id: 864bfe5048
标题：胸怀革命大目标　扎根务农一辈子——记张家才烈士的姐姐张家凤
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团宝山县委常委张家凤，是内蒙古鄂尔多斯高原上为抢救落水羊群而英勇献身的上海女知识青年张家才烈士的姐姐。一九六九年三月，小张响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，到宝山县长兴公社跃进大队插队落户，接受贫下中农的再教育。七年来，小张坚持乡村干革命。在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，小张更坚定了扎根农村干革命的决心。她在一份思想小结中写道:“在农村广阔的天地里，我们种的是庄稼，走的是与工农相结合的金光大道，肩上挑的是填平三大差别的重担，攀登的是共产主义高峰。我要象妹妹那样，以坚持乡村的实际行动，同邓小平一类党内走资派对着干，干到底1”

在劳动中自觉地磨练自己

一九六九年三月，十七岁的张家凤中学毕业了。她所在的上海市江湾中学掀起了上山下乡的高潮。小张的一个哥哥是六七届初中毕业生，已经在一九六八年八月下乡。她也坚持走上山下乡的道路，决心到条件比较艰苦的海岛——宝山县长兴公社去干革命。小张的个子比较矮小，身体比较单薄，第一次乘船来到海岛，风浪颠簸，呕吐不止，贫下中农劝她休息几天再参加劳动。但第二天一清早，小张就跟随贫下中农一起下田劳动。从下乡第二年开始，小张年年出勤在三百天以上。她豪迈地说:“环境越艰苦，越能锻炼人，干革命就要有不怕苦、不怕死的精神。”

经过一段时间的锻炼，小张的脸晒黑了，手上磨起了老茧。贫下中农高兴地说:“小张是城里的姑娘，乡下人的样子，同我们贫下中农没啥两样了。”

几年来，小张多次被评为“优秀社员”。后来，又相继担任了跃进大队政治夜校总辅导员、妇代会副主任、民兵连副连长、团支部副书记等职务。今年五月，又被选为团县委常委。党组织的信任，群众的期望，使小张更加坚定了扎根农村、大干社会主义的决心。她担任干部以来，时时告诫自己:决不能脱离劳动，脱离群众。白天，小张坚持和贫下中农一起劳动，一起谈心；休息时间，她帮助贫下中农挑水、做事，晚上，她和贫下中农一道学习马列著作和毛主席著作，畅谈社会主义新农村的美好前景。

张家凤胸怀共产主义大目标，在平凡劳动中自觉地磨练着自己。盛夏酷暑，她总是同社员一道锄草、松土，一直干在前头。一次，小张上午参加会议，中午回家吃了点冷饭，就赶到棉花田里锄草。锄呀，锄呀，她感到四肢无力，眼冒金花，额头上直渗汗珠，突然晕倒了。妇女队长知道她胃病发作了，急忙把她扶起来送了回去，“命令”她好好休息。小张说:“现在正是‘三抢’大忙季节，锄草要紧，你们不要管我。”她在家里休息了一会儿，又拿了把锄头，走到田里干了起来。小张的行动感动了大家，贫下中农望着她的背影，都称赞她:真是一个不知疲劳的革命青年。

要扎根农村，就得坚持斗争

然而，前进的道路上充满了斗争。在如何对待知识青年上山下乡的问题上，始终存在着尖锐的两个阶级和两条路线的斗争。广大贫下中农和革命干部总是热情地支持和鼓励知识青年扎根农村干革命。可是，邓小平一类走资派却大搞“拔根”、倒退，妄图破坏知识青年上山下乡运动，扩大资产阶级法权。社会上一小撮阶级敌人也千方百计破坏知识青年上山下乡运动。就在张家凤来到农村后不久，有个坏分子在劳动中乘机贩卖孔老二的反动“天命论”，胡说什么:“你们这些知识青年命里注定了，是到农村来吃苦的。”煽动知识青年“返城”、“拔根”。个别青年受了影响，认为种田务农没有前途，一心想离开农村。小张发现这种情况，认真学习了毛主席关于阶级斗争的论述，意识到这是阶级敌人在煽风点火，破坏知识青年上山下乡运动，目的是要青年脱离工农，脱离劳动，成为他们复辟资本主义的工具。她及时向大队党支部作了汇报，立即得到了支持。在大队召开的基干民兵大会上，小张联系队里阶级斗争和路线斗争实际，带头狠批孔孟宣扬的反动的“天命论”和林彪一伙诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动。活生生的阶级斗争事实，使其他知识青年受到了一次极其深刻的教育。他们激动地说:“知识青年上山下乡是社会主义的新生事物。我们要听毛主席的话，扎根务农一辈子，彻底粉碎阶级敌人的罪恶阴谋!”

反击右倾翻案风的战斗打响后，小张进一步看到，社会上阶级敌人攻击知识青年上山下乡的罪恶活动，是得到以邓小平为头子的党内资产阶级的支持的。要坚持乡村干革命，就要狠批邓小平反革命的修正主义路线。于是，小张运用妹妹为保卫国家财产而英勇牺牲的事迹和自己下乡七年来的收获、体会，狠批邓小平一类党内走资派反对知识青年同工农划等号等修正主义谬论。坚决表示要同邓小平对着干，沿着毛主席指引的金光大道走到底!

为实现共产主义而自觉战斗

七年来，小张自觉地同旧的传统观念决裂，冲破资产阶级法权的狭隘眼界，坚持做社会主义新生事物，的促进派。去年夏天，妹妹刚牺牲，有人就对小张说，“你妹妹是为抢救国家财产而牺牲的，你可以向领导提出要求，早点离开农村进工厂了。”当时，上海师范大学正在长兴公社招生。社队领导和贫下中农都热情地推荐张家凤上大学，但小张说:“我是一个革命青年，我不能把妹妹的英勇牺牲当作自己离开农村的资本。如果这样做，我觉得是可耻的。”事后，小张又主动向党支部汇报了思想，决心继承妹妹的革命遗志，沿着烈士走过的道路，奋勇向前，把自己的青春献给社会主义新农村。

在批邓斗争中，小张又遇到了一次上调机会。是“走”，还是“留”?她联系反击右倾翻案风的斗争，坚定地说:“我要用扎根务农一辈子的实际行动，粉碎邓小平用资产阶级法权毒害青年的罪恶阴谋，做一个反修防修的自觉战士。”她毅然放弃了上调机会，在继续革命的大道上，迈出了新的战斗的步伐。

最近，小张参加了市五·七干校团干部轮训。她表示:要把这次轮训作为继续革命的加油站，不管征途上有多少曲折，决心以妹妹为榜样，在农村这个广阔的天地里，为实现共产主义而自觉战斗。

本报通讯　员本报记者

描述：

