id: 864bb0681c
标题：批倒批臭“四条汉子”彻底摧毁文艺黑线
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编后

“共鸣”论是周扬推行反革命“全民文艺”而炮制的一个重要理论。它的要害是宣扬阶级调和，鼓吹“合二而一”，企图用资产阶级的腐朽思想改造无产阶级。

在有阶级存在的社会里，只有阶级斗争，没有阶级“共鸣”。工农兵说得好:我们和地主资产阶级跑的不是一条道，弹的不是一根弦，怎么能同唱一支“共鸣”曲。但是，在现实生活中确有这样的“怪事”。有的人对资产阶级的破烂，如获珍宝，一见倾心。他们对利用文艺破坏革命样板戏的严重政治事件，不但不加以抵制，反而鼓掌叫好，和资产阶级产生了“共鸣”。有的人对桑伟川跳出来为反动小说《上海的早晨》翻案，不但不迎头痛击，反而欣赏他的“胆量”。有的人对阴暗角落里传出来的攻击上山下乡的靡靡之音，不但不加以批判，反而跟着调子哼了起来……。说怪也不怪。这些人中，有的或者就是地主资产阶级，他们出于反动的阶级本能，一拍即合，产生“共鸣”。而大多数人则由于头脑里还保留一个资产阶级的“王国”，很自然地就和资产阶级的文艺产生了感情，成了“全民文艺”的“共鸣”者。

因此，彻底批判“四条汉子”的反动艺术主张，肃清人们头脑中的流毒，把意识形态领域里的阶级斗争进行到底，这是我们当前的一项重要战斗任务。

描述：

