id: 864d6648ff
标题：北京市各条战线采取领导干部、理论骨干和群众相结合的方法层层召开理论讨论会　认真学习毛主席重要指示搞清楚资产阶级就在共产党内的问题，联系现实的阶级斗争深入批邓
日期：1976-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年六月二十五日电　中共北京市委和北京市各条战线的党组织，采取领导干部、理论骨干和群众相结合的方法，层层召开理论讨论会，认真学习毛主席的重要指示，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的翻案复辟罪行，推动了反击右倾翻案风斗争的深入发展。

今年以来，在群众性学习毛主席关于反击右倾翻案风一系列重要指示的基础上，中共北京市委，市委各部门，多数区、县、局和工矿企业、郊区人民公社、商店、街道党委，以至一些工厂的车间、农村的生产大队，都纷纷召开了理论讨论会。许多单位把理论讨论会的成果加以综合整理，通过开会、广播、印材料和办板报等形式，向广大干部、工人、社员、学生和街道居民宣讲、介绍。不少单位围绕理论讨论会所集中讨论的问题，来安排日常的学习和政治夜校、业余学习小组的学习内容，推动群众的日常学习。

毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”最近一段时间，在北京全市普遍召开的理论讨论会上，着重学习和讨论了毛主席的这一极其重要的指示。许多单位召开的理论讨论会，为了搞清楚资产阶级就在共产党内和对资产阶级实行全面专政的问题，业余理论小组的同志和一些领导干部，努力攻读马列批判机会主义、修正主义的有关论述，重温毛主席自党的七届二中全会以来关于阶级斗争、党内两条路线斗争的一系列重要教导。有些理论讨论会还分析了我国进入社会主义革命阶段后历次重大的阶级斗争和路线斗争，分析了社会主义的苏联蜕变为社会帝国主义的历史教训，从中认识社会主义革命带来的阶级关系的新变化、阶级斗争的新特点和党内外资产阶级的关系。经过这样深入学习理论、研究分析历史的和现实的阶级斗争实际，大家比较深刻地认识到:在社会主义历史阶段，由于阶级力量对比发生巨大变化，无产阶级和资产阶级之间的斗争就越来越突出地表现在党内，象高岗、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平这类党内走资本主义道路的当权派，就成了整个资产阶级的核心力量和挂帅人物，成为社会主义革命的主要对象。通过召开理论讨论会和群众性的学习运动，毛主席的重要指示越来越深入人心。这对于不断提高广大干部、群众的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，具有重要的意义。

紧密联系现实阶级斗争，集中火力批邓，是北京市层层召开的理论讨论会的突出特点。这些理论讨论会，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想之“矢”，射修正主义之“的”，斗争锋芒直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，深刻揭露和批判他的反革命的修正主义纲领和路线，具有强烈的战斗性。北京市房管局系统的理论讨论会进行期间，发生了天安门广场反革命政治事件。参加理论讨论会的同志，把天安门广场事件作为反面教材，同匈牙利事件相对照；把邓小平翻案复辟的奇谈怪论，同一小撮阶级敌人的反革命言论相对照，清楚地看到邓小平就是党内外新老资产阶级和地、富、反、坏、右的挂帅人物，是天安门广场反革命政治事件的罪魁祸首。同志们怒火满腔，把理论讨论会开成了对邓小平和一小撮阶级敌人的声讨会、批判会。很多单位的理论讨论会运用马克思主义的基本原理，分析党内资产阶级产生的阶级根源、政治思想根源和社会经济基础，分析党内走资派的经济地位、政治态度和共同特征，从而加深了对党内走资派的反动阶级本质的认识，懂得了识别走资派，最重要的是看他执行什么路线，走什么道路，代表哪个阶级的利益。在这个基础上，大家又分析和批判邓小平炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，分析和批判他竭力扩大资产阶级法权、恶毒攻击和扼杀社会主义新生事物的罪行，分析和批判他拼凑“还乡团”，从各个领域疯狂向无产阶级反攻倒算的阴谋活动，从各个方面剥掉邓小平的画皮和伪装，深刻揭露了他有纲领、有舆论、有组织、有部署地向党、向社会主义进攻的真面目。

北京市各级党委普遍召开理论讨论会，有效地促进了领导干部向群众学习，也培养和锻炼了工农理论队伍。参加理论讨论会的，有业余理论骨干，有群众代表，也有专业理论人员和领导干部，大家一起学习，共同提高，改变了过去在学习上那种领导和群众相脱节、专业理论队伍和工农业余理论队伍互不通气的状况。全市许多地方出现了上级向下级学习、领导向群众学习、专业理论人员和业余理论骨干密切合作，开门学理论、深入批判邓小平的新气象。三月下旬以来，中共北京市委和市革委会的领导干部带头深入自己分管的部门参加学习、讨论。最近，市委又专门把部分业余理论骨干、专业理论人员和基层领导干部，请上来谈学习体会，给市委常委和市委各部门负责人作学习辅导。很多区、县、局一级党委的领导干部，也采取走下去、请上来的方法，和群众同学习、同批邓，密切了干群关系。郊区通县县委的十三名常委，分别由书记、副书记带队，到西集公社和永乐店公社小海子大队参加理论讨论会之后，受到很大教育。县委进一步改进了领导作风，除留少数常委主持日常工作外，其余分头到社、队蹲点，和群众同学习、同批判、同劳动，以点带面指导全县运动和各项工作。经过前一段参加理论讨论会的学习，各单位领导干部表示，开门学理论，一定要象干部参加集体生产劳动一样形成制度，长期坚持下去。

为了更好地发挥理论讨论会的战斗作用，北京市不少单位总结了开好理论讨论会，促进深入学习，深入批邓的经验。当前全市批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，正在广泛深入地向前发展。

描述：

