id: 864f2f27c9
标题：吉特里赫教授选择了正确的道路——影片“易北河两岸”观后
日期：1954-3-23
是否是时间段：false
作者：高扬
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高扬

影片“易北河两岸”中的吉特里赫教授是一个热爱科学、热爱祖国的德国老科学家。但他没有认识到他的祖国过去的政治制度是怎样一种制度、他的科学是为什么人服务的。因此，他的科学发明过去曾为法西斯侵略战争服务，自己还不知道罪过。当他被苏军解放以后，他最初甚至仇视苏联，对苏联抱着不合作的态度。他对苏联的库兹明少校的态度是一个很好的说明。

影片一开始就表明了苏联对待德国人民是采取怎样的态度。苏联将军马斯托夫对作为苏军城防司令的库兹明少校这样说:“现在需要另一把钥匙去打开德国人的心灵，他们受了希特勒法西斯的毒害已经不少年了。”我们看到库兹明如何为实践这一指示而作了重大的努力，他竭力帮助德国人民走向和平民主的道路。而这种努力特别明显地表现在对待吉特里赫的关系上。然而吉特里赫却不是一下子就改变过来的。影片以极其令人信服的艺术力量，描绘了吉特里赫的转变过程。

吉特里赫开头不能理解库兹明。然而作为一个苏维埃人对待德国文化传统的尊重却引起了他的惊讶。他听到库兹明在对他的外孙瓦里切尔朗诵着伟大的德国诗人海湼的诗句，但是由于法西斯的统治，这个孩子却不知道海湼是谁，甚至连他的名字也从来没有听到过。

的确，有着狭隘的资产阶级意识的人是很难理解别人对本国文化为什么那末尊重，尤其是苏维埃军官的那种伟大气魄。

这个自认为不问政治的科学家非常诚恳地对库兹明说:“少校先生，如果说我从来就看不起纳粹分子，也许你不会相信，说我撒谎，但是我还要告诉你，我看不起他们，也不喜欢你们。”吉特里赫很明白，德国必须对那些他所瞧不起的法西斯分子干下的掠夺行为负起赔偿的责任来。因此在支付赔款以前，他拒绝将自己的军用瞄准镜头的图样交给库兹明。库兹明恐怕这些图样会落在美国人手里，又重新用于战争。但是吉特里赫保证了这一极其重要的文件不会落到别人手里，库兹明就终于信任了他。

“最重要的”，库兹明少校说:“就是不能拿这个图案帮助战争，我们需要和平。”

当库兹明根据波茨坦会议，占领军应当毁灭德国的军事工业，因而下令炸毁吉特里赫教授曾经在其中工作了多年的和军事工业有关的试验室时，吉特里赫向库兹明提出了抗议，于是引起了一段对话:

“少校先生，我要坦白地和你讲，你们最近说过，要统一德国、复兴德国、繁荣德国，实际却毁灭德国，未免太残酷了。”

库兹明:“你竟然提到残酷两个字，德国军队在我们苏联领土上干了些什么。”

吉特里赫:“这和我的试验室丝毫没有关系。”

库兹明:“你的试验室帮助了法西斯制造了杀人的武器，所以我们现在消灭这种武器，是为了保卫和平。”

吉特里赫:“这些试验室，在德国的领土上已经有一百多年的历史。”

库兹明:“法西斯所破坏我们的城市，有好几千年的历史，假使我们把你们的全德国，一砖一瓦都搬走，也赔偿不了我们苏维埃祖国全部损失百分之一。您不要光看过去的德国，要看将来的德国，因为过去的德国是废墟、丑恶和可耻。”这段对话很能给人一个深刻的印象。库兹明的主要目的是要消除吉特里赫对俄国人、对共产主义者的怀疑和憎恶，是要把他和德国反法西斯主义者团结在一起，来建立一个属于人民的德国。要达到这个目的，就得消除吉特里赫之类的人所怀的成见、民族主义的傲慢和狭隘的意识，他准备长期地和顽强地致力于这项工作。为了使老教授去接近他自己的儿子——共产党员库尔特，库兹明打算从各方面来帮助他和启发他。于是他冒着极大的危险把图样的保管信任了吉特里赫。

库兹明对吉特里赫的信任并没有造成大错，因为吉特里赫教授虽然一度跑到美占区去，但最后还是认识了自己的行动是错误的，而且自觉地从美占区里回来了。

在易北河那边，德国人只有向“征服者”乞怜和遭受“征服者”的奴役。在美国将军节尔莫德的殖民地上是既不谈德国的统一，也不谈德国人的尊严的。吉特里赫在会见了节尔莫德之后，看清了两种对待德国人民的不同态度!只有在这时候，吉特里赫才正确地认识了库兹明的一切优点，也就是从那个时候起，苏维埃人在吉特里赫心目中才变成了正义的化身。

美国人用哄骗的手段把吉特里赫诱入了自己的区域。在那里，他垂头丧气，忍气吞声地坐在节尔莫德将军的面前。那位美国将军要他去从事军事工作。

“难道战争还没完吗?”吉特里赫疑惑地问道:“难道我们所有的工厂都归美国人了吗?”“对啦，都归我们了。”节尔莫德蛮横地回答道:“战争并没结束，又开始了反共的战争，你知道每一个正直的人都应该参加反共的战争?”吉特里赫从这位将军的话里理会到和俄国人一齐归于毁灭这件事是威胁着德国知识分子和一般的德国人民的命运的。他在美占区看到美国人如何把德国森林完全砍伐殆尽，他们如何用香烟和豆子来向饥饿的德国人换取艺术作品和其他宝物，而对待德国人则犹如他们对待黑人一样。

吉特里赫开始理解到，他是走错了路，他们是无耻地欺骗了他。吉特里赫教授考虑到自己的命运，考虑到德国人的命运，他就要求库兹明少校允许他回到苏占区来。在影片最后，他并且亲自将他的图样交给了库兹明。

我们看到，吉特里赫的思想意识还需要深刻的改造，这样才能清除他身上的资本主义影响。这样他才能懂得他过去对法西斯统治之一味顺从是造成了何等严重的错误。和库兹明的几次会面，使吉特里赫明白了，假如他最后不走上民主改革德国的道路，他会有可能在法西斯统治崩溃之后，仍旧处在一种并不能有所改善的忍耻受辱的情况下，他在美占区的短促的逗留，已使他本人体验到这一点。

他对库兹明说:“易北河已经形成了两个世界，我们不能不表示态度，不能不加以选择。苏联方面首先就提到要使我们的德国走向繁荣富强民主团结，得到完全统一，这是我永远也不会忘记的。所以我决定要留了在这边，因为在这边将要诞生一个新的、爱好和平的、统一的、人民民主的德国。”

吉特里赫终于选择了一条正确的道路，这是一切正直的德国人民的道路。今天德国还处在分裂的状态中，银幕上所表现的虽然已经是九年前的事情，但在今天来看依然是很有意义的。吉特里赫这一人物的转变，对于我们的科学家和一般观众也是有一定的教育意义的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\03\543n080101.JPG">

<FONT class=imgsm>吉特里赫教授</FONT>

描述：

