id: 21e858d992
标题：为战胜高尔察克告工农书
日期：1919-8-24
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
为战胜高尔察克告工农书

同志们！红军从高尔察克手里解放了乌拉尔全境，并已开始解放西伯利亚。乌拉尔和西伯利亚的工农兴高采烈地欢迎苏维埃政权，因为它正在以铁帚扫除一切用昔捐杂税、凌辱、鞭挞和恢复沙皇压迫来折磨人民的地主资产阶级恶棍。

红军解放乌拉尔和进入西伯利亚，使我们大家都欢欣鼓舞，但这不应该使我们泰然自若。敌人还远未被消灭。敌人甚至还没有被彻底打跨。

必须用一切力量把高尔察克、日蔻和其他外蔻赶出西伯利亚，更加努力地消灭敌人，不让敌人再来奸淫虏掠。

怎样才能达到这一目的呢？

乌拉尔和西伯利亚的痛苦经验，以及被四年帝国主义战争弄得困苦不堪的世界各国的经验，我们是不应当白自放过的。

要预防高尔察克叛乱的重演，全体工农、全体劳动者应当从这一经验中取得五大教训。

第一个教训。要保护工农政权，打跨地主资本家匪帮，我们必须有强大的红军。我们不是在口头上而是在事实上证明：我们能够建立强大的红军，我们已经学会如何指挥红军和战胜资本家，尽管资本家从世界最富强的国家得到大量武器和军需品的帮助。布尔什维克已用事实证明了这一点。所有工农，如果是有觉悟的话，就应当不是根据空话（相信空话是愚的）而是根据乌拉尔和西伯利亚千百万人的经验来相信布尔什维克。把工农武装同大部分是同情地主资本家的旧军官的指挥结合起来，是一个极困难的任务。只有最巧妙地进行组织工作，实行严格的自觉的纪律，只有广大群众信任工人政治委员这些领导人员，这个任务才能解决。布尔什维克已把这个极困难的任务解决了。旧军官的叛变行为在我们这里有过很多，但红军不仅仍在我们手中，而且学会了战胜沙皇将军和英法美等国的将军。

因此，凡是真正想消灭高尔察克叛乱的人，都应当把一切力量、一切资财、一切能力完全贡献给建立和巩固红军的事业。忠诚地执行一切关于红军的法令和命令，维护红军的纪律，用一切办法帮助红军，一一这就是一切不愿意受高尔察克躁的觉悟的工农所应尽的第一个基本的和最重要的义务。

必须尽力克服游击习气，严防个别队伍擅自行动和不服从中央政权等等行为，不然就会招致灭亡，乌拉尔、西伯利亚和乌克兰的事件已经证明了这一点。

谁不全心全意地帮助红军，不用全力维持红军中的秩序和纪律，谁就是卖国贼和叛徒，就是高尔察克的帮凶，就应该被无情地枪毙。

我们有了强大的红军就会是不可战胜的。没有强大的红军，我们必然会成为高尔察克、邓尼金、尤登尼奇的牺牲品。

第二个教训。国家没有大量的存粮，红军就不能巩固，因为没有这个条件就不能自由调动红军，不能好好训练红军。没有这个条件就不能维持为军队做工的工人的生活。

一切有觉悟的工农应当知道和记住，现在我们红军的胜利不够迅速和稳固的主要原因正在于国家的存粮不够。谁不把余粮交给国家，谁就是帮助高尔察克，就是叛卖工农，就是使红军中几万工农枉然遭受牺牲或痛苦的罪人。

骗子、投机者和愚味无知的农民都这样议论：我把粮食按自由价格出卖，比按国家规定的固定价格出卖赚得多得多。

而问题正在于自由出卖使投机增长，使少数人发财，使富者愈富，而工人群众则仍旧忍饥挨饿。这是我们在西伯利亚和乌克兰最丰富的产粮区所实际看到的情形。

在自由出卖粮食的条件下，资本抬头，劳动者挨饿受穷。

在自由出卖粮食的条件下，粮价高到几千卢布一普特，货币贬值，少数投机者发财，人民愈来愈穷。

在自由出卖粮食的条件下，国家没有存粮，军队软弱无力，工业奄奄一息，高尔察克或邓尼金必然胜利。

只有富人，只有工农政权的死敌才自觉地主张自由出卖粮食。凡因愚味无知而主张自由出卖粮食的人，应当从西伯利亚和乌克兰的例子得到教训并懂得，为什么自由出卖粮食就是高尔察克和邓尼金的胜利。

还有一些无知的农民，他们是这样议论的：让政府照战前价格用很好的货物来换我的粮食，那我就交出余粮，不然我就不交。骗子和拥护地主的人常常利用这种言论引诱无知的农民“上钩”。

不难了解，工人国家已被资本家为争夺君士坦丁堡而进行的四年强盗战争破坏无余，后来又被高尔察克、邓尼金在全世界资本家帮助之下大肆报复破坏，这样的工人国家目前是无法给农民货物的，因为工业在停顿中。既无粮食，又无燃料，又无工业。

任何一个有理智的农民都会同意把余粮借给挨饿的工人，以便将来得到工业品。

现在的情形正是如此。除了骗子和投机者以外，一切觉悟的有理智的农民都会同意把所有的余粮全部借给工人国家，因为这样一来，国家就能恢复工业，把工业品供给农民。

有人会问我们，农民是否会相信工人国家而把余粮借给它呢？

我们回答说：第一、国家给予借券即纸币。第二、所有农民根据经验知道，工人国家即苏维埃政权是帮助劳动者而反对地主资本家的。因此，苏维埃政权也就叫做工农政权。第三、农民没有其他出路：或者相信工人，或者相信资本家；或者信任工人国家，把粮食借给它，或者信任资本家的国家。在俄国和世界任何一个国家内，农民没有其他出路。农民愈觉悟，就会愈坚定地拥护工人，愈坚决地尽力帮助工人国家，使地主资本家政权无法复辟。

第三个教训。要彻底消灭高尔察克和邓尼金，必须遵守极严格的革命秩序，必须恪守苏维埃政权的法令和命令，并监督所有的人来执行。

根据高尔察克在西伯利亚和乌拉尔取得胜利的例子，我们大家都明显地看到，稍微混乱，稍微违犯苏维埃政权的法令，稍不当心或稍许懈怠，都会立刻加强地主资本家的势力，促成他们的胜利。因为地主资本家还没有消灭，还不承认失败。凡是有理智的工人和农民都看见、知道和懂得，地主资本家只是被击溃和躲藏起来，他们往往涂上了“苏维埃的”“保护”色。许多地主钻进了国营农场，许多资本家钻进各种“管理总局”和“中央管理局”，变成苏维埃职员；他们时刻窥伺苏维埃政权的错误和弱点，以便把它推翻，以便今天帮助捷克斯洛伐克军团，明天帮助邓尼金。

必须用全力侦察和捕获这些强盗，这些隐藏的地主和资本家，把他们从一切掩藏所里揭发出来，无情地惩治他们。他们是劳动者的死敌，是有本事有经验的奸猾的敌人，他们耐心地等待着施展阴谋的有利时机；他们是怠工者，他们不借采取一切罪恶手段来危害苏维埃政权。对付劳动者的这种敌人，对付地主、资本家、怠工者和白匪，必须是无情的。

要善于捕获这些人，就必须机敏、谨慎、有觉悟，必须极细心地注视每一一个极小的混乱现象，注视每一个不老实地执行苏维埃政权法令的极小的行为。地主和资本家是有力量的，这不仅因为他们有知识有经验，不仅因为他们有世界上富强国家的援助，而且因为存在着广大群众的习惯和愚味的势力，这些群众想“照旧”生活，而不了解必须严格地诚实地遵守苏维埃政权的法令。

极小的犯法行为，极小的破坏苏维埃秩序的行为，都是劳动者的敌人立刻可以利用的漏洞，都是高尔察克和邓尼金取得胜利的机会。高尔察克叛乱就是起于对捷克斯洛伐克军团稍欠谨慎，起于个别部队稍微违反命令。忘记这一点就是一种犯罪行为。

第四个教训。不仅把高尔察克叛乱起于小事这点忘记是一种犯罪行为，而且把孟什维克（“社会民主党人”）和社会革命党人3促成高尔察克叛乱、直接支持这次叛乱忘记，也是一种犯罪行为。现在是学会不按言论而按行动来评价各个政党的时候了。

孟什维克和社会革命党人自称为社会主义者，实际上他们是白卫分子的帮凶，是地主资本家的帮凶。实际证明这一点的，不仅有个别的事实，而且有俄国革命历史上的两大时期：（1）克伦斯基执政，（2）高尔察克统治。在这两次事变中，孟什维克和社会革命党人口头上是“社会主义者”和“民主主义者”，实际上则起了白卫分子的帮凶的作用。现在，他们提议再允许他们“试验”一次并把这叫做实行“社会主义（或民主主义）统一战线”，难道我们竟愚地相信他们吗？在高尔察克叛乱以后，除了个别的人而外，难道农民还不懂得同孟什维克和社会革命党人结成“统一战线”就是同高尔察克的帮凶讲统一吗？

有人会反驳说，孟什维克和社会革命党人已经认识了自已的错误，再也不同资产阶级结成联盟了。但这不是事实。第一、右派孟什维克和右派社会革命党人甚至还没有放弃这种联盟，而同这些“右派”又没有一定的界限，其所以没有，应归罪于“左派”孟什维克和“左派”社会革命党人；孟什维克和社会革命党人中甚至最好的分子也只是口头上“斥责”他们的“右派”，实际上却违反自己的言论而软弱无力地与右派为伍。第二、孟什维克和社会革命党人中甚至最好的分子，也拥护高尔察克的主张，帮助资产阶级、高尔察克和邓尼金，掩盖这些人的航脏的血腥的资本主义事业。这种主张就是：民权，普遍、平等、直接的选举权，立宪会议，出版自由等等。在全世界上，各资本主义共和国正是用这种“民主”谎言来为资本家的统治辩护，为奴役殖民地的战争辩护。在我国，无论高尔察克、邓尼金、尤登尼奇或任何一个将军都乐意许下这种“民主”诺言。是否可以信任这些听信口头诺言而帮助公开的匪徒的人呢？孟什维克和社会革命党人一无例外地都在帮助公开的匪徒，帮助全世界帝国主义者，用假民主的口号粉饰他们的政权，粉饰他们对俄国的进攻，粉饰他们的统治，粉饰他们的政策。所有孟什维克和社会革命党人都向我们提议缔结“联盟”，其条件是我们向资本家及其领袖高尔察克和邓尼金让步，例如“放弃恐怖手段”（当我们面对看整个协约国即富强国家联盟的亿方富翁在俄国策动阴谋，采用恐怖手段的时候），容许粮食自由贸易等等。孟什维克和社会革命党人的这些“条件”含义就是：我们这些孟什维克和社会革命党人要倒向资本家方面，又要同资本家利用每种让步来加以反对的布尔什维克结成“统一战线”！不行，孟什维克和社会革命党人先生们，现时别想在俄国找到能够相信你们的人了。在俄国，有觉悟的工农都懂得，孟什维克和社会革命党人是白卫分子的帮凶，其中一部分人是自觉地恶意地这样做，另一部分人是由于缺泛理智，由于坚持旧错误才这样做，但他们都是白卫分子的帮凶。

第五个教训。要消灭高尔察克和高尔察克统治，不让他们卷土重来，所有的农民都必须毫不动摇地作出拥护工人国家的选择。有人（特别是孟什维克和社会革命党人，他们全体，甚至其中的“左派”把布尔什维克共产党的“一党专政”当做稻草人来吓唬农民。

从高尔察克的实例中，农民学会不怕稻草人了。或者是地主资本家专政（即铁的政权），或者是工人阶级专政。

中间道路是没有的。只有公子少爷、整脚的知识分子这些连坏书都学得很差的先生，才会凭空幻想中间道路。世界上任何地方都没有中间道路，而且不可能有中间道路。或者是资产阶级专政（用社会革命党人和孟什维克的民权、立宪会议、自由等等漂亮词句掩盖着的），或者是无产阶级专政。谁没有从整个十九世纪的历史中学会这一点，谁就是不可救药的白痴。而在俄国，我们大家都看见孟什维克和社会革命党人在克伦斯基执政时期和在高尔察克统治下是怎样幻想中间道路的。

这些幻想是为谁效劳呢？这些幻想帮助了谁呢？只帮助了高尔察克和邓尼金。幻想中间道路的人就是高尔察克的帮凶。

乌拉尔和西伯利亚的工农已根据经验把资产阶级专政和工人阶级专政做过比较。工人阶级专政是由布尔什维克党实现的，这个党还在1905年，甚至在更早的时期，就已同全体革命无产阶级打成一片了。

工人阶级专政，这就是说，工人国家要毫不动摇地镇压地主和资本家，镇压那些帮助剥削者的叛徒和卖国贼，并战胜他们。

工人国家是地主和资本家、骗子和投机者的无情的敌人，是土地和资本的私有制的敌人，是货币权力的敌入。

工人国家是劳动者和农民的唯一忠实的朋友和援助者。丝毫不倒向资本方面，结成反资本的劳动者的联盟，工农政权，苏维埃政权-一“工人阶级专政”的实际意义就是如此。

孟什维克和社会革命党人想用这些话来恐吓农民。这是不会成功的。在高尔察克叛乱后，甚至处在穷乡僻壤的工人和农民都懂得，这些东西恰恰是消除高尔察克灾祸的良药。

打倒动摇的、无气节的、走上帮助资本的错误道路的、为资本的口号和诺言所俘虏的人！同资本作无情的斗争，结成劳动者的联盟，结成农民同工人阶级的联盟，这就是高尔察克叛乱给予我们的一个最后的也是最重要的教训。

尼·列宁

1919年8月24日载于1919年8月28日

按1919年莫斯科出版的《真理报》第190号

列宁《为战胜高尔察克告工农书》小册子原文刊印选自《列宁全集》第29卷第506-513页

描述：

