id: 0f9d8b48be
标题：县、区領導干部在农業社里的“經济特权”
日期：1957-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 县、区领导干部在农业社里的“经济特权”

本刊讯    过去，人们总认为只有乡、社干部贪污揩农民的油。现在，根据新沂县的检查来看，不少县、区领导干部也在揩农民的油。

最近， 新沂县检查了阿湖区的阿湖、鸣九、墩新、岭东、三里及棋盘区的南涧、北涧等七个农业社，其中有一百九十五名干部，共欠社里七千七百四十七元，分别职位列表如下:

县正副科长、局长、区长十户，欠七百三干六元，平均每户七十三元。

部队军官家属四户，欠二百二十六元，平均每户五十六小学

教师八户，欠四百四十二元，平均每户五十五元。

社正副社长、会计三十八户，欠一千七百九千一元，平均每户四十七元。

政府办事员、企业营业员等二十五户，欠一千零三十八元，平均每户四十一元。

股长级干部十二户， 欠四百二十七元， 平均每户三十四

社的大队干部七十二户，欠二千零九十五元，平均每户三十九元。

从上表可以看出，干部愈大，欠的钱就愈多。直到现在为止，这仍旧是农业社里一笔难以公开的糊涂账。许多农业社账目不能公开结算，这也是重要原因之一。

这些领导干部，每月工资都在五十元到一百元左右，为什么还要去揩农民的油呢?。主要原因是这些同志的工资收入首先满足个人挥霍，不顾家庭开支，也不教育家属好好参加劳动生产，结果社里决分时大量透支；其次，是家庭应向社里的投资不投，社干部对他们无可奈何；此外也有一部分是临时支用现金不还的。我们的乡、社干部对这些负责同志(老上级)总是比较照顾的，对他们不合理的要求也不敢轻易顶回去， 也是个重要原因。

看来，结合整理财务眼目，取消县、区等领导干部在农：业社里的“经济特权”，已成为当前缓和干群关系的必要措施之一。(转载自新华日报第六十八期《情况众报》)

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2204期, 一九五七年五月十五日。

描述：

