id: bf08d7e586
标题：哲学研究要面向当前革命斗争
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六四年第四期
书籍作者：

正文：
哲学研究要面向当前革命斗争

关

马克思主义哲学是指导无产阶级革命斗争的貌利武器，宅是在千百万革命群众的斗等实践中吸取营养而不断得到发展的。对于马克思主义哲学，我们必须在密切联系当前革命斗争中活学活用，“有的放矢”，运用宅的

基本原理明和解决实践中的具体问题。这，样才能真正学到马克思主义哲学，才能有生

气勃勃的哲学宣傅工作和哲学研究工作。

马克思主义哲学本身永远是生动活澄的。马克思主义哲学是真正的科学，宅不构造“结束氯理”的形而上学体系，宅认为“马克思列宁主义并没有结束翼理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路”①；宅充分意识到认藏（包括哲学的认识）只能来源于实践，必须为实践服务，在革命的实践斗争中不断地向前发展；宅是无产阶级革命的哲学，建设社会主义和共产主义的哲学，能敏永远保持同广大群众的密切联系。正因为这样，所以，宅能够永远保持和发扬自己的伟大的生命力，永远不会过时，永远是活的哲学。

但是，在焉克思主义哲学发展史上，却也有一些研先马克思主义哲学的人，反映了产阶级思想或其他非无产阶级的思想，他们锋割断了马克思主义哲学同无产阶级革命的联系，同实践的联素，把活的马克思主义哲学委成了脱离时代精神的死的哲学。在如何对待马克思主义哲学的间题上，哲学工作队伍也不可避免地要一分为二，翼正的马克思主义哲学家，坚决反对把马克思主义哲学变成死的哲学，拜且在战斗中把马克思主义哲学向前推进一步。马克思主义哲学的伟大生命力，就是通过这祥的战斗而得到保持和发扬的。

在国际共产主义运动中，有这样的历史经验：马克思主义的哲学工作者当着把自己死死地关在书斋里，当着把自己的研究工作同革命实践脱离的时候，就必然把马克思主义哲学原理变成死的教条。这样，尽管把马克思列宁的著作背得烂熟，却不可能做出什么理上的真献。

哲学工作者应当怎样进行工作，才能在理输上做出真献呢？

毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》，给我们指出了一条唯一正确的道路。

毛选东同志在这篇讲中，科学地解决①《实瞳翁》。毛溶东选集》第1卷，人民出版社

1952年版，第284直。了文学艺术的源和流的间题，对文学艺术的源和流作了最彻底的证唯物主义的阐述。！宅的基本精神，对于哲学，对于哲学研宪工作，也是完全适用的。

毛泽东同志指出：“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动，最丰富、最基本的东西”，“宅们是一切文学艺术的取之不尽，用之不蝎的唯一的源泉。这是唯一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不能有第二个源泉。”书本上的东西，过去的文艺作品，“示是源而是流”，所以继承文学遗产虽然是十分重要的，但决水可以“替代自己的创造”。因此，“革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体县、研光、分析一切入，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始村料，然后才有可能进入剧作过程。”①

哲学工作是不是也应敲这样呢？毫无疑义，也应该这样。

在人民群众的革命实践中，同样存在着哲学原料的矿藏，这是哲学的唯一源泉。书本上的哲学知识，是流而不是源，马克思主义哲学产生的基础，是无产阶级和其他劳动群众的革命实践。对于我们来，马克思主义哲学是我们的指南，是我们哲学工作者开掘哲学原料的矿藏、加以冶炼和制造成品的锐利工真。我们不能攻马克思主义经典作家的现成的哲学结，来代春对于活生生的、新冒出来的事物的研究。至于马克思主义攻前的哲学，则只能是我们在哲学上“推陈出新”的思想资料、知识资料。因此，我们哲学工作者也必须到群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，掌握原始材料，然后进入创作过程一一用马克思列宁主义去分析宅、概括宅，写出为当前革命斗争服务的哲学作品。对于暂学史工作者就来，固然在专业上有分工，但是也应该密切联系革命实践，立足于当代。这群，哲学史的研究工作，才能提供为解决当前革命实跳间题所需要的，经过分析和批判的思想料、知识聋料，才能翼正做到“推陈出新”，写出体现时代精神的哲学史。

我们哲学工作者，切不可把哲学的源和流的关系，弄颤倒了。

如果把哲学研究工作同哲学原料的矿藏分开，也就是割断了哲学同革命实践的联系，那么，就会不可避免地把活的焉克思主义哲学变成死的哲学。

哲学家的头脑，好比加工工厂。如果脱离实践，脱离哲学原料的矿藏，一味坐在书斋里冥思苦想，那就如同工厂生产上没有原料而开空车一样。生产上没有原料开空专，绝不可能造出什么成品，面只能襄损机器。哲学研究工作翼有原料而开空车，就不会写

①《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年版，第

862瓦。出什么有盆的东西来，并且会把自己的脑筋变死，陷入唯必主义的泥。

哲学工作者固然应鼓认眞读书。但是，应该如毛选东同志教导的那样，要柔取理联系实际的方法读书，读书的目的应该是为了掌握武器，用以解决实际间题，毛泽东同志就：“我们的同志必须明自，我们学马克想列宁主义子是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为宅是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”①他又就：“对于马克思主文的理输，要能够精通宅、应用宅，精通的自的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，明一个两个实际问题，那就要受到称载，就算有了儿分成精，被你就明的东西越多，越普逼，越深刻，你的成请就越大。”②学习马克思列宁主义，要活学活用，用来锐明革命中的实际问题；学习历史和其他文化知藏也必须活学活用，归根到底是为了有助于职明当前革命中的实际问题。柔取这样的态度和方法去赣书，就会使人变得聪明，如果“两耳不闻窗外事，---心-专攻圣野书”，就会使人变成书某子，活的焉克思主义哲学、活的知识就学不到，而在自己脑筋里把它们变成--堆死的东西。

把哲学工作同千百方群众的革命实践割断了联系，，就是建背了实践是认识的基础这个马克思主义认藏的基本原理，：陷入了唯心主义。如果那样，要做通俗化的工作，也决不可能做好，因为：第一，不懂得群众的·语言，写出来的东西人家看不懂；第二，不了解广大群众在想什么、做什么、需要什么，写出来东西和当前革命实践不对口，人家不感兴趣：第三，学不到马克思主义哲学的精神实顶，一通俗化就要走样子。如果那样，要做研究工作，就只能从概念到概念，不着边际地发空，凭空地去发明范畴、创造规律，写出害人害事的“死哲学”。

走出书斋，面向当前革命斗争，到实际工作中抓活哲学，这是哲学王作的一个根本方向问题。

在我们国家里，阶级斗争、生产斗争和科学实融三大革命运动，正在深入展开。广大群众的社会主义积极性和割造性大大发扬，新人新事、新道德，新属尚和新经，如雨后春笋般地到处出现。广大干部和群众意气属发，做着史无前例的事业，创造出了许许多多书本上有的新东西。宅为活跃我们的哲学宣传工作和哲学研究工作创造了坚实的基础。

社会主义革命和社会主义建设事业的主要担负者一一--广大于部和群众，一方面迫切地要求学习局克思到宁主义哲学，用攻解决他们实际工作中的商题：一方面以自己的行动创造了薪新的哲学原料，提供了哲学研究工作的取之不尽，用之不竭的源泉。我们哲学工作者应款首先询群众学习，学习他们的工作经腺，学习他们的生动语言，从而写出通俗化的哲学作品，把哲学交给广大干部和群众；并且总结和概括社会主义革命和社会主

①②《整顿党的作风》。毛浑东选集》第3卷，第

822、B17瓦。义建设的新经，就明新事物、新问题，丰富马克思到宁主义哲学。就是，我们应该，就能写出好的作品，为自己的时代服务，扩先做群众的学生，再做群众的先生，按着毛泽东同志所提出的从群众中集中起来又到群众中坚持下去的认识原期，进行哲学的宣传工作和研究工作。

在我们国家里，政治战綫，经济战线和文化战綫上是一片蓬蓬勃勃的气象。社会主义革命和社会主义建设的大踏步前进，必然引起哲学的宣传工作和研宪工作大踏步前进。这是一个普及和发展马克思到宁主义哲学的大好时代。问题是，我们哲学工作者不要脱离自己的时代，辜负自己的时代；而要

学会“一分为二”的方法

+2688888884国中

“可以把瓣证法简要地确定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓佳辩证法的核心”①。“统--物之分为两个部分以及对宅的矛盾普的部分的认识·…*，是证法的实质。"②

这是列宁在述证法时的十分精彩、十分重要的话。这些话指出了焉克感主义瓣证法中最根本的东西。

一九三七年，毛泽东同志在《矛盾》中，极其深刻地透辟地发挥了焉克思主义辩面向当前的革命斗争，密切联系实际。这样大焉克思列宁主义哲学的障地，发展马克思列宁主义哲学。

第一，我们有党中央和毛泽东同志的英明领导；第二，我们有社会主义革命和社会主义建设提供的极为丰富的哲学原料；第三，从一九四一年毛辉东同志发表《改造我们的学习》以来，许多哲学工作者在毛泽东同志所指示的正确方向下，从事哲学的宣傅工作和研究工作，积累了许多经验。有了这样三条，哲学工作者只要面向当前革命斗争，就--定能够做出可观的成来。

！

1808858100o证法的对立统一学説。他指出：马克思主义群证法“主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”③一九五七年，毛泽东同志在《关子正确处理人民内部矛盾

《黑格尔“罗辑学”一节摘要》。《列宁全集》第38卷，人民出版社版，第240直。

《殿类据证法周题》，《列护至集》第38卷，人民?

出版社版，第407真。③《矛盾命》。《毛深东选集》第1卷，人民出版社

1952年版，第292直。

描述：

