id: 3b6876bb6a
标题：创先进与“保”先进
日期：1969-8-0
是否是时间段：false
作者：郑尚友
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：红旗一九六九年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
宝，工人学了分析好，大是大非看得清，革命到底不动摇。”我们提倡工农兵都来学哲学，用哲学，认真学好毛主席的《矛盾论》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作，逐步地学会使用毛主席的哲学思想，学会用一分为二的唯物辩证法去分析问题，改造思想，总结经验，落实政策。领导干部更要带头学，用无产阶级的世界观和方法论去扫除我们队伍中的资产阶级思想的灰尘，加强无产阶级党性，努力把自己的阶级觉悟、两条路线斗争觉悟和马克思主义的领导水平大大提高一步。我们期待着更多的同志写出更多的更为出色的学哲学、用哲学的好文章，把活学活用毛泽东思想的群众运动继续推向前进。

创先进与“保”先进

上海直流电机厂郑尚友

从去年以来，我们厂在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，革命和生产上都做出了一些成绩，大批判、清队，整党等方面，也积累了一点经验。在这种形势下，怎样看待上级的表扬和报纸、电台的宣传？厂里从群众到领导，认识和态度是不-样的：

有些同志洋洋自得：“一打开收音机就广播我们‘直流”，我们厂差不多半个地球都知道啦！”

有些同志火烛小心：“以后工作一定要抓得稳些，出去讲话更要小心，一出问题影响太大啦！”

多数同志，特别是广大群众，则强烈要求继续革命。这就是说，要认真总结做过的工作，发扬好的，克服差的，根据“九大”提出来的战斗狂务，进-·步开展活学活用毛泽东思想的形众运动，继续紧张地战斗。

第一种思想·冒出来时，就受到了群众的批评：“翘什么尾巴，当心跌斤斗！”但对第二种思想，就有不少人认为出发点还是好的：“保牢先进广的牌子，有什么不好呢？”但后来人家仔细·分析，觉得骄傲官满的人，是“躺”在过去成绩上不想再前逃；主张“保”先进的人，是抱着过去的成绩不敢再前进，他们都把群众在毛主席领导下创造的成绩看作是私有财产，面不是把它看作是继续革命的起点。第二种思想和第一种思想实质上是一码事。神，对这个问题展开了一次讨论。

一通过讨论，问题就清楚了。先进和落后是相比较而存在的。没有先进，就无所谓落后；没有落后也就没有先进可言。先进和落后是在一定的条件下，“一面互相对立，一面又互相联结、互相贯适、互相渗透、互相依赖”。而且，“事情不是矛盾双方互相依存就完了，更重要的，还在于矛盾的事物的互相转化”。这就是说，先进和落后是不会凝固不变的，先进可以向落后转化，落后也可以向先逃转化。

“保”先进与创先进，实质上是两种宇宙观的斗争。

一种是形而上学的观点，不承认矛盾或回避矛盾，想“包”矛盾来“保”先进。但矛盾是包不住的，结果“保先进”必然成为“保落后”。

一种是唯物辩证法的观点，承认矛盾，发动群众去积极地解决矛盾，促使事物发生革命的转化，在不断解决矛盾中不断趋向更先进。

我们厂对这点是有深印体会的。前年十二月成立革命委员会以后，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，接莲儿个月获伊了革命、生产双手收。如果按照“保”先进的观点，可以“刹一刹车”了。当时，也的确有周志不主张再积极地去创。但我们坚决批判了“上游担风险，下游太危险，中游最保险”的停滞不前的儒夫懒汉思想，找出差距，继续狠抓紧跟毛主席的伟大战略部署。毛主席最新指示一发表，连夜学习，迅速落实，不断举小各种类型的毛泽东思想学习班，把无产阶级的政治空气搞得浓浓的，革命创劲鼓得足足的。清队战斗打响后，胜利一个接一个，群众情绪很高。在这同时，也出现了一些不符合党的政策的现象。如果按照“保”先进的观点，那就是：“等一等吧，不要太冒尖，免得担风险，等待别人创造出经验来我们再学也不迟。”但我们没有按照这种保守哲学办事，而是遵照毛主席的·贯教导，厂的各级领导深入到群众之中，和群众：一起学习党的政策，充分发扬无产阶级的民七集中制，实行“额导和群众相结合”，严格区分两类不同性质的矛盾，坚持执行“打击面要小，教育面要宽”的政策，因而使清队，定案工作能较顺利地开展。

我们厂的历史告诉我们：先进本身决不是“保”出来的，而是用毛泽东思想创出来的，“保”先进就是忘记了自已的先进是怎么得来的，丢掉了之所以成为先进的最宝贵的无产阶级革命精神。

过去是这样，现在也仍还是这样。拿我们广的现状来说，现在的先进只是同过去的落后相比较说的，是同一部分暂时处于后进状态的单位相比较说的。如果同许多先进单位相比，同飞速发展的革命形势相比，那就十分落后了。即使同一部分暂时处于后进状态的单位比，后进单位也有先进部分；甚至是同极少数“老大难”单位比，“老大难”单位也有先进因素，我们都还有许多不如的地方。如果同党的“九大”提出的战斗任务相比，同我们无产阶级肩负的“在整个地球上消灭人剩削人的制底，使整个人类都将到解放”这样一个历史使命相比，那更加说不上了。在取得这样一点极其微小的成绩的时候，就提出要“保”先进了，那岂不是太小了吗？

厂内各部门之间的状况呢，也不是一刀齐的，而且各个部门都处在不断变化之中。我们厂有个车间，原来是先进的，现在却相对地落后了：而另一个车间原来是厂内的“老大难”，现在却成了先逃车间。为什么会出现这种变化呢？其中主要区别就在“创”和“保”两字上。原来是先进的，由于表扬多了，就想求稳当“保”先进，结果先逃没有保牢，却“保”成了个落后。原来是“老大难”的，来一个发愤向上，按照毛主席的指示人胆地创，结果出现了革命的转化：后来居上。广大群众要大踏步地前进，面你却要立在原地“保”先进，怎么保得住呢？“保”先进的结果只能是迎合落后，压制真正的先进。“保”到一定的时候，群众必然会起来冲破你所设置的推框，继续指看毛主席的充产阶级革命路线奋勇前进。

以阶级斗争的规律来看，创先证与“保”先进的问题，也就是无产阶级在反对资产阶级的斗争中，是不是主动进攻的问题。

“树欲静而风不止”，阶级斗争是不以人的意志为转移的客观存在。我们无产阶级是人类历史上最伟大、最革命的阶级。我们不能做静止的树，我们要做主动的风，紧紧地掌握阶级斗争的主动权，不断地大刮毛泽东思想的强劲东风。你为了“保”先进而不去抓阶级斗争、甚至忘掉了阶级斗争吗？资产阶级和一小阶级敌人正求之不得哩！你不再主动向阶级敌人打进攻战，这就等于让出了阵地，给他们的活动提供了充分的余地。不久前，我们厂的有些部门，正由于有些同志产生了“保”先进，歇口气的思想，该抓紧的工作没有抓紧，该落实的政策没有落实，一小摄阶级放人就趁机活动起来，有公开跳出来叫嚣的，有暗地里煽动无政府主义思想的。敌人始终不会忘记向无产阶级进攻。你害怕舒盾，缔果是矛盾越来越多；你想过个太平甘子，结果是到处不太平。

最近，我们在认真总结前一阶段工作的基础上，进一步开展“九大”文献的学习运动，突出无产阶级政治，不断主动地向-小摄阶级敌人发动逃攻，深入批判资产阶级；在这同时，狼抓领导班子的思想革命化，批判了自满、松劲、安于现状等等非无产阶级思想，坚持干部参加社会主义生产劳动的制度，树立在无产阶级专政下继续革命的世界观：在全厂，经常不断地举行活学活用毛主席的无产阶级专政下继续革命理论的讲用会，大力发扬群众中的先进思想、先进事迹和先进经验，促使落后赶先进，先进更先进，从面使全厂革命、生产都出现一片热气腾腾的景象。

我们的讨论和我们的实践得出了一致的结论：创先进，就是继续革命；“保”先进，就是停止革命。争取先进并不是我们无产阶级革命战士的目的，我们的目的是要把中国革命和世界革命推向前进。所以，我们要创先进，不要“保”先进！

描述：

