id: 75ebd7220f
标题：中共中央关于计划生育问题的批示
日期：1966-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山东文革,福建文革,上海文革,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于计划生育问题的批示

实行计划生育，是一件极为重要的大事。中央一九六二年曾经指示各级党委加强领导，实行计划生育；近几年来的经验证明，这不仅符合广大群众要求，而且符合有计划发展我国各项社会主义建设的需要。同时，只要方法对头，群众自愿，就能够做出成绩来。钱信忠同志所写的有关计划生育问题的材料很好。当此第三个五年计划开始实行的时候，请各地党委按照中央、国务院一九六二年十二月的指示，参照这份材料，认真总结经验，逐步推广，在城市和人口稠密的农村，积极开展计划生育工作，使人口增长的幅度继续下降，同发展经济和改善人民生活的要求相适应。关于这项工作在报刊上宣传报导等，仍按中央一九六二年指示的原则处理。

 一九六六年一月二十八日

## 有关计划生育的几个问题

## 一

一九六二年十二月中央、国务院发出关于认真提倡计划生育的指示以来，全国计划生育工作取得了一定成绩。

城市计划生育工作的效果比较显著。一九六三年全国城市出生率为千分之四十五，一九六四年降到千分之三十三，六五年上半年又比六四年同期下降了千分之三点五。

农村计划生育工作还未全面推开。一九六四年出生率比一九六三年稍有下降，从千分之四十三点四降到千分之四十点三。但值得注意的是，六五年上半年又略有回升。

城乡合计，全国出生率一九六四年为千分之三十九点三，比一九六三年下降千分之四点三，自然增长率(出生率扣除死亡率)一九六四年为千分之二十七点八，比一九六三年下降千分之五点七。六五年上半年的出生率和自然增长率，与六四年同期相近，略有偏高之势。

## 二

我国如果继续保持目前千分之二十七点八的自然增长率，不再下降，则人口的增长将是很快的。这就会给整个社会主义建设  带来不少问题，对吃穿用等经济计划有很大影响。

“三五”计划草案提出，到一九七O年全国人口应控制在八亿。我们初步估算，要实现这个目标，必须在三、五年内把出生率从目前千分之三十九压到千分之二十五以下，使自然增长率从千分之二十七降到千分之十七或更低。这是一项艰巨的任务。但从上海、河北、山东等地已有经验看来，只要各级党委在抓生产的同时认真抓计划生育，加强领导，政治挂帅，抓宣传教育，抓技术力量，抓药品用具的生产供应，这一任务是可以实现的。

上海市区解放以来平均出生率在千分之三十六以上。自一九六一年市委狠抓了计划生育工作，经过三年，到一九六四年已下降为千分之十三点七，六五年预计可再下降到千分之十二。

天津市区解放后每年出生率在千分之三十以上，到一九六四年已下降为千分之十三，纯增率在千分之十以下。（下缺）

计划生育对国家和个人的好处，以及有关科学知识，造成声势。并且，运用各种灵活的方式，针对具体对象，分别进行深入的宣传。最好是引导群众回忆对比，算人口账、粮食账、土地账、国家建设账、家庭生活账。各地认为这些是最有效的宣传方法。

一开始要提倡干部和医务人员带头实行计划生育和接受节育手术，特别是男子结扎手术。并做好几个所谓“种子手术”，打破群众顾虑。

(四)组织好两支队伍。

一支是群众性的计划生育积极分子队伍。对串连群众，宣传政策，传授知识，作甩很大。上海市有二十五万这样的积极分子，大部分工厂车间、街道居民小组、农村生产队都有。

一支是计划生育技术工作队伍。通过组织和培训，使各级医疗机构，包括县、区医院，都有人负责计划生育技术工作，开展节育手术。目前尤其要抓下农村的巡回医疗队，把计划生育当作中心任务之一，把技术带下去。

(五)加强计划生育的技术措施。

积极宣传避孕方法，廉价或免费供应避孕用具。各种避孕，节育方法，可全面介绍，由群众自行选用。目前阴茎套的使用，较为普遍。上海、福建农村放节育环、男子结扎较多。山东、河北农村推广使用阴道隔膜，群众也比较欢迎。

认真开展节育手术，保证质量。一九六三年以来，全国节育手术有很大开展，已作了七百二十多万人次。其中，男子输精管结扎和女子输卵管结扎一百四十多万人，放节育环二百六十多万人，人工流产三百一十多万人次。男子结扎手术较女子结扎简便、安全、痛苦少，值得提倡。节育环一次放置，几年有效，在农村可以有选择地推广，只要工作质量好，群众是欢迎的。

在计划生育开展初期，节育手术起十分重要的作用。上海市区七十四万对有生育条件的男女中，已行男女结扎和放节育环的有三十万人，占百分之四十。一九六四年还进行了人工流产九万多人次，相当于同期的出生数，说明仅这项手术就降低了出生率的一半。

(六)采取鼓励计划生育的一些措施，不搞硬性限制，坚决反对强迫命令。一般城乡人民作节育手术，一律免费；避孕用具降价或免费供应；职工做手术假期不扣工资，不影响全勤评奖，社员因做手术误工，不影响基本口粮的分配，等等。这些问题可由各省、市、自治区作出相应规定。

还应当在金国、首先在城市提倡晚婚，反对早婚，成为一种社会风尚。

四

近年来，我国计划生育的技术在党的领导下已有很大的进展，并正在继续研究提高。聂副总理亲自抓口服避孕药等研究工作，对计划生育技术工作推动很大。

(一)节育手术的技术已有大的改进。

1、人工流产过去用刮宫方法，流血较多，痛苦较大。前几年改用电动、脚踏、手抽等宫内吸引器进行吸引流产，比刮宫简便。六五年福建、上海等地的医生创造用拔火罐式和其他方式的负压瓶进行吸引流产。只需一个半磅容量的玻璃瓶和橡皮塞，用点燃的酒精棉球将瓶内空气驱出，使瓶内压力低于大气压，即可吸引。作一次人工流产，只要几分钟，痛苦小，出血少，不仅安全．简便，而且携带方便，很适合子农村。

2、男女结扎手术，、也有不少改进。男子结扎手术采用小切口、不切口的方法，可以不拆线，群众很欢迎。同时，还研究和掌握了输精管修复再通的手术，可解除某些人的顾虑。近来北京市正在试验用药物(鱼肝油酸钠)注射男子精管的办法，初步观察了六十一人，其中有二十四人注射一针后半年内效果可靠，一年内有七人先后出现少数精子。上海等地也有类似的研究。此法如能继续改进，副作用少，容易在农村推广。

(二)放置节育环积累了不少经验。

全国放置节育环已有二百六十多万人，成功率可达百分之八，九十，证明是安全、有效的。但部分人放后容易脱落，还有子宫出血、腰痛等副作用，尚待进一步改进。

(三)我国已能生产口服与注射避孕药。

一九六四年试制成的四种女用甾体口服避孕药(学名甲孕酮，炔诺酮，甲地孕酮、氯地孕酮)，目前已生产了几万人份，还可扩大生产。经一年多对一千八百多人详细的观察，没有一个怀孕，也没有特殊的不良副作用。上海还试制成一种避孕针剂，已试用了一百七十多人，经一年的观察，效果也可靠。但这类药物初服第一个月一般有呕吐、头昏、象怀孕样的反映，少数妇女还有月经样出血等副作用。同时，口服药要每月连服二十天，针剂要每月定时注射一次，都不算方便，价格也较贵，每人每月需三角到五角，尤不便在农村推广。目前正进一步扩大试用和设法改进生产工艺，降低成本。并根据排卵、着床等生理规律，寻找新的药品。

(四)民间避孕、打胎秘方的收集研究方药，目前对“五味引产丸"，苦丁茶、零陵香、轻粉、紫草等正在进行研究。

 钱信忠一九六五年十月二十五日

描述：

