id: b3ef26af38
标题：广州各界人民代表三万余人集会
日期：1951-5-6
是否是时间段：false
作者：人民日报讯
来源：《人民日报》1951年4月25日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州各界人民代表三万余人集会

人民日报讯

【人民日报讯】据新华社讯：广州市人民于四月二十五日举行控诉反革命分子罪行大会。参加大会的有全市各界人民代表三万余人和远在数百里外的四会县人民所组织的控诉团，并有市民七十万人及广东省各地人民群众同时收听大会实况广播。

会上，叶剑英市长作了关于镇压反革命的报告。国家原告检察机关代表谭政文对反革命罪犯提起公诉后，罪大恶极的反革命罪犯姚宝猷、周东、余志德、陈家庆、杨举钧等十五名匪徒被押送到场。在全场高呼“枪毙反革命匪徒”声中，曾受这批特务匪徒残害的人们开始了血泪的控诉。

被美蒋飞机炸死的市民们的家属，控诉了特务余志德的罪行。余匪在去年三月三日美蒋飞机轰炸广州时，用红布做标志，指示匪机轰炸目标。因此，市民数百人被炸死或炸伤，房屋五百六十四间被毁，一百多艘船艇被炸沉，数千人因而家破人亡。寡妇何妹登台控诉时已哭不成声。她的二十岁的女儿和十一岁的儿子都被炸死，她的脚也被炸成残废。她说：“特务余志德害得我好惨，人民政府一定要把他枪毙！”市民邹诚信一家被炸死七人，他控诉时愤恨地说：“母亲在病榻上嘱咐我：‘我们一定要报仇！’今天害得我家破人亡的余志德已拿到了，人民政府一定要给我们报仇才好。”台下立刻喊出：“杀绝该杀的特务，为死难的同胞报仇！”

民主人士秦元邦、梁若尘，曾受迫害的中山大学学生洪斯溢、冯训瑜和死难学生家长陈美等，向大会控诉了满手是青年学生鲜血的广州“五、卅一”血案制造者、“中统”广东三大特务头子之一的姚宝猷的罪行。姚匪是国民党“中统”特务组长、匪“广东省教育厅长”。一九二七年即担任匪“潮梅区清党委员会委员”，曾残杀进步青年李春涛、巫丙喜等多人。一九四六年五月四日，姚匪在布置“反苏反共大游行”的同时，亲自指挥特务捣毁香港华商报广州分馆、兄弟图书公司和大公报广州营业处。一九四七年五月三十一日，广州全市学生举行“反内战、反饥饿、反迫害”的大游行，姚匪唆使特务流氓用大棒、铁钩等毒打游行学生，造成全国人民所不能忘记的“五、卅一”血案。同时，姚匪又指示特务封闭广州进步报纸每日论坛报，拘捕报社社长章导和职工四十多人。一九四九年七月二十三日，姚匪主谋逮捕中山大学员生一百六十八人，并先后暗中处死学生多人。被害学生家属陈美在会上哭不成声地说：“我要问一问姚匪，我的儿子浩明的尸首在那里？我要剥你的皮、剐你的骨，才能消除我心头的仇恨！”顿时，会场上“枪毙姚宝猷”的呼声彼落此起。

四会县人民控诉团控诉了匪“戡乱建国委员会主任”周东的滔天罪行。周匪早在一九二七年即在广东率领反动武装配合匪首蒋介石叛变革命，屠杀共产党员萧楚女等四十余人。是年冬，国民党反动派曾残杀广州革命工人及群众达七、八千人，周匪即为血淋淋的刽子手之一。周匪二十多年来坚决反对革命，屠杀人民，直到解放前夕仍企图在广东四会县一带负隅顽抗，并肆行抢劫、奸淫和烧杀。四会县农妇陆瑞爱控诉说：“周东指挥土匪洗劫四会岗沙乡，全村被抢光，妇女被奸淫，连我一岁大的侄女也给刺刀刺死。国民党反动匪徒真没有半点人性。”老农民冯开要求立刻枪毙周匪，为死难弟弟报仇。

被控诉的还有杨举钧和陈家庆等反革命匪徒。杨匪举钧为国民党“军统”职业特务，曾在台湾台北市任匪“警察分局长”，是“二、二八”事件屠杀台湾人民万余的大惨案中重要凶手之一。经他拘捕后用绳勒毙系石投到海里的台湾人民有五百多。陈匪家庆为国民党“军统”特务组织的行动组长，是一九四九年九月十九日在香港亲手刺杀应邀参加中国人民政治协商会议的民主人士杨杰的案犯。

被蒋匪特务杀害的司徒栋的妻子欧健，哭诉了特务残杀人民的惨状。她说：她的丈夫是在广州解放前一天被蒋匪特务集体屠杀的。解放后她到流花桥去发掘丈夫遗骸，连挖四坑共挖出尸体五十二具，有的脑浆迸流，有的眼睛突出，血肉模糊，惨不忍睹。她捶着控诉台要求：“人民政府应该为我丈夫报仇，为千千万万死难同胞报仇！”妇女马景融控诉道：“本市东山新河浦四横路八号的一座房子，便是蒋匪特务杀害我丈夫张义忠的地方。当我从水井里捞起他的尸首时，遍身是斑斑的伤痕。尸体被装在麻袋里，仍扣着手铐脚镣，捆着粗麻绳，眼睛上贴着胶布。我的丈夫就是这样被蒋匪特务害死的。我要教育我两个失去了爸爸的孩子，要他们牢记住这血海深仇。”

受难者们的血泪控诉激起了全场怒吼，大家一致要求坚决镇压蒋匪特务。最后市军管会军法处长黄一平宣布判处这些罪大恶极反革命分子死刑，全场欢声雷动。

描述：

