id: 191cae9096
标题：水利系党团内部的右派分子干了些什么?
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：清华大学,非衣
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 水利系党团内部的右派分子干了些什么?

清华大学非衣

自全校轰轰烈烈地展开反右派斗争以来，在水利系教师党团员中还有这样一小部分人，他们在歧途上徬徨、消沉，甚至完全站错了斗争的方位。他们完全迷失方向了。看看在这尖锐的阶级斗争开始后他们到底干了些什么。

## 怪论

团总支委员陈先友竟这样表示：这两周我算作休假，自由论坛也早知道你们要讲些什么。人民日报是先下结论后找材料。黄万里若是右派我不同意，人民日报把“花丛小语”登在“什么话”栏内难道还不清楚，我可用自己头来打赌!

团支部副书记廖松说：“对黄万里的这种做法，是历史的需要，‘良心’‘正义’可以放弃。这样损失最少”。他并担心：反右派会重犯肃反的错误。现在搞，将来又道歉，我不干。

## 团支委投降了

在扩大团支委会研究开支部会讨论反右派时，竟然有一半支委表示反对。廖松说：“我不同意你们对黄万里的做法。我要按自己认为合适的方法做，你们要开支部会，我不表示赞同。你们要表决，我就弃权！在另一次会上他还表示思想没有通，要辞职。团支委李亚莉还曾这样表示自己的坚决心情，她说：“你们对黄万里的这种做法，要脱离群众。你们这样干，我退团好了”

## “辩护”与“保驾”

在讨论黄万里的座谈会上，“党员”胡家博的发言，竟然和黄万里的“检讨”完全一样：是思想认识问题，动机是好的。直到现在胡还对黄的“坦率”表示赞赏。

在一次论坛上方耀堂同志揭发了黄万里一贯的反动言行。“党员”章全兴却在听了黄万里的抵赖以后，就在下面积极地为黄作义务宣传；并与廖松一起。以黄万里的抵赖为根据准备反驳方耀堂同志的发言。

当有同学提出开全校性大会讨论黄万里时，廖松等几个“团员”激烈反对。要求系里同时举行小会，请黄万里参加小会，不参加大会，以示保护。李亚莉曾警告说：“对黄万里应公正的搞，如搞偏了，我要上诉毛主席”。

## “慰问”与“起草检讨”

在批判黄万里的会后，廖松、李亚莉、章全兴等人经常去黄万里家进行“个别帮助、打通思想”。黄万里在他们帮助之下，在各次会上一次再次地作了“令人满意”的检讨。廖松表示这是他们工作的成果。遗憾的是这些检讨很难使人分辩出与自吹自辩有何区别。人们不禁要问：你们到底是向右派分子进行斗争，还是“慰问”?是帮助黄万里改造思想，还是“起草检讨”?

## 右派分子的“戏法”

水利系右派分子“共青团员”阎凤高，在整风时俨然以领导者恣态出现，公开说：“要等党支部跟上了形势，才把领导权交出来”。但在反右派斗争开展后，不知为什么突然甘愿“屈辱”于党的“庇护”之下，要求“党总支把大家包下来”。

阎在整风时，对黄万里把党员辱骂为“旗人”“白痴”，大加赞扬，他说：“我几乎要鼓掌叫好。”但在开展反右派斗争后，却立即改说成：“黄的话过分了!”

阎在整风时，鼓动曾庆华以“摧残青年身心”为由，向党提出“人性的控诉”。他并痛哭流涕的表示自己过去没有这样做，感到对不起“共青团员的良心”。但在反右派斗争时却不可理解地表示了“共青团员良心”的沉默。

奇怪的是当对右派黄万里的斗争剧烈开展后，阎突然变的积极起来：出大字报“批判”师召，向黄万里提出“忠告”。当群众纷纷揭露他的反党活动以后，他毫不犹豫地给自己戴上了事先准备好的帽子：“从客观上来看是右派活动”……。

阎在一次饭桌上公开提供了他的“戏法”的秘密是“识时务者为俊杰”。人们知道他的“戏法”还没有变完。

## ×    ×    ×    ×

也该是给这些昏迷不醒的“党团员”当头一棒，大喝一声的时候了。醒醒吧!看看你们已经堕落到怎样的地步。考虑考虑吧，政治上的失足意味着什么？

 来源：1957年7月15日《新清华》。

描述：

