id: c1899745aa
标题：这能说是“收”吗？(专论)
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：华文
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 这能说是“收”吗？(专论)

华文

党在发起整风运动的同时，采取各种方法，听取党外人士对党的批评。这种自觉地征求批评、接受监督的行动，已经收到了良好的效果，绝大部分批评是正确的、有益的，象镜子一样照出了某些党组织和某些党员脸上的尘垢。对于这些批评，党是热烈欢迎、衷心感谢的。

可是，也出现了另外的一种批评，某些右派分子打着帮助党整风的旗号，公然向党进攻，向人民民主专政进攻，向社会主义制度进攻，甚至象这样恶毒的话都说出来了：“共产党亡了，中国不会亡。”“没有共产党，人家也不会卖国。”“群众是要推翻共产党，杀共产党人，……这不能说不爱国。”有人还迫不及待地要共产党“下台”、“下轿”……。

我国广大人民是经过了严格的革命锻炼的，热爱党，热爱社会主义，对于谁是敌人，谁是救星，是分别得一清二楚的。人们当然不会容忍这种反对共产党、反对社会主义的谬论的。于是，工人起来驳斥了，农民也起来驳斥了，许多党外人士也站起来讲了公道话。为了帮助广大群众进一步划清是非界限，使群众的批评得到健康的发展，人民日报连续发表了社论，提醒大家“阶级斗争并未熄灭”，指出对右派的言论要坚决回击，并且反复申明要鼓励一切善意的批评。所有这些，都是大放大鸣的正常发展现象，是必要的，没有什么可以怀疑的。

但是，居然有人对运动的正常发展表示异议，说什么：“哼，我早料到有这一手，共产党没有决心放，现在就急急忙忙收了。”“看吧，工人、农民又起来围剿了!”“你既然请人家大放大鸣，为什么又让人家有顾虑呢?”有人认为人民日报就卢郁文收到恐吓信事件发表社论，是“小题大做，大惊小怪。”甚至有人说“棍子又抡起来了!”

事情果真如此吗?回答应该是否定的。只要人们对党的“百花齐放，百家争鸣”的方针不作偏颇的理解，这道理是容易懂得的：“百家争鸣”，不仅不能排斥马克思列宁主义这一家，而且争鸣的目的，恰恰是为了战胜唯心主义，发展马克思列宁主义，加强党的领导，巩固社会主义制度，而不是别的。那么，在争鸣中出现了维护马克思列宁主义、维护社会主义的言论，这难道不是正常现象吗？人民日报提出“阶级斗争并未熄灭”，只是道出了一个客观存在的真理，许多人起来驳斥反对社会主义制度、反对党的领导的谬论，也正是积极履行自己参加争鸣的权利。

当然，有人把这些正常现象看做是“收”，可能是由于还看不清问题的实质；这样的人只要一旦看清了事实，弄通了道理，他是会消除顾虑、继续大胆鸣放、积极帮助党整风的。值得令人惊异的倒是另外的一些人，他们一听到“阶级斗争并未熄灭”就不舒服，一看到对反动言论的驳斥就说是“棍子又抡起来了”。对于这样的人，我们该说些什么呢?好吧，我们就提出些问题向他们请教吧：是不是非把马克思列宁主义这一家排斥在争鸣圈以外，不准工农群众发表自己的意见，对于象卢郁文这样的公道话都要吓回去，那才能使“大家”称心如意呢?是不是光允许那些要共产党下台，要取消人民民主专政，要扭转社会主义轨道的言论“鸣”，而不允许相反的意见“鸣”，这才算作大放大鸣的正常现象呢?如果是这样，那末我们又要问一句：每一个大放大鸣的人，不都是声言他本着拥护共产党、拥护社会主义的精神来鸣的吗?不都是承认过马克思列宁主义是我们国家的指导思想，工人、农民是我们国家的基础吗?既然如此，现在却要把这方面的意见排斥在外，一听到就皱眉摇头，就大叫“阻碍了放鸣”，这岂不又违背了他们自己宣扬在先的初衷?

有人对写信恐吓说公道话的人表示了“宽容大度”，对于辱骂卢郁文“为虎作伥”，是“无耻之尤”，并且恫吓他“及早回头”这一类的卑鄙的话，表示了“宽容大度”，认为“不值得计较”，“不必去理会”，而对于人民日报提出要允许反批评，提出“阶级斗争并未熄灭”这个客观存在的现象，对工人、农民义正词严的驳斥，却表示了如此的不容忍，急忙拿出“又抡起棍子了”、“又围剿了”、“阻碍放鸣”、“增加顾虑”等等罪名来封对方的嘴，这难道又是公平的吗?没有人不允许你同意章乃器、储安平、陈新桂等人的意见，只要你认为是真理，可以勇敢的争嘛!章乃器、陈新桂不是反复争过几次吗，并不见得因为有人反驳而增加了顾虑。反过来说，也应当允许不同意章乃器、储安平、陈新桂等人意见的人来争鸣。可是，你偏偏人家一争鸣就喊“不得了!”“你又收了！”这，到底是“百家争鸣”呢还是“一家独鸣”?

由此可见，真正懂得“百花齐放，百家争鸣”方针的人，真正热爱党、热爱社会主义的人，真心诚意地来帮助党整风的人，是绝不会因为看到有了尖锐的争论，有了严正的驳斥，而产生“收”的感觉，而增加顾虑的。党的方针是绝不会“收”的，党正在努力创造有利于“放”、“鸣”的条件，一再表示要鼓励和支持善意的批评，即使这些批评中有不正确的地方，党也绝不会引起反感，绝不会一概抹煞的；至于有些错误意见在争论中被批判了，被说服了，那也绝不是“收”，而是“齐放”和“争鸣”的必然结果，是通过批评和争论而达到的思想上的新的团结和统一。我们大放大鸣的目的也正是如此。

消除疑虑，积极参加争鸣吧，党的方针是不会“收”的。

 来源：《浙江日报》1957年6月15日。

描述：

