id: c18bdace0e
标题：高校的右派言论——诬蔑、攻击、反对马克思主义
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：全国部分高
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高校的右派言论——诬蔑、攻击、反对马克思主义

全国部分高

“马列主义过时了，因每一种理论都有他的局限性。马列主义也不例外，在中国行不通，一种理论过时必有一种新的理论产生来代替。周大觉的文章就是新的理论的开端。”（北京航空学院一个学生）

“社会主义国家出现斯大林主义，首先由于马列车义，尤其是在解决问题中有教条主义，因为共产主义、马列主义本身就包括了教条主义（出了问题就拿立场来扣，真可怕，我认为不应该用立场来扣）。”（北京航空学院一个职员）

“以马列主义教育人民就是愚民政策。马列主义没有严格定义，不科学，对的都是马列主义，错的都不是，这是新偶象崇拜”。（北京航空学院一个学生）

“教条主义的产生是由于对马列主义及党的政策不容怀疑的结果。”（北京矿业学院  李都华）

“我国以武装革命取得了胜利，代价是极大的，这不一定正确，印度的革命不流血，也走向社会主义，这可能是以最少的代价换取最美好的生活。”（北京钢铁学院  章萼舫）

“‘批判斯大林文集’一、二集、‘铁托普拉发言及其反应’、‘关于目前波兰形势’等四本书值得一看。过去我总以为千篇一律的东西。其实可以看出些东西来的。许多‘正确’的‘马克思主义者’的批判显得那样空虚、苍白无力。而反面的‘修正主义’在逻辑上显得多么坚强有力啊！

我决心读英文，争取几年内能读英文报刊，如美共、英共的报刊等。使自己思想开阔一些，冲破目前的新闻封锁，愚民政策（我们一生一世也无希望从什么内部读物参考消息等等去得消息的）。”（北京大学  李修宇）

“1．苏联的自然科学，因为与马克思主义的关系不直接，发展的很快。而社会科学则只是给马、恩、列、斯的著作作注解，所以就没有什么发展。

## 2．过去人们都以作马克思主义教员而骄傲，现在恰恰相反，认为作马克思主义教员没有前途，纷纷要求转业。因为马克思主义的著作一生都读不完，而这些人又没有实际资料，只能背背教条。在我们的宣传工作里，只谈优点，不提缺点，马克思主义教员就不可能了解社会的全面的真实的情况，也就不可能提出现阶段社会发展的规律。而马克思主义就变成死的条文。

3．有人说：教条主义的严重是由于马克思主义作为国家指导思想的缘故，我同意这种看法，马克思主义一旦规定为国家的指导思想，人们就得按照这种思想来思想，就是写文章也不能完全按照自己的观点，必须引用一些马克思主义的词句，才会被登出来。这是对人们思想的限制，我认为马克思主义只有唯物辩证法是万岁的，其他一切结论可以改变。……应该让人们自觉的信仰马克思主义，政治课应改为进修不应带有强制性。”（北京大学　左言东〔原是党员〕）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

