id: 1140c3dd74
标题：天津新河船厂采取群众推荐和上级任命相结合的办法  挑选能抓好生产的人当厂长
日期：1979-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津新河船厂采取群众推荐和上级任命相结合的办法

挑选能抓好生产的人当厂长

新华社天津二月二十日电  天津新河船厂采取群众推荐和上级任命相结合的办法，产生了新的厂长和副厂长。

这个工厂由新的厂长和副厂长组成的行政领导班子中，有三名是精通修船、造船技术业务的工程师和技术员，其余的也是富有管理经验的干部。当新的厂长和副厂长名单公布时，职工们兴高采烈地说，这个领导班子是个能抓生产的好班子，我们一定支持他们做好工作。

新河船厂的“揭、批、查”运动搞得比较好，职工之间也比较团结。去年十一月，这个厂的党委就发动群众，民主选举了班组长、工段长和车间主任，并且民主推荐了职能科室的负责人。党的三中全会以后，厂党委进一步解放思想，决心依靠群众，建立一个能够带领广大职工进行新长征的厂级行政领导班子。因此，今年一开始，他们就召开了有各车间推选的职工代表、车间主任、科长及党支部书记参加的会议，分十一个小组酝酿推荐厂长、副厂长。经过三上三下的反复酝酿，最后集中到几个人身上。经过审查，交通部接受了群众推荐的名单，作出了正式任命。

新河船厂的实践说明，广大职工群众是有眼力的，能够分清是非功过，挑选好自己的带头人。他们是“伯乐”。

这次被群众推荐为厂长的王绍仁，是一位对党忠心耿耿的老干部。一九五五年至一九六四年，他曾在这个厂担任厂长，去年十月，上级领导机关把他从另一个厂重新调了回来。开始时，主持推荐工作的领导同志考虑到他虽有丰富的工作经验，但患有高血压症，为照顾他的身体，打算让他做党的工作。可是群众提名时，一致要他当厂长。大家说，王绍仁同志从全国解放初期开始，就在船厂工作，先后担任过工段长、车间主任、生产科长和副厂长的职务，一九六四年离本厂后，在新港船厂担任全厂的生产领导工作。象这样有丰富的领导生产经验的干部，作党的工作当然可以，但是让他当厂长更好。王绍仁也满怀信心地说：请领导上不要为我的身体担心，只要我有一口气，就要多做工作。参加提名的同志深为他的革命事业心所感动，主持推荐工作的同志也同意了群众的意见。

这个厂还有一个叫刘云飞的技术员，一九五九年大学毕业来厂工作后，一贯积极负责，技术上进步很快，成绩显著。有的职工代表推荐他当副厂长；有的不同意，理由是他脾气暴躁。经过讨论，大家在充分肯定刘云飞优点的同时，对他的性格也进行了分析，认为他脾气暴躁是前些年他全家在受林彪、“四人帮”迫害的情况下造成的。那时，他有冤无处诉，有话没处讲。大家相信，今后他的性情是会变好的。最后，代表们一致推荐他担任负责技术工作的副厂长。

新河船厂民主推荐厂长的工作，是在交通部派出的工作组的帮助下进行的。与此同时，这个厂的职工还民主推荐了总工程师、副总工程师和总会计师，都已由交通部正式任命并到职。

新的行政领导班子成立后，原新河船厂革委会就取消了。原革委会的八名主任、副主任中有两名被群众推荐并经上级任命当了副厂长，一名因年老体弱当了工厂的顾问。其余的同志，新河船厂党委正在妥善安排，力求做到人尽其才，各得其所。

描述：

