id: 1141db0bc8
标题：在朝鲜临时代办为纪念志愿军抗美援朝十二周年举行的宴会上  郑凤珪临时代办的讲话
日期：1962-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在朝鲜临时代办为纪念志愿军抗美援朝十二周年举行的宴会上

郑凤珪临时代办的讲话尊敬的周恩来总理同志，尊敬的各位副总理同志，尊敬的副委员长同志，亲爱的同志们：

今天，全体朝鲜人民隆重纪念兄弟的中国人民志愿军参战十二周年。在这个意义深刻的日子里，我们能够同周恩来总理同志和各位同志聚首一堂，感到万分光荣和高兴。

十二年前，在朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的祖国解放战争最艰苦的时期，兄弟的中国人民，高举抗美援朝的旗帜，派遣了由自己优秀儿女组成的志愿军，用鲜血援助了朝鲜人民。借这个机会，我向中国共产党、中国政府、兄弟的中国人民和前志愿军官兵们，表示崇高的敬意。

中国人民志愿军的参战，无限鼓舞了奋起保卫革命果实不受美帝国主义侵犯的我国人民和人民军，扭转了战局，使之绝对有利于我们。

在三年的战争当中，恶毒的美帝国主义投入了庞大的兵力，甚至投入了它的仆从国家的军队，用尽了一切野蛮方法和手段。但是，在朝鲜人民和中国人民志愿军的英勇反击下，终于不得不跪下双膝，在停战协定上签了字。

这是朝中两国人民的历史性胜利，是整个社会主义阵营的胜利，也是全世界被压迫人民和爱好和平人民的辉煌胜利。

打败了美帝国主义的朝中两国人民，清楚地证明了：奋起投入保卫祖国荣誉和正义事业的人民，是战无不胜的；胆敢侵犯社会主义国家的侵略者，在社会主义国家的团结力量面前，一定会遭到可耻的惨败。

与此相反，也向全世界揭露出了：自我吹嘘为世界“最强”并号称在战争历史上从未打过败仗的美帝国主义，已经开始写下连战连败的记录；而美帝国主义，也并不是什么

“最强”的，不过是一只纸老虎而已。

只有一江之隔的朝中两国人民，自古以来就亲如兄弟，并肩战斗，在反对外来侵略者的浴血斗争中，被任何力量也破坏不了的友好团结纽带连结在一起。

朝中两国人民在长期的共同革命斗争中形成的友谊和团结，在我国解放以后和中国革命胜利以后，在建设社会主义的共同道路上，进一步得到了加强和发展；在我们反对美帝国主义的祖国解放战争时期，又更加彻底地发挥了它的伟大生命力。

中国人民志愿军勇士们，怀着保卫自己祖国、自己故乡、自己村庄的心情，同朝鲜人民军一起，用鲜血誓死保卫了朝鲜的每一座高地和村庄；他们都像用胸膛堵住敌人枪口的黄继光英雄和在严寒的冬天跳进冰窟为拯救朝鲜少年的生命而献出宝贵青春的罗盛教烈士一样热爱朝鲜人民，和朝鲜人民同甘苦共患难，建立了不朽的功绩。

中国人民志愿军像爱护自己的山河一样爱护朝鲜的一山一水一草一木，如实地表现了无产阶级国际主义精神和洁白、崇高的新型人民的风格。

停战以后，中国人民志愿军官兵又同朝鲜人民军官兵一道，一面坚定地捍卫我们祖国的防线，一面拿起锹镐，在许许多多的建设工地和农村，帮助我国人民重建家园。

对于中国人民志愿军勇士们所建立的丰功伟绩，所表现的崇高气概，朝鲜人民是永远不会忘记的。

今天，朝中两国人民在进一步巩固着用鲜血凝成的深情厚谊，在建设社会主义的共同斗争道路上互相帮助，互相支持，共同繁荣，并且都在社会主义建设中取得了巨大的成就。伟大的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，短短的时间内就完成了社会主义革命，在社会主义建设中取得了巨大的成就。

今天，中国人民紧密团结在中国共产党周围，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，继续奋勇前进，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统和自力更生的战斗精神，在克服严重自然灾害造成的暂时困难的斗争中，取得了辉煌的成就。

今年，中国的工业生产比去年有了显著的增长，中国的辽阔田野上，喜气洋洋，收成也比去年更好。

兄弟的中国人民取得的一切成就，正如不久以前召开的中国共产党八届十中全会所指出的，再一次证明了中国共产党为胜利进行中国革命所采取的路线和政策是正确的。

朝鲜人民从兄弟的中国人民所取得的一切巨大成就中受到了很大的鼓舞，并且把这一切成就看成是自己的成就，真心感到高兴，同时表示热烈的祝贺。

我们朝鲜人民，在党的正确领导下，拥护党关于优先保证重工业增长、同时发展轻工业和农业的经济建设基本路线，克服重重难关和考验，贯彻了党的政策，奠定了能够做到一切的民族经济自立基础。

今天，我国的社会主义建设，由于贯彻了青山里精神和青山里方法，已经进入了更大的高潮期。特别是在金日成同志倡议下实行的改编工业管理体系、组织农业合作社经营委员会，是在人民经济一切部门进一步贯彻青山里精神和青山里方法、实现七年计划宏伟纲领、促进人民在这一方面的斗争的具有划时代意义的转折点。

因此，今年上半年的工业生产计划已经以102．3％超额完成；尽管遇到了历史上罕见的干旱和洪水，但是在农业方面，将会坚定不移地占领五百万吨粮食高地。

不久以前，我国第三届最高人民会议议员选举已经以光辉的胜利宣告结束，全体选民百分之百参加了选举，投了赞成票。

这次选举所取得的光辉胜利，是我国人民热爱和信赖党和领袖的表现，是党、政府和人民的伟大一致的示威，并且显示了我国的革命事业在党领导下是无往而不胜的。

共和国北半部正在不断加强和发展的革命基地，是驱逐外来帝国主义侵略势力、完成民族解放历史任务、实现祖国和平统一的决定性保证，强有力地鼓舞和推动了美帝国主义强占下的南朝鲜人民的斗争。

霸占了南朝鲜十七年的美帝国主义，把南朝鲜社会推进了毁灭的深渊，不断地威胁着朝鲜的和平，并且进行各种阴谋策动阻挠我国的和平统一。

它们在南朝鲜大肆增加兵力，一直在进行反对共和国北半部的挑衅活动，不断地进行军事演习。

美帝国主义最近尤其露骨地进行阴谋策动，制造了“韩日会谈”，使日本反动统治集团同南朝鲜“军事政权”勾结在一起，以便拼凑以日本为核心的侵略性的“东北亚军事联盟”。

不把美国军队赶出南朝鲜，不铲除美帝国主义的殖民统治，就无法拯救南朝鲜人民，就无法保障朝鲜的持久和平，同时也无法实现朝鲜人民和平统一祖国的共同愿望。

在这次最高人民会议三届一次会议上，金日成首相再一次提出了合理的方案：迫使美国军队立即撤出南朝鲜，把南朝鲜人民从目前的处境中拯救出来，和平解决朝鲜问题。

美国军队必须滚出南朝鲜，朝鲜的统一问题必须由朝鲜人民自己解决。

朝鲜人民一定能够通过全民斗争把美帝国主义侵略军队赶出南朝鲜，实现祖国统一的伟大事业！

被中国日益增长的威力吓得胆战心惊的美帝国主义侵略者，至今还霸占着中国不可分割的领土台湾，并且加紧诽谤和诬蔑中国，进一步露骨地指使蒋介石匪帮窜犯中国本土，进行战争挑衅策动。

然而，美帝国主义及其追随者的任何阴谋策动决吓不倒泰山一般巍峨屹立在东方的社会主义强国中华人民共和国和她的团结一致的六亿五千万人民；它们不仅达不到凶恶的侵略目的，反而会遭到毁灭。

朝鲜人民还完全支持中国政府关于通过和平谈判方式解决中印边界问题的正义立场。

今天，以美帝国主义为元凶的帝国主义及其走狗现代修正主义者，为了瓦解社会主义阵营的团结和一致，正在进行愚蠢的阴谋活动，但是他们的阴谋决不可能得逞。

朝鲜人民不论过去、现在和将来，都会本着马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，为加强同社会主义国家人民的团结、为反对帝国主义而斗争到底。

朝鲜人民将进一步千方百计地加强同我们亲密的邻邦、同生死共患难的最亲密的战友——伟大的中国人民的友谊和团结；不论遇到什么样的大风大浪，也要和中国人民并肩前进。

朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和团结，将与日月争光辉，同天地共长久！

亲爱的同志们和朋友们！

我提议：

为朝鲜人民和中国人民用鲜血凝成的永恒的、牢不可破的友谊和团结的进一步加强，

为社会主义阵营的团结一致，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东同志的健康，

为周恩来总理同志的健康，

为中国共产党和政府领导者们的健康，

为在座的各位副总理同志、副委员长同志的健康，

为在座的所有同志的健康，

干杯！

描述：

