id: 11413cbf01
标题：北京郊区蔬菜丰收
日期：1970-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京郊区蔬菜丰收

据新华社讯　北京市郊区广大贫下中农、社员群众和革命干部，树立为革命种菜的思想，艰苦奋斗，夺得今年蔬菜生产丰收。丰台、海淀、朝阳和石景山等近郊区的蔬菜产量普遍比去年增产，平均亩产超过万斤，总产量超过历史最高水平。而且品种多、质量好，一年四季都有新鲜的蔬菜均衡上市。在充分保证首都市场供应的同时，还支援了其它省市大批鲜菜。

京郊广大贫下中农和社员群众，在各级党组织和革委会的领导下，今年以来，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“金钱挂帅”、“物质刺激”和“自由种植”等反革命修正主义黑货的余毒，排除各种错误思想的干扰，树立为革命种菜的思想。广大菜农认识到，为“革命种菜”还是为“挣钱种菜”，这是蔬菜生产中两条路线的斗争，是走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。丰台区的革命群众说，我们生活在毛主席身边的广大贫下中农，要坚决执行毛主席的革命路线。十五年前，毛主席为《张郭庄合作社的政治工作》一文所写的按语指出：“合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”张郭庄合作社就在我们区，我们更要坚决照办。他们遵照毛主席的光辉指示，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，带领广大贫下中农、社员群众活学活用毛泽东思想，深入地批判了“什么菜价格高就种什么”、“什么品种省工就种什么”等自由种植的资本主义倾向，进一步提高了为革命种菜的自觉性，认真执行国家的种植计划，使新鲜蔬菜均衡上市。

京郊菜区广大贫下中农和社员群众在发展蔬菜生产中，还遵照毛主席关于“必须把粮食抓紧”的教导，根据本区实际情况，在蔬菜生产“五保证”（保面积、保品种、保质量、保时间、保产量）的原则下，努力增产粮食。他们以大寨贫下中农为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在可能的条件下，尽量增加粮食生产，为革命作出更大的贡献。丰台、海淀、朝阳、石景山等菜区不仅蔬菜平均亩产量超过万斤，粮食总产量也比去年大大增长，有七十多个大队粮食亩产跨“长江”，十七个大队达到亩产千斤粮。海淀区玉渊潭公社五路居生产队，过去由于粮菜关系处理得不好，常常在土地、肥料、劳力方面发生矛盾，今年大家努力奋斗，正确处理粮菜关系，既增长了蔬菜产量，又提高了粮食产量。今年淡季蔬菜上市量比去年淡季上市量增长一倍以上，粮食亩产量跨过了“长江”。

过去首都每逢四、八、九三个月，常常出现蔬菜淡季。今年，京郊贫下中农和社员群众在为革命种菜的思想指导下，想方设法，根据各种蔬菜的不同特点进行计划种植，精心加强田间管理，开展蔬菜贮存保鲜工作，使首都蔬菜供应做到了“淡季不淡”。今年四月份，蔬菜的上市量比去年同期增长了百分之三十二；八、九月份的蔬菜上市量，比去年同期增长了百分之二十七，品种也比去年增多。

描述：

