id: 114420abfe
标题：安徽安庆纺织厂前纺车间运用典型教育群众  树立“以浪费为耻，以节约为荣”的新风尚
日期：1970-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽安庆纺织厂前纺车间运用典型教育群众

树立“以浪费为耻，以节约为荣”的新风尚

本报讯　安徽安庆纺织厂前纺车间，在轰轰烈烈的革命竞赛运动中，根据毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的教导，大兴增产节约之风，举办了“反浪费展览会”，工人一致为这个展览会拍手叫好。大家说：好就好在工作做得细，运用了活典型，抓住了活思想，进行了活教育；好就好在充分发动群众，让群众在增产节约的斗争实践中，用毛泽东思想教育自己，树立了“以浪费为耻，以节约为荣”的新风尚；好就好在把革命竞赛推向了更纵深阶段，克服了浪费现象，降低了成本，增加了生产。

这个车间在革命竞赛中，一度由于只抓增产，忽视了节约，浪费现象比较严重。原棉、机器零件乱丢乱甩，把每个价值千元的棉条捅当板凳使用，每根价值一元的筒管遍地皆是，油、电浪费也很惊人。由于受无政府主义思潮影响，每天约有两百多斤棉花被油污报废；有些人为了贪图方便，吃饭时停车不切电，马达空转，一年浪费的电以万度计。

这些现象，一些老工人看在眼里，痛在心上。他们自动把浪费的二十多种原材料捡到一起，积极建议领导举办“反浪费展览会”，向工人群众进行活的阶级教育。车间党支部和革命领导小组采纳了这一合理化建议，并领导工人反复学习毛主席“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”的伟大教导，统一了认识，办起了展览会，并由工人自己当讲解员，现身说法。通过参观，工人们说：勤俭节约不仅是省几个钱的问题，而是一场尖锐的阶级斗争，是举什么旗，走什么路，要不要建设社会主义的大问题。大家说：“以前认为浪费一点棉花、一滴油，没有什么了不起，看了展览，通过算账，头脑清醒了，不算不知道，一算吓一跳！”

这个车间自开展反浪费教育以来，勤俭节约蔚然成风。现在只要发现地上撒了一点棉，一滴油，他们都会把棉拾起来，把油沾起来，回收使用。梳棉工人也改变了过去吃饭开空车的现象，采取了轮换吃饭的办法，做到吃饭不停车，既节约了电，又增加了生产。目前，这个车间不仅产量节节上升，而且质量也有了很大提高，还为国家节约回收了价值万元的原材料。

描述：

