id: 1144d7b6c6
标题：毛主席四篇光辉著作在印度出版  林副主席的政治报告和中共党章孟加拉文译本在印出版
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席四篇光辉著作在印度出版

林副主席的政治报告和中共党章孟加拉文译本在印出版

新华社二十一日讯　加尔各答消息：伟大领袖毛主席的四篇光辉著作：《关心群众生活，注意工作方法》、《关于领导方法的若干问题》、《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》、《丢掉幻想，准备斗争》，最近已译成孟加拉文，由印度西孟加拉邦加尔各答爱国者出版社出版单行本。

伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告、中国共产党章程，也在最近译成孟加拉文出版。

毛主席的光辉著作和林彪副主席的报告的出版，受到了印度革命人民的热烈欢迎。

在这以前，毛主席的光辉著作由爱国者出版社译成孟加拉文出版和再版的有：《中国社会各阶级的分析》、《星星之火，可以燎原》、《反对本本主义》、《反对自由主义》、《战争和战略问题》、《中国革命和中国共产党》、《纪念白求恩》、《新民主主义论》、《整顿党的作风》、《为人民服务》、《愚公移山》、《关于健全党委制》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《党委会的工作方法》、《论人民民主专政》。

描述：

