id: 114558a3f3
标题：反动派挡不住历史前进的车轮
日期：1974-4-14
是否是时间段：false
作者：黎艳良　彭辉双
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动派挡不住历史前进的车轮

天华大队基干女民兵　黎艳良　彭辉双

毛主席指出：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”社会要前进，人民要革命，这是不可抗拒的历史规律。历史上一切妄图开倒车的反动家伙，从孔老二到蒋介石，从陈独秀到林彪，都挡不住历史前进的车轮。

历史是最好的见证。一九六一年四月，叛徒、内奸、工贼刘少奇，亲自出马，赤膊上阵，带着一帮人马，窜到我们天华搞复辟。他们自以为得计。可是，我们大队的民兵和贫下中农同仇敌忾，和刘少奇进行了面对面的斗争，造了他的反。在无产阶级文化大革命中，亿万人民群众起来把他扫进了历史的垃圾堆。我们天华大队在社会主义金光大道上，勇猛前进，更加繁荣兴旺。

无产阶级文化大革命以来，我们大队贫下中农和民兵，牢记党的基本路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，不断地同一小撮阶级敌人斗，同反革命的修正主义路线斗，同资本主义自发势力斗，斗来了革命和生产的大好形势。一九七三年和一九六五年相比，粮食总产翻了将近一番，平均亩产达到一千三百八十斤，生猪增长一点四倍。集体收入不断增加，社员生活不断提高。

人民的胜利，阶级敌人是永远也不会甘心的，他们必然要走完“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的全部路程。林彪踩着刘少奇的脚印，喋喋不休地念着复辟经，妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把被打倒了的地主资产阶级重新扶植起来，骑在我们头上。但是，他也只能和孔老二、刘少奇一样，落得个可耻下场。我们贫下中农心向社会主义，心向毛主席。不论是谁要搞复辟，我们就坚决和他斗到底！

描述：

