id: 1146f21fec
标题：要求增加工资保障就业和改善劳动条件  法国全国几百万工人罢工
日期：1974-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求增加工资保障就业和改善劳动条件

法国全国几百万工人罢工

新华社巴黎一九七四年十一月十九日电　法国几百万工人十一月十九日在法国全国各地举行罢工，要求提高工资，保障就业，改善劳动条件。

约有一百万工人上街示威。这次罢工和示威是法国最近几年来最大的一次。

在巴黎，几十万工人举行了示威游行。参加示威的有邮政工人，公用事业和国营企业的职工，正在为反对关厂而斗争的尼奥格拉维尔印刷厂的工人，私营冶金、化学和建筑部门的工人，穿着白色工作服的护士，清洁工人，外籍工人以及教师和学生。示威群众高呼口号：“增加工资！”“我们一定要得到满足！”他们手里拿的横幅标语上写着“停止关厂”，“联合起来直至胜利”，“反对昂贵的生活费用、失业、通货膨胀，支持工人和被剥削人民的斗争”。示威工人一路高唱《国际歌》，并且散发传单。

法国其他大城市的工人也举行了同样的示威。在马赛，几万人在市中心举行了示威。在波尔多，约三万人参加了抗议集会，接着在城市的主要大街上举行了游行。在图卢兹，三万人举行了示威游行。在里昂、格勒诺布尔、布雷斯特、南特、鲁昂、勒阿弗尔、土伦、斯特拉斯堡和埃克斯等城市，工人也举行了集会和示威。除了已经坚持罢工三十三天的邮政工人以外，十九日参加罢工的有法国电力和煤气公司、公共交通和汽车、钢铁、冶金和化学工业的工人。罢工使很多地区的电力和煤气供应中断，大城市的交通运输停顿。

描述：

