id: 114781ad57
标题：大史家大队的干部和社员密切联系本队实际  热情歌颂文化大革命伟大胜利  狠批林彪宣扬“克己复礼”妄图复辟资本主义的反动罪行，决心牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命
日期：1974-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大史家大队的干部和社员密切联系本队实际

热情歌颂文化大革命伟大胜利

狠批林彪宣扬“克己复礼”妄图复辟资本主义的反动罪行，决心牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命

新华社西宁一九七四年四月五日电  青海省贵德县河阴公社大史家大队的干部和社员，紧密联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行。

在批林批孔斗争中，大史家大队党总支带领全队干部、社员，用无产阶级文化大革命中亿万人民群众在毛主席和党中央的领导下，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，推动社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展的事实，有力地批判了林彪攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言，使大家进一步认识到“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

大史家大队在无产阶级文化大革命以前，由于修正主义路线的干扰，集体经济发展缓慢，农业生产水平较低。无产阶级文化大革命中，干部和社员批判了修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，巩固了农村的社会主义阵地。大队按照毛主席的革命路线，成立了老、中、青三结合的领导班子。大队党总支十一名委员中，两个是土改时期的干部，两个是合作化时期的干部，七个是文化大革命中涌现出来的新干部。全大队三十五名基层干部，一半以上是新干部。新、老干部牢记党的基本路线，带领社员群众批判修正主义，打击阶级敌人，深入开展“农业学大寨”的群众运动。他们坚决贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，使粮食平均亩产量连续六年过“黄河”，两年跨“长江”。一九七三年的总产量达到一百零七万斤，比一九六五年增长一倍多。大史家大队由一个缺粮队变成了余粮队，现有集体储备粮达三十三万九千多斤。副业生产也有很大发展。几年来，大队添置了大批农机具，拥有拖拉机、扬场机、脱谷机、榨油机、磨面机、粉碎机等机具、车辆一百五十四台（件）。集体经济发展，社员收入增加，生活逐步提高。家家有电灯，户户安上了广播喇叭，全队一派欣欣向荣的景象。大史家大队的干部和社员在批林批孔中说，林彪一伙疯狂攻击无产阶级文化大革命，丝毫也抹煞不了无产阶级文化大革命的伟大胜利。恰恰相反，正好说明文化大革命搞得对，搞得好，搞得完全必要，非常及时。文化大革命我们不只要搞一次，还要进行多次，使阶级敌人变天复辟的梦想永远不能实现。

大史家大队的干部、社员热情赞扬无产阶级文化大革命以来各条战线上茁壮成长的社会主义新生事物。这个大队在无产阶级文化大革命中，涌现出的社会主义新生事物，显示了强大的生命力。全队干部积极参加集体生产劳动，已成为自觉行动，每个干部每年参加劳动的天数都在二百五十天到三百天以上。贫下中农掌握了文化、卫生大权，办起了合作医疗、电影队，设立了队办小学，入学学生由文化大革命前的一百名增加到二百二十多名。他们在批林批孔中说，两千多年前的孔老二，面对着社会大变革，怕得要死，恨得要命，拚命反对革新，主张守旧，反对进步，主张倒退，千方百计地要恢复已经崩溃了的反动的奴隶制，妄图把滚滚向前的历史车轮拉向后退。孔老二的信徒林彪，对无产阶级文化大革命中出现的新生事物，咬牙切齿，恶毒咒骂，充分暴露出他和孔老二一样，都是搞复辟，开历史倒车的反动派。

大史家大队的干部和社员，批判林彪攻击无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的罪行，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们指出，社会主义每前进一步，都必然要遇到阶级敌人的拚死反抗。复辟与反复辟的斗争，在整个社会主义历史时期是不会停止的。林彪虽然摔死了，阶级斗争和路线斗争并没有结束。因此，我们必须牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把社会主义革命进行到底。

描述：

