id: 11473988cb
标题：到社会实践中去识别良莠
日期：1984-7-2
是否是时间段：false
作者：人丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到社会实践中去识别良莠

人丁

一些确有才干、本该受到重用的知识分子，为什么常被搁置起来，无人问津？一些思想进步、卓有贡献的知识分子的入党要求为什么常遭冷落，无人理睬？除去对知识分子的偏见外，我们有些领导和人事部门习惯于从档案上审查干部、选拔人材，也是一条重要原因。

靠从档案里找人材，分好坏，可靠吗？举个小例子吧。有个同志，表现不坏，常当先进，要求入党二十二年，申请十三次才得以成为中共党员。为什么呢？原来，档案上两次审干材料都说他的农民父亲是反社会主义分子，第三次审干才弄清前两次材料纯属子虚乌有。一纸“检举”，无名无姓；三个材料，均有官印；两种结论，迥然不同。这类例子，俯拾皆是。看来，档案似乎并不完全可靠。

社会在发展，历史在前进，唯有档案岿然不动。档案本是历史的记录，也勿须动。关键在于能否用历史唯物主义的观点去看待它。这就要求人事干部有较高的马列主义水平、政策水平和文化修养。但事实上并非完全如此，什么“有右派言论”啦，“反对三面红旗”啦，“拥护反动的三自一包”啦，“爱收拾打扮，资产阶级思想严重”啦，“自高自大，一贯反对领导”啦，“社会关系复杂，有海外关系”啦等等，等等，在某些同志眼里，仍然是大逆不道的。这些似是而非的结论，有的至今仍然保留在一些同志的档案里，而且照旧发挥着作用。

人事档案对全面考察干部有很大作用，不能否定。但档案毕竟是死的，再加上二三十年中“左”的干扰，不可能完全正确地反映一个人的全貌，更不能代表一个人的现在和将来。千里马要在疆场上成长，人材要在“四化”的熔炉里造就。一个人的最真实、最生动、最全面的档案在哪里？在他的事业的实践中，在沸腾的社会生活里，在拚搏、忍让、以至含冤受屈的曲折征途上。在那里，有胜利的欢乐，也有失败的痛苦；有千里马的驰骋，也有落伍者的哀鸣；有选贤任能者的大声疾呼，也有官僚主义者的非议和反对；有由衷的赞美，有中肯的批评，也有别有用心的中伤……。各级领导和从事人事工作的同志，走出你的办公室，到社会实践里去考察干部、去鉴别良莠吧！在那里，只有在那里，你才会发现真正的千里马，犹如明镜照物，妍媸自露，你自己也才会成为真正的伯乐。

描述：

