id: 11481d736e
标题：贵阳棉纺厂党委贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线  自觉维护革命团结  带领群众胜利前进
日期：1971-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵阳棉纺厂党委贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线

自觉维护革命团结  带领群众胜利前进

新华社贵阳五日电　贵阳棉纺厂党委在党的“九大”团结、胜利路线指引下，认真学习毛泽东思想，自觉地维护革命团结，使党委“一班人”在毛泽东思想的原则基础上，心往一处想，劲往一处使，带领全厂广大职工沿着毛主席的革命路线胜利前进。

贵阳棉纺厂党委成立以来，把加强党委领导班子的革命团结，作为党的建设一件大事来抓。他们联系本厂在无产阶级文化大革命中按车间、班组实现革命大联合的经验和党内两条路线斗争的历史，反复学习毛主席关于加强革命团结的指示，深入开展批修整风，狠批王明、刘少奇一类政治骗子破坏党的团结的罪行，使党委成员加深了对“九大”团结胜利路线的理解。大家认识到，只有加强革命团结，才能不断发展革命和生产的大好形势。厂领导班子成员彼此互相尊重，互相学习，取长补短，团结战斗。党委领导班子的团结，促进了全厂职工的团结，推动了革命和生产的发展。去年，这个厂提前超额完成了国家生产计划。今年头九个月，全厂棉纱、棉布和色布产量，已分别完成了全年国家计划的百分之八十一、八十和九十五，产品质量也显著提高。

贵阳棉纺厂党委从实践中体会到，要搞好革命团结，首先“班长”要把自己摆在“一班人”之中，做团结的模范。党委书记王国斌严格要求自己。他在与党委成员相处中，虚心向其他干部学习。工作有了成绩时，谦虚谨慎，工作出现缺点错误时，主动承担责任，处处维护革命团结，为一班人做出了榜样。厂党委在一次研究干部使用问题时，王国斌提出把一个干部调动一下，但党委多数成员不同意，认为这个干部过去有缺点，现在有很大进步，应当让他在原有岗位上更好地发挥作用。王国斌听取了大家的意见，放弃了自己的看法。由于党委主要领导成员在研究问题时坚持“群言堂”，让党委的其他成员充分发表自己的意见，做到原则问题不让步，枝节问题不纠缠，彼此经常谈心，互通情报，互相支持，从而增强了党委“一班人”的团结。

贵阳棉纺厂党委遵照毛主席关于“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人”的教导，努力团结那些和自己意见不同的人共同工作，使党委成为一个坚强的战斗堡垒。有一个担任车间支部书记的党委委员，过去由于一些误会，对党委副书记张奎桐有一些意见。张奎桐了解这一情况后，从团结的愿望出发，到这个车间蹲点，主动与这个委员谈心，并检查了自己过去对这个车间的工作关心不够的缺点，积极支持这个委员的工作。当这个委员生病时，他又热情地去看望，使这个委员很受感动。从此以后，这个委员在工作中遇到问题时，就主动和张奎桐商量，有思想问题时主动和他谈心。张奎桐也虚心向这个委员学习，并且满腔热情地帮助这个新干部不断提高阶级觉悟和工作能力。

这个厂的党委成员还根据集体领导、分工负责的原则，在各项工作中做到主动配合，协同作战，团结一致，去夺取革命、生产的新胜利。今年十月初，前纺车间和后纺车间决定生产维尼纶混纺布，其他准备工作已经就绪，就是缺少六百个锭子和六十五个绒棍。分管机修车间的党委委员知道这一情况后，立即组织机修车间的工人突击生产锭子和绒棍，使前纺和后纺两个车间及时完成了维尼纶混纺的试纺工作。在增产节约运动中，印染车间的工人决心提前完成今年国家生产计划，但是蒸汽供应不足，感到有些困难。根据这种情况，领导动力车间的党委委员，就亲自到锅炉所发动群众，采取措施，保证印染车间的蒸汽供应，使印染车间终于在十月中旬提前完成了今年全年的色布生产计划，创造了建厂以来色布生产的最高纪录。

描述：

