id: 11488ca862
标题：杭州风物
日期：1959-8-20
是否是时间段：false
作者：周建人
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州风物

周建人

我的家乡离杭州有五十多公里，以前并不常到杭州。第一次在前清末年曾到过。到了杭州必然到西湖游览。记得那一次还到过拱宸桥。它在城北约十八里之处。早在光绪二十一年间，日本帝国主义根据所谓马关条约，辟为商埠，划了一部分之地为日租界。我来的时候，还看到日本商店和日本邮局。此外，有很多赌场及妓院。抗日战争胜利后，租界是收回了，但在解放前，拱宸桥仍在封建把头统治之下，搬运工人仍受剥削与压迫，街上还有不少赌场和妓院。这种状况直到解放以后才彻底改变。赌场、妓院不见了。1958年春天出过一个布告，叫人们别再赌博。当时少数还藏有赌具的人家也自动地把它检出交给居民委员会及公安机关了。解放后，拱宸桥一带建设了新型的麻纺厂和别的工厂。麻纺厂的工人宿舍都在近旁，上工的铃声听得到。没有工人迟到的。工余学习也很方便。

人们听到杭州，必定联想到西湖。西湖三面有山环绕。山不高，北山有松鼠、野兔及獾。闻说西山还有麂。绿化后，山改变了荒芜污脏的面貌，一望满目青彩。西湖本来多年不疏浚，水浅，鱼少，蚊子多。夏季晚上如往湖滨少憩，必须扇子不离手的赶蚊子，否则少时即被咬起不少大疙瘩。数年来，有挖泥船经常在挖泥，水深之处已达二米。栽荷花之处则仍比较浅。此外，还种有睡莲（如三潭印月）及莼菜，莼菜算是一种杭州的名菜，其实本身并没有什么味道，不过很清脆罢了。因湖水中鱼已多，并且由于人民群众不懈地除四害，蚊子虽尚未绝迹，但已很稀少了。孤山也是西湖里一个名胜。那儿培养兰蕙。春兰中的绿云，一干两花，是难得的品种，今年看到它开着花。兰蕙是单子叶植物，有内外二层花被，各三瓣。最特别的是内层左右二瓣向前，下一瓣形色大异。有种春兰叫蝴蝶的，也是少见的名种。

近山脚的六和塔和山上的宝俶塔是新修的。雷峰塔则与神话故事有关。白蛇与许宣恋爱后，历受佛道的打击。先有虾蟆精变成的王道士迫害她。先用符去镇她，后赠给许宣雄黄，端午迫她饮雄黄酒，迫她现原形。后有法海和尚，乘她产后衰弱，把她捉去，关在塔里。人民对此极为不平。旧说白蛇的儿子许状元来祭塔时（祭他的母亲白蛇），塔便倒掉，白蛇得到解放。这是借君权（状元称天子门生）的力量获得解放的。但有的新剧则为青蛇请得援军，打败塔的守神，救出了白蛇。至于雷峰塔，早在1924年9月25日倒掉了。当时鲁迅曾反应人民的感情说：“它居然倒掉了，则普天之下的人民，其欣喜为何如？”可见自来人民对于法海迫害白蛇的不平。塔今只剩有遗址，没有修复。

讲到西湖，不能不讲到“花港观鱼”。它已由四亩左右之地扩大到二百亩。内有园亭，花木。约有五十多亩土地铺上草皮，像绿色的地毯，星期天有小孩们在围坐唱歌，或在草皮上游玩或打滚。有一段园林的路旁，栽枇杷树很多。春季枇杷黄熟时，游人经过，没有人去采摘的。可见大家“公德心”已大大提高，不拿公物了。

其次不能不讲到的，是玉泉仁寿山一带的植物园。里面有观赏植物；如木兰、杜鹃、碧桃之类。此外有来自外省的植物，如西部的古植物水杉，华南的亚热带果树，桂圆，荔枝，及云南茶花等等，都已和气候适应，良好地生活着。植物园里的木本植物是按照分类学的分类法栽培的。它是一个调查研究的机构，但亦进行培育品种，为绿化城市及荒山造林的目的服务。

杭州现在已经扩大了，郊外近富阳之处，有地数千亩，已由卫生部门把它作为栽种中药之处。栽药已有几百种。有些中药确实非常灵验。都由几千年（或远不止此数）的经验得来，本也没有什么奇怪。中医师常常提议；解放后，荒废之地逐步利用起来了，田与田之间分隔的田塍也少了，生野生药用植物之处因此减少，中药的用度却增大，人工栽种药用植物遂成为必要。不过在目前，栽培的量还很不够。

那培养药用植物的地方，也饲养了药用的动物。如蕲蛇，是中药里重要的药物，呷蛇龟，也写作剋蛇龟，它的甲培枯研末，用以治肺结核等病。这等动物也已饲养起来了。

又，旧杭州的西湖旁边有不少官僚、地主、军阀、富商的别墅。解放后，这些建筑已改作别种用途了。例如上海总工会的第一、第二休养所就是以前官僚资产阶级的别墅改用的。常有工人出入其间，或坐在湖边看风景。

平心而论，像西湖的有山有水之区，南方不少省份都可以找到。它的出名大概同历来诗人的歌咏有关系。气候也不很佳：春季常多雨，夏季常常日久不雨，天气也很炎热的。但在工业区紧张地劳动之后，到西湖作短期休息。看看公园里的游鱼，和吃点藕粉（因常见游人在休息室内吃藕粉，故云），也是有恢复体力与精神作用的吧。

描述：

