id: 114997b4ac
标题：改革开放富省富民
日期：1992-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革开放富省富民

同中央的要求比，同沿海地区的飞速发展比，我们陕西最大的差距是思想不够解放，观念更新滞后，缺乏“敢为全国先”的勇气和闯劲，怕这怕那。这个问题不解决好，改革开放的步子就不可能加快。

怕什么呢？无非是怕资本主义的东西多了，犯右倾错误。中央的精神很明确，判断姓“社”还是姓“资”，主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。就像世界上其他国家的发展借助了中国古代和现代文明成果一样，我们中国的繁荣富强，也需吸收和借鉴包括西方国家在内的一些国家的文明成果以及经营、管理方法。这绝不会使我国变成资本主义国家，就像列宁讲的，我们有结实的胃。从这个意义上说，改革开放的力度完全取决于思想解放的程度。因此，各级领导人应进一步学习马列主义，学习邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的论述，破除私心杂念，把“怕”字换成“敢”字，敢于放手，敢于试验，敢于改革，绝不能像小脚女人那样安步当车走到底。在新的形势下，思想守旧，患得患失，失掉机遇，贻误建设，就会愧对党和人民。

（摘自3月13日《陕西日报》社论）

描述：

