id: 114bf31e9a
标题：杨俊生同志逝世
日期：1998-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨俊生同志逝世

新华社北京3月20日电 原旅大警备区第一政治委员杨俊生同志，因病于2月15日在北京逝世，终年82岁。

杨俊生同志是江西省瑞金县人，1932年加入中国共产主义青年团，1934年参加中国工农红军，1935年由中国共产主义青年团团员转为中国共产党党员。历任文书、班长、指导员、教导员、组织股股长、团政治委员、团政委兼团长、军分区政治部副主任、旅长、军参谋长、副军长兼参谋长、中国人民志愿军炮兵司令员、军长、旅大警备区政治委员、北京卫戍区政治委员、第二炮兵司令员、中共北京市委书记等职。他是中国共产党第九、十、十一届中央候补委员，第十二次党代表大会代表，中国人民政治协商会议第六、七届全国委员会委员。1955年被授予少将军衔。

杨俊生同志早年投身革命，编入中国工农红军后，参加了江西革命根据地建设、反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了平型关大战和阳泉破袭战、潘溪渡夺炮、奇袭八公桥、夜袭清丰、血战南乐、光复东平、激战阳谷、围攻曹县、巧夺汤阴等战斗。解放战争时期，他参加了平汉战役、集宁保卫战、鲁西南战役、高山铺战斗、淮海战役等。新中国成立后，他参与领导了剿匪作战。在抗美援朝战争中，他参加了夏季反击战役。他为部队建设和社会主义事业做了大量工作。在粉碎林彪、江青两个反革命集团的斗争中，他立场坚定，旗帜鲜明，领导卫戍部队圆满完成了党中央赋予的任务。（附图片）

描述：

