id: 114bd77018
标题：日本《人民新报》祝贺《毛泽东选集》第五卷出版  毛泽东思想极大鼓舞全世界人民革命斗争  英国朋友和爱国华侨热烈欢迎《毛泽东选集》第五卷在伦敦发行
日期：1977-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《人民新报》祝贺《毛泽东选集》第五卷出版

毛泽东思想极大鼓舞全世界人民革命斗争

英国朋友和爱国华侨热烈欢迎《毛泽东选集》第五卷在伦敦发行

新华社东京一九七七年四月二十七日电　日本《人民新报》四月二十七日发表文章，热烈祝贺《毛泽东选集》第五卷出版发行，并号召日本工人阶级和广大人民群众认真学习毛主席著作。

文章说，“全世界人民盼望已久的《毛泽东选集》第五卷出版发行了”。“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者，是全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖和导师”。“毛泽东同志总结了国际共产主义运动的革命实践，作出了一系列科学的论断，丰富了马克思主义的理论宝库，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。”

文章指出：“毛泽东同志的著作是马克思列宁主义的不朽文献。《毛泽东选集》第五卷的出版发行，在马克思主义的发展史上具有极其重大的意义。《毛泽东选集》第五卷的出版发行，对国际共产主义运动和全世界被压迫人民、被压迫民族的解放具有深远的意义，是对全世界无产阶级和革命人民的无比巨大的鼓舞。毫无疑问，毛泽东同志的思想和学说是指导全世界人民革命斗争的伟大理论武器。”

文章说：“我们热烈祝贺以华国锋主席为首的中国共产党中央出版发行《毛泽东选集》第五卷，并号召我国工人阶级和广大人民群众认真学习毛泽东同志的著作，以毛泽东同志的思想和学说为指针，为发展日本革命而奋斗。”

《人民新报》还全文刊登了中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定、中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会关于《毛泽东选集》第五卷的出版说明以及《毛泽东选集》第五卷目录。

新华社伦敦一九七七年四月二十七日电  《毛泽东选集》第五卷（中文版）在伦敦发行，受到英国朋友和爱国华侨的热烈欢迎。

四月十九日，首批《毛泽东选集》第五卷（中文版）开始在伦敦发行。这一批书在两天之内就卖完了。以后运到的几批《毛泽东选集》第五卷也销售得很快。

早在首批《毛泽东选集》第五卷运抵伦敦之前，许多英国朋友和爱国华侨就不断打电话或写信到中国驻英使馆和在伦敦出售中国书刊的书店询问发行日期，很多人还事先到书店办理了订购手续。在伯明翰、曼彻斯特、利物浦、和利兹等城市的一些英国朋友和爱国华侨，也纷纷打电话到伦敦订购。

不少人在买到盼望已久的《毛泽东选集》第五卷以后，高兴地表示一定要很好地学习。一位老华侨在买到一本精装本《毛泽东选集》第五卷以后，兴奋地说：“这本书不仅我要好好学习，还要把它传给下一代，让他们也好好学习”。

描述：

