id: 114de7095d
标题：今日石狮镇
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日石狮镇

著名的侨乡集镇——福建省晋江县石狮镇，在“四人帮”猖獗的日子里，以资本主义严重泛滥闻名全省。粉碎“四人帮”后，大治石狮镇已经初见成效。

这个景色秀丽的华侨之乡，解放后社会主义革命和社会主义建设取得了很大成就。但是近几年来，在林彪特别是

“四人帮”的干扰、破坏下，歪风邪气四起，封、资、修黑货泛滥成灾，成了复辟资本主义的黑样板。一九七五年，中共福建省委派出工作队进驻石狮镇，以阶级斗争为纲进行整顿，取得了很大成效。

一九七六年，“四人帮”及其在福建的亲信插手石狮镇。他们诬蔑对石狮镇的整顿是“复辟”，煽动资产阶级帮派体系的人赶走工作队，夺了各级领导班子的权。这伙人大刮“翻案放人风”，强行释放在押罪犯，怂恿和支持新老资产阶级分子和各种犯罪分子向无产阶级大肆反攻倒算，使石狮镇的投机倒把、贪污盗窃等犯罪活动和资本主义活动达到十分猖獗的地步，生产处于瘫痪状态。

打倒“四人帮”后，石狮镇在中共福建省委工作队的帮助下，以揭批

“四人帮”为纲，迅速调整和充实了各级领导班子。各级党组织放手发动群众，深入开展揭批“四人帮”篡党夺权阴谋活动的伟大斗争。全镇先后召开了八次大规模的揭批大会，用无产阶级铁的手腕，向资产阶级帮派体系和资本主义势力发起猛烈进攻。贪污盗窃、投机倒把和流氓活动，在强大的无产阶级专政面前受到狠狠打击，一些兴风作浪、为非作歹的犯罪分子，一个个被揪了出来，落入人民的法网。一小撮阶级敌人的反动气焰很快被打了下去，人民群众扬眉吐气，拍手称快。

现在，当我们漫步石狮镇街头时，看到的是一番崭新景象：街道秩序井然，市容整顿一新，昔日充斥街头的投机倒把活动不见了。国营商店橱窗明亮，柜台商品摆列整齐，各种商品琳琅满目。石狮镇百货公司的负责同志告诉记者，打倒“四人帮”，商业要大上。为了满足侨乡人民生活需要，今年以来公司积极扩大货源，商品比较齐全，全公司一至九月的营业总额比去年同期增长百分之四十一，其中自行车、缝纫机、手表、收音机等商品的销售量分别增长二点五倍到十几倍。商业人员的服务态度也有很大改善。副食品杂货门市部更是一片繁忙景象，到九月底，已经完成了全年的营业指标，其中糖果、糕点一至九月的供应量，比去年同期增长两倍多。

在揭批“四人帮”的伟大斗争中，石狮镇各级党组织运用马克思主义的批判武器，涤荡封、资、修的污泥浊水，社会主义新风大树立、大发扬。党组织发动群众联系实际深入揭批“四人帮”，大摆资本主义泛滥的危害，使人们受到了一场生动具体的党的基本路线教育，精神面貌发生了深刻的变化。几年来，由于“四人帮”的破坏，这里卫生工作搞得很差。今年，全镇居民齐动员，开展爱国卫生运动，撤除了大街小巷的粪缸、尿桶、炉灶、鸡鸭圈，清除了土堆、垃圾堆，疏通了一百多条污水沟，共积集十万多担肥料，车拉人挑送往镇郊，支援农业生产。

“工业学大庆”、“农业学大寨”群众运动在全镇深入开展，工农业生产热气腾腾。石狮镇原是消费集镇，解放后办起了一批中小型工厂，但是在去年“四害”横行时，许多工厂被迫停工停产，全镇亏损四十多万元。今年干部、职工贯彻执行抓纲治国的战略决策，积极开展社会主义劳动竞赛和技术革新活动，大干快上，一至九月全镇工业总产值比去年同期增长百分之四十七。镇郊农业生产在战胜严重春旱夺取夏粮丰收后，一季完成了全年征购任务。现在晚秋作物已开镰收割，可望丰收。

新华社记者　（本报有删节）

描述：

