id: 114f3ad572
标题：周荣鑫同志追悼会在北京隆重举行
日期：1977-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,周荣鑫,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,谷牧,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,谭震林,王震,陈云,余秋里,四人帮,浙江文革,北京文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼念被“四人帮”迫害致死的原教育部长

周荣鑫同志追悼会在北京隆重举行

华国锋主席叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席送了花圈

乌兰夫方毅纪登奎苏振华吴德余秋里陈永贵聂荣臻郭沫若陈云谭震林邓颖超王震谷牧江华送了花圈

邓小平李先念副主席等出席追悼会王震主持追悼会谷牧致悼词

新华社一九七七年八月二十八日讯　中国共产党党员、原教育部部长周荣鑫同志受“四人帮”的诬陷迫害，于一九七六年四月十三日不幸逝世。今天，在北京八宝山革命公墓为周荣鑫同志举行了隆重的追悼会，恢复周荣鑫同志的名誉。

华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席送了花圈。中共中央政治局委员乌兰夫、方毅、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、陈永贵、聂荣臻，人大常委会副委员长郭沫若、陈云、谭震林、邓颖超，国务院副总理王震、谷牧，最高人民法院院长江华也送了花圈。送花圈的还有人大常委会、国务院、中共中央组织部、国务院政工小组、国务院办公室、教育部、国家建委、中国科学院、北京市革命委员会、浙江省革命委员会、浙江大学、北京大学、清华大学等部门和单位。

参加追悼会的有中共中央副主席邓小平、李先念，中共中央政治局委员方毅、纪登奎、吴德、余秋里，人大常委会副委员长陈云、谭震林，国务院副总理王震、谷牧，最高人民法院院长江华，以及党、政、军有关部门负责人、机关群众代表、正在北京开会的各省、市、自治区教育战线代表和周荣鑫同志的生前友好共一千多人。

参加追悼会的党和国家领导人向周荣鑫同志的子女周少华等表示亲切的慰问。

追悼会由王震副总理主持，谷牧副总理致悼词。

悼词中说，我们怀着十分沉痛的心情，深切悼念周荣鑫同志。

周荣鑫同志，中国共产党党员，原教育部部长，受“四人帮”迫害，于一九七六年四月十三日零时三十五分在北京不幸逝世，终年五十九岁。

周荣鑫同志，山东蓬莱县人，一九三七年参加革命，同年加入中国共产党，历任延安中央党校教务处干事，行唐县县委组织部长，张家口平绥铁路局党委书记，晋察冀中央局党校教务主任，晋察冀中央局和华北局副秘书长。全国解放后，任中央人民政府财政经济委员会副秘书长，建工部副部长，浙江省委常委、浙江大学党委书记、校长，教育部副部长，国务院副秘书长、秘书长，中共中国科学院核心小组副组长。

周荣鑫同志是中国共产党的优秀党员。参加革命几十年来，在伟大领袖和导师毛主席、党中央领导下，在新民主主义革命的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，认真学习马列主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。他忠于党，忠于人民，热爱伟大领袖和导师毛主席。他积极工作，严格要求自己，光明磊落，作风正派，实事求是，艰苦朴素，密切联系群众，勤勤恳恳地为人民服务，为党为人民做了大量的工作，为共产主义事业贡献了自己的一生。

周荣鑫同志在任教育部长期间，工作是有成绩的，对“四人帮”的干扰破坏进行了坚决的抵制和斗争。“四人帮”为了实现其篡党夺权的野心，违背伟大领袖和导师毛主席的指示，另搞一套，打击和诬陷周荣鑫同志，指使他们的党羽对周荣鑫同志进行残酷斗争，无情打击，迫害致死。伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席和党中央对周荣鑫同志是关心和爱护的，在周荣鑫同志生命垂危之际，曾指示医务部门全力抢救。周荣鑫同志逝世以后，党中央又一直关心督促查明原因。对“四人帮”迫害周荣鑫同志致死的严重罪行必须彻底清算。“四人帮”加在周荣鑫同志身上的一切诬蔑不实之词，必须予以推倒。

周荣鑫同志的逝世，使我们失去了一位老同志、老战友，是我党的一个损失。我们悼念周荣鑫同志，要学习他的革命精神，化悲痛为力量，努力学习马列和毛主席著作，坚持党的十一大的路线，高举毛主席的伟大旗帜，更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持无产阶级专政下的继续革命，进一步落实抓纲治国的战略决策，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，彻底肃清他们的反革命修正主义路线的流毒和影响，巩固和发展第十一次路线斗争的胜利成果，全面地正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，搞好文化教育领域的革命，大力发展社会主义的文化教育事业，为在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为伟大的社会主义强国，对人类作出较大的贡献，努力奋斗。团结起来，争取更大的胜利！

参加追悼会的还有丁国钰、于桑、马文瑞、王诤、孔原、叶飞、吕正操、朱穆之、伍修权、杨成武、肖华、肖克、张劲夫、张爱萍、罗青长、胡耀邦、段君毅、姚依林、康克清、彭绍辉、程子华、廖承志、刘西尧、刘道生、吴克华、周子健、袁宝华、吴庆彤、雍文涛、李琦等。根据周荣鑫同志的生前遗愿，周荣鑫同志的骨灰撒到大海里。（附图片）

周荣鑫同志遗像　新华社发

描述：

