id: 54207445fc
标题：谴责美帝策动柬极右集团发动政变指出美帝策划柬埔寨政变，再次使人们清楚地看到尼克松政府极其反动的政策越柬两国人民是反对共同敌人美帝国主义的战友，这种友谊任何力量破坏不了
日期：1970-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内二十六日电 越南《人民报》二十四日发表评论员文章，支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王三月二十日发表的声明，强烈谴责美帝国主义策动柬埔寨亲美极右集团发动政变的罪行。

《人民报》这篇题为《柬埔寨的正义斗争必胜》的文章指出：柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克的声明，阐明了柬埔寨局势，明确指出了亲美极右集团发动政变和采取反对越南的活动的原因和实质。

文章说，柬埔寨亲美极右集团发动的政变是由美帝国主义组织的。这是美国十几年来有系统地对柬埔寨采取敌视行动的一个最大的罪行，旨在破坏柬埔寨的和平、中立政策，取消柬埔寨的独立，把这个国家变成美国侵略印度支那其他国家的新型殖民地、军事基地和跳板。

文章说，尼克松上台后，一方面侈谈“和平与友谊”，另一方面仍然出动美军、伪军对柬埔寨进行挑衅，出动飞机对柬埔寨领土进行轰炸和袭击，同时纠集和唆使各种亲美极右势力反对柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克和破坏柬埔寨的和平、中立政策。

文章说，柬埔寨政变是美帝国主义疯狂反对柬埔寨人民，同时反对越南人民和老挝人民的行动。这是用“亚洲人打亚洲人”的所谓“尼克松主义”的实施，而在这里则是用印度支那人打印度支那人。政变集团把矛头指向越南，其目的正是为了掩盖美国的颠覆行动，妄图造成越南人民同柬埔寨人民之间的分裂和仇视。这也是为美国利用柬埔寨反对越南人民的爱国斗争作准备。柬埔寨的政变，再次使人们清楚地看到尼克松政府的极其反动的政策。尼克松政府尽管遭到了惨重的失败，但它仍然千方百计地扩大和延长侵略印度支那的战争。

文章驳斥柬埔寨亲美极右集团对越南人民的诬蔑。文章指出，这个集团说越南“侵略”柬埔寨，这只不过是重弹美国的老调而已。他们明目张胆地说越南是柬埔寨的“敌人”，但柬埔寨人民十分清楚地懂得，自己最危险的敌人正是美帝国主义和追随美国反对柬埔寨独立的人。敌人的任何恶毒手段也离间不了越南和柬埔寨两国人民。两国是历史悠久的邻邦，两国人民是反对共同敌人美帝国主义的战友，在战斗中受到了考验，日益巩固和发展的越南——柬埔寨友谊，是任何力量也破坏不了的。

文章说，越南人民始终如一地坚决支持柬埔寨人民维护民族独立与主权、维护和平中立路线，反对美帝国主义和充当美国走狗的各种势力的斗争。高棉人民的正义斗争是印度支那人民斗争的十分重要的一个组成部分，同时也是世界人民争取独立与和平、反对美帝国主义的斗争的一个组成部分。

文章最后说，柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克三月二十日的声明，鲜明地体现了他决心同柬埔寨人民一起进行反对美国和亲美极右集团的斗争以维护柬埔寨的独立和主权的立场。这场神圣的斗争一定得到印度支那各国人民和世界上热爱独立与自由的人民的热烈支持。

《人民军队报》也发表评论，支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的声明，并且指出这个声明是对美帝国主义和极右集团的强有力的判决书，同时也是对为反对美国及其走狗而团结战斗，坚决维护柬埔寨独立与中立的各阶层高棉人民的号召书。

描述：

