id: 54238dad7e
标题：英雄情怀父母爱（报告文学）
日期：1981-4-14
是否是时间段：false
作者：建丰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
也许，这算不上一篇报告文学。我只不过是从自己熟悉的角度，写了一个普普通通的通信连连长，或者说，写了一个邻居家的好孩子。

事情发生得很突然。

2月25日清晨，敲门声把我从梦中惊醒。“谁？”“我，小明。”那声音竟是哽咽的。

李小明是我的好朋友。她父亲是我们军区杂技团政委，和我们同住在文工团大院里。她本是个象百灵鸟一样整天唱唱跳跳的姑娘，今天这是怎么了？

我忙穿好衣服打开门，见小明用潮湿的手帕捂着嘴，一双大眼哭得红桃子一般。

“建丰，志兵他……”她“哇”地一声又哭起来。

“志兵怎么了？”我焦急地问道，面前浮现出李志兵的样子——从背后看，高高大大、英英武武一个军人，转过头来，胖乎乎的圆脸，高挑眉毛，眼睛总是眯笑眯笑地闪着稚气。他是小明的弟弟，在靠近中越边境的金平某部当连长，最近因为开会回到昆明。

李小明努力抑制着激动，为我讲述了事情的经过。

昨天，小明所在的医院组织游览西山，志兵和本连队的技师张维纲也一起去了。中午，他们从太华寺出来，唱着歌，高高兴兴地走在山间小路上，忽听人们一声惊呼，一个大约两岁的娃娃滚下山去了！

那道坡实在是太险太陡了，眼看着孩子咕噜咕噜往下滚，孩子的母亲——一位农村妇女，也只敢蹲下身子，两手抓着茅草，一点点往下挪。志兵本是走在最前面的。随着人们的惊呼，他转回身来，一个箭步跳下山坡，向小孩滚落的方向斜插过去。

那坡陡得站不住脚。志兵没冲出几步就跌倒了。但他一跃而起，又向孩子的下方猛扑。那坡越往下越陡，一转眼功夫，小路上的人们就看不见他们了。

张技师也跟了下去，刚跑下二十多米，便听山下有人喊道：“别下来了，危险！孩子救下啦！”张技师这才放慢了脚步，人们才松了口气。

可是，志兵却为救小孩献出了生命。他死于颅骨粉碎性骨折。

我和爱人连早饭也没吃，便匆匆向西山脚下的医院赶去……

志兵静静地躺在冰床上，套着一身干净整洁的新军装，胖乎乎的圆脸上带着伤痕，厚厚的嘴唇微微张开，依然带着股孩子气。

告别了志兵的遗体，我们又坐车上了西山，来到志兵牺牲的地点。

在高高的陡坡下面，在柏油公路的边沿，凝着一滩暗红的血。经过测量，从志兵的血迹到他纵身跃下的地方，坡长有四十九米，坡度在五十度以上。我们沿小路上了坡，再向下望，简直令人头晕目眩。坡上的茅草随风摇动，娃娃滚落的痕迹，志兵冲下去时踏出的痕迹，都还依稀可辨。

一想到那孩子从这么高的地方滚下去，我心里就发憷。作为一个年轻的母亲，我完全想象得出那位母亲是何等的焦虑。我还清楚地记得去年那件小事：我那刚刚五个月的小儿子从床上掉下去了！我猛扑过去，到底没有接着他。虽然那床还不到一米高，虽然孩子只是额角上擦破了点皮，可我还是整夜没睡好。我一次又一次打开灯，细细地端详他的伤痕，观察他梦中的微笑和往日是否异样，同时十分惊恐地想着：他会不会得脑震荡呢？他额头上会不会留下伤疤呢？孩子早已不觉得疼痛了，我的心还在隐隐作疼。直到后来，我才发现自己膝盖和胳膊肘上的擦伤，比孩子重多了。

此时我望着陡坡上留下的痕迹，又不能不想到，莫非世上还有一种感情能胜过母爱？昨天中午，就在人们发出绝望呼喊的一瞬间，第一个冲下去的，是李志兵连长，后面才是母亲。等她下到公路时，志兵已经倒在血泊里，那个奇迹般获救的孩子已经在过路人的怀抱里了。

是的，在这千钧一发之时，的确是有一种感情使伟大的母爱黯然失色——那就是战士对人民的更伟大的爱……

就在前天晚上，我还看见他蹲在水池旁，高高挽着袖子洗一大堆锅碗瓢盆。他就是这样，回家呆几天也忙忙碌碌的，有时平整路面，种花种树，有时帮炊事班修鼓风机。这个精明强干的连长在我印象中是个好孩子，但我从未把他和雷锋、王杰式的英雄形象联系起来……

一个和志兵同连队的战友说了这样两句话：“我们李连长牺牲得很突然，可细细一想，也不突然。那下面就是火海，他也会冲下去的，他就是那样的人。”我和这位同志是从不同的角度接触志兵的。可这朴素无华的评价，恰好把我想了许久却又无从表达的意思说出来了。

志兵今年刚满二十五岁。在他短短的一生中，有不幸的一面：他十一岁时，就赶上了“文化大革命”的动乱。如果说雷锋是生在旧社会，长在红旗下，那李志兵只能算是生在红旗下，长在动乱中。毋庸置疑，在他身上也不可避免地带着时代的创伤。但是，志兵也有幸运的一面，而且是更重要的一面，就是部队和家庭对他的严格要求，使他能够战胜创伤而健康成长。

志兵的父母都是四十年代参加革命的老同志，全家六口人，都是共产党员。李政委对子女要求非常严格。我只举几个很小的例子。

有一次，志兵为了给父亲买张卧铺票，从拥挤的人群中穿过去，动作稍微莽撞了点，便被父亲当众喝斥了一顿：“你参军都一年多了，怎么这点规矩都不懂！军人和群众一起，要注意影响，你这么莽莽撞撞的，还象个当兵的样子吗？”志兵红着脸，一声也不敢吭。

金平地处中越边境，是条件艰苦的山区。有一个阶段，这个好强的小伙子受了点挫折和批评，又看到有些干部子弟从边防调回城市，便也向家里流露出想换个单位的想法。李政委几次写信严厉批评他，其中一封信上说：“碰到个人和集体、主观和客观发生矛盾时，要从个人、从主观上找原因去解决。否则，就是换一个单位也解决不了问题。因为这里涉及一个根本态度问题。”

从那时起，好多年过去了，志兵一直踏踏实实扎根在金平山区。偶尔回家几天，也总是惦记着边防连队和驻地附近的哈尼族群众。对于干部子女容易犯的特殊化毛病，志兵也始终保持着警惕。有时，他从遥远的边疆回昆明总站开会，父母很少让他住在家里。我有时见他匆匆回家吃顿晚饭，然后又匆匆骑单车赶回部队招待所去住。是家里没地方睡吗？不是。原因只有一个：因公外出，尽量少脱离集体，更不能搞特殊。

有一年，李政委到金平出差，顺路去看看儿子。到了部队驻地，他对值班战士说：“我找李志兵。”

“噢，您找我们李副连长。”那战士语气中带着敬意。

当爹的却不知所云：“副连长？不，我是找李志兵。”

“您是他什么人？”

“我是他父亲。”

那战士显然不太相信：“您是他父亲，连他当了副连长都不知道？”

父母不知道的事又何止这一件，直到连队代表来向遗体告别时，父母才知道儿子在部队做的许多好事。因为按照父母对他的严格要求，他觉得自己做得还很不够，所以不愿向家里谈这些事情。志兵提干五年多了，连一件的确良衬衣都没穿过。直到遗体火化前，母亲才买了件的确良衬衣给他换上。

也许会有人说，志兵的爹妈不大心疼孩子吧？我了解志兵的父母。这里，我想特别讲讲他的母亲。

1979年对越自卫还击作战期间，我经常看见志兵的母亲站在大院门口等啊盼的，有一次我问：“夏阿姨，您又在等志兵的信啊？”

“你说这孩子可也真是，怎么也不写封信来呢？这些日子我心里总是不踏实，总担心会出什么事。”说着，她眼圈就红了。

我连忙宽慰说：“想是打仗太忙了，顾不上写信。志兵大小也是个领导啊。”

夏阿姨擦擦眼泪，有点不好意思地笑笑说：“也怪，我自己年轻的时候，还不是枪枪炮炮、东奔西跑的，也不觉得咋个。如今是岁数大了，看来咱还是心胸不开阔，前线有那么多人呢，哪个不是父母的好孩子啊。我为什么总担心志兵一个人呢？”

没过几天，我们创作组要到金平前线去采访，夏阿姨托我带给志兵一封信，还再三嘱咐我说：“告诉他，家里挺好，不要挂念，好好干。你见了志兵后马上给我报个信！”

又怕儿子不争气，又怕儿子出意外。唉，母亲的心啊！

可是，在夏阿姨的信上，却没有流露出丝毫的忧伤。“志兵，你是在还击越南侵略者的最前线……现在战斗打响了，你要发扬英勇顽强的精神，所向无敌的战斗作风！……你爸爸年前已去前方，……你大哥一直很忙，积极为前线准备物资；你二哥是厂里的基干民兵，经常参加训练，你姐姐也参加了医疗队，只等一声令下，就奔赴前线……我已向单位党组织表示：作为一个共产党员，一旦前方需要就积极参加，请组织不要考虑我身体不好……。志兵！咱们一家都是主力，这多么光荣！……”

当夏阿姨听到志兵不幸牺牲的消息时，她当场就休克了。但，当人们纷纷前来安慰之时，这位母亲却说：“我想得开。孩子做得对，他为咱们部队争了光。”她自己已是两天两夜没吃没睡了，却宽慰别人说：“你们放心吧。大家工作都挺忙的，不要总惦记我。”

志兵遗体火化那天，我又去看望夏阿姨。她靠坐在床上，憔悴的脸上老泪纵横，枕边放着志兵小时候的照片。她一把拉住我的手说：“见不着了，再也见不着了……”

“阿姨，您今天没去？”

夏阿姨的回答，使我至今难忘：“昨天我就没看清楚……我真想再看他几眼，摸摸他伤在哪里……可今天去了那么多部队，首长还要讲话，要借这个机会向部队进行教育。我怕去后，控制不住自己，影响不好……”

这就是李政委和夏阿姨对志兵的爱。这种爱，用简单的、世俗观念里的父母之爱是概括不了的。有这样的父亲、母亲，才会有志兵那样的孩子。

不知为什么，在写这篇文章时，我总是时时想起自己的孩子，我那刚满周岁的小宝贝。虽然李志兵救的不是我的孩子，可作为一个母亲，我将永远带着感激的心情回想志兵，回想夏阿姨——那献出儿子的体弱多病的老母亲。作为一个军人，我为和志兵佩戴着同样的帽徽领章而感到自豪。作为和志兵一样经过十年浩劫的青年，我对我们前进的道路充满信心。

安息吧，志兵。

袁正阳插图（图片）

描述：

