id: 542830cd76
标题：对受蒙蔽的群众只能说服，不能压服
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：北京二七机车车辆工厂部队支左人员王素/魏同阁/王俊
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一伟大著作中，毛主席教导我们：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”革命的群众组织同保守组织受蒙蔽的群众之间的矛盾，是人民内部矛盾，只能用说服教育的方法去解决。是不是这样做，决不只是一个方法问题，而是一个根本态度问题，重大的政治原则问题。

保守组织受蒙蔽的群众，在文化革命中站错了队，说了一些错话，做了一些错事，一般是思想认识问题。对于保守组织受蒙蔽的群众，无产阶级革命派应该做的是，通过教育，提高他们的觉悟，帮助他们用毛泽东思想战胜错误的思想，回到正确的立场上来。而不是用压服的方法，强制他们接受自己的思想、观点。

毛主席说：“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。以力服人是不行的。”“对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。”压服的方法，是一种取消思想斗争的方法，不能真正解决思想问题。采用这种方法，被蒙蔽的群众有时虽然表面上也承认了自己的错误，但这是一种假象。实际上他们并没有认识错误，真正和错误思想划清界限。压服的方法，只能使错误的思想暂时隐蔽起来，使已经暴露的矛盾暂时潜伏下去。而“隐蔽”和“潜伏”是不可能持久的，总有一天要重新暴露。压服的方法，不仅不能帮助受蒙蔽的群众改正错误，消除革命的群众组织和受蒙蔽的群众之间的分歧，解决矛盾；相反，还会加深隔阂，扩大分歧，使矛盾更加尖锐。总之，压服的办法不能解决人民内部的思想问题。

对保守组织受蒙蔽的群众，是不是采用说服教育的方法，这是一个阶级感情问题。保守组织受蒙蔽的群众，绝大多数是我们的阶级兄弟，在阶级斗争的大风大浪中，他们摔了跤，我们有责任把他们扶起来，引导他们一同前进，共同向党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争。如果因此厌恶他们，抛弃他们，甚至从个人的恩怨出发，说什么“过去他们整了我们，现在得给他们一点厉害看看”，“闹意气，泄私愤，图报复”，那就不是对待阶级兄弟应有的态度，也是缺乏阶级感情的表现。一个真正的无产阶级革命派决不应该这样做。

有人认为，对保守组织受蒙蔽的群众耐心地说服教育，这是“和稀泥”，是向资产阶级反动路线“让步”。我们不同意这种看法。通过说服教育，摆事实，讲道理，分清是非，启发受蒙蔽的群众，认识自己的错误，和资产阶级反动路线划清界限，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。这是一种人民内部的思想斗争的方法，既不是“和稀泥”，更不是向资产阶级反动路线“让步”，而正是坚持毛主席的无产阶级革命路线。相反，如果混淆了两类不同性质的矛盾，分不清操纵保守组织的党内走资本主义道路的当权派同保守组织受蒙蔽的群众的根本区别，像对待党内走资本主义道路当权派那样去对待受蒙蔽的群众，那就转移了斗争的目标，模糊了斗争的大方向。这正是迎合了资产阶级反动路线的需要，离开了毛主席的无产阶级革命路线。

有的同志承认对保守组织的受蒙蔽的群众，只能采用说服教育的方法，但是，又认为保守组织的群众“思想顽固”，工作缺乏信心。我们认为，对保守组织的受蒙蔽的群众，要有一分为二的观点，既要看到他们犯错误的一面，又要看到他们的积极因素，看到他们是能够接受毛泽东思想的教育，改正错误的。我们要坚信绝大多数受蒙蔽的群众是愿意革命的，也要坚信毛泽东思想能够改造一切愿意革命的人的灵魂。尽管其中有些人对革命的群众组织有严重的对立情绪，觉悟不快，不能一下子认识自己的错误，只要我们不断用毛泽东思想去开导他们，抓住活思想，把话说到他们的心坎上去，也是能够帮助他们回到毛主席的正确路线上来的。动不动就说受蒙蔽的群众“思想顽固”，“不接受教育”，既是不信任群众的政治觉悟，也是不信任毛泽东思想的强大的战斗威力。这样，也就不会有团结的愿望，就必然达不到说服教育的目的。

描述：

