id: 5428118766
标题：各地贫下中农和下乡知识青年共度革命化春节决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗；紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进；夺取文化大革命全面胜利
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十九日讯 在伟大的毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，在热火朝天的斗、批、改的革命群众运动高潮中，我国广大贫下中农和在农村安家落户的革命知识青年，满怀革命豪情，一起度过了一个革命化的、战斗化的春节。他们在春节期间，忆旧社会的苦，思新社会的甜，热烈歌颂伟大领袖毛主席，大学大用战无不胜的毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线。广大贫下中农和革命知识青年决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

牢记毛主席的教导 永远为人民服务

在伟大领袖毛主席当年居住过的延安枣园大队落户的北京和其他城市的知识青年，同枣园的贫下中农一起，度过了一个战斗化、革命化的春节。

春节前夕，枣园的老贫农向知识青年讲述了伟大领袖毛主席当年和贫下中农共度春节的动人情景。知识青年们听了之后，人人无比激动。他们说：爹亲娘亲不如毛主席亲，毛主席永远和人民群众心连心。我们今天在伟大领袖毛主席住过的枣园和贫下中农共度春节，是我们最大的光荣，最大的幸福。

春节这天清晨，当一轮红日刚从东方升起的时候，知识青年们来到伟大领袖毛主席当年作光辉的讲演《为人民服务》的讲演台前，一遍又一遍地高声朗读《为人民服务》这篇光辉著作。大家坚定地表示，一定遵照毛主席的教导，以张思德同志为光辉榜样，“完全”“彻底”地为人民服务；一定遵照毛主席的教导，永远与工农相结合，坚持在农村奋斗终身，一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。接着，知识青年们怀揣毛主席的红宝书，手持陕北大铁锹，斗志昂扬，意气风发，冒着严寒，同枣园的贫下中农一起投入了修筑大坝的紧张劳动，决心尽快地把枣园建设成为大寨式的新枣园。晚上，知识青年们和枣园的贫下中农一起欢聚在毛主席住过的窑洞前，举行了盛大的联欢晚会，热烈歌颂伟大领袖毛主席。

学写革命前辈 永远忠于毛主席

春节这天，在山西定襄县官庄公社择里大队，倡议不回城市过春节的二十五名北京知识青年起床格外早，他们面向首都，站在毛主席像前，齐声高呼：“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”共同高唱《东方红》。太阳出山时，随着鞭炮声、锣鼓声，插队知识青年和青年社员组成的毛泽东思想宣传队开始活动了。他们为贫下中农演出了歌颂毛主席的歌舞。台上热烈歌颂，台下同声高唱，台上台下不断响起“毛主席万岁！毛主席万万岁！”的欢呼声。

择里大队的贫下中农为了让知识青年懂得今天的幸福来之不易，春节前一天，还特地组织他们和民兵一起到离村三十里的红泉山进行了一次政治野营。在红泉山上，老党员、老干部、老民兵领着他们观看了在毛主席领导下，党组织在抗日战争和解放战争时期领导游击队同敌人进行英勇斗争的遗迹，向他们介绍了革命烈士英勇战斗、宁死不屈的光辉事迹。

插队青年站在红泉山革命烈士战斗过的地方，学习了毛主席的教导：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”他们集体宣誓：“发扬革命先烈的光荣传统，继承革命前辈的革命精神，永远忠于毛主席，紧跟毛主席干革命。”

二十五名北京来的插队青年，积极地用实际行动实现他们的倡议。春节这天晚上，他们在党支部召开的落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召的大会上，表了决心：要认真刻苦地学习毛泽东思想，接受贫下中农的再教育，坚定不移地走与工农相结合的道路。春节的第二天一早，二十五名插队知识青年就开始下地劳动，同贫下中农一起展开了热火朝天的备耕活动。

满腔怒火声讨刘少奇滔天罪行

春节，河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队一片红烂漫。家家门上挂着用镜框镶着的毛主席彩色像，户户门口挂着毛主席语录牌。人们在春联上写着：翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席。

在队部的院子里，社员们举着红彤彤的《毛主席语录》，怀着满腔怒火，揭发控诉叛徒、内奸、工贼刘少奇和他的臭妖婆在桃园搞“假四清，真复辟”的滔天罪行。大队革委会主任吴臣说：党的八届扩大的十二中全会决定把刘少奇永远开除出党，为咱们贫下中农解了心头大恨。可是，刘少奇和他的臭妖婆人还在，心不死，咱们要时时记住毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争”，天天、月月把刘贼批。

晚饭以后，革命大批判的战斗气氛更浓了。第三生产队的贫下中农和革命社员聚集在一起，七十多岁的老雇农王杏然端出四碗对比饭——白面饺子、大米饭，高粱米饭、糠菜窝头，回忆在旧社会受地主老财剥削的苦，叙述在新社会毛主席领导走社会主义道路的甜。他说：刘少奇妄想把天翻，叫我们重吃二遍苦，再受二茬罪，这是白日做梦，一万个办不到！

描述：

