id: 5429a279e7
标题：开展真理标准讨论 解决实际工作问题
日期：1979-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

这里发表的，是四个基层单位联系实际进行真理标准问题的学习和讨论，解决实际问题的具体事例。这些事例至少可以说明这样三点：

其一，林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响在部队实际工作中（包括军事训练、政治工作、行政管理等各方面）确实存在，不可低估，真理标准这一课在基层单位同样非补好不可。

其二，联系实际搞补课，就能够解决实际问题。有的同志把真理标准的讨论看成是打“嘴巴仗”，搞“空对空”，那是不对的。

其三，联系实际的一个有效办法，是搞典型事例分析。这几个连队抓住典型事例进行具体分析，不但使大家分清了工作中的是非，也进一步掌握了实践标准，这样补课就补到了实处。

叶剑英同志在国庆讲话中指出：“思想路线教育一定要落到实处，不要搞任何形式主义。大到各条战线、各个部门、各个地区，小到一个生产队、一个车间、一个商店、一个学校、一个研究室、一个连队，都要从客观情况出发，认真解决那里由于思想不解放而没有得到解决的实际问题。”我们要通过学习叶剑英同志国庆讲话，把真理标准讨论引向各项工作的实际中去，研究新情况，解决新问题，把干部战士的思想统一到党的路线、方针、政策上来，同心同德奔四化。

老规定改变了

炮连游泳训练突破万米大关的消息，象长了翅膀在小岛到处飞，赢得了一片称赞声。要问成绩哪里来？炮连的干部战士回答说：是开展真理标准讨论，使我们解放了思想，插上了翅膀。

这话一点不假。原来，往年炮连搞游泳训练，都是按照上级规定，在毛泽东同志畅游长江的纪念日——七月十六日下水的，那个时候在这个海岛天气还比较冷，海水温度还比较低，不少人下海泡几分钟就受不住了。因此，尽管每年游泳训练开始早，效果并不好。

今年，在开始制定游泳训练计划的时候，有的同志提出要从本地区实际出发，根据气温和水温情况确定下水开训的时间。有人忧虑地说：“七月十六日开始游泳，是上级多年来的老规定，这一变，不但涉及到上级规定，还有个对领袖的态度问题。”“老规定”到底能不能变？指导员杨登杰和大家一起，用实践是检验真理唯一标准的观点分析讨论这件事，共同感到：我国国土辽阔，各地气温差异很大。七月中旬，在南方天气已经很热，但在北方的海岛就不行。实践是最有权威的，确定开始游泳的时间应该根据本地情况，不能根据纪念活动而定，这不存在什么态度问题，而是坚持实事求是、从实际出发的原则。相反，如果不问效果，到了纪念日就得下水，那才是搞形式主义。原来有顾虑的同志也想清楚了，大家一致同意取消往年的老规定，从实际出发确定开训时间。

八月份，岛上天气开始炎热，海水温度上升，炮连的游泳训练开始了。干部战士由以前的“望海生畏”变成了“望海生喜”，在水中劈波斩浪，训练效果一天一个样。八月二十二日，全连进行游泳考核，副指导员郭宏俭用十五分钟时间作了简短动员，炊事班同志把糖包子、糖开水、点心送到游泳场地。全连指战员群情振奋，斗志昂扬，在水中整整遨游了五个多小时，平均游泳一万七百零二米。其中有三人游了一万四千多米。

孙林正 王宽

提前五分钟——不行！

按照正常的作息制度，部队每天早晨从起床到出早操之间，有十分钟时间。在这十分钟里，大家起床、穿衣、叠被子、解小便，抓紧点是够用了。但有一个时期，学兵三连为了培养部队紧张的作风，决定把集合出早操的时间提前五分钟。

这么一提前，大家可就紧张了。早上哨子一响，人人穿上衣服、叠好被子，三步并作两步，跑去站队，有的同志睡上铺怕来不及，只好把被子往旁边一扔，拿起衣服就往下跳。五分钟内队伍就拉出去了，但在跑步行进的行列里，有些同志因为憋着尿，跑起来很不爽快。个别憋得厉害的，就出列往厕所去了，本来很严整的队伍弄得稀稀拉拉。刚把队伍整顿好，开始队列训练，解手的同志又一个一个回来，把队形又搞乱了。事实说明，提前五分钟集合，不但没有带来好的作风，反而更松弛了，秩序更乱了。

为什么好的动机却没有达到好的效果呢？大家说这是由于主观决定提前五分钟，违反了生活规律。战士们算了算账：正常情况下，从起床到出操，穿衣服得花二、三分钟，叠被子也需要一、两分钟，两项加起来就得花四、五分钟。遇到冬天衣服好几层，穿起来更要费事。有的战士睡上铺，花时间就得更多一点。剩下几分钟，抓得紧才能上一趟厕所。这样一算，大家感到上级规定十分钟的间隔，是符合实际的。凡事都有个限度。严格训练，严格要求完全应该，但要严得合情合理。经过这么一摆，三连干部认识到，规定作息时间不能凭主观愿望，必须遵循客观规律。于是，取消了提前集合的做法，重新执行正常作息制度，早操秩序一度混乱的现象也就消失了。

这件事给了学兵三连很大教育。他们结合真理标准问题的学习讨论，从早操集合时间问题，想到连队生活管理的其它方面也有个实事求是的问题。例如如何从实际出发，充分利用正课时间，提高学习和训练质量，不一味提倡加班，不搞“疲劳战术”；如何合理安排课余活动，给战士一定的自由活动时间用来洗衣服、写家信、谈心和开展文娱活动；如何在正常情况下，保证战士充足的睡眠，保持充沛的精力。总之，要在连队生活中坚持实事求是的原则，正确处理各种矛盾，克服人为的忙乱现象，做到连队生活制度化、条理化。他们这样举一反三，得益非浅，抓连队建设更有章法了。

彭光谦

这条“禁令”该不该重申？

不久前的一天，五二九二九部队六连从邮局取回了一张“内装手表”的包裹单。指导员王孟言掂着它，陷入了沉思：自从宣布取消不准战士戴手表的禁令以来，咱连队这个小小的天地可“开放”了！全连已有不少的战士戴上了表，还有的战士穿上了尼龙袜子，一个“阔气”的印象在脑子里晃游。他想：“这风非刹刹不可！”

没料到，问题一提到市委会上，大家的认识却很不一致。有的说：“取消不准战士买手表的禁令，这是报纸上报道了的，又是上级机关作了决定的，还有什么重新讨论的必要？”有的说：“什么事都要从本单位的实际出发，从咱连的情况看，这股风就该刹一刹。”

到底该如何认识这个问题呢？在开展真理标准的讨论中，党支部引导大家对它进行了剖析，举出一连串事实：五班一个战士，见班里有三个人戴了表，觉得自己没表不“体面”，于是一面借钱，一面伸手向家要，也凑合了一块手表；四班一个战士父亲病重，要他邮钱治病，他分文不给，却在这时借了二十元，买了一块手表……。这些事实使大家感到，对战士买表完全撒手不管也是不对的。有的同志提出，既然出了问题，干脆重申过去的“禁令”：不准战士买表。

这个“禁令”该不该重申？大家学了真理标准问题，都说咱们还是用实践来检验，不要搞主观武断。他们对全连四十多名戴了表的战士逐个进行了分析，认为战士戴表对于掌握时间，保证按时操课休息，有一定作用。但买表的同志有三种情况：一是家庭比较富裕的；二是家庭条件一般，但买表对家庭生活没有什么影响的；再一种就是家庭收入少，自己也没有多少节余，为了追求阔气到处伸手借钱买表的。

情况摆明了，连长马东民说，随着国民经济发展，人民生活不断提高，战士买表并不是什么问题。但是有的同志条件暂时还不具备，却硬要买，这就应当加以引导。我们过去一说“禁止”，就谁也不准买；一说“准许”，就撒手不管，这是不对的。

事实给大家作了回答：取消“禁令”没有错，取消“禁令”后连队加强管理教育是必要的，对个别人“卡”一下也是应该的，怕出问题而因噎废食，重申“禁令”，那是不对的。党支部把这些看法交给群众讨论，并联系连队买表中暴露的问题，教育战士要保持艰苦朴素的传统，特别不能为了“体面”、“洋气”到处借钱买这买那。全连同志都说：党支部的意见对！

袁南芳 商圣祥

唯成份论打破了

“王郧久入党了！”八连的战士满口夸奖党支部吸收了一名好党员，同时称赞党支部解放思想，突破了一个“禁区”。

说起王郧久入党，可真难呀。王郧久出生在新社会，长在红旗下。入伍后，他努力学习，积极工作，凭着一种拚命劲头和“硬骨头”精神，在短短一年时间里就熟练地掌握了步兵各种技术战术，人们称他是“小老虎”，多次受到营连奖励，一年后提升为四班长。不久，他们班就由原来的“老大难”跃为先进班。去年冬天为军师团各级首长作过七次战术进攻表演，受到了称赞。八连党支部根据王郧久的思想和工作表现，准备在今年八月吸收他入党。可是在调查社会关系和家庭情况时，发现小王的父亲是富农成份，在旧社会曾参加过三青团，解放后在肃反运动中说过一些错话。有的同志听说后，认为王郧久父亲有“历史问题”，发展他入党会降低党员质量。由于认识不一致，王郧久的入党问题就挂起来了。

王郧久究竟能不能入党？本人表现好，家庭或社会关系上有点问题就不能入党？不久，连里开展真理标准问题的讨论，党支部结合批判林彪、“四人帮”在党的发展问题上散布的极左谬论，组织“一班人”认真学习发展党员重在本人表现的方针，同志们认识到：唯成份论是林彪、“四人帮”用来搞极左的一种唯心主义的观点，我们衡量一个同志能不能入党，要按照党员的标准，坚持实践这把尺子，也就是看本人表现如何来决定。对于林彪、“四人帮”推行极左路线所设置的“禁区”，要敢于闯开。

此后，党支部又对王郧久父亲的情况进行了认真严肃的调查，证实王郧久的父亲属一般历史问题，组织已作了结论，现已根据政策摘掉了富农帽子。大家一致认为，接纳王郧久入党，不仅不影响连队党组织建设，恰恰有利于加强党组织的建设。这样，八连党支部一致通过吸收他入党。

左文恕 骆红臻 黄本成

描述：

