id: 5429dce89e
标题：李国荣被评为高级工程师
日期：1981-9-21
是否是时间段：false
作者：方航
来源：
标签：河北文革,北京文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队司令部通信部通讯器材修理所技术干部李国荣，今年4月被有关部门正式评定为高级工程师；6月份，又被任命为总工程师。两年半以前，李国荣还在天津市河北区武装部任军事科副科长，是在落实党的知识分子政策中被调回到技术工作岗位的。

1951年，正在广东中山大学机械工程系读书的李国荣，响应“抗美援朝，保家卫国”的号召，志愿报名参军，被分配在某通讯技术部门当技术员。后来，上级派他到清华大学无线电系旁听，培养他掌握无线电通讯技术。他努力工作，刻苦学习，用一年多的时间，写成并发表了《全通网络设计研究》。这是我国头一篇研究这个专题的论文。在文化大革命中，鄙弃科学文化的错误思潮影响下，李国荣辛勤劳动的成果不仅没有得到重视，相反，把他调离了技术工作岗位，分配到天津市河北区武装部任军事科副科长。但他的论文已经受到国内通讯技术界的广泛注意，一些机构纷纷派人到天津找李国荣请教。在武装部担任副科长四年多，李国荣利用业余时间为找上门来的一些科技部门解决了四项重大技术设计问题。1976年3月，《无线电技术》杂志又发表了李国荣用四年业余时间写成的《全通网络相移器设计研究》专题论文。1978年，李国荣出席北京部队科技大会，荣获“先进科学工作者”光荣称号，受到北京部队司令部通信部的重视。通信部于1978年底调李国荣到通讯器材修理所担任副总工程师。

1980年春天，北京部队司令部为了贯彻落实党的知识分子政策，准确地评定科技干部的职称，有关部门先后派人或写信到一些科研机构，了解李国荣的科技水平，最后又请总参通信部总工程师陈太一教授主持对李国荣的考试。陈太一教授对考试结果的评语是：符合高级工程师条件。8月间，李国荣被推荐出席全国通讯学会第一次代表大会，被选为学会理事。最近又担任了修理所的总工程师，主持全所技术工作。（本报记者方航）

描述：

