id: 542bf8d40c
标题：红色娘子军未写完的故事
日期：1993-10-30
是否是时间段：false
作者：本报/彭泽成
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
岁月悠悠，娘子军的故事已成为历史，但人们始终没有忘记这些曾为中国革命抛洒热血和奉献青春的伟大女性。1953年，周恩来总理听完娘子军情况汇报后，当即拍板：“这是世界革命的典范，要拍成电影。”尔后，电影《红色娘子军》轰动全国，至今在海南大特区经久不衰。1960年，红色娘子军第二任连长冯增敏作为战斗英雄，在北京受到了毛泽东同志的亲切接见。毛主席对娘子军精神和业绩给予了高度评价，并授予冯增敏一支苏式自动步枪和100发子弹、3本笔记本。1986年，人们怀着崇高的敬仰之情，在红色娘子军诞生地——琼海市嘉积镇铸造了一块高5.8米、重12吨的纪念碑。从此，南来北往的男女老少纷纷前来纪念碑参观和缅怀娘子军业绩。1992年10月，海南一家公司决定给所有尚在人世的娘子军每人每月100元的生活补助……

人们追溯娘子军可歌可泣的事迹，也渴望了解她们后来的命运。

多次改嫁的欧继花

至今被人叫做“活烈士”的欧继花，已年逾八旬，但她对那场战斗中的“壮烈”仍记忆犹新。1932年8月，广东军阀陈济棠派一个旅和一个空军中队，杀气腾腾地扑向琼岛，“围剿”琼崖革命根据地。在三天三夜的阻击战中，娘子军们一次次地打退了敌人的进攻，子弹打光了，她们就用石头、木棍作武器与敌人拚搏。战斗持续到第四天时，传令兵带来上级命令：机关已安全转移，命令你们立即撤退！于是，娘子军连除留下二班做掩护外，其余迅速撤退。据《红色娘子军》一书记载：“全班8位战士在弹药断绝的情况下，同敌人展开了激烈的肉搏战，全部壮烈牺牲在阵地上。”事实上，那次战斗结束后，负伤昏迷在草丛中的欧继花又被露水浇醒，她挣扎着爬起来，试图再去寻找部队，却因失血过多而昏倒在一个荒坡上。老父亲趁黑夜寻找尸体，意外中发现了奄奄一息的女儿。

欧继花在家偷偷养好伤后，父亲硬让她改名换姓，嫁到了小时定婚的莫姓人家。然而，婚后不久，丈夫却撇下她去了南洋，而且从此音讯全无。许是娘子军特有的反叛意识和妇女解放思想的启示，欧继花不愿因袭“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”的传统婚姻观念，不久便改嫁到另一个镇上。谁料，她刚生完儿子，丈夫因患重病撒手离开了人间。一年后，在媒婆的如簧之舌鼓动下，欧继花又一次萌发了改嫁的念头。那知命运又给她开了一次不小的玩笑：她居然在事先一点也不知对方实情的情况下被带进一个姓陈的大地主家门。当她跨进陈家，得知真情，抗争精神顿时在她胸中燃烧起来：自己怎能嫁进自己仇恨并与之斗争的地主家庭！于是，在洞房花烛夜，欧继花独自从陈家逃了出来。但马上她就被地主家视为“共婆”抓了起来。在囚禁的日子里，欧继花任凭敌人怎样拷打诱供，始终不肯招认。最后，她的亲人朋友花钱做了保释，她才免于送到县城坐牢和杀头。此后，欧继花又曾嫁人。但直到解放后的1953年，在乡长的同情关怀下，她和本乡的贫苦木匠冯运曹结合在一起，才终于拥有了一个可以让生命长久靠泊的港湾。

为了家人幸福的王运梅

在记者采访的娘子军幸存者中，年已82岁的王运梅的晚年生活可算最幸福。她与自己的女儿女婿住在镇上一座宽敞的四合院里，女婿外甥们临街开了一个装修店，生意很是红火。

与许多妇女一样，王运梅也是奉“父母之命”结婚的，婚后一年，便生了一女。当红色娘子军扛枪闹翻身的消息传开时，已为人母的王运梅猛然觉得自己每天洗衣侍候男人、遭婆婆的白眼，这种生活几乎没有属于自己的人格和尊严。“我要去当娘子军！”王运梅不顾丈夫的拦阻，深情地吻别了两岁的女儿，毅然走进了娘子军行列，成为连队唯一的一名“母亲娘子军”。娘子军解散后，王运梅也回了家。邻居告诉王运梅：她的丈夫下南洋去了。为了不被人发现，王运梅第二天便带着婆婆、女儿回到娘家，请人搭了一间草棚，担起了养育女儿和照料婆婆的重任。丈夫终于来信了。信中说，他已到了马来西亚，做生意发了点财，已经结婚，并生了5个孩子，随信还有一张“全家福”。王运梅受到打击，在床上整整躺了三天。有好心人劝她改嫁，她没同意，这并非她思想保守，而是她认为婆婆女儿的幸福比自己重要。风风雨雨几十年，王运梅就是这么生活了下来。

命运坎坷的蔡亲民

走进她家时，却逢“铁将军”把门，邻居告诉我们：怕是下地干活了。果然，蔡亲民正在炎炎烈日下摘葫椒。

娘子军组建时，蔡亲民便报名参加，但因年龄尚小而未被批准，但她毫不气馁，天天往军营跑，终于成为娘子军第二连的一名战士。不幸，在中平仔一战中，罪恶的子弹射中了她的右臂，她撕下一块衣角缠住伤口，便又投入了战斗，最后硬是被战友送到了红军医院。蔡亲民也是参军后订的婚，未婚夫是一名红军战士，但不久便在战斗中“光荣”了。蔡亲民在家养好伤后，与她相依为命的老母亲便劝她找个依靠。于是，她嫁给了一个刚死妻子的裁缝。谁知，婚后不几年，丈夫便撒手而去，留给她三个未成年的儿子和一个女儿以及一笔数目不小的欠债。好容易养大了儿女，还清了债务，但天有不测风云，她的老大、老二两个儿子又先后死去，本已饱经沧桑的蔡亲民又一次承受了沉重打击。加上小儿子和女儿早已在外地安家落户，她便孤身一人过起了日子，与家中的一头牛、100株葫椒和200多棵橡胶树为伴。说到这里，老人已泪水涟涟。幸好有村里和左邻右舍的照顾，帮她装了自来水管，也常送她柴火、粮食。“要不，阿婆怕活不到今天了！”蔡亲民说道。

风采依然的王时香

电影《红色娘子军》里的娘子军党代表是个男性英雄，其实，历史上的琼崖女子军特务连的指导员却是个眉目清秀的年轻女子，她叫王时香，现已届83岁高龄。笔者前去采访她时，王时香刚从稻田里插秧回来，脚上还沾着泥。言谈举止之间仍看得出她年轻时的聪明与俊秀。

老人的房间简朴而整齐，被子叠得有棱有角，看来，当年养成的习惯几十年未变。老人16岁参加红军，娘子军连队成立时，她被上级任命为该连指导员。她经常上午给战士上政治课，晚上教女战士认字学文化。那时20岁的王时香长得清清秀秀，情感也如万泉河般清纯。她的未婚夫庞世国原是个农民赤卫队员，在师部当传令队长，在一次部队撤离途中，自告奋勇去排雷，不幸误踩地雷壮烈牺牲。其时，王时香正在不远处指挥娘子军掩护部队撤退，得知这一消息，她当场昏了过去。醒来后，又忍着巨大的悲痛带领女战士英勇作战……

在与娘子军女战士依依惜别后，王时香也和他人一样，回家隐蔽，保存力量。然而，一进家门就得知国民党反动派正到处通缉她这个“共匪”女头目，限令她三天内到“军事法庭”“投案自首”，否则家人将“格杀勿论”。为了家中14口人免遭灭顶之灾，王时香从容地踏进了所谓的“军事法庭”。国民党逼她交出红军领导人名单，遭到她一口回绝：“除非你们把海南岛的树全砍光！”气得国民党反动派把她和另外7名娘子军骨干投进了大牢。

5年的漫漫铁窗生涯里，王时香她们历尽酷刑折磨，但她们谁都没出卖过自己的同志。最终在1937年国共双方达成释放政治犯的协议后，她们才走出了监狱大门……

王时香对往事的记忆仍十分清晰，她告诉我们，从牢中回家后，她多次找过组织，但未能如愿，只好在众人的劝告下，无可奈何地嫁给了一个国民党的联防队长，为的是让“犯人”家属能得到庇护。她毕竟是一名红军指导员，她决不甘心自己做一个国民党太太，在她苦口婆心的劝说下，丈夫终于不再当国民党的狗腿子，而到学校做了一名会计。37岁那年，王时香失去了丈夫，从此，她便带着两儿一女踏上了艰辛的人生旅途。在“文革”时期，她这个几乎被遗忘了半个世纪的娘子军指导员一夜之间竟被视为“叛徒”，直到1979年才摘掉这顶帽子。当改革开放的春风吹绿万泉河水时，她和娘子军战士过起了幸福的晚年。说到这里，王时香脸上的皱纹里溢满了笑容，她告诉我们，1991年，在《解放军报》一位记者的热心帮助下，她乘坐军用专机飞到了日思夜想的北京，登上了长城，瞻仰了毛主席遗容，受到驻京官兵和中国妇联的热情接待。不久前，驻军187医院还专程接她到医院，检查治疗……

本报特约记者 彭泽成

李显煌

（照片：王时香老人在向新一代娘子军传经送宝。 李显煌摄）

彭泽成

仍辛勒劳作的蔡亲民老人。 彭泽成摄

彭泽成

王运梅和她的曾外孙。 彭泽成摄

描述：

