id: 542b7cde9f
标题：总后大院的“乔厂长”——记被誉为实干家的管理局副局长刘侠
日期：1981-5-14
是否是时间段：false
作者：王宗仁聂中林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

做好管理工作，关键是实干。如果雷声大，雨点小，作风拖拉，那只能叫“空谈家”。管理工作需要实干家，各行各业都需要实干家，在四个现代化建设中，在各条战线上，希望不断涌现出备受人们欢迎的“乔厂长”。

脍炙人口的小说《乔厂长上任记》中的乔厂长，干工作大刀阔斧，敢负责任，在人们头脑中印上了一个实干家形象。总后勤部管理局副局长刘侠也被人们誉为“我们大院的乔厂长”。

刘侠去年7月调任现职以后，在领导和群众的支持下，狠抓管理工作，如今已见成效：机关大院清洁卫生，过去那种乱放施工器材、常扫常脏的状况很少见了；生活秩序有条不紊，过去那种旮旯里常有鸡叫或时有小孩打骂的现象基本上没有了；各项服务工作热情周到，过去那种服务人员不尽职守、服务不周的毛病好转了，等等。4月中旬，总参谋部和北京卫戍区检查总后勤部整顿大院卫生和秩序等工作时，热情地给予肯定和赞扬。有的同志高兴地说：“如果论功行赏，首先是我们的‘乔厂长’。”

一天早上五点多钟，刘侠来到大院的通信四连伙房旁，往泔水桶里一瞧：“哟，怎么整个的馒头就扔掉了？”他挽起袖子，捞起馒头，一股酸臭味直扑鼻孔。刘侠不顾这些，伸手在桶里一搅：“呀，还有白花花的大米饭，这样下去，慢慢不把我们艰苦朴素的光荣传统丢光了！”他让人把泔水桶提到管理局办公室门前，亲手写了张“海报”，通知各食堂管理员和通信四连指导员吃罢早饭马上前来开会。接着，一场“浪费可耻，节约光荣”的传统教育就在总后大院展开了。从此，刘侠每到食堂检查工作，常常伸手到泔水缸和泔水桶里捞一捞，看看有没有倒掉的馒头和大米饭。说来真灵，这一招起了不小的作用，炊事管理人员可注意想着法子节俭了。

一个星期天，广播室播出通知：星期一因修水管，停水一天。刘侠心想：停水一天，将会给大家带来多少困难和麻烦？他立即找到水工班班长孙荣昌，商量说：“把白天修水管改到晚上怎么样？你动员动员，晚上吃点夜餐，突击一下吧。”孙荣昌见他亲自上门和自己商量，感动地说：“没说的，我通知全班，明天晚上干！”第二天晚上，刘侠陪着工人一直干到十一点，直到看着同志们吃完肉丝面，才回去休息。他“迷糊”了一会儿，三点多钟又赶到现场，和工人一直忙到凌晨五点，保证白天没有停水。

过去，禁止个人在楼前楼后挖菜窖成了多年的“老太难”问题，领导年年让平，但是年年难平，影响了院容。去年冬天，管理局根据领导的意见，作出关于不准私自在大院挖菜窖、过去挖的要全部填平的决定。大部分同志很快执行了，唯有一部分二级部领导同志的菜窖迟迟未平。刘侠发现这一问题，立即召开各部局办公堂主任会议，动员说：“领导干部是通情达理的，现在菜窖没平掉，是我们的工作没做到。工作做到家了，这个问题是不难解决的。”会后，他又组织行政管理人员上门动员。有的家属说：“刘侠铁面无私，他要办的事非办不可。现在正开展‘四有’‘三讲’‘两不怕’活动，咱们只能带头。”不久，院里的菜窖全部填平了，并栽上花草。对于各家吃菜问题，由服务社送货上门。他的这种做法，人人心服口服。

当然，刘侠抓管理工作的事迹，决不止这三件五件。“树有根，水有源。”刘侠有个明确的指导思想：身为党的干部，就要无私无畏地为党工作。因为怕麻烦、怕得罪人而小手小脚地干，躲躲闪闪地管，或者“只听锯响，不见锯末”，那就不是一个共产党员的所作所为了。他的这种可贵思想，没被林彪、“四人帮”整掉，没被不正之风“吹”掉，1972年平反恢复工作后，心不散，劲没减。刘侠来到总后机关，依然按照自己以往的“约法三章”行使职权：（一）要有一个积极的工作态度，在管理工作中坚持脑勤想到，眼勤看到，腿勤跑到，嘴勤说到，手勤做到，及时了解哪里的走廊灯不亮，哪里的水管漏水了，等等，取得工作的主动权；（二）切实尽到一个管理干部的责任，说话算数，办事不苟。对于群众生活中的实际困难，今天能解决的决不拖到明天，自己能解决的决不上推下卸，可以现场解决的决不再开会研究；（三）坚持制度面前人人平等，秉公办事，该抓就抓，该管就管，对于领导干部和一般干部同样相待，执行规定不走样子。刘侠这样做，管理工作上去了，人们都拍手叫好。

小说里的乔厂长不是完美无缺的。总后机关的“乔厂长”也有不足之外。用刘侠的话说，就是“有时不大讲究工作方法，态度生硬，在管理工作中发挥各级领导的作用不够，有时只是‘光杆跳舞’，等等。”但是，他有决心克服缺点，今后力争为党为四化建设多做一点工作。

王宗仁 聂中林

描述：

