id: 9c807a785a
标题：建设现代化社会主义强国必须两个文明一起抓
日期：1982-4-15
是否是时间段：false
作者：宋云涛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“要两手抓，一手抓物质文朋，一手抓精神文明。”这是我国三十多年来社会主义建设正反两方面的经验总结，是当前建设社会主义现代化强国的客观要求。从叶剑英同志在庆祝国庆三十周年大会上的讲话开始，中央的许多领导同志一再指出：我们必须在建设高度物质文明的同时，提高全民族的教育科学文化水平，树立崇高的革命理想和革命道德风尚，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神支明；物质文明和精神文明，两者是密切联系不可分离的。党的十一届六中全会明确地把建设高度的精神文明作为我国社会主义建设的基本经验之一写入《决议》。

物质文明，指的是社会生产力发展的较高水平和由此创造出来的能够满足当代人民物质生活需要的丰富的社会物质财富。很明显，在生产力和由此创造出来的物质财富这二者之间，生产力是起主要的决定作用的方面。物质财富的增加，人民生活的改善，是以生产力的发展为前提的。离开了生产力的发展，根本不可能有物质财富的增加和物质生活的满足。然而，物质财富的增加，包括生产资料和消费资料的增加，又可以有力地促进生产力的发展。因此，我们建设高度的物质文明，首要的是大力发展生产力，同时也要在生产发展的基础上逐步改善人民的生活。

精神文明，是一个范围很广具有复杂结构的体系。“它的主要内容必须包括两个方面：一方面是教育、科学、文化、艺术、卫生、体育事业的发展规模和发展水平。……另一方面是社会政治思想和伦理的发展方向和发展水平。”（赵紫阳总理在五届人大四次会议上的报告）在精神文明的这个复杂的体系中，社会意识形态特别是政治思想规定着教育科学文化事业的发展方向。社会主义的精神文明是人类精神文明发展迄今为止的一个最高阶段，它除了教育、科学、文化这个任何社会都要发展的方面以外，主要是指的具有共产主义的革命理想、共产主文的道德情操和无产阶级的高度的组织纪律。这是社会主义精神文明的中心内容。由于社会主义实现了生产资料的公有制，消灭了剥削制度，实现了人与人的平等互助关系；它是共产主义的初级阶段，是走向共产主义高级阶段的阶梯，因而社会主义精神文明的基本特征是共产主义理论指导下的集体主义思想和全心全意为人民服务的精神。而资本主义实行的是剥削制度，所以资本主义精神文明的基本特征是利己主义，诸如“人不为己，天诛地灭”，“人对人是狼”的腐朽思想等。因此，我们建设社会主义精神文明的关键，就是要加强思想政治工作，坚持用马列主义、毛泽东思想教育人，抵制资产阶级腐朽思想的侵袭，克服各种非无产阶级思想的影响。

社会主义的物质文明和精神文明是相互依存、相互作用的辩证关系。精神文明不能离开一定的物质文明的基础；而精神文明又对物质文明发出巨大影响。尽管两个文明的发展常常并非平衡的、一致的，但这一点是显而易见的。如果没有高度的物质文明，就是说，如果我们不大力发展生产力，不尽快地把国民经济搞上去，使物质财富有较大的增长，那么我们就没有条件来迅速发展我国的教育、科学、文化等事业，人们社会主义觉悟的提高和共产主义道德风尚的发扬也要受到一定的影响。在这里，物质文明对于精神文明的两个方面的作用是不同的。物质文明对于教育、科学、文化事业发展的作用是直接的，它直接决定着教育、科学、文化事业的发展规模和速度。而对社会意识则只能起着间接的影响作用，它只能通过社会经济关系主要是生产关系这个中介而发生作用。精神文明的发展也能反作用于物质文明。但这在精神文明的两个方面也不一样：就教育、科学、文化事业来说，它本身就是一种潜在的生产力，一旦在生产过程中与劳动者、劳动工具、劳动对象相结合，就转化成为现实的生产力；就社会意识来说，它是物质文明的统帅和灵魂，它主要规定着物质文明建设为谁服务这个性质和方向；其次，它还通过维护和发展社会主义的生产关系，通过激发人们的社会主义积极性，促进生产力的发展。没有社会主义的精神文明，就不可能建设现代化的社会主义国家。

这里要看到，物质文明和精神文明的关系，与物质和精神的关系、社会存在和社会意识的关系，有联系之点，但又不能简单地等同。一方面，物质文明、物质、社会存在是不同的。物质文明，是指一个国家生产力发展水平的高低和由此创造出来的社会财富的多寡。物质，是标志客观实在的哲学范畴，是指凡不依人们的意志为转移的客观存在。社会存在指的是社会物质生活条件的总和，其中主要是物质资料的生产方式。很明显，这是三个内涵和外延都不相同的概念。另一方面，精神文明和精神或社会意识也有所不同。精神和社会意识，除了它们针对的对象（精神是对物质而言，社会意识是对社会存在而言）不同外，本质上是一致的。因为精神（意识）总是人的精神（意识），而人又总是社会的人，所以精神（意识）可以说就是社会意识。而精神文明，它不仅包括社会意识部分，而且还包括了教育、科学、文化事业等实体部分。精神文明这个概念要比精神、社会意识广泛得多。因此，这三个对子各自的辩证的关系是有所不同的。物质决定意识，意识对物质具有反作用；社会存在决定社会意识，社会意识对社会存在具有反作用；而物质文明则不能决定全部精神文明，它除了对教育、科学、文化事业的发展具有直接的推动作用以外，并不能决定社会意识的性质。决定社会意识的是物质资料的生产方式，主要是其中的生产关系。除此之外，精神文明对物质文明的反作用也不同于社会意识对社会存在的反作用那样直接。如果看不到以上这些区别，必将造成理论上、认识上的混乱，必将陷入无法解释现实生活中一些社会现象的困境，例如为什么物质文明较高的资本主义国家，普遍存在日益严重的社会精神道德危机，人们精神空虚、思想颓废，抢劫、盗窃、凶杀、诈骗、吸毒、强奸、卖淫、酗酒、斗殴等每日每时都在发生呢？为什么经济上落后的德国却成了马克思主义的故乡，半封建半殖民地的中国能够产生伟大的毛泽东思想？为什么在艰苦的战争年代，我们共产党人有不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，英勇奋斗的精神？为什么今天我们在经济上并不富裕的情况下，完全有必要和可能普遍提高人们的思想和道德水平？等等。

总之，高度的物质文明和高度的精神文明，是社会主义现代化强国这个统一体中不可分离的两个方面，无论离开了哪一面，建设社会主义现代化强国都是不可设想的。所以我们要两手抓，一手抓物质文明，一手抓精神文明，一切部门一切工作都要紧紧地围绕这两个大目标，服从于这两个大目标，服务于这两个大目标，为实现这两个大目标而奋斗。

描述：

