id: 9c8200f1ef
标题：《越南在一九七二年》图片展览和我新闻、美术工作者访越摄影、美术展览在京开幕阮进、阮文广等越南战友应邀出席开幕式，姚文元、李德生、吴德等同志出席
日期：1972-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,吴德,李德生,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年九月一日讯 《越南在一九七二年》图片展览和中国新闻工作者、美术工作者访问越南摄影、美术展览，今天上午在北京美术馆开幕。

越南民主共和国驻中国大使馆公使衔参赞阮进和大使馆官员，越南南方共和驻中国大使阮文广和大使馆官员，以及在北京的其他越南同志，应邀出席了开幕式。

出席开幕式的有：中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，国务院文化组组长、北京市革命委员会主任吴德，中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、对外友协的负责人王树声、韩念龙、李强、石少华、韩宗正、申健、杨骥等，以及首都群众五百多人。

中越两国战友一起首先观看了《越南在一九七二年》图片展览。这里展出的近九十幅图片是由越南民主共和国驻中国大使馆提供的。毛主席和胡志明主席亲切握手的巨幅照片悬挂在展览大厅的中央，显示了中越两国人民牢不可破的伟大友谊和战斗团结。展出的许多图片，揭露了美帝国主义侵略越南所犯下的滔天罪行，反映了英雄的越南人民遵循敬爱的胡志明主席的遗嘱，英勇抗击美国侵略者所取得的辉煌胜利。

中越两国战友还观看了中国新闻工作者、美术工作者访问越南摄影、美术展览。陈列在这里的一百四十多幅照片和美术作品，表现了越南军民边战斗，边生产，决战决胜美国侵略者的英雄形象，颂扬了越南军民大无畏的战斗精神。

《越南在一九七二年》图片展览和中国新闻工作者、美术工作者访问越南摄影、美术展览，是中越友协、对外友协为庆祝越南民主共和国成立二十七周年举办的。

各国驻中国大使馆文化官员应邀出席开幕式并观看了展览。

描述：

