id: 9c84147cfa
标题：毛泽东著作在阿尔及利亚
日期：1963-12-23
是否是时间段：false
作者：陈迹
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚人民熟知和敬爱毛主席

在阿尔及利亚的城市、乡村、山区、沙漠、草原和游击根据地，毛泽东的名字是人们所熟知的，毛泽东的著作是人们所喜爱的。

我永远不会忘记我们第一次踏上阿尔及利亚国土的情景，那是在1962年5月我们同各国记者一起通过摩洛哥和阿尔及利亚的边境，来到阿尔及利亚西部名城——特累姆森。那时候，阿尔及利亚还没有独立，这个城市还笼罩着恐怖气氛，法国士兵和宪兵在街道上横冲直撞，残暴的秘密军队组织的成员在公开地叫嚷要进行新的屠杀。我们到达这个城市的时候，已是黄昏时刻。当人们听说记者群里有中国记者时，我们顿时被拥挤的穆斯林居民围住了，他们争先恐后地向前拥抱我们，紧紧握我们的手，连连说道：“向毛泽东致敬！”“请转告毛泽东：全体特累姆森居民问候他。”当我们和他们告别时，人群里发出激动人心的声响：“毛泽东万岁！”站立在街旁的法国士兵惊奇地望着激动的人群，耸耸肩膀，显出无可奈何的神情。

阅读毛主席著作增强了斗争意志

我也永远不会忘记我们在1962年6月第一次来到阿尔及尔的情景。那时候，当我们每次走进著名的阿尔及尔穆斯林区——卡士巴的时候，总是有不少人围着我们，亲切地呼唤：“北京”“毛泽东”；不少人拉住我们的手，邀我们去喝杯咖啡；有的还请我们到他们家里去住几天。1962年7月1日，我们是在一个并不相识的穆斯林家里度过一夜的。这一家有兄弟两人，哥哥叫叶海亚·布里基，弟弟叫优素福·布里基。他们都是刚刚从监狱释放出来的。因为参加抗法斗争，都曾被法国人判处过死刑。他们约请了二十多位战友，同我们相聚一起，畅谈到深夜。第二天，叶海亚·布里基紧握我的手说：“我没有去过中国，但早已从毛泽东的著作中认识了伟大的中国。我生平有两大志愿，一是去中国，二是去古巴，学习革命的经验。”他说，他的监狱里的战友们，都读过毛泽东的著作。这些著作在殖民统治时代是被列为禁品的。但是阿尔及利亚地下工作者们冒着生命危险，通过敌人的封锁线，把这些著作带进奥雷斯山区，带进卡比利亚游击区；也带进了敌人的监狱。在1954年阿尔及利亚民族解放战争刚爆发的时候，叶海亚·布里基曾经到卡比利亚山区去，了解当时游击战争的经验。一位指挥官向他介绍了卡比利亚山区怎样发动农民群众展开游击战争，怎样用大刀和猎枪开始了战斗。叶海亚·布里基说：“这位山区里的指挥官，在同我短短的谈话中，不断地说道：‘这是毛泽东的理论’。‘这是毛泽东说过的话’。”叶海亚·布里基说：“我在监狱里度过了漫长岁月，但我一直注视着人民中国。那时候，我阅读毛泽东的著作，增强了我的斗争的意志。不管敌人怎样折磨我，我始终深信阿尔及利亚一定会取得独立。”

学习和运用毛主席的战略思想

在阿尔及利亚独立以前，我曾经同阿尔及利亚民族解放军军官们进行过交谈。他们告诉我，他们都读过毛泽东著作。特别是对于毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》等著作，他们是非常熟悉的。他们向我介绍他们在解放战争中怎样运用毛泽东的战略思想，怎样在武器装备占劣势的条件下歼灭敌人，怎样集中优势兵力、各个击破敌人的进攻。他们谈起毛主席的著作，是那样地亲切，又是那样地表示崇敬。

我曾经在靠近摩洛哥边境的山地，参观过阿尔及利亚民族解放军军营。在一位政委办公室的书架上，摆着《毛泽东选集》一、二、三、四卷的法文版（法国出版）。书的封面显得破旧，看来已有很多人读过了。在这位政委的办公桌上，我发现在毛主席写的《中国革命战争的战略问题》这本名著里，人们用阿拉伯文注上了一行行蝇头小字。我曾经越过荒无人烟的弯弯曲曲的高山，去看望驻扎在山头上窑洞里的阿尔及利亚官兵们。在这里的办公桌上我看到了一本北京出版的法文版《毛泽东选集》第四卷。一位军官介绍说：“这本《毛泽东选集》是中国兄弟赠送的。我们把它当作最珍贵的礼物。我们军官们轮流看，现在轮到我们这里了。”

在部队政治工作中介绍中国的革命经验

在我参观军营以后，当时的阿尔及利亚民族解放军政治部主任奥马尔·本·马朱布向我介绍了阿尔及利亚民族解放军的政治工作，并且把当时官兵们用的政治教材赠送给我。在这些教材中，有一份题为“应防止的缺点”的提纲。这份提纲引用毛主席在1929写的《关于纠正党内的错误思想》一文中所指出的应该反对的各种旧式军队的思想影响，并且认为阿尔及利亚民族解放军官兵要坚决反对单纯军事观点，反对军国主义思想，要决心把阿尔及利亚民族解放军建设成为一支人民军队。奥马尔·本·马朱布对我说：“我们部队在政治和思想教育工作中，有专门的一课是介绍中国革命的经验。我们的官兵都知道毛泽东有句名言：军队和人民的关系是鱼和水的关系。我们按照这一句名言来处理我们的军民关系。”

奥马尔·本·马朱布现在是阿尔及利亚民族解放阵线政治局的领导人员之一。他今年6月4日至8日在阿尔及利亚民族解放阵线机关报《人民报》上发表了题为《两种新闻攻势、一个目的》的长篇文章，再次论述了毛主席发展了的革命战争规律的重要意义。他在这篇文章中指出，阿尔及利亚军队要象“江西战友、印度支那稻田中的战友和马埃斯特腊山战友一样”，应教经受得住时间的考验，把“伟大的事业”继续进行下去。

阿独立后毛主席著作传播更为广泛

阿尔及利亚朋友们在过去革命战争年代，热爱毛主席作，对毛主席有深深的敬意和爱戴。在阿尔及利亚独立以后，毛主席的著作传播得更广了，阅读毛主席的著作的人更多了。过去被殖民主义者视为禁品的毛主席的著作，现在可以在大街上买得到。据最近的统计，光是在阿尔及尔一地，《毛泽东选集》第四卷和毛泽东著作的单行本，就已经销出了一万一千多册。许许多多阿尔及利亚朋友们见了面，都很关切地询问北京什么时候能出版《毛泽东选集》第一、二、三卷的法文版。今年9月在阿尔及尔举行的中国经济建设展览会上，毛泽东著作是最受人欢迎的。在展览期间，售出的毛泽东著作达四千多册。有位六口之家的工人一次就买了六本《毛泽东选集》第四卷，分给全家每人一册。阿尔及利亚国民经济部工作人员埃沙，一次买了二十多册毛泽东著作的单行本，他就：“毛主席是伟大的人物，我要认真学习他的著作。”有些学校的教员到处寻找毛主席写的《青年运动的方向》，他们说：“这本书对做青年工作的人很有用处。”

阿尔及利亚人民是革命的人民，也是善于学习的人民。阿尔及利亚国务部长阿马尔·乌兹加尼说：“阿尔及利亚的战士和军官渴望得到一些其他国家的经验和取得胜利的办法。因此毛泽东主席的革命思想在阿尔及利亚的城市、乡村、草原、游击区得到了传播，得到了实现。”阿尔及利亚民族解放阵线机关刊物《圣战者报》在今年9月底发表的一篇庆祝国国庆的专文中写道：那些揭竿而起，反对殖民统治的战士，特别是正在从事反帝斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国的革命者“都熟悉在毛泽东主席领导下光荣的中国人民军队在伟大的长征时期写下的史诗，毛泽东主席的著作在我们时代的革命思想史上占有伟大的地位。”

描述：

