id: 4e42537341
标题：中共中央关于纠正对大资产阶级企业轻视的看法给薄一波同志的复示
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：薄一波,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于纠正对大资产阶级企业轻视的看法给薄一波同志的复示

薄一波同志，上海市委、华东局，各中央局、分局：

（一）同意薄一波同志三月三十一日的报告，并将这个报告发给各处参考。

（二）大资产阶级所有的企业，因其技术进步，工人众多，产品量大，不论在经济上、政治上都较中小私人企业为重要。过去有些同志重视中小，轻视大的。在民建会和工商联的组织问题上亦认为重点宜放在中小，这种观点显然是不正确的。中小应予组织起来，在“五反”中应将其问题迅速弄清，早日组成“五反”统一战线，以壮声势，孤立“五毒”深重的大投机商人，这是完全必要的。但大资产阶级，除掉少数有害无益的投机分子以外，我们必须用大力向他们的企业中进行工作，加强工会工作和党的组织工作，在“五反”中照天津和上海的办法按其隋况有分别地适当地对待各类大资本家。此点务请各大中城市加以注意。

 中  央四月五日

附：

## 薄一波对上海工商业户的具体分析和部署的报告（节录）

## （1952年3月31日）

毛主席并中央：

上海“五反”第二战役部署和策略，我已在电话上向恩来同志报告和请示过，兹再补报并请示如下：

对上海工商业户的具体分析：

（一）家庭商业户及独立手工业户占总户数的百分之四十二，共六万八千四百六十户，中等工商业户占总户数的百分之五十点六，共八万二千五百四十户。两项合计占总户数的百分之九十二点六，即占十六万三千户的十五万一千户。但其职工人数则仅占职工总数的百分之三十，即占六十二万人中的十九万人。

（二）大资本家大工商业、户约有一万二千户，其户数占总户数的百分之七点四，但其职工人数则占职工总数百分之七十，即占六十二万人中的四十三万人。

（三）一万二千大工商业户，其在经济上的比重则又远超过其人数的比重，而职工人数占百分之三十，户数占百分之九十二点六的家庭商业户、独立手工业及中等工商业户，在经济上则大多依从一万二千大户。如上海有六个工业区，即榆林、杨树浦、提蓝桥、江宁、普陀和长宁区，商业户和工业户的比例是八比一，但商业户的百分之九十是家庭商业户，他们完全依靠做各该区的工人生意生活，万一停工减工，他们就要跟着倒下来。

根据以上具体情况，并根据中央不拖延时间、照顾多数、迅速组成“五反”统一战线及维持经济生活的指示，决定“五反”第二战役要普遍发动群众和重点检查相结合。具体部署如下：

（一）争取解决两千个重点户，其中一千五百户是普通重点户；另五百户是三百九十个上层资本家的工商业。这两千户均掌握了确实可靠的材料，根据第一战役经验，保证可以突破。对普通重点，用两种方法解决：其一，对拒不坦白或坦白不彻底的准备检查五百户到八百户；其二，用政府压力加资本家互劝，解决一千户。（略）

（二）对三百九十个上层资本家所有的五百户，求得在本战役中完全解决。办法是一面在工厂商店中发动工人店员检举，不这样做就会失掉工人的积极性，对我不利，一面依其具体情况分别处理，一般保护过关，少数予以严办。预定其中一类四十个人是坚决保护过关的，只在小范围内坦白，在少数人面前过关，如需退补，退而不罚；二类一百十七个人是一般保护过关，但须彻底交代，退补不罚；三类一百四十二个人，多数补退不罚，个别要罚；四类六十七个人补、退、罚、关，一般罚而不垮，抓而不关，个别予以严惩；五类二十四个人，补、退、罚、关、杀，罚而垮，但关的是少数，杀的更是少数。前三类二百九十九人由市直接组成特种工作组解决；后两类九十一人由各区按重点户解决。

（三）用市委的一半力量（数量较多质量稍差）去解决中小户问题，以区街或行业为单位，要求搞清三万户，并分别于十号左右作出第一批结论（比如一万户），到十五号左右再分批做出两万户的结论。对六万八千四百六十户家庭商业及独立手工业户，采取一般号召，用登记，节约检查委员会审查通过的方式也解决一部分。

（四）继续做到一面“五反”一面维持生产，决定在四月份内继续投放三万六千亿元，进行收购，加工订货，并适当开放银行贷款，以维持生产。

（五）充分运用第一战役的九条经验。除我上次已经报告过的六条外加第七条，查清来龙去脉，即弄清资本家如何盗窃国家资财，并盗窃来的资财作何项用途，以便把各种罪行坐实。第八条，开好总结会议，总结会议带有定案、安定生产及拉资本家一把的意义，这在第一战役末几天收兵时做得很好。第九条，所有工作人员必须遵守市委所规定的严格纪律，不得乱来。

四月一日开第二战役誓师大会，随即进入战斗。第二战役预定时间为十天。

描述：

