id: 4e4a1025f2
标题：进行合作化的规划必须发动群众
日期：1955-10-29
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 进行合作化的规划必须发动群众

《人民日报》社论

规模巨大的农业合作化运动已在全国范围内展开，成千上万的农民已经或者就要加入到农业生产合作社里来。为着积极地有计划地领导这个运动，各地各级党委根据党中央和毛泽东同志提出的“全面规划，加强领导”的方针，分别拟订了全省、全专区、全县、全区、全乡的合作化全面规划。河北省约有半数以上的乡制定了今冬明春以及今后三年的合作化的全面规划。福建省有百分之二十的乡结束了制定规划的工作，百分之四十的乡正在进行规划。浙江等省正在总结乡的规划典型试验经验，准备在全省各乡分批进行。许多地方的情况都说明，“全面规划，加强领导”的方针，已经引起各地各级党委的重视。

合作化的全面规划、特别是乡一级的规划的重要性，在各地实践中得到了充分的证明。凡是认真按照全面规划行动的地方，党的领导和群众的积极性结合起来，领导机关的计划和群众行动一致起来，各阶层群众在正确的规划、安排之下，思想疑虑消除，“各得其所”，就都感到方向明确了；领导方面因为摸清了情况，掌握了全局，也就心中有数，工作主动了。有的乡村干部说：“合作化是条幸福大道，规划好象指路标。”这是说得非常对的。

但是，从各地进行全面规划的情况看来，这个工作的重大意义，还没有被全体农村工作人员完全理解。有些人还不重视全面规划，有些人是坐在屋子里主观主义地编制一通，这些地区的全面规划因此就发生了严重的脱离实际、形式主义的现象。广东省有些乡制定全面规划，工作人员不去了解广大农民特别是贫苦农民的要求，只凭个人意见，随意规定发展合作社的规模和步骤；其中一部分人的保守思想并没有完全克服。揭阳县梅联乡的党支部书记是上升的富裕中农，他经常听信富裕中农的意见，很少听取贫苦农民的意见，进行规划的时候，他说：“老社员还要求退社，社外群众没一户愿意入社，还能再办新社？”其实，实际情况并不是这样，不少贫苦农民是迫切要求入社。因此，必须批判富农思想，深入发动群众，才能定出比较切实的全面规划。

制定全面规划必须发动群众和依靠群众，这是一条基本原则。不少地方的事实证明，只有充分发动群众，吸引他们积极参加这个工作，才能保证全面规划的正确、合理，保证群众都能满意。河北涞水县胡家庄制定全面规划以后，有几户上中农自愿要求入社，乡干部不进行任何调查研究，就说，“今年没有规划你们”，不让他们入社。象这个乡的所谓规划根本不切实际，没有经过群众自下而上的讨论，这当然是行不通的、没有用的。只有根据群众的意见和具体的情况拟定出来的规划才能和群众要求相结合，有效地指导群众的行动。

发动群众进行全面规划的重要环节，在于深入宣传政策，作好思想发动工作，让办社干部和广大农民群众了解合作化的方针政策，特别是依靠贫农、巩固地团结中农的方针，并且懂得全面规划的好处和必要性。应该首先打通党员、团员和骨干分子的思想，经过他们去发动群众。有些贫农本来迫切要求入社，但是害怕无力投资，害怕人家不接收，一时表现并不积极要求入社；而有些本来还不打算入社的富裕中农，由于还不了解政策，害怕被人们歧视，虽然心存顾虑，表面上却是积极要求入社。如果被这种表面的不真实的现象所蒙蔽，不再深入地宣传政策，解除群众的思想顾虑，并在思想教育基础上进行全面规划，就会造成错乱，造成很坏的后果。福建省连江县龙山乡思想工作做的不好，有许多报名入社的上中农，就是由于思想顾虑重重，才勉强报名的。山东泰安县有些乡的一些贫农怕人们说“入社想沾别人光”，虽然很想入社，却不敢提出来。如果不进行深入的思想教育，这些思想顾虑怎样能够打消呢？

要在思想教育的基础上，进一步发动群众，作好阶级规划。离开阶级政策的思想发动将是没有政治内容的空谈。广东省有些乡进行全面规划的时候，忽视了阶级规划，强使某些互助组转为合作社，这就造成部分富裕中农被迫入社的现象。而有些互助组长是富裕中农，他们隐瞒组内贫农、下中农要求转社的热情。这种现象也要引起警惕。正确地进行阶级规划，常常要经过复杂的思想斗争。有些乡进行阶级规划，首先在党内进行批评和自我批评，检查和批判排斥贫农、限制贫农入社和强拉中农入社、侵犯中农利益等等错误思想。党员思想统一了，再向农民进行宣传动员，在阶级分析的基础上依靠贫农和下中农，进行全面规划，这就能保证贯彻执行阶级路线。

在农业合作化运动发展过程中，群众的思想情况很复杂。贫农、中农，骨干分子、一般群众，社员、组员，各种不同条件的农民，各有各的打算，各人考虑各人的问题。必须摸清具体的情况，解除他们的思想顾虑，按照不同的要求，进行合理的规划。否则，就不能避免形式主义的毛病。可以说，整个全面规划的过程，就是贯彻执行党的方针政策、进行细致的思想教育和组织工作的过程。那种认为高潮已经到来，群众劲头很大，用不着再进行思想发动的说法，是十分有害的。

乡或村的合作化规划是整个合作化规划的基础。因此，必须发挥乡村党支部在规划工作中的堡垒作用。这就是说，一切思想和组织工作，都要依靠党支部为核心去进行。有些地方进行规划不依靠党的支部，而由少数干部或工作组代替包办；干部离开以后，党支部摸不着头脑，全面规划就落了空。黑龙江双城县有些村由区干部包办代替进行规划，群众批评说：“他们一走，规划也给带走了！”这种作法必须防止和纠正。

作好一个乡或村的全面规划，就是给一个乡或村的各阶层农民描绘出了发展前途和远景，也是给全乡的工作划出了大体的轮廓。但是，全面规划绝不仅仅是合作社分期分批发展计划，它还包括发展生产和安排农村各种工作的规划。因此，在拟定发展合作化全面规划的时候，应当同时研究发展生产的全面规划，这种规划会给农民指出建设的方向，对合作社的巩固发展有极大的作用。山西省平顺安阳乡最近作了发展生产的全面规划，有些原来准备搬下山去的农民，打消了下山思想，决心建设山区。在合作化发展程度较高的地区，发展生产的全面规划就显得更为重要，应该立即着手作起来。

实行合作化全面规划，虽然已有一些先进经验可供借镜，但就全国大部地区来说，这毕竟还是一件新的工作，只有兢兢业业，努力钻研，随时总结经验教训，才有可能把它作好。我们一定要深入群众，发挥基层组织和骨干分子的积极性和创造性，做好这个工作，推动合作化运动胜利前进。＊

描述：

