id: a4bfdd8828
标题：七月二十六日陈伯达同志讲话
日期：1966-7-26
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,北京文革,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
七月二十六日陈伯达同志讲话

今天，在这个会上，听了各种不同意见。争很激烈、很尖，这是正常的现象，这是阶级斗争的规律。关于对待工作组问题，是一个阶级斗争问题，在工作粗问题上争的这样激烈，这不是偶然的，是阶毅斗争的一种反映。我们小租同意撤消这个工作租。这个工作组是一个阻碍同志们无产阶级文化大革命的一个工作粗，是障碍物。我们走在文化大革命的大道上，要搬掉这个障碍物。我们有些同学为工作组护，为张承先护，为张承先擦粉擦胭脂，除了些别有用心的不，在同学中有一种迷信，对工作粗迷信，好象有工作租，你们就不能革命，韶为有工作组才能革命。实质上这个工作组是压制同学们革命的盖子。我们建新市委把这个盖子揭开。受旧社会剥们阶级势力的影响，革命就要工作组，好象有个工作租就不能革命了。我们就要破坏这个习惯势力。对待工作组问题上。我重复毛主席的话，破除迷信，破除习惯势力。那怎么办呢？不是变成无组织、无政府状态了？你们是不是觉得没有秩序了？任何革命都不能包办代替。无产阶级文化大革命是革我们脑子里还存在的资产阶级灵魂的命。正如毛主席所，这个大革命是触及人们灵魂的大革命。要革自已的脑子、革自已的灵魂、革一切剥们阶级的灵魂。我们文化革命领导小组了，在无产阶级文化大革命中出现了新问题、新事物，这就是文革小组、委具会、代表会。这样一些问题都是群众自己教育自己，自己管理自己、自己起来革命。我第一个建义，撤消以张承先为首的工作组，第二个建在北大成立文化革命领导小组，在全校成立文化革命委会或文化革命代表会羲。这些文化革命小组、委员会、代表会羲是文化革命的权力机关。这个小组、委员会，代表会的代表都不能由指定，都由群众选举，应当在群众中间充分酿候选人名单，可以醒酿多少天多少次，不要匆忙，醒酿后要把名单贴出来，大家来个无记名投票。这些成员都是你们的勤务员，要为大家服务的，不是在大家头上的。这样做，你们看有有把握把你们学校的文化大革命搞得好？我相信能搞得好！你们在选举中要注意有广泛的代表性。能听各种不同意见。教师中、职工中应有他们的代表。这些代表选出来后不是当一辈子的，今天发现他们不称职就可以随时撤换。群众来撤换，重新选别人来代替他。这个建你们可以讨，还有些具体问题，档案、资料、电台，要害部门、民兵武装，这些东西现在掌握的人暂不要随便动，将来委真会成立后可以制定管理这方面的制度，没有变动以前要负到底，同时接受群众的监督，其中有些打问号的人，可以提出委员会考虑。成立委具会是不是你们就没有饭吃了？要学会管理生活，管理你们的伙食。现在还有些行政工作，他们还是不动，希望他们做好工作，比以前搞得更好。将来文革委真会成立后，可以考虑成立一个生活管理委真会或小组。他们不是代替，而是进行监督。我们这些只是建，第一是向北京新市委建羲，第二是向你们。在这期间你们对工作组有什么意见还可以。是不是这样做不公平？是不是偏祖？象有些同学递的条子説的那样，没有调查研究？

关于“六·一八”还可以争，还得继续。那天来我“有人説‘六·一八”是反革命的事件，我是不对的。倒过来应该“六·一八”是群众的革命事件。有很多同学得对，党的导标志着党中央的领导，毛主席的领导，这是很重要的。党的领导怎样代表呢？就是党中央，毛主席。同学们説“六·一八”事件，就是根据党中央，毛主席指示的精神，群众起来斗牛鬼蛇种，我们韶为这种説法是安当的。

一一一北京汽车分公司文革大字报办公室转抄+39

描述：

