id: 1f70130fde
标题：开展学术交流  发展地质力学
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：孙殿卿,陈庆宣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展学术交流  发展地质力学

中国地质科学院地质力学研究所　孙殿卿 　陈庆宣

百花齐放、百家争鸣的方针，是毛主席为我们党制定的繁荣艺术、发展科学的正确方针。毛主席指出：科学上的是非问题，只有通过科学的实践，通过科学界的自由讨论去解决。“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，肆意践踏“双百”方针，给党的科学技术事业造成极大危害，严重阻碍了我国科学技术事业的发展。

发生在地球表面的各种地质现象是非常错综复杂的，它们是地球长期发展过程中的产物。对于在这样漫长的地质历史时期中发生和发展起来的多种多样地质现象，如何去认识，去分析，各家各派有很大的不同。对构造现象的认识上的差异，尤为突出。构造地质工作者，根据各自的工作经验和前人积累的研究成果，从不同角度提出解决上述问题的不同方法和途径，对于发展地质科学有重要意义。地质力学强调从运动的观点看问题。物质运动的形式可以概分为两种，一是物质变化，一是机械运动，它们相互之间有密切联系。反映这两种运动的地质现象，包括岩石圈的变形，水圈的运动，沉积作用，岩浆活动，变质作用以及成矿过程等等，也就是说，在研究地壳变形现象规律性的同时，也要研究和这些形变过程紧密相联的建造现象的规律性，这样我们才能获得对构造运动比较全面的认识。这样所取得的认识，不仅为探寻地壳上矿产资源的分布规律，为解决水文地质、工程地质和地热地质等方面的问题指出方向，也为研究现今地壳运动和地震的关系提出了一条新的途径。

在“双百”方针鼓舞下，地质力学的观点和方法，逐渐应用到地质工作的许多方面，经过群众的实践，得到了进一步的发展。它研究的领域相当宽广，涉及力学、地球物理学、天文学以及地质学的许多方面。它的迅速发展迫切要求这些有关学科的相互渗透，相互支援和合作。我们愿意虚心地向兄弟学科学习，向地质构造学的同行学习，把地质力学迅速发展起来，为在我国尽快实现四个现代化做出贡献。

描述：

