id: 1f70cb3011
标题：加强革命攻势　首先反对五害
日期：1965-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雅加达十万人集会庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年

艾地主席在会上庄严宣布印度尼西亚共产党当前战斗任务

加强革命攻势　首先反对五害

到会群众热烈欢呼反对五害：“马来西亚”、世界恶魔美帝、农村七魔、官僚资本家、现代修正主义

苏加诺总统、中越朝阿日等党代表团出席庆祝大会

新华社雅加达二十三日电　印度尼西亚共产党主席艾地今天上午在这里举行的盛大的群众大会上说：印度尼西亚共产党决心加强革命攻势，首先是反对五害——“马来西亚”、世界恶魔美帝国主义、农村七魔、官僚资本家和现代修正主义——的革命攻势。这一宣布博得了到会群众的热烈欢呼。

十万多人今天在这里的朋加诺体育场主体运动场举行盛大的群众大会，热烈庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年。艾地主席在会上讲了话。

苏加诺总统出席了群众大会，并讲了话。

出席群众大会的有印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼，第二副主席约多，党中央委员会政治局委员、书记处总书记苏蒂斯曼。

出席群众大会的还有：由中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真率领的中国共产党代表团，由越南劳动党中央政治局委员黎德寿率领的越南劳动党代表团，由朝鲜劳动党中央委员会副委员长、中央委员会政治委员会委员朴金喆率领的朝鲜劳动党代表团，由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员果戈·努什率领的阿尔巴尼亚劳动党代表团，由日共中央政治局委员袴田里见率领的日本共产党代表团以及罗马尼亚、古巴和苏联的党代表团。

出席群众大会的还有印度尼西亚第二副总理莱梅纳，第三副总理哈鲁尔·萨勒，空军司令奥马尔·达尼中将，海军司令马塔迪纳塔中将，警察司令苏吉普托·尤多迪哈佐准将以及其他部长和高级政府官员。包括中国驻印度尼西亚大使姚仲明在内的外国外交使节也出席了群众大会。

雅加达今天洋溢着节日气氛。为了欢迎这个伟大的节日，雅加达及其周围地区的人民，包括工人、农民、青年、学生、军人和妇女在内，从昨天晚上起，就涌入主体运动场，等待参加群众大会。

今天一早，参加大会的热情的群众一再高呼革命口号和高唱革命歌曲，欢呼党的生日。

主体运动场上挂着巨大的横幅，上面写着：“加强一切方面的革命攻势”，“实现一切方面的纳沙贡化”，“政治上自主，经济上自力更生，文化上有自己的特点。”

在运动场两旁，耸立着马克思、恩格斯、列宁和斯大林的画象。会场上还挂着艾地主席、苏加诺总统的画象。

当地时间十点九分，苏加诺总统在艾地主席和第一副主席鲁克曼的陪同下，在热烈的欢呼声和掌声中到达会场。

五月一日从巴厘的巴塘和南苏门答腊的巨港出发的两个印度尼西亚共产党党旗接力队，高举着旗帜，列队进入体育场。在艾地主席的陪同下，苏加诺总统从他们那里接受了两面战斗的、光辉的红旗。

印度尼西亚共产党中央委员会书记处书记、群众大会筹备委员会主席努尔苏胡德作简短讲话。他说，今天，全国三百多万印度尼西亚共产党人，人民青年团的三百万共产主义青年和两千万党的同情者，庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年。

艾地在热烈的掌声和欢呼声中开始讲话。

艾地说，为了贯彻印度尼西亚革命总路线，印度尼西亚共产党决心加强革命攻势，首先是反对五害——新殖民主义产物“马来西亚”、世界恶魔美帝国主义、农村七魔、官僚资本家和现代修正主义——的攻势。

艾地说，为了国家的和平建设，继续进行反对“马来西亚”的斗争是十分必要的。印度尼西亚共产党人欢迎苏加诺总统不到东京去同拉赫曼会晤的决定。为了粉碎“马来西亚”和答复美英帝国主义的威胁，印度尼西亚共产党要求把印度尼西亚的工农武装起来。党认为，武装工农是能够制止和粉碎帝国主义可能的入侵的唯一办法。

艾地说，要实现本国粮食自足，必须消灭农村恶魔和解放农村的生产力。

艾地说，要消灭印度尼西亚土地上的帝国主义残余，印度尼西亚人民必须对世界恶魔和一切帝国主义的头子——美帝国主义更频繁地发动更顽强的攻势。目前的迫切任务是没收包括石油企业在内的美国企业，使之国有化。

他说，印度尼西亚人民还决心支持世界各国人民的反美斗争，支持越南、多米尼加、刚果和其他国家人民的反美斗争。

艾地说，印度尼西亚人民必须加强反对官僚资本家经济王朝的革命攻势。他们必须坚持斗争，以瓦解官僚资本家、托洛茨基分子和帝国主义者之间的“神圣同盟”。

艾地说，必须继续对现代修正主义展开攻势，同时同现代教条主义进行斗争。反帝斗争必须同反对一切机会主义的斗争结合起来。对国际共产主义运动和世界革命运动来说，最危险的机会主义就是现代修正主义。艾地说，印度尼西亚共产党人决心在一切方面继续对现代修正主义展开攻势。

艾地说，在印度尼西亚共产党成立四十五周年的时候，印度尼西亚共产党人重申，他们决心成为纳沙贡的一个杰出的、更加杰出的因素。艾地还说，印度尼西亚共产党人决心成为国际共产主义运动队伍中的一支忠诚的马克思列宁主义支队，为世界共产党人的队伍在马克思列宁主义基础上的团结，为世界革命的胜利而继续努力。

苏加诺总统在大会上讲话。

他说，没有任何人能够否认印度尼西亚共产党作为完成印度尼西亚革命的一个巨大因素所起的作用。印度尼西亚共产党正在发展中，并且已经强大起来。现在，它有三百万党员，共产主义青年也有三百万人，而它的同情者有两千万人。

苏加诺问道，印度尼西亚共产党为什么变得这么强大呢？他接着说，这是因为它是一个彻底进步和革命的党。

苏加诺总统说，帝国主义害怕印度尼西亚，因为它执行一项团结国内所有进步和革命力量彻底地反对帝国主义的政策。与会群众对他的讲话报以热烈的掌声。

越南劳动党代表团团长黎德寿在大会上讲话说，印度尼西亚共产党在历时四十五年的革命斗争中，始终忠心耿耿地为印度尼西亚工人阶级和人民服务。印度尼西亚共产党对于在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上巩固和加强国际共产主义运动和工人运动的团结作出了巨大的贡献。

他说：东南亚今天是世界上革命风暴最猛烈的地方。而印度尼西亚和越南是这个风暴的中心。他说，在过去几年中，两国人民之间的战斗团结，特别有力地加强和发展了。

黎德寿说：“只要美国侵略者的阴影仍然笼罩在我们的国土上，我们就决不会放下武器。我们正在坚强有力地进行斗争，而且我们将更加坚强有力地进行斗争。胜利是肯定属于我们的。”

本报编者注：农村七魔是：恶地主、高利贷者、买青苗者、官僚资本家、坏中间商人、农村土匪和坏官吏。

描述：

