id: 1f71db2edb
标题：在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中　今年秋季中国出口商品交易会在广州开幕　来自五大洲几十个国家和地区的贸易界朋友，以及海外华侨、港澳同胞共数千人参加了开幕式  盛况空前的交易会共展出三万多种展品，其中许多具有国际先进水平的工业新产品是文化大革命的辉煌成果
日期：1968-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中

今年秋季中国出口商品交易会在广州开幕

来自五大洲几十个国家和地区的贸易界朋友，以及海外华侨、港澳同胞共数千人参加了开幕式

盛况空前的交易会共展出三万多种展品，其中许多具有国际先进水平的工业新产品是文化大革命的辉煌成果

新华社广州十五日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，一九六八年秋季中国出口商品交易会，今天在广州隆重开幕。

这次盛况空前的交易会，反映了我们伟大的社会主义祖国空前繁荣强大。它用事实告诉人们：我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已在我国政治、思想、经济、文化等各个领域取得了伟大胜利，我国的社会主义建设事业出现了蒸蒸日上的新的跃进局面。

今天，中国出口商品交易会大厦所在的广州市中心海珠广场上，竖立着我们伟大领袖毛主席的巨幅画像。升在广场上空的红色气球，悬挂着巨幅标语：“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！”广场四周红旗飘扬，场内锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，一片欢腾。

上午，交易会举行了隆重的开幕式。来自五大洲几十个国家和地区的贸易界朋友，以及海外华侨、港澳同胞共数千人，参加了开幕式。

广东省革命委员会副主任、广州市革命委员会主任、广东省军区司令员黄荣海在开幕式上讲话。他强调说，无产阶级文化大革命给我们伟大的社会主义祖国，带来了日新月异的繁荣景象。我国工业生产捷报频传，我国农业生产今年又是一个丰收年景。城乡市场繁荣，物价稳定。全国工农业生产的大好形势，为进一步发展和扩大我国的对外贸易提供了更加雄厚的物质基础。

黄荣海在谈到当前大好的国际形势时指出，一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始，美帝、苏修互相勾结，妄图重新瓜分世界的阴谋，必将遭到彻底的破产。

黄荣海说，我国人民将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在毛主席的革命路线指引下，更好地履行自己的国际主义义务，在平等互利，互通有无的对外贸易政策指导下，积极同世界各国各地区发展友好贸易往来。

开幕式结束后，许多外国朋友踊跃参观展出的展品。

交易会的二十个展览馆，共展出了三万多种展品，其中许多具有国际先进水平的工业新产品，是无产阶级文化大革命的辉煌成果，这些产品生动地说明了用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级最有智慧，最有创造能力。在无产阶级文化大革命中，我国工人阶级发挥冲天的革命干劲，遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，担负起了工人阶级必须领导一切的历史使命，牢牢掌握了企业和技术的领导大权，取得了一个又一个胜利。在机械大厅展出的一台具有国际先进水平的精密大型平面磨床，是由上海机床厂的工人技术员担任主任设计师，依靠老工人和广大工人群众的集体智慧设计制造出来的。仪器大厅展出的二十万倍电子显微镜，是上海电子光学研究所的工人和青年技术人员，走自力更生的道路制造成功的。这种高级精密仪器目前世界上只有少数工业发达国家能够制造。我国化学工业工人在文化大革命中自己设计建造的甲醇车间生产的新产品，也在交易会上第一次展出。纺织工业和轻工业展品无论花色、品种规格和质量都比过去有很大发展，许多新产品反映了我国纺织工业和轻工业的生产水平，已经达到了一个新的高度。

交易会还展出了全国各省、市、自治区送来的比过去更加丰富的粮油食品、土特产、水产和畜产品。这些展品，展现了我国农村人民公社农、林、牧、副、渔业的一片兴旺景象。

今天晚上，交易会举行了招待会，参加招待会的来宾和交易会各交易团的代表共有四千多人。黄荣海在招待会上讲话，预祝这次交易会成功。我国对外贸易部副部长贾石也在会上向来自五大洲的朋友和海外华侨、港澳同胞表示热烈的欢迎。招待会自始至终气氛热烈，宾主不断高呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁！”

招待会结束后，演出了钢琴伴唱《红灯记》和革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》。（附图片）

来自世界各地的贸易界朋友踊跃进入会场的情形　新华社记者摄（传真照片）

描述：

