id: 1f7200fb35
标题：美官方和报刊发出好战叫嚣  鲍尔叫嚷要派军进入老挝
日期：1963-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美官方和报刊发出好战叫嚣

鲍尔叫嚷要派军进入老挝

新华社十七日讯　华盛顿消息：在美国政府最近指使反动派在老挝制造了一连串的政治谋杀和武装冲突事件之后，美国副国务卿鲍尔昨天在一次电视谈话中扬言，“在像（老挝目前）这样复杂的局势下……人们决不能排除派军队进入老挝的任何可能性。”

鲍尔一方面说美国对老挝局势“能够得到解决仍然抱有希望”，同时又说，“这始终是困难的，而且是危险的局势。”

鲍尔在回答关于美国派军队去老挝的可能性的问题时说，“对于像这样复杂的局势，人们绝不能排除任何可能性。”

美国资产阶级报纸《华盛顿邮报和时代先驱报》在十五日的一篇社论中也叫嚷美国有必要“正视”在军事上卷入老挝事务中去的“可能性”。这家报纸为了掩盖美帝国主义对老挝进行干涉和侵略的阴谋活动，故意诬蔑寮方所谓“违反日内瓦协议”，在老挝进行“蚕食”。它说，“如果美国采取的步骤软弱无力，寮国将继续蚕食”。

这家报纸还竭力挑拨老挝内部的团结，并且宣传“老挝没有什么情况可以使人满怀信心地希望，它的中立是能够保持的。”报纸接着叫嚷美国政府“有必要正视在军事上卷进去的可怕的可能性”。它说，“问题必须在目前提出”：“老挝对美国在东南亚的利益有什么价值？美国有义务防止一切受威胁的国家不致落入共产党的统治之下吗？值得在老挝冒在越南所冒的风险和所付的代价吗？”

描述：

