id: 1f726c06d8
标题：坚决反对性生活和婚姻关系中的腐化堕落现象
日期：1987-3-11
是否是时间段：false
作者：蔡畅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对性生活和婚姻关系中的腐化堕落现象

蔡畅

随着社会主义建设和社会主义改造事业的胜利发展，我国人民的社会主义思想觉悟和社会主义道德品质正在提高，人和人之间的社会主义新关系正在建立，社会主义的新婚姻和新家庭已经大批地生长起来，并成为促进我国社会主义建设和社会主义改造事业的顺利开展的积极因素。但是资本主义思想从各个方面腐蚀劳动人民和革命干部，有的人滋长着极端严重的资产阶级个人主义，追求资产阶级淫荡糜烂的生活方式，玩弄和蹂躏女性，在性生活和婚姻关系上发生腐化堕落、违法乱纪现象，这是决不能允许的。人们在性生活和婚姻问题上发生腐化堕落违法乱纪的现象，不仅是男方或女方被欺骗玩弄的问题，不仅是个人的私生活问题，而是资产阶级思想腐蚀革命阵营，损害革命力量的集中和增长的重大的社会问题。因此我们必须严肃地对待这个问题，坚决同腐化堕落的资产阶级思想和行为作斗争。对这种思想和行为采取迁就、包庇或庸俗的自由主义态度，是危害革命利益的。早在35年之前，列宁就清楚地预见到“在建设当中，性关系的问题，婚姻和家庭的问题，将成为流行的问题。同时，如果必要的话，你必须随时随地从事斗争。你必须设法使这个问题不致被非马克思主义的方法处理，不要让这些问题成为越轨和阴谋的根据。”我们应该记着列宁的箴言，坚决地同损害革命力量的、在性生活和婚姻问题上腐化堕落违法乱纪的思想行为作斗争，努力地培植在爱情和婚姻生活中的共产主义道德品质；提倡男女双方在完全平等，共同参加社会主义、共产主义劳动的基础上，经过相当长时期的深刻了解，由于政治、思想观点一致，由于对爱人及将来的孩子的高度的责任感，达成的真挚的持久的爱情。只有建筑在这种真挚的持久的爱情基础上的婚姻和家庭关系，才能有助于社会主义革命事业。伟大的列宁和克鲁普斯卡娅，他们在共同革命事业中，在生气勃勃的全部革命生活中始终是互相尊敬、互相爱慕、互相帮助、共同奋斗，把自己全部精力贡献给革命，并创造了高尚的革命家庭，成为我们学习的最好的典范。

（这是1955年4月10日蔡畅同志撰写的《列宁论社会主义建设与妇女解放》一文第四部分）

描述：

