id: 1f754d352c
标题：商务印书馆等有关出版社  翻译出版外国哲学社会科学著作
日期：1961-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商务印书馆等有关出版社

翻译出版外国哲学社会科学著作

为了批判地吸收外国文化遗产，并为学术界批判近代、现代资产阶级学术思想提供参考资料，建国以来，全国各有关出版社翻译和出版了不少外国的哲学社会科学重要著作。特别是自1958年春文化部规定这一工作主要由商务印书馆负责以来，这类著作的翻译和出版数量更比前增多。据初步统计，到1961年6月底止，一共翻译和出版了这类著作二百零四种（二百十九册）。其中属于哲学类（包括美学和自然科学理论）的七十三种（七十九册），经济类三十一种（三十一册），社会主义学派类十九种（二十二册），政治、法律类三十四种（三十八册），国际关系、中外关系类十八种（二十册），历史传记类二十九种（二十九册）。

在哲学方面，主要的有：亚里士多德的《形而上学》、《工具》中的《范畴篇》、《解释篇》，卢克莱修的《物性论》，笛卡儿的《哲学原理》（节本），斯宾诺莎的《伦理学》，洛克的《人类理解论》，休谟的《人类理解研究》，伏尔泰的《哲学通信》，拉梅特里的《人是机器》，狄德罗的《哲学选集》，康德的《纯粹理性批判》、《实践理性批判》，黑格尔的《小逻辑》、《哲学史讲演录》（原书共三卷，中译本分作四卷，已出三卷）、《历史哲学》、《美学》（已出第一卷），费尔巴哈的《哲学著作选集》（上卷），狄慈根的《人脑活动的本质》、《辩证法的逻辑》，约翰·穆勒的《功用主义》，牛顿的《自然哲学之数学原理》，达尔文的《物种原始》、《人类原始及类择》，海克尔的《宇宙之谜》，车尔尼雪夫斯基的《哲学选集》，以及《古希腊罗马哲学》、《十六—十八世纪西欧各国哲学》、《十八世纪末—十九世纪初德国哲学》等三种西方古典哲学名著选辑。在政治经济学方面，主要的有：色诺芬的《经济论　雅典的收入》，托马斯·孟的《英国得自对外贸易的财富》，威廉·配第的《政治算术》，马尔萨斯的《论谷物法的影响，地租的性质与发展》，霍布森的《帝国主义》，凯恩斯的《就业、利息和货币通论》，汉森的《经济政策与充分就业》。在社会主义各学派方面，主要的有：托马斯·莫尔的《乌托邦》，康帕内拉的《太阳城》，梅叶的《遗书》，摩莱里的《自然法典》，马布里的《马布里选集》，傅立叶的《傅立叶选集》（共四卷，已出二卷），勃雷的《对劳动的迫害及其救治方案》，德萨米的《公有法典》，魏特林的《和谐与自由的保证》。政治、法律方面，主要的有：弥尔顿的《为英国人民声辩》，卢梭的《民约论》和《人类不平等的起源和基础》，潘恩的《常识》，黑格尔的《法哲学原理》，狄骥的《宪法论》（第一卷）。历史、传记方面，主要的有：希罗多德的《历史（希腊波斯战争史）》，修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》，《巴黎公社会议记录》（第一卷），塔尔列的《拿破仑传》，约安尼相的《傅立叶传》等。

为了更有计划、有系统地翻译出版外国的哲学社会科学重要著作，最近商务印书馆正在制定一个两年到七年（1961—1967年）的规划。根据规划，这几年内将系统地翻译和出版西欧历代著名思想家、特别是十六至十九世纪西欧资产阶级著名思想家的代表著作。这些著作包括三个方面：一、十六至十九世纪西欧资产阶级著名思想家的代表著作和一些古代和中世纪的重要思想家的主要著作；二、马克思主义三个来源，即德国古典哲学、英国政治经济学和法国空想社会主义三方面的代表著作；三、马克思、恩格斯和列宁的经典著作中曾经着重批判过的其他有关著作。此外，还将出版各种供干部、学生和一般读者阅读的资料性的选辑或选译，以及当前学术界批判近代、现代资产阶级学术思想和修正主义所需要的书籍和资料。商务印书馆根据这一规划，正在各科学研究机关、各高等院校的协助下，制定详细书目，组织翻译力量。

描述：

