id: 1f7996c14e
标题：坚持路线教育　端正渔业生产方向
日期：1975-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持路线教育　端正渔业生产方向

湖南省衡阳市郊区充分利用各种水面发展养鱼事业。去年，养鱼水面达到九千七百亩，占可养鱼水面的百分之八十八，鲜鱼总产量由一九七二年的三百八十五万斤增加到四百一十万斤，平均每亩水面产鱼四百二十多斤。全市平均每人每年食鱼达到十斤以上。去年一到九月，已上市鲜鱼比一九七三年同期增加百分之十点五。

衡阳市郊区的渔业生产，经历了高——低——高的过程。一九五八年，在大跃进的形势下，鲜鱼上市量达到二百五十万斤。后来由于修正主义路线的干扰，渔业生产下降，一九六一年鲜鱼产量只有一百二十万斤。无产阶级文化大革命中，中共衡阳市委认真总结经验，认识到只有执行毛主席的革命路线，坚持社会主义方向，才能加快发展渔业生产的步伐，保障城市鲜鱼的供应。他们认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针，纠正“粮食不过纲，渔业顾不上”的错误思想，并积极推广了长湖公社华兴大队的先进经验。这个大队以前只搞单一经营，结果，农业缺少资金，粮食产量上不去。后来，他们总结经验，积极发展多种经营，正确处理粮食生产和渔业生产的关系，渔业生产连年丰收，为农业积累了大量资金，粮食平均亩产连年超《纲要》。华兴大队的经验推广后，郊区以生产粮食为主的社队，在抓好粮食生产的同时，大力发展渔业生产和养猪事业；以生产蔬菜为主的社队，积极创造条件，发展养鱼、养猪生产。从而有效地促进了渔业生产的发展。

衡阳市委还坚持“发展经济，保障供给”的方针，树立郊区为城市服务的思想。有段时间，衡阳市郊区有的社队有“鱼苗生产一本万利，成鱼生产本大利微”的错误思想，只顾抓鱼苗生产，忽视抓成鱼生产，影响了市场鲜鱼供应。市委及时组织干部、群众批判“大利大干，小利不干”的资本主义倾向，树立郊区为城市服务的思想，使大家明确：生产鱼苗是为养成鱼服务的，鱼苗搞的再多，成鱼养不起来，渔业生产仍然不能发展。因此，各社队在积极实行人工孵化鱼苗的同时，重视成鱼的饲养，不断满足市场供应的需要。（据新华社）

描述：

