id: 1f7d98396e
标题：中央纪律检查委员会向十二大提出工作报告
日期：1982-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央纪律检查委员会向十二大提出工作报告

中国共产党第十二次全国代表大会关于中央纪律检查委员会工作报告的决议

（一九八二年九月十一日通过）

中国共产党第十二次全国代表大会批准中央纪律检查委员会的工作报告，并对中央纪律检查委员会自十一届三中全会选举成立以来所进行的大量工作表示满意。

大会要求，中央和地方各级纪律检查委员会按照新党章的规定和胡耀邦同志在大会上的报告，进一步加强纪律检查工作，并且要求各级党委和全体党员进一步加强党的纪律，整顿党的作风和党的组织，一致行动起来，为实现党风的根本好转而奋斗。

新华社北京9月11日电　中央纪律检查委员会向党的第十二次全国代表大会作的工作报告中，回顾了三年多来的主要工作情况、基本经验，并对今后工作提出了建议。

报告说，中央纪律检查委员会成立三年多来，在党中央的领导下，紧紧围绕端正党风这个中心，主要做了五个方面的工作：

一、制定和贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，端正党风。

三年来的实践证明，这个《准则》起了教育党员，纠正党组织和党员中违背党的组织原则的作用，成为端正党风的强有力的武器。中纪委和许多地方的纪委，都针对一些倾向性问题，根据《准则》的精神，严肃处理了一批严重破坏党风、违反党纪案件。

中纪委还起草了《关于高级干部生活待遇的若干规定》，经中央批准后执行。这对促进党风的好转，改善党和群众的关系，起了良好作用。

二、坚决维护四项基本原则，促进全党在政治上同中央保持一致。

1979年和1980年，各级纪委着重对抵制落实干部政策，反对经济调整，反对三中全会路线、方针、政策的案件，进行了检查和处理。1981年，各级纪委主要是协助党委，保证中央关于经济上进一步调整，政治上进一步安定的方针的贯彻。在党的十一届六中全会前后，同反对三中全会以来的党中央路线的错误言行，进行了两条战线斗争。

三、平反冤假错案，落实干部政策。

中纪委在党中央领导下，坚持实事求是的方针，对几件在全党全国有重大影响的案件，进行了复查。如对刘少奇同志、瞿秋白同志、潘汉年同志的重大冤案先后进行了平反；对1959年一批同志被错定为右倾机会主义分子或被错定为犯右倾错误的问题，做了平反、改正工作；还对“文化大革命”中的其他大量冤假错案和以前遗留的问题进行了复查。

四、参与审查林彪、江青两个反革命集团案件。

在党中央领导下，中纪委和各级纪委会同有关部门，审查了林彪、江青两个反革命集团有牵连人员的案件，进一步清算了林彪、江青一伙在十年内乱中的罪行，对同两个反革命集团有牵连的重要人员逐个作出结论。

五、纠正经济领域中的不正之风，打击严重经济犯罪活动。

中纪委从1979年下半年起，开始提出纠正经济领域中的不正之风的问题。1981年，又把它列为端正党风的重点工作之一。1982年1月，中央就打击经济领域里的犯罪活动发出《紧急通知》以后，各级纪委作为党委领导这场斗争的办事机构，全力以赴地抓这项工作，初步打击了严重破坏经济的犯罪活动，使歪风邪气有所收敛，广大干部和群众受到了实际的反腐蚀斗争的教育。

总的来说，各级纪律检查委员会三年多来做了大量工作，对于促进拨乱反正，恢复和发扬党的优良传统和作风，加强党的建设，保证党的路线的贯彻执行，都起了作用。

报告总结了纪律检查工作的基本经验。报告说，经过三年多的实践，我们认为以下几个问题是很重要的：

一、执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题。

执政党的党风问题，说到底，就是我们党能否坚持工人阶级先锋队的性质，保持党和群众的密切联系。党风不正，最大的危险就是脱离群众。十一届三中全会以来，经过全党努力，党风已经有了好转，党的威信有了提高。现在党的队伍的主流仍然是好的，党风正在向好的方向继续发展。

但是，必须清醒地看到，目前我们党确实存在思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题，党风还没有根本好转，在少数党员和干部中，不正之风和违法乱纪行为还相当严重。全党同志必须提高认识，坚决对这些严重现象加以制止和克服。

二、同中央保持一致是党的政治纪律。

要实现社会主义现代化的伟大历史任务，关键是坚持党的领导。十一届三中全会确定了马克思主义路线，三年多的实践证明，党中央的领导和路线、方针、政策是正确的，现在的问题是，要保证全党在政治上同中央保持一致，坚决贯彻执行中央的路线、方针、政策，决不允许各行其是。所有共产党员，尤其是各级领导干部，必须坚定地在政治上同中央保持一致，这是一条最重要的政治纪律。违反政治纪律，抵制和反对党的路线、方针、政策的贯彻执行，这是危害最大的违犯党纪的现象。保证全党在政治上同中央保持一致，首先要求在坚持四项基本原则这个根本问题上，全党必须完全一致。对资产阶级自由化思潮的危害，和坚持“左”倾错误的危害，都不能低估。对于严重违反党的政治纪律的现象，我们作为党的纪律检查部门，今后必须认真地去抓。

三、反腐蚀斗争是整党的重要步骤。

资本主义思想腐蚀和社会主义思想反腐蚀的斗争，在我国社会主义发展阶段，将不可避免地要长期进行下去。在新的历史条件下，如何防止我们党员在资本主义思想腐蚀影响下腐化变质，已经成为我们执政党建设的重大课题。每个共产党员，特别是党的领导干部，一定要坚持不懈地把反腐蚀斗争进行到底。

中央纪律检查委员会的工作报告，还对今后工作提出了建议。报告说，十二大以后，各级纪委的中心任务是，在进行新党章和十二大报告教育的基础上，在党委统一领导下，整顿党的作风和组织，严肃党纪，同党内各种不正之风和违法乱纪行为作斗争。

维护党的政治纪律，坚持四项基本原则，努力进行以共产主义思想为中心的社会主义精神文明建设，保证全党在政治上同中央保持一致，是实现党风根本好转的首要问题。各级纪委必须以此作为工作的重点。

打击经济领域中严重犯罪活动，是党在今后一个长时期的斗争任务。各级纪委要总结斗争经验，协同有关部门，加强力量，采取有力措施，排除干扰和阻力，继续把这场斗争进行到底。

在党委统一领导下，做好整党工作，这不但是纪委今后五年的中心任务，也是今后长期的中心任务。

报告还着重说明了今后各级纪委如何严格根据新党章的规定，具体地解决加强对纪律检查工作的领导和进一步提高纪律检查队伍的战斗力的问题。

描述：

