id: 987a23e5a2
标题：电影《海霞》诞生记
日期：
是否是时间段：false
作者：袁成亮
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,叶剑英,毛泽东,于会泳,朱德,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“大海边，沙滩上，风吹榕树沙沙响。渔家姑娘在海边，织呀织渔网织呀么织渔网……”一提起《海霞》这部影片，相信已过而立之年的人耳边就会响起影片中这首旋律优美、曲调婉转的插曲《渔家姑娘在海边》。这首歌与电影《海霞》一起，以其清新的艺术风格在当时引起了轰动，它与同期的《创业》、《闪闪的红星》等影片一起被认为是“文化大革命”期间为数不多的几部优秀影片。然而，就是这样一部深受广大人民群众喜爱的优秀影片，在其创作及上映的过程中，却经历了常人难以想像的艰辛和波折。笔者就此作一披露，以飨读者。

一

“文化大革命”前期，以“文化革命旗手”自居的江青在舞台上大搞“样板戏”，并由此形成了八亿人民八台戏，样板戏“一花独放”的局面。一些长期从事故事片摄制的老同志对此十分不满。１９７１年５月２０日，长于故事片拍摄的导演谢铁骊借纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２９周年之际同导演成荫、摄影钱江联名给周恩来写了一封信，反映广大工农兵群众对故事片的迫切要求，并就如何抓好故事片摄制等问题提出了自己的意见。周恩来收到信后，十分重视，立即将此信批转给江青。正是由于周恩来的干预，１９７２年，由江青掌管的国务院文化组这才决定恢复故事片的生产。

文化组恢复故事片拍摄的决定一下达，各电影制片厂便闻风而动。谢铁骊更是兴奋不已，到处寻找故事片的材料。一天，他见女儿正在津津有味地读一本书，拿过来一看，原来是南京军区作家黎汝清创作的小说《海岛女民兵》，便迫不及待地看了起来。这本书讲述的是渔家孤女李海霞在党的哺育下，在与渔霸陈占鳌、潜伏敌特刘阿太等敌人的斗争中，逐渐成长为一名成熟的革命女战士的故事。谢铁骊看完后觉得这是个拍片的好题材，主题好，有生活，内容也很健康，而且在当时阶级斗争一统天下的局面下，拍这样的片子政治上也比较保险，不会出问题。他很快将它改成了电影文学剧本《海霞》。正在“等米下锅”的北京电影制片厂也立即将其列入了拍摄计划。谢铁骊随后组建了《海霞》摄制组。刚刚从干校回厂的王好为进入导演组，成了他的副手。他的老搭档钱江负责摄影。班子搭好后，谢铁骊在全国范围内开展了一场演员选拔，最后确定由“文化大革命”前已经成名的王苏娅出任女配角阿洪嫂，在北京前门一家副食店发现的张力维饰演彩珠，从北京的一所小学里找到蔡明出演小海霞，天津的中学生洪学敏扮演玉秀。戏中女主角海霞原打算由谢芳扮演，但由于她的年龄偏大，后来改由福建省京剧团的吴海燕扮演。为了充分把握影片的主题，１９７２年８月，谢铁骊带着钱江、王好为出京南下，头站抵达南京，与《海岛女民兵》的作者黎汝清交换改编《海霞》剧作的意见；然后转至温州，和小说女主人公海霞的原型汪月霞交谈，考察女民兵们的学习与工作，深入生活；随后一路向南，路经浙江、福建、广东，挑选外景地。此次出访，历时月余，一路上精神抖擞，大有不把此片拍成一流影片不罢休的气势。

然而，天有不测风云。正当谢铁骊全力投入《海霞》拍摄时，江青的一个调令却将他调到了样板戏《海港》剧组担任导演。临行之前，谢铁骊对王好为等人千叮咛，万嘱咐，要他们培训好演员，继续寻找合适的外景地，做好拍摄《海霞》的前期工作，待他回来后立即投入拍摄。１９７３年４月，谢铁骊拍完《海港》后急匆匆地赶回了《海霞》摄制组。然而，正当他准备重新启动《海霞》的拍摄时，江青又要调他去拍《杜鹃山》。无奈之下，谢铁骊只好将拍摄《海霞》的任务交给了另一位北影导演凌子风。凌子风接手后立即南下来到了《海霞》外景地。时值初冬，南方的海水仍有些温意，台风过后，海岛上气候宜人，正是拍摄的好时节。凌子风奋战半月有余，积聚了小半部的《海霞》样片。按照惯例，他让王好为携着已拍好的小半部样片返京送审。不料，送审未通过，摄制组被勒令撤回京城。凌子风执导的第一次《海霞》拍摄行动半途而废。

凌子风拍片失败，这下可急坏了谢铁骊。他马上找到钱江家，对钱江说：“看来我是没办法拍《海霞》了，还是你来。导演是你，摄影是你，整个摄制组组长也是你，《海霞》就交给你了！”但此事并非谢铁骊所能做主，在当时的情形下，钱江对拍《海霞》一事也是显得心有余而力不足。这么一耽搁，一年又过去了。直到１９７４年７月，由于周恩来、叶剑英等人的努力，《海霞》才又重新被列入拍摄计划。谢铁骊一拍完《磐石湾》后，便立即赶到《海霞》剧组，投入了紧张的拍摄工作中。这次他将外景地选在了福建一个风景秀丽的海滩。为了保证拍摄安全，摄制组还与当地驻军联系成立了协拍小组，以与剧组相同的人数比例配备医疗和游泳救生人员，并严格规定演员们不能随便下水。在影片拍摄过程中，战士们都很尽责，一个演员下水，周围马上就聚拢了五六个前来保护的战士。尽管如此，剧组里的演员大多是二十岁左右的姑娘，活泼好动，尤其是见了湛蓝的海水，哪里还管得了自己？有几个女孩子因偷偷跑到海边游泳，结果受到了一顿严厉的批评。

经过一番紧张的劳作，１９７５年初，谢铁骊终于完成了《海霞》的拍摄。这是他自“文化大革命”开始以来拍摄的第一部故事片，而且自我感觉拍得不错，他对影片送审充满了信心。事实上，谢铁骊在这部影片中越出了当时“左”的文艺桎梏，在结构上采用“非戏剧化”和“散文化”的表现手法，把民族风格和电影表现手法相结合，以景写情，情景交融，充满了抒情诗的色彩和情调，这在当时的电影拍摄艺术上是一个很大突破。

二

尽管谢铁骊对影片《海霞》很有信心，然而当片子送到文化部后，掌控文化部的于会泳、刘庆棠等人审看后仍大为不满。文化部对《海霞》的审查意见是：主题不鲜明、不集中、不深刻；一号人物海霞没有树立起来；没有按照“三突出”以及“三陪衬”的原则处理一号人物和其他人物的关系。在审查中，文化部还提出了有两场戏必须改动：一场是指导员受伤的戏。这场戏讲的是在战斗中小海霞到前线阵地给解放军送水，指导员为了掩护她而受了伤的事。于会泳等人认为这违反了“三突出”原则，突出了指导员，使一号人物海霞“受贬”，应该突出海霞，让她负伤。另一场是解放军在海霞家吃野菜的戏。解放军解放了海岛，来到海霞家里，指导员看见海霞煮了一锅野菜，就让战士们每人吃了一碗，全部吃光。海霞感到不理解，正在怄气时，指导员给她端来一大碗白米饭，充满深情地说：“小妹妹，我们就是为了不让你们过这样的苦日子才到这里来的。”海霞感动得流下了热泪。这场戏被指责为违反了“三大纪律八项注意”，是“拿穷人开心”。这两场戏“歪曲人民解放军”，“诬蔑了解放军的形象”，“给英雄人物脸上抹黑”。此外，老民兵旺发爷爷给青年民兵讲传统，对海霞进行教育，是“英雄人物陪衬次要人物”。于会泳因此责令北京电影制片厂“要从方向路线高度加以认识”，“把坏事变好事”，对影片进行修改。文化部的审查结果给了谢铁骊当头一棒。他不明白，为什么这么好的戏却被文化部“糟蹋”成这个样子。正当谢铁骊为此伤心不已时，事情又出现了转机。专门为党和国家领导人播放电影的原北影厂职工周恒，为了“调剂”领导们的生活，以“给周总理放片”为名，通过文化部值班室到厂里借调还未通过的影片，并称：“总理身体不好，可能一次只能看一两本，片子要多放几天再还。”周恩来当时刚做完一次大手术，看了《海霞》后大为欣赏，朱德、叶剑英、李先念等党和国家领导人闻知后，也相继调看了《海霞》，并对影片给予了高度评价。对于文化部指控编导在“吃野菜”一场戏里“违反三大纪律八项注意”，朱德很不以为然，他毫不客气地批评文化部说：“他们懂什么三大纪律八项注意？这就叫破坏？真是胡扯！”叶剑英看完后将影片借给了总参谋部在较大范围内放映，连放三场，观众好评如潮。邓颖超看后还将《海霞》推荐给中联部，准备用来招待各共产党国家的来宾。

一部未通过的片子竟然放到了国家领导人那里，于会泳得知此事大为恐慌，立即将情况报告给了江青。江青闻言大怒：“是谁把片子往邓颖超那儿送的？她又不管文艺，伸这个手干什么？”于会泳于是将事情一五一十地向江青作了汇报，并说：“我们原本对此片就没有通过，但现在总理、朱委员长、邓颖超都看了，他们都说好，我们也不好再提什么意见了。”江青对此不以为然，便马上授计说：“你们应该有个制度，没完成的影片不准出厂嘛！”

于会泳得到江青的“指点”，便立即派人到北京电影制片厂，将《海霞》底片和样片全部查封，并派专人看守，不许影片外借；又派“调查组”进驻北影厂，找《海霞》剧组创作人员谈话，收集整理中央领导人调看影片的情况材料。并给《海霞》加了两项罪名：一是《海霞》是“文艺黑线回潮”的代表作。二是《海霞》摄制组是“行帮性的导演中心制”，是资产阶级所有制。谢铁骊和钱江对此不服，向江青申诉。他还诘问文化部：“《海霞》在政治上是好的，艺术上也是有创新的，为什么不能通过？”但江青不为所动，并以文化部核心组名义向北影厂连续发去两封公开信，要求立即对《海霞》进行修改。在重重压力下，谢铁骊根据文化部意见对影片修改了一百多个镜头，但对必须“改动的那两场戏”却丝毫未动。１９７５年６月１５日，经过第二次修改的《海霞》送文化部审查，这也是文化部第三次对该片进行审查。于会泳等人当日便看了影片，仍然不予通过。消息传来，住院的谢铁骊忍无可忍，决定状告文化部，并与钱江一起将一封署名的诉状交到了江青那里。江青是文化部的总后台，向江青告文化部无异于“与虎谋皮”。结果文化部派人到北影厂封存了影片的全部底片和样片。在北影厂召开数不清的大会小会上，大肆讨伐谢铁骊，还声称要追查出谢铁骊背后的“黑手”。但谢铁骊并没有屈服，他将申诉信送到了国务院信访局。他在信中驳斥了文化部给《海霞》定下的违反“三突出”的罪状，指责掌管文化部的于会泳和刘庆棠借影片整人。７月２５日，他还与钱江联名给毛泽东写了一封信，请求他过问。毛泽东在信上批示：印发政治局各同志。月底，邓小平亲自主持政治局审看了《海霞》，肯定了这部片子，《海霞》终于获得了一张“准映证”。同年８月，在邓小平支持下，历经坎坷的《海霞》在全国公映。□ 原载《党史纵览》 ２００６年第１２期————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

