id: 8e12194de2
标题：深入批修整风　分清大是大非
日期：1973-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六十一中学红卫兵团

读了驻汾阳中学工宣队师傅给报社的信，我们联想到红卫兵组织如何在党的领导下更好地发挥作用的问题。我们认为，红卫兵在一切工作中，一定要牢牢记住党的基本路线，紧紧掌握斗争大方向，分清两类不同性质的矛盾。只有这样，才能切实贯彻执行毛主席的革命路线，充分发扬红卫兵的“五敢”(敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命)精神。

回顾我们学校的红卫兵工作，由于深入批修不够，有些红卫兵也曾出现过分不清是非、划不清路线的情况。譬如，当有的教师对一些后进同学采取简单粗暴的训斥方法时，有的红卫兵就“看在眼里，喜在心里”，觉得对这些同学就是要整一整，整得越厉害，心里越痛快。有的红卫兵看到一些后进同学不遵守纪律，就火冒三丈，采取了非常简单粗暴的态度，还认为这是在发扬“五敢”精神，是在配合老师搞好教育革命呢。

学习了培光中学用党的基本路线教育学生的先进经验，特别是学习了他们学校的红卫兵团在斗争中狠抓思想建设的先进经验，我们深深感到，前一阶段我校红卫兵中出现一些偏离毛主席革命路线、偏离斗争大方向的现象，主要是由于我们红卫兵团没有狠抓批修整风这件头等大事，以致一些红卫兵误以为对后进同学的“冲杀”，就是发扬“五敢”精神的表现。

后来，我们遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，在党支部领导下，开展了一系列加强红卫兵思想建设的活动。我们采取给红卫兵上课的形式，向他们宣传红卫兵的成长史，使他们认识到，无产阶级文化大革命初期的红卫兵发扬“五敢”精神，是大造资产阶级的反，大造修正主义的反。我们今天发扬“五敢”精神，也必须把斗争矛头对准资产阶级，对准修正主义。

最近，我们针对红卫兵工作中存在的一些问题，举办了红卫兵批修整风学习班，开展了学雷锋、批刘少奇一类骗子的活动。通过学习和革命大批判，我们更加认识到红卫兵在各项活动中，一定要牢记党的基本路线，一定要把发扬“五敢”精神，同做好党的中心工作紧密结合起来；一定要牢牢掌握斗争大方向，分清两类不同性质的矛盾，把矛头始终对准刘少奇一类骗子，而不是对着一些暂时后进的同学。有位红卫兵深有体会地说:“过去我对深入批修不够重视，对后进同学经常采取粗暴的态度；现在对照雷锋那种爱憎分明的阶级立场，深深感到过去没有分清两类不同性质的矛盾，偏离了斗争大方向。今后，我要以雷锋为榜样，对阶级敌人要毫不留情地斗，对后进同学要满腔热情地帮，决不能用粗暴的、生硬的态度对待后进同学。”

许多红卫兵参加了批修整风学习班，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，大家说:“我们过去做工作，往往是老师说什么，我们就做什么，当然老师说对的，我们应该照着做。但是，我们红卫兵应当发扬革命的主动性、积极性，要坚持党的基本路线，凡是符合毛主席革命路线、符合当前斗争大方向的，我们就要坚决支持，否则就要加以抵制。”

认识提高后，广大红卫兵就积极投入批修整风运动，狠批刘少奇一类骗子的反革命谬论。在学校党支部的领导下，我们组织广大红卫兵战士攻读《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席著作，批判了刘少奇一类骗子散布的所谓“真正的社会主义”的谬论，摆出在社会调查中所获得的大量事实，痛斥了他们一伙的无耻谰言，揭露了他们一伙的罪恶阴谋。大家还联系解放以来学校里尖锐复杂的阶级斗争的事实，揭发批判了刘少奇一类骗子疯狂反对毛主席的无产阶级教育路线，妄图把学生培养成资产阶级接班人的罪行，写出了大量批判文章，在这同时，红卫兵战士们还针对教育领域中存在的问题，积极地提出批评与建议，与革命教师一道深入开展教育革命。例如中二年级有个同学上课不遵守纪律，老师就硬把他拉出教室，不许他上课。这个班级的红卫兵就找这位老师谈心，指出那个同学不遵守纪律的行为是错误的，应该改正。但老师采取的那种做法也不对头，解决不了思想问题。希望老师分清两条教育路线的界限，做耐心细致的思想工作。这位老师虚心接受了红卫兵的意见，并表示要在批修斗争中提高自己的路线觉悟，改变旧的教育思想和教育方法，对学生做好耐心细致的思想工作，搞好教育革命。

描述：

