id: 8e1383e3fc
标题：尊重科学体系　注意结合实践
日期：1959-5-9
是否是时间段：false
作者：启沃
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
启沃

基础知识是反映客观世界最基本的、最一般的规律。客观世界的物质运动本是一个总体。构成这个总体的各种物质运动形式，虽具有特殊的矛盾，但终归是总体的一个组成部分。它们相互之间是有紧密联系的。所以，作为反映客观世界规律的基础科学知识，也必然是有严密的系统，各门科学之间都是互相牵连、息息相通的。就自然科学来说，研究物质的分子运动，属于物理学的范围；分子运动转化为原子运动，物理变化转化为化学变化，则在某些方面就涉及化学研究的领域；化学接触到有机体问题，和生物学有牵连；而物理、化学等涉及数、量和空间的关系时，则又非数学不可。在这些学科之间，还有所谓“边缘科学”，如化学物理、生物化学等，专门研究它们之间相互交错的问题。至于各门科学本身所研究的某一方面的物质运动，如物理的机械运动、热、光、电，化学的化合与分解等，也都是互相转化、互相制约的。人们要想对客观世界有全面的了解，只有系统的，而不是片断地掌握科学知识，才能由此及彼，触类旁通，举一反三，进行不断的创造。

尊重知识的科学体系也要注意和实践结合

对学生来说，不论是参加生产或进一步深造，都需要具备比较完整的、系统的基础知识。任何对待基础知识的简单粗糙的看法和做法都是不应该的。例如关于自然科学的基础知识，就不能把它变为只包含了某几个“工种”知识的“工艺学”。这样做，实质上是降低了基础知识的标准，使学生只能学得一些零碎的、不完全的知识，停留在“艺徒”的水平上。他们将来在生产实践中，也只能局限于某几个工种的操作，难以适应新形势下科学技术事业日新月异的要求。

但是我们在尊重基础知识的科学体系的同时，决不能把基础知识和当前的实际斗争分离开来。我们学习知识本身不是目的，学习是为了解决社会主义革命与建设中的实际问题。也就是说，我们不仅要认识世界，而且要改造世界。理论不和实践结合，学习不和劳动结合，同样也只能得到片面的知识。尽管你博览群籍、涉猎古今，至多也不过是一个“行动的书橱”。

人们的认识常常落后于实际。毛主席教导我们:“在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”(“实践论”)人们是通过实践而发现真理，又通过实践而验证真理和发展真理。我们可以从书本上学习前人所创造的一切成果，学习世界上一切先进的经验；但是要把这些科学理论和我国具体情况结合起来进行独创的研究，仅仅困守书斋是办不到的，还必须有丰富的实际知识。例如我们通过1958年农业高额丰产的实践，总结出了“水、肥、土、种、密、保、工、管”八个方面的增产技术措施的丰富经验，这就给农业科学增添了新的内容，大大发展了农业科学理论，同时也粉碎了资产阶级的“土地报酬递减律”、“小麦不能高产”、“水稻最多只能亩产二千多斤”等等伪科学理论。总之，科学一旦与实际结合起来，便如鱼之得水，形成了生动活泼、热闹非凡的局面。这一点，我们可以从学校贯彻了党的教育与生产劳动相结合的方针后出现的欣欣向荣的气象得到有力的证明。

基础知识不是固定不变的它随着社会的发展而发展

既然基础知识不能离开实践，不能离开客观世界的物质基础，而人们的社会实践，客观世界的物质运动又是永远在发展着、变化着的，因而基础知识这个范畴，就不可能是固定不变的，它也是随着社会的发展而不断变动着、发展的。事实好象是这样:在基础知识与专门知识之间，并没有什么不可逾越的鸿沟。社会发展了，基础知识也相应地发展了。记得二十多年前，我们在中学读的物理书上还没有关于无线电的知识；可是现在连小学生也懂得安装收音机了。目前，由于苏联发射人造卫星与宇宙火箭的成功，打开了人类通往星际的门户，科学显然将被带往一个崭新的世界。这些情况，在我们考虑基础知识问题时，不能不作充分的估计。

在我们这样一个朝气蓬勃的国家里，由于党对文化科学的正确领导，使科学摆脱了剥削制度和剥削阶级偏见的束缚，它将以不可设想的速度，循着宽广的大道向前迈进。最近一年多以来，人民群众在技术革命与文化革命高潮中表现出的百花齐放、万马奔腾的局面，就是最生动的说明。社会主义大跃进形势，不断地向科学提出新任务、新问题，给科学提供了丰富的研究资料，也有力地推动了科学事业的发展。要使基础知识不致远远落后于实际，对这些情况，也不能没有足够的认识。

知识的获得有多种途径知识的运用也千变万化

基础知识必须和实践结合，这是一条肯定的原则。但我们在学习知识时，却有多种情况。有的知识是先实践，后理论；先感性，后理性。比如我们年龄很小时就晓得在太阳下晒衣服；等到进了中学，才能从物理书上学到关于“蒸发”的道理。有的知识可以边学边实践；有的知识是现在学了，将来实践。在实践中，知识的运用，又往往是相互交织、千变万化的。因此，对“实践”的理解，决不应把它局限于“当前当地的实践”，或“一个对一个的实践”。知识的运用不容许我们采用功利主义者的偏狭的、短见的态度。功俐主义者貌似重视实践，其实是另一种形式的脱离实践。在教材改革中，有人主张“厚土薄洋”，“以土为主”，这就是一种功利主义思想的表现。他们对生产上的“土”与“洋”缺乏辩证的看法，没有根据社会生产力发展的观点，来认清“土”的一定要向“洋”的方向发展，而“洋”的又是在“土”的基础上生长起来的道理。其实，“土”与“洋”之间又何尝有什么固定不变的界限?昨日为“洋”，今日则为“土”；今日为“洋”，明日又可能为“土”。科学技术是不断发展的，但新的创造发明又往往以旧的东西为基础。因此，否定“土”或单纯满足于“土”，都是非马克思主义者的态度。在基础知识方面，“土”的固然需要，但也不能忽视科学上的新成就；既要看到今天，也要看到明天。

总之，在对待基础知识学习的问题上，一方面要尊重知识的科学体系，一方面也要注意结合实践。尊重知识的科学体系，是为了更好地实践；而紧密结合实践，则又是进行创造性的学习，验证与发展科学理论所必需的。在考虑基础知识的广度与深度时，也必须把知识的科学体系和社会生产实践的发展趋势紧密结合起来，和共产主义社会中需要人人成为多面手的要求结合起来，既要看到眼前需要，也要看到长远利益，这才能获得较全面的认识。

描述：

