id: 8e13b6330a
标题：扫荡新旧八股
日期：1972-8-12
是否是时间段：false
作者：石一歌
来源：
标签：刘少奇,周扬,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石一歌

三十九年前，鲁迅在批判周扬之流时曾说过:“八股无论新旧，都在扫荡之列”。

在封建社会中，统治阶级强迫人民群众信奉孔子的一套教义，他们的文章和教育，从内容到形式都散发着陈腐不堪的八股气。地主阶级知识分子也把“八股文”当作敲门砖，他们背几句子曰诗云，哼几声之乎者也，抄一点起承转合，就是为了得到高官厚禄，爬在人民头上作威作福。

八股是剥削阶级的遗传症。五四运动曾反对了老八股，尔后，一些资产阶级代表人物惟恐八股断了烟火，又急忙给它打强心针，掺杂了一些帝国主义文化的破烂，搞成一种洋八股。党内机会主义路线的头子如王明之流，出于其反动阶级的本性，也死死抓住八股不放，并给它涂上了几道斑烂的油彩。周扬等“四条汉子”把王明的那条政治上搞“左”倾盲动、组织上搞“残酷斗争，无情打击”的机会主义路线，搬到文化领域中，就在他们写的文章和把持的刊物上，塞满了辱骂、恐吓、空洞的“高论”。对此，鲁迅曾尖锐地批判道:“例如只会‘辱骂’‘恐吓’甚至于‘判决’，而不肯具体地切实地运用科学所求得的公式，去解释每天的新的事实，新的现象，而只抄一通公式，往一切事实上乱凑，这也是一种八股。”

刘少奇一类骗子，是新八股的狂热鼓吹者。这种八股新在那里?新就新在打着红旗反红旗，装出一副“最革命”的模样，鼓吹思想上和政治上的反动路线。鲁迅曾用“本领要新，思想要旧”这样两句话揭露过剥削阶级的代表人物。今天，这两句话也可以看作是对于刘少奇一类骗子的画象。他们耍的“新本领”，就是在新的历史条件下，搞反对无产阶级专政的阴谋诡计。这种“新本领”，骨子里浸透了一整套地主资产阶级的破烂货，反映在文风上，就是那种充满唯心论和形而上学气味的新八股。

为什么古往今来的剥削阶级总是捧住八股不放呢?这是由于他们的剥削阶级本性所决定的。剥削阶级深知八股最能束缚人民的思想，扼杀人民的创造性和革命精神，因此总是把它当做宝贝供奉起来。刘少奇一类骗子鼓吹新八股，目的也是为了愚弄群众，把人民蒙在鼓里，以便实现其反革命复辟的迷梦。如果我们丧失警惕，嗅觉不灵，对他们在革命的名词、术语的掩护下所贩卖的黑货麻木不仁，那就是上了他们的大当了。

我们无产阶级担负着不断改造客观世界和不断创造新生事物的重任，任何剥削阶级的代表人物想用新旧八股挡住我们的前进脚步，都只能是一种痴心妄想!

描述：

