id: 8e17fb8ca4
标题：坚决落实伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示把上海郊区各县建设成为大寨式的县本市各县负责同志认真学习《人民日报》社论《农业学大寨》和昔阳县学大寨的调查报告，决心高举毛泽东思想伟大红旗，向大寨大队和昔阳县学习，加强领导班子思想革命化，让大寨之花在郊区遍地开放
日期：1970-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,农业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　以党的九届二中全会公报为动力，坚决落实伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，誓把郊区各县建设成为大寨式的县!这是上海郊区各县负责同志在前天举行的认真学习《人民日报》《农业学大寨》的重要社论和《从大寨大队到昔阳县》的调查报告座谈会上共同表示的革命决心。

在座谈会上，郊区各县的负责同志畅谈了自己学习的心得和体会。他们说:大寨大队的贫下中农和革命干部，昔阳县的人民群众和县级领导同志，无限忠于毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，为我们上海郊区广大群众和各级领导树立了光辉的榜样。我们一定要好好向大寨大队学习，向昔阳县学习，不断加深对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，革命加拼命，拼命干革命，带领群众把上海郊区各县建设成为大寨式的县。

参加学习座谈的同志认为，正如《人民日报》重要社论所指出的:“大寨的道路，就是在毛泽东思想指引下建设社会主义农业的道路”，“昔阳，从一个大寨大队发展成为一个大寨式的县，这个变化反映出我国农业生产新的高涨”。大家回顾了伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以来，特别是在无产阶级文化大革命中，上海郊区广大贫下中农和革命干部，积极响应毛主席的伟大号召，掀起了学大寨的群众运动，取得了不少成效。可是，由于我们领导干部对毛主席关于“农业学大寨”这一伟大号召的战略意义缺乏深刻的理解，思想革命化不够，影响了学大寨群众运动的深入开展，与昔阳县相比，差距很大。大家认为，在当前国内外一片大好形势下，带领革命群众进一步落实毛主席的“农业学大寨”的伟大指示，把大寨经验在郊区各社、队普遍推广开来，这是贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要，是支援世界革命的需要。一句话，这是我们时代赋予我们的伟大历史使命。大家表示:昔阳县走大寨的道路已经办到的事情，上海郊区沿着毛主席指引的道路走下去，也一定能办到!从现在起，要进一步带领群众认认真真地学大寨，扎扎实实地学大寨，让大寨之花在上海郊区遍地开放。

“千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。”这是大寨大队最根本的经验，是第一位的东西。嘉定、奉贤、上海、南汇、川沙、宝山等县的同志，回顾了几年来学习大寨的经验，列举了大量事实说明，凡是抓住这个根本，就能纲举目张，胸怀祖国，放眼世界，人换思想地换貌，对革命作出更大的贡献；对这个根本抓得越紧，我们前进的步伐就越快。反之，不学根本，只学表面，学大寨就学不到点子上，甚至“学歪了”。大家决心认真总结这方面的经验教训，一定要象大寨大队那样，把活学活用毛泽东思想放在首位，学出新水平，用出新水平，进一步用毛泽东思想教育人，改造人，培养人。

伟大领袖毛主席教导我们:“阶级斗争，一抓就灵。”学习和推广大寨经验的过程，始终存在着两个阶级、两条道路和两条路线的激烈斗争，不紧紧抓住阶级斗争这个纲，不把领导权牢牢掌握在无限忠于毛主席无产阶级革命路线的人手中，大寨经验就不可能迅速推广开来。各县参加学习和座谈的同志，揭露和批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人破坏“农业学大寨”这一伟大指示在郊区落实的滔天罪行。大家认为，必须充分发动群众，进一步开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，坚决反对资本主义自发倾向，抓紧“一打三反”运动，继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的阶级敌人；同时，要认真搞好整党建党，加强对社、队干部的毛泽东思想教育，使社、队的领导权真正掌握在忠于毛主席无产阶级革命路线的人手里，保证农业学大寨群众运动的深入开展。

各县参加学习和座谈的同志认为，在党的九届二中全会的鼓舞下，上海郊区广大贫下中农和社、队干部学大寨的政治热情空前高涨，关键在于加强县一级领导班子的自身革命化，鼓起冲天的革命干劲。大家对于昔阳县革委会提出的“重新安排昔阳河山，与洪水争地，向河滩要粮”的伟大的无产阶级雄心壮志，感到十分钦佩。到会同志一致认为，上海郊区决不能满足于已有的成绩，应该看到我们这里的自然条件和生产条件都是很好的，增产潜力很大，应该为国家作出更大的贡献。任何目光短浅、骄傲自满，以及怕苦畏难，无所作为的思想都是懦夫和懒汉的世界观，必须改变。昔阳县提出“与洪水争地，向河滩要粮”，我们就更应该带领群众向海滩要地，向平整土地要粮。在这方面要狠下决心，有一个全面的规划。

为了能够把大寨的经验迅速推广开来，各县参加学习和座谈的同志，决心在工作作风和工作方法上来一个大革命。要改变一般化的领导，到基层去，到群众中去，做扎扎实实、深入细致的工作。要改变对先进典型抓抓放放的缺点，认真贯彻执行毛主席亲自倡导的深入一点，取得经验，推动全般的领导路线，抓好本县学大寨的先进样板，以这些单位为基点，首先抓好三分之一，把大寨的经验由点到面地迅速推开。

到会同志谈到，近来阴雨连绵，对即将到手的粮棉丰收带来了很大威胁。奉贤县青村公社贫下中农提出“不能听天由命，要人定胜天，斗天斗地斗敌人，做到棉花烂铃不‘烂产’”的口号，反映了广大贫下中农战胜恶劣气候的雄心壮志。这个口号，在会上引起强烈反响。各县同志表示，一定要象青村公社贫下中农那样，学大寨，见行动，采取有效措施，战胜各种困难，誓夺粮棉丰收!

描述：

