id: 8e19f06ef7
标题：把全部精力和技能献给党的事业实现科学工作继续大跃进科学院研究人员以沸腾的热情响应党的号召
日期：1959-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京30日电】　中国科学院29日在北京举行研究人员集会，传达了最近举行的最高国务会议和人大常委会扩大会议的主要内容，动员科学工作者坚决响应党的号召，反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动，继续实现大跃进。

郭沫若院长首先在大会上向700多个科学研究人员传达了最高国务会议上刘少奇主席的讲话和周总理的报告。郭沫若传达完毕后，勉励全体科学人员说:党的八届八中全会是党和人民的重大胜利，希望全院同志要好好学习全会的公报和决议，要与自己的思想、业务联系起来学习，好好地体会公报和决议的精神实质，学习的结果要表现为具体行动。郭沫若说，在去年大跃进中，中国科学院也有跃进，证明科学工作也是可以大跃进的。他号召科学工作者鼓足干劲，实现科学工作继续大跃进!

科学工作者在会上纷纷表示坚决响应党的号召，要发挥自己的全部精力和技能为国家生产建设的继续大跃进，为科学事业的大跃进奋斗到底。数学研究所所长华罗庚说:“读完了党的八届八中全会的公报和决议之后，无比兴奋，我又受到了一次极深刻的阶级教育，英明、伟大、马克思主义的党是科学的，实事求是的，因而也是战无不胜的。”

华罗庚在会上代表数学所全体同志向兄弟研究所提出挑战:比红比专，比干劲，比勤俭，比成果，比质量，比协作，比培养干部，比互相渗透。他向党提出保证:数学所的工作人员一定要互相帮助，反掉右倾，鼓足干劲，奋勇前进。

地球物理研究所所长赵九章说，去年在党的总路线的照耀下，实现了史无前例的大跃进。大跃进的各项数字，粉碎了国内外敌对分子对党的污蔑。在大跃进中，新的学科开展起来了，新的研究所建立起来了，其中有些已经取得了进展。这是党的总路线和大跃进的形势促成的。这位年逾半百的科学家表示还要再努力二十年，用一年等于五年的速度和干劲，把一切精力贡献于党的科学事业。

自动化研究所青年研究人员王传善说，学习了党的八届八中全会的公报和决议以及听了郭院长的传达报告后，感到非常兴奋，现在我们国家大势非常的好。他举出了去年自动化研究所大跃进的许多事实:去年这个所作出的比较重要的研究成果有100多项，其中有不少项目是原定许多年后完成的，例如无触点的遥测遥控设备，在去年年初还以为要到第二个五年计划末才能完成，可是在大跃进中一年就完成了。他说，没有党的总路线，没有大跃进形势推动，是不可能获得如此大的成绩的。

这次集会由中国科学院副院长张劲夫主持。张劲夫最后在会上发言。他勉励科学工作者要以实际行动来响应党的战斗号召，反对右倾，鼓起干劲，开展增产节约运动，继续实现大跃进!

描述：

