id: 8e1947a076
标题：在欢迎苏联各界代表团大会上柯庆施同志的欢迎词
日期：1957-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的安德烈耶夫同志，同志们，朋友们:

最近期间，上海各界人民以无比欢欣和愉快的心情庆祝了伟大十月社会主义革命40周年的光辉节日，今天我们又怀着同样热烈的心情来欢迎以安德烈耶夫同志为首的苏联各界参加中国人民庆祝伟大十月社会主义革命40周年纪念的代表团来到上海访问。苏联各界代表团，是苏联人民派来的伟大友谊的使者，你们带来了苏联人民对中国人民的深情厚谊。我谨代表中国共产党上海市委员会、上海市中苏友好协会、上海市700万人民向安德烈耶夫同志和代表团的全体同志们致以最热烈的欢迎和衷心的祝贺。

40年前，以列宁为首的苏联共产党领导俄国人民打倒了沙皇，推翻了帝国资产阶级政权，建立了无产阶级专政，成立了世界上第一个社会主义国家，取得了震撼世界的十月革命的伟大胜利。这个伟大的革命，开辟了人类历史的新纪元。十月革命后，英雄的苏联人民，保卫和发展了十月革命的胜利成果，粉碎了国内阶级敌人的疯狂反抗，打败了帝国主义的武装干涉和法西斯德国的进攻。苏联人民在光荣的苏联共产党和苏联政府的领导下，克服了无数困难，胜利地完成了农业集体化和社会主义工业化，从而把苏联建设成为拥有最新技术装备的工业、大规模机械化的集体农业和最先进的科学文化的社会主义国家。苏联人民的伟大胜利和光辉成就，无可争辩地证明了社会主义制度无比的优越性和无限生命力。马克思列宁主义的光辉光芒万丈地照耀着全世界和全人类。国际共产主义运动，革命的工人运动和世界民族解放运动，在十月革命的巨大鼓舞之下，蓬勃地发展了。中国人民以苏联为榜样，沿着十月革命的道路前进，取得了巨大胜利和光辉成就。正如毛泽东同志所说的，中国共产党所领导的人民革命，是伟大十月革命所开始的世界无产阶级社会主义革命的一个组成部分，是伟大十月革命的继续。

苏联对世界和平和人类进步事业，作出了巨大的贡献。苏联对各社会主义兄弟国家给予了巨大的同情和援助。苏联人民一贯同情和支持中国人民的革命斗争。苏联各界代表团团员切斯连科同志，在我国大革命的时候，就曾经来过中国，是和我们一道战斗的最亲密的战友。中国革命胜利之后，苏联人民又对我国社会主义建设事业给予了全面的、巨大的、无私的援助。解放后8年来，上海的经济建设和文化的建设成就，也是和苏联的无私援助分不开的。我们和全国人民一样，向苏联人民、苏联共产党和苏联政府这种兄弟般的援助表示衷心的感谢和崇高的敬意。我们相信，中苏两国人民的这种伟大友谊，将与日月同辉，万古长青。

亲爱的同志们，请允许我再一次向以安德烈耶夫同志为首的代表团全体同志们表示衷心的热烈的欢迎。

伟大的十月社会主义革命万岁!

中苏两国人民永恒的、牢不可破的友谊万岁!

以苏联为首的社会主义阵营的团结万岁!

马克思、列宁主义战无不胜的旗帜万岁!

描述：

