id: 8e1bfc64b1
标题：“中国——革命诗歌的源泉”访古巴革命诗人比达·罗德里格斯
日期：1963-12-15
是否是时间段：false
作者：袁木
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
著名的古巴革命诗人比达·罗德里格斯，在他不久前访问中国的短短一个多月期间，曾经在旅途中写下十多首新诗作，讴歌新中国的成就和古中两国人民的珍贵友谊。

初次访华的比达·罗德里格斯，是多么希望更多地看一看他渴慕已久的新中国啊!根据他的愿望，他在中国的每一天几乎都排满了各种各样的参观访问日程。他长途跋涉万余里，到过北京、上海、南京、杭州、长沙、武汉、广州，访问了许多工厂和农村。尽管旅途匆匆，他仍然在那晨光微曦和夜阑人静的时刻，甚至在火车上或飞机里，凝字铸句，反复吟哦，在长的达一二百行、短的也有数十行的十多首诗中，吐露了诗人对中国人民的真挚感情。片达·罗德里格斯说，他在中国写下的一些诗，“是一个在中国伟大革命面前深受感动的古巴诗人的心声”。

是什么扣动了诗人的心弦，而且他是如此迫切地要把自己的激情倾吐出来?在诗人离开中国的前夕，记者曾带着这样的问题访问了他。

五十四岁的比达·罗德里格斯虽已鬓发半白，但仍然容光焕发，精神奕奕，语音宏亮。那天晚上，当我来到他的寓所时，诗人身穿一套到中国以后新做的深蓝色中山装，正在整理行装。他为我斟上一杯中国的清茶，一面邀我一起观赏中国朋友送给他的中国绘画等礼品，一面以饱含深情的语调对我说:“回国以后，我可以把自己的房间布置成为充满中国情调的友谊之家了。”

虽然我们过去从不相识，但顷刻间好象我们的心已经紧紧地贴在一起了。

可巧的是，就在我访问诗人的那天，他听说中国作家出版社已经把他在中国写的诗汇集成册，即将付印出版，曾为这本诗集赶写了一篇热情洋溢的序言。这篇序言正好回答了我所要了解的问题。

诗人在他的访华诗集的序言中写道:

“对于一个革命的诗人来说，没有什么比同中国人民接近并同他们共同生活一个时期，更能得到丰富而纯洁的诗的源泉和灵感了。

“中国人民以令人难以置信的牺牲精神，以象长征那样光荣的奇迹，实现了有典范性的革命，而现在他们又以巨大:的力量和不屈的意志保卫着革命，毫不妥协、毫不动摇地把革命进行到底。

“这样，从我刚来到中国的那一时刻起，革命的诗篇就迎向我来。我唯一的工作，只不过是收集它并用语言来概括它罢了。

“在工厂，在车间，我找到了诗，因为那里正在进行着中国大规模工业化的伟大战斗；

“在广阔的人民公社里，我找到了诗，因为那里取得了革命建设的伟大胜利，农业发展获得了巨大的进步；

“在地球上人口最多的中国人民的钢铁意志中，我找到了诗篇，因为中国人民亲切地理解并实现着光荣的共产党及其领袖、各族人民的带路人毛泽东主席所阐明的伟大革命真理:以自力更生为主取得社会主义建设的胜利；

“每天每时，我都多次地被证实，中国人民、中国革命及其领袖们对全世界目前还遭受帝国主义剥削和压迫的各国人民具有深切的、伟大的友情，在这方面，我也找到了诗篇；

“全体中国人民每天都显示出对于我的祖国的爱戴、支持和团结，因为古巴正在反对帝国主义的前方战壕里进行着伟大的战斗。在这方面，我更以双倍深刻的激情，找到了无产阶级国际主义的诗篇。”

这些就是诗人对新中国的印斌的概括，也是他在他的访华诗作中反复抒发过的主题。

不过，作为一个诗人，他用来表达感情的最好的方式还是诗。因此，当我听了比达·罗德里格斯关于他的那些访华诗作的具体创作经过的介绍，并且读了他用心血凝成的那些热情诗句，才更深刻地了解到这位古巴诗人的情怀。

诗人告诉我，当他在中国的城市和农村参观访问时，他到处看到在中国人民中蕴藏着伟大的创造潜力，同时也看到中国人民全心全意地支持全世界被压迫民族和被压迫人民的斗争。因此，诗人在题为《中国人民的手》的这首诗中，写下了他对中国人民的自力更生精神和国际主义精神的赞歌:

描述：

