id: 8e1c9a4ee7
标题：致读者
日期：1963-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《歌唱新社会》专栏从四月一日刊出以来，得到本市和各地读者热情的关心和支持。有的给专栏写文章，有的寄来了读后感，有的提出了宝贵的建议和意见，有的单位还举行座谈会，议论专栏里的某些文章，并把纪录寄给我们。我们每天阅读这些热情洋溢的来信来稿，得到极大的鼓舞，受到深刻的教育，敬向读者致以衷心的感谢。我们一定不辜负读者的期望，努力把这个专栏办好。

不少读者来信说，在我们的新社会，值得歌唱的事情、值得歌唱的人物、值得歌唱的思想，真是千千万万，到处都是。建议专栏多多刊载显示我们新社会的优越性、显示新社会新人物的伟大精神面貌的文章。我们认为这个意见很好。

几年来，我国人民在跟国内外敌人作斗争的过程中，在跟因严重自然灾害所带来的困难作斗争的过程中，在跟形形色色资产阶级思想作斗争的过程中，在创造社会主义物质财富和精神财富的伟大斗争中，各条战线涌现了许多英勇劳动、勇于创造，大公无私、热爱集体，吃苦在先、享乐在后，艰苦奋斗、不怕困难，勤勤恳恳、埋头苦干的具有无产阶级革命风格的新人物，今后，这个专栏将大量刊登这类反映新社会的新人、新事、新风尚、新道德的稿件，大大发扬社会主义、共产主义思想。

文章可以写自己，也可以写别人。希望集中一件事、一点感想、一个问题、一个片断、一个角度，写得细致些。当然，所写的东西必须是真人真事。

我们欢迎各行各业的读者继续踊跃来信来稿。相信在大家的支持下，这个专栏一定可以办得更好。

编者

描述：

