id: 8e1caf5897
标题：坚持现代戏传统戏新编历史戏三者并举大胆革新戏曲艺术适应时代需要本市戏曲剧目工作座谈会拟定规划和措施
日期：1980-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海目前戏曲工作的形势如何，今后应该怎样发展?从本月十九日到二十六日举行的上海市戏曲剧目工作座谈会，对此进行了研究。会议还拟订了发展上海戏曲艺术的规划和措施。

会议认为，粉碎“四人帮”以后，本市戏曲创作和演出出现了生机勃勃的局面，在表现历史题材和反映现代生活题材，以及在继承和改革古老的民族戏曲方面，有了新的发展，主流是好的。但是，由于领导上引导不够，措施不力，目前新创作和整理加工得好的传统剧目还不多，戏曲改革进展也不快。为了适应新时期的需要，更好地为人民服务，为社会主义服务，要继续毫不动摇地贯彻“百花齐放，推陈出新”的方针，执行现代戏、传统戏、新编历史戏三者并举的剧目政策，提倡现代戏，鼓励新创作。

与会者列举了梅兰芳、程砚秋、谭鑫培、言菊朋等前辈艺人不断改革，勇于创新，创立流派，振兴戏曲的生动事例，说明了因循守旧则衰，革新创造则兴的艺术发展规律，大家表示要立志改革，大步前进，适应新形势，研究新问题，让古老的民族戏曲艺术，能很好地反映时代风貌，适应群众需要。

许多同志还提出，戏曲推陈出新，既要重视思想内容的出新，要从抓新戏、抓好戏入手，给人以教育、启发和鼓舞；也要注意艺术形式的改革，破除陈规旧习，给人以美的享受。参加会议的同志普遍认为，目前各文艺单位机构臃肿，人浮于事，单纯追求增加经济收入，艺术要求不严，不能真正做到以艺术生产为中心，严重阻碍戏曲事业的发展。他们希望尽快进行组织整顿和制度改革，从各方面创造条件繁荣戏曲剧目的创作，推动戏剧改革。

召开这次座谈会的上海市文化局、剧协上海分会和上海艺术研究所还共同拟定了发展上海戏曲艺术的措施:成立创作顾问团，邀请工、农、青、妇和文、史、艺、科技等各方面的有关领导和专家、名人组成，请他们出主意；不定期地组织各种报告会，请各有关方面的同志给创作人员介绍情况，提供创作题材和线索；举行剧本创作座谈会，一部新作问世后，集中各方面的力量加工提高；各剧团制订具体的创作计划和深入生活的计划，使创作的题材广阔；市郊十个县成立创作中心，解决有些县剧团缺乏创作人员的困难；两年一次举行“上海戏剧节”，出戏，出人，并开展创作和演出的评奖和艺术研究活动；举办各种形式的讲习班、进修班，培养和提高创作人员的业务水平；办各种形式的试验剧团，重点进行剧目的创作整旧工作；建立创作基金，市文化局今年将拿出二十万元，对经过研究审核确定为重点的剧目，拨给一定的经费进行扶植；珍惜创作人员的劳动，凡是创作人员写出来的本子，都应有答复，能用的则用，不能用的提出具体意见。对过去所积压的剧本，也要一一作出处理。

描述：

