id: 8e1c18e63a
标题：警惕个人主义病毒的侵蚀
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：倪敬青
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪敬青

川沙县“川红农”写的文章，提出了一个重要的问题，就是如何防止资产阶级个人主义病毒对工农兵作者侵蚀的问题。这个问题，提得深刻，提得很好!

我们生活在阶级社会里，无产阶级和资产阶级，两个阶级，两种截然不同的世界观，时时刻刻都在进行着激烈的斗争。无产阶级和资产阶级两军相争，壁垒分明，仗是有得打的。我们要在无产阶级专政下继续革命，革资产阶级的命，革资产阶级所代表的一切剥削阶级意识形态的命。资产阶级现在向无产阶级进攻，其手法之一，就是通过资产阶级的世界观——其核心是个人主义，来毒害革命同志的思想，借“私”还魂。这个问题，不能不引起我们的严重警惕。

“历史的经验值得注意。”在文化战线上，常有一批“短命的”即昙花一现的人物，只能为无产阶级服务一个短时期，资产阶级个人主义的病毒很快就侵蚀了，甚至是刚出土的苗子。这是屡见不鲜的。

事情总是“一分为二”的。在大批工农兵作者和革命知识分子成长壮大过程中，总有少数人经不住资产阶级个人主义的侵蚀，离开我们的队伍。不是曾有人企求做高踞于群众之上的精神贵族，迷恋于“作家”的“桂冠”，悠悠恍恍，不愿做普通的劳动者吗?不是也曾有人为无产阶级战斗了一阵子，从火热斗争的前线，走进书斋，还以为是“深造”，对封、资、修的文艺渐渐失去抵抗力，落伍了吗?不是有些人曾经略有作为，但在资产阶级的旧习惯势力的吹捧中，好出风头，忘记了党和工农群众的抚育，伸手要名要利，终于倒下去了吗?前车之覆，后车之鉴。现在我们有些同志对于资产阶级个人主义的错误，似乎有些懂得，然而又常常朦朦胧胧。写了几篇文章，就骄傲起来了。对别人写的文章，左一个“不怎么的”，右一个“没啥啥”，把自己看得高了、大了、重了，把群众看得低了、小了、轻了。这难道不值得深思吗?

我们应当立志不做政治上的“短命鬼”，不做昙花一现的人物，不做文化战线上来去匆匆的过客!

我们要同资产阶级打仗，非抓世界观的改造不可。“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”要在改造客观世界的同时，改造主观世界。林副主席指示:“对自己的长处，要充分发挥，来为革命尽力。对自己的缺点，要不断地进行斗争，来适合革命的需要。我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”在世界观的改造上，只有做好革命的对象，才能做好革命的动力。意识形态领域里的斗争，或者你用无产阶级思想去战胜资产阶级思想，成为无畏的无产阶级战士；或者你被资产阶级所同化，成为资产阶级的俘虏。事情就是这样尖锐，没有任何调和的余地。

我们无产阶级善于从历史教训中，得出经验，就是要百倍地加强我们队伍的思想政治工作，批判刘少奇的反革命修正主义新闻路线，肃清其流毒；反对这样那样地用资产阶级名利思想去诱惑作者，反对不突出政治，只看“笔头”，不看“人头”的错误倾向。要象消灭瘟疫那样，去消灭资产阶级个人主义的病毒，灭资兴无，“斗私、批修”。对资产阶级思想要打进攻战，打持久战，使我们的作者队伍在同错误思想斗争中，增强免疫力，提高识别力，发扬战斗力。我们的工农兵作者队伍，一定要不忘劳动，不离群众，保持一个“土”字，扎根于群众之中。“苗子”离开土壤，顷刻就会枯萎。工农兵作者如果脱离工农兵群众，就失去代表工农兵的资格。只有首先做好工农兵，才能很好地代表工农兵，有一支好的工农兵作者队伍，才有好的工农兵的作品。在毛泽东思想指引下，无产阶级的革命激情和丰富的革命实践相结合，必有灿烂的文章!

毛泽东时代，是英雄辈出的时代。我们的工农兵作者队伍，应该也定然会在大风大浪中更好地成长!

描述：

