id: 8e1cd84232
标题：在黑龙江省红色造反者大联合大夺权誓师大会上中共中央东北局第一书记宋任穷同志的讲话
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宋任穷,黑龙江文革,夺权,革命委员会,革命大联合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨1日电　中共中央东北局第一书记宋任穷同志在黑龙江省红色造反者大联合大夺权誓师大会上的讲话，全文如下:

同志们:

首先让我们共同祝愿我们最最伟大的领袖毛主席万寿无疆!

今天黑龙江省红色革命造反者在这里隆重地举行大联合、大夺权的誓师大会，这标志着黑龙江省文化大革命运动已进入了一个新阶段，这是毛泽东思想的又一伟大胜利。

现在，请允许我代表东北局书记处，对你们召开的这次大会表示最热烈的祝贺和最坚决的支持!对红色造反者革命委员会第一号通告和大会关于抓革命、促生产的呼吁书表示最坚决的支持，并同你们一起为实现大会所提出的战斗任务而奋斗到底。

同志们，你们红色革命造反者是紧跟毛主席和党中央的，大方向始终是正确的，取得了一个又一个的伟大胜利。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。希望你们乘胜前进，再接再厉，在大联合、大夺权斗争中取得彻底胜利。

我犯了路线错误，在毛主席的教导下，我要坚决改正过去的错误，坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，坚决同革命造反派站在一起，战斗在一起，胜利在一起。

现在让我们共同高呼:

无产阶级革命派大联合万岁!

革命造反有理万岁!

毛主席的革命路线胜利万岁!

无产阶级文化大革命万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

