id: 8e1f3a65cf
标题：上海提高医疗质量取得初步经验
日期：1959-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
根据“就近就医”原则，调整医疗关系；采取“内外结合”“点面结合”方法，提高基层单位业务水平；整顿改进工作制度，保证医疗护理质量；树立标兵，培养典型，及时推广先进经验。

【本报讯】　上海市卫生部门认真贯彻中共上海市委教育卫生部的指示，总结发扬1958年卫生工作成功经验，进一步提高医疗预防工作质量，半年以来取得了一定成绩。许多医院病人的诊疗效果有了提高，复诊次数减少，病死率逐步下降，对早日恢复病人健康，减少工人农民因病缺勤，提高劳动生产率起了积极的作用。据全市404个工厂50余万工人的统计，今年1至9月份工人发病率比去年又降低了10%。

取得这些成绩的基本经验是:政治挂帅，走群众路线，从思想入手统一医务人员对提高医疗预防工作质量的认识。

各级医疗机构今年都发动群众总结了1958年卫生工作大跃进的经验，明确认识进一步提高医疗预防工作质量是1959年卫生工作继续跃进的关键。不少医院针对医务人员中某些自满、怕困难等不正确的看法，进行讨论、算细账。经过一系列的思想工作，使医务人员认识到医疗质量的好坏对工人健康、对生产有密切的关系；同时也认识到提高医疗质量是积极克服忙乱的重要环节之一，从而加强了工作的责任感。

在统一思想认识的基础上，各级卫生部门又采取了提高医疗预防工作质量的几项具体措施。

首先是针对去年工厂迁并发展的变化，医疗机构设置不够平衡的现象，整顿和调整了划区医疗，充分发挥各级医疗机构作用。市卫生局根据“就近就医”的原则，首先满足重工业工厂的需要，研究了各医院与基层医疗机构的负担能力，从5月起到9月底止，先后调整了1083个工厂、30多万享受劳动保险工人的医疗关系，并安排了一部分工人家属就近就诊的机构，这就改变了各级医疗机构之间忙闲不均的现象。同时，市卫生局又选择部分市、区中心医院为提高医疗预防工作质量的先行单位，培养典型，树立标兵，及时总结经验，由点到面，步步推开，步步深入。

各医院在提高门诊工作质量方面，采取“内外结合”“点面结合”的方法，进一步加强了对基层医疗机构的技术指导。有些医院定期派人下基层医疗机构进行技术指导，或与基层机构医务人员短期轮换工作。有的举办各种学术讲座、短期进修班，吸收基层医疗单位工作人员参加。通过这些措施，提高了基层医务人员的业务水平。有些医院还把辅助医疗科室向基层开放，减少病人转诊。上海港务局第一装卸区医师到市立第二医院短期进修三个月后，已能独立施行一般脓疡、肛门瘘、疝气等手术。由于基层医疗机构业务水平提高，发挥了潜力，减轻了大医院门诊的负担。

在门诊各个环节上，各医院整顿改进了许多工作制度，加强了消毒隔离工作，和对就诊病人的卫生宣教与防治指导，内科、儿科都建立预检制度，设立隔离门诊室，对传染性肝炎等传染病人开辟专科隔离门诊，减少院内交叉感染；开放慢性病专科门诊，实行集中治疗，如开设高血压、手指创伤门诊，成立专门治疗小组，提高治疗效果。不少医院修订了急诊制度，规定值班医务人员对急诊病人负责到底。

在提高病房医疗护理质量上，各医院都充分运用了1958年大跃进中的经验，肯定了巡回护理、辅助科室下病房、抢救病人等全心全意为病人服务的观点与制度，统一规定了差错、事故登记汇报制度。对医院的工作、学习、会议时间作了调整安排，开展了病史讨论和科学研究活动。由于医务人员责任心加强，通过找关键、提措施，加强按级检查制度，建立层层负责制，使医疗护理工作质量显著提高。

各医院在进行上述工作中都贯彻了树立标兵、培养典型科室和先进人物的方法，及时总结先进经验，组织交流推广，互相学习，共同提高。

上海卫生部门在进一步提高医疗预防工作质量方面虽然取得了一定成绩，但发展还很不平衡，部分医疗机构的医疗预防工作质量还存在不少问题，消毒隔离制度不严密，差错事故仍有发生。少数医务人员服务态度还不够好。现在各医院决心反透右倾、鼓足干劲，克服工作中的缺点，更好地提高医疗预防工作质量，更好地为生产大跃进、为人民健康服务。

描述：

