id: 8e1f7788c4
标题：巴基斯坦总统谴责美苏军事援印指出美国民主党副总统候选人汉弗莱反华企图决不能得逞　巴报仇苏联领导正通过印度反动派来反华
日期：1964-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社卡拉奇17日电　巴基斯坦总统阿尤布·汗昨天警告人们注意美国和苏联向印度提供大量军事援助财产生的严重后果。

他在这里单独接见巴基斯坦《黎明报》主编阿塔弗·侯赛因时说:“当印度得到美国，甚至俄国的扶植、其军事力量达到占优势的阶段时，它将试图对它的邻国使用这种军事力量，并威胁它们。”

美国民主党剧总统候选人、参议员休伯特·汉弗莱最近发表谈话说，应当建立“以印度为主要力量的亚洲国家联盟以对付中国”。阿尤布·汗在被请求对上述谈话发表评论时说:“在我们看来，汉弗莱所说的不过是主观愿望。”他还说，印度周围的所有国家都对印度十分怀疑。

总统说:“效果将同汉弗莱所希望看到的情况恰恰相反。”

东巴基斯坦《东方考察家报》十五日就苏联和印度签订的由苏联向印度提供军事援助的协定一事发表社论说，苏联向印度提供大量军事装备一事“肯定危害人类和世界和平”，“其主要目的是使亚洲永远处于动乱和苦难的状态。”

社论指出，印度的整个政策目的在于为执行继承英国人所遗留下来的帝国主义衣钵作好准备。社论还说，印度同中国的边界争端，是印度自己想向外扩大影响的冒险的结果。所谓中国的侵略是吓唬人的说法，印度利用这种叫嚷农寻找军事装备加强自己的军队。社论指出，苏联是知道印度的意图的。

《建设报》说:“苏联领导人决定通过印度的反动的资产阶级政府来反对中国。”文章还说:“在这方面，苏联的外交政策类似美国的外交政策。”

拉合尔《巴基斯坦时报》昨天发表社论说:“对于苏联向印度供应的武器援助数量逐渐增长的情况，巴基斯坦不能不表示不安。”社论说，苏联在这方面的政策的后果危害巴基斯坦的安全，危害世界和平。

描述：

