id: 98309b5767
标题：毛主席叫我们登上大学讲台
日期：1970-12-28
是否是时间段：false
作者：西北农学院“五·七”试验班贫下中农教师
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席叫我们登上大学讲台

西北农学院“五·七”试验班贫下中农教师

去年，我们遵照伟大领袖毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的教导，被聘请担任了西北农学院“五·七”试验班的教师。

在修正主义教育路线统治下，旧西北农学院不向咱贫下中农开门。对少数进了学校的贫下中农子弟，不是排挤打击，就是利用讲台大肆散布资产阶级思想，进行腐蚀。看到这种情况，我们贫下中农十分气愤。今天，经过无产阶级文化大革命，在毛泽东思想的光辉照耀下，我们贫下中农来到社会主义大学，登上讲台，用毛泽东思想来占领、改造学校这块阵地。这是毛主席交给我们的光荣任务。

贫下中农登上大学讲台，这是开天辟地以来没有过的大事。它和其它新事物一样，从一开始就遭到旧的习惯势力的反对。少数资产阶级知识分子想看我们的“洋戏”，个别人还冷嘲热讽，说我们贫下中农教师是“本钱小，生意大”。开头，我们中间有些同志有畏难情绪，我们就办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的教导，提高大伙儿的政治觉悟。我们认识到，贫下中农登上大学讲台，是为了落实毛主席无产阶级教育革命路线，是在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政，再大的困难，我们也要克服。

毛主席教导我们：“什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”又说：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我们贫下中农直接参加农村三大革命运动，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，成年累月站在阶级斗争和生产斗争的风口浪尖上，要说教阶级斗争和生产斗争这两门课，我们贫下中农最有发言权。我们能够用毛泽东思想培养无产阶级革命事业的接班人，能够用丰富的实践经验为农业院校的教育革命贡献力量。

在一年来的教育革命实践中，我们着重抓了下面两件事：

毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”我们贫下中农登上讲台，首先狠抓革命大批判，始终把教育学员活学活用毛主席著作，转变学员思想放在首位。我们与学员同吃、同住、同劳动。发现活思想，就一起学习毛主席著作，进行忆苦思甜。学员来到我们队里，我们请苦大仇深的贫下中农向他们作忆苦思甜报告，做忆苦饭给他们吃。我们还通过自己亲身的经历，向学员介绍广大贫下中农活学活用毛主席著作，战天斗地的英雄气概，启发学员不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，树立为革命学习，为革命种田，全心全意为人民服务的思想。

我们遵照毛主席关于“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论”的教导，在教育革命实践中，坚决反对理论脱离实际的倾向，紧紧抓住生产中存在的重要问题，介绍我们在长期的生产实际中积累的经验，提出解决这些问题的办法，并和学员一起共同讨论研究。由于理论密切联系实际，讲的又是本地区的实际问题，学员听了感到很解决问题。

一年来，在教学中，我们和原有教师同学习，同工作，互相帮助，取长补短，不断充实教学内容，改进教学方法，不仅有利于改造他们的思想作风，也提高了我们的理论知识水平，促进我们进一步搞好科学实验和教学工作。

描述：

