id: 9830bb5b0c
标题：学习朝阳农学院的革命精神
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：梁仲华
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习朝阳农学院的革命精神

北京师范大学中文系教师  梁仲华

朝阳农学院实行“社来社去”，“几上几下”，使学员在学习期间就积极为农村三大革命运动贡献力量。这不是方法问题，而是方向道路问题。社来社去，有利于逐步缩小工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，有利于在无产阶级专政条件下对资产阶级法权加以限制，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有着十分深远的意义。朝阳农学院的经验所以在教育战线引起普遍和强烈的反应，最根本的原因就在这里。

朝阳农学院的政治方向对头，真正贯彻执行了毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针。朝阳农学院的办学经验不是从天上掉下来的，而是学习毛主席的教育思想学出来的，是批判修正主义教育路线批出来的，是实践毛主席的无产阶级教育路线干出来的。朝阳农学院的经验包含着对毛主席教育思想的深刻领会，对修正主义教育路线的深恶痛绝，包含着实践毛主席无产阶级教育路线的雄心壮志，包含着为巩固无产阶级专政、发展社会主义经济基础的满腔热忱。毛主席教导我们说：“人是要有一点精神的”。这个精神就是无产阶级的彻底革命精神。学习朝阳农学院的经验，就是要学习他们这种彻底的革命精神。

伟大革命导师马克思说过：“我们的任务是要揭露旧世界，并为建立一个新世界而积极工作。”朝阳农学院在揭露和批判旧世界的伟大斗争中，在教育革命的实践方面为我们树立了榜样。我们一定要向朝阳农学院学习，发扬过去革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把教育革命进行到底。

描述：

