id: 9831be963e
标题：萨波托斯基同志传略
日期：1957-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨波托斯基同志传略

安托宁·萨波托斯基同志是捷克斯洛伐克著名的工人运动活动家和国家领导人。他从1953年起，继哥特瓦尔德同志担任捷克斯洛伐克共和国的总统。他把毕生精力贡献给捷克斯洛伐克人民的解放事业和社会主义建设。萨波托斯基同志的逝世是捷克斯洛伐克人民和全世界劳动人民一个沉重的损失。

萨波托斯基同志于1884年12月出生在克拉德诺矿区附近的扎科兰雷村。他的父亲是工人运动的活动家和捷克社会民主党的组织者之一。萨波托斯基同志早年当石匠。十六岁时他参加了社会民主青年联盟，他很快成为青年工人组织中的杰出代表之一。1907年他被调到克拉德诺担任社会民主党地方组织和职工会的书记。1912年当选为克拉德诺市议会议员。

第一次世界大战时，他被征入奥匈军队服役，战后他回到祖国。当时的捷克斯洛伐克社会民主党领袖背叛了工人阶级利益，向资产阶级投降。萨波托斯基同志和斯米拉尔同志在一起，组织并领导了社会民主党的左派，在当时新成立的共产国际领导下，坚持了反对右派叛卖活动的斗争。他先后参加了共产国际第二、四、六、七次代表大会。社会民主党左派是1921年成立捷克斯洛伐克共产党的基础。

1920年，捷克斯洛伐克工人阶级举行了有名的十二月大罢工。由于当时工人阶级还没有坚强的革命政党的领导，在资产阶级的镇压下，罢工遭受了失败。萨波托斯基同志被捕入狱。1921年5月，工人阶级的灯塔——光荣的捷克斯洛伐克共产党成立了。萨波托斯基同志和其他被捕的同志共同写信给党的成立大会，建议大会彻底接受共产国际的二十一条纲领作为党的指导原则。他并且从这个时候起被选为党的中央委员。

1922年被释出狱后，萨波托斯基同志被选为共产党的总书记。1925年他首次被选为国会议员，因而得以参加公开斗争。1929到1939年，他担任红色职工会的总书记。在1929年开始的资本主义世界经济大危机时期，他领导了许多次大罢工，其中特别著名的是1932年他与哥特瓦尔德同志一同领导的莫斯特矿工大罢工。

1939年，在英法政府的直接参加下，通过慕尼黑协定，捷克斯洛伐克的独立被出卖给希特勒了。党的领袖哥特瓦尔德同志当时被迫出国。萨波托斯基同志担负起哥特瓦尔德同志一部分领导任务，并且转入地下，组织人民进行斗争。纳粹逮捕了他，把他在集中营囚禁六年，直到1945年苏军解放了捷克斯洛伐克。

在解放后的日子里，萨波托斯基同志积极参加人民民主的捷克斯洛伐克共和国的建设。1945年6月，他当选为“革命工会运动”的主席。工会在他的领导下，成为社会主义改造工作中的一支主要力量。

1948年2月事件期间，当捷克斯洛伐克资产阶级反动分子根据美英帝国主义的指示，策划政变时，萨波托斯基同志积极参加了粉碎反革命阴谋的斗争。在二月事变以后新成立的以哥特瓦尔德同志为首的政府中，他出任副总理。1948年6月，他担任总理。1953年3月，哥特瓦尔德同志逝世后，他当选为共和国的总统。

萨波托斯基同志不但是工人运动的杰出领袖，同时也是出色的作家。他写过大量的杂文、政论和几部以捷克工人运动历史为主题的长篇小说。　（新华社）

描述：

