id: 9831eb38f1
标题：巩固“扫黄”成果　促进侨乡发展
日期：1990-10-28
是否是时间段：false
作者：许怀中
来源：
标签：福建文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固“扫黄”成果　促进侨乡发展

中共福建省委宣传部副部长  许怀中

石狮原是晋江县的一个农村集镇，是全国著名的侨乡和台胞祖籍地之一。１９８８年９月３０日升格为县级市，人口２５万，面积１５９．５９平方公里。

改革开放以来，石狮商品经济迅速发展，成为以服装为主的小商品集散地。与此同时，海外敌对势力不断对石狮进行渗透，加上资产阶级自由化思潮的影响，石狮一些违法犯罪分子在１９８８年春夏之间，大量非法制作出售黄色录像带，在省内外造成极大危害。

去年，福建省委、省政府把石狮市作为我省“扫黄”的重点来抓。通过全面发动广大干部群众检举揭发制黄、贩黄、播黄等违法犯罪活动，清市面，扫死角，追源头，掏黑窝，严惩了一批犯罪分子。至去年底，共查获复制、销售、运输、播放非法录像带７．４９万盒、裸体扑克１４００多副、淫书淫画１．２５万册，还缴获了一批用于非法复制的彩电、录像机等。

今年入夏以来，石狮市区的个体酒家，发廊和舞厅等竞相开业，个别酒家、发廊、舞厅出现用色情招徕顾客苗头。市委、市政府高度警惕，研究决定把酒家和发廊也列入特种行业，由公安、工商等部门强化管理。

石狮市通过继续深入“扫黄”，今年的“黄丑”案件比去年明显下降。

石狮的“扫黄”，促进了侨乡经济的持续稳定协调发展，创造了良好的社会环境。

据统计，今年上半年全市工业产值完成２．４５亿元，财政收入完成３８７２万元，分别比去年同期增长２８％和８５％。目前，已投产三资企业９０家，今年上半年产值达１．１亿元，占全市上半年工业产值的４５％，出口创汇１４５９万美元。

石狮市委、市政府在“扫黄”同时，大力抓繁荣社会主义文化，发动企业单位和社会各界人士集资和接受华侨捐赠兴办文体设施，还成立书画、摄影、南音等２３个协会和群众文化体育团体，开展丰富多采的群众性文化娱乐活动。文体创作方涌现出一批优秀人才和优秀作品。

描述：

