id: 98337968ac
标题：在日本反动派操纵下  日本国会众议院选举完结
日期：1952-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在日本反动派操纵下

日本国会众议院选举完结

【新华社四日讯】塔斯社东京三日讯：日本国会众议院的选举已于十月一日举行。

在竞选运动之前和竞选运动期间，自由党采取了许多措施，阻挠民主势力参加选举。选举法被修改了。根据新的选举法，竞选运动的期间由三十天减为二十五天，同时候选人应缴纳的竞选费却由五万日元增至十万日元。经修改过的选举法又限制了报纸对于大选的报道及评论。这种措施是针对共产党的，因为自由党、改进党和其他资产阶级政党都拥有许多为他们服务的出版物。

此外，共产党和民主组织的候选人还受到公开的威胁。从竞选运动一开始，资产阶级报纸就散布挑衅性的谣言，说共产党将要发动“骚乱”。关于这一点，共同通讯社曾报道说，日本警察奉命随时行动。在竞选运动进行的过程中，报纸的报道中充满了民主候选人和他们的竞选活动人员被捕的消息。

在竞选运动中，发生了许多违反选举法的事情，大多数是自由党的代表们干的。资产阶级政党的候选人得到大公司和外国资本的代表们的重大资助。

根据初步材料，众议院里的四百六十六个席位是这样分配的：

自由党——二百四十席，改进党——八十五席，右派社会党——五十七席，左派社会党——五十四席，劳农党——四席，“协同党”——二席，小党派——五席，无党派人士——十九席。当选的候选人里有一百三十六名是先前被整肃的人，就是说，由于他们曾参与日本侵略，他们曾被禁止参加社会活动。

由于反民主的选举法以及在共产党候选人面前所制造的障碍，共产党虽然获得八十二万二千五百四十张选票，但是在众议院中未能获得一个席位。

描述：

