id: 983352f2c9
标题：热烈庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年  泗水十多万人举行盛大集会  彭真同志讲话强调两党团结经得起任何考验
日期：1965-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年

泗水十多万人举行盛大集会

彭真同志讲话强调两党团结经得起任何考验

新华社雅加达一日电　具有光荣革命传统的泗水劳动人民，五月三十日举行盛大的集会，热烈庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年。

在会场内聚集着工人、农民、学生和男女志愿人员十多万人，在场外还站着成千上万的人。

刚从中国广州访问回来的印度尼西亚共产党第二副主席约多出席了大会。

中国共产党中央委员会政治局委员和书记处书记、中国共产党代表团团长彭真，代表团成员陈郁和张上明出席了大会。

陪同中国共产党代表团访问泗水的印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员约诺和候补委员帕尔德德以及印度尼西亚共产党东爪哇大地区委员会和泗水市委员会的领导人也出席了大会。

出席大会的还有东爪哇省和泗水市的高级军政官员。

印度尼西亚共产党东爪哇大地区委员会第一书记苏万迪在大会上首先讲话。他说，印度尼西亚共产党是强大的，因为它坚决反对帝国主义和封建主义，因为它努力使马克思主义印度尼西亚化。

苏万迪对彭真同志率领的中国共产党代表团表示热烈欢迎。他说，中国人民是印度尼西亚人民的最可靠的朋友和战友。中国共产党是高举马克思列宁主义旗帜，坚决反对现代修正主义的政党。他表示相信，彭真同志率领的中国共产党代表团访问印度尼西亚肯定将进一步加强两党和两国人民的合作和友谊。

当彭真同志在热烈的掌声中开始讲话时，群众一再热情高呼：“中国共产党万岁！”他们挥舞着旗帜，向中国共产党和中国人民热烈致敬。

彭真同志以中国共产党和中国人民的名义，向具有光荣革命传统的泗水人民表示崇高的敬意。

他再一次赞扬以艾地同志为首的印度尼西亚共产党是一个伟大的、光荣的、坚强的马克思列宁主义政党，是坚决反对国际共产主义运动中的主要危险现代修正主义和反对现代教条主义的党，是国际共产主义运动的坚强的突击队。

他说，四十五年来，印度尼西亚共产党对于印度尼西亚的革命事业，对于无产阶级世界革命的事业，作出了重大的贡献。

彭真说，“在当代，判断一个共产党和工人党究竟是不是真正的革命党，在国际方面，最重要的，就是看它是不是反对以美国为首的帝国主义。印度尼西亚共产党高举反帝的旗帜，对美帝国主义进行了坚决的斗争。”

他说，美帝国主义是当代最大的帝国主义，如果不反对这个帝国主义的头子，那就根本谈不上反对帝国主义，谈不上革命，也谈不上保卫世界和平。

他说，我们高兴地看到，印度尼西亚共和国在苏加诺总统的领导下，坚决维护和巩固自己的独立和主权，开展了粉碎“马来西亚”的斗争，勇敢地退出了美帝国主义操纵的联合国，打击了帝国主义和新老殖民主义的经济势力。苏加诺总统还号召世界反帝的新兴力量对抗帝国主义和新老殖民主义的腐朽力量。

彭真说印度尼西亚共产党同其他反帝爱国力量，在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，进一步加强了团结。在印度尼西亚共产党和其他反帝爱国力量的共同努力下，“纳沙贡”的政治合作和民族团结，在革命斗争中日益巩固和扩大。

他说，“印度尼西亚人民反帝斗争的胜利，中国人民反帝斗争的胜利，世界各国人民反帝斗争的胜利，都证明了一条颠扑不破的真理：人民群众是无敌的。人民群众是历史发展的决定因素。决定胜败的是人，而不是武器。”

彭真号召反对美帝国主义的一切反帝力量团结起来，号召全世界各大洲的人民和所有爱好和平的国家联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。

彭真最后说，中国共产党同印度尼西亚共产党的团结，是在马克思列宁主义基础上的团结，是无产阶级国际主义的团结。这种真正的团结是经得起任何考验的。中国和印度尼西亚两国人民和两个国家是反对帝国主义和新老殖民主义斗争中的亲密战友，在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，一向互相支持，互相援助。两国人民之间的这种战斗友谊一定会加深和发展。

彭真同志的讲话时时被热烈的欢呼声所打断。

在彭真同志讲话结束后，约多同志和苏万迪同志起来同他热烈拥抱，整个广场上为中国共产党和印度尼西亚共产党和两国人民的战斗友谊响起了经久不息的欢呼声。

接着，约多在热烈的掌声中讲话。他说，中国和印度尼西亚一共有八亿多人口，八亿人民的团结将使帝国主义，事实上已经使帝国主义寝食不安。

约多说：“正如彭真同志刚才所说的，反帝斗争不是取决于武器，而是取决于人民，我要再说一遍，是人民，是团结起来的、觉醒的、英勇的、有着抵抗精神的人民决定历史的进程。”

约多号召印度尼西亚人民加强革命团结，坚持不懈地发动革命攻势。

大会在革命口号声和欢呼声中结束。

描述：

