id: 9834c115fd
标题：用文艺武器向阶级敌人作斗争
日期：1964-11-27
是否是时间段：false
作者：扎西卓玛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用文艺武器向阶级敌人作斗争

西藏亚东县嘎林岗区翻身农奴  扎西卓玛

我们今天能够来到祖国首都北京，参加全国少数民族群众业余艺术观摩演出会，能够在这样隆重的大会上谈谈自己的心里话，真是过去作梦也没有想到的。

我们藏族人民中有这样一首民歌：

雪山顶上金光灿烂，

是因为太阳的光辉照耀。

百万农奴翻身解放，

是因为共产党的领导。

我们歌颂中国共产党是使万物生长的太阳，他把我们千年的农奴从苦难中解放出来了，变成了掌握自己命运的主人，把我们引上了一条金光闪闪的道路，领导我们进行了民主改革，推翻了三大领主的压迫剥削，领导我们建设幸福的生活，取得了连续六年的丰收。今天我站在这个庄严美丽的讲台上，我有许多话想要对党说。

过去我们在三大领主压榨下，祖祖辈辈受苦受难，连狗都不如，农奴主把我们当作会说话的牲口使唤。要是没有共产党和毛主席，怎能有今天的幸福生活？怎能来到这太阳升起的地方——北京？怎能有说话唱歌的权利？怎能参加这样庄严隆重的大会？我们的心激动得要跳出来了。我要高呼：

共产党万岁！毛主席万岁！各民族大团结万岁！伟大的祖国万岁！

我们这群来自祖国高原上的翻身农奴，以满怀激情迎接这次大会的开幕，为了感谢党对我们的关怀，感谢各兄弟代表团的热情帮助和鼓励，我们西藏代表团全体代表向大会表示：坚决贯彻党的文艺方针，虚心学习，加强团结，完成会演任务。并把这次会演中所学到的一切宝贵东西带回生产岗位去，搞好生产。用群众业余文艺武器向阶级敌人作斗争，向封建主义、资本主义思想作斗争，为建设伟大的社会主义祖国、为建设繁荣幸福的新西藏，贡献自己的力量。

由于我们水平低，经验少，自己知道要实现上面说的话是有困难的。但是我们有党的领导，还有一颗热爱党、热爱毛主席的红心，任何困难也阻挡不了我们胜利前进！

描述：

