id: 9834354827
标题：要经常反骄破满
日期：1972-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要经常反骄破满

中共湖南省宁乡县委领导成员，遵照毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”的教导，把保持和发扬谦虚谨慎的优良作风当作加强党委思想建设的大事，不断反骄破满，经常运用一分为二的观点分析工作，解剖自己，努力改造世界观。

一九六九年，这个县遭到百年不遇的特大水灾，大灾之年却取得了粮食大丰收、生猪大发展的成绩。灾后第二年，各种条件都好多了，可是这一年各方面的步子却跨得很小：粮食增产不到百分之六，农田基本建设也没有上年干得多。这是什么原因？县委书记杨世芳抓住这个问题，引导县委成员认真进行分析：受灾当年，大家想的是如何把宁乡的革命和生产搞好，比较谦虚谨慎，执行党的路线和政策比较严肃认真，结果夺得了大丰收；灾后第二年，在一片赞扬声中，有的领导成员背上了“受灾那么大，变化也不小”、“单产虽不高，总产不算少”的包袱，陷入了盲目性，工作作风飘浮起来了，影响了党的路线和政策的贯彻执行。因此，这一年的革命和生产基本上处于停滞状态。

问题的症结找到后，县委从去年春天开始，深入进行反骄破满的自我教育运动。由于切实改进了领导作风，深入基层调查研究，虚心听取群众意见，坚持以点带面，率领全县人民艰苦奋斗，从而赢得了一九七一年农业生产大丰收。

县委联系前两年的经验教训，重温毛主席在《学习和时局》一文中关于我党历史上几次大的骄傲，使革命遭到很大损失的论述，深刻认识到：党的作风从来都是同党的路线紧密联系在一起的。骄傲自满，是唯心主义和形而上学的表现。思想上骄傲自满，就会直接影响党的正确路线的贯彻执行。以后，他们把反骄破满作为加强县委思想建设的重大课题，经常抓、反复抓。去年冬天，在讨论和制订全县今年的生产规划时，有的同志说：“几年丰收家底厚，再跨大步也不难”。县委觉察到这些同志又陷入骄傲自满的盲目性，立即抓住这个思想苗头，进行开门整风，摆问题，找工作中的弱点、缺点和错误：全县还有百分之十左右的后进队，十多万亩的“拉腿田”，光山秃岭地区的水土流失严重，全县水利还没有过关。问题一摆出，头脑开始清醒了，大家把各种困难都算上，把各种矛盾都找出来，提出了进一步发展生产的具体措施。

宁乡县委在实践中深切感到，骄傲自满是跟个人第一主义分不开的。因此，他们在认真看书学习、深入批修整风中，注意联系自己的思想实际和工作中的问题，不断斗私批修，做到有私不藏，有短不护，敢于向自己灵魂深处的私心杂念作斗争。有一段时间，县革委会政工组的工作与党的中心工作扣得不紧。县委负责同志指出了这个问题，主持政工组工作的一位县委常委想不通，不检查自己，反想批评下面一顿。批修整风中，他联系这事进行检查，认识到只看到自己的优点，看不到自己的缺点，是骄傲自满、“一贯正确”的思想在作怪，它的根子是资产阶级个人主义。于是，他一方面诚恳地向县委检查了自己的错误，另一方面反复征求政工组干部的意见，集中大家的智慧，切实作出了改进措施，使政工组工作很快跟上了党的中心工作。

本报通讯员

描述：

