id: 9835192468
标题：美苏加紧在中东进行争夺和勾结  阿《人民之声报》揭露美帝和苏修策划损害阿拉伯人民利益的阴谋
日期：1972-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美苏加紧在中东进行争夺和勾结

阿《人民之声报》揭露美帝和苏修策划损害阿拉伯人民利益的阴谋

据新华社地拉那一九七二年四月十七日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》四月十六日发表文章，强烈谴责美苏加紧在中东地区进行反革命争夺和勾结的罪恶行径。

文章说，多年来，特别是最近以来，中东已经成为美帝国主义者和苏联社会帝国主义者策划损害阿拉伯人民利益的阴谋诡计的目标。

文章指出：“侯赛因计划是在美国和以色列的直接参与下制定的。人们也越来越相信，这一计划也是得到苏联社会帝国主义者的赞许的。正当全体阿拉伯人民摒弃这一计划的时候，华盛顿对这一计划的赞同和莫斯科所保持的‘沉默’就非常清楚地说明了这一点。”

文章说：“苏联社会帝国主义者的所有政策旨在磨灭阿拉伯人民的战斗精神，在阿拉伯人民中间散布失败主义情绪，在阿拉伯国家之间和在阿拉伯国家内部制造分裂。苏联社会帝国主义者对阿拉伯各国进行的狂热的外交活动以及不断强调‘政治解决’是解决这一地区问题的‘唯一道路’等，就说明了这一政策的目的。柯西金最近对阿拉伯人发表的声明也非常清楚地说明了这一点。”

文章说：“两个‘超级大国’的这一切交易和阴谋都是用‘和平’和‘友谊’掩盖起来的。但是使它们不走运的是，阿拉伯人民越来越看清真相。”

文章指出，阿拉伯国家的领导人和公众舆论正在揭露美国的明目张胆的侵略目的和苏联的两面派手法。

文章说：“最近在开罗举行的巴勒斯坦人民大会，对于加强巴勒斯坦人民在民族解放武装斗争中的团结，对于加强全体阿拉伯人民在反对共同的敌人——以色列侵略者及其支持者的斗争中的团结，是一个重要的事件。”文章最后说：“巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民在这一斗争中不是孤立的。他们得到非洲和亚洲人民、伟大的中国人民、阿尔巴尼亚人民和全世界爱好自由的人民的同情和支持。无疑，他们将打败以色列侵略者，粉碎帝国主义和现代修正主义的一切阴谋诡计。”

描述：

