id: 983ebb875d
标题：第三世界一些国家领导人强调  采取共同行动为建立新国际经济秩序而斗争  各国代表在联合国经社理事会会议上谴责跨国公司掠夺行径
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界一些国家领导人强调

采取共同行动为建立新国际经济秩序而斗争

各国代表在联合国经社理事会会议上谴责跨国公司掠夺行径

新华社布拉柴维尔一九七七年八月十日电　据刚果新闻社报道，刚果国家元首雍比—奥庞戈最近在写给不结盟国家的一封信中，呼吁“采取共同的、经常的和坚决的行动，以便建立一个新的、比较公正的世界经济秩序，铲除剥削第三世界国家的势力”。

他在信中说：“尽管帝国主义者搞阴谋，我们的运动还是在世界范围内巩固起来，并且对于解决许多问题，特别是在逐步铲除殖民主义方面，作出了不可忽视的贡献。”

他说：“我们现在必须以决定性的方式在经济和贸易方面作出努力，以便为改造世界上现存的制度作出贡献。”

新华社乔治敦一九七七年八月十二日电　金斯敦消息：坦桑尼亚总统尼雷尔访问牙买加两天之后，于八月十二日离开金斯敦前往伦敦。

尼雷尔总统在牙买加访问期间，同牙买加总理曼利举行了会谈。

据牙买加政府发言人宣布，两国领导人主要讨论了南部非洲当前的局势。

两国领导人还讨论了当前第三世界为争取建立新的国际经济秩序所采取的行动，特别讨论了在行将举行的联合国大会上将要采取的战略。

据新华社加拉加斯一九七七年八月三日电　委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯八月二日发表谈话表示，委内瑞拉坚决支持咖啡生产国为争取咖啡的合理价格而进行的斗争。

佩雷斯总统说，咖啡是拉美的重要原料之一。中美各国和南美若干国家（其中有哥伦比亚和巴西）的基本财源来自咖啡经济。“因此，忠于我们的一体化立场，忠于我们为争取建立新的国际经济秩序的斗争和我们作为第三世界的代表在南北会议上所持的立场，（我们认为）咖啡是基本关心的问题之一”。他指出：委内瑞拉虽然是一个小的咖啡生产国，但是从它的立场和斗争观点来看，咖啡同石油一样重要。

据新华社日内瓦一九七七年八月四日电　联合国经社理事会第六十三届会议八月四日在日内瓦闭幕。

会议通过决议，要求各国在建立一个新的国际经济秩序方面迅速取得成果，并充分注意联合国大会第六届和第七届特别会议确定的目标，重新作出努力。

会议经过激烈的辩论，还通过了一项关于自然资源永久主权的决议，重申完全维护各国人民对其被外国所占领土上的自然资源享有不可剥夺的权利。

在会议讨论跨国公司活动的问题时，许多发展中国家代表谴责跨国公司威胁它们的主权和独立，并且揭露跨国公司是南非种族主义政权的“支柱”，要求制订具有法律性的“跨国公司行动守则”，有效地管理和控制跨国公司的活动。

中国代表在发言中指出，跨国公司是帝国主义和超级大国输出资本、剥削和控制发展中国家的一个重要工具。跨国公司无视所在国的主权、法令，干涉它们的内政，甚至进行颠覆活动。有的跨国公司实际上是设在发展中国家的“国中之国”。

中国代表还强调指出，必须警惕超级大国通过所谓“合股企业”、“联合公司”等跨国公司的翻版，推行新殖民主义。

描述：

