id: 983f05a84a
标题：干部家属也要走“五·七”道路
日期：1970-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部家属也要走“五·七”道路

去年十一月以来，我们一批干部家属，先后来到全国供销总社“五·七”干校。到干校以后，是继续呆在家里吃闲饭呢，还是同干部一起走“五·七”道路呢？

伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》早就在我们心里开花了。一九六八年《人民日报》刊登《我们也有两只手，不在城市里吃闲饭！》那篇文章以后，我们就盼望着有这么一天，也能用我们的双手为社会主义建设出一把力。

我们的愿望终于实现了！干校里先成立了家属麻绳加工厂，后来又成立了蜂窝煤厂、缝纫组、补鞋组。我们可高兴啦！都争着报名参加。

办工厂可也不象我们原来想象的那么简单，一开始就遇到许多困难，就存在着两种思想的斗争。

刚办麻绳加工厂，只有一间小房子，一台脚蹬纺绳机。有的同志说：“这怎么办哪？巧媳妇也难做无米饭呀！”毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，给我们指明了前进的方向。机器不够，我们就从外地买废弃的脚蹬纺绳机，自己动手，修理使用；房子太小，我们就利用一间棚子，并且自己动手修建简易厂房；没有凳子、剪子等用具，我们就从自己家里拿。

有些同志由于长期住在城市里，过惯了舒适的生活，现在坐在小凳上纺麻绳，脚要不停地蹬，手要不停地忙，一天下来感到腰酸腿痛，手指发麻。这时候，毛泽东思想给了我们战胜困难的无穷力量。有个同志患有心脏病，一到纺绳车间，看见车轮飞转，听到机器轰响，就头晕眼花。但她想到毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，想到杨水才同志“小车不倒只管推”的革命精神，就鼓足勇气，坚持下去；经过一段时间的锻炼，劳动习惯了，身体也渐渐好了。

工厂开办初期，劳动效率较低，收入不多。有的人说：“这怎么行哪，吃饭还不够呢！”思想上有些动摇。这说明有的同志参加劳动的目的还不明确。我们先后举办了四期毛泽东思想学习班，学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“物质刺激”、“金钱挂帅”等修正主义黑货。大家认识到，参加劳动不是为“赚钱养家”，而是为社会主义添砖添瓦。方向明确了，艰苦奋斗的劲头就更大了。

毛泽东思想是指路的明灯，是力量的源泉。我们就是靠战无不胜的毛泽东思想，扫除了一个又一个的思想障碍，克服了一个又一个的困难，使我们的家属工厂从无到有，从小到大，越办越好。我们为干校的同志做了一些服务工作，为社会主义革命和社会主义建设贡献了一份力量。

通过参加集体生产劳动，大大促进了我们的思想革命化。正象同志们说的：“过去在大楼里面，想的是吃穿，忙的是家务；现在在干校，读的是毛主席著作，干的是革命活，走的是‘五·七’路。”我们决心一辈子沿着毛主席指引的“五·七”大道阔步前进！全国供销总社“五·七”干校家属工厂全体同志

描述：

