id: 4ce3106155
标题：学习革命理论搞好革命团结——长春市二道河子区民兵指挥部领导班子加强革命团结的事迹
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长春市二道河子区民兵指挥部领导成员，深入学习毛主席关于理论问题的重要指示，坚持理论联系实际，把学习革命理论同促进安定团结统一起来，不断加强“一班人”的革命团结，大家一条心，一股劲，齐心协力，为搞好民兵建设贡献自己的力量。

这个指挥部的领导成员，来自全区的各条战线，其中有工人民兵，机关干部，现役军人，公安民警。有一个时期，由于没有正确对待和处理工作中的不同意见，一度团结状况不太好，影响了民兵工作的落实。在学习无产阶级专政理论中，他们认真联系自己的实际，总结过去的经验教训，把加强指挥部“一班人”的革命团结当作一件大事来抓，组织“一班人”认真学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大教导，以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪一伙阴谋分裂党，分裂革命队伍，破坏革命团结的罪行，批判资本主义倾向，从巩固无产阶级专政的高度，充分认识加强民兵指挥部领导班子的革命团结，是巩固和发展民兵工作大好形势，促进民兵队伍安定团结的关键。领导班子团结一致了，党的路线、方针、政策才能得到贯彻，无产阶级专政才能巩固。民兵指挥部副指挥、区武装部长陈阿水同志说得好：没有一个团结如一人的战斗指挥部，就不可能带领广大民兵搞好革命团结，为巩固无产阶级专政这个共同的革命目标去工作，去战斗。通过学习，大家一致表示，一定要用无产阶级专政的理论武装头脑，为巩固无产阶级专政，带头讲大局，讲路线，讲党性，讲团结，决不为个人比高低，争输赢。接着，他们召开了谈心会，指挥部领导成员都在会上自觉地亮了思想，开展了批评和自我批评，消除了隔阂，在毛主席革命路线的基础上加强了团结。

二道河子区民兵指挥部领导成员在工作中深刻体会到，要加强团结，就要克服非无产阶级思想，树立全局观念。在理论学习中，他们认真分析形势，找不利于团结的因素，针对现实思想问题，认真学习毛主席关于“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”教导，处处注意坚持党的民主集中制的原则。一次，领导班子在研究新来人员的工作分配时，有个领导成员由于自己的意见和要求没有得到满足，便觉得是对自己的工作不够支持。后来，他学习了毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，认识到自己主管的工作只是全局中的一个局部，便愉快地执行了领导班子的决议。

为了加强“一班人”的革命团结，这个班子的主要领导干部处处以身作则，做促进安定团结的模范。地方干部、指挥部指挥张杜文同志，认真学习无产阶级专政理论，注意改造世界观。凡是要求指挥部人员做的，他自己都首先做到。比如，对原则问题，都由集体讨论决定！有意见分歧，就公开摆到桌面上来，交心谈心，统一认识；对于工作中出现的缺点和错误，从不推卸责任，勇于作自我批评，因而同志们反映很好。领导班子成员、区武装部副政委刘俊，虽然身患多种疾病，但胸怀全局，朝气蓬勃，干劲十足。他经常带领工作组深入基层调查研究，及时发现问题，解决问题，进一步推动了全区的民兵建设。

由于指挥部领导班子十分重视加强革命团结，有效地带动了全区民兵的安定团结，促进了民兵工作“三落实”。目前，他们正在认真总结经验，决心进一步学好革命理论，团结一致，朝气蓬勃地带领广大民兵英勇战斗，为巩固无产阶级专政做出应有贡献。（报道组）

描述：

