id: 4ce6b12003
标题：以高昂的革命精神落实全会提出的任务深入开展革命大批判认真清理阶级队伍大办学习全会公报的学习班，推动了斗、批、改，全厂革命和生产呈现一片崭新气象
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 具有光荣革命传统的北京二七机车车辆工厂广大革命职工，在人民解放军八三四一部队驻厂支左人员的帮助下，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，正以高昂的革命精神，认真落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项伟大战斗任务。革命大批判的高潮目前正在全厂掀起。广大革命职工在全会公报的鼓舞下，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义黑货，并结合革命大批判，主动向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻，深入开展清理阶级队伍的工作，使全厂革命和生产呈现一片崭新气象。

党的八届扩大的十二中全会公报发表后，二七机车车辆工厂广大革命职工立即掀起了学习、宣传全会公报的热潮。在八三四一部队驻厂支左人员的帮助下，学习全会公报的各种类型的毛泽东思想学习班如雨后春笋，在厂部和各个车间、班组普遍办了起来。在学习公报的讨论会和讲用会上，革命职工大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩。许多老工人争着忆苦思甜，以亲身经历控诉万恶的旧社会，控诉叛徒、内奸、工账刘少奇妄图复辟资本主义的反革命滔天罪行。广大革命职工通过学习，更加加深了对伟大领袖毛主席的无限热爱，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。许多职工说：全会公报传达了伟大领袖毛主席的声音，我们越学对毛主席越亲，越学对大坏蛋刘少奇越恨。职工们纷纷连夜赶写决心书，向毛主席表忠心，表示要继续清算刘少奇及其代理人的反革命罪行。北分厂有一位老工人文化低，写决心书有困难，别人要代他写，他说：“毛主席为我们清除了刘少奇这一大害，这是我们工人阶级的大喜事。我要亲笔向毛主席写出我的心里话，向毛主席表忠心！”革命职工还在解放军支左人员的帮助下，组织了二十个毛泽东思想宣传队，连夜编排了六十多个反映全会公报精神的文艺节目，深入车间、科室、职工医院、家属宿舍和附近农村人民公社进行宣传，不少从来没有登台表演过的老工人，也主动连夜编排节目，参加宣传。

二七厂革命职工在认真落实全会提出的各项伟大战斗任务中，迅速掀起了批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在二七厂代理人所推行的反革命修正主义路线的新高潮。各车间里批判会一个接着一个，革命大批判的大字报一批又一批地张贴出来。广大革命职工指出，刘少奇这个大坏蛋及其在二七厂的代理人的滔天罪行之一，就是大肆散布“阶级斗争熄灭论”，他们招降纳叛，包庇和重用一小撮阶级敌人，对无产阶级实行资产阶级专政。革命职工们说，叛徒、内奸、工贼刘少奇想让我们再吃二遍苦，我们一千个不答应，一万个不答应！我们工人阶级就是要永远高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，扫除一切害人虫。革命的大批判大大增强了革命职工的阶级斗争观念，他们把清理阶级队伍的工作做得更加扎实。这几天来，广大革命职工在全会公报的鼓舞下，斗志昂扬，又奋起揭发出一批隐藏得很深的叛徒、特务和其它反革命分子。锅炉等车间还以老工人为主组成调查小组，深入调查刘少奇及其在本厂的代理人推行反革命修正主义路线的罪行，以便更好地做好清理阶级队伍工作，认真搞好斗、批、改。

在落实全会提出的各项伟大战斗任务中，全厂广大革命职工遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，正以冲天的革命干劲，在超额完成十月份国家生产计划的基础上，为完成和超额完成全年生产任务而奋斗。不少车间、班组的生产水平蒸蒸日上。锻工车间生产任务天天超额完成。这个车间生产的一种螺丝，过去每班生产二千个，全会公报发表后，已经提高到每班生产五千一百个，超过了历史最高水平。铸工、锅炉、锻工、利材、工具等车间连日来技术革新项目不断增加。铸工车间铸铜组以前试制一种新型的动轮轴瓦，经过多次试验没有成功。在全会公报的鼓舞下，这个车间的工人、技术人员和解放军支左人员一起在炉前举行现场会，充分发挥大家的智慧和力量，终于试制成功了这种新产品。锅炉、机车等车间的革命工人，还自动组成了生产调查小组，研究破除束缚工人手脚的各种不合理的规章制度的问题。全厂车间与车间、班组与班组之间互相支援、互相协作，促进生产大幅度增长的新气象不断出现。

目前，二七机车车辆工厂在人民解放军八三四一部队支左人员帮助下，革命和生产的形势越来越好。广大革命职工决心在全会公报的战斗号令下，认真搞好斗、批、改，把革命搞得热火朝天，生产搞得热气腾腾，以更优异的成绩迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

描述：

