id: 4ceb44a886
标题：真高举就要坚持实事求是沈阳部队各大单位召开党委扩大会议，深入学习讨论中央领导同志最近的重要指示
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：李坤
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,三支两军,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队所属各单位最近分别召开团以上领导干部参加的党委扩大会议，传达和学习中央领导同志最近的重要指示，认真讨论了高举毛主席的伟大旗帜，坚持以实践作为检验真理的唯一标准问题。同志们指出，在紧跟华主席进行新的长征中，坚持实事求是，一切从实际出发，是真正高举毛主席伟大旗帜的重要标志。

许多同志学习了中央领导同志的重要指示，深受教育，从思想上大大提高了一步。同志们说：我们这一代和我们的后代子孙，都要坚定不移地高举毛主席的伟大旗帜，这是无产阶级和革命人民根本利益所在。怎样高举毛主席的伟大旗帜呢？就是要坚决反对林彪、“四人帮”那种假高举真砍旗的恶劣手段，坚决反对那种不坚持实事求是、一切照搬照套的教条主义，坚持一切从实际出发，把马列主义、毛泽东思想同当今我国社会主义革命和建设的具体实践紧密地结合起来。舍此根本点，对毛主席的伟大旗帜，想举，举不起，更举不高，只能是空喊一场。

到会同志无比激动地谈到，打倒“四人帮”后，华主席和以华主席为首的党中央，坚持理论与实践相统一，坚持实事求是，敢于拨乱反正，正本清源，认真地总结了二十八年来正反两个方面的经验，制定了党的十一大路线，为加速实现四个现代化的步伐，提出了一系列方针，政策，采取了各种有效措施。这一切都闪耀着毛泽东思想的光辉，完全代表了八亿人民的利益和愿望。事实雄辩地证明，以华主席为首的党中央真正高举毛主席的伟大旗帜，为我们作出了榜样。

到会同志还联系实际讨论了坚持实事求是的重要意义。大家认为，不坚持实事求是，拨乱反正就只不过是一张“空头支票”。对于林彪、“四人帮”的那一套黑货，就还是一笔糊涂账，依然是红黑不分，正误不清，方向不明。不坚持实事求是，实现四个现代化就无从谈起，对于我国现在落后的状况不能正视，对于引进外国的先进技术、设备和资金畏缩不前。甚至象林彪、“四人帮”那样，闭目塞听，愚昧无知，关在房子里自吹自擂，明明国民经济已到了崩溃的边缘，还胡吹形势大好。不坚持实事求是，抓纲治军的战斗任务就根本提不出来，更无法落实。林彪、“四人帮”对军队建设的破坏很严重，这就需要我们坚持实事求是，面对现实，首先把问题一个一个地搞清楚，再一个一个地加以解决。不坚持实事求是，安定团结就没有坚实的基础。安定团结必须建立在实事求是的基础上。这样，全国亿万军民才有共同的语言，共同的行动准则。对于我们过去取得的成绩，才能自觉地发扬光大，对于我们过去前进中的缺点错误，才能自觉地纠正，从中吸取经验教训，从而使全党全军全国人民统一思想、统一步调，齐心协力，为加速实现四个现代化而努力奋斗。

通过认真学习，深入讨论，到会同志对于当前提出的坚持实事求是、坚持实践是检验真理的唯一标准的问题有了进一步的理解，破除了一些思想顾虑和不必要的担心。有些同志说，过去认为，凡是毛主席圈阅过的、讲过的都不能动。其实，这不是我们共产党人对待自己领袖的态度，也不是维护毛主席崇高威望的行动。事实上，毛主席在世时，对于自己提出的东西，经过实践检验后，也经常进行修改，使之更加准确、完善。毛主席之所以伟大，就在于坚持实事求是，理论联系实际，一切从实际出发，把中国革命引向了胜利。今天，我们以实事求是的态度，对待毛主席生前圈阅过的、说过的、做过的，那才叫真正高举毛主席的伟大旗帜。同志们说，毛泽东思想的基本点就是一切从实际出发，把马列主义普遍真理同中国革命的具体实践相结合。许多老同志通过回顾革命斗争胜利史，感受更深。他们说，马列主义书上没有写过农村包围城市这一条，毛主席坚持实事求是的原则，根据中国的具体情况，决定自己应走的道路，取得了中华民族的解放，建立了新中国。这正说明毛主席继承和发展了马列主义。但毛泽东思想没有结束真理，需要随着实践的发展而不断丰富和发展。在我们前进的道路上还有许许多多的新问题，到毛主席著作中是找不到现成答案的。华主席、党中央根据现在的具体条件，提出了一系列的方针和政策，这正说明以华主席为首的党中央是遵照马列主义、毛泽东思想的基本原则办事的。如果说，毛主席没说过的我们都不干，要干都得照本本来，那我们就一步也不能前进。大家在讨论中还谈到，军队按照毛主席的指示，参加“三支两军”工作，是有成绩的，是作出了贡献的。华主席、党中央多次给予高度评价和赞扬。但是，我们必须清楚地认识到，由于林彪、“四人帮”的干扰影响，有的同志也说错了一些话，做错了一些事，甚至有少数人上了林彪的贼船，进了“四人帮”的帮车。而且，遗留下来的一些问题，至今有的未能很好处理。运动发展到今天，这些问题必须解决，否则就不利于深入批判林彪、“四人帮”，彻底拨乱反正。对于支左中存在的缺点或错误，领导机关主动派人到地方征求人民群众的批评，实事求是地承认、改正缺点和错误，人民群众一定会谅解、欢迎。这样做，丝毫不会否定“三支两军”的成绩，只能更好地改变人民群众对军队的印象，对党有利，对革命有利，对实现四个现代化有利。

在学习讨论中，大家始终针对林彪、“四人帮”颠倒理论与实践关系的种种谬论，以及践踏我党我军实事求是优良作风的罪行，开展深入批判。大家说，这些年来，由于林彪、“四人帮”出于篡党夺权的险恶用心，极力鼓吹“天才论”、“顶峰论”、“一句顶一万句”、“句句是真理”，把领袖人物神化了，把马列主义、毛泽东思想宗教化了，把唯心主义和形而上学合法化了，把我们的思想搞僵化了。一些同志的思想受了毒害，在相当长的一段时间里，照搬、照抄、照转成风，许多领导机关没有创造性，只当“收发室”；讲大话、讲空话、讲假话成风，在一些单位吹牛撒谎的神气，讲真话办老实事的受气。更严重的是，谁要坚持实事求是，对林彪、“四人帮”那一套提出一点疑义，就会大帽子压来，乱棍上身，祸从天降。尽管通过揭批林彪、“四人帮”，老老实实、实事求是、一切从实际出发的优良传统得到一定的恢复，但是在这方面的流毒影响还远远没有肃清。所以，当前结合深入批判林彪、“四人帮”，广泛开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，恢复实事求是的优良作风，确实是关系到我们是不是真正高举毛主席伟大旗帜的大问题。

许多领导同志在会上反复强调：我们不只是学习讨论，而且要把这个精神贯彻到实际工作中去，真正按照实事求是的原则办事，从本单位的实际出发，解决好本单位的问题。要大兴调查研究之风，提倡领导干部深入实际，发现问题，解决问题。提倡苦干实干，取得真正效果。对于从实际出发，善于动脑筋的干部，要支持，要鼓励；对于那种饱食终日，无所用心，故步自封，不求上进，不尊重客观实际的干部要批评教育。（本报记者李坤）

描述：

