id: 4cec998e38
标题：春华秋实
日期：1984-11-22
是否是时间段：false
作者：王锋/谢亚洪
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里发表的两篇稿子，记述了在本报举办的《迎国庆看图答题活动》中获得最佳奖第一名的张建悦同志勤奋学习的事迹，和得奖最多的八三一一○部队重视时事政策教育的情况。他们的一条共同经验，是怀着高度的求知热情，平时注意读书看报，一点一滴地积累知识，并把这次答题活动作为增长知识的好机会。随着社会的前进和科学文化的发展，知识占有越来越重要的地位，它是我们进行四化建设和军队现代化建设最重要的武器。我们热情希望大家以百折不挠的毅力向知识进军，努力去摘取智慧的硕果。我们也热情希望本报下次举办的知识竞赛，将有更多的读者参加，并取得更加优异的成绩。 ——编者

在《解放军报》举办的“迎国庆看图答题活动”中，八三一一○部队有十一人获奖，其中最佳奖一名，优秀奖十名（不含鼓励奖），是获奖最多的一个单位。这个部队的政治部主任吴少华高兴地向我们说，“知识好比池中水，日旬月年长积累”，他们所以能取得这样的好成绩，主要是平时重视时事政策教育的结果。

这个部队平时注意利用多渠道、多形式开展生动活泼的时事政策教育。他们经常举办形势报告会，“两个半小时”（每天半小时读报、半小时看电视新闻）作为一日生活条令化的一项内容在全部队已坚持了数年。各级还把时事政策教育列入党团活动的内容，并有机地贯穿到其它教育中去。今年，该部在进行的坚定社会主义信念教育、城市经济体制改革教育、彻底否定“文化大革命”教育、建设具有中国特色的社会主义教育中，政治机关为干部战士提供了大量的对比数据和重要史料，这次看图答题试卷中有好多道题在这四个教育中都涉及到了。他们充分利用“大文化中心”、战士之家这些场所，发挥与知识分子交朋友这个优势，每进行一次教育都要组织答辩会、答题会、答题竞赛等活动，把思想性、知识性、趣味性、娱乐性有机地结合起来，激发了干部战士读书看报求知的热情。

这个部队把广泛发动指战员参加迎国庆看图答题活动，作为一次别开生面的爱国主义教育。试题一公布，政治部就立即发出通知，要求大家踊跃参加。各级资料室、阅览室全天开放，为干部战士查阅资料提供方便。许多同志都把参加竞赛活动作为培养自己学习兴趣、增长知识的好机会。资料不封锁，答案不保密，互相通气，群策群力，攻克难题。曾在《人民前线》报组织的“爱国爱党爱军读书百题竞赛”中获二等奖的该部领导同志杨友山（优秀奖获得者），当时工作正忙，那几天的业余时间他几乎都泡在机关资料室和地方图书馆里。他不耻下问，向干部战士请教，向地方专家学者请教。为了答好“建国以来我国已建成了几座黄河大桥”这道题，他和机关干部李羊喜（最佳奖获得者）、排长曹为根等同志组成攻关小组，利用星期天，带着干粮，在驻地图书馆查找了几十本有关记载黄河兵要地志的书籍，又到当地水泥制品研究所进行了反复核实。

当我们正在访问的时候，这个部队的艺术顾问、著名书法家沙曼翁为祝贺获奖送来了他题写的“春华秋实”条幅。干部战士兴奋地说：“春华秋实，少不了耕种、浇灌。学习也是如此，不洒下耗时费力钻研的汗水，就不能把知识的硕果摘取！”（王锋、谢亚洪）

描述：

