id: 02314f7b55
标题：豫皖苏三个月扩大一倍辖五十六个民主县政权
日期：1948-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
豫皖苏三个月扩大一倍辖五十六个民主县政权

【新华社苏鲁豫皖二十三日电】豫皖苏解放区在人民解放军大反攻胜利中，飞快发展，三个月来，较前已扩大一倍以上。现全区共有六个专员公署、五十六个民主县政府。计为：一专区八个县——＠县、太康、睢县、商南（新设县，商邱南部）、柘城、宁陵、睢宁（新设县，睢县、宁陵各一部）、克威（新设县，＠县北、民权南）。二专区八个县——鹿邑、淮阳、亳县、太和、界首（新设县）、周口（新设县）、亳鹿太（新设县，亳县、鹿邑、太和各一部）、夏亭（新设县，在西华、太康、淮阳之间）。三专区九个县——夏邑、雪枫（即永城）、雪涡（新设县，雪枫、涡阳各一部）、萧县、宿西（新设县，宿县西部）、宿蒙（新设县，宿县、蒙城各一部）、雪商亳（新设县，雪枫、商邱、亳县各一部）、宿怀（新设县，宿县、怀远各一部）、商亳鹿柘（新设县，商邱、亳县、鹿邑、柘城各一部）。四专区十六个县——沈邱、临泉、新蔡、阜南（新设县，阜阳南部）、原墙（新设县，太和北部）、泉南（新设县，临泉南部）、上蔡、项城、商水、汝北（新设县，汝南北部）、遂平、西平、汝南、正阳、息县、确山。五专区九个县——西华、扶沟、通许、尉氏、鄢陵、许昌、鄢商西（新设县，鄢陵、商水、西华各一部）、临颍、郾城。六专区六个县——涡亳（新设县，涡阳、亳县各一部）、阜阳、蒙城、凤台、颍上、涡南（新设县，涡阳南部）。豫皖苏解放区，北起陇海路，南抵淮河，西到平汉路，东至津浦路，除郑州、开封、兰封、徐州、蚌埠等地外，均已建立民主政权，并与晋冀鲁豫、豫陕鄂、鄂豫皖、华中四大解放区联成一片。按：豫皖苏边区原有三个专员公署、二十五个民主县政府，自去年九月二十六日陈粟大军南越陇海路展开攻势作战后，至十二月止，又新建立三个专员公署、三十一个民主县政府。

【新华社苏鲁豫皖二十三日电】迟到消息：豫皖苏边区行政公署，已于去年十一月正式成立，吴芝圃、彭笑千两同志荣任正副主任。行政公署并颁布十条施政方针：一、彻底肃清“土蒋”、蒋匪，安定地方民主秩序。二、摧毁蒋匪祸国殃民的地方政权，及其腐败的政治制度，建立爱国民主政府，实行廉洁政治。三、保障人民言论、出版、集会、结社等自由。四、动员全区人力、物力支援人民革命战争。五、废除封建剥削制度，彻底平分土地，实现耕者有其田。六、防荒救灾，生产节约。七、兴修水利、重建黄泛区。八、推行民主教育，培养知识青年。九、没收内战战犯财产，发展和保障民族工商业。十、承认境内各少数民族平等自治，和加入民主政府的权利。

描述：

