id: 0231e8e149
标题：金钱腐蚀不了我们的灵魂
日期：1968-2-16
是否是时间段：false
作者：李永福
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金钱腐蚀不了我们的灵魂

北京市运输公司汽车八场　李永福

党内最大的走资派胡说：“物质刺激是必要的。”

党内另一个最大的走资派胡说：“我们革命都靠物质刺激。”

就是根据这种反动逻辑，前些年，在我们厂里刮起了一阵黑风，拚命宣扬“重赏之下，必有勇夫”的谬论，鼓吹奖金挂帅，钞票挂帅，大搞物质刺激，用资产阶级的利己主义来毒害革命职工，麻痹革命职工的革命意志。

这两个党内最大的走资派宣扬奖金挂帅，大搞物质刺激，就是鼓吹一切从“私”字出发，企图用资本主义的一个“私”字，来腐蚀我们工人阶级的灵魂。他们的阴谋就是要在中国复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。

毛主席教导我们：“全心全意地为中国人民服务”。一个真正的革命者，一个好的共产党员，必须是不为名，不为利，不怕苦，不怕死，毫不利己，专门利人，一心为革命，一心为人民，全心全意地为中国人民和世界人民服务。

为公还是为私，这是无产阶级与资产阶级两种根本对立的世界观。对于剥削阶级说来，“私”字是神圣不可侵犯的。党内两个最大的走资派所宣扬的正是剥削阶级的“私”字，他们所鼓吹的正是“人不为己，天诛地灭”的资产阶级和一切剥削阶级的世界观。

让我们来看看革命先烈和革命英雄是怎么做的吧！我们党的无数优秀党员和革命先烈，为了中国人民和世界人民的解放事业，赴汤蹈火，前赴后继，他们生的伟大，死的光荣。当董存瑞手托炸药包炸毁敌人碉堡的时候，他想到的是为战友们开辟前进的道路！当邱少云在敌前埋伏全身着火的时候，他想到的是千万不要暴露目标，以保证全体同志的安全和战斗的胜利！当蔡永祥同志迎着飞奔的列车，排除阶级敌人设置在轨道上的故障的时候，他想到的是抢救毛主席的红卫兵和保卫无产阶级文化大革命！当李文忠和英雄四排的同志们在横渡赣江遇险的万分紧急时刻，他们想到的是支左爱民，在大风大浪中抢救红卫兵小将！这些一心为公、英勇牺牲的共产主义战士，他们想到的是革命，是人民，是党和国家的最高利益。他们的崇高思想和光荣事迹，永远是我们学习的榜样。

什么“物质刺激是必要的”，什么“我们革命都靠物质刺激”，这是对革命先烈和革命英雄的莫大侮辱！是对我们工人阶级的莫大侮辱！

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们工人阶级要用毛泽东思想来武装我们的头脑，斗私，批修，大破“私”字，大立“公”字，大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

