id: 023646c4d6
标题：复课闹革命是一项战斗任务
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
复课闹革命是一项战斗任务

立即开学，复课闹革命，这是在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，以毛主席为首的无产阶级司令部向革命师生提出的一项战斗任务。

这样做，是巩固和发展革命大联合的需要，是解放干部和实行革命“三结合”的需要，是进一步开展革命大批判的需要，是进行本单位、本学校斗批改的需要。一句话，是革命的需要，是更好地活学活用毛主席著作，切实贯彻执行“斗私，批修”的伟大方针，把无产阶级文化大革命进行到底的需要。

我们有千条万条理由立即开学，复课闹革命，没有一条理由不这样做。有人说：“现在革命任务这么重，开学还太早。”又有人说：“教育黑线还没有很好地挖很好地批，现在开学不是恢复旧秩序了吗？”这些难道能成为不开学的理由吗？不能！

无产阶级文化大革命的决定性胜利，空前大好的革命形势，为学校立即开学准备了充足的条件。

革命任务重吗？就更应该立即开学，复课闹革命。学校的各项革命任务，要依靠学校的广大革命师生去完成。复课闹革命，就更有利于动员、组织广大革命师生，全部返回学校，群策群力，加速推进革命的进程，把学校的各项革命任务完成得更好。

开学是不是就恢复了旧秩序？不！开学是为了更好地批判教育黑线，更好地进行教育革命。毛主席说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”教育的革命，只有结合教学的实践去进行，舍此是没有别的办法的。（浙江日报十月二十一日社论）

描述：

