id: 023710026f
标题：和顺工作团左倾情绪作祟　制造理由提高成份　县委检查纠正但不够坚决明确
日期：1948-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和顺工作团左倾情绪作祟

制造理由提高成份

县委检查纠正但不够坚决明确

【和顺消息】和顺全县进行抽补的共二十五个村（开始只十八个村）。县委会于三月二十一日，召集各工作团的中心组会议，汇报三十天的工作。这一段虽获得些成绩与经验，但也有不少缺点，以致工作走了弯路。首先是对老组织一律仇视排挤观点，同时也有不解决问题，无原则的拉的现象，但仇视情绪的偏向是基本的。这使工作受到不少损失。旧干部躺倒不干，群众产生错觉不敢当干部，一部分动机不纯的分子，公报私仇趁机打击，普遍的形成干部害怕、着急，甚至寻死、服毒等现象。他们不是反省错误，而是气愤、不满领导，感到没出路。在领导上不是想把这部分同志整好，而是一律压倒，因此使一部分新党员和错误小的党员说：“说共产党是先锋组织，咱愿意进步，刚参加就赶上反省，群众也反对，不如不参加。”他们后悔参加共产党，不愿当党员，他们对整党发生误解，以为不是整顿党内不纯，而是把一切党员都整掉。其次是整顿群众队伍的关门主义偏向，同时也有随便的发展、开除。在参加农会时，出钱入会；为了怕中农当选，破坏中农选票等。再次是在划分阶级上“左”的情绪，做了群众的尾巴，把富裕中农提成富农，多方寻找理由，把中农划成富裕中农，还有什么“汉奸中农”。目的是想在抽地时有“理由”，而且认为这是“有利”于贫雇，实际上是破坏了自己的阵容，增加了贫雇的敌人。最后是宣传土地法大纲不够，而是畏首畏尾，偷偷摸摸的宣传这部分，不宣传那部分，对中农只说中农的，对贫农只说贫农的，不能使他们了解土地法的全貌。以上这些单纯的任务观点，急于求成和片面的孤立的贫雇观点的错误，均予批判纠正。

联席会最后，把春耕工作作了检讨与布置。检讨出当前春耕工作主要障碍是群众的等待抽补思想，和村干部的不领导，中心组没有专人负责等，因此使春耕工作自流。为了克服这现象，各中心组下去，加强春耕工作的领导，具体确定：（一）中心组抽专人负责，并抽出一部分工作团的干部，组成生产工作领导小组，每个基点村必须有一个区干部专门领导生产。（二）打通村干部思想，吸收贫雇中农组成村春耕委员会，领导生产。（三）全面的宣传土地法大纲及边府春耕中谁种谁收的政策。未填补的村，进行些情况调查，打下抽补的基础。（四）调查春荒，救济灾民，发放贷款，全县共贷款二千八百万元。（县委会）

编者按：和顺在整党填补中“左”的偏向，应引起各地严重警惕。领导上要适时检查各地工作组的工作，如发现偏向，必须以严肃态度立即纠正，不要拖延；否则工作不能顺利进行，恶果也会很大的。

描述：

