id: 0239a824f3
标题：李普曼缅怀既往不胜感慨  往矣美国“盛世”  难哉眼下处境  革命浪潮席卷亚非拉，非美国所能阻挡
日期：1964-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李普曼缅怀既往不胜感慨

往矣美国“盛世”  难哉眼下处境

革命浪潮席卷亚非拉，非美国所能阻挡

据新华社五日讯　波恩消息：美国资产阶级著名评论员李普曼同西德《明镜》周刊记者谈话时承认了美国处境江河日下。《明镜》周刊不久前刊载了这次谈话的记录。

李普曼在谈话中慨叹第二次世界大战后美国在世界舞台上扮演“领导角色”的“极盛时期”已经过去。他说：“战后时期结束了——确切地说，战后时期的结束已在艾森豪威尔总统执政时就开始了。此后，美国的战后地位实际上已经恶化了。”“我承认，美国的力量和世界上其它力量比较是缩小了。”

李普曼批评美国政府因袭了美国在战后“极盛时期”制订的许多过时的对外政策，其中包括武装侵略南越的政策。他说：“我们在越南从未占过优势，因为越南离得太远了。但是我们有过这种幻想：世界上的一切都应按我们的意图行事。美国现在得出一条一般合乎人情的经验，即并不是一切都如我们所愿的那样进行。但是，人们学会这些东西不够快。”

李普曼承认，“军事力量并不是一切”。他声称，美国在原子军备方面拥有优势，但是“这种优势在越南和桑给巴尔一无用处”。

他还批评美国政府“在南美推行不明智的政策”。他说：美国在南美的统治权已经完了。”

李普曼承认，席卷亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命浪潮无法阻挡。

这个美国垄断资产阶级的谋士主张美国放弃“领导”世界的想法。他说：“战后时期结束以后的一个时期已经开始了。在这个时期中有许多力量中心，而且不只是一个或者两个。由美国领导的想法是愚蠢的。……我们大家必须齐心协力在这动荡不安的世界上生活，开导革命并使它文明化。但是我们无法制止这种革命。”

描述：

