id: 023afdeba5
标题：也谈中国的“行情”
日期：1982-6-4
是否是时间段：false
作者：晨平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈中国的“行情”

晨平

轮奸妇女主犯何德明，面对受害者的怒斥，有一段绝妙的自我暴露。他趾高气扬地说：“现在中国社会的行情你懂吗？我父亲是七级干部，他的官相当于成都军区司令员。你要告，还不知谁胜谁负呢！公安机关我们也有熟人，不信我们可以较量一下！”

这番狂言，淋漓尽致地勾画出这伙罪犯的丑恶嘴脸。他们凌辱无辜，蔑视法律，狂妄不可言状。在他们看来，那位蒙受凌辱的弱女子，似乎只应乖乖地任凭他们摆弄，如若抗争，还要告发他们，那就是不懂当今中国社会的“行情”。

今日之中国不存在股票市场，也不是冒险家的乐园，本没有什么“行情”可探。既然何德明之流操着旧社会投机商的腔调侈谈“行情”，那我们不妨略费笔墨，也来谈谈究竟什么是中国的“行情”。

毋庸讳言，中国历史上确实有过坏人恣意妄为不被追究的“行情”。“刑不上大夫，礼不下庶人”，由来已久。

《水浒传》上写了个高衙内，他看上了林冲的娘子，直到把人逼死，把个八十万禁军教头逼得走投无路。在腐败的旧中国，高衙内式的纨袴子弟不乏其人。在林彪、“四人帮”横行的那些岁月里，也有过这样的“行情”，只要是他们那条线上的人，不管是老子还是儿子，不管犯有多么伤天害理的罪恶，也都可以刑不加身，逍遥法外。

可是，这历史的一页毕竟早已翻过去了。中华人民共和国刑法已经公布于世。我们的社会主义法制日益健全，一切有法可依，有法可据。何德明之辈抱着老黄历不放，公然敢于向社会挑战，向法律挑战，他们凭借的是什么呢？用何德明的话说是两条：一、父亲是七级干部；二、在公安机关里有熟人。他以为，摸准了这个“行情”就可以无法无天，谁都奈何他不得。

其实，这不过是他的一厢情愿。结果是摸错了“行情”，自投罗网。

法律接受了他们的挑战，绝不象他们想象的那样苍白无力。成都市刑警大队的同志斩钉截铁地表示：“天皇老子犯了法，我们也要依法惩办！”原系公安民警的张建蒙曾把一线希望寄托在公安机关中工作的亲友身上，寄托在会有大人物出面干涉上，也只是一场迷梦。法律是神圣的，无情的，不论谁亵渎了它，都逃脱不了它的惩罚。当年作恶多端的“杭州二熊”没有逃脱，今日的何德明、张建蒙、曹京平也休想幸免。这就是以身试法者的下场。

罪犯的父母也接受了不肖之子的挑战。他们旗帜鲜明地站在党纪国法一边，站在受害者一边，站在人民大众一边，在党性和亲骨肉之间，正确地坚持了党性原则。他们不是犯罪分子的“后台”，而是与邪恶作斗争的力量。

那位受害的女工，更没有被罪犯气势汹汹的威逼恐吓所慑服，她为了使别的女青年不再受摧残，决计同这些恶棍较量一番，终于把他们揭穿了，告倒了。到底谁胜谁负，谁是“强者”，事实作出了响亮的回答。

要说“行情”的话，这才是当今中国的“行情”——法律不再被人玩弄于股掌之上，而是在保护人民、打击坏人的斗争中显示出极大的威力。这正是我们的希望所在。

描述：

