id: 023bb14297
标题：浙江工业战线大搞综合利用成绩显著  南京机械工业系统大力开展技术革新活动
日期：1972-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江工业战线大搞综合利用成绩显著

南京机械工业系统大力开展技术革新活动

浙江省工业战线各级党组织和革委会，发动群众大搞综合利用，取得了显著成绩。现在，全省已有四百多项综合利用项目投入了生产，不少工厂实现了一主多副，利用废水、废气、废渣生产出了大量肥料、农药、金属材料、医药用品、化工产品和建筑材料等，不但有力地支援了工农业生产，而且保障了人民身体健康。

在深入开展增产节约运动中，浙江省工业战线各级党组织和革委会，狠抓思想和政治路线方面的教育，组织广大干部和工人学习毛主席有关增产节约和综合利用方面的教导，深入批判所谓搞综合利用是“不务正业”等错误论调，提高了广大干部和工人大搞综合利用的积极性。各地区、县、市和许多工厂都加强了对综合利用的领导，设专人或建立专门机构，负责抓这项工作。杭州市工业领导部门组织市轻工、化工、棉纺、卫生、建设等九个局的干部，对全市的“三废”进行全面调查研究，统一制定规划，开展综合利用，已有一百三十多个综合利用项目投入生产。金华县有四十多个工厂对“三废”进行了综合利用，每年可生产二百多吨化工原料，三万多吨化肥农药，以及大量的医药用品、油脂、水泥等，为国家创造财富达三百多万元。

浙江省工业战线在开展综合利用中，坚持为农业生产服务的方向。全省食品行业的许多酒厂、豆制品厂、味精厂、粉丝厂、啤酒厂等，积极利用废水和下脚料，制成大量的农用核苷酸、白地霉素等，有力地支援了农业生产。全省四十多个造纸厂和一些皮革厂，利用造纸废液和制革废液，制成大量胡敏酸铵肥料，不仅有力地支援了农业生产，而且解决了废水污染江河、损害农田和危害人民健康的公害问题。（据新华社）

据新华社南京一九七二年一月三日电　在工业学大庆的群众运动中，南京市机械工业系统广大工人大力开展群众性技术革新活动，取得了显著成果。去年全市机械工业系统共实现较大的技术革新四千多项，创造了大批新产品、新技术、新工艺和新材料，提前二十九天完成了全年国家生产计划，总产值比一九七○年增长了百分之三十五以上。

去年以来，南京市机械工业系统各级党组织遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，向广大群众进行了党内两条路线斗争史的教育，进一步激发了大家的社会主义积极性。南京第二机床厂党委结合形势和任务，发动群众狠批刘少奇一伙散布的洋奴哲学、爬行主义等修正主义黑货，使技术革新深入发展。去年，这个厂实现技术革新三百多项，提前一个季度超额完成了全年国家生产计划。南京汽轮电机厂的工人认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持实践第一的观点，解决了影响本厂生产发展的关键问题。过去，这个厂制造汽轮机的叶片，一直采用方钢铣削的老工艺，不但使百分之七十至八十的高锰不锈钢变成了废屑，而且工艺繁琐，费时间。现在总结出一套用热轧冷拉和高速锻打的办法加工叶片，既节约了钢材，又提高了工效。

为了推动技术革新的开展，南京机械系统各级领导在充分发动广大工人的同时，认真落实党的知识分子政策，调动技术人员的革命积极性。各工厂、车间广泛吸收技术人员参加“三结合”技术革新小组，充分发挥他们的积极作用。南京微分电机厂的技术人员，在厂党组织和革委会的支持下，结合本厂生产实际，学习与研究国内外科学技术资料，为革命钻研业务，和工人一道进行产品革命。一年多的时间里，他们自行设计、制造了四百多个品种规格的微型电机，生产技术水平有了很大提高。

描述：

