id: 023b3e2dd3
标题：技术学校要突出无产阶级政治
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术学校要突出无产阶级政治

贫下中农自己创办、自己管理的技术学校，同样存在着举什么旗，走什么路，培养什么人的尖锐斗争。建德县大同区的贫下中农在管理学校的实践中，始终坚持以阶级斗争为主课，把转变学生思想的工作放在首位

浙江省建德县大同区“五·七”技术学校，是贫下中农在文化大革命中自己创办的。学校建立了以贫下中农为主体的革委会；实行教学、科研、生产三结合的新体制；设有赤脚医生、赤脚兽医、农业技术、农业机电四个专业。学员是各大队选派来的贫下中农和经过劳动锻炼的知识青年。教师由工农兵、技术人员、医务人员和专职教师组成。群众称这所学校是领导新、体制新、专业新、学员新、教师新的“五新”学校。

一年多来的实践证明：贫下中农自己创办、自己管理的“五新”学校，同样存在着举什么旗，走什么路，培养什么人的尖锐斗争。技术学校如果只抓技术，不突出无产阶级政治，就会走到修正主义的邪路上去。大同区的贫下中农在管校过程中，始终坚持以阶级斗争为主课，把转变学生思想的工作放在首位。

抓好思想教育

学技术首先要学为人民服务的思想。办学初期，有少数学员在分科的时候，争着要学技术性强的专业，说什么“农技班没学头，学了还是背锄头，转来转去在田头。”兽医班有的学员说：“学兽医，成天和猪、牛打交道，又脏又臭，没出息。”医生班有的学员说：“医生担子重，冒险的事太多。”这些思想一露头，就引起革委会的重视。他们认识到，这些思想的出现，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。学员虽然是从贫下中农中选拔来的，但是，仍然存在一个走什么道路、为谁服务的问题，同样要把转变思想放在首位。

他们遵照毛主席关于“劳动者也要改造”的教导，经常组织学员活学活用“老三篇”，开忆苦会，反复批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“技术挂帅”、“业务第一”、“读书做官论”等黑货，围绕“为谁学习，为谁服务”的问题，开展了大学习，大辩论，分析了单纯技术观点的危害。大量活生生的阶级斗争事实，使大家认识到：只有突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，才能把学到的技术用来为人民服务，并在为人民服务过程中，进一步学好为人民服务的本领。

大同公社石岭大队革委会主任、共产党员王玉英，患病瘫痪在床，被资产阶级“权威”判为“不治之症”。赤脚医生班学员余培恒，带着强烈的阶级感情，大胆地用新针疗法给她治病。在治疗过程中，他和王玉英一起学习“老三篇”，仔细研究病情，在自己身上作扎针试验，找出疗效最好的穴位，才给病人扎。经过一个多月的精心治疗，终于使瘫痪了半年多的王玉英能下床步行，重返三大革命运动第一线。

到实践中去学

来自三大革命斗争第一线的学员，仍然要坚持到三大革命实践中去学习，去提高。对待这个问题是经过一番斗争的。前一时期，少数学员认为：手上老茧还在，脚上泥浆未干，不存在“三脱离”的问题。有人说：“到三大革命运动第一线去，还不如自己学自己。”他们主张：农技班要和农业大学挂钩，请专家讲课；医生班到大医院对口钻业务；机电班应进大学实验室学技术。在这种错误思想的支配下，一些学员不安心在技校学习。

贫下中农针对这种活思想，带领学员到三大革命斗争第一线作调查研究。他们在碧山大队的调查中，受到了很大的教育。这个大队的贫下中农，无限忠于伟大领袖毛主席，他们靠毛泽东思想，靠社会主义集体化的威力，靠农业“八字宪法”，靠人的因素，坚持十五年搞科学实验，粮食亩产由解放前的一百七十斤，猛增到一千一百九十多斤，闯出了一条科学种田的新路，积累了丰富的经验。贫下中农的新创造，新贡献，对刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”是一个有力的批判，对那些只信“洋”，不信“土”的人，也是一次深刻的教育。广大学员认识到：三大革命斗争第一线，不仅是炼思想、锤红心的大熔炉，也是学习科学技术的大课堂。

认识提高以后，大家自觉地深入田头、栏头、工地，与贫下中农一起学习毛主席著作，一起批判资产阶级，一起劳动，一起搞科学实验。今年春季，在课堂上学了水稻小秧带泥移栽的知识，但到下面去推广的时候，碰到低温多雨的情况，学的知识不够用。学员们带着这个问题，虚心地向贫下中农请教，在老贫农的帮助下，创造了栏粪育秧、蒸汽催芽等八种育秧法，战胜了低温多雨的不利因素，获得了大面积小秧带泥移栽育秧成功，受到贫下中农的赞扬。

大同区的贫下中农在管校中，个个都做学员的政治思想工作，人人关心学员的成长，使这所学校培养出来的学生思想红，技术高，劳动好，同贫下中农心连心。

建德县革委会报道组

描述：

