id: 023dc802f9
标题：全国学联总结反蒋美经验　必须和人民密切联合
日期：1948-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国学联总结反蒋美经验

必须和人民密切联合

【新华社陕北二十三日电】上海迟到消息：全国学生联合会于元旦发表文告，总结去年一年蒋管区学生反对蒋介石卖国、独裁、反人民内战及美帝侵略的斗争经验，强调在爱国民主运动中团结一致的重要性，指出蒋管区学生“必须和人民密切联合起来”，才能争取中国独立、民主、和平的胜利。此间某英文杂志近登该文告全文，兹转译如下：

中国学生在一九四七年获得了光荣的成绩。

我们以无比的毅力与勇气，对中国反动派及支持中国内战、独裁、卖国和奴役的美国帝国主义进行了斗争。我们也为了读书的权利，为民主、和平，为自由、安全、争取全国人民生活及民主国家每人具有的基本权利而战斗。为了这些，我们已付出我们的鲜血。武大三同学、浙大于子三及温州学联主席已被杀害，还有许多同学被开除、无情拷打、侮辱、逮捕、监禁或被迫流浪街头。

反动派妄想以内战和独裁来消灭中国人民日益强大的力量，以便永远压迫与奴役穷人。他们无耻地与美帝合作来反对中国人民，他们压迫与剥削中国人民，压迫群众运动。同时又实行新闻检查，以图掩盖他们的恐怖统治，欺骗中国与全世界人民，他们以召开伪国大，通过伪宪，宣布“总动员令”（对日抗战时期也未颁布过这种命令），粉碎了他们自己的欺骗宣传。这一切反动措施已把中国（蒋区）人民陷于物价不断高涨，工农商业破产、失业、抽丁与荷税的空前苦难中。

人民已被迫为其生存而联合起来进行斗争，反动派控制的地区爆发了一次又一次的正义运动。

我们学生是站在斗争的前列，成为城市人民的先锋。我们在四七年一月，发动了抗议美军暴行运动，五月有反饥饿反内战运动，夏季有下乡运动，十月有保证人权运动，除了这些全国性的政治运动外，还有助学运动及冬季救济运动。这些行动教训了我们：唯一可能的力量便是我们的团结。但是学生是不能解决问题的，我们必须和人民密切联合起来。

同学们，让我们以更大的毅力与意志来迎接一九四八年，继续战斗，争取比去年更大的胜利。

中国全国学生联合会　　一九四八年一月一日

描述：

