id: 023ed26500
标题：北京市结束讨论宪法草案  各界人民积极提出修改和补充意见
日期：1954-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市结束讨论宪法草案

各界人民积极提出修改和补充意见

【本报讯】北京市宣传和讨论宪法草案工作现在已经结束，基本上作到了家喻户晓。全市（不包括中央级各机关）听到关于宪法草案报告并参加初步讨论的各界人民约有一百零三万五千七百多人，参加逐章逐条讨论的约有五十五万二千多人。在讨论中各界人民共提出对宪法草案的意见十四万三千五百六十五件，其中序言部分占总数的百分之二十二点二，总纲部分占百分之三十二点三，国家机构部分占百分之十九点一，公民的基本权利和义务部分占百分之二十点七，国旗、国徽、首都部分和其他意见占百分之五点七。北京市宪法草案讨论委员会把这些意见整理后，已陆续汇报中华人民共和国宪法起草委员会。

北京市宪法草案讨论委员会在六月一日成立后，即准备在全市开展宪法草案的宣传和讨论，首先在六月一日至十八日集中训练了全市的报告员和辅导学习讨论的骨干分子共四千多人；紧接着各区、各单位也训练了宣传员、厂矿企业工会基层干部、街道居民积极分子两万多人。宪法草案公布后，即逐步开展广泛的宣传活动，并组织各界人民进行学习和初步的讨论。

北京市宪法草案讨论委员会在各阶层群众初步了解宪法草案的基本精神和主要内容的基础上，继续在机关干部、学校教职员、工人、农村干部和农业生产合作社社员、街道居民积极分子中，进一步深入地进行了宣传，组织逐章逐条的讨论。大家对国家把宪法草案交给全民讨论，都感到非常满意。许多机关和工厂经常参加讨论的达到总人数的百分之九十。少数民族、宗教界代表人物参加讨论的达到百分之八十以上；各民主党派有的成员在雨天也远道赶来参加讨论。丰台区辛庄农业生产合作社社员说：“旧社会什么法也不让我们知道，到处写着‘莫谈国事’，现在宪法叫咱们讨论，这就是人民有权利。”各阶层人民都以主人翁的态度认真负责地进行讨论，积极提出自己对宪法草案的意见，以便使我国的第一部宪法成为最完善的国家根本法。北京市公共汽车公司第四车间工人进行逐条讨论时，许多小组工人都提前到会。石景山发电厂劳动模范、汽机场甲班班长李凤鸣，今年五十七岁，眼睛花了戴上眼镜，一字一句地阅读宪法草案，积极提出自己的意见。他说：“看见宪法草案上有自己认为有不合适的地方就提出来，也许我的看法不对，但是只要把意见提出来，对制定宪法就有好处。”他们小组在一个多钟头时间，讨论了宪法草案中的五条，就提出修改补充意见十二条。郊区许多农民也不顾耕作的疲劳，热情地参加宪法草案的讨论。各高等学校教职员在讨论宪法草案时，许多教师都在事前作了充分准备，师范大学有些教授还作了发言提纲。各高等学校教职员就提了一万多条对宪法草案的意见。从对宪法草案所提的意见中，可以看出首都广大人民群众对中国共产党和毛主席的无限的热爱和信任。许多人提出在序言第二句中加上“在毛泽东主席的领导下”的意见，更普遍的意见是提议在宪法中增加条文，说明党的领导对中国人民革命和建设社会主义的重要性。仅宣武区各界人民所提的两万二千八百七十八件意见中，就有一千零二十八件是属于这类意见的。

从一些修改和补充意见中，可以看出人民群众对社会主义社会的向往和建设社会主义的强烈愿望。很多人认为序言第一段中用“繁荣幸福”来形容社会主义社会还不够，提出改为：“繁荣、富强、幸福、自由的社会主义社会”，“繁荣、幸福、大家富裕的社会主义社会”，“繁荣、幸福、美好的社会主义社会”等等。

北京人民对于宪法草案所规定的公民基本权利和义务非常满意，为了防止反革命分子和其他坏分子利用人民的广泛的民主权利钻空子，他们还提出一些补充意见，建议第八十七条中应增加“依照法律被剥夺政治权利的人除外”一句；第八十九条中应增加“现行犯除外”的规定；在公民的义务中，应增加一条“对反革命分子的警惕是每一个公民应有的品质”。

此外，还有人提出，序言第一段中“保证我国能够通过和平的道路消灭剥削和贫困”的下面加上“变落后的农业国为先进的工业国”；第三段中“政治上、经济上的新胜利”改为“政治上、经济上、文化上的新胜利”。第九十二条中“逐步扩充劳动者休息和休养的物质条件……”上面应增加“在发展生产的基础上，”。

人民群众在学习和讨论宪法的过程中，社会主义建设的热情更加高涨，纷纷表示以实际行动拥护宪法草案，迎接我国第一个宪法的诞生。石景山发电厂为了迎接宪法诞生而设的献礼台上，已经有了三十八个小组的“献礼”，许多工人在这创造性的劳动中，解决了若干生产中多年未能解决的困难问题。长辛店机车车辆修理工厂的职工，在讨论宪法草案时，结合贯彻作业计划，使机车在厂的修理日数逐步由二十一天缩短到十四天多。宣武区十七个国营、地方国营和公私合营工厂，在学习和讨论宪法草案期间，生产上的较大的改进和创造就有一百四十一件。北京人民制革厂红皮鞣制组的两项技术措施的改进，全年就可增加利润两亿八千万元。东郊区大屯乡农民学习了宪法草案以后，在防涝排水工作中，五个选区互相展开挑战竞赛；小陈各庄乡农民提出了“保证雨停水净”的口号，在多雨的日子里，他们集体挖了半里至一里长的泄水沟十二条和更多的小水沟。许多个体农民也表示坚决要走互助合作的道路。东郊区七树乡将台洼村原有二十户农民要求入社，经过宪法草案的宣传后，已增到四十户；东霸镇农民贾德福学习宪法草案后，立即拿着土地证跑到农业生产合作社去要求入社。丰台区有三千五百户农民要求入社。

描述：

