id: 023e0d5d97
标题：盛开吧，蒙古民族之花
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,内蒙古文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盛开吧，蒙古民族之花

著名的蒙古族诗人那·赛音朝克图曾经说过：“我们内蒙古年青的革命文艺队伍是手捧着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》走进文艺大门的，是吸吮着党的乳汁长大的。”这诗一般的语言，包含着草原文艺战士对党、对毛主席多么深厚的感情啊！

居住在祖国北部边疆的蒙古民族，有着悠久的历史和优秀的文化传统。但是，在解放前，内蒙古却没有专业的文艺工作者，没有专业文艺团体，只有几个穷困潦倒的民间艺人，在茫茫的草原上流浪。灾难深重的蒙古族人民，常年累月挣扎在王公、牧主的皮鞭下，哪里能过上文化艺术生活啊！偶尔收到一封来信，也要走百十里路，求人念一念。

一九四五年，党和毛主席从延安派来了一批汉族文艺干部，到草原传播革命文艺的火种。草原上破天荒地出现了第一个文艺团体——内蒙古文工团。它密切配合党领导的内蒙古人民自治运动，编演了大量的革命文艺作品，起到了团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的战斗作用。这是在毛泽东文艺思想哺育下，绽开在内蒙古草原上的第一朵文艺之花。

在党的阳光雨露滋润下，内蒙古文化艺术事业从无到有，从小到大，迅速发展起来。旗、县以上都有了专业文艺团体。“乌兰牧骑”象烂熳的鲜花，开遍千里草原。一大批在旧社会被人踩在脚下的奴隶，成了人民的作家、诗人、音乐家、舞蹈家、画家和演员。蒙古族人民喜闻乐见的诗歌、小说、戏剧、电影、音乐、舞蹈、美术、摄影等各项文艺事业，蓬勃发展。

打开内蒙古革命文艺的发展史，一页页都凝结着党和毛主席的心血，一行行都记载着毛主席和周总理的亲切关怀。内蒙古文艺战士永远不会忘记，一九五○年国庆节，内蒙古文工团被邀请到毛主席身边作客。当毛主席、周总理走来，向他们祝酒时，多少人激动得热泪盈眶！十月三日晚，内蒙古文工团和其他少数民族文工团联合为毛主席演出，毛主席挥笔写下了光辉诗篇：“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗，诗人兴会更无前。”在这万方乐奏中，就有来自祖国北疆的草原颂歌啊！

内蒙古文艺战士永远不会忘记，敬爱的周总理生前十二次接见乌兰牧骑代表队的动人情景。他老人家亲切地告诫：“你们坐了火车，不要忘记骑马；住了楼房，不要忘记蒙古包。你们要回到马背上去，回到贫下中牧中去，保持乌兰牧骑的称号。”草原文艺工作者牢记总理的教导，发扬艰苦奋斗的精神。骑骆驼，跨骏马，跋涉在浩瀚的沙漠中，奔走在辽阔的牧场上，与人民群众同甘共苦。许多优秀作品就是在放牧中酝酿，在蒙古包里盘腿写成的。

草原上的文艺战士衷心爱戴毛主席、周总理，无比仇恨“四人帮”挥舞“文艺黑线专政”论的大棒对他们进行迫害。著名的蒙古族女歌唱家宝音德力格尔，是个孤儿，九岁沦为牧主的家奴，年年月月当牛作马。她在草原上唱起了凄楚的悲歌，倾诉牧民的苦难，人间的不平。解放以后，翻了身的宝音德力格尔，用她那优美的歌喉尽情地歌唱翻身牧民的幸福，歌唱党和毛主席的恩情。党组织发现了她的音乐才能，送她到内蒙古歌舞团工作。那时她连一个音符也不认识，一个字也不会写，一些革命老同志手把手地教。毛主席四次接见过她更给了她巨大的力量，她刻苦钻研业务，精益求精，成了著名的歌唱家。曾经到亚洲、欧洲九个国家进行过访问演出。

可是，“四人帮”一伙硬要给这位牧民喜爱的歌唱家安上“黑线人物”、“反动权威”、“民族分裂主义”等种种莫须有的罪名，横加打击和迫害。坚强的文艺战士没有低下高昂的头，她用拒绝唱歌来进行抵制。粉碎“四人帮”以后，宝音德力格尔又放声高歌了。她用那嘹亮动听的歌声，表达出草原人民对党对华主席的爱戴。

党和毛主席培育的草原文艺大军，是打不烂，摧不垮的。马头琴手齐·宝力高在遭受“四人帮”迫害的日子里，念念不忘党和毛主席的恩情。在失去自由，身上没有片纸寸笔的情况下，他用手指在墙壁上刻啊，刻啊，刻下了一排排工整的音符，这就是今天大家经常听到的著名的马头琴独奏曲——《草原连着北京》。这个曲子旋律高昂，节奏明快，曲调幽扬，深刻地表现了草原人民心向北京这一重大主题。那用手指刻在墙壁上的一个个音符，刻下了蒙古族文艺工作者对党对毛主席的热爱，和对“四人帮”的深仇大恨。

舞蹈家斯琴塔日哈被打成“黑线人物”时，还坚持在家里练功。一九七五年全国舞蹈调演时，“四人帮”一伙曾下令要创作所谓与“走资派”斗争的作品。斯琴塔日哈不理这一套，他满怀着对党和毛主席的炽热的感情，大胆运用被“四人帮”污蔑为“封资修”的传统的民族舞蹈艺术，创作了独舞《心中的歌献给党》，亲自登台表演，深刻地反映了草原人民的共同心声。

著名的蒙古族作家玛拉沁夫，在“四人帮”的高压下，依然创作了歌颂党的民族政策的伟大胜利，歌颂蒙、汉人民团结的电影剧本《祖国啊，母亲》。那是一九七六年的春天，敬爱的周总理逝世不久，玛拉沁夫怀着极其沉重的心情，去上海改写这部电影，他耳边回响着二十年前周总理对他的教导：“玛拉沁夫同志，希望你多写民族团结的作品啊！”《祖国啊，母亲》就是他遵照总理的教导，经过多年酝酿写成的。可是，一九七六年春天，写所谓与“走资派”斗争的反革命阴谋文艺充斥着文坛，“四人帮”在上海的余党对摄制这部影片百般阻挠和刁难，强令作者按照“四人帮”的反革命政治需要修改剧本。玛拉沁夫在电影界汉族老同志的支持下坚持斗争。“四人帮”被粉碎了，电影《祖国啊，母亲》在一九七七年庆祝内蒙古自治区成立三十周年的日子里，终于和观众见面了，受到了各族人民热烈的欢迎。

在“四人帮”横行的日子里，内蒙古广大文艺工作者，坚信乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉。总有一天，会把这一小撮害人虫推上历史的审判台。他们盼啊，盼！

这一天终于来到了！

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团。多少人流下热泪，多少人放声歌唱。长期埋在草原上广大文艺工作者心底的创作激情，如火山爆发；象江河奔腾。社会主义文艺繁荣昌盛的时代开始了。已经搁笔十多年的电影《鄂尔多斯风暴》作者云照光，青春焕发，带病坚持创作，和其他同志一起合作，不到半年就写成了一部反映抗日战争时期蒙、汉人民团结战斗的电影《青山风云》，已经由“八·一”电影制片厂开始拍摄。著名的老舞蹈家贾祖光，创作了舞蹈《彩虹》，通过鄂伦春人民把最美好的彩虹献给华主席这一情节，优美动人地表达了草原人民对英明领袖的衷心爱戴。最近，全国有八十多个文艺团体在各地演出了这个舞蹈。蒙古族作家敖德斯尔，正在赶写反映解放战争时期骑兵生活的长篇小说《骑兵之歌》。年过七旬的老艺人毛一罕，再三向党组织提出要求，愿重登蒙语说书厅。长篇小说《阿力玛斯之歌》、《草原的早晨》象惊雷响后绽开的报春花，惹人喜爱。正在创作中的数十部中、长篇小说及其他体裁的文艺作品，如同含苞待放的花蕾，将盛开在千里草原上。

让“文艺黑线专政”论见鬼去吧！蒙古民族之花必将在祖国文苑中大放异彩。　　　　　　　　　新华社记者

描述：

