id: c462bd2876
标题：彻底肃清反动的“多中心论”的流毒
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：郭丕华
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底肃清反动的“多中心论”的流毒

山东小清河航运局革委会副主任、老船工　郭丕华

两年来，全国无产阶级革命派和广大革命群众在毛主席《炮打司令部》大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，粉碎了中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，从胜利走向新的胜利。我们从革命斗争的实践中深深懂得：以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了无产阶级和广大革命群众的根本利益，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。

我是一个老船工，饱受过旧社会的苦，也更享受到今日新社会的甜。正是因为有了毛主席的英明领导，我们劳动人民才能够推翻压在身上的三座大山，获得彻底翻身解放。中国革命几十年的经验都证明：坚决紧跟以毛主席为首的领导中心，革命就节节胜利，离开毛主席的领导，革命就要受到挫折，甚至失败。两年多来的无产阶级文化大革命，更加证明了这是一条颠扑不破的真理：什么时候不折不扣地执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令，事情就好办，取得的成绩就大；什么时候稍一离开这个领导中心的指示，该做的不做，该禁的不禁，就困难重重，越走越远。因此，有些同志深有体会地说：“对无产阶级司令部的指示，紧跟就胜利，不跟就犯错误，对抗就垮台。”

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”当前我国各地形势一片大好，而且越来越好。但是，也正象毛主席早就指出的：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”所谓“多中心论”，干扰毛主席的伟大战略部署，妨碍无产阶级革命路线的贯彻执行。我们革命队伍内部受了反动的资产阶级的“多中心论”的影响，无政府主义泛滥，不执行无产阶级司令部的号令，迷恋自己的小山头，紧紧抱住小团体的利益不放，搞什么“以我为中心”。这种“多中心论”，不管加上多么美妙的遁词，装上多么好看的门面，都不过是反毛泽东思想的修正主义货色，如不立即彻底纠正，势必滑到对抗无产阶级司令部的资产阶级泥坑中去。

在无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，从一小撮走资派手中夺回了被他们窃取的党、政、财、文大权，建立起革命委员会，这是坚决执行无产阶级司令部伟大号令的重大成果。但是，要进一步巩固和发展革命委员会，除了把斗争矛头紧紧对准一小撮阶级敌人外，还要不断地对反映在革命队伍内部的各种反动思潮进行斗争。我们航运局革委会成立后，结合阶级斗争形势进行了整风。我们以毛主席一系列最新指示为武器，放手发动群众，对于山头主义、个人主义、小团体主义等形形色色的反动的资产阶级思潮，展开了批判。通过批判，揭露了阶级敌人妄图离间革命队伍的阴谋，教育了无产阶级革命派和广大革命群众，增强了革命队伍内部在毛泽东思想基础上的团结。

革命斗争实践，使我们深深认识到，只有紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个领导中心的周围，坚决贯彻执行这个领导中心的各项指示，才能把革委会建设成为无限忠于毛主席的战斗指挥部。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，加强无产阶级的整体观念，加强革命的组织纪律性，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个指示坚决照办，彻底执行，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。紧跟毛主席，彻底闹革命，紧跟毛主席，世界一片红。

描述：

