id: c4646e6b33
标题：苏修的新殖民主义“援助”
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修的新殖民主义“援助”

苏修集团对亚非国家的“援助”，究竟是什么货色？印度的事实提供了最明显的例证。

苏“援”同美“援”一样，是对印度反动派实行的一种收买政策。苏修叛徒集团拿出大量的卢布和军火，鼓励和支持印度反动派疯狂反华。印度反动派反华越起劲，苏修集团给的犒赏也就越多。

苏“援”同美“援”一样，是为了扶植印度反动派，阻止和镇压印度人民的革命斗争。以印度国大党为代表的大地主、大资产阶级的反动统治，已经陷于严重危机。正是在这种情况下，苏修集团给印度反动派大量输血，帮助他们维持摇摇欲坠的反动统治。

苏“援”同美“援”一样，是为了把受“援”国变为自己的附庸。苏修集团通过“援助”，控制了印度经济的许多要害部门，造成印度在资金、技术、装备和贸易方面对苏修集团的严重依赖。印度政府借新债，还旧债，欠了苏修集团一屁股还不清的阎王债。印度接受苏“援”越多，就越损害自己的独立主权，就越殖民地化。

苏“援”同美“援”一样，是对受“援”国进行剥削和掠夺的一种手段。苏修集团以“援助”为名，通过高利息的贷款，商品倾销，军火输出，不等价贸易，直到建立所谓“苏印合营”企业，掠夺印度的资源，榨取印度人民的血汗。苏修集团搞的这一套，同帝国主义没有区别，而且完全是从帝国主义那里学来的。

苏修集团经常吹嘘说，经济落后国家，只要依靠他们的“援助”，就可以走上“非资本主义道路”。说得多么好听！可是，他们在印度已经“试验”了十年之久，事实是怎样的呢？印度反动派走的哪里是什么“非资本主义道路”，而是不折不扣的殖民地的道路。

我们伟大的领袖毛主席指出：美帝国主义的“援助”，是“太公钓鱼，愿者上钩。嗟来之食，吃下去肚子要痛的。”

苏“援”同美“援”，都是新殖民主义的货色。接受美“援”，依赖美“援”，是要倒霉的；接受苏“援”，依赖苏“援”，同样要遭殃。

象印度这样国家的人民面临的迫切任务，就是要坚决反对美帝和苏修的新殖民主义。只有把美帝和苏修的殖民主义势力统统赶走，推翻美帝苏修所扶植的反动派的统治，才能够取得真正的独立。

描述：

