id: c46444425f
标题：在斗争中学习毛主席著作
日期：1967-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中学习毛主席著作

日本东京一家书店的一位青年店员，最近向记者畅谈了他如何学习和运用毛泽东思想，坚持斗争，推广毛主席著作和中国出版刊物的故事。

这位曾经大力推销过《北京周报》《人民中国》和《中国画报》的青年说，最近一个时期，我在推销中国期刊的问题上遇到了新的困难。有一些口头上讲日中友好实际上破坏日中友好的人，说什么“毛泽东思想对于日中友好运动是有害的”，什么《人民中国》的内容变了，他们甚至给我扣上“盲从者”的大帽子。面对着这些人的谩骂，我再次学习了毛主席的《为人民服务》。我想，怎样才能为日本人民服务呢？向日本人民推广宣传真理的杂志，这就是为日本人民服务。毛主席说的“我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”这番话鼓励了我，使我毫不动摇地坚持了斗争。

他说，在斗争中，我又学习了毛主席的《愚公移山》。我想我们面前也有三座大山，这就是美帝国主义、日本反动派和现代修正主义，我们一定能够把它们挖掉。毛主席说，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。毛主席的话给了我勇气，使我敢于跟他们进行坚决斗争。当时我虽然遇到困难，但是我并不感到孤立，因为我知道我所坚持的道路是正确的，是符合毛主席的教导的。正由于这样，最近我还是继续推销杂志。

这位青年又说，最近我又满腔热情地参加了中国经济贸易展览会的讲解工作。为了更好地完成这项光荣的任务，我学习了毛主席的《纪念白求恩》。我觉得我应该用像白求恩那样的国际主义精神，把中国人民的事业当作自己的事业，把中国展览会的成功当作自己的义务。

这位青年说，我还是初学“老三篇”，但是认识到要把工作做得更好，离不开“老三篇”。通过这次斗争中的学习，我深深体会到毛泽东思想是不落的太阳，是马列主义的顶峰。毛泽东思想是我们斗争中的指针。

据新华社讯

描述：

