id: c465bf0f38
标题：反修防修的一项重要革命措施
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：中共南京军区空军五·七干校委员会
来源：
标签：林彪,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修的一项重要革命措施

中共南京军区空军五·七干校委员会

毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，我们紧密联系几年来的办干校实践，学习无产阶级专政的理论，进一步体会到：办好五·七干校，对于限制资产阶级法权，反修防修，巩固和加强无产阶级专政，具有重大的意义。

我们军区空军五·七干校，自一九六九年初创办以来，广大干部一批批地前来学习、锻炼。其中有经过长征的老红军，有参加过南泥湾大生产的老八路，也有在红旗下成长起来的新干部。他们在五·七干校里，“一面学习，一面生产”，批判资产阶级，从事群众工作，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，精神面貌发生了深刻变化，加强了自身的思想革命化，促进了部队建设。

几年来，我们在组织干校学员学习马列著作和毛主席著作的过程中，坚持理论联系实际的革命学风，反对那种从理论到理论、言行不一的坏作风。把理论学习和开展革命大批判、参加集体生产劳动、作社会调查、向工农群众学习结合起来。用革命理论指导斗争实践，通过斗争实践加深对革命理论的理解。这样，就使广大学员从理论和实践的结合上，真正学到了一些马克思主义的理论。大家反映：这样学习理论，收获比较大，体会比较深。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“把教育同物质生产结合起来”。毛主席谆谆教导我们：教育“必须同生产劳动相结合”。在抗日战争时期，毛主席亲自为抗大制定了“一面学习，一面生产”的方针；在社会主义革命时期，毛主席又发出了一系列关于干部参加集体生产劳动的指示。遵照马克思、恩格斯和毛主席的教导，我们坚持带领广大学员在下放劳动中重新学习。每期学员，都要认真参加集体生产劳动。要求学员把参加集体生产劳动的过程，作为破除资产阶级法权思想的过程，加速世界观的改造。在劳动中既要出物质成果，更要出精神成果。实践证明，这样做有利于破除那种“官贵民贱”、“劳心者治人，劳力者治于人”等剥削阶级传统观念，有利于促进世界观的改造，逐步缩小脑力劳动和体力劳动的差别。

在我们干校，有许多跟随毛主席南征北战的老同志，通过下放劳动，焕发了革命青春。他们来到五·七干校，铁锹一扛，好象又回到了当年的南泥湾，激起了满腔的革命豪情。他们说：“来到涂山淮河边，想起当年南泥湾；挑起粪桶扛起锹，想起当年大生产。汗水冲刷官、暮、骄、娇，继续革命永向前。”有一个入伍三十多年的学员，进城后，逐渐滋长了官、暮、骄、娇四气。他在干校当了饲养员。开始打扫猪圈时，他戴上个大口罩，还嫌臭味难闻。经过学习和锻炼，他联系自己的思想变化，回想自己在延安大生产时，一次去劳动，在路上看到一堆牛粪，就高兴地拾到田里。现在为什么嫌脏怕臭了呢？主要是进城后，在资产阶级思想的侵蚀下，长期脱离劳动，思想感情逐渐发生了变化。认识提高后，他毅然甩掉大口罩，累活脏活抢着干。队里母鸡孵小鸡时，他为了提高成活率，日夜守候在鸡窝旁，并经常给小鸡洗刷沾在身上的污物。他深有体会地说：“体力劳动，确实对克服官、暮、骄、娇四气具有特效。”大家称赞他“又恢复了老八路的作风。”

几年来，我们一直坚持采取“走出去，请进来”的办法，使学员在接近工农群众中学习马克思主义。最近几期轮训，我们都组织大家到淮南大通煤矿“万人坑”阶级教育馆参观，还组织大家到工厂、农村进行社会调查和到农村插队锻炼，并请工人、贫下中农和地方干部来校作报告。这样做，不仅可以使大家受到生动而深刻的阶级教育，加深对党的基本路线和无产阶级专政理论的理解，而且可以使大家增强劳动人民的思想感情，激励革命斗志，逐步破除那种轻视农村、轻视工农的资产阶级法权思想。有一个出身于革命干部家庭的学员，到农村插队锻炼，与贫下中农实行“五同”，开始感到很不习惯，第一顿饭，他硬着头皮往下咽。通过学习，他认识到自己这种同贫下中农格格不入的东西，正是资产阶级法权思想在作怪。他决心向贫下中农学习，在思想上和生活上同群众打成一片。经过一个时期的锻炼，他的思想有很大进步。他说：“贫下中农给我的教育，我一辈子也忘不了。”

毛主席在《井冈山的斗争》一文中指出：“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等”，“从军长到伙伕，除粮食外一律吃五分钱的伙食。”官兵平等，艰苦奋斗，是我军的光荣传统，是反修防修，保持无产阶级政治本色，坚持无产阶级专政下继续革命的法宝。我们的干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，决不能高踞于群众之上。职位越高，越要时时牢记自己是人民的勤务员；职权越大，越要处处警惕，决不能滥用党和人民给予的权力。为了使大家继承、发扬这一革命传统，抵制资产阶级的生活作风，我们除坚持把参加集体生产劳动作为干校的一门重要课程外，还一直坚持实行类似革命战争年代的生活制度。学员入校后，我们就要求大家，一定要以普通一兵、普通劳动者的身分进行学习、锻炼。不论职位高低，资历长短，都是五·七战士。从军、师领导到基层干部，都住集体宿舍，吃集体伙食。大家都是学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的同学，都是批判修正主义的战友，都是参加集体生产劳动的同志，充分体现了官兵一致、上下平等的原则。大家说：火热的集体生活，就象一面镜子，在它面前，可以反映出很多问题。大房间、硬板床，睡觉甜不甜？集体伙食，吃饭香不香？自己的下级称自己老张、老王悦耳不悦耳？这些都是对有无等级观念、资产阶级特权思想的一个检验。这对于一些同志自觉克服那种等级观念、官僚主义是有力的促进，这对于自觉破除资产阶级法权思想和纠正搞特殊化一类脱离群众的作风是有力的促进。它有利于密切上下之间、同志之间的关系，有利于“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”。

很多老同志在这种火热的集体生活中，心情格外舒畅，好象又回到了过去的革命战争年代，觉得浑身是劲。有个学员，在革命战争时期，比较注意和群众打成一片，当了领导干部以后，由于放松了思想改造，在资产阶级法权思想的影响下，错误地认为“领导干部就要有个领导干部的样子，不然说话没人听”，因而他平时很少和同志们接近，群众关系逐渐疏远了。进干校后，火热的集体生活，引起了他对革命战争年代生活的回忆，他联系实际学习无产阶级专政理论，提高了认识。为了发扬官兵一致的光荣传统，他经常抢着打水、扫地、冲刷厕所，生产劳动、公差勤务，样样都抢在头里，他还经常和同志们促膝谈心，互相鼓励，进一步密切了同群众的关系，受到了大家的称赞。

事实充分说明，五·七干校确实是重新教育干部的好场所，是限制资产阶级法权、反修防修的一项重要措施。但是，这个社会主义的新生事物在成长过程中，却一直充满着激烈的斗争。人民群众、广大干部热情支持它，衷心赞扬它。而林彪反党集团却特别仇视它，他们恶毒攻击干部进五·七干校是什么“变相失业”，妄想把五·七干校搞垮，把干部拉进修正主义的泥坑，成为他们复辟资本主义的工具。我们决心以毛主席关于理论问题的重要指示为武器，进一步批判林彪恶毒攻击和破坏五·七干校的罪行，坚持正确的办校方向，更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，使五·七干校在限制资产阶级法权，反修防修，巩固和加强无产阶级专政的斗争中发挥更大的作用。（附图片）

广西壮族自治区百色地区五·七干校的广大学员，努力学习无产阶级专政理论，不断加深对毛主席关于理论问题的重要指示的理解。这是学员们正在交流学习体会。　本报通讯员 摄

描述：

