id: c4665ce9f8
标题：发辫的争论
日期：1956-7-18
是否是时间段：false
作者：龙子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发辫的争论

龙子

大姑娘们和小姑娘们的头上，往往拖着两条长长的发辫，有的快要拖过磕膝窝了。这两条长发辫有时分披在胸部的左右两边，有时又是一前一后。

发辫们经常在争论。不过发辫用的是另外一种语言，声音也特别小。

据懂得发辫语言的人说，发辫分成了两派。

一派的发辫说：我们简直成了无用的长物了。愈拖愈长，就像两条死蛇一样。

另一派的发辫坚决地反对：笑话！我们不是很美吗？多谢姑娘们还每每跟我们打上一对红蝴蝶、白蝴蝶，或者别种颜色的蝴蝶。而且我们是从苏联学来的先进经验呵！

——要你才笑话呢！苏联的姑娘们老早就不拖长辫子了。乌兹别克的姑娘们要梳很多的小长辫子，那是例外。一般地说，拖辫子是脏衣服的，梳洗费时间，做工作时拖拖沓沓。有什么美呢？说好听点，就像京戏的旦角的两鬓拖着的两束长流苏啦！

——对啦！你说像长流苏，那就表明我们是民族形式的美。你要反对，你是民族文化的虚无主义者吗？

——不要乱扣帽子吧。你要知道，我们头发，剪下来是很有用处的。我们可以做肥料，可以做药材，可以做纺织原料，可以做戏剧的型头，可以做……

——你简直是近视的实用主义者！美术的观念太贫乏了。你要知道，姑娘们是顶喜欢美的。我们如果不美，姑娘们为什么拖着我们？

——那是惰性的表现呵！我听说三十几年前中国的男子也都拖着长辫子，虽然只是一条。后来起了辛亥革命，把它们革掉了。在当年男子们也以拖辫子为美，剪辫子的时候还曾经有人哭过呢。今天，我希望，在女子们的头上也来一次“辛亥革命”，我自己就被革掉，一点也不可惜。

——你简直是左倾幼稚病患者！

——你犯了右倾保守主义的毛病，你自己不知道罢了。

两派不断的争论，随时随地都在拖着双长辫子的姑娘们的头上进行着。

据说，不拖双辫子的头上是没有争论的；辫子短些的，争论也就少些。有一种鹌鹑头，把头发剪得短短的就像一个鹌鹑儿，欧洲人管它叫“女青年头”。在那样的头上没有争论。还有一种是把头发留剩尺来长，在后脑杓上总结成一个刷把。在那样的头上也没有争论。

看来，发辫的争论是不容易停止的。两条发辫愈拖愈长，发辫的争论也会愈拖愈长，像我们目前最流行的八股文章一样。

描述：

