id: c468821269
标题：穆米埃夫人致电我全国妇联庆祝三八节  强调非洲妇女在反帝斗争中的作用
日期：1962-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穆米埃夫人致电我全国妇联庆祝三八节

强调非洲妇女在反帝斗争中的作用

新华社科纳克里7日电　被帝国主义杀害的喀麦隆人民联盟主席穆米埃的夫人在“三八”国际妇女节之际，打电报给中华人民共和国全国妇女联合会。电报强调非洲妇女目前在反对帝国主义、新老殖民主义斗争中的重大作用。

电报说，非洲各国妇女自觉和积极地参加了争取真正独立的斗争。妇女们如同青年一样投身于自己国家人民争取解放的斗争。这再一次表明了帝国主义的寿命不长了，它们所打算的长期剥削的日子也不会久了。正因为如此，帝国主义想出了新殖民主义的新的剥削形式，并采取了消灭民族主义者的手段。电报说，喀麦隆民族主义领袖穆米埃和刚果民族主义领袖卢蒙巴就是这样被在美国指使下的帝国主义者野蛮和无耻地杀害的。

电报指责帝国主义为了巩固其新的剥削形式，正在加强非洲独立国家同殖民国家之间“政治联盟”，并把其势力进一步渗入非洲工会运动。

电报还指责帝国主义者在散布各种“新理论”，企图以此来磨灭非洲人民反对帝国主义的战斗意志。

电报表示相信，各国人民团结起来的力量是不可战胜的，他们定将赢得最后的胜利。

描述：

