id: c46c11f82b
标题：以编演小节目为主好处多
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以编演小节目为主好处多

吉林省长岭县七撮公社的广大贫下中农在无产阶级文化大革命中，遵照毛主席“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大教导，狠狠批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在本地代理人所推行的反革命修正主义文艺黑线，以自然屯为单位，以民兵为骨干，办起了业余毛泽东思想文艺宣传队，掌管了农村文艺大权。

文艺宣传队应当以编演小型节目为主，还是以排演大型节目为主？开始是有争论的。多数人主张编演小节目。他们说：小节目，咱们贫下中农编得上，演得来，能多编、多演，充分发挥文艺的战斗作用。也有些人主张排演大剧。他们说：咱们贫下中农掌管了文艺大权，得争口气，排几个大剧，显显贫下中农的威风！当时由于没有经验，各按自己的主张试了一下。结合试验，他们又重温了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和有关教导，反复讨论了“为什么人服务”和“如何去服务”的问题，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，明确了方向。他们说：根据农村的条件和业余文艺宣传队的特点，要为无产阶级的政治、要为贫下中农服好务，就应当以编演小节目为主。从此，文艺宣传队就坚持以编演小节目为主，广泛开展了活动。他们从两年来的实践中体会到：以编演小节目为主，有以下好处。

以编演小节目为主，能够广泛普及革命文艺，全部占领农村文艺阵地。小节目编排的快，演出的多。三个人能演，两个人能跳，一个人也可以唱。在田间、村头，屋内、屋外，家庭、院落，会前、会后，随时随地都可以演出。时间长，多演；时间短，少演；三、五分钟也可以说上一个快板，或唱上一首毛主席语录歌。观众多演，观众少也演，三、两个人想听也可以来几个。小节目，短小精干，生动活泼，灵活多样，贫下中农喜听爱看，一听就明，一看就懂，一学就会。在业余文艺宣传队的带动和影响下，形成了广泛的群众性的文艺活动。六、七十岁的贫农孙大爷、刘大爷，和青年一起唱毛主席语录歌。家务活计重的妇女刘延芬，边烧火作饭边编练快板，业余文艺宣传队演出时，她也主动登台表演。七个孩子的妈妈刘振琴，虽然不识字，也能唱十几首毛主席语录歌。革命文艺的大普及，彻底铲除了农村文艺阵地上封、资、修的黑货。贫下中农说：“过去那些乌七八糟的黑书、鬼戏、洋玩艺，别说没有人敢演了，再演也没有人看了。”

以编演小节目为主，能够及时传达以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音，推动活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。业余毛泽东思想文艺宣传队成了毛泽东思想普及队。他们对毛主席的每一项最新指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一道战斗号令，都要编成不同形式的小节目，向群众宣传。党的八届扩大的十二中全会公报一发表，他们就立即学习、编排。第二天一早，他们就向群众演出了《十唱十二中全会公报》、《全会公报放光芒》、《四个老汉赞公报》、《敬祝毛主席万寿无疆》、《打倒大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇》等十几个节目，使毛主席的最新指示和无产阶级司令部的声音，很快地家喻户晓，人人皆知。在业余毛泽东思想文艺宣传队的鼓动下，活学活用毛泽东思想群众运动，越来越广泛，越来越深入。贫下中农满意地说：“咱们文艺宣传队的小节目，传的是无产阶级司令部的声音，演的是毛泽东思想。越听方向越明，越看对毛主席越忠。”

以编演小节目为主，能够紧密配合本地的阶级斗争，推动斗、批、改的深入发展，使文艺真正成了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。在对敌斗争中，他们编演了《不忘阶级苦》等节目，使贫下中农回忆起自己的辛酸家史，泪流满面，义愤填胸，纷纷控诉万恶的旧社会，狠批刘少奇；推动广大贫下中农向阶级敌人发起了更猛烈的进攻。在革命大批判中，他们编排了《剥开刘少奇的画皮》等节目，批判刘少奇所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义谬论。他们还把当地阶级斗争的事实，编排成小节目，教育群众提高革命警惕性。贫下中农赞扬说：“节目不大，可都是纲上线上的，看了真受教育。”

以编演小节目为主，能够及时歌颂贫下中农在斗争中的胜利成果，宣扬好人好事，起到了“使他们团结，使他们进步，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，发扬革命的东西”的鼓动作用。小节目，容易做到就地取材，自编自演。他们坚持了自己的事自己编，自己演，为自己的胜利欢呼，为好人好事唱赞歌。在无产阶级文化大革命中，贫下中农在毛主席的指引下，经过激烈斗争，从一小撮走资派的手中夺回了权，成立了公社、大队、小队的革命委员会。他们就立即编演《革命委员会好》等许多小节目，为毛主席的革命路线胜利欢呼，为自己的斗争胜利歌唱，为红色政权助威。他们及时表扬了活学活用毛泽东思想，忠于伟大领袖毛主席，热爱集体，一心为公，向阶级敌人作斗争等方面的好人好事。五十多岁的刘大娘，虽然不识字，却积极学习和宣传毛泽东思想，唱革命歌曲。文艺宣传队就编了快板加以表扬。贫下中农深有体会地说：“贫下中农只有掌管了文艺大权，才能按照贫下中农的心愿，颂扬伟大领袖毛主席，为贫下中农自己唱赞歌。”

以编演小节目为主，能够使广大贫下中农直接参加文艺节目的编写、导演、审查和演出，真正掌管文艺大权。文艺宣传队的编写组里有贫下中农参加。每个节目编排出来后，还要征求广大贫下中农的意见，边演出，边改进。贫下中农还主动参加导演。三十三大队一个文艺宣传队排练《不忘阶级苦》时，老贫农看演员的感情不对头，就通过讲家史、屯史，忆旧社会的苦，对他们进行阶级教育，提高了演员的阶级觉悟。在老贫农的指导下，这个节目演出时，台上演，台下忆，观众和演员的感情融成了一体。文艺宣传队的青年演员受到了深刻的教育，他们说：“贫下中农阶级觉悟最高，爱憎最分明。”

以编演小节目为主，能够真正做到业余搞宣传，节约闹革命。小节目，有点时间就能排，挤个空就能演。他们遵照毛主席“要节约闹革命”的伟大教导，坚持了在业余时间排练，在业余时间演出。白天干活，就抓歇气时在地头排，晚间没有事时，就集中在一起练，甚至走在路上，也边走边编，边走边练。二年来，他们编演了近百个节目，没有占用一个劳动日。没有乐器，就自己动手做，没有化妆品，就用灯烟子、红墨水代替。他们说：“小节目，用不着大操办，捋捋胳膊挽挽袖子拍着巴掌演也带劲。”

这支文艺宣传队，由于坚持了以编演小节目为主，做出了成绩，深受贫下中农的欢迎和支持。贫下中农满意地说：“咱们的文艺宣传队就是好，小节目，演的多，演的活，宣传的是毛泽东思想，说的是庄稼话。看得懂，听得清，受教育大。还不误生产，不用花销。这样的文艺宣传队，合咱们的心思。”

这支贫下中农业余毛泽东思想文艺宣传队，在坚持以就地取材自编自演小节目为主的同时，对别处的好剧本也根据本地斗争的需要选用。他们在农闲季节，尤其是在国庆、新年、春节，也根据贫下中农的要求适当排练一些较大的节目，为贫下中农演出。

本报通讯员

描述：

