id: c46e6c21f9
标题：时刻想着工农兵
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻想着工农兵

在全国人民认真学习无产阶级专政理论的热潮中，继去年的两批文艺调演之后，今年文化部又组织十个省、自治区在北京举行了两批文艺调演。这次调演，对于进一步坚持文艺为工农兵服务的方向，推动无产阶级文艺革命，繁荣社会主义文艺创作，具有重要的意义。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的指示，为无产阶级在文艺领域里进行革命，对资产阶级实行专政，发展为工农兵服务的革命文艺，指出了明确的方向。

要为工农兵而创作，为工农兵所利用，首先要弄清楚工农兵的根本利益是什么。在社会主义社会这个历史阶段中，反修防修，巩固无产阶级专政，这是广大工农兵的根本利益所在。革命文艺作为无产阶级革命事业的一个组成部分，毫无疑义，应当去反映工农兵为巩固无产阶级专政而进行的斗争。从这次调演的部分优秀节目来看，不论是移植革命样板戏的剧目，还是新创作的作品，它们之所以受到工农兵观众的欢迎，根本原因就在于它们热情地塑造了为夺取政权和巩固无产阶级专政而朝气蓬勃战斗的无产阶级英雄形象。它们是适合时宜的，是适合广大工农兵的斗争需要的。文艺工作者要认真地学习无产阶级专政的理论，以党的基本路线为指导，围绕着反修防修、巩固无产阶级专政这个中心问题，创作出更多的为工农兵所欢迎的作品来，以更好地发挥革命文艺的战斗作用。

要做到为工农兵而创作，为工农兵所利用，就要深入工农兵，学习工农兵。毛主席指出：“要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大文艺工作者提高了深入工农兵的自觉性。这次调演中的优秀节目，就是文艺工作者认真深入生活、努力改造世界观所取得的成果。但是，我们有些同志在这个问题上还解决得不那么好。有的同志总是强调工作忙，没有决心下去。有的同志人下去了，心没有下去。还有的同志下去，只是为创作寻觅一点素材，走马看花，浅尝辄止。立足点没有移过来，对工农兵还不熟悉，是不可能写出为工农兵所欢迎的作品来的。我们有些同志，主观上有为工农兵服务的愿望，他们很想马上就把作品搞出来。但是，仅有为工农兵服务的良好愿望，没有深入工农兵、学习工农兵的具体行动，急于求成是成不了事的。唯一的办法，只有“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”，在这个过程中改造世界观，转移立足点，熟悉工农兵的生活、工作和思想，才能创作出真正为工农兵的文艺来。在要不要深入工农兵、学习工农兵的问题上，两个阶级、两条路线的斗争历来是很激烈的。我们的文艺工作者要认真地学习毛主席的有关教导，继续批判修正主义文艺黑线在阻碍文艺工作者深入生活上的各种谬论，坚持深入工农兵。

我们的文学和艺术既然是为工农兵而创作，为工农兵所利用的，那么，文艺工作者就要满腔热情、想方设法把革命文艺送下去，让广大工农兵能更多地看到。光在城镇的小舞台上演出还不行，要走出去，到工矿、农村、连队的“大舞台”上为工农兵演出。这是积极占领思想文化阵地的有力措施。要做到这一点，文艺工作者在思想上要树立起全心全意为工农兵服务的观念，在布景、乐队、演出人员等方面也要尽量精简，积极为上山下乡创造条件。这次为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年的演出活动，主要面向基层，到工矿、农村和连队去为工农兵演出。这种做法值得大力提倡。革命样板戏剧组和到北京参加调演的文艺工作者这样做了，各地的文艺工作者都要这样做。我们要把深入基层为工农兵演出，蔚成风气，推向全国。

描述：

