id: c46fc700a6
标题：邓小平副总理同江萨总理举行会谈
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理同江萨总理举行会谈

新华社北京三月三十日电  国务院副总理邓小平同泰王国总理江萨·差玛南今天上午举行了会谈。

泰国方面参加会谈的有：外交部长乌巴蒂·巴乍里央恭，农业和合作部长比达·甲那素，教育部长汶颂·马丁，国务部长颂蓬·汶耶古达，工业部长格森·乍滴甲瓦尼，公共卫生部长荣育·素乍瓦尼，内政部副部长炳·庭素拉暖，商业部副部长宝·亚马拉南，交通部副部长巴实·那龙德，泰国驻中国大使格森·格森西，总理秘书长蓬·他那奔，陆军副总司令裕·贴帕信上将，国家安全委员会秘书长西提·沙卫西叻，泰国国家经济和社会发展委员会秘书长吉·颂巴西里，外交部政治司司长乌越·素提越那鲁拔，最高司令部总审计官颂集·探玛拉吉中将，总理发言人干乍·吉巴尼，外交部礼宾司副司长沙拉·西瓦叻沙，泰国商会会长奥·瓦素叻。

中国方面参加会谈的有外交部长黄华、副部长韩念龙，外贸部副部长王润生，外经部副部长魏玉明，中国驻泰国大使柴泽民，民航总局局长沈图，有关方面负责人沈平、奚业胜、王晓云、高建中、张岐、卢瑞令。（附图片）

国务院副总理邓小平同泰王国总理江萨·差玛南举行了会谈。

新华社记者摄

描述：

