id: 7eb841c3c9
标题：杨春甫的主要罪行材料
日期：1977-8-0
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组
来源：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组, 关于关于以毛远新为头子的辽宁省委内“四人帮”的党羽和亲信的主要罪行材料, 28-32
标签：邓小平,王洪文,林彪,谷牧,毛远新,四人帮,黄涛,吉林文革,辽宁文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：杨春甫的主要罪行材料
书籍作者：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组

正文：
# 杨春甫的主要罪行材料

反党分子杨春甫是“四人帮”的党羽和亲信，是“四人帮”死党毛远新的干将和打手。在第十次路线斗争中，杨春甫犯了严重错误；在第十一次路线斗争中，杨又自觉投靠“四人帮”及其死党毛远新，积极参与了篡党夺权的阴谋活动，犯下了极其严重的反党反中央的罪行。

一、卖身投靠“四人帮”及其死党毛远新，积极参与篡党夺权的阴谋活动

杨春甫在政治上投机钻营，见贼船就上。在第十次路线斗争中他抱着吴法宪的大腿不放，积极投靠林彪反党集团。林彪反党集团被粉碎以后，杨春甫又把赌注押在毛远新身上，卖身投靠“四人帮”。毛远新抓住他在第十次路线斗争中犯有严重错误，开始先打了他一下，使他服服贴贴，然后又派亲信帮他写了一个所谓的检查，保他过关。一九七四年十一月二十六毛远新在一次座谈会上，当着杨春甫的面对大家说：“有人骂我保杨春甫，我想了很久，不是敌我矛盾，按人民内部矛盾对待；有人要求开几万人大会批判，我才不理他呢！”一九七六年二月中央打招呼会议期间，毛远新特意从北京给杨春甫捎来三句话：一是向杨春甫“问好”，二是“有错误就检查”，三是要“大胆工作”。一九七六年六月，毛远新又从北京给他捎话问好，说：“杨春甫讲了几句‘三项指示为纲’的话算不了啥。批林批孔后这一段工作还是积极的，不错的。”由此，杨春甫对毛远新感恩不尽，俯首听命，极力效忠。一九七六年二月七日，在省委召开的鞍、本钢问题座谈会上，他吹捧说：“对鞍钢问题远新了解最清楚，解决鞍山问题，远新指导思想就是省委指导思想。”一九七六年六月九日，在省委常委会上，他听了刘宇洲传达毛远新的反党黑话后，肉麻地吹捧说：“远新讲话非常重要，讲的非常清楚，讲的很深，有针对性，要多看几遍（多）思索。”以后，又给毛远新写黑信说：听了“您对我省工作的一些意见”，“倍感亲切”，“大家都很想念，知道您很忙，希望您注意身体”，等等。杨春甫与上海的黄涛多次秘密串连，进行反党活动。早在一九七五年全国计划会上，在王洪文幕后操纵下，杨春甫与黄涛串通一气，对抗国务院领导对这次会议提出的“要鼓干劲，交流经验”的指示。黄涛按照王洪文事先部署的在会上“还是不讲”的黑旨意，“抱定决心不作大会发言”。杨春甫本来已作了在会上发言准备，但当他从黄涛那里摸到上海不发言的底后，就改变了态度，不管会议领导怎样动员，就是不讲，以此对抗这次会议。一九七六年七月，在全国计划工作座谈会上，王洪文窜到京西宾馆秘密召见杨春甫和黄涛等人，为他们撑腰打气，说：“辽宁小组的发言看到了，很好！问题提的很尖锐！大批判就是应当直捅，怕什么！？”王并让他们继续斗争，说：“要斗，不斗总不能胜利，在这可以斗，回去还可以斗”。杨春甫在王洪文的指挥下，猖狂向党进攻。

在毛远新的策划和指挥下，杨春甫与李伯秋等人疯狂攻击国务院领导同志。一九七六年一月，毛远新、李伯秋等人大整中央领导同志的黑材料，通过《辽宁情况反映》给“四人帮”提供反党炮弹。杨春甫积极参与了这一阴谋活动，经他圈阅和签发的《辽宁情况反映》就有五期。在这几期简报里，整了国务院、国家计委、冶金部、铁道部、一机部等领导同志的黑材料。杨春甫与魏秉奎等人，恶毒攻击毛主席亲自圈阅的中发〔1975〕17号文件，说十七号文件点名批评辽阳化纤总厂，实际是对辽宁“施加压力”。他攻击毛主席亲自批准、周总理亲自安排和部署的石油出口是“缓和了资本主义国家的能源危机”，“把危机转到国内，帮了帝国主义的忙，是卖国主义”。他还恶毒攻击邓小平同志“不仅是本国资产阶级的代理人，而且是国际帝国主义的代理人。”杨春甫伙同李伯秋等人攻击国务院《关于加快电力工业发展的通知》是“条条专政”，并布置东北电力局组织批判这个文件。他伙同“四人帮”在冶金部的一个黑干将，打着解决鞍、本钢问题的旗号，恶毒攻击国务院领导，说什么“鞍山问题是冰溜子，根子在上面呢”，“走资派还在走，条条专政不仅触到了冶金部头上，而且触到国务院头上。”叫嚷“我们鞍、本钢不能长期这样下去，得干哪”，“不然就得弄到我们头上”，极力煽动同中央“对着干”。在反击右倾翻案风中，他大叫“邓小平不是孤立的，就他一个人就可以搞天安门事件？总有那么一些人，邓小平才能搞天安门事件。”他蛊惑人心地说：“这帮老爷在邓小平大刮右倾翻案风时，劲头那么大，什么都没问题，现在看邓小平垮台了，脑袋都缩回去了！”叫嚷“不要认为邓小平倒了，斗争没了”，“这个斗争，不仅是与邓小平，也是与翻案派、算帐派斗”。

二、在全国计划工作座谈会上发难，向党中央、国务院猖狂进攻

一九七六年六月，毛远新从北京传回黑旨意说：“国务院六月份要召开经济工作方面的会议，想发动各省市攻一下。我们也要做点系统的准备。当然，涉及到中央各部的问题，要注意口径，涉及到部长这些人，不一定点名字，但是非要说清楚，不能客气。”杨春甫接到毛远新的黑旨意，如获至宝，反复学习。他伙同李伯秋、魏秉奎等人按照毛远新的黑旨意，加紧进行反党准备工作。一九七六年六月，他们把省委正在召开的工交基建学大庆的会议，改变成批判所谓条条专政的反党黑会。魏秉奎抢先传达了毛远新的反党黑讲话，李伯秋到会发动搜集中央的所谓问题，杨春甫还组织人分别召开班谈会，为向党中央进攻搜集“炮弹”。会后，杨又责令在省计委的一个亲信，负责主持起草赴京开会的发言材料。杨春甫要求材料写的“观点要明确”，“批条条专政关键是国家计委”；并亲自主持召开座谈会，布置和搜集攻击中央领导的黑材料，最后写成了《深入学习，深入批邓，坚决打倒条条专政》的反党发言材料。赴京开会之前，杨春甫还同李伯秋、魏秉奎等人密谋到北京后的反党活动计划。

在全国计划工作座谈会上，杨春甫在王洪文、毛远新的指挥下，与上海的黄涛和冶金部的那个黑干将秘密串连，到处煽风点火，煽动攻击一九七五年国务院召开的计划会、务虚会，向中央发起猖狂进攻。杨春甫煽动说：“批条条专政要深入，就得抓住务虚会和计划会”，“上海已经谈到这个问题了，吉林在这方面也有所谁备”。接着，杨春甫又从冶金部那个黑干将那里弄来谷牧副总理对鞍、本钢问题的讲话记录，别有用心地念给大家听；并召集辽宁代表开会“统一思想”，鼓动大家向党进攻。他还打电话要省里火速把一九七五年计划会文件和简报专程送到北京。七月七日上午，杨春甫指挥参加会议的省计委那个亲信，首先在辽宁组会上攻击计划会“方向路线有问题”，杨春甫则煽动：“当时如果听一听下面的意见，起码错误要小一点”。七月十二日上午，省计委那个亲信，在东北组会上继续攻击计划会和务虚会，杨进一步煽动说：“去年的计划会议，是在关键时刻召开的一个错误的会议”，“现在又没人揭，还在盖着”，等等。吉林省有个计委副主任发言攻击了务虚会，会后，杨春甫跑到这个人的房间鼓动说：“伙计！发言不错啊，脑子来的挺快！”当吉林省的一个代表议论务虚会一些情况时，杨春甫马上煽动说：“对，对！揭，揭！就是要揭这壁。” 七月十三日这个代表发言攻击了务虚会，杨春甫赞赏说：“你的发言很好！ ”并进一步煽动诬蔑国务院一位领导同志，说：“他以经济专家自居，他这个人很滑，路线问题很多”。杨春甫还煽动出席东北组会议的中央各部委同志和他一起攻击计划会、务虚会和中央领导同志，说什么“不要一慢二看三通过啊！”“不要徐庶进曹营——一言不发呀！”“我们大家是一个战壕里的战友，只有一起批邓，才能愈批愈深，才有共同语言。”当杨春甫发现大家根本不买他的帐时，又对各部委同志施加压力，威胁说：“在路线问题上没有调和的余地，必须立场坚定，旗帜鲜明，如果只是听，那是不行的”，“中央各部是要害部门，邓小平上台后吹捧空气很浓，这说明有市场，特别在高级干部当中”，“各部代表不要顾虑重重嘛！”反动气焰十分嚣张。在王洪文的策划下，杨春甫与上海的黄涛和冶金部的那个黑干将等人紧密勾结，频繁串连，于七月十九日在东北组会上，作了长达三个小时的反党发言。杨春甫在其反党发言中，把攻击的矛头指向伟大领袖和导师毛主席，指向党中央、国务院。他先攻击说：“国家机关的领导权，是不是都掌握在真正的马克思主义者手里啊？我看不是！”“国家机关和中央的领导权被走资派掌握，那就关系到党变修、国变色的问题，我们能不关心吗？！”接着就煽动大家起来抓“走资派”，猖狂地叫嚷：“走资派在哪？就在我们这些人中我”，还说：“现在邓小平下台了，我们也要考虑，下一步就没有人给邓翻案吗？”“特别是高级干部，容易接受邓的那一套，吹捧邓，跟着闹腾的人，大多数是有权的”，“邓小平在党内有市场，特别是在高级干部中，有相当的市场”，有的人“当不倒翁”，“不讲话，不说话，并不等于思想问题解决了，并不等于他们没有话。阶级斗争复杂就在这里。”他在发言中，还质问“国务院务虚会，务了什么虚？在邓小平路线下，能务出毛主席革命路线的虚吗？我认为是资本主义泛滥”，攻击一九七五年计划会“是邓小平刮右倾翻案风，翻文化大革命案，搞复辟的高峰”，“是掩护邓小平打退却战！”还别有用心地质问：“为什么让邓小平在周总理的追悼会上念悼词？我们不能不怀疑，是不是受邓小平影响的人搞的？”等等。七月二十四日，政治局接见会议领导小组，揭露了 “四人帮”的阴谋，指出邓小平同志没有参加务虚会，涉及务虚会的简报发不发由本人定，点出了攻击务虚会是错误的。这时，杨春甫仍然继续与黄涛等人进行反革命串连，密谋修改他们的反党发言，坚持发简报，向党发难。会议期间，杨春甫把他的反党活动和王洪文的黑旨意，九次写信向毛远新、李伯秋等人作了详细汇报。杨春甫回省后，于八月二日在省委常委会上，继续攻击中央，说：“会议开的成功，但斗争在继续”，“务虚会期间，《论总纲》、《汇报提纲》出来了”，“国家计委去年跟的那么紧，现在为什么不检讨？”

三、积极推行“四人帮”的反革命修正主义路线，同中央对着干

杨春甫利用掌管计划、工交大权，积极推行反革命修正主义路线，同党中央对着干。在毛远新的支持下，杨春甫伙同李伯秋、魏秉奎等人，极力阻挠中央解决鞍、本钢问题。一九七六年二月，杨亲自主持召开鞍、本钢座谈会，写了《在解决鞍山问题过程中同右倾翻案风进行的斗争》的黑纪要，诬蔑中央解决鞍山问题的指示是“否定文化大革命，翻文化大革命的案”，是“打击压制新生力量”，是“搞唯生产力论”等等。杨春甫对抗中央关于加快辽阳化纤总厂建设的指示,先后十七次去“辽化”活动，以批条条专政为名，攻击国务院领导同志，鼓吹同中央对着干。一九七五年谷牧副总理来“辽化”检查工作，对调整充实“辽化”领导班子作了明确指示，但杨春甫等人拒不执行。事后，杨对冶金部那个黑干将说：“辽化的问题，不完全是轻工部的问题，他（指邓小平同志）亲自派大员（指谷牧副总理）来，把换班子的名单都带来了”，“我们顶住了”，等等。杨又伙同魏秉奎积极组织新华社辽宁分社炮制了《有两个积极性比只有一个积极性好得多》的黑文章，继续对抗国务院。杨春甫疯狂反对毛主席亲自批准、周总理亲自安排的石油出口。他有意煽动说：“不知怎么搞的，油突然紧张，减少供应，百分之二、三十用油厂子停产，百分之二、三十减产”，诬蔑中央“只搞出口，不顾使用”，并积极组织向中央写报告、发电报，给中央施加压力。

四、故作镇静，妄图蒙混过关

粉碎“四人帮”后，在中央打招呼会议上，华主席就点了杨春甫的问题。杨春甫明知自己的罪行严重，但他故作镇静，不老实进行交代，还给国家计委领导同志打电话，要求向国务院领导同志给他说情。中央关于王张江姚“四人帮”罪证材料发下后，杨避重就轻，给中央写了一个很不象样子的报告，妄图蒙混过关。揭批“四人帮”的斗争展开后，杨春甫伙同李伯秋等人继续散布“省委是省委，毛远新是毛远新”，说他向中央发难“与省委无关”，既不彻底检查交代自己的反党罪行，又不揭发毛远新、李伯秋、魏秉奎等人的反党阴谋活动，想通过保他们达到保自己的目的。在传达了以华主席为首的党中央关于解决辽宁问题的重要指示以后，经广大群众揭发、批判，杨春甫对他的主要罪行作了交代，认罪态度较好。

描述：

