id: b550e8b4f6
标题：老教师乘风纵火烧暮气上海财经学院教师奋身投入斗争
日期：1958-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海财经学院全体中老年教师积极投入了“双反”斗争。许多白发苍苍的老教师都写了大字报，向学校里的各种落后现象开火。同时向自己思想上的落后现象展开了斗争。

老教师们对学校教学质量不高，科学研究没有很好开展提出了批评。老年教师谢嘉对学校科研工作没有很好开展的原因进行了分析批判。他找出了20条原因，主要认为科学研究没有和教学需要结合起来，满足于现有教本；对科学研究成果认识不正确，老教师怕拿出来的东西质量不高，有失面子；青年教师怕拿出来的东西不合格，鼓不起勇气。有位教师批评学校里某些教学计划不符合形势要求，不符合党的干部政策，建议重新制订适合工农学习的教学计划。有的教师提出了和业务单位加强联系，使教育和生产结合的建议；有的教师提出了对学生全面负责，以提高教学质量的保证。

“烧掉黄昏思想，鼓起革命干劲”是老教师们共同愿望。他们对自己的暮气进行了自我揭发和相互批评。并表示决。心要反掉这种暮气，跟着时代前进。年满花甲的詹汝嘉先生提出以乘风破浪、力争上游的精神，向研究处一位有等待、退休思想的老先生挑战。

老教师们的大字报矛头还指向自己资产阶级思想。周风镜教授揭发了自己处理一切问题首先考虑到自己的严重个人主义思想，表示要彻底检查加以批判。副教授席克正也自我揭发了缺乏全心全意为社会主义事业奋斗的思想，有的老教师还检查批判了自己在教学上管教不管导等资产阶级教学观点。他们表示决心反掉这种落后思想。

老教师认为自己不红不专给国家带来了最大的浪费。他们决心改造自己成为又红又专的工人阶级知识分子，全心全意为社会主义服务。李鸿寿、邹依仁、余性元等11位教师贴出了“我们在制订个人规划中的一些共同要求”的大字报。他们写道:我们通过政治、思想战线上两条道路的斗争，明确了政治是经济、技术、科学的统帅，是灵魂，是业务的保证，只有在政治上“红”起来，才能保证业务上有方向、有目的地“专”下去；只有自己“红”起来，做到“红”而且“专”，才能培养学生又红又专。因此他们表示一定要在三年内成为左派、争取入党。

老教师们的这些接触到根本问题的和思想交锋的大字报已和全校教师们质量较高的大字报集中在一起，举行了一个大字报展览会。

描述：

