id: b553887b27
标题：从全局着眼的战略远见　从实际出发的思想方法——学习《邓小平文选》(1938-1965年)
日期：1989-11-11
是否是时间段：false
作者：于伟国
来源：
标签：邓小平,毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,江西文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于伟国

本文提要

●邓小平同志一贯从战略高度出发，以全局指导局部，以局部服从全局，坚定地维护党的集中统一，保证党的路线、方针和任务的实现。

●改革是在党领导下的社会主义制度的自我完善和自我发展，是系统的、整体的、有序的社会变革发展过程。中央和地方，全局和局部，息息相关，不可疏离。

●在革命和建设的各个时期，在重要的战略关头，邓小平同志总是善于透过纷繁复杂的现象，犀利地观察和分析形势，目光远大，审时度势，敢于斗争，敢于胜利。

●在邓小平同志的实践和思想中，放眼全局的战略观念与从实际出发的思想方法是有机统一，相辅相成的。

●邓小平同志不但勇于坚持而且善于在实践中贯彻从实际出发的思想路线。

新出版的《邓小平文选》，是从“文革”前二十八年间邓小平同志的数千件重要手稿、文章、讲话、报告中精选出来的。它凝聚了作者在这个时期领导革命和建设的丰富经验和主要思想。文选所体现的一个伟大的无产阶级革命家和马克思主义者的从全局着眼的远见卓识，和从实际出发的思想方法这两者的高度统一，构成了邓小平同志长期实践活动和思想建树的显著特色，也是我们学习和研究这部著作的一条重要思想线索。

1

中国革命和建设的发展，离不开一大批无产阶级革命家、战略家的指引，邓小平同志就是一位伟大的革命战略家。从文选中可以看到，邓小平同志一贯从战略高度出发，以全局指导局部，以局部服从全局，坚定地维护党的集中统一，保证党的路线、方针和任务的实现。

全局观念是邓小平同志战略思想的一个重要内容。全局和局部的关系，是每一个共产党人特别是领导干部经常遇到的问题。如何对待这个问题，不仅表现了领导者的党性原则和思想素质，更重要的是，它直接关系到党的事业能否胜利，人民的根本利益能否得到保证。在《地方财政工作要有全局观念》一文中，邓小平同志对全局观念作了科学的阐述。首先，全局和局部是一个有机的整体，两者缺一不可。全局由局部组成，如果没有局部，全局就不成其为全局了。但是，如果把局部与全局分离开来甚至对立起来，局部就没有生命力了。第二，在全局与局部，中央与地方，集中统一与因地制宜的关系中，一定要以中央、全局、集中统一为主导。只有从大局出发，自觉地以局部服从全局，才能从根本上保证全局的利益，从长远来说，也才能真正有利于局部的发展。

邓小平同志是自觉坚持全局观念的典范。无论是在中央工作，还是负责一个地区或战略大区的工作，无论是战争年代还是和平建设时期，邓小平同志总是善于从全国形势和全局利益来看待一个地区、一个部门的工作。1953年，邓小平同志兼任财政部长后，提出了以中央集中统一为主导，同时充分发挥地方、部门、企业积极性的财政工作的指导思想，制定了把国家财政放在经常的、稳固的、可靠的基础上为宗旨的财政工作六条方针。中央和地方财政部门坚决贯彻了这一指导思想和方针，1954年成为建国后头几年中财政形势最好的一年。我国几十年的建设经验，也完全证明了邓小平同志的以中央和全局为主导，兼顾中央和地方，充分发挥地方积极性的指导思想的正确性。直到今天，它仍然是我们搞好建设和改革所必须坚持的一个正确指导思想。

摆正局部与全局的关系，往往在这种情况下最不容易，即为了全局的利益，需要局部伤筋动骨，甚至承受巨大危险，作出必要牺牲时，这个局部能否挺身而出，服从大局。正是在这方面，邓小平同志表现了一个彻底的共产主义者和伟大战略家的宽阔胸怀和党性原则。在解放战争的战略转折关头，刘(伯承)邓(小平)大军毅然承担了强渡黄河、挺进中原，千里跃进大别山的战略任务。他们拼死拼活，义无反顾，不怕流血牺牲，战胜重重艰险，终于实现了党中央把战争引向敌人腹地的战略意图。进入大别山后，在数十万敌人的重围下，邓小平同志又抢担了内线作战的最艰巨的任务。他激励内线作战部队说:一副担子，有重的一头，有轻的一头，我们在大别山背重些，其他部队就能大量歼灭敌人，这对全局极为有利，我们再削弱再吃苦也要坚持住。在那险恶的斗争中，邓小平和李先念、李达同志率领部队与敌人进行殊死的拼搏，终于站稳了脚跟，创建了巩固的大别山根据地。

学习和坚持邓小平同志从全局出发的战略观念，对于我们今天搞好治理整顿，深化改革，具有特别重要的意义。实践告诉我们，改革是在党领导下的社会主义制度的自我完善和自我发展，是系统的、整体的、有序的社会变革发展过程。中央和地方，全局和局部，息息相关，不可疏离。任何不顾大局，自行其是的分散主义行为，只能给改革制造困难，设置障碍，甚至会把改革引向歧途。只有坚持以全局和中央为主导，自觉做到地方服从中央，局部服从大局，治理整顿的目标才能实现，改革开放才能沿着正确的轨道前进得更好更稳甚至更快。

2

与全局观念相映成辉的是邓小平同志高瞻远瞩的战略眼光。文选告诉我们，在革命和建设的各个时期，在重要的战略关头，邓小平同志总是以伟大的革命战略家的杰出智慧和非凡胆略，善于透过纷繁复杂的现象，犀利地观察和分析形势，目光远大，审时度势，敢于斗争，敢于胜利，体现革命发展的客观要求，把党和人民的事业不断引向胜利。

1941年以后，日本侵略军将侵华重点转到后方，华北抗日根据地进入了最艰苦的阶段。我们的一些干部战士出现了急躁情绪，部队遭受了不应有的损失。邓小平同志深刻分析了敌我力量对比和战争的形势，提出了“削弱敌人，保存自己，隐蔽积蓄力量，准备反攻”(《邓小平文选》(1938-1965年)第40页。下引本书只注页码)的原则。他高瞻远瞩地指出:“我们的责任，显然不仅是争取抗战胜利，而且是以建设根据地、坚持敌后对敌斗争去示范全国、影响全国，争取战后团结建国。”(第43-44页)由于贯彻了这一战略方针和据此制定的一系列政策策略，华北敌后抗日根据地不但胜利渡过了困苦险峻的关头，而且进一步拓展了根据地，迅速壮大了抗日武装。

邓小平同志的远大战略思想贯穿在他各个时期的工作中。类似上述的生动范例，读者在文选中还能多处领略到。党的十一届三中全会以来我国发生的深刻变化，也是在邓小平同志的战略指导和战略决策下取得的。十年来，是邓小平同志带领我们实现了工作重点的转移，制定了以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，提出了我国到下世纪中叶分三步走的战略目标，指出了建设有中国特色的社会主义道路。在这个战略思想和路线的指引下，我国社会主义建设和改革事业取得了巨大成就，人民生活得到明显改善。事实证明，邓小平同志是建设有中国特色的社会主义道路的指引者，是改革开放的总设计师。

邓小平同志作为伟大战略家的远见卓识和宏伟气魄，还突出地表现在这样一个方面，即无论面对多么强大的敌人，无论面对多么严重的困难，邓小平同志总是以敢于碰硬，压倒一切的革命气概去夺取胜利。

我们党领导的革命和建设是艰苦的事业，真正的共产党人，不能畏惧任何艰难困苦，不能屈从任何外来压力，“就是要克服困难，准备吃苦”，敢于斗争，敢于胜利。这种精神一直贯注在邓小平同志的革命生涯中。从一定意义上说，这部文选也是邓小平同志敢于斗争敢于胜利的真实写照。八年抗战，邓小平同志始终在太行和华北地区指挥战斗，特别是在华北根据地斗争最艰苦最残酷的日子里，他主持中共中央北方局和八路军总部的工作，全面担负起领导整个华北根据地斗争的重任。他带领军民粉碎了日寇一次又一次的残酷“扫荡”，壮大了革命力量。解放战争中，刘邓大军率先进攻国民党战略区，虽然吃苦头最多，付出的代价最大，但赢得了我军战略反攻的最关键的一着。接着，在以邓小平为书记，包括刘伯承、陈毅、粟裕、谭震林的总前委的统筹指挥下，取得了威震中外的淮海战役的伟大胜利。随后，以邓小平为首的总前委又指挥百万雄师过长江，一举解放了国民党反动统治的中心南京和上海、江苏、安徽、浙江、江西等大片地区，宣告了国民党在大陆统治的灭亡。新中国成立后，邓小平和刘伯承、贺龙又率部一鼓作气进军大西南，消灭了盘踞在那里的90万反动武装，解放了这块国民党逃离大陆前最后控制的地区。1951年，邓小平同志又领导了进军西藏的工作，最后和平解放了西藏。邓小平和他的战友们浴血奋战的足迹遍及大半个中国。

干革命要靠这种大无畏的精神，和平时期的建设和斗争也要有不怕鬼不信邪的革命气概。“我们党历来是有理想，有志气，不怕‘鬼’的。”(第281-282页)邓小平同志十分强调要坚持和发扬这个传统。尤其是在遇到困难或遭受挫折时，更要坚定信心，艰苦奋斗。为克服六十年代初的严重困难，在有七千人参加的扩大的中央工作会议上，邓小平同志和其他主要领导同志认真总结经验教训。同时，他告诫全党不要被暂时困难吓倒，要树立信心，振奋精神。目前，我们在前进道路上遇到一些暂时的困难。这种情况与上述问题当然不能相提并论。但有一点是共同的，这就是能不能战胜困难，在很大程度上取决于我们对待困难的态度。如果丧失志气，怕起“鬼”来，就难以振奋精神继续前进。只有象小平同志说的那样，“冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来”，不被眼前的、局部的困难所吓倒，认真总结经验，对的继续坚持，失误的坚决纠正，不足的加劲努力，我们就能更好地开拓现在和未来。

3

在邓小平同志的实践和思想中，放眼全局的战略观念与从实际出发的思想方法是有机统一，相辅相成的。正由于他站得高看得远，才能更全面准确地把握中国的实际情况；也正因为他一贯坚持并善于从实际出发，才能高瞻远瞩，全局在握，正确地指导革命和建设。

一切从实际出发，是邓小平同志全部思想和实践的基础。这部文选就是他几十年来一贯坚持从实际出发的经验总结和理论概括。

从实际出发还是从主观出发，是关系到革命和建设成败的一个根本问题。邓小平同志从党的历史经验中得到这个结论，又在长期实践中始终坚持这个原则。坚持这一原则，就要勇于抵制脱离实际的错误主张。早在1933年，冒险主义在党内占统治地位时，邓小平同毛泽覃、谢唯俊、古柏等同志坚持从中国革命实际情况出发，反对“城市中心论”，主张向敌人力量薄弱的广大农村发展；反对军事冒险主义政策，主张诱敌深入；反对用削弱地方武装来扩大主力红军的做法，主张两种武装力量都要发展；反对“左”的土地分配政策。结果，邓小平同志被撤销江西省委宣传部长职务，受到党内最后严重警告的错误处分，被派到边远的乐安县属的南村区委当巡视员。这就是人们常说的邓小平同志“三下三上”的第一次“下”。其实，邓小平同志的三次“下”，从根本说，都是因为他勇于从实际出发，抵制不正确的主张或路线，坚持维护党和人民利益而遭受的错误打击。这充分显示了邓小平同志实事求是，坚持真理的马克思主义者的坦荡精神。

经验表明，在胜利的条件下，往往容易夸大主观意志的作用，淡忘从实际出发的思想路线。全国胜利后，我们党很快地恢复了国民经济，又顺利地实现了社会主义改造的任务。在接连不断的胜利面前，骄傲自满，脱离实际的思想开始在党内抬头。邓小平同志较早地发现了这个问题，提出要警惕和反对主观主义的倾向。在1956年党的八大上，他就对高高在上，不从客观的实际条件和人民群众的具体实践出发，而是从主观愿望出发的倾向提出了严肃批评。很可惜，他的这个重要意见没有引起全党特别是毛泽东同志的重视。八大之后，经济建设中夸大主观意志和主观作用的倾向严重发展起来。在1957年4月的西安干部会上，邓小平同志对经济工作中的急躁冒进现象提出了批评，并且指出，如果不从实际出发，不好好学习，不总结经验，我们“在建设问题上也会栽大跟头，犯大错误”(第251页)。一年之后，这个警告不幸成为现实。

为了纠正违背实际造成的严重失误，六十年代初，邓小平和刘少奇、周恩来、陈云等领导同志，主持对国民经济“调整、巩固、充实、提高”的工作。邓小平同志同党和国家的许多领导人一起，亲赴实际工作第一线进行大量的调查研究。1961年4月到5月，他和彭真同志到北京郊县顺义、怀柔等地调查。同年，邓小平同志与李富春、薄一波等同志在大量调查工业企业生产和管理情况的基础上，提出了调整工业，整顿企业的系统意见，并主持制定了《国营工业企业工作条例(草案)》，即“工业七十条”。条例草案系统总结了建国以来，特别是“大跃进”以来，我党在领导工业企业方面的经验教训，根据实际情况，提出了改善和加强国营工业企业管理的指导原则。在恢复农业生产问题上，邓小平同志提出了从实际出发决定农村生产关系的具体形式的主张，认为哪种形式能够比较快、比较容易地恢复和发展农业生产，哪种形式符合群众的意愿，就应当采取哪种形式。他还主持了对党员、干部的甄别平反工作，提出了一揽子解决的办法，对几年来主要是在“反右倾”中被错误批判和处分的绝大多数人进行了甄别平反。所有这些表明，在长期革命和建设事业中，邓小平同志敢于反对主观主义，坚持从实际出发的思想路线。

4

邓小平同志不但勇于坚持而且特别善于在实践中贯彻一切从实际出发的思想路线。

从实际出发指导工作，首要的一条是深入实际，掌握真实情况，集中正确意见。不深入实际，不深入群众，就不可能制定出正确的方针政策。邓小平同志概括了从实际出发的正确方法和途径。在实际工作中，他一贯尊重实际，悉心研究实际。每当客观实际发生变化时，每当遇到新任务时，他总是首先了解和掌握新的实际情况。由于他对客观实际了解透彻，提出的主张就准确得当。抗日战争相持阶段，邓小平和刘伯承同志在犬牙交错的复杂斗争中，“细心了解敌人”，“发现敌人的规律”，提出了“敌进我进”的方针，即敌人向我前进，“我们也一定要向敌人前进，才能破坏或阻滞敌人的前进，巩固我们的阵地”。(第42页)这是对“敌进我退”的游击战争方针的辩证发展。如果不是基于对当时敌我斗争实际状况的深入了解，是很难提出这个方针的。在“敌进我进”方针的指导下，我方派出上千支小部队、武工队和众多的干部，深入敌占区和边沿区，在军事、政治、经济等方面展开公开的或隐蔽的斗争，有力地促进了敌后游击战争的深入进行。朱德同志在七大的军事报告中，对“敌进我进”方针的战略作用给予极高的评价。

从实际出发，还要善于创造性地贯彻中央和上级的指示。邓小平同志长期负责一个战略区的全面工作，对于中央的方针政策和指示，他历来坚定不移地贯彻执行。这一点曾多次得到毛泽东同志的赞扬。但邓小平同志贯彻中央精神，从来不是照搬照抄，而是依据中央精神，结合当时当地的实际情况，创造性地把中央的方针政策落实到各项具体工作中。他还特别重视在执行中央指示中出现的不同情况，对进一步完善中央决策提出建设性意见。

把从实际出发的原则贯彻到底，还要勇于在实践中检验和改进自己的工作。从实际出发，不仅可以使党和政府的各级领导在制定和执行方针政策时，尽量防止和减少脱离实际的情况，而且在一旦出现错误时能及时发现和纠正。1947年全国土地会议后，一些地区的土改不同程度地出现了过激情况，中原区也发生了类似问题。邓小平同志立即代表中原局认真总结经验，并根据党中央、毛泽东同志的指示精神从现有的实际情况出发，对土改政策分别地实行调整，对控制区、游击区、崭新区各提出了具体的政策策略，很快改进了工作，有力地团结和动员各方面的力量，推进了全国的胜利。

一切从实际出发，实事求是的思想路线，指引我们党和国家取得了新民主主义革命的伟大胜利，取得了建国四十年社会主义建设的一系列巨大成就。最近十年建设和改革的推进，也是在这个思想路线指导下取得的。只要我们继续坚持善于从实际出发，把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际相结合，走自己的路，建设有中国特色的社会主义，我国的现代化事业就一定能实现。

描述：

