id: b5566ac5cc
标题：青年团员邓永庆同学站稳立场检举父亲的不法商业行为
日期：1952-3-21
是否是时间段：false
作者：刘玲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:本市格致中学学生、青年团员邓水庆，在这次五反运动中坚决地站稳了自己的立场，打破了思想顾虑，毅然地检誉了他父亲不法商人邓鹤延的罪行。邓永庆在今年寒假中参加了上海市老闸、新成、黄浦三区团工委联合举办的寒假团训班学习。在学习中他认识了资产阶级唯利是图、损人利己的反动本质；也认识了一个青年团员应该在五反运动中拿出一切力量，和危害人民国家利益的不法商人推行坚决的斗争。因此他便回到他父亲的店里，和职工同志们商量如何去检举他父亲的不法行为。当他搜集了许多资料正想去检举时，思想上却又产生了许多顾虑，他想:‘这样检举是不是会伤了父子之间的感情呢?将来的生活费用怎么办呢?’这些顾虑在他的脑海中盘旋不已己，好几天都不能安静下来。最后他想起了祖国，想起了人团时曾在毛主席像前举手喊出的誓言——要为新民主主义事业奋斗到底。因此使他认清了父子之间的关系不应建筑在私情上，而应以国家利益为前提。检举不法商人的父亲正是对国家人民负责的表现，正是要把他父亲从罪恶的泥坑中拯救出来。于是他就在团训班的结业典礼大会上，毅然地检举了他父亲的许多不法行为。邓永庆同学的这种模范行为是值得我们每一个同学学习的。

格致中学学生　刘玲

描述：

