id: b558e94622
标题：上海警备区某团遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导以工人阶级为榜样抓住实质深入批修从根本上划清了两条路线界限，提高了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1973-8-1
是否是时间段：false
作者：尚劲文,浩兵
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,夺权,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某团指战员遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，虚心学习上海工人阶级批修整风的经验，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质深入批判，从根本上划清正确路线与错误路线的界限，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个团从一九四九年解放上海时进城以来，发扬人民军队的光荣传统，虚心向上海工人阶级学习。在批修整风运动中，他们学习工人阶级的经验，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质批深批透。

这个团一连的同志到附近某建筑工程队取经，建筑工程队的工人同志“深入批修首先要抓住实质”的体会对他们教育很深。这个连原来批判刘少奇一类骗子在学习问题上散布的谬论时，停留在批他搞形式主义问题上，批不深。学习了建筑工程队的经验后，他们再次学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，联系刘少奇一类骗子搞修正主义、不搞马克思主义的罪恶活动进行再批判，认识到刘少奇一类骗子在学习问题上搞形式主义的要害，是为了把人们引向邪路，达到其反对马克思主义，搞修正主义的目的。从而使一连的批修斗争出现了新的面貌。

四连党支部学习工人阶级“抓好阶级分析，批判修正主义实质”的方法，请附近上海港区的老工人到连队介绍他们的大批判经验。这个港区的老工人，大多是解放前从苏北等地逃荒要饭来到上海港当装卸工的，他们深知旧社会的苦，更知新社会的甜。在批修整风中这些老工人和广大青年工人通过阶级分析的方法，对刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪恶目的看得清，恨得深，批得狠。四连同志学习工人同志的经验后，一面请在旧社会苦大仇深的老工人来连队回忆旧社会的苦，一面纷纷写家信了解自己家庭在旧社会的苦难史、血泪账。同时，连队还组织调查组调查解放前南京路的情况。这些活动，使大家受到了一次生动的阶级斗争教育。同志们气愤地说:刘少奇一类骗子推行的那条反动路线就是妄想把国内被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，而让我们重新遭受国内外阶级敌人的统治和压迫，这是我们决不能答应的!通过这样的阶级教育，四连同志对刘少奇一类骗子修正主义路线极右实质的认识和批判比过去更深了。

“马克思主义学得有多深，修正主义谬论就批得有多深，掌握马克思主义的基本原则，才能抓住修正主义谬论的实质。”九连对此有着切身感受。这个连在批修整风中，有的同志对刘少奇一类骗子的一些谬论，如“天才论”等感到难批。他们学习了上海焊接二厂以马克思主义的认识论为武器，联系实际，狠批唯心论的先验论的经验，又到学习挂钩单位——上海吴泾热电厂取经。这个厂锅炉车间工人学习小组把读书和批修结合起来，把批修的难点作为读书的重点，对马克思主义基本观点一条一条领会，对修正主义谬论逐条逐条批深的经验，对九连启发较大。他们象工人同志那样，认真攻读马列著作和毛主席著作，用马列主义、毛泽东思想狠批修正主义谬论，取得了较好的成效。例如，这个连在批判“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论时，着重领会马克思主义三个方面的论述，对修正主义谬论层层剥皮:一是学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的论述，认识到人民群众是唯一的真正的创造世界历史的动力；二是学习列宁关于机会主义者“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的”论述，认识到“英雄和奴隶共同创造历史”这一谬论的实质，是用唯心主义的两元论代替唯物主义的两点论，其目的是搞机会主义；三是学习马克思关于“朗格先生对我大加赞扬……目的是为了标榜他自己是一个伟人”等论述，认识到刘少奇一类骗子和朗格一样，树别人天才是假，树自己天才是真，他们这样做，是为其篡党夺权，复辟资本主义制造理论根据。这样，九连的批修整风运动不断向深入发展。　(尚劲文　浩兵)

描述：

