id: b55990501f
标题：给全市老年店员的一封信
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：吕文,吴鉴清
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五金皮革业六十二岁老店员　吴鉴清　口述　本报记者　吕文　记

我叫吴鉴清，今年六十二岁，是汉口路六二三号美丽皮号的账房。由于共产党和工会的教育，使我从糊涂中觉醒过来，站稳了工人阶级立场，检举不法商人欺诈、暴利、行贿等不法行为二十多件。

我听了顾准同志向我们老年店员的启发报告后，再想想我这一辈子的辛酸历史，我深刻的体会到像我这样的老年人活到这时代是幸福的。这种幸福，身临其境的人是可以明白的。十七岁起我开始学生意，从肉店、酱园、纸行、旅馆等到皮革五金业，屈指算来已经四十五年了；在四十五年中有四十三年是在困苦屈辱中度过的。以一九四八年(解放前)为例，我在美丽皮号拿一石多米的工钱，上午发薪，下午买米便不到一石米了，一家四口好不容易没有饿死；但是那时思想糊涂，一心一意希望老板生意做好，我的工钿可以加多些，四十多年来我就这样的梦想着，我把希望放在老板身上，等待着十年媳妇熬成婆。这种想法，事实证明是错了。

解放后，我的工钱改为九十单位，合两石多米，物价平稳了，我心里踏实了。再想想过去，一到过年过简便耽心停生意，但现在是人民坐天下，我伲店员有了自己的工会，心里更踏实了，依靠自己的工会是万年长青。这是我四十多年来历经痛苦所证明了的，听了顾准同志的报告后，我的心里更明亮了，我以为这些话、这些感想应该告诉阶级弟兄们，尤其是老年店员同志们。

我店共有四个店员，除了我以外，三个店员全与老板有亲戚关系，老板、老板的爹和大女儿全是坐拿薪水，工作做的少或者不做工作；有一些时候，我的九十单位的工钱还要打八折，老板的借口是生意清淡了。四十多年来我所遇到的老板全是一样的货色，用到你便给你点甜头吃，用不到便是剥削压榨，翻脸无情。我想大家都明白，靠老板养老是靠不住的。老同志们，大家都是从学徒中熬过来的，吃苦受罪自己心中知道。五反以前资本家会向你下跪，送钞票和“提拔”你做经理吗?我四十多年来就没听说过。也许有人说:“多少年的情面，不能太辣手。”大家看看我们五金业的老板们，对人民、对祖国有情面没有?辣手不辣手?他们是钞票到手，“死人不管”。老同志们，我们不能做帮凶啊!志愿军代表说的话真是一针见血:“爱祖国呢还是爱老板?”由于四十多年店员生活的经验，我选择爱祖国的道路。因此，我希望老年店员同志们，要认清资本家的诡计，不要为眼前小利变成不法奸商的合伙人。我们是工人，应该回到工人阶级自己的队伍中来。

工会给我很多帮助，教育了我、启发了我，我的生活可以说从六十二岁开始，我每天参加组联会的读报组、做工会工作，虽然我带着老花眼镜，但心中却是爱憎分明的。我爱祖国、爱志愿军；我恨王康年、张新根等奸商，恨一切危害祖国的人。我在政治上觉悟了，明白了生活是为什么，我是幸福的。我的女儿参加了妇联，明白了她自己所走的路子，她们那一代也是幸福的。

老年店员同志们，我们岁数大了，过去是糊里糊涂，现在应该为人民祖国多做些事体，首先要回到自己工人阶级的队伍中来，站稳立场，和青年店员紧密的团结在一起，贡献出我们的经验和所晓得的材料，把奸商的西洋镜拆穿。我们还有啥可顾虑的呢。我奉劝大家一句话:“听毛主席的话，是一定不会错的。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\522l020601.JPG">

描述：

