id: b55a792ade
标题：我国胸腔外科跃进到崭新水平上海用自制大型静立垂屏式人工心肺根治先天性心脏内畸形；治疗冠状动脉功能不全症也获得成功
日期：1959-12-21
是否是时间段：false
作者：罗去庵
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市胸病研究所最近在中山医院首次应用自制的大型静立垂屏式人工心肺，为一位患法乐氏四联症的病人施行直视根治术获得成功。这是我国胸腔外科跃进到崭新水平的标志。

法乐氏四联症是一种复杂的先天性心脏内畸形，这种心脏病有四种畸形——心室间隔缺损，肺动脉狭窄，主动脉右跨和右心室肥大，根治这种复杂的心脏病要切开心脏，在一次手术中修补心室间隔缺损，解除肺动脉狭窄，并且让主动脉回到它应有的位置——左心室，因此需要较长时间切开心脏进行细致的心内手术。施行这一手术的病人是罗店人民公社社员，体重49公斤，自幼年起即有紫绀气急，不仅不能从事劳动，而且连平地步行也很困难，手术以后青紫消失，病人面孔上第一次出现了红润的色泽。

在这次进行手术时，每分钟有8500毫升血通过这部机器进行气体交换，手术时完全代替心肺作用27分钟，并让病人自己的心脏暂时停止跳动，休息了21分钟之久，等到手术结束后心脏又恢复正常的跳动。

胸病研究所继今年9月21日第一次用自制静立垂屏式人工心肺治疗先天性心脏病获得成功以来，至今已顺利地治疗了12个先天性心脏病病孩；在这一基础上经过反复研究改进，克服了重重困难，又制成了这利大:流量的满足成人手术要求的大型人工心肺机。这次大型静立垂屏式人工心肺临床应用成功后，就有条件为成年人很常见的心脏病——风湿性二尖瓣闭锁不全等严重病者进行直视手术。

【本报讯】　上海市胸科医院发扬敢想敢为的风格，采用肺动脉——左心耳吻合术治疗冠状动脉功能不全症获得成功，为冠状动脉外科治疗上提示了一个新方向。

冠状动脉功能不全症引起的动脉管腔狭窄和阻塞，将会直接导致心肌缺氧和梗死而造成突然死亡。数十年来，这利病一直是医学领域中研究的焦点之一，文献报告认为这是危害人类生命最严重的疾病之一，目前尚无理想的治疗方法。

上海市胸科医院在党的领导与支持下，发扬敢想敢做的精神，一年来采用肺动脉——左心耳吻合术，在动物身上实验，根据研究观察的结果尚属满意。反右倾、鼓干劲运动中，又在动物实验的基础上，将这项研究成果应用于临床上。施行手术的是一位患心绞痛达四年多的病员。他是典型心绞痛发作，有时伴有恶心及轻度呕吐，每次发作半小时到一小时多。初时，偶然发作，以后发作次数渐增，最多每天发作三四次，特别在行走运动之后，容易发作，曾采用各种药物进行内科治疗，症状有减轻，发作次数减少。今年上半年曾施行双侧乳内动脉结扎术，术后症状如旧。病员要求再次手术治疗。

上月5日，由胸科医院为该病员施行肺动脉——左心耳吻合术，手术后一周，病员能下床行走，三周后能上下楼梯及作数百米的行走。病员在手术前行走必需扶杖，并因曾患中风症致左侧偏瘫、一步一跛，刺激左胸疼痛，手术后行走可不扶杖，亦无手术前类似的典型心绞痛发作，并不需药物内科治疗。手术后经心电图和心动冲击图诊断、检查，表明冠状动脉功能不全有改善。

(罗去庵)

描述：

