id: b55a33c6c4
标题：沈雁冰的发言
日期：1954-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主席、各位委员:

听了陈叔通副主席的中国人民政治协商会议第一届全国委员会工作报告，章伯钧委员的关于中国人民政治协商会议章程草案的说明，周恩来副主席的政治报告，我十分兴奋

周副主席的政治报告给予我很大的启发，提高了我的认识。保卫和平、反对战争是长期的复杂的斗争。我们确信，和平、民主、社会主义阵营的力量一天天在壮大，帝国主义侵略集团最后必然失败，但在今天，他们还有力量挣扎，而且正在继续制造紧张局势，准备战争；因此，我们不应盲目乐观，也不应消极恐慌。我们要加紧我们的经济建设、国防建设，壮大自己的力量；我们要提高警惕，粉碎国内外敌人的任何阴谋破坏活动。

陈叔通副主席在工作报告中说到今后中国人民政治协商会议的任务，将是‘在继续加强工人阶级领导和巩固工农联盟的基础上，经过参加中国人民政治协商会议的各单位在中国共产党领导下的团结努力，去团结一切可以团结的力量，为建设我国成为一个伟大的社会主义国家而斗争，为粉碎一切企图破坏我们国家的内外敌人而斗争，为保卫世界和平和发展人类进步事业而斗争。’在中国人民政治协商会议章程草案中，又规定了参加中国人民政治协商会议的各单位和个人共同遵守的七项准则。我认为这都完全正确，完全必要。

在这里，我愿意就七项准则之一，即关于学习马克思列宁主义的理论，学习国家的政策，提高政治水平，展开批评和自我批评，努力进行思想改造这一方面，说一说我的不成熟的意见。

政协第一届全国委员会领导学习，是有成就的。经过学习，我们的思想水平、政治水平得到了提高。我希望今后在全国委员会领导之下，我们的学习能更经常、更系统地进行，并加强批评与自我批评，展开讨论。我们的学习不是死读书，而是要用马克思列宁主义这思想武器来清除我们头脑中的非工人阶级的思想意识，而是要在反对封建思想、资产阶级思想的实际斗争中取得锻炼，考验自己。正因为这样，如果我们对于今天还存在于社会中的地主、资产阶级思想的流毒不加警惕，和平共处，便失掉了我们的学习马克思列宁主义的意义了。长时期来，我们对于胡适的学术上的反动思想没有认识，不但与之和平共处，甚至采取了可耻的投降态度。这说明了我们的缺乏战斗性。我们要正视这样的现实:封建地主阶级虽然已经消灭，但是封建思想的余毒还没有肃清，还在毒害社会上一部分落后的群众；资产阶级的思想和生活方式则因我们今天有资产阶级的存在，因而它的影响更不容漠视，事实上，今天已有不少青年受了毒害和腐蚀。我们国家的文化教育事业几年来有不少成就，在思想战线上我们的社会主义阵地逐渐在扩大，这是事实；但是我们也不能不承认另一事实，即在全国各大、小城市内，传播封建思想和资产阶级思想的‘据点’也还不少。请看下列的简单的数字:通过那些出租黄色图书的铺、摊，全国每天大约有一百五十万到二百万的读者(儿童、少年和成年人)受着毒害。这些黄色图书，内容不外三类:一、淫秽颓废；二、神怪武侠；三、诲淫诲盗、谋财害命的‘美国生活方式’。我们不能小看这些有毒的图书害人的魔力。今天社会上也已经发生了这样的事:看了武侠读物的儿童想到什么山上求剑仙；有些青年工人、学生被那些淫书弄得神昏志短、生活腐化，受了那些‘美国生活方式’读物的影响的青年，有的竟然组织流氓集团，称霸里巷，侮辱妇女，盗窃公产，乃至杀人放火。

各位委员，坚决地和封建思想、资产阶级思想作斗争，乃是我们的义不容辞的任务。封建思想和资产阶级思想通过社会生活的各个方面来传播它的毒害。上述黄色图书仅其一端，不过又是不容轻视的一端。在这一个关系到每天多至二百万人的思想教育问题的事件上，采取措施是十分必要的。这就需要配合各方面的力量来有计划、有准备、有步骤地进行。文学艺术界要加强学习，清除自身的非工人阶级思想，加强艺术实践，以更多更好的作品和演出来巩固并扩大社会主义思想阵地，消灭那些黄色图书流播着的毒害。

最后，请允许我代表文学艺术界单位和我自己，对于周恩来副主席的政治报告表示热烈的拥护；对于陈叔通副主席的工作报告和中国人民政治协商会议章程草案表示完全同意，并建议全体会议予以通过。　【新华社北京电】

描述：

