id: b55d053e80
标题：是谁把他推上了囚车?
日期：1986-2-6
是否是时间段：false
作者：王克明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王克明

看过电影《少年犯》的人，都说幼小的肖佛特别引人注意。请看，肖佛是怎样堕落成为罪犯的?在他三岁的时候，他的父母就离婚了。对他们离婚的原因虽不清楚，但从他们对儿子的态度上判断，他们对婚姻、家庭的态度是极不严肃的。在法院判决他们离婚的时候，双方竟然都不肯收养孩子，他们把孩子看作是另择新欢的“累赘”。当法院把肖佛判给他的父亲抚养时，还是奶奶把他抱回去的。奶奶死后，才五岁的肖佛被他父亲送给了别人，成了别人的养子。可是在养父母生了孩子以后，就不但把肖佛看作是多余的，而且对肖佛横加虐待。就在肖佛喝了弟妹的一杯牛奶后，狠心的养母既骂又打，把肖佛逐出了家门。

肖佛不得不去找自己的生母，可是已经再嫁的肖母，竟没有一点母爱，因为继父厉害，也不肯收养，把自己的亲生骨肉狠心地推出门去。肖佛只好再去求自己生父收养，而已有新欢的肖父，因继母容不下肖佛，也把儿子一脚踢开。肖佛哭着不肯离开，肖父就把他推到街上，塞给他两角钱，说:“你再也不要回来了，去自力更生吧!”天哪，一个才十来岁的孩子怎么自力更生!这不是把孩子往死路上推吗?从此，肖佛就流落街头，终于在两个狠毒的教唆犯的逼迫下，成了少年犯，被押上了囚车，关进了少管所。由此可见，正是肖佛的“三个爸爸”和“三个妈妈”一起把肖佛推上了囚车。

据静安区妇联同志的调查，在一百十八名犯罪的青少年中，有百分之七的孩子就是由于父母婚变，得不到家庭温暖，而开始走上犯罪道路的。这不能不引起人们的注意。现在社会上一些受剥削阶级思想影响严重的人，即使在家庭关系中也表现得极端自私。肖佛的父母们就是这样的人。他们只顾自己寻欢作乐，尽情享受，而不愿承担抚育未成年子女的社会责任。

由此我建议，有关部门有必要尽快制定少年儿童保护法，用法律来保护少年儿童的合法权益，这对防止遗弃、虐待儿童，防止产生新的少年犯都是必需的。而学校更要依法保护儿童的健康成长，并协同社会各方面，尽力指导和督促家长履行自己抚养和教育孩子的社会职责。

描述：

