id: 3990683973
标题：把学生培养成革命的后一代——闸北区在小学生中进行思想品德教育工作的调查
日期：1961-5-31
是否是时间段：false
作者：潘功英
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘功英

记者随中共上海市闸北区委教育卫生工作部、团区委学校工作部、区教育局组成的调查研究小组，与区内部分优秀教师、有经验的班主任和工作中困难较多的班主任接触，共同研究有关儿童思想品德纪律教育工作问题。根据所见所闻，深深感到:要提高儿童思想品德教育工作的质量，把少年儿童培养成为革命的后一代，教师必须以热爱儿童的感情，发扬班级中的积极因素；建立正常的师生关系；教育、教学两手抓；并做好校外工作，争取社会、家庭的配合。而这些工作做得好不好，又取决于教师对班级工作中的问题是否有全面的认识。

发扬积极因素克服消极因素

严家阁路小学五年级(5)班，现在是一个尊师守纪、热爱集体、热爱劳动、认真学习、文娱体育也正常开展的全面跃进的先进班级；但在两年前，它却是全校纪律最差的班级。这个变化是和班主任王桂龄的工作分不开的。两年前，王桂龄刚从师范学校毕业，就接任了这个班级，碰到的困难确实不小。开始，她从教师、原班主任和家长各方面了解班级的情况，听到的尽是学生们不守纪律、不爱学习、顽皮捣蛋的“坏”事，特别是班上有九个最调皮、带头吵闹的学生。有人认为这个班级“一无可取”。面对这个情况，怎么办呢?王桂龄一面承认这些消极因素的存在，一面深入学生、家长和一切与孩子们有接触的场所，进一步的调查了解，终于发现这个班级的极大多数学生出身劳动人民家庭，他们热爱劳动、性格爽朗、上进心强，只要教师加强指导，他们是愿意学好样的。通过具体分析，使她既看到班级不好的一面，又看到了班级好的一面。她就紧紧抓住这些积极因素，循循诱导，自发学生自觉，不断树立先进榜样，指出前进方向，鼓励学生天天向上。经过一段时期的努力，学生渐渐有了遵守纪律的要求，但不知怎样才算遵守纪律。王桂龄就发动学生讨论，并树立自觉性强、能认真刻苦学习的赵启凤小朋友为学习榜样。当大部分学生都能象赵自凤那样遵守纪律认真学习时，王桂龄又要求学生积极思考、提出问题、深入钻研，并提出新的学习榜样。王桂龄总是这样经常不断地在班级中树立思想、学习、劳动、体育、文娱等各方面的榜样，培养学生更快地成为全面发展的人，使大多数学生赶上先进。

在教育顽皮儿童时，王桂龄也是坚持发扬优点、克服缺点。她认为:如果孩子是十全十美的，那么要教师干啥?顽皮儿童励志新染有不良的习惯，不遵守纪律，经常旷课，打人骂人，自私自利。为了教育好励志新，王桂龄首先研究这个孩子为什么会有这种不良习惯，她发现重要的原因是过去很少有人关心、教育他。在调查访问中，王桂龄发现励志新有爱好打乒乓、欢喜参加集体活动的特点。她就紧紧抓住这一积极因素，发动班级组织乒乓队，把孩子的充沛精力引导到健康的活动中去，并不断教育帮助他分清是非，克服缺点。当励志新成为乒乓球少年运动员时，王桂龄就向他提出要求:少年运动员应该是思想好、品德好、学习好的人。日积月累的正面教育，终于使励志新根除了恶习，成为守纪律、爱劳动、勤学习的好学生。“要从‘好’处着眼，坚持正面教育”这是王桂龄教育顽皮儿童的经验。这个班级在三年级时只有五、六个少先队员，现在全班五十六个学生全部系上了红领巾。

恒丰路第二小学总的看来，领导和教师对儿童思想品德纪律教育也还重视，主观上也想搞好工作，但有些班级，纪律方面仍然存在问题。例如，四年级(6)班，班级纪律比较差。虽然经过班主任一再努力，但缺点克服很慢，进展不大。原因何在?班主任的分析是:“多数学生学习目的性不明确，抱着过一天算一天的态度；遵守课堂纪律的只是极少数，上课看小说、随便讲话、不遵守纪律的有三十人以上；品德方面好的全班只有六人，是小队长以上的干部，但不起作用；同学之间缺乏相互帮助精神，学习好的同学相互妒忌争分数；班上还有八个‘大王’，没有一点长处。”虽然班主任也通过晨、午会，周会，班、队会对学生进行思想品德教育，并组织一些访问、参观活动。但不是每一次都收到应有的效果。因此班主任的结论是:“对这些学生，教育是无效的。”教育真是无效吗?我们和这位班主任谈话，发现她有搞好班级的愿望，也辛辛苦苦地做了不少工作，有些也是做得对的，但由于没有注意总结，思想方法存在片面性，使她只着眼于班级里成堆的问题，看不到班级中有利条件。比如:小干部中，就有祖父是人力车工人、父亲是码头工人、翻身感很强的李阿凤；有学习认真、肯帮助人的沈小英；有生活艰苦朴素、学习认真的杨新妹……然而，班主任却认为他们不能起作用，理由是他们怕“大王”。班主任没有肯定和发扬班级中的优点和积极因素，因而就缺乏改变班级面貌的信心。同时，班主任对优点和缺点，积极因素和消极因素，这些对立的东西并不是一成不变的，在一定条件下是可以相互转化的道理认识不足，因此，认为要使班级变好，得先把班上八个最顽皮的学生调出去。

上面谈到的两个班级，条件大致相同。论人数，两个班都是五十六个；班上最难管教的顽皮学生，严家阁路小学五年级(5)班是九个，恒丰路第二小学四年级(6)班是八个。为什么一个变成了先进班级，一个还是乱糟糟呢?重要原因之一就在于一个班主任从班级的全面情况出发，发扬先进因素，坚持正面教育，影响、克服落后因素；另一个班主任只着眼于几个顽皮儿童，而且只看到顽皮儿童的缺点，忽视了班级中的有利条件和顽皮儿童的优点。

发扬先进因素，坚持正面教育，克服儿童身上的缺点，当然不单纯是一个方法问题，主要反映了教师的精神面貌和教育思想。王桂龄老师说得好:“正是因为学生年纪小，不懂事，有缺点，才需要我们诱导教育。眼前几十个学生都是将来战斗在祖国各条战线上的生力军。”在王桂龄看来，好动是儿童的天性，顽皮仅是表象，儿童是未定型的人，教师必须按照党的要求培养教育他们。儿童身上的许多优点，正是教育的基础和出发点。因此，她分析客观条件时，总是既抓住积极因素，也不放过消极因素，并且善于创造条件，发扬先进，使落后转化为先进。如果一个教师不善于全面分析情况，尤其是看不到和不会运用客观条件中的有利因素，他的工作就会处于被动，效果不好。落后并不可怕，只要认清方向，善于发现问题，解决问题，使缺点、消极因素越来越少，这样落后就能变先进，先进的更先进，这正是事物发展的规律。

“爱生”才能取得“尊师”

教育是师生双方活动的过程。建立正常的师生关系，形成尊师爱生的风气，是有效地进行思想品德教育的必要条件。闸北区几个学校班级的情况表明:要学生尊敬老师，教师首先必须热爱学生。如果说，师生之间存在矛盾的话，那么，矛盾的主要方面是教师。塘沽路第二小学张景蕴老师对此就有深切的感受。一年前，她接任五年级(3)班。这个班从三年级起纪律就不大好。她思想上很不愉快，认为接任这个班级“倒霉”，对这班学生(特别是一些顽皮学生)感到讨厌。为了要建立教师威严，她对学生很凶，动不动就训斥、讽刺、批评。她说:“教师讲的话，学生一定要听，老师提出的要求，学生非做到不可，不做到有损教师的威信，这就是我当时的主导思想。”那时，表面上学生好象很怕她，他们在老师面前不敢多讲、多动；然而背后却在咒骂老师，甚至向教导处提出不要张老师教课的要求。师生关系恶化到了顶点，学生做的，老师看不顺眼；老师讲的，学生不要听，教育效果不好。

年青的张景蕴思想开始有了触动。通过区委教育卫生部组织的关于儿童品德纪律教育问题的学习，她暴露了思想，经过讨论和大家的帮助，使她认识到:由于自己教育思想不对头，给党的教育事业带来很大损失，认识到教师必须具备正确的教育思想，建立亲密的师生关系，教育才能取得应有的效果。为了改变师生对立的局面，张景蕴决心先放下教师“架子”，到学生中去接近他们。开始，学生避而远之，张老师感到十分难堪。但她想:学生不愿接近老师，正是老师过去不接近学生的后果，这只能责怪自己。张景蕴决心用实际行动来改变学生对她的“成见”，于是，她就抓紧每一个机会去接近学生，有时谈谈心，有时帮助学生处理个人生活上的一些细小问题。有一次，在下乡割草的劳动中，有个学生不慎跌入粪坑。张景蕴立即帮他脱下沾满粪水的衣袴鞋袜，为了怕他受冻，还把自己的外衣脱下给他穿。学生通过这件意外事故的处理，深切体会到:“张老师的确和过去不同，真的爱护和关心我们。”由于张老师的不断努力，师生之间的距离开始缩短以至渐渐消失，学生不再“怕”老师，当然更不恨老师了。老师的话，学生很愿意听。过去，班上一些顽皮学生，对待老师总是强头倔脑，老师批评一句，他们要顶撞三句；现在，他们做错了事，张老师分析造成错误的原因后，向他们提出批评时，他们也会低下头来认错。老师热爱学生，学生也必然会尊敬老师。学生顾昌财的母亲对张景蕴老师说:“以前昌财回家总是说学校怎么不好，老师怎么不好；现在每天回家，总是对我说张老师这样好，那样好。”尊师爱生的良好关系建立后，老师的话学生自觉地听从，教育也获得显著效果。顾昌财过去在五年级(5)班时，学习成绩非常差，现在无论是思想品德和学习成绩都有了很大提高。整个六年级(3)班也已经形成了一个坚强的集体，是同年级中两个最好的班级之一。

从张景蕴老师和其他不少教师的工作中，我们可以看到，教师威信是建筑在师生民主平等关系的基础上的。师生平等关系的建立，又必须是老师先爱学生，而后才能取得学生的信任和尊重。师生感情越融洽(决不是王原则迁就)，教育越能发挥作用，教师在学生中间的威信也越高。要做一个真正的教师，首先应当热爱教育事业，特别应当热爱他所教育的儿童。

教育与教学两手抓

教师的责任是遵照党的教育方针，认真地把青少年一代教育成为德、智、体全面发展的、有社会主义觉悟的有文化的劳动者。因此，教师应当是教书又教人，管教又管导。思想品德教育和文化科学知识教学原是不可分的，一定要两手抓。塘沽路第二小学有些教师，教育理论和实际教学经验都不差，对待教学工作也较认真，备课不马虎，逐字逐句细细推敲。然而课堂教学质量却不高，什么原因?乍看是课堂纪律不好，学生注意力不集中，因而影响了教学质量的提高。为什么学生的注意力不能集中?经了解，除了在班主任工作方面系统地、有计划地进行政治思想教育、启发学生学习自觉性的工作做得不够外，在课堂教学中往往偏重于知识传授，例如，语文教学中，教师有时也想就课文联系学生实际进行教学，但是由于教师的思想感情和课文、作者的思想感情没有先做到一致起来，单纯以第三者立场进行分析、联系，因此对学生的感染、教育作用不大。课文分析虽然是层次分明，条理清晰，但是由于脱离学生思想、知识实际，不能吸引同学的注意力，课堂纪律不好，教学任务也难于完成。这是教育、教学相互割裂的必然结果。思想品德教育和文化知识教学是学校教育工作的不可分割的两个方面。教师只有教育与教学两手抓，才会使认真学习、遵守纪律成为学生的自觉行动。学生学习的积极性调动起来以后，知识教学才能有效地进行。

上面提到的张景蕴老师，在正确的教育方针思想指导下，除了在班级工作中根据儿童特点进行思想品德教育，加强儿童不断明确学习目的、遵守纪律的自觉性教育外同时还注意在各科教学中，从各科教学的目的任务和每一章节的教育、教学要求出发，适当联系学生思想、学习、生活实际，把系统的文化知识教学和思想品德教育密切结合起来，取得了较高的教育效果。例如，她在“争取幸福的学习生活”教学中，针对着儿童对劳动人民在解放前被迫失去学文化权利的情况不了解的实际，在讲清语文知识的同时，运用对比的教学法，用充满感情的语汇，使学生懂得今天在党的关怀下、老师谆谆教导下的学习生活是无比的幸福。同学们虽然没有亲身受过被迫失去读书权利的痛苦，然而通过课文分析，学生们也十分懂得要珍惜幸福的学习生活，因而自觉地提出:我们一定要遵守学习纪律，加强团结，好好学习。其他如“开国大典”等课教学中，也都由于教师把语文知识教学和思想政治教育双重任务紧密结合起来，教学效果都较好，对促进学生自觉克服学习困难、完成学习任务起了一定的作用，学生的语文知识也掌握较好。在作文中反映了学生写作的思想感情和技巧都较前有了进步；课堂提问时，学生会运用课文中的关键词、句全面回答问题，较多的学生还会通过课文分析，提出中心思想；书面测验成绩原来是同年级的六个班中最差的，而现在也跃居前列。

从以上教师的工作中，我们可以看到:思想品德教育和文化知识教学是相互统一、密切结合的，都是为了把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，在工作进程中，两者之间又互为条件，相互促进。教师必须全面地抓好教育、教学，才符合党的教育方针要求。

学校、社会与家庭密切配合

少年儿童生活在社会之中，他们接受学校教育的影响，也接受社会和家庭教育的影响。我们的社会，社会主义、共产主义思想占着压倒一切的优势，社会和家长对下一代的关怀的，因此，一般地说，社会、家庭教育和学校教育是一致的。但由于资产阶级思想和旧社会习惯势力的影响，就不能不对儿童的思想行为和生活习惯带来某些不良影响。学校既然是专门的教育机关，对培养儿童的共产主义思想品德就应起主要的作用。我们在这次调查中了解到:教师凡是能意识到学校的责任，并善于正确处理学校、社会、家庭之间的关系，使三方面的努力密切配合起来，思想品德教育效果就好；反之就不好。

天通庵路第一小学陆志麐老师班上有一个学生，经常无理地和同学吵闹、打骂，对老师没有礼貌。为什么这个孩子这么“粗鲁”?陆老师细心分析和了解孩子的处境。原来孩子的父亲对他态度粗暴，经常打他；同学、老师(过去的班主任)到他家去“告状”，使他吃了不少“苦头”。于是他和周围的人都有距离。陆志麐认为教育学生是教师的责任，但家长也同样有责任，只有学校教育、社会教育、家庭教育紧密配合得好，才能获得好的教育效果。陆志麐认为要改变这个学生喜欢打人、骂人的坏习惯，首先应该说服家长改变对孩子的态度和打骂的“教育”方法。她访问家庭时，先向孩子的父亲提出，打孩子是不能解决问题的，应当从生活上多关心、照顾他；孩子做错了事，家长应该耐心教育，简单、粗暴的斥责会影响儿童身心的健康发展，同时，也向家长指出，孩子虽然倔强，但有时也愿意听老师的话，能遵守纪律，说明孩子有要求进步的一面。使家长改变了“此子不可教”放弃教育的消极态度。老师又耐心地向家长宣传教育方针和教育方法，家长认识了家庭教育的重要意义，采取了和学校教育一致的教育方法。发扬孩子的优点，运用正面教育的方法。在学校、家庭教育的密切配合下，不久，这个孩子果然变了样。

陆老师不仅在个别儿童教育过程中要求家长配合，在学生的校外教育中也积极争取家长和社会力量的支持。这个班级有八个校外小组，在家长帮助和社会力量的支持下，开展多样的丰富多采的活动:复习功课、读报、读课外书籍、教广播操、开故事会……。让儿童在社会接触中接受正面教育，提高共产主义思想品德，这是陆老师在安排学生校外生活中十分重视的问题。在她主动争取下，八个校外小组的活动基地设立在附近工厂的俱乐部、大礼堂和里弄食堂的饭厅里，使学生经常能受到工人叔叔、阿姨们先进思想影响，先进生产者的形象和事迹成了学生们学习的榜样，这样更有利于组织学生就近参加工厂生产劳动和公益劳动，在劳动实践中培养学生集体观念、组织性和纪律性。为了使工人阶级先进思想直接感染和教育学生，陆老师还邀请了工人叔叔担任儿童辅导员。老师不仅为孩子们安排了校外生活；而且还经常深入小组指导他们开展各种有益的活动，使孩子们在愉快的集体生活中健康成长。

一个善于利用社会、家长力量配合学校教育的教师，往往可以取得事半功倍的教育效果；一个把教育局限于校内的教师，虽然费劲不小，但效果往往不好。学校教育、社会教育、家庭教育是社会主义教育事业不可分割的组成部分。一个称职的对儿童全面负责的教师，不仅应该是学校教育的组织者，也应该是家庭教育和社会教育的宣传者和推动者。在执行教育过程中，教师必须主动争取家长和社会力量的配合，让他们参加工作，并使教育目的、任务尽可能一致起来。当然，从家长和社会方面说，也应采取主动态度。只有学校、家庭、社会密切配合，才能保证新生一代共产主义教育任务的胜利完成。

共产主义思想品德教育是做人的工作，十分细致复杂。教师除了要有正确的立场观点，充沛的革命干劲和热爱儿童的感情，还要有正确的工作作风和深入细致的工作方法。这个报告所写的仅仅是思想品德教育工作中的几个问题而已。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\05\615v010701.JPG">

<FONT class=imgsm>严家阁路小学五年级五班在两年前是全校纪律最差的班级。现在，这个班级在班主任王桂龄教育指导下已成为认真学习、尊师守纪的先进班级。这是该班学生在课余时间开展各种活动。(本报记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\05\615v010702.JPG">

<FONT class=imgsm>天通庵路第一小学五年级二班班主任陆志馨积极争取家长和社会力量的支持，开展学生校外教育。这是聘请的工人辅导员缪永龙在小队之家给小朋友们讲毛主席在上海和上海人民一起欢度“五一”节的情形。</FONT>

描述：

