id: 3991885ea6
标题：学习毛主席哲学思想　掌握提高电压的规律
日期：1971-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东电力设计院系统室

电力是工农业生产的命脉。目前，工厂、矿山、农村到处架设着送电线路，电到那里，那里的机器就能转动，水泵就能抽水灌溉农田。然而，电也存在着质量的问题。举例来说，工厂里的电动机在接通电流以后，还必须维持一定的电压，电压太低，电动机照样不能转动。如果一个地区的电压过低，电动机往往成十台、成百台地被烧毁。因此电网电压的高低，就成为检验用电质量的一项重要指标，怎样来保证电压质量呢?原来在电网中有一种专门维持电压的设备，叫做“无功”设备(因为它能发出一种“无功”来维持电压)。从维持电压的角度来说，它相当于自来水厂的水泵，自来水的水压是靠水泵维持的，而电网的电压是靠“无功”设备来维持的。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在电业部门的代理人推行着一条只管发电、不管用电质量的反革命修正主义路线，根本不重视电压问题，很少安排“无功”设备的制造，对已有设备的利用也很差。这条修正主义路线给工农业生产造成很大损失。

无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线的指引下，电业部门正在广泛发动群众，掀起一个大挖“无功”设备潜力、提高电压质量的群众运动，我们设计院也组织了一个电压小组，在工人阶级的带领下，投入了这场战斗。

我们电压小组的同志带着如何挖掘设备潜力来提高电压这个课题，学习了毛主席的哲学思想，坚持用毛主席的唯物论的反映论指导我们的工作，学一点，用一点。通过实践，我们与电业工人和技术人员一起，开始摸索到一些挖掘设备潜力、提高电压的途径。

发挥人的因素　挖掘设备潜力

随着工农业用电量的迅速增长，为维持电压而需要的“无功”设备量也随之增长。而我们这些搞设计工作的，手里只有算尺一把，院里无一台机器，如何去挖掘“无功”设备潜力，提高电压质量呢?开始时在电压问题上，我们存在着一种无所作为的错误思想。

我们带着这个问题，学习了毛主席关于人和物的辩证关系的伟大教导。毛主席说:“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”毛主席又说:“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”，“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。毛主席的教导使我们的思想开了窍，我们决心迈开双脚，在工宣队老师傅的带领下，深入供电单位和用电部门，以“甘当小学生”的精神，虚心向工人同志学习。通过反复的调查研究和科学试验，发现现有“无功”设备的潜力是很大的，这就破除了我们思想中的“无所作为论”。

首先拿电力电容器来说，它是一种主要的“无功”设备，目前电业部门和许多工矿企业都装有这种设备。根据本本记载，这些电容器的利用率已达到了百分之九十六点五，据此我们就认为，没有潜力可挖了，要解决电压问题，唯一的办法就是增加新设备。而当我们深入现场一调查，向工人同志一请教，才知情况并非如此。这里存在着几种复杂的情况:一是许多电容器已经损坏，需要修理；二是部分电容器虽然安装了，但实际上并没有投入使用；三是一些完好的电容器还躺在仓库里睡觉；四是电容器的分布存在着不合理现象。发现这种情况后，在供电部门的努力下，通过修旧利废，清仓查库，使这些电容器发挥了应有的作用。在此同时，重新进行了“无功当量”的计算，合理安排电容器的布局，使之发挥最大的作用。这件事深深教育了我们:脱离实际，不作调查研究，单凭本本，搞消极平衡，会得出何等错误的结论呵!

又如工厂里的同步电动机，既是拖动机器的原动机，也是一种很好的“无功”设备。这种同步电动机可以有两种不同的运转方式，一种是要消耗电网中的“无功”，对电网的电压产生不利的影响，另一种是可以发出“无功”，对电网的电压产生有利的影响。这两种运转方式，在一定的条件下，能够互相转化，而这种转化，完全取决于人的因素，取决于人对同步电动机转子电流的控制。过去由于受到“关门办电”的修正主义路线流毒的影响，使许多同步电动机处于消耗“无功”的运转状态。最近，我们对一台大型同步电动机进行了实测试验，由消耗“无功”改成为电网提供一千五百<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\07\717d0301AA.JPG">的“无功”；如果新装电容器来发相同数量的“无功”，就需要四万五千元左右的投资。

在挖掘了这些潜力以后，是否还有潜力可挖?设备的潜力有没有限度?对于这些问题，我们用毛主席的哲学思想作指导，进行了热烈的讨论和认真的分析。实践告诉我们:对于一个具体的设备来说，在一定的条件下，它的潜力是有限的，然而人们挖掘潜力的措施，有效地改造自然界的能力却是不断发展的。即使是一个具体的设备，在一定的条件下，已无潜力可挖，然而当着人们改变了原有的条件，创造了新的条件之后，就又会出现新的潜力。同步电动机从消耗“无功”到发出“无功”这一转化，就是一个明显的例子。然而潜力并非到此为止，如果象双水内冷发电机那样，将同步电动机用水冷却，它就会有更多的潜力发挥出来。

这些事例充分证明:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”在挖掘设备潜力的问题上也是如此，关键在于克服无所作为的思想，充分发挥人的积极因素。

大搞设备综合利用　为提高电压服务

为了进一步解决“无功”不足的矛盾，需要采取更多的措施。我们想，电业部门的有些设备能不能加以综合利用，使之为提高电压服务呢?起初我们坐在设计大楼里，什么也想不出来。通过几次深入现场，反复调查研究，了解了许多情况，看到了许多现象，听到了许多建议，无数客观外界的现象反映到我们的头脑中来了。对这许多现象，开始时我们抓不住实质性的东西，后来遵照毛主席的教导，对这些现象下了一番“去粗取精、去伪存真。由此及彼、由表及里”的改造制作工夫，终于有了新的发现:原来有一些为其他目的而安装的设备，也可加以综合利用，来达到提高电压的目的。

例如有一个大型抽水机站，大家知道它的作用是抽水灌溉农田的，却很少有人注意到它同样能够发出“无功”，为提高电压服务。这次我们深入这个大型抽水机站进行调查访问，发现它是用许多台大容量同步电动机带动水泵抽水的，运转时，只要增加一些辅助设备，就能发出大量“无功”。但是抽水机站并不是连续抽水的，当它不抽水的时候，又如何发出“无功”呢?针对这个问题，大家又作了具体的分析，提出关上闸门，让同步电动机专门发出“无功”的方案。这个建议得到抽水机站工人的大力支持，这样就使这个抽水机站不仅能够抽水，而且可以变成一个“无功”发电厂。

又如几年前，为了进行科学试验和提高高压线的送电能力，在某二十二万伏高压线路上安装了一套“串联电容器站”。对这套“串联电容器站”，能否加以综合利用呢?通过调查研究，通过与生产单位的工人、技术人员多次讨论，我们发现只要把这个站的结线改变一下，也能够起着提高电压的作用，而且效果好，投资省。根据初步计算，改接一下，仅花几万元，如果新增设备以达到同样效果的话，仅投资就需近百万元。通过这些事例，大家深有体会地说:过去我们蹲在大楼里，工作越做越空，路子越走越窄；现在通过学习和运用毛泽东思想，工作作风变了，效果也就大不相同了。

毛主席教导我们:“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”事实证明，大搞设备的综合利用，一物多用，为提高电压质量，开辟了新的途径。

掌握客观规律　有效地利用设备

为了提高电网的电压，及时满足工农业生存蓬勃发展的需要，除了挖掘原有“无功”设备潜力外，电网内也应逐步增加一些新的“无功”设备。如何把这些新设备安装在最恰当的地方?如何合理分布“无功”设备，最有效地利用它呢?以前我们认为反正在整个电网中，各个地区都缺乏“无功”设备，装在哪里都一样。事实上，过去在某一地区为了提高电压水平，曾安装了相当数量的“无功”设备，但提高电压的效果却并不显著。大家觉得这是个怪问题，回答不出来。毛主席在《矛盾论》中教导我们:“如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据，也就无从辨别事物，无从区分科学研究的领域。”毛主席又教导说；“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着”我们现在研究的这个电网，是联系着好几个省的大电网，各个地区虽有共同的矛盾，但是更重要的是它们具有各自的特殊的矛盾而又互相联系着。具体地说，电网中各个地区都缺乏“无功”设备，但是它们所缺的程度并不相同，电压情况也不相同。大家知道，“电流、电流，有电就流”，电网中的“无功”也是一种可以流动的电流。前面所说的这个地区虽然装了一定数量的“无功”设备，可是它所发出的“无功”却自然地流到了另外几个地区，这是因为与它相联系的那些地区更缺乏“无功”设备，电压更低的缘故。这样一来，就形成了这一地区既缺乏“无功”而又流出“无功”的特殊的矛盾。由于这一特殊的矛盾的存在，对于加装设备的地区来说，则因流出了大量“无功”而减少了提高电压的效益；对接受“无功”的那些地区来说，又因“无功”输送的距离太长，沿途损耗太大，远水救不了近火，提高电压的效果自然极为微小。

这个事实说明:在进行“无功”设备合理布局的时候，既要考虑各个局部，又要考虑整个电网的全局，必须统筹兼顾，合理安排，从互相区别又互相联系的关系中，找出它们内在的规律。大量事实证明:布局合理了，一个设备能够起到一个半、甚至两个设备的作用。这使我们在挖掘设备潜力、发挥设备作用方面的认识，又前进了一步。

毛主席教导我们:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”在挖掘“无功”设备潜力方面，从修旧利废到提高设备潜力，到设备的综合利用，最后又发展到合理布局，使一个设备发挥两个设备的作用。这种在认识方面由低级阶段向高级阶段的发展，一点也离不开实践。

回顾近一年来电压工作的实践，我们深深地体会到:毛主席光辉的哲学思想是做好电压工作的强大的思想武器，是我们正确认识世界和改造世界的金钥匙。我们决心更好地活学活用毛泽东思想，积极投身到三大革命运动中去，进一步接受工人阶级再教育，自觉改造世界观，努力为人民多做工作。

描述：

