id: 3992a0ec17
标题：诗文不厌改
日期：1978-8-29
是否是时间段：false
作者：杨振仁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨振仁

文艺创作是一种艰巨的劳动，一篇优秀的文艺作品，在创作过程中，无一不是以反复修改见功的。

俄国作家契诃夫曾经说过:“写得好的本领就是删掉写得不好地方的本领”。果戈理在他的创作生活中，有过这样一段故事:一天，果戈理把他刚刚写好的一个剧本读给他的一位朋友听，当果戈理把剧本读到中间的时候，发现他的这位朋友已经睡着了，看到这种情况，果戈理立刻严肃地说:“你的睡觉是对我的剧本的最好的评价。”说完立即把这个刚刚写完的剧本抛到火里烧掉。从这里可以看到他的严肃认真、一丝不苟的创作态度。

我国唐代诗人白居易据说他的手稿不但删改很多，有时竟全篇不留一个字。并且“每作诗，令老妪解之，问曰:‘解否’?妪曰解，则录之，不解则易之。”这种严肃认真的创作态度，是多么令人敬佩!诗人杜甫说过:“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”。他经常是“新诗改罢长自吟”。可见诗人在创作上对每一个字都是呕心沥血，费尽心机的。古代作家是这样，现代作家又何尝不是这样。伟大的文学家鲁迅曾经说过:文章“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。”他主张:“选材要严，开掘要深，不可将一点琐屑的没有意思的事故，便填成一篇，以创作丰富自乐。”

诗文不厌改，文章出苦心，这是前人创作实践的经验结晶。今天，我们粉碎了“四人帮”的“帮八股”的禁锢，为发展和繁荣社会主义文艺，创作更多更好的文艺作品，就要认真学习先人的经验。

描述：

