id: 3993df4efa
标题：杜鲁门面临着历史的裁判(上)
日期：1952-1-20
是否是时间段：false
作者：李周
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李周

以两面三刀鼠目寸光的小商人起家的杜鲁门，当选总统以后，一贯作为美国垄断资本家的忠实走狗，执行其发动战争的侵略政策，结果更加速了美国帝国主义的崩溃!

自从朝鲜战争爆发以来，美国曾三次增税，在一九五一年增加的税收共达一百六十亿美元。根据“展望”杂志统计，在美国建国以后一百五十六年当中，三十一个总统征收的税款共达二千五百六十亿美元，杜鲁门当总统的六年零二个月的时期(至一九五一年七月为止)，所征收的税款就达二千七百七十亿美元，超过以前历任总统所征税款的总额。庞大的政府开支使美国人民不论男女老幼，每人全部平均负担六百三十六美元，其中三百七十美元用于直接军事开支，约有四十七美元用于加强美国仆从国家的备战活动，两项合计为四百一十七美元，约占全部负担的百分之六十六，加上其他所谓“支持国防”费用之类款项，每人在这方面就约合四百八十七美元，这就是说:美国人民的联邦开支负担中有百分之七十七是用于准备战争的。我们知道杜鲁门政府一九五一年度(从一九五○年七月一日起至一九五一年六月卅日)军费共达四百八十亿美元，一九五二年度军费更增至七百余亿美元，这足以说明杜鲁门政府是何等残酷来剥削美国劳动人民与何等疯狂来发动战争了!

由于苛捐杂税、通货膨胀和实际工资的不断降低，美国人民的生活是日趋恶化，这种恶化是绝无止境的。根据美国联合电气工人工会在一九五一年十一月廿六日的报告，自从一九五○年一月以来，生活费用上涨了百分之十九点三，至一九五一年十月为止，食品价格比一年前上涨了百分之二十一点四，电费煤气费和其他公用事业增加了百分之十五点八，家俱价格上涨了百分之十七点五。根据纽约时报的报导，单是由于一九五一年一月至九月美国物价“合法”的——即经过所谓“物价管制”机构允许的上涨，美国劳动者就损失了二百二十亿美元。根据美国官方统计材料，目前美国劳动者的面包消费量已比一九四六年减少了百分之十二，糖的消费量减少百分之三十四，肉、牛奶和牛油的消费量都减少了百分之八。

描述：

