id: 3995d4a463
标题：这就是美国首脑人物
日期：1953-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资本家兼部长

美国垄断资本家为了加强对美国政府的直接控制，过去是美国政策幕后牵线人的一些华尔街老板，今天已经直接坐上了部长的宝座，亲自发号施令了。请看这些美国首脑人物的面目吧:

国防部长威尔逊——美国通用汽车公司总经理。

陆军部长斯蒂文斯——美国奇异电气公司董事。

海军部长安德逊——美国联合炼油公司副总经理。

空军部长泰尔波特——美国国民商业信托公司董事。

内政部长麦凯——美国通用汽车公司大经售商。

财政部长汉弗莱——匹兹堡固本煤炭公司董事长。

商务部长威克斯——波士顿第一国家银行董事。

司法部长布朗纳尔——美国世界贸易公司副总经理。

劳工部长密契尔——纽约市布鲁明达尔兄弟百货商店副总经理。

预算局长道奇——底特律银行总经理。

邮政总局长萨末菲尔——密执安州地产公司经理。

共同安全署副署长兰德——孟山都化学公司总经理。

麦卡锡的起家

十年以前的麦卡锡，的确还没有一点名气，当时，他只不过是美国海军陆战队中一个普通的情报官而已；可是现在，麦卡锡在华尔街老板的心目中，已经成了一个了不起的人物，所以就让他做了美国主要的特务机关——参议院常设调查小组委员会的主席。

麦卡锡的开始得势，是在一九四六年，那时威斯康星州正在选举州议员，麦卡锡凭着他在资本家面前的奔走逢迎，一下走了红运，登时就爬上了州参议员的位子。一九四九年，他在西弗吉尼亚州发表了一篇攻击艾奇逊的国务院有“共产党”的演说，这更加受到华尔街老板的看重。麦卡锡摸到了这个向上爬的“穷门”之后，他的反共反人民的活动越发猖狂起来。一九五一年六月他攻击美国著名的战争贩子马歇尔，说马歇尔“阴谋帮助苏联”；以表示他比马歇尔还更喜爱战争；一九五二年他要检查国务院的所谓“亲共政策”，以表示他的反共狂热；今年二月他发起“调查美国之音”，跟着他又发动了“清洗”美国国外图书馆中藏书的运动。于是，麦卡锡主义这个名词就产生了。这个名词是一切最反动最黑暗的事情的总称。

几年以来，与官运亨通的同时，麦卡锡也在大发横财。一九四五年十二月，麦卡锡还欠威斯康星州银行十六万九千多美元的债，而现在麦卡锡不但还清了债，而且还有了十七万六千多美元的存款。这些钱是那里来的呢?麦卡锡也有他的“穷门”。例如他每作一次反共反人民的叫嚣，就能得到美国资本家开给他的几千美元的支票；他同亡命美国的蒋介石残匪合作一次大豆投机买卖，就可捞到一万七千多美元。

麦卡锡的种种恶行，不仅为美国人民所痛恨，就连英国资产阶级报刊“星期日置报”也说:“麦卡锡主义就是今天美国生活中最令人憎恶，最臭不可闻的一种势力。”甚至不久前访问过西欧各国的美国民主党参议员利曼也承认:麦卡锡主义对于美国“是一个很大的威胁”，它使欧洲人民把美国“看作是已被国产的法西斯阴影所笼罩的国家”，“认为美国人民完全陷于恐惧、惊慌和歇斯底里状态中。”

大西洋集团的“互相了解”

约·诺瓦克绘

在伦敦召开的美英法三国外长会议表明，杜勒斯想用发号施令和使用压力的办法来和美国的盟国达成协议，这一次也毫无结果，只不过加剧了北大西洋集团间的争吵罢了。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\11\53bm050901.JPG">

描述：

