id: 3995175d31
标题：上海市南汇县越剧团虚心学先进赶先进进一步深入农民群众 更多地演出现代好戏
日期：1964-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市南汇县越剧团认真学习嘉定县锡剧团全心全意为农民服务的精神，提高了剧团服务工作，做到了思想更明确，服务更深入，内容更积极，与农民关系更融洽。

这个剧团是一九六二年十月在南汇县戏曲学校越剧班基础上建立的。在戏曲学校初创阶段，师生学习了党的文艺方针，展开为农民服务工作。一九五八年学校成立之初，即破常规，边教学边服务，宣传了人民公社优越性。之后，又常为农民演出。五年来，越剧团排演了四十多个大小剧目，平均每年有八个月时间在本县农村各公社、集镇演出，并热情地在各个时期为本县政治、生产工作服务。几年来，他们在“多演一场戏，多鼓一分劲，多产一担粮”的口号下，常常热情满腔为农民演出。

去年，这个剧团进一步学习了党的八届十中全会精神，并结合学习了嘉定县锡剧团为农民服务的经验，为农民服务的思想更加明确，工作也深入了一步。在这次学习中，大家明确了戏曲作为阶级斗争的工具，必须为农民演出富有教育意义的好戏，鼓舞农民在阶级斗争、生产斗争中的旺盛斗志。也认识到戏曲演员生活在这个伟大的时代，应该发挥无产阶级文艺战士的作用，有责任表现这个伟大的时代。大家就以革命精神排演了《夺印》《年青的一代》《杨立贝》《两块六》等八个现代剧，改变了过去四年只排两个大型现代剧的状况。

认真比比嘉定县锡剧团，南汇县越剧团同志还看到了本团过去每年虽有八个月在农村演出，但主要是在公社一级和集镇，深入基层不够。大家决心学习嘉定县锡剧团“一根扁担两条腿”的精神，送戏到大队去。去年八月，演员们分成三队，把《夺印》等戏送到了东海边陲地区的泥城公社黄沙、横港等大队，受到农民热情欢迎。可是到基层演戏，往往没有现成的舞台，没有现成的宿舍，诸多不便。但是演员们鼓足干劲，克服了困难。而且，对较好的住宿条件表现了先人后己的精神。在黄沙大队演出时，六位演员争睡一张很不平坦的铺位，把平坦的留给别人。有时，赶路演夜戏，演员们白天化好妆再赶路。农民见了亲切地说:“剧团这样送戏来，真是全心全意了。”

通过深入大队的演出，与农民关系也更密切了。演员们开展了访问活动，或是访问当地革命前辈，或是访问贫下中农。一位青年乐手在访问中发现一位老年女社员病了，就主动送药去，并为她提水、扫地。剧团临走，这位乐手还去探望，使老妈妈十分感动。演职员这种主动走向农民群众的决心，改变了这个剧团过去在农村时演戏归演戏，看戏归看戏，演员和观众很少联系的现象。农民们把演员当成亲人。祝桥公社小庙生产队农民还敲锣打鼓为剧团送行。剧团转到凌路大队演出，小庙生产队有些社员还赶十数里路去探亲，并协助剧团搞好剧场秩序。

南汇县越剧团同志通过学习、务虚和下大队活动，深深体会到，只有象嘉定县锡剧团那样全心全意深入下去，才能使工作提高一步。这个认识过程是实践的结果，也是剧团在中共南汇县委领导下做好思想工作的结果。原先，有些演员认为:“本团在农村演戏，做得也很不错了。”“嘉定县锡剧团所做的，有很多也是我们所做到的，没有什么可学。”剧团领导及时组织大家务虚学先进，并学习了河北梆子演员筱小香水为农民服务的事迹，要求大家看看人家长处，比比自己不足。大家这才看到了本团在剧目上、在深入基层程度上、在与农民关系上，过去都做得大大不够，从而端正了对学习嘉定县锡剧团经验的态度。演员之中自觉产生了学先进、赶先进的要求。特别是一些青年演员，要求立即行动起来，到农村，到大队去。小分队演出活动就这样搞开了。

但是，解决了对待先进经验的态度问题，还只是一个开端。深入下去后，演员们又碰到演出条件、生活习惯上的困难。例如演出单位分小了，人手少，演员、乐手需要兼带很多工作；在饮食方面，有时要按照当地习惯吃麦片米饭。开始，很多人不习惯，有的说:“分了队人手少，不是变成唱茶馆的了吗?”有的说:“老叫我兼管道具，还象什么演员!”有的对着时明时暗的汽油灯抱怨，有的甚至向农民伸手要求吃得更好些。南汇县越剧团领导针对当时思想状况，又一次组织讨论了嘉定县锡剧团和筱小香水的先进事迹，接着又组织访问活动，要求大家在访问中记革命故事，记贫下中农家谱，让大家受一次革命传统教育，让大家到群众中去汲取力量。这次访问，收到了预期的效果。演员们在访问中听到了祝桥公社卫民烈士生前的事迹，浦东游击队三五支队的斗争故事。也看到了贫雇农解放前受帝国主义反动派压迫、剥削、残害的遭遇。当听到三五支队同志为了抗击帝国主义侵略，过去在这块土地上餐风宿露，忍饥挨冻甚至牺牲的壮烈事迹后，有些青年演员感动地说:“想想革命前辈为我们作出这样的牺牲，我们今天碰到的小困难算得什么?”青年演员周萍华在日记上写道:“我要学习他们为革命而不惜牺牲自己的精神，我下决心搞好为农民服务的工作。”原先不肯兼管道具的青年演员盛蕴文，在访问先进社员“老李双双”后也说:“这位妈妈年纪这么大，为了集体还不倦地工作，我年纪轻轻应该更多地为人民服务。”她在小分队演出中，不仅演了主角，而且把道具、票务等管得很好，受到同志们称赞。有些演员还特地去访问在旧社会受过阶级敌人刀砍，至今留有伤疤的社员，激发起深厚的阶级感情。有些演员通过这次活动，申请参加共青团，要在团的教育下更好为农民服务。

经过访问活动，演职员思想上普遍有所提高，推动了大家认真演戏、为农民演好戏的积极性。由于向群众学习，演员们演出的《杨立贝》《夺印》《两块六》等反映农村阶级斗争的现代剧，情绪饱满，获得了农民观众的好评。不久前，剧团进行了一次小结，很多同志体会到，只有批判自满情绪，虚心学习先进思想、先进经验，树立全心全意为农民服务的思想，工作才能提高一步。

描述：

