id: 399607fa1e
标题：旧中国有没有官僚买办资本?——《江南造船厂厂史》回答的一个理论问题
日期：1984-10-22
是否是时间段：false
作者：姜铎
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜铎

我们从一九六○年初即开始着手调查编写的《江南造船厂厂史》(1865-1949)，由于种种原因，前后拖延了整整二十四年，终于今年三月由江苏人民出版社出版问世。

这本厂史的出版，对研究旧中国官僚买办资本提供了一个典型，并直接回答了旧中国有无官僚买办资本这一理论问题。江南造船厂的前身——江南制造局，是清政府洋务派一八六五年创办的旧中国最早也是规模最大的近代企业。接下来是一九○五年从江南制造局划分出来的专事造修近代船到的江南船坞。北洋政府接管后改称江南造船所，至一九二七年北洋政府垮台为止，为北洋政府管辖下的时期。其后国民党政府接管至一九四九年上海解放为止的二十二年间，除了抗日战争期间一度被日本帝国主义军事占领外，是四大家族官僚资本统治下的重要造船企业。也就是说，江南厂在旧中国八十四年的历史，一直是清政府、北洋政府和国民党政府的官办近代企业，是旧中国官僚买办资本的一个缩影。它对研究旧中国官僚买办资本的产生、发展和崩溃，无疑将具有重要的参考价值。这也正是我们不惜花费很大精力克服重重困难力争这本书出版的主要目的。

当前，国际国内有些学者，不承认旧中国本国资本主义，分化成官僚买办资本和民族资本两种资本主义，只承认存在国家资本和私人资本两种资本主义，换言之，把官僚买办资本主义笼而统之地改称为国家资本主义。这从江南厂史的实际情况看，显然是不合适的。因为国家资本主义，是各国政府官办成半官办近代企业的通称，随着政权性质的不同，存在着各种各样不同性质的国家资本主义。英国政府等老牌资本主义国家所经营的国家资本主义，应属于变相的垄断资本主义性质。苏联在新经济政策时期提出的国家资本主义形式，应属于半社会主义半资本主义的过渡性质。新中国在改造私人资本主义过程中采用的国家资本主义形式，则应属于新民主主义性质。而旧中国三届政府的官办近代企业，仅仅通称之为国家资本主义，显然不能说明这些企业的性质。应该说，它们的性质是由旧中国历届政府的政权性质所决定的。旧中国历届政府，无论是晚清政府、北洋政府和国民党政府，都是程度不同地代表着大地主大资产阶级的利益，亦即具有浓厚的封建性和买办性。因而它们所办的近代企业，不能一般地称作国家资本主义，而应如毛泽东同志所规定的属于封建的买办的国家垄断资本主义，亦即俗称的官僚资本。江南厂史的实际情况，便是有力的例证。

国内有些学者，把早期中国资本主义中的晚清洋务企业和辛亥革命后北洋政府经办的企业，统统称之为民族资本主义，与商办企业一样都是先进的资本主义经济，他们的主要理由认为这两种企业都不具有买办性。①按照这种说法，旧中国即使存在官僚买办资本，也是四大家族上台以后的事，而且还应该是抗日战争胜利以后几年间的事。这种说法，就旧中国本国资本主义整个发展过程来看，固然不敢苟同，就是仅仅从江南厂史这一典型事例来看，也难于立足。江南厂在清政府经办的江南制造局时期，以及北洋政府经办的江南造船所时期，就其主要方面讲，都带有早期官僚买办资本和中期官僚买办资本的性质，其主要特征就是作为官僚买办资本主要标志的买办性的日益强化，这是和民族资本有根本区别的。江南制造局尽管在解决原材料和培养技术人才等方面做了一些工作，但直到二十世纪初，经过了近四十年的时间，所用原材料仍主要依赖进口，生产技术上仍继续依赖外籍人员。一九○三年该局总办赵滨彦在向上级报告中曾经感慨地说，偌大一个办了近四十年之久的江南制造局，居然没有培养出一个本国工程师，一切仍惟洋工程师自恃，确属可耻。这种极不正常的对外国侵略者的依附关系，不能不说是洋务企业买办性的突出表现。事实上，当时的外国侵略者，早已把江南制造局看作自己的势力范围和附属工厂。一九○五年江南制造局局坞分家初期，清政府委任德国工程师巴斯管理船坞，英国人大为妒忌，代表英国利益的《字林西报》便大声疾呼:“德国势力进入江南船坞”，“克虏伯(德国军火厂)代替了阿姆士脱朗英国军火厂)”。②至于北洋政府经办下的江南造船所，生产营业，主要依靠为帝国主义造修船舰服务，生产技术和经营管理大权，则由英人毛根一手把持，它的买办性更远远超过江南制造局时期。因此，怎样可以否认洋务企业和北洋企业的官僚买办资本性质，而把它们都说成是民族资本呢?

再说，就江南厂在三届政府经管下的整个情况看，虽然各个时期存在若干不同特点，但它的官僚买办资本性质的连续性和继承性，则是一脉相承的。如果这个厂在清政府时期和北洋政府时期不是官僚买办资本而是民族资本，到了国民党政府手里又怎样突然变成官僚买办资本的呢?事实上，不仅江南厂这一国民党官僚买办资本企业，是从清政府和北洋政府那里继承而来，连整个国民党四大家族官僚买办资本，也是从洋务企业的早期官僚买办资本和北洋企业的中期官僚买办资本那里继承而来，否则的话，四大家族官僚买办资本，岂不成为从天上掉下来的无本之木和无源之水了吗?旧中国本国资本主义分化出官僚买办和民族资本这样两种资本主义，旧中国资产阶级分化出官僚买办资产阶级和民族资产阶级这样两个资产阶级，是旧中国半殖民地、半封建这一特定社会条件下的必然产物和畸形产物，也是毛泽东思想的重要理论结晶之一，并经过中国人民革命的长期实践所证明，决不是少数人的任意臆造，因而应该慎重研究，不宜轻率怀疑和推翻。

注:①丁日初、沈祖炜《论晚清的国家资本主义》，见《历史研究》1983年第6期。②《字林西报周刊》1905年5册第55页。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\10\84AM030101.JPG">

<FONT class=imgsm>百家争鸣</FONT>

描述：

