id: 3997b9fe34
标题：特型演员50　一生难逢的机遇
日期：1993-12-28
是否是时间段：false
作者：向兵,许正中
来源：
标签：王力,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向兵　许正中

中国人都知道有个“9.13”。

1971年9月的那天，林副统帅，一夜间在蒙古温都尔汗大漠上，变成了遗臭万年的最大的阶级敌人。

那时，鸡西煤矿里有一个名叫马绍信的中年汉子，听到这信儿后，好半天没回过神来:“咋搞的?”但他一个正接受工人阶级再教育的“修正主义黑苗子”，没工夫也没能力去参透这天上人间之巨变所包含的玄机。

他无论如何也想不到，二十年后，正是这个“不齿于人类的狗屎堆”，改变了他的命运。

马绍信本是演话剧的，并只在鸡西的舞台上。

马绍信一生只知道老老实实演戏，不会只说好听的，也不会只长坏心眼，自然也就没什么路子。眼瞅着这一辈子他注定要和那个呆了大半生的话剧团一起，窝在鸡西默默无闻地一直奉献下去。

真应了“好人有好报”那句老话，已50出头的马绍信赶上八一厂拍《大决战》，《大决战》里还非得有个林彪不行，他身上那股子与生俱来又挥之不去的蔫里巴唧的实诚劲儿，派上了用场。这一此生难逢的机遇，激发出了他一生的积累和智慧，将他这个在鸡西舞台上转圈圈的角儿，带人了未曾料想的辉煌之程。

《大决战》的拍摄，那可是中国电影界的一桩大事。

早在1949年，新中国的第一个电影厂在长春建立之初，便有人琢磨着在硝烟尚未散尽的土地上，拍摄刚刚打完的三大战役。无奈工程太浩大，忙着重建家园的年轻的共和国腾不出手来，只好作罢。

打那后的四十年里，这成了几代中国电影人心中耿耿难忘的光荣与梦想，却依然心有余而力不足。

1984年，一部叫《陈赓蒙难》的影片送往中南海，当时的中央军委负责人杨尚昆看完影片后，再一次提出拍摄三大战役的话题。

接着，1985年12月22日，中共中央主要领导人审看《风雨下钟山》后也指出:描写党中央转战陕北，我军从战略防御到战略进攻的《巍巍昆仑》已在筹拍，《风雨下钟山》是讲渡江战役的，这中间就差三大战役，如果拍出来，解放战争全貌就有了。

解放军总政文化部接到这一指示，立即征询八一厂意见，报告中央军委。杨尚昆看了报告，当即批示:“提议很好，请总政与八一厂负责同志研究落实。”

《大决战》要拍的是一部卷入了千万人生命，改变了一个民族命运的史诗。杨尚昆明确指出主要写双方统帅部，写战场主帅，敌我双方的人写到兵团级。上百个历史人物先后出场，那都是一个时代的风云人物。这得多少身手不凡的演员来扮演?

一张大网撒出去，在全国演艺界拉开了。十几路人马走出八一厂，奔向各地省会，一定要找出近百位再造中国历史的将军、元帅。

1988年9月，《大决战》找演员快二年了，大多重要角色各有其主，但还缺少一批扮演国共双方高级将领的人。这一天，《平津战役》的副导演王力民来到了哈尔滨。他希望能在此行的最北角再网着几位适合充任国民党将军的主儿。王力民先到了哈尔滨话剧团，他有两熟人在那儿，一个叫胡玺龙，一个叫栾福仁，先找他们摸摸底。胡栾二人听明来意想了想，提出了同一个人:“鸡西有个叫马绍信的很合适。”他们在一块儿演过戏，知根知底。

王力民又来到黑龙江艺校教书的朋友刘振书家。刘振书听说让他推荐演员，半晌没吭声。《大决战》的分量他是知道的，加之出面选人的又是老朋友，这事儿得格外认真。他沉下心来，倒想起了一个什么角儿都拿得起、戳得住的人，那就是鸡西市的马绍信。刘振书曾在鸡西市京剧团呆过好些年，虽然和市话剧团隔着行当，他却没少看过马绍信演的话剧。“文革”中排样板戏那阵子，他还请马绍信导过戏。

三人都推荐马绍信，王力民觉着有谱儿，便央刘振书给马绍信去封信，让他往八一厂寄几张照片去。

这些年，话剧舞台不景气，马绍信大多时间赋闲在家。好在几十年下来功成名就，地方上也拿他当个人物。马绍信生来遇事不急不躁，眼下人过半百，日子也就越发过得不紧不慢了。

这天，他突然接到刘振书的来信，一页多纸上的那点意思大概弄明白后，他便坐不住了。他翻箱倒柜找出自己的照片，挑选出一张正面和一张侧面的头像，和着恭恭敬敬写就的简历，按着信上给的地址，一起寄往了北京的八一电影制片厂。

描述：

