id: 39983509a2
标题：在“搞清楚”上要花大力气
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海钟表元件厂拍槽下小组

好钢要用在刀刃上，班组学习无产阶级专政的理论要把力气花在“搞清楚”上。这样，班组学习才能有成效，班组学习才能不断深入下去。

在学习马克思恩格斯列宁论无产阶级专政语录的过程中，我们班组在学到“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”这段语录时，同志们提出了许多问题:为什么教育、改造小生产者是无产阶级专政的一项严重任务?在社会上一些肩挑手提的小生产者，他们那种修修补补的小生产活动，有利于群众的生活，为什么要限制他们?我们小组成员中有些同志过去是从农村中来的，或者本来就是个体劳动的小手工业者，大家也在思考:毛主席提到的列宁关于小生产的论述，对于自己有多大的现实意义呢?综合这许多具体疑问，我们就确定小生产如何产生资本主义和资产阶级这个专题，从以下三个方面去搞清楚教育、改造小生产者的问题。

搞清楚小生产者产生资本主义和资产阶级的必然性。在《国家与革命》里，列宁分析各阶级在革命中的作用时，曾经特别指出:包括小生产者在内的“这些被剥削劳动群众受资产阶级的剥削、压迫和蹂躏往往比无产阶级更厉害，可是他们不能为自己的解放进行独立的斗争”。小生产者在社会上的经济地位，决定了他们政治态度的两面性。小生产者本身从事生产，是属于劳动者。在资本主义社会里，受到资产阶级的剥削、压迫和蹂躏，他们随时都有破产、沦入无产者行列的可能。因而他们也憧憬着能够改变世道，有赞成革命、拥护革命、参加革命的一面。但是，他们占有生产资料，作为私有者，就始终存在着发财致富的幻想，拼命地想挤进资产阶级的行列里去。正因为如此，就注定了他们不可能为自己的解放进行独立的斗争。我厂的前身——关勒铭金笔厂的老板，原先也只不过是个做蜡烛的小生产者。他刚到上海的时候，仅有一个小包裹，但就由这个小包裹起家，挖空心思，百般“经营”，从小变大，最后成了残酷剥削我们工人血汗的关勒铭金笔厂的头号资本家。在我们小组里还有两个资本家，他们原先也是采购钢笔零件自己装配，后来逐渐发财致富而爬上资本家地位的。从这里使我们清楚地看出:资本主义就是在小生产者的两极分化过程中发展起来的，而且小生产者时刻都在幻想着自己“能够‘上升’，能够‘出头’(从资产阶级的意义来说)，即变成富人，资产者，或者是生活富裕和享有特权的官吏”。这就是在他们中间为什么会是自发地产生着资本主义和资产阶级的思想基础。

在搞清楚小生产者产生资本主义和资产阶级必然性的基础上，搞清楚在无产阶级专政下教育、改造小生产者的重要性。结合我厂二十五年来的发展史，我们看到原来一些小生产者在党的方针、政策指导下，虽然他们的绝大多数会逐步地割掉私有者的尾巴，坚定地走社会主义道路；但是有些人却会因为社会主义不能满足其个人发财致富的欲望，徬徨动摇，进而千方百计地去挖社会主义的墙脚，走资本主义道路。我厂有一个工人，原是修理钟表的小生产者，进厂之初，对较高的、特别是稳定的工资还是满意的，当时生产上干劲很大。但是，在他的思想上还有一个根深蒂固的“逻辑”，就是“出大力要挣大钱”，“我大干，就要发大财”，慢慢地就不再满足于较高的、稳定的工资收入，开始想找找“外快”了。他承包了许多私生活，最后逐步堕落为犯罪分子。这就告诉我们:“消灭阶级不仅意味着要驱逐地主和资本家，——这个我们已经比较容易地做到了，——而且意味着要消灭小商品生产者，可是对于这种人不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处；可以(而且必须)改造他们，重新教育他们，这只有通过很长期、很缓慢、很谨慎的组织工作才能做到。”可见，重新教育、改造小生产者，是无产阶级专政的重大任务之一。

我们还从剖析林彪反党集团的社会基础，搞清楚教育、改造小生产者任务的艰巨性。我厂有一个工人，进厂已经近二十年，但是小生产的资本主义自发倾向却严重地保留着。每天他关心的是在下班之后如何能搞点私生活做做，发财思想十分严重。多年来，他常挪用公家的木料，加工做私活，取得货币，占为己有。同志们说:如果这样发展下去，难道没有可能为林彪两面派的手法所迷惑，成为复辟资本主义的社会基础吗?我们再学习列宁关于小资产阶级势力是资本主义复辟的根源之一的论述，使我们看到，在资产阶级法权仍然存在的社会主义社会里，教育、改造小生产者的确是一个十分严重的问题。林彪一伙就是拼命地想进一步扩大资产阶级法权，并企图借此来争取某些受资产阶级法权思想影响较深的人，作为他们复辟资本主义的社会基础。

班组学习通过专题剖析小生产者，力气花在“搞清楚”上，效果很好，同志们既学到了革命理论，又明确了自己肩负的历史使命。有的老工人十分感慨地说:我们出生在农村，现在人虽在工厂里，是工人阶级队伍中的一员，但工厂的围墙并不能保证割断我们和小生产之间千丝万缕般的联系，小生产者的意识还会不断地侵蚀到我们的头脑中来。因此，这就给自己提出了一个重要任务:改造主观世界，坚决战胜小生产者思想的挑战和侵蚀，并且要对小生产者的习惯势力进行顽强的斗争。青年工人也认识到，自己虽然是生在新社会，长在红旗下，受的是党的培养和教育，进的是机器操作的大工厂，但是因为小生产者的意识形态，在我国还象汪洋大海般地存在，如果不努力学习革命理论，也有可能变成没有干过小生产者行当的小生产者，如果再使它膨胀，更可能成为新生的资产阶级分子。因此，全组同志大大提高了改造自己主观世界的自觉性。

班组学习把力气花在“搞清楚”上，越学越想学，越学心里越亮堂。我们决心在“搞清楚”上狠下功夫，在弄懂弄通上花力气，把无产阶级专政理论学习进一步深下去。

描述：

