id: 399a2056c1
标题：人民日报报道同济大学教改方案产生经过的编者按只有大破旧制度才能提出新方案　只有发动群众才能搞好教育革命
日期：1967-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　《人民日报》今天在刊登《上海同济大学“五·七”公社教改方案是怎样产生的》这篇报道时，发表了编者按。

《人民日报》编者按说:毛主席教导我们:不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。

这是革命的辩证法。上海同济大学“五·七”公社教改方案，就是按照这样的革命的辩证法产生的。

“五·七”公社的经验告诉我们:

一，进行无产阶级教育革命，首先要破字当头，对修正主义的教育路线和旧的教育制度进行彻底的、深刻的大批判。不破不立，只有大破修正主义的教育路线和旧的教育制度，才能从政治上、思想上、理论上彻底划清教育战线上两个阶级、两条道路、两条路线的界限，才能大立毛主席的无产阶级教育路线，才能提出新的无产阶级的教育革命方案。否则，就如“五·七”公社经验指出的:“即使提出了一些改革的方案，也跳不出旧的教育制度的框框。”

二，进行无产阶级教育革命，要坚决相信群众，依靠群众，放手发动群众。因为，“这是一项前无古人的伟大事业，没有现成的完整的经验可以借鉴，谁也不可能一下子就提出一套完整的系统的方案来”。只有遵照毛主席的教导，“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”，热情支持他们的实践，扶植他们的创造，才能克服各种阻力和困难，大破资产阶级教育制度，大立无产阶级教育制度，取得无产阶级教育革命的彻底胜利。

描述：

