id: 74c918a782
标题：人民战争胜利万岁——纪念中国人民抗日战争胜利二十周年
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：毛泽东,林彪,陈独秀,王明,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六五年第十期
书籍作者：

正文：
人民战争胜利万岁

纪念中国人民抗日战争胜利二十周年

林

彪伟大的抗日战争的胜利，整整二十年了。

二十年前，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，新过长斯的英勇奋斗，终于打收了企图灭工中国、吞拜亚洲的日本帝国主义，取得了抗日战争的最后胜利。

中国人民的抗甘战争，是反对德、白、意法西斯的世外战钟的一个重要粗成部分。中国人民得到了全世界人民和反法西斯力量的支持。中国人民也对世界反法西斯战筝的胜利作出了重大的式献。

抗日战筝，是中国人民在一百年来无数次反抗帝国主文的战筝中第一次取得完圣胜利的战争。这场战争，不仅在中国人民革命战争的防史上，而且在世界被压迫民族反对家国主文侵略的战舒历史上，都占有极为重要的地位。

抗日战争，是一个牛菊民地牛封建的弱国战胜一个帝国主义强国的战邻。从甘本帝国主义入侵我国东北的时候起，国民党在长时期内朵取了不抵抗主义。在抗口战争初期，日本帝国主义利用它的军事优势，长瞩直入，占领了牛个中国。在日本侵路者大肆进攻利全国人民抗日高潮的面前，国民党被迫参加了抗战，但是，不久以后，他们就朵敢了消极抗战，积极发我的方针。抗口战争的重担，落到中国共产党简导的八路军、新四审和解放区人民身上。入路审和新四审在抗战开始的时候只有儿万人，武器和装备都很差，而且长期处在日本节国主文和国民党审队的两面夹击之下，但是，他们越战越强，成为打败日本帝国主文的主力年。

为什么一个弱国能够最后战胜强回呢？为什么看来似乎弱小的年队能够成为抗目战筝的主力军呢？

最根本的原因，在于抗百战争是中国共产党和毛泽东同志简导的一场试正的人民战争，实行了马克思列宁主义的正确的政治路载和审事路裁：八路革和新四年是宾距的人民审队，实行了毛泽东同志所制定的一整套人民战争的战略战术。

毛泽东同志关于人民战争的-系列趣轮和致策，创造性地丰富和发展了马克思列宁主义。中国人民抗日战拿的胜利，是人民战筝的胜利，是马克思列宁主文的胜利，是毛泽东思想的胜利。

在抗日战争以前，中国共产党经历了一九二四年到一九二七年的第一次国内革命战争和一九二七年到一九三六年的第二次国内革命战争，总结了战争的胜利和失的经验教训，确立了毛泽东息想在党内的领导地位。这是中国共产党导中国人民取得抗日战争胜利的根本保证。

中国人民抗日战符的胜利，为夺敢全国政权准备了条件。一九四六年，当国民党反动派在美帝国主义的支持下发动全国内战的时候，中国共产党和毛泽东同志进一我发展了人民战筝的思想，领导中国人民进行了更大规模的人民战争，仅仅用了三年多的时，就取得了人民解放战轻的伟大胜利，籍束了帝国主文、封建主义和官僚登本主义在中国的统治，建立了中华人民共和国。

中国人民革命战争的胜利，冲破了帝国主义的东方战截，极大地改变丁世界力量的对比，促进了各国人民的革命运动。从此，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动进入一个新的历史时期。

今天，美帝国主义正在世界范围内重复若当年日本帝国主义在中国和亚洲所做的事情。掌握和运用人民战争这个武器来对付美帝国主文及其走狗，已经成为许多国家人民的迫切需要。美帝国主义及共是狗正在用尽一切办法，企图扑灭人民战筝的革命烈火。赫叠晓夫修正主义者也像害伯瘟疫一样地害怕人民战针，趣蔑人民战争。他们互相勾结起来，阻和破坏人民战特。在这种情况下，重温中国人民战等取得伟大胜利的历史经，重温毛泽东同志关于人民战争的理，具有特别重大的现实意义。

抗日战争时期的主要矛盾和党的路綫

中国共产党和毛泽东同志所以能够领导中国人民取得抗日战争的胜利，首先在于制和执行了一条马克思列宁主义的路裁。

毛泽东同志依据马克思列宁主文的基本原理，运用阶毅分析的方法，分析了日本帝国主文侵人中国以后中国的主要矛活和非主要矛盾的转化，以及由此而引起的中国阶级关系和国际关系的新变动，分析了中日双方的力量对比，为制定抗日战笋的政治路钱和军事路截提供了科学的银据。

很久以来，中国就存在着两种基本矛盾，这就是帝国主文固中华民族的矛盾，封建主义同人民大众的矛盾。抗日战争爆发以前，代表帝国主文、大地主和大登产阶级利签的国民党反动集团，同代表中国人民利签的中国共产党及其导的工农冠革之周，进行了于年的国内战毕。一九三一年，日本帝国主义侵占中国的东北，随后，特别是一丸三五年以后，又步步深人，加紧扩大对中国的侵略。日本帝国主文的人侵，使日本帝国主文润中华民族之尚的矛盾极度地尖化，使国内的阶级关系有了新的变动。停止内战，一致抗且，成为全国人民的迫划要求。民族资产阶毅和国民党内部各派系的政治态度，发生了不同程度的变化。一儿三六年的西安事变*就是最好的説明。

怎样认藏中国政治形势的变化？从这些变化中应当得出惩拌的秸？这是关系到中华民族生死存亡的问题。

在抗口战争爆发以前的一段时间内，在中国共产党内，以主明为代表的“左”镇机会主文者，闭眼不卷一九三一年以后再日本侵略所引超的国内政治的重大变化，否认中日民族矛盾上升和各阶层的抗日要求，而强调中国所有反革命派别和中间派、所有帝国主文都是完全一致的。他泄坚持关明主艾的路裁，继按主张打倒一切。

毛泽东同志坚决反对“左”倾机会主文的错，深刻地分析了中国革命的新形势。

毛泽东同志指出：日本帝固主义要变中国为它的殖民地，使中日矛盾上升为主要矛盾。中国内部的各种阶级矛盾，如人民大众同封建主文的矛盾，农民同地主阶级的矛盾，无产阶级同登产阶级的矛盾，农民、城市小箕产阶杀同资产阶级的矛盾等依然存在，但是，这些茅盾在且本发动侵华战筝面前，都下降到次要的和服从的地位。圣中国各阶级各阶层的人民，除了天地主、大查产阶毅中的亲日派等一小报卖国贼以外，产生丁共同的要求，这就是反对日本帝国主艾。

由于中日矛盾上升为主要矛盾，中国同英美等带国主文的矛盾地下降到交要的和服从的地位。日本帝国主艾要把中国变成它一国的殖民越，扩大了它同英美等帝国主艾之尚的永盾。

西空事变。国民党东北军将镇张学良和第十七路军将筑虎城，受中国工农红军和人民抗日运动的影响，同意中

菌共产党提出附抗日民族裁·-战越的主张，要求蒋外石停正内战，联共抗日。蒋外若拒超了他的要求。一九三六年十二月十二日，张，杨就在西安把蒋介石拘禁起米。事变发生后，中国共产党从民族利鑫出发，加以调停，使薪介石被迫接变了联共抗口的条件。这就使中国有可能利用这和矛盾，来孤立和反对日木蒂国主艾。

在日本帝国主义的侵略面前，是继粮迎行国内战争和士地革命呢？还是高举民族解放的旗帜，团秸一可以团结的力量，建立广泛的民族统一战裁，集中反对日本侵略者呢？问题就是这样尖镜地摆在我们党的面前。

中国共产党和毛泽东同志根据对新形势的分析，制定了抗日民族统一战裁的路钱。我们党高举民族解放的旗帜，提出圣国团粘、一致抗月的主张，得到了全国人民的热烈拥护。经过我们党和全国爱国军民的共同努力，释于追使国民党统治集团停正了内战，出现了国共合作，阻恭抗日购新局谊。

一九三七年夏天，且本国主文发动了圣面的侵华战筝。圣国规模的抗日战等爆发了。抗日战争能不能胜利？怎样才能取得胜利？这是全中国人民迫创要求回答的问题。

失败主义者跑出来蔬：中国打不过目本了非亡国不可。盲且乐观主文者跑出来説：中国很快就能够胜利，无需乎登很大力气

毛泽东同志对中华民族同日本帝国主文这个主要矛后的两个方面进行了具体的分析，指出“亡国输”是错认的，“速胜”是没有根据的，抗日战争是持久战，最后胜利是中国的。

毛泽东同悲在著名的《持人战》一书中指出，中日双方，在战释中有以下这些互相矛盾看的特点：且本是一个帝国主艾的强国：然而，且本帝国主文是处在垂死没落的时代，它所发动的战争是侵略性的，退步的和野蓝的，它的人力、物力不足，经不起长期战争，在国际方面，它失道筹助。中国是一个牛殖民地牛封建的弱国；然而，中国是处在历史上进步的时代，它所进行的战护是反侵略的、进步的和正艾的；中国抑有能够支持长期战争的人力、物力；在国际方面，它得到广大的同情和支持。这就是中日战争的全部基本要素。

毛泽东同志还指出，这些要素将在战笋的进程中发生作用。日本的长处是暂时的，会由于我们的努力逐渐削弱。日本的短处是基本的，是不能克服的，会在战邻中遂渐扩大。中国的短处是暂时的，会逐渐被克服。中国的长处是基本的，会在战争中逐渐发掉出积极的作用。日本的长处和中国的短处，决定了中国不能速胜。中国的长处和日本的短处，决定了甘本必收，最后性利是中国的。

毛泽东闹志根据这样的分析，制定了持久战的战略方舒。这就是，中国的抗战是长期的，必须经过长时周的努力，才能逐步地削弱敌人，壮大自已，使敌人变强为弱，使占已变弱为强，积聚起足以最后打败敌人的力量。毛泽东同志指出，随薪敌我力量的剂长，抗日战争将会经过战略防御、战略相持和战略反攻这三个阶段。持人战的过程，也就是动员人民，新织人民，武装人民的过程。具有全民动员起来，延行人民战争，才能坚持抗战，打收日本侵略者。·4·（总478）

缸旗杂志

为了使抗日战成为正的人民战争，我们党坚持依靠最广大的人民群众，团结-切可以闭结的抗口力量，巩固和扩大抗日民族统一战裁。我们党的基本路截是：放手发动群众，壮大人民力量，在我们党的领导下，打败侵略，建新中国。

抗日战争是中国新成主主义革命的一个历史阶段。我们党在抗日战筝中的路载，不仅是要取得抗日战争的胜利，而且是要为新民主主义革命在全国范围内的胜利寞定基础。只有完成了新民主主义革命，才能进行社会主义革命。毛泽东闹志説，民主革命和社会主艾革命，“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是取社会主义胜利的条件”。①

具休地分析具体事物，具体地解决具体矛盾，是马克思列宁主义的活的灵魏。毛泽东同志在错综复杂的矛后中，抓住了主要矛盾，具体地分析了主要矛盾的两个方面，高屋建领，势如破竹，顺利地解决了怎样认藏和对待各种矛盾的问题。

毛泽东同志正是在这样科学分析的基础上，正确地制定了抗日战争时期人民战争的政治路裁和军事路裁，进一步发展了建设农村根据地、农村包围城市、最后夺取城市的思想，并且在政治，审事、经济、文化等各方面制定了一系列实行人民战争的方针政策和战略战术，从而保证了抗日战舒的胜利，为新民主主文革命在圣国范围内的胜利准备了条件。

正确执行统一战织的路裁和政策

为了赢得人民战伞的胜利，必须建立最广泛的统一战钱，拜且要有一系列的既能最充分地发动基本群众，文能团秸一切可以团黏的力量的政策。

抗日民族统一战载包括了所有抗且的阶毅和阶层。这些阶毅和阶层，有著抗口的共筒利签，这是团粘的基础。但是，这些阶毅和阶层的抗日坚定性各有不同，而且他们相左之开存在着阶级矛后，存在著不同的利害冲笑。这就使得统一战巍内部的阶毅斗争不可证免。

在制定党的抗日民族税一战镂的路裁的时候，毛泽东同志是这样分析我国社会各阶毅的：

工人、农民、城市小资产阶级是坚决要求抗战到底的，他们是抗日的主力，也是要求团结和进步的基本群众。

查产阶级有民族查产阶毅和买办登产阶级之分。资产阶级里头，人数比毂多的是民族资产阶杀，他们比较软弱，经常动摇，同工人也有矛盾，但是他门有一定程度的反帝积极性，

①《为争取千百万群众进大抗日民族号一战裁而斗争》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第266直。

（总479）·5在抗月战争中是我们的同盟军。买办资产阶毅就是官僚资产阶级，他们人数很少，但在中国引据者统治地位。他们分别依附于不同的帝国主义，有亲日派，有亲英美派。亲口的买办雀产阶毅是投降派，是公开的或隐蔽的汉奸。亲英美的买办查产阶级，在一定的程度上赞成抗日，但是他们抗且是不坚决的，很想同甘本姿协，他们本质上是反共、皮人民的。

地主有大中小之分。一部分大地主成了汶奸。另一部分大地主登成抗日，但非常动摇。舒多中小地生有抗且的要求，但是他们同农民存在着矛盾。

面对着这样错复杂的阶级关系，我们党在统一战裁内部的工作方针是又联合文斗争的方针。这就是，团结一切抗日的阶级和阶层，那怕是动摇的暂时的同盟者也要争取，采取适当的政策来调整各抗日阶级和阶层之间的相互关系，使之适应抗日的总任务。同时，坚持我们党的独立自生的原期，把自已的工作重点放在放手发动群众和壮大人民力量上面，同一劲不利于抗战、团静，进步的行为进行必要的斗筝。

我们党的抗日民族统一战裁的方针，既不同于陈独秀的右机会主义的一切联合，否认斗筝的方针，也不同于王明的“左”机会主义的一现斗筝、否认联合的方针。我们党总结了右倾和“左”倾机会主义的错毅教副，形成了艾联合文斗等的方针。

为了联合包括国民党在内的一切抗日党派和阶层一致抗日，我们党作了一系列的政策上的调整。我们宣布为彻底实现孙中山的革命的三民主文而斗筝。我们的陵甘宁革命根据地的政府，改名为中华民国陵甘宁特区政府。我们的军队，由工农红审改为国民革命军第八路军和新翻第四军。我们的土地政策，由没收地主的土地，改为减租减息。我们在根据地内，实行了三三制的政权*，吸牧那些主张抗日而叉不反其的小资产阶毅、民族资产阶级、开明钟士的代表和国民党具参加。其他关于经济、税收、劳动工资、好、人民权利、文化教育等方面的政策，也都根据抗且民族统一战藉的原即，做了必要的和适当的改变。

在进行这些政策上的调整的同时，我们坚持了共产党、人民军队和根据地的独立性。我们还坚持要求国民党必须实行全国总动员，改革致治机构，开放民主，改善人民生活，武装民众，实现全面抗战。对于国民党消极抗战，积极反共，压制人民抗日运动，以及妥协投降的阴活动，我们进行了坚决的斗争。

历史的经告诉我们，当我们党新正了右的错以后，容易产生“左”的错；当我们党刻正了“左”的错以后，容易产生右的错。当我们同国民党统治集团决裂的时候，容易产生“左”的错，当我们同国民党统治集团联合的时候，容易产生右的错款。

*三三制政权，就是根据抗日民族一战截的原则，在政权粗中，共产党员占三分之一，非党的进步分子占三分

之一，中间派占三分之一。

在反对“左”倾机会主义，建立起抗日民族一战鑫以后，我们党内的主要危险是右倾机会主文，也就是投降主义。

1

在第二次国内革命战争时期作为*左"倾机会主文代表的王明，在抗日战争初期走向另一极端，成为右倾机会主义，即投降主艾的代表。工明用彻头彻尾的投降主艾路鹅和一系列极右的政策，来反对毛泽东同志的正研路裁和政策。他白愿放奔无产阶级在抗日民族统一战载中的颌导权，而把这个颌导权自愿送给国民党。他主张“一切经过统一战载”、“一切服从统一战载”，实际上就是一切经过和服从蒋介石和国民党。他反对放手发动群众，反对实行民主改革，反对改善工农生活，破坏统一战载的基础工农联盟。他不要共产党领导下的人民革命力量的根据地，要使人民革命力量变成断了裁的风筝。他不要共产党镇导下的人民军队，要把人民的武装，也就是人民的一切，都交给蒋介石。他不要党的领导，主张国共两党青年结战联盟，以适应蒋介石落化共产党的余图。他白已“梳妆打扮，送上门去”，指望能够封上一官半职。王明的这一套完至是修正主义的。如果按照他的这一套修正主义路钱和政策办事，中国人民就不可能取得抗日战舒的胜利，更不可能有后来的全国胜利，

王明的修正主文路载，在抗日战的一段时问内，臂经给中国人民的革命事业带来了拍害。但是，毛泽东同志的留导地位已经在我们党中央确立起来。在毛泽东同志的领导下，金党的马克思列宁主义者对正明的错进行了坚决的斗争，及时地利正了这种错。这才使得王明的错路裁波有在更大的范用和更长的时商内危害党的事业。

对于我们新正王明的错设，蒋介石这个反面教身帮了忙。蒋外石用大地和机关枪多次铃我们上课。其中最严重的一次，就是一九四一年一月的皖南事变。驻在皖荫的新四年，出于个别领导人违背党中央的指示，执行王明的修正主义路载，在蒋介石发动突然击的面前迎到惨痛的损失，许多英勇的革命战士遭到国民党反动派的居杀。血的教制，使得我们的许多同志头腾清醒了，藏别正确路载利错路罐的能力提高了。

毛泽东同志不断地总冠了全党其彻执行抗日民族统一战载的经验，及时地制订了-一系列的政策，主要是：

第一，一切抗日的人民（工、农、兵、学、商）联合起来，粗成抗日民族统一战筏。第二，统一战载下的独立口主政策，既须统一，叉须独立。

第三，在审事战略方面，是战咯统一下的独立山主的游击战争，基本上是游击战，扭不放松有利条件下的运动战。

第四，在同以药介石为首的反共放固派斗争时，是利用矛盾，争取多数，皮对少数，各个击破；是有理，有利，有节。

（总481）·7+1965年第10期

第五，在日本占镇区和国民党统治区的政策，是--方面尽量地发展统一战线的工作，一方面集取隐蔽精于的政策：是在粗织方式和斗争方式上朵取隐蔽精干、长期理伏、积蓄力量、以待时机的政策。

第六，对于国内各阶极相互关系的基本政策，是发展进步势力，穿取中开势力，孤立反共硕固势力。

第七，对于反共头固派实行革命的两面政策，对其勉强抗日的方面是加以联合的政策，对其坚决反共的方面是进行斗争和加以孤立的政策。

第八，对地主资产阶级，乃至对大地主大聋产阶级，都要加以分析，加以区别。根据这些区别，来建立我们各项不尚的政策，以达到团结一旬可以团结的力量的目的。

毛泽东同悲制定的抗日民族统一战裁的路载和各项政策，经过抗口战争的芳验，已经证明是完全正确的。

历史证明，共产党在区恶的帝国主义侵略面前，必须高高举起民族旗帜，用统一战裁这个武器，团黏占金国人口百分之扎十以上的人民群众和-劲爱国皮帝的人们，以便最大限度地调动-切积极因素，最大限度地团黏一团可以团秸的力量，最大限庭地孤立全民族的共同敌人。如果去掉民族旗帜，架取关门主文路钱，使自已孤立起来，那就谈不到颌导权，谈不到发展人民革命求业，那就是在客观上帮助敌人，使百已陷于失数。

历史证明，买产党在统一战裁中必须坚持思想上、政治上和组织上的独立性，坚持独立自主的原则，坚持随导权。由于参加一战载的各阶级之问存在若阶毅差别，党必须架取正确的政策，发展进步势力，争取中问势力，反对顽固势力。党的工作重点，要放在发展进步势力，壮大人民革命力量方面。只有这样，才能保持和加强统一战裁。“斑斗争求团结町团秸存，以退让求团结则团秸亡”，①这是我们在反对项固势力的斗学中的主要经验。

历史证明，在民族民主革命中，统一一战裁必须包括两个联盟。第一个联盟是工农联盟。第二个联盟是劳动人民同资产阶毅以及其他非劳动人民的联盟。工农联盟是工人阶毅围农民和一切城多劳动人民之问的联盟，这是税一战越的基础。工人阶级在民族民主革命中是不是能够掌握颌导权，关键在于能不能领导农民起来斗伞，把广大农民团籍在日已的周距。工人阶毅只有取得对农民的领导权，在工农联盟的基础上，才有可能秸成第二个联盟，才有可能结成广泛的统一战钱，才有可能胜利地进行人民战争。否期，一切都是空中楼开，一团都是抵上谈乓，一切都是不可靠的

①《目前抗日统一战巍中的策略问题》。&毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第740页。

缸旗杂志

依靠农民，·建立农村根据地

在牛殖民地华封建的中国，农民占整个人口的百分之八十以上。他侧身变帝国主义、街建主义、官僚资本主文的三重压迫和刹削，有强烈的抗日和革命的要求。人民战争要取得胜利，必须主要地依靠农民。

我们党的新多同志，并不是一开始就认藏这个开趣的，在我们党的历史上，在第一次国内革命战争时期，陈独秀有倾机会主义者的主要错之一，就是有认藏农民问题的重要性，他们反对发动农民和武装农民。在第二次国内革命战争时期，王明“左”倾机会主义者的主要错之一，也是有认藏农民问题的重要性，他们不认藏在农民中进行长期艰苦的工作和在农村中建立革命根据地的重要性，而幻想迅速夺取大城市，迅速取得革命在全国的胜利。右慎机会主义和“左”倾机会主义的错款，给中国革命带求了产重的挫折和失胶。

毛泽东同悲早在第一次国内革命战都时期就指出，农民周题在中国革命中占有极端重要的地位。反帝反封建的资产阶级民主革命实际上就是农民革命。对农民斗争的领导，是中国无产阶毅在资产阶级民主革命中的基本任务。

在抗日战筝时期，毛泽东同志父强调指出，农民是无产阶级最可靠和最广大的同盟者，是抗日战争的主力。军队的来源主要是农民。进行长期战爷所需要的财力物力主要地世是求自农民。抗日战必须主要地依靠农民，必须最厂泛地发动农民参加。

抗口战等，实质上就是我们党领导的农民革命战宁。我们党发动和粗藏农民群众，使无产阶毅同农民结合起来，就形成了战胜任何强大放人的最维厚的力量。

依靠农民，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺敢城市，这是中国革命所走过的胜利的道路。

毛泽东国志根据中国节命的特点，指山了建立农村革命根据地的重要性。他説：“因为强天的帝国主义及其在中国的反动同盟事，总是长期地占据者中国的中心城市，如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其走狗姿协，而要坚持地奋斗下去，如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自已的力量，拜避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上，政治上、经济上、交化上的街大的节命随地，借以反对利用城市进攻农村区域的区恶敌人，借以在长期战斗中逐步地命取革命的全部胜利。”①

第二次国内革命战争时期的经验证明，按照毛泽东同志的这个战略思想办事，革命力量《小国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，第629真。

（总483）·91965年第10期略思想，实行“左”倾机会主文者的那一套，革命力量就受到了严重的损害，在城市几乎指失丁百分之百，在农村损失了百分之九十。

在抗日战争中，日本帝国主义的军队侵占了中国的许多大城市和交通要道，但是，它的兵力不足，无法占颌广大农村。农村仍然是敌人统治的薄弱环节。这就为建立农村根据地提供了更大的可能性。在抗且战穿开始不久，当日本军队向中国内地蜂涌前进，而国民党军队书节败逃的时候，我党留导的人路军，新四军，根据毛泽东同悲的英明决策，分成舒多支队，勇敢地向敌人的后方挺进，在广大农村建立根据地。在入年抗战！，我们先后在华北、华中和华南建立了十九个抗日根据地。除了大城市和交通要道以外，敌后的广大地区都是人民的天下。

在抗日根据地中，我们实行民主改革，改善人民生活，把广大农民群众发动和亲织起来。在各个根据地内，普逼建立了抗日民主政权，人民群众获得了当家作主的民主权利；同时，实行了们弱封建萄削制度、改善人民生活的“合理负拍"政策和“减租裁息”政策。这样，就大大提高了农民群众的积极性，照顺和团粘了各抗日阶层。我们在制定根据地的各项政策时，还考虑到有利于在敌占区开展工作。

对敌人占领的城市和多村，我们把合法斗敬和非法斗争结合起来，团结那里的基木群众和一切爱国人士，分化和疏解敌伪政权，准备在条件成熟的时候，里应外合地打击敌人。

我们党所建立的粮据地，成了中国人民抗日救国的重心。依托这些根据地，我们党发展和壮大了人民革命力量，坚持了长期抗战，最得了抗且战争的胜利。

当然，革命根据地的发服，不会是一帆风顺的。这利革命根据地是对敌人的丘大威胁，敌人是一定要来进攻的。根据地的发展，不能不是一个扩大，籍小，再扩大的山折的反复的过程。从一九三七年到一九四年，抗日根据地皙经发展到拥有一亿人口。可是，从一九四一年到一九四二年，日本帝国主义调动它侵华兵力的大部分，疯狂地进攻和残酷地摧毁我们的根据地。同时，国民党也对我门的根据地实行包用，封以至军事进攻。到一-九四二年，抗日根据地籍小到只有五千万以下的人口。我们党充分依靠人民群众，坚决柔取了一系列正确的政策和措施，使得根据地在极端困难的情况下，也能坚持下来。经过这种曲折，根据地的审民锻炼得更加坚强了。从一九四三年起，我们的报据地叉逐步地恢复和护大起乘，到了一九四五年已经发展到一亿六千万人口。在整个中国革命过程中，革命根据地的发展更是经历了许多次的起伏，经受任了许多次的考输，求山小块的被分割的根据地逐步发展为大央的联成一片的根据地，波浪式地向前推进。

红旗杂志·10·（总484）

建殿革命根据地的过鞋，也是为准备全国批利而进行的作大演习的过程。在根据地里，我们办党，办政权，办人民武装，办众翘织，办工农业生产，办支化教脊，办一为一个地区独立生存所必需的事业，我们的根据地，实际上就是国家的罐型。随着根据地建设事业的逐步发展，我们党锻炼了一支强大的人民年队，培养了从事务方面工作的干部，积累了各方面工作的经，积蒂物版的和精神的力量，这就为全国胜利准备了有利的条件。

抗日战邻中建立起来的战命根据地，成为中国人民进行打政国民党反动派的人乓解放战争的出发点。解放战笋时期，我们仍然沿若以农村包围城市、最后夺取城市的道路，取了全国的胜利。

建新型的人民军队

“有一个人民的军队，便没有人民的一切。”①这是毛泽东同志根据中国人民在长期革命斗争中用鲜血换来的经验而得出的粘。这是马克思列宁主文的普逼宜理。

中国革命的特点是武装的革命反对武装的反革命，主要的斗年形式是战年，主要的粗形式是在中国共产党艳对鼠导下的审队。我们党领导的其他一切粗织和斗邹，都是直接地或固接地配任战争的。

在第-次国内革命战筝时期，中国共产党的许多优秀围悲积极地参加了革命武装习筝。但是，那时我门党还处在幼年时期，对于中国革命的这个特点是没有认藏清楚的。释过第一次国内革命战争，在国民党背叛革命，杀死了大批共产党人，推残了所有革命群众粗械之后：我们党才比较清楚地认藏到亲织革命武装和研究革命战窄的战路战术的极端重要性，并且创建了工农红年，这是中国共产党留导下的第一支人民审队。

在第二次国内节命战个时期，毛泽东同志创建的工农红审会经有了很大的发展，达到了三于万人。但是，后来由于“左”倾机会主义的倾导，实行错的政治路裁和年事路裁，使红董推发了于分艺九。

在抗日战争开始的时候，中国共产党简导的人民审队，只有四万多人。国民党反动派千方百计地企图限制、削弱和消灭这支人民审队。在这种情况下，毛泽东同志指出，为了坚持抗战，打败口本侵略者，必须大大扩大和巩周八路军、新四审和一切我党所颌导的游击队。至党都要注重战争，学习革事。你今党且都要时刻准备武装上前钱。

①）《验联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人比出版社1953年第2版，第1074页。

（总485）·11+1965年第10期毛泽东同志还尖镜地指出，共产党员不管个人的兵权，但要爷党的乓权，要邻人民的兵权。

在党的壮大革命武装力量的正确方针指导下，我们党颌导的八路军、新四年和共他抗日游击队，从战筝一开始，就迅速奔赵抗日最前载。我们把人比武装的火种撒到广大的敌后地区，到处燃起了游击战争的烽火。我们的人民军队，在战斗中不断地发展壮大起求，到抗日战争结束的时候，已经成了百万大军，并且还有二百多万民兵。正是因为这样，我侧在抗日战筝中，抗击侵华日军的百分之六十四和伪军的百分之九十五，成了中国抗日战筝的主力军。我们在抗击日本侵略军的同时，还打退了国民党反动派在一九三九年、一九四一年和一九四三年发动的三次反共高潮，粉碎他们挑起的无数次“磨擦”。

八路军、新四军为什么能够在抗甘战箕中由小到大、从弱变强，取得伟大的胜利呢？

坡根本的原因，就是八路军，新四军是按照毛泽东同志的建军思想建立起来的。这是一支全心全意为人民服务的新型的人民军队。

按照毛泽东同志的人民年队的建军思想，我们的军队是在中国共产党的艳对领导之下的年队。它无比忠诚地执行党的马克思列宁主义的路载和政策。它有高度自觉的纪律，有压倒一切敌人、不怕任何困难的英雄气概。在军队内部，干部和战士之间、上毅和下毅之间，各工作部门之间、各兄弟部队之间，完全团结一致。在军队外部，审队和人民之间，军队和地方政府之问，也完全团秸一致。

我们的军队在抗目战客中坚决执行了毛泽东同志规定的打仗，概群众工作和进行生产的三大任务，既是战斗队，父是工作队，也是生产队。他们到处宜传群众，粗织群众，武装群众，帮助群众建立革命政权。他们严格遵守三大起律人项注意，开展拥政爱民运动，到处给群众办好事。我审还利用一切可能，自己动手进行生产，借以克服经济闲难，改善革队生活，减轻人民负扭。我军就这样以自己的模范行动瓶得了人民群众的衷心拥护，被广大人民群众亲热地称作“我们的子弟兵”。

我们的审队不仅有自己的主力军，还有自己的地方军，并且人力建立和发度此宾翘藏，实行主力年，地方军和民兵三黏合的武装力量体制。

我们的军队还有正确的争取敌年它兵和宽待俘房的政策。在抗日战争中，我们不但争取了大批的伪军投诚起义，而且还把不少深受法西斯思想毒害的日军件房教育过来。他们在提高觉悟以后，粗藏了日本人解放联盟、在华日本人反战同盟、觉醒联盟等粗藏，配合我们进行瓦解日军的工作，同我们一起反对日本军国主义。在这个工作中，当时在延安的且本共产党倾导人野坂参三国悲，船了我们很大的帮助。

毛泽东同志的建军思想的基本精种，就是人民军队的建要突出政治，要首先和着重地

红旗杂志·12·（总486）从政治上建年。政治是统师，是灵魂。政活工作是我审的生命截。人民军队固然也要重魂不断改进武器装备和提高军事技术，但是，人民军队打仗不是单纯地凭武器，技术，而更重要的是凭政治，凭指战具的无产阶级革命党悟和勇敢精种，先人民群众的拥护和支持。

由于彻执行了毛泽东同志的建军路裁，这支军队就能够始释把无产阶级的政治觉悟提得高高的，把学习毛泽东思想的空气搞得浓浸的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的，把对敌人的优恨搞得深深的，从而产生了互大的精神力是。打起仗来不怕苦，不怕死，要冲就冲得上，要守就守得住。一个人顶几个人、几千个人、儿百个人用，什么人间奇迹都司以创造出来。

所有这些，就使得中国共产党留导的人民军队，根本区别于资产阶级的革队，区别于一切为剥制阶毅服务的、为少数人所题使和利期的旧军队。中国人民战争的实践经证明，按照毛泽东周志的建军思想建立起求的人民军队，是无比坚强的，是战无不胜的。

实行人民战争的战略战术

恩格斯説过：“无产阶级的解放在审事上也将有它自已的表现，拜将创造出百已特殊的、新的作战方法。“①中国共产党领导的中国人民革命战争，实现了恩格斯的这冬伟大预言。我们在长期的武装斗筝中，创造了一套能够以我之长攻敌之短的人民战争的战略战术

在抗月战争时期，毛泽东同志根据敌我各方面情况的分析，确定我们党颌导的入路军，新四审的战略方针足：“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战。“②毛泽东同志把游击战符提高到战略地位上来，这是因为：在敌我力量总殊的条件下，革命的武装力量要战胜强大的敌人，不应当同敌人硬抗，否则必将使白已变严重的报失，使节命遭受严重的挫拆。只有实行游击战争，承能充分动员和高度发圣民的力最，去同敌人进行斗争，才能在战邻小壮大发展自正，消耗和削弱敌人，逐步改变敌我力量的对比，从游击战转变到运动战，最后先全战胜敌人。

毛泽东同志早在第二次国内革命战争初期提出的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十大宇款，是游击战的基本战术。在抗日邻中，游击战术有了近一步的发。敌后根据地的审民，不分男女老幼，人自为战，村自为战，创造了戚崔战*、地雷战、地道

①《1852年种圣同盟对法战争的可能性·与展望》。《马克思恩格斯全集》第7惩，人民出版社版，第562百。②《输持久战》。《毛泽东选集》第2卷，第481夏。

腻雀战，是中国共产党领导下的敌后抗日游击队和民兵创证的一种群众性战法。叫做诚雀战这个名字，一是形容其广泛性，像麻雀满天飞，到处皆是，一是形容其灵活性，用三五成群、出设无常的行动，未伤、消耗和疲慰敌人。

（总487）·13▪1965年第10期战，破裘战和水上游击战等各种各样的巧妙打法。

到了抗日战争来期和第三次国内革命战争时期，根据敌我力量对比的变化，我们的战昭方金从以游击战为主转变为以运动战为主。到了第三次国内革命战邹中期特别是后期，我们的作战已经发展到大规模的运动战，并且还包括对大城市的攻坚战了。

歼灭战，是我们作战的基本指导思想。不以运动战为主，还是以游击战为主，都应当试彻这个指导思想。在游击战争中，固然要执行许多破环和装扰等任务，但是仍然需要积极提侣拜且努力实行在一到有利条件下的歼灭性作战。在运动战中，要求每战必须集中优势乓力，各个死灭敌人。毛泽东同志説：“击濮战，对于雄厚之敌不是基本上决定胜负的东西。外灾战，划对任何敌人都立即起了重大的影响，对于人，伤其于指不如断其一指；对于敌，击赞其十个师不如歼灭共一个师。"①只有歼灭战，求能最有效地打击敌人，使敌人被歼一旅少一旅，被死一用少一团，使敌军士气祖丧，丙部瓦解。实行歼灭战，我卸每战有所俘获，士气越打越高，部队越打越大，武器越打越好，战斗力越打越强。

毛泽东同志在他提出的著名的十大年事原则中指出：“每战集中超对优势兵力（两倍、三倍，四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包时敌人，力求至歼，不使漏网。在特殊情况下，则朵用给敌以歼灾性打击的方法，即集中全力打敌正面及北一翼或两冀，求达外灭其一部，击消共另一部的吕的，以便我年能够迅速转移兵力歼击他部敌军。力求避免打那利得不偿失的、或得失相当的消耗战。这样，在全体上，我们是劣势（就数量来説），但在每一个局部上，在每一个其体战役上，我们是对的优势，这就保证了战役的胜利。随若时问的推移，我们就将在全体上转变为统势，直到开灭一切敌人。“②同时还指出，先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌，力求在运动守歼灭敌人。不打无准备之仗，不打无把握之仗。战斗中要发揭我审特长和优良的战斗作风。这些都是打歼灭战的主要原期。

为了歼灭敌人，必须笨取矫敌深人的方针，主动地有司划地放齐一些城市和地方，把敌人放进来打。只有把敌人放逃来，人民才能用各种客样的行动参加作战，牙能最大限度地发摊人民战争的威力。只有把敌人放进求，才能逼薪敌人分散乒力，逼着放人背起包被，造糕敌人犯错，也就是让敌人兴高朵烈，让敌人的十个指头都伸开，让敌人的两只脚都陷在泥坑里。这样，我们就可以集中优势乓力，各个歼灭放人，一口一口地把敌人吃掉。其有歼灭了敌人的有生力试，求能最盾保住或夺取城市和地方。那种害怕丢掉地方，害怕打烂锲罐，而分兵把口、处处抵御的办法，既不能消灭敌人，也不能守任城市和地方，这种办法是

①《国革命战争的战略问题》，《毛泽东选集》第1卷，第231真。

②《日前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1247直。·14·（总488）‘

新旗杂志我州坚决友对的。

毛泽东同点把人民战争的战略战术，用四句话加以高度的概括，叫做：你打你的，我打我的：打得藏就打，打不赢就足。：这就是就，你依靠现代化的武器，我依靠有高度革命觉悟的人民群众：你发掉你的优势，我发挥我的优势，你有你的一套打法，我有我的-一套打法。你打我时，叫你打不到，摸不若。我打你时，就要打上你，打准你，吃掉你。我能吃掉你时就吃掉你，吃不掉你时也不让你吃掉我。打得赢不打是机会主义，打不赢硬打是冒险主义。我们的一划战略战役方针都是建立在打的这个基本点上。我们承认必须的走，是在首先承认必须的打的条件之下的。一切的走都是为着打，为若最后彻底渤灭敌人。这种战略战术，只有依靠广大的人民群众才能实行。而实行这样的战略战术，就能充分发挥人民战争的优越性。不管放人在技术装备上有什么优势，不管敌人采取什么办法来对付我们，它只能处于被动挨打的地位，主动权就始移在我侧手里。

由于实行了人民战筝的战略战术，我们终于从小到大，从弱变强，战胜了国内外的题大敌人。在式年抗日战邻中，中国共产党敏导的人民审队，对敌作战十二万五千多次，消灭敌伪军一百七十多万人。在三年解放战争中，我们消灭了八百万国民党反动军队，赢得了伟人人民毕命的胜利。

坚持自力更生的方针

中国人民的抗且战，是此界反法西斯战争的重要组成部分。整个反法西斯战争的胜利是世界各国人民业同战斗的黏果。在打败日本帝国主文方面，以斯大林为首的苏联共产党铺导的苏联革队城后参战起了重要的作用。朝鲜人民、越南人民、蒙古人民、老人此，乘圳聚人民、即度尼西亚人民、颖甸人民、即度人民、世基斯坦人民、马来亚人民、非律箕人民，泰国人民和其他一些亚洲国家人民都作出了重大的宜献。美洲，大洋洲，欧湖和非洲人民也作出了真献。

H本其产党和日本革命人民在极端困难的情况下，也英勇头强地坚持斗筝，对打收口本法西斯贡献了自己的力量，

各国人民相互支梭，租互鼓舞，赢得了共同的胜利。而每个国家的解放，首先还是靠本国人民的努方。

中国人民抗口战等的胜利，以及随后人民解放战争的胜利，得到了各国人民的支持，但主要是靠中国人民自己的努力。有些人党然把中国抗月战争的胜利，设成完至是由于外国的助。这利荒趣的设法，同日本军国主义者的腔调一模一样。

人民群众自已解放白己，这是马克思列宁主义的一条基本原理。一个国家的革命，一个国家的人民战舒，是本国人民群众自已的事情，应最也只能主要依靠本国人民群众自已的力量。

在抗甘战爷中，我们党主张，中国应以自力更生为主，同时尽可能争取外援。我们坚决反对国民党统治集团一切依赖外援的方针。照国民党蒋介石看求，中国什么都不行，工业不行，农业不行，武器装备也不行，要打败日本，就非依靠外国，特别是非依靠美英帝国上义不可。这是十足的奴才思想。我们的方针和国民党完全相反。我们党认为，美英帝国主文同日本帝国主文的矛盾是可以利用的，但决不能依靠它们。事实上，美英帝国主义臂经一再逃行“远东慕尼黑”的阴课活动，企图牺牲中国，同日本帝国主文安协，拜且在一个相当长的时期内还商日本侵略者提供战争物资。美帝国主文在抗战期问给小国的援助，也包含阴险川心，目的是要把中国变成它的殖民地。

毛泽东同志设，“中国抗战主要地依靠自力更生。”①“我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自已的努力，依靠全体军民的创造力。”②

对于我们党领导下的人民军队和解放区説来，自力更生格外重要。

抗日战争初期，国民党政府还给八路军和新四军发一点，后来一分钱也不给了。日本帝国主义的疯狂进攻和残酷扫荡，国民党的军事包围和经济封镇，自然灾害的侵，使解放这遭到严重的困难。特别是一九四一年和一九四二年，我们管经儿乎没有衣穿，没有饭吃。

惩么办呢？毛泽东同志説，从古攻来的人类究竞是怎样生活的呢？还不是自己动手活下去的？为什么我们这些人类子孙速这点聪明都没有呢？为什么我们不能自己动手呢？

解放区的革民，根据党中史和毛泽东同志提出的“百已动手，丰衣足食”，“发展经济，保境供给”的方针，开展了以农业为亲的大规模的生产运动。

困难，拜不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。国民党反动派以为不给我们发，实行经济封键，就可以闲死我们，其实倒是帮了我们的忙，促使我们自力更生，克服困难。我一方面开展天生产运动，同时，厉行精乓简政，节钓人力物力，这就不仅克服了严重的物励闲难，性利地渡过了难关，而且减轻了人民的负担，改善了人民的生活，为抗日战争的胜利奠定了物质基础。

在解决武器装备方面，我们自己也制造-一些武器，但是主要依靠夺取放人的武器来装备《和中央补、H蒋报、新民报三记若的磊》。《毛泽东选集》第2卷，第578真。

②《必须学会做经济工作》。《毛泽东选集》第3卷，第1015瓦。-.一

红旗杂志16·（总490）自己。蒋介石、日本帝国主义者、美帝国主义者，一个个都当过我们的“运输大队长”。帝国主文的兵工厂，总是为被压道人民和被压迫民族提供武器的。

不输在人年多的抗日战筝中，还是三年多的人民解放战钟中，我们党颌导的人民军队，一百是在没有外求物质援助的情况下，独立地进行大规模的人民战争，托且取得了伟大胜利的。

毛泽东同志指出，我们的根本方针是要放在自已的力量的基点上。只有依靠自力更生，才能在任何情况下都立于不败之地。

各国人民在反对帝国主文及共走狗的斗争中，总是相互支的。已经胜利了的国家，有艾务支持和拨助还没有胜利的人民。但是，无篇如何，外拨只能起辅助的作用。

要革命，要进行人民战争，并且要敢得胜利，就必须坚持白力更生的方针，依靠本国人民群众的力量，准备在任何外来的物质援助都被到断的情况下独立地进行斗筝。如果自已不努力，不独立自主距思考和解决本国的革命问题，不依靠本国人民群众的力量，而一味依赖外国援助，即使是依赖坚持革命的社会主义国家的援助，也是不能取得胜利的，即使胜利了也是不能现固的。

毛泽东同志关于人民战争的理的国际意义

中国革命是伟大的十月革命的继续。于月革命的道路，是世界人民革命的共同道路。中国苹命同十月革命在以下的基本点上是其同的：第一，都是以马克思列宁主义政党为技心的工人阶级颌导的。第二，都是以工农联盟为基础的。第三，都是经过暴力革命的道路夺取政权，建立无产阶毅专政的。第四，都在革命胜利以后建立了社会主义制度。第五，都是无产阶毅世界革命的一个塑成部分。

当然，中国革命有自己的特点。十月革命发生在帝国主义的俄国，中国革命发生在一个牛殖民地牛封建的国家。子月革命是无产阶级社会主义革命，中国革市是经过新民主主文革命的彻底胜利转变为社会主文革命。十月革命是经过城市武装起艾，然后把革命推向农村的；可国革命是以农村包围城市，最后夺取城市，取得全国胜利的。

毛泽东同志的作大功新在于，他把马克思列宁主文的普逼鼻理同中国革命的具体实践斜合起求，并且根据中国人民长期革命斗等的经缴，加以高度的概括和总结，丰富和发报子克思列宁主文。

毛泽东同志关于人民战争的理输，经过中国革命的长期实践的检验，证明是符合大民战争的客观规律的，是无往而不胜的，它不仅适用于中国，而且是对世界各被压迫民族和被压

（总491）·17迪人民单命斗舒的伟大直献。

中国共产党颌导的人民战邻，包括抗日战邻和国丙革命战筝，历时二十二年之久，这是当今世界上无产阶级领导的时问最长，斗算最复杂，经验最手富的人民战笋。

马克思列宁主义关于无产阶级革命的学，归根到底，就是用革命暴力夺取政权的学，用人民战筝反对反人民战争的学。马克思得好：“暴力是一切旧社会在孕育新社会时的产婆。”①

毛泽尔同志正是根据中国人民战争的经，用最通俗最鲜明的语言，概括地提出“枪杆子里面出政枚”的著名断。

毛泽东同志明确地指出：“革命的中心征务和最高形式是武装夺取政权，是战筝解决题。这个马克思列宁主义的革命原则是普逼地对的，不在中国在外国，一概都是对的。”③

战行是帝国主文和刹制制度的产物。列宁説过，“战筝无篇何时何地意是白刹削者、税治者和压迫者阶毅挑起的。”④只要还存在若帝国主义，存在着叙们制度，帝国主义和反动派息是要依靠武装力量来耀持他们的反动统治，意是要把成矿强加在被压道民族和被压道人民身上。这是不以人们意虑为转移的客观规律。

在今天的世界上，以美国为首的帝国主文及其走狗，毫无例外地都在加强它门的国家机器，特别是审队。美帝国主义更是到处进行武装侵略，到处进行武装镇压。

在帝国主文及其走狗的侵略战年和武装镇压面前，被压迪民族和被压迫人民怎么办？是屈膝投降，永做奴隶呢？还是奋起反抗，争敢解放呢？

毛泽东同志生动地回答了这个问题。他説，中国人民经过长期的调秃研究，发现帝国主文皮共是狗，“手里都拿着刀，要条人。人民懂得了，就照样办理”，取共人之道还治其人之身。

归根到底，在帝国主文及其走狗的武装段略和武装筑压面前，敢不敢进行针路相对的斗舒，敢不敢进行人民战筝，这是敢不敢革命的问题。这个问题，是润定宾革命还是假革命，宜马克息列宁主文还是假马克思列护主文最灵验的鼠金石。

针对若有些人存在若害怕帝国主文和反动派的怯儒忠想，\毛泽东同志提出了关于“帝国主义和一切反动派都是老虎”的著名论断。他説：“一切反动派都是征老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，位是实际上拜没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，算正强大

①《套本益》第1卷，人民山版社1963年第2版，第828。②?《战学和战略周题》。《毛泽东适集》第2卷，第535，529且。④《苹命队和毕命政府》。《列宁全集》第8卷，人民出版社版，第531到。③《抗H战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽东选集》第4卷，第1126一1127真。的力量不是属于反动派，而是属于人民。”①

中国人民战等和共他国家的人民战争的历史有力地证明了：人民革命力量从弱到强，从小到大，是阶毅斗争发展的普逼规律，是人民战笋发展的普遍规律。人民战争的发展过程，尽管会不可避免地连受许多困难，曲折和失败，但是，人民战笋-一定胜利的总趋势，是任何力量也改变不了的。

毛泽东同志指出，必须在战略上税就敌人，在战术上重就敌人。

在战略上藐就敌人，这是对一个革命者的最起码的要求。如果有藐视敌人、敢于胜利的英靴气胱，那就根本额不上革命，额不上进行人民战争，更额小上胜利

在战术上重敌人，对于革命者也是很重要的。如果不在战术上重税敌人，在每个国家的革命的具体实践中，在每一个具体斗等问题上，不研究具体情况，不朵取罐慎态度，不讲究斗争艺术，不朵取适当的斗筝形式，人民战筝也是不能敢得胜利的。

蒂证唯物主文和防史唯物主文告诉我们：最重要的，不是现时似乎坚固、但已经开始装亡的东匹，筋是正在产生、正在发展的东西，那怕它现时似乎还不坚固，因为只有正在产生、正在发展的尔西，才是不可战胜的。

为什么似乎弱小的新生力量稳是能够战胜貌似强大的腐朽力量呢？因为宾理在他们一边，人民群众在他们一边。而反动阶级总是脱离人民群众，同人民群众对立的。

中国单命的胜利，证明了这一点。一划革命的历史，整个阶毅斗争的历史，整个人类的历史，也都证明了这一点。

游国主艾者极端舍怕毛择东厨志关寸“帝国主艾和一切反动派都是粮老虎的理箭，修正主文者极端优恨这个理输。他训都反对和攻击这个理。一些唐人们也跟着嘲笑这个理。但是，这些都释毫不能贬低这个理盖的价值。宜理的光趣是任何人无法掩盖的。

毛泽东同志关于人起战舒的理输，不世解决了敢于进行人民战筝的问题，而且解决了如呵证行人民战的调题。

毛泽东同志是善于按照战争规律指导战争的伟大的政治家和军事家。毛泽东同志制定的人民战每的路载和政策，战略和战术，引导中国人民，在极端复杂、极端困难的情况下，魏过前进航程上的一切情礁，把人民战舒的大船敷达胜利的彼岸。

必须若重指山，毛泽东周志关于建立农村革命根据地、以农村包同城市的理输，对于今天此界上一划被压迫民族和被压逍人民的革命斗争，特别是对一业洲、非洲、拉丁美洲被压

①（和美国记若安娜·路易斯·斯特期的善》。《毛泽东选集》第4卷，第1193直。1965年第10期

（总493）19追民族和被压迫人民反对市国主义及其走狗的革命斗笋，更是突山地具有普逼的现实藏文。

现在，亚洲、外洲，拉下美洲的许多国家和人民，正遭受以美国为首的帝国主义及其运狗的严重侵略和奴役。不少国家的政治，经济的基本状况，同旧中国有许多共同点。那里的农民问题，同中国一样具有极端重要性。农民是反对帝国主义及其走狗的民族民主革命的主力。帝国主义在侵略这些国家的时候，总是首先侵占大城市和交通要道，但是，广大农村却是它所无法完圣控制的。农村，只有农村，才是革命者纵横的广天地。农村，具有农利，才是革命者向最后胜利进军的革命基地。正是因为这样，毛泽东同志关于建立农村革命根据地，以农村包插城市的理输，在这些地区的人民中产生了越求越大的吸引力。

从圣世界范围春问题，如果説北美、西欧是“世界的城市”，那么，亚洲，非洲、拉丁美洲就是“世界的农村”。第二次世界大战以后，北美、西欧资本主文国家的无产阶毅革命运动山于种种原因被暂时拖延下去，而亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命运动却蓬莲勃勃地发展起来。今天的世界革命，从某种意义上説，也是一种农村包围城市的形势。整个世界革命事业，整究要以古世界人口大多数的亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命斗争为转移。社会主义国家理应把支持亚洲、身洲、拉丁美洲的人民革命斗争当成自已的国际主义黄任。

十月革命开辟了被压迫民族革命的新时代。于月革命的胜利，在西方无产阶级社会主义革命同东方殖民地手殖民地国家的民族民主革命之周架起了一座桥梁。中国革命解决了如何在殖民地牛殖民地国家把民族民主革命同社会主文革命联系起来的问题。

毛泽东同恶指出，在于月革命攻后的时代，任何殖民地华殖民地国家，如果发生了友对帝国主文的革命，它就不再是旧的查产阶级和登本主义的世界革命的一部分，而是新的世界革命的一部分，即无产阶级社会主义的世界革命的一部分了。

宅泽东同悲提拍了完整的新民主主义革命。他指出，新民主主义革命，不是任何别的革命，它只能是和必须是无产阶毅领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主文和官僚查本土义的革命。

这就是説，这个革命不能由任何别的阶毅和任何别的政党充当随导者，只能和必须山无产阶毅和以马克思列宁主文武装起来的具正革命政党充当领导者。

这就是説，参加这个革命的，不仪包括了工人、农民，城市小登产阶级，而且包括了民族资产阶级，以及其他反帝爱国民主人士。

这就是説，这个革命所要反对的敌人，是帝国主义、对建主义和官僚资本主义。新民主主义革命的前途，是社会主艾而不是查本主义。毛泽东同志关于新民主主义苹命的理斋，既是马克思列宁主义的革命阶段输，又是马克

红旗杂志20·（总494）思列宁主艾的不断革命。

毛泽东同志正确地把民族民丰革命同社会主义革命两个阶段区别开来，局时文正确地把二者紧密联系趣来。民族民主革命是社会主义革命的必要准备，社会主文范命是民族民主革命的发展趋势。这两个革命阶段之间，超不是横可着一条万里长城。但是，只有在完成民族民主革命以后，才额得上社会主义革命。民族民主革命完成得越彻底，就越能为社会主义革命创造前提。

中国革命的经验表明：民族民主革命的任务，需要经过长期的反复的斗争才能完成。在这个革命阶段里，帝国主义及其走狗是最主要的敌人。在反对帝国主文及其走狗的斗爷中，必须最厂泛地团秸一可反帝爱国力量，包括民族套产阶级和一身爱国人士。所有参加反帝斗特的登产阶级和其他刹削阶级中的爱国人士，都在历更上起了进步的作用，为帝国主义所不容，而为无产阶级所欢迎。

把民族民主革命商社会主义革命这两个阶段混诺起来，是十分有害的。毛泽东同志批判了所错“华其功于一役”的错读观点，指由这种空想只能削弱当时最迫切的反对帝国主文及其走狗的斗行。抗日战争时期的国民党反动派和他们伊的托洛英基派，更是故意混诺中国革命的两个阶段，宣扬所谓“一次革命”，要实行所没有共产党的“社会主义”。他们企图用这种趣输求吞掉共产党，根本消灭在何革命，阻捷民族民主革命的前进，并且以此作为不反对帝国主文和投降帝国主文的口实。这种反动调，早就被中国革命的防更理葬广。

现在，赫餐晚夫修正主文者大肆宣扬所谓没有光产阶级、没有以无产阶级先进思想武装起来的算正革命政党就能实行社会主文的调，他们把马克思列宁主文的基本原理抛到九得云外去了。他们散布这村轮调的目的，无非是要转移被庄道民族皮对帝国主文的斗争自标，破坏民族民主革命，为帝国主义效劳。

中国革命，提供了在无产阶级领导下彻底进行民族民主革命的成功的经验，提供了在无产阶级简导下及时地把民族民主革命转变为社会丰义革命的成功的辩输。

毛泽东思想是中国革命胜利的指针。毛泽东思想把马克思列宁主义的普猛箕迎同中国书命的具体实践恭合起来，创造性地发展了马克思列宁主义，在马克思列宁主义的武库中培添了新的武器。

我们的时代是一个世界资本主文和帝国主义走向灭亡、社会主义和共产主义走向胜利的时代。毛泽东同志关于人民战筝的理，不但是中国革命的产物，而且带有时代的特征。第二次世界大战以后各国人民革命斗争的新经验不断证明，毛泽东思想是世界革命人民的共同财富。这就是毛泽东思想的伟大的国际意文。

用人民战争战胜美帝国主义及其走狗

第二次世界大战以后，美帝国主义代恭了德、日、意法西斯的地位，企图批全世界都置于它的奴役和控制之下，建立一个美利坚大帝国。它积极扶植日本审国主文和西德审国主文，作为它发动世界战争的主要帮手。它恶狼一般地欺负和奴役各国人民，掠夺各国人民的财富，使犯别国的主权，下涉别国的内政。它是人类有史以来最狂妄的侵略者，是世界人民共同的最区恶的敌人。全世界一切要革命、要独立，要和平的人民和国家，都不能不把斗筝的主要锋芒指向美帝国主义。

正像当年日本帝国主艾灭亡中国的政策，使得中国人民有可能结成最广泛的一战载来反对日本帝国主义一样，现在，美帝国主义企图独霸世界的政策，同样使得全世界人民有可能团粘一助可以团结的力最，鞋成最广泛的统一战，来集中反对美帝国主文。

现在，以全世界人民为一方，以美帝国主义及共走狗为另一方，所进行的激烈搏斗的主要战易，是在亚洲，非溯和拉丁美洲的广大地区。在肛界范用内，这些地区，既是受帝国主艾压迫最深重的地区，也是帝国主义税治最萍弱的地区。战后在这些地区出现的越莱越高涨的革命风暴，成为当前直接打击美蒂国主艾的最重要的力量。亚洲、非洲和拉丁美洲各国革命人民同孩美国为首的帝国主艾之间的矛盾，战为当前世界的主要矛盾。这个主要求盾的发股，推动若全世界人民反对美节国主文及共走狗的斗尔。

第二次世界大战以后，在亚洲、非洲，拉丁美洲地区，人民战等越来越显示出它的威力。中国人民、朝鲜人民、越南人民、老超人民、古巴人民、即度尼西亚人民、阿尔及利亚人民和共他一些国家的人民，都进行了反对帝国主义及其走狗的人民战筝，并且取得了伟大的胜利。这些人民战筝，虽然颌导的阶毅各不和间，发动群众的广度和深度各不和闹，敢得胜利的程度各不相同，但是，这些人民战舒的胜利，大大削弱和牵调了帝国主义的力量，打击了美帝国主文发动世界战等的计划，成为保卫世界和车的强天因素。

今天，亚洲、非洲和拉了美洲各国革命人此进行反对美帝国主文及共建独的人民战争的条件，比起过去更加有利得多了。

经过第二次世界大战，经过战后的革命高涨年代，各国人民的觉悟程度和颜织程度有了很大的提高，各国人民和互支废的力量已经大大增强。整个查本蒂国主义体系已经大大装，处在越来越加剧的震和瓦解过程中，如果就，第一次世界大战以后，帝国主文已经无法消灭新生的社会主文苏联，但还能在它们统治的世界里把一些国家的人民范命运动巅压下去，实现一个短哲的相对稳定时期，那么，第二次世界大战以后，帝国主文不仅无法阻止一系列国家走上社会主义的道路，而且在它们统治的证界里再也无法阻描人民革命运动的润涌潮流了。

美帝国主文比历史上所有的帝国主文都更加强人，但是世更加脆翡。它同全世界人民包括美国人民处于敌对的地位。美帝国主文的人力、年力、物力和财力，同它独霸金球的野心比校起来，都是远远不足的。它在世界上端占的地方那么多，手伸得那么长，十个指头摊得那么开，力量分得那么散，辰方离得那么远，运输载拉得那么长，这就更加弱了它自已。证如毛泽东同怎所就：“它每侵略一个地方，就把一条新的较索套在自已的脖子上。它已经陷人全世界人民的重重包围之中。”①

美帝国主文在俊略别的国家的时候，只能用它的一部分力量，远离本士去打一场非正义的战舒，壬气低落，困难重重。被侵略的人此，不是到华盛顿和织豹去同美帝国主义较量，跑不是到檀香山和弗罗里达去同美帝国主义藏量，而是在自已的国士上为独立、自山而战。他们一经广泛动员起求，就能产生无穷无尽的力量。这样，优势就不在美国方面，而是在被使略的人民方面。看起来弱小的被侵略的人民，实际上比美帝国主义强大得多。

各国人民反对美帝国主文的斗舒，是相互支持的。这些斗争，汇成了一股反对美帝国主艾的世界洪流。一个地方的人民战争越是胜利拖发展，就越是可以牵制和消耗美带国主义史多的力量。美国侵略者在一个地方吃紧，对共他地方就不能不放松。这样，其他地方的人民就有更加有利的条件来开展反对美帝国主义及其走狗的斗领。：

世界上的一切事物都是可以分割的。美帝国主艾这个然大物，也是可以分割的，是可以分割开来打致它的。亚洲，非洲，拉了美洲和共他地区的人民，你打它的头，我打他的脚，一口一口地吃掉它，一部分一部分地箔灭它。美帝国主文所以最害怕世界各国人民特别是亚洲，非洲和拉丁美洲各国人民起来进行人民战争，所以把人民战爷看作是对它的致命威办，道理就在达里。

美节国主文借均下人的，无非是它的核武器。但是，核武器救不了它的命。核武器拜不是可以轻易使用的东西。美帝国主文在且本投下两颗原子弹的游天罪行，一政受着全世界人民的虞。它要是再使用核武器，就将使得它自已陷于极端孤立的地位。而且，核武器的袭断地位早已被打破。它有，别人也有。它要用核武器来威胁别的国家，也就把它本国置于核武器的威胁之下。这样，它就不仪要遭到世界各国人民的强烈反对，而且必然迎到它本国人此的强烈反对。即使美帝国主艾得然使用核武器，世不可能征服不屈的人民。

《关于支持喇果（利）人民反对美国使略的卢明》（1964年11月28口）。载1964年11月29日《人比H报》

不管现代武器和技未装备怎么发展，不管现代战筝的打法怎么复杂，战辱的最后负，归根到底，还是要决定于地面部队的速籍战斗，决定于战场上的近距离博斗，.决定于人的觉悟，勇敢和牺牲精神。在这里，美帝国主义的弱点就极大地暴露出来，而革命人民的优势就极大地发趣比求。美帝国主义的友动革队是不可能有革命人民那样的勇敢和牺牲精种的。革命人民的精神的原子弹，要比物质的原子弹强大得多，有用得多。

被侵略的人民用人民战争可以打败芙帝国主义，当前最有説服力的例了是在越南。美国把越南南方作为镇压人民战争的试验场。美国进行这场试验已经有好多年了，现在都可以看到，美国侵略者找不到任何办法来对付人民战争。越南人民却在反对美国侵者的斗筝中，极大地发摊了人民战等的威力。美国侵略者在越南人民战筝中正面临者灭填之灾。它十分担心，它在越南的失要引1起速反应。它正在扩大战争，企图挽救败局。但是，战邻越是扩人，它所引起的连反应担就越人；战争越是升级，它摔得也就越重，失败得也就越惨。比界上其他地方的人民将更加清楚地者到，美帝国主义是可以打敢的。越精人民做到的事情，他们也是能够做到的。

历史已经证明拜将继籍证明：人民战争是对付美帝国主义及其走狗的最有效的法宝。全世界革命人民，都将学会用人民战争来对付美帝国主文及共走狗，都将从设有武器到于超武器，从不会打仗到学会打仗，从不善于进行人民战爷到善于进行人民战争。美帝国主义这只到处乱闻的野牛，释将在它自己点燃起来的人民战针的烈火中被烧成炭燃。

赫鲁夫修正主义者是人民战争的叛徒

正当美帝国主义最害怕、最无法对付人民战笋的时候，赫鲁晓夫修正主义者出来给美帝国主义帮忙。他们密切配合美帝国主义，拼命散布各种反对人民战争的调，到处明电暗里进行破环人民战命的阴职勾当。

赫将大修正主义者反对人瓦战争，根本上是因为他们不相信人民群众，害怕美帝国主义，害怕战争，害怕革命。他们和所有机会主义者-一样，眼晴单根本春不到人民群众的力量，不相信革命人民是能够战胜帝国主义的。他们屈服于美帝国主文的核业款，批心被压迫人民和被压追民族起来进行人民战争，或者社会主文国家人民反击美帝国主义侵略，就会触怒送帝国主义，就会速累到他们直已，就会妨碍他们实现苏美合作主零世界的美梦。

从列宁额导作大的十月革命起到现在，无数的革命战争经，都证明了这样的理：开始是赤手空攀的革命人民，最后战胜了武装到牙齿的统治阶级。武器差的战胜了武器好的。只有原始的大刀、长求、步枪，手榴弹的人民军队，最后战胜了拥有现代化的飞机、坦克，大炮，原子弹的帝国主义军队。游击队最后战胜了正规年。没有进过军事学校的“上包子”，最后战胜了革官学校毕业的“包了”。如此等等。事情福偏不按照修正主义者的説法发展，偏偏要打修正主文著的工光。

赫势夫修正主义者硬说，有核武器的国家不管朵用什么样的作战方法，都不能战胜拥有核武器的敌人。这就等于説，龙没有核武器，就活藏倒毒，活该被欺悔，活该被消灭，要么在敌人的核武器面前投降，要么依靠别的核大国的“保护”而随人俯仰。这岂不是典型的弱肉强食主义码？岂不是帮助帝国主文进行核混靠购？岂不是公开地不舒别人革命瞩？

赫鲁晓尖修正主义者碰税，核武器、火新年决定一每，常倪部队无足轻重，民乓不过是一堆肉。他们用这样的趣来反对社会主义国家动员人民群众，依靠人民群众，准备用人民战争求对付帝国主义的侵略。他们把国家命运完全押在核武器这个曙注上，来同美帝国主义进行核曙搏，进行政治买类。他们的军事战略思想是唯核武器论。他们的建军路籍是其见物、不见人，只要技术、不要政游的资产阶救建军路。

赫杏晚夫修正主艾者硬説，地球上任何星星之火都会引起世界核人战，会毁灭人类。按照他们这种调，我们的地球早就不知道藏毁灭多少次了。但是，战后二十年求，民族解放战舒接速不断，究竞有那一次发展成为世界大战呢？难道不正是亚洲、非珊和拉丁美洲的民族解放战争，打乱了美帝国主文发动世界战争的计划？相反地，那些于方百计地要扑灭人民战邻“星星之火”的人，倒是助长了美帝国主文的侵略和战筝气焰。

赫鲁头修正主文者硬税，只要实行他们的“和平其处、和本过渡、和平竞鑫”的总路罐，被压迫者就可以获得解放，就可以实现“没有武器，没有军队、没有战争的世界”。但是，无情的现实是，攻美固为首的帝国主艾和反动藏都在狂热地加强战笋机器，天天在血腥筑压革命人民，天天在武装侵犯和威脚已经取得独立的国家。赫鑫晓天修正主文这一套已经在一些国家弄得大批人头落地，这样血的惨痛教制，难道还不够？赫鲁晓犬修正主义总路钱的实质，不是别的，就是要被压迫人民和被压迫民族放下武器，要已经取得独立的国家放下武器，而在全副武装的美帝国主艾及其走狗面前听任幸割。

帝国主艾、反动派是“其许州官放火，不舒百姓点灯“的。赫鲁晓夫修正主义者接受了希国主艾这种哲学，他们对站在保卫世界和平最前列的中润人民説：“你们好战！”先生们，你门的这种辱万，正是我们的光柒。我们这种“好战”，正是有利于制正帝国主文发动世界战争的。人民的这利“好战”，是为了保卫自已的，是帝国主文和反动派逼山来的，也是它们教会的。我们不过是以革命的*建战”，对付反革命的好战罢了。难道只许帝国主义及其走狗到处杀人，不许人民还手百卫和相互支援？世界上那里有这样的道理呢？赫鲁夫修正主文者把肯起迪和豹翰逊这些帝国主义者叫做“明智派”，把我们和一划敢于在帝国主文侵略面前实行武装自卫的人叫做“好战派”，这彻底暴露了赫鲁晓天修正主义者是帝国主文强盗的帮凶。

我们懂得，战争会给人民带来破坏、牺牲和痛苦。但是，如果不抵抗帝国主文的武装使略，甘心作亡国奴，那么，遭受的破坏、牺牲和痛苦将会更加大得多。在革命战争中，少数人的牺牲，可以换来整个民族、整个国家以至整个人类的安全，一时的痛苦，可以换来长期的以至永久的和平与幸福。战争可以锻炼人民，推动历史的前进。从这个意义上来，战争是伟大的学校。

列宁在额到第一次世界大战的时候説过：“战争使最支明的，文化最发达的国家降于就能的境地。但是从另一方面来看，作为互大的厉史过程的战争叉空前地加速了社会的发展。”①“战争唤醒了群众，以空前未有的惨福和痛苦激起了他们。战舒推动了历史，于是历史在现时就以火车头般的速度飞快前进。”?按照赫鲁晓夫修正主义者的説法，列宁岂不是最大的“好战分子”吗？

同赫鲁魔夫修正主义者的观点完全相反，焉克思列宁主文者和革命人民，从来不用伤戚的观点来看待战争。对于帝国主义发动的侵略战筝，我们的态度历来非常明确：第一反对，第二不怕。进攻我们，我们就消灭罐。对于被压迫民族和被压迫人民所进行的革命战算，我们不仅不反对，而且从来都坚决支持，积极援助。过去如此，现在如此，在将来，随着我们力量的发震，这种支持和援助还要越来越加强。要是以为我们也会因为革命的胜利，建殷的发展，家业的壮大，生活的改善，而丧失革命斗志，放齐世界革命事业，丢掉马克思列宁主义和无产阶级国际主义，那是白口作梦！当然，任何革命都是出于本国人民的要求。只有本国人民觉醒了，动员起来了，叙起来了，武装起来了，求能通过战斗，推翻帝国主义及其建狗的反动藏治，而不能由任何外国人来代替和包办。在这个意文上説，革命是不能输入的。但是，这并不排除世界各国革命人民在反对帝国主义及其走狗的斗争中和互同情和支拨。我们对各国革命人民的支拨，正是有助于他们自力更生地进行斗筝。

赫善关修正主文署所进行的反对人民战第的宣传，失败主文的宜传，投降主义的宣传，在至世界革命人民中，起着败坏士气的作用，起着从精神上解除武装的作用。他们干了美帝国主文自已所干不了的事情，帮了美帝国主义的大忙。他们火天鼓励了美帝国主文进行战邻冒险。赫鲁晓夫修正主义者完全背马克思列宁主义关于战尔的革命学，成了人民战争的

①《为了面包与和平》。《列宁圣集》第26卷，人民出版社版，第365页。②《当前的主要任务》。《列宁全集》第27卷，人民出版社版，第148直。叛徒。

全世界马克思列宁主艾者和革命人民为了胜利越进行反对美帝国主文的斗新，为了胜利地进行人民战争，就必须坚决反对赫热晚大修正主文。

现在，在世界卓命人民中闹，赫鲁晓夫修正主义的市场是越来越小了。那里有帝国主义及其走狗的武装侵略和武装压，那里就有反抗侵略和反抗压迫的人民战邻。人民战筝必将蓬勃发展，这是一条客现规律，既不以美帝国主义各的意志为博移，也不以赫鲁夫修正主义者的意志为博移。世界革命人民在前进的道路上是能够插扫一划的。赫睿大已经完蛋了，赫鲁天修正主文的继承者也不会有好下场。反对人民战争的帝国主文、各国反动派和赫鲁晓夫修正主义者，通通要被革命人民的铁扫带从历史舞台上扫除干茶。

#

+

#

抗口战争胜利以后的二于年里，中国大变了，世界大变了，变得更加有利于世界站命人民，而更加不利于帝国主文及其走狗了。

在口本帝国主文发动俊略中国的战邻的时候，中国人民只行一支很小的人民军队和很小的一块革命根据地，而面对若的是一个东方的年求勒主。就是在那样的时候，毛泽东同恋説，中国人民战争是可以胜利的，日本帝国主义是可以打倒的。今天，世界人民的革命根据地空前壮大，世界人民革命运动空前高涨，帝国主义空前接弱，帝国主义的头予美希国主义接速遭到了失收。我们更加可以满怀信心地就，各国的人民战争是能够胜利的，美帝国主文是能够打倒的。

世界人民有了于月革命的经，行了反法西斯战争的经题，有了中国人民抗口战争和解放战争的经验，有了朝鲜人民抗美战守的经验，有了越南人民解放战争和抗美战年的经验，还有了其他许多国家人民节命武装斗等的经验。只要造于研签这些经验，拜且创造性地围本国革命的具体实践籍合超来，那么，各国节命人民必将在各自国家的人民战争的舞台上，演出更加威武壮丽的史别，最后把各国人民共同的放人美帝国主义及共是狗通通理葬掉。

越南人民的抗美救国斗舒，是当前金证界人民反美斗争的焦点。中国人乓支援越南人民抗美救国斗邻的决心，是坚定不移的。不管美帝国主艾怎样扩大战争冒险，中国人民都要尽自已的力量支持越南人民，直到把美国侵略者一个不剩地赶山越南去。

美帝国主文茗现在此着要同中国人民再来一次校量，在亚洲天陆上再打一场大规模的地而战筝。如来他们一定要走日本法西斯的老路，那么，好吧，随他门的便吧。中国人民口有对付美帝国主义侵略战筝的办法。我们的办法并不是什么秘密，最重要的还是那么一条，就是动量人民，依靠人民，实行全民乓，逃行人民战邻。

我们可以再一次奉告美帝国主文者，几亿拿起武器的中国人民所形成的汪洋大海，是足够容得下你们的几百万侵略军队的。要是你们胆敢把战靠强加在我们头上，那就给了我们行动的自由。到那个时候，战筝怎么个打法，就由不得你们了。怎样有利于歼灭敌人，我们就怎样打。那里好外灭敌人，我门就在那里打。既然中国人民在二十年前能够打败日本侵略者，那么今天，中国人民更加有把握把美国侵略者置于死地。你们炫耀海空优势，下不倒中国人民。你们舞原子弹，也吓不倒中国人民。你们要派军队来，那就来吧，越多越好。你们来多少，我们就给你们报销多少，还可以给你们开个收条。中国人民是有伟大气魄的人民。我们敢于肩负起反抗美帝国主义的重担，在最后战胜这个全世界人民最凶恶的敌人的斗争中，作出自己的贡献。

必须产正指出，抗日战筝胜利以后，台湾已辩归还中国。美帝国主义霸占台湾是毫无道理的。台湾省是中国颌土的不可分割的一部分。美帝国上义必须从台湾滚出去。中国人民一定要解放台湾。

在纪念抗扫战争胜利二十周年的时候，我们还必殖严正指机，在美帝国主文扶植下的日本军国主义者，如果不顾日本人民和亚洲人民的坚决反对，一定要重温旧梦，走上侵略业洲的老路，那就必将遭到更加严房的惩割。

美帝国主文正在雅备一场世界战争。但是，这能救得了美帝国主义的命鹰？第一次世界大战以后，比了一个社会主文的苏联。第二久世界天战以后，了一系列社会主文国家，出了许多民族独立国家。如果美帝国主义一定要发动第三次世界人战，可以断言，共秸果必定文有多少亿人口博到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，整个帝国主义制度也有可能全部崩激了。

我们对世界前途是乐观的。我们坚信，人类生活中的战争时代将由人民之手加以结束。毛泽东同志早就指出：战争这个怪物，“人类社会的发展释人要把它消灭的，而H就在不远的将来会要把它消灭的。但是消灭它的方法具有一个，就是用战伞反对战争，用英命战争反对反革命战筝”①

一可受美帝国丰义侵略、压追和掠夺的人民，团结起来，高举人民战争的正义旗帆，_为证界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业而斗争。胜利一定属于全世界人民！

人民战锋胜利万罗！①）《中国革命战争的战略间题》。《毛泽东选集》第1卷，第17页。

描述：

