id: 759f4faee6
标题：【文章待拆分】上海红卫战报 1969.3.20
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,四川文革,江西文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,夺权,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：上海红卫战报 1969.3.20
书籍作者：

正文：
毛主帝语录

上海红我报

知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。

（下乡上山专真十四）各地农村的同志应当欢迎他们去。

忠67号

1969年3月20日

星期四

上海大专院校红代会 上海中等学校红代会 联合主办到内蒙古插队落户

去！福热烈欢送首批奔赴内蒙古大草原的红卫兵战友

去保卫边疆，建设边疆，比起在城镇里“吃闲饭”来是要艰

放，我们洒尽热血，献上忠骨也心甘情愿！此行何去？草原风雪迷漫处，

苦些。但是，革命青年应该以艰苦为荣，以艰苦为乐。我

从上海奔向内蒙古，从城市奔向农村，自盘古开天地红旗直指大青山！

以来这是头一回。在这样一场空前规模空前伟大的社会大

们到内蒙古去是为了干革命，不是为了活命，不是为了图

珍宝岛的枪声吹响了战斗的冲社论

个人享受。干革命就是要艰苦奋斗，想舒舒服服地“干革

革命中，无产阶级和资产阶级争夺接班人的斗争日趋激锋号，为了保卫祖国的神圣领土，

命”的人，那只会滑到修正主义的泥坑里去。“越是困难

烈。一小操阶级敌人必然会从中进行捣乱和破坏，旧习惯为了保卫伟大领袖毛主席，红卫兵

的地方越是要去，这才是好同志。”我们要勇敢地迎着困

劳力也会出未干扰。有些人轻信谣言，在这关键时刻犹豫战士乘上反修列车，风驰电般地杀向内蒙古。

徊，忧虑重重。他们在“远”“冷”“苦”三字面前动

难上，在艰苦奋斗中锤炼红心！巍巍大青山，莽莽兴安岭，滚滚黄河水，绵绵绿草

革命的红卫兵，敢上九天扫残云，敢下四海斗恶浪，原，那里是我们接受贫下中农（牧）再教育最广阔的天

括了，退缩了。

天不怕，地不怕，难道还怕“远”、“冷”、“苦”吗？

“内蒙古路远。”是的，比较远了一些。但是许多红地，那里摆开了我们驰骋冲杀、敲碎苏修狗脑瓜的战场，

在极其尖锐复杂的斗争中，我们要做搏击长空的雄鹰，

卫兵说：“到内蒙古去，高家远了，但靠毛主席近了；离那里是我们可爱的第二故乡。

决不做绕梁回飞的燕雀；我们要做栉风沐雨的劲松，决不

“私”字远了，但靠公字近了。”革命岂能做井蛙，雄经过两年多无产阶级文化大革命战火的洗礼，通过与

足迹遍天涯，我们要以白求恩同志为样，要用“红军不

做暖房温室的花朵。希望赴内蒙古插队落户的战友们更好苏修、紫修无数次面对面的斗争，内蒙古自治区天交地变

地活学活用毛主席著作，在反修最前线当一名光荣 的战

怕远征难，万水千山只等闲”的英龙气标，打起背包，跨人更变，锦绣河山换新颜。首都北京以及天津等地成千上

士，以实际行动敬祝毛主席万寿无骤！万的红卫兵战友响应毛主席的伟大号召，“脱下学生装，穿

过长江黄河，让火红的青春在祖国反修最前线放出 灿烂

我们“要认真总结经验。”历史的发展最有力地证起粗布衣”，去年起就来到内蒙古插队落户，在贪下中农

的火花。

“内索古天冷。”是的，比起上海来的确冷得多。但

明，阶级敌人破坏何足俱？紧跟毛主席就是胜利！克里（牧）的再教育下他们正茁壮地成长。上海的红卫兵有北

姆林言新沙皇的武装挑鲜不仅吓不倒我们，反而加快了红

是，革命先辈并没有因为内蒙古天冷而停止过战斗，他们京、天津等地的红卫兵战友学习！致敬！

卫兵向内蒙古挺进的步代；阴暗角落里各种鬼域使俩的干

抛头颅，洒鲜血，战斗在内蒙古的每一寸土地上。今天，峥嵘岁月起宏图，万里征途奋今朝。知识青年到内

就破坏不仅无法得，反而使红卫兵心明眼亮，更坚定了

内常古人民在毛主席英明领导下，已经彻底碎了乌兰夫蒙古去插队落户，不仅直接投身于反对苏修的英勇斗争，

赶内蒙古的钢铁意忠。毛生席最新指示水远照亮着红卫兵

之流安图把内索古受为“强立王国”的黄梁美梦，世这量同时也是彻底改变自己头脑中的旧思想，遗就一代无产卧

的阶级斗争做然非常尖锐复杂，难道我们能因为天冷两不

运动前进的方向。级新人，保证人不变质党不变修国不变色的一项带有根本

即将奔赴内蒙古的红卫兵战友们，勤劳勇敢的一千三

去吗？“梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。”我们是战略意义的大事。正是从这深远的意义出发，我们选拜了

百万内蒙古人民正殷切地等待着你们。战友们，快骑上草

毛泽东时代的革命青年，内蒙古再冷，也冻不了我们一题最限苦的地方，豪迈地表示：我们是光荣的内蒙古插队落

原的骏马，合着时代的节拍，向着红太阳照耀下的内蒙古

反帝反修、保卫毛主席的识热红心。户派。我们普用自已的双手改造高山竣岭、泥沼深润，誓

草原换进吧！

“内荤古限苦。”不错，到内蒙古去，用自己的双手用我们坚强的身躯保卫祖国雄伟的北疆。为了全人类的解

民代表、劳动模范。现草原上空飞驰的白

在，在毛主席的革命路线云，大青山上盘旋的雄

指引下，开始划分阶级。鹰，向着金色的北京。战

草

是

我

家原

斗牧主的运动也轰轰烈烈斗在内蒙大草原上的北

地开展起来了。红卫兵小京、天津的红卫兵战友，

将在贫下中牧的带领下，红心永远向着我们的最高

一起抄了牧主的家，把牧统帅毛主席。

主吸尽人民血汗搜括来的经过两年多无产阶级

记战斗在内蒙古大草原的北京、天津红卫兵战友们

金银财宝、绞罗绸缎全摆文化大革命烽火硝烟熏陶

在光天化日之下示众，抄的北京、天津的红卫兵，

他们满怀豪情地说，“农村需要我们，我们更需了勇子，她们以为这是姑娘们一来就在行李上躺来躺出了他们梦想变天的罪证。有的牧主把斗他的那天日响应伟大领袖毛主席的号召，以更加英姿勃发的面

去的缘故。以后，姑娘们来串门，她们竞然把门月 历包了好几层保护起来；有的把四个羊拐放在毡毯貌，投入到火热的三大革命实践中去，“接受贫下中要农村。

上，给姑娘们一个闲门爱吃。她们和货下中衣渐渐碗 下，原来是他被斗了四次；有的还把一把刀磨得雪农的再教育”，红卫兵小将的革命青春进发出多么灿

远了，知识青年感到阿问不乐，针对这些问题，老贫，亮，安图垂死挣扎。阶级敌人的倡狂，激起了贫苦牧

滴滴血，珠珠汗，颖颗红心永相连烂的光辉！从绵延干里的范范大草原，到丘陵起伏的

农是助他们一包学习了毛主磨有关知识青年和工农兵 民和革命小将对阶级敌人的极大愤恨，红卫兵小将在山区，大青山南北、兴安岭山峦刻印多少感人的事迹！青春和热血谱写了多少战斗的诗篇！

在知识青年与贫下中农相结合的过程中，从一请相结合的论述，地们才深深体会到，身上有了到子是·贫下中牧的带领下，对反动牧主进行了狠狠的批斗，

血到一滴汗，从一跟咸菜到一碗酱，都无不产生许多小事，最可伯的是我们思想上有了虱子！大家统一了大长了贫下中牧的志气，大灭了地、富、反、坏、右千里草原来扎根

认识，就主动向贫下中农散开了思思，平了私，她们的威风！群山发出战斗的呼喊，平地掀起斗争的烽烟。美好动人的故事。

在乌兰察布盟丰镇落户的一个女知识青年，突然和贫下中衣的感情又大大加深了一步，红卫兵小将的

正如伟大领袖毛主席所教导的：“青年是整个社会内禁古广大贫下中农以多么深厚的无产阶级感惠了胃大出血症，贫下中农深更半夜去公社请医生，

心和贫下中农的心贴得更近了，红卫兵小将和负下中力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学情，热烈欢迎这些彻底硬烂刘少奇反革命修正主义教抬着担架，爬山越岭走了十多里地把她送到了县医农结成了血肉毅的联系！

习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”北育路线，冲破层层旧习惯势力的阻碍来内蒙扎根的院。原计划要送到大同市或呼市治疗、抢教，医院领

京、天津的红卫兵战友，在贫下中农（牧）的带领下，在红卫兵的光荣传统不能丢！

阶级斗争中冲锋陷阵、大砍大杀，茁壮地成长起来了！

导和医生慎重考虑，生怕火车震动发生危险，决定在革命小将啊！

呼盟新巴尔虎右旗贝尔公社的老共产党员，七十县医院抢教。县里的工人、贫下中农闻讯赶来，争先

X

X

X三岁的攀族贫牧老大娘土布顿听说毛主席派来了红卫恐后为抢救革命接班人而尽自己的一切力量。就这

红卫兵运动以她横空出世、迅猛异常的气势磅障

为了我们的社会主义江山干秋万代永不变色，为兵小将，她怀着对乌兰央反革命修正主义路线的无比样，十几名贫下中农的一千二百C.C的鲜血顺着注于全世界，红卫兵的光荣战斗传统被革命小将带到广

了红卫兵运动永葆青春，为了我们红卫兵的红司食增恨，对毛主席革命路线的无比热爱说：“过去乌兰射器一滴一滴地流进了青年的血管中，知识青年得教的天地里来了！他们在内蒙古这块大有作为的地方，毛主席，千百万革命小将自觉地奔向自我革命的航程。夫搞民族分裂，防汉排外，他们不欢迎你们；今天你了！贫下中农的鲜血在革命小将的血管里奔流，革命认真学习毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，坚决执

“广阔天地”“大有作为”，知识背年的每一个们落实毛主席的最新指示，不远千里来到草原，我们小将的心和贫下中农的心一起跳动！贫下中农给了她 行毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想。他们高举毛主席作为，都是贫下中农（牧）给以再教育的丰琢成果，贫下中牧最最热烈欢迎！”岭北天气寒冷，知识青年第二次生命，真是河深海深不如阶级友爱深！

的“对反动派造反有理”的革命大旗，向着一切牛鬼都是毛主席革命路线的伟大胜利！正如贫下中农（牧）初来乍到，不习惯，“绝不能让孩子们挨冻，”这是广知识青年接受贫下中农再教育，是有一个艰苦的蛇神、魅魅黑题，对于一切反对毛泽东思想的言行和所高度赞扬的“知识青年是毛泽东思想宣传员，阶级大贫下中牧的共同心愿。土布顿老大娘与年迈的老伴，甚至是痛苦的过程。天津的知识青年刚来北兴制度进行了毁灭性的打击，彻底的批判！

斗争战斗员，生产劳动好社员，贫下中农（牧）的勤从价值一千五百元的新蒙古包里搬出，把在这里插队公社复兴大队的时候，带来一把理发的推子，他们

毛主席的每一条最新指示传下来的时刻，无不使务员，护秋工作巡逻员。”落户的十名天津知识青年安置到里面去住。老人难道准备在劳动之余，为贫下中农服务。开始，他们登门 革命小将心红血热，他们精神换发，决心把毛泽东思想

辽阔北国，春华灿烂。广阔农村，前途似锦。不怕冷吗？知识青年感动地说：“贫下中牧待我们真好为贫下中农理发，贫下中农把他们当作了一家人。一宣宣传到每一个贫下中农、贫下中牧家里。要起到革命青

“我们一定要扎根边疆！红在边疆！建设边疆！啊，只有贫下中牧才具有这样深厚的无产阶级感情！”天，一个头长秃疮的贫农小孩，去知识青年屋里去理，年“先锋的和桥梁的”作用！他们不分昼夜，立即动保卫边疆！”这是战斗在内象古尊原红卫兵战友的钢

这里，是成吉思汗公社西德腔大队三小队。知识发，知识青年操起推子，眼前是一个头上有着土垃，身。牧区居住分散，路途又远，途中还得题山，但这铁誉言！青年刚来时，正是蔬菜青黄不接的时候，贫下中农都，满头流着脓水的小孩，当时，他闪起一个念头，这么些困难丝毫阻挡不住红卫兵小将宣传毛泽东思的热

中国青年的命运是值得全世界革命青年装慕的，把自己家里的鸡蛋、粉条、大…送给知识青年，脏，传染上自己怎么办？但是，他想到了毛主席的教情，“哪怕是隔着千山万水！”广大贫下中衣、贫下向往的，生长在毛泽东时代是无比幸福的，并且突击为知识青年种菜，因为天气寒冷，教了二次导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉中牧是这样高度地赞扬插队落户来内攀的北京、天津

红卫兵战友们，让我们无他于我们的时代！都没栽活，第三次才裁活了，当老贫农把脆嫩的黄芽得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管的红卫兵战友，他们说：“知识青年来以后，我们觉

本报赴内蒙火线记者菜、碧绿的菜、肥顾的豆角、黄灿灿的非芽·送他们手是黑的，脚上有牛尿，还是比资产阶级和小资，得离北京近了，听毛主店到知识青年手中时，他们都激动得说不出话来，贫下产阶级知识分子都干净。”于是知识青年不但给那个的声音快了！”你们真是

在广阔的天地星中农和红卫兵小将真是一家人！

小孩理了发，还给他敷上了药膏。后来，好长一段时贫下中衣、贫下中牧的野

广大贫下中农、贫下中牧不仅从生活上对红卫兵间内，这个知识青年头上也长了疮，但正如他自己所后生小将无微不至的关怀，更重要的是从政治上关心青年说：“我头上虽然长了疮，但思想上没有长疮，心里

在内蒙，反党版国头一代的成长。红卫兵小将一到公社，吃的第一顿饭是有一种说不出的高兴！

子乌兰夫二十多年来在这忆苦餐，听的第一堂课是村史、家史、两条路线斗争

知识青年与贫下中农相给合，并不是就能一劳永星大搞“三不两利”，不史，做的第一件事是访贫问苦，立下的第一个志愿是逸的。下乡的女知识青年，起先和农村中的女姑娘们分、不斗牧主，教工、牧拜贫下中农、贫下中牧为师，在草原扎根一辈子。

搞得很熟，经常来来往往，片案，女年识青年身上道主两利，还拉来权生当人个“儿子’。”贫下中农这种深厚的无产

夕的席部产的及的指司

厂的敬烈和迈们命命主沙声党席部

思伟育，这是毛主席他

最好课堂。

阶级感情使知识青年深受感动，不少人流

革的指司

茗为农们想大我阶无命利的部以革辉欢盟路蒙

胜示令在大光礼的昭地内传豪席你皇讨在的系老人家交给的光荣

由于经常开展三忆三查活动，使知识下了眼泪。他们说：“过这样的春节，是的的们级产命利的部以革辉欢盟路蒙

的农们

统月情的们苏我第列用，在村任务。我们贫下中

是青年阶级斗争和路线斗争觉语迅速提高。

我们生平第一次。”

最斗乌感阶群光的毛命照

迎革上古的风来赤上略修国九数毛农责任重大，一定知识青年对阶级敌人更恨，对贫下中农更

盟情级众毛辉英

好批红色书信传深情，远隔万里寄丹心

祖暴到胆海野新亿次新毛耀

命与乌对泽指英

泽全个广

群照要负资到底，把他

成批

和更命主

革毛东下领为紧我

开委工兰国一红忠市心沙万全指东国亲，对毛主席更忠。

明席众下大队经常给知识青年家长写红色书信，介

绩改昭更命主

致员农察北的太心的的皇军国示思亿房们培养成无产阶级

5

绍他们子女学习进步情况和农村的大好形（二）用毛泽东思想狠抓

阶盟加路主革命事业可靠的

席想导首跟们

以会相布部发阳红反的民代的想方房势。春节前大队革委会给每个知识青年家

的以段广巩线

无及结盟边源照将卫对武万表凯统军天接斑人。”五个！知识青年的活思想

长写了一封红色书信。许多革命家长给大月来，他们遵照

进大你队来信，介绍了城市的大好形势，表示向

果乌班决帮家我贫毛海辟针设事实山接在日烈线无兵

九环

知识青年身在城市长大，是旧学校培贫下中农学习，革命家长来信说：“我把毛主席的教导，对

们

反和欢的限小

兰人心助长们下三主人

社业现是受8贫下中农学习，革命家长来信说：“我把

次环

革

旗的在大队插队落户的养出来的学生，受资产阶级修正主义教育12子女交给你们贫下中农，一千个放心，一

帝我迎囍忠将黄

把生对决中席民建是会接知毛贫毛全始

察世反们

大于们黄

浦

布让知知识青年，从政治路线的毒害较深，来衣村后，活思想很万个放心。”家长经常邮来最珍贵的礼物

我不农交把设巩主班识主下主国促沿希是

界修生衷贫毛知畔

们辜的给知社固义人青席中席代生江

盟上识上的负最我识会无新的年伟农教表产上教育，从生产上多。有的同学在来之前想象：内蒙一定是

毛主席像章、红色宝书赠给贫下中

着希是

的活心下泽知畔

和海青耐委毛大们青主主产农根思大的的导大的“天苍苍，野茫茫，风吹草地见牛羊”的农。“海内存知己，天涯若比邻。”贫下

公望是帮助，从生活上

第在盼中东东识红

昭知年心托主信的年义义阶村本想战再我会最

望农思青农照顾，使他们在美丽大草原，风景如画。可是进村见到的中农和家长的关系越来越密切，知识青年

太你属

于

乌识培指们你线起你和想年农阳更们

达青养指毛泽东息想的灿烂是土房、土炕、土井、土路，进了“土的和贫下中农越来越亲。

漫

席任光交的级途革略教们的好战

导我对

们革无志大

照更们世界”，人也是“土里土气”的。有个知

盟年成

同阳光下茁壮成长。

荣给千专过径命部育，

胜利好战

团赶命无志大亮高的

们对

生在成（三）把知识青年放在

我最任我年政渡总结这几个月识青年说：“来这里天天和土块打交道，

无生保们大务们大2到是培

化署

果

一的地的

结快群限们青大

根红产活证的鼓对知识青年远行再教育的工作，永富大队真是‘屈才””

的很知召迎接中国共产党第革举中

在到众忠无山

太阶上做的鼓

贫计防共缩培阶级斗争、路线斗争的风口

重有青年到农村去

识开迎接中国共产党第

命起国的贫下中衣主要有以下几个方面的经验：

这时，在少数知识青年中出现了“三

来正于限下

发阳级亲到任

信舞是下

养要必青年到农村去

止小培

道毛国少三多”：关心政治的少，想家不安心的

的

起！热毛忠奏

芽照革切

毛中万资主城无组要浪头上锻炼。

路泽前（一）阶级斗争和路线斗争

希情主心于毛凯多；和贫下中农接触的少，家信来往多；

亮命切

最主农年关怀。治决大席

义乡产成阔东前

共望期席

歌

大计主的差阶成学用结合的少，活思想出的多。少数知识

开的事教育要经常抓，反复抓。

毛主席教导我们：“无产阶级革命事

思途

同你待革主红结古接们情负！们是上复指建命是上

部下步想是

花内业

英别级分下

上不关对青年不愿接近贫下中农，到贫下中农家有

分下业的接班人，是在群众斗争中产生的，是

属

战们命席卫结古接们情负！们是上复指建命是上

蒙的我热辜怀我这义明革”乡知识青年大都是生在新社会，长在红两怕，一怕炕脏，二怕虱子爬身上，出门在革命大风大浪的锻炼中成长的。”遵照

前伟于

斗早热路读下，还不真正懂的什么是剥削，什么是

带口罩，干活带手套。贫下中农议论说：

毛主席的伟大教导，贫下中农对知识青年

时引导他们正确执行以毛主席为首、阶级，怎样革命，草谁的命的道理。因此，遵

“那里象个农民样子，还是学生‘架

识青年瞄准就开枪。这个仗，打一场，赢放手使用，让他们参加生产大队的各种会

林副主席为副的无产阶级司令部的各项政照毛主席的教导，在对知识青年再教育的子”。”

一场，真棒！真是一个揪来一个打，联合议，把“抓革命，促生产”的任务交给他

策，更稳、准、狠地打击一小阶级敌过程中，贫下中衣把阶级斗争和路线斗争

作战稳、准、狠。”知识青年高兴地说：三毛主席教导我们说：世界观的转

们干。知识青年殷安慰由于活学活用

人。知识青年和广大贫下中农一起，勇敢的教育作为一门主课经常抓，反复抓。知变是一个根本的转变”于是贫下中农就狠毛主席著作，接受贫下中农再教育好，已

“毛主席给我们指方向，贫下中农作榜识青年进队后，给他们开的第一个会是忆抓了知识青年世界观的转变这个根本，使被评为大队革委会委员。永富大队二十四

善战，现已揪出隐藏在大队的叛徒、特务、样，我们一定要锻炼成为无产阶级革命事

顽固不化走资派和没有改造好的地、富、苦思甜会，上的第一堂课是阶级斗争课，

他们在思想上扎下毛泽东思想之根，在农名青年，现在有的是文艺宣传员，有的是

业可靠接班人。”唱的第一支歌是“不忘阶级苦”，吃的第

反、坏、右分子十六名。有个历史反革命、国村安下“忠”字之家。

五个月来，在毛主席无产阶级革命路内查外调员，有的是读报员，有的是

民党连长、特务，罪恶累累。文化大革命线的指引下，经过贫下中农的再教育，永领饭是“亿苦餐”。大队干部和贫下中

针对知识青年中出现的活思想，贫下

毛泽东思想联家学习班辅导员，有的是

中，他公开跳出来搞反革命夺权。知识青农一边吃，一边给他们讲家史、村史、社

中农及时组织他们开办了各种类型的

富大队的二十四名下乡知识青年都进步很“三老”学习班的记录员，人人有事干。

年通过“三老”学习班和贫下中农的介快，青年们深有体会地说：“听毛主席的安、两条路线斗争史。过春节，贫下中农

毛泽东思想学习班。以“老三篇”为武

毛主席最近指示我们：“无产阶级文

绍，摸准了这一情况，就勇敢采取了革命话，路子越走越宽广。”贫下中农高兴地把知识青年接到家里，先吃苦菜团，后吃

器，进行“斗私，批修”，收到了显著的

化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意幸福餐。双目失明的七十多岁的老贫农徐

行动，把这个反革命分子揪了出来，实行说他们“越来越象个农民的样子了。成效。

政策。”贫下中农用毛泽东思想放手对知老太太对青年们说：“旧社会那有我们贫

无产阶级专政。贫下中农说：“知识青年大队革命委员会经常召开贫下中农会

识青年的使用，发扬了他们敢说敢干

敢闯又敢干，一举揪出反革命分子大坏

（内蒙通辽县双宝公社下中农的天下，我两个儿子成年给那狠心议，研究如何对知识青年进行再教育，充敢想、敢闯、敢造反的“五敢”精神。同

蛋。”还说：“三老深知情况揪得准，知V3

永富大队革委会供稿）坚决对破坏上山下乡的敌人实行群众专政

拳，把你们统统打小立即停止犯罪活动，老老实实地坦白交代自己的罪行，争取从宽处理。否则，

抓人阶队、校革会都应该象六十一下乡上山出现了一片大好形势的生动事实充分说明了这一点。心我们

、流氓阿飞要及时和文攻武卫指挥部配合，给予狠狠打击。该抓的就耍级斗争的新动向，

一该斗的就要斗，们在适当的时候再刮一场二十四级红色台风，

小至今还在进行破坏和捣乱的阶级敌人、流氓阿飞分子，编辑同志：

阶级斗争，

支持下，狠狠批斗了破坏下乡上山运动的坏分子成X去香港，企图唆使女儿去叛国投敌。最近，各条战线都

当前知识青年上山下乡的革命形势一片大好。但文等人，狠狠地打击了一小摄流氓阿飞的阴谋破坏活在落实毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再是值得我们注意的是，图绕着下乡上山这个空前规模动。大长了无产阶级革命派的志气，大灭了一小阶教育”的最新指示，而这个反动家伙却又在暗中拖他儿的社会大革命中存在着严重的尖锐的阶级斗争，一小级敌人、流氓阿飞的威风。最阶级敌人、流氓阿飞造谣惠众，制造事端，进行疯

子的后腿，企图与我们争夺青年一代，真是反动透顶。

入十八层地

“阶级斗争，一抓就灵。”我区、我校现在下乡狂的破坏和捣乱。

万里塑料厂反动资本家王XX，他的女儿王冬妹

该批的就要批！

对于一小胆敢破坏下乡上山运动的证据确凿的阶级敌

上山的革命形势一片大好，越来越好。广大红卫兵小是上袜十厂工业中学六八届毕业生，早在六六年就积三月十一日，我们六十一中学、向新中学、培明将对这一小流氓阿飞破坏下乡上山表示极大的馈极响应毛主席号召，报名到新疆去干革命，反动父母

一抓就灵。」六十一中学等单位由于狠抓阶级斗争，中学，余姚街道等四个单位奔赴黑龙江插队落户的革怒，他们说，“阶级敌人千方百计破坏阻我们去插竟在一天半夜用被子把她蒙住，狠命地打，打得皮肿

编命小将集中在培明中学上汽车。这时，一小摄流银阿队落户，这更加说明我们插队落户这条路走对了。我肉青，直打得她不同意去为止这次毛主席最新指

一中学等单位一样，充分发动群众，飞利用欢送知识青年出发之机，起哄闹事，制造混们一定以实际行动狠狠打击他们的罪恶行动！”

地

狱乱，从中混水摸鱼。有的偷摸皮夹子，有的敲碎车窗

示发表以后，王冬妹就坚决响应毛主席号召，带头报玻璃爬进车厢，有的赖在车上吵闹，严重地影响了汽坏活动怎能阻挡千百万革命小将下乡上山插队落户的企图，瞒着女儿接受人家三百多元钱，想把她

嬉臂岂能挡车。一小阶级敌人，流氓阿飞的破名到黑龙江去落户干革命。谁知其反动父母早有车准时开出，其中以余姚街道的成X为首的流氓强大洪流！破坏下乡上山运动的岛龟王八蛋绝没有好骗到浙江天台去成亲，企图破坏知识青年下乡上阿飞分子在革命小将有秩序地上车时故意横冲直撞，下场！

者硬要挤到车上去。当工宣队老师傅进行劝阻时，他们

山。批判会上革命小将王冬妹面对面的揭发、斗争了非但不听，反而破口大骂，并纠集了七、八个人对我

工宣队工宣队老师傅拳打脚踢，肆意股打，是可忍，敦不可

静安区六十一中学军宣队

她的反动父母，并宣布与反动家庭一刀两断，划清界忍！这些坏蛋的罪恶行径，激起了在场的广大红卫兵编辑同志：

线，坚决跟伟大领袖毛主席干一辈子革命。斗得这两

校革会小将和革命家长的无比愤慨，当场对这些坏家伙采取

个反动家伙狼不堪。在伟大领袖毛主席的号召下，千千万万知识青年

按了革命行动，扭送区文攻武卫指挥部实行群众专政。

挥起无产阶级专政的铁雄起起，气昂昂地奔赴下乡上山的第一线，插队落户接

这次批斗大会，使我们清由于这一小报流氓阿飞的肇事破坏，使二十五名赴黑受贫下中农再教育，形势大好。但是一小阶级敌人

楚地看到阶级斗争在下乡上山龙江插队落户的红卫兵小将乘不上汽车，使整个火车不甘心他们的失败，竟敢跳出来与我们争夺青年一

工作中是多么尖锐、激烈啊！晚点一个多小时，给国家和人民造成很大损失。毛主席代，最近，上袜十厂和万里塑料厂联合揪斗了破坏知识

我们千万不要忘记阶级斗争，教导我们：“专政是群众的专政。”根据毛主席的伟青年下乡上山的两个坏家伙。

密切注意当前各校的工宣

必须时刻注意阶级斗争新动大教导，针对当前下乡上山运动中出现的阶级斗争新

向。阶级敌人在哪里捣鬼，我

上袜十厂一个反动党团骨干分子王，一贯坚动向，我们六十一中学在三月十四日召开了“高举持反动立场，六六年党号召知识青年支援新疆社会主

你们必须

们就把他消灭在哪里！毛泽东思想伟大红旗，批、斗破坏下乡上山坏分子大义建设，这个反动家伙不但不支持自已的女儿去新疆，会。”大会在工宣队领导下，在区文攻武卫指挥部的相反却给有关方面写了六份报告要求批准她女儿出境

上海针织公司革委会革命群众来信

下乡上山工作组

一决时蒙摆为望请团可就在这时候，小吴的气管炎发了，

车

指了你

非夕多等年，应有的革命气概。浦城中学六八届毕却被这一点困难所吓倒，停止不前，我们

公不象古在的的你负江怎要问

她一示不你的先烈为着今天的幸福生活，抛头颅，洒高烧发到三十九度。老师知道她生病后，

如好业生吴伦停就是这样一个革命青年。“什

汉L

能雨插他一地郑责

少事，西么要问果好

下管大么离家远、生活不习惯、天气冷”等等，鲜血，而我们个人的利益又有什么理由舍就到她家去，想动员她到南方去。可是当

字有水队的方重人

来你为每LL

行两：都不在话下，更不怕什么“人小有毛病”不得丢掉呢？为了革命吃一点苦，又算得老师一提出，她马上回答说：“南方我坚

路安呢天一

的丝般落面他考李

，肯什

个L7了，她满怀激情地说：“毛主席挥手我前什么呢？干革命总是要吃苦的，一切不经决不去，我一定要到内蒙去！”并在七日

红不什

么

背毫流户前立一虑国人。

从徽我夜蒙

两内一过自己流血流汗、艰苦奋斗，而贪图个人上午，她病刚好，就到学校里来拿通知都李

卫兵应肯人

叛的下

。即农进，毛主席指向那里，我就奔向那里。”

来近我夜蒙

！他表村下赢

家国那急

古

退下得失，这种心理，必须扫除干净，现在摆书，她对工宜队老师傅说：“你们把通知想那急

倒就蒙但是吴伦伴同学立志到边疆去，到祖

意却来来一开示是下赢

我肯赢能急

；不可有

等国最需要的地方去，到内蒙古去插队落户，在我面前的有江西、内蒙，看你敢不敢到给我，不然的话，你们要不给我去的。”

。这门愿一说

味

该决放

近想怕天插是以多

最艰苦的地方去，现在去内蒙阻力最大，当工宜队老师傅满足她的愿望后，她兴高是通过激烈的思想斗争的。

当伟大领袖毛主席最新指示“知识青看你敢不敢突破这一关，到祖国最需要的采烈地回去准备行装。

说服母亲年到农村去，接受贫下中农的再教育，很地方去，是从个人利益着想，还是从革命

当小吴的父母知道她破批准后，立即

口好群

止亲母我行母们毛命说天

求下，

草有必要”的教导发表以后，吴伦伴同学就利益着想；是挑轻，还是挑重，就看这个为她准备了简单的行李小吴的亲属也激

原似红

好点。思亲好好学习了亲应主前

雪

茶还该席华时候了！考验结果，我们的小吴胜利了。励她说：“去农村是要苦的，但是我们

想不通，直习国不毛导有下乡上山的打算，但是她想到江西去，

恒考呢那小吴下定决心，放弃原来的志愿，决定到今天吃的是革命苦，我们今天吃苦是有代

松旗他放

开

是听领吃苦冻亲靠虑因为江西离家近，生活习惯和上海一样，

母眼

死又靠虑祖国最艰苦、最需要的地方一—内蒙古插价的，是为了社会主义建设和社会主义革

柏挥亲不得子眼也是吃大米，所以她报名去江西。

界看未来，

母么远的

到毛赢放主导茁壮舞冲天笑，亲不得子眼

十算苍说毛主席但是这以后，小吴总觉得心里不踏队落户去。

命，是为了捍卫毛主席革命路线”一家人高

他亲

他深主干心席们辛得蝇

小吴在毛主席宝像前，仰望着毛主席高兴兴地送女几下乡上山。在毛泽东思想实，不平静，她的思想斗争很激烈。这时

地成长，

近坚还地就夜席胞说话

的翻万厂未毛主席的教导“艰苦的工作就象担子，摆慈祥的面容，热血沸腾，他无限深情地向的光辉照耀下，人们的精神面貌发生了多

不让步

饭十著利说话

苦什足内了定

方

毛主席宜暂：毛主席啊，毛主席，今天我么深刻的变化啊！在我们的面前，看我们敢不敢承担”，

宜

不二

作落

身

么奇古对移调谁

不强谁昌中学工宣队、委会供稿

坚定伦点9落

地一毛

我怕越太毛地说吴伦伴同学加入了上海首批赴内蒙插

去“越是困难的地方越是要去，这才是好同去内蒙的决心下定了，那儿离家远了，可

似赤

多天是靠您老人家更近了，那儿天气严寒，可队落户的光荣行列，她以自己的实际行

主我们怕越太毛地说志”在耳边响起。“到内蒙去吧！”当这

雄宣环敬不

觉钟大

缝席们X

苦

再

主回说

是我胸有朝阳，我的心是热呼呼的，地跑动，写下了一首对伟大领袖毛主席的忠字个想法刚一露头，可是灵魂深处的“私”

祥指那球他不

不李国困难一缝

享年怎能3更

越

一说

的一缝字也跟着出来了，到内蒙古离家远，生活到工宣队老师傅面前说：“一定要批准我诗篇。

迎是

内头说移向

补向里

着暴风用前进。是不习惯，气候又非常冷。这样一想，就害到内蒙古去啊！”小吴的父母也圣决执行

我服前

你那来丁能锻你亲

蒙头

东宁中学下乡上山宣传组供稿伯到内蒙古去了。这时小吴就带着问题学毛主席关于“把自己初中、高中、大学毕

家了品进

缝区里幸这干炼吃

到古真赢

都社不下

革人才

内古

路头

福这干炼吃他一定能在花范

在李国赢的强烈

大我的样魏德苏同志是四川中学六七届学

到定能补会们生的2毫不介®

消一实在太远了头命他®

家母亲决克我能会们生的2毫不介®

古去生，分配到上海试验机械制造厂工作

就活

又如何去

心服出奔清甜要已经几个月了。可他现在已批准首批

梅这是最大的幸福

思

学弃工矿

赴内古插队落户了。这是怎么回事：

会，远所要知

离

花欢

向所要知

想如话还得从去年九月初说起，那时

家

门那以道

通果他只怎里以不意喜小魏就向工宣队老师傅表示：坚决响

Cnen

虽你带

为母和要么我是革地漫远要动

大应毛主席“四个面向”的伟大号召，

婴到农村去滚一身泥巴。

六八届初三乙班穆凤鸣同学，她的父母亲都是啦分，我们青年一代是多么任重而道远啊！想到此，到是离毛主席近了，这是最大的幸福；”“想到革命前分配方案公布之后，在小组学习

巴，父亲又有肺病。家里姑妹三人，数她最大，家里农村去干革命的信心足了。但是，想到家里困难，一华南征北战，银转万里的英雄气概，想到世界上还有班上，小魏和其他几位同学提出应该0许多事情都要靠她去做。另一位杨奇丽同学，她父亲个念头又闪丁出来，是不是到江西去插队落户，一方三分之二被压迫的人民正在与帝修反浴血奋战，我们让困难大的同学先去工矿、农场，参加刚去世不久，妈妈身体也不好，她下面还有一个弟面可以接受贫下中农的再教育，另一方面离家较近，还有什么个人利益不能抛弃？还有什么困难不能克服社会主义革命和社会主义建设，自己

弟，一个妹妹。弟弟有严重腰子病，家里事情也主要回家方便。通过开展革命的大批判，狠批了刘少奇反呢：想到这些，我们就看到了天安门，看到了伟大领则留下来，继续参加学校斗、批、改，

靠她去做。这两位同学很早就希望组织能加以照顾，动的黑六论。她们认识到自已想干革命，又希望能够袖毛主席正在向我们招手微笑，我们下定决心到内蒙这种共产主义风格得到同学的好评。

留在上海。毛主席的最新指示深深地教育了她俩，引照顾家里，采取折中的态度，这实际上是中了刘少奇古插队落户干一辈子革命！”赴内蒙

后来，校革委会毕工组根据他家起了她们思想上激烈的斗争。她们环磨着毛主席最新

“公私溶合论”的毒。于是在学习班里亮了私心，狠

穆风鸣的爸爸，不能讲话，他激动地写到：“我具体情况，小魏被分配在上海试验机起了她们思想上激烈的斗争。她们环磨着毛主席最新

指示的每句话，每个字。一个个问题在头脑中翻腾着。斗了私字。她们下定决心，要远走高飞，到祖国最艰坚决要求把自己的女儿送到乡下去，支援农村建设，械制造厂

她们找工人老师傅谈心。在工人老师傅的帮助苦的地方去，跟着毛主席干一辈子革命！去年十二月二十一日，魏德苏同（下，她们反复学习了毛主席的光辉著作《青年运动的

支援边疆建设，接受贫下中农的再教育，干一辈子革

她俩的行动感动了很多同学，在她们串连和带动命。”学听了毛主席最新指示后，心情十分下，她们反复学习了毛主席的光辉著作《青年运动的

方向》，学习了毛主席提出的关于革命接班人的五条标下，班上成立了赴内蒙古插队落户《草原铁骑》战斗

目前她们正高举革命旗帜，整装待发，奔赴内蒙激动，久久不能平静，他想：“虽然我已0准和一系列光辉指示。把毛主席的最新指示和毛主席队，这是全校第一个赴边疆插队落户战斗队，这是古，楼受贫下中农的再教育，在反帝反修的第一线，分配到工厂，但我还是一个知识青年，对革命青年的一贯教导结合起来学习，大大提高了思毛泽东思想的光辉结晶。过去受过修正主义教育路线不少毒想境界。她们逐步认识到，毛主席的最新指示是我们

为中国革命和世界革命贡献自己的青春和力量。

她们在献忠书里豪迈地写道：“对于我们红卫兵害，是毛主席的无产阶级革命路线把青年革命化的唯一途径，是反帝防修的可靠保证，是来说，能够用自己的双手，开山辟岭，走前人没有走我们拯救过来，要想在革命的道路上0

驻回民中学工宣队供稿不迷失方向，只有水远跟毛主。”0毛主席备战备荒为人民伟大战略部署的重要组成部来说，能够用自己的双手，开山辟岭，走前人没有走

过的道路，这是我们的自豪。我们虽然离家远了，但这样他毅然决定到农村去接受贫下中GO农的再教育，向厂革委会提出了要求。

臧山易，我意志难

介候增添了无穷的力量。他深深懂得：是共产党和这件事传到其他同学那里，许多同志都被他的这

29种行为所感动，但也有一些同学对他的行动不太理

毛主席把他们一家从水深火热中救了出来，而大叛解，也有一些流言语，说什么：“工矿来之不易，

徒、大内好、大工贼刘少奇却散布“公私溶合论”，到工矿也一样接受工人阶级的再教育。”但这些都动

妄想把年青一代往修正主义道路上拉，两条道路、两摇不了他到农村去的决心，他认为社会上重工轻衣的

条路线的斗争是没有调和余地的。为了改变祖国一穷

事情是这样的，乐介候是六八届初三（3）班的为子特地从宁波寄来了县革委会开发的自行插队落户的二白的面貌，为了亲手埋葬帝国主义和修正主义，思想占一定的地位时，我要以实际行动来批判刘少奇

位革命同学，早在去年年底，在工宣队领导下，他介绍信。信到了乐介候手里，他毫不介意地把这封介我们有千条万条理由到祖国最需要、最艰苦的边疆的“读书做官论”，“下乡镀金论”，“公私溶合随同本班同学一起到松江县余山公社参加劳动锻炼和绍信随便往口袋里一塞。但是，这个消息很快传到了去，到内蒙古去，我们没有半点理由畏缩一旁。在论”等谬论，他决心到农村去插队落户。

一些“好心人”耳里，立刻满城风雨。有的说“宁波毛泽东思想哺育下，经过了剧烈的思想斗争，乐介候

进行广泛的衣村社会调查，在短短的一个月时间里，毛主席指示深人人心，下乡上山热潮迅速掀起，

无数事实教育了这个青年人，他决心毕业后当个新衣是鱼米之乡，路又近，来回又方便”，“内蒙古沙漠听候祖国的召唤战胜了生活对他的又一次考验，毅然广大的知识青年都热烈报名去江西、吉林、黑龙江民，以自已的实际行动狠批中国赫鲁晓夫刘少奇的草滩人烟稀少，气候多变，交通不便，南方人受不了将县革会开发的介绍信退了回去，决心奔赴内蒙，当云南、贵州等地插队落户干革命，但在当时报名去内

“读书做官论”和“下乡镀金论”。

”。有的说“不到宁波去真是“寿头””。有的蒙的同学比较少，他看到这种情况，就想到毛主席的

一名祖国千里草原的新牧民。

一回校，正好是下乡上山大动员的高潮。在革命家干脆当着乐介候的面责备他是“傻子”。介绍信是有教导：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”长支持下，举办了落实毛主席最新指示的家庭学习限期的，严峻的考验要求乐介候在去宁波或去内蒙古更加坚强。现在他将驾着骏马驰骋在祖国的原野。

经历了一次又一次考验的乐介候同学，如今变得心里就顿时开朗了，他想：我从工矿退出来就是为了班。他第一个报名去内蒙古插队落户，同时邀集了班的问题上迅速作出快择。在工宣队老师傅的帮助下，闹革命，就是要到祖国最艰苦、最需要的地方去，内上另一位同学成立《赴内蒙草原铁骑兵团）（以后筒通过回忆对比，想起母亲做童养媳时的苦难生活，乐

长虹中学工宣队、校革会下乡上山办公室供稿蒙的条件是差的，气候是冷的，但是艰苦寒冷的环境称“兵团”）。他的行动立即得到工宣队和校革委会能使我们锻炼得对毛主席更忠，内蒙是反修的前线，的大力支持。“兵团”刚成立，一股冷风迎面扑来，我们有志气的革命知识青年，要用自己的双手，把内冷言冷语一阵阵传到乐介候的耳里，说什么乐介候是蒙铸成反修防修的钢铁长城。

“光杆司令”呀，乐介候“想出风头”呀…··够了，小魏看到学校内蒙的局面还未打开，就主动的和总的一句话，就是在新生事物面前，某些人大泼冷水。

（本版为首批赴内象红卫兵事连介绍）学校老师商量办法，他经过厂革会同意，请假到学乐介候带着问题学习毛主席著作。毛主席教导我们：校，全力以赴和工宣队老师傅、革命老师一起挨家挨

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社

毛主席最新街示户的到同学家里作深入、细致、耐心的思想工作，用会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努革命的道理来说服同学，他不辞辛劳，经常工作到深力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是

知识青年到夜才回家，经常为了工作而忘了吃饭。在短短的几天幻想。”从毛主席著作中吸取了巨大的精神力量，他

农村祛接受支下内，就在学校里组成了一支骨干队伍，成立起了一支默默地在纸上写下了刚健有力的八个大字：撼山

中农的再教育《草原红旗》战斗队，当时局面没有打开，他就带领易，撼我意志难！”乐介候在某些人的讽刺中“巍然

很有必战斗队坚持搞大批判，宣传下乡上山的深远意义，介不动”。绍内蒙古阶级斗争的形势，画地图、画报头，刻蜡

正当乐介候经受住第一次考验，冲破旧的思想意纸，印材料等等，为工作中出现的困难而焦急，为工识、旧的习惯势力的包围奋勇向前的时候，生活又作的点滴成绩而高兴。当他接到通知书的时候，流下给了他第二次考验。尽管乐介候得到父母大力支持，了激动的眼泪，要知道这张通知书他已盼了二个月并且为他准备好行装，决心去内蒙古插队落户，但在

四川中学工宣队、革委会供稿了。

乡下务农的祖父母为了“疼爱”自己的子，着孙上海红我象

该色席活心听己主成好话照是我酒指永办

第四版

1969年3月20日

红旗迎着朝霞飞舞，列车鼓着东风飞驰。肩负首神圣的历史使命，面对着时代风云的考验，又一批患于毛主席的红卫兵，满怀苹命豪情壮志，向着花装的内蒙古大草原

开始丁空前伟大的进军！广国天地练忠心

红卫兵战发们，北京和天津的革命知识青年已在前面给我们作出很好的榜样。他们在毛泽东思想阳光的照耀下，在内蒙贫下中农（收）的亲切关怀下，正在苗壮地成长起来。

今天，本报发表了一组反映北京和天津知识青年在内蒙古能斗、梦动、生活的照片，从各个不同的角度说明了北京和天津知识青年接受贫下中农（牧）再教育的情况。这里，我们可以出，内蒙大草原是我们革命青年锤炼忠心的好盟场！

编者电11444414444441414444444444444444444441441444495

又一批北京知识青年来到内蒙古牧区安家落户，广大贫下中牧骑着马儿从四面八方赶来迎接。

毛主席著作，京、天津知识青年正在和老贫农全家一起认真学习

毛主席宝书手中读，用毛泽东思想统帅一切。

心灭红来眼更明。在内蒙贫下中农的帮助下，北京、天津知识青年很快学会了各

北项农业生产技术。顶着夏天的炎热，北京、天津知识青年正在田里锄草。

知识青年讲述自己在旧社会苦难的家史。线斗争的再教育。到底不回头。

+

不忘阶级苦，牢记血泪仇，永远跟着毛主席，苹命

内蒙的贫下中农狠抓对知识青年阶级斗争和路

这是苦大仇深的老贫农正在向北京、天津

个时刻不忘学毛选，劳动劲头冲天高。这是北京、天津知识青年利用田间空隙时间抓紧分

五字孝秒学习毛主席语录。

大城#远行到底

这是北京知识

青年在出大批判专栏。地迎接北京知识青年的到来，并帮助运送行夺。最热烈欢迎苹命知识青年来内蒙古安家落户。

中五湖四海处处好，

贫下中农个个亲。内蒙各族革命人民最贫下中农用马车热情

拿起笔来作刀枪，刀刀刺向刘少奇。在内蒙贫下中农的带领下，北京、天津知识青年以革命大批判为武器，狼批“下乡镀金论”等反动谬论，彻底肃清刘少奇修正主义路线的流毒。这是他们在写大批判文章。

零售四分

本期四版

欢迎集体向附近邮局订阅本报

电话210808地址：中山东一路14号

描述：

