id: 2212e9c721
标题：注释
日期：1972-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：马克思恩格斯选集 第四卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
注释1《家庭、私有制和国家的起源》是马克思主义的基本著作之一。在这部著作中科学地分析了人类早期发展阶段的历史，揭示了原始公社制度解体和以私有制为基础的阶级社会形成的过程，南明了阶级社会的一般特征，弄清了各个不同社会经济形态中家庭关系发展的特点，剖析了国家的起源和实质，证明了国家随着没有阶级的共产主义社会的彻底胜利而消亡的历史必然性。

《家庭、私有制和国家的起源》一书是恩格斯在1884年3月底至5月底这两个月内写成的。恩格斯在整理马克思的手稿时，发现了马克思在1880年到1881年间对美国进步科学家路·亨·摩尔根的《古代社会》-书所作的详细摘要，其中包含有马克思的许多批语和马克思自已的论点，以及其他补充材料。恩格斯研究了这个摘要以后，确信摩尔根这本书证实了马克思和他两人所制定的唯物主义历史观和他们对原始社会的看法，因此，他认为有必要广泛利用马克思的批语，以及摩尔根这本书中的某些结论和实际材料，来写一部专门的著作。恩格斯把这看做“在某种程度上是执行”马克思的“遗言”。在写这本书的过程中，恩格斯引用了他自已研究希腊和罗马、古代爱尔兰、古代德意志人等等的许多种类不同的补充材料（见《马克思恩格斯全集》第19卷所载的恩格斯著作《马尔克》、《论日耳曼人的古代历史》和《法兰克时代》，以及其他署作）。

起初恩格斯打算把自已的著作发表在德国社会民主党的公开理论刊物《新时代》杂志上，但是后来放弃了这个计划，因为他认为，在实行反社会党人非常法的条件下，这部著作按其政治方向来说，是不可能在德国发表的。1884年10月初，本书在苏黎世问世。最初德国当局阻挠这本书的发行，但是后来这些困难被克服了，本书的后两版（第二版在1886年，第三版在1889年）已经在斯图加特出版了。同第一版相比较，这两版未做任何修改。本书的第一批外文译本（波兰文译本、罗马尼亚艾译本和意大利文译本）于1885年出版，而且意大利文译本是恩格期亲自审定的。恩格斯还审定了1888年出版的丹麦文译本。第一版也译成了塞尔维亚文。

1890年，由于积累了有关原始社会史的新材料，恩格斯便春手准备把这本书出新版。在新版准备过程中，他研究了有关这个问题的全部最新文献，其中包括俄国科学家马·马·柯瓦列夫斯基的著作，对原文作了许多修改和订正，并且考虑到考古学和民族志学的最新成就，特别对《家庭》这一章作了重要的补充（在第四版中所做的最重要的修改，在本卷脚注中都加以说明）。但是，这些修改和订正并没有触动恩格斯的结论，相反地恩格斯的结论在新的科学资料中得到了新的证实。这些结论就是在以后也完全保持了自已的意义；日后的科学发展证明了恩格斯著作的基本论点的全部正确性，虽然从摩尔根的书中引来的某些细节，需要根据新的科学资料做--些订正（例如，摩尔根的原始历史分期法，以及他因此而使用的术语等）。

恩格斯的这本书经过修改和补充，于1891年底在斯图加特出版了第四版。恩格斯生前还出版了第五版（1892年)和第六版（1894年)，这两版都是第四版的翻印。

第四版还首次被译成法文（1893年，译文由劳拉·拉法格校订，并经恩格斯审阅）、保加利亚文（1893年)、西班牙文（1894年)和俄文

（1894年）；本书只是到1902年才用英文出版。一一第1页。2指爱·奥·弗里曼的著作《比较政治》1873年伦敦版（E.A.Freeman

《ComparativePolitics》.London，1873)。-第3页。3这篇序言在《家庭、私有制和国家的起源》第四版出版以前，经作者同意，曾以《关于原始家庭的历史（巴霍芬、麦克伦南、摩尔根）》为题发表在1891年《新时代》杂志第41期。恩格斯这本书1891年以后以德文和其他文字出版的各种版本，都收有这篇序言。”一第4页。4意大利文版：《L'originedellafamiglia，dellaproprietaprivataedelloStato>.Versione rivedutadell'autore,di PasqualeMartignetti.Benevento，1885；罗马尼亚文版：《Originafamiliei，pro-prietatei private si a statului>,tradusa deJoan Nadejde,in:《Con-temporanul>NeNe 17,18,19,20-21，1885,NN 22,23-24,1886；丹麦文版：《Familjens,PrivatejendommensogStatensOprindelse》Dansk,af Forfatteren gennemgaaet Udgave,besorget af GersonTrier.Kobenhavn，1888;法文版：《L'OriginedelaFamille，dela Propriété privée et de 1'Etat>.Paris，1893。———第5页。5爱·伯·泰罗《人类原始历史和文明的产生的研究》1865年伦敦版（EB.Tylor.《Researches into the Early History of Mankind and theDevelopmentofCivilization>.London，1865)。-—第5页。6约·雅·巴霍芬《母权论。根据古代世界的宗教和法权本质对古代世

界的妇女统治的研究》1861年斯图加特版（J.J.Bachofen.《DasMut-terrecht.Eine Untersuchung iber die Gynaikokratie der altenWelt nach ihrer religiosen und rechtlichen Natur>. Stuttgart,

1861)。——第5、26页。7埃斯库罗斯《奥列斯特》三部曲中的《厄默尼德》。-一第7页。8恩格斯引自麦克伦南《古代史研究。附重印的<原始婚姻。关于婚礼中抢

劫仪式的起源的研究>》1886年伦敦和纽约版第124—125页（<StudiesinAncient History comprisinga Reprint of《Primitive Marriage.AnInquiryintotheOriginofthe FormofCapture inMarriageCeremonies>>.London and New York，1886，p.124-125)。麦克伦南的《原始婚姻》最先于1865年在爱丁堡出版单行本，而《古代史研究》第一版（该版收有《原始婚姻》）于1876年在伦敦出版。恩格斯在下面也提到这一版本。一一第9页。9R.G.Latham.《Descriptive Ethnology>.Vol.I—I1.London,1859.

马加尔人是一个部落，现在是居住在尼泊尔西部地区的一个民族。

一第10页。10路·亨·摩尔根的十四封《关于易洛魁人的通信》（发表在纽约的《美国评论》（《AmericanReview>)杂志1847年2—12月第2-12期），以及他的著作《Ho-dé-no-sau-nee或易洛魁联盟》1851年罗彻斯特版(<League of the Ho-dé-no-sau-nee or Iroquois>.Rochester,1851)。

一一第10页。11约·拉伯克《文明的起源和人的原始状态。蒙味民族的精神状态和社

会状态》1870年伦敦版（J.Lubbock.《TheOriginofCivilizationand thePrimitiveCondition of Man.Mental and Social Condition

of Savages》.London，1870)。--第11页。12路·亨·摩尔根《人类家庭的血亲和姻亲制度》1871年华盛顿版（L.H

Morgan,《Systems of Consanguinity and Affinityof the Human

Family>.Washington,1871)。——第12、38、80页。13阿·吉罗-特龙《家庭的起源》1874年日内瓦、巴黎版（A.Giraud-Teu-

lon.《Les origines de la famille>.Geneve,Paris,1874)。

J.Lubbock.《The Origin of Civilization and the PrimitiveCondition of Man.Mental andSocialConditionofSavages>

FourthEd.London，1882。—第13页。14路·亨·摩尔根《古代社会，或人类从蒙味时代经过野蛮时代到文明时

代的发展过程的研究》1877年伦敦版（L.H.Morgan.《AncientSoci-ety.or Researches in the Lines of Human Progress from Sav-agery through Barbarism to Civilization>. London, 1877)。

第13页。15恩格斯曾经同爱德华·艾威林、爱琳娜·马克思-艾威林和卡·肖莱

马在1888年8-9月去美国和加拿大旅行。恩格斯这次旅行的途中观感，见《马克思恩格斯全集》第21卷第534—536页。-一第15

页。16约·弗·麦克伦南《古代史研究》1876年伦敦版第333页（J.F.

McLennan.《Studies in Ancient History>.London,1876,p.333)。一一第15页。17见路·亨·摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第19页，参看马克思

《摩尔根<古代社会》一书摘要》1965年人民出版社版第4页。“一

第17页。18普韦布洛是北美的一个印第安人部落集团的名称，这些部落原住在新

墨西哥（现在的美国西南部和墨西哥北部)，由于历史和文化的一致性而联合起来。这个名称起源于西班牙文的pueblo（人民、村庄、公社）一词，西班牙的征服者给他们取了这个名称，是因为他们的村庄真有特殊性质，这种村庄是一些五、六层高的城堡式公社大屋，这些大屋可容

纳上千人；这个名称也用来称呼这些部落的村庄。-一第20、90页。19海盗是指中世纪斯堪的那维亚各国扰害英国、法国、南意大利、俄国

等国沿海地区的半商海盗。“一第22页。20恩格斯指的是凯尤斯·尤利乌斯·凯撒的《高卢战记》和普卜利乌斯·

科尔奈利乌斯·塔西佗的《日耳曼尼亚志》。一第22页。21恩格斯在写他这部著作第一版的过程中，利用了麦克伦南著的下列各

书：《原始婚姻。关于婚礼中抢劫仪式的起源的研究》1865年爱丁堡版(<PrimitiveMarriage.AnInquiryintotheOriginoftheFormofCaptureinMarriageCeremonies>.Edinburgh，1865)；《古代史研究。附重印的《原始婚姻。关于婚礼中抢劫仪式的起源的研究>》1876年伦敦版（<StudiesinAncientHistory comprisingaReprintof<PrimitiveMarriage.An Inquiry into the Origin of the FormofCaptureinMarriageCeremonies>》.London，1876)；后来，在准备第四版（1891年）的过程中，恩格斯还参考了1886年在伦敦和纽约

出版的麦克伦南后一著作的新版。—第24页。22路·亨·摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第435页。→一第25页。23 Ch.Letourneau,<L'évolution du mariage et de la famille>.Paris,

1888.-一第27页。24索绪尔的这种提法引自阿·吉罗-特龙的书《婚姻与家庭的起源》1884

年日内瓦、巴黎版第XV页（A.Giraud-Teulon.《Lesoriginesduma-riage et de la famille>.Geneve,Paris,1884，p.XV)。-—第28

页。25E.Westermarck.《The History of Human Marriage>.London and

NewYork，1891.-第28页。26沙·勒土尔诺《婚姻和家庭之进化》1888年巴黎版第41页。一第

28页。27A.Espinas.《Dessociétésanimales>.Paris，1877；恩格斯转引l自吉

罗-特龙的书（见注24）第518页，埃斯潘纳斯的这一著作的片断作为

附录载于该书中。一一第28页。28 H.H.Bancroft.《The Native Races of the Pacific States of

NorthAmerica>.Vol.I—V、NewYork，1875.--第30页。29见爱·韦斯特马尔克《人类婚姻史》1891年伦敦和纽约版第70--71页。

一一第31页。30马克思的这封信，我们没有见到。恩格斯在1884年4月11日给考茨

基的信中提到了这封信。一一第32贝。31指的是理·瓦格纳的歌剧四部曲《尼贝龙根的戒指》的歌词，这部歌剧

是作曲家瓦格纳自已根据斯堪的那维亚史诗《艾达》和德国史诗《尼贝龙根之歌》写成的。见理·瓦格纳的《尼贝龙根的戒指，第一天，瓦尔库蕾》第二幕。

《尼贝龙根之歌》是根据所谓民族大迁徙时期（三至五世纪)的古代德意志神话和传说创作出来的德意志民间英雄史诗的极其重大的文献。我们所见到的这部叙事诗是在公元1200年左右形成的。"一第

32页。32《艾达》是一部斯堪的那维亚各民族的神话和英雄的传说与歌曲的集

子；保存下来的有两种形式，一种是十三世纪时的手稿，1643年为冰岛主教斯魏因森所发现（即所谓《老艾达》)，另一种是十三世纪初诗人和编年史家斯诺里·斯土鲁森所编的古代北欧歌唱诗人诗歌论集（即所谓《小艾达》）。《艾达》中的诗歌反映了氏族制度解体和民族大迁徒时期斯堪的那维亚社会的状况。从中可以着到古代日耳曼人的民间创作中的一些形象和情节。

《厄革斯德列克》是《老艾达》诗歌集中属于较晚时期的歌词之一。

恩格斯在这里引的是这首诗歌的第三十二和三十六节。一一第32页。33亚萨神和瓦那神是斯堪的那维亚神话中的两类神。

《英格林加传说》是中世纪冰岛诗人和编年史家斯诺里·斯土鲁森所著关于挪威国王（从远古到十二世纪）的《地球》（《Heimskringla》）一书中的第一个传说，该书是作者在十三世纪上半叶根据有关挪威国王的历史记述以及冰岛和挪威的氏族传说编写成的。恩格斯引的是第

个传说的第四章。—第32页。34路·亨·摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第425页。“第33页。35见约·维·巴霍芬《母权论》1861年斯图加特版第XX1III、385页和其

他各页。一第35页。36凯撒《高卢战记》第5卷第14章。“一第36页。37《印度的居民》，由约·福·沃森和约·威·凯出版，1868一1872年伦

敦版第1—6卷（<ThePeopleofIndia》.EditedbyJ.F.WatsonandJ.W.Kaye.Vol.I—VI，London，1868--1872)。恩格斯引的是

这一版的第2卷第85页。一第36页。38指的是婚姻等级或组别，澳大利亚的大多数部落都分成这样的特别集

团。每一集团的男子只能与另一个一定的集团的女子通婚；每一个部

落中都有四至八个这样的集团。-第36页。39法森和豪伊特共同取得的研究成果，载于劳·法森和阿·威·豪伊特

《卡米拉罗依和库尔奈》1880年墨尔本、悉尼、阿得雷德和布里斯本版(L.FisonandA.W.Howitt.《Kamilaroi andKurnai>.Melbourne

Sydney，Adelaide，andBrisbane，1880)--书中。-—第38页。40见路·亨·摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第459页；恩格斯转引自

马克思的记述（参看马克思《摩尔根<古代社会>-书摘要》1965年人民出版社版第34页）。----第42页。41阿·莱特的信，恩格斯是根据摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第

455页中的摘引转引的（参看马克思《摩尔根（古代社会》一书摘要》1965年人民出版社版第32页）。这封信（它的确切日期是1874年5月19日，摩尔根指明是1873年）的全文发表在美国威斯康星州梅纳沙出版的《美国人类学家》杂志（新辑）1933年第1期第138一140页。

一一第44页。42休·豪·班克罗夫特《北美太平洋沿岸各州的土著民族》1875年纽约

版第1卷第352-353页。-一第45页。43沙特恩节是古罗马每年在冬至时期由于农事结束而举行的纪念沙特恩

神的节日。在节日期间举行群众性的盛宴和狂饮；奴隶也可以参加沙特恩节，允许他们与自由民同席。在沙特恩节盛行性关系的自由。“沙特恩节”一词成了表示纵情欢乐的盛宴和狂饮的普通名词。一第

45页。44指路·阿加西斯和他的妻子合著的书：ProfessorandMrs.Louis

Agassiz.《A Journey in Brazil>.Boston and New York,1886。

这一著作的第-版于1868年出版。一一第46页。45指1486年4月21日的所谓《瓜达路普诏谕》-一西班牙国王天主教徒

斐迪南五世在卡塔卢尼亚农民起义的压力下作出的裁决；国王在这里是以起义农民和封建主之间的仲裁人的身分出现的。裁决规定不得再把农民固定在土地上，并且取消农民最痛恨的一系列封建义务，其中

包括初夜权；为此农民必须付出大量的金。一一第47页。46赛·祖根海姆《直至十九世纪中叶欧洲废除农奴制度和人身依附的历

史》1861年圣彼得堡版（S.Sugenheim.《GeschichtederAufhebungder Leibeigenschaft und Horigkeit in Europa bisum die Mittedes neunzehnten Jahrhunderts>.St.Petersburg,1861)。——第

47页。47马·柯瓦列夫斯基《家庭及所有制的起源和发展概论》1890年斯德哥

尔摩版(M.Kovalevsky.《Tableaudesorigines etdel'évolution delafamille etdelapropriété>.Stockholm,1890)。--—第52、127页。48见路·亨·摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第465一466页，参看马

克思《摩尔根<古代社会>一书摘要》1965年人民出版社版第36页。一

第52页。49见路·亨·摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第470页，参看马克思

《摩尔根<古代社会>一书摘要》1965年人民出版社版第38页。一第

53页。50指马·马·柯瓦列夫斯基的著作《原始法权。第一分册：氏族》1886

年莫斯科版（M.M.KoBaneBcKin。《IlepBo6bITHoeⅡpaBo，BHnycKIPoxb》.M.，1886)。在这一著作中，柯瓦列夫斯基引用了1875年奥尔山斯基和1878年亚·雅·叶菲缅科提供的关于俄国的家庭公社的资料。

第54页。51雅罗斯拉夫的《真理》是古俄罗斯的法典《俄罗期真理》古本第-部分的

名称，《俄罗斯真理》是十一至十二世纪在当时的习惯法的基础上产生

的，它反映了当时社会的经济和社会关系。第54页。52达尔马戚亚法典是十五至十七世纪在波利察（达尔马戚亚的一部分）

通行的法律汇编；以波利察法规著称。一一第54页。53见安·霍伊斯勒《德意志私法制度》1886年莱比锡版第2卷第271页

(A.Heusler.《lnstitutionen desDeutschenPrivatrechts>.Bd.I1

Leipzig，1886,S.271)。—一第55页。54正文中提到的奈阿尔科斯的报道，见斯特拉本《地理学》第15卷第1

章。—第55页。55Calpullis是墨西哥的印第安人在他们被西班牙人征服时期的家庭公

社；每一个家庭公社的全体成员都有着共同的世系，家庭公社占有一块公共的土地，土地不得让渡，也不得在继承者之间分配。阿隆索·德·苏里塔在他的著作《关于新西班牙的各种首领、居民的法律、习俗、被征服前后确定的赋税等等的报告》（<Rapportsurlesdifférentesclasses de chefs de la Nouvelle-Espagne,sur leslois,les mcursdeshabitants,sur les impots établis avant et depuis la conqueteetc.，etc.》)中记述了calpullis，这一著作第一次载于《有关美洲发现史的游记、报告和回忆录原本，由H.太诺-孔庞第一次用法文发表》1840年巴黎版第11卷第50--64页（《Voyages，relationsetmemoiresoriginauxpour serviral'histoire deladécouvertedel'Amérique,publiés pour la premiere fois en francais,par H. Ternaux

Compans>.Vol.11,Paris，1840,Pp.50—64)。——第55页。56指发表在1890年10月20日和27日、11月3日《外国》杂志上的亨·

库诺夫《古秘鲁的农村公社和马尔克公社》（《DiealtperuanischenDorfund Markgenossenschaften>)--文。

《外国》（《DasAusland》）是1828年至1893年出版的关于地理学、民族志学和博物学问题的一家德国杂志，最初是日刊，从1853年起

改为周刊，从1873年起在斯图加特出版。-—第55页。57指1804年在拿破仑统治时期通过的民法典第二三〇条。-第57

页。58荷马《奥德赛》第一首歌。“一第58页。59埃斯库罗斯《奥列斯特》三部曲中的《亚加米农》。一-第58页。60普卢塔克《斯巴达妇女的格言》第5章；并见格·弗·舍曼《希腊的古

代》1855年柏林版第1卷第268页（G.F.Schoemann.《Griechische

Alterthumer>.Bd.I,Berlin，1855，S.268)。—第59 页。61斯巴达人是古斯巴达享有充分权利的公民。

赫罗泰是古斯巴达无权的居民，他们固着在土地上并且必须向斯巴达地主缴纳一定的贡赋。赫罗泰的状况与奴隶的状况实质上毫无区

别。一一第59页。62阿里斯托芬《费斯莫佛里节日中的妇女》。一一第59页。63希罗多德《历史》第8册第105章；并见威·瓦克斯穆特《从国家观点研

究希腊古代》1830年哈雷版第2部第2篇第77页（W.Wachsmuth.《Hellenische Alterthumskundeaus dem Gesichtspunkte desStaates>.Th.II,Abth.II,Halle，1830,S.77)。———第 60页。64欧里庇得斯《奥列斯特》。一第60页。65恩格斯引的是在马克思和恩格斯的著作《德意志意识形态》中提出的思

想（见本选集第1卷第36页)。一第61页。66路·亨·摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第504页。一第62页。67庙奴是古希腊和希腊殖民地中属于神庙的男女奴隶。在许多地方，特

别是在前亚细亚的城市中和在科林斯，女庙奴都在神庙中从事卖

淫。—第62页。68见塔西佗《日耳曼尼亚志》第18一19章。一一第64页。69阿米亚努斯·马尔塞利努斯《历史，三十一卷集》第31卷第9章；凯撤

里亚的普罗科皮阿斯《同哥特人的战争》第2卷第14章（《查士丁尼同

波斯人、汪达尔人及哥特人的战争史》第6卷）。一—第65页。70指十一世纪末至十三世纪初法国南部的行吟诗人们的诗歌。-一第

66页。71恩格斯在这里套用了沙·傅立叶的话，见傅立叶的著作《关于普遍统一

的理论》第2版第3卷；《傅立叶全集》1841年巴黎版第4卷第120页(《Théorie de l'unité universelle>,vol.Ill,2eme éd.;CEuvrescompletes,T.IV，Paris，1841，P.120)；这部著作第一版称作：《论家务农业协作》1822年巴黎一伦敦版第1-2卷（《Traitéde1association

domestique-agricole>,T. I—II,Paris—Londres,1822)。———第67页。72见《尼贝龙根之歌》第十首歌。一第74页。73《古德龙》（也称《库德龙》）是十三世纪的德国的一部中世纪叙事

诗。一-第74页。74亨·萨·梅恩《古代法：它与社会早期历史的联系和它与现代观念

的关系》（H.S.Maine.《AncientLaw:itsConnectionwiththeEarly History of Society,and its Relation to Modern Ideas>)。这-一著作的第一版于1861年在伦敦出版；恩格斯提到的那个地方见这一版第170页。——第75页。75路·亨·摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第491-492页。“一第80

页。76路·亨·摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第85-86页；恩格斯是根

据马克思的《路·亨·摩尔根<古代社会>一书摘要》来叙述这段引文的（参看马克思《摩尔根<古代社会>一书摘要》1965年人民出版社版第86

页)。—第85页。77指15191521年西班牙侵略者征服墨西哥。“—第86页。78路·亨·摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第115页。-第88页。79恩格斯在这里和后面指的是塔西佗的著作《日耳曼尼亚志》。一第

89页。80指格·路·毛勒的著作：《马尔克制度、农户制度、乡村制度、城市制度

和公共权力的历史概论》1854年慕尼黑版（G.L.Maurer.《Einleitungzur Geschichte der Mark-,Hof-,Dorf-und Stadt-Verfassung undderoffentlichenGewalt》，Munchen，1854)；《德国马尔克制度史》1856年厄兰根版（《GeschichtederMarkenverfassunginDeutsch-land》．Erlangen，1856)；《德国领主庄园、农户和农户制度史》1862一1863年厄兰根版第1-4卷（《GeschichtederFronhofe，derBauern-hofe und der Hofverfassung in Deutschland>. Bd. I—IV, Er-langen，1862—1863)；《德国乡村制度史》1865-1866年厄兰根版第1--2卷 （<Geschichte der Dorfverfassung in Deutschland>.Bd.I-II,Erlangen,1865—1866)；《德国城市制度史》1869—1871年厄兰根版第1---4卷（<GeschichtederStadteverfassunginDeutschland》

Bd.I—IV，Erlangen,1869--1871)。"第91页。81“中立民族”指十七世纪居住在伊里湖北岸的几个与易洛魁人血缘相

近的印第安部落所组成的军事联盟。这个名称是法国殖民者加给这个联盟的，因为它在易洛魁人和古朗人的战争中保持了中立。

第93页。82指祖鲁人和努比亚人反对英国殖民者的民族解放斗争。1879年1月英国人向祖鲁人进攻，祖鲁人在自已的领袖开芝瓦约的领导下非常顽强地抵抗了英国殖民军达半年之久。后者只是由于在武器装备方面占巨大优势而在经过一系列战斗之后才取得胜利的。直到1887年，英国人由于利用了他们在祖鲁人中间挑起的连续几年的部落混战，才得以最后征服祖鲁人。

以穆斯林传教主穆罕默德-阿罕默德（他自称“马赫迪”，意即“救世主”为首的苏丹的努比亚人、阿拉伯人和其他民族的民族解放起义，爆发于1881年，1883一1884年获得卓越的胜利，几乎全部国土都从七十年代开始侵入苏丹的英国殖民军手中解放了出来。在起义的过程中成立了独立的统一的马赫迪国家。只是到1899年，英国殖民军利用这个国家由于不断打仗和发生部落纷争而造成的内部削弱，同时依靠

武器的绝对优势，才征服了苏丹。一一第93页。83乔·格罗特《希腊史》第1-12卷（G.Grote.《AHistoryofGreece》。

Vol.I一X11)。这本著作的第一版于1846—1856年在伦敦出版；这里所引用的话，见1869年在伦敦出版的新版第3卷第54一55页。一

第95页。84指狄摩西尼在法庭上反驳欧布利得的演说词。在这个演说词中提到在

氏族墓地只能理葬本氏族死人的习俗。一一第96页。85恩格斯在这里提到的古希腊哲学家狄凯阿尔科斯的没有流传下来的著

作中的片断，引自瓦克斯穆特的著作：《从国家观点研究希腊古代》1826年哈雷版第1部第1篇第312页（《HellenischeAlterthumskundeaus dem Gesichtspunkte des Staates>.Th.I,Abth.I,Halle,

1826,S.312)。——第96页。86威·阿·贝克尔《哈里克尔。古代希腊习俗状况。对希腊人的私生活

的较详细的介绍》1840年莱比锡版第2部第447页（W.A.Becker.《Charikles.Bilder altgriechischer Sitte.Zur genaueren Kenntnissdes griechischen Privatlebens>.Th,II,Leipzig,1840,S.447)。-

第96页。87乔·格罗特《希腊史》1869年伦敦版（新版）第3卷第66页（G.Grote《A History of Greece>. A New Ed., vol. Ill, London, 1869,

p.66)。—第98页。88乔·格罗特《希腊史》1869年伦敦版（新版）第3卷第60页。引文出自

马克思《摩尔根<古代社会>一书摘要》，括号内的意见是马克思的（参看马克思《摩尔根《古代社会》一书摘要》1965年人民出版社版第172

页）。第98页。89乔·格罗特《希腊史》1869年伦敦版（新版）第3卷第58一59页。-

第99页。90荷马《伊利亚特》第二首歌。一—第99、102页。91指甫斯特耳·德·库郎歇《古代城市》第3册第1章（FusteldeCoulan

ges.《La citéantique》,livreII,chap.I)。该书第一版于1864 年在

巴黎一斯特拉斯堡出版。—第100页。92哈利卡纳苏的狄奥尼修斯《古代罗马史》第2册第12章。-一第101

页。93埃斯库罗斯《七雄攻打武拜》。“—第101页。94格·弗·舍曼《希腊的古代》1855年柏林版第1卷第27页。一一第

101页。95指威·尤·格莱斯顿《世界的少年时代。英雄时代的神和人》第11章

(W.E.Gladstone.《Juventus Mundi.The Gods and Men of theHeroicAge>，chap.11)。这本著作的第一版于1869年在伦敦出版。—

第102页。96马克思《摩尔根《古代社会》-书摘要》（1965年人民出版社版第178

页）；摩尔根的这段话引自《古代社会》1877年伦敦版第248页。-—-第

102页。97修昔的底斯《伯罗奔尼撒战争史》第1册第13章。-—第103页。98亚里士多德《政治学》第3册第10章。一—第104页。99这里是指赋予雅典第四阶级的公民-一自由的贫民担任民政职务的权利的事，一部分历史学家认为这是亚里斯泰迪兹（公元前五世纪）做的。

第112页。100指所谓“麦特克”一迁到阿提卡定居的外地人；他们虽是自由人，但没

有雅典的公民权利（如担任公职，参加人民大会，占有不动产等等的权利)。他们主要从事手工业和商业，必须缴纳特别的捐税，必须有全权的公民作为自已的“保护人”，只有通过这些“保护人”他们才能和管理

机关打交道。—第113页。101公元前510-507年阿尔克梅奥尼德氏族的代表克利斯提尼领导了雅

典平民反对旧氏族贵族的统治的斗争；结果贵族的统治被推翻了，实行

了目的在于消灭氏族制度残余的改革。一第113页。102见路·亨·摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第271页。一第113

页。103公元前560年贫困破产的贵族氏族的代表庇西特拉图夺取了雅典的政

权，建立了个人统治的制度一偕主政体。这种制度在庇西特拉图去世（公元前527年）之前有过中断（庇西特拉图曾两次被逐出雅典并重新返回），直到公元前510年他的儿子希庇亚斯被逐为止，此后不久，在雅典便建立了以克利斯提尼为首的奴隶主民主派的统治。庇西特拉图的旨在保护中小地主的利益反对氏族贵族的活动，没有引起雅典国家

政治结构的重大改变。-第115页。104十二铜表法是最古的罗马法文献，在公元前五世纪中叶编成，是平民反

对贵族的斗争的成果，它代替了原先在罗马有效的习惯法；十二铜表法反映了罗马社会财产分化的过程，奴隶制的发展和奴隶主国家的形成

的过程；法律条文写在十二块牌子（铜表)上。-一第116页。105公元9年起义反对罗马侵略者的各德意志部落同由瓦鲁斯率领的罗马

军队在条多堡森林进行会战，会战结果罗马人被歼，其统师自杀。一

第117页。106亚庇乌斯·克劳获乌斯在公元前451年和450年被选进十人委员会

（十人团），委员会受托制定法律，即著名的十二铜表法；在此期间，委员会享有充分权力；在期满以后，亚庇乌斯·克劳狄乌斯同十人团的其他人一起企图用篡夺的方法把委员会的权力延长到公元前449年；但是十人团尤其是亚庇乌斯·克劳狄乌斯的专横和暴力引起了平民的起义，结果推翻了十人团；亚庇乌斯·克劳狄乌斯被关进了监狱，不久就死在那里。

第二次布匿战争（公元前218一201年）是古代两个最大的奴隶制国家罗马和迦太基为了在地中海西部建立统治、为了争夺新的领土和奴隶而进行的许多次战争之一。这次战争以迦太基的失败面告终。

第118页。107这里恩格斯再次引用马克思关于希腊氏族的意见（参看马克思《摩尔根

《古代社会>一书摘要》1965年人民出版社版第167页）。—一第118页。108Th.Mommsen.《Romische Forschungen>.2.Aufl.,Bd.I,Berlin，

1864.-—第119页。109梯特·李维《罗马建城以来的历史》。一—第119页。110朗格在他的《罗马的古代》1856年柏林版第1卷第195页（《Romische

Alterthumer》.Bd.I，Berlin，1856，S.195）中引I用了胡施克的学位论文：菲·爱·胡施克《关于元老院决议赋与费策妮娅·希斯帕拉的特权（李维。第39卷第19章）》1822年哥丁根版（Ph.E.Huschke《DePrivilegiisFeceniae Hispalaesenatusconsultoconcessis(Liv.

XXX1X，19)>.Gottingae，1822)。-一第122页。111巴·格·尼布尔《罗马史》第1一3部（B.G.Niebuhr.《Romische

Geschichte》.Th.1一lll)。恩格斯引用的这段话出自第一部，该书的

第一版于1811年在柏林出版。—第123页。112泰·蒙森《罗马史》第1卷第1册第6章（Th.Mommsen.《Romische

Geschichte》.Bd.I，BuchI，Kap.6)。该书第一卷第一版于1854年

在莱比锡出版。——第123页。113杜罗·德·拉·马尔《罗马人的政治经济学》1840年巴黎版第1--2卷

(Dureau de La Malle.<Economie politique desRomains>.T.I—lI,Paris，1840)。这里是指附在第-卷书末的新旧度量衡以及货币单位

比较表。“-第125页。114“德意志人”过去译为“日耳曼人”。在我国习惯上，“日耳曼人”是指中

古以前的德意志人，“德意志人”是指那以后的德意志人。但在德文中和恩格斯这篇著作中，却没有这样的区别。恩格斯在本卷第87页指明：“德意志人的最初的历史的总称“日耳曼人”是由克尔特人给他们取的………”本篇中所用的“德意志人”、“德语”、“高地德意志语”、“德意志国家”等词，都译为“德意志”，不再一一加以区别。恩格斯在个别地

方使用日耳曼一词的，则依原文译为“日耳曼”。一第126页。115约·弗·麦克伦南《原始婚姻》1865年爱丁堡版。—第127页。116英国人征服威尔士在1283年完成，但威尔士在这以后继续保持自

治；到十六世纪中叶它才完全并入英国。一第127页。1171869一1870年，恩格斯着手编写一部篇幅较大的爱尔兰史，但未完成

（已写成的片断见《马克思恩格斯全集》第16卷第523一571页，为写这本书而准备的部分材料见《马克思恩格斯文库》1948年俄文版第10卷第100一263页），同时恩格斯由于研究克尔特人的历史还研究了古

代威尔土的法律。一第127页。118恩格斯引用的这段话出自《威尔士的古代法律和规章》1841年版第1

卷第93页(<AncientLawsandInstitutesofWales>.Vol.I，1841,

P.93)。-第128页。1191891年9月恩格斯在苏格兰和爱尔兰作了一次旅行。“一第130页。1201745一1746年在苏格兰爆发了山区的克兰的起义，反对英吉利一苏格

兰的土地贵族和资产阶级的夺地运动；山民为保持古老的氏族组织而斗争。苏格兰高地的一部分贵族利用了山民的不满，他们也想保存封建宗法的氏族制度，并提出恢复斯图亚特王朝在英国的王位作为起义的目的。起义军在初期获得了短时间的胜利以后就被击溃了。起义被镇压下去了，结果，苏格兰山地的氏族制度被破坏，氏族土地所有制的残余被消灭，剥夺苏格兰农民土地的过程加剧了，氏族法庭被废除，某

些氏族的习俗被禁止。一—第130页。121路·亨·摩尔根《古代社会》1877年伦敦版第357、358页。--第130

页。122贝达大师《盎格鲁教会史》（BedaVenerabilis.《Historiaecclesiastica

gentisAnglorum>)第1册第1章。一—第130页。123凯撒《高卢战记》第6卷第22章。“第131页。124阿勒曼尼法典是从五世纪起占有现在的亚尔萨斯、瑞士东部和德国西

南部的阿勒曼尼（阿拉曼尼）德意志部落联盟的习惯法汇编；这一法典产生于六世纪末七世纪初和八世纪。恩格斯在这里引用的是《阿勒曼

尼法典》第八十一（八十四)条。一一第131页。125指马·马·柯瓦列夫斯基的著作《原始法权。第一分册：氏族》1886年

莫斯科版和《家庭及所有制的起源和发展概论》1890年斯德哥尔摩版。

-一第132页。126《希尔德布兰德之歌》—英雄史诗，八世纪古代德意志叙事诗文献，保

留下来的是一些片断。一第133、159页。127塔西佗《日耳曼尼亚志》第7章。一一第133页。1288西西里的狄奥多洛斯《史学丛书》第4卷第34、43--44章。-—第134

页。1299《Voluspa》（《女预言者的预言》）是《老艾达》（见注32）中的一首歌。

第134页。130指下列著作：安·克·班格《女预言者的预言和西维拉的卜辞》1879年

版(A.Ch.Bang.<Voluspaogdesibyllinskeorakler>.1879)和索·布格《斯堪的那维亚关于神和英雄的传说的起源问题探讨》1881一1889年克利斯提阿纳版（S.Bugge.《StudieroverdenordiskeGudeog HeltesagnsOprindelse>.Kristiania,1881—1889)。-—第

134页。131格·路·毛勒《德国城市制度史》1869年厄兰根版第1卷。第135

页。132戚维利斯领导的德意志部落和高卢部落反对罗马统治的起义，发生在

69一70年（有些史料认为发生在69-71年)，起义是由于增加赋税、加紧募兵和罗马官更的胡作非为所引起的，它席卷了高卢和被罗马统治的德意志地区的大部分，使罗马有失去这些地区的危险。起义者在起初获得了一些胜利之后遭到了几次失败，于是被迫同罗马和。“

第136页。133凯撒《高卢战记》第4卷第1章。一第137页。134塔西佗《日耳曼尼亚志》第26章。一一第137页。135《CodexLaureshamensis》（《洛尔希寺院文书》）是授与洛尔希寺院

的证书和特权的副本集子，这个寺院是八世纪下半叶在法兰克主国建立的，距伏尔姆斯城不远，它是德国西南部的一个巨大的封建领地；这个集子在十二世纪编成，是八至九世纪关于农民和封建土地所有制的

最重要史料之一。—-第138页。136普林尼《博物志》三十七卷本，第18卷第17章。—一第139页。137同上，第4卷第14章。一一第143页。138克雷莫纳的利乌特普朗德《奖赏》第6卷第6章。一—第146页。1399马赛的萨耳维安《论神的统治》（<Degubernationedei>）第5册第8

章。“第147页。140采邑（beneficium，字面意思是：“恩赐”）是八世纪上半叶在法兰克

王国盛行的一种赏赐土地的形式。一块块的土地连同居住在土地上的依附的农民起以采邑的形式授与领用人（采邑主）终身享用，条件是要完成一定的多半是军事性的义务。在领用人或采邑主死亡，或未完成义务以及田园荒芜的情况下，采邑就应当归还给原主或他的继承人，若要恢复采邑关系，就须第二次赏赐。实行分配采邑的不仅有王权，教会，而且还有豪绅巨富。采邑制度促进了封建主阶级、特别是中小贵族的形成，使农民群众处于更加受奴役的地位，同时促进了藩属关系和封建等级制的发展。后来采邑变成了世袭封地。恩格斯在《法兰克时代》这篇著作（见《马克思恩格斯全集》第19卷第539一599页）中揭示了采

邑制度在封建制度形成史上的作用。一第149页。141郡守是法兰克王国担任州郡领导的王室官吏。每一个郡守在自已的区

域内都享有司法权，可以征税和管辖军队，并在出征的时候统率军队。郡守在任内可以享有王室在该郡的收入的三分之一，并获得土地的赏赐作为酬劳。后来郡守逐渐由王室委派的官员变成了大封建领主，拥有自主权，特别是在877年以后，正式建立了郡守官职的世袭制。一

第150页。142指九世纪编成的圣热尔门-德-普雷修道院地产登记册（地产、人口和

收入登记册），以《修道院院长伊尔米农地产登记册》的名称而闻名。恩格斯从地产登记册中引用的材料大概载于保·罗特《远古至十世纪采邑制度史》1850年厄兰根版第378页（P.Roth.《GeschichtedesBene-ficialwesens von denaltesten Zeitenbis ins zehnteJahrhundert>.

Erlangen，1850，S.378)。—第150页。143安加利是罗马帝国中派给居民的义务，规定居民必须提供马匹和挑夫

为政府运输；后来范围更加扩大了，成为居民的沉重负担。一一第150

页。144依附制度是八至九世纪在欧洲盛行的农民受封建主“保护”，或者小

封建主受大封建主“保护”的形式之一，接受保护要履行一定的条件，即为“保护人”服兵役和其他福役，并把自已的土地交给“保护人”，然后以有条件地占有的形式领回这些土地。这对于那些迫于暴力而不得不如此做的农民来说，意味着人身自由的丧失，而对于小封建主来说，则意味着处于大封建主的藩属的地位，因而依附制度一方面促使农

民沦入受奴役的境地，另一方面巩固了封建等级制度。--第152页。145沙·傅立叶《关于四种运动和普遍命运的理论》第3版；《傅立叶全集》

1846年巴黎版第1卷第220页（Ch.Fourier.《Théoriedesquatremouvements et des destinéesgénérales>,3eme éd.;CEuvres com-pletes，T.I，Paris，1846，p.220)。该书第-版于1808年在里昂匿名

出版。—第153页。1461066年侵入英国的诺曼底公爵威廉的军队在海斯丁斯附近同益格鲁撒克逊人发生了战斗。盘格鲁撒克逊人的军队由于在自已的军事组织甲还保持着公社制度的残余，使用的武器装备也是原始的，因此被击败了。益格鲁撒克逊国王哈罗德战死，而威廉则成了英国国王，号称征服

者威廉一世。一—第159页。147这就是你所希望的，乔治·唐丹!（tul'asuoulu，GeorgeDandin!)

引首莫里袁《乔治·唐丹》第幕第九场。一第163页。148迪特马尔申是现在的什列斯维希一霍尔施坦西南部的一个地区。在古

代，那里居住着撤克逊人，八世纪时为查理大帝所征服，后来为各种僧俗封建主所占有。从十二世纪中叶起迪特马尔申的居民（其中多半是自由的农民）逐渐取得独立，从十三世纪初到十六世纪中叶已实际上享有独立，胜利地打退了丹麦国王和霍尔施坦公爵想征服这个地区的多次图谋。迪特马尔申的社会发展经过了非常独特的道路：旧的地方贵族到十三世纪事实上已经消失，在独立时期迪特马尔申乃是自治的农民公社的总和，这些农民公社的基础在许多地方都是旧有的农民氏族。到十四世纪，迪特马尔申的最高权力属于全体土地自由占有者大会，后来转归三个选举产生的委员会。1559年丹麦国王弗雷德里克二世和霍尔施坦公爵约翰和阿道夫的军队摧毁了迪特马尔申居民的反抗，胜利者瓜分了这个地区。但是公社制度和部分自治在迪特马尔申一直保存

到十九世纪下半叶。一一第166页。149乔·威·弗·黑格尔《法哲学原理》（G.W.F.Hegel.《Grundliniender

PhilosophiedesRechts>)第257和360节。该书第一版于1821年在

柏林出版。---第166页。150斐·拉萨尔《既得权利体系》第2部：《罗马和日耳曼继承权在历史一哲

学发展中的实质》(F.Lassalle.《DasSystemdererworbenenRechte》.Th.Il.《Das Wesen des Romischen und Germanischen Erbrcchtsinhistorisch-philosophischerEntwickelung>)。该书第--版于1861

年在莱比锡出版。—-第173页。151《马克思和《新莱茵报>》一文是恩格斯纪念马克思逝世一周年为《社会

民主党人报》撰写的。-第176页。152恩格斯在这里和下面提到的拿破仑法典，不仅仅是指在拿破仑统治时

期于1804年通过并以《拿破仑法典》著称的民法典，而是广义地指整个资产阶级法体系，即1804一1810年拿破仑统治时期通过的五部法典（民法典、民事诉讼法典、商业法典、刑法典和刑事诉讼法典）；这些法典曾沿用于拿破仑法国所占领的德国西部和西南部，在莱茵省于1815年合并于普鲁士以后仍继续在该省生效。恩格斯称法国的民法典（《拿破仑法典》本身）为“典型的资产阶级社会的法典”（见本卷第248页）。

-第179.484页。153德国学生、民主主义者古·阿·施略费尔1848年三月革命后曾在柏

林出版《人民之友》报，由于4月19日在该报第5号上发表了他的两篇文章，捍卫劳动群众的权利，他在1848年4月受审，并以教唆暴动的

罪名被判处六个月要塞监禁。-第179页。154《新莱茵报。民主派机关报》（<NeueRheinischeZeitung.Organ

dcrDemokratie>）1848年6月1日至1849年5月19日每日在科伦出版，主编是马克思；参加编辑部的有恩格斯、威·沃尔弗、格·维尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·毕尔格尔斯。

民主派中无产阶级一翼的战斗机关报《新莱茵报》起了人民群众的教育者的作用，号召他们起来和反革命作斗争。决定报纸对德国和欧洲革命最重要问题的立场的社论，通常都是由马克思和恩格斯执笔。

《新莱茵报》的坚决的、不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对普鲁士政府和科伦地方当局的政治上的揭发，使该报在创刊后的最初几个月就受到封建保皇派和自由派资产阶级报刊的攻击，并且受到政府的迫害，而这种迫害在1848年11一12月普鲁士的反革命政变以后更变本加厉了。

尽管遭到种种迫害和警察局的阻挠，《新莱茵报》还是英勇地捍卫了革命民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反革命势力全面进攻的形势下，普鲁士政府借口马克思没有普鲁士国籍而下令把他驱逐出境。由于马克思被驱逐出境和《新莱茵报》的其他编辑遭受迫害，该报停刊了。1849年5月19日，《新莱茵报》用红色油墨印出了最后一号即第301号。报纸的编辑在致科伦工人的告别书中说：“无论何时何地，他们的最后一句话始终将是：工人阶级的解放！”--

第180,200页。155《十字报》（《Krcuz-Zeitung>）是《新普鲁士报》（《NeuePreuBische

Zeitung>）的别名（因报头上印有后备军的十字章图样)，是德国的一家日报。1848年6月至1939年在柏林出版，该报是反革命的宫廷奸党和普鲁士容克（地主），以及后来的德国保守党极右派的喉舌。一第

180、354页。156指恩格斯《法兰克福议会》一文（见《马克思恩格斯全集》第5卷第14-

18页）。一一第181页。157恩格斯指的是载于《新莱茵报》的许多篇批评法兰克福国民议会和柏林

国民议会的文章，其中一部分出自马克思之手（见《马克思恩格斯全集》第5卷和第6卷）；这一批评也以概括的形式见之于恩格斯的《德国的

革命和反革命》一书（见本选集第1卷第500—597页）。-—第182页。158阿·布日尔《马拉，人民之友》1865年巴黎版第1一2卷（A.Bougeart，

《Marat,l'Ami du Peuple>.T.I--II,Paris,1865)。

《人民之友》（《L'AmiduPeuple》）是雅各宾派领袖之-让·保尔·马拉于1789年9月12日至1793年7月14日出版的报纸；该报于1789年9月16日至1792年9月21日用这个名称出版；报上有这

样的题字：Marat，1'AmiduPeuple。-—第182页。159指马克思《六月革命》一文（见本选集第1卷第299一303页）。——第

183页。1601848年2月24日是法国路易-菲力浦君主制被推翻的日子。

1848年俄历2月24日（3月7日），尼古拉一世在获悉法国二月革命胜利的消息以后，向陆军大臣发布了在俄国实行部分动员的命令，

准备对付欧洲的革命。-一第183页。161马克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗的-组文章《西里西亚的

十亿》（《DieschlesischeMilliarde》)曾载于1849年3月22日至4月25日《新莱茵报》第252、255、256、258、264、270--272和281号。1886年，这些文章略经修改后，由恩格斯作导言（见《马克思恩格斯全集》第21卷第277一289页）以单行本出版。恩格斯在《威廉·沃尔弗》这部著作（见《马克思恩格斯全集》第19卷第61一106页）中对这些文章做

了详细的评述。一第183页。162红色雅各宾帽，即弗利基亚帽，是古代弗利基亚（小亚细亚）人戴的一种

红色帽子。后来被当做自由的象征。十八世纪末法国资产阶级革命时

期，雅各宾党人戴这种式样的帽子。---第184页。163《科伦日报》（《KolnischeZeitung》）是德国的一家日报，自1802年起

即以此名称在科伦出版；1848一1849年革命时期和在此以后的反动统治时期，该报反映了普鲁士自由资产阶级的怯和背叛的政策；它经

常猛烈地攻击《新莱茵报》。“—第185页。1641849年6月13日小资产阶级政党山岳党在巴黎组织了一次和平示

威，抗议派遭法国军队去镇压意大利的革命，破坏法兰西共和国的宪法一该宪法禁止使用法国军队去反对别国人民的自由。这次示威被军队驱散，它的失败证实法国小资产阶级民主主义的破产。6月13日以

后，当局开始迫害民主主义者，其中包括外侨。一—第185、201、393页。165关于恩格斯作为维利希志愿队中的一员参加1849年巴登一普法尔茨

起义一事，见他的著作《德国维护帝国宪法的运动》（《马克思恩格斯全

集》第7卷第127一235页）。——第185页。166恩格斯的《关于共产主义者同盟的历史》一文，是作为马克思的击性

著作《揭露科伦共产党人案件》（见《马克思恩格斯全集》第8卷第457一536页）德文第三版的引言而写的，第一次载于1885年11月12、19和26日《社会民主党人报》第46、47和48号，并载于1885年11月下半月出版的下述小册子：马克思《揭露科伦共产党人案件。新版附弗里德里希·恩格斯的引言和几个文件》1885年霍廷根一苏黎世版（K.Marx.《EnthuillungeniberdenKommunisten-Prozess zuKoln.Neuer Ab-druck mit Einleitung von Friedrich Engels und Dokumenten>Hottingen-Zurich，1885)。在这本书中，除了马克思的击性著作外，还包括：马克思的著作《福格特先生》的第四篇附录（《科伦共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》第14卷第726一734页），马克恩给这本击性著作德文第二版写的跋（见《马克思恩格斯全集》第18卷第624-627页），以及中央委员会1850年3月和6月的告共产主义者同盟书（见本选集第1卷第381一392页和《马克思恩格斯全集》第7卷第359一

366页)。一第186页。167Wermuth--Stieber.《Die Communisten-Verschworungen desneun-

zehnten Jahrhunderts>.Berlin,Erster Theil,1853,Zweiter Theil,1854.该书上册叙述了工人运动的“历史”（它是警察的指南），在它的附录中转载了若干落到警察手里的共产主义者同盟的文件。下册的内容是一份同工人运动和民主运动有联系的人的“黑名单”以及他们的履

历表。一一第186页。168巴贝夫主义是空想的平均共产主义流派之一，由十八世纪末法国革命

家格拉古·巴贝夫及其拥护者创立。一一第187页。169四季社是在奥·布朗基和阿·巴尔贝斯领导下于1837一1839年在巴

黎进行活动的秘密的共和派社会主义的密谋性组织。

1839年5月12日在巴黎举行的起义（革命工入在其中起了主要的作用），是由四季社筹划的；这次起义没有广大群众做依靠，被政府军

队和国民自卫军镇压了下去。一一第187页。170沙佩尔在1839年5月12日起义后立即被捕，经过七个月监禁后被逐

出法国；鲍威尔仍在巴黎继续从事革命活动，后来，在1842年被逮捕，

也被驱逐出境。一-第187页。171指德国民主主义者同维也纳会议后在德国建立的反动统治进行斗争的

事件之一，这一事件被称为法兰克福的袭击岗哨事件；1833年4月3日，一群主要来自学生界的激进分子企图通过袭击德意志联邦中央机关-一美因河畔法兰克福的联邦议会-一在国内掀起变革，宣布成立全德意志共和国；这一准备得很差的发动被军队镇压了下去。一一第

187页。1721834年2月，意大利资产阶级民主主义者马志尼组织了他在1831年

创建的“青年意大利”社的成员以及一群外国革命流亡者，从瑞士向属于撒丁王国（皮蒙特）的萨瓦进军，目的是在那里发动人民起义，以便统一意大利和建立独立的资产阶级意大利共和国；进入萨瓦的部队被皮

蒙特的军队击溃。一一第187页。173在德国与拿破仑法国的战争结束后，展并了反政府的运动，这个运动的

参加者反对德意志各邦的反动制度，组织要求统一德国的政治示威。这个运动在知识界和大学学生会会员中得到了推广。1819年他们被德国的反动集团称做“蛊惑者”。反动当局对“蛊惑者”进行了迫害。一

第187页。174伦敦德意志工人共产主义教育协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者

同盟的其他活动家建立的。共产主义者同盟成立后，在协会中起领导作用的是同盟的地方支部。1847年和18491850年，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会多数派同宗派主义冒险主义少数派（维利希一沙佩尔集团）之间的斗争中，协会中大部分会员站在少数派一边，因此马克思、恩格斯和他们的许多拥护者在1850年9月17日退出了协会。从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了该协会的活动。国际工人协会成立之后，协会（弗·列斯纳是协会的领导人之一）就加入了国际工人协会。伦敦教育协会一直存在到1918年为英国政府所封闭。

第188页。175魏特林共产主义是十九世纪三十年代末和四十年代初由威廉·魏特林

创立的一种空稳的工人共产主义。他的学说在-些时候曾是正义署同盟的政治和思想的纲领，在科学共产主义产生以前，在工人运动中基本上起了积极的作用。然而，魏特林观点的空想内容旨在建立一种粗陋的平均共产主义，这使他的学说很快就成了不断发展的工人运动的障碍，因为工人运动要求有科学根据的思想体系和政策。从四十年代中起，魏特林使自已的学说的落后面变得日益突出，并使他自己日益脱离工人运动。1846年5月，在关于“真正的"社会主义者海尔曼·克利盖的一场争论中，马克思、恩格斯及其拥护署同魏特林发生了彻底的决

裂。第189、418页。176《前进报》（《Vorwarts!》）是德国的报纸，该报于1844年1月至12月在巴黎出版，每周出两次。马克思和恩格斯在该报发表过文章。马克思从1844年夏天起开始密切地参与该报的编辑工作，该报在他的影响下开始具有共产主义性质；该报对普鲁士反动制度展开了尖锐的批评。根据普鲁士政府的要求，基佐内阁于1845年1月下令把马克思及该报

其他一些撰稿人驱逐出法国；《前进报》因而停刊。-一第189页。I77《德法年鉴》（《Deutsch-FranzosischeJahrbucher》）是在巴黎出版

的德文刊物，主编是马克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版过一期双刊号。其中刊载有马克思的著作《论犹太人问题》和《《黑格尔法哲学批判>导言》（见《马克思恩格斯全集》第1卷第419一451页和本选集第1卷第1一15页），以及恩格斯的著作《政治经济学批判大纲》和《英国状况。评托马斯·卡莱尔的《过去和现在>》（见《马克思恩格斯全集》第1卷第596一625、626-655页）。这些著作标志着马克思和恩格斯从革命民主主义最终地转到了唯物主义和共产主义。杂志停刊的主要原因是马克思和资产阶级激进分子卢格之间存在着原则上的意见

分歧。-第192、365页。178《德意志一布鲁塞尔报》（《Deutsche-Brisseler-Zeitung》）是侨居布

鲁塞尔的德国流亡者创办的，1847年1月创刊，1848年2月停刊。起初，该报的方针是由它的编辑、小资产阶级民主主义者伯恩施太德决定的，他力图调和民主营垒的各种派别。但从1847年夏天马克思、恩格斯以及他们的战友在该报发表文章以后，报纸就日益成了宣传革命民主主义和共产主义思想的喉舌。1847年9月起，马克思和恩格斯成了该报的经常撰稿人并对该报的方针发生直接影响，1847年最后几个月，他们实际上已经掌握了该报的编辑工作。在马克思和恩格斯的领导下，该报成了形成中的无产阶级革命政党-一共产主义者同盟的

机关报。一一第193页。179《北极星报》(<TheNorthernStar>)是英国的一家周报，宪章派的中

央机关报，1837年创刊，1852年停刊；最初在里子出版，从1844年11月起在伦敦出版。该报的创始人和编辑是菲·奥康瑙尔，乔·哈尼也是编辑之一。1843年至1850年该报发表过恩格斯的论文和短评。第193页。180民主协会于1847年秋在布鲁塞尔成立，它把无产阶级革命者（其中主

要是德国的革命流亡者）和资产阶级以及小资产阶级的民主进步分子团结在自已的队伍中。马克思和恩格斯，以及他们所领导的布鲁塞尔德意志工人协会，对协会的成立起了积极的作用。1847年11月15日，马克思当选为该协会的副主席，比利时的民主主义者律·若特兰被推选为主席。在马克思的影响下，布鲁塞尔民主协会成了国际民主主义运动的巨大中心之一。在法国资产阶级二月革命时期，布鲁塞尔民主协会的无产阶级成分曾设法武装比利时工人开展争取民主共和国的斗争。但在1848年3月初马克思被驱逐出布鲁塞尔和比利时当局惩治了协会中最革命的分子以后，比利时的资产阶级民主主义者就不能领导劳动群众反对君主政体的运动了，民主协会的活动就成为更狭窄和纯地方性的了；到1849年它的活动实际上已告停止。

《改苹报》（《LaReforme》）是法国的一家日报，小资产阶级民主共和党人和小资产阶级社会主义者的机关报；1843年至1850年在巴黎出版。1847年10月至1848年1月恩格斯在该报发表了许多文章。

一第193页。181指《人民论坛报》(《DerVolks-Tribun>)，它是德国“真正的社会主义

者”在纽约创办的周报。1846年1月5日至12月31日出版；该报编

辑是海·克利盖。“一-第194页。182 W.Weitling.《Das Evangelium eines armen Sinders>.Bern,

1845.一一第195页。183《共产党在德国的要求》（见《马克思恩格斯全集》第5卷第3一5页）是

马克思和恩格斯在1848年3月21日和29日之间在巴黎写成的。这些要求是共产主义者同盟在刚开始的德国革命中的政治纲领。3月30日左右，《共产党在德国的要求》印成了传单，4月初发表在一系列民主报纸上。《要求》是作为指示性文件分发给回国的共产主义者同盟盟员的。在革命的进程中，马克思、恩格斯和他们的拥护者竭力在人民群众中宣传这个纲领性的文件。1848年9月10日以前，《要求》在科伦印成了传单，并由科伦工人联合会的会员在莱茵省的许多地方散发。1848年10月在柏林召开的第二届民主主义者代表大会上，科伦工人联合会的代表博伊斯特以社会问题处理委员会的名义，建议通过一个措施纲领，这个纲领几乎完全摘自《要求》。1848年11月和12月在科伦工人联合会的各次会议上曾讨论过《要求》中的个别条文。1848年底或1849年初：《要求》在莱比锡也以单行本形式摘要发表。

恩格斯没有全部引用这个文件。一第197页。184指德国工人俱乐部，它是根据共产主义者同盟领导人的提议于1848年

3月8一9日在巴黎建立的。马克思在这个团体中起了领导作用。建立俱乐部的目的是要团结在巴黎的德国工人流亡者，向他们说明无产

阶级在资产阶级民主革命中的策略。一第199页。1851849年5月3一8日在德勒斯顿发生了武装起义。萨克森国王拒绝承

认帝国宪法和任命极端反动分子钦斯基担任首相，是这次起义的导火线。资产阶级和小资产阶级几乎没有参加斗争，工人和手工业者在街垒战中起了主要作用。起义遭到政府军队和开抵萨克森的普鲁士军队的镇压。德勒斯顿起义为捍卫帝国宪法的斗争奠定了基础。这一斗争是在1849年5一7月期间在德国南部和西部发生的，斗争以民主力量

的失败告终。一一第200页。186指1849年5月德国一些地方为维护法兰克福国民议会于1849年3月

28日通过的帝国宪法而举行的起义，以及1849年沙皇军队为了镇压匈牙利资产阶级革命和恢复奥地利哈布斯堡王朝的统治而对匈牙利进行

的武装干涉。—第201页。187《新莱茵报。政治经济评论》（<NeueRheinischeZeitung.Politisch-

okonomischeRevue>）是马克恩和恩格斯于1849年12月创办、1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理论和政治刊物，是马克思和恩格斯在1848一1849年革命期间出版的《新莱茵报》的续刊。该杂志从1850年3月至11月底总共出了六期，其中有一期是合刊（5、6两期合刊)。杂志在伦敦编辑，在汉堡印刷。在封面上注明的出版地点还有纽约，因为马克思和恩格斯打算在侨居美国的德国流亡者中间发行这个杂志。杂志的绝大部分材料（论文、短评、书评）都是马克思和恩格斯写的，他们也约请他们的支持者如威·沃尔弗、约·魏德迈、格·埃卡留斯等人撰稿。马克思主义创始人在杂志上发表的著作有：马克思的《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，恩格斯的《德国维护帝国宪法的运动》和《德国农民战争》，以及其他一些著作。这些著作总结了1848一1849年的革命，进一步制定了革命无产阶级政党的理论和策

略。杂志由于德国警察的迫害和资金缺乏而停办。“一第203页。188宗得崩德是瑞士七个经济落后的天主教州在1843年缔结的单独联盟，

马克思和恩格斯用这一名称来讽刺1850年9月15日共产主义者同盟分裂后独自成立了独立的组织和自已的中央委员会的维利希一沙佩尔宗派主义冒险主义集团。这个集团的活动方便了普鲁士警察当局破获共产主义者同盟的德国地下支部，使它得到借口于1852年在科伦制造

了迫害共产主义者同盟著名活动家的案件。一第204页。189恩格斯的著作《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》是马克思

主义的基本著作之一。书中揭示了马克思主义对其哲学先驱一一德国古典哲学的最杰出代表黑格尔和费尔巴哈的关系，并对辩证唯物主义和历史唯物主义的原理作了系统的叙述。这部著作最初刊登在德国社会民主党的理论杂志《新时代》（见注260)上，后来出了单行本，恩格斯专门为单行本写了序言。1894年，巴黎的杂志《新纪元》第4期和第5期上登载了劳拉·拉法格翻译并经恩格斯审阅过的译文。

《新纪元》（<L’Erenouvelle>)是法国的社会主义月刊，1893-1894年在巴黎出版；茹·盖得，让·饶勒斯，保·拉法格和格·瓦·普

列汉诺夫等人都曾为该杂志撰稿。一第207页。190卡·尼·施达克《路德维希·费尔巴哈》1885年斯图加特版（C.N

Starcke.《LudwigFeuerbach>.Stuttgart，1885)。"第208页。191巴士底狱是十四至十八世纪巴黎的城堡和国家监狱。十六世纪起，主

要用来囚禁政治犯。一第210.464页。192恩格斯指海涅关于德国哲学革命的言论，这些言论包含在海涅的著作

《论德国宗教和哲学的历史》中。这部著作发表于1834年，它是对德国精神生活中所发生的事件进行评论（一部分发表于1833年）的继续。海涅的这些言论贯彻了这样的思想：当时由黑格尔哲学总其成的德国哲

学革命，是德国即将到来的民主革命的序幕。-一第211页。193恩格斯在这里套用黑格尔《法哲学原理》序言中的话。这部著作的第一

版于1821年在柏林出版。—第211页。194见乔·威·弗·黑格尔《哲学全书缩写本。第一部。逻辑》第147节；

第142节附释（G.W.F.Hegel.《EncyclopadiederphilosophischenWissenschaften im Grundrisse.Erster Teil.Die Logik>,S 147；

S142，Zusatz)。该书第一版于1817年在海得尔堡出版。一第211页。195这里套用了歌德《浮士德》第一部第三场（《浮士德的书斋》)里的靡菲斯

特斐勒司的话。“第212页。196乔·威·弗·黑格尔《逻辑学》1812--1816年纽伦堡版（G.W.F.He-

gel.《Wissenschaft der Logik>.Nurnberg，1812—1816)。这部著作共分三册：（1)客观逻辑，存在论(1812年出版)；（2)客观逻辑，本质论（1813年出版)；（3）主观逻辑或概念论（1816年出版)。—第213、

359页。197《德国年鉴》(《DeutscheJahrbicher>)是青年黑格尔派的文学哲学杂

志《德国科学和艺术年鉴》（《DeutscheJahrbiicherfirWissen-schaftundKurnst》）的简称，该杂志以日报形式在莱比锡出版。从1841年7月到1843年1月，杂志用上述名称出版；以前（1838一1841年）曾以《德国科学和艺术哈雷年鉴》（《HallischeJahrbucherfirdeutscheWissenschaftundKunst>）的名称出版；1841年6月以前，杂志由阿·卢格和泰·艾希特迈耶尔在哈雷负责编辑，面从1841年7月起则由阿·卢格在德勒斯顿负责编辑。由于《哈雷年鉴》在普鲁士境内遭到停刊的威胁，编辑部从普鲁士的哈雷城迁往萨克森，并更改了杂志的名称。但是，即使用了新的名称，杂志也没有出版多久。1843年1月该杂志被萨克森政府查封，并经联邦议会决定在全国查禁。--

第217页。198《莱茵政治、商业和工业日报》（《RheinischeZeitungfiurPolitik，HandelundGewerbe>）是1842年1月1日至1843年3月31日在科伦出版的日报。该报是莱茵省一些反对普鲁士专制政体的资产阶级人士创办的。该报曾吸收几个青年黑格尔分子撰稿。1842年4月起马克思为该报撰稿，同年10月起成为该报编辑之一。《莱茵报》也发表了恩格斯的许多文章。在马克思担任编辑期间，该报日益具有明显的革命民主主义性质。政府对《莱茵报》进行了特别严格的检查，后来把它

封闭了。-第217页。199大·弗·施特劳斯《耶稣传》1835-1836年杜宾根版第1--2卷（D.F

Strauβ.《Das Leben Jesu>.Bd.1—2,Tubingen,1835-—1836)。—

第217页。200指麦·施蒂纳的著作《唯一者及其所有物》1845年莱比锡版（M.Stirner，

《DerEinzigeund seinEigenthum》.Leipzig，1845)。—-第217页。201 L. Feuerbach.《Das Wesen des Christenthums>, Leipzig, 1841.—

第218页。202恩格斯大概指的是埃·斐·伊姆·特恩的著作《在圭亚那的印第安人

中间》1883年伦敦版第344一346页（E.F.imThurn.《Amongthe

Indians of Guiana>.London，1883,p.344—346)。-第219页。203指1846年德国天文学家约翰·加勒发现的海王星。“—第222页。204恩格斯在这里引证了费尔巴哈的言。这段引文在施达克的《路德维

希·费尔巴哈》1885年斯图加特版第166页上引用过。引文摘自卡·格律恩《路德维希·费尔巴哈的书简、遗稿及其哲学特征的阐述》1874年莱比锡和海得尔堡版第2卷第308页（K.Grun.《LudwigFeuerbachin seinem BriefwechselundNachlass sowie in seiner Philosophischen Charakterentwicklung>. Bd. II, Leipzig und Heidelberg,

1874，S.308)。--第223页。205乔·威·弗·黑格尔《精神现象学》（G.W.F.Hegel.《Phanomeno-

logiedesGeistes>)。该著作第一版于1807年在班堡和维尔茨堡出版。-一第228页。206自然神论者是一种宗教哲学学说的拥护者。这种学说认为神是非人格

的、有理性的世界始因，但是神不干预自然现象和社会生活。在封建教会世界观统治的条件下，自然神论往往站在唯理论的立场上批判中世纪的神学世界观，揭露僧侣们的寄生生活和招摇撞骗的行为。一一

第228、485页。207这段引文摘自费尔巴哈的著作《哲学原理。变化的必然性》（《Grund-

satzederPhilosophie.NothwendigkeiteinerVeranderung>)，载于卡·格律恩《路德维希·费尔巴哈》1874年莱比锡和海得尔堡版第1卷

第407页。-一第229页。208这段引文摘自费尔巴哈的著作《驳驱体和灵魂、肉体和精神的二元论》

(<Wider den Dualismus von Leib und Seele,Fleisch und Geist>)，见《费尔巴哈全集》1846年莱比锡版第2卷第363页（<LudwigFeuer-bach'ssammtlicheWerke>.Bd.11,Leipzig,1846,S.363)。-

第233页。209这段引文在施达克《路德维希·费尔巴哈》1885年斯图加特版第254

页上引用过。引文摘自费尔巴哈的著作《贫穷操纵并取消所有法律》（<NothmeistertalleGesetzeundhebtsieauf>)，载于卡·格律恩《路德维希·费尔巴哈》1874年莱比锡和海得尔堡版第2卷第285一

286页。第233页。210这段引文在施达克《路德维希·费尔巴哈》1885年斯图加特版第280

页上引用过。引文摘自费尔巴哈的著作《哲学原理。变化的必然性》，载于卡·格律恩《路德维希·费尔巴哈》1874年莱比锡和海得尔堡版

第1卷第409页。-—第233页。211卡·尼·施达克《路德维希·费尔巴哈》1885年斯图加特版第280

页。-—第233页。212恩格斯在这里概述了黑格尔主要发表在下述著作中的思想：《法哲学原

理》第18、139节以及《宗教哲学讲演录》第3部第2篇第3章（《Vor-lesungen iber die Philosophie der Religion>.Dritter Theil,II,

3)。后面这本著作的第一版于1832年在柏林出版。“一第233页。213见路·费尔巴哈的著作《我的哲学经历的特征描述片断》（《Fragmente

zur Charakteristik meines Philosophischen Curriculum vitae>)，载于《费尔巴哈全集》1846年莱比锡版第2卷第411页。—第233

页。214普军在萨多瓦-役获胜（在1866年奥普战争中）后，德国资产阶级政论

中的流行用语，意思是说普鲁士的胜利似乎是由于普鲁士国民教育制度的优越。这一用语源出《外国》杂志的编辑奥·佩舍耳，他在该杂志1866年7月17日第29期上的一篇文章《最近的战争历史的教训》（《DieLehrenderjuingstenKriegsgeschichte>）中用了这个用语。

第235页。215指大·弗·施特劳斯《基督教教理的历史发展及其和现代科学的斗争》

1840-1841年杜宾根和斯图加特版第1-2卷（<DiechristlicheGlau-benslehre inihrer geschichtlichen Entwicklungund im Kampfemit der modernen Wissenschaft>.Bd.I—II,Tibingen-Stuttgart,1840一1841)；这部著作的第二部，根据它的主要内容，名为《基督教教理的物质内容（教义学）》（<DermaterialeInbegriffderchristlichen

Glaubenslehre（Dogmatik)》)。"—第237页。216恩格斯指的是约·狄慈根的著作《人脑活动的实质。一个手艺人的描

述。纯粹的和实践的理性的再批判》1869年汉堡版（《DasWessendermenschlichenKopfarbeit.Dargestelltvon einemHandarbeiter.Eine abermalige Kritik der reinen und praktischen Vernunft>

Hamburg,1869)。——第239页。217见乔·威·弗·黑格尔《历史哲学讲演录》第2部第2篇（G.W.F

Hegel.《Vorlesungen iber die Philosophie der Geschichte>ZweiterTheil，zweiterAbschnitt)。这本书的第一版于1837年在柏

林出版。——第245页。218尼西亚宗教会议是第一次所谓罗马帝国基督教会世界主教会议。这次会议是325年罗马皇蒂君士坦丁一世在小亚细亚的尼西亚城召开的。会议通过了一切基督徒必须遵守的信条（正统基督教会教义的基本原

则)，不承认信条以叛国罪论。—一第251页。219阿尔比派是一个教派，十二至十三世纪广泛流行于法国南部和意大利

北部的城市中。它的主要发源地是法国南部阿尔比城。阿尔比派反对天主教的豪华仪式和教阶制度，它以宗教的形式反映了城市商业和手工业居民对封建制度的抗议。法国南部的部分贵族也加入了阿尔比派，他们企图剥夺教会的土地。1209年教皇英诺森三世曾组织十字军征伐阿尔比派。经过二十年战争和残酷的镇压，阿尔比派运动终于失

败。一一第251页。220指十六世纪德国马丁·路德领导的宗教改革运动。参看恩格斯《德国

农民战争》第二章（见《马克思恩格斯全集》第7卷第399一419页）。”

第251、344、478页。221指1688年英国政变。由于这次政变，在英国推翻了斯图亚特王朝，

确立了建立在土地贵族和大资产阶级妥协基础上的、以奥伦治的威廉

（从1689年起）为首的君主立宪制。-一第252、485页。222鉴于从十七世纪二十年代起对胡格诺教徒（加尔文派新教徒）所施加的

政治迫害和宗教迫害加剧了，路易十四于1685年取消1598年颁布的南特救令。这个救令曾给予胡格诺教徒以信教和敬神的自由；由于南

特救令的取消，数十万胡格诺教徒从法国流亡他方。“一第252页。223指1871年1月在普鲁士领导下建立的不包括奥地利在内的德意志帝

国。一第253页。224恩格斯这篇文章是作为他的著作《英国工人阶级状况》美国版（1887年

5月在纽约出版>的序言发表的。同年，本文由作者译成德文，以《美国工人运动》为题发表在6月10白和17日《社会民主党人报》上，此后，在7月又分别以德文和英文在纽约出版单行本，并译成法文发表在7月9、16和23日《社会主义者报》上。这篇文章早在该书出版以前，未得恩格斯的同意就被译成德文，并于1887年4月在《纽约人民报》上发表了，恩格斯正式提出了抗议，他不满意译文的质量。“第255

页。225指爱德华·艾威林和爱琳娜·马克思-艾威林1887年发表在《时代》杂

志上的一组文章。

《时代》（《Time>）是英国的一家社会主义派月刊；1879年至1891

年在伦敦出版。-第255页。226恩格斯指的是有许多拉萨尔分子参加的北美社会主义工人党执行委员

会对英国社会主义者爱德华·艾威林的诽谤性的指责。艾威林和他的妻子一马克思的女儿爱琳娜一一及德国社会主义者威·李卜克内西一起，在1886年9月到12月期间到美国做了一次宣传旅行，拉萨尔分子指责艾威林向执行委员会报了假账；恩格斯就这个问题进行了好几个月的通信，并帮助艾威林证实这种非难是完全荒谬的和诽谤性的。

北美社会主义工人党是由于第一国际美国各支部和美国其他社会主义组织合并，而在1876年费拉得尔菲亚统一代表大会上建立的。大多数党员是移民（主要是德国人），同美国基本工人联系很差。党内在主要由拉萨尔派构成的改良主义领导和以马克思和恩格斯的战友弗·阿·左尔格为代表的马克思主义派之间进行过斗争。该党曾宣布为社会主义而斗争是自已的纲领，但是由于党的领导采取宗派主义政策，轻视在美国无产阶级群众性组织中的工作，因而未能成为一个真正

革命的群众性的马克思主义政党。—第255页。227指1886年1月22日至2月26日美国宾夕法尼亚州一万多矿冶工人的罢

工。在罢工过程中炼铁工人和炼焦工人提出的增加工资和改善劳动条

件的要求部分地得到了满足。一第255、275页。228指美国1886年5月1日和以后几天以争取八小时工作日为斗争口号

的大罢工。这次罢工席卷了国内的主要工业中心一纽约、费拉得尔菲亚、芝加哥、路易斯维耳、圣路易斯、密尔窝基、巴尔的摩；罢工结果大约有二十万工人缩短了工作日。但企业主们马上就开始了反攻：5月4日，在芝加哥有人向警察队投了一枚炸弹进行挑畔，这给警察提供了用武器对付工人和逮捕好几百人的借口。进行了审讯，对芝加哥工人运动的领导者们作出严厉的判决，其中四人在1887年11月被处绞刑；在这以后的儿年中，美国工人在1886年五月大罢工中取得的成就全被企业主们一笔勾销了。为了纪念这次罢工，1889年巴黎国际社会主义工人代表大会通过一项决议：全世界工人每年都要庆祝五一节。

第255页。2291886年秋天，在准备纽约市政选举期间，为了工人阶级的统一的政治

行动，建立了统一工人党。建党的倡导者是纽约的中央劳动联合会，即1882年成立的该市工会的联合组织。以纽约为榜样，这样的政党在其他许多城市里都建立起来。工人阶级在新的工人党领导下，在纽约、芝加哥和密尔窝基的选举中获得了重大的成就：统一工人党提出的纽约市长候选人亨利·乔治得到全部选票的31%；在芝加哥，工人党拥护者把一名参议员和九名众议员选入了州的立法议会，工人党的美国国会议员候选人只差六十四票就当选了；在密尔窝基，工人党把自已的候选人选为市长，把一名候选人选为州的立法议会的参议员和六名候

选人选为众议员，并把一名候选人选为美国国会议员。一第256页。230“劳动骑士”即“劳动骑士团”的简称，是1869年在费拉得尔菲亚创建的

美国工人组织，在1878年以前，是一个带有秘密性的团体。骑士团主要联合了非熟练工人，其中包括许多黑人，它的目的是建立合作社和互助组织，并参加工人阶级的许多发动。但是，骑士团的领导实际上拒绝工人参加政治斗争，并主张阶级合作；1886年，骑士团的领导反对全国性罢工，禁正它的成员参加罢工，尽管如此，骑士团的普通成员还是参加了罢工。此后，骑士团失去了它在工人群众中的影响，到九十年代

末就瓦解了。—一第258、456、458、466页。231S.Borkheim,《Zur Erinnerung fir die deutschen Mordspatrioten.

1806-1807>.Hottingen-Zuirich，1888.这本书是根据恩格斯的倡议作为《社会民主主义丛书》第二十四分册出版的。《引言》的后半部分（即收入本选集的这一部分)阜在该书出版以前，就以《欧洲面临什么》为标

题发表于1888年1月15日的《社会民主党人报》。一—第265页。232《人民国家报》（<DerVolksstaat》）是德国社会民主工党（爱森纳赫派）的中央机关报，1869年10月2日至1876年9月29日在莱比锡出版（每周两次，1873年7月起改为每周三次）。该报反映德国工人运动中的革命派代表人物的观点，因而经常受到政府和警察的迫害。由于编辑常被逮捕，该报编辑部成员不断变动，但报纸的总的领导仍然掌握在威·李卜克内西手里。主持《人民国家报》出版社的奥·倍倍尔在该报中起了很大的作用。马克思和恩格斯从该报创刊起就是它的携稿人，经常帮助编辑部，不断纠正报纸的路线，因此这家报纸成了十九世纪七十年代优秀的工人报刊之一。

根据1876年哥达代表大会的决定，从1876年10月1日起，开始出版德国社会主义工人党的统一的中央机关报一《前进报》，以代替《人民国家报》和《新社会民主党人报》。反社会党人非常法实行以后，

《前进报》于1878年10月27日停刊。-第265、375、405、411页。233指爱·赫夫内尔《一八〇六年和一八〇七年战争。普鲁士军队简史，根

据军事档案材料写成》1855年柏林第2版第1一4卷（E.Hopfner.《DerKriegvon1806und1807.EinBeitragzurGeschichtederPreu-BischenArmeenachdenQuellendesKriegs-Archivsbearbeitet>

2.Aufl.，Bd.I-IV，Berlin，1855)。-—第265页。234关于1850年对丹麦的征伐，恩格斯指的是普鲁士因什列斯维希公国和

霍尔施坦公国而同丹麦战争时期对丹麦作战的最后阶段。在1848年革命时期，力求和德意志合并的什列斯维希和霍尔施坦居民发动了民族解放起义，反对丹麦统治。在德意志的奥论的压力下，普鲁士统治集团和德意志联邦的其他的国家-一道开始了虚张声势的对丹麦的战争；但是，他们每走一步都出卖革命的什列斯维希一霍尔施坦的军队，并且在1848年8月26日签订了为期七个月的停战协定，协定的条款使什列斯维希和霍尔麓坦的一切民主成果都化为乌有。战争在1849年3月底文重新开始。战争中双方互有胜负，最后以普鲁士再一次的出卖行动而结束，即普鲁士在1850年7月2日同丹麦签订和约，让什列期维希和霍尔施坦的居民用自已的力量继续战争。1850年7月，什列斯维希一霍尔施坦的军队被丹麦军队击溃，两公国仍属丹麦王国。

关于1850年普鲁士对南德的征伐，恩格斯指的是由于1848-1849年革命后普奥之间争夺德意志霸权的斗争尖锐化，普军在1850年11月进入黑森一加塞尔选帝侯国（库尔黑森）-事。1850年秋天，库尔黑森发生的革命行动给奥普提供了干涉其内政的借口，而且双方的每一方都企图以主要的德意志国家的身分去担当运动镇压者的角色。普鲁士政府看到奥地利一巴伐利亚军队进入库尔黑森，便在1850年11月初宣布动员，并且它自已也往那里派了军队。11月8日奥地利一巴伐利亚的先头部队和普鲁士的先头部队在布隆采耳附近发生一次小战斗。在动员过程中暴露出普鲁士军事制度的严重缺点和普军的装备陈旧，同时，在德国冲突中支持奥地利的俄国也坚决反对，这就迫使普鲁士放弃了军事行动并向奥地利投降。早在普鲁士军队进入库尔黑森以前，在1850年10月华沙会议上，俄皇尼古拉一世就作为奥普之间的仲裁人出来反对建立以普鲁士为首的德意志各邦的统一的企图。11月29日在奥里缪茨（捷克称做：奥洛摩茨)城，奥普之间签订一项协议，根据这个协议，普鲁士必须放弃它的统一德意志的计划，并且加入

为奥地利所恢复的德意志联邦。---第266页。235指1866年普奥战争和1870-1871年普法战争。--第266页。236《社会民主党人报》（《DerSozialdemokrat》）是德国的-家周报，

德国社会主义工人党的中央机关报，在反社会党人非常法生效期间，1879年9月至1888年9月在苏黎世出版，1888年10月至1890年9月27日在伦敦出版。1879年至1880年该报的编辑是格·福尔马尔，1881年至1890年编辑是爱·伯恩施坦。马克思和在该报整个出版时期为该报撰稿的恩格斯，都积极地帮助该报编辑部执行党的无产阶级路线，批判并纠正它的个别错误和动摇。“一一第268、426、435、443、：445页。237《萨克森工人报》（《SachsischeArbeiter-Zeitung》）是德国的社会

民主主义日报，九十年代初是反对派“青年派”的机关报；1890年至

1908年在德勒斯顿出版。“一第268页。238滤出嫁虫，吞下骆驼，是从圣经中借用来的一句英国谚语；意思是注意

细枝末节，忽视了主要的东西。-一第269页。239这篇序言是恩格斯为1892年在斯图加特出版的他的《英国工人阶级状

况》一书（见《马克思恩格斯全集》第2卷第269一587页）德文第二版而写的，恩格斯基本上根据该书1892年英国版序言（见《马克思恩格斯全集》第22卷第311一325页）在文字上略加修改而译成德文。恩格斯把英国版序言中所录《一八四五年和一八八五年的英国》一文亦按1885年《新时代》杂志第6期上的德文照录于本序言中。序言结尾部分是

恩格斯专为德文版写的。-第271页。240恩格斯指的是《英国工人阶级状况》美国版的附录（见《马克思恩格斯全

集》第21卷第292-298页）。这篇文章本来是作为美国版序言写的，但恩格斯后来又改用了另一篇阐述美国工人运动状况的文章（见本卷

第255一264页）做序言。--第271页。2411876年5月10日，为纪念美利坚合众国建国一百年，第六届世界工业

博览会在费拉得尔菲亚开幕。在参加博览会的四十个国家中也有德国。可是，德国政府任命的德国评判小组主席，柏林工业科学院院长弗·勒洛教授被迫承认，德国工业大大落后于其他国家，德国工业遵循的原则是“价廉质劣”。此言一出，报界哗然。《人民国家报》在7月至9月也专门就这件出丑的事发表了一系列文章。恩格斯把这个事件叫做工业上的耶拿战役，是借普鲁士军队在1806年10月耶拿战役中被拿破仑

法国击溃一事来作比喻。第272页。242英国的谷物法规定了高额的谷物进口税，其目的在于限制或禁止从国

外输入谷物。此项法律是为大地主的利益从1815年起实行的。谷物法引起了工业资产阶级和土地贵族之间的斗争，结果在1846年通过了关于废除谷物法的法案。这一措施以及由此引起的谷物价格的下跌，虽然使生活费用有所减低，但归根结底还是降低了工人的工资，增加了资产阶级的利润。容物法的废除沉重地打击了土地贵族，促进了英

国资本主义更迅速的发展。—第272、362页。243关于实物工资制，恩格斯在他的《英国工人阶级状况》一书中做了介绍

（见《马克思恩格斯全集》第2卷第467-469页）。1831年通过了禁止实行实物工资制的法律；但很多工厂主并不遵守。

只适用于未成年工和女工的十小时工作日法案，是1847年6月

8日英国议会通过的。一第273页。244“小爱尔兰”是曼彻斯特南部的一个工人区，在这里居住的主要是爱尔

兰人。在恩格斯《英国工人阶级状况》一书中，有关于这个地方的详细描述（见《马克思恩格斯全集》第2卷第342一343页）。

“七日规”是伦敦中部的一个工人区。一—第275页。245指1885年《皇家委员会关于工人阶级居住条件的报告。英格兰和威尔

士》（<ReportoftheRoyal Commission on theHousingofthe

WorkingClasses.England and Wales>.1885)。-—第 275页。246小宅子制一一工厂主以极苛刻的条件给工人提供住所，房租由工人的

工资中扣除（见《马克思恩格斯全集》第2卷第469一470页）。—一第

275页。247《公益》（<TheCommonweal>)是英国的一家周刊，1885年至1891年

和1893年至1894年在伦敦出版；社会主义同盟的机关报；1885年至

1886年恩格斯在这家周刊上发表过一些文章。一第277页。248人民宪章是1838年5月8日作为准备提交议会的一项法律草案公布

的。宪章包括六点：普选权（年满二十一岁的男子)、议会每年改选一次、秘密投票、各选区一律平等、取消议会议员候选人的财产资格限制、发给议员薪金。1839、1842和1849年，议会三次否决了宪章派所

递交的要求通过人民宪章的请愿书。-一第278、370页。249宪章派原定于1848年4月10日在伦敦组织大规模的游行示威，示威

者要前往议会大厦，递交第三封要求通过人民宪章的请愿书。政府禁止这次示威游行，为了阻挠游行示威的进行，在伦敦集结了大批军警。宪章派的领导人（其中有许多人表现了动摇）决定放弃游行示威，并且劝说游行的群众解散。反动势力利用游行示威的失败向工人进攻和迫

害宪章派。一第278页。250指选举法的改革。选举法改革法案于1831年为英国下院所通过，1832

年6月为上院最后批准。这次改革旨在反对土地贵族和金融贵族的政治垄断，为工业资产阶级的代表打开了进入议会的大门。为实现改革而斗争的主力军-一无产阶级和小资产阶级，受了自由资产阶级的欺

骗而没有获得选举权。-第278页。2511867年英国在群众性的工人运动的压力下实行了第二次议会改革。国

际工人协会总委员会积极参加了争取改革的运动。按照新的法律，各郡中的选民财产资格限制降低到每年缴纳房租十二英镑；在城市中，一切房主和房屋承租者以及居住不下一年、所付房租不下十英榜的房客都获得投票权。由于1867年的改革，英国选民数目增加了一倍多，一部分熟练工人也获得了选举权。

1884年英国在农村地区的群众运动压力下实行了第三次议会改革。经过这次改革，1867年为城市居民规定的享有投票权的条件，也同样适用于农村地区。第三次选举改革以后，在英国相当大的一部分居民一一农村无产阶级、城市贫民以及所有的妇女，仍然没有选举

权。秘密投票是在1872年实行的。—-第279页。252马克思曾在许多著作里，特别是在《一八五九年的爱尔福特精神》（见

《马克思恩格斯全集》第13卷第462一465页）一文中阐述过这样的思想：反动派在1848年以后扮演了特殊的革命遗瞩执行人的角色，不可避免地实现了革命的要求，尽管这是在一种滑稽可笑的歪曲的方式下

进行的。—第280页。253见《不列颠科学促进协会1883年9月在南港举行的第五十三次会议的

报告》1884年伦敦版第608-609页（《ReportoftheFifty-ThirdMeetingoftheBritishAssociationfor theAdvancementofSci-ence;held at Southport inSeptember 1883>.London,1884,p.608--609)。

不列颠科学促进协会成立于1831年，在英国一直存在到今天。

协会每年年会的资料都以报告形式发表。一第283页。254伦敦东头是无产阶级和贫民的居住区。一第284、463页。255这篇文章是恩格斯应意大利劳动社会党领导人库利绍娃和屠拉梯的请

求写的，库利绍娃和屠拉梯在1894年1月19日给恩格斯的信里，请恩格斯就当时意大利国内所际酿的革命危机谈谈党的策略问题。这篇文章由屠拉梯译成意大利文，以恩格斯致屠拉梯的信的形式发表在1894年2月1日《社会评论》杂志第3期上，编辑部加的标题是：《未来的意大利革命和社会党》。屠拉梯的译文有几处同恩格斯的手稿有出入。

这篇文章还载于德国报纸《社会民主党人》1894年7月12日第24号，标题是：《弗里德里希·恩格斯谈意大利的状况》。

收在本卷的恩格斯的这封信，是根据用法文写的并发表在由费耳特里内利学院在米兰出版的1958年《年鉴》上的手稿译的。

《社会民主党人》（《DerSozialdemokrat》）是德国的一家周报，德国社会民主党机关报；1894年至1895年在柏林出版。一一第288

页。256“改宗的”共和主义者指意大利激进派，其领袖是费·卡瓦洛蒂。他们

代表中小资产阶级的利益，站在民主主义的立场上，在许多场合都同社

会主义者趋于一致。"一第289页。257在1848年2月24日成立的法兰西共和国临时政府中，温和的资产阶

级共和派占了大部分职位。此外，三个“改革报”派代表（小资产阶级民主派赖德律-洛兰、弗洛孔、小资产阶级社会主义者路易·勃朗)和秘密革命团体的参加者机械工阿尔伯也参加了政府。很快就看出，“社会主义者部长们”（更不用说“民主主义者部长们”了）只是资产阶级政府可怜的装饰品而已。

关于《改革报》，见注180。一一第291页。258德国社会民主党代表大会于1894年10月21一27日在美因河畔法兰克福

举行。在代表大会上，关于主要议程—土地问题一—的补充报告人是巴伐利业社会民主党人领袖福尔马尔，他要求把不仅反映劳动农民的利益，而且也反映农村富裕阶层、农村资产阶级的利益的条目列入正在拟定的土地纲领中去。福尔马尔虽然也遭到了许多代表的反对，但整个来说，他的机会主义立场在代表大会上没有得到应有的回击。代表大会选出了一个专门委员会来制定土地纲领草案，作为对党纲的补充。除土地问题外，代表大会听取了党的执行委员会和国会党团的报告，研究了关于托拉斯和其他大资本主义联合公司的作用、关于庆祝1895年五一节等问题。

法国工人党第十二次代表大会于1894年9月14-一16日在南特举行，这次代表大会是在国内农民运动高涨、反动势力进攻和法国社会主义运动内部意见分歧尖锐化的情况下举行的。代表大会指出了法国劳动者反对旨在迫害社会党人的1893一1894年的所谓“恶毒法”的斗争正在加强，并同由于自已的恐怖行动而给这些法令的通过造成借口的无政府主义者划清了界限。代表大会最重要的决定是通过了党的土地纲领的绪论部分，并在其中列入了一系列具体要求；列入其中的论点有一些是同马克思主义在农民问题上的立场相违背的。恩格期对南特

土地纲领的批判，见《法德农民问题》。一一第293、512页。259恩格斯指1894年11月10日《前进报》第263号发表的《再论党代表大会》

-文。这篇文章对利用福尔马尔在美因河畔法兰克福代表大会上关于土地问题的机会主义言论来诬蔑德国社会民主党的《科伦人民报》进行了回击。

《前进报》（《Vorwarts》）原名《柏林人民报》（《BerlinerVolks-blatt>）是德国社会民主党的日报，1884年创办。根据哈雷党代表大会的决议，该报从1891年起成为德国社会民主党的中央机关报，并用《前进。柏林人民报》（《Vorwarts.BerlinerVolksblatt》）的名称出版。威·李下克内西任主编。恩格斯为该报撰稿并纠正该报编辑部的错误和动摇，帮助它同机会主义进行斗争。从九十年代后半期起，即在恩格斯逝世后，《前进报》编辑部渐渐转入党的右翼手中。-一第

293、490、499.513页。260《新时代》（《DieNeueZeit>)是德国社会民主党的理论杂志，1883年

至1890年10月在斯图加特每月出版一次，以后至1923年秋每周出版-一次。杂志的编辑从1883年至1917年10月是卡·考茨基，从1917年10月至1923年秋是亨·库诺夫。1885一1894年恩格斯在杂志上发表了许多文章，经常提出忠告来帮助杂志编辑部，并且不时地批评编辑部在杂志上背离马克思主义。从九十年代后半期起，即在恩格斯逝世之后，杂志开始系统地登载修正主义者的文章。在第一次世界大战期间，杂志采取中派立场，实际上支持社会沙文主义者。"-第294、

443、445.502页。261《法德农民问题》是马克思主义在土地问题方面的最重要文献，它是恩

格斯在1894年11月15日和22日之间为《新时代》杂志撰写的。促使恩格斯写这一著作的直接原因，是福尔马尔在土地问题方面的机会主义言论，首先是他在1894年10月25日在德国社会民主党法兰克福代表大会上所作的关于土地纲领的补充报告。福尔马尔在说明他所建议的措施时，引述了法国社会党人的土地纲领，仿佛那个纲领真是得到恩格斯赞同的。在此以前恩格斯虽然已驳斥过这种说法（见本卷第293一294页），但他认为有必要专门写篇文章来阐述在农民问题上革命无产阶级立场的基本原则，有必要对福尔马尔的机会主义观点以及在马赛代表大会（见注262）上通过的并在南特代表大会（见注258）上作了补充的法国社会党人的土地纲领中背离马克思主义理论的地方加以批判。

恩格斯的文章不仅是对德国和法国的机会主义的打击，而且是对国际机会主义的打击。在恩格斯的批评的影响下，在1895年举行的布勒斯劳代表大会之前的辩论中以及在代表大会上，福尔马尔的立场，其中包括在土地问题上的立场，在德国社会民主党内受到了遣责。但是，后来由于第二国际各党机会主义倾向增长，恩格斯关于工人阶级对农民的态度问题的观点不仅没有得到发展，而且被土地问题上的各种庸俗的改良主义和修正主义的观念所偷换。列宁坚决反对了这些观念，他捍卫了马克思主义学说的纯洁性和进一步发展了马克思主义学说。

在恩格斯生前，《法德农民问题》一文曾转载于波兰杂志《黎明》1894年第12期，标题是：《农民问题》。

1903年2月，列宁为了准备在巴黎社会科学俄文高等学校作土地问题的讲演，曾把恩格斯这篇文章的开头部分（见本卷第295一299页）

译成俄文。第295页。2621892年9月24日至28日在马赛举行了法国工人党第十次代表大会。

大会研究了关于党的状况和党的活动、关于庆祝五一节、关于参加1893年苏黎世国际社会主义工人代表大会、关于参加即将举行的议会选举等问题。

代表大会议事日程上最重要的一项是关于农村工作问题，原因是国内农民运动有了高涨，并且党希望在议会选举中得到农民的支持。代表大会通过了一个土地纲领，其中提出了许多有利于农村无产阶级和小农的具体要求。但是，纲领也包含了许多背离社会主义原则的地方，对农民的小资产阶级幻想与私有者情绪、甚至对它的富裕阶层的剥削意图作了某些让步。在党的南特代表大会上所通过的纲领绪论部分和对纲领的补充里，更加深了这些反映机会主义倾向的影响的错误。

-第299页。263指保·拉法格的报告《农民的财产和经济的发展》（《Lapropoiété

paysanneetl'évolutioneconomique》)；报告是以法国工人党全国委员会的名义向南特代表大会提出的。拉法格的报告还发表在1894年10月18日《社会民主党人》第38号附刊上。“一第313、510

页。264嘉特劳宾人是德国的流动的手工业帮工。马克思和恩格斯用这种名

称来称呼那些在很大程度上还受着落后的行会意识和成见支配的德国手工业者，这些人抱着反动的小资产阶级幻想，认为可以从资本主义

的大工业退回到小手工业去。一一第317页。2651846年11月1日安年柯夫给马克思的信在谈到蒲鲁东的书时这样写

道：“老实说，我认为著作的结构本身只不过是观察了德国哲学的-个角落的人的幻想的结果，而并不是研究某-个题目及其逻辑发展的必

然的结论。”第320页。266马克思在这里指的是他曾经打算写的一本著作《政治和政治经济学批

判》。——第331页。267马克思是指奥地利政府的如下政策：利用加里西亚乌克兰族农民和波

兰贵族之间的阶级的和民族的矛盾，以便镇压波兰的民族解放运动。1846年冬李，在波兰国内曾举行起义，争取波兰的民族解放，同时，在加里西亚也爆发了起义，那时，奥地利当局往往能够引导起义的农民去反对波兰的起义队伍。在克拉科夫起义被镇压以后，加里西亚的农民运动也被残酷地镇压下去了。奥地利政府在1848年的革命时期，也曾企图在反对波兰民族解放运动的斗争中预先取得加里西亚农民的支持，所以在这一年的春季宣布了废除加里西亚的劳役制和农民的一些其他封建义务。然而，这是一种不彻底的改革，它使地主土地占有制仍然是不可侵犯的，而且使农民担负巨额赎金，要几十年才能付清。

一一第332页。268《人民报》（《ThePeople'sPaper>）是宪章派的周报，1852年5月

由革命的宪章运动的领袖之一、马克思和恩格斯的朋友厄·琼斯在伦敦创办。1852年10月至1856年12月马克思和恩格斯曾为该报撰稿，并对该报的编辑工作给以帮助。《人民报》除了刊登马克思和恩格斯专为该报撰写的一些文章外，还转载了他们在《纽约每日论坛报》上发表的最重要文章。在这个时期，该报始终捍卫工人阶级的利益和宣传社会主义思想。琼斯和资产阶级激进派的接近，曾经使马克思和恩格斯停止为《人民报》撰稿并使他们和琼斯的关系-一度破裂。1858年

6月该报转到了资产阶级实业家的手中。一第333页。269《人民报》编辑部于1856年4月19日发表了马克思的演说记录（见本

选集第2卷第78一80页）。-第333页。270马克思指的是宗派主义和冒险主义集团的首领、共产主义者同盟中央

委员会前委员奥·维利希和卡·沙偏尔的分裂活动。这一集团是1850年9月共产主义者同盟分裂时在同盟的队伍中出现的。分裂的原因是，在共产主义者同盟盟员当中，随着反动时期的到来在策略问题上发生了严重的思想分歧。纠集了少数分裂派的维利希一沙佩尔集团得到共产主义者同盟伦敦区部的盟员和伦敦德意志工人共产主义教育协会的多数会员的支持（这个协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他人于1840年2月在伦敦建立的。共产主义者同盟成立后，同盟的支部在协会里起领导作用）。由于协会的多数会员支持维利希一沙佩尔集团，1847年和1849一1850年曾经积极参加协会的活动的马克思和恩格斯，于1850年9月17日退出协会，直到五十年代末才恢复同协会的联系。

五十年代，协会的会址是在伦敦索荷区磨坊街。一一一第334页。271美因兹俱乐部派一一1792年10月法国军队占领美因兹以后，在当地

按照法国雅各宾俱乐部的样子成立了自由平等之友会（美因兹俱乐部）。该会要求取消封建负担和建立共和国。1793年2月进行了选举并召开了法国莱茵地区国民议会。国民议会颁布了废除为数众多的僧俗王公的法令，并宣布美因兹及其邻近地区为共和国。

1793年3月，国民议会宣布共和国并入法国。这样一来，美因兹俱乐部派不仅遭到来自反动贵族势力方面，而且也遭到来自资产阶级势力方面的非难，说他们犯有“背叛祖国”罪。美因兹俱乐部和国民议会也没有得到农民和手工业工人的必要支持。虽然法国国民议会发布法令废除了封建依附关系、贵族和僧侣的特权，以及原来的赋税，但同时它却规定要向法国缴纳捐款。这一点是造成这些阶层愤薄和不平的重要原因。

1793年7月普军占领美因兹，美因兹共和国遂告解体。美因兹俱

乐部的成员被速捕入狱并遭到残酷的虐待。-一第334页。272公安委员会是1793年4月建立的法国革命政府的中央机关。在雅各

宾专政时期（1793年6月2日一1794年7月27日），委员会在与国内外反革命的斗争中，在依靠下层阶级解决资产阶级革命的任务中起了非常重要的作用。热月九日反革命政变以后，委员会丧失了领导作

用，并于1795年10月被解散。-第334页。273显然是指威·伯提歇尔的著作《迦太基史》1827年柏林版（W.Botti-

cher.《GeschichtederGarthager》.Berlin，1827)，该书主要讲迦

太基的军事史。-一第336页。274尼·马基雅弗利《佛罗伦萨史》（N.Machiavelli.《LeistorieFioren-

tine>)。该书第一版于1532年在罗马和佛罗伦萨出版。

雇佣兵队长是十四至十五世纪意大利雇佣兵的首领。一第336

页。275马克思在布莱顿和恩格斯见面，看来是在1857年9月30日左右。

一第336页。276恩格斯显然指的是1858年10月4日在曼彻斯特召开的宪章派群众大会，厄·琼斯在这次大会上讲了话。

1857年琼期鼓吹联合资产阶级激进派，其目的是为了共同争取选举改革，并希望在此基础上恢复国内的群众性的宪章运动。但是，他在制订联合资产阶级激进派的共同纲领时，放弃了人民宪章中若干条款，向资产阶级激进派作出了重大的政治让步；宪章包括六点（普选权、议会每年改选一次、秘密投票、各选区-律平等、取消议会议员候选人的财产资格限制、发给议员薪金），琼斯只保留了其中成年男子普选权的要求。琼斯的这种背离革命立场的做法引起了宪章派普通成员的不满，他们相当大一部分人起来反对自已领导人的妥协政策。宪章派与资产阶级激进派的联合会议一再延期以后，于1858年2月8日在伦敦召开。马克思和恩格斯认为琼斯与激进派的妥协是他政治动摇的表现，是滚到了改良主义的立场，所以同他断绝了朋发关系，而这种关系只是过了儿年，在琼斯重新开始以革命无产阶级精神出现以后才得

以恢复。*一第338页。277指1830年11月开始的1830一1831年反对沙皇制度的波兰解放起义。

起义的领导权基本上掌握在波兰小贵族的手里，他们由于拒绝满足厂大农民群众废除农奴依附地位的要求，没有能够把农民群众吸引到自已方面来。没有农民的支持注定了起义的失败。这次起义遭到了沙皇的残酷镇压。对这次起义的评价，见恩格斯的演说《论波兰问题》（本选集第1卷第294一298页）和恩格斯的著作《德国农民战争》。恩格斯在这部署作中强调指出，波兰贵族在这次起义中对农民所采取的态度，同德国贵族在济金根和胡登所领导的1522年起义中对农民所采取的态度相似（见《马克思恩格斯全集》第7卷第438一439页）。一第340

页。278忒伦底乌斯·摩尔《论贺雷西的用词、音节和韵律》。一第342页。279在这里和以后恩格斯谈到舞台剧本和文学剧本之间的区别和其他艺术

创作问题的地方，实际上都是针对拉萨尔在《弗兰茨·冯·济金根》剧

本的序言中所提出的论点同拉萨尔进行论战。一—第343页。280恩格斯指的是1849年5月3一4日对拉萨尔的审判。当时他被控的罪名是在1848年11月22日在诺伊斯（杜塞尔多夫附近）举行的民众大会上的演说中号召武装起来反对国家政权。拉萨尔发表演说后当天被捕并被审前羁押。马克思和恩格斯以同一标题《拉萨尔》在《新莱茵报》上发表一系列文章，揭露司法当局和监狱当局对拉萨尔的暴行（见《马克思恩格斯全集》第6卷第316—321、531-533、543-548和553一558页）。恩格斯也可能指1848年9月18日拉萨尔在沃林根（科伦附近）民众大会上的讲话。恩格斯亲自参加了这次民众大会并当选为大会书记（见《马克思恩格斯全集》第5卷第595一596页）。-一第344

页。281“鞋会”和“穷康拉德”是农民秘密团体。它们的活动为德国1525年农

民战争作了准备。恩格斯在《德国农民战争》这一著作中阐述了这两个团体的活动（见《马克思恩格斯全集》第7卷第423-432、434一435

页）。-一第347页。282指拉萨尔的小册子《就莱比锡全德工人代表大会的召开给中央委员会

的公开答复》1863年苏黎世版（《OffnesAntwortschreibenandasCentral-ComitézurBerufungeines AllgemeinenDeutschenArbei-tercongresses zu Leipzig>.Zurich,1863)。

1863年2月10日，就莱比锡全德工人代表大会的召开，中央委员会建议拉萨尔南述他在工人运动同题上的观点。拉萨尔把《公开答复》寄给莱比锡中央委员会，主张把它变成“运动的正式宣言”。一第

347页。2831863年3月26日，在圣詹姆斯大厅举行工人群众大会，这是工联伦敦

理事会为表示英国工人阶级声援美国北部各州反对奴隶制的斗争而组织的。担任大会主席的是布莱特，他反对英国站在南部各州-一方武装

干涉美国内战。-一第348页。284指李下克内西退出《社会民主党人报》编辑部一事。李下克内西在1865

年2月16一17日的信中把这件事告诉了马克思。一一-第349页。285指施韦泽的一组文章《俾斯麦内阁》中的第三篇，发表在1865年2月

17日《社会民主党人报》第23号上，也就是说，是在马克思坚决要求他不再向俾斯麦谄媚以后发表的。在这些文章中，施韦泽公开支持俾

斯麦用“铁和血”统一德国的政策。-—第349、355页。286马克思和恩格期本来打算发表一篇声明，以抗议《社会民主党人报》在

政治上向俾斯麦政府谄媚。但是，由于该报多少改变了一下自已的调子，并且在1865年2月该报第21号上刊登了-一篇莫·赫斯的短文，他在短文中放弃了自已对国际法国会员的诽诱性说法，这就使得马克思和恩格斯不再坚持发表这篇声明，同时他们决定暂时不再给该报投任何稿件。在1865年2月18日马克思写的新的声明中，马克思和恩格斯宣布同《社会民主党人报》彻底决裂，这个声明由于他们的坚决要求，发表在3月3日该报上（声明注明的日期是2月23日，见《马克思恩格

斯全集》第16卷第88页)。—第350页。287《社会民主党人报》（《Social-Demokrat》）是拉萨尔派的全德工人联

合会的机关报。从1864年12月15日至1871年用该名称在柏林出

版；1864年至1867年约·巴·施韦泽担任编辑。一一第350、352页。288《泰士报》（<TheTimes》）是英国最大的一家保守派的日报，1785

年起在伦敦出版。一一第350页。2891865年2月11日，贸易大臣伊岑普利茨伯爵在普鲁士议会辩论联合

权问题时宣读了一份政府文件。政府为了在联合问题上争取时间，阻挠完全废除禁正联合的法令，就借口说，工人所希望的物质状况的所谓改善要取得任何成果，与其说要实行联合自由，不如说应该努力促进合作社事业的发展。《泰士报》在1865年2月13日的一则电讯中报道

了上述普鲁士文件。”第350页。290马克思讽刺地把普鲁士通行的禁止工人联合和罢工的工商业条例以及

1854年关于雇农权利规范的法律称为奴仆规约。

所谓“奴仆规约”是十八世纪普鲁士各省的一种封建规章，它允许

容克（地主)专横地对待农奴。一—第350、355页。291普鲁士亲王威廉（从1861年即位为国王）在1858年10月开始摄政时

解散了曼托伊费尔的内阁，让温和的自由派执掌政权。资产阶级报刊高呼这个方针是“新纪元”。可是实际上威廉的政策完全是为了加强普鲁士君主政体和容克（地主)的阵地；大失所望的资产者拒绝批准政府提出的军事改革草案。由此而发生的1862年宪制冲突和1862年9月

俾斯麦的执掌政权结束了“新纪元”。-一第351、353页。292《北极星》（<Nordstern》）是德国的一家周报；1860年至1866年在汉

堡出版；从1863年起为拉萨尔派报纸。一一第352页。2931864年12月21日和30日《社会民主党人报》第2号和第3号发表了

《国际工人协会成立宣言》作者自译的德译文；马克思在译文中作了一些修改（德译文中最重要的修改，见本选集第2卷第126一135页和有

关的脚注）。~一第353页。294指1864年11月11日约·巴·施韦泽和威·李下克内西写信给马克

思，请他为正在筹办的拉萨尔派全德工人联合会机关报《社会民主党人报》撰稿。马克思和恩格斯在1864年11月收到施韦泽寄来的办报纲领，其中没有包含拉萨尔的口号，当时由于没有掌握其他机关报来影响德国的工人运动，他们就同意给《社会民主党人报》撰稿；威·李下克内西是该报的非正式编辑。该报发表过马克思的《国际工人协会成立宣言》和《论蒲鲁东》以及恩格斯翻译的古代丹麦民歌《提德曼老爷》。但是马克思和恩格斯不得不屡次批评报纸的路线。在证实了该报编辑施韦泽继续奉行向政府和容克（地主）谄媚的拉萨尔主义政策并企图散布对拉萨尔的迷信之后，马克思和恩格斯于1865年2月23日声明同该报断绝关系（见《马克思恩格斯全集》第16卷第88、95-98页）。紧接着马克思和恩格斯之后，威·李下克内西也拒绝为这个机关报撰稿。

第353页。295威·李下克内西在1865年1月20日以前写给马克思的信中谈到：拉

萨尔走上了同俾斯麦的反动政府妥协的道路，他答应在普鲁士兼并什列斯维希一霍尔施坦的问题上从全德工人联合会方面给俾斯麦以支持，交换条件是俾斯麦答应实行普选制。马克思和恩格斯认为拉萨尔的这个政治“遗嘱”是对无产阶级利益的背叛。1928年发表的拉萨尔和伸斯麦的通信完全证实了李卜克内西所报告的消息。一一第353页。296民族联盟是1859年9月15-16日在美因河畔法兰克福的德意志各

邦资产阶级自由派代表大会上成立的。代表德国资产阶级利益的民族联盟的组织者所抱的目的是，在普鲁士领导下统一德国，奥地利除外。在普奥战争和北德意志联邦成立后，该联盟于1867年11月11日宣布

自动解散。—第353页。297普鲁士的领导地位（《preuBischeSpitze》）是普鲁士国王弗里德里希-

威廉四世在1848年3月20日的演说中的一个说法；他在演说中宣布，“为了拯救德意志”，他决心站在“整个祖国的首位（《andieSpitze》）”。在争取德国统一的时期，这-一个说法用来表示普鲁士想在自己的领导

下统一国家的意图。一一第353页。298波扎侯爵和菲力浦二世是席勒的《唐·卡洛斯》一剧中的人物。“乌凯马

尔克的菲力浦二世”暗指威廉-一世。—一第353页。299全德工人联合会是1863年5月23日在莱比锡各工人团体代表大会

上成立的德国工人的政治性组织。从成立时起，全德工人联合会就处于力图使工人运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的有力影响之下。联合会把自已的宗旨限于争取普选权的斗争和和平的议会活动。全德工人联合会“方面否定工人阶级的日常经济斗争，同时却主张建立由国家帮助的生产合作社，认为生产合作社是解决社会矛盾的基本手段。联合会的拉萨尔主义领导在对外政策问题上采取民族主义的立场，赞同普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实现德国的统一。

随着国际工人协会的成立，联合会的拉萨尔主义领导的机会主义策略就成了在德国建立真正工人政党的障碍。由于马克思和恩格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到七十年代初，先进的德国工人就抛弃了拉萨尔主义。1875年5月在哥达代表大会上，全德工人联合会同1869年成立的并由倍倍尔和李卜克内西领导的德国社会民主工党（爱森纳赫派）实行合并。统一了的党采取德国社会主义工人党的名称。

全德工人联合会大会于1864年12月在杜塞尔多夫举行。-第354、370、409、471页。300进步党人是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步

党要求在普鲁士领导下统一德国，召并全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克（地主）的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工

业者的不稳定性。-第354、440、469页。3011861年1月12日，普鲁士因威廉一世即位而宣布大赦，蛊惑人心地准

许政治流亡者“不受阻碍地返回普鲁士国土”。1861年春天，马克思在逗留柏林期间曾经设法要求恢复他的普鲁士国籍，但是遭到了拒绝，普鲁士当局借口他在1845年是“自愿”放弃普鲁士国籍的，“因此”“只能”被着做是一个“外国人”（见《马克思恩格斯全集》第15卷第667-685

页）。一第356页。302根据国际总委员会的倡议和在它的直接参加下，选举法改革的拥护者

于1865年2月23日在圣马丁堂召开会议，会上通过了建立改革同盟的决议。改革同盟成了领导工人争取第二次改革的群众性运动的政治中心。总委员会的一些委员，主要是英国各工联的领袖，参加了同盟的领导机关一一理事会和执行委员会。同盟所领导的改革运动的纲领和对待资产阶级政党的策略都是在马克思的直接影响下制订的，他竭力促使英国工人阶级实现不依赖资产阶级政党的、独立的政策。资产阶级仅仅要求把选举权扩大到单座楼房的房主和房客，与此相反，改革同盟按马克思的主张提出给予国内所有男性成年居民普选权的要求。被国际重新提出的这个宪章派的口号，在英国工人阶级队伍中得到了广泛的反响，并且使同盟获得了在此以前对政治漠不关心的工联的支持。同盟在英国各大工业城市和各地方都有分支机构。但是由于参加改革同盟领导的资产阶级激进派镊于群众运动而表现的动摇，由于工联机会主义领袖的妥协，同盟未能贯彻总委员会拟定的路线；英国资产阶级使运动发生了分裂，在1867年进行了一次残缺不全的改革，这次改革仅仅把选举权给了小资产阶级和工人阶级的上层，而工人阶级的基本

群众仍然和原先一样处于政治上无权的地位。一一第356、361页。303马克思对李嘉图的“人口规律”的批判，见《资本论》第1卷第23章第3节注79和《剩余价值理论》第9章第2节、第14章第2节。-第357

页。304关于马尔萨斯在《论人口律》一书中的抄袭行为，马克思在《资本论》第

一卷中说得比较详细（见《资本论》第1卷第23章第1节注75)。一

第357页。305《Caveantconsulesnequidrespublicadetrimenticapiat》

（“为了共和国不受损失，执政官应该警惕”）是古罗马元老院在国家遭到外部或内部危险的威胁时所使用的一句名言；在这种情况下，执政官

就被赋予独裁的权力。一第358页。306指德国资产阶级经济学家和进步党的首领之一舒尔采-德里奇宣传用

工人自已的钱创办储蓄贷款银行、消费合作社和生产合作社。舒尔采德里奇进行这种“贮钱箱”鼓动是企图引诱工人离开反对资本的革命斗争。舒尔采-德里奇鼓吹资本家和工人的利益协调一致，断言通过成立合作社可以在资本主义范围内根本改善工人阶级的状况，并且可以使

小手工业生产者免于破产。一第358、370页。307指威·罗·格罗夫《物理力的相互关系》（W.R.Grove.《TheCorrela-

tionofPhysicalForces》)。该书第一版于1846年在伦敦出版。--

第359页。3081866年6月19、26日和7月17日的总委员会会议上，进行了关于

1866年普奥战争问题的辩论。6月26日的会议上提出了三个决议案，一个是博勃钦斯基和卡特提出的，“个是克里默和达顿提出的，另-一个是福克斯提出的。在1866年7月17日总委员会会议上对这些决议案进行表决之前，马克思发言批评了它们，结果克里默和达顿的决议案以及福克斯的决议案被撤销；前者虽然原则上正确地遣责了侵略战争，但是没有提出无产阶级的主要任务一一必须组织起来为自已的政治解放和社会解放而进行斗争；后者也有同样的缺点，此外，没有表达无产阶级对战争的态度。总委员会在稍加修改后一致通过了博勃钦斯基和卡特提出的决议案：“国际工人协会中央委员会认为，大陆上发生的冲突是政府之间的冲突，因而建议工人保持中立，并且团结起来，以便从团结中汲取为工人的社会解放和政治解放所必需的力量。”（见《1864一1866年第一国际总委员会。1865年伦敦代表会议。会议记录》1961

年莫斯科版第151页）-第359页。309法伦斯泰尔-一按照空想社会主义者沙·傅立叶的学说，这是理想的

社会主义社会中生产消费协作社的成员们居住和工作的场所。一第

360.444页。310国际工人协会日内瓦代表大会于1866年9月3一8日举行。出席大会

的共有六十名代表，他们分别代表总委员会和各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会主席是海·荣克。马克思所写的《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（见《马克思恩格斯全集》第16卷第213-223页）作为总委员会的正式报告在大会上宣读。掌握大会三分之一票数的蒲鲁东主义者反对这个《指示》，他们就议程的各点提出了自已的广泛纲领。但是总委员会的拥护者在讨论的大多数问题上获得了胜利。《指示》共有九点，其中六点（关于国际联合行动、关于通过立法手续把工作日限制为八小时、关于儿童劳动与妇女劳动、关于合作劳动、关于工会、关于常备军）曾作为大会决议通过。日内瓦代表大

会还批准了国际工人协会的章程和条例。一一第360页。311美国工人代表大会于1866年8月20一25日在巴尔的摩举行。出席大

会的代表有六十人，代表加入工会的六万工人。大会讨论了八小时工作日的立法问题、工人的政治活动问题、合作社问题、吸收全体工人参加工会的尚题、罢工问题、居住条件问题等。大会通过了建立全国劳工

同盟的决定。一一第361页。312味吉尔《亚尼雅士之歌》第2册。一第361页。3131849年英国成立了一个皇家专门委员会来加速和简化按优惠价格出

售积债地产的过程。实施这个办法的起因是，四十年代中期，爱尔兰到处都发生了款收，结果使许多爱尔兰土地所有者都破了产，他们债台高筑，已不可能进行有利的经营了。1849年的法律，最初是作为一种临时措施而通过的，后来延长了有效期，并得到1852、1853、1854年和1858年这几年颁布的法律的补充。这个法律有助于使土地从贵族土地占有者那里转移到资产阶级高利贷分子、大土地经营主手中，促进了爱

尔兰农业资本主义的发展。第362页。314英国在美洲殖民地争取独立的战争中遭到了失败，因而引起了爱尔兰

民族运动的高涨。在这种形势下，英国议会迫于爱尔兰广大人民群众的压力，于1782年通过了关于废除英国议会替爱尔兰颁布法律的权利和把这项权利移交给爱尔兰议会的法令。1783年英国议会通过了一项新的放弃权利法令，再次确认了1782年法令。这意味着在立法方面确认了爱尔兰的自治。但是，在1798年爱尔兰民族解放起义被镇压下去以后，英国政府实际上已经取消了对爱尔兰的这些让步，而把英爱合并强加给了爱尔兰。从1801年1月1日起生效的合并，消灭了爱尔兰自治的最后痕迹，并取消了爱尔兰议会。合并巩固了英国在爱尔兰的殖民统治。实行合并的结果之“是，爱尔兰议会在十八世纪末为了保护刚刚萌芽的爱尔兰工业而建立的保护关税被废除了，这样一来，爱尔兰

工业便完全衰落了。一一第363页。315指欧根·杜林对《资本论》第一卷的书评，载于1867年在希尔德堡豪森

出版的《现代知识补充材料》杂志第3卷第3期第182一186页。第

364、365页。316指马克思在《资本论》第一卷中对罗雪尔的庸俗经济学观点的毁灭性批

判（见《资本论》第1卷第2章、第4章第2节、第6章、第7章第1节和第4节、第8章第4节、第12章第3节和第5节、第23章第1节)。

第364页。317根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计

划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程（第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见本选集第2卷第208页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印，并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三

卷出版。“一第365页。318马克思是指即将在1868年11月举行的以1867年选举改革法案为基础的英国议会选举。根据改革法案，凡是缴纳一定税额的房主和房客，都有选举权。选民的人数几乎增加了一倍。但是，全部成年男子中大约三分之二的人（所有缴纳的年租金少于十英镑者或没有自已的房屋者）没有选举权。妇女也得不到选举权。这一法案还把苏格兰和爱尔排除在外。格莱斯顿在选举期间为了竞选大吹大描地作了解决爱尔兰向题的诺言，由于爱尔兰革命运动的新的高涨，这个问题在当时特别尖锐。某些受资产阶级思想影响的英国工人领袖（奥哲尔、克里默、蒙威耳等）在选举期间拥护自由派在爱尔兰同题上的纲领，从而使英国工

人运动受到了很大的损害。一一第367页。319指署名“赫”的书评《马克思，卡尔<资本论。政治经济学批判>（共三卷）。

第一卷第一册。资本的生产过程。1867年汉堡奥·迈斯纳出版社版》载于1868年7月4日《德国中央文学报》第28号第754-756页。

《中央报》（《Centralblatt》）即《德国中央文学报》（《LiterarischesCentralblattfurDeutschland>）是德国一家科学报道和学术评介性的

周报，1850年至1944年在莱比锡出版。-—第368页。320乌克思指《资本论》第一卷德文第一版第一章（《商品与货币》)。在德文

第二版及以后各版中这一章相当于第一篇。一第368页。321没落帝国是对晚期罗马帝国或拜占庭帝国的称呼；这里指的是法兰西

第二帝国。-一第370页。3221868年8月22一26日在汉堡举行的全德工人联合会大会表明，联合会

中的先进分子在工人运动的经验的启示下，开始抛弃拉萨尔的教条。大会原则上赞助罢工运动，但又表示反对实际组织罢工。拉萨尔派的领导人害怕在渴望建立工会的工人中丧失威信，不得不要些手腕。当时，倍倍尔和李下克内西在建立工会方面已经进行了有成效的活动；施韦泽和联合会副主席弗里茨舍为了要走在他们前面，提出了在柏林召开全德各工人工会代表大会的建议。正统的拉萨尔分子拒绝了这一建议，而要施韦泽和弗里茨舍以国会议员身分召开这样的代表大会。大会原则上承认各国工人共同行动的必要性，但实际上联合会的领导继续阻挠联合会加入国际。一第371页。3231868年9月16日莱比锡警察当局勒令设在莱比锡的全德工人联合会

解散。但是在三星期之后，即1868年10月10日，以约·巴·施韦泽为首的一批拉萨尔分子用同一名称在柏林重新建立了联合会。此后它

就在普鲁士警察当局的监督下进行活动。一一-第371页。324联合法一马克思暗指新工商业条例，根据这一条例工人有罢工权和

联合权。1869年5月29日北德意志国会通过了这一条例。一—第

371页。325指1868年9月25日《社会民主党人报》第112号附刊上发表的全德工

人代表大会于1868年在柏林通过的拉萨尔派的工会章程草案。-一

第372页。326工联伦敦理事会首次于1860年5月由伦敦各工联代表会议选出。伦敦

理事会领导着首都各工联成千上万的群众，对整个英国工人阶级都有影响。在六十年代前半期它曾经领导英国工人反对干涉美国、维护波兰和意大利的历次行动，稍后又领导了他们争取工联合法化的运动。在伦敦理事会中起领导作用的是联合起来的各个工联的领导人一一木工工联的克里默及其后的阿普耳加思，鞋匠工联的奥哲尔，泥水匠工联的柯耳森和豪威耳，机械工工联的阿林。工联伦敦理事会通过参加该

理事会的总委员会委员同国际进行接触。-第372页。327指李卜克内西在1869年5月31日柏林民主工人联合会会议上的演说

《论社会民主党的政治态度》（《UeberdiepolitischeStellungdeISozial-Demokratie>）和倍倍尔的文章《致柏林施韦泽博士先生》（《AnHerrnDr.SchweitzerinBerlin>)，二者均发表于1869年7月3日《民主周报》第27号。李卜克内西报告的结尾部分，曾载于1869年8

月7日《民主周报》第32号附刊。一一第374页。328马克思指的是取消1801年英爱合并的要求。英爱合并是英国政府镇

压1798年爱尔兰民族解放起义后强追爱尔兰接受的。合并自1801年1月1日起生效，它消灭了爱尔兰自治的最后痕迹，并废除了爱尔兰议会。从十九世纪二十年代起，取消英爱合并的运动在爱尔兰获得广泛的开展。但是领导运动的资产阶级自由派（奥康奈尔等人）却只是把为取消合并而进行的鼓动看做是爱尔兰资产阶级从英国政府取得小小让步的一种手段。在群众运动的影响下，爱尔兰的自由派不得不在1840年建立了合并取消派协会，他们力图使这个协会和英国各统治阶

级妥协。第376、378页。3291641年10月，在英国资产阶级革命前夕，爱尔兰爆发了起义，几乎使

该岛的大部分完全脱离英国。这次起义于1649一1652年被镇压下去。对爱尔兰进行了非常残酷的镇压，结果为英国新土地贵族夺取了大量土地，从而加强了英国的地主资产阶级分子，为1660年王朝复辟准备

了基础。一第377页。330人身保护法是1679年英国议会通过的一项法令。根据这-法令，每一

个逮捕令必须说明理由，同时被捕者必须于短期内（三至二十天）送交法庭，否则即须予以释放。人身保护法不适用于叛国罪的案件，而且根

据议会的决定可以暂时停止生效。-第377页。331《爱尔兰人报》（《TheIrishman》）是爱尔兰的一家资产阶级民族主义

倾向的周报，1858年至1885年先后在拜尔法斯特和都柏林出版；该报

曾经为芬尼亚社社员辩护。“一第377页。332这封信的片断第-一次发表于《新时代》杂志第25年集第2卷（1906一

1907年斯图加特出版）。——第378页。333指1869年9月611日国际工人协会在巴塞尔举行的代表大会。一

第378页。334在外地主（来自《absent》--“缺席者”）是通常不居住在自已地产上

的大地主，这里指的是那些把爱尔兰地产上的收入挥霍于英国的地主，他们把地产交给土地代理人管理，或者出租给靠投机中饱的经纪人，后

者再以苛刻的条件转租给小佃户。一一第379页。335《国际报》（《L'Internationale>）是比利时的一家周报，国际比利时支

部的机关报；1869年至1873年在德·巴普的直接参加下在布鲁塞尔

出版。该报经常发表国际的文件。“第381页。336《马赛曲报》（《LaMarseillaise>）是法国的一家日报，左派共和党人的机关报，1869年12月至1870年9月在巴黎出版。该报经常刊载有

关国际的活动和工人运动的材料。“一第381、387页。337劳拉·拉法格和保尔·拉法格在1870年4月18和19日给马克思的

信中说，在巴黎成立了国际工人协会联合会委员会。拉法格认为，他自已不作为新成立的委员会成员而作为伦敦总委员会驻巴黎联合会的代表较为适宜。他请求马克思在下-次会议上提出授予他代表权的向题。1870年5月17日总委员会授予拉法格代表权。

国际工人协会巴黎联合会是1870年4月18日在瓦尔兰主持下召开的第一一国际巴黎各支部全体成员大会上成立的。出席大会的有一千二三百人，会上通过了联合会章程。但是，1870年4月底法国境内开始了警察迫害，并且借口举行全民投票而逮捕国际的会员，这样，实质

上就使联合会的活动中断了。一一第382页。338《平等报》（<L'Egalite>）是瑞士的一家周报，国际罗曼语区联合会的机

关报；1868年12月至1872年12月在日内瓦用法文出版。1869年11月至1870年1月，参加该报编辑部的巴枯宁、佩龙、罗班等人企图利用该报来攻击国际总委员会。但是，1870年1月罗曼语区联合会委员会改变了编辑部成员，撤销了巴枯宁主义者的职务，自此以后该报开始拥

护总委员会的路线。一—第382、398、404页。339巴枯宁在巴塞尔代表大会上未能掌握第一国际的领导，他改变了自已

的策略，转而公开向总委员会开火。巴枯宁的追随者在《平等报》的编辑部里搜取了多数，早在1869年11月6日第42号报纸上就发表了一篇社论，指责总委员会违反了关于出版各国工人状况的通报的条例的第二、三条。11月13日发表了第二篇社论，建议在英国成立个专门的联合会委员会，据说是为了使总委员会易于完成在领导国际共同事务方面的职能。11月28日报纸又发表文章鼓吹放弃政治，并在12月11日的一篇题为《思考》的社论中，激烈攻击总委员会在爱尔兰问题上的立场。《进步报》对总委员会也进行了类似的攻击。

1869年12月14日总委员会会议首次讨论了《平等报》和《进步报》的问题。马克思起草的致瑞士罗曼语区联合会委员会的通告信于1870年1月1日经总委员会非常会议批准，分发给国际各支部（见《马克思

恩格斯全集》第16卷第435一443页）。-一第382页。340劳拉·拉法格在给马克思的回信中说，马克思关于罗班的分裂活动的

警告已转给弗兰克尔。-一第383页。341和平和自由同盟是由一批小资产阶级共和主义者和自由主义者（维·

雨果、朱·加里波第等人曾积极参加）于1867年在瑞士建立的资产阶级和平主义的组织；1867一1868年米·巴枯宁参加了同盟的工作。起初，同盟在巴枯宁的影响下企图利用工人运动和国际工人协会来达到自已的目的。和平和自由同盟曾声称通过建立“欧洲联邦”可以消除战争，以此在群众中散布荒谬的幻想，诱使无产阶级放弃阶级斗争。一一

第383页。342指1868年巴枯宁在伯尔尼和平和自由同盟代表大会讨论该同盟的纲

领草案时提出的决议案。为了维护自已的建议，巴枯宁在代表大会上几次发言。他的发言，以及他和他的追随者关于退出和平同盟的声明，都发表在1868年12月1日赫尔岑的报纸《钟声》第14-15号上。—

第383页。343亨·海涅《吕太斯》第一部分。—第383页。344指社会主义民主同盟（见注416)的纲领和章程《国际社会主义民主同盟

的纲领和章程》（《ProgrammeetReglementdel'AllianceInterna-tionaledelaDémocratieSocialiste>)。这两个文件于1868年在日内瓦以单页的形式用法文和德文出版。1868年11月29日约·菲·贝克尔将这两个文件寄请国际的总委员会批准。12月15日总委员会表示反对接纳同盟加入协会，12月22日马克思同恩格斯交换意见之后写成的通告信《国际工人协会和社会主义民主同盟》见《马克思恩格斯全集》第16卷第382一384页）稍加修改后被一致通过。通告信揭露了同盟的分裂主义策略。通告信作为机密通知分发给协会的所有支部。-

第383页。345在十九世纪二十年代末传布和发展圣西门学说的一批圣西门信徒提出了废除继承权的要求。1830年根据巴札尔在巴黎的讲稿，出版了一本反映圣西门主义者对继承权的看法的书，见《圣西门学说。第一学年。阐述。1829年》1830年巴黎版第143—169页（<DoctrinedeSaintSimon.Premiere année.Exposition.1829>.Paris,1830.Pp.143-

169)。-第384页。346在总委员会的坚持下，同盟纲领的第二条于1869年4月被改为：“同盟

首先力求实现完全并彻底地消灭阶级，力求实现个人（不分男女)在政

治、经济和社会方面的平等。”一第385页。347指总委员会把继承权问题列入国际的巴塞尔代表大会的议程。1869年

夏在总委员会里就对这个问题进行了广泛的讨论，8月3日总委员会通过了马克思起草的《总委员会关于继承权的报告》（见本选集第2卷第284一286页）。马克思的报告在1869年9月11日由埃卡留斯宣读。

第386页。348《进步报》（<LeProgres>）是巴枯宁派的报纸，它公开反对总委员会；

从1868年12月至1870年4月在洛克尔用法文出版，主编是吉约姆。

第386页。3493月2日和3日巴枯宁在《马赛曲报》第72和73号上发表了追悼

信，信中把赫尔岑称为自已的朋友和同胞，认为他的死“对他的朋友、对俄国解放事业以及.·对全人类的解放来说是一个巨大的损失”。他谈到三十年来他和赫尔岑密切地联系在一起，并且说“赫尔岑、奥格辽夫和我始终是一个目标”。1870年3月5日、12日和19日《进步报》第

10、11和12号上全文转载了追悼信。一第387页。350：《钟声》（<KoJoKou8>）是俄国革命民主主义的报纸，由亚·伊·赫尔岑

和尼·普·奥格辽夫在1857年至1867年用俄文出版；1868年至1869年该报改用法文出版，并附有俄文附刊。1865年前在伦敦出版，以后在

日内瓦出版。一一第387页。351指1858年俄国地主巴·亚·巴赫美提耶夫交给赫尔岑的一笔宣传费

（所谓的巴赫美提耶夫基金）。1869年在巴枯宁和奥格辽夫的压力下，赫尔岑同意把基金分成两部分，其中一部分由奥格辽夫转交给涅恰也夫。1870年，在赫尔岑死后，涅恰也夫从奥格辽夫手中得到了另一部

分基金。一第387页。352马克思指一批俄国政治流亡者，这些人是非贵族出身的具有民主主义

思想的青年，伟大的民主主义革命家车尔尼雪夫斯基和杜勃罗留波夫的追随者。1870年春季，他们在日内瓦成立了第一国际俄国支部。1869年逝世的国际会员亚·亚·谢尔诺-索洛维也维奇在这个支部的筹建工作中起过重大的作用。1870年3月12日支部委员会把它的纲领、章程寄给了总委员会，并且写信给马克思，请他担任支部在国际工人协会总委员会中的代表。俄国支部的纲领规定支部的任务如下：“1.利用一切可能的合理手段（其特殊方式和方法决定于国内状况本身）在俄国宣传国际协会的思想和原则；2.协助在俄国工人群众中建立国际支部；3.帮助建立俄国劳动阶级和西欧劳动阶级之间的巩固的团结一致的联系，并通过互助来促使他们共同的解放目的能够较顺利地实现。”（1870年4月15日《人民事业》创刊号）

在1870年3月22日的总委员会会议上，俄国支部被接受加入国际，马克思承担了该支部在总委员会中的代表的任务。俄国支部在马克思和恩格斯反对巴枯宁分子的分裂活动的斗争中给了他们很大的帮助。俄国支部的成员一尼·吴亭、安·特鲁索夫、叶·巴尔田涅娃、格·巴尔田涅夫、伊·德米特里耶娃和安·科尔文-克鲁科夫斯卡娅，积极地参加了瑞士的和国际的工人运动。支部曾经试图同俄国本土的革命运动建立联系。支部实际上在1872年停止了活动。-一第387

页。353在《平等报》编辑部改组后，巴枯宁分子力图夺回失去的阵地，他们在

1870年4月4一6日于拉绍德封举行的罗曼语区联合会代表大会上保证了形式上的多数票。代表大会议程列有关于工人阶级对待政治斗争的态度的问题，巴枯宁分子则与日内瓦各支部相对地提出了完全放弃政治斗争的说教，还援引了伪造的法文本章程。由于巴枯宁的坚持，代表大会一开始就讨论接受新成立的各支部加入罗曼语区联合会的问题。在是否接受巴枯宁于1869年6月在日内瓦建立的、实际上由秘密的国际社会主义民主同盟（见注416)实行领导的、名为“社会主义民主同盟中央支部”的支部，以及拉绍德封的巴枯宁派支部的问题上展开了激烈的斗争。日内瓦俄国支部的领导人之一吴亭曾发言揭露巴枯宁的分裂活动。分裂发生了，日内瓦的代表和其他拥护总委员会的人独立地继续开会。马克思所提到的关于在拉绍德封发生分裂的报道，发表在1870年4月9日《平等报》第15号上。

同盟的支持者窃取了罗曼语区代表大会的名义，选出了新的联合会委员会，并把它改设在拉绍德封。这样一来，在瑞士罗曼语区就有了两个联合会委员会：一个在日内瓦，一个在拉绍德封。巴枯宁分子着手办《团结报》。在1870年4月初罗曼语区联合会委员会的代表和同盟的支持者给总委员会寄去了关于拉绍德封代表大会的详细报告，并请求对分裂问题作出决定。4月12日总委员会委托荣克收集补充材料，并在4月和5月收到详细材料之后，于1870年6月28日通过了马克思提出的决议案，决定保持原有联合会委员会的职能，而建议巴枯宁派的联合会委员会另选名称（见《马克思恩格斯全集》第16卷第490页）。

一第387页。354《团结报》（<LaSolidarite>）是巴枯宁派的周报，该报由詹·吉约姆

编辑，1870年4月至9月在纽沙特尔出版，1871年3月至5月在日内

瓦出版。它的前身是《进步报》。一一第387页。355马克思指的是1870年4月18日劳拉·拉法格的信。马克思称劳拉为

罗朗，因为保尔·拉法格的笔名是保尔·罗朗。一一第388页。356《女王信使报》（<TheQueen'sMessenger>)是英国保守派的政治文

学周报，1869年1月至7月在伦敦出版。“一一第388页。357由于社会民主工党不伦瑞克委员会委员们请求对战争性质和党应采取

的立场发表看法，马克思和恩格斯于1870年8月22日和30日之间在曼彻斯特见面时，共同拟定了复信；此信由马克思签署寄往德国（见本

选集第2卷第317—319页）。--第388页。3581870年7月21日在北德意志联邦国会对军事拨款进行表决时，倍倍尔

和李下克内西弃权，并发表声明说，投票赞成拨款意味着对进行王朝战争的普鲁士政府表示信任，而投票反对拨款又可能被认为是赞同波拿巴的罪恶政策。马克思于1870年7月26日在国际的总委员会里宣读了这个声明，总委员会完全同意倍倍尔和李下克内西采取的立场。声明全文由马克思翻译成英文，附在关于总委员会会议的报道内，一并发

表于1870年8月6日《蜂房报》。“一第389页。359布斯特拉巴是路易·波拿巴的绰号，由布伦、斯特拉斯堡、巴黎三城的

名称的头几个字组成。这个绰号暗指他曾企图在斯特拉斯堡（1836年10月30日）和布伦（1840年8月6日）举行波拿巴式的叛乱，以及1851年12月2日在巴黎举行的政变，这次政变在法国确立了波拿巴式的独

裁政权。一一第389页。360“和平协会”是教友会教派于1816年在伦敦建立的资产阶级和平主义

组织，它得到了自由贸易派的积极支持。协会为传播国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言捐款二十英镑。约·菲·贝克尔用这笔款子在日内瓦印刷了德文版和法文版的宣言三万份。一一第390

页。361自由射手即志愿游击队员，在普法战争时期，他们组成小股队伍，参加

抗击敌军对法国的侵犯。一一第391页。362按照格奈泽瑙于1813年4月21日制定的民军条例，凡不在常备军

或后备军服役的身体健康的男子都编入各民军营，以使同拿破仑军队作战。条例发挥了游击战争的思想，认为居民的一切自卫手段都是“合法的”。恩格斯在《普鲁士的自由射手》一文（见《马克思恩格斯全集》第17卷第214一218页）中详细地分析了这一条例。-第391

页。363卢瓦尔军团于1870年11月15日成立，由奥雷耳·德·帕拉丹指挥，

在奥尔良地区进行军事行动。尽管该军团由各式各样的大多数未经很好训练的部队仓卒组成，但它在居民的支持下取得了对普军的一系列胜利。关于这个军团的活动和它的编制的详细情况，见恩格斯的《战争短评（三十一)》和《战争短评（三十二）》（见《马克思恩格斯全集》第17卷第219—228页）。——第391页。364互助主义派是十九世纪六十年代的蒲鲁东主义者的自称。他们提出了

一个小资产阶级的改良主义计划：用组织互助（如建立合作社、互助会

等）的办法来解放劳动者。一一第395页。365指1871年伦敦代表会议的下列决议：《关于各国委员会等组织的名称》

(第二项决议第1、2、3条)；《关于工人阶级的政治行动》(第九项决议)；《关于社会主义民主同盟》（第十六项决议）以及《关于瑞士罗曼语区的分裂》（第十七项决议）（见《马克思恩格斯全集》第17卷第451一452、

454-456、458-459、459-—460页)。—-第396页。3661871年12月4日卡·特尔察吉请求恩格斯从物质上支授他所办的《无

产者报》。1月9日左右，恩格斯写完了给他的回信稿。但是，信刚要寄出，恩格斯获知：特尔察吉支持汝拉联合会关于立即召开代表大会的要求。因此，1月14一15日恩格斯董写了一封信，仅保留了原信的两段文字（略加修改）。以下的文字，部分写在原信删去的各行之间，部分写在-一张白纸上。

《无产者报》（《IlProletario>）是意大利的一家报纸，1872年至1874年在都灵出版，该报祖护巴枯宁派，反对总委员会和伦敦代表会

议决议。一一第398、402页。367指1871年12月28日《玫瑰小报》第360号上一篇评论《工人运动》

中所报道的消息：都灵“无产者解放社”通过了支持桑维耳耶通告的决定。

《玫瑰小报》（《GazzettinoRosa》）是意大利的-家日报，1867年至1873年在米兰出版；该报在1871年至1872年维护巴黎公社，发表国际工人协会的报告和文件，从1872年起，受巴枯宁派控制。-第

398、402页。368《社会革命报》（<LaRevolutionSociale>）是1871年10月至1872年

1月在日内瓦出版的周报，1871年11月起为巴枯宁派汝拉联合会的

机关报。—第399、404页。369指巴枯宁企图在1868年9月于伯尔尼举行的资产阶级和平主义组

织一一和平和自由同盟（见注341）的代表大会上通过他起草的混乱不堪的社会主义纲领（“在社会和经济方面实现阶级平等”，废除国家和继承权等等）。巴枯宁只拉拢了代表大会的少数参加者，在同盟的大多数人拒绝他的草案之后，他同少数人退出了和平同盟，另成立国际社会主义民主同盟（公开的组织），他的上述建议成了这个同盟的纲领的基

础。一—第400页。370指巴塞尔代表大会（1869年）关于组织问题的决议。这些决议扩大了总

委员会的权利。第五项决议授予总委员会拒绝接受新支部的权利，第六项决议授予总委员会在下届代表大会召开之前有暂时开除个别支部的权利。这些决议在1871年伦敦代表会议之后载入组织条例，它们遭

到巴枯宁派的攻击。—第401页。371《自由报》（《LaLiberte>）是比利时民主派报纸，1865年至1873年在

布鲁塞尔出版；从1867年起成为国际工人协会在比利时的机关报之

一。第403页。3721871年法国人支部是由一部分法国流亡者于1871年9月在伦敦组成

的。支部的领导同在瑞土的巴枯宁派建立了密切的联系，同他们勾结起来行动，同他们-起攻击国际的组织原则。1871年法国人支部章程发表在该支部的机关报《谁来了！》上，这一章程在1871年10月14日总委员会的非常会议上被提交给总委员会，并交由总委员会的一个专门委员会来审查。在10月17日的会议上，马克思代表该委员会做了关于支部章程的报告，并提出一个决议案，这个决议案得到总委员会的-致批准（见《马克思恩格斯全集》第17卷第471一474页）。在决议中指出，支部章程的某些条文与共同章程抵触，这使它加入国际发生困难；建议支部修改这些条文，以适应国际的章程。支部在10月31日的信中声明不同意总委员会的决议，并对总委员会进行了攻击，对总委员会的一般权力提出异议。支部的答复经委员会讨论后，于1871年11月7日被提交总委员会讨论。法国通讯书记赛拉叶提出了马克思写的决议案，这个决议案得到总委员会的一致批准（见《马克思恩格斯全集》第17卷第499一504页）。以后支部便瓦解为几个小组。一一第403页。3731871年11月12日在巴枯宁派汝拉联合会的桑维耳耶代表大会上通过

了桑维耳耶通告一《给国际工人协会所有联合会的通告》（《Circulai-reatouteslesféderationsdel'AssociationInternationaledesTravailleurs>）。这个旨在反对总委员会和1871年伦敦代表会议的通告，用关于政治冷淡主义和支部完全自治的无政府主义教条来对抗代表会议的决议，它还包含了对总委员会的活动的诽诱性攻击。在通告中巴枯宁派建议所有联合会要求立即召开代表大会来重新审查国际的

共同章程和遣责总委员会。一一第404、466页。374都灵工人联合会于1871年秋在都灵成立，它受到马志尼分子的影响。

1872年1月联合会中产生了一批无产阶级分子，他们组成了“无产者解放社”，后来这个团体被接受为国际的一个支部。在1872年2月以前

该团体一直受警探特尔察吉的领导。一一第404页。375《多事人报》（《Ficcanaso》）是意大利共和派的讽刺性日报，左派马志

尼分子的机关报，1868年至1872年在都灵出版。一第404页。3761872年1月6一7日在开姆尼斯召开了社会民主党萨克森区域代表大

会。出席大会的有代表五十多个地方组织的一百二十名代表，其中包括倍倍尔和李下克内西。代表大会讨论了工人政党对现有选举权的态度问题以及组织工会的问题；在秘密会议上还研究了对桑维耳耶通告以及对国际内部进行的反无政府主义者的斗争的态度问题。代表大会一致支持总委员会，并赞同1871年伦敦代表会议的决议。李下克内西于1872年1月10日写信给恩格斯，告知代表大会的决定：“大会开得很好.在代表们的秘密会议上，“致决定在反巴枯宁派的斗争中支持你们，并委托我把这个情况告诉你们”1872年1月23日马克思

把代表大会的决定通知总委员会。一第405页。3771871年12月24一25日在布鲁塞尔召开的国际工人协会比利时联合会

代表大会在讨论桑维耳耶通告时不支持瑞士无政府主义者提出的立即召开国际代表大会的要求，但同时委托比利时联合会委员会拟定协会新章程草案。关于代表大会的简短报道发表在1871年12月31日《国际报》第155号上，标题是：《比利时工人代表大会》。一一第405页。378《新社会民主党人报》（《NcuerSocial-Democrat>）是1871年至

1876年在柏林每周出版三次的德文报纸，拉萨尔派的全德工人联合会的机关报。该报的方针完全反映了拉萨尔派所执行的迎合俾斯麦制度和巴结德国统治阶级的政策，反映了拉萨尔派领导人的机会主义和民族主义。该报站在宗派主义的立场上，一贯反对国际的马克思主义的领导，反对德国社会民主工党，支持巴枯宁分子和其他反无产阶级流派

的人们所进行的仇视总委员会的活动。一第405、412页。3791869年，涅恰也夫同巴枯宁建立了联系之后，在俄国许多城市展开了

成立“人民惩治会”这种密谋组织的活动。在涅恰也夫组织的小组里，鼓吹“彻底破坏”的无政府主义思想。具有革命情绪的青年学生和各阶层居民的代表人物加入了涅恰也夫的组织，因为对沙皇制度的尖锐批评以及对它进行坚决斗争的号召吸引了他们。涅恰也夫利用巴枯宁给他的“欧洲革命联盟”的代表资格证，企图冒充为国际的代表，从而蒙骗参加他成立的组织的那些人。由于涅恰也夫组织被破获，以及该组织的参加者于1871年夏在彼得堡受审，涅恰也夫为达到自已的自的而使用的冒险手法遂被揭发出来。涅恰也夫逃到国外，口头和通过报刊散布谣言说：他被捕了，但在流放的途中逃了出来，还说有要杀害他的秘密命令。

根据1871年伦敦代表会议的决定，马克思写了国际工人协会与所谓的涅恰也夫密谋无关的声明（见《马克思恩格斯全集》第17卷第470

页）。一一第406页。380恩格斯在这封信里谈了他从1873年开始写的一部卓越著作《自然辩证

法》的构思。这封信寄到曼彻斯特，因为当时马克思正在那里。恩格斯还请马克思把这封信转给卡·肖莱马和赛·穆尔看。在信稿上保留有

肖莱马作的边注。一一第407页。381恩格斯指1872年9月2一7日举行的国际工人协会海牙代表大会。和

过去历次代表大会相比，海牙代表大会按其组成来说是最有代表性的大会。出席这次代表大会的有代表十五个全国性组织的六十五名代表。马克思和恩格斯亲自领导了这次代表大会。在代表大会上，马克思、恩格斯和他们的战友们多年来为反对工人运动中的各种小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府主义者的分裂活动受到遣责，他们的领导者巴枯宁等被开除出国际。海牙代表大会的决议为将来建立各国独立的工人阶级政党奠定了基础。-一第410、413、439、

466页。382左尔格于1874年8月退出总委员会。他在1874年8月14日把此事

告知恩格斯；他正式退出是在1874年9月25日。一第412页。383倍倍尔1875年9月21日给恩格斯的信载于：奥·倍倍尔《我的-生》

1911年斯图加特版第2卷第334一336页（A.Bebel.《Ausmeinem

Leben>.TeilII,Stutgart，1911,S.334—336)。—第414页。384指1877年1月10日德意志帝国国会的选举。在这次选举中，德国社

会民主党有十二人当选议员，他们获得了将近五十方张选票。一一第

414页。385指1875年5月在哥达召开的合并代表大会上通过的德国社会主义工

人党纲领。马克思的《哥达纲领批判》一文，以及1875年3月1828日恩格斯给奥·倍倍尔的信和1875年5月5日马克思给威·白拉克的信（见本选集第3卷第3一33页），都对这个略加修改便在代表大会

上通过的纲领草案作了评述和批判的分析。-一第414、446页。386指1869年爱森纳赫纲领的最后一条：

“三、社会民主工党的鼓动必须提出下列迫切要求：

10.要求对合作社事业提供国家支援，对在民主保障下的自由的生产合作社给以国家贷款。”

爱森纳赫纲领是1869年8月7一9日在爱森纳赫举行的德国、奥地利和瑞士社会民主党人的全德代表大会所通过的纲领。在代表大会：上成立了德国社会民主工党，即后来大家熟悉的爱森纳赫党。代表大会通过的纲领，即爱森纳赫纲领，总的来说，保持了国际的各项要求的

精神。-第414页。387，公元前321年，在第二次萨姆尼特战争时期，萨姆尼特人在古罗马卡夫

丁城附近的卡夫丁峡谷中击败了罗马军团，并强迫他们通过“轭形门”，这对战败的军队来说是最大的耻辱。从此便有了“通过卡夫丁轭形门”

的说法，意即遭到莫大的侮辱。-第414页。388德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民

主派以及一部分资产阶级民主派组成。德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也反映了德意志某些邦的分立主义意图。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统-一德国。

1866年，以工人为基本核心的萨克森人民党并入德国人民党。人民党的这支左翼，除了反普鲁士的情绪和力求共同努力以民主方法解决国家的全民族的统-问题之外，在实质上与原来的德国人民党毫无共同之点，以后它就朝着社会主义的方向发展。后来该党的基本成员脱离了小资产阶级民主派，于1869年8月参加了德国社会民主工党的

建立工作。-第414页。389恩格斯在这封信中谈的委员会，指的是德国社会主义工人党执行委

员会。

根据1875年哥达合并代表大会的决定，德国社会主义工人党的领导机关是：执行委员会、监察委员会和委员会。在这次代表大会上选出的执行委员会由五人组成：哈森克莱维尔和哈特曼任主席，奥艾尔和德罗西任秘书，盖布任出纳。这样在执行委员会里有三名拉萨尔派（哈森克莱维尔、哈特曼和德罗西）以及两名爱森纳赫派（奥艾尔和盖布）。执

行委员会的所在地选在汉堡。一一第415页。390白拉克在1875年6月28日到7月7日给恩格斯的信中说，社会民主

党执行委员会以拉萨尔派三票对爱森纳赫派二票通过以下决议：从发表在党的中央机关报《人民国家报》和《新社会民主党人》上的党的文献目录中删去两本反拉萨尔主义的著作：威·白拉克的《拉萨尔的建议》1873年不伦瑞克版（W.Bracke.<DerLassalle'scheVorschlag>.Braunschweig，1873）和伯·贝克尔《斐迪南·拉萨尔在工人中间宣传的历史》1874年不伦瑞克版（B.Becker.《GeschichtederArbeiter-AgitationFerdinandLassalle's>.Braunschweig，1874)。这两本书由威·白拉克出版社出版。在白拉克的坚决要求下，党的执行委员会的这个决议被撤销。一-—第415页。391《法兰克福报》（<FrankfurterZeitung>）是《法兰克福报和商报》

(《FrankfurterZeitungundHandelsblatt>）的简称，是德国小资产阶级民主派的日报，1856年至1943年在美因河畔法兰克福出版（1866年

起用这个名称）。一第416.513页。3921875年9月8、10和15日《人民国家报》第103、104和106号从奥地

利社会民主党中央机关报一一维也纳的《平等报》转载了《卡尔·马克思论罢工和工人同盟》一文。这篇发表时没有署名的文章，就是马克思的《哲学的贫困》一书的最后一节（第2章第5节《罢工和工人同盟》)的德译文加上文章作者的前言和结束语。

在1885年《哲学的贫困》再版时，恩格斯在这里提到的马克思书中的一个地方加了注：“指当时的社会主义者：在法国是傅立叶主义者，在

英国是欧文主义者。”（见本选集第1卷第157页）-一第416页。393在1875年《人民国家报》的许多号上（第55、68、82、91、92号）发表了署

名“Kz”的文章。第417页。394指《未来》杂志的纲领。该杂志创刊号上发表的卡·赫希柏格的阐明纲

领的社论《社会主义和科学》也是以同样的精神写的。

《未来》（《DieZukrunft》）是一批德国社会民主党党员出版的社会改良派的杂志；从1877年10月至1878年11月在柏林出版。卡·赫希柏格是该杂志的出版者。马克思和恩格斯尖锐地批评了该杂志想

把党引上改良主义道路的企图。一第418页。395指伯恩施坦要求给苏黎世《社会科学和社会政治年鉴》写一些关于英国

工人运动的文章。爱·伯恩施坦在1879年6月13日给恩格斯的信中，请求恩格斯推荐一个能够写这种文章的人。当时伯恩施坦是希望恩格斯自已来写这些文章，但没有直接向他提出请求（见恩格斯1879

年6月26日给伯恩施坦的信）。“一第418页。396《自由》（<Freiheit>）是德国的无政府主义派的周报，约·莫斯特1879

年在伦敦创办；马克思和恩格斯不止一次地批评莫斯特和他主编的报纸所发表的无政府主义言论。后来，该报在比利时（1882年）和美国（1882—1910年）出版。—第419页。397指《德国社会民主党国会议员的报告》，载于1879年10月12、19和26

日的《社会民主党人报》第2、3和4号。-一第420页。3981878年5月11日和6月2日，威廉一世两次遇刺：第一次行刺的是帮

工麦·赫德尔，第二次行刺的是无政府主义署卡·爱·诺比林。这两次遇刺成了伸斯麦加紧迫害社会民主党人和重新要求帝国国会通过反

社会党人非常法的有利借口。第420页。399斐·多·纽文胡斯在1881年1月6日的信中告诉马克思说，荷兰社会

民主党人打算把一个问题提交即将召开的苏黎世国际社会党人代表大会讨论，即：假使社会党人取得政权，为了保证社会主义的胜利，他们在政治和经济方面的首要的立法措施应当是什么。由于苏藜世州委员会不允许在那里开代表大会，所以大会在库尔召开。

由比利时社会党人发起召开的国际社会党人代表大会于1881年10月2一12日在库尔（瑞士）举行。出席代表大会的有十二个国家的社会党代表。代表大会的议事日程是关于建立新的国际的问题。但这个同题没有解决，因为各国社会党的形成时期还没有结束。代表大会决

定下-次国际代表大会在巴黎举行。--第421页。400海外贸易公司是1772年在普鲁士成立的贸易信用公司；该公司享有许

多重要的国家特权，它给予政府巨额贷款，实际上起了政府的银行老板和财政部门的经纪人的作用。1904年正式成为普鲁士国家银行。“一一

第423页。401指法国工人党的马克思主义的纲领（在法国叫做集体主义派纲领）。

1879年在马赛举行的社会主义者代表会议上成立法国工人党以后，以茹·盖得为首的一批法国社会主义者决定请求（通过保·拉法格）马克思和恩格斯帮助制订工人党的竞选纲领草案。1880年5月盖得抵达伦敦，在那里同马克思、恩格斯和拉法格一起共同制订了法国工人党纲领。纲领分为理论部分和实践部分。纲领的理论性的导言是马克思起草的；马克思和恩格斯还参与制订纲领的实践部分。纲领发表于1880年6月30日《平等报》，1880年7月10日《无产著报》和1880年7月20日《社会主义评论》。1880年在法国上入党哈佛尔代表大会上这个纲领作为“最低纲领”被通过。纲领的译文见《马克思恩格斯全集》第19卷第264、634一636页。分裂以后，在1882年9月圣亚田代表大会上，这一纲领被机会主义分子（可能派）否决了，他们通过了一个新的改良主义纲领，但同时召开的马克思派的罗昂代表大会确认这一纲领仍然有效。

恩格斯这里所指的盖得同马隆、布鲁斯信徒们的论战，是由于法国机会主义分子反对马克思主义的纲领而引起的。论战中，盖得尖锐地批判了试图修正纲领的全国委员会成员茹尔·若夫兰。巴黎十八个选区的党的小组于1881年底推选出若夫兰作为党的候选人参加巴黎市参议会的选举，若夫兰在巴黎蒙马特尔区发表的他的竞选纲领草案中，完全不顾马克思起草的纳领的理论部分，并且在纲领的实践部分中用一些含糊不清的说法偷换了实践部分的一系列原则上很重要的具体条文（关于八小时工作制和集体所有制等等）。1882年1月8日，马隆和布鲁斯集团利用自己在全国委员会中的优势坚持通过了一项决议，在决议中委员会同意把若夫兰提出的机会主义的竞选纲领作为党推荐的

纲领。一第424页。402《平等报》（<L'Egalite》）是法国的社会主义周报，1877年由茹·盖得

创办，1880年至1883年为法国工人党的机关报。该报断续地分为六种专刊出版：第1、2、3三种专刊每周出一次（共出过113期），第4和第5两种专刊每天出一次（共出过56号)。本应每周出一次的第6种专刊在1886年只出过一期。每一种专刊都有它的刊名。八十年代初马

克思和恩格期曾为该报撰稿。一第424页。03指反社会党人法。

反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日制定的，其自的在于反对社会主义运动和工人运动。这个法律将德国社会民主党置于非法地位；党的-一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义著作被没收，社会民主党人遭到镇压。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自已队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常法生效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大加强和扩大了自已在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这一法律的评论，见《俾斯麦和德国工人党》一文（《马克思恩格斯全集》第19卷第308一310页）。-

第425、428、445、469、476、488、492页。404套用亨·海涅《时代的诗》里的一首诗《安心》中的说法：“德意志是温驯

的幼儿园，不是罗马的凶手窝。”-一第426页。405指1866年的普奥战争。战争的结果，于1867年建立了北德意志联邦

一以普鲁士为首的德意志联邦国家，它代替了已经解体的德意志联邦。加入北德意志联邦的有十九个德意志邦和三个自由市，它们在形式上都被承认有自治权。北德意志联邦的宪法保证普鲁士在联邦中居统治地位：普鲁士国王被宣布为联邦元首和联邦武装部队总司令，并授予指导对外政策的权力。原来在联邦以外的巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森一达姆斯塔德在1870年加入了联邦。北德意志联邦的建立在德意志的国家统一道路上向前迈进了一步；1871年1月，随着德意志帝国的建立，北德意志联邦就不再存在了。

小德意志是一个由普鲁士领导而把奥地利排斥在外的统一德国的

计划。-第427页。406恩格斯所说的拉萨尔派就是指全德工人联合会（见注299)。

1869年8月7一9日在爱森纳赫举行的德国、奥地利和瑞士社会民主党人全德代表大会上，成立了德国无产阶级的独立的革命政党，名为社会民主工党（即后来大家熟悉的爱森纳赫派的政党或爱森纳赫党）。党的纲领中虽然反映了拉萨尔主义的影响，但它基本上是按照马克思主义的原则制订的。在爱森纳赫代表大会上奠定了“真正的社会民主工党…牢固的基础”（见《列宁全集》第19卷第293页）。“一第

427、432页。407联邦议会是1815年在维也纳会议上成立的德意志联邦的中央机关。

它由德意志各邦的代表组成，会址设在美因河畔法兰克福，由奥地利代表担任主席。这-一机关并不是履行中央政府职能的，而是起反革命的作用的，它干预德意志各邦内部事务的目的，完全是为了镇压各邦发生的革命运动。在1866年普奥战争时期，联邦议会和德意志联邦一起不

再存在了。一—第427页。4081873一1874年，俾斯麦政府力图挑起对法战争。在这一冲突中，俄国政

府坚决站在法国一边。由于俄国、奥地利和英国对德国政府施加压力，

俾斯麦的这一企图没有实现。一第428页。409根据柏林会议决议被奥地利占领的波斯尼亚和黑塞哥维那于1882年

1月爆发了起义。起义是因通过占领区兵役制实施法案而引起的，在1882年2月上半月达到了高潮。沙皇政府极力利用起义为自已的利益

服务。一一第428页。410指1863年1月在沙皇俄国统治的波兰土地上爆发的1863一1864年民

族解放起义。起义被沙皇政府镇压下去了。

1863一1864年波兰起义是波兰人民民族解放斗争中的一个重要阶段，有巨大的国际意义。它得到了俄国和欧洲革命民主派的热烈的同情和支持。欧洲工人同波兰民族解放运动的团结，在为建立国际工人协会创造先决条件方面起了重要作用。

恩格斯在这里提到的匿名书《柏林和圣彼得堡。俄德关系史普鲁士论文集》1880年莱比锡版（<BerlinundSt.Petersburg.PreussischeBeitrage zur Geschichte der Russisch-Deutschen Beziehungen>Leipzig，1880)，出自德国资产阶级政论家埃卡尔特的手笔。恩格斯在这里所引证的第二个附件，是专谈1863一1864年波兰起义的。-一第

429页。411在巴黎公社时期，勇敢地同巴黎无产阶级并肩作战的许多波兰革命流

亡者中间，最著名的有符卢勃列夫斯基和东布罗关斯基一他们都是有才能的、勇敢的和忠诚的统帅。符卢勃列夫斯基被任命为将军，指挥公社的三个集团军之一。东布罗夫斯基将军，起先领导保卫极其重要的某正面地段的工作，后来统率公社的第一集团军，1871年5月初，被

任命为公社全部武装部队总司令。一第429页。412波兰人民为了民族解放曾准备在1846年2月举行起义。起义的主要

发起人是波兰的革命民主主义者（邓波夫斯基等人)。但是，由于波兰小贵族的背叛行为和普鲁士警察逮捕了起义的领袖，总起义没有成功。只是个别地方发出了革命的火花。只有在从1815年起由奥、俄、普共管的克拉科夫，起义者在2月22日取得了胜利并建立了国民政府，发表了废除封建义务的宣言。

在克拉科夫起义时由代表农民和城市下层群众利益的邓波夫斯基所拟订的纲领中，既反映了革命民主主义的要求，又反映了空想社会主义的要求（把土地分给无土地的人，通过建立国家手工工场或“社会”手工工场来根本改善工人阶级状况的计划）。克拉科夫起义在1846年3月初被镇压下去了。1846年11月，奥、普、俄签订了关于把克拉科夫并

入奥地利帝国的条约。一第429页。413恩格斯所谈的将来在德国出现宪制的“新纪元”是讽刺地暗指普鲁士亲

王威廉（从1861年起成了普鲁士国王）1858年10月在登位摄政时所

宣布的“自由主义方针”（见注291)。一第430页。414神圣同盟是沙皇俄国、奥地利和普鲁士为了镇压各国的革命运动和维

护各国的封建君主制度，于1815年建立的欧洲各专制君主的反动联

盟。一一第430页。415指1882年秋同时召开的两个法国社会主义者代表大会：在圣亚田召开

的可能派代表大会和在罗昂召开的盖得派（马克思派）代表大会。

在1882年9月25日在圣亚田召开的法国工人党例行代表大会上，党的右翼的拥护者（可能派）在代表资格证上要尽种种诡计从而取得了多数，大会发生了分裂。马克思派小组（盖得派）退出大会，并于9月26日聚会于罗昂，在这里举行了法国工人党第六次代表大会。留在圣亚田代表大会的可能派形式上和实质上都取消了由马克思参加制定并在1880年11月哈佛尔代表大会上通过的党的统一纲领，并且赋予一些区制定自已的竞选纲领的权利。在圣亚田代表大会所赞同的、作了根本修改的纲领导言中，用恩格斯的话说，“无产阶级的阶级性已经被抛弃了”。代表大会把党内马克思派的领袖和积极活动家一一盖得、拉法格、马萨尔、杰维尔、弗罗什和巴赞开除出党，并确定了党的新的名称一-革命社会主义者工人党，即所谓可能派的党。

1882年9月26日至10月1日在罗昂举行的马克思派代表大会确认自已忠于1880年批准的马克思主义的纲领，宣布它是党的所有联合会和小组统一的和必须遵守的纲领，肯定全国委员会背叛了党的原则，剥夺它的权力并将其成员开除出党。分裂的结果，法国工人党（罗昂代表大会保持了这个名称）在为革命的马克思主义纲领而进行的斗争中取得了胜利。虽然党在人数上减少了，但在组织上巩固了。国内天工业中心的工入和主要是大工广的巴黎无产阶级的一些小组成了它的可靠的基础。跟可能派走的是还受小资产阶级思想影响的巴黎手工业工人，以及南部（马赛）和西部（布列塔尼)小组（合作社派、工团派、蒲

鲁东派等等）。一第431、433、434页。416指米·巴枯宁于1868年创建的社会主义民主同盟。同盟的盟员宣布

无神论、阶级平等和取消国家为自已的纲领。他们否认工人阶级进行政治斗争的必要性。同盟的这种小资产阶级无政府主义的纲领得到了意大利、瑞士和其他一些国家的工业不发达地区的支持。1869年同盟向总委员会申请加入国际。总委员会同意在解散同盟这个独立组织的条件下接受同盟的那些支部。实际上，同盟盟员参加国际以后，仍在国际工人协会内部保持了自已的秘密组织，并以巴枯宁为首进行了反对总委员会的斗争。在巴黎公社被镇压以后，同盟反对国际的斗争更加激烈，那时巴枯宁及其拥护者特别激烈地反对无产阶级专政和加强在民主集中制原则上建立的工人阶级独立政党的息想。1872年9月国际工人协会海牙代表大会以绝大多数票通过了将同盟头自巴枯宁和吉约

姆并除出国际的决定。一一第431页。417指兰斯代表大会关于党纲的决定和巴黎中央联合同盟代表大会的

决定。

法国工人党兰斯代表大会于1881年10月30日至11月6日举行。出席代表大会的代表有四十四名，其中绝大多数是马隆和布鲁斯的机会主义派别的走卒。代表大会批准了根据马隆和布鲁斯的创议而于1881年10月中旬成立的法国工人党民族委员会。

在兰斯代表大会上，马隆和布鲁斯力求通过自相矛盾的关于“最低纲领”的决定。代表大会认为这个纲领“不完全”符合“劳动者的意图”，它实际上由于选区的每一个社会主义委员会都被赋予制定自已纲领的权利而被取消了。但是，另一方面，代表大会决定在新的纲领通过以前这个纲领仍然有效。这一决定旨在反对联合在由茹尔·盖得领导的《平等报》周围的马克思主义小组。机会主义一翼的首领进行反对马克思主义纲领的斗争，指望道使盖得派首先公开起来反对这些小组，然后指责蛊得派搞分裂活动并把蛊得派作为分裂主义者并除出党。

中央联合同盟代表大会于1882年5月14一21日在巴黎举行。出

席代表大会的《平等报》代表被开除出党。“—第431页。418恩格斯指的是马克思在1880年起草的、并由哈佛尔党代表大会（1880

年11月）没有任何改动地通过的法国工人党纲领的导言。由马克息，恩格斯、蛊得和拉法格拟定的纳领的实践部分虽被代表大会通过，但接

受了马隆提出的某些使纲领大为逊色的修正。一-第431页。419激进派是十九世纪八十至九十年代法国的一个议会党团。它是从资产

阶级温和共和派（“机会主义派”的政党中分裂出来的。这个党团继续坚持事实上已被该党抛弃了的一系列资产阶级民主要求：废除参议院，教会和国家分离，实施累进所得税，等等；它为了把大批选民吸引到自已这方面来，也要求限制工作日，颁发残废抚恤金和实行其他一些社会经济性质措施。克列孟梭是激进派的首领。1901年激进派在组织上形

成为一个主要是代表中小资产阶级利益的政党。一-第431页。420福尔马尔在其《废除非常法吗?》（《AufhebungdesAusnahmege-

setzes?>)的第二篇文章中谈到“反对派的和自由派的“稀粥””。一一第

431页。421指两个德国工人党一一一爱森纳赫派和拉萨尔派（见注406）的合并，合

并是1875年5月22一27日在哥达的合并代表大会上实现的。

马克思和恩格斯对两个工人党的合并抱肯定态度，但是同时他们认为，必须在原则上健康的基础上，在理论问题和政治问题上不向已经在工人群众中失去自已影响的拉萨尔派让步的条件下，才能实行合并。马克思和恩格斯对这个问题所持的共同意见反映在恩格斯1875年3月18一28日给奥·倍倍尔的信和马克思1875年5月5日给威·白拉克的信以及马克思写的《哥达纲领批判》（见本选集第3卷第3一33页）中。尽管在这些文件中对未来合并的德国社会民主工党那个包含着一系列反科学的荒谬论点和对拉萨尔派的许多让步的纲领草案提出了批评，这个草案仍然只是略加修改就在代表大会上通过了。～一第

432页。422恩格斯指的是奥·倍倍尔的文章《废除反社会党人法吗?》（《Aufhe-

bungdesSozialistengesetzes?>)。这篇文章发表在1882年10月12日《社会民主党人报》第42号上，旨在批驳《社会民主党人报》上发表并以单行本出版的福尔马尔的两篇文章。倍倍尔主要是对福尔马尔的第二篇文章（见注420）进行了尖锐的批判，因为作者在那里号召采取暴动和建立党的秘密组织的策略。倍倍尔遣责了这一策略，认为这对党来说是不能容许的和极为有害的。他在1882年10月1日给恩格期的信中说，象福尔马尔这样的文章所使用的不谨慎的腔调和语言，只会使党

的队伍招致不必要的牺牲。~→第433页。423拉萨尔关于“都是反动的一帮”的论点被载入由哥达代表大会所通过

的德国社会民主党的纲领中。纲领写道：“劳动的解放应当是工人阶级的事情，对它说来，其他一切阶级只是反动的一帮。”对这一拉萨尔主义论点的批判，见马克思的著作《哥达纲领批判》（见本选集第3卷第13-

15页）。"一第433页。424恩格斯指的是1883年初《社会民主党人报》就社会民主党议员卡尔·

格里伦贝格尔在1882年12月14日帝国国会会议上发言反对内政大臣普特卡默一事而发表的一系列文章（普特卡默论证说，必须根据反社会党人法在德国的许多省份实行戒严，因为社会民主党破坏家庭的神圣性和鼓吹恋爱自由）。这些文章是：《从格里伦贝格尔关于遵守反社会党人法的发言谈起》（《AusGrillenberger'sRedeUberdieHand-habungdesSozialistengesetzes>）（1月1日和4日第1号和第2号）、《谈谈自由恋爱问题。供冯·普特卡默先生在帝国国会宣读之用》（<ZumKapitelvonder freien Liebe.Etwas firHerrn von Putt-kamerzumVorlesenimReichstage>）（1月4日和2月8日第2号和第7号）、《普特卡默和家庭的“神圣性”》（《Puttkamerunddie《Hei-ligkeit》derFamilie》）（1月11日第3号）和《论特权的荣誉》（《Von

derpatentirtenEhre>）（2月22日第9号）。一一一第435页。425弗里德里希-威廉二世于1748年8月14日给骑兵少将的指令中的话。

-第435页。426指1883年1月11日社会民主党议员麦克斯·凯泽尔在帝国国会上辩

论反社会党人法问题时的发言。一一第435页。427按照1871年废除的北德意志联邦宪法的规定，联邦会议由参加联邦的

所有德意志各邦的政府所任命的代表组成。会议的职能是批准法律。

第435页。428暗指由于1866年普奥战争和德国的统一，原先的独立邦一汉诺威、

拿骚和黑森一加塞尔选帝侯国以及自由市美因河畔法兰克福归并普鲁

士一事。-一一第436页。429恩格斯这封信是为了回答范-派顿1883年4月2日来信而写的；范-派

顿说，不久前举行纪念马克思的游行时，约翰·莫斯特及其拥护者声称，似乎莫斯特个人同马克思交往密切，曾在德国协助过《资本论》的通俗化工作，似乎马克思赞扬了莫斯特所作的宣传。恩格斯把自已的信用德文发表在1883年5月17日《社会民主党人报》第21号《卡尔·马克思的逝世》一文中（见《马克思恩格斯全集》第19卷第384一386页），在这篇文章中，恩格斯还摘引了范-派顿上述来信中的一段话。一一第

438页。430这里提到的马克思的著作《法兰西内战》中的一段话，曾载在1882年日

内瓦出版的由格·瓦·普列汉诺夫翻译的《共产党宣言》俄文版的附录中。下面恩格斯指的是1883年《宣言》德文版，他为此版写了专门的序言（见本选集第1卷第232一233页）；这一版本没有附录。-第441

页。431所谓各旧州是指瑞士的山区各州，这些州在十三至十四世纪是瑞士联

邦的基本核心。一第442页。432恩格斯利用马克思的意见并且根据自已研究积累的许许多多和各种各样的材料，在两个月时间内（1884年3月底至5月底）写了《家庭、私有制和国家的起源》这部著作（见本卷第17一175页）。恩格斯关于泰罗和拉伯克著作的批评性意见，见他为1891年出版的此著德文第四版所

写的序言（见本卷第4一16页)。一一第443页。433恩格斯指的是《社会民主党人报》发表的两篇文章：1884年3月13日

第11号上作为社论刊载的爱·伯恩施坦的文章《纪念三月战斗一周年》（《ZumGedenktagederMarzkampfe》）和1884年3月20日第12号上以《论人民党自然历史问题》（《ZurNaturgeschichtederVolks-partei>)为题的社论。

关于德国人民党，见注388。一一第443页。434《和平民主日报》（《LaDemocratiepacifique》）是傅立叶派主办的

日报；1843年至1851年在巴黎出版，主编是维·孔西得朗。一一第

444页。435国家工厂是1848年二月革命结束后立即根据法国临时政府的法令建

立起来的。当时这样做的目的是要使路易·勃朗关于组织劳动的思想在工人中丧失威信，另一方面是想利用按军事方式组织起来的国家工厂工人来反对革命的无产阶级。因为这个分裂工人阶级的挑拨性计划没有成功和国家工厂的工人越来越怀有革命情绪，资产阶级政府就采取了一系列的措施来取消国家工厂。这种做法引起了巴黎无产阶级的极大愤怒，成了巴黎六月起义的导火线之"。起义遭到镇压后，国家工

厂被解散。一一第444页。4361884年5月29日至6月4日，恩格斯在海斯丁斯（英国南部海滨）德国

民主派政论家西·波克罕家中做客。一一第445页。4371884年5月29日伯恩施坦写信给恩格斯说，《新时代》杂志编辑部内

考茨基同出版者狄茨和一批撰稿人之间存在意见分歧，因此暂时不要在该杂志上发表恩格斯的著作《家庭、私有制和国家的起源》中的一些

章节。—一第445页。438抱怨派是1848-1849年德国革命期间民主共和派给资产阶级立宪派起的绰号；恩格斯在这里把德国社会民主党右翼的代表叫做抱怨派。

*第445页。439在这封信中恩格斯评论了考茨基驳施拉姆的文章。德国社会民主党

人，改良主义者卡·奥·施拉姆曾把他的《卡·考茨基和洛贝尔图斯》(《K.KautskyundRodbertus>）一文的手稿送到《新时代》杂志编辑部发表，他在该文内猛烈攻击以前在该杂志发表的考茨基的一篇文章《洛贝尔图斯的<资本>》(《Das《Kapital》vonRodbertus》）。施拉姆的文章和考茨基的题为《答复》（<EineReplik》)的答辩文章，发表在1884

年《新时代》杂志第11期上。一一第448页。4401881年3月13日，根据“民意党”执行委员会的决定，在彼得堡刺死了

皇帝亚历山大二世。一第451页。441恩格斯指的是普列汉诺夫在他的著作《我们的意见分歧》（《HamHpa3-

Hornacua>）中一再使用的说法，即俄国的村社关系处于不稳定的平衡

状态。一一第451页。442指普列汉诺夫《我们的意见分歧》一书中以下的一段话：“我认为，俄国

革命的位能是巨大的，不可战胜的，如果反动势力日益抬头，那只是因

为我们不善于把这种位能变成动能。”一一第451页。443恩格斯在这里引用了黑格尔《哲学史讲演录》第2卷中的说法。见《黑

格尔全集》1833年柏林版第14卷第62页（G.W.F.Hegel.Werke.

Bd.XIV，Berlin，1833，S.62)。—第451页。444这封信是对卡·考茨基的母亲敏·考茨基1885年10月15日来信的

复信，敏·考茨基是1885年夏天在伦敦时同恩格斯认识的。一-第

453页。445《人民报》（《Volkszeitung>）即《纽约人民报》（<NewYorkerVolkszei-

tung>）是美国的社会主义日报，1878年至1932年用德文出版。

第455、458页。446恩格斯指的是狄慈根在美国报纸《社会主义者报》和《纽约人民报》上撰

稿。这两家报纸是北美社会主义工人党（见注226）的机关报，当时拉萨尔派在那里占据了领导地位。左尔格不止一次地告诉恩格斯说，狄

慈根在这两家报纸上发表的文章都遭到篡改和企曲。“一一第455页。447恩格斯指的是1886年春在美国各大工业区展开的约有二十五方工人

参加的要求规定八小时工作日的群众运动。这次运动的顶点是1886年5月1日的总罢工和群众示威，参加人数在三十五方以上。结果，几乎

二十方工人缩短了工作日。一——第455员。448恩格斯指的是1886年11月2日举行的纽约市长选举；统一工人党提

出的候选人是亨利·乔治，他得到68110张选票，占全部选票的31%。

统一工人党是1886年秋纽约市政选举准备期间为了工人阶级的统一的政治行动而建立的。建党的倡导者是纽约中央劳动联合会，即1882年成立的该市工会的联合组织。其他许多城市都以纽约为榜样建

立了这样的政党。-第456页。449《社会主义者报》（《DerSozialist》)是一家周报，北美社会主义工人党

机关报，1885年至1892年在纽约用德文出版。一一-第458页。450“救世军”是反动的宗教慈善组织，1865年由传教士威·布斯在英国创

立，后来它的活动又扩展到其他国家（1880年按军队编制改组后才采用这个名称）。该组织利用资产阶级的大力支持，进行广泛的宗教宣传，建立了一整套慈善机构，其目的是使劳动群众离开反对剥削者的斗争。救世军的传教土进行社会性的蛊惑宣传，表面上证责富人的利已主

义。--一第461页。451正统派是法国1792年被推翻的、代表世袭大地主利益的波旁王朝长

系的拥护者。1830年该王朝第二次被推翻以后，正统派就结成了政党。

一一第463页。452恩格斯这里指的是1832年6月5一6日的巴黎起义，参加起义准备工

作的有共和党左翼和-一些秘密团体；反对路易一菲力浦政府的拉马克将军的出殡是起义的导火线。参加起义的工人构筑了街垒，异常英勇顽强地进行了保卫战。有一个街垒构筑在圣玛丽修道院原来所在的圣马丁街。这个街垒是最后陷落的街垒之一。巴尔扎克在长篇小说《失去的幻想》和中篇小说《卡金尼扬公爵夫人的秘密》中描绘了“在圣玛丽修道院墙下阵亡”的共和党人米歇尔·克雷田。巴尔扎克称他为“能够

改变社会面貌的伟大的政治家”。一一第463页。4531789年7月14日是巴黎人民群众攻占巴士底狱和十八世纪末法国资

产阶级革命开始的日子。

1789年10月5日和6日人民群众从巴黎向凡尔赛进军，经过与国王近卫军的浴血奋战，迫使国主路易十六返回巴黎，从而挫败了宫廷在凡尔赛策划的反对制宪会议的反革命阴谋。

1792年8月10日是法国人民起义推翻君主政体的日子。

1792年9月2-5日在巴黎发生了人民的暴动，暴动是由于外国干涉者军队的进攻和内部反革命势力的猖额而引起的。巴黎群众占领了监狱，组织了审判在押反革命分子的临时人民法庭。许多猖狂的反革命分子被处决。这次赤色恐怖是革命人民的自卫行动。-一第464

页。454指1789一1794年的巴黎公社。公社在形式上只是城市的自治机关，而

实际上它从1792年起领导了巴黎群众为实施坚决的革命措施而进行的斗争。公社在推翻君主政体，在确立雅各宾专政、执行限价的政策、通过旨在镇压反革命的嫌疑犯处治法方面起了积极的作用。在热月9日（1794年7月27日)的反革命政变后，公社组织被消灭。-一第465

页。455在1794年6月26日弗略留斯会战·中，法军击溃了科堡公爵的军队。

这一胜利使法国革命军队能够开进并占领比利时。一一第465页。456指1888年11月伦敦国际工会代表大会，大会的发起者是英国工联。

参加大会的有英国、比利时、荷兰、丹麦、意大利的工会代表以及归附于可能派的法国工会的代表。伦敦代表大会的组织者提出，参加大会的代表要由工会正式选举产生，从而剥夺德国和奥地利的社会民主党人以及法国的马克思派参加大会的机会。但是英国工联的改良主义首领没有能够把自已的立场强加于代表大会。不顾他们的反对，代表大会号召劳动者为通过劳动保护法和为在法律上规定八小时工作日前斗争。代表大会的最重要决议是关于在1889年召开巴黎国际工人代表大会并委托可能派组织这个代表大会。关于伦敦代表大会的评价，见

《马克思恩格斯全集》第21卷第576一579页。第466页。457恩格斯指的是北美社会主义工人党（见注226)。"一第467页。458煤气工人和杂工工会是英国工人运动史上第一个非熟练工人的工联，

是1889年3月底至4月初在八十至九十年代的罢工运动高涨的条件下产生的。爱·马克思-艾威林和爱德华·艾威林在组织和领导这个工会方面都起了很大的作用。这个工会提出了在法律上规定八小时工作日的要求。没有多久，它就在广大工人各个阶层产生了很大的影响；在一年中，参加该工会的煤气工人就有十方之多。这个工会积极参与

了组织1889年伦敦码头工人的罢工。—第467页。459丹麦社会党的哥本哈根的领导把两个左派分子（其中包括特利尔本人）

开除出中央委员会，并开除出党，原因是他们反对同丹麦左派资产阶级

政党（农民党）结成联盟。一一第469页。460农民党（左派党）是1870年建立的丹麦资产阶级自由派政党。在二十

世纪该党代表大地主、中等地主和一部分城市资产阶级的利益。“

第469页。461指1875年开始的丹麦的宪法冲突。冲突的实质是政府和议会中自由

主义反对派的斗争，后者力图在宪法上限制国王的权力。政府和议会多数派之间最尖锐的冲突发生在财政问题上。丹麦议会以宪法第49条关于未经议会决定不得征收任何税款为根据，从1877年起经常否定政府提出的预算。针对这种情况，政府便实行临时预算等等，广义地解释宪法第25条，这-条授权国王必要时得以颁布临时法律。冲突-直继续到政府和自由主义反对派在1894年达成协议为止。-一第470

页。462“物质力量”派是宪章运动两个派别中一派的通称。和“道义力量”派

相反，“物质力量”派指靠革命的斗争方法，主张宪章运动的独立性，防止宪章运动服从于资产阶级激进派的危险。这一派的领导者是奥康瑙

尔、哈尼、琼斯等人。---第471页。463指北美社会主义工人党（见注226）执行委员会成员的变动，这些变动

发生于1889年9月，反映了党内不同派别的斗争。执行委员会的领导中去掉了罗森堡、欣策、骚特和葛利克，选进了舍维奇、莱麦尔、易卜生和普腊斯特。这就导致了党的分裂，例如9月底和10月12日在芝加哥分别召开了两个单独的代表大会：就是这种分裂的表现。由聚集在《纽约人民报》周围的党员召开的10月12日的代表大会，通过了反映

党的先进一翼的观点的新党纲。一第471页。464鉴于1890年9月16日《人民呼声报》上发表了恩斯特的文章，他歪曲

恩格斯的意见，企图把恩格斯说成和“青年派”持有一致的观点，恩格斯写了《答保尔·恩斯特先生》--文（见《马克思恩格斯全集》第22卷第93-99页），其中附有恩格斯1890年6月5日给恩斯特的信的一部

分。-一第471页。465《德语》（《DeutscheWorte>）是奥地利的一家经济和社会政治杂志，

1881年至1904年在维也纳出版；1881年至1883年6月是周刊，1883

年7月起改为月刊。"一第474页。4661890年6月14日至7月12日《柏林人民论坛报》在总标题《每个人的

全部劳动产品归已》下面连续刊载了纽文胡斯、恩斯特和费舍的文章，以及一封署名“工人”的信和这次辩论的结束语。

《人民论坛》（《Volks-Tribine>）即《柏林人民论坛。社会政治周报》(<Berliner Volks-Tribine.Social-PolitischesWochenblatt>)是德国社会民主党的报纸，同半无政府主义的反对派“青年派”接近；1887

年至1892年出版。—-第475页。4671890年3月底，柏林一些社会民主党人，其中包括席佩耳，公布了题为

《五月一日应当发生什么事情？》的呼吁书，号召工人在这一天举行总罢工。这一呼呼书反映了“青年派”的立场。“青年派”是德国社会民主党内于1890年最后形成的小资产阶级半无政府主义的反对派。它的主要核心是由那些以党的理论家和领导者自居的大学生和年轻的文学家组成的（它的名称就是这样得来的）。“青年派”的思想家是保·恩斯特、保·康普夫麦尔、汉·弥勒、布·维勒等人。“青年派”忽视在废除反社会党人非常法之后党的活动条件所发生的变化，否认利用合法斗争形式的必要性，反对社会民主党参加议会选举和利用议会的讲坛，蛊感性地指责党及其执行委员会维护小资产阶级的利益、奉行机会主义、破坏党的民主。1891年10月德国社会民主党的爱尔福特代表大会把反对派的一部分领导人开除出党。

党的领导在社会民主党党团1890年4月13日《告德国男女工人

书》中，对上述呼呼书作了回答。一一第476页。468《苏黎世邮报》（《ZiuricherPost>)是瑞士民主派日报，1879年至1936

年出版。一第480页。469恩格斯指1842一1844年自己在曼彻斯特的欧1门一恩格斯公司所属的

纺纱厂实习经商。这几年在恩格斯世界观的形成以及他从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变方面起了重要的作用。

第480页。470恩格斯列举的这些社会民主党的报纸都登载了基本上赞同发表马克思

《哥达纲领批判》的通讯。

1891年2月6日维也纳《工人报》第6号上发表的一则柏林通讯中报道：恩格斯在德国发表了一个具有重大理论和实践意义的文件一一马克思对1875年哥达代表大会通过的德国党的纲领的《批判》。通讯的作者指出了恩格斯的功绩，他写道：恩格斯“正是在现在，正是在需要干分明确地、毫不妥协地确定我们党的理论基础的时刻，把这《批判》公诸于世”。

1891年2月6、7、10和12日《萨克森工人报》第30、31、33和35号转载了马克思的这一著作，文前并加了编者按，指出这封关于纲领的信对德国社会民主党具有特殊的意义。

1891年2月10日《苏黎世邮报》第34号发表了一篇题为《艰苦的努力》(《HangenundWurgen>)的社论，文中着重指出：马克思这一著作的发表，表明了力求以其固有的客观态度和自我批评精神阐明自己斗争目标的德国社会民主党的威力和战斗力。社论的作者是弗兰茨·梅林。一一第488页。4711891年2月13日《前进报》第37号发表了题为《马克思关于纲领的一

封信》的社论，德国社会民主党国会党团在社论中表示不同意马克思著作甲对哥达纲领和拉萨尔的作用的评价。《新时代》杂志（1890一1891年第1卷第21期）转载了这篇社论，杂志编辑部除写了引言外，还加了下列说明：“我们不认为自己有义务把马克思的这封信提交社会民主党

党团讨论。只有我们才负有把它公诸于世的责任。”一一第488页。472指威·季下克内西在1890年10月12一18日于哈雷召开的党代表大会

上所做的关于德国社会民主党纲领的报告。在分析哥达纲领时，李下克内西用了他所知道的马克思关于该纲领的手稿中的某些论点，但没有提作者的姓名。

根据李下克内西的建议，代表大会通过了一项决议：为将在爱尔福特举行的下届党代表大会起草一个新的纲领草案，并在代表大会召开

前三个月公布，以便在地方党组织和报刊上讨论。一一第488页。473指拉萨尔在1846-1854年办理的索菲娅·哈茨费尔特伯爵夫人的离

婚案。拉萨尔过分夸大了这件为一个古老贵族家庭成员作辩护的诉讼案的意义，把这件事同为被压迫者的事业而斗争相提并论。一一第489

页。474在1891年2月20日的信中，理·费舍把党的执行委员会关于再版马

克思的《法兰西内战》、《雇佣劳动与资本》和恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》等著作的决定通知恩格斯，并请他写序言。-一第490

页。475德国党的执行委员会鉴于爱尔福特代表大会即将召开，在1891年10

月6日《前进报》第233号附刊（1）上，转载了自已的党纲草案和《新时代》杂志编辑部提出的草案，并发表了各地党组织和个人在讨论纲领过程中所提出的其他草案和建议。

恩格斯在这里所批判的拉萨尔关于“反动的一帮”的论点，曾写入1875年在哥达举行的合并代表大会通过的德国社会民主党纲领。一一

第490页。476指1891年10月14日至21日在爱尔福特举行的德国社会民主党代表

大会。一一第492页。477显然恩格斯指的是马克思的《揭露科伦共产党人案件》一文的结束语

（见《马克思恩格斯全集》第8卷第536页）。

耶拿会战和奥埃尔施太特会战发生在1806年10月14日的同一天，通常统称为耶拿会战；这次会战以普鲁士军队被击溃而告终，普鲁士(第四次反法同盟的成员国)投降了拿破仑法国。这次失败暴露了霍

亨索伦封建王朝的社会政治制度的全部腐朽性。-一第492页。478巴拿马丑闻是巴拿马运河股份公司通过收买法国国家活动家、官员和

报刊而制造的一个骗局。巴拿马运河股份公司是根据工程师和实业家斐·累塞普斯的创议、为了开凿经过巴拿马地峡的运河而于1879年在法国成立的。1888年底，这家公司垮台，引起了大批小股东的破产和无数企业的倒闭。后来，到1892年才发现，该公司为了掩盖它的真实财政状况和滥用所筹集的资金，曾广泛采用收买和贿赂手段，法国前内阁总理弗雷西纳、鲁维埃、弗洛凯和其他身居要职的官员都接受过这种贿赂。巴拿马运河公司的案件被资产阶级司法机关悄悄了结了，被判罪的只限于一些次要人物以及公司的领导人累塞普斯。“巴拿马”一词

就成了表示大骗局的普通名词。一第497、499页。479“波洪钢铁公司”的总经理巴雷因为企图漏税而隐瞒公司收入、伪造印

章和提交质量低劣的铁轨而被控告。一一第497页。480勒韦公司兵工厂的厂主故意向国家提供质量坏的武器，同时对国家高

级官员进行贿赂。“第497页。4811892年对罗马银行检查的结果表明，这个银行违法发行了价值一亿三

千三百万的纸币（限额是七千万)，并且用一大笔款项贿路众议院和参

议院的议员以及其他接近政府的人员。一一第497页。482梅林的《论历史唯物主义》一文，于1893年作为附录刊载在他的《莱辛

传奇》第一版中。一一第500页。483恩格斯的这个愿望未实现。保存的片断和提纲见《马克思恩格斯全集》

第21卷第448一460页。——第503页。484勃良第大公国是九世纪在法国东部塞纳河和卢瓦尔河的上游地区成立

的，后来并入大片领土（法兰斯孔太，法国北部一部分和尼德兰），在十四至十五世纪成了独立的封建国家，十五世纪下半叶在大胆查理大公时代达到鼎盛。力图扩张自已属地的勃良第大公国成了建立中央集权的法兰西君主国的障碍；勃良第的封建贵族和法国封建主结成联盟，一起抵抗法国国王路易十一的中央集权政策，并且对瑞士人和洛林进行了侵略战争。路易十一建立了瑞士人和洛林人的联盟来对付勃良第。在反对联盟的战争中（1474一1477年）大胆查理的军队被击溃，他本人在南锡附近的会战（1477年）中战死。他的属地被分给路易十一和德

意志皇帝的儿子马克西米利安·哈布斯堡。一一第504页。485这封信第一次由《社会主义大学生》杂志的撰稿人海·施塔尔根堡发表

在该杂志1895年第20期上时未注明收信人，因此，《马克思恩格斯全

集》俄文第一版将施塔尔根堡误作收信人。一一第505页。486即北美社会主义工人党（见注226)。一—第509页。487社会民主联盟是英国的社会主义组织，1884年8月在民主联盟的基础

上成立。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。联盟的领导长期被以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子所掌握。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱德华·艾威林、汤·曼等人)与海德门的路线相反，进行了争取同群众性的工人运动建立密切联系的斗争。1884年秋联盟发生分裂，左翼在1884年12月成立了独立的组织一社会主义同盟，在此以后，机会主义者在社会民主联盟里的影响加强了。但是在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会全义领导的革命分子。1907年，在工人运动高涨的条件下，联盟改组为社会民主党，1911年文与独立工党（见注490）申的左派合并，命名为英国社会

党。该党的一部分成员后来参加了英国共产党的创建。一一第509货。488独立工党是1893年1月在罢工斗争活跃和争取实行英国工人阶级的

独立自主政策以同资产阶级政党相对抗的运动加强的情况下，在布莱德弗德会议上成立的。一些新、旧工联的成员和受到费边社影响的知识分子和小资产阶级分子参加了独立工党。党的领袖是凯尔·哈第。党把争取集体占有一切生产资料、分配手段和交换手段，规定八小时工作日，禁用董工，实施社会保险和失业补助，以及其他要求包括在自已的纲领中。恩格斯曾祝贺独立工党的成立，希望它能避免宗派主义错误而成为真正群众性的工人政党。但是独立工党的领导一开始就采取资产阶级改良主义的立场，把主要的注意力放在议会斗争的形式上并且同自由党进行勾结。后来列宁在评述独立工党时写道：“其实这是一个始终依附资产阶级的机会主义政党”，它“只对社会主义“独立”，对自由主义则非常依赖”（见《列宁全集》第29卷第450页，第18卷第354

页）。--第509页。489《工人领袖》（《TheLabourLeader》）是从1887年起在英国出版的

一家月刊，最初刊名是《矿工》（《Miner》)，从1889年起改用本名称，是苏格兰工党的机关刊物；从1893年起是独立工党的机关刊物。从1894年起改为周刊。在1904年以前，该刊的编辑是詹姆斯·凯尔·哈第。

一第509页。490自由党人合并派是主张保持同爱尔兰合并的一派，是以约·张伯伦为

首的一批人，这批人是于1886年因在爱尔兰问题上意见分歧而从自由党分裂出来的。自由党人合并派实际上依附保守党，而几年后连形式

上也依附了它。一第509页。491地方自治是十九世纪七十年代爱尔兰自由资产阶级提出的要求，即在

不列颠帝国范围内容许爱尔兰实行自治。实施地方自治的前提是，在主要阵地控制在英国统治集团手里的情况下建立独立的爱尔兰议会。

一第509页。4921895年7月12一29日英国举行了议会普选。选举结果，保守党人在

下院获得了一百五十多席位，超过半数。独立工党的许多候选人，包括

詹·凯尔·哈第在内，都落选了。-一第510页。493指福尔马尔1894年10月25日在德国社会民主党美因河畔法兰克福

代表大会上的发言。关于这篇发言的报道，发表在1894年10月26日《前进报》第250号附刊（1）上。-一第511页。4941894年11月14日，倍倍尔在柏林第二选区党的会议上，批评了福尔

马尔以及其他巴伐利亚社会民主党人在德国社会民主党法兰克福代表大会（见注258）上所采取的机会主义立场；他还批评代表大会通过的关于土地问题的决议是模棱两可的。倍倍尔的发言刊登在1894年11月16日《前进报》第268号上，还转载在1894年12月1日《社会评论》

第23期上。-一第512页。495恩格斯讽刺地把巴伐利亚社会民主党人所采取的立场称为宗得崩德，

即比作十九世纪四十年代瑞士的反动天主教诺州的单独联盟。一一第

512页。496恩格斯指的显然是李下克内西写的两篇文章：一篇是1894年11月23

日第273号《前进报》社论，标题为《我们的内部状况》（《IneigenerSache>)，另一篇是载于1894年11月24日第274号“法兰克福党代表

大会讨论”栏的短评，标题同上。一一第513页。497西法兰克王国是在查理大帝帝国瓦解后建立的，该帝国是一个暂时的

不巩固的军事行政联盟。843年帝国在查理的三个孙子之间发生了最后的分裂。其中一人秃头查理得到了瓦解的帝国的西部领土，包括现在法国的大部分领土，并建立了西法兰克王国。莱茵河以东的土地（后来德国的核心)交给了德意志的路易，从北海到中意大利之间的地带则

归查理大帝的长孙洛塔尔掌管。一第517页。498耶路撤冷法典是1099年第一次十字军远征后在巴勒斯坦和叙利亚所

建立的耶路撤冷王国的法律文献汇编；该法典于十二世纪下半叶完成。

一一第517页。499《中央导报》（《Centralblatt>）即《社会政治中央导报》（《Sozialpolitis-

chesCentralblatt>)，是德国社会民主主义的周报；1892年至1895年用这个名称在柏林出版，出版者是亨·布劳恩；从1895年同《社会实践报》（《BlatterfirsozialePraxis>）合并后，用《社会实践》（《Soziale

Praxis>)的名称出版。"—第518页。500指洛里亚《卡尔·马克思的遗著》（《L'operapostumadiCarloMarx》）一文，发表于1895年2月1日《科学、文学和艺术新文选》第3集第55

卷第3期。一一第518页。501指拉法格的两篇文章：《略驳对马克思的价值理论的批评》（《Breve

risposta-domanda ai critici di Marxcirca lateoria del valore>)和《拉法格的回答》（《ReplicadiLafargue>)，发表于1894年10月16日和11月16日《社会评论》第20和22期。这两篇文章是对某些意大利经济学家的回答，这些经济学家支持洛里亚在《卡尔·马克思的遗著》一文中提出的关于马克思的《资本论》第三卷的观点。

《社会评论》（《CritiaSociale>）是意大利的一家双周杂志，是社会党的理论刊物，1891年至1924年以此名称在米兰出版；杂志的编辑是菲·屠拉梯。十九世纪九十年代，该杂志发表过马克思和恩格斯的著作，在意大利传布马克思主义方面起了显著的作用。一一第518页。

描述：

