id: 1807dde13c
标题：经济特区的精神文明建设问题
日期：1982-7-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第360期, 1-15
标签：工业战线,文章
书籍：经济特区的精神文明建设问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态360

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年7月10日

# 经济特区的精神文明建设问题

## 中共广东省委宣传部 吴群策

经济特区是一项新事物，需要认真总结经验。特区精神文明的建设，是一个十分重要的问题。现刊载吴群策同志研究这个问题的一篇文章，供研究参考。

在我们的经济特区，采取了更为开放的办法，用各种方式同国外客商以及华侨、港澳同胞中的工商界进行经济合作，引进外资，投资设厂，兴办各种企业、事业，为促进我国的四化建设服务。随着经济特区对外经济活动的开展，特区经济的结构、体制以及人们在生产中的相互关系都会发生一些变化。人们物质关系的这种变化，必然会给人们的思想带来影响。特区经济的发展，对社会主义精神文明的建设有着积极的影响，当然，也有不可忽视的消极方面。本文对此作一点初步的研究和探讨。

对特区精神文明建设要有信心

从经济特区设置以来的实践情况看，特区的设置，不仅促进了特区物质文明的建设，也给特区的精神文明建设带来积极的影响。

首先，特区的大规模经济建设鼓舞了特区人民建设社会主义祖国的热情，坚定了广大群众建设四化的信心。

以深圳特区为例，这里原是宝安县属的一个边防小镇，兴办经济特区前，这里的工业几乎是一片空白，市政建设也显得零乱、落后，群众生活比较贫穷，而与深圳山水相连的香港，近几十年来却成了一个畸形发展的繁华都市。面对这种现实，有的人对社会主义的优越性产生了怀疑，一度出现了偷渡逃港之风。

自从兴办经济特区以后，在短短两年的时间里，深圳的面貌发生了很大的变化。到去年底止，已引进外资项目989项，安排了近二万人就业。一年收入的工缴费和利润分成近二亿港元。在特区，一幢幢高楼拔地而起，一座座工厂相继建成投入生产。所有这一切，都是深圳人民辛勤劳动的果实，都是党的对外开放政策的胜利。人们清楚地看到，这还仅仅是开始，再过三五年、十来年，深圳将会以一座新型的社会主义城市的风姿，展现在人们面前。特区建设给人们带来的切身物质利益，特区发展的美好前景，激发了人们爱祖国、爱社会主义的精神。现在，不但逃港之风已基本刹住，而且还不断地有人从香港回归深圳。

其次，特区企业现代化的生产和科学的管理方法，有利于洗刷由于“大锅饭”、“铁饭碗”形成的懒散习气和官僚主义的恶习，有利于锻炼工人阶级队伍和干部队伍。

特区引进了一些比较先进的技术和设备，具有较高的现代化生产水平。这些工厂采用了比较科学的管理方法，促进工人们刻苦学习，勤于钻研,努力向科学技术进军，迅速提高了他们的生产技术水平，成了勤学向上的新一代工人。例如，罗湖区属十五个工厂，完全取消基本工资，原来工资多少级一律不管，工厂生产得好，工人工资就高，工资多少完全由工厂完成利润的经济成果来计算和衡量，对职工实行定额计件超产累进奖励制度，鼓励超额的，超得越多奖得越多。对新工人一反过去三年学徒，好坏都是一级工的做法，进厂后试用二、三个月，经技术考核合格就可以进入按件计工，这些做法，调动了新工人学习技术的积极性。实行这些办法，有利于克服过去吃“大锅饭”那种局面，加强了工人队伍的纪律，取得了显著的经济效益和思想建设成果。罗湖区的同志感慨地说，过去吃“大锅饭”，干多少算多少，多干少干一个样，松松散散，实际上是奖懒罚勤，不利于教育和培养工人。

特区企业主要是由外商投资从事出口加工工业，按照市场变化组织生产的。特区企业的产品要在资本主义世界的竞争中立于不败之地，就迫使我们一定要讲究工作效率。那些机构臃肿，人浮于事，公文旅行，“踢皮球”等官僚主义现象，必须革除。特区的领导机构经过前一段的整顿和精简，在克服官僚主义方面已经取得了初步的成效。

再次，特区的经济建设为精神文明的建设提供了物质基础，促进了科学、教育、文化事业的发展。

特区逐步积累了相当数量的资金，过去想干而干不了的一些事，有的现在可以办到了。目前，正在筹办电台、报纸和一批文化教育设施。另外，一些热心为家乡文化教育事业作出贡献的港澳同胞，也积极投资兴办特区的文化教育事业。特区与香港联成企业有限公司在深圳后海湾合作兴建科学城，就是一例。这个科学城，将包括有一所大学和一个科学研究中心，建成之后，必将为特区的科学文化教育事业的发展作出有益的贡献。

总之，一方面，我们要看到，办特区必然带来资产阶级的思想影响，另一方面，也应当看到我们的特区经济是在社会主义轨道上前进的，特区物质文明建设的成就，也会促进特区精神文明的发展。更重要的是，我们的特区是经济特区，而不是政治特区，在无产阶级掌握政权的条件下，只要我们指导思想明确，头脑清醒，政策掌握得好，引导得法，经济上开放，与政治上坚持社会主义方向，建设社会主义的精神文明，是完全可以统一的。

决不可低估特区的经济条件给意识形态领域带来的副作用

陈云同志曾经提醒我们,“既要看到特区的有利方面，也要充分估计到特区带来的副作用。”副作用之一，就是经济特区中一些特殊的经济条件会使人们产生一些糊涂观念，带来消极的影响。对这个问题，我们要有清醒的认识。

在所有制方面，特区有一大批与外商合营的企业以及外商独资经营的企业。这些企业在资金投放、厂房设备、技术力量，以及对外经济联系方面往往具有比国营企业或合作企业更为优越的条件。它们的产品质量较好，在国际市场上具有较强的竞争力，这就使一些人在思想上产生了社会主义和资本主义谁优谁劣的问题。

在人与人的关系方面，外商及其代理人在特区处于比较特殊的地位，我们要经常同他们打交道，他们的资产阶级思想作风所具有的影响力，要比他们的人口比例大得多。一些外商及其代理人吃喝玩乐的人生哲学和腐朽没落的思想意识，会在社会上起着潜移默化的影响。还要看到，确实有一些外商在有意识地用糖衣炮弹腐蚀我们的干部，或者蓄意传播资产阶级腐朽的生活方式，毒害青年职工。在企业里，对生产任务、职工的工作安排以及奖金待遇，外商都有权过问。有的独资经营的企业，还由外商个人直接决定给每个职工多少奖金，并用红包的形式秘密发出，使有些职工看资本家的脸色行事，思想受到腐蚀。

在流通领域，价值规律在特区起着更大的作用。由于地处边防通道的特殊位置，在香港和内地的商品存在较大差价、海关关税对特区有某种优惠、边防管理又不很完善的情况下，一些人通过各种渠道搞转手买卖，助长了“一切向钱看”的思想。在特区，佣金、回扣、送礼、小费等资本主义经济关系的“润滑剂”也容易渗入社会的肌体，使得“金钱至上”、“金钱万能”等腐朽观念沾染了一些人的灵魂。

在分配方面，由于合营企业和外商独资经营企业盈利较丰、职工的待遇也较好，而我们国家实行低工资、对基本生活必需品的价格进行补贴的政策，这就使一些人看不清资本主义的剥削实质，产生“资本家待我们还不薄”的错觉，甚至把国家为了全民的利益而进行的必要的积累，同资本家剥削剩余价值混为一谈。另一方面，由于在合资和独资企业里剥削的合法存在，特区里分配所得最多的人并不是劳动者，这就降低了劳动的权威，有着很大的腐蚀作用。

以上情况说明，在特区，我们不可避免地面临着一场反对资本主义思想腐蚀和资产阶级自由化的长期斗争。

要有针对性地进行两个社会、两种制度对比的教育

是社会主义好，还是资本主义好？这是经济特区精神文明建设中必须解决的一个核心问题。由于深圳毗邻香港、交往频繁，而两个社会的生产水平和物质生活水平还存在相当的差距，在经济特区，社会主义好还是资本主义好的问题，是以十分尖锐的形式摆在人们面前的。特别是外商到特区来投资办企业，引起了社会经济关系上的某些变化，也在干部和群众的思想认识上提出了一系列新的问题。例如，为什么外商给的工资比国营企业还要多？边境人民究竟靠什么能够比较快地富裕起来？特区建设的高速度发展，说明了哪一种社会制度的优越性?等等。对这些问题，我们不应该回避，而必须密切结合实际发动群众进行学习和讨论，作出能够解开人们思想疙瘩的有说服力的回答。

从设置经济特区以来所碰到的思想认识问题来看，我们在社会主义教育中，除了强调要从根本上认清两种社会制度的不同本质之外，当前还要着重解决以下几个问题：

1、究竟是资本家对工人好，还是社会主义国家对工人好？

有些合资企业的职工提出：资本家给我们工人的工资，是按每人每月平均工资750元港币计算的，国家扣除了百分之二十（即150港元），企业还要扣除近百分之十五（即约100港元）用作集体福利，剩下的约500港元还要按牌价折成人民币约150元发给工人，这不是说明资本家本来对我们还不错，而国家却一卡再卡我们的脖子吗？这些说法反映了一些工人对资本剥削实质的模糊认识。

资本家投资办厂的根本目的是为了取得最大限度的利润，他们时刻都想用最低的价格来购买工人的劳动力。我们国家同外商洽谈时，在作出低税、低地租的让步后，争得比国内工人工资高出许多的职工待遇，这是我们对外商进行有理有节斗争的结果。我们不允许外商在国内自己雇工，这是为了维护工人阶级的整体利益。因为在雇佣劳动制下，劳动力作为商品，它的价格（工资）只能相当于维持这种劳动力再生产所需要的生活资料的价值，在我国生活水平比较低的情况下，资本家势必会大幅度压低工人的工资。我们坚持要通过国家劳动部门来安排职工，这正是为了保持企业里职工较高的工资水平。因此，在一定意义上说，国家有计划地安排这部分职工到这些企业里工作，是对他们的一种照顾。从这些企业的工资总收入中提取一些积累，也是十分必要的，完全合理的。我们的国家是社会主义的国家，提取的积累完全是用之于民的，职工所享受的教育、文化、卫生、医疗等福利，职工所购买的低价基本生活必需品的巨额补贴，都要由国家来开支。因此，不能把国家提取的必要积累同资本家剥削的剩余价值混为一谈。

2、特区人民生活水平的提高，是香港的赐与，还是人们劳动的成果？

这几年，特区人民的生活水平有显著的提高，特别是边境一带的农民、渔民，通过小额贸易以及接受来料加工等，大幅度地增加收入，生活迅速富裕起来。然而，对于这种富裕是从何而来的，人们却有不同的认识。有些人认为，富裕似乎是香港给他们带来的。春节期间边境地区有人贴出“财从外至、福自天来”的对联，就反映了这种认识。有些人把大量进口香港廉价工业品看作是富裕的源泉，甚至认为走私、贩私能够繁荣经济、富裕人民，这就完全把资本主义的祸害当作福星了。

应该说，特区人民生活的改善，首先是自己辛勤劳动的结果。无论是那里来的投资，都要经过人们的劳动才能转化为特区建设的成就，同时，外贸的便利，生活的改善，也是国家对边境人民的特殊照顾。而边境人民在得到种种照顾的同时，还照样享受国家举办的教育、文化、医疗、卫生等福利，照样得到国家作了巨额补贴的低价基本生活必需品。很明显，这是国家给予的一种优惠照顾，而不是什么“财从外至”。

3、特区建设的成就，是资本主义经济体制的胜利，还是社会主义制度优越性的体现？

外国报刊对我国经济特区曾经发过这样的议论：“如果深圳基于吸取资本主义的东西而取得成功，社会主义的优越性就会受到挑战”。（伦敦《金融时报》）“特区在经济上的成就越大，就越证明国内其他地区实施的社会主义制度缺乏优越性。（《信报》专栏作家夏林）这种看法从根本上曲解了社会主义国家的经济特区的性质。我们的经济特区，是在无产阶级国家政权之下，引进外资和外国先进技术，以推进我国国民经济的发展，外商的企业都是在社会主义国家管理之下发挥作用的，并不是让资本主义在我们国家自由泛滥。我们能够成功地利用外资和外国先进技术为推进社会主义现代化建设事业服务，这恰恰证明了社会主义制度的优越性，证明了社会主义制度具有容纳一切科学的、有用的因素，而又能够沿着自己的目标顽强奋进的巨大生命力。

总之，在经济特区，要更加重视进行四项基本原则的教育，进行共产主义理想的教育、社会主义和爱国主义教育、道德和纪律的教育，并且要努力用马克思主义去回答在新的经济条件下提出的思想认识问题，使这一教育更有针对性，更有成效，为特区的精神文明建设打下坚实的政治思想基础。

要不断进行劳动光荣、劳动致富的教育

在特区建设过程中，能否坚持劳动致富，这是关系到能否坚持社会主义方向，能否建设一个具有高度精神文明的特区的重要问题。特区人民绝大多数坚持了劳动致富的正确道路，但确有一部分人滋长了少劳多获和不劳而获的思想。他们有的搞不正当的经济活动，从中获利。更为严重的是，极少数人利欲熏心，钱迷心窍，走上违法犯罪的道路。一些人对不劳而获不以为耻，反以为荣。这些思想观念严重地污染着人们的心灵，毒化着社会风气，影响着精神文明的建设。因此，要帮助干部和群众划清劳动致富和不劳而获的界限，树立劳动致富光荣、歪门邪道致富可耻的思想。当然，这些问题也不是特区所独有的，但在特区确实需要更加注意。

在特区，经常碰到这样一个尖锐的问题，就是反对追求资产阶级的生活方式。要正确地解决这个问题，首先就要划清提高物质文化生活水平同追求资产阶级生活方式的界限。

什么是资产阶级的生活方式呢？从本质上看，资产阶级是以剥削雇佣劳动者的剩余价值为生的，它的生活方式的根本特征就是不劳而获，靠无偿地大量占有别人的劳动果实，使自己过着奢侈、豪华的物质生活。这种病态的、寄生的生活方式，必然散发着一股腐朽的气息，伴随着花天酒地、寻求刺激、以至狂舞滥赌、奇装异服等畸形现象。这是人们易于识别的。但是，应该说，本质的问题并不在于他们享受的是什么物质生活，使用的是什么消费品，而在于这种物质享受不是建立在自己劳动的基础上，而是建立在无偿占有别人的劳动、使别人得不到起码生活享受的基础之上的。

我们反对资产阶级的生活方式，并不是一概反对使用高级消费品，更不是反对提高人们的物质文化生活水平。社会主义生产的根本目的，就是要满足人们不断增长的物质文化需要，提高人们的生活水平。资本主义国家里所生产的许多高级消费品，我们不仅都要有，而且还要做得比它们的更好。但是，我们所创造的这些物质生活条件，都应该是我们自己辛勤劳动的成果。我们的生活水平必须也只能同我们生产发展的水平相适应；对于每一个社会成员来说，他的生活水平还要同自己的劳动收入相适应，这就是社会主义的生活方式同资本主义的生活方式的根本区别。

在经济特区，生产的发展要有一个过程，劳动者收入水平的提高也要有一个过程。但是，资本主义国家中的一些高级消费品却很快就传到特区里来，诸如彩色电视机、音响组合、摩托车、电冰箱、高级成套家俱等，现在对一些人就有很大的诱惑力。如果我们注意加强劳动教育，人们的物质文化需要本来是可以成为进一步发展生产的动力的；如果放松了这方面的教育，盲目追求超过社会生产水平和自己收入水平的物质享受，那就会走到贪图不劳而获的邪路上去。有些青年人工资收入不高，生活要求却很高，有的人甚至铤而走险，走上犯罪的道路。

只有坚持走劳动致富的路，才能有效地克服唯利是图、“一切向钱看”的思想，由于特区存在多种所有制形式，存在多种致富的渠道，有些人往往划不清允许外商获得非劳动收入同国内职工必须坚持劳动致富的界限。应当明确，按劳分配、劳动致富是社会主义的原则，我们决不能离开劳动，搞投机取巧，甚至不择手段，只顾赚钱，那必然会偏离社会主义的方向。

在特区，反腐蚀斗争千头万绪，抓住劳动教育这一环就可以把个人利益、集体利益、国家利益统一起来，把发展生产和改善生活统一起来，把致富和社会主义方向统一起来。

要加强党性、党风、党纪的教育

在经济特区复杂的社会环境中，在实行特殊政策、灵活措施、同外商进行经济合作的工作中，保持共产党员的共产主义纯洁性具有特别重要的意义。

一方面，必须特别强调抵制和反对资本主义腐朽思想的侵蚀。有些同志迎合、迁就外商的要求，在生活方式上也极力仿效港澳，忘记了特区是共产党领导下的社会主义国家的一部分，忘记了特区要体现社会主义的文明。当然，由于外面的物质生活水平一般比较高，我们在经济特区为外来的客商提供较好的生活设施、照顾他们的生活习惯，这是完全必要的。但是，对于一切不健康的、散发着腐朽气息的东西，我们不能迁就。事实上，不少外商到特区来也希望看到社会主义的文化生活和精神面貌

另一方面，也要反对关门主义。深圳一个合资企业的我方经理曾经认为，既然我们同外商是两个不同的阶级，那么他们赞成的，我们就要反对；他们反对的，我们就要赞成。按照这种认识当然不可能把经济合作搞好。深圳毗邻香港，人员交往极其频繁。我们决不能简单地用“关门”的办法去对待外来的影响，而应当更多地教育群众透过各种现象去认识香港的社会本质。

怎样认识党的基层组织在合资企业和独资企业里的地位和作用，这是特区的实践提出的新问题。那种认为既然企业是资本家管理的，党组织就起不了什么作用的看法，是不对的。正因为资本家在这些企业里的作用和影响大了，党对广大工人的政治思想领导的任务也就更艰巨、更复杂了：在政治上，一方面要天天同资本家打交道，一方面又要保证党的路线、方针、政策的贯彻执行，使党员在政治上和党中央保持一致；在思想上，对党员进行党性教育和反腐蚀斗争教育的任务更重了，要通过这些教育，使他们成为坚强的工人阶级先锋战士，并通过他们的模范带头作用去团结、教育广大职工保持工人阶级的本色；在生产和经营管理中，对于客商的合法要求，要根据政策给予支持，对于某些违法犯罪活动，则要坚决抵制、坚决斗争。在合资企业中，党组织除通过担任企业领导职务的党员实现对企业的领导外，还要对合同的执行、任务的完成起监督和保证的作用。总之，无论是在独资企业里还是在合资企业里，党的组织一定要健全起来。我们一定要注意改变目前有些企业里的党组织的涣散状况，在新的经济条件下更好地发挥党的战斗堡垒作用。

特区的客观环境以及干部体制都对共产党员的党性、党风、党纪提出了更高的要求。党员干部手中的权力大了，更要注意密切联系群众，反对腐化变质。一方面，要在调查研究、总结经验的基础上完善各种规章制度，堵塞漏洞，划清界限，使各级干部在工作中有所遵循，少犯错误；另一方面，更重要的还是要加强党性、党风、党纪的教育，提高共产主义思想觉悟，自觉地抵制资本主义思想的侵蚀。为了适应新形势的要求，特区的干部和党员都要努力学习马列主义、毛泽东思想，提高自己的理论水平，保持清醒的头脑。

总之，党组织在经济特区面临着更为复杂的情况，担负着更为艰巨的任务，加强和改善党的领导，是特区精神文明建设中必须紧紧抓住的关键的一环。

描述：

