id: 08c1304b87
标题：恩格斯的《自然辩证法》
日期：1961-10-11
是否是时间段：false
作者：洪祖锡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪祖锡

《自然辩证法》是恩格斯论述自然科学中哲学问题的一部专网著作，全书包括十篇论文、一百六十九段札记和片断、两个计划草案，总共有一百八十一个组成部分。

恩格斯在一生中经常研究自然科学的问题，对自然科学的新发展、新成就，都给予很大的注意。从1873年开始，他就着手写作《自然辩证法》，但是不久，由于无产阶级斗争的利益需要恩格斯去批判杜林的反动理论，他不得不把《自然辩证法》的写作暂时放下而去写《反杜林论》。1878年他完成了批判杜林的工作以后，立即重行写作《自然辩证法》，但是由于1883年3月14日马克思的不幸逝世。《自然辩证法》的写作就再度中断。因此，这一伟大的著作就成为未完成的著作。恩格斯逝世以后，《自然辩证法》的手稿被德国社会民主党的机会主义首领们埋没了三十年，直到1925年才在莫斯科第一次出版。

十九世纪七十年代，伟大的无产阶级革命——巴黎公社失败以后，被革命吓坏了的资产阶级，为了维持和巩固它的反动统治，为了抵制和反击无产阶级的革命理论——辩证唯物主义和历史唯物主义，他们就歪曲地利用了十九世纪中叶以来的自然科学的伟大成就，捏造出许多反动的“理论”。诸如:在社会学方面有以毕希纳为代表的社会达尔文主义，在生理学方面有以德国生理学家弥勒、黑尔姆霍兹及其门徒为代表的“生理学唯心主义”，在物理学中流行着宇宙“热寂”说，在化学中流行着“类型论”——一种特殊的化学不可知论，等等。资产阶级思想家企图以这些谬论来对抗唯物辩证法，对抗科学的社会主义，从而在思想上麻痹人民群众的革命意志。

与此同时，十九世纪中叶以来，自然科学由于概括和整理积累了大量的资料而进入理论的领域，引起了自然科学的革命。能量守恒和转化定律、细胞理论和达尔文关于动植物机体发展的学说等三大发现，是这一革命的主要标志。继自然科学的三大发现之后，在数学、物理学、化学、生物学和生理学等领域中都有重大的发现。自然科学的每一个新成就，都进一步证实了辩证法。可是由于庸俗的资产阶级的教养，当时自然科学家大都是从大学的必修课目中，或者从胡乱读到的流行哲学著作中，来接受哲学的影响。因此，大多数自然科学家作了形而上学、经验主义和各种唯心主义的最坏的时髦哲学的俘虏，从而造成了自然科学理论思维上的巨大混乱和矛盾。为了把科学从无限混乱和不可解决的矛盾中拯救出来，自然科学家就必须自觉地学习和运用辩证法。恩格斯的《自然辩证法》正是在这种历史背景下，为了达到上述目的而写的。

《自然辩证法》的主要内容，大致包括以下三个方面:第一，考察自然科学本身发展的历史及其与哲学的联系，并研究了辩证法及其三大规律。第二，研究各种科学的联系、自然科学的分类和各门自然科学及其辩证内容。第三，揭露和批判当时流行的机械论和唯心主义的各种流派。《自然辩证法》的中心思想，按照恩格斯的表述有以下三个基本原理(一)物质和运动之不可分离(运动是物质的存在形态)；(二)运动的各种在性质上不同的形态以及研究这些形态的各种不同的科学(力学——物理学——化学——生物学)；(三)从一种运动形式辩证地过渡到另一种运动形式以及相应地从一种科学辩证地过渡到另一种科学。

恩格斯的《自然辨证法》是七十年前写的，虽然当时自然科学的水平还不高，恩格斯所提出的某些有关具体科学的原理已经过时了。但是，这一著作是辩证唯物主义哲学具体应用于自然科学的光辉典范。恩格斯对于当时自然科学的分析，对唯物辩证法的天才运用，仍然是我们学习的好榜样。

描述：

