id: 08c14beafa
标题：清算中国9鲁晓夫一伙篡夺教育界领导权的罪行
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：萧任武
来源：
标签：毛泽东,彭真,陆定一,夺权,教育革命,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧任武

中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，是一个具有划时代意义的伟大的马克思列宁主义的文件。《通知》指出:“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”在这里，毛主席向我们发出了从资产阶级手里夺取文化领域领导权的战斗号召。

建国十七年来，教育界自始至终贯串了一场争夺领导权的大搏斗，这就是:以毛泽东思想为统帅，实行毛主席的教育方针、路线和政策，还是让党内最大的一小撮走资本主义道路当权派为代表的资产阶级、修正主义思想自由泛滥，照他们的一套方针、路线和政策办事；是毛主席为首的无产阶级司令部领导，还是由党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级知识分子统治。一句话，就是谁掌“文”权，为巩固无产阶级专政服务，还是为资本主义复辟服务。

历史上的任何统治阶级，为着巩固自己的政权，总是要对被统治阶级实行思想统治。伟大的毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。大立毛泽东思想，牢固地树立毛泽东思想的绝对权威，实行毛主席的教育路线和方针，是建立无产阶级对教育事业绝对领导的根本问题。是无产阶级夺取政权，巩固政权，反对修正主义，防止资本主义复辟的根本保证。

我们伟大领袖毛主席，高度概括和总结了国内外无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验教训，提出了我们的教育方针:教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合。“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”制定了完整的马克思列宁主义的教育路线，把马克思列宁主义的教育思想发展到崭新的阶段。中国的赫鲁晓夫却疯狂攻击毛主席的伟大教育思想，叫嚷什么现在“还没有马克思主义的教育学”，甚至狂吠我们的教育“有方针性错误”，“没有形成马列主义的路线”，“要批判”。真是猖狂到了极点!

任何统治阶级要建立思想统治，必须用政权来保证。所以，毛泽东思想要占领教育阵地，就一定要确立中国共产党的绝对领导，确立以毛主席为代表的无产阶级革命司令部的绝对领导。

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派懂得，要把教育界变成他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命基地，就首先要从我们党手里夺取教育事业的领导权。他们竭力包庇、重用资产阶级知识分子，扯起“外行不能领导内行”的破旗，公开下令在学校要实行“校长负责制”，实际上是搞资产阶级“教授治校”，让资产阶级知识分子统治我们的学校，全盘否定党对教育的领导。象吴晗、翦伯赞之流的一批资产阶级反动学术“权威”，全挂上“校长”、“主任”的头衔，粉墨登场，成了所谓“领导”，继续象在解放前那样，在文教界为所欲为，称王称霸。

中国赫鲁晓夫还指使其爪牙、旧中宣部大阎王陆定一，紧密配合他的反党篡权活动，提出要在大学实行无产阶级知识分子、资产阶级知识分子的左派和中间派共同领导的“三三制”，叫嚷“非要国共合作不可”，而学校的“党委、总支、支部不要提领导”，要党的干部在尖锐的阶级斗争中“清闲一些”，“超脱一些”。总之，他要我们党把权交出来，让资产阶级来领导。这是彻头彻尾的阶级投降。

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派懂得，在无产阶级专政的条件下，要夺取党对教育事业的领导权，不能完全“明火执仗”地抢夺，更主要的是用“和平演变”的方法，改变我们党的颜色，在不知不觉之中，变马列主义的无产阶级政党为赫鲁晓夫修正主义的“全民党”，使我们党的领导名存实亡。

办法之一是拉出去。他们命令党的干部“下苦功，认真钻研业务”，向资产阶级知识分子“执弟子礼”，说什么“小知识分子不能领导大知识分子”。叫党的领导干部埋头于封、资、修的纸堆里，拜倒在资产阶级“教授”、“学者”脚下，脱离无产阶级政治，忘记阶级斗争，迷失政治方向，为资产阶级说话，为资产阶级办事，慢慢地蜕化变质，堕落为资产阶级在党内的代言人。“换心不换人”，这是资产阶级更阴险的反革命手段。

办法之二是打进来。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，故意制造“大学教授”也是“无产阶级”的反革命舆论，美化资产阶级知识分子。四处物色对象，一批又一批地把这些反动家伙拉进党内，披上“共产党员”的外衣，使资产阶级知识分子对我们学校的统治合法化。另一方面，他们又企图用几十年的时间，大力培养一批新的资产阶级分子。再象赫鲁晓夫那样，提拔这一小撮新贵族老爷“担任党、苏维埃和经济机构的领导”。这样，新资产阶级分子，旧资产阶级分子，和党内一小撮走资本主义道路的当权派互相勾结，拧成一股资本主义复辟的反革命势力，组成修正主义的“领导班子”，合伙篡党、篡政、篡军，变无产阶级专政为资产阶级专政。

资产阶级知识分子所以敢于如此明目张胆地对抗党的领导，敢于从我们党的手里夺权；十七年来，在教育方面所以几乎全是资产阶级、修正主义的一套，培养了许多完全脱离工农兵，脱离无产阶级政治和生产劳动的知识分子，其总根子，都是党内头号走资本主义道路的当权派和他的同伙彭真、陆定一等人。他们是外国帝国主义和国内资产阶级在我们党内最大的代理人，是毛主席身边的赫鲁晓夫，是中国复辟资本主义的大祸根。他们是我们最大最危险的敌人。

“一朝权在手，便把令来行”。他们手里有权，就敢于和毛主席唱对台戏，对抗毛主席的领导。中国赫鲁晓夫近几年不就恶毒攻击毛主席关于教育革命的指示是“瞎指挥”，叫喊着成立“第二教育部”，要自立“中心”，公开和毛主席分庭抗礼吗?

他们手里有权，就大肆招降纳叛，结党营私，摆布我们的教育。一批个人野心家、反革命修正主义分子和投降变节的叛徒，诸如彭真、陆定一、邓拓、蒋××、陆平之流，不都统统被安插在教育部门和思想文化界的领导岗位上，组成了反革命的司令部吗；

毛主席说:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”在他们统治下的学校，坚持毛主席的无产阶级教育路线的革命干部、革命师生受排挤，受迫害；而那一小撮反革命修正主义分子和牛鬼蛇神则被提拔，被重用。他们祭起资产阶级“提高质量”的法宝，对工农子弟百般歧视刁难，实行“泻肚子”政策，把工农子弟“泻”掉，赶出校门。资产阶级对无产阶级和广大劳动人民实行专政，这难道不是铁的事实吗?

建国以来教育战线上的阶级斗争告诉我们，要巩固地确立毛主席的无产阶级革命司令部的绝对领导，就必须把混进教育界的一小撮走资本主义道路的当权派清洗出去，彻底打倒；就必须集中火力，把那个隐蔽在无产阶级领导机构内部的资产阶级司令部彻底摧毁。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我国发生了翻天覆地的变化。在教育方面，资产阶级、修正主义的反动教育思想，被打得落花流水!党内一小撮走资本主义道路的当权派、资产阶级的反动学术“权威”，连同他们的总后台，党内最大的走资本主义道路的当权派，都被揪出来了!长期被资产阶级霸占的教育阵地被我们夺回来了1资产阶级对我们学校的修正主义统治垮台了!经过大风大浪的考验和锻炼，我们组成了一支浩浩荡荡的无产阶级革命派队伍，文化革命大军。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。这是毛泽东思想的伟大胜利。我们无产阶级，一定要念念不忘无产阶级专政，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，一定要把教育界的夺权斗争进行到底，将无产阶级文化大革命进行到底，为把教育界办成红彤彤的毛泽东思想的大学校而英勇奋斗1

描述：

