id: 08c1facbe6
标题：炼钢炉旁炼红心——记共产党员、青年技术员李任祥
日期：1973-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方欲晓，上钢一厂二转炉车间里呈现一派为夺钢而战的沸腾景象，工人们正意气风发地在夺取黎明前的一炉钢。共产党员、青年技术员李任样头戴炼钢帽，两眼紧盯着瞬息万变的炉火，沉着有力地指挥着炼钢战斗……。“噹!噹!噹”清脆的出钢钟声在炉前回荡，只见通红的钢流奔泻而下，炉前工人拉着小李的手高兴地说:“好!又创造了一个新纪录!你真象个炼钢工人了。”

炉前第一课

一九六八年，李任祥告别了曾度过五年大学和三年研究生生活的北京钢铁学院，满怀激情踏进了上钢一厂。望着雄伟的高炉和喷吐着浓烟烈火的平炉、转炉，他心中有说不出的高兴。但当他接到去二转炉报到的通知时，热呼呼的心就冷下来了，他想:“大学虽学了四年平炉专业，一年电炉专业，当研究生的三年搞的又是氧气转炉炼钢专业，现在却分配去搞侧吹转炉，专业不对口，没有用武之地啊!”，

炉前老师傅很快看出了李任祥的心思。老工人拉着他的手，带着他到毛主席当年视察过的一号炉前，告诉他当第二转炉车间初建的时候，伟大领袖毛主席来到车间视察，站在炼钢平台上，勉励炼钢工人，要好好干，大有可为!“小李啊!我们一定要听毛主席的话，为发展中国钢铁工业贡献出自己的一切力量!”老师傅亲切的话儿使小李听了很激动。入夜，小李在灯下一遍又一遍地认真学习《青年运动的方向》，他深深感到不是专业不对口，而是自己的思想不对头。他决心在毛主席的革命路线指引下，坚决走与工农相结合的道路。

当时正值盛暑，转炉吐着炽热的火舌，人一走近炉子，瞬时就被烤得汗水直流，但小李却偏偏抢着去舀样子；放钢时，钢花飞舞，钢水奔腾，小李又抢着到加合金处去投放沉重的锰铁。几天干下来，人软绵绵的，腰酸背痛，手背肿胀得握也握不拢，上楼时腿也迈不动。夜深人静，小李躺在床上，翻来复去睡不着，心里翻腾着:“炉前劳动能坚持下去吗?”他想到自己过去在修正主义教育路线毒害下，住在大学高楼深院里，成了一个肩不能挑、手不能提的“白面书生”。现在来到炉前，感到“艰苦”，“有点受不了”，这正证明自己必须“经过长期的甚至是痛苦的磨练”。自己是一个共产党员，能在困难面前退却吗?不!“倒退是没有出路的。”毛主席的教导，鼓舞着小李。他决心把艰苦的劳动当作锻炼革命意志的好战场，用自己的实际行动批判修正主义教育路线，主动接受工人阶级再教育，迎着困难大踏步地前进。

当好心、学生

一九七一年初，李任祥担任了副炉长。当小李刚拿起炉长看火用的竹刮板时，心中七上八下地跳，他担心自己究竟能否挑得起这副担子。刚巧，过了不久就出了一炉低温钢，小李心中真难受啊。这时，党支部书记热情地鼓励小李:“炼钢先要炼思想，只要用毛泽东思想指导炼钢，就一定能炼出好钢。共产党员就要迎着困难上!”老工人亲切地对小李说:“我们给你当参谋。”领导的关怀，群众的鼓励，使小李为钢而战的信心更强了，他每天很早就到车间，认真学习毛主席著作，对照自己的思想，总结炼钢的经验。他还把书本的知识和老师傅的实际操作经验结合起来学，虚心向老炉长请教，注意积累点滴经验。从这以后，人们发现小李对转炉好象着了迷，他两眼紧盯着炉火，仔细地看着火焰的变化，飞喷的钢渣烧破了他的衣服，灼伤了他的皮肤，他似乎没有感觉。下班以后，他有时还请老师傅到宿舍来，向他们求教。深夜，他一个人认真学习过去在大学里读过的书，回忆着炼钢炉内的种种变化……

一次，在毛主席视察过的一号炉上，小李怀着激动的心情，同全小队同志一起宣誓:“争取炼出优质钢，创造新纪录，向毛主席献礼!”整个小队意气风发地登上了炉台，转炉在小李的指挥下隆隆地转动。这一天，一号炉上的三个班超额完成了计划，创造了炉龄最高纪录——二百二十四炉，而且炉炉合格!

当工厂教育科的同志深入炉前组织工人学习炼钢技术时，工人师傅一致推荐小李参加“炉前办学”的三结合领导班子，小李负责讲解炼钢摇炉技术。怎么讲课呢?小李想起毛主席关于“要作好先生，首先要作好学生”的教导，一个又一个地向有实践经验的老师傅学习，然后把他们的好经验总结起来，用毛主席的哲学思想作指导，写出了摇炉技术的讲稿，深入浅出地向工人讲解。工人听了后满意地说:“小李，你讲得好，过去我们只知道这样炼钢，不知道为什么要这样炼，现在懂了。你是我们的好老师。”小李谦逊地回答:“我永远是工人的小学生，我讲的课就是大家实践的经验总结!”

严峻的考验

优秀共产党员、革命知识分子的榜样钮柏祥先进事迹的报道在报上发表后，李任祥读了一遍又一遍，激动的心情久久不能平静。钮柏祥生前和李任祥同在一个车间，同住一幢宿舍大楼。钮柏祥的先进思想平时给李任祥的影响是很深的。李任祥决心学习钮柏祥鞠躬尽瘁为人民献身的革命精神。

一天，由于掌握脱氧过强，第二炉钢水开浇后，因缺氧不沸腾，模内钢水面上已经结了一个硬壳，眼看一炉钢就要报废了。小李站在炉台上看到这一景象，心中非常着急，立即下到地面，找到氧化铁，奔到注钢处，把氧化铁撒进注管。模内开始有点沸腾了，但离正常沸腾还差得很远。一位刺铝工师傅为了使钢水正常沸腾，拾来一根已经用过的氧气棒，把钢水表面的硬壳压入钢水内。这时，小李和那位师傅的眼睛紧盯着钢水，突然因棒带水，水遇到通红的钢水立即爆炸。小李只觉得眼前一黑，什么也不知道了。醒来时，小李和那位师傅已躺在医务室内。

小李在医院里，处处以钮柏祥为榜样，和病员们一起认真读马列著作和《毛泽东选集》，有时学到深夜。他还将自己的体会写成文章向党支部汇报。车间里的领导和老师傅们不时来看望他，给他带来了厂里夺钢的好消息。小李的心再也按捺不下，几次三番去找医生要求出院。不久，小李出院了，立即来到炉前参加战斗。但炉前老师傅们看着他脸上新长出来的嫩肉，都劝他回去养好伤再来。可是小李斩钉截铁地说:“不，祖国建设需要钢，支援世界革命需要钢，我应该上!”又勇敢地冲上了炉前，飞奔而出的钢流，将他全身映得通红。

复旦大学新闻系学员

描述：

