id: 08c21f80c4
标题：一切紧跟毛主席——向门合同志学习
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”这是无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志的英雄誓言。门合同志以他一生的斗争实践，为我们树立了一个“一切紧跟毛主席”的光辉榜样。

我们的伟大导师毛主席，是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。毛主席为我们指引了胜利的方向，开辟了胜利的道路。紧跟毛主席就是胜利。这是亿万群众在长期的革命斗争实践中所证实的颠扑不破的真理。“一切紧跟毛主席”，这是我们无产阶级革命派和广大革命群众的行动准则，也是英雄模范人物和共产主义战士成长的必由之路。

“一切紧跟毛主席”，最重要的，就是要紧跟毛主席的革命路线。在无产阶级专政条件下，两条路线的斗争，是阶级斗争的集中表现。路线斗争是最深刻的阶级斗争，路线斗争觉悟是最根本的阶级觉悟。是不是紧跟毛主席的革命路线，是能不能将无产阶级文化大革命进行到底、保证我们的国家永不变色的关键问题，是衡量一个人是不是真正的无产阶级革命派的重要标志。

毛主席教导我们:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”

门合同志深深懂得这一点。在建国以来两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，他一贯站在毛主席的革命路线一边。他坚决地反击了右派分子的猖狂进攻，勇敢地揭露了中国赫鲁晓夫推行“三自一包”、复辟资本主义的阴谋，有力地抵制了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级反动军事路线，坚决地拥护毛泽东思想占领部队的文化阵地。在史无前例的无产阶级文化大革命中，门合同志又紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决捍卫毛主席的革命路线，坚决支持左派广大群众，同资产阶级反动路线进行了顽强的斗争。

每一个革命干部和革命同志，都应当象门合同志那样，怀着对毛主席、对毛泽东思想深厚的无产阶级感情，“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗”。

当前，我们正处在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争更加复杂，更加深刻。党内一小撮顽固不化的走资派以及叛徒、特务，没有改造好的地、富、反、坏、右分子刮起的一股右倾翻案风，就是资产阶级反动路线向毛主席革命路线的反扑，就是资产阶级和一切剥削阶级向无产阶级的反扑。无产阶级革命派和广大革命群众，应当把坚决捍卫毛主席的革命路线，坚决排除来自右的和极“左”方面的资产阶级反动思潮的干扰，坚决粉碎右倾翻案妖风，作为“一切紧跟毛主席”的实际行动。

毛主席的革命路线，哺育和锻炼了千千万万门合式的共产主义战士。千千万万的门合式的英雄模范，又用自己的无私无畏的斗争，保证了毛主席的革命路线的贯彻执行。

向门合同志学习，一切紧跟毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底!

(原载五月三十一日《人民日报》)

描述：

