id: 08c8f5624f
标题：改变学究式教学方法华东政法学院增补新教材邀请业务部门同志讲课
日期：1958-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东政法学院正在采取有力措施，克服教学工作中的理论脱离实际现象。

理论与实际脱节，是该校过去教学工作中存在的问题之一。现在，这种情况已有显著改变，例如“国家与法的理论”等课，已改变了从苏联教科书的框子出发，而不从中国实际出发的课程体系，在教学内容中，着重增加了对资产阶级右派分子的各种谬论和修正主义观点的批判。“土地法和合作法”的教材，过去用的是农业合作化高潮以前的材料，脱离当前阶级斗争和农村大跃进的实际，现在已增加了对右派分子污蔑合作化的驳斥和干部上山下乡等新内容。“海商法”的讲授，以往谈到我国的材料少，今后教材内容将以我国情况为主。此外，在“劳动法”等课教学中，也增加了最近国务院颁布的“退休”等规章草案等新内容。

由于教师对有些问题所掌握的材料少，因此，最近该校还邀请了有关部门的同志到学校作报告和讲课，如请农业局副局长和负责拖拉机站的同志，对“土地法和合作法”中的某些问题作报告；请劳动局负责劳动保护工作的同志，作“劳动法”中有关劳动保护的报告，使学生对当前农村实际、工人劳动实际等有了比较清楚的认识。今后还要继续邀请法院和海运局的同志，就民法、刑法和海运法中的问题讲课和作专题报告。为了让学生增加感性认识，该校在“土地法和合作法”等教学过程中，还组织学生到农村参观访问。

把学生的思想情况和存在的问题，收集到教材中去进行教育或展开辩论，是理论联系实际的另一种方法。该校在“国家与法的理论”等课的讲授中，就结合学生思想中存在的错误观点进行教育。同时，用群众路线的方法，让学生在听课中充分提出各种不同意见，经过整理集中后，再布置到学生中去开展辩论，如在讲授“为什么无产阶级专政是社会主义革命的根本问题”时，针对学生在这个问题上的各种看法进行辩论，这样既发扬了民主，又辩透了问题，使学生对巩固人民民主专政的必要性有了充分的认识。这样，改变了过去课堂讨论时，照讲稿出讨论题目，而学生照背书本的现象。

这种在教学内容和方法上的大力改进，受到了学生的欢迎，他们认为学习“国家与法的理论”时，现在不再感到空洞、抽象，学习的兴趣提高了，劲头也增加了。

描述：

