id: 08c842c751
标题：“××无学”心态初诊
日期：1988-5-20
是否是时间段：false
作者：鄢烈山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鄢烈山

前不久，北京有250多名大学生参加竞争20多个名额的民航乘务员职位，从报录比例看，比报考研究生踊跃得多。问他们为何抛弃本专业，学教育的回答“教育无学”，学历史的回答“历史无学”，学新闻的回答“新闻无学”……一个个说得直来直去，也不管教育学家、历史学家、新闻系教授的面子挂不挂得住!

他们是吃不到葡萄就说葡萄酸吗?也许其中个别人是脑袋瓜子不开窍跟不上班，或是胸无大志不想下功夫去读书了，才用这种话来恢复心理平衡。但对相当一部分人来说，情况并不如此。

所谓“××无学”，并不是否认“××”本身能构成一门学问，而是省略了“迄今”、“在中国”这两个颇易被人上纲的时空修饰语；也不是否认关于“××”的图书架上有一套套“国货”，而是觉得缺少值得钻研的学问，就象沙叶新的《寻找男子汉》，感慨的是当今中国缺少男子汉的真阳性。

那么，他们究竟是怎样得出“××无学”的结论的呢?

人们首先想到教学内容陈腐、教育方法失当是令人厌学的原因。现在大学有些课程，比如《文学概论》吧，除了不批《武训传》，不批胡风，基本框架跟“文革”前差不多。《政治经济学》除了对“经济基础”、“上层建筑”之类进行释义外，既不能从理论上解答当前的诸多问题，甚至也不能提出问题以供思考讨论。授受方式用的是“灌、记、考”的传统法宝。身受当代“陈最良”式的教育之害的大学生“罢塾”，一点也不奇怪。

但是大学生是知道哪里还可求学问的。若嫌上课得不偿失，他们还可以到图书馆里自学；若嫌教科书陈旧落后，他们现在有条件读到国外各种流派新近的学术著作。显然，校园外的磁力作用也在调整着他们的内心指针，光在教育体系本身找原因是难得其解的。

北师大教育系的学生王成直言不讳地道出了报考乘务员的心理:“待遇高，是我的主要考虑。”这想法是很有代表性的，相当高比例的师范生不愿从教，就是因为教师社会待遇太低。社会待遇的高低，不单是物质收入多寡的问题，它标志着社会对一定职业劳动贡献的承认。教育工作者社会待遇低，不是反过来向人们暗示着“教育价值低”、“教育无学”吗?(又岂止教育一科的学问被社会轻视呢?)王成们不过是顺应了社会导向，并且象看见皇帝的“新衣”的孩子一样嚷出声罢了。

即使大学生们贤如颜回，不计较社会待遇高低，但他们若立志做学问，必然要追求“成一家之言”的理想。然而，翻遍图书馆的国内书报杂志，能找出多少自出心裁、独树一帜的论著?面对研究和创造活动缺乏“不唯书”、“不唯上”、“只服膺真理”的独立品格的现状，大学生们感到“成一家之言”犹如镜花水月，可望不可及，沮丧地宣称“××无学”，其心态不难体察。

现在的大学生已不是“两耳不闻窗外事”的书呆子了，他们身在校园，关注社会，已开始按照社会无言的提示选择将来能够充分实现自己劳动价值的职业了。这种趋避出于人的社会性，符合效益原则，无可厚非。若说从社会长远利益考虑是不可取的，那也是社会自身犯下的错误!责备那些放弃专业的大学生是无用的，通过改革和开放，从根本上消除导致他们心理病态的社会弊端，才是良策。

描述：

