id: 08cf99afcc
标题：白沙滩变成了棉粮川
日期：1972-10-4
是否是时间段：false
作者：向阳文
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年四月，在党的“九大”隆重召开的大喜日子里，我们曾以激动的心情采写了川沙县合庆公社贫下中农和革命干部围垦向阳圩的报道。三年来，向阳圩变得怎样了呢?我们怀着这样的心情，再次访问了向阳圩。

三年前，向阳圩一片白沙滩，茅柴丛生，杂草遍地。如今面貌一新:田块整整齐齐，沟渠纵横交叉，后季稻葱绿茁壮，棉花结桃累累；以养猪为首的副业生产，正在蓬勃发展；农机修配站、饲料厂、翻砂厂等队办工业正在为实现农业机械化作出新贡献；一幢幢仓库、住房，屹立在向阳圩……。

艰苦创新业

三年前，围垦向阳圩工程刚结束，合庆公社领导就组织了一支三百多人的劳动队伍，成立了向阳大队革委会，担负起建设向阳圩的艰巨任务。

刚围垦的向阳圩，一眼望去，里档是一片茅柴滩，中间地带是杂草地，外边是白沙滩，到处是坑坑洼洼，小沟小浜。每逢下雨以后太阳一晒，地上就泛起了一片白花花的盐碱。这样的白沙滩，在围垦后的头几年里，能否种出粮、棉、油、菜?有人说:“新围垦的圩地，翻三年，豆三年，要种得田熟至少五、六年。”向阳大队的贫下中农和革命干部不同意这种说法，他们豪迈地说:“大寨人能在乱石坡上造出梯田，我们应该以他们为榜样，在白沙滩上造良田，叫荒海滩献粮棉!”

四月中旬，正是播种棉花的季节。千百年来，经过海水冲积起来的白沙滩，土地是沙泥，平时松似灰，湿时坚似铁。就在这里，一场播种棉花的战斗打响了。春雨连绵，给棉花的播种带来了很大的困难。雨下个不停，时间一天一天的过去，农时季节越来越紧。棉花如不及时播种，就要直接影响收成。

为了抢种棉花，向阳三、四队的社员们，赤着脚，冒着雨，战斗在田头。播种棉花需要抽条开槽，但是棉籽播下去，还没有来得及松土覆盖，雨水又把它浮上来，于是社员们就用双手把泥浆拱在棉籽上，把棉籽盖住，使之发芽出土。他们就这样经过十多天的艰苦奋斗，及时完成了棉花播种任务。

在白沙滩上，种植水稻更不是一件容易的事。向阳大队的贫下中农，为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针，决心种好水稻，夺取粮棉双丰收。就在这时候，有人又说什么“白沙滩上夺高产，手心丬里炒鸡蛋”。贫下中农和革命干部听了这话，十分气愤，他们针锋相对，以事实驳斥这一类右倾保守的论调。一九七○年，向阳一队的贫下中农在队长张明宝的带领下，组织了专业队，他们不管风吹雨打，烈日炎炎，一个劲地干。全生产队五十个社员，在平整土地中，挑土二万方，挑断扁担五十根。贫下中农说:“土重能把扁担挑断，但我们战天斗地的意志永不变”。通过平整土地，这一年，全大队水稻种植面积由一百五十亩扩大到四百多亩。

建设稳产田

为了把向阳圩建设成为稳产高产、旱涝保丰收的棉粮川，向阳大队贫下中农决心大搞农田基本建设，要保护圩堤，就要筑丁坝；要控制水位，就要造套闸；要防止受涝，就要造排水洞。那么，这些工程怎么建设呢?是做“伸手派”，还是做“动手派”?是依赖外援，还是自力更生?向阳大队党支部组织社员、干部认真学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，深入批判刘少奇一伙的修正主义路线，大家决心用自己的双手，搞好农田基本建设，把向阳圩变成稳产田。

环绕向阳圩堤的是一条向阳河，在老洪洼连通人民塘里侧的是随塘河。但是，随塘河的水位比向阳河要高一、二尺。遇到下大雨，圩内就受涝。为了控制水位和排涝，需要在南撑塘建一只排水洞，在老洪洼建一只套闸。这两项工程按照建筑部门预算，需投资六万五千元，施工时间要几个月。向阳大队的贫下中农和革命干部说:“我们有战无不胜的毛泽东思想武装，就要叫向阳圩的河水听我们指挥。”于是一场自己动手，建造排水洞和套闸的战斗打响了。

一九七○年的八月，经常下雷阵雨。为了防止圩内受涝，决定先造排水洞，但大家既不懂技术，又缺少图纸，怎么办?贫下中农们发挥集体的智慧，自己动手逐一解决了难题。没有模子板，他们就用拌水泥的铁皮来代替。在大队党支部、革委会负责人的带领下，同志们冒雨突击二十昼夜，胜利完成了排水洞的建造工程，投资只有二千多元，比建筑部门的预算节省了一万二千多元。在建造套闸时，他们也同样坚持贯彻执行“自力更生”的方针，为国家节约了三万五千元资金。建成后的工程，发挥了巨大作用。

现在，在向阳圩内，遇到多雨受涝，可以通过水洞排；遇到缺水，可以通过套闸灌；遇到海水冲击，有丁坝挡，使向阳圩成为旱涝保丰收的良田。一九七一年，这里的粮食总产量达到四十五万斤，比一九六九年增长三点五倍，实现了三粮(口粮、饲料粮、种子粮)自给，不但交售了三万斤光荣粮，而且队队有储备粮。

向阳文

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72a4020101.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县合庆公社向阳大队连年获得好收成。今年棉花生长又很好。这是社员们正在翻晒刚摘下来的新棉。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

