id: d8e1c5aae1
标题：北京市的吃菜问题是怎样解决的？
日期：1975-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市的吃菜问题是怎样解决的？

北京市无霜期较短，一年约有四个月不能在露天种菜。在这种不利的自然条件下，北京几百万城市居民却能够常年吃到数量充足、品种多样的新鲜蔬菜。

解放初，北京市全年蔬菜总产量约一亿多斤，城市人口平均每人每天消费水平只有二、三两。近十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，京郊农村蔬菜生产迅速发展，每年能比较稳定地向首都提供十六、七亿斤商品菜，城市居民平均每人每天能吃到一斤一两新鲜蔬菜，而且收购价格和销售价格一直比较稳定。

目前，北京市的菜田已由解放初期零星分散的三万多亩，发展成为旱涝保收，齐整连片的十七万亩。近郊菜区还有用于冬季生产的阳畦十八万个，温室一万七千多间；菜田用塑料薄膜覆盖面积达五千亩，从而做到蔬菜生产四季常青，保证了冬季蔬菜供应。

北京市的蔬菜生产和供应工作究竟有些什么经验？

一、端正路线　加强领导

无产阶级文化大革命以来，中共北京市委和郊区农村各级党组织十分重视人民群众的吃菜问题，把搞好蔬菜生产，保证首都蔬菜供应工作，列入党委议事日程，当作一项重要的政治任务来抓，加强了领导。市委专门设立了蔬菜领导小组，郊区各区、县分别设立了蔬菜办公室。市委每年都要召开蔬菜专业会议，通过摆形势，讲路线，落实全年的生产计划。每年关键季节还要大抓几次。

文化大革命前，北京郊区已建立初具规模的蔬菜生产基地。但由于刘少奇修正主义路线的影响，有的社队抽调大批人力物力搞不正当的副业，影响了蔬菜生产。文化大革命以来，北京市委和郊区各级党组织坚持党的基本路线，带领干部和群众开展农业学大寨运动，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，引导菜农坚定不移地走社会主义道路，努力为首都人民生产更多更好的蔬菜。海淀区东升公社担负着为首都生产蔬菜的重要任务。过去，有人散布什么“近郊区地少人多，一块地上抠不出三张烙饼来，要增加收入还得在外面找门路。”于是，这个公社一度有二百多辆大车进城搞运输，七、八百人在外面搞不正当的副业，严重地影响了蔬菜和其它各业的发展。公社党委用正反两方面的典型事例，在全公社广泛开展党的基本路线教育，提高干部和群众的社会主义觉悟，坚决把主要力量放在蔬菜生产上。几年来，他们集中人力物力平整一万一千多亩土地，铺设一万六千多米地下管道，挖排水沟总长一百零二里，新建蔬菜温室六百三十间，发展塑料大棚四十八个，使蔬菜连年平均亩产超万斤，而且品种由过去的二十多个增加到六十多个，粮食亩产也连续几年超千斤。

过去有些社队由于不能正确地处理国家、集体、个人三者关系，往往是什么蔬菜品种产量高、赚钱多就种什么，造成蔬菜品种单一、上市量忽多忽少等现象。为了解决这个问题，郊区农村各级党组织经常对干部、社员进行思想和政治路线方面的教育，发动群众开展“为什么人种菜”的讨论，大讲搞好蔬菜生产，保证首都蔬菜供应，对巩固工农联盟，繁荣首都市场的重要意义。通过教育，菜区广大干部和群众进一步认识到，是否按国家计划和市场需要种菜，不是一般的生产问题，而是执行什么路线，走什么道路的问题。这样，就能够比较自觉地正确处理国家、集体、个人三者关系，逐步做到蔬菜的计划生产，均衡上市，品种多样，质量鲜嫩。

二、落实政策　计划产销

蔬菜生产的季节性很强，在数量、品种、价格等方面怎样和几百万城市消费者的需要相适应，是一个十分复杂的问题。北京市经过多年的摸索，在政治挂帅，思想领先的前提下，制订了有利于计划产销的经济政策，既调动了广大菜农的社会主义积极性，又受到广大消费者的欢迎。

经过多年调整，北京郊区菜田面积一直稳定在十七万亩左右。近郊四区一社（朝阳区、海淀区、丰台区、石景山区和红星中朝友好人民公社）担负着为首都生产商品菜的主要任务；同时，还在远郊县安排一定菜田面积，保证远郊工矿职工和城镇居民吃菜，并且为城区提供一部分蔬菜，以调剂品种和补充淡季供应。这样就形成了一个“以近郊为主、远郊为辅”的稳固的蔬菜生产基地。市委在调查研究的基础上，明确提出近郊菜区“以菜为主，保菜增粮”的方针，要求商品菜做到“五保证”，即保面积、保数量、保品种、保质量、保上市时间，这对有计划地发展蔬菜生产起了重要作用。

在蔬菜的产销方面，北京一直坚持计划种植、计划上市。根据“以需定产、产销大于需”的原则，由国家下达计划。种菜社队按照国家计划种植的蔬菜，生产多少由国营商业收购多少，解除了菜农“菜多了没人要”的后顾之忧，克服了生产和流通中的盲目性。

几年来，全市蔬菜年平均每斤收购价格一直稳定在三分四厘至三分七厘之间。由于价格稳定，保证菜农在增产的基础上逐年增加收入。北京市认真执行党在菜区的粮食政策，使菜农的口粮标准不低于附近产粮队，不足的国家供应。这些政策对于发展蔬菜生产，实现蔬菜生产的“五保证”起了积极的作用。

蔬菜这种商品的特点是鲜嫩易腐，旺季菜多吃不了，就会腐烂损耗，淡季菜少又会造成市场供应不足。怎样才能均衡上市？北京郊区许多社队的种子站、试验站和广大科技人员、商业工作者献计献策，积极引进、培育一批适合排开播种的早、中、晚熟和抗涝、抗热、抗病的优良品种，大力推广先进栽培技术，提出了“平时保鲜嫩，淡季保供应，节日保丰满，全年保均衡”的口号。许多社队摸索出一整套排开播种，品种配套等措施，并且积极推广“加茬赶茬”（间作套种快熟小菜）等办法，使首都人民一年四季能吃到充足的新鲜蔬菜。

贮存保鲜，是北京市以旺补淡，解决淡季供应中的一项重要措施。每年上冻前，市委有计划地组织农业、商业、机关团体、居民分别贮存大白菜、萝卜等秋菜。同时，经过多年试验，对鲜嫩易腐的蔬菜的贮存工作也获得初步成功。崇文区菜站在中国科学院植物研究所的协助下，创造了西红柿保鲜四十五天，好果率达到百分之八十五的良好成绩。目前，全市贮存保鲜菜窖已发展到九千八百多间，总计十五万平方米，每年旺季贮存鲜菜达四千多万斤。以今年为例，四月份共上市商品菜一亿一千六百多万斤，满足了市场供应，“小淡季”变成了“小旺季”。八、九月共上市商品菜三亿五千多万斤，比去年同期增长百分之三十二。四、八、九月蔬菜上市量都创造了历史最高水平，基本上做到了“淡季不淡”。

北京市场上的“四辣”（葱、蒜、姜、辣椒），历来是靠从外地调进的。近年来，菜区社队发扬自力更生的革命精神，多种、种好“四辣”。今年大蒜平均亩产达两千斤以上，还出现了一批亩产七千多斤的高产队，从而使大蒜的自给率由以往的百分之二十提高到百分之七十。大葱、姜、辣椒的单位面积产量也有较大的提高。

三、店队挂钩　农商协作

北京市种蔬菜的生产队与副食商店直接挂钩，对加强农商协作，巩固工农联盟，发展蔬菜生产，改善市场供应，有着重要作用。现在，全市与生产队挂钩的副食商店已占商店总数的百分之五十五以上。店队挂钩后，商店把生产队看成是自己的生产基地，主动关心和支援蔬菜生产；生产队也通过派人到商店站柜台卖菜等办法，了解市场需要，及时改进生产。北京市菜蔬公司、各区菜站以及经营蔬菜的副食店还派出一批职工常驻生产单位，叫作“下队员”。现在，全市二百多个生产蔬菜的生产大队平均有一名“下队员”，他们常年和贫下中农同吃同住同劳动，帮助社队干部落实党的政策和蔬菜生产计划，帮助安排茬口，排开播种；帮助引进和调剂良种，传授先进生产技术，成为生产单位的好参谋，深受广大干部和贫下中农的欢迎。

新华社记者

描述：

