id: d8e201bb5a
标题：欢乐的康定城
日期：2000-8-19
是否是时间段：false
作者：李春雷
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢乐的康定城

本报记者  李春雷

八月的康巴高原，迎来新中国第一个建立的少数民族自治州———四川甘孜藏族自治州的50岁生日。跑马溜溜山下的州府康定城沉浸在浓浓的节日气氛里，穿城而过的折多河浪高湍急，把一条主要街道一分为二，河水欢乐的哗哗声同各族群众欢庆的歌声融为一体。

18日，建州庆祝活动达到了高潮。康定城的群众走向街头、广场，一个山间小城成了人的海洋。在人流中，记者身旁一位身着民族盛装的藏族中年人热情地问记者：“你从哪儿来？”当听说我来自北京时，立即双手在胸前一合说：“好，扎西德勒！”（藏语“吉祥如意”）在交谈中得知，他叫多杰，来自甘孜州最远的石渠县，全家乘汽车两天赶了700多公里山路，专程来参加庆祝活动。当记者问到他们牧区现在的生活时，他笑着说了两个字：“很好。”

跑马山作证，50年前甘孜地区和平解放，康巴高原的历史从此拉开新的一幕；折多河曾经亲眼目睹，翻身农奴在党和人民政府的领导下砸碎了千年的枷锁。如今，康定城满街当年奴隶的后代们脸上洋溢的幸福，正是藏族人民生活的写照。

在今天庆祝大会的中心会场，宣读了全国人大常委会、国务院的贺电和问候，国务院有关部委和四川省祝贺团团长发表了热情的祝贺讲话。会场中心的表演场地上，全州18个县的藏、彝、回各族群众载歌载舞。最为吸引人的是十几个藏族群众的舞蹈表演队，他们热情奔放的舞姿，勾起人们对康巴高原上的古老民族从过去走向现代的历程的追忆。

甘孜州州长对记者说，甘孜州能有今天的社会稳定，经济发展，人民安居乐业，是坚持民族团结、平等和发展的结果，一切破坏这一大好局面的人，只能给甘孜各族人民带来灾难。

描述：

