id: d8e3c6c2ee
标题：越朝报纸指出铁托美洲之行再次暴露叛徒面目  必须进一步揭露美帝和修正主义阴谋  现代修正主义者玩弄欺骗手段也无法避免日益孤立的处境
日期：1963-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越朝报纸指出铁托美洲之行再次暴露叛徒面目

必须进一步揭露美帝和修正主义阴谋

现代修正主义者玩弄欺骗手段也无法避免日益孤立的处境

据新华社河内一日电　据越南通讯社报道：越南《人民报》十月三十日就铁托的拉丁美洲和美国之行发表评论说，正当反对美帝国主义的斗争浪潮和民族解放运动冲击着美国在拉丁美洲的政治和经济地位的时候，铁托去这一地区活动，其目的是为美帝国主义效劳，从而进一步暴露了叛徒铁托是美帝国主义的走狗。

评论说：“铁托在智利、巴西、玻利维亚和墨西哥活动期间，大肆吹嘘南斯拉夫修正主义者在全世界实行的所谓经济和政治上的‘一体化’的政策，以抹煞社会主义和资本主义之间，各国人民和帝国主义者之间的界限。这个阴谋旨在迫使正在对美帝国主义者的侵略和奴役作斗争的各国人民向美帝国主义投降。”

评论说，“显然，在‘社会主义’和‘不结盟’的幌子下，铁托尽他最大的努力为美国的侵略与战争挑衅政策和新殖民主义政策辩护，散布现代修正主义的反动思想以麻痹拉丁美洲人民的警惕性和革命斗志。”

评论回顾了肯尼迪对铁托的“热烈欢迎”以后指出，“很清楚，肯尼迪集团和铁托修正主义者利用社会主义阵营和国际共产主义运动中的分歧来进行对社会主义国家、国际共产主义运动和各国人民革命运动的破坏活动。”

评论说，“肯尼迪和铁托讨论的所谓改善东西方关系以保卫世界和平的问题是‘和平战略’的危险阴谋，其目的是达到‘和平演变’以破坏社会主义国家，并使资本主义在那里复辟。”

评论说，“铁托在同肯尼迪进行了会谈和接受他的命令以后，于十月二十二日在联合国大会上发表讲话，为帝国主义和殖民主义涂脂抹粉，散布和平主义思想和肯尼迪式的和平共处的幻想，企图把现在起来进行反对帝国主义斗争的被压迫人民推到向帝国主义投降的道路。铁托吹捧三国部分禁止核试验条约，他无耻地说，在原子时代，任何借助于战争的做法是没有道理的。铁托的这种骗人的话暴露了他的本质，因为美帝国主义者继续在进行地下核试验，加紧建立北大西洋公约组织集团多边核力量，推进他们在南越的罪恶战争，准备干涉古巴，重新挑起老挝内战，在台湾、南朝鲜和亚洲其他地方制造紧张局势。”

评论最后说：“真正的共产党人和社会主义各国人民必须更进一步揭露和坚决反对美帝国主义者和铁托集团修正主义者的危险阴谋，提高警惕，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上加强团结以维护马克思列宁主义的纯洁性和保卫社会主义成果。”

据新华社平壤三十一日电《民主朝鲜报》三十日发表的文章中强调指出：铁托美洲之行的结果，再一次暴露了铁托的叛徒面目。铁托集团正在“社会主义”的伪装下对社会主义阵营进行破坏活动，并在“积极共处”和“不结盟”的口号下，充当美帝国主义的“和平战略”和新殖民主义的工具。

文章指出，铁托集团在拉丁美洲所贩卖的那套充满毒素的“不结盟”和“积极共处”政策，实质上是帝国主义分化社会主义阵营、扑灭全世界被压迫人民和民族争取解放斗争的政策的产物，是肯尼迪臭名远扬的“和平战略”的一个组成部分。

文章说，铁托集团在一切有关全世界人民切身利益的问题上，一向站在以美国为首的帝国主义和反动势力的一边，这从历史事实中可以得到证明。

文章指出，美国主子十分赞赏铁托的功劳，因为铁托忠实地为他的侵略和战争政策效劳。因此《纽约时报》称铁托是肯尼迪向社会主义阵营输出思想的“秘密代理人”。

文章还指出，美帝国主义已经给了铁托集团三十五亿美元的“援助”，这次铁托访问华盛顿正是选在美国国会审议肯尼迪提出的给予南斯拉夫“最惠国”待遇的要求的时候，这位仆人对主子的“嘉奖”深为感动，发誓要更加忠实地充当“别动队”的角色。

文章尖锐地批评某些人积极地保护铁托并把他拉进社会主义阵营。

文章问道：铁托的这种叛卖行为能够说成是偶然的“错误”吗？不，绝对不是。这是彻头彻尾地卖身给美元并且在南斯拉夫恢复了资本主义制度的铁托整个修正主义政策的必然结果。

文章说，铁托集团一次也不曾承认过错误。他在去年十二月从莫斯科回到贝尔格莱德的时候说，他的政策无需修改。他在美国时也特地声明他的立场无需改变。

但是奇怪的是，有人竟然说铁托已经纠正了他的“错误”，成了马克思列宁主义者，并且把铁托集团统治下的南斯拉夫说成是社会主义国家。他们甚至公然宣布他们在国际问题上的立场是和南斯拉夫相吻合的。

他们这样说是不是想表明自己和铁托是一丘之貉呢？

文章说，有人谴责揭露和批判铁托集团叛卖行为的人是实行“资本主义的野兽法律”。文章问道：他们是不是准备夸奖那些把“披着羊皮的狼”放进屋里来的人是做了符合“人道主义”的事呢？

文章强调说，凡是决心保卫社会主义阵营和把革命进行到底的人们，都不能不反对以美帝国主义为首的帝国主义者和以铁托集团为代表的现代修正主义者，必须对帝国主义和现代修正主义进行坚决的斗争。

文章最后说，以铁托集团为代表的现代修正主义者不论怎样疯狂，高举着共产党和工人党代表会议的宣言和声明的革命旗帜勇往直前的人民的战斗意志是打不倒的。现代修正主义者不论怎样玩欺骗手段，也无法避免他们的肮脏嘴脸在广大人民群众面前进一步暴露，也无法避免他们日益孤立的处境。

描述：

