id: d8e3221793
标题：坚持走与工农相结合的金光大道——批判林彪反党集团鼓吹的“变相劳改”的谬论
日期：1973-10-10
是否是时间段：false
作者：董良翮
来源：
标签：毛泽东,林彪,河北文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持走与工农相结合的金光大道

——批判林彪反党集团鼓吹的“变相劳改”的谬论

河北省晋县贺家寨大队下乡知识青年  董良翮

林彪反党集团在他们炮制的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，丧心病狂地污蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”，这是对广大下乡知识青年的恶毒攻击，也是对我国几亿农民的恶毒侮辱。对此，我们表示极大的无产阶级义愤。

知识青年上山下乡，是一场伟大的社会主义革命，是培养千百万无产阶级革命事业接班人的重要措施，是建设社会主义新农村的需要，是反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的战略部署。早在一九三九年，伟大领袖毛主席就指出：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”在毛主席的无产阶级革命路线指引下，广大知识青年深入工农，同他们一起生产，一起战斗，推动了中国人民抗日战争和解放战争的胜利，锻炼出了成千上万的革命干部。一九六八年，毛主席又发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召。广大知识青年满怀革命豪情，奔赴农业生产第一线，在广阔天地里锻炼，正在成长为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。无数事实证明，毛主席给我们知识青年指引的道路，是一条洒满阳光的革命大道。

一九六九年五月，我响应毛主席的伟大号召，从北京来到河北省晋县周头公社贺家寨大队插队落户。临行时，父亲勉励我努力学习马列主义、毛泽东思想，虚心向贫下中农学习，做一个毛主席的好农民，为建设社会主义新农村贡献力量。下乡四年多来，在马列主义、毛泽东思想的哺育下，在各级党组织的关怀和贫下中农的再教育下，我不但学会了一般农活和一些农业科学知识，而且学习了贫下中农高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和他们的优秀品质。一九七○年，我加入了中国共产党，一九七二年被选为大队党支部书记，今年又担任了公社党委书记。

记得到贺家寨不久，阶级敌人就煽动我们离乡回城。贫下中农心明眼亮，鼓励我们说：“种地不能怕蝼蛄叫，干革命不能让敌人说好！”我们识破了阶级敌人的阴谋，顶住了妖风，在农村扎下了根。我当党支部书记的第二天，六十多岁的原党支部书记找我谈心，语重心长地说：“要坚持参加集体生产劳动，这样才不会脱离群众，才能永远按照毛主席的革命路线办事！”还有一次，我没深入调查研究，就批评了一个生产队长。当我发觉自己批评错了向他道歉时，这个队长拉着我的手说：“你事情那么忙，这点小事不要老挂在心上。今后遇事多看看，多想想就好了。”贫下中农用他们深情的语言，朴实的行动，告诉我应该怎样对待敌人，怎样对待同志，怎样对待革命事业。回顾四年多来的战斗历程，我深深感到贫下中农是知识青年最好的老师，广阔天地是知识青年最好的课堂。林彪反党集团污蔑知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，煽动我们离开农村，这是痴心妄想！林彪反党集团出于他们地主资产阶级的本性，极端厌恶劳动，极端仇视劳动人民。在他们看来，下乡务农特别卑贱，参加农业劳动就是劳改。他们鼓吹的

“变相劳改”论，不过是历代反动统治阶级宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论的翻版。与此相反，无产阶级则认为，劳动创造世界，工农群众是历史的主人。正是广大劳动人民，在党和毛主席的领导下，打倒了反动派，建立了新中国，建设着美好的社会主义。就拿贺家寨大队来说吧，最近几年来，我们同贫下中农一起，开荒造地，兴修水利，科学种田，逐步改变着这里的落后面貌。一九七二年，粮食亩产由上一年的五百四十九斤猛增到九百二十斤，果树产量也由上一年的二十五万斤提高到六十万斤。这一年，我们除完成七万多斤粮食征购任务外，多卖给国家余粮八万多斤。还购置了拖拉机、脱粒机、粉碎机、铡草机、十八台电动机、十九台内燃机。贺家寨大队过去吃粮靠国家，花钱靠贷款，现在队队有储备，家家有余粮，粮丰林茂牲畜壮，机器隆隆遍野响。试问：没有贫下中农的辛勤劳动，哪里会有社会主义新农村？

林彪反党集团污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，其险恶用心在于挑拨知识青年和党的亲密关系，和贫下中农的亲密关系，妄图阻挡知识青年上山下乡这股滚滚的革命洪流，这完全是徒劳的。伟大领袖毛主席对我们青年一代的关怀和爱护，我们知识青年心里最清楚，体会得最深刻。四年多来，我们贺家寨大队的下乡知识青年，为建设社会主义新农村贡献了自己的力量，其中有的加入了中国共产党，有的加入了共青团，有的当了基层干部，有的成了农业技术员。这再一次说明了：农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。

知识青年上山下乡是社会主义的新生事物，它猛烈地冲击着几千年遗留下来的轻视劳动、轻视劳动人民的旧的传统观念，使一代新人茁壮成长。林彪一伙疯狂诋毁毛主席的革命路线，破坏知识青年上山下乡，这是白日做梦！我们广大知识青年决不上当受骗，我们决心沿着毛主席指引的与工农相结合的金光大道走到底！

描述：

