id: d8e32ce942
标题：英国和“欧洲合作”
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：袁先禄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国和“欧洲合作”

袁先禄

“自从都铎王朝以来，英国对于欧洲政治，只看作是保护本身安全和促进海外经营的一种方法。”

——英国历史学家　德里凡亮

转变

在最近一个时期中，“欧洲合作”突然成为唐宁街最感兴趣的话题之一。麦克米伦在他就职首相的演说里用稀有的热情说：英国的命运是越来越密切地同欧洲国家联系起来了！

这里谈到的欧洲，和很多“欧洲运动”鼓吹者所叫嚷的欧洲一样，是一个极不完整的概念。它竟不包括从乌拉尔山脉西麓到易北河东岸之间的一大片地区在内。

为了这样一个欧洲的“合作”，英国已经提出了“自由贸易区”计划和合并各欧洲组织的“宏伟计划”。

人们记得，1950年舒曼提出“煤钢联营”计划时，1951年“欧洲委员会”讨论“欧洲联邦”时，英国都拒绝参加。理由是：英国是一个“世界强国”，不能把自己只束缚在欧洲。为什么现在英国对“欧洲合作”又热心起来了呢？

原来，所谓“欧洲合作”，实际上历来只是大国用来控制欧洲的手段而已。唐宁街对“欧洲合作”的兴趣，必须从这个角度来观察。

早在第二次世界大战结束前，英国就拟订了战后在欧洲组织各种联盟的计划。战争一结束，英国曾经积极鼓吹“欧洲统一”。1946年9月，丘吉尔在苏黎世发出过建立“欧洲合众国”的号召。1948年3月成立的“西欧联盟”，也是英国带头搞起来的。这一切都围绕一个目的，在战后重新确立英国在西欧的盟主地位。

但是，华盛顿的欧洲计划打乱了英国的算盘。美国首先撒出“马歇尔计划”这条驾御欧洲的羁索，接着又成立北大西洋集团，吞没了“西欧联盟”，并且积极活动建立一个美国版的“欧洲合众国”。在美国的欧洲棋盘上，英国即使不只是一个小卒，也不过是仕相而已。这就使唐宁街对“欧洲合作”有了戒心。

几年来，情况又有了改变。

随着国际局势不利于帝国主义军事集团政策的发展，随着西欧资本主义国家经济的恢复和华盛顿的得寸进尺的扩张，西欧国家对美国的离心倾向开始增长。“欧洲合作”又具有了某种新的含义。西欧国家资产阶级中间某一些人认为，西欧国家只有通过某种形式的联盟，才能够抵抗美国强大的压力。

虽然已经衰落但是雄心未灭的英帝国主义，从这中间看到东山再起的一线希望。于是，就有了“英欧联邦”之类新的策划。

英国在苏伊士的军事冒险遭到失败以后，美国宣布了“艾森豪威尔主义”，公然表示要把英国挤出中东，并要英国安于充当顺从华盛顿意志的“二等国”。在这种情况下，唐宁街对“欧洲合作”产生了新的兴趣，其缘故是不难理解的。所谓“自由贸易区”计划和“宏伟计划”，究其根源，都无非出自这种东山再起的愿望。

争霸

当英国这次转向欧洲的时候，在它面前已经重新出现了一个实力强大的争霸者。

近年来，西德的经济实力不断增长，工业生产的上升速度远远超过英国，出口贸易扩张得更快。西德出口工业品在世界市场上所占份额已经同英国相差不远；在欧洲市场上所占份额比英国几乎多一倍。在西方世界中，西德取得了日益重要的发言权。

这一点给唐宁街增加了一层困难。唐宁街在同华盛顿进行激烈斗争的同时，还必须应付来自西德的日益增加的威胁。

“自由贸易区”计划的提出，就其更直接的意义来说，就是对付“欧洲共同市场”计划的一个措施，目的在从经济上同西德争夺西欧的霸权。“宏伟计划”则是同西德争霸的一项政治计划，目的是以由英国为主的“大欧洲”来代替西德必然在其中占优势的六国“小欧洲”。英国在国防白皮书里所宣布的新军事方针，也未始没有对付西德的意思：收缩常规军备、削减军费的目的，是改善经济情况，加强出口竞争能力；发展核武器、掌握“威慑力量”的目的，是保持“大国地位”，在西欧国家中树立优势。

最近一个时期里，英国在欧洲大陆还积极展开外交活动，来扩大自己在欧洲的影响。在英国的这种活动中，同它有传统的联盟关系的法国，仍然是主要联合对象。

挫折

尽管唐宁街的算盘打得很如意，但是它在现实中却不断碰到了挫折。

在“自由贸易区”计划中，英国坚持把农产品排除在外。这已经引起了法国、丹麦、荷兰、意大利、奥地利和爱尔兰等很多农产品输出国的强烈不满。而“共同市场”中的“欧非共同体”计划，又使英国和法国之间发生了新的矛盾，因为法国想吸收外国资金来“开发”非洲属地的作法，会损及英国非洲属地在欧洲市场上的贸易利益。由于这些原因，“自由贸易区”计划的全面讨论已经延期，前途如何还未可预卜。

英国的新军事方针，在欧洲的伙伴中也受到了激烈的批评。有不少西欧国家都为扩军重荷所苦，倒并不都反对裁减军备；但对于英国独自行动，减少大陆驻军，很不满意。特别是法国，对于英国抢先成为核武器国家并且企图使核武器在西方国家仅仅掌握在英美两国手里的做法，更是感到不快。

在这种情况下，唐宁街的“宏伟计划”提出以后，在欧洲受到了普遍的冷淡。据西方报刊透露，欧洲国家都把英国看作是只想分享利益而不愿承担义务的“坏欧洲人”，认为合并欧洲机构的“宏伟计划”实际上是英国阻碍“欧洲合作”的一个花招。

为了改变自己在欧洲的不利地位，特别是解决和法国之间的矛盾，唐宁街曾经作了不少努力。麦克米伦在3月份同摩勒举行了会谈，英国女王在4月份又到巴黎去访问。那些时候，伦敦和巴黎都齐声为英法的“友谊”和“团结”而欢呼。然而，实际的利害冲突并没有因此消除。路透社在报道英国女王访法的新闻中引述了两国一些政治人物私下的议论，其中就说：“热情是容易见到的，但是关于外交政策的‘协商’或谅解在哪里呢？”

前途

对于最近“欧洲合作”的各种活动，华盛顿一直是密切注意的。它愿意看到欧洲“统一”于美国的羽翼下，却不许有人利用“欧洲合作”来同它对抗。它已经提出警告：“欧洲合作”应该在“扩大的大西洋集团范围内进行”。这就是说，美国绝不打算放弃对欧洲的控制。

鉴于苏伊士事件后英国力量的削弱，特别是鉴于英国最近加强独立行动的趋向，美国在推行欧洲政策中已进一步同西德勾结，增加“华盛顿—波恩轴心”的作用。在5月初举行的北大西洋集团理事会中，人们可以明显地看到这种迹象。

面对美国这种做法，唐宁街也力谋同波恩求得一些妥协。北大西洋集团波恩会议后，麦克米伦就到波恩进行访问，同阿登纳举行了会谈，对西德作了一番拉拢的工作。阿登纳为了今秋大选，也乐于和英国取得某种“谅解”。于是会谈达成了“协议”：麦克米伦支持阿登纳的“统一德国”政策和“共同市场”计划；而阿登纳同意“自由贸易区”成为“共同市场”的补充，并且答应研究“调整”和“简化”欧洲机构的计划。但是在关于英国新军事计划所引起的问题上，双方分歧并没有解决。

不久，阿登纳就访问美国。他在华盛顿同艾森豪威尔的会谈，进一步加强了“华盛顿—波恩轴心”。相形之下，麦克米伦的波恩之行就黯然失色了。

在美国、英国和西欧大陆国家之间，这种合纵连横的斗争正在继续发展。“欧洲合作”的前途怎样？究竟华盛顿、波恩、伦敦谁占谁的便宜？人们还有许多的戏可看。

描述：

