id: d8e30937a8
标题：青海师院党委带领各族工农兵学生和教职员工  联系实际深入批林批孔
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,青海文革,夺权,批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海师院党委带领各族工农兵学生和教职员工

联系实际深入批林批孔

新华社西宁一九七四年二月二日电　青海师范学院党委带领各族工农兵学生和教职员工联系实际，深入开展批林批孔，使全院出现了一派革命新气象。

到现在，青海师范学院已经办起了十六个批林批孔专栏，举办了几十次批孔报告会和批林批孔大会。广大师生员工认识到批林批孔是我国当前的一场严重的阶级斗争，具有重大的现实意义和深远的历史意义，积极地投入了运动。在批林批孔中，他们认识到孔老二是一个顽固地维护奴隶制的反动思想家，他一生的言行都是为了搞复辟，搞倒退。林彪是一个地地道道的孔老二的信徒，他和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。批林中狠批孔孟之道，使师生们对于林彪修正主义路线的极右实质看得更清楚了，进一步提高了思想和政治路线觉悟。

为了更好地开展批林批孔，青海师范学院党委还有计划地组织师生员工下厂下乡，与工人、贫下中农一块批林批孔，接受工人阶级和贫下中农的再教育。这个学院的中文、政史两个系就派出了四个班共一百九十七名工农兵学生和教职员工，分赴乐都、大通两个县以及西宁市郊区农村，接受贫下中农再教育。到乐都县高庙公社的九十名政史系师生，在二十天时间里，参加了贫下中农组织的大小批林批孔会三百多次。贫下中农愤怒地说：“林彪和孔子是一路货，他们都是污蔑俺们劳动人民的，俺们最有权利，最有资格批林批孔。林彪和孔子一样，都是要搞复辟，要开历史倒车，想叫俺们劳动人民再吃二遍苦，俺们一万个不答应！”贫下中农高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，联系实际批林批孔，给了师生以深刻的教育。

青海师范学院党委放手发动全院师生，剥开孔老二的“教育家”的画皮，联系本院教育革命中存在的问题深入批林批孔，推动学校教育革命的发展。院党委号召全院知识分子与旧的传统观念实行最彻底的决裂，加速世界观的改造。这个学院有一位知识分子出身的干部，过去受孔老二“学而优则仕”的思想影响，在文化大革命前执行了刘少奇的修正主义教育路线，搞“智育第一”，“业务挂帅”，文化大革命中受到了冲击。在这次批林批孔中，他从孔老二那里找到了自己犯错误的思想根子，认真总结经验教训，精神面貌有了显著变化，在教育革命中注意无产阶级政治挂帅，引导学生走又红又专的道路，受到了大家的欢迎。

描述：

