id: d8e5ef86ac
标题：为民献血
日期：1973-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民军队爱人民　人民热爱子弟兵

为民献血

一天，驻守在内蒙古自治区锡林郭勒草原的解放军某部侦察连营房外面，忽然响起一阵锣鼓声。一群男女牧民穿着鲜艳的民族服装，簇拥着一位老人向连部走来。只见老人双手捧着一面锦旗，上面用蒙古、汉两种文字绣着“为民献血，情重如山”八个大字。

这位老人叫金托良，是阿其乌拉大队的老牧民。解放前他给牧主当牛做马，受尽了剥削和欺凌，三十岁那年得了一场重病，留下了病根。不久前，他旧病复发，接连大口吐血，急需输血抢救。可是，公社卫生所没有贮存的血浆，在场的医务人员和牧民群众中又没有同血型的人。正当人们焦急的时候，侦察连指战员闻讯赶到了公社卫生所，争先恐后地伸出粗壮的胳膊，要求为老人输血。经过检查，战士宋希良、张庆峰、刘断新与老人是同一血型。输血开始了，子弟兵的鲜血顺着输血管流进蒙古族老人的身躯。

为了使金托良老人早日恢复健康，侦察连的干部、战士先后四次给金大爷输了血。

金托良老人病愈后，怀着激动的心情来到侦察连看望亲人。他含着热泪说：“咱草原军民真是骨肉相连啊！”

描述：

