id: d8e7abc054
标题：全世界人民同美国黑人站在一起
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界人民同美国黑人站在一起

本报评论员

美国黑人武装抗暴斗争正在迅猛发展。他们的这一英勇壮举，对于美国广大人民反对美国垄断集团反动统治的斗争，对于世界各国人民反对美帝国主义的斗争，都有重要的意义。

美帝国主义是历史上最大的侵略者和压迫者。它是包括美国人民在内的全世界人民的共同敌人。它象野兽一样，在全世界到处乱窜，激起了世界各国人民的反美风暴。同时，美帝国主义在国内实行了极端反动的统治，对广大的美国劳动人民，特别是两千多万黑人群众，进行残酷的剥削和压迫。这就必然遭到国内人民的强烈反对。黑人武装抗暴斗争的兴起，就是美国人民反对美国国内反动统治的大爆发。

正如我们伟大领袖毛主席所指出的：“美国帝国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系。”

美帝国主义为了在国外疯狂进行侵略，首先就要加紧进攻和压迫国内人民。特别是美帝国主义扩大侵越战争以来，它在国内穷凶极恶地搜刮人力物力，大大加深了美国广大人民的灾难。而美帝国主义对外侵略的失败，也就一定要加剧国内的阶级矛盾。美国黑人武装抗暴的烈火，正是美帝国主义在侵越战争中走投无路、全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争蓬勃发展的情况下熊熊燃烧起来的。这反映了美帝国主义内外交困的处境空前严重，反映了美国黑人群众的政治觉悟进一步提高。

战斗的美国黑人从美国内部给了美帝国主义以极其沉重的打击。他们痛惩血腥镇压人民的法西斯军警，把美国反动统治的所谓“法治和秩序”完全踩在脚下，使十几个城市陷于瘫痪或混乱，美国统治集团穷于应付。方兴未艾的美国黑人武装抗暴斗争，猛烈地冲击美帝国主义的国内统治，这也就必然要削弱它对外侵略的力量，加深它本来就无法解决的困难。美国黑人群众的英勇战斗，不但对美国人民的革命斗争将产生巨大的推动作用，而且对世界各国人民的反美斗争，特别是对越南人民的抗美救国战争，也是有力的支持。

美帝国主义对外的侵略政策，在世界各国为它自己制造了掘墓人；美帝国主义对本国人民的法西斯统治，在国内为它自己制造了掘墓人。美帝国主义已陷入全世界人民的重重包围之中。美帝国主义必将在美国人民和世界各国人民内外夹攻之下，走向灭亡。不管苏修集团怎样帮忙，也救不了它的命。

毛主席说：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”全世界一切遭受美帝国主义侵略、干涉、控制和欺负的人民，都应当紧急行动起来，坚决支持美国黑人的正义斗争。世界各国人民和美国的广大人民联合起来，形成一个最广泛的反美统一战线，加强团结，坚持斗争，就一定能够把美帝国主义彻底埋葬。

描述：

