id: d8ea49cfac
标题：北京大学哲学系师生积极参加教育革命大辩论  用马克思主义哲学批判修正主义奇谈怪论
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学哲学系师生积极参加教育革命大辩论

用马克思主义哲学批判修正主义奇谈怪论

新华社一九七六年二月五日讯　北京大学哲学系师生在教育革命大辩论中，认真学习无产阶级专政理论，学习马克思主义哲学，运用辩证唯物主义和历史唯物主义这一锐利武器，批判教育界种种修正主义的奇谈怪论，推动了大辩论的深入发展。

随着教育革命大辩论的发展，北京大学哲学系的部分工农兵学员写出题为《对奇谈怪论炮制者谈谈辩证法》的大字报。这张大字报，努力运用马克思主义哲学观点，从路线与方法、主流与支流、本质与现象、肯定与否定、动机与效果等十个方面，分析了奇谈怪论在政治上的错误和理论上的荒谬。他们的批判在全系师生中引起强烈反响，得到了系党总支的坚决支持。斗争的实践，使师生们又一次深刻认识到，为要深入批判修正主义的政治路线，就必须学习和运用马克思主义哲学，批判修正主义的思想路线，批判他们所惯用的折中主义手法。

在北京大学党委的领导下，哲学系党总支组织一、二、三年级和短训班的师生，在学习无产阶级专政理论的同时，努力学习无产阶级革命导师的哲学著作，其中包括《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等。大家运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，分析教育战线修正主义奇谈怪论的理论基础，批判那种反对党的基本路线的阶级斗争熄灭论、唯生产力论和唯心论的先验论；批判那种反对社会主义新生事物的“天不变，道亦不变”的形而上学；批判那种反对马克思主义斗争哲学的折中主义、中庸之道；批判那种反对人民群众是历史的创造者的反动的唯心史观。

哲学系三年级有八十多名学员，在斗争中，每个人都通读了列宁的《唯物主义和经验批判主义》，学习了马克思、恩格斯和毛主席的有关哲学著作。他们针对右倾翻案风的奇谈怪论，分别按照十五个不同的专题，写革命大批判文章和大字报。有的论述了两条教育路线的斗争同两条认识路线斗争的关系；有的根据马克思主义认识论，阐述了从工农兵选拔大学生的招生路线的正确性；有的根据马克思主义的认识论，阐述了大学文科以社会为工厂的重要性；有的分析了社会革命实践为什么是检验教育质量的标准；有的评论了教育战线的奇谈怪论对教育革命形势的唯心估量，等等。哲学系一年级“社来社去”班第三小组的十四名学员，写出题为《右倾翻案风与孔孟之道》的大字报，揭露了教育界奇谈怪论的制造者如何乞灵于孔孟之道来反对教育革命。他们指出，现在，为复辟奴隶制奔走呼号的孔老二早已被扫进了历史的垃圾堆，但是新旧阶级的较量，新旧事物的斗争，直至今天仍在继续。教育界奇谈怪论炮制者，对教育革命中出现的新生事物横加指责，这象孔老二要“克己复礼”一样，就是要恢复修正主义的旧事物。

北京大学哲学系师生为了深入批判教育界奇谈怪论制造者所玩弄的折中主义诡辩论，特别注意学习无产阶级革命导师关于辩证法和折中主义的论述。二年级学员还参阅了蒲鲁东、伯恩斯坦、托洛茨基和布哈林所宣扬的一些折中主义言论摘录，以及《论语》和《名贤集》等宣扬中庸之道的谬论，用辩证唯物论的两点论，批判那种把矛盾的两方平列起来的折中主义的二元论，写出了一批大字报和革命大批判文章。

有一篇题为《折中主义在政治上就是修正主义》的革命大批判文章，着重剖析了教育战线奇谈怪论的折中主义表现。文章指出，教育界奇谈怪论的折中主义的一个突出表现，是用唯心主义的二元论来偷换唯物辩证法的两点论。毛主席在《矛盾论》中指出：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”矛盾的主要方面决定着事物的性质。这就是两点论中的重点论。然而，折中主义用反马克思主义的二元论来代替、偷换马克思主义的两点论，把重点论从两点论中抽去了，把矛盾的两方面平列起来，等同起来，从而掩盖事物的本质，抹杀是非的界限。教育战线奇谈怪论的炮制者在政治与业务的关系上，否认无产阶级政治的统帅地位，说什么“智育第一不对，搞智育第二对不对呢？”言下之意，就是根本不要分第一第二，不要分主次，要把德育、智育平列起来。教育战线的奇谈怪论还打着反对“片面性”的幌子，诬蔑现在是“政治冲击了业务”，叫嚷“既抓政治，也抓业务”。这种折中主义的怪论，不过是在全面、公允的外衣掩盖下，实行资产阶级政治挂帅和贩卖“智育第一”的修正主义货色而已。教育界奇谈怪论还用阶级斗争和路线斗争调和论来代替马克思主义的斗争哲学。他们说什么“和十七年教育路线对着干的提法是错误的”。谁都知道，解放后十七年，教育领域里修正主义路线占了统治地位，这是客观存在。反对“对着干”，就是要调和马克思主义同修正主义两条根本对立的路线，搞“合二而一”。这是从根本上反对党的基本路线，否定在整个社会主义历史阶段无产阶级和资产阶级这一主要矛盾，否定修正主义仍然是当前的主要危险。列宁指出：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”这就向我们深刻地揭示出折中主义与机会主义即修正主义的联系，说明折中主义在政治上就是修正主义。

描述：

