id: d8ebf79c65
标题：关于《发明奖励条例》的若干问题   国家科委副主任武衡同志答记者问
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于《发明奖励条例》的若干问题

国家科委副主任武衡同志答记者问

新华社北京一月十七日电 国务院经过修订的《中华人民共和国发明奖励条例》发布后，引起科学技术人员和广大干部、群众的关注，本社记者为此走访了国家科委副主任武衡。

问：大家都说这个《发明奖励条例》很重要，请谈谈现在发布这个条例的重要意义。

答：宪法规定我国实行“不劳动者不得食”、“各尽所能、按劳分配”的社会主义原则，并规定在无产阶级政治挂帅的前提下，实行精神鼓励和物质鼓励相结合而以精神鼓励为主的方针。这次发布的《发明奖励条例》，就是根据这个精神，对一九六三年十一月发布的原条例进行修订后产生的。实践证明，给发明者以奖励，这对于调动广大科技人员的社会主义积极性，促进科学技术现代化，加速社会主义建设，有着重大的意义。过去，党中央、毛主席很重视科学技术奖励问题。毛主席曾为发明证书题字。周总理领导我们制订并颁发了几个科学技术方面的奖励条例，如《科学奖金暂行条例》、《技术改进奖励条例》、《发明奖励条例》等。这些条例，都对我国科学技术的发展起了积极的作用。但是，后来林彪、“四人帮”诬蔑奖励制度是修正主义货色，是什么“奖金挂帅”、“物质刺激”，批判了多年，搞乱了人们的思想，使这些条例不能贯彻执行，不少发明创造得不到应有的奖励，严重地影响了广大科技人员的积极性和创造性。这次重新颁布《发明奖励条例》，是华国锋同志为首的党中央拨乱反正，促进科学技术现代化的重要措施，是科技战线上的又一件大事。它将进一步调动广大科技工作者和工农兵群众发明创造的积极性，加速实现四个现代化。

问：条例强调了奖金应该发给发明者本人，请谈一谈这样做的必要性。

答：奖金应该发给谁？条例明确规定：应该发给发明者（个人或集体）。这一点本来是不言而喻的。但由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个问题被搞乱了，结果搞科学研究吃大锅饭，发奖金也吃大锅饭。有的只强调奖集体，不敢奖个人，更不敢奖科技人员。奖金不按贡献大小，平均分配，这是违反社会主义分配原则的，是平均主义思想在作祟。有些单位的领导人怕麻烦，图省事，拿到集体发明奖后，不按贡献大小分给个人，而改作他用，搞所谓“集体福利”。这是变相取消奖励制度。这样做，怎么能起到鼓励先进的作用呢？为了防止这种错误倾向，条例明确规定了奖金分配的原则：集体奖金，按发明者的贡献大小，合理分配；个人奖金，发给个人。

应当说明，要真正执行好条例，按条例的规定办事，需要做很多细致的工作。在执行过程中，还要不断总结经验，改进工作。为了加速社会主义现代化建设，我们应该舍得花功夫，切实解决好执行过程中遇到的具体问题，使这个条例得到正确的、严格的贯彻执行。

问：过去有人在评奖时，把技术革新等也算作发明，这样做对不对？

答：条例规定，发明是一种重大的科学技术新成就，它必须同时具有下列三个条件：（1）前人所没有的；（2）先进的；（3）经过实践证明可以应用的。这就是说，前人已有的技术当然不能算发明；虽然前人没有，但是不先进，或者不能应用的，也不能算发明。这里所说的发明，必须具备上述三个条件，它能使生产或工作更加多快好省。所以，发明奖就是奖给发明的，不是奖给技术革新的。

当然，技术革新也很重要，它的成果也能提高技术水平和劳动生产率，也应当受到奖励。国务院一九六三年发布的《技术改进奖励条例》，就是奖励技术改进的，技术革新成果应按这个条例的规定给予奖励。

问：这次经过修订的条例与原来的《发明奖励条例》有什么不同？

答：这次颁布的条例，比原来的条例增加了一些重要的内容。如第十四条，原来条例中是没有的，是在总结过去工作经验的基础上并根据当前的实际情况增加的。过去在进行发明奖励的过程中，曾出现过一些本位主义、个人主义、互相封锁、互不协作等不良倾向。有的人还剽窃他人的劳动成果，甚至对发明者进行压制、打击。这次修订后的条例，在第十四条中明确规定，对发明奖励要采取严肃认真和实事求是的科学态度。在贯彻执行奖励制度时，要加强思想政治工作，提倡社会主义大协作精神。对于那些打击、压制发明和在发明上弄虚作假，剽窃他人劳动成果的行为，应当批评教育，加以纠正，情节恶劣者，要给予应得的处分。有人说：“第十四条执行不好，整个条例都将执行不好。”这句话说得有道理。另外，这次修订的条文，比过去更简明、精炼，因而也更有利于贯彻执行。

描述：

