id: d8ec5ac321
标题：《纵横集》后记
日期：1985-1-16
是否是时间段：false
作者：《大地》副刊编者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《纵横集》后记

《大地》副刊编者

《纵横集》编就，思绪未绝，又复荡向了对杂文创作途程的回顾。

以《人民日报》副刊作镜子，映出的是我们时代的杂文三十多年来的曲折路程。关于这曲折，尽管有的说四起三落，有的说三起两落，但认定有过多次重大起伏，而现在正处于“起”的状态，则是一致的。党的十一届三中全会以来，杂文创作已渐渐步入了坦途，面临的是如何进一步开创新的局面。“道路是曲折的，前途是光明的”，杂文创作亦复如此吧。

自1956年7月1日《人民日报》改版之日，我们就受命为继承和发扬我国报纸副刊的民族传统，为继承和发扬鲁迅杂文的优良战斗传统，为发展和繁荣我们时代的杂文而努力。这种努力除十年动乱被林彪、江青一伙勒令一度中断外，一直坚持未懈。我们得能于曲折中坚持下来，广大的杂文作者和读者的热心支持自不待言，而党中央的一贯支持，中央的有关领导同志的一贯提倡，实为主要的原因。

作为这种努力的记录，除《人民日报》副刊而外，还先后出版了几本杂文集。十年动乱前的计有：五十年代的《战鼓集》（北京出版社编辑出版）；六十年代的《人民日报杂文选》（人民日报出版社编辑出版）。十年动乱后，作为一种拨乱反正，也为了悼念两位杂文家而出版了《长短录》，现在又应读者的要求编了这部《纵横集》。纵观《人民日报》副刊杂文及其选集，尽管正确与谬误，功与过均有，世事如斯，杂文创作自然也就难以独善其身；但我们认为其主流与趋向还是不断向前的。杂文本身的质量，从思想水平到艺术水平，也逐步在提高着。其实，只要人类还在延续，社会也还要运转，不管道路怎样曲折，总归要不断向前的，这也不独杂文才如此。

名此集为“纵横”，除有预期杂文创作在新的历史时期将能纵横驰骋的愿望以外，还有以下几层意思：

一是指内容。自粉碎“四人帮”迄今，虽只短短七年，然而这是历史大转折、开创新局面的七年，重大的政治事件和社会变革，都已映入集中，这是纵；杂文的锐角楔入各个社会领域，勇敢地触及各个生活方面，这是横。向事物的深层挖掘、探察是纵；向事物广面的扩展、扫描是横。在编法上，以年、月、日为经是纵；以事物为分类作纬是横。从纵横交织中，读者不难看出，杂文作为社会“感应的神经”是努力密切结合实际的，作为“攻守的手足”是积极而又及时地干预了生活的。尽管这种努力与积极尚有余力可发挥。

二是指作者。本集作者百二十二人。有从二十年代、三十年代即开始写作，如今已“年且九十”的名家，也有八十年代才作试笔的“风华正茂”的新秀。就杂文队伍来说，代代有人，这是纵；从事杂文创作的人，也不只再限于文化界、思想界，甚至也不仅限于知识界了，而是工农兵学商，一齐上“杂”场，各条战线，上上下下都有，这是横。祝愿杂文队伍不断涌入新兵，我们的杂文队伍定会代代续有扩大的。

三是指普及与提高的关系。提高是纵，普及是横。综观七年来的杂文，主要是着力在普及，在普及中渐有提高的。反映到这本选集中，就是思想精辟而又深刻，文笔犀利而又多采的为数不多。这也恰是当前杂文创作的一般水平，尽管这水平较之前几个阶段还是有所提高了的。由此也可透视得出，多数杂文作者的思想还有待进一步解放，运笔不免有所拘谨。“略输文采，稍逊风骚”八字，借用来评价我们当前的杂文创作，可说是切近的。

为了博纳广收，又要顾及篇幅，编选时取了文不过三的原则。无论任何作者，即使佳作较多，收文概不过三篇，而对新起的作者，凡有可取之处，最少亦收其一。这自然会使有些佳作尚未能收入，而应选的也未必尽在上乘。这倒不是由于煮惯了“大锅饭”而如法炮制，也不是受了搭配售货通病的感染，而是为了让进食者多摄入几种食物。还有一些可取的作品，已另辑《不惑集》（由对外翻译出版公司出版）以飨读者。

我们准备在普及的同时，更着力于杂文的提高，在提高的带动下继续普及。这种提高既有赖于杂文创作方面的努力，也有赖于杂文研究方面的努力。近年来杂文研究开始有所活跃，但距需要差距尚远，特别是关于当代杂文的研究，尤属薄弱。在创作方面主要是提高质量的问题，既要有思想深度的提高，也需有文字风采的提高，这才能创作出无愧于我们这个时代的光华夺目的杂文来。

我们愿同所有热心于杂文的同志一道努力，用提高杂文的质量来开创我们时代的杂文的新局面。

〔编者附记〕该书即将由人民日报出版社出版，各地新华书店发行。请作者马世豹，余盛、马济良、梁信、林明扬、华建曾、李秋生告知现在通讯地址，以便寄赠样书与稿酬。

描述：

