id: d8efa61ed8
标题：打倒无政府主义！
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：红勇兵　卫东彪
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒无政府主义！

红勇兵　卫东彪

无产阶级文化大革命是两个阶级、两条道路、两种世界观的大决战。在这场空前激烈的阶级斗争中，各种思潮不断朝着人们冲来。我们刚刚击退反革命经济主义，无政府主义又披上前所未见的外衣登台表演了。

当着我们无产阶级革命派响应毛主席的伟大号召，进行“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的时候，无政府主义就跑出来说：

“当权派，靠边站，用不得！”并把坚持实行“三结合”正确方针的真正的无产阶级革命派诬为“新保皇派”、“右倾机会主义”，等等。

当着无产阶级革命派按照“三结合”原则建立起临时权力机构，行使无产阶级的革命权威的时候，无政府主义又跳出来说：“你算老几，要来领导我，办不到！”当着无产阶级革命派用毛泽东思想来武装自己，加强组织纪律性，并率队向阶级敌人进行战斗的时候，无政府主义又蹦出来嚷：“你们运动群众，把群众当成阿斗，真是岂有此理！”

无政府主义反对一切领导，反对一切权威，否定一切，打倒一切，这是反马列主义、反毛泽东思想的。他们只要民主，不要集中；只要自由，不要纪律。他们把群众与领导对立起来。他们对最高指示和党的方针政策也是为我所用，“各取所需”，而不是不折不扣的执行。这是一种极端危险的倾向。

我们不禁要问：无产阶级及其同盟者，难道不需要树立无产阶级的革命权威？难道不需要建立极严格的无产阶级革命纪律？难道不需要高度的集中和统一的意志？难道不需要颁布带强制性的行政命令吗？

让我们来听听革命导师是怎样说的吧：

恩格斯在总结巴黎公社的经验教训时，非常强调了行使无产阶级革命权威的必要性和重要性。他写道：“要是巴黎公社不曾凭借武装人民的权威来反对资产阶级，那它能支持到一天以上么？反过来说，我们不是有理由因为公社把这个权威运用得太少而加以责备么？”

列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中写道：“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”列宁并且一针见血地指出：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”把无政府主义者的观点同恩格斯和列宁的言论一对照，无政府主义的反动性就一目了然了。

在无产阶级和资产阶级的你死我活的搏斗中，无政府主义从来都是帮了资产阶级的大忙的。在这次无产阶级文化大革命中，也毫不例外。当无产阶级革命派进入“三结合”联合夺权斗争的阶段时，无政府主义的反动性就愈明显了。我们最伟大的领袖毛主席早就指出：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态，……”因此，我们今天对于无政府主义必须给予狠狠的回击。

值得注意的是，一些居心叵测的家伙，为了贩卖无政府主义私货，极力打出“群众路线”“大民主”的旗号来招摇撞骗，混淆视听。无政府主义与无产阶级大民主是两个截然不同的概念。无产阶级大民主是以无产阶级专政为前提，是为了巩固无产阶级专政的；而无政府主义却从根本上否认无产阶级专政存在之必要，完全反其道而行之，是完全背离了无产阶级及广大劳动人民的根本利益的。无产阶级大民主是在毛泽东思想指引下，保障人民群众的充分民主权利，发动亿万群众狠狠打击社会主义的敌人；而无政府主义否认一切权威与领导，为个人“开天辟地”，反对一切，排斥一切，打倒一切。无产阶级大民主是在高度的集中和纪律指导下的；而无政府主义则要求极端的自由，民主。这就足以说明无产阶级大民主和无政府主义毫无共同之处。那些别有用心的人，借无产阶级大民主之名，行无政府主义之实，只是自己打自己的耳光而已。

无政府主义的灵魂丑极了。列宁说过：“无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整个世界观的基础。”我们要从根本上埋葬无政府主义，就必须老老实实地用毛泽东思想来武装我们每个人的头脑，学会阶级分析，同时向盘踞在头脑中的“私”字发动总攻击，彻底消除小资产阶级的劣根性，克服个人主义。

无产阶级革命派的同志们，我们应当向反动的无政府主义思潮开火。我们应该战胜它，我们也一定能够战胜它！

描述：

