id: 64502ddce3
标题：夫妻比翼奔四化——记全国劳动模范陈安乐和他的妻子章乐芳
日期：1979-12-11
是否是时间段：false
作者：张德宝
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张德宝

华东电管局电力试验研究所电力系统室远动通讯组副组长陈安乐被评为一九七八年度的先进工作者，所工会敲锣打鼓地去送喜报。

锣鼓敲进弄堂，在陈安乐的家门前停了下来。有人上前敲敲门，屋里没人，喜报没法交到陈安乐的手上，那就贴在门上吧。但是，门上已经贴上了一张鲜红的喜报，上面写着:“章乐芳同志被光荣评为一九七八年度的先进工作者”，送喜报的单位是上海整流器厂。

怎么办呢?有人趁兴打趣道:“干脆把陈安乐的喜报贴在章乐劳的喜报旁边，让他们夫妻俩齐头并进，一对红!”好主意，说得大家一阵哄笑。

两张喜报并排贴在大门上，在阳光下交相辉映，格外鲜红!陈安乐和章乐芳在生活的道路上，又何尝不是互敬互爱，共同提高的呢?陈安乐是研究电网运行急需的远动装置的，每天除了设计、调试和模拟试验外，还得整理大量的技术资料，绘画、写说明等许许多多工作，都是章乐芳利用业余时间干的。现在，当我们看到一本本、一迭迭抄写工整、绘画精细的技术资料时，可以看见章乐芳秀丽的蝇头仿宋体和齐整的图示说明。其工作量之大，连陈安乐都难以说清。

对妻子的工作，陈安乐由衷的佩服。但是，在学习上，陈安乐的要求很严，他要章乐芳掌握更多的科学文化知识。章乐芳打趣说:“陈安乐帮助我学习，有时严厉得象私塾的先生。”章乐芳是高中毕业生，在厂里搞产品设计工作，面对许多生产上的新问题，她常常感到力不从心。而陈安乐是浙江大学工科毕业生，为了帮助章乐芳提高文化知识水平，他每天在自学的计划里，专门安排一小时辅导章乐芳学习。那时，孩子还小。晚上，陈安乐自己先学习，章乐芳哄孩子先睡。孩子入睡以后，陈安乐再叫起妻子，给她讲解半导体和电子电路的原理。

几年下来，陈安乐在辅导妻子学习的同时，自学强电专业，成了华东电网研究远动装置的专业人员；而章乐芳也在陈安乐的帮助下，从一个普通的高中毕业生，成长为技术员，担当起厂里设计可控硅整流装置的任务。

在学业和工作上，他们俩齐头并进，在家庭生活中，有时却会产生矛盾。陈安乐从小得过白喉，喉部动过大手术，稍微劳累之后，他就会气喘不止。以后，又患了高血压。有一阵，他一连几天在工厂、试验所奔忙，晚上回家还要接待来访的工人和学校老师，累得病倒了。章乐芳看见陈安乐的脸色不好，咳嗽不止，叮嘱他一定要到医院去看病。陈安乐当天晚上答应了，但是第二天一上班，又忘了。忙了一天之后，他下班路过药房买了几包“抗炎灵”，就回家了。晚上，章乐芳问他:“去医院看病了吗?”“没有。”陈安乐一边回答，一边气喘吁吁。章乐芳一听，发火了:“你就是不知道爱惜自己的身体!”陈安乐憨厚地笑着说:“工作太忙了，来不及到医院去。”说着，又拿出了资料和图纸。章乐芳不忍心看着丈夫抱病工作，一把夺过图纸，帮他誊抄起来。

陈安乐研究的是加快电力工业现代化的新课题，章乐芳从满纸跳动的文字和图片中，仿佛看到丈夫为四化建设而奋斗的一颗红心在跳跃。她觉得自己没有理由去指责丈夫。章乐芳自己也是技术人员啊!林彪、“四人帮”横行十年之久，科学技术上有许多空白要技术人员加倍努力去填补，对技术人员来说，一分一秒时间都是珍贵的!章乐芳埋着头，为陈安乐抄好了资料。第二天，她特地到医药商店去买了一只血压表和听诊器，晚上回家给陈安乐量血压。

妻子的体贴和关心，使陈安乐感到内疚。章乐芳的身体也不好，她曾经患过肺结核。现在，除了要忙厂里的工作，还要忙家务、帮助陈安乐抄写资料。陈安乐担心妻子的身体，总想为妻子分担一点家务。有一次，章乐芳在厂里加班，陈安乐回家后先烧饭。他洗好菜，放进锅里烧。有一点空隙时间，他就拿起了书本学习。锅里的菜要放盐，炉中的火要添煤。陈安乐看着书，忘记了这一切，竟把煤球放进了锅里，事后发觉，只好把弄脏的菜倒掉了。章乐芳回家，听到孩子说起了这件事，嗔怪丈夫做事粗心，也更体谅丈夫为四化建设而奋斗的雄心，尽力安排好家务，让陈安乐能安心地工作。她帮助丈夫和孩子料理好家务事，连自己的绒线衣也让外甥女帮助结，省下时间帮助丈夫誊抄资料和自学；她放弃了自己喜欢欣赏音乐的爱好，把多余的时间用来操持家务。

去年，章乐芳买了一只电视机。当天，一家人高高兴兴地看了一晚上电视节目。看完电视，陈安乐有点不安地对妻子说:“这样看电视，每天晚上的时间利用不起来，怎么办?”章乐芳也有同感，回答说:“是啊，白天事情来不及做，晚上看电视，时间更没了。”“我们订个规定，每星期只准周六晚上看电视，其余时间照常看书学习。”章乐芳和孩子都同意陈安乐的这个建议。就这样，这架电视机，每个星期只能为主人服务一次。

然而，有一次却例外了。今年九月二十八日，陈安乐被光荣地评选为全国劳动模范，到北京参加授奖大会。这天，电视台实况转播全国劳模的授奖仪式。章乐芳和孩子破例地打开了电视机。电视屏幕上银光闪烁，党和国家领导人把奖章、奖状授给全国劳模。章乐芳在电视屏幕上看到了丈夫，分享着无比的幸福。

说来也真是巧事。当陈安乐在所里晋升为工程师之后不久，章乐芳也在厂里晋升为工程师了。

人们爱把最好的夫妻比作比翼鸟。陈安乐和章乐芳正是建设四化的征途上一对齐头并进的比翼鸟!

飞吧!陈安乐和章乐芳，在四化建设的广阔天空中，比翼齐飞吧!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CB010101.JPG">

<FONT class=imgsm>夜已深了，陈安乐、章乐芳夫妇还在灯下钻研业务。　本报记者　刘定传　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

描述：

