id: 645104dc8a
标题：阿尔巴尼亚歌唱家小组在沪首次演出陈丕显曹获秋同志欣赏演出并会见歌唱家
日期：1963-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,曹荻秋,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　阿尔巴尼亚歌唱家小组，昨晚在市人委大礼堂举行访问上海的首次演出，受到了听众们的热烈欢迎。

中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，对外文协上海市分会会长张春桥，上海市文化局局长孟波、副局长许平，音协上海分会副主席周小燕等出席欣赏了音乐会。

在昨晚的音乐会上，阿尔巴尼亚歌唱家们以充沛的革命热情演唱了《歌唱劳动党》、《霍查领导我们战斗》等革命歌曲和《第二旅战歌》等游击队歌曲；向听众介绍了《巴库莎之歌》《哎，我的艾尔巴桑》，以及深为我国听众所熟悉和喜爱的《含苞欲放的花》等优美的阿尔巴尼亚民歌，博得了全场经久不息的掌声。

歌唱家们还演唱了阿尔巴尼亚诗人德拉戈·西里奇为他们这次访华演出而特地创作的《红色友谊之歌》。德拉戈·西里奇目前也正在上海访问。当听众们知道诗人昨晚也在场时，立即发出了热烈的掌声，向他表示谢意。音乐会上洋溢着中阿两国人民亲密的兄弟友情。

听众们对歌唱家们演唱的《二月里来》和《高高太子山》等中国歌曲，以及世界各国著名歌剧的选曲，也不断报以赞美的掌声。

演出休息时，陈丕显和曹荻秋同志会见了阿尔巴尼亚国家歌剧芭蕾舞剧院副经理、男低音独唱家许森·贝林古，阿尔巴尼亚功勋艺术家、男低音独唱家门德尔·捷马里，男高音歌唱家马里奇·海利和男中音歌唱家拉米兹·科瓦奇，并同他们进行了亲切友好的谈话。会见时，阿尔巴尼亚驻我国大使馆一等秘书米哈伊尔·布里和正在本市访问的阿尔巴尼亚诗人德拉戈·西里奇也在座。

演出结束后，陈丕显、曹荻秋、张春桥、孟波和本市文艺界人士等步上舞台，热烈祝贺阿尔巴尼亚歌唱家们演出成功。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\05\635h020501.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋等上台祝贺阿尔巴尼亚歌唱家们演出成功。

(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

描述：

