id: 6451908a0b
标题：毛主席叫我这样做
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：吴江,夏旬,杨利军,陈风莉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我热爱毛主席，也要叫他们热爱毛主席

我本来就想把小弟弟小妹妹组织起来，我想，我热爱毛主席，也要叫他们从小热爱毛主席。后来，我就和他们一道学习。有一次，吴艺(按:是个三岁的小孩)在学习的时候，一连换了四个座位。我说他，他不听。我想:“烦死了，明天不干了。”后来想起了毛主席的教导:“完全”“彻底”为人民服务。我第二天又去组织他们学习了。

夏旬　(八岁一年级)

关心别人　帮助别人

有一次，上军体课的时候，我和几个小朋友一起到沙坑里去玩。我刚到沙坑边，看到沙坑有支玩具手枪，我捡起来想拿回家，刚想装进口袋，就想起了毛主席的教导:“一切缴获要归公。”我立刻跑去交给老师了。

又有一次，上算术课的时候，我旁边的小朋友抄错了算术题，她向我要橡皮，开始我想不给她，后来我想起了毛主席的教导:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”于是我就把橡皮借给她了。

今后我一定要听毛主席的话，关心别人，帮助别人。

吴江　(八岁一年级)

我帮叔叔推煤车

有一次，放学的时候，我刚出校门，看见有一个叔叔在推一辆小车子。我上去一看，原来那个叔叔推的是一小车煤。我想帮他去推，可是，我又想，帮他推，我的手就会搞脏。这时我想起了毛主席的教导:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我想手脏了，可以回家再洗。我就去帮那个叔叔推了。那个叔叔说:“谢谢你。”我说:“不用谢，是毛主席叫我这样做的。”

杨利军　(十岁三年级)

为老奶奶带路

有一天下午，我去上学，迎面走来一个老奶奶，那个老奶奶问我:“你知道友谊二村在哪里?”我就说:“知道的，干吗?”老奶奶又问:“你能带我去找吗?”开始我想:“我要是带她去找，上学的时间快要到了。怎么办呢?”这时，我想起了伟大领袖毛主席的教导:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”老奶奶有困难，我就应该帮助她，于是我就带那个老奶奶去找了。当找到的时候，那个老奶奶高兴地说:“谢谢你!”我就说:“不要谢!”然后，我就高高兴兴地去上学了。这一天我感到很高兴，因为我做了一件有利于人民的事。今后，我一定要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好孩子。

陈风莉　(十岁三年级)

描述：

