id: 6452aa2e92
标题：革命人民斗志豪
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市戏曲学校红卫兵

甲:战鼓敲，红旗飘，革命形势真是好，党的指示十六条，指引革命前进道。

乙:十六条是进军号，鼓舞群众朝前跑，破“四旧”立“四新”牛鬼蛇神全横扫。

甲:十六条是无价宝，文化革命不可少，要把一斗二批三改完成好，必须掌握十六条。

乙:十六条，最重要，我们定要铭记牢，敢于斗争善于斗争，要把一切牛鬼蛇神全批倒。

合:同志们，我们一定要

甲:认真学好十六条，

乙:尽快掌握十六条，

甲:正确运用十六条，

乙:认真贯彻十六条，

甲:热情宣传十六条，

乙:勇敢捍卫十六条，

合:紧跟党和毛主席，誓把无产阶级文化大革命搞得好，好，好!

(快板)

东风万里春光好，

革命形势猛飞跃。

党中央，发号召，

全国欢呼十六条。

革命人民斗志豪，

誓把革命重担挑。

毛主席的话儿要记牢，

毛主席的著作是向导。

我们要把无产阶级文化革命搞，

要向资产阶级思想猛开炮。

党的话儿要记牢，

下定决心不怕牺牲永远前进不动摇。

我们要把一切旧的制度照天烧，

我们要使毛泽东思想红旗永远飘!

(朗诵)

甲:战鼓隆，东风猛，

乙:战旗红，斗志雄。

甲:十六条，是毛主席亲自主持下制定，十六条，是文化大革命的纲领，

乙:十六条，是行动的指南，十六条，是力量的源泉、胜利的根本。

合:我们要，认真学习十六条，忠实执行十六条，热情宣传十六条，勇敢捍卫十六条。

紧紧跟着领袖毛泽东，做革命的急先锋，

在大风大浪中，冲!冲!冲!

描述：

