id: 6454814c18
标题：土山湾孤儿工艺院工人胡小毛控诉帝国主义分子程万里胁迫孤儿充蒋匪军炮灰的罪行
日期：1953-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是土山湾孤儿工艺院的工人，天主教徒，今年廿五岁。十二岁就进了土山湾孤儿院，至今有十三年了，我受尽了帝国主义分子欺骗剥削和压榨的痛苦。现在，中国人民站起来了，今天我要控诉洋恶霸程万里，强迫我们去充当蒋匪军的罪行。

帝国主义分子程万里在土山湾一贯进行反革命活动，公开造谣污蔑人民政府。在上海将近解放的时候，他经常造谣恐吓我们说:“共产党到处杀人、放火，专门杀神父、教友、烧教堂。将来共产党来了，只给你们一根竹竿或木棍及二颗手榴弹，叫你们去冲头阵、当炮灰。”在解放后短短的三年来，我们亲身体验到，人民政府领导建设我们的祖国，为我们广大人民谋福利。我们生活一天一天的好起来，共同纲领上不是很明白的规定着宗教信仰自由吗，那里的教堂曾经被烧、那几个神父、教友被杀呢?只有这种帝国主义分子——洋恶霸、披着宗教外衣把传教作幌子，散布谣言、进行反革命活动，我们是一定要将这些坏分子清理出去，不然就无法有正当的宗教信仰。人民解放军是最勇敢、坚强的军队，有着现代化装备的飞机、大炮、坦克等武器。日日夜夜保卫着我们的可爱的祖国，是最光荣的、最可爱的人。在军队中首长对待士兵如同亲兄弟一般，那里会叫士兵拿竹竿、木棍去当炮灰呢?帝国主义分子就是这样无耻的造谣惑众，歪曲政府政策，妄想继续压迫和奴役中国人民。

一九四九年春，中国人民解放军英雄渡江南下时，程万里便迫使孤儿万鼎宽、王来福二人及工人刘鹤泉、李亚明、戴福和三人参加匪国民党“伞兵部队”朱贵福、顾书生二人参加匪“装甲兵部队”。一九四九年五月，中国人民解放军解放上海时，程万里重猖狂地进行反革命活动。恐吓我们说:“土山湾经济困难，你们要自己想办法离开孤儿院，否则将来共产党来了，我不能保护你们的生命。”明知我们都是无亲无靠的孤儿，便再进一步欺骗威胁，迫使我们去当蒋匪军。当时被迫去的有张茂金、金小生、陈世昌等十人，我与陈根法、平龙保三人也在五月十四日院方写的证明信去匪“海军炮兵陆战队”报名(在徐家汇周泰记木行内)，结果，因为眼睛有病未被录取。可是万恶的程万里又迫使陈富孝、屈镇全、陈根法三人第二次去报名参加匪“特种部队”。三人报名后，回去拿衣服准备集合出发，因为思想上不是真的想去，走得较迟，船已开了，没有去成，被程万里大骂道:“你们不诚心去，假使诚心去，一定可以去成。”各位教友工人弟兄们:你们看，他这样残害我们孤儿，为美蒋匪帮招兵。这不是帝国主义分子假借慈善事业为名，屠杀我们中国儿童的血腥罪行吗?从南京圣心院儿童院及广州育婴院等所揭发出来的事实，更证实了帝国主义分子虐待孤儿和婴孩的事实。但经过接管后，人民政府首先为儿童们医治疾病，改善伙食等等。只有中国共产党、人民政府和毛主席才能把我们救出来。要不是解放得早，我还不是被洋恶霸送往台湾充当炮灰吗?毛主席真是我们救命的大恩人。

解放后，我们中国人民热爱自己的祖国，看到祖国走向富乐康强的道路，个个欢欣鼓舞，都愿意贡献自己的力量，为保卫和平、保卫祖国而斗争。但是帝国主义分子是不甘心的，这些帝国主义分子竟敢在中国人民已经站立起来了的今天，疯狂进行反革命活动，这是我们绝对不能容忍的。过去的反动政府是给帝国主义办事的，是帮助帝国主义来压迫我们的，多少年来，我们被帝国主义分子虐待的痛苦，无处伸诉。现在在中国共产党和毛主席的英明领导下，打倒了反动政权，赶走了帝国主义在中国的特权，我才有机会控诉过去受屈辱的日子。政府为我们除了这样一个无法无天的洋恶霸，真是大快人心，我要求政府严万惩办。同时，为了保卫我们人民革命胜利的果实，我们要大胆揭露隐藏在教会内的帝国主义分子的一切罪行，坚决割断与帝国主义分子的一切联系。

描述：

