id: 64564101af
标题：田汉自传体小说《上海》发表这是作者唯一的一部中篇小说
日期：1983-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国国歌歌词作者田汉，人们只知道他是一位著名的剧作家，很少有人了解他曾写过中篇小说。田汉的儿子田海男在“四人帮”一伙查封的散弃零乱的书稿中，侥幸地发现田汉的一部自传体中篇小说《上海》。经他整理、推荐，已由新近出版的今年第二期《小说界》全文发表。

《上海》这部作品是以田汉本人早期生活为背景的自传体小说，是至今发现的这位作家的唯一的一部中篇小说。作品反映了一个进步的小资产阶级知识分子生活中的苦闷和徬徨，描写了这个知识分子从悲叹不幸的爱情，诅咒寂寞的人生到面对现实，认识工农，有所醒悟的思想变化过程。

《上海》约写于大革命失败后的一九二八年至一九二九年之间，曾在作者主编的《南国》月刊上连载。田汉原来想续写《南京》和《广州》两部，与《上海》合成三部曲，反映“南国社”戏剧活动的斗争历史，但这个愿望未能实现。

同一期《小说界》还刊登了田汉挚友廖沫沙的《读<上海>有感》。(本报通讯　员)

描述：

