id: 645b2b0a93
标题：书柜上锁之后……
日期：1979-11-14
是否是时间段：false
作者：志浩,志良
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志浩　志良

假日，在朋友家作客。宽敞的书房里，立着一口颇为引人注目的书柜。透过玻璃橱门看主人家的藏书，虽不能说琳琅满目，也算品类繁多了:古典名著，外国小说，“五四”文学，陈年期刊……我们顺手拉了拉橱门:锁着。主人赶紧申诉，说是他女儿就爱读这些旧东西，于是把它“禁闭”起来。然而，谁知道女儿又从什么地方弄来一些破书，偷偷地看，并且埋怨父母锁了书柜。这样，家庭中不免时而闹些小风波。听了主人这番话，大家议论纷纷，也引起了我们的一点想法。

首先，要为孩子们鸣几句不平。青少年时期精力充沛，也是求知欲最旺盛的时期，书柜上锁，能锁住他们充沛的精力和旺盛的求知欲么?卷帙浩繁的各类书籍，是中外古今人类智慧的结晶。好的书籍，可以使孩子们开阔视野、健全思想、丰富知识、陶冶情操，是能朝夕与共，解惑释疑的良师益友。可是，在林彪、“四人帮”横行时，书籍竟成了洪水猛兽，连《牛虻》这样的进步小说也被贴上“黄色”商标，关了禁闭。那时，有的青少年无书可看，便整日东荡西逛；有的缺乏辨别能力，拼命吞食“四人帮”的“阴谋文艺”，成了小说《班主任》中谢惠敏一类中毒颇深，头脑僵化的畸形儿；有的长期同书绝缘，成了只知“造反有理”的“文盲加流氓”。好书遭禁闭，各种淫秽的“手抄本”乘机泛滥，一部分青少年又误吞“砒霜”，堕落变质。这就告诉我们:青少年要读书，爱读书，简单的限制，反而会招致不良的后果。

可见，书柜要开锁，读书要指导。有的家长之所以把书柜上锁，主要是认为孩子年轻无知，还是不读为佳。其实，这种看法是很片面的。当然，中外古今作品，确实良莠共存，瑕瑜并见，真正要“开卷有益”，就要求我们重视做好阅读的指导工作，注意培养和增强孩子的识别能力。书柜开锁之后，有的家长还帮助孩子订个读书计划，选择书目，要求每读一本或几本书后，写点读书札记和心得体会；同时，又经常给孩子作点辅导和释疑工作。这些家长懂得:关在“保险箱”里也不可能产生免疫力，只有不断地指导孩子有分析地接触各类书籍，才能逐步提高他们区别精华和糟粕的能力。有句谚语云:“谁要想摘玫瑰，就不要怕刺。”我们是带领孩子去观赏玫瑰，还是因玫瑰有“刺”就敬而远之呢?

做父母的要十分关心孩子的课外阅读。这一点，家有书柜的家长要重视，家无“书柜”的家长同样不能忽视。因为从广义上说，整个社会就是一个大书柜，它是无法“上锁”的。正确的态度应该是:打开书柜，认真辅导。

描述：

