id: 645b1bd1a3
标题：齐奥塞斯库、曼内斯库同志的唁电
日期：1976-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年一月九日电　罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统齐奥塞斯库和罗马尼亚社会主义共和国政府总理曼内斯库，一月九日致电中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会和国务院，对周恩来同志的逝世，表示深切的哀悼。电报全文如下:

北京

中国共产党中央委员会，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会，

中华人民共和国国务院:

中共中央副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席、中国人民的忠实儿子周恩来同志的逝世是一个重大的损失，我们代表罗马尼亚共产党中央委员会、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会、部长会议和罗马尼亚人民，并以我们个人的名义，向你们，向全体中国人民表示深切的哀悼。

周恩来同志是杰出的党和国家领导人，是毛泽东主席的亲密战友，是国际共产主义运动的著名战士，他把自己的一生和全部精力都献给了为争取中国人民的社会和民族解放，为中国人民的进步和幸福，为加强中国共产党，为中国革命的胜利和社会主义建设而进行的斗争。

周恩来同志的一生是为反对剥削和压迫，反对帝国主义和新老殖民主义，促进各国人民之间的平等和互相尊重的关系，争取社会主义思想与和平在全世界胜利而顽强斗争并为之献身的崇高榜样。

周恩来同志长期担任了党和国家的高级领导工作，对发展中国共产党和罗马尼亚共产党之间、中华人民共和国和罗马尼亚社会主义共和国之间兄弟般的友好合作关系作出了具有最重大意义的贡献。周恩来同志是罗马尼亚人民伟大的朋友，他在任何情况下，都为增强和加深中国人民和罗马尼亚人民之间的友谊和合作而努力。在这沉痛的时刻，我们和中国人民站在一起。我们相信周恩来同志曾为之热情奋斗的我们两党两国之间的友谊和团结将日益加强，以利于我们两国人民、和平与社会主义事业。

周恩来同志作为一个革命家和强有力的人物的光辉形象将留在罗马尼亚共产党人和全体罗马尼亚人民的记忆里，永不磨灭。

罗马尼亚共产党总书记　罗马尼亚社会主义共和国总统　尼古拉·齐奥塞斯库

罗马尼亚社会主义共和国政府总理　马尼亚·曼内斯库

一九七六年一月九日于布加勒斯特

描述：

