id: 645c642566
标题：十年斗争(“两个世界”之三)
日期：1949-9-19
是否是时间段：false
作者：罗伯逊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑人歌王　罗伯逊

譬如人们问反动的主教普林加说，在美国会有法西斯主义吧?他恬然不知耻的说:“当然会有的，只是将要另外的称号它罢了”。

现在已经不是幼芽(幼芽是以前的事情了)，而是新的政治杂草已经出现在周华尔街财政大亨的供物所丰饶地施过肥的“民主”美国的土地上。

“杜鲁门主义”和“马歇尔计划”是受托辣斯和卡特尔所支使的。战争的歇斯底里是和他们对进步人们的运动的凶恶的仇视相结合着。

必需揭发在美非活动调查委员会幕后和在美国反动派组织用以反对共产党人和一切工人运动的进军后面的反动力量。我们不能只限于防御——我们一定要转向进攻。

我利用玛雅可夫斯基的话来说，我说:“要使歌唱家在生活各方面都成为干练的人”。我因为整天的处在匹兹堡罢工工厂工人纠察队中间而感觉到自豪。我因为和一切在圣，鲁伊斯街游行中要求与黑人种族的歧视做斗争的人齐一脚步，而感到欢喜。

虽然每逢音乐会我从演台上进行了鼓动，但是我觉得是太少了。我纯粹从事政治斗争才两年。在一九四九年我刚刚回到舞台上来。

和华莱士进步党派一起，加入斗争的有美国社会的广大阶层。在我们的党进行竞选活动的时候，对于我重要的事情就是往南部各州——保守主义的要塞，去旅行。在没有动身以前，我接到了“三K”党人威吓信。他们威胁说，只要我一出现在南方，就会杀死我。但是我还是决定了要动身。

使我最得到满足的，是我亲眼看见我的同胞们是怎样变化了啊。在不久以前，还是对自己的命运驯服的人，他们甚至怕想到斗争。但当他们看到了所加给他们的私刑以后，他们的思想和幼想使都被锻炼成一个了。现在于每一个城镇和乡村里，他们都团结起来了为保卫来到的客人。

甚至以宣传教宥为业的有色人种新教堂神父，也走向我们这方面来了。他们往往把自己的地方交出来用做群众大会的场所。“三K”党这一次不敢活动了。他们愈加丧失了自己在南方的立足之地。

美国的普通人的政治觉悟有力的增强了。而俄克拉何马州的一个参议员所想像中的中间的美国人已经不是中间的美国人了。我曾经不得不知这个参议员在参议院法学委员会争论起来。我到那里去，是为了反对批准蒙特法案。那时候我以人民的名义向这个参议员宣布说:

“你想禁止共产党。因而你也就同时在伤害你这样经常在闲暇时候所爱谈的公民自由。”

是的，共产党在为争取巩固的和平和人民民主的斗争里走在前面。然而他们并不只是他们自己，和他们一起的有美国的一切进步人士——华莱士党、南方的黑人、北方的工人。

是的，共产党是苏联的朋友。但是知道苏联是地球上一切人民的真正朋友的黑人，好像经过重重障碍才得到苏联真实消息的工人不会和俄国人进行战争一样，他们也不会和苏联战争。

甚至用监牢来威吓我，我也不能抛弃我自己的观点。我在第二天就在华盛顿“时代论坛”报上读到了一篇社论回答我所发表的谈话，社论标题是:“为什么他居留在此地?”他们提醒我说:我是奴隶的儿子以及“在逗留于我们城里的期间内，一定要善自约束自己的举止，不然的话，对于他将有不利……而他现在正在走着导向监牢的道路”。在美国，监狱被用来威胁一切具有进步思想的人。监牢也用来威胁美国共产党领袖。

我在欧洲各国歌唱了赫尔。在唱这个歌子以前，我号召一切自己的听众保卫共产党领袖免受对他们自由之非法的侵害。我听见了捷克人和波兰人，法国人和挪威人一致对我的话鼓掌。

我从莫斯科举行到纽约。我将要在群众大侍上发表谈话，要求保卫美国最优秀的人们，共产党的领袖。我将要以普通美国人和进行反对战争的那个欧洲的名义来讲话。

你看这就是我要说的:

假如今天受法胞裁判的人在明天遭遇到什么事故，那么明天这样的事情也会轮到你的身上。这是逃脱不开的。我们一定坚决起来保卫和平。我们一定要赢得和平。

我对我的朋友还要说得更多些，然而主要的我要告诉他们，在欧洲的和平运动是多么有力量，苏联人民是多么顺利的建设着和平的生活。

描述：

