id: 645f2ba7ba
标题：“三不准，好!”
日期：1975-11-3
是否是时间段：false
作者：邓新龙
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓新龙

大寨大队定了不少干部思想革命化的措施，其中有一条，叫做‘三不准’。这就是:没有特别重大的事情，一不准占用劳动时间开会，二不准占用劳动时间坐在家里办公，三不准从地里叫走社员谈话。

大寨大队定下了这条“规矩”，保证了干部能够充分参加集体生产劳动。从一九六六年文化大革命开始，到一九七三年这八年中，九个党支部委员参加劳动平均每年都在三百天以上。贫下中农赞扬:‘三不准，好!’干部搞不搞特殊化，能不能坚持参加集体生产劳动，能不能同人民群众同呼吸、共命运，汗往一处流，心往一处想，这是能不能胜利地领导群众开展阶级斗争、生产斗争和科学实验的关键。大寨大队二十多年来，从一个贫穷落后的旧大寨，建设成一个新人新事、新思想，新地、新村、新产量的新大寨，重要的一条，就是他们有一个坚决贯彻执行毛主席革命路线、心不离群众、手不离劳动的坚强党支部。大寨大队干部定了这个“三不准”，他们当官不象官，带领群众去大干。大寨干部一年劳动超过三百天，这三百天，不是一个简单的数字统计，而是极其鲜明地反映了大寨大队干部高度的共产主义思想觉悟，标志着他们在限制资产阶级法权，缩小三大差别方面，迈出了重要的一步。

在全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的伟大革命运动中，我们应当发扬大寨大队这种‘三不准’的革命精神，把它看作是真学大寨还是假学大寨的试金石。

要发扬‘三不准’精神，首先必须端正思想和政治路线。大寨大队的‘三不准’，不是一项具体的工作方法，而是一项事关反修防修的革命化措施。须知，干部变修，都是从特殊化、从不劳动开始的。我们应当从反修防修的高度来对待这个问题。最近几年，我们上海农村某些县、社、队干部参加劳动较少，占用劳动时间开会或处理事务较多。这种状况若不改变，学大寨那能学得好?

要发扬‘三不准’精神，必须不断扫除各种思想障碍。有的同志说:‘事情忙煞来不及，那有时间去下田?’也有的说:‘只要生产上去，劳动少一点没关系。’这种想法，错就错在没有用对立统一的观点去看待学习、工作同劳动的关系。山西省寿阳县宗艾公社宗艾大队党支部书记史全喜领导作风的前后变化很能说明问题。过去领导动员他参加劳动，他说:‘工作忙，顾不上。’去年他带头实干，领导劝他注意休息，他又说:‘工作忙，顾不上。’两个‘顾不上’，性质大不一样。社员说:‘干部带了头，群众有劲头。’寿阳一年巨变，同干部坚持参加集体生产劳动，努力实现思想革命化是联系在一起的。对于那种不从主观上找差距，单从客观上找原因的同志，史全喜同志的实践是很好的教育。无数事实证明，要迈开学大寨的步子，干部首先必须身先士卒，带头劳动，这样才能带动群众大办农业，大干社会主义。

要发扬‘三不准’精神，各级党组织必须为干部参加集体生产劳动创造条件。首先是县委要切实改变领导作风，大力精简会议，保证干部下得去，带领群众大干。各级领导要带头做出样子，深入实际，调查研究，口问手写，这样既能亲自掌握第一手材料，工作起来更加踏实，又为下面干部坚持参加集体生产劳动创造了条件。不然，会多头多事务多，‘上面千条线(雨)，滴到下面一个潭，忙得基层团团转，来不及排涝受水害。’当前，夺取‘三秋’全胜的战斗序幕已揭开，这正是参加集体生产劳动，实践‘三不准’的好机会，让我们迈开大步，学大寨样，走大寨路吧!

描述：

