id: 04b1e0120c
标题：要明辨是非不要无原则迁就谈对个人主义错误思想的态度问题
日期：1985-10-24
是否是时间段：false
作者：孔黔
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据悉，有的部队领导同志表彰许多干部在精简整编中有服从大局、一心为公的革命精神的同时，提出要理直气壮地反对个人主义、本位主义。这个问题提得及时，提得好。

为什么提得好？个人主义早被实际生活证明是同共产党历、革命干部的身份、责任与桑谷毫不相容的错误思想，无论在革命的哪个历史阶段，它对集体事业，实际工作都是只起破坏作用，没有半点积极意义。五十多年前，毛泽东同志就明确指出，个人主义“是一种削弱组织、削弱战斗力的销蚀剂”。本位主义，“表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用”。在当前部队的精简整编中，哪里个人主义及其派生物本位主义思想抬共以至泛滥，哪里的正气就下降，歪风就上长，纪律就松弛，团结就涣散，领导上搞得焦头烂额，四邻跟着不安。个人的日子就好过吗？也不见得。个人主义思想严重的同志，心胸狭隘，一切以个人得失为转移，常常为一己私利，情绪七上八下，茶饭都不觉得香。精简整编，进退去留，各样的实际矛盾本来就不老少，个人主义、本位主义这个东西一搅合进来，事情就更加纠缠不清，麻烦难办了。不要说别的，一个单位有那么几个人，趁组织变动之机伸手要官。要待遇，不罢不休，就足以把忙得不亦乐乎的领导同志的精力消耗得八九不离十了，如何去处理全局的事？有的单位领导，送人情，当“慈善家”，违反规定突击提干，突击花钱分物，也可把开始理顺的干部问题、工作秩序打乱，把作风搞坏，给上级、给左邻右舍增添新的烦扰。显然，不反对个人主义、本位主义，所谓正确处理个人与集作、局部与全局、眼前与长远的关系问题，就是一句空话，体制改革、精简整编这桩大事就难以顺顺利利地向前发展。

应当提倡理直气壮地反对个人主义，还在于一个时期以来人们不大敢于旗帜鲜明地触动它了。在有的地方，对干部个人主义思想的表现多见不怪，习以为常，睁一只眼、闭一只眼，甚至还给它披上了合法的外衣，任其招摇过市。这样，人们就渐渐模糊了是与非、荣与辱、先进与落后的界线，到处伸手，为个人打小算盘，不以为耻，反以为荣。这是更为危险的。一个民族，一个国家，一支军队，一个人，都是要有一点精神的。只有志向远大，正气凛然，是非分明，知荣知辱，才有筋骨，才有力量，才有希望，才能成其大事。在革命战争年代，我们军队中有一条大杠杠那是毫不含糊的：勇敢光荣，怕死可耻。大家都公认它，并且铭刻在心。这是一种无形的巨大的精神力量，是干部、战士行为的道德规范和不可移易的传统观念。它曾鼓舞激励无数英雄的战士，也使多少怯懦者从恐惧走向无畏，建立了足可自豪的功勋。假如战斗中的军人，对这样一条是非荣辱界线都模糊了，畏缩不前、怯懦怕死成为合情合理合法，无人议论，视若平常，我们这支军队还怎么能打仗？还哪里来的前赴后继，英勇拼杀？同样道理，个人主义之类，不管进入了什么年代，它都是共产主义理想的对立物，这个是非是混淆不得的，是不能让其自在逍遥，滋长蔓延的。

“个人主义”这个帽子不小。在“左”的指导思想为害的那段时间里，它曾被滥用，成了整人的手段之一。那时，把正当的个人利益、要求、愿望也都通通在这个大帽子下面给否定了。甚至把原本是值得提倡的积极进取精神，也不加分析地当做个人主义来批判，弄得人们心情压抑、谨小慎微，主动性、创造性发挥不出来。这条深刻教训，要牢牢记取。象部队的精简整编，关系许多同志的切身利益，一些干部难免有自己的实际问题，希望得到妥善解决，决不能用大帽子给人家顶回去。但是，因此而讳言个人主义的错误，谁怎么说，怎么做，怎么闹，都不论了；仿佛作为资产阶级世界观核心、具有广泛深远社会影响的个人主义，忽然不复存在了；或者虽然认为还存在崭却不是那么丑了；谁要再尖锐地批评它就是妨碍人们思想的解放、积极性的发挥等等，显然都是不正确的。个人主义如同其它形态的剥削阶级陈腐思想一样，不会自动从我们的社会主义历史进程中消失干净。它作为集体主义、社会主义、共产主义革命思想的对立面，过去曾经是革命事业发展中的消极因素，现在，也是有些共产党员、革命干部前进道路上的绊脚石。我们正在进行的任何改革，都不是要肯定它，相反，改革的激流正是要涤荡消除它。对这一点.大家已经有不少深切的体验了。损害党的声望，败坏社会风气，对改革起了干扰作用的各种不正之风，从思想根源上来说，不就是个人至上，不计其余吗？包括我们军队工作在内的各种重大改革，如果克服了它，事情肯定要好办得多。

当前，要加强思想政治工作，促进社会主义精神文明，无疑是要坚持正面教育为主，大力发扬积极因素。提倡严肃、恰当地批评落后，反对个人主义不过是要改变思想政治工作的软弱涣散状态，克服一些同志的无原则迁就的情绪，明是非，树正气，决不是希望从此又刮起一股风，搞什么“大批判”。解决人们精神领域的问题，任何时候都需要深入细致、耐心说服。急风骤雨，一哄而起，是会成事不足败事有余的。

描述：

