id: 04b12faf30
标题：又一批北京医疗队奔赴延安甘肃巡回医疗
日期：1974-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,北京文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年六月二十五日讯 最近，又有一批首都医务人员组成北京医疗队，奔赴革命圣地延安和甘肃省等地巡回医疗。在北京车站，医疗队员们对欢送的人们激动地表示：一定努力实践毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，全心全意地为广大贫下中农（牧）和边疆各族人民服务。

无产阶级文化大革命以来，首都医疗卫生单位先后向陕西、甘肃、西藏、云南、江西、宁夏、湖南、黑龙江等八个省区和北京市郊区派出了一百多个医疗队，参加的医务人员共有四千六百多人次。这些医疗队在各地巡回医疗过程中，努力学习和宣传马列主义、毛泽东思想，为贫下中农（牧）送医送药上门；热情支持社会主义新生事物，协助办好合作医疗，培养赤脚医生；认真贯彻“预防为主”方针，调查总结防治常见病、多发病、地方病的经验，开展群众性的爱国卫生运动，为搞好卫生革命，发展农村医疗卫生事业作出了积极的贡献，受到群众的热烈欢迎。

最近出发的这批北京医疗队，是在伟大的批林批孔运动中组织的。参加的医务人员有四百多人，其中百分之四十以上是共产党员、共青团员，科主任一级的大夫和具有多年临床经验的主治医生占了相当数量。在组织医疗队的过程中，首都广大医务人员纷纷报名，出现了许多生动感人的事例。有些同志过去虽然已经参加过医疗队，这次仍然报名要求参加，一些年纪较大的医务人员也积极报名。北京医学院第一附属医院五十多岁的传染病科讲师赵树馨报名后，听说领导上没有批准，她着急地再次提出要求说：“无产阶级文化大革命前，我在教学和临床中‘三脱离’现象很严重。经过文化大革命，特别是批林批孔运动，受到了深刻的教育。我年纪虽然大了一些，但决心争取一切机会，好好为人民服务，努力改造世界观。”赵树馨的愿望终于得到实现，高兴地踏上了征途。

出发前，党组织为医疗队员们举办了学习班，认真学习毛主席关于医疗卫生工作的一系列指示，深入批林批孔，更加坚定了他们搞好这次巡回医疗工作的决心。

描述：

