id: 04b27b5804
标题：党的政策好 农村气象新
日期：1981-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,安徽文革,云南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
云南长期贫困地区一千万社员生活有改善

云南省放宽农村经济政策之后，约有1千万人口的长期贫困落后的边疆民族地区和内地高寒山区农业生产迅速发展，各族社员收入显著增加，生活有了改善。

前几年，云南省有关部门对全省农村经济状况作了全面调查。他们发现，全省约有1千万人口的地区社员全年口粮不足3百斤，收入在40元以下。这些穷队主要分布在边疆少数民族地区和内地高寒山区。于是，中共云南省委根据三中全会精神，从实际出发，对这些地区陆续采取了一些特殊政策和措施。

主要是：调减穷队公余粮负担，让各族社员休养生息；

根据当地生产水平、管理水平和群众意愿，因地制宜地实行包产到户等多种形式的生产责任制；

放宽自留地、家庭副业等“小自由”政策；

调整农业内部结构，在争取粮食逐步自给的前提下，发挥当地林牧业优势；

拨出专款扶持穷队生产。

这些政策和措施的实行，使这些贫困落后地区的农业迅速恢复了生机。1980年粮食普遍大幅度增产。据有关部门统计，去年全省23个穷县中有21个农业获得增产。地处哀牢山区的思茅专区的9个县，县县粮食增产，增产幅度达11.6％。曲靖专区4300多个穷队，有76％的队一年就翻了身。多民族聚居的沧源佤族自治县，还出现了按人口平均产粮两千斤、收入上千元的“冒尖户”。

安徽有七户社员每户向国家交售万斤粮

安徽省嘉山县张八岭公社蒋岗大队界牌生产队20户社员中，有7户生产粮食17，000斤至21，000斤，每户向国家交售万斤粮，平均每户收入4，449元。这个队的其他13户社员，平均每户也生产粮食10，230斤，交售粮食7631斤。由于生产发展，全队的集体提留比往年增长了30％以上，集体储备粮也比往年多。

界牌生产队今年曾遭受严重涝灾。这7户社员为什么在灾年能夺得这么好的收成？根本原因是实行联产计酬等形式的生产责任制，把他们的劳动积极性充分地调动起来了。

黑龙江国营农场农业生产空前丰收

黑龙江省国营农场总局共辖103个大中型机械化国营农场，是我国重要的商品粮基地之一。近两年，各国营农场认真贯彻党的三中全会精神，不断肃清左倾思想的影响，调动了职工的生产积极性。去年，农业生产获得空前丰收，粮豆总产量达到67亿斤，比丰收的1979年增加了11亿6千万斤，上交商品粮35亿斤，比上一年增加7亿多斤。总局系统的利润额比上一年增长50％。

刘庄大队去年人均收入超过一千七百元

河南省新乡县七里营公社刘庄大队党支部书记史来贺新近给国家农委写来信说，一九八○年年终分配已经结束，全大队农牧工副业总收入每人平均达到一千七百零八元，比上一年增加四百三十三元。社员分配每人平均四百七十元，比上一年增加九十元。向国家交售粮食十三万八千斤、棉花二十一万八千六百斤、油一万一千斤，增加公共积累六十万元。

这个全国有名的大队现有二百零七户，一千二百口人，男女整半劳力五百八十个，耕地一千九百零四亩。

去年全队社员共分款五十六万四千元，占总收入的百分之二十七点五，每人平均为四百七十元。每个劳动日值为二元八角四分。扣除实物款外，年终净兑现现金四十九万五千七百元。社员中实际分得现金最高的户达六千元以上，中等户三千元左右，最低的户在一千元以上。一个劳动力全年收入在一千元左右。社员口粮全年平均每人五百四十斤。公共积累累计共达四百八十万元。

玉溪县三千多老年社员享受“养老工分”

云南省玉溪县有3千多名老年社员得到了生产队给予的“养老工分”。老人们眉开眼笑地说：过去羡慕干部、工人拿退休工资，如今我们老农民也拿上了养老工分，真是集体经济好，社会主义好呵！

粉碎“四人帮”以后，玉溪县连续四年增产增收。去年全县农村平均每人口粮580斤，平均每人分配收入175元，有四分之一的生产队平均每人分配收入超过200元。随着集体经济的发展，干部、社员纷纷要求多办些集体福利事业，其中要求比较普遍的一项就是实行养老工分，使五保户以外的老年社员，在丧失劳动力以后也能得到一部分固定补贴。去年年初有几个生产队经过社员大会讨论，决定实行养老工分。到去年年终分配时，全县已经有218个生产队实行了这个办法。（本栏均据新华社）

社员喜迁新居

四川省简阳县红塔公社实行联产计酬责任制后，粮食连年增产，社员生活不断改善，1980年全公社有158户社员盖了新房，社员钟素云最近搬进了一座面积达138平方米的两层新居。 新华社记者 吴祖玫摄（照片）

描述：

