id: 04b342464e
标题：高山芦苇
日期：2001-1-9
是否是时间段：false
作者：蔡多文
来源：
标签：贺龙,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
芦苇在我们家乡洞庭湖畔是再平常不过的植物了。湖边沼泽，只要有水的地方，它就齐刷刷地生长起来。偶而也有一些芦苇长在墙头，却也被前人描写成“嘴尖皮厚腹中空”，随风倒的东西。总之，在我的印象中，芦苇是那样的普通，那样的平凡，甚至那样的脆弱。

但是前不久在天子山贺龙公园里，我却发现了芦苇的另外一种品性。天子山位于武陵源西北部，是武陵源所辖3个风景区的最高峰，海拔1000多米。站在天子山，著名的张家界风景区尽收眼底。贺龙公园位于天子山风景区石家檐东侧，公园面积约3公顷。

公园的中心是一尊贺龙元帅的铜像。就在铜像背后，在松柏丛中，我惊奇地发现一大片芦苇！当我第一眼看到这一大片芦苇时，简直不敢相信，这就是我们家乡的那种普通平凡脆弱的植物。在这海拔1000多米的高山上，在高寒、缺水的环境中，竟然能与松柏一起茁壮地成长！

见到我对这一片芦苇感兴趣，陪同参观的当地领导告诉我，为了纪念贺龙元帅诞辰90周年，1992年，老区人民在风景秀丽的天子山上建了这座高6米多，重达9吨的巨型铜像。在设计铜像周围环境时，大家不约而同地想起贺龙生前转战湘鄂西，领导洪湖人民闹革命这段历史，有人提议在铜像周围栽种一些芦苇，但是当时谁心里都没有把握，因为芦苇是水生植物，种在天子山上不一定能成活。他们抱着试试看的心情从湖北洪湖地区移植了一些芦苇，想不到竟出人意料地成活了，而且长得特别好！如今这片芦苇已经成了贺龙公园里的一大奇观。

我一边听着介绍，一边望着贺龙铜像，望着铜像后的那片芦苇。我们尊敬的贺老总，身着军大衣，手捏大烟斗，凝神思索。形象朴素而高大，面容亲切而严肃。一匹未卸鞍的战马，紧紧地依偎在主人的身旁。整座铜像位于大观台上。大观台实际上是一块青色巨石，位于神堂湾之巅，前面是巍巍昆仑峰，后面是壮丽的群山。

此刻，群峰间云海汹涌，我的心绪也同云海一道翻腾。

芦苇是一种非常平凡的植物，但是由于特殊的原因，它却与贺老总的革命生涯密切相关。

贺老总生前深爱芦苇，他的一生与芦苇结下了不解之缘。湖南桑植县芭茅溪，1916年春贺龙在这里“两把菜刀闹革命”而闻名于世。当年贺龙刀劈盐税局夺枪以后，站在永安桥头，在四周芦苇的簇拥下，向围聚在自己身边的穷苦百姓宣布成立桑植讨袁民军，从此迈上了漫漫革命征程。之后几十年里，贺龙两次入川，两次北伐，横戈立马赣江，参与指挥“八一”南昌起义。在白色恐怖的岁月里，贺龙以芦苇作屏障，以芦根为食粮，创建洪湖革命根据地，青纱帐里出奇兵，在艰苦卓绝的环境中坚持武装斗争。血雨腥风，刀光剑影。贺老总和他的战友们驰骋疆场，踏尽长夜，终于叩响了中华人民共和国的晨钟……

全国解放后，贺龙担任国家体委主任。十几年里，几千个日日夜夜，贺龙为振兴体育，摘去中国人民头上的“东亚病夫”帽子，可谓不遗余力：抓篮球、抓羽毛球、抓乒乓球……在他同无数体育工作者的共同努力下，我国乒乓球运动平步青云，不少健儿登上了世界冠军的宝座。只可惜遇上了“史无前例”的文化大革命，贺龙不幸含恨而去。贺老总20岁手执菜刀出山，31岁参与领导南昌暴动，58岁当元帅，73岁饮恨沉冤。一辈子南征北战，鞠躬尽瘁。如今终于魂归故里，魂归大山，与青山为伴，与芦苇为伴。

“你们看，那些芦苇竟然长在岩缝当中！”这一句话，又把我的思绪重新带回了现实。随着所指方向望去，只见一片绝壁之上，一棵棵芦苇紧紧地抓着岩缝，挺立在呼啸的山风之中。它们有的是单株，主干立在巨石上，两条根沿石头向下扎入土壤，看上去就像骑在马背上的武士；有的是好几株共生在一块岩石上，一齐把密密麻麻的根系伸向下面的石缝，远处望去，那根就像是一股股地流到石下的泉。

“咬定青山不放松，立根原在破岩中；千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”自古以来，很少有赞美芦苇的诗句，但此时此地，我感到这首赞美山竹的诗句，却写尽了天子山上芦苇的风骨。面对天子山这道奇观，面对这一根根与松柏并肩而立，坚韧挺拔，直插云天的芦苇，以前对芦苇的印象在我脑中一扫而空。

是的，芦苇是普通的，是平凡的。但是在这看似普通与平凡之中却蕴含着多么坚忍不拔的意志啊！

习水的芦苇为什么能够在这高山缺水的环境中生长？细细地观察这岩缝中的芦苇，我终于发现，这些芦苇之所以茎杆都特别粗壮，枝叶都特别茂盛，关键在于它的根系特别发达。正是因为它们的根深深地扎入泥土，扎入岩缝，把自己与大山紧紧地联在一起，才吸取了大山的水份和营养，才抵御了山风的侵袭。原来，芦苇的坚韧与挺拔源自大山的滋润。

贺老总不也是这样吗？他生于大山，长于大山，生活战斗于大山；他来自人民，服务人民，一辈子为了人民。他是大山的儿子，人民的儿子。正因为他把自己溶于人民之中，顺应历史的潮流、合乎人民的意志，为人民的利益而奋斗，也才能从一名当佃户、赶骡马的贫苦农民，成长为一名无产阶级革命家，成为共和国的开国元帅！才能在战争年代里一呼百应，百战百胜，才能深受人民拥戴！

“铁蹄生烟，霞光横流。”临近傍晚，阵阵山风袭来。霞光之中，贺老总满面红光，巍然挺立。身后芦苇摇荡，沙沙作响。恍惚中，我仿佛又回到了那火热的年代，又听到了芦苇荡中洪湖赤卫队嘹亮的歌声，看到了赤卫队员矫健的身影！在这浓密的芦苇背后，似乎还藏着刀枪戟剑，藏着千军万马。铜像边上，紧紧依偎着贺老总的那匹尚未解鞍的战马，仿佛也要奋蹄嘶鸣！

描述：

