id: 04b8d38fa6
标题：共产党员必须自觉遵守党的纪律——轮训和教育党员讲课提纲之三
日期：1983-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十二大通过的新党章，把加强党的纪律问题放在极其重要的地位，要求“共产党员必须自觉接受党的纪律的约束”。胡耀邦同志在十二大报告中指出：“为了健全民主集中制，必须加强党的纪律。”这是保持和巩固党在思想上政治上的高度一致，贯彻执行党的路线方针政策，尽快实现党风的根本好转，提高党的战斗力的重要保证。每个共产党员都要按照新党章的要求，增强组织纪律观念，做遵纪守法的模范。

党的纪律的基本内容

每个党员要遵守党的纪律，必须首先弄清楚什么是党的纪律，党的纪律的特点是什么，新党章对党的纪律作了哪些新的规定。党的纪律，简单地说，就是党的各级组织和全体党员的言论和行动必须遵守的准则。它是党的高度组织性和革命权威的体现，是无产阶级意志的体现。党的纪律包括的内容十分丰富，其中最重要的是：所有共产党员心须严格遵守同党中央在政治上保持一致的政治纪律；必须严格遵守个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会的组织纪律；必须维护党的团结和统一，反对任何形式的派性和派别活动，严守党和国家的机密，模范遵守国家的宪法、法律、法令，等等。我们在军队工作的共产党员，还要带头遵守三大纪律八项注意，各种条令、条例和规章制度。

十二大通过的新党章，总结了党的历史经验教训，针对新时期党的纪律建设的情况，对党员提出了更加严格的要求，在加强党的纪律方面作出了一些重要规定。例如，“实行在党的纪律面前人人平等的原则”，在党内不允许有任何不参加党的组织生活，不接受党内外群众批评监督的特殊党员；“党必须在宪法和法律的范围内活动”，“违犯政纪国法的党员，必须受到行政机关或司法机关依据政纪或法律的处理。严重触犯刑律的党员必须开除党籍”；“对于严重违犯党的纪律、本身又不能纠正的党组织，上一级党的委员会在查明核实后，应根据情节严重的程度，作出进行改组或予以解散的决定”；“党组织对党员作出处分决定，应当实事求是地查清事实”，要尊重党员的权利；“禁止任何形式的个人崇拜”，“不允许任何领导人实行个人专断和把个人凌驾于组织之上”，强调凡属重大问题都要由党委民主讨论作出决定，不能由任何个人来决定。这些规定，对于保持党的共产主义纯洁性，保证全党在政治、思想一致的基础上行动一致，保证党的决定得到迅速而有效的贯彻执行，实现党的奋斗目标和国家的长治久安，都具有重要的意义。

我们党的纪律是自觉的纪律。我们的纪律同剥削阶级及其政党的纪律有本质的不同，它是党和人民利益的体现。维护党的纪律，就是维护党和人民的利益。一个有共产主义觉悟的党员，就应当自觉地遵守党的纪律。党员遵守纪律的自觉性越高，党的纪律就越巩固。党的纪律又是统一的纪律。所有党员，不管党龄长短、职务高低、功劳大小，都必须毫不例外地遵守党的纪律；对违犯纪律的党员，都要给予应有的批评或处分；在党的纪律面前人人平等，而绝不允许有不受纪律约束的特殊党员。

当前严格党的纪律的重大意义

关于党的纪律的重要性，革命导师有许多精辟的论述。马克思在1859年给恩格斯的一封信中说：“必须完全保持党的纪律，否则一切都会陷入污泥中。”列宁在总结俄国革命胜利的经验时指出：“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一”。毛泽东同志也教导我们：“纪律是执行路线的保证”，“是革命胜利的必要条件”。建党六十多年来，我们党在极其严酷的斗争中，所以能够把自己锻炼成为中国革命历史上最先进和最强大的领导力量，能够排除万难夺取胜利，其中一条重要经验，就是因为我们党具有严格的纪律。当前，强调严格党的纪律，更具有重大意义。

（一）严格党的纪律，是实现党在新时期总任务的重要保证。十二大确定的党在新时期的总任务，是空前宏伟的事业。要实现这一伟大而艰巨的任务，必须有高度的组织性和纪律性作保证。在我们这样一个幅员辽阔、人口众多、经济技术还比较落后的国家进行社会主义现代化建设，不可避免地会遇到各种各样的困难，也面临着各种复杂的社会矛盾和社会思潮，前进的道路是不会风平浪静的。党如果没有严格的纪律，各行其是，就不会有统一的意志和行动，就不可能开创社会主义现代化建设的新局面。因此，我们一定要严格党的纪律，在高度民主的基础上实行高度的集中，维护党的团结统一，保证党在新时期总任务的顺利实现。

（二）严格党的纪律，是加强和改善党的领导的重要措施。朝气蓬勃而又纪律严明，我们党才能有强大的战斗力。党的十一届三中全会以来，党中央采取了一系列拨乱反正的重大决策和措施，党的建设取得了明显的进步，广大党员的组织纪律观念有了很大的加强。但是，党风还没有根本好转，一些党员在组织纪律方面还存在不少问题。有的违反党的政治纪律，对三中全会以来党的路线方针政策采取怀疑抵制的态度；有的不遵守民主集中制的组织原则，只要组织照顾，不要组织纪律，不服从组织调动，不执行党组织的决议；有的把党的机密向外扩散，泄露党的机密，等等。有的党组织纪律松弛，是非不清，赏罚不明，该批评的不敢批评，该处分的不敢处分，同各种违法乱纪行为斗争不力，战斗力不强。这些问题，不同程度地阻碍着党的路线方针政策的贯彻执行。我们必须以实际行动，为维护党纪进行坚决的斗争。只有这样，才能加强和改善党的领导，提高党的战斗力。

（三）严格党的纪律，是建设现代化、正规化革命军队的迫切需要。我军是党绝对领导的人民军队，无论战时或平时，都必须有坚强的组织纪律观念。现代化程度越高，组织纪律性越要严明。尤其是军队中党的干部，更需要有遵守纪律的高度自觉性。这不仅是建设现代化、正规化革命军队的重要保证，而且是关系到战时能否胜利完成任务，关系到国家和人民命运的大事。我们在军队工作的共产党员，应该自觉遵守和维护党的纪律，以自己的模范行动带动部队的作风纪律建设。

遵守党的纪律，最重要的是遵守党的政治纪律

中央纪律检查委员会在向党的十二大的工作报告中指出：“同中央保持一致是党的政治纪律”，“所有共产党员，尤其是各级领导干部，必须首先严格遵守政治纪律”。在政治上同党中央保持一致，对我们每个共产党员来说，最重要的是坚信党中央的领导是正确的，坚信党中央制定的路线方针政策是正确的。严格政治纪律，最根本的就是全党服从中央。只有全党严格地服从中央，党才能领导全体党员和全国人民为实现社会主义现代化建设的伟大任务而奋斗。

党的十一届三中全会以来，党中央重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，集中了人民的意志，制定了一系列方针政策，实现了历史性的伟大转变，把社会主义事业重新引向康庄大道。现在的党中央，是坚持民主集中制，坚持集体领导原则的战斗指挥部，是团结和谐的领导集体，是能够驾驭复杂局势的坚强核心。这是无数事实已经证明了的。今后，党中央领导我们全面贯彻落实十二大精神，还将要进行一系列的重大改革，在开创社会主义现代化建设新局面中必将会遇到许多新情况、新问题。在这场新的考验面前，我们一定要站在党性立场上，坚信党中央的正确领导，坚决贯彻执行党的路线方针政策，勇于同各种违反党的路线方针政策的言行作斗争，做一个政治上坚定的共产党员。

严格政治纪律，必须进一步清除“左”的和右的，当前主要是“左”的错误思想影响。我们有的同志头脑中长时间以来形成了一种“以左为正，以正为右”的思想方法，在历史大转变的时刻，对于新的情况、新的事物，往往容易用老模式作标准去衡量，总是这也看不惯，那也想不通，对党的路线方针政策和党中央的正确领导，经常有这样那样的片面看法。也有的受社会上极少数反对四项基本原则的人的影响，搞资产阶级自由化。因此，我们要彻底清除“左”的或资产阶级自由化的错误思想影响，努力在自己的思想上完成拨乱反正的任务。只有这样，我们才能坚定地同党中央在思想上政治上保持一致，严格地遵守党的政治纪律。

每个共产党员都要争当遵守和维护党的纪律的模范

胡耀邦同志在十二大报告中说：“在这次代表大会以后，全党上下齐心协力，不要太长时间，我们就一定能够在全党范围内充分恢复党的纪律的严肃性，从而取得全国人民的高度信任。”我们每个共产党员都要积极行动起来，努力争当自觉遵守和坚决维护党的纪律的模范。

要遵守和维护党的纪律，必须懂得党的纪律。党的章程是党的根本大法，《关于党内政治生活的若干准则》是党章的重要补充。当前，每个共产党员都要认真地学习新党章关于党的纪律的要求和规定，还要学习《关于党内政治生活的若干准则》，学习新宪法，国家的法律法令和军队各项纪律。要了解党的纪律的基本内容，认清严格党的纪律的重要意义，纠正忽视纪律的各种错误认识，反对自由主义、极端个人主义、宗派主义和官僚主义，把遵纪守法建立在高度自觉的基础上。

共产党员不仅自己要自觉遵守党的纪律，而且要坚持党的原则，勇于同违法乱纪的行为作斗争。对违法乱纪行为不批评，不斗争，对坏人坏事不制止，不反对，本身就是党的纪律观念不强的表现。每个共产党员在大是大非面前，都应当旗帜鲜明，坚持原则，伸张正义，支持好人好事，反对坏人坏事。

积极参加党的组织生活，自觉接受党组织的教育、管理和群众的监督，是加强党的纪律的重要措施之一。新党章规定：“每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部、小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。”每个共产党员都要通过经常的组织生活，不断接受党的教育和监督，增强党性和组织纪律观念。

严格党的纪律，党的干部要带头。干部党员尤其是领导干部党员，在遵守党纪方面应该有高度的自觉性，严于律己，以身作则，为人表率。要求党员做到的，自己首先要做到；要求党员不做的，自己首先不做。对违反党的纪律的行为要敢抓敢管，真正做到是非分明，赏罚严明。

坚决维护党的纪律，是党的每个组织的重要责任。各级党组织要切实加强对党员的纪律教育，严格党管党员，党管干部。对模范遵守党的纪律的好同志，要给以支持和表扬；对犯错误的党员，要进行耐心严肃的教育和帮助；对严重违反党纪的问题，不论涉及什么人，都应当发现一件，处理一件。只有这样，才能维护党的纪律的权威和严肃性，巩固和加强党的纪律，提高党组织的战斗力。

（武汉部队政治部组织部、宣传部供稿）

描述：

