id: 04ba56babb
标题：重视武装部的政治思想建设和业务建设
日期：1973-3-18
是否是时间段：false
作者：程文辛
来源：
标签：刘少奇,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去有句俗话：“打铁先得身板硬”，这是很有道理的。作为民兵工作领导机关的人民武装部，只有抓好自身的建设，才能更好地抓好民兵建设。

近年来，随着革命形势的发展，县市武装部的人员变化较大，新成份大量增加，有不少干部是新提拔起来的。从武装部的长远建设来看，这是一件很好的事。广大新干部朝气蓬勃，干劲十足，是人民武装建设岗位上的新生力量。不够的地方是他们对做好民兵工作的意义还理解不深，有的还不十分安心这项工作。有的同志在业务上也还不很熟悉。就是一些做人民武装工作时间比较长的同志，在思想上、业务上，也还需要继续提高。这就给我们提出了一个重要课题，就是要进一步加强武装部的自身建设，以适应客观形势发展的需要。

加强武装部的自身建设，首先是要搞好政治思想上的建设。这就是要通过路线教育和思想政治工作，使每个武装干部都能从路线斗争的高度，从理论和实践上认识民兵的战略地位，懂得做民兵工作的重要性，树立做民兵工作的光荣感。早在一百二十多年前，无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯在《中央委员会告共产主义者同盟书》中就指出：无产阶级要夺取政权和巩固政权，就“应该武装起来和组织起来。必须立刻使整个无产阶级用步枪、马枪、大炮和弹药武装起来”（《马克思恩格斯选集》一九七二年版第一卷第三八八页）。伟大领袖毛主席历来十分重视人民群众在革命战争中的作用，在领导我国人民进行伟大革命战争和巩固无产阶级专政的斗争中，为加强民兵建设、实行全民皆兵，进行人民战争，制定了全面的、系统的理论、路线、方针和政策，发展了马克思列宁主义的武装斗争学说。无论在过去革命战争时期，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，我国的广大民兵都发挥了巨大作用。这一切都表明，民兵制度是我们国家的一项重要军事制度，加强民兵建设，是毛主席革命路线的重要组成部分。重视不重视民兵工作，热爱不热爱民兵工作，实质上是阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟高不高的问题。由此看来，加强武装部自身的建设，必须以批修整风为纲，把政治思想建设摆在首位，组织干部认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇一类骗子在军队建设和民兵建设上散布的流毒，刻苦改造世界观，让毛主席的，人民战争思想在每个人民武装干部的头脑里深深扎根，从根本上提高做好民兵工作的自觉性。

加强武装部自身建设，不仅要使武装部的全体干部懂得武装群众的重要性，热爱民兵工作，安心民兵工作，还要使他们熟悉和精通业务，做到会做民兵工作。这就是说，必须坚持政治和业务、政治和军事的统一，在无产阶级政治统帅下，为革命努力钻研和掌握民兵业务。过去，由于受刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的影响，有的同志怕戴“单纯军事观点”、“单纯业务观点”的帽子，一度放松了本身的业务建设和业务学习，以致出现了一部分同志，特别是一部分新干部业务不熟悉，“工作想做不会做”的现象。这就需要把加强武装部的业务建设提到日程上来，组织和鼓励大家为革命学习业务和军事技术，经常总结和交流民兵工作经验，并采取以老带新、互帮互学的办法，尽快熟悉和掌握民兵工作业务。只要我们这样做了，对民兵工作业务就可以由不熟悉到熟悉，由知之不多到知之甚多。

抓好武装部的自身建设，关键在于加强党委领导。只要党委切实注意和加强武装部的自身建设，并作出科学的安排，武装部的新老干部，就一定能够在政治思想上、业务上不断得到提高，更好地担当起武装部的各项任务，把民兵工作做得更好！

描述：

