id: 3dcfc12500
标题：西安市中学生思想混乱
日期：1958-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安市中学生思想混乱

新华社西安25日讯　西安市中学生思想混乱。

有些学生存在名牌学校的思想，打算考交通大学和西北工业大学，而不愿意考其他学校。

有些高中和初中毕业生存在着迟参加生产，不如早参加生产的思想。因此，有的不准备升学，直接参加生产；有些计划学些技术后参加生产。

初中生普遍愿考中等技术学校，不愿考普通高中。西安市将毕业的八千五百多名初中毕业生中的有5、60％愿意上中等技术学校，不愿考普通高中。他们认为中等技术学校毕业后，有了技术，工作就有保证，高中毕业后若考不上大学，工作也没有保证。

在少数初中毕业生中，因为各种原因开始滋长了松劲情绪，不能认真复习功课。他们认为今年高中招生多，功课差一些也能考上。有的认为现在工农业生产大发展，到处要人，考不上还可以参加生产。有的高中毕业生认为自己出身于地富或资产阶级家庭，录取可能性不大，因而灰心丧气。(戚元珍)

来源：1958年6月29日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

