id: b6e720a3a1
标题：党呵，你的忠实儿子又归来了
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：中共都昌县委办公室
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 126-132
标签：刘少奇,四人帮,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：党呵，你的忠实儿子又归来了
书籍作者：中共都昌县委办公室

正文：
# 党呵，你的忠实儿子又归来了[1]

## 中共都昌县委办公室

银幕上一个短暂的电影镜头，有时会让人深印脑际，心灵上镌刻着的历史镜头，则永远令人难以忘怀。全国农业劳动模范刘孔炼蒙冤十四年的错案彻底平反了，这一反一正，该给人们留下什么有益的东西呢？

《这里没有冬天》

一九五九年，全国各地先后上映过一部记录电影——《这里没有冬天》，介绍了江西省都昌县大沙区党委委员、和合公社副书记、黎明大队党支部书记刘孔炼，带领社员，千方百计，争分夺秒，改造低产田的动人情景。那时正是大雪纷飞的严冬，刘孔炼却身穿单衣单裤迈着大步和社员一起挑湖泥。他高高个子，肩挑双担，汗流满面，来回奔忙，口里不停地叫喊着劳动号子。那架势真如猛虎下山，令人鼓舞，给人力量、催人前进！

刘孔炼就是这样，总是一马当先，忘我劳动，豁出一切来干社会主义。

他，以新时代新农民的敢闯精神，一九五六年就领着黎明高级社的社员，在贫瘠的鄱阳湖边，大搞改造低产田。这一年创造了全社水稻平均亩产964斤的优异成绩，比当时当地其他农业社的产量高出48%，荣获了国务院授予“水稻丰产模范”的光荣称号。

他，以顽强的毅力，勤奋学习，细心琢磨，通过多年的反复试验，先后培育出了“黎明4号”、“抗旱2号”等十多个水稻高产良种，被省、地、县有关部门在湖滨地区推广，深受群众欢迎。他因此被省科委聘请为水稻特邀研究员。

他，以强烈的社会主义集体事业当家人的责任感，多年来既抓粮食生产，也抓副业收入。在他的倡议和参与下，全公社因地制宜先后建起了榨油、辗米、压面站，造起了机帆船……广开了副业门路。他还利用农闲时间带着一些有经验的社员，驾船外出，搞运输、捕鱼，不断增加了社员的收入，改善了社员的生活。

他，朴实，爽直，铁面无私，碰上坏人坏事，就是天王老子也不放过。他岳父有一次乱砍集体的树木，他硬是当众要他交出了罚款，作出了检讨……

他，真诚，厚道，助人为乐。三年困难时期，黎明村也连连遭灾，社员口粮短缺，他便常常说服家人吃糠咽菜，把省下的大米送给孩子多的人家。有两回，在送米返家的路上自己竟饿得昏倒在地……

“刘孔炼，刘孔炼，一朵鲜花红艳艳！”当年，鄱阳湖滨的群众传诵着这样的顺口溜。党和人民给了刘孔炼以崇高的荣誉，不但为他拍摄了纪录电影，还先后三次请他上北京，出席全国农业劳动模范代表大会，参加国庆观礼，受到毛主席、刘主席、周总理、朱委员长等中央领导同志的亲切接见并幸福合影……

然而，谁也没有料到，在一九六五年十一月，刘孔炼却被开除了党籍，开除了公职，作为“漏网富农”押送回家了。

这究竟是怎么回事呢？

他被轻率地列入了另册

黎明村离县城四十多里，是一个小村落，世世代代居住着几十户人家，历史上形成的宗族房分关系错综复杂，封建宗族观念十分严重，“大房”欺“小房”已是司空见惯。刘孔炼所属的“房分”最小，自刘孔炼当上全国劳模后，一些“大房”的老封建早就妒嫉在心，加之刘孔炼平时爱憎分明，办事公正，但工作方法不太讲究，难免得罪了一些人。

一九六四年初的一天，老贫农刘成松私下关切地告诉他，有人告到县里去了，说他成份有问题。当时，刘孔炼还不大相信，没当回事，照旧指挥他的“黎明渠”的扩建战斗。

然而，刘成松说的毕竟是事实。告发人名叫刘锋刃，曾当过民办老师，是“大房”的一个土秀才。早年，因为同一个有夫之妇乱搞关系，刘孔炼曾当众批评过他。对此，他一直耿耿于怀。随着政治气候的变化，在一些“大房”老封建的唆使和串通下，此人对刘孔炼家解放前有一些剥削收入这个问题大做文章。由于刘孔炼是全国的劳模，刘锋刃的“控告信”也就很自然引起了上级的重视。这年七月，大沙区工委及和合公社组成的调查组来到黎明村，对刘孔炼的成份问题进行了调查。幸好这个调查组深人群众，讲究实事求是。调查结束，他们得出的结论是：刘孔炼的成份土改时定为中农，未发现新的重大问题，应维持原成份不变。县委讨论，同意调查组作出的结论。原县委书记还在调查报告上批了这样一段话：“该同志属劳动人民，参加革命后又一贯表现很好，要爱护他，支持他。”

刘锋刃告状没有达到目的，一九六五年初，又以“部分群众”为名向上写信告发刘孔炼。而这时候，县委班子内部，人员已经变动，新老之间，不够协调。而社会上正在蔓延开来的极左思潮也影响着一些干部和个别领导，“左比右好”的思想成了一部分人的行动信条。他们一听说刘孔炼成份有问题，都感到爱莫能助，不敢沾边。三月份，县委派往黎明村进行调查的工作组也是在“左比右好”的思想指导下进行工作的。他们进驻黎明村后，没有认真分析研究黎明村的封建宗族情况，没有严格地按照党的实事求是的教导办事，对刘锋刃等人夸大事实和捕风捉影的“揭发”和“旁证”信以为真，而对群众符合实际的正确反映，反而认为“思想右倾”，弄得一些群众不敢说真话。不久，这个工作组就写出了一个违反客观实际的调查报告，错误地认定，刘孔炼在解放前三年中剥削收入超过了总收入的25%，应定为“漏网富农”。报告送上之后，县委又很快批了下来。就这样，刘孔炼被轻率地列入了另册，一朵红艳艳的鲜花，转眼便变成草芥了。

“漏网富农”，这是一个多么沉重的枷锁，但即使这重镣缠身，刘孔炼还是没有退却，没有悲观，仍然没有忘记自己是个共产党员。

就在押送回家的当天，刚挨过批斗，他当即从家里挑来土箕、扒锄，径直赶往修水渠的工地。也就是从这天开始，直到十多年的苦难岁月中，他从未无故缺过一个工。

有一次，一个富农分子，在他面前拨弄是非，散布对现实不满的流言蜚语，刘孔炼当即狠狠地予以驳斥，直到那个富农分子低头认罪。

在史无前例的“文化大革命”中，刘孔炼更成了“阶级斗争”的“活靶子”。他既是“四类分子”，又是“刘少奇的孝子贤孙，”——黑样板。斗“四类分子”，他得上台；斗“走资派”，他也得上台。他的头被打破了，膝盖被跪肿了，家被抄劫了，所有的奖章、奖状都被抢走了，同党和国家领导人合影的那张珍贵相片，也被剪成只留下他和刘主席两人的头像，打上红叉叉，写着，“刘少奇和富农分子刘孔炼在一起”，放进县《无产阶级文化大革命胜利万岁》展览会中“示众”。最后，刘孔炼一家老小九口人，被赶进了猪栏，在那里度过了两个寒暑……也就是在猪栏里，他经常抱儿女们唤到面前，教育他们要热爱社会主义，要永远和共产党一条心！

一九七五年春天，常爱打抱不平的社员刘来崽，鼓励刘孔炼向中央写信，诉诉自己的冤情。刘孔炼被说动了心，当即叫儿子给毛主席、周总理写了一封信。可是，信发出去没几天，落到了“造反派”头头手里。他们吼叫着：“阶级敌人闹翻案还得了？！”于是，刘孔炼被绑去游乡了，他儿子被抓去陪斗了，连刘来崽也受到了大会的批判。

在党规被践踏，国法被破坏的岁月里，刘孔炼这个虔诚的共产党员有冤无处诉，有苦无处说，只有把一腔忠诚深埋心底；日夜痛楚地为党为祖国人民为自己命运忧虑……

春风吹进了黎明村

十二年过去了，运动一个接一个，领导换了一批又一批，但是，党始终没有忘记自己的战士，人民一直在惦念着自己的儿子。“四人帮”垮台后，祖国大地，春风化雨，一切都充满着新生的希望。在党的十一届三中全会召开后，报纸上、广播里，传播着一条又一条关于平反冤假错案、落实党的政策的消息。刘孔炼听了心潮起伏。他抱着极大的希望又上诉了，分别向中央、省、地、县发出了申诉信。

一九七九年四月，县委派出调查组对刘孔炼的成份问题进行了复查。由于没有真正领会党的十一届三中全会精神，工作不够深入，仅仅照原材料询问原证人，结果只能是照葫芦画瓢。结果还是一句话：“六五年的材料没有出入。”当时林彪、“四人帮”极“左”路线的流毒在我们许多同志中，还没有肃清，还“心有余悸”，要真正坚持党的实事求是的优良作风，谈何容易？！

党呵，党呵，你实事求是的好作风，什么时候才能真正回来呢？

刘孔炼再次写信上诉，请求组织对他的成份问题作调查，并且步行几十里，亲自到县里上访。

县委书记陈金涛三次接待了他，细听了他的倾诉……

陈金涛同志提请县委研究决定，组织新的联合调查组。新的调查组出发前，陈金涛同志对大家说：“弄清楚刘孔炼的成份问题，不仅仅是为了他个人，而是为了恢复和发扬党的实事求是的优良作风。在处理人的问题上，决不能草率从事！”

一九七九年九月，以公安局一名副局长和一名派出所所长为正副组长，县、社有关部门派员参加的联合调查组，再次踏进了黎明村。这个调查组遵照党的十一届三中全会精神和县委的指示，把“实事求是”作为开展工作的指南。为了查核划刘孔炼为“漏网富农”的几个主要依据，他们广泛全面地接触全村群众，摸清村上的宗族派系情况，认真组织群众学习党的有关政策，引导群众解放思想，消除隔阂，打消顾虑，说真话，吐实情。注意不带任何框框，一切从实际出发，让事实说话。

那么事实到底怎样呢？

调查组通过艰苦的工作，终于获得了发言权。发现过去有许多重大是非问题给弄混淆了。例如：所谓刘家雇用牧童工的问题，就完全是颠倒事实。这个叫占细毛的，本是邻村一个六岁时父母双亡的穷孩子，因为有些远亲关系，刘孔炼的父亲出于同情，将他收养在家，视为己子，没有虐待，没有歧视，到一九五二年占细毛离开刘家时，他才十三岁——也就是说，一九四六年他才六岁，六岁的孩子常常连尿都尿在床上，怎么能作为刘家的专职牧童工呢？！而象这类问题，在原“证明”材料中是不少的。有的是疏忽，有的是牵强附会，有的则是几个宗族观念严重的人故意乱说……

刘孔炼成为“漏网富农”的主要依据被事实否定后，调查组没有就此满足，仍继续进行深人细致的查证工作。他们不但找原证人，更注重找老土改根子，老党员，发动大家共同回忆。先后召开了八次大小调查会，找了四十多人次了解情况查询核对。离村时，他们将有关材料再次同有关人员见面，还特别把当初告发刘孔炼的刘锋刃等人请来，听取意见。党的政策暖人心，这时候，刘锋刃等人已深感自己错了，不但公开澄清了“揭发”中的许多不实之词，而且还主动向刘孔炼赔礼道歉。最后，经群众和党组织讨论通过向上报告，说明由于种种原因，在解放前三年中，刘孔炼有小量的剥削，但根本没有达到够富农的剥削比例，到后来他家生活逐渐困难还借了债，因而维持其土改时划定的中农成份不变是合情合理的。

一九七九年十一月九日。中共都昌县委纪律检查委员会经县委常委讨论批准，终于发出了书面通知：关于刘孔炼同志一九六五年被划为漏网富农分子，受到开除党籍、开除公职处分的问题，现经复查，实属错划，应予纠正，并恢复其党籍和公职。

喜讯传来，黎明村沸腾了，鄱阳湖水激起了欢乐的浪花。刘孔炼终于踏上了新的征程。平反后，他没有要求补助钱，没有要求安排子女的工作，而是要了一小块实验田，立即开始了培育良种的科学试验。

现在，提起刘孔炼，人们自然而然地想起电影《这里没有冬天》。如果，当年影片的编导者意在把刘孔炼无视冬天，比拟成我们党的忠实儿女在大千社会主义中力排各种障碍的话，那么，今天我们可以把它比拟成党的十一届三中全会的春风，拂去了历史的尘埃，拂去了人们心灵中的创伤。

党呵，你的忠实儿子又归来了。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

