id: efc613c99c
标题：周恩来关于国务院各副总理分工问题的请示报告
日期：1975-2-2
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
周思来关于国务院各副总理分工间题的请示报告

（一九七五年二月二日）中央政局审种里业席批示四届人火第一次会议闲幕后，敬治局常员合上错初步谈了国务现各副总理分工所题，非来，在放治局会上，科文国志管室市国务院和中央军委常委分工出各自认定后原中央、主审批。一九七五年二月一日，四务院召开总里、副总十三人的需务会议，中央军委常务副主座叶例其，科学民院长都营所周惠列席，会议审定国务庆各副总分工如下一、那小平：主管外事、出周思来总理治病疗养期间。代总理主持会议和型批主要火件：报春格，主管文化、教育：李先地，常务，主常财款、宝县：陈易联：业管国房工业和体育：

三三二二西心免受业：营务，主管劳幼工资和干部调配：本四位：常录，主警政证和科学；防永费：永管欢业：共维营：主管卫业和较工业：三满：主警交通和分销：兼伙量：主警计划和工业：款：主管建设和工业：货：主管工业生产。二、上需务到理（、纪、）三人负贵理国务院日常事务。三、上城两项分工样主票，中央批准后，即开国务院金体会议在会上室布，不另行文。定强，请子审批。

用恩来一九七五年二月二B行两是为子锅，与承水

描述：

