id: 4f182265a1
标题：请大家来讨论
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：浙江日报社论
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 请大家来讨论

浙江日报社论

自从毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演向农村党员、干部传达以后，在农村实际工作中和党员、干部的思想上发生了巨大的影响。广大农村党员、干部通过学习毛主席的讲演，认清了当前的新形势、新任务和正确处理人民内部矛盾的方针，社会主义自觉性大大提高，他们欢欣鼓舞，信心百倍，反映毛主席的讲演是“明灯”“金钥匙”，使自己明确了前进的方向。同时由于正确地贯彻了毛主席讲演的精神，妥善地处理了当前农村人民内部的矛盾，在实际工作中也发生了良好的影响，使农村各项工作都向前推进一步，合作社巩固了，农民生产情绪高涨，干群关系密切，在农村人民内部出现了新的团结的面貌。这是基本的一面。但另一方面，由于前一个时期右派分子猖狂向党进攻，散布了大量的反党、反社会主义的言论，说什么“农村工作糟了”、“合作化没有优越性”、“农民生活没有改善”、“农村工作干部作风很坏”等等，而我们有不少党员、干部也未能及时站稳立场，明辨是非，划清界限，因而在思想上也有些模糊，加之他们看到人民内部矛盾表现得突出，于是就产生了一种错觉，感到工作越来越难办了，对过去的工作成绩、社会主义制度的优越性也有某些怀疑，甚至有的同志失去了前进的信心。这样就给开展增产节约运动、争取农业大丰收带来了一些困难。

为什么会出现这种情况呢?根据目前情况分析，干部消极畏难情绪滋长的根本原因，是在于干部对当前社会大变动的新形势认识不足。他们还未清醒地看到：大规模的急风暴雨式的革命时期已经过去，现在已经进入了社会主义建设的新时期，人民内部的矛盾已上升为国内的主要矛盾。因而，他们在过去阶级斗争中锻炼出来的老习惯，还没有自觉地适应着新的形势的变化而转变，仍习惯于用过去的老观点看今天实际生活中的新问题。同时由于我们的干部，对于巩固社会主义新制度的经验也不够丰富，还需要一个学习和取得经验的过程，加之领导工作中存在主观主义和官僚主义，对于基层干部在实际工作中碰到的一些具体困难也未能及时帮助解决，更使干部的消极畏难情绪有了滋长。

据此，为了帮助广大农村党员、干部正确地领会毛主席讲话的精神实质，划清思想界限，明确新形势、新任务和新方针，学会正确处理人民内部矛盾的本领，以争取农业大丰收的实际行动反击右派分子的进攻，本报编辑部认为，围绕当前的农村秋季增产节约运动，以毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演为思想指导，就“怎样正确处理人民内部的矛盾，争取决业大丰收?”问题，开展一次大规模的讨论是极为必要的。通过讨论，使广大农村党员、干部认清当前的新形势、新任务，提高建设社会主义的自觉性；划清敌我之间和人民内部的这两类性质不同的矛盾，懂得正确处理人民内部矛盾的方针。在提高认识的基础上，找出争取农业大丰收的关键，充分发动广大农民群众，掀起农村增产节约运动的热潮，以保证实现或超额完成今年的农业生产计划。

怎样开展这一讨论呢？

我们初步打算，大体分三大步骤来讨论。第一步，关于农村合作化以后的新形势方面——“农村有哪些根本性的变化?是变坏了，还是变好了?”这一步骤总的要求是，讨论合作化以后农村中有哪些根本性的变化，从农村各方面的变化来阐明农村是变好了，而不是变坏了；驳斥右派分子所散布的“农村糟的很”等种种反党、反社会主义的论调。从而划清思想界限，肯定成绩，坚定建设社会主义的胜利信心。同时具体分析建设社会主义新农村、巩固农业合作社的艰巨性和复杂性，实事求是地指出我们前进中的困难，号召干部在新的形势面前，提高建设社会主义的自觉性，克服消极畏难情绪，学会正确处理人民内部矛盾的本领。

第二步，关于正确处理人民内部矛盾的方针——“是压服呢，还是说服?”这一步的讨论，主要是根据毛主席讲话的精神和干部的切身体验，说明正确处理人民内部矛盾必须坚持“团结——批评——团结”的方针，即是说，凡属人民内部之间的矛盾问题，只能用民主的方法，用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。对于干部在处理人民内部矛盾问题上存在的各种错误观点，也要结合进行分析批判，牢固地树立起相信群众和依靠群众的观点。同时也要划清压服与行政命令的界限，懂得政府为了维护社会秩序的目的而发布的法令和各种适当的行政命令，同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成的两个方面，不能和同粗暴的压服的办法混为一谈。

第三步，怎样发动广大农民开展秋季增产节约运动，争取农业大丰收？这一步讨论的要求是，明确发展农业生产，争取农业大丰收，是农村中一切工作的中心和根本目的，也是正确处理人民内部矛盾的物质基础和广大农民的迫切要求，我们忽视了这一点就会犯原则性错误，脱离群众。同时密切联系当前农村增产节约运动开展的情况，找出深入发动群众开展增产节约运动的关键，并把这一运动推向高潮，动员广大农民千方百计的克服困难，争取农业大丰收，保证实现和超额完成今年的农业生产计划。

为了使这一讨论步步深入，生动活泼，达到预定的要求，我们认为关键在于正确地领会毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演精神实质，并以此为思想指导，紧密联系当前农村党员、干部的思想状况和增产节约运动的开展情况，进行切实的自由的讨论。我们希望各级党委负责同志能够给予大力支持，带头为我们撰写文章，更欢迎广大农村党员、干部积极参加讨论，谈谈自己学习毛主席讲话的体会和对农村工作问题的看法。

亲爱的读者和广大农村党员、干部同志们！为了正确领会毛主席讲话的精神实质，学会处理人民内部矛盾的本领，建设社会主义的新农村，让我们拿起笔来，积极参加这一讨论吧!

描述：

