id: 62a177ec93
标题：我国第一条精装书籍装订自动线投产能自动装订十六到六十四开本、厚度为十到六十毫米的各种精装书籍，每分钟出书十八到三十六本
日期：1978-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为赶超世界先进水平，满足广大人民群众对马列著作和毛主席著作精装本及其它精装书籍的需要，上海订书机械厂在上海机电设计院、上海煤矿机械研究所、上海电器成套厂以及上海切纸机械厂等单位的大力支持下，试制成功我国第一条精装书籍装订自动线。

这条自动线的试制成功，为大量出版精装的马列著作和毛主席著作及其它精装书籍提供了高效率的设备，填补了我国在印刷装订机械方面的一项空白。在北京新华印刷厂的配合和支持下，经过九个多月的精心调试，目前这条精装书籍装订自动线已正式投产使用。经国家有关部门的鉴定，该生产自动线的各项技术参数和机械性能基本符合设计要求，达到了国外精装书装订的先进水平。

这条精装书籍装订自动线，结构复杂，自动化程度很高，全线有十二台单机，长三十余米，重约三十吨。全线联动使用时，能控制书本有节奏地传送，若遇某台单机发生故障时，全线能自动发出讯号，使该机的前道工序的所有单机自动停车，而后道工序的各台单机仍能继续工作，待排除故障后，即能恢复联动。自动线可完成精装书籍的三十余道工序，适用于十六到六十四开本，厚度为十到六十毫米的各种精装书籍，每分钟出书十八到三十六本。这条装订生产自动线，使广大装订工人从大量的繁重的手工和半手工劳动中解放出来，并成倍地提高了劳动生产率。

上海订书机械厂是一个只有四百来人的小厂。文化大革命前只生产单头订书机和手摆式订书机。一九七四年，国家把二十八项印刷机械重点产品之一——精装书籍装订自动线的试制任务交给了这个厂。这个厂的广大工人、干部和技术人员树雄心，立壮志，开展了“精装”大会战。

“精装”刚上马时，正是“四害”横行的时候。这个厂的职工顶着“四人帮”的压力，大干快上不停步。党支部迅速成立了“精装会战领导小组”和“三结合”的“精装设计试制小组”，“三结合”试制小组的同志本着虚心学习外国先进技术的正确态度，在开展国内调查研究的同时，仔细地解剖和分析了外国同类产品的性能特点，然后从我国的具体情况出发，作了必要的改进。在那战斗的日日夜夜里，人人都能为“精装”流一点汗、出一把力而感到高兴和光荣。一九七五年四季度，当总装进入高潮时，参加装配会战的五、六十位同志天天睡在厂里(每周回家一次)，连续两个月，每天苦干十六小时以上。老工人王国宝师傅，起早摸黑，勤学苦练，克服重重困难，前后共画出了整台单机的三百余张图纸。厂技术组副组长蔡斌根同志是工人出身的技术员，他承担了“精装线”的总体设计任务后，大胆创新，使试制成功的这条精装生产自动线完善了供书芯的自动化，更符合我国装订生产的实际。

这条装订自动线的试制成功又是坚持科研、生产和使用单位互相配合的产物。许多专门研究单位深入工厂，为这条装订自动线做了大量工作，解决了试制过程中的许多技术难题。特别是使用这条装订生产线的北京新华印刷厂更是打破常规，分期分批派出干部、技术人员和工人，深入制造厂和上海订书机械厂，同工人一起会战，提出了许多具体改进的意见，并提供了充分的调试条件，最后使这条装订生产自动线在保证机器工艺性能和效率的前提下，达到了操作方便、性能稳定的要求。

(本报通讯　员)

描述：

