id: 62a58b660b
标题：学理论　抓路线　猛促工业生产本市又有大批企业单位胜利完成今年上半年生产计划
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市轻工业局　市仪表局学理论步步深入　促生产热气腾腾　上半年工业生产胜利实现了“时间过半，完成任务过半”的目标

本报讯　在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，上海市轻工业局系统学理论步步深入，促生产热气腾腾。上半年胜利地实现了“时间过半，完成任务过半”。工业总产值比去年同期增长百分之十一以上。手表、自行车、照相机、电视机、感光材料、肥皂、皮鞋、瓷碗、卷烟、火柴、味精、饮料酒、罐头、饼干、合成洗涤剂、日用搪瓷制品、日用塑料制品等九十多种主要产品，都比去年同期有较大的增长。产品质量稳定提高，新花色新品种不断增加。

今年以来，轻工业局党委坚持把理论学习放在一切工作的首位，多次举办学习班，组织干部和群众深入学习无产阶级专政的理论，有力地推动了各项工作的开展。上海钟表元件厂党委主要干部认真攻读马列和毛主席著作，围绕着办企业的方向、路线等问题进行专题学习，组织群众批判修正主义，使无产阶级的领导权进一步得到巩固，全面超额完成了上半年的生产任务。皮塑工业公司党委在学习中，自觉联系世界观的改造，大破资产阶级法权思想，坚持实行“三三制”，更好地为基层服务。由于领导机关端正了路线，转变了作风，依靠群众，狠斗困难，完成了上半年的任务。在皮塑公司的带动下，各公司机关和局机关普遍实行了“三三制”，大批干部面向基层，面向群众，与广大群众一起学习，一起批判，一起劳动，一起战斗。据统计，仅一至五月份，公司一级机关干部平均每人参加劳动三十五天以上。

这个局的广大干部和群众通过学理论，不断调整生产关系，自觉地把搞好轻工业生产与发展大好形势、促进安定团结、限制资产阶级法权联系起来，为巩固无产阶级专政而战斗。上海手表厂今年以来，进一步发展了“讲路线，讲领导权，讲人与人之间关系”的三讲精神，在厂党委的支持下，全厂组织了第一线的工人代表参加厂部各组室工作，有力地推动了企业的革命化建设。今年开始，这个厂转产全国统一机芯十九钻“春蕾”、“上海”牌手表。转产后的手表，工艺设计更合理，走时质量更稳定、准确。上海电珠五厂去年实现了一年任务半年完成。今年，工人们快马加鞭，再次夺得了一年任务半年完成的新胜利，显像管产量比去年同期增长一倍以上。

今年，轻工业局系统的广大干部和群众，大搞技术革新、大打工艺技术的翻身仗。在市“工业学大庆”经验交流会的鼓舞下，五月中旬，局党委举办了各公司党委分管生产的书记、常委、技术组负责人和六十个重点行业、重点单位负责人一百二十余人的“学理论，学大庆，抓路线，促技革”的学习班，提高了大搞技术改造的自觉性。学习班结束后，各级党组织把技术改造摆到议事日程上，广泛、深入地动员干部、工人和技术人员，投入到技术革新和技术改造的运动中去，掀起了空前规模的技术革新高潮，上半年全面完成了革新项目三千余项，仅六月份就完成了一千项。电子技术普遍应用，工人技术队伍进一步扩大，大大促进了生产的发展。

本报讯　上海市仪表电讯工业局广大干部和群众，认真学习无产阶级专政理论，全局上半年工业生产提前三天实现了“时间过半、完成任务过半”的目标。其中产值比去年同期增长百分之十八；上交利润增长百分之十七；可比产品成本比去年下降百分之五。国家急需的一百八十多种短线产品分别比去年同期增长百分之三十到五倍。全局上半年完成了一百八十多种新产品；产品质量比较稳定；集中推广了群控、数控等电子新技术，三废治理也取得了新的成绩。

市仪表局各级党组织，把学习无产阶级专政理论作为头等大事来抓，并联系仪表系统经济、技术领域里两种思想、两条路线斗争实际，狠批了“产值挂帅”，坚持无产阶级政治挂帅；狠批了技术私有，树立工人是工厂主人的革命精神，使全局学习理论运动蓬勃发展，出现了大学马克思主义，大批修正主义，大干社会主义的大好形势，呈现出一派学理论、讲路线、做主人、促生产的热气腾腾景象，有力地促进生产的发展。元件公司二十八个工厂中有二十四个工厂达到了时间过半、完成任务过半。

在完成上半年的生产任务中，市仪表局还发动整机厂和元件厂的群众，共同批判在协作关系上搞“物物交换”、“互讲条件”等不正之风，批判了本位主义，树立全局观点，生产中的“龙江”风格大大发扬。上无十三厂和元件五厂、上无七厂等元件厂这样做了以后，改变了过去整机厂“漫天要价”、元件厂“落地削价”的资产阶级买卖关系，进一步发展了企业与企业之间同志式的相互支援、相互促进的社会主义协作关系。电视机的生产，经过元件、工艺协作和整机厂的齐力攻关，产量、质量都有较大幅度提高。上半年电视机产量比去年同期增长二倍多。

今年上半年已经过去。上海工交战线在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，又有一大批单位提前完成了上半年的国家计划，实现了“时间过半，完成任务过半”的目标。目前，上海工人阶级正在认真总结经验，深入学习无产阶级专政理论，读一点政治经济学，磨拳擦掌，准备在下半年继续大干一场。

上海电力建设公司

本报讯　上海电力建设公司广大工人和干部，认真贯彻执行发展工业“以钢为纲”的方针，革命干劲一鼓再鼓，电力建设快上加快。全公司上半年提前超额完成计划工作量的百分之四点六九，六月份安装发电机的工作量比五月份增长百分之十点二六。

在抢电为钢的战斗中，这个公司的广大职工干劲冲天。如公司所属的机械修造厂担负了电站工程的铆工任务，全厂同志经过苦干加巧干，提前一个月实现了“时间过半，完成任务过半”的目标。到六月上半月，这个厂已经完成全年国家生产计划的百分之六十二点三，比去年同期增长了百分之五十三。

市内河装卸公司

本报讯　市内河装卸公司广大职工学理论，促大干，全公司装卸生产提前六天完成上半年度计划，比去年同期增长百分之八点九九，创造了历史同期最高水平。

这个公司党委广泛发动群众，把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，针对装卸生产上的薄弱环节，大力开展技术革新。今年一月至五月，共革新成功了二十个项目、三十五件产品。最近，公司机修厂工人和来厂开门办学的革命师生共同设计试制成功了“起重力距限制器”，防止了电动起重机的折杆机损事故，解决了长期来一直没有解决的“老大难”问题，促进了装卸生产。

上海铁合金厂

本报讯　上海铁合金厂职工大干快上，全力支援钢铁生产。今年一至六月，总产量已完成了全年计划的百分之五十一点二，比去年同期增长了百分之五点九。

该厂职工为革命抢挑重担，涌现了不少好人好事。一次，一车间十号电炉的倾侧机构的传动马达烧坏了，铁水出不来，工人同志当机立断，决定马达不转人工撬。他们冒着高温，用六角钢撬棒把炉体撬到出铁的角度；出好铁，又撬到加料角度，坚持不停炉，争分夺秒多炼铁合金。在检修工人调换马达的过程中，他们坚持完成了生产任务。

上海卷烟厂

本报讯　上海卷烟厂已提前超额完成了今年上半年的生产任务，产值、产量均比去年同期增长百分之二十四。

在生产中，该厂三车间的许多女工主动成立了突击队，攻克生产关键，使卷烟包装日产量不断创造新纪录。三车间生产大幅度跃上去，对生产烟支的二车间压力很大，该车间党总支立即发动群众挖掘生产潜力，做到了“人休机不停”，干部深入生产第一线，日夜同工人一起战斗。综合车间、过滤嘴车间等，在完成自己任务的同时，积极抽出人力支援二车间。由于广大职工学理论，促大干，今年以来，该厂卷烟生产月月提前超额完成国家生产计划。

闵行发电厂

本报讯　上海闵行发电厂提前八天完成了今年上半年度的生产计划，发电量比去年同期增长百分之十点八，创造了历史最高水平。

该厂广大工人发扬无产阶级革命精神，把搞好安全发电同巩固无产阶级专政紧密地联系起来。运行工人在值班中严肃认真，一丝不苟，做到勤检查，勤分析，勤调节，勤联系，及时发现和消除事故苗子。检修工人主动到运行岗位上征求意见，检查设备，赶在雷雨季节前落实安全措施，还千方百计地在机炉带负荷运行下消除设备缺陷，减少停机停炉。

上海有色金属压延厂

本报讯　上海有色金属压延厂党总支联系实际认真学习无产阶级专政的理论，围绕领导权和企业所有制的问题展开讨论，加强了领导班子的革命化建设，密切了干部和群众的关系，全厂革命和生产搞得热气腾腾，上半年提前十二天完成国家生产计划，全厂生产的铜板、铜带、铝带和其他产品的规格不断增加，产量逐月持续上升，总产量比去年同期增长百分之五，产值增长百分之四。

上海第一铜棒厂

本报讯　上海第一铜棒厂党支部组织工人、干部深入学习无产阶级专政理论，进一步改善了生产关系。全厂职工干劲冲天，上半年提前十天完成了国家计划。这个厂的铅黄铜“全连续铸锭”表面质量原来一直达不到要求。最近，技术组的干部、技术员深入炉前和工人共同学习，共同战斗，解决了质量问题，为全厂全面采用“全连续铸锭”新工艺创造了条件。

上海航道局长江口工程处

本报讯　上海航道局长江口工程处广大职工，学习革命理论，促进了长江口航道疏浚工程。目前，长江口铜沙段和江亚段的浅滩挖槽已提前半年全线挖通。国产两万吨级“郑州”号轮船已于六月二十七日早晨首次在铜沙段挖槽胜利通过。

(本栏稿件均本报通讯　员供稿)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\7573020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海手术器械七厂职工大干快上，实现“时间过半、完成任务过半”。这是又一批鼓式植皮机正在装配。

本报记者摄</FONT>

描述：

