id: 62ab6feb4b
标题：菲共中央发表菲共重建五周年的声明回顾在反对美帝国主义、封建主义和官僚资本主义斗争中所取得的胜利，指出当前国内外形势大好强调反对苏修和国内修正主义的斗争，有助于防止主观主义和右的或“左”的机会主义
日期：1974-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年二月九日电　菲律宾共产党中央委员会在一九七三年十二月二十六日发表了《菲律宾共产党重建五周年声明》。声明回顾了菲共重建以来在反对美帝国主义、封建主义和官僚资本主义的斗争中所取得的胜利，并且指出当前菲律宾国内外的形势大好。

这篇刊载在菲律宾共产党中央委员会机关报《人民报》上的声明说，从一九六八年十二月二十六日以来，菲律宾共产党在思想上、政治上和组织上取得了菲律宾整个革命史上前所未有的胜利。

声明说:“党由于执行人民民主革命总路线，证明了自己是革命无产阶级的先锋队，赢得了菲律宾广大人民群众的支持和信任。”

声明说:“党是新人民军的缔造者和绝对领导者。这个军队正在英勇地为争取人民的真正民族民主利益而战斗，不屈不挠地进行武装斗争、土地革命和根据地建设。它消灭了敌人大量的有生力量，逐步实行土地改革，并在农村建立地方民主政权。”

“党号召成立一个广泛的民族统一战线，竭尽全力促进工人和农民的基本团结。”

声明说:“一场持久的人民战争是任何其它东西都代替不了的。人民通过这种武装反抗的方式，有最充分的机会来发展自己的力量，实现他们自己的民族民主要求。人民革命武装在战略防御的同时，向敌人在农村的最薄弱环节发动战术进攻，在城镇地下工作中等待时机、积蓄力量、进行革命宣传，是完全正确的。”

声明指出，菲律宾共产党坚持民主集中制，并且在全国范围内进行了发展党员的工作。

声明说:“我党和人民的这些胜利，并不是在没有作出牺牲、没有遇到困难、没有错误和缺点的情况下取得的，而是在作出牺牲，克服困难、错误和缺点之后取得的。任何人都不要忘记，反对苏联社会帝国主义者的现代修正主义、拉瓦修正主义叛徒和塔鲁克一苏木隆匪帮的斗争，从一开始就有助于磨炼革命武器，并且有助于防止发生其规模和严重性可能危害全党的存在和改变革命的正确方向的主观主义和右的或‘左’的机会主义。”

“在这么短的时间内党已经制订了正确的思想和政治路线，取得了显著的成绩。只要党的干部和党员继续改造世界观，总结经验，正确地安排任务和采取正确的工作方法，保持自力更生、严谨朴实、谦虚谨慎和艰苦的工作作风，消除不良倾向并进一步发扬他们的战斗精神，菲律宾革命就一定胜利。”

声明说:“目前的国内形势，比以往任何时候都更有利于把革命斗争提到更高水平。”“人民比以往更加向往革命和改变制度。”“日益严重的经济危机激怒着广大人民群众，并使革命运动不断发展。”

声明说:“国际局势给菲律宾革命带来了光明的前景。邻近的印度支那人民已经光辉地证明，只要人民团结起来，进行斗争，自己掌握自己的命运，小国是可以打败象美帝国主义这样的超级大国的。邻近的中国、越南和朝鲜人民正在辉煌地进行社会主义革命和社会主义建设，并向被压迫人民提供巨大的支援。”

“两个超级大国在中东为获得更多的赃物而争夺，同时又为使中东战争不致超出他们的控制而勾结。这样，两个超级大国不仅把他们的自私的和亲犹太复国主义的叛卖行为暴露在阿拉伯人民和巴勒斯坦人民面前，而且日益激烈地同西欧和日本争吵，并且明显地成为整个第三世界愤怒的对象。”

“两个超级大国在世界各地和它们的心腹地带还会遭到更多的麻烦。帝国主义的总危机日益恶化。社会主义国家和其他各种反帝势力日益壮大。”

“当前世界的主要倾向是革命。两个超级大国，不管它们之间是相互争夺或勾结，它们正在日益孤立，并且遭到要独立的国家、要解放的民族和要革命的人民的致命打击。菲律宾共产党坚持无产阶级国际主义，欢迎震撼两个超级大国和带来革命新胜利的大动乱。”

描述：

