id: 62ab1925c2
标题：鲁迅先生奋斗的道路
日期：1949-10-29
是否是时间段：false
作者：野丁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
野丁

鲁迅先生离开我们十三年了。十三年前，鲁迅倒下的地方，帝国主义强盗们，到处横行作恶，反动派匪帮到处压迫人民，屠杀人民、无耻的帝国主义走狗，对主子卑躬屈膝，干尽丧权辱国的丑事。鲁迅先生生前的中国人民，在“吃人”的封建制度下、在帝国主义的铁蹄下、在反动派匪徒蹂躏下，过着暗无天日的奴隶生活。但是十三年后的今天，中国人民震天动地的翻了身。在中国共产党领导下的中国人民，已经从艰险的环境中长成为壮大无比的力量，他使任何帝国主义和人民的仇敌们发抖。鲁迅先生长眠的国土，今天已变成全世界和平、自由、民主的堡垒。他再不是帝国主义任性蹂躏中国人民的所在。十三年前的中国和十三年后的中国，显得多么不同，十三年后的今天，我们来纪念鲁迅先生，我们的心境也显得多么不同啊!

鲁迅之伟大，因为他仅不是一位作家，而是一个坚贞不屈的革命战士，他一生奋斗的方向:反帝、反封建、反迫害人民的统治阶级；这和中国共产党革命的目标是一致的，和中国人民奋斗的道路是共通的，因此，对于他一生事业作正确的评价，不光在文学，而是反帝反封建的革命事业。

鲁迅先生生长在中古式的封建社会，转化为半殖民地半封建的社会。帝国主义的侵入，不但没有消灭封建势力，而且扶植了他，政治专横黑暗，表现在思想领域，则是残忍、恐怖、和麻木。这种可怕的精神枷锁，根深蒂固地支配着无数愚昧驯服的中国民众，在落后的农村，特别遭受这种残酷迫害，当这时期，鲁迅出生在一个没落的封建地主的家庭中，他从这“旧的堡垒”出来，旧社会面目格外看得深刻，他以“封建宗法社会的逆子”姿态出现，无情地削露了他的外表，削露了旧社会的脏腑。对于数千年来吞噬千千万万男女的封建制度，鲁迅先生大胆地喊出:“中国是一块人吃人的地方。”

这时期，鲁迅的创作，几乎是一部反对旧社会的宣战书。用人血馒头治肺病的“药”，宣布封建荼毒下中国民众可怕的愚昧与无知。在“祥林嫂”里，我们看到这个可惨的孀妇，被作为商品一样买卖。而作为战士的鲁迅，并不止于消极的削露旧社会罪恶，和同情被迫害的善良者，他目击中国国民性的致命伤，自欺欺人的精神胜利者如阿Q之流，被“八股”枷锁勒死的封建知识份子孔乙己型人物。他觉得“许多民国国民而是民国的敌人”。于是，悲愤地喊着:“国民性的改造”抱着“热得发冷的热情”底鲁迅，他的枪口就一直朝着这个吃人的牢固的堡垒集中火力，而且不间断过

这期间，他经历过辛亥革命前前后后许多历史变革。

一九二七年的大革命的结果，给他带来最大的刺激，鲁迅更看清了统治阶级凶残卑劣的面目。改变了进化论观点的鲁迅，这时已取得马克思唯物史观的锐利武器:“至今为止的统治阶级革命，不过是争夺一把旧椅子，去推的时候，好像这椅子很可恨，一夺到手就觉得是宝贝了。”(上海文艺之一瞥)这对当时统治阶级的评价是一针见血的。认清了方向，鲁迅先生的思想转入更新的阶段，他宣誓着:“真正的勇士，敢于直面惨澹的人生，敢于正视淋漓的鲜血。”勇敢的鲁迅，毅然地投身到工农群众的阵营，和中国无产阶级革命结合。这种结合并不偶然，鲁迅出身小资产阶级，对资产阶级看得格外清楚，在坚勒的战斗过程，他更深刻的了解到自己和无产阶级有共同利害，只有以工农群众为基础的无产阶级革命，才能摧毁封建和帝国主义堡垒，才能澈底的解放中国人民。

“九一八”后日帝凶猛进迫，国内反动派蒋匪帮们，不顾民族存亡，倾全力进攻中国人民的武装力量，当时鲁迅挺身抨击所谓“先安内后攘外”的反动策略，对于中国共产党提出的抗日民族统一战线，表示无条件的拥护。同时，打击当时破坏这个战线的托洛斯基派匪徒。这个时期，鲁迅先生的笔杆和实际行动，和中国人民解放事业、和中国共产党基本政策是定全一致的。所以，伟大的中国人民领袖毛泽东说:“鲁迅先生的方向，就是我们的方向。”

在一贯的反帝反统治阶级的战斗中，鲁迅先生不仅表现出无比的坚决和勇敢，同时显示他对中国人民革命事业坚定的信念。在“八月的乡村”的序言里，鲁迅启示我们:“中国的一部和全部，现在和未来，死路和活路。”通过历史唯物论观点，鲁迅更明确的推断中国革命的前途:“叛逆的猛士，出现于人间，他屹立着，洞见一切已改，和现有的废墟和荒坟，记得一切深广和久远的痛苦，正视一切重叠淤积的凝血，深知一切已死、方生、将生和未生。”

鲁迅先生这种科学的预示，在今天已为铁的事实所证明。是的，“鲁迅先生之伟大，在于一贯的为真理正义而崛强奋斗，至死不屈，并在于从极其艰险困难的处境中，预见与确信有光明的将来。”(周恩来)

十三年后的今日，鲁迅先生未完成的事业，中国人民已不折不扣地达到了。先生生前咀咒的封建余毒，今天起了基本的崩溃。先生生前憎恨的帝国主义强盗，今天在中国人民面前，狼狈地抱头鼠窜了，先生生前深恶痛绝的“洋奴”和骑在人民身上的统治阶级，今天在中国人民面前已成风前残烛了，尽管残余的反动派匪帮，还想在美帝扶助下作最后挣扎，可是今天，中国人民是毫不阻碍的消灭它、肃清它。看吧!千百万的人民队伍正在浩浩荡荡前进。鲁迅先生追求的自由幸福快乐新社会，今天已在新生的国土上，蓬蓬勃勃地建设起来了。

伟大的战士，鲁迅先生:你可以含笑地安眠了。

描述：

