id: 62afedb2b5
标题：新兴力量运动会筹备会议开幕苏加诺在开幕式上谴责国际奥委会充当帝国主义工具　宣布现在已有约二十个国家准备参加新兴力量运动会
日期：1963-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达27日电】　新兴力量运动会筹备会议今天上午在雅加达开幕。印度尼四亚总统苏加诺出席了开幕式，并且讲了话。

参加筹备会议的有印度尼西亚、中国、越南民主共和国、苏联、柬埔寨、锡兰、巴基斯坦、马里、阿联和几内亚的代表团。

苏加诺总统在讲话中首先谴责国际奥林匹克委员会完全背弃了它的创始人顾拜旦最初所提出的关于奥林匹克运动会的这一理想，即它只是培育人的、建设国家的和建立国际谅解、尊重、友谊和和平的国际结构的手段。

他说，印度尼西亚参加了国际奥林匹克委员会，因为我们以为国际奥林匹克委员会过去和现在都是遵循顾拜旦所提出的原则的。但是我们的体会如何呢?国际奥林匹克原来变得并没有遵循顾拜旦所提出的原则。在我们看来，在我们印度尼西亚人看来，国际奥林匹克委员会已经证明完全是帝国主义的工具，是使奥林匹克运动会只在非共产党国家、不反对帝国主义、不反对殖民主义的国家之间举行的帝国主义工具。国际奥林匹克运动会和国际奥林匹克委员会甚至把印度尼西亚也排斥在国际奥林匹克委员会之外。原因何在?因为我们在所谓亚洲运动会里没有听任他们的想法得逞。

苏加诺总统说，“国际奥林匹克委员会说，体育是体育，不要把体育同政治混在一起。这是不真实的。他们的行为表明，他们正是把体育同政治混在一起。”他问道，当他们排斥中华人民共和国和越南民主共和国以及对阿拉伯联合共和国和朝鲜民主主义人民共和国采取不友好态度的时候，那不是政治吗?“让我们坦率地说，体育同政治是有些关系的。印度尼西亚现在建议把体育同政治结合起来。让我们现在举办新兴力量运动会。这是新兴力量国家之间的奥林匹克运动会，亚洲人民运动会、非洲人民运动会、拉丁美洲人民运动会、社会主义国家人民运动会，反对日有势力的一切新兴力量运动会。”

在谈到新兴力量运动会时，苏加诺总统说，“因为我们不能从我们的生活中排除原则，因为我们希望独立自主地生活，希望过合乎自己身份的生活，希望过不受人剥削的生活，希望在我们自己的国土上在幸福、正义和繁荣的社会里生活，希望同其他国家兄弟般地友好相处，正因为这样，我已指示印度尼西亚共和国体育部长马拉迪举办新兴力量运动会。我很高兴地得到了马拉迪部长关于初步措施已非常成功的报告。”他说，现在已有约二十个国家答应参加新兴力量运动会。“我希望这二十个国家将扩大到三十、四十、五十以及新兴力量的所有国家，这样我们能继续进行反对帝国主义的斗争，继续进行反对殖民主义的斗争，继续进行斗争，争取建立人类亲如兄弟的新的世界秩序，这也包括体育方面。”

描述：

