id: a440097158
标题：谋公光荣 营私可耻
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：樊慕曾
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九一八年，战火和饥荒严重地威胁着新生的苏维埃。瓦西里遵照列宁的指示，从察里津运来九十车皮的粮食。这对饥饿的莫斯科人来说，实在是太宝贵了。列宁亲自在他的办公室里，高兴地接待了从烟硝风尘中归来的瓦西里，一再询问运粮途中的情况。瓦西里简短地回答列宁的问话后，竟由于饥饿而晕了过去。——每当我看到电影《列宁在一九一八》里的这个镜头时，总是激动不已。

从瓦西里使我联想到方志敏烈士。他在长期的艰苦革命斗争中，一直过着极为俭朴的“清贫”生活。他经手的款额有数百万元之多，却分文不取，一只时表，一支自来水笔，几套旧的汗褂裤和几双上底的球袜，就是他的全部家产。当方志敏同志不幸被捕时，抓捕他的两个国民党士兵，想在这个共产党的“大官”身上，搜出大宗钱钞或金银之类，发个洋财，结果是大失所望。

在我们今天的革命队伍中，特别是在我们党的历史上，有不少象瓦西里、方志敏这样高尚的共产党人，“忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作”。他们一切从人民的利益出发，吃苦在前，享乐在后，一丝不苟，舍己为公，为争取革命胜利、为创造社会财富而献出自己的一切。正因为我们的党是由许许多多这样的同志组成的，广大群众从他们身上，看到了我们党确实是真心诚意地为人民大众服务的，衷心地拥护党、爱戴党，把全部希望寄托在党的身上。这就是我们能够战胜一切敌人，克服各种困难的力量所在。

但是，由于林彪、“四人帮”用地主、资产阶级的思想和作风来腐蚀人，我党我军无产阶级的优良传统作风受到了败坏，在一部分同志中滋生了开后门等不正之风。有的人公私不分，甚至损公肥私。如果任其发展下去而不加制止，就必然要象霉菌一样毁坏我们党的肌体，严重地败坏我们党的声誉。我们一定要对资产阶级思想、作风的侵蚀进行坚决的斗争，大力发扬革命前辈全心全意为人民服务的优良传统，反对那种争名争利，假公济私的不正之风，树立起以谋公为荣、以营私为耻的革命风尚，提高反修防修的自觉性。

描述：

