id: a44156ffe1
标题：我们靠的就是毛泽东思想
日期：1966-5-21
是否是时间段：false
作者：戈群
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们阳平里气象站的全体同志，对邓拓黑帮的反党反社会主义罪行感到无比愤恨。这些牛鬼蛇神打着“红旗”反红旗，恶毒地攻击我们伟大的党中央和毛主席，充当现代修正主义的走卒，是我们的死对头。邓拓在《燕山夜话》中，明目张胆地辱骂领导我们胜利前进的毛泽东思想是“无济于事”的“伟大的空话”，是“陈词滥调”。对此我们绝对不能容忍。告诉邓拓，你想要我们离开毛泽东思想，你想要我们丢开毛主席著作，去拜读你那一套黑话、鬼话，去听你资产阶级修正主义那一套，这是痴心妄想，永远也办不到！

毛泽东思想是我们心中的红太阳，毛主席的书我们最爱读。我们阳平里气象站，完完全全是在毛泽东思想哺育下成长起来的红色气象站。过去，资产阶级专家从这里走过，他们说，人住在这里不能生存，是要得神经病，要发疯的。我们听了毛主席的话，按照毛主席“越是困难的地方越是要去”的教导，来到了资产阶级专家不敢来的地方，自力更生，艰苦奋斗，一不怕苦，二不怕死。我们身居戈壁，放眼世界。全站同志团结一致，战胜了严寒酷暑，制服了十二级大风，克服了极端缺水的困难，牢牢地扎根在这荒无人烟的戈壁滩上。

“风沙曝晒何所惧，誓在边疆创奇迹。苦咸的水当做甘露饮，石头上烙饼来充饥。艰难困苦算什么，毛主席的战士最有骨气。”这就是我们阳平里气象站同志们的誓言。我们听了毛主席的话，以政治统帅技术，苦练巧练过硬功夫，越是天气变化无常的时候越要练，我们提出“值班就是战斗”的口号；并且在训练和观测中，坚决反对本本主义，解放思想，敢想敢闯，解决了大风天放气球等等许多难点。就这样，我们这几个出身贫苦家庭的战士，按照毛主席的教导，在气象科学事业上，为国家积累了一些宝贵资料。所有这一切，都是资产阶级专家根本不可能想象的事情，也是邓拓之流不可理解的。

我们在党的培养下，在戈壁滩上不断成长壮大，连续五年被评为四好单位，荣立过集体一等功和三等功。今年三月，国防部又授予我站以“模范气象站”的光荣称号。我们从亲身的实践中，深刻体会到这样一个颠扑不破的真理：“毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。”只有邓拓这一伙反党反社会主义黑心狼，才会睁着眼睛说瞎话，才会象臭虫怕见阳光一样害怕毛泽东思想！

告诉你邓拓，我们决不会上你的圈套，不管你多么阴险狡猾，不管你把“各种”反革命伎俩“集中在”如何“典型的故事情节里”，也欺骗不了用毛泽东思想武装起来的人民战士。我们一定要揪住你，斗倒你，搞掉你们这条黑线，拔掉你们这杆黑旗，打垮你们这一小撮黑帮！

描述：

