id: a441c6e403
标题：和青年同志谈读书
日期：1963-12-18
是否是时间段：false
作者：宗耀
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么要读书？不同的阶级有不同的目的。在旧社会，地主、资本家读书是为了升官发财、金钱美女。我们革命青年读书应当是：为了革命实践的需要；为了改造思想、改进工作；为了又红又专，更好地为人民服务。这才是崇高的读书目的。有了正确的读书目的，才能正确地选择读物，批判地对待书籍，使学与用紧密结合，有刻苦钻研、持之以恒的毅力，取得好的学习效果。

读书，是学习的一个重要方面。认为“不读书同样可以革命”，这种认识是有片面性的。固然，一个人阶级觉悟的高低，并不能以读书多少来衡量，但是，读书，特别是读革命理论书籍，是改造思想、提高觉悟的途径之一，对知识青年尤其如此。同时，对于有高度阶级觉悟的同志来说，如果再具有丰富的文化科学知识，岂不是可以为革命服务得更好吗？因此，我们要进行革命和建设，就应当认真地读书，象毛主席教导的“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

那末，在书店和图书馆的书山书海里，选读什么书呢？一般说来，青年战士最需要阅读的是：毛主席著作，党报、党刊，有关青年思想修养的书籍。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席的著作，讲的都是同工人农民求解放、谋幸福密切有关的大事。雷锋之所以成为一个伟大的战士，最根本的一条就是活学活用毛主席著作。他说：“我学习了《毛泽东选集》一、二、三、四卷以后，感受最深的是，懂得了怎样做人，为谁活着……。”我们要成为雷锋式的五好战士，就需要从这些最根本的地方学起。而阅读党报、党刊，可以学到党的方针政策，理解国内外阶级斗争现实。青年思想修养的书籍，则有助于我们的思想改造。

青年战士还需要选读一些叙述我党我军历史的读物、革命回忆录、革命英雄传记，以及革命小说、烈士诗抄等革命文学作品。阅读它，可以帮助我们理解毛泽东思想的正确伟大，增进对革命传统的具体认识，陶冶革命的情操。许多同志阅读了革命传统的教科书《星火燎原》中的一些文章，就对毛主席关于人民军队、人民战争的思想加深了认识，对“决定战争胜负的是人不是物”、“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”等论述，有了较具体的理解，从而对革命的前途充满信心。许多同志阅读了英雄模范人物的传记，就决心以他们为榜样，做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。

青年战士根据自己所担负的专业的要求，阅读一些科学知识读物，以不断提高军事技术水平和工作能力，也是必要的。化学兵学一些化学的基本知识，轮机兵学一些物理学、机械学，都对熟练技术有一定作用。学习自然科学知识，对学习政治、学习哲学也有助益。例如，有些青年战士选读了《十万个为什么》，就感到有助于理解毛主席的《实践论》《矛盾论》中的一些观点。

有些青年喜欢读古典文学。是的，《水浒》《三国演义》《红楼梦》等优秀作品，是我国人民宝贵的文学遗产。如果读书的态度正确，又有充裕的时间去读，对了解旧社会的黑暗以及人民群众的斗争和智慧，也是有帮助的。但是，由于古典文学有它的时代局限性，而且，青年战士履行着保卫祖国的繁重任务，训练、工作紧张，业余时间有限，而急需阅读的书籍很多。所以。在可以阅读的书籍中，还必须分清轻重缓急，贯彻“急用先学”“学用结合”的原则，最好不要以主要的精力去阅读古典文学。尤其是一些儿女情长、缠绵悱恻的描述，由于青年处在成长时期，缺乏识别精华和糟粕的能力，读了容易沉湎其中，“玩物丧志”，对培养部队高昂的斗志并无好处。有个战士说：“雷锋读毛主席著作，所以进步，我爱看‘梁祝’，所以落后。”确是经验之谈。

少数青年战士出于好奇，爱读旧社会遗留下来的黄色书刊，这是不好的。因为，文艺终究是为政治服务的。这些荒诞的色情小说、剑侠小说、神怪小说，不是散布资产阶级腐朽糜烂的世界观、人生观，就是传扬封建迷信和封建道德观念。正象鲁迅所说，《三侠五义》《包公案》《彭公案》《施公案》《英雄大八义》《英雄小八义》《七剑十三侠》《刘公案》《李公案》等是“文意俱拙”的“恶书”（《鲁迅全集》第8卷第230236页）。尽管有的青年主观上是为了“消遣”，但在客观上这些东西总是会给人以不好影响的。有一个战士回忆说：“我过去被这些书搞得整天迷迷糊糊，一闭眼就‘腾云驾雾’‘飞檐走壁’地闹起来，学习也没有精神。后来接受大家劝告，读了《红岩》《志愿军英雄传》等革命文艺作品，才又精神焕发。”因此，我们希望青年战士不但自己不读“恶书”，并且要劝导别人不读“恶书”。

青年战士懂得了为革命实践的需要而读书的道理，还必须懂得读书毕竟只是学习的一个方面。牢记毛主席关于“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的教导（见《中国革命战争的战略问题》第一章第四节）。既要活读书，把学到的真理见之行动，又要注重在积极参加连队各项任务的革命实践中学习，向群众学习，读好革命实践这部“活书”。

目前多数战士有一定的阅读能力，广大青年读书的积极性很高。而一个青年爱读什么书，同他的精神面貌有着密切的关系。因此，共青团组织要配合革委会，加强对青年读书的指导，防止漠不关心和简单粗暴两种偏向。耐心教育青年具有正确的读书态度，做好介绍好书的工作，办好连队图书室，举办一些读书讲座、心得座谈会、讲演会、朗诵会，引导青年正确而有效地读书。

描述：

