id: a44b764aa6
标题：发扬传统 积极参战
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在全国农田基本建设会议期间发出号召：“今冬明春要大搞一下农田基本建设。”华主席和党中央其他领导同志还在百忙中挤时间，到密云水库参加劳动，视察工作。华主席的号召和光辉实践，极大地提高了全党全军全国人民对大搞农田基本建设重要性和迫切性的认识，是对我们的巨大鼓舞和鞭策。

明年是抓纲治国大见成效的关键一年，农业生产要有一个很大的发展，这就要求我们在农田基本建设上下大决心，花大力气，显著地改变农业生产的条件。我们部队各级领导，应当高度重视这个问题，向广大指战员进行深入的思想动员，使同志们认清大搞农田基本建设的重大意义，积极协助地方各级党组织，把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业，抓紧抓好，打胜今冬明春农田基本建设这一仗。

许多部队的领导同志以华主席为光辉榜样，亲自上阵，带领部队积极参加了农田基本建设战斗，支援了群众，锻炼了部队，密切了军民关系，取得了良好的成绩。现在农田基本建设已进入高潮，各部队要进一步响应华主席的号召，发扬我军积极参加和大力支援社会主义建设的优良传统，妥善安排部队工作，抽出一定的时间和人力，支援农田基本建设。有的可以参加较大型的农田基本建设工程，有的可以就地支援。各级人武部门还要发动民兵积极参加。

我们在支援农村大搞农田基本建设中，要以揭批“四人帮”为纲，军民并肩战斗，打好第三战役。要学大庆，学大寨，学习人民群众大干社会主义的革命精神，推动部队学雷锋学硬六连群众运动以及学航空兵某师党委活动的开展，促进部队建设。在新年春节拥政爱民月中，要以支援农田基本建设和为驻地群众大做好事的实际行动，加强军政军民团结。

描述：

