id: a44f7f06a4
标题：热情帮助鞍钢按系统实现革命大联合
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帮助革命群众和革命群众组织负责人活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，使大家认识到，在毛泽东思想的基础上，按系统实行革命大联合是革命斗争形势的需要，引导大家斗私批修，多作自我批评，在新的斗争中结成新的战斗友谊。

本报讯 在祖国钢都执行“三支”“两军”任务的鞍山驻军和3174部队，最坚决、最迅速地贯彻执行伟大领袖毛主席关于按系统实行革命大联合的最新指示，热情地帮助全国最大的联合企业——鞍山钢铁公司所属的各厂、矿、机关单位的革命群众组织，全部按照车间、工段、班组、科室的系统，实现了革命的大联合。

我们伟大领袖毛主席发出“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的指示以后，鞍山驻军和3174部队驻鞍钢的各毛泽东思想宣传队，就积极帮助无产阶级革命派学习毛主席这一伟大指示，帮助鞍钢的革命群众组织实现了革命的大联合。同时，在许多厂矿、车间、班组，都先后按系统归口，实现了革命的大联合。

十八日早晨，驻鞍钢的各毛泽东思想宣传队，从广播里听到中央关于按照系统实行革命大联合的通知，立即组织学习讨论，他们说：“这是毛主席向全国发出的又一新的战斗号召，我们要坚决照办。”他们边学习，边行动，马上把毛主席的最新指示传播到工人群众中去。驻鞍钢销售处的毛泽东思想宣传队，带着最新指示，到最后一个没有按系统联合的灵山仓库战斗队组织座谈学习，当天这个仓库也按班组实现了联合。

帮助革命群众活学活用毛主席著作，用毛主席的不断革命的思想武装革命群众的头脑，引导革命群众“放开眼界看未来，坚定不移向前进”，这是他们帮助革命群众组织按照系统实行革命大联合的第一点体会。

在按照系统实行革命大联合的过程中，有些人对按车间、班组调整战斗组织想不通。认为这样一调整，就把我们的队伍调整没有了。有些小的组织认为被大的组织吞并了。宣传队针对这些活思想，帮助大家学习毛主席教导：“人们的思想必须适应已经变化了的情况。”“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”使大家认识到，为了打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，从资产阶级反动路线制造的白色恐怖中冲“杀”出来，成立跨行业、跨车间的战斗队是当时革命斗争形势的需要。今天，在我们无产阶级革命派取得了夺权斗争胜利的情况下，为了掌好权、用好权，搞好革命大批判，搞好本单位的斗、批、改，保证“抓革命，促生产”方针的落实，按班组归口，按系统联合，也是革命斗争形势的需要。同志们说：我们无产阶级革命派要有不断革命的思想，要向前看，不要向后看。我们前一阶段的胜利，只是万里长征走完了第一步，更艰巨而光荣的任务还在后头，现在革命形势向前发展了，原来跨行业、跨车间的战斗组织，已经完成了它的历史使命，将要被新的组织形式所代替。原来担心归口联合会被人吞并的同志说：“归口以后不是这个组织吞并那个组织，而是毛泽东思想把我们统一起来了。”

帮助革命群众组织的负责人活学活用“老三篇”，开展斗私批修，破除以“我”为核心的错误思想，树立完全彻底为人民服务的思想，这是他们的第二点体会。

实现按系统大联合以后，选举新的领导班子时，一些原战斗队的负责人担心自己会不会被选掉，选上领导班子能不能当第一把手。宣传队针对这种活思想，帮助各战斗队负责人反复学习“老三篇”，大家用“完全”“彻底”这两把尺子，衡量对照自己，同志们认识到：我们搞文化大革命不是为了个人，而是为了打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，挖掉修正主义的根子，保证我们国家永不变颜色。思想通了，各单位都以民主选举的方式建立了新的领导班子。被选上的同志，表示一定不辜负群众的信任，戒骄戒躁，当好人民的勤务员；没选上的同志，也心情舒畅，认识到不管作什么都是为人民服务的。

帮助革命群众学习毛主席的最新指示，引导革命群众多作自我批评，互相学习，并肩前进，这是他们的第三点体会。

按系统联合过程中，原来分属于几个不同战斗队的群众，有的互相评头品足，你如何如何，他怎样怎样，只看对方的短处，看不到对方的长处，影响了按系统联合。宣传队帮助他们学习毛主席“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一”的教导，启发双方互相少讲别人的缺点、错误，各自多作自我批评，引导大家在新的斗争中结成新的战斗友谊。

鞍山驻军和3174部队派驻鞍钢各厂矿的毛泽东思想宣传队，在学习中央通知中，还按照毛主席最新的指示精神，对照检查按系统实现革命大联合中存在的问题。大家认为，虽然按系统实现革命大联合了，但决不能因此感到满足，还要作艰苦细致的思想工作，进一步从思想上巩固革命大联合。

（本报通讯员、本报记者）

在鞍钢执行支左任务的部队指战员，同鞍钢广大革命职工一起学习毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的最新指示，共同贯彻执行毛主席的最新指示。

沈新、向东兵摄

描述：

