id: a44f2ae6ed
标题：石油工人加速思想革命化实现生产新跃进我国石油产品品种和数量都能自给自足、勘、采、炼技术登上世界高峰
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五日讯 高举毛泽东思想伟大红旗的我国石油工人，一九六六年在波澜壮阔的无产阶级文化大革命高潮中，更加自觉、更加刻苦地学习毛泽东思想，运用毛泽东思想，加速了思想革命化，从而在精神和物质两条战线上夺取了一个又一个胜利，登上了一个又一个高峰。

新年前夕，石油工业战线捷报频传。一九六六年全国原油产量计划提前三十五天超额完成，汽油、煤油、柴油、润滑油等主要产品的产量，都比一九六五年有大幅度增长。新油田的发现，新油井的建成，新的炼油装置的投入生产，新工艺、新技术的采用，新产品的试制成功，使我国石油工业面貌发生了日新月异的变化。一九六六年全国新增加的原油和炼油的生产能力，比第二个五年计划期间新增的全部生产能力还多。已经实现的技术革新项目，也达到了两万多个。许多高级的、尖端的，帝国主义、修正主义国家认为奇货可居、不卖给我国的石油产品，我国也都能制造了。现在，我国石油工业不但在品种和数量方面都能自给自足，而且在勘探技术、采油工艺和炼油技术上，也已经登上了世界科学技术高峰。凡是外国有的，我们绝大部分已经有了；外国没有的，我们也已经和正在创造出来。

所有这一切成就，都雄辩地说明了：毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。正像大庆人在总结他们的巨大胜利时说的：“千胜利，万胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利；千成果，万成果，都是活学活用‘老三篇’的辉煌成果。”

一九六六年，当我国进入第三个五年计划第一年的时候，广大石油工人为了使我国石油工业登上一个新的高峰，更加自觉、更加认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。他们决心把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实到行动上，决心把毛泽东思想化为自己的灵魂。毛主席提出的各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的伟大指示，以及林彪同志就工业交通战线活学活用毛主席著作写的一封信传达到各企业后，石油工业战线上广大职工掀起了活学活用毛主席著作的群众运动新高潮。

林彪同志说：“人民群众掌握了毛泽东思想，就变得最聪明，最勇敢，就能发挥无穷无尽的力量！”用毛泽东思想武装起来的我国石油工人，在同大自然斗争中天不怕，地不怕，刀山敢上，火海敢闯；在掌握现代科学技术过程中，也是不怕鬼，不信邪，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。

一九六六年以来，全国石油工业战线展开了大破资产阶级技术“权威”，大破“专家”路线的轰轰烈烈的工人设计运动。广大石油工人在这个运动中活学活用毛主席著作，冲破各种框框，打破工程技术人员对设计工作的垄断，变成科学技术的真正主人，自己动手大搞设计。他们在设计中发挥自己的聪明才智，使许多单位的生产发生了翻天复地的变化，技术上也出现了许许多多大名堂和新名堂，其中有不少已远远超过资本主义国家所吹嘘的世界水平。

描述：

