id: 8ed1878931
标题：莫把传闻当事实——七连通过搞调查进行农村经济政策教育
日期：1979-7-15
是否是时间段：false
作者：徐向东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七连的干部战士百分之八十来自农村，对农村经济政策特别关注。一段时间，连里流传着关于农村经济政策的种种说法。有的说“包产到户、分田单干合法化了”；有的说“生产作业组排斥老弱病残和军烈属”；有的说“集市贸易乱了套，投机倒把横行于市”等等。许多同志不相信这些传闻，但又拿不出足以说服对方的事实材料。党支部分析认为，应该通过调查研究，帮助大家搞清这些问题。

于是，一个发动来自农村的同志了解家乡情况的活动很快在全连展开了。连里要求几个回农村探家的战士，好好利用这个机会，亲眼看个究竟，同时发动其他来自农村的同志结合写家信搞点调查。不久，全连来自十一个省市、二十四个县区、六十六个生产大队的七十二名农村籍的同志，陆续了解到了家乡的真实情况。党支部召开座谈会，进行收集综合，摆出了下列事实：

（一）六十六个大队在组织生产作业组中都注意到了劳力强弱的合理搭配，没有排斥和歧视老弱病残和军烈属。多数军属得到了程度不同的照顾。只有一个干部家庭因没有男劳力，开始，安排不合理，后来很快就纠正了。

（二）多数家庭收入都有程度不同的提高，对老弱病残和军烈属，均按不低于社员中等生活水平的规定给予适当的照顾。

（三）少数干部战士家庭生活困难，并非实行新的农村经济政策所致。十余名同志的家庭生活比较困难，都是由于所在生产队去年没能充分调动社员抗灾夺丰收的积极性，以致严重歉收造成的。今年以来，这些生产队实行包工到作业组，充分调动了社员的积极性，夏收作物丰收在望。

（四）多数同志家里反映，集市贸易使他们手头活了，生活好了。家在灾区的同志反映，开放集市贸易，帮助他们扩大了生产和生活门路，减轻了灾情，度过了“春荒”。

连队党支部运用这些活生生的事实，对全连进行教育。干部战士联系实际，认真学习党的农村经济政策，很快就澄清了思想，统一了认识，稳定了情绪。大家高兴地说：党的农村经济政策好得很，家乡前进了，我们也放心了。

那么，为什么有的同志对传闻信以为真，甚至引起思想共鸣？在上级政治机关的帮助下，七连党支部先后召开了五个座谈会和两次干部会，引导大家深入进行分析讨论。指导员孙振茹综合大家的感受，归纳了三个方面的经验教训：一是遇事头脑要冷静，注意学习和调查，不要听到风就是雨，人云亦云。二是要继续解放思想。一些同志之所以跟着种种传闻嚷嚷，往往是思想还受林彪、“四人帮”极左路线的禁锢，本来就感到党的现行农村经济政策右了，所以一听到传闻就认为确有其事。三是努力克服思想上的片面性，不能把执行中发生的偏差当作党的政策本身的问题，把支流当主流，把局部当全局，把现象当本质。

徐向东

描述：

