id: 8ed21ac671
标题：正确认识职务和能力的关系
日期：1972-10-24
是否是时间段：false
作者：景铁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个干部，在职务提升得比较快的时候，怎样做到正确认识自己，保持谦虚谨慎的作风，是一个十分值得注意的问题。

职务提到一个新的更高的岗位，挑的担子就更重，群众的要求也就更高，自己的能力、水平常常不能很快就适应这种要求。如果对这一点没有清醒的认识，就很容易带来盲目性，认为自己的能力、水平，立即随着职务的提升而自然提高了，因而产生自满情绪。

辩证唯物主义的认识论是实践论，认为“任何知识的来源，在于人的肉体感官对客观外界的感觉，否认了这个感觉，否认了直接经验，否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物论者”。要提高我们的能力、水平，必须到实践中去锻炼。职务只能提供给我们锻炼的客观条件。职务提升了，如果不重视实践，又不努力学习马、列著作和毛主席著作，能力、水平是不会自然提高的。认为能力、水平可以随着职务的提升而自然提高，就等于承认除了实践以外，认识还有另外一个来源，这是违反辩证唯物论的认识论的。

我在部队做政治工作的时间比较长，积累了一些经验。文化大革命中到地方担负一个地区的领导工作。职务高了，环境变了，由于缺乏实践经验，对于领导工农业生产和街道工作，就很生疏，原有的经验就感到不够用。工作了一段时间，边干边学习，积累了一些经验，能力、水平才有所提高，但仍是不能完全适应所担负的职务，今后还需要继续努力。

从实践中我体会到，能不能正确认识能力、水平和职务的关系，是一个有没有自知之明的问题，也是能不能保持谦虚谨慎的作风的问题。如果认为职务提升了，能力、水平也就自然提高了，就会骄傲自满，放松主观努力。如果清楚地意识到自己的能力、水平并没有跟着职务的提升而提高，就能戒骄戒躁，虚心向群众学习，在革命化的大道上不断前进！

描述：

