id: 8ed3eaa3f6
标题：彻底批判“四人帮”掀起普及大寨县运动的新高潮中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵在第二次全国农业学大寨会议上的报告 （一九七六年十二月二十日）
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,山东文革,安徽文革,江苏文革,上海文革,夺权,上山下乡,派性,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

在我们党取得了伟大的历史性胜利的重要时刻，华国锋主席亲自提议，党中央决定召开第二次全国农业学大寨会议。这是一次很重要的会议。我们这次会议，将会极大地推动揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大斗争，把普及大寨县运动的声势造得比去年更大，干劲鼓得比去年更足。几天来，同志们认真学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》，重温了华国锋同志去年在全国农业学大寨会议上的总结报告，学习了中央有关文件，还阅读了王张江姚反党集团的罪证材料。大家热烈赞颂英明领袖华主席，愤怒揭发批判“四人帮”，交流了一年来普及大寨县和农业机械化的经验，讨论了今后的任务。大家心情舒畅，斗志昂扬，对于加快普及大寨县，加快农业发展的速度，进一步发展大好形势，充满胜利的信心。

现在，我讲几个问题。

一、伟大的历史性胜利

今年十月，全党全军全国各族人民迎来了两件大喜事。一是中央政治局一致通过华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席；一是华国锋主席为首的党中央粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团妄图篡夺党和国家最高领导权的反革命阴谋，全国各族人民万分高兴，举国上下一片欢腾，热烈庆祝伟大的历史性胜利。

今年是很不平常的一年。九月九日，伟大的领袖和导师毛主席同我们永别了。在这以前，我们还失去了敬爱的周恩来总理和朱德委员长。全党全军全国各族人民都无限悲痛，同时担心着党和国家的命运和前途。当时我们确实面临着党变修、国变色的现实危险。王张江姚“四人帮”，长期以来披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，进行篡党夺权活动。在毛主席病重期间和逝世以后，他们加快了步伐，迫不及待地要篡夺党和国家的最高领导权。他们是一伙资产阶级阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们当中有些人的政治历史也是有严重问题的。如果他们的阴谋得逞，他们上了台，对内就要在全国实行法西斯专政，对外就要大搞卖国投降。虽然可以断定他们是短命的，代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的，一定会组织起来把他们打倒；但是这就不可避免地要发生一场内战，中国革命就会出现一个曲折。

在这个历史的紧要关头，华国锋同志为首的党中央，忠实继承毛主席的遗志，英明果断，一举粉碎了“四人帮”的反革命阴谋，挽救了党，挽救了革命。这场斗争的伟大胜利，对于我们党坚持党的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底；对于巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，加强无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义；对于坚持无产阶级国际主义，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，都具有重大的现实意义和深远的历史意义。

华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自培养和选定的接班人。毛主席对华国锋同志无限信任，亲笔写了“你办事，我放心”。华国锋同志忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。华国锋同志对党忠诚，大公无私，光明磊落，谦虚谨慎，作风民主，平易近人，善于团结同志一道工作，具有领导全党、统帅全军的才能，是卓越的马克思主义的领导者。全党全军全国各族人民为又有了自己的英明领袖感到无比自豪。

我们的党是伟大的党，我们的军队是伟大的军队，我们的人民是伟大的人民。我们在取得新民主主义革命胜利以后，又有了二十七年社会主义革命和社会主义建设的经验，特别是经过无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，现在又粉碎了祸国殃民的“四人帮”，毛泽东思想更加深入人心，毛主席的革命路线进一步为亿万人民所掌握。在以华主席为首的党中央领导下，我们的党更加团结，更加朝气蓬勃，无产阶级专政更加巩固。“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，展现在我们的面前。我们的国家大有希望，我国人民充满胜利的信心，在我们前进的道路上没有克服不了的困难。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起，我们要更加振奋革命精神，迎接这一新高潮的到来。

二、更高地举起农业学大寨的红旗

一年来，围绕坚持农业学大寨还是反对农业学大寨的问题，我们党同“四人帮”进行了一场严重的斗争。这是无产阶级同资产阶级的激烈的大搏斗。

去年九月，经中央批准召开的全国农业学大寨会议，前一段是在昔阳开的。会还没有开，江青就抢先窜到大寨。她到大寨干什么呢？一是反大寨，二是骂《创业》，三是搞所谓评《水浒》。她要把大寨红旗砍掉。她疯狂反对毛主席对《创业》的批示，要把大庆红旗砍掉。她胡说什公“《水浒》的要害是架空晁盖”，“现在中央就是有人架空毛主席”，妄图制造混乱，阴谋分裂党中央。

九月十五日，在全国农业学大寨会议的开幕式上，本来没有安排江青讲话，她却搞突然袭击，讲了一通。她明知各省第一书记不参加会议是中央决定的，却又指责第一书记不来开会是不重视农业。她还要大会印发她那个评《水浒》的稿子，放她那个评《水浒》的录音，妄图借机发难，改变会议方向，把矛头指向毛主席，指向周总理和中央其他领导同志。当时主持会议的华国锋同志，识破了江青的阴谋，及时向党中央反映，报告了毛主席。毛主席严厉批评江青的讲话：“放屁，文不对题”。并明确指示：“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”。毛主席还要中央领导同志打电话告诉华国锋同志。华国锋同志遵照毛主席的指示，要大会不放她的录音，也不发她的讲话稿子，并告诉王谦同志，山西也不要放。给了江青当头一棒，粉碎了她的阴谋。

十月十五日，华国锋同志代表党中央作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的总结报告。这个报告通篇贯穿了毛泽东思想，是一个马克思主义的重要文献，受到全体代表的热烈拥护，都说“这样干，有劲头，有奔头。”“四人帮”却恨得要死。华国锋同志的报告是政治局讨论通过的。报告刚完，江青就跳出来，恶狠狠地对着华国锋同志和我说：“这个报告说轻一点是修正的！”给扣了一顶修正主义的大帽子。可是，伟大领袖毛主席对这次会议很满意，华国锋同志的报告送给毛主席，当晚就批准了，并以中央二十一号文件发到全党。

在这个报告精神鼓舞下，全党动员起来，广大干部和群众干劲冲天，迅速出现了声势浩大的普及大寨县的高潮，带动了各条战线，全国朝气蓬勃，形势一片大好。这时，“四人帮”迫不及待，一齐出马，疯狂反对，妄图把普及大寨县运动一棍子打下去。王洪文亲自打电话要这次会议的全部记录，要整华国锋同志和其他中央领导同志的黑材料。姚文元不准《红旗》杂志刊登华国锋同志的报告，他说，“不登了”，“我是不想登那个”；目录都列上了，被他一笔勾销。他还反对宣传大寨、大庆，授意人民日报社：“不要什么都登大寨的”，“对大庆的宣传要慎重”。“四人帮”控制的舆论工具，还连篇累牍地发表文章，影射攻击华国锋同志的报告。张春桥全盘否定华国锋同志的报告，下令上海不要贯彻，“要稳住”。“四人帮”在辽宁的那个死党，也猖狂反对贯彻会议精神，开大会他不准，开小会他破坏。当时上海市委的某些人秉承“四人帮”的黑旨意，提出了“四个不准”：一不准提“建设大寨县，县委是关键”，叫嚷“省委是不是关键，还有中央呢？！”二不准搞整党整风，污蔑整党整风是“形而上学”。三不准派工作队，污蔑派工作队是“资反路线”、“桃园经验”。四不准进行党的基本路线教育，污蔑是“大资产阶级批小资产阶级”。甚至用“豺狼当道，安问狐狸”的话来咒骂伟大领袖毛主席和中央其他领导同志。他们还恶毒地攻击华国锋同志的报告，胡说“主席圈阅的，不等于都同意，还要看，让他表演表演”。真是反动透顶！

今年二月，华国锋同志在批邓打招呼会上的讲话，是政治局讨论通过，毛主席批示同意的。这个讲话明确指出，运动要在各级党委的一元化领导下进行，不要层层揪代理人。“四人帮”破坏党的一元化领导，另搞一套，到处插手，要层层揪，要揪“一层人”，妄图打倒了大批中央和地方党政军负责同志。毛主席指示“不要冲击工业、农业、商业、军队。”他们却煽动、串连一些人，成立战斗队，叫喊“不为错误路线生产”，到处冲击，把党政机关搞瘫痪，致使一些地方资本主义复辟，牛鬼蛇神一齐跳了出来，猖狂向党进攻。

在“四人帮”的干扰破坏下，有些地方对贯彻中央一九七五年二十一号文件发生了怀疑和动摇，有的地方撤回了基本路线教育工作队。针对这一情况，中央在今年四月要发一个电话通知，肯定中央二十一号文件，肯定在农村进行党的基本路线教育、整党整风、派工作队下乡是正确的，必须坚持下去。张春桥气势汹汹地说：“谁知道基本路线教育正确不正确！”“反动路线把工作队赶了下去，不让人家回机关造反行吗！”“现在不能再按中央二十一号文件的部署办了。”由于“四人帮”的百般阻挠，通知没有能够发出。

今年五、六月间，国务院指示农林部召开北方“三夏”生产现场会和南方水稻生产现场会。我受中央委托在会上传达了毛主席关于社教运动的批示，重申要认真贯彻执行中央二十一号文件，强调要支持各级党委的工作，抓革命，促生产。这一下又捅到他们的痛处。“四人帮”在上海和苏州市的代理人攻击我不能代表党中央，污蔑那次讲话是“彻头彻尾的唯生产力论”，“只知道大干流汗，不知道路线”。

九月二日，毛主席病情加重，江青却第二次窜到大寨，在那里游山玩水，骑马逗鹿。她一下车就反大寨，恶狠狠地说，“我是和修正主义路线斗争来的”，胡说大寨“政治上落后了”，“听修正主义的”。她要把毛主席亲自树立的大寨红旗一刀砍掉，另树“样板”。树谁呀？树她自己。

“四人帮”干扰破坏农业学大寨、普及大寨县运动，罪行累累，铁证如山。他们反对大批修正主义，反对大批资本主义，反对大干社会主义，妄图砍掉大寨红旗。这个“三反一砍”的要害，就是篡党夺权，改变党的基本路线，复辟资本主义。

大寨、昔阳面对“四人帮”的反革命围剿，进行了坚决斗争，又一次给我们做出了榜样。全国广大干部和群众顶住妖风，排除干扰，农业学大寨运动在激烈的阶级斗争中前进。原来的三百多个学大寨先进县进一步巩固提高，今年又有一百多个县跨入了学大寨的先进行列。很多省坚持认真学大寨，大规模地开展了党的基本路线教育，学大寨的先进县成批涌现。山东、江苏、安徽等省在党的基本路线教育的推动下，农业生产迅速发展。山东一九七五年比一九七四年，粮食产量增长了五十五亿斤，今年又比去年增长了五十亿斤。即使“四人帮”干扰很严重的地方，也有很多县坚决顶住了干扰，坚持贯彻中央二十一号文件，坚定不移地学大寨，取得了新的成绩。

但是，我们应该看到，“四人帮”的干扰破坏，使学大寨运动和农业生产遭到很大损失。在他们直接插手的一些地方，恶果更为严重。云、贵、川、闽、浙、赣六省，几年来农业生产遭到很大破坏。受害最深的温州地区，闹得很多地方分田单干，两极分化，黑市买卖猖獗，集体经济瓦解，阶级敌人嚣张，贫下中农受罪。在那里，坚持搞集体的干部被打成“走资派”，煽动搞单干的人倒被封为“革命派”。温州这个事例说明，如果“四人帮”上台，在全国就会出现资本主义复辟，国家就要变色，人民就要遭殃。

“四人帮”垮台了，他们破坏农业学大寨、普及大寨县的阴谋也被彻底粉碎了，但是，肃清他们的毒害和影响，还要花很大的气力。

我们一定要抓住“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，把“三反一砍”批深批透。要继续认真贯彻执行华国锋同志去年在全国农业学大寨会议上的总结报告，坚持大批修正主义，坚持大批资本主义，坚持大干社会主义，更高地举起农业学大寨的红旗，把农业学大寨、普及大寨县运动搞得更好。

三、继续深入进行党的基本路线教育

华国锋同志在去年农业学大寨会议上的报告，根据毛主席关于无产阶级专政的理论，阐述了在农村进行党的基本路线教育的方针、政策和意义，并且指出：“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。”今年发表的毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断，使我们进一步加深了对党的基本路线的理解，提高了对进行党的基本路线教育重要性的认识。我们要遵照毛主席的教导和华主席的指示，坚决把党的基本路线教育继续深入进行下去。

当前，在农村进行党的基本路线教育的首要任务，就是要放手发动亿万农民，打一场大揭大批王张江姚“四人帮”的人民战争。我们党同“四人帮”的斗争，实质上是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。深入进行这场斗争，就是最现实、最深刻的党的基本路线教育。这一仗打好了，就能大大提高广大干部和群众阶级斗争和路线斗争的觉悟，就能大大加快农业学大寨、普及大寨县运动的步伐。各级领导，一定要站在斗争的前列，带领广大群众，紧密联系农村的实际，彻底揭发批判“四人帮”披着马克思主义的外衣，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行；彻底揭发批判他们推行反革命的修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行；彻底揭发批判他们大搞“三反一砍”，破坏农业学大寨运动的滔天罪行。

“四人帮”代表地富反坏的利益，代表新老资产阶级的利益，站在反动立场上，反对大批修正主义，反对大批资本主义，反对大干社会主义。他们横行霸道，胡作非为，到处扣帽子、打棍子。谁学大寨，就给谁扣上“不抓阶级斗争”的大帽子；谁搞党的基本路线教育，就给谁扣上“矛头向下”、“只反贪官，不反皇帝”的大帽子；谁搞整党整风，就给谁扣上“复辟”、“倒退”的大帽子；谁派工作队下乡，就给谁扣上“搞资反路线”的大帽子；谁强调党的一元化领导，就给谁扣上“支持走资派，压制革命”的大帽子；谁大干社会主义，就给谁扣上“唯生产力论”的大帽子。真是帽子满天飞，棍子遍地打，严重地挫伤了广大干部和群众的社会主义积极性。在相当一部分地方，把人们的思想搞乱了，把阶级阵线搞乱了，把党的组织搞乱了；破坏了党的一元化领导，破坏了党的民主集中制，破坏了党的团结，破坏了党的优良传统，破坏了抓革命、促生产，破坏了无产阶级专政。他们就是要改变党的基本路线，开历史倒车，把被打倒的阶级敌人重新扶上台，使贫下中农吃二遍苦，受二茬罪。

“四人帮”反对大干社会主义，动不动就乱扣“唯生产力论”的大帽子，说明他们根本不懂马列。这次会议，大家学习了毛主席的《论十大关系》，进一步识破了“四人帮”的修正主义谬论。他们形而上学猖獗，把政治与经济、革命与生产、生产关系与生产力、上层建筑与经济基础，绝对地对立起来，完全是反马列主义，反毛泽东思想的。毛主席指出：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅，是灵魂。”是抓革命促生产，还是搞“唯生产力论”，就是看你把发展生产力同社会主义联系起来，还是同资本主义联系起来，也就是看你走什么道路。我们所要批判的就是那种不抓阶级斗争，不问政治，不走社会主义道路的错误倾向。绝不是批判发展社会主义的生产。

进行党的基本路线教育，要组织广大干部和群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判“四人帮”散布的各种修正主义谬论，砸烂他们强加在人们头上的精神枷锁，分清什么是马克思主义，什么是修正主义；分清什么是社会主义，什么是资本主义；分清什么是唯物论、辩证法，什么是唯心论、形而上学。高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地走农业学大寨的道路。

进行党的基本路线教育，要抓好整党整风。对广大党员、干部普遍进行一次马克思主义的教育，开展积极的思想斗争，更好地坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则。要解决好路线、干劲、作风和团结问题，在政治上、思想上、组织上清除“四人帮”的影响。对极少数搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计而又不肯改悔的走资派，要进行坚决斗争。在一些地方，要教育党员、干部克服资产阶级派性，增强无产阶级党性。把各级党组织建设成为坚决贯彻执行毛主席革命路线和政策、团结战斗的领导核心。在基层整党中，对一部分社队存在的坏人、蜕化变质分子、热衷于走资本主义道路的人、老好人和思想停留在民主革命阶段的人掌权的问题，要区别不同性质，认真加以解决。整党整风，重点是思想整顿，在确有必要的地方，也要进行组织整顿，保证领导权真正掌握在马克思主义者和贫下中农手里。

各级干部都要坚持参加集体生产劳动，县、社、队三级干部每年要分别达到一百天、二百天、三百天。要正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，满腔热情地支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权。要坚持老中青三结合的原则，按照无产阶级革命事业接班人五项条件，积极培养、选拔新生力量。要办好“五·七”干校。要关心和支持上山下乡知识青年，充分发挥他们在三大革命运动中的作用。

进行党的基本路线教育，要采取各种行之有效的形式，“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”。大寨人说得好，“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。”对贪污盗窃、投机倒把分子，要坚决打击；对少数地方的“三自一包”、分田单干，要坚决纠正；对打着为集体的招牌搞资本主义的活动，要坚决批判，端正方向道路，不断地巩固和壮大人民公社集体经济。

进行党的基本路线教育，要认真掌握政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面。我们的干部，绝大多数是好的和比较好的。对犯了错误的同志，包括犯了严重错误的，要坚持惩前毖后，治病救人的方针。犯了错误，改了就好。要使基层干部保持相对稳定。对地富反坏和新老资产阶级分子的破坏活动，要坚决打击；对反革命，对打、砸、抢者，要坚决镇压。

进行党的基本路线教育，要在县委的一元化领导下，采取党内外结合、城乡结合、点面结合的办法，有领导、有步骤地展开。要派出强有力的工作队。工作队不要包办代替，要依靠公社党委和基层党支部，依靠贫下中农。要全面规划，每年抓好三分之一，长期坚持下去，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，把每个县都建设成为坚持毛主席无产阶级革命路线，坚持社会主义道路的战斗堡垒。

四、必须使我国农业有一个更大的发展

在当前大好形势下，必须使我国的社会主义农业有一个更大更快的发展。这是全国人民共同关心的问题，是关系我国社会主义经济建设高速度发展的带全局性的问题。

我们已经有了一批学大寨的先进县，农业生产连续十五年丰收，保证了八亿人口有吃有穿，这是一个很大的成就。但是，我们必须看到，刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰和破坏是严重的，农业的发展速度还很不适应“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的要求，很不适应我国社会主义革命和社会主义建设的要求。我们必须坚持“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，继续贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济的总方针，进一步巩固和发展人民公社集体经济，由使用畜力农具的小规模的经营跃进到使用机器的大规模的经营。要在大揭大批“四人帮”斗争的推动下，坚决完成党中央提出的战斗任务：一九八○年把三分之一以上的县建成大寨县；全国基本上实现农业机械化；以粮为纲，全面发展，粮棉油猪和各项经济作物、林牧副渔各业的生产超《纲要》、超计划。

要全面贯彻农业“八字宪法”，提高科学种田水平。特别要坚持不懈地大搞农田基本建设，把这项伟大的社会主义事业办好，保证农业高产稳产。我们在这方面已经取得很大成绩，但是发展还很不平衡，少数地方至今山河依旧，面貌未改，靠天吃饭。这种状况绝不允许继续存在。我们要实行群众运动和专业队伍相结合，大打农田基本建设的人民战争。要发扬大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，一不怕苦，二不怕死，横下心来常年大干，长期大干，干出个山河大变、面貌一新来。群众的干劲越大，越要关心群众生活，注意工作方法，防止强迫命令。经过几年的努力，到一九八○年，切实做到平均每个农业人口有一亩旱涝保收、高产稳产农田。

要加快农业机械化的步伐。这几年，由于“四人帮”的干扰破坏，我国钢铁工业受到损害，影响了农业机械化的进程。我们一定要争取时间，战胜各种困难，坚决把农业机械化搞上去。要学习河北、山东、广西、江苏、湖南、安徽等省的经验，依靠群众，自力更生，充分利用本地资源，大力发展“五小”工业，大搞农业机械制造，多生产化肥、农药、农业机械、维修配件和塑料薄膜。在各省、市、区自力更生为主的基础上，国家要大力帮助各省、自治区尽快把地方小钢铁和支农工业发展起来，保证完成毛主席提出的在一九八○年基本上实现农业机械化这一伟大任务。

要充分发挥人民公社一大二公的优越性，巩固和发展人民公社制度。早在人民公社化初期，伟大领袖毛主席就指出：“由不完全的公社所有制走向完全的、单一的公社所有制，是一个把较穷的生产队提高到较富的生产队的生产水平的过程，又是一个扩大公社的积累，发展公社的工业，实现农业机械化、电气化，实现公社工业化和国家工业化的过程。目前公社直接所有的东西还不多，如社办企业、社办事业，由社支配的公积金、公益金等。虽然如此，我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里。”我们要遵照毛主席的指示，大力发展社队企业，壮大公社、大队两级经济。无产阶级文化大革命以来，社队企业有了较大的发展。一九七五年，全国已有百分之九十的公社、百分之六十的大队共办了八十多万个企业。但是，有的地方的领导同志还没有引起足够的重视，公社、大队两级经济还相当薄弱。我们要按照华主席关于发展社队企业一封信的指示，满腔热情地支持社队企业这一新生事物。要切实加强领导，坚持社会主义方向，逐步把产、供、销纳入国家各级计划，促进公社、大队两级经济的发展，为逐步过渡创造条件。

要坚持勤俭办社、民主办社的方针，加强经营管理，实行经济核算，认真搞好分配工作。现在，有些地方非生产人员过多，非生产性开支过大，铺张浪费严重，还有一些地方不留或少留积累，这些都不利于人民公社的巩固，不利于调动社员的社会主义积极性，要认真加以解决。“必须兼顾国家、集体和个人三个方面”，正确处理积累与消费的关系。“除了遇到特大自然灾害以外，我们必须在增加农业生产的基础上，争取百分之九十的社员每年的收入比前一年有所增加，百分之十的社员的收入能够不增不减，如有减少，也要及早想办法加以解决。”

要切实帮助穷社、穷队改变面貌。各级党委要加强领导，认真调查研究，采取有效措施，帮助深入开展学大寨运动。在社队自力更生的基础上，国家要从财力、物力、技术装备等方面给以必要的支持。

要认真办好国营农、林、牧场和水产企业。这些企业潜力大，商品率高，有着广阔的发展前途，必须加强领导，充分发挥全民所有制的优越性和示范作用。

搞好城乡商品交换，是关系巩固工农联盟的大问题。我们既要及时组织工业品下乡，支援农业生产，又要教育干部和社员坚决完成国家粮食和经济作物的种植计划，保证完成国家收购任务，支援工业，支援城市，多为城市和工矿区提供工业原料和副食品。

粉碎“四人帮”，生产力大解放。经过全党动员，全国人民的努力，我们一定能够把被“四人帮”干扰破坏耽误的时间夺回来，使我国农业有一个更大更快的发展。农业的大发展，必将带动和推进整个国民经济的新高涨。

五、书记亲自动手 全党大办农业

一个普及大寨县运动的新高潮就要到来了。各级党委一定要象过去领导土改、合作化、人民公社化那样，切实加强领导，做到书记亲自动手，全党大办农业。

省委要认真抓好农业，抓好农业学大寨、普及大寨县运动。从中央到地方，工、农、商、学，兵、政、党七个方面，各部门，各行业，都要进一步采取有力措施，做好普及大寨县的工作。各省、市、自治区明年普及大寨县的规划，要在这次会上定下来。中央和国家机关各部门明年为普及大寨县作贡献的方案，都要在明年一、二月份报告中央。要进一步加强农村医疗卫生工作，做好血吸虫病等地方病的防治，搞好计划生育。

建成大寨县，县委是关键。已经建成的大寨县，要继续巩固提高，其他县，都要为尽早建成大寨县而努力奋斗。要按照华主席提出的建设大寨县的六条标准，分析本县的现有状况，发动群众充分讨论，制定出建设大寨县的规划和逐年的实施计划，认真实行，定期检查评比。各省、市、自治区党委，应当从现在起，在各县规划的基础上，着手制订一个到一九八五年的农业发展规划。

中央各有关部门和省一级、地一级、县一级机关，都要实行三三制，每年抽调三分之一的干部组成工作队，深入农村，实行“三同”，参加普及大寨县的工作。人民解放军应当发扬做群众工作的传统，继续参加普及大寨县运动。

普及大寨县运动是七亿农民深入社会主义革命、加快社会主义建设的伟大进军。在这个运动中，新事物不断涌现，大量新的问题摆在我们面前。各级领导干部，特别是省委、地委书记，要亲身参加运动，蹲点调查研究，钻进去，占有第一手材料，取得领导运动的主动权。中央准备明年夏收前后，召集各省、市、自治区主管农业的书记，开一次蹲点汇报会。我们应该坚决实践毛主席的教导：“所有的省委书记、市委书记、地委书记以及中央各部门的负责同志，都要发奋努力，在提高马克思列宁主义水平的基础上，使自己成为精通政治工作和经济工作的专家。一方面要搞好政治思想工作，一方面要搞好经济建设。对于经济建设，我们要真正学懂。”

粉碎“四人帮”的伟大斗争，将会推动我国上层建筑和经济基础的社会主义革命不断深入，推动各项建设事业大发展。周恩来总理遵照毛主席的指示，在四届人大的政府工作报告中提出：在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列，把我国建设成为社会主义的现代化强国。同志们，实现这个宏伟的目标，是会遇到困难和曲折的。但是，我们中国共产党人从来不怕困难。只要我们坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命；只要我们更多地懂得马克思列宁主义，更多地懂得自然科学，一句话，更多地懂得客观世界的规律，少犯主观主义错误，我们的革命工作和建设工作，是一定能够达到目的的。

让我们在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在华主席为首的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利！

（新华社一九七六年十二月二十三日讯）

描述：

