id: 8ed4d5b2e9
标题：不做太平官
日期：2004-8-17
是否是时间段：false
作者：吴蓓蓓/彭凯
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●吴蓓蓓彭凯

1975年，邓小平同志复出主持国务院工作期间，曾说过这样一句话：“我这个人像维吾尔族姑娘，辫子多，一抓就几个。”这是小平同志敢作敢为、坦率直爽性格的生动体现：不怕得罪人，敢于开诚布公地亮出自己的观点；敢于碰硬，不怕摸“老虎”屁股，毫不畏惧地同“四人帮”作针锋相对的斗争；敢于负责，不怕再次被打倒，大刀阔斧地进行全面整顿；敢于试验，不怕冒风险，一股劲儿开辟一条改革开放的新路来；敢于动脑，不怕闯禁区，以无产阶级政治家的勇气和睿智开展理论创新与实践创新。应当说，邓小平同志这种直言不讳、敢作敢为的性格，是一个真正共产党人襟怀坦白可贵品格的生动体现。

然而，在党内生活不大正常的情况下，具有这种性格的人，往往容易吃大亏。其实，邓小平同志对这一点看得很清楚。1977年，他在回顾自己“三落三起”的经历时曾经说过：“坦率地讲，我自己也考虑了一下，出来工作可以有两种态度，一个是做官，一个是做点工作。我想，谁叫你是共产党员呢？既然当了，就不能做官，不能有私心杂念，不能有别的选择。”诗人艾青说过：“为什么我的眼里会常含泪水，因为我对这片土地爱得深沉。”在邓小平同志敢作敢为、开拓进取性格的背后，饱含着对党、对人民、对国家的无限热爱，实质上是一种强烈的责任感和事业心。正因为如此，他始终置个人荣辱于度外，历经磨难终不悔，呕心沥血地献身于党和人民的事业。

可是，有些党员干部，身上缺少的正是这么一种敢闯敢做、敢于负责、开拓进取的精神。他们往往将个人前途放在应尽责任之前，把个人利益置于神圣使命之上，遇事瞻前顾后，缩手缩脚，人云亦云，不求有功，但求无过；在困难和矛盾面前，绕道而行，退避三舍；在是非原则问题上，事不关己，高高挂起。如此这般，实质上是信奉明哲保身、圆滑世故的庸俗人生哲学，与共产党人应有的政治品格大相径庭。

只有像邓小平同志那样，始终对党和人民的事业抱有一种强烈的责任心和神圣的使命感，才能在众说纷纭的复杂情况下，不亦步亦趋，不见风使舵；才能在遇到各种外来压力的情况下，不随波逐流，不同流合污。因此，共产党员尤其是党员领导干部，应该自觉地站在对党、对人民高度负责的立场上，端正对党的事业的根本态度，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。在工作实践中努力培养不解决问题不放手、不化解矛盾不罢休的顽强意志和优良作风，知难而进，逆流面前不低头，得失关头顾大局，始终关注与思考国家和军队的建设事业，大公无私地说自己应当说的话，做自己应当做的事，宁可自己受到贬损，也要积极履行党和人民赋予的神圣职责，最大限度地为人民群众办实事、谋利益，当好人民的公仆。

描述：

