id: 8edaaf7b38
标题：沿着毛主席革命路线继续革命到底南京部队某团发扬红军长征的革命精神，自觉执行三大纪律八项注意，努力完成各项战斗任务
日期：1975-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团干部战士，纪念红军长征胜利四十周年，重温红军长征的光荣传统，回顾本团沿着毛主席革命路线所走过的胜利路，反复地学习毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，决心更加坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，在无产阶级专政下继续革命的光辉征途上奋勇前进。

这个团的干部战士，联系本团老前辈在长征途中，坚决听毛主席的指挥，胜利到达陕北根据地的情景，感到十分激动。许多同志说，是毛主席北上抗日的正确路线指引红军长征取得了伟大胜利，是毛主席挽救了党，挽救了红军。今天，在无产阶级专政下继续革命的征途上，我们一定要一切行动听指挥，做到毛主席指到那里就打到那里。

为了教育干部战士，在复杂的路线斗争中，坚定地做到一切行动听指挥，这个团的党委经常组织大家大讲长征途中革命前辈用鲜血和生命换来的历史经验，并结合形势、任务和路线斗争的实际，组织大家参观荣誉室。他们还经常请在本团工作过的老红军战士回忆长征史，讲传统。部队首长、老红军战士来到这个团，也总不忘给大家讲我军在毛主席领导和指挥下从胜利走向胜利的历史。这个团的红三连，有着“模范党支部”的光荣称号。长征过草地途中，三连李副连长担任收容任务，他把不同建制、不同单位的三十三个伤病员组织起来，成立了临时党支部。三十三个伤病员坚决执行毛主席北上抗日的路线，团结得象一个人一样，经过艰苦行军，战胜了困难，胜利地走出草地。回忆本连老前辈执行毛主席革命路线的光荣传统，使三连的干部战士提高了路线觉悟，他们发扬红军长征的光荣传统，坚决执行毛主席关于加强党的领导的指示，狠抓党支部的建设，保证连队沿着毛主席的革命路线胜利前进。

这个团党委还十分注意对部队进行三大纪律八项注意的教育，大讲长征途中红军战士坚决服从命令听指挥，不怕困难，战胜敌人围追堵截的事迹，并狠批张国焘在长征途中反对毛主席的领导，破坏红军纪律的罪行，使大家深刻认识“纪律是执行路线的保证”。要坚定地执行毛主席的革命路线，就必须加强组织性纪律性。近几年来，这个团先后移防多次，无论是到城市还是山区，从不讲价钱，不上交困难。今年初，上级要求这个团既要完成训练任务，又要完成营建施工任务，困难很多。但是，大家认为对上级的指示，要坚决执行，任务再重也要完成。于是他们大讲红军艰苦奋斗的革命精神，充分调动干部战士的积极因素。训练中，严格训练，严格要求；施工中不怕苦，不怕累，坚持质量第一，结果训练、营建任务都完成得比较好。

这个团的各级干部回顾历史，学习红军长征革命精神，更进一步明确，要把部队带在毛主席革命路线上，首先干部要起模范作用。团党委成员们带头认真看书学习，不断提高路线斗争觉悟。在练兵场上，他们同战士一起摸爬滚打，施工现场，他们抢重活干；千里野营，他们同战士一样坚持徒步行军。他们还经常下连当兵，在连队冲厕所、扫马厩，站岗放哨样样都干。最近几年，这个团的一些干部先后离开这个团，到一些艰苦的地方去工作，他们都愉快地奔赴新的战斗岗位。

这个团的干部战士保持和发扬红军长征的优良传统，路线斗争觉悟一年年提高，团党委中心组曾被树为南京部队学习毛主席著作的先进集体，全团干部战士始终保持着高昂的战斗士气，成为本部队战备工作的先进单位。

描述：

