id: cd3919534c
标题：张德生书记在兰州各界人民代表会议上阐述镇压反革命等问题（节选）
日期：1951-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：原载1951年4月20日《甘肃日报》，转载于中共甘肃省委党史研究室《解放初期甘肃的公安工作》（内部版），2007年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张德生书记在兰州各界人民代表会议上阐述镇压反革命等问题（节选）

兰州市第二届第二次各界人民代表会议最后一日，中共甘肃省委员会张德生书记莅会讲话。张书记就目前深入开展抗美援朝运动，严厉镇压反革命两个问题，向全体与会代表作了阐述。

对于坚决镇压反革命分子问题，张书记说明：它是抗美援朝极重要的内容之一。毛主席在中共七届三中全会的报告中，早就告诉我们：“所有这些反革命活动，都有帝国主义特别是美帝国主义在背后策动。这些土匪、特务和间谍，都是帝国主义的走狗。”中国人民革命已获得了伟大的胜利，但是这些美帝国主义的走狗，仍在随时随地利用一切机会，穷凶极恶的残害人民，图谋颠覆人民政权。因此不镇压他们，则不能有效地抗美援朝。不镇压他们，老百姓就不能安居乐业。不镇压他们，就不能巩固人民既得的胜利果实，就不能巩固人民民主专政。不镇压他们，也就不能保证人民祖国的各项建设事业胜利而安全的进行。所以，对反革命分子，必须予以严厉的镇压。毛主席在《论人民民主专政》中说过：“不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。”

根据兰州市自实行对反革命严厉镇压以来的工作情况和广大群众的反映，张书记指出：本市自实行对反革命的严厉镇压以来，获得了很大的成绩。表现正气伸张，人心大快，谣言日渐减少，抢案再未发生，群众对反革命分子的检举大为增加，特务反革命内部分化动摇，不少反革命分子到公安机关秘密投案，要求立功赎罪。事实证明：对反革命分子严厉镇压是十分正确必要的，因而获得了广大人民的热烈拥护与支持。但是，这并不是说反革命分子已经没有了，事实上，一些怙恶不悛的反革命分子仍在暗地进行活动，企图拼命挣扎与人民为敌到底。因此，各界人民不能麻痹大意，仍须提高警惕，继续和反革命分子进行斗争。

但是，由于我们各方面对于镇压反革命的宣传教育工作做的不够，所以直到现在，在少数人中间，对严厉镇压反革命分子，还存在一些模糊混乱的思想。有人怀疑：是不是枪毙的太多了？我觉得问题不在多少，而在这些人应不应该枪毙，如果应该枪毙，一百个也不算多；如果不应该枪毙，枪毙一个也是错误的。有人怀疑：是不是共产党的政策变了？是不是不要宽大了？我说政策没有变。我们对待反革命分子的政策，始终是镇压与宽大相结合的政策。过去执行这个政策，曾发生过宽大无边的偏向，引起群众的不满，现在严厉镇压反革命分子，正是正确执行这个政策。而且我们对一切反革命分子，不是一律都采取逮捕的办法，有些罪恶不大的，根本未捕。就是逮捕起来的也不是一律枪毙，而是根据犯人的罪恶和犯人的悔过程度，采取枪毙、关押、管训、释放四种办法处理的。因此，今天既不是镇压无边，也不是不要宽大，而是在纠正宽大无边的错误和正确执行中央人民政府的政策。也有人怀疑：是不是坦白了还要枪毙？不是的，只要自动投案，彻底坦白，决心悔过，停止一切罪恶活动，坦白认罪以后是不会枪毙的。大家都知道，已处决的匪首郭凯一案有三个首恶分子，结果只枪毙了二个，另一个不但未枪毙，也未逮捕，现在还在市上。原因是他自动投案，彻底坦白，以后再未进行反革命活动。也有人怀疑：镇压反革命是不是个党派问题？是不是因为过去国民党杀共产党，今天共产党也杀国民党？这种想法就更加错误。首先必须弄清，过去国民党反动派杀掉些什么人？今天人民政府又杀些什么人？国民党反动派是帝国主义的走狗，所以谁要讲爱国，谁要讲民主，国民党反动派就杀谁。共产党员最爱国，最讲民主，所以国民党反动派就要杀共产党员和爱国人士。我们今天的政权是人民民主专政，我们所枪毙的是帝国主义的走狗和人民的公敌。只要不是帝国主义的走狗和人民的公敌，不管是否国民党员，人民政府都是一律坚决团结；也还有人怀疑：为什么不教育改造而要枪毙了呢？这是一种“教育万能”的错误说法。解放以后，人民政府曾对反革命分子主要采取了宽大教育的办法，也确实收到了不少效果，但是有些死不悔改的分子，以宽大教育为可欺，冥顽不化，继续作恶，因此群众批评：“有天无法”。所以教育改造只能用于愿意悔改的分子，不能用于一切反革命分子。更有人怀疑：镇压反革命分子会不会将来把参加过国民党、三青团的人，在国民党军队和政府中干过事的人都枪毙呢？这简直是没有常识的说法，甚至是一种恶意。为了解决这个问题，除了请各位代表向群众反复宣传解释《中华人民共和国惩治反革命条例》外，我想简单说明一下人民政府镇压什么人？团结什么人。人民政府所要镇压的对象是：坚决甘与人民为敌的匪首、惯匪、罪大恶极的特务分子以及利用会道门进行反革命活动的首恶分子。对一般的国民党员、三青团员、旧军人、旧公教人员等，采取坚决争取团结，帮助其进步的方针。过去如此，今天如此，将来还是如此。这是无容怀疑的。

关于取缔一贯道等反动会门组织的问题，张书记说：一贯道是一个早已被反革命分子所掌握利用了的反动组织。反革命分子曾经和正在利用一贯道进行反革命活动。说什么“一贯道要坐天下”，企图阴谋暴乱，颠覆人民政权。所以对这样一个反动组织必须取缔。但并不是说所有参加一贯道的人，都是反革命分子，实际上绝大多数道徒是因为迷信而参加，因而在取缔一贯道反动组织时，对其人员是分别情况，区别对待。迷信受骗的道徒，只要向当地人民政府或工作的机关、团体声明退出，就一概不加追究。至于一贯道内有犯罪行为的分子，就该按其罪行的性质与轻重，分别处理。其属于混入一贯道内的特务反革命首要分子则应坚决镇压。对一贯道的上层分子，只要他们投案认罪，亦可从宽处理。无极道也要被反革命分子所掌握的反动组织，亦应予以取缔。其人员也按处理一贯道人员的原则，分别处理。但“大刀队”组织叛乱，罪不容恕，即应坚决消灭。并追捕所有领导叛乱的无极道头子，归案法办。

描述：

