id: 2c280b011e
标题：“企业是否要党组织领导值得考虑”
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：广东,黄长水
来源：《坚决粉碎右派分子的猖狂进攻》（反右派斗争学习参考材料之一，中共云南省委党校教务处编，云南人民出版社，19579月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “企业是否要党组织领导值得考虑”

广东黄长水

## （黄长水：中国民建广州市委主任委员）

小型合营工厂有公方又有党支部，层次多的结果是不知谁领导，有事互相推诿。在工商企业中不少党员不懂装懂，包办专权。他说，我认为几个党员领导企业不能发挥群众的积极性，因此企业是否要党组织来领导的问题，的确值得考虑。

那些所谓积极分子，专门喜欢向党员奉承，这更加重了某些党员领导干部的官僚主义、主观主义、宗派主义。他又说：经常都听到党员和党外群众说，“我们”“你们”，调整级别时，提拔党员多，非党干部就少提拔；有些黑板报，变成专门批评非党干部的园地。老党员一下子看不出是党员，但是新党员一看就知道了，因为他们大有“我领导你”的姿态。他反映，有些党外群众说这些人是“小皇帝”。

 (人民日报5月21日)

描述：

