id: ac51ae721a
标题：丰收喜讯
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东苹果增产五亿多斤

山东省苹果丰收，预计今年总产量可达十八亿八千多万斤，比去年增加五亿多斤，创造了历史新纪录。

山东是我国苹果主要产区之一。过去这个省的苹果园主要分布在胶东一带，现在全省每个地区、市都建立了一批苹果园。

黑龙江柞茧增产四成多

我国北方新兴的柞蚕产区——黑龙江省今年放养的九千五百多把柞蚕获得丰收，平均每把产茧五担以上，比去年提高百分之四十，全省柞茧总产达到四万八千担，比去年增加百分之四十二。

通化鹿茸产量达五万多两

吉林省通化地区今年鹿茸增产，总产量达五万多两，创造了历史最高水平。

通化地区是一个著名的驯养梅花鹿的地区。辉南、抚松、海龙等县有十多个国营养鹿场，还有许多社队也办了养鹿场。从揭批“四人帮”以来，这些养鹿场普遍加强了经营管理，积极扩大放牧场（点），把鹿养得膘肥体壮，因而提高了鹿茸产量，获得了鹿茸丰收。

许昌烟叶产量创最高水平

我国著名烤烟产区河南省许昌地区，今年烟叶获得丰收。全地区一百万亩烟草，烟叶单产和总产都比去年增长近一成，创造了历史最高水平。截止十月中旬，这个地区的新烟收购任务已经完成百分之八十。

隆回收薏仁米一百五十万斤

湖南省隆回县今年种植的一万六千多亩薏苡，共收获薏仁米一百五十多万斤，创造了历史最高水平。

灵山茶叶生产大幅度增长

广西壮族自治区灵山县夺得了今年茶叶生产大丰收。到九月二十日止，全县已收购茶叶一万七千三百四十担，比去年同期增长百分之三十九点五。

南丰蜜桔总产量增长五成

江西省南丰县蜜桔丰收，总产量达六百万斤，比去年增长五成，创造了历史最高水平。（均据新华社）

描述：

