id: ac5210510a
标题：党的需要就是我的志愿
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：何士宽
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章明确指出：“党的最终目的，是实现共产主义”；共产党员必须“为中国和世界的大多数人谋利益”。叛徒、内奸、工贼刘少奇出于反革命的需要，却一贯拚命地宣扬“公私溶化论”，大肆散布什么“个人志愿、兴趣是允许的，党分配工作时尽量照顾”。左一个“个人志愿”，右一个个人“兴趣”，完全暴露了他那资产阶级极端利己主义的丑恶灵魂。

不同的阶级，有不同的世界观，也就有不同的“志愿”和“兴趣”。无产阶级的先进分子，总是把解放全人类，实现共产主义，作为自己唯一的志愿；把英勇奋斗，艰苦朴素，精益求精地做好革命工作，看作是自己最大的兴趣。资产阶级总是把损人利己，升官发财，当作唯一的志愿；把满足个人私欲，追求腐朽的生活方式，看作是最大的兴趣。刘少奇叫嚷的什么“个人志愿、兴趣是允许的”，“党分配工作时尽量照顾”个人的“志愿”和“兴趣”，就是妄图给资产阶级世界观披上合法外衣，争到合法地位，就是要我们不顾中国和世界的大多数人的利益，去追求个人的私利，向党讨价还价，把党的工作当作发展个人的阶梯。如果按照刘少奇这一套修正主义货色去办，我们的共产党员就会变成资产阶级利己主义者，我们的党就会变成修正主义的党，整个国家就要改变颜色。刘少奇这个老反革命的用心何其险恶！

毛主席教导说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我们的党，是毛主席亲手缔造、亲自领导的党。我们党的党员，必须是用毛泽东思想武装起来的无产阶级先进分子，必须以革命利益为第一生命，党叫干啥就干啥，干一行爱一行，为革命兢兢业业，为人民鞠躬尽瘁。刘少奇妄图用资产阶级世界观腐蚀我们党员，是绝不能得逞的！

我原来是公社的卫生员。一九六八年入伍后，领导上分配我赶马车。我想：当卫生员和赶马车，都是为了实现共产主义的伟大理想，都是无产阶级革命事业的一个组成部分，我应当把党的需要当作自己的志愿。我赶着革命的车，越赶革命的劲头越大。后来，领导上又调我去喂猪。我觉得喂猪同样是革命的需要，于是，我又愉快地放下了赶车鞭，挑起了猪食桶。

为了落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，我整天在怎样喂好猪上想点子。我看到喂猪要用很多粮食，就想：粮食是宝中宝，要是能有什么饲料代替粮食，那该给国家节省多少粮食呀！于是，我下定决心，要革猪饲料的命，为人民闯出一条“喂猪不用粮”的新路子来。我的文化低，在试制发酵饲料的过程中碰到了很多困难，但我一直没有灰心。我先后用了一个多月的时间，创造出了一种既不用粮食又很省燃料的新的猪饲料。为了迎接党的“九大”和国庆二十周年，我们给它起名叫“庆曲”。我的这一点成绩，与整个共产主义事业的要求比较，相差是很远的，而党和人民却给了我崇高的荣誉。去年国庆节，领导和同志们选派我当代表到首都参加国庆观礼，幸福地见到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。我永远不会忘记，我所取得的成绩，完全是毛泽东思想哺育的结果，是党精心培养的结果。

为共产主义奋斗终身，全心全意为人民服务，这是共产党员的唯一志愿。我一定按照毛主席的教导，按照新党章的要求，进一步改造世界观，彻底肃清刘少奇“公私溶化论”的流毒，进一步提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，永远自觉地、积极地完成党交给的一切任务。

活学活用毛泽东思想积极分子、一等功荣立者 何士宽

描述：

