id: ac5355d034
标题：揭露“四人帮”的极右实质
日期：1976-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,武斗,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某高炮团广大指战员满怀对华国锋主席为首的党中央的热爱，以马列主义、毛泽东思想为武器，剥“四人帮”的画皮，揭露他们的极右实质，把对“四人帮”的批判不断引向深入。他们具体采取了“三学、三联、三摆”的方法：

一是学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，联系党内历次机会主义路线给革命带来的损失，摆“四人帮”篡改毛主席指示，大搞唯心论和形而上学，干扰破坏毛主席革命路线的罪行，剥“四人帮”所谓“正确路线的代表”的画皮，认清他们修正主义的真面目。指挥连的同志们愤怒地说，这几年有的地方安定不下来，我们心里很着急，但又找不到原因，现在才看到，根子在“四人帮”。事实证明，“四人帮”根本不是什么“正确路线的代表”，而是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。

二是学习毛主席关于“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”的教导，联系叛徒、卖国贼林彪结党营私，大耍反革命两面派的罪恶事实，摆“四人帮”自文化大革命以来的反动言论和罪恶活动，剥“四人帮”自称“学生”、“旗手”、“功臣”的画皮，认清了他们一贯反对毛主席，是破坏无产阶级革命事业的历史罪人的真面目。大家说，“四人帮”是一帮象林彪那样“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的野心家、阴谋家。他们自我吹嘘是毛主席的“学生”，而实际上他们背叛毛主席，疯狂反对毛主席；他们自我标榜为文艺革命的“旗手”，而实际上一贯反对毛主席的革命文艺路线；他们冒充文化大革命的“功臣”，而实际上他们在文化大革命中，打击一大片，保护一小撮，煽动资产阶级派性，挑动群众搞武斗，到处制造混乱，妄图毁我长城，干扰毛主席的伟大战略部署，是破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首。

三是学习列宁关于“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁选集》第二卷第四三九页）的教导，学习毛主席关于批判“四人帮”的指示，联系叛徒王明歪曲马克思主义，破坏中国革命的罪行，摆“四人帮”在理论上搞欺骗的罪恶事实，剥“四人帮”冒充“理论家”的画皮，认清了他们打着马列主义的旗号搞修正主义的真面目。大家清楚地看到，他们根本不是什么“理论家”，而是钻进革命营垒里来破坏革命的政治骗子。

通过剥画皮，干部战士对“四人帮”的极右实质看得更清楚了，同志们满怀革命义愤地说，“四人帮”是一帮披着人皮的豺狼，本性凶狠，手段毒辣，是我们最凶恶的敌人。大家决心在华主席为首的党中央领导下，深入揭发批判“四人帮”的反革命罪行，彻底批判他们推行的反革命的修正主义路线，把这场斗争进行到底。

描述：

