id: ac5b09798a
标题：对犯错误的好人必须做过细的教育工作
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：某部驻张家口医学专科学校毛泽东思想宣传队队员王庆平
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”我们在斗争的实践中深深体会到，落实党的政策必须“认真”。“认真”，就是“要过细地做工作”，就是要把革命气概同求实精神结合起来。只有这样，才能使党的各项政策真正落实，推动斗、批、改的深入发展。

我们所在的张家口医学专科学校的原校长，是一个犯了严重错误的干部。我们遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导，决定帮助他提高两条路线斗争觉悟，在他得到群众谅解的时候把他解放出来。但是，我们只满足于开大会批判，要他写检查，心想，只有这样，才能狠触他的灵魂。谁知，这样搞了一段时间，他不但不觉悟，有时还和群众“顶牛”。毛主席教导说：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”对照毛主席的教导，检查我们的工作，使我们深刻认识到，他迟迟觉悟不过来，一方面，是由于他受大叛徒刘少奇反革命修正主义路线毒害较深，另一方面，则是由于我们害了急性病，粗枝大叶，工作没有做到他的心坎里去。

找到了问题，我们就从分析他的活思想入手，对症下药，做“过细”的工作。经过分析，我们发现他所以迟迟不觉悟，是他只看自己跟毛主席干革命的一面，看不见自己推行刘少奇反革命修正主义路线，给革命带来损失的一面。因此，他对群众的批判帮助就接受不了。于是，我们多次为他举办毛泽东思想学习班，和他一起学习毛主席的有关论述，回顾党内两条路线斗争的历史，深入开展革命大批判。在学习班里，还通过大摆学校受刘少奇反革命修正主义路线毒害的大量事实，使他认识自己推行反革命修正主义路线给革命带来的损失。我们就是这样帮助他一个一个问题地认识自己所犯的错误。我们还发动广大群众同他开展谈心活动，帮助他提高认识；还到他家里办家庭学习班，动员他的家属对他进行教育。通过深入细致的政治思想工作，终于使他提高了两条路线斗争觉悟，主动到群众中做了触及灵魂的检查，得到了群众的谅解。

这件事，使我认识到：党的各项政策是搞好斗、批、改的灵魂，“要过细地做工作”，又是落实党的各项政策的重要保证。只有深入细致地、扎扎实实地、一个一个单位地、一个一个人地“过细地做工作”，才能使毛主席的各项政策全面落实，夺取更大的胜利。

描述：

