id: f336bc71fa
标题：九三学社中央常务委员会第十六次扩大会议决定开始整风
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 九三学社中央常务委员会第十六次扩大会议决定开始整风

《人民日报》22日讯：九三学社昨晚举行中央常务委员会第十六次扩大会议。经过讨论，全体通过在全社展开反右派斗争和进行社内整风的决定和撤销储安平代表九三学社担任光明日报社务委员会委员的声明。

会议开始，许德珩主席根据整风运动开始以来的情况，建议在全社开展整风运动，以揭露和批判反对社会主义、反对党的领导、反对人民民主专政的行为和思想，并建议撤销储安平代表九三学社担任光明日报社务委员会委员的职务，要求各党派共同追查章伯钧、储安平擅自篡改光明日报政治方向的责任。

会议在听取了副秘书长李毅关于光明日报最近召开社务委员会讨论章伯钧、储安平擅自篡改光明日报政治方向问题的情况的报告，和副秘书长王之相关于最近一个时期九三学社许多地方组织和社员要求坚决与右派分子作斗争的来电来信的报告后，进行了讨论，然后一致通过号召全社展开反右派斗争和进行社内整风的决定。决定指出，全国人民反击右派分子的斗争，实质上就是社会主义和资本主义两条道路的斗争。九三学社全体社员要积极参加这场严肃的斗争，为反对右派分子，为坚持社会主义道路而进行不懈的斗争。为了更好地开展反右派的斗争，中央常务委员会决定在社内进行整风。整风的任务是彻底揭露和批判反对社会主义、反对共产党领导、反对人民民主专政的反动思想、言论和行为，与右派分子划清界限，明辨是非，坚定立场，坚决地拥护共产党的领导，建设社会主义。决定要求九三学社各级组织应该立即领导社员学好毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，特别是其中辨别香花、毒草的六项标准。决定并指出，在社内整风期间，各级组织应当暂时停止吸收社员。九三社员在社内整风期间，一方面应继续向党提意见，帮助党整风；一方面，各级组织也应当争取党组织和党员向社和社员提意见，帮助社内整风。会议还一致通过了对于光明日报被章伯钧、储安平擅自篡改政治方向的追究责任问题，并撤销储安平代表九三学社充任光明日报社务委员会委员的声明。

在会议上发言的共十九人。副主席梁希在会上作了书面发言。发言的人都本着治病救人的精神，从团结的愿望出发，继续严肃地揭发和批判储安平的错误言行。储安平也在会议上作了简短的发言，他说他承认自己的错误，特别是看到台湾香港的反动报纸在为他的发言喝采的时候，他感到很沉重。他表示要认真地挖掘自己的思想根源，并且交代同章伯钧、罗隆基的关系。

 ——原载《人民日报》1957年6月22日,原标题为“九三学社决定开始整风”

描述：

