id: f33b047579
标题：康生在军事科学院和高等军事学院干部大会上的报告
日期：1959-12-2
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,毛泽东,林彪,张闻天,陈独秀,王明,彭德怀,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 康生在军事科学院和高等军事学院干部大会上的报告

康生

今天同同志们交谈一下在研究工作和在学习工作上，用一种什么思想作为指导方向的问题。因为我们在研究工作中经常碰到这样的情况，同样一种材料，思想上可能有两种看法，甚至还可以得出两种结论，同样的一种客观事物的存在，你可以有这么一个看法，我可以有那么一种看法。同样一个人民大会堂，或者是一个历史博物馆，咱们看的时候心里很高兴，但龙云说咱们是在筑长城，秦始皇筑长城垮了台，大概中国共产党快要垮台了。大礼堂它是观客存在，完全是一样的，也不会因为你的观点看来多一根柱子，他的观点看少一根柱子，但是对它可以有两种看法。就是在我们党内，有些右倾机会主义思想的人，对大礼堂的看法与我们的看法也不一样，就是那么一个观客存在的一所房子，也可能有另外一个看法。所以研究工作常常是这样，同样的一个材料可以得到两种看法，两种结论的。读书也是如此，譬如，根据主席的指示，我们现在各地方也读政治经济学，哲学小辞典，但是我介绍同志们一个经验，也是一样。从今年春天到现在都在读政治经济学，一本政治经济学，算一个客观存在吧，但读的时候可以有两种观点、两种方法、两种结果的，一种观点就是毛主席教我们读书的那个观点，读了这个书，更加认识毛主席的思想、党的总路线的重要，同时也提高自己关于经济理论的认识，那末另外一种立场，则认为你读苏联的政治经济学，就证明你的中国共产党、证明毛泽东同志的思想不行了。从这两种观点出发，读书必然产生两种方法、两种结果。一种方法是用马克思主义的方法，分析的方法，批判的方法。好的地方，我们就学习，不好的地方我们就不能够学习，甚至于在我们自己思想中间对那种思想进行批判，用这种分析的方法读书，应该是正确的方法。另外一种方法就是教条主义的方法，或者象张闻天同志所讲的“拿来主义”的方法，不管三七二十一，都拿来就是了，政治经济学上边有很多毛病的地方，譬如谈和平过渡，那就是一个同莫斯科宣言的观点不相符合的嘛，那末如果统统用“拿来主义”，教条主义那就必然会得一种不好的结果，所以从两种观点、两种方法，必然可以有两种结果，一种结果就是正确的，在研究了这本书以后，更能了解主席的思想，更能去执行党的总路线，更能去推进大跃进、人民公社的运动；另外一种结果就是用这个否认中国共产党的路线，用“拿来主义”的方法，必然会用书中的某些问题作为反党的工具。所以无论作研究工作也好(军事研究工作也包括在内)，我们学习也好，军事也好，哲学也好，政治经济学也好，都需要一种明确的立场、明确的思想方向来作指导，没有这样一种立场、思想方向作指导的时候，研究工作做不好，教学工作也教不好，学习工作也学不好。

同志们在庐山会议以后，军委扩大会议以后，讨论过学习过关于党的八中全会的决议和毛主席的指示，同时在各机关也开展过整风反对右倾机会主义的运动。从总政治部听到：军事机关的学习整风搞的很好。最近总政搞了系统地进行理论学习分八条。这八条很好嘛！是经过中央看了的。大概看起来就是军事机关的这个整风运动开始进入一个更高的阶段，开始进入到用理论来提高自己的思想，提高我们的觉悟，用理论去批判右倾机会主义的那许多反党的反马克思主义的思想。这样也就是说更加接近毛主席八月十日所写的那个一篇短文，就是一个批语，就是建议学习这个两本书的批语，可能大家都看到了，这个批语上特别讲了，我们现在要作战，要在三个方向战胜反党反马克思主义的右倾机会主义的思想，这三个方面就是经济方面、政治方面、思想方面。在思想方面就是在理论方面。现在进一步的学习主席所指定的书籍，以及学习总政治部的八条以及八条中间所指定的文件是当前一个很重要的问题。

所以今天我就想和同志们谈谈，当前学习研究这一方面的时候，必须要有一个明确的坚定的方向，这一个方向是什么呢?就是必须用毛泽东同志的思想，作为我们一切工作的指导方向，也就是我们研究工作、教学工作、学习工作的指导方向。离开这个方向就必然会犯错误，坚持这个方向就必然得到成绩的。历史上证明了这个问题，中国的革命证明了这个问题，世界的共产主义运动证明了这个问题。

从第二次大战以后，马克思列宁主义在将近十亿人口的地区中取得了伟大的胜利。世界上出现了以苏联为首的社会主义阵营，而且这一个阵营不断的巩固、发展和壮大。这样使得国际形势达到了一个新的转折点，这就是主席所讲的东风压倒西风。也就是说社会主义的力量对帝国主义的力量，占着压倒的优势。这是毛主席在莫斯科会议中间所反复阐述的观点。同志们试想一想，在这样一种国际的形势下面，在这样一种新的转折点，东风压倒西风的形势下面，在这样马克思主义在十亿人口的地区中得到的胜利的情况下面，马克思列宁主义的运动必然随着历史的、社会的、革命的发展，这个理论也就会得到新的发展。因此也可以说在东风压倒西风，这样一种新形势下面，马克思列宁主义理论的的发展，必然会发展到一个新的阶段。马克思主义的发展，各国兄弟党，在这个问题上，在那个问题上都是有所贡献的，但是我认为最明显的、最突出的、最全面的是毛泽东同志，创造性地发展了马克思列宁主义。

想同同志们商量一下，我自己现在还没有这种科学的能力来概括这个问题，希望同志们共同研究研究，尤其是你们科学机关，更应研究研究。可不可以这样说：“毛泽东同志的思想，实际上就是新的历史阶段社会主义革命和社会主义建设时代的马克思列宁主义”。我再说一下，我这个概括的语言并没有概括好，这并没有经过中央讨论的，这个观点有错误，我个人负责就是了。当然也可以用这样一种说法：“毛泽东思想是世界分成帝国主义和社会主义两大阵营，社会主义革命和社会主义建设发展到新的历史时代的马克思列宁主义”。也或者可以这样说：“毛泽东思想是社会主义革命和社会主义建设进入新的时期的马克思列宁主义”。同志们，话到底怎么说法，请同志们共同研究研究。总而言之，毛泽东思想需要我们用一种概括的语言能够把它概括起来，我现在用一种不科学的语言，就是我说的“世界上分成帝国主义和社会主义两大阵营，社会主义革命和社会主义建设进入一个新的历史时代的马克思列宁主义。”可不可以这么说，用更好的概括的语言那会更好一些。科学研究机关负有此任务。出个题目，同志们讨论讨论，看看怎么说法好。但是我看虽然我的语言不科学，没有概括好，但是，我觉得要用马克思列宁主义在发展到新的阶段这样一个前提去衡量毛主席的思想是正确的，轻视这一点就不能够全盘地认识主席的著作，主席的思想，在发展马克思列宁主义理论上的重大意义。

这样说是不是有根据呢?从中国革命的历史来看，从世界的共产主义运动来看，我看是有充分根据的。从中国革命的历史看就是说从两个革命阶段三条总路线来看，也都证明了毛泽东同志的思想，发展了马克思列宁主义。在中国的民主革命阶段，党在毛主席思想指导下面就取得了中国民主革命的完全胜利。民主革命阶段如此，就是说民主阶段证明了毛泽东同志以马克思主义的普遍真理，与中国革命的具体实践相结合指导了中国革命，使中国革命取得了胜利，因而使马克思主义在中国得到了胜利，马克思主义在中国也就得到了发展。再看社会主义革命阶段，社会主义革命的实践，中央在五三年根据毛泽东同志的提议，制定了一条过渡时期的总路线，就是社会主义革命和社会主义建设同时并举的总路线。在执行毛主席这条总路线中，党一方面反对了否认社会主义过渡必要性的思想，反对了企图把革命停止下来维持新民主主义革命秩序的种种的右倾思想；又反对了一部分同志思想中，企图在一个早上把资本主义消灭的干干净净的那种左倾的倾向。这样党在毛泽东同志思想的领导下，就迅速完成了三大改造，在经济战线上取得了社会主义革命的伟大胜利，接着，在政治战线上、思想战线上又取得社会主义革命的伟大胜利。从五三年这一条总路线执行中间，在社会主义革命阶段中又证明了毛泽东思想的正确性。党在这个基础上，在五八年春天党中央和毛主席又提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。在毛主席这一思想的指导下面，很快的在全国工农业生产战线上，在文化教育、科学、文艺、理论研究等各方面的战线上，出现了大的跃进的局面，全面开展了人民公社化运动的高潮，在纠正某些局部的、暂时的、个别的左的倾向，特别是在彻底地粉碎了右倾机会主义的反党反马克思主义、反总路线、反大跃进、反人民公社的伟大斗争中，中国的形势就出现了一种新的跃进的高潮，这里现在同志们所看到的，用不着多说。总之，毛泽东思想引导了中国人民，从一个革命发展到另一个革命；从一个胜利走向新的胜利。这样，马克思列宁主义在革命的发展，在实践的斗争中，就不断地取得了胜利。正如少奇同志讲的，马克思列宁主义在中国取得了伟大的胜利，因而在毛泽东同志的领导下面，在不断革命取得不断胜利中，马克思列宁主义在中国得到了很大的发展。这一个发展，就是以毛泽东同志的思想为代表，也就是说毛泽东同志在中国革命的实践中发展了马克思列宁主义。从中国革命证明毛主席发展马克思主义的这一个问题是很多方面的，我只是从两个革命阶段、三条总路线这方面简单地说明一下。

从国际共产主义运动的路线来看，同样看到毛泽东同志的光辉创造性的马克思主义的思想。毛主席是坚持了马克思列宁主义的普遍真理与具体革命实践相结合的，这一条正确的马克思主义的原则，也就是说我们既反对教条主义又反对修正主义，并且把修正主义作为当前国际共产主义运动中的一个主要危险。毛泽东同志经常坚持马克思列宁主义的国际主义的原则，既反对大国主义，又反对民族的沙文主义。毛主席坚持从资本主义过渡到社会主义的马克思列宁主义的原则，这就是说，既不放弃争取和平过渡的可能；又坚持武装革命夺取政权的战争的过渡手段。在国际关系上，毛主席坚持了真正马克思列宁主义的和平共处的原则，这就是说我们既要争取和平，以便我们建设社会主义；但又不要忘掉了阶级斗争，既反对帝国主义的战争阴谋，又反对资产阶级的和平主义。对世界的民族主义的国家的看法，毛主席是既把他们与帝国主义集团加以区别，以便团结他们来反对垄断帝国主义和殖民主义的侵略；但同时又明确地指出，他们所谓的“社会主义”的实质是资产阶级的东西，与无产阶级社会主义与马克思主义社会主义毫无共同之点。我们对那些国家应该看到他的两面性，他有反帝国主义的进步的一方面，还有资(34)产阶级反人民、反共产主义运动的反动的一方面。我们团结发展他们的进步性，反对和批评他的反动性。毛主席对于国际共产主义运动，关于社会主义革命和社会主义建设这一方面：他主张必须彻底粉碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政；在经济上进行社会主义革命，以便消灭阶级剥削的这种经济基础，但同时又主张必须进行政治战线和思想战线上的社会主义革命，因为没有这个革命，经济战线上的社会主义革命的成果是得不到巩固的。毛泽东同志对各兄弟党和兄弟国家的关系中，他主张既坚持国际共产主义的团结，发展这一团结，巩固这一团结，把这一种团结认为是世界无产阶级的世界人民的最大的利益；但同时又清楚地看到兄弟党、兄弟国家之间也不可免地存在着某一些人民内部性质的矛盾，这一种属于一个指头的矛盾，是不可避免的。大家还记得在《再论无产阶级专政的历史经验》中，在讲到人民内部矛盾的时候，就曾经把这一类性质的矛盾指出过。从上面所说到的毛主席关于国际共产主义运动这些马克思列宁主义的观点，我们清楚地看到都充分表现在莫斯科会议的宣言上面。从第二次世界大战以后，在实践中更加证明了毛泽东同志这一条国际共产主义运动正确的路线，是真正的发展了马克思列宁主义的，离开了这个方向，离开这样一个思想，在国际共产主义运动中就必须会犯错误。

所以无论从中国革命的实践，无论从国际共产主义运动的实践都证明了毛泽东同志的思想不仅是指导中国革命取得了伟大的胜利，而且指导国际共产主义运动取得或者将要取得更大的胜利。因此，我这样一个想法，说在帝国主义时代，发展到一个新的历史阶段，就是说世界上分成为帝国主义和社会主义两大阵营，社会主义革命和社会主义建设进入了一种新的历史时期的马克思列宁主义。用这样一个思想去看毛泽东同志的理论著作、毛泽东同志的思想，我认为不是没有理由的。我这个语言虽然不是那么准确，但我觉得用这么一种思想去看问题，对我们坚持毛泽东思想方向，对坚定我们的信心，扩大我们的眼界是有好处的。

在庐山会议上少奇同志用马克思列宁主义的观点，论述了领袖的重要作用，论述了中国共产党和中国各族人民的伟大领袖毛泽东同志的重要作用。少奇同志在庐山会议上以及庐山会议以后的军委扩大会议上都反复地说明了这个问题的重要性。所谓反对个人崇拜的这一个口号是不妥当的、不科学的，甚至是错误的。因为这一个口号不是用马克思列宁主义的观点，不是用阶级的观点来分析阶级、政党、领袖的关系和个人与群众的相互关系。在苏共二十次代表大会以后，提出了反对斯大林个人崇拜的这一口号，在一个时期内几乎把斯大林完全否定了。这样实际上就必然不可避免地要发生一些错误；不可避免地对于各国共产党发生不利的影响；不可避免地有利于帝国主义在一九五六年掀起的反共高潮；有利于南斯拉夫修正主义者借口反对斯大林主义来散布他们的修正主义的影响，为帝国主义服务，也有利于匈牙利的反革命分子进行反革命的暴动，也必然会发生在某些国家的共产党，某些共产党员思想上发生了混乱。当然，这些缺点后来为苏共中央逐渐纠正。同时，事实证明斯大林并不是像苏共第二十次代表大会所讲的全盘否定，而是像毛主席所讲的斯大林的错误和他的功绩是三七开的。同志们可以想一想，苏共第二十次代表大会以后，提出反对个人崇拜这样一个口号，中国共产党和毛主席我们的党中央在这个问题上是坚持了马克思列宁主义的观点的。我们在那个时候，也不只是那个时候，在民主革命阶段中间，我们感觉到斯大林在晚期的思想、工作上有许多错误，但是我们看到斯大林在保卫列宁主义，在实行列宁主义上是有巨大的功绩的，所以我们对他的估价还是三七开。这种观点表现在我们两论无产阶级专政的历史经验的文章里面。但是我们应当说，在苏共第二十次代表大会提出的反对个人崇拜以后，在我们国家内，某些党员中，是不是没有一点影响呢?在我看完全没有一点影响不是事实。有许多教授资产阶级知识分子就说过：“为什么中国人不反对个人崇拜?”甚至在中国共产党内部某些没有改造的共产党员，没有改变他的世界观的共产党员，对于这一个问题也不是没有表现动摇的。彭德怀同志在党的八次代表大会修改党章的时候，就表现过他的思想。在党的七次代表大会通过的党章规定：党员义务的第一条要学习马列主义的基础和毛泽东思想，那个时候，他是反对的。八次大会因为经过了整风，经过了革命的胜利，证明了毛泽东同志的思想引导中国革命从一个胜利走向另一个胜利，因此，毛泽东思想就是发展的马克思列宁主义，这个问题已经解决了，也就不必单独地提出来。那个时候是这么想的。可是，这时彭德怀同志反要提出来了，他的意思是要证明他过去是对的，“过去你们不是以为不对吗?怎么你们现在又不提了呢?还是提提好吧。”他大概以为一九五六年正是反对斯大林个人崇拜的时候，我们的党章不提这一句话，大概是多少有些反对毛泽东的个人崇拜吧!当然这是我的推侧，不是彭德怀声明的，但是我看应该有这样一种看法。因此，少奇同志在庐山会议，军委扩大会议论述毛泽东同志作为中国共产党、中国人民的领袖的重要作用这是非常重要的。同时从少奇同志的讲话中间，我们也可以看到领袖的所以重要，是因为他能够集中代表全党、全国人民的意志，能够创造性地实行和发展马克思列宁主义。所以反对个人崇拜这个口号是不确切的。他没有从马克思列宁主义的观点来看，这个人是代表马克思列宁主义，还是反对马克思列宁主义的，不是从这个观点来看问题。少奇同志的这个论述更加看到领袖的所以重要，是因为他能够实行保卫和发展马克思列宁主义。我认为：从历史上来看列宁是如此，毛泽东同志也(36)是如此。因为一个团体、一个部队、一个音乐队必须有一个指挥，一个领袖。一个班也需要一个班长，这是对的。但领袖的重要，并不是仅仅是因为一个团体、一个组织，需要一个指挥，需要一个领袖，比如说陈独秀也曾经是中国共产党一个时候的领导人吧，再比如说南斯拉夫的铁托现在也还是南斯拉夫共产主义联盟的一个领袖吧，但是他们是被人们所藐视的。他们所以被藐视是因为他们领导党和人民走向反马克思列宁主义的机会主义道路、修正主义的道路。如马克思、恩格斯、列宁、斯大林和我们的毛主席，所以受人们的尊敬爱戴，是因为他们实行、保卫和发展马克思列宁主义。

同志们可以想一想，从马克思死了以后，恩格斯死了以后，第二国际的叛徒们，歪曲、修正以至叛变了马克思主义。伟大的列宁恢复了马克思主义的革命精神，保卫了马克思主义的纯洁性，领导了伟大的十月革命的胜利，因而就发展了马克思主义，成为帝国主义时代，无产阶级革命时代的马克思列宁主义。列宁死了以后，托洛茨基和布哈林等叛徒们，攻击、歪曲和修改马克思列宁主义，斯大林虽然是在晚年犯了许多错误，但他仍然是一个伟大的马克思主义者，他保卫了马克思列宁主义，实行并且也部分地发展了马克思列宁主义。在列宁、斯大林死了以后，以南斯拉夫为代表的修正主义者，马克思主义的叛徒力图修正和歪曲马克思列宁主义。我们党的领袖毛泽东同志不仅在中国而且在国际共产主义运动中，保卫了马克思列宁主义的纯洁性，坚持实行马克思列宁主义，引导着中国革命从一个胜利到另一个胜利。因此，可以说毛泽东的思想，无论在中国革命运动中，在世界共产主义革命运动中，都表现了发展的马克思列宁主义，成为社会主义革命和社会主义建设的新的历史时代的马克思列宁主义。

毛泽东同志对马克思列宁主义的理论，在各方面都有显著的发展。在这一方面，我们全党的同志，尤其是我们高级干部、科学研究机关，和象高级党校性质的机关应很好地研究这个问题。我们看到在哲学方面，主席在矛盾论和实践论的著作中，在社会主义革命阶段的有关哲学的讲演报告中，把哲学运用到指导中国革命取得民主革命的胜利，来指导社会主义革命和社会主义建设。在实践中所取得的胜利，创造性地运用了马克思主义的哲学思想。同样我们看到无论在军事方面，政治方面，阶级斗争方面，在经济建设方面，在思想改造和思想战线的社会主义革命方面，一句话，在民主革命阶段和社会主义革命阶段的实践中都生动地说明了毛泽东的哲学思想，它不仅能够精确地说明世界，而且是能够胜利地改造世界。特别我们要看到，是他阐述了社会主义社会的矛盾方面，更加突出地使马克思主义的哲学，得到了创造性的发展。这是哲学方面。

在政治经济学方面，我们看到有关十大关系的演讲，当然十大关系又是政治经济学，又是哲学。我们先把它从政治经济学方面来考察他。从十大关系的发展，从总路线几个并举、两条腿走路的方针，大跃进，人民公社，农业生产在社会主义建设中的重要地位和作用等等问题，都使马克思列宁主义的政治经济学丰富了新的内容，得到了新的发展。这是经济学方面。

在科学的社会主义方面，我们看到毛主席对于阶级的分析，对于社会主义社会的阶级斗争的分析，对于社会主义阶级斗争长期性、复杂性、曲折性的分析，在无产阶级的专政，统一战线的理论，对于不断革命与革命阶段论的阐明，对社会主义向共产主义过渡的说明，对于人民公社的许多理论的阐述，对文学艺术“百花齐放、百家争鸣”的理论，对浪漫主义、现实主义结合的理论，对于教育方面，教育生产与运动相结合的方针等等，都看到了毛泽东同志在科学的社会主义方面发展了马克思列宁主义。

总之，就是说，在哲学方面、政治经济学方面、在科学的社会主义方面，也就是说在马克思主义的三个组成部分方面，我们都可以看到毛主席的思想都是发展了马克思列宁主义。当然我再三说，关于这个问题，就是说关于毛泽东同志对马克思列宁主义发展的这个重大的问题，由于我自己缺乏研究，现在还不能明确系统地来说明这个问题。无论用历史的方法来概括，或是用逻辑的方法来概括，我都是没有这个能力的，只能是零零星星，挂一漏万，难免没有错误。主要是说明这么个意思。这是很大的科学理论工作，要求一下子系统说明很不容易。要求我们共同研究马克思列宁主义理论的重大问题，更好地研究毛泽东同志的思想，把毛泽东同志发展马克思主义作为学习、研究的一个重大的课题。今天只是提出这个问题和同志们共同研究，希望同志们把这个当作是重大的任务，把系统地研究毛泽东同志的思想作为共产主义运动新阶段的马克思列宁主义理论研究的重大任务。

对毛泽东同志的思想发展了马克思列宁主义，从第一次整风以来，在党的绝大多数干部逐步的承认了，党的第七次代表大会明确地把毛泽东思想作为我党指导一切工作的指针载入了我们的党章，第八次代表大会所以未写，认为这个问题基本上已经解决了。全党承认毛主席思想作为党的一切工作指导的方向，这对我们党的发展，中国革命的胜利，有决定性的关系。

但是在少数党的干部中，包括军队党的干部中，在这个问题上，是否还存在有各种不同看法呢?应该说过去有，现在还有。马克思主义的发展，必然会遇到机会主义的思想、非马克思主义的思想的抵抗。同时马克思主义只有和一切机会主义思想和反马克思主义的思想的斗争中才得到发展。分析一下在这个方面有些什么样的现象：

1、对毛泽东同志的思想，在少数人中曾经有过这样的人，他们是公开反对过的、如在党的第五次大会的时候，陈独秀就反对过主席的思想。特别是在土地革命这一方面。在第一次王明路线时，曾经有人污蔑毛泽东同志是狭隘经验论，山沟里的马克思主义。在第二次王明右倾机会主义路线时，王明公开拒绝过在新华月报上刊登主席的“论持久战”。并且以后也狂妄地要求主席修改新民主主义论，这都是在民主革命阶段。在社会主义革命、社会主义建设阶段中，又看到以彭德怀同志为首反党的右倾机会主义集团，把毛泽东同志的思想、路线说成是“左倾机会主义”，污蔑为“小资产阶级的狂热性”，污蔑他是违反马克思列宁主义科学的。这是公开地反对毛泽东同志思想的，公开反党、反人民的言论都为历史的现实的斗争所粉碎。但说明党内过去和今年庐山会议是出现过这一类现象。

2、公开并不反对，而是在各种借口下面，采取隐蔽的形式来反对；或者主观上也不反对，但低估了毛泽东思想的重要意义。这些人有各种借口，举例来说：如果我们强调毛泽东思想理论重要性的时候，有人就认为他们不尊重马克思列宁主义。如果谁说以毛主席实践论矛盾论为纲，学习马克思主义的哲学，他们就说，这是反对学习马克思主义经典著作。这种人说我们叫“不尊重马克思”，自封为马克思的卫道者。散布这么一种观点，说什么现在，特别是一九五八年有一股反对马克思主义经典著作的歪风，这完全是虚构的。为什么这么说？因为我们提倡以实践论、矛盾论为纲学习马克思主义的哲学，他们不赞成。

还有一种借口，是不能超过马克思。主席在八大二次会议讲话中讲过：我们学习马克思，用马克思主义的观点，科学发展的观点，学习马克思，要超过马克思。所谓超过马克思就是发展马克思主义。这也成为反党的右倾机会主义的一个借口，说我们太骄傲了，提出要超过马克思。实际上是他们要把马克思主义僵化，停止，看成是形而上学的，永远不发展的。他们虽然也不反对学习实践论、矛盾论，但是如果把实践论、矛盾论和列宁的唯物论与经验批判论，或者是费尔巴哈论提纲，反杜林论，用天平来一称，你实践论、矛盾论就差得很多。这种人实践上是反马克思主义的，把马克思主义僵化，不看成是科学的东西。当然在公开的报纸上讲，超过马克思，为了避免误解，不如用发展马克思好些。但毛主席在八大二次会议上的讲话是马克思主义的真理，不能否认马克思主义本身的科学发展规律。

还有没有借口?在军事理论方面，曾经听说过：毛主席的军事理论已经过时了，所谓“过时论”。你那个时代是小米加步枪打游击战争，小块根据地的时代，现在是原子时代，你没有指导过飞机、坦克、海军，你那一套吃不开了。在庐山会议上讲，毛主席指导民主革命阶段是对的，指导社会主义革命，特别是社会主义建设，你毛泽东同志也没经验，这也是“过时论”。

还有一种，并不是说毛主席著作、言论“过时”，但只当作时事政策之(39)类，一看就懂，没有理论价值。不系统、不全面、不完整、不科学。课外学习学习是可以的，系统地学习理论，那你请出去好了。在一九五七年整风时，在高级党校、中央团校是遇到过坚决的抵抗的。高级党校许多教研室是实际上而不是口头上把毛主席《关于正确处理人民内部矛盾问题》，当然是课外学习，不作为正课。什么是正式功课呢?是教研室编的教学大纲，这是正式的马克思列宁主义。我曾几次要他们停止教学大纲，立刻转到学习“关于正确处理人民内部矛盾问题”，有一个时候，有些教员不愿意执行，张如心同志就是一个，还不止他一个。这件事情高级党校欠了我的账，他们总结时就不讲这个问题，我总不舒服。不错，他们批判过张如心、陈仲平，但不是他一个人的问题。团校也是这个情况，当时我采取了一点粗暴态度，我下命令停止他们的教学大纲，只能教《关于正确处理人民内部矛盾问题》。这种现象不是没有的，当来运动时都承认以毛泽东思想为指导方向，可是当运动刚过去一下，提出要读点书，读些经典著作时，老毛病又来了，毛泽东同志的思想又丢了，规律总是这样，几次反复都是这样。这种倾向是存在的，当然，经过一九五七年整风反右，有很大的进步，很大的觉悟，看不到这种进步和觉悟是不对的，应该充分估计我们的理论队伍在这方面有很大进步。过去不大清楚的，现在逐渐清楚了；过去不大对的，现在基本对头了。否认他们的进步，我们也会犯错误。

但清醒的看一看上述这些借口，某些地方或者个别人现在还有，将来也还会有。因为这个斗争不是一次运动可以解决的。如果我们把持种种借口的这些人分析一下，他有各种性质不同的程度不同的不可一概而论的。有的用借口作掩护，实际上是持反对意见的，是反对毛泽东思想的。他巧妙一点，披上马克思主义的外衣，装着不反对的样子。这次整风反右看得很清楚。彭德怀同志的信，开始说总路线是基本正确的，末尾也讲几句好话。张闻天同志也是这个办法，这是这次斗争的特点。这种人实际上拿种种借口，披上外衣，装着不反对的样子，实际反对。有些同志主观上并不反对毛泽东思想，也承认毛主席领导中国革命取得胜利，但以教条主义、形而上学的观点看马克思列宁主义，不懂得马克思主义是发展的，更不认识发展到新的阶段，因而，低估毛主席理论的重要意义。第三种人承认马克思主义要发展，但到底怎么样的理论算是发展了马克思列宁主义，到底谁发展了马克思主义，在这一方面他们思想上是糊涂的。现在铁托说他的“和平长入社会主义”的理论也是发展了马克思主义。这一点干部可以看得清楚。但也有另一种情况，某一种教科书上说：“和平过渡”的理论发展了马克思主义，或者说和平共处，并不符合列宁所讲的和平共处的观点，也是发展了马克思列宁主义。再如说，反对“个人崇拜”，是发展了马克思主义。我们同志在这些问题上看到底是发展了还是没有发展，就弄不清楚。这种同志有种种思想原因，其中有一种是妄自菲薄，贾桂思想。这种人看不见毛主席思想才是真正全面发展了马克思列宁主义。在三个组成部分发展了马克思列宁主义，而且是为实践所证明了的。因此，在理论、学习、研究工作中要坚持贯彻以毛主席思想作为指导方向，不仅要和公开的、隐蔽的反对毛泽东思想的人作斗争，和右倾机会主义、修正主义作斗争，而且要和教条主义、形而上学、贾桂思想作斗争。向他们作说服教育。把毛主席思想在理论、学习、研究工作中坚持贯彻，在一切工作中坚持贯彻，取得胜利。离开毛主席思想方向，就要犯“左”右倾，甚至反党反人民的错误。研究、教学、学习、工作，以至读一本政治经济学、哲学教课书、哲学小辞典，都必须把毛主席思想作为指导方向，离开这个方向，工作做不好，而且必然要犯错误，过去证明，今天证明，今后还要证明这个真理。

军事科学院研究军事史，政治学院研究党史，各个学院教党史。军事博物馆我没有去看。革命历史博物馆看了，缺点就是没有突出毛主席思想作为党的历史的指导方向，一件事如此，何况是国家大事，研究马列主义的大事。

坚持毛主席思想作为我们的指导方向，是我们理论工作的关键问题、原则问题、方向问题。如不把这个问题明确起来，我们就不能达到主席要求我们的，在三个方面，首先在思想方面打败反党的反马克思主义的思潮；不能有力地和右倾机会主义思想、国际共产主义运动中反马克思主义的修正主义的思想作斗争；也就不能正确地学习马克思列宁主义的理论、不能以正确的态度和方法学习经典著作、教科书等等，因而也就不能做好科学研究、教学和学习工作。

如何坚持贯彻以毛主席思想作为指导方向，研究学习毛主席著作，需要明确如下几个问题：

首先要认识毛主席思想的重要特点之一，就是把马克思主义的普遍真理和中国革命实践相结合。党的理论学习必须和宣传总路线、大跃进、人民公社和反对右倾机会主义思想，进行整风反右运动结合起来。在宣传总路线、大跃进、人民公社，揭露右倾机会主义的思想方面，党中央、各省市、各系统做了很多很好的工作。这次军委扩大会议是一个很重要的会议。在庐山会议以后，利用庆祝建国十周年，党中央政治局常委许多同志写了文章，如少奇同志、周总理、林彪同志、小平同志等都写了文章，这对宣传和研究毛主席思想有重大的指导意义。但是党的理论战线上，研究机关、学习机关必须继续努力，进行研究、学习、工作。所以重要，因为中国革命、社会主义革命进入了一个新的时期，就是最后消灭资本主义阵地和个体生产的经济关系。我们党的干部，包括军队干部，在消灭地主阶级的封建剥削的土改斗争中，在资本主义工商业改造斗争中，绝大多数都是积极的，老干部和地主、资产阶级的经济联系比较少。有些出身于地主、资产阶级家庭的老干部，经过长期革命教育，和家庭政治、经济、思想关系割断了。因此，老干部革命是愉快的，革命是革地主、富农、资本主义工商业家的命。和自己本身经济、思想关系比较少。但革命深入到消灭个体经济的时候，情况不同了，许多干部，包括老干部，和地主、资产阶级经济关系没有或很少，但和小生产者经济、富裕中农关系比较多，某些人是千丝万缕的联系，个别人认为革命革到自己头上来了。这种思想不是偶然的，和革命深入有关系。所以，过去的功臣，今天成为祸首。这和革命深入、阶级斗争深入有关。有些老干部、老战友，资产阶级世界观没有改造，现在暴露出来不是马克思主义，而是同路人。这和当前革命深入有很大关系。这次整风，和右倾机会主义反党的斗争，根本性质和一九五七年是一样的，是两条道路斗争的性质，可是表现形式不是在党外，而是在党内，表现在干部中，更主要是老干部，因而两条道路性质的斗争表现在党内两条路线斗争的形式。这样必然联系到有许多理论问题，反对党的人也必然套上马列主义的外衣。因此，当前理论工作很重要，要宣传和保卫总路线，宣传马克思主义、毛主席思想，揭破反马克思主义的面目，理论工作占有极重要的地位。许多机关，有的单位成立了思想小组，从理论上教育和反驳右倾机会主义分子，把理论工作联系到当前实际斗争中来，使绝大多数干部更能拥护总路线，拥护毛主席思想，这样才能提高理论水平，提高觉悟程度，更坚定地执行总路线，大跃进，因此对干部进行理论学习就有特别的重要性。对一部分暂时动摇的干部，进行理论工作，使他们逐渐觉悟起来，坚定起来，和党一起和反党的右倾机会主义作斗争。对右倾机会主义分子，从理论上揭破他们马列主义的伪装，使同志们看到他们资产阶级的真实面目。

理论工作必须密切结合保卫总路线和右倾机会主义作斗争，有些右倾机会主义的反党言论，要从理论上系统地反驳。这个工作做了一些，但极其不够。如张闻天左庐山的发言，有许多理论问题要系统答复。他讲的第六条，题目叫主观主义、片面性、违反客观规律性的问题。说党和毛主席“对主观和客观、精神和物质的关系的了解有片面性，有一个时期把主观能动性强调很高的程度，干劲很大，但不讲条件，有些过分，造成主观主义，违反了马列主义的科学”。说党中央、毛主席“只要政治挂帅就行，甚至公开违反客观经济规律”，恶毒的攻击主席是好大喜功、不合实际、弄巧成拙、欲速不达、不按经济规律办事，光凭主观愿望办事。对于这些反党怨言，在庐山会议以后受到全党全军的反对，批驳得体无完肤。但做研究工作、理论工作的同志，必须进一步从世界观问题上、理论问题上去揭发对种种借口反对我们主观能动性的议论进行批驳。右倾机会主义分子，装成是唯物主义者来反对我们，反对毛主席提出的反映客观规律的主观能动性，作为他们反党的一个重要的命题。对此要进行理论的揭发工作。我们是马克思主义者，马克思主义的世界观必须承认，而且首先承认物质存在是第一性的，精神意识是第二性的，这是马克思主义的哲学，马克思主义的世界观的第一个根本问题，但是问题是仅仅承认这一点，仅仅认为这一点就解决了哲学上的基本问题，就沾沾自喜了，不去研究物质、精神的相互关系，客观规律和主观能动性的相互关系，不能成为真正的辩证唯物主义者。认为承认物质第一性，由此自满，而且从这出发否定、轻视反映客观规律的主观能动性，思想意识的重大作用，是极端错误的，这不是真正的马克思主义者。马克思主义者真正代表辩证唯物主义，既承认物质第一性，又承认思想意识、科学理论的重大作用，既承认客观存在是第一性的，又承认反映客观规律的主观能动性的重大作用。既承认客观经济规律，又承认政治挂帅的巨大作用。既承认在经济上生产资料所有制上进行社会主义革命，消灭阶级存在，又承认政治思想上社会主义革命，肃清资产阶级的影响。因而，毛主席得出结论：在社会主义社会阶级斗争不是随着经济上消灭剥削制，改变生产资料所有制以后，象斯大林所说的阶级就消灭了，主席的回答不是这样的。因为阶级消灭了，还必须注意到在政治上、思想上这个范畴的阶级斗争。社会主义社会阶级斗争，并不因经济问题消灭了就全部消灭了。这是长期的，不是一下子阶级斗争消灭了，它是曲折的(高一阵，低一阵)，复杂的(有的是敌我矛盾，有的是人民内部矛盾)，一直到资产阶级思想影响完全消灭，那时阶级才真正消灭了。同样，主席根据他发展的辩证唯物主义领导我们中国的经济建设，既是高速度的，又是符合客观规律的，其中重要关键之一，是发挥了人的主观能动性。所有这些问题证明毛主席对马克思列宁主义创造性地运用和发展。右倾机会主义分子说党和毛主席违反马克思主义的科学，实际上他们是资产阶级的世界观，违反了科学的创造性的马克思主义。如洛甫发言的第六条，反对主观能动性，我们要从理论上很好地回答，必须从系统的理论上反驳。开文教会议时，北京市的一个同志反映了一个材料，说张闻天曾叫一个右派分子到国际关系学院去教马列主义课。他的理由是：学生只听你讲的，并不看你怎么做的。因此，右派分子可以教政治课，似乎一个人可以讲马列主义，行动实践不要马列主义，对待马列主义可以言行不符，言行相反的。这完全是右倾机会主义分子的谬论。但抱这种思想的不是一个，在某些教学、理论队伍中的甚至党政工作干部中确存在过言行相反的人。有人说只要维持共产主义的意识形态，对马克思主义的意识形态坚决不让步，在国际政治关系上，在阶级关系上，在实际行动上，可以和帝国主义迁就、让步、迎合，这种观点实际上是把意识形态和政治关系完全割裂，和实践完全割裂。如马克思列宁主义思想、共产主义意识形态，并不支配政治行动、实际行动，那么敌人也乐于我们保持马克思列宁主义的意识形态。对实际行动，政治上可以让步、迁就、迎合，敌人就只要这一条，意识形态与政治无关，这种意识形态，你要保持，帝国主义就让你保持嘛!所以右倾机会主义和修正主义的这种谬论要弄清楚，必须反驳这种谬论，这不是马克思主义的，而是反马克思主义的。我不是系统地讲这些问题，只是举两个例子说明理论工作必须与反对右倾机会主义和反对修正主义作斗争相结合，和宣传总路线、大跃进、人民公社工作相结合。最近文教书记会议时，根据中央、小平同志的指示，要在这些问题上出一系列题目写文章，进行理论上的反驳。现在正在议题目，进行写文章的组织，希望军事部门同志能够参加。和实践斗争结合发展理论，建立工作，锻炼理论队伍，这是我们如何在实践中以毛主席思想作为指导方向，必须把理论工作和实践工作相结合，如果离开这个方向，也就离开毛主席思想方向了。

其次必须认识到毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾问题》报告中所说的，马克思主义的发展必须在斗争中发展。列宁也说过：“马克思主义的发展，马克思主义的思想在工人阶级中传播和巩固，必须引起资产阶级对马克思主义的攻击更加频繁，更加激烈。每次经过斗争之后，马克思主义反而是愈加巩固，愈加坚强，愈加生气勃勃了。”共产主义运动发展到一个新的历史阶段，全世界社会主义力量更为强大，帝国主义陷于困难和破产的经济，所以美帝国主义企图利用更富侵略性的政策，推行它侵略和扩展的野心。建议同志们看一下美国死去的杜勒斯的三个文件。一个是去年十二月四日杜勒斯在加利福尼亚州商会上的一个演说，这个演说表达了他反对社会主义阵营要用渗透、颠复种种办法进行“和平取胜”的政策；第二个是今年一月二十八日杜勒斯在众议院外交委员会一次秘密会议的证词中说，美国必须鼓励苏联世界内部的演化，使他们不去实现共产主义的目标，用毒化、阴谋的办法在社会主义国家中进行复辟；第三个是今年一月三十一日在纽约律师协会受奖宴会上的演说，他说对付共产党、对付社会主义国家，利用和平转变，所谓转变要适合他帝国主义的目的。这些材料内部参考都有的。目前艾森豪威尔表示虚伪的和平姿态，为了拿着和平的王牌，争取时间，麻痹人民，以便自己的导弹技术赶上苏联。为了达到他侵略的目的，美帝国主义放出了糖衣炮弹，麻痹无产阶级，麻痹群众，腐蚀我们，为此，美帝国主义集中挑拨中苏关系，把中国说成是顽强的斯大林主义者，最好战的分子。利用修正主义思潮影响，企图达到瓦解社会主义阵营的目的。主席讲反华浪潮的统一战线，从帝国主义到印度，我们要顶住，在全世界人民面前说明我们是革命的、反帝的、支持殖民地民族革命运动的，我们毫不妥协，永不在帝国主义和一切反动力量面前屈服。这是给我们一个检验。帝国主义挑拨社会主义阵营的团结，特别是中苏两大国的团结，企图达到他们侵略的目的。南斯拉夫修正主义者正是适合帝国主义阴谋的一个很好的工具。他们跟着美国一样叫喊，用各种办法挑拨中苏关系，孤立中国，宣传中国是好战分子。国际修正主义思潮对共产主义事业，对社会主义阵营的团结，起着危险的作用。正因如此，马克思主义者和修正主义思想作的斗争，是一场尖锐的斗争。在国际共产主义运动中，在反对南斯拉夫修正主义斗争中，马克思主义取得了很大的胜利，社会主义阵营进一步团结了，莫斯科会议的召开，十二国共产党和工人党宣言的发表，是取得胜利的一个重大的标志。但是这种斗争也是曲折的、复杂的、反复的，不是一次斗争就可以把修正主义思潮肃清了。修正主义的思潮也有程度不同，有的是公开的，完整的，是新伯恩施坦主义，如南斯拉夫，实际上就是新的伯恩施坦主义，是帝国主义的代理人。他们已经完全有些离开了共产主义的原则，投靠到帝国主义阴谋糖衣炮弹的手里去了。情况不是这样，而是共产党人犯错误的，在某些问题上表现修正主义的倾向的，某些问题某些政策上犯错误的。在某些问题上据我看类似恩格斯所说的那种真诚的机会主义。恩格斯在批判德国社会民主党一八九一年纲领草案时说：“为了眼前暂时的利益而忘记根本大计，只图一时的成就而不顾后果，为了运动的现在而牺牲运动的未来，这种做法可能也是出于“真诚的”动机。但这是机会主义，始终是机会主义，而是“真诚的”机会主义也许比其他一切机会主义更危险。”同一篇文章，他在批判德国的真诚机会主义者说，“以为在这个国家可以用和平宁静的方法建立共和国，不仅建立共和国，而且还建立共产主义社会，这是多大的幻想。”这是恩格斯在六十八年前讲的话，今天在反修正主义中还有现实意义。关于修正主义的产生和反对修正主义的重大意义，主席在莫斯科会议的讲话，小平同志在八次代表大会上的讲话中说的很清楚、很详细。伯达同志报告时也讲过这个问题。关于这方面我不多重复，只谈谈如何反对修正主义。

首先要持这么个信心，帝国主义总是帝国主义，帝国主义忽然变成和平民主人士是不可想象的。一个人不管多大能力，忽然跑到南斯拉夫去跑了一趟，和铁托谈了几句话，铁托就忽然变成了社会主义；到印度去跑了一趟，和尼赫鲁谈了几句话，尼赫鲁也就忽然变成要社会主义，到美国去跑了一趟，和艾森豪威尔谈了几句话，这个美帝国主义的头子艾森豪威尔也就忽然变成了和平民主人士，如果相信了这个，那只有唯神论了。世界观是唯神论，才能相信世界上会有这样的奇迹，在社会科学中间不可能有这样的事情。抗战初期，王明同志从苏联回来了，他一定要见蒋委员长，我们在延安留他留不住，他认为日本很快就会打出去，打日本主要靠国民党，不顾我们的挽留，最后还是出去了，和民主人士、国民党人员什么张冲、陈立夫谈谈满舒服，过去说共产党是土匪，现在很看得起呀!幻想很大。问中央在那里?是在武汉，还是在延安？好象和蒋委员长一谈，日本人马上就会走了。可是只愉快了一两个月。蒋介石也太小气，到四月间就打了他一个耳光，要封闭新华日报。蒋介石没有艾森豪威尔、麦克米伦那么大的资本，如果蒋介石高明一点，给王明一个小官做一做，一九三八年王明还回不回来开六中全会还是个问题呢！这是蒋介石犯了错误。主席常说我们党的干有还有一个教员，就是蒋介石，的确，这个教员是很有作用的。

美帝国主义的花头多，比蒋介石高明一些，资本比蒋介石大一些，但狐狸尾巴总会暴露，而且已经暴露出来，事实会教训人的。说是美国也爱好和平了，可是艾赫会谈以后，美国国务院又发表了个声明，说是阿尔巴尼亚在苏联统治之下，真理报回答了一下，并不很有力，可是这个报又犯了错误。真理报讲：“和平共处并不表示马克思主义的思想与资本主义的思想有什么妥协”，这本来是对的，可是最后修正为：“和平共处并不等于马克思主义的意识形态同资本主义意识形态的调和为前提。”昨天人民日报讲了，前天十一月二十八日讲过了一次“缓兵之计”，讲美国人扩大导弹基地。昨天比较系统的讲了美国要加强大西洋公约，军事力量是从三十个师要扩大到六十个师。在中东拼凑中央条约，代替巴格达条约。美国正和岸信介政府商定明年签订日美安全条约，并在菲律宾开会，有日、蒋代表参加，要拼凑东北亚联盟。美帝国主义举行了一连串的挑衅性的军事演习，扩大军事援助，今年给亚洲国家所谓军援是十八亿美元，明年要扩大到二十一亿美元。总之，要使人民看到美帝国主义的和平是伪装的和平，是缓兵之计。揭露这些阴谋，对反对修正主义是很重要的事情。幻想帝国主义会变成和平民主人士，是违犯马克思主义的错误。

第二，反对修正主义要正面宣传列宁主义，要坚持列宁反修正主义的原则性，保护马克思列宁主义的纯洁性。修正主义的特点之一，是利用列宁，歪曲列宁，曲解列宁的灵活性，抽掉列宁的斗争性。南斯拉夫修正主义惯会玩弄这套手段。列宁在马克思主义与修正主义一篇文章中，揭露修正主义在哲学、政治经济学、政策方面的实质，列宁系统地批判修正主义。列宁说修正主义在哲学方面是“用‘简单的’，而且平静的‘进化论’去代替‘狡猾的’而且革命的辩证法。”在政治经济学上，列宁批评修正主义者是拿着所谓“经济发展中的新资料”(新资料是伯恩施坦拿的)麻痹无产阶级，粉饰资产阶级。把某一些随便抽出的片面的事实，加以普遍化，不顾及这些片面的事实和整个资本主义制度联系起来看。在政治上，列宁说：“‘最终目的算不得什么，运动就是一切’——伯恩施坦这句流行一时的话，要比许多长篇议论更能表明修正主义的实质。临时应付，迁就眼前的事变，迁就细小政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本主义制度，整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际上的利益或想象中的利益而牺牲无产阶级的根本利益，——这就是修正主义的政策。”列宁系统地批判修正主义，揭穿修正主义的实质。所以，反对修正主义，要大力地宣传列宁，宣传列宁灵活性和斗争性的统一，不是可以分割的，和歪曲列宁主义的思潮进行斗争。

第三，为了反对修正主义必须正面宣传莫斯科会议十二国共产党宣言。莫斯科会议宣言是大家熟悉的。指出：共产主义运动“在目前条件下，主要的危险是修正主义，或者说右倾机会主义。它是资产阶级意识形态的表现，它麻痹工人阶级的革命意志，要求保存或者恢复资本主义。”社会主义国家内部“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”现代修正主义者力图腐蚀马克思列宁主义的革命灵魂。因此必须用马克思列宁主义的理论，辩证唯物主义的世界观教育干部和广大群众，在实际工作中运用辩证唯物主义”。在和平过渡问题上，宣言指出：“各国从资本主义向社会主义过渡的形式将是多样化的。工人阶级及其先锋队——马克思列宁主义的党力图通过和平的方式实现社会主义革命。……在剥削阶级对人民使用暴力的条件下，就必须考虑另外一种可能，即非和平地过渡到社会主义。”莫斯科会议促进了国际共产主义运动团结和巩固。莫斯科会议的宣言是反对修正主义、机会主义以及教条主义的有力武器。莫斯科会议十二国共产党宣言的通过是马克思主义的很大胜利，必须加紧宣传；但不是通过了宣言，斗争就结束了，某些具有修正主义的人，就会改变其观点了。因此必须以宣言为武器，大力宣传，反对修正主义。

第四，反修正主义的斗争，必须坚持毛泽东同志对国际共产主义运动的正确思想、路线。在莫斯科会议以前，毛主席在《事情正在起变化》一文中就指出过：“修正主义是当前的主要危险，它比教条主义更危险，在共产党内部有一部分人有修正主义或右倾机会主义错误思想。这些人比较危险，因为他们的思想是资产阶级思想在党内的反映，他们向往资产阶级自由主义，否定一切，他们与社会上资产阶级知识分子有千丝万缕的联系。”在莫斯科会议上主席讲了国际形势发展到了一个新的转折点，东风压倒西风。美帝国主义是纸老虎。说明了争取和平的可能性，但同时也指出了要准备要警惕战争疯子发动战争，两种可能性都要估计到。在解释什么叫东风压倒西风时，主席说，因为社会主义阵营力量强大，力量对比不能仅仅从钢铁数量多少决定，首先是人心的向背决定，全世界人心向社会主义，反对帝国主义、殖民主义。由此可见，修正主义者粉饰资产阶级的反动性，麻痹无产阶级的战斗意志，危险就在这里。只看到社会主义经济的发展，科学技术发明，忽略了人心向背，忽略了全世界人民和无产阶级反帝国主义反殖民主义的群众运动。以资产阶级和平主义，麻痹人民，会犯政治错误，甚至会犯严重的政治错误。对于资本主义向社会主义过渡问题，我们这样提，指出和平、非和平两种可能，而不是单提和平过渡的一种可能。我们代表团认为：从目前策略出发，提出可以，但不能过分强调和平过渡的可能性。特别是如果过多强调争取议会的多数，会损害共产党员、劳动人民的战斗意志，使他们在思想上解除武装。这样并不能减少资产阶级的反动性，也不能起麻痹资产阶级的作用，相反会麻痹自己。争取议会的多数，并不等于旧的国家机器的摧毁，新的国家机器的建立。特别是资产阶级反动武装不摧毁，无产阶级及其可靠的同盟者在议会取得多数来掌握政权，或者是不可能，或者是靠不住的。不可能，是资产阶级看到议会选举对他不利时，他会修改宪法，对他有利。靠不住，是他会宣布共产党非法，解散议会。马克思主义的名言，无产阶级不能简单利用旧的国家机器达到自己的目的，必须摧毁旧的国家机器，建立新的无产阶级的国家机器。对于社会党的问题，我们认为：社会党不是社会主义的政党，除个别左翼分子以外，社会党是为资产阶级服务的政党，是资产阶级政党的变形。在社会主义革命的基本问题上，我们和社会党的立场根本不同，不能模糊这种界线。模糊了这种界限，有利于社会党欺骗群众，不利于我们争取社会党影响下的群众，当然我们要加强对社会党的工作，还是要争取他们的左异和中间的人士建立统一战线，这是很重要的。但是在马克思主义这个根本问题上不能含糊。对于社会主义革命和社会主义建设的共同规律，我们也表达了自己的意见，除了在我提到的各种共同规律以外，还必须“进行思想文化领域的社会主义革命，造成忠于工人阶级、劳动人民和社会主义事业的强大的知识分子队伍”，把它作为一条重要的共同规律提出来。在马克思列宁主义理论问题，我们也表示了意见。主席讲，各国共产党对于学习研究运用要用辩证唯物主义的马克思主义的世界观教育干部和人民，有重大的意义。“在实际工作中运用辩证唯物论，用马克思列宁主义教育干部和广大群众，是共产党和工人党的迫切任务之一”。我们党和毛主席的这些观点，得到其他兄弟党在莫斯科会议上的同意，同意把这些观点，写进宣言中去。这是我们党和毛主席对宣言的重大贡献，当然我们并不否认其他党的贡献。因此，在当前反对修正主义斗争中，必须坚持毛主席的正确的思想、路线，离开这种思想、路线，就会犯错误。这些思想是反修正主义的有力武器，要坚持它，打败反马克思主义的修正主义的思潮。

所以我们要和帝国主义的虚伪和平作斗争，宣传列宁主义，宣传马克思主义，反对修正主义，右倾机会主义的思想，宣传莫斯科会议宣言，坚持毛主席的思想，这样在国际运动的斗争中就必然会象列宁和毛主席所讲的，马克思主义必定会在斗争中更加巩固，更加发展，更加生动，生气勃勃。马克思主义理论必须在斗争中才能发展。离开主席这个马列主义的原则，理论工作、学习工作和科学研究工作就会得不到成果。

贯彻毛主席思想方向，必须是马克思列宁主义，与中国革命具体实践相结合。在反对修正主义、右倾机会主义思潮中发展马克思主义。

最后还要注意一个问题，还必须是系统的学习、研究毛主席思想与普遍的、广泛的宣传学习毛主席思想结合起来，提高研究和普及宣传结合起来。辩证唯物主义的观点，两条腿走路的方法结合起来。中央各部门、各省市、区党委必须认识系统地学习毛主席思想是当前党的理论工作的首要任务。理论工作包括军事理论工作，必须以毛主席思想为指导方向。过去做的很不够，现在要迅速采取具体的步骤做这个理论研究工作。为了加强这个工作，中央成立了一个理论工作小组。这个小组计划开始时迅速整理主席的一些报告、文件，争取明年春天出版毛泽东选集第四卷。毛泽东选集第四卷的出版，列宁全集的出版，在干部中要开展深入地更系统地学习马克思主义理论和毛主席著作的运动。对一些不能公开发表的主席著作、文献，进行整理工作，经过中央审阅以后，发到党内一定的干部中研究。肖华同志在沈阳发现部队里有随便翻印毛主席讲话记录的现象，中央要收回处理，这是正确的。据说各省都翻印了，河南的印得最漂亮。处理是对的，但私盐不准贩了，官盐再不卖就困难了。除了防止的办法以外，要采取积极的办法。这个工作量相当巨大。毛泽东选集第四卷明年三月间可以出版。为了系统研究理论，发展理论工作，中央理论小组明年准备召开一个理论工作会议，把学习毛主席思想、毛主席著作作为会议的主要内容。这个会要开好，要求各省、市党委、各部门党组、各学校党委很好学习研究毛主席思想。各省市委先开会，也把学习毛主席著作作为重要内容。各省、市来中央参加理论工作会议时要带一些礼物来，或者是如何学习毛泽东同志著作和思想的报告，或者是科学论文。会议要请军委的宣传、教育部门、科学研究部门参加，也要带礼物，也要有论文报告，如果没有礼物，是不受欢迎的。

在研究方法上可以多种多样。根据不同的条件，采取各种的方法，可以学习少奇同志的方法，从中国革命的历史实践，从两个革命阶段，三条总路线系统地说明毛主席思想。这是很好的方法，或者叫做历史的方法，同时也是现实的方法。少奇同志的文章给我们做了研究毛主席著作和思想的范例。也还可以采取另外一种方法，如可以学习列宁同志的方法，研究马克思主义的时候，用马克思主义三个组成部分，哲学、政治经济学、科学的社会主义三个方面来研究，这也可说是逻辑的方法，这带有很大的概括性。也可以学习林彪同志发表的文章的方法，做专题研究的方法，从毛主席军事路线专题中间研究，也是很重要的一种方法。历史的方法、逻辑的方法建筑在专题研究上。也可以用陈伯达同志过去在民主革命阶段研究毛主席思想分阶段分问题的方法。也可以用从哲学、政治经济学、科学的社会主义、军事学、文学、教育学、语言学，找出一些问题作专题的研究，如研究不断革命论和革命发展阶段论的统一。也可以同时组织力量，又用专题分工，相互结合的办法，方法多种多样，希望达到一个目的，是在党的四十周年，即一九六一年七一时，各省、市、各部门都能拿出研究的成果，作为对党的四十周年的献礼。献礼的礼品从一本小册子到几十本书，总是要有书为证。军委、总政也要计划一下，时间很快，应该献礼的。

毛主席在莫斯科会议上讲了辩证法要广泛宣传，从哲学家的圈子里走到广大群众中去。相信工人、农民懂得辩证法，能学习政治经济学。去年在这方面曾经做了一些工作。在工人、农民中学哲学，在庐山会议时主席是表示赞同的。必须打破认为只有知识分子、高级干部才能学理论、毛主席思想的著作，这是错误的观点。必须对去年、今年工、农、兵学哲学的经验，很好地整理，加以总结。部队里的战士、下级干部学哲学、学毛主席著作只要组织的好，不会低于还会超过在工厂、农村学哲学。要求各省、市委、各工业部门党组，把普及宣传和提高研究当作同样重要的任务。相信在毛主席思想方向指导下，在一九五八年、一九五九年马克思列宁主义理论在中国巨大发展的基础上，在明年得到更大的发展。对一九五八年，一九五九年的理论工作应该怎样估计它?应该说在主席的指导下有很大的发展。在整风、反右以后，大跃进以后，理论工作有很大提高。去年一年各省都建立了理论刊物，更不要说去年主席从南宁会议开始，第二个成都会议，第三个八大第二次会议，第四个北戴河会议，第五个郑州会议，第六个武昌会议和六中全会，第七个今年一月的北京会议，第八个二月郑州会议，第九个上海会议和七中全会，第十个庐山会议，这十大会议中间，主席发挥了马克思列宁主义，给我们发展马克思列宁主义的理论工作揭示了伟大的前景。主席说马克思列宁主义哲学在中国应该得到发展，的确得到很大的发展。经过大跃进、人民公社化运动，总路线的执行，主席在十个会议上的指示，如果我们再加以努力，特别在反对国内右倾机会主义、国际反修正主义思潮斗争中，明年将会有更大的发展。使学习、研究毛主席著作的运动，会取得很大的成果。这是很大的希望，也是很大的任务。

 原载《康生言论选编(二)》(中共北京市委党校资料室，一九七九年三月)

描述：

