id: f33f208fc3
标题：给林希翎的信
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：刘乃炎,南开大学
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给林希翎的信

南开大学刘乃炎

## [刘乃炎：南开大学化学系学生]

海果同学：

本来早已慕名，但详细一点情况，还是最近谭天荣、刘奇弟等来我校才知道的，现在先让我介绍一下自己，我叫刘乃炎，北京人，非团员，肃反中曾被斗过（原因是一批信，他们认为与胡风同调），肃反后承蒙校方屡次教导，然至今仍未改悔，确孺子不可教也，缘在我天生就是一种“谬论”。

现在“是时候了”，我愿执着正义的火炬跑在前面，但我校的顽固势力相当强，那些长着硬壳的幸运儿和卫道者们用种种方法对民主力量进行反扑，还更有一种可卑的人，他们为争宠主子，不悼自己为众人所唾弃，这次谭刘等来我校就受到一些刁难和攻击，但最后我们毕竟胜利了。

因为我校很多人还处于沉睡状态，需要激素，对你，我们是一向钦佩的，所以很希望你能来津到我校做一次讲演，我们将给你准备一切条件。

另外，施建伟对我讲已给你去一信，不知可收到，最后希望能回信，可能的话告诉我来津日期，以便做一些准备工作。

我的通信地址是南开大学第三宿舍215室，刘乃炎。如来津直接找我即可，同时就可找到各系的其它同学了。

此致

安好

 刘乃炎草6、8

描述：

