id: 77420cafc3
标题：加强社会主义教育
日期：1975-2-0
是否是时间段：false
作者：庄立
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九七五年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
+心心中中中心小中中+心+

-车三

抓紧批林批孔运动加强社会主义教育加强社会主义教育

庄

立

随着批林批孔运动普及、深入、持久地开展，全党全军全国人民认真落实毛主席、党中央的指示，抓革命，促生产，促工作，促战备，不断取得新的胜利，各条战线欣欣向荣，形势越来越好。为了进一步发展大好形势，推动社会主义革命和社会主义建设各项任务的完成，我们必须在以毛主席为首的党中央领导下，继续抓紧批林批孔这个头等大事，在批林批孔运动中加强社会主义教育，坚持社会主义道路，批判修正主义，批判资本主义，进一步巩固无产阶级专政。

向城乡广大群众和千部进行社会主义教育，是我们党的基本路线的要求，也是批林批孔的重要组成部分。伟大领袖毛主席历来十分重视和强调这个间题。一九六二年，毛主席明确指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要挂高套协。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”社会主义社会阶级斗争的客观规律，决定了无产阶级必须在政治，经济，思想文化等领域，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，坚定不移地进行社会主义教育，批判资本主义。城乡社会主义教育进行得越是深入，对资本主义的批判越是彻底，前进道路上的障碍清除得越是充分，社会主义各项事业的发展就越快，形势就越好。

建国以来，在毛主席、党中央的正确领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们在经济战线上进行了生产资料所有制的社会主义革命，也在政治，思想文化等上层建筑领域进行了深入的社会主义革命，并且都取得了伟大的胜利，推动了社会主义事业的发展。我们党领导的每一次大的革命运动，对广大群众和于部来说，也都是深刻的社会主义教育运动。毛主席亲自领导全党全国人民开展的无产阶级文化大革命和批林批孔运劫，同样是为了从政治，经济，思想文化等领域，进一步解决坚持社会主义道路、防止资本主义复辟这个根本间题。但是，无论在经济领域还是在政治思想领域，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，都还是长期的，曲折的，有时是很激烈的。批林批孔运动中，我们联系城乡阶级斗争实际，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，深入进行社会主义教育，批判资本主义倾向，就能进一步促进全国各族人民在毛主席革命路线基础上的革命大团结，促使各项事业沿着社会主义道路向前发展。

走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，始终是无产阶级专政条件下，

无产阶级同资产阶级，马克思主义同修正主义斗争的中心问题。建国以后我们党，内出现的四次大的路线斗争，都是围绕着走什么道路的间题进行的。从高岗，饶

漱石，彭德怀，刘少奇，一直到林彪，这些修正主义路线头子所主张的，都是地地道道的资本主义路线。他们的罪恶目的，是适应地主资产阶级的复辟需要，妄图把我国从社会主义道路拉回到资本主义道路上去。无产阶级文化大革命的胜利，粉碎了刘少奇，林彪两不资产阶级司令部：批林批孔运动中，又深入批判了林彪修正主义路线的极右实质。广大人民群众和干部进一步提高了社会主义党悟，执行党的基本路线更加坚决，批判修正主义，资本主义更加自觉。这一切，都沉重地打击了资本主义复辟势力，有力地巩固了我国城乡社会主义阵地。但是，被推翻的地主买办资产阶级的残余还存在，资产阶级还存在，小资产阶级还没有得到彻底的改造。我们今天的社会主义社会，不论是在经济方面，还是在思想文化方面，都还有旧社会遗留下来的痕迹。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级在意识形态方面的阶级斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，并没有因为我们取得党内儿次路线斗争的胜利而停正。反动阶级的本性不会改变。他们在遭到严重失败以后，仍然千方百计变换反革命手法，向社会主义进攻。一小摄阶级敌人，或者用资产阶级的思想和手段，拉拢腐蚀一些于部和党员，墓夺领导权，打着社会主义的招牌，搞资本主义的勾当，妄图改变国营企业和集体经济的社会主义方向；或者利用社会主义经济的某些遵弱环节，煽动资本主义妖风，侵占国家和集体的财产，腐蚀工人阶级队伍中的某些人，挖社会主义墙脚。在一些单位和部门，资本主义活动还很猖狂，两条道路的斗争还相当激烈。这是阶级斗争长期性和复杂性的反映。这里边既有敌我矛盾的间题，也有人民内部矛盾的问题。我们一定要遵循毛主席关于党的基本路线年年讲、月月讲、天天讲的教导，在批林批孔运动中，使广大群众进一步搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题，加强社会主义教育，批判资本主义倾向，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，以巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

经济领域里的阶级斗争，总是同意识形态领域里的阶级斗争紧密联系在一起的。事实说明，意识形态领域中的反动思想，有它一定的阶级基础；而经济领域的资本主义种种表现，则无不受剥削阶级意识形态的支配。无产阶级要取得反对资本主义斗争的胜利，必须高度重视意识形态领城里的阶级斗争，使上层建筑与社会主义的经济基础相适应。一切旧的意识形态，是剥削阶级上层建筑的一部分，在剥削阶级的统治被推翻之前，它是为当时的经济基础服务的。在资本主义的私有制变为社会主义的公有制以后，反动阶级又竭力利用他们在意识形态领域里的影响，向无产阶级猖狂进攻，破坏社会主义的经济基础。毛主席指出：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头腾里，不意轻易地退走的。”对于旧的意识形态的反动影响，我们决不可轻视。无产阶级为了坚持社会主义道路，维护社会主义经济基础，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层，除了运用强大的国家机器，镇压和打击一小搬反对社会主义，进行资本主义复辟活动的阶级敌人以外，更重要的，是向城乡广大群众和干部经常进行“反对资本主义加强社会主义的教育”，“宜传新制度的优越性，批判旧制度的落后性”，“反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神”。只有用马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，去批判、克服一切腐朽没落的意识形态，才能清除林彪修正主义路线和社会上一小撒阶级敌人搞资本主义复辟的思想基础。不从思想上批臭旧的意识形态，挖掉资本主义的思想根子，孤立地在经济领域里反对资本主义，是不能从根本上解决问题的。

孔孟之道是复辟之道，倒退之道。在我国历更上，凡是要搞复辟、开历史倒车的反动没落阶级，都把孔孟之道作为他们的思想武器。林彪为了复辟资本主义，同样从历史垃圾堆里捡起孔孟之道作为精神支柱。城乡一小撒煽动资本主义妖风的阶级敌人，也总是利用孔孟之道，妄图从上层建筑领域打开缺口，实现他们复辟资本主义的目的。孔孟之道这类旧的意识形态，是私有制的产物，它宣扬腐朽的私有观念，宣扬“天命论”、“人性论”、“中庸之道”、“上智下愚”等反动观点。我们要坚持走社会主义道路，就必须深入批判孔孟之道。批林批孔运动中，我们可以而且应当把批判林彪的修正主义路线，批判阶级敌人复辟资本主义的罪恶活动，批判城乡资本主义倾向，同批判孔孟之道紧密地结合起来。通过批林批孔，破旧立新，用马克思主义，列宁主义、毛泽东思想占领各个阵地，教育广大群众和干部进一步提高社会主义党悟，同一切反动腐朽的传统观念实行彻底的决裂，使社会主义制度建立在更加年固的基础上。

进行社会主义教育，批判资本主义，要城乡结合。资本主义倾向，农村有，城镇也有：集体经济内部有，国营企业单位也有。农村的资本主义活动，往往同城镇一些人和单位牵连在一起。如农村中的副业单千，没有城镇的一些企业单位违反党的经济政策，给开了方便之门，是搞不起来的；农村劳动力的随便外流，没有城镇一些企业单位的私招滥雇等不良倾向，也是不会发生的。只有在农村进行社会主义教育、批判资本主义倾向的同时，也在城镇搞社会主义教育，反对资产阶级思想的腐蚀，才能在城乡的广大人民中，筑起一道防止资本主义复辟的长城。

“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”批林批孔，进行社会主义教育，批判资本主义倾向，一定要有党的坚强领导。各级党组织必须充分发挥战斗堡垒作用，坚决执行党的基本路线，敢于坚持社会主义方向一敢于带领广大人民群众去同资本主义斗，要克服放任自流或者抓而不紧的现象。如果摘“中庸之道”，搞“好人主义”，只能帮了资本主义，害了社会主义。

一个全民所有制的企业或集体所有制的单位，能不能坚持社会主义道路，抵制资本主义歪风，关键在于领导班子。在批林批孔运动中，各级党组织必须注意把整顿领导班子、教育于部的问题，放在重要的位置。经过无产阶级文化大革命，广大于部经受了锻炼，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，这是主流。但是，革命在发展，我们必须继续用马克思主义的理论，毛主席的革命路线，党的奋斗目标去教育干部，帮助他们从两个阶级，两条道路、两条路线的斗争中，总结正反两方面的经验，不断增强执行党的基本路线的自觉性。不论什么单位，只要领导班子和于部处处出以公心，带头执行毛主席的革命路线，带头走社会主义道路，群众就会拥护，这个单位的工作就能够做好，就能够坚持社会主义方向。

社会主义教育中加强党的领导，还体现在必须正确执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，引导于部和群众把斗争矛头始终对准林彪，孔老二，对准一小报爆动资本主义妖风的阶级敌人。对于人民内部存在的某些资本主义自发倾向，坚持从正面进行马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的教育，进行社会主义方向，道路的教育，坚持做耐心细致的思想政治工作。大寨大队，以及小靳庄大队、山西省寿阳县和其他一些地区的经验说明，通过新旧社会无产阶级专政同地主资产阶级专政的对比，无产阶级文化大草命前后的对比，执行正确路线和错误路线的对比，先进和落后的对比，讲走社会主义道路的甜头，摆受资本主义和修正主义毒害的苦头，用群众的亲身经历去教育群众，使群众把自己的切身利益同社会主义美好前程联系起来，坚信“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，从根本上提高走社会主义道路的自党性，这样的教育方法生动而容易被接受，效果很好。对个别资本主义自发倾向严重的人，也要具体分析，区别对待。只要不是一贯反对，抗拒社会主义制度，破坏社会主义经济，而经过教育又愿意走社会主义道路的人，我们就要按照正确处理人民内部矛盾的方法，从团结的愿望出发，通过必要的批评和斗争，帮助他们提高政治觉悟，转变立场，改正错误，回到社会主义道路上来。毛主席说过：“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”遵照毛主席的指示去做，我们就能更好地团结百分之九十五以上的于部和群众，彻底孤立和打击一小摄阶级敌人。此外，我们还要正确掌握党的经济政策，分清什么是资本主义倾向，什么是党的现阶段经济政策所允许做的。只有坚决批判资本主义倾向，又坚决贯彻执行党的政策，才能更好地保护和调动人民群众的社会主义积极性。

进行社会主义教育，批判资本主义倾向，必须坚持党在城市和农村的阶级路线，全心全意地依靠工人阶级，依靠贫下中农，充分发挥他们的主力军作用。“群众中勤藏了一种极大的杜会主义的积极理。”广大工人和贫下中农过去身受帝国主义、资产阶级，封建势力的剥削和压追，最痛恨剥削制度，最热爱社会主义。放手发动群众，充分依靠群众，就能深入揭露和批判资本主义倾向，对各种损害社会主义的言行，进行有效的监督和纠正，使社会主义更加深入人心。而广大群众也在斗争中受教育，受锻炼，在改造社会的同时改造自已。

有毛主席，党中央的英明领导，有党的基本路线的正确指引，有亿万工农群众的坚决拥护，我们一定能够坚持社会主义道路，防止资本主义复辟，把中国的事情办好，争取为人类作出较大的贡献。

描述：

