id: e0711b566d
标题：抓好科技人员的进修十分必要
日期：1980-4-9
是否是时间段：false
作者：林吉祥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林吉祥

当代科学技术的发展，常常有这种情况:一项新的理论成果或新技术没有多少年就陈旧了，这叫做“知识废旧”或“知识老化”。由此值得我们注意的是，对在职科技人员进行不间断的培训，对于快出人才、多出成果是十分必要的。

“知识废旧”问题，目前已在国际上引起广泛重视。据美国学者调查，一九七六年大学毕业生在学校里所学到的知识，到一九八○年就有百分之五十陈旧过时，到一九八六年将完全落伍。日本电气学会对三菱、松下、日立等几家公司的技术人员做类似调查后指出，七十年代知识的废旧速度比四十年代快一倍。我国过去由于林彪、“四人帮”干扰破坏，国内科学技术停滞不前，与外国又缺少交往，知识废旧更为突出，工业、农业、国防和科学技术等方面与工业先进国家的差距，都充分暴露出来了。本市一所研究植物生理的研究所反映，初期的植物生理学着重外界条件的影响和外表的变化，内容大多涉及到光、温、气、水、营养等对植物生长、发育的影响，也研究一些植物内部的生命活动，如光合作用等。当前植物生理学研究的范围已扩大到细胞、细胞器和分子，而且生物化学和生物物理渗透到了植物生理学内部。最近国外一些植物生理学教科书大量谈及分子遗传、核酸、生物膜等内容。植物生理学的发展，使这方面科研人员原有的知识不够用了。该所大多数科研人员，是在五十或六十年代毕业的，教科书上学的知识大部分已经过时。因此他们要求迅速补充新的知识，以适应植物生理学的发展。类似这种情况，几乎在所有的研究机构、工厂、高校都不同程度地存在着。

正因为“知识废旧”有它的必然性和普遍性，因而国内外有识之士都认为，要使本国的科技队伍能跟上世界最新科学技术的发展或走在前列，靠延长学生在校学习期限和快速变换课程的办法是不能根本解决问题的，而必须让科技人员树立“终生受教育”的观点，并特别注意对在职科技人员的培养。他们认为，人们接受教育不应集中在一段连续的长时间内，而应分插在人的整个一生中。一个人如果工作四十年至四十五年，从知识“及时化”中获得的知识，应占一生获得全部知识的百分之八十至九十。从这种认识出发，国外从六十年代中期开始，在职科技人员的培训工作空前发展。据资料介绍，美国百分之八十的企业都有科技人员培训规划。

我国这方面存在不少问题，科技人员知识废旧的情况很严重。为了使这支队伍的质量有一个大的飞跃，我们认为下述五种培训途径和形式是可以采用的:

一是出国进修。这是中、高级科技人员直接学习工业发达国家先进科学技术的一种很好的进修形式。但由于一个进修生一年要耗费国家上万美元，因此人数是有限度的。要提倡采取多种形式，如通过技术贸易途径，请对方培训技术人员；还可采用接受外国资助和勤工俭学等形式。

二是培养研究生。高校应成立研究生院。科研单位培养研究生，高校应该积极配合，基础课宜由高校承担。高校和科研单位还可招收不脱产的研究生，平时函授，每周一天面授，每年集中一个月脱产面授，论文题目可与工作相结合。

三是高校进修。可采用三种方式，其一是高校、科研单位、工厂三者相互交流，即科研人员到高校从事一、二门专业教育工作，高校教师到科研单位从事相应时间的科学实验。其二是调干学习，科技干部进高校学一、二年，取得第二专业的学位和学历，其学费由单位负责，入学不经过考试。其三是短期进修及单课旁听。

四是基层培训。大型企业和一定规模的研究所都应设立培训中心。中小企业、研究所宜联合设立培训中心。培训中心应有近期和远期培训目标和实现步骤。

五是社会业余培训。要充分使用现代化的电视教学手段，争取早日开设教育频道，增设科技人员的专业讲座和进修班。要办好各类业余大学、函授大学、夜大学。

描述：

