id: e071b50785
标题：看“对调招贴”所想到的
日期：1975-5-16
是否是时间段：false
作者：沈梅文
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈梅文

记得鲁迅有篇题为《招贴即扯》的杂文，由此想起马路上的一些“招贴”、“启事”之类的东西来。尽管现在马路上已见不到为了防止粘贴广告、污染墙壁而写的“招贴即扯”的字样了，但是还不时可以看到有的墙壁或电杆上贴着横七竖八的“招贴”，其中居首的恐怕除了“诚意调屋”之外，就是“对调工作”之类的东西了。有一次，看到了这么一张:

对调工作——本人在××任职，系大劳保单位，有附加工资，该厂福利条件、工作条件好，因本人有具体困难，欲自找对象对调，工种不论……

以下便是“有信必复，恕不面洽”等语，在此不必一一恭录。

这里我们且不论靠“招贴”自找对象对调工作是否符合组织手续和党的政策，仅招贴内容本身，就大有琢磨之处。

写这种“招贴”的人为什么都要以奖金、福利、工作条件好等来作为对调的条件呢?这就不能不使我们想到旧社会资本家为了招徕顾客而大做其“不顾血本”、“买一送一”的广告来。虽然前者和后者的性质不同，但是，把福利待遇放到头等重要的地位来加以宣扬，并以此作为交换工作的“标价”，却有其相似之处，因为这其中都包含着资本主义的商品交换原则。由此又联想到最近听说的一件事:有一个基层单位的一位同志借往某个指挥部工作已数年，前星期，这个指挥部的主要负责人亲自跑到那位同志的原单位，要求把这位同志正式调过去，条件是以五名新同志作为交换。

我们说，因工作需要，调动干部是正常的事，我们国家是个整体，小局服从大局，局部服从全局，这点道理大家都能理解。问题是要警惕商品关系渗入社会主义人与人之间的关系及其带来的严重危害。一个人能换五个人，无疑这个人是“高档商品”，而另外五个人无形中就成了“低档商品”。这就说明，我国虽然是一个社会主义国家，但是资产阶级法权和资产阶级法权思想，往往象孙悟空头上的紧箍咒一样仍然戴在一些人的头上。如果我们对此不是“在无产阶级专政下加以限制”，那么，那种好逸恶劳，追求享受，计较报酬，热衷于比工资、比奖金、比待遇的“资产”风就会泛滥起来，把调动工作当作交易买卖，甚至来个讨价还价，这样势必潜移默化地腐蚀革命队伍的肌体，涣散群众的斗志，破坏社会主义的相互关系，使社会主义的生产关系受到损害。这不能不是一种无形的侵蚀、有形的爆炸。

总之，“对调”也好，“五个换一个”也罢，究竟“调”分么、“换”什么，是问题的实质所在。好逸恶劳、追求享受以及谋私利、徇私情等等这些旧社会遗留下来的剥削阶级意识形态，是禁锢人们的精神锁链，那些在客观上造成了扩大资产阶级法权的同志，实际上还是被囚禁在资产阶级思想牢笼里的“奴隶”。当然，要禁止“五个换一个”，或者要扯掉马路上的“招贴”，是极其便当的。但是，思想上要超越资产阶级法权的狭隘眼界，就必须在学习无产阶级专政理论的热潮中，洗清自己身上的污泥，“让思想冲破牢笼”。只有这样，才能使自己从理论上搞清楚，在行动上贯彻有力，做一个主宰自己命运的新世界主人。

描述：

