id: e072b5000e
标题：新华总社来电祝贺上海各革命造反团体干得好用宣传报道武器支持全国革命造反派
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织的战友们:

我们新华总社全体革命同志怀着万分激动的心情，热烈欢呼上海市革命造反派在无产阶级文化大革命中建立的伟大功勋!你们高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动胜利发展的关键时刻，采取一系列具有重大历史意义的革命行动，及时地、有力地痛击了资产阶级反动路线的新反扑。你们这一仗打得准!打得狠!打得好!

亲爱的战友们，我们最坚决地支持你们的伟大革命创举。你们在发表了具有重大历史意义的《告上海全市人民书》之后，接着又发表了充满无产阶级革命英雄气概的《紧急通告》，提出了反对反革命修正主义的经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑的行动纲领和战斗任务。你们高举毛泽东思想伟大红旗，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，实行以无产阶级革命造反派为核心的大联合，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。你们这一革命行动，不仅把上海市无产阶级文化大革命推向了一个新的阶段，而且极大地推动了全国无产阶级文化大革命的胜利发展。你们的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命的新胜利!

亲爱的战友们，你们的革命行动好得很!你们的行动，大长了无产阶级革命造反派的志气，大灭了资产阶级和一切阶级敌人的威风。在这一汹涌澎湃的、不可阻挡的革命洪流面前，一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，丧魂落魄，节节败退。一切革命的人们，扬眉吐气，欢欣鼓舞，千遍万遍地放声欢呼:我们心中最红最红的红太阳最伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

亲爱的战友们，你们不愧是我们伟大领袖毛主席的好学生，不愧是大无畏的无产阶级革命战士，不愧是全国革命群众的光辉榜样。我们新华总社全体革命同志，坚决响应中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电发出的伟大号召，认真地学习你们的革命造反精神和斗争经验，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，通过宣传报道，坚定地、热情地支持全国的革命造反派，彻底打垮资产阶级反动路线的新反扑，坚决打垮党内一小撮走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神。和全国工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部一起，开展全面的阶级斗争，夺取新的胜利，把无产阶级文化大革命进行到底!

彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑!

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁!

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

新华总社全体革命同志

一九六七年一月十三日

描述：

