id: e075eae417
标题：上海高校文化大革命的新胜利——祝贺同济大学革命委员会的成立
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，同济大学革命委员会成立了。这是毛泽东思想的又一伟大胜利!这是毛主席革命路线的又一伟大胜利!我们向同济大学的革命小将和全体革命教职员工，致以最热烈的祝贺!

同济大学革命委员会的诞生，是一件大事。在人类的文化史上，这是一个新事物。不管是在奴隶社会，在封建社会，在资本主义社会，学校从来都是由剥削阶级统治的。而今天，无产阶级革命派把大学的领导权夺了过来，成立了革命的“三结合”的临时权力机构，不少革命小将登上了政治舞台，参加了学校领导工作。这不是一件值得大大庆贺的事情吗?

同济大学的革命小将在实现革命的大联合的过程中，坚决实行马克思所说的无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己的伟大教导，带着强烈的无产阶级感情，对原来参加过保守组织的群众和犯有错误的干部做了耐心细致的思想政治工作，热情帮助他们，使他们放下包袱、改正错误，真正回到毛主席的无产阶级革命路线上来，逐步团结了群众的大多数和干部的大多数。

同济大学的革命小将始终紧紧地掌握了斗争的大方向，把斗争的矛头对准了党内最大的走资本主义道路的当权派，对准了旧上海市委内最大的走资本主义道路当权派和本单位的党内走资本主义道路的当权派，正确地认识和处理了两类不同性质的矛盾。从而在大批判中实现了革命的大联合和革命的“三结合”。

同济大学革命委员会的成立，必将推进上海高等院校的文化大革命运动。同济大学的革命小将已经跑在我们的前头了，我们应向同济大学的革命小将学习，努力赶上去。

同济大学革命委员会的成立，也标志着同济大学的文化大革命进入了一个新阶段。有了一个临时的权力机构，就为进一步搞好革命的大批判和本单位的斗、批、改，提供了极为有利的条件。我们相信，在毛主席革命路线的指引下，在同济大学革命委员会的领导下，这个学校的文化大革命运动，必将搞得更好。

高等学校的斗、批、改的任务，还是十分艰巨的。我们希望同济大学的革命委员会继续高高举起毛泽东思想的伟大红旗，领导和发动全校的革命教职员工，深入地开展革命的大批判运动。在这场革命的大批判运动中，以及在同工农兵相结合的过程中，深入地批判反革命修正主义的教育路线，明确我们的教育改革的方向，彻底地贯彻毛主席的“五·七”指示，贯彻毛主席的教育方针，批倒资产阶级，把我们的高等学校办成一个真正的红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

