id: e0769e9184
标题：进一步发挥工宣队的政治作用市革委会召开进驻中小学工宣队批林批孔经验交流会
日期：1974-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革委会有关部门日前召开了进驻中、小学工宣队学习党中央文件，普及、深入、持久地开展批林批孔运动的经验交流大会。参加大会的有本市各区、局、街道、中小学和区属医院的负责人、工宣队员共三千七百多人。

市委领导同志出席了大会，并讲了话。

会上，进驻钟山中学的工宣队介绍了坚持学习马列和毛主席著作，深入开展批林批孔的经验。他们说:只有把学习和批判作为头等大事来抓，才能把思想和政治路线搞对头，才能巩固和发展大好形势，不断前进。这个学校的工宣队组织全校革命师生，联系教育战线的斗争实际，认真学习毛主席的无产阶级教育思想，深入批判修正主义教育路线，轰轰烈烈、扎扎实实地开展教育革命，同时深入工厂、农村，听取工农兵和知识青年的意见，根据三大革命运动的需要改革教材。在举办各种专业训练班和短训班时，他们首先组织大家学习毛主席《五·七指示》和教育革命的有关论述，批判林彪、孔老二鼓吹“韦编三绝”的反动治学精神。由于工宣队抓了大事，使大家方向明，方法对，劲头高，教育革命取得了可喜的成绩。吴淞中学的工宣队介绍了如何狠抓教育领域两条路线斗争，促进教育革命深入发展的经验。他们对学校中一个纪律较差的班级作了调查，发觉这个班级纪律差的主要原因是思想和政治路线没有搞对头，教师的教育思想不少还是旧的，这使他们进一步意识到，工人阶级虽然占领了教育阵地，掌握了领导权，但修正主义教育路线的流毒还远远没有肃清，两条教育路线、两种教育思想的斗争还没有结束，还要继续深入批判修正主义教育路线和孔孟之道。他们通过对这个典型的剖析，进一步提高了抓大事的自觉性，坚持了党的教育方针，坚持了开门办学，推动了全校教育革命的深入发展。六十七中学、星火中学的工宣队同志畅谈了他们坚持党的基本路线，贯彻落实党的各项无产阶级政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，调动教师的社会主义积极性，发展教育革命大好形势的体会。进驻永嘉街道学区工宣队交流了他们联系学校斗争实际，批判林彪资产阶级军事路线，用毛主席的军事思想指导工作的经验。眉州中学党支部在回顾了他们学校无产阶级文化大革命以来的战斗历程后谈到，全心全意地依靠工人阶级，积极支持工宣队在各项工作中发挥政治作用，加强革命团结，是搞好教育革命的重要保证。

上海缝纫机二厂几年来先后选派和轮换了四百多名优秀的工人进驻上层建筑，厂党委始终热情关心工宣队的思想建设和组织建设，从斗争中提高工宣队员的阶级斗争和路线斗争觉悟，培养了一批工人新干部。这个厂党委的同志在会上说:工人阶级必须领导一切。我们不仅要搞好工厂的社会主义革命和建设，而且还必须支持教育革命，把上层建筑领域的革命进行到底。

到会的同志谈到:当前的大好形势是靠斗争得来的，是开展批林批孔运动的结果；要继续把批林批孔作为头等大事来抓，要进一步发展大好形势，就必须认真落实党的各项无产阶级政策，做好团结、教育、改造知识分子的工作，团结百分之九十五以上的干部和群众。大会要求广大工宣队员要把主要注意力放到学习和批判上，进一步提高认真看书学习的自觉性，发扬在斗争中刻苦学习的精神，不断提高理论水平。工宣队要在斗争中不断加强自身的革命化建设，在改造客观世界的过程中，努力改造自己的主观世界，时刻警惕和抵制资产阶级思想的侵蚀，牢记阶级的委托和肩负的历史使命，始终保持工人阶级的旺盛的革命斗志和优良的工作作风。

描述：

