id: e07738fd58
标题：一个从篮子里发展起来的图书馆
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“篮子图书馆”的精神值得发扬。对青少年进行教育，既要发动大家来搞，又要因地制宜，讲究节约，不追求形式。我们应该很好地向南市区新肇里委的同志们学习，积极组织青少年看书学习，开展各种健康、有益的活动，批判修正主义，抵制资产阶级思想的侵蚀，用马克思主义占领一切思想文化阵地，为巩固无产阶级专政而战斗!

同志，你听到过“篮子图书馆”的故事吗?也许你听后觉得奇怪:怎么篮子里也能办图书馆呢?但是，事实是最有说服力的。当我们到南市区新肇里委，听了里委干部、图书馆工作人员的介绍，了解了图书馆的发展过程，我们的怀疑心情也就烟消云散了。这个里委的干部和广大革命群众重视对青少年的教育工作，他们运用革命图书教育青少年，占领里弄思想文化阵地，取得了很好的效果。

这个“篮子图书馆”是怎么搞起来的呢?五年前，附近的学校和街道里弄为了落实毛主席关于“学制要缩短，教育要革命”的伟大指示，发展了许多“三结合”教育小组，建立了许多校外学习小小班，组织了一支支以退休工人为主体的校外辅导员队伍。这个里委把全里弄的青少年分六个块组织起来，每块一般建立十个左右小小班，以退休工人为主体进行辅导。在小小班活动中，里弄干部和退休工人辅导员发现青少年十分爱看革命图书。但当时，既没有街道图书馆，又没有里弄图书馆，怎么办?里委干部和退休工人辅导员通过讨论，一致认为:青少年教育工作是大事，要发动大家来抓。在街道党委的支持下，退休工人辅导员和革命家长共同筹集了几十本毛主席著作和连环画等书籍。这些书籍没地方放，居民小组长、校外辅导员、五十七岁的王奶奶就找了一只菜篮子，把书放在里面，送到一个个小小班去，让大家轮流阅读。小朋友都亲切地叫它“篮子图书馆”。别看“篮子图书馆”小，作用可大哩。在六个多月时间里，这个里委的四、五十个小小班的四百多名小朋友都先后借阅了“篮子图书馆”的书。以后图书增加了，青少年的阅读要求也提高了，“篮子图书馆”已不适应要求了。里弄干部和校外辅导员就到生产组要了几只上蜡的纸版箱。他们把图书放在纸版箱里，用绳子缚好，揹到小小班去，于是篮子图书馆就变为“纸版箱图书馆”。过了一些时间，纸版箱又不适应要求了，里弄干部和退休工人又动脑筋，和群众一起想办法，对一个草棚子进行了修理，于是“纸版箱图书馆”就搬进了草棚子，办起了“草棚子图书馆”。“草棚子图书馆”虽然地方很小，却吸引了里弄广大青少年。前年，借阅图书的人越来越多了，街道党委就腾出半间客堂间给图书馆。这个图书馆目前已拥有马列和毛主席著作、文艺书籍和儿童读物等五百多册，连环画二千多册，还有各种报刊杂志。专职管理员一人，青少年义务服务员十人，书评员十一人，发出借书卡二千五百多张。每天接待读者一百多人。为了方便小读者，这个图书馆还经常主动送书上门，如这个里弄由于兴建公房，一半以上的居民临时迁到小东门、老西门、局门路等地区居住。去年春节和寒假期间，图书馆装了四箱图书，用劳动车送往居民点供青少年阅读，还前去放映幻灯，讲革命故事。此外，这个图书馆对因公受伤在医院或在家养病的职工，以及回沪探亲的上山下乡知识青年，也主动送书上门。

这个从篮子里发展起来的里弄图书馆，五年多来，在教育青少年，占领里弄思想文化阵地，抵制坏书等方面发挥了积极的战斗作用。

本报通讯　员

描述：

