id: e078540040
标题：没有人民的军队便没有人民的一切——揭露中国的赫鲁晓夫在武装夺取政权、巩固政权问题上的叛徒嘴脸
日期：1967-7-18
是否是时间段：false
作者：黎扬
来源：
标签：毛泽东,王明,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队　黎扬

革命的根本问题是政权问题。毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”武装斗争是夺取政权的主要手段和最高形式。无产阶级夺取政权以后，武装力量是巩固政权的柱石，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

在我们党和中国革命历史上，对于要不要无产阶级夺取政权问题的争论，从来就是两条路线斗争的焦点，而夺取政权要不要采取武装斗争的形式，夺取政权后要不要巩固和加强无产阶级专政，这又是斗争焦点的焦点。

(一)

我们伟大的领袖毛主席，天才地总结了中国革命的特点，是武装的革命反对武装的反革命，提出“枪杆子里面出政权”的著名论断。武装斗争，建立农村革命根据地，农村包围城市，这是毛主席创造性地发展了的马克思列宁主义的战略思想。中国人民、中国共产党及其领导下的革命军队，坚决贯彻执行了毛主席这条伟大的革命路线，因而取得了无产阶级夺取全国政权的胜利。

党内最大的走资本主义道路当权派，一贯反对武装夺取政权这一马克思列宁主义最根本的普遍真理。他在黑《修养》里，闭口不谈革命的武装斗争，不谈武装夺取政权。极力贬低武装斗争对中国人民革命的重要意义。在历史上，他一直站在毛主席革命路线的对立面，反对无产阶级领导下的农民战争，不主张武装夺取政权，不主张实行农村包围城市的革命路线。他和王明之流异曲同工，鼓吹“城市革命中心”论，其实质是取消革命的武装斗争。没有革命的武装斗争，就没有无产阶级夺取政权的胜利。取消武装斗争，就是取消无产阶级革命。不论是中国赫鲁晓夫还是国际上的新老修正主义者，都是在这个革命的根本问题上，站在反马克思列宁主义的立场，彻底背叛无产阶级根本利益。他主张依靠城市暴动去夺取政权，说什么:“没有产业中心城市工人的巨大的顽强的罢工斗争与武装暴动，苏维埃在全中国取得胜利，是不可能的。”他甚至主张组织大城市暴动，去推翻南京国民党政府。这是十足的“左”倾冒险主义路线。历史证明，采取了这条错误路线，曾经给中国革命造成了严重的挫折和失败。可是他还要与毛主席的革命路线顽抗到底，竭力为王明路线辩护。说什么“过去的错误，不在于采取暴动的方针，而在于进行没有准备的暴动与盲动”。其实，错就是错在战略方针上。既然战略方针错了、其他一系列的行动都是错误的，所谓“没有准备”，完全是骗人的鬼话。事实上，他是以“长期准备，积聚力量”为借口，保存自己和追随他的一小撮机会主义者和叛徒的狗命。原来，他一贯是形“左”而实右的老牌机会主义者。

(二)

沿着机会主义的道路走，就要滚到投降主义的泥坑。毛主席指出:“在抗日民族革命战争中，阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣的倾向。”因此，必须在党内反对阶级对阶级的投降主义。

一九三六一三七年，我国处于民族矛盾、阶级矛盾十分复杂、尖锐的紧急关头，党内最大的走资本主义道路当权派由反对武装斗争发展到出卖人民革命武装力量。他用“陶尚行”的笔名，在资产阶级的刊物上发表了一篇黑文章，公开宣扬投降主义，主张把华北的人民革命武装交给国民党，鼓吹由国民党实行“统一的战略意旨”，“统一的抗日政策”，“统一的指挥”。他的这篇文章，博得了王明之流的喝采与支持。反革命修正主义分子彭真就是坚决执行和贩卖他的投降主义路线，鼓吹我们的军队不要实行党的绝对领导，要变成“统一战线的军队”。如果按照他们的主张去实行，我们党领导的革命武装就被他们出卖了。没有一支在我党绝对领导下的坚决抗日的人民武装，作为全国抗战的中流砥柱，抗日战争就会出现大曲折、大倒退，中华民族就会变成日寇铁蹄下的奴隶，遭受更深重的灾难。正是毛主席同这种叛徒哲学进行了针锋相对的斗争，克服了党内的阶级投降主义，同时也制止了抗日战争中投敌叛国的反革命逆流，把伟大的抗日民族革命战争坚持到最后胜利。

抗日战争胜利以后，国内阶级矛盾上升为主要地位，争夺政权的斗争非常尖锐。当时，在我们党和全国人民面前提出了一个“桃子该由谁摘?”的问题。毛主席告诫共产党人，不要重犯陈独秀机会主义的错误，指出:对蒋介石必须采取“针锋相对，寸土必争”的方针。可是，党内最大的走资本主义道路当权派，对国民党蒋介石抱着极大的幻想，对革命战争怕得要死。他把黑《修养》略加修补，再度出笼，鼓吹放弃阶级斗争，向敌人投降。他奴颜婢膝地向蒋介石乞求和平。在他的臭名昭彰的“和平民主新阶段”的一系列谬论中，说什么中国“可能不再经过内战达到民主革命成功”，还说，“现在不能以冲来解决问题，……要会宣传会演说，会作选举运动，要大家投你的票”。这些鼓吹“议会斗争”的陈词滥调，完全是从老牌修正主义的垃圾箱里拣出来的破烂货。在中国大地主大买办资产阶级代表蒋介石的暴政统治时期，根本不存在什么议会斗争的条件，在帝国主义罪恶统治下的一切殖民地、半殖民地，同样的也不存在什么合法议会斗争权利。“和平过渡”，这是骗人的鬼把戏，古今中外，根本找不到有一个什么样的国家是“和平过渡”的先例。毛主席教导我们:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”世界上一切反动阶级，他们绝对不会自动退出历史舞台，绝对不会发善心，自动向人民交出政权。要是说有，那是历史大颠倒，大伪造，大骗局1

党内最大的走资本主义道路当权派为了和蒋介石妥协，乞求蒋介石恩赐所谓“在朝党”的合法地位，给共产党人几个空头衔位，做做“中央政府的官”；为了满足他自己处心积虑、盼望已久的什么“红色买办”的欲望，他公然背叛人民的根本利益，不惜廉价拍卖我们的人民军队。他厚颜无耻地叫嚷:军队也要“整编为正式国军及地方保安队自卫队等。在整编后的军队中，政治委员、党的支部、党务委员会等即将取消，党将停止对军队的直接指导……”，等等。

什么“国军”，这就是蒋家王朝的国民党军；什么“保安队”、“自卫队”，这就是地主资产阶级的看家兵，镇压工人、农民的罪恶工具。什么取消我军的“政治委员、党的支部、党务委员会”以及“取消党的组织”，这就是解散共产党，取消党对军队的绝对领导，取消毛主席的建军路线。什么“统一于国防部”，这就是统一于卖国贼蒋介石的领导，统一于美帝国主义的直接控制之下。这完全是彻头彻尾的投降主义、卖国主义、洋买办的腔调。

总之，这个大叛徒，他妄想把人民革命事业，把人民军队，廉价拍卖给同我们有不共戴天的血海深仇的人民公敌蒋介石，拍卖给野蛮侵略我国、血腥屠杀中国人民的美帝国主义。如果让其阴谋得逞，抗战胜利果实岂不就落到蒋介石手里了，人民的权利岂不就被全部剥夺尽。这样，中国人民就长期摆脱不了殖民地、半殖民地和半封建灾难深重的命运。但是，中国人民、中国共产党及其所领导的人民军队，在伟大统帅毛主席的英明指挥下，彻底打败了美蒋反动派，同时也彻底粉碎党内头号“走资派”的阴谋，取得了人民解放战争的彻底胜利。

(三)

我国无产阶级夺取全国政权的胜利，“这只是万里长征走完了第一步”。阶级斗争并没有熄灭，而是以新的形式继续进行着。革命任务并没有完结，巩固无产阶级专政的新的伟大历史任务摆在我们面前。作为无产阶级专政的强大柱石——中国人民解放军的地位与作用，并不因为战争的结束而有所降低。夺取政权要靠武装，巩固政权更要靠武装。无产阶级专政一刻也离不开武装。毛主席教导我们:

“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”

有了一支伟大的人民军队，才能有巩固的国防，才能有效地防御帝国主义的侵略，才能有巩固的无产阶级专政，才能保证社会主义革命和社会主义建设的成功，才能有无产阶级专政条件下的大民主，才能给革命左派向党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争以强有力的支持，才能保证把无产阶级文化大革命进行到底。

军队掌握在谁的手里，这是关系到军队命运、国家命运、政权命运的大问题。古今中外，所发生的各种政变，不论是成功的或失败的，关键在于谁掌握了武装力量。苏联出现了无产阶级专政被颠覆的历史大悲剧，教训甚多，其中重要的一条，就是苏联红军被赫鲁晓夫集团篡夺了领导权，从政治思想上被解除了武装，丧失了捍卫无产阶级专政的战斗力，所以，赫鲁晓夫集团便能够很快地完成了“宫廷政变”的计划，在苏联复辟了资本主义。由此可见，军队必须始终牢牢地掌握在真正的马克思列宁主义者手里，掌握在无限忠于伟大统帅毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线，忠于无产阶级专政的无产阶级革命家手里，绝不能让资产阶级代表人物、野心家、阴谋家篡夺一分权、一支枪。

毛主席说:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”资产阶级要颠覆无产阶级专政，实行反革命复辟，就首先要篡夺社会主义思想阵地。军队的思想阵地又是整个社会主义思想阵地最要害的战略部位。因此，资产阶级通过在我军内部的反革命修正主义分子，对我军思想阵地进行篡夺，采取打着“红旗”反红旗的手法，其隐蔽性、欺骗性更大，而危险性也就更大。堡垒从内部攻破比来自外力的袭击更加险恶。明枪易躲，暗箭难防。精神世界的颠覆，比真刀真枪的攻击更厉害。思想阵地被阶级敌人夺去一分权，抢去一寸地，比被夺去一支枪、一门炮损失还要大。易人不易枪，易思想不易人，但枪杆子为谁服务，却起了质的变化，也就产生两种截然相反的结果。

中国的赫鲁晓夫极端仇视毛主席、林副主席，极端仇视人民解放军，他极力贬低我军的地位与作用，削弱和破坏我军的建设。“有军则有权”，篡党篡国必先篡军，因此，他支持和指使混进我们军内的一小撮反党分子、野心家进行了颠覆和篡夺我军的各种罪恶活动。其中最重要的一点，是反对突出政治，诬蔑、贬低、攻击毛泽东思想，反对活学活用毛主席著作。他们还从思想上组织上进行一系列罪恶的活动:施展反革命的两面手法，造谣、诬蔑、诽谤，篡改军史，利用文学艺术的形式为反革命复辟制造舆论，为被罢了官的反党分子、野心家招魂；他们还结党营私，培植亲信，从组织上篡夺军队要害部门，企图把军队变成他们颠覆无产阶级专政，实行资产阶级专政的工具。但是他们的阴谋很快就被我们最敬爱的毛主席、林副主席和忠于毛主席革命路线的革命领导干部、革命群众识破和戳穿，结果遭到了可耻的失败。

“撼山易，撼解放军难。”永远无限忠于伟大统帅毛主席及其亲密战友林副统帅的中国人民解放军，是一支用光焰无际的毛泽东思想武装起来的人民军队。有这样一支作为巩固无产阶级专政的强大人民军队的存在，国内一切阶级敌人要颠覆我国无产阶级专政，那是痴心妄想，可笑不自量!中国赫鲁晓夫妄图阻止历史车轮的前进，终究逃脱不了覆灭的命运。

描述：

