id: e07a764f06
标题：进一步普及革命样板戏　更好地发挥革命文艺的战斗作用北京京剧团《杜鹃山》剧组来沪演出市革委会领导同志和上海文艺工作者代表到车站热烈欢迎
日期：1975-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,革命委员会,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步普及革命样板戏，更好地发挥无产阶级文艺的战斗作用，北京京剧团《杜鹃山》剧组昨天晚上乘火车从杭州到达上海，将为本市工农兵和革命人民演出。

上海市革命委员会领导同志和有关方面的负责人到车站热烈欢迎。到车站欢迎的还有上海京剧团、上海舞蹈学校、上海乐团等文艺单位的代表二百余人。

昨天晚上，车站上挂着“热烈欢迎北京京剧团来我市为工农兵演出”的横幅标语，灯火辉煌，锣鼓喧天，一片欢腾。当北京京剧团的同志走下火车时，欢迎的同志热烈鼓掌，并和他们亲切握手，车站上洋溢着一片团结战斗的友好情谊。

这次北京京剧团来沪演出革命现代京剧《杜鹃山》，是上海广大工农兵和革命文艺工作者进一步学习革命样板戏的好机会。革命现代京剧《杜鹃山》，通过描写一支农民自发武装在党的领导下成长为无产阶级新型军队的过程，以生动的艺术形象深刻地揭示了中国革命武装斗争的历史经验，集中表现了“党指挥枪”这个颠扑不破的革命真理。它是毛主席革命路线的赞歌。北京京剧团《杜鹃山》剧组的来沪演出，对我们当前学习毛主席关于理论问题的重要指示，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，进一步普及革命样板戏，发展和繁荣社会主义的文艺创作，在上层建筑其中包括各个文化领域中实行无产阶级对资产阶级的全面专政，是一个有力的推动。北京京剧团在沪期间，上海电视台将转播演出的实况。

描述：

