id: e07d7c259c
标题：坚定不移地走社会主义道路　把农村人民公社办得更好
日期：1968-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县杨行公社革委会

毛主席最近指出:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席这一极其重要的最新指示，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，指明了方向，照亮了我们胜利前进的道路。

建国十九年来，资产阶级企图实行资本主义复辟和无产阶级反对复辟的斗争，在我们农村，也是十分尖锐激烈的。从头烂到脚的大坏蛋刘少奇在我们农村干尽坏事，罪恶滔天。一九五五年，正当我们贫下中农遵循毛主席“组织起来”的伟大教导，纷纷以互助组为基础，组织合作社的时候，狠心狗肺的刘少奇对我们的合作社进行诬蔑，横加阻挠。幸亏伟大领袖毛主席为我们撑腰，粉碎了刘少奇的阴谋诡计，坚定地走上了农业合作化的道路。三年自然灾害期间，刘少奇这个大坏蛋又在农村疯狂反对人民公社，大刮“三自一包”黑风。当时我们公社党内走资派紧跟黑主子，到处煽动“包产到户”，鼓吹单干，他们打出三个幌子，妄图把社会主义的集体经济引向资本主义道路:一个是以改变领导作风为幌子，制造种种借口，要我们砍掉人民公社的招牌，退到单干的老路上去；一个是以调动个体积极性为幌子，大搞十边地，扩大自留田，严重影响了人民公社集体经济的巩固；还有一个就是以改变平均主义为幌子，大搞“包产到户”。是伟大领袖毛主席为我们掌舵，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的指示，终于粉碎了阶级敌人的猖狂进攻。

树欲静而风不止。一九六四年上海党内最大的走资派陈丕显亲临杨行“视察”，大肆贩卖黑主子刘少奇“阶级斗争熄灭论”的黑货，妄图转移四清运动的革命方向，真是罪恶滔天。

十九年来，我们在农村经历的一场场惊心动魄的阶级斗争，使我们清醒地认识到，在无产阶级专政的条件下，资产阶级企图实行资本主义复辟和无产阶级反对复辟的斗争，经常是通过党内两条路线斗争的形式表现出来的。这是你死我活的斗争，这是直接关系到我们国家的前途和命运的斗争。我们一定要努力学习毛主席在七届二中全会上的光辉报告和一系列最新指示，认真学习两条路线斗争的历史，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫刘少奇的修正主义路线砸个稀巴烂，永远沿着毛主席的革命路线，坚定不移地走社会主义道路，把农村人民公社办得更好。

描述：

