id: 912e5c5e95
标题：大淫棍、大流氓陈再道的腐化生活
日期：1967-9-0
是否是时间段：false
作者：武汉钢二司武汉大学总部宣传部”与“毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部
来源： 以上《大淫棍、大流氓陈再道的腐化生活》，原题《生活腐化，骄侈淫逸》，是《打倒反革命修正主义分子——陈再道》同名一章。原印刷品为“合编”,刊行日期署为“1967年9月”。
标签：毛泽东,陈再道,河南文革,北京文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大淫棍、大流氓陈再道的腐化生活

武汉钢二司武汉大学总部宣传部”与“毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部

陈再道不仅疯狂地反对毛主席、林副主席、反对伟大的毛泽东思想，残酷镇压无产阶级文化大革命。而且他的生活作风也极其败坏。流氓成性，荒淫无耻，为所欲为，宏侈豪华。是一个大淫棍、大流氓。是资产阶级的政客。

## (一) 荒淫无耻、流氓成性

陈再道从小流氓成性，不务正业，仗势调戏妇女，并逼死过人。

陈再道这个老混蛋，根本就不是个人，而是一匹野兽，长期以来，利用职权，奸淫妇女，为所欲为，据不完全统计，被他奸污的青年妇女就达三、四十人。六二年陈大麻子去北京开会住三座门招待所，要随同护士×××去他卧室打针时，兽性发作，将其奸污。又一次将×医院护士孙××叫到他房间锁上门，干了些什么可想而知。又一次把开封市文工团女队长李××引入滨江饭店将其奸污。六二年五月二十一日下午陈大麻子将三个少女（这三个少女分别在胜利文工团、陆军总医院、武昌何家垄门诊部工作，最大的十八岁）叫到他的办公室斥退左右人员，命令三少女脱光衣服，三少女不敢不从，将衣脱的精光，然后他就在长沙发上发泄他的兽性，仅这三个少女，就先后被他奸污过四次。六四年在河南比武期间兽性大发，竟借看戏为名，将×炮校付政委的老婆侮辱。又一次陈在北京开会也在三座门招待所，陈要该招待所的一护士陪他打针，在打针时将护士侮辱，因其护士反抗奸污才未成。六○年在洪山饭店开党委扩大会议时，陈对打针护士×××百般调戏，要求发生两性关系，遭到严词拒绝。仍然贼心不死，以后经常纠缠不放，并指名调该护士到茶港医务所工作。六二年春，某话剧团在广州巡回演出，某天晚上广州军区俱乐部主任 张××来邀该团部分女同志伴午，并要一个党员同志参加。午会上，全部是高级首长。午会进行到午夜，该团两位志志找×××说：“陈司令员今夜要我们去他住的地方玩，当场被我们拒绝。”第二天该团长兼党支部书记×××说：“陈再道这个老骚货，老病不改，昨天晚上和我团女同志跳午时说：‘她要离了婚，就跟他结婚。’这象什么话   还说：‘跳午要腰细一点的，跳起来才美，才舒服……，真下流！”六三年春，陈带大批人员去鄂西北“巡视”工作，陈指名要×××护士随 同，在外期间，陈耍尽流氓手段，百般侮辱调戏。同时陈在跳午时，认识了一名地方女医生，并多次要×××去找这位医生，被×××拒绝，才使陈的兽性未能得 逞。六四年陈去河南×军参加会议，本来已带了一大批侍候人员，但还不满足，又在×医院调一名女护士侍候他，晚上洗澡时还要这位女护士给他洗澡擦背。在此期 间，还给某院打电话要与他有过不正常男女关系的×××护士长去玩，当这位护士长同几位女伴去看他时，他竟无耻的说；“我叫你一个人来，为什么带这么多人来呀！”后来还把这位护士长从开封调来某院工作。六六年，××护士给陈当特护，一次××给陈打针时，他迟迟不打，并对××说：“你穿那么整齐干什么，把衣服 脱了吧！”边说边关上了门，抱住她的腰，××惊叫，陈的秘书赶来，这个护士才免遭奸污。陈住在滨江饭店经常将女招待员抱在怀里，拥抱、乱扣乱摸，丑态百 出。这个混蛋东西侮辱奸淫护士的肮脏丑事实在太多，不可能一一列举。所以门诊部的女护士都不敢去茶港工作和跟陈外出。更可恶的是当他满口的仁义道德不能掩 盖他那满肚子男盗女娼的丑恶灵魂时，为了掩盖他的奸淫丑态，竟不择手段利用职权对被害者进行政治迫害。恶棍淫夫陈大麻子与保姆刘××发生不正常关系后，将 其解雇，刘××到处告状，闹得满城风雨，陈为了遮羞丑恶的灵魂，竟叫政治部出面给保姆加上“地主婆子”、“诬告首长”等罪名，将她送回湖南原籍，进行劳动 管制。××护士给陈打针时，被陈奸污，使该护士精神上受到极大刺激，不久就把这个护士和她爱人一起调离武汉。

陈再道的第二个儿子陈南平，在中学时就一贯偷东西，调戏女学生三、四十人。有一次他的妹妹在洗澡，他从门缝里看见了，便从妈妈房里拿钥匙将门打开，强奸了 自己的亲妹妹，陈再道知道此事也不管，还把这个不齿于人类的东西塞到空军后勤部工作。又有一次，因肠胃不舒服，到总后医院，强奸护士，陈再道却把这个连野 兽都不如的败类，拉入党，并且青云直上，现任连级以上的干部。

## (二) 挥金如土、奢侈豪华

陈再道这个反革命修正主义分子，为了满足其荒淫无耻的生活，任意挥霍人民血汗，不惜花费金钱，利用给离职休养干部修建住房之机，混水摸鱼，盗用经费，为自己大修别墅，慷国家之慨，行修正主义之实。

根据陈再道的黑指示，已在洪山修建七户“中将”标准的住房，造价每平方米高达160元之多，按此标准，七户共需建筑面积2981平方米，每户营具费达 3000元，建筑面积高达330平方米，经费406484元，在修建时不按标准办事，任意扩大面积，增加经费，结果建筑面积比原来超过111平方米，经费 多用82604元，但这七户屋子除唐金龙一户外，其余六户迄今均未住人。但陈还不满足，又“指示”：“在茶港再修十几户，在小洪山再修五、六户”。之后他 又说：“是否在曹家花园门前也修一些，将来有休养干子部住休养干部，没有休养干部就住客人”。更为严重的是在我国遭受暂时困难时期，毛主席党中央，国务院 曾三令五申不许修建楼堂、馆所，但陈却对抗毛主席指示，六一年陈亲自带领人马要在东湖修建一座象广州军区珠江滨馆那样的高级招待所，后有人反对未成。但陈 并不死心，又指挥他的亲信武汉军区付司令员姚×等人大兴士木，赶修“曹家花园’，招侍所购置高级设备，花了百余万元，在此前后，在总医院修了漂亮的高干病 房，在麻城龟峯山修了七栋阔气的别墅，在汤池、鸡公山、龟山、红卫山、滨江饭店等地都有他专用别墅，在汤池还修了非凡的高干病房。直至六六年六月他还指出 要扩建茶港俱乐部，扩建“曹家花园”招待所。这个无所用心的黑司合却全然不顿干部宿舍的拥挤甚至开会没有场所，他却大盖招待所，养老别墅，用心何其狠也！

## (三) 花天酒地、为所欲为

陈再道这个流氓成性的东西，跳舞当然也就成了他的主要本能，陈最欣赏的是摇摆舞，化装舞，并有特别的能见到肉的透明午衣。凡是军区、省委搞舞会从不缺席， 他跳舞的本领是全军闻名的，陈与王任重的姘头夏菊花，知名人物王玉珍均跳过舞，且与王××有牲关系。六二年反党篡军头子罗瑞卿来汉，陈专门组织舞会，陈搂 罗妻罗搂陈妾跳舞，舞会上准备了大批糖点、水果，还亲自批给伴舞、乐队每人四角钱的夜餐费，半斤粮票，并专车送回，大肆挥霍国家财产。六五年陈去l 5 9医院，刚到就要院领导给他组织专场舞会，医院领导说：“没有会跳舞的。”陈大发雷霆，院领导无法，只好动员一位护士去陪他跳舞，他要求别人“作为一项政 治任务来完成”。事后有一位姓谢的电工说：“这真是修正主义，丑态百出。”结果这个电工挨了斗，说他把军区首长说成了修正主义，是反动言论。这还不算，为 了弥补他那空虚糜烂灵魂，专门想些歪点来打发日子，除了带全家到处游山玩水外，还经常带大批人马、电台、沙发到别人鱼塘钓鱼，夜间开着小包车打兔子，他在 车上，随从在车下去给他追兔子，以助玩乐。当农民不知道是“麻司令”钓鱼而来阻止时，竟被陈调兵把农民抓到军区去，真是可恶到了极点。

奢侈豪华的生活，使得六级、十三级的工资收入还不能适合他资产阶级生活方式的需要，终年要照顾，公开申请保健费、补助费就是上百元，从六二年起，五年来共 补给陈保健费九百多元，“困难”补助费四百元，仅六五年下半年和六六年供他去广州、上海、北戴河等地所谓疗养而买的高级点心、水果花去的经费有 149.14元。他到处“疗养”游山逛水，所花去国家经费就更使人吃惊了。他“疗养”时，还要派人去看他，若带的东西不满足时就大发雷霆。为了满足他的享 受，竟利用职权要他的老部下卫生部长陈××将医疗费中为总医院购买的价值二千五百元的意大利冰箱送给他私用。并专门从庐山打电话要军区管理科×科长专程去 景德镇买一套高级家俱，从南昌买四把塑料藤椅。并“指示”武汉军区给他做个四面玻璃的柜子。把他家中的古董放在里面送往庐山。花去人民币三百余元，全由公 家报销。陈经常吃养精神药、人参、鹿茸，以及进口多种维生素延寿药等，当药送迟了时就破口大骂，说什么“现在又没有皇帝了，不给我吃，给谁吃   ”真是狂犬 吠月，胆大包天！陈还惨无人道，吃从青年人身上抽出的骨髓，来补他的身体，干这种事在法律上规定是要判刑的。

描述：

