id: c48219c0bb
标题：侨胞为国捐躯 妻儿流落异乡吁请政府予以救济
日期：1946-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

素蒙贵报之热心，为苦痛大众服务，恳借贵报一角，予以披露，此问题倘得解决，感谢非但本人，则全国同胞抑或全世界之华侨，莫不感激万分也。

本人乃浙江省平阳县人，家乡在八年战争中，因受土劣及贪官之种种剥削，残破不堪，无法生存，故来上海寻找职业。但上海找工作不大容易，所以在两个月前，曾写了几封信，给在国外的朋友。迄至昨日接到友人家属发自荷属苏门客腊之一封信，我很高兴地折开来看，以为是有工作了，结果非但大失所望；而且使我悲痛无已。

事情是这样，吾友陈季华及其长兄陈叔芬，住在苏门答腊，日里棉兰大伯公街十七号门牌，一向从事华侨教育，颇为努力，并有廿多年之历史。在当地教育界颇有地位声誉，因太平洋战争发生，暴日攻苏门答腊时，伊领导华侨群众作抗日宣传工作，结果苏门答腊被攻陷，而陈季华等仍不顾生死作地下活动。不幸于一九四四年八月间，被日寇捕去，以间谍问罪，送往日本，就此一去不见回来，胜利已近一年，音信杳然，论理若俘虏在集中营或囚狱中，现在可不是早已回来吗?推测大概是无望了，但是伊现在遗下孤苦的儿女及其妻共七人，生活无法维持，欲回国，但川旅费及各手续等等问题亦无法解决，而我处境又无法帮助她们。但不知政府及侨务委会，对于这宗事体到底有无感想或办法，幸希贵报代为披露，万一政府或侨委会肯予救济，则对于为国捐躯者，亦可瞑目九泉矣!而眷属得超苦海，其子女能得培植或造就，未尝不是将来爱国之勇士也。专此敬请撰安，并希指示

晚陈尧文拜启

描述：

