id: c482b458f9
标题：发扬先进　打击敌人
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大统帅毛主席的号召下，在广大工人、贫下中农和革命群众的热烈支持下，成千上万革命知识青年踊跃下乡上山，汇成了一股钢铁的巨流，形成了一场深刻的社会大革命。

这是一场空前规模的知识分子同工农兵相结合的革命运动。这是无产阶级文化大革命中一个激动人心的革命高潮。这是广大革命青年无限忠于伟大领袖毛主席的实际行动。这是无产阶级文化大革命运动结出来的丰硕成果。在这场革命斗争中，千百万红卫兵的革命青春，焕发出了耀眼的光芒。

千百万革命青年下乡上山的大动员，猛烈地冲刷了刘少奇修正主义路线所散布的流毒，猛烈地冲洗着社会上残留的资本主义势力和资产阶级思想。在这场深刻的社会大革命中，不可避免地会出现一场无产阶级和资产阶级的两个阶级、两种思想的剧烈斗争。

社会上一小撮阶级敌人，他们肯定是要来破坏这一伟大的革命运动的。已有种种迹象表明，一小撮阶级敌人正在采取各种手法，妄图阻挠知识青年同工农兵相结合。这是毫不足怪的。这恰恰证明了，这场下乡上山的革命大动员，对于这一小撮阶级敌人是极为不利的。这恰恰证明了，千百万革命青年同工农兵相结合的革命运动，是挖掉资本主义复辟根子的极为重要的措施。一小撮阶级敌人的阴谋，在广大青年的革命行动面前，必将彻底粉碎。

资产阶级思想、旧的习惯势力，也是这场革命运动的阻力。但是，实践证明，只要我们善于正确处理人民内部矛盾，坚决落实各项无产阶级政策，坚持开展革命的大批判，把大叛徒刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”等黑货批倒批臭，积极开展两种思想的斗争，旧习惯势力是完全可以破除的。问题还在于要多做工作。事实上，在短短的几个月中，在广大知识青年和革命家长中，已经涌现出了大量的生动的先进事迹，汇成为这个运动中不可抗拒的主流。

为了坚决响应伟大领袖毛主席的“来一个动员”的伟大号召，我们要进一步支持广大知识青年的革命行动，开展两个阶级、两种思想的斗争，把这场社会大革命进行到底。我们要发扬先进，树立典型，坚决同旧习惯势力作斗争，进一步大长革命青年的志气，进一步提高广大群众的政治觉悟和革命警惕性，打击那一小撮阶级敌人的破坏阴谋。

这样一场剧烈的阶级斗争，对于广大知识青年来说，也是一种极好的锻炼。必须看到，前进路上不平坦，征途处处有斗争。当我们在前进的路程上刚迈出一步的时候，阶级斗争就摆在我们的面前。我们要提高革命警惕，善于辨别什么是符合毛泽东思想的，是正确的，就应该坚决执行；什么是不符合毛泽东思想的，是错误的，就应该坚决抵制。让我们把“毛主席挥手我前进，插队落户干革命”的旗帜更高地举起，把自己锻炼得更坚强!

革命的家长们，要进一步同旧思想、旧习惯作斗争，学习工人阶级的优秀品质，鼓励自己的子女下乡上山，帮助自己子女在阶级斗争风浪中站稳脚跟。城市中的一些新老干部同志们，特别要认真领会伟大领袖毛主席这样一个教导:“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。只有这一个辨别的标准，没有第二个标准。”广大新老干部应该在群众中以身作则，努力争做教子务农、送子插队落户的模范。

广大革命的知识青年们，坚定地踏上同工农兵相结合、下乡上山插队落户的革命道路!让一小撮阶级敌人在我们的铁拳面前发抖吧!

描述：

