id: c482d9e535
标题：他迎着时代的涛声而来——《贺绿汀传》第一章
日期：1988-5-26
是否是时间段：false
作者：史中兴
来源：
标签：湖南文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史中兴

编者按:今年是贺绿汀同志从事音乐活动六十五周年。这位音乐家一九二七年参加了湖南农民运动和广州暴动。一九三四年以其一曲《牧童短笛》崛起乐坛，饮誉海内外。抗日战争期间，他的《游击队歌》、《嘉陵江上》响遍大江南北、长城内外，有力地鼓舞了抗日军民的斗志。解放以后，他长期担任上海音乐学院院长，把全部精力贡献于社会主义的音乐文化建设。但这样一位革命音乐家，却曾长期被目为“资产阶级音乐家的代表”，在十年浩劫中，更横遭残酷迫害。但他威武不屈，在“四人帮”党羽策划的电视批斗大会上，他把对他的审判变成了他对审判者的审判，表现了崇高的革命气节。史中兴同志的长篇传记文学《贺绿汀传》，真实地朴素地展现了这位革命音乐家风雨坎坷的人生。今年第四期《上海文学》发表了其中的五章。全书将由上海文艺出版社出版。本报特选载一章，以飨读者。

湖南邵阳东乡马王塘，一个离城45里、地图上找不到的偏僻、闭塞的穷村庄。村后是山，村前也是山。满山松树，刮风的时候，那股涛声惊心动魄。胼手胝足的农夫们，年复一年，日出而作，日没而息。层层叠叠的梯田、水塘里，浇灌着他们多少血和汗。这儿没有沙龙，没有剧院。莫扎特、贝多芬的华美乐章响彻世界乐坛已有百年之久，这儿还不知道钢琴、提琴、交响曲为何物。在这样一个缺乏音乐气息的环境里，一个未来的音乐家诞生了。

1903年7月20日(农历闰五月廿五日)，这个穷山村才从两年前一场席卷全县的大饥荒中稍稍恢复元气，年景又令人忧戚不安。

炎炎烈日无情地蒸掠着大地上的水份，水塘干涸，禾苗枯焦，贫瘠丘陵上的梯田眦裂着干渴的嘴巴。树上知了扯长着嘶哑的嗓门，塘边青蛙鼓着突露的眼睛在无声地喘息。贺家大院里沸沸扬扬，乱成一团。添丁本来是喜事，可产妇血崩，新生儿没有一点声音，当家人贺生春满头油汗忙着救孩子的妈，又怕婴儿闷死了。已经二十大几的老大看见妈妈面如土色，慌得跪到床前求菩萨保佑。谁向新生儿屁股上打了一巴掌，孩子还是没有声音，有人拿起一面锣就敲，咣咣咣，新生儿稚嫩的神经经受不住锣音的惊扰压迫，哇地一声哭了。

贺家祖辈都是背负青天、脚踏黄土、把锄掌犁的农夫。父亲让塾师给这孩子起了个规规矩矩的名字:贺楷，别号抱真。二十八年后，在上海国立音专的学生中，出现了贺绿汀这个名字；而这个名字为世人所知时，贺绿汀已经过了而立之年。他后来为什么给自己起了这么一个名字?郭沫若说这象一个女人的名字。这个美丽的名字给人带来温馨、宁静、欣欣向荣的气息。可战乱频仍，疮痍遍地，要想保有一块温馨的宁静的欣欣向荣的绿洲，不是幻想吗?他大概是要在自己的心灵深处，栽种一株长青的生命之树吧。

贺绿汀的父亲贺生春，除了种田是个行家里手外，还善于经营。兄弟六人分家，他得到一所房子，并不想让自己一家住宽敞些，竟把房子拆掉，用木料做了几副棺材卖钱。家乡缺盐，他就远行到广西北海边上贩盐。有了本金，他先后开小煤窑、开纸行都赚了点钱。他这年五十六岁，膝下已有三男二女，尽管年岁不好，又添一个小六子，也还能抚养得起。多子多福的传统观念，在这个家庭也有根深蒂固的影响。父母宁愿自己当牛作马，总是在孩子身上寄托着希望。贺生春比村里人多见了一些世面，他知道养儿防老，积谷防饥的古训，可让儿子跟自己一样晴天一身水、雨天一身泥，要靠儿子养老、荣宗耀祖岂不是做梦?上上之策，就是全家勒紧裤腰带，也要供儿子上学。

哪个儿子上学?哪个儿子种田?贺生春也是动了一番脑筋安排的。生老大时，他年青力壮，血气方刚，田里活夫妻俩能够包揽下来，便让老大上长沙去念书。老二晚来几年，夫妻俩做生活已经需要一个帮手，就让他种田。两个丫头是人家的人，不需要在她们身上下本钱。三儿、六儿，他盼子成龙心切，全让他们去读书、闯荡。

当贺绿汀睁开童稚的眼睛注视着周围的世界时，正逢湘北大水、湘南虫旱，村里树皮剥光，草根挖尽，数十里不见炊烟。但是这幅悲惨的图画并未进入他的眼帘，跟那些随父母流向城市行乞求生的孩子相比，他是一个幸运儿。不仅没有饿着，还被送进村里的私塾启蒙。

私塾里毫无生气，整日提心吊胆，战战兢兢，在穿着青布长衫、不苟言笑塾师的戒尺的威胁下，背诵诗云、子曰。这种枯燥刻板的生活，使生性好动的贺绿汀感到窒息。“孟子曰:一心以为有鸿鹄将至”，老先生摇头晃脑，拿起红笔又圈又点，“鸿鹄者，天上的大雁也。眼睛看着书本，心里想着天上飞来的大雁，你懂我说的意思吗?”贺绿汀紧抿着嘴，强忍着没让自己笑出声来。孟老夫子形容的这个心猿意马的形象，正是他此时此刻心理状态的真实写照。不过，他心里想的不是天上的大雁，而是弥漫山野的色彩和音响。

蓝湛湛的天空飘着一朵朵白云，杜鹃红遍山野，松树下，山坡上，茶树旁，老牛卸去沉重的犁耙，沉缓地挪动着四蹄。他和那些吆喝着牛，砍柴、割草，采拣着野果、香菌的孩子们一起，情不自禁地放开喉咙，唱起了山歌。那粗犷明亮的音调，随着信口编的歌词，在紫色的山冲里一阵阵地悠悠回荡。他和小伙伴们相骂也用山歌，两人隔山而立，拉直嗓门:“哎罗喂，山对面有个丑小伢罗……”俏皮、诙谐、风趣，这是他一天中最快乐的时光。

婚丧嫁娶，是村野的大事。在鞭炮噼里啪啦的响声中，他会跟着一群同年的小伙伴尾随着迎亲的花轿迅跑。他并不是要去窥看新娘大红大绿的衣装和好看的脸蛋，吸引他的是喇叭和铜钹的热烈吹打。

一天深夜，窗外传来的嚎啕大哭把他惊醒，他穿衣下床，循着哭声走进一户人家，这家有人去世，亲朋好友依着孤灯围坐在死者的棺材边，这是当地的乡俗“伴夜”。“伴夜”的不停地唱着挽歌，音调是湖南花鼓戏特有的调式，随着歌者身份的不同，挽歌与哀哭的内容犹如变化不定的波涛，大堤溃决似的大恸，呼天喝地、捶胸顿足，恨不得与死者同去的号啕，低沉的啜泣，悲悲切切的倾诉，把失去依靠的孤寂，坍塌大梁的悲苦，对死者美德的赞颂，与死者共度艰难岁月的回顾，汇聚起的情感多么复杂、富有表现力呵。他一忽儿感到石破天惊，天昏地暗，肝肠寸断，心灵情不自禁地随之颤抖，一忽儿又感到荡气回肠，就象一首色彩丰富的咏叹调，他虽然不知什么叫咏叹调，情绪却随之剧烈跌宕起伏。

如果家里老年人病了，儿子孝顺的，就要上南岳(衡山)去求菩萨。他们出门的时候，背个小包袱，一手托支点燃的香，一手拿只小板凳，三步一拜，七步一跪，虔诚地唱着朝香的歌。寄寓着歌者丰富感情的悠长的音调，也在他心中引起经久不息的回响。“朝南岳”、“烧拜香”来不及了，家里人救亲人心切，就请巫神来赶鬼。巫神赶鬼总是唱着歌，那种高腔大嗓的气势也够吓人的了。啊，山乡缓慢的几乎是停滞了的生活节奏，沉重的牛马般的苦役劳动，灾荒的打击，并没有使乡民的喜怒哀乐泯灭。这里有丰富的民间音乐宝藏，这里蕴藏着音乐的旋律。

欧洲不少音乐大师得到一个音乐家的爸爸，能够在音乐的摇篮里幸运地成长。贺绿汀是从乡亲们那里，受到了民间音乐的最初熏陶。他很小就对唱祁剧发生兴趣，是受了父亲的影响。父亲没有读过什么书，却喜欢唱祁阳戏。附近村里有祁阳来的戏班子唱戏，他会跑十几里路去看戏。新谷登场的夏夜，他常常在月色朦胧的打谷场上，望着高高堆起的稻谷，悠闲自得地哼起祁阳腔。他嗓音并不怎么样，但心里快乐，又是在月光下，就唱得格外柔和，很有些诗情画意。儿子这时就悄悄地站在一旁，听得入了神儿。儿子迷上山野小曲，老子不反对，不认为那是没出息的无聊行径，不加打骂阻止，仅此一点，就很不容易，这使贺绿汀心灵里最初滋生的音乐之梦，不受压抑地自由自在地张开了自己的翅膀。

统治中国二百多年的爱新觉罗皇朝，离开它最后走进历史坟墓的日子已经屈指可数。新的社会大革命的风暴，山雨欲来。它也在呼唤着新音乐的诞生。中国曾以礼乐之邦著称于世，有过自己的音乐的黄金时代。以梁启超为代表的改良派文人，慷慨激昂，大声疾呼:“盖欲改造国民之品质，则诗歌音乐为精神教育之一要件；今日不从事教育则已，苟从事教育则唱歌一科，实为学校中万不可缺者:举国无一人能谱新乐，实为社会之羞也。”贺绿汀入私塾就读之日，国内许多新学堂开设的“乐歌课”已如雨后春笋。学校唱歌成为当时社会文化生活中的一股新风。这股风也吹到了邵阳，吹到了偏僻的马王塘。辛亥革命次年，贺绿汀大哥贺曼真在邵阳城当小学教员。大哥的儿子跟他同年，侄儿去念书，小叔也有份。两个七八岁的孩子第一趟出远门，到离乡四十五里的县城去，家里人不放心，特为两个孩子雇了一顶轿子。他就这样进了大哥任教的这所小学。新学堂简陋得很，只有二十来个学生，却有一个很好听的名字:循程学校。它位于邵水北岸的北塔庵，不远处有座东廓桥，桥两旁饭馆、点心铺和打铁的、箍桶的、编篾的形形色色手工业作坊鳞次栉比，人群熙熙攘攘，是个热闹繁华的所在。一天河街起火，从东廓桥一直烧到城内，他这个在城里孩子眼里的地地道道的乡巴佬，哪见过这阵势，看到冲天的火光，吓得腿打抖，脸都白了。后来学校从北塔庵迁伞珠庵，他和那二十来名同学打着绑腿，排成一队，唱着《中国男儿》，“一、二……”合着口令的节拍精神抖擞，由一个姓刘的思想进步的军人领着，来到新校舍的操场上，三呼“循程学校万岁!”那时的小学校，倒是十分注意培养孩子们对学校的感情。学校还有一架老式的旧风琴，没有人会弹。他偶尔用手一按，琴上发出动听的声音，他感到这东西太有趣了，一有空就去弹，那副入迷的样子，就象饿了多日忽然发现了食物一样。人家讥笑他，他只当耳边风。弹出了正儿八经的调子，人家对他不敢小看了。

小学毕业又进了初中。同龄的小伙伴们已经纷纷用自己的汗水，分担起父辈的生活重担，而他能继续上学，除了家境小康外，关键是他的努力。父亲会赚钱，但不许多花钱，每项用度都精打细算，极其俭省。他打碎只碗要挨父亲一顿臭骂，割禾割破了手，父亲不但不心痛，还教训他半天。父亲在他三哥身上花了一笔投资。三哥去法国勤工俭学，父亲高兴得不得了。百姓怕官府，官府怕洋人。庚子乱后，官府在洋人面前只有叩头的份儿。儿子出洋回来，府县官吏，还不另眼相看?那时荣宗耀祖，乡里都有光彩。所以父亲狠了狠心，给儿子凑了一笔旅费。家财有限，厚待了老三就不能厚待他了。他学习成绩在班上名列前茅，有一次考试分数稍微降了一点，父亲就提出不让他再念书了，要送他上县里瓷器店去当学徒。他不肯，母亲来帮他说话。“那你就给我念个样子出来!”父亲说了这话，才让了一步，答应每月支给他三斗米口粮，一点菜钱。米要从乡下背来，伙搭在大哥家。到大哥家也不能只吃现成饭，种菜、家务劳动，都得干。学习条件他不能跟侄子比。他买不起课本，就借侄子的，用不起钢笔，就用鹅毛管代替。他唯一的奢侈品是一枝玉屏洞箫，那是他不能舍弃的心爱之物。中国共产党登上历史舞台的这年秋天，初中毕业他无力升学，在本乡小学谋得音乐绘画教员的教职。他知识、技能非常有限，都毫无保留地献给孩子们了。在那群拖着鼻涕、眼屎巴巴的孩子中，第一次响起了歌声。教这群孩子使他得到快乐，但是不能使他满足。偏僻的山乡已限制不了他的视野。《新青年》、《小说月报》这类新书刊已传播到了县城。书本在他面前打开一个广阔的世界。他觉得人生下来不能只属于父母，只属于乡上，而应该属于社会、属于世界。他想起同乡人、著名的思想家、文学家魏源，他特别钦佩这位思想家的是他编的《海国图志》。什么叫《海国图志》?就是全世界的地图呀!这个国家在哪里，那个国家在哪里，以前谁知道呀。一个宝庆佬(邵阳又名宝庆，邵阳是县，宝庆为府)，眼睛看得那么远，看到了全世界呀。他要不愧为魏源的同乡，他不能永远停留在用几个简单的多、来、米去应付一群孩子。

他正处在火热的青春年华，满山遍野蓬勃生长着、开放着的杜鹃和野草、山花，引发他无尽的遐思，在跟他频频进行无声的谈话:

描述：

