id: c48697382a
标题：误打误敲
日期：1997-5-29
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵燕祥

手写的出了错叫笔误，排字工出了错叫误植，现在作者改用电脑，报刊改为照排，那错字就出在“误打误敲”了吧?

《中国民航报》近来改版增刊，颇多可读的文字。比如有一篇长文，介绍已故的民主人士、杰出的社会学家潘光旦先生，对他的学术道路和人格魅力，作了发掘式的评价。只是文中有一处冒出“不配”两个字，十分刺眼。读上下文，悟出这是“不朽”之误。从“不朽”到“不配”，何啻天壤!再一捉摸，原来按五笔字型汉字输入法，与“朽”字的前三个字根顺序相同的，还有三个字，屏幕大概依常用程度排列为:配，朽，醑，醪。如果打进前三个字根代码以后，稍有疏忽，没再按一下2键，那末出来的就不会是2之“朽”，而是1之“配”自然到位了。

这样的问题出在有关潘先生的文章里，不过是个小小的技术性差错；换一种情况，也许就会变成政治问题。若搁在特定时期比方文革当中，则免不了一番追查，甚至把有关人员打成反革命!有些年轻或不年轻的人奚落我们有“文革情结”；然而存在决定意识，难免刻骨铭心，总是“记吃不记打”，行吗?

我是用“五笔”法打字的，我对有关的创研者和制作者怀着感激的心情。但提起这个极端的例子，我不免又想到几个词汇码的小“陷阱”，我都险些失足，幸亏及时发现的。例如:我所用的软件，要打“政策”，出来“下策”；要打“希望”，出来“危亡”；要打“政党”，出来“下沉”……我知道这原因，双字词代码是从两个字各取其前两个字根代码组成的；“政策”与“下策”、“希望”与“危亡”等分别由相同的四个代码组成，但我就不明白了:难道“下策”比“政策”用得多，“危亡”比“希望”用得多，乃至“下沉”比“政党”用得多，所以把这几个词倒排在前头吗?上文这句话里的“难道”也是排在“难产”后面的，类似的像“自理”排在“处理”的前边，要打“处理”就得多敲一下，一不留神，就变成“自理”了。

因此我希望(不是“危亡”)编制汉字输入程序的科技工作者对汉字词语的使用情况多作一些调查和统计。这个意见本来可以直接写信给电脑公司的，图方便在这里捎带说了。

再捎带说一个词:在双字词“期间”后面，我建议加一个“其间”。在汉字行文中，“其间”的用法不同于“期间”，但现在不光大陆，连港台和海外华文印刷品里，该用“其间”处也都误为“期间”，我颇疑为有关电脑软件的程序误人。

在电脑日益普及的今天，要消灭印刷品中的差错，除了要求从业人员敬业乐业认真负责以外，有时候怕要从软件上来堵漏洞或防患于未然:不知专家们以为然否!

描述：

