id: c4879a0861
标题：大排筵席　滥送稿费　人事臃肿本报浪费现象触目惊心全社职工决在整改中展开反浪费斗争
日期：1958-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本报在反右派斗争取得决定性胜利以后，目前已经转入整改阶段。在整改的大鸣大放中，职工尖锐地揭露和批判了存在报社内部的严重浪费现象，要求彻底改掉这种损害人民利益的坏倾向、坏作风。

据初步揭露的材料说明:本报在1956年10月回上海继续出版前后，讲排场、摆阔气、求大、求全，在资产阶级办报思想和资产阶级经营管理思想指导下，任意挥霍人民财产。如开办费就花了18万6千多元，其中在全国各地报纸、戏院大做广告、自吹自擂的推广费用，就达5万7千多元。原有汽车1辆，一下子增加到6辆。当时，右派分子徐铸成等大吃大喝，动不动就在国际饭店或自雇名厨师大排宴席，美其名曰:“联系作者”，“倾听意见”，仅在沪出版前后，就吃掉了2，200元。稿费制度有所谓“高价征稿”的方针，看人不看稿，凡是名人稿件就多给稿酬。如曾约某人写旧体诗，送来30首，结果用了4首，竟付了稿费600元，每首诗付了150元。一副对联付了40元，一幅画付了100元。稿费标准偏高，在支付时也偏高，因此在去年1至6月份平均每月支出稿费达1万元，还不包括新华社电讯稿费在内。但对工农作家或新作家则恰恰相反，稿件采用既少，稿费又偏低，表现了十足的资产阶级思想。书报杂志重复滥订，外文报刊一订就是93种，国际组几个人都看不过来，有的外文报刊原封不动的放在那里，没有人看。另外还订了好几种资本主义国家的专谈妇女服装、棋谱等杂志，以致书报费用大增，连中文报刊在内，最高的一月支出达980元，还浪费了外汇。

本报浪费现象还突出地表现在人事臃肿。以回沪继续出版前后做比较，原有职工总人数为208人，现在高达329人，增加了100多人，每月工资比前多增加8，000元，一年就要96，000元，还没有包括因为人员增加随之而来的各种办公费福利费用在内。在增加的100多人中，有的是必要的，但有不少是不遵守国家的人事制度，纯粹为了“私人关系”而“照顾”进来的，竟把一个流氓阿飞用进来，结果案发已经判刑劳改。

在资产阶级办报思想指导下，有些编辑、记者和行政工作人员浪费公家财物，毫不在乎。有的记者出外采访，有如“豪客”一样，他们简直不是出去采访，而是出去“旅行”，游山玩水，优哉游哉。如有一记者去西南采访，时间并不紧迫，来回却坐飞机，他在昆明期间，住当地最好的翠湖宾馆，有时还专雇小汽车出去采访，到西南出差一次的费用，高达1499元，而他所写的稿子，有些还要支取稿费。摄影记者的胶片、放大纸浪费现象也十分严重。如去年某剧团来沪演出，一下子就拍了285张照片，报上刊用的不到1%；拍雪景连续3次，共拍185张。又如到松江专区拍摄高小、初中毕业生参加劳动生产和各地风光照片，一次就拍了144张，从去年1月到10月，共拍新闻照片7470张，用去放大纸93，730平方寸，而刊登在报上的不到3%，除了必要的消耗外，大部分都浪费了。再以新闻邮电为例，浪费现象也十分严重，有些人叫北京和上海之间的长途电话好像用市内电话，谁高兴，谁就可以滥叫，通话时间往往很长。发新闻电报也有类似情况，时间性不强的文章，有时也用电报拍发。一个记者竟发了一份近万字的新闻电报，由于稿挤，也由于译电的力量赶不上，结果没有登出来，压了3天才见报，如果用航空信也可以到达了。以去年邮电费用最高的6月份为例:支出高达10，220元。

本报去年一年由于各方面的严重浪费，再加发行收入不足，以致全年亏耗总额约达26万元。在整改运动中所揭发的初步材料，已经使人触目惊心。为了不使这种浪费、挥霍现象继续存在，领导上已经采取了若干措施，改正这种令人痛心的现象。如决定上缴小汽车两辆，规定招待作者的餐费，每人不超过5角。稿费标准已压低，稿费预算也已经削减。减少了不必要的书报费用。最近还准备继续展开专题鸣放，进行一场全报社的反浪费斗争，把勤俭建国、勤俭办企业的方针，贯彻到各个方面。全社职工都下定决心，不达目的，决不罢休!

描述：

