id: c48891ea7c
标题：单纯的怜惜观点是错误的
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：江浪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近有个朋友对我说:“像刘青山张子善这种参加革命斗争廿年的老干部也干出如此巨大的贪污案件，未免太可惜了。再说共产党是大公无私的，像这种老干部今天违犯了法纪，还是严惩不贷，开除了党籍，对一个培养了廿年的老干部来说也未免太可惜!”

这个谈话里反映着两个思想问题，一个是对刘、张犯巨大贪污案感到其人斗争二十年、名毁于一旦之“可惜”；其次是认为党失去了一个老干部而感到“可惜”。显然这种思想是一种无原则、无立场的单纯的怜惜观点是错误的。产生这种错误思想的根源，我认为是出于不问政治影响与不曾认识无产阶级的本质，单纯的认为“以功抵罪也行”的旧思想，因此反映着对“前功尽弃”和“丧失一个干部”感到怜惜，这是缺乏政治警觉性的消极思想。没有从刘、张的贪污行为给党、给人民财富造成如何大的损失和影响上来深究问题的本质，这种错误是有赶快纠正的必要的。

我们痛恨刘、张的贪污蜕化的可耻行为，但决不可联系到他过去参加革命斗争的功绩来形成“原谅”他的思想，因为他们过去的确是在向敌人斗争中不愧为英雄好汉，给国家、给人民做了不少事，树立了功绩，这是肯定的。但是他们今天盗窃人民财富，贪污蜕化，独断专行，完全变成党、国家、人民的无可饶恕的叛徒，也是无可否认的。其中从一个“人民功臣”变成一个“人民叛徒”，是有着他们逐渐向敌人投降的过程的。他们在全国胜利后两年多的和平环境中，经不起资产阶级自私自利思想作风的侵袭和引诱，堕落到吸食毒品，堕落到盗窃克扣骗取国家人民财产，其罪恶和国民党反动官僚毫无二致。由革命的战士变成了革命的敌人。我们对这样人民叛徒、革命的敌人，还有什么“可惜”呢?还能以过去的功绩来看待他、怜惜他吗?难道从党内除去这种叛徒还能称为“可惜”吗?他们的罪行已是人民法纪所不容许的；他们已向敌人投降，已是人民不可容忍的了；他们溶贪污腐化官僚主义于一身，已完全背叛了党的“组织”原则了，因此坚决地要从无产阶级的队伍中驱逐出去，这是完全正确的、必须的。

必须指出:单纯的怜惜观点，是对人民不负责而同情贪污分子的消极思想。毛主席说过:“它是消极的东西，客观上起着援助敌人的作用。”怜惜有功绩而犯贪污的干部的思想是错误的，必须克服、纠正过来，正视干部中存在着的缺点和错误，揭发它、检举它，坚决与贪污蜕化官僚主义作斗争!

描述：

