id: c488e61e2c
标题：努力提高幼儿教育工作质量
日期：1955-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市幼儿园教养员工作经验交流报告会，昨天开幕了。这次会议对推动本市幼教工作者进一步学习苏联先进理论、经验、发挥教养员的工作热情、提高本市幼教工作质量，都将起重大的作用。我们预祝会议获得成就。

我们知道，幼儿教育工作，在国家过渡时期中，担负着双重的任务，就是既要负担起教养好学龄前儿童获得全面发展、为进入小学作好准备的任务；又要负担起解放劳动母亲对抚育幼儿的牵累，使她们能更好的参加社会主义建设的任务。因此，幼儿教育在社会主义建设中，占有相当重要的地位，从事幼儿教育是艰巨的工作，也是光荣的工作。

上海市的幼儿教育事业，随着国家经济建设的发展，也有了一定的发展，一九五四年幼儿园数量比一九四九年增加了一倍以上，进入幼儿园的儿童则增加四倍多。经过一系列的整顿巩固工作，上海市幼儿园师资水平和幼教工作质量也有很大提高，特别是在一九五一年，苏联幼儿教育专家戈林娜同志来沪指导后，上海市幼教工作者掀起了学习苏联的热潮，把上海幼教工作推到一个新的阶段。此后教养员们在学习苏联先进理论和经验的基础上，认真工作，积极钻研，创造了不少经验。虽然，这些经验是初步的，是点滴的，还不够成熟，但却非常可贵，因为这些经验是教养员们从工作实践中积累起来的，是在自己的土地上产生出来的；是教养员们学习苏联先进理论、经验的结果，也是她们辛勤劳动的结果。

但是，我们决不能因获得这些成绩而产生丝毫自满情绪，必须指出:上海市的幼教工作还存在不少问题和缺点；公私幼儿园整顿巩固、提高质量的工作发展还不平衡，教养员的政治思想水平还没有提到应有的高度，资产阶级教育思想还没有得到全面的、系统的、彻底的批判。资产阶级教育思想的存在，严重影响着全面发展教育方针的贯彻，如有的教养员只重智育，而忽视体育、德育，对在幼儿园中展开创造性游戏的重要性还认识不足；有的教养员对儿童不是全面负责，而是只管儿童在园内的时间，不管儿童在园外的时间，有的教养员强调儿童素质，强调遗传、环境的影响，而忽视教育和教养员对儿童的主导作用。资产阶级教育思想的存在，也使苏联先进教育理论和经验不能得到广泛、正确地运用，不能很好的结合中国的实际；目前，幼教工作中对苏联经验生吞活剥、机械搬用的现象仍然存在，影响到教育质量的提高。

今后，我们对工作成绩一定要很好的发扬和巩固，对工作中的缺点和存在问题，一定要努力加以克服，而总结经验、交流经验正是肯定成绩、改进缺点、提高工作的重要方法之一；因为只有不断总结经验，才能巩固学习苏联先进理论、经验的成果，也只有不断总结经验，才能发现和掌握实际工作的规律性，使工作水平获得不断提高。这次教养员工作经验报告会是上海市幼教工作总结经验、交流经验的开端，今后我们应该把总结和交流经验成为经常性的工作。上海的教养员们还记得，苏联幼儿教育专家戈林娜同志上次来上海时曾经告诉我们:“苏联幼儿教育的先进理论和经验，不是某一个专家创造出来的，而是苏联所有的幼教工作者积累起来的。”最近，苏联幼教工作者，又总结了关于幼教工作的新经验，使苏联幼儿教育的理论和方法又有了新的发展，对于修订幼儿园教养员工作指南提供了新的材料。苏联幼教工作者这种高度的创造性的劳动精神，是我们学习的好榜样。今后，我们一定要进一步的在向苏联学习的基础上，在实际工作中不断创造经验，积累经验，大力批判阻碍我们前进的资产阶级教育思想，使我们幼教工作质量不断获得提高。

我们相信，通过这次工作经验交流报告会，上海市的教养员们一定能够创造出更多更优秀的经验，在我们为共产主义培养幼苗的幼教工作园田中开放更灿烂的花朵!

描述：

