id: c48b956b06
标题：救救上海学生
日期：1938-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在大时代的洪流里，每一个中国儿女，无不英勇地参加这一次神圣的民族解放斗争。我们看到内地青年学生的狂热，与其活跃的英姿，想到今日的上海学生，实无异于被遗弃在沙漠里的孤儿。洋场十里，表面上已恢复了过去的繁华，熙熙攘攘，往来的人们，尽有些是缺少灵魂者，在他们的心目中，以为暴风雨早已过去，把租界当作唯一的乐土，竭力追求片刻的欢乐。但是我们相信，每一个上海学生，都是热情纯洁爱国的青年；不仅以前曾英勇地参加工作，就是在目前的环境中，也无时不在想法以图有为；现在战场虽已去沪日远，但惊天动地的故事，却无时无刻不在他们富于想像的脑海里，一幕幕的开映。沸腾的热血，紧张的情绪，常常使他们不能忍耐；尤其是看到当前的环境，没有灵魂的人们的苟安享乐，甚至还有少数人不惜出卖民族利益，追求暂如昙花的“荣华”。这些光怪陆离的现象，触目惊心，使他们为之欷歔流泪，更增他们心头的烦恼；再一念及四周密布着的天罗地网，重重束缚着他们，几乎不能动弹。忍耐虽有限度，但亦莫可如何；所以他们内心的抑郁与苦闷，自不言可喻了。

这种感情上的创痛，与郁积在内心的苦闷，虽然也可以理智来缓冲；因为他们的年事尚轻，正在受教育的时代；国家对于他们的期望，除了效命疆场，从事战地服务之外，还希望他们能够及时努力，刻苦自励，加紧训练自己。在困苦的环境中，磨练成长起来，个个都成为将来建国的有用之才。所以每一个上海学生，都可以埋头读书，待将来报效国家，以消除在孤岛上的苦闷。但是看到目前学校教育的情况，又不得不望洋兴叹，最近上海教育界，有很明显的两种现象，一方面是营利学校的增多，另方面是一部分学校内情的腐败，以致一般志趣高尚的青年学生，欲利用这宝贵时间，从事于身心之修养，亦不可得。无疑的，这种环境，在他们的心头，更增一重苦闷的阴影。我们看到这几十万的青年学生，陷于苦闷的深渊，深感精神上的痛苦，闹着知识上的饥荒，不得不向上海教育界呼吁，请你们救救这些可怜可敬的青年学生。

第一，教育事业是立国的根本，当为你们所深知。这一次战争，是中国的生死关头；而在这一次伟大的战争中，一定会有整千整万的青年为国牺牲，同时也要有整千整万青年因而失业，战后自要感到人才的缺乏；同时战后建设新中国，百事待举，格外感到人才的需要。中国政府虽在抗战时期，仍未稍忘教育事业，其原因也就在此。上海学校的环境，虽属困难，但能在可能范围内，认真教育青年，仍可不失为造就人才之所。这一个责任，当为你们致力于教育事业者，所不能放弃的。

第二，各级学校的学生，都超过了预定的额数。你们知道得很清楚，这许多学生，大半是从战区逃来的难民。如果你们不认真教育，自欺欺人，或竟专以营利为目的，那末你们就无异于难民的剥削者，清夜扪心，能无愧怍?

第三，你们都是知识分子，过去曾受国家的栽培，大家也尊重你们，视为社会的中坚，对于你们的期望更殷。论理你们早应该把所有的一切，贡献给国家，直接参加伟大工作，现在你们既安居上海，致力于教育事业，如能稍尽教育青年的天职，为国家造就有用的人才，也就算尽了国民的天职。否则你们不仅对不起这些可敬可佩的青年，同时也要被视为国家社会的罪人。

最后我们有一个愿望:在我们呼吁救救上海学生之后，从事于教育的人们，就能积极负起教育青年的责任，一方面源源不断的予学生以知识上的食粮，使他们获得维他命，而增强其活力。他方面，指示学生应努力方向。此外我们对于上海学生的苦闷，除了深表万分的同情之外，并期望他们能在困苦的环境中磨练出来，成为国家有用之才。对于现实环境，不失望，不消极，坚定必胜之心，埋头苦干，训练自己，以待将来为国家效命。今后的中国，经过这次焦土抗战之后，百事待举，正需要大量的有为青年去建设，你们是将来建设新中国的生力军，切不可忘了这个庄严的任务。

描述：

