id: c48c98ee66
标题：创出高速度!——上海市革命委员会第一次全体会议侧记
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月的上海，隆冬季节，却是春意盎然。英明领袖华主席一九七八年元旦在唐山发出的光辉指示，好象一声春雷，真叫上海一千万人民心花怒放，各行各业都出现了万马奔腾的大跃进局面。捷报紧接着捷报，战斗的一九七八年一开头就道开了大步，出现了一个历史上少见的红一月。

“创出高速度”!已经成为上海一千万人民的最强音。在上海市革命委员会第一次全体会议上，就集中反映了上海人民的坚强意志。市革委会委员、市纺织工业局党委副书记张惠发说得好:“高速度是客观实际的迫切需要。”他用纺织系统的事例，生动地说明了这个道理。纺织系统去年一年，坚决贯彻落实抓纲治国的战略方针，克服了生产上的重重困难，出色地完成了任务。一九七八年还能高速度吗?纺织系统同志的回答是:这不是能不能的问题，这是人民的需要，国家建设的需要，国内外阶级斗争的需要。他们算了几笔帐:我们一个八亿人口的国家，每年给人民的布有多少?汗衫有多少?袜子有多少?一算，少得很哪!工人们说:当年王铁人看到汽车上背着一个煤气包，晚上睡不着觉；我们看到八亿人民得到的纺织品只有那么一点点，能无动于衷吗?!

说到这里，张惠发同志十分激动地说:“我们今年一定要实现持续高速度。今天，我们上海三十八万纺织工人已经跃马上阵，分分秒秒争速度，大干快上了。”

“对，创出高速度，就是要拼，要干。宁愿少活二十年，也要加速实现四个现代化!”张惠发的发言，使列席代表李祥麟坐不住了。这位被誉为“焦裕禄式的干部”，激动地表达了自己的决心。

“要象打淮海战役一样，打胜钢铁生产这一仗!”市革委会委员、冶金局党委书记陈大同在小组讨论会上激动地说。他列举了冶金战线一系列振奋人心的喜讯:上钢三厂这个老先进马不停蹄，上钢一厂、五厂这些“重灾区”抓纲促钢后来居上，全系统今年一月上半月又实现了“开门红”。他说:“冶金工业加快发展大有希望，今年，我们要在初见成效的基础上快见成效!”

一马当先，万马奔腾。市革委会委员、化工局党委书记余琳说:“我们岂甘落后，今年要在去年增产的基础上有一个较大幅度的增长!”现在，化工系统从局党委到厂、班组都在“批‘四害’，肃流毒，找差距，鼓干劲，大整顿”，出现了人人算，班班算，天天算，为高速度大跃进拼命干的蒸蒸日上的新局面。老余高兴地说:“现在我们是好人神气，坏人垂头丧气，革命干部焕发朝气，工人群众有使不完的力气。”

工交战线的同志，想高速度，讲高速度，争高速度，向高速度进军的战鼓擂得震天响，郊区干部社员也跃马扬鞭上战场。

“……要想早日实现农业现代化，就要开足马力上；谁是英雄好汉，在今年这关键性的年头里比比看!”当市革委会委员、南汇县委书记曹匡人结束了他的发言时，宽敞明亮的会议室里的气氛顿时热烈起来。坐在曹匡人旁边的市革委会委员、灯原农场党委副书记曹文英小声地向老曹了解南汇县委高速度发展农业的规划设想。曹匡人向小曹介绍了县委“思想革命化才能带来生产的高速度”的想法以及县委几个主要负责人准备分头“沉”到四个公社抓点的具体措施。小曹谈了场党委决定举办全场干部学习班，培养一支思想红、干劲大、技术精的“特别能战斗”的干部队伍，通过他们带动全场职工，深挖潜力，把农场迅速搞上去的打算。

窗外，寒风凛冽；窗内，热气腾腾。参加讨论的郊区干部们越谈热气越高，越谈精神越振奋，他们表示一定要拿出一九五八年的那股劲头，高速度发展农业，为国民经济全面跃进作出贡献。

实现四个现代化，科学技术要先行。科技系统的小组讨论会，气氛也非常热烈。市革委会委员、上海光机所革委会副主任干福熹前些日子在北京参加全国科学规划会议，最近刚回上海，参加这次会议，心情特别激动。他说:“国民经济要高速度地发展，我们科学工作者的担子很重，四个现代化，关键是科学技术现代化，我们一定要以加倍的努力，加倍的干劲，高速度地发展科学技术。”听了干福熹的发言，老科学工作者、市政协副主席冯德培颇有同感。他认为，从目前我国科学技术的现状来看，高速度发展科学技术已刻不容缓，科技战线必须进一步行动起来，抓紧揭批“四人帮”这个纲，进一步分清科技工作中的路线是非；加强科研单位的各项组织工作，妥善解决各种后顾之忧；抓紧科技队伍的建设。

国民经济各个部门都在向高速度进军，进一步激奋了教育、卫生、文艺战线同志们的心。市政协常委、上海第二医学院内科系主任黄铭新教授在小组讨论时说:“我深深感到形势喜人，形势逼人，更觉得时间的宝贵，我要把有生之年贡献给四个现代化的宏图大业。”黄铭新教授今年已满七十岁，原来半天工作，现在精神焕发，全天上班。他不仅担负了繁重的教学任务，还担任《中华医学》、《中华内科》等五种杂志的编辑委员，还打算在一九八○年前编写一本书。市革委会委员、上海纺织工学院严灏景同志回顾了粉碎“四人帮”一年来教育战线初见成效的大好形势，对三年大见成效充满了信心。

教育战线的同志下定决心，打破常规，解放思想，高速度、高质量、高水平地为国家培养人材，文艺战线的同志怎么样?市革委会委员、上海乐团作曲朱践耳说:“我们要有雄心壮志，为迅速繁荣社会主义文学艺术作出贡献。”市政协常委、上海话剧团演员乔奇说:“文学艺术这一上层建筑一定要跟经济基础相适应。今天，在工农业战线向高速度进军的火热斗争中，我们演员就是要到炼钢炉旁去，到工地去，到农村去演出，去下生活，去反映高速度，歌颂高速度，推动高速度!”

“我国二十三年实现四个现代化，关键是前八年。这八年的发展速度，要超过过去的二十八年。”英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，以无产阶级革命家的伟大气魄，向全国人民发出了战斗号令。上海人民决不辜负华主席的期望，一定要竭尽全力，创出高速度!

本报记者

描述：

