id: c48c3aa706
标题：总结历史经验与坚持四项基本原则
日期：1981-8-29
是否是时间段：false
作者：马鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马鸣

四项基本原则，是全党团结和全国各族人民团结的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设事业顺利进行的根本保证。四个坚持的核心是党的领导。没有党的领导，国家必然四分五裂，各族人民的社会主义前途就只能被断送，十一届六中全会所通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，大大加深了我们对于这个问题的认识。

《决议》明确指出，这次总结建国以来三十二年历史经验的根本目的，就是要在坚持四项基本原则的基础上，把全党、全军和全国人民的意志和力量进一步集中到建设现代化的社会主义强国的伟大目标上来。四项基本原则的无比正确性，已为三十二年实践反复检验，是我们必须肯定与坚持的最根本的原则。正反两方面的经验证明，我们所取得的一切成就，都是坚持四项基本原则的结果，而一切失误、挫折和错误，也都是由于背离四项基本原则所造成的。我们学习了《决议》以后，再回首历史进程，对坚持四项基本原则绝对必要性的认识就更加明确了。它本是我们党和国家一贯遵循、毫不动摇的原则，关系到党和国家的命运和前途，正因为如此，所以我们纵观整个《决议》，便能清楚地发现，不论是对历史经验的总结还是对继续前进航向的指引，都遵循了四项基本原则，并对其进行了深刻阐述与科学论证。可以说，在实践中坚持四项基本原则，是贯串《决议》始终的主线和精髓之所在，也是立党、治国之本。总结历史经验是为了坚持四项基本原则，坚持四项基本原则又是科学地总结历史经验的前提。我们首先只有认清这一点，才能完整、准确地领会《决议》的精神实质。

中国共产党是领导我国人民革命事业与社会主义事业的核心力量。这是历史的抉择。在中国，没有其他任何政党和政治派别能够担负起历史所赋予的这个巨大责任。没有共产党就没有新中国和社会主义制度，也就没有社会主义现代化中国的未来，这是现代与当代中国历史发展的一个基本事实和基本常识。十一届三中全会以后，党中央为了正确贯彻解放思想的方针，重申了四项基本原则，反复告诫全党和全国人民在工作着重点开始转移的时候，在探索符合我国国情的现代化建设的途径和进行一切实际工作的过程中，不要忽略方向、道路、领导核心和指导思想这些根本问题，要敢于同违反与破坏四项基本原则的言论和行动作坚决斗争。这决不是无的放矢。实际生活表明，虽然阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，但仍然存在着敌视社会主义的分子在政治、经济、思想文化、社会活动上的各种破坏活动；而且也确实存在脱离社会主义轨道、脱离党的领导、违背四项基本原则的资产阶级自由化的错误思潮。只要我们头脑清醒地面对现实，就会深刻地认识到三中全会以来，党中央重申四项基本原则是多么必要和正确。《决议》强调指出:“削弱、摆脱和破坏党的领导，只会犯更大的错误，并且招致严重的灾难。”对于这个用巨大代价和鲜血换来的基本结论，我们永远不能忘记。

四项基本原则所以是全党、全军和全国人民团结的共同的政治基础，原因就在于它集中体现了全党、全军和全国人民的意志、要求、愿望和根本利益，它符合国情，顺乎历史发展趋势。由历史必然性所铸造的这一政治基础，经受过种种严峻的考验，坚如磐石；即使在“文化大革命”中，林彪、江青两个反革命集团制造那样严重灾难的局面下，党、人民政权、人民军队和整个社会的性质仍然没有改变，这一铁的事实也充分证明四项基本原则是牢不可破的，以它作为共同的政治基础，乃是人心之所向，决不因前进中的任何曲折而有所逆转。我们应该有巨大的历史责任感，要象爱护自己的眼珠一样去维护四项基本原则，以达到政治上巩固的团结。

政治团结又是以思想一致为其前提的。一九四五年党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》，所以起到了加强全党团结，促进人民革命事业迅猛前进的伟大历史作用，首先是因为它统一了全党的认识。这段历史，值得我们细细回味。在新的历史时期的思想一致，最主要的就是要在坚持四项基本原则上，保持一致；没有这个一致，我们的认识就不可能统一到《决议》的基本结论上来。毫无疑问，党的领导和社会主义制度需要不断改善；对于如何使现代化建设更加符合国情，如何完善人民民主专政的社会主义制度，如何进一步改善党的领导，如何不断丰富与发展马克思列宁主义、毛泽东思想，人们也完全可以依据新的实践经验，提出建议、方案，提供新的论证，作出新的理论概括。然而，这丝毫也不意味着可以离开四项基本原则而各行其事。在对待四项基本原则问题上，我们必须分清是非，而《决议》正是分清是非的强大思想武器。我们应该依据《决议》作出的基本结论，严格区分和处理两类不同性质的矛盾，加强思想战线的领导，对那些敌视四项基本原则的各种破坏活动保持高度警惕，并按照法律程序进行坚决而有效的斗争；同时，要正确认识我国社会内部存在的不属于阶级斗争范围的各种是非问题，采取不同于阶级斗争的方法来正确地加以解决，无限上纲的“棍子”必须永远抛弃，实事求是的批评和自我批评永远要坚持。只有这样，我们队伍的前进步伐才能进一步一致起来，才能使全党团结和全国人民的团结建立在稳固的共同政治基础之上。

四项基本原则，也是社会主义现代化建设事业顺利进行的根本保证。怎样坚持这四项基本原则呢?三中全会以来，我们党已逐步确立了一条适合我国情况的社会主义现代化建设的正确道路。这次六中全会通过的《决议》，进一步精辟地把它高度概括为十条要点。这十条包含着社会主义革命和建设极其丰富的历史经验，也把怎么样坚持四项基本原则更加具体化了。《决议》告诉我们，在新的历史条件下，唯有坚持四项基本原则，才可以保证我国逐步成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国；我们一心一意、全力以赴地坚决按照《决议》规定的十条去办，也就是坚持了四项基本原则。有些人心里还有疑虑:建立社会主义强国的目的是否能够达到?要寻求这个问题的答案，还是要看看我们已经走过来的道路。因为这不仅在理论上早有肯定的结论，而且实践也已作出了明确的回答。事实是最雄辩的。三十二年来，党领导我们取得了旧中国根本不可能达到的成就，党依靠人民不断克服着自身的缺点、错误，依靠优越的社会主义制度战胜了各种困难，这一切都充分显示了四项基本原则的伟大生命力，展现了我国人民的灿烂前途；而今，党又完成了指导思想上拨乱反正的历史任务。尽管我们在实际工作中还面临着许多困难，有大量艰苦的工作要做，建设社会主义强国的道路也还要在实践中不断充实和发展，但是，新的航向已经开辟，对坚持四项基本原则必能保证四化胜利实现的前景，我们应当有充分信心。

这里还有一种误解必须消除，即有的同志认为先把经济搞好再说，其他问题可以暂缓进行。我国落后的社会生产目前还远远满足不了人民日益增长的物质文化的需要，这确实是一个尖锐的矛盾，切实解决这一矛盾是我们面临的一个主要任务。但如果因此置其他任务于不顾，那就是一种片面的、因而也是有害的观点。按照马克思主义的基本原理，经济条件归根到底制约着历史的发展，然而上层建筑的各种因素也对经济基础发生重大的影响。这是普遍规律。我们搞的是社会主义，既要建设物质文明，也要建设精神文明，两者相互适应，相互制约。《决议》总结的符合我国情况的现代化建设道路的十条要点，集中概括了这两个文明，缺少其中任何一个，就决不是社会主义现代化。试问:对敌视社会主义的分子的破坏活动不坚决打击，对脱离党的领导、脱离社会主义轨道的资产阶级自由化倾向不进行严肃的正确的批评和必要的恰当的斗争，不进一步继续清理实际工作中的“左”的影响，三中全会以来的正确路线、方针、政策能够贯彻吗?全党、全军和全国人民的精力能集中到现代化建设上去吗?等经济搞好了，再去搞精神文明，是一种片面的不切实际的想法。割裂物质文明与精神文明的观点，不利于全面认识《决议》规定的十条要点的实质，它从一个侧面告诉我们，在实现四化同坚持四项基本原则之间的关系上，进一步加强宣传教育是多么必要。

描述：

