id: c48dcf61c6
标题：《巴山夜雨》的艺术辩证法
日期：1981-1-1
是否是时间段：false
作者：成志伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成志伟

真与假

在那十年动乱的日子里，一群年龄、性别、身份、处境、经历、文化程度、思想观点和性格气质各不相同的人，由于完全偶然的原因，聚拢到一条川江客轮上来，多数人又巧遇于三等十三号这个客舱里，并且以对“囚犯”秋石的态度为中心，以各自独特的方式，表达了自己对“文化大革命”的看法。其间虽然发生过一系列思想行为上的冲突，但最后竟得出了几乎一致的看法。他们都是善良的、有正义感的人，没有一个坏蛋，包括那两个押送“犯人”的“解差”在内。这样的事情，在现实生活中是不大可能发生的。而故事影片《巴山夜雨》却正是这样描写的。如果认真地计较起来，确实可以说它“假”，不真实。

但是，看完这部影片，却并不感到假，反而觉得真。我们被剧中人物的命运所牵动，爱他们之所爱，憎他们之所憎，忧他们之所忧。这是什么原因呢?这是因为人物的命运是真实的、经历是可信的、思想是与人民共通的、个性是鲜明的。一句话，他们都是有血有肉的，在我们的生活中碰到过、相处过、交谈过、甚至长期共事过。有的人物，可能就是我们自己的映象。从他们身上，我们看到了伟大的中国人民勤劳善良、不畏权势、向往光明的高尚品质，这是九亿人民心灵中最本质最美好的东西。

艺术作品要求真实地反映人民的生活，这个“真”，是指生活本质的真实。如果死板地模写生活中发生过的某一真实事件，却抓不住生活的本质，不能塑造出活生生的人物，这样的作品反而使人感到不真实。《巴山夜雨》正是较好地做到了生活真实与艺术真实的统一，“真”与“假”的统一，使观众从“假”中看到“真”。

抑与扬

“解差”李彦在《巴山夜雨》中一出现，就给人留下了不好的印象:他阴沉、寡言，紧紧地盯着秋石，象幽灵一样缠绕在秋石周围。看来，他很象是一个老练而有心机的“四人帮”的鹰犬。船上的人都憎恶他、避开他。难怪青年工人宋敏生恨恨地骂了他一句“特务”——他确实太象特务了。影片映到觉悟了的刘文英在船长协助下放走了秋石之后，李彦突然出现在她面前，我们不禁为刘文英捏了一把汗!但是，当刘文英拿出手铐让李彦给自己铐上时，李彦阴沉的脸上显露出真诚的微笑，并把手铐抛入了滚滚的川江。原来，他也是一个好人，从上船开始就始终保护着秋石，并要秘密地营救秋石。看到这里，我们才恍然大悟，并为艺术家对李彦的巧妙安排而赞叹。

《巴山夜雨》在塑造李彦时，采用了先抑后扬的方法。在结尾之前，影片对李彦几乎都用冷调，处处表现他的阴沉、冷峻，尽量地“抑”，给观众造成他是“坏人”的错觉；直到最后，才一下子捅开，显出他智勇双全的革命者形象，马上“扬”了上去。这种先抑后扬的手法，使观众出乎意料，从而加深对人物的印象，避免了平铺直叙的一般化毛病。

抑与扬是对立的统一。影片中有不少镜头表现了李彦时刻在盯梢秋石，这明明是“抑”的写法；但是，当我们知道了李彦的真实身份后，再回忆这些镜头，就体味到这实际上是在“扬”，因为表面上是李彦在跟踪、监视秋石，实际上是他在形影不离地保护着秋石；而且李彦的行动，与他公开的“解差”身份是符合的。正由于抑与扬在李彦身上和谐地统一，所以使我们感到李彦个性突出形象鲜明，有独特的光采。

描述：

