id: c48fcd54f3
标题：持续中的法国政治危机
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：斐琪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斐琪

上台才四十三天的法国富尔内阁，由于增税案遭到国民议会否决，已在上月廿九日夭折了。这是战后法国的第十七次阁潮。迄今十余天，新闻仍未见产生。

法国政治危机的持续，有力地证明了法国人民是绝不甘愿承担北大西洋侵略集团的扩军备战费用的。美国统治集团为了害怕法国的政治危机会严重影响北大西洋公约理事会里斯本会议的“成就”，忧心忡忡，最近曾连续向它的法国奴才们虚声恫吓，胁迫他们加紧扩军备战，否则就休想伸手要钱。美国参院外交委会主席康纳利本月三日曾要挟地说:“如果法国不尽力地去从事它自己的防卫建设(应读作备战措施)，它就没有理由得到美国在军事和经济方面的大量拨款。”这是美国统治集团向法国施展压力的露骨表示。

法国反动派受到统治法国的美国干涉者的煽动，正准备转向冒险家戴高乐和他的法西斯集团方面去物色新总理的继任人选。这可以从法国总统阿里奥已责成声名狼借的“法兰西掘墓人”雷诺出来组织新阁这件事上得到明证。大家知道，雷诺是向来臣服于美国主子的。他在廿九日自英国匆匆奉召返法接受组阁任命，提出了施政纲领，公然主张延揽戴高乐的法西斯集团组织所谓“举国一致”的政府，实行加紧剥削人民的扩军备战政策。雷诺的这个反人民的法西斯施政纲领，虽然得到了国民议会中凶焰嚣张的戴高乐集团的全心支持，却激起了法国广大人民的强烈反对，就连社会党也不敢贸然与他合伙，终于拒绝了雷诺的组织新政府的邀请。

雷诺组阁失败后，总统阿里奥曾于三月二日晚邀请普利文试行组阁，但普利文知难而拒绝了阿里奥的任命。

三日，阿里奥又任命前富尔内阁运输部长、温和保守派的毕奈进行组阁。毕奈于五日接受了总统的任命。他为了急于要“克服”法国战后以来最恶劣的经济危机，竟至丧心病狂地准备蛮横压榨法国广大人民。他计划实行冻结若干物价及工资，并增加工人的工作时间。

随着法国人民反抗的日益强而有力，美国战争贩子和他们在法国的代理人就越希望借助法西斯分子来强迫法国接受它的侵略政策。法西斯主义在法国的威胁是越来越大了；但是法国人民是绝对不甘奴役的，他们正紧密地团结在法共的周围。抗击着美法反动派的阴谋。

描述：

