id: dcc3507bee
标题：给蔡和森的信
日期：1921-1-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东文集第一卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 给蔡和森的信

和森兄：

来信于年底始由子升转到。唯物史观是吾党哲学的根据，这是事实，不像唯理观之不能证实而容易被人摇动。我固无研究，但我现在不承认无政府的原理是可以证实的原理，有很强固的理由。一个工厂的政治组织（工厂生产、分配、管理等），与一个国的政治组织，与世界的政治组织，只有大小不同，没有性质不同。工团主义以国的政治组织与工厂的政治组织异性，谓为另一回事而举以属之另一种人，不是故为曲说以冀苟且偷安，就是愚陋不明事理之正。况乎尚有非得政权则不能发动革命，不能保护革命，不能完成革命，在手段上又有十分必要的理由呢。你这一封信见地极当，我没有一个字不赞成。党一层，陈仲甫先生等已在进行组织。出版物一层，上海出的《共产党》，你处谅可得到，颇不愧“旗帜鲜明”四字（宣言即仲甫所为）。详情后报。

弟泽东

十年一月二十一日在城南

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

描述：

