id: 142198fead
标题：高举红灯乘胜前进
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：牡丹江军马场副场长许英奇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了敬爱的江青同志亲手培育的革命现代京剧样板戏《红灯记》，舞台上那盏光芒四射的红灯，一直亮在我的眼前，照耀在我的心上。

李奶奶对铁梅说：“这盏灯，有三十年啦。这三十年来，它照着咱们穷人的脚步走！照着咱们工人的脚步走！狂风暴雨扑不灭，……过去你爷爷举着它，现在，你爹爹举着它。……红灯是咱们的传家宝啊！”

这盏红灯，不是普通的红灯，它象征着用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级的彻底革命精神。毛主席教导我们说：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”李玉和的师傅举红灯，干革命，为无产阶级革命事业壮烈牺牲；李玉和从师傅手中接过红灯，“擦干了血迹，葬埋了尸体，又上战场”。铁梅从李玉和手中接过红灯，“志高眼发亮”，“打不尽豺狼决不下战场”。红灯一代一代地传下来，工人阶级高贵的革命品质和优良的革命传统一代一代地发扬光大。

在伟大领袖毛主席和共产党的英明领导下，千千万万的李玉和、李铁梅前赴后继，英勇战斗，终于打倒了敌人，赢来了全中国解放。天安门上，红旗舞东风，红灯照万里。在社会主义革命和社会主义建设中，革命的领导阶级——工人阶级，又创建了惊天动地的丰功伟绩。

今天，在毛主席“工人阶级必须领导一切”的最新指示的光辉照耀下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，伟大的工人阶级正以战斗的姿态，发扬无产阶级大无畏的彻底革命精神，迈开豪迈的步伐，登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。这是多么壮丽的一幕！

让我们高举革命的红灯，乘胜前进！

描述：

