id: 14292cc4f6
标题：英雄的首都工人民兵——记首都工人民兵在粉碎天安门广场反革命政治事件中的英勇事迹
日期：1976-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
召之即来

四月上旬的头几天里，一小撮阶级敌人在天安门广场明目张胆地发表反动演说，张贴反动诗词、传单，公开打出拥护邓小平的旗号，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，阴谋分裂以毛主席为首的党中央，妄图扭转批邓和反击右倾翻案风的大方向，有预谋、有计划、有组织地制造反革命政治事件。他们的反革命罪行，激怒了首都广大革命群众。百万首都工人民兵，更是怒火高万丈，仇恨满胸膛。民兵们个个磨拳擦掌，时刻等候党的召唤。

就在一小撮反革命分子为非作歹之时，按照党的指示，首都工人民兵总指挥部发出了保卫毛主席、保卫党中央的战斗命令。指挥部传出一道令，四面八方齐行动。各级党组织和民兵工作部门，分别召开紧急会议，采取紧急措施，以最快的速度落实指挥部的命令。北京人民机器厂党委当即作出决定，保证要多少民兵给多少民兵，啥时候叫啥时候到。北京二七机车车辆厂的党委成员全力以赴，亲自组织，亲自动员，迅速组成了班、排、连、营，并由厂党委负责同志和各支部负责同志带队，按时赶到了集合地点。北京化工三厂党委接到命令后，立即组成领导小组，召开各单位党支部书记、民兵干部紧急会议，作出了不仅要按时出兵，而且要保证出好兵的决定。

广大工人民兵和干部斗志昂扬，迫切要求参加粉碎反革命政治事件的斗争。为捍卫无产阶级专政而英勇献身的工人民兵孙静涛所在的北京齿轮厂武保部长吕聚仁，虽然连续上了三个夜班，但是他听到参加战斗的命令，工作服没脱，饭没顾上吃，就跑去集合，别人劝也劝不下来。北京特殊钢厂武保部长左文元本来有病休息，可是听到命令后，他不光立即组织民兵，并带头登上了汽车。别人劝他休息，他说：“别看我有病，在保卫毛主席的关键时刻，保证顶得住，冲得上。”首都钢铁公司接到命令后，上级领导考虑到炼钢厂生产任务重，人员紧张，打算不派他们的人，可是，炼钢厂的同志说：“这是保卫毛主席、保卫党中央的战斗，我们早做好了准备，一定要参加。”在他们的坚决请求下，领导上同意他们派出三十个民兵，哪知，临到出发时，一查人数，炼钢厂登车的就有五十四人，而且动员谁，谁也不下车。通县指挥部原来上级分配他们五百人的任务，结果他们来了七百多人。还有北京市木材厂，他们接到命令时厂里正在放电影，在电影场一广播：“值班的民兵有任务，赶快到武保部去集合！”呼拉一下子民兵都跑去集合，一整队，比上级要求的人数多来了一百多，汽车开出后，还有一些人在后面追汽车。

事实一再证明，经过无产阶级文化大革命锻炼的工人民兵，只要一声号令，就能召之即来。丰台区工人民兵指挥部在接到命令后，离到达天安门广场集结地点的时间只有四十多分钟了，他们不仅要给各单位传达命令，而且要从散布在全区几十里的郊区各单位把民兵集合来，时间确实太紧迫了。然而他们把这看成是一次最好的考验与锻炼，采取了果断措施，结果全区几十个单位的民兵，都按时赶到了指定地点。广大民兵把早一分钟参加战斗，都看成是保卫毛主席、保卫党中央的实际行动，无论在什么情况下，说走就定，毫不含糊。邮电部仪表研究所这一天是工休日，但是在十五分钟里便集合起了队伍。北京农药一厂接到命令时，民兵们都在班上生产，他们顾不得洗手洗脸，顾不得吃饭，放下工具便登上了汽车。北京南郊木材厂，上了一晚上夜班的民兵，不顾疲劳，来不及换下工作服，便投入了战斗。西单商场为了迅速执行命令，在来不及通知休班民兵的情况下，在柜台上工作的一百多个民兵，跑步赶到了集合地点。北京花丝镶嵌厂的民兵，为了不耽误时间，跑步急行军二里多地，按时登上汽车。值得一提的还有312路公共汽车主动送人的事迹。北京橡胶十厂的民兵距离登车地点有四里多地，他们正在跑步前进，看到一辆312路公共汽车快到终点站，为了争得时间，带队的同志请求汽车站设法支援，这时，恰好这辆汽车到站，值班员和汽车司机一说，车门哗啦一声打开了，“同志们快上！”司机说完，招呼大家上了车，加大油门一直把这个厂的民兵送到了登车地点。

几乎在同一个时间里，一辆辆汽车在疾驰，一队队民兵在飞奔，首都工人民兵的铁流从四面八方向雄伟的天安门广场进发，一个声音在千百万民兵的心中呼唤：誓死保卫毛主席，誉死保卫党中央，誓死保卫毛主席的革命路线，誓死保卫伟大祖国的首都！

来之能战

首都工人民兵来到了天安门广场，按照上级的部署，立即投入了紧张激烈的战斗。他们手挽手，肩并肩，组成一道道防线，结成一道道人墙，一面向围观的群众宣传党的政策，进行说服动员，一面揭露阶级敌人的阴谋，同一小撮反革命分子展开了面对面的斗争。

一小撮阶级敌人看到自己越来越孤立，便四处煽动，大打出手，打工人民兵，打人民警察，打警卫战士，广大工人民兵同暴徒们展开了搏斗。西城区塑料二厂的女民兵杨敏菊和北京市弹花毛织厂的工人民兵王佩琴，突然发现一群暴徒正在围攻毒打一位人民警察，还凶狠地叫嚷“他是警察，打死他！打死他！”杨敏菊、王佩琴怒火万丈，高喊一声：“不许打人！”便不顾一切冲进人群，把倒在地上的民警扶起来。她俩和另一位民警，还有一位不知姓名的女红卫兵组成一个保护圈，用自己的身体挡住暴徒们打来的拳头。她们高声宣传党的政策，揭露坏人的面目，围观的群众逐渐散开了。这伙暴徒看到这种情况，更加恼羞成怒，一方面步步紧缩包围圈，一方面对杨敏菊、王佩琴拳打脚踢，推来搡去，妄图逼她们离开。然而，杨敏菊、王佩琴早已下定决心，要用鲜血和生命保卫天安门的尊严，要想尽一切办法救出亲人，宁愿自己多挨拳头，也不能让亲人再流血。她们镇定自若，毫无惧色。在和暴徒搏斗中，杨敏菊的两只鞋早被踩掉了，脚也被踩得青一块紫一块，但她仍然坚持斗争，寸步不让，直到大家赶来救出这位民警。

一小撮阶级敌人，象疯狗一样，四处寻衅闹事，制造事端，妄图扩大事态。就在四月五日上午十一点多钟，北京市服装二厂的四十名民兵，跑步从天安门广场南口向广场进发的时候，中途被一群暴徒团团围住，连叫带骂地要他们摘下袖章。民兵们没有理他们那一套，继续前进，这伙暴徒便拳打脚踢，把民兵队伍分割成几段进行围打，有的用拳头猛击民兵的头部，有的揪女民兵的头发，有的拉着胳膊往树杆上扭，妄想强行撕下民兵的袖章。广大男女民兵在凶暴的坏蛋面前，立场坚定，毫不退缩，为了保护袖章，有的民兵和暴徒扭在一块，有的和暴徒在地上翻滚。尽管在几分钟的时间内，有二十四名民兵遭到殴打，但是，鲜红的袖章仍然戴在民兵臂上。当时，服装二厂的民兵队伍虽然被冲散，但是，他们凭着坚强的组织纪律观念，怀着保卫毛主席和党中央的坚强决心，不久，他们便一个不缺地赶到了待命地点。

四月五日上午，首都工人民兵为了保卫庄严的人民大会堂，同一小撮阶级敌人进行了激烈的斗争，表现了压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服的大无畏英雄气概。这一天上午，一小撮蓄意扩大事态的阶级敌人，煽动冲击人民大会堂。九时许，朝阳区的六百多名工人民兵，根据上级的指示，在副指挥刘进隆的带领下，排成四路纵队，雄赳赳地跑步赶到了大会堂东门。走在队伍最前面的是北京第一机床厂的五十名民兵，民兵班长张德伦就是这支队伍的排头兵。张德伦和战友们一边走一边高声向群众宣传：“大家赶快离开这里，不要上一小撮坏人的当。”这时有许多群众疏散开了，使一小撮坏人陷于孤立。但是阶级敌人最怕宣传真理，他们穷凶极恶地向第一机床厂的民兵队伍冲击，把民兵队伍分成几段，并劈头盖脸地对民兵胡芝来拳打脚踢。走在最前面的张德伦一方面救护胡芝来，一方面怒斥暴徒：“这是什么地方，不许你们捣乱，不许你们打人！”这时，一个坏蛋狂叫：“他是坏头头，揪出来，打死他！”接着这伙暴徒有的用竹扫帚把向张德伦的头部猛击，有的用电池狠砸张德伦的面部，顿时，张德伦满脸鲜血直流。附近的民兵下死劲把张德伦救出来，围在了自己的战友当中。这伙亡命徒仍不甘心，一面叫嚷“把他揪出来”，一面往上冲。在生死考验面前，张德伦没有考虑自己的安危，而首先想到的是决不能让坏蛋再靠近大会堂一步，决不能让周围的几个战友受伤。他挺身而出，正气凛然，向坏蛋们冲去，把暴徒们引开。这伙暴徒一边从台阶上往下推张德伦，一边拳打脚踢，张德伦眼睛睁不开了，晕倒了，坏蛋们还用脚踢他的脑袋。张德伦受了重伤，但是守住了自己的阵地。在广场中间，他被战友们抢救出来，他以惊人的毅力顽强地站了起来，和身负重伤的副指挥刘进隆互相搀扶着仍然要求参加战斗。坏蛋们的狂叫谩骂，丝毫动摇不了首都工人民兵保卫毛主席、保卫党中央的决心，在暴徒们疯狂残暴的殴打面前，民兵们没有后退一步。他们坚持一个多小时的战斗，直到把坏蛋们赶走。

这群亡命徒冲击人民大会堂的打算落了空，又涌向天安门广场东南角的解放军营房。这时，在附近执行任务的农林部农业出版社印刷厂的五十多名民兵，在民兵连指导员王兆飞、副指导员郝德生和副连长张书清的带领下，立即冲上前去，筑成一道人墙，迫使这伙暴徒不得不在工人民兵面前停下来。他们几次冲击没有成功，便露出一副杀气腾腾的凶相，狂喊着：“冲、冲，不闪开就打死他们！”接着，张牙舞爪地猛扑过来，妄图冲垮民兵的防线。但是，五十多名工人民兵面对强暴，巍然不动。有的同志的头上被打起了包，脸被抓出血，有的腰部被踢了好几脚，仍然坚守岗位，顽强战斗。这时，北京花丝镶嵌厂的民兵赶来支援了。这个厂的民兵副指导员季荣一，面对大打出手的坏蛋，怒火满胸膛，奋不顾身地第一个冲进营房门口。当他看到一个暴徒举起一根直径一寸多粗的铁棍，恶狠狠地朝一位警卫战士头上砸去的时候，他一个箭步窜了上去，夺下了铁棍，大喝一声：“你要干什么？”把这个暴徒吓呆了。顿时，把一伙暴徒的注意力吸引过来，暴徒们发出了狂叫：“他是民兵，快打死他！”几个暴徒象疯狗一样围过来打他。季荣一眼睛被打坏了，头也被打得直发蒙，身负重伤，但他毫不屈服，仍然顽强战斗。

在这场斗争中，首都工人民兵总指挥部的负责同志亲临前线，指挥作战。当一群反革命暴徒用砖头、瓦片砸碎了门窗的玻璃，放火烧解放军营房的时候，指挥部正在营房指挥战斗的几个负责同志想到伟大领袖毛主席对工人阶级的信任、关怀和希望，浑身充满无穷的力量，坚持在三楼沉着指挥。他们始终和广大工人民兵战斗在一起，直到取得胜利。

战之能胜

四月五日晚九时半，一声号令，天安门广场上华灯齐放，亮如白昼，对一小撮反革命分子的反击开始了。数万名首都工人民兵，手持自卫武器，以排山倒海之势，象滚滚巨流，从东西两侧涌进广场。在人民警察和警卫战士的配合下，他们把一小撮反革命分子紧紧包围住。数万首都工人民兵人人怒不可遏，个个振臂高呼：“坚决粉碎反革命逆流！”“坚决镇压一小撮反革命分子！”在震天动地的口号声中，工人民兵热血沸腾，斗志昂扬，不顾个人安危，一心要全歼敌人。那些猖獗一时的坏蛋们，在英雄的首都工人民兵的铁拳面前，吓得哆哆嗦嗦，龟缩一团，有的交出匕首，有的交出反动传单，有的告罪求饶。事实证明，一小撮阶级敌人非常虚弱，不堪一击，顷刻瓦解。他们一个个如丧家之犬，最后落入了人民的法网。

粉碎天安门广场反革命政治事件的胜利，是在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下取得的。广大工人民兵每一步行动，每一次战斗，都是党在指挥。马列主义、毛泽东思想是首都工人民兵力量的源泉。一小撮反革命暴徒自以为打出一个骗人的旗号，就能够瞒天过海。但是，经过文化大革命战斗洗礼和反击右倾翻案风斗争锻炼的首都工人民兵，心最红，眼最亮，他们用阶级斗争的观点分析和观察社会上阶级斗争的新动向，认识到天安门广场出现的怪现象，是一次反革命政治事件，是党内走资本主义道路的当权派同社会上的资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，集合在邓小平反革命的修正主义路线黑旗下，向无产阶级发动的一次猖狂进攻。粉碎这次反革命逆流，是一场保卫毛主席、保卫党中央的特殊战斗。因此，他们发扬了一不怕苦、二不怕死，勇敢战斗、连续作战的作风，同一小撮阶级敌人进行了不屈的斗争。

首都工人民兵在天安门广场严惩一小撮反革命分子，他们的英雄壮举，又一次充分证明，民兵参加社会阶级斗争，是锻炼、改造、提高民兵的正确途径。一九七三年以来，首都工人民兵学习上海民兵建设的新鲜经验，在党的一元化领导下，走向社会，积极参加社会阶级斗争，增强了阶级斗争观念，提高了组织指挥能力，加强了组织纪律性。这次到天安门广场执行任务的民兵，许多人都是在参加社会阶级斗争中锻炼成长起来的英雄战士。

勇敢保卫人民大会堂的第一机床厂的民兵，几乎全部来自值勤民兵小分队；英勇顽强、身负重伤坚持斗争的张德伦是民兵值勤小分队的班长；奋不顾身、抢救亲人的王佩琴是民兵巡逻分队的中队长，杨敏菊也是来自巡逻小分队的战斗岗位上。

首都工人民兵取得粉碎天安门广场反革命政治事件的胜利，也是和广大人民群众积极支援分不开的。当数万名工人民兵开赴天安门广场对一小撮阶级敌人展开斗争的时候，北京市广大居民都紧急行动起来，各街道的积极分子、居委会干部和“向阳院”管理委员会成员，警惕地注视着本地区的阶级斗争新动向，日夜在大街小巷站岗、放哨、巡逻，配合工人民兵保卫首都。

天安门广场的反击，取得了重大胜利。但是，英雄的首都工人民兵深知斗争并没有结束，战斗正未有穷期。他们决心乘胜前进，保持高度警惕，密切注视阶级斗争的新动向，阶级敌人在哪里捣乱，工人民兵就在哪里严惩他们。北京第一机床厂到天安门广场执行任务的民兵，撤下战场的第二天，除两名重伤员外，全部参加了巡逻值勤。他们说：“这次在天安门广场亲眼看到了阶级敌人的狰狞面目，我们要加倍提高警惕，为保卫毛主席、党中央巡逻站岗，决心当好保卫首都的红哨兵。”

首都工人民兵，无愧于英雄的称号。他们无论是在抓革命、促生产的战斗岗位上，还是进驻街道、居民区抓阶级斗争，无论是巡逻值勤维护首都社会治安，还是严惩反革命分子的破坏和捣乱，都作出了重大贡献。大量的事实证明，首都工人民兵是一支召之即来，来之能战，战之能胜的坚强队伍。让我们怀着崇敬的心情高呼：向英雄的首都工人民兵学习！向英雄的首都工人民兵致敬！

《华北民兵》记者 本报通讯员

描述：

