id: 142b150360
标题：朝鲜热烈庆祝人民军光荣节日内阁举行盛大宴会 平壤各界隆重集会 党和政府号召全军用马列主义和不屈不挠的斗争精神武装起来
日期：1963-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤8日电 朝鲜内阁今天晚上在玉流馆举行盛大宴会，热烈庆祝朝鲜人民军建军十五周年。

朝鲜党政领导人金一、金光侠、郑准泽出席了宴会。

最高人民会议常任委员会副委员长康良煜、内阁各相、劳动党中央的部长、各政党和社会团体负责人、人民军高级将领、战斗英雄和劳动英雄，以及文化、科学、艺术界人士四百多人出席了宴会。

各国驻朝鲜外交使节和武官也出席了宴会。

朝鲜劳动党中央委员会副委员长、内阁副首相金光侠大将在宴会上致词说，朝鲜人民军是真正的人民的军队，是马克思列宁主义的革命武装力量，它的建立是解放了的朝鲜人民又一次辉煌的胜利，对朝鲜革命发展具有巨大历史意义。

他说：“我们党在建立了人民军之后，在革命发展的每个时期每个阶段，都制订了正确的军事政策，竭尽全力加强人民的武装力量，并且使人民军成为在美帝国主义侵略者和阶级敌人面前，为铜墙铁壁般地捍卫祖国、保卫社会主义成果和维护劳动人民的利益而进行坚决斗争的战无不胜的队伍。”

他说，在反对美国侵略的祖国解放战争中，朝鲜人民和人民军官兵，发扬了政治思想上的统一团结及其威力，向全世界显示了解放了的朝鲜人民的革命气概，显示了无产阶级国际主义的伟大的生命力；并且向全世界被压迫人民显示了只要团结起来拿着武器同凶恶的敌人斗争到底，就能取得胜利，从而大大鼓舞了他们的反对帝国主义的民族解战斗争。他说：“朝鲜人民在祖国解放战争中赢得了伟大的胜利，粉碎了美帝国主义‘强大’的神话，捍卫了祖国的自由和独立，坚定地守住了社会主义阵营东方前哨，对维护世界和平作出了巨大的贡献。”

他指出，今天，人民军的勇士们深深地认识到他们继承抗日游击队的革命事业的荣誉和责任感，正在为祖国的统一和革命的最后胜利进行着坚决的斗争。

金光侠大将在揭露和谴责美帝国主义的侵略和战争阴谋时指出，最近，美帝国主义者正在策划重新武装日本帝国主义者，并且，以它为核心拼凑“东北亚同盟”，把日本当作侵略亚洲的“突击队”。他说：只有当我们铜墙铁壁般地加强国防力量，迅速发展人民经济，经常保持动员状态时，敌人才不敢对我们轻举妄动，即便他们进行冒险，也能够予以坚决粉碎而取得胜利。

金光侠说：“我们党和人民反对国际共产主义运动中的主要危险——现代修正主义，要高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，要竭尽一切力量，加强同苏联、中华人民共和国和所有社会主义国家的人民和共产党及工人党的友谊团结，维护社会主义阵营的一致。”

他说，“朝鲜人民钢铁般地团结在以金日成同志为首的党中央委员会的周围，向着新的伟大胜利继续勇往直前！”

新华社平壤7日电 平壤市各界人民今天晚上在大剧场举行大会，隆重纪念朝鲜人民军建军十五周年。

朝鲜党政领导人金一、金光侠、郑一龙、郑准泽出席了大会。

出席大会的还有：朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长康良煜、内阁各相、劳动党中央的部长，祖国统一战线中央委员会议长团的成员，各政党、社会团体的负责人，以及朝鲜人民军高级将领、共和国战斗英雄、劳动英雄和文化科学艺术界的著名人士。

各国驻朝鲜的外交使节和武官也出席了大会。

朝鲜民主主义人民共和国内阁第一副首相金一首先在大会上宣读了朝鲜劳动党中央委员会、最高人民会议常任委员会和内阁和建军节贺词。

贺词谈到继承了抗日武装斗争光荣传统的朝鲜人民军在过去十五年中所走过的充满胜利和光荣的斗争道路，并且指出，在激烈的战争火焰中经受了锻炼的、并积累了丰富的战斗经验的人民军，在战后进一步加强和发展成了钢铁般的军队，成为一支以现代化的军事科学和最新技术装备起来的战无不胜的武装力量。

贺词在指出了朝鲜人民在社会主义建设中取得的辉煌成就以后说，现在，全体人民热烈拥护劳动党中央四届五中全会的决定，一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，展开了紧张的斗争。全党和全体人民现在更加牢固地团结在以金日成同志为首的党中央委员会的周围。

贺词揭露美帝国主义在世界各地，特别是在南朝鲜更加疯狂地进行侵略和战争挑衅的阴谋。贺词接着说：朝鲜人民军最崇高的义务是保卫人民的幸福生活、和平劳动和革命胜利果实，免遭敌人的侵犯。

贺词号召人民军时刻保持高度的紧张状态，随时准备迎击敌人的突然进攻和消灭侵略军；号召人民军全体官兵成为保卫党、保卫祖国、保卫人民的坚强战士；号召人民军全体官兵以百战百胜的马克思列宁主义思想、革命先烈的不屈不挠的斗争精神和高度的爱国主义思想武装起来。

朝鲜人民军总参谋长崔光大将在大会上作了庆祝人民军建军节的报告。他在报告中首先概述了朝鲜人民军在三十年代金日成同志领导的抗日游击队的基础上成长壮大的过程。他说，朝鲜人民军是抗日游击队的继承者。它不仅有新式武器，而且是抗日游击队的爱国主义精神和斗争经验武装起来的钢铁的军队。

崔光说，朝鲜人民军是为民族独立和自由而战的民族的军队，是为劳动人民的阶级利益而战的人民的军队，是执行朝鲜劳动党提出的革命任务的党的军队。它无限地忠于党，并在党的领导下，沿着革命的道路胜利前进。

崔光大将在谈到人民军在反对美国侵略的祖国解放战争中取得的伟大胜利时指出，朝鲜祖国解放战争的整个过程及其结果，有力地证明了党的军事政策和金日成元帅战略思想的正确性，同时显示了无产阶级国际主义的威力。他指出，苏联、中国和其他社会主义国家积极支持和声援了朝鲜的正义斗争，特别是兄弟的中国人民志愿军以鲜血援助了朝鲜人民。

他说，朝鲜祖国解放战争的胜利说明了人民为正义事业进行忘我斗争的革命意志和英勇精神，比帝国主义的任何军事武器都有威力。只要牢固地团结在马克思列宁主义政党的周围战斗到底，就能战胜一切侵略者。

崔光大将说：以马克思列宁主义革命思想武装军人，在加强军队建设和把它变成一支钢铁般的军队方面，具有头等重要意义。

他接着揭露和强烈谴责了美帝国主义的侵略和战争阴谋活动，并且指出，美帝国主义是侵略和战争的主要势力，是世界和平的破坏者，是全世界人民最凶恶的敌人。今天如果离开粉碎美帝国主义战争挑衅的斗争，就谈不上什么和平、民族独立和社会主义胜利。

崔光大将还谈到了千方百计地加强和维护社会主义阵营的团结一致的重大意义。

崔光大将说，朝鲜劳动党四届五中全会关于加强国防力量的决定是革命的措施，它将进一步促进朝鲜革命的发展和进一步巩固全国人民的革命力量。人民军全体官兵为完成党提出的任务正在发挥着顽强的斗争精神。他说，全体官兵将更巩固地团结在党的周围，以工人阶级思想和自卫的革命精神武装自己，与修正主义等一切资产阶级思想进行坚决的斗争。

会后，朝鲜人民军协奏团演出了精彩的节目。

描述：

