id: 142ce6c01c
标题：沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进为彻底摧毁资产阶级司令部创建新的功勋
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,河南文革,北京文革,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们回顾一年来的伟大胜利，表示一定要更好地活学活用毛主席著作，更好地学习和运用十六条，从政治上思想上理论上彻底批倒中国的赫鲁晓夫，誓把文化大革命进行到底

据新华社七日讯 在越来越好的无产阶级文化大革命的大好形势下，在全国范围内对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派开展大斗争、大批判，掀起彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的革命新高潮中，全国各地无产阶级革命派、广大革命群众、红卫兵小将和人民解放军指战员，怀着革命的战斗的豪情，热烈欢庆党的八届十一中全会召开一周年。他们回顾一年来无产阶级文化大革命所取得的震惊世界的伟大成就，情不自禁地千遍万遍欢呼：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”他们坚决表示：一定要坚定不移地沿着党的八届十一中全会的方向，在伟大领袖毛主席的《炮打司令部》的大字报和毛主席亲自主持制定的十六条的伟大革命纲领指引下，继续乘胜前进，坚决从政治上、思想上、理论上彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，为胜利完成彻底摧毁资产阶级司令部的伟大历史任务建立新的功勋！

《红旗》杂志为纪念党的八届十一中全会召开一周年而写的社论《彻底摧毁资产阶级司令部》发表以后，全国各地一片欢腾。北京、上海、黑龙江、山东、山西、贵州、武汉、青海、内蒙古、河南、成都、南昌、长沙等地无产阶级革命派、红卫兵小将和坚决支持无产阶级革命派的人民解放军指战员，纷纷举行群众大会、座谈会，出大字报，热烈庆祝关系我们党和国家命运、关系国际共产主义运动命运的具有伟大历史意义的党的八届十一中全会召开一周年。有的地区的革命文艺工作者、红卫兵小将组织了宣传队，上街开展文艺宣传活动。许多地区的革命群众还对党的八届十一中全会文件和《红旗》杂志一九六七年第十三期社论组织了认真的学习和讨论。

正在出席北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会的五百多名代表，今天怀着战斗的豪情，欢呼党的八届十一中全会召开一周年。这些守卫在毛主席身边的战士，用亲身的经历，热情地歌颂了一年来翻天覆地的变化，歌颂了八届十一中全会的伟大成果，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。代表们在发言中指出：一年前党的八届十一中全会的召开和毛主席写的《炮打司令部》的大字报，是具有伟大历史意义的事件，它揭开了党内长期存在的两条路线，两个司令部斗争的盖子，给无产阶级革命派指明了文化大革命的主攻方向。毛主席的大字报是摧毁资产阶级司令部的进军号和动员令。我们要紧跟毛主席的战略部署，搞好革命大批判，坚决对准资产阶级司令部，给予这个司令部最彻底、最致命的打击，把它彻底摧毁。

上海工人革命造反总司令部铁路联合指挥部等单位的革命派战士说：毛主席在党的八届十一中全会期间，写了《炮打司令部》大字报，并亲自主持制定十六条。这是具有划时代意义的伟大历史文件，是中国革命史上和国际共产主义运动史上值得大书特书的不朽文献。这些重要文献，庄严宣判了中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的死刑，宣告了中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线的破产，大灭了资产阶级的威风，大树了毛泽东思想的绝对权威，大立了毛主席为代表的无产阶级革命路线，大长了无产阶级革命派的志气！《红旗》杂志社论向我们发出了彻底摧毁资产阶级司令部的伟大号召，我们一定认真学习，深刻领会，坚决照办。

满怀对阶级敌人的深仇大恨、一直同武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和他们的总后台中国的赫鲁晓夫进行英勇搏斗的武汉无产阶级革命派说，伟大的八届十一中全会进一步树立了光焰无际的毛泽东思想在全党、全国的绝对权威，确定了一贯高举毛泽东思想伟大红旗、最忠诚、最坚决、最彻底执行毛主席的无产阶级革命路线的林彪同志为全党的副统帅，进一步巩固了以毛主席为首的无产阶级司令部，这是我们无产阶级革命派的最大幸福，是全世界革命人民的最大幸福。他们坚决表示要继续发扬革命造反精神，为彻底摧毁资产阶级司令部而斗争。

河南“二七公社”、湖南“长沙工联”、“湘江风雷”等无产阶级革命派和革命小将，满怀革命豪情，回顾一年来的战斗历程时说，在以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，疯狂推行资产阶级反动路线，实行白色恐怖，迫害无产阶级革命派的时候，我们革命派战士脸不变色心不跳，我们坚信伟大领袖毛主席支持我们，以毛主席为首的无产阶级司令部为我们撑腰，我们坚信毛主席的无产阶级革命路线必胜。越是困难，我们越是要学毛主席著作和伟大的十六条，越学心越明，斗志越坚定。毛主席给我们撑腰，我们一定要给毛主席争气，不把资产阶级司令部彻底摧毁，誓不罢休！呼和浩特“八·一八”革命造反团的战士们在座谈会上说：一年来的斗争，经过了许多曲折反复，我们所以能够始终掌握斗争大方向，就是因为毛主席的《炮打司令部》的大字报和十六条为我们指出了斗争方向和目标。我们就是要紧跟毛主席的无产阶级司令部，抓住资产阶级司令部不放，猛冲猛打。江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会的战士们，最近在大斗争、大批判的高潮中，努力学习和领会毛主席提出的文化大革命的理论、路线、方针、方法和政策，以毛泽东思想为武器，从政治上、思想上、理论上彻底批判中国的赫鲁晓夫，并在斗争中提高无产阶级革命派的革命性、科学性和组织纪律性。

各地无产阶级革命派和革命群众一致表示：当前，资产阶级司令部虽然已经被击败，但是两个司令部、两条路线的斗争并没有结束。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，更好地学习十六条，紧跟毛主席的伟大战略部署，沿着毛主席的大字报所指引的方向，以痛打“落水狗”的彻底革命精神，掀起革命大批判的新高潮，从政治上、思想上、理论上把中国的赫鲁晓夫批深批透、斗倒斗臭，彻底摧毁资产阶级司令部，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

这几天，中国人民解放军广大指战员在庆祝党的八届十一中全会召开一周年的时候，都满怀革命激情地重温毛主席《炮打司令部》、十六条等光辉文献。许多部队指战员召开声讨会、批判会、座谈会，大揭以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的滔天罪行，大谈一年来无产阶级文化大革命的辉煌胜利，大批中国的赫鲁晓夫和他在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿所推行的反动的资产阶级军事路线。为保卫无产阶级文化大革命作出突出贡献的空军和海军航空兵作战有功人员，在一次批判会上，以大量的事实，揭露了中国的赫鲁晓夫和他在军内代理人彭德怀、罗瑞卿之流的罪恶之后，坚决表示，要更高地举起革命的批判旗帜，向资产阶级司令部发起更加猛烈的攻击，在斗争中当先锋，打头阵，坚决把党内军内一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上批深批透，把资产阶级司令部彻底摧毁。

描述：

