id: 142fea501b
标题：第二次亚非会议及外长会议将如期举行参加外长会议的各国外长正陆续到达阿尔及尔
日期：1965-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帝国主义和反动势力破坏会议的种种阴谋接连遭到了失败。广大亚非人民热烈支持会议如期召开，并对帝国主义和反动势力新的破坏阴谋保持警惕。

新华社阿尔及尔二十二日电 据筹备第二次亚非会议的常设委员会执行主席艾哈迈德·拉伊迪宣布，常设委员会二十日决定，第二次亚非会议将按原定计划于六月二十九日在阿尔及尔举行，外长会议也将按原定计划在六月二十四日举行。

据阿尔及利亚外交部长布特弗利卡宣布，关于第二次亚非会议的一切组织工作和安全工作的物质条件已经准备好，可以使这一伟大事件能最好地进行。

参加第二次亚非会议外长会议的各国外交部长正从各地前来阿尔及尔。

副团长、副总理兼外交部长陈毅今天率领中国政府代表团到达这里。

今天已经到达这里的还有：由代表团副团长、副总理兼外交部长阮维桢率领的越南民主共和国代表团、伊拉克外交部长纳吉·塔列布等。

在这以前，朝鲜民主主义人民共和国外务相朴成哲首先于十八日到达这里。由外交部长哈桑·穆拉维德率领的叙利亚代表团是在昨天到达的。

据阿尔及利亚新闻社报道，参加外长会议的印度尼西亚、索马里、赞比亚和其他亚非国家的代表团也将在日内到达阿尔及尔。

新华社二十二日讯 本社记者报道：在几十个亚非国家的共同努力下，经过一年多的充分筹备，举世瞩目的第二次亚非国家首脑会议即将在阿尔及尔举行。这是亚非各国政府和人民团结反帝事业的重大胜利。

自从第一次亚非会议于一九五五年在万隆举行以来，亚非地区各国人民争取和维护民族独立的斗争蓬勃发展。亚非地区的形势，发生了有利于人民的巨大变化。亚非各国人民要求加强亚非团结合作，反对帝国主义和新老殖民主义的呼声日益嘹亮。这种形势表明，召开第二次亚非会议的时机已经成熟。

根据印度尼西亚总统苏加诺的倡议，一九六四年四月十日至十五日，二十二个亚非国家的代表在雅加达举行了第二次亚非会议筹备会议。这次会议反映亿万亚非人民的意志，为第二次亚非会议的召开奠定了良好的基础。雅加达筹备会议的最后公报指出，第二次亚非会议的目的是：进一步鼓舞亚非人民继续对一切形式的殖民主义、种族歧视和外国经济剥削作斗争；保证还受外国统治的国家获得彻底解放；在平等、互相尊重国家主权和领土完整、互不干涉内政的基础上，发展亚非国家之间的团结与合作；在亚非各国政治上自主、经济上自力更生和发扬自己的文化的基础上，促进亚非各国的发展和进步；发挥亚非国家在世界事务和维护国际和平中的作用。

这次筹备会议提出了第二次亚非会议的临时议程。这个包括了当前国际斗争中各项重要问题的议程，把反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，以及发扬万隆十项原则的精神，放在首要的地位。

雅加达筹备会议发扬求同存异、协商一致的精神，并且对第二次亚非会议的组成和参加国也作出了决定。会上，印度代表提出邀请苏联和“马来西亚”参加第二次亚非会议的建议，遭到许多代表的反对。会议经过充分地协商和讨论，否定了印度代表的建议。会议还把大家的共同结论写入了最后公报。筹备会议的结果又一次表明，亚非国家要求团结反帝、开好第二次亚非会议的共同意志，是不可违抗的。

今年四月，四十个亚非国家的领导人和代表，聚会在雅加达，隆重庆祝万隆会议十周年。这次庆祝活动，进一步发扬了万隆精神，为第二次亚非会议创造了良好的政治气氛。印度尼西亚总统苏加诺在庆祝仪式上发表了洋溢着革命热情的演说，深刻地论证了帝国主义和反动派必败、革命人民必胜的真理。许多亚非国家的领导人，也在他们的发言中，表明了亚非人民团结反帝的决心。这次规模盛大而生气勃勃的庆祝活动，突出地表明亚非各国政府和人民决心在已经取得的胜利基础上，加强团结，为开好第二次亚非会议而共同努力。

帝国主义和反动势力，一贯敌视万隆精神，破坏亚非团结。它们害怕第二次亚非会议的胜利召开，对会议的筹备工作进行了种种破坏活动。它们开动宣传机器，散布什么万隆精神已经“窒息”和“死亡”的谬论，力图使会议开不起来。在这个企图遭到失败，第二次亚非会议肯定开成的情况下，它们又进行挑拨离间，力图通过它们的代理人，并把它们的傀儡塞进会议，以改变会议的反帝方向。但是，这些阴谋一个接着一个地失败了。

现在，筹备第二次亚非会议常设委员会的工作已经结束。在东道国阿尔及利亚的积极努力下，一切组织工作和安全工作的物质条件已经准备就绪。但是，处心积虑进行破坏的帝国主义者，在会议召开的前夕又大肆活动。他们借口阿尔及利亚国内局势的变化，企图阻挠亚非会议如期举行。帝国主义者的这种阴谋活动，立即遭到了有力的回击。阿尔及利亚革命委员会一再宣布，第二次亚非会议将如期举行。东道国的这种坚定的立场，受到许多亚非国家的积极支持。第二次亚非会议常设委员会在六月二十日举行了特别会议，执行主席艾哈迈德·拉伊迪在会上通知各成员国的代表，第二次亚非会议将按原定计划在六月二十九日举行。这项通知得到各成员国的同意。外长会议也将按原计划在六月二十四日举行。广大亚非人民在热烈支持第二次亚非会议如期召开的同时，正对帝国主义和反动势力新的破坏阴谋保持着警惕。

描述：

