id: facff477a6
标题：绵竹县孝德公社食堂燃料缺乏调查报告
日期：1961-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 绵竹县孝德公社食堂燃料缺乏调查报告

## 三、形成燃料缺乏的原因

为什么燃料会这样的紧张呢？主要原因是：（一）农副产物燃料的收获量减少了。全公社1960年的副产物燃料约1078万斤，比1957年减少47.1%。一是由于副产物的单产降低。如往年一亩谷桩可收柴400斤左右，现在只能收300斤左右；油菜杆（包括油菜蔸）往年一亩可收800斤左右，现在只能收400斤左右；二是由于柴草多的作物面积减少了。如水稻面积全社1960年比1957年缩小了5,500亩（红苕扩大、搞再生烟），约25%，谷桩就要少收220万斤，够食堂和猪烧一个月。过去每个田坎都种满了黄豆，每亩可收豆秸四、五十斤，现在大大减少，约减少70%。三是由于历年都作为燃料的烟根（每亩可收二百斤）现在全部被商业部门收购了。全社即减少燃料50余万斤。（二）树林竹林被大量的砍伐。约比1958年以前减少70%。据在十大队调查，被砍伐的树子中，食堂烧了的约占30%，农村修食堂、猪圈、添制农具等约占40%，用于修铁路、仓库、官渠堰等基本建设的约占30%。如修德阳至绵竹铁路，孝德公社包了八华里长的一段枕木，约砍了二、三千根树子，而且全部砍的是好的大的树子。被砍伐的竹子中，食堂并没有烧，添制农具、扎河堰等用了的约占20%；卫星田塔架和浪费了的约占20%；国家基本建设用了的约60%以上；如修德阳重型机械厂，就在全社砍了三十余万斤竹子，每户平均一百多斤。由于树木竹林的大量减少就使得农村的柴源大为枯竭。（三）因瞎指挥生产而引起的柴草损失很大。如1959年搞“稿杆还田”、“熏土”、大兵团夜战打火把等浪费了大量的燃料。当时在大搞积肥中还错误地采取了草皮铲光，树叶打光、渣滓扫光的“三光政策”，不留余地。仅此一项，即减少了两个月以上的烧柴。（四）收集利用差，糟踏浪费大。1958年以前所有副产物资料，都是按人按猪进行分配，所以没有浪费损失现象，1959年除了饲养员分了部分以外，其余无人收集，大量霉烂在田里。（五）食堂太大，办的不好，社员常吃冷饭冷菜，不干净，不合味，或因菜少吃不饱，大都要拿回去添补菜重煮二道，吃“回锅饭、回锅菜”，造成“两头冒烟”，烧了不少冤枉柴，大食堂的灶大锅厚煮饭费时久，只能烧大柴硬柴，不能烧毛柴，浪费了不少燃料。以上情况可以看出目前燃料的困难，主要是前两年“代了帐”，主要是柴源减少了，绝不应该把造成燃料缺乏的帐全部记在食堂上面。

## 四、食堂和养猪争燃料的问题

有些人认为目前的资料缺乏，是因为食堂发展集体猪而引起的，他们的理由是：高级社时煮饭和煮饲料结合得紧，能够节约燃料，现在是各煮各，就要浪费燃料；另一种意见是猪只集体饲养，集中煮料，比分散饲养，分散煮料要省柴，经过辩论一致意见是，现在养猪烧柴多少和过去差不多。现在的主要问题是，燃料总的来源减少了，顾了这头顾不了那头。在这种情况下，就发生了在燃料方面人挤猪，猪吃生饲料的现象，今年以来猪只已吃了两个多月的生饲料。燃料越困难矛盾就越大，如七大队四生产队，今年小春付产物燃料共可收四万斤，如全部给了食堂只能烧86天，如全部作养猪的燃料只能烧74天；如食堂养猪各分50%，食堂可烧一个半月，养猪只能烧37天。这个问题如不及早注意解决，就要使集体猪的发展受到很大影响。

## 五、由于燃料缺乏，烧了大量的牛草

1958年以前作燃料的谷草，是牛不吃的洒谷草、烟田稻草、泥巴草等约占谷草总数的20%。但据十大队的二、五、六三个生产队的调查，去年光烧谷草就有10万多斤，占谷草总数的50%以上，二大队二生产队的谷草牛吃的仅占30%，烧了的占10%，以致牛草严重的缺乏，十大队二、五、六生产队，四月半牛就没有谷草吃了，牛吃不饱是普遍而严重[下缺]

来源：四川省农村工作部“省委农工部工作组、省委生活办公室关于农村公共食堂若干问题的报告(1961)”

描述：

