id: f112d8a8f3
标题：我用苏联课堂教学法进行语文教学的尝试
日期：1952-7-22
是否是时间段：false
作者：钟子翱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京师范大学学生　钟子翱

我从来没有上过中学的讲台，也没有什么教学经验。课堂试教还没有开始，我心里便嘀咕这个问题。一方面感到新奇、兴奋，一方面感到害怕、紧张。然而，事实并不跟我想像的那么困难。我的课堂教学也并不是像我预料的那么糟糕。在课堂教学的过程中，我学习了不少东西，取得了一些经验，也初步地掌握了先进的苏联课堂教学法。

为什么能有这些初步的成绩呢?那就是我认真、严肃地学习了苏联课堂教学法；充分地做了准备；严格地执行了教案；以及注意了每个环节的掌握和教学原则的贯彻。

当我接受了讲授“春蚕”一文的任务后，我深入地研读了课文；重新阅读了茅盾先生的“春蚕”原作；又参考了新文学史、中国新民主主义革命史等有关资料，明确了“春蚕”的时代背景；也想了许多贯彻教学原则的方法。由于北方的学生从来没有见过江浙一带的“蚕箪”、“蚕台”、“蚕山”等养蚕用具，于是便根据“春蚕”原作的注释和南方同学的经验并加以想像，创造了一张养蚕用具图，同时把课文所涉及的蛾、茧、布子，也都画在上面。然后便根据组织教学、检查复习、进行新教材、巩固新教材、留作业五个环节的次序，着手编制教案。

教案是教学的根据，是完成教学任务、达到教学目的、贯彻教学原则的有力保证；因此我特别重视教案的编制。因为我缺乏教学的经验，所以写教案时又尽量做到详尽。

编制教案，首先要确定总的教学目的(包括政治思想教育目的和语文知识教育目的)和教学节数；然后根据总的教学目的，结合各节教材的具体内容，确定各节的教学目的，以及各个环节的重点和讲授的步骤。凡是需要分析的句、段，必须解释的生字、难词，应该提问的问题和提问的对象，以及各个重点的小结……我都一律列入教案，并且系统地加以组织和安排。至于各个环节如何卸接，和上一节课怎样联系，什么时候提什么问题，在各个环节内应让学生怎样活动，什么样的语言才能形象生动地说明问题……虽然不必要也不可能都列入教案，但在编制教案时我都详细地考虑到这些问题。教案写成以后，又根据内容的多寡?比较精确地分配了各个环节所需要的时间。

在讲课的前夕，每次我都仔细地看几遍教案和课文，充分地估计了学生们可能提出的问题，作好解答的准备。例如:蚕的构造，吐丝结茧的经过情形，……虽然不准备介绍，但我都作了解答的准备。因为学生提出了问题，教师如果张口结舌，不能立即给予圆满的答覆，那就会减低同学的积极性，影响到教育的威信；同时，也会影响教学进度，妨碍了教学计划的全部实现。所以，我总是很重视这个问题。

经过这样一个准备阶段以后，教材是系统地组织起来了。上堂后，就严格地按照教案进行，极力避免说废话、跑野马。因而，系统性、量力性的原则，便能很好地贯彻了一部份。各个环节之间，也还少有脱节的现象。在堂上，我把更多的精力，放在直观原则的贯彻上。

贯彻直观原则，除运用教具图表外，应多多利用板书。不但是讲授重点、生字、难词、人名、地名、年代……等要板书，就是像“桑拳头”、“桑林像是密密层层的篱笆，顶上铺着一片翠绿的毛毯”……等形象的话句，也应作简单的图示。因为这样不仅使学生通过听觉来接受新教材，而且使他们通过感官来了解和掌握新教材，同时更易于引起他们的兴趣和想像，很自然地贯彻了自觉性和积极性原则。

形象性的语言，是语文教师最好的直观教具。这一点我也特别注意。当讲到“开春以来，他们有一顿没一顿的只吃些南瓜和芋头。去年秋收即使还算好，也经不起地主、债主、正捐、杂税一层又一层的剥削，到这时候早就完了。”这段课文时，我考虑到讲一套政治上的大道理，学生们不容易懂，而且也不会感到兴趣；说一些地主和反动派压榨农民的罪行呢，又没有足够的时间。于是我便引证了一首苏南民谣——“农民背上两把刀:租米重。利钱高。农民面前路三条:投河、上吊、坐监牢!”——来说明太湖区域农民解放前的痛苦生活。同时又引用了民间俗语——“雪地里滚球，越滚越大。”“下雨披蓑衣，越披越重。”——来比喻高利贷的盘剥。为了在学生的脑海里浮现出残暴的地主和受苦农民的形象，我又联系到“白毛女”中的黄世仁和杨白劳。通过这些简短、通俗、形象化的语言，在很短的时间内，便说明了复杂的旧社会现象，给学生一个明确、深刻的印象。许多天以后，学生都还能背诵出这首民谣来。

在分析“春蚕”一文的结构时，我也注意了直观原则的贯彻。“春蚕”的结构是波澜式的，它随着农民工作时的心情而变化。忽而紧张，忽而松缓。末尾造成高潮，紧接着又突然下跌。我按照结构起伏的程度和次数，在粉板上画出相似的波浪式的曲线，然后引证课文来说明它。这样学生便清楚了解了课文的结构，而且留下了深刻的印象。

起初，我在进行政治思想教育方面，曾有过偏向。认为进行政治思想教育，必须讲一段政治理论，习惯于生硬地灌注；而不善于就课文的字句本身，加以引申或发挥，自然地、适当地进行。后来，由于苏联专家的指示，才纠正了这个偏向。所以，在讲到江南农民解放前痛苦的生活时，便不再高谈大道理，而用通俗的形象的民谣和俗语以及感性的材料，去感染和教育学生。讲到“……怎样用最后的一点儿产业去押，去当。”和“凭这些茧子，他们要……说不定丝价贱下来，卖尔的钱还抵不过这一笔债呢!”时，也都结合课文，作子适当的发挥，比较自然地进行了政治思想教育。事实证明:只有这样，才能在语文课内很好地进行政治思想教育；生硬的、肤浅的以及过量的盲目灌注，除了破坏语文课的特质以外，是收不到什么好的效果的。

在开始教学的时候，我碰到了很大的困难，那就是不能准确地掌握时间。虽然事先也作了估计和分配，但预算总是不能变成决算。我觉得当下课钟响恰好讲完，是一种不切实际的规定，是绝对无法办到的。后来，在实践中摸索出一个有效的办法:当时间允许的时候，每个环节和重点，都做一次预演；在时间不允许的情况下，便重点地试验一两个重点，然后根据自己说话的速度、讲课的经验和教材分量的多少，按比例来估计。同时，将每个环节和重点所需要的时间，列成一张表，上讲台时按照执行。不过，应预先留出三几分钟的时间来灵活运用。这样便克服了掌握时间的困难，每当留完了作业，便恰好传来了下课的钟声。虽然这种掌握时间办法比较机械，但对没有教学经验的人说来，是有很大帮助的。

运用先进的苏联课堂教学法进行教学，除了充分的准备、严格地执行教案，准确地掌握时间并注意贯彻教学原则外，接受批评、吸取经验、收集学生的反映及时地改进教学，也是非常重要的。由于我们每堂课都进行评议，经常地互相听课，因而使我更深刻地体会了先进的苏联课堂教学法的精神，逐渐掌握了教学技术，教学成绩也因而逐步提高，往往上一堂的缺点，下一堂便得到了纠正。从学生的反映里，我了解了他们的程度和喜好，帮助我更好地贯彻了量力性原则。

但是，由于我业务水平和政治修养不够，又缺乏教学的经验，在思想、感情上和中学生有些距离，所以，在我的课堂教学中还存在着不少缺点。今后，我要更加努力地学习先进的苏联教学经验，争取在下学期的课堂试教中，获得更好的成绩，成为一个优秀的人民教师。

描述：

