id: f112139cc3
标题：小资产阶级的“幻想”和“考验”
日期：1949-12-27
是否是时间段：false
作者：杨迪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
军大短训班三中一班　杨迪

我到军大短训班经过了两个月的学习改造，初步的明确了自己的立场和说点，但有少数同志是抱着小资产阶级的幻想走到革命的学校里来，看到革命不如他所想像的那样“美丽”

是要“吃苦在前，享福在后”，因此动摇起来，针对着这些现象，班主任曾给我们作了两次的报告，如家庭的问题，结业后分配工作的问题，婚姻问题等等，在我们听二位主任报告的时候，认为这是不成问题的问题，因为我们没有联系到自己的思想，可是事实却不然，这些思想情况恰巧相反地在扩展着，过了二三天在三中队便发生了有二位很进步很积极曾经受到过上级表扬的同学，在他们的身上是具体地表现出来了，一位同学他是以前上海中纺公司的技工(中央大学毕业的)，他要求退学，退学的理由是家中生活发生恐慌及到上海料理债务，但是组织上希望他不要退学，并且允准他的请假返上海料理事务，他说“请组织上相信他，他决不一去不返或开小差，”可是组织上对他说:“这并不是组织上相信不相信的问题，而是你相信不相信组织的问题”，经过了几天之后他果真回来了，是很痛苦地回来了，他坦白地请出了以下的事实——他的屡次请求退学或请假的种种的藉口仅不过是达到他离开学校的目的，想到上海中纺公司去复职，以恢复他以前旧的优裕生活。但是他的理想却到上海之后给否定了，现在的上海不是二三月之前的上海了。他的几个同事给他打通思想，使他觉悟了，中国共产党是在这样的全心全意为人民服务，是这样教育人民，他讲出了他到军大是投机取巧，经过了二月的学习越看越不对了，他想通过军大得到一点方便都不可能了，因为这完完全全是为人民负责为人民服务的态度，因此他要跑了。但是他受到了实际的考验，经过了思想的斗争，共产党教育着他，他向全短训班的同学坦白出了，向真理投降了。第二位是英士大学的助教是我们三队的学习委会的主任，他是一位忠勤前进的青年，他的坚决要求请假一星期去看一个害病很凶的女朋友，他的理由是他的女朋友是一个很前进的女青年，在反美反蒋时表现得很积极，他的回去非但可以解决他在思想上的包袱，影响学习，影响生活，及本队的学委会活动，同时可以出卖一些寄存的行李帮助她和可能在她临死时会面一次，但是这种种的理由当时被队上的教导吸拒绝了。因为教导员曾经表扬过他，对他有很大的期望，因此他想他的请假是没有问题的，但是他是碰了一鼻子灰回来了，在班上同学们给他打通思想，但是他认为反对他请假的同学都是在故意捣他的蛋，恨之入骨，并拒绝和关闭批评之门，甚至他说假如上面再不准的话那只有开小差了。他用尽了一切方法来请假，在行动上表示非常偏激、疯狂、消沉，找上级谈话有二十余次之多，并说“你对我准了假，回来之后我更对工作积极负责”和“你们一切的理由全对就是不能解决我的实际问题……”但是教导员对他说:“你是一个前进有为的青年，在革命的立场上，是不能凭着个人兴趣或藉口来处理实际问题的……”，“处理事物不要对人家是马克斯主义对自己是自由主义”……并且他自己发出信给他的女朋友说无论如何抱着绝大的勇气去与上级争得回来看你，但是她的女朋友回信却是以革命的立场来批评他，因此他受到了二重的影响经过了短期思想的斗争他留下来了，并且在全班同学之前坦白出了他们的思想斗争过程(一)违反人民的事业欺骗一上级是要地良心的责备，是痛苦的，是不安的，非坦白不足以解决问题的(二)；一个革命干部解决实际问题老以个人为出发点是违反革命利益的；(言一)坚决她一边倒，倒向以人民为利益前提的革命阵容中。因此他们是搞通了，而我们亦是上了一课最现实活生生的永不忘记的一课。

描述：

