id: f113dcf00e
标题：青年团华东工委关于协助党向城乡广大青年 进行国家过渡时期总路线的宣传教育的指示
日期：1953-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)目前党正在大张旗鼓地、广泛而深入地向城乡广大人民群众进行关于国家过渡时期总路线的宣传教育工作。国家过渡时期的总路线是照耀我们一切工作前进的灯塔，是推动我们一切工作前进的巨大动力，它对于青年尤其会产生极大的鼓舞作用；同时，总路线教育实质上也是对青年的最现实的共产主义人生观与道德观的教育。因此，各地团的组织均应在当地党委的统一领导下，协助党扩大和加强这一教育在团内外青年中的影响，以便把城乡广大青年紧密地团聚在党的周围，成为党贯彻总路线的得力助手和积极力量。这是当前团的全盘工作中极端重要的工作之一，是当前团的宣传教育工作的中心环节。这一工作的效果如何，不仅直接关系到过渡时期团能否发挥党的助手与后备军的作用，也直接关系到团的组织的巩固和提高。

(二)向团员和青年进行总路线教育的目的，在于启发团员和青年的政治觉悟，使之明确树立为实现国家的社会主义工业化而奋斗的坚定信心，正确认识国家过渡时期总路线总政策的精神实质，并从思想上划清劳动与剥削、社会主义前途与资本主义前途的界限，使他们成为热爱祖国、忠于于人民、有知识、守纪律、勇敢、勤劳、朝气蓬勃、不怕任何困难的年青一代，在各自不同的岗位上为实现国家总路线而作不懈的努力。因此，在教育内容上，除一般应根据当地党委的统一规定进行外，还应紧密结合青年的思想实际和工作实际，对青年着重讲清:社会主义的美好前途及其同青年一代的关系；国家社会主义工业化是逐步完成国家的社会主义改造的物质基础和领导力量，而农业、手工业和私营工商业的社会主义改造又能促进国家的社会主义工业化的发展，巩固工农联盟是实现国家总路线的保证；要实现国家工业化就必须积极开展增产节约运动，必须提倡艰苦奋斗、服从国家计划的精神等道理。教育中又要力戒一般化和脱离当前工作的毛病。对于在各种不同战线上的团员和青年中间所涌现出来的先进人物及其先进事迹先进思想，应及时地予以适当的鼓励和表扬。在克服团员和青年中的某些错误思想方面，主要依靠正面教育、启发和诱导，结合适当的批判，但不宜孤立地作过多的批判。对能积极响应党的号召，如在农村中带头把余粮卖给国家，协助党进行宣传的团员，应注意交代工作方法，防止其与家庭对立，脱离群众。

(三)各地团组织在向团员和青年进行总路线教育时，不仅必须同党对人民群众进行教育的每一具体步骤相结合，而且必须善于主动积极地协助党、依靠党和适当照顾青年特点。其主要方法如下:

一、凡在党向人民群众统一进行总路线宣传教育的地方，在其进行教育的各种场合(例如报告大会、宣传纲活动、上党课、上政治课、开代表会等)下，当地团组织均应在取得党委同意后，动员与组织团的干部、团员、积极分子以至广大青年，参加接受党的教育，并进行一系列的具体工作，例如收集与反映团员和青年的思想情况、教育团员虚心学习、团结互助、起模范带头作用、端正团员和青年的学习态度、对小组讨论进行辅导以及帮助领导上改进宣传教育方法等等，以提高教育效果。

二、凡在党作过一般教育后尚不深不透或有“空白点”的地方，或不能完全满足青年学习要求的地方，或有某些问题需要着重对青年进行教育的地方，当地团组织均应视实际需要，采用团课、青年讲座等形式，作补充性的教育，或另行组织专题报告、解答报告予以解决。由于这是一种补充教育，所以在内容上不必强求系统，在形式上不必强求正规。

三、在不妨碍中心工作的原则下，结合总路线宣传教育的每个具体步骤，注意因地制宜，适当地组织团员和青年进行多种多样、生动活泼、形象化的富有教育意义的活动。例如看电影、参观展览会、参观工厂、参观国营农场、农业生产合作社、读优秀文艺作品、举行联欢晚会、座谈会、讲演会、请专家作有关问题的报告、请人谈访苏观感、访问劳动模范……等等。通过这些活动，丰富青年的知识，提高青年对总路线的认识，鼓舞和激励青年在贯彻总路线的各个战线上，以共产主义精神从事自己的日常工作、生产与学习。

(四)关于团的干部对总路线的学习，应按当地党委的统一布置并在其直接领导下进行，团的组织要积极进行辅导。在团的干部、团员和积极分子正确认识总路线的基础上，要根据当地党委统一的宣传部署和宣传内容，及时组织和推动他们向人民群众作宣传。

(五)青年报及各地团报、团刊均应在一定时期内，把国家过渡时期的总路线作为宣传报道的中心内容，大力宣传总路线，大力报道青年中为实现国家的社会主义工业化而奋斗的先进人物与先进事迹，协助团委加强对总路线贯彻过程中团的工作的指导。华东团校及各省市团校、团训班均应认真对学员进行总路线教育。

(六)各级团委均须贯彻全团动手的精神，加强对总路线的宣传教育工作的领导。各级团委宣传部门应协助团委及时调查与分析团内外青年的思想状况，及时总结推广总路线的宣传教育工作中的具体经验，并逐步建立宣传部门的经常工作，以便通过总路线的宣传教育工作，把对团内外青年经常的政治思想教育工作加强起来。

各地团委接到上述指示后，应即进行讨论，并结合当地党委对总路线的宣传教育的具体部署和团员、青年的具体情况，订出计划，切实执行；并希及时将执行情况和经验报告我们与团中央。

青年团华东工委

一九五三年十二月五日

描述：

