id: f1154fae81
标题：多给青年创作一些文艺活动材料吧!
日期：1955-4-7
是否是时间段：false
作者：翁仲三
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翁仲三

最近，上海中等以上学校学生举行了全市的文艺会演，这次会演所演出的七十九个节目中，出现了十六个同学自己创作的节目，如同济大学的话剧“一只热水瓶”，幼儿师范的话剧“从孩子们身上找到幸福”，电器制造学校的舞蹈“锻炼小组舞”，师大附中的朗诵“给台湾朋友的一封信”等。这些节目，通过各种不同形式，从各个不同角度，反映了青年学生的生活，反映了共产主义道德品质在青年中的成长，也充分显示了青年学生在艺术上是有着丰富的创造才能的。

但是，青年学生的课余文艺活动，单靠学生自己来创作是不可能满足广大同学的要求的。这次会演的三十一个舞蹈节目，就有五个学校表演了“打盅盘”，三个学校表演了“彝族庆翻身”，这不正是反映了目前文艺活动材料贫乏吗?有些学校找不到适合的材料，只好集体去看电影“民间歌舞”，从中学习“采茶扑蝶”舞；有些大学的同学找不到材料，只好排练“大头娃娃舞”。戏剧材料的缺乏更为严重，很多同学说“跑遍了书店也找不到一出适合我们青年学生演出的独幕剧本”。他们找不到独幕剧本，只好排练“尤利乌斯·伏契克”、“刘胡兰”等大戏，排练这些大戏要化费很多时间，有的同学身体支持不了，只好一面吃药一面排戏，这样不仅影响学习，也严重地妨害健康。至于歌曲，几年来热情的作曲家和诗人们虽然创作了不少为青年所喜爱的歌曲，这些歌曲曾经鼓舞了青年满腔热情地参加军事干部学校，参加了伟大的抗美援朝运动，但是，歌曲的创作与青年们日益增长的要求相比，那就远远落后于需要了。从这次会演的歌唱节目来看，独唱、对唱的内容大部分是情歌，而富有战斗精神的、朝气蓬勃的进行曲就很少，在合唱中，也大多是一些老歌曲，如“怒吼吧!黄河”、“东方红”等。从最近举行的全市少年儿童音乐会所演出的节目来看，演唱的歌曲节目将近三百个，其中竟有一百七十个节目是重复的:有将近二十个学校重复演唱了“我们快乐地歌唱”这首歌，其他如“歌唱吧!中国少年”、“劳动最光荣”等歌曲，也有十几个学校同时表演。面临这些情况，不能不使我们感到:目前文艺活动材料的缺乏，已成为学校中开展经常的课余文艺活动的主要障碍之一了。

还有一种情况，更值得我们警惕。由于材料缺乏，课余文艺活动不能蓬勃开展，有些同学就受了坏分子的欺骗，渐渐走上不正当的这路。这些坏分子，他们藉“教舞”为名，拉拢一部分青年学生，不但骗取同学们的金钱，而且散布腐朽的资产阶级思想。有的同学，由于参加了这种来路不明、不正派的“歌舞团”、“舞蹈团”，在学习和工作上渐渐地不积极了；如果要他们出去表演节目，他们不但讲究“车子接送”、“茶点招待”，有的甚至还伸手要钱，使课余文艺活动完全失去了原有的作用。

开展群众业余文艺活动是对青年进行共产主义道德教育的重要组成部分之一，这是因为在业余文艺活动中可以帮助青年培养高尚的生活兴趣，提高文化教养，从而逐渐培养他们的共产主义道德品质。为了使学校中的课余文艺活动能健康地、经常广泛地开展起来，我们要求热爱青年的作家、艺术家们多创作一些适合青年特点、健康乐观、短小精悍的歌曲、舞蹈和独幕剧本吧!

描述：

