id: f11551522f
标题：顶住经济主义　坚守生产岗位汽轮机厂革命造反派力挽狂澜前晚集会对资产阶级反动路线新反扑进行有力的反击
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂一千五百多名工人革命造反队队员和革命职工前晚集会，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑。革命职工庄严宣誓，坚决贯彻伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产”的方针，彻底粉碎资产阶级反动路线的新阴谋，把无产阶级文化大革命进行到底。

汽轮机厂的文化大革命运动，形势大好。党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，在革命群众的乘胜追击下，越来越孤立。但他们并不甘心失败，在幕前、幕后进行各种活动，煽动部分受蒙蔽的工人借“北上控告”为名，离开生产岗位，破坏生产，并利用经济主义转移群众斗争目标，以达到破坏文化大革命的不可告人的目的。

广大革命左派对一小撮执行反动路线的人所玩弄的新阴谋、新反扑，看得最清楚，反击最有力。在前天的大会上，铸钢车间工人革命造反队代表在发言中坚决地说:“我们革命造反派是最理解‘抓革命，促生产’的伟大意义的，也是最忠诚、最勇敢地执行‘抓革命，促生产’的伟大方针的。”当这个车间部分工人在一小撮别有用心的人唆使下离开生产岗位时，革命造反派挺身而出，克服种种困难，挑起了革命和生产这两副重担。在本月三日，该车间原来管理行车的九个工人走掉了七个，眼看八部行车有六部就要停下来，严重影响正常生产。剩下的一个造反派行车工人团结另一个行车工人坚守岗位，哪一部行车需要，就上那一部行车去操作，两个人顶起九个人的工作，保证了全车间生产的进行。做完一斑工作以后，没人接班，便再做一班，发扬了勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风。铸钢车间的代表在大会上说:“我们坚持生产，以一当十，正是为了贯彻伟大领袖毛主席提出的‘抓革命，促生产’的伟大方针。”

第三金工车间、“星火公社”战斗队、机关造反中队等组织的代表揭露了厂里一小撮当权派乱签字、乱许愿、乱发钱，煽动、怂恿一些受蒙蔽的工人片面追求经济福利，把他们引到经济主义邪路上去。这个厂一小撮人鼓动赤卫队员北上“告状”，给一百六十名“代表”发了三万二千元；还给部分职工补发工资，一次批了二万多元。三金工车间的代表在会上说:“这种破坏文化大革命的罪行一定要清算!”到会群众义愤填膺，他们高呼:“打倒经济主义!”“打退资产阶级反动路线的新反扑!”到会的造反队员坚决抵制经济主义。最近，该厂发生的几起乱签字、乱发钱的行为，都一一被造反队队员和革命群众顶了回去。

汽轮机厂工人造反队负责人在发言中说，一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人负隅顽抗，玩弄新阴谋，进行新反扑，妄图利用经济福利问题转移斗争大方向，把文化大革命引到邪路上去。他号召革命造反派和广大革命职工坚决听毛主席的话，认真学习和贯彻《人民日报》九日编者按和《告上海全市人民书》，抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

描述：

