id: f1187724b0
标题：美国牛奶淹死了孟戴斯—弗朗斯
日期：1955-2-8
是否是时间段：false
作者：杨涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨涵

以‘和平总理’的姿态而出现的孟戴斯—弗朗斯，昙花一现，已宣告倒台。这个‘和平总理’在巴黎协定批准后，曾受到美国送来的四十八公升牛奶的‘奖励’，现在却成为美国战争政策的殉葬物。这个结果不是偶然的。

七个半月以前，当孟戴斯—弗朗斯作为反对党议会党团的一员时，他曾鼓吹过‘独立的法国政策’，甚至还多次责备以前的政府‘屈从华盛顿’。这些出自孟戴斯—弗朗斯嘴上的话，很快地就连一点痕迹也没有了。

这事说来也很简单。当日内瓦会议后，美国看到法国政府要想摆脱它的控制，就赶忙加施粗暴压力。在美国的压力下，孟戴斯—弗朗斯就向华盛顿寻求‘友谊’。大家都知道，华盛顿的‘友谊’，就是奴役和掠夺的代名词。正因为孟戴斯—弗朗斯投降了，美国报纸才忽然改变了态度，称之为‘善于应付变化局势的英才’。

向华盛顿投降了的孟戴斯—弗朗斯，干出了战后法国任何一个总理都不敢干也不肯干的罪恶勾当:签订了允许西德重建五十万侵略军的巴黎协定。这就是他被美国统治集团称之为‘英才’的原因。但是，法国人民看得很清楚，这个出卖法国民族利益的政客，实际上却是十足的美国奴才。

法国人民是不会容忍美国奴才掌握自己的国家命运的。普遍而强烈的反对，使孟戴斯—弗朗斯政府陷于严重的危机。孟戴斯—弗朗斯怎样来应付这一危机呢?他就只有不断改组内阁，用官位来贿赂法国的资产阶级政党。七个半月中，他的内阁改组五次，现在垮了台的孟戴斯—弗朗斯政府，实际上是他的‘第六内阁’。这个‘第六内阁’有一个很大特点，就是部长和次长的职位多达三十七人，比前一届以人员众多出名的拉尼埃政府还多了五人。孟戴斯—弗朗斯煞费苦心来造成部长的‘膨胀’，来多方面进行拉拢和笼络，为的是要维持他的政府在议会中的‘多数’。

孟戴斯—弗朗斯政府的部长是‘膨胀’了，但换来的却是愈来愈凶险的少数。政府提案，在议会中连遭否决。当上月底法国政府二月份的临时预算遭到否决后，国民议会就对这个风雨飘摇的政府采取‘全力攻击’。孟戴斯—弗朗斯还想乞灵于信任投票。七个半月前，在国民议会中只有四十七人反对的孟戴斯—弗朗斯政府，现在却招致了三百一十九人的反对，乃告垮台。

其实，北非问题只不过造成这一事实的‘助燃剂’。孟戴斯—弗朗斯强使国民议会通过的巴黎协定，原来就是少数(只有百分之四十五的票数，因为有八十个议员弃权或者根本没有投票)。这个表决，原已宣布了孟戴斯—弗朗斯政府的死亡。这以后，它只不过是多苟延残喘三十五天而已。

这可见，用四十八公升美国牛奶喂养的美国奴才是无济于事的。这也就说明，任何一个政府，如果它要违反和出卖法国民族的利益，它就只能是遭到法国人民的唾弃。

描述：

