id: f11a2e37a9
标题：乒坛健儿争当批林批孔的闯将参加第二届亚乒赛的中国乒乓球代表团行前狠批林彪路线　决心更好地执行毛主席革命路线，在亚乒赛中作出贡献
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年三月三十日电　前往日本横滨参加第二届亚洲乒乓球锦标赛的中国乒乓球代表团全体成员，在行前积极投入批林批孔斗争，联系实际，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们表示，一定要在这一基础上，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，努力在亚乒赛中贡献自己的力量。

代表团成员认真学习批林批孔的文件，并且出墙报，开批判会，对孔老二和林彪口诛笔伐。女队运动员郑怀颖写的一篇大批判文章中说:“林彪把‘克己复礼’作为万事中的大事。我们就要针锋相对，要把捍卫无产阶级专政、防修反修作为头等大事来抓，要把孔老二、林彪妄图复辟的反动思想批倒批臭，使我们的党和国家千秋万代永不变色，使林彪一伙的复辟阴谋永远不能得逞，使我们的国家永远沿着社会主义道路胜利前进!”

男队运动员许绍发和李振恃合写的一篇大批判文章指出:“林贼是孔老二的忠实信徒。他把孔孟之道作为搞倒退、搞复辟的反动思想武器。我们一定要把批林批孔搞深搞透，使无产阶级江山永不变色!”

女运动员余锦佳写了一篇文章，联系实际，狠批林彪贩卖孔老二的“生而知之”谬论以及鼓吹反动的“天才论”。文章说:“我们革命人民深深地懂得，毛主席关于‘人的认识一点也不能离开实践’的教导是千真万确的。……就拿我自己来说，难道生下来就会打球吗?今天我成了一名新中国的运动员，要是没有党和国家对自己的关怀和培养，没有同志们的帮助，没有多年来的亲身实践，那是不可能的。我在实践过程中每提高一项技术，都必须同各种各样的困难作斗争，反复实践才能做到。自己打球的实践过程，就是对林彪鼓吹的‘生而知之’的有力批判。”

女队运动员黄锡萍、男队运动员王家麟、教练员张燮林等，也写了大批判文章。

代表团团长徐寅生在一次座谈会上谈到了体育战线上两个阶级、两条路线尖锐斗争的实际，他说:“体育界从来不平静，阶级斗争一直十分尖锐、复杂。”他愤怒控诉和批判林彪一伙在体育界鼓吹单纯技术观点、锦标主义等，搞倒退，搞复辟。

徐寅生团长在展望第二届亚洲乒乓球锦标赛时说:“我们一定要狠批修正主义，狠批锦标主义，在这次亚乒赛中打出新风格、新水平，贯彻好‘友谊第一，比赛第二’的方针。这本身就是对林彪反革命修正主义路线的一个沉重打击。”

副团长胡玉兰也在座谈会上表示决心说:“在批林批孔斗争中，我们批判了林彪反革命修正主义路线在体育战线的流毒。我们在这次出国比赛中，一定坚决贯彻毛主席的革命路线，把友谊放在首位。我们决心向亚洲各国人民和运动员学习，加强同他们的团结和友谊。”

描述：

