id: f11bf35059
标题：中国观察员在联合国人口委员会特别会议上发言阐明我对人口问题的立场
日期：1974-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七四年三月十一日电　出席联合国人口委员会第三次特别会议的中华人民共和国观察员徐礼章，在三月十一日上午的会议上发言，阐明了中国对人口问题的立场。

人口委员会第三次特别会议三月四日开幕，将在三月十五日闭幕。这次会议主要是为预定于今年八月十九日到三十日在布加勒斯特召开的世界人口会议作准备。委员会的成员国包括二十七个国家，另有三十个国家派了观察员出席这次会议。

在讨论将提交世界人口会议的“世界人口行动计划”草案的时候，中国观察员徐礼章发言说:“一个国家的人口状况，是由它的社会制度决定的。现在许多国家存在的人口问题，加失业、饥饿、发病率高、死亡率高等等，都应当放在一定的政治、经济条件下去考察，而不能离开这些条件抽象地去看待。当前许多国家人口问题产生的根源是什么?有人认为是人口增长太快了，人太多了。照他们的说法，发展中国家经济发展慢，是因为人太多了；资源不足，是因为人太多了；环境受到污染，是因为人太多了；家庭生活悲惨，也是因为人太多了。……他们认为亚非拉发展中国家人口太多是世界上“各种问题的根源。”

徐札章说:“这种说法是根本不符合实际情况的，是完全错误的。一些发展中国家所以贫困，所以存在着所谓‘人口问题’，最根本的原因，是帝国主义和新老殖民主义，特别是两个超级大国推行霸权主义，进行侵略和掠夺造成的。”

徐礼章说:“穷国并不是本来就穷，更不是因为人多，而是因为受了残酷的掠夺和剥削。现在，大多数发展中国家的人口密度低于发达国家，怎么能说是人口太多呢?”

徐礼章说:“我们认为，世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。只要人民掌握了自己的命运，什么人间奇迹也可以造出来。拿我们中国来说，在毛主席和中国共产党领导下，推翻了帝国主义及其走狗的统治，人民当家作主，独立自主、自力更生地建设社会主义。二十几年来，尽管我国人口从五亿左右增加到七，亿以上，但我国的经济不是发展得更慢了，而是加快了；我国的资源不是更缺乏了，而是更丰富了；我国的环境不是变坏了，而是逐步改善了；我国人民的生活不是下降了，而是逐步提高了。人民翻身解放以后，男女平等、互助互爱、共同劳动、为建设新社会而努力奋斗。这一历史事实，充分证明了革命加生产即能解决吃饭问题的真理。那种认为人多是‘各种问题的根源’的观点，是完全站不住脚的。”

徐礼章说:“再从发达国家看，有些自称很富的国家，也长期存在着严重的人口问题。在那里，人口增长很慢，却有成百万人失业，成千万人在饥饿线上挣扎。这些国家的统治集团，不顾人民死活，对外侵略扩张，对内进行残酷的压迫和剥削。有些别有用心的人，硬把所谓‘人口爆炸’的帽子扣在发展中国家头上，连他们自己国内的失业、穷困等‘灾难’，也要亚非拉发展中国家负责。这是何等荒唐!”

在谈到解决人口问题的正确途径的时候，徐礼章说:“发展中国家要解决人口问题，关键在于反对帝国主义、新老殖民主义，反对大国霸权主义和强权政治，争取和维护民族独立，自力更生地发展民族经济和民族文化。各国可以根据本国的人口情况制定自己的政策。我国政府正在逐步推行人口有计划增长的政策。但是，我们认为，只有在排除外来侵略干涉、取得政治经济独立和人民当家作主的基础上，人口政策才能恰当地制定和有效地实行。有人主张把人口政策‘放在首位’，人口政策‘起决定作用’，甚至把节制生育当作万应灵丹，这种说法是本末倒置的，是错误的。有的人利用这种观点掩盖帝国主义的侵略罪行，转移世界人民反帝、反殖、反霸斗争的大方向，这是我们坚决反对的。”

徐礼章还指出，中华人民共和国成立以后，仅仅在二十几年里，就使工农业生产增长了好几倍，生产增长的速度超过了人口增长的速度。他说，“历史在发展，人类在前进。我们完全相信:人类的前途是无限光明的。”

描述：

