id: f11b42565c
标题：革命的潮流总是阻挡不住的
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县吴淞公社陈巷大队革委会

号上大队的贫下中农牢记伟大领袖毛主席“还有许多战斗在后头，还要努力作战”的伟大教导，十四年来，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，始终坚持社会主义方向，取得了巨大的胜利，是我们学习的好榜样。

毛主席和我们贫下中农心连心，我们贫下中农和毛主席亲又亲。我们永远不会忘记，在一九五五年，伟大领袖毛主席曾亲自给我们大队(原是吴淞区泰兴乡)的一篇文章写下了金光闪闪的按语:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。社会就是这样地每天在前进，人们的思想在被改造着，特别在革命高涨的时候是这样。”十四年来的革命实践，雄辩地证明了毛主席这一英明论断无比伟大、无比正确。

过去的十四年，是不断斗争，不断胜利的十四年。我们大队在农业合作化高潮中，一小撮阶级敌人和钻进党内的阶级异己分子勾结在一起，大刮退社黑风，公开宣扬发家致富的资本主义道路，明目张胆地和农业合作化运动唱对台戏。骂我们是“穷光蛋办社，兔子尾巴长不了”。但是，敌人的叫嚣并不能挽救他们必然灭亡的命运。

伟大领袖毛主席教导我们:“就农业来说，社会主义的道路是我国农业唯一的道路。”毛主席指引的光明大道，我们走定了。大家狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，击退了这股退社黑风。经过这一场尖锐的斗争，群众的社会主义积极性更加高了，就在一九五六年二月份，我们胜利地成立了高级农业生产合作社。而那些阶级敌人和企图阻挡潮流的机会主义者遭到了可耻的失败。

但是，树欲静而风不止。一九五八年，我们成立了人民公社，旧宝山县委内一小撮走资派派来了六十多人的工作队，名为“蹲点”，实为破坏，他们盖起了办公室，装上了电话机，搬来了大饭店，指手划脚，企图破坏刚刚诞生的人民公社。我们大队的贫下中农对此十分气愤，根本不听他们那一套。这些家伙自知没趣，一个个灰溜溜地走了。想要阻挡潮流的机会主义者，就这样被革命的洪流卷走了。

一九六二年，我们又以毛主席的伟大按语为武器，击退了大叛徒刘少奇刮起的“三自一包”的歪风。当时，我们大队里的一小撮富农分子，以为复辟资本主义的时机已到，大叫大喊:“队越小越好，小巧玲珑。”梦想把生产队一个一个拆散。我们大队的共产党员、贫下中农坚决顶住了这股妖风。贫下中农说:“队越小越好，就是要我们贫下中农搞单干，走回头路，吃二遍苦，我们决不答应!”大家揪斗了这一小撮富农分子，阶级敌人的罪恶阴谋，又一次遭到破产。

无产阶级文化大革命，把想要阻挡潮流的机会主义者的总代表刘少奇揪出来了。我们大队的贫下中农和革命干部，怀着无比的愤慨，对刘少奇所推行的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，展开了革命大批判。“人们的思想在被改造着”，贫下中农和革命干部的社会主义觉悟正在不断提高。但我们深深感到，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，并没有结束。革命在前进，斗争在继续。

号上大队的先进事迹，使我们比有差距，学有方向，赶有目标。我们决心要象号上大队那样，永远紧紧抓住农村两条道路斗争这个纲，坚持开展思想领域和经济领域的革命大批判，巩固和发展社会主义制度，把农村两条道路的斗争进行到底!

描述：

