id: f11b0f5ba9
标题：表现人民的感情——观东方歌舞团演出
日期：1981-5-6
是否是时间段：false
作者：张锐
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张锐

为中国和亚非拉各国人民之间的艺术交流和友谊而建立的东方歌舞团第一次到南方演出来了，它给我们带来了在目前文艺舞台上难得见到的绚丽多彩的亚非拉各国的优秀歌舞节目，他们的演出活跃了南京人民的文化生活。

这次我有机会看了他们在南京的首场演出，耳目为之一新。从团体的演出风格和晚会的组织方式来看，这是一场别具一格的歌舞晚会。演出主持人是我国著名的歌唱家王昆同志。她用亲切，生动的语言向我们介绍了各国的民情风俗和节目的内容，介绍了各个演员不同的艺术风格和特点。她诚恳坦率的态度，打破了舞台的界线，使台上台下溶为一体。这一个晚会，由演员、演出主持人，观众共同创造了一个良好的艺术表演环境。歌舞艺术原产生于人民的劳动、爱情和生活。现在，他们的表演又把我们带到丰富的异国生活中去了，把我们的心与亚非拉各国人民的心连结了起来。

他们实现了周总理生前的嘱咐，学习亚非拉的歌舞艺术，不仅学得象，而且学得好。好就好在每个节目恰如其份地体现了各个国家不同的民族特性，各国人民不同的感情。舞蹈演员虽然都很年轻，但他们把亚洲、非洲、拉丁美洲各国的艺术特征鲜明地区分开来了。从泰国歌舞特腾、月亮和南翁舞中，我们看到恬静的月光下，青年男女翩翩起舞，节奏舒缓、动作雅致，歌声明彻而柔美，它体现了泰国人民温良敦厚的民性。牙买加的瑞盖舞和方园舞却反映了非洲奴隶解放了的个性，豪迈而奔放。他们的欢乐激动了观众的心。就亚洲各国的舞蹈来说，也各有其特色。日本的南丰小调，突出地表现了日本人民热情、开朗的性格。马来西亚的风筝舞又别有风味，它活泼而富有情趣。他们表达感情的方式更接近于中国的民情，使观众分外感到亲切。特别值得一提的是我们蒙古族的盅碗舞，表演者莫德格玛是我国素负盛名的蒙古族舞蹈家。在舞台上她的丰姿不减当年，她炉火纯青的技艺赢得了众多观众的衷心赞赏。她和手鼓演奏家阿不力孜都是我们中国民族民间的艺术之花。他们用数十年的舞台实践和勤奋劳动，保存和发展了我们民族的优秀艺术传统，我们为有这样好的演员而感到自豪。

从东方歌舞团的音乐节目中，我们看到了如朱明瑛、远征等几个各具特色的歌唱演员。他们的演唱，从曲目选择、演唱风格和声音形式来看，都没有去迎合社会潮流，而是在走着自己的艺术道路。这说明，团的艺术领导给予了演员发挥艺术个性的条件，鼓励了演员的独创精神。远征以歌声清彻、甜美，表情细腻见长，她所演唱的民歌《赶牲灵》，维妙维肖地刻画了一位陕北农村姑娘天真无邪的形象。而她在演唱《太湖美》时，又把她的特长溶汇在江南风格的旋律之中了。

朱明瑛的演唱，可贵之处在于她不是从形式上模仿外国音乐的格律，而是掌握了那些国家人民的感情表现形态和民族心理素质。她的演唱使人们感到不是在舞台上表演，而是跟人们在一起生活，在生活中倾心的歌唱。她把握了每个歌曲不同的律动。她的歌声中，语言之真切、感情之浓烈是不可多得的。这两个特点正是她获得扎伊尔人民给予她演员的荣誉——“中国的阿贝蒂”的原因所在。

歌舞，作为观赏的艺术，演员在演出时，一定要向人民交心，这样才能使观众发生感情上的共鸣，达到鼓舞人、激励人，使人们得到美的教育的目的。

东方歌舞团的演出，技艺精湛，但并不使人感到高不可攀，而是易于理解，可敬可亲:他们的演出作风，认真严谨，但丝毫不让人感到刻板，而是活泼生动，有理有节。他们的节目做到了中外相通、雅俗共赏，这是十分难能可贵的。

歌舞艺术，无论是作品还是表演，都贵在独创。只有保护并鼓励作者和演员的独创，我们的文艺才会不断地丰富和繁荣起来。艺术表演应该把服务对象当作朋友一样看待，诚恳地与人民交心，才能真正赢得观众的喜爱，这两点正是我看了他们演出后得到的宝贵启示。

描述：

