id: f11c95b6f1
标题：坚定地贯彻党的教育方针是儿童工作者崇高革命职责培养下一代成为革命可靠接班人本市举行儿童工作者大会石西民同志出席并作重要讲话团市委决定表扬一批少先队优秀辅导员
日期：1964-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天下午，上海市两千余名儿童工作者、家长和儿童教育热心人士举行大会，热烈庆祝“六一”国际儿童节，检阅一年来儿童工作的成绩，交流培养教育少年儿童成为革命事业坚强可靠的接班人的经验和体会。

中共上海市委书记处书记石西民出席大会，并作了重要讲话。

上海市副市长张承宗、中共上海市委教育卫生工作部部长杨西光也出席了大会。出席大会的还有上海市各有关部门、社会团体的负责人。

石西民同志代表中共上海市委向全市辛勤培育革命后代的儿童工作者、家长、社会热心人士致以热烈的祝贺。他说:每一个阶级都是按照本阶级的愿望和需要，来培养自己的后代的。我们无产阶级必须按照无产阶级革命事业的需要，来培养和塑造自己的下一代。社会主义国家的少年儿童工作，是培养革命后代的工作，每一个儿童工作者都要时刻考虑要把下一代培养成为什么样的人这样一个问题。

石西民同志说，坚决地全面地贯彻执行党的教育方针，是无产阶级革命事业永远胜利的根本保证。儿童工作者应当把坚定地贯彻党的教育方针，作为自己的崇高的革命职责。他希望全市儿童工作者在培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的工作中，不断取得新的成就。石西民同志勉励全市儿童工作者和广大家长认真学习毛主席著作，学习党的教育方针，不断提高思想觉悟，虚心学习先进经验，改进工作方法，实现思想革命化、工作革命化，真正把广大少年儿童培养成为共产主义事业的可靠的接班人，使无产阶级革命事业万古常青。

共青团上海市委副书记潘文铮接着代表召开会议的五个单位在会上讲话。他说:人类历史上最伟大、最艰巨的共产主义事业，决不能只靠一代人来完成。建设社会主义、共产主义的任务，要由一代又一代的新人来担负。要使我们的后代能担负起这个任务，就要求我们必须遵照党和毛主席的教导，正确地贯彻执行党的教育方针，使孩子们在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。使我们的后代永远保持无产阶级的革命性和无产阶级的劳动本色。

潘文铮说，要培养坚强的革命后代，一定要从小精心栽培，把根子扎正，从小对孩子进行阶级教育和革命传统教育，培养少年儿童热爱党、热爱革命、热爱社会主义的优秀品质；引导孩子参加力所能及的劳动和社会公益活动，培养热爱生产劳动，养成刻苦耐劳、艰苦朴素的作风；在日常学习、生活中，培养少年儿童学习科学文化的强烈兴趣，养成一丝不苟、认真学习的良好习惯；关怀少年儿童的健康，增强他们的体质。

上海市实验小学教师袁瑢、中国福利会幼儿园教养员奚舜杰、黄浦区牯岭路街道团委少年委员吴忠伟、职工家属戴凤英、退休工人戴阿昌分别在会上发言，介绍和交流了工作经验和体会。袁瑢说:我们的孩子并不是生活在真空之中的，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，国内外敌人正在千方百计跟我们争夺下一代，人们头脑中的一些旧思想、旧习惯也经常在有意无意地通过一件件小事潜移默化地影响着孩子们。我们教育工作者有责任经常注意这个问题，从小就使孩子们在德智体几方面都得到发展，使他们长大起来成为符合共产主义革命事业所需要的红色接班人。奚舜杰说:要做好培养红色接班人这一庄严的工作，我们儿童教育工作者必须不断提高觉悟，加强自我改造。她说:一个头脑里充满资产阶级思想的人，是根本不可能对孩子们进行无产阶级的思想教育的。吴忠伟在介绍了他在地区里团结教育少年儿童的经验后说，我们的地区处在繁华的南京路上，我也要象“南京路上好八连”一样，工作在南京路上，战斗在南京路上，不让资产阶级的“香风”毒害我们的弟弟妹妹，在与资产阶级争夺少年儿童这场尖锐复杂的斗争中，永远做个坚强的革命战士。在日常生活中注意教育子女的戴凤英介绍了她的体会后，说:教育子女好比种树一样，要使树苗长成有用之材，一定要精心栽培，看到有一点儿歪斜就要扶正。做家长的也要从小在小事情上注意教育，把工人阶级的优秀品质传给下一代。关心儿童教育的退休工人戴阿昌说:我虽然退休了，但思想决不退休，我一定要继续为党、为社会主义贡献力量，把儿童工作做得更好。

大会发言结束时，会场上响起了一阵号鼓声，一群少先队员高举鲜红的队旗、五彩缤纷的花朵和汽球，走上主席台，热情洋溢地向大会献词。

这次大会是由上海市妇女联合会、共青团上海市委员会、上海市总工会、上海市教育局、上海市卫生局联合召开的。大会由上海市妇联副主任刘光耀主持。

【又讯】今年“六一”国际儿童节，共青团上海市委员会决定表扬一百十六名优秀少先队辅导员、校外辅导员和校外教育工作者及两个优秀集体，并授予奖状，以表彰他们的先进事迹，发扬先进思想，传播先进工作经中。

这次被表扬的优秀少先队辅导员、校外辅导员和校外教育工作者中，有新沪中学李承昌、复兴东路第三小学郁慕怡、上海市实验小学李爱珍、上海县鲁汇公社向观小学徐妙根和福佑路第一小学孙凤美等人。他们认真学习毛主席著作，努力以毛泽东思想武装自己，坚持共产主义方向，以无产阶级思想教育少年儿童好好学习，天天向上；他们不畏艰难，不辞辛劳，不计个人得失，勤勤恳恳，踏踏实实，全心全意为儿童教育事业服务，在教育少年儿童的工作中，做出了出色的成绩。

共青团上海市委在《关于表扬优秀少先队辅导员的决定》中，号召全体少先队辅导员、校外辅导员和校外教育工作者学习他们的先进思想，为使少年儿童在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展，为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，为培养坚强的革命事业接班人贡献出自己的全部力量。

描述：

