id: f11ef2c8cb
标题：更高地举起十月革命的红旗胜利前进庆祝伟大的十月社会主义革命42周年　首都各界人民昨日隆重集会　彭真同志在讲话中强调指出:中苏两国人民是最亲密的兄弟和最忠　实的战友，不论在什么时候，我们永远亲密地团结在一起。
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京6日电】　首都各界人民今天下午在怀仁堂隆重举行伟大十月社会主义革命42周年庆祝大会。会上充满着无产阶级国际主义团结的精神和中苏两国人民牢不可破的战斗友谊气氛。彭真同志在会上讲话时强调指出，这种在马克思列宁主义基础上正在不断增强的国际主义团结，是最巩固的团结，是世界和平的重要保证，是全世界劳动人民的根本利益所在。

党和国家的领导人周恩来、朱德、董必武、邓小平、林伯渠、彭真、罗荣桓、李富春、贺龙、李先念、陆定一、陈伯达、康生、薄一波、沈钧需、郭沫若、陈叔通、林枫、谭政、胡乔木出席了今天的庆祝大会，他们在热烈的掌声中登上主席台。

苏联驻华大使契尔沃年科同志同我国领导人一起登上主席台。

大会主席台正中的帷幕上，悬挂着中苏两国国旗，两边有“1917-1959”的巨大金色字标，台前摆满鲜花，中外来宾济济一堂，会场上充满隆重热烈的气氛。

今天的大会是由中苏友好协会总会、政协全国委员会、对外文化联络委员会、全国总工会、共青团中央委员会、全国妇女联合会、中国文学艺术界联合会、中国科学技术协会、北京市中苏友好协会联合举行的。大会由林伯渠主持。

庆祝大会在下午3时20分开始。到会的有各界人民的代表和首都著名人士1500多人。乐队奏中苏两国国歌以后，中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真同志在热烈的掌声中讲话。他说，十月革命节，是苏联人民的节日，也是全世界无产阶级、劳动人民、被压迫民族和全体进步人类的共同节日。我以中国人民和中国共产党的名义，向高举十月革命红旗的伟大的苏联人民和伟大的苏联共产党，致以崇高的敬意和热烈的祝贺。

彭真在讲话中强调指出:“维护和平、制止战争，是当代最重要的政治任务。在保卫和平的旗帜下，全世界各国、各民族、各阶层的人民，结成了最广泛的统一战线。以苏联为首的社会主义阵营，站在保卫世界和平的最前列。”

彭真还强调说:“以苏联为首的社会主义阵营的团结，和以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团结，是世界和平的重要保证，是全世界劳动人民的根本利益。我们的团结，正在不断地增强和发展”。彭真说，这种在马克思列宁主义基础上的团结，是最巩固的团结，帝国主义和现代修正主义者妄想破坏这种团结，他们一定会继续遭到可耻的失败。

彭真最后热情地说:“中苏两国人民是最亲密的兄弟和最忠实的战友，不论在什么时候，我们永远亲密地团结在一起。”他在结束讲话时高呼:“伟大的、牢不:可破的中苏友谊万岁!”“伟大的、战斗的马克思列宁主义万岁!”(讲话全文见第二版)

契尔沃年科大使在热烈的掌声中讲话，他说，现在中国的劳动人民以欢欣鼓舞的心情，来庆祝苏联人民的节日，这再一次鲜明动人地表现了苏中两国人民兄弟般的友好团结，我们两国人民不论在胜利的日子里或艰难的岁月里，都是牢不可破地团结一致的。

契尔沃年科在谈了十月社会主义革命的伟大意义后，生动地介绍了苏联在十月革命开辟的道路上建设共产主义的光辉成就。

大使以极其兴奋的语调，讲到社会主义阵营各国人民的团结和苏中两国人民牢不可破的深厚友谊。他说，1949年中国革命的胜利，标志着苏中关系发展的新阶段的开始。同苏联和其他社会主义国家友好和兄弟般的合作，成为中华人民共和国对外政策的总路线。他强调地指出，伟大的理想把我们两国人民团结在一起，苏中两国人民的友谊是永恒的，不可摧毁的。(讲话全文见第二版)

在彭真同志和契尔沃年科大使讲话时，会场上不断爆发出热烈的掌声。

出席今天大会并在主席台上就座的，还有各方面的负责人，他们是:廖承志、沈雁冰、邵力子、李烛尘、包尔汉、张奚若、刘宁一、章汉夫、蔡畅、刘西元、周扬、茅以升、邓拓等。

出席大会的还有帮助我国建设的苏联专家负责人符明，苏联驻华大使馆的负责工作人员，在京苏联和其他社会主义国家专家，在京访问的苏联友人和各国驻华使节等。

大会最后在庄严的国际歌声中结束。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59b7010101.JPG">

描述：

