id: f11f445bdd
标题：刘少奇主席到达明斯克白俄罗斯党政领导人和数千群众到车站欢迎　明斯克劳动人民夹道欢迎并不断高呼欢迎口号
日期：1960-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社明斯克5日电】　中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席、中国党政代表团团长刘少奇，在苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫的陪同下，今天上午十时乘专车抵达白俄罗斯共和国首都明斯克访问，受到热情隆重的接待。明斯克劳动人民夹道热烈欢迎刘少奇主席和中国党政代表团。

随同刘少奇主席来明斯克访问的有我国党政代表团团员李井泉、陆定一、杨尚昆、刘宁一、刘晓。

陪同刘少奇主席等前来访问的还有苏联驻中国大使契尔沃年科，苏共中央副部长托尔库诺夫，苏联外交部部务委员图加林诺夫，苏联外交部礼宾司司长莫洛奇科夫。

专车在军乐声中徐徐驶进车站。刘少奇主席下车后，和欢迎的人们一一亲切握手。前来欢迎的有:苏共中央主席团候补委员、白俄罗斯共和国共产党中央委员会第一书记马祖罗夫，白俄罗斯共和国最高苏维埃主席团主席瓦·伊·科兹洛夫，白俄罗斯共和国部长会议主席基谢廖夫，白俄罗斯共和国代理外交部长阿斯塔品科，明斯克军区司令科马罗夫，苏共明斯克市委第一书记诺西洛夫斯基，明斯克市苏维埃执行委员会主席沙拉波夫。

乐队高奏中国、苏联和白俄罗斯共和国的国歌。刘少奇主席和勃列日涅夫主席检阅了仪仗队。

今天，明斯克车站和街道都打扮得象过节一般。车站上悬挂着中国、苏联和白俄罗斯共和国的国旗，悬挂着毛泽东、刘少奇、赫鲁晓夫、勃列日涅夫的巨幅画象。在集聚有几千名欢迎群众的车站广场上，瓦·伊·科兹洛夫同志致欢迎词，刘少奇主席致答词。他们的致词受到了热烈的鼓掌欢迎。广场上响起了“乌拉”的欢呼声。

随后，刘少奇主席、勃列日涅夫主席等乘黑色敞篷汽车向住地前进，沿途三、四公里的街道上都站着密密麻麻的人群。各个建筑物上都悬挂着中国、苏联和白俄罗斯共和国的国旗，悬挂着欢迎的标语。当汽车经过时，手中挥动着小旗的人群不断高呼欢迎口号。刘少奇主席等也不断向群众挥手致意。

描述：

