id: 2ed2a2804b
标题：吉隆滩
日期：1964-4-17
是否是时间段：false
作者：纳瓦罗·卢纳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉隆滩

〔古巴〕　纳瓦罗·卢纳吉隆滩！你的铁拳，浴血战斗的第二天，侵略就宣告破产；你以填膺的愤怒，把卑鄙的叛徒踏得稀烂。我们曾多么倾心关注着你的前线，它像一颗闪耀怒火的星辰，照耀着愤怒的人流，使我们看到了你英雄的心田。吉隆滩！为侵略者你安排了悲惨的洗礼，把海滩变成了深渊，布满了农民愤怒的枪尖！在侵略者阴沉的葬歌声里，你是一声震撼宇宙的巨响，炸碎了卑怯雇佣军的罪恶希望，埋葬了帝国主义万恶的力量。帝国主义的人马在这里粉身碎骨，化为泥浆、粪土。这是他们第一次败于拉丁美洲的一个弱小民族。我们看到了你那烙伤累累的岩

石，看到了索普利亚尔和帕尔彼得（注

一）的被毁坏的茅屋。好像那帮野蛮的赌棍，肮脏的卖国

贼和歹徒，他们献出全部犯罪的才能，仅仅为了欣赏焚毁这些房屋。是啊！毁坏茅屋的，是战争中那些占优势的火力。第一排子弹射向农民，第二排子弹想结束那纯洁的生命——工人阶级的生命。正是这些纯朴的人们，在胸膛里怀着真诚的烈火，以坚强的毅力和警觉的身躯，保卫着祖国的财富。这财富可不是资产阶级损害祖国拼命保卫的黄金。不！对于工人和农民金钱算得了什么，最重要的是祖国和幸福的前途。我们看到圣巴拉斯和长滩（注二）和伟大的吉隆滩一样就在你们的怀抱里，帝国主义和雇佣军彻底被歼。你的面颊上，自豪的光彩耀人，因为你拥有豪迈的起义军，哈瓦那的英勇部队和雄赳赳的民

兵。而如今你的土地埋葬的，是那些和伪善面貌一起腐烂的蛆

虫。战舰、飞机、坦克、机枪、步枪，这些肯尼迪帝国供给的凶器，对他们又有什么用？万恶的虫豸们是如此的卑怯，遇到我们的反击，丢盔弃甲，扔下武器。在闪电般的民兵火力之下，我们缴获了几乎全部的武器。我们曾看到了这猛烈的火力，险恶的蛆虫们四处逃窜。在那晴朗胜利的早晨，向你告别，为旗帜为祖国扬眉吐气。

〔光　孚译〕

（注一）索普利亚尔和帕尔彼得是吉

隆滩上的两个村镇。

（注二）长滩和圣巴拉斯位于吉隆滩

附近。雇佣军在登陆吉隆滩的同

时也攻打了这两个地方。

描述：

