id: 2ed5de3feb
标题：日本革命人民热烈欢呼我氢弹爆炸成功  中国文化大革命取得又一光辉成果
日期：1967-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本革命人民热烈欢呼我氢弹爆炸成功

中国文化大革命取得又一光辉成果

据新华社十八日讯  据东方通讯社报道，中国第一颗氢弹爆炸成功给日本革命人民带来了巨大的鼓舞。他们热烈欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利。

日本共产党山口县委员会（左派）的领导人穴迫隆之说：中国“氢弹爆炸成功”是对美帝国主义、苏联现代修正主义为中心的反革命势力沉重的打击，是对正在进行生死搏斗的全世界革命势力巨大的鼓舞。

穴迫说：“在毛泽东思想的指导下，中国核武器的发展进入了一个新阶段。这是毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一光辉成果。这个消息，彻底粉碎了美、苏狼狈为奸正在联合国导演的妄图统治世界的丑剧。日本革命人民一定坚持反对美帝国主义、日本反动派和日共修正主义分子的斗争，直到彻底打败他们。”

立川市的工人宇佐美静治说，当美、苏加紧勾结出卖世界人民的利益，“日共修正主义分子追随苏修，在背叛马克思列宁主义道路上越滑越远的时候，中国氢弹爆炸成功，这是对日本人民进行革命斗争强有力的支持和鼓舞。”

长野县须坂市的农民宫前万一郎说，这次中国的氢弹爆炸成功，是对中国国内外所有反对中国的势力的强有力的打击。同时，是对日本和世界革命人民的巨大鼓舞。

日中文化交流协会理事长中岛健藏说：“毛主席早在一九五八年就指出：搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能。这次氢弹试验成功完全证实了毛主席的英明预见，对此我非常感动。中国说的话，从来是算数的。中国宣布‘在任何时候、任何情况下，中国都不会首先使用核武器。’这是完全可以信赖的。”

亚非人民团结日本委员会秘书长板井庄作说：“正当越南人民、阿拉伯人民和全世界革命人民同美帝国主义、苏联现代修正主义展开生死搏斗的时候，中国的核武器得到了更迅速的发展。这次成功地爆炸了氢弹，是对全世界革命人民的巨大鼓舞。这是伟大的战无不胜的毛泽东思想的又一光辉胜利。”

板井说：“日本的革命人民将和中国、越南、阿拉伯以及全世界人民紧密团结，更加奋发地、更加勇敢地展开革命斗争。”

描述：

