id: 2ed6126af3
标题：“不要忘了本份！”
日期：1970-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不要忘了本份！”

一天晚上，海南岛屯昌县西昌公社群星大队大武生产队贫农社员利进三，来到大队革委会副主任黄承焕家。老贫农一进门，便语重心长地对黄承焕说：“承焕！我给你送毛主席语录来啦！当了干部，可不要忘了本份啊！”黄承焕开头还不知是怎么一回事，抬头一看，见利进三手里捧着一张纸，纸上工工整整写着十七个大字：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”。

原来，贫农出身的黄承焕，在无产阶级文化大革命中，努力活学活用毛泽东思想，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，得到贫下中农的信任，当了大队革委会副主任。黄承焕当了革委会副主任后，认为自己是土生土长的，只要做好工作就行了，参加不参加劳动不要紧。因此，平时整天忙于事务工作，参加集体生产劳动渐渐少了。社员看到这种情况，议论说：“承焕当了大队干部，要变啦！”贫农社员利进三看在眼里，急在心上，他想，毛主席一贯教导我们，干部要坚持参加集体生产劳动，承焕是我们贫下中农推选当上革委会副主任的，现在，他参加集体生产劳动少了，脱离群众，这不仅是他个人的革命化问题，而且是关系到革委会巩固的大问题。我们贫下中农有责任帮助他，给他敲敲警钟。

可是，这个警钟怎么敲呢？利进三想，最好的办法是给他送去战无不胜的毛泽东思想。这位五十多岁的老贫农，叫儿子专门抄写了毛主席语录“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”，连夜送到黄承焕家。

黄承焕接过毛主席语录，听了老贫农的话，深受感动。他紧紧握住老贫农的手，激动地说：“我一定听毛主席的话，坚持参加集体生产劳动，永远不脱离群众，全心全意为人民服务！”

从这一天起，黄承焕遵照毛主席的教导，坚持参加集体生产劳动，一有时间就挑着粪箕拾粪，挑肥，受到了社员群众的热烈称赞。贫下中农高兴地说：“承焕挑起粪箕，我们就放心了！”

本报通讯员

描述：

