id: 2ed7b6ce96
标题：政治工作是一切经济工作的生命线——记长春第一汽车制造厂煤气站在革命大批判中实现的一次重大技术革新
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：井长红,石流
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治工作是一切经济工作的生命线

——记长春第一汽车制造厂煤气站在革命大批判中实现的一次重大技术革新

长春第一汽车制造厂的煤气站，是个大型煤气发生站，设备都是从外国买来的。在安装的时候，出产那套设备的外国某工厂派来了一个煤气“专家”。那个“专家”大肆吹嘘他们的洋设备如何如何“先进”，并编写了一套足有一尺半厚的“操作规程”。按那个“洋规程”的规定：只要设备一启动，不管你用不用煤气，都得一股劲地生产，否则，就会发生爆炸。但是，工厂在夜间和休班的时候，煤气用得很少或根本不用。这时，生产出来的煤气只好放到空中白白地烧掉，每天要浪费大量的优质煤。

伟大领袖毛主席教导说：“贪污和浪费是极大的犯罪”。煤气站的革命工人，看到国家大量的好煤白白地被烧掉，煤气白白地被浪费，心疼极了，几次提出要改革“洋规程”，杜绝这种惊人的浪费现象。可是，厂内一小撮走资派和一些反动技术“权威”，把洋框框当成宝贝，学着中国赫鲁晓夫“要全盘照搬外国经验”的奴隶主义腔调，胡说什么“全面学好人家的东西就不错了，不要学都没学好就想跑。”他们一方面把外国“专家”那本“洋规程”抬出来吓唬工人，气势汹汹地说，谁要是违反这个“洋规程”，轻则批评、扣工资，重则处分、开除；另一方面，大搞物质刺激，只要工人俯首帖耳地遵守“洋规程”，就给奖金。这样，革命工人的几次技术革新倡议，都被他们用软硬兼施的手段扼杀了。

在伟大的无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派夺了党内一小撮走资派的权。接着，他们在驻站解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，开展了革命大批判，着重批判了中国赫鲁晓夫在工业战线上推行的修正主义路线。曾经提出改革“洋规程”建议的老工人姜荣昌，通过革命大批判，认识到以前他们的革新建议受到压制，是一小撮隐藏在党内的走资派和反动技术“权威”捣的鬼。他找到几个老工人，一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，关于自力更生、艰苦奋斗的伟大教导，进一步认识到：那些家伙不准工人革新，是为了压制工人的革命造反精神；搞物质刺激，是为了腐蚀工人的革命意志，让工人乖乖地作他们的“驯服工具”，以便他们肆无忌惮地推行反革命修正主义路线，把社会主义企业变成资本主义企业。姜荣昌激动地说：“以前我们心疼国家的财产，提出了革新建议。现在看起来，造‘洋规程’的反，不光是为了节约，还是我们煤气站走什么道路的大问题。”他们合计了一夜，第二天就向全站革命职工提出了革“洋规程”命的倡议。这个倡议立即得到了广大革命职工的热烈响应。

在研究革新方案的时候，有些技术人员比较着重于从技术上看问题：他们认为氧气含量，煤气倒流，煤焦油的堆积都难以控制；有的甚至说：“如果其中一项控制不住，就会发生不堪设想的大爆炸。”

面对着这些难题，革命工人们学习了毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，认识到，进行任何改革都不能脱离阶级斗争和路线斗争这条纲。他们一面学习毛主席著作，一面批判修正主义的“洋规程”。老工人马成礼说：“毛主席教导我们：‘世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来’。可是‘洋规程’的要害就是见物不见人，这是直接违反毛泽东思想的。”通过革命大批判，大家明确了改革“洋规程”的指导思想，就是一定要突出无产阶级政治，突出人的因素，要时时遵照毛主席教导，在战略上藐视困难，在战术上重视困难，大胆而又细致地把这项技术革新搞好。

煤气站的革新经历了一次又一次的艰苦斗争。革命工人同修正主义“洋规程”斗，也同自己头脑中的“私”字斗。他们坚持活学活用毛主席著作，把每一次斗争都当作活学活用毛泽东思想的课堂，使整个革新过程成为一个斗私批修的战场。

一天，试验正在进行，突然，煤气发生炉底出现了爆喷，这是要发生大爆炸的征兆。空气顿时紧张起来。负责这次试验的青年炉工赵传功头脑里闪过一个念头：过去，连启动一台炉子都有厂长、工程师到场负责，现在责任落在自己的肩上，万一有了差错怎么办？这时他耳边响起了毛主席的声音：“我们的责任，是向人民负责。”他想，我现在应该考虑如何克服困难，保证革新试验的顺利进行，这才是真正向人民负责的态度。于是，他举起《毛主席语录》，向全体职工高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他始终坚守在岗位上，沉着地指挥大家战斗。

同工人一起进行革新试验的煤气站领导干部邹萃伦，曾经犯过一些错误，这时看到危险的征兆，又担心起来，怕再捅漏子，旧错加新错。这个念头一闪现，他马上想到这是一事当前，先替自己打算，不符合毛主席教导。于是，他冷静地帮助工人分析原因，调整机器，终于排除了危险。

一个难关刚刚闯过，又一个险情接踵而来。二号煤气排送机被煤焦油堵塞了。煤气排送机是煤气站的关键，它一停，全部设备都得停，革新试验就要返工，因此，这个故障必须马上排除。但是，要进入充满煤气的设备里去作业是十分危险的。这时，只见老工人、共产党员杨天明坚定地说：“要奋斗就会有牺牲，为了革新的成功，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，任何牺牲也不怕。”他说完就拿起工具进到设备里去，终于查清了原因，排除了故障，设备又恢复了正常运转，保证了试验顺利地进行。

革新胜利了！“洋设备”在用毛泽东思想武装起来的革命工人操纵下，按照新工艺正常运转着，要它生产多少煤气，它就生产多少煤气。工人们深有感触地说：“人听毛主席的话，机器就听人的话。”这项技术革新成功两个月来，煤气站就为国家节约了一千多吨优质煤和八万多度电。

石　流　井长红

描述：

