id: 2ed7899694
标题：热闹的赶场天——四川省彭县农村贸易市场漫步
日期：1980-2-6
是否是时间段：false
作者：吴祖政,张雅心,陈述诗
来源：
标签：四川文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热闹的赶场天

——四川省彭县农村贸易市场漫步

在四川，农村集市越来越繁荣了。

前不久，我们带着照像机，来到了川西平原北部边缘的彭县。在一段时日里，我们经常随着赶场的人流（图一），进出一些贸易市场，感受那里购销两旺的欢快气氛。

中央关于发展农业生产的两个重要文件，给这个县带来了一派生机：群众振奋，粮食增产，多种经营蓬勃发展，农村集市贸易出现了前所未有的兴旺景象。在山区的一个农副产品市场上，我们看到，各种蔬菜、家禽、蛋和粮、油，样样都有，人们在自由地议购、议销（图八）。为了发展家庭副业，在蒙阳公社的集市上，不少女社员在细心选购小家禽（图三）。人们心顺气和，再不用担心有人来扣帽子、拣摊子、打棍子、罚款子了。农村代购代销店也很活跃，他们把禽、蛋及时收购起来，运往城市（图二）。在一个集市的路边摊子上，油条等食品热气腾腾，人们可以在这里随意进餐，价钱也不贵（图七）。

去年，这个县的广大干部社员狠批了林彪、“四人帮”的极左路线，许多生产队掀起了争取尽快富起来的竞赛，农村经济很快活跃起来，农民购买力大大提高。在通济场上，肉店的同志告诉我们：这个山乡小集市，一天销售猪肉六千斤以上。肉架子前，买肉的社员不断（图六）。农民对日用工业品的需求也多了，手表、自行车、收音机、缝纫机、电视机成了社员喜爱的商品。暖水瓶也是畅销货（图五）。春节到来之前，人们早早买好了年画、对联（图四）。

热闹的集市，丰富的物资，反映了四川农村各级党委认真贯彻农村经济政策所带来的大好形势。随着农村经济的进一步发展，可以预料，农村集市贸易将会更加繁荣兴旺。

陈述诗、吴祖政、张雅心摄影并撰文（附图片）

描述：

