id: 2ed9bdf7aa
标题：南欧在变化
日期：1986-1-1
是否是时间段：false
作者：许庆美　史克栋
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南欧在变化

本报记者　许庆美　史克栋

地处南欧的意大利、西班牙、葡萄牙和希腊，背靠欧洲大陆，面对地中海，扼欧、亚、非三大洲的通道，处于东西关系和南北关系的交叉点上，战略地位十分重要。一年来，南欧诸国在七十年代中期以来内部变革取得一定成效的基础上，进一步在国际舞台上发挥了积极的作用。

进入八十年代以来，希腊、西班牙和葡萄牙先后于七十年代中结束了军事独裁统治，走上资产阶级民主化道路之后，这些国家的社会党又接连登台执政，并在政治、经济、社会各方面实行某些变革，赢得社会和公众的支持。意大利以社会党人为总理的五党联合政府也已执政两年多，成了战后执政时间最长的一届政府。南欧国家内部的变革，使它们在国际事务中呈现出一种新的姿态。这在过去的一年中变得特别明显。

首先南欧在扩大和加强欧洲的联合与合作方面做出了积极努力。去年上半年，在意大利轮值欧洲共同体主席期间，圆满地解决了西班牙、葡萄牙加入共同体的问题。西、葡为加入共同体，经历了长达八年的艰苦谈判。西、葡两国于今年1月1日成为正式成员国。这是继希腊之后，共同体向南发展，推动整个西欧经济一体化进程中的一件大事。它表明，南欧国家已决心改变经济上分散、落后的状况，走上了联合发展的道路。西葡两国拥有面积六十三万多平方公里、人口四千多万。西欧舆论认为，共同体伸向伊比利亚半岛，将大大增强共同体自身的份量，而南欧国家在共同体其他国家带动下，经济上无疑会得到更快的发展。

意、希、西、葡都是北约成员国。在外交上，它们基本奉行立足西欧，依靠美国的方针。但近几年来，随着形势的变化，各国内部力量的调整，对外政策开始注入新的因素。为了维护国家的利益和尊严，希腊、西班牙在军事基地问题上和美国经常闹点别扭。意大利在劫船事件中也顶住了美国的压力。西方联盟内部在经济贸易上也有些纷争。总的说来，南欧各国都要求在外交上获得更多的独立自主的权力，这是欧洲事务中一个新的倾向。

南欧各国在积极寻找缓和东西方关系的新途径也表现出积极的姿态。南欧国家的领导人多次重申，他们将以寻求和平与缓和作为外交工作的目标。意、希政府首脑去年先后分别访问了苏联、东欧国家。西班牙和葡萄牙过去与苏联、东欧交往甚少，近来，它们之间的来往明显增多，双方贸易量迅速上升。意大利去年同苏联签订的供应生产无缝钢管设备贸易合同的金额近二十亿美元。南欧国家为改善美苏关系和促进东西方缓和在各方传递信息，发挥“调解”或“缓冲”的作用。希腊政府明确表示，它可为发展东西方关系“搭桥”。这种现象说明，同欧洲其它中小国家一样，南欧国家也日益摆脱大国的干预，希望通过社会制度不同的国家的交流与合作，给欧洲人民带来和平与发展。

由于历史、地理、经济等多方面的因素，近年来南欧国家更加重视发展和非洲、拉丁美洲的关系。西、葡两国大力增加与西班牙语和葡萄牙语国家的联系。并取得了相当显著的成果。南欧国家还把地中海视为它们的“生命线”。因为这是它们所需进口的原料、燃料，以及输出商品的重要途径。正因为这样，南欧国家希望维持地中海的安全和稳定，要求与第三世界国家发展关系，主张推动南北对话，加强相互合作。

在风云变幻的国际形势中，南欧国家的变化和发展，是令人瞩目的。上述一切，将有利于南欧在欧洲和世界事务中继续发挥其作用。

描述：

