id: 2eddd10cec
标题：违法资本家是怎样坑害农民的
日期：1952-4-13
是否是时间段：false
作者：司马进
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
违法资本家是怎样坑害农民的

司马进

强盗式的诈骗和掠夺

一九五零年秋天，东北抚顺塔峪区的烟农马景福收下了烟叶。他心想：“这样好的烟叶，不愁卖不到好价钱。”一天，来了一个骑自行车的买主。马景福要十一万元（东北币）一斤，那人只给八万二千元。并说：“今年的烟收成好，可就不是行市。国家种了成万亩的烟，不收购了！”马景福一听八万二千元一斤，气坏了，连说：“不卖！不卖！”打发走了这个买主。接着又一连来了九个买主，都是出一个价，说一样话。马景福坚决不卖。第十一个买主来时，出价八万五千元。马景福犹豫了一阵，终于以八万五千元一斤的价格卖给了第十一个买主。这个谜，直到马景福送货时才识破：原来十一个买主都是一家，都是抚顺奸商李廷商派出去轮番围攻农民、压低烟价的爪牙。

这是一个真实的故事，但不是唯一的故事。三年来，资产阶级在对工人阶级猖狂进攻同时，也对农民举行了强盗式的掠夺。皖北滁县、肥西一带，常有商人拦住路用很少的钱强购农民运进城里出售的粮食、棉、麻、猪、鸡等。山东潍坊市“上海烟草公司”经理刘英民，在收买农民的黄烟时，指使他的助手们用脚挑着磅盘，用手顶着磅砣，不等磅杆平稳就关磅门，压低分量，劫夺农民的黄烟。垄断了全国菜籽交易、在菜籽行中号称“四大家族”的北京合记、文聚成、聚盛永、华康四家菜籽行，三年来曾卖给农民完全失效的菜籽四千七百多斤。很多地方的奸商都特别为农民预备劣货，花言巧语地哄骗农民，高价出售。东北和山东都发现木商用旧棺木做饭具出售。农民买回去蒸饭，弄得尸臭满锅。川西大邑县的农民在成都买剃头刀，商人说是“上海货”，“保险货”，买回去却剃不下头发。川南乐山县商州乡农民把竹参卖给商人，每两五百元；商人运到宜宾（距商州乡二百三十五里），每两卖八千元。违法商店的老板，以酒中掺水、白糖掺面、坏毛线织成新毛衣、十二两算一斤等卑劣手段，大量抢劫农民的劳动果实。

破坏农民的合作社

违法资本家十分敌视合作社。半社会主义性质的合作社是在国营经济领导下，把农民组织起来，使农民摆脱商人中间剥削，走向社会主义的道路。资产阶级把合作社当成了眼中之钉。很多地方的商人组织了“联营社”，专门对抗农民的合作社。他们欺骗农民说：“合作社为社员服务，‘联营社’为群众服务。”他们把“联营社”称为“新合作社”。某地工商联负责人公开号召私商“组织起来与合作社斗争，和合作社拚拚”；并狂言：“非把合作社斗垮不可！”商人们看见社员在合作社买肉，就造谣说：“社员买肉记上了本本，将来要上税，要算剥削账，说你大吃大喝。”为了挤垮合作社，奸商们还用小恩小惠拉拢合作社的干部和区乡领导干部，或派遣“坐探”打入合作社，盗窃国家经济情报，里应外合地破坏合作社。在南京郊区的十八个供销合作社中，奸商们派进了二十多个“坐探”。天津某奸商钻入合作社，盗窃合作社大量公款，自己开工厂，做了许多劣货，再通过合作社系统高价硬售给农民。

破坏水利建设

兴修水利，是恢复和发展农业生产的重要环节之一。人民政府成立以来，就大力兴修水利，扶助农民治河开渠，以提高农业生产。但是，违法资本家却在水利工程中肆意破坏，牟取暴利。治淮工程中，从测量、设计、采购、疏浚到做土方、修涵洞，无处不是资产阶级发财的机会。上海、汉口两地奸商盗骗国家财产及造成工程上的损失达二百亿元。奸商卖出的流速仪失效，使淮河及其支流水文记录不确，使治淮工程的设计失去可靠的凭据，严重影响了工程的进行。陕西省大荔县能灌溉四十二万亩田的洛惠渠，不少工程修成后发现漏水裂缝。田里需要水的时候不能浇，不需要水的时候，水却决口流到田里。这是承修这条渠的奸商勾结贪污分子进行破坏的结果。

破坏新式农具药械推广工作

人民政府几年来一直努力在农村推广科学药械，违法资本家却在破坏这一工作。哈尔滨、长春两市六十多家私营铁工厂在承制新式农具中，集体抬高标价，并破坏合同，任意修改图样以偷工减料。铲趟机的除草刀，合同规定用一分半厚的铁板，他们只用一分厚的铁板。结果角度不合规格，除不掉草。天津市私营平津工厂是制造农用喷雾器的工厂。一九五零年四月间，这个厂在承制中央人民政府农业部一千架喷雾器的定货中，想尽办法偷工减料，牟取暴利。结果，一千架喷雾器有八百架漏气漏水，不能使用。去年夏季，山西省人民政府曾委托商人周连科等制造防治棉蚜的棉蚜皂和棉油皂。农民对这批棉蚜皂的评语是：“花了钱，费了工，治不了蚜虫。”苏南常州市的奸商更在肥田粉中渗入石膏粉，大大损害了农业生产。

对灾民也残酷掠夺

当灾区人民陷于饥寒交迫的困境时，全国人民像对待亲弟兄一样地尽力送款、送衣服；违法资本家却丧尽天良，把吸血管插到了灾民身上。苏州市的奸商把人民捐给灾胞的棉衣代金装起来，用报纸、破布做的衣服来充数。奸商们额手庆贺，“希望明年还有寒衣生意”。济南市各私营面粉厂在为政府的救灾粮加工中，攫取暴利在十亿元以上。蚌埠市奸商段君亭在救灾粮十九万斤大米的加工中，掺入泥沙七万斤。

若干翻身农民，在违法资本家的坑害下，重陷于极端贫困的境地。潍县农民刘汉弟买的水车不好使，青菜干死了，豆饼白使了。交出水车钱，冬天没有饭吃。宿县农民杨义振在一九五零年秋大水后，全家只剩了三斗小麦。他卖出两斗，买了奸商王同宣的荞麦种。种了七亩地，一颗芽也没生。一家大小只好挨冻受饿。淮河某闸门失效，老王坡被淹没麦田两万余亩，农民衣食无着。

破坏政府的威信

资产阶级的龌龊行为，影响了某些农民对政府的信赖。镇江市郊京砚乡一带遭水灾后，奸商把发霉生虫的麦子通过政府之手交给农民做麦种，结果收成很坏，引起部分农民对政府的不满，怀疑政府欺骗他们。青海省的奸商冒充人民解放军，强用低价收买藏民的羊毛；奸商卢进新又冒充政府税务员，敲诈了卖羊毛的藏民七块银元的“税款”；还造谣说路上不平安，勒索“保镖费”。这一事件，在当地农民中造成对人民政府与解放军的极坏的印象。还有的奸商把偷工减料、欺骗农民的罪行，说成是“工人做的事！”

粉碎违法资本家对农民的坑害

违法资本家对农民阶级的坑害，影响了人民政府的威信，也影响了工农联盟的巩固和发展。这是不能允许的。现在有必要进行以下的工作：

第一，向广大农民群众揭发违法资本家的罪恶事实，使农民能正确认识违法资本家的罪行。要利用农民的集会和民校、黑板报、读报小组和口头广播，教育农民对奸商提高警惕，谨防上当。要让每一个农民都懂得：只有打退资产阶级的进攻，只有在共产党领导之下，紧紧地和工人阶级团结在一起，才能有效地发展生产，才有美好的前途。

第二，要改善和扩展农村合作社的业务活动范围。合作社应该以一切力量组织农民的经济生活，保障农民应得的经济利益。对于那些受了资产阶级严重影响，不能为农民服务的合作社，应当进行整顿和改造。没有合作社的地方，应该尽快地成立合作社，建立供销业务。

第三，国家贸易机构应当改进和扩展收购农副业生产品的业务，和对农民必需品的供应工作。反贪污斗争肃清了潜伏在国家贸易机构中的资产阶级

“坐探”和贪污分子，这是改进业务的有利条件。国家贸易机构应该尽可能在农村集镇增设分支机构，并加强下乡活动，随时满足农民对必需品的要求，并收购农村的土产特产和农产品。

第四，各地人民政府应该加强对私营工商业的管理工作。要以共同纲领为准绳，教育私营工商业者实行正当的生产和交易。对于抢劫、掠夺农民劳动果实的违法资本家，应予以警告乃至依法惩办，尽到人民政府保护劳动人民利益的责任。

描述：

