id: 2eddbf07a6
标题：青岛市中纺机械厂等十二单位  华北军区二○九师全体指战员  上书毛主席报告生产成绩
日期：1950-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青岛市中纺机械厂等十二单位  华北军区二○九师全体指战员

上书毛主席报告生产成绩

青岛中纺机械厂等

【本报讯】青岛中纺机械厂、化工厂、梭管厂等各厂分会、车间委员会、生产小组等十二个单位分别上书毛主席及中国纺织工会筹备会主任陈少敏大姐，报告解放一年来工人当家作主，管理工厂，积极生产的光辉成绩，作为对党的生日的献礼。

在十二封信中，报告了：化工厂漂粉部是解放后新建立的机构，在去年十一月才开始试工，但由于民主检查运动的深入开展，工人政治觉悟已迅速提高。在红五月竞赛中，漂白粉的产量超过计划百分之十二，有效氯气之含量较计划提高百分之七，氯气吸收效率则创造开工以来的最高纪录。工友们现正积极开动脑筋，设法保护机器，降低成本。水电部的工友为了保证生产，增加发电量，修好了两部旧发电机，突破解放前一直只能开一部发电机的现状。同时，该部一年来从未烧坏过一次马达，也没有因为修理机器而妨碍生产。电解部生产小组在红五月生产中，除完成生产任务外，并经过民主讨论制订了车间劳动公约、保安工作计划，建立了交接班制度，改进了表报工作，现正酝酿全面地合理地改革工作方法。机械厂车工场的生产规模则日渐扩大，过去不能制造的梳棉机，现正在大量制造。梭管厂经过红五月竞赛，产品质量显著提高，节约方面也有很大成绩。

在党的领导和工会的教育下，工人们不仅积极生产，为国家创造了大量的财富，同时也要求努力学习文化，提高技术。化工厂土木部小工李自生就是一个很好的实例：解放前他不识一个字，也不懂技术，只能做点杂活。解放后在党的教育下，努力学习技术，一年来，他不仅懂得技术，而且可以领导工作。经过月余时间的学习，他已认识三百多字，因此他体会到：“只有在共产党的领导下，才能有今天”的深刻意义。

在十二封信里都一致的提出：“我们决不以这一点成绩而自满，我们要继续努力，积极生产。”

华北军区二○九师

【本报讯】华北军区直属二○九师全体指战员于六月二十七日写信给毛主席，报告参加生产的成绩，作为“七一”献礼。原信如下：敬爱的毛主席：

我们执行你一九五○年军队参加生产的指示，主要是挖大同以东的御河灌溉渠和修建营房。御河大渠我们是从京绥线向南挖起的（京绥线以北由其他兄弟部队担任）。这段渠沿着御河东岸，曲曲弯弯直到桑乾河上，长有六十七华里，挖了大约有百万立方土。现在六月中旬，全部工程告竣。从此，大同以东的十万余亩田地将不再遭受“十年九旱”的灾害，而变成年年丰收的水田了。因此当地人民非常感激你，他们说：“去年毛主席派队伍解放大同，咱们也得了解放；今年毛主席又派队伍挖御河大渠。毛主席，咱们老百姓有了你，就永远不再受穷了。”

亲爱的毛主席，你一定很想知道这道渠是怎样挖成的吧？三月里，当我们全体指战员来到这里的时候，天气还冷，时常刮起风沙，但大家都说：“天冷刮风咱不怕，马上开工吧！”因此就在四月六日全部动工了。这一带土质很难挖，是多年来山洪冲积而成的混杂土，有胶土，有石头，铁锨铲在胶土上一蹬一个黑印，铁镐刨在石头上便冒火星。虽然有些困难，但是大家谁也没有低头，起初同志们手上都打了血泡，肩也压肿了，但谁也瞒着不叫人知道，唯恐别人知道了不让自己再挖难挖的地方。大家都说：“这算什么，等渠挖好了，对人民有多大好处呀！”就这样大家挖了一层又一层，挖了一段又一段，每日里歌声加着笑声，豆大的汗珠从脸上落下来，擦一擦就又干起来，并且不断地创造了新的纪录，起初全师平均每人每天挖三方多，后来挖到四·三方，最后挖到六方多了。

今天，我们正在举行御河渠落成典礼，察省党政民代表和当地人民给我们送奖旗奖章，我们觉得很光荣。

另外，修建营房的工程也很浩大，我们刚来时，散乱的数千间营房，由于过去被阎匪的破坏和破坏分子的拆毁，绝大多数房屋都没屋顶，有的墙壁也已倒塌，到处都是破乱的砖瓦，院内杂草丛生，狐狸和野兔来回奔跑，真是荒凉之极。这样大规模的修建工程，当时材料和技术都有困难，因此不得不请一部分工人同志帮助。另外我们还在部队中抽调了各种技术人员，组织了铁工排、木工连。没有工具大家亲手制造；没有材料大家就在营房内部搜集。首先铁工排的同志打好了刨刀三百五十个，铡刀两把，斧子七十一把，凿子三百多把，泥抹子二十六个，瓦刀一百把。参加修建的同志们，把每块能用的砖瓦和每块能用的木料和每个钉子都集中起来用到建设上去。大家还到一二里外去抬水，不怕寒冷，争先脱下军裤下水合泥，大家积极劳动，不断提高生产效率。战士们这种忘我的工作精神激动了工人同志。他们说：“过去我们一个大工只能摆一千五百块瓦（按：在房顶上摆瓦），现在和同志们一块干，一天能摆五千七百块了。”这样，我们在两个月中修建了营房一千八百九十八间，共用工二万六千多个，给国家节省了四十多万斤小米，现在大家都住在镶了玻璃窗的新房子里了，而且风景优美，阳光空气都很好。我们感激你的“用劳动创造财富”的英明指示！

亲爱的毛主席：现在我们经过挖渠和修建营房的劳动，身体都更健康了，一个个又黑又壮，饭比过去吃得多了，干工作也比过去更有能耐了。我们在劳动中也没有忘了文化学习，两个多月中，我们全师已有百分之七十以上的同志学会了五百字以上。这消息你听了一定更是喜欢的吧！

祝你永远健康！此致敬礼

华北军区直属二○九师全体指战员上

描述：

