id: 2edd5d18cd
标题：在波恩活动又无结果　控制权等问题未解决　麦钱特兜售“多边核力量”失败
日期：1963-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在波恩活动又无结果　控制权等问题未解决

麦钱特兜售“多边核力量”失败

戴高乐报纸说法力求取得独立核力量反对一体化

意报讥讽美国以保卫西欧为名企图解除西欧武装

据新华社九日讯　波恩消息：专程到西欧推销美国“多边核力量”新计划的美国总统肯尼迪的特使麦钱特，昨天结束了他在波恩的活动。消息表明，麦钱特在波恩的活动并不顺利。

麦钱特是在访问意大利后五日到达波恩的。此行是他在西欧周游列国的旅行中极其重要的一环。由于法国坚持要建立自己的

“独立核力量”，由于英国最近也因为“多边核力量”的控制权问题而同美国发生了激烈的冲突，据《纽约时报》说，美国政府中某些重要官员因而越来越认为，在推行美国这一计划中“波恩政府是个关键”。

在波恩停留期间，麦钱特同西德总理阿登纳以及西德国防部长哈塞尔举行了一系列的会谈。在这期间，北大西洋集团军队最高司令、美国将军兰尼兹尔也赶到波恩，同阿登纳和哈塞尔进行了会谈。

据西方通讯社和报纸透露，西德虽然对于建立北大西洋集团“多边核力量”的主意很感兴趣，但是，在有关建立这支力量的许多问题上它同美国仍然有严重分歧。法新社昨天引波恩“消息灵通人士”的话说，在这次会谈中，无论是在关于“否决权或北大西洋公约组织多边计划内最高权力机构”问题上，还是在关于

“这支力量将使用潜艇还是水面船只”的问题上，或者在关于“这支力量的财政问题上”，都还“没有作出决定”。

西德政府一直反对由美国单独扣这支核力量的“扳机”。在麦钱特来波恩同阿登纳举行会谈之前，阿登纳七日晚上对记者表示，这支拟议中的力量的“否决权”问题仍然是有待“详尽”讨论的一个问题。

关于分担包括建立这支核力量的北大西洋集团“防务”费用的问题，两国也有尖锐的矛盾。据哈塞尔说，仅以“北极星”导弹来装备海面船只，就要花费五十亿美元。而据美联社六日从波恩发出的消息透露，美国除了要西德为建立这支“多边”海面核力量付出巨大的费用外，还要西德加速它的常规军事力量的建设。

但是西德对于为“核防务”出钱并不热心。哈塞尔在记者招待会上一再强调，“多边核力量”成员国之间分担费用的比率还没有确定，这是一个正在辩论或应当予以磋商的问题。至于美国要西德同时加强常规军备的要求，西德也顶了回去。美联社说，波恩人士表示，在目前西德经济发展“缓慢下来”的时候，西德的军事预算已经达到“顶点”。

据新华社巴黎八日电　戴高乐派“保卫新共和联盟”机关报《民族报》今天说，美国总统肯尼迪的特使麦钱特在罗马、布鲁塞尔和波恩进行的关于“多边核力量问题”的会谈，“并没有使事情获得进展，反而使它后退了”。

这家报纸强调说，困难发生在分担这支核力量的费用（在十年之内，每年五亿美元）问题和“指挥权以及分享决定权问题”上。

《民族报》说：“既然直到现在还不可能确定能够作出决定的国际‘权力机构’，那末，这件事情就仍然停留在起点上。”

《民族报》重申法国坚持要有自己的“独立核力量”的立场，它说，解决问题的方法“并不是不可能的一体化，而是组织（核）力量的配合与合作”。

法国退休将军、核战略理论家加路瓦五日在英美记者协会发表演说时，也说，美国的“多边核力量”计划“不过是一出滑稽戏而已”。

他说：“美国向我们建议的不是一种多边力量，而是多边出钱，一国使用核武器，也就是说美国使用核武器。”

新华社七日讯　罗马消息：意大利的资产阶级大报《晚邮报》五日发表社论，讥讽肯尼迪提出建立北大西洋集团的“多边核力量”的计划出自自私的打算，这个计划是“矛盾的”和“无益的”。

这篇评论美国总统特使麦钱特的罗马之行的社论说，迄今为止，美国和北大西洋集团国家“都没有找到如何建立这支力量的方法”。它说，西方国家之间对这个问题有许多分歧，而且这些分歧很深刻。

社论说，肯尼迪的计划“在一个人看来是表明美国人要武装欧洲，而在其他人看来，是表明美国人要解除欧洲本身的武装”。社论说，“建立北大西洋公约组织多边核力量应向欧洲人保证，美国要用核武器来卫护欧洲。但是根据美国的建议建立这种力量的话，它不会使欧洲得到美国的核力量目前给予欧洲的更大的保证”。

这家报纸怀疑美国要建立“多边力量”的目的何在。社论说，这支力量在建立后仍将由美国指挥和控制，因为美国迄今为止“一直坚持”它要拥有对使用“多边力量”的“否决权”。社论问道，从这一点看，美国的态度“有什么变化呢？一点都没有。”社论说，“要是美国政府不改变在这个问题上的态度的话，多边力量就不可能建立。坦率地说，建立这种力量是无益的”。

描述：

