id: 2edde3f16a
标题：发挥亿万民兵的伟大作用
日期：1977-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥亿万民兵的伟大作用

今天是伟大领袖和导师毛主席发出“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”指示的十五周年。在我们广泛开展纪念活动的时候，英明领袖华主席为本报民兵专版亲笔题了刊头：“全民皆兵”。这使全军指战员和广大民兵感到分外鼓舞。

民兵制度，这是毛主席在领导中国革命斗争中进行的马克思主义的伟大创造。毛主席、中国共产党缔造、培育和领导的我国民兵，经过长期的革命战争和社会主义革命的考验，证明它是我国武装力量体制不可缺少的组成部分，是我国人民防御帝国主义、特别是社会帝国主义的侵略，巩固无产阶级专政的重要工具，是中国人民解放军的有力助手和强大的后备力量。以民兵组织的形式，在全国范围内把能拿武器的男女公民武装起来，把军队的后备力量建立在全民的基础上，这对社会主义经济建设和国防建设都具有深远的政治意义和战略意义。

毛主席说：“我国的广大劳动人民对于民兵制度是喜闻乐见的，其所以如此，因为他们在长期反对帝国主义、封建主义及其走狗国民党反动派的革命斗争中，认识到只有把自己武装起来，才能战胜武装的反革命，才能成为中国这块天地的主人；而在革命胜利之后，他们又看到，国外还有天天声言要灭掉这个人民国家的帝国主义强盗们存在；因此，全体人民决心继续把自己武装起来，并且声言：一心想要抢劫我们的强盗们，你们小心一点儿吧，不要妄想来碰我们这些从事和平劳动的人们，我们是准备好了的。帝国主义如果竟敢发动对我国的侵略战争，那时我们就将实现全民皆兵，民兵就将配合人民解放军，并且随时补充人民解放军，彻底打败侵略者。”

毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，用简明通俗的语言，高度概括了几十年的经验，为进一步加强民兵建设指明了方向。毛主席说的组织落实，就是搞多少基干民兵，搞多少普通民兵，有兵有官，有强的干部，有班、排、连、营、团、师的组织，一有情况，能召之即来。政治落实，就是要对民兵做政治工作，设政治委员、教导员、指导员，做人的工作，分清好人坏人。民兵在政治上一定要可靠，特别是基干民兵。军事落实，就是要有武器，各省要搞兵工厂，要搞些训练，天上掉下来的，地下冒出来的，甚至于帝国主义把大规模战争强加于我们，怎样对付，都要有些办法。认真搞好民兵工作“三落实”，就是在认真做巩固和加强无产阶级专政的工作，就是在认真做好反侵略战争的准备。

十五年来，贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”指示，存在着激烈的斗争。刘少奇、林彪都极力破坏民兵建设，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团对民兵建设的破坏更大。“四人帮”伪造所谓“改造民兵”的指示，全盘推翻毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针和政策。他们炮制所谓“新鲜经验”，诋毁和否定民兵工作的光荣传统和建设成就。他们抛出所谓“以造反派为基础”的重建方针，把地富反坏、流氓阿飞、帮兄派弟、社会渣滓统统网罗起来，妄图改变民兵组织的性质。他们叫嚷“打烂军事一条线”，妄想把民兵从我国“三结合”武装力量体制中分裂出去。他们打着“参加社会阶级斗争”的幌子，蓄意颠倒敌我关系，混淆两类不同性质的矛盾，力图动用民兵武装镇压人民群众。这些年来，“四人帮”在民兵问题上大作文章，自成体系，另搞一套，归根到底，就是要篡夺党中央、中央军委对民兵的领导权、指挥权，妄图毁掉我们的民兵，建立“第二武装”即“四人帮”的帮武装，以便于他们篡夺党和国家最高领导权。要继续搞好民兵工作“三落实”，就一定要深入揭批“四人帮”。不把“四人帮”破坏民兵建设的罪行揭深批透，肃清其流毒和影响，民兵建设是不可能真正搞好的。

纪念毛主席关于民兵工作“三落实”指示十五周年，我们的任务就是要在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，把被“四人帮”颠倒的民兵建设上的路线是非纠正过来，把被他们破坏的民兵工作光荣传统和优良作风恢复和发扬起来，充分发挥民兵组织的伟大作用。毛主席亲自制定的野战军、地方武装和民兵“三结合”的武装力量体制，全党抓军事、全民办武装的伟大方针，地方党委和军事系统双重领导的制度，在城市要依靠工人阶级、在农村要依靠贫下中农的阶级路线，坚决镇压阶级敌人、保护人民群众利益的无产阶级专政的职能，以及坚持劳武结合、平时与战时结合的原则和政治工作制度等，这些民兵工作的优良传统，体现了毛主席关于民兵建设的路线、方针、政策，是经过历史考验的，永放光芒的。我们现在和将来都要把它当作传家宝，永远发扬光大。

我国城乡广大民兵和民兵干部，历来是好的。毛主席的革命路线在民兵建设上始终是占主导地位的。过去，民兵在夺取全国政权的人民革命战争中，建立了不朽的功勋。中华人民共和国成立二十多年来，民兵积极参加社会主义革命和建设，配合人民解放军和公安部门，守卫海陆边防，维护社会秩序，为防御帝国主义侵略、巩固无产阶级专政作出了重大贡献。“四人帮”的阴谋破坏，无损于我国民兵和各级民兵组织的光辉，他们搞“第二武装”遭到了广大民兵和民兵干部的抵制和反对。粉碎“四人帮”，广大民兵精神振奋，革命积极性空前高涨。在抓纲治国，揭批“四人帮”，大干社会主义中，涌现出大量的好人好事。这就要求我们去发现，去总结，去推广，抓好典型，推动全盘。我们要紧密结合阶级斗争、生产斗争和科学实验的实践，广泛开展建设民兵工作“三落实”先进单位的活动，在实现我国农业、工业、科学技术和国防现代化的斗争中，在保卫祖国、巩固无产阶级专政的斗争中，充分发挥民兵既是民，又是兵的伟大作用。

英明领袖华主席曾经题词号召我们：“学习人民解放军的优良传统，努力加强民兵建设”。解放军和民兵历来都互相学习。解放军要学全国人民，也要向民兵学习。民兵学解放军，当前要着重学雷锋，学“硬骨头六连”。雷锋和“硬骨头六连”，集中地体现了解放军的优良传统。认真向大寨、大庆、雷锋、“硬骨头六连”学习，我们的民兵队伍就一定能够建设成名副其实的不穿军衣的解放军，就一定能够建设成组织落实、政治落实、军事落实的过硬的钢铁队伍。

我国人民不需要也不应当侵占任何外国的领土主权，但是，我国人民必须保卫自己的领土主权不受侵犯。为了防御帝国主义特别是社会帝国主义的侵略，我们必须拥有一支强大的武装力量。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。八亿人民个个会放枪，人人能打仗，在我国辽阔的国土上到处布下天罗地网，这件事本身就是我国安全的强大保障，就是对社会帝国主义、帝国主义侵略者的严正警告，如果他们胆敢侵略我国，必将淹没在我国全民皆兵的汪洋大海之中。伟大领袖和导师毛主席关于民兵工作“三落实”的指示非常重要，让我们大家都努力做好落实的工作吧！

描述：

