id: 2ede31e709
标题：港英当局不顾我国人民严正警告悍然宣布取消中华中学注册  香港各界爱国同胞坚决回击港英新挑衅  中华中学向港英当局提出五项严正要求
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
港英当局不顾我国人民严正警告悍然宣布取消中华中学注册

香港各界爱国同胞坚决回击港英新挑衅

中华中学向港英当局提出五项严正要求

据新华社十六日讯  香港英国当局不顾我国人民的严正警告和香港爱国同胞的强烈抗议，十四日下午悍然宣布取消爱国学校中华中学的注册，签发了无理取消注册的反动命令。这是一年多来港英当局对我爱国同胞的又一新的法西斯暴行，是港英当局蓄意制造香港紧张局势的又一个严重步骤。香港爱国同胞对此表示极大的愤慨，坚决回击港英帝国主义的新挑衅。

十五日凌晨，中华中学发表声明，强烈抗议港英当局的法西斯暴行，并向港英当局提出五项严正要求：立即收回撤销中华中学注册的无理决定；立即交回中华中学校舍，并保证自由使用的权利；保障中华中学全体教职员工继续留校工作的权利；立即释放中华中学校长黄祖芬及其他仍被投入黑狱的爱国师生；赔偿中华中学因遭受迫害而引起的一切损失。

早在二十多天前，蓄谋已久的港英当局就开始进行进一步迫害中华中学的阴谋计划，中华中学的爱国师生员工、家长、校友，在广大爱国同胞和爱国师生的支持下，英勇地和港英当局进行了针锋相对的斗争。

中华中学爱国师生员工、家长、校友的英勇斗争，得到了香港广大爱国同胞的坚决支持。港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会和各业工人、学生、教师、电影界、新闻界、工商界和街道居民，纷纷发表声明和举行集会，强烈抗议港英帝国主义的法西斯暴行。广东省人民支援港九爱国同胞反英抗暴斗争委员会发言人，也在八月三日发表谈话，谴责港英当局对我爱国同胞的新迫害，坚决支持中华中学的正义斗争。可是，港英当局却漠视我国人民的严正警告和香港爱国同胞的强烈抗议，一意孤行地采取了恶化香港局势的严重步骤，十四日下午公然宣布处理“取消中华中学注册的手续已经完毕”，港英“总督”戴麟趾已会同“行政局”，签发了无理取消中华中学注册的反动命令。

伟大领袖毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”香港英国当局一意孤行地取消中华中学的注册，充分说明它敌视中国人民的帝国主义本性，反映了它极端虚弱腐朽的本质。

去年五月以来，香港爱国同胞对港英帝国主义疯狂的暴力镇压进行了有力的回击和英勇顽强的斗争，给港英帝国主义以沉重的打击，使它在政治上经济上遭到巨大的损失，香港爱国同胞取得了一个又一个胜利。在这场反对港英帝国主义的斗争中，战无不胜的毛泽东思想得到了大传播、大普及，数万名爱国同胞分别参加了各种类型的毛泽东思想学习班，几十万人参加了各种各样的反英抗暴斗争活动和各种集会，对港英帝国主义一百多年来残酷剥削和迫害我爱国同胞的暴行，进行血泪控诉，提高了阶级觉悟和政治觉悟，发展了爱国事业和壮大了反帝爱国力量。在爱国教育事业方面，尽管港英当局进行了各种骇人听闻的法西斯迫害，包括出动军警，先后二十五次武装袭击和搜劫我十八家爱国学校，拘捕我爱国师生员工四百五十五人，其中一百七十二人被投入黑狱。但是，这不仅不能损害我爱国教育事业，而且更促进我爱国教育事业的发展。几十家爱国学校在反英抗暴斗争中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，广大爱国师生开展了活学活用毛主席著作的运动，阶级觉悟和政治觉悟有了显著的提高，爱国学生运动出现空前的新高涨。今年上半年，由于学生数目大幅度地增加，许多爱国学校增设了分教处，下学期的学生人数比以前增达百分之五十，所有的爱国学校都呈现着一片空前未有的兴旺景象。

港英法西斯当局对香港爱国同胞反帝爱国运动的空前高涨和爱国教育事业的壮大发展，十分恐惧。今年六、七月间港英高级军警官员参加的“防暴训练班”，就对当前的香港局势，特别是对伟大的毛泽东思想在香港爱国同胞中大传播、大普及的新政治局面的出现，表示忧心忡忡，同时又露出一副穷凶极恶的残暴相，妄图遏阻战无不胜的毛泽东思想的传播。最近几个月，港英当局一方面勾结美帝国主义和蒋介石匪帮，利用他们的报纸，对我反帝爱国事业大肆造谣污蔑，制造反动“舆论”，另方面则继续进一步迫害我爱国同胞。

但是，正如我们伟大领袖毛主席英明地指出的：各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。港英法西斯当局的新暴行，更加促使香港爱国同胞迅速掀起了一个反对港英帝国主义新迫害、控诉港英推行奴化教育、摧残爱国教育事业的罪恶政策的新高潮。各阶层爱国同胞就中华中学事件，先后举行了五十多次抗议集会和群众控诉会，许多群众走上街头，写标语、散传单，大揭港英帝国主义新罪行。在美帝、英帝和蒋帮势力控制下的学校学生，最近也纷纷起来控诉港英帝国主义的奴化教育。许多事实证明，港英当局对我爱国同胞的新迫害，只能“搬起石头打自己的脚”，绝不会有好下场的。

香港爱国同胞严正地警告港英当局，你们猖狂迫害爱国同胞只是一种垂死的挣扎，你们欠下香港爱国同胞的债是一定要偿还的。

描述：

