id: 2edec3e02b
标题：石家庄市农民服务所试办中的几个问题
日期：1949-4-19
是否是时间段：false
作者：夏景凡
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄市农民服务所试办中的几个问题

夏景凡

石家庄供销合作总社在本市试办的农民服务所，两月来解决了将近一千农民来到本市的食宿问题，并以低价供给农民煤炭四百多吨。每个农民平均在一顿饭和一宿的开支上至少就节省二十元人民币。每斤煤炭平均低于市场百分之十。另外还帮助这些农民推销和购买的货物有：棉花、土纱、土布、小米、小麦、谷糠、麸子、白菜、山药、食盐、香油、棉籽、肥料水车、农具………等和一切零星东西。这些被照顾的农民已实际体会到人民政府对他们的关照越来越周到。

该所没有开业前，首先做了以下几项调查研究：一、了解农民进城后的情形及一般要求。二、调查本市与乡村的供求关系和物资交流情形。三、调查农民与市场来往情形和食住的地方。接着一面派人到附近赵县、乐城、元氏、获鹿等县进行宣传，并在四十余村建立骨干联系人员，又在周围二十六县内配合行政与县区生产推进社散发广告，和进行口头宣传；该所布置得象乡间“起火店”一样，后来大门上挂起一个“笊篱”。这是农民所熟悉的记号，它说明着这里是个可以食宿与草料具全的地方。

如何经营业务？

对于该所在试办之初采用“大车店和货栈的混合业务”，由于大车店与货栈虽是农民接近的地方，但它的业务对象是为商人谋方便，是帮助商人剥削农民的居间者。而农民服务所的服务对象正与大车店与货栈的意图相反，是专为农民谋方便的。因此利用这一业务方式只能取它与农民接近的地方，而不能有它旧的内容。这在该所成立之初，对这一点认识不够明确，因而曾为个别商人奔走过，但已很快的纠正了。

为了解决农民进城后的各式各样要求，必须首先与各企业部门取得密切联系，请各企业协助代收代购，保证对该所介绍去的农民的买卖上不能吃亏，并尽量给予方便。这一工作该所已经下过不少工夫，但农民的需要繁多，还须要更普遍的建立业务关系。另外在两个月的试办中感于难以解决的问题，首先是服务所本身要不要经营货物，如本身只负介绍责任，而农民运来的物品中的质量既不统一，而且又零星，几丈布、几斤花、几十斤草，还有一些冷门的消费品，如几斤蜂蜜、几斤药材……以及不可预计的零星物品，这些如一一介绍出去，确有很多的困难。如果服务所本身收了，因为有些东西不见得能很快的销出去，这笔资金的积压和东西的出路就无法处理；假如这些零星东西不帮助农民推销，那就没有解决农民的这些困难。尤其持零星东西者大都是生活较苦又是自己拿来的老实农民。处在这样情况下，该所在这一段试办工作中，是由服务所收进了，好在东西还不算太多；为了应付将来更多的这类情形，不但要联络各工厂、商店，又须要把联络伸长到直接消费者和远道来的客商。现在已有些机关伙食上自动向该所订购山药，大车店订购谷草的情形，这样不但减去了中间手续，又为了买卖双方直接谋到方便，可谓真正达到服务的目的。但如直接与消费者普遍发生关系，又会应接不暇，所以更进一步与现有各合作社取得密切联系，尤为重要，以便服务所尽可能不经营业务。

这些天被照顾的农民，百分之九十以上是附近各县的，他们除了要求该所售予煤炭外，最大的要求是解决他们的食宿问题，附近的和更为广大的农民在进城后的买卖上依然求诸市场。就是到达该所的农民自动要求帮助他们买卖的还不够多。对这一问题的解决，该所将在扩大地址后，试设一农民各种需要物品和农民要求寄卖的东西的货样展览室，这些货样是各企业单位和农民请求代销的，并标出价格，使农民在一室中找到他所需的各种东西，城里人要买农产品或农副业生产品也可以到该室去找。选定货样后再事介绍成交。

该所的经费问题，原则上是自供自足，它的来源是在各公营企业以最低价格供应的物品中略加利润，转售农民。如目前正太煤铁店照成本供给该所的煤炭，该所加上利润，仍低于市价百分之十，以这里的盈余来补充住宿的免费和吃饭的不赚钱以及其他业务开支。预计将来尚能维持。

工作方法的改进

走进该所的农民一天比一天多了。他们携带的物品，有下至葱韭芥蒜，有五谷杂粮，以及各式各样的农业副产品和农村副业生产品，还有是转运的工业品和消费品；农民到城里要办的事除了购买可以预计的工业品和消费品外，小到几个铁钉和到药房配个单方。他们不惯于开发单打收条之类的手续，往该所存货，往往是放下就走，取时自己去拿。所以在工作中，必须注意不要订定许多繁杂的手续，而另方面，又注意耐心的来说服农民，使其愿意接受一些必要的手续。

近来十几个工作人员招呼每天来往不到百人的场面，已经是从天不亮开始送老乡上路，一直到夜晚十二时都还不能休息。他们忘记了疲劳，没有丝毫怨言，可是这究竟不是办法。这里存在一个严重问题，是科学地分工和工作人员本身对于城市各种事物的熟悉。本来这样复杂和琐碎的工作，易处于被动，而工作人员对市场情形和各种货物的知识既缺乏，又没有科学地分工，那就显得更为被动和忙乱。目前该所正在研究详细分工和加紧业务学习，提高工作效率，不然这就会成为业务进展中一个最大的障碍。

由于农民过去在城里吃亏的经验很多，对买卖上总是问东问西怕上当，尤其对于“秤头”上最为担心，因此，初次到服务所的农民很是担心，时常校验该所的秤，当农民第二次和第三次到服务所时，常听到他们说：“你们这里的秤很对。”可见他回去时也都校验过。所以负责任、守信用、多为农民打算是这一工作推进中的先决条件。

来往中的农民大多数是老解放区的，民主生活过得久了，一般都有相当的政治水平，在该所宣传工作上，提到办农民服务所是共产党的政策，是政府叫办的，并说明服务所的任务和意图，他们听来最表欢迎也最相信。所以在服务所工作人员的服装上，当初有人提议一律穿便衣，以便接近农民；可是这些天的事实证明，农民对于几个穿便衣的工作同志反没有对接近穿制服的同志来得自然和亲切。相反的他们对于城市人的装束还有些看不惯，虽然这只是单凭形式上着眼的地方，开办之初也是应该注意的。

根据以上情形，就感到在这里工作同志的政治水平很要紧，这里的工作者既要能和农民接近，又能了解他们的困难，还是替他们打算。与此并重的还要熟悉城市一切事物，不然服务就不能周到。目前该所干部在这一点上都正在努力学习。

一九四九、三、三十

描述：

