id: 2edf9ae532
标题：四川民主党派和人民团体负责人劝告台湾当局  美国靠不住　回头有前途
日期：1958-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川民主党派和人民团体负责人劝告台湾当局

美国靠不住　回头有前途

新华社成都29日电　四川省的各民主党派各人民团体地方组织负责人和国民党起义将领等五十多人，27日举行座谈会，希望台湾军民同胞响应祖国号召，化敌为友，一致对外。

原国民党四川省参议会副议长、民革四川省委员会副主席、四川省政协副主席但懋辛说：“国防部再告台湾同胞书完全是以民族大义号召台湾同胞认清谁是敌人、谁是同胞。尽管台湾有极少数人甘当美国人的奴隶，但绝大多数人是爱国的。一切爱国者都有出路。希望他们不要屈服美国人的压力，随人俯仰，不然，最后只有被人丢到大海里去。”

原国民党西北行政长官公署副长官兼兵团司令、民革中央委员、全国人民代表大会代表、重庆市副市长裴昌会说：“我们对台湾军民同胞一再晓以大义，说明利害，这种宽大和期待应该激起他们的爱国心，及时化敌为友，一致对外。”他说：“靠美国人是靠不住的。日本人炸死张作霖是个显著例子。台湾当局如不幡然悔悟，他们的下场还要更惨。”

这次座谈会是政协四川省和成都市委员会召开的，由政协四川省委员会副主席、国民党起义将领刘文辉主持。刘文辉在座谈会结束时发言说：“美国一切作为都是为了美国人的利益，破坏中国人利益。台湾军政人员想依靠美国，长期寄人篱下，只是幻想。希望他们迷途知返，早日回到祖国怀抱。”

描述：

