id: 3e27f6c1fa
标题：林彪关于部队当前工作与刘志坚、唐平铸的谈话
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：刘志坚,林彪,唐平铸,叶群,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪关于部队当前工作与刘志坚、唐平铸的谈话

[1964年12月29日，林彪看了刘志坚和叶群在127师379团红一连蹲点写的几份报告，并听了叶群汇报。23时，林彪紧急召见刘志坚、唐平铸。]

总政治部工作组这次在379团的1、4、7连和团直蹲点，发现了许多重要问题，很值得重视。这些问题在11月全军组织工作会议上已经有些反映，已经嗅到一点味道。9月下旬，总政治部派出了由部长、处长率领的8个工作组到基层蹲点，先后又抽调38名机关干部下连代职、当兵。他们到了10个大单位的25个好中差的基层单位，也发现了有些部队四个第一不落实的问题。现在看来，这不仅是几个连队的问题，不仅是局部的问题，也是带有全军性的问题。

1964年全军各方面的工作成绩是很大的，部队的政治情绪高，作风好，干劲大，毛主席思想红旗举得高。总的说来，成绩是主要的。但是，现在出现了不好的苗头，军事训练搞的太突出，时间占的太多，军政工作比例有些失调，冲击了政治。有的部队只抓军事技术，不抓政治思想，甚至弄虚作假，搞锦标主义和形式主义。这样下去，必然会把政治工作冲垮，把其他一切东西冲垮，也会把军事训练本身冲垮。要敲警钟，如果听其自流，不加纠正，那就不得了。明年的工作要突出政治，大力加强政治思想工作，大抓毛主席著作的学习，在全军掀起一个更大、更广泛的学习毛主席著作的高潮，把毛主席著作当作最根本的必修课。要赶快采取措施，使军政工作比例正常化，恢复1962、1963年的正常训练情况，纠正最近一个时期出现的失调现象。

我们是党和毛主席创建和领导的军队，是以政治为特点，政治统帅军事。毛主席一向教导我们，政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。只要我们的思想工作和政治工作稍微一放松，其他的工作就会走到邪路上去。早在我军创建初期，毛主席在起草古田会议决议1时，就批评了所谓“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的单纯军事观点。我们从来认为，军事是重要的，但是更重要的是政治。军事上再好，政治上如果一塌糊涂，敌人来了向后跑，有什么用？我们军队的建设历来是把政治建设放在首要地位，打仗也主要靠政治。我军的战斗力是综合的力量。军事技术是我军战斗力组成的重要因素之一，但不是根本的因素。根本的因素是政治的力量。一定要突出政治，使政治思想工作真正成为我们全盘工作的基础。政治工作搞好了，其他工作才能搞好，军事训练也才能搞好。军事训练、生产等如果和政治工作发生了矛盾，要给政治思想工作让路。要研究并接受前几年××的教训，过分突出军事训练，就冲击了政治。××吃亏就吃在这个地方。他们后来转变过来，也正是实行了政治第一。政治教育时间占十分之三，这个比例，无论如何不能减少，有时还要扩大一些。比如搞运动，政治教育就不是三成，而是四成，一半，甚至是七成。政治和军事的时间比例，一般情况是三比七，特殊情况应倒过来，七比三。时间上谁让谁的问题，基本上要确定一个原则：让给政治。军事训练、生产等可占用一定时间，但不应冲击政治，相反，政治可以冲击其他。《解放军报》的宣传，要把军事适当压缩一下，把政治摆在主要地位。每年的元旦社论也主要讲政治。

1965年的工作一定要搞好，一定要发扬成绩，克服缺点。还要看到这一年工作是很紧张的。要搞社会主义教育运动，要随时准备打仗，要改革薪金和军衔级别制度，有大量的新兵和新干部。在这种情况下，如果放松了政治工作，各种坏事都会出来，任务也完成不好。1965年应当着重抓政治，首要的是大抓学习毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，进行社会主义教育。要继续搞四好。考核评比的标准，第一是政治思想，第二是三八作风，第三是军事训练，第四是生活管理。一定要按照这个程式来评定部队的工作。

要加强政治教育。毛主席的文章，中央的指示，中央军委的文件，凡是干部战士应当学习和应当知道的，都要编成教材，成为必修课，规定多久重复学习一次，使它不失传。干部要学哪些，战士要学哪些，干部用多少时间，战士用多少时间，都要作出具体的规定。毛主席语录本，在部队很受欢迎，现在每班一本太少，大家抢着看不够用，要多印些，一定要发给每人一本。毛主席著作是最重要的思想武器。毛主席著作选读本和语录本，要像发武器一样发给每个战士。以后每年要向干部战士原原本本地宣读1960年中央军委扩大会议决议一次到两次，把它变成一种制度，新战士来了就学，老战士和干部可以复习。《连队管理教育工作条例》也应作为教材，给干部战士上课。部队政治教育，主要是用毛主席的文章，中央的指示，中央军委的文件，不要另外去编写教材，临时编一点是可以的，但现成的东西最好，又最省力，自己编，编不好，又费力。

1965年的军事训练一定要搞好，但是要纠正训练工作中一些不适当的做法，使部队训练正常化。

第一，要切实控制军事训练的时间，训练的指标和要求不能提得太高。有些指标太高，应该降低，更不能层层加码。不能无限制地提高训练课目的难度，延长训练课目的时间。从难从严，如果强调得不适当，就会变成蛮干。

第二，今后两三年都不要搞全军的比武，军区、军、师大规模的比武也都不搞，要搞就是团、营搞一点。一搞比武，大家就“拼死拼活”，硬凑尖子，弄虚作假。我们党领导的军队，自己骗自己怎么行！要把这个风煞下来，很快来个转变，不转变，队伍就会搞得不像样子，就会吃大亏。

第三，军事训练中还有不少不必要的内容，搞“花架子”：如撑竿跳外壕，拔慢步，翻单杠，“三个一条线”，等等，打仗用不到它，光耽误时间。撑竿跳外壕和单杠，是否可以取消？军事训练当中锻炼体力的动作很多，不搞单杠是可以的。打仗甚么时候用得着单杠？单杠上不去可以不上，谁愿上的谁去学，不考核。有些形式主义的东西，简直像演戏，完全不符合实战需要。干部“四会”，也不要说得太死。干部要以会教为主，不能过分强调会做。如果过分强调会做，就使一些本来各方面都很好的军政干部只是因为不会做某些技术动作而被随便撤换。譬如，上不了单杠，连长、指导员就当不成，这是不合理的。同时，过分强调会做，也会使得军政干部都要集中很大力量去练习自己的技术，而放松了对部队进行政治思想工作、管理教育工作和领导部队的训练工作。

游泳不但在军事上的作用很大，而且可以锻炼部队意志，一定要按照毛主席的指示，大力开展。在具体做法上，要实事求是，注意安全。

第四，对新老战士要提出不同的要求。要重新规定一年兵学到哪里，二年兵学到哪里，三年兵学到哪里。老战士同新战士一起操练，学老一套，没有兴趣，耽误时间。对新战士跟老战士一样要求，很难跟得上，达不到就会泄气，有的还人为地搞成后进。

第五，每个战士要学会实战中最需要的硬功夫，不能单突击一门，单突一门是不符合实战要求的。

第六，指导员跟班作业是必要的，但是也不要规定太死。指导员不一定都跟班作业，有时跟有时不跟。否则，他们就没有更多时间进行政治思想工作了。

连队生活制度要很好地研究一下。每天从早到晚怎么搞，每个星期怎么搞，每个月怎么搞，要根据部队的情况进行研究，把它具体化。有些连队战士每天集体活动11个钟头，效果不好，把人搞得很疲劳。还有的过分强调“整齐划一”，也是形式主义。要把每天的生活制度作出明确的规定，一直发到连。既要全面照顾，又要有重点。

要加强连队的课外文娱体育活动，如打球、唱歌、开晚会、业余演出、讲革命故事等，活跃连队生活。

部队的生产还是要搞好，但是1965年的生产指标不要增加了，保持1964年的指标就可以了。少数单位的生产指标，如果完成确实有困难，也不要勉强，可以经军区批准、报总后勤部备案后作适当调整。不要因为生产太重，影响政治思想工作和军事训练工作。

1965年的工作，总的是把中央、中央军委的方针政策和中央军委扩大会议决议继续落实。另外增加两条：一是蹲点；二是开展批评和自我批评。这两条是中央和毛主席的指示，也是把地方上的经验学过来。总参谋部、总政治部、总后勤部的负责同志，凡是身体条件许可的都要下去蹲点，蹲下去，摸情况，钻问题，看部队有哪些问题需要解决，看有哪些事情办得不合理，需要采取措施加以改变。下部队不能光去搞考核，光听汇报。军事、政治、后勤机关也可以一起下去蹲点，共同研究和解决部队的问题。地方上搞“四清”1，我们军队也要按照军队的情况进行社会主义教育运动，搞“四清”，并且经常搞批评和自我批评。毛主席在七大提出的党的三大作风，就有自我批评这一条。批评和自我批评，下层要搞，上层更要搞，特别是军以上党委、领导机关和高级干部，更要抓紧。要允许别人批评，更要主动进行自我批评，要把批评和自我批评变成制度。进行批评，不要一棒子打死，要注意以下几点：惩前毖后，治病救人；思想批判从严，组织处理从宽；要和风细雨，不要狂风暴雨；要摆事实，讲道理，不要简单粗暴；要说服，不要压服。

你们回去以后，把这些问题向各位元帅和罗（瑞卿）总长报告一下，并建议罗（瑞卿）总长召集总参谋部、总政治部和总后勤部的负责同志开个会，把这些问题研究一下。

你们回到北京，可以从三方面进行工作。一是从各大军区调一些人来，核对一下这次调查的问题的普遍性达到什么程度。二是你们工作组的同志分头到南京、济南、武汉、北京、沈阳等军区进一步核对一下，每个人看一两个地方，先到连队调查，然后到上面核对，用六七天时间，就可以搞清楚了。三是各大军区、军兵种正在开党委会布置一年的工作，可以把这些意见告诉他们，请他们讨论，提出意见。

描述：

