id: 3e2c777900
标题：彻底清算赵紫阳在广东农村复辟资本主义的滔天罪行
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：党向民
来源：《南方日报》1968年06月14日，版次：03。
标签：陶铸,毛泽东,赵紫阳,广东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彻底清算赵紫阳在广东农村复辟资本主义的滔天罪行

党向民

赵紫阳是反革命两面派陶铸的死党，是中国赫鲁晓夫安插在广东的代理人，是广东最大的走资本主义道路的当权派。

解放以来，反革命修正主义分子赵紫阳与反革命两面派陶铸狼狈为奸，在广东公开推行了一条反革命修正主义路线，疯狂地反对我们伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图颠覆无产阶级专政，以达到其在广东复辟资本主义的黄粱美梦。

我在广东工作了十多年，陶铸、赵紫阳的修正主义思想对我的影响很大，我自觉不自觉地在某些方面执行了他们的反革命修正主义路线，犯了极其严重的错误。我深深地感到对不起毛主席，对不起广大革命群众。在这次史无前例的无产阶级文化大革命运动中，我进一步学习了毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的一系列理论、路线、方针和政策，并得到了中国人民解放军和广大革命群众的热情帮助，提高了觉悟，认识了错误，决心改正错误，为人民立新功。

最近，赵紫阳竟然抛出了洋洋万言的所谓《我的检查》，对自己的罪恶极力抵赖，妄图翻案。今天，我以十分愤怒的心情，揭发、批判赵紫阳在广东推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义的滔天罪行。下面所揭发的材料，完全可以证明赵紫阳是广东农村复辟资本主义的罪魁祸首，是一个地地道道的反党反社会主义反毛泽东思想的三反分子。赵紫阳对党、对人民所犯下的罪行，只能低头认罪，绝不容许翻案！

## 赵紫阳是富农经济的狂热鼓吹者

土改后引导农民走向何处去？走社会主义道路还是走资本主义道路？这是决定广大贫下中农命运的大问题，也是决定国家前途命运的大问题。这是土改后农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点。

我们伟大领袖毛主席早就为农村社会主义革命制定了一条马克思列宁主义的路线。这条路线就是：要消灭农村资本主义剥削，实现农业集体化，引导广大农民走社会主义道路。毛主席在一九四九年《论人民民主专政》一文中指出：“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”但是，中国赫鲁晓夫却抛出了一条复辟资本主义的反革命修正主义路线，与毛主席的无产阶级革命路线相对抗。赵紫阳完完全全站在中国赫鲁晓夫一边，反对我们伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，妄图把广东农村引到资本主义的邪路上去。

一九五三年夏天，广东土改刚结束，赵紫阳就迫不及待地跳将出来，强行制止广大农民走社会主义道路。他声嘶力竭地大叫要“稳定生产关系”，“保障私有财权、雇工、借贷自由，及允许土地出租及买卖”，号召农民“劳动发家”，逐渐向中农看齐。他还狂叫，将来“中农”要发展到占农村各阶层的“百分之七、八十”，“农村要逐渐实现中农化”，才能走农业集体化的道路。

赵紫阳竭力主张要“稳定生产关系”，其用心不外是要恢复万恶的私有制度，为复辟资本主义打基础。我们看一看赵紫阳的自白，便十分清楚了。他说，“在新区来说，目前不是动摇私有权问题”；又说，土改后“群众对于私有财产的观念尚未确定”，要大力“宣传保护私有政策”，“稳定生产关系”，“使农民树立私有观念。”很明显，赵紫阳生怕土改以后，广大农民走互助合作道路，变革了生产关系，失去了他复辟资本主义的基础，因此，他便大声疾呼要人们在头脑中牢固地“树立私有观念”，要农民保留过去一家一户的个体生产的经济基础，不要动摇、变革这个私有制度。这就是赵紫阳竭力主张“稳定生产关系”的实质。赵紫阳对资本主义私有制度抱有那么“深厚的感情”，正好赤裸裸地暴露了他的反动面目。

赵紫阳公开宣扬“雇工、借贷自由，允许土地出租及买卖”，就是要为资本主义剥削制度招魂。什么“雇工、借贷自由”呀，什么“允许土地出租及买卖”呀，这一套都是中国赫鲁晓夫所鼓吹的“四大自由”。“四大自由”是封建剥削制度的产物，是地主、富农用来剥削广大农民的残酷手段；在社会主义社会中，它则是复辟资本主义的桥梁。广大农民在毛主席的英明领导下，经过了土改，打倒了地主、富农，彻底砸烂了几千年来压在他们头上的封建剥削制度。可是，赵紫阳对这个吃人的封建剥削制度爱不释手，又把这堆被广大农民万分憎恨的资本主义黑货端出来，沿街叫卖，为剥削阶级夺取市场。赵紫阳如此卖力兜售黑货，不是妄图复辟资本主义又是什么？

赵紫阳极力鼓吹的“中农化”，其实质是要保护、发展富农经济。让我们看看赵紫阳所说的“中农”是什么货色？赵紫阳说，土改后“中农怕说他有剥削，不敢雇工，不敢借贷”，不敢出租土地，所以要“保障雇工、借贷自由”，“允许出租土地”，来“稳定中农”情绪。从赵紫阳这段话来看，不难看出，在他心目中的“中农”，就是有雇工、有放债、有土地出租的“中农”。他需要发展的就是这样的“中农”。在农村，什么人雇工？什么人有钱放债？什么人有土地出租？这是中农所能做到的吗？不，决不是中农，而是富农。从这里完全可以看出，赵紫阳所鼓吹发展的“有雇工、有放债、有土地出租”的农户和中国赫鲁晓夫叫嚷发展的“三马一犁一车的农户”实质一样。

我们还可以从另一方面证实赵紫阳所鼓吹的“中农化”，实际上是保护和发展富农经济。他说，将来“中农”要发展到“百分之七、八十”，要“允许富农经济存在”，“保存了富农”才能“稳定中农”，“使它不害怕”。不害怕什么？就是要这些“中农”大胆的雇工、放债和出租土地。这不是明目张胆要保护和发展富农经济么！？

“假的就是假的，伪装应当剥去。”赵紫阳主张发展的“中农”不过是一个幌子，其实质是要保存和发展富农经济，让资本主义占领广大农村，使广大贫下中农重新沦于被压迫被剥削的悲惨境地。

从赵紫阳的一阵阵叫喊中，不是可以嗅到他的每一个毛孔里都散发着令人作呕的资本主义气息么！？

## 赵紫阳是扼杀农业合作化的刽子手

我们伟大领袖毛主席教导我们说：“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。”

广大贫下中农世世代代深受地主、富农的残酷剥削，他们对剥削制度有着刻骨的仇恨。这是决定他们走社会主义道路的本质。因此，土改一结束，他们就积极回应毛主席的伟大号召，组织起来走社会主义道路。

但是，赵紫阳顽固地站在资产阶级的立场上，极力维护剥削阶级的利益，极端仇恨广大贫下中农走社会主义道路，千方百计地攻击、限制、破坏农业合作化运动。

赵紫阳是怎样仇恨广大贫下中农走社会主义道路，怎样扼杀农业合作化运动的？请看：

一九五三年夏天，广东完成了土改，农村的形势很好。那时，我在新会县委工作。我们领导全县人民学习了毛主席提出的我们党在过渡时期的总路线和中共中央《关于农业互助合作决议》后，广大群众和革命干部的社会主义觉悟空前提高，革命情绪高涨，纷纷要求组织互助组、合作社。可是，赵紫阳却把贫下中农要求集体化的热情，诬蔑为想“吃大锅饭”，想“大合堆”，想“无贫无富”。叫嚷要扫除农民这种“农业社会主义思想”，竭力阻挠广大贫下中农走互助合作的道路。看，赵紫阳对广大贫下中农走社会主义道路的积极性多么切齿痛恨呵！

一九五四年春天，农村互助合作运动，象雨后春笋，迅速发展。新会县原来只有互助组三十多个，仅半年时间就发展到八千六百多个，还根据贫下中农的要求试办了二十四个初级社。在这个大好形势下，赵紫阳又打着“参加互助合作必须要自愿”的招牌，说什么互助合作运动“条件未成熟”呀，要“慢慢来”呀，“切忌冒进”呀，等等，给广大贫下中农大泼冷水，企图阻挠互助合作运动的发展。这一年的夏收，新会县虽然遭受了严重自然灾害的袭击，但由于发挥了互助合作的优越性，各互助组、合作社仍然获得丰收，全县共增产稻谷六千多万斤。广大农民看到互助合作的巨大优越性，纷纷要求入社，报名入社的农户达百分之八十。群众革命情绪越高涨，赵紫阳就越恼火。此时，他更疯狂地污蔑、攻击互助合作运动。说什么“互助合作运动搞得太快了，农民也会暴动。”又说，“办社愈多，对困难户威胁愈大，有些困难户感到没有出路而自杀。”赵紫阳竟然把办合作社说成不是广大贫下中农的要求，说成是对困难户的一种严重威胁，真是荒谬、恶毒之极！谁都知道，合作社（高级社）是社会主义性质的经济，只有办了合作社，才能解放生产力，发展生产，才能使广大贫苦农民永远摆脱穷困。这是广大贫下中农日盼夜盼要走的唯一道路。赵紫阳如此恶毒攻击互助合作运动，污蔑广大贫下中农走社会主义道路的积极性，他的五脏六腑装的是什么黑货，不是昭然若揭了吗！？

一九五四年秋，正处于农业合作化高潮的前夕，赵紫阳驱车来到新会“视察”，当我们向他汇报了群众要求组织合作社的时候，他大为不满，大发脾气，说我们是“左了”、“冒进了”、“头脑太简单”，等等。还说什么“目前有些干部只看到农民经过教育后，一时出现的高涨情绪，而没有注意到这种高涨情绪下面带有一些虚假现象，有盲目性。”又说“合作社建成后，一转入生产几乎毫无例外地都发生一些混乱现象。”并强调“健康第一”、“巩固为主”，规定只准发展互助组，不准多办社；不准办一百户以上的大社。这些规定，实质上是中国赫鲁晓夫“反冒进”的具体化。这样，广大农民走社会主义道路的积极性又一次受到了压制。

一九五五年七月，我们伟大领袖毛主席发表了《关于农业合作化问题》这一光辉著作，指出了“大多数农民有一种走社会主义道路的积极性”，批判了在对待农业合作化问题上的右倾思想，制定了“全面规划，加强领导”的正确发展方针。它象明灯一样，照亮了亿万农民前进的道路。新会县广大农民学习了这篇划时代的光辉著作后，情绪空前高涨，他们说：“毛主席一定来过我们这里，句句话都说中了我们的心水（坎）！”又说：“有了毛主席的指示，我们可以放心前进了！”总之，群众心情十分高兴，村头巷尾，到处议论纷纷，奔走相告，互相串连入社，合作化运动势不可挡。但是，赵紫阳野心未死，仍然明目张胆地企图用计划数位来控制合作化运动的大发展。一九五六年十月，他在题为《关于农业合作化与完成农业计划的措施问题》报告中规定，“明春以前（即一九五七年春前），（全省）合作社只能发展到七万个社，占全省总农户数的百分之二十七左右”，以此来对抗毛主席的正确路线，竭力阻挡这个伟大的历史潮流。赵紫阳的反动气焰可谓嚣张极矣！

从上述情况可以看出：从办互助组开始直到合作化高潮止，赵紫阳都是顽固地站在反动的立场上，反对我们伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，反对社会主义制度，反对广大农民走互助合作道路。完完全全暴露了他顽固不化的反动本质。

“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”历史巨轮滚滚向前，任何反革命逆流都阻挡不了。新会县广大农民沿着伟大领袖毛主席所指引的方向迈步前进，在毛主席发表了《关于农业合作化问题》的两三个月时间内，农业社就发展到一千二百多个，占总农户的百分之九十六。它强有力地粉碎了赵紫阳反对合作化的种种阴谋。

## 赵紫阳是资本主义自发势力的黑后台

我们伟大领袖毛主席英明地指出：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”

一九五六年冬，我国农业、手工业和资本主义工商业在所有制改造方面已基本完成，形势一片大好。但由于被打倒的阶级敌人不甘心他们的失败，垂死挣扎，牛鬼蛇神（未改造好的地、富、反、坏、右）纷纷出洞，向党发动了猖狂进攻。在城市，资产阶级右派分子兴风作浪，猖狂地向党进攻，妄图搞垮社会主义制度；在农村，未改造好的地、富、反、坏、右煽动了以上中农为代表的资本主义自发势力，闹退社单干，妄图搞垮刚刚建立不久的农业生产合作社。这些表现，完全是两个阶级、两条道路斗争的反映。

在两个阶级、两条道路剧烈斗争的时刻，广东党内最大的走资派赵紫阳有意抽掉阶级斗争的内容，抹煞社会主义过渡时期还存在着资本主义复辟的危险，大肆宣扬“阶级斗争熄灭”论，说什么“合作化运动，它解决了农村资本主义与社会主义两条道路斗争的矛盾”，并把以上中农为代表的自发势力闹退社单干的原因，说成“一是生产没搞好，没有增加收入，一是高级社分配起了变化，一部分人减收过多”而造成的。

赵紫阳果真那么糊涂，不知道农村仍然存在着阶级斗争吗？不，赵紫阳完全知道农村存在着资本主义向社会主义争夺阵地这样的两条道路的斗争。为什么赵紫阳在资本主义势力向社会主义进攻的时候，硬说经过了“合作化运动”以后，已经“解决了农村资本主义与社会主义两条道路斗争的矛盾”？说穿了，赵紫阳就是站在资本主义的立场上，配合和掩护资本主义自发势力向社会主义争夺阵地。赵紫阳早就妄图复辟资本主义，他一有机会，就要出来表演一番。在这个资本主义自发势力猖獗的日子里，他赤膊上阵，大力宣扬“阶级斗争熄灭”论，以此来麻痹、松懈广大贫下中农的革命警惕性，要广大贫下中农放下武器，好让资本主义重新登上历史舞台。这就是为什么赵紫阳在这个时候宣扬“阶级斗争熄灭”论的实质。

按赵紫阳的说法，以上中农为代表的自发势力向社会主义猖狂进攻，是由于“合作社生产没搞好”、“一部分人减收”所造成的。这完全是骗人的鬼话！一九五六年是实现农业合作化的第一个年头，广大贫下中农政治情绪高涨，生产干劲冲天，获得了大丰收。就拿新会县来说，这一年就增产稻谷四千万斤，百分之九十以上社员增收。赵紫阳却颠倒是非，混淆黑白，说什么“合作社生产没搞好”，造成“一部分人减收”，这就是明目张胆地否定农业合作化的伟大成就，这是赵紫阳攻击合作化的又一次大暴露。诚然，也有个别人确实是减少收入的。这些是什么人？大部分是剥削阶级和有剥削行为的人。这些人在合作化以后，再不能以剥削为生了，他们的劳动收入比不上过去的剥削收入，显得“减收”了，这种“减收”是合理的，是应该的，也是不奇怪的。而赵紫阳那么“操心”，替这些人“抱不平”，不是正好说明他顽固地站在剥削阶级的反动立场上吗？

赵紫阳大声疾呼“合作社生产没搞好”，“一部分人减收”，所以出现了闹退社单干的现象，其意思是说造成有一些人闹退社单干的责任，不是在于资本主义自发势力的代表人物，而是在于合作社。换句话说，这些人闹退社单干是应该的，是合理的。不难看出，赵紫阳这样做，就是要给农村资本主义自发势力闹退社单干挂上“合法”的招牌，公开支持、配合以上中农为代表的资本主义自发势力向社会主义进攻。

在两个阶级、两条道路斗争的关键时刻，我们伟大领袖毛主席亲自领导了全国人民开展了一个规模巨大的反右运动。在城市，展开了对资产阶级右派的斗争；在农村，开展了社会主义教育运动，批判了以上中农为代表的资本主义自发势力，打击了牛鬼蛇神。在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们又一次击退了资本主义的猖狂进攻，城乡出现了一片社会主义欣欣向荣的景象！

## 赵紫阳是推行“三自一包”的急先锋

一九五八年，在毛主席亲自主持制订的社会主义建设总路线的光辉照耀下，全国形势大好，农村出现了人民公社这一崭新的社会组织形式。人民公社的出现，使农业集体化跃进到一个崭新阶段，加速了农村资本主义势力的灭亡。

毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”一九六二年，在我国经济暂时困难时期，赵紫阳积极配合其主子中国赫鲁晓夫，与反革命两面派陶铸狼狈为奸，北呼南应，在政治、经济、思想、文化等各条战线上向社会主义发起了全面的猖狂进攻。在农村中，他们大搞“三自一包”，刮起了资本主义的黑风。

当年七月中旬，赵紫阳亲自出马去总结“产量责任制”的经验，在全省推广。

十月，赵紫阳把新会县定为旧省委推行“产量责任制”的七个试点县之一。赵紫阳大吹大擂，说什么“产量责任制”“可以解决对农活质量不负责任的矛盾，又可缩小公私矛盾，纳私于公”。当时，由于我学习毛泽东思想很不够，资产阶级世界观未改造好，阶级斗争观念很薄弱，与他们臭味相投，积极推行了“产量责任制”，使农村资本主义自发势力顿时泛滥起来，严重地影响了集体经济的巩固和发展。

现在回过头来看，赵紫阳说什么“产量责任制”能解决“对农活不负责任的矛盾”，可以“缩小公私矛盾，纳私于公”等等，都是欺人之谈。

什么“产量责任制”能解决“对农活不负责任的矛盾”呀！这实质上是赵紫阳鼓吹“物质刺激”，反对政治挂帅，反对毛泽东思想的具体表现。靠突出政治来调动人的积极性，这是毛主席的无产阶级革命路线，是建设社会主义的唯一道路。靠“物质刺激”，这是反革命修正主义路线，是腐蚀人们的灵魂、复辟资本主义的手段。“产量责任制”就是由户包产，超产奖励，减产处罚，用奖罚来刺激农民的生产积极性。这实质上是修正主义的“使劳动者从物质利益上关心自己劳动成果”的翻版，是百分之百的修正主义路线。

什么可以“缩小公私矛盾，纳私于公”呀！这实质上是宣扬中国赫鲁晓夫的“大公有私”“公私溶化”论的资产阶级利己主义，让“私”字合法化。“产量责任制”就是扩大了公私矛盾，纳公于私，加速农村两极分化。有的地方推行了“产量责任制”以后，将集体的大量产品分奖给个人，减少集体分配，增加个人收入，这不是扩大公私矛盾，化公为私又是什么？有的人由于遭遇到较大的自然灾害袭击或因劳动力弱不能完成所定的产量而被罚，负债累累，这不是扩大公私矛盾，加速两极分化又是什么？赵紫阳说什么“缩小公私矛盾，纳私于公”只是掩人耳目，为他兜售黑货制造理论根据。

“三自一包”的黑风刮起来以后，大大地削弱了集体经济，打击了贫下中农的生产积极性，损害了贫下中农的利益，迎合了农村中资本主义自发势力的需要，造成两极分化，产生了严重的恶果。有的生产队实行了“产量责任制”后，集体分配减少了百分之二三十；有的队两极分化日益加剧。试想想，如果让赵紫阳的阴谋得逞，广东农村将会变成什么样子呵！

赵紫阳在广东所犯下的罪行，罄竹难书。我们必须彻底揭露，彻底清算，从政治上、思想上、理论上把他批透批深，批倒批臭，使他永世不得翻身！

让毛泽东思想伟大红旗在广东农村高高飘扬！永远飘扬！

描述：

