id: d9a0f0fcd4
标题：七年来的东北义勇军
日期：1938-9-25
是否是时间段：false
作者：于炳然
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于炳然

今年是东北沦陷的第七周年了，我们实行一次东北义勇军的“总检阅”，是有其特殊意义的:第一，七年来日人多次的宣称对于“匪徒”是即将“肃清”的事实证明了这是日人的幻想。第二，中华民族是富有反抗精神的，东北同胞是中华民族的一部份，当然也富有反抗精神。由于东北义勇军的广泛发展相长期苦斗，便得到强而有力的铁证。第三，一般民族失败主义者，错认日人的宣传为真理，过高的估量了武器在战争中的价值，只要翻阅一下东北义勇军的七年斗争史，便不难得到正确的回答。第四，有些人，以主观的愿望代替了客观的可能，他们希望东北义勇军在我们全面抗战的时机，一下子便推翻了傀儡政权，再一下子便把所在敌人赶出东北去，可是，全面抗战经过了一年又两个月了，东北义勇军尚未有这种惊人的奇迹，于是，他们便否定东北义勇军的价值和作用，否定了一切民众力量的价值和作用，这种错觉是绝对有害的，我们愿意捐出东北义勇军七年来的战功，或者可以帮助一般错觉者纠正其错觉。

形成东北义勇军的客观条件

谁都晓得，东北义勇军不是天兵天将，就是说，他们不是从空中飞落下来的，而是依据客观条件而产生的。究竟依据那些客观条件呢?(一)首先依据我们的民族性，我们在近百年的民族史，中到处可看到中华民族求解放的精神。所以当奴隶地降临到东北民众的头上时，民族性驱使他们不能不奋起而和敌人作惨苦的斗争。二，从东北陷落那天起，东北实际上已变成了人间地狱，不但巧取豪夺，而且狂烧惨杀，于是，东北民众因为体验的结果，很自然的走上了武力自卫的途程。三，在“九一八”以前，日人惟恐东之不乱，所以特地包庇与接济土匪，因此一般农民为保护自家的生命财产起见，差不多每家都有或多或少的枪械，在东北民间保存的枪械总数，确比内地任何省份要多出几倍，这便造成了武装自卫的极有利条件。这些——当然还不止这些——便直接帮助了东北义勇军的形成和发展

东北义勇军的过去

从“九一八”那天起，东北各地有人开始组织义勇军，但，首先和敌人正式接触的，不能不推马占山所指挥的江桥血战，固然，马占山那时所统率的多少正规军，可是，那时东北青年已经纷纷的前往参加，迨马部退出齐齐哈尔后，在质在量均发生极大的变化，形成一声势浩荡的义勇军。这时营口，盘山，打虎，巴彦，肇东各处的义勇军，均形活跃。以后，吉林自卫军在李杜将军领导之下，杨威于松花江南北。未几，苏炳文又在满洲里举起抗日的旗帜，加以实力雄厚的王德林，纵横辽南的唐聚五，称雄鸭绿江的邓铁梅，其他各处的零星部队，大有风起云涌之势，这可以说是前期义勇军的全盛时代。但是，因为经验不充分，组织不健全。战术不灵活，联系不密切，配合不妥善，以及物质的接济不充实，至一九三二年底和一九三三年初，遭受了严重打击，最使人痛心的竟为个别击破!那时马占山，李杜，苏炳文，王德林等相继退入苏联国境，辽南各部被迫亦退入关内，东北义勇军不幸表现了“低潮”的景象。

东北义勇军的现在

一九三四年一二月一日，在日人牵线之下，溥仪这个傀儡粉墨登场了，于是又激起东北民众更高度的反日情绪。不过，这次义勇军的重整旗鼓，已经不似从前那样徒恃血气勇，而是挟有崭新的政策和战术，什么是新的政策呢?就是历史意义的民族统一战线；什么是新的战术呢?就是变幻莫测的游击战术。这种新政策和新战术的采用，当然也不是凭空而来的，而是由于痛苦经验的垒积。在过去的义勇军，各自为战，互不相谋，甚至门户之见，俨然鸿沟。给敌人造成许多有利的机会，从多次失败中获得了宝贵的教训，逐渐形成了钢铁般的民族壁垒。至于游击战术呢?是过去红军的拿手好戏，因为有杨靖宇·周保田·赵尚志等在东北义勇军中积极工作，惟以过去处于辅佐地位，未能展其擅长，以后在实际工作中取得了领导地位，才使游击运动得到广泛的发展。从此，时而化整为零，时而声东击西，宛如天马行空，来去无阻，使敌人张惶失措，穷于应付。一直到今天，东北义勇军仍以这种姿态和敌人缠战，牵制日军十万以上的兵力，并且日人到今天还不能用其武力统治整个的东北。

从一九三四年秋季，我们便听到东北抗日联军这一名词，这当然是由游击队变成正规军和由运动战变成阵地战的先声。最初，东北抗日联军包括七个军，后发展至十二个军。在芦沟桥事变以前，由东北抗日联军代表李延禄人关，传达东北抗日联军公推李杜将军为总司令，迨“八一三”以后，当局采纳东北抗日联军的公息，任命李杜将军为东北抗日联军总指挥，近闻东北抗日联军公决在总指挥未到达东北执行职权以前，暂成立军事委员会，以谢文东任委员长。隶属于东北抗日联军的既有十二军，可是还有许多义勇军尚未参加东北抗日联军，其中实力很雄厚的，当推白君实部，这部义勇军最初由邓铁梅领导；邓殉难后，由苗可秀继之；苗就义后，由赵侗继之，赵入关活动，遂由白君实统率之。据最近来人谈，其部下已有三千余人，和当地民众完全打成一片。此外，尚有吴义成部，李化民部，张雨亭部，王明祥部，赵庆吉部，在热河省的周永久部，……在义勇军而外还有山林队，如天意军，双龙队，绿林好队等。在东北现有的抗日队伍，总数在十五万人以上。这个数目和义勇军初期的全盛时代相较，当然是大大的减少了，可是，这十五万余人，都受过惊风骇浪的洗礼的，由此可以断定，他们的本身力量一定可以战胜艰险的环境，而且一定会有更优越的成绩的。(未完)

描述：

