id: d9a3f34aa3
标题：飞奔吧，光荣的“周恩来号”!
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月五日上午，上海站红旗招展，鼓乐喧天，一派节日气氛。

“周恩来号”机车命名大会开完之后，隆重的机车剪采仪式就要开始了。

铁路工人们豪情满怀，一齐奔向“周恩来号”!

这是一台东风三型国产内燃机车，碧绿的车体，明亮的车窗，车头前装着敬爱的周总理的浮雕胸像，英明领袖华主席的亲笔题字:“周恩来号”四个大字光辉夺目!

敬爱的周总理呵，您的光辉形象永远是鼓舞广大革命人民前进的无穷力量!如今，您在车头上注视着远方，更显得英武，坚毅，崇高!红旗，在您头上飘拂，象征着您无限忠于毛主席，您光辉的一生是高举毛主席的伟大旗帜战斗的一生；松柏，在您胸前护绕，象征着您傲霜斗雪的无产阶级革命家的伟大胸怀和崇高品格，万古常青!看着您啊，铁路工人怎能不激情满怀，热血沸腾!

人群中，上海机务段退休工人黄顺秋热泪盈眶。这位在五十年前曾参加周恩来同志亲自领导的上海工人第三次武装起义的老人，早就盼望着能有一台“周恩来号”机车，以寄托人民对周总理无限深切的怀念。现在，他深情地抚摸着这台机车说:“我们的心愿终于实现了!”

黄师傅的话，说出了周围同志的强烈心声。这些天来，上海铁路局十二万职工，人人都在这样想呵!当华主席、党中央和国务院批准在上海铁路局命名一台“周恩来号”机车的喜讯传来的时候，千里铁道线沸腾了。在杭州、上海、南京、蚌埠等分局和芜湖办事处，在热火朝天的机务段里，在飞速前进的列车上，在山明水秀的养路工区，在机关，在车站，在工厂，人们奔走相告，以最快的速度传送着这个大喜讯。在那幸福的时刻，杭州机务段运转车间张灯结采，鸣放鞭炮。浦口机务段举办了“命名‘周恩来号’机车专题广播”，组织机车乘务员学习周总理的光辉事迹，瞻仰梅园新村。大家以无限深情缅怀周总理的丰功伟绩，忿怒声讨“四人帮”诬陷、迫害周总理的滔天罪行，热烈颂扬华主席的无比英明，更加体会到华主席和铁路工人心连心。同时，在全局五百多台机车中，开展认真的选拔工作。经铁道部党组和中共上海市委批准，上海机务段东风3—0058号机车荣膺这个光荣的称号。

现在，在万众瞩目之中，“周恩来号”机车即将踏上征途了。它英姿勃勃，吸引了多少人热切的目光，掀动了多少人激荡的心潮呵!

飞奔吧!光荣的“周恩来号”!您奔驰在伟大的社会主义祖国的大江南北，犹如敬爱的周总理又神采奕奕地来到我们铁路工人中间……。无锡中心站党委书记王世涛，他怎能忘记那一天。那一天就是一九六七年九月二十二日十九点二十分，他正在戚墅堰车站指挥列车运行，突然接到一只电话。这只不平凡的电话，是我们敬爱的周总理亲自打来的呵!王世涛拿起电话听筒，回答了一句:“我是王世涛”，心里激动得怦怦跳，紧紧握住电话听筒，从这只耳朵移到那只耳朵，唯恐漏掉一个宝贵的字。耳畔响起了周总理亲切有力的声音:你们戚墅堰车站的运输情况怎么样啊?王世涛立即仔细汇报，周总理最后下达命令:三十分钟内一定要保证通车!

周总理亲自关怀铁路运输的指示顷刻传遍全站。铁路工人呵，个个热血沸腾。敬爱的周总理啊!您坚持毛主席的革命路线，同刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线作坚决的斗争!您日理万机，还关心着一个小站的工作。铁路工人怎能辜负您的殷切期望?十九点三十分，一列满载货物的列车，准时启程北上……

飞奔吧，光荣的“周恩来号”!上海列车段京沪第三包乘组的同志不会忘记，在文化大革命的峥嵘岁月，敬爱的周总理曾亲切接见并表扬他们坚持抓革命、促生产，鼓励他们听毛主席的话。周总理亲切接见时的幸福情景，当时的列车长金步荣至今还深深地印在心田里。周总理从深夜十一点，一直接见到清晨六点，周总理的嘱咐，永远鼓舞着京沪第三包乘组。十多年来，他们排除林彪、“四人帮”的干扰破坏，全心全意为工农兵旅客服务，把党的温暖送到广大旅客的心坎里，成为大庆式的车班。

飞奔吧，光荣的“周恩来号”!敬爱的周总理啊，您对铁路的关怀无所不在。一九七一年夏天，周总理顶着炎炎烈日，陪同外宾参观长江大桥时，教育大桥工人、干部和技术人员要努力学好辩证法，要一分为二，要看到不足之处，这样才能有所改进，才能继续前进。大桥工人时时刻刻把周总理的话儿记心上。今天，在迎接奔驰而来的光荣的“周恩来号”的幸福时刻，南京长江大桥管理处的工人们，更是满怀激情，倍加爱护大桥的每一根枕木，每一孔钢梁，让“周恩来号”机车牵引着一趟趟列车，飞奔大江南北。

飞奔吧，光荣的“周恩来号”!上海十二万铁路工人，决不辜负英明领袖华主席的信任。在机车命名的前夕，工人们真是“机车命名心欢腾，精心修车寄深情”呵。上海机务段四百多名检修工人，围着“周恩来号”机车，向党宣誓表决心:一丝不苟地转心整务好“周恩来号”机车，让华主席、党中央放心，让全国人民放心!在那战斗的日日夜夜，电机组从备品库中挑选了最好的六只电机还是不放心，又一只一只的拆开来，细心的整修，重新油漆。烘漆本来有自动恒温设备，但工人们不放心，三天三夜守候着烘箱，寸步不离。蒸汽机车锅炉组的同志接到了安装周总理胸像的光荣任务，激动得几天几夜睡不好觉。他们和技术部门的同志一起，精心设计，反复琢磨，使周总理胸像巍然屹立，经得住一百多公里高速行车的颠簸，经得起狂风暴雨的洗礼。今天，机车披上盛装，工人们簇拥着威武的胸像，仿佛是敬爱的周总理又来到身旁，那爽朗的笑声不绝，那喜悦的目光熠熠。

飞奔吧，光荣的“周恩来号”!在上海铁路局，“周恩来号”机车的命名，已成为强大的政治动力。浦口机务段东风3—0103包乘组的乘务员们，曾经为周总理牵引过专列。他们的心情分外激动，响亮地提出:“要学习周总理的革命精神，当好人民的老黄牛。”最近，他们趁机车整修的时机，大练基本功，决心为高速度发展我国的社会主义革命和建设事业大开快车。

为高速度发展社会主义革命和建设事业大开快车!向四个现代化迅猛飞奔!这是敬爱的周总理的遗愿，也是广大铁路工人的心声!在迎接“周恩来号”机车命名的日子里，大家的革命积极性空前高涨，争为高速度奠定基础，开辟道路。

虽然是隆冬季节，南星桥闸口货场上，却是机车穿梭往来，龙腾虎跃，热气腾腾。杭州分局在这里隆重举行“调车练功运动会”。来自各基层单位的十五个代表队的近二百名代表参加表演赛。当时，天冷风大，不时下着雨，钢轨湿滑，但上场比赛的各调车组和机班人员胸中铭刻着周总理的光辉形象，决心练就一套快解快编的硬功夫，为高速度建设社会主义出力。他们顶风冒雨、生龙活虎地进行了列车解体、送车、编组的表演赛。各组都发挥了自己的特点，信号标准，动作敏捷，旗闸一致。无声连挂、安全高效的精采镜头不断出现，一列列快速编组的列车风驰电掣般地开出车站。

飞奔吧，光荣的“周恩来号”!光荣机车命名的喜讯，激奋了多少人的心。华主席为“周恩来号”亲笔题字的字模制作任务，交给了上海标本模具厂，全厂工人是何等的兴奋，有的工人退掉了元旦回乡探亲的船票，有的工人抱广坚持加夜班。他们奋战了三个昼夜，胜利完成了机车前和两侧共十二个字模。在制作周总理胸像图案的日子里，上海美术设计公司、上海画院油雕室、耀华玻璃厂、涂料研究所等二十二个单位的工人、干部、技术人员和美术工作者，怀着对敬爱的周总理的满腔热情，送走了多少个紧张奋战的白天，度过了多少个灯火通明的夜晚!

飞奔吧，光荣的“周恩来号”!在上海铁路局的千里铁道线上，为了迎接“周恩来号”机车的命名，多少人创造了新成绩，多少人作出了新贡献!

芜湖办事处，以二百天安全的优异成绩，向“周恩来号”机车命名献礼；

上海站，在提前十一天完成去年旅客发送任务和为旅客做了两万多件好事的基础上，正在努力把客运服务工作提高到新水平；

蚌埠机务段，“百站无运缓”竞赛开展得轰轰烈烈，多拉快跑的纪录一破再破；

全局，在去年提前三十天完成货运任务的基础上，今年又夺得开门红，头五天各项运输生产指标全面超额完成；

千百张喜报呵，一齐飞向“周恩来号”!

此刻，在“周恩来号”机车里，司机长沈维忠和他的战友们正聚精会神地向前了望，等待着开车信号。这个四十一岁的火车司机，已经开了十七年的车，但今天开这趟车，他的心情是多么不平静呵。当上级决定命名他们这台车为“周恩来号”时，他激动得几夜睡不着觉，坚定地表示:要向“毛泽东号”和“朱德号”学习，为革命开好车，在新的征途上创造更优异的成绩，让华主席放心!让全国人民放心!

开车的绿色信号灯亮了，只见值乘司机姚连成踩响风笛，扳动手柄，顿时，几十对车轮一齐转动起来，站台上人们齐声欢呼，载歌载午，“周恩来号”机车牵引着一列客车，象一支碧绿的箭，飞也似地出站了。它满载着广大铁路工人对敬爱的周总理的无限怀念，也满载着铁路工人在新的一年里大干快上的雄心壮志，向着四个现代化的宏伟目标，高速前进。

光荣的“周恩来号”来啦!在苏州，在无锡，在常州，在镇江，直至南京，每一个车站上，都是彩旗招展，敲锣打鼓，热情迎送。人们的目光都紧紧盯着周总理的胸像，凝视着“周恩来号”这四个金光闪闪的大字，激情难抑:敬爱的周总理啊，您永远活在我们心中!光荣的机车啊，您快快飞奔吧!

飞奔吧，光荣的“周恩来号”!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7817020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民隆重庆祝“周恩来号”机车命名，热烈欢送“周恩来号”机车首次出乘，奔向祖国各地，为社会主义建设作出更大贡献。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7817020102.JPG">

<FONT class=imgsm>“毛泽东号”机车司机长陈福汉(中)、“朱德号”机车司机长孙广发(右)和“周恩来号”机车司机长沈维忠(左)瞻仰敬爱的周总理生前战斗过的地方——南京梅园新村中国共产党代表团办公原址。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7817020103.JPG">

<FONT class=imgsm>“周恩来号”机车司机在一起研究业务，交流技术，决心驾驶好机车，为实现四个现代化作出贡献。

本报记者摄</FONT>

描述：

