id: d9a424f1f4
标题：星海的形象——记星海生前战友的一次纪念座谈会
日期：1960-11-7
是否是时间段：false
作者：单也
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　单也

当冼星海在苏联最后完成他的第一交响乐后，在一则札记中，他写着:“这作品我恳求贡献给伟大的毛泽东同志，他是我最崇拜的一位真正的民族救星，他的道路是正确的，只有这样才可以救中国，拯救整个民族的危亡。”

他的第一交响乐(“民族解放交响乐”)，是表现全中国人民民族解放斗争的大型作品。作曲家郑律成说，这不是一首一般的交响乐作品:它不是一尊环绕着一个主题从四面雕琢的白色立体塑象，而是一幅一幅地陈列着的民族解放斗争史诗的战火纷飞的画廊，独到而新颖。在星海自己看来，这部交响乐是最能包括他的思想、意志的结晶品，是那时他所有作品中最心爱的，因此，东奔西走，他一直把它珍藏在身边。他把这样一部作品，奉献给伟大的人民领袖，呈献给伟大的人民革命和民族解放斗争，就显示了一个无产阶级革命音乐先锋，忠于党、忠于革命、忠于人民、忠于祖国的崇高的革命情操，和他的烈火般的革命热情。作曲家马可说，从1938年11月到1940年5月，星海在延安短短的一年半时间里，他创作了六部大合唱、两部歌剧(一部未完成)、几十首群众歌曲，并反复地琢磨着第一交响乐。他的歌曲创作的著名的合作者、诗人塞克说，象一道破闸的洪流，在延安的日子，星海的结实、强大、热烈、雄厚的旋律，就象潮涌那样从他的笔下流了出来。

这些话，都是人民音乐家冼星海生前的战友，在一次充满着战斗友谊的聚会上说的。中国音乐家协会为了加强对冼星海同志创作和生平的了解和研究，安排了这样一次富有意义的战友的座谈会。吕骥、孙慎、塞克、徐徐、焕之、曾艺、刘沛、马可、汪鹏、关鹤童、任扛、叶枫、郑律成等人都出席了，音乐家张曙夫人周静同志，也应邀参加了这个会。

马可第一个发言。近年来，他正在着手写一部星海的传记，已经完成了十五万字。他说，象聂耳一样，冼星海是一个光辉的名字。象聂耳一样，他也是我国无产阶级革命音乐事业中的一面旗帜。他们都是以自己的革命音乐和革命音乐活动对我国人民革命事业和民族解放事业作出了巨大的贡献。他们的艰苦奋斗的革命热情，他们的崇高的革命品质，无疑是广大革命青年学习的榜样。也正因为这样，人们才如此急切地要求整理出他的传记，他自己也在几年中，一直满怀激奋地在工余之暇，挤时间来写这部书。

马可说，今天，当我国文艺界在中国文学艺术工作者第三次代表大会之后，大家信心百倍地沿着党所指示的道路，发愤图强，向前迈进的时候，我们回忆星海的生平，纪念他，就要学习他为人民大众反帝、反封建的革命斗争服务而贡献自己一切的革命精神，学习他创造无产阶级的革命音乐、坚持与工农兵群众相结合的革命传统，进一步发展我国的社会主义的音乐艺术。

他说，正是因为这些，近年故世的优秀的电影艺术家王斌不止一次她要求他写一部关于星海的电影剧本。

这是一个重要的话题。整个座谈会，从此就环绕着有关星海传记影片问题，进行了热烈的谈论。老战友们一面祝贺着电影“聂耳”的成功，一面又无比殷切地盼望马可的“冼星海”早日问世。

张曙夫人周静同志回忆她与张曙、以及当时刚从监狱出来的田汉最初与星海相会的一些情景。

周静说，三十年代中，星海两手空空出国，又两袖清风归来，回到了苦难深重的祖国。在上海的亭子间里，找到了他的在苦日子里熬白了头发的母亲。

他最初给张曙的信中，就报告着他的失业，和他的不实际的幻想的一次一次的破灭，联系着他的困苦的生活经历，使他很快看清了，不能沿着在法国的老路走下去。在与由汉等“南国社”的朋友们的交往中，在党的影响和帮助下，他逐渐认清了反动政权的本质，初步找到了音乐为祖国服务的一条道路。这一时期，他曾经去南京看江北大水灾，听歌女唱歌，写救亡歌曲，积极参加救亡音乐工作，到学生、工人、农民中去教歌。当她和田汉谈到星海到延安以后寄来的第一封信时，无不惊叹他的进步的飞跃。他们发觉，星海已坚决地批判了他曾经接受了的资产阶级音乐思想影响，坚决地抛弃了资产阶级个人主义的、为艺术而艺术的道路，走上了聂耳所走过的无产阶级的音乐道路，认真接受党的领导，而终于成为一个反对帝国主义侵略、反对封建压迫的无产阶级革命的光辉歌手。

她说:星海的道路，是值得每一个音乐工作者引以深思并效法的。

任虹说，拍一部星海的影片，在银幕上重现一个在党领导下虚心学习、刻苦工作、艰苦奋斗、为革命事业而贡献自己的一切的革命音乐家的形象，是刻不容缓的事。

汪鹏是星海在延安鲁迅艺术文学院音乐系的学生。是他的“九一八大合唱”“黄河大合唱”在延安演出时的首席小提琴手。

他说，熟悉星海的人都知道，他是一位极其群众化的艺术家，不仅没有资产阶级艺术家的习气，而且非常关心群众。他根认真地研究每一个学生的特点，发扬他们的长处和独创性。他最反对教学中的清规戒律，对原则问题则又是一丝不苟。当学生们迷惑于黄自的软绵绵的作品时，他十分焦急。有一次他说:“不要唱这些，唱我的歌吧!”说了这句话后的五六天，就出现了当时解放区曾经风靡一时的“二月里来”。他教学，不仅教艺术，而且管思想。他谆谆告诫学生，干革命，办事情一定要认真“要办、办好、办完。”

曾经与他在一个党小组内的关鹤童同志，列举了一些事实，说明他是怎样严格保持着一个共产党员的组织性和纪律性，并且是怎样热情地参加了各方面的社会活动。

关鹤童说，星海在延安时，在陕北公学、抗日军政大学、中国女子大学兼课，并经常到群众中教唱，不分昼夜地辛勤工作。他自己准备的一支硬木手杖和一盏马灯，就是为了在深夜里往返山岭防狼和照明用的。

塞克和郑律成说，星海坚决贯彻了党和毛主席所揩示的艺术为政治服务、为工农兵服务的方针，与工农群众相结合的政策。他从民间音乐中提炼出热情而富于表情的音乐语言，他在运用现代作曲技巧处理我国民间音乐上作了许多成功的探索，深深地吸引了无数人的心灵。郑律成说，他自己的“八路军进行曲”等作品是直接受了星海的富于战斗精神和民族气派的大合唱作品的启发而产生的。

座谈中，星海的老战友们表示，在离开星海十五年后，在他的理想已经实现的今天，大家要高举总路线、大跃进、人民公社这三面红旗来告慰早逝的战友，并且，在明年，在建党四十周年的时候，一定要以无愧于时代的伏秀音乐作品，作为献给党，献给先烈的香花和旨酒。

描述：

