id: d9a4301b0c
标题：这是什么“伟大的胜利”
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：石凯
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石凯

党内头号走资本主义道路当权派，在一九六二年八月重新抛出的黑《修养》里，有这么一段话:“就目前的情势来说，社会主义已经在世界六分之一的地面上——苏联获得了伟大的胜利，……”这个以“老革命”自居的人，为什么在这个时候，公然颠倒黑白，极尽美化苏修之能事，硬说当时已经出现了严重的资本主义复辟的苏联，社会主义已经获得了伟大的胜利?岂非咄咄怪事。

其实，说穿了并不奇怪。什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。党内头号走资本主义道路的当权派，对苏修如此崇拜，对赫鲁晓夫这个家伙如此佩服得五体投地，这充分说明他同赫鲁晓夫是一根黑藤上结的两个臭瓜，他不是什么“老革命”，而是一个地地道道、货真价实的反革命。他所说的“社会主义”，就是披着红色外衣的资本主义，他所说的“伟大的胜利”，就是实现资本主义复辟。难道这不是铁的事实吗?

毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”物以类聚，人以群分，阶级敌人总是不谋而合，串通一气。想当年，我国三年困难时期，牛鬼蛇神的嚎叫甚嚣尘上，在台湾，早已为中国人民所唾弃的蒋介石，叫嚣“大陆已成一把干柴，一点就着”，要“反攻大陆”，回来过他的“八十寿辰”。而在党内，头号走资本主义道路的当权派，也赶紧粉墨登场，向三面红旗，向党的领导大泼污水，其险恶用心不是昭然若揭吗!毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”党内头号走资本主义道路的当权派，不但是国内一切反动派的忠实代言人，而且还是国际一切反动派的忠实代言人。他错误地认为资本主义复辟的时机已经到来，妄想步苏修的后尘，把马列主义的中国共产党，“演变”为修正主义的党，把无数先烈用鲜血换来的社会主义江山“演变”到资本主义的死路上去，让中国人民受二遍苦。

呸!党内头号走资本主义道路的当权派，瞎了你的眼，谁企图在中国搞赫鲁晓夫式篡党、篡政、篡军的阴谋，我们就坚决奋起毛泽东思想千钧棒，砸它个稀巴烂!

描述：

