id: d9a6194f76
标题：写好文化大革命——从《春苗》等四部彩色故事影片想到的
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：祝义,稼峻
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稼峻　祝义

鲁迅说:“文学是战斗的!”当前，反击右倾翻案风的严峻的斗争告诉我们:在社会主义历史阶段，走资派还在走，资产阶级就在共产党内。当前主要危险是修正主义，最危险的就是党内走资本主义道路的当权派。文艺创作如何迅速、正确地反映亿万革命人民同党内走资派的斗争，热情讴歌无产阶级文化大革命，这是革命文艺工作者面临的一项极其重要的光荣的战斗任务。彩色故事影片《春苗》、《决裂》、《战船台》、《第二个春天》的上映，在广大革命群众中引起了强烈的反响。在当前反击右倾翻案风的斗争中，这些影片更显示出深刻的现实教育意义，看后倍感亲切，深受鼓舞!

文艺创作要表现无产阶级和走资派的长期、复杂的斗争，就必须以阶级斗争为纲，批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，肃清阶级斗争熄灭论在文艺创作中的流毒，以战斗的姿态深刻反映社会主义时期阶级斗争的特点和规律。这四部影片之所以具有如此强烈的现实教育意义，就在于它们敢于反映现实斗争的巨大事件。从不同的侧面，生动、形象地反映了无产阶级同资产阶级的殊死搏斗，亿万人民同党内走资派的反复较量。这种无产阶级专政条件下的斗争，虽不同于民主革命时期和拿枪的敌人的斗争，却使人感到更加尖锐复杂，惊心动魄!人们不禁要问，在社会主义制度下，为什么象江大年、李金凤这样优秀的贫下中农子女会含泪被逐出校门?为什么小妹饮恨而死、水昌伯长期被剥夺治病的权利?为什么王大船为祖国造巨轮的愿望会遭受蛮横的压制?为什么我们中国工人自己设计的“海鹰”图纸有人要奉献给十月革命的叛徒?影片通过对现实斗争生活的典型化的描写，十分明确地告诉我们:这种同社会主义制度背道而驰的怪现象，正是由于党内走资本主义道路的当权派，他们顽固地代表着地主、资产阶级的利益，对广大人民实行残酷的专政。如果说六十年代初，龙国正同曹仲和、钱秘书、赵副专员这类大大小小的走资派进行的斗争，初战告捷；那么到六十年代中期，亿万个田春苗、雷海生对党内走资派的复辟资本主义活动，已经忍耐不住了，一场阶级大搏斗迫在眉睫，无产阶级文化大革命势必爆发了。文化大革命给我国政治、经济、文化各个领域带来了第二个春天，但是无产阶级同资产阶级的斗争依然存在，围绕着前进与倒退、革命与复辟的斗争在新的深度和广度上展开了。《战船台》里赵平夺斧砍缆，妄图要“砍掉文化大革命的成果”的镜头，发人深省。这使我们清楚地看到:雷海生和赵平、春苗和杜文杰、冯涛和齐大同的斗争，决不是什么单纯的“船台之争”、“药箱之争”，而是憷目惊心的阶级斗争、路线斗争的继续，它关系到无产阶级和资产阶级谁专谁的政的历史命运!这样的斗争，在整个社会主义历史时期不会止息。人们不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。《决裂》中龙国正和曹仲和的斗争也充分说明了这一点。曹仲和并没有认输，没有转变，这是因为曹仲和背后有赵副专员，他们背后还有刘少奇一伙总后台。他们在风头上悻悻而去，很可能意味着有朝一日会卷土重来。工业、农业、科技、教育、文化等领域的斗争，总是和政治领域里坚持无产阶级专政还是复辟资本主义的斗争紧紧联在一起的。影片描写曹仲和悻悻而去，形象地说明了走资派还在走这个社会主义历史时期阶级斗争的规律，也说明文化大革命是完全必要的，是非常及时的。

无产阶级文化大革命是如此伟大的一场革命群众运动，其规模之宏大、影响之深远、斗争之复杂，是历史上任何一次革命所不能比拟的。文艺创作要深刻地反映文化大革命，首先就要从本质上去反映。无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这场大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。毛主席对这场斗争的本质的分析，以及对斗争的必要性和及时性的指示，是一切反映文化大革命的作品的指导思想。只有牢牢把握这一点，才能透过纷繁的生活现象，分清主流和支流，区别真象与假象，作品才算有了立脚点，才能从一个侧面正确地反映文化大革命。《战船台》从小船台上造万吨轮的斗争侧面，深刻地揭示了造船工业大打翻身仗中两个阶级、两条路线斗争的本质:是巩固和发展文化大革命的成果，坚持走独立自主、自力更生的道路，还是否定文化大革命的成果，搞复辟倒退，走资本主义道路。新干部雷海生同走资派赵平及反革命分子董逸文的一场遭遇战，决不是什么把生产搞上去的“船台之争”，而是前进与倒退的“路线之争”。赵平在文化大革命中被批判过，重新担任领导职务后，依然耿耿于怀要走回头路，要翻文化大革命的案，扬言:“现在不是文化大革命初期，不要再搞那一套了!”雷海生针锋相对，迎头回击:“经过文化大革命锻炼的工人阶级决不允许开倒车!”可以看出，影片对这场无产阶级专政下的政治大革命的性质和主流把握得很准，尽管它只是截取文化大革命的一个斗争断面，但却使我们清楚地感受到这场革命的脉搏和宏伟的面貌。

“任何革命，只要是真正的革命，归根到底都是阶级变动。”随着社会主义革命步步深入，必然引起国内阶级关系的新的变动。文艺创作要深刻反映文化大革命，表现同走资派的斗争，就必须把握阶级关系的变化，尤其要注意深刻地表现出亿万革命群众同党内走资派斗争的阶级实质，塑造好无产阶级英雄人物，而这正是作品成败与思想内容深浅的一个重要关键。四部影片中的党内走资派，有的是“把文化当作资本来到革命队伍的”，象祖孙三代搞教育的曹仲和；有的是民主革命时期的同路人，象旧社会当学徒出身的杜文杰，在社会主义革命时期，堕落成为走资派；有的在战争年代是积极的，象《第二个春天》中的齐大同，但他在修正主义路线和资产阶级思想影响下，犯了走资派的错误，……社会主义革命革到他们头上了，他们就站到敌对阶级一边去了，成为无产阶级革命的重点对象，这就是社会主义时期阶级关系的主要变化。文艺作品的矛盾冲突，只有将斗争锋芒始终对准党内那些不肯改悔的走资派，才能从阶级关系的变化上，深刻反映出文化大革命的两大对抗阶级的斗争实质。《春苗》中田春苗与杜文杰的关系，是无产阶级革命派与党内走资派的关系，是无产阶级和资产阶级两大对抗阶级的生死搏斗。他们的矛盾冲突，构成影片贯串始终的主要情节线，即使有时反革命分子钱济仁站在冲突的前列，也无时不感到有走资派杜文杰的影子在起作用，杜文杰顽固地代表着地主、资产阶级的复辟愿望，利用他手中的权力，给春苗学医、治病设置种种困难，制造重重压力，影片围绕着这斗争的风口浪尖展开，就更能刻画春苗的英雄性格与路线觉悟。特别是在文化大革命中，杜文杰之流感到末日将临，疯狂反扑，使春苗面临新的斗争情势与严峻考验，在路线斗争上展开情节，从而使影片塑造的无产阶级英雄形象和表现的主题思想达到了新的高度和深度。

文艺创作要深刻反映文化大革命，热情歌颂“新的人物，新的世界”，这就要求作者认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，在积极投入火热的现实政治斗争中，加深对文化大革命的理解。文化大革命的斗争生活，就如一条汹涌奔腾的长河，总是泡沫在上面，激流在下面。文艺创作不能满足于罗列生活现象，只见支流、泡沫，不见主流、本质，而应该通过艺术概括把“激流”揭示出来。有些同志写不好文化大革命题材，一个重要的原因就是对文化大革命的本质和意义还缺乏深切的理解，对社会主义条件下阶级关系的变化把握不住，对社会主义革命的性质、对象、任务和前途认识不足，所以作品往往流于一般化，造成雷同。有时虽写到同走资派的矛盾，却推推拉拉，挥洒不开，时而让走资派幡然悔悟，时而又让他跳出来表演一番，矛盾斗争不能典型化，结果就大大削弱了英雄人物的典型性，也看不出文化大革命的及时、必要，作品自然就缺乏深度。《春苗》等四部彩色故事片的创作经验告诉我们:无产阶级文艺战士，在斗争的大风浪中，应当激流勇进。只要始终不渝地沿着毛主席革命文艺路线前进，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入工农兵火热的斗争生活，努力学习，刻苦实践，就可能从较深刻的思想高度反映文化大革命的斗争生活，揭示文化大革命的深远意义，歌颂文化大革命中涌现的无产阶级英雄人物!

革命在前进，斗争在召唤。广大工农兵业余作者和革命的文艺工作者，在当前痛击右倾翻案风的大好形势下，让我们满怀热情地创作出更多更好的作品，为巩固无产阶级专政作出新贡献!

描述：

