id: d9a777be4d
标题：全国人民决以实际行动响应公报伟大号召进一步掀起活学活用毛主席著作新高潮把毛泽东思想学到手，为中国革命和世界革命作出更大贡献
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京17日电　连日来遍及我们伟大祖国的欢呼党的八届十一中全会公报的热潮，最集中地反映了我国七亿人民对伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想的无限热爱、无限信仰和无限崇拜。全国各地的庆祝活动向人们预示:一个更加广泛、更加深入的活学活用毛主席著作的伟大群众运动的新高潮，必将在我国的各条战线上迅速出现。

这几天来，各地广大工农兵、革命知识分子和革命干部，怀着无限的革命激情，用各种形式和最美好的语言，尽情歌颂我们的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。在庆祝集会上，人们演出了一个又一个赞颂毛泽东思想的新节目。在庆祝游行中，千百人踏着豪迈的步伐齐声朗诵着毛主席语录。在田边地头上，人们学习毛主席著作的劲头更高了。全国亿万人民纷纷表示，学了体现着毛泽东思想新发展的公报，更觉得毛泽东思想是我们的命根子，我们一定要活到老学到老用到老，把毛泽东思想真正学到手，让全国都成为毛泽东思想的大学校，让毛泽东思想伟大红旗永远高高飘扬。

坚持八年活学活用毛主席著作在三大革命运动中取得了辉煌胜利的上海求新造船厂职工，极其热烈地欢呼党的八届十一中全会公报是毛泽东思想的新发展。职工们今天在送给中共上海市委的一份决心书上说，我们从斗争实践中深深体会到:毛泽东思想是我们的命根子，心中的红太阳，革命的无价宝，行动的指南针。我们坚决响应公报所发出的伟大战斗号召，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加自觉更加扎实地活学活用毛主席著作，坚持贯彻带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫的学习方法，把毛泽东思想真正学到手，学到家，一代一代传下去。

在社会主义教育运动中出现的学习毛主席著作先进单位、江苏省邗江县方巷公社方巷大队的贫农下中农，以最激动的心情欢呼党的八届十一中全会公报体现了毛泽东思想的新发展和新胜利。他们说，党的八届十一中全会公报就是毛主席的声音。毛主席的伟大号召，一字一句震天动地，震动全世界。树靠根、儿靠娘，贫农下中农靠的是毛泽东思想。我们大队广大干部群众用毛泽东思想武装了头脑，今年虽然遇到了特大干旱，但大家意气风发、斗志昂扬地开展了抗旱斗争，仍然获得了大丰收。这是毛泽东思想的伟大胜利。

大队党支部书记房正山说，我们坚决响应党中央的号召，根据林彪同志的指示，更好地活学活用毛主席著作，进一步掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，把毛泽东思想学到手，为中国革命和世界革命作出更大贡献。

在三大革命运动中活学活用毛主席著作破浪前进的我国城乡劳动妇女，在公报发表后也倾吐了她们对毛泽东思想的最深厚感情，表达了她们要一辈子活学活用毛主席著作的决心。全国工业交通战线学习毛主席著作积极分子、陕西省渭北煤炭工业公司桃园煤矿职工食堂政治指导员冯玉萍说，党中央的公报是毛泽东思想的新发展，是指引我们前进的灯塔。过去，我能够为党为人民作出一点贡献，就是毛泽东思想给了我无穷无尽的力量。今后，我要更好地学习毛主席著作，坚决贯彻执行公报提出的战斗任务，同广大职工一起抓革命促生产，取得革命、生产双胜利。活学活用毛主席著作、在同阶级敌人作斗争中取得了重大胜利的河北省临西县张三寨公社东留善固大队党支部书记吕玉兰，在公报发表后欢欣鼓舞，她表示今后要更好地活学活用毛主席著作，在阶级斗争和生产斗争中，作先锋，当闯将。在长白山下，吉林省延边朝鲜族自治州延吉县东盛公社第十生产队管政治工作的队长、被誉为“山沟里的女秀才”的黄顺玉激动地说:公报字字句句都闪烁着毛泽东思想的光辉，长了我国革命群众和世界革命人民的志气，灭了帝国主义、现代修正主义和一切反动派的威风。我坚决响应党的号召，一定要带动全队社员更好地活学活用毛主席著作，努力生产，为把我国建成一个强大的社会主义国家而奋斗。

“毛主席著作无价宝，革命人民离不了”，“毛泽东思想来武装，心红眼亮胆子壮”。随着活学活用毛主席著作伟大群众运动更加蓬勃的开展，我国七亿人民在社会主义革命和社会主义建设的新阶段必将取得一个又一个无比辉煌的胜利。

描述：

