id: d9a7dd8aa3
标题：给杰米扬·别德内依㈠同志的信
日期：1951-8-15
是否是时间段：false
作者：斯大林,曹葆华,毛岸青
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯大林

【人民日报编者按:斯大林同志这封信写于一九三○年十二月十二日，第一次刊印于今年苏联国家政治书籍出版局印行的“斯大林全集”第十三卷。本文是该信的摘要。斯大林同志在这封信中提出了两个重要原则性的问题，即文艺作品应如何表现无产阶级的爱国主义精神及党的作家应如何对待自己的错误。杰米扬在自己创作中对苏联生活缺点的批评逐渐变成了对整个苏联的诽谤，而表露出明显的反爱国主义的倾向，斯大林同志严厉地批评了他的这种倾向，认为这是完全违反列宁主义的。斯大林同志强调指出:俄罗斯工人阶级给人类提供了为自由和为社会主义而斗争的伟大榜样。这使俄罗斯工人怀着革命的民族自豪心，这种自豪心能够排山倒海，能够创造奇迹。杰米扬的错误受到联共党的中央的指摘之后，他不但不很好地接受，反而抱怨、诉苦，把中央的决议看做‘绞绳’。斯大林同志严厉地批评了他的这种自由主义的态度和知识分子的“自高自大”的作风，并强调指出:共产党员作家必须服从党的决议，领会党的决议的实质并改正自己的错误。共产党员作家必须谦虚。】你十二月八日的信收到了。好像是你需要我答覆你。好，我就来答覆吧。

首先谈谈你的一些小的琐碎的句子和暗语。假如这些不漂亮的“小东西”是偶然发生的，那倒可以不去管它们。但这些“小东西”是这样多，这样生动地“层出不穷”，决定着你的整个信底声调。大家知道，声调却是能造成音乐的。

你把中央底决议看作“绞绳”，看作“我的(即你的)灾祸的时刻到来了”的标志。为什么呢，有什么根据呢?一个共产党员不企图领会中央决议底实质并改正自己的错误，而把这个决议当作“绞绳”加以蔑视，这叫作什么呢?……

在应该称赞的时候，中央曾经称赞过你许多次。中央曾经有许多次保护你(不无一些勉强)免受我们党内某些部分和某些同志的攻击。当若干诗人和作家犯了个别错误的时候，中央便批评了他们。这一切你都认为是正常的和理所当然的。然而当中央不得不批评你的错误的时候，你就突然嗤之以鼻，开始高叫起“绞绳”来了。有什么根据呢?难道是中央没有权利批评你的错误吗?难道是中央底决议对你没有约束力吗?难道是你的诗高到不该受到任何批评吗?你不曾发见你已经沾染上了某种令人不愉快的毛病、所谓的“自高自大”吗?杰米扬同志，多谦虚些吧……

你的错误底本质是在什么地方呢?它是在于:对苏联生活缺点的批评，这个必不可少的和需要的批评，开头是被你运用得颇为准确和巧妙的，可是你是过分地醉心于它了，而且你一日醉心之后，它就在你的著作中开始转变为对苏联的诽谤、对苏联过去的诽谤、对苏联现在的诽谤了。你的“从热炉上爬下来吧”和“不讲情面”就是如此。今天莫洛托夫同志劝我读了的你所写的“比里尔瓦”就是如此。

你说，莫洛托夫同志称赞过“从热炉上爬下来吧”这篇杂文。很可能是这样。我曾经称赞过这篇杂文，也许不下于莫洛托夫同志，因为在这篇杂文里(正如在其他的杂文里一样)有许多一针见血的漂亮的地方。但是那里也还有一匙焦油，它毁损了整个图画并把它变成十足的“比里尔瓦”。问题就在这里，这就是这些杂文底基调。

你自己来判断吧。

全世界现在都承认:革命运动底中心已由西欧移到了俄国。世界各国的革命者都满怀希望看着苏联，把它当作全世界劳动人民解放斗争底策源地，承认它是自己唯一的祖国。世界各国的革命工人都一致地向苏联工人阶级欢呼，首先向俄罗斯工人阶级欢呼，向苏联工人底先锋队欢呼，把它当作自己的领袖，因为它实行着其他各国无产者曾经梦想实行过的最革命的和最积极的政策。世界各国革命工人底领导者都热切地研究俄罗斯工人阶级最有教训意义的历史，研究他们的过去、俄罗斯的过去，因为他们知道:除了反动的俄罗斯，还存在过革命的俄罗斯，拉弟舍夫㈡们和车尔尼雪夫斯基㈢们、日尔雅波夫㈣们和乌里扬诺夫㈤们、哈尔土林㈥们和阿列克雪叶夫(七)们底俄罗斯。所有这一切都使俄罗斯工人怀着(不能不怀着)革命的民族自豪心，这种自豪心能够排山倒海，能够创造奇迹。

而你呢?不去了解革命历史中最伟大的过程，从而上升到先进无产阶级歌手底任务，而跑到什么山窑里去，在从卡拉莫金著作里所作的非常乏味的引证和“家庭制度”里同样乏味的格言中间纠缠不清，于是向全世界宣布道:过去的俄罗斯是装满了卑鄙和颓废的东西的瓶子；现今的俄罗斯是十足的“比里尔瓦”；“懒惰”和想“躺在热炉上”几乎是一般俄罗斯人底民族特点，因此也是曾经举行过十月革命、当然依旧是俄罗斯人的俄罗斯工人们底民族特点。这就是你所谓的布尔什维克的批评!

不是的，可敬的杰米扬同志，这不是布尔什维克的批评，而是对我国人民的诽谤，是要使苏联信誉扫地，使苏联无产阶级信誉扫地，使俄罗斯无产阶级信誉扫地。

你做了这些之后，还想叫中央默不作声!你把我们的中央看成什么呢?

你原来对我“生平历史有情感”，你就要我默不作声!你是多么天真，多么不了解布尔什维克。……

也许你这位“识字的人”不会拒绝倾听列宁下面的一些话吧:

“我们大俄罗斯觉悟的无产者是不是歧视民族自豪心呢?当然是不歧视的!我们热爱自己的语言和自己的祖国，我们最努力于把祖国劳动群众(即祖国十分之九的居民)提高到民主主义者和社会主义者底觉悟的生活。我们目睹沙皇刽子手、贵族和资本家对我们这个美丽的祖国肆行横暴、压迫和侮辱而最伤心。我们因这些暴行在我们人民中间、在大俄罗斯人民中间引起了反抗，因从这些人民中间产生了拉吉舍夫、十二月党人、七十年代平民知识分子革命家，因大俄罗斯工人阶级在一九○五年创造了群众的强大革命党，因大俄罗斯农夫在当时已开始成为民主主义者、开始推翻神父和地主等事实而自豪。

“我们记得献身于革命事业的大俄罗斯民主主义者车尔尼雪夫斯基在半世纪以前曾经说道:‘可怜的民族，奴隶的民族，上上下下都是奴隶。’公开的和暗藏的大俄罗斯奴隶(对沙皇专制效忠的奴隶)，是不喜欢回忆这些话的。然而我们却认为这是本着对祖国的真正热爱所说的话，是因感慨大俄罗斯民众中间缺少革命性而吐露的爱国热情的话。当时在他们中间是缺少这种革命性的。现在这种革命性虽然很少，但总算是已经有了。我们满怀着民族自豪心，因为大俄罗斯民族也造成了革命阶级，也证明了它能够向人类作出为自由和社会主义而斗争的伟大榜样，而不只是一些大规模的蹂躏、大批的绞架和拷问室，大规模的饥荒以及向神父、沙皇、地主和资本家逢迎献媚的极大丑态。”(见列宁所著“论大俄罗斯人底民族自豪心。”)(八)。

请看列宁这位世界上最伟大的国际主义者是怎样讲到大俄罗斯人底民族自豪心。

他之所以这样讲，是因为他知道:

“大俄罗斯人民族自豪心(不是奴仆心目中的那种自豪心)底利益是与大俄罗斯(以及其他一切民族)无产者底社会主义利益相符合的’(同上)(九)。

这就是列宁底明白而且大胆的“纲领”。

这个“纲领”对于那些与自己的工人阶级、与自己的人民血肉相联的革命者是完全可理解和自然的。

这个“纲领”对于那些与自己的工人阶级、与自己的人民没有而且也不能血肉相联的像列列维奇之流之蜕化者是不可理解和不自然的。

是否可能把列宁底这个革命“纲领”与你最近几篇杂文中所表现的不健康的倾向调和起来呢?

可惜是不可能。其所以不可能，是因为它们之间没有任何共同点。

事情就是这样，你所不愿了解的也就是这点。

因此，无论如何，你应该回转到已往的列宁主义道路上去。

要点就在这里，而不在于吓得不像样子的知识分子底一文不值的悲欢，惊惶地说什么人家要把杰米扬“孤立”起来、杰米扬底文章“再不给发表了”等等。

约·斯大林一九三○年十二月十二日。

㈠杰米扬·别德内依(一八八三——一九四五年)是苏联诗人。曾毕业于彼得格勒大学，加入俄国社会民主工党，从事革命活动。其著作大多是讽刺诗。列宁曾向高尔基指出别德内依创作底巨大鼓励意义。

——译者注㈡拉弟舍夫(一七四九——一八○二年)是俄罗斯的革命作家。其名著“从彼得堡到莫斯科的旅行”充满了对俄罗斯祖国和人民的热爱，对沙皇专制和农奴制度肆行了严厉的抨击。——译者注㈢车尔尼雪夫斯基(一八二八——一八八九年)是伟大的俄罗斯革命民主主义者，杰出的学者，俄罗斯经典哲学最大代表者之一，并且是历史家、经济学家、文艺理论家和小说家。——译者注㈣日尔雅波夫(一八五一——一八八一年)

是十九世纪七十年代革命民粹派运动底特出代表，“民意社”底组织者和领导者。

——译者注㈤乌里扬诺夫·亚历山大·伊里奇是列宁底哥哥，“民意社”恐怖组织底组织者之一。参加了一八八一年三月一日谋刺沙皇亚历山大第三。乌里扬诺夫在法庭上表现很英勇，庇护同志，而把全部责任都放在自己身上。结果他被沙皇刽子手绞杀了。

——译者注㈥哈尔士林(一八五六——一八八二年)是十九世纪七十年代俄罗斯革命家之一，一八七八年彼得堡“俄国北方工人协会”底组织者。该协会被沙皇摧毁之后，他参加民粹派，为“民意社”底一员。一八八二年三月十二日因谋刺敖得赛城的检察官而被判处死刑。——译者注(七)阿列克雪叶夫(一八四九——一八九一年)是俄罗斯最初的工人革命家之一，是纺织工人和铁路工人小组底组织者。一八七五年被捕，被判作十年苦役。在法庭上作了有名的演说，特别表现了工人阶级推翻沙皇专制的思想。在苦役中参加了卡里的饥饿罢工。在亚库梯被强盗打死了。

——译者注(八)见列宁全集，俄文本，第四版，第二一卷，第八五页。——原出版局注(九)见列宁全集，俄文本，第四版，第二一卷，第八七页。——原出版局注

(曹葆华、毛岸青译)

描述：

