id: d9acd66c3a
标题：上海市第六中学红卫兵小将发扬‘五敢’革命精神同革命教师一起搞大批判推动教育革命学生进一步树立了为革命而学的思想，增强了革命性、组织纪律性；教师也加强了为革命而教的责任感
日期：1971-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,一打三反,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第六中学红卫兵小将和广大同学以毛主席哲学思想为武器，发扬敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的“五敢”精神，针对学校教育革命中存在的两条路线斗争问题，和革命教师一起，揭露矛盾，分析矛盾，进一步开展对修正主义教育路线的大批判，推动了教育革命和各项工作的开展。

当前教育革命中要不要继续发动和依靠学生的大多数，这个问题在市六中学是有斗争的。这学期开学初，学校某些领导认为清队、“一打三反”、整党都搞得差不多了，现在是集中时间和精力，搞搞教学，办办工厂，摸索一些教育革命的项目了。同时，在工作中又只是依靠教师和少数学生骨干，因此使教育革命的群众运动冷下来了，无政府主义思潮却又抬头了。

这种现象引起了广大红卫兵小将的深思和议论。在党的九届二中全会公报发表的第二天，市六中学红卫兵团在党支部的领导下，做出决议，动员和组织红卫兵和广大同学认真学习毛主席的哲学著作，认真学习公报。同学们反复学习了《矛盾论》和毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”教导，认识到学校里存在着错综复杂的矛盾，但其中起着领导的、决定作用的，是两条教育路线的斗争。无政府主义思潮的抬头，这只是一种现象，问题的实质是学校一些领导穿新鞋走老路，没有充分发动群众继续深入开展革命大批判，因而修正主义教育路线又有回潮。同学们高举革命大批判的旗帜，抓住学校中存在的主要问题，透过现象看本质，贴出革命的大字报，上“纲”上“线”的进行批判。大字报在全校引起了强烈的反响，触动了教师和领导。党支部对学生的大字报采取了坚决支持的态度，一些领导干部也主动贴出大字报，表示热烈欢迎同学们的批评和揭露学校工作中存在的矛盾。党支部还召开大会，号召大家进一步揭露领导方面存在的问题。这样就大大鼓舞了红卫兵和同学们的“五敢”精神，迅速在全校掀起了一个揭露矛盾、批判修正主义教育路线的群众运动。

为了进一步揭开两条教育路线斗争的盖子，中二(7)班等班级的革命小将组成调查小组，主动到教师和同学中去作调查研究，发现无政府主义思潮所以抬头，除了受“读书无用论”的影响以外，主要原因是教师教书不教人、满堂灌、“三脱离”(脱离学生实际、脱离阶级斗争、脱离生产斗争)，教师对同学有“管、卡、压”的现象，或者采取放任自流的态度。革命小将根据调查的情况，发动同学们狠批修正主义教育路线，狠批“读书无用论”，提高了教师为革命而教、学生为革命而学的自觉性，收到了效果。

革命小将高举革命大批判的旗帜，揭露批判了修正主义的“教师中心论”、教书不教人等问题，触及了当前教育工作中的问题，也带动了广大教师，使他们投入到革命大批判中来。广大革命教师通过学习毛主席著作，认识到不彻底批判旧的一套，就不能很好地担负起培养无产阶级革命事业接班人的重任，从而加强了教师的革命责任感。有一个青年教师，这学期开始负责一个原来比较后进的班级时，产生了三个不相信，即不相信这个班的面貌会变化，不相信后进同学会进步，不相信红卫兵小将能发挥作用。通过大学习大批判和革命小将的帮助，他认识到这三不相信归根到底是不相信群众，不相信毛泽东思想的巨大威力。从此他改变了态度，经常利用休息时间和小将一起学习毛主席哲学著作，一起写小评论，一起开展革命大批判，加强对学生的政治思想教育，加强组织纪律性的教育，使这个班级在较短时间内迅速地改变了后进面貌。这一事例，既教育了革命师生，也教育了学校领导。党支部书记在师生讲用会上带头斗私批修，批判了“群众落后论”的余毒在自己身上的反映，认识到“群众落后论”是贯彻执行毛主席革命路线的最大障碍。这样，领导、教师、学生在一个战壕里共同向修正主义教育路线猛烈开火，使这个学校革命大批判的浪潮一浪高过一浪。

在这场革命大批判中，革命小将遵照毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，不断批判修正主义路线余毒在自己身上的反映，响亮地提出:“革命小将不但要做改造客观世界的闯将，也要当改造主观世界的尖兵。”他们以毛主席哲学思想为武器，结合学习“老三篇”，批判“读书做官论”及其变种“读书无用论”，批判无政府主义，努力加强组织纪律性。有的班级还邀请在旧社会苦大仇深的工人、贫下中农和革命家长作回忆对比，和同学一起控诉旧社会以及修正主义路线的毒害。对于少数后进同学，红卫兵小将一方面指出他们身上的缺点，同时又进行热情的帮助，使一些原来后进的同学开始转变过来了。中二(8)班有三个后进的学生，在红卫兵帮助下，他们狠批了自己身上的无政府主义，贴出了《我们后进同学也要努力学习毛主席哲学著作赶上去》的革命大字报，得到了全校师生支持。现在这三名同学已有了初步转变。

目前，市六中学党支部正在继续深入发动群众，认真学习毛主席哲学思想，进一步揭露矛盾，分析矛盾，促使矛盾向革命方面转化，加速领导班子和教师思想革命化，努力转变学生的思想，把教育革命向前推进一步。

描述：

