id: d9ae3178b5
标题：遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示本市高校今年从全国各地招收一万余名工农兵学员新学员已陆续到校，各校都召开大会欢迎
日期：1974-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示，本市十六所高等院校今年招收了来自全国二十八个省、市、自治区的一万一千多名工农兵学员。目前，新学员已陆续到校。

今年的招生工作是在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下进行的。各级领导对大学招生工作都比较重视，把它当作批林批孔运动的一项重要内容，列入党委议事日程。在招生过程中，他们发动群众深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，清除林彪、孔老二的反动教育思想的流毒，对广大群众进行了一次思想和政治路线方面的教育。在今年招生工作中，各级党委加强了党的一元化领导，认真贯彻执行党的群众路线，充分发动群众，依靠群众，广泛宣传招生工作的意义、方针、政策，把招生条件、办法和名额原原本本地交给群众，由群众对报名者在德、智、体诸方面进行全面衡量，保证了招生质量。在选拔学员的过程中，大家联系到过去文化考查中两条路线斗争的情况，批判了“智育第一”，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。上海县华漕公社党委副书记、贫下中农代表参加了报考青年文化考查的座谈会，在会上，要求青年运用马列主义、毛泽东思想对农村流传的宣扬孔孟之道的“老古话”进行剖析和批判；同时，还引导青年谈谈在阶级斗争、生产斗争、科学实验等方面的收获和体会。知识青年一致反映，这样的文化考查坚持了党的基本路线，贯串了批林批孔，既是学习会，又是批判会，给大家上了一堂生动的路线教育课。

今年招收的一万一千多名工农兵学员中，百分之八十五以上是共产党员、共青团员，女学员占一半左右，也有一些是从少数民族和台湾省籍、华侨中选拔来的。在保证工农及其子女享受教育优先权的前提下，还适当招收了一些确实表现好的“可以教育好的子女”。根据“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的原则，坚持选拔具有二年以上实践经验的优秀青年入学，另外还招收有八年以上工龄，实践经验比较丰富或有发明创造的工人、贫下中农和革命干部上大学普通班或进修班。各院校在选拔中，都把政治表现、路线觉悟放在首位，注意选拔批林批孔的积极分子。来自上海机床厂的新学员小孔，是在文化大革命中发展的新党员。他原来是工厂工人业余理论队伍的成员，坚持挤出业余时间学习马列和毛主席著作。在批判林彪的资产阶级军事路线时，小孔和厂里其他同志一起认真学习毛主席的军事著作，并翻阅了有关的资料，给工人们宣讲，他在离开工厂前，还抽出时间给工会小组长作了一次学习辅导。

不少工农兵学员在原单位是批林批孔的闯将，一到学校后，就积极投入了运动。同济大学“五·七”公社西南楼一○四九室六个新学员，主动组织马列和毛主席著作学习小组，开展革命大批判。复旦大学新闻系新学员小尹是上海普陀区清洁管理站选送来的第一个大学生。在旧社会，小尹的祖父、父亲都是受人歧视的“清道夫”；解放后，清洁工人不仅在经济上翻了身，在政治上也翻了身。小尹就被推选为团市委委员，入了党，并光荣地出席了党的第十次全国代表大会。今天又被选送到大学学习，真是新旧社会两重天。小尹和许多工农兵学员纷纷表示:不仅要上好大学，更重要的是管好大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学。在大学这块封、资、修的世袭领地上，剥削阶级的偏见特别顽固，一定要提高阶级斗争和路线斗争觉悟，发扬反潮流精神，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底!

新的工农兵学员入学后，各校党委都召开迎新大会，遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，抓紧对新学员进行入学教育。在今年的入学教育中，各校组织新学员学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线。有的组织新学员读一点法家著作，研究儒法斗争史和整个阶级斗争史，批判孔孟之道。上海交通大学、同济大学等院校，组织新老学员通过谈心活动、座谈会等形式，畅谈教育战线的大好形势和阶级斗争、两条路线斗争的情况，老学员还向新战友介绍工农兵学员如何搞好上、管、改的经验和体会，共同为巩固和发展无产阶级教育革命的成果而战斗。

随着批林批孔运动的不断深入，本市高等院校的教育革命形势越来越好。如今，新型的社会主义大学又增添了一批朝气蓬勃的教育革命的生力军，必将给各个高等学校的教育革命带来更新的气象。

(复旦大学新闻系学员)

描述：

