id: d9ae22a507
标题：万隆精神鼓舞亚非人民向帝国主义进攻三十七国派代表到雅加达参加庆祝活动
日期：1965-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达16日电　印度尼西亚外交部发言人、外交部第二副部长加尼斯·哈索诺今天在这里接见新华社记者时说，据印度尼西亚政府迄今收到的答复，将有三十七个亚非国家的代表前来雅加达参加第一次亚非会议十周年的庆祝活动。

哈索诺指出，万隆精神已经成为反对帝国主义和新老殖民主义的亚非国家的共同财富。万隆精神的火焰在继续燃烧，鼓舞这两大洲的人民向帝国主义者发动进攻。参加第一次亚非会议十周年庆祝活动的国家将比参加那次会议的国家多，这就清楚地表明了万隆精神的巨大力量。

哈索诺说，从四月十七日起，三十七个亚非国家的国家领导人或代表将在亲切的气氛中在雅加达会晤，并向万隆精神表示他们的敬意。这将是对帝国主义者的一次警告:亚非的新兴力量决不会停止他们为彻底消灭帝国主义奴役和剥削而进行的斗争。

哈索诺说，这次盛大的庆祝活动，也将给本·贝拉总统和阿尔及利亚人民以支持，因为他们将是第二次亚非会议的东道主。

他还说，印度尼西亚政府和人民非常重视万隆会议十周年的庆祝活动。准备工作实际上是由雅加达和各地全体人民做的。印度尼西亚全国全民都将参加这次庆祝活动。

描述：

