id: d9af34d39c
标题：《苦涩的罗曼史》小记
日期：1995-9-14
是否是时间段：false
作者：邹荻帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邹荻帆

我谨以此书，献给我艰苦与共达半个多世纪的伴侣史放，并当代的青年朋友们。

远在我开始写《颤抖的灵魂》之前(关于知识分子在“五七干校”受难的长篇)，就拟计要写两部共同生活经历的小说。写完“五七干校”小说后，自87年初开始，就共同商议小说的主旨、细节。那都是历史上我们所经历过、耳闻目睹过的。每当清风明月，冷雨敲窗，或是半夜梦醒，小巷漫步，都回想过往的情节。有时候痛恨那年月给我们的折磨，有时候又欣喜灾难已成过去，谈笑话烟云。但一联想到在反动派统治时，从黑名单上多次远逃罗网，而在解放后的“左”的和文化大革命十年灾难中，竟遭受难以忍受的“罪名”，禁不住两人老泪纵横。但她未能完成我们共同宿愿离我而去。我说是献给她此书，天上的灵魂是否真能有知啊!

我说的我们要写的过往历史年代，是指第一次大革命时期，到以一二·九学生运动为主体，要求停止“攘外必先安内”的反动政策的时期，一直到写八年抗战。但这部小说，只写到要求全面抗战为止。八年抗战将是另一部小说的任务。

在这部小说里，我不想“欺俗”，罗列历史档案，在某些人那里似乎就是“现实主义”。我主要还是写在那历史时期，人们的生活，特别是在生活中心灵世界的活动以及其向往和追求。我也不想迷惑青年读者。这部小说里也写了爱情，但既没有金瓶插梅，露滴牡丹开；也没有绿林豪侠雌雄剑结鸳鸯奇缘。文字并不绮丽流露作者有不羁的才华，情节也不曲折离奇，使你梦魂颠倒。而创作技巧既未魔幻现实，也不超现实步入漫天云雾。这实在是一部平庸的老实巴交人画的一张素描。

可是那年代并不平庸，最早时是黑云如山，一把金剑的阳光，试图削斩云山，而剑锋危极到被摧残。而后是朝阳如同一团赤红的钢球，在沸腾的、烟雾弥漫的大海之牢狱中熔熬……终于见到水平面的桅顶上现出一轮朝阳。那是受灾难折磨的人群与敲骨吸髓的贪馋者相反抗的年代，那是出卖国土的洋奴，不惜血溅爱国者的年代，那也是慷慨悲歌正义的长虹贯日的年代。国殇之魂浩然立于国门，活着的卑劣者的癞皮狗穿着皇帝的新衣。

本书的第一部写了一个小市镇在大革命期间的景象。第二部写的是抗战前夕，特别是日本侵略者鲸吞东北，又舞弄血爪于京冀，一二·九学生运动风起云涌。这方面已有不少优秀作品展示于前，获得读者好评，我在此后又重写这类题材，岂是“欲与天公试比高”?但是生活的海洋给鱼跃以无限空间。同样写封建日家庭，巴金的《家》与曹禺的《雷雨》，却因生活的不同，表现的旨趣各异，而各自闪烁光辉。我所处的环境与当时北平和内地某些城镇毕竟不同。这是武汉。一方面是反动派的宁可错杀一万，也不准一个共产党员漏网，党组织在这里几乎全被摧残。另一方面反动派与洋商、买办既为私利勾心斗角，但仍旧屈服于殖民者的压力，又为洋商喝中国劳动人民的血而效劳。那时不少青年受国内革命刊物如《新生》，以及苏联小说，日本经济学家河上肇的著作影响而倾向革命；也有不少青年受梁启超《饮冰室合集》的影响，在“五四”运动提出“德先生”、“赛先生”后，感到救国之方只能靠精研科学，振兴实业。一方面是婚姻自由的呼声，有的人朝三暮四，另一方面封建婚姻的绳索却还使有的人疚心苦楚。但在国难当头，“起来，不愿做奴隶的人们”的呼声中，青年学生们组织起来进行了轰轰烈烈的示威。北平曾以关闭城门，阻扰学生进城；武汉却以封江停止轮渡，不让武昌示威队伍与汉口学生汇合。反动派各施手段，千方百计讨好日本侵略者，而青年学生义薄云天，一声“卧断长街”，使大城变成死城，终于取得渡江请愿示威的胜利。何成睿、杨永泰与原天门县长钟毓灵同原天门县共产党常委小林先生，进行了一场较量，当然这是小说，钟与林都是移花接木的人物，使小说中人物在上、下两部中连贯起来。假令不是他们，也自有各自代表的人物进行斗争。反动派始则使出阴谋在准许武汉学联领导者们去支援应城学运期间，同时提前放寒假，涣散了学生队伍使他们离校还乡，继则张贴公告禁止学联一切活动，进一步公开逮捕学联领导人。反动派毕竟在城镇武装到牙齿，有坦克和催泪弹；有装甲车和随时鸣响逮捕人的啸声器；有数不尽的监狱和各种残暴的刑具；机关枪炮如同刺猬遍体芒刺与城市肉体相连……革命者终于相信了一条针锋相对的战略:农村包围城市!二万五千里长征，苍山如海，残阳如血，何等艰险的路程。

这一切悲壮的过往历史，使得当时当地的革命者、进步青年的生活、革命理想、乃至爱情不得不以苦涩而告一段落，这就是我以《苦涩的罗曼史》为书名的原因。

(此文是邹获帆先生生前投寄本刊的，现发表，以志纪念。)

描述：

