id: 26eb3fa7fb
标题：宣传资本主义道路的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,张景明,王文庆,王革,章文岳,陈述庆
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传资本主义道路的右派言论

北京政法学院章文岳张景明陈述庆王文庆王革

“告诉你们，你们这样下去是非常危险的，你们总有一天会失败的，你们的企图一定会破产，你们一定会碰的头破血流的。你们不要对我存在任何的幻想，我一定会胜利的，这一天终于会到来的。”(章文岳)

“资本主义制度还没有全部被历史否定掉，还大有可取之处。”(张景明)

“资本主义国家不好，但有剩余农产品，社会主义国家虽然好，但没有剩余农产品，我认为有剩余农产品就是优越。”(陈述庆)

“西德和日本在第二次世界大战中损失很大，但工农业发展很快，社会主义国家是否比资本主义国家优越和发展呢?人民生活是否高呢?我怀疑。”(王文庆)

王革说：“政治经济学教科书帝国主义部分要修改。现在资本主义国家都搞自动化，生产力增长很快，危机的周期性显然改变了。原来的理论(马列主义)已经不能解释了。”“美国今天的生活还在发展，无产阶级贫困化的理论也无普遍意义。”“对于帝国主义部分(指政治经济学)应该根据新的情况重新估计……美共也提出工人工资并不是日益下降。”“我们就是缺乏资料，如果可能让我到美国去搜集些资料我也愿意的。”

陈述庆说：“列宁的帝国主义理论已经不适合于今天的情况了，不能解决今天的实际问题，老说资本主义经济危机就要到了，可是到现在还没有到，这不是证明我们的理论破产了吗?”“西德和日本的工业虽然遭到了严重的破产，但恢复发展的很迅速，美国工业生产的绝对数量增加得也很多，所以资本主义还有潜力。”他还提出经济发展有四种方式“英美式的；印度式的；南斯拉夫式的和社会主义式的。”“凯恩斯认识到资本主义经济危机的原因是盲目生产和工人消费不足，从而提出了国家用计划指导私人投资，增加工人工资的办法，这样可以解决英美经济矛盾。”“资本主义竞争推动科学的发展，因为作家写不出东西来就会没饭吃，工业品不便宜就卖不出去，这就逼着资本家改进生产，利用新技术，历行节约。……社会主义不准私人投资，干部的钱都花光了，社会主义只有国家投资，表面上看起来比资本主义国家多，而资本主义国家允许私人投资，表面上看起来投资少，但实际上有个统计不出来的力量。”又说：“美国工人生活就是比中国人生活好。”

章文岳说：“在资本主义国家中，随着生产水平的提高，绝对不会使劳动人民生活水平越来越低。”“生产如越发展，则有些较高，有些保持原水平，有些降低，但总的说起来，生活水平是相应的提高了。”“绝对贫困化的规律有问题，不能机械地理解。马克思在制定这规律时没有考虑到政治因素，事实上工人为提高工资而进行的罢工会迫使资本家提高工人的工资。”“生产水平越高，生活水平越低(指资本主义国家)不是普遍规律，例如英美正个说来，一般生活水平不是一直向下，如果是这样，那恐怕工人们都死光了……。”

张景明在否认马列主义是建设社会主义的指导思想时说：“社会发展的方式是多样的，南斯拉夫在公有基础上搞自由竞争，有它的道理。印尼搞三种主义的结合(马列主义、三民主义、回教的“真理”)也有它的道理。此外，还有没有别的学说和道理呢？

章文岳说：“尼赫鲁是当代最伟大的人物，印度走的是社会主义的道路，尼赫鲁是社会主义者。”当时孙(此处一字打不出)和反驳说：“印度走的不是社会主义道路，因为印度没有无产阶级专政”，章文岳则答道：“你们教条主义者就抓住这一点乱套。”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

