id: c7003adbf0
标题：中共四川省委、四川省人民政府批转省建委《关于私房改造遗留问题处理意见的报告》的通知
日期：1981-6-17,1981-7-14
是否是时间段：false
作者：中共四川省委,中共四川省建委党组,四川省人民政府,四川省基本建设委员会
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 529-532
标签：四川文革,指示
书籍：中共四川省委、四川省人民政府批转省建委《关于私房改造遗留问题处理意见的报告》的通知
书籍作者：中共四川省委

正文：
# 中共四川省委、四川省人民政府批转省建委《关于私房改造遗留问题处理意见的报告》的通知

## （1981年7月14日）

省委、省人民政府原则上同意省建委《关于私房改造遗留问题处理意见的报告》，现转发你们，望认真研究执行。

私房改造遗留问题的处理，是一项涉及面广，政策性又很强的工作，各级党委和政府一定要切实加强领导，在做好思想政治工作，搞好调查研究，并进行试点，取得经验后，再有计划、有步骤、有秩序地展开，步子一定要稳妥，工作一定要做细，要区别不同情况，一户一户地落实，妥善地把这一问题解决好，以利发展安定团结的大好形势。

关于私房改造遗留问题处理意见的报告

粉碎“四人帮”以来，随着党的各项政策的落实，要求解决私房改造遗留问题的来信来访日益增多。不少地方因私房主强行夺占被改造了的房屋而发生斗殴，造成房屋破坏和商店停止营业等情况，一些基层房管人员也屡遭扭斗围攻，无法正常工作，影响安定团结。1979年10月省委川委发〔1979〕92号文件下达后，各级党政机关做了大量工作，矛盾有所缓和。但是，由于有些政策界限不够明确，纠纷仍然不断发生，各地迫切希望省里有一个妥善的处理办法，以资遵循。

我省对私有出租房屋的社会主义改造，是根据中共中央和国务院的有关政策规定，于1956年至1966年（个别地方是在“文化大革命”中期）先后在全省110个市、县进行的。私房改造的形式，是实行国家经租。据典型调查推算，全省被纳入改造的私房主约9.5万户，占私房主的17%，被改造的房屋面积约820万平方米，占私房面积的25%。这对于充分利用城镇已有房屋为社会主义建设事业服务，起了积极的作用。但是，由于当时进行这一工作时，时间比较仓促，调查研究不够，因而有的地方未能严格执行国务院和省规定的改造起点，扩大了改造面，有的将不属于改造范围的自住房也实行了经租，全省属于错改的房屋约有50万平方米，占被改造房屋面积的6%左右。在定租发放上，也有一些不够明确的地方。

为了落实党的政策，发展安定团结的大好形势，经过多次调查研究，我们认为，在肯定对私有出租房屋进行社会主义改造的前提下，对那些确属错改的，作适当的处理，是必要的。

一、私房改造起点是私房改造的一个主要政策界限。在1966年省委、省人委川发〔66〕120号文件下达以前，大、中城市出租住宅用房的改造起点为100至200平方米（建筑面积，下同），小城镇为50至100平方米，非住宅用房（包括工商业、文教卫生、仓库、办公和幼儿园等用房）和地主、富农、资本家出租的房屋实行无起点改造，文件下达以后，中、小城镇出租住宅用房改造起点为80至100平方米，非住宅用房为30平方米，地主、富农出租房屋实行无起点改造，资本家未纳入公私合营的生产营业用房和一直出租的住宅用房，实行无起点改造，但原资本家在公私合营以后，挤出部分自住房屋出租的，应达到改造起点才改造。凡未达到以上改造起点而被改造了的私人出租房屋，都应按街统一规定的改造起点，予以纠正。原来按资本家对待，实行无起点改造，现房主的成份属于错划已经改正，其出租房屋又未达到改造起点的，也应予以纠正。至于已纳入公私合营和举办合作社折价入股的房屋问题，不属于清理的范围。有关“文化大革命”中查抄、挤占的私有房屋，应按中共中央办公厅中办发〔1980〕75号文件的规定进行处理。

二、凡属应该纠正的错改私有房屋，原则上应将原房退还房主。如因建设需要，原房已被拆除，应由拆除单位根据当地的实际情况，参照有关规定给予适当补偿。纠正错改的私有房屋，现为非住宅用房的，由房管部门折价收购。原系出租的住宅用房，纠正错改、退还产权后，应保留现有的租赁关系，换约续租，由住户向房主缴付租金，标准可略高于公房租金，房主不得逼迫住户搬家，房主住房确有困难的，住户所在单位或房管部门应采取积极态度，实事求是地予以解决。

三、房主原自住房已实行经租的，应予退还，私房改造时，房主在本城镇未留给自住房的，由市、县按私房改造时房主家庭人口和当地居住水平规定统一标准，退回部分自住房（当时只改造了非住宅用房的，不再补留自住房）。私房改造时，房主在外地未留自住房，现已迁回房屋所在地的，不再补留自住房，其住房问题，由所在工作单位或房管部门按无房户对待，安排解决。私房改造时已留给自住房的，不再因房主家庭人口增加或子女长大而增加留房。自住房退还后，现住户住房由其所在工作单位负责安排，没有工作单位的，由房管部门负责安排。在未安排好迁让极屋前，房主不得逼迫住户搬家，住户则应与房主建立租赁关系。

四、纠正错改退还给房主的经租房，在国家经租期间的房租收支，原则上不再与房主结算。但经房管部门改建、扩建，使房屋增值较大的，可由房管部门将原房折价收购或退给面积、质量同等的房屋，亦可将改建、扩建部分折价卖给房主。

五、私房改造的定租，在国务院未作出新的规定前，参照中共中央中发〔66〕507号文件的规定精神，发至1966年9月为止，从1966年10月起暂停支付。1966年9月以前，房主应领而未领取的定租，可以补领，所需资金从房屋租金收入中支出。

六、符合私房改造政策，已经改造了的房屋，应向原房主进行思想政治教育，说明其产权已属国家所有，原房主不得以任何理由要求收回。对强行夺占国家经租房屋的行为，应采取坚决措施加以制止，已经夺占的，要限期迁出，经过批评教育拒不迁出的，要依法处理。

处理私房改造遗留问题，情况复杂，涉及面广，政策性强。建议各级党委和政府把这一工作列入重要议事日程，加强领导，组织力量，认真做好思想政治工作，在认真进行调查研究和搞好试点的基础上，有计划、有步骤地把私房改造的遗留问题解决好。

以上报告如无不妥，请批转各地研究执行。

## 中共四川省建委党组

## 四川省基本建设委员会

## 1981年6月17日

描述：

