id: 339dfd0ff1
标题：检讨我否定公方代表的错误
日期：1957-8-30
是否是时间段：false
作者：吴志超
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 检讨我否定公方代表的错误

吴志超

今年五月间我在政协会议上提出了公私合营企业不一定要公方代表的谬论。自从工商界开展了反右斗争，又在这次大会预备会上听了柯庆施书记的报告之后，使我反省到当时提出不要公方代表是集章乃器的反动言论——否定两面性、否定改造、否定阶级关系——之大成的非常错误的意见。这个意见的实质，主要是企图摆脱党的具体领导，使私方人员可以在合营企业的招牌之下重新恢复私营期间的大权独揽、随心所欲、独断独行。

这个错误的意见由我——作为工商联副秘书长——提出，在工商界中间造成的危害是严重的。使有些私方对公方代表产生了可有可无的看法；使有些私方对公方代表的领导不重视，甚至不服从。这样就会使公私关系趋于恶化，影响企业的生产；同时对进一步接受改造也起消极的破坏作用。

为什么我经过了八年来党的教育和培养还会有这样荒谬的言行呢？检查起来是有我的历史和思想根源的。我出身于资产阶级家庭，人家叫我“味精小开”，受的是美帝教育，离开学校就当工程师，继而跟随父亲管理企业，在事业上一帆风顺，自命不凡。我从小就有强烈的领袖欲，处处要当老大，就是在自己的企业里，为了争权，甚至与自己的父亲闹得意见不合。

解放之后，在尖锐的阶级斗争中，迫于大势，不得不争取党帮助我解决企业中遇到的一切困难。虽然我并非真心诚意的接受党的领导，但是由于党领导了革命取得了史无前例的胜利，统一了我们的国家，也改变了我国贫困落后的面貌，是有目共睹的。因此，在思想上对党在领导革命和建设事业上的伟大成就是不能不心悦诚服的。另一方面，对工人阶级我却是不服贴的，因为我总觉得工人并不见得和资本家有什么很大的不同。尤其在高潮之后，我又错误的认为资本家已经交出了生产资料，已经失去了剥削的条件，更加与工人没有什么区别了。人家说资本家唯利是图，我就狂妄的说“资本家要定息，工人要钞票”，把资本家的剥削和工人的劳动所得，混淆起来，完全模糊了两个阶级在本质上的根本区别。

由于自命不凡，有技术专长，我欢喜带高帽子，欢喜人家捧我场，说几句好话，心里才舒服。更加使我骄傲自大、不肯接受人家领导。所以我觉得把改造说成为“脱胎换骨”没有什么积极作用，因为人家已经低头下气了，多强调只有引起反感。

根深蒂固的资产阶级骄傲自大的坏脾气，模糊了阶级的本质，看不起工人。在劳资关系上就是处处闹对立；在公私关系上就轻视公方代表，采取敷衍态度，不真诚接受领导；在阶级关系上，则形成为一种非常浓厚的没落阶级感情与工人阶级对抗。我真如柯庆施书记所指出的，“资产阶级和资产阶级知识分子对这个革命和无产阶级领导不心服”，几年来我总有“在人篱下过不得不低头”的心情。

到了鸣放期间，受到右派分子反动思想言行的影响和煽动，我就错误地想出了一系列的荒谬论点，提出不要公方的意见。为了发动舆论，制造群众基础，我还不惜采取错误的手段，选择我认为对公方代表有意见的同业作对象，召开座谈会，企图否定公方代表的作用，借以否定公方代表的必要性。在接见记者时把不表示要公方代表的人都作为不要公方代表，荒谬地歪曲事实，夸大报道，向党进攻。事后想想，实在是猖狂之至。

反右斗争的教育给我以莫大的启示，使我认识到“不要公方代表”这个荒谬建议的危害性。九天的预备会议期间，使我有机会在代表们的帮助之下更深刻的检查了我的思想深处，认识到错误的根源，就是在自命不凡的思想指导之下不服贴工人阶级的领导。这种根本性的错误思想如果滋长蔓延，必然会发展成为反党反社会主义。

在大会上听到曹副市长的预决算报告，和宋副市长的关于国民经济计划的报告，体会到上海在工业建设和社会建设事业中的辉煌成就，尤其是私营企业在合营之后一年中产值就增加了42．9％，正是有力的证明了社会主义制度的优越性。最近到东北参观工业建设，得到一个非常深刻的启示，那就是那些规模巨大的工矿企业的领导人，一般都是工人干部出身，与我那号称有三十五年历史的天厨味精厂，和我自命不凡的技术管理才能，形成了一个强烈的对照，不期然觉得自己的渺小，才认识到过去对工人阶级不服气的思想是完全错误的。更深深体会到工人阶级在党的领导之下是有无穷的智慧和创造能力的。我只有投入这个伟大的队伍中去，接受改造、树立工人阶级的思想感情，在集体的劳动创造中发挥自己的专长。

在社会主义性质的企业中，如果没有公方代表我能不能领导呢？首先，由于我在思想上、生活上、作风上都没有劳动人民的体验和感情，必然会对工人群众产生对立的态度，不可能搞好企业的生产。尤其是企业已经合营，认为与自己的利害关系不大，碰到困难，就会消极对待。其次，如果由我来大权独揽，而企业情况较好必然会尽量发挥我所熟悉而念念不忘的那一套资本主义的经营管理，其后果将会脱离国家计划的领导，引导企业重新走上资本主义的方向。

公方代表则不然。他有克苦耐劳的生活锻炼，有与工人们共同的思想感情和阶级的共同体验，有坚强的不可以动摇的为社会主义服务的品德。他们与工人有共同的语言共同的意志，可以取得工人群众的信任，发挥集体的智慧，可以保证生产任务的完成，使企业向社会主义方向发展。私方人员也可以在公方代表领导之下，通过工作实践逐渐树立依靠工人群众的思想和工作作风，争取缩短与工人之间的距离得到进一步改造。

通过这一次斗争，又使我进一步认识到在社会主义革命的阶段中，资产阶级的立场已经成为反动立场；我只有接受深入的改造，才有自己的前途，而作为资产阶级分子由于本质所限，对于改造一般总是以不太勉强的心情来接受的，因此仍然是一个严肃的阶级斗争过程。我深感到改造自己的阶级思想比在经济上放弃剥削难得多。必须要经常的加以鞭策，是一个长期的艰苦的“脱胎换骨”的过程。今天的检查仅仅是一个新的认识的开始，在前进的道途中还有待于在党的领导、代表们的督促和帮助、广大群众的监督之下，努力学习，坚决的站稳社会主义的立场，明辨是非，在具体工作中改造自己。

反右派斗争，是两条道路的斗争，这是“关系国家生死存亡的根本问题”。我必须要积极的投入这个斗争，在给右派分子和右派的言行以无情的打击之中得到提高和锻炼。

(本文标题是本报编辑部加的)

 来源：《解放日报》1957年8月30日。

描述：

