id: 842a91d2f6
标题：一点“谬论”
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：华中师范学院,王圣麟
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一点“谬论”

华中师范学院王圣麟

## (王圣麟：华中师范学院物理系204班学生，材料摘自华中师范学院“学习快报”)

其所以说是“谬论”，则是因为下面话对党利益有损害，故按共产党的意义(所谓语言阶级性)曰“谬论”。

目前我国是共产党在专政，这是肯定的，至于硬要说成无产阶级专政、工人阶级专政就让他去说吧！反正就是那样，反正语言有阶级性。

我国几年来在这种制度下，谁也不可否认确实国家富强起来了，真是“国家建设一日千里，国际地位直线上升”，这是成绩，也是主要的。

但是也有一个不可忽视的一面，我国内部存在很多问题，“三害”越来越重了，党联系群众也越来越坏了(这里不谈到几年来的共产党的策略措施——象三反、五反、肃反的正确性与否)，这也是不可否认的事实，在这事实面前，共产党怎么说呢？“经验不足所致”，此固然是一个因素，但我认为还有其他更重要的因素：制度本身所带来的，否则越来越减轻了，党群也应更密切了。有人说：“过去的任何制度都存在三大主义(三害)，无产阶级专政(共产党专政也可)则最能克服它。”这好象是说“三害”不是共产党带来的，而是外人引起来的，而共产党专政来克服它。如果话的原意真是这样，则完全错了。“三害”，尤其是宗派主义，外人是不会带进来的。如果硬要使这句话正确，仅能理解为过去制度是“三害”的“源头”，共产党专政是小(？)的源头，更不能说共产党专政是三害的沟了。

现在让我们看看这个制度的具体情况(我们不能按着书本上所讲的无产阶级专政的意义去理解，书本终究是书本)。我完全同意储安平的“党天下”意见，事实上，不管大小机关，科或组要用一个共产党员(系科或组可能用亲信的团员)做头目，即或有非党员担任，也是有职无权的。固然虽有政权，但党组织职权都能超过的，因此这样的非党员同志，无非是一个扩音器的工具，这种党天下正是“三害”的源头，“党群”关系变坏的因素。

这些话不一定是属反对共产党专政，因为这里没有指出是否有另一种政权形式比它高明一下，如果真的有的话，我是赞成用这种形式来代替它，至于章伯钧的“政治设计院”，是否能够解决这个问题，倒还是一个可以深思的问题，虽然我现在不能表明(材料不足)对它的态度，但是我同意把这类问题当做一种社会科学的问题，让社会科学家讨论研究，得出结论，不能什么共产党的意见怎样就怎样。自然问题能够这样，社会问题为什么不行呢？

我也同意“照明弹”社的大胆怀疑，但其怀疑并不能解决问题。在怀疑之后，我们要用新的事实材料得出新的结论来，也就是说对于过去的结论(是否大家接受，是否有充分的事实根据)，要做重新估价，因为新的事实可能推翻过去的旧结论(这样的例子在科学领域上屡见不鲜)。

最后，还想接触到与这有联系的一些具体问题。

## *　　*　　*

宣传机构的作用：近来愈来愈感觉到我国的大部分报纸是没有发挥自己的作用的，我很怀疑报纸能够正确反映客观现实，如现在的所谓反对右派言论的宣传，我们每天从报纸上确实看到了很多反右派言论的文章，使一些人看到(没有主观的人)好象大家都在反对一样，其实值得怀疑的。

写这样文章的人是些什么人，又有几个？写反面意见的文章登了几何？这不难理解，宣传机构掌握在谁手里，就为谁服务，它可以作为掩盖事物真相的工具，可以把自己所欢迎的东西，加以吹嘘；相反的东西加以压抑。

## *　　*　　*

关于对语言的理解，对毛泽东同志的“在延安文艺座谈会上讲话”，最近有人在作文章说些文艺工作者由于错误理解论点，使得许多文艺事业遭到很大的损失，最后他指出应该怎样理解相反的，如对流沙河的“草木篇”，这些阁下们要按着另一方式解说他有变天思想，这里暂且不谈它的正确性，不过却使我得出一点教益，大人物说话越抽象灵活，使人模棱两可就越好；而对于小人物却越坏，他们应该说得具体明确才行。

## *　　*　　*

错误的宣传方法：我记得心理学上好象有个这样结论：要儿童热爱(或讨厌)某件事物，要把这种事物与过去他已经是热爱(或讨厌)的事物联系起来，将会收效很大。这一点，共产党反其宣传机构可能理解得很深，如共产党专政硬要说成是无产阶级专政，要求入党入团就是进步，什么道德美……腐朽资本主义……等等。对于所欢迎的事物，就加上一些好听的词汇上去；不欢迎的，则恰恰相反。

## *　　*　　*

成绩是主要的，现在往往作为一些人来判断事实好坏标准了。现在不是有人说这几年来我国成绩是主要的，就说共产党是好吗？这种判别标准是不对的，我们判断事物的好坏标准应当是在实现该事物的具体条件下，有所可能实现的事物中是否它是在优缺点比较起来是最好的。

## *　　*　　*

我记得毛泽东同志的“中国农业社会主义高潮序言”一文，在很多自然科学的学术刊物上刊载过了，我不知道有什么用。

最后，谈一谈我的动机，我并不是“别有用心”，因为我还是一个年轻的学生而已，我之所以说这上面的一些话，只是为了能够使人们及自己都能够达到最大限度的幸福，不是满足于现状，我是非常拥护能够使人民得到最大限度的幸福的制度。当然这里所说的幸福不要那么狭隘(注——王圣麟就是这样写的)理解，这一点大家会相信的。

我这些意见是很欢迎大家批评的，但是希望不要在没有充分实事根据，就乱戴几个帽子，干叫几句，如果这样的话，我是不理的，最多也只是笑一笑而已！(抄自6．25．南湖大字报，对若干错白字作了改正。)

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

