id: 624098a576
标题：共产党员要做到思想上完全入党
日期：1970-6-19
是否是时间段：false
作者：唐晓骝
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐晓骝

新党章中的五个“必须做到”，是成为名副其实的共产党员的标准。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作中尖锐地指出:“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。”毛主席的这一光辉思想，是广大党员自觉地进行思想革命，改造世界观的锐利的思想武器。

一个人参加党的组织，成为无产阶级先锋队的一员，是思想上的一个飞跃:如果是工人阶级出身的人，就意味着从自发到自觉的转变；如果是出身于非无产阶级的人，就是宣布了背叛原来的阶级。这说明了思想的变化、政治觉悟的提高，是组织上入党的基础。但是，组织上入党以后，仍然有一个继续提高自己觉悟，不断地改造世界观，牢固树立无产阶级世界观的问题，只有这样，才能成为名副其实的共产党员。

经过伟大的无产阶级文化大革命的考验，我们党的队伍，绝大多数党员是好的和比较好的。当然也有一部分党员，还不完全具备党员条件或不够党员条件。这些人“头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”他们如果不痛下决心，改造自己的思想，抛弃资产阶级世界观，解决从思想上入党的问题，就不能真正成为一个共产党员。

对于大多数好的和比较好的党员来讲，也有彻底改造世界观的问题。

首先，彻底抛弃资产阶级世界观，牢固地树立无产阶级世界观，是一个长期的、艰苦的斗争过程。必须经过长时期的党的教育和实际斗争的锻炼，才能逐步解决。

其次，革命在不断前进，革命的任务在不断起变化，对党员的要求也在不断提高。例如，民主革命时期的一些党员，他们在入党时，也承认党章，誓为共产主义事业奋斗终身。但是，在当时他们对社会主义、共产主义的理解还是很抽象的。党组织吸收他们为党员，主要是、也只能是根据他们在当时阶级斗争中的表现。当民主革命转变到社会主义革命，特别是当社会主义革命深入到意识形态领域、革到自己头脑里的资产阶级世界观时，就暴露了对无产阶级专政下继续革命认识不足，甚至根本没有思想准备。因此，进一步解决思想上入党的问题，不仅对一些新党员是必要的，对一些比较老的党员也是必要的。如果不进一步解决这个问题，那就证明他并不是一个誓为共产主义奋斗终身的共产党人，至多也只不过是一个革命的同路人罢了，早晚要离开党完事。

第三，社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。只要阶级斗争存在，资产阶级思想总是要通过各种渠道，千方百计地腐蚀我们的党。一个党员，生活在社会中，他不可能不受到各种资产阶级思想的侵袭。因此，即使是经过长期锻炼，如果不继续革命，不注意自己主观世界的改造，弄得不好，自己的头脑也会被资产阶级思想占领，发展下去，最后就会滑到资产阶级营垒里去。

虽然，世界观的改造是个长期的艰苦斗争过程，但只要按照毛泽东思想刻苦地去做，是完全可以达到的。象刘胡兰、雷锋、扬水才、金训华等崇高的共产主义思想境界，就是思想上完全入了党的典范。这些同志之所以能够达到这样高的思想境界，原因之一，就在于他们从来不满足已有的进步，而是不断地自觉地改造自己的世界观。只要我们有决心，又具备彻底革命精神，这个问题是完全可以解决的。

我们共产党人与众不同的地方，就在于他在改造客观世界的同时，能够自觉地改造自己的主观世界。

共产党人所以能自觉地改造自己，是因为共产党人的世界观是建立在科学认识基础上的。他们有马克思列宁主义、毛泽东思想，作为自己的行动指南，掌握社会发展的客观规律，懂得党必须领导一切和担负的历史使命，就能够自觉地改造自己，使自己的行动符合社会发展的客观规律。

共产党人所以能自觉地改造自己，正因为他们是建立在无私的基础之上的。“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。我们共产党人誓为共产主义事业奋斗终身。共产主义就是为公，就是在思想上消灭资产阶级“私”字，树立无产阶级“公”字。思想上树立了无产阶级“公”字，就能够同一切旧思想划清界限，就能够同旧思想彻底决裂，作不调和的斗争。无私才能无畏。无私的人，才能自觉地彻底地改造自己的主观世界。

共产党人所以能自觉地改造自己，还因为我们共产党人，要担负起领导和教育群众的任务，自己就有一个先受教育的任务。一个共产党员，只有自觉地用马克思列宁主义、毛泽东思想不断教育自己、改造自己，才能发挥先锋队战士的作用。

描述：

