id: 6244c761a8
标题：推动一切工作的强大动力一再论彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
围绕着建党路线的问题，一场大学习、大批判的新高潮正在上海掀起。广大革命的共产党员、无产阶级革命派和革命群众深入学习毛主席的建党路线，向中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线发起了猛烈的总攻击。

这场轰轰烈烈的群众性的大学习、大批判运动，是活学活用毛主席著作的大课堂，是火线上的一堂生动活泼的党课，是对革命的党员、无产阶级革命派和革命群众普遍进行的一次深刻的政治思想教育、党内两条路线斗争的教育、无产阶级文化大革命基本经验的教育，也是一场国际主义的教育。

活学活用毛主席的建党学说，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，是当前一切工作的纲。我们的工作千头万绪，但首先要抓住这个纲，从而做到纲举目张，带动一切。当前能否做到这一条，就是衡量我们忠不忠于毛主席的革命路线，紧跟不紧跟毛主席伟大战略部署的试金石。

毛主席教导我们:“中国共产党是全中国人民的领导核心。”“我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。”但是，中国赫鲁晓夫长时期来疯狂地推行了一条修正主义建党路线，流毒所至，害党误国，罪恶滔天。以毛主席的建党学说为武器，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，肃清其流毒，就能用毛泽东思想整顿和改造党的组织，就能真正永远做到:党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。我们的党组织整好了，更坚强更有战斗力了，各项工作的顺利开展，才有了确实的保证，中国革命乃至世界革命的前途和命运才有了确实的保证。

在建党路线问题上的大学习、大批判，必将大大推动对修正主义教育路线和修正主义文艺路线的大批判。一定的教育路线和文艺路线，都从属于一定的政治路线；有什么样的政治路线，就必然会建设什么样的党。正如毛主席所教导的那样:“党的建设过程，党的布尔塞维克化的过程，是这样同党的政治路线密切地联系着”。因此，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，就从根本上粉碎修正主义的政治路线，从而推动各个领域、各条战线的大批判，促进各单位的斗批改。

在建党路线问题上的大学习、大批判，是各个革命群众组织和一切革命人民的共同的战斗目标，是当前斗争的大方向。抓住了这个斗争大方向，必将大大巩固在斗争中形成的革命大联合，必将进一步密切党和群众的关系，密切党的组织和各个革命群众组织的关系。

在建党路线问题上的大学习、大批判，将使更多的革命的共产党员和革命干部，在清算修正主义建党路线、清算黑《修养》毒害的斗争中，勇敢地站出来；将更好地锻炼了群众，进一步清理了我们的队伍。做好这个工作，必将发展和巩固革命的三结合。在建党路线问题上的大学习、大批判，是一项具有战略意义的根本大计。抓住了这个根本大计，就在工作上抓住了“牛鼻子”，在时间上赢得了主动权，使我们站得高，看得远，站在今年，看到明年，看到我们任务的艰巨和前途的远大，从而增强我们的信心，提高我们的勇气，排除干扰，夺取文化大革命的彻底胜利。

描述：

