id: 62452044e2
标题：坚持党内斗争　加强党的团结
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第四百货商店党支部

伟大领袖毛主席教导我们:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”学习了毛主席关于正确开展党内斗争的教导，学习了党章和中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》，我们深深体会到:共产党的哲学就是斗争的哲学。要充分发挥党组织的战斗堡垒作用，充分发挥党员的先锋模范作用，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进，必须正确地进行党内斗争。

党内存在着两条路线斗争，这是不依人们的意志为转移的客观规律。但是我们党支部成立以后，有的同志却认为，新班子是上级党委批准的，新干部是在两条路线搏斗中冲杀出来的，老干部是经受了文化大革命的考验的，都是在以毛主席为首的党中央的正确领导下进行工作的，因此认为方向错不了，没有什么两条路线斗争问题了。

事实教育了我们，路线斗争不但存在，而且还相当激烈。我们党支部从一九六九年十二月成立以来，领导权曾经一度被坏人所篡夺。在这种情况下，党支部不举旗、不抓纲、不管线，党内斗争不开展，自由主义到处泛滥，有的党员还产生了“不招冤家，不伤感情，和和气气干革命”的思想。结果革命抓不起、生产促不上，党的方针、政策不能贯彻落实。直至今年三月，才在上级党组织的帮助下，清洗了混入党内的坏人，重新整顿了领导班子。我们带着这个非常深刻的教训，组织党员学习伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，学习党内两条路线斗争的历史经验，使大家认识到，认不清两条路线斗争的长期性，看不到党内斗争的重要性，就是忘记了阶级斗争，就是忘记了无产阶级专政，就是忘记了在无产阶级专政下继续革命。毛主席早就指出:“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。企图否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论。”路线斗争是阶级斗争的集中表现，有阶级斗争就必然会有路线斗争。因此，否认路线斗争存在的理论同样是十分荒谬的。不少党员深有体会地说:党内矛盾和斗争是客观存在的，想回避也回避不了，只能因势利导，夺取胜利。以后，我们不断举办党员学习班，对党员进行党内两条路线斗争史的教育。并发动群众，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”的流毒，不断提高大家开展党内斗争的自觉性。

正确开展党内斗争，必须正确地区别和处理两类不同性质的矛盾，团结大多数，打击一小撮。正如伟大领袖毛主席所指出的:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”对于破坏党的团结，混进党内的资产阶级阴谋家、野心家、叛徒、特务、对于里通外国的内奸、卖国贼我们必须坚决、彻底地揭露，对他们实行无产阶级专政；对于犯有这样或那样错误的同志，包括犯了严重错误的好人，则要实行“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们从犯错误的事例中，引出经验教训来，达到既弄清思想又团结同志这样两个目的。只有这样，才能使党员和干部受到教育，使我们的党更加团结一致，朝气蓬勃地前进。原支部有一个委员犯了严重的错误，但他愿意改正，我们就一面对他过去所犯的错误进行不讲情面的揭发批判；一面坚持耐心细致的思想工作，先后找他谈话十多次，并且还与他的父亲(老工人、共产党员)一起，对他进行回忆对比的阶级教育，经过多方面的工作，这个同志逐渐认识了错误，表示坚决与错误路线划清界限，终于取得了群众的谅解。由于我们从团结的愿望出发，经过斗争，达到了新的团结，所以调动了广大党员和群众的积极性，增强了党的战斗力。

“世界观的转变是一个根本的转变”。进行党内斗争的过程，也是两种思想、两种世界观斗争的过程。要正确地进行党内斗争，必须狠抓领导班子的思想建设。如果“私”字当头，怕惹是非，怕丢“乌纱帽”，而对各种错误思想和行为不敢坚决斗争，结果就会使党支部丧失战斗力，给党的事业带来损失。

我们还遵循毛主席关于“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论”的教导，结合形势、任务和支部存在的实际问题，发动群众对领导班子进行评论，虚心听取群众意见，接受群众监督。我们提倡斗争哲学，反对无原则的和平，反对那种“不说好，不说坏，谁也不见怪”的“和事佬”作风，做到原则问题不放过，枝节问题不纠缠，在斗争中求团结，在斗争中不断发挥党组织的战斗作用、先锋作用、模范作用。

描述：

