id: 62456c85cf
标题：不怕揭露缺点
日期：1951-12-30
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：长江日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马铁丁

对于贪污、浪费、官僚主义的公开检举，乃是消灭这些东西的必要步骤。我们的报刊正用大量的篇幅严正地揭露这些事件，这样做，对我们的国家工作将大为有益。

“那么，我们的敌人，国内和国外的，一定要利用我们公开揭露的事实进行反宣传，怎么办?”有人担忧说。

好办得很。事实告诉他们:我们的国家中现在虽还有贪污、有浪费、有官僚主义，但这并不是人民所有的，人民的传统长艰苦、朴素、大公无私，而没有一切肮脏的东西，这些东西除了来自资产阶级的影响以外，正是你们——帝国主义和封建主义的罪恶统治遗留下来的残余影响，你们被赶走了、消灭了，

现在连你们的残余影响，也要逐步消灭了，你们感到悲哀吗?是的，你们是十分悲哀的。

其次，事实还会告诉他们:我们敢于揭露这些东西，因为我们整个是健康的、美好的，正直的人们对于这些缺点是不奇怪的，揭露缺点、改正缺点，正是我们的伟大力量之所在。揭发并从而改正了这些缺点以后，我们就会更加健康、更加壮大。

斯大林同志早已说过了:“怕我们的敌人，国内敌人和国外敌人利用我们的缺点，大声叫喊:呵，他们布尔什维克那里并不是百事顺遂，——那就奇怪了。让党、让布尔什维克、让我国一切诚实的工人和劳动分子来揭露我们工作中的缺点、我们建设中的缺点吧，让他们指出消灭我们缺点的途径，以便我们工作中和我们建设中不再有停滞、糟糕、腐败的现象，以便我们的全部工作、我们的全部建设一天天地改善并且从成功走到成功吧。现在主要的就是这个。此外让敌人去胡聊我们的缺点吧——这样的小事情是不能而且不应当使我们布尔什维克困窘的。”(“论批评与自我批评”)我们的回答就是如此。(原载长江日报)

描述：

