id: 62468b53a2
标题：土洋结合革新印刷技术　向机械化自动化方向迈进多快好省印刷报纸书刊文化部在沪召开全国印刷技术革新经验交流会议
日期：1959-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>周永康</FONT>

【据新华社上海25日讯】　如何迅速提高我国印刷方面的技术水平，把报纸书刊印得更多更快更好更省，充分满足广大人民文化生活的需要，这已成为印刷业职工的一项重大任务。为了完成这个任务，全国20多个省、市、自治区的300多个印刷工厂企业的代表，12月中旬在本市广泛交流了各方面的先进经验。

从去年大跃进以来，各地印刷业职工根据印刷为政治服务、为出版服务的方针，积极发动群众，出现了数以千计的技术革新，把生产水平大大提高一步。这次在本市交流和推广的50多项先进经验，内容非常丰富，几乎包括了印刷工业所有的工种，而且一般都具有花钱少、时间快、收效大的特点。例如北京新华印刷厂改进的一台万年铸字机，只在装模、出字两个部分稍加改进，就可以使每一个工人从过去只能看一台提高到能看三、四台。湖北、江苏、上海等地许多印刷厂把原来的印刷机加以改装，大大减轻了工人劳动强度，提高了生产效率。

许多地区介绍的先进经验充分说明:印刷工业采取土洋结合“两条腿走路”方针大闹技术革新，是多快好省地实现机械化、自动化的重要道路。上海市印刷五厂职工们自己设计的一台折页机，机器的机架、辊筒全是木制的，只是一些重要部件采用钢材，它的效率每小时达到了3000多张，可以顶四、五个工人的工作量。另外在原来印刷业基础较差的广西等地区，最近也自力更生地采用土办法制成了许多木机械，装备了自己，大大减轻了工人的繁重劳动，生产成倍提高。

大跃进以来，由于技术革新运动的发展，各地印刷的质量也空前提高，这些先进技术也是这次交流经验中的一个重要部分。例如过去用彩色版印刷各种版画时，有许多精细的线条都是用人工一点点修出来的，既费工时，又不自然。北京、上海和其他地区的一些印刷厂和试验机构最近研究成功的一种分层曝光法，彻底解决了这个问题。用这种方法印出来的图画质量大大提高，而劳动时间却大大减少。国庆节前，北京出版的精美珍贵的“中国”、“北京”等画册，就是采取这种方法制版的。在铜锌版方面的20多项先进制版经验中，有许多在国外也是新近才研究成功的新技术。

各地代表在会上还介绍了许多发动群众开展技术革新运动的经验。这些经验又一次证明:要深入开展技术革新运动，必须政治挂帅，反透右倾，鼓足干劲。北京商标印刷厂是由56个小厂合并起来的一个工厂，只有90多台简陋的手工机器。不少干部认为老爷机器没有什么好革新，厂里技术革新运动冷冷清清，后来工厂在反右倾以后，把许多圆盘机实现了自动化，产量马上提高50%以上。

这次全国印刷技术革新经验交流会议是文化部召开的。会议认为，去年大跃进以来，我国的印刷工业发展是很快的，技术水平也空前提高。在地区分布方面，也开始改变了过去集中在沿海大城市的局面，不少内地省分和少数民族地区，也都有了自己的印刷工业。但由于印刷工业的技术在旧中国长期停滞不前，在生产过程中，手工操作仍然占很大比重，生产效率不能迅速提高。为了能和我国文化革命和技术革命的发展相适应，印刷工业必须进一步发动群众，大闹技术革新，迅速改变过去的落后面貌。在实现机械化、自动化的过程中，必须批判那些重洋轻土的思想，必须采取从土到洋、土洋并举的方针，充分挖掘现有人力和设备的生产潜力。

会议认为，排字工作和装订工作的机械化、半机械化和自动化，是今后技术革新的重要任务，它将大大提高印刷生产效率，缩短印刷周期。会议认为提高铅印印刷质量，是当前一项重大任务，因此会议上研究了改进字模的规划。会议还认为要发扬我国传统的印刷术，并且千方百计改进其他印刷方法。这次会议还制订了1960年印刷技术研究规划草案和推广规划草案。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cq010201.JPG">

<FONT class=imgsm>原来都是手工操作的折页现在可以用土办法实现机械化。这是上海市印刷五厂研究成功的一台木结构自动折页机，钢材比钢结构折页机节省五分之四。一台这样的机器可以代替四、五个手工折页的工人。

(新华社记者　周永康摄)</FONT>

描述：

