id: 6246a6c85b
标题：墨政府军已收复所有市镇　武装农民仍控制公路要道恰帕斯州激战正酣
日期：1994-1-6
是否是时间段：false
作者：何淇
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报墨西哥城1月4日电　(记者何淇)据墨西哥新闻界报道，在数量、质量均居压倒优势的墨西哥政府军强大压力下，恰帕斯州的“萨帕塔民族解放军”已经撤出了他们控制的所有市镇。但他们仍控制着许多地区的公路要道，与政府军的战斗一直没有停息，并曾两度企图夺回奥科辛戈镇。截止目前，武装冲突的伤亡人数正在不断增加。据墨国防部4日通报，武装农民、军人和平民的死亡人数已达93人。但据4日墨西哥《至上报》报道，仅仅3日和4日在奥科辛戈镇的拉锯战中，武装农民就死亡35人。墨西哥议会、各政党组织、社会团体和宗教界，均对武装冲突的持续与扩大极为忧虑。他们纷纷表示，“墨西哥不希望战争。当务之急是军方和起义者立即停火，为谈判对话创造条件，以避免更大的流血冲突”。反对党一致强调，他们既“反对起义者采取暴力手段解决问题”，也“反对军队以武力镇压解决冲突”。他们认为，那些长期以来对恰帕斯州印第安人提出的改革要求漠然置之的政府官员，应对这次农民武装暴动事件负主要责任。如果不消灭恰帕斯州的大庄园主对印第安农民的残酷剥削和压迫，就不可能从根本上解决问题。

然而，武装农民从起事以来，一直在进行顽强抵抗，并没有一点妥协的意向。一位起义军官说:“我们为这一天已经准备了10年。我们是一支正规部队，有军事组织和军衔。这场战争不仅仅要改变政府，而且要在墨西哥建立社会主义。我们在战斗中伤亡很大。他们可能击败我们。但我们绝不会交出武器”。据今日墨新闻媒介报道，墨国防部正在从全国各军区抽调精锐兵力，源源不断派往动乱地区。公路上挤满了军车。仅在奥科辛戈一地，兵力就达12，000人。空军的20多架“大力神”和“美洲豹”型主战直升飞机也参加了军事行动。4日，墨空军轰炸机轰炸了武装农民的山区营地。3日，墨政府宣布，“墨联邦军队在行动中将高度尊重个人和村社的权利，并将对恰帕斯地区人民的安全和恢复法律秩序的要求，做出坚决和明确的回答。”与此同时，墨内政部指出，他们在93年初，就发现了恰帕斯州中南部地区有异常情况，如走私武器和军用品，军事活动和训练营地的存在。这次动乱，“代表了墨西哥国内外一些人的利益，它与中美洲地区的武装集团有着千丝万缕的联系”，并宣布，墨政府将成立“特别执行委员会”，以采取紧急措施解决恰帕斯地区的问题以及该州人民提出的政治、经济和社会方面的要求。

描述：

