id: 624a5e2496
标题：热烈欢迎戈翁将军和夫人等贵宾江青、李先念、陈锡联、华国锋、徐向前会见尼日利亚贵宾　李先念副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会　李先念副总理和戈翁将军先后在宴会上发表讲话
日期：1974-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,华国锋,李先念,徐向前,陈锡联,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年九月九日电　我国领导人江青、李先念、陈锡联、华国锋、徐向前今天晚上在亲切友好的气氛中，会见了尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令雅库布·戈翁将军和夫人以及随同来访的全体尼日利亚贵宾。宾主一起照了像。

参加会见的有我国有关方面负责人姬鹏飞、李强、沙风、陈慕华、王海容、何英、郝中士、李达、林佳楣，以及中国驻尼日利亚大使冯于九和杜洛同志。

尼日利亚驻中国大使萨努西和夫人，也参加了会见。

新华社北京一九七四年九月九日电　国务院副总理李先念今天晚上主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会，热烈欢迎尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令雅库布·戈翁将军和夫人以及随同来访的全体尼日利亚贵宾。

我国领导人陈锡联、华国锋、徐向前，以及外交部长姬鹏飞，外贸部长李强，农林部长沙风，人大常委会委员、政府其他部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人出席了宴会。

今晚，人民大会堂宴会厅里并排悬挂着尼日利亚国旗和中国国旗，洋溢着中尼两国人民团结友好的气氛。

李先念副总理和戈翁将军先后在宴会上发表讲话。(全文另发)

李先念副总理在讲话中代表毛泽东主席、董必武代主席、周恩来总理，代表中国政府和人民，向戈翁将军和夫人以及全体尼日利亚贵宾们，表示热烈的欢迎。他赞扬中国和尼日利亚两国人民在反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、种族主义、犹太复国主义和保卫民族独立和建设自己国家的事业中，一向相互同情，相互支持。两国人民之间的相互了解和友谊日益增进。他说:我们相信，戈翁将军和夫人这次对我国的访问，必将为中、尼两国人民的友谊和两国友好合作关系的进一步加强和发展，作出积极的贡献。

戈翁将军在讲话中说，你们和北京人民给予我们十分友好和热情的欢迎，给我们留下了深刻的印象，你们的接待使我们感到极为温暖。他说:我们高兴地看到，自从一九七一年尼中两国建立外交关系以来，我们两国的关系不断取得令人满意的发展。我们热切希望，我们这次访问不仅将进一步加强我们两国和两国人民之间现存的友好合作关系，而且也能为亚非各国人民求得反帝、反殖和反霸斗争中的持久团结作出十分有益的贡献。

他们讲话以后，乐队分别奏尼日利亚国歌和中国国歌。

尼日利亚驻中国大使萨努西和夫人以及大使馆外交官员，各国驻中国的使节，应邀出席宴会。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\749a010101.JPG">

<FONT class=imgsm>我国领导人江青、李先念、陈锡联、华国锋、徐向前九月九日会见了尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令雅库布·戈翁将军和夫人以及随同来访的全体尼日利亚贵宾。这是会见时合影。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

