id: 624be7393d
标题：切实开展大检查、大宣传、大讨论、大整顿确保产品质量来个大提高市工交办召开大会号召更广泛深入地开展“质量月”活动
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市革委会工交办公室于昨天下午召开了“上海市工交系统开展‘质量月’活动经验交流会”，进一步动员全市工交战线广大职工贯彻国家经委关于全国工交战线开展“质量月”活动的指示精神，交流经验，学习先进，把“质量月”活动更加广泛深入地开展起来。

今年九月，是全国工交战线的第一个“质量月”。从国家经委召开开展“质量月”活动的全国广播电视大会以来，本市工交系统的“质量月”活动搞得热气腾腾，广大干部、群众认真学习、讨论了康副总理的重要讲话，深入揭批了“四人帮”破坏产品质量的罪行，大讲提高产品质量的重大意义，找产品质量上存在的问题，提出了攻关的目标。市纺织局、机电一局等单位的党委领导带领三分之一机关干部下基层帮助开展“质量月”活动，开现场会，办展览会，访问用户，为提高产品质量做了不少工作。通过“质量月”活动，广大干部、群众对提高产品质量的重要性有了新的认识，抓了提高产品质量的基础工作，初步整顿了企业管理，涌现了一批产品质量“信得过”的班组、车间、工厂，涌现了不少先进人物。目前，全市的产品质量出现了逐步上升的趋势。最近对全市六百四十五种重点产品作了分析:一至八月质量稳定和比去年提高的占百分之八十二点九一，其中达到历史水平的从去年的百分之三十九点五上升到百分之六十一点八六。

昨天大会的中心会场设在上海体育馆，有一百零四个分会场。工交、基建、财贸、国防工办等各条战线和市委、市革委会各部门，市总工会，各有关局，以及街道工厂、国营农场等单位的领导干部、工程技术人员和生产、技术、检验、设备部门的骨干，共十二万一千多人参加了大会。

在上海的国家经委副主任周凤鸣、交通部副部长彭德清、冶金部副部长叶志强、轻工业部副部长韩培信、轻工业部政治部副主任杨玉山、铁道部副部长刘伯涛、(9月19日3版更正为“铁道部副部长刘白涛”)国家物资总局副局长张久光参加了大会。市委书记、市革委会副主任韩哲一出席大会并讲了话。

大会由市委常委、市工交政治部主任杨慧洁主持。上海针织十二厂、上钢三厂等五个单位在会上介绍了开展“质量月”活动的经验。他们的共同经验是:

要提高产品质量，首先要深入揭批“四人帮”，树立对人民高度负责的思想，把用户满意、消费者满意，作为衡量产品质量好坏的标准，使用户和消费者信得过。这就要深入揭批“四人帮”搞乱思想、破坏管理的罪行以及他们散布的谬论，造成“生产优质品光荣，生产劣质品可耻”的强大舆论。上海针织十二厂围绕产品质量开展“三大讲”、“两对照”活动。“三大讲”是:一讲毛主席、周总理、华主席关于提高产品质量的重要指示；二讲“四人帮”破坏好字当头、好中求多、好中求快、好中求省的罪行及其对厂、车间、班组、个人造成的危害；三讲拨乱反正的决心和提高产品质量的措施。“两对照”是:一对照产品达到历史最好水平时是怎样抓产品质量的，现在是怎样抓产品质量的；二对照嘉丰棉纺织厂是怎样重视产品质量的，自己是怎样对待产品质量的。从领导到群众，人人讲，人人对照，肃清“四人帮”的流毒，树立质量第一的思想。上棉十二厂通过深入揭批“四人帮”，树立了全心全意为用户服务的思想，由厂长带队，组织技术、质量监督等部门和车间负责人，坚持定期访问用户，听取意见。他们还派出经验丰富、责任心强、谦虚谨慎的老劳模，到有关用户厂巡回访问，听取意见，分析产生坏布的原因，提出改进的建议，帮助用户厂创造优质产品。

其次，要提高产品质量，必须坚持三老四严，在认真抓好思想教育的同时，建立一套严密的规章制度和严格的管理制度。上钢三厂分析造成产品质量不好的原因有三条:一是管理制度混乱，“无章可循”；二是工艺操作规程执行不严，“有章不循”；三是干部心有余悸，“违章不究”。针对存在的问题，他们认真学习《工业三十条》，采取措施，整顿和加强了质量管理，严格执行工艺技术管理标准，使全厂产品质量有了显著的提高。上海高压油泵厂在抓严品质量时，坚持高标准，严要求。他们做扎扎实实的基础工作，严肃工艺纪律，严格执行检验制度，遇到质量问题，从主观上找原因，不推客观，不卸责任，保证产品质量过得硬。

第三，要提高产品质量，必须正确认识多、快、好、省的辩证关系，坚持好中求多，好中求快，好中求省。上港五区在开展“质量月”活动中，大打安全质量翻身仗，初步改变了装卸质量差的落后面貌，基本上做到了船方、货主、卸货港“三满意”。装卸质量的提高，促进了其它各项指标的完成。今年五至八月，他们完成的吞吐量比去年同期提高百分之三十，货损率下降了百分之八十八，做到了安全优质，八月份吞吐量创造了历史同期最好水平。

市工交办主任周壁在会上讲了话，对全市工交系统进一步开展“质量月”活动提出了要求。他说:由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，把人们的思想搞乱了，把管理捣乱了，目前产品质量低劣的状况还严重存在。所以，把工业生产转到质量第一的轨道上来，是一个刻不容缓的重要问题。

他要求各单位一定要按照康副总理提出的三个要求、十项规定，一项一项地抓好落实，长期地、狠狠地把提高产品质量的工作抓上去。

国家经委副主任周风鸣在讲话中，要求各行各业按照康副总理在开展“质量月”活动广播电视大会上的重要讲话，继续放手发动群众，对产品质量进行一次大检查，对提高产品质量的重大意义进行一次大宣传、大讨论，对企业的质量管理工作进行一次大整顿，使产品质量有一个大提高。他说:第一，上海开展“质量月”活动，已经有了一定的声势，但还要继续大造声势，深入发动群众，使各级领导和广大干部、工人、工程技术人员都行动起来。有些单位声势还不够大，对本单位存在的质量问题，还是心中无数。所以，要继续深入发动群众，揭露产品质量中存在的问题，查影响产品质量的因素，真正把产品质量搞好。第二，对—贯生产优质品的工厂、车间、班组和个人，要大张旗鼓地表扬，对那些原来产品质量不好，现在已有显著好转，达到质量标准的单位和个人，也要表扬。要表扬工人，也要表扬工程技术人员和领导干部。对那些一贯忽视质量的、屡教不改的，在“质量月”活动中仍然无动于衷的，甚至打骂检验人员以及弄虚作假的，要严肃处理。通过表扬和整顿，把企业各项行之有效的必要的规章制度，进一步建立和健全起来，把严细负责的好作风恢复和发扬起来。第三，领导要带头，亲自动手抓产品质量。生产单位要主动访问用户，听取用户的意见，提高产品的质量。领导干部带头去站“柜台”，去“背”废、次品，亲自访问用户，可以改善工农关系、工商关系以及部门与部门、企业与企业的关系。第四，抓质量必须抓根本，要深入揭批“四人帮”，肃清流毒和影响。要老老实实地学大庆，认认真真地整顿企业。离开了这个根本，单纯地讲质量、抓质量是抓不好的。周凤鸣副主任号召全市广大职工通过“质量月”活动，在产品质量上打一个大胜仗，用实际行动迎接建国二十九周年，全面、超额完成今年国家计划。

最后，市委书记、市革委会副主任韩哲一就如何提高产品质量的问题讲了话。

描述：

