id: 624dae7032
标题：为革命芭蕾舞剧《白毛女》大喊大叫
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席前天晚上观看了上海市舞蹈学校创作并演出的大型革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。演出结束后，毛主席还同演员们一起照了像。喜讯传来，上海市舞蹈学校革命师生和上海革命的文艺工作者激动不已。上海市舞蹈学校革命师生连夜向全市人民报喜，他们一次又一次地欢呼:我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

一九四二年五月，毛主席发表了具有划时代意义的《在延安文艺座谈会上的讲话》，当年的歌剧《白毛女》就是在《讲话》的光辉照耀下的一次革命的实践。今天，革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，以毛泽东思想为指针，又进行了一次革命，对这个题材从主题思想到人物塑造都赋予了新的生命。《讲话》发表后二十五年的今天，毛主席亲自观看了芭蕾舞剧《白毛女》的演出，这是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对我国革命的文艺工作最大的关怀和鼓励。

芭蕾舞剧《白毛女》是无产阶级文化大革命的产物。它的诞生具有重大的政治意义。

党内头号走资本主义道路的当权派，几年前曾经扬言:“反映现代生活不能勉强，芭蕾舞，外国歌剧不一定能反映。”这个中国的赫鲁晓夫和文艺界一小撮反革命修正主义分子，是梦想永远让帝王将相、才子佳人统治我们的文艺舞台，使文艺成为他们复辟资本主义的工具。反映中国人民翻天覆地的革命斗争的现代芭蕾舞剧《白毛女》的成功，对这一小撮反革命修正主义分子是一个沉重的打击，宣告了他们的谰言的破产。崭新的、以毛泽东思想为指导的无产阶级文艺必将象烂漫的山花开遍社会主义祖国的大地，并永葆其美妙之青春。

建国以来，盘踞在文艺界的反革命修正主义分子陆定一、周扬、夏衍之流，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，疯狂地推行反革命修正主义文艺黑线，把芭蕾艺术舞台作为他们复辟资本主义的宣传阵地和顽固堡垒。他们把西方资产阶级、帝国主义、修正主义的腐朽没落的芭蕾艺术吹捧为至高无上、不可企及的“顶峰”，要人们匍匐拜倒在洋人死人的脚下。上海市舞蹈学校创作并演出的《白毛女》，继革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》之后，发扬革命的批判精神，“杀”出反革命修正主义文艺黑线的重围，对芭蕾这一外来的古典艺术进行了从内容到形式的大革命，破天荒地在芭蕾艺术舞台上矗立起革命的贫下中农的英雄群象，使芭蕾艺术成为无产阶级掌握的宣传工具，成为宣传毛泽东思想的有力武器。这是世界芭蕾艺术的创举。伟大的战无不胜的毛泽东思想照亮了《白毛女》创作的道路。这是一颗闪耀着毛泽东思想光辉的艺术明珠。

在《白毛女》的创作道路上，曾经充满了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。文艺界一小撮反革命修正主义分子恶毒地攻击《白毛女》“太革命了”，企图否定其反映阶级压迫和阶级斗争的革命的内容；他们千方百计想贬低喜儿形象，达到歪曲主题、歪曲历史的罪恶目的。总之，他们对这个具有充沛生命力的革命新事物，想来个“不承认主义”，想把她打下去。可是，阶级斗争的暴风雨，不仅冲垮了舞台上黄世仁之流的地主老爷统治，同时也冲垮了党内一小撮反革命修正主义分子和地主资产阶级孝子贤孙的迷梦，把颠倒了的历史重新颠倒过来。无产阶级文化大革命正在继续胜利前进。无产阶级革命路线彻底地战胜了资产阶级反动路线。反革命修正主义文艺黑线连同它的后台老板彻底垮台了。

在我们的革命同志中间，有些人在这次文化大革命中对《白毛女》采取了怀疑以至否定的态度。这是“怀疑一切，排斥一切，打倒一切”的无政府主义思潮在我们队伍中的反映。应当指出，无政府主义是一个十分危险的敌人。它是一种破坏革命组织的腐蚀剂。它否定革命的权威，否定无产阶级的纪律，否定一切，对革命队伍起着一种涣散组织的破坏作用，它在客观上只会有利于敌人。这个问题要引起我们的严重注意。我们要吸取有关《白毛女》争论的教训，继续把无政府主义搞臭，把极力宣扬无政府主义思潮的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底打倒。

我们相信，在无产阶级文化大革命烈火的锻炼中，必将产生成百成千个《白毛女》。我们瞻望未来，信心百倍，誓将无产阶级文化大革命，誓将革命的大批判运动进行到底!

描述：

