id: 624ea28f27
标题：不获全胜不收兵
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：张生民
来源：
标签：毛泽东,三支两军,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　张生民

正当无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线大决战的时刻，党中央一九六六年五月十六日的《通知》发表了。这是我们无产阶级革命派的一件大喜事。它标志着无产阶级文化大革命又进入了一个崭新的阶段。

在我国，无产阶级夺取政权以后，被推翻的地主阶级和资产阶级死不甘心，时时刻刻都在梦想复辟，颠覆无产阶级专政，重新骑到劳动人民头上来。钻到党内的一小撮资产阶级代表人物，利用被他们篡夺的政权，长期以来，刮阴风，点邪火，大放其毒，明目张胆地大造反革命舆论，向我们党发动了猖狂的进攻。为了巩固无产阶级专政，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命。一九六五年十一月，姚文元同志发表了《评新编历史剧<海瑞罢官>》的文章，揭开了无产阶级文化大革命的序幕，开展了一场群众性的对资产阶级反攻的总攻战，打乱了他们的阵脚。他们竟敢胆大包天，盗用中央名义发布黑指示，匆忙下达了罪恶滔天的《汇报提纲》。这《提纲》是庇护一小撮反革命修正主义分子和一切牛鬼蛇神的大黑伞，是镇压革命左派的大黑棒。他们疯狂反对无产阶级专政，妄图扼杀这次史无前例的文化大革命。

但是，乌云遮不住太阳的光辉，党中央发出了这个伟大的《通知》，传来了我们心中最红最红的红太阳毛主席的伟大声音。毛泽东思想和党的阳光照亮了无产阶级文化大革命的道路，照亮了亿万人民的心。毛泽东思想的阳光也使那些混入党内的资产阶级代理人和一切牛鬼蛇神原形毕露。

一年来，无产阶级文化大革命的高潮一个接着一个，规模之大，声势之壮，威力之强，是前所未有的。亿万革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，向资产阶级及其钻进党内的代理人发起猛攻，什么“三家村”“阎王殿”，什么资产阶级学术“权威”，都被打得落花流水。党内头号走资本主义道路的当权派也被揪了出来。真是“横扫千军如卷席”，大快人心!今天我们欢呼《通知》的发表，一定牢记毛主席的教导:“宜将剩勇追穷寇”，将文化大革命进行到底，不获全胜决不收兵。我们坚决做好“三支两军”工作，誓死保卫无产阶级专政，誓死保卫无产阶级文化大革命!

描述：

