id: 624fea4724
标题：编写更多更好的乡土教材
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林省梨树县革命委员会制定的《农村中、小学教育大纲(草案)》，为我们贫下中农管理学校提供了丰富的经验，我们公社广大贫下中农、革命干部、革命教师正在结合实际，认真进行学习、讨论。

伟大领袖毛主席教导我们:“课程设置要精筒。教材要彻底改革，有的首先删繁就简。”我们贫下中农自接管全公社十一所中、小学以后，看到各校原用的教材不突出毛泽东思想，严重脱离三大革命斗争的实际，贫下中农不满地说:“小囡到学校，书读了勿少，实际做勿到，算盘不会打，不懂得种麦和种稻。”为此，我们就组织了由老贫农、革命干部和革命师生参加的“三结合”教材编写组，遵循毛主席“教材要有地方性，应当增加一些地方乡土教材”的教导，前后编写了《农业基础知识》、《为革命养猪》、《为革命多打粮》等切合我们公社实际的乡土教材，供各学校试用。并组织了近八十人的贫下中农讲师团，走上讲台，对学生讲授这些乡土教材。由于贫下中农讲课理论联系实际，由近及远，由浅入深，形象生动，教学效果良好，如学生听了贫下中农讲师团讲“尼龙育秧”，很快掌握了这方面知识，懂得科学种田的道理。

我们决心认真学习毛主席《五·七指示》及其他有关无产阶级教育革命的伟大教导，在狠批刘少奇修正主义教育路线的基础上，发动贫下中农和革命师生，编出更多更好的乡土教材，把农村教育革命进行到底。

上海县曹行公社革命委员会

描述：

