id: bc919c80fc
标题：一定要抢收抢种全胜
日期：1960-8-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一定要抢收抢种全胜

《人民日报》社论

全国大部分水稻产区，目前正是抢收早稻、抢栽晚稻的紧张战斗时期，也就是很多地方所说的“双抢”时期。大部分春麦产区，目前也正在抢收春麦、抢种荞麦、蔬菜和饲料作物。

作物的收获，总是要“抢”的，因为过了最适宜的收割期，或者在收割期碰到灾害性天气，都会使已经花费了许多劳动得来的成果受到损失，甚至毁于一朝一夕。

作物的种植，也总是要“抢”的，晚稻和其他晚秋作物的种植，特别要“抢”，因为从这些作物的播种期到霜降前后，只有三个来月，在它们生长期间，气温一天天 由高变低，迟种一天就有可能减少一些收成。今年的晚稻，更要力求快插，因为今年不少地方早稻生长时期多雨低温或者因烂秧迟插，成熟较迟，给晚稻留下的生长 时间比较短。

抢收，抢种，中心是抢时间。时间就是粮食，时间就是产量，时间就是胜利。

我国各地的复种面积在不断扩大，今后势必还要继续扩大。也就是说，抢收和抢种挤在一起的时间和地区越来越多，“双抢”的任务越来越重，工作量越来越大。必 须清楚地看到这个生产发展的趋势，主动地使领导思想、劳力安排、物资准备等等适应这个客观形势。南方是这样，北方也应当是这样。

力争一年多熟，这是我们向大自然进军的一个重要方面。这是我们人民公社的力量更加强大了的一个表现，也是我们对自然规律的认识更深入了的一个表现。我们运 用人民组织起来的伟大力量创造了这样的生产形势，这样的生产形势反过来又要求进一步改进我们已有的生产规划、劳动组织、技术措施。

农业战线上第一线的任务当然不止是“双抢”，在很多地方实际上是“三抢”、“四抢”。在许多双季稻地区，中稻、单季晚稻和秋收杂粮的培育管理也正在关键时 期。在春小麦产区，目前还要用相当大的力量加强大秋杂粮、大豆等等的田间管理，还要为秋播作准备。在有些地方，抗灾斗争也是第一线的重要任务。完成这些任 务，都必须进行紧张的战斗，都要抢时间。领导者的艺术，在于根据情况的变化，合理地安排任务和劳力。要做到忙而不乱，快而不粗，劳逸结合。今年的收、种、 管的工作数量和质量都要比过去提高，过去不能抗的灾现在也要力争抗住。因此，收、种、管、抗同时进军，就成为我们农业战线上的“新常规”。对这一点，也应 该有充分的认识，自觉地去寻找当地各个季节收、种、管、抗同时进军的活动规律，在工作中掌握它，争取主动。

几路同时进军，不一定每一方面每一时期都要平均使用力量。即使在同一个季节里，几个方面的形势也必然会互有变化，出现主次，还可以分成几个阶段来确定人力 物力的部署和调动。在作物的成熟日期比较集中的情况下是一种安排，在不同地块的作物成熟日期不一致的情况下是另一种安排。要确定气候正常的情况下的方案， 还要确定气候发生变化的情况下的方案。有些工作有的时候主要靠专业队来做，有些工作有的时候主要靠大协作、靠全民突击。越是紧张，越要注意有适当的休息。 这一切，都是为了保证全线胜利。

在“双抢”时期，领导干部深入第一线的主要任务之一，是到实际斗争中去根据具体情况、全面部署，掌握重点，随机应变，争取全胜。在我们的字典里，“抢”， 是一个好字眼，它包含多快好省的意义，而决不包含“粗率”的意义。现在，任务紧迫，时不我待，我们要“双抢”，要突击。但是，为了抢得好，人民公社就要作 出细致的安排。农业生产同其他工作一样，要做得越来越细致，越来越深入，这是丰收的保证。

描述：

