id: bc9ed44011
标题：毛泽东对赵尔陆关于重工业生产建设方面几个问题的意见的批语
日期：1959-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对赵尔陆关于重工业生产建设方面几个问题的意见的批语

## 一

此件好，有相当的说服力，是一个工业界有了改进的文件，可以一读。凡是使人看不懂，看了之后觉得头痛，没有逻辑(内部联系)，没有论证，因而没有说服力的文件，以后千万不要拿出来。例如今年一月二十五日的报告(二月六日修改发出的那个今年计划的文件，是一个坏透了的文件，没有内部联系，没有合理论证，已经证明毫无用处。写这样文件的同志，根本不用脑筋，对于事物根本不懂，是个计划经济的外行，所谓有计划按比<例>的发展国民经济法则，一窍不通，今后应当认真改正。多想多读，多谋善断。谋之于主席、副主席、总书记，谋之于秘书、部长助理、副部长、司局长，谋之于省地县社直至生产小队长，谋之于反对派即不同意见的同志，这一点很要紧。就是说，认真地做调查研究工作。这类不会做工作的同志，在全国可能有半数以上。特别坏的，可能有百分之二十三十。这是一个大教育工作，期以十年，可能相当做好我们国民经济。我写这些，言重了一些，但是我认为必须说，应当说。我必须在这种时候，不怕得罪一大批同志，否则事情不好办。我不向同志们封锁我的意见，同志〔们〕对我封锁，我是大不高兴的，过去的封锁，必须改正。

 毛泽东1959年5月30日

## 二

此件写得很好。除已发政治局、书记处各同志外，加发中央各经济部门党组和各省、市、区党委。

 毛泽东1959年6月17日

## 三

刘、彭真阅后，尚昆办理。

描述：

