id: d915a1ad8e
标题：王力谈“革命串连”
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：陶铸,王力,北京文革,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 93．王力谈“革命串连”

(1966年8月27日)

八月二十七日下午，王力同志在中宣部接见了“钢院”、“科大”等校同学，对陶铸同志八月二十五日的讲话，发表了自己的看法。下面就是王力同志的讲话：

陶铸同志的有些话不是那样讲的，是针对中南地区同学讲的。听说他是在考虑这个问题。

中央十六条、《人民日报》社论、周总理在天安门的讲话，都是以搞好本单位文化革命为主。外地同学来北京，我们欢迎，北京有少数同学到外地去也是允许的，要分期分批去。什么人去，去多少人，到什么地方去，均由大家商量，要有组织、有目的地去。革命还是靠自己，不能以外援为主。什么地方需要支援，需要多少人支援，需要什么人去，都要搞清楚。不能说各地文化大革命都不平衡，都要靠北京人去解决，还是要靠自己。(有同学问：中央是否有新精神让北京学生大量出去外援？)中央没有这个精神。

昨天我见到陶铸同志，他在一次会议上说，有些话是谣传，同学如果一定要去，不能阻挡，但是我们相信把道理讲清楚，大家会同意的。(当时张平化同志走进来讲了几句：陶铸同志是代表中南局讲的，主要任务是把本单位文化革命搞好。)

现在怎么办呢？一个办法是采取紧急措施，澄清陶铸同志的讲话，陶铸同志将给聂元梓一封信，澄清这个问题，贴出来让大家抄。用这个办法是否能解决问题？一个办法是靠你们作工作，向大家解释，同大家商量。另外，根据你们反映的情况，还可以采取其他措施。

描述：

