id: 45b2ff4345
标题：甘肃省委关于在划分成份、斗争、没收中必须充分发动群众加强领导控制的指示
日期：1951-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源： 甘肃省委农村工作部编印《甘肃土地改革文集（党内文件）》，1954年10月 1日。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于在划分成份、斗争、没收中必须充分发动群众加强领导控制的指示

（一）全省土改试办乡工作即将结束，第一期1300余乡已先后开始，这是我们全部土改中最紧张最重要的一段，地委县委必须深入巡回检查，加强领导，对于划成份、斗争到没收这一段更须很好掌握。

（二）试办期间对深入发动贫雇农并团结中农，纯洁基层领导这一步工作已取得宝贵经验，须贯彻发扬，对以下两个问题要加重注意：

第一、贯彻坚决依靠贫雇农并巩固团结中农，在运动开始着重多做贫雇农工作，是十分必要的、正确的。但在发动贫雇农过程中，就应随时进行团结中农的工作，要克服那种“只要贫雇农发动好，中农就自然团结了”，不细心体会中农思想情绪，不去积极主动向中农进行思想教育的片面自流思想和做法，今后应在贯彻放手发动坚决依靠贫雇农、团结中农的经验上，再加深对贫雇中农的思想政治工作，主动积极多向中农进行工作，多介绍既充分发动了贫雇农又发动和团结好中农的成功经验，强调充分运用农民代表会，坚持在农会委员会中、代表会中，中农不少于三分之一的比例，一切工作均须是贫雇中农一起交代政策、一起讨论、一起斗争。

第二、各地反映全面开展后，农村中各阶级的思想动态有很多变化，斗争会更复杂一些，因而在发现与培养积极分子时，要十分注意扎正根子，特别是对纯洁领导成份，初步整顿队伍的工作要更加慎重，应在广大贫雇中农经过诉苦，初步分清敌我界限的基础上（约10天半月之后）再着手整顿，先向群众进行对干部的政策，对不纯分子区别对待的思想教育，再领导群众讨论，经领导审查，最后民主决定处理。

（三）进入划成份，向地主阶级进行斗争的时候，领导上必须注意掌握与控制：

第一、在斗争前要以足够的时间，在广大群众中特别要在积极分子中进行充分的思想政策教育，不但要启发农民仇恨地主，敢于斗争，而且更重要的是进行政策、策略、斗争的方法的教育，把群众特别是积极分子的觉悟提高到政策水平上来，把斗争领导好，教育的主要内容：（1）揭发地主阶级罪恶；（2）区别对待：集中火力镇压罪恶大的、顽抗的分子，分化一般地主；（3）斗理斗法，不“侮辱”、不打人；（4）遵守秩序，防止坏人捣乱；（5）斗争面要按实际情况，加以控制，力求缩小为有利。任何不进行充分准备、教育的斗争，都不可能得到完全的胜利。

第二、对于捕人、杀人要严格控制，根据确实的材料，按政策规定，采用人民法庭出拘票，有秩序地逮捕那些必须逮捕的分子（例如大恶霸和有严重不法行为的地主，以及有现行活动的破坏分子等），捕人不宜太多，严禁乱捕现象，杀人要准备而适合时机。

第三、在捕人后，要即时向一般地主讲话，劝他们守法缴回转移财产，并说明缴回者不予治罪。在宣判时，最好同时有杀、有判、有放，宣判后也要向一般地主做工作，并向被杀、被判者家属进行工作。

第四、对于不法地主，要采取大张旗鼓打击一、二个情节严重的，警告一般的方针。追要非法财产，应依靠发动群众，调查研究，适可而止，防止硬追硬迫。赔偿问题，以人民法庭依法判决更为有利。对于农民隐藏地主财产，必须是教育启发，自动交出者，表扬其进步，不许追要，也不应乱戴“狗腿子”的帽子，更不能因隐藏了些财产，就不让参加或开除农会。

第五、没收财产，应根据土改法、惩治反革命条例、惩办不法地主暂行条例，按照地主大小、罪恶轻重，给予不同的处理。在没收前，要先向积极分子和群众进行教育，并具体讨论对各个地主没收的程度。没收是一个极细致的工作，教育群众守秩序、不破坏是很重要的。

第六、对于一般伪乡保人员、群众要求斗争时，除个别民愤很大，不斗不足于平民愤者，应当斗争外，一般可采取让他们向群众低头认罪的办法。与斗争恶霸及地主区别开来。

总之，斗争这一步工作是极其复杂的，是成败的关键。要充分发动群众，给群众撑腰鼓气，任何限制群众热情均不对。但在群众起来之后，就要进行深入的政策、策略教育，不断提高群众觉悟，领导群众根据政策，确定斗争的对象与方法。特别重要的是要加强对积极分子的教育。放手发动群众与领导上按政策的控制是统一的。要教育干部懂得对于捕人、杀人、斗争策略和方法的控制，是为了更有秩序、更有把握地打倒地主阶级。教育训练农民，绝不是该捕不捕，该杀不杀，该斗不斗，束缚群众手足。对于没有领导的群众自发斗争，应当劝止。并应警惕防止坏分子乘机混水摸鱼。

（四）为了使土改更加顺利，要广泛深入，随时随地宣传对各阶级的政策，工作组的干部可利用一切机会与适当的会议，向地主阶级宣传区别对待的政策。这样可以减少不必要的惊慌。应动员参加土改的民主人士向地主多做宣传工作（民主人士不必固定在一个乡工作），以减少地主的抗拒，对农民有好处。

描述：

