id: 43a2168b66
标题：甘当学生的学生
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：连长张进
来源：
标签：党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我初到一个学校参加支左工作的时候，看到学生们都很年青，处理问题时就自觉不自觉地摆出了教育人的姿态。这样一来，学生和我的关系就不很亲切。

我带着问题学习了毛主席著作。毛主席说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”这时，我才发觉自己对青年学生的看法不对头。

经过和学生们进一步接触，更了解到，学生中真正的无产阶级革命派，最忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命，敢于斗争，敢于胜利，在无产阶级文化大革命中建立了伟大的功勋。有两个革命小将，曾和当地的一个走资本主义道路的当权派进行面对面的说理斗争，把他斗得哑口无言，威风扫地。这件事，使我非常钦佩，受到了深刻的教育。我决心甘当小学生，恭恭敬敬地向革命小将学习。以后在处理问题时，就改变了过去自以为是、好为人师的态度，而注意倾听群众的意见，坚持走群众路线。

在向革命小将学习的过程中，我深深地体会到：毛主席的无产阶级革命路线，是最彻底的群众路线。只有最坚决地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，才能自觉地不折不扣地执行毛主席的无产阶级革命路线。

DW：六九七五部队

描述：

