id: 43a2ec7e4f
标题：毛泽东思想光辉照草原
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在内蒙古自治区草原上，多少旧社会受苦受难的贫苦牧民说不尽毛主席对边疆各族人民的深厚恩情，多少翻身的奴隶唱不完对伟大领袖毛主席无限热爱的赞歌！在毛泽东思想哺育下，内蒙古草原上的各族人民，意气风发，阔步前进，在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，谱写出一曲又一曲毛泽东思想的胜利凯歌。

阳光雨雪育新人

四子王旗宝音朝克图公社白音希勒大队蒙古族党支部书记苏仁扎布，十几年来以顽强的毅力，刻苦攻读毛主席著作，带领蒙古、汉等族社员坚持走毛主席指引的社会主义康庄大道。这个大队近几年来，在建设草原、改良牲畜和发展畜牧业生产等方面，都取得了显著成绩，成为自治区牧业学大寨的一面红旗。苏仁扎布也从一个旧社会的放羊娃，成长为内蒙古党委委员，并曾光荣地出席了党的第十次全国代表大会。

在万恶的旧社会，苏仁扎布刚满八岁就被迫给牧主放羊，受尽了欺凌。解放后，他翻身作了主人，过上了幸福美好的生活。新旧社会的对比，使他深深感到毛主席是各族人民的大救星，只有跟着毛主席走，草原上的各族人民才能翻身得解放。

一九五六年春天，苏仁扎布遵照毛主席关于“组织起来”的教导，带领几户贫苦牧民办起了牧业互助组，不久又发展成为牧业合作社。一九五八年在牧区公社化高潮中，他又带领当地贫下中牧办起了人民公社。经过多年革命斗争的锻炼和考验，一九五九年他光荣地参加了中国共产党，以后担任了白音希勒大队党支部书记。当地蒙古、汉等族社员把他看作是建设社会主义新牧区的带头人。

苏仁扎布常说：“带头人首先要从思想上、路线上带头。”因此，十几年来，毛主席著作他随身带，不管工作多忙，多紧，多累，他总是挤时间学习。有时他开完会，回到家时已经深夜了，家里人劝他快休息，他却习惯地吃上几口炒米，又全神贯注地学起来。有时他卧病在炕上，也不放松学习。在学习中遇到生字，他随时随地请教别人。就这样，他这个只念过三个月书的放羊娃，攻破了文化关，成为攻读马列著作和毛主席著作的学习模范。

长期坚持看书学习和参加革命斗争实践，使苏仁扎布的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。有一年，两个投机倒把分子前来购买他们生产队的马匹，一张口一匹马就给两千元。当时有少数社员贪图高价，主张卖。但是苏仁扎布坚决维护国家的收购和价格政策，及时制止了这宗交易。他还组织社员学习毛主席有关教导和党的政策，批判了那个投机倒把分子的违法活动，使社员们受到了一次生动的路线教育。

在苏仁扎布的带领下，白音希勒大队发生了翻天覆地的变化。如今，这里水草丰茂，林木葱茏。有二百平方公里的缺水草场，由于大兴水利，现在被利用起来了。此外，还兴建了一座长达二千二百米的截伏流水利工程和一块饲草饲料基地。近七年来畜牧业连续丰收，全大队牲畜已达到两万九千多头，比解放初期增长了十倍多。集体经济日益壮大，牧民实现定居放牧，生活不断提高。白音希勒草原，真正“白音”（蒙语：富裕的意思）起来了！

为革命放牧越干越有劲

乌拉特中后联合旗呼鲁斯太公社哈拉胡鲁大队贫牧女社员娜仁格日勒，从一九五八年给公社放羊以来，多次战胜特大风雪和干旱的袭击，连续十五年实现安全畜群，成畜保育率始终保持在百分之九十九以上。适龄繁殖母羊年年全配满怀，仔畜成活平均占繁殖母畜的百分之九十六以上。

娜仁格日勒出生在阴山北麓的干旱草原上。她十岁的时候，就跟着父母给王公牧主放羊，受尽了苦难。解放后她怀着对旧社会的刻骨仇恨，对新社会的无比热爱，把浑身的力量都用在为革命放好牲畜上。

娜仁格日勒牢记毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，不论何时总是跟群放牧，从来不离开羊群。一个秋天的下午，她正在山里放羊，忽然天空乌云密布，狂风大作，顿时下起倾盆大雨。她急忙赶羊回走，可是走到一条河槽边，却被奔腾咆哮的山洪挡住了去路。这时一阵狂风袭来，羊群四处奔散。她左拦右挡，费了很大力气，才把羊群拢在一个山坳里稳住。大雨下个不停，山洪发了一夜，她在雨里看护羊群也整整站了一夜。

有一年冬天遇上了罕见的雪灾，千里草原冰天雪地，给放牧牲畜带来严重困难。娜仁格日勒不畏风雪严寒，每天踩着一尺多厚的积雪，爬山越岭，到处找草放牧。恶劣的自然条件，紧张而繁重的劳动，加重了她的腰疼病。到了接羔保羔季节，她的腰疼得直不起来。队里干部几次派人来换她回去休息治病，她都摇摇头说：“接羔保育和其他工作不同，在关键时刻最忌讳来回换人。”就这样，她一直坚持到冰消雪化，春暖花开，使成畜保育率取得百分之九十九的良好成绩。

一九七二年，草原上整整一年没有下透雨，牧场上草枯水竭。娜仁格日勒想：毛主席号召“农业学大寨”，我们牧业也要学大寨。于是，她发动全家人打井抗旱，延长放牧时间，加强畜群管理。在社员会上，她带头批判靠天养畜的懦夫懒汉思想，并结合自己的放牧经验，畅谈发挥主观能动性战胜困难的体会，鼓舞了大家的斗志。一个月内，她所在的斯勒古楞乌素小组，就淘了六眼旧井，打了一眼新井。

十五年来，娜仁格日勒先后为公社向国家交售优等白山羊绒四千五百多斤，羊毛五千多斤。她放牧的畜群头数大幅度增加，除集体自用和分群一千五百多只外，还向国家提供了菜羊一千多只。

水有源，树有根。娜仁格日勒坚持勤勤恳恳地为革命放牧，认真刻苦地学习毛主席著作。每当牧民们集中学习的时候，不管风天雪地，山高路远，她都坚持去参加学习和讨论。她从毛主席著作中不断吸取鼓舞自己前进的力量，用毛泽东思想指导放牧实践，工作越干越有劲，越干越出色。

毛主席恩情千歌万曲唱不完

在苏尼特左旗红格尔公社乌日尼勒图大队，我们访问了贫牧老社员占布拉一家。年逾花甲的占布拉和他的老伴走出蒙古包，热情地招呼我们进去喝奶茶。

这是一顶宽敞的蒙古包。包里正面挂着毛主席的彩色画像，旁边放着一套蒙古文版《毛泽东选集》。两侧的红油漆衣柜上，一边放着半导体收音机，一边放着手摇缝纫机。被褥、毛毡、毯子整齐地叠放在一角。一个不满周岁的白胖胖的婴儿，靠着摇车摆弄着各种玩具。蒙古包正中间的小茶桌上放着炒米、奶皮子、奶豆腐等食品。包里地面上铺着三层地毡。

看到这幸福美满的牧民之家，有谁会想到，这家的主人占布拉在旧社会原来是翁牛特旗塔钦王爷的奴隶。那时，他的父母住的是柳条编的低矮的“崩克”，吃的是苦野菜，穿的是烂毡片。占布拉两岁时，母亲被王爷打死，七岁时，父亲又被王爷烧死，两个可怜的姐姐也没有逃出王爷的毒手。

占布拉在诉说他苦难的家史时，一位壮实的青年牧马人走进包来。他穿着崭新的古铜色的蒙古袍子，腰里系着绿色腰带，脚上穿着一双新马靴。占布拉介绍说，这就是他的大儿子。他无限感慨地说：“现在的年轻人多幸福！放马时还戴着手表。我象他这么大时，王爷的老婆叫我到二十里以外的乌丹镇去买菜，我晚回来一会儿，就把我打得死去活来。现在，我们过上这样幸福的好生活，全托共产党、毛主席的福啊！”

解放后，占布拉带领当地群众坚持走社会主义道路，光荣地参加了中国共产党，并担任了红格尔公社的贫协主任。他为生产队放牧的骆驼，峰峰膘肥体壮，是全大队膘情最好的驼群。他的二儿子小仆勒布是大队干部、民兵排长，几年来他手持钢枪，警惕地战斗在边疆哨所岗位上，曾荣立三等功。占布拉的两个小儿子在队办蒙文小学念书，已能阅读蒙文报纸。去年他们全家收入两千一百多元，平均每人三百多元。

占布拉所在的乌日尼勒图大队有四十四户社员，一百八十多口人。今年六月份统计，全大队每人平均占有牲畜一百零四头，全队还有集体存款十四万三千多元。现在，大队部和各个畜群组的冬春营地上，盖起了二十间新房，还修建了许多畜棚畜圈。在二十七眼水井中，已经安装了十部解放牌水车。

万里蓝天映朝霞，草原千里换新装。占布拉无限深情地说：“大海再深总有底，草原再宽也有边，毛主席的恩情啊，千歌万曲唱不完！” 新华社通讯员

描述：

