id: 43a49b37f0
标题：热烈欢迎我参加亚运会体育代表团胜利归来王洪文；江青；姚文元；邓小平；华国锋；倪志福同志亲切会见代表团成员
日期：1974-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,华国锋,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年九月二十八日讯 国家体委今天在北京体育馆举行大会，热烈欢迎我国参加第七届亚运会的体育代表团胜利归来。

党和国家领导人王洪文、江青、姚文元、邓小平、华国锋、倪志福来到会场，亲切地会见了以赵正洪为团长、尹锡南、倪志钦、徐寅生、黄中、李世华、解力夫为副团长的中国体育代表团成员，以及参加第七届亚运会展览活动的我国绘画和工艺美术展览团、建筑展览团和中国记者团成员，并和他们一起照了像。

国家体委和有关方面负责人王猛、庄则栋、余湛、姚晓程、田文惠、于步血、范淑媛，我国各运动项目的运动员、教练员代表，参加了欢迎会。

中国体育代表团的代表和国家体委的群众代表，先后在欢迎会上讲话。他们说，党中央领导同志来到会场亲切会见代表团成员，体现了以毛主席为首的党中央对我国体育事业的关怀。他们表示，一定要更加努力地学习马列著作和毛主席著作，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，进一步发扬无产阶级的革命精神，认真总结经验，巩固和发展在第七届亚运会取得的胜利成果，为增进中国人民同亚洲各国、各地区人民和运动员之间的友谊，为推动我国和亚洲体育事业的发展，作出更大的贡献。

庄则栋同志也在会上讲了话。

描述：

