id: 43a446bb56
标题：坚持继续革命 反对复辟倒退——批判林彪鼓吹“克己复礼”的反动政治路线
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：陆旭〖HH/换行〗DW：一六五○部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈独秀,王明,山东文革,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

在人类历史上，前进和倒退、革命和复辟的斗争一直在进行着。特别是在社会大变动的时期，先进阶级坚持革命，没落阶级坚持倒退，妄图复辟，两军对垒，斗争尤为激烈。

两千多年前，我国正处在由奴隶制向封建制过渡的时期，当时主张变革的法家与鼓吹“克己复礼”的孔老二之间展开的一场法儒之争，便充分反映了新兴的地主阶级与没落的奴隶主阶级之间前进与倒退、革命与反革命、复辟与反复辟的激烈斗争。

孔老二为了维护和挽救奴隶制，把“克己复礼”作为他的反动纲领。所谓“克己”，就是要一切服从奴隶主贵族头子的利益，要当时的新兴地主阶级和奴隶约束自己的行动，不准革新，不准造反。“克己”是为了“复礼”。这个“礼”，就是西周奴隶社会的等级制度和道德规范。孔老二认为，这一套老规矩是奴隶主的命根子，是一点也不能改变的，变了的得统统恢复过来。因此，他鼓吹的所谓“复礼”，就是要恢复西周奴隶制度，让那些已经出现的封建制生产关系再倒退回去。一句话，“克己复礼”就是反对社会变革，主张复辟倒退。

历史的车轮滚滚向前。到了二十世纪六十年代末和七十年代初，在我国经过了无产阶级文化大革命这场伟大的社会变革，社会主义到处都在胜利前进的形势下，叛徒、卖国贼林彪在两个多月的时间内，接二连三地与其死党互赠条幅，叫嚷什么“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，把“克己复礼”作为万事中最大的事。林彪的所谓“克己”，就是大耍反革命两面派手法，竭力“忍耐”，等待时机，以图一逞。同时，要求他的死党“遵守纪律”，一切服从他的指挥，一切服从他的调动。林彪的所谓“复礼”，就是要在中国复资本主义之“礼”，复投降主义、卖国主义之“礼”，把社会主义的新中国拉回到旧中国去，沦为苏修社会帝国主义的殖民地。这是前进与倒退、革命与复辟的斗争在新的历史条件下的集中表现。

林彪这个当代的孔老二，虽然和古代的孔老二处在不同的时代，代表不同的剥削阶级，但在主张倒退，反对变革，搞反革命复辟方面却是完全一致的。这里，也最有力地说明了林彪修正主义路线的极右实质。

（二）

历史的经验就是这样：凡是革命的，都是反孔的；凡是倒退的，都是尊孔的。

孔老二是个维护奴隶主阶级反动统治的极端顽固派。他的唯心论和形而上学的思想体系和“克己复礼”的反动路线，必然为一切主张复辟倒退的反动阶级所崇拜、所利用，也必然为一切坚持革命的先进阶级所反对、所批判。由于这个原因，中国历来就分成两派，一派尊孔，一派反孔。

毛主席指出：“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。”在这里，毛主席科学地概括了阶级斗争的一条普遍规律。封建地主阶级在春秋末期是一种新兴力量，本来是反孔的，但由于它本身是一个剥削阶级，当它建立了自己的统治之后，就要反对变革，巩固和加强对劳动人民的统治。随着这种阶级地位的变化，他们同孔丘所主张的复辟倒退路线，共同之点就越来越多。历代反动封建统治者就都是尊孔派，他们“把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”。越是到了后期，他们越是走下坡路，也就越是拜倒在孔老二的脚下，越是往孔老二头上戴高帽子，妄图借助名高而实秕糠的孔学来维护他们的反动统治。

到了近代，中国变为半殖民地半封建社会，皇帝垮台了，大地主大资产阶级的代表人物仍然是孔老二的信徒。窃国大盗袁世凯叫嚷什么“孔教之于中国犹空气之于人类”；人民公敌蒋介石大吹孔丘是什么“千秋仁义之师”、“万世人伦之表”。他们把主张尊孔读经的半封建文化，同帝国主义文化结成非常亲热的兄弟，组成文化战线上的反动同盟，反对中国的新文化，反对人民革命。这样，孔老二也就成了“摩登圣人”，孔孟之道又变成了三座大山的反动精神支柱。在无产阶级取得全国政权以后，被推翻的地主资产阶级，一刻也没有忘记利用孔孟之道在中国搞复辟。现在，在台湾岛上，蒋帮头目们在大搞尊孔，还有那么一个“孔孟学会”，吵吵嚷嚷，要对我们“作全面的思想战、文化战、主义战”，为他们盘踞孤岛苟延残喘打强心针。

两千多年的历史表明，孔老二的命运始终都是与没落阶级的复辟倒退活动连结在一起的。在封建制取代奴隶制的大变革时期，孔老二是奴隶主贵族复辟的急先锋；在资产阶级民主革命时期，孔老二是地主阶级企图爬回皇宫宝殿、帝国主义企图奴役中国人民的“敲门砖”；而当无产阶级专政建立之后，孔孟之道又成了资产阶级梦想复辟的引魂幡。

反动派把孔老二捧上了天，而广大劳动人民和历代革命者、革新者却反其道而行之，骂孔子是“盗丘”，斥孔学为“妖书”。在人民眼里，孔老二只是个反面教员，他的学说也只是个反面教材。正如鲁迅所指出的，当孔子游说列国、散布谬论的时候，既“为权臣所轻蔑”，更“为野人所嘲弄，甚至于为暴民所包围，饿扁了肚子”。奴隶起义的领袖跖，曾当面驳得孔老二哑口无言，狼狈不堪，并断然宣布：“丘之所言，皆吾之所弃也。”著名的农民起义领袖陈胜、吴广，批驳了孔老二唯心主义的天命观，指出“王侯将相宁有种乎！”太平天国革命，更是发起了一场声势浩大的讨孔运动。洪秀全曾编了一个“皇上帝”鞭挞孔丘的故事，严厉斥责孔学的荒谬。历代农民起义不仅有力地批判了孔老二，还多次攻占山东曲阜，烧毁孔庙，杀掉反革命的士子、儒生。

伟大的五四运动时期，我国无产阶级登上历史舞台，在马克思列宁主义指导下，开始了彻底反帝反封建的新民主主义革命，向孔老二所代表的封建文化展开了英勇的进攻，表现了无产阶级同一切旧的传统观念彻底决裂的革命精神。正如毛主席所指出的，“五四运动所进行的文化革命则是彻底地反对封建文化的运动，自有中国历史以来，还没有过这样伟大而彻底的文化革命。”

（三）

社会上阶级斗争的规律，必然要在我们党内斗争中反映出来。历次主张倒退、反对革命的机会主义路线头子，也无一不是孔老二的信徒、尊儒反法思想的鼓吹者。陈独秀打着“重新评价孔子”的旗号，明目张胆地为孔老二翻案，叫嚣孔教“为吾国伦理政治之根本”。叛徒王明高呼“堂堂夫子”，宣扬孔孟之道，还学着他苏修主子的腔调，恶毒咒骂我们的文化大革命破坏了古代文明，竭力为孔老二招魂。刘少奇从一九二五年叛卖革命、爬出狗洞后，就捧着反动军阀赏赐的“四书”，进行尊孔反人民的罪恶活动。他在一九三九年炮制、一九六二年再次抛出的黑《修养》，配合日本帝国主义、苏修、蒋介石，大肆贩卖孔孟之道。林彪是机会主义路线头子中吹捧孔孟之道突出的一个。他出于妄图改变我们党的基本路线，篡党夺权，叛党叛国，复辟资本主义的罪恶用心，不遗余力地搜集孔孟的破烂，挂在壁上，写在笔记上，大肆鼓吹，制造反革命复辟舆论。

半个多世纪来，我们伟大领袖毛主席在领导中国革命的过程中，在同中外反动派作斗争、同机会主义路线作斗争中，反复地批判了孔学，批判了尊儒反法的地主资产阶级反动思想；充分地阐述了坚持进步，反对倒退，坚持革命，反对复辟的无产阶级革命理论。例如，早在第一次国内革命战争时期，在《湖南农民运动考察报告》中，毛主席热情赞扬了广大农民把几千年来套在身上的精神枷锁孔孟之道砸得粉碎，把封建地主阶级的特权打得落花流水的革命行动，欢呼农民运动“好得很”，驳斥了国民党右派和陈独秀之流污蔑农民运动“糟得很”的谬论，揭穿了他们鼓吹“中庸之道”，借口反对所谓“矫枉过正”，来反对人民民主革命的险恶用心。在《实践论》、《矛盾论》这两篇哲学著作中，毛主席不仅深刻总结了党内两条路线斗争的历史经验，而且有力批判了孔孟之流鼓吹的“生而知之”的唯心论的先验论和“天不变，道亦不变”的形而上学思想，揭示了党内机会主义者反对革命、主张倒退的思想根源。在《青年运动的方向》一文中，毛主席把批孔还是尊孔作为青年运动的路线问题，把是否愿意并且实行与工农相结合当作区别革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，给广大青年指示了革命和前进的道路。在《新民主主义论》中，毛主席痛斥了尊孔派，指出帝国主义文化和半封建文化这类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，不打倒反动的旧文化，就不能建立新文化。毛主席指示的不破不立的原则，给我们指出了革命斗争中的一条普遍真理。我们要坚持革命，就必须彻底批判一切落后、倒退和反动的东西。毛主席在关于整风运动的重要著作《反对党八股》一文中，阐明了五四运动在批判孔孟之道、反对封建主义的老八股、老教条方面的革命功绩，深刻指出当时党内存在的新八股、新教条主义是对五四运动的倒退和反动，从思想作风上清算了王明机会主义路线的影响。同时指示我们，要使全国人民完全脱离孔夫子那一套的影响，还须费很大的气力，还是今后革命改造路上的一个大工程。在伟大的解放战争中，当中国人民将要获得全国胜利的时候，毛主席写了《将革命进行到底》一文，驳斥了当时主张以长江为界、搞“南北朝”、使革命半途而废的“中庸之道”，批判了刘少奇右倾机会主义路线、林彪资产阶级军事路线，同时也粉碎了国民党反动派保护反动势力的阴谋诡计。在中华人民共和国成立前夕，毛主席写了《论人民民主专政》，极其鲜明地批判了孔丘所谓“仁政”的反动性，精辟地阐明了强化无产阶级专政的必要性。它是我们防修反修，巩固无产阶级专政的纲领性文献。

全国解放以后，剥削阶级的旧思想、旧文化，依仗资产阶级在我们党内的代理人的庇护，向无产阶级发起了一次又一次的进攻。毛主席先后发动了对《清宫秘史》、《武训传》、《红楼梦研究》、《海瑞罢官》等的批判，在意识形态领域里给了封、资、修以沉重的打击。在对《武训传》的批判中，毛主席深刻批判了那种以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡、否定被压迫人民的阶级斗争、向反动的封建统治者投降的反动思想，给了那些借孔孟之道制造反革命复辟舆论的资产阶级代表人物当头一棒。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场政治大革命，也是一场批判孔孟之道，批判资产阶级和一切剥削阶级意识形态的伟大群众运动。奔腾的革命洪流，荡涤了“孔家店”和旧社会遗留下来的一切污泥浊水。毛主席在社会主义时期的许多著作和讲话中，都深刻地批判了孔孟之道，阐明了批孔对于社会主义革命和建设的重要意义。毛主席在《一个在三年内增产百分之六十七的农业生产合作社》一文的按语中，满怀喜悦地介绍了山东曲阜县陈家庄合作化以后的崭新面貌，劝那些“有兴趣去看孔庙孔林的人们”，“不妨顺道去看看这个合作社”，指出：“社会主义比起孔夫子的‘经书’来，不知道要好过多少倍。”

斗争的实践告诉我们，批孔还是尊孔这种前进与倒退的斗争，不仅是历史上阶级斗争的重要内容，也是我们党内历次路线斗争的重要内容。无产阶级是最彻底的反孔派。毛主席关于批孔的一系列教导，是我们在无产阶级专政条件下坚持搞马克思主义，反对修正主义，坚持继续革命，反对复辟倒退，坚持无产阶级世界观，反对资产阶级世界观的强大思想武器。

（四）

在当前的阶级斗争和路线斗争中，是前进还是倒退的问题，尖锐地表现在肯定还是否定无产阶级文化大革命，肯定还是否定文化大革命中涌现的社会主义新生事物上，表现在要不要深入开展批林批孔斗争上。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。在这场大革命中，摧毁了长期隐藏在党内的、以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图把无产阶级专政改变为资产阶级专政的阴谋，无产阶级在上层建筑各个领域进一步扩大了阵地，大大加强和巩固了无产阶级专政。正如毛主席所指出的：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”但是，敌人总是不甘心失败的。在叛徒、内奸、工贼刘少奇和他的修正主义路线被彻底揭露、粉碎以后，全国各个战线形势大好，广大革命群众意气风发地继续革命，乘胜前进。就在这时，林彪反党集团跳了出来，和苏修社会帝国主义一唱一和，恶毒污蔑和攻击无产阶级文化大革命，否定文化大革命所取得的伟大胜利。林彪恶毒攻击文化大革命后“政局不稳”，“经济停滞”，苏修也污蔑无产阶级文化大革命使中国的生产力遭到“新的破坏”，等等。狂犬吠日，这并不奇怪。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”敌人越是咒骂我们，越证明文化大革命的必要。我们要坚决保卫和发展文化大革命的伟大成果，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

一切反动派，在社会变革面前，总是死抱住“老古董”不放，对革命的新生事物，不仅咬牙切齿地诅咒不已，而且千方百计地妄图扼杀它、摧毁它。一切革命派则相反，他们对新生事物热情地歌颂、支持、爱护，辛勤培育，坚决保护它们不受旧势力的摧残。在文化大革命中出现的一大批社会主义新生事物，它们代表了社会前进的方向，是坚持无产阶级专政下继续革命的产物。因此，广大工农兵群众和革命干部、革命知识分子欢欣鼓舞，热情赞扬好得很。而林彪反党集团对此却怕得要死，恨得要命。他们恶毒攻击干部走“五·七”道路是什么“变相失业”，知识青年上山下乡是什么“变相劳改”。凡此种种，都是妄图要我们回到反革命的修正主义路线上去，回到资本主义道路上去，回到孔老二那里去。林彪一伙赤裸裸地暴露出他们是无产阶级专政下继续革命的可耻叛徒。

毛主席教导我们：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。”历史的发展，总是以先进的生产关系代替落后的生产关系，以高级的社会形态代替低级的社会形态。即使有时出现某种倒退的现象，那也只是暂时的，社会发展的总趋势，决不会依照反动派所规定的路线倒退回去。古今中外的历史发展充分证明，倒退是没有出路的，倒退复辟、反对革命必然是“搬起石头打自己的脚”。当年鼓吹“克己复礼”的孔老二，一辈子逆历史潮流而动，没有实现复辟的迷梦。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，也落得个自我爆炸，自取灭亡。

当前，全党、全军、全国人民正在广泛展开批林批孔运动，向资产阶级和一切剥削阶级展开新的进攻，这是一场坚持继续革命、反对复辟倒退的政治斗争和思想斗争。国内外反动派对这场斗争无比惊恐，恶毒攻击。他们越是惊恐，越是攻击，就越是说明我们批林批孔批得对，批得好。我们一定要把批林批孔的斗争深入下去，进行到底，为加强我国的社会主义革命和建设，反对复辟资本主义，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

