id: 43a50fb128
标题：苦干实干巧干争取明年更大丰收邓子恢在全国农业社会主义建设先进单位代表会议上致开幕词
日期：1958-12-26
是否是时间段：false
作者：牛嵩林
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社25日讯 中共中央农村工作部部长，国务院副总理邓子恢在全国农业社会主义建设先进单位代表会议开幕大会上致开幕词。全文如下：各位代表、各位同志：

全国农业社会主义建设先进单位代表会议，现在开幕了。我们这个大会，是个祝捷大会，庆功大会，也是个誓师大会。

出席这次大会的，有来自全国各地区各民族的五千几百位代表。出席大会的同志都是农业生产大跃进中的先锋，都是在农村中贯彻执行党的社会主义建设总路线的骨干。出席大会的同志和所代表的先进单位，都曾经分别在建立人民公社，发展农业生产方面，在兴修水利，保持水土，改革工具，发展气象工作，发展农业科学技术方面，在发展林业，发展畜牧业，发展水产业方面，在发展社办工业方面，在发展农村文化教育，以及发展农村交通邮电事业和发展农村供销业务等等方面，做出了优秀的成绩。出席大会的同志和所代表的先进单位在工作中所起的先锋作用和取得的成就，已经受到了党的重视，受到了人民的尊敬。

1958年，是我国农业生产全面大丰收的一年，是我国农业战线上获得伟大成就的一年。这一年的粮食总产量为六千五百亿斤左右，棉花总产量为六千七百万担（皮棉）左右，都比1957年增产一倍以上，油料和其它经济作物、大小牲畜，木材、水产等等，也都有显著的增产。造林面积四亿多亩。全国绝大部分地区已经提前实现了“全国农业发展纲要”规定要在1967年达到的粮、棉亩产指标。全国粮食作物（不包括薯类）亩产千斤以上的面积共达一亿六千多万亩，相当于粮食作物播种面积（也不包括薯类）的10％，比1957年的千斤亩增加了一百多倍。还出现了好几个水稻千斤省，好几百个水稻、玉米、谷子的千斤县、双千斤县和百斤皮棉县、两百斤皮棉县、以至三百斤皮棉县。同时，小麦、水稻、玉米、谷子、高粱、棉花、花生、油菜、黄麻、茶叶、茶油等等各种农林作物都出现了一批丰产“卫星”，创造了破天荒的高额丰产纪录。许多历来耕作比较粗放、粮食产量很低的地区，今年也翻了身。陕北的榆林和延安，山西的雁北和晋西北，河北的坝上，山东的荷泽，湖北的襄阳，湖南的湘西，广东的雷州半岛等地区，过去粮食每亩平均产量都不过几十斤或者百多斤，是省内或者全国粮食产量的锅底：今年这些地区的粮食几倍、十几倍甚至几十倍地增产，锅底翻成了高峰。许多原来的粮食高产区，今年的产量也加了番。一年来的事实，有力地驳倒了农业生产每年只能以百分之几的速度增长的悲观论调，也彻底地粉碎了反动的资产阶级的马尔萨斯人口论和“土地报酬递减律”之类的谬论。一年来的事实，又一次雄辩地证明社会主义制度比资本主义制度有着无比的优越性。

出席这次大会的还有几百位来自全国各地的爱国卫生运动的积极分子。除四害、讲卫生、消灭疾病的运动，在1958年也取得了极其辉煌的成就。消灭了大量的苍绳、蚊子、老鼠和麻雀，其他害虫、害兽、害鸟也大力减少，危害程度已显著减轻。除四害、讲卫生，确实起了“移风易俗，改法国家”的作用，在农村中，劳动人民住宅的环境卫生有了显著的改善，个人卫生也有了显著的提高，妇婴保健工作也有了极大的进步，这就为消灭疾病创造了良好的基础。天花、鼠疫，黑热病已基本消灭，常见的几种急性传染病的发病率已大为降低；在血吸虫病流行地区，已有60％的县（市），基本消灭了血吸虫病。工矿中的一些职业病，也有了有效的防治措施。除四害、讲卫生的运动，还改变了人们的思想意识和精神面貌，也促进了医药卫生人员破除迷信，解放思想，在医药技术方面有了不少成效卓著的新创造。除四害、讲卫生、消灭疾病运动，保护了劳动力，提高了劳动出勤率和劳动效率，并增加了肥源，大大支援了农业生产，减少了粮食损耗。

在工农业生产全面大跃进的基础上，1958年的夏秋之交，在全国农村中出现了人民公社化运动的高潮。到11月间，原来的七十多万个农业合作社改组成了两万六千多个人民公社。许多在过去没有加入农业合作社的单干农民，也在这个高潮的推动下，加入了人民公社。现在已有五亿多农民参加了人民公社，除西藏和某些个别地区以外，各民族的农村都已经实现了公社化。

人民公社是我国经济和政治发展的必然产物，是党的社会主义全民整风运动和社会主义建设总路线的必然产物，是我国工农业大跃进的必然产物，正如党的八届六中全会所指出的：人民公社将加快我国社会主义建设的速度，将成为我国农村由集体所有制过渡到全民所有制的最好形式，将成为我国由社会主义社会过渡到共产主义社会的最好形式。人民公社已经在今年秋季全民大炼钢铁和秋收、秋耕、秋种运动中，充分显示了它的巨大的优越性，今后必将进一步发挥它的优越性，推动工农业生产更大地跃进。广大农民群众根据亲身的体验，深深地感到农业合作社大的比小的强，人民公社更强。“小社小增产，大社大增产，公社全面增产”；“小社小翻身，大社大翻身，公社彻底翻身”，这正是农民的经验之谈。

一年来工农业生产这样高速度的发展，农村人民公社化这样迅速地实现，以及各项工作的全面跃进，是广大劳动人民干劲冲天、忘我劳动的辉煌成果，是党中央和毛主席的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”这条总路线的伟大胜利！

在1958年农业大跃进的基础上，在农村已经实现人民公社化的新形势下，各种条件是更加有利了，我们的力量更加雄厚，经验也更加丰富了，我们必须而且完全有可能争取1959年农业生产更好地和全面地跃进。党的八届六中全会提出，1959年我们要继续增产粮食，使粮食的总产量达到一万零五百亿斤左右，力求做到一般具有条件的地区按城乡人口平均每人有粮食两千斤，或者更多一些；要继续发展棉花生产，使棉花的总产量达到一亿担（皮棉）左右；要大力增加可供交换的油料、糖料、豆类、麻类和其他各种经济作物的生产，要大力开展造林运动、大大增加林业、畜牧业、渔业和其它各种副业生产，要大大发展社办工业。这是农业战线在即将开始的新的一年中的战斗任务，完成这些任务对于加速社会主义工业建设，提高人民生活、扩大社会主义积累、便利人民公社的资金周转、巩固和发展人民公社，都有着重大的意义。我们必须继续发扬实干、苦干、巧干的精神，满怀信心地胜利地完成上述的任务和指标、并且力争超过。

搞好当前的冬麦和油菜的田间管理和春耕春播的一切准备工作，对争取1959年更大的丰收具有重大的意义，因为要争取1959年更大的丰收，就要争取1959年夏收作物和早稻的大丰收，就要打好第一个战役。在这方面，我们必须抓紧，丝毫不能有所放松。

为了取得1959年更大的丰收，必须认真总结今年的丰产经验；必须切实执行农业生产的“水、肥、土、种、密、保、工、管”八字宪法。同时在1959年的农业生产上，应该积极地开展大面积高额丰产田运动，改变过去的“浅耕粗作、广种薄收”为“深耕细作，少种多收”，以便在一定的时间内，有计划地逐步实现党中央和毛主席所指示的耕地种植“三三制”；应该抓紧工具改革，积极制造推广电犁、充分利用水力、风力、电力和沼气等等动力资源，大大提高劳动生产率。以便使我们有可能抽出更多的劳力去从事工业生产和农村交通运输、文化教育卫生等方面的社会主义建设事业。

在1959年，必须进一步发展农村副业，很好地安排鸡鸭鱼肉蔬菜等副食品的生产，以满足城乡人民不断增长的需要。保证城市和工矿区人民的副食品供应，是农业部门、商业部门和农村人民公社的重要任务之一。每一个农业社会主义建设的先进单位，都应该在这一方面起带头作用。

为了取得1959年农业生产更大的跃进，必需充分走群众路线，必需关心群众生活，并做好思想工作，为此每个人民公社都必须既要搞好生产，又要搞好生活。必须认真办好公共食堂、托儿所、敬老院等集体生活福利事业；必须保证劳动人有必要的休息和睡觉的时间。只有吃好饭、睡好觉、带好孩子，群众的心情舒畅，精力充沛，思想进步，干劲才能更大，生产才可能更大跃进。加强卫生工作，也应该是搞好生活的一项重要内容。生活集体化，托儿所和公共食堂的卫生工作更要特别注意。还要大搞以除四害为中心的爱国卫生运动，这也是支援生产的一个侧面。总之搞好生产搞好生活搞好思想工作是人民公社经营管理工作不可缺一的三个方面，也是从现在起到春耕前整顿巩固人民公社的主要内容。每一个农业社会主义建设的先进单位，不仅应该在生产上是先进的，而且在组织和安排群众生活上在政治思想工作上也应该是先进的。

各位代表！我们的工作虽然有很大成绩，但是绝不能因为有了成绩而骄傲起来。“虚心使人进步，骄傲使人落后”，我们应当永远记住毛主席教导我们的这个真理。永远谦虚谨慎，力戒浮夸，勤勤恳恳地把工作做得更多，更好，更细致，更踏实。应当努力学习、做到又红又专，不断取得新的进步和新的成就。应当继续解放思想，发扬共产主义的协作精神，巩固和加强同群众的密切联系，在党的领导下，带动广大农民弟兄进行技术革命和文化革命，巩固人民公社，建设现代化的社会主义的新农村。所有的农业社会主义建设的先进单位和先进人物，都应当相互学习，相互协作，开展社会主义的友谊竞赛，共同为实现1959年农业生产更大的丰收和全面的跃进而奋斗。

中共中央农村工作部部长、国务院副总理邓子恢致开幕词

牛嵩林摄（照片）

描述：

