id: 43ae40c5b9
标题：突出思想道德建设开展多种有效活动——全国精神文明建设活动经验做法荟萃
日期：1990-11-17
是否是时间段：false
作者：陶克/朱大成
来源：
标签：福建文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11月8日，全国精神文明建设活动工作会议在历史名城湖北沙市召开，与会代表互相学习，互相勉励，总结交流建设社会主义精神文明的经验和做法。虽已进入冬季，会场内外却洋溢着浓厚的春意。

福建 靠制度保证两个文明同时建设和发展

党的十二届六中全会以后，福建省委贯彻落买《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，在积极抓好改革开放和经济建设的同时，全面推进精神文明建设。省委制定了《关于“七五”期间加强社会主义精神文明建设的若干措施》，确立越是改革开放，越要两个文明一起抓的指导思想，成立了省精神文明建设领导小组，由省委主要领导同志任组长。领导小组下设办公室，作为党委和政府抓精神文明建设综合性常设机构，承担指导、协调、检查、调研的任务。同时，又制定了《福建省文明单位管理条例》、《福建省“八五”期间文明城市、文明县城基本标准》等一系列法令法规性文件，使精神文明建设有了可靠的保证，几年来常抓不懈，特别是今年在全省军民中广泛开展的军民共学雷锋、共建精神文明、共同发扬古田会议精神活动，受到社会各界的好评。最近，省委在全面部署经济工作的同时，又制定了90年代福建省精神文明建设的总目标、前5年的阶段性要求和3年实施规划，决心把精神文明建设推向一个新阶段。

沙市 教育体系发挥作用 提高人的思想素质

全国“文明城”沙市的根本经验是：育人为本。经过多年的艰苦努力，他们建成了三级教育阵地：市一级以党校、团校、政治学校为主要阵地；系统及行业以“三校一会”（已建业余党校47所，业余团校40所，职工政治思想研究会分会187个）为主要阵地；基层大中型企事业单位建立了121所职工政治学校。街道还建立了49所“政治、科普、教育子女”三种职能的家长学校。

依托这些教育阵地，他们下功夫提高人的思想道德素质。一是抓好党员队伍，用5年时间组织了2万多名党员进行革命理论的学习培训，在党员中大力弘扬无私奉献精神。二是抓好职工队伍，用8年时间对全市职工分四轮进行了普遍培训，系统学习了中国近代史、科学社会主义常识、工人阶级的历史使命、民主与法制、党的基本路线与基本国情等教材，提高了职工的政治觉悟。今年，他们在17万职工中开展“国家有困难我们怎么办？企业有困难职工怎么办？”的大讨论，形成干群一心、共渡难关的大好局面。三是抓好青少年学生教育。全市建立25个社区教育委员会，338个校外教育活动点，聘请1000余名老红军、老干部和劳模担任校外辅导员，49所中学建立了家长学校，形成了学校、家庭、社会齐抓共管德育的新格局，受到司法部和国家教委的肯定。

深圳 在特区精神文明建设中保持社会主义风貌

深圳市委宣传部长杨广慧说，特区在精神文明建设中坚持社会主义方向，就是要充分调动积极因素，扼制消极因素，保证马克思主义在思想意识形态领域的指导地位，党对特区社会主义建设事业的核心领导地位，社会主义价值观在人们道德观念体系中的主体地位，物质生产和经营活动遵循社会主义的目的，社会主义文化成为社会文化的主旋律，以及保持特区人的社会主义精神风貌。为了实现这一目标，10年来，特区人民做了不懈的努力。去年北京风波之后，深圳及时进行四项基本原则宣传教育，在中宣部支持下，用9个多月时间组织拍摄了4集电视政论片——《世纪行》，反映了特区人民对社会主义充满感情的认识，受到中央领导的好评。最近，深圳又开展了特区10年“大鹏文艺奖”创作评比活动，繁荣特区文化，抵制资本主义腐朽没落的东西，收到好的效果。

天津 南开区分开层次学雷锋 本职岗位创先进

这个区在学雷锋活动中提出：学雷锋要体现在本职岗位上，体现在职业道德中。他们要求不同层次人员都有自己学习的明确目标：在领导干部中开展“学雷锋，学焦裕禄，做合格公仆”活动；在党员中开展“学雷锋、做奉献”活动；在团员中开展“学雷锋，为团旗增辉”活动；在职工中开展“学雷锋，做主人”活动；在妇女中开展“国家兴衰，妇女有责，国家有难，妇女承担”活动；在居民群众中开展“让雷锋精神在邻里关系中闪光”活动；在个体户中开展“学雷锋，争做文明个体户”活动；在中小学生中开展“学雷锋、学赖宁，争做‘四有’新人”活动。全区69所小学4万余名小学生，开展“每天节约一分钱，我为亚运做奉献”活动，成立了近百个“红领巾小银行”，为亚运节约、捐款5万余元。

贵阳 “党员责任区”活动 推进企业精神文明建设

“党员责任区”活动是贵阳钢厂在精神文明建设中的一个创造，其做法是：企业党组织按照党员的工作单位和工作性质划分责任区，规定党员在该区域内的责任和应发挥的作用，定期进行检查、考评。去年4月，贵阳市委在钢厂召开现场会，总结推广他们的经验。1年多来，全市上百个企业普遍开展了这一活动，收到明显成效。在“党员责任区”里，党员的先锋模范作用发挥出来了，学雷锋、做好事形成风尚，党群关系密切，景象喜人。

保定 拓宽共建领域 军地双方受益

军民共建社会主义精神文明是保定人民与驻军的创造。早在80年代初，保定市军民就开展了以医治“文革”创伤、实现安定团结为目的，以创建文明村为基本形式的共建社会主义精神文明活动。近几年，他们又在共建文明城、团结城的口号下，逐步建立起农村开展“三普及”，城市开展做文明市民、创文明单位、建文明城市活动，古城保定显现出令人欣喜的局面；621个县级以上单位被评为文明单位，部队涌现出近百个先进集体。

烟台 军地互聘政治干部 提高政治教育质量

重视抓社会主义信念教育，并通过互聘军地政治干部制度，提高教育质量，这是烟台人民和驻军一项具有开创性意义的实践。随着共建活动的不断深入，近几年，烟台市与驻军各共建单位普遍建立了军地政治干部相互聘任制度，即部队聘任地方党组织负责人任兼职指导员、教导员，地方聘请部队政治干部做兼职政治辅导员，实行教育和思想的互补。海阳县机关和驻军组织1400多军地干部，下到750多个村庄与连队，开展社会主义教育，指导精神文明建设，激发了全县军民建设和保卫社会主义的热情。去年以来，全县520多名群众主动还清了拖欠集体提留款90多万元，212户群众归还了挪用集体的价值40多万元的财物。

邯郸 工农共建加强了工农联盟

1983年，邯郸市开展了工农共建精神文明活动。由一厂一村结对发展为以乡镇为小区的群体共建，出现了全方位、多层次发展的新局面。工农共建活动的开展，不仅改善了工农关系，而且转变了社会风气，稳定了社会秩序。目前，全市参加共建的农村、企业95％治安达标，50％和70％的厂、村5年无刑事案件。

广州 抓好“社会细胞” 活跃家庭文化

家庭是“社会细胞”，广州市妇联通过活跃家庭文化，把社会主义精神文明建设渗透到家庭领域。“美的家庭文化”活动一开始，就发动广大家庭围绕建设新家风提一句口号，画一幅漫画，作一首歌曲。这“三个一”活动，吸引了10多万群众和家庭参与了创作、评议。在全市开展“羊城礼貌年”活动中，广州市妇联及时组织“社会公德宣传周（日）”，评选“和睦邻居和睦楼院”等。这一年，全市有60多万人次参加。为了使家庭教育工作活跃，广州市妇联在珠江经济电台举办了为期两个月的“家庭教育专辑”，传播科学育儿、科学教子的知识。还开展评选了“优秀家长”等活动，促进了家庭文明建设。

北京 “大众读书会”吸引20万求知人

北京市妇联、北京人民广播电台于1988年联合创办的北京市大众读书会，以内容丰富、借阅方便等特点，吸引着各行各业群众踊跃参加。两年来，全市受教育人数达20万。群众反映，兴办大众读书会，确实是一件利国利民的好事。创建读书会，不仅丰富了群众业余文化生活，是抵制黄色书刊的一项有力措施，而且使宣传工作增添了活力和吸引力。

描述：

