id: 4540e1a3d5
标题：对国共两党谈判提出的八项原则性意见
日期：1945-9-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对国共两党谈判提出的

八项原则性意见！

（1945年9月2日）

一、在国共两党谈判有结果时，应召开有各党各派和无党派人士代表参加的政治会议；

二、在国民大会问题上，如国民党坚持旧代表有效，中共将不能与国民党成立协议；

三、应给人民以一般民主国家人民在平时所享有之自由，现行法令当依此原则予以废止或修正；

四、应予各党派以合法地位；五、应释放一切政治犯，并列入共同声明中；六、应承认解放区及一切收复区内的民选政权；

七、中共军队须改编为四十八个师，并在北平成立行营和政治委员会，由中共将领主持，负责指挥鲁、苏、冀、察、热、绥等地方之军队；

八、中共应参加分区受降。[1]毛泽东于9月2日上午约王世杰到桂园商谈，周恩来、王若飞在重庆谈判期间，毛泽东和蒋介石合影。重庆谈判期间，毛泽东和蒋介石合影。重庆谈判期间，毛泽东和赫尔利、蒋介石合影。重庆谈判期间，国共两党代表合影。重庆谈判期间，毛泽东和蒋介石相互敬酒。重庆谈判期间的毛泽东。重庆谈判期间的毛泽东。重庆谈判期间的毛泽东。重庆谈判期间的毛泽东。重庆谈判期间的毛泽东。重庆谈判期间的毛泽东。重庆谈判期间的毛泽东。重庆谈判期间的毛泽东。重庆谈判期间的毛泽东。重庆谈判期间，郭沫若赠送给毛泽东的欧米茄手表。

饮云缘

重庆谈判期间，中苏文协召开大会，毛泽东出席大会。图为大会会场和相关报道。

九四五鲜毛潭薄《毛泽东与蒋介石》（中国画）

描述：

