id: ce9cf02ed1
标题：少奇同志之死
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：王阑西
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 49
标签：江青,林彪,河南文革,北京文革,文章
书籍：少奇同志之死
书籍作者：王阑西

正文：
# 少奇同志之死

一九八二年十一月十五日下午，我和杨章武、陶一波同志回到我们青年时代活动的地方——河南开封。市委领导同志按照我们的要求，派张绛同志陪同我们访问了伟大的马克思主义者、无产阶级革命家，党和国家的卓越领导人刘少奇同志被林彪、江青一伙迫害致死的地方——南土街金城银行旧址。

张绛同志向管理人员说明我们的来意，两位管理人员领着我们从侧门进入银行的不大的里院，穿过一个四面环绕着两层楼的小院，走进主房，屋里陈设简单，只放着一张桌子和一张单人床。张绛同志站住了，他沉痛地说，这就是少奇同志被迫害致死的房间了。我们环顾一周，以默哀的心情肃立着，静听他的介绍。

张绛同志仔细想了想之后说：少奇同志是在一九六九年十月十七日晚上九时许，在两名监护人员的监护下，被北京来的一架专机送到这里来的。他们给少奇同志的代号是“十一号”。同来的还有医生一人，护士四人。他们说少奇同志患的是烈性传染病。几天以后，又从北京来的医护人员中流露出来：从一九六七年以来，少奇同志经过了多次残酷的批判和斗争，生活上无人照顾，林彪、江青反革命集团先以审查历史问题为由，将他的炊事员郝苗弄走。另一炊事员十一月份也弄走了。吃饭怎么办？吃饭到食堂去打，食堂服务员也对少奇同志歧视。有时给窝窝头吃，吃不下就只喝点汤。少奇同志手颤抖，米饭也不能完全吃下去、半身撒满米粒子。有病找医生时，医生在看病前先得对他进行批判，以表示划清界限，然后才能看病。由于得不到及时治疗，病情急剧恶化，一九六八年四月就发展到小便失禁，动作失常，甚至有时神志不清，把裤子当上衣穿，把袜子往鞋上穿。在这种情况下，竟然有个大夫在病历上写：“该人狡猾，不能排除有意这样做的可能性。”监护人员对这样严重的病情，竟然认为“为了防止他行凶和自杀，要进一步加强监护。”以致他病情更趋严重，神经更加错乱，有时用肥皂刷牙。监护人员为了防止“意外”，就将少奇同志的双腿用绳子捆上，先后捆了几个月。至一九六八年七月，少奇同志的病情更加严重，他们才请示上级，组织专家给少奇同志会诊。他们两次向医护人员交待：“要尽力治疗好，护理好，留个活靶子，供批判。要拖过‘九大’，不要让他死了。”专家确诊少奇同志患肺炎、发高烧，还有糖尿病，高血压，神经方面也有症状。大夫一致认为应送医院治疗，但被拒绝了。经过半个月的治疗，肺炎有了好转，但未完全控制住。因此，八月至十月上旬，病情又反复了五次，大夫们多次提出少奇同志年老，天气渐冷，又反复感染，今冬可能发生生命危险，应加紧治疗。汇报后上面批示，加紧会诊工作。到十月七日，少奇同志突然发抖，呼吸急促、面色苍白，发烧达四十度，血压高达260,大汗淋漓，不能讲话，进食困难。到十月九日，便完全不能进食。从一九六八年十月十一日起对少奇同志实行“鼻食”期间，少奇同志骨瘦如柴，四肢不能动弹，大小便一直失禁。这样拖到一九六九年七月，又有几次肺炎感染，也请了几位大夫治疗，虽有好转，但大夫出病人年老，肺炎多次反复,一次比一次重，随时可能突然死亡。这个情况虽然上报了，但没有得到任何批复，采取任何措施。一九六九年十月十七日，少奇同志在重病中，仍被由北京强行押送开封监护了。

开封的医护人员说：少奇同志到开封时已处于昏迷状态。开封监护处的院墙有两层楼那么高，院内有几道铁门，窗户外面都是铁柱子，一军人负责监护，屋内有岗哨，外而有值勤的，戒备森严，医疗上还规定了种种限制。北京带来的药不许全用、河南准备的药退回了一部分，并且不准到外地买药。这样，少奇同志在开封只生活了二十六天，十一月十二日就被迫害致死了。死后把他的遗体移至北屋钞票库内，十三日用白布包扎全身，十四日凌晨一时，将少奇同志遗体包扎好、送火葬场秘密火化。

(节自王阑西著《驰骋中原》北京出版社1984年10月出版）

描述：

