id: 8093d0e2bd
标题：伊拉克共产党代表  阿迪勒在苏共代表大会上的讲话
日期：1959-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊拉克共产党代表

阿迪勒在苏共代表大会上的讲话

新华社6日讯　据“真理报”报道：伊拉克共产党代表萨拉姆·阿迪勒2日上午在苏共第二十一次代表大会上致贺词，全文如下：

亲爱的同志们！我们代表团代表伊拉克共产党和党中央委员会、代表伊拉克全体进步人士向苏联共产党有历史意义的第二十一次代表大会致敬。

伊拉克共产党在自己悠长的斗争岁月里从来就是向光荣的苏联共产党和它的各次有历史意义的代表大会学习他们的觉悟性、极丰富的经验、坚决果敢的精神的。苏联共产党的历次代表大会总结了争取和平、争取社会主义和共产主义斗争中灵活地百折不挠地实现马克思列宁主义原则的精华。

我国广大的人民群众早已根据亲身的体验认识到了苏联所获得的胜利对于他们切身的事业的意义，对于伊拉克摆脱帝国主义、帝国主义集团、外国军事基地的解放事业的意义，对于取得民族独立和保证民族发展和进步的意义。

帝国主义在伊拉克的走狗为自己的英国老爷和美国老爷服务时表现得很热忱，多年来他们在我国和苏联之间，以及和其他社会主义各国之间筑起了一些人为的障壁。为了把我国变成侵略社会主义阵营各国的军事基地和桥头堡垒，他们费了许多力气。他们设法把我国人民变成他们侵略计划的工具。巴格达是我国光荣的首都，但是众所周知的侵略性的公约就是以它命名的。

但是，在这些艰苦的年代里，我们，伊拉克的共产党人深深相信我国人民的觉悟，相信他们斗争的决心，我们相信我国人民对伟大的苏联和其他社会主义国家是有着深厚的友谊之情的。7月14日光荣的伊拉克革命刚一胜利，帝国主义走狗的政权一被推翻，伊拉克共和国政府便马上同苏联、中华人民共和国以及社会主义阵营的其他国家建立了外交关系。后来它又同这些国家签订了贸易协定，走上了同这些国家发展友好关系的道路。

从伊拉克革命开始的头几天起，我国人民就得到了这种友谊的好处。美英军队在黎巴嫩和约旦的登陆，使伊拉克共和国面临着帝国主义武装侵略的实际危险。但是由于苏联的坚定不移的立场，由于中华人民共和国、保加利亚和其他社会主义国家以及和平与自由的一切力量的强有力的支援，帝国主义者失败了，我国人民才得以保卫住了这个年青的共和国。（鼓掌）

我国人民将永远深深地感激那些在他们困难时刻支持过他们的忠实的朋友！

同志们！虽然帝国主义者武装侵略我国的意图已经失败了，但是现在他们正在采取迂回的手法，以便达到自己的目的和恢复对伊拉克的统治。他们企图使伊拉克在其他阿拉伯国家中陷于孤立，对我们民族共和国的制度广泛进行污蔑和造谣来恐吓其他的阿拉伯国家。光荣的伊拉克革命已为阿拉伯人民的整个解放运动尽了力，它把巴格达从制造阴谋侵略阿拉伯民族的基地变成了保卫阿拉伯人民的独立、反对帝国主义者和争取和平的堡垒！（鼓掌）

同美帝国主义者一起来反对伊拉克共和国的一切言行，归根结底只是为帝国主义者服务，而不是为其他任何人服务的，这只能使整个阿拉伯解放运动受到损害。我们的共和国与此相反，它力求加强阿拉伯的团结，特别是加强同阿拉伯联合共和国的合作。联合了全国一切民族党派的伊拉克民族统一阵线反对帝国主义的阴谋诡计和宣传，主张巩固同阿拉伯联合共和国的兄弟关系，主张为了这两个兄弟共和国的广大人民群众的利益来确定同它联系的最好形式，主张利用一般通用的民主方法来实现这一切。

对任何阿拉伯国家的共产主义运动的任何反对，都会削弱这个国家的民族运动，使其他阿拉伯国家的民族运动发生分歧和分裂，破坏这些国家在反对帝国主义的斗争中的团结。我国人民怀着深深感激的心情表彰阿拉伯共产党人、特别是表彰叙利亚共产党卫护同伊拉克共和国团结起来反对帝国主义和犹太复国主义的口号的行为。

我们党从自己的阶级自觉出发，由于意识到阿拉伯民族反帝斗争团结一致的重要性和必要性，将坚决地同阿拉伯运动中危害阿拉伯各国人民民族利益的反动派别进行斗争。

反动集团在反对阿拉伯各国共产主义运动的斗争中求助于帮闲文人，力图在所谓“民族共产主义”或“阿拉伯共产主义”的口号下向前跑得更远一些。他们在这一方面依靠着贝尔格莱德的修正主义者的直接帮助。

在伊拉克，帝国主义者企图从民族运动中的思想意识分歧和政治分歧中找便宜，他们竭力煽动和加深这些矛盾，以求分裂我们的队伍。他们举起所谓“共产主义危险”的破旧不堪的旗帜，戴着民族利益“保卫者”的假面具。但是阿拉伯族和库尔德族的人民群众总是揭穿了他们卑鄙的意图，把破坏我们的统一的思想和分子一并抛弃。结果，民族统一阵线的作用日益增长，它现在在一系列重要的民族问题上都采取一致的立场。

我们党号召在彻底的民主基础上加强民族统一阵线，积极发挥它的作用，办法就是给予所有五个加入这一统一阵线的政党以政治活动的自由，让它们同以我们光荣的共和国的领导人、伊拉克人民忠实坚强的儿子卡塞姆为首的爱国军人并肩携手地共同行使政权。（鼓掌）伊拉克共产党号召保证必要的民主条件来进行立宪会议的选举，由立宪会议来制定民主的宪法，在制定宪法时要考虑到伊拉克库尔德族人民的民族权利和我国同独立的各阿拉伯国家联盟的意愿。

同志们！我们有可能向光荣的苏联共产党第二十一次代表大会致贺，这对我们来说是很大的荣誉。

这次有历史意义的代表大会，将能帮助全世界的广大的人民群众在垂死的资本主义和不断取得辉煌胜利的社会主义和共产主义之间进行比较。

提交你们的代表大会审查的七年计划，是全世界和平事业的新的可靠的保证，是加强强大的社会主义阵营的新的保证。它也是苏维埃制度和马克思列宁主义思想在苏联人民这个全人类的先锋队向共产主义的光辉顶峰过渡的道路上不断取得胜利的证明。（鼓掌）

赫鲁晓夫同志的报告意味着在加强各方面的国际主义团结的道路上向前迈进了一大步。

苏联共产党中央委员会万岁！（鼓掌）

苏联共产党第二十一次代表大会万岁！（鼓掌）

光荣的苏联共产党万岁！（暴风雨般的、经久不息的掌声。全体起立）（附图片）

描述：

