id: 8096e22a32
标题：毛主席指挥我们战胜狂风恶浪
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：魏东　南新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席指挥我们战胜狂风恶浪

一艘奉命执行紧急任务的军舰，在南海上破浪前进。下午三点半钟，突然遇到强台风的袭击。霎时，茫茫的大海，乌云盖顶，恶浪滔天。军舰上下暴跳，左右颠簸，一下被涌上十几丈高的波峰，一下被摔进十几丈深的浪谷。不到半个小时，风力从七级、八级，一直猛增到十二级。

情况非常严重！这种类型的舰船，在古今中外的航海史上，都找不到能在十二级台风中安全航行的记载。去年，一艘外国万吨巨轮，遇上十一级台风，就被打在礁石上折成了两段。

可是，外国船能同我们的军舰相比吗？同志们说：我们这艘军舰，是无限忠于毛主席的我国工人阶级自己设计、自己制造出来的；驾驶这艘军舰的是无限忠于毛主席的革命战士。依靠着伟大的毛泽东思想，我们就能够创造奇迹！

舰党委立刻召开临时扩大会议，发出了“战胜恶浪台风”的战斗号令。航海部门的同志振臂高呼：“坚决保证军舰不迷航！”机电部门的同志举手宣誓：“只要心脏还在跳动，坚决保证机器正常运转！”一时，“大海航行靠舵手”的歌声，“毛主席万万岁”的口号声响彻全舰，压倒了风吼、浪啸。

军舰卷进了台风的漩涡。操舵班长陈永东紧紧地把着舵轮，同台风漩涡展开了激烈的搏斗。军舰该转弯了，但是风浪顶着舰首，转的角度小了，掉不过来；转的角度大了，又有翻船的危险。这时，陈永东想到了伟大领袖毛主席，顿时心明眼亮，浑身是劲。他稳把舵轮，捉住阵阵狂风之间的一点空隙，灵活机动地把军舰转了过来。

副政委廖哲贵牢记林副主席关于“必须用毛泽东思想武装全体人员的头脑”的指示，一边呕吐，一边艰难地跑到各个战斗岗位，宣传毛泽东思想。风势越来越猛，巨浪不断把装在舰底的推进器抛出水面。这是危险的征候。越是在这种困难的时刻，同志们越需要听到毛主席的声音。廖哲贵强忍着连续呕吐的痛苦，一步一爬地钻进机舱里。在机舱，机器轰鸣，对面讲话都听不见，他就挨个走到同志们身边，贴着耳朵朗诵毛主席的教导：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”伟大领袖毛主席的声音，使机舱里的同志们个个斗志昂扬，人人勇气百倍。

由于不断“飞车”，主机要不断重新启动，消耗了大量的压缩空气，后副机舱的压缩空气用完了。没有压缩空气，主机停了就不能再启动，军舰面临着随波逐流，触礁、搁浅的危险。正是在这紧要关头，战士郑世忠听到了廖副政委贴着耳朵传达的毛主席的话，脑海里不断地回响着“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”他决心排除万难，到前副机舱把压缩空气放过来。军舰象秋千一样大幅度摇摆，到前副机舱来回要爬上爬下八个梯口，有的还是九十度的直梯。他几次从梯口摔了下来，爬起来又继续前进。经过半个多小时的奋战，他终于使主机启动有了足够的空气。

狂风在呼啸，恶浪在翻滚。心中只有毛主席的指战员们，越战越强，越战越勇。副舰长邵学友看到海水涌上舰尾的甲板，为了保护舰尾的武器装备，就率领五个同志，手拉手向舰尾冲去。他们高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”冒着被巨浪卷下大海的危险，坚决保护武器装备的安全。新战士华运海见到有个机舱盖没有关严，担心海水打进舱里损坏机器，他默念着自己的誓言：“无限忠于毛主席，就是刀山也要上，火海也要闯！”不顾个人安危，由指挥台冲到舰尾，把机舱盖关得严严实实。

海军战士们凭着一颗无限忠于毛主席的红心，勇敢、坚定、沉着地同台风英勇搏斗了一个昼夜，终于战胜了狂风、恶浪，胜利地完成了任务。

魏东　南新

描述：

