id: 8096d1a245
标题：马仪贞献出价值万元的白银
日期：1980-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马仪贞献出价值万元的白银

据《安徽日报》报道：肥西县三河镇居民马仪贞，最近主动将她的已故公公、庐江县大地主金有之私藏的价值万元的白银献给国家，受到政府的表彰和奖励。

马仪贞原籍庐江县迎松大队佘老生产队。1954年，金有之病重期间，曾悄悄告诉马仪贞，他曾将30多个银元宝，埋在庐江老家佘老庄三间草屋的地底下，并叮嘱马仪贞不要向别人讲。二十多年来，马仪贞一直将此事埋在心底。粉碎“四人帮”以后，党中央作出了关于地主、富农分子摘帽问题和地富子女成份问题的决定，马仪贞的家庭享有同其他劳动人民家庭同样的待遇，下放多年的三儿子被招为工人，二媳妇经过考试由民办教师转为国家正式教师，这使马仪贞从内心里感激党。

今年5月28日下午，马仪贞同弟弟马德桐来到省人大常委会，恳切要求政府尽快将银子挖掘出来，支援四化建设。省人大办公厅的同志赞扬了马仪贞主动报银支援四化的行动。

省人大办公厅经与省有关部门研究，决定将挖掘白银一事交庐江县具体承办。庐江县很快组织了专门班子，先后挖出白银元宝两坛，纯重量为1，836两（16两制），折合人民币11，400余元。

6月28日上午，庐江县政府隆重举行了授奖大会，表彰了马仪贞老人的爱国精神，并奖给她现金1，500多元。

（附图片）

描述：

