id: 8097d552d8
标题：陆定一同志谈知识和知识分子
日期：1983-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陆定一同志谈知识和知识分子

（不久前，《民主与法制》记者在访问陆定一同志的时候，看到他给胡耀邦同志的一封信的底稿。这封信有很大部分是讲自己以往在知识和知识分子问题上的失误并作了自我批评。这里发表的是其中的一段和陆定一同志的解释。）

当时（指解放初期）应该把一批党员（农民干部）送去受教育，不要“速成”，训练到大学毕业，这样搞它十年、二十年，我们现在的建设就会好办得多。没有提出这个任务，我也有重大责任。这是个大失策。

有错就得认错嘛。我是交大毕业的，又长期管宣传文教工作，竟没有注意建设时期特别要重视知识和知识分子，当然是个大失策了！没有文化的军队确实是一支愚蠢的军队。缺少文化就不会知道啥叫民主法制，就很容易搞封建那一套，大炼钢铁恶化为大砍树木，以粮为纲又演变为副业砍光，从上面讲是瞎指挥，从下面看是盲从，两者的共同点都是无知；无知还瞧不起有知，使知识分子长期受压，“文革”中更公然把知识分子列为“臭老九”。所以说，如今强调知识和知识分子的重要性，是吸取多年教训后继续拨乱反正，并且要当作一项国策来坚决贯彻，决不是什么“心血来潮”啊！

（摘自《民主与法制》一九八三年第四期）

描述：

