id: 809762ba98
标题：书记动手　一年大变
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书记动手　一年大变

郭大江

平定县委在李锁寿同志的领导下，排除“四人帮”的干扰和破坏，坚定不移地按照华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的总结报告精神，抓了几件大事：坚持县委整党整风，全年搞了四次；普遍整顿各级领导班子，改变了一些基层班子“软、散、懒”的状况；进行党的基本路线教育；发动群众打一场批判资本主义的人民战争；大搞农田基本建设，甩开膀子大干社会主义。短短一年，就改变了平定的落后面貌。

陈永贵同志在第二次全国农业学大寨会议上的报告中指出，普及大寨县要书记亲自动手。怎么搞法？李锁寿同志作出了榜样。他在平定一年来的工作中，一是决心大，非要为普及大寨县群众运动争口气，把落后的平定改变过来不可；二是勇气大，管你“四人帮”打棍子，扣帽子，吹邪风，掀恶浪，统统不理，坚决按照毛主席和华主席的教导去干；三是干劲足，他亲自动手，解剖麻雀，带头大干。

建设大寨县，县委是关键。书记是县委一班人的核心，书记动不动手，怎么动法？关系极大。一个县是这样，一个地区，一个省也是这样，第一把手要亲自动手，真正落实华主席“全党动员，大办农业”的伟大号召，把普及大寨县运动轰轰烈烈扎扎实实开展起来。

描述：

