id: 8097a8cacd
标题：两股流毒一起肃才能正本清源  浙江省军区把“四人帮”和林彪连在一起批，分清路线是非，查清长期未查清的事，并揭发出新的问题，拨乱反正不断取得胜利
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,林彪,四人帮,浙江文革,夺权,批林批孔,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两股流毒一起肃才能正本清源

浙江省军区把“四人帮”和林彪连在一起批，分清路线是非，查清长期未查清的事，并揭发出新的问题，拨乱反正不断取得胜利

新华社杭州九月二十一日电　人民解放军浙江省军区发动群众大打揭批“四人帮”联系揭批林彪的人民战争，推动全军区揭批查运动深入发展。

浙江省军区在林彪、“四人帮”横行时深受其害。早在无产阶级文化大革命初期，“四人帮”就同林彪相勾结，把黑手伸到浙江，大整浙江省军区，干尽了乱军篡党的坏事。林彪反党集团垮台以后，伟大领袖毛主席在批林整风运动中亲自批发了解决浙江问题的党中央文件，省军区指战员积极投入了揭批林彪反党集团的斗争。这时，早已同林彪串通一气的“四人帮”，看到革命烈火就要烧到他们头上，急忙跳出来阻拦。一九七二年一月，王洪文窜来浙江，从军内到军外，大肆攻击浙江的批林整风是“否定文化大革命，否定新生事物，搞复辟倒退”。一九七四年，在王洪文、张春桥的亲自指挥下，“四人帮”在浙江的代理人、亲信和帮派骨干倾巢出动，全盘否定浙江省军区按照党中央文件开展批林整风的成果，疯狂打击批林整风的积极分子和革命干部。直到一九七六年，他们还念念不忘要为林彪路线翻案。浙江省军区党委和广大指战员从这些活生生的事实中，进一步看清了“四人帮”和林彪本来就是一丘之貉。随着揭批“四人帮”斗争的深入发展，大家思想越来越明确：只有把“四人帮”和林彪连在一起批判，两股流毒一起肃，才能真正做到正本清源。

为了把揭批查搞深搞透，许多单位经过调查研究，将林彪、“四人帮”在本地区、本部队破坏大、影响深、流毒广的问题，特别是现在还在起作用的问题，分别列出专题，发到各个基层单位，指导部队一仗一仗地打，一个专题一个专题地批。

林彪、“四人帮”在浙江大搞反军乱军罪恶活动的狠毒一手，是以各种名目的所谓“办公室”，夺省军区党委对部队的领导权。各部队、各单位都集中时间，对这个危害全军区的问题展开反复的批判。指战员们指出，一九六九年，在林彪死党直接指挥下，浙江省军区从上到下都非法成立起“党办”（即所谓党委办公室）、“学办”（即所谓学习办公室，专管运动）、“工办”

（即所谓工作办公室，负责日常工作）、“考办”（即所谓审查干部办公室，统管干部大权）。“四办”把各级党委和政治机关统统撇到一边，全部取而代之。一九七四年批林批孔时，“四人帮”的帮派骨干在“踢开党委闹革命”的叫嚣声中，又在省军区各级机关和部队拼凑了所谓“双批”领导小组、“双批”办公室，凌驾于各级党委之上，发号施令，为所欲为。大家批判说，这两套“办公室”名称不同，他们的反革命矛头所向一样，都是为了篡夺党对军队的领导权；他们的反革命手法相同，都是在革命口号的掩盖下，镇压群众，残害干部，大搞篡党夺权阴谋活动。他们的所作所为如此相似，充分说明他们推行的是一条相同的反革命修正主义路线。

省军区的主要任务是做好民兵工作，林彪、“四人帮”对这方面的破坏极其严重，至今流毒很深。军区领导机关和各军分区都抓住这个问题深揭狠批。嘉兴军分区组织了七个县的专职武装干部，针对林彪反党集团和“四人帮”一伙窜到嘉兴地区在民兵工作上散布的大量谬论，展开了全面的、系统的批判。他们把林彪死党鼓吹的民兵工作要“重新认识，重新摸索，重新实践”的谬论，同“四人帮”炮制的“民兵重建论”联系起来批；把林彪反党集团一手策划的“社会治安指挥部”，同“四人帮”一伙强行成立的“民兵指挥部”，互相对照进行剖析。这样，大家清楚地看到，林彪的三个“重新”和“四人帮”的“重建”论，其要害都是在民兵工作上全盘否定毛主席的革命路线，否定在党的领导下民兵工作的优良传统和伟大功绩。按照这种反动理论“改造”、“重建”出来的“社会治安指挥部”和“民兵指挥部”，都以反对“条条专政”、“军党论”为名，剥夺了地方党委和军事系统对民兵的领导权；都打着“保卫文化大革命成果”、“维护社会治安”的幌子，为非作歹，大搞法西斯专政，完全篡改了民兵的职能。林彪、“四人帮”在民兵工作上推行的一整套黑货，都是为他们的篡党夺权的阴谋服务的。

浙江省军区的机关和部队，还注意结合理论学习、军事训练和各项具体工作任务，深入开展揭批“四人帮”联系揭批林彪的斗争。省军区举办哲学读书班时，参加学习的团以上干部把读书与批判结合起来，剖析林彪、“四人帮”的主观唯心主义思想体系。各部队指战员结合军事训练，自觉地把“四人帮”强加给部队的“单纯军事观点”帽子，同林彪的所谓“突出政治”联系起来批判，看他们是怎样割裂政治与军事、政治与业务的辩证关系。

通过深入开展揭批“四人帮”联系揭批林彪的斗争，浙江省军区有些长期未查清的事查清了，并且又揭发出一些新的问题。随着运动的不断深入，拨乱反正不断取得新的胜利，干部战士对加速部队的革命化、现代化建设更加充满了信心。

描述：

