id: 809b516d46
标题：北大纪念“五四”运动和鸦片战争座谈会提出  高高地举起爱国主义旗帜  积极投身到人民大众中去
日期：1990-5-2
是否是时间段：false
作者：江钱峰
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北大纪念“五四”运动和鸦片战争座谈会提出

高高地举起爱国主义旗帜  积极投身到人民大众中去

新华社北京电（记者江钱峰）北京大学部分学生、教师、学校主要负责人和老校友４月３０日下午聚集一堂，纪念“五四”运动７１周年和鸦片战争１５０周年。

与会者在回顾中国近代历史时认为，鸦片战争以后，面对帝国主义列强的多次侵略和瓜分，中华民族之所以能够生存发展，其根本原因在于中华民族的爱国主义精神得到了充分的体现和高度的发扬。历史事实表明，无数的仁人志士正是在爱国主义精神的鼓舞下，才拯救了处于危亡之中的中华民族。１５０年后的今天，面对民族虚无主义和历史虚无主义对我们民族精神的侵蚀，当代大学生更应高高举起爱国主义这面大旗。

与会者在发言中指出，鸦片战争以后觉悟了的中国知识分子，有着强烈的历史使命感和社会责任心，但只是到“五四”运动之后，他们才真正找到了实现自己历史使命和社会责任的正确道路，那就是：在中国共产党的领导下，走与工农相结合的道路，积极投身到人民大众之中去，积极投身到伟大的社会实践中去。这是五四时代的青年知识分子为什么能够对那个时代、那个社会起到那么大的推动作用的根本原因。

与会者认为，鸦片战争之后，中国人民为了摆脱被剥削、被压迫和被奴役的地位，进行了长期不懈的斗争，但是无论是太平天国还是辛亥革命都没能把中国人民从三座大山的压迫下解放出来。只有在中国共产党的领导下，全国各族人民才推翻了三座大山，夺取了全国政权，建立了新中国。这表明，坚持中国共产党的领导和走社会主义道路是历史的选择、历史的必然。

今年５月４日是北京大学建校９２周年校庆日。新老校友在回顾北京大学９２年的历史后说，北京大学作为“五四”运动的发源地，有着自己光荣的历史和传统，她曾经为马克思主义在中国的传播和中国共产党的建立做出过自己的贡献。当前，北京大学学生更要以全国人民的根本利益为行动的立足点，继续把这一光荣的革命传统发扬、光大。

邓立群给座谈会写了信。北京大学校长吴树青和北大老领导韩天石、王学珍等同志出席了座谈会并作了发言。

这次座谈会是由北京大学团委组织的。

描述：

