id: 809cece93f
标题：大巴山区巫溪县教育工作者用普及教育的成就批判“两个估计”  “黑线专政”论完全颠倒黑白
日期：1977-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大巴山区巫溪县教育工作者用普及教育的成就批判“两个估计”

“黑线专政”论完全颠倒黑白

据新华社成都电　大巴山区巫溪县普及小学五年教育以后，学龄儿童入学率一直保持在百分之九十八左右，百分之九十以上的高小毕业生都升入了初中，并实现了学生上小学不出队，上初中不出社，上高中不出区。昔日文化落后的偏僻山乡，如今村村寨寨传出了孩子们的读书声，大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者在毛泽东思想哺育下茁壮成长起来。

这个县的干部和教师回顾这一翻天覆地的变化，狠批了“四人帮”胡说十七年教育战线“黑线专政”的反动谬论。他们指出，建国以来，教育战线和各条战线一样，尽管有刘少奇、林彪特别是“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰和破坏，毛主席的革命路线是始终占主导地位的。“四人帮”的“黑线专政”论，完全是篡改历史、颠倒黑白的无耻谰言。

巫溪位于川、陕、鄂三省交界处，是四川东部最边远的一个县。全县四十多万人口，散居在纵横四百多里的崇山峻岭和深沟峡谷之中。解放前这里一穷二白，“文盲村”比比皆是。为了改变旧中国遗留下来的这种落后状况，巫溪县教育部门在县委领导下，从五十年代初期便狠抓教育工作。到一九六六年文化大革命前夕，全县各级各类学校发展到四百五十八所，相当于一九四九年中、小学总数的十八倍。许多山区小学和中学设置复式班，有的实行半日制或间日制，有的举办早读班或晚读班。

描述：

