id: 809f897250
标题：扎喜洋季西藏人民的好女儿
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎喜洋季西藏人民的好女儿

在拉萨“七一”农场里，有一位被大家尊敬的藏族女工——扎喜洋季。

扎喜洋季还只有三十四岁，可是，封建农奴制度对她的残害，在她的脸上留下了许多跟年龄不相称的皱纹。扎喜洋季原来是西藏波密地区的“差巴”。“差巴”是过去西藏农奴中的一种，他们在领得了封建领主一块地以后，就要服苛重的劳役，终年无偿地为农奴主支“乌拉”（在农奴主自营地上劳动）；并且还要受许多其他剥削。吃不饱、穿不暖、挨打受辱的生活，逼得扎喜洋季在1946年从家乡逃到拉萨。她满以为，拉萨地方大，又有佛爷在那里保佑，生活一定会有着落。可是事实破灭了她在痛苦中仅存的一丝幻想，在农奴主统治下的拉萨，根本没有像她那样的逃亡者的出路。扎喜洋季在拉萨过着流浪、乞讨的生活。

西藏和平解放后，共产党的光辉照到了扎喜洋季的身上。她参加了康藏公路的修筑工程；到公路修通，又进入拉萨“七一”农场工作。扎喜洋季在劳动中埋头苦干，她背土用的筐子比别人大，大伙休息的时候，她仍不停地干。她心里想：为了吃饭、穿衣服、就得勤快些，不然给农场辞了怎么办，不是又要流浪了吗？那时，扎喜洋季虽然对工作还没有正确认识，但是，她总感觉到农场的人们都很亲切，自己心里总是暖煦煦的。这里面究竟有个什么道理，她也想不通。在党的教育、帮助下，扎喜洋季慢慢地懂得了，党是劳动人民的亲人，是领导穷苦人翻身的；她想到：我做的事情也是为了西藏广大人民的翻身和幸福；工作做好了，过去那种苦日子就再也没有了。她的觉悟有了提高，工作劲头更大了。

扎喜洋季在“七一”农场做的是养猪工作。在猪群里，有一部分是从内地运去的，这些猪还没有完全适应高原的气候，母猪怀了孕以后，常常早产。早产下的猪仔需要特殊的照顾，扎喜洋季为了养好这些小猪，瞒着领导用自己的工资买来奶粉，放在喂她自己小孩用的奶瓶子里，细心地喂养每一只早产的小猪。冬天的时候，她把刚生下来的小猪抱到自己的屋里，还给它们盖上烤热的衣服。在扎喜洋季饲养的猪群里，大部分猪越来越肥大，但是也还有少数猪一直很瘦。扎喜洋季经过细致的观察后，就采用了分开喂食的办法；同时，她又瞒着领导用自己的工资买了青稞面喂这些瘦弱的猪。由于她的精心照管，这些瘦猪也都渐渐变得肥壮了。

1958年，扎喜洋季被调到农场的蔬菜小组当组长。这对缺乏蔬菜生产经验的扎喜洋季来说，是有不少困难的。但是党和领导给了她支持、鼓励，使她勇敢地承担了这项工作。

起初，扎喜洋季为了不使自己小组比别的小组落后，不知疲倦的努力干活。但是，尽管她一个人花了多大力气，在评比的时候，竞赛红旗总是在别的小组手里。扎喜洋季心里很苦闷，她想，我们小组有些人劳动不积极，要是把他们跟别组的人调换一下，那么红旗到手是没有多大问题的。但是扎喜洋季并没有提出这个意见，她想起了党平时对她的教导，马上就意识到这种想法是错误的。她批评自己：不能这样作，把这些同志调到别的组，别的组生产搞不好，还不是一样！当扎喜洋季遇到困难的时候，党帮助她，告诉她怎样去带动群众。她懂得了光靠一个人干、一个人先进是不行的，要想办法帮助同志们，使落后的都赶上先进，这样整个组才能先进。

扎喜洋季组里有一个叫玉珍的组员，她是农场里有名的调皮姑娘。她到哪一个组，就跟哪一组的人吵架，闹不团结，生产不卖力气。扎喜洋季为了帮助玉珍，琢磨了好久。她在生活上接近玉珍，关心她，帮助她，不断地对她进行思想教育，她时常和蔼地对玉珍说：“玉珍啊，你知道，咱们现在在农场干的是革命工作，不是像过去那样为农奴主支差；咱们是农场的主人，不是奴隶。当了主人，就得拿出主人的样来，自觉地、积极地干活，要不然怎么对得起咱们的救星毛主席和共产党！咱们一起工作的都是同志，你如果对谁有意见，可以提出来，不要老跟大伙吵架，这样对生产和团结都是不利的。”在扎喜洋季的耐心帮助下，玉珍转变了，她不但把自己的工作做得很好，还主动地帮助从前的“冤家”。她感激地对扎喜洋季说：“阿加拉（姊姊），你教我懂得了应该怎样做人。我要努力工作，争取加入共青团，将来还要像你一样做一个光荣的共产党员。”

农奴出身的扎喜洋季，在1956年就加入了中国共产党。有一次，她在电影上看到了一个女共产党员，为了劳动人民的解放事业，宁死不屈，英勇地牺牲了。这个女共产党员的光荣形象，老是在扎喜洋季的头脑中盘旋。她从那一天起，争取做一个共产党员的愿望就强烈地产生了。她暗暗地跟着农场的党支部书记和其他党员学习，像一个共产党员一样忠心耿耿地工作。1956年的10月，她的愿望终于实现了。

扎喜洋季处处都听党的话，按着党的指示去做。党提出要增产节约，她就想尽办法在饲养工作中贯彻执行党的指示。她想了许多办法，用作“羌”（青稞酒）剩下的酒糟加上青菜来喂猪，在早上放猪出圈前少喂料，节省了大批粮食。

今年春天，原西藏地方政府和上层反动集团发动了蓄谋已久的武装叛乱，妄想永远奴役西藏人民。对封建农奴制度深恶痛绝的扎喜洋季，这时候再也压抑不住心中的怒火，她坚决要求参加解放军或者参加农场工人的自卫队，要求发给她枪，去打那些西藏民族的败类。那时她已经怀孕三个月，领导没有同意她的要求。扎喜洋季虽然没有直接参加武装斗争，但是她积极地向周围群众宣传党的政策，同时，还在夜间借着丈夫的枪，独自练习举起、瞄准等射击动作，以备在必要的时候拿起枪来打击敌人。

扎喜洋季对美帝国主义操纵联合国通过所谓西藏问题的非法决议，表示无比愤慨。她说，西藏从来就是中国的领土，美帝国主义和国际反动派胆敢侵犯我们西藏一寸土地，我们就坚决把他们打得头破血流。

西藏人民给了自己的好女儿——扎喜洋季以最大的荣誉，选她参加全国“群英会”。她在参加了群英大会并且参加了首都庆祝建国十周年典礼、见到各族人民敬爱的领袖毛主席的时候，从心底迸发出无比的喜悦。她表示，回西藏以后，要把参加群英会和观礼的收获告诉全场的同志们，今后要更听党的话，坚决贯彻执行党的八届八中全会决议，鼓起更大的干劲来工作和学习，使自己成为一个又红又专的农场工作者。

描述：

