id: 809f7f8897
标题：我外交部举行报告会  欢迎越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我外交部举行报告会

欢迎越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团

新华社四日讯　外交部今天下午举行报告会，热烈欢迎由越南南方边和省人民解放武装力量副指挥阮氏玉莲率领的越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团。

外交部负责人姬鹏飞、马文波、陈德和等出席了报告会。

报告会上充满了中越两国人民团结战斗的友谊气氛。当英雄的越南南方战士走进会场的时候，出席大会的革命群众两千多人热烈鼓掌，高呼口号：“向英雄的越南南方人民致敬！”“热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利！”“坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底！”“越南人民必胜！”“美帝国主义必败！”

马文波同志致欢迎词后，阮氏玉莲团长介绍了越南南方人民在反美斗争中取得的伟大胜利，表示要继承胡志明主席的遗志，打败美帝国主义，解放南方，保卫北方，进而统一祖国。

代表团团员阮氏珠和代表团团员、越南南方少年勇士阮文和，在报告会上先后介绍了他们英勇杀敌的经验和动人事迹。

他们的讲话受到热烈鼓掌欢迎。

姬鹏飞同志在报告会上讲了话。他赞扬越南南方人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利，表示要学习越南南方军民敢于斗争，艰苦奋斗的革命精神。他说，经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民遵循我们伟大领袖毛主席的教导，将一如既往地高举无产阶级国际主义旗帜，坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底。

描述：

