id: 8f92e70757
标题：关于冤错案件的平反和申诉案件处理情况的汇报
日期：1978-10-0
是否是时间段：false
作者：齐振
来源：
标签：江青,邓小平,张春桥,林彪,四人帮,中央文革,安徽文革,上山下乡,一打三反,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：关于冤错案件的平反和申诉案件处理情况的汇报
书籍作者：齐振

正文：
全国刑事审判工作会议大会发言之八

编号

机密

# 关于冤错案件的平反和申诉案件处理情况的汇报[1]

## 安徽省高级人民法院副院长 齐振

同志们：

我完全拥护曾副院长代表最高人民法院所作的“在全国刑事审判工作会议上的报告”，也完全同意会议所制定的“四个附件”，并在今后实际工作中坚决贯彻执行，依照办理。现在，我仅就我省冤、假、错案件的平反工作和申诉案件处理情况向大会作一汇报。

（一）基本情况

粉碎“四人帮”以来，主要是一九七六年六月中央解决了安徽省委领导问题以后，我省各级法院根据中央（1976）23号文件精神，在党委领导下，对因反对林彪、“四人帮”和为邓副主席被诬陷鸣不平而受到判处的冤错案件进行了平反处理。但在开始一段，由于思想没有解放，对复查处理冤错案件的重要性认识不足，不仅进展缓慢，而且有许多阻力，搞得很不彻底。今年三月，省委专门召开了各地、市、县委分管运动的书记会议，研究制定了《关于认真做好冤错案件平反工作的几个问题》，即省委（78）28号文件。之后，省委直接抓了肖县赵楼大队党支部副书记王瑞英和巢湖维尼纶厂青年工人房文淮等冤案的平反工作，并在《安徽日报》上公开报道，在全省震动很大，有力地推动了复查冤错案件平反工作的开展。

省委（78）28号文件下达后，全省各级法院在党委直接领导下，一般都把平反纠正冤错案件，作为联系实际，揭批林彪、“四人帮”，肃清流毒影响的重要内容，组织力量，调查摸底，进行复查处理。据不完全统计，到一九七八年八月底止，全省已清查出经过判处的反对林彪、“四人帮”和为邓副主席被诬陷鸣不平的三类政治案件XXX（937）件，其中纯属的XXX（115）件，非纯属的XXX件。已复查处理XXX件，其中纯属XXX件，全部平反；非纯属XXX件，处理情况是：平反XX件，改判免予刑事处分XX件，改判减刑XX件，维持原判XXX（183）件。除以上三类政治案件外，经过调查摸底，根据已有材料，确定需要复查的各类刑事案件有XXXX件，已复查处理XXXX（1575）件，其中全平XXX（263）件，改判免予刑事处分XXX（192）件，改判减刑XXX（105）件，维持原判XXXX件。对于平反纠正的冤错案件，一般都配合有关部门，按照政策规定，做了必要的善后工作，有的地方还开了落实政策平反大会，扩大了政治影响。

从已经复查处理的冤错案件和调查摸底认为需要复查的案件看，发生冤错案件的原因很多，情况也很复杂，但主要是下列三种情况：

一、混淆路线是非，颠倒敌我关系，把反对林彪、“四人帮”和为邓副主席被诬陷鸣不平的革命干部和群众打成反革命。据一些地方统计，这类案件约占已平反纠正的整个冤错案件的百分之三十以上，个别地方占比例还大。如马鞍山市法院一九七六年办理廿七起政治案件，冤错的占到百分之五十，而且对这类案件一般都处理较重。特别是在林彪、“四人帮”横行时期，谁要说他们一个不字，就要受到打击处理，而对邓副主席则是只能说坏，不能说好，谁要是表示一点好感，就成为犯罪，受到这样那样的处理。如合肥钢铁一厂工人王洪安，一九七六年公开写信给省委，反对“四人帮”诬陷周总理，支持邓副主席等老一辈无产阶级革命家，竟被定成现行反革命，判刑七年。定远县小学教师施孟生，一九六七年八月说：“林彪是靠拍毛主席拍上去的，他很阴脸，上台以后老干部都给搞光了，跟他搞都是砸旦”。又说：“江青过去历史肮脏，卑鄙，现在参加中央文革小组”。“姚文元出身大地主，共产党一向讲阶级成份，现在参加中央文革是红人，将来还是不行的”。为此，被定为现行反革命，判刑七年。当涂县中学生许明，六八年在打球场上休息时喝水，把剩下的水倒在林彪像上，说“给他也喝点水”，又说：“南昌起义林彪还是个连长，陈毅是领导人，现在当副主席，真快。江青也快，陈老总也受她领导，她是演员，要不去延安，也到台湾去当婊子了”。因此，七〇年被判刑五年。有些问题，即使在当时情况下，也属于一般性问题，也被无限上纲，横加迫害。如铜陵市姚坐文，七六年只说了“我看邓小平打不倒”一句话，就被逮捕判刑。甚至连少年儿童也不放过。休宁县一个十三岁小学生汪春基，在黑板上写了“好好学习，天天向上，保卫邓小平”这两句话，宁国县的欧士民把“翻案不得人心”标语中的“不”字擦掉，都以反革命游街批斗。象这样一些例子，各地都有，完全是法西斯专政。

二、乱定“恶攻”案件，把一些笔误、口误和行误的问题，指控为恶毒攻击，作为现行反革命处理。这类案件突出的是在清队、整党一段时间，其后也有，为数不多。在这类案件中很多属于明显错误言行，被当成现行反革命，判刑也较重。如宁国县的社员汪章根，一九七六年九月因无钱买盐，夫妻吵嘴，在一气之下，把墙上毛主席像撕下，联系他过去说过我们支援外国，是毛主席打肿脸充胖子，被判刑十年。又如江苏镇江在宁国县的电厂一个工人欠公款，要他还，他说“当然要还，我还不了叫儿子还，儿子还不了叫孙子还”，又说“什么为人民服务，都是唱高调，不给你钱，看你干？”因此，被定为反对毛泽东思想，七〇年判刑七年。有的连精神病患者的胡言乱语和少年儿童的无知言行，也被判刑。仅淮南市和天长县两地即发现各六名精神病患者，因胡言乱语被当作“政治疯子”判处重刑。淮南市还发现军管期间把七十一名六至十六岁的少年儿童定为现行反革命，其中判刑的二十二人；当涂县在军管期间也把十八名九至十五岁的少年儿童定为现行反革命，其中判刑的七人。有的根本不属犯罪行为，也以“恶攻”处理。如淮南市十四岁的小学生朱怀生，父母被“群专”，别人喊打倒他父母的口号时，他反对说“打倒你爹和你娘”，被定为“坚持反动立场，与人民为敌”，又把在附近厕所内发现的一起反标，毫无根据地认定是他作的案，便以现行反革命罪判刑十五年。又如当涂县一个十三岁的小学生，在一个纸条上写“打倒”二字，后又在另一个纸条上写“毛主席”三个字，放在别的同学大字本内，被凑成“反标”词句，判刑五年。类似情况各地都有发现，问题比较严重。

三、办案人员主观臆断，先入为主，作风粗糙，不讲政策、策略，搞逼供信等，也搞成不少冤错案件。这类案件军管期间较多，军管前后也有。有的简直是胡来。如屯溪市一个反革命集团头子，想发展余安邦参加反革命组织，余不仅没有参加，而且立即向公安机关报告，公安机关叫他打进去了解情况，破案后还把余定为反革命集团成员，判决免于刑事处分。又如芜湖地区农办李少华，一次在和别人谈心时，暴露过去错误思想说：“四九年我和几个人谈过，要上大别山打游击，现在想起来多危险哪！幸亏未去。”为此，也被定为反革命，判刑十年。此外，某些法院的个别领导人利用职权，借机打击报复，造成冤错案件的也有。如当涂县江心洲公社民办教师裴昌艮，因大队干部强迫他拆迁房屋不满，说只要共产党在我就不拆迁，除非国民党来了我才拆迁。因而，被撤销民办教师和团支部书记职务，并造成其妻自杀，为这些问题他骂过公社武装部长和大队干部是“新豺狼”。七六年县里派法院副院长齐伯阳去该大队搞路线教育，因工作组又要他让出多占的二厘多地，他又骂齐为“齐猴子”，和大队干部“官官相卫”，在一次批判别人的群众大会上，齐借机点了裴的名，裴不服，当场去抢话筒辩解，因此说他破坏路线教育，破坏农业学大寨，给他加上反对共产党的罪名，定为现行反革命，判刑十年，至今没有复查平反。

通过复查冤错案件的大量事实证明，林彪、“四人帮”及其在安徽的代理人、黑干将，在司法战线上疯狂推行反革命修正主义极右路线及其流毒影响，是造成冤错案件的根本原因。在他们的残酷迫害下，不仅造成许多人的冤狱；而且有的在关押劳改中含冤死去；有的折磨得神经失常或致病致残；有的妻离子散，家破人亡，造成极为严重的后果。如铜陵市商业人员徐仁武，六七年说了反对林彪的话，被定为现行反革命，判刑七年，妻子离了婚，本人在劳改中病死，留下两个未成年的孩子依靠外祖父母生活。

对冤错案件进行复查纠正，为遭受迫害的干部、群众平反昭雪，大得人心，政治上影响很大，不仅当事人及其亲属表示衷心感谢英明领袖华主席，感谢党和人民政府，而且社会上反映也很好。原宿县地区公安处政治处副主任方振东，由于受林彪、“四人帮”反革命修正主义极右路线的迫害，被判刑五年。在宣布平反的当天就上班工作，并把领取的补发工资拿出一千元交纳党费，表示对党的忠心。省电力建设一处女职工张丽娟，六八年她的一个刚上小学的八岁孩子，因乱写乱画，在涂有井号的高压电线杆上写了“毛主席”三个字，被说成是反标，开大会要张代孩子检查，她检查后已走出会场，想起没有喊口号，又返回补喊，因精神紧张，把口号喊错了，被定为反革命判刑五年。给她平反的第二天，全家人开了家庭会，感谢华主席为首的党中央给了她第二次政治生命，全家人站在华主席像前，含着激动的泪花，表示紧跟华主席为首的党中央，为实现四个现代化多作贡献。

通过复查平反冤错案件的实践，使广大司法干警更加看清了林彪、“四人帮”及其在安徽的代理人和黑干将对司法工作破坏的严重性，也使大家进一步认识到肃清他们的流毒和影响的重要性和艰巨性，必须把平反纠正冤错案件作为揭批林彪、“四人帮”的重要实际，作为司法部门当前的中心任务，切实抓紧做好，拨乱反正，认真落实党的政策。

（二）主要做法

复查处理冤错案件是一项复杂的工作，政策性很强，必须做过细的工作，才能真正贯彻“有反必肃，有错必纠”的方针，认真落实党的政策。综合我省各地的做法是：

一、学习文件，提高认识，肃清流毒，端正态度

在复查案件的过程中，各地都首先组织干部学习中央和省委有关文件和指示，以及报纸上的有关材料，并联系实际，揭批林彪、“四人帮”及其在安徽的代理人，肆意践踏社会主义法制，颠倒敌我关系，残酷打击迫害革命干部和群众，制造大批冤错案件的罪行，提高认识，肃清流毒，端正态度，为搞好冤错案件复查平反工作扫除思想上的障碍。如马鞍山市法院通过传达学习省十五次司法工作会议，提出大干一百天，年底复查案件二百件的口号。

二、依靠党委，充分发挥业务部门的主动性和积极性

省委很重视冤错案件复查平反工作，今年三月专门召开了地、市、县委书记会议，制定了（78）28号文件，作了具体部署。省委负责同志多次强调复查平反冤错案件是当前政法部门的一个中心任务，并亲自抓了大要案的复查平反工作，作为典型引路。许多地、市、县委根据中央和省委的指示，也专门召开会议，作了动员部署，抓得较紧，及时听取汇报，讨论案件，解决办案中的具体问题，亲自做被平反人员的思想工作。党委重视和加强领导，对法院搞复查平反冤错案件工作是一个有力的支持和推动。

在党委统一领导和部署下，各地法院一般都积极主动地抓了这项工作。第一，抽调力量组织复查班子，多的有十人，少的二、三人，如安庆地区共抽五十五人，宿县全地区共抽七十九人，形式大体有四种：一是法院单独抽出专人成立复查小组；二是与公安机关联合成立复查办公室；三是法院刑事审判庭兼搞，既办现行案件，也搞复查案件；四是以法院千部为主，由发案单位派人协助，复查结案后回去。无论那种形式，一般都有一名院长负责抓。第二，调查研究，掌握底数。要求做到三见面，即卷宗见面，申诉材料见面，同当事人见面。具体做法是：一是查阅卷宗，重点查阅文化大革命以来办的全部政治案件；二是审阅申诉案件和来信来访材料；三是找原办案人员坐谈回忆；四是听取当事人的口诉。从中排出需要复查处理的案件，做到心中有数。第三，制定方案，做出复查计划。根据需要复查案件的不同情况，采取先三类政治案件，后一般案件；先纯属，后非纯属；先政治，后刑事；先重大，后一般；先在押，后在外；先上级交办，后其他，先一九七六年的，后其它年等方法、步骤，逐件进行复查处理。对于其中明显属于冤错案件，不论什么时候判决的，都及时认真地复查处理，平反昭雪，落实政策。

三、依靠群众，调查核实材料

各地对所复查的案件，一般都在查清事实的基础上，按照案件的具体情况和有关政策、法律，实行全错全平，部分错部分平，不错不平，实事求是，区别对待，坚持原则，落实政策。对于闹翻案的进行批评教育以至必要的处理，对借复查案件搞小动作的也要进行批评教育，以排除干扰，做好这项工作。

四、认真做好善后工作

平反冤案，涉及到许多善后工作，如复工复职，恢复党、团籍，补发工资，赔偿损失，生活安置，户口粮油，合同工、临时工要求转正定级，被迫害死亡的家属要求抚恤、救济，以及受牵连的家属子女恢复名誉等等，这些问题都要妥善解决，否则平反就不彻底，当事人或者家属也不会罢休。而这些问题，又涉及到许多方面，必须在党委统一领导下，在决定案件平反时，由党委同时作出决定，责成有关方面执行。如靠法院自己去处理，往往会遇到很多阻力，不容易解决。在处理这些问题时，也要根据实际情况，实事求是地加以解决，合理的要求必须认真妥善解决，对于无理要求或要求过高的，要进行教育批评，不能无原则的迁就。为了负责到底，事后应尽可能进行回访，把善后工作认真做落实。

（三）政策界限

复查纠正冤错案件，政策性很强，既不能该平不平，该纠正的不纠正，或是任意留尾巴，又不能迁就申诉人的无理要求，把不该全平的全平了，不该改判的改判了，搞“一风吹”。必须从实际出发，具体情况具体分析，分别对待，坚持全错全平、部分错部分平、不错不平的原则。在冤错案件中也确有一些案件政策界限难以掌握，搞不好不是偏左就是偏右，必须根据案件发生的时间、地点、背景和动机目的等进行历史的客观的分析研究，做出恰当的处理，认真贯彻“有反必肃，有错必纠”的方针。从复查案件的实践来看，凡纯属三类政治案件，事实清楚，政策也明确，对这类案件好办，不存在什么问题。难以掌握的是非纯属的三类政治案件和“恶攻”案件，对这两类案件，各地的实践做法是：

一、关于非纯属三类政治案件

1. 凡是动机目的明显是反对林彪、“四人帮”，也说了错怪毛主席的话，指出错误，予以全平。如宁国县社员余永发说：“XXX是昏君，错把奸臣当忠臣，要问奸臣哪一个，就是林彪和江青”。余的话虽有损毛主席的形象，但其动机目的是反对林彪、“四人帮”属于不了解上层党内斗争情况，说了错怪毛主席的话，并非“恶攻”，应予全平。又如祁门县的陈瑞，在看毛主席和林彪接见红卫兵的电影时，看到照相机对着毛主席和林彪照象，他说象枪毙人一样，并讲“林彪眉毛这样浓，象老鼠似的，颅骨很突出，象三国上魏延一样，是个奸臣，今后一定要造反。”因此说他攻击无产阶级司令部，判管三年。陈的话虽属政治错话，有损毛主席形象，但属脱口而出，并非有意攻击，而且主要是反对林彪，应予平反。

2. 凡是出于不纯动机或是反动立场，以反对“四人帮”或拥护邓副主席之名，行攻击党和毛主席之实的，应当剔除不实之词，减轻刑罚或维持原判。如太和县王曙光，女，四十五岁，地主出身，其父国民党员，一九四七年被我镇压，大伯系国民党员，伪保长，二伯国民党员，日伪汉奸区长。一九七六年四月十一日生产队召开愤怒声讨XXX，坚决反击右倾翻案风大会，她在广大干群面前公开叫喊：“全中国全世界的地富子女要团结起来，要站起来，打到北京去，保卫我们的母亲”。四月廿二日早晨又在生产队社员会上，举起右手喊：“打倒XXX，保卫邓小平”。一九七六年六月判刑十年。复查认为，王属坚持反动立场，攻击伟大领袖毛主席，犯罪事实确凿，定性不变，把原判中喊“保卫邓小平”的论罪科刑去掉，改判五年。

二、关于“恶攻”案件

1. 凡属口误、笔误、行误的，都应全部平反，不留尾巴。

2. 凡属少年儿重乱与乱画或无知言行，也应全部平反，不留尾巴，有的即使是有意行为，也应指出错误，撤销原判，不以反革命对待。

3. 精神病患者的胡言乱语，以“政治疯子”判刑的，应当撤销原判，不追究刑事责任。

4. 凡是过失言行，不属“恶攻”，应当指出错误，给以平反。如全茭县居民黄合友，一九七六年夏天说：“江青与张春桥有腐化关系”，在毛主席逝世时说，“毛主席是气死的，因为江青有外心，几个月都不到毛主席那里去”，在看吊唁毛主席的电视时，有人说“多少老干部流泪，好人悲痛，坏人和蒋介石的儿子高兴”，黄接着比喻说：“抬棺材，漏卵子，哭的哭，笑的笑”。为此被判刑四年。县里复查认为，黄的言论主要是反对江青、张春桥的，对毛主席只是比喻不当，并非攻击，决定撤销原判，免予刑事处分。我们认为象这个案子不应留尾巴，应当全平。又如宁国县社员陈海清，一九六八年买毛主席像时，他对一个人说：“请的越多就越忠”，那个人说“你就多请些”，陈说“要是不要钱，我就多请，猪栏、厕所上到处贴”。一次开学习毛主席著作会，他说“穷开会，富开心，叫化子开会混时间”。一九七二年以反对学习毛主席著作，污蔑毛主席，戴反革命分子帽子，判管二年。这次县里复查，还认为事实不错，说他不大服管制，其父是管制分子，是家庭决定的，决定维持原判，显然不当，应当全平。

三、关于定性不当和量刑畸重案件

这类案件突出的表现在破坏上山下乡问题上。一是定性不当。一九七三年前后，把一部分奸污下放女知识青年，定为反革命性质，如当涂县共办破坏上山下乡五十多件，定为反革命的就有二十几件。把人民内部矛盾作为敌我矛盾处理，显然不当，我们考虑应该纠正。二是判刑过重。如当涂县李隆木，原任公社书记，一九七一年到一九七三年先后奸污和猥亵女知识青年各一人，奸污社会女青年二人，另奸污未遂一人，一九七三年以破坏上山下乡现行反革命罪判处无期徒刑。三是奸污回乡女知识青年，同下放女知识青年谈恋爱过程中发生的问题以及与已婚女知识青年通奸的，过去不少都以破坏上山下乡处理了，有的还判刑较重，我们考虑这些案件也应当实事求是地予以处理，以落实党的政策。

（四）存在问题

我省复查冤错案件工作，在省委和各级党委领导下，虽已做了大量工作，取得不少成绩，初步起到了良好的政治影响，受到当事人和广大群众的热烈拥护，但距中央和省委的要求还差得很远。总的说，进度不快，阻力不小，底数不清，政策不明，力量不足，各地发展也不平衡，工作中还存在不少具体问题有待解决。全省到八月底，已经发现的三类政治案件还有XXX（92）件没有查处（绝大多数是非纯属的），几年来收到各种刑事申诉案件XXXXX（12366）件，申诉案件复查处理的XXXX（2418）件，还有XXXX（9848）件申诉案件待查处理，其中文化大革命期间XXX（890）件（内含三类政治案件纯属六件，非纯属XXX件，其他冤错案件XXX件）。其中的冤错案件得不到及时处理。而且随着政策的逐步贯彻落实，申诉案件仍在继续增加，任务相当繁重。

其所以如此，从客观上说，主要是“四人帮”及其在安徽的代理人和黑干将，过去反对处理申诉案件，在粉碎“四人帮”后，他们又捂盖子，保自己。致使复查处理冤错案件和申诉案件起步晚，行动迟。同时，法院力量本来就少，既有抽出搞“三三制”的，又有抽出去搞抗旱的。加之现行案件要办，力量确实分配不过来。此外，有关部门配合不好，甚至还有阻力，复查案件难度又大，政策界限不大明确，善后工作不好解决，也是复查工作进展缓慢的原因之一。但主要的还是主观上的原因，表现在流毒没有肃清，余悸没有消除，思想认识没有很好解决，存在着怕、难、等的思想，即怕犯右倾错误，工作畏难，等侍观望。有的同志公开说：“安徽反右派时，法院右派最多。”对搞复查工作有顾虑。这个思想具有代表性。有的说，解放快三十年了，来一次运动，不是反左，就是反右，五七年反右派，六二年平反，文化大革命中受的批判不轻。一个时期一个政策，不能割断历史，现在这样搞，将来会不会反复？有的对军管办的冤错案件不敢搞，也不愿搞，既怕麻烦，也怕犯否定文化大革命、否定军管成绩的错误。因此，有的地方军管案件没人管，有的军管案件混乱一堆，无人去清理。有的说“现在当‘青天’，弄不好将来说你包庇坏人”。甚至有的同志对中央和省委关于复查平反冤错案件的指示“要保持一定距离，不愿跟得太紧”，说“对政治案件还是少发表一点降的意见”，即使认为是冤错案件，也“只说三分话，不抛一片心”。从各地情况看，对纯属三类政治案件上，顾虑少，办得也快。对非纯属的三类政治案件和“恶攻”案件，就顾虑多，不敢动，即使搞了，也留有余地，该全平的不全平，不该留尾巴的留了尾巴。阜阳地区有的县对非纯属三类政治案件，很多以“该案涉及××部分虽不论罪，也不够减刑”，维持原判了事。滁县地区有的县对政治案件中历史上有污点的，因怕说为坏人翻案，不论其具体情节如何，都以“免予刑事处分”处理。如郭正山，历史上任过伪铁路便衣、顽七十四师谍报员，五七年因破坏统购统销判管三年，六一年因教唆儿童犯罪判刑二年。郭平时好说书、唱戏，七六年九月九日当广播电台广播毛主席逝世消息后，他还唱京戏、说大鼓书，晚上回家又唱《四郎探母》，判管二年戴上现行反革命分子帽子。这次复查还认定他在毛主席逝世时唱戏是错误的，改为免予刑事处分。有的把与平素无关的问题，也作为尾巴留下。如泾县社员包福云，历史上当基层干部时，贪污过三百斤粮、一百多元钱，已作处理，干部也不当了。七五年他外流到杭州，向大队写了一封信，说王洪文是混进党内的新资产阶级分子，是反革命，因而被定为现行反革命，判了刑。这次复查，虽将其反革命平掉了，但把与本案无关并已作过处理的贪污问题留了尾巴，在判决书指出他有贪污错误。有的地方连党委心有余悸也没有完全解决，存有怕的思想。有的案件属于当地党委职权范围内的审批权限，也不敢决定平反、纠正，说没有把握，叫请示上级，把矛盾上交。有的案子法院复查认为应当全平，向党委汇报，党委不同意，又留下尾巴。如泾县章荣萼，是国民党起义的上尉连长，转业后在地方当小学教师，文化大革命前在其他教师中曾说过：现在当教师吃不开，他过去当军官如何威风，还说有人要带他出国去，他没去。文化大革命期间，在教书中，因学生搞家务，常迟到，课程学不进去，他说：毛主席很关心你们贫下中农，可你们不为毛主席争气，是托乌龟上板壁。因此说他污蔑贫下中农，被关押，揪斗，戴上历史反革命帽子，开除公职，交群众监督。这次复查，复查办公室要全平，县委不同意，只撤销其历史反革命帽子，仍决定他有错误言论，决定其回家生产。此外，泾县还有两起案件，一起是“一打三反”中的贪污问题，定为坏分子，判处管制；一起是奸污回乡女知识青年，判刑七年。这次复查都认为原判不当，改为行政上开除留用处分。但都是从改判时间算起，显然不当，也是心有余悸的表现。

省委对于复查平反冤错案件工作很重视，国庆节前指示政法小组派出三个工作组，分赴全省各地检查，目前正在向省委写报告，准备建议省委在近期内召开一次地、市委分管政法工作的书记和公、法两长会议，讨论解决复查工作中存在的问题，推动这项工作更快更好地开展。

总之，我们要积极响应华主席为首的党中央的号召，认真学习这次会议精神，提高认识，消除余悸，抓好冤错案件平反和申诉复查工作，落实党的政策，为实现新时期总任务作出贡献。

不妥之处，请批评指正。

## 一九七八年十月

描述：

