id: 45a0ce7797
标题：北京离异妇女停泊有驿站
日期：1996-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：《工人生活报》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对于许多北京的离异妇女来说，“妇女茶缘”是她们可以暂时搁浅婚姻伤痛的驿站。

“妇女茶缘”，坐落在北京老城区的一条深街窄巷里。寂寞与疲惫的婚姻失败者在这里可以通过倾诉与交谈，得到善意的指点、真诚的关怀和体贴，必要时还可以得到法律的帮助。当平和、文明的离婚方式为越来越多的北京人所认同时，并不是所有走出婚姻误区的人都能重新得到幸福。主持“妇女茶缘”的石建平女士自己也曾经历过离婚的曲折，在寻找到第二次幸福后，她决定帮助其他遇到婚变风雨的人们摆脱困境。

光顾“妇女茶缘”的妇女大多是年届不惑的下岗女工或没有工作的人，经济拮据还要抚养孩子，因为婚姻变故，不再年轻，往往变得封闭与孤独。此间一些舆论认为这些妇女的尴尬处境有其自身的原因，但石女士则认为人们应该宽容对待这些在文革中蹉跎了青春的人。“妇女茶缘”不单纯是诉苦的所在，而且也是这些妇女自强自立、重塑自我的地方。她希望帮助这些过早苍老的女人重新找回自信。石女士目前正在京城寻找可以合作的商业伙伴，以建构一个经济实体。姐妹们既可以在此交流、学习一些工作技能，也可以靠做小时工贴补家用，同时有机会接触更广阔的社会。　刘谊人摘自《工人生活报》

描述：

