id: 45a301f719
标题：日本报刊在葛罗米柯访日前夕发表社论和文章强调日本人民决不屈服于苏联的压力要求日本政府在同苏联谈判时不能妥协退让
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七六年一月六日电　在苏联外长葛罗米柯即将访问日本的前夕，日本一些报刊最近接连发表社论和文章，强调日本人民决不屈服于苏联的压力，誓把要求归还日本北方四岛的斗争进行到底，并且要求日本政府在同苏联谈判时，不能妥协和退让。

《北海道新闻》最近发表社论指出，鉴于葛罗米柯一九七五年秋天曾在苏共机关刊物上发表了要“回击”日本人民要求收回北方领土的文章，鉴于苏联近来在北方海域扣留日本渔船的事件急剧增多和苏联渔船队在日本近海的活动也更加频繁，所以没有理由认为苏联外长一来日本，领土问题的谈判就能打开局面。

社论说，既然收复自己的领土是理所当然的要求，因此，日本政府只有采取坚决的态度，才是解决领土问题的关键。

北海道《宗谷日报》不久前发表社论指出，日本政府有必要就自己固有的领土问题展开顽强的外交谈判，为此，就要倾听北海道沿岸渔民对苏联渔船队暴行的愤怒控诉。

“促进归还北方领土关西中心”出版的《北方中心报》一月六日发表文章强调指出，对于曾经扬言要“反击”日本人民的葛罗米柯，没有什么可客气的。日本人民除了要彻底批驳他的强盗逻辑外，还要显示出他们为实现一揽子归还北方四岛而斗争的决心，唤起舆论对葛罗米柯进行正义的反击。同时希望日本政府坚定立场，决不能在苏联的恫吓面前屈服。

《现代亚洲》半月刊杂志一月一日发表的日中友好国民运动联络会议事务局长兼田富太郎的文章指出:北方领土是日本的固有领土，没有任何一个国际决议说它是属于苏联的。葛罗米柯不是说要“回击日本坚持归还北方领土的要求”吗?苏联军队一再侵犯日本的领海、领空，是否就是他所说的这种“回击”呢?日本人民坚持对北方领土的所有权，从来就没有得罪过别的什么人。相反，如果卑躬屈膝放弃应该坚持的主张，那才会后患无穷。

日本劳动青年同盟中央机关报《新青年》最近在一篇社论中说，苏联社会帝国主义一直想把日本做为“亚洲集体安全体系”的突破口。最近葛罗米柯突然决定来日本，其目的就是企图对日本进行威吓。对于苏联社会帝国主义这一险恶用心，必须彻底揭露。

日本工人党中央机关报《劳农战报》一月一日发表文章指出，苏联对内加强对劳动人民的剥削和镇压，对外加紧侵略和扩张，正在步当年希特勒和东条英机的后尘。对这样危险的敌人，如果日本政府持妥协和让步的态度，只能助长它发动战争的野心。

描述：

