id: 45a3e357f3
标题：系统介绍我国古代书画艺术精品《艺苑掇英》受到海内外瞩目
日期：1990-2-5
是否是时间段：false
作者：徐洁人
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯(记者徐洁人)　出版已满40期的《艺苑掇英》大型书画丛刊，系统介绍我国古代书画艺术精品，弘扬祖国优秀文化传统，影响日益扩大，已受到国内外文博、书画界人士和收藏家的密切注意。

《艺苑掇英》创刊于粉碎“四人帮”后的1978年，先后出版了我国各大博物馆藏品专辑和作家作品专辑，如《清初四画僧作品专号》(上下册)、《上海海派画家作品专号》、《扬州八怪作品专号》、《八大山人书画专辑》等，其中很多作品为首次发表，引人瞩目。

《艺苑掇英》锲而不舍的工作，高质量的印刷和注重评论的风气，赢得了文博、学术界的赞誉。经著名书画鉴定家谢稚柳、文博专家杨仁恺等的推荐、介绍，一些著名私人收藏家借出所藏精品，支持出版，《周怀民先生藏品专辑》出版后，借助著名画家唐云提供作品而编成的一本八大山人册页，也已出版。邓拓先生藏画，在夫人丁一岚全力支持下，也出版了专号。

《艺苑掇英》引起了海外收藏家的注意，他们纷纷来信，表示愿意提供自己的藏品，以供出版。香港虚白斋主人刘均量先生、美国著名美术史论家高居翰教授、美籍华裔收藏家翁万戈和王己千先生所藏书画专辑都已出版。美籍华裔杨恺林先生主动写信并寄来了他珍藏的古代书画的彩色底片，供出版专集之用。

美国波斯顿博物馆东方部主任吴同先生来信说，《艺苑掇英》编辑出版的八大山人作品专辑，可以说是为中国出版界做了一件非常大的好事，集子收录的汪子豆先生所著《八大山人年谱》和刘九庵先生所撰《记八大山人书画中的几个问题》，研究颇有深度，具有里程碑的水平。他表示愿意提供该馆所藏作品资料。

《艺苑掇英》有部分专辑辗转行销到台湾后，引起台湾艺术家的关注，他们愿意携手共同振兴中华文化，已于去年底寄来了台北故宫博物院所藏古代书画作品翻拍的彩照，编辑部正筹备出版。

描述：

