id: 45a537fa7c
标题：市工交政治部召开大会抓住经济领域危害最大问题揭批“四人帮”
日期：1978-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,马天水,四人帮,夺权,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市工交政治部四月二十七日召开大会，联系工交战线的实际，抓住经济领域危害最大、流毒最深的问题，深入揭批“四人帮”。

参加会议的有工交系统各局、公司和部分基层单位党组织以及宣传部门的负责人，共五百多人。市工交办、市工交政治部的负责同志出席了会议。

“四人帮”一伙为了达到搞垮国民经济，搞乱全国，乱中夺权的反革命目的，用极“左”的面貌掩盖极右的实质，在本市工交系统炮制了一系列黑经验，造成了严重的恶果。会上，市重机公司、上钢五厂、上棉一厂、上棉十七厂、钟表元件厂的同志分别联系本单位实际，忿怒揭发批判“四人帮”的反革命罪行和反动谬论。

“四人帮”打着所谓批“唯生产力论”的幌子，疯狂打击中央和地方的一大批革命领导干部，打击坚持抓革命、促生产的广大职工，严重破坏了国民经济的高速度发展。他们还精心炮制了所谓的“批唯生产力论”的典型，流毒全市全国。上钢五厂党委同志在会上揭发说:一九七三年以来，政治野心家马天水和新生反革命分子陈阿大，先后三十七次窜到厂里，大肆放毒，并且通过报纸、电台、电视宣扬我厂所谓批“唯生产力论”的“经验”。实际情况是，“四人帮”借批“唯生产力论”，在厂里搞了三个不准，一不准讲企业管理，二不准讲规章制度，三不准讲革命纪律。许多勤勤恳恳搞生产的职工被戴上了“唯生产力论”的帽子，弄得干部不敢抓生产，工人不敢搞生产，技术人员不敢问生产。结果，生产不是批上去了，而是批下来了。一九七六年的钢产量比一九七三年下降了百分之十四点二，上交利润下降了百分之二十八点五，工业总产值下降了百分之四点四。一九七五年，邓小平副主席来上海，严厉警告马天水一伙，“不要再批‘唯生产力论’了，再批，生产怎么上去?上钢五厂过去生产不是搞得很好吗?”马天水当着邓副主席的面造谣说，上钢五厂生产好，是靠批“唯生产力论”批上去的。马天水一伙还借题发挥，在一次万人大会上恶毒攻击邓副主席。

“四人帮”打着“工人参加管理”的旗号，歪曲、篡改《鞍钢宪法》精神，反对专业管理，给工厂的企业管理造成了严重的混乱。上棉十七厂党委的同志揭发说，新生资产阶级分子王洪文及其余党、心腹，一九七一年开始在该厂三纺甲班搞了一个所谓群众管理的试点，炮制了“无领导、无制度、无管理”的“三无”车间的黑经验，取消党对生产的领导，取消专业管理，砍掉合理的规章制度。王洪文妄图否定《鞍钢宪法》，公然对抗毛主席为我国工业建设制定的一整套路线、方针、政策。由于“四人帮”的直接破坏，这个厂的企业管理被搞乱，生产下降。

钟表元件厂党委针对“四人帮”及其余党在厂里炮制的所谓“两蹲点”经验，批判了“四人帮”用“干部下去蹲点顶岗位，工人上来蹲点顶职务”来歪曲、篡改毛主席亲自批示的《鞍钢宪法》中关于干部参加劳动、工人参加管理的指示。会上，这个厂党委列举大量事实，揭露了“两蹲点”黑经验的出笼是“四人帮”及其余党篡党夺权的一个反革命阴谋，是妄图利用“两蹲点”把坚持毛主席革命路线的干部打下去。他们把企业内部领导和群众、管理人员和工人的关系歪曲成尖锐对立的阶级关系，把脑力劳动和体力劳动的分工歪曲为阶级差别。所谓“两蹲点”建立了人与人之间的新型关系，完全是假的，实质上是破坏了领导和群众的关系。所谓工人“参加组室的工作后加强了企业管理”，也是假的，实质上是搞乱了企业管理和破坏了职能部门的正常工作。

“四人帮”及其余党在本市工交战线一方面炮制黑经验，另一方面，打着批判刘少奇修正主义路线的旗号，反对和扼杀符合毛主席革命路线的先进经验，压制干部、群众的正确意见。上棉一厂南织乙班一组是全市闻名的先进小组，她们在一九六二年提出的“心贴布，布贴心，织布为革命”的口号，被“四人帮”及其余党污蔑为“只有朴素的阶级感情，没有路线斗争觉悟”、“只埋头拉车，不抬头看路”的“修正主义口号”。上棉一厂党委联系本厂这个被“四人帮”搞得最乱的问题，在会上作了批判发言，并介绍了他们厂通过大批判，分清路线是非，拨乱反正，促进生产的情况。重机公司的广大干部曾针对“四人帮”的干扰破坏，尖锐地提出了“三难三缺”的问题，反映了广大基层干部对“四人帮”在经济战线推行反革命修正主义路线的强烈不满，要求加强党的领导，树立革命的权威，建立和健全合理的规章制度，贯彻执行“各尽所能，按劳分配”的原则。这些思想却被马天水等人污蔑为“想恢复文化大革命前一套”，“建立台上咳嗽一声，台下鸦雀无声”的局面，并从一九七四年到一九七六年对“三难三缺”思想进行了三次围剿。这个公司党委联系这个斗争实际，在会上作了批判发言，摆事实，讲道理，把被“四人帮”搞乱的思想、理论、路线、政策是非一一纠正过来。

会议认为，长期以来，“四人帮”对工交战线的干扰、破坏是十分严重的。对“四人帮”所造成的流毒的严重性，千万不能低估，对肃清“四人帮”流毒的艰巨性也千万不能低估。前一时期，本市工交系统各单位普遍开展了经济战线“十个要不要”的讨论，对“四人帮”进行大揭发、大批判，取得了一定成绩，但是同人民解放军开展的“十个应该不应该”的讨论相比，无论是深度或广度都还很不够。要打好第三战役，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，还要花大力气，下大功夫。会议要求工交系统各级党组织认真学习和宣传五届人大和全国科学大会精神，不断提高打好第三战役、把揭批“四人帮”斗争进行到底的深远意义的认识，亲自动手，发动群众，进一步围绕经济战线“十个要不要”的问题，深入揭批“四人帮”，抓住流毒最广、影响最深、危害最大的问题，逐个批判，批出新水平、新深度，真正分清路线是非，为实现新时期的总任务作出贡献。(本报通讯员)

描述：

