id: 45a84533bc
标题：“不仅容貌象，气质也象”——记影片《四渡赤水》中毛主席的饰演者古月
日期：1983-12-25
是否是时间段：false
作者：晓周
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓周

在彩色故事片《四渡赤水》中，古月同志成功地扮演了长征时期的毛泽东同志，给人留下了深刻的印象。老红军评论说:“不仅容貌象，气质也象!”毛主席作为故事影片中的主人公，这在我国银幕上还是第一次。因此，这部影片的成败与否，在很大程度上，是由扮演毛主席的演员所决定的。塑造领袖人物，不同于一般的角色，领袖人物是为千百万人直接或间接了解和熟知的，因此大家对人物从外形到举止谈吐、气质神态都要求很严格，也可以说是苛刻。古月作为一名扮演毛泽东同志的特型演员，当他于一九八○年从某部文化科副科长的岗位上来到八一厂特型演员组报到的时候，他充满着自豪、幸运和忐忑不安的心情。当时由于这些特型演员大都来自基层，没受过专门的表演训练，也不熟悉所要塑造的人物，因此他们首先要通过各种方式，各种机会去研究和熟悉所要扮演的有名有姓的著名人物，为塑造人物奠定一定的基础。这期间，看影片，听录音，查阅资料成了他们生活中的必修课。为了使自己在银幕上塑造出真实可信的领袖人物，古月还从生活模仿上开始，逐渐“进入角色”，从走路的姿势、习惯动作到留什么发式，都向角色靠拢。因此，他如不加掩饰地出现在大街上，不少人会惊叹他与当年的毛主席是何其相似。由于他这得天独厚的条件，被导演成荫遴选为影片《西安事变》中毛泽东的饰演者，并得到一定的好评。那时他到八一厂刚半年之久。外形相似只是特型演员应该具备的条件之一，更重要的，是要刻苦学习马列主义的文艺理论，在提高思想和文艺理论水平的同时，在表演上有所突破。古月并不满意自己在《西安事变》中塑造的毛主席的形象，他觉得那是由于自己对角色了解不够，理解不深，凭感觉和印象塑造的人物，因而缺乏真实感和亲切感。这次在《四渡赤水》中，他把自己平时的所想、所做，付诸在影片拍摄的实践中。辛勤的耕耘获得了丰硕的成果。人们赞扬他这次饰演的毛主席，不仅外形上象，在气质、神态、性格上也较之以前扮演的领袖人物有所突破，显得真实、自然，不落窠臼。这里面诚然有导演、化装等同志的帮助和指导，但主要的是他本人努力的结果。为了演好毛主席这一角色，了解历史上四渡赤水战役的历史背景和有关情况，他曾到军事博物馆、历史博物馆查阅了大量资料，走访了在舞台上曾饰演过毛主席的有关同志，掌握了较为丰富的材料。为了从形体上接近长征时期的毛主席，他除了加强体育锻炼、节制饮食外，还用多活动、少睡眠的办法来控制自己的身体不致发胖，因而在拍摄期间，他的体重比平时减轻二十多斤。为了使他饰演的人物得到观众的承认，他除了注意人物的“形似”外，着重在“神似”上下功夫。影片中当毛主席得知毛泽潭遇害的消息时，古月为了表现人物的悲痛心情，泪涕齐下，虽很感人，但不符合人物的性格特点和当时的背景，经导演提出意见后改为:毛主席心情沉重地望着门外下着的滂沱大雨，强忍悲痛，沉思片刻，然后转过身来，向参谋下达作战命令。这场戏恰当地展示了领袖人物的革命胸怀。“雪地吟诗”一场戏，人们普遍反映效果很好。当时敌军几十万妄图围歼红军于扎西地区。但毛主席和朱总司令仍对前途充满信心。他俩成竹在胸，并且谈笑风生。毛主席借改唐朝诗人韩愈“雪拥蓝关马不前”的诗句为“敌拥江关马不前”，体现了革命领袖临危不惧、一往无前的大无畏精神。由于这场戏是在野外实地拍摄的，又赶上骤然而至的大风雪，古月的心绪随着飘落的雪花沉浸在剧情赋予的特定环境中；毛主席顶着风雪和朱老总边走边谈，还不时地搓着冻僵的双手……演员的表演显得是那样的真切自然。

现在《四渡赤水》已经和观众见面了，他期待观众的检验。最近，大型音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》正在排演，他再次饰演毛主席。我们希望古月同志再接再厉，不断攀登艺术的高峰。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\12\83CP030301.JPG">

<FONT class=imgsm>古月饰演的毛泽东</FONT>

描述：

