id: 45aa3a3acd
标题：燕北真好汉　江南活武松——怀念盖叫天先生
日期：1978-10-15
是否是时间段：false
作者：何慢,龚义江
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,浙江文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九月十六日，正是秋风送爽，丹桂飘香的时节，中共浙江省委、省革委会，和浙江以及来自祖国各地的文艺、戏剧工作者一起，在杭州的西子湖畔，龙驹坞上，为受林彪、“四人帮”迫害，含冤逝世的我国杰出的京剧表演艺术家盖叫天先生平反昭雪，恢复名誉，举行骨灰安放仪式。

盖老逝世虽然已经有七年了，但他那“行如风，坐如钟”的形象，宛如在我们眼前。

盖叫天八岁学艺，八十三岁逝世，从事戏剧工作七十余年，勤奋钻研，孜孜不倦于舞台实践，创造了形神兼备的武松和许多神采飞扬的人物艺术形象，形成了被誉为“盖派”的独特风格的表演艺术，为京剧表演艺术作出了杰出的贡献，无论是在艺术创造上和艺术理论上都为后人积累了丰富精辟的经验。

盖派艺术和我国其他的优秀表演艺术流派一样，他们共同的特点是植根于现实生活的基础上，追求人物性格的刻划和生动形象的塑造，但不同的艺术家各有不同的表现方法。盖叫天的表演正是严格遵循植根于生活的道路，而又极为精致，并富有独创性地选择了他的表现方法，使内容与形式达到高度的和谐与统一。这样的创作方法，他用四个字来概括，这就是众所周知的“武戏文唱”。

“武戏文唱”正是在与一般的“武戏武唱”的区别中而显出其差异的。盖叫天不赞成武戏一味讲究开打炽烈火爆，而离开了人物与内容的现象，他反对形式主义，坚持继承并发扬了现实主义的优秀传统。

“武戏”并不因为“文唱”而减轻对“武”的要求，而是寓武于文，武不离文，对“武”的要求实际上是更高了。

《武松》是盖派表演艺术的代表作之一，它以武生中的短打应功。短打武生，一般能做到身手矫捷，动作明快利索，就算是够标准的了，但盖老却远不以此为满足。他在戏中努力追求达到的是如何表现武松的刚正不阿的思想和嫉恶如仇的性格。以这性格为核心，盖老精确生动地刻划了武松这一人物与封建恶势力相对抗中的特有的表现，在对抗中思想的成长与发展，以及在各个不同的情境中，的神态与风貌。《打虎》中的勇敢:《狮子楼》中的复仇精神:《十字坡》中的机警，敏捷:《快活林》中的愤打不平；《娱蚣岭》中的见义勇为，虽然都是武松，但在基本性格统一的基础上，却各有不同的描绘。而这些描绘手法又是千姿万态、纷繁多样的，其中常有令人震动心弦的惊人之笔。《十字坡》中，武松与孙二娘黑夜格斗，孙二娘被打翻在地，武松手持雪亮的利刃，向孙二娘头上猛掷过去，当一尺多长寒光闪闪、锋利无比的匕首从孙二娘的头上飞过，不偏不倚地戳在孙二娘的头旁，寒光不住地闪烁时，观众谁不屏息凝神为这惊险的表演所震慑，从而对武松的形象留下不可磨灭的印象。这里说明“武戏文唱”，如果没有百发百中，万无一失的武打技巧，怎能有震人心魄的效果?如果舍去这一表现手段，又怎能为表现武松机警、敏捷的性格在瞬息间闪耀出眩目的火花?这出戏的精彩描绘，当然还不仅限于此，整个演出，身段繁复多样，每个造型都构成优美的雕塑，精纯，凝炼，无一处闲笔，所以这出戏被誉为“杰作惊天十字坡”，并非溢美之辞，而盖老被称为“江南活武松”，也正是广大观众对他生动地再现了观众心目中的武松形象，而给予他的赞赏与评价。除了短打外，盖老在箭衣、长靠方面也有杰出的成就。人物造型、身段、刀枪、把子等武打艺术，更有许多创造与革新。

盖叫天的艺术成就是与他对艺术极端认真负责和刻苦锻炼分不开的。年纪大些的观众都知道他在演《狮子楼》断腿时，忍着剧痛，保护武松的英雄形象的故事。旧社会时的资本家为了赚钱，在台上搭起“狮子楼”的布景，楼窗前竖起了栏杆，上面又是低压的屋檐，武松追西门庆不得不从这狭隘不适宜翻跳的窗口跃下。盖老在跃下时为了避免碰伤已先下地的饰演西门庆的演员，落地时向旁一闪，只听咔嚓一声，腿骨折断了，断骨穿靴而出。尽管痛彻心肺，但他还是坚持用另一只脚支持住身体，保持住戏中武松的英姿，暗示舞台工作人员落幕，直到大幕落下，他才躺倒。他说:

“决不能让武松在台上倒下去，破坏观众心目中武松的英雄形象。”他常说:“演员的责任，是不管自己遇到多大的困难都要把艺术看得比泰山还重”，这就是他在艺术实践中身体力行的最好说明，

以后，偏偏断腿又被医生接歪了。他为了维护自己的艺术生命，问医生有什么办法?医生回答，除非重新把腿摔断，再接。盖老一听，二话没说，把已经接好的腿，猛然向病床的横档上碰击。又是咔嚓一声，把腿重新摔断了，另找医生再接。

两年的病床折磨，他还是不放弃练功。他想尽办法，使腰腿活动。虽然如此，在他下了病床时，还是寸步难移。按常情，他要重返舞台，再演武生，是不可能了。但是，盖老却不就此心灰意懒。他想，有这么一出戏，戏中有个名叫“二百五”的纸人，不是从睁开眼睛开始，由颈项到腰腿，一点一点“活”起来的吗?我是一个活人，为什么不可以也这样活起来呢?于是，他咬紧牙关、忍住剧痛，一点一点地活动，这样坚持了一、两个月，盖老真的又活起来了。在他恢复健康，重返舞台时，他上演的第一个戏，仍然是《狮子楼》。

盖叫天就是以这样的百折不挠的精神与毅力，坚持了他数十年如一日的勤学苦练，因而能在艺术上达到纯熟、完善的境界。

解放后，他在党的领导和教育下，提高了政治觉悟，遵循毛主席的文艺为工农兵服务方向，他在艺术上进一步焕发出青春的光彩。一九五○年，他参加全国戏曲工作会议，在十二月五日这个难忘的日子里，盖叫天第一次见到伟大领袖毛主席。他在怀仁堂为毛主席演出。谢幕时毛主席走上台来，他含着热泪紧握毛主席的巨手，心中千言万语，一时不知从何说起，最后终于迸发出一声响亮的:“毛主席万岁!”

在党的教育鼓舞下，盖老于一九五二年多加了第一届全国戏曲观摩演出大会。在第一天参加演出时，尽管他当时正在发高烧达三十九度，还是坚持了演出。在这次观摩演出中，梅兰芳、周信芳，盖叫天、程砚秋、袁雪芬、王瑶卿、常香玉等七位杰出的表演艺术家，获得了荣誉奖。一九五七年春天，我们敬爱的周总理来到杭州，在一个春雨蒙蒙的下午，周总理撑着一把雨伞步行到盖叫天的金沙港寓所。盖叫天在自家门口，迎接来访的周总理，他用激动得颤抖的双手，接过周总理手中的雨伞，把周总理迎进客厅，请周总理参观他室内的艺术陈设。他指着加\罗汉的塑像，向总理汇报他是怎样从各种雕塑中吸取表演的身段和舞姿，并表示要向工农兵学习，要“学到老”。总理给予了高度的赞许。当他表示要把那一套罗汉塑像送给总理时，总理爽朗地笑了，总理说:“还是放在你这里好，它对我没有用，对你却很有用。”盖与天也腼腆地笑了。当天晚上，周总理又陪外宾去看了他的演出，演出后上台与盖叫天和剧团的全体同志一一握手，祝贺演出成功。

党的温暖，领导的关怀，更坚定了这位在旧社会饱经忧患的老艺术家对毛主席、周总理、对美好的社会主义社会的热爱和为人民服务的信念。他从心里喊出了:“生我者父母，知我者共产党。”他以七十岁的高龄，巡回各地演出，下部队，到工厂，去农村，愈演劲头愈高，在台上依然纵跳翻飞，身手矫捷，每到一地，不仅演出，还要讲课，把自己的经验与体会传授给下一代。一九六四年，他热情地参加了毛主席、周总理亲自领导的京剧现代戏观摩演出大会。为京剧表现现代生活提出了很好的建议。

对于这样一位杰出的表演艺术家，林彪、“四人帮”却捏造种种莫须有的罪名，对他进行残酷的迫害，八十高龄的盖叫天，受尽了折磨与凌辱。他被“四人帮”扫地出门，住进一所只容一榻之地的木棚，阴暗潮湿，白天不见阳光，天雨则屋顶漏水。他们将他放在垃圾桶里，装在车上游斗，盖老不肯受此侮辱，愤然从垃圾桶中跃出，以示抗议。“四人帮”的一群爪牙将他抬起扔进车内。因此使他腰部受到严重摔伤。这还不够，他们又对他横加拷打，挑选精通武术、孔武有力的人作打手，而且专择要害穴位打:还采用封建社会反动官衙中压杠子的酷刑，有意将他在旧社会演《狮子楼》时被折断的那一条腿，再次压断，真是令人发指!就是这一条腿，它象征着旧社会对艺人的迫害，那时，盖叫天以惊人的毅力，恢复了这条断腿，保住了自己的艺术生命，但没有想到今天，却又重新被毁在狼心狗肺的“四人帮”手里，“四人帮”毁坏的仅仅是盖叫天的一条腿吗?不是，他们毁坏的是整个老、中、青革命的戏曲工作者的艺术生命，是我们祖国千百年来戏曲艺人辛勤劳动创造的灿烂文化!旧社会反动派没有完成的迫害艺人的“使命”，今天由“四人帮”来“完成”了。

盖叫天是个在暴力面前从不屈服的“燕北真好汉”，他用蓄发留须来进行沉默的抗议。这自然又激起“四人帮”对他进行更大的迫害。他们剪掉他的胡须，连下巴颏上的肉也一起剪掉，然后将他一顿毒打，扔进木棚，恶狠狠地说:“周恩来不是关心你们吗?向你们的周恩来告状去吧!”暴徒们一语暴露了“四人帮”穷凶极恶的反革命面目，他们这一小撮人面野兽，是人民不共戴天的死敌。

盖老是始终相信党、敬爱毛主席和周总理的。所以在这样的法西斯残酷迫害下，还是充满了乐观精神，天雨屋漏，滴水响盆，他的老伴心烦不能入眠，盖老风趣地安慰她说:“你听，这声音，滴滴嗒嗒，有板有眼，你把它当音乐听，不就是挺好的‘催眠前’吗?”

在受残酷迫害中，盖老一刻也没有忘记他热爱的艺术。当他看到门外红领巾背着大刀走过时，他说:“以后如果苏修胆敢打我们，巷战还是要用大刀，我知道传统的刀法，留下来有用”。他把刀法偷偷请人写了下来。

八十三岁的盖叫天，虽是练成的钢筋铁骨，但在这样的摧残下，终于病倒了。病重时，他的老伴送他进医院，但家中全部财产只有十五元。她叫了一辆出差三轮车，当那位司机同志看到他们的处境时，不要他们的车费。义务将他送到了医院。

迫害愈烈，盖叫天愈是热爱毛主席、周总理。平时，他经常鼓励他的老伴说:“我们一定要活下去，即使我先‘走’了，你也要活下去。我相信毛主席、周总理一定会来救我们的!”在临终前，他再一次叮嘱了这话，并要求他的老伴重复三次回答他:“要活下去，相信毛主席、周总理一定会来救我们的。”他的老伴含着泪回答了三遍，然后他才闭上眼，不再说一句话，默默地、默默地离开了人世。写到这里，我们不禁泫然泪下。我们为这位热爱共产党，热爱社会主义，为人正直，将全部生命融化在祖国的戏曲艺术中，七十余年辛勤耕耘、艰苦创造，为后人留下宝贵艺术财富的杰出表演艺术家，在万恶的“四人帮”的摧残迫害下，含冤而死，感到无限的悲痛:对“四人帮”的凶残，感到愤恨填膺；对祖国的文化艺术横遭蹂躏破坏，感到不胜痛惜。

英明领袖华主席继承毛主席、周总理的遗志，粉碎了“四人帮”，解救了受“四人帮”迫害的革命干部和知识分子。盖叫天的信念终于实现了。

盖老的骨灰安放在龙驹坞上。“四害”已除，盖叫天先生的十载沉冤，已经昭雪了，这位一代巨匠，含笑宁静地长眠在西子湖畔。他那欢呼“生我者父母，知我者共产党”的音容，他那为了社会主义艺术而“学到老”、勤学苦练到老的精神，将同粼波闪闪的湖光山色，永相辉映!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78af040101.JPG">

描述：

