id: 45ab4d1c9f
标题：李立三的“左”倾机会主义路线
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李立三,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李立三是个老机会主义分子。一九二三年春到巴黎，混入中国共产党旅法支部。一九二五年“五卅运动”时，窃据上海总工会委员长的职务。一九三○年五月又窃据了党中央政治局的领导职务。

李立三的“左”倾机会主义路线，指的是一九三○年六月至九月的时间内，以当时党中央政治局的主要领导者李立三为代表的第二次“左”倾机会主义的错误路线，通称为“立三路线”。这条路线的特点是，否认革命需要准备群众的力量和革命发展的不平衡性，认为当时形势已经具备了可以在全国武装起义的条件，污蔑毛主席在长时期中用主要力量创造农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的思想，是所谓“农民意识的地方观念与保守观念”，主张全国各地都要准备马上起义。在李立三的极左倾机会主义路线下，订出了立即组织全国各中心城市武装起义的冒险计划。李立三也不承认世界革命发展的不平衡性，认为中国革命的总爆发必然引起世界革命的总爆发，而中国革命又必须在世界革命的总爆发中才能成功。他不承认民主革命的长期性，认为一省数省首先胜利的开始即是向社会主义革命转变的开始，并规定了若干“左”倾冒险主义政策。由于毛主席的正确路线，反对和抵制了李立三的“左”倾机会主义路线，并在实际斗争中挽救了革命的危机，以及广大党员、干部对“立三路线一的不满，使一立三路线”的执行不到四个月就终止了。但是，“立三路线”给党的事业造成的损失是非常重重的。

描述：

