id: 45aba950a2
标题：敬爱的周总理，海军战士怀念您
日期：1977-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军九二四舰

在敬爱的周恩来总理逝世一周年的日子里，我们924舰指战员瞻仰着周总理视察我舰时的照片，心潮滚滚，思绪万千，当年接受周总理视察时的情景又一幕幕地浮现在眼前。

那是一九六三年五月，我们舰接到上级交给的一项光荣任务。听说周总理亲自顾问这一任务，干部战士非常激动，都盼望亲眼见一见敬爱的周总理。幸福的日子终于来到了:十三日上午十点多钟，周总理在柯庆施同志的陪同下，亲临我舰视察。看到日夜想念的总理就在我们身边，我们的心情又是激动，又有点紧张。看到总理那样亲切和蔼，平易近人，我们顿时感到一股暖流通遍全身，原先紧张的心情一下子放松了。当总理高兴地问候大家“同志们好”时，我们也兴奋地回答:“总理好!”

敬爱的总理善于调查研究，作风深入细致。在视察中，他从舰首到舰尾，一边看一边仔细地询问舰长:舰艇有多长、多宽，性能怎样，能装多少油、水、副食品，能不能保证参加调查的工作人员在海上十天的生活，甚至连舰艇烧的是什么油都问到了。听到舰长作了肯定的答复之后，总理露出了满意的笑容，并指示说:“准备的越充分越好。”在后锚机，舰长怕钢缆上的牛油沾到总理的身上，伸手准备挡住钢缆，可总理亲切地说:“用不着!”说着一弯腰就轻捷地从钢缆下钻了过去。敬爱的周总理对海军建设十分关怀，和我们海军战士心连着心。视察中，他和同志们亲切交谈，问长问短。那幽默的问话，朗朗的笑语，象和煦的春风吹到我们的心坎上，使我们感到非常温暖。在会议室前的甲板上，周总理问一名干部在舰上干什么工作，当同志们告诉说他是舰务长后，总理风趣地说:“噢，这个职务相当于营参谋长吧?”形象、生动的比喻，使大家都笑了起来。在前甲板上，总理遇到战士马长山，便问他是哪年入伍的，马长山告诉总理:“一九五七年。”总理微笑着说:“哦，你是老兵了，超期了你打算怎么办呀?”马长山自豪地回答:“报告总理，我愿意干一辈子!”总理笑着连声说“好!好!”接着总理又亲切地问战士沈启龙是哪里人，当他回答是江苏淮阴人时，柯庆施同志幽默地对总理说:“那你们是老乡了。”总理立即爽朗地笑着说:“对，我们是老乡。”敬爱的总理还亲切地问大家对完成这次任务有没有信心，我们都齐声回答:“有!”总理再次满意地点头赞许。最后总理勉励我们要认真贯彻毛主席的指示，积极参加三大革命运动，把任务完成好。当总理向我们挥手告别时，我们多么依依不舍啊，眼里噙满了幸福的泪花。

当天下午，我们又和全体执行任务的同志们一起去大礼堂聆听了周总理的动员报告。总理在报告中向我们讲了当时还未发表的毛主席光辉著作《人的正确思想是从那里来的?》领着我们学习毛主席关于“共产党就最讲‘认真’”的教导，深刻阐述了完成这次任务的重要意义。敬爱的周总理讲得深入浅出，流畅自然，就象和我们拉家常一样。对作业区经纬度的四个角八个度等数据，总理都能一字不差地背下来，有好些水文气象知识，连一些航海业务干部都不太清楚，可总理不但给我们讲了，而且还作了解释说明。最后，总理又一次教导我们:要敢于斗争，敢于胜利，完成好任务，为毛主席争气，为伟大祖国争光。看着总理慈祥、亲切的面容，我们的心里充满着无限的崇敬和爱戴。想到总理为了了解潜水员是否能在水下承受六个气压，他戴着草帽，顶着骄阳，坐在小方凳上，用了三个小时的时间亲自观看潜水员在试压箱里作试验的情况，并对许多具体的细节作了周密的布置和指示，我们怎么能不激动万分!为了我国的社会主义革命和建设，为了使世界被压迫民族、被压迫人民彻底解放，敬爱的周总理真是操碎了心，费尽了神啊!

在周总理亲临视察和动员报告的巨大鼓舞下，我们在远洋调查作业中，战胜了狂风巨浪，战胜了帝国主义和反动派军舰飞机的武装侦察、挑衅，以高度的政治热情和一往无前的革命精神，克服了种种困难，和兄弟单位一起胜利完成了任务。

我们无限怀念敬爱的周总理。周总理不愧为伟大的无产阶级革命家，不愧为伟大领袖毛主席的亲密战友，不愧为人民的好总理。他为党、为人民，为无产阶级革命事业建立的不朽功勋，如日月经天，江河行地，永世长存。我们无限怀念周总理，也就更加痛恨“四人帮”。一九七一年，大工贼王洪文也曾窜到我舰为非作歹，我们干部、战士看在眼里，恨在心头。周总理视察我舰时衣着朴素，一套灰色制服已经很旧，一双凉鞋头上已经发了白。而王洪文却穿着笔挺的毛料服和擦得油亮的皮鞋，前呼后拥，大摇大摆。周总理视察时和干部战士亲切交谈，问长问短，无限关怀。而王洪文却极端害怕群众，连一个战士也不接触，在舰上耀武扬威地转了一圈后，就叼着香烟扬长而去，真是一副流氓腔。可就是这帮狗屎也不如的家伙，把我们敬爱的周总理看作眼中钉，肉中刺。为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，千方百计陷害我们敬爱的周总理。当首都隆重举行周总理追悼大会的那天，我们鸣笛致哀三分钟，这个行动竟引起了“四人帮”的刻骨仇恨，“四人帮”在上海的一小撮余党立即派人向部队追查。他们这种可耻的罪恶行径，简直把我们肺都气炸了。那时我们就想，敬爱的周总理是在我们广大人民群众中生了根的，“四人帮”想把总理的光辉形象从我们心头抹去，绝对办不到!反对周总理的人决没有好下场，总有一天，我们要彻底清算他们的这些反革命罪行。这一天终于来到了!以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团，为党除了大好，为国除了大害，为民平了大愤，真是大快人心。

在沉痛悼念敬爱的周总理逝世一周年的日子里，我们一定要认真学习周总理崇高的无产阶级革命精神和高尚的共产主义品质，继承毛主席的遗志，在以华主席为首的党中央领导下，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，将毛主席亲手开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

