id: 45aca5cd69
标题：紫金山麓传喜讯——热烈祝贺南京工人革命大联合委员会成立
日期：1968-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,上海文革,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
紫金山麓传喜讯。江苏省南京地区的工人阶级，在全面落实毛主席最新指示、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，进一步实现了革命大联合，成立了南京工人革命大联合委员会。我们热烈祝贺南京工人阶级的新春大捷!

南京是长江的门户，上海的咽喉，华东的枢纽。南京工人阶级的革命大联合，这是一件大事。它标志着南京以及江苏地区的无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。它不仅加快了南京市和江苏省的革命大联合和革命三结合的步伐，而且必将对上海以及整个华东地区的无产阶级文化大革命起着巨大的推动作用，为实现华东地区一片红创造条件。

工人阶级是无产阶级文化大革命的主力军。经验证明:工人阶级联合起来了，在无产阶级文化大革命中发挥了主导作用，左右了局势，革命便迅速推向前进；反之，如果工人阶级内部出现了分裂，“内战”不休，敌人就会乘机钻进来，革命就会停滞不前，甚至倒退。南京的工人阶级遵照毛主席的伟大教导:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”狠斗“私”字，围剿派性，胜利地实现了革命大联合。这是光芒四射的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的又一曲响彻云霄的凯歌。

无产阶级革命派实现革命大联合之时，就是一小撮阶级敌人彻底灭亡之日。南京过去是蒋匪帮反动统治的老窠。解放以后，中国赫鲁晓夫的黑手又插了进来。一年多来惊心动魄的阶级斗争实践充分证明，南京地区两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是十分尖锐复杂的。南京工人运动的长期分裂，就是一小撮阶级敌人利用我们队伍中的资产阶级、小资产阶级派性，达到其保护自己、破坏革命的目的。因此，在欢庆胜利的时刻，我们要念念不忘阶级斗争，继续发动群众，打倒派性，增强党性，提高斗争水平，把幕前幕后的、登台和未登台的阶级敌人统统揪出来，打倒在地。

看大江南北，沪宁沿线，一派大好形势。春风得意马蹄疾，长江后浪推前浪。战友们，同志们，让我们马不停蹄，再接再厉，继续前进，夺取更大的胜利。

打倒派性!斩断黑手!

无产阶级革命派，联合起来!

描述：

