id: 45ac018188
标题：中国空军之飞跃
日期：1938-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历史有时是重演的。六十年以前，海军正是时代的骄子；那时中国大修海防，购造巨舰，海军的吨位，在东亚占第一位；出海操演，往往侵入日本领海；当时之气焰，未尝不咄咄凌人；但甲午一战，日本劣弱的海军，居然打败了北洋舰队，中国海军，从此一蹶不振，日本却奠定了远东海上的霸权。现在，空军代替了海军的地位，成为战争决定的主要力量，而中日间的主客形势，亦显然更换了；这几天中国空军之活跃，正足以说明今后远东历史的定向。

中国的训练空军，是近五六年来的事，根基浅薄，实力当然不足以比拟日本，所以这次战局一开，日军便很快把握了中国领空的控制权；以优势的空军，威胁中国后方，并和陆地炮队配合，密布火网，使军事上占了优势。战事推演到目前的阶段，空军活跃是一个重要的因素。这几个月来，中国空军忍受种种苦痛，埋头补充，加紧训练，直到最近，始一鸣惊人。汉口空战的大捷，是中国空军复兴的响号；轰炸台湾的成功，更证明中国空军的确有由守势转为攻势的力量了。从此以后，不仅日本空军在远东制空权发生了问题，南北战场的形势也开始不利于其如意计了。

中国空军的飞跃，在另一方面，更证明中国确有自力更生的实力；过去重重磨折，不仅不足以消灭她的抗战力量，反因此更进步更充实了。中国空军里，虽有许多外籍志愿兵，但他们的地位，也和各国聘用的志愿兵一样，并未占着支配的地位；中国的空军，始终在数千个英勇的中国青年英雄控制下活跃着，他们都热情，奋勇，甘受牺牲，把一切都贡献给国家复兴的前途。现在，因他们的奋勇，已使中国为世界括目相看了。中国的后方，目前还有更多的青年勇士，在严密的指导下，刻苦耐劳，受健全的现代化军事训练，他们是中国抗战的新血液，他们不久将以更新的姿态，更伟大的场面，出现于世人之前。

为什么中国的空军能进步得如此飞跃?这个问题很简单，因为每一个中国人要求生，求自由解放，他们不甘做奴隶，更不甘让他们的子孙永久受人割宰。古人说:“哀兵必胜”。现在，每一个中国人都是哀民哀兵；当这些中国青年将士，驾机出发，凌长空，适异域的时候，他们的生死一定早置之度外，横梗在他们心中的，只是爱国的酸辛热泪；一切危险困难，不能动摇他们悲壮的信念，他们知道有四亿五千万人在期待他们的成功。当他们凯旋归来的时候，目睹全国的热烈祝贺，他们决不会骄傲，也决不会满足，因为他们有更远大更高超的理想，等他们继续努力争求。

不甘苟活，不辞牺牲，是中国空军飞跃的惟一原因，也是中国不亡的惟一武器。

描述：

