id: 45ad8ea5cd
标题：大跃进中的插曲上海铁路管理局的火车头创造了沪宁间行车时间新纪录，这个火车头也冲破了上海人民广播电台的常规，带动了工作。
日期：1958-3-2
是否是时间段：false
作者：张风
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
2月27日上午，上海人民广播电台编辑部收到一条令人兴奋的消息:“上海南京间的特别快车从5小时20分加快到3小时52分，打破了历史纪录”。编辑人员想:铁路工人们这样史无前例地大跃进，文化工作者怎么为他们服务，向他们表示敬意和推动职工更加前进呢!

有人想出了好主意:为上海铁路管理局的职工专门播一次节目，而且要快:当晚7时就广播，节目要特别适合铁路职工的口味。

“常规”来了，电台的节目都是几天之前排定的，临时改，全台各个工作环节都要牵动。大家想做促进派，不管这些“常规”，先向领导上建议。

领导上马上贴了一张大字报，鼓励这个直接为工人服务的好建议，批准立刻行动。

电台一面和上海铁路管理局联系，请他们指定喜欢听的歌曲。铁路局领导十分感谢电台的行动，指定了“铁路工人歌”等节目。可是，电台陈旧的“铁路工人歌”的录音不能显示大跃进的气魄。又有人出了主意，赶快叫广播乐团重新录一次音。还有人出了更好的主意，马上创作一个歌颂“特别快车”的新歌，同时把好多年前创作的“铁路工人歌”歌词修改成适合目前形势，两个歌一起录音播送。

又是“常规”，“广播乐团”过去从练唱到录音一个新歌要好多天，现在已经是下午3点半了，离开广播时间只有3个半小时，而且还要在这短短的时间内创作一个新歌，来得及吗?

“广播乐团”的同志接到电话，也同样兴奋，他们保证要完成任务，5点半赶到电台。稿创作的同志也马上集体研究。到5点一刻，“广播乐团”的同志冒着大雪赶到了，“歌唱社会主义第一列快车”的新歌也完成了，“铁路工人歌”也修改好了。合唱的同志花了1小时15分，就把两首新歌练好，录好音。

电台上发出了7时正的讯号，为“特别快车”播送的“特别节目”开始了。上海铁路管理局的职工兴奋地听着广播员报告自己的先进事迹，听着歌颂他们劳动的新歌，大跃进的劲头更加大了。上海铁路管理局的局长、党委书记和许多职工都打电话给电台，向他们致谢，保证进一步深入开展反浪费反保守运动，促进生产大跃进。铁路局还连夜召开干部紧急会议，一致决定以实际行动来答谢电台举办“特别节目”。

铁路局职工的这种干劲，给电台同志有说不尽的鼓舞。特别是“广播乐团”的同志，过去资产阶级文艺思想很严重，这次看到短短一支歌，对工人有这么大的鼓舞，他们也受到了极大的教育。电台领导上也总结了这个经验，初步决定每天要有一个为先进单位或先进人物广播的节目。2月28日，电台又播送了创造优质纱先进成绩的国棉十二厂的特别节目，演唱了“国棉十二厂，红呀红到底”的新歌。

新华社记者　张风

描述：

