id: 5bf4313651
标题：给江西省行委的信
日期：1930-11-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给江西省行委的信川

（1930年11月20日）省行委转左路行委，赣西行委，湘东特委：

（一）我到水南知道这方面对于应敌工作，已有相当的准备。各乡开了群众大会，全区开了活动分子会，坚壁清野亦有准备。特别是对白军士兵的宣传工作做得好，水南街上房内房外都写满了标语、宣言和歌谣，又组织白军士兵运动委员会。这样看来，水南的应敌工作，比儒坊区之一点没有做，吉安洋油大部未搬，盐没有搬完，宣传工作不力，要好得多。以儒坊区及吉安的情况推之，西区儒林区、纯化区、泰和、永新、莲花、安福、永丰、兴国，尤其是东路的于都各地的应敌工作，准备工作，恐怕亦相差不远。此时值得省委推动赣西赣东两行委及湘东特委重新严格的指示一次。去指示时要指出，吉安打下后大家以为天下太平了的错误观念，要指出分宜县委县政府之全部覆灭，新余县委县政府曾受重大损失，峡江紧急会议被敌人冲散，吉安无盐并以洋油和万多斤盐资送敌人等等严重的教训。

（二）报载六十师三团从鄂南开动，五日完毕，六十一师继续开拔，从莲花方面进攻赣西。除永新安福两县委县苏要飞速准备应

[1]这是毛泽东在江西吉水县水南写给中共江西省行动委员会的信。敌外，湘东特委尤要飞速准备应敌。对于牵制蒋蔡两部"（这是敌军主力），湘东群众和独立师要担负很大的责任。一进到永新、安福、泰和、吉安等地，赣西行委就要指导各地群众，实行牵制该敌，同时已进到吉安之敌，要想尽方法去牵制他，务使蒋蔡罗李2四师不能渡过河东。在这个任务下，红军第三军负了很大的责任。上述许多工作，左路行委和左路指挥部都要指导。左路行委和左路指挥部截至现在，好像没有行使他的职务，既没有发一个通告给各地指示工作，又没有发一个通报到各地报告敌情，实在是非常之大的缺点，以后非改变不可。湘东方面左委左部都要指挥，就是省行委对于湘东行委，赣西行委对于湘东行委、赣东行委、赣南行委属境，亦不能在这紧张时候断然划分区域，不加指导，如近日开的赣西行委扩大会，赣西各县委员等联席会，雇农代表大会，均不邀莲花、萍乡、兴国、宁都、永丰的代表到会（至少应该邀他们列席旁听），真是非常之不应该。

（三）水南区还不知道只发柴、菜钱，不发油、盐、米钱的事，别处也是相同，对于供给红军油、盐、米一事，当没有接得通告。我要财政部派两人，一往永丰、宁都，一往纯化、水南、陂头、白沙、东固办理红军给养问题，财政部负责人员多答应了，实际并没有做，等两天红军到了这些地方，油、盐、米问题仍然不能解决。特别是盐，须预从省政府的盐中挑一部到这些地方，方能供给红军，不用钱买。筹款一事，一百二十万元还只有二十三万元到手

[1]蒋蔡两部，指国民党军第十九路军第六十师和第六十一师。师长分别为蔡廷锴和蒋光。

[2]蒋蔡，指蒋光、蔡廷错。罗李，指罗霖、李觉，当时分别任国民（此二十三万元无论何人非得总前委命令，不能支用分文，务望注意），非努力进行筹款不可。红军一到红色区域，一切供给都要向省政府领取，此外没有第二条出路，务望省委对于此事重新计划一番，随时严厉督促，不能疏忽，是为重要。省委应该每天开一次会，召集省苏“负责人参加，集中指导一切。

（四）我们今日可到白沙，明日可到藤田，望省委、左委、赣东行委、赣西行委、二十二军军委，每天各有一信送总前委，务使消息灵通为要。湘东行委最近报告（内述独立师缴枪五百余等事的）在安收到。

[1]省苏，省苏维埃的简称。

描述：

