id: 5b880bceb8
标题：给中央关于甘肃饥荒的一封匿名信
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共甘肃省委办公厅《人民来信》档案。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给中央关于甘肃饥荒的一封匿名信

亲爱的毛主席、及各委员们：

请你们看如下的事实，应如何处理，如不极（及）时得到处理，我们就要（向）日报反应，甚志（至）向展览室，叫友谊国家大家谈论，你们座（坐）在中央，不深入各个农村，光看市面，和交通的大都市，而农村就成一团糟，而省县更无法解决，但农民是拥护政策，而领（导）不顾农民的生活，这是什么原因，甘肃的甘谷县、康县、理（礼）县、武都县、岷县、宕厂（昌）等县，最严重的武都县靠近四川地方，叫（吃）的野菜，有些地方光是清水，饿死的太多，逃走的大半，如西友公社136户，人口430多人，就饿死41人，逃走三分之一，领导光强吊（调）生产，不顾生活，吊（调）走的顾（固）定工，也不将家实（适）当的按（安排），有些逃到陕西宝鸡一代（带）工厂的工人对家庭挂念，也有逃跑回家，由（尤）其是西北矿机厂的一切工人家属不实（适）当安排，应当极（及）时处理，把农村的人吊（调）到机厂，我们没有意见，就应当将他们家属也另（领）到他们一块，农村无人照管，也有将小孩子饿死的。也有爱人饿死的，农村受损，工厂也同样工作不安人（心），工作受损，这样国家私人都没有利，矿机厂的工人来信，对临时工也不同等代（待）于（遇），总之这些问题，希中央要得考虑，更希望的要深入到农村了解，不然我们农民就连家都要逃到北京来，找上毛主席爷你的心放在那。

描述：

