id: 479b4cabdd
标题：关于我们十二月二十六日、二十七日广播中所犯严重政治错误的检讨
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：武汉人民广播电台,湖北
来源：根据当时的传单打印
标签：毛泽东,湖北文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于我们十二月二十六日、二十七日广播中所犯严重政治错误的检讨

湖北武汉人民广播电台

## 最高指示

我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。

 ——《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》

12月26日上午七点到七点十分，湖北人民广播电台《毛主席语录》节目，录音播出了中央人民广播电台二十五日晚上八点《毛主席语录》节目广播的两条毛主席语录：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。”“人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”

毛主席这两段语录给我们指出了革命者对待生死问题的根本态度，它是我们每一个革命者正确对待生死问题的最好的座右铭。在平时，我们播送这两条语录，学习这两条语录，把它溶化在血液中，落实在行动上，是完全必要的。可是由于我们在工作中严重脱离政治，在播出时间安排上没有从政治上严肃考虑，以致犯了严重的错误，给党的事业造成了不可弥补的损失，我们的心情十分沉痛。

十二月二十六日，是我们心中最红最红的红太阳、我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席七十三岁寿辰。全中国、全世界的革命人民为我们最敬爱的伟大领袖毛主席他老人家的健康热烈欢呼！革命人民从心坎里高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝我们心中的红太阳毛主席万寿无疆！”可是，正是在毛主席七十三岁寿辰这个万众欢庆的日子，我们转录播出了上述两条语录，这在政治上所造成的影响是十分恶劣的。党和人民信任我们，给了我们这样重大的委托，这样重要的政治岗位，而我们对这样严肃的政治任务，却掉以轻心。特别是这次节目在播出后，我们没有发现，而是由红旗大楼红色造反者和其他红卫兵以及革命职工打电话给本台指出以后，才发现。我们所犯的错误，性质是严重的，是不可饶恕的。我们向毛主席请罪，向全省革命人民请罪。

另外，廿五日，武汉工人联合会组织的示威游行，为一名死亡的工人开追悼会。当时，尽管我们对这件事的真相不太清楚，可是，在第二天早上，我们转录播出了这两条语录。实际上，就是对抗无产阶级革命路线，破坏广大革命群众对资产阶级反动路线的批判。这是我们电台领导坚持资产阶级反动路线的一次暴露，产生的这些不良后果，我们应负全部责任。

在发生上述错误的第二天，即廿七日，武汉台第二套节目十三点播出报告文学：“肖桂芝”中，有这样一段话：“肖桂芝激动地说：‘在党和毛主席的领导下，哪一项工作都不分贵贱，都是为人民服务的。北京一个掏大粪的叫时传祥，他把掏大粪当做革命工作，一心一意地为人民掏大粪，为农业掏大粪，刘主席还亲自地接见他。小路（注：另一个服务员的名字），党中央和毛主席把我们看得可重啦！’”这个节目是去年五月十八日录音的保留节目，此次播出未审听。这一段话在当前全国批判资产阶级反动路线之际，竟然歌颂资产阶级反动路线的代表人物刘少奇，这是明目张胆地为资产阶级反动路线的领导人服务，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，反对革命小将和革命群众批判资产阶级反动路线，起了破坏无产阶级文化大革命运动的作用，给党的事业造成了不可挽回的政治损失。

在无产阶级文化大革命的高潮中，我们领导上顽固地抱着资产阶级反动路线的臭腿不放，主要是资产阶级丑恶灵魂没有得到根本改造，因此，在运动中，始终站在资产阶级反动路线立场上，执行了资产阶级反动路线，为资产阶级反动路线服务。平时活学活用毛主席著作很差，又不抓阶级斗争之纲，所以，我们必然要犯这样立场、观点的政治错误，给党和人民带来了极大的危害，我们的心情是万分沉痛的。

同志们！红卫兵革命小将们！欢迎你们对我们的工作进行更加严格的批评和监督，使我们的广播真正成为传播毛泽东思想的坚强阵地。

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

 湖北、武汉人民广播电台编辑部一九六七年元月五日

描述：

