id: 82a117a8e6
标题：云南省知识分子对毛主席的讲话提出了不少具体问题
日期：1957-4-30
是否是时间段：false
作者：张廷干
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省知识分子对毛主席的讲话提出了不少具体问题

张廷干

新华社昆明30日讯　云南省许多知识分子和宣传干部对毛主席在最高国务会议上的讲话提出了不少具体问题。

关于两类矛盾问题：对地主富农属于那一类矛盾问题，认识各不相同。有的说是对抗性矛盾，应划入第一类。有的认为应属于第二类矛盾。还有一种说法，就是处在从对抗性到非对抗性的过渡中。

对于民族之间的矛盾，有的认为是非对抗性的。有的认为两类矛盾都有。关于民族内部阶级矛盾，有人认为是对抗性矛盾，但可以用处理人民内部矛盾的办法来解决。另一种认识是，不能把民族内部的剥削阶级当作敌人。

对于人民闹事应属于第几类矛盾的问题，有许多不同的意见，但其中没有一种意见能够形成多数派，一般在对方的反驳下都不能自园其说。结果没有一种意见能够坚持下去，总之对于地主富农问题，人民闹事问题的矛盾性质，认识上还相当混乱。

关于正确处理人民内部矛盾问题：有人提出，主席讲话中只讲团结——批评——团结的公式，对于法制问题一字未提，但目前社会上、机关、学校中都有一些屡教不改的“老油条”，说服了怎么办？单纯强调说服教育，是否有“教育万能论”的倾向？有人认为：两类矛盾有时是交织在一起的，阶级矛盾往往通过人民内部矛盾的形式表现出来，在这种情况下，打击一下敌人，问题就解决了。但是有人反对这种说法，认为这样做只能做到压服。有人还提出，农村中还要不要阶级路线？有两种意见，一种说还要，但认为只是用来分析情况，实际工作中则不必要了。另一种意见认为，关于阶级路线的前两句话还适用，后两句过时了。

关于“百花齐放、百家争鸣”的问题：出席宣传会议的五百多人，一般都表示拥护“百花齐放、百家争鸣”的方针。但一部分人反映说：领导干部对这一方针的顾虑是怕被打倒，怕受了批评以后工作不好办，怕群众没有辨别香花毒草的能力。而一般干部中，则有人怕“诱敌深入”，怕“在适当的时机挨整”，因而觉得“独善其身”才是“保平安”的办法。云南日报有些同志认为毒草不应该在党报上放，应该在“边疆文艺”上放，而“边疆文艺”上来放，让党报来批评么？一些地委报纸的编辑人员怕毒草放出来了，找不到人写批评文章，写批评文章的人觉得，批评早了、过火了，要戴“左”的帽子，不批评要戴右的帽子，很难掌握。

关于“长期共存，互相监督”问题：在讨论这一问题时，许多民主人士和工程技术人员都说了真心话。有的提出，有些党员对他们进步一面看得少，动不动就是有问题，历史复杂，感到压力很大。有人感到公私共事关系中，民主人士有职无权，有的党员要他们签发文件或盖章时把数字盖起来不让看见，对他们极不信任。有人说他们和公方代表是“相安无事，相敬如宾、相对无言”。有的朋友之间本来很有感情，但一方入了党，双方就疏远起来。有些人对党员称他们“朋友”很不满意。有的对“长期共存”没有信心，他们认为，理论学习对党内要求天，对他们宽，这并非党外人士的真正愿望。因为这样会使民主人士越来越赶不上，这就很难长期共存下去，而要自生自灭了。一些工程技术人员说领导上老认为他们保守落后，只听工人意见，不听他们的意见，要他们设计一项工程时，强调保密，不给全部资料看，出了事故，不弄清事非，一味怀疑他们破坏，开会时也是只准说好，不准说坏。造成知识分子谨小慎微，言不由衷。有的民主党派还提出，农村有些同志对民主党派到下面挂牌子发展成员很想不通。这些同志认为农村只有共产党就行了，尤其看到民主党派发展了一些历史有问题的人，更感到民主党派在农村中起不了什么作用。

还有人提出：资产阶级现在是否还需要工人阶级的领导？领导与互相监督是否有矛盾？还有人说，目前又是阶级关系，又是共事关系，那个为主？认为这个问题不解决清楚，有些人就“不能发挥积极性”。对这个问题有的说，只要监督，就不要什么领导了。有的则说，工人阶级也有两面性。还有人认为：资产阶级已经没有什么两面性了。理由是：实行定息以后，具有两面性的物质基础已经基本上消逝了。

文艺、卫生方面的一些人也提出了不少意见。老艺人认为年轻人提拔得太快，工资太高，瞧不起老艺人，他们现在是“行不让路”、“座不让位”。弄得一些老艺人去倒痰盂、扫地，部分中年艺人则感到自己无人管了。埋怨说：“早生二十年，现在可以祝寿了，晚生二十年，现在也可以成为领导培养的对象了”。一些高级医务人员反映，过去医院一出事故，法院、检察院和公安部门就来追查，翻医生的档案。所以，医生是一只脚在医院，一只脚在法院，简直是等着劳改了。谈到“百家争鸣”问题时，他们说：“背后有法院，旁也有检查院，我们同样开刀做手术。对争鸣问题，我们倒不怕，过去是有话无处说，想鸣无处鸣”。

这次开会，也有人提出了理论上的问题，有人说，我国把资产阶级的问题当作人民内部的矛盾来处理，这是否是修正主义？“再论无产阶级专政的历史经验”一文总结了五条经验，说不定这五条就是修正主义。但苏共二十次代表大会所说的有些国家可以通过议会斗争达到社会主义，正是在五条以外，是不是修正主义？对于过去一年是否发展了马克思主义问题，有两种意见：一种认为不能说有发展，因为许多问题马克思、恩格斯等早就讲过的，不过是被教条主义和个人崇拜闲置起来了。同时，毛主席报告中所提的问题，未被国际上承认以前，是否可说是发展了马克思主义？一种认为是有发展，如提出社会主义国家人民内部矛盾问题，就是新发展。还有人提出，现在国际上出现了许多论调，空间那些是马克思主义？那些是修正主义？很难分辨。有人说，轻工业比重越来越大了，这是否意味着，我们承认资本主义工业化的道路也是有些道理的？还有人说，提倡节育是否会使马尔萨斯人口论抬头？主席报道中好象肯定了生产力的发展赶不上人口增长的速度，这是否会使人感到马尔萨斯人口论的前一半还是说得对的。

 1957年4月30日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

