id: 078c36e6be
标题：红色娘子军
日期：1970-5-0
是否是时间段：false
作者：中国舞剧团集体改编
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：红旗一九七〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大力普及革命样板戏

毛主席语录没有一个人民的军队，便没有人民的一切。

革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。

每个共产党员都应懂得这个真理：“枪杆子里面出政权”

革命现代舞剧红色娘子军

中国舞剧团集体改编

（一九七口年五月演出本）

主要人物洪常青一—男，娘子军连党代表。

女，娘于军连战上，后接任党代表。吴清华连长

女，娘子军连连长。小

庞

一男，红军通信员。南霸天一一男，恶霸地主，反革命“民团”总指挥。老四一男，南霸天的爪牙，团丁头日。

序十年内战时期，海南岛，【夜，恶霸地主南霸天的土牢。[幕启。

励她们和南霸天斗到底。

大柱了上，铁链吊着贫农女儿吴清华。她不心当丫头、做奴隶，儿次逃跑被抓回，已打得遍体鳞伤。她昂首挺胸，双眼进射着仇恨的烈火，恨不得砸碎这噬血的伽锁，打翻这吃人的虎穴狼窝！（剧照一）

（剧照二）

老四过来，恶狠狠地挥动着皮鞭，推清华向牢门走去。

清华乘老四不各，--把夺过了，将他踢倒（“弓箭步”挺立牢门，仲展开强劲的双臂，怒视老四，“亮相”）。

老四爬起欲追，二难友扑过去，紧紧拖

住老四与团丁。（剧照三）

（剧照一-）

同牢里还关抑着两个无辜的劳动如女。玖因为交不起南霸天的租，也被毒打因禁。（剧照二）她们紧握双拳，倾诉着满腔愤恨。

[二难友的舞蹈。

狗腿了老四带一团厂走进牢房，奉南霸天之命，要将清华卖掉。

老四解开铁链，放下清华。吴清华不顾浑身伤痛，满怀深厚

（剧照三）的阶级感情，奔向难友身边，鼓

吴清华毅然决然冲出虎口。吴清华关切地望着难友，难友们催促她

暗转赶快逃走。

第

场[紧接序幕。深夜，漆黑的椰林。[“南府”的灯笼在林中闪动。

踢紫金冠”）（剧照五）

老四带领一群团丁，拿若皮鞭、绳索，正在追捕吴清华。他们恶狼似地在椰林中乱窜，处处扑空。老四气急败坏，命团丁们分散搜寻。

【老四与团丁们韵舞蹈。

藏在椰树后面的吴清华，见众匪徒离去，急速地闪身出来（“足尖弓箭步亮相”）。（剧照四)

（剧照五—-“倒紫金冠”）

突然，发现有团丁跑来，清华敏捷地闪躲，藏身树后。

两个团丁鬼鬼崇崇地搜索走过。

清华巧妙地躲过了他们，不料黑影里老四恰巧撞了过来，狭路相逢，清华与老四展开了-场殊死搏斗。

【清华与老四的搏斗舞蹈：-

清华翻身跃起，甩开老四的骼膊，猛扫

一腿（剧照六），老四慌忙纵跳一劳。清华转

（剧照四-：--“足尖弓箭步亮相”）[清华独舞：

（剧照六>

她大步冲出，奔向前去（急速的“足尖孕步”，“劈叉跳”落“扑步”），双手拨开树丛，咨惕地蔡看着四周动静，迅速朝椰林深处跑去。敌人的搜捕，更激起清华的无比仇恨：抓不着，就跑，抓着了，就拼，死也不作奴隶！（“平转”，“掖腿转”，“批身探海”接“倒身就跑，老四紧追上前，抓住清华左臂，清华愤怒地摁住老四，二人僵持（“吸腿拉转”。

清华挣脱，老四又扑过来。清华拼死抗争（“劈叉”，“绞柱”，“剪式变身跳”，“吊腰”，“亮相”）。老四嘶吼：“你给我回去！”清华愤怒地扬头：“我死也不回！”老四筋疲力尽，清华勇气倍增，反手扭住老四路膊（剧照七），狠狠咬了一口，就势飞起一脚，

（剧照八）将老四踢倒在地。

身”）。南贼气得浑身乱颤，命团了将清华拖至一旁，狂叫：“给我往死里打！”

鞭声阵阵传来。和吴清华同命运，共仇恨的丫头们心如火焚，她们关切地注视着清华。这撕心裂肉的鞭声，就象抽打在自已身上一样，她们多么希望能解救自已的阶级姐妹脱险啊！

【了头们的舞蹈。（剧照九）

南霸天决定杀一微百，命令将吴清华拖过来，当众活活打死。

吴清华坚强不屈，在恶奴们

（剧照七）

吴清华转身跑去，却又被赶来的恶奴们团团国住，寡不故众，她重落魔掌。

南霸天率团丁、丫头们匆匆赶来。南贼见清华如此倔强，暴跳如霄，用手杖残暴地狠戳清华的额角。清华宁折不弯，扣不低头。（剧照入）南贼挥起于杖，狠命毒打清华。清华抓住手

（剧照九）杖，要与南贼一死相（“事翻清华独舞：-

遍体伤痕钻心痛，腹中饥饿身上寒，茫茫黑夜何处奔？密密椰林哪是边？（“足尖碎步”）（剧照十二）难道说被压迫的奴隶们就没有一条生路走？吴清华挣扎着步步向前，向前·····-终因伤痛，她又昏了过去。

雨过天晴，晨曦撕破夜雾，曙光照进椰林。

红军丁部洪常青带若通信员

“探海翻身”（剧照十

小庞，化装成农民，侦察敌情，雨点般的皮鞭下，勇敢地反抗到底（“探海翻身”，“过包”）（剧照十）。她挺胸举拳，直到被打得昏死过去。

老四报称清华已被打死。南贼区狠地威逼丫头们：“谁要敢再逃跑，再反抗，这就是下场！”

雷声隆隆，暴雨将临。南贼率老四等仓皇离去。丫头们悲地扑向清华身边（剧照十一），被众团丁驱赶面下。

电光闪闪，露雷阵阵，暴风雨震撼着挪林。飘泼大雨中，昏倒在地的吴清华慢慢苏

（剧照十二—“足尖碎步”）醒过来。

路过这里。

常青、小庞双人舞：

洪常青英姿勃勃，沉着，机警。他手握斗笼，侦察前进（“急步厨场”，侧身了望，转身“亮相”）。他目光炯炯，敏锐地观察着周围的情况（轻捷地“前跃”，“蹉步”，“上步翻身”，“亮相”）。（剧照十三，十四）

突然，他们发现了诉倒在地的昊清华，急奔过去，将她

扶起。吴清华缓醒过来，见眼（剧照·[-）

（剧照十五）

的阶级仇恨：“是谁把你打成这（剧照十三一“前跃”）

个样？！”

洪常青朴实，真挚的态度，消除了清华的疑惧，她怒指南贼离去的方向：“就是那杀人不贬眼的南霸天！”

“南霸天！”常青，小庞怒不可退，“这个作恶多端的剑子手！一定要向他讨还血债！”

常青关切地问清华，“你现在打算上哪儿去？你的家在哪里？”

“家？我没有家…."

面对这苦大优深的贫农女儿，洪常青充满了深厚的无产阶

级感情，他手指前方，告诉清华，（剧照-{四）

“出了椰林，翻过大山，那里红旗招展，阳前是两个陌生人，立即挣扎逃走。

洪常青和小庞亲切地招呼她：“不要害

光灿烂！那里有我们工农自已的队伍，你到

那里就能当兵报仇！”怕，我们和你-·样，也是穷苦人！”

遍体鳞伤的吴清华无比振奋，她激动地急迫中又-·陈晕眩，吴清华险些跌倒。

表示：“纵有千难万险，这条路我走定了！”常青赶忙上前擦扶，发现了清华臂上的伤痕

【常青、清华、小庞三人舞：…血迹，不由心头一震，他立即解下毛巾，为

常青、小庞联步举拳，激励着清华（“吸她轻轻擦拭伤口。（剧照十五）

腿跳”），清华受到巨大的鼓舞（“鹅立旋转”）。见着这斑斑伤狼，常青心中燃起了强烈映若韧阳的灿烂光辉，常青热情地给清华指明了革命的道路（常青、清华，小庞三人“造型”）。（剧照十六）

洪常青从衣袋里掏出两枚银毫子递给清华，“带着吧，路上用。”

银毫子！清华望着常青，愣住了（足尖骤然立起）。大剧恶十七）

吴清华呀，吴清华，齐头底下发的芽，黄连水重泡女，从小当牛做马，没见过亲人没有过家呀！（激动地“碎步”后退）

（剧照十七）“这，这是给我的？……··…·

常青真挚地点头：“是给你的！”

清华不知所措，眼中饱含热泪，目不转睛地凝视着常青，内心发出由衷的感激。

这，这深情厚谊，双手捧不下啊！

清华珍重地把双手在胸前擦了擦，颤抖着接过银毫子，激动地向常青翰了一躬，朝着常青指引的方向飞奔而去。

洪常青与小庞目送清华远去，警惕地转身扫视着密林，继续侦察敌竹（“亮相”。

一幕闭（剧照十六）

冏二场

第【雄壮，璧亮的《娘子军连连歌》向前进，向前逃！

战士的责任重，妇女的怨仇深。战士的贡任重，妇女的怨优深。

共产主义真，党是领路人。打碎铁锁链，翻身闹革命！

双隶要翻身，奴隶要翻身！我们娘子军，扫枪为人民。

向前进，向前逃！·…··向前进，向前进！[几天后的上午，红色根据地广场。［幕启：晴空万里，白云朵朵，彩旗飘扬，歌声亮，高大的英雄树盛开着耀眼的红花，

英雄树下，一片欢腾，报据地的乡亲们一老人、儿童、赤卫队员，黎族妇女…····正欢庆“红色娘子军连”的诞生。

、[集体舞。

（剧照十九丨—燕式跳[《娘子军连连歌》歌声文起。

红色娘子军连的战士们英姿讽爽，在党代表洪常青和连长率领下，迈着矫健的步伐来到了会场。乡亲们兴高采烈，孩子们纵情跳跃，广场上欢声雷动。

洪常青与连长庄严地宣告：中国工农红军红色娘子军连正式成立了！

连长下达了操练的命令，战士们手持步枪，精神抖擞（“足尖碎步”），在连长带领下，进行操练。（剧照十八）

（剧照十八）集体射击舞。

洪常青气势豪迈，有力地挥舞起大刀，显示了节命军人勇敢无畏的英雄气概。

（剧照二十）[常青刀舞：---

战上们跟随洪常青挥舞大刀，纵横翻飞，他迈着雄键的步伐，阔步向前（“刃花”

银光闪闪，杀声震天。奋臂举刀“亮相”）；他腾空而起，雄姿勃勃（“射雁大跳”，“背刀飞脚”，“燕式跳”，“小

【女战士集体刀舞。

小战士矫健橄捷，朝气蓬勃，认真地练蹦子”接“拉腿蹦子”，劈刀“亮相”）。（剧

习投弹。照十九，二十）

【大集体舞。【小战士独舞。（剧照二十一）

忽然，放哨的儿童团员跑来，告诉大家，从椰林寨跑来一个妇女。

到了！到了！历尽艰辛的吴清华，步履跟跑地赶到会场。大家关切地围了上去，扶起她。儿童团员告诉清华，“这儿是红色根据地。你看，红旗！”

红旗！吴清华看到迎风招展

的红旗，激动万分，奔上前去，

（剧照二十一）

战士们威风漂凛，紧握步枪，奋勇劈刺，军事操练在充满阶级仇恨的刺杀声中结束。

战士们集体刺杀舞。

（刷照1十三>

五个形象粗扩的赤卫队员，激动地走出人群，双手紧握五寸钢刀，飞跃起舞。威武机智，表现出民兵武装的巨大力量。

[赤卫队员五寸刀舞。（剧照二十二）

军民一心，群情振奋，儿童们给大家表演打倒南霸天的舞蹈。广场上汇成了一片欢

捧起红旗紧紧贴在脸上，禁不住腾的海洋。

热泪滚滚：“红旗呀红旗，今天我可找到了你！-·--”（剧照二十三）

战士、乡亲们围拢来，吴清华激动地望若这一个个穿者薪新军装的女战士，红帽徽，红领章，红袖章···她急切地拉着战上们的手：“我也要当女兵！”

洪常青、连长和小庞闻讯赶来。吴清华-一眼认出了站在面前的，就是口已的救命恩人，她无比激动。洪常青亲切、热情地领着她走到连长和乡亲们面前：“这个

阶级姐妹苦大仇深，她九死一生，（剧照二十二）

（剧恩二十五一-“侧身吸腿”）

（剧照二十四）才冲出了黑暗的榔林寨。

军民们听了常青的介绍，纷纷上前，热烈欢迎。

连长把一碗椰子水端给清华：“喝吧，这儿就是你的家，我们都是你的阶级姐妹。”（剧照二十四)

椰子水！这清凉甘甜的椰子水，浸透了深厚的阶级感情！十几年来，当丫头、做奴隶，谁把清华当作人？如今呐，到了红旗下，太阳是这样的暖，人们是这

背身跪步”）

（剧照二十六样的亲啊：吴清华双手捧过都了水，激动地喝下。

连长突然发现她臂上的鞭痕，关切地问起她的身世。雾时，山世代代的血海深仇，奔腾翻滚，涌上清华的心头，她向亲人们愤怒地控诉了南霸天的消天罪行。

[清华独舞：---

她猛地拉起袖子，露出一道道血淋淋的鞭痕（“侧身吸腿”，“展翅蹲转”，“背身疏步”剧照二

（剧照二十七）十五，二十六），诉说若在南霸天土牢里受尽折磨的苦痛（“旁越步”，转身“足尖并立”，再现被铁链吊绑的“造型”剧照二十七）；

她参军。连长当场授枪。诉说着在椰林里被南贼打得皆死过去的情景

吴清华激动地接枪，昂首挺胸，加入了（“探海翻身”，激愤“亮相”）。

红色娘子军的战斗行列。（剧照二十八）

洪常青以吴清华的世代冤仇教育大家：“吴清华的苦，就是我们的苦；吴清华的恨，就是我们的恨！受压追的奴录要翻身，只有拿起枪杆子，跟着伟大领袖毛主席，跟着中国共产党闹革命，才能打出一个新天地，解放千千万万受苦受难的人民！”“吸腿大跳”，“空转”，挥手“亮相”）。群情激愤，动地惊天。群众高举“打土豪分田地”，“活捉南霸天”的巨幅标语，决心消灭南霸天，解放椰林寨。

（剧照二-十八）

幕闭洪常青和连长答应了清华的要求，批准

第三场[黄昏，南霸天的庭院。[幕启。

到”。南贼接过一看，来客是位华侨巨商。素南霸天做寿，南府里外··片混乱噪杂。

不相识，突然登门，众土豪议论纷纷，其说团丁们抬着酒肉财礼，驱赶者抓来的黎族站娘，吵吵地走过。土豪、劣，国民党

不-一。南贼利令智昏，不愿放过这一良机，

忙令团门持刀列队，迎接费客。党棍，土匪头子相继前来勾搭捧场。

“贵客”就是娘子军连党代表洪常青。他

南贼出厅迎客，土豪、党棍纷纷献礼拜寿，南贼得意洋洋，请宾客入座。

南贼的老婆肌丫头们捧来上等果品款待客人。

[了头们的舞蹈。（剧照二十九）

团工挥舞着皮鞭，逼着被抓来的黎族姑娘们在寿霆前跳舞。黎族姑娘们充满着对南贼和这帮土豪劣绅的优恨被迫起舞。

【黎族舞。（剧照三十）

一个团丁匆匆跑上，呈给南霸天一份大红名帖，报称：“贵客

（剧照二十）

为了虚张声势，南贼命老四率团丁操练武术。

【团丁大刃舞，老四拳术舞。（剧照三十二）

洪常青将一包银元赏给团丁们。众团丁你争我夺，丑态百出。南贼尴尬地请常青进厅入席。

深夜，南府里显得格外阴森。

吴清华和一女战友化装成丫头，潜入匪巢，准备和小庞取得联

络。她们摸掉了门口的匪哨兵，（剧照-）

仔细地观察着周围动静。清华将连日侦察，摸清敌情，订出战斗方案：趁南贼做寿，宾客混杂之际，扮作华侨巨商，带领小庞和战士们打进匪巢：约定4夜鸣枪为号，与红军大队人马里应外合，一举歼灭南贼匪帮。

洪常青坦然自若，气概非凡，大摇大摆，走进庭院（英式“亮相”）。（剧照三十一）

南贼慌忙迎上前。常青令“随从”送上礼物。南贼见钱眼开，毕

（剧照三-十二）恭毕敬请常青上座。

（照三十三)（剧照三-十一）

“扑步”，“过门玖”》。南府地形一一-指给战友观看。

[小庞独舞。（剧照三十五）突然传来咚咚的脚步声，吴清华和战友

清华闻声上前。小庞告诉清华：敌情没急转身，警惕地隐蔽到假山后面。

有变化，仍按预定方案，只等常青同志鸣枪二团丁如狼似虎地斯打一个小丫头。小

为号，立即动手。（剧照三十六）小庞迅即返Y头被打得昏倒。二团丁将她托举而下。（剧

回口已的岗位。照三十三）

【团丁打小了头的舞蹈。

这情景激起了吴清华满腔怒火，她冲过去要解救受苦的阶级姐妹（“迎风展翅”，“剪式变身跳”，“劈叉跳”）（剧照三十四）。女战友忙上前劝阻。

（剧照三十六）大厅里传来一阵㎡哗，南贼出来送客。

吴清华一见南贼，血海深仇顿时涌上心头，她只有一个想法：“杀死南贼，报仇！报

仇！报仇！”Ww-w89v

8*：4.+?**.***..

.x4（剧照三十四—“劈叉跳”）

[清华和战友双人舞：黑暗中，小庞机警地走了过来，用暗号

清华甩开战友，向前冲去（“倒踢紫金和清华进行联系（“跨掖腿空转”“赞步”落

冠”，“骗腿转”）（剧照三十七）。战友急忙

拦阻。清华怒不可遏（“掀身探海”，“迎风展（刷照三十五丨『过门坎

（剧照三十七—“骗腿转”三十九）；他当机立断，指挥小庞等打死团丁，迎接大部队杀入南贼老巢。

匪徒们土崩瓦解，狼狐溃散。

胜利的旗帜飘扬，乡亲们饱含热泪，涌上前来。洪常青和连长告诉乡亲们：“南霸天的粮仓已经打开了，这些粮食，都是我们穷苦人的血汗，应该马上分还给大家。”群众齐声欢呼，奔向粮仓。

小庞拿着南贼的手杖前来报告：“大小

匪首均已被列，唯独不见南贼和老四。”连（剧三十八一一“掀身探海”）

长忙率小庞往后院搜查。（剧照四十）

（剧照四十）

（剧照三十九）翅”）（剧照三十八），一把推开战友，猛转身，连发两枪，打伤了南贼，过早地暴露了战斗信号。

（蜀照题十1）

匪徒们大惊，蜂拥追来，战友急拉清华隐蔽转移。

四外枪响，红军部队围攻匪巢。负了伤的南贼心胆俱裂，慌忙和老四从地道逃走。

洪常青冲出厅来，沉着地应付这突然的情况（剧照问，战战兢地供出了南贼的地道。

清华所说南贼逃走，又急又恨，握枪冲向地道。常青将她拦住。

连长因清华违犯了纪律，对她进行了严厉的批评，下了她的枪（剧照四十二）。/清华心情异常不安。

常青关切地走向清华身边，

细心地询问着情况。剧照四十三）

（剧照十二）

分到了粮食的乡亲们，欢天喜地。洪常青高擎着粮，热情，亲切地把粮食送到一位贫农老大爷的手中。乡亲们手捧着这金黄的稻谷，一千遍一万遍地高呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”“感谢亲人工农红军1”（剧熙四十一）

【群众的分粮舞蹈。连长和小庞在后院搜出了

（剧四十三）老土豪。老土豪经洪常青严厉追

幕闭

第四场【清晨，朝霞满天。[万泉河边，红军宿营地。[幕启。

无产阶级革命的远大目标和革命战上肩负的椰树下架着一块黑板，醒目地写着：“只

重任（剧照四十五）。他教育战士们：于革命有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”。

决不是为个人报仇雪恨，要树立解放全人类洪常青正在给娘子军连的战士们上政治课。

的革命理想！（“移地吸腿空转”，“垛泥”，“旁（剧照四十四）

腿空转”，“亮相”）【常青独舞：一

革命的真理象阳光一样，照亮了战士们他坚毅、豪迈，挥臂遥指远方，展示着[清华独舞：一

她缓缓起身，心潮翻腾，认真地领会着党代表讲的革命道理（“足尖碎步”，“射雁”蹲）。（剧照四十七）

她梅恨地回忆起椰林寨战斗中擅自开枪的错误：“普天下哪一个无产者不是血泪比海深？为什么只想着自已报仇雪恨？”（急速的足尖“造型”变化，再现枪打南贼时的动

作）（剧照四十四）

清华跑到黑板前，凝神注视着黑板，心胸豁然开朗（强劲转身，“凌空越”，“鹤立式”“掀身探海”）。迎着东升的旭日，她刚健地阔步向前，举臂握拳，庄严宣营：“我决心永远跟若毛主席和中国共产党，做一个有觉悟的无产阶

级先锋战士，为解放全人类

（剧照四十五）的心。洪常青挺立在队列前面，鼓舞着战士们手携着手，府并者肩，立志在毛主席和中国共产党的领导下，紧紧团结起来，汇成革命的洪流，冲跨整个川世界。（剧照四十六）

下课了。清华独自留下，回头望着黑板上金光闪闪的大字，慢步走到树墩前坐下。

（剧照四十六）

慈建生，款数单

精额食。

“射雁”蹲）（剧照四十七

剧照四十九—“凌空越”莲长把枪还给消华（剧照五十）。清华无比激动地向党代表和连长表示自已革命的决心。

根据地阳光灿烂，英雄的红军连队，团FEMRYAS

结，紧张、严肃、活泼，欣欣向荣，朝气蓬勃。

刚刚操练完毕的战上们走来，拿者从敌人手中缴获的枪支，向洪常青汇报。常青和战上们亲切交谈，鼓励战士们缴更多的枪，消灭更多的敌人。

女战士们抬着部队自已生产的青菜和

鱼，带鱼走来。常青和战士们一起去劳动。（剧照四十八一—“鹅立式”）

一个女战上正帮助男红军缝补军衣。两

个战士聚精会神地交流着射击经验。河滨，奋斗终生！”（剧照四十八）

连长打靶归来，亲切地招唤清华。清华

一队战-1雄超超地走过，警惕地保卫着红色惭愧地走到连长面前，检讨了自已的错误。

根据地.····连长为清华的成长感到高兴，情不自禁地流露出对这个倔强的新战士的喜爱。她勉励清华要继续提高无产阶级觉悟，带着对阶级-敌人的深仇大恨，练出过硬的杀敌本领。清华在连长带领下，练射击，练投弹，勇往直前。

连长、清华双人舞，（剧照四十九)

洪常青走来，见清华精神焕发，斗志昂扬，非常高兴，他让

（剧照五十）欢唱军民鱼水情。（剧照五十二，五十三）

[歌声：万泉河水清又清，我编斗笠送红军。军爱民来民拥军，军民团结一家亲。万泉河水清又清，

我编斗笠送红军。

（剧照五十一）

在河边洗菜的几个女战士，发现老炊事班长挑着水桶走来，活泼地上前拦住他，设法抢走了他的水桶，欢快地帮他挑水去了。

【女战士和炊事班长的舞蹈。（剧照五十一）

远处传来乡亲们欢乐的歌声。洪常青和连长带领战士们列队欢迎。

乡亲们编了斗笠，采了荔枝，来慰问工农红军。

（剧照五十三）姑娘们手捧斗笠，载歌载舞，

军爱民来民拥军，军民团结打敌人。红区风光好，军民一家亲。万泉河水清又清，我编斗笠送红军，军民团结向前进。

洪常青代表部队感谢乡亲们一片深情厚谊，表示一定要多打胜仗，来回答乡亲们的大力支援。

在乡亲们的热烈欢迎下，连

长和清华带领女战士们欣然起（剧照五十二）

（剧照五十六一-“变身跳”）

（剧照五·四）舞。（剧照五十四）

洪常青与男红军跳起了奔放、刚烈的舞蹈。他们迈着雄劲的步伐，挥动着有力的双臂，飞腾起伏，英武矫健（“吸腿跳”，“变身跳”，“空转”，“亮相”）。畅抒了工农红军无坚不摧，无往不肛的英雄豪情。

（剧照五-1-七）

[常青和男红军的舞蹈。（剧照五十五，五十六）

军民欢腾，亲如一家，翩然起舞，歌声回荡。

[集体舞。（剧照五十七）

突然，一阵急促的马蹄声由远随近，通信员小庞送来了上级的命令。

远方传来炮声，国民党匪

军向根据地大举进犯。（剧照五十五一---“吸腿跳”）

时间紧迫，常青、连长决定立刻出发。

红军战士和赤卫队员们，紧急集合，迈着坚强的步伐，告别亲人，奔赴战场。（剧照五十八）

一幕闭

（剧照五十八）

第五场[黎明前，山口阵地。[幕启：风驰云飞，巨岩矗立，硝烟滚滚，战火熊熊。

责指挥这里的战斗。吴清华和战士们表示决心：“坚决完成任务！”

敌人发起了冲锋。吴清华和战上们利用有利地形，给敌人迎头痛击。（剧照五十九）仇恨的了弹象怒涛奔泻，颗颗手榴弹在敌群开花。战士们勇敢坚定，团结如钢，互相掩护（“滑叉”，“跪转”），打退了旺军的疯狂进攻。

[清华和战士们的集体舞。（剧照六十，

六十-）

（剧照五1九）

为了歼灭敌人的有生力量，我主力部队大踏步迅速转移，插入敌后。连长率部分娘子军随主一力撤退。洪常青带领山红军战士、赤卫队员们组成的阻击排，坚守山口，掩护主力部队安全转移。

山脚下传来密集的枪声，凶恶狡猎的敌人企图两路夹攻。洪常青判断敌情，决定自已带几个

（刷照六十一“滑叉”）同志去侧翼防守，命令吴清华负子弹打光了，我们有钢刀！有石头！我们要用生命和热血守住阵地！”（剧照六十三）

战士们拔出大刀，举起(剧熙六丨一—1

石头，严阵以待。

敌人从山下张牙舞爪地冲了上来。洪常青率领战士

们刀劈石砸，把匪兵打得落疏转

花流水。

苦大仇深的吴清华，经过党的教育，在战斗中异常

坚定勇敢，奋战顽丽。

小战上在战斗中负了伤，仍顽强地坚持战斗。清华赶过去替她包扎。（剧照六十二）

洪常青和战士们打退了侧翼的敌人，回到这边阵地上，他亲切地关心着小战士的伤势。小战士表示坚决不下火线！

敌人又蠢蠢欲动，纠集更多兵力，再次进犯。战七们纷纷向常青报告：“子弹不多了！”

在这敌众我寡，弹药缺之的紧急关头，洪常青镇定地号召战土们：“党考验我们的时候到了！

（剧照六十三）【清华与团丁对打的舞蹈：

吴清华双手举刀，奋力砍去。团丁慌忙招架。激战中，吴清华钢刀脱手，她毫不畏惧，赤手空拳，猛扑过去，掐住团丁的咽喉（清华瞪住团丁，“迎风展翅”，落“摔叉”，跃起，“亮相”）。（剧照六十四）

清华越战越强，一脚踢飞了团丁的大刀（剧照六十五），二人徒手搏斗，清华机警地

将团丁绊倒（清华“前桥”，脚下一绊，团丁（剧照六十二）“镍子”坐地，清华想住团丁飞身“旋子”）。（剧照六十六）

团丁招架不住，被清华躁在脚下。清华趁势拔下团丁的匕首，一刀结束了他的狗命。（剧照六十七）

红军战士，赤卫队员并肩奋战，打得敌人魂飞胆丧。

[二战士与二匪兵的格斗舞蹈。

（剧照六十六一“旋子”）【红旗舞。（剧照六十八）军溃退，英雄们保住了阵地。

洪常青看了看表，兴奋地告诉大家：“按照预定时间，我主力部队已安全转移，限击排的任务，胜利地完成了！”战士们一个个露出了胜利的笑容。

阻击排正准备撤离阵地，敌人又发起了（剧照六十四一·-“迎风展翅”

冲锋。洪常青教然决定自已留下掩护，命吴

弹雨横飞，硝期弥漫。吴清华，小庞和战士们，在凌空飞舞的红旗下奋勇杀敌。他们群威群胆，愈战愈勇，胜利的红旗在阵地上高高飘扬。

（剧照六十七）（剧照六十五）

（刷照六十八清华带领同志们迅速撤离。

吴清华急切地坚决要求留下掩护。洪常青严肃地摘下公文包，交给已经在火线上光

（剧照七十）荣入党的吴清华：“万一我们失去了联系，把

[常青、二战友的战斗舞蹈：一它交给营党委。”（剧照六十九）

敌人疯狂地向山头猛扑。常青纵横驰骋，怒杀群匪（“平转”“空转”投弹；“凌空越转”投弹》。（剧照七十一）突然，红军战士中弹负伤，常青命赤卫队员上前换扶。赤卫队员猛然发现有匪兵向常青准，飞身上前，用自己的

胸膛挡住了敌人的了弹。

（剧照六-九）

洪常青转身注视山下的敌人。吴清华再次走到常青身旁，要求留下战斗。洪常青果断地挥手：“执行命令！”吴清华万不得已，率领同志们撤离了阵地。

阵地上只留下了洪常青和一个红军战士，一个赤卫队员三个人，沉着坚定地阻击敌人。（剧照七十）

（剧照-七·十一）

蹦子”，左劈右砍，举刀“亮相”）。（剧照七二匪兵冲上阵地。洪常青孤身奋战，勇

+三)猛异常，显示了无产阶级革命战士一往无前，

一群匪兵蜂拥而米，围住常青。常青掏正倒一切敌人的英雄气概，

出身上最后一颗手榴弹，拉开导火索，高举厂常青和二匪兵的对打舞路：

过头，威严地逼近匪兵。群证连滚带爬，四常青手中大刀上下翻飞，横扫顽敌（匪

散逃命。常青趁势投出手榴弹，轰然一声巨兵“高扑虎”载地，常青急转，将匪兵珠在脚

啊，将匪兵们炸死。（剧照七干四）下）。（剧照七十二）

ppre

（照七十四）

洪常青转身扶起两个战友，向山口撤（剧照七十二）

去。突然一排了弹从身后射来，两个战友英另-·匪兵扑来。常青腾空跃起，连劈数

勇牺性，常青也负了重伤。他竭尽最后的一刀。二匪兵先后送命（常青“燕式跳”，“双

点力量，轻轻地把战友放下。他支撑着身

体，望着阻击排撤离的方向，看到同志们已经安全转

移，无限欣慰，脸上现出胜（刷七十

利的微笑。

伤口剧痛，常青昏倒。乌云密布，沉雷隆隆。

南霸天和国民党匪军官『燕式跳

带领丢盔卸甲的残兵，战战兢兢地爬上山头，发现常青，胆颜心惊地围了上去。

常青从昏迷中苏配，愤然甩开匪兵，象一株顶天立地的劲松，巍然屹立在巨岩前。一道道划破夜空、刺穿乌云的闪电，映照着他高大

（剧照七十五城武的身躯。常青目光似剑，怒刺群匪。众证惊魂失色，不敢仰视。（剧照七十五)

闪电，霹雳，震撼长空。

幕闭

过

场

【幕启。

红军主力部队，以排山倒海之势，飞速前进，追歼匪军。

[红军战士的集体舞：一

火红的战旗迎风飞扬，红军的队伍威武雄壮，他们

（刷照七十穴）翻山越岭，奔袭敌人。（剧照七十六）

铁流滚滚，战士们飞跃前进（“劈叉大跳”），如离弦之箭，一往无前。（剧照七+-七)

暗转

“劈叉大跳”）（剧照七十七一

第六场【黄昏：南霸天的后院。

【乌云低压，黯淡阴森，一棵大榕树，拔地参天。

红军节节胜利的消息传来，匪巢里乱作一闭。老四跑来，拔枪威助众团丁，拼命想稳住这溃败的局面。

被红军打得丧魂落魄的国民党匪军官，不顾南贼的晚留和哀求，带领残兵败卒，抢先逃命。

南贼的老婆更是手忙脚乱，支使着奴仆搬运贵重细软，跌跌撞撞，准备逃走。

南贼眼见大势已去，捶胸顿足，疯狂咆哮。老跑来假怪悍地表示愿随同主子，顽

（剧熙七十九）抗到底。他们张牙舞爪，乘死挣扎。

[南霸天、老四的舞蹈。

团丁接二连三地跑来报告红军逼近的消息。南霸天走投无路，命令众匪：“庭院内遍布警戒，搭树下堆起干柴，把洪常青带来！”

四个团丁推拥着洪常青走来。

洪常青昂首挺立，从容镇定，藐视颜敌（“亮相”）。（剧照七十八）

南贼拿出一张白纸，威逼洪常青叛变自

（刷照八-1）首，妄图借此挽救自已覆灭的命运。

洪常青振臂-·挥，愤怒地甩开团丁。群匪惊煌退缩。（剧照七十九）

【常青独舞：一

洪常青轻蔑地扫视了下榕树前的火把柴堆，迈若坚定的步伐，伸展开有力的双，仰望长

空，环视四野，豪情澎湃，大好388单卖

的祖国河山啊！多么富饶宽广，

-w

百年来魔恪横行，受尽创伤！如（刷照七十八）中如有刀枪！洪常青踏着战斗的步伐，逼向南霜天。他那明亮似剑的且光，泰山压顶式的雄姿，逼得南霸天和老四，畏总退缩，惊恐万状（常青“剪式变身跳”，居高临下；南贼跪步低姿，战战兢兢）。（剧照八十一，八十二)

常青纵身跃起，抢动双臂，旋风般地横贯刑场，城镊肆匪（“飞脚”，“骗腿”，“空转”，

怒火填胸，急速“平转”，侧身“亮相”）。他怀-ww0

着对阶级敌人的极端肆视和优恨，夺过自纸，

（剧照八十一）今啊，井风山开辟了光辉大道，毛主席指弓春胜利方向，武装革命，夺取政权，燎原烈火，谁能阻挡!

常青高举右臂，屹立在刑场中央。他浮想联，侧耳细听，云天外，似传来红色娘子军的战歌声响：眼面前，似出现人民军队横扫残敌的胜利景象。随着战歌的节奏，他紧握着的右拳微微颤动，两眼闪烁着激奋的光芒（剧照入十）。羽场就是战场，手

（剧照八十三）猛力撕碎，照准南霸天，剪面痛过去。（剧照八十三）

砍头不要紧，共产主义真！洪常青奋臂直指，怒斥众匪：“共产党人是不怕死的！你们决逃不脱人民的严惩1”他腾空跃起，似雄鹰展翅，直冲霄汉，在敌人头上凌空翱翔（“旋风空转”，“燕式跳”，“旁腿转”，扬臂

“亮相”）。共产党人人无畏的英雄气概，令群（剧照八二

“剪式变身跳”）匪匍匐在地，颤抖不止。（剧照八十四，八十五）

在雄伟的《国际歌》声中，洪常青愤然甩开扑来的众匪徒，大义凛然，从容不迫地登上了榕树前的柴堆。他左手前仲，象是抚摸着祖国的壮丽河山：他极目远望，似看见新中国灿烂辉煌的胜利明天。洪常青脚踝熊熊烈火，奋臂高呼口号：“打倒国民党反动派！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”（剧照八十六）

（剧照八十四一燕式跳”

（剧照八十六）（刷照八[五一“凌空越”）

霞光万道，驱散乌云，看东方已见光芒

四射喷薄欲出的一轮朝日。烈火中，共产党员洪常青的高人身驱顶

红旗招展，军号震天，红军攻进了郝林天立地，气壮山河。

寨。

【红军营长指挥战士们冲杀过场。娘子军连长率领手持各种式器的劳苦

群众冲杀过场。（剧照八十七）—暗转

[群匪败退，红军追上，开打，将匪兵一拳将匕首打掉。（剧照九十）

南贼仓皇逃命。清华连发两枪，将这罪大恶极的反革命头目击毙。

战士们赶来，对准万恶的南贼排枪齐射，为被迫害的厂大劳动人民报优书恨。

红日东升，阳光普照，苦难深重的椰林察获得了解放。军民们奔走相告，欢呼跳跃，

红军救山了被南霸天关押毒

打的乡亲们，帮他们砸开身上的

（剧照八十七）全歼。

混乱中，老四抢了南贼老婆的“钱匣子”妄想溜掉，正好撞上了挣扎逃命的南贼。二人撕打。（剧照八十八）老四踢倒南贼，慌忙欲逃走。

（剧照八十儿）

（剧照八十八）

吴清华赶来，一枪击毙老四，回身一脚，将南贼踢翻在地，用抢通住。（剧照八十九）

南贼假装跪地求饶，暗中拔出匕首恶狠狼地向清华刺去。吴清华机警地闪身躲过，

（剧照九十）（剧照九十二）

[清华、连长双人舞：

二人拭泪挥拳，号召战士们化悲痛为力量，继承先烈遗志，将革命进行到底！（“攀峰试”，“凌空越”，“鹤立式”，昂资“亮相”）（剧照九十三）

雄壮的《国际歌》声起，红军战士和解放了的劳苦群众，齐集

在大榕树下，沉痛地掉念亲密的

（剧熙九-1一）钱。白发苍苍的老大爷找到了被南霸天抢走的孙女。乡亲们向红军愤怒地控诉南城的罪行。群情激昂，广大劳苦群众含着幸福的热泪，从内心进发出对伟大领袖毛主席、中国共产党和工农红军的无限热爱，无限感激。（剧照九孔十一）

吴清华和连长到处询问洪常青的下落。－个在南府受苦的Y头，悲痛地指着常青英勇就义的

（剧照九十三）大榕树。这消息，似晴天霹雳，

战友：常青同志，你永远活在我们心中！（剧震撼全场。

照九十四）吴清华扑向榕树，异常悲痛。

（剧照九十四）（剧照九十二一“鹤立式”）

红军营长宣布任命吴清华为娘子军连党代表。清华庄严地从营长手中接过常青的公文包：“党呵！是您从苦难深渊里把我解放出来：是您在阶级斗争的烈火中把我哺育成长！我决心以常青同志为榜样，革命到底，永不下战场，直到五洲四海红旗飘扬！?（剧照九十五）

一个洪常青牺牲了，千万个革命者站起来，在战斗的红旗下，解放了的劳苦妇女踊跃地参加了娘子军的行列。

（剧照儿上五）

人民军队不断壮大，革命洪流不可抗拒。浩浩荡荡的队伍，踏着先烈的血迹，迎着火红的朝阳，阔步前进！（剧照九十六）

向前进，向前进！在毛泽东的旗帜下胜利向前进！

（剧照九1式）

---剧终

（附注：本刊发表的这个剧本，以后还要出单行本，另附舞蹈场记、音乐总谱以及舞台美术，服装、道具设计图。）

描述：

