id: cf50e151fa
标题：把各种非社会主义的经济成份逐步地、分别地纳入国家计划轨道
日期：1955-7-13
是否是时间段：false
作者：薛暮桥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把各种非社会主义的经济成份逐步地、分别地纳入国家计划轨道

薛暮桥

第一届全国人民代表大会第二次会议即将决定的我国“发展国民经济的第一个五年计划”，是在中共中央和毛主席的直接领导下，根据中华人民共和国宪法所规定的国家在过渡时期的总任务而制定的。宪法规定“国家在过渡时期的总任务是逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造”。而第一个五年计划的基本任务，则是要为我国的社会主义工业化打下初步基础，为对农业、手工业的社会主义改造打下初步基础，为对私营工商业的社会主义改造打下基础，它是实现国家在过渡时期总任务的一个重大步骤。

过渡时期是有多种经济成份同时存在的时期，即一方面存在着社会主义性质的国营经济，另一方面又存在着小商品经济和资本主义经济。社会主义经济同资本主义经济是两种互相对立的经济，社会主义经济要求国民经济有计划、按比例地发展，而资本主义经济则要求自由竞争，盲目发展，社会主义经济的计划性同资本主义经济的盲目性，显然是互相矛盾的。究竟让社会主义经济的计划性来日益限制资本主义经济的盲目性，还是让资本主义经济的盲目性来破坏社会主义经济的计划性，这是在矛盾的发展中可能产生的两种不同的结果。因此在我们的面前便摆着这样一个问题，究竟我们能不能把各种非社会主义的经济成份纳入国家计划，以及如何把它们逐步地、分别地纳入国家计划，这是我们在实际工作中必须妥善地来解决的问题。

首先我们要问，究竟能不能把各种非社会主义的经济成份纳入国家计划？有人认为：资本主义经济是受竞争和生产的无政府状态的规律所支配的。小商品经济在一定的程度上也是如此，因此不可能把它们纳入国家计划，它们只能盲目地受价值规律调节。我们认为：这种想法固然也有部分理由，但他们只看到问题的这一方面，而没有看到问题的另一方面。当然，对于资本主义国家来说，他们这样的想法是正确的；但在人民民主国家，在无产阶级已经掌握政权，掌握着国家的重要经济命脉，因而已经出现了全民所有制的社会主义经济的条件下，他们这样的想法便显然是不完全的，因而是错误的。我国几年来的经验已经充分证明：在我国现存的政治和经济条件下，随着社会主义经济成份的增长，竞争和生产无政府状态的经济规律发生作用的范围已经日益受到限制，国家已有可能把各种非社会主义经济逐步地、分别地纳入国家计划。

早在中华人民共和国成立之初，我们就确立了工人阶级在政治上的领导地位，并逐步确立了社会主义国营经济在国民经济中的领导地位。几年来由于社会主义国营经济的日益壮大，以及它在国民经济中的领导地位日益巩固，社会主义的经济规律不但支配着社会主义经济，而且能够在一定的范围内和一定的程度上影响着其它各种经济成份。随着国家对各种非社会主义经济的逐步进行社会主义改造，社会主义经济规律所起的作用还会逐渐扩大，逐渐加强，这是我们国家得以用经济计划来指导国民经济的发展和改造的理论基础。

再就实际方面来讲，国民经济是一个统一的有机的整体，如果只有社会主义经济按照国家计划发展，而非社会主义经济则完全不受国家计划限制，仍旧可以盲目发展，其结果必然会把国家计划完全打乱。这就是为资产阶级少数人的利益而牺牲全国劳动人民的利益，断送我国建成社会主义社会的光明前途，当然我们是不能允许的。为着建设社会主义，为着加强国民经济的计划性和限制资本主义经济的盲目性，几年来、国家已经逐步地掌握了重要的经济命脉，掌握了许多种重要物资（从原料到产品）的生产和市场流通过程，对各种经济成份进行统筹安排。私营工商业在国家管理、国营经济领导，和工人群众的监督下，它们的经济活动就不能不在一定的程度上受国家计划的约束。

当然，我们也要反对另外一种错误的想法，即不承认价值规律在我国还发生一定的作用，特别是对小商品经济和资本主义经济所起的调节作用，因而把社会主义经济同非社会主义经济完全同样看待。应该认识，国家对国营经济的计划和对私营经济的计划，在性质上是完全不同的。对国营经济的计划是直接计划，要求所有的国营企业完全按照国家计划办事，保证完成国家计划所规定的各项任务。对私营经济的计划则是间接计划，国家不能直接为私营企业规定各项生产任务，必须善于利用价值规律，并通过价格、税收、信贷等各种政策，来影响私营经济，使它们在一定的程度上符合于国家计划的要求。小商品经济和资本主义经济都要受价值规律支配，其中资本主义经济还要受剩余价值规律支配，因此正确掌握价格政策，通过价格政策来调节小商品生产者所取得的劳动报酬，调整资本家所取得的利润，从而指导他们朝着国家所要求的方向发展，这是计划工作人员在过渡时期中特别应该注意的问题。如果我们否认价值规律对小商品经济和资本主义经济仍起调节作用，认为我们的国家计划可以不理会价值规律而无限制地支配这些非社会主义的经济成份，这显然也是错误的。

总之，整个过渡时期，是社会主义经济同资本主义经济不断斗争和取得胜利的过程。经过复杂的、尖锐的斗争，社会主义经济规律所起的作用不断地扩大和加强，而价值规律特别是剩余价值规律所起的作用的范围则不断地缩小；最后社会主义经济规律在整个国民经济中占支配地位，价值规律仅仅在一定的范围内发生作用。否定社会主义经济规律对个体经济和资本主义经济的影响，否定国家有可能利用价值规律并通过价值规律来把个体经济和资本主义经济逐步纳入国家计划，这就是向资本主义投降的右倾机会主义。反之，如果看不到价值规律对小商品经济和资本主义经济仍起相当作用，看不到国家计划必须通过价值规律，才能控制并指导小商品经济和资本主义经济，那就会得出“左”倾冒进的结论。

×　　×　　×

为了把各种经济成份逐步地、分别地纳入国家计划，以加强国民经济的计划性，克服其盲目性，我们国家几年来曾采取了各种措施，并已经取得了不少成功的经验。几年的经验证明，对各种非社会主义经济成份逐步地进行社会主义改造（如使农业和手工业合作化，使资本主义工商业转变为各种形式的国家资本主义），就能把这些经济成份逐步地纳入国家计划轨道。国民经济的计划化，同小商品经济和资本主义经济原来是有矛盾的，国家计划对这些非社会主义经济成份只能给以一定程度的影响；只有当这些非社会主义经济成份已经逐步地被加入了社会主义因素的时候，国家计划才能够对它们逐步发挥更大的调节作用。因此，我们对非社会主义经济逐步进行社会主义改造的过程，同时也就是把这些经济逐步纳入国家计划的过程。目前，我们的国家计划虽然已对国民经济的发展开始起调节和指导的作用，但是，这一作用还受着一定程度的限制；只有当我们的社会主义改造事业基本完成的时候，才可能使我们的国民经济完全计划化。

回想在国民经济的恢复时期，我们除大力发展社会主义国营经济，逐步加强它在国民经济中的领导地位以外，还对各种非社会主义的经济成分进行了社会主义改造工作。如在工业方面，除对部分私营工业进行公私合营外，还广泛地开展了加工定货工作，私营工业中的一些重要行业，大部分已接受了国家的加工定货，国家可以通过加工定货计划，在一定的程度上控制和指导私营工业中某些重要行业的生产活动。在商业方面，国家已经管制对外贸易，掌握了国内批发贸易的主要部分，在零售贸易中，社会主义企业的零售额也占相当大的比重，并掌握着许多种重要商品的市场价格，因而使大部分私营商业的活动受到了一定程度的限制。在农业方面，除已开始发展各种互助合作组织外，农村供销合作社也已广泛发展，国家已经掌握了粮食、棉花等重要农产品的销售市场，已经有可能通过合作社的组织，通过正确的价格政策来影响农业生产。这些成就，为实行国民经济计划化，和实行有计划的社会主义经济建设创造了良好的条件。

一九五三年，我国开始实行发展国民经济的第

一个五年计划，用计划来指导国民经济的各方面的活动，在中国历史上是前所未有的。为着进一步发挥国家计划对各种经济成份的调节和指导作用，国家正继续加强社会主义国营经济的领导地位，继续推进对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造工作。国家除继续扩大加工定货和收购的范围外，并对粮食、油料、棉花、棉布实施了计划收购，和对粮食、棉布、食油实施了计划供应，进一步担负起重要原料的分配，和重要产品的市场安排的任务，这些措施，对加强国民经济的计划化发挥了十分重要的作用。

两年来，国家计划对工业生产的调节作用正在继续扩大，这不但由于国营工业和公私合营工业所占比重不断扩大，而且由于加工定货的范围也在继续扩大。到一九五四年，国家对私营大型工业加工、定货、统购、包销和收购等产品的价值，已占私营大型工业总产值的百分之八十九。预计到第一个五年计划完成的时候，私营工业的大部分将要转变为各种形式的国家资本主义经济，而私营现代工业的大部分将要转变为高级形式的国家资本主义经济，即公私合营工业。国家除应继续加强对国营工业和公私合营工业的计划管理以外，还应当继续加强对私营工业的加工定货计划，根据统筹兼顾的政策，对各种经济成份的工业进行全面的安排，继续发挥私营工业的生产积极性，并限制其盲目性和破坏性。

国家计划对商品流通的影响也在继续加强，一九五四年，国营商业和合作社商业已经掌握了纯商业批发额的百分之八十九，掌握了纯商业零售额的百分之六十七，有一部分私营商业（包括资本主义商业和小商贩）已经开始成为国营商业和供销合作社的代销商和经销商。预计到第一个五年计划完成的时候，大部分的私营批发商将要被国营商业所代替，而私营的零售商则将有半数以上接受代销、经销的任务，成为国家资本主义性质或合作社性质的商业。国家除应继续加强对国营商业和合作社商业的计划管理以外，还应当继续加强对私营商业的批发计划，使私营商业能够在国营商业和供销合作社的领导下，对城乡交流特别是人民日用品的供应继续起有益的作用，并限制其投机活动和破坏作用。

国家计划对农业生产也在扩大其影响，这不仅由于农业生产合作社两年来有显著的发展，更重要的由于国家实施了对粮食、棉花和油料等的计划收购政策，并继续扩大了对其它农产品的收购范围。计划收购和计划供应政策限制了农民的自发性，有效地把农业生产逐步纳入国家计划。当然，由于农业生产特别分散，并在目前的技术条件下我们还不能完全抗拒自然灾害的袭击，因此国家计划对于农业来讲，还只能是带有估算性的间接计划；国家必须继续推进农业的合作化，继续加强计划收购和计划供应工作，加强对棉花等重要农产品的预购工作。在保证完成国家收购任务的条件下，还必须因地制宜，以发展农民的生产的积极性。

国家对小商品生产的手工业也应当予以充分的注意，组织他们参加各种形式的合作社，在地方范围内进行统筹安排。对于外销的手工业品，和行销全国的手工业品，亦应当试作全国的平衡，把它们逐步地纳入国家计划。

几年来的经验证明，在我国目前的情况下，用统一的国家计划来指导国民经济的发展和改造，不但十分必要，而且是可能的。几年来社会主义建设和社会主义改造事业的迅速进展，不但要求我们把各种非社会主义经济成份逐步地、分别地纳入国家计划，而且已经为把这些经济成份逐步纳入国家计划创造了必要的条件。当然，在我们这样一个经济还比较落后，小农经济还占优势，资本主义经济也还占有相当重要地位的国家，要实行国民经济的全面计划管理也是有困难的，只能随着社会主义改造工作的开展而逐步前进。对各种非社会主义经济成份还必须善于利用价值规律、正确执行我们党的各种政策，通过加工定货计划、批发计划、计划收购和计划供应等工作，以及其它各种措施，以逐步加强其计划性，克服其盲目性。计划工作人员还必须加强调查研究，加强经济理论和经济政策的学习。只有如此，我们才可能把计划工作的水平逐步提高，进一步加强国家计划对国民经济发展的调节和指导作用。

描述：

