id: cf52777772
标题：苏修叛徒嘴脸和纸老虎虚弱本质的又一次大暴露　向美国为首的帝国主义和各国反动派进行游说，乞求支持和配合，串连它们共同反华　西方舆论对此表示“吃惊”，指出苏修公然“动员”帝国主义来反华是“前所未有的行动”
日期：1969-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒嘴脸和纸老虎虚弱本质的又一次大暴露

向美国为首的帝国主义和各国反动派进行游说，乞求支持和配合，串连它们共同反华

西方舆论对此表示“吃惊”，指出苏修公然“动员”帝国主义来反华是“前所未有的行动”

新华社十八日讯　本社记者报道：苏修叛徒集团连续对中国进行武装挑衅，这是克里姆林宫新沙皇社会帝国主义狰狞面目的又一次大暴露。他们的这种新的侵略行径，不仅遭到了中国人民的坚决反击，而且遭到了全世界革命人民的愤怒声讨和强烈谴责，从而使他们陷入更加孤立、狼狈的窘境。在这种情况下，这伙叛徒竟不惜抛头露面、卑躬屈膝地向美帝国主义和各国反动派进行游说，乞求支持和配合，阴谋串连它们一起疯狂反华。

据法新社十二日引莫斯科“可靠人士”的消息说，苏联驻美国大使多勃雷宁在十一日，即苏修边防军正连续向中国领土珍宝岛发起侵犯的时候，向美国国务卿罗杰斯汇报了苏修叛徒集团出动武装部队侵入中国领土而挑起的边境流血事件的“详细情况”。多勃雷宁还几次求见美帝头目尼克松和罗杰斯，举行密谈，与此同时，苏修报刊一面歇斯底里大发作，疯狂诬蔑、诽谤中国，一面不断对美帝频送秋波，鼓吹早日举行美苏最高级会谈。

据报道，苏联驻外使节还分别向英国、法国、西德、日本等国政府及其它一些西方国家政府进行了类似的游说。据西德国务秘书迪尔向报界透露，苏联驻西德大使查拉普金在十一日同西德总理基辛格会谈时，用“异乎寻常的激烈语言”对中国“进行了指责”，放肆地攻击和诬蔑中国。

苏修叛徒集团在一手制造了反华挑衅事件后，处境十分狼狈。他们在国内组织反华“游行”，开动各种宣传机器，大肆歪曲事实真象，企图掩盖他们侵犯中国领土、进行武装挑衅的罪行；与此同时，又在国外向以美国为首的帝国主义和各国反动派摇尾乞怜地进行游说，大搞反革命串连。一些西方资产阶级报刊、通讯社一开始对苏修的这一可耻行径感到“吃惊”，它们纷纷指出，一个自称为“社会主义”的国家公然“动员”帝国主义来反对中国，这是“前所未有的行动”。但是，接着它们就为苏修叛徒集团的这一行径捧场叫好，并且推波助澜地鼓励苏修集团进一步反华。法新社在一条评论中写道：“苏联显然试图博取西方同情它在目前中苏争执中的全盘论点的作法，可能预示着苏联要对人民中国采取某种‘先发制人的行动’”。意大利资产阶级报纸《人民报》指出，苏联向西方帝国主义的游说是“要求团结起来对付中国”。法国《法兰西晚报》在一篇评论中也指出，苏修采取这一行动表明“他们似乎决心动员西方大国来反对‘中国的危险’”，是想使“西方对他们同中国人的冲突可能扩大（的前景）有所准备”。

已经堕落成为社会帝国主义的苏修新沙皇，为了摆脱他们穷途末路的处境，反对伟大的社会主义中国，竟卑鄙无耻地去寻找帝国主义和各国反动派的支持。这是他们丑恶的叛徒嘴脸和纸老虎虚弱本质的又一次大暴露。苏修叛徒集团越是猖狂反华，就越将遭到用毛泽东思想武装起来的中国人民的更加沉重的痛击，也必将激起苏联人民和全世界人民的更加强烈的反抗和愤怒的声讨。苏修新沙皇的一切反华阴谋，无论是他们单独挑衅，还是美苏合伙反华，都是注定要失败的。

描述：

