id: cf57eb41b7
标题：现身说“法”——访全国政协委员廖沫沙
日期：1986-4-5
是否是时间段：false
作者：张书政
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
现身说“法”

——访全国政协委员廖沫沙

本报记者　张书政

“‘文革’期间和‘文革’前的一段时期，我们国家的政治生活中缺乏法的观念。‘四人帮’还评法批儒呢，实际上，他们对法破坏得最厉害了！国家主席刘少奇是全国人大选出来的，怎么能说打倒就打倒呢？至于‘三家村’，他们就更不在话下了。”当我说明采访意图，廖老立即说了这样一段话。

全国政协委员廖沫沙，是“三家村”唯一的幸存者。当年，他以坚定的共产主义信念和顽强的毅力，战胜了林彪、“四人帮”对他的严酷摧残。在开庭公审“四人帮”时，他凛然出庭作证，据理驳斥江青，他的党性和气节受人称颂。如今，廖老已七十九岁，视力和听力尚好，仍然精神矍铄；接受记者采访时，谈笑风生、博闻强记的神采依旧。

记者请他谈谈对《民法通则（草案）》的高见，特别是对该法中“人身权”、“知识产权”和“侵权的民事责任”等条款，看法如何。廖老打开一扇窗户，外面是一片蓓蕾初绽的桃林。老人借景破题，竟从他“囚徒加园丁”的一段经历说起。

二十年前，也是桃花初放时节，发生了一桩触目惊心的文字狱，这就是建国以来思想战线历次运动中所罕见的批判“三家村”。邓拓、吴晗先后被迫害致死。廖沫沙经过一年多的揪斗后，1968年3月间，被抓起来，关到设在安定门外的一个临时监狱里，一下子关了七年零两个月。1975年5月，通知他“解除监护”，下放到江西分宜县芳山林场，他又在荒僻的山沟里当了三年园丁。那是失去人身自由、言论自由的岁月。廖沫沙原是中共北京市委统战部部长。他参与写作的《三家村札记》中的二十多篇随笔，都是思想健康、文笔活泼的作品。况且，他是1930年入党的老同志，入党不久就参加党的地下报纸的编辑工作，一直工作到全国解放。廖沫沙和邓拓都是在党的提携怀抱中成长起来的。对待这样的同志，谤其作品、辱其人格、诬其历史、抄其家产，肆意关押刑讯，还有什么“法”的观念呢？这是对社会主义民主和法制的践踏。

讲到这里，廖老很激动，赋诗两首，他吟道：“黑白皆颠倒，是非难再分。一朝除四害，天地复清明。”“十年思往事，十载尝酸辛，昔负千钧重，如今身上轻。”这凄婉的诗声，使我猛然想起，今年5月18日，是邓拓同志含冤逝世二十周年。这两首五言绝句，是祭奠邓拓、吴晗和其他含冤而逝的同志的，也是歌咏当今民主和法制建设的大好形势的。泪水涔涔的廖老，默默地坐了一会儿，以更加深沉的语气说：“《民法通则（草案）》中规定公民的名誉、人格尊严、生命健康、合法财产和发表作品等等，都受到法律保护，这是完全必要的，反映了广大革命干部、知识分子、工人、农民的意愿，维护了他们的切身利益，激发了他们参加四化建设的积极性；也堵塞了野心家、阴谋家篡党夺权、祸国殃民的可乘之隙。从这个意义上讲，这部法是否定‘文革’的成果，也是保障改革成功的法律武器。”

廖老侃侃而谈。午休时间没有休息，也未显出倦意。为了使《民法通则（草案）》更好地发挥作用，他还提了三点建议：第一、要普及法律知识。通过法制宣传教育，人人知法懂法，就会提高依法办事的自觉性。第二、执法机关和人员要秉公执法。不能因为亲友说情或得到某种好处而枉法，对徇私枉法者要严办。第三，要肃清“县长比宪法大”的封建主义思想。当官的话就是“王法”，这是法盲的见识，要清理这些糊涂观念。为此要充分发扬民主。过去，我们党和国家的政治生活中，“批评”和“批判”不分，“批”与“斗”不分。一“批”就“斗”，一“斗”准完蛋，这不利于贯彻双百方针，也不利于法制建设。

描述：

