id: cf57fa95ed
标题：青出于蓝——记山东省即墨县兰村修配厂党支部书记牛永光培养新干部的事迹
日期：1973-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青出于蓝

——记山东省即墨县兰村修配厂党支部书记牛永光培养新干部的事迹

今年七月的一天上午，在山东省即墨县兰村修配厂办公室里坐着两个人：一个是县工业局生产组副组长王金训；一个是兰村修配厂党支部书记牛永光。牛永光正在向王金训汇报厂里革命和生产的情况。

王金训，原来是兰村修配厂的青年工人，是老支书牛永光亲手培养成长起来的。现在已经被提拔到领导岗位上来了。

牛永光看中王金训不是一天半天的事。一九六五年，十八岁的王金训进厂学木匠活。这个劳动人民家庭出身的孩子，学习下功夫，干活卖力气，样样工作干得都很出色，师傅们挺喜欢他，都说他以后能出息成一把好手。

王金训进厂以后的表现，牛永光看在眼里，喜在心上。他觉得，小王是一个好青年，要好好帮助他。于是，多次找小王谈心，指出他存在的缺点；又亲手把毛主席著作送给他，鼓励他好好学习。王金训进步很快，不久便担任了车间政治宣传员。

无产阶级文化大革命教育了老干部，也锻炼了青年一代。一九六八年厂革委会成立时，牛永光担任了革委会主任，王金训也作为群众代表担任革委会副主任。看到小王的进步，老牛打心眼里高兴。心想：革命事业需要这样朝气蓬勃的青年干部，应该继续从政治上关怀小王的进步，培养他接革命的班。他把这个想法和一些老工人商量，大伙说老牛看得准，想得远。但也有人想不通，私下跟老牛说：“你在金训身上也算费了不少心，可他在文化大革命中又冲又斗，还带头批判你，太不知冷热。”牛永光一听，“扑嗤”一声笑了，说：“金训在文化大革命中，冲的是资产阶级反动路线，批判的是修正主义的东西。他的行动是为了捍卫毛主席的革命路线，我们培养无产阶级革命事业的接班人，也是为了执行毛主席的革命路线，都是为了一个共同的目标：巩固无产阶级专政。我们看问题一定要从这个大目标出发。”一席话，把那个人说得心服口服。从此他逢人就讲：“老书记站得高，看得远，做得对。”

一九六九年，王金训光荣地加入了中国共产党，第二年，又被选为厂党支部委员。此后，牛永光放手让小王领导全厂的生产；而在思想上，老牛却毫不放松对他教育，通过各种机会做好“传、帮、带”的工作。

整料车间有一段时期团结工作搞得不好。这个车间有个工人，平日爱和别人顶撞，谁说也不听。王金训对帮助这个同志满有信心，主动找他谈话。谁知道没谈几句，就吵崩了。老牛对小王说：“思想工作是一项艰苦细致的工作，要以理服人，要说服，不能压服。这个工人有爱顶撞的一面，但也有看到不对就勇于提意见的一面，不能一概否定。”然后和小王一道去整料车间做工作。老牛和那个工人一起拉大锯，一起忆苦思甜，进行阶级教育；他的家属病了，老牛亲自去请医生。领导的教育和体贴，使这个工人无比感动，他沉痛地说：“以前是我错了。”老牛这时候又肯定了他的优点，给他指出了前进的方向。这个工人很快改正了缺点，振奋了革命精神，努力和同志们搞好团结，成为车间里的积极分子。老牛的一言一行，对小王教育很深，他在整料车间蹲下来，耐心扎实地做思想工作。经过一段时间，整料车间面貌变了，小王也在老牛的帮助下，提高了领导能力。

有一次，铸工车间根据全厂生产的需要，月铸件量要由十一、二吨增加到十七吨。为了完成这个任务，小王便冥思苦想了一些办法，但一拿到车间总是行不通。牛永光知道了，把小王找来说：“我们办什么事情，都要坚定不移地相信和依靠群众。做领导工作，尤其要记住这一条。你没有办法么？群众有办法。”老牛和小王一块深入群众，召开老工人座谈会，发动大家献计献策，很快制订出许多具体措施。工人们大干了一个月，生产铸件十九吨，超额二吨完成了计划。从此，王金训增强了执行群众路线的自觉性，遇事先问群众，不断从群众中吸取智慧和力量。

一九七○年，兰村公社新党委成立时，王金训被选为公社党委委员。一天，老牛到机修车间劳动，有个老工人向他反映：“金训衔多会多，干活少了。”这话引起了老牛的注意。晚上，老牛找到王金训，同他一起学习了毛主席关于“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，谈了自己在文化大革命以前这方面的经验教训，语重心长地说：“干部不参加集体生产劳动，工作就会象水上浮萍扎不住根，摸不着底。”小王激动地说：“老牛同志，今后我一定牢记毛主席的教导，不脱离劳动，不脱离群众，把工作干好。”从此，车间里又响起了王金训的铁锤声。有时候参加会议回厂后，那怕离开饭时间只有十几分钟，金训也要到车间干上一气。厂里急需轴承，王金训和四个青年组成技术攻关小组，日夜大干。经过二十多个昼夜的奋战，终于制造出两台一机四用的磨床，使轴承顺利地投入了生产。工人们称赞说：“小王行，干起活来还真有咱老书记那点味道。”

一九七一年七月的一天，县委书记来厂里检查工作。在由谁作汇报的问题上，支委会内部发生了争论。金训和其他支委主张，这事应该由书记亲自出面汇报；但是，老牛却主张让金训汇报，自己作些补充。他说：“让小王汇报，可以提高他总结工作和分析问题的能力，直接得到县委领导同志的指导。”最后，大家同意了老牛的意见。

汇报结束了，县委书记非常满意，对王金训有事实、有分析、一分为二看问题的发言给予赞扬。

事后，县委书记向牛永光详细了解了王金训的情况。老牛一五一十地做了介绍，最后说：“金训是棵好苗子，能够挑得起重担子。”

不久，县里和厂党支部商量，准备调王金训到县工业局抓生产工作。支委中有人不同意，说厂里也缺干部，还是把金训留下吧。老牛说：“干什么都要有全局观念，培养、使用干部也是这样。为上级输送干部是我们应尽的责任。”老牛那种宽阔的胸怀，使支委成员深受教育，说：“老牛说得对，应该送小王去为人民挑更重的担子。小王走了，我们还可以继续从工人中选拔培养新干部。”

在厂里欢送王金训的会上，有个工人和老牛逗趣说：“严师出高徒。你带的‘徒弟’如今超过你了。”老牛笑着说：“老干部应该帮助新干部，看到新干部超过自己，俺心里欢喜！”

本报通讯员

描述：

