id: cf58f1cf76
标题：切实精简会议　改进领导作风  湖南慈利县蒋家坪公社革委会成员深入第一线领导生产
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实精简会议　改进领导作风

湖南慈利县蒋家坪公社革委会成员深入第一线领导生产

据新华社长沙电　湖南省慈利县蒋家坪公社革委会，认真改进领导作风，切实精简会议，促进了领导班子思想革命化，推动了革命和生产的发展。

蒋家坪公社革委会成立以后，领导班子成员一度忙于开会，深入实际、参加劳动做得不够。公社革委会带着这个问题，认真学习了毛主席的《党委会的工作方法》、《关心群众生活，注意工作方法》等光辉著作。大家认识到，泡在会议里出不来，这不是一个工作方法问题，而是领导班子没有搞好革命化的表现。他们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇在政权建设上推行的反革命修正主义路线，决心切实精简会议，深入第一线，参加劳动，领导生产。

公社革委会这样做以后，受到了基层干部和群众的欢迎。去年七月，公社的供销、信用、粮食、副食、财税等部门，都要求开会贯彻上级的指示精神，公社就统一召开了一次有生产队长参加的会议，做到既节省时间，又保证各有关部门的任务要求一竿子贯彻到基层。为了开展储粮建仓和节约用粮活动，县粮食部门在这个公社的长建大队召开了粮食工作会议，一边传达上级精神，一边请长建大队介绍经验，边学、边议、边看，既节省时间，又能很快解决问题。会后，公社在北岗大队开了一次年终分配会议，参加会议的人白天听、看、议，晚上和北岗大队贫下中农座谈，结果计划开三天的会，两天就开完了。

由于精简了会议，大大促进了领导班子的革命化建设。公社革委会除留一名常委在家处理日常工作外，其他同志都下去蹲点。在蹲点中，他们坚持参加集体生产劳动，和群众保持广泛的联系。领导班子的革命化，推动了全公社革命、生产的发展。去年，这个公社被评为先进集体，出席了全省活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

安徽省嘉山县九圹大队党支部书记赵夕徐同志，在农业学大寨群众运动中，狠抓自身思想革命化，坚持“三不脱离”。这是他和社员一起开挖环山渠道。　本报通讯员摄

描述：

