id: cf5972e6e0
标题：誓做一代新农民
日期：1969-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓做一代新农民

宁夏银川一中毕业生、落户在泾源县兴盛公社红旗四队的新社员侯开川，在他住的小屋的墙上，写下了这样的豪言壮语：

山高谷深炼红心，毛泽东思想育新人，接受贫下中农再教育，誓作一代新农民。

侯开川在接受贫下中农再教育的过程中，牢记毛主席有关“阶级斗争是青年的一门主课”的教导，一有空，就坐在老贫农的炕头上，听老贫农忆苦思甜。他努力观察着阶级斗争的新动向，在言谈笑语中，警惕着资产阶级的糖弹。他时刻不忘在阶级斗争的风浪中锤炼一颗永远忠于毛主席的红心。

去年冬天，侯开川和同学们一道，积极地参加了公社两条路线斗争史的调查，在调查中接受阶级斗争和两条路线斗争史的教育。毛泽东思想的哺育，贫下中农的教育，使侯开川越来越能在平静中看到风浪。他听到“吃饭靠集体，花钱靠自己”这句话，立刻察觉到，这是资本主义势力向社会主义进攻，要坚决反击。他便立即行动，和贫下中农一起，拿出他们调查的农村两条道路斗争的活材料，开展革命的大批判，以最猛的火力，打击资本主义势力。

实践使侯开川进一步体会到，毛主席关于

“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，是颠扑不破的伟大真理，他越来越觉得，走毛主席指引的和工农相结合的道路，是知识青年改造世界观的必由之路。侯开川在三大革命斗争中觉悟有了很大提高，光荣地加入了中国共产党，还被评为自治区活学活用毛泽东思想积极分子。

（据新华社）

描述：

