id: cf5cac68cf
标题：彻底批判“爬行主义”和洋奴哲学　走自力更生发展工业的道路  天津创造出四千多重大革新项目
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底批判“爬行主义”和洋奴哲学

走自力更生发展工业的道路

天津创造出四千多重大革新项目

据新华社天津电　天津市工业战线广大革命工人、革命干部和革命技术人员，遵照伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，走自力更生发展工业的道路，大力开展技术革新运动。今年以来，全市各工厂企业创造出四千多项重大的新产品、新技术、新工艺、新材料，其中一批达到和超过了国内外先进水平，填补了我国工业生产方面的某些空白，把天津市的工业提高到了一个新的水平。

在伟大领袖毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，天津市工业战线今年技术革新运动的一个突出的特点是，广大工人破除迷信，解放思想，敢想敢干，努力攀登科学技术高峰，使许多工厂的技术面貌焕然一新。天津电子工业的飞跃发展，就有力地说明了这个问题，无产阶级文化大革命以前，电子工业技术被认为是神秘的、高不可攀的，即使生产一些电子工业产品也是仿制。现在，天津电子工业战线上的广大工人，用毛泽东思想武装头脑，不但自己制造成功了一批小型化、微型化的电子元件，以及一批高级、精密的电子工业产品，而且把电子技术应用到机械、纺织、轻工、化工等工业行业，使这些行业的生产原料和电力消耗大大节约，生产效率和产品质量有了提高。在生产电子工业的基础原件晶体管上，无产阶级文化大革命前，由于少数资产阶级技术“权威”照抄外国技术资料，闭门造车，结果花了四五年时间，浪费了大量资金，造出来的东西不能应用。文化大革命开始以后，广大工人冲破了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的束缚，批判了洋奴哲学、爬行主义，解放了思想，不仅独立自主地试制成功了多种高质量的晶体管，并且试制成功效率更高的电子元件，适应了“备战、备荒、为人民”的需要。目前，天津市已经建立起一支由一百三十多个单位组成的制造电子产品的技术队伍，这支队伍已成为天津市发展电子工业的主力军。

天津工业战线在开展技术革新运动中，坚持以工人为主体、有革命干部和革命技术人员参加的“三结合”原则，通过这种“三结合”的组织形式，实现了领导和群众相结合，技术人员和工人相结合，理论和实践相结合，这是天津技术革新运动取得巨大成绩的一个重要原因。今年以来，全市三十多个工厂第一次采用的一种具有世界先进水平的自动控制技术，就是通过这种“三结合”组织形式在短时间内研究成功的。这种自动控制新技术，能用于各种机床自动控制、压力系统自动控制等多种自动控制系统。天津纺织机械厂成功地把这项新技术应用到机床上，实现机床自动控制，使工作效率提高了一倍。天津第一机床厂在自己制造的插齿机床上应用这项自动控制新技术以后，简化了机床结构，保证了产品质量，提高了自动化水平。天津市轮胎厂、染化七厂、农药厂等在部分设备上应用这项自动控制技术后，生产效率都成倍地提高。其中尤其是化学染料和农药等制造工艺采用这项技术以后，实现了远距离自动操作，使工人避免了职业病，还改善了产品质量。

天津是个老工业基地。工人们遵照毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，通过大搞技术革新，突破技术难关，不断用新技术、新工艺代替落后的旧技术、旧工艺，使天津工业生产的技术水平有了巨大的提高。天津市新色织五厂试制成功一种新式织机，生产效率比旧式织机提高一倍，而且生产时完全没有噪音，大大改善了织布工人的劳动条件。此外，天津市的其他纺织厂今年还先后研究试制成功了好几种新型织机，生产效率都比旧式织机有不同程度提高，为纺织工业向高速化发展开创了道路。天津的机械行业，今年以来也越来越多地采用冷挤、冷墩、精密铸造等无切削和少切削的新工艺，使机械工业的面貌为之一新。能够代替多种有色金属的工程塑料，已广泛地应用在仪器、仪表、精密机床、动力机械等工业行业，节约了金属，提高了产品质量。

描述：

