id: cf5c58c8ed
标题：把问题摆到桌面上来
日期：1972-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把问题摆到桌面上来

去年年初，在落实双季稻种植面积的问题上，江苏昆山县城北公社经历了一场激烈的思想斗争。前年这个公社扩种了百分之三十的双季稻，获得了好收成。但再扩种多少呢？有的大队干部认为“多种多增产，少种少增产，不种不增产”，要求全部种上双季稻；有的看到今年扩种双季稻是大势所趋，怕犯右倾错误，也表示要多种；有的则不表态，说“还是由公社来个决定吧！公社决定种多少，我们就种多少。”还有少数人认为：“划上一条杠子就可以，只准多，不许少。”公社党委认真学习了毛主席的《整顿党的作风》一文，反复分析了这些情况，觉得很多真实思想没有反映出来，不少问题还没有真正摆出来，这不是简单地划一条杠子就能解决的问题；要提倡大家说真话，把问题完全摆到桌面上来。

后来，通过反复讨论，大家敞开思想，说出了自己的看法。一致认为，在扩种双季稻问题上的思想斗争焦点，是如何正确估计群众积极性和客观情况。于是，公社领导要求各级干部“不但要有革命热忱而且要有实际精神”，深入到群众中去，认真总结前年扩种双季稻的经验教训，听取各方面的反映。公社党委成员也分别到各大队召开了干部、青年、老农座谈会，既向去年扩种双季稻增产幅度大的生产队了解情况，又向增产幅度小的生产队了解情况。这样，既教育了干部，又使公社党委掌握了大量实际情况，掌握了领导的主动权，从而根据客观情况，因队制宜，实事求是地落实了扩种双季稻的计划。种植计划的落实，成为推动生产活动的动力，而不是一种压力。去年，这个公社的双季稻扩种面积占耕地百分之六十，又获得了好收成。

昆山城北公社通讯组

描述：

