id: cf5c257171
标题：朴世昌大使的讲话
日期：1965-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朴世昌大使的讲话

美帝国主义发动反对朝鲜人民的强盗式的侵略战争，已经过去了十五年。

今天，全体朝鲜人民怀着对美国侵略者的民族愤怒和仇恨，来纪念“六·二五”十五周年。美国侵略者曾经把流血的战争强加于在人民政权下创造新生活的我国人民。

中国人民举行“支持朝鲜人民反美斗争月”，全力支持我国人民争取祖国统一的斗争。

全体中国人民一贯积极支持和关心朝鲜人民把美帝国主义赶出南朝鲜、争取实现祖国和平统一的斗争。我借此机会，向全体中国人民表示衷心的感谢。

举世周知，美帝国主义对我国的侵略战争，是蓄谋已久的。早在一百年前就把朝鲜当做侵略亚洲的主要跳板的美帝国主义，从它霸占南朝鲜的第一天起，就着手准备侵略我国的战争。

美帝国主义者妄想扼杀我们年青的共和国，妄想把朝鲜永远变为它的殖民地和向远东及全世界发动新战争的桥头堡，因而把它的陆、海、空军的大部分，和十五个仆从国的雇佣兵，投入了朝鲜战争。

美帝国主义在朝鲜甚至使用了化学武器和细菌武器，把我国的城市和农村变成了一片废墟，大量地屠杀了和平居民，犯下了世界战争史上从未有过的滔天罪行。

朝鲜人民紧密地团结在党和领袖周围，手握武器，为了祖国的自由和独立，为了世界和平，一致奋起，进行了神圣的斗争。

朝鲜人民在整个国家变成火海的严峻的时刻，不屈不挠地战胜了敌人，始终保卫了我们革命的胜利果实，使之不受敌人侵犯。

在朝鲜人民的英勇斗争面前，美帝国主义强盗的侵略本性和兽性，进一步被揭穿了；美帝国主义“强大”的神话，也被彻底粉碎了。

朝鲜人民祖国解放战争的历史性胜利证明：在马克思列宁主义党的领导下为了保卫祖国的自由和荣誉而进行英勇斗争的人民，其团结力量是战无不胜的。

朝鲜人民在反对美帝国主义侵略者，为祖国的自由、独立和和平而进行的正义的战争中，决不是孤立的。

在我国人民的祖国解放战争时期，兄弟的中国人民的优秀儿女，在朝鲜的高地、乡村和战壕里，和我们一起进行了反对敌人的浴血战斗。社会主义国家人民和全世界爱好和平的人民，给予了战斗的朝鲜人民积极的支持和声援。

今天，美帝国主义并没有从侵朝战争的惨败中吸取教训，相反地，却继续霸占着南朝鲜，不断地加剧紧张局势，增加军备，加紧准备发动新的战争。美帝国主义粗暴地破坏停战协定，把各种新式武器运进南朝鲜，把南朝鲜变成了原子和火箭基地，并且不断地进行反对共和国北半部的挑衅活动，和大规模的军事演习。

美帝国主义在准备新战争的同时，结束了作为它侵略亚洲政策一环的罪恶的“韩日会谈”，疯狂地企图把朝鲜人民不共戴天的敌人日本军国主义引进南朝鲜，使南朝鲜人民沦为美、日帝国主义的双重奴隶，尽速拼凑以日本军国主义势力为骨干的侵略性“东北亚军事联盟”。

日本军国主义者乘美帝国主义策划侵略的机会，结束

“韩日会谈”，以便走上重新侵略亚洲的道路。

这是对包括朝鲜人民和日本人民在内的亚洲人民和世界进步人民的明目张胆的挑战，是对亚洲和世界和平的严重威胁。

日本军国主义者和朴正熙集团在美帝国主义的指使下通过“韩日会谈”签订的“条约”和“协定”，必须废除。

今天，南朝鲜的现状证明，美帝国主义是万恶的侵略者。为了实现侵略目的，维持殖民统治地位，它正在不择手段地进行着各种罪恶勾当。

只要美帝国主义侵略者还盘踞在南朝鲜，我们南朝鲜的兄弟就不可能摆脱残酷的殖民地奴役，我国人民就不可能消除由于国土和民族分裂所造成的不幸和痛苦。

结束分裂的悲剧，实现国家自主的民主统一，是今天我国人民最大的民族任务。

朝鲜人民一定要把美帝国主义从祖国的领土上赶出去，实现国家统一的伟大事业。

今天，我们共和国已经拥有强大的力量。这种力量大大超过了十五年前美帝国主义发动侵略战争当时我国所拥有的力量。整个国家已经成为钢铁堡垒。

我国人民比任何时候都更加磐石般地团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的周围。共和国北半部已经成为朝鲜革命巩固的基地和统一祖国的强大堡垒。

如果美帝国主义胆敢再次肆无忌惮地对朝鲜进行军事冒险，那么，在团结一致的我国人民面前，侵略者不可避免地必定遭到毁灭性的打击。

今天，美帝国主义不仅在南朝鲜进行侵略和掠夺，而且在亚洲和世界各地进行侵略和掠夺。它还正在疯狂地镇压各国人民的民族解放斗争。

美帝国主义继续霸占着中国人民的神圣领土台湾，并且继续猖狂地进行着反华策动。

美帝国主义一面加强着反对南越人民的罪恶的侵略战争，一面日益扩大对越南民主共和国的轰炸和炮击，企图把战火烧到印度支那，进而烧到亚洲的整个地区。

但是，美帝国主义在它自己发动的侵略南越的战争中，遭到了无法形容的惨败。美帝国主义到处遇到人民的顽强斗争。这种斗争已经使它陷入极大的不安和恐怖之中，处境愈来愈困难。

朝鲜人民完全支持和声援亚洲、非洲、拉丁美洲人民为维护民族尊严、和平和自主权利，为反对帝国主义特别是美帝国主义厚颜无耻的武装干涉而进行的坚决斗争；对于他们在解放斗争中取得的一切成就，就象对待自己的成就一样感到高兴。

我们非常高兴地看到，在国际形势日益朝着有利于各国人民革命事业方面发展的情况下，我们亲密的邻邦——中华人民共和国，正在社会主义革命和社会主义建设中取得成就。

今天，中华人民共和国的国际威望是不可动摇的，正在对国际局势产生着愈来愈大的影响。

朝中两国人民一起站在社会主义阵营的东方前哨，为反对以美帝国主义为首的帝国主义，为和平和社会主义的共同事业而贡献着一切力量。

朝中两国人民用鲜血结成的友谊和团结，具有悠久的历史渊源，并且通过艰苦的考验得到了加强和发展。

朝中两国人民自古以来就有着密切的友好关系。在反对外来侵略者的共同斗争中，一直互相合作。特别是通过反对日本帝国主义侵略和掠夺的共同斗争，朝中两国人民的战斗友谊进一步得到了加强。

以金日成同志为首的朝鲜共产主义者们，以我国北部国境地带和中国东北地带为中心，广泛地展开了反对日本帝国主义的武装斗争；在这一斗争中，一直同中国兄弟同生死、共患难。

朝中两国人民在反对日本帝国主义的长期共同斗争中结成的友谊和团结的伟大生命力，在朝鲜人民反对美帝国主义武装侵略的祖国解放战争中，得到发扬光大。

兄弟的中国人民，在我国人民最困难的时期，高举抗美援朝的旗帜，把自己优秀的儿女派到朝鲜前线，用鲜血援助了朝鲜人民。

在人类历史上最激烈、最残酷的三年多的朝鲜战争中，朝中两国人民进一步得到加强和发展的牢不可破的友谊和团结，是无产阶级国际主义的生动榜样。

通过反对外来侵略者的共同斗争和在社会主义建设中的紧密合作，我们两党、两国和两国人民互相愈来愈了解、愈信任、愈热爱。

这种友谊和团结，随着我们两国社会主义建设的顺利进行，而继续得到巩固。这是任何力量也破坏不了的。

朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，今后将继续高举革命的旗帜——马克思列宁主义的旗帜，为了和平和社会主义的共同事业，将和兄弟的中国人民携手并进；不管在什么样的风浪中，都要和兄弟般的中国人民同生死、共患难。

美帝国主义立即从我们祖国的南半部，从南越和台湾，从它所霸占的世界一切地方滚出去！

朝中两国人民用鲜血结成的永恒的友谊和团结万岁！

描述：

