id: cf5d096a7c
标题：欢声笑语满山庄
日期：1982-5-7
是否是时间段：false
作者：祝咸录
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢声笑语满山庄

最近，我们访问了青海省互助土族自治县东沟公社。来到塘拉大队时，正赶上社员们吃早饭。好客的主人按照土族的规矩，端上雪白的焜锅馍和喷香的奶茶款待我们，并一再地说：“政策放宽以后，土族人家的生活大变样了。过去，家家早上煮洋芋，中午烤洋芋，晚上洋芋杂和汤。现在是油多、肉多、白面多，杂粮倒成了稀罕货啦！”公社的一位同志告诉我们：这个大队前几年在极左路线影响下，社员越干生活越苦。近两年情况大不一样了，去年全大队人均口粮达到900斤，工分值一元多。群众家里有了粮，手里有了钱，争着买自行车、缝纫机，年青人还买手表、收音机、录音机。吃饱了，穿暖了，人们精神方面的要求也随之提高。一天下午，我们来到离塘拉不远的大庄大队文化室，一进院，便听到一阵悠扬悦耳的歌声。原来是十六、七个英姿勃勃的土族男女青年，正在两位中年社员的带领下练节目呢。他们正在排练自编的土族婚礼舞曲，准备节日期间到县上和附近社队去演出。在图书阅览室和文体活动室，社员们有的在翻阅报刊，有的在下棋、打扑克，有的在打乒乓球、羽毛球和康乐球。一位土族青年高兴地说：“过去土族人民只是爱唱歌跳舞，现在不仅爱唱爱跳，而且爱看书，爱学习，爱起各种文化体育活动来了，尤其爱看电影，大队自己买了一部八点七五的放映机，经常给社员放电影。大伙的兴头可高哩！”

我们即将离开大庄大队时，夜幕已经降临，村里又放电影了。人们集聚在银幕前，兴高采烈地观看着，场上不时发出阵阵欢快的笑声。今日土族人民的生活正象一首“花儿”里唱的那样：“粮满仓来油满缸，‘三转一响’摆堂房，社员个个精神爽，欢声笑语满山庄。”

祝咸录

描述：

