id: cf5d1f169c
标题：全军后勤部长座谈会提出建设现代化军队一项重要任务  加强后勤工作战斗化建设  叶剑英聂荣臻徐向前同志提出希望和意见
日期：1980-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,聂荣臻,徐向前,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全军后勤部长座谈会提出建设现代化军队一项重要任务

加强后勤工作战斗化建设

叶剑英聂荣臻徐向前同志提出希望和意见

据新华社北京四月十八日电  建设现代化的革命军队，后勤工作必须战斗化。这是全军后勤部长座谈会就当前后勤工作的建设问题提出的一项重要任务。

这次会议是四月五日至十六日在北京召开的。中央军委副主席叶剑英在谈到这次会议的召开时指出，在加速现代化革命军队的建设中，提出加强后勤工作战斗化的措施是积极的，希望在三、四年内后勤工作的面貌来一个大改变。中央军委副主席聂荣臻也对后勤工作需要研究改进的几个问题提了意见。中央军委副主席徐向前、秘书长耿飚到会讲了话。总政治部主任韦国清出席了会议。

会议认为，后勤工作在国防现代化建设和未来反侵略战争中有着极其重要的地位和作用。当前，特别要注意加强后勤工作的战斗化建设。会议指出，后勤战斗化建设的中心问题是加强后勤战备。好的思想，好的作风，则是实现后勤工作战斗化的重要保证。一切后勤工作干部都要树立全局观念、战备观念、群众观念、政策纪律观念，提倡快、准、严的作风。就是说，军队的后勤工作，一定要服从国家的全局、军队的全局，优先考虑战备要求，时时处处想到群众，关心连队和基层，关心边防和海岛，把工作重点放在第一线。各级后勤工作干部，都要严格遵守党和国家的政策法令以及军队的各项规章制度，模范地执行财经纪律，做到艰苦奋斗，廉洁奉公，不徇私情，不搞特殊化，不搞歪门邪道。

会议要求在加强后勤战斗化建设中，一定要把勤俭节约、开源节流作为后勤战备的一个重要环节来抓。军工企业在完成军用品生产任务的前提下，要大力发展民用和出口产品的生产，加强经济核算，努力增加收入。

描述：

