id: cf5fa5c22d
标题：坚持读书的“泥腿子”书记
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持读书的“泥腿子”书记

江苏省新沂县炮车公社桃园大队党支部书记陈光彩，十多年来，以顽强的毅力攻下文化关，在三大革命运动中坚持读毛主席的书，被贫下中农称为“坚持读书的‘泥腿子’书记”。

陈光彩十四岁就给地主扛长工，解放后，在党的培养下成长为贫下中农信得过的干部。有一次，老陈从区里听完报告回来，满心的话想同大伙说，可是群众一拍巴掌，他却“茶壶里煮饺子——道（倒）不出来”了。他想：没文化自个挨憋是小事，党和毛主席制定的各项政策不能理解透、贯彻好，可是件大事啊！革命需要学文化，咱就得下苦功学文化。从此，他成了桃园村“识字班”中年龄最大的“小学生”。他怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的感情，首先认得了“毛主席万岁”五个金光闪闪的大字。以后，他凭着坚强的毅力，眼看，口背，手写，天长日久，很快掌握了农村的常用字一千多个。从一九六○年起，他就结合三大革命运动实际，学习毛主席的著作。党的九届二中全会后，他把学习毛主席的哲学著作和调查研究紧密结合起来，刻苦改造世界观，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

不久前，炮车公社召开干部“学哲学用哲学讲用会”，第一个发言的就是陈光彩。他生动地谈了学习《矛盾论》和调查研究紧密结合起来，正确解决两个生产队矛盾的事例：

桃园有个汤西生产队，长期闹宗族斗争。起初，陈光彩不了解闹矛盾的原因，就多次去劝解。可是越劝，矛盾越多。还有个杨庄生产队，有无政府主义现象，老陈批评社员，社员怨队长不好好领导；批评队长，队长怪社员不听话；真够老陈头疼的。他带着这两个队的问题学习《矛盾论》，很快开了心窍。他想，矛盾是普遍存在的，但又各有它的特殊性。这两个生产队的矛盾有啥特殊性？他通过召开贫下中农座谈会，终于弄清了汤西生产队表面上是侯姓与袁姓的家族斗争，实际是一小撮阶级敌人从中捣鬼。而杨庄生产队则主要是生产队长的路线斗争觉悟不高。毛主席说：“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”遵照这个原则，陈光彩到汤西生产队，组织贫下中农学习毛主席关于阶级、阶级斗争的教导，狠批“天下同姓是一家”的“阶级斗争熄灭论”黑货，很快揪出了在背后挑动的阶级敌人，原先受他们挑动而相互仇视十几年的贫下中农，很快团结起来了。在解决杨庄生产队的矛盾时，陈光彩针对生产队长这个主要的矛盾方面的特点，和他一起学习毛主席的有关教导，回忆在旧社会受压迫、受剥削的家史，提高了生产队长的阶级斗争和路线斗争觉悟。随着队长的转变，杨庄生产队也由后进逐步变为先进。

本报通讯员

描述：

