id: f7d4d06e8b
标题：江渭清在中共江苏省委社会主义教育运动总团的几次讲话
日期：1965-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印
标签：江苏文革,北京文革,工业战线,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江渭清在中共江苏省委社会主义教育运动总团的几次讲话

[网 友孙大圣A同志从1964年10月到1965年5月中旬有幸作为以江渭清为总政委的中共江苏省委社会主义教育运动总团句容县石狮公社分团唐家工作队的一名 队员，参加了运动的全过程。看到《北京新四军研究会纪念江渭清同志诞辰100周年》新闻，他将日记中从当年笔记中抄录的老首长报告的传达稿奉献给“北京新 四军研究会”。这是一份难得的史料。]

## 一、江渭清政委在全团分团教导员会议上的讲话

## 1965.03.02

一、教导员的任务；

二、工作队的“三同”“四清”作风要保持；

三、各公社都要召开三级干部会。这次三级干部会与以往相比有五个不同，一个相同……(一)、有贫下中农代表参加；(二)、有前一段比较好的工作基础；(三)、领导力量强了；(四)、两条战线作战，会内外结合；(五)、工作队工作方法，政策更明确了。

相同是要求目的相同。

逼供信，放空炮，就搞得真假难分；

工作队既要放手发动群众，造成强大的革命声势，又要做艰苦细致的工作；

不要怕翻案，“冤有头，债有主”，什么时候都跑不了；

清理数，定案数，退赔数只有60-70%，定案数要大于退赔数；

“四清运动”实际就是整党；要成为兴国县，要一出经验，二出干部，三出产品。无锡960斤∕亩，武进800斤∕亩；启东170斤皮棉∕亩，苏州专区皮棉110斤∕亩。

## 二、江渭清政委在公社三级干部会结束时的讲话

## 1965年3月14日

一、“23条”公布后各方面引起了强烈的的不同反映：神气，泄气，晦气；理直气不壮；

二、做好“全面四清”和对敌斗争的准备工作；

三、“全面四清”的做法；

四、加强对各种政策的研究；

五、依靠“两个大多数”，“三结合”，点面结合；

四月中旬或下旬或五月初结束运动；

六、集训。

[吴队长：集训的目的是学习“23条”，根据“23条”办事，统一认识，统一做法:

形势大好：

一、“全面四清”的革命形势，各方面要求把“全面四清”搞到底，希望我们不能松劲，把运动搞深搞透。

二、基层干部通过“23条”学习和党的政策的感召，态度积极，是愿意革命的。这次在三级干部会议上的67个人，（交代）彻底的33人，占49.2%, 其中包括原来没有问题的11个人；还有点问题的26人，占38.8%，以上88%。

从经济上看，自己交代了14219斤粮，会前只有4215斤；钱6817元，会前只有2048元。说明干部是好的，是愿意改正错误要求革命的。剩下的两部分 人，一部分动摇……过去的做法不明确，好像要带点辣椒面，带点火气，喜欢面对面，大会斗争，不喜欢背靠背的和平谈判。

三级干部会是“全面四清”的第一步，要达到“六条标准”，组织建设也在此一阶段。下一阶段的工作现在就要做准备。

目前的运动任务重，时间紧，政策性强，春节时可关门搞运动，现在运动生产两高潮；运动不能后拖，生产不能误时，生产比运动硬。运动搞不好可检讨，生产不行。 4月5日清明，你叫它等等，不行。所以要两不误。现在做什么？抓生产！一方面时节不饶人，另一方面，过去把干部靠边了，现在叫他抓生产是转变呀！

运动在最近怎么办？在30期上说先搞生产。

干部不一定每个都走过堂，问题不大的，群众没有什么意见的可以不这样做。对敌斗争现在要抓材料，绝对注意保密。（漏划的地主富农）可划可不划的就不划，抓两头，中间不管它了。

28日支部会，主要是预查，一天。31日代表会，两天。

讨论题两个：一、过去运动中的一些问题；

二、工作队本身的问题。其表现：（一）、学“毛选”；（二）、工作上勤勤恳恳；（三）、工作队提高了阶级觉悟，加强了阶级感情；（四）、保持“三同”“四清”的工作作风。

还有缺点，思想上松劲了，畏难了，自满了。不要松劲，要鼓劲；不要畏难，要克服困难；不要自满，要谦虚。工作上松懈了，不如以前那样的干劲了，不如“小四 清”时的干劲了；睡懒觉，下棋，打扑克，看小说。生活上，有同志也熬不住了，进馆子，喝老酒；还有的更糟糕，集体吃得吵起来了，你要吃饺子，他要吃干饭， 吃挂面。还有的人专做灵通人士，消息专家。]

## 三、江谓清政委在分团长会上的讲话

## 1965年3月30 日传达

## 一、要善始善终地把运动搞好，接受过去的教训。

（一）、过去的运动都没有结束；这次运动一定要搞完；

（二）、过去没有蹲点，这次要善始善终蹲点到底；

（三）、前几批运动到后一阶段工作有组织处理，经济退赔，这次不仅如此，还要进行党员登记；以后要一分为二，二分为0；

（四）、江苏省的“四清”运动没有取得完整的经验；还有95%以上的地方没有搞运动。因此，这一次一定要搞到底，要取得完整的经验。

运动到后期，各种问题都暴露出来了，越来越复杂，但是对矛盾要具体分析。搞运动和打仗一样，要总结战果，通过总结可以看出那哪些指挥员要撤换，哪些要补充； 要打扫战场。运动搞到后期，政策性越强：组织处理，经济退赔，团结中农，地主富农审议、分化瓦解其子女，生产，文化教育等问题（都要按政策处理）。

## 二、我们要看到大鸣大放中群众的意见有真有假，我们掌握的，干部交代的，群众揭发的可能都有出入。交代的，有的不够，有的过头。为什么过头？因为有人怕过不了关；意见提过头是为了表示自己积极。

我们当中有的人用军队中的术语，煽动性很大。我在蔡巷几次动员干部翻案，但是大家不敢。

但是我们有些同志就怕人家翻案，想等我们走了以后再让人家翻案。现在是要听听人家意见的时候了。现在翻案好，我们可以纠正，特别是粮食盗窃问题。有的人相互有矛盾。解决这些问题、矛盾，工作是艰巨的。

最容易伤感情的是两种：一种是人身攻击，一种是受到委屈，冤屈。干部过去的一些强迫命令作风，与我们有关系。有的强迫命令是方法问题，还是坚持社会主义道路的。

我们不要满足于三级干部会议，认为干部的包袱放得差不多了。我们要作具体分析：他们放了的包袱是放了粮食，钞票，还是放了一个“草包”——假的！各队要抽查一下：

（一）、有无见底？

（二）、有无搞过头？

（三）、有无假的？

有的问题是要分析的：

1、基层干部的靠工。过去我们承认与同等劳力靠工，并且可以比同等劳力高出20-30%；

2、大吃大喝集体的要退赔；

3、群众的鸡鸭到田里吃了集体的粮食要退赔，干部要不要退赔？

4、干部退赔的物资如何公平合理作价？

还有些问题要大家研究：

1、贪污盗窃和超支挪用有没有区别？

2、大队干部补贴的7.50元算不算贪污？

组织处理政策性很强。过去也讲过要区别对待，现在有个“23条”，上面分四类：好的，比较好的等，这样就好做了，但也不容易。这四类中，一个大队没有代表性 的，一个公社还有点代表性，全县才有代表性。总之，对干部处理要慎重。严重的要过堂，到县上。干部贪污比过去多还是少？对干部处理要按照“毛著”中的话录，掀起学“毛著”的热潮。

干部贪污比过去多还是少？维护集体利益比过去多还是少？我们的干部，叫他们办互助组，他们办了；叫他们办合作社，他们办了；叫他们办人民公社，不到半年也办好了。但是我们没有叫他们贪污盗窃。

但是我们过去办大企业，制度上有点问题。我们党和主席的威信这样地高，不管是群众是干部，对党和主席是完全信任的。对我们的干部要全面地看，不能唯成分论， 出身不能选择，道路可以自己选择，所以要重在表现，不仅要看以往的，更主要的是在这次运动中的表现。对可以救药的，不可救药的两种人的态度：对可以救药 的，要救过来，不可救药的但是不是顽固不化的这种人要斗争，不斗争就没有革命的气氛，是不行的。凡是可以救药的，我们都抱欢迎的态度。有的人缺点错误不 少，但是生产搞得很好，这样的人要群众很好地讨论；有的队的干部是好的，但是，就是不增产。

对党员的处理，一是洗刷阶级异己分子，二 是开除蜕化变质分子，三是劝退不起作用的，四是警告和严重警告。总的处里面不超过2%。对犯错误的干部要体贴他们的心情，他们一般是愿意行政撤职不愿意开 除出党。处理干部不能马马虎虎，经济处理就牵涉到组织处理。生死予夺都在我们手中。

“四类分子”的评审要确切；确切，对分化瓦解其子 女很重要，对团结中农也很重要。成立贫协也要按照规定，达到60-70%。原来中农，土地改革时划为贫农，这次不要划出去，还给他贫农；原来是富裕中农 的，土地改革时划为贫农的，也可以不改，要重在表现。地主富农子女很复杂，主要教育他们与地富反坏划清界限，不和他们勾结起来；表现好的，不仅可以当社员，还可以当革命分子。地主富农子女不负担义务工。

## 三、要把“四清”运动的成果落实到建设上去，没有一套好的合理的制度是不行的。比如评工记分，肥料政策等。

我们要学习解放军，振奋千百万人民革命精神，提高生产，面上的运动比点上的运动搞得还凶。现在面上（干部）有两种情绪是不对头 的，一种是不愿当干部，认为当干部吃亏；一种认为工作越积极，群众意见越多。有的人不能当干部，改正了的，群众也不同意。是否可以办个训练班，因为培养一 个干部是不容易的，培养好，也可以当。对劝退的党员也要好好处理。

【（插曲）形势问题：全省64年工业上增加30%，；粮食270亿 斤。63年粮食230亿斤，65年争取到290—300亿斤。64年棉原定340万担，后来收到640万担，可能还不止一点。去年是个不声不响的大跃进， 华东局指出生产要“五落实”：思想，计划，措施，劳力，生产。

文化教育也要蓬蓬勃勃地开展起来。目前国防是思想政治统帅。现在斗争还是很激烈的，帝国主义已经走向没落，斗争的焦点在南越，可能要扩大到北越，可能要大打。他要大打的话，首先要占领老挝，柬埔寨，菲律宾，但是这样干就需要50万兵力，所以这样不可能。】

今年的生产要有雄心壮志，又要实事求是；既要敢想敢说，又要尊重科学，不要胡闹。

不要泼工作队的冷水，也不要泼贫下中农的冷水。对基层干部要讲清楚，告诉他们，你们有缺点，我们是来帮助你们的。也要告诉他们，我们工作队有些方法也是有缺 点的，现在已经改正了。还要告诉他们，不要打击报复贫下中农，否则以现行反革命论处。对基层干部的生活要解决，不能叫他们吃不上饭。要发挥基层干部的积极性，和他们一起来研究生产，一定要把当前的生产搞好。

描述：

