id: 9b1e0764e0
标题：国务院批转中央工商行政管理局关于当前城市市场管理工作若干问题的报告的通知（节录）
日期：1957-8-26,1957-10-3
是否是时间段：false
作者：中央工商行政管理局,国务院
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 341-343
标签：指示
书籍：国务院批转中央工商行政管理局关于当前城市市场管理工作若干问题的报告的通知（节录）
书籍作者：国务院

正文：
国务院批转中央工商行政管理局

# 关于当前城市市场管理工作若干问题的报告的通知（节录）

## （一九五七年十月三日）

国务院同意中央工商行政管理局关于当前城市市场管理工作若干问题的报告，特将该报告转发你们，请各地参照执行。

附：

关于当前城市市场管理工作若干问题的报告（节录）

我局于七月二十二日至八月一日召开了有河北、四川、北京、上海、天津、广州、武汉、西安、济南、青岛、哈尔滨、重庆、成都等十三省、市工商局参加的市场管理工作汇报会议，现在根据各地的汇报和讨论的几个问题以及国务院关于国家计划收购和统一收购的农副产品和其他物资不准进入自由市场的规定的精神提出意见如下：

七、关于市场投机违法行为的处理问题

开放自由市场以后，市场中的投机违法行为有了一定程度的增长，但由于目前还缺乏统一的处理原则，各地掌握尺度宽严很不一致，有些城市单纯强调说服，缺乏行政的处罚办法，甚至采取放任而不敢过问的态度，以致投机违法行为未能得到有效的制止；抗拒管理，打骂干部等情事不断发生。有些城市仍沿用军管时期颁布的取缔投机办法，少数地区也有乱没收乱罚款的现象。为了使各地在处理市场投机违法行为时有所遵循，防止和克服资本主义自发倾向的发展，以保证开放自由市场政策的正确贯彻，特提出如下意见：

（一）必须正确掌握市场正当交易和投机违法行为的界限。目前市场上的投机违法行为主要是：（1）非法贩运国家计划收购和统一收购的物资；（2）对规定必须执行国营牌价和议价的商品超过牌价、议价出售或者采取其他变相的办法哄抬价格；（3）以不正当手段抢购市场缺俏商品，或者向国营、合作社或者公私合营零售单位套购市场缺俏商品；（4）在市场中进行倒买倒卖、买空卖空，或者借口中间介绍从中吃价瞒价或勒索非法佣金；（5）对市场供不应求的商品囤积拒售；（6）偷税漏税；（7）粗制滥造，故意降低产品质量；⑻出售商品时掺杂使假、短秤少尺、以次充好、以伪充真，或者出售变质食品影响人民健康等等。对于这些行为，应该分别情节轻重，严肃处理。

（二）对市场投机违法行为的处理应该贯彻说服教育为主、处罚为辅的方针。处理时应区别一般商品与计划收购统一收购商品、区别初犯与屡犯、区别偶一经营的农民和一贯投机的商贩等来掌握宽严的标准。对于掺杂使假影响人民健康的和明知故犯情况恶劣的，也要严肃处理。处理时可分别情节轻重给予警告、悔过、平价收购或者责令平价出售其商品、没收其商品的一部或全部、罚款及吊销证照等处分。

另外，对国营、合作社、公私合营企业单位及机关、团体的有关人员在市场上进行投机违法活动的，除适用以上处理办法外，并可通过其上级领导机关给其本人或所在机构以批评教育或行政处分。

（三）凡属市场投机违法行为，统一由各地市场管理部门负责处理。对其中抗拒行政处理或者情节特别严重恶劣、破坏国家经济秩序、对国计民生造成重大危害的，市场管理部门应该联系检察部门起诉，送请当地人民法院依法惩处。

（四）各个城市的市场领导机关可以根据以上原则，结合当地实际情况研究制订取缔市场投机违法行为的具体办法，报请当地省、市人民委员会批准后公布执行（同时应报送国务院及中央工商行政管理局）。为了防止乱没收、乱罚款等不良现象，各地并应该根据当地情况，适当规定对市场投机违法行为的处理权限，列入上述办法中或者作为内部掌握的依据。

## 中央工商行政管理局

## 一九五七年八月二十六日

描述：

