id: 6315bf4601
标题：关于对‘文革’前部分大学生落实政策补发毕业证书的通知
日期：1984-6-20
是否是时间段：false
作者：教育部
来源：中共河北省委统战部, 统一战线文件选编(第一册), 819-820
标签：指示
书籍：关于对‘文革’前部分大学生落实政策补发毕业证书的通知
书籍作者：教育部

正文：
# 关于对“文革”前部分大学生落实政策补发毕业证书的通知

## （84）教学字031号

十一届三中全会以来，党中央认真地纠正“文化大革命”中及其以前的“左”倾错误，拨乱反正，解决了一系列重大问题，改正了大批冤、假、错案，妥善处理了许多遗留问题，落实了党的政策，使我们的国家在经济上政治上出现了很好的形势。

在上述大好形势下，各高等学校认真解决学生中的遗留问题，落实了党的政策。对反右和其他时期因思想政治原因，错误处理的学生，经过复查改正，问题基本上得到解决。有的补发了毕业证书，有的发了肄业证书。对于“文革”前因公抽调高等学校在校生和动员参军的学生，也补发了毕业证书和肄业证书。

前一个时期，各系统陆续开始对职工进行工资调整，由于涉及到学历条件，引起一些学生纷纷要求学校补发毕业证书。这种情况的出现，给学校带来了新的问题，各院校在掌握上宽严不一，较难处理。

经与中央有关部门研究，考虑到历史情况，为进一步落实党的知识分子政策，尽快地妥善解决问题，对属于“文化大革命”前，因思想政治原因错误处理，现已复查改正的学生；因公经组织决定抽调参加工作或经动员参军的学生，均按本人原同届补发毕业证书。在此之前已发过肄业证书的，可予换发毕业证书。此规定仅限于解决上述几种学生的学历问题，其他方面不得套用。

上述规定适用于中等专业学校。

## 教育部

## 一九八四年六月二十日

描述：

