id: 74902bf5be
标题：评《这里也是战场》
日期：1964-3-29
是否是时间段：false
作者：冯少白
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯少白

安徽省话剧团参加华东区话剧观摩演出的《这里也是战场》，反映了抗美援朝期间，党和人民群众击退资产阶级猖狂进攻的斗争。它的主题思想，是有教育意义的。

戏里的冲突是这样开始的:某卫生部门，为了支援前线的需要，向上海康仁药棉厂订购大批军用三角巾和急救包，而该厂经理杜兴昌却利用这个机会，盗窃国家资财，暗害了志愿军的生命健康。杜兴昌这个形象的典型意义，在于他概括了我们建国初期，某些拒绝改造、顽固不化的资产阶级分子的活动。按理来说，供应医药用品是支援前线的神圣义务。全国人民正在全力以赴，无论男女老少，都是责无旁贷。但是，在杜兴昌之流的眼光里，却是另外一回事。他把这看成是发财的大好机会。他是一个损人利己、唯利是图的资产阶级分子。值得我们警惕和深思的道理也就在这里。他为了达到不可告人的目的，为了拿人民的血汗来养肥自己，所以什么事情都干得出来。杜兴昌不是也说拥护共产党、拥护人民政府吗?可是这此只是他用以放肆地进行罪恶活动的一种烟幕弹。口如蜜糖，心似毒蛇，这是他真正的写照。我们来看一看他的所作所为吧!前线和后方需要大量医药物资，他却囤积居奇，大做投机生意；正在解放不久以后的经济恢复时期，他却不顾工人生活的困难，企图歇业解雇；乘我卫生部门采购军用三角巾和急救包之际，他伪装进步，骗取订货合同，同时却腐蚀革命干部，进行操纵利用；他不仅偷工减料，更加骇人听闻的是竟把垃圾堆里拣来的破烂棉花，未经严格消毒，采用硫黄熏染的手法，制成含有大量细菌的成品送往前线，使人民志愿军遭到毒害，等等。这一系列的罪恶活动，很难想象得到是一个中国人所能做出来的，但这却又是可信的事实。在表面上，曾经是举手拥护过《共同纲领》，说起话来又是斯文有札的杜兴昌，一件接一件，一步紧一步，越做越凶、越来越狠地展示在我们面前。资产阶级思想为什么是万恶的根源，杜兴昌在戏里的行为，已经形象地给我们作了回答。

不仅如此，资产阶级思想的危害性，还表现在采购干部裴进犯错误的沉痛教训上。裴进是个学生出身，参加革命不久的青年，虽然经过一个时期的党的教育和培养，但是由于他对阶级斗争缺乏认识，革命意志并不坚定，没有自我改造的决心，还有严重的个人主义毛病，因此，他经不起糖衣炮弹的袭击，就很快地作了资产阶级的俘虏。最后，要不是党的及时挽救，那么将会堕落到更加不堪设想的地步。裴进这一段危险的经历和他所犯的错误，正是资产阶级思想危害性的一面镜子。他并不是一下子就甘心情愿当杜兴昌进攻党和人民的工具的。但是，由于他政治上麻痹大意，思想上失去警惕，生活上贪图享受，终于被杜兴昌的一枝派克金笔打开了缺口。从此，他就在泥坑里一步一步地越陷越深，越滑越远了。他不接受领导和同志们的批评，反而发牢骚，闹情绪，甚至完全相信资本家的花言巧语，为杜兴昌的罪恶活动作了义务，帮凶。糖衣炮弹就是这样打中了他的，资产阶级就是这样腐蚀革命青年的。我们从裴进身上，怎么能不引起对资产阶级思想的警惕呢!

当然，在人民当家作主的新社会里，象杜兴昌这样的不法资本家的罪恶活动是不可能得逞的。即使他阴险毒辣，笑里藏刀，施展了一切穷凶极恶的诡计，但是在党的坚强领导下，他最终总归逃不掉失败的命运。杜兴昌之流所掀起的逆流，在当时看来固然是来势汹汹，但在现实生活中，只不过是一个漩涡，终究是挡不住历史前进的洪流。戏里所以要把工人阶级在这场斗争中所表现的崇高精神，放在显要的地位，来加以竭力描写，进行歌颂，并不是偶然的。我们看到，不论是药棉厂的工会主席老马也好，总工会的组织干部常青也好，或者是青年办事员周英也好，他们立场坚定、爱憎分明，有着高度的革命责任感和政治警惕性、正是因为这样，所以他们能够在一些看来是平常的细微变化中，觉察到资产阶级发动进攻的信号，而且坚决勇敢地给予沉重的反击，表现了无产阶级的战斗力。在这些正面人物中，某卫生部门办事处主任梅立康的形象是有着更重要的意义的。

梅立康，他一到上海，不先回家与阔别多年的妻子儿女欢叙，而立即走上岗位，开展工作。从他与药棉厂工会主席老马的谈话中，从他一开始就拆穿资本家的投机倒把的行动中，我们可以看到这个人物对革命事业忠心耿耿和踏踏实实的工作作风。当他发现裴进佩用一枝派克金笔的时候，他立即意识到这是一个不可忽视的问题。他一面抓紧对裴进的教育，一面用自己一个季度的残废金，买了一枝同样的派克金笔，交给裴进去赔还给资本家。他在进医院治疗动手术的时候，还是念念不忘着自己的工作。他从裴进支吾的回答中，觉察到事态的严重。就在一再追查下，终于找到了杜兴昌等资本家进行非法活动的秘密线索，及时采取了措施，最后，使这些不法资本家在如山的罪证面前，受到了国法制裁。由于这个人物的出现，使我们清楚地看到，即使在资产阶级猖狂进攻的时候，无产阶级还是正气伸张、斗志昂扬、信心十足的。舞台上的气氛是这样，生活的现实也是这样，真是“魔高一尺，道高百丈”。

诚然，这是十几年前的历史事件。今天，我们的国家更加强大了，人民的觉悟已经有了显著的提高。但是，阶级斗争并没有结束，无产阶级与资产阶级在意识形态的领域中，谁战胜谁的问题，还没有得到最后彻底解决。因此，在某种新的条件下，丑恶的资产阶级思想往往会采取各种新的形式，传播着毒害人民的影响。这出戏在帮助我们认识资产阶级思想的丑恶本质，帮助我们提高警惕，在兴无灭资的斗争中努力改造自己，无疑是有着积极的作用。

描述：

