id: 7493c74c20
标题：毛主席像章胸前挂，战士心中升起红太阳　‘为人民服务’金光闪，战士心明眼亮志如钢毛主席统率的三军无限忠于毛主席驻沪部队喜得毛主席像章和语录章，决心永远做毛主席的好战士
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京13日电　人民解放军陆、海、空三军广大指战员，怀着万分激动的心情，正在接受经中央军委决定，由总政治部特制的毛主席像章和“为人民服务”语录章。

中央军委决定向全军颁发特制的毛主席像章和“为人民服务”语录章，是一件具有重大政治意义的大喜事。这个振奋人心的大喜事，使全军上下欢欣鼓舞，欣喜若狂。在机场、码头、前沿阵地、高原哨所和广大营区，到处一片欢腾，营房内外，贴满了新写的标语和墙报。在许多连队和基层单位举行的颁发毛主席像章和语录章的仪式上，广大指战员和职工举着红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地热烈欢呼:伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万万岁!一遍又一遍的祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!他们说，颁发毛主席像章和毛主席语录章，是伟大领袖毛主席和中央军委对我们的最亲切的关怀，是给我们最大的鼓舞，最大的荣誉，最高的奖赏，是我们久已盼望的大喜事。

在首都，从机关到连队，从营区到支左、支工、支农、军管、军训的第一线上，到处喜气洋洋。海军、空军、炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵等领导机关和直属单位纷纷举行颁发毛主席像章和语录章大会，许多指战员和职工双手接过毛主席像章和语录章，激动得热泪盈眶。有的战士当即挥笔写下热情的诗句:“毛主席像章胸前挂，战士心中升起红太阳。‘为人民服务’金光闪，战士心明眼亮志如钢!”守卫在毛主席身边的北京卫戍区部队的指战员们，佩戴上毛主席像章和语录章，就象又一次见到了毛主席，又一次听到了伟大领袖毛主席的亲切教导。在北京市革命委员会执勤的某部五连指战员说:“无产阶级文化大革命已经进入到两个阶级、两条道路、两条路线决战的关头，我们戴上金光闪闪的毛主席像章，在北京市革命委员会门前站岗，我们的脚站得更稳，我们的眼睛更亮，我们对毛主席、对毛主席的无产阶级革命路线更加忠诚。”

某部红一连指战员，在颁发毛主席像章和语录章的军人大会上，回忆了跟随毛主席南征北战的光荣历史。这个连队，一九二八年诞生在井冈山，在毛主席的指挥下，一次又一次地粉碎了敌人的围剿，在长征途中攻占遵义城并保卫了遵义会议，抗日战争时期参加过举世闻名的平型关大战，解放战争时期又参加了平、津战役，进入北平。这些守卫在毛主席身边的战士，满怀激情地说，我们的一切都是毛主席亲切教导和毛泽东思想哺育的结果。毛泽东思想的光辉永远照亮我们前进的方向。他们表示，戴上毛主席像章和“为人民服务”语录章，一定要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

在全国各地，广大指战员戴上毛主席像章和毛主席语录章，异口同声地说:天大地大，不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲；千支歌，万支歌，唱不完我们对毛主席的无限热爱；千支笔，万张纸，写不尽我们对毛主席的无限忠诚。在支持左派广大群众的工作中做出巨大贡献的上海、贵州、黑龙江等地驻军指战员纷纷表示，一定要更坚决地执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，更热烈地响应毛主席关于拥军爱民的伟大号召、更坚定地和无产阶级革命派站在一起，更虚心地向革命群众和革命小将学习，谦虚谨慎，更好地完成毛主席交给的支左、支工、支农、军管、军训等光荣任务。

喜讯传到了海防边防前线，年轻的水兵、英雄的飞行员和警惕的哨兵，齐声欢呼毛主席万岁!毛主席万万岁!战斗英雄舒积成激动地说:“我们守卫在海防前线的战士，日日夜夜想念毛主席。每当旭日东升的时刻，我们总是遥望着北京城，敬祝伟大的领袖毛主席万寿无疆!今天胸前佩上了金光闪闪的毛主席像章，我们浑身增添了无穷的力量。”驻守在某岛的空军某部“红色前哨雷达站”，年轻的战士们戴着毛主席像章和毛主席语录章，坚定地表示，一定要百倍警惕随时准备粉碎敌人的战争挑衅，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命，为人民建新功、立新劳。

本报讯　近几天来，驻沪三军喜得中央军委颁发的特制毛主席像章和“为人民服务”语录章。广大指战员欢欣鼓舞，兴高采烈，“毛主席万岁!万岁!万万岁!”的口号声响彻云霄。他们最热烈欢呼这是对他们的最大鼓舞，最大关怀，最大支持，最大鞭策，表示一定要掀起活学活用毛主席著作的新高潮，永远听毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。进一步大学“老三篇”，在灵魂深处闹革命，苦练杀敌硬本领，提高革命警惕，做好战备工作；坚决贯彻毛主席的号召，做好支左、支工、支农工作；在当前向党内头号走资本主义道路当权派猛烈开火中，狠批他的大毒草《修养》，把我军办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

