id: 74982cfb4f
标题：黑板报
日期：1951-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美方拖延谈判阴谋扩大战争

朝鲜停战谈判会议联合小组委员会，到廿日为止，已开会五次，谈判前途毫无进展。显然的，美方仍固执其无理要求，藉以拖延谈判，扩大战争。朝鲜雨季将过，范佛里特又吹嘘第八军将发动进攻，美国记者抱怨他们的前途不堪设想。

谋杀我军事警察案对方答覆推诿责任

十九日联合国军武装人员潜入开城中立区谋杀我军事警察排长姚庆祥，并重伤我战士王仁元，经双方调查确凿后，我方代表团首席代表南日将军提出抗议，对方于廿一日始作答覆，竟诿称“初步报告未证实你方所作指责”。显然企图抵赖其蓄意破坏协议和阻挠谈判的责任。

华东军政委员会召开扩大行政会议

华东军政委员会于廿、廿一两日，召开扩大行政会议，听取各省(区)、市人民政府负责同志的工作报告，由饶漱石主席总结发言，指出必须继续贯彻三大运动，并对各项工作作了重要的指示。

美英公布“对日和约草案定本”

美英两国政府在十五日公布了所谓“对日和约草案定本”，这个定本，就是美英集团企图在旧金山会议中强迫各国签字画押的非法和约。这个定本和前些时公布的“草案”和“修正草案”除掉稍稍作了文字上的修改以外，本质上是一致，它仍然坚持破坏有关国际协议，侵犯中苏及其他对日作战国家的权益，并要使日本成为美国的侵略工具和殖民地。对于这个定本，东南亚各国舆论都表示反对，连日本的资产阶级的报纸，也表示怀疑。

台风基本上已离开上海

上海气象台昨发出台风报告，上海已处于台风后部边缘，昨日尚有七级风，今日风势及潮水可渐趋减弱。各马路积水已普遍减退。

描述：

