id: 749b4fe82a
标题：罗马尼亚人民的罗马尼亚人民的干劲、智慧和友谊
日期：1958-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚人民共和国在北京举办的经济展览会，将于28日在苏联展览馆开幕。

罗马尼亚经济展览会共有展品一千八百多箱，重量近一千二百吨，是罗马尼亚在国外举办的展览会中最大的一次。以罗马尼亚人口来讲，几乎是每七个人便拿出一斤重的展品到中国来。

罗马尼亚人民和中国的交往是有长久的历史传统的。远在16751676年，罗马尼亚人尼古莱·米莱斯库便来到了中国。为了纪念这位第一个到中国，和中国人民进行交往的友谊传播者，在这次展览会上，一进门，便可看到一隔描述当时情况的大壁画。就在这幅象征着历史传统友谊大壁画的大厅中，有一幅罗马尼亚人民领袖乔治乌·德治在我国党“八大”上讲话时的放大照片。近年来，中罗两国人民的友谊所以日益发展，是因为我们两国都以马克思列宁主义为指导思想，我们共同生活在社会主义友爱的大家庭中。

和旧中国一样，罗马尼亚在资产阶级当政的时候，是一个落后的农业国。1944年8月23日，工人阶级在罗马尼亚共产党的领导下，与劳动农民一起，掌握了政权，从而也改变着罗马尼亚的面貌。到今天，罗马尼亚已成为一个先进的工业——农业国家。

这次罗马尼亚经济展览会便是标志着罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党领导下，发挥了社会主义革命干劲，并取得了辉煌成绩的展览会。每一件展品，都显示了罗马尼亚劳动人民的智慧。

展品中有各式各样重工业、轻工业产品和手工艺品。大厅中陈列的有精密的工作母机，也有富有民族色采的服装和饰物。在体育用品方面，是我国举办外国展览会以来，在这方面的产品品种最多的一次。其中有天空中的滑翔机、陆地上的体操用具、棋盘桌子，以及乒乓球的台子和拍子等。罗马尼亚的乒乓球技术是著名于世界的，并且和中国乒乓球队有着深厚的友谊。还有水上用的四只制作坚固而又轻巧的赛船。说明人骄傲的说:“我们划着这种船在奥林匹克运动会上得了奖”。

展品中最令人鼓舞的，也是充分说明着罗马尼亚工人阶级的智慧的是石油工业设备。罗马尼亚是以产石油著名的国家，1957年的原油产量是一千一百余万吨，按人口计，每人平均627.1公斤。在许多新式的石油工业的设备中，最引人注意的又是在广场中矗立着的石油钻探机。这是罗马尼亚去年试制成功，今年才正式投入生产后的第一批产品。这架钻机是世界上最先进的产品，矗立起来的高度是46公尺，可钻进3500多公尺。这个庞然大物十分奇妙，它在地面上安装，可以自动矗立起来，不用水泥打基础，枕木便可顶用。这样就节省了人力、物力，并争取了安装时间，也打破了任何地理和气候条件的限制。据说，这样的最新式钻探机今年就可供应我国几部。我们参观时，1200匹马力的马达正轰隆隆地响，这雄壮的声音像罗马尼亚的石油工人在歌唱，他们歌唱着罗马尼亚人民的干劲、智慧，也唱出了中罗两国人民的友谊。【本报北京专讯】

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\04\584s041401.JPG">

<FONT class=imgsm>展览会展出的大型石油钻探机，高达46公尺以上，可钻探3，200至3，500公尺。

新华社记者杜修贤摄</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\04\584s041402.JPG">

<FONT class=imgaut>杜修贤</FONT>

<FONT class=imgsm>展览会上展出的拖拉机牵引的中耕机，这种中耕机可用来施肥播种。

新华社记者杜修贤摄</FONT>

描述：

