id: 58643719a5
标题：悼念张天翼同志
日期：1985-5-9
是否是时间段：false
作者：张光年
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼念张天翼同志

张光年

张天翼同志去世了。我当天听到噩耗，迄今心里不能平静。这几年国家建设形势如春潮澎湃，社会主义文学也呈现出百卉争荣的景象，正是需要当代的几辈人同心协力进一步开创新局面的时候。我们的老战士，曾经为我国革命文化、为社会主义文学做出了卓越贡献的天翼同志，悄悄地献出最后的光和热，离我们而去了。这是非常令人痛惜的。

我和天翼同志长期在同一条战线工作，虽然直接接触不算很多，彼此间却始终声息相通。他的为人和为文都使我敬重。早在大革命时期，他在忧国忧民的痛苦彷徨中，找到了马列主义，找到了共产党，开始探索用笔作武器为革命效力的有效途径。起初，他的作品曾经遭到封建文人和资产阶级报刊的抵制，直到稿子寄到鲁迅先生手中，才得到发表的机会。鲁迅先生亲切地写信给他，既肯定他的努力方向，又指出了他的不足。他接连受到鲁迅先生的教诲，此后几年，他在思想上、艺术上有了飞跃的进步。他曾把这几年学习、思考的结果写成文字，发表在1932年出版的“左联”刊物《北斗》上。他说：“有了正确的思想，然后有正确的观点——由这去处理我们的题材。因此理论的修养是必需的。……但只有理论上的修养还不够。我们要去获得新的生活经验。我们不但在意识上要抓住新的集体的一种，更得去到集体的世界里去生活，去体验。我们每个新的创作者都应当离开他的玻璃窗和写字台，到广大的工人、农民、士兵的社会里去。”

了解三十年代政治、文化情况的人，一看就知道“新的集体的一种”是指无产阶级的先锋队，知道天翼同志早在那时就认识到作家要在无产阶级理论指导下深入工农兵生活。这是多么难能可贵啊！虽然当时的政治环境以及他多年患病，使得深入工农兵的愿望未能充分实现，但他始终按照为革命事业、为广大群众服务的信念进行文学创作，一生中写了几百万字的作品。只短篇小说就在一百二十万字以上。他那独特的、辛辣讽刺的风格，受到国内外广大读者的赞赏。在文学评论、童话、古典文学研究诸领域，他都有突出的建树和创造。天翼同志无愧为出色的无产阶级革命作家，他为人民留下了大量精神财富。

文艺界的老同志们都知道，天翼在解放前是出名的“贫病作家”；抗战期间他因吐血、便血被送到成都，先是靠进步文化界筹集的“救济贫病作家基金”为生，随后由一个倾向革命的青年把他接到乡下，靠朋友接济养病。几次朋友们去看他，回来都说：“这人怕不行了，下次未必看得见了。”在这么困苦的情况下，他仍然坚持组织一些青年秘密学习党的文件，参加政治讨论。而且在两棵树之间用绳子拴块布躺在上面，写了几十篇寓言来揭露国民党政府的反动本质。全国解放后，天翼同志受到了党和国家的关怀，生活条件改善了，但旧病仍未离身。他为新中国的建设事业所鼓舞，身体稍好一些，就到工地去访问，到农村去生活。后来连这也不能坚持了，便依照他的具体情况，和少先队员们建立友谊，并钻研古典文学，于是写出了一批思想性强、艺术性高、深受小读者喜爱的儿童文学作品；写了关于《红楼梦》、《西游记》等具有独到见解的理论文章。与此同时，他还不辞辛劳地把培养文学接班人的担子肩了起来。在担任中央文学研究所副所长和《人民文学》主编的岗位上，他满腔热情地发现人才，培养人才。对文学青年从思想品质教育入手，从党性教育入手，言教身传，严肃热情。今天活跃在文坛上的中年作家，有多位就是经常聆取他的教益，接受过他的亲切指点的。一个长期患病的同志，做了这么多工作，没有高度的革命责任感是不行的。这种革命精神、勤奋精神，一向是中国革命知识分子崇尚的美德。我们的国家会逐渐富强起来，我们作家的工作条件、生活条件会一天天好起来，可是这种革命的、勤奋的品德永远不能丢掉，应当一代代传下去。天翼同志是个好榜样。我们说他的一生是革命的一生，是勤奋创作的一生，不算过誉吧。

天翼去了，党失去一个好党员，文坛失去一个好作家，我们失去了一个好战友。这损失是巨大的。但他的作品会有更多的人赏识和研究，他的品格会有更多的人去效仿，他埋下的种子会成材，他多年的理想正在实现。看到这些，我想他会瞑目；而我们呢，我们要再接再厉，把工作做好些，弥补这损失于万一！

描述：

