id: 5864f20813
标题：警民情满碧波路  记烟台水上边防派出所便民利民事迹
日期：1983-8-11
是否是时间段：false
作者：吴鸿业
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警民情满碧波路

记烟台水上边防派出所便民利民事迹

烟台水上边防派出所的干部战士，广泛开展便民、利民活动，为渔船民送信传电，谱写了一曲曲便民利民的新篇章。

烟台港是黄海最大的渔港，每年从辽、津、冀、苏、浙前来拢港的渔船12，000多条次。8万多流动渔船民远离家乡，长年累月在海上漂泊劳作，因没有固定的通讯地址，他们只能写信向家中报平安，却无法得知亲人的信息。渔民们望着船头嬉戏的海鸥，盼着海上鸿雁出现。

烟台水上派出所的干部战士们急渔船民所急。为了把渔船民的愿望变成现实，他们先和邮局达成协议：凡写给渔民的信，统统送到派出所。然后他们又告诉渔船民：回信地址可写派出所转交。

水上邮路通了，各地的信件便纷至沓来，汇款、电报、包裹也日渐增多。为了及时把邮件送到渔船民手中，出海的干部战士把信件带上，走到哪里，分发到哪里。后来，他们又请渔业公司广播室帮忙，利用海港有线广播及时通知收件人。同时，他们在派出所门口挂起一块小黑板，把挂号信、汇款、包裹的收件人名单写在上面，让他们到办公室领取，平信则插在门口的信箱上，便于渔船民相互转告、转交。水上派出所从1963年担当“海港鸿雁”起，20年来，他们经手的信件两万余件，从未发生差错，对电报、急件，又总是千方百计地及时送达。

1981年隆冬的一天，北风漫卷着鹅毛大雪，气温下降到烟台地区历史上有记录来的最低点。一封加急电报送来了。收报人是“鲁潍渔5号”船员蔡华良，内容是“父病危速归”。正围着炉火谈论工作的战士郝树喜、李学智、王福光，晚饭也顾不上吃，穿上大衣就到港口查找。他们冒着大雪，在桅杆如林的锚泊区象篦头发似的查了一遍，独不见5号船。郝树喜打开望远镜，看到远处的海面上影影绰绰有一条小船，心想，那也许正是要找的船。他们忍饥冒寒，驾船出海，在雪水相连的海面上找到了5号船。蔡华良接过电报，望着送报的“雪人”，激动地说：“人民武警战士，是我们船员的贴心人。”

烟台水上派出所的管辖区域，除了大量的流动渔船民外，还有居住在崆峒岛上的261户渔民。岛上近千名群众把派出所看作是自己的家，派出所的干部战士也以派出所成了崆峒岛的候船室、转运站而自豪。

原来，崆峒岛离烟台市区有20多里水路，是烟台市幸福公社的一个大队。岛上群众进城办事，虽有自己的运输站，但码头上却没有候船室。等船的老弱妇孺，冬天冒着呼啸的北风，夏日顶着如火的骄阳。派出所所长看到这种情况，就热情地请他们到派出所会议室里来候船。这里冬天有暖暖烘烘的火炉，夏天有习习而过的穿堂风。开始群众还有些不好意思，但他们看到干部战士们象亲人一样，顾虑就打消了，进派出所如进自己家。后来岛上的群众往市里捎东西，本人来不了，就请运输船捎到派出所，在包装上写明地址和电话，派出所值班的同志就打电话通知取件人。住在市区的人往岛上带东西，开始都是自己乘船送，当他们发现派出所是岛上的“转运站”后，只要把东西送到派出所，保管准确无误地送到家。崆峒岛大队的干部来市里开会、办事，有的干脆吃、住在派出所。大队买了东西一时运不走，也存放在所里。岛上的运输船坏了，派出所就用自己的小交通艇往返接送群众。曾经担任过岛上大队党支部书记的王存珠老大爷说：“我们和水上派出所的关系真比鱼水情还深。”

派出所的干部战士们千方百计地开展为民、便民、利民活动，密切了警民关系，人民群众都把自觉维护好社会治安看作是对派出所工作的最好支持。1982年一年，群众主动向派出所报告可疑情况30多起，避免了一些刑事案件的发生。7月的一天，崆峒岛运输船船长吕其森发现有个陌生人上了船，来者行迹可疑。船靠岸后，他一面稳住不速之客，一面向派出所报告。经派出所审查，陌生人果然是个流窜作案犯。粉碎“四人帮”以来，烟台水上边防派出所所辖区域内没发生过政治、刑事案件，也没发生过治安事故。这个派出所被山东省人民政府授予“模范派出所”的光荣称号。

本报记者　吴鸿业

描述：

