id: 5869e77e9b
标题：得心应手的常胜军
日期：1957-10-21
是否是时间段：false
作者：钟林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
得心应手的常胜军

本报记者  钟林

天津第一发电厂的一位负责同志，在跟记者谈到关于依靠老工人这个问题的时候，兴奋地说道：“两年前，我们感到工作推动起来还有困难；可是，近一年来啊，真像有一支常胜军一样，指哪儿就打哪儿，战无不胜，攻无不克。去年以前，我们这个厂哪年不发生重要事故十几次，普通事故二、三十次；可是，近一年来，只发生了一次重要事故，而且外来因素是主要的。为什么会这样子呢？根本问题是过去不懂得依靠老工人；后来懂得了，把老工人的积极性和骨干作用发挥起来了，也把技术人员团结起来了，事情就好办了。”

这的确是一个重大的转变。然而，这个转变是经过了一段曲折的过程的。

在1956年以前，这个厂的领导人员对老工人和青年工人的看法，存在着严重的片面性。他们往往只看到青年工人活跃肯干，能说会道，历史单纯这一面，也就特别喜欢他们，事事依靠他们。对于老工人呢，觉得他们不爱开会，不爱讲话，为了没发给他们加班费和扣了他们点奖金，也嘀嘀咕咕，令人很不愉快；在历史上，有的老工人在解放以前当过领班，打骂过工人。领导人员对这些问题没有认真加以分析，就笼统地认为老工人复杂、落后。在发展党员的时候，也偏重于找年青人。于是，在青年工人当中养成了一股骄气。不少青年工人不仅不尊重老师傅，反而常常耍笑老工人，给老工人取外号，嫌老工人落后。有时候，领导方面对青年工人偏听偏信，还使工作造成了一些损失。

过去，这个厂子生产当中事故很多，老工人有意见不敢提，有主意也不愿出，唯恐追查责任查到自己身上，遇事不求有功，但求无过。对于事故，一般青年工人却只能干瞪眼，没有多少办法。

1955年，厂里的生产计划完成得非常不好。党和上级指示厂里好好检查和总结一下工作，找原因，找教训，找办法。在检查和总结工作当中发现，厂里在生产技术上存在着许多问题没有解决；但是按照厂里技术工人和技术干部的力量来说，这些问题是完全可以解决的。正因为领导人员没有依靠老工人，也没有团结好技术人员，没有把他们的积极性发动起来，所以本来可以解决的技术问题也长时期没有解决。

这时候，厂里的领导人员对老工人和青年工人的特点，也作了比较全面的分析。他们认识到，一般老工人不爱说话、不爱开会，主要原因是老工人说的话领导上不爱听，领导上要开的会没有给老工人解决多少问题。一般老工人家庭负担比较重，随便就扣他们的奖金，对他们的生活影响很大，他们哪能不嘀咕呢！至于有的老工人解放前当领班的时候打骂过人，那是旧社会的坏习气，虽然不好，但是不能完全怪老工人。而老工人在旧社会里受过苦，有跟剥削者和反动派作斗争的经历，有长期在生产斗争中养成的勤劳习惯，而且积累了比较丰富的生产经验。过去，领导人员没有很好地发挥他们这些长处，也没有很好地教育和帮助他们不断地提高阶级觉悟。对于青年工人，领导人员只看到了他们好的一面，对他们没有经历过艰苦的阶级斗争和生产斗争这一点却认识得非常不足。

原因找出来以后，办法也就有了。工厂领导方面召开了老工人座谈会，对过去的缺点进行了自我批评，并且诚恳地要求老工人帮助克服官僚主义、主观主义和宗派主义。领导人员还分别找老工人们谈心。过去对老工人的某些问题处理得不妥当的，也重新作了处理。在全厂党员和中层干部当中，反复进行了依靠老工人的教育。在共青团员、青年工人和学徒当中，广泛深入地进行了尊敬老工人和尊敬老师傅的教育。全厂流行着“老工人是国家的宝贝”的口号。党组织又吸收了一些优秀的合乎条件的老工人入党，在老工人当中树立了旗帜。行政上根据需要提拔了一些老工人作工长、车间正副主任和技师。有的老工人工资和级别偏低的，在去年工资改革时也作了适当调整。对生活上有特殊困难的老工人，迅速给予了补助。……

经过上述一系列的工作以后，老工人们感觉到党真是信任他们了，他们也主动向党向领导方面靠拢。老工人们积极起来了。

但是，让他们把劲儿往哪里使呢？领导方面给他们指出了一个方向：想办法扭转发电不安全的局面，保证完成增产节约任务！于是，老工人们都积极开动脑筋，寻找和解决生产中的关键问题。

以修配车间为例。由于他们的好工具太少，过去在检修机器的时候，工作进度慢，质量也不好，而且工人的劳动强度很高。老工人们发动起来以后，他们就主动去请了一位到苏联学习过的同志来介绍苏联的先进经验，然后就掀起了一个创造和改进工具、使检修机械化的热潮。他们有的自己设计、自己制造，有的共同研究、找人制造，有的不会画图就找工程技术人员帮忙，没有材料就到废料堆里去找。一年来，修配车间研究和改进的工具就有一百多种，在检修机器的工作中发挥了很大的作用。

在其他车间，老工人们改进技术、节约原材料和燃料的事例也层出不穷。由于有些技术问题自己不能完全解决，老工人们就一反过去不喜欢接近工程技术人员的态度，主动地去找工程技术人员商量起来。

发动工程技术人员的积极性的问题，也紧迫地提到议事日程上来了。领导人员们检查了过去对待工程技术人员的缺点，主要是对他们不够信任，工作中不够放手。于是，从政治上、工作上和生活上都对工程技术人员关心起来，同时找他们开座谈会或个别谈心。行政方面加强了工程师对总生产技术工作的专责制度，并且给总工程师配备了他所需要的助手。有的工程技术人员的工作分配得不适当，就迅速作了调整。减少了技术人员开会和作行政事务工作的时间，并且规定每天上午是技术人员下车间的时间，以保证和加强他们对生产工作的联系。厂里还按专题成立了若干有技术人员和老工人参加的技术研究会，以解决生产中的各种技术问题。党委还改变了过去对技术人员客客气气、敬而远之的作法，开始加强了对技术人员的政治思想工作，帮助他们开展批评和自我批评，进行思想改造。党委开会研究各种问题的时候，也根据情况吸收有关的技术人员参加。在技术人员中还发展了五名党员。这一来，工程技术人员的积极性也被发动起来了。

从此以后，生产当中存在着的许多技术问题，就成了老工人和工程技术人员们所组成的技术研究会的课题了。到现在为止，他们一共解决了几十项长期存在的关键问题，对生产起了很好的作用。例如，两个发电机夏季发热限制负荷的问题，经他们研究解决以后，就等于比往年夏季提高了七千瓩的发电能力。他们发现和解决了锅炉的二百多项小缺陷以后，使这个过去常常发生事故的锅炉一百多天以来一直没有发生事故。目前，他们还在继续研究和解决一些重大的课题，对这个发电厂的原有设备进行技术改造。

老工人们不仅在生产中发挥了骨干作用，就是在各项工作和政治生活当中，也发挥了骨干作用。今年，国务院宣布一般不增加工资的决定以后，有的青年工人不高兴，经过老工人的说服教育就把问题想通了。厂里有一批新工人，嫌工作累、待遇低，劳动纪律松懈，老工人们就以亲身经历，对新工人进行了新旧社会对比的教育，效果很好。

在这次整风和社会主义教育运动中，老工人们也在起着良好的作用。

描述：

