id: 5869ac7b21
标题：走马办学——草原流动帐篷小学深受牧民热爱
日期：1966-3-20
是否是时间段：false
作者：甘肃省阿克塞哈萨克族自治县文教卫生局
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走马办学

——草原流动帐篷小学深受牧民热爱

甘肃省阿克塞哈萨克族自治县文教卫生局

一九五三年，在党的领导下，甘肃省阿克塞哈萨克族自治县草原上建立起了四所流动的帐篷小学，到现在已经十三个年头了。

解放前，由于封建主的剥削和奴役，国民党反动派的屠杀和掠夺，哈萨克族人民没法生活，更谈不到进学校受教育。那时，阿克塞哈萨克族劳苦牧民中，没有一个识字的人。解放后，在中国共产党和毛主席的英明领导和亲切关怀下，阿克塞哈萨克族人民才有了幸福的新生活。为了使哈萨克族人民尽快地摆脱文化落后的状况，一九五三年，根据群众的要求，创办了四所帐篷小学，入学儿童九十五人。从此，辽阔的阿克塞草原上有史以来第一次有了自己的学校。

阿克塞地区的哈萨克族人民，长久以来就是一个逐水草游牧的民族，长期过着冬夏迁移、寒暑易帐的生活。根据这种情况，我们办的帐篷小学也是流动的，牧民迁到那里放牧，学校就搬到那里上课。所以，帐篷小学一办起，就受到了广大牧民的热烈欢迎。

随着自治县各项生产的蓬勃发展和人民生活的日益提高，广大人民群众对学习文化的要求更加迫切了，各帐篷小学在党的领导下，在社会各方面的关怀和支持下，逐步扩大。到一九六五年，全县四所流动帐篷小学在校学生已增加到二百零八人，占少数民族学龄儿童的百分之七十五。十三年来，帐篷小学毕业的学生有一百五十多人，现在，有的在西北民族学院和县民族初中深造，有的当了人民教师，有的在国家机关里工作，还有不少人成了第一代有文化的牧民。

帐篷小学显示出的优越性

阿克塞草原上的流动帐篷小学，创办十三年来的事实证明：这种帐篷小学是适应牧区实际状况、满足牧民要求的学校，是普及牧区小学教育的一种良好形式。已显示出它的优越性。

帐篷小学适应游牧的特点，便于牧民子女上学，有利于贯彻阶级路线，有利于牧区小学教育的普及。帐篷小学适应牧区流动的特点，每校仅有两、三顶帐篷，没有笨重的设备，带着帐篷常年随牧民转移，牧民走到那里放牧，学校就跟到那里上课。在教学时间上，也都从牧民的实际需要出发，进行安排，这就在一定程度上便利了牧民子女入学。据我们去年的统计，在校学生中劳动牧民的子女占在校学生的百分之八十五以上。

帐篷小学适应畜牧业生产的特点，有利于同生产劳动相结合，是贯彻党的教育方针、实行半牧半读的一种好形式。帐篷小学常年跟随牧民迁移，师生不脱离牧场和畜群，同时帐篷小学每年有三四个月的暑寒假、牧忙假，师生可以参加力所能及的劳动。这样，不仅学生学会了接羔育羔、挤奶、打草、剪毛、抓绒等畜牧业生产技术，而且使学生从小就养成了热爱劳动、热爱集体、勤俭朴素的优良品质。十多年来，帐篷小学不仅给高一级学校培养了合格新生，更重要的是培养了数以百计的有一定文化知识的、热爱劳动、热爱集体经济的好社员。

帐篷小学根据牧业生产忙闲的情况，开展机动灵活的教学活动，有利于集体生产的发展。这些年来，帐篷小学都是一到接羔的牧业大忙季节就放牧忙假，短的一个月，长的两个月。师生共同参加公社的牧业劳动。一些小的学生参加家务劳动，就可以把大批妇女解脱出来投入牧业生产。去年接羔期间，建设乡产羔时间提前，建设乡小学便提前放牧忙假。民主乡、团结乡劳动力较紧，接羔后紧接着抓绒剪毛，劳动力安排不下来，民主乡、团结乡小学都延长了一个月的假期（将暑假与牧忙假合并），一部分学生放牧羔羊群，一部分学生帮助剪毛、抓绒，顺利地完成了生产任务，受到了公社干部和社员的称赞。

从实际出发采取多种多样形式

阿克塞地区土地辽阔，居住非常分散，而且季节的差别性大，牧民流动频繁。在县境内，哈尔吞和安南坝，前山草原和海子草原的情况是千差万别的。根据这些不同的条件和情况，全县四所帐篷小学虽都是人走校迁，牧民到那里，学校就到那里；但各学校又都办得各有特色，不尽相同。建设乡小学与和平乡小学分别设在哈尔吞和安南坝地区，这些地方水草丰美，牧业生产比较稳定，草场转移一年大抵换两个地方，即夏季换一个地方，冬季换一个地方，而且转移草场的时间和路线也是较固定的，所以这两个学校就带有半流动的性质。民主乡小学和团结乡小学冬季进入海子草原，这段时间较稳定，但每当春草刚刚萌芽时，流动就比较频繁，有时一学期要迁居三四次之多。一个乡虽仅有七八十户人家，但却经营着两万头以上的大小牲畜，所以有时就是一个作业组，几顶帐篷也相距约几十里。在这种情况下，帐篷小学只能设在一个比较适中的地方，距离学校远的学生就不便上学。为了适应这种情况，有的学校让这些学生在校食宿，公社用记工分的办法帮助学校解决他们的食宿问题；有的学校对不便走读的学生，就由公社安排在距离学校近的社员家里。

在开学、放假的时间安排上，四所帐篷小学也不尽相同。有的延长寒假，缩短暑假；有的延长暑假，缩短寒假；有的一年只放一次假（暑假与牧忙假合并放）。如和平乡小学比较稳定，每学年上课约九个月，放寒暑假各一次，在四月份接羔牧忙季节，放牧忙假一次。假期的长短和什么时候开学、放假，都是根据牧业生产的特点和群众需要来确定。民主乡、团结乡小学，夏季草场转移次数频繁，教学不稳定，就采取延长暑假或牧忙假，缩短寒假或不放寒假的办法；哈尔吞地区气候酷寒，帐篷防寒设备较差，建设乡小学便采取延长寒假、缩短暑假的办法。这些办法虽不便于学校管理，但它却适应当地的实际情况。

我们对帐篷小学的课程设置和教学内容的安排，也是经过党的不断教育和在实践中不断摸索，才逐渐认识明确的，这就是应该结合牧区的生产特点和人民生活的需要，并且注意民族特点。十三年来，帐篷小学采用本民族语言文字进行教学，主要学好语文和算术基础课；各校按实际情况还开设常识、体育、音乐等课。一九六○年，帐篷小学根据哈萨克群众对学习汉语的强烈要求，增设了汉语课，配备了汉语教师。派往帐篷小学的汉族教师认真学习毛主席著作，树立为哈萨克族人民服务的思想，积极学习民族语言，并且运用民族语言进行汉语教学，在工作中取得了一定成绩，受到了少数民族学生、干部和群众的欢迎。

十多年来，帐篷小学就这样从群众的生产、生活实际需要出发，群众需要办怎样的形式，学校就办成怎样的形式，群众需要什么，学校就教什么，因地制宜，因时制宜，深受牧民群众的欢迎和赞扬，帐篷小学在牧民的心里已经深深扎根。牧民群众说：“咱们自己的学校就是好。”

决心做牧区文化播种人

我们深深地体会到，只有坚持活学活用毛主席著作，才能在实际工作中贯彻执行党的教育方针，坚持把学校办好。帐篷小学的教师少，班次多，一般每所学校只有两三名教师，但每校却有五六个班，教学任务繁重，而且环境和条件都较固定小学简陋、艰苦得多，可是帐篷小学的教师们不辞艰辛，孜孜不倦地长年累月在草原上跟随牧民和畜群辗转奔波，经历着这样或那样的困难，勤勤恳恳地工作着，把自己的青春和智慧献给草原的教育事业，关键就在于他们听党的话，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事。一九六○年，帐篷小学增设了汉语课，派往帐篷小学的汉语教师都是来自外地的师范毕业学生。这些汉族青年，久居城市和农村，不习惯少数民族的生活，更没有接触过少数民族语言，但是他们怀着满腔热情来到帐篷小学。开始，他们讲的学生听不懂，学生讲的他们听不懂。在这种情况下，加上地区环境艰苦，学校条件简陋，有的人有些动摇，但是，毛主席著作坚定了他们为牧民服务的思想，在民族教师的帮助下，他们自学哈语哈文，现在已经能用民族语言进行汉语教学了。同样，民族教师们大都是从民族学院毕业回乡的知识青年。一九六○年，帐篷小学开始试行哈萨克新文字，民族教师没有一个参加过新文字的训练，但他们经过自学，很快掌握了新文字书写、拼音规则。有的教师数学程度较低，他们就在汉族教师的帮助下自修提高。所有这些都充分说明，如果没有树立为人民服务的思想，没有高度的革命热情，害怕吃苦受累，要做到这些是不可能的。只有用毛泽东思想武装起来的人，才能吃大苦耐大劳，坚忍顽强地战胜各种困难，把社会主义新文化的种子，播种到牧区最需要的地方。

党的群众路线是我们一切工作的根本路线，也是我们办好帐篷小学的根本路线。帐篷小学刚建立不久，有的人就反对帐篷小学，说什么“帐篷小学不象个学校的样子”、“质量低”等等，但是大多数群众都非常拥护和支持。一九六二年以前，帐篷小学用的帐篷、教师巡回教学乘骑的马匹，都是依靠群众解决的。近几年来，帐篷小学发展、扩大所需要的教具和取暖设备，以及一些不便走读的学生的食宿问题，我们也都是依靠集体，依靠群众解决的。十多年来，无数事实教育我们，要办好这种革命的学校，必须坚定地走群众路线，时时依靠群众，相信群众，并明确地树立一切为了群众的观点。（附图片）

青海省门源回族自治县苏吉滩草原上的半牧半读帐房流动小学，虽然只有一位老师、一块黑板、一顶帐篷，但它却解决了历史上从来没有解决的牧区普及教育问题，使广大劳动牧民子女得到了上学的机会。许信尧摄

描述：

