id: 586aa44d74
标题：党带领人民站起来
日期：2001-6-25
是否是时间段：false
作者：卫庶
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党带领人民站起来

本报记者卫庶

曾经创造了5000年辉煌文明的中国，从1840年鸦片战争起，沦为半殖民地半封建国家。几乎所有的西方列强，都曾在中国人民的头上为所欲为，都曾在我们伟大祖国的土地上大肆劫掠。

从1842年到1949年，中国历届政府共签订了1100多宗不平等条约，古老的中国一度被侵略者瓜分得四分五裂。1895年（光绪二十一年）康有为在一份上书中写道：“吾民精华已竭，膏血俱尽，坐而垂毙，弱者转于沟壑，强者流为盗贼。”

1898年（光绪二十四年）浙江孝廉陈虬也写道：“外人以虚声恫吓，朝廷未交一兵，未折一矢，甘以祖宗百战经营之土地，拱手让之他人。”孙中山先生又说过：“蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于目前。”“东亚病夫”，成为当时中国人耻辱的称号。

历史提出了中华民族走向复兴的两大任务：一个是求得民族独立和人民解放；一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。

从1840年起的80年中，中国各族人民前赴后继，进行了此起彼伏的探索和抗争。但是，从太平天国到义和团运动，从戊戌维新到辛亥革命，农民阶级、地主阶级改良派和资产阶级革命派，在付出巨大代价，作出自己的历史贡献的同时，都一次又一次地失败了。

俄国十月革命之后，在马克思列宁主义和中国工人运动的结合中，诞生了中国共产党。中国人民从此开始了从失败走向胜利的新80年。

正是中国共产党、也只有中国共产党，作为用马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论武装起来的中国工人阶级先锋队，领导和团结全国各族人民，从根本上改变了中国历史的方向。我党领导的新民主主义革命，经历了国共合作的北伐战争、土地革命、抗日战争和全国解放战争这四个阶段，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了中华人民共和国。我们确立了社会主义制度，又在十一届三中全会以后确立了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的社会主义初级阶段的基本路线，担负起实现民族复兴的历史任务。

一个备受凌辱、任人宰割、四分五裂的中国，成为一个享有民族独立与国家主权、废除帝国主义在华一切特权、受到国际社会尊敬的中国。1997年、1999年，香港、澳门相继回归祖国，我们正以“一国两制”实现着祖国统一的大业，并为世界的和平与发展作出自己的贡献。

一个经济凋敝、造不出一辆自行车的中国，成为一个形成独立完整的现代工业和国民经济体系的中国。据《申报年鉴》记载，1933年，我国（包括东三省）原煤产量占世界产量的2.5％，钢产量占0.27％，原油占0.05％。经过建国后几十年的建设，到1995年，我国主要工农业产品产量已居世界前列，经济总量在世界的排名达到第七位，处于发展中国家首位。到2000年，我国的国内生产总值按现行汇率突破了1万亿美元，进出口贸易额稳居世界前十位，综合国力明显提高。

一个教育落后、几乎完全不懂得现代科技的中国，成为一个普及九年制义务教育、人才辈出、正在攀登世界先进科技高峰的中国。旧中国文盲遍地，只有少得可怜的几所大学。今天，我们已经拥有几千所门类齐全的大学和研究院所。“国家科技攻关计划”、“863”计划、“星火计划”等科技成果的推广，以及“211”工程、知识创新工程等，都有力地促进了我国高科技的发展，使我国在核技术、高能物理、航天技术、卫星通讯、生物遗传等领域取得重大成果，接近世界先进水平。

一个人民饥寒交迫、被剥夺任何权利的、一盘散沙的中国，成为一个人民当家作主、享有各方面充分权利的中国。我们基本完成了生产资料的社会主义改造，消灭了剥削制度，各族人民在共产党领导下达到空前的团结。我们用占世界7％的耕地，养活了占世界近22％的人口。人民生活水平和生活方式正在发生质的变化。2000年，我国城镇居民家庭人均可支配收入达到6280元，旅游、终身教育、上网等成为新的消费热点。

1949年，在中华人民共和国成立的时候，毛泽东同志代表中国人民向世界宣告：中国人民站起来了。

1989年，创立了建设有中国特色社会主义理论的邓小平同志，在中华人民共和国成立40周年的时候向世界宣告：社会主义的中国谁也动摇不了。

1999年，在中华人民共和国成立50周年的时候，江泽民同志向世界宣告：从上世纪中叶到本世纪中叶，中国人民经过一百年的浴血斗争，终于实现了民族独立和人民解放，根本改变了自己的命运。从本世纪中叶到下世纪中叶，中国人民经过100年的艰苦创业，将基本实现社会主义现代化。中华民族将以更加强劲的英姿屹立于世界民族之林。

1956年，毛泽东同志说：辛亥革命，到今年，不过45年，中国的面目完全改变了。再过45年，就是2001年，中国的面目更要大变。

2001年，在中国共产党成立80周年的时候，我们完全可以骄傲地说：站起来的中国人民，将在江泽民同志为核心的党中央领导下，更加满怀信心地进入全面建设小康社会，加快推进现代化的新的发展阶段，将在社会主义现代化建设中取得更加伟大的成就。

描述：

