id: 586cd1b78f
标题：上海纺织行业一些工厂用疏导的办法做好群众思想工作  摆事实讲道理  认清形势增强信心
日期：1981-1-30
是否是时间段：false
作者：吴复民
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海纺织行业一些工厂用疏导的办法做好群众思想工作

摆事实讲道理  认清形势增强信心

据新华社上海1月29日电  新华社记者吴复民报道：上海纺织行业一些政治思想工作做得比较好的工厂的实践证明，把国家的实际情况和党的方针、政策交给群众，用“疏导”的办法做好思想工作，同时尽力解决职工的实际困难，就能够统一群众的思想，调动大家的社会主义积极性。

上海第二织布厂的形势教育就很有成效。去年下半年，这个厂的党委的干部发现有些职工看到某些物价上涨，有些商品短缺，有些职工子女就业问题没有得到解决，就认为

“形势不好”。厂党委感到，对形势如何看，是一个重要问题。要用疏导的办法进行思想工作。厂党委组织力量调查了本厂职工的实际生活情况，走访了商业局、主管物价的有关部门以及上海市的几个主要集市贸易区，就群众议论较多的问题一一作了社会调查，并根据调查的材料，向全厂职工作了形势报告。

关于物价问题，他们宣传了党和政府的保持物价基本稳定的政策，说明了调整农副产品收购价格的意义和由此带来的农村的好形势，介绍了集市贸易商品丰富的情况，并且公布了集市上蛋、蟹、鱼、鸡等主要副食品的价格，说明流传所谓“集市贸易价格比国营市场高几倍”是没有根据的。报告还说明，国家对部分农副产品的收购采取议价的办法，是为了利用价值规律鼓励生产者的积极性，是必要的；但是，有些商店随意扩大议价商品的范围或变相涨价，那是违反国家政策的，目前政府正在采取措施，予以制止。报告列举数字说明，家具、毛料等一些商品的产量或市场投放量，都是大幅度增长的；这些商品供不应求，是由于人民生活水平提高，暂时不能满足需要，并不是生产萎缩，形势不好。

关于子女就业问题，报告以本厂成品车间为例，说明就业人数是连年增加的。这个车间有138户职工家庭，1976年就业人数是189人，1980年增加到453人。前年和去年全厂还有310名职工子女顶替退休的父母进厂。

这篇形势报告，还以本厂的事例说明，粉碎“四人帮”后四年来，由于职工收入增加，就业人数增多，群众实际生活水平提高了。成品车间138户职工家庭，1976年有电视机、录音机、多能缝纫机等高档消费品33件，现在增加到149件；手表、自行车已经在所有的家庭普及了。报告还介绍了粉碎“四人帮”以后，党和政府为改善人民生活所采取的各种措施；同时也谈到了当前国家存在的困难以及困难的由来。

第二织布厂的职工听了这个报告后，普遍反映，这个报告讲形势讲得实实在在，思想上的疑问基本上得到了解答，对国家的困难心里也有了数。一些原来曾经认为“形势不好”的人，也在事实面前改变了看法。

这样一议论，大家认识到这次调整的确是清醒的、健康的调整，增强了搞好调整的信心和决心。

上海纺织行业一些政治思想工作做得比较好的企业，在对职工进行教育的同时，还注意解决群众生活中的实际困难。这些工厂注意在条件许可的范围内，尽可能解决一些职工生活上的困难。例如，多年来生产年年上升、职工集体福利很少增长的上海新光内衣染织厂，去年批判了“左”的思想，先后为职工改善了12项福利设施，特别为一些住房困难户改善了住房条件。职工群众看到这些，原来的不满和埋怨情绪逐步消除。他们体谅到国家确有困难，人民的生活只能在发展生产的基础上逐步改善，从而在生产上更加积极努力。

描述：

