id: 586d3e0702
标题：把路线教育和斗批改结合起来  太原市委领导成员深入基层调查研究总结经验，推动各项工作蓬勃发展
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把路线教育和斗批改结合起来

太原市委领导成员深入基层调查研究总结经验，推动各项工作蓬勃发展

新华社太原一九七二年二月二十三日电　中共山西省太原市委领导成员深入实际，调查研究，认真总结和推广先进经验，在基层单位深入展开路线教育，推动了全市各项工作蓬勃发展。

遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，去年以来，太原市群众性的路线教育活动搞得轰轰烈烈。为了及时总结经验，太原市委领导成员十分重视调查研究。一年多来，绝大多数常委都用三分之一以上的时间坚持深入基层，既跑面，又蹲点，推动全市的路线教育不断深入发展。

市委一位副书记到太原机车车辆工厂进行调查研究，发现这个厂路线教育和斗、批、改结合得比较好。这个厂党委在路线教育中组织全厂干部和群众举办学习班，反复学习毛主席的有关教导，学习大庆工人的革命作风，深入批判刘少奇一伙鼓吹的反革命修正主义办企业路线和“制度无用论”等谬论，使干部和群众提高了路线觉悟，进一步划清了在无产阶级政治统帅下发展生产与“生产第一”的界限；社会主义积累与“利润挂帅”的界限；无产阶级纪律与资产阶级“管、卡、压”的界限；必要的管理制度与烦琐规章的界限。广大工人群众在厂党委领导下，反复分析原有的规章制度，对其中不合理的部分提出改革办法，对合理的部分予以肯定，并且提出许多加强企业管理的合理化建议。经过自下而上充分的讨论，全厂初步建立了一套新的规章制度，调动了工人群众的社会主义积极性，促进了革命和生产的发展。市委副书记总结了这个厂的经验，提交市委讨论，然后召开全市重点厂矿企业经验交流会进行推广，收到了很好的效果。现在，太原市二百多个厂矿企业结合路线教育，陆续建立和健全了新的安全生产、质量检查、交接班等制度，有力地推动了生产的发展。

太原市委在加强对基层单位路线教育领导的过程中，十分注意对各级领导班子成员进行路线教育。太原第一机床厂是一个设备条件较好的工厂，但有一段时间生产总是处于中游状态。去年五月，市委书记带领一个工作组来这里蹲点，发现这个厂长期停滞不前的主要原因是厂领导成员的骄傲自满思想在作怪。问题找到后，市委书记和工作组帮助这个厂的党委会和革委会成员把路线教育同反骄破满结合起来。他们以毛主席的有关教导为武器，联系本单位的实际，进行思想教育，克服骄傲自满情绪。厂党委还组织党委成员和中层以上干部到先进单位学习，同时组织有关人员访问用户，征求意见，调查产品质量存在的问题。大家说，不看不比，沾沾自喜；一看一比，找到了差距。觉悟提高了，全厂干部和群众大搞技术革新，充分挖掘设备潜力，促进了生产的蓬勃发展。去年这个厂提前两个月全面完成了国家生产计划，生产成本显著降低，产品质量不断提高，成为太原市工业战线上的先进单位之一。这个厂的经验给太原市委以深刻的启示，去年以来，他们连续举办了十多期基层干部学习班，全市有三百多个厂矿企业近万名干部参加了学习。这批干部通过看书学习，开展革命大批判，斗私批修，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，带领广大群众抓革命、促生产，取得了显著成绩。

描述：

