id: 586d528a26
标题：意大利人民对加斯贝利政府垮台表示满意  “消息报”载文指出意反动派外交政策遭到人民的唾弃
日期：1953-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利人民对加斯贝利政府垮台表示满意

“消息报”载文指出意反动派外交政策遭到人民的唾弃

据新华社讯：意大利各地人民对加斯贝利政府的垮台表示满意。

意大利“团结报”报道，意大利劳动人民认为议会投票的结果，是对这样一个人的公正的惩罚。

在米兰市和米兰省的几百企业中的工人举行了集会，他们通过了要求在意大利建立一个举国一致的政府的决议。

【新华社三十一日讯】据塔斯社莫斯科讯：“消息报”三十日发表米哈伊洛夫评论意大利的内阁危机的文章说：加斯贝利在议会选举后成立的第八届内阁就职不到两周就垮台了。分析一下七月二十八日议会投不信任票的原因就可看出，天主教民主党的领袖尽管玩弄种种花样和阴谋，还是不能克服这次议会选举对他保持权力的计划所造成的一切障碍。

米哈伊洛夫追述说在六月七日和八日举行的议会选举中，大多数意大利人民对加斯贝利表示不信任，并谴责天主教民主党的对内和对外政策。选举结果反映出意大利政治力量的新的对比，也就是走“大西洋”路线的意大利政治集团地位的削弱以及一直在为和平与意大利的民族独立而斗争、并得到意大利选民有力支持的民主力量的高涨。

米哈伊洛夫接着写道：这次选举表明，意大利人民的情绪发生了很大的变化，他们要求意大利统治集团作出适当的结论，并且应该在新政府的组成和它的纲领中反映出来。但是，加斯贝利却继续执行为意大利人民所唾弃的、适合于意大利反动派及其外国主子——大西洋集团统治者——的胃口的旧政策。

作者指出：意大利的某些资产阶级人士也了解到，加斯贝利的失败是他的整个政策、尤其是外交政策的失败。

米哈伊洛夫最后写道：为了要使“大西洋”政策的拥护者继续当权，意大利反动派自然要继续它的阴谋。但是，加斯贝利所执行的政策遇到了深重的危机，而这个危机是加斯贝利垮台的主要原因。

描述：

