id: 586d449b40
标题：我国人民满腔怒火抗议苏修当局疯狂挑衅
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,贵州文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切与伟大中国人民为敌的反动派都不会有好下场！

我国人民满腔怒火抗议苏修当局疯狂挑衅

首都和各地举行声势浩大的示威游行，坚决拥护我国政府声明，坚决要清算苏修欠下的新帐旧帐

革命造反者坚信苏联革命人民必将起来造苏修头子的反，用铁扫帚彻底清除克里姆林宫的垃圾

据新华社六日讯　我国各地革命造反派和革命群众，今天继续举行声势浩大的示威游行，表示坚决支持我国政府的声明，正告苏联政府，中国的主权不容侵犯。人们愤怒指出，一月二十五日红场流血事件和二月三日新的反华事件，完全是苏联修正主义领导集团精心策划和蓄意制造的，苏联政府对此必须负完全的责任，不折不扣地实现中国政府声明中提出的各项要求，差半点儿也不行。

各地广大革命群众强调指出，苏修领导集团组织暴徒闯进中国驻苏联大使馆，肆无忌惮地进行破坏和行凶，是公然侵犯中国主权、破坏最起码的外交关系准则和中苏两国关系的最严重的罪行，是对伟大的中华人民共和国和伟大的七亿中国人民的莫大侮辱，这是绝对不能容忍的。苏修领导集团对我国外交人员下毒手，完全把自己摆到了同最野蛮的帝国主义和最残暴的法西斯国家同等地位上，他们给伟大的苏联人民脸上抹黑，他们糟踏了十月革命的故乡，他们罪恶滔天，绝不会有好下场。人们指出，苏修领导集团正在加速自己的灭亡，苏联革命人民起来收拾他们的日子已经不远了！苏联革命人民举起铁扫帚打扫克里姆林宫的日子即将到来！全世界革命人民正在翘首仰望着将在苏联大地上升起的马克思列宁主义胜利的曙光。

首都革命群众今天继续到苏联驻华大使馆门前举行声势浩大的示威游行。从清晨到深夜，在苏联大使馆附近的反修路一带，响彻着愤怒的口号声。苏联大使馆门前的墙上和地上，贴满了声讨苏修法西斯暴行的抗议书、标语和漫画。革命群众怒不可遏地振臂高呼：“打倒苏修！”“血债要用血来还！”“一切反华的人决没有好下场！”北京第三机床厂革命造反派愤怒地说：最近苏修领导集团变本加厉地制造骇人听闻的反华流血事件，是对七亿中国人民的严重挑衅。苏修对几张新闻照片就这样怕得要死，恨之入骨，丧心病狂地出动法西斯匪徒进行破坏和行凶，说明他们象魔鬼害怕阳光一样害怕真理。但是，光芒四射、光焰无际的毛泽东思想的光辉，是苏修统治集团永远也阻拦不了的。最近从法国、伊拉克等几个国家归来的二百多名留学生，今天又一次来到苏联大使馆门前。他们通过高音喇叭愤怒地宣读了对苏修的抗议信。常驻北京的亚非新闻工作者协会书记处和参加第三期亚非记者进修班的巴苏陀兰、莫三鼻给、西南非、津巴布韦和印度尼西亚等国的新闻工作者以及在这两个机构工作的中国工作人员，怀着对苏修叛徒无比憎恨的心情，今天下午也前往苏联驻中国大使馆门前游行示威，强烈抗议苏修当局在莫斯科制造的血腥暴行。他们高高举着世界革命人民最敬爱的领袖毛泽东主席的照片以及用各种文字亲自书写的标语牌和小旗，一边前进，一边高呼：“打倒美帝”、“打倒苏修”、“反帝必反修”、“毛主席万岁”等口号。国际朋友对中国人民的支持，受到了首都革命人民的热烈欢迎。

贵州省无产阶级革命造反派和广大革命群众同仇敌忾，纷纷举行抗议集会和示威游行，严厉声讨罪大恶极的苏修领导集团。毛泽东思想贵州省红色工人战斗团的革命造反派工人们在抗议电中严正警告说：苏修领导集团胆敢再与伟大的中国人民为敌，就一定要被人民的铁拳打得粉身碎骨。你们必须低头认罪，必须向中国人民赔礼道歉，否则必将自食其果。贵州工学院“九·一五”红卫兵战斗团的战士们说，苏修统治集团欠下中国人民的新帐旧帐一定要一笔笔清算。这些叛徒最害怕战无不胜的毛泽东思想，最害怕我国无产阶级文化大革命的伟大影响。我国人民在毛泽东思想指引下取得的无产阶级文化大革命的伟大胜利，必将引起世界革命的暴风骤雨，战无不胜的毛泽东思想伟大红旗必将插遍全球。贵阳市郊毛泽东思想黔灵公社贫下中农革命造反联合指挥部苗族社员说：斧头砍不掉中国人民和苏联人民头脑里的毛泽东思想，锯子锯不断中苏两国人民的友谊！我们坚信，不久的将来，克里姆林宫的上空，必将重新飘扬起马列主义的伟大红旗。

山西广大革命造反派和革命群众愤怒谴责苏修新暴行。太原街头上贴满了“打倒美帝！”“打倒苏修！”“打倒勃列日涅夫！”“打倒柯西金！”的标语。山西省革命造反总指挥部《革命造反》报红旗兵团举行了抗议集会，他们在会上说，苏修领导集团接二连三地制造挑衅性事件，就是害怕我们革命造反派的行动，害怕苏联人民听到中国人民的声音，害怕毛泽东思想。我们革命造反派反帝反修的道路是走定了，苏修灭亡的命运也是注定了。太原市委机关“红色战线”的革命造反者说：英雄的苏联人民必将起来造苏修统治集团的反，苏联人民必将举起铁扫帚把克里姆林宫的垃圾打扫干净，扫除一切害人虫。山西革命造反兵团的许多革命小将无比愤怒地说：苏修领导集团欠下中国人民的新债旧债，是一定要全部清算的。勃列日涅夫、柯西金之流脖子上的绞索越套越紧了。中国无产阶级文化大革命的火种，战无不胜的毛泽东思想的火种，一定会燃遍列宁的故乡，燃遍全世界。

五日下午，大寨人排着整齐的队伍，高举着红彤彤的《毛主席语录》，和各地前来串连的革命师生一起举行了声讨大会。大寨大队队长贾承让在会上愤怒指出，大寨的贫下中农和全国人民一样，根本没有把苏修反动统治集团放在眼里。他们欠下我们的债是一定要清算的。前来串连的革命学生在发言中指出，苏修对我国驻苏大使馆的法西斯暴行，进一步暴露了他们叛徒的丑恶嘴脸，对中国和世界人民又犯下了滔天罪行。苏修反华决没有好下场！马克思列宁主义的伟大红旗必将在红场的上空高高飘扬，永远飘扬！大会最后通过了大寨贫下中农给我国驻苏大使馆全体反修战士的慰问电。

位于祖国西部反修前哨的新疆，广大革命群众愤怒抗议苏修的新暴行。在乌鲁木齐市，革命造反派和革命人民数万人今天举行了声势浩大的集会和示威游行，各族人民用不同语言愤怒高呼：“打倒勃列日涅夫！”“打倒柯西金！”“伟大的中国人民不可辱！”“向英雄的反修战士致敬！”“最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”革命工人和红卫兵代表在大会发言中指出，苏修领导集团犯下的新罪行，只能说明他们日薄西山，正在垂死挣扎。他们疯狂地反华、反共、反人民，绝不会有好下场！总有一天，苏联的革命人民也会和我们革命造反派一样，在马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗指引下，发扬大无畏的革命造反精神，造勃列日涅夫的反，造柯西金的反，从反革命修正主义分子的手里把权夺过来，砸烂苏修的阎王殿。有十三个民族居住的伊宁市，各民族革命人民纷纷举行声讨会和控诉会。他们对苏修领导集团指使暴徒捣毁我们心中最红最红的红太阳毛主席的照片和有关我国无产阶级文化大革命的照片，尤其怒不可遏。在伊犁哈萨克自治州人民委员会的办公大楼里，有六个民族的六个革命造反团体的红色造反者，正在商讨如何把本单位本地区的文化大革命进行到底，消息传来，讨论会立即变成了控诉会和声讨会，他们在会上严正指出，苏修统治集团一系列的挑衅行为，是他们背叛马克思列宁主义、反对毛泽东思想、投靠美帝国主义、勾结反动派进行反华大合唱的又一次大暴露。他们指出，伊犁地区各民族人民对苏修领导集团尤其深恶痛绝，一九六二年苏修领导集团就在这里煽动边民外逃，进行颠覆活动。现在旧恨未消又添新仇，我们伊犁地区的各族革命人民决不会饶恕他们。

刚从印尼回到祖国的第三批难侨，今晨怀着满腔怒火，同光华轮的全体船员、各地到湛江迎接难侨的革命造反者一起，走上街头举行示威游行。“打倒苏联修正主义”、“苏修反华绝没有好下场”的口号声，响彻海港城市的上空。难侨们说，苏修领导集团一再在莫斯科制造反华血案，这充分暴露了它们甘当美帝国主义帮凶的十足的叛徒嘴脸。我们刚从白色恐怖笼罩下的印尼返回祖国，对苏修联合美帝支持印尼反动派迫害华侨的丑恶面目是深有体会的。苏修统治集团对中国人民和世界人民犯下的滔天罪行一定要清算！光华轮船员严正表示：我们不但要搞中国革命，也要搞世界革命。我们就是要在全世界宣传毛泽东思想。未来的天下是毛泽东思想的天下！苏修叛徒的末日快到了！我们坚决支持苏联人民起来大造苏修的反。

天津市广大革命造反派工人、学生和干部怀着万分愤怒的心情，纷纷举行集会和游行，强烈抗议苏修统治集团的又一法西斯暴行。他们警告苏修领导集团说：你们的叛徒嘴脸已经暴露在中国人民、苏联人民和全世界人民面前。你们的日子已经日薄西山，越来越不好混了。尽管你们这一小撮叛徒们还猖狂一时，但中苏两国人民和全世界人民是绝不会饶恕你们的。

兰州、武汉、南昌、长春、杭州、重庆、拉萨等城市的革命群众，发出了愤怒的吼声，一致表示要坚决回击苏修领导集团的猖狂挑衅。在兰州市的街头，革命群众举行了声势浩大的示威游行。红卫兵兰州“九三”革命总部代表愤慨地说：中国留欧学生在红场的血迹未干，苏修集团又伸出血淋淋的魔爪制造新的流血事件。我们正告你们这些叛徒，列宁的故乡绝不会被你们这帮牛鬼蛇神长期蹂躏践踏，你们的末日就要到了，苏联人民一定会在马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，起来造你们的反，亲手铲除你们这些害人虫。

描述：

