id: 586e862fbd
标题：静海不静——静海县大邱庄富起来了
日期：1984-3-29
是否是时间段：false
作者：石德连
来源：
标签：天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
静海不静

——静海县大邱庄富起来了

本报记者　石德连

大邱庄富裕起来了。因其富，轰动了天津四郊五县和农业领导部门，有的称赞，有的反对，有的怀疑，说什么“看了惊讶，想想害怕。”最近记者走访了大邱庄，所见所闻，确实使人惊讶。

巨变说明了什么

大邱庄位于天津市静海县团泊洼南头，土地低洼，土质盐碱，曾是天津市有名的穷村。过去为了“治穷”，一直抓“两个纲”：“以阶级斗争为纲”，抓得人心惶惶；“以粮为纲”，抓得穷当当。回顾那段穷史，村党总支书记禹作敏同志说：“‘左’了穷，穷了‘左’，越‘左’越穷，越穷越‘左’，‘左’的一套一直束缚着大邱庄人的手脚。”那时有句写照大邱庄的民谣：“宁吃三年糠，有女不嫁大邱庄。”确实，在“四人帮”横行的后五年，这个700多户的村庄只娶过三个媳妇，全村250名光棍汉。如今，那些光棍汉，全部建立了美好幸福的小家庭。

提起从穷到富，禹作敏如数家珍，滔滔不绝地述说全村的变化。

——工农业总产值去年达到3，002万元，比1978年翻了四番。

——纯收入去年达600万元，比三中全会前8年的总和还高85％。

——集体积累去年达到1，360万元，比1978年翻了三番。

——社员人均收入去年提高到1，266元

（不包括家庭副业），比1978年翻了近三番。

这时，招待所一位服务员推门进来，问起她的年收入，她微微一笑说：“俺不行，才2，000元。”想不到十八九的小姑娘，比13级干部的收入还高呢！禹作敏乐着说：“去年全村收入万元的31户，5，000元以上的159户，3，000元以上的338户。”

生产发展带来了农民生活的改善。几年来，大邱庄铺柏油路15条，建砖瓦房3，267间，户户用上了自来水，百家装了电话，“老三件”和“新三件”在这里都已不算新鲜，全村有黑白、彩色电视机561部，收录机1，100台，电风扇490台，洗衣机77台，……有的户屋里有了空调、暖气、电冰箱，有的在宽畅洁静的院落里摆着新买的乒乓球台。

更使人们惊讶的是，一些人丢掉“铁饭碗”，离开城市到大邱庄。近一年来，有117人从工厂回到了大邱庄。

农村经济的新支柱

“你听说过农民失业吗？我们村是从解决失业问题走向致富之路的。”禹作敏很风趣，他是这样开始讲农村“无农不稳，无工不富，无商不活”的道理的。

大邱庄有1，200个劳动力，过去全部从事粮食生产。1979年，推行联产承包责任制，砸烂“大锅饭”，吃了“中锅饭”，把原来11个生产小队划分为25个作业组，550人就够了，650人“转业”，粮食产量却从240万斤增到280万斤，工农业总产值增长76％。1982年他们连“中锅饭”也不要了，干脆实行层层包，层层联，责任联到人，经济联到身，各吃各的饭，这样又有330人“转业”，粮食产量提高到300万斤，工农业总产值比1979年增长了4．3倍。去年，大队改为农工商联合公司，农工商一齐上，走上了承包专业化，管理合理化，劳动责任化，从事农业的劳力只剩下186人，占全村劳力总数的15．5％，工农业总产值和纯收入，又比1982年分别增长1．6倍和43％。

禹作敏同志说：“为什么从事农业的劳力越少，工农业总产值反而越高呢？因为我们比较早地抓了工副业，找到了农村经济的新支柱。”过去，大邱庄只有一个小砖窑场，1978年社员集资15万元办起一个冷轧带钢厂，不仅当年收回全部投资，还盈利15万元，尝到了甜头。后来，家底厚了，方向明了，经验多了，接二连三地兴办起印刷厂、高频制管厂、电器厂、汽车修理厂、五金制品厂等，产品远销21个省、市、自治区，有多少销多少，工业总产值占全村各业总产值的91．8％，彻底改变了大邱庄的经济结构。

大邱庄办乡镇工业并不是没有受过挫折，但他们能够随机应变。去年，大邱庄办了个拔丝厂，投产3个月后，产品无销路，经过市场调查，又投资30万元，转产拔管厂，当年获纯利80万元。

“以农保工，以工促农”是大邱庄的一个特点。五年来，农业向工副业输送了1，050个离土不离乡的工人，工副业向农业投资140万元。现在全村已有汽车23辆、大型拖拉机6台、发电机4台、变压器22台、电动机367台、大车30辆、大牲畜117头。承包户负责田间管理、收打轧晒等，一个劳力能承包30亩耕地，平均亩产900多斤。这些，如果没有工副业的支援是很难办到的。

各路“财神”招财送宝

大力发展农工副业，人才不足怎么办呢？禹作敏的体会是：金银有价人无价，只有科学能发家。人才不足，聘请外地的“大财神”，用好家乡的“土财神”，培养好第二代“小财神”，让各路“财神”招财送宝。

从去年以来，大邱庄先后从北京、天津等地聘请了有真才实学的经济专家、教授、法律工作者当顾问，参预村里的重大经济决策。同时根据发展工副业的需要，招聘了一批印刷、轧钢、电机、化工商品流通等方面的管理、技术人才。

本乡的“土财神”，是指起用本村的各种“能人”，用其所长，各尽其能。种田能手承包耕地，瓦木匠进建筑队，会做买卖的搞商业，见识广、有思路的跑外交，有组织领导才能的当干部，八仙过海，各显神通。刘万全善学习、懂技术，又有组织领导能力，公司任命他为轧钢厂厂长。建厂时，花1．6万元买了一台轧钢机，花0．5万元买了台打包机，后来，他带领全厂职工自制18台轧钢机、19台打包机，节约资金37万元。投产六年共创利润513万多元，人们称他“刘万能”。

培养好第二代“小财神”，即搞好智力开发，又加强思想教育。现在大邱庄的适龄儿童全部入学，中学教育质量提高，全村已有7名青年考取了大学。大邱庄还和天津理工学院联合兴办了一所三年制的机电大专班，学生都是从本村招考的。印刷厂需要有文化的青年，他们从本村高中毕业生中选拔，经过培训，现已能排印中、英、法、日、俄等五种文字的材料，成为生产上的骨干力量。

搞活经济靠改革

大邱庄农工商联合公司下设的冷轧带钢厂、津海电器厂、农场、养鸡场等16个承包单位，全部独立核算，自负盈亏。为了把经济搞活，公司只任命正副厂（场）长，下达经济指标，把人、财、物大权全部交给核算单位。正副厂长有权“组阁”，选拔助手，有权安排劳力，有权决定企业的各项开支，有权扩大企业规模和增加新的生产项目，有权执行奖惩制度，等等。禹作敏同志说：“企业要搞活，关键是下放权力，压担子，干部有权力，有责任，有压力，企业才能有活力。如果企业领导人没有自主权，搞改革有人掣肘，想前进有人挡驾，只会搞得死水一潭。”

左邻右舍一家亲

大邱庄致富不忘左邻右舍。附近的满井子村工副业少，群众收入比较低。禹作敏同志多次帮助这个村，并派带钢厂、制管厂的技术人员、工人具体帮助该村筹建热轧钢厂。去年10月，他们为了帮助下三里村的吹塑厂迅速投产，把自己准备使用的吹塑机和原料转让给他们，使下三里村很快取得了经济效益。去年10月2日，天津蓟县遭受了严重雹灾，大邱庄的干部、社员自动捐款11，940元，支援灾区。

描述：

