id: a4414f224f
标题：五届人大常委会委员、中国国民党革命委员会副主席  陈此生同志在京逝世  中共中央根据陈此生同志生前申请和表现，同意追认他为中共党员。按照陈此生遗愿，将把他的骨灰撒到祖国的江河中
日期：1981-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,广西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届人大常委会委员、中国国民党革命委员会副主席

陈此生同志在京逝世

中共中央根据陈此生同志生前申请和表现，同意追认他为中共党员。按照陈此生遗愿，将把他的骨灰撒到祖国的江河中

新华社北京8月25日电  第五届全国人民代表大会常务委员会委员、中国人民政治协商会议第五届全国委员会常务委员、中国国民党革命委员会中央委员会副主席陈此生同志，因病医治无效，于1981年8月17日在北京逝世，终年81岁。

陈此生同志生前曾申请加入中国共产党，中共中央根据他的一贯表现，同意追认他为中国共产党党员。

陈此生同志是广西贵县人，1920年在复旦大学肄业，曾任广东大学、中山大学、广西大学、香港达德学院讲师、教授、教务主任。1933年参加“左翼作家联盟”。此后，他在香港参加组织“抗日救国会华南区总部”，1946年参加“中国国民党民主促进会”任中央委员。1947年他在香港参与发起组织“中国国民党革命委员会”任中央委员。解放后，他曾任政协全国委员会第一届全体会议代表，第一、二、三届全国人民代表大会代表，第四届全国人民代表大会常务委员会委员，第三、四届政协全国委员会常务委员，政务院文教委员会委员，中南军政委员会委员，广西省文教厅厅长，广西省人民政府副主席、政协副主席，光明日报社副社长兼总编辑，民革中央常务委员兼副秘书长、宣传部长等职。

陈此生同志从学生时代起就追求进步。淞沪抗战后，在党的影响和领导下，他积极参加抗日活动和民主运动；在白色恐怖下，他不顾个人安危，掩护和帮助我党同志和文化界进步人士，为新民主主义革命事业做出了贡献。解放后，他坚决拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，认真学习马列主义、毛泽东思想，努力提高自己的政治思想觉悟，积极参加社会主义革命和社会主义建设。他长期从事文化、教育工作和民主党派工作，为繁荣党的文教事业，为巩固和扩大爱国统一战线作出了积极的贡献。他对林彪、“四人帮”深恶痛绝，对粉碎“四人帮”，欢欣鼓舞，对党的三中全会以来的路线、方针、政策热烈拥护。他关心国家大事，在病重期间还认真学习党的六中全会文件，对把祖国建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国充满信心。他殷切期望台湾早日回归祖国，完成祖国统一大业，并为此贡献了自己的力量。

陈此生同志，工作积极，任劳任怨，作风正派，严于律己，是中国国民党革命委员会的一位卓越的领导人。他忠于党，忠于人民，忠于社会主义，把毕生精力献给了中国人民的革命事业。他的一生是不断追求进步的一生，是革命的一生。

陈此生同志1974年以来，几次预立遗嘱，要求在他逝世以后，不举行告别、追悼以及任何纪念仪式，骨灰撒在江里。他这种移风易俗、提倡社会新风尚的精神是很可贵的。组织上尊重他的遗愿，将把他的骨灰撒到祖国的江河中。

陈此生同志病重期间，党和国家领导人、政协全国委员会副主席、有关方面负责人和他的生前友好陈云、乌兰夫、彭冲、刘澜涛、胡愈之、王昆仑、钱昌照等曾到医院探望。在他逝世后，全国人大常委会、政协全国委员会、中共中央统战部和民革中央的负责人慰问了他的家属。（附图片）

陈此生同志遗像

描述：

