id: a442117268
标题：黑龙江省委领导同志亲自抓政策落实  广大社员赞扬说：毛主席的政策又回来了，社会主义有奔头了。
日期：1978-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省委领导同志亲自抓政策落实

广大社员赞扬说：毛主席的政策又回来了，社会主义有奔头了。

据新华社哈尔滨电　今年以来，中共黑龙江省委领导同志深入农村，调查研究，亲自抓农村经济政策的落实，效果显著，促进了全省农业生产的恢复和发展。

黑龙江省是我国重要的商品粮基地之一，过去每年平均向国家提供商品粮二十八、九亿斤。但是，近些年来，由于“四人帮”及前省委主要负责人推行假左真右的反革命修正主义路线，把许多现阶段党的农村经济政策，当作“资本主义”来批判，严重挫伤了群众的社会主义积极性，影响了全省农业的发展，出现了每人粮食占有量下降，商品率下降，给国家上交粮食下降的严重情况。这个情况使省委清楚地看到，贯彻落实党的农村经济政策，是拨乱反正，高速度发展黑龙江农业必须解决的一个关键问题。

今年上半年，省委第一书记杨易辰先后三次深入到嫩江、绥化、松花江三个地区的十九个县，详细了解农村开展揭批“四人帮”斗争的情况，倾听县、社、队干部和群众对落实农村经济政策的呼声和意见，和他们共同讨论研究当前在落实政策中急需解决的问题，总结推广经过实践检验而行之有效的好经验，指导全省面上的工作。

杨易辰到甘南县调查时，听说音河公社兴十四大队这几年经济政策落实得比较好，社员社会主义积极性高，生产上得快，对国家贡献大，就特意来到这个大队，和干部、社员一起劳动，共同研究他们的经验，勉励他们不断前进。同时，他指示有关部门认真调查总结兴十四大队的经验。这个典型经验推广后，对全省落实党的经济政策，搞好社队经营管理，调动农民的社会主义积极性，加快商品粮基地建设，起了促进作用。

半年多来，黑龙江省委领导同志深入农村，对党的农村经济政策的贯彻落实情况进行认真调查，为研究解决经济政策问题提供了依据。省委常委多次召开会议讨论研究，制定了《关于落实党的农村经济政策问题的若干规定》，重申了现阶段党在农村一系列经济政策是行之有效的正确政策。省委的这些规定，传达到农村后，广大干部、群众欢欣鼓舞，都赞扬说：毛主席的政策又回来了，社会主义有奔头了。党的政策调动了千军万马，农村社队普遍出现社员出勤率高、劳动效率高的欣欣向荣景象。据省里有关部门统计，今年以来，全省农村已有八万多外出单干的劳动力回到生产队参加集体生产。目前，全省八千多万亩大秋作物多数禾苗茁壮，长势旺盛，好于去年，为夺取今年粮食丰收打下了良好基础。

描述：

