id: a446055c43
标题：在阶级斗争风浪中锻炼青年干部
日期：1964-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阶级斗争风浪中锻炼青年干部

梧州港务所工人林明水在党组织领导下，积极参加解放后的历次政治运动，不断提高阶级觉悟和工作能力，已经被提拔为基层领导干部，最近又当选为共青团第九届中央委员会委员

据新华社南宁二十三日电　广西梧州航运分局梧州港务所二十九岁的林明水在分局党委培养教育下经过阶级斗争和生产斗争的锻炼，已经由一个普通工人成长为基层领导干部。他现在担任梧州港务所的党总支书记，最近又当选为共青团第九届中央委员会委员。

一九五九年，梧州航运分局为适应运输工作的需要，成立了有三百多人的装卸大队，并且建立党支部，有党员三十多人。谁担任党支部书记比较适合，分局党委会根据德才兼备的原则反复研究之后，认为林明水比较适合，因为他出身于贫苦渔民的家庭，从小受过阶级压迫的痛苦，政治觉悟较高。他在一九五二年十一月入团，一九五三年八月参加了共产党。一九五四年被抽调到分局工作之后，在工作中埋头苦干，作风踏实，学习努力，联系群众好，一九五六年被提拔为分局政治处组织股股长。一九五九年他下放参加劳动，表现也很好。大家认为他已经具备了单独工作的能力，可以培养成一个好的基层领导干部，但是，林明水对于担任党支部书记这个职务，却感到担子重，挑不起。当时分局党委书记杨林便找他个别谈话，一方面指出新成立的装卸大队人多，成分复杂，一切工作未走上正轨，肯定有困难，但是只要发挥党团组织的作用，认真培养骨干，依靠工人群众，建立必要的制度，工作一定会做好的；另一方面又再三鼓励他大胆地干，有问题党委可以帮助解决。由于党委会的具体帮助，加上他的努力，事实证明，他担任党支部书记的职务是胜任的。一九六一年装卸大队改为港务所，之后成立党总支，他又被选为党总支书记。从那时起到现在，他的工作也干得很出色。

林明水的出身虽然好，但梧州航运分局的党组织，却十分注意把他放在阶级斗争的风浪中去锻炼，让他进一步提高阶级觉悟。在一九五三年到一九五四年的航运业民主改革运动中，就让他积极参加这场反封建把头和恶霸的斗争。分局党委负责同志根据他从小就饱受了阶级压迫的特点，对林明水进行了今昔对比的教育，提高他的阶级觉悟。林明水回忆起从小跟父亲在河中打鱼时，因为没有把肥鱼送给渔霸，渔霸不是把他家的渔网给抢走，就是又打又骂，阶级的压迫，使他一家过着没有吃没有穿的非人生活。在他十一岁那年，全家被渔霸迫得走投无路时，在船上当艄工的舅父，只好忍泪带他到船上当打杂童工。从此，林明水又落入了资本家和把头残酷剥削和压迫的火坑。林明水在船上给老板做了六年多的牛马，整天为资本家端茶送饭洗衣擦鞋，吃他们的残汤剩饭，没有得过一文钱。经过诉苦挖根的教育后，林明水懂得了工人阶级过去为什么受苦难，体会到解放后劳动人民能翻身做主，全靠共产党和毛主席的领导，因此，在民主改革运动中很积极，无情地揭露了资本家和封建把头对工人的剥削压迫行为。

林明水在解放后的历次政治运动中经受了锻炼，不断提高了阶级觉悟，逐步学会用阶级分析的方法去观察问题。一九五七年，梧州航运分局有几个右派分子到处散布“今不如昔”的谬论。林明水识破了这件事的本质不是思想问题，而是资产阶级右派向党向社会主义进攻的一场阶级斗争。于是，他积极投入了反右派斗争。他用自己和其他工人在新旧社会的生活对比，在斗争大会上痛斥了右派分子对党、对社会主义的诬蔑，同时又向船上的工人讲述了右派分子的谬论，组织工人批驳，对工人进行阶级教育。

梧州航运分局党委会经常教育他，要保卫革命胜利的果实，建设好新中国，必须按照毛主席的思想办事。林明水在党的教育下，经常坚持学习毛主席著作。现在，林明水已经学完了《毛泽东选集》一至四卷，并且挑选了其中的一些文章，进行了反复的学习。为了全面理解毛主席的著作，林明水又学习了中国共产党党史和一些马克思列宁主义经典著作。通过学习，林明水的政治理论水平不断提高，并表示决心做一个彻底的无产阶级革命派。

在日常工作中，分局党委对他既大胆放手，又具体帮助，让他在实际工作中增长才能。林明水担任了党总支书记以后，分局党委经过研究又提名选举他为党委委员，让他有更多的机会参加讨论研究党委会的各项重大工作，逐渐提高他的领导能力。今年三月底，工人建议把港务所所属大南作业区转移到居仁码头，因为居仁码头有现成的机械运输设备和仓库，可以提高装卸效率，减轻工人劳动强度，增加收入。林明水经过调查后，认为这个建议很好。但是，当时有些人不同意。林明水便请示分局领导，分局领导全力支持这个建议，同时提醒他：“要找所里的干部和工人多多商量，取得思想认识上的一致才好办。”他便再次进行调查研究，同工人一起参加劳动，花了半个月时间，先后征求了具有代表性的二十多个工人的意见，掌握了充分的材料，摆事实，讲道理，终于说服了那些持相反意见的人，使这一个工人的建议在行政领导的支持下实现了。

分局党委领导人还经常对林明水说，一个单位的工作光靠一个人是搞不好的，必须带好整个“班子”，发挥集体的力量。林明水领会这些话的意思，认为要充分调动群众的积极性，从关心群众生活入手是一个好办法。因此，两年来，他同其他总支委员一起，一直坚持访问职工家庭，全港五百多职工经他们登门拜访过的现在已有一半以上。在他的带动下，其他干部也这样做，并且形成了制度，因而能够及时发现和解决职工和家属中存在的不少思想问题以及实际问题，密切了干部与群众的关系，使得大家心情舒畅，干劲倍增。分局党委已专门总结推广了他的联系群众的经验。

当林明水有了成绩，并且受到表扬较多的时候，梧州航运分局的领导同志便从严格要求出发，注意教育他防止和克服骄傲自满情绪。一九五九年九月，林明水担任装卸大队党支书职务之后，有一个时期学习毛主席著作有些放松。当时的分局党委书记杨林就对他说：“学习一定要坚持，不能松劲；一松劲，工作就难做。学习永远不能满足。”一九六○年起，林明水参加了全国青年学习毛主席著作观摩团。他先后在十几个省（自治区）、几十个市，多次地介绍过自己学习毛主席著作的心得。后来，分局局长马国安发现林明水产生了“差不多”的情绪，作报告时好象“老师教学生”那样，便及时向他指出，讲自己的学习心得，要采取同人家讨论、研究的态度。从这以后，林明水时时注意防止和克服骄傲自满情绪，经常以毛主席教导的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的话来鞭策自己。

描述：

