id: a4464f7c3e
标题：革命者的作风、胸怀和情操——张琴秋同志在纺织战线二十年
日期：1979-6-23
是否是时间段：false
作者：钱之光,陈维稷
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命者的作风、胸怀和情操——张琴秋同志在纺织战线二十年

钱之光  陈维稷

我党优秀的女领导干部、经过长期斗争考验的革命家张琴秋同志，受林彪、“四人帮”的诬陷迫害，含冤逝世，离开我们已经十一个年头了。纺织工业战线广大干部和群众，深切悼念张琴秋同志，为她的不幸去世而深为痛心，也为她的沉冤终于得到平反昭雪而感到欣慰。

张琴秋同志的一生，是革命者的战斗的一生。我们作为琴秋同志的老战友，强烈地感到：应当把她的瑰丽的革命经历和高尚品德、优良作风记载下来。这既是为了对党负责，对这位老同志作出公正的历史评价，也是为了激励革命后来人，让大家从她的身上，具体看到一个革命者的作风、胸怀和情操。

我们共产党人不但要善于破坏一个旧世界，更要善于建设一个新世界。建国后，张琴秋同志转到工业战线工作，担任纺织工业部副部长、党组副书记近二十年，她把自己的后半生完全贡献给社会主义建设事业，对我国纺织工业的发展做出了重要贡献。

琴秋同志跟纺织工业可真是结下了不解缘。二十年代，她深入纱厂工人中开展工运；三十年代在苏联期间，她常利用寒暑假期，到纺织厂参加劳动，学习织布；一九四九年上海刚解放，她就率领全国妇联工作组，到昔日战斗过的沪东地区“中纺十二厂”深入进行调查研究，推动纺织工业生产的开展。正由于她跟纺织工人心连心，对纺织工业有深厚的感情，在纺织工业部领导岗位的近二十年中，她的工作始终是很出色的。

纺织系统一些跟张琴秋同志长期共过事的同志，以及在她领导下的干部、包括许多工程技术人员，都有这样的看法：琴秋同志对纺织工业很熟悉。她长期分管生产，工作能抓住关键。这固然与她的文化素养比较高、容易吸收科学技术知识有关系，但更重要的，是她对社会主义建设事业有高度的政治责任心，不懂就学，虚心地向内行请教。她下厂检查工作，不仅详细询问生产情况，而且要听取技术人员的汇报。一九六六年春，纺织工业部在上海办了个规模很大的全国纺织工业技术革新成果展览会。琴秋同志负责主持这项工作，对一些重大技术成果都亲自参加评审。周总理当时因要事到上海，曾在百忙中参观了展览会，琴秋同志陪着周总理一行，并作讲解。这也说明了她工作认真，掌握了业务。

张琴秋同志在工作中一贯坚持实事求是，按照实际情况提出解决问题的具体方针、政策和措施。一九五八年以后，纺织工业系统在如何处理产量和质量的关系以及要不要加强企业管理的问题上，一个时期存在不同的意见。那几年在高指标、瞎指挥的影响下，许多地区的纺织厂出现了片面强调产量、盲目加快车速的做法，造成设备严重磨损，消耗成倍增加，产品质量波动，企业管理混乱。针对这个问题，纺织部在一九五八、一九五九两年间，先后在青岛、西安召开全国会议，以期统一认识。琴秋同志主持这两次重要会议。在青岛会议中，代表们对加快车速有不同的看法。有人认为这是增加生产的迫切需要，主张继续加快车速；也有人认为片面提高车速，技术上不合理，经济上不上算。两种意见争论得很激烈。琴秋同志鼓励大家摆事实、讲道理，畅所欲言。同时，认真分析研究，正确作出判断，经请示部党组同意后，在总结时旗帜鲜明地提出了全面实现多快好省的主张，否定了那种只要多快不要好省、不尊重科学的做法。在西安会议时，又抓住西安纺织行业的典型经验，进一步强调要加强企业管理，抓好产品质量。这两次会议规定的方针，得到了纺织系统广大职工的拥护，对于引导群众运动在纺织系统健康发展，起了积极作用。但在那几年里，却被攻击为“右倾”，一度压力很大。纺织系统一些局、厂级领导干部，由于传达、贯彻这两次会议精神，甚至被扣上“右倾机会主义”的帽子。但琴秋同志在领导纺织工业生产的工作中，始终坚持正确的做法。一九六一年四月，她又去上海国棉二厂蹲点，深入总结企业管理正反两方面的经验；后来在这个基础上，形成了《纺织工业生产技术管理条例》，对于三年调整时期克乱求治，使纺织生产多快好省地全面发展，起了很好的作用。她这种坚持实事求是的精神，表现了一个老共产党员忠于革命事业的鲜明立场。

张琴秋同志处处以人民利益为重，十分重视人民群众对纺织工业的意见和愿望。记得一九五四年春，有一位全国人大代表到纺织部来访，这位代表是一位画家，他对我国当时生产的印花布花型陈旧呆板、色泽暗淡，提出了意见。琴秋同志十分热情地接待了这位代表，对他的意见非常重视。以后又和商业、美术等部门一起商量，共同召开了印花布花型图案设计座谈会。一九五六年，又会同有关部门再一次召开了改进印花布设计、生产和销售的会议。经过这两次会议，我国印花布设计水平和质量水平有了很大提高。

张琴秋同志的突出优点是民主作风好，平易近人。她善于倾听不同意见，和同志们谈话时，总是先让人把话讲完，再谈自己的看法。因此同志们有什么问题，都乐意找她去说，敢于在她面前敞开思想，提出自己的看法。

张琴秋同志身为纺织工业部党组副书记，从不以领导自居，始终保持着密切联系群众的作风。一九五三年，她率领纺织工业代表团去苏联访问。有时到工厂、车间参观，翻译人员少，她就热情地亲自给随她访问的工程技术人员当翻译。时间已经过去了二十多年，当年随她访问的同志，至今把“部长当翻译”一事传为美谈。她不仅在正常的时候如此，就是在遭受林彪、“四人帮”迫害期间，处境十分困难了，还是惦记群众，关心和体贴群众。当时，为她开过汽车的司机老战同志，因患癌症病倒了，当她得悉这个消息后，便设法前去探望，并且托人代为购买药品。以后，老战同志病情恶化，不幸逝世。琴秋同志因为已经失去行动自由，没有能够参加追悼会。以后每提起这件事，她总感到心里不安。

就是这样一位为共产主义事业奋斗终身的老同志，却被林彪、“四人帮”诬陷，加给了种种罪名，受到了残酷斗争。一九六八年四月二十二日，琴秋同志含冤去世，终年六十四岁。

在我们党内，有许多这样的同志：他们兢兢业业为党工作了几十年，他们的斗争经历令人可歌可泣，但他们却总是甘为人民的公仆，认为自己所做的一切都是应尽的义务。他们把革命利益放在第一位，为共产主义事业贡献了自己的毕生精力，却从来不计较个人名利地位。他们身上的许多可贵品质，往往随着岁月的消逝，才愈益为人们所认识。张琴秋同志就是这样的同志。以华国锋同志为首的党中央，已对张琴秋同志的一生功过作出了正确评价。今天我们为文悼念琴秋同志，已是缅怀多于哀思。近来，大家都很关心恢复和发扬党的优良传统和作风的问题，我们想，从张琴秋同志这样的共产党员身上，是可以学到很多有益的东西的。

描述：

