id: a4470b9f81
标题：加强人民检察工作  为实现新时期的总任务而斗争
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：黄火青
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强人民检察工作  为实现新时期的总任务而斗争

黄火青

党的十一届三中全会决定，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。实现四个现代化，是全党全军全国各族人民的共同愿望。人民检察机关必须为维护社会主义法制，保障人民民主，加速实现社会主义现代化而努力奋斗。

充分肯定检察工作的历史作用，重新建设好人民检察机关

我国的检察机关，是在毛泽东同志的正确领导下，根据马列主义关于无产阶级专政的理论和我国的实际情况，逐步建立和发展起来的。毛泽东同志和周恩来同志生前都非常关怀检察工作。以毛泽东同志为首的党中央，对检察工作的路线、方针和政策作了明确的指示。人民检察院组织法，是在毛泽东同志主持下，经第一届全国人民代表大会讨论通过的。周恩来同志不仅对法制建设作过许多重要指示，并且亲自领导检察院调查处理日本战犯等重要工作，使检察干部受到了巨大的鼓舞和教育。

检察机关建立以来，一直是在党中央和各级党委的直接领导下进行工作的。广大检察干部认真学习马列和毛泽东同志关于国家与法律的理论，批判资产阶级法律观点，克服教条主义的影响，坚持执行毛泽东同志为首的党中央的路线、方针、政策和方法。在镇压反革命、“三反”、“五反”、社会主义改造和社会主义建设中，以及在经常的对敌斗争中，在党委的统一领导和公安、法院的配合支持下，做了大量的工作，取得了很大的成绩，胜利地完成了党所交给的任务。各级检察机关在批捕、起诉工作中，依照法律的规定，经过认真审查，批准逮捕了那些应该逮捕的反革命分子和其他犯罪分子，打击了敌人，保护了人民，有力地巩固了无产阶级专政。检察机关通过反对违法乱纪的斗争，维护了社会主义法制，保护了人民的合法权益，狠狠打击了混入国家机关和基层组织的少数坏人，纯洁了组织。同时教育挽救了一批干部，帮助他们转变了思想作风。检察机关通过劳改检察工作，对那些抗拒改造、重新犯罪的敌人给予打击，帮助劳改单位纠正某些违法乱纪的行为，加强了对犯人的改造，化消极因素为积极因素。

以毛泽东同志为首的党中央非常重视检察队伍的建设，指示各级党委慎重选择和配备检察干部。经过实际锻炼和考验，我们已经造就出一支忠于党和人民的、具有一定斗争经验的检察干部队伍。这支队伍，在斗争中立场坚定，爱憎分明，兢兢业业，勤勤恳恳，为维护革命法制，打击敌人，保护人民，巩固无产阶级专政，做出了贡献。在林彪、“四人帮”横行时期，广大检察干部经受了严峻的考验，表现了大无畏的革命精神。尽管有些同志被加上种种莫须有的罪名，受尽折磨和摧残，可是他们并没有慑服于林彪、“四人帮”的淫威，而是坚强不屈，进行斗争。事实证明，我国检察工作的路线是正确的，我们的检察干部绝大多数是好的和比较好的。

我们必须牢记林彪、“四人帮”砸烂检察机关，践踏法制和民主的惨痛教训，加强法制建设，迅速重建检察机关，充实检察机关的力量，加强检察机关的工作，并使之保持应有的独立性。这是历史经验的总结，是广大人民群众的强烈要求，是发扬人民民主，巩固无产阶级专政，胜利实现社会主义现代化的需要。

检察制度是无产阶级专政体系的重要组成部分

三中全会提出：“使民主制度化、法律化，使这种制度和法律具有稳定性、连续性和极大的权威，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”。这些明确要求，指明了法制建设的方向。没有法制的保障，就没有民主；而没有广泛的人民民主，就不能调动亿万群众的积极性，也就不能实现四个现代化。检察制度应该作为国家的一项根本制度确立和固定下来，并逐步完善，以发挥其维护社会主义法制的重要作用。

检察制度是刑事诉讼制度的重要环节，是无产阶级专政体系的重要组成部分。为了健全法制、保障民主，我们应该建立一套完整的社会主义的刑事诉讼制度。这个制度要充分体现公、检、法三机关互相配合、互相制约的原则，既有利于打击敌人，又能够保护人民；既有利于追究犯罪，又能使当事人依照法律程序进行诉讼，保护自己的权利。检察机关在诉讼制度中应当把好批捕关，把好起诉关、监督侦查、审判等活动是否合法，防止刑讯逼供及其他违法行为。同时，检察机关在工作中的错误，也需要由公安、司法机关加以制约和纠正。通过整个诉讼活动，达到防错防漏、不枉不纵的目的。

检察制度是对公民的人身自由和政治权利的法律保障。我国宪法规定：“公民的人身自由和住宅不受侵犯。任何公民，非经人民法院决定或者人民检察院批准并由公安机关执行，不受逮捕。”但是在实际上，由于林彪、“四人帮”的流毒和影响，公检法以外的机关和个人擅自捕人押人、抄家搜查的现象，特别是滥用办学习班的名义，变相捕人，限制人身自由的现象，至今仍然相当严重。检察机关的重要职责之一，就是坚决纠正这种乱捕乱押的违法行为，一经发现，就必须通知有关方面立即放人。至于违法者的责任，应当根据问题的性质和情节分别处理，如果这种行为已经构成犯罪，应当追究法律责任。

检察制度是维护法制、反对个人特权的有力武器。在实际生活中，有些人往往以“长官意志”代替国家法律，把领导人说的话叫做“法”，不赞成领导人的话就是“违法”，形成依言不依法，依人不依法的个人特权。还有些人自恃位高权重，目无法纪，横行于法律之外。所有这些，对社会主义法制危害极大，必须与之作坚决的斗争。检察机关是维护法制的专门机关，必须忠实于法律和制度，忠实于人民利益，忠实于事实真象；要保持应有的独立性，以便检察干部敢于坚持原则，不畏权势，不徇私情，坚决同各种违法乱纪行为作斗争，以维护法制的权威。不管违法者的地位高低，职务大小，坚持在适用法律上一律平等，不允许任何人有超于法律之上的特权。

检察工作的方针和任务

党中央十分重视法制建设，粉碎“四人帮”以后，采取了一系列英明措施。国家立法机关正在着手制定各种重要法律。人民检察机关正在重建。广大群众要求加强法制和民主的政治热情空前高涨，给予检察机关很大的信任和支持。无产阶级专政机关依靠广大人民群众，狠狠打击了一小撮反革命分子和刑事犯罪分子，广泛进行了新宪法的宣传教育，社会秩序进一步稳定，人民内部的团结大为增强，无产阶级专政更加巩固。

但是，也必须看到，在大好形势下，还有一小撮阶级敌人妄图阻挠社会主义现代化的进程，疯狂地进行破坏和捣乱。由于林彪、“四人帮”的流毒远未肃清，违法乱纪现象还很严重。因此，迫切需要加强法制，健全检察机关，保障人民的民主。

在新形势下，检察机关应当有正确的方针和明确的任务。这个方针是：党委领导，依靠群众，执法必严，违法必究，保障民主，加强专政，实现大治，促进“四化”。这个基本任务是：通过行使检察权，镇压一切叛国的和反革命的活动，打击一切卖国贼和反革命分子，打击新生资产阶级分子和其他坏分子，检察各种违犯国家法纪的行为，以维护社会主义法制，保护公民的合法权益，保卫社会主义现代化建设，保障新时期总任务的胜利实现。

违法乱纪是社会主义民主的大敌，是四个现代化的严重障碍。反对违法乱纪，是保卫民主和法制的一场严重斗争，是各级人民检察院的一项长期的任务。人民检察院应当着重打击那些混入机关、团体和基层组织，为非作歹，欺压群众的坏人及其支持者；检察那些乱捕乱押，侵犯人权的违法行为；着重追究那些触犯刑律，构成犯罪者的刑事责任。当前首先要查处的应当是：非法拘捕，刑讯逼供，致死人命的案件；压制民主，打击报复，造成严重后果的案件；贪赃枉法，包庇坏人，陷害好人的案件等。对于有严重罪行的人，必须给以法律的制裁，最严重者应处极刑，以平民愤。

同违法乱纪行为作斗争，要注意区分两类不同性质的矛盾，把严重违法乱纪的坏分子同有一般违法行为的人区别开来，扩大教育面，缩小打击面；要同处理人民来信来访密切结合起来，满腔热情地及时地采取积极办法去支持好人，惩治坏人；要和党的纪律检查部门协同工作，查清问题，分别给予党纪、国法的处理，做到功过分明，赏罚分明，伸张正气，打击邪气。

为了保障和促进社会主义现代化建设的顺利进行，国家将逐步制定各种经济法规，并设置裁决经济工作中各种纠纷和案件的司法机构，经济领域的法制将逐步完备和健全。在这种新的形势下，各级人民检察院应当积极开展经济领域的检察工作，保卫工农业生产和国家财产，保护劳动生产力，为四个现代化服务。

各级人民检察院要把打击现行破坏活动，作为自己的经常工作之一。对于敌视和破坏社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，要坚决予以打击。在批捕、起诉工作中，要正确执行政策和法律，严格区分两类不同性质的矛盾，区别罪与非罪的界限。坚持少捕和矛盾不上交的方针。实行坦白从宽，抗拒从严，以及给出路的政策。惩办少数，教育多数，分化敌人，促进改造。要坚持实事求是，有错必纠的原则，经过调查核实，分析研究，凡是冤、错、假案，不管是哪一级组织定的，什么人批的，都要实事求是地予以纠正或平反。

毛泽东同志多次指出，在无产阶级专政条件下，人是可以改造的，只是方法要对。过去人民检察机关和公安部门相配合，积极开展劳改检察工作，取得了很好的成绩。由于“四人帮”的干扰破坏，目前监所和劳改队中存在的问题，急待解决。为此，各级人民检察院应当积极创造条件，尽快把劳改检察工作开展起来。劳改检察工作的主要任务是：坚决打击在押罪犯组织逃跑、越狱暴乱、抗拒改造等重新犯罪活动；检察纠正违反政策和违犯法律的行为，认真落实“改造第一，生产第二”的方针，实行革命的人道主义，禁止使用肉刑，废除法西斯审查方式。对于看守所的检察，还应当注意纠正以拘代侦、以拘代捕、久押不决的现象。

加强党的领导，建设一支革命化的检察干部队伍

党的领导是无产阶级专政的核心，是做好检察工作的根本保证。目前检察机关重建，任务很重，困难很多，必须加强向党委的请示报告，及时取得党委的领导和支持。上级人民检察院要加强对下级人民检察院的业务领导，监督下级人民检察院的检察工作，发挥职能部门的作用。

当前的迫切问题，是要在各级党委领导下，把各级检察机关建立起来。检察院是被林彪、“四人帮”扫地出门的单位，现在是白手起家，在重建中遇到许多实际困难，希望各级党委加强对重建工作的领导，及时调配干部，并帮助解决一些必要的工作条件和生活条件。

组织建设的根本任务，是建设一支革命化的又红又专的检察干部队伍。按照叶剑英同志提出的要求，我们要造就“一批大无畏的不惜以身殉职的检察官”，这是衡量检察干部党性的根本标准。那些唯唯诺诺、看风使舵的人，不能担当检察工作。按照中央慎重选择干部的精神，要选拔党性强、作风好、懂政策，有干劲并有一定文化程度的干部。首先要选配好各级领导班子，特别是一、二把手。检察工作任务很重，政策性很强，斗争很艰巨，干部弱了是不行的。

各级人民检察院自重建时起，就应当十分注意政治思想工作，加强思想建设，认真学习和贯彻执行中央工作会议和三中全会的精神。人民的检察干部，要做到对人民负责，就一定要敢于实事求是，坚持真理，依法办事。决不应该抱着私心杂念，怕这怕那，放弃原则，丧失立场。要发扬我党联系群众的优良作风，倾听群众的意见，接受群众的监督，防止官僚衙门化的倾向。

我们热烈响应华国锋同志的号召：“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结。”学政治、学理论、学法律，努力钻研业务，逐渐成为内行，以适应新形势的需要。领导干部要带头学好用好，又红又专，避免瞎指挥。检察机构重建，干部来自四面八方，要互相了解，互相学习，取长补短，加强团结，肩负起人民检察机关的光荣任务，向着社会主义现代化的宏伟目标奋勇前进！

描述：

