id: a44bdb1779
标题：鼓舞我前进的巨大力量
日期：1977-9-26
是否是时间段：false
作者：黄荣昌
来源：
标签：四人帮,重庆文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓舞我前进的巨大力量

全国劳动模范、重庆钢铁公司副总工程师  黄荣昌

伟大的领袖和导师毛主席离开我们一年多了。毛主席的伟大形象，时时浮现在我的眼前；毛主席的谆谆教导，鼓舞着我不断前进。我这个在旧社会受尽地主、资本家欺凌的孤儿、穷木匠，在新中国不仅成了一名光荣的钢铁工人，而且十八次见到了敬爱的伟大领袖毛主席。每当我想起见到毛主席的幸福情景，总是激动得热泪盈眶。

记得一九五四年五月的一个晚上，我和出席全国青年积极分子代表大会的全体代表一起，汇集在金碧辉煌的怀仁堂，观看杂技表演。演出前，听说中央首长要来和我们一起观看，每个人的心里都有一个强烈的愿望，要是能见到毛主席该多好呀！突然，眼前一亮，我们日夜盼望的伟大领袖毛主席，在敬爱的周总理、朱德总司令、陈毅、贺龙等中央首长的陪同下，迈着稳健的步伐，来到了我们中间。顿时，“毛主席万岁”的欢呼声，暴风雨般的鼓掌声，响彻了怀仁堂。这是我第一次见到毛主席。我不断地用手帕擦着热泪，久久地凝望着容光焕发的毛主席，激动得说不出话来。毛主席在我们前面坐下来了。毛主席慈祥地微笑着，向我们几个坐在他后面的代表伸出了手。当他老人家那温暖的手握住我长满老茧的手的时候，一股暖流象闪电一样流遍我的全身。这天晚上，我在床上反复想着：我是个出生在逃荒路上的苦孩子，从小死了父母。在旧社会，我这双手端讨饭碗，挨资本家的板子；而今天，同样是这双手，却和全国人民的大救星毛主席握了手。我默默地对自己说，我一定要用毛主席握过的手，披荆斩棘，为社会主义的祖国作出贡献。二十多年来，这一终身难忘的幸福时刻，一直在鼓舞着我，给了我无穷的力量。

一九五八年三月二十八日，又是一个使我和我们重庆钢铁公司工人世世代代难忘的日子。那天，阳光特别灿烂，钢花分外耀眼。伟大领袖毛主席来到了重钢。毛主席身穿灰大衣，红光满面，微笑着向我们工人招手致意。毛主席来到大型轧钢车间，健步登上了轧钢操作台，观看了轧钢的过程，亲切地询问了生产情况。当他老人家听说在这台古老的轧钢机上曾轧出了新中国第一根钢轨时，高兴地赞扬了工人的革命精神和劳动热情。毛主席一个工序一个工序地察看，见到有些工种体力劳动较重时，就关切地叮嘱，要搞点机械化，把工人从笨重的体力劳动中解放出来。毛主席啊毛主席，您日夜为无产阶级革命事业操劳，还这样关心我们钢铁工人的身体健康！

公司党委根据毛主席的指示，专门成立了一个机械化突击小组（不久发展为机械化车间），调我担任组长。我是一个木工，虽然搞了一些技术革新，但是对机械技术还是外行。面对这项新任务，我想起了在第一届全国人民代表大会上聆听过毛主席关于“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业”的教导，为了实现毛主席提出的伟大目标，我们一定要勇于走前人没有走过的路。经过两个多月的努力，我们终于创造出了第一台大型的桥式起重机，使五百多个抬运钢板工人摆脱了笨重体力劳动。我和我们车间的许多工人一样，在革命实践中增长了才干，学会了车、钳、铣、刨等多种技术，学会了制图和设计，多次被评为劳动模范、革新能手，并担负起了副总工程师的重任。

可是，正当我们沿着毛主席指引的方向胜利前进的时候，万恶的“四人帮”和一些帮派势力的头目，却污蔑我们大干社会主义是“为走资派涂脂抹粉”，把我说成是“走资派的社会基础”。但是，我们毫不动摇，坚信搞技术革新就是贯彻毛主席的指示，没有错。去年一年，我们进行了五项重大的技术革新。

以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以来，我又多次幸福地见到了毛主席亲自选定的好接班人，我们的好领袖、好统帅华主席，聆听了华主席的讲话。我们是钢铁工人，建设十来个大庆需要钢，实现农业机械化需要钢，建设社会主义处处都要钢。我们决心继续大搞技术革新和技术革命，做到年年有革新，年年有创造，为在本世纪内把我国建成伟大的社会主义的现代化强国贡献出自己的一切。

（据新华社）

描述：

