id: a44e9d8023
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章  揭露苏修加紧掠夺捷克斯洛伐克
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章

揭露苏修加紧掠夺捷克斯洛伐克

新华社地拉那一九七六年六月二十六日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》六月二十五日发表文章揭露苏联社会帝国主义对捷克斯洛伐克的掠夺。

文章说，苏联社会帝国主义者利用他们掌握的输油、输气管道，以及铁矿、电力和其它原料，拚命提高供应价格，加紧对捷克斯洛伐克的掠夺。

文章指出，苏联社会帝国主义者还强迫捷克斯洛伐克出劳力、资金、设备，在苏联领土上建设各种工业项目。到头来，这些项目都成了苏联修正主义资产阶级的财产。由于被迫在苏联搞这些项目，捷克斯洛伐克最近五年的许多已定项目没有完成。

文章指出，苏联通过一九七六——一九八○年苏捷贸易协定，继续以有利的价格从捷克斯洛伐克进口大量机器和工业设备、轻工业品。苏捷间的不平等交易已经给捷克斯洛伐克造成不良后果，使它的贸易赤字不断上升。

文章揭露说，苏联以“援助”为幌子，对生产俄国宗主国需要的产品的捷克斯洛伐克经济部门投资，通过这种“援助”，一方面进行控制，另一方面掠夺它们的产品。

文章指出，苏联社会帝国主义者的掠夺使捷克斯洛伐克经济不断恶化。

描述：

