id: cb7651f8d2
标题：【文章待拆分】外贸通讯 1967.8.15
日期：1967-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,陶铸,王光美,毛泽东,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,青海文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,通讯
书籍：外贸通讯 1967.8.15
书籍作者：

正文：
最高指示外兜通记

你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！

“宜将剩勇追穷寇”“无限风第11期

光在险。

九六七年八月十五日出版共四版上海工人革命造反总司令部外贸指部主办

英明决定

毛泽东思想是无产阶级社会主义革命的新阶段

文化大革命的行动指南

当前开展的无产阶银文化大苹命，是一场触及人们灵魂的大革命，是我国社会主义革命发展

在无产阶级文化大革命中，要高举毛泽东思想的

律大红旗，实行无严阶级政治帅。要在广大工农的一个更深入、更广的新阶段。

毛泽东同志在党的八届十中全会上说过：凡兵、广大干部和广大知分子中，开展活学活用毛主是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做席著作的运动，把毛泽东思想作为文化苹命的行动指意形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革，南。

各级党委，在这样综复杂的文化大革命中，更命的阶级也是这样。实践明，毛泽东同志的这

必须真地活学活用毛主席著作。特别是要反复学习个断是完全正确的。

货产阶级虽然已经被推翻，但是，他们企图！毛主席有关文化苹命和党的领导方法的著作，例如，用刹阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习《新民主主义》、《在延安文艺座谈会上的讲话》惯，来腐触幕众，征服人心，力求达到他们复辟《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共的目的。无产阶级恰恰相反，必须迎头痛击资产）产党全国宣传工作会上的讲话》、《关于领导方法

的若干问题》、《党委会的工作方法》。阶级在意诚形态领域里的一切挑战，用无产阶级

各级党委，要遵守毛主席历来的指示，贯彻执行自己的新思想，新文化，新风俗，新习惯，来改

L从掌众中来、到华众中去的华众路，先做学生，后变整个社会的精神面貌。在当前，我们的目的是斗跨走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的？做先生。要努力避免片面性和局限性。要提倡唯物群反动学术“权成”，批判资产阶级和一切刹削阶！证法，反对形而上学和烦哲学。

在以毛泽东同志为首的党中央领导下，无产阶级级的意诚形态，改革教育，改苹文艺，改革一切

文化大革命必将取得律大的胜利。不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩

摘自（十六条）国和发展社会主义制度。

命造反派能视而不见，听而不闲吗？万万不能！！

“虎器无限风光在险

怎么办？！面临着严峻的阶级斗争的考验，我们应龙盘今胜

昔，天翻地该更高地举起毛泽东思想律大红旗，用这题强大的，二《将革命进行到底》

复慨而慷。”威力无穷的精神原子弹，射向资产阶级司令部，直

刘家王朝！捣烂！！捣毁！！！全国苹

V

造反派的同志们：决不能有“吃老本”的思想，命造反派战士的浴血尘战，把中国的赫叠晓夫，党内

X“行百里者半九十”，我们仅仅走了万里长征的第一最大走资派，刘少奇拉下马，资产阶级司令部被打得

步，难道现在能躺在“太平椅”上吗？我们应该从“联七零八落了。正如我们律大领袖毛主席所教导：“敌

司”中吸取血的教训。刘少奇虽然已成为落水之狗，在人是不会自行消灭的”。这个资产阶级司令部在各

无产阶级文化革命大军包之中快要死亡，但他还未地区、各部门的代理人，他们还在利用力所能及的影

死！决不能因其落水哀豪而怜之，否则就会以十倍的响，蒙敲一部分草众，纠合保守势力，进行赢狂反扑。最近上柴厂发生的严重事件，就是一次大暴露。X赢狂来反扑，那是千百万人头将有落地的危险！事实

在目，铁证如山；刘少奇的二份“认罪书”就是活生面临着刘少奇接速抛出两份“认罪书”，而彭

生的反面教材！是可忍，款不可忍！贼，陈、曹也抛出了“认罪书”，面临着以陈大麻子为

“唤起工农千百万，同心干”首的武汉地区走资的狂反扑，面临着政人企图挑X

（下转第四版）起“上海第二次大乱”的反革命事件。我们每一个苹

外贸通讯第二版

1967年8月15日

文革简报

目前形势，我的看法文化大革命形势是很好的。具体来说：

首都来电：第一，从今年四月以来的大批判，这是我们

戚本禹讲话，毛主席说过共产党三大标准之党的现在的头等大事，整个世界都在关心这件事

一，就是自我批评。现在鉴别一个造反派它是不是情，因为这是决定中国命运的一个大问题，决定

造反派，是不是革命派，它的一个标准就是它有没中国向何处去的一个大问题，对于世界苹命也是

有自我批计。有重要意义的。

张春桥讲话，“三结合”干部可以从下面提上第二点，我们夺权斗争，毛主席讲三、四、

来，支部书记，余主任，付教授，都可以嘛！我们五月份见眉目么，现在是有个眉目了。夺权，很

把革命委员会当成一个过程来看，将来还是要成立

象六大省市山多省市他的领导

正式权力机构的。

西、北京、上权不是掌握在维

戚本禹同志的

黄作珍讲话，一、当前斗争大方向，是大批判，

海、黑龙江、贵护毛主席路的

大联合，三结合，斗批改，这是新条件下两条路

州。有的两派斗人手里，而是掌

斗争的焦点。二、必须克服妨碍革命大联合的行动。

争很激烈的，现握在维护刘、邓

团结大多数，打击一小摄，是毛主席一贯的战略方路的人手里

在取得了初步胜

针。的，甚至掌握在

利，青海付出了

实现大联合的关键就是团结和自己意见不同的叛徒手里边，象

很大代价，青海

人一起工作，根据毛主席接班人第三条原则办事。西北局的刘渊

、内蒙、福建最海，那就是个大

近局势明朗化

X

X

X叛徒，掌握在这

了，由两派斗争

外国朋友给中国战友的一封信（摘要）些人手里，象山

激烈到明朗化

来爱的中国战友：

了，河南看起西的韦恒，也是

话

来，也是有希望个大叛徒。那么

亲爱的同志们，你们是否想到全世界上，有那这要向他们夺

的。就是毛主席

么一些人，他们非常高兴你们不听毛主席的教导，权。这个夺权、

路得到胜利的

不断的挑起武斗，他们正在利用你们这些缺点拼命很多省市，有的

省，也就多了，

地在世界上作反华宣传，你们是否愿意这些帝国主已经夺权胜利

已经取得胜利的

义反动派，现代修正主义高兴呢？省份在现固这个胜利，扩大这个胜利，没有取得

你们是否还想到全世界的革命者都在努力地学胜利的省份，现在局势逐渐明朗化，经过了严重

习你们的榜样，学习你们的经验，但有些人热衷于的斗争，局势明朗化了。

打架。难道你们愿意让他们失望吗？第三点，就是很多地区，很多单位，现在就是逐步转入本单位斗、批、改。本单位斗批改是

弗兰德

（美国）个大事情。

朱雪琳

（瑞士）第四点，整个生产形势是好的，逐步好转。

白求恩一—延安战士这个事情，疏通交通命脉，很多人累得吐血呀！

7月9日他们的确是做了很大很大的工作。特别是四月份以后，局势才好转，生产局面好转，有些赔单位不赔了，生产走上正就了。

A印度尼西亚反动军人政府内部倾礼，苏哈托主要这四个方面：大批判，全党全民的革命

代总统下令清除陆军内部来苏加诺派。葬众的马列主义毛泽东思想水平大大提高；还有

苏修追求西方生活方式夺权，各省市夺权有了眉目了；第三是很多单位转入本单位斗、批、改；第四是经济局面走向正

邀请法服装设计家去搞服装展览。这个四点，标志着我们文化大苹命进入一个

[法新社巴黎一日电]法国式古典服装设计家科大好的形势，整个局面是好的。

科·夏内尔今天宣布，她将于九月十日和十一日在莫斯科展出各种冬季服装。

屈时将空运往莫斯科七个模特儿和八十多件外国际新闻窗

1衣，这是应苏联政府的邀请，作为在那里举行的国

际服装节的最后展出之用。日本记者为：我国革命文艺大放具彩，由

这将是夏内尔第一次把她汇集的服装式样送到苹命派组成的毛泽东思想宣傅队是我国文艺界的基

巴黎以外展出。础a

外贸通训第三版

1967年8月15日

一、对支联观点不要无情打击，要事实讲道：家把上柴扶植起来迅速地建成一个新型的上柴厂。理，这样有利于团结。

四、希望各区，各系统坐下来总结一下经验，二、对支联的部分头头或普通工作人员不要

打一仗，斗争艺术，斗争水平都要提高一步。撕牌逆街，这样不能触及他们的灵魂，对一小报

五、最近学习毛主席著作松懈了。有些地区、坏头头可以

有些单位坐

上海工总司员责人王洪文八月七日在单位进行

不下来。适当斗争，

把大批

在市革会扩大会上的发言（摘要）但也必须，

判运动推向摆事实讲道

新的高潮、理，以利于

开中、小型掌握斗争大方向。

会，广泛地发动葬众，不要少数人搞大批判联络站。三、各区组无如何不能调人去砸，尽量由

缴获的凶器必须要上缴。缴获的各种文件，送自己厂解决，如本厂不能解决，必须多方面了解摸

到工总司办公室去。不准用燃烧品、酸类、打架不

·准做这些凶器，用化学物品，打化学战。昨天情况透情况。

上柴“东方红”目前存在多方面困难。动员大·很不好，武斗很厉害。

本报记者

无锡近况八月五号我外贸指挥部，所属各

吊.9大队，都积极行动起来，保卫市革会、保卫国家财产不受破坏和损失，并有力地制

无锡，自从“主力军”“六·二六”在七月四日凌晨止一小报，到处乱窜坏蛋趁机打却，混水

一点多钟撒出后，“九匪”占领了全城，阴暗和乌云便箭摸鱼。

罩了整个无锡城。杀、捕、毒打等等几乎天天都有发特别畜产皮张厂、打包厂和其他兄弟

生。无锡处于一片白色恐怖之中。然而无锡《九·二串联革命造反派组，密切配合严阵对待：保

会》中一小人在这情形下便得意忘形地狂叫道：“热烈卫中百一店各道大门以至通宵，使价值五

庆祝无第二次解放”。不禁要问无锡第二次“解放”究十余万的中百一店安全得到保证。

竞解放了那些人？下面的事例便是最好的回答，这是地地纺、机械、五金化工、肢衣等对保

道道的反革命复辟！卫中国人民银行上海分行、人民广播电台

七月十八日，从九二所属1018据点里用板车拉和外贸大楼都作出了一定贡献，连几

出来一具户体、据1018人说是青山湾的一个农民，因夜守卫，白天照旧工作，有的说：“保卫毛

去1018参加追掉会，被1018电网触电而死，但人主席，不休息没啥关系”。

们看到户体身上满是血迹，又发现尸体被用冰冻得僵硬，A工总司外贸指挥部羽兽毛加工厂造

又是十八号才发现的（追悼会是十七号开的）从迹象上反大队在八月一日召开了“高举毛泽东思

看，不象是触电而死，是被打死的，不象是当天而死，是想体大红旗，迎头痛击中国的赫鲁晓夫

死了好几天，众疑疑感感、纷纷。该农民家有妻刘少奇新反扑大会”。会上革命葬众

子和三个子女。和苹命干部纷纷发言，愤怒声讨刘少奇，

据九二指挥部一个中心组人员对自己的来成：二日晚上厂苹会政教组还组藏了小组讨

“九二夜里都有特别通行和暗号，否则要被抓和被刺死，开翠众性批判会。

的”要他来感夜里不要到街上去，以免道到不必要的八月四日，冷冻厂“指挥部中队”

这不是不打自招吗？这就是现在锡城摹众日不出门，夜不和“财联”贴出“以鲜血和生命来保卫市

出户的主要原因。苹会”，派出队员百余名参加统一行

最近，《九·二》采用“钓鱼”方法，在“三阳”动。但是有人乘我方人少时明目张胆地把

——带故意说《九·二》不好，如果有人随声附和，便立即大幅标语撕掉。在此，我们不禁要问，撕

派人包掌众，把持有不同观点的人抓走进行毒打，附和这条标语的用心何在？你是站在谁的立场

话说得越多者，打得越重。上的？你要为谁翻素？

据可靠消息，九匪在黄巷，南门站设有理伏，专抓《新魔爪》，《惩腐恶》，《文攻武卫》

由上海、南京返锡的主力军战士，派北匪潜入上海，南等战斗组，七月二十九日大字报揭发旧文

京探听消息，所以近来返主力军和红代会战士，一下苹主任、副主任和某些当权派私下组斗，

车就落网。抄革命众，伺机私报复；有的明盗暗

A《九·二》内部的矛盾日益公开化，某日，“抗临”偷，把抄家物资，珠宝，定额存单，裸体

学生二人，在《二·八公社》门口，与《二，八公社》的照片等落入腰包。有力地揭穿了这伙人营

人争起来，《二·八公社》暴徒打了“抗监”学生两儿私舞弊和伪

耳光，还大言不愧地说：“天下是老子打下来的，你们（学

君子面目。外贸动态

生）来指手划脚些什么？！（抗大“临革会”与《二·八公社》都属《九二串联会》）。

外贸通记第四版

1967年8月15日

历史问题是不容颠倒的

军管会批陶计计划分三个步骤：一、批判陶铸的资产阶级反动路

最近周总理和江青同志指示：海、陆、空三军无，发表上海革命小将的大字报加按

产阶级革命派赶排庆祝八一建军节的节目，并且在语，时间安排听编辑组意见。十五号发

音乐舞蹈史诗《革命历史歌剧表演唱》中加上“南表小将文章。十六号开誓师大会，发社

昌起义”的一段，中央文苹文艺组的同志来自参，接着发工农兵文章和陶铸破坏文化

加了他们的排练。首长说：很早前就有人想把入一大革命的材料。还写什么新社未定。

建军节反掉，后来官司打到主席那里去了，主席说：时间十天至半个月。

“这个问题是历史问题，是不容颠倒的。”有人说南二、揭露陶三反罪行。从三本书

昌起义是朱德、贺龙搞的，其实真正起作用的是周入手，结合政治上、文化上、四清工作

思来同志、林同志、刘伯承同志和荣臻同志。上批判，以及他对人民战争的反动言

划。内容较多，大体一个月时间。要写

>>

>

X

>

X

X的文章内容有这些方面：（1）陶反对

中央十三个部军管情况简介毛主席，反对毛泽东思想；（2）陶反对三面红旗；（3）关于阶级斗争方面的

部名军管主任

付主任

军管会进驻时间文章；（4）关于意识形态的文章，即：文艺，新

铁道部苏静

六月一日阳方面；（5）四清方面；（6）世界观方面（思

交通部赵启民

陈湃、蔡润田六月二日想、情操、精神生活）。

财政部殷承桢

王瀑声、刘鸿章七月三日三、揭露陶反革命两面手法。其要害是反

建工部牛良汉

李冠智、李先重七月四日对无产阶级莱命，反对无产阶级专政。时间大体

物资部刘忍

黄胜真、杨卫萃七月六日一个月。

石油部欧阳毅

刘云案、石壁七月六日八机部周特夫

王东天、孙成秀七月七日点鬼台痛打落水狗刘不奇、王光美

梁启舟水电部 陈祝三

七月十一日一机部，煤炭部，化工部，林业部，邮电部尚未进

驻。

按语：落水狗，我们决不能为其怜相而不打，最近刘少奇接连抛出了二份“款罪书”把矛头直指毛主席，赢狂地向造反派反攻倒算。下面我们摘录

成绩是主要的。”了刘少奇和王光美的最近言行供大家批判，希望广

王光美在六、二八的书面检查中说：“在我参加大造反派战士密切注视，痛打落水狗刘少奇和王光

北京新市委清华大学工作组的四十天里，我一直是美。据刘少奇子女最近揭发：刘少奇最近独狂反扑，他讲：“讲我是反苹命是不对的，我做了不少危

有右倾情绪的，而在六月底到七月中旬的一段时害党的事业的事情，但也做了不少符合党的利监的

期，更是转移了斗争大方向，造成了学生斗学生的事情。”还说，“王光美整个来说是功大于过，在

严重错误，犯了右倾机会主义的路错误。”桃园，在清华都是功大于过。”

通过了刘，王两贼的最近言，再联想起刘贼最近王光美在一次电话中说：“我就为刘少奇不

的两份所谓“认罪书”，真是“司马昭之心，路人是赫鲁晓夫式的人物，当然发展下去可能是。”

皆知”，刘贼根本不是什么“认罪”，而是：在反成本禹同志的文章写得很好，但刘少奇没有

扑！狂地反扑！！我们务必充分注意，万万不可《清宫秘史》是爱国主义的·”，“我认为在桃园的

粗心大意。痛打落水狗！无限风光在险

当前以苹命的大批判，促进苹命的大联合；有了1

苹命的大联合更能推动大批判，也才能为本单位的斗（上接第一版）

、批、改奠定基础。

1历史的潮流是不可阻的。让我们共同更有力地

我们无产阶级革命造反派必须联合起来！打一场

人民战争！叫刘，邓反动路线彻底崩清！为苹命造反派大喊大叫吧！

“金鼓齐鸣，号角更响”胜利在望。我们外贸方苹命就是要发杨无产阶级革命造反派的大无畏

面的真正革命造反派与全国亿万人民一齐奋起毛泽东精神，敢于团结反对过自己并被实践证明是犯了错误

思想的千钧棒痛打落水狗将苹命进行到底！的人，一齐苹命。搞好大联合，三结合。

《外贸通就》编料部8月13日工总司外贸指部《外贸通讯》编辑部

通讯地址：中山东一路第27号526室

电话：217350×16

描述：

