id: 282876836a
标题：图片
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
范蠡（读里），春秋末期越王勾践的谋臣。当时，吴（今江苏一带）、越（今浙江一带）两国互相攻伐。有一次，越王勾践起兵攻吴，大败于吴王夫差，被围困在会稽（今浙江省绍兴县）。这时范蠡就给勾践出谋划策，让勾践派人去吴国用卑躬屈节的语言向吴王请罪，用丰厚的财物进行贿赂。勾践的使臣到吴国后，跪在吴王面前，说勾践愿意把他的全部财产献给吴王，勾践和他的老婆也愿意做吴王的奴隶。结果，吴王夫差上当，把兵撤回。

勾践回国后，范蠡激励勾践卧薪尝胆（睡在柴垛上，天天尝苦胆），不忘复国，同时要勾践“忍耐”再“忍耐”，不到时机不要攻吴。就这样，他们处心积虑，长达二十多年之久，最后终于灭亡吴国，俘获了吴王夫差。勾践胜利后，范蠡辞去官职，做商人去了。

范蠡是个惯于玩弄权术的人。他和勾践千方百计伪装自己，在时机不成熟的时候，藏奸不露，搞“韬晦之计”，做“克己”的功夫。野心家、阴谋家林彪把范蠡奉为楷模，搜集了很多有关范蠡的故事。这说明林彪为了搞反革命竭力研究各种权术，妄图隐蔽其反革命真相，积蓄反革命力量，伺机颠覆无产阶级专政。

描述：

