id: 2829d67170
标题：尼克松的日子比约翰逊更难过
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：空军某部程湖海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尼克松刚一上台，就如同过街的老鼠，引起了全世界革命人民的一片喊打声，使这位洋大人万分惊恐。于是，这个美帝新头目抱怨什么“地球上陷入了吵吵闹闹的不和”，好象这位老战争贩子，也要起“和平”来了。

伟大领袖毛主席指出：对反动派“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”尼克松过去怎么样呢？此人当过美国副总统，是战争贩子艾森豪威尔的老搭挡，反革命战争的狂热鼓吹者，镇压亚非拉人民革命运动的刽子手。这样一个头顶长疮脚底流脓的坏家伙，侈谈“和平”，岂不是天大的笑话吗！

强盗头子念“和平”经，这是一切反动派的惯技。帝国主义总是把“和平”和战争两手交替使用，“和平”是假，战争是真。尼克松一而再、再而三地大谈“我们需要和平”，这是天大的欺骗。但也道出了他对伟大的人民革命力量的恐惧心理。

当今，世界革命已经进入了一个伟大的新时代。美帝国主义处在世界革命人民的重重包围之中，它象坐在一座即将爆发的火山之上，已经预感到了自己的悲惨结局，于是发出了虚伪的和平言词，妄图麻痹革命人民，阻挡蓬勃发展的革命运动。

尼克松真要“和平”吗？不是。他一上台，就狂叫什么“我们需要多么强大，我们就一定会有多么强大”，充分暴露了他假和平、真备战的凶恶相。

尼克松打肿脸充胖子，使我想起了美帝国主义吹嘘的新式强盗飞机“鬼怪式”。一九六七年，尼克松的前任总统约翰逊，不断派遣“鬼怪式”飞机入侵我国神圣领空，妄图破坏我国伟大的无产阶级文化大革命。我们革命战士依靠战无不胜的毛泽东思想，八天内击落美国强盗飞机五架，其中就有四架“鬼怪式”飞机，取得了三战三捷的伟大胜利。铁的事实又一次证明，那些外表穷凶极恶的“鬼怪式”，只不过是外强中干的纸老虎。在用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民面前，在全世界革命人民面前，一切魔鬼统统都会被消灭。尼克松这个反革命鬼怪，也逃不脱灭亡的命运。

《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章《走投无路的自供状》，给了尼克松以迎头痛击。尼克松的日子比约翰逊更难过，正象评论员文章指出的，“尼克松政府的处境只会比它的前任更坏”。

描述：

