id: 282a1bb62c
标题：坚决把无产阶级专政下的革命进行到底
日期：1968-1-13
是否是时间段：false
作者：沈阳部队学习毛主席著作积极分子/指导员陈作石
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义社会里，在生产资料的社会主义改造完成以后，承认不承认阶级和阶级斗争的存在，要不要继续革命，要不要把无产阶级专政下的革命进行到底，这是关系到社会主义命运的重大问题，也是关系到我们党的建设的一个关键问题。

在我国生产资料的社会主义改造基本结束之后，我们伟大领袖毛主席就指出：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”这就明确地指出了，我们党就是要把无产阶级专政下的革命进行到底，特别是要把政治思想战线上的社会主义革命进行到底。只有这样，才能巩固和加强无产阶级专政，才能把社会主义革命事业不断地推向前进，才能使我们的党和国家永不变质，永远立于不败之地。

可是，中国赫鲁晓夫公然同毛主席唱反调，大肆宣扬“阶级斗争熄灭”论，胡说什么“现在国内敌人已经基本被消灭了，地主阶级早已被消灭了，资产阶级也基本被消灭了”，“阶级斗争已经基本上结束”，“党的主要任务，就是尽快的发展生产力”。这是一个大骗局！

无数事实证明，在社会主义社会，在生产资料的社会主义改造完成之后，仍然充满着阶级斗争，仍然存在着复辟与反复辟的激烈斗争。被推翻的反动阶级，他们人还在，心不死。他们一天也没有停止过对我们的斗争，一天也没有停止过研究对付我们的策略。他们更多地采取打进来、拉出去的手段和我们作拚死的斗争，不断地向无产阶级发动进攻。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派利用他们所窃取的职权，打着“红旗”反红旗，阴谋篡党、篡军、篡政，复辟资本主义。他们是我国无产阶级专政最危险的敌人。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，也在配合国内的阶级敌人，一阵阵地掀起反华浪潮，妄图内外夹攻，颠覆我们的无产阶级专政。

这样一些憷目惊心的事实，难道不正说明这是阶级斗争在新条件下的继续吗？那里是什么“阶级斗争已经基本上结束”！面对着阶级斗争的这种新的形势，难道我们的党能把自己的“主要任务”规定为什么“尽快的发展生产力”，而不抓阶级斗争吗？我们的党员能够不去积极地关心和进行阶级斗争，而去单纯地埋头生产、埋头业务吗？不能，绝对不能！如果那样做，我们就是背叛了无产阶级专政，背叛了马克思列宁主义，背叛了共产主义事业。如果那样做，就会像毛主席所说的：“让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”中国赫鲁晓夫日夜梦想的就是这样一种情景，就是要在“发展生产力”的幌子下，篡改我们党的性质，把无产阶级的政党变成资产阶级的政党，在中国复辟资本主义。我们每一个真正的共产党员都决不能上他的当！

最近毛主席指示我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是毛主席对马克思列宁主义建党学说的伟大发展和最高概括，这是我们整党建党的伟大纲领。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，认真地学习毛主席的建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，坚决把无产阶级专政下的革命进行到底，彻底粉碎中国赫鲁晓夫篡党、篡政，复辟资本主义的阴谋。

描述：

