id: a6aff613fe
标题：中共中央关于当前工业问题的指示
日期：1961-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于当前工业问题的指示

在三年大跃进中，我国的工业建设取得了伟大的成绩。第二个五 年计划所规定的主要工业产品的生产指标已经提前完成，基本工业的设备能力有了成倍的增长，技术力量有了迅速的增加，一些新的工业部门已经初步建立起来，设备和重要材料的自给程度有了很大提高，工业的地区分布比过去合理，对于地质资源有了更多的了解，在工业技术上出现了许多行之有效的创造发明，科学技术的研 究工作也有了巨大进步，同时，在工业建设中加强了党的领导，管理工业的各级党委开始学到了领导工业工作的本领，企业中的群众运动有了很大的发展，广大职工 队伍的政治觉悟有了显著提高。这些辉煌的成就，为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的社会主义国家的事业，创造了有利的条件，对于我国的社会主义建设，将会发生深远的影响。这些成就，证明党的社会主义建设总路线是完全正确的，证明在总路线指导下，我国的工业建设是可以跃进 的。三年来的建设工作，使我们取得了丰富的经验，这些经验又丰富了社会主义建设总路线的内容。

在取得伟大成绩的同时，在我们的实际工作中还有 许多缺点和错误，工业建设遇到了不少的困难。这主要是：由于计划指标过高，某些工业部门发展速度过快，使工业发展中必然出现的新的不平衡更加突出，使工业内部的比例关系、工业和其他部门的比例关系，很不协调；由于基本建设战线过长，力量分散，不能迅速发挥投资效果，妨害了某些工业部门当前的正常生产；由于 工业生产的任务过重，在一些工业管理部门和工业企业中间不同程度地滋长了浮夸作风和瞎指挥作风，在不少的企业中，管理工作相当混乱，责任制度废弛，设备损坏严重，劳动生产率下降，产品质量降低，企业之间原有的协作关系很多被破坏了，新的协作关系很多还没有建立起来；由于职工人数增加过多，加重了农业和市场供应的负担。在农业上连续三年遭到的严重自然灾害，农村工作中产生的缺点和错误，造成了粮食、经济作物和副业产品的很大减产，这就更加加重了工业上的困难。工业工作中缺点和错误产生的原因是多方面的。就领导机关来说，特别是就中央的工业领导部门来说，根本原因是，放松了调查研究工作，缺乏统筹全局的观点，在不少问题的考虑和处理上，不从实际出发，没有坚持群众路线的工作作风，一句话，违背了毛泽东同志历来提倡的科学的思想方法和工作方法。这些深刻的教 训，我们必须认真记取。

我国当前工业建设所遇到的困难是暂时性的，然而是严重的。认真地总结经验，吸取教训，切实地采取措施，改正错误，克服 困难，逐步地扭转工业工作中的被动局面，这是全党面前迫不容缓的重大任务。现在，中央就加强工业领导、调整工业计划、整顿管理体制、改善协作关系和改进企 业工作等等方面的问题，作了八项规定。这些规定的中心在于，加强工业工作的统一领导，调动一切积极因素，集中力量，战胜困难，发展生产，继续前进。中央号召各级党委、一切经济部门、一切工业企业和手工业企业，雷厉风行地、不折不扣地把这些规定，结合具体情况，贯彻执行，并且在执行中不断地总结经验。中央相信，随着《农村人民公社工作条例（草案）》的彻底实行，农业生产的恢复和发展，在工业战线上，只要我们切实地执行中央规定的政策，努力整顿作风，改进工 作，鼓足干劲，力争上游，全面地执行多快好省的方针，当前的困难必定能够比较快地得到克服。

## 一、切实地执行调整、巩固、充实、提高的方针

为了有系统地解决当前工业发展中存在的严重问题，逐步协调工业内部各行业之间、工业和农业之间、城市和农村之间的关系，所有工业部门，在今后七年内，都必须毫不动摇地切实地贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针。在今后三年内，执行这个方针，必须以调整为中心。只有经过一系列的调整，才能建立新的平衡， 才能逐步地巩固、充实和提高，为工业和整个国民经济的进一步发展做好准备。

工业的调整，应当从整个国民经济的需要和可能出发，不应当也不可能 孤立地进行。工业的每一步调整工作，都要围绕以下的基本任务：（1）加强对农业的支援，增加农业的生产资料的生产；（2）加强轻工业和手工业的生产，增加 市场日用品的供应；（3）加强采掘工业和采伐工业的生产能力；（4）满足国防工业生产的迫切需要，加强国防工业所必需的新型材料的研究、试制和生产。在工 业的每一步调整工作中，还必须注意增加产品的品种，提高产品的质量。

为了有效地进行调整工作，必须下最大的决心，把工业生产和工业基本建设的指标降下来，降到确实可靠、留有余地的水平上。在第二个五年计划工业生产的主要指标已经在前三年基本完成的情况下，关于第二个五年计划后两年的补充计划， 根据国家计划委员会初步计算，大体是这样的水平：一九六一年和一九六二年两年全国共计生产煤炭五亿吨以上，钢一千五百万吨以上。中央认为，一定要从实际出发，从全局出发，在必须后退的地方，坚决后退，而且必须退够；在必须前进和可能前进的地方，必须积极前进。只有这样，才有利于工业的调整，才能够在比较松 动的情况下，掌握主动，加强必须加强的方面，把工业内部的比例关系调整好，把工业生产的秩序安排好，把工业企业的管理工作整顿好，扭转工业生产和工业基本 建设的被动局面，逐步发挥在过去三年大发展中增加的工业生产能力。

从我国经济发展的情况来看，在一九五八年、一九五九年两年大跃进以后，在一 九六O年春就应当及时地进行调整，主动地放慢重工业的发展速度。调整、巩固、充实、提高的方针，虽然已经提出了一年多，但是，由于情况不明，认识不足，经 验不够，一直没有按照实际情况降低指标，也不是在综合平衡的基础上抓住中心环节，带动其他，以致调整工作不能有效地进行。我们已经丧失了一年多的时机。现在，再不能犹豫了，必须当机立断，该退的就坚决退下来，切实地进行调整工作。如果不下这个决心，仍然坚持那些不切实际的指标，既不能上，又不愿下，那末， 我们的工业以至整个国民经济就会陷入更被动、更严重的局面。

降低指标只是调整工作的一个步骤。在指标落实以后，还必须采取正确方法，做一系列 艰巨、细致的工作，及时地发现问题，具体地解决问题，才能把调整工作做好。如果不抓紧时机，在两、三年内紧张地从事这样的工作，而认为指标降低，农业、轻 工业、重工业的关系和重工业内部的关系就会自然平衡，一切问题就会自然解决，可以放松干劲，或者认为只用一个短时间的突击就能够解决问题，这些想法都是不 正确的。

调整的方针是积极的方针。调整是为了更好地前进。我们应当积极努力，使调整，巩固、充实、提高的方针，三年内切实见效。到一九六三 年，在工业方面争取煤炭的产量、质量和钢材的品种，质量有较大的增加和提高，轻工业和手工业产品的数量和质量都有较多的增长和提高，各行各业的生产能力基 本上能够利用起来，某些行业的生产能力还有所发展；在农业方面，争取粮食和棉花的产量有较大的增长，副食品的供应情况有比较大的改善；在工业和农业生产发 展的基础上，使市场、物价、财政、金融的状况有基本的好转，使整个国民经济活跃起来。做到了这些，就可以摆脱粮食进口的被动局面，我国第三个五年计划期间的国民经济，就有了一个好的前进的基础。

## 二、在工业管理中实行高度集中统一的领导

工业的调整工作，牵涉到工业内部的各个行业，国民经济的各个部门，牵涉到全国的各个地区，如果没有全国范围的高度集中统一的领导，是决不可能做好的。

我们对工业的管理，一贯地实行集中领导、分级管理的原则。在今后，我们必须继续坚持这个原则，改变过去一段时间内权力下放过多、分得过散的现象。就全国 来说，在最近两、三年内，一定要把工业管理的权力更多地集中在中央（包括中央局）一级，把全国的人力、物力、财力从全局观点出发进行统一安排。就省、市、 自治区来说，也必须把过去下放过多了的权力集中到省、市、自治区一级，根据中央统一领导的要求，根据本地区的具体情况，统筹安排和合理使用本地区的人力、 物力、财力。中央和省、市、自治区，在加强集中领导的同时，都应当在统一的计划下给下级适当的机动余地。

在中央的统一领导下，各部门、各地区、各级都应当在自己的职权范围内，服从中央的统一计划、统一安排、统一指挥，充分利用各种有利条件，发挥积极性，抓住问题的关键，对自己的工作进行全面的安排。

为了对工业管理实行高度集中统一的领导，每个部门、每个地区都必须严格遵守下列规定：

第一，必须认真改进国家的计划工作。工业计划的指标，必须符合实际情况，必须认真进行综合平衡，留有余地，并且能够使国家逐步建立起必要的储备。计划中安排的生产指标和基本建设项目，必须有物资的保证，不能留有缺口。计划必须及时下达，力求少变。

第二，国家的工业生产计划，必须坚决执行，保证全面完成，争取超额完成，决不允许在国家计划以外层层加码。

第三，所有的工业基本建设投资，都必须纳入国家计划。所有的工业基本建设项目，都必须按照国家规定的审批程序办事；没有经过审查批准的项目，一律不得擅自动工建设。

第四，国家规定的物资调出计划，包括生产资料和生活资料的调出，必须坚决保证完成，不能七折八扣、扣留占用、拖延不调。由国家分配的物资，必须按照国家计划的规定使用，不能用来干计划以外的事情。

一切国家机关、企业、事业单位积存的一时用不上的物资，必须切实清查，统一调度使用，撤消项目、缩小规模、推迟进度的基本建设单位，多余的原料、材料和设备，也必须统一调度使用。关闭的企业或者车间的设备，以及调整指标后企业多余的设备，必须统一调配。这些物资，属于中央管理企业的，由中央的物资管理部 门或者工业主管部门统一调度；属于地方管理企业的，由地方的物资管理部门统一调度。某些属于地方管理的物资，如果需要调出，必须服从中央的统一调度。

第五，不经过中央和中央局的批准，不得在国家规定的人数以外增加职工，不得在国家规定的工资总额以外增加工资。

第六，国家统一规定的工业产品的调拨价格和市场价格，任何部门、任何地方、任何单位都不得擅自变动。

第七，国家规定的现金管理制度，任何部门、任何地方、任何单位都必须严格遵守。企业的流动资金，应当由主管机关核定，经过国家财政机关批准。

为了保证国家对工业的高度集中统一的领导，在工业企业的管理体制上，必须进行适当的调整。目前省、市、自治区管理的企业中，凡是产品需要在全国范围内统 一调度的重点企业，必须由中央或者中央局直接管理。原来由省、市、自治区管理的重要企业，已经下放了的，必须收归省、市、自治区和大工业市直接管理。

加强中央和省、市、自治区管理工业的权力，可能会给某些部门、某些地方增加一些困难，但是，只要我们在全局上掌握了主动，局部的困难就比较容易克服。如 果让目前存在的权力层层分散、各自为政的状况继续发展下去，不仅无法有效地进行调整工作，而且将给工业以至整个国民经济带来更大的损害，给我们造成更大的困难。相反地，从全局出发，把各方面的力量合理地集中起来，用在最必需的方面，我们就一定能够比较快地扭转目前的被动局面。

## 三、在全面安排的基础上，抓住中心环节，集中力量，解决问题

在当前工业的调整工作中，为了有效地解决我们所面临的大量的复杂问题，既要有计划按比例地安排整个工业的生产建设，更要在全面安排的基础上，抓住中心环节，集中力量，突破关键，使调整工作一步一步地展开，使问题一个一个地得到解决。

就当前工业生产的全局来说，在今后一个时期内，必须紧紧抓住煤炭的数量和质量、钢材的品种和质量。目前煤炭生产下降，已经严重影响到整个工业的生产，影响到城乡人民的生活；钢材品种不全，质量不高，不仅造成了工业生产的困难，而且使许多生产部门急需的设备维修也不能正常进行。如果不集中主要力量使煤炭生 产稳步上升，使钢材的品种增加、质量提高，我们就无法改变目前许多企业停工、半停工的状态。

抓住煤炭和钢材这两个主要环节进行调整，不是孤立 地突击煤炭和钢材的生产，而是要通过煤炭生产的逐步上升，通过钢材的品种逐步增加和质量逐步提高，带动各行各业的生产，并且带动备品、配件的制造，维修力 量的安排，协作关系的建立，带动整个工业的调整工作。这样，就能够使各行各业按比例地有秩序地逐步向前发展，使整个工业生产活跃起来。

在目前 许多原料、材料、燃料的供应不足的情况下，各行各业的生产，都必须在全面安排的基础上，抓住重点，采取集中力量打歼灭战的方法，保证重点企业的需要。这就 是说，要把有限的煤炭、生铁、钢材、木材、棉花、烟叶等等原料、材料和燃料，优先供应给那些产品质量高、品种多、物资消耗少的重点企业，而不能采取平均分配的办法。

为了保证那些必须继续生产的企业能够正常进行生产，消除目前大量存在的浪费人力、物力、财力的严重现象，凡是没有原料、材料资源的 企业，凡是原料、材料、燃料消耗过多、产品质量低劣、产品成本极高、长期亏本赔钱而短期内又不能改变这种状况的企业，必须分别情况，或者暂时停止生产，或 者关闭，或者关闭一部分。

农业的主要生产资料，例如拖拉机、排灌机械、化学肥料、农用药品等，在分配上也应当采取打歼灭战的方法，在今后若干年内集中使用在某些粮食商品率高的地区或者某些重要的经济作物区。

在基本建设方面，更加必须集中力量，采取打歼灭战的方法，坚决缩短基本建设的战线，使那些急需建设的项目，能够比较快地建设起来，建起一个就能够发挥一个的作用。为此，无论是新建、续建、扩建或者停建的项目，都要由国家有关机关逐项地进行审查。

在抓住中心环节、集中力量、解决问题的时候，一定要切实注意综合平衡。我国工业经过三年的大跃进，出现了新的不平衡。我们当前的任务，就是要在大跃进的 基础上，在工业发展的新的水平上，根据新的比例关系，组织新的平衡。为了组织新的平衡，必须首先注意农业和工业、轻工业和重工业的关系，并且充分注意目前工业内部采掘工业和原料工业严重落后的情况，正确地处理农业、轻工业、重工业之间和重工业内部各行业之间的比例关系。在以后工业的每一步发展中，还会产生 新的不平衡，我们必须经过国家计划的调节，及时地抓住中心环节，安排适当的比例关系，不断地求得新的平衡，不断地促进工业和整个国民经济的向前发展。

## 四、努力增产日用品和农业的生产资料，稳定市场

在最近两、三年内，吃的和穿的都比较缺乏，除了千方百计地增产粮棉和其他农副产品以外，必须在工业生产中，尽一切可能合理地利用农产品原料，特别是充分利用非农产品原料，增产日用品，减少城乡人民群众在日常生活上的困难。工业应当努力增产农业的生产资料，特别是增产中小型农具、农业机械、化学肥料、农用 药品、农用燃料，来促进农业的发展。工业部门应当从上述两个方面，来保证国家有必要的工业品同农民进行交换。这是一件关系到密切党和人民群众的联系、提高工人农民的积极性、巩固工农联盟的大事，这是工业战线上当前的一个重大任务。各个工业部门都必须用最大的努力，使轻工业和手工业产品的供应，有所好转，争 取在今后两、三年内做到日用品、中小型农具和半机械化农具的供应有较多的增长。

轻工业和手工业所需要的钢、铁、铜、铝、煤、石油、酸、碱、 木、竹等主要原料、材料、燃料，必须在生产计划和分配计划中得到妥善的安排。过去主要依靠国外进口的原料、材料，应当积极设法自己制造。大中型企业的边角 废料，主要地应当供应给传统的手工业生产单位和其他必需的生产单位使用，不能全部或者大部由本企业使用。同时，应当积极增产全部或者大部用化工原料制造的 轻工业产品。轻工业和手工业在生产上所必需的三类物资，要由商业部门负责协助解决供应问题，尽可能恢复传统的供应关系。

轻工业和手工业必须首 先大量生产为最大多数群众所需要的产品。过去已经改产生产资料因而影响到日用品供应不足的工厂，由轻工业部门、手工业部门协同商业部门开列名单，提交企业 所在地的党委和主管部门，限期恢复原来的生产。所有轻工业和手工业产品，都必须注意质量，做到合用、耐用。一切轻工业和手工业的企业，都必须实行严格的商 品检验制度，保证质量。某些不合质量标准但是还可以使用的产品，由商业部门降价收购，降价销售。凡是质量低劣、损害消费者利益的产品，不许出厂销售。凡是 产销直接见面的手工业企业，都应当实行包退、包修、包换，以保障消费者的利益和督促企业改善经营管理。

为了迅速恢复和发展手工业生产，中央制 定的《关于城乡手工业若干政策问题的规定（试行草案）》中行之有效的规定，应当积极执行。手工业的所有制应当合理地进行调整，以便充分地发挥手工业合作社 广大社员的生产积极性。被调离职的手工业技术工人，必须迅速归队。手工业的传统产区，必须根据需要和可能，采用优良的传统生产方法和经营方式，通过合理的 传统供销渠道，迅速地恢复和发展生产。

各级党委和经济领导机关，必须加强对轻工业和手工业生产安排的领导和具体检查。为了满足市场的需要，中央规定了迫切需要增产的四十种轻工业、手工业产品（目录附后）。这些产品，必须列入计划，逐项切实安排。

## 五、加强经济协作

许多原有的生产和供应的协作关系已经不能适应新的需要或者被打乱了，许多需要随着大跃进建立起的新的协作关系，又还没有及时建立起来，这是当前工业生产 中存在的一个严重问题。不少企业对自己承担的协作任务，没有很好地履行。有些协作关系被片面废除。许多历史上自然形成的经济联系被中断。许多传统的三类物 资的供应渠道被破坏。有些地方在地区之间互相封锁，划地为牢，以行政手段割断了原有的协作关系。许多地区不顾条件地追求自给自足，许多企业盲目发展多种经营，滋长了不顾别人只顾自己的本位主义作风，甚至以邻为壑。这种不正常的情况，必须迅速改变。

改变这种情况的必要措施是：

第一， 经济协作的组织工作，必须采取分部门、分地区负责的原则。属于一个行业内的协作关系，由行业的主管部门负责；属于一个地区内的行业之间的协作关系，由省、 市、自治区经济委员会负责；属于省、市、自治区之间的协作关系，由中央局经济委员会负责；属于大区之间的协作关系，由国家经济委员会负责。

固定的协作关系，应当分别列入各级的经济计划，重要的还应当纳入国家计划。在安排协作关系的时候，应当遵守先全国后地方的原则。

第二，每个部门，每个地区，都必须首先以重点企业为中心，一个企业、一个企业地清理和整顿协作关系。原有的协作关系，必须继续保持，不得片面中断。中断了的，应当加以清理，需要恢复的，应当积极恢复。需要建立的，应当迅速建立，并且尽可能固定起来。现有的协作关系中，即使有不合理的，也不得片面废除，必 须经过双方协商同意，并且有了新的协作关系代替，方可废除。凡是能够固定的协作关系，应当固定下来。

凡是新建的企业，在确定建设的时候，就应当注意安排好主要的协作关系。

企业可以在保证完成国家计划的条件下，承担临时性的协作任务。

协作双方都要认真履行自己所承担的协作任务。签订经济合同，按合同办事。违反合同的，应当负责赔偿经济上的损失。

第三，不属于国家统一分配的三类物资，不可能通过一个渠道供应，需要采取多种方式解决。可以由工业企业、手工业企业、农村人民公社相互之间自行挂钩，议 订合同；可以由商业部门（包括供销合作社）或者物资管理部门组织生产和供应；还可以由当地有关部门组织物资交流，互相调剂。

重要的三类物资，应当由国家指定有关部门和有关地区承担协作任务，定点供应。承担协作任务的部门和地区，必须保证完成。

第四，逐步改进物资的分配体制和分配方法。凡是能够定点供应的，实行定点供应；不能实行定点供应的，按地区设立专业公司组织供应；不能实行上述两种办法的，仍然由物资管理部门实行全国统一订货的办法，组织供应。国家的物资管理部门应当认真研究物资分配体制和分配办法，使产销直接见面，供需衔接得更好。

第五，国营工业企业和城市人民公社，在协作中要按照等价交换的原则办事。企业不能平调公社的物资和劳动力。公社不能随意向企业要东西、要人。企业调公社 的东西或者公社调企业的东西，都应当算帐，应当退赔，现在退赔不了的，要记下帐来，以后退赔。全民所有制的国营工业企业和集体所有制的城市人民公社，不能合在一起。已经合在一起的，必须分开。

## 六、切实整顿企业的管理工作，从“五定”着手，严格实行责任制和经济核算制

在今明两年内，所有国营工业企业，都应当切实地进行一次整顿。国营工业企业管理工作条例（草案）应当普遍讨论，经过试点，逐步推行。领导工业企业的行政主管机关，应当有重点地、实实在在地督促和帮助一个一个企业进行整顿。

企业管理工作的整顿要从“五定”着手，就是把每个企业的产品方向和生产规模，它的人员和机构，它的主要的原料、材料、燃料、动力的消耗定额和来源，它的固定资产和流动资金，它的外部协作关系，按照每个企业的情况，逐一核定下来。每个企业在“五定”以后，不许任意变动，特别是产品方向更不准擅自改变。每个 企业内部，都应当以“五定”为基础，建立严格的责任制和严格的经济核算制，彻底克服无人负责和瞎指挥的现象，努力提高劳动生产率，降低成本。国营企业的全民所有制必须坚决维护，不许侵犯。每个国营企业都有按照国家规定独立进行经济核算的权利。企业的人员、物资和资金，除了按照中央的规定或者经过上级行政主管机关的同意以外，任何机关和个人都不能调动。上级行政主管机关在有必要调动企业的人员、物资和资金的时候，应当按照规定办事，不能妨害企业的独立的经济 核算。

企业在整顿管理工作的时候，必须针对目前设备损坏的严重情况，切实进行现有设备的维修工作，加强企业的维修力量，注意把现在缺少的备品、配件和工具、卡具、量具，很快地补充起来，并且建立必要的制度，彻底克服在各种形式下损坏设备的现象。

一切企业都必须加强生产第一线的工作。要把一些得力的干部分配到车间和工段，或者其他关系生产的重要岗位上。要把一些脱离了生产岗位的技术熟练工人，调 回到生产岗位。某些老企业由于技术人员和技术工人调出过多，削弱了技术力量，影响了生产的，应当尽可能地给它们调回或者补充必要的技术人员和技术工人。应当合理使用技术人员和技术工人，并且加强对他们的培养。应当把一些工业管理机关的领导干部，轮流下放到企业，熟悉情况，学习管理业务，并且加强企业的生产 领导工作。

一切企业必须实行“精工简政”，裁减多余的工人，压缩非生产人员，这是提高工作效率和劳动生产率、促进企业管理工作改进的一个重要 的措施。减少职工人数，又是减少城镇人口的一个重要的措施。如果全国城镇减少职工一千万人，连同职工家属和其他人员共减少城镇人口二千万人，一年可以少供 应城镇商品粮食七、八十亿斤，生活用煤五、六百万吨，蔬菜至少三十亿斤，减少国家工资支出四十多亿元，所以这是当前减轻城市对农村的压力，调节城乡关系， 稳定市场物价的一项根本大计，也是加强农业战线的一项重要措施。一切企业都应当根据中央关于压缩城镇人口的指示，除了必须保存的技术力量以外，把能够回 农村去的职工都动员回乡。在这样做了以后，如果某些企业必须补充若干职工，由主管部门和当地劳动部门调剂解决。各部门、各地方、各企业都要下最大决心来处 理这个问题，决不能有任何吝惜和犹豫；一定要进行细致的工作，决不能草率从事。

为了使企业能够集中力量做好生产工作，凡是不应当由企业经营的社会服务事业，都应当由当地政府的有关部门经营。地方政府应当从便利企业职工的生活出发，安排好职工所需要的粮食、副食品、日用品的供应，并且积极办好各项社会服务事业。

## 七、坚持群众路线，改进工作作风

工业企业的各级干部，在任何情况下，都必须坚持群众路线。许多年来，特别是三年大跃进以来，在工业战线上，群众运动中的一切效果良好的正确做法，都必须坚持和发扬。企业的生产计划和各种规章制度，都要经过群众的反复讨论，并且要依靠群众的积极性和主动性来贯彻执行。越是在困难的情况下，越是需要充分地动员群众，依靠群众的力量做好工作，克服困难。

中央提出的“党政干部三大纪律、八项注意”，是促使干部实行群众路线的重要保证。每个工业企业的党委，应当在干部中反复地进行教育，使这些纪律深入人心，人人遵守。

各级工业管理机关和企业领导干部，应当认真行使自己在生产指挥中应有的职权，但是绝对不准滥用权力，不准对群众强迫命令。一切工作都要从实际出发，凡是 必需办和可能办的事情，应当实事求是地领导群众鼓足干劲地办，凡是办不到的事，决不能勉强群众去做，以至挫伤群众的积极性。在某些企业中间曾经出现过的那 种表面上轰轰烈烈，实际上脱离群众的现象，必须反对，注意不再发生。一切群众性的生产运动，都应当有利于企业生产有计划、有节奏的正常进行。

要广泛地发扬民主。工业企业的各级干部都要随时了解群众的思想状况，虚心倾听群众的意见，遇事同群众商量。工人群众对于企业的生产经营、管理制度、生活福利、干部作风等方面，提出建议、进行批评和实行监督的权利，必须切实地得到保障，任何人都不许压制和损害。在许多问题上，还要特别注意同非党的技术人员商量。要造成条件使工人群众、技术人员和基层干部敢于提出意见。在不脱产的干部和工人群众中间，不许开展反对右倾或者“左”倾的批判斗争，禁止给他们戴政治帽子。不要把技术上的不同意见，随便当成思想问题，更不要当做是政治问题。企业中的职工代表大会是职工群众参加企业管理的重要方式，应当使它真正发挥作 用，目前许多企业中职工代表大会流于形式的现象，应当改变。

要不断地加强群众的政治工作。把形势和任务向群众交代清楚，使群众明确奋斗的目标 和努力的方向，这是企业的领导应当经常进行的工作。在目前工业生产和市场供应有许多困难的情况下，应当实事求是地把困难和克服困难的办法向群众说清楚，坚 定群众的信心，动员群众同心同德，克服困难。

要关心群众生活。在目前生活消费品供应困难的情况下，特别要认真解决职工群众生活方面的问题。职 工级别的评定，工资形式的确定，奖金的分配等等问题，都要当做极重要的事情来处理，坚决克服平均主义的倾向。同职工的衣、食、住、行和安全生产有关的事 情，只要有可能办到的，都要认真去办，并且千方百计地办好；一时实在办不到的，也要向群众说明。对群众生活福利漠不关心的官僚主义态度，必须坚决反对。

工业企业中的工会工作应当加强。工会应当把发动职工群众的生产积极性，组织各方面的力量，改善职工的生活福利，当做自己的重要的任务。

## 八、加强纪律性

近几年来，在我们的经济工作中，违反国家计划，不顾国家的政策和法令，随便挪用国家的资金和物资，损害国家财产的现象，相当普遍，并且相当严重，产生这 些现象的原因，首先是计划指标过高，任务过重；在下达指标的时候，只给任务，不保证物资的供应；许多工业领导部门的措施不当。除此以外，各级工业管理机关和工业企业，不认真执行上级的指示和命令，不按照规定的制度和手续办事，只顾自己、不顾别人，各级的和各方面的责任制度废弛，也是造成这些现象的一方面的 重要原因。

在企业的整顿和工业管理机关的整风中间，对于几年来的工作，要进行一次认真的检查，开展批评和自我批评，分清是非。目的是为了总结经验，吸取教训，改进工作，加强团结。但是，对于情节十分严重的违法乱纪行为，应当分别情况，给以适当处理。

为了保证领导的集中和行动的统一，必须加强经济工作中的纪律性。在我们必须集中力量来克服困难的时候，这是一件十分重要的事情。

下级服从上级，地方服从中央，是工作中必须遵守的根本原则。中央和地方的工业管理机关，在制定计划、下达任务和组织执行计划的时候，都必须切合实际，必须安排好物资供应和协作关系，这是使工业管理机关和工业企业能够认真遵守纪律的必要条件。

党的方针、政策，国家的法令、制度，任何人都必须严格遵守，不得违反。凡是全国性的问题，任何部门、任何地方，没有得到中央和中央局的同意，都不能自行处理，更不能擅自制定政策。上级下达的指标，规定的任务，下级都必须认真执行。如果某一领导机关或者领导人员，违反了党和国家的政策、法令，违反了上级的 指示、命令，任何人有权提出批评，并且有权越级上告。

中央的工业主管部门或者上级管理机关关于人员的调动和物资的调度的规定，有关单位都必须坚决执行，不得任意更改。如果在执行中有具体困难，有不同意见，可以一面执行，一面反映，决不允许拒不执行，决不允许阳奉阴违。

国家的财产，必须爱护。对于国家委托管理的企业，应当有高度的责任感，认真管好。一切浪费、破坏、贪污和盗窃国家财产的行为，人人有责揭发和反对。

必须向党如实地反映情况，有什么就说什么。不准虚报成绩，不准隐瞒缺点。在一些干部中存在的那种不说真话、弄虚作假、讨价还价的恶劣作风，必须坚决反对。

在今后，对于违反纪律的行为，都必须分别情况，给以严肃的处理。违法乱纪、胡作非为，造成了国家严重损失的，都要按照党纪国法，给以应得的处分，情节特别严重的，甚至要给以刑事处分。

各级党委，都应当加强对工业干部的教育，使大家都能够了解和掌握党的方针、政策，自觉地遵守纪律，同心同德，团结一致，为做好调整工作，为工业的进一步发展而努力。

四十种轻工业、手工业产品目录1.小型农具

2.食盐3.火柴

4.电灯泡5.铁锅

6.瓷器（碗）7.陶器（盆、碗、缸）

8.菜刀9.婴儿食品（奶粉、代乳粉）　10.铝制器皿11.日用玻璃器皿

12.缝衣针、顶针13.缝纫机

14.剪刀15.民用染料

16.胶鞋17.布鞋

18.雨伞19.草帽

20.搪瓷面盆、口杯21.保温瓶

22.肥皂、香皂23.主要西药和医疗器械

24.合成洗涤剂25.合成脂肪酸

26.聚氯乙烯和增塑剂27.手电筒和电池

28.民用煤油灯29.氯化钾、溴素、甘油

30.机制纸、土纸31.铅笔

32.自行车33.平板玻璃

34.竹柳编制器35.日用木器

36.席37.鞋钉

38.民用锁39.卷烟、生烟和砖茶

40.饮料酒

描述：

