id: 51b569d248
标题：国际工人阶级无比强大  全世界劳动人民欢庆自己的节日
日期：1957-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际工人阶级无比强大

全世界劳动人民欢庆自己的节日

本报综合报道  世界各国劳动人民纷纷举行隆重的集会和壮阔的示威游行庆祝“五一”国际劳动节。

波兰

在华沙，5月1日有十二万劳动人民参加了节日游行。在游行开始以前，波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡在文化科学宫广场的主席台上发表了节日演说。他在演说中向世界第一个社会主义国家苏联的劳动人民致敬，向波兰亲近的朋友人民中国致敬，向世界一切劳动者致敬。他高呼：“全世界无产者联合起来！”

捷克斯洛伐克

1日，布拉格、布拉迪斯拉发、俄斯特拉发、布尔诺、比尔森和捷克斯洛伐克其他城市的劳动人民都举行了盛大的“五一”游行。参加布拉格节日游行的群众有三十万人以上。游行历时四小时。在游行开始以前，捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记诺沃提尼发表了演说。他强调社会主义阵营和国际革命运动的团结无比强大，使帝国主义者企图分裂它们的阴谋显得无力。

民主德国

披着节日盛装的德意志民主共和国的首都柏林也在1日举行了有几十万劳动人民参加的游行。同柏林民主区的劳动人民一起参加游行的还有西柏林的几千名劳动人民。在游行开始以前，举行了德国人民军部队的阅兵仪式。

匈牙利

在布达佩斯，1日上午有三十多万劳动人民在英雄广场上冒雨集会，庆祝“五一”国际劳动节。庆祝会开始后，匈牙利工农革命政府总理卡达尔讲了话。他强调指出，匈牙利今年庆祝“五一”节是具有世界意义的。去年十月事件的结果，匈牙利工人政权加强了，资本主义复辟的可能性消除了。卡达尔说，这些成绩的取得是由于我们决心与过去的错误划清了界限，揭露了出卖工人阶级利益、扰乱党的视线和歪曲马克思主义的修正主义，抛弃了骗人的中立口号，并且宣布了匈牙利人民共和国是以苏联为首的社会主义国家大家庭中不可分割的成员和忠诚于华沙条约。

罗马尼亚

“五一”节的布加勒斯特市充满了欢乐的气氛。罗马尼亚首都的劳动人民穿着节日盛装踊跃地参加历时四小时的游行。在游行开始以前，罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员阿波斯托尔代表党、政府和工会向劳动人民致节日的祝贺。

保加利亚

索非亚市的“五一”节游行进行了约三个小时。有二十万市民参加的游行队伍浩浩荡荡地走过“九九”广场接受保加利亚共产党和政府领导人的检阅。

阿尔巴尼亚

在地拉那，劳动人民的节日游行队伍由体育大队和少年先锋队员领先，他们高举着旗帜和图表，欢呼着走过检阅台，向站在检阅台上的阿尔巴尼亚劳动党和政府领导人致敬。

南斯拉夫

在1日上午，贝尔格莱德市举行了历时一小时的盛大阅兵，接着又举行了有五万人参加的群众游行。晚间，无数的人群涌向铁托大街争看青年火炬游行和不时腾空的节日焰火。

印度

来自印度首都各个地区的几十队工人1日纷纷涌进甘地广场，举行群众大会，庆祝“五一”节。参加甘地广场群众大会的工人们代表着当地八十个工会，这些工会拥有十万名有组织的职工。群众大会上提出了许多提案，这些提案表达了印度工人对建设他们自己的独立国家的愿望，也反映了他们切身的紧迫问题，像反对企业停业、裁减人员，要求增加工资、扩大和改善安全设备等等。许多中产阶级职员也参加了今年庆祝“五一”节的活动。在“五一”这一天，从北部的油田到南部的橡胶种植园，从钢铁工人到人力车工人，全印度各地的工人都在庆祝他们的节日。在喀拉拉，工人和政府职员欢度了第一个工资照付的“五一”节假日。

锡兰

首都科伦坡在“五一”国际劳动节举行了比往年盛大的庆祝游行和集会。锡兰总理班达拉奈克领导的执政党“人民联合阵线”在“独立广场”上举行了有好几千人参加的庆祝“五一”国际劳动节的群众大会。班达拉奈克在大会上说，他的政府将首先解决失业问题。粮食、农业和合作发展部部长菲利普·古纳瓦地尼（参加“人民联合阵线”的平等社会党领袖）在大会上说：锡兰必须为走向一个“完全的社会主义国家”而工作。锡兰共产党今年举行的群众庆祝大会比过去所组织的更盛大、更壮观。前往会场去的人群成为红色的游行队伍。

泰国

1日在曼谷举行了有一万多劳动人民参加的“五一”节示威游行，参加游行的有七十个工会的代表。示威游行的口号是：泰国退出侵略性的东南亚条约组织，废除“反共条例”，同中华人民共和国进行自由贸易。示威游行结束后，在议会大厦前举行了盛大的劳动人民的群众大会。

新加坡

属于一百五十个工会的数以千计的工人，分五处地方举行规模巨大的集会，庆祝“五一”国际劳动节。在这些集会上，工人们通过了决议，抗议英国提出的关于禁止所谓“颠覆分子”参加新加坡自治后第一届立法议会选举的条件。这些集会还通过决议，要求实现马来亚和平、废除“公共安全法令”和释放一切根据这项法令逮捕的人。

摩洛哥

苏丹优素福1日在卡萨布兰卡庆祝“五一”节的典礼大会上说，他希望重新保证摩洛哥支持“兄弟般的阿尔及利亚人民实现他们的民族愿望”。苏丹还指出，摩洛哥人民应该主要靠自己的努力来完成经济计划，因为，“外援不过是次要的和临时的因素”。他还宣布，到1957年年底，将颁布摩洛哥的劳工纲领。参加摩洛哥“五一”节庆祝典礼的有中国、埃及、突尼斯、美国、英国、法国等国的代表团。

意大利

在罗马，几万劳动人民举行了群众大会。意大利总工会书记利扎德里在会上讲了话。他号召工人为实现自己的要求更加坚决地斗争。

奥地利

在首都维也纳，劳动人民举行了盛大的游行。游行者举着旗帜和标语，上面写着：“争取和平和社会主义！”“禁止原子武器！”“保卫奥地利的中立！”“我们要求企业完全国有化！”

西德

西柏林劳动人民也举行示威游行和群众大会。他们在游行时高呼：反对西德复活军国主义和法西斯主义、反对征兵和原子武器，要求西德退出北大西洋集团、要求以和平、民主的方式统一德国。

瑞士和荷兰

在日内瓦和荷兰的阿姆斯特丹、海牙等城市也都举行了“五一”节示威游行和大会。参加示威游行的人号召劳动人民团结起来，争取改善生活和劳动条件，争取和平和停止试验核武器。丹麦和挪威

在哥本哈根和挪威的首都奥斯陆参加示威游行的人表示反对美国在他们的国土上建立火箭和原子弹基地。

瑞典

在斯德哥尔摩，游行者打着工会的红旗，唱着“国际歌”，在这个城市的街道上行进。他们的红旗上有这些标语：“打倒原子弹”，“禁止原子武器”，“反对军备竞赛”，“阿尔及利亚是阿尔及利亚人的”。

芬兰

在赫尔辛基，成千上万的劳动人民高举着旗帜、招贴画和横幅标语，在街上游行。标语写的是劳动人民团结起来，反对资本家向人民生活水平进攻，争取自己的权利和利益，要求加强芬苏友谊。

描述：

