id: 51b720f7f0
标题：贯彻毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的结果　全国夏粮大丰收　总产量比去年增长一成左右，单位面积产量增长幅度更大些
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,四川文革,贵州文革,上海文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的结果

全国夏粮大丰收

总产量比去年增长一成左右，单位面积产量增长幅度更大些

据新华社六日讯　在无产阶级文化大革命取得节节胜利的凯歌声中，我国广大农村从南到北，频频传来夏粮作物丰收的喜讯。据有关部门调查，全国夏粮总产量约比去年增长一成左右，单位面积产量的增长幅度还更大一些，是一个大丰收年景。亿万农民群众和农村革命干部热烈欢呼：这是光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。他们决心乘风破浪，胜利前进，为夺取秋粮作物的大丰收而继续斗争。

到六月下旬，除西北少部分地区外，南北各地夏收已经结束或基本结束。已收地区的情况表明，除个别地区因灾情较重收成稍差外，普遍比去年增产，其中不少地区是多年未有过的大丰收。西南山区的贵州省，夏粮的收成大大好于历史上任何一年。华北地区的山西省，夏粮总产量比去年有较大幅度的增长，著名的大寨大队更比去年成倍增产。重要夏粮产区的河南、河北、陕西、四川、湖北等省及上海市郊区，夏粮增产的幅度都较大。

今年我国各地的夏粮生产，是在无产阶级文化大革命的高潮中进行的。在播种期间，黄淮流域的一些主要夏粮产区，曾遭到严重干旱，使部分麦田推迟了播种期；另有不少麦田因旱造成底墒不足。这样，就对夏粮作物的生长带来了较大的困难。入春以后，黄淮流域大部分地区旱象逐渐缓和，但又有一部分地区发生雹灾和虫害；长江以北不少地区除有雹灾、虫害外，还出现了对夏粮生长不利的干热风。所有这些，都给夏粮生产增加了困难。但是，用毛泽东思想武装起来的广大农民群众和农村革命干部，在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针的指引下，高度发扬藐视一切困难的大无畏精神，把文化大革命中焕发出来的冲天革命干劲，用到麦田管理和春耕生产中去，在支援农村文化大革命和农业生产的中国人民解放军的帮助下，英勇不屈地向各种困难展开了顽强的斗争，特别是在广大贫下中农和革命干部认真学习了《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》以后，用毛泽东思想统帅生产，煞住了反革命经济主义妖风，各地农业生产更出现了高潮，终于夺取了革命、生产的双胜利。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”

遵循毛主席的这一教导，各地农民群众和农村革命干部在总结经验的基础上，把在文化大革命中焕发起来的冲天干劲，用到积极创造增产条件的斗争中去。扩大水浇地是易旱地区农业增产的重要条件。去冬今春，许多地区就大力兴修农田水利，把旱地改成水浇地。南北各地广大农民群众和农村革命干部，还在总结经验的基础上，在播种方法、播种工具和田间管理、病虫防治等方面，都进行了不少改革，在不同程度上做到了“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”

夏粮作物相继成熟之后，各地又根据毛主席“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧”的教导，组成强大的夏收劳动大军，以对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争为动力，狠抓夏粮的“收割、保管、吃用”，努力做到精收细打，颗粒归仓，适时安排分配和征购工作。山西、山东、贵州、四川、北京、上海等省、市，都组织了大批革命职工、革命师生、革命干部和解放军指战员到农村去，同农民群众、农村革命干部一道并肩战斗。由于无产阶级文化大革命激发了广大群众的革命干劲，加上各方面的大力支援，不仅大大加速了夏收进度，而且也显著地提高了夏收质量，不少地区夏粮分配和征购工作也搞得比往年好。

我国亿万农民群众和广大农村革命干部无比兴奋地认为，今年全国夏粮大丰收，是无产阶级文化大革命的胜利成果，是贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”方针的结果，是光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利。广大农民群众和农村革命干部决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，大抓革命，猛促生产，在力争适时地、高质量地完成夏种任务的同时，积极加强秋收作物的田间管理，决心战胜各种自然灾害，继续争取秋季粮食大丰收。

描述：

