id: 51b773fc10
标题：学习无产阶级专政理论　深入批判资本主义倾向  曲靖、丹东地区按照国家计划种足种好烟草
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,云南文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习无产阶级专政理论　深入批判资本主义倾向

曲靖、丹东地区按照国家计划种足种好烟草

新华社昆明电　著名的“云烟”主要产区云南省曲靖地区，广大干部和社员认真学习无产阶级专政的理论，积极按照国家计划种足种好烟草。到三月底，全区已育烟苗一万六千四百亩，超额百分之九点三完成了今年国家下达的烟草育苗计划。目前，各产烟区正抓紧时机，整修和新建烤房，赶运烘烤烟叶的用煤，同时加紧积肥送肥，精管苗田，培育壮苗，准备适时移栽，为夺取今年烟草丰收打下良好基础。

曲靖地区烟草的种植面积和产量都占云南全省的三分之一以上。在今年备耕春耕季节，产烟区广大干部和社员，在各级党组织的领导下，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系烟草生产上两个阶级、两条道路斗争的实际，批判资本主义倾向，决心按照国家计划搞好烟草生产，支援社会主义建设。师宗县产烟区的社队干部和社员，以无产阶级专政的理论为武器，批判小生产遗留下来的习惯势力，坚定了按国家计划种足种好烟草的思想，使全县二万亩烟草种植任务迅速落实到队到田。

曲靖地区产烟社队今年十分注意提高烤烟质量。各产烟县、社普遍建立和健全了烟草生产技术辅导机构，生产队建立了由干部、老农、技术员组成的“三结合”种烟小组，大力推广“云烟”的主要优良品种“红花大金叶”，实行科学种烟和烘烤烟叶，以保证为国家增产更多更好的烤烟。

据新华社沈阳电　辽宁省著名的烟草产区丹东地区，广大干部和社员认真学习无产阶级专政理论，批判资本主义倾向，努力完成国家种植计划，发展烟草生产。

丹东地区是辽宁省烟草主要产区，种植面积占全省烟草种植面积的一半。在今年的春耕生产中，广大农村干部和社员，在各级党组织的领导下，联系本地阶级斗争的实际，认真学习无产阶级专政的理论，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判“自由种植”等资本主义倾向，进一步增强了全局观念，使今年十万零五千亩烟草的种植计划迅速落实。烟草集中产区凤城县，今年的烟草种植面积又增加了一万五千亩，总种植面积达到六万七千亩，种植计划落实得又快又好。

这个县的通远堡公社，过去年年完不成烟草种植计划，通过学习无产阶级专政的理论，干部、社员认识到落实国家种植计划是发展社会主义经济的需要，搞“自由种植”是资本主义倾向的反映。他们坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，今春在安排好粮食生产的同时，主动要求多种了九百亩烟草。

描述：

