id: 51ba44c8b7
标题：《现代中国画展览》在香港展出
日期：1975-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《现代中国画展览》在香港展出

新华社香港一九七五年五月二日电《现代中国画展览》，五月一日在香港“中国出口商品陈列馆”开幕。受到香港各界人士和广大群众的热烈欢迎。

《现代中国画展览》展出的八十件中国画作品，是选自无产阶级文化大革命以来，在北京举办的三届全国美术展览的展品。其中，有的来自老一辈和专业美术工作者，更多的则是来自工农兵业余美术工作者。这些作品风格新颖，反映了广大专业美术工作者和工农兵业余美术工作者在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，遵照“古为今用，洋为中用”、“百花齐放，推陈出新”的方针，积极反映我国的社会主义革命和建设，歌颂无产阶级文化大革命的新生事物和批林批孔运动的胜利成果，努力塑造工农兵的英雄形象，力求革命美术更好地为工农兵、为社会主义、为无产阶级政治服务。

《现代中国画展览》在四月三十日预展时，香港美术工作者的反应相当热烈。他们认为，这个画展给香港画家留下了深刻印象和新的启发。这个展览不仅鼓舞了香港同胞的爱国热情，还为香港爱国美术工作者指出了新的创作方向。

《现代中国画展览》预定在香港展出十天，于本月十一日闭幕。

描述：

