id: 51bda1e2b2
标题：把伟大领袖毛主席的最新指示落实到行动上  北京郊区掀起春季备耕生产高潮  广大贫下中农、社员群众和革命干部，以高昂的革命精神，投入夺取今年农业生产更大丰收的伟大战斗
日期：1968-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把伟大领袖毛主席的最新指示落实到行动上

北京郊区掀起春季备耕生产高潮

广大贫下中农、社员群众和革命干部，以高昂的革命精神，投入夺取今年农业生产更大丰收的伟大战斗

据新华社十日讯　“风雨送春归，飞雪迎春到。”在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，北京郊区当前的农业生产，无论在政治思想上、组织领导上和物质条件的准备上，都呈现出一派大好形势。广大贫下中农、社员群众和革命干部以高昂的革命热情，展开了夺取一九六八年农业丰收的伟大战斗。

当前北京郊区农村形势最重要的特点是，大学大用毛泽东思想，贯彻和落实毛主席的最新指示，已经成为广大群众的自觉行动。在人民解放军支左支农部队的支持和协助下，各种类型的毛泽东思想学习班已普及各社、队。到去年年底，各区县就已举办毛泽东思想学习班近三万个，参加学习的人数接近郊区总人口的三分之一。广大贫下中农、社员群众和革命干部想的是革命，讲的是革命，干的是革命，进一步树立了为革命种田的思想。革命大批判正在深入开展。广大贫下中农和社员群众以《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章《中国农村两条道路的斗争》为教材，结合本地区、本单位的实际，狠批中国赫鲁晓夫“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”、“阶级斗争熄灭论”和“物质刺激”等反革命修正主义谬论，肃清其流毒。经过这样一场激烈的大破大立的思想革命，广大贫下中农和社员群众干劲更高。现在，虽然还是大地封冻，但是从山区到平原，到处都可以看到欢腾的人群高举毛主席的画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》去出工。他们摇动铁臂，挥舞银锄，开山筑坝，积肥送肥，兴修水利，各项活茬干得又多、又快、又好、又省。

在毛主席最新指示的指引下，在北京市革命委员会的领导下，郊区十四个区、县中，现在已有十一个成立了革命委员会。大部分公社成立了革命三结合的临时权力机构，不少生产大队和生产队也健全了领导机构。新建立和健全起来的领导班子，不但有经过无产阶级文化大革命锻炼的革命领导干部，而且有在文化大革命中涌现出来的革命闯将，他们是在群众运动的大风大浪中成长起来，为群众信得过的人物。他们高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，处处同修正主义的影响划清界限，这就使毛主席的声音能够迅速广泛地传播到广大群众中去，成为群众自觉的革命行动。现在他们领导群众大学大用毛主席著作，大搞革命的大批判，掀起了备耕生产的高潮。许多贫下中农说：领导班子上跟毛泽东思想，下靠贫下中农，生产那会搞不好呢！

现在距离春耕大忙还有一段时间，但是郊区许多社队都已经以毛泽东思想为指针，在总结一九六七年工作的基础上，订出了今年农业大发展的计划。这些计划不但订得早，切合实际，最重要的共同特点是突出无产阶级政治，突出毛泽东思想，充分重视人的因素。它们把广大群众远大的奋斗目标同扎扎实实的措施结合起来，充分反映了广大社员群众改天换地、巩固和发展集体经济的雄心壮志。丰台区芦沟桥公社芦沟桥大队，过去在旧北京市委反革命修正主义集团及其代理人的控制下，由于推行了修正主义路线，大搞物质刺激，使集体经济受到严重损害，农业生产水平相当低。今年，这个大队在讨论生产计划时，大队领导班子首先发动群众，大学毛主席著作，开展革命大批判，摆正了副业生产、蔬菜生产和粮食生产的关系，制定了一个农业生产大翻身的三年规划，并且决心使今年的粮食生产来一个大增产。现在这个大队的冬季生产搞得热火朝天，各项增产措施都正在按计划顺利进行。

“农业学大寨”，这是伟大领袖毛主席发出的伟大号召。北京郊区广大贫下中农和社员群众在批判了旧北京市委反革命修正主义集团抵制、破坏“农业学大寨”的罪行以后，真正把大寨作为自己学习的榜样，象大寨贫下中农那样艰苦奋斗，自力更生，为今年的农业大发展准备了比较雄厚的物质基础。据有关部门统计，今年大多数社队准备的生产资金，都超过了往年，有的超过了一倍。许多生产队都添车买马，增添了生产工具。许多社队都自筹资金，自力兴办了小型农田水利工程。这种情况，即使在一小部分受灾减产的社队也不例外。这就使郊区农村出现了一个从来未有的新景象：过去旧北京市委反革命修正主义集团实行物质刺激，大搞“三给”——给贷款，给投资，给义务劳动；而现在，郊区各社队纷纷向国家归还农业贷款，去年向国家归还的历年农业贷款，超过了去年一年国家贷出款项的三分之一；农田水利建设的投资也大大节省；各社队出工人数之多也为历年所未有。

许多社队积的农家肥，数量多，质量好。许多生产队的猪圈、牲口棚，由于饲养员精心负责，积的肥料比往年成倍增加。在城区到郊区农村的路上，一大早就可以看到成队的马车拉运城肥。去年京郊的冬小麦普遍播种得及时，长得很好，为了保证小麦过冬，许多社队都冒着严寒，给麦地施了蒙头粪，加强了田间管理。

描述：

