id: 51bd7c47c6
标题：“列车大学”
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“列车大学”

成昆路上，列车飞驰。在一节明亮的车厢内，一块小黑板端端正正地挂在中间。成都铁路局参加铁路客车新型电气装置短训班学习的新老工人，正聚精会神地听西南交通大学教师讲解客车新型电气装置的构造和工作原理。工人们亲切地称这个短训班是“列车大学”。

无产阶级文化大革命中，我国铁路工人和技术人员制造了具有先进水平的列车电气装置。成都铁路局的车电工人们为了尽快熟悉和使用这种新型电气装置，提出了办短训班的要求。在铁路局和车辆段党委的领导下，在西南交通大学的支持下，开办了短训班。到目前，短训班已经办了四期，每期半月至一月，已经培训了一百五十多名铁路工人。短训班的课堂就在火车上，学员毕业实践也是在运行着的列车上进行。短训班结合新电机、控制箱和荧光灯逆变器的使用和维修组织教学，使工人了解新型电气装置的基本结构和工作原理，能够分析、判断和处理故障。工人们毕业回去后，不仅保证了列车运行中电路系统的正常工作，而且把四十多辆列车的老式照明设备改装成为新式照明设备。

参加短训班学习的工人中，年龄最大的五十多岁，最小的二十多岁，原来文化程度比较低。在这种情况下，“列车大学”的课该怎么上呢？开始，西南交通大学的教师们看到工人同志实践经验丰富，认为只须“着重向理论方面提高”就可以了，所以多讲多灌。结果，工人们反映“听课时晕头转向，背了本本用不上”。教师们虚心听取意见，感到应该从学员的实际情况出发，要讲得深入浅出。为了使学员听得懂，记得住，教师们从学校实验室搬来了模型教具和各种仪表，还自己动手制作了示教板和挂图四十多件，进行形象化教学。新电气装置中有两个比较复杂的控制电器——磁放大器和磁继电器，讲起来名词术语多，公式曲线多，成为学习中的两个“拦路虎”。为了攻克这个难关，教师们千方百计地自制示教板，同时加强实践环节，让学员动手测量参数，观察波形。在此基础上，再用形象生动的比喻，讲清构造原理，使学员加深对电路、元件和原理的理解，掌握电子仪器的使用方法，弄通这两个装置的相互关系，征服了这两个“拦路虎”。

在教学中，西南交通大学的教师重视发挥工人的作用，培养工人教员，经常请工人师傅上讲台。例如讲新型控制箱在运用中的故障处理时，教师自己缺乏实践经验，讲得不具体，不生动。后来请了一位有实践经验而又善于总结经验的工人师傅讲课，情况就大不一样了。这位工人师傅有的放矢，指出哪些是常见的故障，哪些是不常见的故障，分析了产生故障的原因，以及在不同的情况下，用不同的方法去排除故障的办法。同时，还针对技术操作中易于出现的问题，提出了解决这些问题的意见。

每期学习快结束的时候，教师组织工人学员就在列车运行中，进行寻找和处理电气系统故障的毕业实践。这样，既可以进一步培养学员分析问题和解决问题的能力，又可以巩固和提高所学的理论知识。

列车在铁路线上飞奔着，毕业实践开始了。在专挂的实验车上，工人们把所学的电气装置全部摆开，分成四个小组，动手接线、通电，自己讲述电气装置的工作原理，自己动手分析、处理故障。他们翻起书，打开图，对着实物，全神贯注地分析研究，然后展开热烈讨论。

办这样的“列车大学”，对西南交通大学教师们来说，不仅接受了工人阶级的再教育，业务上也不断有所提高。　　　新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

