id: 872c60a71b
标题：关于“八一”建军节的指示
日期：1967-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
四、要向左派作工作，不要乘机报复。五、要警惕坏人捣乱，不许破坏社会秩序。

对武汉事件的指示

(一九六七年七月)本来军内的问题没有机会解决，武汉问题发生了，就有机会解决了，机会是他们给的。

x×

+

全国都应该从武汉事件中学习。全国支持武汉地区，武汉地区的斗争推动了全国的工作。一年来发生了天翻地复的变化，当然有点乱。这里乱那里也乱，没有什么关系。象武汉这是很好的事，矛盾暴露了就好解决。

武汉一-小人的叛变行为可以使全国的解放军、革命造反派、群众组织从中得到教育。这次文化大革命损失是最小最小最小的，成绩是最大最大最大的。

×

x

+对“百万雄师”一个也不抓，几个坏头头让他们自己检举。

关于“八一”建军节的指示

（→九六七年七月）

“八一”不能改，这是很重要的一天。我们打响了第一枪，为井岗山的斗争揭开了序幕。

这个问题是历史问题，历史问题是不容倒的。

为一九六七年七月卅日《人民日报》

社加的一句话

(一九六七年七月）团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的坏境，都会向我们投降的。

321

描述：

