id: 872c4f1760
标题：对《各地贯彻执行六十条的情况和问题》的批语
日期：1961-9-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
对《各地彻执行大十条的

情况和问题》的批语

（一九六一年九月六日）

此件很好，印发各同志。并带回去，印发县、市、区党委一级的委员同志们，开一次省委扩大会，有地委同志参加，对此件第二部分所提出的十个问题，作一次认眞的解决。时间，越早越好，以便在秋收、秋耕、秋种和秋收分配时间政策实行免现，争取明年丰收。冬春两季六个月整风整社，训练干部，也在这一次省委扩大会上作出布置，主动权就更大了。生产、征购、生活安排，同时并举，就更加主动了。

给政治局常委及有关同志的信

（一九六一年九月二十九日）

我们对农业方面的严重平均主义的问题，至今还没有完全解决，还留下一个问题。农民说，六十条就是缺了这一条。这一条是什么呢？就是生产权在小队，分配权却在大队，即所谓“三包一奖”的问题。这个问题不解决，农、林、牧、副、渔的大发展即仍然受束，群众的生产积极性仍然要受影响。如果要使一九六二年的农业比较-一九六一年有一个较大的增长，我们就应在今年十二月工作会议上解决这个问题。我的意见是：“三级所有，队为基础”。即基本核算单位是队而不是大队。所谓大队“统一领导”要规定界限，河北同志规定了九条。如果不作这种规定，队的九种有许多是空的，还是被大队抓去了。此问题，我在今年三月广州会议上，会印发山东一个暴露这个严重矛盾的材料，叉印了广东一个什么公社包死任务的材料，并在这个材料上面批了几句话：可否在全国各地推行。结果，没有通过。待你们看了湖北、河北这两批材料，并且我们一起讨论过了之后，我建议：把这些材料，并附中央一信发下去，请各中央局、省、市、区党委、地委及若干县委亲身下去，并派有力的调查研究组下去，作两星期调查工作，同县、社、大队、队、社员代表并几次座谈会，看究竟那样办好。由大队实行“三包-一奖”好，还是队为基础（河北人叫做分配大包干）好？要调动群众对集体生产的积极性，要在明年一年及以后几年，大量增产粮、棉、油、麻、释、茶、糖、荣、烟、果、药、杂以及猪、马、牛、羊、、、鹅等类产品，我以为非走此路不可。在这个问题上，我们过去过了六年之久的糊涂日子（一九五六年高级社成立时起），第七年应该醒过来了吧！

·11

描述：

