id: 89c917969a
标题：谢富治、陈伯达在接见武汉地区革命造反派时的讲话
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：谢富治,陈伯达
来源：
标签：谢富治,陈伯达,王力,王任重,毛泽东,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 856.谢富治、陈伯达在接见武汉地区革命造反派时的讲话

(1967年7月28日)

七月二十八日凌晨，陈伯达、谢富治、吴德、周景方等同志在北京市革命委员会第三会议室，接见武汉地区革命造反派在京的同志。武汉革命造反派“三钢”、“三新”、“三联”等近百人参加了会议。会上，谢富治同志首先讲了话。现将这个讲话纪录发表如下。

武汉的革命造反派的同志们：

我代表中央文革小组江青同志、王力同志、戚本禹同志、关锋同志、姚文元同志、北京市革命委员会，向同志们问好！(欢呼：毛主席万岁！)

同志们：陈再道是长期反对毛主席，反对党中央，反对中央文革的。陈再道对武汉地区的革命运动进行了镇压，压制了革命造反派，特别是挑动保守组织、受蒙蔽的群众搞武斗，制造了“七·二O”事件。陈再道操纵“百万雄师”，把矛头对准高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革，无产阶级革命司令部的最高参谋部，问题是很严重的。

中央文革是值得大家学习的，是毛主席的最高参谋部。中央文革小组和中央文革小组的同志和全国的革命派是心连心的，是保卫党中央，保卫毛主席的。谁反对毛主席我们就将他打倒！谁反对林副统帅和中央文革，我们就将他打倒！

我走过好多省、市，我看到了很多革命造反派对毛主席、党中央、中央文革是无限热爱的。武汉造反派也不例外，“三钢”、“三新”等革命造反派组织也是这样的。但是有那么一小撮人是恨中央文革的，他们怕的要死，恨的要命。我和王力同志这次去武汉是中央派去的。是代表党中央、中央文革的。周总理到过武汉，作了四点指示。

在军区的内部干部会议上，王力同志讲的四点是周总理指示的，但是“百万雄师”说这是反毛泽东思想的所谓指示。把这些罪名加在王力身上，把矛头指向我和王力同志。王力同志受到的压力还要大些。

“‘三司’偏保”是周总理讲的，也都加在王力身上，主要对准王力。当时他们只提打倒我嘛，对王力同志提出是绞死嘛，他们总还算是“区别对待”的。但是主要矛头是指向毛主席、党中央，指向中央文革，指向群众。

中央表态后，武汉的形势一片大好，革命派扬眉吐气了，“百万雄师”里有人造反了，武汉部队里也有人造反了。如果谁反对毛主席，反对中央文革，不管你号称多少人，都是纸老虎，哪怕几个人，几十人，只要用毛泽东思想为武器，就会取得最后胜利。比如，武汉除了几所大学外，其他的地方都是“百万雄师”控制了嘛，怎么你们还是胜利了呢？这就说明了如果只讲实力，不讲马列主义的真理是不行的。

现在武汉形势大好，希望“三钢”、“三新”、“三司革联”，统统杀回去。希望你们回去能按毛主席的政策办事，主要问题是对敌人要狠。毛主席说过，对敌人要狠，对自己人要和。对少数反毛泽东思想、反中央文革小组的是要打倒的，对一小撮坏蛋，如刘、邓、陶、王任重、陈再道，什么牛师长、蔡炳承，就是要狠，要从政治上、思想上、理论上，把他们统统批倒、批垮。对自己内部的事要和，团结起来对付主要敌人。革命派内部一定要搞好大联合。武汉现在形势大好，不是等于运动完结了，不管是“三钢”的、“三新”的、“三联”的，都要联合起来。有的造反派在过去犯了一些错误，过去的事就过去了，不要再提。我们革了三十多年的命，也有这个缺点，那个缺点，你们才搞一年嘛。有人说，有人在调查我们，我说可以再调查一下吧，这样好。我是假湖北人？可以去调查，到我家里去调查，我有缺点调查一下也好，可以改正。

“二·八声明”大方向是对的，但也有错误，不能算毒草，只是不应该抓托派。我看你们是从北京学去的，托派是什么，我也问过王大宾，他也没有跟我说清楚。别人犯了错误，不要抓住不放，你们“三钢”、“三新”、“三联”也都可以抓出一条、两条的，这样不好。

什么“工总”十大罪状，这完全是陈再道之流捏造，什么照片等等，都是无中生有。还有什么“百万雄师”有十大好处，完全是颠倒黑白。王任重、陶铸一小撮党内走资本主义道路当权派，你们还没有把他们批倒批臭，你们就打内战。要团结起来，再批倒刘、邓、陶、王(任重)。

今天本来是在九点钟开会的，为了人数到多一点、少一点的问题拖到一点多钟了。我不希望你们回武汉后再发生这样类似的事情。“三钢”也好，“三新”也好，“三联”也好，只要符合毛泽东思想的要支持，所有的革命派要支持，不符合毛泽东思想的可以提意见。希望你们帮助北京的造反派搞好大团结工作，团结是当前的大方向。革命的大联合、三结合，抓革命、促生产，这是当前的大方向。要大联合，革命的三结合、大联合是毛主席提出来的，因此要听毛主席的话，是不应该受任何干扰的。我们大海航行靠舵手，我们革命造反派最听毛主席的话嘛！

我这次到云南、昆明、四川等地看见了原是革命派的合起来对付保守派，保守派没有搞完，就分两派打内战，有的地方甚至把自己都打死了，希望武汉不要有这样的事情。在人民内部不是原则问题，就不要搞得太紧张了。要读毛主席的书，特别要多读《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇文章，这是毛主席的一篇划时代的文献。我们在昆明只作了两项工作，一是读毛主席的书，二是搞团结。

武汉的造反派受压制，受陈再道的压制，特别是“三钢”，现在刚翻身，还没有完全翻身。我们对“百万雄师”的广大受蒙蔽的群众要做政治思想工作，只要他们改变了观点，还是要团结他们的，对“百万雄师”中广大受蒙蔽的群众和“百万雄师”一小撮头头、陈再道要严格分清。你们必须团结起来，才能和陈再道、王任重作斗争，希望你们在斗争中提高毛泽东思想水平，不要有“私”字。什么权、权，权命相连，当然党、政、财、文权都要夺。

你们回去要首先作制止武斗，打倒陈再道。回去后，不要到处抓“百匪”，不要把时间都花在这上面。对“百万雄师”的群众，千万不要报复，不要报复，这是毛主席指示的。

今天没有要你们说，我们把情况汇报一下，请伯达同志作指示。

陈伯达同志说：我是听到消息才来的，我是来向你们学习的，是你们的小学生。我总赶不上你们，我要永远向你们学习，同学的集体智慧是我们永远学习的榜样，我永远是个小学生。这次谢副总理、王力同志到武汉解决问题是毛主席革命路线的胜利。陈再道已经打倒了，武汉造反派到处受到欢迎，我作为北京的一个公民向大家致敬，向大家学习。对无产阶级大联合，我完全拥护谢副总理的讲话。我非常希望你们在战斗的道路上，很好地学习毛主席著作，我非常希望你们学好《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作。

武汉造反派团结万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

