id: ba60fb92d2
标题：戴高乐施用诱惑和分裂手段假造民意制造独裁“宪法”法戎指出要加强团结击败法西斯威胁
日期：1958-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　巴黎消息:在叛卖共和制度的法国各资产阶级政党和社会党右翼领导集团的支持下，并依靠大规模的欺骗宣传，戴高乐的独裁“宪法”草案已经在法国本土举行的“公民投票”中通过。

据法国内政部公布的材料，9月28日在法国本土举行的“公民投票”的最后结果是:投赞成票的有17，666，828票，投反对票的有4，624，475票。尽管戴高乐一再要求法国人民在这次“公民投票”中不要弃权，但是，仍旧有大约15%有投票权的人没有去投票。

戴高乐宪法在“公民投票”中通过后，将在10月5日公布生效。从这个时候起，政府在4个月之内，将拥有特别广泛的权力。根据戴高乐宪法第92条，政府有权颁布“具有法律效力的命令”以建立新的政权机构。

戴高乐政府内政部长珀勒提埃在“公民投票”结果揭晓以后说，新的议会选举将在11月间举行。

戴高乐已经表明，他要继续进行反对阿尔及利亚民族独立运动的肮脏战争，这就决定了他不能解决法国当前面临的两个最严重的问题:阿尔及利亚问题和在很大程度上由于阿尔及利亚战争而造成的法国财政经济困难问题。法国人民将在以后的独裁统治下的现实生活中深深感受到这一点。

法国共产党中央委员会政治局委员艾蒂安。法戎在“人道报”上评论法国本土的“公民投票”说，“法国的进步力量宣布不要独裁，工人阶级的多数响应了自己党的号召，指出了符合民族利益的道路，再次做出了抵制法西斯分子阴谋的榜样。在许多场合下，其他共和人士——这会党人、激进社会党人、天主教徒——都支持共产党人的呼声。”

法戎接着指出，戴高乐是用诱惑和分裂并施的办法达到他的目的的。法戎强调指出，“不必讳言由此而造成的局势的严重性”。他说，必须团结一切民主力量来对付增长了的法西斯威胁。“假如共和人士要捍卫每一小点自由，假如他们马上加强自己的联盟和提高自己的警惕，那末他们就一定能够堵塞法西斯主义的道路。”

描述：

