id: ba68302da7
标题：“为有源头活水来”——赞群众业余创作的相声新作品
日期：1972-11-26
是否是时间段：false
作者：钟山
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟山

在毛主席革命文艺路线指引下，本市群众业余创作正如雨后春笋，生气蓬勃。在这个创作活动中，曲艺也开了新生面。相声《找水》、《学“星火”》和《移“山”》就是这些曲艺中较好的作品。

《找水》等三个相声以饱满的革命乐观主义精神，努力塑造当代的革命英雄人物，热情歌颂社会主义革命和社会主义建设的斗争生活，反映了广大群众“一颗红心为革命”的崇高思想，受到群众的欢迎。《学“星火”》通过对邮电工人学先进的描写，刻划了老李急工农兵所急，想工农兵所想，全心全意为人民服务的精神。《移“山”》和《找水》着力描绘用毛主席哲学思想武装起来的两个工人——“专门搬运搬不动的东西”的师傅和“管叫山水跟我走”的老梁，表现了他们在困难面前敢于斗争、善于斗争的革命精神。

是歌颂工农兵，还是丑化工农兵，这是相声艺术上两军长期对垒的一个根本问题。刘少奇和周扬一伙鼓吹相声要讽刺，嘲笑，就是要讽刺、嘲笑工农兵；后来他们改变手法，让相声专搞“小人小事，勿二勿三”的东西，其用心也是要把相声引向资产阶级的邪路。经过无产阶级文化大革命，工农兵群众批判了反革命修正主义文艺路线，让工农兵英雄人物占领相声舞台。

是不是歌颂了新时代、新人物、新思想，相声就失去“笑”的艺术特色呢?显然不是。“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”《找水》等三个相声的艺术实践就是有力的说明。它们使相声艺术形式首先为塑造工农兵英雄人物服务，而不是为剥削阶级服务，这就从阶级本质上划清了革命相声与旧相声的界限，划清了批判糟粕与借鉴传统相声表现手法的界限，划清了无产阶级健康有益的和资产阶级低级庸俗的“笑”的界限。

总的看来，《找水》等三个相声的思想内容和艺术形式是统一的、和谐的。例如《找水》的开头，乙说找水要找关键——水龙头，短短一语，风趣地道出了一个对水文地质缺乏认识的人的天真，引人发笑。这是个“包袱”，但它兼有传统相声“垫话”和“瓢把”的长处:渲染气氛，引入正题，为老梁出人意外地从石头里找到水进行铺垫。作者运用夸大、重复、误会、双关等艺术手法，巧妙地说明了贫水与富水、死水与活水、无水与有水的辩证关系，用毛主席哲学思想形象地批判了“不可知论”，引人入胜，发人深思。石头中找到水，看来在意料之外，经过作者把事物本质外表的“包袱皮”一层层揭开，让观众看清它的“奥妙”，看清它的变化，又在情理之中。人们在透过现象看到事物本质时所产生的笑是胜利的笑；在一笑当中，更激发对英雄人物的热爱和向困难作斗争的决心。

象《学“星火”》中的“寄小孩”，《移“山”》中的“我师傅的想法跟你不一样”等的情节和语言，同样生动活泼、风趣幽默，调动了相声的艺术手段来塑造英雄人物的高大形象。在这些描写中，揭示了与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷的革命真理，生动地反映了战斗在三大革命运动第一线的工农群众的愉快和幸福。

群众业余创作的相声，阶级观点鲜明，生活底子厚。它们把为无产阶级政治服务放在第一位，艺术形式为政治内容服务。在艺术处理上，既批判地继承传统相声的优点，更重视革新和创造。它们力图按照党的基本路线来反映现实生活，注重刻划工农兵英雄人物，在保留相声基本特点的前提下，大胆吸收其它艺术形式塑造英雄形象的长处。这与旧相声卖弄噱头、油嘴滑舌的手法，是根本不同的。

从这几个相声中，也使人想起一些有待进一步探索的问题。如英雄人物如何以第一人称登场，“说学逗唱”能不能全面调动，语言如何更精练活泼等。我们深信，工农兵群众中蕴藏着巨大的革命积极性，他们一定会克服前进中的障碍，创作出更多更好的社会主义文艺作品来。

描述：

