id: ba68451146
标题：群建中学发动广大师生持续不断地向资产阶级进攻坚持以革命大批判推动学校各项工作师生精神面貌有了很大变化，观察和分析问题的能力也大大提高
日期：1970-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,一打三反,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市群建中学党支部发动广大革命师生，坚持深入开展革命大批判，持续不断地向资产阶级进攻。半年多来，他们召开了大小批判会七十多次，出版全校大批判专栏二十多期，班级小评论专栏一、两天刷新一次。革命大批判的烈火燃遍了全校，有力地推动着各项工作的开展。

这个学校在批判“师道尊严”、“教师中心论”、“智育第一”等反革命修正主义教育路线时，有少数教师曾一度认为，教育战线的革命大批判搞来搞去，结果总是搞到教师头上，因此，缩手缩脚，顾虑很大，不敢深入发动学生搞大批判，怕越是发动学生批判，自己大字报就越是“吃”得多，怕学生不掌握分寸，乱上纲。有的教师怕把自己摆进去。学校党支部及时对这些教师做思想工作，使他们认识到，能否深入持久进行革命大批判，关键在于教师。教师敢不敢和学生一起批深批透修正主义教育路线，这是对待无产阶级教育革命的态度问题。因此，许多教师主动引导学生，揭发教学过程中修正主义教育路线的各种表现。中三(3)班的教师发动学生帮助自己肃清“师道尊严”的余毒。这个教师平时对学生总爱这么讲:“作业你明天给我带来!”“这道题你给我做做好!”学生就指出:“‘给我带来’、‘给我做好’，这还是‘教师中心论’的余毒。我们不是为你学习，而是为革命学习!”使这个教师受到很大的教育。她和学生一起开展革命大批判，认真地抓好班级的各项工作。后来这个班被评上了四好班。有一个青年教师，以前工作拖拖拉拉，得过且过，群众向他指出时，他总是说“天塌不下来”，“慢慢来好了”。后来，他参加了“红山鹰”大批判写作小组，跟革命小将一起开展大批判，精神面貌发生了很大的变化。在教育革命中，他能按照毛主席的教育革命思想大胆实践，被群众推为教育革命的负责教师。

群建中学党支部经常教育师生，思想领域里的阶级斗争是长期的，革命大批判也应该是长期的。同时，革命大批判必须与活学活用毛主席著作相结合，这样，才能站得高、看得深、批得透。学校里有个教师，自以为通过前一阶段的革命大批判，思想认识已经很高了，就放松了自己世界观的改造。他编写了一篇题为《孤胆》的文艺课教材，原想歌颂插队落户知识青年的英雄事迹，结果歪曲了英雄形象。写成后还去各班上课宣扬，影响极坏，受到许多师生的抵制。但是这个教师还认为它基调是好的。这时，党支部号召全校革命师生深入学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，引导大家以毛泽东思想为武器进行分析。大家一针见血地指出，对《孤胆》的批判，是在新形势下无产阶级反对资产阶级的斗争。全校广大师生写了大量批判文章，帮助那个教师认识了错误。事后，有的教师认为，多讲多错，今后还是少讲一些。党支部又引导他们认识到，革命大批判不开展，是非界限分不清，即使少讲、不讲，错误思想也还是要表现出来。因此，必须坚持不懈地向资产阶级发动进攻。

学校党支部认为，革命大批判要批出新水平，必须密切结合当前教育战线上的各项任务。在组织七○届学生下乡学农前后，他们帮助学生总结去年下乡劳动的经验教训，狠批“下乡镀金论”，狠批刘少奇的“三自一包”等修正主义黑货。在“一打三反”运动中，他们发动广大师生积极投入斗争，开展革命大批判，进一步认识到这场斗争的胜利对巩固无产阶级专政的意义。在学生开始学哲学时，领导上又发动他们狠批“哲学神秘论”。党支部书记、工宣队和军宣队的同志还亲自下班级蹲点，组织典型在全校讲用，进一步推动了全校学哲学的群众运动。

这个学校还把革命大批判看成是社会主义文科的基本内容。他们在语文教学中，要学生联系学校的斗争实际和同学的活思想，写大批判文章。通过大量的实践，不仅学生的政治觉悟提高了，观察问题、分析问题的能力和写作水平也提高了。全校八百多名学生，已有一百多名成为大批判、小评论的尖兵。

描述：

