id: ba69db815c
标题：弦歌响彻了监狱记自新人的文娱活动
日期：1950-4-18
是否是时间段：false
作者：容正昌,张忱
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民法院监狱里的自新人全走向了自新之路。这里所写的都是他们怎样从文娱活动中更认识了劳动改造的意义的具体事实。里面颇多动人的故事；说明了人是可以改造的。如今监狱已没有了恐怖森严的气氛，锣鼓声喧，弦歌不辍，已经成了一所自新学校。——编者

一、自新人的新天地

这里介绍给你的是上海人民法院监狱自新人俱乐部的一个轮廓。人民法院监狱是通过劳动来改造犯人的。自新人俱乐部便是为了通过文娱活动来帮助自新人加强对这方面的认识，而达到改造的目的。一九四九年的十一月一日自新人俱乐部正式成立，到今天只不过是五个月。但是俱乐部里的京剧组、话剧组、由版组、福利组、成人教育组、少年教育组、统计组、科学组、卫生组、图书组，这十个单位都在积极的工作中收到了所盼望得到的效果。

自新人俱乐部的前身是一九四九年十月中旬成立的一个文艺剧团。这里面分成了京剧、话剧、和出版三个组。这正是俱乐部的一个雏型。到了一九四九年的十一月一日，自新人俱乐部正式成立了。那里面便扩大了范围，包括了京剧、话剧、出版、福利、科学、卫生、成教、少教、统计和图书做。

京剧组在文艺剧团时期只不过是有几个人拉了胡琴清唱。但是十一月一日以后的京剧组便开始吸收了全监各方面的京剧人才，开始了排大戏。他们演出了‘九件衣’、‘红娘子’，这些戏并且和监狱外面的工人同志见过面，春节内他们去华东被服厂去作演出‘红娘子’的剧本经过了他们自己的讨论和改编，更加强了剧本本身的阶级斗争性。

话剧组开始时不过演出一些活报剧和独幕剧形式的小戏。这里有‘结果怎么样?’和‘蒋介石的末路’。但是在自新剧团成立了之后，他们自编自导自演了‘一切在变’，犯人写犯人，犯人演犯人，深刻而澈底的把自己的思想联系了起来，每个人都提高了一步。同时又排练了‘白毛女’。一九五○年三八节在人民印制厂演出的结果是一致好评。话剧组的自新人演员成分有一个特点，便是差不多全是小资产阶级出身，每个人有着个人英雄主义的味道，最初组里内部矛盾很多，但是通过了演剧和应用了批评和自我批评的武器，生活纪律上都有了进步，尤其在团结方面。

京剧组话剧组，现在都改成队了，加上了布景组，这三个组织成为自新俱乐部里的自新剧团，剧团的负责人、导演、演员、其他工作者全部都是自新人。

出版组的工作主要是负责全监墙报的文字内容修饰和稿件内容的检查，全监有十五个到二十个壁报在经常出刊。出版组的本身还要出一个半月刊的自新壁报和每日出刊的自新快报。自新快报的内容是这样分配的:当然主要的内容是各监房和工厂的通讯，每周的二、四、六是这样的内容；每周一是学习专刊，周三是文艺，周五是漫画专期。这是一种全监性的刊物，每期油印二大张，包括了二千五百到三千字的内容。里面批评和表扬鼓舞了所有的自新人，如果快报到时候晚出了一两小时，人们便会着急地问讯了。自新人把稿件用书面交给出版组或者用口头传达给出版组的记者，而且每个监房工厂都有着出版组的通讯员，这样，这张快报便成了所有自新人自己的园地!

成人教育组从一九四九年的十月展开了学习。十个中队一千多人，学习的方式是由每个监(一中队)选出一个文化教员来领导大家。每周的一、三，十一时到一时(收封时间)进行集体学习，每周的二、四、六三天各中队的自新人参加上大课。十个中队一千多人学习了教育犯人原则及奖惩办法草案和共同纲领，和、平、信、孝、义五个监，自新人俱乐部和工厂里的自新人四千多人学习了中苏新约和社会发展简史，到现在他们仍在继续学习着社会发展简史。在社会发展简史学习后他们准备来一次测验，并且更要连紧案情来一个每个人都作的自我思想总结。

成教组举办通二个训练班毕业的学员便是各监房、工厂里的文化教员，第一次训练班从一九五○年一月二十一日至三月二十五日，学习期间是五十八天，学习方式是大课为主小组讨论为式，学习了三大宪章、社会发展简史、奖惩莫案，和小资产阶级的情调。第一次参加学习的有二十六人。第二期训练班从本年四月一日刚开始，学员有一百零五人，其中八个是女同学，这是经过了三百多人考试后的录取者。男女同学在监狱中还是中国监狱史上的第一页。这一期训练班的学习内容有了点变更，有了毛泽东思想研究和唯物辩谊主义和历史唯物主义，而省掉了三大宪章。

成教组同时进行了外籍犯的教育工作，这工作分成二组进行:欧美和东洋。欧美组用英语，东洋组用日语进行施教。这工作最近刚刚开始，欧美组英、美、德、犹太籍……的犯人十五人进行了三次，日本和朝鲜籍的十九人进行了一次教育。一个虔诚的天主教徒阿却(欧美组里的犯人)经过了教育在大会上他公开的否定了神创造了人。

成教组配合了出版组的工作开始了一次征文，题目是:一、在改造过程中最使我感动的一件事；二、我所知道的一个平凡的自新人是怎样改造的；三、我的思想斗争。这次征文现在尚有收集稿件中。这里不知道将有多少感动人的故事。

少年犯在一九四九年的九月里便和成人犯隔离居住了。他们住在感化院里，开始时只有七十多人，从一九四九年十一月份开始，少年犯增加了。到一九五○年一月份人数的统计是二百四十人。七十人时分成初级、中级、高级三班，依学校上课形式施教的办法变更了，分成了幼稚班二班和特别班七班。生活方面也分成了两个少年中队。除了文化教育外，也用了批评的武器，和小组检讨的方式。这样的施教，和他们参加每星期日的同乐会，看到了许多进步的富有阶级斗争意义的戏剧，于是孩子们在发动去苏北垦荒时带了头。他们认识了劳动神圣，他们的政治认识提高了。

卫生组负责了全感化院监房的清洁卫生，在回归热传染病侵入到上海时，他们带头发动了全监的灭虱运动。

科学组进行了案情的调研，和犯罪的原因的追究；并且组织了发电部门，预备应付断电时全监的电流供应。

统计组掌握了全监的统计资料。

福利组一九五○年的三月六日正式成立了。

学一个例子:监外的六千四百元一斤的花生米，这里只要五千元。每天的营业额是二百多万元，全监的自新人为了它每天都可以吃到新鲜的食物，因为犯人的人数太多，从前探监人送进来的东西平均每人每一个月方始输到一次。

最后该提一提图书馆了。这个图书馆，接管时只有三本书的。一九四九年底经过了向上海各界呼吁，收到了各书店和出版界捐赠了一部分，又经过了自新人的赠献，现在是有着二千一百六十七本进步书籍的图书馆。但是世界文学名著还是少得很，这个书的数字比起了八千五百四十九个男自新人和四百多女自新人的数字，仍然觉得贫乏。

这是俱乐部的轮廓，为使读者更深一步了解自新人的文教活动和学习情况，自明日起，我们将分别单位作更详细的介绍。(张忱、容正昌)

描述：

