id: ba6c723263
标题：中宣部召开文艺界座谈会强调要切实反对资产阶级自由化
日期：1989-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,赵紫阳,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月7日电　首都部分文艺工作者7月6日、7日连续举行座谈会，座谈在文艺界如何学习、贯彻好四中全会精神和邓小平同志最近的几次重要讲话。

在中宣部召开的文艺界座谈会上，与会同志对文艺界前一时期的状况进行了回顾与反思，一致认为要繁荣和发展社会主义文艺，必须坚持四项基本原则，切实地反对资产阶级自由化。

在座谈会上，主持会议的中宣部副部长王维澄说:我们文艺界的同志，要认真学习四中全会的文件和小平同志的讲话，冷静地思考过去，冷静地思考未来。文艺界绝大多数同志是拥护党、拥护社会主义的，十年来广大文艺工作者做了大量工作，取得了很大成绩。但是文艺界极少数坚持资产阶级自由化立场的人，散布了种种谬论，造成了很大的混乱，资产阶级自由化思潮在文艺界是很严重很突出的，有很深刻的经验教训值得总结。

著名作家刘白羽说:从动乱到暴乱，所留下的血的教训是十分深刻的。文艺界坚持资产阶级自由化的人在这一事件中所扮演的角色十分明显。从这一事件来看，资产阶级自由化有这么几个特点:一是顽固地反对四项基本原则；二是否定革命的、进步的文艺传统；三是全盘照搬西方资产阶级文化；四是占领文艺阵地，借以鼓吹资产阶级自由化；五是污染人民的精神，腐蚀人民的灵魂。归根一点就是否定社会主义，导向资本主义，从意识形态的演变达到政治上的演变。

著名文艺理论家林默涵说:这次反革命暴乱给我们造成的损失是巨大的，而教训也是十分深刻的。十一届三中全会以来，小平同志对理论、教育、文艺和整个思想战线的工作及时提出了许多重要意见，特别强调要坚持四项基本原则，要反对资产阶级自由化，指出四项基本原则的核心，是党的领导和社会主义道路。资产阶级自由化的核心恰恰就是反对党的领导，反对社会主义道路。它们是针锋相对的。而文艺界有些人，却抵制反对资产阶级自由化；其中有的人，极力支持、煽动，并且参加策划这次政治动乱和反革命暴乱，也就不奇怪了。

著名作家玛拉沁夫说:多年来，资产阶级自由化思潮在我国的发展乃至造成严重危害，都与赵紫阳同志有关系。赵紫阳同志担任代总书记后，干的头一件事就是下手扼杀当时正在全国胜利而健康地开展的反对资产阶级自由化的斗争。他给反对资产阶级自由化的斗争划框框，下限制，进行“降温”和扭转方向。他借口反对资产阶级自由化斗争是“长期任务”，而使这场严肃的政治斗争刹车，从而“长期”地搁置起来。

中国艺术研究院副院长、著名文艺评论家李希凡说:资产阶级自由化思潮在文艺上的一个主要表现是:把从五四到左翼、到延安时代的文艺、到解放后十七年，甚至包括几千年的传统，几乎全盘否定，主张全盘西化。近几年来，究竟有多少作品反映了社会主义精神或者爱国主义精神?我们把作品划分为有害、无害、有益，但作家应有使命感，不应以追求无害为自己的创作目的。为人民服务、为社会主义服务的“二为”方向和“双百”方针，当然是“二为”方向是主导，文艺只能在“二为”方向下贯彻“双百”方针，把什么脏的、臭的、反动的、落后的都美其名为香花，那是对“百花齐放”的谬解。

中国社科院外国文学研究所研究员吴元迈说:这几年文艺领域存在几个严重问题:一、文艺的非意识形态化，鼓吹文艺脱离时代、现实、历史，拒绝承认生活是文艺的源泉。二、把人性、人道主义、人的价值抽象化和普遍化。三、文化上的民族虚无主义与全盘西化。四、否定文艺的社会性、倾向性、阶级性、思想性、党性。

中国戏剧家协会副主席刘厚生联系自己在动乱和暴乱过程中思想认识转变提高的过程，谈到中央决策的正确性和反对资产阶级自由化的必要性。他说:在过去几十年中，党中央领导人一直是非常关心和爱护我国社会主义戏剧事业发展的。但是在赵紫阳同志担任总书记时期，这种关心看不到了。

中国社科院文学所研究员张炯说:新时期以来，我们的文艺取得了较大的成绩，但多年来由于没有认真地、一贯地坚持四项基本原则，社会主义文艺阵地被削弱的情况越来越严重，价值取向混乱，是非不分，资产阶级自由化思潮日益泛滥。要巩固和发展社会主义文艺阵地，应该加强以下几方面的工作:一、文艺规划与投资政策上应有所倾斜，不能让文艺生产完全听从市场的支配。二、文艺创作、出版、编辑人员和部门都要以高度的社会责任感和历史使命感把好质量关。三、要大力发展马克思主义的文艺批评和理论建设。

人民美术出版社社长孟伟哉说:长时间来，文艺界一直存在着一个大问题，就是文艺界有没有资产阶级自由化问题?坚持四项基本原则、坚持马克思主义的同志认定:有；而反对四项基本原则、顽固坚持和散布资产阶级自由化思想的人，却绝口否认说:没有。现在，通过平息这场反革命暴乱的斗争，这个争论已经由无可辩驳的事实作了结论。文艺是要教育人的，文艺家是教育者，但教育者必须首先受教育，而一段时间以来，文艺界搞资产阶级自由化的人，不认为自己需要接受任何教育。没有马克思主义的世界观和文艺观，怎么去教育别人。这个教训是深刻的。

中宣部部长王忍之同志参加了座谈会并讲了话。他说:平息反革命暴乱虽然已经取得了决定性胜利，但斗争并没有结束，我们面临的任务还很艰巨。文艺阵地无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。这几年无产阶级的文艺阵地不是壮大了，而是缩小了。这一点党内党外干部群众都不满意。这种状况一定要改变，我们要切实开展反对资产阶级自由化的斗争，把失去的阵地夺回来，使社会主义文艺真正成为主旋律。反对资产阶级自由化要旗帜鲜明，态度坚决，同时又要十分注意政策。要团结依靠文艺界绝大多数人，真正把社会主义文艺繁荣起来。当前文艺界首要的是学习四中全会文件和邓小平同志的讲话，在分清大是大非的基础上取得统一的认识。

参加座谈会并发言的还有魏巍、程代熙、朱子奇、管桦、邵宇、贾作光、杜高、石方禹、王晓棠、于蓝、李兴叶等同志，蔡若虹、罗扬、赵铁信等同志作了书面发

描述：

