id: 5c1699f341
标题：还原一个真实的林彪
                  ——喜读舒云的新著《林彪画传》
日期：
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：贺龙,毛泽东,林彪,刘少奇,罗瑞卿,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
我的好友舒云女士写成了新著《林彪画传》。我得以先睹为快。我十分敬重林彪。我向所有为林彪立传的人致敬。

在九一三事件发生以后，中国第二号“神”成了中国第一号“鬼”。一切污泥浊水泼向林彪。三人成虎，众口铄金，何况是官方故意为之？中华民族最优秀的儿子成了不齿于人类的狗尿堆。被颠倒的历史应该颠倒过来！

我收藏了我能得到的林彪的传记。其中有《林彪全传》、《林彪的一生》、《林彪与毛泽东》。这些著作，各有所长。以我看来，最精彩的是这一本篇幅不很大的《林彪画传》。我读这本书的过程，是感动的过程，是受教育的过程，是与伟人亲密接触的过程。我对林彪并非全不了解，而我在读本书时几次情感不能自制，潸然泪下。

本书好在哪里呢？

一是真实。舒云是纪实文学家，她以真实为生命。核对一个史实，她不惜千辛万苦。从本书中可以看出，她访问了许多人，其中有林彪在四野的老部下，有众多的林彪身边工作人员，有林彪的家人，少说有几十人。她又广采博收，搜集有关林彪的史料，去粗取精，去伪存真。一反众说，如实说明：林彪在平型关大战后被晋军击中时并未穿日本人的军大衣，而是穿了八路军的丝棉大衣，他的随从有人穿了日本人的军大衣。如此细节，舒云也从当事人处弄明白了。舒云写出了一个活生生的、可亲可敬的功勋盖世的“一代名将”。林彪能够成为“常胜将军”，是偶然的吗？容易吗？舒云以史实回答：决非偶然！很不容易！林彪率大军解放全东北，为新中国的成立奠了基。他在两年多的时间里，指挥百万大军从东北打到海南岛，有大智慧和大勇敢，克服了常人难以想像的困难。林彪总结出的“六个战术原则”，虽经中共中央发文批判过，但因其植根于战争的实践，经过战争的考验而永垂不朽。一个人的历史是他自己用一生的言行写成的，一切言行都是客观存在，所以历史不容更改。舒云处处让事实说话，因而真实可信。本书是一部信史。

二是深刻。舒云写史不平铺直叙，而是针对３０年来对林彪的污蔑叙述。她针对林彪“不读书，不看报”的宣传，专写了“林彪的读书”，说明林彪酷爱读书，而且善于读书。古今中外有大成就者，无一不爱读书。林彪读过“兵法六书”，而且潜心研究“三论”（《天演论》、《进化论》、《资本论》），反复阅读克劳塞维茨的《战争论》。林彪嗜书成癖，爱书如命。这一切，舒云在本书中都有详尽的描述。

三是忠于历史。历来人云亦云，说罗瑞卿被打倒，是林彪、叶群搞了鬼，又说什么刘少奇、贺龙的垮台也由于林彪的诬陷。这些重大是非，不能不辩。舒云忠于历史，不为尊者讳，秉笔直书，她明明白白、详详细细地说明了是毛泽东而不是林彪要打倒罗瑞卿，打倒刘少奇和贺龙也与林彪无涉。详情请看本书。这里只说一点常识，在个人专断的政治体制下，如果不是毛泽东下决心，一个书记处书记（罗瑞卿），一个元帅（贺龙），是打不倒的。贺龙到了周恩来也保不住的地步，这就充分地说明了问题。舒云是专家型的纪实文学家，她在２０年中潜心研究林彪问题，搜集了大量的林彪资料，大有助于本书的写作。

四是生动。传记能写得生动，真非易事。文笔的流畅，材料运用的得当，说明的巧妙，文学笔调的运用，都使本书极富可读性。更重要的是感情的投入，笔尖上带感情。本书写到林彪之母，在逃难途中，在弥留之际，想念她老人家的儿子林彪（林彪也正因抗战的枪伤而饱受折磨），读了能不心动吗？本书又写到林彪之父，在北平和平解放后，才在北平见到整个解放战争都未见到的儿子林彪，读者能不心动吗？林彪爱国家、爱人民的伟大人格，由此跃然纸上。

舒云是多产作家，她参加了《聂荣臻传》的写作，出版过《大将罗瑞卿》、《百战将星杨勇》，写过《林彪事件完整调查》。触类可以旁通，水到则渠成，凭她多年对军旅的了解和研究，成就了本书。

我预祝本书成为经得起时间考验的佳作。□ ２００６年４月１６日写于北京西郊国防大学第二干休所～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【书  评】

描述：

