id: 7d1cd17090
标题：中央批转水利电力部党组“关于大型水库工程当前情况和防汛问题的报告”
日期：1960-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转水利电力部党组“关于大型水库工程当前情况和防汛问题的报告”

各省委、各市委、各自治区党委：

现将水利电力部党组七月十三日《关于大型水库工程当前情况和防汛问题的报告》转发各地。希望各地党委根据这个报告中所提出的四个问题，进行认真的检查。

全国已经进入汛期，我们仍然还有二十八项大型水利工程处在紧张的抢修中，这是值得吸取的经验教训。入汛以来，已有大型水库三座，中型水库九座，小型水库二百一十三座被洪水冲垮。这些工程被冲垮的原因，总括来说，主要是要求太急、太快、太多，因此自然会产生：或者勘探设计不完全，或者施工质量不好，或者施工未赶到拦洪高度，而汛期就到来了。大型工程如此，中、小型工程更是如此。

为了接受这个经验教训，必须把水利工程建设速度放慢一点，打算用十年功夫，即到一九七○年完成基本上消灭普通的水旱灾害，根据这个精神来安排今冬明春的水利工程建设。今年已经开工的三百项大型水利工程，今年汛期已拦洪的一百八十五座，今冬明春以基本上完成这一百八十五座工程的续建和配套为主，并经由水电部与各省、区有关单位进行逐个审查和关于工程、设备、器材和人力的排队，以便集中可能的力量打歼灭战。今年汛期尚未拦洪的一百一十五座大型工程，今冬明春基本上不再续建，留到明冬后春去继续建设。一九六二年或一九六三年能够完成现有的三百项大型工程，一千五百多项中型工程，成万项小型工程，就是历史上空前伟大的胜利。只有下这个决心，才能改变基本建设工程上的被动局面；才能避免在紧张的农业生产的时候，还要抽出人力去抢工；也才有可能保证工程质量和不挤掉其他基本建设的材料。

 中  央一九六○年七月二十七日

## 关于大型水库工程当前情况和防汛问题的报告

中央并报农村工作部：

这一时期，各地根据中央的指示，大大加强了对水库工作的领导，并且针对着每项工程的具体情况，采取了各种有效措施。因此，目前大型水库工程的紧张情况，比前一个时期有了显著地好转。原来进度紧张或存在安全问题的四十二项大型水库，现在其中除有十四项已经决定今年汛期不拦洪以外，有十四项或者已经抢到百年一遇的拦洪标准，或者已经做好了拦洪度汛的临时措施；还有二项则已基本建成了。同时，由于各级领导工作的深入，又发现了一些新的紧张工程，这就有利于争取主动，防止意外事故。

最近统计，全国计划在今年内动工兴建的大型水库又由三百一十八项增加到三百二十三项。新增加的五项是：第一期工程总库容不到一亿立方米，但第二期工程总库容要增加到一亿立方米以上，而且工程比较重要的河南省安阳市小南海水库，和由黑龙江省农垦部门投资举办、过去省水利部门没有掌握、最近才报上来的虎饶县青年、东方红、西大岗、蛤蟆通四座水库。在三百二十三项当中，目前已实际动工兴建的有三百项（比五月初报告的二百八十六项增加了十四项，增加的原因除去前一时期陆续有新开工的以外，有的项目是过去省里没有报，统计的不够全）。在这三百项实际动工的大型水库中，按照当前各大水库的进行情况，大致可以分为以下五类：

第一类：已经建成或者已经基本建成的，共有七十一项，占总数的百分之二十三点七。

第二类：已经达到百年一遇拦洪标准或者已经有了拦洪度汛的临时措施的，共有七十四项，占总数的百分之二十四点七。

第三类：所余工程量不大，最近就有条件达到拦洪标准的，共有十二项，占总数的百分之四。

第四类：目前进度仍然紧张，或者质量发生问题，度汛有危险的，共有二十八项．占总数的百分之九点三。

第五类：今年汛期不拦洪的共有一百一十五项，占总数的百分之三十八点三。

在第四类二十八项工程中又可以分成两类：

比较紧张但情况稍好的有十二项。其中大坝还有一定的填筑量，需要抢做到拦洪标准的有：河北省张北县衙门号水库、黑龙江省虎饶县青年水库、湖北省荆门县漳河水库、浠水县白莲河水电站和广西壮族自治区上思县那板水库。今年拦洪要用溢洪道，但溢洪道还剩余一部分工程量没有挖完，需要抓紧开挖以便宣泄洪水的有：吉林省长春市新立城水库、山东省昌邑县峡山水库和诸城县墙夼水库。汉江丹江口水利枢纽今年汛期要靠围堰拦洪，但围堰还没有达到拦洪标准，因此，现在还在大力抢工。黄河刘家峡和青铜峡水利枢纽的围堰虽不起拦洪作用，但是由于大坝还没有升出水面，围堰的安全关系到施工人员的安全问题，如果将围堰过分加高，失事后也可能影响到下游地区的防洪安全。经过检查，这两处围堰的质量都有某些问题，刘家峡的围堰最近已经出现漏洞，经抢堵后幸未出事。因此，这三处的围堰都需要赶快抢修、加固和加强防汛工作。另外，浙江省诸暨县石壁水库拦洪标准有些偏低，如果提高标准，大坝还有相当的工程量。

特别紧张和危险性较大的有十六项。其中大坝还有较大的填筑量，按目前进度，需要加快速度，大力抢工的有：山西省汾阳县文峪河水库、辽宁省建昌县宫山咀水库、山东省济南市卧虎山水库、昌乐县高崖水库和湖北省安陆县清水河水库。今年拦洪必须用溢洪道，但溢洪道剩余的工程量还比较大，必须加速开挖抢在洪水前面的有：黑龙江省甘南县音河水库和山东省沂源县田庄水库。为达到拦洪标准，大坝既没有筑完、溢洪道也没有开完，正在大力紧张抢工的有：山东省曲阜县尼山水库、河南省嵩县陆浑水库和安阳市小南海水库。大坝质量不好甚至已经发生了裂缝、脱坡或渗漏、管涌，急待处理的有：河北省磁县岳城水库、山东省蒙阴县岸堤水库、湖北省阳新县富水水电站、麻城县三河口水库、广东省揭阳县龙颈水库和甘肃省庆阳县巴家嘴水库。岳城水库大坝在五月间发生了严重的裂缝脱坡，现在虽然挖开裂缝进行回填的补救工作已经抢完，但关系到大坝安全的泄洪洞下游工程、大坝下游的压坡工程和坝脚反滤层回填等任务还都没有完成，因此任务相当紧张。

以上这二十八项工程是我们目前掌握的重点，同时也是有关省、区注意的重点。过去这一时期，我们已经和有关省、区根据每个工程的情况研究提出了一些具体措施，各工地正在贯彻执行。今后我们将继续会同有关省、区，采取各种措施，力争不再发生垮坝事故。

人汛以来，许多地区的水库经过了初次暴雨洪水的考验，证明一般质量是好的，而且也发挥了拦洪蓄水的效益。特别是广东、福建等地经过了十二级台风的袭击，大、中型水库一个没垮。这说明这些地区的水库是能够经受洪水的考验的。但是入汛以来，也有的水库发生了些问题。截至目前为止，已经被冲垮的有大型水库三座、中型水库九座、小型水库二百一十三座。这些水库被冲垮主要有以下几个原因：

（一）大坝还没有做到拦洪高程，结果洪水一来即漫顶冲垮的，有大型水库一座、中型水库四座、小型水库十六座。

（二）在坝上开的临时溢洪道或放水口，过水以后，大坝从此被冲成缺口的，有大型水库二座、中型水库三座。

（三）扒口放水以致冲垮或龙口过窄以致过水冲决的，有中型水库二座。

（四）无溢洪道或溢洪道不够标准，而致大坝被冲垮的，有小型水库五十四座。

（五）坝身质量不好而被冲毁的，有小型水库十四座。

根据上述这些情况，我们认为当前防汛工作中，有以下几个问题特别值得注意：

（一）水库防汛仍然是当前防汛工作中最突出的问题，如何保证已修的工程一个不垮，是一个十分艰巨的任务。据目前了解，虽只有二十八项大型水库没有过关，但是根据过去经验，工程情况还会不断发生变化的，已发现问题的将得到解决，而在那些认为可以过关的工程中，还会不断发现新问题。

除去大型工程以外，中、小型水库的问题还是不少的。各地对中、小型水库不像对大型水库那样重视，情况摸的并不那么清。例如河南省灵宝县沟水坡水库，总库容一千零七万立方米，原来省里把它列为“大坝修筑较高，目前可以防御一般洪水，经过积极努力，汛前可以达到拦洪高程的”工程。但是最近我部黄委会设计院韩培诚副院长在劳动中偶然发现这个水库大坝做在沙卵石基础上，洞子和溢洪道都放在黄土台地上，洞子已经发生断裂和错动，看情况如果上游来水，危险很大。我们已经立刻告诉省里赶紧派人去检查帮助。像这种情况，肯定不只河南一个水库。从过去水库失事的情况看来，中、小水库出了问题同样会闹大乱子。因此，如何保证所有大、中、小水库不再出大乱子，是各级领导和各级防汛部门当前的一个艰巨任务，这一工作做得好坏，也是衡量目前反官僚主义运动是否深入的一个标志。

（二）工程质量值得特别重视。从最近几座大型水库所发生的问题来看，有些工程只注意了进度，而忽视了质量。例如我们最近派人检查了原来认为只是进度很紧张的甘肃省庆阳县巴家嘴水库，发现现在这个水库的进度倒还可以赶上去，但是质量问题却很大。这个水库由于是从大坝的两端上土料，坝头和山坡结合的地方堆了十二米厚的虚土没有碾压，而且有些地方是倒坡，如果不加妥善处理，一旦蓄水，肯定要从这里出问题。现在工地上已经在大力翻修加固。再如广东省揭阳县龙颈水库本来已经做到拦洪标准，但由于大坝质量不好，发生滑坡，并将修建在上游坝坡内的放水洞进口竖井推断，以致上游来水带走了上游坝坡土料，坝顶发生了沉陷，情况很紧急，并威胁到水库下游二十多万人的安全。经过抢救，幸未冲垮。最近我部已派人前往协助，利用目前的洪水间隙进行抢修。此外，如山东省尼山、牟山等水库，都是因为大坝下游沙壳和反滤未做而发生了管涌，岸堤、陡山等水库则是因为沙壳碾压不实而发生了裂缝、滑坡。河北省岳城水库发生的裂缝、黑龙江省音河水库和湖北省富水水电站等工程的坝基渗水，都是由于对工程质量重视不够所造成的。因此，虽然有些工程已经做到了拦洪标准，也不能麻痹大意．认为已经过关，还应该深入检查，看看质量有无问题。如果发现问题，应该迅速处理。

（三）必须根据水库的具体情况，做好防汛措施。最近有些工程由于对安全重视不够，汛前采取的措施不适当，因而出了问题。如山东省诸城县墙夼水库，放水洞闸门的启闭机还没有交货，就急于蓄水，把闸门关上。结果上游涨水，想放空水库但闸门打不开了，经过几天的抢救，最近才把一扇闸门打开了一半，至今还没解决问题。河南省罗山县石山口水库已经临近汛期，还要堵塞大坝缺口，争取今年拦洪蓄水，省里不同意，工地也不听，结果才合龙不久，上游来了洪水，又被迫从另一个地方扒开了缺口，工作非常被动。这些情况都说明，防汛措施不当，都可能发生问题。

（四）对河道堤防应该提起注意。今年各地防汛注意力大都放在水库上，这是非常必要的，而且今后水库防汛还应该是个重点，不能有任何忽视。但是有些地方因此却忽视了对河道堤防的防汛，甚至对堤防不检查，不了解，防汛队伍不健全，器材准备不落实，这都是非常危险的。六月以来，各地降雨日益增多。最近江淮流域、海河水系的漳卫河上游、沂沭汶泗流域及东北地区都有大雨或暴雨。特别是华北、东北地区汛期才刚刚开始，黄河、海河、沂沭汶泗流域和辽河、松花江等河流，完全有发生特大洪水的可能，长江、淮河、珠江等流域的洪水和台风威胁也没有过去。因此，各地在加强水库防汛的同时，也要注意江河堤防的防汛工作，加强对堤防防洪能力的检查和补救，组织好防汛队伍和加强对堤防的防守，做好防汛物资的准备，以保证堤防不决口，这也是当前防汛工作中急待加强的一个环节。

现在，全国已经进入紧张的大汛时期，为了克服官僚主义，力争不再发生严重事故，我们希望各级党委，指定一位或几位负责同志专管防汛工作，建立一个指挥灵活、坚强有力的防汛机构（有的地方已经这样做了），对大、中、小水库工程和堤防情况以及防汛的准备工作等，天天摸，一项一项地摸，做到心中有数，并且根据所存在的问题，及时研究提出解决办法，贯彻执行。这样，上下一齐动手，向洪水作斗争，就完全可能避免严重灾害事故的再次发生。

以上报告是否有当，请批示。

 水利电力部党组一九六○年七月十三日

描述：

