id: 563a5beb82
标题：山东黄县十年来坚持执行县长接待群众来访的制度，黔东南苗族侗族自治州人委认真处理人民来信来访
日期：1963-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源： 1963年11月16日《人民日报》
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东黄县十年来坚持执行县长接待群众来访的制度，黔东南苗族侗族自治州人委认真处理人民来信来访

新华社贵阳十五日电：贵州省黔东南苗族侗族自治州人民委员会，按照多办少转的原则，认真妥善地处理人民来信来访，受到群众的赞扬。

今年一到十月，这个自治州人民委员会一共收到人民来信二百五十五件，接待群众来访三十一次，到目前为止，已经妥善处理了二百六十三件，占来信来访总数的百分之九十一点九。其中，由自治州人民委员会直接处理和会同有关部门处理的共有二百零七件，占总数的百分之七十八。

这个自治州人民委员会设有专门处理人民来信接待群众来访的机构，有三名专职人员，由副州长杨富和（侗族）直接领导。他们建立了一套完整的制度，规定凡是重要的来信来访，都由本机关处理；一般的来信来访，本机关能够处理的，也不外转。对于少数必须转到外单位处理的，根据处理的难易程度，分别规定十五天到四十天结案的催办制度，并规定结案后要及时报告州人民委员会归档。

州人民委员会在处理人民来信来访时，经常采取登门访问、深入调查的办法。今年一月，自治州人民委员会连续接到自治州交通局大修厂工人三封来信，反映这个厂的领导干部对待工人态度生硬。自治州人民委员会负责处理人民来信来访的专职人员立即登门访问，弄清楚了事情的真象，原来这个厂的领导干部确实有工作方法简单、批评不讲方式的缺点。根据这一情况，他们分别召开了工人和工厂领导干部的座谈会，然后又召开全厂职工大会，有关领导干部在会上作了深刻的检查，工人们都表示满意。

对于人民来信来访中反映的比较重大、复杂的问题，州人民委员会一般都采取组织专门工作组的办法进行处理。今年以来，他们先后派出专门的工作组十一个，分别到天柱、锦屏、黄平、雷山等八个县处理了重要的人民来信二十二起，收效都很好。

黔东南苗族侗族自治州人民委员会的主要负责人，经常亲自处理人民来信和接待人民来访。自治州州长王德安（苗族），最近生病住院，他在医院里接到一封人民来信，反映的问题比较复杂，王德安便抱病写了复信，详细地解答了来信者所提出的问题。今年八月，州人民委员会接到一位在云南边疆服役、家住贵州凯里县的苗族战士的来信，希望了解他家乡的情况。副州长杨富和亲自复信，介绍了凯里地区的情况，还特地请美术工作人员画了一幅凯里新貌图同复信一起寄去。那位战士接到信和图画后，深受感动，几次来信表示感谢，还寄来了自己的照片。今年以来，在已经处理的二百六十三件人民来信来访中，由自治州正副州长批阅处理的有一半以上。

据新华社济南十五日电：山东省黄县十年来坚持执行县长接待人民群众来访的制度，认真解决了群众提出的问题，改进了工作，密切了党、政府和群众的联系。

黄县县长接待人民群众来访的制度，是一九五三年建立的。在这以前，这个县的山区革命老根据地里的人民，就经常来找县长，反映政策执行中的问题和对基层干部作风方面的意见。为了增进政府和人民群众的这种密切关系，黄县正式确定每月农历的初一、十五两天群众到县城赶集的日子，为县长接待群众来访日。县里还成立了来信来访领导小组，由一位副县长具体领导这项工作，并且设立了来信来访办公室，配备了专职干部。县人民委员会还把这一项工作列入议事日程，经常研究审批重大案件，每年至少检查总结两次。平时利用各种机会广泛宣传这一制度，做到家喻户晓，让群众监督执行。

十年来，这个县的县长和有关部门负责人仅在规定的接待日里，就接待了来访群众四千六百八十四人次，解决了一系列问题。北马公社北村大队第六生产队的社员反映，小队里的收支账目没有经常公布，社员心里不踏实。经过深入了解，仔细查对，第六生产队的账目没有什么问题。只是因为干部忙于生产，会议开得少了一些，账目公布得不及时，有些情况社员不了解。这个生产队的干部接受了社员的批评，立即把没有公布的账目逐项清理，张榜公布，并召开社员大会，讲明情况，恢复了定期公布账目的制度，社员们就安心了。

今年四月中旬，乡城公社港栾大队的党支部书记和大队长来见县长，他们说，全大队二千八百多亩地中有一千七百多亩年年受涝，要彻底排除水患，就牵连到羊岚公社的曲谭大队，因为这两个大队紧靠着，还有不少插花地，请县长帮助解决这个问题。副县长张虎接待了来访的干部以后，三次到现场视察，并邀集两个公社和有关大队干部，协商治理办法。在互助协作共同繁荣的思想指导下，曲谭大队首先承担了新开渠道的任务；港栾大队愿意接受修挖旧渠道分洪的任务。周围十二个大队为了支援这两个兄弟大队也自愿分担一些治理任务。后来，十几个大队的数千名劳力一齐出动，很快就把渠道修好了，港栾河的水就顺畅地流入渤海，港栾大队和曲谭大队的两千多亩地已免除了涝灾，今年粮食亩产量平均比去年提高了一百斤以上。群众感激地说，要是在旧社会，别说见县长，就是进衙门也得有钱。今天张县长不辞辛苦，三次来我们村解决问题，真是人民的天下，大不一样了。

黄县在执行县长接待群众来访的制度时，还采取了以县长接待为主，同时组织有关部门负责人协助接待的办法。有关部门负责人熟悉业务，参加接待有利于问题的及时解决。

描述：

