id: 88a0aeaad6
标题：“余热”献给法制建设——记离休干部、特邀律师司夫善
日期：1986-2-19
是否是时间段：false
作者：孙宏金
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1983年11月，五十二岁的司夫善离休了。象许多立志为革命事业贡献终生的老同志一样，司夫善也在思考着怎样释放“余热”。搞了二十多年政法工作的司夫善常常回想起他担任某部军事检察院检察长时的情景。

在那三年里，他曾批捕过五十六人，这些人大都是法盲啊！一个战士为维护妹妹的婚姻自由，在妹妹失踪后，竟冒充警察到处搜查，由护法到犯法；还有一个战士在关押后，还问自己的预备党员在哪里转正……。他深感，在我国有法不依的状况亟待改变，官僚主义、不正之风仍在严重地影响着社会主义法制建设，贻误着党的事业。我怎能安坐清闲，袖手旁观？

机会终于来了。青岛市四方区招聘特邀律师。司夫善一次又一次地找区司法局的领导请求：“我要把余热献给法制建设，给我个‘炉子’吧！”

1984年10月3日，司夫善的请求终于被批准了。这天，做过胃切除手术的司夫善激动得在家里摆起了酒宴。

“如果这些人接受了我的宣传，就会象一滴墨汁点到宣纸上”

“审判长、陪审员：在即将结束我的辩护时，我还想借此机会占用一点时间，讲一讲这起案件应该汲取的教训。”

司夫善正站在庄严的法庭上，为一起刑事案件的被告人辩护。细心的旁听者不难发现，司夫善用了辩护词的一半，向当事人和旁听者宣传法制。司夫善是怀着献身法制建设的强烈意识走进法律顾问处的，他每办一个案子，都不忘普及法律常识。

法庭审理的是一起由于第三者插足而诱发的非法拘禁案。被告李某是一位退休女工，当她发现丈夫长达三年时间与一个女人鬼混时，曾多次向市妇联、区公安局和丈夫的工作单位反映。在无人过问的情况下，她便带着两个孩子自行去捉奸，并将那个女人捆绑殴打，而后抬出示众达一个多小时。为此，检察机关对她提起公诉。李某去年11月中旬来找司夫善时也说：“律师，我没有罪，我来请你当辩护人。”李某退休前的工作单位的领导和职工也纷纷为她鸣不平。司夫善听完李某的陈述，阅读了有关案卷后，向李某指出她的行为是非法拘禁他人的人身自由，已触犯刑法第一百四十三条。李某觉得她是维护自己的合法权益，司夫善开导说：“就算你丈夫的行为构成事实重婚，也应由法律制裁。从起因看，你有理，值得同情，但个人权利应由法律保护啊！”

司夫善先后十次做被告的工作，并向被告单位的群众宣传法制，回答他们提出的法律问题，并希望他们依据法律正确地帮助李某。开庭审理时，李某坦白认罪，司夫善从被告的犯罪动机、悔罪态度和一贯表现较好等方面，提出了从轻处罚的辩护意见。法庭接受了司夫善的意见。这起案子的处理使当事人和许多群众受到深刻的法制教育。

有一种说法：如今当律师吃香，当企业的法律顾问更吃香。但司夫善却不吃这个“香”。他谢绝了好几家企业的聘请。有的同志劝他多担任几家企业的法律顾问，呆在家里就有可观的收入。他回答说：“我不是为了钱，为的是多接触群众，让更多人受到法制教育。”在顾问处，他也请求多担任刑事辩护，要求多出庭。仅一年时间，他担任了十八起刑事辩护，超过一般律师办案指标的两倍；他还经常深入工厂、学校、街道等处宣传普及法律常识，直接听众达两千多人。他欣慰地说：“如果这些人接受了我的宣传，就会象一滴墨汁点到宣纸上，‘唰’的一下散开了，其社会意义是很大的。”

“我不是栋梁，也不是砖石，但我要做串缝的沙浆”

法律是神圣的，法庭是庄严的，但法律工作者的面孔不能只是威严的。作为一名律师，司夫善在根据事实和法律维护被告人的合法权益的同时，还把我军政治工作的优良传统带到法律工作中。他说：“我不是栋梁，不是砖石，但我要做串缝的沙浆，把党和群众紧紧联在一起，让社会主义大厦永远坚固。”他满腔热情地用共产主义理想和社会主义道德教育人，启迪人。据四方区司法局统计，一年内，在民事代理方面，他使十六对夫妇重归于好，做了八百多人的思想工作。

有位姓孙的老人因儿子不履行赡养义务，前年11月4日到法院起诉，并请司夫善当代理人。接受委托后，司夫善请求法院先不要将诉状副本交给被告人。他决定打破原告的代理人不做被告人的工作的惯例，去见见被告，争取通过调解的途径来解决。

一天，他冒着大雨来到被告家。司夫善讲明来意后，对方双手卡腰说：“俺娘成心整我，告诉她，也告诉你，要钱一分没有，要命有一条，没什么好谈的。”说罢，“砰”的一声关上了门。

吃了闭门羹，司夫善并不灰心。两天后，他又来到被告家。这次，门一开，他就走了进去，坐在凳子上。“前天，我的态度不冷静，是我的不对。你是个有文化的人，一定知道赡养老人是中华民族的美德。现在全社会都在讲精神文明，孝敬老人，也是精神文明的一项内容……”。司夫善的一席话，说得被告哑口无言。被告点上了烟，重重地吸了一口，托着腮帮低下了头。司夫善临走时，被告抬起头说：“律师，让我再想想。”

细心的司夫善发现被告性格乖僻，脾气暴躁，猜测恐有其他原因。为了对症下药，司夫善又来到被告的工作单位深入了解。果然，被告曾在“文革”中造过反，后来调级时压了两级，因此情绪低落，一直窝着火。司夫善又找到被告，同他促膝谈心，总结“文革”的历史教训，帮助被告正确对待个人的得失，多想想国家的损失和灾难，勉励他向前看。

一天中午，被告主动找司夫善说：“俺想通了，都怨俺一时糊涂。你说拿多少吧？”司夫善想了想说：“你生活困难些，每月十元，你妹妹每月十五元，怎么样？”被告听罢，拍拍胸脯说：“俺宁可少抽几包烟也不当孬种，她们拿多少俺拿多少。”临走时，他拉着司夫善的手说：“咱俩交个朋友吧。”

“我就是要破‘没钱没人办不成事’的歪风”

近几年来，受十年动乱的影响，党内和社会上的不正之风严重地腐蚀着人们的心灵，渗透到社会的各个角落，法律这块神圣的领域也未能幸免。然而司夫善不信邪。他发誓：“我就是要破‘没钱没人办不成事’的歪风！”他为当事人办案只按法律顾问处规定的标准收费；外出调查，宁肯自己坐硬座，啃面包，也不多花当事人的钱。（下转第四版）

每当当事人想送礼打听他的住址时，他总是回答：“我就住在办公室。”就连来访者遗忘在他办公桌上的香烟，他也追出门外送还。

去年3月，四方区一个被称作“十三豹”的流氓团伙被抓获，一位被告的家长听说打伤了领导干部的孩子，心中十分害怕。一天夜里，被告父子三人来到司夫善家。被告的父亲掏出个红纸包说：“俺让律师费心了，带东西吧，怕让人看见不好，这点钱给你买点东西吃吧！”

“多少？”司夫善问。

“没、没多少，才一百块。”

“一百块就够了吗？”司夫善又问。”

这时，只见老人的手颤抖了起来：“俺家里不宽余，这点钱还是借来的……”

司夫善把纸包推了过去：“老大哥，你怎么这样糊涂呢？钱是有数的，东西是有份量的，你们找我，是信任，信任是一种很高的荣誉，你说说，多少钱能买来？”

“律师，你就给点面子吧！”被告的两个哥哥也一起来劝。

看着父子三人乞求的目光，司夫善的心里十分难受。如今做一个清白人竟然不被理解？司夫善布满阴云的脸抽动了一下：“你父亲有这种想法可以理解，你们作为有知识的人，就太不应该了！眼下党内虽有不正之风，但搞不正之风的只是极少数人，我们都应该为抵制不正之风出力才对啊。”

望着一身正气的人民律师，父子三人肃然起敬道：“象你这样的人太少了！”

不！那只是你们见到的太少！”司夫善坚定地回答。

描述：

