id: 88a43a8e9e
标题：同志，你打算怎样化？——谈学习守备一师的革命精神
日期：1979-6-7
是否是时间段：false
作者：长石
来源：
标签：派性,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向社会主义现代化进行新的长征，这是伟大的历史壮举。党的干部，特别是领导干部，怎样适应历史的要求，怎样才能当好新长征中的指挥员和战斗员，自己应该怎样化法，这是我们必须思考并回答的问题。

群众反映说：有的领导不是在搞社会主义现代化，而是搞“家庭现代化”，搞“特殊化”。这并不是无的放矢。特殊化的风气，这种象鸦片一样的林彪、“四人帮”的流毒，已经侵入了我们党的肌体，使某些共产党人的党性、党风发生了“异化”，这是勿庸质辩的事实。我们必须正视这个问题，解决这个问题。

特殊化能把人化成什么呢？特殊化只能把人化成脱离群众的贵族老爷。应该懂得，茅屋里的人所想的，同高楼大厦里的人所想的是不一样的。你不能跟群众同甘共苦，群众就不能跟你同心同德。群众好比江海之水，可以载舟，也可以覆舟。群众支持你，你就可以扬帆远举；群众不支持你，你只能旱地行船；群众反对你，你就有翻船的危险。共产党人脱离了群众，就意味着失败。就算你是那个力大无比的巨神安泰吧，但是，只要离开了土地，离开了群众，就会失去力量，被敌人扼死。特殊化只能把人化成贪得无厌的饕餮者，正象恩格斯所嘲讽的那种庸人的唯物主义：“贪吃、酗酒、娱目、肉欲、虚荣、爱财、吝啬、贪婪、牟利、投机”（《马克思恩格斯选集》第四卷第二二八页）。但是也不要忘记：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂，难得之货令人行防。”一味追求，物质的闪光会使你昏乱，贪欲的泥流会把你溺死。说得严格一点吧，特殊化会把人化成政治上的庸人，思想上的懒汉，工作上的官僚主义者，战场上的懦夫，社会主义事业的蛀虫。这也决不是危言耸听。

特殊化体面吗？不体面。特殊化会使人失去我党我军的优良传统作风，失去共产党人的优秀品质，违背党规党法，脱离人民群众，这是大不体面。特殊化是封建主义、资本主义霉菌大肆活动的表现，它在生活中散发着臭气，臭气熏人，臭气冲天，臭不可闻。群众见它，掩鼻而过，侧目而视，连呼“臭！臭！”怒不可遏。但是，特殊化又如同臭豆腐，特权者嗜之成癖，久而不闻其臭，吃得有滋有味。对于这种地主资产阶级的趣味和作风，难道还不应该鸣鼓而攻之吗！

在新长征中，继承和发扬中国工农红军在万里长征中的艰苦奋斗作风，对于我们扫除今天的特殊化风气是十分必要的。在新的征途上，也还有雪山草地，也还有娄山关、大渡河。谁能设想，坐着八抬大轿能够飞夺泸定桥呢！千山万水，是红军的两只脚迈过来的。如果坐轿的不愿骑马，骑马的不愿走路，红军肯定到不了陕北，我们也肯定实现不了四个现代化。一九六五年，周恩来同志曾经对乌兰牧骑的文艺战士说：内蒙古有了火车、汽车，你们还要骑马。“到了城市，不要忘了乡村，不要忘了牧区，不要忘了过去，不要忘了骑马。”这些语重心长的话，对我们每个干部，特别是对有特殊化思想和特殊化倾向的领导干部，真是黄钟大吕，让它来振聋发聩吧！

在继承和发扬我党我军优良传统作风方面，北京部队守备一师的党委领导班子又给我们树立了一个好榜样。他们实行革命化，鄙弃特殊化。他们革命化的具体内容，概括起来就是“三个普通”：当好普通一兵，当好普通劳动者，当好普通党员。为了把塞外荒原建成守边御敌的钢铁阵地，他们冒着风雪奇寒、滚滚黄沙，日夜抢修工事。不顾伤残病痛，不到内地疗养，他们说：“不干工作，没脸见人。”他们和干部战士实行“三同”，一起睡坑道，挤“地窝子”。他们关心战士疾苦，历尽千辛万苦，解决了住房、饮水、吃菜问题。他们吃苦在前，享受在后，直到连队、机关先后都住进新营房，他们才搬出半地下化的土房子。这是多么可贵的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的共产党人的高尚情操和广阔胸怀呵！

“普通”是“特殊”的对立面。我们应该把守备一师党委的“三个普通”，当作一面反光的明镜，拿来照照各自的脸，看看有没有沾染上“特殊化”的灰尘，看看这些灰尘到底积了多厚。如果（也不一定是如果）发现自己的脸上确实有这样或那样的灰尘和积垢，象邓小平同志在一次讲话中指出的那些：不遵守党纪国法，违反党的原则，闹派性，搞特殊化，走后门，铺张浪费，损公利私，不与群众同甘苦，不实行吃苦在先，享受在后，不服从组织决定，不接受群众监督，对批评自己的人实行打击报复，如此等等，那就需要赶快打一盆热水来，认真地洗一洗。要知道如此这般的灰尘和积垢，是会损害共产党人的形象的，是会降低共产党人的威信的，是会败坏共产党人的品德、作风的，是会腐蚀共产党人的肌体健康的，万万不能等闲视之。马马虎虎地抹两把，不行；戴上面纱，掩盖一下，也不行；涂脂抹粉，乔装打扮，更不行。洗脸革心，才是正经。

要革命化，不要特殊化；要“三个普通”，不要形形色色的特权、特权思想和特殊化作风。这就是我们的结论。

同志，你打算怎样化呢？

描述：

