id: 88a4a737e4
标题：学习新党章深刻认识党的伟大历史使命在向阶级敌人战斗中起先锋和模范作用
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”六○四○部队某部二连党支部，遵照毛主席的教导，认真组织党员学习新党章，教育党员在向阶级敌人进行战斗中起先锋作用和模范作用。

新党章发表以后，二连党支部组织党员认真进行了学习。他们体会到，共产党员作为无产阶级先进分子，应该先进在“对于阶级敌人进行战斗”上。因此，他们在组织党员学习新党章时，十分重视教育党员成为对于阶级敌人进行战斗的无产阶级先进分子。

有一段时间，二连党支部发现有的党员在执行繁重的护路任务中，只顾埋头抓任务，不注意阶级斗争。部队执行任务的地区阶级斗争很复杂，党支部针对这种情况，组织党员学习了新党章中的一段话：“中国共产党是由无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使党员深刻认识到，共产党员不管在任何时候、任何情况下，都不能丝毫放松对阶级敌人进行战斗。只有这样，才能完成党的“彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义”的伟大历史使命。认识提高后，全体党员带领群众深入到驻地农村，用毛泽东思想宣传群众，武装群众，狠狠打击了一小撮阶级敌人。一次，一小撮阶级敌人阴谋搞破坏活动。共产党员周东道一眼就看穿了阶级敌人的鬼把戏，当场组织群众学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。群众擦亮了眼睛，当即揭发出两个搞破坏活动的阶级敌人。

二连党支部还经常教育党员牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，在战备中起模范作用。党支部在党课教育时，组织党员学习新党章中关于在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，“始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，使党员认识到，在社会主义社会的整个历史时期内，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义的情况下，共产党员对于阶级敌人进行战斗的内容，既包括对内防止资本主义复辟，也包括对外防止帝国主义、社会帝国主义的侵略。党员们提高了认识，增强了战备观念，积极带领群众苦练杀敌本领，做好反侵略战争的一切准备，使全连的战备工作搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

二连党支部从斗争中认识到，共产党员要在向阶级敌人进行战斗中起先锋作用和模范作用，就要主动地向自己头脑里的非无产阶级思想进攻。党支部经常组织党员学习毛主席关于“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争”的教导，积极向自己头脑里的资产阶级思想作斗争。共产党员董有智，在执行三支两军任务中，开始思想上有顾虑，怕搞不好犯错误。后来，他以新党章为武器，狠斗了私心杂念，勇敢地到阶级斗争最激烈的一个车站去宣传毛泽东思想，发动群众揪出了一小撮破坏斗、批、改的阶级敌人，迅速改变了这个站的“老大难”面貌。他深有体会地说：“带着私心和阶级敌人斗，就会象没有淬火的钢刀，一用就卷刃；只有‘公’字当头和阶级敌人斗，才能象淬了火的钢刀，锋利无比。”

描述：

