id: 88ac101aa6
标题：枪之歌
日期：1964-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
话剧《南海长城》里的这些台词，满可以称得上警句。倒不是因为这些话讲得如何漂亮，如何富于诗情理趣；而是因为这些话说到了阶级斗争的节骨跟上，歌颂了枪杆子的重要性。

毛主席说，枪杆子里面出政权。又说，工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；……整个世界只有用枪杆子才可能改造。

革命，夺取政权，奠造人民的江山，得依靠枪杆子。同样，巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国，把革命进行到底，也得指望枪杆子。如果不认识这个用鲜血总结出来的真理，抛开了枪杆子，那就必然会闹得山河变色，人头落地，红旗被乌云压倒。

为什么？道理十分简单：因为帝国主义和反动派并没有弃恶从善，熔枪为犂；他们不是将明枪顶在我们胸，便是用暗枪悄悄瞄准我们的后脑勺。所以，我们也要加强战备，以枪对枪。

这种阶级斗争观念和革命警惕性，正如江书记指出，是“思想上的一杆枪”。思想上的枪，是灵魂，是挂帅的东西，不但能指挥手中的枪，而且能增强人的革命意志。如果思想上的枪被解除了，纵使你是个剽悍的神枪手，你也难以在战斗中发扬火力，歼敌制胜；你也难以完成党和人民交付的任务；你也难以将革命的红旗打到底。

人民解放军和全国民兵都应该不但手中紧握枪杆，而且要在思想上装备起一杆精良的枪。手中枪应该擦得明光铮亮，机件灵活；思想上的枪尤其要保持一尘不染，永不生锈！

描述：

