id: aa409afda3
标题：要自觉按照毛主席制定的党的路线方针政策办事驻武汉大学工人/解放军宣传队坚持用毛泽东思想统帅自己的思想和行动/保证了学校的斗、批、改运动在毛泽东思想的光辉照耀下，不断胜利前进
日期：1969-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉二十九日电 驻武汉大学工人、解放军毛泽东思想宣传队遵照伟大领袖毛主席关于“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”的伟大教导，坚持用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，自觉按照毛主席亲自制定的党的路线、方针、政策办事，从而保证了这个学校的斗、批、改运动在毛泽东思想的光辉照耀下，不断胜利前进。

伟大领袖毛主席一九五八年亲临视察了武汉大学，并且作了极为重要的指示。工人、解放军宣传队从进驻这所大学的第一天起，就以毛主席的这一伟大革命实践为光辉榜样，认真进行斗、批、改，决心让毛泽东思想牢牢占领教育阵地。他们反复学习毛主席关于无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的理论，深刻认识到，工人阶级领导一切，就是毛泽东思想领导一切。工人阶级必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，通过自己的伟大、光荣、正确的中国共产党的领导，才能够领导一切。只有听毛主席的话，一言一行照毛主席的指示办事，才能把这所学校牢固地占领下来，用毛泽东思想把它彻底改造过来。

坚持无产阶级的党性原则

毛主席教导说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”驻武汉大学宣传队遵照毛主席的这一伟大教导，坚持无产阶级的党性原则，排除资产阶级派性和各种错误思潮的干扰，努力使自己的一言一行符合毛泽东思想，一举一动按照党的各项无产阶级政策办事。

宣传队刚进驻武汉大学时，摆在他们面前的问题是两派群众长期对立。宣传队的工人来自四十多个工厂，在文化大革命中也曾经参加过不同的群众组织，有些还同这个学校的两派群众有过联系。面对这种情况，宣传队的领导成员反复学习毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的伟大教导，首先在宣传队内部进行了增强无产阶级党性，克服资产阶级派性的教育，使全体宣传队员都自觉地站在无产阶级党性立场上，一言一行都从全党的利益出发。有一个老工人，在工厂时曾经与这里的一派群众有过联系。参加宣传队来到学校以后，那一派的有些群众就来找他，希望他支持他们。这位老工人回忆了自己三十年前来过武汉大学讨米要饭的情景，又想到党和毛主席领导工人阶级翻身做主人，今天又把领导上层建筑斗、批、改的光荣任务交给工人阶级，心情很激动。他对革命师生说：我是毛主席派来的光荣的工人毛泽东思想宣传队员，我的一切言行只能以整个工人阶级的利益为标准，而不能为那一派的利益所左右。不管那一派，凡是符合毛泽东思想的，我都支持；凡是不符合毛泽东思想的，我都反对。他热情地向两派群众宣传毛主席的最新指示，耐心、细致地向两派群众做政治思想工作，大力促进两派群众实现革命大联合，受到两派群众的热烈赞扬。

工人、解放军宣传队的队员就是象这位老工人这样，始终按无产阶级的党性原则办事。经过一段时期的过细的工作，全校两派群众迅速实现了革命大联合和革命三结合，团结一致，投入了斗、批、改运动。

自觉按照党的政策办事

伟大领袖毛主席教导说：“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”驻武汉大学宣传队在实践中深刻体会到，毛主席的各项无产阶级政策，是毛主席的无产阶级革命路线的具体体现，是毛泽东思想的具体体现。只有严格按照党的政策办事，才能使斗、批、改运动胜利向前发展。

武汉大学有五十多年的历史，知识分子队伍复杂。针对这一情况，宣传队组织队员反复学习毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”这一伟大教导，不断提高大家执行毛主席的知识分子政策的自觉性，过细地做好团结、教育、改造知识分子的工作，保证党的知识分子政策得到认真的、全面的落实。

有一次，这个学校接受了一个工厂交给的一项重要科学研究任务，需要从有关的教研室抽调几个教师参加这项工作。开始时，宣传队觉得这个教师出身不好，那个教师犯过错误，选来选去，选不出认为合适的对象。宣传队的领导成员马上意识到，这不是简简单单调几个人的问题，而是关系到贯彻执行毛主席的知识分子政策的问题。于是，他们立即组织队员进一步学习毛主席的知识分子政策，用毛泽东思想对这个教研室的教师进行了阶级的、历史的、辩证的分析，确定了担负这项任务的教师。这些被调派的教师，在宣传队的教育和帮助下，深入工厂，和工人同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修，老老实实地接受工人阶级的再教育，虚心听取工人的意见，在工人师傅的帮助下，终于胜利地完成了这项重要的科学研究任务。

不断提高自己的毛泽东思想觉悟

不久前，四大队的个别学生受社会上错误思想的影响，思想上一度出现反复。一个宣传队员去同他们谈心时，有一个学生的态度很不好，还说了这个宣传队员的坏话，使这个队员心里很有意见，产生了不愿再去做工作的思想情绪。晚上，这个队员反复学习毛主席的伟大教导：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”他想：要完成毛主席交给的领导上层建筑领域斗、批、改的伟大历史使命，不把绝大多数知识分子团结在工人阶级及其伟大政党——中国共产党的周围是不行的，必须做耐心、细致的思想政治工作，用战无不胜的毛泽东思想对知识分子进行“再教育”，帮助他们改造资产阶级世界观，克服他们的动摇性。在他们的思想出现反复的时候，就要更加耐心、细致地帮助他们团结大多数。第二天，这个宣传队员又主动找那个学生谈心，虚心听取他的意见。这个学生很受感动，终于深刻地认识到自己的错误，克服了思想上的反复，又积极投入了斗、批、改运动。

为了更好地做到一言一行符合毛泽东思想，最近，驻武汉大学的工人、解放军宣传队又进行了一次开门整风。他们深入群众，虚心听取革命师生的意见，进行自我批评，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，决心在伟大的、光荣的、正确的中国共产党的领导下，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，夺取斗、批、改的新胜利。

描述：

