id: aa43f6d978
标题：红太阳照亮俺们村 贫下中农心更红
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：赵继胜
来源：
标签：毛泽东,破四旧,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”这一指示太英明了！

我在支农中，亲眼看到了文化大革命的一片大好形势。文化大革命以来，广大贫下中农更加无限热爱毛主席，无限信仰毛泽东思想。他们在文化大革命中，大破四旧，大立四新，砸碎了神象菩萨，挂上了毛主席画像。贫下中农说：“不信天不信地，一心信仰毛主席。”家庭小天地起了翻天覆地的大变化，红太阳照亮俺们村，贫下中农心更红。文化大革命一声春雷，给广大贫下中农送来了毛泽东思想，现在不管老人还是小孩都在读毛主席的书，刮风下雨雷打不动，农闲农忙从不放松。他们说：“多学一点毛主席的书，就多一分对毛主席的忠心。”我亲眼看到了许多动人的事例。有一个双目失明的老贫农，名叫李福清，已经六十九岁了，他下定决心要读毛主席的书，用毛泽东思想批倒党内一小撮走资派。眼睛看不到，每天叫人给他念。他说：“一个人不读毛主席的书，有了眼睛也会迷失方向；读了毛主席的书，就是瞎了眼睛，也不会走错道路。”他坚决按照毛主席的指示做了许多的好事，被评为学习毛主席著作的积极分子。他日夜想念毛主席，要见毛主席。他住着棍子，足足用了四个多小时来回跑了十几里路，买回了几张毛主席画像。他把毛主席画像贴在四周的墙壁上，每天在毛主席画像上轻轻地抚摸几遍。他说：“我虽然看不到毛主席，但是，我每天摸着毛主席的画像，心里就热呼呼的，晓得毛主席他老人家和我们贫下中农永远在一起，我就浑身上下有力量。”广大贫下中农都在关心国家大事，现在许多家庭成立了批判小组，户户大摆斗私批修的战场，人人口诛笔伐中国的赫鲁晓夫。

经过这场无产阶级文化大革命，毛泽东思想得到了空前大传播，大普及，这是最大最大的成绩、最好最好的形势。我一定更加努力学习毛主席的最新指示，充分认清大好形势，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，夺取文化大革命的彻底胜利！

描述：

