id: aa44c81189
标题：为革命一不怕苦二不怕死——记共产党员；班长钟观荫
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六八八二部队一连共产党员、班长钟观荫同志，入伍三年来，在毛泽东思想雨露阳光的哺育下茁壮成长，两条路线斗争觉悟不断提高，一不怕苦，二不怕死，出色地完成了党交给的各项战斗任务，多次出生入死，抢救国家财产，连续三年被评为五好战士，两次受奖，两次出席团活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。最近，他在国防施工中，为了落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，英勇负伤，又以惊人的革命毅力，用毛泽东思想战胜伤痛，表现了无产阶级硬骨头战士的优秀品质。同志们赞扬他是：“朝气蓬勃的共产党员”。

无限忠于毛主席 泰山压顶志不移

今年三月二十三日清晨，钟观荫带领全班同志迎着朝阳，高唱毛主席语录歌：下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利……又投入了紧张的施工战斗。

钟观荫深深懂得，国防施工是一项艰巨而光荣的任务，是加强战备，保卫伟大社会主义祖国，保卫无产阶级文化大革命，埋葬帝、修、反的战略措施。他在连队施工前表示决心的大会上发出了豪迈誓言：“为在高山上筑起一道埋葬帝、修、反的地下长城，在困难面前不低头，生死面前不畏惧，无限忠于毛主席，泰山压顶志不移。”他日日夜夜奋不顾身地战斗在高山上。

一次，放炮后，龇牙咧嘴的石头，东歪西倒，一块迭一块，随时有掉下来的危险。钟观荫一到工地，就鼓励大家鼓足干劲，积极排险，以实际行动贯彻“九大”的精神。他一边干，一边嘱咐大家注意安全。刚入伍的新战士庄宏行在排除一块大石头时，撬了两次也没有撬动。这时候，一贯那里困难那里上、那有危险那里闯的钟观荫同志，发现小庄站的地方很危险，上面是高山，下面是陡壁，左右两边又没有活动的余地。他牢记毛主席关于“关心他人比关心自己为重”的教导，把安全让给战友，把危险留给自己，立即叫小庄和同志们躲开，自己接过钢钎排除险情。谁知这块大石头，经风吹雨淋，天长日久已分成两块，钟观荫用力去撬，两块巨石突然滚下，钟观荫躲闪不及，巨石压住钢钎，钢钎击中钟观荫的腰部。他眼睛一黑，身体一晃，掉下了陡壁。……同志们围着满脸鲜血的钟观荫，焦急地呼喊：“一班长！一班长！”钟观荫慢慢睁开眼睛，望着大家坚定地说：“不要管我，继续干！”

“不要管我，继续干！”这是多么崇高的思想境界，反映了共产党员心中只有革命事业，唯独没有自己的高尚品质；表现了革命战士一不怕苦、二不怕死的硬骨头精神。

毛主席说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

伤痛折磨着钟观荫，死亡威胁着钟观荫。同志们迅速把他送进医院，经检查，钟观荫重伤十三处，六处骨折。医院立即召开紧急会议，组成抢救小组，进行抢救。手术中，只用局部麻醉。钟观荫以惊人的革命毅力，忍受着疼痛，一声不响。手术后，又顽强地与伤痛和疾病进行斗争，每天都要坚持活学活用毛主席著作。医护人员和伤病员都为之感动。他们说：“过去，我们听说过麦贤得的英雄事迹；今天，我们亲眼看到了麦贤得式的钢铁战士！”

一篇篇闪耀着毛泽东思想光辉的医护日记，是钟观荫无产阶级硬骨头精神的生动写照：

——三月二十三日。战友在局麻手术过程中，除用一支杜冷丁外，未用其他麻醉药物。他一进手术室即要求学习最高指示：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，并要求早日重返战斗岗位。这种把党和人民的利益看作高于一切的大公无私精神，又给我们医护人员上了一堂生动的毛泽东思想课。

——三月二十四日。战友入院以来表现很顽强。……教导员来院探望，并带来了最珍贵的礼物——毛主席像章。战友忍着伤痛顽强地爬起来，激动得流出了热泪，高呼：“毛主席万岁！”

无限忠于毛主席 革命路上无阻挡

在死亡和伤痛面前，钟观荫同志是硬骨头；在革命的道路上，是无敌的英雄汉。他认为，有没有战胜困难的决心，是对一个共产党员的考验，也是看一个共产党员有没有蓬勃朝气的标志。他在日记中写道：“我们为革命而生，也要准备为革命而死。如果我死了，有利于革命事业，就死得其所。干革命就不怕死，怕死就不干革命。只要为人民，那怕上刀山，进火海，我也心甘情愿！”

胸中有朝阳，千难万险无阻挡。一九六六年十月，钟观荫在连部当通信员。一天晚上，十级强台风把放稻谷的仓库吹得吱吱响，房顶的茅草一块一块被风吹走。指导员覃广球火速带领大家前往抢救。到了现场，指导员发现仓库旁边的高压电线断了，掉在地下，高喊：“注意触电！”紧跟指导员后面的钟观荫，完全把个人安危置之度外，他牢记毛主席的教导：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，……随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。他径直向仓库冲去。同志们在钟观荫同志精神的鼓舞下，也都忘记了个人安危，冲进了仓库。经过一整夜奋战，三万多斤千谷子一粒也没有损失。

第二天，钟观荫要去邮电局拿信。指导员见洪水很大，去拿信来回十二公里，又要过河，昨晚钟观荫一夜没有睡，就不让他去。钟观荫坚定地对指导员说：“我不怕！战争年代，革命前辈为革命传令送信，出入枪林弹雨。今天洪水大，困难多，正是锻炼自己吃大苦、耐大劳的好机会。只有平时锻炼好，战时才能过得硬。”指导员见他态度坚决，最后同意了。钟观荫走到河边，摆渡的老大爷劝他不要过河，他说服了老大爷，胜利完成了任务。

毛主席挥手我前进，革命路上全无敌。一九六七年，上海一月革命风暴吹响了向党内一小撮走资派夺权的冲锋号。无产阶级文化大革命进入了两个阶级、两条道路、两条路线生死搏斗的关键时刻。钟观荫响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号令，和战友们一起进驻某市执行支左任务。在那紧张的日子里，钟观荫一次又一次地向党支部表示：“心脏为学习、宣传毛泽东思想而跳，鲜血为执行、捍卫毛主席革命路线而流，战斗听毛主席命令，前进看毛主席挥手！”一天晚上，阶级敌人阴谋破坏发电厂。当时，电话线断了，钟观荫为了保护革命群众和发电厂设备，冒着生命危险及时把上级的指示送到连队，粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋。

一心一意为人民，刀山火海也敢冲。今年二月五日晚上八时，一连同志正在“天天听”。突然，传来火警消息，六芳村的山林起火了！只见远处火光冲天。火光就是命令！火场就是战场！全连同志拿起灭火工具，跑步直奔火场。钟观荫恨不得一脚把火踩灭。山陡路滑，他抓住一把草就往上爬，草松了，石头滑了下来，打破了他的头，鲜血直流，卫生员帮他包扎，他又顽强地爬起来。石头能砸破人的身体，但砸不烂革命战士无限忠于毛主席的赤胆忠心。钟观荫忍着剧痛，终于爬了上去，英勇地与烈火搏斗，和大家一起扑灭了山火。回来后，他的脸肿得象被马蜂螫了似的，但他仍然坚持参加整党建党的学习，同志们劝他好好休息，他坚定地说：“整党建党的学习，是头脑里破私立公的战斗，只要我还有一口气，我就要坚持参加。”

无限忠于毛主席 斗私批修不停息

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

在钟观荫的头脑里，有着一个坚定不移的信念：“读毛主席的书至死不放松，听毛主席的话至死不动摇，照毛主席的指示办事至死不走样，跟毛主席闹革命至死不变心。”钟观荫所以能有一不怕苦、二不怕死的硬骨头精神，正是他刻苦活学活用毛主席著作，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑的结果。

钟观荫在入伍前，就是县里的活学活用毛主席著作积极分子、大队里的活学活用毛主席著作标兵。入伍后，经过阶级教育和两条路线斗争教育，使他进一步认识到：只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，才能在社会主义革命时期，做朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。毛主席的最新指示一发表，他就一字一句地抄在笔记本上，认真学习，满腔热情地宣传。毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示发表后，他连夜深入壮族地区挨家挨户地宣传，第二天又和大家一起上工。

“世界观的转变是一个根本的转变”。钟观荫深深懂得，怕不怕苦，怕不怕死，是无产阶级世界观和资产阶级世界观的分水岭。具有大公无私的世界观的人，才能生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。因此，钟观荫在活学活用毛主席著作过程中，非常重视破私立公，改造世界观。他说：“思想改造和行军一样，既怕慢又怕站，稍松一口气，就会跟不上趟。”去年九月，为了抢救三类禾苗，尽快地将化肥送上稻田，他不顾中毒得病，用手来调配化肥农药的比例，并和同志们一起学习毛主席的光辉《五·七指示》和“老三篇”，以及舍己救人的英雄事迹，狠批大叛徒刘少奇的“公私溶化论”，大大提高了自己的勇气。时间一长，他身上起了水泡，又痒又痛，晚上怎么也睡不着觉，是坚持下去还是中途躺下呢？他爬起来学习毛主席著作。毛主席说：“一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”毛主席的教导使他认识到，干革命就不能怕苦怕难，就要艰苦奋斗一辈子。第二天，他坚持出工，中午还替同志们站岗。他在日记本上写道：“干革命不能象大海中的波浪，一高一低，要勇往直前。”

党的“九大”极大地鼓舞着正在医院养伤的钟观荫同志。他决心响应“九大”的战斗号召，以林副主席为光辉榜样，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，不断斗私批修，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，为彻底埋葬帝、修、反，在全世界实现共产主义而奋斗终身！（一连报道组、支左兵、政治处）

描述：

