id: aa459ed20e
标题：坚决按毛主席的干部政策办事大批受迫害的革命干部解放出来，同革命群众并肩战斗彻底闹革命
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十三日讯 北京第二机床厂的无产阶级革命派，在两条路线的激烈斗争中，高举毛泽东思想伟大红旗，战狂风，顶恶浪，同“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分，进行了针锋相对的坚决斗争，使一大批受资产阶级反动路线打击、迫害的革命干部解放出来，同广大革命群众一起“杀”上第一线。

工作组“打击一大片，保护一小撮”

去年六月，毛主席亲自点起了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。机床二厂的广大革命群众和一部分觉醒较早的革命干部，肩并肩向党内一小撮走资本主义道路的当权派发动了猛攻。他们一连赶走了两个执行资产阶级反动路线的工作组。六月二十三日，无产阶级革命派又在原厂党委部分革命领导干部的支持下，奋起夺取了全厂无产阶级文化大革命的领导权。

迅猛异常的革命风暴，吓坏了党内一小撮走资本主义道路的当权派。六月二十四日，他们又派来了第三个工作组。这个工作组颠倒黑白地宣称：“六·二三”（即指六月二十三日夺权）是“反革命暴乱”事件。这个工作组一方面把矛头指向革命群众；另一方面抛出了“打击一大片，保护一小撮”的反动政策，给相当一批敢于革命和支持革命群众的革命干部，扣上“反革命”、“后台老板”、“叛党投降”的帽子，把轰轰烈烈的群众革命运动打了下去。更多的干部则被他们利用来整群众，打击革命派，执行了资产阶级反动路线，充当了工作组的“打手”，结果造成了干部和群众关系的严重对立。

无产阶级革命派支持受迫害的干部起来革命

但是，残酷的镇压，没有吓倒机床二厂的无产阶级革命派。毛主席亲自主持制定的“十六条”公布后，这个厂的五名革命闯将立刻挺身而出，成立了第一个战斗小组，旗帜鲜明地提出了为“六·二三”事件翻案的口号，向资产阶级反动路线宣战。当时，一个尖锐的问题摆在他们面前：还敢不敢和支持过他们的革命干部一道闹革命？

为了给“六·二三”事件翻案，革命派深深感到，需要革命干部的支持。同时他们以“十六条”为武器，对全厂干部作了仔细的阶级分析，认为大多数干部是好的和比较好的。但是，他们也看到：现在革命派在组织上还处于绝对劣势。保守派组织整天瞪着眼注视他们的动向，准备抓他们的“小辫子”。在这种情况下，革命派如果去接触那些被打成“反革命”、“叛党分子”的干部，必然会有一场恶战。

机床二厂的无产阶级革命派，硬是迎着风浪前进。他们要坚决争取那些受迫害的干部，就找上门去向这些干部做思想工作，鼓励这些干部勇敢地站出来继续和他们一起革命。

果然，在党内一小撮走资本主义道路当权派的蒙蔽下，一些保守派贴出大字报攻击革命派，说他们同当权派“勾勾搭搭”，并扬言要“揪斗”那些敢于接近和同情革命派的干部。一些受迫害的干部，也慑于反动路线的压力和受到《修养》的毒害，“私”字当头，不敢站出来革命，不敢接触和公开表示支持革命派。革命派在这股反动逆流面前毫不畏惧，他们索性来了个针锋相对，公开地到车间找受迫害的干部做思想工作。他们邀请受迫害的干部参加革命派召开的批判资产阶级反动路线的大会，让干部受教育，给干部站出来发言的机会。他们给全厂干部上课，让革命派战士结合亲身体会，给干部讲解毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》，帮助干部端正对待革命群众运动的态度。后来，革命派还发出公告，公开亮明自己的态度：革命派不但支持受打击和受迫害的干部起来革命，而且欢迎犯错误的干部改正错误，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。革命派这种光明磊落的态度，争取和团结了一部分革命的干部。

坚决按毛主席的干部政策办事

随着无产阶级文化大革命整个斗争形势的逐步深入发展，随着以毛主席为代表的无产阶级革命路线的节节胜利，机床二厂的革命派经过艰苦斗争，队伍逐渐壮大，到去年十一月份由少数变成了多数。这时，又一个新的问题摆在他们面前：团结了大多数的群众，还要不要继续争取、团结大多数的干部？这时候，如何对待干部的问题，在革命派队伍内部也产生了一些分歧。有些同志不赞成继续做干部的工作，说：“到今天还没站出来的干部，不是脓包，就是顽固派！”尤其是对那些执行过资产阶级反动路线的干部，不少同志表示“信不过”。个别错误比较严重的干部出来“亮相”，保守派攻击他们是“叛徒”，革命派中也有人说他们“投机”。那时，革命派的一些骨干，在一定程度上也意识到这种思想是不对的，但是没有坚决进行抵制，因此这一段的干部工作成绩不大。

一月份革命派夺权后，由于对争取团结干部大多数的思想没有认真树立起来，革命派内部有些同志在如何对待干部的问题上，采取了一些不正确的做法。这种情况，引起了机床二厂革命派领导核心的警惕。他们组织广大革命群众学习毛主席的有关教导，让大家认识到，革命的干部是党的宝贵财富，革命的工人绝不应当歧视他们，他们当中有的人有错误，只要不是走资本主义道路的当权派，就应当按照“惩前毖后、治病救人”的方针，教育、争取和团结他们一起向党内一小撮走资本主义道路的当权派开火。几个月的革命斗争实践，也使广大革命群众体会到革命干部的作用。他们说：“无产阶级文化大革命还远远没有结束，今后的斗争任务仍然十分繁重，革命的干部政治上比较成熟，业务上比较有经验。无产阶级革命派很需要有更多的革命干部一起战斗。”

也正是在这个紧要关头，毛主席关于无产阶级革命派在夺权斗争中必须实行革命的“三结合”的指示传达下来了，进一步为机床二厂的无产阶级革命派指明了方向。他们迅速纠正了夺权初期一些不正确的作法，把一批已经站出来的干部，安排到合适的岗位上，并进一步大抓干部工作。

革命派的同志们连续组织干部学习《红旗》杂志的有关社论，给一些真正愿意站出来的干部安排“亮相”的机会，发动群众本着“惩前毖后、治病救人”的态度，对他们的错误进行批判，帮助他们改正。这样，就使更多的干部，从资产阶级反动路线的束缚下解放了出来，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，心情舒畅地和革命群众站到一起，共同挑起革命和生产两副重担。一个全厂的革命的“三结合”的领导班子，也已逐步酝酿成熟。

目前，广大无产阶级革命派对党内头号走资本主义道路当权派发起的总攻击，使机床二厂的革命群众和革命干部，更加深了对“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的认识。他们以无比高昂的斗志，投入了这场新的战斗，决心把党内头号走资本主义道路当权派拉下马来，斗倒、斗垮、斗臭；决心彻底批判在干部问题上的资产阶级反动路线，肃清它的流毒，通过积极的思想斗争，逐步团结起大多数干部，同他们并肩战斗，彻底闹革命。

描述：

