id: aa467015c8
标题：为人民造福者最幸福
日期：1979-3-27
是否是时间段：false
作者：翟水
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么是幸福？这是人们常常议论的一个题目。我们英雄的边防战士在硝烟弥漫的战场上，也饶有兴致地讨论过它。有的边防战士这样说：“通过自己的努力奋斗，让大多数人生活得更幸福。譬如说吧，我们今天狠狠打击侵略者，保卫祖国边疆的和平，使我们伟大祖国有一个安定的环境，来进行四化建设，这就是我们的最大幸福。”

这是多么质朴、多么美好的语言，反映出来的又是多么高尚、纯洁的无产阶级幸福观！边防战士的幸福，就是用“努力奋斗”、“狠狠打击侵略者”、“保卫祖国边疆”这些造福于人民的思想和行动编织成的。战士把这看成是最大的幸福，人民把这看成是最崇高的品质。

谈到造福和幸福的关系，不禁使人想起马克思青年时代说过的一句话：我们的幸福将属于千万人，为最广大人民群众创造幸福的人，经验赞扬他们本身也是最幸福的人。雷锋同志曾说：自己活着就是为了使别人生活得更美好。鲁迅也讲：“让别人过得舒服些，自己没有幸福不要紧，看见别人得到幸福，生活也是舒服的。”那成千上万参加自卫还击作战的英雄们，对幸福，不就是这样理解、这样实践的吗！为了祖国的尊严，为了人民的幸福和安宁，为了四化的顺利进行，他们艰苦卓绝，坚韧不拔，舍生忘死，勇敢战斗。为了人民的幸福，他们可以舍身炸碉堡，堵枪眼，滚雷区，甘愿献出自己的一切！以“人民幸福我幸福”为宗旨的英雄们，不仅是人们崇敬、讴歌的新一代最可爱的人，也是子孙后代将永远铭记的最幸福的人！

我们的前人，就有过“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政治抱负。然而，真正把为人民造福和个人幸福如此紧密联系起来，却只有无产阶级革命者才能做到。把为人民造福作为自己的最大幸福，对于剥削阶级说来是不可思议的，因为他们的“幸福”，说到底是建立在对多数人的压迫剥削之上的。而那些个人主义严重、利欲熏心的人同样也难以理解。特别是林彪、“四人帮”这些年来把风气搞坏了，荣辱界限搞乱了。有的人会觉得，为别人造福甚至不惜牺牲个人的一切，实在有些“傻”，而象他们那样成天打个人的“小九九”才是聪明的。他们把个人的地位、待遇、享受摆在一切之上，孜孜以求，不以为耻，反认为这是“理所当然”的。对于这种状况应当批评教育，重要的办法之一，就是让他们在我们边防战士的崇高品质前面来一番对照，使他们感到羞耻。

当然，我们学习英雄战士的幸福观，丝毫也不意味着抹煞个人利益。正相反，我们应当时时刻刻关心群众的生活。但是，我们也必须看到，我们的国家在遭受林彪、“四人帮”严重破坏之后，困难是很多的，一些生活上的要求尽管是合理的，但是一时还没有条件办到。这就要求我们从大局出发，暂时放弃一些个人利益，集中全力首先搞好四化。从根本上说来，个人利益和革命利益是一致的。不实现四化，任何个人生活幸福的侈谈都是空中楼阁。我们要无愧于历史，无愧于后代，就应该象自卫还击作战的英雄们那样，把建设和保卫四化作为自己的最大幸福；而历史也将出来作证：为人民造福者最幸福。

描述：

