id: aa466a2d39
标题：苏联对外侵略扩张的危险升级——关于苏联侵占阿富汗事件的连队讲话材料
日期：1980-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时间刚刚跨进八十年代，苏联社会帝国主义就以它武装侵占阿富汗的新暴行，震惊了整个世界，激起各国人民的强烈愤慨。全世界都在密切注视着阿富汗局势的发展，估量着苏联这次军事入侵的企图和后果。阿富汗是我国的邻国，我们部队的同志们当然十分关心这一严重的国际事件。下面，分几点谈谈事件的经过和有关情况：

一、苏军大规模入侵经过

苏联对阿富汗的军事入侵，是蓄谋已久，经过周密策划的。

早在事件发生的几周之前，苏联便在与阿富汗接壤的苏联边境地区增加兵力，有五个师处于集结待命状态，造成大兵压境的态势。

接着，苏联加紧向阿富汗增兵和运送武器装备。仅策动政变前的三天，就出动了二百架次的大型运输机，突击向阿富汗首都喀布尔运送了五千多名军队、三百辆装甲车和几十辆坦克，使苏联驻喀布尔的军队增至一个师的兵力。这些部队控制了喀布尔地区的空军基地和所有军事要地。

在完成上述部署之后，一九七九年十二月二十七日傍晚七时多，苏联开始占领首都，并用刺刀导演“换马”的丑剧。于是，喀布尔街头枪声四起，苏联的坦克隆隆而过。苏联军队同阿富汗政府军经过几个小时的枪战之后，喀布尔电台宣布，阿富汗领导人阿明已被推翻和处决，前副总理卡尔迈勒上台组织傀儡政府。据报道，凶残毒辣的苏联当局甚至连阿明的妻子、儿女、兄弟、侄子都加以杀害。

为了镇压各地抵抗力量，实现对阿富汗的全面占领，苏联虽已出动五万入侵军队，但它仍感不足，目前正继续调兵遣将。据报道，苏军“总参谋部的高级战略家小组已到达喀布尔”；苏军继续从苏联的撒马尔罕、塔什干、塔吉克和土库曼开进阿富汗，加紧对阿富汗东西两线的攻势。东线的苏军先遣部队沿着阿富汗和巴基斯坦边境向南推进，达到南部重镇坎大哈。在西线，苏联增援它在阿富汗、伊朗边境的兵力，仅在阿富汗通向伊朗的门户赫拉特地区就部署了一万五千名部队。据英国《每日电讯报》报道，“俄国投入阿富汗及沿阿富汗北部边境部署的兵力，现在已经超过十万人。”

国际舆论纷纷指出，苏联入侵阿富汗的情况同十一年前它军事占领捷克斯洛伐克有惊人的相似之处，说“这是第二个捷克事件”。然而，并不是简单的旧戏重演。如果说苏联侵捷只是在它的“大家庭”之内实行所谓“有限主权论”，以保住已受其控制的势力范围，那末，这次对阿富汗的入侵，则开创了直接出兵占领它的“大家庭”之外的任何一个主权国家的先例。这是苏联社会帝国主义对外侵略扩张的一个危险的升级。

二、克里姆林宫的战略目的

苏联如此疯狂地出兵打进阿富汗，绝不是偶然的突发事件，而是它加快称霸全球的战略部署中必然迈出的重要一步。

阿富汗位于中亚高原，是莫斯科南进必由之路，向来为老沙皇所垂涎。彼得大帝就曾经露骨地说过：“当我们能够进入印度洋的时候，俄罗斯就能在全世界建立军事和政治统治”。而阿富汗正是把“俄罗斯帝国的边界推向不冻海面”的最理想的跳板。今天盘踞克里姆林宫的勃列日涅夫集团，继承和发展了老沙皇的霸业，一直对阿富汗进行渗透扩张活动。近年来，莫斯科加紧插手和干涉阿富汗内政，扶植亲苏势力，致使阿富汗局势长期动荡不定。它为了寻找一个更加顺从听话的傀儡，在一年多时间里搞了三次政变，先后杀了三个阿富汗领导人。最近的一次，莫斯科赴美国伊朗关系危机牵制美国和世界注意力的机会，悍然出兵占领阿富汗。在莫斯科看来，一旦把阿富汗直接控制在自己手中，取得了向西亚南亚扩张的前进基地，就不仅可以把老沙皇的南下暖洋的梦想变为现实，而且还能进而攫取波斯湾石油产地，控制石油运输线，从而达到削弱美国，威胁日本、迂回包抄欧洲的战略目的。

人们都看到，苏联近年来把扩张攻势的矛头指向环绕亚洲大陆的“新月（弧形）地带”，并且在一些地方得了手。弧形区的西端，莫斯科在南也门建立了战略支点，牵制着红海口；弧形区的东端，莫斯科起用越南充当打手，日益逼近印度洋和西太平洋通道的马六甲海峡。而对占据弧形区“中心地位”的阿富汗，莫斯科自然不会松手，非这样大下赌注冒险不可。至此，莫斯科在“新月地带”的侵略扩张，已由三个相互呼应的战略支点撑起来了，使整个地区出现了更加紧张严峻的局面。国际舆论指出，苏联对阿富汗的军事占领，已“严重地打乱了中亚地区的力量均势”，使美国“在中近东的战略防御系统受到了严重的威胁”，并意味着“增强了克里姆林宫封锁或者甚至于切断西方的石油命脉的能力”，由此也使莫斯科获得了“对西欧国家和日本施加压力的能力”。

三、阿富汗人民在英勇抵抗

然而，莫斯科的如意算盘，并不能称心如意地实现。入侵阿富汗的苏军遭到了阿富汗人民的英勇抵抗。

为了捍卫国家独立，反对苏联控制，近一年来阿富汗人民纷纷揭竿而起，穆斯林武装的游击活动迅速扩大。这次苏军大规模入侵，企图一举踏平阿富汗。但是，阿富汗人民并不为它的凶焰所吓倒，在全国各地掀起了反抗浪潮。大批的政府军掉转枪口，投入打击苏联侵略者的战斗行列，有的省长也参加了穆斯林武装。据报道，苏军开到哪里，都受到阿富汗军民的猛烈阻击。仅短短的十来天，抗击苏军的战斗已扩展到西部、东部、南部等十多个边境省区，已打死约一千名苏联侵略军。在西部的赫拉特省，穆斯林游击队同倒戈的政府军一起战斗，曾一度夺回了为苏军占领的重镇赫拉特。在东北边境的巴达赫尚省，数千名穆斯林武装和当地部族人民包围了邻近苏联和巴基斯坦的战略要地伊什卡希姆。由于大雪封山阻碍了苏军的增援，苏军只得空投五千名伞兵前往解围。即使在苏联重兵把守的首都喀布尔及其周围地区，阿富汗军民也以各种形式进行抗击，一再杀伤作恶多端的占领军。

面对外来的野蛮侵略，阿富汗各种抵抗力量正在加强团结，筹组联合阵线，以便更有效地打击苏联侵略者。他们决心坚持持久的游击战争，直到把苏联侵略者全部赶出国土。

阿富汗军民的英勇抗击，已使入侵的苏军受到挫伤。国际研究阿富汗问题的专家指出，尽管莫斯科还在继续增兵，但“在这个最适合打游击战”的高山之国，它也只能象大象陷入泥潭，愈陷愈深，不能自拔。

四、世界提高了对北极熊的警觉

苏联占领阿富汗的法西斯暴行，激怒了各国人民。一个反对苏联霸权主义的高潮，正以空前的规模在世界掀起。

连日来，除了越南等几个紧跟主子的走卒外，世界上绝大多数国家的政府、领导人和舆论，纷纷发表声明、谈话和评论、文章，有的国家群众还举行了集会游行，痛斥苏联粗暴践踏别国独立主权、危及世界和平的罪行，要求苏军立即从阿富汗撤走。特别是一些与阿富汗邻近的国家，对苏联的威胁更感不安。巴基斯坦总统号召军队作好准备保卫国家。伊朗政府加强边界控制，防止不速之客进入自己的领土。印度政府也发表声明，希望苏军尽快撤离阿富汗。在西方，美国、英国、法国、西德、意大利和加拿大六国进行紧急会商，表示不能让阿富汗事件在其他地方重演。美国、日本、澳大利亚等一些国家准备采取措施应付这一严重国际事件。与此同时，联合国安理会应五十一个第三世界和西方国家的要求，召开紧急会议讨论苏联武装入侵阿富汗的问题。

世界各地发出强大的反霸怒吼声，充分说明了苏联侵占阿富汗事件大大擦亮了世界人民的眼睛，使越来越多的国家提高了对北极熊的警觉。人们从这一事件中看到了什么呢？

人们看到苏联称霸世界的野心大得没有止境。美国报纸指出，莫斯科对一个第三世界国家开刀，表明它对外侵略扩张“从此没有什么界限”了，“人们也不相信苏联的胃口就到阿富汗为止”。英国《每日电讯报》说，苏联侵阿的目的是为了对伊朗和巴基斯坦进行干涉。据报道，苏联驻伊朗大使威胁伊朗人士说，如果发生示威者占领苏联使馆之类的事情，只要四十五分钟世界上“就不再有伊朗了”。可见其气焰嚣张到何等狂妄的程度！

人们又一次看到苏联霸权主义的反动本质和凶恶嘴脸。莫斯科为抢占战略要地，攫取战略资源，控制战略通道，加快全球战略部署，它可以利用古巴、越南等战争代理人为其火中取栗，也随时准备亲自上阵。大举侵占阿富汗，就是它的疯狂性和冒险性的又一次大暴露。莫斯科侵略扩张的手段也是极端卑鄙和凶残的，当它需要你的时候，什么“天然盟友”、“和睦邻邦”、“友好合作”等甜言蜜语尽往你耳朵里灌；而一旦要整个吞掉你的时候，什么颠覆、暗杀、突然袭击等等都使上。这一套两面手法被它发展到了登峰造极的地步。土耳其《日安报》说得好：对于莫斯科的所作所为，“是可忍，孰不可忍！今后还有谁相信和信任它？”

人们还更清楚地看到，所谓“缓和”、“裁军”也是“骗人的玩意儿”，苏联正是在这样的“烟幕掩盖下”得寸进尺，步步进逼。国际舆论敦促西方国家改变在苏联威胁面前所表现的软弱态度，不能眼巴巴看着苏联一个个侵吞别国；呼吁采取实际步骤来制止苏联的扩张攻势，维护世界和平。

苏联对阿富汗的武装侵略，不仅严重威胁着亚洲和世界的和平与安全，也威胁着我国的安全，理所当然地激起我国人民的极大愤慨。我国政府发表声明，强烈谴责苏联的霸权主义行径，坚决要求苏联停止对阿富汗的侵略并撤出一切军队。邓小平副总理在欢迎埃及副总统的宴会上重申中国政府和人民将同阿富汗人民和一切爱好和平、主持正义的国家和人民一道，为挫败苏联的侵略和扩张而斗争。我们对霸权主义任何威胁我国安全的行动，都不能不保持高度警惕。我们要不断地加深对苏联霸权主义本质的认识，密切注视苏联及其走卒的侵略扩张活动，加强训练和战备工作，以更好地保卫边疆，保卫四化建设。

阿富汗简图 （原载一月一日《人民日报》） 朱育莲绘（地图）

描述：

