id: aa4610a720
标题：浇花要浇根 帮人要帮心驻海南岛某连帮助民兵做好思想工作 重炮连和驻地民兵同读毛主席著作
日期：1965-4-8
是否是时间段：false
作者：周济曹鹤芳沪继辉唐永成张长海
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻海南岛五指山区某部特务连，积极帮助当地苗族民兵做好思想工作。

今年，特务连党支部组织连队学习了毛主席的人民战争思想，明确了抓民兵工作的战略意义，便把帮助当地民兵做好思想教育工作列为连队经常性工作的一项重要内容。连里组织了村史编写小组，为驻地群众编写了一部村史；还通过访贫问苦，给十八名民兵编写了家庭苦难史，收集了大量的反映旧社会悲惨生活的实物，在民兵俱乐部展出。许多老民兵一看到这些实物，仇恨顿时涌上心头。民兵蒋明益看到自己过去讨饭的木碗，就想起解放前跟着母亲跑遍五指山区行乞的悲惨生活。他激动地说：“我一定要握紧手中枪，积极练好杀敌本领，同解放军一起保卫胜利果实。”

在阶级觉悟提高的基础上，特务连进一步教育民兵，懂得幸福日子只有靠枪杆子来保卫。民兵黎启民说：“上级给咱们苗族民兵发枪，是要我们和解放军共同保卫人民江山。没有枪就没有今天，放下枪，今天的好日子就保不住。”他决心要继承革命先烈的遗志，永远保卫住穷人的天下。特务连还结合美蒋特务窜犯海南的罪行，教育民兵认清当前国内外阶级斗争形势，增强革命斗志，提高战备观念。民兵蒋亚三说：“敌人不甘心让我们过好日子，我们一定要紧握枪杆子，随时随地准备和大军一道投入歼敌战斗。”

经常性的阶级教育，提高了民兵们的阶级觉悟，增强了阶级斗争观念，民兵们始终带着阶级仇恨苦练杀敌本领。在最近的一次实弹射击中，虽然是顶着狂风大雨，全体民兵仍然取得总评优等的成绩。（周济）

本报讯 某部重炮连帮助驻地民兵建立夜校，学习毛主席著作，提高民兵们的无产阶级觉悟，促进了民兵工作“三落实”。

去年三月，重炮连去河北怀来县乔家营大队搞生产，党支部就考虑，要把毛主席著作的学习带到农村去。他们进了村就帮助民兵学习毛主席著作。为了提高民兵的思想认识，原副指导员梁益扬针对民兵中绝大部分人是贫下中农出身的情况，给大家讲解了毛主席的《中国社会各阶级的分析》，增强了民兵们对毛主席著作的阶级感情。为了使学习形成制度，重炮连和生产大队两个党支部研究建立夜校，规定学习日；重炮连还专门成立指导小组，和民兵一起学习。战士们自动赠送民兵一些毛主席著作单行本。夜校还本着农闲多学、农忙少学的原则，随时调整学习时间。在学习中，他们很注意抓活思想，用毛泽东思想解决民兵中的现实问题。他们还帮助民兵培养了三个小教员。民兵的学习积极性越来越高，在他们的影响下，很多社员也参加了毛主席著作的学习。 （曹鹤芳、沪继辉、唐永成、张长海）

描述：

