id: aa49e9d278
标题：第二炮兵原顾问刘友光同志逝世
日期：1988-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,陈锡联,江西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月12日电 第二炮兵原顾问刘友光因病于10月26日在北京逝世，享年71岁。向刘友光同志遗体告别仪式12月11日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

徐向前、聂荣臻、秦基伟、王平、李德生、杨得志、余秋里、宋时轮、张爱萍、陈锡联、洪学智等领导同志，中共中央，中央军委，国防部，解放军总参谋部、总政治部、总后勤部，军委纪委，中共江西省委、省政府，江西于都县委、县人大、县政府以及第二炮兵、国防科工委等单位送了花圈。

王平、余秋里、陈锡联等参加了向刘友光同志遗体告别的仪式。

刘友光同志是江西省于都县人。1932年参加中国工农红军，1936年参加中国共产党。历任班长、通信科长、师政治部主任、军分区副政委、炮兵学校政委、炮兵学院政委、第二炮兵副政委等职。1964年晋升为少将，1977年当选为第五届全国人大代表。

刘友光同志是中国共产党优秀党员、久经考验的共产主义战士、我军优秀指挥员。土地革命战争时期，他参加了保卫中央革命根据地的反“围剿”斗争和举世闻名的二万五千里长征。抗日战争中，他出色地完成了作战指挥的通信联络任务。解放战争时期，他率部参加了辽沈、平津战役。全国解放后，他坚持不懈地为我军革命化、现代化、正规化建设奋发工作。他为建设强大的人民炮兵，为第二炮兵的发展的壮大，做了大量工作。十年动乱中，他旗帜鲜明地同林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地和党中央保持一致。他党性强、讲原则、顾大局；遵守纪律、作风正派、平易近人；为人忠厚耿直，光明磊落，言行一致。他的一生是革命的一生，无私奉献的一生，全心全意为人民服务的一生。

刘友光同志遗像 新华社稿

描述：

