id: aa4dce4813
标题：编者按
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从来自世界各地的大量消息中，从到我国访问过的各国朋友的言论中，我们清楚地看到，我们的伟大领袖毛主席，受到了全世界一切革命人民的无限热爱。伟大的毛泽东思想正以无比强大的威力磅礴于全世界。

各国革命的人民从自己的斗争实践中，深切地体会到：在我们这个伟大时代，有了伟大的毛泽东，是被压迫人民和被压迫民族莫大的幸运。他们热情歌颂：毛主席是最伟大的革命领袖，是共产主义运动的伟大旗手；毛泽东思想是世界人民革命的灯塔，是一切被压迫人民争取解放的指针。他们把毛泽东看作主代的列宁，热烈欢呼：“毛泽东万岁！”

各国革命人民高度评价中国人民活学活用毛主席著作的群众运动。越来越多的革命者表示要象中国人民一样，一定要把毛泽东思想学到手，用毛泽东思想来指导自己的革命斗争。

全世界人民所以热爱毛主席，热爱毛泽东思想，是因为毛主席天才地创造性地全面地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是当代最高最活的马克思列宁主义，是战胜帝国主义、现代修正主义和一切反动派的强大思想武器，是放之四海而皆准的普遍真理。有了毛泽东思想，世界革命就能成功；有了毛泽东思想，全世界被压迫、被剥削的人民就能站起来，永远站起来。伟大的毛泽东思想，是革命的旗帜，胜利的旗帜。

帝国主义者、现代修正主义和一切反动派，对毛泽东思想在全世界越来越广泛的传播，害怕得发抖。他们恶毒地攻击毛泽东思想，千方百计地诋毁毛泽东思想。在我们国内，一小撮反党反社会主义黑帮，也恶毒地咒骂毛泽东思想，拚命地反对我们工农兵群众活学活用毛泽东思想。他们这样拚命反对，丝毫无损于毛泽东思想的伟大光辉，而更加证明了毛泽东思想的无比伟大，无比正确。

毛泽东思想是我们心中的红太阳，是我们的命根子。我们无限热爱和永远忠实于毛泽东思想。学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，是我们每一个革命战士的天职。我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗奋勇前进，我们要把毛泽东思想世世代代传下去，永远永远传下去。谁胆敢反对毛泽东思想，我们就和他斗到底，拚到底，不管什么牛鬼蛇神，不管什么资产阶级“权威”，都统统把它打倒。

战无不胜的毛泽东思想万岁！

描述：

