id: aa4e74a9aa
标题：认真学习党内两条路线斗争史
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：铁道兵某团党委
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊发表的《中国共产党万岁》的重要社论，传达了伟大领袖毛主席的最新指示，我们受到了极大的教育和鼓舞。

过去，我们有些同志对拿枪的、明火执仗的阶级敌人看得比较清楚，对不拿枪的、打着“红旗”反红旗的敌人则缺乏警惕。认真学习四十八年来，特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史，使我们懂得：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的这伙叛徒、特务、死不改悔的走资派，就是帝、修、反和资产阶级在我们党内的代理人。因此，我们党委把活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，作为党委建设的根本。一方面在部队内广泛深入地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义路线的余毒和影响；一方面带领部队到三支两军第一线，到群众斗争中去经风雨、见世面。用战无不胜的毛泽东思想，把部队建设成为永远忠于伟大领袖毛主席、捍卫无产阶级专政的钢铁长城。

描述：

