id: 1260dcfdda
标题：《四书》
日期：1974-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《四书》是《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》四部儒家经典的总称。

《论语》是孔子弟子纂辑的孔子的复辟言论集。《孟子》是孟子继承并发挥孔子反动思想的言论集，也是由他的弟子纂辑的。《大学》有十一篇:“经”一章，相传是曾参记述孔子的言论；“传”十章，是曾子弟子收集的曾子言论。它主要讲剥削阶级的三纲(“明明德”、“亲民”、“止于至善”)和八条目(“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”)的统治术。《中庸》作者是子思(孔子的孙子孔汲)，是专门宣扬“中和为用”的阶级调和论和“不偏不倚”的折衷主义哲学的。朱熹吹捧它是“孔门传授心法”。《大学》和《中庸》是《札记》中的两篇。朱熹把它们从中分取出来，和《论语》、《孟子》汇编起来，并作了注解，称为《四书集注》。封建统治阶级把《四书》奉为尊孔反法、守旧复辟的政治纲领和道德经典，规定为人人必读的封建教科书。

同历史上一切行将灭亡的反动派一样，林彪也把《四书》奉为尊孔反法、反党复辟的经典，东摘西引，为他建立林家封建法西斯世袭王朝制造舆论。这就完全说明林彪是一个地地道道的孔老二的忠实信徒。

描述：

