id: 1261e0376f
标题：“合二而一”就是搞阶级调和
日期：1971-4-7
是否是时间段：false
作者：金勇
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县革命委员会　金勇

叛徒杨献珍秉承其黑主子刘少奇的旨意，经过精心策划，抛出“合二而一论”来，公开反对“一分为二”，其反革命的政治目的就是要把无产阶级“合”到资产阶级那里去，把贫下中农“合”到地主、富农那里去，把社会主义“合”到资本主义那里去。其根本目的，就是要革命人民向阶级敌人妥协、投降，搞资本主义复辟，变无产阶级专政为资产阶级专政。因此，“合二而一”的要害就是一个“合”字。

毛主席的一分为二的光辉哲学思想，最精辟地概括了对立统一的规律，揭示了人类社会的阶级矛盾。在阶级社会里，最根本的区分，就是阶级的区分。分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这是革命的首要问题。我们同敌对阶级只能是一分为二。对阶级敌人，你不打他，他就要打你；你不“吃”掉他，他就要“吃”掉你。

人民公社这一崭新的社会组织形式的出现，使农业集体化跃进到一个新的阶段，加速了农村资本主义势力的灭亡。贫下中农说，从互助组、合作社到人民公社是“脚踏扶梯步步高”，称赞人民公社是“通向共产主义的金桥、幸福桥”。而一小撮阶级敌人对人民公社这一新生事物却恨得要命，做梦都在想破坏它。地主、富农在党内的最大代理人刘少奇和彭德怀一伙大肆攻击人民公社，说“公社办早了，办糟了”等等，大刮“三自一包”、“四大自由”的黑风，宣扬“剥削自由”，妄图瓦解人民公社，实现资本主义复辟的迷梦。广大贫下中农运用一分为二这个锐利武器，粉碎了阶级敌人的阴谋，巩固、壮大了人民公社集体经济，使人民公社更加放射出灿烂的光芒!

农村从土改到逐步实现人民公社化所取得的每一个胜利，都是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的结果，都是不断地一分为二、不断地斗争的结果。一分为二的辩证法，就是革命法、斗争法。斗争就是幸福，斗争就是胜利。大叛徒刘少奇在哲学界的代理人杨献珍要贫下中农同阶级敌人“合二而一”，要社会主义同资本主义“合二而一”，那就是要搞资本主义复辟。这是我们贫下中农所坚决反对的!

毛主席教导说:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”在农村，地主、富农决不甘心于自己的灭亡，他们从未停止过对我们的进攻。他们采取明的、暗的、硬的、软的种种手法进行破坏活动，如请客送礼、攀亲搭眷，拉拢腐蚀干部、贫下中农，挑拨干部之间、干部与群众之间的关系，妄图瓦解干部、群众的革命斗志，寻找他们的代理人。阶级敌人手法多变，但反动本性不变。其目的就是一个，妄图把干部、贫下中农的革命性溶化掉，以便他们实行资本主义复辟。当前，在农村还存在着资产阶级思想和旧的习惯势力的影响，还存在着小生产者的自发的资本主义倾向。我们一定要以一分为二的革命辩证法为武器，及时打退资产阶级糖衣炮弹的进攻，与资本主义自发倾向、旧习惯势力作顽强的斗争。我们必须坚持用一分为二的阶级分析的方法，随时观察阶级斗争的新动向，分清什么是无产阶级革命路线，什么是反革命修正主义路线，分清什么是正确的，什么是错误的。我们要深入开展革命大批判，牢牢掌握阶级斗争的主动权，运用无产阶级专政的强大力量，战胜阶级敌人的种种反抗，巩固和发展社会主义经济基础，把无产阶级专政下继续革命进行到底。

描述：

