id: 1269d7c58c
标题：陶岚值得歌颂吗?
日期：1964-10-15
是否是时间段：false
作者：郑椒英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海永大染织厂　郑椒英

看了《早春二月》后，我思考了很久很久，我们究竟应该向影片中精心歌颂的萧涧秋、陶岚等学习些什么呢?作为女观众的我，就以陶岚为主，来谈谈我的看法吧!

在影片中陶岚是一位女教师，她怎么会去教书的呢?据她自己说:“……以前哥哥让我担任一点课，我说，我是在家休养的，现在他不要我教，我却偏要教，哥哥拿我没办法。”不言而喻，陶岚是为了和萧涧秋接近而出来教书的。既然她工作的目的，仅仅在于谈恋爱，那怎么搞得好工作呢?影片把她作为一个正面人物，加以歌颂，能叫我们从她身上学到些什么呢?在我们现在的国家里，每个人工作都有明确的目标——为了社会主义革命，为了社会主义建设。干革命工作，能象陶岚那样把工作当作儿戏吗?能象陶岚那样在工作中处处撒娇吗?在我们工厂里，只要有一二个象陶岚那样的人，就够麻烦了，“叫她做，偏不做，不叫她做，偏要做。”如何使生产顺利进行呢?

在影片中，陶岚也是一位“多才多艺”的女学生。据说她本来喜欢文艺的，就因为别人说女的不能做数学家，她才偏要去学理科。后来不感兴趣了，又心血来潮地想学法律，想替穷人写状纸，为穷人出庭辩护。遇上了萧涧秋后，忽然又想学哲学了。她一而再，再而三地改变学习宗旨，结果怎样了?既不是女数学家又不是女法律家，也不是女哲学家，而是一无所成的空想家。在我们现在的国家里，每个人学习都是为了祖国，为了改变祖国一穷二白的面貌，为了把祖国建设成繁荣富强的国家，应该根据需要，学一行、爱一行，学一行、精一行。如果象陶岚那样，为了个人逞能，为了点缀门面，以“我”为主，见异思迁地进行学习，结果都成了虚有其表，不学无术的空谈家，那将给国家带来多大的损失。

在影片中，陶岚是一个出身于封建地主家庭的所谓新女性，从她的生活情况来看，她是一个十足道地的资产阶级小姐。她爱修饰、讲风度，娇生惯养，任性放纵，弹弹钢琴，结结绒线，打打球，看看书，散散步，悠闲自在，既不理家务，又不问国事，根本谈不上是二十年代的进步青年、新女性。不过是芙蓉镇上一只被人追逐的孔雀而已。在我们现在的国家里，人人参加劳动，以劳动为荣，以艰苦朴素为荣，这种游手好闲“花瓶”式的女性，有什么值得歌颂呢?她只会把人们带到好逸恶劳、追求享乐的资产阶级道路上去，她这种生活方式，会无声无息地腐蚀人们的革命意志，危害性是极其严重的。

陶岚的全部生活，都是以恋爱为中心，“教书”为了恋爱，“学哲学”也是为了恋爱，她的恋爱观点究竟怎样呢?从“只要有人每年供给她三千块钱，让她到国外跑三年，她回来就可同这人结婚。”这几句话来看，是金钱换爱情的买卖式婚姻。从与萧涧秋一见钟情，甚至把萧喻作心目中的“上帝”来看，却又是一个爱情狂热者，爱情至上者。也许有人会说，她与萧涧秋的恋爱是正确的，她不是跟萧涧秋一起学过哲学吗?她不是与萧涧秋一起看过《新青年》、《语丝》等进步杂志吗?她不是同萧涧秋一样救济过文嫂、同情过王福生吗?她最后不是步着萧涧秋的后尘，奔向“时代的洪流”了吗?我们说这些都是影片故意给他们贴上的进步标签，实质上，陶岚只不过是一个以“我”为主，以爱情为中心的赤裸裸的个人主义者，有哪一点值得歌颂呢?在我们现在的国家里，恋爱只不过是全部生活中的一个组成部分，必须以政治为基础，以工作学习为前提来考虑恋爱问题，决不可象陶岚那样，置一切于脑后，一味热中于爱情，成为恋爱的狂热者。

从以上几方面来看，陶岚在二十年代，也只不过是一个标榜进步的资产阶级小姐而已，能不能赶上革命洪流尚且是个问题。在今天六十年代的新中国，这种追求资产阶级生活方式，极端个人主义的小姐，早已被时代所唾弃，而今天《早春二月》把这些应该批判的错误思想夹在精雕细刻的“艺术性”中来贩卖，作为一个观众，一定要擦亮眼睛，把“艺术性”后面贩卖的私货找出来。

描述：

