id: 126ad0bcd1
标题：发刊词
日期：1946-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们不相信妇女会被摈弃于文化圈子之外，虽然妇女没有几个天才。然而大家来勤恳地开开文化园地，不可以吗?

我们不相信妇女会被摈弃于政治圈子之外，虽然妇女没有几个大政治家。然而作为每个公民所应当促成的民主政治的努力，不应该吗?

我们相信每个人，尤其妇女有许多问题待解决，希望这一个周刊能给我们的朋友，无论男女，都来参加发言。妇女不过是整个国族要求进步中的一环。来吧!做我们很要好的朋友，或很严正的畏友，都欢迎。我们不愿酸溜溜的向男人手里要求播出几分之几的权利，因为许多男人的被剥削也正如我们。妇女问题是整个的，如上所说，我们男女都应该摧起手来。

来吧!做我们的朋友。

我们并没有什么了不起的大志愿，“以文会友”，算是小小的希望:使这刊物成为妇女的朋友，难道也不是我们所愿意?

我们都有要求进取的心思，接受批评的愿望，说大家所要说，要听的话固然是好，说一些不愿说不愿听的话，只要不是自私自利，难道就不好?

使这周刊，投稿者或读者都是妇女们的朋友，这是我们衷心的期望。

描述：

