id: 126a512f3b
标题：比、冰、芬、英等国马列组织发来函电纪念毛主席逝世一周年五大洲人民永远怀念毛主席
日期：1977-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年九月十八日电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会第一书记费尔南·勒菲弗尔九月九日打电报给中国共产党中央委员会，纪念毛主席逝世一周年。电报全文如下:

北京中国共产党中央委员会:

值此毛主席逝世一周年之际，比利时马列主义共产党中央委员会谨向这位为世界无产阶级革命和各国人民独立事业做出如此巨大贡献的中国人民的伟大领袖表示怀念。比马列共中央重申对中国共产党、对中共中央和对毛主席的可靠接班人华国锋主席的支持。

比利时马克思列宁主义共产党

中央委员会第一书记

费尔南·勒菲弗尔

一九七七年九月九日

于布鲁塞尔

新华社北京一九七七年九月十七日电　冰岛共产主义统一联盟(马克思列宁主义)中央委员会主席古德蒙松九月九日写信给华国锋主席，纪念毛泽东主席逝世一周年。来信全文如下:中国共产党中央委员会

华国锋主席:

今天是伟大的领袖和马克思列宁主义者毛泽东同志逝世一周年纪念日。冰岛共产主义者和进步人民的心中充满着悲喜交集的感情。

我们同中国人民一道为失去当代最伟大的马克思列宁主义者和革命的杰出领袖毛主席而感到悲痛。

我们满怀喜悦的心情祝贺中国继续进行社会主义革命。中国各个领域出现的新跃进、华主席和新的中央委员会、中国共产党第十一次全国代表大会和粉碎“四人帮”就是中国继续进行社会主义革命的标志。

毛主席的教导是冰岛共产主义者和工人阶级用之不竭的马克思列宁主义源泉，毛主席的业绩对他们是火热的鼓舞力量。我们要以不断加强争取在我国实现社会主义和共产主义以及反对反动派、帝国主义和修正主义的斗争来缅怀毛主席。

此致

共产主义和国际主义的敬意

主席　阿里·特·古德蒙松

代表冰岛共产主义统一联盟

(马列)中央委员会

一九七七年九月九日

于雷克雅未克

新华社北京一九七七年九月十八日电　芬兰马列主义小组执行委员会九月九日打电报给华国锋主席和中共中央，纪念毛泽东主席逝世一周年。

电报说:“自我们获悉毛泽东主席逝世的悲痛消息时起，已经过去一年了。”

“毛泽东主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。他建立并培育了伟大、光荣和正确的中国共产党，领导中国人民在历史上最复杂、最艰难的革命斗争中走向了胜利。毛泽东领导中国人民胜利地进行了经济建设，在短短的时间里就铲除了封建主义和帝国主义遗留下来的贫困。在毛泽东领导下，中国人民继续革命，并进行了无产阶级文化大革命。”

“毛泽东领导了反对现代修正主义的斗争，他在一开始就意识到苏联蜕变为资本主义和帝国主义国家。”

“毛泽东对当今世界形势作了深刻的分析，并在此基础上提出了关于三个世界的理论。这个理论是反对两个超级大国，特别是反对战争的主要策源地，即苏联社会帝国主义的斗争的战略指导方针。”

电报说:“毛泽东主席全面地发展了马克思主义。由于他的功绩，马克思列宁主义已完整地发展到一个新的、更高的阶段。”

电报说:“在华国锋同志的领导下，中国共产党和中国人民粉碎了反革命的‘四人帮’。中国人民遵循中国共产党胜利的第十一次代表大会所确立的路线，必将实现毛泽东主席的战略决策，在本世纪末把中国建设成为社会主义的现代化强国。”

新华社北京一九七七年九月十八日电　英国革命共产主义同盟常务委员会九月六日写信给华国锋主席、中国共产党中央委员会，纪念毛主席逝世一周年。信的全文如下:

华国锋主席中国共产党中央委员会:

我们谨代表英国革命共产主义同盟中央委员会，就毛泽东主席逝世一周年向中国共产党中央委员会表示深切的悼念。

毛主席是国际无产阶级的伟大领袖和导师。在同中国国内外的阶级敌人进行不屈不挠的斗争中，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是马克思列宁主义发展史上的新的高峰。毛主席的贡献是永垂不朽的。

在毛主席逝世一周年之际，我们在悼念他的同时，能够首次读到英文版《毛泽东选集》第五卷，应归功于中国共产党的伟大的无产阶级国际主义精神和所有从事这一具有历史意义的工作的中国工作人员的巨大努力。

我们感到欢欣鼓舞的是，由于《毛泽东选集》第五卷英文版和其它外文版的问世，国际马克思列宁主义运动的团结即将在毛泽东思想的不朽原则之上大大得到加强。

为千百万群众所掌握的毛泽东思想已经在中国成为物质力量。我们确信，通过把毛泽东思想同群众斗争的具体条件相结合，毛泽东思想必将在全世界成为物质力量。

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽!

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

英国革命共产主义同盟常务委员会

一九七七年九月六日

描述：

