id: 126b989cfb
标题：指导学生过好暑期生活
日期：1964-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如何帮助和指导全市二百多万学生过好暑假?这是当前学校领导和共青团、少先队组织一项十分重要的工作，也是社会各方面应予充分重视的一件事情。这项工作做得好，将有助于学生在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展，从而以更充沛的精力去迎接新的学年。这项工作做得不好，资产阶级思想和其他旧思想就会乘隙而入，妨碍学生身心的健康发展。

今年暑期，我们应当根据国内外阶级斗争形势，和青少年身心健康发展的需要，继续加强对学生进行形势教育、阶级教育和共产主义道德品质教育。教育的方法要适合假期的特点:同时，还要根据学生年龄、年级等不同情况，适当开展一些文化、科学、体育活动，力求通过这些活动，让学生的假期生活过得充实、活泼、愉快。

向青少年进行革命形势教育是件十分重要的事。要帮助学生认识到我国在社会主义革命和社会主义建设方面取得伟大胜利的根本原因，是由于有了党中央和毛主席的英明领导；教育他们恨帝国主义，恨一切反动派。特别是美帝国主义现在仍在不断进行战争威胁，不断与中国人民为敌，为此，我们必须教育青少年保持高度的革命警惕性，加强国防观念，锻炼革命意志，争取做一个能文能武的接班人。

在假期里，通过生动活泼的活动，鼓励学生向工农兵学习，也十分必要。我们应尽可能创设一些条件，让学生多接触一些社会实际，了解工农业战线开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的具体情况。让学生多接触工人，贫农、下中农和战士，培养阶级感情，使他们懂得依靠工人阶级和贫农、下中农是党的阶级路线。教育学生用阶级、阶级矛盾与阶级斗争的观点，去辨别日常生活中的问题，自觉维护国家法纪和遵守公共秩序，敢于同坏人坏事作斗争；勤俭朴素，热爱劳动，培养新道德、新风尚。

在暑期中，也要指导学生适当复习功课。但布置作业要少而精，切不要给学生造成过重的负担。还应当根据学生的兴趣爱好，开展一些生动活泼的学科活动、文化体育活动，让学生的暑期生活过得丰富多采。同时，要注意对学生进行安全卫生的教育。注意夏令卫生，增进健康，特别要注意保护视力，防止近视眼。

总之，既要让学生通过暑期活动受到教育、获得知识，又要让他们得到适当的休息，增强体质。

暑假里，学生接触社会的时间多了，自由活动的时间多了，他们将受到各方面思想的影响，因此，争夺青少年的斗争也尖锐了。社会各方面都要从阶级和阶级斗争观点出发，关心下一代，教育下一代，为培养革命的接班人尽自己的一份力量。

描述：

