id: 126cafc59b
标题：为高校招生的重大改革拍手叫好
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：施华
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施华

在全面地正确地学习和领会毛主席的教育思想，批判“四人帮”反革命修正主义路线的基础上，今年高等学校招生工作进行了重大改革。为了保证招生的质量，坚持德、智、体全面衡量，择优录取的原则，实行自愿报名，统一考试，地市初选，学校录取，省、市、自治区批准的办法。这一改革，完全符合无产阶级的根本利益，是党的阶级路线在招生工作中的具体体现，得到了广大群众的热烈拥护。

英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上指出:“建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。”在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，迫切需要培养和造就大批又红又专的建设人材·因而，能否加速培养无产阶级知识分子队伍，关系到无产阶级的根本利益。前几年，“四人帮”对高等教育，特别是高校的招生工作进行了严重的干扰和破坏。招收的学生，文化水平低，程度不齐，教师难教，学生难学，教学质量大大下降，严重破坏了工人阶级知识分子队伍的建设，造成了各条战线科技人员青黄不接的严重状况，拖了四个现代化的后腿。现在，要把“四人帮”所造成的损失抢回来，必须彻底肃清“四人帮”的流毒，对招生工作进行改革。

今年的招生条件规定:一、政治历史清楚，拥护中国共产党，热爱社会主义，热爱劳动，遵守革命纪律，决心为革命学习；二、具有高中毕业或相当于高中毕业的文化水平；三、身体健康。这些规定既批判了“四人帮”的“宁要没有文化的劳动者”的谬论，又有利于肃清刘少奇修正主义教育路线“分数面前人人平等”的流毒。高等学校是为国家培养各种专门人材的地方，因而大学的招生一定要重视文化考查。在德育、体育相同的情况下，把文化水平最优秀的青年选拔出来上大学，才能使我国高等教育有一个较高的起点，为快出人材，早出成果，加速完成“建立无产阶级知识分子的队伍”创造条件，提供基础。当然，我们招收学生不是光看文化水平，还要坚持德、智、体全面衡量，择优录取的原则，这正是无产阶级阶级路线的体现。解放二十八年来，遵照毛主席关于“工农及其子女有享受教育的优先权”的教导，我们采取了一系列措施，使大学招收的学生中工农及其子女的比例逐年增加。同时，我国文化教育事业的发展，为广大工农及其子女的文化学习创造了良好的条件，他们中间涌现了大量德、智、体全面发展的优秀青年。全面衡量，择优录取的原则，有利于工农及其子女中的优秀者上大学，符合广大工农群众的愿望。党的阶级路线是有成份论，但不是唯成份论，重在政治表现。即使是可以教育好的子女，只要坚决同家庭划清界线，热爱党，热爱社会主义，有志于献身祖国的科学文化事业，我们也表示欢迎，这样的青年也可以报考大学。而那些象张铁生之类，思想反动，厌恶劳动，生活腐化堕落的新生资产阶级分子和打、砸、抢分子，坚决不能让他们上大学。

今年的招生办法，既有利于广开才路，选拔优秀人材，又有利于调动各方面青年的积极性，鼓励广大青年走又红又专的道路。高等学校的招生工作还必定影响中小学教育，使党的教育方针更加深入人心。教育部关于今年高等学校招生工作意见发表以来，广大青年踊跃温课迎考，青少年中为革命学习文化科学知识，为祖国立志攀登科学高峰的风气日益浓厚。看到这一大好形势，革命群众无不为高等学校招生工作的重大改革拍手叫好!各级党委一定要大胆放手，毫不动摇地搞好这一次高等学校的招生工作，坚持德、智、体全面衡量，把优秀的青年选送到大学去深造。

描述：

