id: 126caa54f5
标题：从中学生数学竞赛看加强“双基”的重要
日期：1978-7-12
是否是时间段：false
作者：余元希,郑启明
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑启明　余元希

在华主席和党中央的关怀下，被“四人帮”扼杀了十多年的上海市中学生数学竞赛在今年四月恢复举行，紧接着又举行了全国部分省市中学数学竞赛。竞赛的举行，受到了广大师生和群众的欢迎，对我们这些竞赛工作的参加者来说，确实是一个很大的鼓舞。现在竞赛已胜利结束，这里就我们在工作中接触的一些问题，谈几点肤浅的体会。

在“四人帮”横行的日子里，上海的文教事业受到了严重的摧残和破坏，中学生的数学学习质量，大幅度地下降。但是，从这次竞赛的情况来看，一般学生比起一年前都有不同程度的比较显著的提高，有部分学生还取得了较好的成绩。这一转变是怎样得来的呢?我们认为关键就在于“抓”。

随着深入揭批“四人帮”的战役一个紧接一个地胜利开展，在各级党委和教育部门的领导下，学校中各项合理的规章制度建立起来了，师生间的关系也恢复正常，学校里的学习气氛非常浓厚。从中学数学教学来说，从去年九月党中央决定召开全国科学大会的通知一发出，广大中学教师就及时抓了提高数学教学质量这一问题。他们针对本校学生的实际情况，除了使用市教材组已经修订过的教材以外，自己编了补充教材，并找习题来进行教学，让学生不断练习，以补足在数学知识上的缺陷。他们改进教学方法，在教学中敢于向学生提出严格要求。多数学生由于明确了学习目的，也能够在教师的指导下认真学习。有的学生在“四人帮”横行的日子里，能抵制“四人帮”的干扰、破坏，抓紧自学，已经初步培养了一些自学能力。现在他们在学好老师规定的教学内容的同时，还在老师的指导下，进一步加强了自学。

要“抓”，就有一个抓什么、怎么抓的问题。在与部分数学老师和中学生的几次座谈中，大家都认为“抓”，首先就要抓好数学基础知识的学习和基本技能的训练。建造一坐高楼，不打好基础，这座高楼就造不好，即使造出来了，也不牢固。要学好数学，必须重视数学里的一些重要的基本概念，做到深刻地理解，牢固而熟练地掌握数学中的基本方法，努力培养和提高运算能力、逻辑论证能力、空间想象能力和分析问题、解决问题的能力。这是基础。老师们强调加强“双基”(即基本理论知识和基本训练)是非常正确的。否则，离开“双基”，去钻个别难题，甚至去猜题目，搞什么“捷径”，就违反了认识规律，不仅学不好数学，而且还会败坏学风，这是非常有害的。

过去，“四人帮”及其在上海的余党干扰破坏上海市中学数学教材的建设，不但把许多有用的数学基础知识，例如代数中的不等式，平面几何中的许多重要定理，立体几何中一些常见的立体图形的概念和性质等等大量削弱，甚至一刀砍去；而且在编排中，不考虑应有的系统，在处理上只讲直观，没有作应有的论证。教材里给学生练习用的习题，不仅数量少，而且很多只是模仿例题，换换数字，不要求学生独立思考。这样当然只能给学生一些浮百的、零碎的、相互孤立的知识，学生前学后忘，对于运算、论证、空间想象这些应有的基本能力，也就得不到训练，解题能力当然也就得不到培养，因此根本谈不上系统掌握，融会贯通，举一反三，灵活应用。针对这些问题，一年来许多学校的老师们，首先就紧紧抓住了这一薄弱环节，在教学中特别强调概念要明确，一些数学的内在规律要讲清楚它们的来龙去脉和相互联系，要提供足够数量的习题，让学生进行练习。事实证明，这一做法是行之有效的。

在深入揭批“四人帮”破坏教育的谬论和罪行中，我们越来越感到对中学生加强“双基”教学的重要。因此，参加这次竞赛工作过程中，无论在命题方面，在组织对中学生进行辅导方面，都强调“双基”。我们发现中学生对不等是的处理能力薄弱。论证能力缺乏训练，几何知识欠缺，而这些问题如不解决，会影响中学生今后的工作和学习。于是，在这次竞赛中，我们高等学校的不少同志，反复强调要针对中学生数学知识的短处采取措施，并和中学老师配合，尽最大努力补足竞赛参加者知识上能力上的缺陷。事实证明，高等学校教师当好中学的“参谋”，广大中学教师和学生是欢迎的，效果也是良好的。

当然，“抓”毕竟需要有一定的时间。一年来由于“抓”了“双基”的教学，在中学生学习数学的质量上是有所提高的，初步见了成效。但总的来说，离开应有的要求，距离还远。由于这些年来，受“四人帮”的毒害太深，学生的原有基础很差，一年来虽然补上了一些，但多数学生在掌握“双基”上存在的问题还很多，即使那些成绩较好的学生，“双基”方面也还存在着缺陷，有待于今后进一步认真加以解决。我们既要抓普及也要抓提高。所谓普及，就是要提高课堂教学的质量，及时地把中学使用的教材进行修订或改编，把过去被删去了的一些重要的数学基础知识，加以充实，把搞乱了的系统加以适当文理，使教师易教、学生易学。在教学方法上要强调转讲多练，勤学苦练。这也要求选编一定数量和质量的习题，让学生在课内外练习。通过这一些办法，使广大中学生都能把数学的知识技能真正学到手。同时，也要抓提高，抓培养“尖子”。从这次数学竞赛来看，我们发现在中学生中确实存在着不少数学爱好者，其中也确实有不少可以进一步培养的苗子。我们要象组织各种运动队那样，把他们组织起来，建立校的、年级的数学课外学习小组，开展定期的活动，经常提供一些资料给他们钻研练习，并作一些辅导报告，这是有益的。有条件的话，还可以组织区(县)的数学小组来带动一般。我们建议有关方面，可以及时组织力量，举行一些全市性的中学生数学讲座，出版一些中学生数学课外读物，对区(县)、校的数学小组活动的开展提供一些帮助。

描述：

