id: 126ef75370
标题：李泽通敌检举案 警局昨开庭预审舒月桥等诉述各项理由充足　被告李泽竟避不到庭
日期：1946-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新新公司八百员工向社会公开检举该公司总经理李泽通敌罪状，此事发生后，全沪市氏密切注意发展及其经过。特向员工方面探询，所得情形如后:

凭藉敌伪　压迫员工

新新公司附设之新都饭店侍者，因生活困难，要求李泽将饭店小帐及客赏公开帐目，不能从中私饱，剥削员工利益，按成分给员工。当时推派舒月桥为代表，向李泽交涉，李泽不予接受并利用老闸警察局特高科日方特务小杉威吓舒月桥，停止要求，舒等坚决要求，小杉遂于去年四月十五日，偕同日便衣宪兵两人，执枪迫舒于李泽会客室丙，在李泽监视下，亲写悔过书，并反要求舒月桥如将小帐公开，则你如何自认处分?舒愿牺牲自己饭碗，但不能巧立名目，中饱员工利益。小杉允照办，十六日由公司总务科主任郑泽浓，招来两人陪去老闸警察局公开帐目，而郑招并未携带帐簿。由小杉逼令退职。

胜利之后　检举告发

舒月桥因激于义愤，见政府公布惩治汉奸条例，容许人民检举，遂以公为检举奸逆，私为非法被迫离职之理由，于去年十月五日具呈向老闸警察局控告，十一月又具呈向第三方面军司令部检举。迨去年十一月八日，警察总局政治处调查科传舒到局查询，当由茅芨芹询问之后，并无下文。

胸挂罪状　游街呼吁

遂细诉李泽通敌罪状及非法被迫离职经过，贴在板上挂在胸前，十二月二日游行新新公司及老闸警察局街头，向公众检举。该公司以妨害营业之罪向老闸警察局控诉。沈局长传询案情，称须经调查，始能成案。舒问需多少时间可以调查完竣，成为案件?沈答:三月或五月不定。舒继问，为期何至如此长远无定，不能即刻传李泽到庭查询?沈答:因无证据，不能构成原被告，所以不能传询，仍是没有结果。

全体员工　联名检举

全体员工，因此联名告发。今年一月一日一面向各报馆投函检举，一面向警备司令部控诉。稽查处缪秘书代表处长接见，允一定按法秉公办理。孰意警察总局一月四日发出传票，于五日下午二时到总局刑事处查询。随传舒月桥，李泽。届时，李泽并未到庭。签名代表全体到庭，备作证人。

舒韩供词　列举证据

警长传舒，不传公开检举代表，谅系根据三月前舒某所提控状，昨日下午二时，在四马路警局南部三楼刑庭，由吴振龙法官开庭预审。因李泽未到，先传舒月桥审问，问过姓名，年龄，籍贯，职业等之后，法官问:以什么理由检举李泽，有通敌罪行。答:公为检举奸逆，私为非法被逼离职。问:李泽任敌伪商统会理事，所做何事?

答:一，代敌征购物资，有通敌害国行为。二，代敌统制物品，妨害民生。

问:有什么证据?

答:照法律，证据有人证，书证，印鉴证。我们全体员工签名，即是人证。

问:有什么具体证据?

答:“商统会”是人人皆知为敌人搜刮物资，帮助敌人侵略中国之机关，这亦是人证。

问:伪敌产管理委员会在什么地方?

答:新新大楼六一四号，永孚地产公司就是大本营。

问:内容是什么?

答:收买联合国人士在沪之地产，仗势收买哈同地产即为一证。

问:对献钢铁二万斤有什么证据?据查并非献纳，系卖与森大铁厂。

答:在敌伪时代，所有物资几全被统制，尤其对于五金，更加严厉。何况用日军部卡车载运，且正在敌人逼民献铁之际，事实证明。

问至此，法官要提出证人，遂由签名代表十人中之韩武成，姚卓夫，叶秋彬等，出庭作证，并分别查询，所问口供，大致相同。

【又讯】新新公司员工自公开检举李泽通敌罪恶后，前日该公司同人发行消息报道，向外界说明真相，昨日发出第一号消息，申述民众检举汉奸之立场，原文如下:“汉奸是背叛祖国，通敌媚仇，丧良心失灵魂的僵尸，当时假借敌伪势力，欺压同胞，剥削同人血汗，敲诈平民，用以自肥，这种不共戴天行为，诚人所共弃，凡属公民，应有检举之必要，声罪致讨，况立法院已通过处理汉奸条例，律有明文。例如我新新公司总经理李泽(若陶)，八年来历任伪职，叛国资敌，营私求荣，其卑鄙勾当，为社会人仕所共知，此情此景，凡属国民，无不切齿痛恨，同人等本爱护国家之诚，不惜牺牲精神，同声检讨，为民除害，为国除奸，同人等现已向警备司令部告发在案，业将开始审询，凡沦陷区同胞受其荼毒，速揭发其罪状，共同检举，以正国法，国家幸甚，民族幸甚。”

(编者按:立法院处理汉奸案件条例第二条，文为；应厉行检举之汉奸……当在敌伪管辖范围内任实业，自治或社会团体之重要职务，或冯藉敌伪势力侵害他人者)

描述：

