id: 126e1a72bb
标题：巴西共产党机关报发表社论纪念重组党的第五次全国特别代表会议十周年
日期：1972-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年二月二十九日电　巴西共产党机关报《工人阶级报》不久前以《党的生活的光荣的新阶段》为题发表社论，纪念重组党的第五次全国特别代表会议十周年。

社论指出:“一九六二年二月十八日召开的党的第五次全国特别代表会议，是我国共产主义运动最重大的事件。这次会议标志着马克思列宁主义者同追随普列斯特斯的修正主义者的彻底决裂，并制订了自己的革命道路。在共产党人的队伍中开展的反修斗争采取了新的形式。马列主义者现在有了自己的组织来进行保卫革命原则的斗争。”

社论回顾了巴西共产党人同现代修正主义进行斗争的历程，并指出，同追随赫鲁晓夫和普列斯特斯的机会主义者在思想上、政治上和组织上的决裂，对巴西共产主义运动具有历史意义。“第五次全国特别代表会议粉碎了普列斯特斯集团策划的取消主义的计划。巴西工人阶级在全世界革命的无产阶级的鼓舞下，找到了对付和打败现代修正主义的力量。”

社论接着说:“一九六二年代表会议上通过的纲领宣言，确定美帝是巴西人民的主要敌人。明确指出现阶段的巴西革命是反帝、反大庄园制的民族民主革命。指出，必须消灭帝国主义特别是美帝国主义及其同伙大资产阶级和大庄园主的统治，才能使革命过渡到社会主义阶段，而这只有在斗争是由同农民群众结成联盟的无产阶级来领导时才能实现。”社论指出，宣言主张建立一个同农民结成联盟的工人阶级所领导的广泛的反帝民主阵线。确认必须把革命暴力作为把国家从目前的反动政权下解放出来、建立一个人民革命政府的唯一途径。

社论指出，巴西共产党正以第五次全国特别代表会议的纲领宣言为指南，在新的条件下为完成其历史使命而斗争。中央委员会制定了一条真正革命的路线。社论说:“共产党人力争克服过去的教条主义并反对机械地照抄外国经验的倾向，努力把马克思、恩格斯、列宁和斯大林的理论同巴西革命的具体实践相结合。”

社论指出:“现代修正主义是一种国际现象。因此，巴西革命者在本国进行斗争的同时，对世界反对现代修正主义的斗争作出了自己的贡献。他们为有中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和所有其它的马克思列宁主义党这样的战友而高兴。”社论说，巴西共产党目前阶段的战略是通过武装斗争夺取政权。它的根本战术是准备和发动人民战争，这是打倒帝国主义统治和法西斯军事独裁的唯一办法。党的革命化——中央委员会交给党员的任务——取得了成果。

社论最后说，在重组党的全国特别代表会议召开十年之后，现在可以估价那次会议的深远的历史意义。同机会主义决裂并在革命基础上建党证明，唯一正确的立场是以原则为指南的立场。

描述：

