id: fc63780769
标题：国务院、中央军委批转国务院军队转业干部安置工作小组、总政治部关于做好一九七五年军队转业干部安置工作的报告
日期：1975-10-29
是否是时间段：false
作者：一九七五年军队转业干部安置工作的报告
来源：原载《劳动人事法规规章文件汇编》，劳动人事出版社，1987年，第159-163页。
标签：上山下乡,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院、中央军委批转国务院军队转业干部安置工作小组、总政治部关于做好一九七五年军队转业干部安置工作的报告

一九七五年军队转业干部安置工作的报告

国务院、中央军委同意国务院军队转业干部安置工作小组、总政治部《关于做好一九七五年军队转业干部安置工作的报告》和《一九七五年军队转业干部分配计划》，现转发给你们，请按照执行。

大批军队干部退出现役转业到地方工作，是贯彻执行毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的指示和落实军委扩大会议精神的一项重要措施。做好军队转业干部的安置工作，是一项重要的政治任务。军队和地方都要以毛主席的三项重要指示为纲，严格执行《国务院、中央军委关于军队干部退出现役暂行办法》的规定，切实加强领导，务必把这项工作做好。

一九七五年军队转业干部安置工作结束后，各地区、各部门和军队各大单位要作出总结，分别报送国务院和中央军委。

## 附：

## 国务院军队转业干部安置工作小组、总政治部关于做好

## 一九七五年军队转业干部安置工作的报告(摘要)

为了做好今年军队转业干部安置工作，我们于十月七日至二十三日分别召开了各省、市、自治区、国务院有关部委分管这项工作的负责同志和各大军区、各军兵种、各总部政治部负责同志参加的会议。学习了中央18号文件和叶、邓两位副主席在军委扩大会议上的讲话，讨论了做好一九七五年军队转业干部安置工作的有关问题。通过学习讨论，大家认清了形势，明确了任务，统一了思想。

会议认为，大批军队干部退出现役转业到地方工作，是贯彻执行毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的指示和落实军委扩大会议精神的一项重要措施。做好军队转业干部的安置工作，是一项重要的政治任务。不论是民主革命时期还是社会主义革命时期，军队都曾输送大批干部到地方工作，他们在各条战线上发挥了巨大作用。这是我们党的光荣传统。军队和地方切实加强领导，做好政治思想工作和组织工作。军队要教育转业干部“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”，做到能上能下、能官能民、能城能乡、能东能西，自觉地服从组织分配，到党需要的地方去。要发扬艰苦奋斗的优良传统，谦虚谨慎，戒骄戒躁，努力学习，积极工作，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国贡献自己的力量。地方要教育干部和群众，充分认识军队干部转业到地方工作，对于加强国防，促进社会主义革命和社会主义建设的重要意义。军队转业干部经过革命斗争的锻炼和考验，政治思想觉悟较高，是党的宝贵财富。他们转业到地方工作，是一支重要力量。对军队转业干部，各单位要热情欢迎，妥善安排，合理使用，搞好团结，帮助他们尽快熟悉情况，熟悉业务，帮助他们把生活安排好，使他们在社会主义革命和社会主义建设中做出新的贡献。

会议对今年×万×千多名军队转业干部的分配计划进行了讨论，大家一致表示同意。军队的同志说，一定要做好深入细致的政治思想工作，使走者满意，留者安心。地方的同志说，中央分配多少就接收多少，一定把他们的工作分配好，把他们的生活安排好。

为了做好这项工作，会议对贯彻执行《国务院、中央军委关于军队干部退出现役暂行办法》涉及到的若干具体问题进行了讨论，提出如下处理意见：

一、军队转业干部，由国家统一分配，主要去向是加强基层。

在计划外，因特殊情况需要就地转业的，各大军区、各军兵种、各总部也可以直接与所在省、市、自治区商定办理，并上报备案。边远省、区需要的军队转业干部，当地驻军应尽量动员一部分干部就地转业。

二、对连排职军队转业干部的分配，在原籍参军的，一般由原籍省、市、自治区分配工作；不是在原籍参军的，一般由参军时所在省、市、自治区分配工作。

三、已下放的国务院各部委直属企业、事业单位需要的军队转业干部，由省、市、自治区负责分配；国务院各部委直属企业、事业单位需要的军队转业干部，由有关部委负责分配。

四、各地区、各部门接收的军队转业干部，可相应地增加劳动指标和工资经费。

五、连排职转业干部分配当工人的，其工资待遇，按当地地方干部同等行政级别工资标准执行，其他待遇同所在单位的工人一样。

六、军队转业干部分配到集体所有制企业、事业单位工作的，仍属国家干部，并且可以在集体所有制和全民所有制单位之间进行调动。

七、军队转业干部的爱人，凡属国家正式职工，原则上可随同军队转业干部调动，调入调出单位相应地增减劳动指标和工资经费。属于随军家属，在集体所有制企业、事业单位和军队家属工厂工作的，随同军队转业干部到达接收地区后，当地应根据具体情况，尽可能在城镇或农村集体所有制企业、事业单位安排工作，或者组织他们参加集体生产劳动。

军队转业干部的随军子女，可同转业干部一起前往；应届毕业生，由所到地区根据当地应届毕业生的去向，安排上山下乡或分配工作。已参加工作和上山下乡的子女，应按国家有关规定执行。

八、军队转业干部的交接，由各大军区、各军兵种、各总部派人携带军队转业干部档案，到有关省、市、自治区和国务院有关部委办理。经双方商量，地方也可以派人到军队去办理。交接时，双方均应按国家统一分配计划进行。军队要负责介绍转业干部的情况，提出分配使用意见，供地方参考。地方对军队移交的转业干部，要积极接收，遇有问题，协商解决。军队转业干部的的工作岗位确定后，由军队师以上政治机关直接介绍到指定单位报到。

会议认为，军队干部成批地转业到地方工作，已将近十年没有搞，做好今年的工作，为今后更大量地安置军队转业干部开好头，是十分重要的。军队和地方要切实把这项工作抓紧、抓细、抓好，注意总结经验，于明年三月底以前完成。

以上报告如无不妥，请批转各地区、各部门和军队军以上单位参照执行。

 (一九七五年十月二十三日)

原载《劳动人事法规规章文件汇编》，劳动人事出版社，1987年，第159-163页。)

描述：

