id: 56c0345123
标题：他真象战争年代的党代表——模范共产党员、指导员邵宁珠的事迹
日期：1980-3-26
是否是时间段：false
作者：王立峰孙启斌孙洪良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，你还记得战争年代的党代表吧，无论在任何艰难困苦的情况下，只要党代表在，人们就感到有了主心骨，即使有天大的困难和危险，大伙也有决心、有勇气去战胜它。

在济南部队某团机枪连，人们夸指导员邵宁珠很象战争年代的党代表。邵宁珠任指导员三年，年年立三等功，连队不仅改变了原来的落后面貌，而且连续两年荣立集体三等功。

粉碎“四人帮”后的第一个春天，上级党委任命邵宁珠为机枪连指导员。刚听到这个消息，邵宁珠真有点打憷：机枪连是个比较后进的连队，自己又是拿步枪出身的，能行吗？可这又是党交给的任务，一个共产党员遇到困难就打退堂鼓吗？他觉得只要自己真象战争年代的党代表那样尽心尽责，无论什么困难都是可以克服的。他决心以自己的实际行动，为党争光。

邵宁珠一到职，就一头扎到训练场上去了。他深知，“党代表”政治上要强，在军事技术方面也得当行家才行。他步兵的五大技术是没说的，可是，摆弄重机枪就外行了。为了克服自己的弱点，他从军事理论课到射击操作，都和战士一样，一个动作一个动作地从头练起。经过半年多的刻苦训练，终于熟练掌握了机枪训练的理论知识和实际操作技术，以及地形的选择、战术原则的运用等等。懂行就有了发言权。他发现在重机枪训练中，由于方法不当，不少人只好呆在一边看，浪费了训练时间。他同连里其他同志商量，改革了训练方法，有效地提高了训练质量。年终，在全团组织的训练考核中，六项课目，他们连就夺得了四项第一，两项第二，跃居全团第一位。

战争年代的党代表，在战场上是冲锋在前，退却在后。邵宁珠也和战争年代的党代表一样，无论干什么工作，哪里有困难、有危险，他就出现在哪里。拉练路上，他跑前跑后为战士打弹药箱，背背包，一到宿营地，就抽空去帮厨；施工放炮的活最危险，只要他在场，没有不一马当先去干的。去年五月，连队执行军农生产任务，由于连续两个多月的大旱，二百多亩小麦眼看着施不上返青肥。一天夜里十一点多钟，天气突变，下起了大雨，邵宁珠觉得机不可失，便招呼部分党员，每人扛上八十斤重的化肥向八里地以外的麦田摸去。全连干部战士察觉了，也都扛起化肥跟了上去。邵宁珠带领大伙，冒雨干到天亮，将二百多亩小麦普遍追上了返青肥。场里的领导知道后，很受感动，第二天中午马上到连队慰问，并号召全场向机枪连学习。邵宁珠的模范行动，赢得了党员和群众的称赞。

机枪连的干部战士说：“俺连指导员心里总装着群众，很少想到自己。”邵宁珠任职三年来，节假日不是在炊事班替战士做饭，就是到驭手班替战士喂马，或是替战士站岗。战士遇到困难，他尽量设法帮助解决。全连仅有的一个回族战士过“开斋节”，他都记在心上，为他准备了回族节日食品，使这个战士过得很满意。可他自己的事情，从来不讲。去年十月，他妻子在家生病，一连来了四封电报催他回去，可他觉得正是收割大忙季节，自己离不开；后来营里领导硬是给他请了二十天假，可他在家只呆了十三天就归队了。去年夏天，部队驻地阴雨连绵，他的关节炎又犯了，一天夜里，他两腿正疼得难以入睡，忽然想起住在海边搞田间管理的同志，担心他们受潮，就连夜把自己的一床狗皮褥子和一床被子送了去。战士们感动地说：“指导员，你的腿……”邵指导员拍拍自己的腿说：“这不是很好吗？你们睡得好我就放心了。”

邵宁珠不光具有吃苦在前，享受在后的风格，还善于做思想工作，帮助党员加强党性修养，提高思想觉悟。有一次，连队在外执行挖水渠任务，连长孙孟奎因为营里分给的任务比其他连队重，他出于比着干的心情，态度不冷静。邵宁珠知道后，向他反复讲明，一个共产党员应该拣重担子挑。在他的帮助下，孙连长不仅向营里作了检讨，而且带领全连大干一场，提前完成了施工任务，夺得全营第一名。邵宁珠就是这样，不管哪个党员有什么缺点错误，他都要批评帮助，而对自己的缺点错误，更是欢迎党员们直来直去，提出批评。在他的影响下，全连党员队伍的先锋模范作用得到了较好的发挥，迅速改变了党支部原来的落后面貌。

（王立峰 孙启斌 孙洪良）

描述：

