id: 56c4aacbe2
标题：美帝表面装镇静内心打哆嗦我国导弹核武器试验强烈震动华盛顿西欧报纸嘲笑美帝有眼不识泰山
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十九日讯 中国导弹核武器试验成功的消息强烈地震动了美帝国主义。西方通讯社从华盛顿发出的消息说，中国宣布的消息“使美国官员们大吃一惊”，“使华盛顿目瞪口呆”。美国副总统汉弗莱二十八日匆匆同美国政府高级官员举行会议，讨论中国导弹核武器试验成功的事情。

美国国务院在保持了一天多的沉默之后，在二十八日发表了一个声明，强作镇静地说什么中国这次试验是在美国“预见的时期之内”进行的。但是，这不过是用撒谎来掩盖自己的惊慌。美联社在二十七日的一条消息中承认，美国官员本来认为，中国能否在十年内制造装有核弹头的导弹，“是值得怀疑的”。法国《战斗报》二十八日指出，这次试验对约翰逊是一个“晴天霹雳”。法新社也报道说，由于中国成功地发射了导弹核武器，约翰逊二十八日访问曼谷时“阴暗的气氛占了上风。”

美帝国主义和它的宣传机器还借机恶毒攻击中国和煽动反华，鼓吹美苏加紧勾结。

据新华社三十日讯 中国发射导弹核武器试验成功的消息，引起了西欧国家资产阶级报纸广泛震惊，认为中国这个成就沉重打击了美苏勾结保持的核垄断地位。法国《震旦报》认为，中国的新试验“是一个重大事件”，“尤其使专家们目瞪口呆的是，中国异常迅速地、成功地使它的炸弹微型化”。《战斗报》写道：从中国两年前第一次进行核试验以来，“每一个新阶段同前一阶段相比，都标志着前进了一大步，每一大步都使专家们又一次感到吃惊。”法国《今日巴黎报》指出，中国导弹核武器试验成功使美帝国主义和苏联修正主义集团“发抖”。西德的《法兰克福汇报》说，“中国的导弹使美国沮丧”。

法国和意大利一些报纸还嘲弄美帝国主义过去对中国发展核武器的愚蠢狂妄的断言。意大利都灵的《人民新闻》说，中国的引人注目的试验，再一次驳斥了麦克纳马拉（美国国防部长）的估计，他曾断言，中国在一九六九年以前不可能拥有导弹。《瑞典日报》说，今年年初，（美国国防部长）麦克纳马拉估计中国在两年到三年内才能发射导弹，要造出远程导弹，则需要十年或更多的时间。但是这次说明中国在运载核武器的系统方面所做的工作要比（美国）专家们估计的大得多。

描述：

