id: 56c4f0f30e
标题：围绕批修整风 积极开展活动
日期：1973-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三○一一部队无后座力炮连革命军人委员会，在党支部领导下，围绕批修整风头等大事，积极开展各种活动，取得了很好的效果。

无后座力炮连革命军人委员会开展活动一向很活跃，是连队党支部的有力助手，多次受到上级的表扬。在批修整风深入发展的形势下，革命军人委员会的成员反复学习了毛主席关于批修整风的一系列重要指示，进一步认识到，革命军人委员会必须紧密围绕批修整风这个头等大事开展活动。在党支部领导下，革命军人委员会墙报组配合连队批修整风，经常选登一些革命导师的语录，写一些小评论，张贴一些有分量的批判文章。群众工作组也经常搞社会调查，了解工厂、农村阶级斗争和路线斗争的情况，为革命大批判提供材料。革命军人委员会还根据连队在读书和批修中遇到的疑难问题，及时组织一些讨论会。有一段时间，有些同志对“历史发展的总趋势”理解不深。革命军人委员会就召集各班辅导员开会，讨论这个问题。参加讨论会的同志认真学习马克思、恩格斯的光辉著作《共产党宣言》，学习毛主席关于阶级斗争的论述，并结合国际共产主义运动的历史和我国无产阶级革命斗争的历史，进行认真讨论，对这个问题的理解比较深刻了。然后，辅导员把讨论结果介绍给大家，使同志们很受启发。

这个连队的革命军人委员会还利用各种形式配合连队的看书学习。连队学习《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，墙报组就适时地把有关历史人物简介和名词解释登在黑板报上。他们还利用黑板报、饭堂广播等形式介绍了一班战士丁国有、三班战士郭连祥等同志围绕批修整风看书学习的读书笔记和心得体会，促进了全连看书学习和批修整风的结合。连队文化低的战士看书学习有困难，他们又开办了文化学习班，在教识字的同时，选学马列的语录和毛主席著作，帮助这些战士参加革命大批判。一班战士潘林经过在文化学习班的刻苦学习，文化水平和理论水平都有明显提高，在批判刘少奇一类骗子“民富国强”的谬论时，他写了一份批判提纲，第一个上台发了言。

无后座力炮连革命军人委员会在开展各项活动时，还注意调查研究，摸准连队在读书和批判中的问题，使活动开展得更有针对性，配合得更有力。前些日子，连队深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论时，有的战士抓不住实质。革命军人委员会成员就分头下到各班调查，了解抓不住实质的主要原因，向党支部作了反映，并立即在连队黑板报上登出了毛主席有关什么是“左”右倾机会主义的论述，介绍了“为什么说刘少奇一类骗子修正主义路线的实质是极右”的文章。同志们看了之后反映很好。

描述：

