id: 56c4d6b738
标题：河南省工会第七次代表大会胜利闭幕选举产生了河南省总工会第七届委员会
日期：1973-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘建勋,河南文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七三年九月二十七日电 河南省工会第七次代表大会九月二十三日到二十五日在郑州召开。大会认真学习了党的十大文件，以批林整风为纲，回顾总结了河南工人运动中两条路线斗争的历史经验，讨论确定了今后工会工作的任务，选举产生了河南省总工业第七届委员会。

出席这次大会的代表共一千五百多名，其中产业工人代表近百分之七十，女代表占百分之三十四，许多都是在无产阶级文化大革命和批林整风运动中涌现出来的积极分子。代表中，有劳动模范和先进生产者，有进驻上层建筑各个领域的工宣队队员，有同工农相结合做出成绩的工程技术人员，有少数民族、归国华侨的工人代表。一百名老红军、二七老工人、退休老工人、贫下中农、解放军战士和职工家属的代表应邀参加了大会。大会开得生动活泼，朝气蓬勃，是一个团结、胜利的大会。

中共河南省委第一书记刘建勋，书记耿起昌，副书记东传钧、王维群、戴苏理，以及党、政、军其他负责人李中顺、杜河堤、张耀东、王辉、申茂功、唐岐山、文香兰、王大海、董万里、杨贵、刘鸿文，出席了大会。刘建勋同志在会上讲了话。申茂功同志作了《充分发挥工人阶级主力军作用，为完成十大提出的战斗任务而奋斗》的报告。刘建勋同志在讲话中赞扬了河南工人阶级在文化大革命和批林整风运动中的作用，号召全省工人认真学习马列著作和毛主席著作，继续提高阶级斗争和路线斗争觉悟，努力完成十大提出的各项战斗任务。到会代表认真学习十大文件，回顾了河南工人阶级在党中央、毛主席的亲切关怀下走过的战斗历程，畅谈了河南省革命和生产的大好形势。具有光荣革命斗争传统的河南省工人阶级，在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，发扬无产阶级的彻底革命精神，批判资产阶级，批判修正主义，发挥了主力军的作用，捍卫了毛主席的革命路线，在批林整风运动推动下，广大工人团结一致，艰苦奋斗，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，认真执行“鞍钢宪法”，积极开展“工业学大庆”的群众运动。一九七二年，全省工业总产值比文化大革命前的一九六五年增长一点六倍。地方五小工业、交通运输事业有了很大发展，为支援国家建设、发展工农业生产做出了很大成绩。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，全省工人的精神面貌发生了深刻变化，全省有两万六千六百多名先进工人加入中国共产党，有大批青年工人加入共青团，从工人中培养和选拔了一批青年优秀干部参加了各级领导班子。

会议讨论了今后工会工作的任务，要求各级工会在党的一元化领导下，坚决贯彻党的十大精神，完成十大提出的各项战斗任务。要继续把批林整风放在首位，充分利用林彪反党集团这个反面教员，向广大职工进行阶级斗争和路线斗争教育，批判修正主义，批判资产阶级世界观。要组织广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，更好地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑。要坚决贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，加快社会主义建设步伐，努力完成和超额完成国家计划。要提高革命警惕，做好反侵略战争的一切准备，防止帝国主义，特别是苏修社会帝国主义的突然袭击。要切实做好职工群众生活福利方面的工作，提倡晚婚和计划生育。会议要求各级工会干部牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持“三要三不要”的基本原则，使工会真正成为党联系工人群众的纽带，成为无产阶级专政的坚强柱石。

大会根据毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和老、中、青三结合的原则，经过充分酝酿和协商，选举产生了河南省总工会第七届委员会。经过第一次全体委员会议选举和中共河南省委批准，河南省总工会主任为申茂功，副主任为赵俊峰、崔进曙、张宗海、寇秋枝（女）、申洪玉、盛婉（女）。

描述：

