id: 56c5ef2ec6
标题：把“少而精”贯彻到教材章节中去工程兵领导机关召开院校；部队教材审查会议；强调以毛泽东思想为指针解际问题
日期：1961-5-16
是否是时间段：false
作者：李恩荣
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵领导机关召开院校、部队教材审查会议，总结经验，解决存在的问题。会议强调以毛泽东思想为指针，正确认识少和精的关系，把少而精方针具体贯彻到教材章节中去。

工程兵教材审查会议首先总结了一年来院校、部队的教材改革工作：由于方针明确，各级党委重视，采取领导、教员（教练员）学员（战士）三结合的方法改编教材，取得了很大的成绩。新编教材不仅在数量上比过去减少了，而且在质量上也加强了思想性和战斗性，运用了我军的传统经验，增加了新和军事科学技术内容。但是新编教材也还存在着不少缺点，主要是没有把少而精方针深入贯彻到教材的章节中去。

会议针对如何把少而精方针贯彻到教材章节中去的问题，从院校、部队的新编教材中选出各类“样品”，联系实际，进行了认真的讨论。到会同志一致认为，要把少而精方针落实到教材章节中去。首要的问题是高举毛泽东思想红旗，坚持以毛泽东思想为指针解决实际问题。有人认为毛泽东思想在战术教材中好贯彻，在技术教材中不好贯彻；在概则中好体现，在章节中不好体现。还有人认为，只要在教材中引用、摘录一些毛主席著作上的词句，就是贯彻一毛泽东思想。通过讨论、研究，大家不仅从理论上阐述了无论战术、技术教材都必须贯彻毛泽东思想，而且还列举事实说明了无论战术、技术教材贯彻毛泽东思想是完全可能的。比如：从复杂困难情况出发准备两手的思想，战术上要如此，技术上也要如此。在技术教材编写中不但要突出制式器材的使用，而且还要注意就便器材的使用；不但要善于使用舟桥器材结合门桥和架设浮桥，还要善于使用民舟器材结合门桥和架设浮桥；不但要强调用机械化方法开辟通路，还要重视用人工方法开辟通路。关于在教材中引用毛主席著作上的词句问题，会议一致认为，要提倡在教材中引用毛主席的话，毛主席话的本身就是一种强大的精神力量，但是不能只满足于引用、摘录，更主要的是学习和运用毛主席的立场、观点、方法去解决教材中的实际问题。

会议认为，要把少而精方针落实到教材的章节中去，还需要进一步明确少和精的关系。有些新编教材虽然篇幅少了，但重点不突出；或是重点在题目上突出了，但文字上并没有阐述深透。这些教材在试教时，学员说：“有骨头，没有肉”。所以产生这样的情况，主要原因是对少和精缺乏正确的认识：误认为少就是精。会议强调：少而精的实质在于精，少并不等于精，更不能“因少伤精”。为了解决精的问题，必须正确地安排章节，再从章节中突出重点，对重点要写深写透，不能“节约笔墨”。

会议认为，院校教材和部队教材应当有所区别：院校教材理论性要强一些；部队教材实际作业要领要多一些。不同性质、任务的院校要各有侧重：学院要着重于理论、设计、战术原则和组织指挥；学校要着重于组织指挥和实际作业。相同性质、任务学校的教材，则要求大体上一致起来，不要各搞一套。部队也是如此。

会议期间，院校和部队还广泛地交流了编写教材的经验。到会同志一致表示，本着这次会议精神，继续鼓足干劲，埋头苦干，把工程兵教材改革工作推向一个新阶段。 （李恩荣）

描述：

