id: 56c9ee1952
标题：学新事物 迈新步子 作新贡献
日期：1972-7-5
是否是时间段：false
作者：女共产党员龙元英〖HH/换行〗DW：湖南省耒阳县小水公社群力大队
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七二年三月八日，我写的《入党只图共产主义》的文章登报以后，收到了各地的解放军战士、工人、干部、大学生、红卫兵的来信，询问我入党后的工作、思想情况，提出有关问题叫我谈谈个人的体会，有的还要求和我保持经常联系，真是人不见，心相连，封封来信添力量。读了这些来信，我走路有精神，做事添干劲。非常感谢同志们对我的关怀和帮助。我说妈格（什么）好呢？一句话，向同志们学习，戒骄戒躁不停步，继续革命永向前。

我虽然五十多岁了，但入党才半年，在党里头，我还是个刚刚入伍的新战士。与入党早的老同志比，差距很大；与实现共产主义的远大目标比，我做的工作就更少。我要记住这个“新”字，用新姿态学习新事物，用新思想适应新形势，在继续革命的道路上迈出新步子，不断为革命作出新贡献。我经常想，是党和毛主席把我从苦海里救出来，我虽然老了，思想不能老，要坚决做到：“对同志不摆老，工作上不服老，生活上不养老。”

入党以后，我担任了生产队的政治指导员，老伴一直是生产队的保管员。我常想，生产队搞得好和坏，我们老两口有很大责任。既然党组织信任，群众拥护，不睡觉也得把工作做好。尽管自己年纪大，水平低，但我不怕。我想：只要处处依靠群众，坚决按毛主席的教导去做，事情就好办。毛主席教导说：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”我就坚决照这三条办事。虽然没文化，时间紧，但我认真坚持学习毛主席著作，坚决按毛主席的革命路线和政策办事。我以路线为纲，把队上的共产党员、贫下中农、青年团员、妇女都发动起来，积极参加社会主义革命和建设。我还定期给四类分子训话，交代党的政策，只许他们老老实实，不许他们乱说乱动。个别干部和群众认为我抓得太紧，有时对我有意见。我不动气，不灰心，正确的就接受，就改正，不正确的就说服，就解释。独树成不了林嘛，为了革命，要把大家都团结起来，一道干才行。生产队副队长谭奇福，工作很积极，就是脾气躁，不耐心，群众对他有些意见。我就找他个别谈话，讲团结的好处，不团结的害处。开始他还冲着我说：“工作这么忙，说了又不听，那有那么多时间磨牙！”我耐心说服他：“人多力量大，越忙越要做耐心细致的思想政治工作，不能图一时痛快。贫下中农是一家人，有矛盾也是人民内部的。我们当干部，只能叫敌人害怕，不能叫自己人害怕。”他思想通了以后，工作越做越细，越做越好，群众的意见也就越来越少了。还有个别干部怕得罪人，见了不合理的事不敢当面说，总是背后向我讲。我就和他们一道学习毛主席的教导。毛主席教导我们要光明正大嘛，有话不当面讲，意见心里藏，就是不坚持原则，错误就不能克服，真理就不能发扬。只要我们听毛主席的话，不怀私心，事情办在理上，矛盾就可以解决。

当干部，不能只说不干。有的同志劝我，你年岁大了，抓抓思想工作，安排一下就行了。我想，年岁大一点，也不能当个“嘴巴干部”呀，水田里的事做不了，旱地里的事还可以做；肩膀上的工夫不行了，手头上的工夫还拿得起嘛。我没有听别人的劝，主动地把生产队集体猪场饲养员的担子挑起来。每天早起一点，晚睡一点，尽量把工作做好一点。今年的三月头上，母猪下仔以后生病屙稀，小猪没奶吃，饿得吱吱叫，看到好心疼。每一头猪都是集体的财产，多一头猪就对国家多一份贡献，决不能遇到困难低头啊。我一方面寻草药方子为母猪治病，一方面把自家煮饭的米汤给小猪当奶吃，白天黑夜地守在猪场。后来虽然自己累病了，可是看到小猪和母猪都长得好，我打心眼里高兴！站在养猪场，眼望全世界。我是个共产党员，把自己所干的每一件事都与实现共产主义的远大目标联系起来，就觉得越累心越甜。

有的同志来信问我：看到别人入党了，自己没批准，很焦急，怎样克服急躁情绪？急，也要一分为二，要求进步，希望早一点加入党组织，这想法有好的一面。但是如果急于求成，希望组织上降低标准，甚至一时达不到目的就不服气，发怨气，这就不对。我觉得，争取入党，除了组织上的培养和同志们的帮助外，更主要的是靠自己努力，不能划“自流船”。急，要急在根本上，这就是：对学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，要抓得紧不放松；对工作，要争分夺秒努力干；对自己的缺点、错误，及时发现及时改。只有在改造世界观上抓得紧，在思想上入党对自己要求得严，才能做到越急越积极。如果丢开这一点，光是在组织上入党要求急，那会越急越慢。记得我争取入党时，先后申请了七次，经历了十三年。我又急又不急，急的是自己不够党员的条件应该加倍努力；不急的是相信党，相信群众，只要一心革命，一心向党，总有一天会达到目的。我们每一个要求入党的同志，从开始争取入党的那天起，就应该严格要求自己，下决心做一个名副其实的共产党员。

有的同志入党前热情高、干劲大，入党后就有点松劲。为什么会这样呢？说到底，还是入党目的不明确，思想上没有完全入党。我们应该懂得，争取入党的本身并不是目的，目的是为了更好地贯彻党的纲领和正确路线，为实现共产主义而奋斗终身！革命没有止境，前进不能停步。如果以为入党了，就达到目的了，就松劲了，那不能算一个真正的共产党员。毛主席教导我们：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”我们一定要牢记毛主席的这个教导，坚持共产党员的五个“必须做到”，为实现共产主义，生命不息，战斗不止。

描述：

