id: 56ca0a5391
标题：紧跟毛主席的革命路线就是胜利
日期：1968-6-5
是否是时间段：false
作者：战斗英雄/张明
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席啊！从一九六一年那次见到您，到今天已经七年了。回顾这七年，中国革命和世界革命的形势，起了翻天覆地的变化，国内外阶级敌人一天天烂下去，我们取得一个接着一个的伟大胜利。这都是靠您老人家领航、掌舵的结果。今天，在全国军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，您亲切地接见了我们，给了我们无限勇气和力量。您老人家精力非常非常充沛，身体非常非常健康，这是我们最大的幸福。我千遍万遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！

毛主席啊，毛主席！您的战士无限忠于您。有了您的伟大思想，有了您的无产阶级革命路线，您的战士在阶级斗争中就有了方向，就有了战胜阶级敌人的力量。

当一九五七年右派分子向党猖狂进攻时，您老人家领导着全国人民，向右派分子展开了一场激烈的斗争。您老人家指到那里，我们就打到那里。在全国人民代表大会上，我们这些忠于您的革命战士，横眉冷对右派分子。大家委托我在大会上发言，我激昂慷慨地反击右派分子说：“我们这些毛主席的革命战士，手里紧握的枪永远是对着阶级敌人的，现在我们已经对准了你们的脑壳，只等毛主席一声令下，立即开火。”

当中国赫鲁晓夫跑到我们海防驻地大刮反革命妖风，要我们军队“办岛上乐园”的时候，我们牢记您“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，识破了中国赫鲁晓夫的狼子野心，坚决把他顶了回去，捍卫了您的建军路线。当反革命修正主义分子罗瑞卿疯狂反对您的建军路线，妄图把屡建战功、有着优良战斗作风的老部队砍掉时，我们以您的光辉思想为武器，对罗瑞卿的资产阶级军事路线进行了坚决的抵制和斗争。

在您亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命中，我们紧跟您的伟大战略部署，响应您“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，开赴“三支”“两军”第一线，坚决执行您的革命路线，坚决保护和支持广大人民群众，同广大人民群众一道，向阶级敌人展开了激烈的搏斗，粉碎了阶级敌人妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。

毛主席啊，毛主席！回想起我们斗争的历程，每一次胜利都是您的光辉思想和您的无产阶级革命路线指引的结果。我们深刻体会到：用您的光辉思想武装起来的人，就心明眼亮永远有方向；紧跟您的无产阶级革命路线就是胜利。我一定要更好地活学活用您的光辉思想，向无限忠于您的革命路线的好干部门合同志学习，永远站在阶级斗争、路线斗争的第一线，不断提高路线斗争觉悟，当好捍卫您的革命路线的红哨兵。DW：南京部队某守备区

描述：

