id: 31f0c496e3
标题：再谈勤工俭学
日期：1958-6-27
是否是时间段：false
作者：项南
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再谈勤工俭学

项南

从党中央提出勤工俭学的号召以后，勤工俭学已经在全国各个高等学校和中等学校中广泛开展起来。但是，如同其他工作一样，勤工俭学也存在两条道路的斗争。

从下面两首不同的诗中，可以看出对勤工俭学两种不同的态度。一个内蒙古自治区的学生这样写道：

春风不吹花不开，

树木不栽果不来，

若非勤工又俭学，

哪得红专一齐来。

一个云南的中学生却这样来发抒自己的感情：

自古扬旗读书高，

哪有劳动把书抛，

举首稳坐高楼上，

管它谷子瘪与饱。

一面是红旗，一面是白旗，分得十分清楚。看来，要在勤工俭学这个阵地上都插上红旗，还会有一番斗争，还需要做很多的说服工作，但高举红旗的学生是多数。他们不只是从理论上懂得“把生产劳动和智育体育结合起来，这不仅是增加社会生产的方法，并且是唯一的生产一个全面发展的人类的方法。”（马克思）懂得“如果不把青年一代的教学和生产劳动结合起来，未来社会的理想是不能想像的。”（列宁）而且从自己的实践中看出，实行勤工俭学以后有了很大的收获：第一，培养了学生热爱劳动，热爱工农的思想感情，开始在学校中树立起艰苦朴素的好风气。“万般皆下品，唯有读书高”变成了“锄头加笔杆，劳动最光荣”。过去不愿意承认自己的父母是工农的，现在却把父母带到学校里来参观了。自己洗衣服，缝补，爱护公物，爱惜粮食的风气开始树立起来了。第二，学习了生产知识和劳动技能，提高了学习质量。很多学生学会了钳工、木工、积肥、插秧、育苗、犁地的技术。沈阳机器制造学校有些学生已经达到四级或五级工人的水平。由于学习结合实际，就容易做到融会贯通，启发学生独立思考，因此学生的成绩一般都上升了，学校教育由“三脱离”变成了“三勤”——勤俭办学，勤工俭学，勤劳生产。第三，增强了体质。头痛、胃病、伤风感冒等病显著减少了。学生反映勤工俭学以后有“二香”，“三大”。“二香”是吃饭香，睡觉香；“三大”是手大、胳臂大、力气大。说劳动是治神经衰弱的最好的办法。第四，节约了国家的开支，解决了一部分学生生活的困难，辽宁全省的学生到4月底止共做了六百万个劳动日，仅沈阳、大连两市高等学校的学生全年就可以给国家节约近两千万元。这些事例都可以说明，党和毛主席所提出的一面读书一面劳动、实行教育和生产劳动相结合的方针，是完全正确的。勤工俭学体现了我们党在老解放区办教育的优良传统，的确是培养又红又专的知识分子和革新学校教育的根本措施之一。

但这并不等于说，对勤工俭学这件事情已经没有人反对、没有人怀疑了。要改变几千年来教育和生产脱节的现象，并不是那么容易的，反对派在今天这样的情况下，只是不敢采取公然反对的办法罢了。不管反对也罢，怀疑也罢，无非一是说勤工俭学会降低教育质量；二是说破坏了学校的正常秩序，打乱了教学计划。

会不会降低教育质量呢？对于这个问题，首先要弄清楚什么叫教育质量，是不是教育质量就是指的要读好书，还是又会读书又会劳动？教育质量是单指书本上的文化科学知识，还是包括德育、智育、体育几个方面，像毛主席所说的“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，我们认为，教育质量应当是后者，而不是前者。我们党一向认为，读书是学习，劳动实践也是学习，而且是更重要的学习。勤工俭学，正可以使学生做到手脑并用，能文能武，又红又专，全面发展，达到我们所要求的教育质量。那些有资产阶级教育观点的人，却不是这样来看教育质量，他们只要你在课堂上学好书本知识，打上一百分，根本不管你在实践中、劳动中是不是打零分。这种只读书，不劳动的方法，实在是最坏的学习方法。在这种资产阶级教育方针下培养出来的人，其结果就是水稻专家不会种水稻，农学院出来的学生分不清什么叫皮棉什么叫籽棉，或者是学习书本知识是个积极分子，政治上是个落后分子，有些学生平时的功课是一百分，政治上却是个右派，这不是一个深刻的教训吗？所以不是勤工俭学降低教育质量，恰恰相反，学习脱离生产、脱离政治、脱离实际，不实行勤工俭学，才是教育质量不高的根本原因。理论上如此，实际情况又如何？郑州卫生学校一个学生说：“过去是上课记笔记，下课对笔记，考试背笔记，考完就忘记；现在是有理论、有实际、易懂、易记、会讲、会用。”原来有些纺织学校的毕业生到工厂织布的时候，工人不敢让他们动手碰机器，怕他们一插手就出废品，而当他们在实际操作中掌握了技术以后，不但不出废品，而且使生产迅速地提高，因而受到工人的欢迎。当然，课堂学习和生产劳动如果安排不好，也可能影响学习质量，所以必须同时很好注意方法问题，实行全面安排，认真地总结这方面的经验，不断地克服缺点，但这丝毫不影响勤工俭学这个方针的正确性。

反对勤工俭学的另一个理由，是说勤工俭学破坏了学校的正常秩序，打乱了教学计划。我们说，这要看破坏了什么正常秩序，什么教学计划。我们社会主义新型的学校的一个重要的特征，就是学习生活是和建设社会主义的全民斗争紧密结合的。我们反对关门读书，关门办学校，如果认为勤工俭学起了打开校门的作用，把学生从书本引导到蓬勃的社会生活中去，原来学校的那种关门读书的“宁静的学府空气”被破坏了，那么我们说破坏得太好了，不但要破，而且要大破、特破，破的越彻底越好。如果认为勤工俭学会打乱教学计划，那么，过去教学计划中本来就忽视生产劳动，没有劳动课，现在在计划中加上劳动课程，并且逐渐把它固定下来，成为制度，有什么不好。如果说，勤工俭学一来，会增加学校忙乱，因而又要来一个“反忙乱”，那是错误的。勤工俭学是一件新事物，来势很猛，在这么轰轰烈烈的群众运动中不出一点问题，是不可能的。但是又有多大的问题呢？无非是九个半指头和半个指头的问题。过去反忙乱的教训太多了。学校中每一次反忙乱，实际上就是反政治工作，反运动，反党团工作。当然，学习应当有学习纪律，学习秩序，但决不是为了保持旧教育那种与世隔绝的书斋生活。解放几年来的经验说明，每当社会上兴起一个什么运动，而学校教育工作跟这个运动又结合得很好的时候，学生的觉悟就提高得很快，反之，学校的政治空气就下降，就像“一潭死水”。反右派、全民整风和实行勤工俭学以来，广大学生的社会主义觉悟空前提高，再一次说明搞学习，搞革命而又怕搞运动是可笑的。在实行勤工俭学的初期，个别学校过份强调了经济指标，有的地方劳动量过大，使得师生都感到有些疲劳，但这个缺点的性质是方法问题。方法是可以改善的。同时，某些缺点的产生，也与我们领导不够，及时帮助解决具体问题不够有关。我们首先应当看到这些学校极可宝贵的革命热情，而不应当泼冷水。现在，这些缺点，已经在党的领导下克服了，现在的问题是有些地方松了劲，倒是更值得注意的。

还有另外一个错误论点，认为勤工俭学适合在农村搞，不适合在城市搞；说农村的条件好，城市的条件差。事实证明，城市学校开展勤工俭学，同样有很好的条件，如工厂多，工匠多，各方面支援的力量大，只要取得工厂支援，很快就能把工厂建立起来，可见问题在于有无决心。吉林市十五所普通中学一共搞了各种小型的综合工厂六所（其中车间有三十二个），单项工厂有七所，差不多每校都有一个工厂。他们还和其它的一些工厂、合作社挂了钩。这证明事在人为，只要决心搞，学校办工厂是一定能办起来的。从党中央提出大办地方工业以来，大部分乡村的合作社都能够办几个工厂，学校的条件比合作社好的多了，为什么合作社能够办，学校就不能办呢？城市搞勤工俭学不仅是可能，而且还特别需要。我们说有些青年学生五谷不分，这主要是指城市的学生，他们平时劳动机会最少，劳动习惯最差，特别需要进行劳动锻炼。目前在勤工俭学这个问题上，有人认为城市不如农村，大城市不如中小城市，大学不如中学，就可说明不是什么条件问题，而是思想问题。只要我们鼓足干劲，力争上游，城市学校同样能够进行生产劳动。

为了使勤工俭学广泛地、持久地开展起来，目前首要的工作还是要继续破除思想障碍。对那些根本反对我们党的教育方针的，必须和他们进行坚决的斗争。更多的人倒并不是存心反对，而是因为他们还没有完全看到勤工俭学的好处，而我们也还缺乏经验，拿不出更多更成熟的典型来，所以心存怀疑，对这种人，一方面要耐心地加以说服，另一方面则需要加以等待，我们作出了成绩，他们才会信服。总之，勤工俭学也是两条道路和两种方法的斗争，不会是一帆风顺的。除了要破除思想障碍之外，还必须不断总结经验，发现问题，妥善地及时地解决如下一些问题。

关于生产劳动的时间问题。许多地方已经注意区别专业学校和普通学校的不同情况。像农业中学、技工学校、技术学校，基本上都可以实行半工半读，即半天读书，半天劳动。有些学校，劳动量还可多于半天或少于半天；高等学校、普通中学，大都实行了“一、一、五”或“一、二、九”的办法。“一、一、五”，就是每个星期休息一天，劳动一天，上课五天，“一、二、九”，就是一年里放假一个月，劳动两个月，上课九个月。许多地方还注意到各种学校的不同情况，例如初中一年级的劳动时间还可少些，工、农学院还可多些。时间过短不能使学生在劳动中得到必要的锻炼。马克思说过，在合理的社会制度下，一切儿童从九岁起都应当毫无例外地参加生产劳动。作为一个中学生或大学生，劳动时间是不应当太短的，因为没有一定的数量，就不会有一定的质量。当然劳动的轻重，劳动时间的长短，也应该照顾到学生的年龄、性别和身体条件的。

关于劳动的门路问题。应当积极创造条件，有些地方一个学校就有几十种，这证明劳动门路是很多的。但核心问题是要分别在农村、城市兴办农场、工厂。城市学校主要办工厂，农村则既办农场、也办工厂。这样，学生既能够受到劳动锻炼，又有可能做到和书本知识相结合，使学校有了一个生产基地，使每个学生都具备木工、金工和农业生产的起码的知识和技术。关于生产指标问题，勤工俭学开始的时候，有的学校过于强调经济指标，这是需要改进的，但是也不能完全不提经济要求，不要生产指标。没有一定的经济要求的劳动，就不能更好地组织和发挥群众的积极性，不能有效地提高学生的技术，增长学生的知识，同时也不能很好地培养学生遵守劳动纪律的习惯。教育要求和生产要求是一致的。搞劳动而又没有具体指标，是难于收到教育效果的，一亩田只收九十斤稻子，这和懒汉有什么区别？过去的学校实习工厂，就是只消耗材料，而不事生产，这种劳动教育很难说不是假的、形式主义的。在政治挂帅的前提下，只要不是勉强去提几年自给的口号，提出一个实事求是的生产要求，是有好处的。

关于学生和工农结合的问题。学生除了在学校工厂、农场实习而外，每年还要尽可能和工农同吃同住同劳动一个时期。办法是：一方面要利用假期组织学生下工厂、下乡参加一些生产劳动；另方面还要和校外的工厂、合作社挂钩，使学校和生产单位经常互相支援，这样，既使工农的思想、技术进学校，用工厂、农业社的物质来支援学校；又可使学生参加工厂、农村的劳动，帮助工农学文化和开展文娱体育活动。目前特别要注意使勤工俭学和技术革命、改良工具相结合。中等以上的教育大发展以后，全国将要涌现一支拥有几千万人的队伍，这是一支很大的力量。他们的书本知识和生产劳动相结合以后，不但对自己的学习有好处 ，而且对促进生产、改进工具也有很大的好处。例如郑州水利学校李同祥在农村兴修水利劳动中，刻苦钻研，创造了木制经纬仪，现在已经普遍推广。许多学校帮助农村安装小型发电站、锅驼机，办化学工厂，也起了很大的作用。

关于分配问题。除民办学校外，按照大部地区现有经验，大致有两种办法：一、大部归公。这是指国家所办的半工半读学校，学生的费用全部由国家负担了，所以劳动收入应该大部归学校，小部用作劳动奖金；二、大部用于学校集体事业，小部分给学生。这是指的一般普通中学和文法财经性质的高等学校的劳动收入，这种学校的劳动时间并不长，收入也有限，分配办法应该提倡共产主义精神，由学校统一分配。但统一分配除了一部分给贫苦学生作补助和学生的奖励金之外，其余大部应用于学校的集体福利事业和生产基金。而且要实行按期公布账目的制度。当然，这些做法，还不能说是成熟的经验，究竟应当怎样分配才恰当，还需要进一步积累经验。

教育与生产劳动相结合还是相分离，这是区别社会主义教育和资产阶级教育的一个分水岭，可以说实行勤工俭学，是我国教育工作上的大革命，一切真心拥护社会主义教育路线的学生和教育工作者，应当坚决和资产阶级脱离政治、脱离生产的教育观点展开斗争，高举一面读书、一面劳动、勤工俭学的红旗前进。

描述：

