id: 31f1a3f4da
标题：银川地毯厂发挥老艺人的作用
日期：1972-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银川地毯厂发挥老艺人的作用

新华社银川一九七二年八月二十六日电　宁夏回族自治区银川地毯厂注意发挥老艺人的作用，促进了地毯生产的发展。

宁夏手工地毯的生产已有二百多年的历史。这种地毯以工艺精湛，弹性好，染色鲜艳而驰名各地。近年来，银川地毯厂生产任务不断增加，质量要求也越来越高。工厂党组织在加强对青年工人教育的同时，注意充分发挥老艺人的作用，调动他们的积极性和创造性。很多老艺人认真挖掘和批判地继承传统工艺，做出了出色的成绩。京式地毯中有许多传统图案，过去是依据老艺人几十年的经验和记忆制做的。最近，这个厂的老艺人集思广益，群策群力，把十多种几乎失传的图案画了出来，进行加工后，艺术水平有了进一步提高。他们还把传统技艺传授给青年工人，现在全厂已有百分之六十以上的青年工人能准确生动地织出这些图案。

这个厂的不少老艺人，在旧社会饱受资本家的残酷压榨和剥削，他们对党，对毛主席有深厚的无产阶级感情。工厂党组织在对全厂职工进行思想和政治路线方面的教育中，注意组织老艺人给青年工人忆苦思甜，进行新旧社会的对比，使青年工人们受到了生动的阶级教育，提高了继承和发扬祖国传统手工艺的革命热情。在老艺人的精心传授下，许多青年工人的技艺水平提高得很快。有些青年工人不仅可以独立掌握京式、敦煌式和美术式等各种手工地毯的织法，而且织出来的地毯线条均匀，织法细腻，美观大方。今年，这个厂的地毯产量和质量都比过去有很大提高。

描述：

