id: 31f21b5c91
标题：越蒙等国兄弟党领导人谈苏共代表大会的意义  国际共产主义运动团结进一步加强  七年计划将促进兄弟国家共同繁荣
日期：1959-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越蒙等国兄弟党领导人谈苏共代表大会的意义

国际共产主义运动团结进一步加强

七年计划将促进兄弟国家共同繁荣

本报综合报道　据新华社讯：出席苏共第二十一次代表大会的越南、阿尔巴尼亚等国兄弟党代表最近分别作了关于这次代表大会的伟大成就和意义的报告。

越南劳动党中央委员会主席胡志明在2月17日召开的越南劳动党中央委员会临时会议上作了关于苏共第二十一次代表大会的报告。胡志明主席首先作了关于苏共第二十一次代表大会的伟大意义和辉煌成就的报告。接着，黄文欢同志着重介绍了有关苏联七年计划的重大问题和赫鲁晓夫同志在苏共二十一次代表大会所作报告的主要问题。

劳动党中央委员会临时会议表示热烈祝贺苏联共产党第二十一次代表大会的巨大成就，并且决定向越南干部和人民作关于苏联共产党第二十一次代表大会的成就的传达报告，组织学习大会的文件。

蒙古人民革命党中央委员会第一书记泽登巴尔17日在那来河煤矿工人集会上讲话，谈到了苏共第二十一次代表大会的成就。他说，苏联共产党第二十一次代表大会的国际意义，在于它讨论了具有国际意义的重大问题。他又说，这次大会是进一步加强共产党、工人党的团结和加强国际共产主义运动的重大事件。它的决议对社会主义阵营各国实现向共产主义社会过渡有着历史性的意义。

泽登巴尔说，这次代表大会通过的七年计划再次向世界公众表明，苏联和社会主义国家力量的巩固和强大。他说，苏联已经进入全面展开共产主义社会建设的时期，提出了建立共产主义的物质技术基础的宏伟目标。苏联人民有充分信心实现这个伟大的计划。

泽登巴尔表示相信，在苏共第二十一次代表大会的历史性的决议的鼓舞下，蒙古人民将完全能够实现自己当前的建设任务。他在讲话中还对苏联给予蒙古的帮助表示感谢。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查在16日地拉那举行的群众大会上作了关于苏共第二十一次代表大会的报告。这次群众大会是为了庆祝苏联共产党第二十一次代表大会胜利闭幕而举行的。

霍查说，苏共第二十一次代表大会的召开不仅对苏联人民，同时对社会主义阵营各国人民、对国际工人和共产主义运动以及对全人类都具有重大的历史意义。苏联七年计划所展示的前景是历史上空前的。七年计划的完成也将促进其他社会主义国家经济和文化的进一步发展。

霍查在报告中还指出，苏共第二十一次代表大会对丰富马克思列宁主义的理论作出了宝贵的贡献。

接着，霍查谈到代表大会对帝国主义侵略政策和现代修正主义的揭露。他说，代表大会特别给了南斯拉夫修正主义的头子们以毁灭性的打击。大家知道，南斯拉夫修正主义的领导人是被美英帝国主义集团所雇佣的，他们正举着诽谤和分裂苏联、社会主义阵营以及世界共产主义运动的团结的破烂旗帜。他们已经蜕化为国际反动派的驯服奴才，毫不踌躇地进行着最卑鄙的挑衅以玷污社会主义的胜利事业和社会主义阵营各国所奉行的政策。霍查指出，全世界所有的共产党和工人党都已经毫不容情地揭露了这些背叛马克思主义的人。

最后，霍查指出，苏共第二十一次代表大会大大地鼓舞了全世界爱好和平和进步的人民，加强了他们对争取和平和社会主义斗争的决心和勇气，并且加强了他们对社会主义思想在全世界取得胜利的信心。

波兰统一工人党中央政治局委员萨瓦茨基14日在卡托维兹省党组织举行的会议上，谈到了苏共第二十一次代表大会的意义。他说，苏共第二十一次代表大会在思想方面，特别是在共产主义建设和发展苏维埃国家这些问题上，对国际工人运动作出了重大的贡献。

萨瓦茨基说，苏共第二十一次代表大会上所谈到的一切，使世界各国正在为和平、进步和社会主义而斗争的共产党人和人民感到鼓舞和充满了希望。他说，苏联建设共产主义的口号正在实现。苏联的成就对整个社会主义阵营有着巨大的意义。

萨瓦茨基指出，这次代表大会是国际主义、共产党和工人党以及社会主义阵营各国思想上政治上的团结一致的强有力的表现，是它们忠实于社会主义国家共产党和工人党宣言的原则的表现。

萨瓦茨基说，苏共第二十一次代表大会表明了教条主义的完全破产，并且从马克思列宁主义的原则立场谴责了当前国际工人运动中主要的危险——现代修正主义。

萨瓦茨基说，我们认为，全面巩固社会主义阵营的威力和进一步巩固国际工人运动的团结是必要的。

描述：

