id: 31f6b3d6ba
标题：纳塔奈利大使和周恩来同志在庆祝阿解放二十三周年招待会上发表热情讲话  中国文化大革命和阿革命化运动形势大好  陈伯达康生李富春江青戚本禹姚文元陈毅李先念聂荣臻谢富治杨成武等同志应邀出席
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,聂荣臻,中央文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纳塔奈利大使和周恩来同志在庆祝阿解放二十三周年招待会上发表热情讲话

中国文化大革命和阿革命化运动形势大好

陈伯达康生李富春江青戚本禹姚文元陈毅李先念聂荣臻谢富治杨成武等同志应邀出席

新华社二十九日讯　阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利今晚举行盛大招待会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年。

中央和中央文革小组负责同志以及其他方面的负责同志周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青、戚本禹、姚文元、陈毅、李先念、聂荣臻、谢富治、杨成武、吴法宪、汪东兴、叶群、郭沫若、刘宁一等，应邀出席了招待会。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员、不管部长谢·佩奇同志，和由他率领的阿中友协代表团，出席了招待会。

纳塔奈利大使和周恩来同志先后在招待会上发表了热情洋溢的讲话（全文见第二版）。周恩来同志代表我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友恩维尔·霍查同志，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党，向阿尔巴尼亚人民共和国政府和兄弟的阿尔巴尼亚人民，表示最热烈的祝贺。

招待会上洋溢着中阿两国人民之间的战斗友谊的热烈气氛。在悬挂着中阿两国国旗的招待会会场上，中阿两国同志满怀无产阶级国际主义的友情，用最美好的语言，热烈赞颂由毛泽东同志和恩维尔·霍查同志亲手缔造的伟大的中阿友谊，热烈祝贺中国无产阶级文化大革命和阿尔巴尼亚革命化运动取得的辉煌胜利，表示中阿两国人民在反对帝、修、反的斗争中，在为实现社会主义和共产主义胜利的斗争中，永远团结在一起，战斗在一起。

招待会开始时，乐队奏中国国歌和阿尔巴尼亚国歌。

纳塔奈利大使在讲话中介绍了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌胜利。他说，我国人民在这二十三年期间所取得的伟大成就，是在同过去遗留下来的落后的经济技术所造成的困难，以及在反对以美国为首的帝国主义及其仆从赫鲁晓夫和铁托修正主义的种种破坏、经济军事封锁的不断的斗争中取得的。在这二十三年中始终贯穿着我们党的“一手拿枪、一手拿镐”的口号。苏共修正主义领导集团要使阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党屈服的企图，遭到了可耻的失败。

大使在谈到阿尔巴尼亚胜利开展的革命化运动时说，对党的第五次代表大会的历史性决议和党所采取的其他革命化措施的贯彻，把我国的劳动人民群众充分地发动起来了，对于产生、发展修正主义和复辟资本主义的危害现象给予了摧毁性的打击。我们党有决心把各个领域里的无产阶级革命进行到底，使社会主义的阿尔巴尼亚象毛泽东主席所说的永远是“欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯”。

纳塔奈利大使热情称颂阿中两国之间的战斗友谊，他说，经历了严重考验的伟大友谊把阿尔巴尼亚人民和中国人民联结在一起，世界上没有任何力量能侵犯这一友谊，它是牢不可破的，因为这是由我们两个马克思列宁主义党和两国伟大的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志所锤炼起来的，它将日益不断地得到加强。大使说，一年以前，毛泽东主席给我们党的第五次全国代表大会的历史性的贺电是阿中友谊的最高的表现。在每个阿尔巴尼亚人民的心坎里，都用金光闪闪的字眼写下了毛泽东主席的不朽的词句：“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。”“请同志们相信，不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”我国人民、党和政府为这一友谊感到幸福和自豪，并决心维护它免受任何敌人的侵害，在任何情况下都要不断地加强它。

大使热烈赞扬中国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利。他说，由马克思、恩格斯、列宁、斯大林的忠诚的继承者、当代杰出的马克思列宁主义者毛泽东主席亲自发动、领导的无产阶级文化大革命，不仅对中国的命运，而且对争取自由和独立的各国人民，对一切革命和解放运动，对国际共产主义运动，都具有非常伟大的历史意义。文化大革命动员了七亿中国人民来学习和掌握毛泽东思想。毛泽东思想对进一步丰富科学社会主义具有伟大的理论意义和实践意义。

大使说，在无产阶级文化大革命中，伟大的中国人民向全世界表明，马克思、恩格斯、列宁、斯大林的旗帜、十月革命的旗帜和中国革命的旗帜，将永远纯洁地、高高地飘扬在革命中国的上空。伟大的杰出的马克思列宁主义者毛泽东主席领导的、强大的革命的人民中国的存在，是保卫革命的一个决定性的因素，是各国人民和被压迫民族争取解放的一个重要的因素。

大使说，阿尔巴尼亚人民共和国一贯奉行建立在马克思列宁主义原则基础之上的，为加强阿尔巴尼亚人民共和国的独立、主权和国际地位，为革命和社会主义事业利益服务的正确的原则性的对外政策。帝国主义、修正主义在地理上的包围从来也不能孤立阿尔巴尼亚人民共和国。阿尔巴尼亚在亚得里亚海边上，正象伟大的中国在太平洋边上一样，将永远高举革命的红旗，永远作支持受压迫、热爱自由的各国人民的坚强战士。

周恩来同志在讲话中，赞扬阿尔巴尼亚人民在劳动党领导下，高举反对以美国为首的帝国主义的战斗旗帜，赞扬阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，高举反对现代修正主义的大旗，为捍卫马克思列宁主义作出了巨大的贡献，赞扬阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚持走社会主义的道路，不断巩固和加强无产阶级专政，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就，赞扬阿尔巴尼亚人民在自己的伟大领袖恩维尔·霍查同志的领导下，掀起的气势磅礴的伟大的革命化运动。

周恩来同志说，革命化运动表明，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党根据本国具体情况，创造性地运用和发展了马克思列宁主义。这对于在阿尔巴尼亚防止修正主义和防止资本主义复辟，具有极其重大的意义。阿尔巴尼亚人民是顶天立地的英雄人民。阿尔巴尼亚劳动党是光荣的马克思列宁主义的党。阿尔巴尼亚党和人民敬爱的领袖恩维尔·霍查同志是伟大的马克思列宁主义者。阿尔巴尼亚是一盏伟大的社会主义的明灯，它不断发射出灿烂的光辉，照耀着欧洲人民争取解放的前进道路。

周恩来同志说，一年多来，我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利。正如我们的伟大领袖毛主席所说的：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”现在摆在我们面前的任务是：更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，广泛开办毛泽东思想学习班，深入展开斗私批修运动，克服来自右的和“左”的方面的各种非无产阶级思想的影响，进一步推动革命大批判、革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗批改，抓革命促生产，促战备，把各方面的工作做得更好，同时，要继续保持革命的警惕性，识破和揭穿阶级敌人的破坏活动，将无产阶级文化大革命进行到底。

周恩来总理强烈谴责以美国为首的帝国主义、以苏共叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派，为了抵制中国无产阶级文化大革命的巨大影响，正在进一步勾结起来，掀起一股反华的逆流。帝、修、反如此倒行逆施，其结果只能是搬起石头砸自己的脚。反动的逆流，终究改变不了国际形势大好的主流。

周恩来同志说，世界是属于人民的。我们相信，只要按照我们伟大领袖毛主席的教导，高举反对帝国主义的旗帜，团结一切反对帝国主义、反对殖民主义的人们，坚决支持越南人民和亚、非、拉人民的武装斗争，坚决支持世界各国人民的革命运动，把反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争进行到底；高举马克思列宁主义的旗帜，团结一切革命的马克思列宁主义者，把反对以苏共叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底，我们一定能够建立起一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。

周恩来总理热情称颂由毛泽东同志和恩维尔·霍查同志亲手缔造的、建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的、牢不可破的中阿友谊。他说，毛泽东同志在致阿尔巴尼亚劳动党五大的贺电中，庄严地宣称：“请同志们相信，不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”中国人民将永远遵照毛泽东同志的教导，坚决支持阿尔巴尼亚人民反对帝国主义的斗争，坚决支持阿尔巴尼亚人民反对现代修正主义的斗争，坚决支持阿尔巴尼亚人民的社会主义革命和社会主义建设事业。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，反阿也好，反华也好，都必须把中阿两国计算在一起。

纳塔奈利大使和周恩来同志的讲话，在全场激起一阵阵雷鸣般的热烈掌声。

应邀参加招待会的，还有政府各部门的负责人，中国人民解放军各总部、各军种、兵种的负责人，北京市革命委员会的负责人和首都革命群众组织的代表。他们当中有王树声、李天佑、王新亭、邱会作、萧劲光、李作鹏、余立金、张秀川、郑维山、方毅、乔冠华、李强、张奚若、楚图南、吴德、刘锡昌、赵志玺、林晓芒、李冬民等。

应邀出席招待会的，还有各国驻中国使节。

描述：

