id: 31f8839f55
标题：联合国必须彻底改组
日期：1965-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国必须彻底改组

联合国成立已经二十年了。

二十年前的今天，五十个国家的代表在旧金山签订联合国宪章，建立了联合国。经历了反法西斯战争的世界各国人民，本来希望联合国在维持国际和平及安全、制止侵略行为方面作出应有的贡献。但是，由于美国的操纵，联合国没有起到它应有的作用，而是日益明显地走上了同它的宗旨和原则相违背的道路，越来越成为美帝国主义手中的一个侵略工具。联合国的危机是越来越深重了。

二十年来，美帝国主义把联合国引到一个什么样的境地呢？

在美国的把持下，联合国的现状根本不能反映世界的新形势，联合国也不成其为世界性组织。美帝国主义一方面把它不喜欢的国家排斥在联合国之外，一方面在联合国内部飞扬跋扈，唯我独尊。十五年来，联合国在美国的操纵下，顽固地阻挠恢复中国的合法权利，强使蒋介石集团窃据中国的席位。朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、德意志民主共和国，也都被无理剥夺了参加联合国的权利。美、英帝国主义搞出了个“马来西亚”，并且非法地把它塞进联合国和安理会，使印度尼西亚不得不毅然退出联合国。这样，占世界人口约近三分之一的国家就被美国操纵的联合国拒之门外。在联合国内，占联合国会员国大多数的小国，实际上不能享有应有的权利。占会员国半数以上的亚非国家的声音，也受到了种种的压制。甚至除美国以外的西方大国，也对联合国的现状不满。戴高乐就公开谴责过美国在联合国内的专断行为。总之，联合国有一百多个会员国，其实只有美国一家说了算。

在美国的把持下，联合国不可能做什么好事。二十年来，美帝国主义在世界各地犯了那么多的侵略罪行，但是联合国从来没有对美国的侵略行为谴责和制裁过一次。在美国控制联合国表决机器的情况下，联合国很难通过有利于全世界人民而不利于美帝国主义的东西。即使有时通过了某些表面还不算坏的宣言和决议，美帝国主义也总是把它变成不能兑现的一纸空文，实际上起了欺骗世界人民的作用。二十年来，联合国的大会小会不知道开了多少次，纸张不知道消耗了多少吨，可是什么问题也解决不了。战后许多重大国际问题的解决，恰恰不是在联合国之内，而是在联合国之外，就是最好的证明。

在美国的把持下，联合国成事不足，败事有余。二十年来，联合国犯了一系列的错误，干了一系列的坏事，留下了一个长长的不光彩的纪录。美国打着联合国的旗号，发动了侵朝战争，并且强制联合国通过诬蔑中国“侵略”的决议。美国利用联合国派遣所谓观察员，干涉希腊人民的革命斗争。美国操纵联合国就所谓“匈牙利问题”通过一系列诽谤社会主义国家的决议。美国利用联合国组织所谓“联合国军”，入侵刚果（利），镇压刚果（利）民族独立运动。美国操纵安理会派遣“联合国维持和平部队”，干涉塞浦路斯的内部事务。美国利用安理会派出所谓代表团，到柬埔寨和南越的边境调查，把美国和南越进行侵略的罪责转嫁到柬埔寨身上。美国制造了“东京湾事件”，安理会反而接受约翰逊政府的所谓“控诉”，要越南民主共和国去“提供材料”。美国武装入侵多米尼加，联合国非但不予以谴责，反而混淆是非，要多米尼加爱国军民接受什么“永久停火”。

二十年来联合国的所作所为充分证明，它根本谈不上是一个维护国际和平及安全、制止侵略行为的国际机构。恰恰相反，它不折不扣地沦为美帝国主义用来反对社会主义国家，镇压亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动，欺负弱小国家，掩护和帮助美帝国主义进行侵略活动，推行美国的新殖民主义的工具。关于这一点，美国统治者自己有的时候也是承认的。肯尼迪就说过：“美国必须使联合国成为美国在非洲进行努力的中心工具。”腊斯克在一九五○年担任助理国务卿的时候说过：“当我们指联合国时，那就是指的我们自己。”他在一九六四年还说过：“联合国的旗帜是世界大家庭的标志。在悬挂另一个主权国家的旗帜被认为是一种冒犯行为的地方，可以悬挂联合国的旗帜。”

对于这样的联合国，究竟应当采取什么态度呢？

十分明显，只要美国把持和操纵联合国的状况一天不改变，联合国就一天不可能真正主持公道，伸张正义。这样的联合国不但不能帮助各国人民反对侵略，维护主权和独立，反而常常被美帝国主义用来侵犯各国人民的主权和独立。这样的联合国，是指望不得的，是依靠不得的。

这个真理，已经为越来越多的人认识清楚了。

卢蒙巴在他的遗书里曾经沉痛地指出：“当我们向联合国呼吁援助时，我们曾把我们的全部的信任寄托在它身上”，但是，联合国同新老殖民主义者勾结在一起，“腐蚀了我们的一些同胞，收买了其他一些同胞，歪曲了真相，玷污了我们的独立”。

苏加诺总统说得好：“一个国家独立的王冠不在于它是联合国的会员，而在于能够自力更生——这才是独立的王冠。”“一个国家如果不能自立，那末即使它成为联合国会员一百次，一千次，也不能说它是独立的。”

西哈努克亲王也说得好：“难道我们要靠国际法院，靠联合国……来替我们保卫我们的边界吗？我认为，要是依靠这一切，对我们来说那将是一个危险的幻想。我们必须依靠自己。”

联合国的行径擦亮了人们的眼睛。但是赫鲁晓夫修正主义者却故意掩盖事实的真相，大肆散布对联合国的幻想。他们把联合国捧上了天，宣扬什么“联合国是维护和巩固和平事业中的平等的国际合作的机构”，“联合国成了审判殖民主义冒险行为的罪魁的严峻的法庭”。他们为什么对于美国把持下的联合国这样爱护备至呢？说穿了，就是因为他们需要把联合国作为苏美搞政治买卖的一个重要的交易所，作为推行苏美合作主宰世界路线的一个工具。一九六○年苏联投票赞成美国利用联合国的旗帜，组织“联合国军”侵略刚果（利）。这是通过联合国实行苏美合作的一个标本。苏联新领导上台以后，又起劲地要同美国合搞一支常设的联合国武装部队，也就是要把联合国干涉刚果（利）的作法加以推广，形成一种合法的制度。苏联领导人同美帝国主义结成一伙，利用联合国反对各国人民的革命斗争，这就使联合国更加不成样子了。在这种情况下，联合国就更是指望不得、依靠不得的。

联合国已经病入膏肓。联合国的出路何在呢？看来，贴几张膏药是不行的，修修补补是不行的。联合国必须改正它所犯的一系列错误，洗掉它的满身污垢，进行彻底改组。彻底改组联合国的关键，就是要彻底打破美帝国主义对联合国的操纵、把持和垄断。联合国的彻底改组，必须真正反映亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家人民推翻了和正在推翻着新老殖民主义的统治，坚决维护独立和主权的新形势；必须真正反映世界各国人民保障和平、反对侵略的意志；必须真正反映大国小国互相尊重、平等相待的正常合理的国际关系。只有这样，联合国才能不再成为美帝国主义用来掩护侵略的盾牌。只有这样，联合国才能不再成为美帝国主义摧残亚洲、非洲和拉丁美洲国家独立和主权的工具。只有这样，联合国才能不再成为美国及其合伙者把持下的以强凌弱、以大压小的机构。只有这样，联合国才能成为真正维护世界和平、保障各国独立和安全、促进各国友好合作的工具。

现在是到了彻底改组联合国的时候了。正如美帝国主义独霸世界的狂妄计划注定要破产一样，美帝国主义操纵、把持和垄断联合国的局面，终究是要改变的。

描述：

