id: 31f8c7a102
标题：认真学习　勤于实践
日期：1982-9-22
是否是时间段：false
作者：刘开渠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习　勤于实践

刘开渠

美术事业是建设社会主义精神文明的重要工作之一。中外历史都说明：美术对各民族思想、情操的熏陶、培养，是起了极大作用的。建国三十多年来，在党的领导下，尤其是党的十一届三中全会以来，美术事业有很大的发展。现在党号召我们以共产主义思想为核心，进行精神文明建设。我们要遵照十二大的文件、决议，把美术工作做得更加合乎党和人民的新要求。我想美术界，美术工作者，应注意以下几个问题：

一、美术工作者首先要认真学习十二大的文件。美术是技术性很强的工作，要埋头苦干；美术家学习政治、学习时事的时间比较少。但我们一定要加强学习，以便在艺术上，能更好地用马列主义立场、观点、方法，观察社会、认识生活、进行创作。这样，不但可以更多地创作出以共产主义思想为指导的作品，也能正确地分析世界各种美术流派，明辨是非。

二、粉碎“四人帮”以来，我们美术界出现了一批思想性强，艺术性也好的优秀作品，是否可由全国各美术单位，从中精选出一些，分成若干小组（约三四十件），在全国各大中小城市、工矿区进行展览，并派有准备的解说员，随同讲解，向群众宣传共产主义思想，普及美术。

三、公园、广场、街心园地、建筑群间，应竖立能教育人爱祖国、学英雄模范、鼓舞人为社会主义和共产主义而奋斗的革命功绩雕塑品。我认为一般地说，这类雕塑品不宜太大，一个胸像、一块浮雕牌也可以，还可以刻上必要的文字，如同纪功碑上的碑文一样。

四、各有关单位应鼓励连环画家、宣传画家、年画家，画更多的作品，每年的年历，应选印与社会主义建设和社会主义精神文明有关的图、照片等，尽可能做到使观者通过艺术感染，受到政治思想教育。

描述：

