id: 31fab00aef
标题：学会抓好活思想
日期：1966-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学会抓好活思想

广州部队某团“抓活思想的六十多个怎么办”，是值得推广的经验。

林彪同志对这些经验，给了很高的评价。他说：“这个团政治处深入连队总结的六十多个‘怎么办’，提供了以毛泽东思想为武器抓活思想的具体办法，是一个创举，对加强兴无灭资的教育和提高部队战斗力有重要作用。”我们应当重视这些经验，进一步推广它，运用它，发展它。

毛主席说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”

在当前的无产阶级文化大革命中，我们同样应当掌握思想教育，加强政治思想工作，大抓狠抓活思想。在轰轰烈烈的群众运动中，有各种各样的思想问题，需要我们及时去解决。怎样解决呢？广州部队某团给我们作了示范。那就是，一头认真学习和领会毛主席的教导，党中央的指示，一头抓好对实际情况和人们思想动态的了解，以毛泽东思想之“矢”去射群众思想问题之“的”。这是保证文化革命胜利进行的中心环节，也是完成任何一项任务的中心环节。

抓好活思想，不是一件容易的事情。光知道一个原则还不够，还要进行很深入、很细致、很艰苦的工作，把原则具体化，使工作落实。我们的同志，一定要尊重辩证唯物论，处处从实际出发，勤于思考，善于分析，摸清事物的规律，找出解决问题的办法。如果我们对实际事物没有浓厚的兴趣，不钻到群众里面去认真进行调查研究，没有甘当小学生虚心向群众学习的精神，就必然抓不好活思想。这样，思想工作就会变成说空话，无的放矢，隔靴搔痒。

毛主席早在三十六年前就说过：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”广州部队某团按照毛主席的指示做了，做得很好。我们应当向他们学习。

描述：

