id: 31fbd9405c
标题：工人群众对辛亥革命的支持
日期：1981-10-14
是否是时间段：false
作者：朱学范
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人群众对辛亥革命的支持

全国总工会副主席  朱学范

辛亥革命武昌起义已经七十年了。七十年来，我国走过的道路是复杂曲折的，从半封建半殖民地的任人宰割的贫穷落后的国家，到建成为独立自主幸福繁荣的新中国，其变化真是翻天覆地。这段历史我是过来人，在纪念辛亥革命七十周年的时候，感触尤深。

我是多年从事工会工作的人，以个人的接触来说，我体会到孙中山先生的革命，实际上很早就得到工人兄弟的支持和拥护。在1906年爆发的萍（乡）、浏（阳）、醴（陵）有6，000人的起义，就是孙中山宣布的“破除数千年之专制政体”，“建立共和民国”，“使地权与民平均，不致富者愈富，成不平等之社会”的革命宗旨号召下，工人们踊跃参加的。在海外，华侨劳工大众更是拥护中山先生的革命。1911年，孙中山到美国各地去进行革命活动，当年9月2日在美国旧金山致公总堂接到附近各埠的报告称：人们听了孙中山演说后，“人心倾向革命，如水就下，即平时最不喜欢谈革命者，至今亦连声诺诺，以革命事业为救国之唯一上策”。“捐款尤以工人为多，且有无工栖身而借贷捐助者”。这段话可以说明两个问题，一是反映孙中山的革命思想，已在海外广大侨胞中广为传播；一是孙中山所倡导的革命事实上已经不是一般的资产阶级民主革命，而是同时带有争取民族独立的爱国主义性质。所以有众多的劳工也参加了革命斗争的行列。辛亥广州起义前夕，刺杀清廷署理广州将军孚琦的温生才，就是华侨矿工；广州起义时在黄兴率领下进攻清廷总督衙门英勇杀敌的李文楷，也是一位华侨工人。黄花岗七十二烈士中，已经查明的烈士中有二十七人是华侨，其中华工就有十一人。这些事例说明，侨胞和华工大众生活在远离祖国的海外，从切身经历中更能体会到祖国的独立强大的重要，从而对孙中山先生在革命活动中，蕴藏着的爱国主义精神，也感受甚深。

在国内，辛亥革命得到广大工人群众以及各阶层人民的热情拥护。辛亥革命起义前夕，震撼朝野的四川保路运动，实际上就是四川各阶层人民起来保卫国家主权的爱国运动。1924年初，广州沙面工人为了反对英帝国主义的“新警律”，不畏强暴，勇敢地站在斗争最前列，坚持罢工月余，得到各界同胞的支持，最后取得了胜利，这是又一次爱国主义斗争的胜利。孙中山的爱国主义精神，是符合我国国情之所需，是深得人心的。

孙中山先生的一生，是不断求进步，为国为民鞠躬尽瘁的一生。他在晚年，目睹世界进步的潮流，适应国家民族的需要，亲身促进第一次国共合作，把旧三民主义改造为革命三民主义，为我国留下一笔至为宝贵的革命历史遗产。他在临终遗嘱里再次嘱咐：“深知欲达到此目的，必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗”，念念不忘的是国家富强，民族独立，自由平等。他的这种崇高的热爱祖国的精神，留下了深远的影响。

孙中山先生当年的理想，在祖国大陆上早已变成现实。孙中山先生当年梦寐以求的民族独立平等不仅得以实现，中华人民共和国早已取得国际公认的发言权。凡国际重大事情，人们得听听中国人的声音，公认国际上许多重大事情都需要有中国参加。中华民族被认为是伟大的有聪明智慧和高度文明的民族。过去那种被人轻视，任人欺侮的时代已一去不复返了。这是使我们每个中国人都高兴和骄傲的，这也可以安慰孙中山先生于九泉。

最近，继1979年元旦人大常委会发表《告台湾同胞书》以后，叶剑英委员长又进一步阐明通过国共两党对等谈判，实现祖国统一的九点主张，充分体现了振兴中华的远大目标。这不但对中国有利，对远东和世界和平有利，对台湾也有利，而且对台湾国民党当局有百利而无一害。在纪念辛亥革命七十周年之际，我们缅怀孙中山先生，追念为辛亥革命而流血牺牲的烈士们，最大最有意义的办法，就是用实际行动，适应潮流，顺应人心，以民族大义为重，早日实现祖国统一。台湾国民党当局亦宜相应作出积极的对策，早日接受和谈，实现第三次国共合作，使得台湾海峡的两岸骨肉同胞，携手并进，共同建设伟大的祖国。为神州大地的繁荣富强，中华民族的永世昌盛，并为全人类做出更大的贡献。

描述：

