id: 31fcf1f0b9
标题：他们竟敢如此践踏政策和纪律
日期：1984-1-7
是否是时间段：false
作者：杨学彬　吴兴华
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们竟敢如此践踏政策和纪律

我是一个普通的财务干部。在去年调资工作中，我发现我厅政治处某些领导人不顾党的政策和纪律，擅自扩大调资升级面，给不符合条件的10名同志调升两级。我对此进行了抵制。但作为顶头上司的政治处领导同志，至今还逼我补发给这些人的补调工资，使我身陷困境。

我发现政治处几位领导人擅自给一些人调升两级的事情后，于去年6月13日向周政副省长作了汇报。周副省长十分重视，当天就把情况了解清楚，并批评了政治处。我原以为经过副省长批评，政治处会纠正自己的错误了。不料，他们等风头一过，于10月中旬又接连几次催财务科补发工资。财务科长造册补发了部分人员的工资，由出纳处支付了现金。10月25日政治处又通知财务科说：省政府办公厅党组决定，发给最后6个补调升两级人员的工资。财务科长又造了这6个人的名单要我到银行办理工资基金手续，并开出支票。我认为这样办不对，当天中午，我便向省长刘正同志反映了这一情况。同时，我再次向省纪委、省劳动人事厅劳资处作了反映。经过调查，他们认为政治处给这10人调资升级不符合政策，他们分别向省领导写了报告。

可是，就在这种情况下，政治处的领导人竟然不顾一切，继续坚持错误。11月12日上午11时，政治处一位领导对我施加压力，说：这是办公厅党组的决定，又是秘书长批的，你为什么不发？这是组织原则。个人服从组织，……你发，有问题，党组负责。还质问我：你说周副省长对你说不合政策不发工资，有批条吗？

我百思不解，为什么做政治工作的政治处的领导人，竟敢如此明目张胆地践踏党的政策和纪律？！

湖南省人民政府办公厅财务科　杨学彬

调　查　附　记

看到杨学彬同志的揭发信后，记者走访了湖南省委书记、省长刘正同志和湖南省纪委、省劳动人事厅、省政府办公厅、行政处、机关招待所等单位的负责同志和有关干部，证明杨学彬同志反映的情况属实。

湖南省劳动人事厅的负责同志告诉记者：行政和事业单位调资工作，在去年6月份已基本结束。因特殊情况漏调而需要补调的，应由所在单位的领导研究后，将补调名单书面报省劳动人事厅查实，再报省政府领导审批。但是，省政府办公厅这次给9个人补调工资，并未经省劳动人事厅查实批准。省劳动人事厅去了解情况，有关人员又拒绝提供书面情况，只是口头简单地介绍了其中3个人的情况。省劳动人事厅对这3个人的情况作了研究，认为都不符合调资政策的规定。省政府办公厅经办此事的行政处副处长唐安邦向劳动人事厅的同志说：从政策上讲，这些人都不符合调两级或调一级的规定，但省里有的单位有类似情况的都调了，所以，我们也要调。

湖南省纪律检查委员会听到反映后，曾于10月31日将情况摘抄转给省政府党组，请调查处理，并在附函中提出：“如情况属实，应坚决纠正。”

但湖南省政府办公厅的少数人对省纪委的意见置若罔闻，于11月11日采用软硬兼施的办法，强令会计杨学彬同志发工资。省纪委了解到这一情况后，于11月11日下午3点35分电话通知省政府办公厅，并请转告刘君保同志（政治处处长）：“关于陈代强等15人调工资问题，经与省劳动人事厅商议，违反政策部分不能发放，如坚持要发，省纪委将考虑追究有关领导的责任……”

湖南省政府负责同志根据了解到的情况，于11月18日，正式决定纠正省政府办公厅违反政策给9人调资的错误。省纪委于11月24日行文指出，对给其他人违反调资政策所调的工资，也应坚决纠正。但到目前为止，省政府办公厅一面表示决心纠正，一面在12月份又给9人中的3人发了违反政策所调的工资。同时，这个单位的少数人，对杨学彬等同志还诬以“动机不纯”，甚至公开谩骂。

目前，湖南省政府机关内外对此议论纷纷，要求不仅纠正这次调资中的错误，还应纠正省政府机关内违反政策“农转非”等问题，并对明目张胆地违反政策、一意孤行的有关人员进行严肃处理。　本报记者　吴兴华

湖南省人民政府办公厅的少数人，蓄意违反政策，给某些不符合条件的同志调升两级工资，并对上级的决定，纪委的警告，一再不予理会，这错误，是明显的，严重的。现在，问题虽然已经揭露出来，但还有待于进一步处理解决。

近些年来，在我们一些同志中间，无政府主义相当泛滥。主要的表现是，党的方针政策，国家的法令，上级的决定，党纪和政纪，对他们都不能发生约束作用。他们已经习惯于我行我素，一意孤行。一切政策法令等等，凡是不合他们口味的，不合他们自己和亲友的利益的，就一概置之不理，或者阳奉阴违，软顶硬抗，拒不执行。有关的某些领导人，对这种现象、这类同志，或是不愿管，或是不敢管，听之任之，不作任何处理。这种状况蔓延开来，就在一些地方或单位，造成了纪纲不肃，法度不行，违法乱纪事件不断发生，严重地损害着党和国家、人民的利益。这种现象是不容再继续下去了。

纠正无政府主义的有效办法，是加强纪律。加强纪律，正是我们已经开始的整党的重要任务之一。希望有这种现象的地方、单位的领导人，首先克服涣散软弱的状况，对违反政策的事件，严肃处理，为全面整党开创一个良好的开端。

描述：

