id: a374e50b59
标题：延安旧事北京漫记
日期：1951-1-25
是否是时间段：false
作者：黎南
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎南

毛主席‘在延安文艺座谈会上的讲话’是今天文艺工作中的一个主要文献，文艺工作者人人必读，而且还要深入的研究讨论。‘讲话’是在一九四二年五月发表的，听一位当年在延安搞文艺工作的同志谈起那时候延安文艺界的情形，知道问题是完全针对着实际情形提出来的，通过这些问题的讨论，来纠正革命文艺中的小资产阶级偏向，提出明确的完整的无产阶级的文艺路线。

当时延安文艺界在思想上有着一些混乱的情形，尤其是一九四○年皖南事变以后，大批带着浓厚的小资产阶级意识的作家到达延安，混乱的情形更显著。这些作家到达延安后看不清解放区的本质，在国统区暴露黑暗惯了，到解放区还要继续‘暴露’，用鲁迅式的杂文对革命阵营里的事物片面地去讥笑、“暴露”。这一派的作家就是以萧军为首，提出所谓‘救救孩子’也就是在这个时候。他们的作品还常常出现在解放日报的副刊以及其他有代表性的报刊上，思想混乱的情形由此可见。

与此相反的，另一些带着小资产阶级思想感情的作家，却主张热情的‘歌颂光明’。

一派主张“暴露黑暗”，一派主张‘歌颂光明’，自然免不了笔墨官司，解放日报副刊上就曾出现过“暴露派”一篇这样的“杰作”:在一篇杂文里，描划出一幅明月当空、月下雄鸡高叫的图画，然后说，这是月亮不是太阳，看错了，雄鸡用不着高叫。

还有些人则拿小资产阶级的思想感情和是非作标准来看问题。比如，有一篇小说描写一个女学生跑到解放区来，原是想搞文学工作的，可是因为当时工作需要，领导上要动员她参加救护工作。如果现在来写则很可能是写她经过一番思想斗争后服从了革命的需要。但在原来那篇小说里，却描写组织如何‘不照顾’个人志趣，把一个文学家的前途都“葬送”了，描写那个女学生怎样的痛苦，怎样的感到不满和失望。一句话，表现了要求集体利益服从个人利益的思想。

后来又有一篇题名“丽莎的哀怨”的小说，实际上就是继续前面一篇发展而来的，描写丽莎在不得意的情绪下接受了工作，后来又和一个工农干部结了婚，两人在不同的地方工作，但丽莎累累情书总是只得到寥寥数语的答覆，甚至片纸只字都没有，好不容易见了面也没有她想像的温情场面，甚至怀姙后，对方也是平平淡淡的。于是，事业前途完了，爱情也落空，闷闷不乐的在工作，得不到周围的人的谅解和同情。在黄昏的暮霭里，丽莎踯躅在荒茫的原野上，于是丽莎的“哀怨”来了。

还有一些小说都是同样的把工农兵描写得很不好，把小资产阶级的缺点当作优点来赞扬。

关于普及与提高的问题当时也闹不清，‘关门提高’是鲁艺在整风时总结出来的名词。那时的鲁艺只想搞提高工作，不屑于搞普及工作，不管五四以来的文学作品和民间文学，硬要到街头去演托尔斯泰的戏剧，演得老百姓莫名其妙，回来还责怪老百姓的艺术水平不够。鲁艺毕业的同学，成绩不好的才被派到前方战地去工作，成绩好的要留下来研究、提高；所以被派到战地工作的学生愁眉苦脸，总认为自己不行才被派出去。

文艺思想有着这些混乱，文艺工作一定不能适应客观需要。各地将领和首长们到延安开会时都提出了意见，前方战士在出生入死的搏斗，后方在极困难的条件下印刷出来的报刊却在闹‘暴露’闹‘提高’，到达前方时只能影响情绪。贺龙将军就一再的指出问题的严重。

这就是整风前的一些情形。

毛主席缜密的反覆的研究了问题的各方面，一再分别邀请各文艺工作者详细晤谈，经过许多次谈话了解之后，再经过自己研究总结，才作出‘延安文艺座谈会上的讲话’。

‘讲话’一出，思想混乱情况才告澄清，革命文艺的方向从此明确下来。“兄妹开荒”“白毛女”就是在这以后才产生的。

描述：

