id: a374867832
标题：要向青少年进行法制教育
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：蔡新春
来源：
标签：林彪,四人帮,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡新春

不久前，北京市中级人民法院公开审判了一起行凶杀人案。被告是一个二十四岁的青年，因为追求一个青年女工遭到拒绝而感到没有面子，竟怀恨在心而行凶杀人。在法庭开庭审问中有这样一段对话，颇发人深思。

审判长问:你在行凶的时候是怎么想的?

被告人答:我想对她报复一下。

问:你想到后果了吗?

……

答:我没有考虑后果。

问:你知道这是违法犯罪吗?

答:我头脑里没有什么法……

被告人走上犯罪道路可能有这样那样的因素，但头脑里没有法，不能不说是一个重要原因。有些青少年因为头脑里没有法制观念，就恣意破坏社会正常秩序，破坏公共财产，直至捅刀子行凶。这就向我们提出了一个严肃的问题:要关怀青少年一代的健康成长，除了要加强道德品质教育外，还应该给他们上好社会主义法制教育这一课。

知法才能守法。要让广大青少年懂得什么是守法，什么是违法，在工作、生活中有章可循，有法可依，首先要让他们了解国家的法律和有关的法令、条例，了解公民的权利和义务，了解自己必须遵守的行为准则。不依规矩，难成方圆。青少年走上生活的征途，是多么需要知道自己的行为规范啊!这规范就包括法律规范。可是，在林彪、“四人帮”横行肆虐、社会动乱的十年间，社会主义法制被践踏。映入刚懂事的广大青少年眼帘的，是一幅被歪曲了的社会图景:大搞打砸抢，砸烂公检法，整天“反潮流”，狠批“管卡压”，什么党纪国法统统不在话下，民主与法制荡然无存；好人陷囹圄之中，坏人则逍遥于法外；违法犯罪的被誉为“觉悟高”的“英雄闯将”，遵纪守法的被讥为无所作为的“奴隶主义”。这一切就象有毒的气体污染自然环境一样，污染了我们的社会风气，毒害着青少年幼嫩的心灵，给他们造成了严重的“内伤”。在一个时期内，无政府主义泛滥，违法乱纪盛行，不少青少年甚至走上了犯罪的道路。有些青少年没有法制观念，不知道什么是法律，什么叫违法，也不知道违法要受惩办:有的青少年则不懂得用法律这个武器来维护自己的正当权利，在受到坏人迫害时，或者束手无策，不知道正当防卫，或者铤而走险，用违法行为去对付。这些情况同样说明，学习法律，懂得法律，对我们这一代青少年是何等重要。马克思在分析伟大的希腊诗人所描写的悲剧特点时曾指出，无知常常是悲剧的灾星。我们有的青少年不读书当文盲，又不懂法律，可谓是“法盲”，有的竟以身试法，走上犯罪道路。这样令人痛心的“悲剧”在“四害”横行时是屡见不鲜的，从这个意义上说，有的青少年犯罪，他们既是害人者，又是受害者。今天，我们要加强对青少年的法制教育，就必须大力肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，耐心地帮助他们弄懂民主与法制、自由与纪律、权利和义务的关系，以及荣与辱、善与恶等的界线，从深刻的教训中医治“内伤”，增强知法、守法的自觉性。

青少年的法制教育是改造社会风气的重要组成部分，进行这一教育，必须同青少年的道德教育结合起来。法制和道德都是社会的上层建筑，是为经济基础服务的，二者相互依存、相互补充。历代统治阶级都十分重视“宽猛相济”、德法并举。当然这是为了维护剥削阶级的统治。我们是无产阶级专政的社会主义国家，社会主义法制是无产阶级和全体人民的利益和意志的表现，我们的道德是共产主义的道德。我们要培养的是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是四个现代化的建设者，共产主义事业的接班人，他们不但要懂得如何建设社会主义，而且要懂得如何保卫社会主义。因此，我们的新一代不但要有坚定正确的政治方向，有文化科学修养，有道德伦理修养，而且应当有法律修养，“四人帮”推行封建专制主义，对青少年不是怂恿犯罪，就是“不教而诛”，我们必须拨乱反正。我们在对青少年进行道德教育的过程中，要强调遵纪守法就是一种高尚的行为，就是一种有道德、有教养的表现。要形成一种强烈的舆论力量，在人们的内心深处产生对懂法、守法高尚行为的赞许，对违法乱纪可耻行为的憎恶。事实上，社会主义法制的许多内容，就直接体现了共产主义道德规范的要求。例如我国宪法上规定:公民必须爱护和保卫公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德，保守国家机密。这里每一个要求，既是法律规范，也是道德规范。有些法律，虽然没有直接表现共产主义道德规范的要求，但是，它的内容却体现了共产主义道德的精神，如关于公民权利和义务的规定，就充分体现了社会主义人与人之间同志式的平等、民族平等、男女平等的精神。法律所体现的这种要求，是以国家强制力来保证其实行的，具有一体遵行的效力。因而它又是实行道德规范的保证。我们对青少年进行品德教育，就要联系法律规范的要求，把法制和道德互相补充的道理弄明白，使每个青少年明确自己的行为准则，逐步养成自觉约束自己行动的习惯。因为，正如列宁所指出的，极小的犯法行为，极小的破坏苏维埃秩序的行为，都是劳动者的敌人立刻可以利用的漏洞。对阅历还浅的青少年来说，尤其要注意堵塞这个“漏洞”。把法制这个武器交给青少年，就有助于把违法乱纪事件消灭在萌芽状态。

青少年从六七岁进学校到十几岁中学毕业，是他们长身体、长知识的时期，是他们成长过程中极其重要的一个阶段。法制教育和品德教育一样，也，必须“养其习于童蒙”，要从小抓起。从一定意义上讲，这也是一项基本建设。有些国家规定，在小学就开设法律课，而且作为必修课，这是不无道理的。我们从四化建设的需要出发，完全有必要也有条件从小学起，就把传授法律知识作为政治课的内容，列入教学计划，把培养青少年的法制观念作为德育的一个重要内容。要这样做，自然涉及到师资和教材的问题。建议有关部门组织力量编写出适合我国中小学教学用的法律教材。可以考虑主要根据我国新颁布的刑法、刑事诉讼法和选举法等基本内容，结合一些典型案例，先搞专题性的讲义，然后系统成书。师资队伍的建设，是否可以采取办短训班、业余专题讲座等形式，从政治课教师中选拔培养，请市、区、县政法部门的同志来辅导讲授。通过讲座、讨论、旁听公开审判等活动，采用能者为师的办法，一定可以培养出一批专职、兼职的法律教师来。有了基本教材，又有一支热心于法制宣传的教师队伍，我们就可以在实践中摸索中小学法律教学的经验，使政治课的内容更完善、更丰富。通过思想政治教育同法制教育的紧密结合，就能使我们青少年的思想政治教育工作更有成效。

对青少年进行法制教育，必须考虑他们的特点，尽可能寓法律知识于丰富多采的活动之中。要摒弃做大报告、读条文等成人化的做法，要针对青少年的思想实际，通过对一些青少年违法犯罪的案例分析，有的放矢地进行深入具体的法制宣传教育。实践证明，青少年对直观的、感性的东西接受快，如果把抽象的道理用生动的形象体现出来，就能避免概念化，使枯燥无味转为动人心弦，就会给他们留下深刻的印象，使他们在强烈的感情活动中受到法制教育。其实，对成人的教育又何尝不是这样?从生动的直观到抽象的思维，是认识的一般规律。人们对以审案为题材的戏剧、电影总是那样饶有兴味，从古代包公戏、海瑞剧、《十五贯》、《胭脂》，到外国的《流浪者》、《追捕》，直至当代我们自己的《玫瑰香奇案》等，使人们受到的法律知识教育(包括公诉、侦查、庭审、辩护等)比书本上了解的还多，还要有效果。这就启示我们，对青少年进行法制教育，必须把一切行之有效的形式和手段充分运用起来，报纸、杂志、电影、电视、幻灯，广播乃至小说、戏剧、连环画都应发挥其特有的作用，使这种教育活动搞得生动活泼，引人入胜。这里特别要吁请文艺工作者，重视和关心青少年的法制宣传教育工作。在我国司法实践中，有不少可歌可泣的动人事迹和威武不屈的英雄人物，其中包括模范遵纪守法、敢于同坏人坏事作斗争的青少年英雄。希望能以此为题材，创作出一批优秀文艺作品来，用以激励干部和群众，教育青少年一代。总之，青少年的兴趣和爱好是广泛的，我们进行法制教育的形式也应当是多种多样的。利用强大的社会主义思想文化阵地，把广大青少年吸引过来，通过潜移默化的作用，培养他们的法制观念，养成他们遵纪守法的习惯，这是不可忽视的重要方面。

十年树木，百年树人。对青少年的法制教育是涉及培养一代新人、树立一代新风的大事，要全党动员，依靠学校、工厂、机关、街道、农村社队等城乡基层组织和工、青、妇等群众团体以及全社会的力量，经常地、有针对性地进行深入细致的工作。我们的教师、干部、家长要用自己遵纪守法的模范行动，去实践自己讲的道理，影响青少年。尤其是我们的党员、干部更要严格要求自己和自己的子女，在这方面起表率作用。我们成人能注意严守法纪，维护法律的尊严，敢于同一切违法乱纪、破坏四化建设的坏人作斗争，就能给青少年以楷模和示范。我们常常说“身教胜于言教”，就是这个意思.这次五届人大二次会议通过并颁布了七个重要法律，一方面要通过大力宣传，做到家喻户晓，人人明白、更重要的是，我们要以实际行动来维护法律的权威，造成有法必依、执法必严、违法必究的强大社会舆论，真正实行“法律面前人人平等”的原则。在青少年中要形成一种风气，不论你是什么家庭出身，父母地位多高，只要违犯法律，就要绳之以法，决不容许有凌驾于法律之上、超越于法律之外的任何特权。如果我们的法网象蛛网，小虫给粘住，大虫可以冲过去，那我们的法律就不能取信于民。“政令不信者弱”，法律也就没有权威了。

这里，还要特别提一下，对于一般违法犯罪或处于犯罪边缘的青少年要着眼于教育、挽救和改造，做好促使他们转化的工作和落实给出路的政策，使有些迷途知返，决心改恶从善的青少年犯不至感到灰心绝望，给予重新做人的机会。要动员社会各方面，包括工厂企业、里委会、民警、工读学校等都来热情地做争取浪子回头的工作，更好地发挥社会主义法制的作用和威力。

社会主义法制的宣传教育刚刚开头，但依法办事已成为广大人民群众的强烈呼声，越来越深入人心。就上海来说，最近青少年犯罪率有所下降，这说明重视不重视法制教育，效果大不一样。我们殷切地希望，各级党团组织、社会各界、各部门和学生家长都来关心和支持青少年的法制教育工作，为学校、为青少年开展丰富多样的法制教育活动提供必要的条件和给予具体的帮助，为促进青少年的健康成长，促进安定团结。促进四化建设服务。

描述：

