id: a37524f559
标题：象吴修竹那样关怀革命后代的成长
日期：1974-12-13
是否是时间段：false
作者：何玉兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工领中学教师　何玉兰

看完彩色故事影片《闪闪的红星》，我激动得心情久久不能平静。党的干部吴修竹对革命下一代的热情关怀和精心培育的事迹，给我的教育很深，他是我们教师学习的好榜样。

在那艰难困苦的战争年代里，吴修竹怀着深厚的无产阶级感情，精心培育冬子这棵革命的根芽。影片中，当吴修竹听到冬子因父亲负伤流血，而满怀仇恨地说出:“等我长大了，也去打白狗子，叫他们也淌血，淌好多血，给你报仇”时，就给他讲革命的道理，把他那种单纯为爸爸报仇的朴素的阶级感情提高到消灭所有的白狗子，让一切受苦受难的人都得到解放这样一个高度上来。还有，当红军开始长征以后，冬子想念父亲，怀念红军，向往映山红盛开的春天早日到来时，吴修竹深深理解冬子的心情，亲切而严肃地启发他:“可不能光是等啊，孩子!我们要和敌人斗!”为了把冬子培养成坚强的革命战士，他又把冬子推到阶级斗争的风口浪尖上去经受锻炼，增长才干。吴修竹对冬子的教育，始终是那样亲切，那样细致，那样循循善诱，充分体现了他对培养革命事业接班人的高度革命自觉性。

我是个人民教师，肩负着培养革命事业接班人的重任。我们要把学生培养成象冬子那样的革命接班人，就要向吴修竹学习，要象他对待冬子那样满腔热情地对待革命后代。我所带的班级里有个学生，因受资产阶级思想影响，沾染了不良习气，犯了错误。同学、家长、邻居见到他就头痛。我想，党和人民把教育青少年一代的任务交给我，决不能辜负党和人民的期望，因此，就主动地亲近他，团结他，关心他。我针对他不懂旧社会苦、新社会甜的弱点，请老工人、贫下中农给他进行回忆对比，带他去参观《收租院》展览，使他懂得今天的幸福生活来之不易，启发他的阶级觉悟。同时，我还和他一起学习马列和毛主席著作，帮助他分析犯错误的思想根源，指导他看革命书籍，向无产阶级英雄人物学习。我还引导他和同学们一起参加社会调查，为集体做好事，让他在现实斗争中接受教育，提高辨别是非的能力。经过一段时间的帮助，这个同学进步了。接着，我又抓了巩固提高工作，这个学生终于有了进步。回顾自己做学生思想工作的过程，深深体会到，只要我们教师怀有深厚的无产阶级感情，坚持用党的基本路线教育学生，我们的工作就能取得成效。

这些年来，我在党的教育下，虽然做了些工作，但和吴修竹相比，差距还很大，离开党的要求还很远。我一定要以党的干部吴修竹为榜样，努力学习马列和毛主席著作，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，为培养更多的象冬子那样的革命接班人贡献自己的力量。

描述：

