id: a376dc8dc7
标题：马兰(六五)
日期：1939-4-1
是否是时间段：false
作者：芦焚著
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芦焚著

两个行人匆匆的招呼着，远远的送来了口号声，正经过青年人的示威行列。市民们从闲散中，从长期的好梦中醒来，惊异的张大了眼睛，三五的聚着私语。一瞬间你便看见从店铺中走出来的各种行业的人们，或者是中途停下来的小工们，走贩们，寓客们，挺挺的立在路傍向示威的群众敬礼的东北籍兵士，挥动着的旗帜和散发着的传单。人们已经不能够——人们怎么能够忍耐这样多的重载呢?这些古老的，然而也正因为古老的，许多年来难道人们忍受的还不够吗?接着是群众中间不安的起了一阵波动，忽然间可就来了，事前谁都料得到，可是谁都没有留意的，咯咯的杂遂袭来了靴声，于是是匕首同长刀的铿锵，枪脚和皮带的抽击，弹抖着的歌声，受伤者的挣扎……到处散布着谣言，到处都发生冲突，殴打所到的地方也必有吐沫和呼吁迸出。即使在午夜的梦里，也还听见深巷里号外号外的叫卖声。

整座大城都在愤慨与惊恐中战慄着，当人们醒来的时候，人们不安的首先想到报纸，刚从印刷机上滚了下来还散发着新鲜的油墨味的报纸:今天有没有出什么事情?我们曾有一句古话:假如人们注定要作奴隶，人们决不再害怕死。我们已经说了许多年，直到现在照样还被引用。

一件极平常的事，不久我就被捕了，在那时候“救国”是有罪的。当我们说我们没有办法使自己再忍受下去了，我们便进了牢狱。你或者会天真的说，在一间小得像棺材一样的，永远静寂着的小房子里，人们从一个小方洞里送进食物，又从另一个高一点的孔里放进阳光，岂不是很有趣吗?那么让我轻轻的跳过去吧!什么人都不惊扰，让别人去向牢狱歌颂或者咒诅，让欢乐的永远欢乐，让不欢乐的也不痛苦，我只仅仅的说，大约是在将近半年中间，我每礼拜都收到两件礼物，一份是我的一个朋友，我前面说过的那家美术学校的校长送来的:另一件——是我诧异了好久的，我认为含着一个难解的谜的，它是用怎样的心情选择，同时它又是用怎样的手送来的呢?他是年轻的吗，或是他是一个忠厚的平常很少往来的朋友吗?我检查着这足够用一个礼拜的每一只苹果，梨子和饼干，当我收到最末一份“七日之粮”，我收到这样一封信，放在一只盒子下面的。

描述：

