id: a3779ba98b
标题：百年史话　(二一)
日期：1951-3-2
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

(十)中共的诞生与工运的发展(上)

自马关条约订立，帝国主义者开始在中国设厂，特别是在第一次世界大战期间，中国民族工业的乘机抬头，遂由产生而壮大了近代产业的中国无产阶级。在‘五四’运动前夕，全国产业工人已达二百万。在‘六三’以后，中国无产阶级即以一支强大的政治力量出现。它是中国最进步的和受痛苦最深(身受帝国主义、资产阶级与封建势力三重压迫)的阶级。刘少奇同志曾说无产阶级的特性是:伟大的团结性、互助性、组织性、纪律性、对于财产的公有观念，及对于一切剥削者的反抗性、战斗性和忍耐性等，这也就是它之不同于其他阶级的特性。但中国无产阶级之能走上政治舞台，作为了中国革命最基本的动力出现，自然还在于本阶级革命政党——中国共产党的成立和领导。

自苏联十月革命胜利后，马列主义即传入中国，城市里一部份革命知识份子首先接受了伟大的共产主义思想，在上海、北京、长沙、武汉、广州和济南等处建立马克思主义者小组。

一九二一年七月一日，在中国近代史上，这应该是一个真正划时代的一天，这一天产生了一个伟大的历史事件，就是中国共产党的诞生，这在当时自然是不为人所注意的。那天，六个小组共派了十三个代表，他们代表了全国不满五十个的党员，在上海成立了中国共产党。当时开会地点是法租界蒲柏路博文小学，中途因避免巡捕搜查，又移到嘉兴东湖继续开会。这十三个人是:长沙代表毛泽东、何叔衡；武汉代表董必武、陈潭秋；上海代表李达、李汉俊；广州代表陈公博、包惠僧；北京代表张国焘、刘仁静；济南代表王尽美、邓恩铭以及日本东京留学生代表周佛海。(历史是无情的，这十三个人后来有了多大的分野!)

大会在讨论党章时，展开了对左右倾机会主义的论争，结果通过了毛泽东的正确主张，即是现阶段的中国革命是反帝反封建的革命，是无产阶级领导下的资产阶级性的民主革命。这样就决定了党的政治路线，造成了党的发展与工人运动开展的先决条供。

描述：

