id: a377a67a3f
标题：世界青年的和平呼声
日期：1949-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
布达佩斯的世界青年大会和今春巴黎布拉格的和平大会在保卫世界和平的任务上具有相似的国际意义。不过这次的世青会是世界进步青年的大集合，它代表了来自社会主义国家，新民主主义国家，资本主义国家和殖民地半殖民地国家的广大青年。大会的胜利进行，说明了任何民族的青年都奔赴一个共同的目标，那就是没有战争，没有恐怖，没有饥饿的新世界之实现。

在世青大会上，苏联和各新民主主义国家的代表报告本国人民为和平，民主与幸福而庄严工作的热烈情况。米哈伊洛夫的演说引起了全场代表向斯大林致敬，证明苏联的确在世界青年的心目中成了人类进步光辉的集中点，成了世界和平运动的真实领袖。相反的，资本主义国家与殖民地半殖民地国家的代表则沈痛地报告帝国主义及其走狗群正在为加强对和平的威胁，加深对人民的奴役而日益疯狂。特别使我们感动的是印度青年代表数说在英帝国主义及其奴才尼赫鲁反动统治下的印度青年的悲惨遭遇，因为印度青年的命运正是昨天中国广大国民党统治地区青年和今天残余匪统区的青年的命运。尼赫鲁在英美帝国主义的教唆下，正走着与蒋介石相同的道路。美国反动杂志“生活”称尼赫鲁将成为印度的蒋介石，这也就预兆了，英美及其走狗在印度的反动阴谋将遭到类似艾奇逊在白皮书中所供出的可耻失败，印度青年决不能忍受尼赫鲁和他的主子们所施于印度的罪行，他们必定要学中国青年的榜样，日益扩大反抗内外敌人的斗争，直到印度解放真正实现。

奥国、德国、瑞士、英国的青年代表们都代表本国青年宣布，决不会为了帝国主义的利益和苏联及人民民主国家作战，这正喊出了一切帝国主义统治下的青年与人民的一致心声。因为任何帝国主义及其奴才都无法强迫有觉悟的青年与人民为罪恶的侵略战争而送死，因为任何资本主义国家及附属国的青年和人民跟苏联及人民民主国家的利益是完全一致，而跟帝国主义及其庸仆的利益是绝对冲突的。

中国青年在参加战胜美帝及其走狗蒋介石的胜利斗争中，对世界和平作了重大贡献，但他们并不以此为满足，他们和全中国的人民一面要继续贯彻民族解放与民主自由的全面胜利，一面要和全世界的人民打破以美帝为首的帝国主义侵略阵线，巩固以苏联为首的和平阵线。此次中国青年代表团先后参加匈京的联欢大会与世青大会，正生动地传达了中国广大青年与全体人民的这个愿望。

世界青年是阻止帝国主义大战确保人类和平不可遏阻的巨大力量。帝国主义阵线正需要武装青年为他们当炮灰，需要驱使青年为他们供应战争的物资而从事奴隶劳动，假如各国青年一致联合起来，以铁的意志反对战争，任何侵略机器都无法运转。今天，单是世界青联已经包括了六千万有组织的青年，这数目还要迅速增加。这伟大的青年有生力量的坚强团结，对于战贩集团是一个极其沈重的打击力量，对于拥护和平的人类则是一个极其强大的先锋力量。

世界青年运动今天显然已经发展到一个新阶段，它的特点是各国青年日益团结在以苏联为首的国际和平阵线上，而成为人类进步运动最有力的一个组成部分，为资产阶级所教唆的少数落后青年的分裂主义绝对阻止不住世界青年联合运动。中国青年在国际青年团结的大家庭中，将一天一天显示他们的重要作用。但他们在毛泽东思想的教育中，正在发挥日益热烈的学习精神，向世界先进青年尤其是苏联的青年学习。他们的谦虚风度和自信心结合起来，是保证他们不断走向进步的重要条件。

今日中国青年运动特别强调对于世界和平的贡献，这充分体现了世界青年运动的精神。全世界的青年要在国际主义的旗帜之下，团结得像一个人一样，叫帝国主义和一切反动派梦寐不安，扩大世界和平的铁流。

更正:本报九月七日所刊青之作“庆祝国际青年节”第二段“光辉和象征”和为“的”字之误。第四段“发扬牺牲……”，“扬”字下脱“为正义而”四字。第末段“匪统区”脱一“统”字。

描述：

