id: a379ec7768
标题：贵阳地区革命派按单位按部门大联合誓师大会强调指出毛泽东思想是革命派大联合的灵魂　做好干部思想工作是大联合的关键贵阳工矿企业革命派认真学习贵阳棉纺厂经验实行大联合
日期：1967-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,贵州文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社贵阳13日电　贵阳地区无产阶级革命派近一万人于十二日下午在电信综合大楼广场举行按单位按部门大联合誓师大会，决心高举毛泽东思想伟大红旗，认真学习青岛市和贵阳棉纺厂分系统、按单位、按行政部门大联合的经验，实行大联合，将无产阶级文化大革命进行到底。

《人民日报》三月一日发表的《贵阳棉纺厂按行政部门搞联合》的消息和《无产阶级革命派大联合的好形式》的社论，在贵阳地区引起了热烈的反应。连日来，许多单位的无产阶级革命派竞相到贵阳棉纺厂学经取宝。他们学习贵阳棉纺厂的经验，结合本单位的实际情况，积极实现革命的大联合。不少单位经过酝酿讨论，已经实现了自下而上地按行政部门的大联合，并且建立了革命的“三结合”的临时权力机构——革命委员会。这次誓师大会，将进一步促进全市无产阶级革命派的按单位、按行业大联合，以适应当前的革命斗争形势的需要，胜利地完成面临的战斗任务。

会上，无产阶级革命派战士们，手捧着红彤彤的《毛主席语录》，齐声朗读:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”

大会在“毛主席万岁”、“毛主席万寿无疆”的欢呼声和《东方红》、《大海航行靠舵手》的歌声中开始。

会上，宣读了贵州省革命委员会《关于推广、学习贵阳棉纺厂无产阶级革命派大联合的经验的决定》和贵州省无产阶级革命派总指挥部《关于贵州无产阶级革命派在新形势下按单位按部门实行大联合的决定》。

贵州省无产阶级革命派总指挥部的决定中说:贵阳地区跨行、跨业的革命群众组织的“总部”、“司令部”应立即撤销，并取消对所属组织及在专、州、县的分设机构的领导权。原有总部撤销之后，可留少量人员成立一个促进按单位、按行业实行大联合的筹备小组，负责督促这项工作的进行。凡已分系统成立的组织，应自下而上地进行大联合，整顿、纯洁队伍。

决定要求大力推广青岛市和贵阳棉纺厂的经验，解散跨行跨业的总部(包括下属的跨单位、跨部门的纵队和大队)。在革命派真正掌权的单位，按贵阳棉纺厂的经验，解散原有战斗队，自下而上地按班组、车间、科室实行大联合，建立统一的革命群众组织；实行革命的“三结合”，建立临时的权力机构——革命委员会。

决定指出:毛泽东思想是大联合的灵魂。在进行自下而上地按部门的大联合和建立革命委员会中，必须以毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，认真做好政治思想工作，认真进行整风，边联合，边整风，边战斗。贵阳棉纺厂的经验证明，必须在毛泽东思想的基础上联合起来，大破“私”字，纠正各种错误思想倾向，要耐心地向队员做好思想教育工作，特别是做好总部干部的思想工作，这是实现革命派大联合关键之一。

贵阳棉纺厂革命委员会、毛泽东思想贵阳棉纺厂“三·一”战斗团的代表在会上发言。他说:我们贵阳棉纺厂的无产阶级革命派，冲破各种阻力，扫除各种障碍，大破“私”字，大立“公”字，打破原有的组织界线，实行了自下而上的按行政部门的大联合。回顾几个月的斗争，我们深深地体会到，毛泽东思想是我们无产阶级革命派大联合的灵魂。实现大联合的过程，也就是两种思想、两种世界观的斗争过程，是“公”字战胜“私”字的过程。在斗争中，只要我们听毛主席的话，按毛主席所指引的路走，就一定会胜利。

据新华社贵阳13日电　贵阳地区许多工矿企业的无产阶级革命派，认真学习贵阳棉纺厂无产阶级革命派的经验，自下而上地按行政部门实行大联合。他们按照毛主席“组织任务须服从于政治任务”的教导，决心在当前的斗争形势下，走贵阳棉纺厂的道路，自下而上地按部门把无产阶级革命派组织在统一的革命组织中，夺取无产阶级文化大革命的胜利。

贵阳钢铁厂革命职工认真学习了贵阳棉纺厂的经验和《人民日报》社论《无产阶级革命派大联合的好形式》。机械动力室金工工段的革命派还派出二十多名代表到贵阳棉纺厂去“取经”，并结合实际反复学习了毛主席著作，统一思想。他们说，用毛泽东思想作为大联合的灵魂，自下而上地按行政部门联合起来，这完全适应当前革命斗争形势的需要，更有利于无产阶级革命派的思想革命化，更有利于贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针。现在，轧钢车间和机械动力室金工工段等单位，已经按行政部门联合起来了。

在贵阳的铁道部第二铁路工程局一零二厂无产阶级革命派，学习了贵阳棉纺厂无产阶级革命派的经验。三月三日，这个厂最大的革命群众组织——捍卫毛泽东思想铁路造反兵团一零二主力团贴出大字报宣布撤销这一组织，并且建议自下而上地按车间、班组、股室搞大联合，然后成立全厂统一的革命群众组织。革命职工纷纷响应，陆续退出了跨行跨业的团、队，按车间、班组和股室实行大联合，并于三月十日成立了全厂统一的革命组织——毛泽东思想一零二厂“一·二三”兵团。

贵州红星拖拉机厂的无产阶级革命派，在学习贵阳棉纺厂按行政部门搞大联合的经验和《人民日报》社论时，结合自己的实际情况，进行了整风。这个厂的学工战斗队，在文化大革命中敢冲敢闯，受到群众的赞扬。但是，厂里开始按车间搞大联合的时候，他们思想不通，感到“吃亏”，是“前功尽弃”，不愿拆散原来组织。整风中，他们批判了开始露头的风头主义、小团体主义等错误思想倾向，实现了按车间的大联合。在进行大联合中，这个厂的无产阶级革命派也象贵阳棉纺厂一样，很重视团结广大职工，热情帮助受蒙蔽参加了“保”字号组织的阶级弟兄回到毛主席的革命路线上来。锻压车间的革命派战士，在上班前主动地和受蒙蔽的工人一起学习毛主席语录；找各种机会和他们谈心；安排生产任务时，耐心地听取他们的意见；他们做出了成绩，及时给予表扬。在革命派战士的耐心帮助下，许多受蒙蔽的工人觉悟过来，纷纷站到毛主席的革命路线一边来。现在这个厂的各个车间已经实现了按行政部门的大联合，生产显著上升。

描述：

