id: a379ee26f7
标题：做又红又专的卫生战士
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：马丽云
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二医附属瑞金医院试点班学员　马丽云

伟大领袖毛主席教导说:“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”正确处理政治与业务的关系，是我们工农兵学员必须注意的问题。

我原是一个解放军卫生员，一九七○年七月被选送到二医附属瑞金医院试点班学习。开始，我认为，自己出身于革命烈士家庭，从小受党的教育，又经过两年多在部队的锻炼，到学校主要是学业务知识，对政治不大感兴趣。

这种“根红苗壮变不了”的思想，对不对?在党支部的领导下，我们工农兵学员就这个问题展开了辩论。我们学习了毛主席教育革命思想，狠批刘少奇一类骗子推行的“技术第一”等修正主义黑货，提高了思想认识，批判了“根红苗壮变不了”的思想。可是，不久又出现了另一种倾向，即错误地认为，钻业务多，就要方向偏，思想变，因此在课余时间，不愿看业务书，怕给扣上“只专不红”的帽子。

在批修整风运动中，我们在党支部领导下，结合斗争实际，认真看书学习，狠批刘少奇一类骗子在政治与业务问题上从“左”的和右的方面干扰毛主席革命路线的罪行，使我们进一步理解了毛主席关于“一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”的教导，弄清了政治与业务的辩证关系。我认识到，要坚持无产阶级政治挂帅，但并不是不要学技术。我们要更好地为无产阶级服务，就要掌握更多更好的业务技术。

从路线上分清了是非，就有了方向。在我们同学中很快掀起了认真学习马、列和毛主席著作的热潮，形成了为革命钻研业务的新风气，在政治与业务上进步都较快。

在医学院两年来的实践，使我深深体会到，要处理好政治与业务的关系，必须从路线上分清是非。否则，就会在激烈的路线斗争中左右摇摆，甚至走到邪路上去。

描述：

