id: a37e2a998c
标题：征求同伴
日期：1938-10-8
是否是时间段：false
作者：谢光屏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
站在民族阵线上的同志们、现在国际情势一天危急一天、也就是中日决战的前夕、不愿做奴隶的人们、都愿意献身报国、我们现在正在组织一个青年志愿冒险服务队、设法到内地去忠诚服务、这里已经有几个同志、意志坚决地准备出发了、不过我们认为人数太少、力量太单薄、因此特借贵报来征求几位决心到内地去的同志、希望应征的同志于二天内来函应征、同时能够逐一回答下列问题。

(一)年龄、籍贯现有职业

(二)体格、学识、(有否专长、)

(三)心目中预备去做何种工作、(此点务须照本人志愿说明、不得含糊随便、)

(四)经济力量如何、能筹自身旅费几何。

(五)曾否征得家长同意、临行会发生阻挠否。

来函请寄编者先生、烦编者先生、替我们转递一下、同时希望应征的同志、都须抱定苦干精神、不要稍存侥幸的观念、我们此去完全以热血头颅来报效祖国、并不是去出出风头、更不能妄想升官发财、如意志不坚定或有牵累的、万弗胡乱参加、须知将来自己所受的痛苦、也只有自己知道、旁人是不能代替的、待有相当同志报到后、当即召集了来共同讨论一下、作为准备出发前一切进行的方针、(谢光屏)

谢先生征求同志，无疑的，一定会有许多青年去应征的。可是他希望本报替他转递信件一事，使我们感觉为难，实在事情太忙，无暇及此，恐怕反而耽误了时间。所以读者如欲与谢先生通音信，必须于三日内，送交本报，信面写他的名字，并具详细地址，以便汇集送去。

描述：

