id: a37f4b5ca5
标题：肩负历史重任　满怀革命豪情本市高校万名新生入学
日期：1978-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在热烈欢庆五届人大胜利召开的大喜日子里，本市高等院校在粉碎“四人帮”后招收的第一届万名新生，肩负实现四个现代化的历史重任，满怀豪情，喜气洋洋地跨进各大学学习。

二月二十七日和二十八日，上海各高校彩旗满园，热烈隆重地欢迎经过慎重选拔的来自祖国各地和本市的大学生。本市许多单位敲锣打鼓，用彩车将新生送到学校，呈现了一片欢乐的景象。

这届新生上大学，各单位十分重视，纷纷召开了座谈会、欢送会，鼓励学员为人民上大学。各高校把接待新生工作当作抓纲治校的一项政治任务来完成。各校党委分别召开了会议，成立了领导小组和接待工作组，派出车辆到火车站和轮船码头迎接新生。上海交通大学校、系两级都成立了迎新生班子，各系领导亲自到接待站迎接新生。他们考虑到某些外地学生的行李不能及时运到，就开辟了临时招待所，使新生一来就生活在温暖的革命大家庭中。上海纺织工学院接待工作开三班，随时接待来报到的新生，食堂也开了三班，及时供应饭菜和开水，还临时设立了小卖部，供应日常用品。

从三月一日开始，大多数学校将对新生进行入学教育。这次新生入学教育的特点是以揭批“四人帮”为纲，普遍开展路线教育、革命传统教育、革命纪律教育和树雄心、立壮志的革命理想教育。复旦大学将组织新生认真学习毛主席关于高等学校教育革命的论述，揭批“四人帮”炮制“两个估计”以及“上、管、改”口号的反革命罪行。上海机械学院、上海科学技术大学将请本校先进教师介绍顶着“四人帮”反革命修正主义路线的压力，为祖国的四个现代化勇攀科学技术高峰的体会。上海铁道学院将为新生举办报告会，鼓励新生为革命而刻苦学习。上海师范大学将组织“学雷锋，创“三好”报告会，由该校先进集体代表和“三好”学生分别作介绍，鼓励新生争做“三好”学生、雷锋式的青年。上海海运学院准备组织新生参观“一大”会址，进行革命传统教育。

(本报通讯　员)

描述：

