id: bf18dca92e
标题：高举毛泽东思想伟大红旗彻底批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风
日期：1968-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,中央文革,西藏文革,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高举毛泽东思想伟大红旗彻底批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风: 曾雍雅同志在军区党委扩大会议上的讲话

同志们：

这次军区党委扩大会议，聆听了伟大领袖毛主席和林副主席在党的八届扩大的十二中全会上的极其重要的讲话录音。到会同志一致感到这是最大的幸福，也是对自己最大的鼓舞，最大的鞭策，最大的教育。会议期间，传达讨论了成都军区四好运动经验交流会议精神；讨论了清理阶级队伍、整党、建党问题；着重讨论了关于部队两条路线斗争教育的问题，特别是对“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪风的问题进行了讨论和批判。任荣同志、赵文进同志、余致泉同志在会议上发表了意见，他们对批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪风问题，讲得很好，我都同意。对这个问题到会的同志进行了充分讨论，很多同志发表了很多很好的意见。这次会议开得很好，是一次团结的会议，成功的会议，也是一次彻底批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪风的动员会议。今天我根据会上的讨论的情况，对彻底批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪风的问题，讲几点意见，供大家讨论参考。

## 第一、关于“二月逆流”的问题

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这次无产阶级文化大革命，从头到尾都贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，从头到尾都贯串着毛主席的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的激烈斗争。在路线问题上，一条是毛主席的无产阶级革命路线。这条路线，林副主席讲，“是让群众自己教育自己，自己解放自己的路线，是敢字当头的路线，是敢于相信群众，敢于依靠群众，敢于放手发动群众的路线。”另一条是刘、邓的资产阶级反动路线。这条资产阶级反动路线，是反对群众路线，是反对群众自己教育自己，自己解放自己的路线，是不相信群众，分裂群众，挑起群众斗群众，压制群众，打击、镇压群众，一句话，是反对革命的路线。伟大领袖毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”在贯彻毛主席无产阶级革命路线的过程中，有来自右的干扰，也有来自“左”的干扰，主要的是来自右的干扰。林副主席在党的八届十二中全会上的报告中指出，“‘二月逆流’是八届十一中全会以来，最严重的一次反党事件。”它是从右的方面对毛主席无产阶级革命路线和伟大战略部署的最大最严重的一次干扰。党的八届十二中全会公报中指出：“击溃‘二月逆流’和今春那股为‘二月逆流’翻案的邪风，这是毛主席的无产阶级革命路线粉碎资产阶级反动路线的一个重大的胜利。”

西藏是在“二月逆流”中，受害较大的地区。“二月逆流”在西藏的表现，上次党代会上已经明确了，在大会的决议中指出：“在去年的‘二月逆流’中，反革命两面派周仁山、大叛徒王其梅之流，为了保自己，与黑干将谭震林等遥相呼应，在西藏掀起了一股反革命复辟逆流，打击和镇压了‘拉萨革命造反总部’等各民族革命造反派，尔后又挑动群众斗群众，继续推行刘、邓资反路线，妄图复辟资本主义和封建农奴制度。”我们认为这一看法是正确的，是符合党的八届十二中全会公报精神的，也是符合西藏实际情况的。

在西藏“二月逆流”中，“二月逆流”分子叶XX是插了手的。67年“2·9”晚上出动部队抓人是叶XX指示的。“2·26”围攻报社，叶XX也是插了手的。他曾指示：“政治攻势与军事行动要交插进行。他开枪，我可鸣枪示威、广播。如果他又开枪，我还可鸣枪、再广播。如果打死我们的人，就要解决。”过去，我们只是笼统讲受了“二月逆流”的影响，现在把情况告诉大家，可以帮助大家了解事实的真象。

在“二月逆流”中，西藏虽然抓人的绝对数字不大，但从人口比例讲数字还是不小的，尤其是动用了专政工具来镇压革命群众，性质是严重的。主席早就指示要砸烂公检法，而西藏还利用旧公检法来镇压革命群众，把革命群众和干部关进监狱，就是象搞镇反那样搞法。搞逼、供、信，严重违犯政策。放人的时候还作了结论，什么“教育释放”、“宽大处理，以观后效”、“带罪释放”、“监督劳动”等等，这是相当严重的。至于在政治上，在全区把“造总”真是搞臭了，对“兵团”也是一样。那时就是来得快，真是大造舆论。支一派压一派的根就是从这个时候开始，以后阴法唐又顽固坚持资反路线，长期支一派压一派，打击、镇压“造总”，几乎把“造总”这个革命群众组织搞垮了。这一系列作法，是背离毛主席革命路线的，造成的损失也是严重的。象这样的错误，同志们想想，要不要改正？要不要彻底改正？中央、中央文革和军委办事组首长68年8月曾多次给我们讲，西藏部队无组织无纪律发展得这么严重，支一派、压一派的错误为什么老是改不过来，为什么主席、林副主席和中央的话都不听。同志们，这个问题是相当严重的。中央首长的指示，既是对我们的严厉批评，又是对我们的极大关怀和教育。我们一定要坚决按中央、中央文革首长的指示办，坚定地站在毛主席的革命路线上，认真彻底改正过去在支左工作中所犯的错误。

68年8月31日，军委办事组首长讲，你们回去以后有大量工作要做，你们转过来了，下面不见得转过来了，眼睛要擦亮一些，提高警惕，注意阶级敌人的挑拨离间，惹事生端。现在对照一下怎么样？军区常委去年8月在毛主席、林副主席和中央、中央文革、军委办事组首长的亲切关怀帮助下，总的说路线问题是解决了。5个多月来，军区常委按中央、中央文革指示，采取了一系列措施，改正过去所犯错误。但有的地区，有的部队还跟得不紧，纠正不力，进展迟缓。我们要迎头赶上，一定要努力按中央、中央文革指示办，把西藏问题解决好，不辜负伟大领袖毛主席和林副主席对我们的信任，不辜负广大革命人民对我们的期望。

## 第二、关于为“二月逆流”翻案邪风的问题

西藏为“二月逆流”翻案的邪风，最突出、最明显的表现，就是以阴法唐为代表的顽固坚持资产阶级反动路线，公开对抗毛主席的革命路线，公开对抗以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，公开对抗中央“9·18”等一系列重要指示，拒不承认并继续压制“造总”这个革命群众组织。阴法唐打着“红旗”反红旗，口头上拥护中央“9·18”指示，行动上对抗。中央“9·18”指示两派均定为革命群众组织，但阴法唐却极力否定“造总”的斗争大方向。中央“9·18”指示刚下达，阴法唐就讲，真正的“走资派”在“造总”，“‘造总’的缺点绝不是支流问题，是革与保的问题”。67年底他又说，现在只能勉强说“造总”大方向是基本正确的。阴法唐始终把“造总”看成是“坏组织”。中央首长讲，8、9月和2、3月不一样，不能拿8、9月错误同2、3月抵消，不能平摆。阴法唐违背中央首长指示，极力夸大67年8、9月的错误，极力掩盖、缩小67年2、3月的错误。他不只一次地讲，“2、3月主流是好的”，“2、3月是反击反革命逆流中扩大了打击面”，“2、3月份是没有经验，是认识问题，8、9月不仅有了经验，而且在政治上，理论上有系统、完整的一套，有组织，有行动，就不是认识问题了。”67年8、9月我们内定“大联指”为“偏保”是错误的，但是不象阴法唐说的在政治上、理论上，有什么完整的一套。阴法唐对军区常委在支左工作中所犯错误的检查，总认为2、3月份调子太高，8、9月份调子太低。直到去年他还讲2、3月是方向性路线性错误，后来，他在不得已的情况下，又说，2、3月和8、9月的错误性质是一样，只是程度不同。去年中央、中央文革“6·6”指示后，他还是这么坚持的，使常委思想认识长期不能统一，错误越陷越深，拖了一年半才解决这个问题，所造成的损失是非常严重的。阴法唐极力扩大8、9月的问题，掩盖2、3月的错误，是为了搞垮“造总”，打击一部分领导同志，标榜自己是“正确路线”的代表，达到他为“二月逆流”翻案的目的。

67年12月军区党委扩大会和在成都学习班期间，阴法唐非常猖狂，正如同志们说的：“跳得高”。也是他为“二月逆流”翻案的一个高潮。会内会外配合，会外搞材料，造舆论。他策动、默许、支持一些人攻击军区党委，攻击改正错误较好的同志，什么戳穿这个那个阴谋家、野心家的嘴脸呀！什么“上书”呀！什么重炮猛轰呀！什么“纸船明烛照天烧”呀！好多都是他知道的，修改了的，甚至出主意叫人家搞的材料不要用真名，要用代名落款。他不仅攻击军区的某些领导同志，而且还发展到攻击机关大部和有的师、分区的领导同志。会内以多数压少数，制造种种谬论，施加种种压力，硬把他的错误观点强加给军区常委和其他同志。说什么2、3月错误已经解决了，现在不是认识和纠正2、3月份的错误了，而是认识和纠正8、9月份错误的问题。会上，只能讲8、9月份的错误，不能讲2、3月份的错误，一讲2、3月份的错误就像挖了他的祖宗坟一样。对2、3月份错误的性质，只能讲是方向性路线性，不能讲是方向、路线错误，如果讲方向路线错误，他就说你是“给解放军脸上抹黑”，是“自毁长城”，“要交出代表人物”。当时，有的同志发言，引用16条，中央首长指示来说明2、3月镇压革命群众的严重性，也遭到攻击，说什么那是66年两个司令部斗争时用的东西，不能用来套我们的错误，这是公开反对毛主席思想的重大原则问题。阴法唐对中央文革派来的记者，使用各种办法进行封锁、刁难。67年9月19日，在军区常委传达中央“9·18”指示的会上，阴法唐对中央文革派来的记者参加会议不满，几次质问常委开什么会，并带头起哄，夹着皮包要走，要挟领导，逼记者退出会场。甚至跟踪、盯哨，纵容军内外一些人对记者围攻、殴打，甚至把记者戴的领章、帽徽都扯掉了，诬蔑记者是王力的狗腿子，胡说记者是军区常委的“太上皇”。使记者不能正常进行工作，每次来的记者遭遇都差不多。这是对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的态度问题，阴法唐对中央文革派来的人都这样对待，所以在机关就发展到随便打人，什么都不听，什么都抵制。67年的“7·14”为什么造成那么混乱，68年元旦打人那么厉害，“6·7”事件造成大混乱，这些都是阴法唐错误的恶劣影响。阴法唐使尽了种种手段，疯狂表演，他会内会外配合，文的武的交替使用，支一派、压一派，拉一批、打一批，为“二月逆流”翻案达到了顶峰。

阴法唐为“二月逆流”翻案还表现在利用周仁山问题压“造总”，给军区常委施加压力。“9·18”指示刚下达，阴法唐就极力散布：“如果周仁山问题定了性，‘造总’这个组织的性质就要重新考虑，军区8、9月份的错误的性质也要重新考虑。”去年3月杨、余、傅问题揭开后，阴法唐借中央对周仁山问题表态的机会，把革命群众组织“造总”说成是“打张、保周、反军”的“坏组织”，大量散布谣言，说“造总”要“上山”、“叛乱”、“外逃”，为再次镇压“造总”制造舆论，以至发展到部队开枪镇压“造总”革命群众的“6·7”“6·23”“8·28”等严重政治事件，妄图用武力把“造总”压垮。“6·7”事件后，阴法唐别有用心地说“6·7”是“造总”制造的“反革命事件”，当军区派出调查组调查这一事件时，他又亲自另组织一些人带着他不可告人的目的去搞“调查”，颠倒是非，揑造事实，陷害“造总”。中央、中央文革“6·6”指示，中央当面指出了阴法唐的错误，中央认为，我们在军外压了“造总”，军内压了“兵团”。阴法唐却和中央唱反调，颠倒黑白地说，现在是“造总”压“大联指”（任荣同志：这是他在中央面前讲的）中央、中央文革首长连说3个“不可能”。阴法唐不仅不接受中央、中央文革首长批评，改正错误，反而变本加厉。回拉萨后，偏的更厉害了，他指责军区常委对阶级敌人（指“造总”）打击不狠，大反常委的所谓右倾。会内反，会外配合。后来又借宣传“7·3”布告的机会，搞了一个所谓“宣传提纲”，别有用心地开列了六条“反革命罪状”，都是针对“造总”的，妄图实现他2、3月和“6·7”事件中未能达到的罪恶目的。

中央“8·17”指示指出，阴是支一派压一派的代表，并对他有很多的批评。总理讲，“6·6”接见时，我们发现阴法唐已经很偏了，为什么把他派回去，不是更偏向“大联指”了吗！中央首长看的非常准，非常清楚。阴法唐对中央、中央文革首长这些重要指示和对他严肃正确的批评，他不仅不认真悔改，转变立场，在“8·17”指示后，他反而对军区常委进行要挟示威，说过去那么多人没批评服，你们开大会斗争我吧，他根本没有把中央、中央文革放在眼里，狂妄到了极点。

革委会成立后，军区党委遵照中央、中央文革的指示，改正过去所犯方向路线错误，对军内外在西藏“二月逆流”中被镇压的“造总”和“兵团”进行了彻底平反，“替受害人民申冤”。由于阴法唐的流毒，这段又出现了右的干扰，阻力很大。什么“新的支一派，压一派”，“新的资产阶级反动路线”，“步阴法唐的后尘”，有的甚至说：军区“平反公告”是大毒草，引起了混乱，破坏了大联合，影响了全区实现一片红的进程，等等。这些说法是错误的，也是没有根据的。这些说法的危害是很大的，对纠正2、3月所犯方向路线错误，坚决执行毛主席的革命路线带来很大干扰。平反与反平反、改正错误与阻挠改正错误的斗争很尖锐，这是两条路线斗争的反映，也是为“二月逆流”翻案邪风流毒的影响，是阴法唐长期顽固坚持支一派压一派资产阶级反动路线所造成的恶果。有些革命群众对军区“平反公告”有意见，说了些错话，主要是认识问题，相信广大革命群众通过学习，是会以毛泽东思想、毛主席的革命路线来统一认识，正确对待军内外“平反公告”的。但也有个别人是别有用心的，乘机挑拨破坏，制造事端，我们必须提高警惕。

总之，西藏为“二月逆流”翻案的邪风，就是反对中央、中央文革，对抗以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对西藏文化大革命的一系列重要指示，继续坚持一条没有刘、邓的刘、邓资反路线，为周仁山、王其梅之流翻案，为刘、邓翻案，实质上还是妄图在西藏复辟资本主义和反动的封建农奴制度。

“二月逆流”和以阴法唐为代表掀起的为“二月逆流”翻案邪风，给西藏地区无产阶级文化大革命和部队建设带来了严重的危害和损失。干扰了毛主席的伟大战略部署，推迟了革命委员会的成立。由于他们挑动群众斗群众，使两派革命群众组织长期严重对立，破坏了革命大联合，使一小撮叛徒、特务、和死不改悔的走资派乘机破坏捣乱。阴法唐分裂军区常委，破坏军内的团结统一，影响了机关、部队的稳定，严重破坏了部队的作风和声誉，严重影响了毛主席一系列最新指示和中央、中央文革、中央军委一系列指示的贯彻落实，给我区“三支”“两军”工作和部队思想革命化、组织革命化建设造成了极其严重的恶果。

## 第三、彻底批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风。

伟大领袖毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”同志们，“革命不是请客吃饭”，革命必须进攻，阶级斗争的规律，就是这样，我们如果不主动向阶级敌人进攻，敌人就会反过来向我们进攻。因此，我们必须广泛深入地开展革命大批判，彻底批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其一小撮同伙，彻底批判“二月逆流”的黑干将谭震林，彻底批判掀起西藏“二月逆流”的罪魁祸首周仁山、王其梅，彻底批判为“二月逆流”翻案的代表人物阴法唐。

对“二月逆流”，我们过去没有大张旗鼓地进行批判。在党的八届十二中全会以后，对“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风，批判也是不力的。对西藏为“二月逆流”翻案邪风的问题，我们还没有拿出时间来专门进行讨论，更没有进行批判。对阴法唐的批判还很不够、很不深入。因此，“二月逆流”的流毒，还远远没有肃清，特别是在有些专、县“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风的流毒还是很深的。它严重地干扰了毛主席的伟大战略部署，严重地阻碍了贯彻落实党的八届十二中全会公报，严重地影响了西藏无产阶级文化大革命的进程。肃清“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪风的流毒，是关系到文化大革命发展，防止复辟资本主义和封建农奴制度，巩固新生的红色政权，夺取西藏无产阶级文化大革命全面胜利的大事。严肃批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风，彻底肃清其流毒，是一个大事情，是对毛主席无产阶级革命路线的态度问题，是对待毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的态度问题，是对待无产阶级文化大革命的态度问题，我们必须提高到这样的高度来认识，才能把这一批判搞深、搞透、搞好。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风，是一场严肃尖锐的两条路线的斗争。批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风，必须把阴法唐为“二月逆流”翻案的反动论点批倒、批臭。阴法唐的反动黑论点危害是很大的，流毒是很深很广的，直到现在还有人在继续坚持他那些反动论点。

（一）“惠毅然操纵‘造总’掀起反革命逆流”。这个论点是错误的。阴法唐坚持认为“2、3月是反击反革命逆流中扩大了打击面，主流是好的”。为了证实他的论点正确，派人到处搜集惠毅然所谓操纵“造总”的材料。西藏“二月逆流”是周仁山、王其梅与黑干将谭震林遥相呼应掀起的一股反革命逆流。惠毅然是三反分子，是坏人，但不等于他就是“二月逆流”的代表人物。实际上，“造总”也没有被惠毅然操纵。而阴法唐却始终站在反动资产阶级立场上，颠倒是非，混淆黑白，硬要把惠毅然挂上去作为“二月逆流”的代人物。这个问题的实质，仍然是要把“二月逆流”的受害者“造总”，说成是惠毅然操纵的“二月逆流”的掀起者。此外还说什么“专打”是“二月逆流”的产物，是“二月逆流”的裴多菲俱乐部。这些说法都是极其错误的，仍然是67年2、3月打击、镇压“造总”时颠倒是非的错误说法。按阴法唐的逻辑，那就是“造总”掀起的反革命逆流，周仁山、王其梅打击、镇压“造总”是正确的，“主流是好的”，只是多抓了几个人，“扩大了打击面”，这就从本质上颠倒了是非，颠倒了敌我。这种不顾历史事实的谬论，实质就是为周仁山、王其梅翻案，为“二月逆流”翻案。

（二）“8、9月的问题比2、3月严重”。这个论点是颠倒历史的。阴法唐别有用心地散布什么“2、3月份的错误是认识问题，8、9月份就不是认识问题啰”。他不顾客观事实，极力夸大67年8、9月份的错误，掩盖、缩小2、3月份的错误。谁要说67年2、3月是犯了方向、路线错误，他就反诬人家是“往解放军脸上抹黑”，是什么“自毁长城”。阴法唐对一些坚决捍卫毛主席革命路线的同志，采取了极其卑鄙的手段，背后整黑材料，组织一些人围攻、谩骂，栽赃陷害。他的路线就是顺我者昌，逆我者亡。阴法唐把一切功劳归于自己，一切错误推给人家，他是“正确路线的代表”，别人是“往解放军脸上抹黑”、“是自毁长城”。2、3月本来是打击、镇压了革命群众，从右的方面干扰了毛主席的伟大战略部署，犯了方向路线错误，阴法唐硬说“2、3月主流是好的”，“只是扩大了打击面。”犯了左的错误。即所谓2、3月是带着右的思想犯了左的错误。8、9月本来是军区改正2、3月所犯方向路线错误的过程中出现的错误，主流是正确的，而阴法唐坚持说是犯了右的错误。即所谓8、9月是带着左的思想犯了右的错误。阴法唐之所以要把右的说成是左的，把左的说成是右的，其目的就是掩盖他2、3月的右和8、9月的“左”，继续支一派、压一派，为自己争“正确路线”的代表。

究竟谁往解放军脸上抹黑、谁自毁长城？毛主席关于“6·7”大昭寺事件的重要批示说：“军队领导不袒护部队所作坏事，替受害人民申冤。这种态度，是国家兴旺的表现。”阴法唐却顽固地站在资产阶级反动立场上，千方百计掩盖、袒护所作坏事，不给在“二月逆流”中受害的革命群众、“6·7”大昭寺事件中受害的人民申冤。制造事端，把人家打死了，还说人家制造“反革命事件”，以达到他不可告人的目的。是可忍，孰不可忍！

阴法唐长期坚持支一派压一派的错误路线，一直发展到去年的“6·7”、“6·23”、“8·28”公开开枪镇压革命群众，这不是往驻藏部队脸上抹黑是什么？这不是自毁长城是什么？阴法唐在我区部队中搞分裂，制造混乱，把军区党委的威信破坏光了。部队无组织无纪律发展到这么严重，随便打人，随便打死人。68年元旦在军区大院追着打人，从广场追到宿舍，从宿舍追到猪圈。67年的“7·14”，有的部队擅自表态，支持一派。68年的“6·7”，部队就完全失去控制了嘛！想打枪就打枪，想打炮就打炮，开枪打死了群众不认账，还说人家是“反革命”。最后还是伟大领袖毛主席替受害人民申了冤。67年8、9月份阴法唐就到处散布，抵制了军区的错误，使部队中无政府主义思潮更加抬头，所以后来什么都抵制了，给部队思想上和组织上一度造成严重的混乱。我们想想，阴法唐究竟是爱护长城还是“自毁长城”？我看阴法唐捍卫、爱护长城是假，“自毁长城”是真，他才真正是往驻藏部队脸上抹黑，他才真正是反军、乱军的罪魁祸首。

（三）“宁可犯组织错误，不犯政治错误”。这话听起来，好象很讲原则，好象阴法唐的政治原则性强，使人们很不易识破他的个人阴谋和野心。阴法唐的这个论点，从政治上来讲，是反动的，从理论上来讲，也是荒谬的。他这是打着“红旗”反红旗的，他最没有原则。他不按毛主席革命路线办事，这是什么原则？镇压革命群众，他说问题不大。“6·7”打死群众，还说群众是“反革命事件”。中央首长认为很严重，他认为不严重，这是什么原则？中央、中央文革“9·18”、“6·6”、“8·17”等一系列重要指示，他阳奉阴违，他公开对抗，这是什么原则？这难道能说只是组织错误，不是政治错误？这是地地道道的资产阶级原则。在中央、中央文革“8·26”接见时，他还用这个反动谬论为自己的错误狡辩，企图逃脱罪责，总理当即批评他“主要是政治错误。”还有的人吹捧阴法唐是“一贯正确”，其实他是一贯的不正确，他从来就是抗上的。在团里抗师、在师和分区抗军区，以致发展到狂妄地对抗以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。阴法唐就是用这个反动的论点，笼络蒙蔽一部分人，大反中央指示，大反军区常委，为“二月逆流”翻案，为他的错误政治路线服务。这就是他所散布的谬论的实质。

（四）“周仁山定性，‘造总’的性质要重新考虑，军区8、9月错误的性质也要重新考虑”。阴法唐硬把反革命两面派周仁山强加到革命群众、革命群众组织头上。毛主席说，分清敌我是革命的首要问题，阴法唐这个人就是一贯把敌人当朋友，把朋友当敌人。比如对王其梅，他是跟得最紧的，是王其梅最亲近的人，他们是互相吹捧的，王其梅对他也是很器重的，差不多的大事都叫去找阴法唐。王其梅定性后，他从不揭发批判王其梅，大大小小的会议都很少听阴法唐说王其梅的什么问题。革命群众，谁也不愿意保坏人，有时可能情况不清楚，象周仁山这个反革命两面派，“造总”当时不了解，犯了错误，后来了解了，那个革命群众也不会去保他。阴法唐硬要抓住这个问题不放，在这个问题上大做文章，欲置“造总”于死地而后快。周仁山问题，中央首长讲的很清楚，是他自己的问题，有些问题群众不了解，而且中央首长对周仁山问题表态后，“造总”也不保了，中央认为他们是听话的，为什么硬要把革命群众组织放在敌对位置上？好象不把“造总”整死就死不瞑目。

阴法唐这个人在文化大革命期间，特别“9·18”指示后，为什么敢这样明目张胆的胡搞，这里头还有一个问题要戳穿。这个人是有阴谋、有野心的，起码他是想当个“正确路线”的代表，往上爬，向上爬就是他的野心，爬的越高，复辟资本主义的本钱就越大，搞独立王国的条件就更好。有人吹捧他是“正确路线”的代表，恐怕他是很高兴的，说到他的心坎上了，所以他从不表态，毫无愧色。有时军管会开会，人们起立鼓掌，他挥手致意，只差喊“万岁”了。你看他狂妄到什么程度！这个人把地办和军管会搞成针插不进，水泼不进的独立王国，军区常委的同志都不能过问那里的工作，过问一下就是什么夺了军管会的权。军区常委的东西，在军管会就是行不通，什么事都要阴法唐说了才算。为了便于做两派群众的工作，67年下半年军区常委多次决定调一部分机关原“兵团”观点的同志参加支左和军管会工作，阴法唐多次竭力反对，在常委会上说什么“你调进去20个要抵销我40个”。干部是党的，是毛主席的，什么是你的？岂有此理！

阴法唐的问题是严重的。“8·26”中央、中央文革首长接见军区常委时，中央文革首长讲，阴法唐坚持他的意见，说“你们几个是机会主义，手软。”总理批评我们对阴法唐的错误手软。姚文元同志批评阴法唐时指出，“错误的思想，看问题的方法也是错误的。”我们在对阴法唐的问题上是手软的，中央点了名，还是手软，回来这段仍然有些手软。总之，对阴法唐的斗争我们是很不够的，从对党负责来讲，我是有很大错误的，对他斗争不力。听说现在还有人说，为什么把阴法唐推出去？要清醒的看到，阴法唐的错误是不以人们的意志为转移的，这个阶级斗争的反映，那是他自己蹦出来的，谁也没有推他出去。阴法唐这个人是极不老实的，当面一套，背后一套。67年9月，他自己要去“造总”向红卫兵做检讨，军区常委的同志不让他去，事后在机关、部队中谣传是军区常委把他推出去“挨斗”的。他为了准备检讨材料，写信给常委同志说“不能参加常委活动”，而常委每次开会都照常通知他，他借口不来，以后有的同志因不明真象，说是军区常委剥夺了阴法唐参加常委会的权利，他也是任其流传，不予澄清。他一贯就是这样，明明听到有人在说瞎话，他也不吭，明明见到是颠倒是非的，造谣的事，他从来也不表态，这简直是资产阶级政客作风，他那里还有无产阶级的党性！那里还有无产阶级的原则！

阴法唐为“二月逆流”翻案的黑论点还很多，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，我们一定要高举毛泽东思想的革命批判大旗，把“二月逆流”和阴法唐为“二月逆流”翻案的黑论点批透批臭，彻底肃清其流毒，让毛主席的无产阶级革命路线在西藏取得彻底胜利。

同志们，我们在批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪风问题的时候，必须坚决执行毛主席的无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，并切实把握以下两点：

一、绝对不能把矛头对着革命群众和革命群众组织，对着那一个革命群众组织都是不对的。把矛头对着革命群众是不符合毛主席革命路线的。因此，我们在批判中，必须把矛头始终对准刘少奇等党内最大的一小撮走资派，对准刘、邓的资产阶级反动路线；对准“二月逆流”的黑干将谭震林等一小撮“二月逆流”分子和掀起西藏“二月逆流”的罪魁祸首周仁山、王其梅；对准为西藏“二月逆流”翻案的代表阴法唐。我们决不能把矛头对着革命群众，决不能把革命群众组织和革命群众说成是“二月逆流”的掀起者，不要在群众中去抓“二月逆流”的黑干将、黑打手。在“二月逆流”期间，即使有的革命群众做了一些错事，这还是认识问题，要让群众在斗争中自己教育自己，自己解放自己，相信广大革命群众是要革命的。对有些长期不觉悟并坚持错误观点的群众，也不要急于要他们认错，应给予时间，要相信毛泽东思想的威力是无穷的，广大革命群众通过学习毛泽东思想，那些错误观点是会逐步改变的，认识是可以统一起来的。

二、绝对不准把矛头对着人民解放军。人民解放军是伟大统帅毛主席亲自缔造和林副统帅直接指挥的英雄部队，是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的。在这次文化大革命中，我们军区常委犯了很多错误，但是一经伟大领袖毛主席、林副主席、中央、中央文革指出，就迅速改正，这与混进军内的个别坏人所做坏事，是有原则区别的，不能相提并论。

在批判阴法唐为“二月逆流”翻案的斗争中，同志们都要行动起来，积极参加这一斗争。有些同志在过去工作中跟阴法唐做了一些错事，说了一些错话，那是过去不了解这个人，现在就要好好用毛泽东思想来提高认识，与阴法唐划清界线。对过去的错误，不能背包袱，但也不要不在乎。伟大领袖毛主席教导我们说：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”坚持错误是不允许的，坚持不改就不是认识问题了。我们对一些同志还是等待，说服教育，希望你改嘛！自己不改，就不要怨天怨地了。老是不按毛主席革命路线办事，就靠边站，把职撤掉。林副主席讲，你不拥护毛主席，不管官多大，都要撤掉。

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，响应党的八届十二中全会的号召，发扬无产阶级彻底革命的精神，充分发动群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，继续深入开展革命的大批判，打一场人民战争，彻底批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风，彻底肃清其流毒。大破修正主义思想，大立毛泽东思想，大破资产阶级的反动路线，大立毛主席的无产阶级的革命路线。

但是我们也要看到，这个批判也会有阻力、有干扰的，我们要以无产阶级大无畏的革命精神，下定决心，排除一切干扰和阻力。在这场严肃的两条路线斗争的面前，每个同志都要坚定地站在毛主席无产阶级革命路线一边，听毛主席、林副主席、中央、中央文革的话，不要去听资产阶级派性的话。不管那个观点，我们都应该以毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线来统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。过去我们在这方面的教训是深刻的，沉痛的。同志们，我们再不能各行其是，再不能各打各的了。

在这次党委扩大会议上，同志们经过学习和讨论，在毛泽东思想基础上统一了认识，现在大家都有一个共同的愿望，就是要在这次统一思想认识的基础上，同心协力来完成毛主席交给我们的各项政治任务。大家现在也深深体会到，要搞好西藏的文化大革命，关键还在我们军队，特别是我们参加会议的这些领导干部。我们军队搞好了，地方上的事就很好办了。因此，在这方面，到会同志都负有十分重大的责任，希望同志们都要从党的利益出发，从西藏130万人民的利益出发，从7亿人民的利益出发，顾大局，识大体。过去的问题，不要去互相埋怨了，责任由我们军区常委负，由我来负。同志们这段都做了很多工作，很辛苦，取得了很大成绩，必须肯定。但是我们也还要看到，阴法唐坚持的那条资产阶级反动路线，给西藏文化大革命和部队的建设所造成的损失是很大的，所以我们对阴法唐那些错误的东西，要在大批判中坚决彻底地批倒批臭。同志们，我们千万不要辜负了毛主席、林副主席、中央、中央文革、中央军委对我们的期望，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在文化大革命中为人民立新功！紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

今天就讲这些，没有很好准备，讲的比较零散，供同志们参考，错了的请大家纠正。

描述：

