id: 571213264c
标题：刘主席欢宴西哈努克亲王刘少奇主席说；中国人民是柬埔人民最忠诚朋友西哈努克亲王说；柬埔寨国对它的友谊而感到骄傲
日期：1960-12-17
是否是时间段：false
作者：孟庆彪
来源：
标签：陈毅,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社16日讯 刘少奇主席今天晚间在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，热烈欢迎中国人民的尊敬朋友、柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下，以及随同来访的全体柬埔寨贵宾。

七时三十分，西哈努克亲王殿下和柬埔寨王位最高委员会副主席兵努阁下、首相福·波伦阁下、第一副首相涅·刁隆阁下等贵宾，由刘少奇主席、董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理、陈毅副总理等国家领导人陪同，一起走进灯光辉煌的宴会厅。这时，全场热烈鼓掌，乐队高奏欢迎乐曲。

同西哈努克亲王一起出席宴会的，还有他的夫人、公主和王子，柬埔寨的一些高级官员，柬埔寨驻中国大使兰·涅特和大使馆外交官员，柬埔寨经济代表团的成员，皇家舞蹈团的部分艺术家，以及在北京学习的柬埔寨青年篮球队员。

刘少奇主席和西哈努克亲王在宴会上发表了热情的讲话。刘主席在讲话中表示：“中国人民不论在我们各自维护自己的民族独立事业中，或是在保卫世界和平的共同事业中，都是柬埔寨人民最最忠诚的朋友。我们愿意同柬埔寨人民亲密合作，永远友好。”西哈努克亲王在讲话中说：“柬埔寨以中国对它的友谊而感到骄傲。”他还说：“多次击败破坏企图的团结的柬埔寨，重申各个民族，即使是弱小的民族，都有选泽自己的道路、按照自己的愿望生活和拒绝结盟的权利。”

出席宴会的，有全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培、彭真、赛福鼎、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫、国务院副总理乌兰夫、李先念、陆定一、罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

刘少奇主席在讲话时，他代表中国人民和中国政府，并且以他个人的名义，再一次向西哈努克亲王殿下，向随同亲王殿下前来我国的宾努阁下、福·波伦首相阁下、涅·刁隆副首相阁下和柬埔寨全体贵宾们，表示热烈的欢迎。

当刘少奇主席讲到西哈努克亲王三次来我国访问时，他指出，这一次，西哈努克亲王和柬埔寨的其他重要高级官员的来访，这在我们两国关系史上是少有的盛举，是中柬两国的友好关系上的又一个重大的发展。

刘主席说，我们两国都有长期遭受殖民主义祸害的共同经历，都有发展独立的民族经济的共同要求，都有反对殖民主义和争取世界和平的共同任务。我们两国都信守和平共处五项原则，为加强两国人民的友谊作出了真诚不懈的努力。

他说，西哈努克亲王殿下和柬埔寨王国政府一向坚持对中国友好的政策，并且在有关我国的国家主权和国际权益方面采取了严正的立场。事实证明，我们两国之间的这种彼此信任、相互尊重、友好合作的关系比起历史上任何时期都更加密切。

刘主席赞扬西哈努克亲王和柬埔寨王国政府在执行和平中立政策中所采取的坚定立场。他说，由于西哈努克亲王殿下在捍卫民族独立、维护亚洲和世界和平事业中的卓越活动和贡献，柬埔寨王国的国际地位正在日益提高，柬埔寨王国在国际事务中的作用正在不断加强，柬埔寨独立自主的外交政策正在受到越来越广泛的支持和赞扬。

刘主席着重指出，任何国家，不论大小，只要它的政策是正确的，立场是正义的，它就一定会对它的国家和周围世界发生积极的影响，就能产生出巨大的力量。柬埔寨王国有着这样的领导者，有着勤劳勇敢的人民，因此，它是坚强的，不可战胜的。我们相信，柬埔寨人民在西哈努克亲王殿下的领导下，一定能够粉碎任何外来的侵略和颠复阴谋，使自己的国家走上繁荣富强的道路，继续对亚洲和世界的和平事业作出新的更大的贡献。

西哈努克亲王在热烈的掌声中讲话。他首先向刘少奇主席表示深切的谢意。他说，我感谢刘主席对我国和高棉人民所作的热情的讲话，这些话将在我国产生巨大的反响，它再一次体现了新中国对柬埔寨的了解、友谊和尊重。

西哈努克亲王说，新中国对柬埔寨的了解无可争辩地表明了新中国的诚意，也是指导我们两国关系的相互信任的基础。世界上只有很少几个大国对我们表示大公无私的关怀，中国就是其中之一。

他说，“新中国曾经通过艰巨的斗争而获得独立，中国人民以其勇敢坚毅的精神和才干已经把他们的国家建没成为世界上一个头等的强国。一切为摆脱不发达状态而顽强奋斗的国家和人民都向往着这个头等强国。”

西哈努克亲王说：“我们非常感谢人民中国，因为她没有对我们表现出很多大国和中等国家在对待较弱小的国家时很难避免的沙文主义和鄙视。”

亲王热情地赞扬说，“未来的历史家将提到新中国为长期受压迫的亚非人民所作的一切。他们也将提到中国对整整一部分人类的解放作出的贡献所具有的全部重要意义；也就是说，从殖民主义制度下解放出来，特别是从阻碍着一些人民对自己的命运具有信心，敢于争取自己的未来的种种心理状态中解放出来，从根深蒂固的认识只有西方才能在物质方面取得进展的这种偏见中解放出来。毛主席说过一句激动人心的话：‘东风压倒西风’。中国的跃进就是最好的证明。”

西哈努克亲王学说，“柬埔寨以中国对它的友谊而感到骄傲，因为它知道，在这个正在形成的世界里，没有中国，什么也是建设不起来的。”他说，“尽管中国的一部分国土被强行分裂出去，中国政府和中国人民始终抱有和平的愿望。”

西哈努克亲王强调地说，“我确信，当一个国家的人民团结一致并且决心保卫独立的时候，他们就是不可战胜的。中国和柬埔寨所提供的范例证明了我的这种信念。”

刘少奇主席和西哈努克亲王讲话以后，乐队分别奏庄严的柬埔寨和中国国歌。他们的讲话都受到了中外来宾们的热烈欢迎，全场不断响起雷鸣般的掌声。

陈毅副总理在宴会上祝酒，他提议为西哈努克亲王殿下的健康，为宾努副主席阁下、福·波伦首相阁下、涅·刁隆第一副首相阁下的健康，为全体柬埔寨贵宾们的健康，为出席宴会的各国驻中国使节和外国朋友的健康，为世界和平，干杯。

出席宴会的，还有外交部副部长章汉夫、罗贵波、姬鹏飞、曾涌泉、耿飚，我国驻柬埔寨大使王幼平，中国柬埔寨友好协会会长齐燕铭，国家机关其他各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们，以及首都各方面的人士。

各国驻中国的使节应邀出席了这个盛大的欢迎宴会。

在盛大的宴会开始之前举行了酒会。西哈努克亲王等贵宾在酒会上会见了中国各方面的人士。

在宴会上西哈努克亲王和刘少奇主席碰杯  新华社记者 孟庆彪摄

描述：

