id: 5713ceaece
标题：拒腐蚀永不沾
日期：1973-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过深入批林整风，广大团员和青年对党的基本路线有了较深的理解，自觉地抓紧意识形态领域里的阶级斗争。这里介绍两个共青团员自觉抵制资产阶级思想腐蚀的故事。 ——编者

拒收礼

共青团员童山牛探家期满就要归队了，乡亲们听说都来看望他，嘱咐他紧握手中枪，保卫社会主义祖国。童山牛听着乡亲们的真挚嘱咐，频频点头。

正当大家谈论得热火的时候，一个姓朱的地主婆拿着二斤白糖和三十只鸡蛋进来了。见了童山牛便妖声妖气地说：“山牛啊，你当兵起早摸黑，东跑西颠，也吃不着啥好的。俺这几个鸡蛋和糖你带上，回去好好补养补养身子。”童山牛听着这话立即斥责道：“快把你的东西拿回去，咱们部队生活很好，用不着你关心。”那地主婆见童山牛严厉的脸色，便灰溜溜地提着“礼物”溜走了。

事后，贫下中农赞扬说：“山牛，你做得对，她是‘黄鼠狼给鸡拜年’，没安好心。她不服管制，想让你去大队给她说情哩！”（陈开安、缪万成、张元顺）

不攀“亲”

今年春天，六连从山沟来到城市执行营建任务，共青团员张鸿兵负责跟地方联系石灰的事。

一天，张鸿兵单独执行任务来到石灰窑。一个不三不四的老太婆听小张是东北口音，便走近问他：“解放军同志，你是哪‘疙瘩’（地方）的？”张鸿兵见她神色不对，上下打量了一番，反问说：“你问这个干什么？”那老太婆又歪着脑袋咧着嘴对小张说：“同志，我瞅你二十来岁，长得虎实实的，想给你提个媒。”小张严厉地说：“我现在还年轻，用不着你提媒。”那老太婆见小张这样生硬，便很没味地走开了。

回来后，张鸿兵及时向团支部汇报了这件事。经过有关部门的调查，原来这个家伙是个被管制的坏分子，她妄图以此来腐蚀我军战士。团支部表扬了张鸿兵自觉抵制资产阶级思想侵蚀的精神。（史亭、久武）

七七五一部队五连团支部，发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，开展向雷锋同志学习活动，促进了共青团员的思想革命化。图为共青团员们在修补炮衣。 孙仁贵摄（照片）

描述：

