id: 5713dd044c
标题：一面学习和批判一面深入连队辅导
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆部队某部党委举办的有战士理论骨干参加的团以上干部读书班，遵照毛主席关于“一面读书，一面参加工作”的教导，在搞好自身的学习和批判的同时深入连队进行辅导。

读书班党支部把学员组成四个学习辅导小组，对十九个连队和单位实行分片包干，定点挂钩，不定期地到这些连队和干部战士同学习并进行辅导。

读书班学员深入连队，一面学习，一面工作，有效地发展和巩固了学习成果。学员们普遍反映，由于下连辅导，使自己的学习自觉性大为提高。施副团长为了给连队讲好一堂课，用了两天时间，参阅了许多材料，编写了详细的讲课稿。大部分学员都为连队讲了辅导课，每讲一次，对学过的内容的理解都是一次加深。第一学习小组在高炮营先后讲辅导课五次。初讲时，对辽沈、平津战役中两条军事路线的斗争问题，从历史背景上讲得多，过程拉得长，收效不明显。后来，他们紧紧围绕两大战役中两条军事路线斗争的焦点和实质，讲清背景，阐明战例，使同志们进一步加深了对毛主席军事思想的理解。学员们通过参加连队讨论也加深了自身的学习，对原来在读书班没有弄清楚的问题，经过和战士们一起研究讨论，就明确多了。

读书班学员深入连队帮助工作，有效地推动了连队的学习和批判。原来有的连队认为对林彪资产阶级军事路线批得差不多了，现在由于读书班下连辅导，使他们找到了自己学习上的差距，认识到在革命大批判的战斗中还须努力作战。读书班同志下连辅导，为连队的学习和批判提供了很多具体生动材料。戎副政委在辅导连队学习中，用自己参加平津战役耳闻目睹的事实，说明人民群众在革命战争中的伟大作用，使大家更深刻地体会到毛主席人民战争思想的无比威力。（附照片）

驻守在祖国北部边疆的某部二连指战员，认真学习毛主席军事著作，深入批判林彪的资产阶级军事路线，进一步提高了执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。这是他们以毛主席的十大军事原则为武器，结合训练实际，批判林彪的“六个战术原则”。 高长德摄（照片）

描述：

