id: 571483a097
标题：美国军事“顾问”对蒋军的奴役
日期：1956-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国军事援助顾问团在金门、马祖岛上干些什么？归来的蒋军人员最近揭露了它一部分事实。

美国军事援助顾问团人员有时带着长距离照相机和望远镜到金门岛马山等阵地，拍摄和观察中国人民解放军守卫的角屿、大登和小登岛等前哨阵地。有一次在美国“顾问”观察后，蒋军炮兵部队接到一道命令：加紧向角屿、大登岛和小登岛轰击，不管是乡村、民房或农田。传达命令的蒋军军官对士兵说：“这是美国人的决定。”

美国军事援助顾问团在这两个岛屿上的工作范围已伸展到蒋军陆、海、空军和炮兵、工兵、情报、通讯等各个部门。他们除了负责制定作战方案、训练计划等以外，还负责具体技术教练。他们对蒋军控制非常严紧。演习时，他们坐着吉普车在后面监督。美国“顾问”训斥蒋军的时候，一开口往往就是“中国人无知”，“中国人笨”。有时他们穿着短裤，嘴里嚼着香口胶，在蒋军部队前大摇大摆地骂蒋军官兵是“畜牲”。马祖岛上一个美国“顾问”有一天强逼蒋军士兵把他从山陇抬到牛角村，说“中国人应该抬他”。

原蒋军八十四师情报参谋兼两栖训练队队长颜振吾、252团迫击炮连射击指挥官华夏强和蒋军一等兵戎华吉等说：许多蒋军官兵对美国“顾问”的控制和奴役，感到愤慨和不满，说中国人不应当做美国的奴隶，经常用各种方法进行反抗。

（据新华社福建前线电）

描述：

