id: 57147ab027
标题：百花齐放迎春来——看全国工艺美展随感
日期：1978-5-25
是否是时间段：false
作者：马克
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正在北京举行的《全国工艺美术展览》，万紫千红，繁花似锦。这是近年来我国工艺美术创作和生产的一次检阅，在某种意义上也可以说是我国整个文艺创作蓬勃发展的象征。

我国工艺美术历史悠久，技艺精湛，为人民群众喜闻乐见。但是这种心灵手巧的劳动人民辛勤创造的结晶，在旧社会却一直为少数统治者占有。解放后，在党的阳光雨露滋润下，工艺美术得到新生，回到了人民手中。可是“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，又把工艺美术搞得七零八落，花凋枝残。是英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，才给工艺美术带来了春天。

在这次展览中，一些古老的品种能得到新的发展；一些失传的技艺能得到恢复，一些长期被禁锢的传统题材能得到解放，就是深入揭批“四人帮”得来的胜利成果。

伟大领袖和导师毛主席提出的“百花齐放，百家争鸣”的方针，是促进艺术发展和科学进步的最好的方法，也是发展我国工艺美术的根本途径。但是长期以来，围绕着这一方针的贯彻，一直进行着激烈的斗争。刘少奇、林彪和“四人帮”一伙，利用他们所篡夺的那一部分权力，猖狂地反对、破坏和篡改百花齐放的方针，或从右的方面把百花齐放歪曲成资产阶级“自由化”的政策，为封资修艺术大开绿灯，任资产阶级的思想意识到处泛滥，腐蚀人民；或从“左”的方面扼杀和取消百花齐放，大搞资产阶级文化专制主义，诬蔑历史题材、民间传说和神话故事题材的工艺品是“复古倒退”、“四旧复活”，甚至公然规定“古画一律不准画，古装人物一律不准雕，古代题材一律不准搞”。这种倒行逆施的做法，理所当然地受到了广大工艺美术职工的抵制和反对。现在，打倒了“四人帮”，工艺美术百花齐放。在展览会中，我们高兴的看到，作品的题材、体裁、形式和风格比过去多样化了，既有反映革命斗争和社会主义建设成就的现代题材，又有以历史事件、神话故事和民间传说为内容的传统工艺；既有大量和人民生活密切相关、物美价廉的实用工艺品，也有少数专供陈设的高级欣赏品。这是十分可喜的现象。

社会主义工艺美术的百花齐放，与充分注意工艺美术创作设计的特点和规律，努力发扬民族风格和地方特色也大有关系。工艺美术不同于其他造型艺术，它有其本身特殊的创作规律，在展览中，凡是发挥本身的特点和地方特色比较鲜明的作品，都博得了群众的好评。例如驰名中外的四大名绣——苏绣、湘绣、粤绣和蜀绣，虽然都是刺绣品，但却互不相同，各放异彩。有的绣工精细，丝缕分明；有的格调豪放，色彩鲜艳；有的瑰丽夺目，繁而不乱；有的针法严谨，光亮平齐，都深受观众喜爱。又例如江西景德镇，湖南醴陵，广东佛山和江苏宜兴，都是我国著名的陶瓷产地，但它们却各具独特风格。有的以胎薄质细闻名，有的以釉下彩称著，有的富丽堂皇，有的朴素典雅，即使不看说明，也能分辨出是什么地方的产品。反之，如果不尊重自己原有的风格，不发挥原材料的特长，而去因袭模仿别的艺术品种，这样的作品不可能为观众所欢迎。艺术上的互相借鉴是非常必要的，但借鉴决不是互相看齐、彼此代替。同类的工艺品如此，不同类的工艺品更应如此。漆器丢掉了漆器光泽晶莹、明亮的特长，而去追求青铜雕塑的效果；刺绣不重视刺绣的针法和装饰性，而完全模仿国画的笔法和油画的色调；不考虑原材料本身的条件，而盲目创作，凡此种种，都容易丧失艺术品的独创性和因材施艺的传统，有碍于工艺美术的发展，也不利于百花齐放方针的贯彻。

“发展我国的工艺美术产品”，这是英明领袖华主席对这次展览的题词，也是对我国整个工艺美术战线的最大鼓舞。我们深信，在抓纲治国的战略决策指引下，通过这次展览的观摩和交流，认真贯彻党的百花齐放、推陈出新的方针，进一步分清路线是非和思想是非，深入生活，继承传统，勇于创新，辛勤劳动，我国的工艺美术必将更加花繁叶茂，为我国文艺的百花园增添更新更美的光彩！

庆丰收（瓷塑）

唱支新歌寄家乡（泥塑）

东郭先生和狼（瓷塑）（本栏照片为新华社记者摄）（照片）

描述：

