id: 57161a824e
标题：邓小平同志的讲话
日期：1975-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年九月二十二日讯 邓小平同志在中共中央和国务院欢迎越南党政代表团宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的黎笋同志，

尊敬的黎清毅同志，

同志们，朋友们：

由越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，应邀来我国进行正式友好访问，今天到达北京。在越南人民刚刚取得民族解放战争彻底胜利之后不久，越南党政代表团前来我国访问，给中国人民带来了越南人民的胜利喜悦和兄弟情谊，我谨代表毛泽东主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向黎笋同志和越南党政代表团全体同志，表示热烈的欢迎和崇高的敬意。

英雄的越南人民，在胡志明主席和越南劳动党的领导下，为了祖国的独立和民族的解放，进行了长期英勇的斗争，取得了一个又一个的胜利。特别是近十余年来，越南人民不畏强暴，不怕牺牲，进行伟大的抗美救国战争，终于打败了美帝国主义，推翻了阮文绍傀儡政权，赢得了全民族的解放，为越南革命历史开创了新的一页。越南人民的英勇斗争和伟大胜利，有力地鼓舞和支援了一切被压迫民族和被压迫人民争取独立和解放的斗争，为世界人民反对帝国主义、新老殖民主义的革命事业做出了重大贡献。中国人民对兄弟的越南人民取得的辉煌胜利感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺。

同时，我们也高兴地看到，柬埔寨人民依靠自己的力量，用革命战争打败了美帝国主义及其走狗，推翻了朗诺叛国集团的反动统治，赢得了全民族的彻底解放。老挝人民经过长期艰苦的斗争，终于驱逐了美帝国主义侵略势力和极右反动派，在全国各地建立了人民的政权。越南人民、柬埔寨人民和老挝人民的伟大胜利，是他们坚持人民战争的胜利，是印支三国人民团结战斗的胜利，也是第三世界和全世界人民的共同胜利。他们的实践再次雄辩地证明，那怕是一个小国、弱国，在帝国主义侵略面前，只要敢于拿起武器，敢于斗争，并紧紧依靠人民群众，就一定能够不断壮大自己，由弱变强，最后赢得胜利。

现在，兄弟的越南人民正满怀胜利豪情，继续发扬艰苦奋斗的革命精神，积极开展劳动竞赛，努力克服战争后果，迅速恢复和发展生产，争取完成和超额完成一九七五年国家计划，促进社会主义建设事业，并取得了许多新的成就。我们相信，越南人民在新的历史阶段中，一定能够把自己的革命和建设事业不断引向新的胜利，实现胡志明主席的遗训，把越南建设得更加堂皇，更加壮丽。

同志们，朋友们：

我们今天的时代，仍然是伟大列宁所指出的帝国主义和无产阶级革命的时代。世界各种基本矛盾进一步激化。革命和战争的因素都在增长。超级大国争夺世界霸权的斗争，愈演愈烈。各国人民反帝、反殖、反霸的革命浪潮，汹涌澎湃。在天下大乱的国际形势下，亚、非、拉和其他地区发展中国家里成的第三世界，在反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的斗争中，进一步加强团结，不断壮大，成为当前世界人民革命斗争的主力军。超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者。它们恣意追求世界霸权，疯狂进行扩军备战，到处进行侵略、颠覆、干涉、控制和掠夺别国的活动，干尽了坏事和丑事。今天，越来越多的人认识别，反对超级大国的霸权主义是各国人民当前面临的一项重大任务。中国是发展中的社会主义国家，属于第三世界。我们将坚定不移地同第三世界国家和人民站在一起，同全世界人民站在一起，加强团结，为反对帝国主义、殖民主义、霸权主义而坚决斗争。

同志们，朋友们：

中越两国是社会主义兄弟邻邦。历史上，我们两国人民之间就存在着悠久的传统友谊。在反对帝国主义的长期革命斗争中，中越两国人民一向互相鼓舞，互相支援。中国人民一贯十分珍视同越南人民的革命友谊。在马列主义和无产阶级国际主义基础上，维护和发展这种友谊，是我们两国人民的共同愿望，符合两国人民的根本利益。在这一方面，我们将不遗余力地作出自己的努力。我们相信，黎笋同志率领的越南党政代表团这次对我国的友好访问，将为增进中越友谊作出积极的贡献。我们预祝代表团的访问获得圆满成功。

现在，我提议：

为越南人民和印度支那各国人民的伟大胜利，

为中越两国人民的兄弟友谊，

为孙德胜主席的健康、长寿，

为黎笋同志的健康，

为长征同志、范文同同志的健康，

为黎清毅同志和越南党政代表团全体同志的健康，

为富米·冯维希副首相阁下的健康，

为英萨利副首相阁下的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为同志们、朋友们的健康，

干杯！

描述：

