id: 57196d1082
标题：用伟大的毛泽东思想彻底埋葬帝修反
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：驻北京外文印刷厂某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“世界革命进入了一个伟大的新时代。”马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大精神力量，唤醒了和正在继续唤醒着全世界亿万人民起来战斗，各国人民的革命运动正在蓬蓬勃勃地发展。以美国为首的帝国主义者和以苏修叛徒集团为首的现代修正主义者，他们矛盾重重，分崩离析，内外交困，走投无路，日益陷于空前的孤立。

苏修叛徒集团这次对我国的武装挑衅，正是他们在穷途末路的情况下进行的垂死挣扎。他们妄想用疯狂的反华行动，来阻挡马克思列宁主义、毛泽东思想在全世界的传播，阻挡滚滚向前的世界革命洪流，挽救他们垂危的命运。这完全是痴心妄想！

苏修叛徒集团的疯狂挣扎，使我们更加清楚地看到了这一小撮叛徒对马克思列宁主义、毛泽东思想在全世界的广泛传播，怀着何等刻骨的仇恨和恐惧；使我们更加清楚地看到了马克思列宁主义、毛泽东思想具有多么强大的威力。我们进驻的外文印刷厂，担负着印制毛主席著作的光荣任务。无产阶级文化大革命以来，广大革命职工怀着无限忠于伟大领袖毛主席的红心，怀着支援世界各国人民革命斗争的强烈责任感，用四十一种文字印制了毛主席著作四千多万册，发行到了世界五大洲的广大地区。我们为能够向全世界传播伟大的毛泽东思想而尽到自己的一份责任，感到无比光荣，无比自豪！

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。帝修反极端害怕毛泽东思想，拚命阻挡毛泽东思想在全世界的广泛传播，我们就要以更大的努力、更高的热情向全世界传播伟大的毛泽东思想。我们深深懂得，多印一本毛主席著作，就是多一颗射向帝修反的精神原子弹。我们一定要把对苏修的仇恨化为力量，在工人群众中进一步大力开展活学活用毛泽东思想的群众运动，全面落实毛主席的一系列最新指示，“认真搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产”，充分发挥工人群众无穷无尽的革命积极性和创造性，以更高的质量、更快的速度印制毛主席著作，让战无不胜的毛泽东思想更迅速、更广泛地向全世界传播，用伟大的毛泽东思想把帝修反彻底埋葬！

描述：

