id: 571ad09f9f
标题：军民同仇敌忾掀起批邓高潮福建前线“同心岛”守岛部队和人民群众在党中央英明决议鼓舞下，以实际行动痛击右倾翻案风
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,福建文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福州一九七六年四月二十三日电 战斗在福建前线与敌占岛一水之隔的“同心岛”军民，在党中央两项英明决议的鼓舞下，团结一致，迅速掀起学习和批判的新高潮。军民满腔怒火，深揭猛批邓小平的反动罪行。前线军民决心以加强军民联防、巩固无产阶级专政的实际行动痛击右倾翻案风。

毛主席、党中央的两项英明决策广播以后，英雄的“同心岛”一片欢腾。军民敲锣打鼓，群情振奋，高呼口号，共同庆祝毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒声讨邓小平的反动罪行。连日海风呼啸，波涛滚滚，报纸一时送不上岛，守岛部队就把中共中央的两项决议刻印成快报，火速送到干部战士和渔民的手中，并组织一个个宣传组，穿丛林，涉海滩，到渔村、码头和人民群众一起开展学习和批判活动。九连副连长齐方江带着两名战士来到渔业队队部，和民兵一起畅谈反击右倾翻案风斗争的胜利，同渔业队副队长王立才一起研究军民深入批邓的具体方案。老民兵柯顺济为了把邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领的反动实质揭深批透，不顾白天海上作业的疲劳，连续五个晚上整理出一份《渔村今昔阶级斗争史》，拿到连队向战士宣讲。军民还成立了一个联合调查组，深入渔村了解阶级斗争现状，然后写成大批判文章，以活生生的事实从理论和实践的结合上对“三项指示为纲”的修正主义纲领进行深入批判。同时，军民在地方党组织的统一领导下，合办了“阶级教育展览室”，举行了关于坚持以阶级斗争为纲的讲座会，把革命大批判不断引向深入。几天来，岛上军民在一起举行了十八次批判会，合写大批判文章九百多篇，革命大批判的烈火越烧越旺。

“同心岛”是福建前线军民联防的一个先进单位。在批判邓小平的战斗中，军民回顾以阶级斗争为纲，加强军民联防的亲身经历，剖析邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的反动本质。一九六二年，刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”的妖风刮到岛上，守岛部队党委和地方党委共同组织军民学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“只有社会主义能够救中国”的教导，深入开展社会主义教育运动，狠狠打击资本主义的这股歪风，巩固了集体经济，军民联防也在斗争中很快发展起来。经过无产阶级文化大革命，岛上军民批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，军民并肩战斗，建设海岛、保卫海岛，不断取得新成绩，使海岛形成了人人是哨兵，家家是哨所的战斗局面。事实证明，只有抓住阶级斗争这个纲，军民联防的思想基础才牢，方向才明，战斗力才强。他们又从一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件中清楚地看到，邓小平在台上叫，反革命分子在台下跳，充分暴露了邓小平是这些反革命分子的总代表。前线军民怒不可遏地说，邓小平贩卖阶级斗争熄灭论，就是妄图麻痹我们的斗志，解除我们的思想武装，以便他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。我们前线军民一定要加强阶级斗争观念，保持高度的革命警惕性。

革命大批判激发了“同心岛”军民的革命斗志。这些天来，军民对全岛的战备工事作了检查和维修。民兵连长陈树林，率领民兵奋战五天，炸开犬牙交错的礁丛，开辟了一条通往前沿阵地的新道路，方便了军民夜间巡逻查哨。驻岛某部连长郑元生带领战士顶风冒雨到渔村辅导民兵进行夜间训练，模爬滚打耐心传教。年近半百的老民兵曹金细，斗志昂扬地和青年民兵一起站岗放哨。一天傍晚，曹金钿发现有一条可疑的小船借着浓雾的掩护在海上移动。他立即警惕地发出信号，组织军民查明了情况。今日的“同心岛”军民，阶级斗争的观念更强了，他们坚守岗位，百倍警惕，随时准备粉碎阶级敌人的破坏活动，用实际行动夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

描述：

