id: 571b54f336
标题：某文化师范学校批判李新立思想有明显成绩
日期：1956-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李新立原来是在某文化师范学校学习的。该校最近在军官和学员中展开了对李新立错误思想的批判，已经取得了明显的成绩。许多同志联系自己的思想进行了检查，进一步提高了社会主义觉悟，端正了立场。

王善言同志受到了教育，解除了一年来思想上的疙瘩。去年2月份，当他住在广东廉江县大桥乡的时候，当地有些老乡向他反映了对粮食统购统销的意见。他当时没有冷静地去考虑和分析，只觉得基本群众的反映不会假，以为一定是基层干部执行政策有偏差，或者是单纯的任务观点作怪。他在检讨中说：“从此，我就认为这些基层干部参加革命晚，实际斗争经验少，工作能力差。总之，产生了轻视他们的思想。当时，我曾经想写封信给家里，问问有没有类似这样的情况，还想告诉家里不要怕他们。后来因为调我去学习，这件事就搁下了。但是，思想上的疙瘩却始终没有解开。这次参加对李新立错误思想的批判，使我认识到了自己思想的错误与危害。我的家是中农，如果我的那封信寄出了，一定会助长家里对统购统销政策和基层干部的不满情绪，这将使基层干部的工作遇到更多的困难和阻力。现在想起来，这是很危险的想法。”

孙韫澂同志出身于资产阶级，父亲是做进出口生意的。他检讨说：“我在理论上虽然也知道阶级斗争日益尖锐复杂等道理，但是我从来没有很好地考虑自己应当如何正确地对待家庭的问题。我总觉得，自己在部队中受着党的教育，是不会犯什么大错误的。现在，我才认识到自己在对待家庭问题上存在着严重的缺点和错误。记得父母亲曾经向我说过：‘地方干部“卡”得太紧’。当时自己不但不予以批评和驳斥，反而对家庭同情，认为基层干部‘水平低’‘差劲’。我为什么会这样呢？今天检查起来，那是因为我并没有真正具有明确的阶级立场。因为我看到父亲经常表示拥护共产党了，就认为家庭毫无问题了，对父亲丧失警惕。实质上，这是革命立场模糊的表现。”

五队有一个学习组的同志着重检查了他们对家庭长期采取自由主义态度的错误。一些出身于剥削阶级家庭的同志，对家庭抱着“少联系”的态度，以为这样可以避免犯错误；另一些出身于劳动群众家庭的同志则迷信于自己的家庭成份好，是基本群众，不会有什么问题，因而也放弃了对家庭的教育。经过对李新立思想的批判，大家一致认识到这种对家庭不闻不问的自由主义态度是错误的。

五队有许多同志检查了给家庭寄钱的问题。有的同志家里是富农，还给家里寄钱，错误地认为“父亲劳动了一辈子，该让他享受享受了”。经过对李新立思想的批判，开始认识到这种行为会助长家庭的“不劳而食”的剥削思想。 （来稿综合）

描述：

