id: 086fb131ce
标题：要帮助，要信任，要放手——在河南日报编辑部座谈会上的发言
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：河南,钱继扬
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要帮助，要信任，要放手——在河南日报编辑部座谈会上的发言

河南钱继扬

## (钱继扬：《奔流》杂志编辑部副主任)

自从实行“百花齐放、百家争鸣”的方针以来，文学创作是趋向繁荣的。全国如此，河南也如此。就“奔流”所发表的作品来说，题材范围扩大了，表现手法多样化了，反映生活的广度与深度较前有所改进，文学的水平有了提高。这主要是作者们在“百花齐放、百家争鸣”的方针的鼓舞下作了一番努力，是反对教条主义、摆脱清规戒律、解放生产力的初步的成就。

但是，不能认为贯彻“百花齐放、百家争鸣”已经够了。就“百花齐放”来说，作品的题材、样式、风格还是不够多样化，作品的质量还是不够高。就“百家争鸣”来说，出现的不同意见的争论还很少，文章的质量一般也不高。为了繁荣文学事业，满足人民的需要，我们必须进一步贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，发表不同题材、样式、风格的作品，发表不同意见的文章，并力求提高这些作品和文章的质量。

现在，人们都关心刊物的编辑工作。这是可以理解的，因为刊物的编辑工作直接关系着“放”和“鸣”。作为文学刊物的编辑工作者，我觉得编辑部应该广泛团结一切可以团结的创作力量，包括老作家、新作家以及青年文学工作者，发掘他们的潜力，让大家都来创作。只有这样，才能保证刊物的丰富的稿源，并使刊物能在量中求质，经常发表优秀的作品。其次，我觉得教条主义的影响还应该进一步清除，编辑部要按照文学艺术的特点来进行工作。在创作上，要反对一般化，提倡多样化，根据作者的不同的条件，组织不同题材、样式、风格的作品，自由竞赛；在理论批评工作上，要反对简单化的粗暴的批评，提倡实事求是的说理的批评，自由讨论。只有这样，才能使文学事业向更高的水平不断发展。第三是提高编辑部的业务水平的问题，在大“放”大“鸣”的情况下，这个问题尤其显得重要。对于各种不同题材、样式、风格的作品，编辑需要有一定的欣赏能力，然后才能给予正确的处理；对于不同意见的文章，编辑需要有一定的鉴别能力然后才能给予正确的处理。假如没有一定的业务水平，在处理稿件时就会缩手缩脚，甚至造成错误，给文学事业带来损失。

实行“百花齐放，百家争鸣”，编辑固然负有重大的责任，但也需要作者和有关领导上的帮助与支持。我认为，作者对编辑的最大的帮助，就是写出不同题材、样式、风格的优秀的作品以及持之有故、言之成理的有价值的文章，供刊物发表。读者总是希望读到好作品和好文章，但好作品和好文章又总来得不易，编辑就得常处在读者和作者的这个矛盾中。高明的编辑，善于很好地统一这个矛盾，既满足了读者又满足了作者；但也有些编辑，由于思想、作风和业务能力等方面存在问题，对作者作了不尽合理的要求，因此使编辑和作者间的关系处得不好。自然，也有由于作者不接受编辑的合理的要求，因此把关系弄坏了的。为了“百花齐放，百家争鸣"，这些问题应该解决。

编辑工作不好做，但是我们过去从领导上得到的帮助却很少。人们常常谈到编辑的社会地位、物质待遇如何如何，当然这些问题应该解决，但我认为更重要的是帮助编辑学习党的方针政策，使能开阔胸襟，活跃思想，根据人民的需要，在工作中发挥创造性。过去，领导上对编辑是既信任不够又帮助不够，使得编辑顾虑重重，光怕犯错误，虽然错误不是经常犯，但是工作也没有得到有力的开展，这种损失是不易看得出来的。今后，在大“放”大“鸣”的情况下，顾虑重重是做不好工作的。虽然我们都知道要“放”香花，但是香花与毒草并非那么容易辨别，为了怕“放”毒草，就有可能使香花也“放”不出来。编辑可以大胆一些，心中有底固然好，心中没底也没有关系，可以“放”出去让广大读者来鉴别。不过，编辑的大胆决定于领导的放手，刊物“放”了毒草，可以发表批评文章，帮助读者辨明是非，倒不必一定要编辑部检讨。我做了几年编辑工作，实在检讨怕了，何况比检讨更可怕的还有那种无形的精神压力——怀疑、歧视等等。总之，我认为领导应该放手，应该信任编辑，同时也要帮助编辑。这种帮助，倒不一定在于具体过问编辑工作，重要的是如上面所谈的：帮助编辑学习党的方针政策。我想，刊物应该该站在党的立场上，刊物贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，这件事的本身就说明刊物站在党的立场上，但是如何更好地贯彻这个方针，这涉及党如何更好地领导刊物，希望领导上能加以考虑。

最后，对《河南日报》有两点意见：（1）希望报纸大力推动“百花齐放，百家争鸣”方针的贯彻。报纸过去发表了一些泛泛谈论这个方针的文章，现在应该接触实际问题，把锋芒对准障碍这个方针的贯彻的宗派主义、教条主义。（2）希望报纸就文学上的某些问题发表争论文章。过去，报纸发起过关于“三挑战”“一个离婚案件”的讨论，可能是问题抓得不大好，结果讨论情况也不好。

 （《河南日报》一九五七年五月十九日）

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

