id: f46019ea22
标题：中共中央关于在中等学校和小学的教职员中开展整风和反右派斗争的通知
日期：1957-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央统一战线工作部编《统战政策文件汇编》（1-4册），1958年（内部出版）。
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于在中等学校和小学的教职员中开展整风和反右派斗争的通知

全国中等学校和小学校现有教职员二百多万人，其中大多数人都是好人，但是，队伍很大，社会出身和政治思想情况可能比大专学校还要复杂。中央认为有必要在中等学校和小学的教职员中开展整风和反右派斗争，借以揭露和纠正学校工作中的主观主义、官僚主义和宗派主义，揭发、批判和打击右派分子，使广大教职员经过这个伟大的政治斗争和思想斗争的锻炼来提高思想觉悟，从而确立社会主义立场，真正成为名符其实的人民教师。

各地对中等学校和小学教职员开展整风运动和反右派斗争，应当根据当地情况和具体条件，有计划、有步骤地有领导地进行。如果因人数过多，领导力量照顾不过来，可以分期分批进行。城市学校教职员可以采用机关整风的办法。农村学校教职员可以参加当地农村中的社会主义大辩论。在这之后，可能还有一些不可能在农村大辩论中解决的思想政治问题，那就利用寒暑假期集中起来解决这些问题。中等学校和小学开展整风和反右派斗争都要做到整风和教学两不误。

中等学校和小学的教职员的整风和反右派斗争，必须由地方党委负责领导。过去有些地委、县委、大城市的区委不敢管中等学校，农村区委、乡总支或支部不敢管小学，这种现象不应该继续存在下去。现在就要从这次整风运动和反右派斗争开始来切实改变这种状况。地委、县委和城市的区委应当依照毛主席“一九五七年夏季的形势”中的指示，分别把中等学校和小学的教职员中的整风和反右派斗争直接掌握起来，省、市、自治区党委在这方面负有统一规划、督促指导检查的责任。农村的区委、乡总支或支部应当分别把小学教职员的整风和反右派斗争直接掌握起来，县委在这方面负有统一规划、督促指导检查的责任。各级教育行政领导机关、共青团和教育工会应当在党的统一领导下积极参加这一工作。省委、市委、自治区党委、地委、县委、城市区委书记都要亲自研究一个中等学校和一两个重点小学，农村区委书记要亲自研究一个小学，取得经验，以利于指导全般工作。中、小学是国家教育青年一代极为重要的阵地，资产阶级在跟我们争夺这一阵地。今后各级党委必须把学校工作切实管起来，只有这样才能从根本上保证学校教育工作沿着社会主义的方向前进。

经过整风和反右派斗争，弄清了学校教职员中的政治思想情况，各地就要考虑清理纯洁教职员的队伍，并注意在学校中发展党的组织，以利党加强对学校工作的领导。

各省、市、自治区党委应当根据中央关于整风和反右派斗争的历次指示和本通知的精神，结合本地区的具体情况，制订在中等学校和小学的教职员中开展整风和反右派斗争的计划，并报告中央。

描述：

