id: f4628e3290
标题：广开言路继续揭发矛盾  中等学校非党教师座谈会继续进行
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：青海日报记者
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广开言路继续揭发矛盾  中等学校非党教师座谈会继续进行

青海日报记者

本报记者报道：中共青海省委文教部召开的中等学校和专业学校教师座谈会，于六月四日下午继续进行座谈。

## 王民显说：农业学校教学方法理论脱离实际

农业学校党的组织对申请入党同志的政治生命不关心，如有的同志申请了一年多，但没有一点消息，在教学方法上问题也不少。学校只喊提高教育质量，可教职员没有专门到农业社学习的机会，理论和实际脱节这如何能行。我希望文教部门把我们学校情况具体了解一下，然后再采取措施进行有效的改进，否则，培养出来的人材，是否合乎国家需要，我看那是成问题的。

## 罗荫堂说：青海人事工作没情感、学校里党、团组织问题多

我们从西北农学院毕业后，分配来青海时，当时我带队，院方说，同学们有困难要尽量照顾，到兰州后，天气突然变化，天气很冷，大家受不住，为照顾同志身体健康，每人先借了十元，买件绒衣穿，钱的问题到青海后再说，可是人事局的同志说我们挪用公款，我说：你搞人事却不懂人事工作。到青海后又故意刁难我们，说我们三个人不合手续，不叫我们作招待所。难道叫我们住到大街上吗？感到青海人事工作没有情感。

林业局人事科搞的乱七八糟，今天这样调，明天那样调，三个人无事作，在工作时打架，有时打扑克一直到天亮，在家属来青海的补助上，和其他地区也有差异，人事科口头上说照顾，最好还是不说照顾好。

学校搞总务工作的同志，和大学刚毕业的教师搞的很不好，认为自己在战场上流过血，就不虚心向别人学习，态度生硬，在学校里不是争地位，就是争沙发，有个党员看到付校长室有些软靠椅，便说：我是团的支书，党组织干事为啥不给我沙发。党干事和团干事之间也互相争吵。对教职员的政治思想教育束手无策，任其自然，学校成立十个月，没有人和教职员谈过心，政治学习没人管，工作不工作随自愿，学校里无表扬，也没批评，有的党员工作时间回家抱孩子、做饭，可是工资分比谁也高。

学校到底由谁领导，上至中央教育部、林业部，下至文教部、教育厅，看起来部门是不少，但领导的是不好的。只是布置上什么课，要什么样的人材，但在政治思想领导上却没人管。

今年召开优秀教师代表会，为什么中等专业学校教师只能列席？部门虽不同，但是性质是一样的，听说卫生学校选了代表参加，而其他学校为什么不能参加呢！

## 工资不合理的现象是人造成的

大学刚毕业的拿七十多元，待遇并不觉低，我去年毕业的就拿七十二元，但是，一九五四年毕业的只拿七十一元，这是不合理的。去年招来的学生，乱七八糟的没人管，学校里让我们上课，按中央规定实习几个月之后，就可转正，现在十几个月了，还是无音无信。高等学校培养的目的是专家，和我们一起毕业的，有的到科学院去工作，人家可以是高级知识分子，在大学当助教的可以当教授，而我们到中等学校的还是个教师，再过二十年，那时真不能想像，人家在前进，而我们在后退，人家可以坐汽车，而我们连自行车也骑不上。这种现象应当看成是人为造成的。这是一种不合理的制度。我认为，成绩如果好，待遇、工资、地位，应和教授一样，为什么要有这个限制呢？这一点就不如资本主义国家，否则，毕业后都愿去科学院，而不愿搞教育工作。

## 祁洪彦说：学校学术研究空气差，领导作风一般化

第一初级中学学校里学术研究风气很差领导作风一般化。如学校总结工作时，和教师不研究，领导一手包办，讲时让我们去听，这有点不必要。甚至学校要求教师和学生共进退，教师除教课之外，还要用很大精力来追遂些事务事情。如给学生讲纪律时，也要让教师站在一旁听。学校作报告是很好的，可是质量也要讲究些，泛泛一般的，实在没有报告的必要。中等学校教师一般是大专毕业的，平常也看报纸，一般的道理是可以懂得的。如需要的话，可以结合学校教师情况作报告，由于目前教师外文水平低，授课困难，我建议中等学校应适当加授外语。

现在中学师资是缺乏的，我认为可以把一些教学年龄长的小学教师提拔到中学里来好一些。用这种办法，也可以鼓励小学教师的情绪，同时对上师范的学生也有了兴趣，好处是比较多的。

思想改造是一件艰巨、细致地工作。而我们却往往搞成运动，主导思想由领导订出后，每个人都根据领导指定的思想来检查，然后定型。不管合适不合适，只管扣帽子。比如我是学工的，为了适合国家需要，写了个报告，要求调动工作，领导没批准，我就安心工作，可是却给我扣了个资产阶级个人主义的帽子。我对教学改革提了些意见，不对的，就本着“言者无罪，闻者足戒”的精神，对提意见的人讲清道理也就算了，可是总结时，说我是“挖心战”。这真使我受不了。

## 王长明说：农业学校领导高高在上，学校制度党团员不能带头执行

林业学校官僚主义很严重，总务科和教务科经常吵架。为了提高教学质量，教育科要买东西，总务科不给钱，矛盾长期没解决。如为了一个木架子，吵了一个多月才解决，我校的学生是从江苏招来的，吃青稞面不习惯，学生经常和炊事员吵，其实只要校长出头，对学生说服动员一下，也就容易解决，可是校长却高高在上，不闻不问。

学校里党、团员有特权思想。学校制度很齐全，领导上不但不遵守，还带头破坏，如工作时间有的党员回家破木柴、做饭等，搞了家务事。上班迟到，下班早退的现象也是常有的，团员带头不执行教务科决定，这使群众怎么办呢?学校领导看起来事事关心，其实是不够关心。如有的学生因菜不好吃倒在地上，校长见了不但不制止，反而说：不好吃可以倒。当班主任对学生进行教育时，学生说：校长说可以倒，你为啥说不成哩!学校的回民灶，炊事员是汉民，他常喝酒吃大肉，学生提意见时，他说：反正他也不吃你们的饭拜：学校要出校刊，他就坐在屋里演起“封神榜”来了，我是主编，你是编辑，他是记者，这样的领导方法能做好工作吗？

## 学校办事拖拉，笑话百出

学校办事很拖拉。如工会成立了，而无工会证，据了解，其它单位新的却发了，而我们旧的还没有。总务科学校也有。但采买却是勤杂，总务科的同志只好“晒干”。还有很多事情，总务科也不管，办公室也不管。有一次林业局叫学校派人去开会，人是派去了，可是去了一个收发。开会时，林业局的人问收发你们学校第二个五年计划准备怎样发展；收发回答说：不知道。这个收发是学校工会主席，也是个党员，还做全校的思想工作。他什么都要管，什么也没有管好。后来他自己说：我只能办办粮食证，收发文件，其它事情我管不了。

## 人事科有些问题处理不当

农业厅的人事工作简直胡涂到家了。本着增产节约、简缩机构的精神，农业厅调一批干部到林业学校学习，精简以前，他们说：你们有两条路线，一条是回家生产，一条是到林业学校学习，你们可以挑，你们现在是二、三十元，毕业后，有了技术那时起码是五、六十元，他们不知从那听来的，到学校学习是退职，退职就应有退职费等，闹得学校一团糟，在这方面，人事科起了“火上添油”的作用。学校由于职权不明。学生请假回家，直接找厅里去，厅里同意后不通知学校，开会时少了几名学生，才知道厅里批准了，由于人事工作不慎重，给我们学校工作上造成很大困难。

这里政治思想上作也薄弱到家了。有的党员分他到乐都工作，他却不去，闲了五、六个月没事干，在家里哄孩子，也没人处理。其它机关有个司机党员说：不增薪，我这辆解放牌汽车一个月就报销它。青海的政治思想工作太弱，应当加强一下。

## 郑兴健谈我省“放”“鸣”不够的原因

我省“百花齐放、百家争鸣”做的很不够；原因是，第一怕报复，第二，党委决心不大，第三，各级领导重视不够，第四，干部也不够关心，青海日报在这方面宣传的也少。大家对青海日报意见多，主要的是报纸出的太晚，有人建议改为“晚报”或者第二天的报纸，有人说：青海日报是不动脑筋的报纸，他们说：一、四版是照抄新华社，第三版是转载，只有第二版是自编的，也有人提出为啥青海日报星期一无报。

学校用人上不是德才兼备，而是偏重政治，不重视业务，有一个教师到青海有三个希望：一是入党，二是到北京，三是到高等学校，现在，他这三个愿望都达到了。这人在学校关系搞得不好，教学很困难，可是到师专任教去了，教育厅应当考虑这人是否称职。在干部提拔上存有宗派主义，党员要比群众提拔得快，到北京学习的也是党员，我们非党员教师也很需要提高。有个历史教员的爱人在甘肃临洮中学教书，他要求将爱人调来，厅里对他的态度不大好，说：以前我对你的希望很大，现在已经完全失望了。

## 师专人材有浪费，教职员工比学生还多

学校中人材也有浪费现象。据说，师专有六十八个学生，而教职员工却有七十人，平均一个学生要有一个多的教职员来服务，不久前，我们学校有两个教师得肺结核不能工作，我们本想借用师专的，结果师专就是不支援，没办法，只好给学生上大课，同学们意见很多，可是师专的人材却积压在那里。

中央规定师范是中等专业学校，但学生助学金每月十五元，而其他中等专业学校二十五元，商业干部学校学生三十多元，谈到毕业生的待遇问题，中央指示中师毕业应比高中毕业的高一些，而初师和中学毕业待遇却一样。去年教职员评薪一不根据教令，二不根据学历，一个教师工作了二十九年仍是四级，青海教师质量并不低于其他省，但没有一个二级教员。

最后，我建议假期给教师到乡下体验生活进行创作的机会，和扩大教师文娱活动的范围。

## 罗复兴说：教学任务常变动，影响教学质量

西宁初师的教材困难，没有专用课本，上课时教师赶进度，学生学习的东西很难巩固，从教材上看是跑到中学的前面，但质量不高，我们打了报告，要求精简一些课程，但至今无音信，如石沉大海(去年开学到现在)，影响教学质量，初师任务常变动，原说培养小教师，又说：开学，这样就把一些专业课减了。今年又变了，说一部分同学开学，一部分同学工作，结果实习时碰到很多困难，效果不太好。

领导上对政治思想抓的紧，对业务放的松。所以领导起来困难多。如有的教师没有当场回答学生的问题，校长说：这是破坏同学们的积极性。教师回答了以后，却说：破坏了系统教育。我们校长从这学期开始干脆回避听课了，问他原因，他说！我没上过大学，我提不出意见来。我认为，要加强党的领导，就必须政治业务并重，否则领导就成了空的。

最后我建议，省文化局应当重视一下青海省民间的文化艺术，充实一下省图书馆。

## 范子渊说；生搬硬套苏联教学经验，教条主义严重

财经学校党员与群众，领导与被领导从现象上看，是嘻嘻哈哈，很和气，实际上墙沟还是有的。教学质量的情况并不好，要是从分数上看，质量是好的，实际上学生学习的还差。因为学生都是按教师讲的一条一条的答出来的，如果稍微变换一下形式就答不出来了，造成教学质量低的主要原因是教条主义形成的。往往是生搬硬套苏联的教学经验。有的教师贪多求快，往往把自己的笔记本和大学里的东西端给学生，学生接受不了，结果形成教学质量不高。

另外，教师负担过重。有的教师每周担任二十四节课，还担任班主任工作。

从今年的招生工作看，是很成问题的，因为都是整编下来的干部，程度相当差，有的数学考零分，要是录取了，就不能保证质量，不录取也是不妥当的，我建议可以延长学习时间。

我爱人有病，要求调动下工作，去找省委文教部，这里的干部说：全国整编不准调动。教育厅中教科长也说：青海干部只许进不许出，使人感到冷冰冰的。党组织对待党员与非党教师的态度也不一样。女子中学党员犯了错误，给人的感觉是人民内部的矛盾，而群众犯错误，在对待上就成了敌我矛盾。学校环境需要改进一下。我们教师的宿舍被厕所包围了，学生去厕所要排队，影响健康，办事情拖拉，移民学生的助学金，到刚开学时，才告诉没有，结果学生没有饭吃。

座谈会由中共青海省委常务委员、青海省副省长孙君一主持。

座谈会拟利用时间继续进行。

 来源：《青海日报》1957年6月9日。

描述：

