id: 5369b76e93
标题：张春桥同志在南方十三省、市、自治区第二次血防工作会议上的讲话
日期：1970-5-29
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,刘少奇,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,贵州文革,上海文革,人民战争,农业战线,文艺战线,世界形势,发言
书籍：张春桥同志在南方十三省、市、自治区第二次血防工作会议上的讲话
书籍作者：贵州省革命委员会办公室

正文：
内部文件

#土价单大#单注意保存张春桥同志在南方十三省、市、公茶

自治区第二次血防工作会上的话人正大一进联发证

（记录稿、未经本人审阅）

#的#面灭单全羊其大#农十兴

一九七0年五月二十九日大正大一次#人##市国新####中兴五月二十日伟大领袖毛主席发表庄严声明以后，国际形势大好，一个新的革命高潮已经到来，当前世界的主要向是革命。在这一新的形势之下，更需要我们把国内的工作做好。国内形势也是一片大好，从“九大”以来，各方面发展很快，革命、生产和各工作都在进步，就拿我们血防工作这条战来看，也是形势很好，正如这次会起草的给中央的报告中所的四个“从来有”：毛主席对血防工作的指示，从来有这样深入人心；各级领导从来有这样重视；拿众运动的声势，从来没有这样浩大；送瘟神的战果

2千面的君单位问题比较多，而大多数单位上了道，党的组识恢复了，建立了新的党委，生产也是蓬蓬勃勃的发展。所以血防和其他各条战一样，形势是非常好的。

伟大领袖毛主席批示“照办”的（70）2号文件下达以后，今年几个月，拿众运动的发展非常快，非常好，据不完全统计，去冬今春灭螺的面积七亿多平方米，有的省灭螺面积接近或超过一九五八年全年灭螺面积的总和。今年头四个月就治疗了六十几万病人，其中江苏、湖南、湖北和上海四不省市治疗的人数，比一九五八年大跃进以来任何一年都多。经过这么几个月的斗争，我们大家高兴地看到，有一些地方原来规划二年、三年、四年、·五年消灭血吸虫病，现在好多地方都表示可能提前实现原来的规划目标。据广东的同志，他们今年一年如果再大干一场，今冬明春大概基本上就可以解决问题了。贵州原来只有病人，有螺，现在经过普查仍役有查到卸螺，象这样一个省，消灭血吸虫病也可以在今年解决问题。所以我们领导小组开会的时候就，现在叶南方十三省、市、自治区血防领导小组，可能到明年不一定叫十三省、市、区了，也可能变成几个省市了。过去血防小组是九人小组，后来才扩大的。象贵州原来没有血吸虫病的，因为上海内迁的工人把病带到了贵州。有些省在今年就可以消灭。在一个省里的一个地区，譬如湖北黄专区六个县，经过去冬今春反复斗争，已经基本上消灭了螺，大部分病人治好了。在一个省的某些县的范里面，也基本上

·2可以消灭，或者现在接近消灭。在我们向中央的报告里举了一些地方：江西的高安、彭泽、瑞昌、湖口、九江、都昌；浙江的嘉善、常山、宁海；上海的嘉定、上海、金山、松江；湖南的湘阴、沅江、岳阳；江苏的吴江、邗江、东台；安徽的宁国、桐城；四川的彭山、广汉；广西的天等、宾阳；云南的楚雄、弥渡；福建的漳浦、霞浦等几十个县市，据是搞得比较好的。在这几十个县市里面，有一些已经接近消灭血吸虫病。有的在一个省的范围内，有的在一个专区范围内，有的在一个县的范围内一片一片的解决了问题，这个成续当然是很大的。病人、病牛特别是病人治得比较多，成很大，病牛还差一点。在科学研究方面，也有一些成，特别是中草和一些治疗方法，已有了一些苗头。当然事情总是发展不平衡的，我们既要看到成续，也要看到问题，比如我们刚才到广东，广东成很大，他们决心也很大，但据广东的同志在省里还有一个英德县，只有半个大队有血吸虫病，这半个大队的血吸虫病二十年来没有消灭，到现在还没有解决问题，省里发现他们的问题，就向他们指出，：“你们看到中央（70）2号文件有？你们对毛主席的态度怎么样，为什么不照办？”他们很不在乎，因为他们为只有半个大队嘛！这个例子明半个大队要是不抓紧干，血吸虫病就一道消灭不了，二十年也消灭不了。这样的大队，就是不搞人民战争，不走众路，要促他上去，他就是一套老办法，你要给我多少药，多少，要器村，要药品。广东这个例子，很有意思，他们

3一方面全省的形势很好，领导千劲也很大，很有决心，很有希望，在今年解决问题；但也有可能一个县的半个大队解决不了，也可能这半个大队需要广东全省支援才能解决。血吸虫病这样一种疾病，如果我们下决心要干，眞正按主席的指示办，搞人民战，充分发动拿众，这种疾病是可以消灭的。这个结再一次可以这样讲。本来一九五八年已经有了这个经了，主席在一九五五年就讲了防治血吸虫病已经找到办法了，一九五八年大规模的众运动，明了可以比较快的解决问题，后来由于刘少奇反革命路的干扰就停滞下来。事实明，只要情况明，决心大，方法对，所谓方法对就是走拿众路打人民战争的方法，那我们就可以消灭这种疾病。首先是决心问题，如果我们不下决心，或者方法也不对，就是不去放手发动拿众，而是向上级要铁、要器林、要药物，我不是反对向上级提要求，应该提的还是要提，上级应该解决的还是要解决，我是讲主要的方法，如果不是靠众，半个大队也解决不了。可能一个省都能解决，而半个大队却解决不了，我觉得这是非常有服力的例子，广东全省有很大的成续，但你们也有这个半个大队，如果我们解剖这个例子，就能看到，我们下决心并不那么难嘛！大家共同得出的一条经，看起来，这件事就是要一鼓作气，把情况调查得比较清楚，下了决心，能早干、连续几次干掉它最好，这样省事省力，效果也显著。有些省譬如湖南，湖北、洞庭湖沿岸等就复杂一点，一鼓作气可能干不下来，吃不掉，那就需要把周围能解决的，可以早解决的，一鼓作气干掉宅，然后再去攻最难的。我们领导小组交换意见时，比较集中的就是几个湖沼水系，洞庭湖，鄱阳湖，太湖，这三大湖周围困难一些，但是就是困难一些，将来湖的周围各县联合作战，一鼓作气，也能解决。如果想搞上几年，慢慢的来搞，那你整不过它，刚刚搞完，它又复发了，回升了。

我们有消灭血吸虫病本身的经，也有消灭其他疾病的经。回想一下，在我们国家里面，有些疾病已经消灭了，比如天花、霍乱、鼠疫消灭了，有的地方完全根治了，当然我们还需要反复的斗争。天花、霍乱有再发生，这也是经过相当顽强的斗争，而且要一鼓作气，连续作战，把它干掉。现在人们不再天花、霍乱了，因为这个我们已经解决了。在毛主席领导下，有社会主义社会制度的优越性，我们集中力量搞它几年就搞掉了。那个也要感谢美帝国主义喽！那几年反对美帝的细菌战争，帮了我们的大忙，动员了全国人民，把几种疾病搞掉了，特别成续很大的，就是把蝇、蚊子，大整了一下，使我们国家在全世界可以夸耀的，虽然不能我们这里没有蝇，蚊子，但那几年确实很少，如果要是找到，就要挨批评。你看蝇本来是很难办的，但是人们手里拿着蝇拍，见到蝇，蚊子就打，生地也到处挖嘛，还不是就消灭了。所以，我们得出来的最主要的经就是要下决心，方法又对，依靠众，一鼓作气干，是可以解决问题的。如果感觉到很悲观，这个事就是解决不了，那就明我们的本事不大，主席《送瘟神》诗

5里面的基本思想指出，最著名的医生一一华佗，他对这种小虫毫无办法，但是，人民如果起来了，就能战胜它了。又我们中国人民对全世界要有较大的献。我们的人民这个本事大，那个本事大，假如对这个小虫没有办法，那还算什么本事，我们有消灭天花、霍乱、蝇、蚊子的经，也有消灭血吸虫病的经，只要把这些经集中起来，在较短的期间内解决这个问题完全可能的，要反复宣传这种观点，增加人们的决心和信心。这次会交流的目的还是为了这个，因为其他思想问题和这个是联系着的，如果工作很多，那一年工作可能少啦！如果等到那一年工作少了，再干掉血吸虫病，我看，要抱这种希望，那就是下决心不消灭血吸虫病，没有那么一天的，革命在发展，生产在发展，事情会越来越多，全世界革命在发展，要求我们去支持，工作很多很忙，所以不要想有那么一天我们空了再干，我觉得不能那样想，现在的工作是很多的，带但是不管怎么多，它无非就是阶级斗争，生产斗争这么两大类，另外还有科学实验。搞防治血吸虫病和这两大类工作是完全统一的，是阶级斗争的需要，也是生产斗争的需要，我得主席那个时侯讲，消灭蝇，蚊子，着重点在那里呢！这样一个拿众运动可以把民族的精神振奋起来，人民发动得很充分，男女老少都干，可以看到中华民族的干劲，这种干劲起来了，能消灭蝇、蚊子，转过来就能消灭美帝国主义，苏修，因为消灭、蚊子要动员众，我们打美帝苏修，也要靠动员拿众，干任何事情都要靠众。中国

6人民精神状态的改变，人民起来了，这股力量会在各方面发挥出来。文化大革命也是改造人们的世界观，改造人们的灵魂，或者改变精神状态，都是一样的，都是为了使得我们的精神面貌发生变化，思想革命化，敢于革命，敢于斗争，敢于向阶级敌人斗争，敢于进行生产斗争，也敢于向自然界的敌人作斗争。基本精神是一样的。所以不应该把这些事情割裂开，单打一，搞得很被动。里当然，这里有个安排问题，事情很多，需要统一规划，一安排，统一领导。有些同志：“反正到中央开会，带回来都是非常，非常重要的任务，都是要求领导亲自抓，都要发动拿众。”显然，各个地方的形势不同，工作的着重点也会有所不同，不能千篇一律的要求，但是，只要省、市，自治区的领导，地、县，社的领导能统一安排，完全可以做得好的，有些单位他们为什么做得好，因为有些领导安排得较好，现在这些方面发展的也不平衡，好多同志希望我在这方面多几句，根据现在的情况，有这样一些现象，就是领导跟不上中央提出的要求和当前发展的形势，一句话，就是领导落后于众。有的同志：“两头急，中间不急”。有些事不敢跟众讲，中央（70）2号文件也不敢向拿众去宣传。有的地方：“我们这个地方有五个照办”，唯独2号文件不照办”，对持这样的态度的人，我倒不想你这是对毛主席态度问题，那样他可能会很反感，他会我对毛主席是很忠的嘛，这只是工作问题。但确实是这样的情况，现在只要把主席的指示，中央的指示告

7掌众，与众见面，众是有积极性的，掌众是要干的。这两头，上面主席、林副主席、中央是要干的，抓得很紧，主席亲自批了文件，去年批了搞爱国卫生运动的文件，而且里面就提到了要开血防会，今年名义上叫“2号”文件，实际上是“1号”文件，因为“1号”文件是一个干部任命，所以实际上今年批的第一个文件就是关于血吸虫病嘛！最近又批了丝虫病、端螺旋体病的调查报告，中央是抓得紧的，拿众是要干的，因为他直接关系到那里的革命和生产。有些同志，现在血吸虫病流行比较严重的地方，往往是对全省的生产全局有关的县，都是高产区，都是一些重要的产粮地区，如果我们上不去，直接危害着生产。但是目前领导跟不上形势，跟不上拿众，表现在那些方面呢？有些地方停留在一般的号召上，抓得不深不细；有的领导班子思想不一，第一把手不重视。这里，有些单位现在停留在一般的号召上，就是把中央文件在会上读一读，这个情况是有的，不过这算好的，总还号召那么几句，不过缺点就是一般的号召，有抓紧，自己抓出经来。好多同志希望我一下，希望第一把手重视。这个要求当然是对的，因为现在第一把手，事情很忙，很多，在上海来，我也算第一把手，我也没有很好的管，因为事情确实是比较多。昨天晚上我们领导小组也商量，第一把手总还应该重视，这个要求是合理的。因为所重视，不要求第一把手自己去抓螺，或者是到第一跟众在一块儿捉螺，这个不能一般的要求，有的地方可能要求这样，

8譬如我就希望广东省的那个半个大队的那个公社党委书记，他就应该上第一去捉几个螺，那才可能改变那个地方的局势，为了推动工作也可以去一下，省革委会的第一把手就不一定了，当然去更好了，我们不是要他自己去捉螺，也不是要他给牛打针，或者给病人治病，不是这个。主要还是从政治上关心这件事。因为工作很多，如果第一把手不做统一安排，就提不到革委会的事日程，他应该在政治上重视，把宅提到事日程上，要，要安排，要查，有些会要去话，也不一定要长篇大，在布置的工作时要讲一讲消灭血吸虫病，布置农业生产、布置水利、布置战备时也把这件事当做里边的一，在组上要采取措施，具体工作还是由分工的同志着重管，业务部门更不要推托责任了。这样从几个方面都加强的话，才能改变这个状况。###是##一最郑有些同志提出，现在还有一些地方，把防治血吸虫病和当地的革命、生产对立起来，抓革命的时候不#或者不管血吸虫病，或者抓了生产就挤掉了这方面的任务，有些地方把这项工作单纯交给主管部门去管，自己就不管，不过问。卫生战有些地方搞斗批改与防治血吸虫病对立起来，这个问题上一次讲过了，实际上就是关门搞斗批改，斗批改是一回事，防病治病是一回事，发动拿众搞卫生运动又是一回事，我们上海也有这样的情况，他们不是在斗争里边来进行斗批改，关在屋子里来去关门搞，写一个规划空空洞洞，毫无用处，或者写得很漂亮，但不准备实行的，也是行不通的，因为他们不是在斗争里边来搞，如果是在斗争里边来搞斗批改，随时就会查我们的设想对不对，免得我们去搞一些老一套的东西，这是不符合毛主席教导的一套办法。因为搞血吸虫病，是对卫生工作很大的，对专业队伍，对其他的非专业队伍，对我们在卫生战上批判刘少奇的一套路，完全按照主席的路改造过来，改造卫生人员，改造我们的制度，这一套如果不和斗批改结合起来，那么关门斗批改是有什么用的。同志们，你们看文艺战上搞斗批改，就是搞样板戏，你只有从斗争里面，才知道有些什么事，斗什么，批什么，改什么，怎么改，才能解决，这样一个大的众运动如果不去搞呢，我看卫生战的斗批改很难收效。当然，我们不是把血防工作强调到是天下第一了，我有这个意思宅是第一位，我们总是它是和阶级斗争、生产斗争连着的，和那个地方的斗批改，那个地方的无产阶级文化大革命的发展密切相联系，是组成部分，我们要求领导也就是把它放在适当的位置上。

领导问题，除了一些思想问题外，还有一些组识问题，有些单位领导小组还有建立，或者有建立办事机构，遇到了问题，有地方请示。我们觉得为了帮助省、市、自治区的领导，还是应该有一个办事机构比较好，但是不要搞得很多，它也可以和卫生机关组成一个机构，有几个人负责这方面的事情。领导问题，主要是思想识上的问题，重视这件事，希望会以后，同志们回去汇报一下。请各省、市，自治区再查一下中央发了主席批示“照办”的

1070）2号文件以后，各地领导上究竞怎么样，还存在什么问题该解决的就解决一下，因为运动还会有一个大的发展，有些单位可能会大落后，拖全国的后腿。据我知道，绝大多数单位，领导都是重视的，不然有现在这样大的成，刚才讲的是发展不平衡，不平衡中领导方面也有不平衡：有的很重视；有的中等重视；有的不重视，有的很不重视。个别的地方不重视到这种程度，我们这次开会也不请假，有的同志不能来，他是请假的，有的也不请假就不来，这总是反映精神状态吧！这是我们现在存在的问题，主要是统一识，加强领导的题。要##里小#英统一规划问题，首先，消灭血吸虫病的统一规划需要做，现在我们比较重视的是治疗病人，治疗病牛的问题比较大，据很不完全的数字有四十万，农业部门查了三百十二个县，四千五百七十一个公社，查了二百二十五万头牛，发现病牛三十九方三千三百头，比例不小，如果病牛搞不好，反过来会影响人，人治好了，病牛还在散布血吸虫病，会影响人。所以消灭血吸虫病本身，需要全面的规划，病人病牛等防治问题，都应该规划在内。第二，中央又批发下了关于虫病和端螺旋体病这个文件，2号文件和其他文件还讲了疤疾，农业发展要四十条是主席制定的，那里还了其他疾病，这些都是严重危害人民健康的疾病。目前我们把血吸虫病当作第一位，先来解决它，因为它危害的面积大，病情严重。同时，想从中取得经我们把这种病消灭了，再消灭其他的病。但是，有的地区，譬如在

·林。

BAPUR一个省来，可能有几个专区，血吸虫病是第一位的；但是其他的病在另外几个专区是第一位的，不一样，象贵州，虫病好象比较严重，钓端螺旋体病也比较严重，有一百多万人，血吸虫病不那么多，这样的省、专区、县，应该把危害人民健康最严重的几种疾病作一个规划，要干下去，把宅消灭掉。有的疾病是同一个病源，消灭了一种就能消灭好几种，因此需要在一个地区范围内，统一规划。不我们血防领导小组，中央给的任务，就是要顾其他的疾病，在上海把血防领导小组和其他卫生领导工作的专管机构合了，就叫除害灭病领导小组，这里血防要管，其他各种病也要管；爱国卫生要管，打蝇蚊子也管，计划生育也归这个小组管，这样有利于统一安排。当然这条战上也有各种事需要统一安排，有先有后，有的时候这个多抓一点。譬如，什么时候是应该强调消灭蝇蚊子，不管有没有血吸虫病，其他疾病，蝇蚊子年年总得干的。你们参观了华漕公社去了，他们不光是讲了血防问题，还了计划生育等等，因为消灭疾病，形而上学不行，只想干一种病，别的病不管，或者只管血防，众中有其他病，急于要治，你不管那也不行。统一规划，包括本地区几种危害人民健康的疾病严重的程度，危害人民健康的程度，解决办法和措施要作出规划，统一安排，这需要从领导上来解决的。#######的##人#意童#

关于从领导上和其他工作的结合的问题，这个不了，只有领导来解决，别人解决不了，卫生部门也解决不了。还有一些问题，

·72·这次会也解决不好，还需要会后研究的，譬如，湖沼地区灭螺，涉及几个湖，洞庭湖，太湖，鄱阳湖。鄱阳湖主要是江西的但和安徽有点关系；太湖涉及到浙江、江苏，上海，矛盾不尖洞庭湖，湖南，湖北需要协作，这都不是一个省能解决的。我们希望在这两天有关省商量商量，如果还有些问题解决不了，我们再来者虑，譬如太湖，我们考虑要以一个省市为主，开专门会来解决？也还有这类的问题需要领导上依靠众，经过研究来解决，譬如中到芦的问题。洞庭湖、鄱阳湖打湖草的问题，这些问题和众利盆有矛盾。我们不能采取这样的方针，血吸虫病消灭，芦也消灭，为了消灭血吸虫病，把芦统搞掉，这个不利，因为芦经济价值是很高的，是造的原料，席子，盖房子，有的地方用做燃料，如果都弄掉了，消灭了，这个不利。这是平时，在战时，如果把芦统统消灭了，那“沙家浜”就不能演了，伤病员连个隐蔽的地方都没有，现在的阳澄湖芦不多了，太湖的芦也不多了，还在围垦，这对人民的生活有影响，打仗的时候，我们的游击队、部队转移，隐蔽有芦了，这个不利的。所以，我们应该又要消灭血吸虫病，又要保护芦，这就是一个矛盾，我们想一个消灭血吸虫病，一个保护芦，不是采取两个一块消灭，这个问题究竟怎么办，据湖北的同志，众也在，众不愿意把芦干掉，拿众在研究这问题，可能想出一些办法，他们已经有些想法，办法，究竟能不能行得通，还要经过实践来，我们提出这

.13.个问题，请各地去考虑，我们也抓紧研究。这些问题几乎各地都有，这是一个难题，我们要采取积极的态度。不要借口保留芦就不消灭血吸虫病；也不要借口消灭血吸虫病就把芦搞掉。我们要依靠众，大家商量，反复试验，采取积极态度，我们相信可以找出消灭血吸虫病，又能保留芦的办法来的，这两方面都是从天民的利益考虑的，我们要有全局观念，不能顾了这一头，把另外一头

现在形势很好，希望各地回去以后，规划一下，榆查一下，考虑一下今冬明春应该搞的工作，只要我们能抓紧，今冬明春一定可以搞得更好些。我们原来的规划，各地同志的意见，不要修改了。有很多单位，可能提前实现规划，从领导上，根据主席指示：“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。我们是留有余地的，同时也考虑到工作中可能有错或者工作做得不好，或又有点反复。所以规划的时间有的得比较长的，我们希望提前，但也准备中间有曲折，有达到。所以无论如何不要松劲，要抓紧今年这一年。今年这一年抓好了，我们完全有可能提前完成，同时也要准备遇到新的问题，就是巩固的困难。巩固问题，现在对大多数单位还不是巩固，首先还是消灭，这是大多数单位面临的任务，但有一部分单位或有些县，或象黄专区，比较大面积的地区如何巩固下来，我们不要满足于已经取得的成续，如果放松了，很快一个春天，就恢复了，血吸虫复辟，你又要重新干。我

14们希望这些先进单位，成大的单位，下次来开会，介绍你们如何取得巩固经验。消灭血吸虫病和其他疾病都要依靠众，巩固也要依靠用毛东思想武装的众，依靠众的毅力，不断地作战。华漕公社三年来，年年查，这是不容易的，因为很容易自满，很容易放松不干了。我们可能一年消灭了血吸虫病，但是巩固需要化三年、四年。如果一放松，又回升，蝇蚊子就很明显的，可以消灭，但是过一段时间又长出来了。目前，大多数单位，面监的任务还是消灭问题，但是有部分单位是巩固问题，我们希望有一批单位先完成消灭的任务，同时提出巩固的经，也可能最后有些地区比较难办，由于气候的条件、地理的条件比较困难，可能是血防战的老大难，那时我们再来研究这个问题。

这次会主要是交流经，同志们还有些什么问题，需要请中央考虑的，可以提出来，写在向中央报告的文件上。还请你们对下一次会什么时候开，原来考虑十一月份开，是晚了还是早了，要不要开，开的规模多大，什么时候开，请同志们一，最后我们定下来。我考虑不成熟，就#这些意见，供同志们参考，讲得不对的请批。

日二十民六年六

·15#会来火不#单#大##单安###不##分享的####民#不三代一手单#大#出文一#单一######单#####中#要新#建调公##有#券要#工##一十##开###大一一#开大开不#不#，#即志#####业在###不欢不家

描述：

