id: f0e38c5ea0
标题：大力提高“管家人”素质——四谈强化后勤管理
日期：1997-5-3
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●本报评论员

大力提高后勤干部队伍的素质，培养高素质的人才，是强化后勤管理、提高后勤管理水平的一项根本性的工作。

提高后勤干部队伍素质，当务之急是改善后勤干部队伍的知识结构。我军现代化建设的飞速发展和社会主义市场经济的建立，使军队后勤保障出现了前所未有的新变化：不仅保障任务更加繁重、保障种类数量空前增加、保障标准不断提高，而且保障体系和保障手段也日趋科学化、现代化，保障模式发生了深刻的变革。形势的发展，要求广大后勤干部必须学习和掌握现代管理科学知识、市场经济知识和相关的高科技知识，增强自身综合管理和协调能力，妥善处理错综复杂的保障关系，解决好诸多保障矛盾和难题，提高后勤管理的质量和效益。

这里应当强调的是，随着我军从人力密集型向科技密集型的转变，后勤保障中的科技含量正不断增大。办公自动化的发展和后勤各种装备的日益现代化，都需要后勤干部具有相应的高科技知识。后勤干部对高科技知识掌握的程度，已越来越大地影响到后勤管理的效能。下功夫抓好这方面的学习和训练，就会大大提高我军后勤干部的管理能力。

提高后勤干部队伍素质，必须进一步改进后勤干部训练，把长期沿用的应急式训练转变为系统的素质教育。除了提倡干部在职自学外，要充分发挥现有的后勤院校和训练机构的作用，更新教学内容，改革教学方法，有组织有计划地对在职干部，尤其是对各级后勤主官进行系统的培训，推动他们改善知识结构，提高管理能力。

后勤干部岗位光荣、责任重大，各级党委和领导机关要高度重视后勤干部的选拔培养，真正把那些思想觉悟高、党性观念强、艰苦奋斗、廉洁自律、勤俭奉公的人挑选到后勤岗位上来。广大后勤干部要加强世界观改造，注重党性和道德修养，严格自律。各级党组织要加强对后勤干部的教育、管理和监督，教育他们保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，抵御资产阶级腐朽思想文化的侵蚀，保持清正廉洁。要加强对后勤工作的检查、审计和监督，努力建设一支让党和人民放心的“管家人”队伍，把军队后勤保障工作做得更好。

描述：

