id: f0e3681e86
标题：西藏军民鱼水情
日期：1965-1-12
是否是时间段：false
作者：李世鸣洪炉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
挖掉“麻疯树”

一棵古柳长在泉道上，把水挡住。清清的泉水，往树上一碰，大部分跌下山去，只剩下一小股水，穿过树根，缓慢地流进青稞地里。

隆子县三安区格西村的群众，很想使泉水改道。但泉道一边是悬岩，一边是陡峭的高山，哪里办得到。唯一的办法，是把这棵大柳树连根挖掉。但格西村里的人，谁也不敢碰一碰这棵大柳树，因为人们传说这是一棵“麻疯树”谁要动它一下，就会得上麻疯病。

这事被解放军战士知道了。二十多名战士，手拿刀锯铁镐，在副指导员李碧长带领下，决心要把这棵“麻疯树”挖掉。好心的老阿爸、阿妈阻止说：“我们情愿旱死几百克青稞，也不愿一个‘金珠玛米（解放军）’得上麻疯病。”战士们笑着回答说：“我们情愿得上麻疯病，也不愿旱死藏胞的一棵青稞。”于是，锯的锯，砍的砍，一连三天，终于把这棵“麻疯树”连老根挖掉了。这天，一百多名男女藏胞，一齐跑过来，围住挖树的战士们，向战士表示感谢。贫苦农奴出身的农民格桑白姆握着李副指导员的手说：你们不光挖掉了一棵“麻疯树”，也从我们脑子里挖掉了一棵迷信树。

当战士缺菜吃的时候

去年春上，某边防哨卡附近村子里的藏族同胞，忽然听说战士们缺新鲜蔬菜，当即各自拿着自己的萝卜，送到边防哨卡。不到一星期，陆续送了近三百五十斤。

哨卡派战士洛楚到村里向藏胞表示感谢的同时，挨家挨户付钱，费了多少唇舌藏胞们才勉强把钱收下。唯有贫苦农奴出身的央金卓玛坚决不要。洛楚只好把钱换成一块砖茶送给她，她还是不要。她说：“不管你拿什么来，只要是为给我那几个萝卜的钱，我都不要。因为我不是卖萝卜，我是把萝卜送给我们的解放军吃的。”

百岁老人的感激

在隆子县斗玉村，有一位叫钦拉措姆的百岁老阿妈，没有儿孙，孤身一人度日。民主改革后，在人民政府照顾下，吃住没有问题，但在日常劳动上，仍有不少困难。去年三月，边防部队某分队到这里开荒生产，就主动担负起照顾老人的任务。战士们利用休息时间，为她背水、积肥、送肥、种青菜。有时战士们上山劳动一天，收工的时候，也忘不了给老人背回一捆干柴禾。

有一次，老人的腿疼病犯了，战士们一面细心照顾她，一面来回跑了一百二十里山地，为她拿来了药，请来了军医。她感动地说：“我活了这样大年纪，从来没见过你们这样好的军队。毛主席吉卜学（好极了），解放军吉卜学。”

“战士组员”

为了帮助臧胞发展生产，某边防哨卡前年帮助驻地藏胞办了第一个互助组。

这个组共九户，在民主改革以前，全是连生命也不属自己的奴隶。九户人家，除几把木头耙子，没有一件象样的生产工具。个别农奴主代理人背后嘲讽他们说：“等乌鸦头上长了白毛的时候，再看他们的互助组吧。”这九户群众说：“有共产党的领导，有解放军的帮助，只要高山上的格桑花开一次，落一次，就一定能把互助组办好。”天不亮，他们上山干活，天不黑，他们不回来。

边防哨卡的战士们，也全力支援互助组发展生产。他们牺牲休息时间，在荆棘丛生的荒山坡上，开出了二十克生荒地，全部送给了互助组。使这个组的土地面积，增加了两倍。他们还帮助组员修了一条水渠。从春播到秋收，从抗旱排涝，到田间管理，战士们都参加劳动，有些藏胞把战士们叫做“战士组员”。

建组第二年，这个互助组就获得了历史上从未有过的好收成，平均每克地打青稞十二克，被评为全县模范互助组，得到了奖旗。组员们说：“阿爸阿妈亲，比不上咱们的解放军亲；日光好，月光好，比不上毛主席的阳光好。”

（新华社）

洪炉插图

描述：

