id: f0e522f906
标题：决心为建设四化建设首都贡献力量邓小平等党和国家领导人参加，宋任穷同志在座谈会上讲话
日期：1981-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,宋任穷,北京文革,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4月29日讯 国务院各部委和首都的二百三十多名劳动模范、先进生产（工作）者，今天欢聚在中南海怀仁堂，向党中央、国务院汇报他们在生产和工作中取得的成绩，表达他们建设四化、建设首都的决心，庆祝“五一”国际劳动节。

这次劳动模范、先进生产（工作）者座谈会，是由中华全国总工会和北京市总工会联合召开的。应邀参加座谈会的，有工业、交通、财贸、城市建设、农林、军工、文教、科学、卫生等部门的劳动英雄、劳动模范、先进生产者和先进工作者，既有老劳动模范，又有新的劳动模范。

党和国家领导人邓小平、方毅、倪志福、万里、谷牧、宋任穷、薄一波、杨静仁、张爱萍，参加了座谈会。

座谈会由中共中央政治局委员、中华全国总工会主席倪志福主持。

中共中央副主席邓小平在座谈会上说：我利用这个机会，对于同志们的模范行动和努力的工作，为党和社会主义事业所作出的贡献，表示感谢。

北京市西单菜市场经理许俊权，市皮革公司总工程师邢德海，京棉二厂细纱挡车工朱亚珍，市公共电车一场一零六车队售票员赵淑珍，市园林局绿化二大队队长刘玉藩，北京东城区环卫局清洁三队队长崔跃，市人民医院检验科主任陶其敏等在会上发言。他们以生动的事例，汇报了自己所在单位贯彻执行党的三中全会路线，执行中央书记处关于首都建设方针的四项指示所取得的成效。他们表示，一定不辜负党和人民的期望，进一步增强主人翁责任感，发挥实干精神，发扬带头作用、骨干作用、桥梁作用，以“为人民服务”、“对人民负责”的精神严格要求自己，团结广大职工，同心同德，齐心协力，建设社会主义的物质文明和精神文明，为实现四个现代化的宏伟目标，贡献最大的力量。

中共中央书记处书记宋任穷在座谈会上讲话，强调劳动模范一定要把团结、带动广大职工群众，特别是团结、带动青年职工共同前进，作为自己的光荣职责。他说，劳动模范之所以可贵，不仅仅在于劳动模范本身以自己崇高的思想、忘我劳动的精神和先进的技术，为社会主义建设事业做出了积极贡献，更重要的是善于用自己的模范行动带动广大职工一道前进。他希望劳动模范们进一步以自己的模范行动去影响和带动广大职工，使越来越多的人也先进起来，使少数先进分子的生产水平变为全社会的生产水平。

宋任穷说，搞好对青年职工的传、帮、带，是我们劳动模范、特别是老劳模、老工人义不容辞的责任。现在，全国三十岁以下的青年职工占职工总数的60％以上。把这部分青年职工培养好、教育好，是关系到我们社会主义国家前途和命运的大事。各级领导同志和劳动模范同志要主动地去接触他们，了解他们，熟悉他们，针对青年职工的特点，进行教育引导工作。新老职工一定要加强团结，树立“尊师爱徒”的好风尚，互相学习，取长补短，做到统一思想，统一认识，拧成一股绳，在党的领导下，肩并肩、手携手地共同前进。

宋任穷说，我们全体职工，特别是劳动模范，一定以主人翁的态度，振奋精神，艰苦奋斗，积极搞好国民经济的调整工作，努力实现经济结构、管理体制和企业组织的合理化，创造性地走出一条花钱少、效益高、适合我们国情的社会主义建设道路。企业事业单位都要努力采取各种形式，吸引广大职工参加民主管理。他说，在党委领导下的职工代表大会，是发扬企业民主、实现工人当家作主的一种好形式。把建立和健全职工代表大会制度这件事办好了，有利于加强和改善党的领导，有利于更好地调动和发挥广大职工的积极性，使他们真正成为四化建设的主人，社会的主人，历史的主人。

宋任穷希望劳动模范能够成为学习的模范。他说，新老职工要努力学习马克思主义的基本理论和毛泽东同志的著作，学习党的路线、方针、政策，学习文化科学知识，学习生产技术，学习经营管理。青年职工还要学一点历史，要学习我国一百多年来的近代史，特别要学习中国共产党成立六十年以来的革命历史。

出席今天座谈会的，还有中华全国总工会、中共北京市委和北京市总工会的负责人康永和、黄民伟、陈宇、宋侃夫、金直夫、韩荣华、段君毅、焦若愚、贾庭三、彭思明等。

中华全国总工会和北京市总工会四月二十九日在中南海怀仁堂联合举行了劳动模范、先进生产（工作）者座谈会。

邓小平副主席等出席了座谈会。 新华社记者摄（照片）

描述：

