id: f0e5d74407
标题：永不停步
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：王永利
来源：
标签：山东文革,西藏文革,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个月以前，我把自己转业不回胶东，要求去西藏农村落户的打算，写信告诉了在城里工作的父母亲，还告诉了在胶东农村和我一起生活了十二年的祖母以及在那里插队的二弟。父母亲都来信鼓励我。现在，组织已经批准了我的要求，我即将和战友们一起出发了。可是，奶奶为什么还不回信呢？

“刘大平，挂号信，胶东来的！”收发把刚刚来的一封挂号信交给我。我一阵高兴，摸了摸，挺厚实的，连忙用小刀拆开。

“啪塔！”一张发黄的烈属证落到了桌子上。我飞快地展开信纸。纸上写着二弟的字迹：“奶奶收到你的来信非常高兴。奶奶嘱咐你：到西藏当农民，是反击右倾翻案风的实际行动，这是条有出息的金光道，你走对了。奶奶还要我告诉你，不要挂记她，并要我把她的烈属证给你寄去，让你作为永久的纪念，不管到天涯海角，永远跟着毛主席，在革命的道路上走到底。”

烈属证是一九五○年山东省人民政府发给奶奶的，上面写着奶奶的名字，并简单地记载着伯父的生平：“刘继本，二十岁。中国共产党党员。一九三九年十二月入伍。一九四一年牺牲于掖县。”

我对着烈属证坐在桌前，和奶奶一起生活的情景在眼前一幕一幕闪过。

我家原是山东胶东掖县农村的一家贫农，爷爷给地主家当牛做马，吃够了苦，被折磨死了。奶奶领着两个儿子，我伯父和我父亲，过着更加困苦的日子。共产党、八路军来了，家乡成了抗日根据地，奶奶送两个儿子参加八路军，伯父牺牲了，父亲在革命大发展的形势下，当了领导干部。我第一次见奶奶，是一九五七年冬天，奶奶第一次从胶东农村到青岛来看我们。父亲说：“总算是把她老人家接来享福了！”

当时，父亲在青岛市某机关做领导工作。我们住着一座依山傍海的两层小楼。这幢楼，父亲曾专门让市建公司翻修过两次。家里的陈设很考究。印象最深的要数客厅正中摆着的那个熊形外壳的座钟。据说那是费了很多周折，父亲特地托人从莫斯科买来的。对到我们家里来的客人，父亲总要夸耀一番，说它具有“俄罗斯风格”。晚上，父亲常去参加舞会。假日就带我去海边钓鱼。父亲把这叫做生活的和谐：有动有静。

奶奶住了不久之后，问我：“大平，你觉得这样生活好不好？”“好！”我回答。奶奶又问：“你长大了想干什么？”我说：“爸爸妈妈说过，让我长大了上大学，当科学家、工程师。反正呀，要跟爸爸一样神气。”奶奶听了我的回答，皱起了眉头，再没说话，两眼直盯盯地望着窗外波涛滚滚的大海。

这时，父亲走进来，对奶奶说：“妈，您的烈属证带来没有？”

“问这个干什么？”奶奶问。

“我想到市民政局给您登记一下，您以后就是青岛市的烈属了。”父亲说。

奶奶严肃起来：“给你说了吧，你这个家，我看不惯也住不惯。明天我就回老家了，让大平也跟我去。”

父亲一愣，婉言劝阻说：“妈，爸爸去世早，大哥也早牺牲了，您这一辈子够苦的了。现在您年纪大了，就留在这里享享福吧。”

“这个福我享不来！”奶奶口气很坚决。

“农村生活条件差。您也六十多岁年纪了，别在农村受苦啦！”

“你给我住口！”奶奶大声说，“农村生活条件是差一些，可你不就是农村出来的吗？你参军的时候，从脚上穿的到头上戴的，哪一样不是妇救会做的？现在你当上官了，嫌弃农村了，把根据地的乡亲忘到脑瓜后面了。别在农村受苦，哼！亏你说得出口！”

父亲不说话了。

“你受党培养多年了，也是在组织的人，党会管你的。可是大平这孩子跟着你们，我不放心。我要把他带回老家去！”奶奶斩钉截铁地说。

就这样，我在八岁的时候，跟奶奶回到了胶东农村。

在和奶奶一起生活的过程中，奶奶的革命精神和革命品质对我的教育越来越深，特别是六十年代初期，我们国家经受暂时困难的时刻。

一九六○年八月，一天下午放学后，我路过供销社门口，看到一张启事：“优待烈军属：每户猪肉二斤，粉条一斤，凭证购买。”我马上往家跑。到家推门一看，只见爸爸正在和奶奶谈话，原来父亲回来了。父亲年初从青岛市调到烟台地委工作，这次是为了推行“三自一包”和“责任田”，到我们县来搞调查的，在回地委之前，特地回家来看看我们。我见奶奶和父亲谈话时表情严肃，猜测谈的不是一般的家常，向父亲问过好，便站到了一旁。

“妈，现在这里灾情重，生活困难。我看您和大平还是跟我去烟台。等熬过了这一段，还可以再回来。”父亲说。

奶奶说：“咱们这里灾情是重，但大家抗灾的劲头也很大。大家都在和困难作斗争，这个时候，我更不能离开大伙儿到烟台去。”

父亲说：“看来就要搞分田到户了，各种各的地，那时您怎么办？”

“什么？分田到户？”

“是啊，度过困难只有采取这种办法了。上头有人说了，这是个好办法。”

奶奶气愤地说：“好在哪里？咱们家过去也有几亩地。你爹死得早，八路军没来以前，咱们娘儿三个孤儿寡妇的，还不是抵债给了柳林村的地主？你忘了交地的时候，你哭得在地上打滚。……”

“妈，那都是过去的事了，现在是新形势，新问题，要采取新方法。”

“新在哪里？毛主席、共产党把咱们从单干领到合作化，领到人民公社，走社会主义大道。你们却搞分田到户！要退到解放前的老路上去！”

两个人谈僵了。我趁这个时机把供销社的启事向奶奶说了一遍。我想，父亲回来了，应该改善一下生活。说完，就拉开抽屉取烈属证。

奶奶和蔼地拦住了我，看了一眼爸爸，问我：“大平，烈属证是干什么用的？”我一时没理会奶奶的意思，没出声。奶奶说：“烈属证，证明我们是烈士家属，咱们就要用行动证明自己配得上称烈士家属。你想想，你伯父为了革命能把生命献出去，我们在国家暂时困难的时候，为什么不能和大家同甘苦，还要去接受国家的特殊照顾呢？”

我望着胸前的红领巾，激动地说：“奶奶，我不去了！”

“不，要去。”奶奶从抽屉里拿出烈属证，递给我，交代说：“五保户张奶奶生了病，需要补养身体，你把东西买来给她送去。”我心里呼啦一热，接过烈属证，一溜烟向供销社跑去。

刚吃过晚饭，乡亲们都来看望父亲。奶奶随手拿起了草帽辫，掐着。草帽辫，是胶东的土特产，做成工艺品出口可以换回外汇。父亲问：“妈，你还掐这东西？”大伙都笑了。隔壁王大娘对父亲说：“你妈不但自己掐，还带着我们掐，连大平都还帮助他奶奶掐草帽辫子呢。你妈说：‘我们多掐一条草帽辫，就能为国家度过困难多作一点贡献。’”奶奶说：“这可不是我的新发明。当年妇救会、识字班做军鞋时，大家都说，多做一双军鞋，就是为革命多出一份力量，胜利就会快一点到来。现在只要咱们齐心干，眼前的困难不也可以很快克服吗！”

第二天，父亲走了，是挨了奶奶一顿批评走的。从后来父亲对待文化大革命的态度看来，奶奶的批评他并没有很好听进去。

一九六六年八月，文化大革命运动象燎原的烈火烧起来了，我参加了村里的红卫兵组织。我们贴大标语，贴大字报，奶奶总是拿着扫帚，帮我们把大标语刷得平展展的。我们进城搞街头宣传，奶奶也跟着，怕我们嗓子哑了，还给我们提着凉开水，拿着杯子。八月十九日，在我们中学欢呼毛主席接见红卫兵的集会上，红卫兵造反总部的代表把红卫兵袖章戴到奶奶臂上。奶奶激动地表示：“要永远紧跟毛主席，永远和红卫兵小将战斗在一起，胜利在一起！”

一天，父亲悄悄地回来了，说是来看我们。他这次回来，忧心忡忡，神情懊丧，眼睛里一点精神也没有。他坐到炕前凳子上，要了一把芭蕉扇，闷着头机械地挥动着。奶奶问：“怎么样，这次运动，你头脑清醒点了吧？”父亲大概是想争取奶奶的同情，显得很委曲似地说：“我革命二十五年了，红卫兵却要批我，斗我。妈，你是烈属，要是他们再来揪我，你就出来替我说说话吧！”

“你说些什么呀！你想叫我拿烈属证给你做挡箭牌呀！”奶奶气得连说话的声音也变了。

父亲惊疑不定地望着奶奶。

“你还记得吧！当年我送你大哥和你参加革命，可不是为了名誉、地位！你大哥临参军时对我说：‘娘，我这一去，就把自己交给革命了。要是我半路跑回来，你就把我赶出去！’你大哥是好样的。为了革命胜利，献出了鲜血和生命！我听到你大哥牺牲的消息，日本鬼子还在‘扫荡’，我没有功夫难过，第二天就托人给你写了封信，要你继承哥哥的未竟事业。你今天想让我凭烈属的身份替你说话，是被资产阶级思想迷住了心窍，看错了人！”奶奶越说越气愤。

父亲颓然地坐在凳子上，两眼呆愣愣地望着地。

“文化大革命是干什么的？十六条讲得清清楚楚，是整党内走资本主义道路的当权派。你身上那股走资派的味儿，我早就嗅到了。我是共产党员，我不能包庇你！”奶奶说完，转身出去了。

过了一会，奶奶领着一群人回来了。有公社造反派的负责人，有我们中学红卫兵的负责人，还有大队的许多贫下中农。父亲连忙站起来。奶奶说：“你不用害怕群众，来跟大家见见面，好好接受群众的批判。”奶奶亲自主持了这个临时召开的批判会。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，在奶奶和群众的批判帮助下，父亲的态度有了转变。一九六七年地革委成立时，父亲参加了“三结合”的领导班子。

一九六九年，面对苏修新沙皇在边境上的无耻挑衅，我怀着保卫祖国的坚定信念，在奶奶的热情支持下，应征入伍了。我入伍之后，父亲主动把初中毕业的二弟送到了奶奶身边。从二弟的信上，我知道奶奶是省烈军属代表，公社贫下中农管理学校委员会副主任，公社妇联委员，大队贫下中农讲师组组长。我想，象奶奶这样的老共产党员、老革命烈属，一定会为文化大革命带来的大好形势欢欣鼓舞，一定会更加起劲地为革命干工作。革命也很需要奶奶。战争年代，是象奶奶这样千百万真心实意地拥护革命的群众，用生命和鲜血使革命不断取得胜利。解放后，又是象奶奶这样千百万真心实意地拥护革命的群众，紧跟毛主席，把社会主义革命不断推向前进，奶奶显示了在新形势下一个老共产党员、一个老贫农的高度觉悟。正如毛主席指出的：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。”

今天，奶奶把烈属证寄给我，又给烈属证赋予了新的涵义。烈属证，寄托着老一代对我们的希望。它将鼓舞我在新的征途上永不停步，扎根西藏，做消灭三大差别、通向共产主义康庄大道上的一块铺路石！

描述：

