id: f0ed26a987
标题：学习毛主席军事思想提高组织指挥能力
日期：1971-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 遵照伟大领袖毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，南京部队某部党委举办毛泽东思想学习班，认真组织干部学习毛主席军事著作，有效地提高了干部的军事素养和组织指挥能力，促进了部队的革命化、战斗化建设。

学习班刚开始时，有的同志认为，学习毛主席军事著作是高级指挥员的事，基层干部打起仗来执行命令就行了；还有的同志认为，毛主席军事著作理论性强，自己文化水平低，又缺乏实战经验，担心学不懂，部队党委针对这些活思想，组织大家反复学习了我党、我军两条路线斗争的历史，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，回顾了我军在毛主席领导下战胜国内外阶级敌人的光辉历史，使大家认识到：毛主席的军事思想是马列主义在军事方面的发展，是中国革命实践经验的光辉结晶，是取得革命战争胜利的强大思想武器。只有认真学习好毛主席的军事思想，才能从根本上提高自己的军事素养和组织指挥能力，提高部队的战斗力。认识提高了，干部们都自觉地认真学习毛主席的军事著作。

部队党委在组织干部学习毛主席军事著作的过程中，主要采取了以下几种做法：

一、突出重点。他们遵照林副主席关于基本观点要反复学、反复用的指示，在组织干部学习毛主席的军事著作中，重点学习了毛主席关于“如何研究战争”、“集中优势兵力，各个歼灭敌人”、“积极防御”、“保存自己，消灭敌人”等问题的论述。为了提高学习效果，在学习中，他们还采取专题研究的方法，一段时间集中学习毛主席的一个观点，着重解决一两个问题。如关于进攻战，着重学习“集中兵力”和“包围迂回”等内容；关于防御战，着重学习“积极防御”和“诱敌深入”等内容。同时，他们还把忆党内两条路线斗争史和开展革命大批判结合起来，加深对毛主席军事思想的理解。例如：学习毛主席关于集中兵力，打歼灭战的思想时，通过回忆第二次国内革命战争时期第一、二、三、四次反“围剿”的胜利和第五次反“围剿”的失败，批判当时的“两个拳头打人”，“御敌于国门之外”的“左”倾机会主义路线，明确了集中与分散、强与弱、走与打的辩证关系。大家反映说，这样学得精，记得深，既学到了毛主席的军事思想，又提高了路线斗争觉悟。

二、结合战例学。林副主席指示：在部队中进行教育时，不只是要讲道理，主要的还应该讲战例，战例是最容易说服人的，最生动，最深刻，最容易懂。他们在学习毛主席关于“积极防御”的战略思想时，就结合学习了本部队“特功一连”在朝鲜战场上坚守九三八点二高地，歼敌一千八百多名的战例。为了更深刻地理解毛主席关于集中兵力，打歼灭战的思想，他们还到当年淮海战役的碾庄战场，在当年华东野战军某部九连进攻的阵地上，认真学习毛主席的《关于淮海战役的作战方针》、《敦促杜聿明等投降书》等光辉著作，并分析了当时敌我态势、地形状况，讨论了作战方案。然后，按照当年九连的作战方案，在九连攻击的正面上，进行了连进攻演习。大家反映说：这样学，近似实战，学到了课堂上学不到的东西。

三、结合现地作业学。通过现地集团作业，大家带着自己不懂的问题，联系实际地形、敌情，进一步深刻理解毛主席的军事思想。一次在进行连进攻“选点”作业时，连长刘传礼看到对方防御地形复杂，到处是工事、障碍物、火力点，找不到弱点，下不了决心。他想到毛主席关于“集中兵力看来容易，实行颇难。人人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力，原因就在于指导者缺乏战略头脑，为复杂的环境所迷惑，因而被环境所支配，失掉自主能力，采取了应付主义”的论述，认真研究了对方防御的特点，从中发现弱点，定下决心，确定部署，最后在演习中取得了胜利。他深有体会地说：“这样学，方法活，记得牢，最便于理解毛主席的军事思想。”

四、首长任教，言传身带。为了帮助干部深刻理解毛主席的军事思想，部队首长亲自任教，结合自己的实战经验，摆战例，讲传统。在学习中，有个别同志对“包围迂回”的战术理解不深。副参谋长潘世贵就向大家讲述了在抗美援朝战争中，本部一营和侦察连运用毛主席有关包围迂回、穿插分割的战术思想，大胆地向敌阵地纵深猛插，钻进敌人心脏，炸毁公路大桥，赢得了总攻时间的战例。这样，就使大家加深了对“包围迂回”战术的理解。

描述：

