id: f0efc6951b
标题：纪念向警予同志英勇就义五十周年邓小平副主席为向警予烈士墓碑和纪念专集题字、题词
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向警予同志生于一八九五年，湖南省溆浦县人。向警予同志是中国共产党的优秀党员，为中国工人运动、妇女运动作出了卓越的贡献。一九二八年三月，她在武汉负责湖北省委、武汉市委的工作时，由于叛徒出卖，不幸被捕。同年五月一日在武汉被国民党反动派杀害，壮烈牺牲。

伟大领袖和导师毛主席一九三九年曾号召我们，要学习大革命时代牺牲了的模范妇女领袖女共产党员向警予。敬爱的周总理也十分怀念向警予同志，说她是我党第一个女中央委员、第一任中央妇女部长，英勇牺牲了，我们不要忘了她。英明领袖华主席为首的党中央，为了表彰先烈，最近由邮电部发行的《中国妇女的光辉榜样》纪念邮票中，有一枚是向警予烈士像；由人民出版社出版了《纪念向警予同志英勇就义五十周年》专集，邓副主席为这本书题词：“向警予同志英勇就义五十周年”。

中国人民解放军武汉部队司令员杨得志，中共湖北省委第二书记、省革委会第一副主任陈丕显等同志出席了纪念集会和奠基仪式。

描述：

