id: f3d3a03759
标题：旭光一社市怎样领导和管理小小工厂的
日期：1958-5-25
是否是时间段：false
作者：中共鄂城县委会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
旭光一社是怎样导和

管理小小工厂的

中共鄂城县委会

旭光第一农业生产合作社最近办起了农具制造修配厂、农产品联合加工厂、类粒肥料制造厂和沼气发电站等。这些工厂办起来了，究竟如何办好呢？这是一个新问题。旭光一社在实际工作中，经过不断地摸索，不断地改进，初步取得了经验。是干部也是工人，会管理也会技术

社管理委目会为了全面导好生产，，技术较为熟棘的技术员。这样一来，干部、根据具体情况，把全社的工作划分成农业、副业、工业、财经四条战裁，每条战载郡有一个副主任参加导。

开始办工厂的时候，有些千部想学大工厂的一套粗织机构。有人：“工厂就得有厂长，有厂长还得有会计、计.…...

会计配备起来了，但是，事情没办到三个头，就闲起来了；刚刚要走，叉有人来找，于是，只好坐在那里等事上门。还不到三天，就引起了社员的反感。妇女队长股美容不满意地説：“我们同社员一天干到晚，还要工作，他们坐在那里吃闲，看将来由负担。”在工业战的会上，大家研究了殷美容的话，为她勐得很对。“生产队长同社具一道生产，还要参加岭导工作，为什么工厂于部就不能这样做呢？”而且农具厂厂长俏功梓已经这样做了。大家决定学习肖功梓，要当干部，把工厂领导好，也要参加生产，通过生产来管理好工厂。肥料厂厂长陆龙山学会制肥料，文学会记帐。联合加工厂厂长胡遐波学会了打铁、锯木料，还搞计、会计。沼气发电站站长、农业机械站站长也都是工人、农民三者之间的界消除了。于部不要补助，在生产中又遇事带头，深深地教育了社具群众。群众热爱自已的工厂，也热爱着自己的干部。是工人也是农民，工分就是工资

工人的工资究竟如何定呢？高了，融员有意见，低了，也不进工厂。自从“万能人”运动开展起来以后，社里出现了新情况，作到了工人就是农民，“下田就是农民，进厂就是人。”“下田一身黄泥，进双手油泥”。没有什么工人、农民的界。因而，大家为“工厂生产也是农业生产，工人工粪就是农业工分”。这样，除了下放到社的拖拉机手是工查制以外，其余的工人全用记工分的办法和农业劳动同样参加分配。记工分的办法，根据具体情况各有不同。抽水机站工作固定，架取了常年包工的办法，承包解里的工分；-七个抽水机·工厂的一些制度。肥料厂的几个社员每天手在具体工作中再按抽水时开定额记分。颗粒肥料制造厂常年一样生产，工作有多大变化，就实行按件计酬的办法。制成一百斤肥料，社里付十分；厂里十六个人，再按积肥、拉车、陋堆、翘、拌匀、制造等项不同工作分别定额计酬。农具厂和加工厂工作虽比较固定，但是缺乏经，就暂时根据技术高低按级记分，高的以农业最高五毅活的定额为标准，每劳动一天记十二分，余类推。后来，有的社员反映个别人早上不出工，每天仍要十二分，不合理。于是，叉改成按级按时记工。就是晚上圳班，就柔取累进记分的办法，以资技术上按毅别，出勤上以时开计算。比如三级定额是十分，早.上就是一分半，中午四分，下午四分半，如早上不出勤，就少记一分牛。有些试制的产品无法按件计酬，就只能按时记工，以后再逐步过渡到按件计酬。总的来，工厂工分不能过高于农业，也不能低于农业。旭光-一社在具体执行中掌握了三个标准：技术高的人，身体虽然弱，要保持有一个中上等劳动力的收大；身体强，虽然技术不高，也要保持有一个中等劳动力的收入；至于身强力壮，技术叉高的人，一般都要有一个上等劳动力的收人，或者精高一些。这样一来，搞工业生产和农业生产的人都没有意见，大家，“不管那里都是在社里生产，那里需要就上那儿去。”农村的工厂，农村的制度

工厂刚办不久，就有少数人想搬用大只工作八个小时，下午太阳很高就“下了班，在厂子里打球，引起了广大社目的不满。就员批：“到处都在大跃进，你们却在大跃退，这那象个样子。”

农业社的工厂，毕是社里的一个组织，不同于大工厂，但叉不能完全同农业一样，怎么办呢？经管理委员会研究，为建立一套制度是必要的，但是它要适合农村的情况，要服务于农业生产。经过封龄，初步建立了儿种制度：工作时开完全同农业生产一样，不能有毫特殊，如果奖励。工作上一般需要的用品（如手套）由社供；但由于在农业生产中，雨天用的斗笠、笺衣，都是农民自备，因此，工厂的工作服也朵取自备的办法。此外，各厂还建立了产品险定制度，以及材料人属、产品出库入，料等制度。工厂替社私人加工米而和修理农具，由管委会规定收费标准，工厂按三联单记帐，将来由社统一扣帐。肥料广制出的肥料，定期向管委会报告，由管委会分配到队，票肥料。其他工作和生活制度，是有什么开题解决什么，什么时候有问题，什么时解决，不先做整套条文定。总之，农村工厂的管理制度，要简便易行，决不能一下子搞得过于复杂。工厂生产计划服从农业生产

小小工厂也必须要有一个常年计划才有奋斗目标。旭光一社首先根据农业生产的发展需要制订了长年产品产量计划。有了长年计划，还必须分段执行。分段执行中，也是随着农业生产的行动，各工厂提出相应的其体的任务。比如在当前的夏收“拾四快”中，全社要求十天之内笑击推完，提出：“平商麦地作战场，镰刀鼎担是刀枪，男女老少齐上阵，夏季丰收喜洋洋”的战斗口号。根据这个要求，农具厂提前三天修理和制造了二百四十多把镰刀，一百二-十多把锄头，修理了三十八部喷簇器和十七部中耕器，装起了七部安全自动喷雾车。同时，还专门组成了修配小粗，

T.DrByfuufgmmtylmthytjunnfgu

颈十三陵水库

其改变自然面貌，造成湖水山腰。高堤大长蛟，不准龙王乱跑。勇士堂堂十，光荣榜上名标。英雄人物看今朝，十万大军欢笑。巡到各队修理农具。加工厂提出日夜社员加工磨面。肥料厂保要在追蕾肥期闻每亩施足五十斤。农业机械站的脱粒粗也提出一天突击小麦脱粒的任务。这样，就使得农村工厂真正起到推动农业生产的作用。社员们到处张贴着大字报，口重唱着顺口溜，歌自已办起来的小工厂：

“打伙要支拨，割麦要快镰，红斌日夜于，生产赶上前。”

“加工厂，日夜忙，机动磨，隆响，磨的面象白糖，节豹劳力一万多，干得起劲吃得香。”

“肥料厂，日夜干，蕾前造肥耍五方保棉麦了产，小小工厂不简单。”

一九五八年五月二十五日prrairr

itnnen郭沫若

其二领袖带头挖土，人民不亦乐乎！三山五齐欢呼，苦战何能算苦？要与洞庭比美，昆明湖水不孤。煌煌五字垂千古，日“十三陵水库”。

描述：

