id: 2b8a80a4aa
标题：公安部关于加强劳动教养工作报告制度的通知
日期：1980-5-19
是否是时间段：false
作者：公安部
来源：黑龙江省人民检察院，监所检查工作文件选编，265-268
标签：指示
书籍：公安部关于加强劳动教养工作报告制度的通知
书籍作者：公安部

正文：
# 公安部关于加强劳动教养工作报告制度的通知

## （80）公发（劳）94号

各省、市、自治区公安厅、局：

为了掌握、研究各地贯彻执行《国务院关于劳动教养的补充规定》、《国务院关于将强制劳动和收容审查两项措施统一于劳动教养的通知》和新收容劳动教养的情况和问题，根据公安部公发（1979）161号《关于加强公安业务统计工作和修订报告制度的通知》精神，对今后劳教工作的报告制度作如下规定，望认真执行。

一、下列重大情况，随时电话报告我部劳动教养办公室，然后书面专题报告。

1、劳动教养人员（包括强劳、收审人员）暴动、重大行凶、聚众闹事、集体逃跑等重大案件；

2、劳动教养人员中发生的重大疫情、中毒、爆炸、伤亡等重大事故；

3、干部严重违法乱纪致死人命情况；

4、发生重大厂（场）群纠纷的情况；

5、其它重大紧急事件。

二、下列问题专题报告。

1、新收容劳动教养存在的主要问题，以及解决劳教场所（包括新建、改建、扩建、收回场所）、经费、武装、干部等问题的意见、方案和进展情况；

2、整顿劳教场所的经验，以及管理、教育等业务工作的试点经验和典型调查研究材料；

3、劳动教养人员的犯罪原因、思想动态和新情况、新特点；

4、有关劳动教养的管理体制和政策问题。

三、根据国发（1980）56号《国务院关于将强制劳动和收容审查两项措施统一于劳动教养的通知》精神，我们对原劳动教养人员统计季报表作了某些修改，原强劳人员数，请在表内“附注”项内注明，增加的“收容审查人员统计季报表” 作为“劳动教养人员统计季报表”的附表填报。现将修改后的表式随通知印发给你们，请于今年第二季度开始按新表填表。

四、敌情和全面性的工作计划、总结以及各项统计表报等定期报告，仍按公安部公发（1979）161号文件规定执行。 上述重大情况报告、专题报告、定期报告，一律报送五份。

一九八〇年五月十九日

描述：

