id: 3b7f51f98a
标题：张景钺：我对政治学习看法的改变
日期：1951-10-27
是否是时间段：false
作者：北京大学教务长,张景钺
来源：1951年10月27日人民日报电子版
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张景钺：我对政治学习看法的改变

北京大学教务长张景钺

毛主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议的开会词中提到目前知识分子的政治学习，并且说“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”我从前决未想到知识分子思想改造关系是这样大。下面我所说的对政治学习看法的改变，只不过是一个旧知识分子在黑暗中向着光明摸索时的初期状况。

解放以后，学生开始政治学习，我也旁听过几次报告，看过社会发展史一类的小册子。这个初步的学习完全是学院式的，我以好奇的心情，旁观的态度，去看看这对我还是新奇的理论究竟说些什么。我记得我那时只在词句上着眼，强调小册子上从猿到人的说法太粗放了，而对于社会发展的趋势，它的不可动摇的规律，却毫不重视。在这个阶段中，我不过学到几个新名词，其他一无所获。

此后我参加了学校工会工作，在工作中接触一些比我年轻而政治水准远比我高的同志。我发觉他们会分析问题，也会处理事情，他们有一套本领。所以我觉得马克思列宁主义果然有些用处。同时，解放以来，在人民政权下各方面的惊人进步，也使我意识到共产党所服膺的革命理论，必是一种很强的原动力，应当学习。不过我仍旧浅尝辄止，并未深入。

在抗美援朝的运动发动以后，我们的志愿军做出惊天动地的事迹，他们是那样的英勇，那样的忘我，那样的圣洁，只有具有最崇高理想的人们，才可能有那种表现。学生宣传的热烈，青年从军的踊跃，都使我深深感动。我才认识马克思列宁主义和毛泽东思想是一切行动的指南。这两年来祖国的成就，光辉灿烂，使得举世瞩目。这是全国人民在共产党和毛主席的英明领导下集体努力的结果。在各地各行业都涌现出许多模范，而我自己只是躬逢其盛，是一个旁观者，看看别人精彩的表演，只在一旁叫好，这个地位使我对自己不满足，动了我改造自己的念头。周总理为我们作报告时一开头就指出：要求学习就是要求改造。他这句话深深地打动了我的心，我明白我们的学习就是为了改造。我们学习收获的多少，要用改造的深浅去衡量。若是在思想上原封不动，学习就等于白学。我一定要开动脑筋，将学习与个人的思想联系起来以求达到改造思想的目的。

在最近三星期的学习过程中，我还认识一点，那就是要想改造必得十分努力，必得大下工夫，不是听了几次报告，阅读了几篇文件，事后搁置不问就可以收到改造的效果的。思想改造是革命工作，革命的事业没有轻易成功的。我们要把思想改造的学习当作压倒一切的重要事，要使它在日常工作中占第一位，要很紧张的去作。稳步前进不是缓步前进，不急躁不等于拖延！

我也初步地认识到改造要依靠群众，要借群众的力量。相互批评当然不能一个人做，自己批评一人关起门来也做不好。我诚恳地欢迎同志们对我的意见分析和批评。

描述：

