id: aaa3cc1af6
标题：彻底揭批”四人帮“的反革命面目和罪恶历史，深挖他们阴谋篡党夺权的阶级根源、历史根源和社会基础——中共山东省委书记秦和珍同志在山东省揭批”四人帮“反革命面目和罪恶历史大会上的发言
日期：1977-4-0
是否是时间段：false
作者：秦和珍
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,叶群,四人帮,山东文革,上海文革,夺权,批林批孔,一打三反,派性,反潮流,武斗,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：彻底揭发批判王张江姚反党集团发言材料汇编（七）
书籍作者：中共山东省委宣传部

正文：
林陪内

保意

录

目彻底揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史，深挖

风便他们阴谋篡党夺权的阶级根源、历史根源和社会基础

中共山东省委书记秦和珍同志在山东省揭批“四人帮”

·（1）

反革命面目和罪恶历史大会上的发言·还国民党特务分子张春桥反革命历史真面目

中共巨野县委书记高文德同志在山东省揭批“四人帮”

（11）反革命面目和罪恶历史大会上的发言···

#证公至武谎言掩盖不了叛徒江青的罪恶历史

中共诸城县委书记张修林同志在山东省揭批“四人帮”

（18)

反革命面目和罪恶历史大会上的发言···彻底揭发批判“四人帮”网罗牛鬼蛇神，妄图颠覆无产

阶级专政的滔天罪行

山东省公安局局长郭宏毅同志在山东省揭批“四人帮反革命面目和罪恶历史大会上的发言·····

·（25)旅府省山共中中##市出#会#大学业国会###动民共#出的作大###本##

#

彻底揭批“四人帮”的反革命面目量大灯

#曲和罪恶历史，深挖他们阴谋篡党夺权的

阶级根源、历史根源和社会基础一是命风

爱拍饰策民光—中共山东省委书记秦和珍同志在山东省揭批崇油人阳阶“四人帮”反革命面目和罪恶历史大会上的发言最#的国义主帝#本基的####大同志们干骨#人#由武的常气共#是您千苦范T出最近，我们认真传达贯彻了中央十号文件，阅读讨论了王张江姚反党集团罪证材料之二，使我们进一步认清了“四人帮”的反革命面目和罪恶历史，认清了他们篡党夺权的阶级根源和历史根源，更加坚定了把这场伟大斗争进行到底的决心同用#阶民。#草###会草民人外#百我们党同“四人帮”的斗争是在党的历史上又一次大的路线斗争。伟大的领袖和导师毛主席对“四人帮”的问题早有察觉，多次对他们进行了严肃的批评，并对解决“四人帮”的问题作了部署。华主席和以华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，解决了毛主席生前想解决而没有来得及解决的问题。五个多月来，华主席和华主席为首的党中央作出了抓纲治国的战略决策和一系列部署，发动了揭批“四人帮”的群众运动，取得了伟大的胜利。全国形势一派大好，越来越好。斗争实践充分证明，华主席不愧为毛主席亲自选定的接班人，是全党全军全国各族人民当之无愧的英明领袖和统帅。以华主席为首的党中央的政治路线和组织路线，作出的一切决策和措施，是非常英明的，完全正确的。我们紧跟华主席为首的党中央的战略部署，执行华主席、党中央的指示，就是高举毛主席的伟大旗帜，执行毛主席的革命路线，就是胜利。现在，华主席为首的党中央发出了十号文件，号召我们深入揭发批判“四人帮”的反革命面目和罪恶历史。我们一定要按照华主席为首的党中央的战略部署，坚决打好揭批“四人帮”反革命面目和罪恶历史这个战役。千日条要

英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中，在深刻论述“四人帮”的反动本质时，概括了几年来人们反复思索的问题，提出了十二个“为什么”，无可辩驳地指出：“答案只有一个：他们是极右派，是彻头彻尾的走资派，是穷凶极恶的反革命派。”“四人帮”罪证《材料之二》，以大量惊心动魄的事实，充分证明了华主席提出的答案无比正确，告诉我们“四人帮”长期以来所以搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，决不是偶然的，而是有着极为深刻的阶级根源和历史根源的。他们是一伙从历史反革命到现行反革命，是一伙由新老反革命结成的黑帮。志同牛委示山共中

伟大领袖和导师毛主席在揭露和批判胡风反革命集团时指出：“他们的人大都是有严重问题的。他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。这个反革命派别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的。王张江姚“四人帮”就是这样一个暗藏在革命阵营的反革命派别，是一伙仇恨共产党，仇恨人民，仇恨革命达到疯狂程度的反革命集团。他们运用同胡风反革命集团一样的“孙行者钻进肚皮去的战术”，通过各种复杂的渠道，千方百计地打入中国共产党，采取种种阴险狡诈、凶狠毒辣的手段，掩盖自己反革命的真面目，钻进了党的领导核心，疯狂进行党夺权的阴谋活动。”关

一“四人帮”的狗头军师张春桥，一贯伪装自己，口口声声说他政治历史上没有问题。现在，真相已经大白，他是蒋介石国民党派进来的罪恶累累的特务分子。张春桥出身于官僚、地主家庭，其父张开益是长期为国民党、日寇效劳的反动官僚、汉奸。早在一九三二年至三四年间，张春桥在济南正谊中学读书时，就充当国民党特务，积极进行反共活动，他监视和密告领导反蒋抗日学生运动的负责人和积极分子，一次告密就使六人遭到迫害，其中一人牺牲在狱中。他伙同国民党复兴社分子李树慈和马吉峰等人，在济南发起成立法西斯蒂组织华蒂社，并积极为复兴社创办的《华蒂》刊物和国民党山东省党部机关报《山东国民日报》等反动报刊撰写文章，进行反动宣传。仅据我省初步查到的张春桥在这段时间就写了反动文章二十五篇。他在《秋》和《鱼》这两篇反动文章中，恶毒攻击农民革命运动是社会“不安定”的根源，咒骂革命农民“活该死，更该杀，放着日子不过，去反！”赤裸裸地暴露出他一副地主阶级

2的面孔。他在《答复》和《失业的人》两首黑诗中，大肆宣扬法西斯的铁血政策，鼓吹“谁有力量是谁的天下”，狂叫：去“杀”去“抢”，竭力为蒋介石反共屠杀的反革命政策大造奥论。他在反动文章《济南》中，大肆美化日本帝国主义，拼命鼓吹“中日提携”、“共存共荣”的汉奸论调，胡说什么，“我们只有在共存共荣’下，才能够互相提携，才能够把济南建筑起来。济南现在不都是日货吗？这便是共存共荣的结果在这里，张春桥扮演了一个日本帝国主义走狗的可耻角色。一九三五年五月，张春桥到上海，在国民党复兴社特务崔万秋的指使下，从事拥蒋反共活动，疯狂反对鲁迅，积极参加国民党反革命文艺“围剿。一九三七年九月，张春桥由上海返回济南，经山东省复兴社头子秦启荣密令安排，不住他自己家里，而住在复兴社特务赵福成家里两个多月，由赵福成掩护和资助，打入我根据地。山东复兴社头子秦启荣，是个死心塌地的反共反人民的顽固派五一九三九年四月，他在博山县的太河袭击八路军山东纵队第三支队，制造了全国闻名的太河惨案，惨杀我八路军团级千部以下四百余名。张春桥就是奉这个双手沾满革命烈士鲜血的会子手之命，潜入延安，混入革命队伍的。张春桥这样一个国民党派遣的特务，他怎么能不仇恨共产党、仇恨人民、仇恨革命呢？他钻进革命队伍，就是要破坏无产阶级革命，搞我们党，搞无产阶级专政。

江青这个大野心家，阴谋篡党夺权，打倒坚持毛主席革命路线的领导干部，经常随心所欲地疯狂地给这个戴上“叛徒”的帽子，给那个加上“叛徒”的罪名，现在完全搞清楚了，她自己才是一个地地道道的投降了国民党反动派，从狗洞里爬出来以后混入党内的无耻叛徒。她出身地主家庭，从小过着地主资产阶级的腐朽生活。一九三四年十月，她在上海被国民党特务机关逮捕，向国民党特务卑躬屈膝，自首叛变，写了“反对共产主义”，“以后决不参加共产党”的保证书，出卖了组织，背叛了革命。出狱后，她拜倒在国民党复兴社特务崔万秋的脚下，积极从事拥蒋反共活动。她追随“四条汉子”，反对鲁迅，拼命争演汉奸卖国戏《赛金花》的主角，积极参加流氓头子黄金荣为蒋介石组织的“购机祝寿”演出，向蒋介石献媚，为国民党效劳。就是这个叛徒江青，一九三七年七月，与叛徒徐明清订立攻守同盟后，混入延安，并要挟徐明清为她写了假证明，钻进共产党内。叛徒、白骨精江青，百般留念她死去的地主母亲，极力包庇她的反革命哥哥。一九四九年江青窜到济南，给她地主母亲上坟，又是添土，又是树碑，又嫌埋葬的地方不好，还专门给她哥哥李干卿寄来一百多元钱，为其地主母亲迁墓，以此表达她对地主阶级的孝忠之心。江青的哥哥李干卿，充当过日伪和国民党的警长、巡官、局员、津浦铁路防好组组员。声九三九年在日本宪兵队特务的指挥下，曾两次写信对江青进行策反，是个有历史罪恶的特务反革命分子。解放后，江青竭力包庇李干卿，要李隐瞒对她策反的罪行，并多次出谋划策，要李干卿抗拒有关部门对他反革命历史的审查。她当面告诉李干卿说：“你要稳住，不要害怕，还有上边嘛！以后又写信给李干卿说：有人找你的麻烦，你可以完全不理，去年在济南我就和你谈过，只要自己拿稳了，是不怕这个的。你如果拿不稳，出了岔子，我完全不能负责任，希望你注意，不可因小失大千方百计地包庇她的反革命哥哥。文化大革命期间，江青又伙同林彪死党叶群和资产阶级政客王效禹，对李干卿百般关怀，又是提干，又增工资，还住上了好房子，使这个反革命分子享受了特殊照顾。叛徒江青还残酷迫害审查李干卿的革命同志。原省公安厅副厅长李秉政等六名同志，根据上级指示，审查了李干卿的反革命历史问题，被逮捕关押。江青在听汇报时又哭又闹，气急败坏地说：“我哥哥很苦，为了糊口，在旧社会干了几天警察，他们对他进行迫害。”以此施加压力，使李秉政等同志被关押达七年之久。江青究竟对谁亲，对谁恨，不是很清楚了吗？剥开她的伪装，弄清她的反革命真面目，她那样疯狂地向无产阶级进攻，反党反社会主义，残苦迫害革命干部等等罪恶行径，就不足奇怪了。

文痞姚文元和政治流氓王洪文，都是解放以后混进革命队伍的，他们一个是与蒋介石国民党有千丝万缕的联系，时刻妄图在中国复辟资本主义的阶级异已分子，一个是新生的资产阶级分子。阶级异己分子姚文元出身于地主兼资本家家庭。其父姚蓬子是个罪行累累的叛徒特务分子。姚文元从小就追随他反动老子积极投靠国民党中统局副局长、特务头子徐恩曾，拜徐恩曾和徐的小老婆为“干爹”主“干娘”，长期倚附，关系密切。他混入革命队伍后，长期隐瞒地主家庭出身和他的政治历史问题，利用窃取的权力，勾结王洪文，张春桥江青，采取极其卑鄙的手段，竭力包庇他的叛徒老子姚蓬子。特别是在文化大革命期间，他支持姚蓬子纠集国民党的残渣余尊起来造共产党的反，疯狂叫“现在是受压迫最深的人最革命”，恶毒辱骂共产党员是“拿着鞭子的人”，是“狗腿子”，大肆煽动向无产阶级进行反攻倒算。充分暴露了姚文元这个阶级异己分子迫不及待地要把复辟希望变为复辟行动的反革命本质。王洪文是在同特务张春桥、叛徒江青、阶级异已分子姚文元勾结下发展起来的新生资产阶级分子。他在部队就不是一个好战士，复员后在工厂也不是一个好工人，不是一个好干部，而是一个怕死鬼，什一个盗窃分子，一个流氓无赖。他窃取领导权之后，采取种种手段，大量贪污盗窃，侵吞、挥霍国家财物，穷奢极欲，生活极端腐朽糜烂。他不读书，不看报，不工作，把绝大部分时间和精力用于玩牌、下棋、钓鱼、打猎、打鸟、看电影，吃喝玩乐，无所不做，比大地主大资本家有过之而无不及。他篡党夺权的野心很大，极力为自己树碑立传，恬不知耻地授意展览他在上海国棉十七厂的办公室，多次指令他的“小兄弟”们到那里进行所谓“传统教育”生，培养效忠“四人帮”的感情。他亲自策划炮制了所谓《上棉十七厂文化大革命大事记》，捏造事实，歪曲历史，竭力为他们篡党夺权制造反革命舆论。王洪文的所作所为，活活勾画出一个新生资产阶级分子利欲心，贪得无厌的丑恶面自。他们就是恨不得把党和无产阶级的一切权力一口吞下去。##资生有酒千云代#人十五#式#主#分单“四人帮”隐瞒反革命身份，全混进革命队伍后，作贼心虚，唯忠他们的特务、叛徒、中阶级异已分子的反革命面目被揭露，千方百计地掩盖他们的罪恶历史。他们出于反革命的需要，勾结一起，互相包庇，一互相利用，大量密藏和销毁他们的历史罪证。他们与林彪、陈伯达、吴法宪、叶群一伙相勾结，派人查找有关他们历史问题的材料，秘密转移销毁。他们还在上海、苏州秘密组织人，伪装红卫兵，以“扫四旧”为名，查抄知情人的家，收缴、销毁有关他们政治历史问题的各种材料。对了解他们反革命底细的某些人，以种种莫须有的罪名，私立专案、秘密逮捕、长期关押、残酷追害、以至杀人灭口，完全是采用的国民党特务的一套法西斯手段。“四人帮”的罪恶历史和罪恶勾当充分说明：他们确实是蒋介石国民党在我们党内的典型代表，是是地主资产阶级在我们党内的典型代表。我们党同“四人帮”的斗争，确实是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。手旗西馨木（东英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中深刻分析了“四人帮”的社会基础，指出：他们总是依靠象翁森鹤、张铁生那样一些新生的反革命分子依靠那些野心勃勃、投机钻营、搞打砸抢、盗窃国家财产、危害社会秩序的坏分子。”王张江姚反党集团篡党夺权，张一时，曾搞得党不安宁，国不安宁，民不安宁，就是以这样一些地富反坏和新老资产阶级作为他们的社会基础。这些人与“四人帮”的阶级利益是一致的，反革命愿望是一致的，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的目的是一致的。“四人帮”在上面刮什么风，搞什么鬼，他们在下面就掀什么浪，捣什么乱。他们的反革命行动，总是与“四人帮”上下呼应，紧密配合的。

“四人帮”是一伙新老反革命，他们依靠的力量也只能是地富反坏和新老资产阶级。事实证明，我省极少数紧跟“四人帮”搞阴谋诡计干坏事的人，干绝大部分都有严重问题。他们中有的本人就是地富反坏和国民党反动派的残渣余孽；有的家庭和主要社会关系有严重问题；有的本人和家属受过批判或被镇压，一贯对党不满，怀有刻骨仇恨；有的是新生资产阶级分子或官迷心窍，野心勃勃，投机钻营的坏家伙。据各地反映，党的“十大”以来，紧跟“四人帮”搞篡党夺权，搞打碰抢和搞其他破坏活动的八十人，其中地富反坏和犯罪分子十七人，占百分之二十一；家庭、社会关系和本人历史有严重问题，对党对社会主义极端仇视的五十一人，占百分之六十四；新生资产阶级分子或官迷心窍，搞政治投机的十二人，占百分之十五。全省的情况是这样，“一些基层单位也是这样。在批林批孔运动中，五莲县山阳公社搞夺权的四十三人中，本人和家庭有严重问题的就有四十二人。临沂县付庄公社有十四个大队被夺了权，参加夺权的骨千分子一百四十八人中，一百四十人有严重问题，其中本人或家庭有严重政治问题的二十五人，搞贪污盗窃、投机倒把的五十二人，流氓惯偷分子二十八人，一贯对党不满，野心勃勃、投机钻营的三十五人。济南的韩金海、泰安的国恕连、济宁的陈以梅、昌潍的李乃孝、青岛的徐永涛、淄博的董学诚等人，就是这些人的代表。潍坊市紧跟“四人帮”大搞打砸抢的毛德训，出身剥削阶级家庭，其祖父是资本家，二祖父是日伪县维持会长、商会会长、县长。其父因呼喊反动口号、贪污盗窃和流氓犯罪，在“一打三反”中被批斗。他的哥哥因贪污受到开除厂籍、留用察看处分。毛德训本人坚持反动立场，在文化大革命中，混进群众组织，大搞阶级报复，采用吊梁头、坐老虎凳、灌脏水等法西斯手段，毒打残害党团员、干部和群众二十多人，因此，曾被我逮捕法办。他在书信和反动文章中，咬牙切齿地叫嚣：“深仇大恨，切莫解（戒）忘”，“削平泰山泄我恨，来日定把血债偿。”对党对人民的刻骨仇恨达到了极为疯狂的程度。惠民的与“四人帮”挂勾联系大搞篡党夺权的张筱坤，伪军官出身，其父曾任日伪、国民党海军反动军官，一九五二年因企图逃往香港，被我扣押，后又因偷盗被判刑二年。他祖父是国民党的师长，外祖父是妓女院老板，被我镇压。他本人在一九七六年紧跟“四人帮”大搞“层层揪”，叫：

6“我掌了权，就把那些走资派（指坚持毛主席革命路线的老干部）一个一个都砸死，扔到猪圈里造肥，种出庄稼喂狗。”反动气焰极为嚣张。山东大学孙文广，其父曾任国民党青岛保安大队长、青岛港务局少将局长，一九四九年逃台。大哥一九五年经香港逃台，二哥干过蒋匪军中校参谋、县保安队长，一九五五年因破坏合作化运动被判刑五年，现仍管制劳动，是戴帽的反革命分子，三哥当过伪军，五弟因书写反动标语被判刑五年。孙文广本人在社教运动中因收听敌台，散布反动言论，被撤销教研室副主任职务处分。一九六七年因恶毒攻击伟大领袖毛主席被拘留，批林批孔中炮制反动文章，攻击党的领导，无耻吹捧赫鲁晓夫，是一个一贯反党反社会主义的反革命分子。五莲县潮河公社有一个人，给叛徒江青写信要权，说什么“请给我一省之权，我将大刀阔斧地、精雕细刻地稳扎稳打地进行一系列改革。我的改革别具风格，有独创精神，能够成为榜样和模范，可大有利于天下，可给您和革命者增光添彩，可博得广大革命群众叫好。”其野心之大，实属罕见。这个人思想一贯反动，文化大革命前，曾多次写黑信攻击革命导师，无耻吹捧自己“有超马克思主义之能”，是“超天大圣”，因此被批斗，开除公职。平邑县城关公社卫生院有一个受过行政记过、留党察看和开除党籍处分的人，给王洪文、江青写效忠信，自愿申请给“四人帮”作“义务机密联络员”，要求“四人帮”发给她一个能直接见面的“通天梯”，并向“四人帮”表示：一旦“打起来，我带着全家，要死咱们死在一起。”发誓赌咒地卖身投靠“四人帮”，甘心情愿地做“四人帮”篡党夺权的打手。就是这样一些社会渣，被“四人帮”封为“好苗子”、“反潮流战士”、“正确路线的代表”“坚定的革命左派”“响当当、硬榔榔的造反派”、“九次路线斗争的闯将”王“十次路线斗争的英雄”，给他们戴上一顶顶桂冠，捧到了吓人的程度。而对那些跟着毛主席干革命的老干部、老模范、老工人，“四人帮”则极尽诬蔑攻击之能事，必欲置之死地而后快。真是人妖颠倒，是非混淆到了极点。#县买党共四人帮”依靠地富反坏和新老资产阶级，是为了推行他们的反革命的修正主义路线，实现其篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋。“四人帮”所要搞的，正是地富反坏和新老资产阶级所想干的。我省一小撮坏人在“四人帮”的支持和煽动下，疯狂反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席，恶毒攻击我们敬爱的周总理，恶毒攻击英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，一贯把矛头指向我们党，指向无产阶级专政，指向伟大的中国人民解放军，指向坚持马克思主义的领导千部，犯下了不可恕的罪行。#又##出出#，#里回#候#手他们对文化大草命中建立起来的各级党委，对中央和地方的一大批党政军负责同志，对跟随毛主席革命几十年，忠心耿耿为人民，坚持社会主义道路的各级领导骨干，恨之入骨，肆意冲击，残酷斗争，无情打击。批林批孔以来，他们极力干扰破坏毛主席的伟大战略部署，一次又一次地要夺各级党委的权，肆意围攻、揪斗、绑架、殴打各级领导干部，咬牙切齿地说：又“现在我们要专你们的政了”，“我们和你们的矛盾是白刀子进去红刀子出来的矛盾”，事“不是你死，就是我活，不是你倒台，就是我坐牢”他们搞得党委瘫痪，无法工作，许多领导干部遭受了严重的人身推残。一九七四年，济南市委很长一段时间被搞得到处“打游击”，区、县、局和基层党委绝大多数被冲得无法工作，仅机械系统的四十六个党委，就有四十五个陷于瘫痪状态。潍坊市的基层单位，党委一、二把手被围攻毒打的占百分之六十以上，其中因主要负责同志被打伤致病，而使党委、支部长期处于瘫痪，半瘫痪状态的占百分之五十以上。严重地打击了干部的积极性，破坏了党的组织，搞了党的领导。，圣天天睡曼市他们疯狂反对党的阶级路线，大搞阶级报复，对党团员、老工人和贫下中

7农实行地主资产阶级专政。邹平县任马大队有个坏人为了篡权复辟，人大肆叫：自“农村阶级路线过时了，现在要按三个世界划分，党支部属于第一世界，是敌人，是被打倒的对象；我们是第三世界，是革命的力量。其他都属第二世界。”完全颠倒了敌我，荒谬至极，反动透顶。博兴县村魏大队有两个反坏分子的子弟夺了大队和公社的权后，把社队办公室悬挂的马、恩、列斯和毛主席像全部摘掉，明目张胆地挂上了反党分子王洪文的狗头画像。他们疯狂煽动阶级敌人起来造共产党的反，叫嚣什么：“你不起来呼隆还能翻案吗？管他戴帽不戴帽，起来干就行”，公开给十多个反坏分子翻了案。他们对广大党员和贫下中农，大搞阶级报复，威逼共产党员写退党书，把党总支书记打跑在外十二个月，把贫协组长的腿用刺刀穿透，还逼迫他的家属背着游街。极端残忍的反革命复辟达到了孩人听闻的地步。五莲县的东官庄大队，一个伪保长利用资产阶级派性，组织了本家族的十六条汉子，横行霸道，无恶不作，全大队四十三户，挨他们打的就有二十三户，七名共产党员都挨了他们的打。其中两名党支部副书记被打得头破血流，昏倒在地，造成脑震荡。特别恶毒的是，对一个女共产党员，一边毒打，一边谩骂：“打你这个女共党，打你这个女共党。完全是国民党的语言、地主还乡团的一套毒辣手段。长人个十#

他们无休止地煽动资产阶级派性，挑动武斗，制造内战，大搞打砸抢，搅乱社会秩序，破坏安定团结，破坏无产阶级专政。一九七四年，他们在临沂抢银行、抢食堂、一抢饭店、抢夺武器弹药。仅据五个县的不完全统计，被抢去的粮食五十多万斤。地直机关的四处食堂，被抢走粮食三万多斤。国营林场、园艺场被抢走果品三百多万斤。有的地方几个月武斗不止，全区就有十余人被打死，数百人被打伤，有的终身致残。在济南他们半年之内就挑起各种武斗事件五百九十三起，死伤三百九十六人，发生各种哄抢事件九十五起，从市委到区、县、昌局的汽车几乎全被抢去。在青岛，他们夺了市委的权，捣毁办公室，赶走机关干部，抢走大量档案和机密文件。他们污蔑无产阶级专政机关是“美蒋特务的监牢、渣洞”，用高音喇叭对着监狱喊话，煽动在押犯人起来暴动。他们冲进公安机关，架走公安局长，明目张胆地辱骂、揪斗和政打公安人员，勒令释放在押的反革命分子，强行给他们平反，抢走大案要案材料，公布到社会上，严重破坏了大案要案的侦破工作。他们在一九七六年还有计划、有组织地制造了一起严重的打碰抢事件，捣毁大量公物，抢去解放军战士的领章，殴打值勤解放军十八人，造成了极为严重的恶果。#个要人#的关他们竭力鼓动地富反坏翻案，破坏草命，破坏生产，大搞资本主义复辟。枣庄矿务局莱村煤矿党委，在批林批孔中，被“四人帮”唆使和支持的坏人搞瘫痪以后，阶级敌人气焰嚣张，全矿有八个地富反坏和敌特分子公开起来搞破坏，搞翻案，有个历史反革命挑起了一场武斗事件，伤残几十人，造成全矿停工停产，在一小阶级敌人煽动下，仅一次哄抢煤炭事件，就使国家损失十八万多元。有个投机倒把分子，盗卖小麦十八万斤，煤炭四百多吨，焦炭六百多吨，化肥一百三十多吨，牟取暴利一万四千多元。全矿有五、六十人经常聚赌。。一度闹得“四旧”成风，资本主义泛滥。临沂地区一小撮坏人，夺了二十八个公社、三百多个大队的权以后，采取种种卑劣手段，残酷打击迫害干部，悠通地富反坏翻案，支持投机倒把、贪污盗窃，破坏集体经济，大搞资本主义复辟。反革命分子神气地叫：“要清算二十年来的政治账”投机倒把分子高兴地说：“一谢“大联合”，二谢‘八一八’，一月挣了一千八！”临沂县侯家三岗大队的几个坏人夺权以后，干的第一件事，就是和地富分子勾结一起，翻土改的案，倒算土改果实。在他们组织的一次所谓“批判会”上，登台发言的七人中，有六人是四类分子及其子女。这个县的五寺庄大队，被一个坏分子夺了权，他们十几个人分了几十亩所谓“自留地”，杀了一千五百多棵树，私分和挥霍储备粮三万多斤，公款五万五千多元，并砸毁了九部拖拉机、柴油机、脱粒机。就是这些人，在一段时间内，把临沂地区搞得乌烟瘴气。广大群众气愤地说：“四人帮”罪大恶极，十恶不救，他们的黑手插到工厂就停产，插到农村就单干，插到机关就瘫痪，插到市场资本主义就泛滥，插到那里那里乱。大量事实说明，“四人帮”及其追随者上台，就是修正主义上台，就是法西斯专政，就是资本主义复辟。

同志们！大量的触目惊心的事实，使我们更加认清了王张江姚“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮，认清了他们的社会基础和基本队伍就是地富反坏和新老资产阶级，认清了他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的严重危害性。我们同“四人帮”的矛盾是你死我活的敌我矛盾，是一场政治大革命，对他们的斗争，决不能心慈手软。“四人帮”及其支持下的一小坏人决不会轻易放下武器的，他们还会研究对付我们的策略，窥测方向，等待时机，卷土重来。前不久，昌潍地区一个紧跟“四人帮”干了大量坏事的坏人，与他的同伙密谋策划，说什么现在形势对我们不利，“要收缩一下”，“要准备转入地下，必要时可杀个回马枪，借以保存力量”，还说“总结过去的教训，我们手太软了，若是再掌权，对那些老家伙，要心恨，该捉的捉，该关的关，该杀的杀，决不能手软。”现在看来他们表面上装死躺下，暗地里却磨刀霍霍。我们一定要牢记毛主席的教导：“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”一定要看到这场斗争的艰巨性和复杂性，一定要根据中央十号文件的要求，把“四人帮”罪证《材料之二》传达好，宣讲好，继续抓住要害，紧密联系实际，坚定地相信群众的大多数，不断提高群众对这场斗争的性质和意义的认识，动员和组织广大群众，在一段时间内把重点放到揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史上来，进一步掀起揭批“四人帮”的热潮。我们一定要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，将揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，把国民经济搞上去，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。来十三花微要票内产辛传章支#

#天一天谢二海二各###二出人##共高

###一#平##美和服#

#有专社故县武#集长国最人事大中人#商育10

#风#不价千名

还国民党特务分子张春桥反革命历史真面目

##大

中共巨野县委书记高文德同志在山东省揭批“四人帮”反革命面目和罪恶历史大会上的发言

“四人帮”的狗头军师、国民党特务分子张春桥，是一个玩弄政治骗局的专家，投机钻营、反共反人民的老手，施展权术、阴谋诡计和卑鄙好诈的巨匠。他长期以来，编造了许多无耻谎言，施展种种卑鄙手段，以假象欺骗党和人民，向党隐瞒了他的官僚地主家庭、反革命社会关系和他的反革命历史，把自己打扮成身世清白的“革命左派”，妄图实现其篡党夺权的反革命野心。但是，张春桥的欺骗手段再高，也只能骗人一时；他窃踞的权力再大，也推翻不了我们巨野县铁证如山的历史档案，否定不了他家的奴隶、佃户所证明的张家罪恶史。恩格斯说过：“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”。现在就让我们戳穿张春桥的无耻谎言，看看他是怎样用卑鄙的手段掩盖和实现其卑鄙的目的的。

张春桥为隐瞒他的家庭出身，真是费尽心机。一九三八年，他刚到延安时说他出身中农，一九四四年，他似乎“反省”到自己的错误了，说“刚到延安填表时，在出身栏中，我写了中农。应填城市小资产阶级”。一九七三年，他又改嘴说是什么“自由职业者”。那么，张春桥究竟出身于什么样的家庭？原来，张春桥出生于我们巨野县城内一个官僚地主家庭。他的曾祖父张在文是清朝巨野县衙门的状班“老总”，后任征收钱粮的八柜柜书，专干包揽诉讼，鱼肉乡里，横征暴敛的罪恶勾当。他的弟弟张在仁，历任清皇朝提标，知州、抚民同知等要职，多次受到清朝皇帝的嘉冕。张春桥的祖父张协中，袭任八柜柜书，后任国民党巨野县政府钱粮征收处主任，搜刮民脂民膏，是官僚地主阶级的鹰犬。张春桥就出生在这样一个反动家庭，巨野解放前三年，他家有房屋二十二间，院前有菜园，院后有花园。全家六口人，雇着四个佣人伺候。有土地八十九亩五分，土地全部出租，按六至七成收租，而且规定，佃户交租子不晒干

描述：

