id: a96977b8c4
标题：自觉运用辩证唯物主义指导自然科学
日期：1965-6-10
是否是时间段：false
作者：潘笃武
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学物理系　潘笃武

读了坂田昌一的《关于新基本粒子观的对话》一文和《红旗》编者按语以后，感到对自己是一个很大的鞭策。作为一个在党的培养和教导下成长的青年物理学工作者，在学习毛泽东思想以改造自己的世界观，以指导科学研究和教学工作方面所取得的成绩，距离党所要求的还相差得很远。特别是以毛泽东思想为指导，具体探讨自然科学中的各种问题，坚持辩证唯物主义，反对形而上学和唯心主义方面所做的工作，更是不够。

二十世纪以来，物理学有了空前的发展，在物理学领域中的唯物主义和唯心主义的斗争也更加激烈。在近代物理学刚开始发展的时候，就产生了所谓“物理学危机”。列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中已经作了彻底的批判。但是物理学中的唯心主义不断改头换面，随着物理学的发展，以更隐蔽、更巧妙的形式出现。列宁的教导，至今还是和自然科学中形形色色的唯心主义作斗争的有力武器。

在量子力学的发展过程中，始终贯串着唯物主义和唯心主义两种世界观的斗争。著名的哥本哈根学派的物理学家们，虽然在物理学的领域中有卓越的贡献，但是由于他们的资产阶级立场、观点的局限，他们错误地解释量子力学的科学原理，反而引出了唯心主义和不可知论的哲学结论。反动的资产阶级哲学家利用哥本哈根学派物理学家们科学上的威望，进一步歪曲他们的科学成就，发展了他们的唯心主义观点，用以反对马克思主义，反对无产阶级革命的学说。哥本哈根学派的许多物理学家也参加了他们一伙，直接充当资产阶级代言人的角色。例如，量子力学奠基人之一的马·玻恩就把并协原理推广到社会政治领域中来。他说，可以用并协原理处理社会主义和资本主义两大阵营的关系，两者是互相补充、不可缺少的。实质上，这与现代修正主义“和平共处”的谬论是同一类货色。

物理学中产生唯心主义认识论的原因，是物理学家没有自觉掌握辩证唯物主义，抵挡不住唯心主义的进攻。当自然科学有着巨大的发展的时候，自然科学家反而感到徬徨失措。人类对物质的始原的认识就是一个最好的例子。十九世纪以前，人们把原子看成是物质的始原。十九世纪末发现了电子，原来认为不可分的、物质的最终基石的原子变成可以分的了，原子不是最终的基石而是由其他的粒子组成的。由于物理学家形而上学的思想，于是产生了“物质消灭了”的唯心主义论调。他们在抛弃旧的物理学的物质结构概念的同时，把唯物主义世界观也一起抛奔了。今天，物理学又遇到了相似的情况。许多物理学家把电子、质子和中子等称为“基本粒子”。所谓“基本”，是指“不可再分”、物质的最终基石的意思。他们不懂得，没有一个事物是不可分的，不懂得一分为二是个普遍的现象，热衷于建立所谓最终的、统一的基本粒子理论，企图一劳永逸地解决物质结构的问题。但是，正如《红旗》编者按语指出的那样:“自然科学的历史无情地嘲弄着这样的形而上学者们，越来越清楚地揭示出自然界固有的辩证法。”

在另一方面，随着无产阶级革命的发展，随着马克思列宁主义的传播，在自然科学家中也有一些人，通过他们自己的科学活动，通过他们参加了社会的革命运动，逐渐体会到马克思主义哲学的真理性，学习了马克思主义，由自发的唯物主义者转变为自觉的辩证唯物主义者。坂田昌一就是一个例子。因此，我们要进一步学习毛泽东思想，改造自己的世界观，推进我国的自然科学事业。

我国的自然科学工作者学习马克思列宁主义、毛泽东思想虽然取得了不少成绩，但是在许多自然科学工作者中还存在着或多或少的唯心主义和形而上学的思想。有人不承认世界是无限的，自然界充满着矛盾。有人夸大科学技术的作用，夸大科学家的作用。如此等等。用这种思想指导自己的工作，则不利于工作的开展。用这种思想来教育学生，则不利于培养无产阶级革命的接班人。

我最近听过几次介绍光的受激发射的科学报告，报告人都谈到有关光受激发射的理论和技术准备，早在一九三○年左右就已完成了，所以没有发现光受激发射的现象，说是由于物理学家们没有想到。这种讲法给听众的印象是:科学的发展决定于科学家的聪明才智，而不是由社会和生产的发展所决定的。这种见解，其实是来自一篇外国文献，而一些人却不加分析地照搬，这当然是不正确的。实际上，光受激发射的发现和受到普遍重视的根本原因，应该到生产和社会发展中去寻找。当生产力发展到一定阶段，为了适应社会生产和阶级斗争的需要，新的科学发明就应运而生，并得到广泛的应用。我们也应该承认自然科学对社会和生产的反作用，承认科学家个人的贡献。但起决定作用的原因，不应该到科学家头脑中去寻找，而应该到社会发展的历史中去寻找。

要使我国物理学得到迅速发展，在短期内赶上并超过国际先进水平，这就要求我们进一步努力学习毛泽东思想。学习毛泽东思想，不但要从书本上学，还要通过科学实验等实践活动，才能真正学到。在学习和运用的过程中，一定会遇到不少困难。由于我们没有完全掌握毛主席思想的精神实质，还可能犯一些错误。但是，只有在实践中，在吸取了错误和成功的经验教训之后，才能使我们的马克思列宁主义水平真正有所提高，也才能真正把毛泽东思想贯彻到自然科学的研究和教学工作中去。

描述：

