id: a96af06682
标题：黄炎培与中华职业教育社
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：张雪澄
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张雪澄

一九一七年，黄炎培在上海创办了中华职业教育社(简称“职教社”)。

黄炎培针对旧学校中“君子劳心，小人劳力”，轻视体力劳动的传统观念和当时大量毕业生“毕业即失业”的社会现象，提出了“教育与生活，生活与劳动不应脱节”的主张，强调“双手万能，手脑并用”，明确规定了“欲使无业者有业，有业者乐业”的办社目的，这无疑是对不合理的旧教育制度的宣战，对当时教育制度的改革起到了一定的推动作用，因而受到了蔡元培等的有力支持。

“职教社”成立后，一方面从理论上宣传职业教育；另一方面在城市开设职业学校、职业指导所、职业补习学校，培养掌握一定技能和专业知识的学生；同时设立新式农具推广所，并在农村兴办乡村改进试验区和乡村改进讲习所，以实现“地无旷土，村无游民，人无不学，事无不举”的理想境界。这些尽管都属于资产阶级改良主义的范畴，却也使教育界一新耳目。

抗日战争爆发后，“职教社”逐渐转变了超政治的改良主义态度，向人民革命的群众运动靠拢，积极推行职业教育，培养各种人才，开展其他救国工作，宣传民主、团结和抗战到底。如《红岩》中讲到的许云峰等一批共产党员曾以“职教社”工作人员的名义为掩护，取得合法身份，从事地下活动，因而在国内外都产生了一定的政治影响。“职教社”的爱国活动受到了我们党的重视和关怀。周恩来、董必武、王若飞等同志在重庆期间都多次与“职教社”负责人黄炎培先生交谈。周恩来同志还为“职教社”发行的进步刊物《国讯》撰文，为“职教社”同人作形势报告。

解放后，“职教社”走向新生，继续扩大函授教育，开展基本生产技术教育的研究，积极参加社会主义建设。

描述：

