id: a96b892b78
标题：我认识了个人主义思想的严重危害性
日期：1952-8-2
是否是时间段：false
作者：张大文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民立中学教师　张大文

当我在思想改造学习中检查出自己有严重的个人主义名利思想时，我简直不相信自己竟是这样的一个人，但事实终究是事实。我感到很痛苦，怕讲出来没面子。但是，不暴露思想就是不老实，就对不起祖国和人民对我的期望，对不起党和团对我的教育。因此，最后我决定丢下包袱，在同志们热忱的帮助下，深刻地认识了自己，认识了资产阶级个人主义、名利思想侵蚀我的严重危害性。

本来，我自认为很进步，个人得失是不在乎的。可是通过检查，我发觉自己自私心很重。首先就是公私不分，对同学们交来的钢笔小刀等采取占有的态度；用公款时缺了不想补；一九五○年上半年我还在放黑市拆息。我是斤斤计较私利的。有时候表面上“慷慨”，也只是为了表示自己的“进步”。

这种个人主义名利思想表现在工作上就是自命不凡、急于求功、追求形式、打击别人、抬高自己。如搞少年队工作时，有了一些表面上的成绩就沾沾自喜；后来搞垮了，并不检查自己，光怨行政与团没有帮助。有功占为己有，有过推给别人，这就是我的个人主义的极端表现。一九五○年第一次参干运动时，校中的反动分子造谣破坏，利用学校经济困难的弱点打击领导。我那时与领导闹意气，看不起领导，因而对反动言论充耳不闻，并且暗中好笑，甚至在公开场合肆意打击领导以迎合落后群众，非但不以为耻，反而洋洋得意。这样，个人主义思想已发展到使我丧失立场，对党和人民的事业的损害是无法估计的。

同时，这种思想在教学上也造成了严重的损失。我在讲外国史时，虽然自己懂得很少，但却大讲希腊神话、古典文学，大讲各派空想社会主义学说，在讲话中夹些英文名字，表示自己学贯中西。讲中国史就要跟其他老师“别苗头”，不管初一同学是否能接受，也大讲杜甫、白居易的诗，大讲诸子百家的思想，用学生所不懂的东西来教他们，故意弄得学生目迷五色，自己心中反而怡然自得。在教学中，由于自己存在着封建、买办思想，无形中就灌输给了学生。例如在讲到拿破仑时津津有味，颂扬远胜于批判:讲封建帝王的享乐腐化时，充满着羡慕的心情。这样怎能激发起学生们对封建制度的仇恨呢?我对待学生的态度也是很不正确的，常给学生以精神上的摧残，使他们望我生畏，而我反以为自己有“威信”，能使同学“服贴”。

我的这种非工人阶级思想的严重存在，不是没有原因的。解放前所受的封建、买办、法西斯思想的影响还有残余。我本来自认为在解放前很爱国、很进步，骂过美国，骂过国民党，但是只要检查一下，从前的反动思想便历历如在目前。对于希特勒与日本武士道法西斯的“敬仰”，远超过憎恨。第二次世界大战结束后，我对金元王国的“英雄形象”更是崇拜，那种所谓“高度物质文明”，所谓“美国生活方式”，使我在一举一动中都模仿着。在我的思想上，存在崇美亲美的买办、法西斯思想。

经过检查以后，我认识了自己的过去，认识了我的资产阶级思想对工作的危害性。三年来我一直背着“进步”包袱，自欺欺人。今天我要把它完全否定，我感谢党的教育，感谢同志们对我的批评与启发，特别是感激方志敏烈士和上饶集中营烈士们用血肉筑成的革命精神激发了我的政治觉悟。但是，正如同志们所指出的，目前我的旧思想刚受到批判，新思想尚未完全确立，我今后必须戒骄戒躁，虚心学习马列主义、毛泽东思想，继续改造思想，使自己真正成为忠心耿耿于人民教育事业的人民教师，再接再厉争取做一个光荣的共产党员。

描述：

