id: a96e1d3142
标题：盲目生产的后果
日期：1980-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者调查附记:

国庆前夕，记者在上海茶叶进出口分公司第三茶厂参观了读者来信中所提到的九辆半吨电瓶叉式铲车。当年一台台崭新的铲车，如今油漆剥落，锈蚀多斑，确已“朝来暮去颜色故”了。茶厂同志把大减价卖出而又被退回的两辆铲车做了试验，只见一按升降柄，铲齿缓缓上升；再按升降柄，铲齿“坚决”不肯下来。无奈何，只得由一个人站在铲齿上把它压下来。看了铲车这副狼狈相，真令人啼笑皆非。

上茶三厂的厂长和工会主席说，这种为冷库设计的铲车，不适合茶厂使用，我们原是反对调进的。这批铲车，作为上海茶叶进出口分公司的固定资产，存放在这里已三年多了。放在仓库里要付仓储费，放在屋内占地方，最后就放在露天，用油布盖上。我们看了心痛，连续向上级打过书面报告，口头请示，但都没有答复。在调查的过程中，记者获悉，某上级单位正在此时打电话给三厂，要他们把铲车放到屋内去。其实，光是把铲车藏起来，问题并没有得到解决啊!

记者找到了分配铲车的上海茶叶进出口分公司。公司领导班子已几经变化。现在的领导同志认真地答复了记者的提问，找出了一九七七年八月十三日向总公司申请购买铲车的报告(并抄送市外贸局)。我们找到了报告的签发人，他反复地说:“我不懂业务，最近经常失眠，什么都不记得了。”

这批废品到底是怎样制造出来的呢?记者又访问了原制造单位。一段时期曾直属外贸部领导的上海外贸机械修造厂(由上海市外贸局基建处代管)，现在是上海外贸仓储公司江湾冷库的一个修配车间。外贸仓储公司是一九七八年七月份成立的，一九七九年一月奉命接收了修配厂这个烂摊子。公司经理找来了熟悉机修厂当年情况的同志向记者介绍:当时外贸部在全国搞了几个点。在上海，试制这种半吨铲车的上海外贸机修厂，二百来人，只有一个懂纺织机械的技术人员，自己没有设计能力，就向市商业储运公司大名路仓库买来一份图纸，照葫芦画瓢，试制了第一辆铲车。但铲齿有的上不去，有的下不来。当时却决定生产四十多辆，没有经过技术鉴定，就往下分，留下了严重的后遗症。外贸仓储公司的同志说，粉碎“四人帮”后，我们没有接受教训，继续装配一吨铲车，由于零部件都是东拼西凑的，质量不过关，去年下半年开始只好下马。

这批铲车究竟准备如何处理?记者为此访问了市外贸局基建处负责人王建峰，他说:“这批铲车大部分是一堆废铁，怎么能拿出去卖?那是骗人。怎么处理?只能报废。外贸部几个制造半吨铲车的厂也都下了马。不具备条件，盲目生产，教训很深，我们也是有责任的。”

据了解，这家机修厂制造的半吨液压手推车、液压堆桩机、吊车等，废次品也很多。有的躺在仓库里；有的虽然分配下去了，但“中看不中用”，用户很有意见。

描述：

