id: 37f1c0ab5d
标题：克服右倾麻痹思想，从斗争中学会本领，把一切暗藏的反革命分子清查出来
日期：1955-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：高岗,饶漱石,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第九女中校长王瑞兰:当我看到了逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风的消息，激起了我对这些罪大恶极的反革命分子的无比愤怒和仇恨，我坚决拥护这一严正的决定，并要求政府依法予以严厉的惩办。

从这事件中，使我更深刻地认识到已被揭露的反革命分子能够钻到我们的心脏要害，有什么理由说继续暗藏的反革命分子就不能潜伏在党和政府的其他部门，特别是我们负有培养社会主义建设人材的重任的学校当中呢?已经揭露的反革命分子能够欺骗我们数十年之久而不觉，有什么理由说继续暗藏的反革命分子不再用两面派手法继续欺骗我们“好心的人”呢?现在已经是我们立即从“睡不醒”或“不断大吃一惊”的病症中惊觉过来的时候了，已经是我们彻底纠正只顾业务不管政治的恶劣倾向的时候了。我们必须沉痛地接受教训，擦亮眼睛，克服右倾麻痹思想，学会同反革命分子斗争的本领，积极地投入斗争!

上海市敬业中学校长翁曙冠:我坚决拥护全国人民代表大会常务委员会依法逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风的决定。并要求严厉惩办这批凶恶的反革命罪犯。

事实证明了，随着人民革命事业的不断胜利，阶级斗争不是缓和而是更加尖锐与复杂了。敌人为了不甘心于他们的死亡，是会用更加隐蔽更加毒辣的手段来进行其破坏的。党一再提醒我们，要我们永远保持高度的警惕和清醒的头脑，但过去我们在这一方面的体会是十分不够的。因此，敌人才有可能钻到我们的肝脏里来。现在通过这一惊心动魄的反革命事件之被揭露，该是我们大家清醒的时候了。因此我们必须不是口头上讲而是用实际行动，积极的投身到斗争中去，把暗藏在各种岗位上的反革命分子，坚决、彻底、全部干净地清除出去。

上海市第一师范学校附属小学校校长顾杏芳:当我听到逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风的消息后，心头激起了对这些暗藏的反革命分子无比的愤恨。我们坚决拥护逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风的严正措施。

在社会主义建设时期，阶级斗争是愈加尖锐复杂了，我们必须从思想上武装起来，投入斗争，决不能再麻痹大意。这次暑期教师集中学习“关于胡风反革命集团的材料”也是一个斗争过程，只有在斗争中才能学好。在学习中我要联系实际，联系本单位工作，批判自己右倾麻痹思想，团结本单位所有的好人，擦亮眼睛，坚决把一切暗藏的反革命分子彻底干净地清除出去。

上海市私立道中女子中学校长蒋云:我完全拥护政府逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风的英明措施，这是革命人民的又一次胜利。这件事告诉我们，阶级敌人是不甘心于他们的失败的，他们在千方百计地钻进革命队伍中来，想破坏我们的建设事业。因此，在今后激烈的阶级斗争中，革命警惕性便是我们非常重要的武器。但是我们之中的有些人是太麻痹了。高岗、饶漱石事件曾使我们大吃一惊，但是事情过去了也就风平浪静了。因此，当胡风反革命集团被揭露时，还以为是文艺思想问题，直到看了第二第三批材料，才又不禁大吃一惊。现在我们再不能麻痹了，我们必须投入斗争，肃清一切反革命分子。

我决心在党和政府的领导下，认真学习“关于胡风反革命集团的材料”，学会辨别一切反革命分子的本领，擦亮眼睛，警惕地保卫社会主义建设事业。

上海市浦光中学校长季中民:我们完全拥护逮捕反革命分子潘汉年、胡风的英明决定，同时要求追踪到底，加以彻底肃清。

高岗、饶漱石反党事件的揭露，潘汉年、胡风反革命案件的揭发，以及其他反革命案件的破获，都说明了有大批的反革命分子已钻到我们内部，进行他们所谓的“挖心战”。尤其像潘汉年这个反革命分子，长期埋伏在我们党内，欺骗了党与人民，并窃取党和政府的重要职位，这更是何等的阴险毒辣；另一方面，我们想一下，从前在我们各个工作单位，曾受到多少次破坏，发生过多少次意外事故，也碰到不少莫明其妙不近情理的事件，这些，不正是他们玩的手段么?党一次再一次的敲起警钟，难道还不足以使我们清醒吗?我们遭到多少不应有的损失，受了反革命分子多少暗算，已有多少惨痛教训，难道这还不能使我们清醒起来么?我们再也不能“书生气十足”，必须立即清醒起来，投入斗争，我们要检查过去，联系现在，从胡风事件的“材料”中，学会本领，来识别目前情况中的许多问题，以彻底肃清一切暗藏的反革命分子!

上海制药工业学校副校长卓萍:反革命分子潘汉年、胡风的被揭露，使我们深刻体会到阶级斗争的异常复杂和尖锐。特别是反革命分子潘汉年长期潜伏在党内，骗取了重要职位，给我们的教训更为深刻。我们决不能再容忍敌人的疯狂破坏，我们必须真正地吸取教训，从大吃一惊中清醒过来，加紧学习“关于胡风反革命集团的材料”，扭转“和平学习”、“劲头不大”、“不联系实际”、“不发挥自由思想”等缺点。我们要克服各种各样的右倾麻痹思想，在学习中联系我们日常工作中、生活中的自由主义，发牢骚，说怪话，对党对组织不满，闹不团结等不良现象，来开展思想批判，克服我们人民内部的错误和缺点，堵塞能给敌人破坏的空隙。

上海市私立复旦中学副校长王坤麟:当我看到曾任中上海市委第三书记、上海市副市长等重要职务的潘汉年是钻进党内的反革命分子时，使我“大吃一惊”，这说明什么问题呢?并不说明我已从高、饶反党事件和胡风反革命事件中吸取了教训和提高了革命警惕性，而是说明了对“关于胡风反革命集团的材料”没有学好，也说明自己的政治警惕性不高，识别暗藏反革命的能力还很差。这种思想实质，就是对敌斗争观念不强的极端危险的右倾情绪，这种右倾思想是对敌人的仁慈，对人民事业政治责任心不强，是对革命事业极其不利的。

潘汉年反革命事件，进一步证实:我国的社会主义建设是在复杂、尖锐的阶级斗争中进行的；随着社会主义建设的进展，阶级斗争不是缓和而是更加尖锐。我们必须认识这一特点，否则就会解除自己的思想武装，便于敌人进行反革命破坏活动，其危害性是非常大的。同时我也认识到:上海反革命分子猖狂活动的严重形势。因之我要积极团结全体教师认真学习“关于胡风反革命集团的材料”，提高政治学觉悟，吸取经验教训，坚决在党的领导下，同一切反革命进行斗争到底!

描述：

