id: 37f12583fc
标题：胜利必属坚持斗争的巴拿马人民!反美风雷激汤全中国各地大中小城市和许多边远城镇人民继续举行示威集会
日期：1964-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京18日电】　全国许多大城市和省会今天继续举行了大规模的声援巴拿马人民反美爱国正义斗争的抗议集会和示威游行。这几天来，示威活动还以巨大的声势扩展到了全国广大的小城市和许多边远的城镇中。

今天，巴拿马人民为收回巴拿马运河区主权而再接再厉地坚持反美斗争的消息，传遍全国。广大人民对巴拿马人民顽强不屈的大无畏战斗精神，表示无比钦佩；对美帝国主义妄图继续霸占巴拿马运河而施展卑鄙的反革命两手策略，表示强烈的愤慨。示威的群众纷纷指出，美帝国主义不赶不走，巴拿马人民只要继续斗争，必将取得胜利。

巴拿马人民坚持反美斗争的消息传到天津，广大人民极为振奋。今天这个城市又有五十万人举行声势浩大的集会和示威游行。全市许多学校今天举行了集会，坚决支持巴拿马人民废弃一九○三年屈辱性“巴美条约”的爱国正义要求。天津市学联主席郭其璋说，这一事件表明在巴拿马燃起的斗争烈火是扑不灭的。她代表全市二十一万大中学生庄严宣布:不管遇到什么样的惊涛骇浪，天津市的学生将永远站在巴拿马人民一边。正在卧病休养的著名化学家、南开大学校长杨石先向大会发表了他的书面发言，他说，巴拿马人民的斗争表明，帝国主义侵略奴役弱小国家和民族的日子很快就要一去不复返了。他相信巴拿马人民一定会取得最后胜利。

重庆市今天又有五十多万人举行集会和示威游行，其中包括成千成万的郊区农民和所属各县的居民。从十五日以来，全市参加集会和示威游行的已经达到一百一十多万人。今天全市各阶层人民都热烈赞扬巴拿马人民不畏强暴英勇斗争的精神。中国科学院学部委员、著名外科专家周泽昭说:巴拿马人民的爱国正义斗争继续高涨，证明了毛主席对人民日报记者的谈话的论断非常英明，对巴拿马人民的反美爱国斗争正起着巨大的鼓舞作用。自贡市曾有五万多人举行游行示威。

陕西省和西安市各民主党派地方组织、以及西安市工商界、少数民族、宗教界人士等五千多人曾举行了集会。他们一致表示坚决支持巴拿马人民的反美爱国斗争。

南京市人民今天继续举行各种活动支持巴拿马人民的正义斗争。上午，江苏省歌舞团、锡剧团等文艺团体的演员，迎着寒风，扛着各色漫画和标语牌，来到市内各主要广场，演出了他们连夜赶排的支援巴拿马人民斗争的各种文艺节目。当演员们表演一群拉丁美洲人民从巴拿马运河区扯下美国星条旗的时候，观众高呼“快点扯!”“扯得好!”这个城市专门举办的支持巴拿马人民反美斗争的画展，今天开幕。这里有老油画家吕斯百的漫画“美帝从巴拿马滚出去!”省市文艺工作者十七日晚还联合举行了支援巴拿马人民正义斗争的诗歌朗诵和演唱会。

在广州文化公园今天举行的一次集会上，三百名演员表演了活报剧《巴拿马风暴》和歌曲《胜利属于巴拿马人民》、《同仇敌忾，赶走美国狼》等。著名演员罗品超演唱了他自己赶写出来的粤曲《要巴拿马，不要美国佬》。

今天杭州寒风凛冽，但游行的人们情绪激昂。我国最大的水电站——新安江水力发电站的建设者，特地派出二十名代表，赶来杭州参加示威游行。他们到达杭州后，没有休息就扛着大旗，走向街头。在浙江大学游行队伍的前面，是一群阿尔巴尼亚留学生。他们高举着用阿文和中文写成的标语牌，振臂高呼口号。今天浙江沿海的宁波、温州和舟山等地，也继续举行集会游行。宁波市两天来参加集会游行的共有六万多人。

在河南省的郑州、洛阳、开封、平顶山、新乡、安阳等地，今天又有近二十万人举行集会和游行。开封市各界人民继十六、十七两日连续举行集会后，今天一早，听到巴拿马人民将再次举行反美大示威的消息后，举行集会和游行的十万多人都热烈表示支持。

山东省淄博市，今天有三万五千多人举行了集会游行。青岛市近日有五万多人集会游行。著名矿区枣庄市十七日有一万二千多人示威。烟台、潍坊、济宁等市近日分别举行了群众大会，一致声援巴拿马人民的反美爱国斗争。济南市十二个单位今天下午联合举办声援巴拿马人民反美爱国斗争文艺演出大会。

长沙市今天又有二十万人走上街头游行示威和举行抗议集会。整个长沙城震荡着“要巴拿马，不要美国佬”的怒吼声。参加示威游行和集会的人们密切关注着巴拿马人民反美爱国斗争的新发展。正在长沙演出的中央歌剧舞剧院的演员，今天抬着巨幅漫画牌参加了示威游行，并在街头演出。这个剧院的演员、著名歌唱家郭兰英演唱了《美帝国主义，我要质问你!》她对巴拿马人民继续举行反美爱国大示威感到鼓舞。湖南省的衡阳、株洲和湘潭等城市，今天都举行了抗议集会和游行。

连日来，福州市共有二十五万人参加了声讨美帝国主义罪行的各种活动。今天，许多工人、学生、农民和渔民纷纷举行抗议集会。在海员工人的集会上，老海员吴炳华，回忆起旧中国的海员，在帝国主义的船上工作受到种种侮辱的情景。他激愤地说，巴拿马人民的今天，就是我们的昨天，我们坚决支持巴拿马人民反美爱国正义斗争。全国农业劳动模范郑依姆全家都参加了集会，他说，美帝国主义本性永远不会改变，不管肯尼迪也好，约翰逊也好，他们都是一路货色。

江西省声援巴拿马人民反美爱国斗争的活动已席卷全省各中小城市。著名瓷城景德镇以及赣州、九江、上饶，宜春、抚州、萍乡、吉安等城市，今天和昨天有三十多万人举行集会游行。革命老根据地——井冈山地区的吉安市，今天举行了两万多人的集会游行，许多参加过长征的老红军、老干部和老赤卫队员参加了游行。

在塞上瓷城大同和太行山区的长治，工人们都愤怒谴责美帝国主义的罪行。太原市郊区晋祠人民公社的农民也举行了示威游行。当游行队伍经过街头时，不少在街道两旁的运输工人、理发师都自动加入游行行列。山西省一些全国著名的劳动模范的家乡和革命烈士的故乡也纷纷举行了集会。全国著名的农业劳动模范李顺达、申纪兰、曲耀离，革命女烈士刘胡兰的母亲胡文秀，都在他们家乡举行的集会上讲话，谴责美帝国主义。胡文秀说:“我们看透了美帝国主义，它说的是和平、自由的话，干的是侵略和屠杀爱好和平人民的事。帝国主义一定要侵略，它永远不会爱和平。”

新疆维吾尔族自治区首府乌鲁木齐市中心的人民广场，今天成为全市最沸腾的地方。六万多人的游行队伍气势雄壮地穿过这里。在新疆西部的伊犁哈萨克自治州首府伊宁市，东部的哈密城，维吾尔族聚居的喀什市，位于我国最西的城市——克孜勒苏柯尔克孜自治州首府阿图什，距离国境线很近的霍城县等地，也掀起了抗议美帝国主义的怒潮，各族各界人民纷纷集会或游行，支持巴拿马人民的斗争。伊犁畜牧兽医学校的哈萨克、维吾尔两个民族的师生，不久以前看到约翰逊大谈和平的国情咨文，近几天又听说美帝国主义屠杀巴拿马人民的残暴罪行，就连夜赶排了活报剧《约翰逊和肯尼迪一个样》，随着游行队伍在街头演出，围看的人都痛斥约翰逊。

拉萨各工厂、企业、机关、学校、居民委员会和郊区农村这几天广泛举行了抗议集会。在拉萨汽车修配厂，农奴和奴隶出身的藏族先进生产者举行的一次集会上，藏族工人达瓦表示，挣脱了奴隶制枷锁的西藏人民坚决和巴拿马人民站在一起。在拉萨河上游的纳金水电站，藏、汉族工人在广场上举行了抗议集会，“要巴拿马，不要美国佬”的怒吼声长久地在拉萨河上空震荡。

描述：

