id: 37f30fa17d
标题：加强新民主主义教育的突击力量
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国教育工作会议已经在北京举行。这个会议是要根据共同纲领的文化教育政策讨论中央教育部明年度上半年的工作计划，并连带解决若干全国性的教育问题。它在推动新中国的教育建设的任务上，是具有特殊重大的意义的。

中国教育过去在帝国主义封建主义和官僚资本主义的统治之下，基本上是制造殖民地顺民和封建奴隶的奴化教育。尤其是在国民党反动集团专政以后，中国教育是完全堕落在买办主义与法西斯主义的乌烟瘴气之中，不但广大工农群众被剥夺了一切受教育的权利，而且无数在学的青年儿童也在精神上遭受了无限的戕害。反动政府把教育当做维持反革命统治镇压人民觉醒力量的毒剑，豢养了许多毒害教育事业的败类，对一般进步的严肃的教育工作者则给予苛重的打击，若干惨淡经营的民间教育事业都被摧残得奄奄一息。事实早已证明，教育被控制在封建地主、买办、官僚资本家及其外国主子的手中，是脱离不了反人民的色彩的。中国革命人民跟随着共产党的领导，二十余年来建立了自己的革命政权，同时也开拓了自己的新教育道路。今天新中国的教育就是要继承并发展过去老解放区的教育事业，来担负起民族精神建设和精神改造的神圣任务。同时我们要指出，在过去反动统治时期，一般严肃的教育工作者对于教育的贡献是不能泯没的；尤其是教育界的革命战士自觉地配合解放区的革命事业与教育新潮，对中国人民进步事业留下了不可磨灭的影响。现在我们需要以老解放区的教育传统为主体，来总结全国教育工作者的经验，发扬既得的重大成就，纠正某些个别的缺陷与偏差，以便重新建文化教育委员会主任郭沫若先生说:“共同纲领已给我们详细规定文化教育政策，忠实地照着去做，万无一失，留下的问题是怎样去做”，共同纲领确定了新中国的教育是民族的形式，科学的内容与大众的方向三者并重。在现阶段，我们感觉到，大众的方向尤其是主导的契机，新的教育必须完全适合广大人民的需要，圆满无缺地为人民服务，才能建立发扬中国人民特点的民族形式，也才能充实符合人类历史新发展的科学内容。但这不是说，先规定了大众的方向，然后才去装配民族的形式与科学的内容，而只是说，在创建全国规模的新民主主义教育的第一步，必须于同时照顾新教育的三要件时，特别强调人民大众的首要地位与广泛需要。教育部长马叙伦先生说:“由于我们的国家是以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，因此，我们的教育也应该以工农为主体，大量地培养工农出身的新型知识份子，作为我们国家建设的新的坚强骨干”，这就是教育事业确定大众方向的最好说明。过去被反动统治者剥夺了受教育权利的工农劳动大众，今后要充分享受优先的受教育权，过去在老解放区已经获得了政治教育的工农份子和参加解放事业的劳动人民，今后要尽量培养他们的文化技术知识。这一切教育工作更必须灵活配合着新民主与新经济的建设动向，以便大大提高工农的政治觉悟与生产能力。

当然，对于旧时代遗留下来的教育事业也必须重新整顿。澈底扫除反动教育的残余影响，按照新的教育轨道来重新树立统一的而又照顾各地区和各部门特殊需要的学制。

毛主席已经为我们指明了新中国的教育道路，全国教育工作者遵循毛泽东的教育路线稳步前进，必能在教育阵线上不断获得丰硕的战果。谨祝全国教育工作会议胜利。

描述：

