id: 37f4346879
标题：怎样帮助陈彰才同志回到工人阶级的队伍来?
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：吴景发,施仲烈,林家键
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

读者施仲烈等同志提出怎样帮助高级职员陈彰才同志参加五反斗争问题，在目前火热的五反斗争中是一个值得大家重视的问题，我们特地把它提出来让大家讨论:

一、陈彰才同志所存在的问题主要的是:(一)怕关店后找不到高待遇的职业；(二)被不法商人拖下水，怕受处分；(三)认为老板是“衣食父母”，存在着情面问题。希望读者讨论时要分析批判产生陈彰才思想的原因(主要的是对资产阶级的腐朽和丑恶的一面认识不足、阶级觉悟不高和个人主义思想)，从理论上从具体事实来批判揭发资产阶级的腐朽、黑暗的本质，指出工人阶级的前途。

二、结合本单位群众思想情况，结合本单位展开反对资产阶级思想侵蚀的实际情况，从亲身所受到的教训来认识资产阶级的腐朽的恶毒的一面。

三、介绍所知道的高级店职员思想转变的实例。

这个讨论，实际就是一场阶级斗争，帮助陈彰才同志取得胜利，也就是削弱了资产阶级向我们进攻的一分力量。希望广大店员、机关工作干部、教师、同学们都来参加。

编辑同志:

我们有一件很伤脑筋的事，就是怎样说服动员店里的高级职员参加五反斗争的问题，希望得到你们帮助!

我们店里(虹口区一家五金号)的总管账陈彰才今年三十五岁，他父亲过去是一个工厂里的工人，因此他的家庭成份也是工人阶级，十六岁时，他的父亲死了，他就无法继续求学。他的舅父(现在的老板)看他读书很用功，就资助他继续入学，到高中毕业时，老板因为当时生意不容易做，不能再供给陈彰才继续升学，就让他到自己的店里学生意。陈彰才在学生时代是很艰苦朴素的，刚到店里时，对老板的投机倒把、吹拍奉迎的行为很看不惯，也不大和老板接近。老板对他这种态度当然不满意，就时常对他“规劝”，劝他活动一些，搞点钱好成家立业，又要他学习在做生意时要手稳、脚稳、口稳的“三稳”道理，教育他“见人只讲三分话”，他就这样慢慢的学会了旧社会的“人情世故”，以后老板又替他介绍了爱人养了孩子，“成家立业”了。从此他就成天在钱上打主意，成为老板的心腹，帮老板投机取巧，老板就把他从一个普通店员“提拔”到总管账。

此后，他在店里面也看不起其他店员，他的生活提高了，在同行中也兜得转了!由于长期在手稳、脚稳、口稳的教育下，对于老板的行贿、偷税、以假冒真、逃避资金等不法行为，也就一直“稳”到现在。

去年，他参加了工会，在工会的帮助下和新事物的影响下，他开始有了些进步，例如在去年六月，店里接受了一批志愿军的订货时，老板用次货来冒充好货，经店员提出反对时，老板以补不到好货为理由来和店员说情，他就偷偷的告诉工会小组长“什么地方有好货”。从这件事上可以看出他对于志愿军、祖国是有感情的，但他却不能挺身出来以行动来表现他热爱祖国，他更不愿意和老板翻脸。

五反运动展开后，我们找他谈过好几次，他还是“见人只讲三分话”，吞吞吐吐，他还把我们和他说的话向老板“汇报”。我们鼓励他立功，他对别人说:“立什么功呢?我这样生活还不是已经很好了吗?‘但求无过’就好了!”他也曾主动的找我们谈话，但谈起来总是兜圈子，目的是想“但求无过”，想解释他没有和老板串通。

我们带他参加五反动员大会，他不愿意去，后来去了也不用心听报告，我们在小组会上帮助他，也是没有用，我们向他解释政策，说明人民政府为我们撑腰，他却说:“不会饿死，不会失业我也知道，但是店关了，一家生活怎么办，我又不能和你们年轻的一样，什么地方都去得。”

由于他立场不明确，有一次还说出了这样幼稚的话，他说:“老板挣到这些钱也是辛辛苦苦的，老板也是为了我们好，我们到月底拿‘单位’不是靠他吗?要是没有他的帮助，我还是马路上的小瘪三呢?现在要我来‘反咬’一口，这不能够，人人的手臂往里弯，我不能和他作对。”

到今天为止，陈彰才还是非常顽固的，我们拿他没有办法，昨天晚上，他来试探我的口气，问政府对那些已经逮捕了的大奸商的亲信是怎样处分，我问他:“你是不是大奸商的‘亲信’呢?你要跟大奸商同进同退吗?”他就吓得不敢讲话，连说“没有，没有”就回去了。

读者　施仲烈　林家键　吴景发

描述：

