id: 37f5c82b1c
标题：旧思想会自动“让步”吗?
日期：1952-5-26
是否是时间段：false
作者：曾宪榕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾宪榕

在教师的思想改造运动中，近来听到这样一种论调，说:“思想改造是长期的，何必暴露呢?自己检查出来后，慢慢改掉也就是。而且这种改造的唯一办法是需要同学来帮助批判、分析。”

这种说法，显然是对思想改造的意义认识不足。那么，我就要问:“思想是有阶级性的，是否一个旧思想系统会自觉地让步，让一个新思想来替代这个旧思想呢?具体些，就是说今天资产阶级的思想在一个人的脑子里是否会自愿的让出已占有的位置，给无产阶级思想所据有呢?”

斯大林肯定地说过这是史无先例的事。说思想改造是长期性的人，就是否认思想改造的斗争性，承认一个思想会退出所占有的领域，给另一个思想。“损人利己”的思想，会让大公无私的思想代替吗?须要晓得思想也是你死我存的在斗争着的，牠们之间没有“让步”和“客气”的。

既然思想体系不同是不相容的，我们能让其自流吗?不可能。能把责任推把外力上去吗?思想在你脑子中存在着，你不下决心，主动进攻，旧思想、旧意识是不会退出牠原有的阵地的，那么新思想、革命的意识也不会获取到领域。懂得这个道理，来看前面的那种论调，无疑是在逃避改造。你还想保留旧的、脏的，新鲜的、有生气的思想又从那儿进去?这样来谈思想改造，岂不是空话连篇吗?

所以，有前面那种想法的教师们应当认识思想改造是要痛下决心的，是要施展自己的力量和旧的、脏的作斗争的，只有赶走这些旧的，赶走这些腐朽的，新的、革命的才会被你接受，思想改造也才是彻底的、真实的。

描述：

