id: 37f71b31d3
标题：旧社会遗留的不安全不卫生的劳动条件根本改变劳动卫生工作获得显著成绩全国劳动卫生及职业病学术会议确定今后工作方向
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社旅大18日电】　卫生部和中华医学会最近在旅大市召开了全国劳动卫生及职业病学术会议，检阅了十年来这方面的工作的成就；讨论明确了今后工作的方向和方法；在广泛交流总结经验的基础上，草拟了有关防暑降温、防尘及防治职业中毒等十个方案。

会议提供的情况表明:建国十年来，在党的领导下，经过广大职工群众、医务工作者和许多专家的努力，我国劳动卫生工作获得了飞跃发展，旧社会遗留的不安全不卫生的劳动条件，已有根本改变。防暑降温方面，由于积极执行了国家对“室内工作地点的温度经常高于35度的时候，应该采取降温措施”的规定，在纺织、机械制造、大中型钢铁冶炼、玻璃、搪瓷等行业中，都积累了一套比较有效的办法。以纺织业为例，各厂分别采用了低温送风、蒸发冷却送风、屋顶喷水、搭凉棚、马达凤道以及隔热排气罩等搭施，夏季车间温度普遍降低了2—4度，有些厂甚至降低了5、6度(摄氏)；防止硅尘方面，国家要求厂矿企业的车间或工作地点的硅尘浓度，每立方米应该降低到2亳克。为了达到这个要求，全国有关厂矿开展群众性防尘技术革新运动，组织了防止硅尘的大协作，许多科学工作人员深入矿井，总结群众经验，结合现场条件，制定了湿式作业，加强通风、密闭、吸坐、清扫、个人防护、定期健康检查等综合性措施，收到了很大效果。特别是冶金系统，矿山作业场所空气中的游离二氧化硅已经基本上达到国家规定的浓度标准。在煤矿系统中，多数矿的硅尘也达到了国家规定的浓度标准。各地厂矿企业中的硅尘患病率有了显著下降。在防治比较复杂的职业中毒方面，也作了许多情况调查和防治研究工作。对危害职工健康较大较普遍的铅、汞、苯中毒，进行了比较深入的研究。在印刷业中，由于采取了密闭、通风、排气和加强工人个人卫生、建立清洁卫生制度等一系列措施，铅尘浓度在大部分作业场所达到了卫生标准。

这次会上，收到了400多篇有关劳动卫生及职业病等的学术性论文，其中许多论文具有一定的科学意义和实际意义。会议根据百家争鸣和实事求是的科学精神，对提到大会上的学术论文和若干实际问题，展开了广泛、深入的讨论。在这个基础上，草拟了降温、防尘及防治职业中毒等方案。这些方案遵照预防为主、预防和治疗相结合的方针，从预防到治疗都提供了系统而具体的措施，是一部广泛开展劳动卫生和学术研究活动的宝贵资料。这些方案将供各地参考，通过再实践，不断补充和完善。

会议分析了全国工农业生产不断跃进的形势，号召劳动卫生工作者，克服右倾情绪，鼓足更大干劲，使自己的工作跟上生产迅速发展的需要。会议确定今后的具体任务是:继续总结推广广大群众和国内外的先进经验，巩固提高已经取得的成就。防尘防暑工作，要根据不同地区和条件，创造更多的办法，既要研究技术改进，也要研究组织措施。职业中毒的防治要把工农业生产中危害最大最普遍的列为首位，要求尽快控制急性中毒，预防慢性中毒。劳动卫生及职业病的科学研究工作，必须在党的领导下，为国民经济建设、为工人健康服务，贯彻执行预防为主的方针。在研究项目的安排上，要实行重点和一般相结合，目前实际问题和妊远理论问题相结合。会议提出了一批具体研究项目，并决定以医学科学院和职业病研究所为核心，由有关方面组成委员会，负责协调研究题目、计划落实、督促指导研究工作，组织学术交流和情报交流。会议强调在党的领导下，实行科学技术和群众运动相结合，按照统筹安排、配合协作的原则，调动中、西医及工农业生产部门的有关力量，洋土并举，解决当前最迫切的实际问题和影响深远的理论问题。

参加这次会议的共257人，包括全国主要省市的卫生厅(局)长，著名的专家、教授和中西医师以及卫生工程人员。国务院文教办公室副主任张稼夫在会上讲了话。卫生部副部长钱信忠作了大会总结发言。

描述：

