id: 37faf50eb3
标题：为什么消费增长的速度会超过生产增长的速度?
日期：1954-9-13
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

上文谈到，某些商品供不应求的根本原因是在于消费增长的速度超过了生产增长的速度。

那么，究竟什么叫做消费增长的速度超过生产增长的速度?它究竟是好现象还是坏现象?是短暂的现象还是比较长期的现象?

什么叫做消费增长的速度超过生产增长的速度?

要知道什么叫做消费增长的速度超过生产增长的速度，须得举一个例子来说且拿猪肉生产量及猪肉消费量增长速度的对比关系为例。

一九五三年较一九五一年增加的百分比

全国猪只的饲养　　　　二一·五三

北京、上海、天津三大城市的

猪肉消费　　　　　　　二七·○七四七·二二

郑州、九江、开封等七个中小

城市的猪肉消费　　　　一五四·○○二一○·○○

从上表中可以一眼看出，从一九五一年到一九五三年两年中，全国猪只的饲养数增加了百分之二一点五三。猪只增加的这种速度，已不算小了。但全国猪肉的消费量却增加得更快。中小城市猪肉消费量增加的速度，超过生产增长的速度七、八倍到近十倍。在广大农村里，猪肉消费增长的速度也很快。解放前，受地主残酷敲剥的我国广大农民，平时简直无力吃肉，逢年过节，有些农户虽然也买些肉，但数量很少。土地改革以后，农民生活改善了，平时偶或也吃些肉了，逢年过节，更是家家吃肉，而且吃肉的数量也增加了。不少农村一九五四年春节猪肉消费量比一九五三年春节增加一倍以上，个别地区甚至增加了三倍。城市和乡村里猪肉消费量的增加速度，既然这样大大超过生产增加的速度，则市场上猪肉的供不应求当然是势所

我们上面只是拿猪肉为例来说明消费量的增长速度如何超过了生产增长的速度。当然，供不应求的商品并不仅限于猪肉。其他副食品如鸡、鱼、蛋、牛肉、蔬菜等，以及食油和粮食，以至于若干日用工业品如棉布等，都发生供不应求的现象，或已呈露出供不应求的趋势。这些商品供不应求的程度虽与猪肉不一样，但其原因却是一样的，都是由于消费增长的速度超过了生产增长的速度。

为什么消费增长的速度会这样快?

消费增长的速度之所以会超过生产增长的速度，并不是偶然的现象，也不是短暂的现象，而是我国经济文化建设过程中必然产生的现象，是我国社会主义工业化胜利实现过程中相当长期的现象。

为什么我国的经济文化建设和社会主义工业化的逐步实现反而产生这种现象呢?这必从消费和生产两方面分析。

从消费方面来讲，人民消费量的增长，是人民购买力增长的结果。而国家大规模的经济文化建设的投资空前扩大了，国家预算空前扩大了，也必然会使人民购买力大大增长。也可从几方面看出来:

第一，随着国家经济建设和文化建设的开展，我国就业人数扩大了。就业人数的扩大，当然扩大了社会购买力。

第二，在国家建设过程中，广大职工热烈展开劳动竞赛，提高了技术，提高了劳动生产率，因此根据按劳取酬、多劳多得的社会主义分配原则，国家不断提高职工的工资。全国工人的平均工资，一九五二年比一九四九年增加了百分之六十至一百二十。一九五三年，国营经济各部门职工的全年实际平均工资又比一九五二年增加百分之五以上。一九五四年，全国国营企业职工、文化教育部门和国家机关工作人员的平均工资还将比一九五三年再提高百分之五点二。职工工资的增加当然也增加了社会购买力。

第三，农民的购买力也增加了。这一方面是因为土地改革以后，农民免除了地主的剥削，积极生产，农民出售的农产品增加，因此增加了货币收入，同时也因为党和人民政府一贯推行缩小工农业产品剪刀差的政策，逐步提高了农产品的价格和降低了工业品的价格。

第四，工商业者的利润也增加了。

上述这些因素，就使我国的社会购买力迅速增长。全国人民的购买力在一九五一年比一九五○年提高百分之二十五，一九五二年比一九五一年提高百分之二十五左右(估计数)，一九五三年比一九五二年提高约百分之二十左右，一九五四年按计划还将比一九五三年提高百分之十三点八。

消费品生产增长的速度为何落后了?

人民购买力(即消费能力)增长得这样快，那么，消费品的生产为什么增长得比较慢呢?先来看看农产品。

我们在上文曾经以棉花与粮食的增产情况为例，说明我国农产品自解放以来是年年增产的。但我国的农业生产目前还是个体生产，技术很落后。农村中的互助合作运动虽然有了很大的发展，但还没有根本改变我国的农业面貌(一九五四年全国有农业生产合作社九万一千多个，参加农户一百六十多万户，但与全国农户数比较，则仅占全国农户总数的百分之一点四三)。要想在这样落后的小农经济的基础上使农业生产年年大量增产，是办不到的。

再来看看工业品。

我国工业发展的速度是很快的。我国工业生产总值，一九五○年较一九四九年增加百分之二八点九，一九五一年较一九五○年增加百分之四五点九，一九五二年较一九五一年增加百分之三一，一九五三年较一九五二年增加百分之二八，一九五四年，现代工业产值还将较一九五三年增长百分之一八点三。就总产值来讲，工业生产增长的速度是超过社会购买力增长的速度的。

但我国工业中发展得最快的是采煤、炼钢、电力、机器制造等等重工业。重工业所生产的，是煤、钢、机器等生产资料，是不能供人民直接消费的。

国家集中主要力量首先发展重工业，是为了巩固国防、巩固我国的经济独立和为我国的社会主义改造创造物质基础。因此，重工业发展的速度是万万不可降低的。中主要力量发展重

但既然国家须集工业，则轻工业即日用消费品工业的建设速度就由于资金的限制而不能太快。同时，许多轻工业品都要以农产品作为原料(如棉布以棉化为原料，面粉以小麦为原料)，轻工业生产增加的速度，也要受农业增产缓慢的限制。因此，虽然党和人民政府异常关怀人民生活的改善，几年来有重点地大力发展轻工业，但若干日用品工业生产的增长仍旧不能完全满足人民的需要，若干日用工业品仍有供不应求的趋势。

综上所述，可知若干商品的供不应求以及消费的增长速度超过生产增长速度，一方面固然是由于我国经济一向落后所致，但同时也正是由于党和人民政府为了克服我国的经济落后，大力进行经济文化建设、大力推进国家的社会主义工业化的结果。在我国国家的社会主义工业化和农业的社会主义改造完全实现以前，这种消费增长超过生产增长的现象，是不可能全部消除的。

从上面的分析中，我们已经知道，我们目前所面对的这种困难，是我国经济文化建设发展过程中的困难，因此，我们以后便不难论证:我国经济文化建设发展本身，便已包含着克服这种困难的因素。

描述：

