id: 37fdc8fc1f
标题：工宣队昨日浩浩荡荡顶风冒雪进驻本市最后一条战线整个上海成了工人阶级的一统天下财贸战线革命职工夹道热烈欢迎亲人，并坚决表示要在工宣队军宣队领导下，全面落实毛主席最新指示，认具搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利，以实际行动迎接“九大”迎接工农业生产新高潮
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命一片胜利形势下，在伟大的斗、批、改革命高潮中，上海工人毛泽东思想宣传队继进驻教育、文艺、卫生、新闻、出版、科技、农村之后，昨天又一支工宣队冒着大雪和严寒，浩浩荡荡地进驻财贸系统。至此，工宣队已胜利进驻了上海各条战线，整个上海已是工人阶级一统天下的局面。

“锣鼓响，响连天，财贸职工笑颜开。天天盼，日日盼，盼来亲人工宣队和军宣队。”这首诗歌表达了财贸战线职工热烈欢迎工人阶级领导的心情。昨天，财贸系统广大无产阶级革命派和革命职工擎着毛主席像，举着红旗，在大雪纷飞的街头夹道欢迎工宣队。整个南京东路、淮海中路和黄浦江沿岸沸腾起来。数千名来自纺织、机电、轻工等方面的工宣队队员和军宣队队员，在锣鼓、爆竹声和一片欢呼声中进驻了本市商业一局、商业二局、外贸局、粮食局、财税局、人民银行等单位，全面领导财贸系统的斗、批、改。这是毛泽东思想的伟大胜利，是伟大领袖毛主席对上海数十万财贸革命职工的最大关怀、最大支持、最大爱护。广大财贸职工高举红彤彤的宝书，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”“工人阶级必须领导一切!”“热烈欢迎工宣队进驻财贸系统领导斗、批、改!”

上海财贸系统广大无产阶级革命派和革命职工在听到市革命委员会决定派工宣队进驻的喜讯后，普遍举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席“工人阶级必须领导一切”的最新指示，深刻领会工宣队进驻的伟大意义。通过学习，他们认识到财贸战线两个阶级、两条道路、两条路线的斗争非常激烈，队伍比较复杂，大叛徒刘少奇修正主义经营路线流毒也很深很广，至今没有彻底批判，斗、批、改的任务相当繁重。有些职工克服了“我们不是‘老大难’，为什么要派工宣队”和“工宣队来不来无所谓”等错误思想，认识到没有工人阶级的领导，就不可能很好地完成斗、批、改的伟大历史任务，使财贸战线更好地为飞跃发展的工农业生产服务、为工农兵服务；也就不可能把财贸系统办成红彤彤的毛泽东思想大学校。广大财贸职工掀起了一个热火朝天的群众运动，纷纷用抓革命、促生产的实际行动迎接工宣队的到来。

数千名工宣队员在进驻财贸系统前，也集中举办了毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席的一系列最新指示和中央两报一刊元旦社论，进行了忆苦思甜，明确了工人阶级领导上层建筑斗、批、改的伟大意义。大家斗志昂扬，立誓言，表决心，誓为毛主席争气，把财贸战线斗、批、改进行到底。二十八日，进驻财贸系统的工宣队队员集会誓师，他们坚决表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓活学活用毛泽东思想群众运动，狠抓对敌斗争不转向，狠抓领导班子思想革命化，狠抓革命大批判，认真搞好斗、批、改，同时，开展创四好连队，争五好战士运动，搞好工宣队自身的思想建设。他们决心在工作中坚决依靠广大革命群众，认真做好调查研究工作，正确执行党的各项政策。根据伟大领袖毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，当前，首先要把工作的重点放在狠抓清理阶级队伍工作上面，斗争矛头始终对准一小撮阶级敌人，在搞好清队工作的基础上进行整党、建党工作，组织起一个革命化的领导班子，彻底搞好财贸系统的斗、批、改。

昨天，上海下着漫天大雪，工宣队、军宣队和欢迎的人群浩浩荡荡冒雪行进在各主要街道。队伍里不断涌现互相关心，互相帮助，互相爱护，互让雨鞋、雨伞、棉衣的动人场面。有的财贸单位革命群众，为了迎接工宣队，顶风冒雪走在街头，他们说:“天再冷，我们迎接亲人的心是火热的；雪再大，也挡不住我们的革命热情。”火热的感情抵御了天气的严寒。各进驻单位的无产阶级革命派和革命群众把工宣队、军宣队接回去后，普遍举行了欢迎大会，载歌载舞迎亲人。在欢迎大会上，财贸职工争相发言，坚决表示要在工宣队、军宣队领导下，认真搞好斗、批、改。工宣队、军宣队同志也决心同财贸战线广大无产阶级革命派、革命群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋斗，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

描述：

