id: 37ffe26fd8
标题：美进步工会领袖发起召开全美工会大会召开全美工会大会进行统一斗争对付新的攻击争取废止各项奴役劳工法案
日期：1950-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十六日电】　电通社纽约十三日讯:不属于产联或劳联的美国进步工会的十位著名领袖，包括码头与仓库工人工会主席布里治、矿山工厂熔炼工人工会司库特拉维斯，及国际皮毛工人工会主席高尔德在内，向一切工会发出呼吁书，要求于十一月二十八日在华盛顿举行全国工会会议，以团结全国劳工运动进行统一的斗争，来对付由于美国战争集团迫在眼前的新攻击。呼吁书要求各工会团结起来，以求废止塔夫脱——哈特莱(奴隶劳工)法，废止麦卡伦(警察国家)法，反对冻结工资，主张管制物价和房租，并使物价回跌，废进步分子的麦格纳逊法。呼吁书指出:正常垄断资本家获得超额利润时，“劳动男女却因为生活水准的严重下降而受苦”。呼吁书说:“全部经济方面的负担正压在工人的背上。”呼吁书说，警察国家的立法及塔夫脱——哈特莱法案，便利雇主破坏工会，并阻止要求增加工资的斗争之发展。而麦卡伦法案更“把思想管制、登记及集中营的观念，强加于工人身上。”呼吁书也谴责劳联与产联的上层领袖没有能在这种危急的时期进行有效的领导。呼吁书已得到了新近由进步工会组成的芝加哥劳工团结委员会的支持，它代表着七万会员。

塔夫脱——哈特莱法案，又称“反劳工法案”，主要内容是:(一)它宣布以实业为单位的集体合同为非法；(二)包括一项禁令法，即任何地方任何工业，如果有可能罢工或怠工，面在政府检察长看来可能“威胁国家利益，国家健康或安全时”，就可能从联邦法院取得禁令，以防止这种罢工；(三)它宣布“行会法”为非法；(四)它使雇主有权直接到联邦法院控告工会；(五)它限制工会的健康和福利基金。

描述：

