id: 62b673eae0
标题：中共江津地委关于抢治肿病工作的情况简报
日期：1962-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共江津地委关于抢治肿病工作的情况简报

省委：

最近十天（三月一日至十日）我区肿病病情总的是继续有所好转。截至三月十日的统计，全区有肿病病人二十八万四千四百三十三人，比二月下旬的三十万○一千四百一十四人减少了一万六千九百七十一人，下降百分之五点四。三月上旬共死亡三千二百二十人，比二月下旬死亡的三千三百三十七人减少一百一十七人，下降百分之三点五。但少数县的病人和死亡仍有不同程度的上升（各县病人和死亡情况附表）。

最近我们主要抓了以下几项工作：

一、加强干部和医务人员的思想教育，克服和防止松劲思想。由于前段时间作了一系列工作，全区病情和死亡继续逐步下降；加之，农业生产已较前紧张，因此部份干部和医务人员出现了松劲麻痹思想。有的过多的抽走治病的领导干部；有的撤销医院；少数病情较轻的地方病情不清，应集中的没有集中。根据这些情况，各级党委都召开了会议，从正面对干部和医务人员进行了对治病形势的分析，使干部、医务人员认识到，当前我区病情和死亡虽然逐步下降，但是目前仍有相当多病人，需要及时抢治好投入生产；有部份地区，目前病情很不稳定，有的病人和死亡仍有上升，而且，三、四月分正是春荒较重的时候，肿病仍有继续上升的可能，同时春季又是容易发生传染病的季节，如果工作不好，还有肿病和传染病同时流行的可能，通过对形势的分析，使干部和医务人员思想有了一定的提高，明确当前在治病的工作任务仍然是艰巨的，必须踏踏实实继续作好各项工作。

同时，对于过多的抽走干部，不恰当的撤销大队医院作了及时纠正。

二、在继续抓好重灾区的同时，也抓紧了一般地区的治病工作。目前我区部份重灾区病情和死亡都继续下降，但是一般地区病情很不稳定，有的病人死亡还有上升，三月上旬和二月下旬比较，江津病人上升百分之二点六，死亡上升百分之三十五；大足病人上升百分之三点四，死亡增加百分之二十一点九；荣昌病人增加百分之一点七，死亡增加百分之七十六，永川死亡增加百分之七十五点二。对这些地区除责成各级党委要认真作好工作，安排好群众生活，加强治病工作的领导，地委并派出工作组，进行检查和帮助工作，并在药品分配上也给予适当照顾，力争迅速扭转继续上升的局面。

三、医院工作方面，突出的抓了办好病人生活，提高疗效。许多医院的经验证明，凡是生活办得好的，疗效都比较高，因此我们比较突出的抓了办好病员的生活，现在绝大多数医院都能保证吃足粮食定量，并根据条件供应病人部份副食品，如江津县大多数医院病人每月都供应一部份糖和肉类，全区大多数区、社医院病人晚上都加了夜餐。有些地方还组织打鱼供应病人，并根据情况改进烹调。大足石马公社医院，由于狠抓办好生活，改善烹调，设法给重病人吃流质（把米搞成炒面），并打鱼供应病人增加营养。疗效有显著提高，住院的八名重度病人已转为中度，一百○六名中度病人已治愈出院的十一人，六十三人转为轻度。

当前我区治病工作中还存在一个突出的问题是医院资金困难。全区约有百分之五十的医院，五千多医务人员不能按时发放工资；有不少医院无钱购买药品，区、社医院的流动资金减少很多。其主要原因是：（1）几年来区、守医院主要力量投入抢治肿病，收入普遍减少，虽然药费已由国家拨付，但是医务人员的工资、医院的其他开支则无来源；（2）医院垫支很多，因为很多病人入院生活费都无钱缴纳，为了及时抢治，许多病人生活费由医院垫支，大足县区、社医院垫支四万多元。壁山县垫支七万八千多元。（3）少数医院财务管理不善开支较大。

对这一问题，我们除教育干部、医务人员贯彻好收、减、免政策，争取收回部份；并教育干部加强财务管理，节省开支，清理可能收回的部份垫支，但是，仍不能根本解决医院的资金困难。请省委拨给我们一部份区、社医院补助款，以解决医院资金困难。

以上报告当否，请指示。

中共江津地委

一九六二年三月十四日

打：必清  校：江、李



   县 名 二月下旬 三月上旬 二月下旬与三月上旬比较   病人 死亡 病人 死亡 病 人 死 亡   增减人数 增减% 增减人数 增减%   总计 301414 3337 284433 3220 －16971 －5.40 －117 －350   永川 10686 263 9798 461 －888 －8.30 + 198 + 75.20   荣昌 16454 85 16739 150 + 285 + 1.70 + 65 + 76.00   铜梁 24397 455 23518 252 －879 －3.60 －203 －44.60   壁山 38840 240 5735 253 －3105 －7.90 + 13 + 5.40   大足 19012 387 19662 470 + 650 + 3.40 + 83 + 21.90   江津 24657 597 25315 808 + 658 + 2.60 + 211 + 35.30   江北 111590 485 102578 303 －9012 －8.60 －182 －37.60   合种 55778 825 51088 523 －4690 －8.40 －302 －36.60   

主送：

抄送：  周颐同志  已送办公厅  宣传部 卫生厅分党组

中国共产党江津地方委员会（报告）

主送  省委

抄送  地委常委，专署卫生局党组。

（共印30份）

本件4页    中共江津地委办公室  1962年3月6日印发

描述：

