id: f624db0a5a
标题：永做毛主席忠实的红卫兵
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：某生产建设兵团的五名首都红卫兵
来源：
标签：毛泽东,北京文革,二月逆流,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永做毛主席忠实的红卫兵

某生产建设兵团的五名首都红卫兵

在举国上下风卷红旗如画的一片大好形势下，我们迎来自己的光辉节日——八·一八。在这激动人心的日子里，我们手捧红彤彤的革命宝书，眼望着北京，齐声敬祝我们心中的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我们来自首都的红卫兵、生产建设兵团的新战士，站在祖国东北的广阔天地里，满怀革命的豪情，望着最敬爱的伟大领袖毛主席画像，回想起两年前八月十八日这个最最幸福的日子：那一天，天安门上，霞光万道，天安门前，红卫兵战旗似海。毛主席身穿绿军装，佩戴着鲜红的红卫兵袖章，神采奕奕，满面红光，健步登上了天安门城楼。

毛主席接见了我们，给了我们无穷无尽的力量。在毛主席的亲切关怀下，在毛泽东思想的阳光哺育下，我们横刀跃马，纵横驰骋，大破资产阶级的四旧，大立无产阶级的四新，荡涤了一切剥削阶级的污泥浊水，横扫一切牛鬼蛇神。

在两个司令部的生死决战中，我们红卫兵高举“对反动派造反有理”的革命大旗，和广大工农兵一起，揪出了中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人，夺回了被他们窃据的党政财文大权。

在反击反革命“二月逆流”的激烈战斗中，我们红卫兵在毛主席光辉思想的指引下，参加了彻底击溃资产阶级司令部猖狂反扑的战斗。

毛主席向我们发出了军政训练的伟大号召，我们红卫兵坚决支持，坚决照办。在毛主席“三·七”指示的指引下，在解放军的帮助下，红卫兵运动更加蓬蓬勃勃地健康发展。

毛主席早就尖锐地指出：

“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。因此，中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的。……知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”毛主席这些谆谆教导，文化大革命的伟大实践，使我们深深地懂得：不与工农兵相结合，就不能把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。不与工农兵相结合，我们就不能把无产阶级文化大革命进行到底。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”英明的伟大舵手毛主席和无产阶级司令部向我们发出了战斗号令：走与工农兵相结合的道路！到农村去！到边疆去！到工矿去！到基层去！毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。我们沿着毛主席指出的革命化大道，从北京来到边疆农场这个毛泽东思想大学校里，光荣地成了中国人民解放军的农垦战士。这里有广阔的天宇和富饶的土地，但更重要的是有许多无限忠于毛主席的老军垦战士和老职工。他们是转战南北的英雄，从部队到边疆，十几年来，一直保持着人民解放军的光荣传统和吃大苦耐大劳的英雄本色。他们一心一意干革命，把自己的青春和生命都献给了边疆建设。他们是闪烁着毛泽东思想光辉的英雄人物，我们要以他们为榜样，扎根边疆，在这里学农，学工，学军，在阶级斗争、生产斗争、科学实验的三大革命实践中，在长期的群众斗争的大风大浪中，锤炼自己对伟大领袖毛主席的一片忠心，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人，把自己的青春和宝贵生命，贡献给人类最壮丽的解放事业！

描述：

