id: f62579c02b
标题：认真落实政策  切实学好大寨
日期：1971-3-21
是否是时间段：false
作者：中共安徽省宿松县委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实政策  切实学好大寨

中共安徽省宿松县委员会

当前，“农业学大寨”的群众运动正在深入发展。认真落实毛主席主持制定的一系列农村经济政策，是保证学大寨运动深入发展的一个重要方面。各级领导干部是学大寨的带头人，是党的政策的具体执行者。他们对政策的落实有决定的作用。从我县的情况看，干部思想有以下几方面的问题值得注意：

有些干部认为，只要方向、路线对头，不怕政策过头。认为政策只是一些具体作法，无关大局；把落实政策与坚持社会主义大方向、执行毛主席的革命路线割裂开来。他们不了解，党的政策是毛主席革命路线的具体体现，不能正确地贯彻执行党的政策，就谈不上执行毛主席的革命路线。我县泗洲大队原是先进单位，近几年来，由于大队领导成员没有认真执行党在农村的经济政策，背离了“按劳分配”的原则，挫伤了群众社会主义革命的积极性，使学大寨的运动受了影响。河口大队是个有名的穷山沟，由于大队领导成员坚持用毛泽东思想教育人，认真落实党在农村的经济政策，充分地调动了广大群众的革命积极性，迅速改变了落后面貌，一跃成为全县学大寨的先进单位。两种作法，两个结果。事实教育了大家，必须把落实党在农村的经济政策提到执行什么路线的高度来认识，才能促进学大寨运动健康发展。

另一个重要问题是，有些干部“怕”字当头，不敢坚持按照党的政策办事。这是资产阶级的“私”字在作怪。有个领导干部，别人向他提出改变所有制问题，他明明知道这样做是不符合人民公社现阶段的三级所有、队为基础的政策的，但由于“私”字作怪，“怕”字当头，既不点头，也不摇头。通过斗私批修，他认识到共产党员必须站在党的立场，站在党的政策的立场。以后他就勇于同一切违背党的政策的错误倾向作斗争。这件事告诉我们：“私”字是落实政策的大敌，落实政策必须同斗私批修、认真改造世界观结合起来。

还有一个重要问题，就是要防止走极端。有一个大队，批判了“工分挂帅”，却把一些合理的评工记分制度也取消了。这一方面是由于思想上的绝对化、片面性所造成的；另一方面也和有的同志不认真学习政策，没有真正领会政策的精神实质有关。因此必须养成分析的习惯，用唯物辩证的观点看问题，防止一种倾向掩盖着另一种倾向。我县有的社、队一度只重视集体养猪，忽视社员户养；后来抓了社员户养，又忽视集体饲养。以后我们就在执行党的政策较好的中棚大队召开现场会。通过学习、参观，使大家进一步明确了公养私养并举的方针，划清了社员正当的家庭副业与资本主义倾向的界限，从而落实了政策，推动了全县养猪事业的发展。

伟大领袖毛主席教导说：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”叛徒、内奸、工贼刘少奇，竭力破坏毛主席制定的一系列农村经济政策，破坏农业学大寨的群众运动。革委会建立以后，我们发动群众狠批刘少奇的“群众落后论”，扭转了少数同志不敢向群众宣传政策的错误思想，原原本本地把政策交给广大群众。事实证明，群众是能够正确理解和执行党的政策的。把政策交给群众的过程，也是领导群众活学活用毛泽东思想的过程。

落实毛主席制定的一系列农村经济政策，贯穿着两个阶级、两条道路的激烈斗争。一小撮阶级敌人为了破坏农业学大寨的群众运动，必然要从各方面破坏政策的落实。他们或者鼓吹刘少奇的反革命修正主义路线，极力混淆政策界限，煽动资本主义妖风；或者利用我们在执行政策中的某种偏差，极力攻击和歪曲党的农村经济政策。因此，我们必须不断地分析阶级斗争的新动向，肃清“刘毒”，排除右的和“左”的干扰，把党的农村各项政策落实到基层，使群众知道，才能不断地推动农业学大寨的群众运动向前发展。

描述：

