id: f626b46f43
标题：向在印尼的我国红色外交战士致敬
日期：1967-10-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向在印尼的我国红色外交战士致敬

本报评论员

我国驻印度尼西亚大使馆的红色外交战士们，高举毛泽东思想的伟大红旗，在反抗印尼武装军警和暴徒十月一日对我使馆的大规模袭击时，不畏强暴，不怕牺牲，英勇斗争，表现了中华儿女的英雄气概和无产阶级大无畏的革命精神。周恩来总理代表党中央和国务院在十月七日给我国驻印尼使馆全体同志的电报，表达了祖国七亿人民对英勇的红色外交战士亲切的慰问和崇高的敬意。

苏哈托—纳苏蒂安集团，是美帝国主义的忠实走狗，是一伙最野蛮的法西斯党徒。他们血腥屠杀了几十万印尼人民，疯狂地反华排华，不断地出动军警和暴徒袭击我驻雅加达外交机构。这一次，他们竟然派遣一千多名武装军警和暴徒，疯狂袭击和捣毁我国大使馆，并打伤我使馆的全体人员，侮辱我五星红旗。印尼反动派的反华暴行已达到登峰造极的地步。

祖国尊严不可侮！五星红旗不可侮！我国红色外交战士，怀着对伟大领袖毛主席的无比热爱和对社会主义祖国的无比忠诚，以自己的鲜血捍卫了祖国的尊严，捍卫了五星红旗。敌人把我国使馆院内的五星红旗扯下，我们的红色外交战士临危不惧，勇敢地重新把她高高升起，让这面光辉的旗帜在中国驻印尼大使馆上空傲然雄视，迎风飘扬。这是我红色外交战士英勇抗暴斗争胜利的象征。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

我国驻印尼使馆的二十名外交战士，正是这样一个用毛泽东思想武装起来的坚强的战斗集体。他们赤手空拳，以一当百，同一千多名印尼军警和暴徒英勇搏斗，尽管全部负伤，依然斗志昂扬。这几天来，他们在印尼反动派的法西斯暴力的严重威胁之下，带伤坚守岗位，坚持斗争，勇敢地揭露印尼反动政府的法西斯暴行。这充分地证明，用毛泽东思想武装起来、经过文化大革命锻炼的无产阶级革命战士，不仅是任何残暴的敌人所吓不倒、压不垮，而且还要压倒一切敌人，战胜一切敌人。

目前，这一场斗争还没有结束。印尼反动政府仍在进行着种种威胁和挑衅，策划着新的反华阴谋。我们驻印尼的外交战士们，肩负着祖国和人民的重大托付，保持着高度的警惕，准备随时迎接新的更加尖锐的斗争。

亲爱的红色外交战士们！今天，你们虽然远离祖国，但是，祖国七亿人民永远同你们心连着心，永远同你们在一起。广大印尼人民和全世界革命人民永远同你们在一起。你们有着毛泽东思想这个最强大、最锐利的思想武器，就一定能够战胜任何恶风险浪，取得更加光辉的胜利！

描述：

