id: f62898da91
标题：资本主义世界金融危机风暴沉重打击美元地位
日期：1971-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义世界金融危机风暴沉重打击美元地位

西欧国家不顾美国讹诈，纷纷拒绝增加美元储备，要求兑换黄金，黄金价格仍在上涨，美国垄断资产阶级惶惶不安

新华社十四日讯　最近一周来猛烈袭击资本主义世界的金融危机新风暴，沉重地打击了美元，使原来就摇摇欲坠的美元地位更加岌岌可危。美国垄断资产阶级为此惶惶不安。

自从这次危机风暴在五月三日开始以后，人们对美元的信任更加动摇，西欧的许多国家银行纷纷拒绝增加美元储备而要求兑换黄金。十二日，美国财政部承认，法国在最近向美国兑换了二亿八千多万美元的黄金。同一天，比利时中央银行宣布，它已经向美国兑换了一亿美元的黄金。比利时中央银行的发言人在解释这一行动时指出，比利时中央银行认为不能再增加它储备的美元数量。据纽约时报新闻社十三日从布鲁塞尔报道，一些西欧国家“已经开始新的一轮换掉美元的活动。五月三日以来，荷兰、比利时和法国已经用它们过剩的美元向美国换取了四亿二千二百万美元的黄金”。

西欧国家用美元向美国国库兑换黄金一事，深刻地反映了美元地位一落千丈。众所周知，美元是以美国所储备的黄金为后盾的。美国因发战争财在第二次世界大战结束后成了暴发户。一九四九年，它的黄金储备达二百四十六亿美元，几乎拥有整个资本主义世界全部黄金的百分之七十。因此，美元很快就取得了起黄金作用的“储备货币”的地位，美国成了“金元帝国”。但是，随着美国政治、经济实力的急剧衰落，美国的黄金储备迅速减少。一九六五、一九六六年，法国等一些西欧国家纷纷用美元向美国兑换黄金。到一九六七年底，美国的黄金储备只有一百二十亿美元，而外国人手中随时可以要求兑换黄金的短期美元债券就达三百多亿美元。美元信用大大低落，因而在一九六八年春天爆发了资本主义世界四十年来最大的金融危机，人们在市场上大量抛售美元、抢购黄金，终于迫使美国不得不宣布实行所谓两种黄金市场和两种黄金价格的做法。这就是说，在自由市场上，美国将不再保证三十五美元换一盎司黄金的官方价格，而任凭黄金价格上涨，实际上就是让美元变相贬值；只在各资本主义国家的中央银行用美元向美国兑换黄金时，才继续维持官价。由于西欧等资本主义国家手中掌握的美元总额比美国的黄金储备多好几倍，美国非常害怕它们向美国兑换黄金，因此通过各种途径对它们施加压力，迫使它们不敢轻易提出兑换的要求。

但是，现在法国等西欧国家不顾美国的讹诈，再次用美元向美国兑换黄金。不仅如此，法国财政和经济部长德斯坦还在最近向法国国民议会发表讲话时重申“共同市场”六国应采取具体行动来制止美元流入西欧。他还表示，在美国反对通货膨胀的斗争中，不应要求西欧国家付出代价。法国《民族报》十日发表社论强调：“欧洲在目前的金融危机中没有任何责任，这场危机是由美国通货膨胀的输出和对无法控制的欧洲美元的投机所造成的，因此，欧洲没有任何理由代替美国再次为美国的政策付出代价。”

在法国、比利时等国向美国兑换黄金的消息传出后，西方黄金市场上的金价迅速上涨。十三日，伦敦市场的黄金价格从五日的每盎司四十点一五美元猛涨到四十一点三美元，创一九六九年八月以来的最高纪录。同一天，在西德法兰克福市场上，金价也猛涨到每盎司四十一点一八美元。

美国当局为缩小法国等西欧国家向美国兑换黄金一事的影响，特地让财政部发言人出来发表谈话，强调此事同当前的金融危机“无关”，说什么美国“并没有感到任何压力”。但是，美国一些通讯社的评论使华盛顿这种此地无银三百两的笨拙表演露了馅。美联社说：“比利时的这个行动是上周发生美元危机之后紧跟着采取的，这个行动可能使美国政府感到为难。其它欧洲国家银行要是继比利时之后一致采取行动来用美元兑换黄金，那就可能破坏世界货币体系。”“美国拥有的黄金储备只够收回外国中央银行拥有的不到三分之一的美元。”

随着象征美国经济实力的美元地位的急剧低落，美国统治集团已无法掩饰其紧张和阴暗的心情。西方通讯社指出，“欧洲的美元危机在（美国）国会中引起惊慌”。美国参议员戈德华特十一日沮丧地承认，美国的“元气”已经遭到“很大的打击”。他说：“当美国的美元在欧洲市场上无销路和外国政府采用极端的措施来抵制美国通货膨胀的影响时，我们的威望和世界上别的国家对我们的尊敬一定不会得到提高。”另一个美国参议员贾维茨在十二日的讲话中也惊呼，“美国应该把最近的这次危机看成是一个可怕的警告”。美国垄断资产阶级的刊物《新闻周刊》哀叹：“不安情绪加深了……美元从一种令人羡慕的财产变得越来越象是一种信用很差的借据了”，“看来剧烈的改变是肯定的，美国继续作为世界金融界自然而然的首脑的日子不长了”。

描述：

