id: f6292c2c29
标题：崇高的母爱
日期：1961-1-29
是否是时间段：false
作者：略之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
崇高的母爱

略之

我面对着《我们爱阿姨》凝视良久，使我想起了苏联名画家茹可夫的《早安》来。在《早安》里，我们看到的是母亲的背影，小孩用双手紧紧地搂住妈妈的脖子，幸福、甜蜜地陶醉在妈妈的怀抱里。

在《我们爱阿姨》这幅版画里，是面对着观众的阿姨，阿姨与小孩两个人的脸蛋，紧紧地贴着，脸蛋贴得如此紧，小孩的小嘴巴左角微微上翘，两个人紧贴处的皮肤仿佛粘在一起，是那么亲热，那么逗人喜爱。画龙点睛，一提到这个“睛”字，很容易使人联想起光芒四射、神采奕奕。可是，这阿姨的“睛”、小孩的“睛”，却是另一种神态，眼皮下坠，这下坠的眼皮显示出安详、沉醉、心心相印的着迷。也许是阿姨有事出外，刚刚回来；也许是小孩回家休假后刚刚送进幼儿园……是别后重逢最动人的一刹那，是崇高的母爱的凝练与结晶。

母爱，在我们这样的社会，已经不能单纯地从狭隘的意义上去理解，它已经不限于只爱自己的亲生子女，它已经从近亲推及远亲，它也已经成为我们整个社会的一种风气：想方设法去培养、抚育下一代。这也是很自然的。未来是属于我们的，我们也就理应对祖国的未来——天真烂漫的幼儿，予以最大的关注。这关注，又集中地从千万辛勤劳累的阿姨身上体现出来。我爱《我们爱阿姨》这幅画，因为它相当生动、相当深刻地反映了我们社会生活本质的若干方面。

香港《大公报》最近报道：黑市婴儿买卖在英、美等西方国家越来越“繁荣”了。这种买卖的过程跟商人的买卖货物的方式简直就没有分别。在英国，依目前普通价钱，每个婴儿大约值一百英镑。但是，婴儿的母亲只是占一个很少的数目，甚至完全没有。售婴所得，大部或全部为经纪人所有。在美国，每一婴孩可售美金二百五十元……

德国珂勒惠支版画中的许多名作，例如《穷苦》、《死和女人》、《面包》等等，有的描写愁苦的母亲，在看着无力挽救的垂危的儿子；有的描写母亲的双手被反剪着，快要去死了，剩下弱小的孩子；有的描写饥饿的孩子向母亲索食，母亲在背人饮泣。在这些画里，我们一方面看到了崇高的母亲，亲子之爱，另一方面，画面上虽未直接出现，却不能不使我们感到破坏崇高的母爱，亲生之爱的剥削阶级的兽性和残忍。我们越是对美的、善的事物同情，也越是对丑的、恶的势力仇恨。珂勒惠支所描写过的社会生活，在西方世界仍然是活生生的现实，鲁迅先生的“救救孩子”的呼声，也仍然确当其时。

看看西方世界，再想想我们自己的幸福生活，我愈益感到《我们爱阿姨》这幅画具有动人、感人的力量。

《我们爱阿姨》所体现出的那种甜蜜和幸福，作为一个欣赏者的我，也在无形中从中分享！

这幅画也有一些美中不足之处，另外两个抱着阿姨双腿的小孩缺乏足够的美感，而且起着分散欣赏者注意力的作用，似乎是多余的，我以为。（附图片）

我们爱阿姨（水印套色木刻）  邝声

描述：

