id: f62b0a3909
标题：国营企业职工思想政治工作纲要（试行）（一九八三年六月二十日）
日期：1983-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国营企业职工思想政治工作纲要（试行）

（一九八三年六月二十日）

工人阶级的历史地位和历史责任

（一）我国工人阶级，是先进生产力和先进生产关系的代表，是国家的领导阶级，是现代化建设的主力军，在发展和完善社会主义制度，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家，并进一步向共产主义伟大目标前进的历史过程中，始终起着主导作用。工人阶级的政治觉悟高不高，组织性纪律性强不强，是否精通本职业务、掌握现代科学技术，决定着现代化建设的成败。工人阶级的每个成员都必须十分明确：工人阶级对国家的前途和命运肩负着重大的历史责任。

（二）在我国现阶段，就总体来说，工人阶级内部包括：工人（包括产业工人和商业、服务业等非产业工人）；工程技术人员；科研人员；教职员工；文化、卫生、体育工作者；干部和其他国家职工。企业职工是工人阶级的主要部分。工人阶级为了实现自己的历史使命，在内部必须加强体力劳动者和脑力劳动者之间兄弟般的团结合作，互相尊重，取长补短，共同提高，携手并进。只有这样，现代化建设才有保证。相互轻视、歧视和排斥是错误的，对现代化建设不利。

（三）当前，工人阶级热爱祖国、热爱社会主义、热爱共产党的实际行动，就是积极参加两个文明建设，为完成党的十二大提出的实现三个“根本好转”，即实现国家财政经济状况、社会风气和党风的根本好转而努力奋斗。在物质文明建设中，广大职工要努力发展生产，创造先进的劳动定额，降低能源和原材料消耗，提高产品质量，不断提高经济效益。为了达到这个目的，必须刻苦学习文化，钻研科学技术，提高自己的文化技术水平，并且坚决反对一切浪费行为。在社会主义精神文明建设中，广大职工要树立社会主义和共产主义的崇高理想，抵制和反对“一切向钱看”，改进劳动态度、工作态度和服务态度，遵纪守法，带头维护社会秩序，促进社会风气的根本好转。为了达到这个目的，必须关心国家大事，踊跃参加政治学习，并且勇敢地同损公肥私、损人利己的丑恶现象以及各种危害社会主义事业的坏人坏事作坚决斗争。

（四）改革要贯穿四化建设的全过程。工人阶级最有远见，最大公无私，最少保守思想，最富于革新精神。在我们党所领导的、为完善社会主义制度和发展四化建设所必需的一系列改革中，工人阶级要充分发挥自己的历史主动性，站到改革的前列，支持改革，参加改革，领导改革。在整个改革过程中，广大职工要把革命热情和科学态度密切结合起来，严格按照客观规律办事，既敢于改革，又善于改革，保证各项改革有成效地、健康地向前推进。

（五）工人阶级为了担负起自己的历史责任，必须在改造客观世界的同时加强自己主观世界的改造。

党的十一届三中全会以来，我国工人阶级有了很大的进步。目前广大职工坚决拥护和执行党中央的路线、方针和政策，全面开创社会主义现代化建设新局面的信心更加坚定；学文化，学技术，为国争光、为社会主义作贡献的积极性正在高涨；组织性纪律性也有所加强；特别可喜的是，一大批一心为公，忘我劳动，立志改革，勇攀高峰，献身四化的先进模范人物正在茁壮成长。所有这些都表明，当前职工队伍的主流是健康的、向上的。但是，由于种种原因，在许多地方和企业的一些干部、共产党员、共青团员和职工中，仍然程度不同地存在着思想涣散、纪律松弛、工作消极、损公肥私等不健康的现象。而某些领导干部利用职权谋取私利和官僚主义等恶劣作风，又助长了这种消极现象的蔓延。对于这种消极现象的存在及其带来的危害决不可低估。我们必须采取一系列措施，特别是大力加强职工思想政治教育，改变上述消极现象，进一步发挥工人阶级在社会主义现代化建设中占主导地位的积极作用。

工人阶级必须清醒地认识到，我们是在实行对外开放和对内搞活经济这种新的历史环境下工作的。由于十年内乱所造成的思想政治方面的消极影响，特别是“左”的流毒和影响，不可能在短时间内清除干净；由于历史上遗留下来的剥削阶级和其他非工人阶级思想的影响，还会在我国社会生活的各个领域长期地发生作用；由于实行对外开放政策，国外资本主义腐朽思想、腐朽生活方式，对我国社会生活的影响和侵蚀也不可避免地会增加起来；由于在社会主义计划经济的指导下大力发展商品生产和商品交换，与此同时资本主义社会常见的那种一切都商品化，连人格、良心、荣誉、人与人的关系都商品化的丑恶现象，以及其他资本主义腐朽思想，有可能在一部分人中泛滥起来；由于阶级斗争仍在我国社会的一定范围内长期存在，并且在某种条件下有可能激化；等等，在新的历史条件下，工人阶级更加需要认真接受共产主义思想体系的教育，抵制和反对资产阶级思想、封建残余思想和其他腐朽思想的侵蚀，把自己锻炼成为一支有理想、有道德、有文化、守纪律的坚强队伍。这就是工人阶级在改造客观世界的同时改造自己主观世界的一个长期而艰巨的任务。这个任务由于近年来职工队伍的大规模更新而更加突出了。我们工人阶级必须完成这个任务，也一定能够完成这个任务。

加强企业职工思想政治工作是发展社会主义经济的重要保证

（六）社会主义政治是社会主义经济发展的重要保证。“政治工作是一切经济工作的生命线。”毛泽东同志这个论断形象地概括了政治工作在经济建设中的重要地位和作用，在现代化建设时期仍然具有普遍的指导意义。职工思想政治工作，主要是指职工的思想政治教育，它是党的政治工作的一个重要组成部分，但不是政治工作的全部。所谓“生命线”的作用，是指思想政治工作的保证作用。在企业，就是保证企业的社会主义性质，保证企业的社会主义方向，保证企业和职工正确地贯彻执行党的路线、方针和政策，严格遵守国家的宪法和法律，坚决执行政府的法规、决定和命令。在此基础上，推动企业生产建设任务的完成和经济效益的提高，促进工人阶级各部分成员思想觉悟、道德情操、智慧才能的多方面发展。

（七）各级党委特别是担负各级经济领导工作的干部必须十分明确：我国社会主义企业，既担负着建设高度的物质文明的任务，又担负着建设高度的社会主义精神文明的任务。这是我们的企业区别于资本主义企业的标志之一。建设现代化的社会主义企业，需要现代科学技术，需要先进的管理制度和管理方法，这是不容置疑的。但是，如果没有强有力的思想政治工作，并通过思想政治工作，把共产主义思想体系贯注于职工队伍之中，就不可能最大限度地激发广大职工的社会主义积极性，因而一切先进的技术、先进的管理制度和管理方法，都不可能在先进的思想基础上充分发挥它们应有的效力，我们的企业也就不可能建设好。

（八）在整个社会主义历史阶段，共产主义思想体系的教育必须同实行马克思主义物质利益原则紧密结合，必须同现阶段坚持按劳分配和其他社会主义原则相结合。只有在共产主义思想体系的指导下，才能使各项社会主义原则和制度得到充分的和正确的实行，才能从认识上和实践上为社会主义制度的不断完善和发展开辟道路。

建国以来曾经有过两种错误的倾向：一种是片面夸大思想政治工作的作用，鼓吹政治可以决定一切、精神万能，否定马克思主义物质利益原则和按劳分配原则；一种是片面强调和夸大物质鼓励的作用，忽视或否定思想政治工作。实践表明，这两种错误倾向，都会严重妨碍社会主义企业的发展，甚至会把企业引向邪路。我们必须随时警惕和坚决克服这两种错误倾向，哪个地方哪种错误倾向严重，就着重纠正哪种错误倾向。

（九）在有领导有步骤地进行经济体制改革的过程中，从领导机关到基层都必须紧紧抓住思想政治教育这个中心环节，使全体职工首先是各级干部正确认识改革的意义、目的和方法，自觉执行党和政府的改革方针和政策。经济体制改革涉及千家万户的利益，涉及如何正确处理国家、地方、部门、企业、个人之间的利益关系。因此，要紧密结合各项改革，加强共产主义思想体系的教育，引导职工发扬工人阶级集体主义精神，把国家利益放在首位，时时处处为人民服务、对消费者负责，坚决克服个人主义和本位主义。只有这样，才能保证经济体制改革沿着社会主义的方向发展，既出物质成果，又出精神成果。

企业职工思想政治工作的内容和方法的改革

（十）企业职工思想政治工作的根本任务，是通过对企业全体职工进行共产主义思想体系的教育，提高他们对本阶级所处的历史地位和历史责任的正确认识，增强他们认识世界和改造世界的能力。进行思想政治教育必须密切联系实际，由浅入深。要有计划地通过爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义的教育，使广大职工对社会主义制度的优越性充满信心，对党的领导充满信心，对马克思主义充满信心，对我国由穷变富、必将成为世界第一流的现代化国家充满信心；增强做一名伟大的社会主义中国公民的自豪感，做中国工人阶级光荣一员的自豪感，做现代化建设主力军的自豪感。

（十一）党的十一届三中全会以来，各级党组织和广大干部，认真执行中央关于加强思想政治工作的一系列重要指示，做了大量有益的工作，创造了一些新鲜经验，涌现出了一批做好企业职工思想政治工作的先进集体和优秀思想政治工作者，从而有效地保证了我们党的历史性转变的胜利实现。但是，应当看到，当前企业职工思想政治工作的状况，与我们党所面临的形势和任务还很不适应。不重视思想政治工作的现象，不会做思想政治工作的现象，还普遍存在。特别是思想政治工作在相当一段时间内，是在“以阶级斗争为纲”的错误方针指导下进行的，在教育的内容和方法上不可避免地打上了“左”的烙印。现在我们已经进入了新的历史时期，只有在继承和发扬党的思想政治工作优良传统的同时，继续认真清理过去“左”的错误影响，努力探索新时期职工思想政治工作的规律，改革职工思想政治工作的内容和方法，才能开创企业思想政治工作的新局面。

（十二）当前我国工人阶级队伍正处在新老交替的重要历史时期。35岁以下的青年职工约占全国职工总数的三分之二，他们大部分处在生产建设第一线，已经成为生产建设的骨干和主力，现代化工业建设的重担，已经落到了他们的肩上。他们是大有希望的工人阶级新一代，这个基本估计应成为我们党在工人阶级中进行一切工作的基本出发点。各级领导应把对职工群众的思想政治工作的重点放到青年工人方面来，了解他们的心理、思想和感情，熟悉他们的喜怒哀乐，针对他们的特点来确定教育内容和教育方法，使党对工人阶级新一代的思想政治工作大大加强起来。

当前全国女职工总数已超过4，000万，比解放初期增加了60多倍。但是现在女工工作中也出现了许多新情况、新问题。许多企业拒绝接受女职工，或者不重视保护女职工的权益的现象相当突出，必须切实纠正。在思想政治工作中要特别注意女工的特点，维护女工的权益，真正实现男女平等、同工同酬，保护女工的特殊利益，解决好她们的特殊困难，提高她们的思想政治觉悟，向一切歧视、排斥、甚至虐待妇女的恶劣行为进行坚决的斗争。

（十三）企业职工思想政治工作的基本内容，大体上可以分为两个部分：一是比较系统的爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义的思想教育；二是日常的思想政治教育。这两部分教育，都应遵循四项基本原则，相互联系，紧密配合。

系统教育，是为了从根本上提高工人阶级的阶级觉悟。为了实现这一要求，在近三年内，各企业应采取脱产轮训的形式，首先组织青年职工学习以下三门课程：（1）《中国近代史》（这门课程应是中国近代史、中国革命史和中国共产党党史的统一），进行热爱祖国、热爱社会主义、热爱共产党的教育；（2）《科学社会主义常识》，进行社会主义制度优越性和社会主义各项原则的教育；（3）《中国工人阶级》，进行中国工人阶级的历史地位、历史责任和优良传统的教育，进行做一个有觉悟的工人阶级成员的教育。

在完成上述三门课程教育的基础上，各企业可根据本单位的实际情况，再组织职工有计划地学习如下课程：《马列主义、毛泽东思想基本知识》；《社会主义民主与社会主义法制》；《共产主义道德》（包括职业道德）；《马克思主义审美观》（审美教育的目的，主要是帮助人们在一切生活领域中善于区别美丑善恶，追求高尚美好的东西，这对于深入开展“五讲四美三热爱”活动，将起重要的作用）；《中华人民共和国在世界上》；《当代科学技术最新成就》。这些课程应根据职工文化程度和思想理论水平的高低，分别提出不同层次的要求，通过多种形式和渠道分若干年学完。

由中央宣传部、中央书记处研究室、国家经委、教育部、中国社会科学院、全国总工会、共青团中央、中国科协主持编写上述课程的教学大纲。各省、市、自治区有关部门要根据全国的教学大纲，结合当地的具体情况和需要编写教材。每一种教材，都应该有适应不同层次要求的几种版本。全国各地有关社会科学和自然科学工作者、思想政治工作者，都可以参照教学大纲各自编写教材，并且力争有丰富的内容和较高的思想理论水平，供各企业和其他单位择优采用。在全国的教学大纲编成以前，各省、市、自治区党委和中央经济主管部门可自行编写教学大纲和教材。全国总工会也可从现有的教材中，选出若干种最好的，向各地推荐使用。

（十四）正规办学，脱产轮训，应逐步成为对企业职工进行系统的共产主义思想教育的一种主要形式。现在已经有不少企业和行业采取这种形式，得到了显著的效果。企业或企业的上级主管机关，要积极创造条件举办脱产、半脱产或业余的职工政治学校（包括企业培训中心），举办短期脱产的政治轮训班或学习班，分期分批地轮训职工。各经济主管部门，各省、市、自治区要在各级各类学校中，指定一批学校承担对职工政治培训的任务。企业要通过整顿劳动组织，合理地定额定员，从本《纲要（试行）》下达之日起，在几年内逐步做到每个职工每年有不少于半个月的时间脱产参加思想政治轮训。也可以抽出一部分职工，较为长期的（一年、两年或更长一点时间）脱产接受政治和文化、技术的轮训。他们的学习成绩应作为晋级的主要依据之一。

职工的文化教育和技术教育，同职工的思想政治教育要统筹兼顾，不可偏废。青年职工文化程度低于初中的，可以脱产参加政治轮训，也可以先组织他们补习文化，待文化程度达到一定的要求以后再组织他们学政治和理论。

各级各类的职工政治轮训，应采取积极的态度，在准备好教材、教员、教学场所和其他必要教学设备的条件下来进行。进行此项教育所必需的经费、师资及教学设施等，建议由财政部、教育部、劳动人事部等有关部门统筹解决，务必落实。

除脱产轮训外，还应鼓励职工通过业余自学来学完上述课程。近年来兴起的职工业余读书活动，适应面广，吸引力强，效果很好，应大力提倡和推广，使之成为系统教育的一种重要形式。

脱产轮训，系统教育，是我们党对企业职工思想政治教育的一项重大改革。我们要经过若干年的努力，逐步地形成一个较为完备的企业职工共产主义思想教育体系，使广大职工从入厂的第一天起，在不同时期，都能够受到同他们的文化程度和思想水平大体上相适应的爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义的教育。对于这样一项在新的历史条件下重新向工人阶级进行科学共产主义教育的战略措施，各级领导务必高度重视，切实抓好。工人阶级只有在取得政权以后，才能在全国范围内和全体规模上使自己能够接受这样的系统教育。广大职工一定要珍惜自己接受这种系统教育的权利，积极努力地参加学习。

（十五）为了切实加强党对职工的思想政治教育，在中央各部委和省、市、自治区一级，地委一级，县委一级，包括相当于上述各级的企业党组织中，设立党的政治思想报告员制度。政治思想报告员，一般是兼职的，由同级党组织任命确有相当的政治水平、思想水平、理论水平和口头表达能力的党员干部来担任，并报上级党委批准。党的政治思想报告员，是党的任务、方针、政策和理论的宣传者，是人民群众的思想向导。报告员在阅读与他们工作有关的文件方面，可以享受同级党委成员的待遇。他们应及时、深入地接触群众和实际，定期（至少每季度一次）到工厂、学校、商店、机关和其他基层单位，直接向群众作报告；或者在企业党委的领导下，组织职工讨论当时需要解决的思想问题和理论问题，然后由他们理论联系实际地作总结报告。他们的工作成绩要记录在案，不能继续胜任的应随时更换。党的政治思想报告员接受他所隶属的党委宣传部领导。

（十六）企业职工日常思想政治教育的基本内容主要是：

（1）国内、国际形势教育；（2）党和政府的方针、政策教育；

（3）厂规厂纪教育；（4）配合企业完成生产任务、提高经济效益及其他中心工作的宣传动员教育；（5）先进模范人物事迹教育；（6）其他根据职工的思想情况而进行的个别教育。

（十七）班组是企业的细胞，是职工日常教育的重要阵地。班组的思想政治工作加强了，形成了正确的集体舆论，好人好事就会大量涌现，歪风邪气就不容易抬头。目前企业班组工作普遍薄弱，亟需加强指导。要注意充分发挥工会组织在这方面的作用。

要继续培养、提高活跃在生产第一线的群众宣传队伍。工会、共青团可以在职工群众中组织宣传员、辅导员、故事员、书评员等，及时针对群众的思想实际，进行生动有力的宣传活动。

谈心，家访，党团员或干部与群众交知心朋友，开展五好家庭、文明宿舍等活动，是行之有效的日常教育方法，应继续提倡。

（十八）企业职工思想政治教育，要同开展健康、愉快、生动活泼、丰富多采的业余文化体育活动结合起来。

一条新闻、一部电影、一出戏剧、一支歌曲、一本小说，或好或差，往往会产生不可低估的潜移默化的作用。我们应当充分重视文学、艺术、电视、电影、广播、出版、体育等社会教育手段在职工思想政治工作中的重要作用。主管这方面工作的部门，应把如何更好地向工人阶级提供优秀的作品和表演以及其他文化艺术成果的问题，提到重要议事日程上来，切实改进工作，提高质量，迅速改变目前有些作品思想水平和艺术水平很低，甚至粗制滥造的状况。

要努力办好工人报刊，出版好工人读物。

各有关部门、各大型企业，应该逐步创造条件，建立本行业和本企业的博物馆。县以上城镇和大中型企业，都要办好职工俱乐部、文化宫、图书馆、广播站，开辟职工体育场地。工会和共青团要成立球类、田径、体操、游泳、拳术等各种职工业余体育活动组织，成立文学创作、电影评论、名作欣赏、美术、书法、摄影以及无线电、剪裁缝纫、刺绣、烹调、园艺等各种职工业余活动组织，有组织地开展健康的舞蹈、歌咏、音乐、棋艺等娱乐活动，使广大职工在紧张劳动之余，得到高尚趣味的精神享受，养成社会主义的生活方式，并以此来抵制和反对那些不健康的或低级趣味的活动。

（十九）系统教育和日常教育，都必须在有利于生产建设的前提下进行，路子要搞得宽一点、活一点，要努力创造和善于运用各种竞赛的形式来进行教育。共产主义思想体系的理论教育，应同开展各种形式的社会主义劳动竞赛（如争当劳动模范、新长征突击手、三八红旗手的活动）结合起来，同开展“五讲四美三热爱”活动结合起来，同认真贯彻执行职工代表大会制度结合起来。

企业职工思想政治工作必须遵循的原则

（二十）理论联系实际的原则。近几年来，思想政治教育中那种“假大空”的恶习已有了很大的改变，但是回避群众思想上的尖锐问题，不敢接触群众思想实际，空洞说教，照抄照转等弊病仍然存在。这些弊病的存在，大大削弱了思想政治工作的战斗力。今后，无论是系统教育还是日常教育，都必须依据党的方针、政策，紧密联系职工的思想实际。对于职工中带有倾向性的思想问题，不要采取回避态度，不要泛泛地抓，在一段时间内要有重点地抓住一、两个问题，认真加以解决。每一项教育，都要力求收到实效，积小胜为大胜。在运用马克思主义基本理论解决思想认识问题时，要注意到各部分人实际接受能力，因人制宜，循序渐进，不搞倾盆大雨和“一刀切”。对文化水平比较高、有较强的阅读和理解能力的职工，要根据他们的特点来确定教育内容和方法。

（二十一）民主的原则。教育者对被教育者应采取平等的态度，不要以势压人，不要板起面孔训人。正象毛泽东同志讲到军队政治工作时所说的：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。离了这态度，政策、方法、方式也一定是错的，官兵之间、军民之间的关系便决然弄不好。”对待职工内部的思想认识问题和不同见解，只能说服，不能压服。

决不允许重复十年内乱中那种把同志当敌人，无限上纲等“左”的做法，要坚决反对一切简单、粗暴的做法。要充分相信群众，善于发动群众自己教育自己。近几年来，一些单位发动群众采取算账、对比的办法，进行经济形势教育，收到了消气、明理、鼓劲的效果；一些单位引导群众摆自己身边的共产主义因素，对坚定职工群众的共产主义信仰起了好作用，等等。这些方法群众之所以乐于接受而又行之有效，原因就在于较好地体现了民主原则。随着实践的发展，社会主义民主作为群众自我教育的原则，必定会出现更多更好的形式，发挥越来越重要的作用。

（二十二）思想政治工作要结合经济工作一道去做的原则。企业职工许多思想问题，是在生产和管理的过程中产生的。在经营作风、指标定额、相互协作、劳动报酬等问题上，经常存在着正确与错误、先进与落后的矛盾，存在着工人阶级集体主义同个人主义、本位主义的矛盾，等等。只有坚持思想领先，正确有效地解决这些矛盾，才能充分调动职工的积极性和创造性，保证经济工作的健康发展，促进经济效益的不断提高。离开这些矛盾，思想政治工作就成了无的放矢，或者隔靴搔痒。当前思想政治工作与经济工作相脱节的现象仍然存在，应继续认真加以克服。思想政治工作干部，都要深入生产第一线，熟悉生产和管理，仔细倾听广大职工的呼声，把爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义思想教育渗透到企业的生产、管理、分配、科研、整顿、改革等活动中去。生产管理干部和科学技术干部，也要克服忽视思想政治工作的单纯业务观点，在做好业务工作的同时做好思想政治工作。

（二十三）表扬和批评相结合、以表扬为主的原则。旗帜鲜明地表扬先进，是思想政治工作有战斗力的一个重要标志。思想政治工作者的天职，首先是善于发现工作对象的优点和长处，善于把工作对象身上的消极因素转变为积极因素，而不能仅仅把自己的注意力放在工作对象的缺点和错误上。鉴于目前职工队伍中“好人”主义、明哲保身的错误思想比较普遍，要注意引导职工掌握好批评和自我批评的武器，使正气压倒邪气。

（二十四）提高思想认识同关心、解决职工生活问题相结合的原则。在思想政治工作中，应充分发扬我党关心群众生活的优良传统，做群众的贴心人，把党的温暖送到每一个职工的心坎上。虽然职工生活近几年有了明显的改善，但是他们还有一些实际困难。各个企业也都存在不少有待解决的问题，如切实搞好安全生产，改善和改进伙食、居住、文化学习、体育娱乐等条件，各级党委都应认真研究，采取有效措施加以解决。离开解决这些实际问题去讲思想政治工作，必定软弱无力。对于一时难于解决的困难和问题，应向职工交底，作耐心解释，使他们体谅国家和集体的困难，同时指明前景，给他们以信心和希望。

（二十五）身教同言教相结合，身教重于言教的原则。教育者必须先受教育，虚心向群众学习。要求群众做到的，自己首先做到；要求群众不做的，自己首先不做，言行必须一致。这是我们党的思想政治工作人员的本色。

一切领导干部和思想政治工作人员必须十分明确：当前加强和改进企业职工思想政治工作，最根本的一条是要整顿好党风。党风不正，无论领导说什么、怎么说，工人都不会信服；只有整顿好党风，各级领导干部，共产党员、共青团员，都能以身作则，他们说话工人才愿意听，思想政治工作才有说服力。

认真做好后进向先进转化的工作

（二十六）在工人阶级队伍内部，有一些人处于后进状态，甚至有极少数人已经成为失足者或已经到了失足边缘。这些人在整个工人阶级队伍中所占的比例虽然很小，但是绝对数却不少，影响着社会治安和社会风气的根本好转。我们必须采取正确的方针，经过坚持不懈的努力，把这部分消极因素转化为积极因素。

工人阶级以解放全人类为己任。对于那些被革命浪潮卷进革命队伍内部的非工人阶级分子，包括某些流氓无产者，我们党能够通过革命斗争实践和强有力的思想政治教育，使他们锻炼成为坚强的无产阶级革命战士；建国以后，大批农民、市民、学生参加了工人阶级队伍，我们党也能够通过现代化大生产的实践和强有力的思想政治工作，使他们转化为当之无愧的工人阶级成员。这些都早已为我国工人阶级发展的历史所证明。目前，工人阶级内部有一些人之所以处于后进状态甚至失足，是有特殊历史原因的。只要整个社会都来关心他们，只要主管部门发扬我们党教育人、改造人的优良传统和丰富经验，只要针对每个人思想的症结，真正做到“一把钥匙开一把锁”，绝大多数人经过教育是能够转化为积极力量，以至成为先进分子的。转化一个，就会教育一大片。对此，我们应当有足够的信心。

（二十七）对待犯有这样或那样错误的职工，必须采取“惩前毖后，治病救人”的方针。职工群众，不管是谁，犯了错误，都应根据情节轻重，给以必要的教育、批评、处分直至开除。但在处分前后，应进行深入细致的思想政治教育，启发他们认识自己的错误，帮助他们找出犯错误的根源以及消除这些根源的途径和方法，使他们感到有出路。职工群众有了错误，该批评的不批评，该处分的不处分，这是错误的；一有错误，不调查不研究，不作具体分析，不进行细致的思想政治教育，就轻率地加以训斥、处罚、开除等处理，这样做也是错误的。即便是犯了严重错误的人，只要不是不可救药，就要耐心地教育和挽救，不要采取简单粗暴的态度和方法，不要重复惩办主义的错误，不要滥用行政强制手段。至于个别触犯刑律，危害国家和人民利益的分子，则应由司法机关依法惩处。

（二十八）要用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点看待后进职工。后进者并非一切都落后。有的人在某方面表现差，但在另一方面表现较好；有的人在本单位表现不那么好，但往往在社会上做了一些好事；有的人现在表现不好，但过去曾有过一段较好的表现。我们应当有分析地看待他们，实事求是地肯定他们的优点和长处，真正深入了解他们的内心世界，关心他们，亲近他们，善于引导他们发挥自己的积极因素，克服消极因素，求得进步。在他们有了进步以后，更不应另眼看待，而应充分信任他们，鼓励他们继续前进。

对于失过足而又愿意改正错误的青年，不应歧视和孤立他们。他们由于心灵上受过严重创伤，精神受到许多污染，思想感情上与周围的人们往往处于一种对立的状态。他们特别需要得到领导和周围同志的关心、温暖和信任。因此，各级领导干部，共产党员，共青团员，有觉悟的职工，都要主动热情地接近他们，和他们交朋友，向他们伸出阶级友爱之手，动之以情，晓之以理，把党的温暖送到他们心上，这是做好思想转化工作的一个重要条件。在此基础上，向他们灌输革命道理、进行法制教育，启发他们的自尊心和上进心，使他们逐步地走上正路。

（二十九）做好后进向先进转化的工作，必须综合治理。企业（特别是后进职工所在的车间和班组）、家庭、街道、公安等各方面，要密切配合，步调一致，前后一贯，坚持到底，避免互相脱节，彼此抵消。只有这样，才能增强教育、转化的效果。

建设一支革命化、年轻化、知识化、专业化的企业思想政治工作干部队伍

（三十）目前全国工交、财贸、基建系统的思想政治工作干部约有一百多万人。从总体上来说，这是一支经过考验、值得信赖、大有前途的队伍。但是，由于种种原因，这支队伍在许多方面还远远不能适应新形势、新任务的需要。主要是年龄偏大，文化水平偏低（约有三分之二的干部文化程度在初中或初中以下），思想政治工作必须具备的专业知识不够。为了加强党在企业职工中的思想政治工作，必须在思想政治工作干部队伍建设方面实行必要的改革，逐步实现革命化、年轻化、知识化和专业化的要求。

（三十一）对现有的思想政治工作干部，要着眼于培养提高，同时要结合当前的机构改革和企业整顿，进行必要的调整和充实。对一部分年老体弱、文化水平偏低，难以继续胜任思想政治工作的老同志，要根据有关规定，安排离休、退休或退居二线。对一部分思想作风有严重毛病或者业务能力很低、不适合做思想政治工作的，要动员他们回到生产岗位上去或改做其他工作。对那些在“文化大革命”中跟随林彪、江青一伙造反起家的人，帮派思想严重的人和打砸抢分子，要彻底清理；对反对党的十一届三中全会以来中央路线的人，以及在经济领域内和其他方面严重违法乱纪的人，要严肃处理。并调离思想政治工作岗位。近年来职工人数增加较多，思想政治工作任务繁重，再加上思想政治工作干部队伍力量薄弱、后继乏人的现象比较突出，应适当充实思想政治工作干部队伍的力量。要把那些年富力强、适合做思想政治工作、有创新精神的干部，选拔到各级思想政治工作领导岗位上来。今后要从大学毕业生和研究生中挑选一批合乎条件的人，充实各级思想政治工作机构。基层思想政治工作干部（例如脱产的党支部书记），除国家分配的以外，主要从具有高中或相当于高中文化水平的优秀生产工人和干部中选拔。企业思想政治工作干部的录用，要经过严格的考核。

（三十二）为了提高广大思想政治工作干部的政治素质和业务能力，在抓紧思想政治教育的同时，必须有计划地加强对他们的专业训练。

省、地、市、县，中央各经济部门及其所属的局、公司，大型骨干企业，要分级举办正规化的政治干部学校，培养中、初级思想政治工作人员。在此以前，要本着分级负责的原则，分期分批选送思想政治工作干部到党校、团校、工会和妇联的干部学校以及其他干部教育机构进行培训，着重学习与思想政治工作有密切关系的基础知识和专业知识。在三至五年内，要把所有的思想政治工作干部轮训一遍。

中央和地方要筹办以培养思想政治工作的领导干部为目标的政治院校。现有的全国综合性大学、文科院校，各部、委、总局所属的大专院校，有条件的都要增设政治工作专业或政治工作干部进修班。地方、部门和大企业可选送优秀职工，经过考试入学，教学所需经费由原单位负担，毕业后回原单位工作。此事由中央宣传部、国家经委会同国家计委、教育部，作出实施的规划。

要在中央宣传部、中央组织部和省、市、自治区党委宣传部、组织部的指导下，由中央和地方的教育部门负责，办好以培训思想政治工作干部为主要对象的电视大学、函授大学、夜大学。要鼓励广大思想政治工作干部通过在职学习或其他自修形式，在若干年内完成大专文化和思想政治工作专业的训练。

今后，无论通过何种途径、何种学校完成专业训练，在学习结束后，都应进行正规的考试。考试合格的，发给文凭，承认其相当于中专、大专、大学本科或研究生院毕业的学历，并把它作为使用和提拔的一项依据。

要经过若干年的努力，在全国形成一个初级、中级和高级的政治工作干部的教育训练体系，在全体政治工作干部中造成一个人人奋发学习、刻苦钻研的好风气，努力造就一大批思想政治工作能手，一大批精通思想政治工作的专家。

（三十三）思想政治工作是科学性、政治性、政策性很强的工作，思想政治工作干部是专业干部。建议中央组织部和劳动人事部尽快制定企业思想政治工作干部的职称和评定的办法。在此以前，应采取适当的办法，在工资、住房、解决夫妻两地分居以及其他生活待遇方面，使从事思想政治工作的干部与从事工程技术、行政管理的干部享有同等的权利。

（三十四）向工人阶级传播科学共产主义思想，是一项崇高而艰巨的事业。广大思想政治工作干部，特别是基层思想政治工作干部，他们的辛勤劳动和创造性工作，对于提高工人阶级的思想觉悟、道德品质和认识水平，从而推动我们社会的进步，促进我国物质财富和精神财富的增长，作出了重要贡献。他们同教师、作家和艺术家一样，都应该成为“人类灵魂的工程师”。我们一定要在全社会范围内，造成一种尊重和爱护思想政治工作干部的良好社会风尚。一切思想政治工作干部，一定要树立坚强的革命事业心，立志把做好思想政治工作当作自己的光荣职责而奋斗不息。

加强党对企业职工思想政治工作的领导

（三十五）党对本阶级成员的思想政治工作，是党的头等重要的工作。党的各级组织，都应当把思想政治工作放在重要地位，切实加强领导。

毛泽东同志曾经指出：“各地党委的第一书记应该亲自出马来抓思想问题”。我们应继续发扬我党这一优良传统。今后在县及县以上各级党委中，应有一名书记或副书记专管或分管思想政治工作。企业党组织的组织、宣传、纪律检查工作和工会的负责人，一般应由党委成员担任，这些负责人不是党委成员的，可列席党委会议。共青团书记，按党章规定办。

不论采取何种领导体制和组织形式，必要的职工思想政治工作机构只能加强，不能削弱，更不能取消。

（三十六）职工群众有着广泛的社会交往和社会联系，影响职工思想的渠道和因素是多方面的、复杂的，并且许多因素交互起作用。职工思想政治教育就其过程来说，必然涉及多方面，不应局限于企业内部。企业党组织在组织、协调企业内部（党、政、工、团）力量的同时，要积极主动争取企业外部（家庭、学校、社会团体、经济、教育、文化、政法机关等）力量，共同作好企业职工思想政治教育工作。

企业党组织认真实行党政分工，是加强和改善对职工思想政治工作领导的关键。企业党组织的负责同志，特别是党委书记，应切实改变党政不分、包揽行政事务的状况，把主要精力和时间集中到抓好党的建设，抓好党和国家各项方针政策的贯彻执行，抓好企业职工思想政治工作上来。

（三十七）要充分发挥党支部的战斗堡垒作用。党支部是职工日常教育的组织者，首先要抓好党员教育，发挥党员的先锋模范作用；要及时掌握本单位职工的思想动态，通过深入细致的个别教育，帮助职工解除各种精神负担。共产党员，共青团员，生产班组长，工会小组长，职工代表大会代表，优秀老工人等，他们与群众有着天然的密切联系，党支部应把他们组织起来，大家动手，共同做好思想教育工作。

（三十八）领导机关要切实改进领导作风和领导方法，深入基层调查研究，善于运用典型示范来指导基层思想政治工作。在教育的内容、方法、时间的安排上，上级机关应给基层单位一定的机动权，以便基层单位能够充分发挥其主动性和创造精神。

（三十九）有关党组织要动员和组织社会科学工作者参与职工思想政治工作，充分发挥社会科学在职工思想政治工作中的作用。要组织社会科学工作者，围绕职工系统教育和日常教育的有关课题，开展理论联系实际的研究，并且把研究成果写成通俗易懂的著作。社会科学工作者还应当深入到工人群众中去，和基层思想政治工作者一道，调查工人阶级的思想政治状况，运用马克思主义的立场、观点和方法，吸收现代心理学、教育学、社会学中的科学成果，对职工的思想、行为发展变化的规律和其他有关问题展开研究，提出有科学根据的完善职工思想政治工作的建议。各级党委特别是企业党委，要为他们的调查和研究创造方便条件。

（四十）本《纲要》的基本精神、基本原则和基本方法，适用于国营企业事业单位。集体所有制的企业事业单位，可以参照本《纲要》中适合自己情况的内容，加强和改进本单位的职工思想政治工作。

（新华社北京7月27日电）

描述：

