id: f62cb6bfdd
标题：日本反动派大搞殖民扩张  多方控制南朝鲜经济命脉
日期：1971-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本反动派大搞殖民扩张  多方控制南朝鲜经济命脉

自从一九六五年“日韩基本条约”和“日韩协定”签订以来，日本资本如潮水般大量涌进南朝鲜。据朴正熙集团发表的数字，日本对南朝鲜的投资额一九六五年是五千万美元，一九六六年是一亿二千六百万美元，一九六七年是一亿一千五百万美元，一九六八年是一亿三千九百万美元。到去年年底为止，日本在南朝鲜的投资件数已超过美国占第一位，金额总数仅次于美国占第二位。南朝鲜一九七一年新增的外国投资，日本超过了美国。

日本垄断资本对南朝鲜工业的控制程度是很大的。据日本外务省向南朝鲜派出的工业“视察团”的一个报告书中说，一九六八年以来，南朝鲜水泥工业设施的百分之五十一点四，肥料工业的百分之三十，合成树脂工业的百分之六十点四，化学纤维工业的百分之五十，以及在造船部门中新造船的百分之六十五都处在日本企业的支配之下。现在二百多家日本公司在汉城设有分店，在这里开设的五家日本银行已渗透到所有部门，力图掌握南朝鲜的经济命脉。

日本垄断资本家对南朝鲜进行着残酷的剥削和掠夺。他们利用南朝鲜的廉价劳动力榨取高额的利润。在一年之内，他们就把对南朝鲜投下的百分之九十的资本收回。

日本在南朝鲜的进口和出口贸易中，都已超过美国占居首位。由于日本商品对南朝鲜的大量倾销，南朝鲜对日贸易逆差年年扩大。近几年来，在南朝鲜的贸易收支赤字中，对日贸易收支赤字的比重已达百分之六十以上。

不久前，佐藤政府决定为南朝鲜提供共达八千万美元的贷款，用于修建铁路，兴建特种钢和重型机械等工厂以及用于购买日本船只。所有这些贷款都与军事和军火工业有关。这充分反映了日本反动派妄图重新侵略朝鲜的狂妄野心。

描述：

