id: c87066cf0c
标题：诗人乎? 蛀虫乎？
日期：1957-8-28
是否是时间段：false
作者：李季,阮章竞
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诗人乎?蛀虫乎？

李季阮章竞

## (一九五七年八月二十八日在中共中国作家协会党组扩大会议第二十二次会议上的发言)

关于艾青同志的反党活动，我们联合发表一些意见。

第一，我们来看看艾青的反党身份。

艾青同志的反党活动，资格甚老，花招极多，经验丰富而且反复无常。从延安以来，几乎文艺界的各路牛鬼蛇神队伍中，都少不了这位自称“有国际影响”的人物。他是一个不甘寂寞的人。远的暂且存而不论，仅自开国以来，他就是丁、陈反党集团、江丰反党集团的代言人，吴祖光“二流堂”里的座上(此处一字辨认不出)，他是几个反党集团之间的联络人。他的这种身份，使我们(此处一字辨认不出)到战国时代的那个六国封相的苏秦。苏秦是个主张“合纵”(此处一字辨认不出)专家。在企图把文艺界各种反党的明流、暗流汇合起来，成为一股反党的洪流这一点上，艾青同志，正是扮演着苏秦的角色。

丁、陈反党集团在前年被揭发后，艾青同志即积极为他们鸣冤喊屈，到处奔走散布谣言，说党内有宗派，以莫须有的罪名——丁、陈反党集团——强加于丁玲的头上，说这是一个“(此处一字辨认不出)断”的冤狱。他说江丰反党集团的罪名，也是由某些领导人和走上层路线的人的宗派主义所制造出来的。

艾青说：这就是文艺界是非的来源，党内黑暗的两个底子。整风期间，他还勾结“文汇报”的右派记者姚芳藻、梅朵到他家里来，告诉他们这两个“黑暗的底子”，企图要他们为丁、陈反党集团和江丰反党集团翻案。他要求揭盖。好吧，我们就来揭盖，揭开这两个反党集团的盖子，真象毕露：丁、陈反党集团和江丰反党集团的底子上，都有着这位诗人的金交椅。真是搬起石头打了自己的脚。

在作家协会党组扩大会议第九次会议上，艾青还装得象煞有介事地说：“不知那一次，她(丁玲)首先告诉我，文汇报记者曾两次访问她，但她拒绝谈自己的问题。”好象艾青根本不知道这件事。在同一次发言里，艾青说丁玲对他讲江丰的事，他“因为不了解情况，没有理会这件事”。

艾青同志，你这是在欺人乎，欺天乎!你为什么这样欺负同志们，欺负党?你不是专为丁陈问题、江丰问题，半夜招待过文汇报记者么?你不是和丁玲、江丰在北京饭店会谈过吗?你怎么这样健忘呢?

这里必须说明，艾青招待记者的内容，也曾不止一次向许多右派分子、反党分子、不满党的人说过。他向吴祖光、新凤霞多次说过，他说丁、陈被整，是文艺界的宗派主义，一群人整另一群人。整风开始后，他向吴祖光说：“丁、陈要翻案了，即使党向丁玲道歉，也补不了丁玲的损失。”也告诉吴祖光说：“江丰也要翻案，要整钱俊瑞。”

以上事实，向我们说明了，艾青同志所说的：“受人愚弄”、“受人主使”、“受人影响”等等，无非是他故作谦逊。他以自己的言行和反党的“丰功伟绩”，至少证明了以下几点：

(一)艾青是文学界的丁陈、美术界的江丰、戏剧界的吴祖光的重要的代言人、联络人，是各个反党集团之间的苏秦，决不是个仅仅是受影响的糊涂虫。这个结论是他自己的言行和“功绩”证实的。

(二)艾青不是灰心，也不是什么都不想做，而是担任了重要的反党的角色，不顾一切地在进攻党。很显然，这个集团认为当时是千载难逢的好时机，因此，艾青半夜招待记者。这能够说他是想安安静静地写作么？

(三)艾青的招待右派记者，是丁、陈反党集团的一个有计划的第一步的政治阴谋，和陈企霞指示柳溪的行动，完全一致，互相配合的，而且确实起了作用。如果人民不起来反击右派，就会出现丁、陈要进行分裂的第二步行动，使党的文学队伍，来个大混乱，决不象艾青同志说的是被利用。

第二，谈谈艾青同志到底是个什么灵魂的人。

艾青同志不仅有一套根深蒂固的反党思想体系，而且有一套资产阶级糜烂不堪的丑恶的生活作风。他以“革命诗人的桂冠”，掩盖着他那付反党、污蔑和腐蚀别人，掠夺别人幸福，制造别人不幸的头脑。当党发现他的错误，批评他的时候，他会说出“又一次的深刻的教训”、“又一次的自由主义和糊涂”，借着眼泪就滑了过去。当他看到有空可钻的时候，就制造一天的怨气，说党没有照顾和保护他，他的“自由”受到压制。他似乎要党这样：党纪国法，道德标准，用在一个“有国际影响的”诗人艾青身上，就是罪过，就要损害祖国的荣誉。

艾青对很多人，都曾无数次无耻地说过他入党时的高贵身价。好象他的入党是凡夫俗子们所不能有的。他说当党和他谈入党的问题时，他回答说：“如果党需要我，我就入党。”他认为自己入党是给党带来的荣誉，党少不了他的这种荣誉，所以才把他恭请到党内来。

请大家看看艾青同志是多么不得了!好象因为有他的入党，党和祖国才有今天，要是他不入党，就会日月无光了。狂妄得多么愚蠢。这难道是一个“早就是马克思主义者”的话么?但是每个马克思主义者都知道个人与历史、个人与人民的关系这个最普通的常识：“并不是英雄创造历史，而是历史创造英雄，不是英雄创造人民，而是人民创造英雄并推进历史。”

艾青把自己看作是了不起的，象“天女下凡”一样，在共产党内，他有头等作用，而其它的党员只不过是“群氓”，因而党就不能缺少了他，特别恭请他进来。这是造谣污蔑。这只能说明艾青是混进党的可笑人物。

艾青说：“党如果需要我，我就入党。”就是说他是不需要党的，只不过是党需要他而屈就了。我们说，我们的党并不需要这样的“英雄”。党不需要任何坚持资产阶级个人主义立场的人，而任何人，不论他是什么天才、英雄，若是离开了党，他就将一事无成，身败名裂。

艾青同志曾向不可胜数的人说过：“党内不自由，党内没有温暖”，而且“有一些人专整另一些人”。他对吴祖光谈丁、陈问题时说：“你不是党员还好一些。”不胜感慨，后悔参加了党。于是吴祖光更感到：“共产党内很黑暗，党员互相倾轧”。

这就是艾青同志的“党内不自由、无温暖论”。但要请问：党什么时候限制了你的写诗、工作、研究、旅行的自由?党什么时候，限制了你作为一个诗人的荣誉?如果没有，请问艾青同志，你要的是什么“自由”呢?是反党的“自由”，乱搞女人的“自由”么？你需要的是在吴祖光家里，荒淫无耻的谈女人、看淫书和春宫画这样的“温暖和自由”么?事实上，艾青的这种“自由”不是太少，而是太多了。已经“自由”到羡慕不是党员和不能做党员的淫棍，羡慕他们能“自由”过无耻的生活了，“自由”到要后悔自己参加了党而不能为所欲为，想离开党了。

在我们的文学队伍中，有某些人在要求这样的“自由”，我们引证列宁的话来回答吧：“资产阶级个人主义者先生们，我们应当告诉你们说：你们关于绝对自由的话不过是一种伪善而已。在建筑于金钱的势力的社会中，在劳动人民作乞丐和一小撮人作寄生虫的社会中，不可能有真正的和实在的‘自由’。作家先生们，你离得开你的资产阶级出版家而自由么?你离得开那要求你作春宫画、描写卖淫来‘补充’‘神圣’舞台艺术的资产阶级观众而自由么?要知道这个绝对自由是资产阶级或无政府主义的空话。”

是的，艾青同志所大声疾呼的正是要求这种“自由”：反党的“自由”，淫乱的“自由”。但是我们也会懂得：假如我们的党“不清洗那宣传反党观点的党员，它就不可避免地会瓦解，首先在思想上瓦解，然后在实际上瓦解。”是的，我们将毫不吝啬地把那些损害党的荣誉、剥削别人的幸福的人，驱逐出去的。不是他自己想不想做党员而是党要不要他做党员。用不着感慨和后悔。

刚才厂民同志说到艾青曾经在延安时说：“生不愿封万户侯，但愿一识韩荆州。”艾青要认识的韩荆州是什么样人呢?千里迢迢跑到革命圣地延安，这个诗人竟感到没有一个知己。好凄凉呵!朱总司令说得好，“韩荆州就是劳动人民”。那么多的韩荆州你认识不到，然而你终于也找到了你的韩荆州。这就是丁玲、江丰和吴祖光等等。你们是那样彼此赏识，彼此吹嘘，那样知己。你为他们那样奔走，那样的忠诚，这不恰恰是陈企霞所说的“士为知己者死”吗?

艾青同志的恶劣品质，我们是早就不满的。但由于我们原则性不强，警惕性不高，由于温情主义，常常是斗争的不彻底，每次都在他那老一套的“又一次的深刻教训、自由主义和糊涂”下，让他滑了过去，使他能干出屡教不改的坏事来。这是我们的过错，但我们要问：你偷偷摸摸地干那些偷鸡摸狗的勾当，一点也不觉得可耻吗?

党对艾青，曾费了多少精力和时间，象母亲望着一个浪子一样，真是仁至义尽的。可是艾青却以怨报德，到处骂党不保护他。他抢劫了一个年青丈夫的妻子时，党反复地考虑如何能最后一次挽救他。当法庭的传票快要发到他的门口的时候，在诗歌组会上，因有同志善意批评了他的诗，读者也向他提了意见，而他还在会上大骂说：“该坐牢就坐牢，该开除就开除”，而不要这样“整”他。克家同志在去年理事会上，批评了他近来的诗缺乏政治热情，他又说是党有意叫党外同志来公开打击他。

艾青经常宣传自己了不起，是有国际影响的诗人，他因不正当的男女关系受到党处分时，对吴祖光夫妇说：“党也要考虑，我有国际影响”。我们不知道艾青说了之后，是否还有一点点不好意思。

艾青同志在作协党组扩大会议第九次会议上说：“假如把丁玲的历史，和她的所作所为摆到公众面前，不知道有什么是香的，有什么是好听的”。对丁玲这样说，我们表示同意，但对艾青也应给予同等待遇，一视同仁。因为艾青同志的行状，也是见不得人的，早就是为一个正常人所不能容忍的了。

艾青在生活道德上，是一个残忍成性的人。他一而再，再而三地在孤儿弃妇的眼泪和痛苦上，建立起他个人可耻的幸福。

是的，在未把艾青灵魂揭露以前，有一些人是受骗了。但也不尽然，外界许多人都知道：“文艺界中有个艾青，是双重人格的诗人。”有例为证：当今年党刊上登出了对艾青的处分决定，同时“诗刊”也发表了沙鸥同志赞扬艾青的诗的文章，有人向我们说：请看看，这是诗人的生动“讽刺画”。作为你的同行、同志，我们是脸红了。

艾青同志，到底是谁在损害人、损害党呢?你有一分钟的时间为党着想过没有?我们问你，你一天在干的是什么事?“安安静静地写点东西呢”?还是偷偷摸摸在进行反党活动与制造女人和孩子的不幸?这样的丑恶的灵魂，能写出饱满的政治热情诗篇么?近年来读者和同志们对你的诗的批评，是打击了你，还是你自己在埋葬自己?

艾青一年写多少诗，一年干多少不能告人的伤天害理的事，这个庄严的会议，是把无私的天平。

艾青同志能不能继续享有“革命诗人”这个光荣称号，现在已经到了最危险的边沿。取决的道路只有一条：彻底交代反党的罪行，彻底在党和人民面前洗心革面，才能有光明的大路。

 原载“文艺报”一九五七年第二十三期

描述：

