id: 0851c111aa
标题：旧艺人的新道路——记北京旧戏曲的改革工作
日期：1950-1-19
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旧艺人的新道路

——记北京旧戏曲的改革工作

柏生

北京解放后，对于戏曲界的第一个改变，是政治地位提高了。在旧社会里，他们没有社会地位，他们大部分只是供统治阶级玩弄消遣，并被统治阶级利用来麻痹广大人民群众的思想的。解放以后，艺人们的情况便完全改观了。许多政治活动都有艺人代表参加；过去被人们称为“戏子”“鼓姬”“卖唱的”“卖艺的”，今天已经被人们称为“艺术工作者”“戏剧工作者”“曲艺工作者”。他们不仅为人民所需要，而且为人民所爱戴和尊重了。

解放了的戏曲工作者，认识到自己是人民的宣传者；同时，劳动

人民要求他们演唱有教育意义的新戏曲。两者一结合，开拓了戏曲改革的广阔道路。

北京的戏曲界的改造，是从改造思想和学习演唱新内容的戏曲开始的，这一方面是由于戏曲界已经认识到他们是“文艺工作者”和“大众的宣传教育工作者”，另一方面也是由于觉悟了的大众对戏曲的要求已经不同。因此，他们也就迫切地要求改造思想，改造戏曲。在北京曾经发生过这样一件事，当去年北京刚解放不久，“五一”劳动节，某印刷工厂邀请北京曲艺界去表演，艺人顾荣甫、尹福来仍以老一套的旧词演出，结果台下的工人们提出“我们不听这些对我们没有教育意义的旧玩艺”。这对于北京的戏曲界是一个很深的刺激。全国文代大会在北京召开后，北京市文委旧剧科，便针对着戏曲界的这种要求，开始举办了一个戏曲界讲习班。

去年八月八日，戏曲界第一期讲习班便正式成立，学习期限为三个月，每礼拜讲课三次。参加学习的共有五百零二人，这里面有六十九岁的老艺人，也有十三四岁的孩子，有双目失明的老琴师，也有编写旧戏曲唱词的旧文人，还有许多著名的演员也都参加了学习。讲习班的课程，除了政治讲话外，大部分是请戏曲界的老前辈或是戏曲研究者作专题报告，如欧阳予倩的“关于改造京剧的商榷”，田汉的“艺人的道路”，杨绍萱的“谈旧剧改革问题”，王亚平的“旧艺人怎样换脑筋”，马少波的“戏曲的前途”等。在这些报告中，说明了新旧社会艺人的不同，和戏曲应该为谁服务的问题，启发他们的觉悟，并帮助他们打破封建、迷信、落后的思想。经过学习后，他们都有了显著的进步，从改造思想进一步到改造生活作风，并开始学习演唱新词。在学习过程中，他们表现了极高的学习热情，并涌现了许多积极分子和模范学员。在毕业时，全体学员并举行了一次联合大演出，京剧、评戏、曲艺各界艺人不分名角、底包、杂耍、蹦蹦都同台演出，表现了北京戏曲界的空前大团结。同时组织了戏曲界讲习班毕业同学会。

接着，在第一期讲习班的基础上，由毕业同学的动员，又开始举办了第二期的戏曲界讲习班。这次参加的人数更多，一共有一千四百多人。除第一期的许多学员们继续参加学习外，许多京剧界的名演员如尚小云、荀慧生、谭富英、筱翠花等，以及许多剧场的管理人员也都报名参加了。因此使戏曲界讲习班成为推动首都戏曲改革的一个中心。

在戏曲界讲习班的改造和推动下，北京的戏曲界普遍的掀起了演新戏唱新词的热潮，而且在这个基础上，大家更热烈地展开组织新剧团，成立新游艺社的工作。许多戏班和游艺社提出了竞赛演唱新戏曲的口号。

千四百余戏曲工作者涌入讲习班，其中包括尚小云、荀慧生，谭富英等名演员。大家热切要求改造，掀起演唱新戏新词热潮，受到观众赞扬。

曲艺界开始在新华、人民等广播电台广播了大批新节目，这里面有连阔如的新评书《二万五千里长征》、《新水浒传》，曹宝禄的单弦《好夫妻》，关学增的琴书《考神婆》，新岚云的京韵大鼓《三勇士推破船》，顾荣甫、尹福来的《十女夸夫》等，都非常的受群众欢迎。天桥的民间艺人拉洋片的筱金牙在学习后，更托人替他画描写解放战争的新洋片，如《林彪攻打天津卫》等，他自己也在每天潜心研究编作配合新洋片的新唱词，每天他在拉洋片时，都向群众介绍着他的即将上演的新洋片。为了适应演唱新词的曲艺演员的要求，曲艺界更在前门箭楼上开拓了一个新曲艺阵地——大众游艺社，每天演唱新曲艺节目。目前，无论天桥、前门、西单各处的艺人，演唱新曲艺节目的已占百分之七十以上。在不断地演唱中，为了适合群众的要求及加强对听众的教育作用，除了有些词句加以修改外，有些东西还加了一些说白。如“打黄狼”原是一个人唱的，关德俊把它改变成莲花落的形式，三个人来唱，把曲艺弄成了很活泼的小戏曲的形式，有时还加上化装表演，这在曲艺改革上就是一个初步的提高。

在评戏方面亦先后演出了许多新内容的东西，《一朵红花》《兄妹开荒》《白毛女》《农民泪》《王秀鸾》《红娘子》《四劝》《九尾狐》《荒山血泪》等，这里每个新评戏都受到观众热烈地欢迎，其中如筱白玉霜（李再雯）的再雯社演出的马少波著作并改编的，以暴露地主阶级罪恶为主题的《九尾狐》，一连在京上演了五十多场，得到各界观众的好评。这一新评戏的成功，不仅是在舞台的艺术成就上，最主要的是它对广大观众的教育意义，使观众深深地认识到地主阶级剥削农民的实质。因此，石家庄、张家口等许多地方的评戏团特别派人到北京来观摩学习“九尾狐”的演出。

京剧界虽然限于剧本和演出上的种种困难，但他们努力改革旧京剧的工作仍是非常积极进行的。先后演出的新戏如天桥天乐戏院演出的《三打祝家庄》，改编《庆顶珠》，小小戏院演出的《闯王进京》，改编《大名府》等，还有起社（李少春等）演出的《野猪林》，金升社（叶盛章等）演出的《反苏州》等，也大都得到观众好评。

在新戏曲运动周中，从来不提笔的演员，也开始学习创作。他们的创作才能正发挥着。

在迎接一九五○年的新年中，首都的戏曲界举行了新戏曲运动周，不但普遍的展开了唱新词演新戏，而且更热烈地展开自己编写创作新戏曲的运动。在大众创作研究会的具体帮助下，从来只演唱不执笔的艺人，也开始学习创作，初步发挥了他们的创作才能。相信一九五○年的北京戏曲界将会呈现更新的气象，整个的旧艺人都将走上了新的道路。

描述：

