id: 0853d16f9e
标题：带领群众团结战斗夺取更大胜利
日期：1973-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带领群众团结战斗夺取更大胜利

中共榆树县委认真学习十大文件，在总结经验的基础上，重新制订农田基本建设规划，决心团结广大群众，尽快改变全县面貌

新华社长春一九七三年九月十七日电  中共吉林省榆树县委领导成员在学习党的十大文件的过程中，认真总结在毛主席的革命路线基础上团结战斗，不断夺取革命、生产新胜利的经验，决心更自觉地贯彻执行毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的指示，带领全县人民团结一致地贯彻十大精神，在社会主义革命和社会主义建设中取得更大的新成就。

榆树县是我国向国家提供商品粮较多的县份之一。自从党的九大以来，这个县的农业生产大幅度增长。一九七○年全县粮食、大豆总产量比无产阶级文化大革命前最高年增长百分之三十二，一九七一年又比一九七○年增长百分之十四。一九七二年，全县人民战胜了严重的低温、干旱、虫、雹等自然灾害，农业生产仍然获得了好收成。这一年各公社生产队向国家交售的余粮达到六亿多斤。

中共榆树县委领导成员在学习党的十大文件时，回顾几年来全县在发展农业生产上所取得的成就，深深体会到，这是坚决执行党的九大团结、胜利路线的结果。党的九大以来，榆树县委领导成员在毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导指引下，以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为纲，教育全县人民团结战斗，奋力抓革命、促生产。批林整风运动展开以后，他们领导全县人民，以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项原则为武器，狠批林彪反党集团妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，对全县人民深入进行路线教育，提高了群众的两条路线斗争觉悟，进一步焕发了广大干部和社员团结战斗，巩固无产阶级专政，发展社会主义集体经济的积极性，使全县革命和生产的形势越来越好。

中共榆树县委在领导全县人民团结战斗中，坚决执行党的民主集中制，首先加强县委“一班人”在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的革命团结。这个县的县委正、副书记注意发扬民主，在讨论和研究问题时，把自己当成一名普通委员，在执行县委决议时，把自己当作县委“一班人”的带头人，勇于挑重担。有一次，县委在讨论兴建一项水利工程时，县委书记提出了一个当年受益的方案，一些委员根据实际情况提出不同意见。据此，县委书记和有关部门的同志一起，深入实际，调查研究，虚心向贫下中农请教，并根据县委会议上一些同志提出的意见，修改了自己原先提出的方案，使县委作出了符合实际的决定。由于书记、副书记善于集中大家的正确意见，充分发挥了县委“一班人”的集体领导作用，增强了县委“一班人”的革命团结，有力地促进了全县各项工作的开展。

榆树县委领导成员在学习党的十大文件，回顾过去以毛主席的革命路线为纲，带领全县人民团结战斗所取得的成就时，深深体会到，在马克思主义的原则基础上团结起来，是我们的事业必定要胜利的基本保证。因此进一步提高了他们按照十大精神，不断加强革命团结，去夺取新的更大的胜利的自觉性。他们针对部分领导干部产生的“县大、粮多、贡献不小”的骄傲自满情绪，在县委会议上开展了批评和自我批评，找出了在农业学大寨上存在的差距，用十大精神统一了认识，使县委“一班人”的革命团结进一步增强。接着，他们带领县、社干部到附近先进县参观学习，使大家开阔了眼界。在这个基础上，全县上下团结一致，重新制订了今冬明春以治水为主的农田基本建设规划，决心尽快改变榆树面貌。目前，在这个县的广阔田野上，大豆、玉米、高粱等各种作物陆续成熟，丰收在望。社员们正紧张地准备开镰收割。同时，第一批二万多人的农田基本建设队伍已经开赴工地，展开了修渠、挖沟、筑堤、打井、兴建塘坝的战斗。

描述：

