id: 0853456972
标题：任重而道远——祝贺全国青联七届一次会议和全国学联第二十一次代表大会胜利闭幕
日期：1990-8-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任重而道远

——祝贺全国青联七届一次会议和全国学联第二十一次代表大会胜利闭幕

本报评论员

全国青联七届一次会议和全国学联第二十一次代表大会胜利闭幕了。这两个会议以“爱国、团结、学习、创业”为主旋律，总结了过去七年的工作，研究确定了今后的指导思想和任务。出席两会的全体青联委员和学联代表，群策群力，同心同德，把会议开成了一次团结鼓劲、生动活泼、振奋精神的盛会。

党中央对这两个会议高度重视。李鹏同志代表党中央、国务院致词时指出，继续为实现我们的共同理想——建设有中国特色的社会主义而奋斗，这就是当代中国青年的历史使命。他殷切地希望广大青年，要热爱祖国，发扬爱国主义的光荣传统；要维护稳定，巩固和发展安定团结的政治局面；要勤奋学习，掌握建设四化的过硬本领；要艰苦奋斗，在各自的岗位上建功立业。

高举爱国主义、社会主义旗帜，创丰功伟业，是两会与会者和当代青年共同的心声。爱国主义是千百年来中华民族历经磨难而自强不息的强大精神支柱，是维系中华儿女骨肉亲情的思想血脉。爱国主义具有鲜明的时代性，今天爱国与爱社会主义已经融为一体。当前，稳定是社会主义事业发展的必要条件，一切有爱国之心和社会责任感的青年和学生，都应当做维护稳定的模范。

高举爱国主义、社会主义旗帜，创丰功伟业，需要各行各业的青年在不同的岗位上脚踏实地的奋斗。今后的十年，是实现我国社会主义现代化建设总体战略目标的关键阶段，也是决定中华民族未来兴衰荣辱的紧要时期。各行各业的青年要为实现第八个五年计划和十年发展规划而努力，青年人既要有远大的目标，又要像雷锋那样，从自己做起，从现在做起，从平凡的工作岗位上做起，做好自己的本职工作，为实现振兴中华的宏伟目标做出贡献。

高举爱国主义、社会主义旗帜，创丰功伟业，必须勤奋学习，掌握建设四化的过硬本领。青年一代要认真学习马列主义和毛泽东思想，学习邓小平同志的著作，逐步掌握马克思主义的世界观和方法论，加深对党的一个中心、两个基本点的基本路线的理解，增强反对“和平演变”和抵御资产阶级自由化影响的能力。四化建设的伟大实践，是一个广阔的课堂，青年和学生除了要学好书本知识，还要到实践中去汲取营养，增长才干。只有用人类创造的文明不断地充实自己，完善自己，才有可能在推动社会发展中建功立业，在献身社会的过程中实现人生的价值。

高举爱国主义、社会主义旗帜，创丰功伟业，还必须最广泛地团结海内外、各族各界中华青年，最大限度地调动一切积极因素，为祖国的振兴和统一服务。团结是维护稳定大局之本，是战胜任何困难的力量之源。青联和学联都是共产党领导下的青年群众团体，几十年来，同共青团一起，为了中华民族的独立和自由，进行了长期不懈的努力，做出了可贵的贡献。在新的历史时期，青联和学联要更好地发挥党和政府联系青年和学生的桥梁纽带作用，最大范围地团结广大青年和学生，团结各族各界青年、港澳台侨胞青年，为建设有中国特色的社会主义，为推进祖国的统一大业，为促进世界和平与发展而努力。

我国有三亿多青年，五千多万大中学生。他们是国家的希望和未来，是开创二十一世纪大业的主力军。各级党政领导要按照江泽民同志“五四”讲话和李鹏同志在两会开幕式上的讲话精神，关心青年的成长进步，引导青年奋发成才，支持青联、学联组织按照法律和各自章程独立自主地开展工作。青联、学联组织要始终不渝地在党的领导下，一心一意地为青年服务。共青团组织以其组织的先进性和组织体系的严密性，决定了它在青联中的核心作用，在学联中的指导作用。共青团要和青联、学联一道，团结各族各界青年，在以江泽民同志为核心的新的中央领导集体率领下，为建设具有中国特色的社会主义、创造无愧于我们这个伟大时代的丰功伟业而奋斗。

描述：

