id: 08566b02be
标题：拉美人民的新觉醒和尼克松的自我解嘲
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：挺进,进攻
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美人民的新觉醒和尼克松的自我解嘲

解放军某部  挺进  进攻

美帝头子尼克松的“特使”、美国最大的垄断资本家之一、拉丁美洲人民的吸血鬼洛克菲勒最近在拉丁美洲“访问”碰了一鼻子灰。在拉美人民轰赶洛克菲勒浪潮的痛击下，这个吸血鬼成了人人喊打的过街老鼠。洛克菲勒的狼狈相，是美帝国主义今天在拉美很不得人心的一个活生生的表现。

正当洛克菲勒惊魂未定的时候，美帝头子尼克松给他送去了一付“安魂剂”。尼克松在记者招待会上滑稽地叫喊什么“我们决不可把这些示威说成是反映了拉丁美洲人民的意志。拉丁美洲的少数示威者尽管采取了暴力行动，但是他们不能代表二亿拉丁美洲人民。”真是十足的打肿脸充胖子，既可笑，又可悲！

尼克松的这番表演既说明了美国统治集团对拉美人民越来越强烈的反美斗争感到头痛；同时还说明了美帝决心与二亿拉美人民为敌的豺狼本性。

拉美人民怒逐“瘟神”洛克菲勒的风暴的掀起，是两亿拉美人民痛恨和反对美帝掠夺者的怒火的一次总爆发，是拉美人民对美帝长期以来从政治、经济、军事上野蛮地对他们进行奴役和掠夺的一次反击。多少年来，美国垄断资本在种种招牌下把大大小小的吸血管插进拉美，对人民进行敲骨吸髓的剥削。美帝在拉美的种种罪恶，起着制造它自己的掘墓人的作用。因此，决心斩断美帝伸向拉丁美洲的黑手，推翻亲美独裁政权，这是拉丁美洲人民的共同斗争意志。这种意志不管是杜勒斯、艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊，还是尼克松，都是无法摧毁的。

帝国主义者的立场和人民的立场就是这样的不同。究竟谁能代表两亿拉美人民呢？谁能反映拉美人民的意志呢？在美帝头子尼克松看来，只有美帝在拉美所扶植的独裁傀儡政权和美帝的一小撮走狗才能“代表”。而在两亿拉美人民看来，只有他们自己才是拉丁美洲真正的主人，只有真正反映他们的反美爱国的革命愿望和意志的人们和行动，才是他们的真正代表和真正正义的行动。

尼克松想用“少数示威者”的“暴力行动”这些字眼，来贬低和掩盖拉美人民这场轰轰烈烈的反美爱国斗争的伟大意义，这是徒劳的。这既无损于拉美人民，反而使尼克松自己当众出丑。正是在这“少数示威者”面前，洛克菲勒出尽洋相，狼狈不堪。他不得不躲躲藏藏，有的地方连汽车都不敢坐，而要坐直升飞机；有的地方连首都也不敢进，只在机场混了几个小时就溜跑。堂堂的美国总统的“特使”在这“少数示威者”面前显得如此狼狈，如此渺小。在这些无情的事实面前尼克松挨了一记响亮的耳光！

“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”面对拉丁美洲人民的新觉醒，尼克松的自我解嘲，如同苍蝇的嗡嗡叫，它只能引起拉美人民和全世界人民的一阵阵笑声罢了。（新华社）

描述：

