id: 0856f425fd
标题：多快好省地培训中学师资——光化县袁冲区举办中学教师培训班的几点经验
日期：1970-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多快好省地培训中学师资

——光化县袁冲区举办中学教师培训班的几点经验

在教育革命蓬勃发展的大好形势下，袁冲区革委会遵循伟大领袖毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的指示，举办了中学教师培训班。

有的学员初到培训班时，错误地认为，进培训班的主要任务就是学习一套教学方法，掌握一套基础知识，扫除教学中的“拦路虎”。在这种思想支配下，他们一头扎在教学方法的研究中。

区革委会根据学员的活思想，组织他们学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导和林副主席有关突出政治的指示，批判教育脱离无产阶级政治的倾向。通过学习和开展革命大批判，学员们认识到，教学中的主要“拦路虎”，是教师的思想不能适应教育革命发展的新形势，是没有在活学活用毛泽东思想，努力改造世界观上狠下功夫。教师用毛泽东思想武装了头脑，教学方法、基础知识等问题也就好解决了。

大家找出了这个主要矛盾，明确了努力方向，就自觉地把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，坚持“天天读”，经常召开讲用会，深入开展革命大批判，进行阶级教育，并以解放军为榜样，开展“一帮一”、“一对红”活动，期期搞“四好”、“五好”总评。整个培训班出现了一个认真改造世界观、为革命刻苦钻研业务的生动局面。

毛主席教导说：“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习……。”遵照毛主席这一伟大教导，培训班除了请工人、贫下中农上课外，还特别强调学员“走出去”，以三大革命运动为课堂，联系实际学习专业知识。

开始，有的学员想不通，认为培训班时间短，再到实际中去，哪能学习业务知识。领导又组织他们带着这个问题，认真学习毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的伟大教导，使他们认识到，改造思想需要走到工农兵当中去，学习业务也必须走到工农兵当中去。不愿“走出去”的实质，是叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的修正主义思想的反映。从此，他们遵照毛主席关于“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的教导，积极投入三大革命运动，进行社会调查，请工人、贫下中农讲课，同工人、贫下中农谈心，从工人、贫下中农身上学习忠于毛泽东思想的深厚无产阶级感情和三大革命运动的知识。

培训班的学员，在学习《拖拉机》这部分内容时，工人同志就在拖拉机上进行现场教学，学员只用了三天半时间，就弄懂了教材内容，了解了拖拉机各部件的性能和操作方法。学员们高兴地说：“工人师傅是最好的老师，联系实际是最好的学习方法。”

湖北光化县革委会

袁冲区革委会

描述：

