id: 085bfc3c5d
标题：堵死通向资本主义的黑路
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：曲建文
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
堵死通向资本主义的黑路

班长  曲建文

毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”党内头号走资本主义道路的当权派，是埋在我国通向共产主义大道上的最大、最危险的“定时炸弹”，是复辟资本主义的祸根。不排除这颗“定时炸弹”，不铲除这个大祸根，社会主义的中国就会变成修正主义的中国。

党内头号走资本主义道路的当权派，一面大肆吹捧人吃人的剥削制度，为复辟资本主义制造舆论准备；一面赤膊上阵，亲自动手，大挖社会主义墙脚。在毛主席的英明领导下，一九五五年和一九五六年，我国掀起了三大改造的高潮；一九五八年，我国人民在毛主席亲自制订的三面红旗的指引下，斗志昂扬、意气风发地掀起建设社会主义的高潮。工农业以及其他各个战线，都取得了伟大的成就。这些成就引起了国内外阶级敌人的极端仇视，他们利用我国连续三年的自然灾害和苏联修正主义强加给我们的困难，拚命地攻击三面红旗。党内头号走资本主义道路的当权派适应国内外阶级敌人的需要，明目张胆地鼓吹“三自一包”；农村中的牛鬼蛇神，也急忙跳出来摇旗呐喊，说什么“单干好”，生产队应该“大化小，小化了”，妄图在一个早上就复辟资本主义。

在我的家乡山东，党内一小撮走资本主义道路的当权派，秉承党内头号走资本主义道路当权派的意旨，到处煽风点火，刮起了一股“单干风”。在这股黑风的影响下，有的地区资本主义势力抬了头。就拿李庄来说吧，党内一小撮走资本主义道路的当权派，曾在那里搞“三自一包”的试点。他们把土地包给社员耕种，并公开宣布：“谁种谁收，多收多吃”。他们别有用心地宣传：“要吃饭，多开荒，养母猪，是银行”，要社员放弃集体生产，去发展资本主义。结果，有的很快就上升为党内头号走资本主义道路当权派所提倡的那种“三马一犁一车式”的新式富农；而有的人却慢慢地穷下来。紧跟着出现了放高利贷，出现了买卖土地，出现了雇工剥削，投机倒把也出现了。直到农村开展了社会主义教育运动，才刹住了这股歪风。

党内头号走资本主义道路的当权派，开口一个自由，闭口一个自由。什么放高利贷自由啊！雇工自由啊！买卖土地自由啊！经营自由啊！等等，简直成了西方“自由世界”。我们要问：你提出这么多自由，究竟要把中国引向何处去？要把劳动人民置于何地？告诉你，我们跟着毛主席走社会主义道路是走定了，狂风吹不动，逆流冲不垮，誓死不回头。老实说，对于你所提倡的这种自由，我们早就领教过。我们伟大的领袖毛主席教导我们说：“在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。”你想用自由这个美丽的名词来迷惑我们，欺骗我们，让我们走回头路，那是白日做梦，痴心妄想！

描述：

