id: 085ff000ef
标题：讲传统争上游
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲传统争上游

解放军某部“刘老庄连”在学习“硬骨头六连”运动中，有的同志担心，连队基础差、底子薄，要赶上“硬骨头六连”标准，有困难。党支部针对这种思想，决定在全连进行革命英雄主义的传统教育。他们请部队老首长回顾“刘老庄连”的光荣历史，又派出学习小组千里迢迢到刘老庄地区访问，回来后向干部战士宣讲革命烈士的英雄事迹。抗日战争时期，这个连队在江苏淮阴县刘老庄，为了掩护党政机关转移，英勇阻击三千多日寇。他们浴血奋战，消灭四百多敌人，胜利完成了任务，最后全连八十二勇士壮烈殉国。敬爱的朱德总司令指出：“淮北全连八十二人全部殉国的刘老庄战斗，无一不是我军指战员的英雄主义的最高表现。”陈毅同志指出：“烈士们殉国牺牲之忠勇精神，固可以垂式范而励来兹。”缅怀革命先烈，学习朱总司令、陈毅同志的指示，干部战士个个心情激荡，热血沸腾。这时，党支部又引导大家学习《毛泽东选集》第五卷中关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的教导，学习华主席《贵在鼓劲》的文章，批判“四人帮”污蔑我军光荣传统的反动罪行。通过传统教育，干部战士再也坐不住了，纷纷向党支部表决心，各班、排都制订了大干快上学六连的指标，连队很快出现人人不甘落后，个个力争上游的新局面。

群众的积极性起来了，怎样把学习“硬骨头六连”的运动步步引向深入呢？“刘老庄连”党支部认为，要学好六连，干部是关键。连队只有“钢班子”，才能带出“铁队伍”。因此，党支部从解决干部问题入手，组织干部认真学习“硬骨头六连”“个个当好排头兵，颗颗红心为连队”的经验，展开了“硬六连硬从何来？”的大讨论，干部们联系思想实际，认真检查对照，狠斗懦夫懒汉的世界观。党支部还作出加强干部思想革命化的决议。

本报通讯员

描述：

