id: 4351e3b56f
标题：一丘之貉
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：谢吉瑞　张云峰
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一丘之貉

北京第一机床厂工人　谢吉瑞　张云峰

叛徒孙振笔下的女“英雄”许凤，有一个“理想中的终生伴侣”——叛徒胡文玉。在紧张的对敌斗争中，她满脑子里只有一个胡文玉。胡文玉被俘以后，她一会儿沉思暗想：“不知道胡文玉到底怎么样了”，“他也许死了”；一会儿仿佛又听见胡文玉立在面前说：“我真害怕我们这是永别呀”；一会儿在“昏迷”中“突然看见胡文玉的面孔出现了，他躺在一个坟地里……”。请看，这分明是资产阶级臭小姐丑恶灵魂的无耻表露，哪里有一丝一毫“抗日女英雄”的气质！

许凤这样锺情的胡文玉又是个什么东西呢？这个胡文玉本来就是一个出身大商人家庭的资产阶级孝子贤孙，只是因为对家庭包办的一桩婚事不满而混进了革命队伍，以后也从未经受过严峻的阶级斗争的考验。在他的脑子里，根本没有为无产阶级革命事业献身的信念。平时脑子里装的是“我们谁也不能死”，口里讲的是“良民证在必要的时候可以保证干部的安全”。所以一遇风浪就出自本能地背叛了革命，背叛了人民，成了民族的败类，人民的敌人。这条有着顽强的反革命阶级本性的毒蛇，怎么会被“女英雄”许凤看中并视为“理想中的终身伴侣”呢？难道仅仅因为他“生得魁伟俊秀”，“知识又丰富，又有才学”吗？难道仅仅是“喜欢听他说话的声音，喜欢他那潇洒的风度”吗？不是的！绝对不是。

伟大领袖毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”许凤与胡文玉那样难舍难分，就是因为他们都有着同样肮脏、丑恶的灵魂，他们所追求的都是“只要能活着……就是至高无上的幸福”，他们的共同愿望就是“不能死，我们谁都不能死，我们还没有结婚”。一言以蔽之，是刘少奇的活命哲学把他们粘连在一起了。

在胡文玉投敌叛变之后，许凤如果真的是一个无产阶级的革命战士，就应该坚定地站在无产阶级的党性立场上无情地揭露他那种卑鄙、肮脏的灵魂，愤怒地斥责他背叛人民、背叛革命的罪恶行径，彻底地批判他的“活命哲学”。然而，孙振笔下的“英雄”许凤面对着已经有着叛徒嫌疑的胡文玉，仍然是更加“希望能跟他在一起工作”，恋恋不舍地念叨着什么：“究竟还有感情，还要帮助他进步”，还要和他“敞开心谈谈”。他们究竟还有什么感情呢？他们敞开心谈了些什么呢？“不要叫我再等了吧！最近咱们就结婚”，“我没有忘记你那要求……可是……”。可是什么！“可是”的是他们仍在那里卿卿我我，勾勾搭搭。在她的身上哪里还有一点共产党员的味道。这个刘氏“修女”的典型，甚至在叛徒胡文玉的丑恶嘴脸大白于天下之后，依然不以为耻地怀念过去，依恋旧情：“她走着，过去那些情景一幕一幕又在脑子里反映出来”，……“为什么一个人竟会变成这样？为什么我过去会那么爱他？”难道这个满脑子“活命哲学”的“英雄”许凤，对于资产阶级花花公子胡文玉叛变革命真的不理解吗？不是的！这是作者别有用心地用来掩盖这个假英雄的丑恶嘴脸的遮羞布，是借许凤之口为叛徒鸣冤叫屈，是替刘少奇宣扬叛变革命是“一念之差”的反动谬论。事实证明：活命哲学和叛徒哲学是一根藤上的两个毒瓜，假英雄许凤和真叛徒胡文玉不过是一丘之貉。

描述：

