id: 435261239b
标题：拉丁美洲人民反美斗争高涨
日期：1963-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲人民反美斗争高涨

多米尼加青年举行反美示威  墨西哥农民集会抗议美国破坏农业

巴拿马人民焚毁美公司资产  厄瓜多尔人民罢工示威反对美公司

据新华社讯　圣多明各消息：多米尼加首都圣多明各的青年二月二十七日在当选总统博什举行就职典礼的时候举行了激烈的反美示威，迫使典礼全部中断。

据报道，一百多名多米尼加青年在博什举行军事检阅时高呼反美口号，并且向参加检阅的委内瑞拉海军陆战队扔沙土。多米尼加军事警察挥动步枪镇压示威者，双方发生激烈冲突。这时就职检阅仪式无法继续，前来参加仪式的美国副总统约翰逊和委内瑞拉亲美总统贝坦科尔特等由保安人员护送到附近的一所房子里躲避。

博什是在去年十二月二十日美国在幕后导演的一次“选举”中当选总统的。美国报界公开指出博什是“美国国务院的宠儿”。

新华社四日讯  据拉丁美洲通讯社墨西哥城三日消息，最近以来，墨西哥下加利弗尼亚州梅希卡利山谷一带的农民和种植者连续集会，抗议增加灌溉用水的费用和美国继续把盐水注入灌溉这一地区的科罗拉多河。

据宣布，梅希卡利山谷地区的人民将举行一系列的罢工、罢课，支持农民的斗争，抗议美国危害墨西哥农业的作法。

美国一向利用流经它的境内的科罗拉多河水冲刷盐渍耕地，然后使污水泻入科罗拉多河流进墨西哥境内。这种作法的结果使墨西哥广大的农田遭受到严重损害。

尽管墨西哥政府和人民一再提出抗议，美国当局没有采取任何措施来改变这种情况。

据新华社讯　巴拿马城消息：巴拿马阿尔姆耶斯港的美资联合果品公司的子公司奇里基土地公司所属的九节火车车厢以及存放器材的仓库二月二十五日被当地人民焚毁，据估计，这次事件使这家公司损失二十万美元。

巴拿马当局对这家公司所在的香蕉区内的农民和工人加紧镇压和迫害。据报道，已经有大批的人被逮捕和监禁，其中包括联合工会总书记西里亚科·卡斯蒂略。

奇里基土地公司所属的香蕉区内的工人和农民曾经不断反抗美国资本家的残酷压迫和剥削。自从一九六一年以来，那里曾经举行过两次罢工要求增加工资。

又讯　巴拿马首都的各工会组织一致谴责美国奇里基土地公司在巴拿马的迪瓦拉地区驱逐当地农户的行为。

据报道，这家美国公司同巴拿马国民警卫队互相勾结，开动拖拉机冲垮农民的简陋的住房，使三十六名妇女、好些老人和近一百名儿童无家可归。国民警卫队在迪瓦拉地区还到处围捕，逮捕了五十六名农民。据当局说，这些无地农民占领了一些土地。

巴拿马工会联合会已经写信给巴拿马总统罗伯托·恰里，要求立即释放被捕的农民。一批律师也要求释放被捕者。

据新华社瓜亚基尔一日电　厄瓜多尔各地人民争取实现彻底社会改革的斗争此起彼伏。许多地区的工人、农民和居民举行罢工、游行示威和集会，反对外国公司和寡头势力对他们的迫害和剥削。

洛斯里奥斯省马班地方的农业工人最近举行罢工，反对外国地主路易斯·雷塞特对农业工人的残酷迫害，他们击退了警察的几次进攻。

早些时候，属于外国企业的松尼亚·玛丽亚庄园的农业工人展开了要求稳定工作五年、制止劳动歧视和支付拖欠工资的斗争。属于美国联合果品公司的荷兰庄园的农业工人也要求保障经济权利和稳定工作。

琴博腊索省瓜诺市的人民最近占领了市府大厦，并且举行了群众大会，要求市政当局和厄瓜多尔政府注意这个市存在的严重威胁居民的生活和工作的问题。

马纳比省乔内市的人民最近举行了示威游行和集会，反对寡头集团，并且要求供应用水。供应用水是这个干旱的省份的大问题。（附图片）

墨西哥青年示威反对美国用盐水破坏墨西哥农田

描述：

