id: 435538d7a5
标题：莆田县第一中学广泛开展田径运动  增强了学生体质，促进了学生德智体的全面发展
日期：1973-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莆田县第一中学广泛开展田径运动

增强了学生体质，促进了学生德智体的全面发展

据新华社福州一九七三年四月十日电　在毛主席教育方针的指引下，福建省莆田县第一中学田径运动蓬勃开展，增强了学生体质，促进了学生德、智、体的全面发展。

由于田径运动的蓬勃开展，莆田一中的田径运动水平有了显著提高。一九七一年，这个学校有三十个学生代表莆田地区参加了全省中学生田径比赛，在男女甲乙组的五十多个项目中，有四十七人次获得了三十一个项目的前三名。一九七二年，这个学校有八个学生代表福建省参加全国少年田径比赛，也有七个项目进入了前六名。两年来，这个中学先后向省级以上的田径队输送了三十二名运动员。

田径，是莆田县第一中学学生爱好的传统体育运动项目。无产阶级文化大革命以来，这项体育活动在全校又有了很大发展。每当晨曦初露或傍晚时候，学生们就活跃在操场上，有的练跑，有的练跳，有的练投掷。练长跑的队伍还冲出校门，沿着公路、街道，你追我赶。校园内外，生气勃勃。

这个学校开展田径活动，着重抓好普及，活动内容丰富多采，适合青少年的特点。平时，他们以田径为主要内容，认真上好体育课，向学生传授基本知识，进行基础训练。每天还坚持做课间操，开展课外活动。为了检查锻炼成绩，每逢节日假日，各班级经常开展田径单项比赛，全校每学期举行一次田径运动会。另外，结合军训和学工、学农活动，举行野营、夜行军、爬山越野等，使传统的田径活动内容更加丰富多采。

这个学校的学生经过体育锻炼，体质不断增强，请病假的人大大减少。体育活动的开展，还锻炼了学生的毅力，加强了学生的组织纪律性。学生们精力充沛地进行文化课的学习，成绩普遍提高。

描述：

