id: 4356095a2b
标题：“一个简单的道理”
日期：1997-12-17
是否是时间段：false
作者：周云武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一个简单的道理”

周云武

湖南大学副校长、博士生导师庾建设教授，总是毫无保留地将自己研究问题的思路、方法乃至正在研究的课题介绍给那些登门求教的人。有人觉得这不合常理，不可理解。庾教授却坦然地说：“别人解决了这个问题，我就可以去解决其他问题。问题解决得越多，科学发展就越快，这是一个很简单的道理。”

这的确是个很简单的道理。然而，有些人却不懂得这个道理，或虽懂却做不到。“文革”期间，我就见过有的“师傅”怕别人学去技术，钻进麻袋里装配柴油机零件的情景。现在有的“专家”、“学者”也对自己的同事、学生封闭保守，奉行“莫把金针度与人”的哲学。在他们眼里，只有个人成果，没有集体成果；只有个人名誉，没有祖国的荣誉。因而，偏重于个人成名成家，不图整个科学事业、人类文明的进步和发展，其实是个人主义和保守思想的表现。

当今科学的发展，早已不是个人的“名山事业”。只有把个人奋斗加在一起，形成合力，科学才能得到快速发展。这就需要合作，需要连动，需要“跑接力”，需要传、帮、带，需要取长补短、互通有无，以拓宽研究领域，多出成果，出好成果。科学无止境，课题无穷尽。“别人解决了这个问题，我就去解决其他问题”，为的是让科学发展得更快。庾教授讲的这个道理，反映了他的宽阔胸怀，在人格上实现了爱事业、爱科学、爱祖国的高度统一，是我们应该努力追求的境界。

描述：

