id: 43575a1d41
标题：更好地发挥中草医的作用
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更好地发挥中草医的作用

湖南省临湘县是个半山半湖地区，中草药很多，中草医也不少。在无产阶级文化大革命以前，由于大叛徒刘少奇极力推行“重洋轻土”、“重西医轻中医”、“重城市轻农村”的反革命修正主义卫生路线，这里的中草医根本不受重视。在医疗卫生工作斗、批、改高潮中，县革委会反复学习了伟大领袖毛主席关于团结新老中西各部分医药卫生工作人员的教导，认识到团结、教育、改造中草医，充分发挥他们的专长为人民服务，是落实毛主席关于实行中西医结合伟大指示的需要，是巩固和发展农村合作医疗，备战、备荒、为人民的需要，是搞好医疗卫生改革的需要。县革委会决定由第一副主任抓这项工作。

为了团结、教育、改造中草医，各级革委会首先调查研究分析中草医队伍的情况。这些中草医大都出身于贫下中农，在旧社会受苦很深，解放后翻了身，对伟大领袖毛主席有着深厚的无产阶级感情，他们年纪大，实践多，有丰富的治病经验，是农村卫生战线上的一支重要力量。但是其中有些人私心较重，怕公开秘方后影响家庭收入和个人名誉等等。因此，必须对他们进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，提高他们的政治觉悟。各级革委会遵照毛主席的教导：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”举办了中草医学习班，参加学习的有二千多人次。学习班组织中草医大学“老三篇”和“九大”光辉文献，忆旧社会的苦，思新社会的甜，狠揭狠批刘少奇反革命修正主义卫生路线，交流活学活用毛主席著作的体会和利用中草药为贫下中农治病的经验。

经过学习，中草医的思想发生很大变化。聂市公社安垄大队五十四岁的贫农社员刘少坤，专长治蛇咬病，过去他抱着“祖传秘方，对外不讲”的态度，治病不讲药，下药不教药，施药不拿原形药，在学习班里，他激动地说：“忆起旧社会的苦，苦水吐不尽；想起今日甜，越想越甜。我解放前生活无着落，靠做工、治蛇咬病度日。现在，我家有吃有穿，全靠恩人毛主席。我一定要把自己所知的单方献给人民，向毛主席表达忠心。”于是，就高高兴兴地把治蛇咬病的经验和十四种原形草药“和盘托出”。白羊田公社方山大队七十二岁的贫农社员夏风林，也是一个有名的草医，有治瘫痪的专长，过去不仅不教给别人，连女儿也不教给，仅仅告诉儿子。到县里学习班学习“老三篇”后，主动献出秘方，并带着一些“赤脚医生”到附近地头、田边，识别采集草药，还手把手地教他们治病方法。他激动地说：“我要听毛主席的话，完全、彻底为人民服务，要用‘老三篇’当家，不用金钱挂帅。”

在中草医献出秘方后，县革委会还组织了一个有解放军医务人员、中草医、革命干部参加的专门班子，对这些秘方，分科目集中，一项项地反复试验，加以提高，并向全县推广。现在全县已推广了四百五十多个秘方，用一千余种草药和土方土法治疗常见病、多发病。

团结、教育、改造中草医，认真收集、整理秘方，充分发挥中草药治病的作用，深受广大贫下中农的欢迎，进一步巩固了农村合作医疗。

湖南临湘县革委会通讯组

描述：

