id: 43580c2507
标题：把亲爱的故乡建成社会主义乐园  百名藏族学生将整装回西藏
日期：1959-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把亲爱的故乡建成社会主义乐园

百名藏族学生将整装回西藏

新华社10日讯　中央民族学院最近有一百名藏族学生毕业了。他们将要踏上征途，把自己可爱的故乡建设成为民主和社会主义的新西藏。学院里四十多个民族的师生以极大的热忱向他们祝贺。在教室和宿舍大楼的墙壁上，贴满了用各族文字写的祝贺的大字报。还没有毕业的藏族同学，给毕业的同学们献哈达，挂红花。学院还为他们举行了隆重的欢送会。

这批藏族学生在共产党的关怀与培养下，在学习上已经取得了很大的成绩。他们从1954年先后入院，学习语文（藏文和汉文）、社会科学，现在文化水平和政治觉悟有了显著提高。他们几乎每人过去都有一本受尽农奴制度的剥削与压迫的血泪史。一个月以前，当原西藏地方政府和上层反动分子发动叛乱后，他们就怒不可遏地严厉谴责叛乱分子的罪行。当时，他们一致向党表示：“时刻准备着，听从祖国的召唤。”现在，西藏的叛乱已经基本平息了，他们正满怀信心地准备走上建设新西藏的岗位。他们在给学院的党组织和全院师生的决心书里豪迈地表示：“我们永远地忠实于党、忠实于祖国人民，同反动的封建农奴制度斗争到底！彻底解放西藏的劳动人民，使民主和社会主义的新西藏早日实现。让红旗永远在珠穆朗玛峰上飘扬，让幸福的泉源如雅鲁藏布江一样万古长流！敬爱的党！我们的妈妈，请听候我们胜利的消息吧！”（附图片）

中央民族学院即将返乡参加工作的藏族学生，纷纷在决心书上签名表示：我们永远地忠实于党、忠实于祖国人民，同反动的封建农奴制度斗争到底！使民主和社会主义的新西藏早日实现。新华社记者杜海振摄

中央民族学院的汉族炊事员苏振帮，把自己过去在革命斗争中获得的二枚纪念章赠送给藏族学生，作为临别礼品。冯文岗摄（新华社稿）

描述：

