id: 43593edabb
标题：宁夏回族自治区党委书记李学智说  要用社会主义思想去占领理论文化阵地
日期：1983-11-5
是否是时间段：false
作者：黄翊明
来源：
标签：宁夏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏回族自治区党委书记李学智说

要用社会主义思想去占领理论文化阵地

本报银川11月2日电　记者黄翊明报道：宁夏回族自治区党委书记李学智今天在全区文艺创作汇报演出大会闭幕式上说，防止和清除精神污染，是全党思想政治工作中的一件大事，是摆在广大理论、文艺工作者面前的一项迫切任务。

李学智说，几年来，宁夏文艺战线为繁荣社会主义文艺作出了不少贡献。宁夏虽然区域小，人口少，但是，精神污染是没有地区大小、人口多少界限的。

李学智要求宁夏各级党组织和各级领导干部要加强调查研究，实事求是地、恰如其份地分析本地区、本部门、本单位思想政治工作的状况，看看有哪些精神污染的表现，对其中带有倾向性的问题要进行批评，要克服领导工作中的软弱涣散状态和官僚主义，要旗帜鲜明地与资产阶级自由化等右的错误思想作坚决斗争，决不能把社会主义宣传阵地变成资产阶级的自由论坛。要用社会主义思想占领理论文化阵地。

描述：

