id: 435ac1012e
标题：盲目经商，害社害己  边防农业社进行社会主义教育后  绝大部分社员表示安心农业生产
日期：1957-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盲目经商，害社害己

边防农业社进行社会主义教育后

绝大部分社员表示安心农业生产

据新华社福州15日电  福建省云霄县峢屿乡边防农业社，向社员进行社会主义教育后，许多弃农经商的社员，决心不走资本主义道路，回社安心农业生产。

边防社社员汤田宜，自己不爱农业劳动，经常去搞些小买卖。有些社员受到汤田宜的煽动，跟着他放下田不种，去当小贩搞商业投机。由于边防社没有及时批判这种弃农经商的资本主义倾向，自6月份以来，全社竟有一百多人参加这种商业活动。其中有八十多人，在农村抢购甘薯丝，运到云霄县城黑市贩卖；有二十多人，跑到邻近的东山县贩运鱼类；还有一些人专门经营柴火买卖。大量的人员从事商业活动，使社里劳力奇缺，严重地影响了农业生产。甚至在夏收大忙中很多社员也放着成熟的庄稼不去收割，仍出去经商。

根据这一情况，中共峢屿乡支部最近结合反资产阶级右派斗争的宣传，向社员进行了一次社会主义教育，并指出做投机买卖对国家对农业社和对自己的危害性。号召社员应该和商人划清界限，努力生产粮食和其他作物，共同建设社会主义。接着，党支部还利用各种各样的会议组织社员辩论“弃农经商”好不好。在会议上，赵胡生产组从事商业活动的社员，用自己的事实论证经商的严重危害性。这个生产组共十一个劳力，但有六个去做买卖，组里农业生产没人管，夏季农作物减了产，折合约值四百多元。因为粮食减产，大部分社员变成了缺粮户。现在这六个人才认识到“盲目经商，害社害己”。平时煽动人家做生意的社员汤田宜，在这一场社会主义教育中认识到自己的错误，主动在大会上向社员做了检讨，并保证今后不再做买卖，坚决不走资本主义道路。许多社员也指出，在旧社会他们身受田租、高利贷、奸商和苛捐杂税的种种剥削，解放后共产党领导他们翻了身，铲除了这些剥削，挖掉这些穷根，现在开始要过社会主义的好日子，坚决表示不能再过多数人穷、少数人致富的那种资本主义复辟的日子。

描述：

