id: 435aec49cf
标题：世界工联执行局维也纳会议通过决议  号召劳动人民加强团结保卫和平  为反对帝国主义集团扩军备战而斗争
日期：1951-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工联执行局维也纳会议通过决议

号召劳动人民加强团结保卫和平

为反对帝国主义集团扩军备战而斗争

【新华社讯】塔斯社维也纳十四日电：七月二日到七日举行的世界工会联合会执行局维也纳会议，通过了关于加强劳动人民的一致行动和斗争、保卫他们的社会与经济要求的决议。决议指出：各资本主义国家在美帝国主义指挥下，正加紧实施扩张军备政策，负担军费重荷的劳动群众因此更加贫穷。北大西洋国家军事拨款在一九五一年增加得更多了。美国军事贷款在一九三九年是十二亿零六百万美元，现在已达六十六亿美元。英国在一九五一—一九五二年的军事拨款比一九五○年增加了百分之七十四。法国的军费比一九三九年的水平增加了两倍。其他资本主义国家的情形也如此。

同时，苏联、人民民主国家、中华人民共和国与德意志民主共和国的国防费用则在国家预算中只占很小的一部分。这些国家的预算款项，大部都用于提高劳动人民的物质与文化水平及发展国民经济。

在资本主义国家内，由于扩张军备运动的结果，劳动人民的生活水准正在急剧下降，实际工资正在减低，物价与赋税正在增加。社会保险费虽然已经少得可怜，但是也在被削减。尽管战争生产增加了，若干国家内的失业人数仍有增无已。资本家们正在广泛地使用超级剥削的方法，实施赶快制度并延长工作时间。

战争经济对殖民地与附属国的劳动人民也有严重的影响。这些国家已被帝国主义国家变成了原料供应者，并且正在被变为作战基地。资本家的利润正在不断地增加。

垄断资本家为了保障自己的利益，强迫服从他们的各国政府进一步剥夺工会的权利和人民的自由。

但是，资本主义和殖民地国家的劳动人民为了保卫自己的经济与社会要求，已在加紧进行斗争。

世界工联执行局满意地指出：由于世界工联所属各工会团体的倡议，并在这些工会团体的领导下，保卫劳动人民切身要求的统一行动正在这些国家开展着。在那些主要工会组织并未参加世界工联的国家里，这种统一行动也在展开。

世界工联执行局向为他们自己的经济与社会权利而共同斗争的劳动人民致敬。

决议说：这些成功是由于正确实现统一行动的原则——世界工联的原则的结果。无论在什么时候，只要劳动人民一致行动，胜利总是属于他们的。执行局建议各工会组织不懈地为劳动人民的一致行动而努力；特别要坚决地支持工人们改善物质条件的要求，及时给他们以援助，团结更广泛的有组织和无组织的工人群众，支持这些要求；提出并支持能够团结某一个国家或地区、某一个工厂或企业中的全体劳动人民的要求；以这些要求为基础，成立领导工人行动的团结委员会，吸收不同的工会所属的劳动人民和无组织的劳动人民参加；消除破坏劳动人民的团结并只会有利于他们的敌人的宗派主义，消除工会运动中的宗派主义，是胜利地促进劳动人民的统一行动的重大先决条件；加强工人与职员和技术人员之间、城乡劳动人民之间的团结，与只能使劳动人民的公敌获得利益的各种仇恨与分化的宣传进行斗争；和妇女及青年组织采取联合行动，保卫年青工人和劳动妇女的权利；为扩大和巩固统一行动作不疲倦的努力，以便在那些有着许多工会组织的国家里求得团结。

世界工联执行局认为：劳动人民不管他们的政治见解与宗教信仰如何，都可以以劳动大众的下列主要要求为基础，顺利开展统一行动。这些要求是：在任何情况下都能保证劳动人民及其家属获得适当的工资；实施充分就业的政策，以保障工作权利，制止失业并援助失业者；削减军费，把省下来的款项用于劳动人民的社会与文化需要；工人每年至少有两周工资照付的休假；反对榨取工人的制度；改善卫生与工作安全设备；禁止与消除在雇佣、工资、教育与社会立法方面的种族歧视；禁止与肃清任何种类的强迫劳动；女工青工和男工同工同酬，妇女与青年可以从事任何职业并有较好的劳动条件；制订并实施集体合同与保障农业工人全年工作的社会法律。

世界工联执行局着重指出：这些要求可以根据各国、各地区，各种工业与企业的情形而在各方面加以扩展与补充。

世界工联执行局号召各工会组织与全体劳动人民根据具体的例子坚决地揭发工人阶级的敌人，撕掉那些拒绝保卫劳动人民的利益而与垄断资本及资本家政府站在一边的工会领袖们的假面具。

世界工会联合会认为：大力促进各国劳动人民的团结、互助、友好与兄弟之谊，以共同为反对资本主义剥削者而斗争，加强国际统一行动，以保卫和平、保卫全体劳动人民争取较好的自由的生活的权利、就是世界工联和一切工会组织的职责。

描述：

