id: 435c9c903c
标题：胜利凯歌万里扬——《团结战斗庆“五一”》观后
日期：1970-7-11
是否是时间段：false
作者：北京无线电二厂工人评论组
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利凯歌万里扬

——《团结战斗庆“五一”》观后

北京无线电二厂工人评论组

我们满怀着激动的心情，观看了彩色纪录影片《团结战斗庆“五一”》。节日的天安门广场，灯火辉煌，红旗招展。首都几十万工人、贫下中农、解放军战士、红卫兵小将，豪情满怀，幸福地和我们伟大领袖毛主席一起，欢度世界劳动人民的伟大节日——“五一”国际劳动节；载歌载舞，向毛主席汇报“抓革命，促生产，促工作，促战备”的成绩。看！纺织工人穿动飞梭，织出了匹匹彩锦；贫下中农挥舞镰刀，收割着丰硕的庄稼；紧握闪闪钢刀的民兵，在“大刀向鬼子们的头上砍去”的雄壮歌声中矫健起舞……。这一幅幅壮丽的画面，有力地显示了亿万中国人民的凌云壮志和英雄气概。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席还曾指出：“中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族”。但是，在那“百年魔怪舞翩跹”的旧中国，勇敢、勤劳、智慧的劳动人民被“三座大山”压得喘不过气来，聪明才智被埋没、被摧残，过着牛马不如的悲惨生活。

一唱雄鸡天下白。毛主席、共产党领导中国人民闹革命，驱乌云，斩豺狼，迎来了红旗插遍、光照人间的新中国。中国人民从此站起来了，象巨人一样，顶天立地屹立在世界的东方。

数风流人物，还看今朝。在毛主席的英明领导下，在毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，伟大的中国人民的力量和智慧大放光彩。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，广大工人、贫下中农的革命干劲，更象火山一样爆发出来。跃进凯歌传，奇迹层出不穷。在千里激流的长江上，南京长江大桥巍然耸立，万古“天堑变通途”；在万顷波涛汹涌的海洋上，中国自力更生制造的万吨巨轮劈波飞进；首都工人阶级，用十五天的短暂时间，制成了具有世界先进水平的大型单晶炉；中国人民成功地爆炸了原子弹、氢弹，在“五一”节的前夕，又成功地发射了我国第一颗人造地球卫星，《东方红》的乐曲响彻太空……。历史已经证明、并将继续证明：西方资产阶级能够做到的事，中国人民一定能做到；西方资产阶级不能做到的事，中国人民也一定能做到。

“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地”。

回顾战斗的历程，展望光辉的未来，我们工人阶级更加深刻地懂得了这样一条真理：紧跟毛主席，就是胜利。紧跟毛主席，心红眼亮方向明；紧跟毛主席，千难万险无阻挡；紧跟毛主席，胜利凯歌万里扬。

胜利一定是属于我们的！

描述：

