id: 435d5bdf20
标题：国际时事讲话
日期：1977-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际时事讲话

绝望的挣扎

最近一个时期以来，罗得西亚史密斯种族主义政权对邻近国家一再发动挑衅和入侵。它出动大批军队，配以飞机、大炮，不断对莫桑比克和博茨瓦纳发动军事入侵，袭击津巴布韦游击队的营地，屠杀和平居民。据不完全统计，今年一月至三月，它对莫桑比克的入侵就达七十八次，对博茨瓦纳的入侵也有几十次之多。

史密斯反动当局的嚣张气焰和疯狂的侵略行径，决不说明它有力量，而是它内外交困、走投无路的深刻反映，是垂死前的绝望挣扎。史密斯反动政权由于至今还顽固地推行残酷的种族主义政策，遭到津巴布韦人民和非洲各国的坚决反对，处境极端孤立，困难重重。它所玩弄的“和谈”骗局已经失灵，武力镇压也惨遭失败。津巴布韦游击队在广大非洲国家、特别是前线国家的支持下，越战越强，游击地区遍及全国各地。史密斯当局不得不把作战区由一个扩大到四个。这就使它战线越拉越长，兵力更加不足，进一步加重了经济困难和政治危机。史密斯政权妄想用军事威胁和赤裸裸的入侵来吓唬前线国家，阻止它们对津巴布韦游击队的支援，以摆脱目前的困境。这种狗急跳墙的愚蠢举动，反而使它陷入更加孤立和四面楚歌的绝境。

广大第三世界国家，特别是非洲国家对史密斯反动当局侵略前线国家的罪行，纷纷提出强烈的抗议和谴责，对莫桑比克、博茨瓦纳的反侵略斗争给予坚决的支持。六月二日，拥有四十八个成员国的非洲统一组织在声明中重申：“种族主义政权对任何前线国家的进攻将被认为是对整个独立的非洲的进攻”，因而，非统组织成员国要给予“一切可能的支持”。不结盟国家协调局六月三日发表的公报也严正指出：史密斯政权武装入侵莫桑比克和博茨瓦纳的领土，是对非洲人民一个厚颜无耻的挑衅。

在莫桑比克和博茨瓦纳军民的英勇反击和世界舆论的谴责下，史密斯的种族主义军队已被迫从这两个国家的领土上撤出。虽然它决不甘心自己的失败，但是，在日益觉醒的强大的非洲人民面前，不管史密斯政权怎样疯狂挣扎，都不能挽救它彻底垮台的日子的到来。

有限的进展

六月三日，十九个发展中国家同八个工业发达国家和集团，在巴黎举行的国际经济合作会议部长级会议宣告闭幕。这次“南北对话”，是第三世界国家和西方工业发达国家围绕着建立新的国际经济秩序这个问题所进行的斗争的又一个回合。

代表第三世界的十九个发展中国家的代表，为了改变过去那种建立在垄断、剥削和掠夺基础上的旧的不平等的国际经济秩序，曾经和八个工业发达国家和集团的代表在巴黎进行了长达两年的谈判。这次举行的部长级会议就是想在过去谈判的基础上，就一些重大问题取得协议。但是，由于美国和某些工业发达国家竭力维护不合理的旧的国际经济秩序，并在能源等问题上百般刁难，会议只取得很有限的进展。

稳定原料价格，是这次会议的一个重要方面。第三世界国家一再要求应根据工业发达国家的通货膨胀指数来确定它们出口的原料价格，但是这个合理建议却遭到工业发达国家的拒绝。会上只达成了一个建立稳定原料价格共同基金的原则性协议。究竟如何具体实施，还需要继续进行斗争。

建立一笔十亿美元的特别援助基金，以帮助第三世界最贫穷国家支付外债，是这次会议达成的另一项协议。第三世界长期遭受帝国主义、殖民主义的掠夺和剥削，它们欠工业发达国家的债务已达两千亿美元。现在工业发达国家只拿出十亿美元来支援，显然是杯水车薪，无济于事。第三世界国家要求缓期偿还或全部免去这些沉重的债务，没有被主要债权国所接受。

不仅如此，工业发达国家在作了上述这两项所谓的“让步”以后，就立刻提出了“交换条件”，要石油生产国在石油的供应和价格上向它们提供保证。这种侵犯石油生产国主权的无理要求当即遭到第三世界国家的坚决反对。美国代表于是又花样翻新，提出成立一个能源方面的国际性常设专门谘询机构，来变相进行干预，以捆住石油生产国的手脚。这理所当然地遭到第三世界国家的坚决拒绝。

这次会议再次表明，第三世界国家要建立新的合理的国际经济秩序，必须进一步加强团结，坚持同帝国主义特别是超级大国霸权主义进行不折不挠的斗争。

叛徒的罪证

今年六月四日，苏修公布了新宪法草案。这是一部炮制了十多年的难产的宪法。一九五九年，赫鲁晓夫就张罗着重新起草苏联宪法，但是“大业”未竟，赫鲁晓夫就下了台。勃列日涅夫继承了他的夙愿，接过了他的“修改宪法委员会主席”的头衔，声称要在十月革命五十周年的时候，拿出一部总结苏联“半世纪”的新宪法。但勃列日涅夫的许诺仍然成了泡影。苏修新宪法如此难产，说明苏修叛徒集团要把资本主义在苏联全面复辟，把社会帝国主义制度，把一整套修正主义理论、路线、方针、政策，用宪法形式固定下来，强加给苏联广大人民群众，并不是万事顺遂的。这就从一个侧面反映了苏修统治集团内部的重重矛盾。

勃列日涅夫在《苏联宪法草案》的报告中说，“四十年来，我国，我们整个社会发生了深刻变化”，这乃是制订苏联新宪法的“基本原因与前提”。这真是“开宗明义”，把苏修叛徒集团起草苏联新宪法的罪恶意图和新宪法的反动实质点出来了。就是说，制订新宪法，是为了总结并从宪法上肯定五十年代中期以来苏联社会的所谓“深刻变化”，即资本主义的全面复辟，总结并从宪法上肯定苏联的大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。这部宪法公然取消无产阶级专政的提法，塞进“全民国家”、“全民党”的修正主义货色。尽管它标榜苏联建成了“发达的社会主义社会”，“一切权力属于人民”，等等，但虚伪的言词蒙蔽不了人们的眼睛。马克思主义认为，一个政府不管它的统治形式如何，总是代表一定阶级的利益。列宁指出：“任何国家都意味着使用暴力，而全部区别就在于：这种暴力是用来反对被剥削者还是反对剥削者。”（《列宁全集》第32卷第409—410页）苏联新宪法尽管堆集了一些动听的言词，但终究掩盖不了苏修叛徒集团压迫、剥削苏联广大人民群众的反动实质。

苏联新宪法无论是关于政治制度、经济制度，还是关于苏联公民的基本权利、自由和义务、对外政策等，都存在着条文和事实的背离和对立。苏联新宪法就是这样一部虚伪的、反动的宪法，它成了苏修背叛马列主义的一个罪证。

描述：

