id: 435eb9e32a
标题：集革命家理论家于一身　为学术界知识界所敬重  许涤新同志光荣的一生
日期：1988-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集革命家理论家于一身　为学术界知识界所敬重

许涤新同志光荣的一生

许涤新同志１９０６年生于广东省揭西棉湖镇。青年时代，他接触了马克思主义，从事反对帝国主义、封建主义的革命活动。１９２５年加入中国共产主义青年团。１９２７年大革命失败后，他勇敢地参加上海党的地下活动，１９３３年加入中国共产党。

３０年代，他在上海参加社会科学家联盟，任研究部副部长、宣传部长和党团书记、中共文化工作委员会委员、中国左翼文化总同盟组织部长等职务，在党领导下的革命文化运动中起了重要作用。１９３５年２月，由于叛徒告密，许涤新同志被捕入狱。在狱中，他大义凛然，英勇不屈，积极参与狱中斗争。抗日战争爆发后，在我党的争取下许涤新同志被无条件释放。

抗战初期，党派他到武汉参与创办《群众》周刊和《新华日报》，并任《群众》副主编。《新华日报》迁往重庆后，他任《新华日报》编委和党总支书记；并任中共中央南方局宣传部秘书、中共中央南方局经济组组长，在经济界的统战工作方面做出优异贡献。１９４６年１０月，许涤新同志被党派往香港，从事宣传、统战工作，任中共香港工作委员会委员、财经委员会书记，并担任《群众》周刊编委。这期间，他在香港创办了《经济导报》。

上海解放时许涤新同志参加了上海的接管工作，致力于平稳市场物价，打击投机倒把，实现财经统一。他先后担任上海军管会接管委员会第一副主任、华东财经委员会副主任、中共上海市委委员、上海市委统战部部长、市财经委员会副主任、工商局长、市人民政府秘书长等职。

１９５２年底，许涤新同志调北京，先后担任中共中央统战部秘书长、副部长、中财委第六办公室主任、国务院第八办公室副主任、中央工商行政管理局局长、全国工商联副主任委员等职务。这个时期许涤新同志在参与制定党对资本主义工商业有关方针、政策方面；在团结工商界人士积极贯彻党的方针、政策方面；在学术研究成果方面，都做出了卓越贡献。

在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”反革命集团给许涤新同志加上种种“莫须有”的罪名，对他长期监禁关押，进行残酷斗争和迫害，但他始终保持对党和共产主义的坚定信念。粉碎“四人帮”后，他积极参加理论界拨乱反正，批判林彪、“四人帮”的斗争。他以古稀之年出任中国社会科学院副院长兼经济研究所所长，为澄清“四人帮”在政治经济学领域中制造的混乱，恢复、繁荣和发展我国的经济科学研究事业，培养经济科学研究的新生力量付出了辛勤的劳动。１９８２年他退居二线以后，仍积极参与和从事大量的社会活动和学术研究活动。

许涤新同志是党的“八大”代表，第一、三届“人大”代表，第五、六届全国“人大”常委会委员，中国民主建国会中央副主席。

许涤新同志为人正派，待人宽厚，襟怀坦荡，豁达大度，不谋私利，从不阿谀奉承。他虽是中外公认的著名经济学家，但从不以权威自居。在学术界和知识界他受到人们广泛的敬重。

许涤新同志在长期的革命斗争中，对马克思主义政治经济学在中国的传播和发展，作出了卓越的贡献。４０年代后期，他先后撰写了《中国经济的道路》、《现代中国经济教程》和《官僚资本论》等著作。建国以后，他结合我国社会主义经济的实际，撰写了《论我国的社会主义经济》、《中国过渡时期国民经济的分析》、《论社会主义的生产、流通和分配》等大量著作。他的《广义政治经济学》三卷本，经过晚年的重新修改，在经济学中开拓了一个新的领域，建立了一个比较完整的广义政治经济学体系，他是中国广义政治经济学研究的先驱。许涤新同志在晚年还主持编纂了中国第一部完整的《政治经济学辞典》、《中国大百科全书·经济学卷》和多卷本的《中国资本主义发展史》。同时，他是中国生态经济学和港澳经济研究的倡导者。也是我国马克思主义人口学的开拓者。

许涤新同志一生的一个显著特点是集革命家和理论家于一身。他的一生是为人民鞠躬尽瘁的一生。

（新华社发）

描述：

