id: 435ff9ecb1
标题：加强商标管理  促进产品质量提高  全国商标工作会议决定进一步做好商标统一注册工作
日期：1979-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强商标管理  促进产品质量提高

全国商标工作会议决定进一步做好商标统一注册工作

新华社杭州十月十四日电  全国工商行政管理总局最近在杭州召开全国商标工作会议，决定进一步做好商标统一注册工作，加强对商标的管理。

会议认为，加强商标管理同发展商品经济有着密切的关系。前些年，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，商标管理工作受到很大影响，许多传统名牌被扣上封资修的帽子，横遭禁用。会议指出，必须在商标管理工作上肃清极左路线的流毒，广泛宣传商标的意义和作用，以便引起各方面对于商标的重视。

会议指出，商标经过注册，企业就取得了专用权，国家给予法律保护。最近我国公布的《中华人民共和国刑法》的第一百二十七条，就是对商标专用权的一种保护。对企业来说，申请商标注册不但是一种义务，也是一种权利。保护商标专用权，是发展生产和维护社会主义经济秩序的需要，是健全社会主义法制的需要。通过商标管理，也可以促进商品质量的改进与提高。

会议要求各地工商行政部门解放思想，努力提高我国的商标设计水平。商标设计应当百花齐放，推陈出新，简明新颖，美观大方。

会议还讨论了修订我国商标法的问题。

描述：

