id: 435f1f8662
标题：政治经济学教程绪论（５８）
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（５８）

政治经济学的研究对象任务及其特点

王学文

第四节　马列主义政治经济学的革命性、战斗性与实践性

马列主义政治经济学的战斗性

马列主义经济学同时是具有战斗性的。马列主义者认为一种“科学底直接任务是要提出一个真正的斗争的口号，即是要客观地指明这个斗争是一定生产关系体系底产物，要了解这个斗争的必然性，这个斗争的内容及其发展行程和条件……”（列宁：“什么是人民之友”）。马列主义政治经济学不论狭义的或广义的，不论它在指导国际无产阶级为推翻资本主义制度，建立社会主义社会而斗争中，不论它在指导殖民地半殖民地人民大众为人民民主革命建立新民主主义社会而斗争中，也不论它在革命胜利以后，与国内外反革命势力斗争中便是这样一种战斗的科学或战斗的武器。

马列主义政治经济学的战斗性，也表现于马列主义政治经济学本身是从斗争中建立成长发展起来的，即是说它是在与资产阶级政治经济学、小资产阶级政治经济学、无政府主义者、修正主义者、各色各样的机会主义者，及其他各种反动的错误的经济理论与经济观点经济思想的尖锐斗争中建立成长与发展起来的，它理论的本身就充满着革命的战斗性。

马列主义政治经济学是在与资产阶级各派政治经济学斗争中建立成长起来的

当马克思从事政治经济学研究的时候，正当资产阶级政治经济学丧钟敲响走向庸俗化的时候。当时资产阶级政治经济学者正努力于歪曲真理，正努力为资产阶级对无产阶级的剥削辩护。因此当马克思建立无产阶级政治经济学的时候，必须站在维护无产阶级利益的立场上，先对这种资产阶级政治经济学予以严格的批判，而且也只有在这种对资产阶级政治经济学批判的过程中，马克思的，也即无产阶级的政治经济学才能建立起来。

所以马列主义政治经济学从它诞生之日起，就对资产阶级各派政治经济学，与空想的社会主义者等各种经济理论经济观点，与小资产阶级政治经济学者的经济理论观点，进行批判展开了长期的斗争，特别是对于庸俗派各派资产阶级政治经济学的理论观点，给予了深刻的严重的打击。

一八六七年出版的马克思资本论第一卷，就是马克思暴露资本主义社会经济运动规律，批判资产阶级政治经济学理论的代表著作，所以资本论的副题又叫做“政治经济学批判”，就是因为这个缘故。正因为资本论是批判资产阶级政治经济学学说的，它带有充分的革命性、批判性，它揭露了资本主义社会真相，指出了资本主义的矛盾和剥削，因此引起了资产阶级及其御用的“管事”们——资产阶级政治经济学者们的愤怒与恐怖，他们十分痛恨资本论的出版。当资本论第一卷出版时，“资产阶级的代辩人，博学的，无学的，当初都想用沉默来把资本论闷死”（马克思：资本论第一卷第一版跋文），好象以前他们对待马克思的其它各种著作一样。马克思与恩格斯对于资产阶级及其“管事”们这种卑鄙的缄默态度，作了很多的斗争，他们用了各种方法在报纸杂志上定文章，向工人阶级宣传介绍自己的理论（这些文章的一部分，抗日时期曾收集在解放社出版的政治经济学论丛一书里，战后有四篇又为沈志远以附录形式搜集在研习资本论的准备，此外章汉夫许涤新译的恩格斯论资本论一书中亦搜有恩格斯为两周评论而作的资本论述评一文，郭大力译的资本论通讯集中亦附有恩格斯在民主周刊发表的资本论述评（在政治经济学论丛中叫做马克思底资本论），王亚南与郭大力译的资本论第二版也附有十篇克思与恩格斯关于资本论的通信，都是介绍资本论很重要的论文或通信）。可是事实的进行却与资产阶级的愿望完全相反，马克思的学说得到了各国无产阶级与共产党的热烈欢迎与广泛拥护。于是资产阶级企图用沉默的方法来把资本论闷死的战术很快就宣告失败了。失败后资产阶级政治经济学者就改用批评的方法，开始是挑剔非难马克思的文体和说明方法，他们非难马克思这部巨著，写的不通俗，说它不易为无产阶级所了解，可是当时广大读者的反映却认为：“这书的叙述，除了极特殊的少数部分外，一般地是以容易理解、明晰和非常生动（虽然它所探讨的对象是科学的高峰）为特征的”。并认为马克思与资产阶级政治经济学的许多学者完全相反，指出那些资产阶级经济学者“用非常晦涩，非常枯燥无味，简直要把普通人的关脑炸破的文字来著书。”（资本论第一卷第二版跋文）

描述：

