id: 25b6a78196
标题：《墨经》选注——关于自然观部分
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：杨宽
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
自然辩证法史料

《墨经》选注

关于自然观部分

《墨经》指《墨子》的《经上》《经下》、《经说上》、《经说下》四篇，是战国时代后期墨家著作。·这时随着新兴封建制度的逐渐确立，农业和手工业生产有了较大发展，新的器械不断有创造，杜杆滑车、斜面、轮轴的简单器械已开始应用。墨子本人就是个新器械的制造家。后期墨家继承了这个传统，·重视新器械和守城器械的：制造以及守城方法的研究：《墨子》的《备城门》以下二

十篇就是后期墨家研究这方面的著作。他们如同差不多同时期的古代希腊，罗马的不少学者一样，既是哲学家，又是自然科学家。在他们著作的《墨经》中，就包涵有哲学的重大问题，提出了对自然界物质结构和运动的看法，并涉及到具体自然科学规律的研究。

《经上》和《经下》体例不同。《经上》每句都先提出·一个名词，再下定义，著作年代较早。《经下》每句都先，：提出一全论点，再说明理由，大概著作在《经上》之后：《经说上》是解释《经上》的，《经说下》是解释《经下》的。无论《经上》和《经下》，除了少数句子有错乱以外，整篇文章是有机组织结构起来的，分成许多章节段落，较系统地对各种问题提出了他们的看法。《墨经》写得比较简要，又因长期没人整理，错脱的字较多，不容易读懂。.近八十多年来，有许多学者对于《墨经》作了校勘和注

释，取得了许多成果，：便利了读者。特别是解放以来，，·许多自然料学工作者参与这方面的探诗，使这方面的

研究取得了进一步的成就。过去许多注释的缺点，就是没有把《墨经》看作一篇有组织有系统的文章，常常不顾全篇结构和上下文义，把各句孤立地加以解释，穿凿附会，又随便改字，以致各家注释出入很大，解说很分歧。·这里选择了《墨经》中有关自然观部分，：把有关

段落逐句加上注释。这个选注，吸取了前人注释的成果，特别注意到全篇结构和上下文义，把有关段落连贯起来讲通，力图更符合于原作本意：：

注者《经上39》久，弥异时也①。《经说上》（久）古、今；旦、莫②①久，即宇宙的宙；时间。弥，遍及。这是说，时间包括一切不同的时刻②《经说》体例，开头都摘取《经》文开首第一、二字作为标题，这里的“久”字即是

标题。“久”上原有“今”字，从主引之删。“旦”原误作“且”，从王引之改正。旦，早上。莫，同“暮”，晚上。《经说》对《经》的“异时”作了具体解说，包括古、今；

旦、暮。《经上40》宇，弥异所也。《经说上》（宇）东、西、家、南、北②。①宇，即宇宙的宇；空间。这是说，空间包括一切不同的处所。②家，人的住所。从人的住所向四周看，就有东、西、南、北不同的处所。这是《经

说》对《经》的“异所”所作的具体解说。因为人们可以随处为“家”，就其所处的

“家”来说，就是“中”，而东、西、南、北是对中而言的。.··.《经上41》穷，或有前不容尺也.《经说上》（穷）或不容尺，有穷；莫不容尺，无穷也②。①或，同“域”，指个别事物所处的区域。有，同“又”。尺，即几何学上的线。“穷”

是说具体事物所处的空间是有限的，有穷尽的。如果这件实物所处区域的边

际前，再也容不下一线之地，这就是个别区域的空间穷尽之点。②《经说》对“有穷”和“无穷”作了对比的解说。“有穷”是指个别区域之前不容一

线；所以说：“或不容尺，有穷”。与此相反，“无穷”是指空间的无边无际，到处

没有容不下线的，所以说：“莫不容尺，无穷也”。《经上42》尽，莫不然也①。《经说上》尽）但止动②。①然，如此。莫不然，没有不这样的。上文“穷”句承上“宇”句而言，谈的是个别

事物所处空间的有限性。这“尽”句，承上“久”句而言，谈的是个别事物所处时间的有限性。这是说，在个别事物所处的空间中，如果事物始终保持一个样子，没有不这样的，就没有时间性可言，这就是个别区域的时间的穷尽之点。所

以说：“尽，莫不然也”。②但，只是。止动，停止一切运动。这是说，在个别事物所处的空间中，只有停止

一切运动，才能达到“莫不然”的境界，这样才是时间的穷尽之点。这里已认识到时间和物质运动不可分割的关系，脱离了物质运动就没有时间性可言，时间就是物质运动过程的持续性，而没有在物质运动之外的时间。这种看法，具有

自发的辩证观点。《经上43》始，当时也①。《经说上》（始）时，或有久，或无久。始，当无久②。①《墨经》作者既然认为时间是运动的物质的存在形式，接下来就讨论个别事物

具体的运动变化过程，认为个别事物具体的运动变化过程可以有一个“始”。“始”就是个别事物某一种运动变化的刚开始，还没有经历运动变化，所以就具

体的时刻来说，就是“当时”。②《经说》对“当时”作进一步的解说，认为一般的所谓“时”，包括两种：一种是指

经历若干时刻的，叫做“有久”；一种是不经历时刻的，叫做“无久”。不论运动变化，或者运动的停止，都必须经历一定的时刻，即是“有久”之时。只有某一种运动刚开始的当儿，还没有经历一点时刻，所以《经》所说的“当时”，就是当

“无久”之时。：，《经上44》化，征易也①。《经说上》（化）若囊为鹑②。①《墨经》在谈论个别事物具体的运动变化过程的开始之后，就具体分析各种不

同的物质运动变化过程，并概括为六种基本运动变化形式。“化”是指一种物体发生质的变化的运动形式。征，迹象；特征。征易，是说个别物体的根本特

征发生了变易，也就是发生了本质的变化。②《经说》用比喻来作解说。囊，同“蛙”，田鸡。鹑，俗名鹤蒋，夏季多蕃殖于黑龙江一带，到秋天南来，春天又回到北方。古人不了解它是一种按季节迁移的候鸟，误认为由蛙变成。《淮南子·齐俗篇》说：“夫虾为鹑，生非其类，唯圣人知其化”。《论衡·无形篇》也说：“岁月推移，气变物类，虾为鹑，雀为蛤”。虾蟆就是蛙的一种。《经说》用“蛙为鹑”作为实例来说明“化”，是不正确的，这

是由于当时自然科学水平的限制。《经上45》损，偏去也。《经说上》（损）“偏”也者，兼之体也②。其体或去、存，谓其存者损③。①偏去，指一部分从全部中分裂出去。“损”是指个别物体的一部分物质从全部

中分裂出去的运动形式。②“兼”和“体”是《墨经》中的特殊用词。“兼”是个别物体的全部，“体”是指其中：的一部分。《经上》第2条说：“体，分于兼也”。这里对《经》文的“偏”字作解释，认为“偏”就相当于“兼”的一部分“体”，所以说：“偏也者，兼之体也”。③这是说，个别物体的物质发生分裂的运动，有一部分脱离原来的位置而跑到了

其他地方去，有一部分留存在原来的位置上，就其留存在原来位置上的那部分

来说，就叫做“损”。《经上46》大益①。

①这条《经》文有残缺。伍非百《墨辩解故》依据上文“损，偏去也”文例，认为这句

·原来当作“益，大也”。这是指个别物体得到外来物质增益扩大的运动形式。《经上47》优，俱概①。

《经说上》（优）胸民也②。。①侵，同“环”，旋转。“俱概”原作“祺概”，从孙治让《墨子间话》改正。概（音di底），根概。俱概，是说相互共同作为根概。这是指个别圆形物体的旋转运动的形式。个别物体在一个固定空间中旋转运动，物体的各个点所处的位置随

着旋转运动而相互传递，相互共同作为根概，所以说：“环，俱概”。②《经说》有脱误。孙治让把“响民也”校改为“俱氏也”，氏，同概。但是《经说》不

应和《经》完全相同。《经上48》库，易也①。《经说上》（库）区穴若斯，貌常②。①这是指一定空间中所在物体更换的运动形式。因为这种更换的运动形式，如同仓库所裁物品不断更换一样，定名为“库”。高亨《墨经校诠》认为“库”是“庚”

字之误，“庚”借为“更”，也有可能。易，就是以这件物体更换了那件物体。②区穴，指物体所处的区域位置。若斯，如此。貌常，外貌如常，没有变化。这是：说，在一定空间中物体更换的运动形式，内部的物体虽已更换，但是所处的空

间仍然这样，外表也没有变化。：《经上49》动，或徙也①。《经说上》(动）偏祭徙②，若户枢免瑟③①或，同“域”，指个别物体所处位置。“徙”原误作“从”，从孙治让改正。“动”是，指物体位置移动的运动形式，所以说：“动，域徙也”。·②个别物体所处位置的移动，有全部位置移动的，也有部分位置移动的。《经说》

对部分位置移动形式作了补充说明。偏，部分。祭，同“际”。偏际徙，就是说、部分位置的移动。③“若”原误作“者”，从曹耀湘《墨子笺》改正。户枢，门户的转轴。瑟，同“”，人

和动物的寄生虫，也用来称呼木头的蛀虫。户枢免瑟，是说门户转轴由于经常转动可以免除虫蛀，这和《吕氏春秋·尽数篇》所说：“户枢不，动也”相同。这是当时成语，《经说》用来说明物体部分位置的移动。户枢盘旋于一侧，门户因·此开关，并非全部位置移动，而属于部分位置移动。．“

*

【按】以上六条，《墨经》作者把物质的各种运动变化概括为六种基本形式：

（一）化（变化）

物体发生变化的运动形式：：（二）损（减少）一部分物质从全部中分裂出去的运动形式(三)益(增大)

得到外来物质增益扩大的运动形式（四)偎（旋转）旋转的运动形式（五）库（更换）.一定空间内物体更换的运动形式·（六）动（移动）、个别物体位置移动的运动形式

这样把物质运动区分为六种基本形式，和古代希腊哲学家亚里士多德（公元前384——一前322）所说六种运动基本形式有类似的地方。《墨经》的“化”相当于亚里士多德的“改变”，是指质的变化。《墨经》的“损”和“益”相当于亚里士多德的“缩小”和“增大”，是指量的变化。亚里士多德把所有机械运动统称为“位移”，而《墨经》则区分为“偎”（旋转）“库”（更换）“动”（移动）三种形式。亚里士多德还从质的变化中，：区分出“产生”和“消灭”两种运动形式，·而《墨经》则没有把“产生”和“消灭”列为运动形式，一概包括在“化”的里面。·：·《经上50》止，以久也①。人，：《经说上》（止）无久之不止，当牛非马，若矢过楹②。有久之不

止，当马非马，若人过梁③。：，①上文谈论了运动的开始，区分了六种运动的基本形式，接着就讨论到了运动的

静止和不静止。这是为静止下了定义。凡是一个运动中的物体在某一位置上停留有一些时刻，这就是静止。所以说：“止，以久也”。“以久”就是说必须停

留有一些时刻。这和现代物理学上关于“静止”的定义是一致的。：“②这条《经说》从“以久也”这个定义出发，作进一步的分析，并以“若天过楹（ying

盈）”和“若人过梁”两个具体实例来加以说明。楹，厅堂前的柱子。古时举行“射礼”，都在厅堂中发射，箭正穿过厅堂前的两根柱子之间：“若矢过楹”，就是用箭这样穿过两楹之间为例。在“矢过楹”这样快速的运动过程中，箭在任

何一处没有一刻的停留，当然不是静止而是运动的，这个道理好象“牛非马”一，样的显而易见，所以说：“无久之不止，当牛非马，若矢过楹”。.：③梁，桥梁。“若人过梁”，就是用人走过桥梁为例。在“人过梁”这样一步一顿的

过程中，前后脚不断地有些时刻停留在桥梁上，从物理学来说，就必须承认有停止。如果这样“有久”还说是“不止”，就是把“止”说战“不止”，如同说“马非

马”一样的荒唐，所以说：“有久之不止当马非马，若人过梁”。《经上51》必；不已也①。·：

《经说上》（必)谓台执者也②。若兄弟，一然者，一不然者，必不必也，是非必也③。：①必，固执：坚持。这里作为和止”相对待的名词，就是指运动的长期坚持不停，

所以说：“必，不已也”。不已，不停止。②台，同“抬”，抬举；引伸为相持的意思。执，固执。《经说》用“抬执”来解释“必”

就是指运动变化的坚持不停。③这是以兄弟两人相持争执来作臂喻：一个认为这件事是对的，一个认为不对，

但是，这样的相持争执不下；和运动变化的坚持不停是不同的。因为这样的相，互争执，实际上是有间隙和停止的时候。“必不必也”，是说这样彼此相互坚持

争执，实际上必然不能一直坚持下去。“是非必也”，是说这种坚持争执和运动变化的坚持不停，性质上是不同的。

【按】从《经上》第39条到第51条，谈了时间和空间的观念，时间和空间的无限性和有限性，物质运动和时间、空间的关系，物质运动的种类及其开始、停止和不停止。这些都是自然观中的根本问题，在我国哲学史上第一次作了有组织有系统的分析和论断。这样肯定的分析和论断，名家学派惠施、公孙龙及辩者曾根据当时的科学知识，运用朴素的辩证观点加以驳难。例如《墨经》严格区分了空间的“有穷”和“无穷”，而惠施说：“南方无穷而有穷”。《墨经》严格区分运动的停止和不停止，而辩者说：“飞鸟之影未尝动也。.矢（箭头）之疾（快速）而若不行不止之时”。(《庄子·天下篇》)《经上.52》平，同高也①。·①《墨经》在对物质运动进行分析之后，接着就对物体的外表形式及其测算方法作了分析，特别是对有规则的形式下了定义。这是对“平”下的定义。凡是同

样高度的，叫“平”。在两条平行线之间，从这条线的任何一点引垂直线到另一

条线，都是等高的。《经上53》同长，以正相尽也①。《经说上》（同）与狂之同长也②。①这是对“同长”下的定义。相尽，指两个物体大小长短相同，彼此相互包涵。要

把二条线比长短，都必须是直线，一曲一直就不能相比。二条直线相比，彼此

长短完全相同，才是“同长”。所以说：“同长，以正相尽也”。②《经说》用实物举例来加以说明。键，门上关插的木条，横的叫关，竖的叫键。

狂，同“框”，门的两旁柱子。门上的键必须和门两旁的柱子“同长”，才能关插，

所以说：“键与框之同长也”。《经上54》中，同长也①。《经说上》心中，自是往，相若也②。①这是对有规则的线、面、体的中心点下的定义。一条有规则的线的中心点，必

须到两头终点“同长”的。一个有规则的面积或体积的中心点，也必须到相对的两边的终点“同长”的。所以说：“中，同长也”。②相若，相等。《经说》用“心中”解释“中”。这是说，从一个中心点，到相对两边

的终点，都该是长度相等的。《经上55》厚，有所大①。《经说上》（厚）惟无，无所大②。①这是对体积下的定义。厚，厚度，引伸为体积。按几何学原理，由点的扩大积

而成线，线的扩大积而成面，面的扩大积而成体积。有体积，才能有物体的大

小，所以说：“厚，有所大也”。②《经说》从反面加以解说。“惟无”下原脱“无”字。今补。这是说，如果“无厚”，

就“无所大”。只有点、线、面而没有体积，就不可能表现出物体的大小。《经上56》日中，正南也①。①上文对中心点下了定义，但是在天象上有例外，因而特为作补充说明。“日中”

指正午时候，按照“中，同长也”这个定义，正午时候的太阳该在天顶的中心，但是因为我国位于北回归线以北，正午时候太阳却在天顶的正南，所以说：“日

中，正南也”。《经上57》直，参也①。

①这是对直线下的定义。参，中正不曲。直线必须中正不曲，所以说：“直，参也”。《经上58》圜，一中同长也①。《经说上》(圜)规写交也②。①这是对圆形下的定义。圆（yuan圆），同“圆”，圆形。中，中心点。每个圆只有

一个中心点，从圆心到圆周作直线（半径），都是长度相等的，所以说：“，一中

同长也”。②规，圆规。“交”原误作“支”，从孙治让改正。用圆规画成圆周，必须从一个起

点画起，旋转一周，使起点和终点相交，所以说：“规写交也”。《经上59》方，柱隅四灌也①。《经说上》(方)矩见交也②。①这是对正方形下的定义。柱，木柱；这里用来指凡何学上的垂直边线。隅（yu

于)，角；这里用来指几何学上的直角。（huan欢），相交接合。方是由四根

垂直边线和四个直角相交接合而成，所以说：“方，柱隅四也”。②矩，具有直角的曲尺。“交”原误作“支”，从孙治让改正。用曲尺画成方形，必

须画成四个直角相互交合，所以说：“矩见交也”。《经上60》倍，为二也①。《经说上》（倍）二尺与尺，但去一②①这是对倍数下的定义。凡是某数用二来乘的，就可以得到某数的倍数，所以

说：“倍，为二也”。②这是以几何学上的线作为例子来解说。尺，几何学上的线。去，相差。二线是

一线的倍数，用二线和一线相比较，只是有一线相差，所以说：“二尺与尺，但去一”。

【按】墨家重视手工业生产，特别重视新器械的制造。《墨子·法仪篇》说：“百工为方以矩，为圆以规，直以绳，正以县（悬），平以水，无巧工不巧工，皆以此五者为法”。这是说，当时手工业者用“矩”制作方形，用“规”制作圆形，用拉直的“绳”制作直线，用“悬”（悬挂的线）制作垂直线，用“水”（水平仪）制作水平线。《墨经》就在这个手工业者制造器物所用测算方法的基础上，对“平”、“同长”、“中”《中心点）、“厚”（体积）、“直”（直线）、“圜”（圆形）、“方”（方形）、“倍”（倍数）下了正确的定义，成为我国古代的几何学定义。而名家惠施和辩者对此又根据当时的科学知识，运用朴素的辩证观点，提出了反驳。例如《墨经》认为“同高”叫做“平”，而惠施说：“天与地卑，山与泽平”。《墨经》认为“中”是到两头终点“同长”的，而惠施说：“我知天下之中央，燕（当时最北的诸侯国家）之北：越（当时最南的诸侯国家）之南是也”。《墨经》说：“厚，有所大也”，“无厚”就“无所大”，苏惠施说：“无厚，不可积也，其太千里”。《墨经》说，圆是用圆规画成的，方是用矩画成的，而辩者说：“矩不方，规不可以为圆”。（《座子·天下篇》）可惜这些说法的理由都没有保存下来。，·《经上61》端①，体之无序而最前者也②。，《经说上》端)是无同也③。：①《墨经》在对物体的外表形式及其测算方法作了分析之后，接着就对一切物体

的内部结构进行分析，认为千变万化的物体都是由一种不可分割的物质粒子所构成。《墨经》把几何学上的点叫做“端”，同时把构成万物的物质粒子也叫做“端”，“端”犹如古代希腊唯物主义哲学家所说的“原子”。梁启超《墨经校释》认为“端”就是物理学上“不可析”的“极微”物质粒子如原子之类，是对的。②体，原来指整个物体中的一部分，这里用来指一件实物中分割出来的部分物：体。序，同绪”，多余：无序，是说没有多余的部分，不可再分割。最前，犹言

最先，就是指最原始。这是说，构成万物的物质粒子+一“端”，是分割出来的：部分物体中不可再分割的，也是最原始的。《经下60》说：“非半弗则不动，说，

在端”，就是对这种物质粒子的进一步说明。可参看下文《经下60》的注解。③无同，是说各个物质粒子没有完全相同的。因为这种物质粒子不可再分割，而：各自独立的，就其所处的空间、时间来说，就没有相同的。梁启超把“无同”校

改为“无间”，说是因为“端”不可再分析，所以说“无间”。这个解释也可通。《墨经》作者如同古代希腊唯物主义哲学家德谟克利特（约公元前460一一前370）一样，认为物体是由一种不可分割的基本粒子构成。

...《经上62》有间，中也①。《经说上》（有间）谓夹之者也②《经上63》间，不及，旁也③。

！《经说上》（间）谓夹者也④。尺，前于区穴而后于端，不夹于端

与区穴。“及”，及非齐之及也。《经上64》，间虚也。

心！

1《经说上》）“虚”也者，两木之者，谓其无木者也⑧①以上三条合成一组，说明物质粒子的有空隙的排列组合方找。德谟克利特认：为方物是由原子构成；只是在原子的形状（排列）、次序（接触）和位置（转变）上

有所区别。还认为原子的排列是有空隙的，许多物体由于这些空隙而有可能

收缩和膨胀，由于物质粒子穿入这些空隙而生长和发展。《墨经》同样认为许：：：多物体两部端”的排列组合是有空的，这种组合方式可以分成三个部分：处、于中间的物质粒子叫做“有间”，所以说：“有间，中也”。处于两旁的物质粒子叫做“间”，处于“间”和“有间”之间的空隙叫做“”（心卢）。、②：处于中间的物质粒子是被两旁的物质粒子类着的，所以说：“谓夹之者也”。③间?是指处于两旁的物质粒子。“不及”；是说它和中间的物质粒子不相连及，：其间是有空隙的。“旁也”，是说它处于两旁的位置。：④这种处于两旁的物质粒子，夹着居于中间的粒子，所以说：“谓夹者也”。：③句来“区穴”原误作“区内”，从毕沅改正。这是举例来说明怎么叫“夹”的。许

多作为物质粒子的“端”，连接起来可以成为线；叫做“尺”；许多“尺”连接起来可以组成面，叫做“区穴”。就“尺”而言，固然所处的位置前于“区穴”而后于

“端”，但是因为它既和“区穴”相连接，又和“端”相连接，中间没有空隙，所以不能认为是夹在“端”和“区穴”之间。这是《经说》作者怕人们误解“夹”的意思”

特为举例来加以说明。③这是对《经》文“不及”的“及”作补充说明。说明“不及”的“及”是连及的意思，

不是“齐及”（并列）的意思。：鲈，古时和“隙”音近通用。这里用来指处于中间的粒子（有间）和处于两旁的

粒子（间）之间的空隙，所以说：“鲈，间虚也。”⑧这里用一个比喻对《经》文“虚”字作了解说。以森林为例，在两根树木之间，有

“无木”的空隙，就是“虚”。《经说》用森林中树木之间有空隙，来形容物质粒子

的有空隙排列组合方式。、、《经上65》盈，莫不有也①。《经说上》（盈）无盈，无厚；盈，于尺无所往而不得②。《经上66》坚白不相外也③。《经说上》（坚）得二异处，不相盈，相非，是“相外”也④①以上二条合为一组，说明物质粒子相互充满的组合方式。这和上面所说有空

隙的排列组合方式正好相反，特点是许多不同的物质粒子相互充满于整个物

体之内，到处存在，所以说：“盈，莫不有也”。：：②“于尺”前原脱“盈”字，从栾调甫《读梁任公墨经校释》（收入《墨子研究论文

集》根据文例校补。这是从正反两方面加以解说。如果许多不同的物质粒子（端）不是相互充满，只是依次排列，就只能连接成为线和面，不能累积成为有厚度的体积，所以说：“无盈，无厚”。与此相反，许多不同的物质粒子在一个物体内相互充满，这样就可以累积成为有厚度的体积，许多不同的物质粒子就在这个体积的边线内到处可以找到，所以说：“盈，于尺无所往而不得”。于尺，指

物体的边线以内。③物质粒子“盈”的组合方式既然是构成物质体积的根本原因，成为物体构成的

基本方式之一，接着就举出实例来加以说明。“坚”是指有“竖”的属性的物质粒子，“白”是指有“白的属性的物质粒子，“坚”和“白”经过“盈”的组合方式就可以构成“石”。在每块“石”的内部，“坚”中包涵着“白”，“白”中包涵着“坚”，相互充满，不相排厅，这样就构成“石”这个物体，所以说：“坚白不相外也”。4得二，指“坚”、“百”两种物质粒子分离开来。异处，指两种物质粒子处于不同

的位置。相非，即“相排”，是说相互排斥。《经说》又从反面对《经》文“相外”两字作了解释。这是说，如果两种物质粒子分离开来，分别处于不同的位置，彼此之间不相充满，而互相排斥，这才是“相外”。·：

【按】《墨经》认为物质粒子相“盈”的组合方式是物体构成的基本方式，并且举出了“坚”“白”两种物质粒子相“盈”而构成“石”的例子来加以说明。由于历史的阶级的局限和科学水平的限制，这种假设只是直观的结果，缺乏科学的根据。名家惠施、公孙龙等人对此提出反驳，有所谓“坚白”相“盈”和相“离”之辩。公孙龙也根据直接观察，认为用手只能得到“坚”的感觉，用眼只能得到“白”的感觉，因此“坚”和“白”在“石”中是相“离”的。《公孙龙子》有《坚白论》，就是反驳“坚”、“白”相盈的说法，而主张“坚”、“白”相“离”的。《坚白论》中所反驳的论敌，就是指墨家。例如论敌说：“坚白石不相外”。“其白也，其坚也，而石必得以相盈。”就是《墨经》这一条的主要论点。：《经上67》樱，相得也①。：《经说上》（樱）尺与尺，俱不尽；端与端，但尽；尺与端，或尽，或不尽②。坚白之樱，相尽；体樱，不相尽③。，·：[！①这是说明物质粒子相互接触连结的排列组合方式。樱（ying英），相互接触。

相得，相互连接，相互契合。凡是物质粒子相互交接，必然会相互连接和相互

契合，所以说：“樱，相得也”。②“端与端”，原误作“端无端”，从张惠言《墨子经说解》改正。“尺与端”，“端”字

原错落在末句“不相尽”下，从孙治让移正。由物质粒子组面成的线相互交接，因为线的方向不同和长短不同，交接就不可能完全密合，所以说：“尺与尺，俱不尽”。物质粒子是最小单位，一经交接就可以完全密合，所以说：“端与端，但尽”。但尽，是说只有这种交接才能完全密合（张惠言改“但尽”为“俱尽”，

亦通）。如果线和点交接，就点而言，已完全和线密合，但是就线而言，却没美女峰正夫联

·，有完全和点密合，因为线有长度而点没有长度，·所以说，“尺与端，或尽或不

尽。”③这种“樱”的组合方式，有“相尽”和“不相尽”两种，“相尽”是说两个物体大小长

短相同，·彼此相互包涵，这就和“盈”的组合方式相同。例如“石”中有“坚”和1

“白”两种物质粒子相“樱”，彼此相互包涵，就是属于“相尽”的一种，这和“盈”的组合方式相同，所以说：“坚白之樱，相尽”。如果两个物体只是部分接触，就

X

不能认为完全密合，所以说：“体樱，不相尽”。《经上68》化，有以相樱、有不相樱也①。《经说上》(化)两有端而后可②。:①“化”原误作“似”，从孙治让据《经说》改正。化，化离；分散零乱的意思。这是说明物质粒子不规则的排列组合方式。这种组合方式，主要表现在一个物体之内，许多物质粒子间，既有彼此相互接触连结的部分，也有不相接触连结的

部分，所以说：“低，有以相樱、有不相樱也”。②在这种不规则的物质组织结构中，一定有彼此相互接触连结的物质粒子，也有

彼此不相接触连结的物质粒子，所以说：“两有端而后可”《经上69》次，无间而不相樱也①。“：《经说上》（次）无厚而后可②。①“不相樱”，原误作“不授樱”，从孙治让改正。这是说明物质粒子有序列的排列

组合方式。次，次序。无间，没有空隙。不相搂，不相接触连结。这种有序列的组合方式，特点是许多物质粒子很有秩序的依次排列着，其间既没有空隙，

又不相接触连结，所以说：“次，无间而不相樱也”。：．②这种有序列的排列组合方式，物质粒子必须在同一平面上平铺地排列着，不相互积叠而积厚起来，才能排列成有序列的组织，所以说：“无厚而后可”。

【按】从以上九条内容的相互关系来说，谈的是物质粒子梅成万物的各种不同排列组合方式，·是很明显的。《墨经》把物质粒子的结构概括成为五种基本方式：：

（一）有空隙的排列组合方式一一有间、间、鲈二）相互充满的组合方式一盈：（三）相互接触连结的排列组合方式一—樱（四）不规则的排列组合方式一一化

（五）有序到的排到组合方式一一次《墨经》茬谈到“盈”的组合方式之后，举出了“坚”、“白”两种物质粒子相“盈”而构成“石”的具体实例。在谈到“樱”的组合方式的时候又举出了“坚白之樱，相尽”的实例。正因为墨家提出了这个“坚””“白”相“盈”成“石”的实例来说明物质结构的根本问题，引起了名家公孙龙的反驳，引起了一场激烈的辩论，成为先秦哲学史一个重要的争论问题。《公孙龙子》的《坚白论》，就是针对《墨经》而作的。荀子曾经说：“若夫充虚相施易也，坚白同异之分隔也”，：是“圣人”都不能清楚的。（《首子·儒效篇》）又说：“夫坚白、同异、有厚无厚”，是“君子”不参加辩论的（《首子·修身篇》)。所谓“充虚”，“充”是指“盈”的组合方式，“虚”是指有“间虚”的组合方式。所谓“坚白”，就是指“坚白”相“盈”或相“离”的争论。所谓“有厚无厚”，就是指有关“无盈无厚”等等问题的争论。

从《经上》第39条，到《经上》第69条，共计31条，系统地对自然界各个方面作了概括的分析，提出了一整套物质的运动的自然观。由于历史条件的限制，他们还不能从事许多科学实验，不能得到系统的自然科学知识，只能依靠直接观察。但是他们没有停留在感性表象的认识上，：把物体运动概括成为六种基本形式，把物体结构概括成为物质粒子的五种基本组合方式，这是先秦哲学史上的一个杰出的贡献。《经下13》宇或徙，说在长久宇①。《经说下》（长）宇徙而有处，宇南宇北②；在旦有在莫③。①“徙”原误作“从”，从毕沅改正。这是对《经上49》“动，或徙也”的进一步说明。

或，同域。这是说，个别物体所处位置的移动，需有一定的时间和空间的条件。如果没有比较长的空间条件，就不可能从一个位置移动到另一位置；如果没有比较长的时间条件，就不可能从这一时刻经历到另一时刻。所以说，“宇域徙，

说在长久宇”。长久宇，是说有较长的时间、空间条件。！：②“宇商宇北”原误作“宇宇南北”，从高亨《墨经校诠》改正。这是说，个别物体位

置的移动，必须离开原有位置而占有另一位置，所以说：“宇徙而有处”。例如

某个物体的移动从南而北，就是从南的位置移到了北的位置，所以说：“宇南宇“北”。③“旦”原误作“且”，从王引之改正。旦，早上。莫，商“暮”，晚上。有，同“又”。

在且文在暮，这是说，例如某个物体的移动经历着从早到暮的时间。、：：《经下63》宇进无近，说在敷①。《经说下》（宇）他不可偏举，宇也②。进行者，先敷近，后敷远③。①敷（f夫），同“布”，步行。这是说，整个空间包括各个方面，人的行动有所前

进，就整个空间而言，并没有使距离近一些。所以说：“宇进无近”。距离的远

近，只是就步行的出发点和到达的终点而言，所以说：“说在敷”。②“宇”原误作“字”，从孙治让改正。“宇”字原为标题，错在“区”字下。区，同

“区”，区域。这是说，不可以偏举一个区域作为整个空间。这是对“宇”的进一

步说明。、.、③这是说；进行者，先步行到近处，后步行到远处。《经下64》行以久，说在先后①。：《经说下》（行者）行者必先近而后远。远近，也；先后，久也。：民行修，必以久也②。①“修”原误作“循”，从张惠言改正。，同“修”，长度。久，时刻。步行长路程必

须经历一定的时刻，所以说：“行修以久”。经历一定的时刻必须有时间的先后，先步行到近处，后步行到远处，所以说：“说在先后”。②“远近”原作“远近”，从俞樾删“修”字。这是说，步行者必然先到近处，后到

远处。从远近来说，是空间有一定的长度；从先后来说，就经历一定时间。因此，人步行一定长度的路程，必须经历一定的时间。所以说：“民行修，必以久

也”。《经下60》非半弗靳则不动，说在端①。

《经说下》非）半，进前取也。前，则中无为半，犹端也②。前后取，则端中也③。必半；无与非半，不可也④。①，同“檐”（zhuo酌），砍断；分割。这是对《经上.61》“端，体之无序而最前者也”：：的进一步说明：：《墨经》把不可分割的物质粒子称为“端”，这里对“端”的不可分割性作了具体解释。这是说，如果把物质构成的线砍掉一半，第二次又砍掉剩下来一半的一半；这样不断地砍掉一半，分割到最后，会剩下一个不能再分割的物质粒子，就是“端”。“端”是最小的物质粒子，没有内部结构，已不是两个半部所构成，有着：非半”的特性，不可能再砍断分割，结果就不可能再加以，，分裂变动。所以说：“非半弗则不动，说在端”。②“半，进前取也”，是说把物质构成的线，从其中点砍掉一半，不断从前进的方向割取一半。“前，则中无为半，犹端也”，是说不断的从前进方向割取一半，割取到最后，就会只剩下“中无为半”（中间没有分成两个半部）的物质粒子，结果还是剩下一个“端”。例如下图：

进前取

C端

B端

C2AB为一条物质构成的线，先从AB的中点C1，砍掉AC，留取C，B；再从CB的中点C，砍掉CC，留取CB，这样不断割取，最后会剩下CB，只剩

一点，这就是“端”。③“前后取，则端中也”，是说先把物质构成的线，从其中点分成前后两个半部；接

着从后半部的中点砍掉一半，留取前进方向的一半；再从前半部的中点砍掉一半，留取后退方向的一半。这就是“前后取”的一种割取方法。这样用“前后取”的方法，不断把后半部和前半部砍掉一半，割取到最后，就会只剩下中心的一个“端”。·这个“端”的位置正好在全线的中点，所以说：“端中也”。例如下图：

前取—→端←一后取

CnC2

C2

BC

C

CA

后半部

前半部AB为一条物质构成的线，先从它的中点C把全线分为前后两个半部，再从前后两半部的中点C，砍掉AC，和C，B，留取CC；更从前后两半部的中点0，砍掉CC和C0，留取CC，这样不断割取，最后会剩下CC，只剩一

点，这就是全线中心的“端”。④·“必半”，“半”是指可以分成两半的物质，这是说，必须是可以分成两半的物

质才能分割。“无与非半，不可也”，“非半”是指不可以再分割成为两半的物质粒子，这是说，如果是“无”（没有实物）和“非半”，都不可能再分割。

【按】这是《墨经》对“端”的不可分割性作了具体的说明。而辩者提出了反驳说：“一尺之捶，日取其半，万世不竭”（《庄子·天下篇》)。捶，鞭子。辩者认为一尺长的槿，每天砍掉一半，永远砍不完。具体说来，第一天剩下尺，第二天剩下尺，第三天剩下尺，到n天剩下尺。的数值日益接近于零，但是永远不等于零。用高等数学上的符号lim（极根）和∞（无穷大）表示，就是

lim 1

n >c0 2n：0

事实上，物质是无限可分的。辩者认为物质可以不断地一分为二，是朴素的辩证法的论断，要比《墨经》正确。《经下14》无久与宇，坚白，说在因①。《经说下》无坚得自，必相盈也②。①“无久与宇，坚白”，是说“坚”和“白”两种物质粒子在“石”中相“盈”，是在同一

时间和同一位置上存在的，没有时间和空间的差别。“说在因”，是说“坚”、、“白”所以会在同一时间和同一位置存在，因为有着相互依存的关系。因，相互

依存。，②伍非百认为此下脱去“无白得坚，必相盈也”二句，是在反驳公孙龙“无坚得白，其举也二；无白得坚，其举也二”的论点。公孙龙认为眼看不到坚而看得到白，只看到白和石二者；手摸不到白而摸得到坚，只摸到坚和石二者，足以证明“坚”和“白”是相“离”的。而《墨经》认为“坚”和“白”在同一时间、同一位置存在，有着相互依存关系，尽管由于视觉和触觉的感觉范围不同，出现“无坚得

白”或“无白得坚”的不同感觉，但是，“坚”和“白”在“石”中“必相盈也”。《经下4》不可偏去而二，说在见与俱，一与二，广与修①。《经说下》不）见不见离，一二不相盈。广修坚白②。①“不可偏去而二”，是说每个物体具有许多特性，各种感觉器官可以得到不同的

感觉，对每个物体的认识就是各种不同感觉的综合，不可以把它的一部分割裂去，把它分裂开来。因为见到的特性和见不到的特性是同时存在一物体内，所以说：“说在见与俱”。例如在一块“石”中，眼能见到“白”而不能见到“坚”，但是“坚”和“白”二者同时存在一“石”中。“一与二”，“一”是指一“石”，“二”是指“坚”和“白”二者。“广与修”，“广”是指宽度，“储”同“修”，是指长度，广修一起组合成为一个平面，同样是不可以把广修分割开来的。《公孙龙子·坚白论》记载论敌说：“石之白，石之坚，见与不见，二与三，若广修而相盈也”。实际上

就是指《墨经》这条的论点。②这条《经说》当有脱文。“见不见离，一二不相盈”，原是公孙龙的主张。《公孙

龙子·坚白论》说：“得其白，得其坚，见与不见。见与不见离，一二不相盈，故离”。就是这个意思。公孙龙认为能见到白而不能见到坚，分明见和不见是分离的，因此“坚”和“白”也是“不相盈”而分离的。《经说》不应和《经》完全相反，此下当有反驳的文章已脱去。“广坚白”，当为反驳文句中残存下来的四个

字。《经下38》于一，有知焉，有不知焉，说在存①。《经说下》（于)石，一也，坚白，二也，而在石。故有智焉，有不智焉，可②。①这是说，在一个物体中存在着许多不同特性，由于各种感觉器官的感觉范围不

同，在一个时刻，对有些特性认识到了（有知焉），有些特性没有认识（有不知

焉），但是不能否认其同时存在，因为这些特性同时存在一件物体中（说在存）。②这是以“坚”、“白”相盈于“石”为例来说明。这是说，在一块石中（石，一也），

有坚和白二种特性（坚白，二也），而这二种特性同时存在一块右中（而在石）。因此尽管在用眼看的时候只能看到白而不能看到坚，在用手摸的时候只能摸到坚而不能摸到白，在一个时刻有知道的，有不知道的，还是可以认为“坚”和“白”同时存在一“石”中。所以说：“故有智（同“知”焉，有不智焉，可”。这个论点，也是反驳公孙龙的。《公孙龙子·坚白论》记载公孙龙说：“于石，一也，坚白，二也，而在于石。故有知焉，有不知焉，有见焉，有不见焉。故知与不知相与离，见与不见相与藏。藏故敦谓之不离”。公孙龙认为用手摸石，知坚而不知白，用眼看石，见白而不见坚，这样有知有不知，有见有不见，就可以证明“坚”和“白”是相“离”的。《公孙龙子·坚白论》接着又记载他的论敌驳斥说：“目不能坚，手不能白，不可谓无坚，不可谓无白。-其异任也，其无以代也。坚白域于石，恶乎离”。这是说由于视觉和触觉有着“异任”（不同的职司），不能“相互代替，因而“目不能坚，手不能白”，但是不能否认“坚”“白”都存在一块石的范围之内，因此不能认为“坚”和“白”是相“离”的。公孙龙所说论敌的论点，

正是这条《墨经》的主张。·《经下43》五行毋常胜，说在宜①。《经说下》（五)木，合水、土、火②；火离，然③。火烁金，火多

也④；金靡炭，金多也回。合之，府水?；木离，木。若识麋与鱼之数，惟所利⑧。①毋，同“无”。当时有五行常胜的说法：金胜木，木胜土，土胜水，水胜火，火胜

金。而《墨经》不同意这种说法，认为五行不能常胜，能胜或不能胜要各随所

宜，所以说：“五行毋常胜，说在宜”。②“木”字原脱，从徐克明《墨经中的元素和原子概念》（《物理通报》1960年6月

号）校增。这是说，木是由水、土、火三个元素结合而成。这是观察到水分（水）、

土壤（土）和阳光(火)对植物（木）的必要性而概括出来的。③然，同“燃”，燃烧。这是说，火这个元素原来包藏在木之中，如果火离开了木就

燃烧。这种理论类似欧洲十七、八世纪流行的燃素说。这是观察到草木从太

阳中得火而发生燃烧而概括出来的。④烁，熔解。这是说，火焰能够熔化金属，是由于火在数量上多于金属的缘故。③靡，同“摩”，消灭。这是说，金属的块粒能够压灭炭火，是由于金属块粒在数量

上压倒炭火的缘故。这是用具体事例来驳斥“五行常胜”的说法，火固然能胜

金，金也能胜火。③府，府库，引伸为隐藏。这是说，结合火和金，就能使水隐藏。指利用金属器把

水烧干的现象。这也是驳斥“五行常胜”的说法，认为水能胜火，火也能胜水。这句有误字，意义不明。⑧数，定数；规律。这是一个譬喻，认为认识五行相胜的规律如同认识廉和鱼的

生长规律一样，要看情况对谁有利，臂如林区对的生长有利，水乡对鱼的生

长有利。廉（mi迷），鹿的一种。《经下47》火热，说在顿。《经说下》（火）谓火热也，非以火之热我有②。若视日③①“火”原误作“必”，从孙治让改正。顿，积贮。这是说，火本身会发热，因为火本

身积贮有热能。②我有，指为我的感觉所有。这是说，火热是指火的本身发热，并不是因为火的

热为我感觉所有。这是反对辩者所说“火不热”（《庄子·天下篇》）的。③“日”原误作“日”，从曹耀湘改正。太阳离开我们很远，不能接触到，只能看到，

但是太阳能够辐射出大量的热，是因为太阳中有强烈的火。这是举例来说明火能发热而并非出于我的感觉。

（复旦大学杨：宽选注）

描述：

