id: ec365cf685
标题：从一个修车人的服务谈起
日期：1981-12-19
是否是时间段：false
作者：施忠保
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施忠保

周末晚上，我骑车回家，途中车轮轴芯断裂。

时已夜深，亏得附近有一家修理自行车的个体户救了这个急。

这位青年修理工是放下手中的碗筷为我修车的。我望着桌上剩下的那半碗汤面和他那双污黑油垢的手连声道谢，可他却十分委屈地说:“你说我们方便群众，可有人却说，我们个体户是‘铜钿眼里翻斤斗’的人，我们不也是凭自己劳动为人民服务，为社会主义四化建设服务吗?”听了这番话，我真想为他这样的个体户讲几句话。

我国的宪法规定，允许不剥削他人的个体劳动存在。党的三中全会以来，个体经济有了恢复。

它补充了国营经济和集体经济的不足，方便了群众，扩大了就业面，满足了人民群众多种多样的需要。

可能有的个体户的收入比较多些，但他们的收入在很大程度上取决于劳动时间的长短和劳动强度的大小。收入多些，付出的劳动也多些。只要他不是通过损人利己、弄虚作假、投机倒把等手段来攫取不义之财，而是在政府法令允许的范围内，通过增加服务项目，改善服务态度，延长营业时间等来提高收入，这就不能说是“在钱眼里打转”。我们反对的是剥削致富，提倡的是劳动致富。因此，不能光看个体户的收入多少，而要看他们的收入是从哪里得来的，是依靠无偿占有别人的劳动呢，还是依靠自己的两只手?我国目前的个体经济是纳入社会主义经济轨道的，个体劳动者也同样是干四化，干社会主义。

当然，个体经济毕竟是一个私有经济，加之经营分散，难免会出现一些消极的东西，个别个体户也确有走歪门邪道，搞违法乱纪活动的。我们可以通过工商行政部门给予指导和帮助，通过物价和税收部门进行调节和监督，通过有关的组织进行经常的思想政治教育，严重违法的还需以法律追究。总之，在社会主义国营经济的领导下，劳动者个体经济应该有一个合理的发展。

描述：

