id: ec361bfad8
标题：毛主席的亲切关怀鼓舞我们乘胜前进
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部七连全体指战员

我们最敬爱的伟大领袖毛主席与我们永别了。噩耗传来，我们全连干部、战士感到无比悲痛。几天来，我们站在毛主席遗像前，泪水滚滚。毛主席啊，毛主席!我们全连同志永远牢记您的恩情，永远牢记您对我们的培育和关怀，永远沿着您的革命路线前进。

忘不了啊，一九四九年十月一日，我们连在首都北京天安门广场受到了伟大领袖毛主席的检阅。那时，我们站在天安门广场升起的第一面五星红旗下，怀着万分激动的心情，仰望着伟大领袖毛主席慈祥的面容，聆听毛主席向全世界宣告中华人民共和国成立的庄严声音，全连干部、战士热血沸腾。一九五二年和一九五三年的国庆节，我们又受到了伟大领袖毛主席的检阅。更使我们难忘的是，在担负保卫伟大首都北京的日日夜夜里，我们守卫在毛主席的身边。每当我们想起毛主席为全中国人民和全世界人民日夜操劳的情景，就浑身增添了无穷的力量。

在毛主席革命路线指引下，我们取得了一个又一个胜利。在炮火连天的抗美援朝战争中，我们和兄弟部队并肩战斗，仅在一九五二年三月三日一天的战斗中，就击伤击落敌机三十架。一九五七年冬天，在保卫祖国东南沿海领空的战斗中，我们又一举击落击伤敌机各一架，荣立了集体三等功。遵照毛主席的教导，我们全连同志坚持学习马列和毛主席著作，坚持批判资产阶级、批判修正主义，促进了部队建设。特别是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争中，全连同志以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，加深了对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断的理解，使我们进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途。回顾连队的战斗历程，我们深深地感到:只要我们按毛主席革命路线办，就无往而不胜。

我们一定要牢记毛主席关于“按既定方针办”的重要嘱咐，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，加强部队建设，提高警惕，加强战备，苦练杀敌本领，不断提高军事素质和政治素质，更好地担负起对外反侵略、对内防复辟的光荣任务，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，随时准备解放我们伟大社会主义祖国的神圣领土台湾省!

伟大领袖毛主席永垂不朽!

伟大导师毛主席永远活在我们心中1

描述：

