id: ec37dc2606
标题：争取五反运动第三阶段的更辉煌胜利
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：郑振群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑振群

本市五反运动的第三个阶段是带有决定性的意义，这个阶段工作即将全面大规模展开了!我们必须在胜利的基础上，把第一阶段的十大经验和第二阶段的四大经验加以丰富，加以贯彻，并创造更多的经验，争取第三阶段巨大的成就，来加速本市五反运动完全彻底胜利的到来。

我们知这第三阶段正是五反运动的后期，运动是日益深入，和第一、二阶段的情况已大大不同了，我们已有了足够的声威，广大的五反统一战线已迅速地逐渐地形成了，全上海六十万私营工商企业的工人店员已经充分动员起来，并和资产阶级划清界线，普遍地投入五反运动中，随着运动进展而日益壮大的五反工作队，已发展到五万多人，他们通过第一、二阶段的锻炼，是更能掌握政策，熟习工作，已成为上海五反运动的核心力量。加上高级职员的纷纷归队，对五反运动起了很大的推动作用。如上总所举办的高级职员训练班中，一百二十二名高级职员就检举了资本家违法所得近一万亿元。此外，围绕于违法资本家身边的妻子儿女兄弟亲戚的觉悟，以及坦白交代了问题的资本家纷纷悔罪立功和已作出了结论的中小工商户大批的投入五反战斗，加上来自全国各地带着大批五反材料到上海办案而参加五反工作的人员。因此，我们的力量无比强大，条件极为有利，上海的五反运动必然会获得彻底的胜利的。

但是，在第三阶段中要获得彻底的胜利，更要充分的运用上二个阶段的经验。根据过去的经验，争取胜利，首先要做好团结工作，把工人阶级内部紧密团结，那么我们的队伍将更巩固更有力量。在做好团结工作中，青年工人店员是起桥梁和骨干作用的，因此青年的工人店员们在第三阶段中要继续主动地去团结高级职员和老年店员，揭露不法资本家的挑拨阴谋，提高大家的阶级觉悟，把斗争的箭头射向资本家，更深入的做好检举工作，迫使资本家迅速彻底交代问题。第二要广泛深入的进行违法资本家家属工作，使资本家众叛亲离处于孤立的状态。第三确实掌握违法资本家的材料，运用一切方法反复对违法资本家讲明政策，晓以大义，号召他们彻底坦白。这样，我们一面继续组织力量，发动更广大的群众，一面利用有利的形势，用压倒一切的威力迫使不法资本家的阵线瓦解，另一方面说明政策，给他们指出彻底坦白而获得宽大处理的光明之路，才能使资本家心悦诚服，迅速交清问题，取得第三阶段更辉煌的胜利。

描述：

