id: ec3966cdc0
标题：一位没有退伍的“退伍记者”——访国家出版事业管理局代局长陈翰伯
日期：1981-2-25
是否是时间段：false
作者：郁惟刚
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
听说陈翰伯同志病了，我们去看望他，他正在简朴的书斋里看外文报纸。他的子女说，医生要他病中少看书，可他还是整天离不开书报。

我们的话题从最近召开的政治通俗读物会议谈起。陈翰伯同志说，目前有些青年学生不愿听政治课，这不光是学校的问题，政治读物少也是一个原因。现在有的出版部门有一种错误看法，认为政治读物发行量少，不能赚钱；于是就多出“热门书”，想多赚点钱。据我们了解，政治读物只要与当前的思想实际结合得比较紧密，内容生动活泼，群众是非常欢迎的。去年出版的《党的基本知识》，发行了二千多万册，《中国社会主义经济问题》出版了五百多万册，比一些“热门书”发行量还多。况且，我们社会主义的出版事业，不能光是为了赚钱，而要担负起对人民进行社会主义和共产主义教育的责任。

陈翰伯同志对报纸宣传也很关心。他说，报纸最主要是抓住好的题目进行深入的报道。报纸对不良倾向、错误的思想，要进行批评，但批评要和风细雨，要平等地进行讨论，要使人如沐春风，不要使人如坐针毡。

陈翰伯同志曾长期从事新闻工作。一九三五年他在燕京大学新闻系读书时，就与当时在北京的斯诺夫妇过从甚密，写了关于“一二九”运动的新闻报道和文章。一九三六年，他到西安的《西京民报》工作，曾陪同斯诺当时的夫人、《续西行漫记》作者威尔斯女士去延安采访，并担任她的翻译。在抗日战争和解放战争期间，他接受党的派遣，在重庆《时事新报》和上海《联合晚报》工作，与国民党特务进行了机智顽强的斗争。建国初期，他担任新闻学校副校长，为国家培养了大批新闻工作者。以后，他虽然工作繁忙，但仍常挤时间为报刊杂志写文章。

当记者提到，在一九六二年间，陈翰伯同志曾在《文汇报》上发表过两篇文章时，他娓娓地谈起了这件往事。他当时写的一篇是《关于科学史上的错误观点》，另一篇是《真理是一个过程》，提出了“相对真理中也包含错误”的看法。这是一个很好的意见，是可以讨论的。但后来这两篇文章遭到了围攻。陈翰伯同志说，那次讨论，开始还是学术性的争论，我的第二篇文章发表后，情况就逐渐不同了，从上海到北京甚至到广州，从《文汇报》、《光明日报》到《哲学研究》，都发表了许多文章，调子也越来越高，有的暗示这是“攻击马列主义”，以后甚至上升到“恶毒攻击”上来了。当时我还准备继续写文章，搜集了不少资料，还做了笔记，写了提纲，但在十年浩劫中，这些资料被抄去了，现在已荡然无存。记得一九七二年从干校回来时，上海横浜桥附近一位读者还写信给我，支持我的观点，希望我继续写文章，当时在“四人帮”控制下，根本不能写。近年来，工作恢复，事务较忙，也抽不出时间写理论文章。当然主要是由于我缺乏科学史方面的知识，当时搜集的资料又都丢掉了，所以没有写出来。

翰伯同志风趣地说:“我现在自称是‘退伍记者’，写文章已经力不从心了。”这是翰伯同志谦虚的话，实际上，翰伯同志近年来为报刊杂志写了很多文章。人们期待着这位新闻界的老人，象他自己在文章中写的“一支小小的蜡烛总会发出一分光”一样，不断发出自己的光和热!

本报驻京记者　郁惟刚

描述：

