id: ec3c7c6404
标题：“马路区长”——记静安区区长陈玉焘
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：张冠华
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如果让他站在一群老工人之中，你准猜不出这是一位区长。他剃了个普普通通的平顶头，穿一套深灰色的旧中山装，总是推着那辆号称“老坦克”的旧自行车，显得多么平凡!

然而正是这位同志，深入实际，踏踏实实地为群众办了许多好事，获得了“马路区长”——这个在他心目中十分光荣的称号。

这就是今年七月新当选的静安区区长陈玉焘。

“老坦克”

“马路区长”究竟是谁先叫出来的，陈玉焘本人也说不清楚，反正大家都这么叫他。如果分析一下，这个绰号的产生有两个原因，一是在当区革委会副主任时，他就分管城建工作，有关马路的问题，人们都要找他；二是他的脚头勤，全区大大小小的马路都熟悉，有的不知跑了多少趟，那儿有什么事，他一蹬“老坦克”就去了。

“老坦克”已经伴着他十七年了，换过两个轮胎。每天上下班靠它，下基层靠它，到现场解决问题靠它，去市委开会也靠它。多少人劝他说:“你是区长，你不坐小车，谁坐?”可他总是笑笑说:“骑自行车最自由。”可是，骑“老坦克”到市委开会，却要费一番周折，他就事先开好一张介绍信放在口袋里，门卫挡驾，他就出示介绍信，于是，“老坦克”也进入了小轿车的行列。

陈玉焘家住普陀区，按最近路线，上下班该走万航渡路，可他常常是近路不走兜远路，今天走余姚路，明天走康定路，后天又绕到愚园路去了。你看怪不怪?其实也不怪，他是想利用上下班时间，看看区里各条马路的情况。万航渡路武定路附近有一家熟食品加工厂，把几十桶猪油堆放在马路上，阻塞了交通，他察看后及时向该厂党支部书记提出来，使这个问题得到了妥善解决。他在上下班途中发现余姚路菜场新房子造好了，但违章建筑老是不拆掉，就几次催促有关部门，终于在今年国庆之前将违章建筑拆掉了。

老陈不论到那儿，都做有心人，区里哪儿有垃圾堆，哪儿有马路仓库，他发现后都记在心里。今年八月十一日，也就是区人民政府成立一个月以后，陈玉焘召集了一次各街道干部会，人们纷纷议论:“‘马路区长’又要抓马路整顿了。”可不是，老陈果然在会上号召大搞秋季爱国卫生。他历数了区里各条马路垃圾堆积的严重情况，要求动员起来，把“三整顿”工作搞好。他说:“我这个区长就是要把马路管好，‘马路区长’这个称号我觉得蛮光荣。”之后，他和三、四十名机关干部，到凤阳路大通路一带，同环卫所工人一起清除了二百多吨建筑垃圾。

这些不是小事

也许有人会说:堂堂一区之长，亲自过问马路垃圾这类不登大雅之堂的问题，是否“高射炮打蚊子”，大材小用了?

陈玉焘可不这么认为。他想，一区之长，对群众的疾苦不关心，与群众生活密切相关的问题不去帮助解决，群众还要这个区长干什么?因此，不论是垃圾问题，还是粪便问题，只要群众有呼声，他都要过问。

去年十一月，他听居民反映，成都路威海卫路一带地下的粪便冒溢情况严重，由于有关单位扯皮，长期得不到解决，群众怨声载道。

情况究竟如何?为什么难以解决?陈玉焘作了实地调查，当即与房管所同志商量，决定在此处挖一只化粪池。房管所愿意出钱，但缺少劳动力。他又与环卫所商量，请他们派人修建。

化粪池很快造好了，谁知粪便还是冒了出来。陈玉焘把房管所和环卫所同志找来，再次一起到现场去察看，原来化粪池进口处施工质量有问题，粪便流不进去。于是，当即确定了改进措施。

春节快到了，老陈又想到了“那儿冒粪问题有没有解决?”他又第三次去访问居民。居民感动地说:“现在不冒啦!”并再三感谢人民政府的关心。老陈却内疚地说:“过去我们工作未做好，今后再发生问题，我们再来!”

到基层去开办公会议

为了加快解决“老大难”问题的速度，陈玉焘和区政府其他领导商量后，决定向兄弟区学习，轮流到各个街道去开区长办公会议。每次下去开会前，先请有关街道把本地区的“老大难”问题提出来，涉及哪几个部门，开会时就请那几个部门的领导到场。

这个办法果然好。武定街道有个由社会闲散人员组成的煤炉生产组，每年生产两万只双进风炉，可节约煤二百万斤，产量供不应求。这个组尽管也缴纳税款，但是却得不到有关部门认可，连到银行开个户头也不行。

最近，区政府到武定街道召开办公会议，请有关部门同志陈述不予承认的理由，结果都说不出象样的理由。经过议论，一致同意给这个单位登记，银行也同意开户。

区人民政府成立三个多月，已轮流到八个街道开过区长办公会议，解决了一批诸如青年的教育和就业、生产事业单位的发展、落实私房政策、翻建危险房屋、治理三废，绿化以及举办托儿所、建立倒粪站、垃圾箱、处理违章建筑等等“老大难”问题。

群众来信件件有着落

今年九月的一天下午，陈玉焘从外面开会回来，已经五点钟了。他看到桌上有一封人民来信，反映陕西北路有一段路面修好了，但有几处阴沟不下水。老陈便跨上“老坦克”，直奔陕西北路去了。

群众的意见是对的。原来那儿阴沟修得比路面高，水怎么能流下去呢?

吃晚饭时，他把饭菜端到了城建办，边吃边与城建办同志谈了群众反映的情况，要他们马上同有关单位联系，研究解决阴沟不下水的问题。

陈玉焘每天要看几封人民来信，中午和晚上也抽空看。凡经陈玉焘看过的信，件件都有着落.有些信他即使不亲自处理，也都提出比较具体的意见转给有关部门处理。

区长和家长

陈玉焘的爱人在文化大革命中也被批斗，精神受到了刺激，身体很不好。他很同情她，家中买菜、烧饭等活，尽可能地为她分担。但每个星期天，他还要安排一些时间去访问机关干部。他不仅要当好一家之长，更重要的是要当好一区之长呀!

他当了区长后，三个月来已登门访问了三、四十名机关干部的家庭。

十月五日那个星期天，他同办公室工作人员小张一起，骑自行车访问了六户干部家庭，从吃完午饭一直跑到晚上九点多钟。

一天，他到青年打字员小陈家中，从生活、工作一直谈到学习，又爬上小陈家的小阁楼看了看，了解到她一家六口人，住在一间十四平方米的房间里，感到很不安。他勉励他们兄妹好好学习、工作，相信在不久的将来，住房会得到改善的。看到区长这么平易近人，关心同志，小陈一家都很感动。

陈玉焘来到区政府办公室另一个干部家中时，发现他家的灶间地板发软，站在上面有摇摇欲坠之感。他又看到有个单位在这个干部家后门搭了违章建筑，以致后面粪管溢粪也不好冲洗，严重影响了环境卫生。回到区里后，老陈分别将这两件事向有关部门作了反映，要求尽快予以解决。这个干部激动地说，现在党的优良传统又回来了。

老陈外出时，经常在包里放个钢精饭盒，晚上回家迟了，就买二两肉丝面带回去给爱人吃。他老爱人见他经常很迟回家，星期天也如此，不免有点意见。但当她见老陈那么体贴、关心她，也被感动得无话可说了。

本报记者　张冠华

描述：

