id: ec3e97d227
标题：什么是过渡时期工农联盟的新的经济基础?
日期：1954-3-17
是否是时间段：false
作者：严北溟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严北溟

甚么是工农联盟，在过渡时期巩固工农联盟的意义

我们的国家是以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。换句话说，工农联盟就是我们国家的基础。由于我国革命包括新民主主义革命和社会主义革命两个阶段，工农联盟也随着革命性质的转变而有着不同的任务:在新民主主义革命阶段，我国的工农联盟是以共产党为代表的工人阶级领导农民为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治而斗争的联盟；在这一革命胜利后，即中华人民共和国成立以后，我国的工农联盟就是以共产党为代表的工人阶级领导农民巩固人民民主专政、为过渡到社会主义而斗争的联盟。

工农联盟必须建立在坚固的经济基础上；不待说，我国工农联盟是一向具备着坚固的经济基础的。由于工人和农民同是生产劳动者，在旧社会里，又同是被压迫、被剥削者，他们有着经济利害上的一致和革命的共同要求，所以在中国共产党领导下，我国的工人和农民就很容易结成亲密的联盟，而且在过去长期的革命斗争中和在几年来国民经济的恢复与发展过程中，特别是在开展城乡物资交流，工人和农民各以工业品和农产品进行交换和相互支援中，更进一步巩固了这一联盟。一切事实和经验都表明:只有在工人阶级的领导下，农民才能在革命中发挥伟大的作用，才能真正取得政治上、经济上翻身的机会，并逐渐改善自己的生活；同时也只有在和农民这一可靠的同盟军结成坚固的联盟时，工人阶级才能领导革命和建设达到胜利。我国有坚固的工农联盟，我国工业化事业有几万万农民的努力支援。这更说明:工农联盟不仅是我国人民民主专政的基础，更是建设社会主义和完成社会主义改造的基本力量，是总路线彻底胜利的最大保证。

但这是否说我国工农联盟就有了绝对坚固的经济基础了呢?不是的。要认清今天社会主义工业化和小农经济之间是存在着矛盾的。这一矛盾不是在人民民主革命胜利以前所有的，而为过渡时期所特有，它随着社会主义工业化以俱来，并随着工业化事业的进展而愈益暴露，同时也只有在社会主义工业化基础上加强农业的社会主义改造，才能逐步予以克服。这就是说:我国过渡时期的工农联盟必须建立在工人阶级领导农民走社会主义道路的基础之上；而发展工业，以便进一步以新的技术来改造和提高农业，这就是过渡时期工农联盟的新的经济基础。

怎样保证农业和工业发展的步调相互配合?

我们知道，大规模工业建设，没有农业生产相应的配合，是不能顺利前进的。随着国家工业的发展，新的工业中心的建立和城市人口的增加，对于商品粮食和工业经济作物的需要也将不断地迅速增长，然而建立在守旧的、落后的、极低生产水平上的小农经济是不能适应这种需要的。同时工业的发展要求国内有广大的市场，但是小农经济的农民是根本摆脱不了贫困的，他们的购买力很低，所能提供的工业品市场也是有限的。小农经济的分散性和孤立性，也使它无法按照国家的计划来生产，而常常造成农民生产的东西和国家需要不一致。这一切都说明小农经济和社会主义工业化事业之间的矛盾，随着国家有计划经济建设的进展而日益显露出来。如果仍让农业停留在技术完全落后的状态中，就不仅会阻碍国家工业化的速度，而且城市与乡村、工业与农业的关系，还要发生严重的脱节，从而会影响工农联盟。

为了保证农业能和工业发展的步调相配合，就必须按照社会主义的原则来逐步改造我国的农业，把规模狭小的落后的个体农业改变为规模巨大的先进的集体农业，这除了大力发展农业生产互助合作运动，从逐步采用新的劳动组织和逐步改变旧的所有制为新的所有制着手外，还要逐步供给农业以新式农具、拖拉机、收划机和其它农业机器及化学肥料等，甚至要为未来的电力供给作准备。只有逐步用新的技术把农业武装起来，我们的农业社会主义改造才能达到彻底的胜利。当然，要做到这点，首先还是要集中力量发展工业，特别是重工业，因为没有重工业部门中机器制造业和化学工业等的发展，就不能提供农业改造以物质和技术的条件。从这一点，也就更具体地说明了以工人阶级为代表的社会主义大工业为甚么它是农业社会主义改造的领导力量和物质基础(对于手工业和私人资本主义的改造也是一样)，而无论如何，我国的工农联盟也只有建立在这样的物质基础上，才会是最可靠的，牢不可破的。

为甚么小农经济不可能自发地走社会主义的道路?怎样才能根本摧毁农村中的资本主义阵地?

我们要知道，小农经济是不可能自发地走社会主义的道路的。小农经济虽还不是资本主义经济，但就生产资料私有制一点来说，它和资本主义经济是同一类型的。固然，农民作为劳动者，他是愿意和工人阶级结成联盟，他是趋向于社会主义的，然而作为小私有者和粮食出卖者，他就倾向于自由贸易，而产生着商品资本主义的自发趋势。农民不像工人阶级一样，工人阶级面前只有一条路，这就是社会主义，而农民的经济却是站在十字路口的，没有工人阶级的领导，他就会自发地走资本主义的老路。问题是在于:在我国过渡时期的国民经济中，除了有占领导地位的社会主义经济外，私人资本主义经济还占相当大的比重，在农村中还有富农存在，它们对农民都有一定程度的联系和影响。而农民一般心理，为了自己生活得好些，总希望发财致富，可是在小农经济的落后技术条件下，单靠个人的辛勤劳动，是很难达成这一希望的，结果就会有少数农民去走另一条惯常走的道路，就是用剥削雇工、放高利贷、囤粮倒粮、收买土地等等投机取巧损人利己的办法来使自己富裕的道路；而大多数农民则由于天灾人祸，加上城乡资本主义的剥削，一天天走向穷困与破产，而这反过来又为商人高利贷和富农进行剥削提供了对象和机会。这种自发的资本主义的倾向，目前已在我国农村中开始有某些发展，它充分说明小农经济的不稳定性，贫富分化的必然性，它是有着非常广阔而且根深蒂固的资本主义基础的，而如果听任这种倾向自流地发展下去，那就必然会使农村中资本主义阵地加强起来，社会主义阵地削弱下去，难道还不是极明显的吗?

不能设想:工农联盟可以建立在两个完全不同的互相对立的经济基础上，即一方面是社会主义的先进的大工业，一方面是时时产生资本主义的落后的小农经济。所以斯大林教导说:“工农联盟只有在它是以反对那些由农民本身所分泌出来的资本主义分子的斗争为基础时，才能是巩固的联盟。”(“论联共(布)党内的右倾”)为了加强对农村中资本主义分子的斗争，就必须加强工人阶级的领导，加强社会主义工业和整个社会主义经济，就必须提高农民的社会主义的觉悟，促其以全力来支援国家的工业化。只有这样，才能更快地把农业改造成集体生产的、使用先进技术的、不断提高收获量、不断提高农民生活的大规模农业；也只有这样，才能根本摧毁农村中的资本主义阵地，从而把过渡时期的工农联盟建立在为社会主义而斗争的，更牢固的、新的经济基础之上。

描述：

