id: ec3fa2d076
标题：坚守岗位学大寨，大战苦战-冬春——致上海革命家长的一封信
日期：1975-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的家长们:

在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，在全国农业学大寨会议的精神鼓舞下，地处祖国北大门反修前哨的逊克县边疆人民公社，和全国各地一样，一个声势浩大的学习、宣传、贯彻、落实全国农业学大寨会议精神的热潮正在蓬勃展开。我们来到边疆公社插队落户的一千名上海知识青年，反复学习了全国农业学大寨会议的重要文件和邢燕子、朱克家等十二位知识青年代表《给毛主席党中央的一封信》，受到了深刻的教育和鼓舞。大家热血沸腾，心情激动，一致感到这封信说出了我们的心里话，代表了我们下乡知识青年的心愿，表达了我们铁心扎根农村干一辈子革命的决心。

我们到边疆插队落户已有六、七年了，在党组织和贫下中农的热情关怀和耐心教育下，努力学习马列著作和毛主席著作，牢记上海市委及上海一千万人民的嘱咐，虚心接受贫下中农的再教育，在建设边疆、保卫边疆的伟大斗争中茁壮成长。我们已有许多同志光荣地加入了中国共产党和共青团；有许多同志被推上了各级领导岗位，成为建设社会主义新农村的骨干力量，我们全体下乡知识青年在战天斗地的伟大斗争中，发挥了生力军的作用。现在我们公社以每年增长三百万斤粮食的速度支援国家建设，今年我们公社可达到平均每人向国家交售商品粮二千斤。但是，我们同大寨大队相比，距离还很大，还需要我们加倍努力，为国家提供更多的商品粮。过去，我们总认为上大学不去，招工不走，只要留在农村，就是铁心扎根派，或者是有了扎根农村的思想，对扎根的目的还是不十分明确。学习了邢燕子、朱克家等十二位知识青年代表《给毛主席党中央的一封信》之后，我们才明白了:真学大寨，才是真正的扎根派，我们扎根农村干革命的目的就是要学大寨，要把自己所在的社、队都建成大寨式的社、队。

在当前农业学大寨的伟大运动中，我们全体下乡知识青年一定不辜负毛主席和党中央的殷切期望，积极投身到农业学大寨运动中去，进一步学好无产阶级专政理论，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，同旧的传统观念实行最彻底的决裂，立志做一代有社会主义觉悟的有文化的新农民，同贫下中农一起坚持党的基本路线，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，在大干中提高，在大干中成长，“横下一条心，铁心学大寨”，用我们的双手艰苦奋斗，把我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。

学大寨，见行动。今冬明春是关键。在形势喜人又逼人的伟大运动中，我们决心坚持乡村、坚守岗位，今冬明春留队干革命，变冬闲为冬忙，大搞农田基本建设，象金训华那样，“活着就要拼命干，一生献给毛主席”，为把我们公社建成大寨式的先进单位而努力奋斗。我们相信，全体家长一定会象当年支持我们到边疆插队落户干革命那样支持我们留队不回城，坚守岗位学大寨的革命行动。

最后让我们在“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的伟大革命运动中相互勉励，共同前进!

黑龙江省逊克县边疆公社全体上海知识青年

描述：

