id: 541f1eefb0
标题：罗瑞卿关于组织100多万犯人劳动改造工作的报告（节录）
日期：1951-12-5
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：根据文件的翻印件打印
标签：罗瑞卿,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿关于组织100多万犯人劳动改造工作的报告（节录）

罗瑞卿

主席并中央：

全国组织百万犯人的劳动改造工作，在党委统一领导下在各有关部门的协助和各级公安机关的积极工作下，截至十月底全国已经有六十七万零四百六十九名犯人投入生产。计：华北七万六千零二人，华东十三万二千六百二十五人，中南二十万人，西南十六万人，西北四万四千八百五十六人，东北五万三千零九十七人，内蒙二千一百五十一人，中央直属劳改队一千一百三十八人。占全国预计劳改犯人的62.8％。华北区及河南省组织的较快，现以投入的占预计劳改犯的80％，西南全区11月份也可全部投入生产，属中央调配修水利，铁路的事十二万五千犯人，由于工程未按期规定，现定只动工六万九千二百四十人（计西北修天兰路一万人，西南修成渝铁路等三万人，华东修淮河的两万零二百四十人，华北修黄河与正太路的九千人），余五万五千七百八十人，除中南修天兰路一万犯人改为明年调往外，其他今年内大部分可开赴工地。全国各级劳改工作机构已大部建立，配备了干部两万六千五百六十二人。…至九月底已昆明，古旧，新乡，安阳四市，平原五十六县，中南七个县，西南十二个专区和七个县的劳改犯人作到全部自给。其中云南预计劳改犯四万人，现在已约二万五千犯人作到自给，并已有部分地区，从临时的生产计划的转入固定的长期的生产。如云南晋宁县以四百五十人修公路，水利，两个半月赚米两万多斤，并以作为资本，开了一百亩地的农场，打下了今后发展的基础。…

干部中的错误思想很多，特别是对劳改工作没有正确的认识。较普遍的存在着工作消极，思想麻痹，不安心工作的情绪，感到劳改工作“不光容/荣，没前途”，怕远调，怕危险。甚至说：“犯人是大劳改，干部是而/二劳改，还不如判二年徒刑”的怪话。部分干部犯政策打骂犯人，利用犯人打犯人，错误的了解：“对犯人的惩罚管理就是打骂虐待。”再加上管理不严，致使犯人逃跑事件屡有发生。自八月至现在，共逃跑劳改犯683人，仅云南宣宾县逃跑就达90人之多。目前劳改工作干部中存在的问题很多，很严重。…

投入劳改的犯人，部分地区发生严重的死亡现象。据八月份至现在不完全的统计，即病亡643人，以河北盐滩劳改队的情况为最严重，9，10两个月共病亡211名，现仍有病号887名，至今死亡仍不能完全停止。发生死亡现象的原因：

1．犯人大批集中，准备工作不充分。如河北盐滩劳改队住席栅，漏雨地下潮湿，喝不足开水，结果犯人大批发生痢疾，浮肿，恶性消化不良等病症，加之医药缺乏，造成死亡。

2．犯人刚出监狱体力衰弱，劳动过渡。如云南曲靖等地劳改队，不论犯人年龄，性别，身体强弱，都分配同样的劳动；察省直属劳改队，规定犯人患病三天能好的不准休息等不妥制度。

3．天气冷的地方已经冻死了一些犯人。川东修铁路的犯人由300名没有裤子穿冻死了14人。延安的犯人187名，因冻而生病致死也是一个原因。大批犯人在监狱中或劳改中死亡，不论在政治上经济上都是一个极大的损失。…

六月中央批发了90余万犯人的劳改经费，第三次全国公安会议后经过各地的清理和统计，在押犯人的实际数字大大超过此数。现在全国在押犯人共一百二十三万（包括军队系统8万人），应该投入劳改犯人，全国估计不下106万余人。因之，一些地区经费甚感困难，加之各地因为大批积案一时清理不出来的关系，今年下半年拨发的劳改经费一般地都坐吃了两个月至三个月，有的更长些，到10月底也还有30％多没有进入劳改。已经进入劳改的犯人，也因为时间短促，准备不足，一般地都还没有打下自给的基础。

描述：

