id: 2ac52e3147
标题：关于乔冠华、黄华等回京参加日内瓦会议筹备工作的电报
日期：1954-3-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,杜平,乔冠华,丁国钰,通讯
书籍：毛泽东全集第34卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于乔冠华、黄华等回京参加

日内瓦会议筹备工作的电报

（1954年3月1日）杜平、乔冠华同志，并告金首相、彭司令员叭：

二月廿八日电悉。

一、为了准备参加日内瓦会议，同意李克农“同志意见，乔冠华、黄华等同志迅速回京，参加筹备工作。乔、黄过平壤时应向金首相报告工作并请示意见。

二、同意代表团党委改组，由丁国钰同志任党委副书记；以

[1]乔冠华、黄华，当时均任朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团党委委员。

[2]杜平，当时任中国人民志愿军政治部主任、朝鲜停战谈判朝中代表团代表、中国人民志愿军代表团党委副书记。

[3]金首相，指朝鲜民主主义人民共和国首相金日成。彭司令员，指中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀。

[4]李克农，当时任中央人民政府外交部副部长、中国人民解放军副总参谋长、朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团党委书记，负责主持朝鲜停战谈判朝中代表团的工作。

[5]丁国钰，当时任朝鲜停战谈判朝中代表团代表、中国人民志愿军代表团党委委员。

关于乔冠华、黄华等回京参加日内瓦会议筹备工作的电报后向北京、平壤的报告请示改由李相朝"、杜平、丁国钰三同志署名。

三、因杜平同志尚不能完全离开部队工作，故在杜不在开城时，党委工作即由丁国钰同志负责（柴成文同志协助），向北京、平壤的报告请示即由李相朝、丁国钰二同志署名。在工作情况许可的条件下，丁国钰、柴成文二同志可以轮流回国休假。

毛泽东

一九五四年三月一日

[1]李相朝，朝鲜人民军中将，当时任朝鲜停战谈判朝中代表团首席代表。

[2]柴成文，当时任朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团党委委员、秘书长。

描述：

