id: a6d01ceaa2
标题：“限制词”的用心
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：戚齐文
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戚齐文

在旧市场上，人们往往可以遇见这么一种商人，他们经常采用把那些卖不出去的低劣商品调换商标，改头换面打扮一番的手法，以次充好，推销出去，达到欺世瞒众，攫取厚利之目的。殊不料，旧市场上商人的这一套伎俩，在今天的教育领域里有人竟重复表演。

不是吗?当年的那种“外行不能领导内行”的货色实在太臭了，端不出来。于是，奇谈怪论的“发明者”们，接过“外行能够领导内行”的口号，而在“外行”的前面加上一个“热心科学”的限制词，换上一张唤作“要有热心科学的外行来领导”的商标，抛了出来。然而，添上一个“限制词”，换上一张“商标”，又何尝能改变事物的性质?!

限制者，即规定范围，不准超越的意思。在“外行”的前面冠以一个限制词，求其本意，无非是说，超越了“热心科学”的范围，缺乏这个先决条件，“外行”们最好别去领导“内行”。说到底，这个限制词，就是从头到尾限制了工人阶级对教育事业的领导，从根本上否定了“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。

其实，历史早已证明，自从有阶级的社会存在以来，作为生产斗争知识和阶级斗争知识结晶的自然科学和社会科学，就是广大劳动人民所创造的，只有无产阶级和广大的劳动人民，才是科学的真正主人。恩格斯在分析英国工人阶级状况时就曾深刻地指出过:“我常常碰到一些穿着褴褛不堪的粗布夹克的工人，他们显示出自己对地质学、天文学及其他学科的知识比某些有教养的德国资产者还要多。”而教育界那些奇谈怪论却是妄图把“不热心科学”的莫须有的罪名强加在工人阶级身上，把最有实践经验的工人诬蔑为不懂科学的“土包子”，以便把工人阶级赶出校门，踢出“高等学府”，让那些所谓“热心科学”的人，实质上是“热心”于搞资产阶级政治的人来把持教育领域。这种奇谈怪论，同革命导师的教导完全是背道而驰的。

“工人阶级必须领导一切。”这是无产阶级革命过程中的一条绝对真理。谁想在这上面加什么限制词，添什么条件，谁就是对这条真理的歪曲和否定。至于“科学”，马列主义、毛泽东思想是最根本的科学。工人阶级领导学校，领导科研单位，领导上层建筑的其他部门，就是要用这门科学，用毛主席的革命路线来领导、来统帅这些单位的业务工作，使其沿着毛主席指引的方向前进。否定工人阶级的政治领导，离开了马克思主义这门最根本的科学，去谈什么要有“热心科学”的人来领导学校和科研业务，请问:这同实行“教授治校”，“专家治所”还有什么两样?因此，这种“限制词”所要限制的是无产阶级的领导，而对资产阶级的那一套非但不限制，相反，却为其大开绿灯。

关于“外行”与所谓的“内行”究竟该由谁来领导的问题，过去有过斗争，现在有斗争，将来肯定也会有斗争。人们都还记得，在一九五七年，资产阶级右派分子不就是用“外行不能领导内行”来向党进攻的吗?在文化大革命中，工宣队进驻上层建筑后，不也有人跳出来说什么，工宣队只有“三斧头”，“马克思不能指导爱克斯”吗?今天，又有人打出了“要有热心科学的外行来领导”的旗号。尽管打的旗号形形色色，但万变不离其宗，人们从这些现象中是可以看清他们反对和否定工人阶级领导的共同实质的。阶级斗争的经验告诉我们，这种“外行”与“内行”的争论，其实质是究竟让无产阶级来掌握领导权，把学校办成无产阶级专政的工具，还是让资产阶级篡夺领导权，复辟资本主义的问题。因此，我们一定要认真学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资产阶级。这样，才能在斗争中，识破那些由“内行”们所抛出来的不管是贴了什么样“商标”的破烂货，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

