id: a6d34f1680
标题：疲惫的身影　不屈的英雄——看王义夫赛前训练
日期：1997-10-12
是否是时间段：false
作者：叶志明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天上午，一阵清脆的枪声划破上海射击中心的寂静。刚刚抵沪的400多位八运会射击选手云集在闵行金都路上的射击馆，参加赛前的最后训练。

在10米馆内，记者看到了一个熟悉的身影——穿一件红蓝白色镶嵌的运动衣，一条红色的运动裤，微微发福的身体稍稍向右倾斜着，左手习惯性地插在裤兜里，右手举枪，凝神屏气。手枪扳机扣动时，枪声响起，枪口冒出一缕青烟。

他缓缓地转过身来，疲惫的脸上显得有些凝重，眼镜镜片后透出一种不屈的神色。他就是在亚特兰大奥运会上晕倒在靶台前的射击运动员王义夫。

站在王义夫身后的中国射击队总教练张恒关切地与他交谈，王义夫默默地听着，点了点头。他又装弹上膛，举枪瞄准。

张恒一面关注着弟子的训练，一面向记者介绍:王义夫自亚特兰大奥运会后身体情况一直不太好，他患的是颈椎椎孔内侧骨质增生，压迫颈椎内神经。王义夫一边接受治疗，一边坚持训练，训练一点也不敢耽误。因为他知道今年的首要任务是八运会，他希望自己能为辽宁代表团夺得金牌。

王义夫在八运会上将参加三个项目的决赛。张恒说:按他的训练水平和大赛经验，我相信他能取得好成绩。若能正常发挥，他的手枪成绩应在560-570环之间，汽手枪应在585环左右，手枪接近570环的成绩和汽手枪585环的成绩应该进入前三名。

说话间，王义夫已结束了他的训练。他在接受本报记者采访时，只是留下短短的一句“我的身体情况很不好”，便匆匆地收拾枪械离开了训练馆。

望着他离去的背影，张恒说:“王义夫虽然病得不轻，但他希望自己能参加2000年的悉尼奥运会。我也这样希望。”

本报记者　叶志明

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\10\97ac041101.JPG">

<FONT class=imgaut>傅国林</FONT>

<FONT class=imgsm>奥运“金银枪”王义夫不敢懈怠　本报记者　傅国林　摄</FONT>

描述：

