id: a6d4665637
标题：“革命小虫”和“革命小酒”
日期：1992-11-16
是否是时间段：false
作者：孙敦修
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙敦修

中国的文学实在有讲究。那词汇丰富得很，那修辞方法也巧妙得很。记得，我读初中刚学修辞时，老师以“馒头”为倒，让学生们各自在“馒头”前面加形容词，以确定该“馒头”的性质或特征。学生们自然争先恐后，有的说是白馒头，有的说是热馒头，有的说是大馒头，有的说是圆馒头。这样七嘴八舌、七拼八凑，结果竟成了一句颇有文采的话:热情的炊事员端上来一盘刚出笼的热腾腾的白面圆形大馒头。大家齐声叫好。这就是我的修辞学发端。

后来，年岁大了，觉得中国的词汇中尽管有各种各样的形容词，最重要的还是“革命”这两个字。不管什么，是神是鬼，是妖是魔，只要头上冠以“革命”二字，则可以拥护，可以赞扬，可以同情和支持。否则，头脑里就要考虑考虑了。记忆犹新的是“文化大革命”期间，当初红卫兵起来造反，林彪说是群众运动，天然合理。只要是红卫兵的行动，大方向都对。因此，红卫兵的前面起先没有用什么词来修饰(其实，“兵”早用“红”字来形容过了)。后来，情况变了，红卫兵中出现保守派，有人不听“司令部”的话，于是，江青加封“革命的红卫兵小将们”。这样一来，“革命”的气焰甚嚣尘上。后来各地都办了“五七干校”，把所谓的“走资派”、“黑线人物”、“臭老九”、“反动权威”等，集中到一起办学习班，斗私批修，接受再教育。那时，“革命”有人管，生活没人问，许多“五七战士”身上生了虱子。生虱子不能说是坏事，贫下中农不是生过虱子吗?于是，有人别出心裁，将虱子戏称为“革命小虫”。有打油诗云:“革命小虫天天爬，爬里又爬外，爬上又爬下。你不怕，我不怕，大家都不怕。爬呀爬，爬呀爬，爬出个灵魂深处革命化”。

20多年过去了。时过境迁，“革命小虫”的事早已抛到九霄云外。不料，近年来又听到一个与“革命小虫”堪称姐妹的新词汇，曰:“革命小酒”。典出何处?有群众的口头文学为证:“革命小酒天天醉，喝红了眼睛喝坏了胃。直喝得闺女、儿子噘着嘴，直喝得老伴儿晚上睡觉背靠背。丈母娘气得找党委，党委说，我这里也有一笔招待费。丈母娘又去找纪委，纪委说，马列主义讲实际，该喝不喝也不对。”这个关于“革命小酒”的顺口溜，据说全国各地有许多版本，庚午本、辛未本、壬申本，各有千秋，流行区域甚广。从“革命小虫”到“革命小酒”，就词汇的构成和演变来说，是一脉相承的。当年，因虱子体形极小，且又是为革命而生，说它是“革命小虫”可谓天经地义。如今，在“酒”前冠以“小”字，是指小饮小酌，并非大操大办、大吃大喝也。小意思，有什么值得大惊小怪呢?至于说到“酒”的革命性质，更容易理解。第一，这请酒人是为了革命事业；第二，这赴宴喝酒的人也是为了革命事业；第三，这开酒店、设酒场的人，同样是为了革命事业；第四，酒席过后，所有经费，你不掏腰包，我不掏腰包，统统由国家或集体报销，也是用的彻底革命的办法。有此四条理由，“革命小酒”便长盛不衰，如江河之滔滔。总之，举办者，赴宴者，参与者，大家都是为了一个共同的革命目标，围到一个革命的酒桌上来了。喝吧，醉吧，“革命小酒”，其奈我何!

可惜的是，“革命小虫”没有被语言学家们列入辞书，这是历史的遗憾。我郑重建议，有关专家们再编纂新的辞书时，务必将“革命小酒”作为一个新条目收录，并详加注释，以教后人。倘能如此，读者们多谢了。

描述：

