id: a6d507b097
标题：华东经济协作会议在沪举行六省一市代表签订了协议和合同百余份
日期：1979-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江西文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海八月二十八日讯　中断已十多年的华东六省一市经济协作会议，八月中旬在上海举行。在六天的会议期间，各地共签订了协议或合同一百一十七份。

会上相互交流情况，初步摸清了资源和需要，为经济协作创造了条件。浙江省今年油脂丰收，想多生产一点肥皂，但缺乏松香；在这次会议上，他们同福建省林业部门达成了供应松香的协作协议。上海需要的饲料粮，去年从千里之外的河南协作解决了一批。在这次会议上，上海代表了解到江苏淮阴地区有一批可外调的山芋干，经过商谈，达成了进货协议。

参加经济协作会的不少代表，赞扬上海手工业局和杭州新华造纸厂之间那种通过“补偿贸易”进行经济协作的新形式。江西省宜春、吉安两个地区的代表和上海有关部门也达成了协议，由上海支援加工机械设备，并进行技术指导，利用当地的等外木材，为上海加工绘图板、小黑板、日光灯座等木制成品或其他半成品。这样，既可以满足上海对木制成品和半成品的需要，又可以合理地利用当地的木材资源，提高木材的利用率，扶植地方工业的发展。

华东的福建、江西、浙江、安徽、江苏、山东六省以及上海市这七个地区，历来就有比较密切的经济协作关系。在林彪、“四人帮”横行期间，这种经济协作关系遭到了破坏。这次华东地区经济协作会议，是今年四月国家物资总局在成都召开全国第二次物资协作会议期间，由华东六省一市的代表自由结合，一致推举由上海出面牵头召开的，共有一百六十二位代表参加，分别由华东六省一市的计委和物资局负责同志带队。

描述：

