id: a6d648c37a
标题：战斗在医疗战线上的女共产党员记新华医院内科急诊室护士杨雅娟
日期：1971-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
急诊室，这是抢救阶级兄弟生命的前哨。这里，既有惊心动魄的抢救工作，又有十分平凡的护理工作。

新华医院内科急诊室护士杨雅娟，就是战斗在抢救阶级兄弟生命的前哨战士。她是个共产党员，她把毛主席关于“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热枕”的教导，牢记在脑子里，落实在行动上。经过整党建党运动，杨雅娟的阶级斗争和路线斗争的觉悟有了进一步提高。她认为，全心全意为工农兵治病，就是落实毛主席医疗卫生路线的具体行动。

杨雅娟对每一个工农兵病员，都充满了深厚的阶级感情。她对急诊室的病人，不怕臭不怕脏，问寒问暖，扶老携幼，忙个不停，工作十分负责。一次，有位青年工人在劳动中划破了手，前来看急诊。杨雅娟准备给他注射预防破伤风针，先做了皮下试验。过了一会儿，当她要给这位青年工人打针时，他已经走掉了。这可急坏了杨雅娟。为了对病人负责，她费了好多周折，才找到了他的家庭住址，为他补打了破伤风针。

有个老工人，腿部骨折，半夜里坐了微型汽车到新华医院急诊。医生了解到他已在另一所医院拍过片子，就开了点药，叫他还是回原来的医院上石膏，免得第二次再拍片。这件事被杨雅娟知道了，她想，病人是个老工人，医生又开了药，他会真的再回原来的医院治疗吗?假如没有去，这条腿岂不有可能变成残废?她就和那个医生商量，迅速上门访问一次。但是不知道地址，她就和汽车出租公司联系，找到了送那个老工人的汽车司机。司机说，病人没有去医院，是他背着病人，送到家里去的。但是，病人的具体住址他却记不清了。

杨雅娟听到病人果然没有再回原来的医院去医治，心里就更急了。她马上和派出所联系，在民警的帮助下，终于找到了病人的地址。当医生登门访问他时，这位老工人激动得热泪盈眶!

急诊室的工作常常是十分紧张的。用杨雅娟自己的话来说:“上班就是战斗!”急救用的氧气、针筒、药品，她随时都准备好。一天下午，正当杨雅娟在紧张地工作的时候，突然传来一阵紧急的救护车的铃声，经验告诉她。“这是一位垂危病人!”

杨雅娟和另一位护士，一起奔到门口，引着担架员直奔抢救室。这是一位电击伤病人，心脏早已停止跳动。她们马上通知医生，投入紧张的抢救工作。经过病房医务人员几天几夜的抢救，心跳停止二十三分钟的工人，获得了第二次生命，创造了医学史上的奇迹。这次奇迹的创造，也是和杨雅娟等同志在急诊室争分夺秒地工作分不开的。

可是，朝气蓬勃地战斗在卫生战线上的杨雅娟同志，自己却思着比较严重的疾病。有时她自己在发烧，却全力以赴地去抢救高烧病人；她自己恶心呕吐，吃不下饭，却聚精会神地为那些吃不下饭的病人吊葡萄糖。一天夜里，她肚子痛得整夜未睡。第二天，又去上班了。她的女儿把母亲的病情如实地向驻院工宣队作了汇报。杨雅娟知道了，就狠狠地批评了女儿一顿。

杨雅娟在解放前做过工，受过资本家的压迫和剥削。她无限热爱毛主席，处处为工农兵病员着想。大家都称赞她是“用毛泽东思想哺育起来的好党员”。

本报通讯　员

描述：

