id: a6d7576627
标题：世界各国的教师节
日期：1993-9-16
是否是时间段：false
作者：赵天安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世界上最早确立教师节的国家是葡萄牙，早在1899年就把5月18日这一天确定为教师节。

前捷克斯洛伐克从1955年起，把每年的3月28日规定为教师节。社会上有一条不成文的规定，凡取得学位或有了成就的学者，都得去拜望自己的启蒙老师。

泰国从1957年起，把每年的1月16日定为教师节，并放假一天，以示纪念。节日这一天还向当年退休教师和优秀教师颁发奖状。

蒙古则从1967年起，把每年2月的第一个星期日作为教师节，表彰先进教育工作者，报道先进事迹。

法国规定每年12月25日(圣诞节)为教师节，这天各校隆重集会，表彰优秀教师，学生和家长开展慰问活动。

前苏联定于9月1日为教师节，届时，各州镇的家长委员会要向教师赠送经典书籍、纪念册等。

美国的教师节定为9月28日，请每年评出的最佳教师在白宫接受总统颁发的荣誉证书。

委内瑞拉决定每年1月15日为教师节，这天，全国广泛开展慰问教师等活动。

匈牙利把6月5日定为教师节，表彰优秀的教育工作者，对成绩突出的教师给予经济重奖，学生要把自己家里最美的鲜花送给自己的老师。

印度规定每年9月5日为教师节，这天，主要街道上空挂着横幅和彩带，上面写着祝贺教师节的标语。

在我国确立教师节，先后经历了四次:

第一次是1931年的“六六”教师节，并发表过《教师节宣言》，那时虽没有得到国民党政府的承认，仍产生了一定的影响；

第二次是1939年的“八·二七”教师节。1939年，国民党政府决定将中国教育家孔子的诞辰日8月27日定为教师节，同时颁布过《教师节危急暂行办法》，但由于当时处在全国已进入全面抗战阶段，山河破碎，学校流徙，因而，这个教师节未能推行。

第三次是1951年的“五一”教师节，中央对前两次教师节作了正确评估，同时又宣布“五一”国际劳动节，又是教师节，然而人们在观念上往往只知晓“五一”是劳动节，却不知道还是个“教师节”。时至1957年，在极左思想干扰下，教师节销声匿迹了。

第四次是1985年，国务院为了恢复我国“尊师重教”的优良传统，提高教师的社会地位，在全国造成一种尊重教育工作的社会风尚。1985年1月21日，第六届全国人大常委会第九次会议正式通过同意国务院关于建立教师节的议案，并决定每年九月十日为我国教师节。

(赵天安　辑录)

描述：

