id: a6dafb2d11
标题：日共宣布农业和农民运动方针把农民组织作为废除日美条约统一战线的重要组成部分　依靠农村工人和贫农，联合中农，向反动派进行斗争
日期：1960-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　东京消息:日本共产党21日宣布了当前日本农业和农民运动的方针，强调把农民组织作为废除新日美“安全条约”的统一战线中的重要组成部分。

方针指出，由于日本农村阶级的迅速分化，农村的阶级关系起了变化。方针着重指出，日本统治阶级企图用牺牲广大农民的办法来扶植和加强富农阶层。这是同美帝国主义为了使日本成为美国农产品的市场而强加于日本的“贸易自由化”政策紧密地联结在一起的。美国和日本的垄断资本组织希望由于加速阶级分化，使它们可以获得廉价劳动力的新来源。

方针接着谈到拥有大片山地和森林的地主所扮演的反动角色。方针说，自由民主党倚靠反动的前地主和森林主和部分反动富农来推行他们的政策。

方针谈到，日共将领导农民进行斗争，反对对农民的各种形式的剥削，以维护绝大多数农业人口的经济利益。方针强调必须在农民对反动派进行斗争的基础上组织农民加紧进行反对“安全条约”的斗争。

方针说:在这场斗争中，日共将倚靠农村地区的工人和贫农，联合中农并引导那些可能与之合作的富农参加运动以便同反动派作斗争。

方针列举了九项要求作为当前日本农村各阶层共同的斗争目标。其中包括撤销美军基地、废除政府宣布的基本农业政策、取消“贸易自由化”和从美国进口食品的政策、降低肥料、农业机器和农药等商品的价格、降低赋税以及展开农村的民主运动。

方针把重点放在便贫农获得耕地的问题上，主张由政府向地主征购出租的土地，并且无偿地分配给耕种者。

方针详细阐述了农村地区的共产党组织和其它群众团体根据日共所提出的政策方针加紧活动的重要意义，并且要求农村地区的党员在未来的大选中发挥作用。

方针最后强调说，应当在所有的农村地区建立日本共产党的组织。

描述：

