id: a6db39d421
标题：胡风以前干过什么?
日期：1955-5-16
是否是时间段：false
作者：何忧
来源：文艺学习
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何忧

报纸和刊物展开对胡风的错误思想的批判以后，一个青年同志对我说:胡风披着马克思列宁主义的外衣宣传资产阶级的唯心主义，反对共产主义世界观，反对思想改造，敌视党的思想领导，他的错误思想的性质是多么严重。但我不清楚，胡风这些错误思想是从什么时候发展起来的，他和他的小集团过去曾经干过一些什么事情；有人说他们的错误思想在解放前已经发现了，为什么直到今天才来对他进行批评。这个同志目前还在中学读书，对解放前国统区文艺运动的情况自然是比较陌生的。我想一定有很多青年同志，都会提出这样的问题，那么我们就简略地谈一下吧。

胡风早在抗日战争以前就参加了进步文艺活动，解放以前一直在国民党统治区从事文艺工作。他编过“七月”、“希望”等几个文艺刊物，出版过一些文艺理论批评文集和几本诗集，在反对蒋介石法西斯反动统治和抗日斗争中，他也表示过反对蒋介石和反对帝国主义的态度，但因为他的资产阶级唯心主义思想根深蒂固，又不肯改造自己的思想，在许多根本问题上持着资产阶级和小资产阶级的错误观点。十几年来，他在反对蒋介石反动统治的同时，又不断地宣传他的唯心主义理论，反对党的文艺政策，攻击革命文艺运动和进行小集团宗派活动。因之他们的活动给革命带来了毒害。党和文艺界对他的错误也不是没有进行过批评，但胡风和他的小集团顽固地坚持他们个人主义的“主观精神”，不愿接受正确的意见，改变立场，彻底改造；错误思想反而越发展越严重起来了。

抗日战争以前，胡风曾在日本留学，开始了文学活动。据他自己说，在未到日本之前，他和文艺的交涉，只限于满足自我的欲求，在文艺世界里发现自己，提高自己。所以即使一九二七年前后，他在大革命的环境里，还写着忧郁的诗。他说他到日本时，正值日本的革命文化运动蓬勃发展，在那里开始读些文艺理论书籍。他认为自己从那里得到对于文艺的新的理解和新的感受，并且解决了他原来存在着的社会观和文艺观的矛盾。可是实际上并不像他自己说的那样。从他几年以后写的文章中看，他对文艺的基本观点，并未有什么改变。如他在“略论文学无门”那篇文章里说:作家即使不经过什么大的生活波涛，只要忠实艺术，他的作品也能达到高度的艺术的真实。这仍然是资产阶级艺术理论的论点。若从他许多年来一贯宣传的所谓“主观作用”、“人格力量”、“生命的自我扩张”等等考察一下，这些论调和那时日本的资产阶级唯心主义批评家厨川白村的文艺理论，是十分吻合的。可以肯定地说，他的错误思想在这里是可以找到渊源的。

抗日战争前夜，胡风回国以后曾在上海出版的“文学”、“中流”等文艺刊物上发表过一些文艺评论文章，这时期他曾和鲁迅先生接近。当时，党领导着抗日救亡运动，号召全国组织抗日民族统一战线。文艺界也积极酝酿组织文艺界的统一战线。当时左翼文艺界的一部分作家提出了“国防文学”的口号，鲁迅、茅盾等认为这一口号作为创作口号不太具体明确，就授意胡风写了一篇题名“人民大众向文学要求什么”的文章，另外提出了“民族革命战争的大众文学”的口号，当时为这两个口号曾引起争论，最后茅盾提出“‘民族革命战争的大众文学’应是现在左翼作家创作的口号!‘国防文学’是全国一切作家关系间的标帜!”的意见，结束了两个口号的讨论。胡风因追随过鲁迅先生，在鲁迅先生死后，他就以鲁迅精神的继承者自命。但是，时间却证明了胡风是完全背离了鲁迅先生。鲁迅在他认识和接近中国共产党以后，是始终跟着党走的，他曾说过:“为着现在中国人的生存而流血奋斗者(按:这里是指以毛泽东为领导的中国共产党。)我得引为同志，是自以为光荣的。”胡风却披着马克思列宁主义外衣不断地向无产阶级进攻，向党的领导进攻。他片面地夸大文艺的特殊性，认为党只能领导政治，应该取消党对文艺的领导。

抗日战争初期，胡风在武汉主编文艺刊物“七月”。这个刊物当时发表过一些青年作者的创作，虽然其中有些作品的创作倾向并不正确，但对宣传抗战起了一定积极的影响，然而在理论上胡风却仍然宣传着一些错误论点，如不把人民群众的生活看作创作的源泉，而把作家对待生活的态度看作创作的源泉。有一位柏山批评作家曹白的作品时，说到作者的人生观应该是健康的，劝告曹白多看些哲学科学书，但胡风却说这是把一般原则代替了具体问题的提法。在这里已可看出他轻视理论对作家的指导作用。

当时郭沫若在一篇文章里谈到在抗战期中，一切文化活动都应该集中于抗战有益的这一个焦点；一切文化活动必须充分地大众化。这是从抗战从群众要求出发来提出问题。胡风对这种种意见采取讥讽的态度。

这一时期，毛主席在一个报告中提到民族形式的问题，文艺界展开了讨论，胡风在这次讨论中，写一篇文章“论民族形式问题”，在这里暴露了他对民族遗产的虚无主义思想。

当时党领导的文艺界抗日统一战线，在抗日的旗帜下，争取和团结了广大的文艺工作者。其中是包含着各种政治态度和各种文艺派别的人的，但基本队伍是进步的。胡风却抱着狭隘的宗派观点，把它描绘成一团漆黑，反对这统一战线，说什么文坛如商场，随处有靠投机发财，靠拿佣钱过活的脚色。说它是打伙求财的“阵线”，把它和国民党的审查老爷们、士绅们并列。这种漫骂既不是向着敌人，对于文艺阵线所起的只能是分裂作用，对于群众只能起着恶劣影响。

抗日战争后期，国民党的反动统治日益法西斯化，知识分子处于精神极端苦闷的状态。随伴着政治上的逆流，反动文艺思想猖獗起来。这时一部分作家由于缺少坚定的人民立场，生活脱离群众，思想陷于迷乱，因而创作内容空虚无力，有强调追求技巧的倾向，对现实激烈的斗争，采取回避的或客观主义的态度。这一时期，胡风在重庆主编“希望”，就大肆宣传他的唯心主义理论；发表舒芜的“论主观”，并反复提出“主观精神”、“战斗要求”、“人格力量”口号。他们把个人的反抗精神代替阶级斗争的集体精神，逃避彻底与人民结合和思想改造的问题。这一阶段胡风错误思想以马克思列宁主义作伪装，大大发展起来。

在宣传错误思想的同时，胡风小集团也以“希望”杂志为中心形成了。胡风以组织者自居，追随着他的是舒芜、路翎、方然、阿垅、……等。他们对进步文艺界进行攻击、辱骂，形容文坛是“乌烟瘴气”，作家是“市侩”。胡风认为文坛是一群蛆虫，他自己是混在蛆虫里。茅盾写了一个“清明前后”的话剧，揭露官僚资本在怎样摧毁民族资本，指出只有参加广大人民的民主斗争，才是民族资产阶级的出路。这个剧本在当时起了很大的政治作用。他们认为是“公式主义”。只要不是他们小集团的作家，只要是不承认他们“主观精神论”的人们，几乎都被看成“公式主义者”、“客观主义者”。但对于一些反动文艺，他们却大量包涵，说徐訏、无名氏的文艺不是文艺，不值得一驳，所以他们就不去反对。进步文艺“是一个庞大存在”，自然成为他们反对的目标了。他们自己之间则互相标榜、吹捧:胡风把当时舒芜的“论主观”看成为“一个使中华民族争新生的斗争会受到影响的问题”，而那时是毛泽东同志批评主观主义的文件已经传达到重庆的时候；胡风还把路翎的小说“财主底儿女们”说成是“自新文学运动以来的、规模最宏大的、可以堂皇地冠以史诗名称的长篇小说”，不止于此，它还是“从战斗底需要出发，汲取甚至征服着几个伟大的作家(特别是A·托尔斯泰)底现实主义”，而实际呢，这部小说出现的人物几乎没有一个神经正常的人、整个的像一个疯子世界。来而不往非礼也，当然被捧的人也为胡风吹嘘一番，当时舒芜曾说什么“‘七月’和‘希望’，那每期就都编成了一个统一的性格，尤其那光辉的编后记，更如一根红线，贯串了全期，使每一篇文字都更为生色，这已是众所共见的了。”这些肉麻的广告吹嘘，他们当然不会认为有什么市侩气了。

更为严重的是他们把当时文艺界反对美蒋争取民主的签名、集会等政治斗争都看成无聊。认为作家参加政治活动便是政客，认为接近党的进步作家像闻一多(闻一多是因参加民主斗争而被蒋介石杀害的英勇牺牲的烈士)等都是投机者。剩下的只有他们是“清高”的革命作家了。

抗日战争胜利以后，全国解放的前夜，胡风回到了上海，他的追随者又先后在成都等地出版了“呼吸”、“泥土”等文艺杂志，还有一些丛刊“蚂蚁小集”之类，在这些刊物、丛刊上面继续宣传主观唯心论，反对有组织的领导，鼓吹自发斗争，反对革命的集体主义。由于他们用一些马克思列宁主义的词句作为掩饰，当时迷惑了一部分知识青年。有很多人本来想到解放区去，看见他们这样说法，就改变了志愿。受了他们的影响的一部分学生，很多变得孤高自傲，脱离群众，对当时反对国民党的学生运动采取旁观态度。甚至有个别的共产党员脱离组织，回到家乡单枪匹马进行主观战斗，那结果也可想而知。胡风小集团的这套理论，客观上究竟为什么人服务，这些事实是很好的说明!

胡风和他的小集团的思想和活动虽然给革命和文艺运动带来许多消极毒素，但党仍然从争取、团结、教育、改造知识分子的政策出发，耐心地向他们进行思想上的斗争，希望他们改正错误，为人民事业服务。在重庆，党的负责同志曾和胡风谈过很多次话，指出他们的思想错误倾向，指出他们的理论是和党的文艺政策和毛泽东的文艺思想违背的。文艺界黄药眠、何其芳、邵荃麟等同志都曾先后对他们提出意见，写过批评文章，但从胡风小集团得到的回答却是连串的嘲笑、讥讽。胡风竟不分敌友地称批评他的人是“警察文学”式的理论指导家。骂黄药眠“含狗血喷人，也须得有一点能耐”。因为何其芳在批评文章里称他们作先生们，胡风就恶意地联系，说“远在五次围剿的时期，当五位作家被杀之后，王平陵(编者按——国民党反动作家)污蔑左翼作家，‘先生们’，‘先生们’地造了一通谣言，说了一通昏话。”意思是说何其芳就是王平陵那样的反革命分子。一九四八年在香港的一部份党的文艺工作者在大众文艺业刊等报刊上，再度对胡风小集团的理论提出批评。邵荃麟写的“对当前文艺运动的意见”、“论主观问题”文章中就曾分析胡风小集团的理论和马克思列宁主义与毛泽东的文艺思想的基本区别。胡绳写的“评路翎的短篇小说”指出路翎创作上的错误倾向，在“鲁迅思想发展的道路”中批判胡风对鲁迅先生的曲解。林默涵在“个性解放与集体主义”一文中指出胡风等宣传的所谓“个性解放”、实质上是资产阶级的个人主义，并指出这种思想，对当时革命工作的危害性；这些都是正面地向胡风和他的小集团提出的有益的批评。但是，胡风小集团却讥刺这些同志为“海外英雄”，逃遁到“海外”站在斗争的外面发号施令，是站在高处说空话，要吓倒老实人。这就是胡风小集团在解放以前，对待党的文艺政策，对待文艺界对他们批评的态度。

解放后，党仍继续不断对胡风进行过帮助，一九五二年在北京就曾举行几次由一部分作家(包括胡风在内)参加的座谈会，讨论胡风文艺思想上的问题。但会上胡风除了在枝节问题上作了不深刻的检讨以外，对于自己思想原则性的错误，并没有认识。何其芳和林默涵又写了两篇文章，对胡风进行批评。胡风如果稍有一点点革命工作者的应有的自我批评精神，他是会发现自己错误的危害性的，可是，他却更狂妄地向党进攻，提出了几十万字的意见书，诬蔑党领导的文艺战线，无中生有的恶毒的攻击和侮辱曾批评过他的同志，这就完全暴露了胡风是甘心作资产阶级唯心主义思想的代言人，和无产阶级拒抗的。

从以上所谈的胡风和他的小集团的一些零散的活动情况中，我们也可以清楚地知道，胡风的错误思想发展到目前的严重性质，并不是偶然的。为了保卫社会主义事业，为了加强党在文艺战线上的思想领导，为了使全国文艺工作者都更好更正确的为人民文艺事业服务，为了使广大人民群众尤其是青年通过对胡风具体错误思想的批判以获得教育，同时也为了挽救胡风和他的小集团的一些分子，我们是必须对胡风的资产阶级唯心主义的错误思想进行严格批判的。

(原载“文艺学习”第五期)

描述：

