id: a6dee27de2
标题：越南劳动党中央政治理论刊物《学习》发表文章斥现代修正主义者反对革命战争彻底叛变革命
日期：1964-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内10日电】　越南劳动党中央政治理论刊物《学习》一月号发表了鸿章写的一篇题为《战争与和平》的文章，批判现代修正主义者在这个问题上一系列的错误论点。

这篇文章共分为三部分，它们是:“战争的根源和性质”，“正义战争与非正义战争，民主的和平与反民主的和平”，“我们主张保卫世界和平”。

文章在谈到战争的根源和性质时指出，马克思列宁主义的创始人曾经指出，战争是阶级社会的产物。战争是社会的一个历史现象，它是与生产资料私有制的出现和社会划分为各个对抗阶级的同时诞生的。战争是社会各个阶级之间或者是各个不同的国家之间为了实现某种政治或经济目的而进行的有组织的武装斗争。它成了代表剥削阶级利益的国家的正常的职能，成了这个国家用来扩大它的统治权和掠夺其它国家人民的手段。战争的根源是拥有对抗性阶级的社会制度，是资本主义和帝国主义。消灭战争的道路，是进行革命争取社会主义和共产主义在全世界获得胜利的道路。

文章接着指出，现代修正主义者否认马克思列宁主义的关于战争根源的观点。他们千方百计地掩盖战争的真正的根源。他们认为战争的根源是武器，尤其是核武器。因此，他们认为要反对战争，就要反对武器，就要抛弃一切武器，而不是要反对帝国主义，反对资本主义，消灭人剥削人的制度。他们认为，战争的根源是军备竞赛。社会主义各国加强国防力量来自卫，也被修正主义者视为“军备竞赛”，因而也是战争的根源。他们宣称战争的根源是世界上各个“阵营”的成立。爱好和平的世界社会主义体系，按照他们的看法，也是战争的根源。他们还认为，各个被压迫民族起来进行反对帝国主义的猛烈的斗争，已经加剧了战争的危机，因而认为战争的根源是各个被压迫民族。

文章强调说，现代修正主义者的上述一切论调，都面向一个目的，就是使各国人民在找寻战争的真正根源中迷失方向。只有找到了战争的真正的根源，才能够提出反对战争和保卫和平的正确的办法。如果不能找到战争的真正的根源，那么一定只能提出错误的办法，使反对战争、保卫和平的斗争遭到失败。显然，现代修正主义者本着上述的关于战争的根源的论调，正在充当帝国主义的笨拙的辩护士角色。

文章指出，也有些人不是从社会制度、而是从各个资本主义国家政府领导人的头脑中去找寻战争的根源。如果某一个帝国主义国家政府的领导人的头脑具有所谓“善意”的话，那么就会有和平。相反，如果他的头脑具有所谓“恶意”的话，那么就会有战争。列宁早就已经驳斥过这种从所谓“恶意”和“善意”中去找寻战争与和平的根源的论调。

文章说，马克思主义者用辩证唯物主义和历史唯物主义来找寻战争的根源并分析战争的性质。马克思主义者反对按照唯心主义来分析战争的根源和性质的方法。要找寻一场战争的发生原因及其性质，就必须研究某个阶级或国家在战争发生以前和导致战争以后所推行的政策(对内和对外的政策)。统治阶级和它的国家具有一定的政治路线来维护它的阶级利益。在和平时期，它采用政治、经济、思想、外交等手段来实现它的政治路线。如果这些手段还不足以达到预定的目的，那么它就使用武力，使用战争。因此，战争是某个阶级为了继续它的和平时期的政治路线而采用的一种暴力手段。在一切具有对抗阶级的社会中都有阶级斗争。各个阶级之间的不可调和的斗争会导致各种战争。所有的阶级斗争都具有政治性。战争也具有政治性。马克思列宁主义指出了政治与战争之间的关系。不管任何一场战争都同导致这场战争的政治制度紧密联系在一起。因此，列宁的“战争是政策的另一种手段的继续”的论点是完全正确的。

文章接着驳斥现代修正主义者所谓列宁这个著名的论点在今天已经过时的谬论。文章说，列宁的关于战争是政策的另一种手段(即暴力)的继续的思想，是以分析政治的阶级性质为基础，并且以此来分析战争的阶级性质，根据它的性质去区别各种不同的战争，并且在这个基础上对各种不同性质的战争采取明确的态度。列宁这个论点帮助我们分析各种战争。如果是具有帝国主义性质的政治，即维护帝国主义掠夺和压迫各个落后国家人民的利益的政治，那么由这个政治而产生的战争就是帝国主义战争。如果这个政治是谋求民族解放的政治，即维护各个被压迫民族的利益、反对外，国帝国主义剥削和压迫的政治，那么由这个政治而产生的战争就是民族解放战争。人类社会中的对抗阶级存在一天，阶级斗争就存在一天，因此发生战争的可能性也仍然存在，而列宁上述的这个论点仍然有价值。认为列宁的这一论点已经过时就是抛弃列宁主义。

文章在谈到正义战争与非正义战争，民主和平与反民主和平时说，共产党人不是反对所有一切的战争；共产党人不是任何和平都赞成的。共产党人对于战争(或和平)的态度，是由这场战争(或和平)的性质而定的——这场战争(或和平)对谁有利，为哪个阶级服务?

文章说，根据战争的阶级内容，马克思列宁主义明确区别两种完全不同性质的战争:正义战争与非正义战争。正义战争是解放的、没有掠夺性质的战争。这是工人阶级、农民阶级和其他各阶层劳动人民反对国内的统治者资本家和地主阶级的战争。这是被压迫民族反对外国帝国主义者的战争。这是一个或许多个社会主义国家反对一个或许多个帝国主义国家以及其他反动派的武装侵略的自卫战争。非正义战争是具有掠夺性质的战争。这是帝国主义集团和其他反动派镇压本国人民、侵略和奴役其它民族、侵略社会主义国家的战争。区别正义与非正义战争是马克思列宁主义的原则性问题。

文章强调指出，共产党人对于战争的态度是与资产阶级和平主义者的态度截然不同的。共产党人清楚地看到战争与国内阶级斗争的密切关系。共产党人认为，如果不消灭阶级和建立社会主义制度，战争就不能消灭。正是因为这样，所以共产党人承认革命战争的正义性、进步性和必要性。共产党人不是把所有各种战争都混为一谈，而是对每一场战争进行具体的历史分析，并确定自己对这场战争的态度。共产党人谴责非正义战争、掠夺性的战争、帝国主义战争；但共产党人赞成、支持革命战争，并且在必要时和在条件成熟时进行革命战争。绝不能模棱两可地说“共产党人是世界大战和局部战争的坚决反对者”。不根据战争的阶级内容及其实质，而依据战争的规模来分析战争的做法，是违背马克思列宁主义关于战争学说的一种严重的错误。

文章在驳斥现代修正主义者关于核武器出现后战争性质已经改变的谬论肘指出，自从核武器在一九四五年出现以来，世界上所发生的各种战争已经不下十多次了。但是，是不是因为核武器的出现，可以使得古巴人民反对美国走狗巴蒂斯塔独裁者的正义斗争改变性质呢?是不是核武器出现使得美帝国主义在越南南方进行的掠夺性的非正义战争的性质变成正义战争呢?完全不是这样。也许人们这样辩护，因为在这些战争中没有使用核武器，因此，在这种场合下，战争的性质没有改变。虽然不是使用核武器，但它不仍然是一场战争吗?认为核武器的出现而使得战争的性质改变是一件完全错误的事情。战争的性质由战争的阶级内容而定。只有改变了战争的阶级内容才能改变战争的性质。如果进行战争的阶级没有改变，就不能有战争性质的改变。

文章指出，一些外国共产党人认为以阶级斗争为基础的战争观点今天已经过时了。他们主张以进行战争的手段，即武器，作为马克思列宁主义关于战争学说的基础。他们还说:“原子弹并不遵照哪个阶级的原则，它消灭一切处于它的摧毁力所及的范围内的人。”因此，他们要求必须“改变对战争的概念”，就是说放弃马克思列宁关于战争的学说。他们要求在分析武器的发展历史的基础上去研究战争，而不是在分析阶级和阶级斗争的基础上去研究战争。

文章说，认为由于核武器的出现，在分析战争的时候，不应该“遵照阶级原则”，那是错误的。由帝国主义反动集团发动的战争，不管使用的是普通武器还是核武器都是非正义战争。

文章接着说，共产党人以阶级观点来看待战争问题；也以阶级观点来看待和平问题。具有马克思列宁主义阶级观点的共产党人，明确地区别出两种和平:一种是劳动人民利益得到保障的民主的和平；一种是帝国主义从中瓜分权利，瓜分统治范围，剥削、镇压劳动人民和各被压迫民族的反民主的“和平”，这是帝国主义的“和平”。共产党人反对反民主的“和平”，并赞成民主的和平。这两种和平的区别，是对和平问题研究过程中必须有的起码的和根本的区别。共产党人反对对和平问题的抽象的、一般的、不讲明这种和平对哪个阶级有利的提法。列宁曾经明确地指出，宣传和平而不与号召群众搞革命、打倒剥削的统治阶级同时进行，则只能起散播幻想的作用，并且破坏工人阶级的思想，使他们相信资产阶级的“人道”精神。

文章说，现代修正主义集团一般地、抽象地、没有阶级内容地提出和平问题；它们赞成所有的和平，包括反民主的“和平”，帝国主义的“和平”，以及帝国主义瓜分劳动人民血汗的“和平”。它们抽象地、一般地提出战争问题。它们反对所有的战争，包括革命战争和民族解放战争。现代修正主义集团采用形而上学的方法，把和平与战争对立起来。它们企图抹煞战争与和平的阶级性。

文章指出，现代修正主义集团嘴里经常提到战争的破坏和恐怖，以使别人害怕，不敢起来反对帝国主义。现代修正主义集团劝告各国人民不要进行革命和革命战争，因为这样将造成破坏和恐怖。文章说，说到破坏和恐怖，那末，只要还有帝国主义存在，就依然存在着由它所发动的战争的破坏和恐怖。在由帝国主义造成的破坏和恐怖的景象面前哀叹哭泣，只是表现出自己的无能而已。问题是必须消灭帝国主义，以便停止破坏和恐怖。

文章说，现代修正主义集团喋喋不休地说，要是核战争爆发，就会“消灭人类”。如果核战争爆发，将使世界人民遭受严重损失。但是，这种战争是不可能消灭人类的。关于“消灭人类”之说，只是一种荒唐的反科学的论调。它完全违反马克思列宁主义。人类社会按照其客观规律发展。这些规律是不依从于人的主观愿望的。按照人类社会的发展规律，资本主义必将让步给社会主义。核武器不能改变这一点。现代修正主义集团多次地提到战争的恐怖性，但是这一点并没有使革命者心灰意冷。对于帝国主义战争给劳动人民带来的死亡和破坏，共产党人比任何人都心痛；共产党人渴望和平，以使人民免受痛苦和死亡。但是，这并不是任何一个人的主观愿望问题，而是社会的客观发展规律问题。破坏和死亡不是由我们造成的，而是由资本主义造成的。面临这种破坏和死亡，我们不劝人民束手待毙，或者哀求帝国主义为和平大发慈悲，而是告诉人民，必须起来进行革命斗争，而且在必要和条件具备时，就进行反对资本主义的革命战争，以拯救自己。当然，不论革命斗争还是革命战争，破坏和死亡是不可避免的，但是，人民经得起这些牺牲，才能够消灭资本主义，并永远摆脱由资本主义造成的破坏和死亡。我们坦率地向人民群众说明这一点，而不是象现代修正主义集团正在做的那样欺骗人民群众。

文章在最后一部分中叙述了越南人民进行革命战争，反对帝国主义的侵略和压迫，争取独立、自由、幸福与和平的斗争历史。文章说，革命战争是历史的火车头。象现代修正主义集团正在做的那样——在“和平”招牌下咒骂革命战争，只说明了他们彻底叛变革命。

文章说，越南民族是非常爱好和平的民族。尽管我国始终如一地主张与不同社会制度国家和平共处，但是直到今天，帝国主义国家仍然不肯承认我国，不肯同我国建立正常关系。实际上，越南民主共和国与帝国主义国家、尤其是美帝国主义之间依然没有和平共处。相反，美帝国主义目前正在侵略我国南方，并不断地威胁我国北方。我国北方的社会主义建设事业和我国南方同胞今天的革命斗争，是我们全国人民伟大斗争的两个方面，目的在于建立和维持我国的持久和平，为建立和维护印度支那、东南亚和全世界的持久和平作出贡献。

描述：

