id: 2483ddfb75
标题：就台湾记者皮介行在中共十三大记者招待会上提问  宋健谈大陆与台湾科技合作
日期：1987-10-28
是否是时间段：false
作者：张万象,邹爱国
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就台湾记者皮介行在中共十三大记者招待会上提问

宋健谈大陆与台湾科技合作

新华社北京10月27日电  （记者张万象、邹爱国）26日赶到北京的台湾环球新闻社副总编辑兼采访组主任皮介行，今天上午刚从中共十三大新闻中心领到记者证，便匆匆来到人民大会堂采访大会新闻发言人朱穆之举行的第三次记者招待会。

当皮介行走进二楼东大厅时，摄影记者纷纷上前为他照相。今天被请来与中外记者见面的国务委员兼国家科委主任宋健对皮介行的到来表示欢迎。

皮介行在会上提出了两个问题。他提出的第一个问题是：“大陆方面采取什么措施，促进与台湾的科技交流？”

宋健回答说，我们很多科学家希望同台湾科学家共同研究、讨论问题。现在我们很多研究课题与台湾的课题重复，我们很多科学家愿意到台湾去与台湾科学家进行合作，我们欢迎台湾科学家到大陆来与我们一起从事科技合作工作。由于大家知道的原因，我们不能去，他们不能来，只好在第三个地方会面，也就是在美国和西欧一些国家以及日本等地会面。在那里，他们可以很好地合作，交流意见。

皮介行希望宋健具体回答采取什么措施促进大陆与台湾的科技交流。

宋健说，我们现在有100多个自然科学的学会、协会，其中很多向台湾同行发出过邀请，但是他们不能来。不让他们来，我们一些研究工作也无法与他们联系。我们提出与台湾实行“三通”，通了就好办了嘛！

皮介行提出的第二个问题是：“台湾知识分子对‘文革’迫害知识分子感到十分害怕，大陆现在是不是在制度上、措施上重视和保护知识分子了？”

宋健回答说，中国的知识分子的确走过曲折的道路，在“文革”中不少人受过委屈，我们也吃过苦头，中国共产党人和政府认真总结了历史经验教训，我们深信这种情况不会在中国重新发生。保护知识分子的权利，提高他们的工作和生活待遇，充分发挥他们的才能，这是我们的一贯政策。邓小平同志最早提出一个口号：尊重知识，尊重人才，并且认为，知识分子是中国工人阶级的重要组成部分。在这次党的十三大报告中，赵紫阳又强调了这方面的政策。

（附图片）

台湾环球新闻社副总编辑兼采访组主任皮介行，10月26日赶到北京采访中共十三大。图为27日上午，他在新闻发言人朱穆之举行的第三次记者招待会上提问题。

本报记者　沈进摄

描述：

