id: 24842ea3df
标题：阿尔巴尼亚培拉特盛会欢迎我党政代表团  中阿人民在反帝反修斗争中并肩战斗  李先念副总理热烈祝贺阿尔巴尼亚人民伟大成就
日期：1964-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚培拉特盛会欢迎我党政代表团

中阿人民在反帝反修斗争中并肩战斗

李先念副总理热烈祝贺阿尔巴尼亚人民伟大成就

据新华社地拉那四日电  阿尔巴尼亚中南部的山城培拉特七千多人三日在当地的毛泽东纺织联合工厂举行盛大集会，热烈欢迎由中共中央政治局委员、国务院副总理李先念率领的中国党政代表团。

三日上午，当中国党政代表团到达正在建设中的培拉特毛泽东纺织联合工厂的工地时，等候在那里的群众高举着毛泽东同志和霍查同志的巨幅画象，吹奏着民间乐器，高呼“恩维尔—毛泽东”、“人民中国”、“友谊是保证”等口号，热情欢迎中国贵宾。

接着，在工地上举行了盛大的群众欢迎大会。毛泽东纺织联合工厂厂长巴拉库在会上首先讲话。他说，阿尔巴尼亚人民和光荣的中国人民是以永恒的兄弟友谊联系着的，这一友谊在我们两党反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中正日益加强和发展。

他说，我们这个纺织联合工厂是以中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民敬爱的朋友毛泽东同志的名字命名的，它是阿、中伟大友谊的纪念碑。他说，这个工厂由于中华人民共和国提供了物质和技术援助，正顺利地进行着建设。他还对在工地上工作的中国专家表示衷心的感谢。

李先念接着讲了话。

李先念在讲话中首先代表中国共产党、中国政府和中国人民对阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的劳动党的正确领导下在各方面所取得的巨大成就表示最热烈的祝贺，并对阿尔巴尼亚人民的盛情欢迎表示衷心的感谢。他说：“通过这几天来的参观访问，我们亲眼看到了二十年来阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在资本主义、现代修正主义的包围和破坏的困难条件下，以‘一手拿镐、一手拿枪’的革命战斗精神进行社会主义革命和社会主义建设，取得了伟大的成就。阿尔巴尼亚从过去一个几乎没有工业而农业十分落后的国家，变成了繁荣富强的农业—工业国。工业生产比战前（一九三八年）增长了三十二倍，农业生产增长了一点四倍。随着经济建设的发展，人民的物质生活和文化生活水平有了很大的提高。

“阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中所以能够取得这样伟大的胜利，是由于阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，全国人民团结一致、群策群力、奋发图强、艰苦奋斗的结果。”

李先念在谈到社会主义国家之间的援助时说：“刚才厂长同志提到中国对阿尔巴尼亚的援助，我们认为，社会主义国家之间的援助，是建立在马克思列宁主义无产阶级国际主义基础上的援助，是兄弟国家之间平等、互利的援助，援助总是相互的，没有所谓单方面的援助，在反对帝国主义，现代修正主义的斗争中，在建设社会主义的事业中，阿尔巴尼亚同样给了我们很大的支援。”

李先念接着说：“中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，高举社会主义建设总路线的旗帜，战胜了连续三年的自然灾害和现代修正主义背信弃义行为给我们造成的严重困难，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的成就。在工业方面，我们坚持自力更生的方针，已经建立起自己的工业体系的巩固基础。在提高技术水平、制造成套设备、增加产品品种和提高产品质量等方面，都实现了一个新的跃进。在农业方面，今年的收成将是我国历史上收成较高的一年。我国的国民经济已经全面好转。我们在发展科学、技术和文教卫生方面，在加强国防方面，也取得了许多新的成就。”

李先念在谈到目前的国际形势时说：“目前的国际形势是一派‘东风压倒西风’的大好形势。全世界人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争和全世界马克思列宁主义者反对现代修正主义的斗争都取得了伟大的胜利。帝国主义和现代修正主义都正在陷入四分五裂的困境。现代修正主义的头号代表赫鲁晓夫的垮台，是全世界马克思列宁主义者坚持反对修正主义斗争的伟大胜利，表明了现代修正主义的大破产、大失败。铁托集团越来越暴露它所一直扮演的美帝国主义别动队的真面目。现在，反对现代修正主义的斗争远远没有结束。目前国际共产主义运动中的主要危险仍然是修正主义。全世界马克思列宁主义者要继续为反对现代修正主义进行坚持不懈的斗争。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动正在蓬勃发展。马克思列宁主义者的队伍不断壮大，全世界人民的革命觉悟空前提高。”

李先念在讲话中指出，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。他说，最近，美帝国主义在加紧侵略南越、干涉老挝、叫嚣扩大印度支那战争、以及加紧对古巴进行封锁破坏的同时，在非洲和比利时结伙直接武装侵略刚果（利），这是一件非常严重的事件，激起了非洲人民和全世界爱好和平人民的愤怒抗议。毛泽东同志发表了关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明。毛泽东同志说：“美帝国主义的手伸得太长了。它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。它已经陷入全世界人民的重重包围之中。”我们相信，刚果人民必胜，美帝国主义必败。李先念最后强调说：“中阿两国人民在共同的斗争中结成了牢不可破的友谊，是甘苦与共、风雨同舟的战友和兄弟。我们相信，在以毛泽东同志为首的中国共产党和以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的教育下的两国人民，不论在什么情况下，都将永远团结在一起，并肩战斗。”李先念的讲话不断为热烈的掌声和欢呼所打断。

陪同中国党政代表团到阿尔巴尼亚南方参观访问的阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席科列加，工业部长斯巴修等人参加了大会。

描述：

