id: 248413297b
标题：半月国际述评
日期：1958-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
半月国际述评

（从九月五日到九月十九日）

反侵略的怒火，烧遍大地。美国继侵略中东之后对中国人民进行的猖狂挑衅，引起了中国人民的极大愤怒。中国人民坚决反击美国挑衅、要求解放自己领土的正义斗争，得到了社会主义阵营和世界各国爱好和平人民的有力支持。美国陷于空前孤立的境地，正在从一个失败走向另一个新的更大的失败。

阿拉伯人民、中国人民的反侵略斗争，有力地推动了亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。阿尔及利亚共和国临时政府成立了，这是反殖民主义斗争的又一重大胜利。法属几内亚和尼日尔总理声明将要宣布独立。法国人民也正在开展反对戴高乐独裁宪法的斗争。

在声势浩大的反侵略、反殖民主义斗争的形势下，第十三届联合国大会开幕了。联大必须负起制止侵略、维护和平的责任来。

反侵略的巨大风暴

美国在台湾海峡的新的军事挑衅，是有计划的冒险步骤。美国在扩大侵略中东计划遭到失败时，就开始一面指使蒋介石集团进行骚扰，一面命令第七舰队和在日本及远东其他地区的美国海军部队采取所谓“预防性防御措施”。当我国英勇炮兵部队给予蒋介石集团的挑衅迎头痛击，把金门置于炮火封锁之下以后，美国侵略者竟大肆叫嚷，调兵遣将，从本国和地中海调派了大批军舰、飞机、地面部队和导弹部队，加强第七舰队。杜勒斯和艾森豪威尔公然先后叫嚣要用武力“保卫”我国领土金门马祖，扩大对我国的侵略范围。美国侵略部队竟不断侵犯我国领海，并组成“护航队”，“护送”蒋军舰船到金门。这是美国第二次世界大战以来最危险的军事冒险。它使台湾海峡地区的危险局势日益严重，威胁着远东和世界和平。

毛主席9月8日在最高国务会议上指出：“中国领土台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索。”周恩来总理也严正警告美国侵略者：“如果美国政府悍然不顾中国人民的再三警告和世界人民的和平愿望，继续对中国进行侵略和干涉，把战争强加在中国人民的头上，美国政府必须承担由此而产生的一切严重后果”。毛主席的话鼓舞人心。中国人民热烈拥护政府的声明，掀起了空前规模的反侵略风暴，三亿多人举行了空前规模的大示威。愤怒的中国人民动员起来了，严惩金门蒋军和受美国保护的蒋军舰船的炮火已经打响了。这是对于美国侵略者的严正答复。

中国人民的正义斗争，得到了全世界人民的支持。在我们的背后的是强大的社会主义阵营。赫鲁晓夫警告美国侵略者：对中华人民共和国的侵犯就是对苏联的侵犯。其他兄弟社会主义国家也表示支持我国。正在继续进行反对美英侵略的阿拉伯各国人民，把他们的斗争同中国人民的斗争紧密地联系在一起。整个亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民也都谴责美国对中国人民的狂妄挑衅。

与此相反，美帝国主义陷于空前孤立。英国“曼彻斯特卫报”等许多西方报刊指出：除了李承晚以外，没有人会为了金门和马祖而同美国并肩作战。在英国舆论的压力下，英国政府发言人也声明英国“并没有对美国承担关于远东局势的任何义务”。加拿大、泰国、澳大利亚和新西兰等国的政府首脑都已表示他们不希望卷入美国的军事冒险中去。美国利用日本和菲律宾作为侵略中国的跳板的阴谋活动，受到这些国家人民的激烈反对。即使在美国国内，华盛顿当局的冒险政策也是极不得人心的。美国的公众和舆论纷纷谴责政府的危险的玩火政策。

美国在这种极端不利的形势下，不得不表示愿意通过和平谈判来解决中美两国在台湾海峡地区的争端。我国政府是一贯主张用和平谈判方法解决一切国际争端的。举行了两年多、开了七十三次会议的中美会谈，所以不能就解决两国争端达成协议，完全是由于美国的百般阻挠。周恩来总理9月6日的声明，在警告美国必须悬崖勒马的同时，指出美国既然愿意通过和平谈判解决争端，我国政府为了再一次进行维护和平的努力，准备恢复两国大使级谈判。毛泽东主席在最高国务会议上的讲话也指出：如果双方具有解决问题的诚意的话，谈判可能会取得某些成果。现在，被美国中断了八个多月的中美会谈在华沙复会了。但是，美国仍然加紧在台湾海峡地区进行军事威胁和战争部署，并大肆宣传应该实行在中美两国间根本不存在的所谓“停火”。美国显然企图使用军事威胁手段，利用谈判来达到干涉中国内政的目的，但这是注定要失败的。陈毅外长严正警告：美国必须立即停止挑衅，滚出台湾地区，如果美国胆敢把战争强加在中国人民头上，那末，我国人民将不惜牺牲，奋起抗战。

美英侵略军必须撤出中东

在中近东地区，一场新的尖锐而复杂的反侵略斗争，集中在争取实现联大紧急特别会议的决议，迫使美英撤军上面。

8月底，联合国秘书长哈马舍尔德根据联大决议，前往中东安排美英撤军。他先后到达贝鲁特、安曼、开罗、耶路撒冷、巴格达，然后又回到安曼和贝鲁特进行活动，但是由于美英帝国主义的阻挠，哈马舍尔德在执行他的任务方面没有获得什么进展。

自从联大通过决议后，美英侵略者就竭力企图通过它们的代理人夏蒙和侯赛因，利用联大决议的某些字句来达到拖延撤军和变相占领的目的。夏蒙和侯赛因都叫嚷除非事先保证他们的所谓“独立”，并以联合国部队来代替美英侵略军，否则，美英就不应撤兵。但是，这两个傀儡的叫嚷并不能挽救他们的主子。夏蒙要在9月23日下台，黎巴嫩反对党派仍坚决要求美国撤军；侯赛因小朝廷尽管对爱国民主力量进行血腥镇压，也仍然处于风雨飘摇之中。因此，“图穷而匕首见”，美英侵略者使出了军事挑衅和恫吓手段。8月25日，美国侵略军的坦克部队公然包围了黎巴嫩首都起义人民控制的巴斯塔区，它的炮兵部队占据了起义军对面的阵地。英国侵略者在约旦的武装挑衅活动也从未停止过。不久前英国空军竟对约旦河以东的地区进行了野蛮的轰炸。与此同时，英军源源增援。

但是，在社会主义阵营和世界各国人民的支持下，阿拉伯人民坚决反对美英拖延撤军的阴谋。纳赛尔总统9月3日在谴责美英拖延撤军时表示：阿拉伯人民决心为实现使占领军立即撤走的保证而进行斗争。巴格达电台也发表评论指出，必须坚决地迫使帝国主义者尽快从黎巴嫩和约旦撤军。黎巴嫩反对党派领袖会议公报，要求谢哈布实现联大决议，并准备“用武力结束”目的在于阻止美军撤退的阴谋。

可是，美国仍在玩弄两面手法：一方面不得不宣布再一次从黎巴嫩撤走一部分军队，以缓和舆论的压力；另方面又赶派部队到地中海，加强在黎巴嫩周围地区的军事部署。杜勒斯9月9日还公然表示：目前美国只是打算把在黎巴嫩的军队“减少一些，但要宣布任何全部撤退的确定计划，时机还没有成熟。”阿拉伯人民还需要进行坚决的斗争，粉碎美国拖延撤军的政治阴谋活动。

法西斯乌云笼罩着法国

在法国本土和法国海外属地上，随着9月28日这个日子的日益迫近，反独裁和独裁、反殖民主义和殖民主义之间的斗争正日益剧烈起来。

在这一天，戴高乐所提出的“第五共和国宪法”草案将付诸公民投票表决。法国面临这样的一个前景：出现一个为法西斯主义开辟道路的独裁政权，这一政权将在法国本土和海外属地实行军国主义的统治，无情地镇压一切反对战争、反对法西斯的民主力量，加紧进行殖民战争首先是加剧在阿尔及利亚进行的肮脏战争。

法国资产阶级统治集团和它的宠儿戴高乐使用了一切软硬兼施的手段，竭力掩饰宪法草案的法西斯独裁和殖民主义实质，并用“不赞成宪法草案就要爆发内战”来恫吓法国人民，用“不赞成宪法草案就是和法国分裂”来恫吓那些在经济上同法国有密切关系的海外属地的人民。正是为了实行这种欺骗和恫吓，戴高乐在上月下旬到非洲法国各属地进行了一万英里的“旅行”，现在又正巡行法国本土各大城市。戴高乐还决定动员军警在法国本土实行“保护”投票，在阿尔及利亚实行“监视”投票。资产阶级的“右翼党派”和实际上是资产阶级代理人的右翼社会党也被动员起来为戴高乐的“宪法”草案摇旗呐喊，诱骗赞成票。

但是，反对独裁和殖民主义宪法的运动，正在法国本土和海外属地蓬勃地开展起来。数以千计的“保卫共和国委员会”在各地、各企业、各居民区、各村落中建立了起来，人民以千百次的示威来回答法西斯分子的挑衅。阿尔及利亚人民以成立自己的临时政府，来表示对戴高乐宪法草案的坚决拒绝；法属几内亚和尼日尔的总理已先后宣布将在9月28日投反对票并成为独立国家。法国资产阶级各政党内部，也有不少人同他们的上层领导决裂，坚决为反对独裁宪法而斗争。

联合国大会的斗争

联合国大会第十三届会议9月16日在纽约开幕。这次大会是在国际局势异常紧张的情况下开始的。由于美英两国迟迟不执行联大紧急特别会议要求两国早日从黎巴嫩和中东撤军的决议，对中东和平的威胁迄未消除，而美国又在远东的台湾海峡地区对中国人民进行军事挑衅，造成了严重的战争危险。因此世界舆论莫不认为联合国正面临又一次严重的考验，它是否能够恢复作为一个维护世界和平的国际机构的信誉，将取决于本届大会能否有效地制止帝国主义的侵略政策，并且就一些关系世界和平的问题作出符合各国人民愿望的决议。

自从上届联大闭幕半年多以来，各国反对侵略、争取和平、反对殖民主义、争取民族独立的斗争有了巨大的高涨，这种形势不可能不反映到联合国机构里来。反侵略和反殖民主义势将成为本届大会的特点。在大会开幕的前夕，各国舆论就纷纷要求制止美国在远东进行的战争威胁。要求大会促令美英从中东撤军的呼声也正起自四方。在大会总务委员会讨论大会议程的当中，也可以清楚地看到两条路线的尖锐斗争，尽管殖民主义势力百般阻挠，像阿尔及利亚问题和塞浦路斯问题等还是被通过列入议程。美英等国虽然挟持多数强迫大会讨论目的在于毒化国际气氛的所谓“关于匈牙利局势”问题，但是它们的做法遭到了不仅是社会主义国家的代表的反对和抨击。而许多国家的代表在大会的一般性辩论中的发言，更是充满着反对侵略和反对殖民主义的强烈情绪。

关于裁军和消除战争威胁的问题，也将是本届大会一项重要的项目，苏联已经提出关于停止核试验以及关于禁止使用宇宙空间达到军事目的、撤除在别国领土上的外国军事基地和在研究宇宙空间方面实行国际合作的建议，同时苏联还特别向大会提出了裁军问题的备忘录，主张就裁军的局部措施达成协议，另外还要求大会紧急讨论苏美英法四国各削减军事预算10％到15％的建议。苏联这些促进实现裁军的积极步骤，肯定是受到各国爱好和平人民的欢迎的。美英法等西方国家对于苏联的这些建议不是采取积极响应的行动，就必然要在世界人民面前彻底暴露它们不愿裁军的真面目。

描述：

