id: 2485f9d407
标题：坚决执行党的知识分子政策
日期：1978-2-7
是否是时间段：false
作者：铁道部第三设计院政治部
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行党的知识分子政策

铁道部第三设计院政治部

我们设计院建院二十多年来，广大工程技术人员和工人、干部一起，长年战斗在野外，为祖国勘测设计铁路七万三千二百九十公里。仅文化大革命以来，就取得技术革新成果三百零四项，其中重大的五十项，有的已达到或接近国际先进水平。

我们所以能够取得这些成绩，是在毛主席革命路线指引下，不断排除刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的干扰破坏，全院工人、工程技术人员、干部团结战斗的结果，也同贯彻执行党的知识分子政策分不开。

许多事实说明，在社会主义革命和建设中，必须充分信任、大胆使用工程技术人员，重视知识分子的作用。早在民主革命时期，毛主席就指出：“没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”进入社会主义革命时期，毛主席又指出：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任”。敬爱的周总理也指出：“我们要又多、又快、又好、又省地发展社会主义建设，除了必须依靠工人阶级和广大农民的积极劳动以外，还必须依靠知识分子的积极劳动，也就是说，必须依靠体力劳动和脑力劳动的密切合作，依靠工人、农民、知识分子的兄弟联盟。”万恶的“四人帮”公然颠倒敌我关系，肆意践踏党的知识分子政策，把广大知识分子当作“专政对象”，诬蔑知识分子是“臭老九”，是“精神贵族”，是复辟资本主义的“社会基础”。他们为了篡党夺权而大肆散布的这些反动谬论，理所当然地受到了广大干部、群众和工程技术人员的反对和抵制。

一九六八年，林彪及其一伙鼓吹“技术无用”论，全盘否定知识分子的作用，扬言要拆散所有的科研设计单位，迫使大量知识分子“靠边站”，下放劳动。由于这股邪风的影响，当时在我院的一些工程技术人员中，产生了“斗批走”、“斗批散”、“大换班”的思想；一些干部也怕被扣上“右倾”帽子，不敢坚持党的知识分子政策。这种情况引起我们的注意。经过党委讨论，发动全院职工，批判林彪及其一伙所散布的“怀疑一切、打倒一切”的反动思潮，坚决抵制他们妄图逼走工程技术人员，拆散科研设计单位的反革命阴谋；同时，坚决贯彻执行毛主席的“为了改造，先要团结”的方针，正确处理了对工程技术人员的团结、教育、改造与使用的关系，坚持在技术革命与技术革新中改造和提高工程技术人员的原则。这样，就使全院百分之九十以上的工程技术人员，始终坚守在技术工作岗位上。

百分之九十以上的工程技术人员得到了信任和使用，还有近百分之十的人怎么办？我们依靠各级党组织和广大群众，对他们的问题一个一个地进行了调查研究，发现这些人大都是由于家庭出身、社会关系、个人历史问题或因犯了某些错误而“靠边站”的；这些人又大部分是比较老的技术人员，有一定的业务专长。我们认为，落实好这个近百分之十的人员的政策，虽然困难不少，但对调动全院广大工程技术人员的积极性，特别是对进一步落实党的知识分子政策，具有深远意义。于是，我们先后用了三年多的时间，排除各种干扰，反复抓了两件事：一是组织干部、群众认真学习毛主席的有关教导和党的知识分子政策，运用历史唯物主义的观点，批判“唯成份论”等反动谬论，使大家对旧社会过来的一些知识分子的家庭出身、社会关系、个人历史等问题，有了一个比较全面的历史的认识，比较正确地执行了党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”，以及家庭出身、社会关系看本人，犯了错误改了就好等一系列政策，为正确处理这个近百分之十的人员的问题打下了坚实的思想基础。二是在逐个调查分析，弄清问题的基础上，抓好典型。院党委和各级党组织，亲自动手，层层抓典型，用典型来指导一般。我们先后抓了十多个不同类型的典型。抓一个，落实一个，解决一批。终于使全院百分之九十九以上的工程技术人员都得到了比较合理的安排，比较充分地发挥了他们为社会主义服务的积极性。

有一段时间，在林彪、“四人帮”大扣“专家路线”帽子的影响下，我院也一度削弱了各级专业技术管理机构，停止了大部分工程技术负责人的领导职务。这样就影响了工程技术人员积极性的发挥。为解决这个问题，我们曾组织专门班子进行调查研究，并且围绕着“工程技术人员担任技术领导职务是不是专家路线”的问题，进行了深入的讨论。大家认为，“专家路线”的特点，是不要党的领导，不要群众路线，而我们的各级工程技术负责人，是在党的一元化领导下，与群众密切结合在一起的，这与“专家路线”有本质的区别；根据党的德才兼备、任人唯贤的干部路线，把符合条件的工程技术人员提拔到技术领导岗位，是革命的需要，是实现四个现代化的需要，绝不是象“四人帮”胡说的什么“复辟倒退”。于是，我们就把原来的工程技术负责人重新安排到各级业务领导岗位上。从一九七二年起，恢复了各级专业技术管理机构和工程技术人员的技术职称，提拔了二百九十一名思想比较好、技术比较高、有一定组织能力的工程技术人员担任了总工程师、工程师、总体设计负责人、专业组长和主管生产的处、科长等职务。

敢不敢吸收具备党员条件的工程技术人员入党，这也是落实知识分子政策的一个重要问题。在“四人帮”大肆诬蔑知识分子是“修正主义苗子”的反动思潮影响下，有些基层党组织，对申请入党的工程技术人员，不敢积极培养，对具备党员条件的知识分子，不敢吸收入党。怎样解决这个问题呢？我们经过研究，抓了一个“老大难”的典型。这是一位中年工程师，社会关系比较复杂，父母都在国外。一九四九年，他才十几岁时就回国参加革命，参加过抗美援朝战争，立过功。来我院工作后，经常被评为先进工作者，在历次运动中，特别是无产阶级文化大革命中，立场坚定，旗帜鲜明，经受了考验。他多年来积极申请入党，党内外的干部群众，都认为他具备了党员条件，但就是不敢发展。一九七○年，他所在的党组织又提出了他的入党问题，院党委经过反复讨论，广泛征求了党内外群众的意见，按照党章的规定，吸收他加入了党组织。这几年来，我们坚持成熟一个，发展一个的原则，在知识分子中培养和发展了一批党员。

对在社会主义建设中作出贡献的工程技术人员，我们大胆表扬，积极鼓励。从一九七○年起，我们坚持每年召开一次设计革命或工业学大庆经验交流会，有一大批工程技术人员被评为先进工作者。

在充分信任，大胆使用的同时，我们认为，对知识分子的思想改造，任何时候都不能放松，对知识分子走与工农相结合的道路，任何时候都不能动摇。这些年来，我们组织广大工程技术人员认真学习马列主义、毛泽东思想，批判刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，广泛开展“三结合”现场设计。在野外勘测的工程技术人员，一年四季跟工人一起爬山涉水，实行“五同”；在机关搞管理的工程技术人员，经常深入现场，帮助基层工作。三大革命运动的实践，有力地促进了知识分子的思想改造，促进了勘测设计队伍的革命化和技术水平的提高。在前年唐山、丰南地区发生强烈地震时，我院驻在唐山的一、三总队机关和站场设备总队，受到了很大的损失。但是，工程技术人员和工人一起，忘我地投入了抢救阶级弟兄的战斗。他们冒着余震危险，抢出了大部分设计资料和仪器设备，并于九月份全面恢复了生产。地大震，人大干，提前完成了年度计划。他们这种一不怕苦、二不怕死的革命精神，正是各级党组织平时对他们充分信任，大胆使用，严格要求，热情帮助的结果，是党的知识分子政策发挥的巨大作用。

描述：

