id: 2486115055
标题：丁蜀镇努力增产日用陶瓷产品
日期：1977-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丁蜀镇努力增产日用陶瓷产品

宜兴丁蜀镇广大陶瓷工人，高举工业学大庆的伟大红旗，努力增产传统日用陶瓷，积极增加新产品，适应市场需要。

各个陶瓷厂优先安排适令产品的生产。宜兴瓷厂今年以来努力增产大、中、小号的饭碗和汤匙。工人们说：饭碗、汤匙虽小，也值不了多少钱，但人民生活需要它，我们就要努力多增产。他们克服困难，千方百计夺高产。

广大陶瓷工人十分注意提高产品质量。宜兴日用陶瓷厂彩绘车间的工人，狠批“四人帮”的谬论，健全各道工序的岗位责任制，严格把住产品质量关。有一次，贴花组在检验质量时，发现有二百多只盘类产品花面起泡。车间里立即召开现场分析会，找出产生毛病的原因，及时改进。四月份，这个车间杯盘产品的烤花质量，超过了建厂以来烤花质量的最高水平。

今年以来，丁蜀镇党委和陶瓷公司召开了两次“创新”会议，组织技术人员和工人群众结合，试制、创作陶瓷新产品。宜兴紫砂工艺厂的专业设计人员与工人中的业余设计人员相结合，试制成功了一百四十多件造型新颖、装饰协调、风格独特的新产品。去年十月开始筹建的宜兴美术陶瓷厂，学习大庆自力更生、艰苦创业的革命精神，边建厂，边生产，充分利用当地原料，试制出茶壶、盖杯、台灯、烟缸、酒具、花瓶等共一百多种丰富多采的新产品，受到广大群众的欢迎。

（新华社南京电）

描述：

