id: 248a2cd13c
标题：清算“四人帮”破坏电影工业的罪行
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：国家计委电影电视工业办公室批判组
来源：
标签：江青,王洪文,四人帮,夺权,上山下乡,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清算“四人帮”破坏电影工业的罪行

国家计委电影电视工业办公室批判组

在伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的亲切关怀下，一个立足国内，从制造到维修成龙配套的我国电影工业体系已经初步形成。一九七五年比一九六五年，电影胶片的产量增长了五倍，品种由五种增加到十七种，电影放映机的产量增长了十倍。可是，“四人帮”这伙破坏电影工业的罪魁，却贪天之功为己有。江青、王洪文互相吹捧。江青说，我国电影“出了‘争气片’，洪文同志一抓就上去了。”王洪文说：“江青同志是内行，是她抓上去的。”

“四人帮”不择手段地想把电影工业抓到手。他们明明知道周总理和国务院领导同志一直亲自抓电影工业，周总理对发展电影工业，从方向、路线到生产、科研、基本建设和赶超世界先进水平等方面，都作过一系列重要的指示，使电影工业按照毛主席的革命路线多快好省地发展。江青却狂妄地叫嚣：“电影工业没有人抓”，“搞得很糟”。一九七三年一月中央政治局领导同志接见全国电影工业会议代表，周总理鼓励大家“发动群众，继续攻关，赶超世界先进水平”。江青却指桑骂槐地说：“制片厂什么设备都没有，破破烂烂的。”她还歪曲事实，大骂会议代表：“你们电影工业怎么搞的，连几个新灯泡都拿不出来。”当有关部门同志说明有新灯泡时，江青、张春桥、姚文元当场倒打一耙，硬给扣上“欺骗党中央”的大帽子。“四人帮”这样做，完全是借题发挥，攻击周总理，否定电影工业的成绩，以达到控制电影工业，为他们篡夺党和国家最高权力服务的罪恶目的。

“四人帮”千方百计地妄图把无产阶级的电影工业搞乱，搞垮。江青对电影工业又作“指示”又发“批示”，但从来不提贯彻执行社会主义建设总路线，不讲“鞍钢宪法”，反对电影工业学大庆，到处制造混乱，破坏革命，破坏生产，使一些电影工业企业和单位的问题长期得不到解决，严重干扰了电影工业的发展。他们心血来潮，今天要搞这个，明天要上那个，肆意挥霍国家资财。如一个新胶片厂的建设，江青一不调查、二不研究，一会儿说几个车间进山洞，一会儿又说全部进山洞，使得这个工厂光选厂址就拖了三年多时间，先后选了一百五十多个点，浪费了大量的人力、物力和时间。“四人帮”搞乱人们思想，破坏了一些企业的组织领导，弄得人们想干不能，欲罢不忍，无所适从。

“四人帮”反对电影工业为工农兵服务的方向。电影工业战线广大职工，遵照毛主席的教导，想工农兵所想，急工农兵所急，设计制造了适合于上山下乡的八点七五毫米电影的全套设备。这种放映设备体积小，重量轻，消耗胶片少，成本低，深受广大工农兵群众的欢迎。周总理热情支持八点七五毫米电影这一新生事物，强调电影工业要为七亿农民着想，要重点发展八点七五毫米电影。一九七三年九月在国务院听取电影工业座谈会汇报时，华国锋同志满腔热情地说：我看过八点七五毫米电影，很受贫下中农欢迎，应该多搞一些。这些年，广大职工顶住了“四人帮”的妖风，在毛主席革命路线指引下，使电影工业不断发展，特别是八点七五毫米电影发展得更快，全国已有十七个省、市、区可以生产这种设备，许多省市小电影已普及到公社，有的正向大队发展。祸国殃民的“四人帮”眼里根本没有七亿农民，他们对八点七五毫米电影百般刁难，吹冷风，放暗箭，诬蔑“搞八点七五电影方向不端正”。“四人帮”在文化部的亲信，还给八点七五毫米电影加上莫须有的罪名，甚至采取停止收购的卑劣手段，企图逼工业部门下马。他们还在许多方面制造困难，致使农村广大干部群众不能较早地看到电影。

发展电影工业，是坚持独立自主、自力更生的方针，还是崇洋媚外，依赖外国？这是走社会主义道路，还是走资本主义道路的大问题。“四人帮”不是自封为“正确路线的代表”，吹嘘自己“最革命”、“最爱国”吗？可是，江青却把一部名叫《魔盒》的外国电影，塞给电影工业战线，下令让大家都去看。看什么？看资本家为了发明电影，搞个人奋斗，成名成家，赚钱发财的生意经。江青甚至胡说什么要“启发”我国工人搞电影工业的积极性，学习资本家那种“艰苦创业”精神。江青的拙劣表演和险恶用心，当时就遭到电影工业战线广大职工的抵制和反对，针锋相对地提出：那个资本家有什么好学的？我们坚定地走毛主席指引的道路，有志气，有能力，赶超世界先进水平。

“四人帮”崇洋媚外，对我国电影工业产品歧视压制，横加指责；对外国货却奉若神明，不管好坏，一律视为珍宝。例如，录音用的钢板混响器，国产的性能不低于外国货，每台成本只有几百元。可是，他们硬是要花一万多元买一台外国货。他们利用手中窃取的权力，制造各种借口，大批进口内容反动腐朽的外国黄色影片，挥霍了国家大量外汇。“四人帮”就是毛主席批判的那种认为“外国人放个屁都是香的”，“月亮也是外国的好”的道道地地的洋奴才。

“四人帮”这伙野心家、阴谋家，在电影工业战线的种种罪恶活动和丑恶表演，都是为了篡党夺权，复辟资本主义。但一切逆历史潮流而动的反动派，终究逃脱不了彻底覆灭的下场。打倒了“四人帮”，在英明领袖华主席的领导下，我国的电影工业一定会搞得更好。

描述：

