id: 248b512482
标题：江苏金坛酒厂大搞综合利用  用野生植物生产多种产品
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏金坛酒厂大搞综合利用

用野生植物生产多种产品

据新华社南京电　江苏金坛酒厂大搞综合利用，利用野生植物等生产出栲胶、白地酶、核酸、核苷酸、有机磷、肌醇、青虫菌、“九二○”农药、磷肥等多种产品，有力地支援了工农业生产。

金坛酒厂是一个只有一百多人的小厂。在无产阶级文化大革命中，工人们胸怀革命全局，积极试验用野生植物“金刚头”代粮酿酒，为革命节约了大量的粮食。开展增产节约运动之后，工人们学习了毛主席的有关教导，认识到综合利用还大有可为。他们发现酒糟中含有单宁，是提炼栲胶的好原料。工人们就自己动手，经过反复试验，用土法生产出了液体栲胶，并且在很短的时间内，建成了年产五百吨固体栲胶的土设备，投入了生产。接着，工人们又利用“金刚头”酒糟里含有的“残糖”，用土办法提取了合格的白地酶。他们还以白地酶作原料提炼核酸，从核酸中提炼出了核苷酸，这两种产品用于农业，可促进水稻增产。

工人们从利用“金刚头”的过程中得到了启发，对葛根、槐瘤、竹麻根、橡子、菱角等多种野生植物进行了综合利用。过去认为“无用”的楝树果，工人们用它酿出了美酒。

描述：

