id: 248d9265b8
标题：以艰苦朴素为荣
日期：1960-9-4
是否是时间段：false
作者：丛民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以艰苦朴素为荣

丛民

艰苦朴素和奢侈浪费反映了两种不同的阶级立场，不同的世界观。

艰苦朴素是劳动人民的生活作风，奢侈浪费是剥削阶级的生活作风。剥削阶级过着不劳而获的生活，衣来伸手，饭来张嘴，不仅不懂得物质财富的来之不易，而且以骑在劳动人民头上，掠夺到大量财富，尽量吃喝玩乐为人生的乐趣和目的。劳动人民在亲身从事的劳动中，懂得创造物质财富的艰辛，因此珍惜着一粥一饭、一针一线。他们看到奢侈浪费，就感到心痛、愤恨，因为每一件物资都有着自己阶级弟兄所花的心血和汗水！

一个革命战士，不仅站在无产阶级立场，有着深厚的劳动人民的感情，懂得珍惜劳动人民的劳动果实，而且对待革命，忠心耿耿，想的是无产阶级的解放事业，做的是伟大而严肃的工作。什么是他们人生的最大乐趣和最终目的？是无产阶级事业的不断胜利，是共产主义的早日实现。有了这样的世界观、人生观，如果革命需要，他们连自己最宝贵的生命也在所不惜，何况生活享受呢？

看看那些革命前辈们写的革命回忆录吧。我们的革命前辈们，在瑞金时代，在延安时代，过的是多么艰苦的物质生活。然而，他们的精神却总是那样充满革命的乐观主义，生气勃勃，斗志昂扬。因为一个革命战士，眼看前方，有的是远大的理想，高尚的情操，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。大公无私，艰苦奋斗，克己奉公，埋头苦干，永远是无产阶级革命战士的本色。

鲁迅说过：“生活太安逸了，工作就被生活所累了。”平易的话里，包含着多么深刻的思想！当然，我们现在并不处在爬雪山过草地的艰苦年代，社会主义建设的发展，使我们的生活大为改善了，但是，我们无数的革命老前辈们，忠实的无产阶级的战士们，仍然保持着过去那种简朴的生活作风。保持和发扬我们光荣的革命传统，以艰苦朴素为荣，以奢侈浪费为耻，这不仅体现了一个革命者的革命气节——革命的坚定性，它的重要意义，更如方志敏同志所说的：

清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！

描述：

