id: d971c25a6f
标题：论证等级式宇宙学
日期：1973-6-0
是否是时间段：false
作者：G·德·伏古勒,傅季重,周煦良,徐孝通
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七三年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
·外论选译·论证等级式宇宙学

【法]G·德·伏古勒，

[编者按］这一篇和下面一篇关于宇宙理论的文章，代表了西方宇宙理论中两派不同的观点，反映了这个领域中两种宇宙观的斗争。

伏古勒（GérarddeVaucouleurs)在文章中坚持宇宙的等级式结构的观点。这是物质无限可分性思想在宇观世界（巨大的天体范围）中的体现。他尖锐地批判了现代西方天文学界流行的所谓“正统宇宙学”即“宇宙膨胀论”，指出它不但违反观测事实，在研究方法上也类似于中世纪的经院哲学。

这篇文章发表后，在西方天文学界引起很大的反响。有人用新的观测事实支持他，也有人反对他。麦克雷（W.H.McCrea）的文章就是后者之中比较有代表性的一篇。他公然宣称，“大爆炸宇宙学”就是建筑在主观“指望”上的，并不一定需要事实的验证，而物理定律也不是自然界客观规律的反映，只是“思维必须遵循的法则”和“有用的方法”，充分暴露了唯心论的先验论实质。

伏古勒是法国著名天文学家，现任美国德克萨斯大学天文学教授。他主要研究河外星系，一九五三年曾发现本超星系团（即我们的银河系所在的超星系团）。麦克雷是英国苏塞克斯大学天文学研究中心的理论“权威”，比利时卢万大学勒梅特讲座教授，积极宣扬“宇宙膨胀论”。

译文中的注释都是译者加的。

从前，哲学家和宇宙学家们坚持行星的运动必然是圆周的和匀速的运动。这个长期错误的根源是毫不相干的美学上“完善”概念和比较正确的数学上简化需要。现在，理论宇宙学家坚决主张，星系在大尺度范围内的分布必然是均匀的和各向同性①的，而且大多数天文学家相信，宇宙的膨胀是线性的②和各向同性的，是按哈勃常数丑⑧测出的均匀速率膨胀的。

某些历史的考察

近代的理论宇宙学，是在五十年前随同广义相对论一起诞生的。几年后，哈勃最后证实了星云是“岛宇宙”这个古老概念，从而确定了近代宇宙学的对象。其第一次观测上的验证，是哈勃刚好于四十年前从遥远星系的光谱里所发现的普遍红移现象。它的第二个具有潜力的验证，是运用三十多年来已有的星系计数，但到自前为止，由于种种技术上的原因，却惨重地失败了，尽管这个原理仍然有效，而且观测的进一步发：展将会重新确定它的价值。第三个而且现在最令人兴奋的验证，是几年前才发现的3°K宇宙背景辐射（实际上，这个发现①在宇宙学里，各向同性指的是在宇宙间的某一点，向各个方向看去，物理情况相同。星系分布的各向同性，指在宇宙某个大范围里各个方向上所分布的星系数目相等。②指宇宙膨胀速度与距离成正比。③这是表征宇宙膨胀速度的一个常数。很新，它和宇宙学的关系还有待时间的考验）。其他资料也可能和宇宙学问题有关一其实，假如宇宙是“唯一的和不可分的”，几乎每个物理、化学和天文学的基本定律或原理，都必然具有某种宇宙学含义。但是过去四十年间被强调与宇宙学特别有关的少数事实和数据，仍然了解得太少，而且常常很不确定，或者刚刚发现，不足以成为“最后”解决宇宙学问题的坚实基础。再者，我们可能还很缺乏在大尺度（宇宙）上或小尺度（粒子）上，或这两方面的物理定律的某些基本知识，以致不能期望在目前得到一个现实的解决。我们现在关于宇宙整体（不管这是什么意思）的结构和演化的宇宙论思想，在二十一世纪的天文学家看来，会不会是，并且很可能是极其幼稚粗浅的呢？在我们欣然称为“近代宇宙论”产生后的不到五十年中，只有很少经验事实勉强确定下来，而且有这么多过于简化的宇宙模型仍在争相引人注意；在这样的情况下，我们可以问，难道我们真有信心宣称，甚至有理由期望，现在已接近真正解决宇宙学问题的时候了吗？

那些爱作肯定答复的太乐观的人，主要出于哲学的、美学的或其他外加的理由，事实上已经在一大堆广义相对论的各种可能的均匀和各向同性宇宙中作了选择；这样解决宇宙学问题，就成了凑上几个经验常数的小事情；有些人还认为不要几年就可以完成。

我不能同意这种观点：首先，其他宇宙论的倡导者不会服服贴贴地“放弃、驳厅和庆恶”他们的错误。例如，最近那些反对稳恒态理论的人很肯定地宣布这种宇宙概念的破灭，据说它不符合射电源的某些计数和3K背景辐射的存在。可是，至少有一位这种宇宙概念的维护者最近还声称他坚持原来观点。

第二个理由是，即使是正统的“原始原子”或“爆炸”理论，体系，在过去四十年间我们已看到，它的基本“常数”屡次发生剧烈改变。例如，哈勃常数的估值从一九三一年H=560公里/秒/百万秒差距，减小到现今的50<H<110公里/秒/百方秒差距。就所谓减速度参数来说，情况就更糟了，它逐年作大幅度的起伏变化，而且变化的趋向一点看不出来。因此要说我们在一九六九年就能跨进真正和唯一的宇宙论的“向往之地”，看来是令人不能置信的。

举个例说，让我们看看“宇宙年龄”在过去三个世纪里的逐次估计值，从十七世纪乌索尔主教的荒唐考证①，到十九世纪中叶赫尔姆霍茨一开尔文的引力收缩理论所算出的年龄②，再到二十世纪初根据放射性蜕变周期算出的年龄，再到二十世纪中期由宇宙膨胀算出的年龄④，一直到现在根据球状星团里的恒星演化所估算出的年龄。在这整整三个世①1658年英国主教乌索尔宣称，世界是在纪元前4004年10月23日一个星期日上午被上帝创造出来的。②1854年德国赫尔姆霍茨和英国开尔文提出太阳能源的引1力收缩假说，认为太阳因自身的引力作用而逐渐收缩，位能转化为热能，使太阳发光、发热，由此算出太阳的年龄是几千万年。③放射性元素如铀的原子在天然条件下会不断分裂，经一系列变化后变成铅，而且这种放射性蜕变的周期和速度很稳定。一百万克的铀在一年中有1/7400克蜕变成铅。因此根据地球上岩石现在所含有铀和铅的比率就可算出地球的年龄约四十五亿年。④1935年英国米尔恩根据哈勃常数测出的宇宙膨胀速率，推算出宇宙是在二十亿年前诞生的。此后，根据哈勃常数的新数值，演化态宇宙学求出宇宙的年龄是一百亿年。③球状星团是由几方颗以上恒星所组成的球形集团。星团的成员很可能是一起形成的，具有同样的年龄。而且现在认为是星系里最老的恒星，年龄估算为一百亿年左右。纪中，宇宙年龄的估值以指数方式增长，如以对数尺度计，增长的速率非常均匀，每个世纪为1.9（或每16年增加一倍，恰好同天文学一般进展的增长率相合）。诚然，这根代表“宇宙年龄”增长的曲线，可能在一九六九年以后突然停止上升而开始向水平延伸。真是这样的话，我们便生活在一个很了不起的时期，即宇宙年龄将得到最后确定的时期，但是这就忽略了这样一个事实：若不先给“宇宙”和宇宙的时间尺度下个定义，或者不知道宇宙演化的轮廓和宇宙论问题的真正解决，那么“宇宙年龄”的说法就没有确定意义。这段历史的记录对于过分乐观的人，至少可以说是一个警告。

正统宇宙论的靠不住的假设

除少数例外，近代宇宙学理论大多根据广义相对论建立各种均匀的和各向同性的宇宙模型。其他理论则常常被认为是非正统的，这可能是为了警告学生们不要受异端邪说的影响。如果竟有人考虑到非均匀性，人们就会把这些非均匀性当作一阶变化处理中的不重要起伏对待。数学上的复杂性是可以理解的，而简化假说也是科学方法论的一个有效原则，但是一切假说都必须通过经验证据的检验，更是一条不可违背的科学定律。观测到的事实不能漫无限制地加以忽视，或者认为不重要而弃置不顾。在开普勒的丰富而正确的观点看来，第谷对火星的经度观测和圆形本轮体系的最精密计算之间所存在的八弧分偏差，导致了“一次天文学的完全革命”。当然，科学史上充满着顽固、“丑陋”的细微事实破坏“美好”理论的例子，但多数科学家不但懂得应当生活在这种现实里，而且热诚地探求这类偏差，这常常会导致科学进一步的发展，改进科学理论，有时还会获得崭新的思想。

不幸的是，我们研究了一下近代宇宙学的历史，发现它与中世纪的经院哲学具有令人不安的相似性，经常处于周密思，考与诡辩、计数与迷信数据的两可之间。我特别关切的是，某些理论家不但明显脱离经验证据和观测事实，更坏的是，假如有些结果同目前过于简化因而在理智上吸引人的某些宇宙论发生抵触，他们就坚决拒绝。不仅如此，正如奥托·斯特鲁维①曾指出的：“在某种意义上，观测者知道的事实太多了，反而不满足于任何理论”，这是出于对学说基本上抱一种不信任态度，因为这些学说总好象比较关心理想的（因而是不存在的）宇宙的虚假属性，而不关心观测所揭示的真实世界。

如果认为这个批判太严厉，那么，让我们看一看现代宇宙学会议上惯常提到甚至惯常“回答”的几个问题：例如宇宙的平均密度P是什么？即使我们同意给宇宙下一个定义（例如，可计数的？可观测的？有界限的？），我们也很少听到有人提出如下的先验问题：平均密度的确切含义是什么？支持可以定义平均密度这个观念的证据又是什么？总之，我们怎么知道宇宙是均匀的和各向同性的？事实上，既然P显然不是与我们邻近的空间坐标系无关的常数，我们究竟需要考虑一个怎样大的空间体积，才可以把这个体积内的平均密度当作p的一个有效估算?而且在另一个体积相等但不相交的空间里，或在体积更大的空间内，我们又怎样证明会求得P的相同数值呢？还有另外一个近代宇宙论的中心问题：哈勃常数且究竟是怎样一个数值？就算我们同意把星系的谱线红移解释为经典的多普勒位移，我们却很少讨论这个先验问题：究竟有什么具体证据可以支持膨胀系数是一个普遍适用常数的假设①美籍俄国著名天文学家。呢？为什么它必然是一个与地点和方向无关的常数？总之，我们怎样知道膨胀是线性的和各向同性的？·而且既然事实上P在我们邻近不是常数，那么H又怎么能是个常数呢？还是日有可能是一个随P起伏的随机变数，如果是这样，我们应该考虑在怎样远的一个距离，才能使日出现一个稳定的统计的平均数值而不计及空间的方向呢？再谈第三个标准论题：宇宙年龄究竟有多大？这个问题需要选定一类特殊的意义。

诸如此类的问题，不是靠美学上的偏见或数学上的简化考虑所能回答的，正确的答案只能通过对经验证据作探索的，批判的研究之后，才能发现。

但是，如果自然界拒绝和我们合作或者暂时保持沉默，那么经常重复那些实质上只是先验的假设（不管这些假设如何合理，如何动听，或如何值得赞美），便会出现一种严重的危险，即这些假设迟早将会变成公认的教条，人们稍不留心就会把它们当作既成事实，或者当作不可避免的逻辑要求，而无批判地加以接受。这些公认的教条本身还带来一个危险：即遇着相反的意见和证据时，总是于方百计加以反对。

在一千万至一亿光年

范围内的团集和超团集化

让我们再来看看一些特殊事实和数值，这些会使我们警惕到不能过早地相信现今的那些“正统”模型，特别是这些模型里关于均匀性、各向同性与一定的平均密度等基本假设。首先让我们回忆一下，三十年代对暗弱星系进行早期探测以来，关于宇宙大尺度上的物质分布所得到的观测证据出现的几个①指由于各种偶然因素的影响，H和P的数值有起伏变化的情况。急剧变化。在一九三五年前后，用小视野的反射望远镜所做的抽样考查①，显示出一幅星系或多或少地“随机”分布的所谓“普遍场”②的图景，难得在一个地方偶而出现庞大的球状星系团，有几百万秒差距的直径，离我们最近而且最著名的一个例子，就在后发星座内。这些很遥远但易于观测到的大星系团，曾经（现在也仍然）被用作研究速度一距离关系的合适标本，以证明宇宙膨胀。星系数自的密度N至少对于半边天穹而言，大体上似乎和方向无关，其结果当然鼓励理论宇宙学家采用均匀的、各向同性的模型作为物质宇宙的真实近似。这样，星系就扮演了气体里分子的角色，而且根据星系的计数，距离的估算、以及由少数邻近星系的自转所推算出来的平均质量，推算出相应空间体积内的乎均密度在原则上应是很简单的事情，而且显然这就是所求的P值。

然而，天文学家不久便看出，星系随机分布的普遍场概念是整脚统计造成的结果：首先，对于比密度起伏的角尺度④小得多的视野进行随机抽样，将会掩盖大尺度的团集现象；其次，哈勃所观测到的1ogN的高斯分布?，正如有几位作者很快就指出的，实在是指N是传染分布的，也就是团集化的。约在同一时候，即第二次世界大战前不久，用大视野望远镜照相观测，证明团集和成群的现象是常规，而不是例外；显然大多①当所研究的对象数量很大时，往往只能从总体中取出部分个体作为资料，用数理统计方法进行分析，这个方法叫做“抽样考查”。②，宇宙间到处无规则地分布着星系，不同地方有不同的星系数目，于是在空间中便形成了一个关于星系随机分布的“普遍场”。③后发座星系团是一个大星系团；包含有二千多个星系。

即角度大小。?高斯分布也叫“正态分布”，是描述随机现象的一种最常见的分布。数星系，即使不是全部星系，都是某些星系群或星系团的成员，成员的典型数目可能有10到100个。五十年代提供的大量证据表明，在线尺度从几百万秒差距直到至少五千方秒差距的广阔范围内，星系的团集现象是普遍存在的，团集的尺度相当于所谓“超星系团”。

有利于这个假说的证据不断增加。近来对于最近的55个星系群（位于一千六百万秒差距之内）所作系统而彻底的考查，发现其中只有极少数星系不能归属于某个星系群或星系团。位于星系团之间的孤立的星系显然非常稀少，这是一个在物理学和宇宙学中显然有重要意义的事实，尽管这种意义还没有被发觉。典型的星系群直径一般是在1一3百万秒差距之间，星系团直径在2一5百万秒差距之间，而且，现在已有很好的证据表明，还有更太尺度上的，臂如直径3一6千万秒差距的团集现象，即所谓“超星系团”（比直径不超过几百万秒差距的典型星系群或星系团还大得多的尺度上的星系聚集）。每一个超星系团包含有五到十个大星系团（当然，同时还包含更多的小星系群）。一九五三年以来我曾凡次指出，越来越多的证据证明有本超星系团的存在，它包含大多数附近星系和星系群，其中心大约在室女座星系团①内或其附近。我们的银河系在本星系群的边缘位置上，靠近本超星系团的南缘。本超星系团的长径，按照所采用的距离尺度标准，是3一6千万秒差距的数量级。由本超星系团的自转算出它的总质量，约为101太阳质量的数量级。由于银河系和本超星系团的自转而引起的总的太阳运动，在3°K背景辐射的强度上，造成一-①位在室女星座里的星系团，是离我们最近的一个星系团，它包含有一千个左右星系。个约为0.1%数量级的微小的不对称性，这种不对称性最近可能已由精密观测辨别出来。深切研究过这个问题的大多数天文学家都相信这个证据，因而现在都承认在五千万秒差距数量级的尺度上超团集化的真实性。江泽和沙斯劳根据阿贝尔星系表所做的统计分析得出结论说：在一切可能的尺度上，从小星系群到最大的超星系团，都存在着团集现象。我想，对人类群居生活的统计研究，也会表现出类似的城镇大小的连续景象：从一幢幢农家住宅、小村庄和乡镇，到大城市以至于大都会。

在一亿至十亿光年范围内更高阶的团集现象

这样很自然会产生一个问题：在比典型的超星系团还大得多的尺度上，是否还存在更大的组织，或者说更高阶的团集化。现在还没有确定的数量上的证据，主要是因为没有人去努力探测这样巨大尺度上的密度起伏现象，另一方面也由于缺乏资料。可是我却相信有非随机的密度起伏迹象。

但是，如果对暗弱星系的最深广的搜索，还是不能接近所要求的统计均匀性，如果在几亿秒差距的尺度上团集力仍然起着强烈作用，那么，什么是宇宙大尺度范围内的均匀性和各向同性的证据呢？我们还要前进多远，才能找到一个具有所谓平均密度P的、大到可以当作宇宙适当标本的空间范围呢？我们过去谈论这个“平均”密度谈得太久了，几乎相信它是存在的，有许多作者曾用大到视星等m=18（甚至m=131）的星系计数，试图估算这个平均密度；他们竟“难得糊涂”地干脆不知道还有在较大尺度上等级式团集化这种压倒一切和无所不在的影响，这已为现有星系计数的具体证据所证实了。我们只能得出这样的结论：如果在宇宙里真有一个确定的平均密度（关于正常星系的），那么，它只能作为这个全计数区的平均密度来估算，而这个全计数区的体积要大得足以构成一个真正的“适当标本”。可是，便是拿现今计数区域的整个体积来说，也没法证明它是一个“适当标本”，因为要检验这个假设，就需要对一个完全位于现在这个体积之外的大致相等的体积进行计数，以便校核这两个不相交的体积是否具有大致相等的密度。但要能做到这样，也就是越出现今的距离限度两倍以上，我们就要（在原则上）对比现今计数范围几乎大一个数量级的空间范围进行充分地计数。

团块宇宙的宇宙论

因此，如果我们承认，宇宙中物质分布的团块性对宇宙论而言是极其重要的基本性质，而不象把宇宙搞光滑的观点那样，看作是局部麻烦事故，我们就必须对这种情况的可能后果给以更大的注意。

在我们能为不同宇宙模型估量出这种等级概念的各种后果之前，显然还有许多具体工作要做，可是我们不妨把现存均匀的、各向同性的模型，看成类似一个彗星轨道的瞬时抛物线轨道要素①。一个既定的均匀模型的曲率，膨胀率及减速度，可以大致符合某个已知其局部平均密度的距离范围（体积）的情况，但是不能把它外推到过去和现在的整个宇宙，正如不能把抛物线轨道在空间和时间上外推到无穷一样。现在已有明显证据，哈勃膨胀率在本超星系团内因引力而缩减，在本星系①慧星绕太阳公转的真实轨道，因受太阳系里其他天体的引力影响，是很复杂的。但可近似地看作随时变化的抛物线。抛物线轨道可由五个参数来确定，这五个参数叫做轨道要素。彗星在不同的时候具有不同的轨道要素，对应于某一时刻的轨道要素则叫做该时刻的瞬时轨道要素。群内可能几乎被引力抵消，而在个别星系内当然完全被引力压倒了。这就使得我们把哈勃参数看成是一个随机的变数，在等级式方案中受一切尺度上的局部密度起伏影响的支配。一个瞬时均匀的模型可以在任何尺度上确定下来，但它不应被外推到大（或小）得多的尺度上去。在这种意义上，如果流行的均匀一各向同性的模型似乎是在导致或指向一个关于宇宙学问题的确定答案的话，还不如说它可能只是关于红移、星系计数及射电源计数等有限范围内现代资料的一种反映。所以，我们也许又一次把地平线误认为世界的尽头了。

结语

我们不得不在两组可能性之间作出选择。第一组：（i）关于宇宙年龄的估计（这种估计在过去三个世纪是按指数增大的），将在公元一九六九年以后几年内一下子达到一个最终的不变的水平一一显然是可能的，但有点使人吃惊；（ii）只要我们想到宇宙内有体积等于或大于目前星系计数的总体积，那种在各种尺度上直到最深探测的极限，支配星系分布的显然非随机的团集现象将立即消失，并表现出统计的均匀性一这也是可能的，但根据现有的证据，是不大会出现的，（ii）我们愈是考察较大的空间体积，则在空间半径二十个数量级以上和物质密度四十五个数量级以上这样一个范围内、所表明的密度的极大值和半径之间的相关性，在最近观测到的点之外就突然不再适用，而接近于流行的均匀模型所假定的平均密度值-一这也并非完全不可能，然而根据现在掌握到的证据看来，确是一个高度虚构的假说（有什么其他物理学或天文学定律在一个较大的范围上被核对过呢）。

为了接受当前的正统宇宙论说法，我们必须假定上述三个假设都将被证实。这三个假设同时得到肯定答案这种组合的几率似乎太小，因为每一个假设都需要对最近的资料来一个突破，但在目前观测的范围内并没有任何迹象。

第二组可能性仅仅涉及到如实地承认经验的证据，（i）“宇宙年龄”这个概念根据悠久的历史记录有过急剧的变化，并且除了在不可能建立的特殊模型中，无论怎样说都是不确定的；（ii）星系的团集现象，甚至可能是物质的一切形式的团集现象，在一切可观测到的尺度上，都是宇宙结构的主要特征，而无任何趋于均匀性的迹象；（1i）物质的平均密度随所考虑的空间体积的增大而平稳地递减，一直递减到计数区域的极限，而且没有任何观测根据可以假定这个趋势不延续到大得多的距离和低得多的密度。

看来，在传统的相对论宇宙学的框架内（如果做得到的话），或者在显然与这里讨论的种种大尺度上的性质相一致的稳恒态理论范围内，认真考虑一个等级式模型的时刻已经到来了。

：·向这个方向发展已经有了一个开端；霍伊尔和纳里卡尔就是这样地根据一种等级式稳恒态模型，考察了随着模型中的原来局部密度而变化的某种物质创生率的效应，而黎斯利赛亚玛则讨论了在演化态相对论模型中大尺度不均匀性的可能效应。韦尔茨对等级方案上的各种可能变异作了一个初步的综合考察，从最简单的均匀各向同性等级式宇宙模型开始，然后分别包括到等级式均匀以及不均匀的各向异性模型，有限的和无限的，甚至包括有着均匀背景和基本（即星系的）质量不同的不均匀模型的等级式图案。显然，对一切可能的等级式模型进行有系统的形态学分析，·和均匀模型所提供的大范围内的选择比起来，将会揭示这个概念的无比丰富性。在这一大堆等级式系统的框架内，发展内部符合的理论模型，并根据已观测到的宇宙特性来严格检验每个模型，这个任务似平是相当惊人的。有把握地说，宇宙论问题的真正最后解决，在相当长的时间内还会使我们捉摸不定！

（何妙福摘译自美国<科学>1970年2月167卷

第3922号，周煦良、徐孝通校）大爆炸宇宙学的哲学

[英］W·H·麦克雷

现代光学的和射电的河外星系天文学的努力方向大多着眼于选出一个特殊的弗里德曼一勒梅特的宇宙模型，这个模型将满意地使宇宙在大尺度上主要观测到的特征再现出来。尽管大多数的宇宙学家或许对这个模型所作的特殊解释多少有点不同意，但他们都把这件事视为一种有意义的研究。自从弗里德曼和勒梅特提出他们的宇宙模型以来，虽已经历了将近半个世纪，但为了与观测相比较的自的，还没有出现比这个模型更有用的东西；它们从来没有象现在这样被人们更加认真对待过。

我写这篇文章的一个理由是由于我比以往愈加认识到弗里德曼和勒梅特的精辟的见解，并试图对他们的见解进一步作出某些论证。另一个理由是德·伏古勒最近发表了对于现代爆炸宇宙学的一种广泛而深刻的批评。从表面看来，大爆炸理论确实暴露了如他那样无情揭露的所有明显的缺点。然而，直到目前为止，由爆炸理论推出的宇宙的历史在很多没有预料到的方面都是自我一贯的，它不可能是虚幻的。如果本文的讨论是正确的话，它可能反驳掉德·伏古勒所提出的许多批评。

几个一般性问题我们首先要问，宇宙学怎么能成为一种科学的研究，因为科学的研究是运用物理定律的。从物理定律这个概念来说，它能使我们把要研究的一个系统当作许多事例中的一个特殊事例来对待。然而，宇宙是个独一无二的系统，因此当我们试图把一个物理定律应用到宇宙时，物理定律在这方面就失去一切意义。而且，一个“特殊事例”通常是为初始的状态所规定的，而这对于整个宇宙说来，好象是没有多大意义的。

然而有一种想法或许使宇宙在大尺度上的情况不同于物理学中所有其他的系统。因为，假如整个宇宙正在演化着，那么，当然我们观测到它的任何一部分愈遥远，我们在时间上也可以看得更早些。这样，我们就真正在观测宇宙的演化。还有，如果在某种适当的意义上，宇宙的一部分和它的另一部分相似，那么我们或许可以论证说，为了使物理定律的运用具有意义，各个不同的部分就组成所需要的许多事例。这样我们，看到的较远，因而在时间上较早的部分就可以为研究较近的部分提供初始条件。

无论如何，这种想法使得试图应用通常的科学方法去研究大宇宙成为合理的，这是否会成功地得出有意义的结果来，只能通过尝试才能知道。事实上，宇宙学家在这方面已经尝试了五十多年了。

然而，我们非得注意一种可能的普遍困难不可。显然，我们观测到的宇宙部分愈遥远（因而在时间上是愈早的部分），我们能够得到有关它的信息愈少。而且我们肯定不能观测到大爆炸本身。因此，我们在时间上愈是回溯上去，我们所得到的信息就愈少，以致不能作为任何预测的根据，而当我们碰到我们指望可当作的初始状态时，我们则一点儿信息也没有了。

看来只有一个方法使我们有可能指望取得进步。这就是，如果我们能够发现，根据某些原因我们为了作出所希望作的预测，确实不需要我们所想象那么多的信息。我们将看到自然界似乎的确运用着有利于宇宙学家的一个补偿原理，而这个题自的研究使我们获得许多新的见识。

最近理论上的成果让我们回顾一下宇宙学研究的某些一般成果，大多数是最近的成果。（a）霍金、彭罗斯和他的同事们已经证明了广义相对论的某些重要的原理。根据物质运动状态的某些很一般的假定，他们表明了任何宇宙模型要符合相对论，至少要具有一个奇异点①。任何这种奇异点，我们一般地应把它视为一次爆炸，如果只有一次，我们应把它解释为“这次”爆炸。，（b）米斯纳曾经表明，如果在一个均匀的宇宙里有一次爆炸，那么即使这次爆炸的情况是高度各向异性的，但不久以后这个模型必然成为高度各向同性的。这是为米斯纳在工作过程中发现的中微子粘滞性现象所引起的。卡斯韦尔曾经指出任何模型如不遵守米斯纳的结果是很难建立的。

（c）如果一个模型宇宙到处是各向同性的，它就必然是均匀的。与此相反的说法是不正确的，否则来斯纳的结果就没有什么意义了。而且，米斯纳的结果也不充许他不用均匀性的假定去推论各向同性，否则均匀性就会被推论出来。但可以根据物理学来论证，即一个倾向于产生各向同性的机制，必然也倾向于产生均匀性。米斯纳曾经探讨了这个方面的问题。

（d）.瓦戈纳、福勒和霍伊尔研究了一个热爆炸宇宙早期各个阶段中作用着的核过程。他们的研究首先表明原始化学组成这种说法是没有意义的。它只意味着有一个以热的程度和重子密度为转移的单一参数。而且这些在早期阶段发生的核过程为后来星系的形成产生原料。这个原料的化学组成就是宇宙里有意义的化学组成。第二个杰出的推论是这些化学组成的主要特征对我们刚刚提到的单一参数的值是不敏感的：特别是在这个参数值的十的六次方的变动范围内，氨的丰富度（用质量表示）大约只有百分之二十五到百分之三十五的变化。：，··（e）米尔恩很久以前就指出，如果在通常空间里有一群粒子云，只要它们不是严格地处于相对静止状态，在相当长的时间以后任何一个粒子将看到所有其余的粒子以与它们的距离成正比的速度离去。这一束一个必然的最终膨胀的时间方向就会指着我们所说的将来，而哈勃：①这里是指广义相对论的引力场方程的解中那些具有特殊性质（不适合通常意义）的点。爆炸宇宙论者把这种数学上的“奇异点”解释为宇宙的爆。关于这个膨胀的定律本身也是必然的。关于这个特性，相对论的处理方式只不过是给予它一个更加精致的凡何形式而已。

几点结论我们可以把这些研究成果得出的结论综述如下：

（A）宇宙必然以一次爆炸（或多次爆炸）开始，而且它必然有一个特殊的化学组成，它必然显示一种哈勃式的膨胀；如果它是均匀的话，而且我们的确指望它是均匀的，那么，它必然是各向同性的；这几乎和任何初始状态无关。

（B）我们能得到的信息愈少，我们用观测来证实预测时所需要的信息也愈少。这同（A）所肯定的一样，即某种结果的产生几乎与特殊的初始状态无关。

（C）我们根据观测到的宇宙现状的特性，去推论宇宙以前的情况，时间愈早，能推得的情况愈少，而且关于我们指望叫做的初始状态则几乎什么也推不出来了。

（D）我们有很大把握知道宇宙现在的状态，至于它是怎样开始的我们却毫无把握。

（E）物理学的理论表明了大宇宙必须具有某些特性，而且我们观测到它确实具有这些特性。

（F'）只要物理学理论能应用到大宇宙的动态上，它作的预测就必须是可以观测到的。

结论或许可以讲得比较简单些：我们并不因为广义相对论的说法，而相信宇宙具有一个（或几个）奇异点；我们也并不因为中微子粘滞性的理论而相信宇宙是各向同性的，等等。毋宁说，我们相信这些理论是认为它们对于思考大宇宙是有用的方法，因为它们导致这些可以接受的推论。

定律和宇宙这里揭出的思想可能遇到另外两种反对整个爆炸宇宙学概念的意见。第一，人们好象总认为物理定律和物质宇宙这两方面是相互依赖的。任何关于物质宇宙是根据一定的物理定律而产生的观点一一也就是说，物理定律期待物质宇宙去遵循它一看来都是不能接受的。结论（C）所讲的我们现有的那些物理定律几乎都没有讲到宇宙的“起始”问题，这肯定是与这个观点相一致的。

第二，一个变化着的宇宙根据不变定律演化着的观点看来几乎是同样难以接受的概念。同时，变化着的定律观念是无用的。如果定律真在变化的话，我们就不能认识它们。因为，如果我们的确对它们有所认识的话，那就必须倚靠一个关于定律变化的定律；这个超级定律应是不变的，这就产生了矛盾。

这种新评价的趋势，是把定律明确地当作我们用来研究宇宙的定律。这些定律的用处并不是告诉我们宇宙在几十亿年前做了些什么，而是告诉我们在这一方面能够知道些什么，当然也包括“几十亿年以前”应具有什么意义。这一观点显然和我们知识的确实性以目前为最大这一事实相一致的。

人们忍不住要说，我们仍然可以对过去的几十亿年进行相应的理论研究，从而确定一个观测者当时确实会知道些什么。但我们假如这样做，我们仍必须弄清楚那个观测者能把他的知识传给我们多少。：这也同我们只能“预测”可用观测来检验的现象这个要求是一致的。我们不能检验过去的观测者会观测到什么；我们只能检验我们对那时候宇宙是什么样子能观测到什么，这也就是我们对一个正在演化中的宇宙的过去能有所洞察的结果。这应当同过去观测者所传给我们的相同。照这个方式说，我们就摆脱掉物理定律是宇宙必须遵循的法则这个概念。物理定律只是我们对宇宙进行思维时必须遵循的法则。

今后的发展

如果有理由认为新的观点提高了目前研究的意义，我们就不免要问这些研究应当如何发展下去。

在天文学方面，继续探讨一个尽量适合观测的弗里德曼一勒梅特模型，看来还是合式的。如果找到一个相当适合的模型，那么它至少可以提供一个关于大宇宙的经验知识的适当表述。而且我们从目前的研究工作中知道，不考虑演化效应就不能得到一个适合的模型，因此我们指望附带获得关于星系演化等等的知识；我们没有其他方法可以获得这些知识。

在天体物理学方面，我们应当探讨其他一些特性，例如氨的丰富度，这些特性对初始状态是不太灵敏的，而且就第一级近似而言是和“宇宙年龄”无关的。大概由于不很多的缘故，这些特性很难想象。可能一个星系团里的星系的最大质量是一个恰当的例子，还有宇宙里的磁性也可以加以考虑。有意思的是，正如已经讨论过的一些实例显然把选择范围缩小到弗里德曼一勒梅特模型那样，更多的实例可能更进一步缩小选择的范围。

（傅季重摘译自英国自然>1970年10月

第228卷，周煦良、徐孝通校）

描述：

