id: 5d71ee93f2
标题：一九七三年全国排球联赛结束
日期：1973-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,辽宁文革,四川文革,江苏文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九七三年全国排球联赛结束

新华社一九七三年十一月三十日讯　在最近结束的一九七三年全国排球联赛上，上海、江苏、广东、辽宁、福建和山东队的男排，辽宁、北京、天津、四川、上海和福建队的女排，获得了第一至第六名。

这次联赛的第一阶段，是四月份在南昌、杭州和郑州进行的。此后，根据第一阶段比赛的名次，从十一月上旬开始，又在广东台山县、南宁和昆明完成了第二阶段的比赛。

有近千名来自各省、市、自治区和人民解放军男女代表队的运动员参加了这次联赛。在比赛期间，他们认真学习马列和毛主席著作，认真学习十大文件，深入批判修正主义，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，决心打出好风格，打出新水平。

各队运动员都把这次比赛看作是学习和锻炼的好机会。他们认真对待每一场球，争取打好每一个球，比赛场上常常出现你追我赶、团结战斗的热烈场面。从这次比赛中，可以看出，我国南方上海、江苏、广东等队的快速、灵活、多变的风格，北方辽宁、北京、天津等队的高起高打、强力拦网的特长，都有了新的发展。参加南宁赛区比赛的上海青年女排六名小将还贴出了一份倡议书，提出大干苦干，尽快赶上世界先进水平，得到各队热烈响应。大家纷纷表示，要学习大寨大队的革命精神，为迅速提高我国排球运动水平而努力。

获得第一阶段比赛各赛区男女前四名的二十四个代表队，汇集在被称作“排球之乡”的广东省台山县，在这里进行了第二阶段的比赛，决出了男女前六名。参加台山赛区比赛的上海男子排球队在国内历次比赛中，成绩一直是比较优异的。他们认真学习和研究国内外排球运动的先进技术，不断摸索和创新，形成了战术灵活、多变的风格。在这次比赛中，他们充分发挥自己的特长，经常打出多种快球，成了这个赛区唯一保持不败纪录的球队，获得了今年全国排球联赛男子排球的第一名。以勇敢顽强、沉着稳健著称的四川女队，平时训练要求很严格，而且特别重视思想和意志方面的培养和锻炼。他们在比赛中无论是和弱队还是和强队交锋，都坚持认真对待，努力打出自己的风格和水平，获得了这次联赛的第四名。

在这次联赛中，各代表队都涌现出一批战术意识强、身体素质好、技术比较全面的年轻新手。参加南宁赛区比赛的三十个男女代表队的四百多名运动员，青少年选手占了百分之七十多。他们都是最近两三年才参加排球训练的，思想和技术进步很快。黑龙江女队和广州部队男队，都把新手作为这次比赛的主力。甘肃男队新手多、经验少，在开始几轮比赛中接连失利。但是他们认真总结经验，虚心学习兄弟队长处，坚持顽强奋战，在后几轮比赛中战胜了河南、黑龙江、河北、新疆等队，取得了较好的成绩。

描述：

