id: 5d71c5236a
标题：阳泉车站党委认真执行民主集中制  增强了党委团结　带领群众胜利前进
日期：1972-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳泉车站党委认真执行民主集中制

增强了党委团结　带领群众胜利前进

新华社太原电　太原铁路分局阳泉车站党委认真执行党的民主集中制，对原则问题坚持开展积极的思想斗争，有分歧意见坚持讨论，处理问题时相互通气，从而增强了党委内部的团结，加强了党的一元化领导，使党委成为带领全站职工沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进的战斗指挥部。

阳泉车站党委成员体会到，遇到重大原则问题，必须在党委会内部开展积极的思想斗争，分辨那些是正确的东西，那些是错误的东西，才能集中正确的意见，在毛泽东思想的原则基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。一次，党委会研究生产时，发现车站和邻近一家工厂的协作关系有问题。这个厂由于卸车不及时，积压了车辆；车站没有和工厂商量，就两次发电报通知原料产地的车站停运这个厂需要的矿石。有的党委成员认为铁路部门有权这样做；而另一些党委成员想到无产阶级文化大革命以前，铁路部门在刘少奇反革命修正主义路线毒害下，不少规章制度不符合毛泽东思想，不利于工农业生产和广大群众，这次停运工厂的矿石，就是这方面流毒没有肃清的表现。党委会就这个问题展开了思想斗争，狠批了骄傲自满思想和对外实行管、卡的资产阶级经营作风。党委成员并到那个厂征求意见，了解生产情况，摸清库存，共同安排好各种原料的运输供应时间，既促进了工厂生产发展，又加快了铁路运输车辆的周转速度，使铁路和工厂之间的关系更加协调。

阳泉车站党委在工作中经常遇到对一些问题认识不一致、意见不统一的情况。在这种情况下，他们坚持开展民主讨论，在会内会外广泛听取意见，最后用毛泽东思想统一认识。去年下半年，车站运输繁忙，装卸机具的制造和维修跟不上。党委有些同志想把货运部门的几台小车床抽出来，扩建一个小工厂，为全站维修装卸机具。可是，部分党委成员担心货运部门有意见。这件事便拖了两个月形不成决议。党委书记要求党委成员深入生产第一线，广泛听取群众的意见，然后召开党委会讨论研究。委员们先后到十一个基层单位征求意见，又召开了老工人座谈会，群众普遍反映需要加强装卸机具的制造和维修工作，最后党委成员一致决定建立这个小工厂，使有限的设备发挥了更大的作用。

阳泉车站党委成员之间还经常互相谈心，交流思想，交流情况，互相帮助，增进团结。这个车站有一个主管后勤工作的党委成员，有一次根据国家制度规定，拒绝了一个工人想多领一点用具的要求，但当时态度比较生硬。这个工人便说他是当了干部忘了群众。这个党委成员由此也就产生了情绪，错误地认为当干部得罪人，不如回原岗位去当个工人好。党委其他成员发现他这种思想，就主动找他谈心，肯定他坚持原则是对的，同时也指出，在进行工作中，应该多做深入细致的思想工作，使群众提高认识，自觉地遵守国家制度。经过其他党委成员的帮助，这个同志改变了工作作风，注意密切联系群众，工作就顺利地开展起来。

描述：

