id: 5d740e1e65
标题：共产党员应是无产阶级先进分子——批判“四人帮”篡改党的无产阶级性质的罪行
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：青海省军区政治部理论组
来源：
标签：姚文元,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员应是无产阶级先进分子

——批判“四人帮”篡改党的无产阶级性质的罪行

青海省军区政治部理论组

文化大革命中，有一次姚文元窜到上海，搞了一个调查报告，公然抛出了“全民党”的黑纲领。在调查报告中，他否定共产党员应是无产阶级先进分子，鼓吹“有些优秀的革命派实际上起着党员的作用”，主张“优秀的造反派头头，可以吸收入党，或经常参加党的核心会议”。这是对马克思主义建党学说的无耻背叛，也是“四人帮”篡改党的无产阶级性质，妄图篡党夺权的一个罪证。

中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队。毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”列宁指出：“党是阶级的觉悟的、先进的阶层，是阶级的先锋队。”（《维·查苏利奇在怎样伤害取消主义》，《列宁全集》第19卷第407页），“工人阶级并不是全体也不应当是全体都参加‘党’”（《俄国社会民主工党第二次代表大会》，《列宁全集》第6卷第456页）。在无产阶级文化大革命中，一大批无产阶级革命派具备了共产党员条件，光荣地入了党，使党组织增添了新鲜血液。但是，并不是造反派都能参加党组织，而必须是有觉悟的、忠于革命事业的无产阶级先进分子才能吸收入党。只有这样，党组织才能保证自己的纯洁性、先进性、战斗性，才能领导无产阶级和革命群众对阶级敌人进行战斗。姚文元故意抽掉“造反”的阶级内容，不管什么人，不管造什么反，都叫“造反派”；而“造反派”，不管他是否符合共产党员的条件，都“可以吸收入党”，甚至没有入党也可以“经常参加党的核心会议”。这就从根本上篡改了党的无产阶级性质，否定了无产阶级政党的先进性。其实，他们所谓“优秀的”“造反派”、“革命派”，就是象翁森鹤、张铁生那样的专造无产阶级反的新生反革命分子、蜕化变质分子、阶级异己分子。他们就是要把这些人拉入党内，培植亲信，网罗党羽，妄图把我们党变为他们篡党夺权、复辟资本主义的工具。

“四人帮”鼓吹的这种货色，我们并不陌生。老机会主义分子拉萨尔，主张建立一个所谓“一切富有真正仁爱精神的人”的党。马尔托夫主张任何一个罢工者、示威者都可以宣布自己是党员。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，继承老修正主义的衣钵，抛出“全民党”的黑货，鼓吹“工人阶级的党已经成为苏联人民的先锋队，成为全体人民的党”和“全民的政治组织”。我们党内历次机会主义路线的头子，推行修正主义的建党路线，也都千方百计地篡改党的无产阶级性质。陈独秀主张“全国中有良心有知识有能力的人合拢起来”，组成中国共产党。叛徒王明鼓吹中国共产党是“中国优秀进步青年的总汇”。叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力鼓吹“党是群众的党，人民的党”，叫嚷什么“东北有一万富农党员也不怕”，甚至胡说“有自首变节行为的人也可以选为中央委员”。“四人帮”拚命兜售什么“造反派头头可以入党”的黑货，同历次机会主义路线头子的谬论和反动目的是一样的。

但是，历史的辩证法是无情的。谁妄想篡改无产阶级政党的性质，搞垮无产阶级的先锋队，必然被无产阶级打倒。王张江姚反党集团也落了个这样的下场。

描述：

