id: 5d766d910d
标题：批评建议的反应
日期：1955-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批评建议的反应

重工业部有色金属工业管理局来信：五月二十九日人民日报“读者来信专页”刊载了对我局所属五○一厂开工典礼铺张浪费的严正批评，是必要和正确的。五○一厂开工典礼的筹划和举行是在我局直接领导下进行的，经费预算也是由我局负责人审查批准的。因此这次错误应由我局负主要责任。

这次错误首先是我们违背了中央关于“增加生产、厉行节约”的方针。因为我局领导人存在着严重的资产阶级讲排场的思想，所以对五○一厂开工典礼片面地强调所谓“隆重”、“像样子”，忘记了节约的原则，而且错误地认为“隆重”就是花钱多。实际上五○一厂开工典礼支出的项目有很多是完全不必要的，还有若干项目是可以大大缩减的。

通过这次严重的教训，我们一定要认真学习党的政策和指示，提高思想政策水平，把“厉行全面节约、反对一切浪费”这一方针，贯彻到我们的具体工作中去，时刻警惕资产阶级思想和各种错误思想的侵蚀。对这次所犯的错误除报请重工业部给予应得的处分外，并以此教育全体职工，防止今后类似现象的发生。

×　×　×

西安市公用事业局来信：关于西安市公共汽车公司的问题，我局在今年三月底就组织工作组进行检查。根据目前已有的材料来看，许多问题比朱波同志揭发的还要严重。产生这些问题的原因：一方面是我局领导方面有着严重的官僚主义作风，对这个公司工作中的问题一直没有彻底加以解决，特别是检查后对市委的决定没有认真严肃地监督贯彻执行；但主要的一方面是这个公司的经理高伯从骄傲自满、主观保守、不重视上级指示，不接受群众意见，对工作采取不负责任的态度。根据这次检查，我们已让高伯从及其他失职人员停职检讨，听候处理。目前我局张仲平副局长已暂行代理公共汽车公司经理的职务，并负责整顿这个公司的工作。

×　×　×

吉林开通机械造林试验站来信：人民日报发表了批评我们盲目经营浪费严重的读者来信以后，我站部分领导工作人员和职工的思想上确实有一种抵触情绪。经过自上而下、自下而上的检查、揭发，我们认识到这种抵触情绪和骄傲自满思想是极端有害的。

根据大家检查出来的材料，证明我们实际存在的浪费情况比报纸上所揭发的还要严重。这表现在：

一、在购置设备和基本建设方面，不是根据我国的实际需要与可能出发，而是机械地向苏联防护林站现有设备看齐，因而摊子愈来愈大，人员也愈来愈多。现在积压的机具除报上已提出的以外，还有：深耕犁二台、灌木犁二台、五铧犁十台、镇压器四台。另外还积压了价值万元左右的纳齐拖拉机所用的零件，积压了斯大林八十号拖拉机的链轨弹簧四个（值千元以上），一千多元的滚球和很多油料。

二、在制度管理方面也有问题，各作业队没有彻底执行专责制，经常违犯操作规程，以致不断发生损坏、丢失农、机具的情况。

三、站的领导作风不民主，站内还有分工不明、人浮于事的现象。

现在我站已根据检查出来的缺点，决心克服骄傲自满情绪和盲目经营的错误，改进管理，为严格节约国家资金而努力。

×　×　×

轻工业部供销总局来信：六月六日人民日报“读者来信专页”中“新中国牌的轮胎质量很坏”的批评是符合事实的。轻工业部已派调查组去检查质量低劣的情况和原因。

原批评信中所指的轮胎是手推车胎。由于一般习惯认为“轮胎”就是汽车轮胎或胶轮大车胎，以致有些单位发生误会。这是需要说明的。

描述：

