id: 5d77cdfb5a
标题：自然科学和生产力是哲学发展的重要动力
日期：1980-8-26
是否是时间段：false
作者：宋曙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自然科学和生产力是哲学发展的重要动力

宋曙

“有阶级斗争才有哲学”这一命题，是过去较长时期哲学研究的指导思想。有些从事哲学研究的同志，把阶级斗争作为一根主线来阐述哲学发展的历史，而忽视了自然科学和生产力对哲学发展的作用。

哲学属于上层建筑，它是社会存在的反映。所以，研究哲学的发展史，必须以社会发展的历史为依据。

就以往人类历史而言，首先是物质资料生产方式发展的历史。马克思在《〈政治经济学批判〉序言》中说：“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。”人们要从事政治活动，要能够生存，要进行阶级斗争，首先必须劳动，必须生产。所以社会的历史首先是生产方式发展的历史。那种把以往社会的历史，仅仅看成是阶级斗争的历史，至少是不全面的。

既然人类社会发展的历史首先是生产方式发展的历史，那么研究哲学史首先应当以生产方式发展为依据，而后注意阶级斗争在哲学发展中的作用，这才符合马克思主义的科学态度和科学方法。那种认为离开了阶级斗争就不可能理解哲学斗争及其发展史的观点，是带有极大的片面性的。

哲学形成的历史表明，哲学产生的根本原因，是生产力的发展和自然科学的进步。哲学是世界观的理论化和系统化，它产生于古代奴隶社会。在原始社会，人们也有世界观，但是由于生产力发展极低，那时人们的世界观还处在愚味、无知的阶段，因此也就没有哲学。随着生产力的发展，人们在长期的实践中，逐渐积累了一些经验，获得了一些知识，出现了人类早期的科学，产生了天文学、数学、地理学等知识，使人们对世界的认识产生了一个飞跃。人们开始对自己提出问题，世界的本源是什么？对此作出一些直观的、朴素的回答，产生了最早的哲学；因为看法或观点不同，形成了不同的学派。

西方古代哲学有两个最明显的特点，可以充分说明哲学和自然科学的关系。一个特点是，哲学家本身就是自然科学家；另一个特点是，自然科学知识就包含在哲学的内容之中，哲学观点和自然科学知识是互相渗透的。

由此可知，哲学的产生是生产力发展和自然科学出现的必然结果。但是我们也应该承认阶级的分裂和阶级斗争在哲学形成过程中的作用。这就是，由于社会分裂为阶级，出现了脑力劳动者，他们有条件把直观的、朴素的世界观理论化、系统化。同时阶级斗争也促进了哲学的形成和发展。其一，哲学家本身的阶级地位影响着他是否能正确反映世界，如果他是属于先进的阶级，就可能比较正确地反映世界，如果他是属于反动的阶级，可能歪曲地反映世界，所以哲学也往往打上阶级的烙印。其二，表现在哲学作为阶级斗争的工具，代表某一阶级的利益为某一阶级服务时，能否满足那个阶级的需要；如果满足了特定阶级的要求，就得到发展，满足不了就被抛弃，违反本阶级利益的哲学就阻止它发展。所以阶级斗争对哲学的发展起着制约作用，或者促进，或者阻碍。

生产力的进步和自然科学取得的每一重大成果，不仅为哲学研究提出了问题，而且为哲学解决和回答这些问题提供了可靠的根据。

把阶级斗争看成是哲学产生、发展的根本原因，将会产生什么样的后果呢？

第一，会混淆两条哲学路线的界限。区分唯物主义和唯心主义的标准，是思维和存在的关系问题，这是哲学的基本问题。凡是承认物质决定意识的哲学家，不管他是什么阶级，站在什么立场，为哪个阶级服务，都是唯物主义哲学家。同样，凡是承认意识决定物质的哲学家，都是唯心主义哲学家。如果离开了思维和存在的关系，来谈两条哲学路线的斗争，那是毫无意义的。因此，我们不能用阶级斗争中人们的阶级地位、政治态度来区分唯物主义和唯心主义。

第二，单纯用阶级斗争说明不了错综复杂的哲学斗争。一种哲学派别或哲学观点的产生，取决于各种条件。这些条件是很复杂的，有社会历史的原因，也有认识的原因，所以在哲学的发展中出现了错综复杂的斗争。不同的阶级可以分为不同的哲学派别，但也可能有相同的哲学观点；同一个阶级也会出现不同的哲学派别，互相斗争。对于这些错综复杂的斗争情况，企图简单地用阶级斗争来说明，是说不清楚的。

将来阶级消灭了，阶级斗争不存在了，但是哲学斗争依然存在，哲学上唯物主义和唯心主义，辩证法和形而上学之间还要继续斗争下去，这是常识。

所以，充分肯定生产力和自然科学是哲学发展的动力，是有着一定的现实意义的。

首先有利于我们吸收历史上先进的哲学思想。人类的前辈，给当代人留下了极其丰富的思想遗产，这是珍贵的精神财富，我们应当按照唯物主义历史观，有分析地继承和发展。如果单纯从阶级斗争的角度来分析、批判、决定取舍，那是不对的。

其次有利于开展当前和今后的哲学研究工作，推进哲学的提高和发展。哲学上的是非经过讨论是能够澄清的。不能把学术的讨论，戴上阶级斗争的帽子。

最后，它还有利于总结当代许多重大问题。当今世界，自然科学和生产力的发展，已经进入了一个新的时代。生产力和自然科学的新成就，提出了各种各样的问题，需要作出哲学的总结和概括，推动哲学的发展。如果我们还象过去那样，只从阶级斗争观察、分析问题，而看不到生产力的发展、自然科学的进步和提高，那是不利于哲学的发展的。

（摘自《沈阳师范学院学报》1980年第1期，本报有改动）

描述：

