id: 5d78153989
标题：革命能改变一切——学习《介绍一个合作社》
日期：1975-4-13
是否是时间段：false
作者：北京市平谷县理论小组　北京大学、清华大学写作组
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命能改变一切

——学习《介绍一个合作社》

北京市平谷县理论小组　北京大学、清华大学写作组

一九五八年，在我国轰轰烈烈的大跃进年代里，伟大领袖毛主席发表了《介绍一个合作社》这篇光辉著作，总结了我国人民在社会主义大道上奋勇前进的经验，科学地阐明了革命和建设的辩证法，高度赞扬了人民群众的英雄气概和首创精神，为我们指明了只有革命才能迅速改变我国一穷二白的面貌，把我国建设成为一个社会主义的现代化强国。现在，重温毛主席这篇光辉著作，对于我们坚持无产阶级专政，建设强大的社会主义国家，具有十分重大的意义。

一毛主席在《介绍一个合作社》这篇光辉著作中指出：“共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由此看来，我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。”毛主席深刻地揭示了这样一个颠扑不破的真理：随着社会主义革命的不断深入，必然带来社会主义建设的蓬勃发展。从经济基础和上层建筑两个方面，坚持无产阶级专政下的继续革命，是巩固和发展社会主义制度，加速发展社会主义生产力的强大动力。

社会生产力的大发展，总是在变革过时的、落后的生产关系和上层建筑之后。社会主义社会是从旧社会脱胎出来的，它在各方面都还带有旧社会的痕迹，不仅在上层建筑包括意识形态领域内有资产阶级法权思想和其他剥削阶级的反动思想，而且在生产关系的三个方面，都程度不同地存在资产阶级法权。因此，社会主义社会的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间，除了基本相适应的一面以外，还有不相适应的一面，还存在着矛盾。这些矛盾集中地表现为两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。为了巩固无产阶级专政，巩固和发展社会主义经济基础，推动生产力的发展，就必须不断调整和改革生产关系和上层建筑中不适应的部分，开展经济战线上、政治战线上和思想战线上的社会主义革命。“我们相信革命能改变一切”。只有坚持无产阶级专政下的继续革命，才能战胜资产阶级及其在党内代理人的复辟阴谋，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟；才能经过长期的、顽强不懈的斗争，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，创造逐步消灭资产阶级法权，消灭三大差别的物质和精神前提。

平谷县狠抓阶级斗争和路线斗争，坚持社会主义方向，夺得连年丰收的战斗历程，完全证明了毛主席在《介绍一个合作社》中提出的光辉思想无比正确。

平谷县位于燕山南麓，是一个石厚土薄的半山区，易涝易旱，自然条件是比较差的。但是，广大贫下中农坚持党的基本路线，发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，终于改变了落后面貌。一九六五年，由于开展了社会主义教育运动，生产面貌获得了初步的改变，全县粮食亩产达四百九十二斤，上了《纲要》。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，全县人民批判了刘少奇反革命的修正主义路线，批判了“三自一包”、“金钱挂帅”、“物质刺激”等黑货，又使农业获得进一步发展。一九六八年，全县粮食亩产过了“黄河”。批林批孔运动，是上层建筑领域内马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，也是社会主义农业发展的强大动力。在这场运动中，平谷县广大干部和群众批判林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义，批判反动没落阶级的意识形态——孔孟之道，提高了执行党的基本路线的自觉性。在这个基础上，掀起了农业学大寨的新高潮。以大寨为榜样，大批促大干，大干促大变。一九七三年，全县粮食产量超过了八百斤。一九七四年粮食收成又超过一九七三年，亩产达到八百五十斤以上。平谷县的经验证明：革命前进了，生产就发展，集体经济就巩固和壮大；反之，如果不抓革命，只抓生产，不仅生产上不去，还会迷失方向，甚至要走到资本主义邪路上去。

在无产阶级专政下，要不要坚持党的基本路线，狠抓经济基础和上层建筑领域的革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，这是党内两条路线斗争的焦点。刘少奇、林彪一贯对抗毛主席的革命路线，竭力鼓吹“唯生产力论”。一九五六年，刘少奇一伙就抛出了“国内的主要矛盾”是什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论，公然否定社会主义革命的必要性和劳动人民的社会主义积极性，当即被毛主席所识破，而且受到了批判。党的九大前夕，林彪伙同陈伯达起草了一个政治报告，认为九大以后的主要任务是发展生产，反对无产阶级专政下的继续革命。这个政治报告理所当然地被中央否定了。刘少奇、林彪的这些谬论就是妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政。

当前的大好形势是坚持无产阶级专政下的继续革命的结果，巩固和发展大好形势仍然需要坚持无产阶级专政下的继续革命。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间”。毛主席最近指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”必须看到，我们虽然取得了伟大胜利，但社会主义的经济基础还不稳固，资产阶级法权在所有制范围内还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。特别在农村中，小生产者的习惯势力和传统心理还会长期存在，一部分富裕的农民还会产生资本主义自发倾向。城乡都还存在产生新资产阶级分子的土壤。因此，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。我们必须巩固无产阶级在各个领域的领导权，实现无产阶级对资产阶级的全面专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

二“除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。”社会主义革命和社会主义建设，是亿万群众的事业。我们要在旧中国遗留下来的贫穷落后的基地上，创建伟大的社会主义事业，只有依靠用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民群众。列宁说：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”只有依靠群众，充分发挥群众的社会主义积极性和创造性，才能保证党的建设社会主义总路线的贯彻执行。

平谷县过去农业生产处于“旱收平川，涝收山”的局面。县委紧紧地依靠群众，充分发动群众，使平谷山河的面貌日新月异，粮食产量节节上升。

能不能相信群众，依靠群众，充分发挥群众的社会主义积极性，是一个路线问题。叛徒、卖国贼林彪一伙，一贯站在人民群众的对立面，胡说什么人民群众整天想的就是“油盐酱醋柴，妻子儿女”。这完全是对劳动人民的诬蔑。列宁指出：“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”在林彪一伙的眼里，人与人的关系完全是赤裸裸的金钱关系，人活着就是为了赚钱，他们的头脑浸透了资产阶级的腐朽思想。广大劳动人民是国家的主人，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，决不会把自己当成商品。就拿平谷县的群众来说，为了修建海子水库的南山干渠，三个公社三千多社员，自力更生，艰苦奋斗，大干了三个冬春，凿通二十一个隧洞，建成一条长达四十二华里，流量每秒五立米的干渠，可浇地三万六千亩。广大贫下中农想的是集体，干的是革命。林彪一伙的攻击，只能进一步暴露他们是劳动人民的死敌。

人民群众的社会主义积极性不是自发地产生的，而是在革命斗争中焕发出来的。平谷县的广大贫下中农和社员群众，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，以党的基本路线为纲，高举革命大批判的旗帜，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线和复辟、倒退、卖国的孔孟之道，荡涤上层建筑包括意识形态各个领域在内的一切剥削阶级的污泥浊水，这就大大地激发了大干社会主义的热情。他们通过批判林彪和孔老二宣扬的“天命论”，进一步树立了“人定胜天”的思想；通过批判“天才论”和“上智下愚”的唯心史观，进一步树立了群众是真正英雄的观点，使干部更加相信群众的力量，坚定地走群众路线，使群众更加看到自己的力量，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神。

剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，是束缚人们思想的精神枷锁，对社会主义革命和社会主义建设有极大的破坏性。平谷县通过批判散布孔孟之道的坏书、坏戏、反动谚语等，从各个角落里扫除腐朽的意识形态的流毒。这就进一步解放了人们的思想，调动了群众的社会主义积极性。许家务大队广大群众批判了《改良女儿经》，就纷纷起来同旧的传统观念决裂，实行男女同工同酬，使广大妇女更好地发挥了“半边天”的作用。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使广大群众的精神面貌发生了深刻的变化。“中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。”事实雄辩地证明，有了党的领导，有了毛主席的无产阶级革命路线，充分调动广大群众的社会主义积极性，我们就能战胜一切困难，加快社会主义建设的步伐。

三毛主席在《介绍一个合作社》这篇光辉著作中，指出了运用无产阶级世界观认识世界、改造世界的途径。

“除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。”一穷二白是帝国主义、封建主义和官僚资本主义剥削和压迫造成的。面对这种情况，不同阶级的世界观，有不同的看法和不同的态度。具有唯心论和形而上学世界观的人，对我国社会主义建设产生了悲观情绪，奉行洋奴哲学、爬行主义。毛主席把革命的辩证法作为观察问题的锐利武器，指出：“一穷二白”，“这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”

两种世界观，两种结论，如此鲜明。

“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”只有无产阶级的世界观才能正确地认识世界和改造世界。一穷二白是一个客观实际。但是，唯物辩证法告诉我们，事物不是一成不变的。只要我们胸怀共产主义大目标，去干，去革命，就一定会变。大干大变，早干早变。社会主义是干出来的，不是等出来的，舒舒服服干不成社会主义，轻轻松松改变不了面貌。革命，只有革命，才能改变一穷二白的面貌。

勤劳勇敢的中国人民，正是按照毛主席的教导，以革命的英雄气概，在短短的二十多年内，把一穷二白的旧中国，建设成了初步繁荣昌盛的社会主义国家。平谷人民和全国人民一样，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，把唯物辩证法作为斗争的武器，不屈服于不利的客观条件，依靠自己的干劲和智慧，逐步改变生产条件，推动了农业的迅速发展。

“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”在平谷县前进的道路上，两种世界观的斗争是很激烈的。

在飞速发展的革命形势面前，是紧跟形势，奋发前进，还是因循守旧，停滞不前，这是两条路线、两种世界观的斗争的一种表现。平谷县的粮食生产过了“黄河”以后，还能不能尽快地跨过“长江”？有些人满足于现状，不想前进了。县委认为，要把农业学大寨的群众运动推向新高潮，就必须同这种因循守旧的世界观作坚决的斗争。

有因循守旧思想的人，不能随着客观形势的变化而变化，总想按旧章程办事，用老眼光看待社会主义新事物，甚至压抑社会主义新生事物的成长。这是唯心论和形而上学世界观的表现。要破除这种世界观，从根本上说，就要重视革命理论对实践的指导作用，认真学习马克思主义，用马克思主义总结经验，克服经验主义。经验主义是修正主义的助手，是阻碍我们前进的大敌。克服经验主义，是发展大好形势的需要，是反修防修的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要。

我国广大劳动人民经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，阶级斗争和路线斗争的觉悟大为提高，社会主义积极性空前高涨。“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”在毛主席革命路线指引下，立下愚公志，敢教日月换新天！这就是我们的时代精神。（附图片）

河南省郏县广阔天地大有作为人民公社吴堂大队的理论辅导员，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论。

本报通讯员摄

描述：

