id: 5d7bc48949
标题：彻底否定两派排除派性干扰　南开大学团结搞改革势头好
日期：1984-8-21
是否是时间段：false
作者：肖荻
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底否定两派排除派性干扰

南开大学团结搞改革势头好

本报讯　记者肖荻报道：南开大学校党委在整党学习中，把彻底否定两派作为彻底否定“文化大革命”的中心一环来抓，解开了纠结多年的疙瘩，打开了清查“三种人”的局面，使全校出现团结起来搞改革的好势头。

十年内乱期间，南开大学两派搞所谓抓“叛徒”活动，祸及全国。直到现在，该校的派性干扰，时有起伏。今年整党学习开始后，校党委常委们把彻底否定“文革”作为统一思想的首要课题。常委们虽然多数在“文革”中受过迫害，同样认真清理自己所受“左”的影响。同时，由党委负责同志在全校党员大会上郑重声明：当年的两派都迫害过老干部和知识分子，搞过打、砸、抢，不存在“哪个好哪个坏”的问题，都是错误的，都应彻底否定。校党委还要求，将彻底否定“文革”、彻底否定两派，列为每个党员对照检查的第一条。

校党委常委们带头根绝派性的严肃态度，和彻底否定两派的明确观点，使一些心存芥蒂的党员深受感动。一个长期用派性观点看问题的党员，主动向党组织交代了自己隐瞒五年的问题。

在讨论中，一些当年参加“造反”的人，回忆自己所在的派组织，到全国各地抓“叛徒”，使许多老干部遭到残酷迫害的惨痛事实，更深感痛悔，主动检查自己的派性观点，并纷纷揭露当时的事实真象。校党委因势利导，通过大家提供的线索和提供的大量证据，最近已查清所谓抓“叛徒”的来龙去脉，掌握了有关责任者的确凿证据。

彻底否定“文革”和清理“左”的影响，为增强团结、促进改革铺平了道路。过去南开一些部门每逢调动干部、晋级、提职、入党、评模，常有一些同志从派性观点出发争吵不休；学校提出一些改革措施，由于“左”的影响，梗阻很多，行动迟缓。现在这一情况有所改变。南开校党委学习上海交大经验，在管理和教学上加快改革，在抽调干部落实改革措施时，令行禁止，行动迅速，岗位责任制和教学、科研联合体都已顺利落实。

描述：

