id: 5d7c38adf5
标题：全国人大代表在审议最高法院最高检察院工作报告时提出  进一步发扬民主和加强法制建设  做到有法必依执法必严违法必究
日期：1987-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人大代表在审议最高法院最高检察院工作报告时提出

进一步发扬民主和加强法制建设

做到有法必依执法必严违法必究

新华社北京4月9日电　出席六届全国人大五次会议的代表审议最高人民法院和最高人民检察院的工作报告时指出，加强法制建设，是发扬人民民主、顺利进行改革和建设的重要保证。司法机关应当旗帜鲜明地坚持四项基本原则，加强人民民主专政，真正做到有法必依，执法必严，违法必究。

河北代表团张士俊代表说，一年来，“两院”做了大量工作，为促进社会治安的好转，保障改革、开放、搞活和两个文明建设的顺利进行发挥了积极作用。但是也应看到，近年投机倒把、贪污、行贿、受贿、诈骗等案件有上升趋向。产生这些问题的原因，一是社会上的不正之风为不法分子提供了温床；二是执法不严，打击不力，在一些地方存在有“以言代法”、“以情代法”、有法不依的现象；三是目前法律还不够健全，客观上给不法分子以可乘之机。他希望“两院”加强政法队伍的建设，真正做到按法律办事，从而显示人民民主专政的强大威力，促进社会治安社会风气的进一步好转。

湖北代表团向延槐代表说，一年来检察院和法院执法办案取得显著成效，社会治安和社会风气有所好转，群众的法制观念和安全感普遍增强，改革、开放和经济建设得到法律保障。目前需要重视解决的问题是：农村对婚姻法贯彻执行得不够好，封建买卖婚姻、不到法定婚龄而结婚、不登记结婚而生育等现象依然存在；许多民事纠纷和违法行为没有及时得到调解和制止，以至于酿成一些恶性犯罪案件；对钻改革空子的案件处理不够有力，群众有意见；赌博等腐朽现象在一些地方蔓延，严重败坏社会风气。这个代表团的陈传颖、梁淑芬代表提出，现在司法机关办案有时受到“关系网”的干扰，刑讯逼供现象也时有发生。他们希望提高执法队伍的政治业务素质，排除各种干扰，秉公执法，提高结案率。

辽宁省人大常委会副主任张铁军代表说，几年来，司法机关严厉打击严重危害社会治安和严重破坏经济的犯罪活动取得了很大成绩。但是必须清醒地认识到，由于阶级斗争还在一定范围内存在，由于资产阶级腐朽思想的侵蚀，这一斗争必然是长期的、艰巨的、复杂的。司法机关要在已有成绩的基础上，继续搞好这一斗争，维护安定团结的政治局面，促进和保障改革和建设的顺利进行。

安徽省人大常委会副主任苏桦代表说，在新的形势下，必须花大力气，把打击经济领域犯罪活动和刑事犯罪活动的斗争深入持久地进行下去。要根据新的情况，制定和完善各种法律、法规。要加强企业和经济部门的内部管理工作，完善经济制度，加强监督、审计工作。要加强政法部门的自身建设，提高政法干部的素质。

西安市人大常委会副主任刘蓟代表联系当地少数交通监理人员拦截过往车辆谋取私利的事件说，政府工作人员、特别是执法人员首先要做守法、执法的模范。一年来西安市以政府工作人员为重点广泛开展法制教育，并对公安队伍进行了整顿，人大常委会也注意加强对公、检、法工作的检查监督，取得明显的成效，社会秩序有了改善。

解放军总参谋长杨得志代表说，当前我们整个社会主义法制建设正处在一个不断建立和完善的时期。面对改革、开放的新形势，我们在加强法制建设中，要认真执行“一手抓建设，一手抓法制”的方针。要加强理论研究，阐明社会主义法制同党的路线、方针、政策的关系，社会主义法制同党的建设的关系，社会主义法制同党的领导关系，社会主义法制同社会主义民主的关系等。要以教育为主，增强大家的法制观念。

天津代表团徐大同代表说，现在的普及法律知识工作要把重点放到提高人们特别是领导干部和执法人员的守法意识上。他希望全国人大采取措施，加强法律监督，真正做到法律面前人人平等。

描述：

