id: 5d7d3b1665
标题：要认真诚恳地作自我批评——记阜新海洲露天矿副坑长吕法林站出来前后
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：沈新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要认真诚恳地作自我批评

——记阜新海洲露天矿副坑长吕法林站出来前后

沈新

在阜新矿务局海洲露天矿有一个干部，开始，一个群众组织支持他、拥护他，要求他很快站出来，而另一个群众组织却通不过。后来，他怀着无限忠于伟大领袖毛主席的一颗红心，活学活用毛主席的一系列最新指示，条条对照，句句落实，进一步端正了对待群众的态度，不仅很快站了出来，而且成了抓革命、促生产的带头人。

这个人就是排水坑副坑长吕法林。

吕法林在无产阶级文化大革命初期执行了资产阶级反动路线，靠边站了。排水坑的两个革命群众组织“造反团”和“革联”，为了使他尽快地认识错误，早日回到毛主席的无产阶级革命路线上来，对他进行了热情的批评和帮助。吕法林也分别到两个组织中去检查。不久，他的检查被“革联”通过了。可是，“造反团”始终不打“收条”。吕法林跑到“造反团”的一些队员家去征求意见，他们说吕法林检查没到“杠”儿，跟他们不是一个心。吕法林怎么也想不通。

正在这时，驻矿解放军让吕法林到毛泽东思想学习班去参加学习。他带着这个问题，逐字逐句学习毛主席的一系列最新指示，学习毛主席亲自主持制定的“十六条”。毛主席关于“自己有了错误，要作自我批评”的教导，在他心头拨亮了一盏明灯，“十六条”指出：“实际上，他们只要认真进行自我批评，接受群众批评，是会被党和群众谅解的。”这几行金光闪闪的大字，触到了吕法林的痛处。他想：原来，有些群众所以还不“谅解”自己，是因为群众还不满意自己的检查。他回顾了到两派作检查的情景。到“革联”作检查时，他感到这个组织一向支持自己，就敢揭盖，敢亮底，而到“造反团”中作检查时，看到平时给自己提意见的人多在这一派，心里总有一种反感。所以跟“造反团”始终是见面不见心。一遍二遍去检查，不过是一次又一次去要“收条”。群众对自己思想不摸底，通不过是必然的。想到这里，吕法林认识到群众对自己不谅解，是因为自己还没有正确对待群众，正确对待自己。

在毛泽东思想学习班里，吕法林在解放军同志的帮助下，通过忆苦思甜，受到了深刻的教育。他回忆了在旧社会全家从山东逃到东北，十二岁就顶“号头”下矿的苦难日子。是毛主席把自己从万人坑里救出来；是毛主席的教导，把自己从一个普通的工人培养成共产党员、革命干部；是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把自己从资产阶级反动路线中解放出来。毛主席教导说：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”吕法林深深感到，不老老实实听毛主席的话，不认认真真地按照毛主席的指示办事，是对毛主席最大的不忠。他决心遵照毛主席的教导，诚恳地向群众作检查，改造自己的世界观，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中为人民立新功。

吕法林从毛泽东思想学习班回去后，第一步就走进了对他意见多、隔阂深的“造反团”，对这个组织的负责人说：“我过去执行了资产阶级反动路线，没有诚恳检查。我要重新作检查，请同志们帮我认识错误，改正错误。”大家热情欢迎吕法林的转变。吕法林在会上作了深刻的检查，亮出了灵魂深处的活思想，认真听取大家的批评和帮助。群众见他说出了心里话，确实认识到了自己的错误，确实与资产阶级反动路线划清了界限，满意地说：“你照毛主席的教导办事，我们就放心了。”

吕法林向两派革命群众作了认真的检查以后，同群众一起批判中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，在大家帮助下端正了对待群众的态度，两派群众很快就支持他站出来了。

战无不胜的毛泽东思想照亮了吕法林前进的道路。现在，吕法林同广大革命群众一起，活跃在抓革命、促生产的第一线上。哪里有排水坑的工人，哪里就有吕法林的身影。劳动中，他和工人一起贯彻执行毛主席的指示。业余时间，他和工人一起活学活用毛主席著作，一起狠批中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，受到广大群众的欢迎。两派革命群众都说，吕法林做得对，我们信得过。干部和群众的革命感情不断加深，排水坑出现了干部和群众互相支持、互相帮助、互相促进的新气象。　　　（新华社）

描述：

