id: 5d7ec0c2ec
标题：南非的悲剧
日期：1959-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非的悲剧

编者按　2月28日英国“新政治家”发表了“南非”杂志的编辑罗兰·西格尔的一篇特稿，题目是“南非的令人毛骨悚然的悲剧”。摘译如下：“工作的附属品”……南非政府认为约翰内斯堡以及南非其他所有的城市和土著保留地以外的所有土地都是白人的。约翰内斯堡成为非洲大陆上最大的黑人城市。然而在法律上它却是属于白人的，只有白人能在那里拥有财产和商业。黑人仅仅是城内街道上、工厂和厨房里的工作的附属品，他们的住处是在从约翰内斯堡直达远处山区的公路尽头的乱七八糟的小房子。

一家五口人只靠十六英镑一个月的薪水过活。臌症患者、伛偻病患者和街头上由于伤寒而死的婴儿，到处皆是。根据官方的估计，每一千个儿童中死亡率是二百到三百。在南非出生的所有非洲人只有50％能活到可以劳动的年龄——十六岁。

在1947—1948和1957年之间，南非各地私营制造厂工作的白人从十二万九千人增加到二十万零二千人，就是增加了57.7％。然而被雇佣的黑人的数字，在十年内从二十万人跃为三十六万七千人——陡增83.5％。从事工业的非洲人几乎比白人多一倍，这种比例还在逐日增加。

绝大多数非洲职工都是在分配、市政建筑、机器和汽车工业中技术程度较低的部门中工作，这些行业在1954年的平均工资是每月十一英镑八先令十一便士。然而在同一时期中一个调查机构说，一个五口之家的非洲家庭为了维持健康所需的最低费用每月平均要二十三英镑十先令四便士。约翰内斯堡的非洲人地区的69％的家庭，全家的总收入还低于最低的水平，有44％的家庭每月收入不到十五英镑。

平均工资与基本消费的差额每月都在扩大，直到后来活下去就算是一件了不起的成就。从1954年以来五条大街上的不熟练的非洲工人的工资平均增加了8.3％。但是在1954年到1958年3月之间零售物价的指数增加了11.1％。

“保留地”

今天七十万白人拥有和占有一亿二千四百二十五万摩根的土地（一摩根约为十二市亩），而超过六百万的非洲人却挤在一千七百二十五万摩根的土地以内。换句话说，全部农业人口的85％占有12.5％的土地，而15％的人口却拥有87.5％的土地。

土著信托公司拥有土著保留地土地的所有权。土著保留地约包括二百六十个分散在各地的大小和质量不同的地区，那里的人口极其拥挤，由于连年使用，土壤贫瘠不堪。在保留地劳动的非洲人不过是信托公司的佃农，所以实际上也就是政府的佃农。他可能被人随时撵走。这些土地的最后一点生产能力都被榨干了，这些已经枯竭的土地将恶化到完全不能生产的程度。要这种贫瘠枯竭的农场来维持数百万非洲人的生活是不可能的，非洲人只好把他们的壮年男人送到白人农场和城区去做工。政府还对

“保留地”年在十八岁到六十五岁的非洲男人征收人头税，去年每人一年的人头税就是一英镑十五先令。

“保留地”不可避免地成为老、弱、妇、婴的家园。男人只有奔向城市。但是在一个以南非出生的白人农场主为贵族的国家里，政府千方百计地驱使非洲劳工走向白人的农村地区。那里的劳动条件最好的也只能说是中世纪的。

1949年9月南非司法部长斯瓦特在培泰尔地带为农业劳工修建了第一所私人监狱，到1950年这个地区已有七个这样的监狱，其中被监禁的犯人以每天二先令的工资雇佣给农场主。与这种情况相似的是，政府把短期徒刑的犯人以每天仅仅九便士的工资把他们雇佣给农场去劳动的制度。

通行证法

南非对劳工的控制以及维持白人优势的关键在于通行证——每一个年过十六岁的非洲人必须随时随地携带的文件。

没有一个非洲人可以在城市地区耽搁七十二小时以上，除非他有雇佣的证明或是持有一种为期七日的谋事特别护照。唯一不受这种限制的非洲人是那些在某一城区出生和长住的；连续十年以上为一个雇主工作的；或在一地连续居住至少十五年以上而没有一次被判处七天以上徒刑的。任何一个非洲人在一个地区非法停留，第一次可能被判处最高十英镑的罚款和两个月的徒刑而被放逐到永久的居留地去。

政府对非洲妇女也颁布通行证的法律，政府的政策是要把城区一切“不必要的”妇女都清除出去。这就是那些不是仆役劳动和工业所必须的妇女，她们是一些偷偷溜过政府的路栅和他们的丈夫相会或是为了赡养家庭而到城市来工作的。

这是一幅残酷的图景。通过廉价的黑人劳动，工商业饱赚肥厚的利润。

非洲人一旦许可进入城市地区，他就没有安定的生活。他只有永远作为一个不提出任何抗议的、“独身的”移民劳工，才是安全的。要是他违反了法律上的千万条细节的规定，他最多只能盼望被赶回农场。在农场上是谈不到平等的。农场上仍然维持主仆的关系。在通行证法和有关的法律下被判处徒刑的非洲人的数字从1950年的二十一万七千三百人增加到1955年的三十三万七千六百人。在南非联邦每年每十个人（妇女和儿童也包括在内）就有一个人犯罪。

迫害工会

和通行证法相辅而行的是南非的工业法。非洲工人不得订立集体合同，他们的工会得不到法律的承认，一切罢工都在严格的惩罚下受到禁止。他们的工会刚刚表现出真正活动的迹象，工会的组织者马上就会在煽动罢工的罪名下被禁止活动或被投入狱中。

黑人罢工的最高惩罚是六个月的徒刑或五十英镑的罚款，但罢工和一场争论之间的分界线在法律上是非常模糊的，甚至在劳动的时间内提出的一声抗议，可能被认为是停止工作而立刻加以逮捕。因此非洲工人虽然心内恨得咬牙切齿，他们只是在情况到了实在忍无可忍的地步才会起来反抗。因此在白人的工资从1947年每月平均三十七英镑跃为1957年的六十八英镑的时候，非洲人在同一时期的工资仅从每月九英镑增加到十三英镑。1954年发生了三十三起“非法”罢工，1955年发生了七十三次罢工。但是仅有十五次罢工事件（而且是在工业繁荣的时期），使非洲人获得了较高的工资或较好的劳动条件。

有三十万非洲人和三万白人在矿山工作，可是只是白人有矿工工会的组织。非洲矿工来自各个地区，加上他们的移民的性质使劳工的组织工作非常困难。

1956年议会又强使登记的工会实行种族隔离。工会被迫把成员分为白人和有色人的支部，不论白人是否在工会内属于多数，只有白人有资格被选入执委会，议会通过的另外一个修正案，使工会不能隶属于任何政党或给予任何政党以财政援助。这是赤裸裸的种族隔离的法西斯主义。

统一战线

约有一百三十万（占全人口9％）的有色人是东印度奴隶的后裔。他们比非洲不熟练的工人略高一筹。他们的经济和政治地位是介于黑白人之间。过去曾长时期以白人自居的有色人，现在不得不根据他们的出生证明书而携带低等公民的身份证。有色人与非洲人之间的一道特权的障碍被冲垮了，有色人也得携带通行证。

1950年的种族地区法的目的首先是把全部非白人降低到遭到卑视的、毫无权利的、完全相同的无产阶级的地位，然后再把这些奴隶队伍分成许多易于管理的政治单位。这个法案规定不同的种族必须建立不同的居住区和商业区，而南非的非白人的种族还得再建立更小的独立分区。

自从1950年以来，非洲人、印度人在政治方面的合作大大增加了。这是一种力量强大的联盟。

国民大会运动是一支反对政府和死硬的白人南非的有效力量，它包括非洲人国民大会、南非印度人大会、南非有色人组织、民主人士大会和南非工会大会。在这五个组织中间，非洲人国民大会自然是势力最大的，它享有其他的合作者所没有获得的群众的拥护。但是在领导一级上，各个组织中间存在相当程度的合作，而非洲人国民大会所遵循的政策，大部分容纳了其他国民大会成员所提出的意见。

非洲人国民大会虽然是一个真正的群众运动，它的领导中反映出它的基层的政治呼声，非洲人国民大会是大多数黑人无产阶级的特殊组织，并且拥有一个活跃而有影响的左翼。南非的工业化不可避免地产生了非洲的左翼，它同时产生了非洲的无产阶级。（附图片）

南非成千上万的非洲人被法庭判处长期劳役，实际上是一种强迫劳动。图为在白人警官武装监视下的非洲劳工。

描述：

