id: 86e7a1f2f6
标题：吴德给唐锡阳的信
日期：1966-11-29
是否是时间段：false
作者：吴德,唐锡阳
来源：北京政法学院政法公社《内部参考》第二期。
标签：吴德,中央文革,两条路线斗争,书信
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴德给唐锡阳的信

吴德唐锡阳

锡阳同志：

你的女孩和你给我的关于郑兆南同志的一些材料，我都看过了。读了这些材料，我很沉痛。经过了解，郑兆南同志是革命的，是一位好同志。必须彻底批判资产阶级反动路线。我们悼念郑兆南同志，一定给郑兆南同志彻底平反，恢复名誉。对这一案件，市委要严肃处理。望你保重身体，照顾好孩子。

顺致

无产阶级的革命敬礼！

 吴德十一月二十九日

## 唐锡阳致中央文革小组的信

中央文革小组：

这是我妻子郑兆南的两封遗书。她重伤后于九月三日回家，九月八日在第六医院吐血身死。前一封信寄给了李雪峰同志，后一封信交给了吴德同志。

我认为这是当前两条路线斗争的一个严重反映，因此抄寄一份给你们，做为研究情况，指导运动的一个参考，并请敦促市委正确处理这个问题。

革命的敬礼

 北京日报  唐锡阳十月十九日



描述：

