id: c7e4ad1173
标题：关键在于端正领导的思想政治路线——四川汽车制造厂的调查报告
日期：1974-11-1
是否是时间段：false
作者：中共四川省委调查组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四川文革,批林批孔,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七四年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关键在于端正领导的思想政治路线

四川汽车制造厂的调查报告

四川汽车制造厂是无产阶级文化大革命中建设起来的新厂。过去一段时间，由于林彪修正主义路线的干扰破坏，这个厂曾经处于后进状态。今年以来，在批林批孔运动中，这个厂的党委贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，带领广大职工深入批判林彪的修正主义路线，批判林彪反党集团阴谋分裂党，分裂工人阶级队伍的罪行，增强了革命团结，很快出现了蓬勃发展的大好局面。全厂职工讲路线、讲大局，讲党性、讲团结，坚持抓革命、促生产，提前三个月超额完成了今年国家规定的汽车生产计划。

为什么在不到一年的时间里，工厂的面貌发生了这么大的变化呢？这个厂的党委深深体会到，关键在于要抓好批林批孔，不断端正领导的思想和政治路线。

广党委对这个问题的认识，是在斗争实践中逐步提高的。原来，厂党委对本，厂存在的问题缺乏正确的分析。职工不团结，生产上不去，原因在那里？党委内

部各有各的看法。有的怨上级不支持，有的怨工人不听话，就是没有到工人群众中去认真听取批评意见，并从阶级斗争和路线斗争的高度去分析问题。由于没有抓住路线这个纲，企业的落后面貌长期得不到改变。

批林批孔运动极大地激发了工人群众的革命热情和社会主义积极性，也深深触动了厂党委“一班文“的思想。在上级领导的帮助和全厂职工的促进下，党委首先在领导成员中间反复组织学习马列和毛主席的有关著作，学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列论述，紧密联系本厂阶级斗争，路线斗争的实际和在自已思想上的反映，开展对林彪、孔老二的革命大批判。通过初步学习和批判，他们进一步看清了林彪修正主义路线的极右实质，同时也认识到，要改变企业的落后面貌，根本问题在路线，而执行什么路线的关键又在领导。在尖锐激烈的两个阶级、两条路线斗争中，党委成员的路线党悟如何，执行什么路线，决定着企业的发展方向和面貌。在此基础上，他们又遵循毛主席关于“要把问题摆到桌面上来”的教导，开展积极的思想斗争，找出党委领导成员在思想政治路线上存在的主要问题，分清本厂争论较大的一些问题的路线是非，促进大家在毛主席革命路线的基础上团结起来。

端正思想政治路线是一场激烈的思想斗争。要解决好这个问题，就要有勇于自我批评的精神，真心诚意地接受群众的批评监督。原来在党委领导成员中，有的同志过去在执行路线，政策上犯过错误，但是有错不认错，硬是顶着；有的同志纠缠历史旧帐，计较个人恩怨，不能团结反对过自已的干部和群众；有的同志不能正确对待无产阶级文化大革命，对群众的批判，在思想深处不认帐，不服气；有的陷入资产阶级派性，等等，这些错误倾向不仅影响领导班子的团结，而且直接影响到群众之间的团结。批林批孔提高了他们的革命自觉性。本着严于解部自已的精神，他们从无产阶级革命利益出发，勇敢地揭露自已在思想上和政治上的一些错误倾向，自觉用毛主席的革命路线清算林彪修正主义路线的流毒和影响；用无产阶级党性，批判资产阶级派性；用社会主义革命事业的大局和无产阶级革命大团结的原则，斗不利于职工队伍团结的思想言行：用无产阶级专政下继续革命的思想，清除不能正确对待无产阶级文化大革命的错误态度。党委主要成员主动到群众中作自我批评，取得了广大职工的谅解和欢迎。工人同志们说：“对于认真改正错误，积极领导我们抓革命，促生产的干部，我们就是要支持。”他们这样做的结果，不但端正了党委领导的思想和政治路线，增强了党委“一班人”的团结，筋且为广大职工的团结树立了榜样。

厂党委通过端正领导的思想政治路线，进一步认识到，要把全厂职工团结起来，根本问题在于抓好批林批孔。他们向全厂职工认真传达毛生席，党中央关于批林批孔的指示，积极地站在运动的前列，带头学，带头批，带头联，带头作自我批评，同群众一起战斗，推动批林批孔运动从一个车间迅速发展到全厂，又由车间深入到班组。在此基础上，他们又因势利导，有计划有重点地组织了四次批林批孔的战役，抓住林彪修正主义路线的极右实质，联系现实的阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，狠批林彪“克已复礼”的反动纲领，狠批林彪分裂党、分裂革命队伍和破坏无产阶级文化大革命的罪行，狠批孔孟之道。革命大批判，激发了广大职工对党、对毛主席深厚的无产阶级感情和对林彪反党集团的无比仇恨。大家认识到，林彪是地主资产阶级妄图在我国复辟资本主义的总代表，是破坏工人阶级内部团结的总祸根，我们工人有千条万条理由搞团结，没有任何一点理由搞分裂。如果我们搞资产阶级派性，闹不团结，那就正中了林彪反党集团的阴谋诡计。革命大批判，使广大职工在工厂争论的主要问题上，分清了敌我，分清了路线是非，从而大大增强了革命团结。

要搞好全厂职工的革命团结，必须在各级党组织的周围组织起一支坚强的骨干队伍。今年以来，厂党委以批林批孔、分清路线是非，增强革命团结为中心，先后举办了四期学习班，把党委、革委会的成员，中层于部，班组长，群众代表基本轮训了一遍。随着革命，生产的发展，他们文不断以群众中涌现出来的先进人物、积极分子来充实这支骨干队伍。象滚雪球那样，骨于队伍越来越大，由开初的一·百多人，逐步发展到占职工总数的四分之一。这批骨下经过党的培养教育和实际斗争的锻炼，大大提高了路线斗争觉悟。他们在党委的一元化领导下，带头批林批孔，带头斗私批修，带头克服资产阶级派性，带头做好团结工作，带头抓革命，促生产，成为搞好革命团结，发展工厂大好形势的重要力量。

要搞好革命团结，必须坚持群众路线，动员大家都来做革命团结的促进派，同时要掌握思想教育这个中心环节，用马列主义、毛泽东思想武装群众，做艰苦细致的思想工作，才能做到既弄清思想，又团结同志。厂党委遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，依靠骨干，先后在全厂掀起了四次批分裂，促团结，开展群众性谈心活动的热潮。党委主要成员带头走家串户，同于部群众促膝谈心，作自我批评，纠正偏差，承担责任。他们坚持无产阶级党性原则，启发和教育群众，严格区分两类不同性质的矛盾，正确对待同自已有意见分歧的同志，正确对待犯错误的干部，正确对待自已，把仇恨集中在林彪一伙身上。广大职工本着各自多作自我批评的精神，互相走访，有些车间的同志儿乎走访了所有家庭。铸钢车间有两个同志，过去是“-对崩”。通过批林批孔，两个人于拉着手，交心谈心，激动得热泪盈眶。一个说：“过去由于林彪修正主义路线的影响，把你当敌人看待，伤害了同志。”一个说，“过去我把被错整的帐记在你身上。现在清楚了，分裂我们的是林彪。我们都是林彪修正主义路线的受害者，林彪是我们共同的敌人。”现在，他们俩团结起来抓革命、促生产，成了“一对亲”。经过这样儿次群众性的谈心活动，影响群众之间团结的各种“疙瘩”解开了。全厂出现了群众性的讲路线、讲大局，讲党性，讲团结，共同批林批孔的新局面。

搞好革命团结的过程，同任何事物的发展过程一样，不是笔直的，而是曲折的。正当这个厂的于部，群众，通过抓批林批孔，抓路线，使革命团结不断增强的时候，有人吹起了一股“冷风”，说什么这个厂的党委强调严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾是“火药味不浓”，“划框框，定调调”；说什么促进革命团结是搞“中庸之道”。是听任这些错误思想泛滥，还是坚持无产阶级的立场和原则，旗帜鲜明地表示自已的态度呢？这对厂党委是一个严峻的考验。这时，厂党委重温了毛主席，党中央的有关教导和指示，坚持以党的基本路线为纲，来分析观察问题。他们连续儿次召开了有各级领导和骨干参加的会议，统一思想，统一认识。大家在讨论中，联系过去的经验教训，分析批判了所谓“火药味不浓”，“划框框，定调调”等论调，认为它是缺乏阶级分析和背离批林批孔大方向的。究竟对谁该用“火药味”呢？林彪、孔老二是我们的敌人，对他们的批判就是要有“火药味”，越浓越好。对我们的同志，包括犯了严重错误的同志，只能用“团结一批评一团结”这个公式，实行“惩前虑后、治病救人”的方针。是敌人，还是同志，这个框框我们就是要划，这个调调我们就是要定。不然就要混淆两类不同性质的矛盾，搅乱我们的阶级阵线，损害我们的团结。至于有些过去曾存在对立情绪的同志，经过开展积极的思想斗争，各自多作自我批评，达到在毛泽东思想基础上的团结，这同“中庸之道”更是根本不同的两回事。

这个厂的党委及时组织干部，群众排除了妨害革命团结的各种干扰，得到了广大工人群众的赞扬和支持。事实证明，坚决地抵制和批评各种错误思想，是保证批林批孔沿着正确方向发展的需要。这样做，从根本上保护了广大群众的革命热情和社会主义积极性：对那些有错误观点的人也是一个教育。

批林批孔是搞好革命团结的重要保证，也是推动社会主义生产发展的强大动力。随着运动的深入发展，革命团结的进一步增强，广大职工革命精神振奋，社会主义积极性越来越高。广大工人群众表示：“林彪要复辟资本主义，我们就要大于社会主义。一定要把被修正主义路线职误的时间抢回来。”怎样把工人群众的社会主义积极性及时组织起来发挥出来呢？厂党委重新学习了“鞍钢宪法”，学习大庆的经验，进一步明确必须全心全意依靠工人阶级，开展“工业学大庆”的群众运动。今年以来，他们在批林批孔运动中，连续组织了三次生产战役，每次都有具体的奋斗目标和战斗口号。全厂职工总动员，上班坚守生产岗位，努力突破生产关键：业余时间开批判会，写批判稿，批林批孔，走访谈心，促进革命团结。领导干部和科室人员也分别到生产第一线，和工人群众一起批林批孔，参加生产劳动，这样，在批林批孔的带动下，生产步步上升，造成了革命和生产持续高涨的生动局面，各个车间都涌现出一批坚持革命团结，坚持抓革命、促生产的先进人物和先进集体，无产阶级的正气大大发扬，广大职工中以先进为荣，争当先进的好风气越来越浓，革命和生产一浪高一浪地向前发展。

“思想上政治上的路线正确与查是决定一切的。”四川汽车制造厂的实践又一次说明：一些所谓“老大难”单位的问题，并不是那么难解决的。只要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，搞好批林批孔，搞好革命团结，群众就会积极行动起来，克服一切困难，改变企业落后面貌，为国家多作贡献。

中共四川省委调查组

描述：

