id: 8d073127b7
标题：学大寨是一个伟大的革命运动
日期：1975-11-7
是否是时间段：false
作者：华云
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席、党中央的亲切关怀下，全国农业学大寨会议胜利闭幕了。大会发出战斗号召：全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗。农业学大寨、普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大的革命群众运动。我们做领导工作的同志，应当站在这个运动的前头，带领群众，齐心努力，把这一运动搞好。

大寨是毛主席亲自树立的一面红旗，是坚持党的基本路线，在无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义农业的典型。大寨的方向就是我国社会主义农业发展的方向。普及大寨县，是落实毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示，巩固无产阶级专政的迫切要求；是把国民经济搞上去，使我国在本世纪内走在世界前列的迫切要求；又是和敌人争时间，比速度，做好战备工作的迫切要求。我国正处在一个重要的历史发展时期。从明年开始，将实行发展国民经济的第五个五年计划。到一九八○年，我国将建立起一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；在本世纪内，全国将实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。实现这个宏伟目标，需要做多方面的艰苦的工作，其中关键的一环是把农业搞好。农业是国民经济的基础。农业没有一个比较大的发展，独立的比较完整的工业体系和国民经济体系就建设不起来；没有农业的现代化，工业、国防和科学技术的现代化也不能展翅高飞。一九五七年，毛主席指出：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”我们要进一步巩固无产阶级专政，巩固工农联盟，贯彻落实“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，创造使资产阶级既不能存在也不能再产生的物质条件，都需要在农业上下功夫。不把几亿农民动员起来，不把农业搞上去，是什么事也办不好的。

发展农业，要办的事情很多，中心环节是抓农业学大寨、普及大寨县。学大寨以来，全国各地已经涌现出三百多个学大寨的先进县。从一些先进县的经验来看，在一个县的范围学大寨，便于全面规划，加强领导，把全县的公社、大队、生产队带起来，步子大，收效快。如果在五年以内，把我国三分之一以上的县，建设成为名副其实的大寨县，我国的无产阶级专政和社会主义制度将进一步得到巩固，我国农村的社会主义革命会更加深入，我国整个社会主义建设事业会有更大发展，我们的国家也就更能经受风险，立于不败之地。再过些年，全国大多数或绝大多数的县都建设成为大寨县，那个时候，就会将我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园，我们整个国家的面貌也会发生巨大的变化。

普及大寨县，要学习大寨的根本经验，贯彻执行党的基本路线，坚持社会主义道路。农村的矛盾很多，基本矛盾还是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾。它的集中表现就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，这是农村的主要矛盾。毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”阶级斗争是长期的，复杂的。不仅已经被推翻了的剥削阶级企图复辟，而且还会产生新的资产阶级分子。在农民中，小生产的传统影响还存在，一部分富裕中农还有比较严重的资本主义自发倾向。资本主义道路，过去有人走，今后还会有人走；混进党内的坏人会走，觉悟不高的好人也可能走。有些社队，条件差不多，甚至山连着山，水连着水，但有的发展快，有的停滞甚至倒退，原因在那里？只要认真调查一下，主要问题都是出在是不是抓住了两条道路、两条路线斗争这个纲的问题上。经验证明，领导权掌握在马克思主义者和贫下中农手里，坚持走社会主义道路，集体经济就欣欣向荣；领导权掌握在坏人或者热衷于走资本主义道路的人手里，滑向资本主义邪路，集体经济就停滞落后。大寨的同志说得好：“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。”但是，我们有些同志对于无产阶级专政下的阶级斗争的规律还缺乏理解，他们的思想实际上还停留在民主革命阶段上。因此，往往分不清什么是社会主义，什么是资本主义。处于这样一种精神状态，对于集体经济中的方向、道路问题，对党内路线斗争问题，就不敢抓，甚至绕开走。这怎么能学好大寨呢？有的同志说：“昔阳对资本主义敢管、敢批、敢斗，我们有的地方不敢管、不敢批、不敢斗，特别是对集体经济内部存在的方向、路线问题，解决得不力。”这正是一些后进县同昔阳县差距最大的地方。要学大寨的根本经验，就要对照大寨县目前的标准，认真学习无产阶级专政理论，多看点马列主义的书，敢揭两个阶级、两条道路、两条路线的矛盾，批判修正主义，批判资本主义，开展积极的思想斗争。不在学习大寨的根本经验上下功夫，把大寨只看作生产的典型，就生产论生产，是断然学不好大寨的。

普及大寨县，对于各级领导干部也是一场政治思想上的革命。我们不但要同修正主义斗，同资本主义斗，同各种错误思想斗，而且要搞好自己的思想革命化，改变懦夫懒汉的世界观，不断克服骄傲自满、固步自封的错误思想。

有的同志说：”“我们条件差，不易学大寨。”这种想法必须改变过来。条件好坏，是相对的，而且不是固定不变的。决定的因素是人不是物。毛主席指出：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理”。走大寨的道路，加速农业发展，是贫下中农和社员群众的共同愿望。几亿农民中蕴藏了极大的社会主义积极性，重要的是我们要善于从本质上发现这种积极性。论客观条件，昔阳县的条件好吗？林县的条件好吗？宿迁县的条件好吗？寿阳县的条件好吗？但是，那里的各级领导干部，在毛主席革命路线的指引下，充分发挥人民公社“一大二公”的优越性，放手发动群众，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，自力更生，重新安排河山，有的几年，有的两三年，山也变了，水也变了，产量也变了，从一个贫穷落后的县变成了学大寨的先进县。

这里的关键，是各级干部要象大寨和昔阳的干部那样，有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的武装，有“愚公移山，改造中国”的雄心壮志，有一个很大的革命干劲，密切联系群众。建设社会主义大农业，要有改天换地的气魄，要冲破小生产者的狭隘眼界。只顾眼前，不看长远，只算小账，不算大账，这种习惯势力对我们一些干部还是一种精神上的束缚。不打破它，就看不见社会主义集体经济的优越性，看不见气势磅礴的群众力量，就不敢大干。当然，我们说大干，是指把革命胆略和求实精神结合起来的大干，要在战略上藐视困难，在战术上重视困难。真正要在一个县的范围内重新安排河山，不采取科学态度是干不好的。

有一些同志取得一点成绩，就沾沾自喜，说什么比过去好得多了，比别人差不多了，因此，躺在成绩上不再前进。这种态度也必须改变。我们共产党人是要解放全人类的。我们的工作取得一点成绩，甚至取得不小的成绩，和建设伟大的社会主义祖国的任务比，和实现共产主义的远大理想比，只不过是沧海一粟，有什么理由当作自己的包袱呢？大庆工人在石油战线上取得了很大的成绩。但是，他们总是和八亿人口的需要比，和共产主义的大目标比，还是觉得贡献太小了。我们要有工人阶级的气魄和胸怀，把自己的工作同共产主义的大目标联系起来，把取得的每一个成就都当作迈开新的步伐的起点。只有这样，才能越干越感到有差距，越干争上游的劲头越足，始终坚持无产阶级专政下的继续革命。

先进单位也要一分为二地看自己。昔阳县的同志说得好：“先进队之所以成为先进队，就是因为那里的干部和群众敢于揭矛盾，搞斗争，把资本主义斗下去了；如果先进之后，就不承认矛盾，不搞斗争，今天是先进队，明天就会转化为后进队。”越是先进队，越要多看自己的不足之处，为自己提出更大的目标，这样，才能先进更先进，从一个高峰攀登另一个高峰。先进队也有生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾。例如，怎样在发展壮大社会主义集体经济的基础上，注意限制资产阶级法权？怎样扩大公社、大队两级的经济，促进人民公社制度进一步发展？怎样处理国家、集体、个人的关系，增加积累，增加储备，争取为国家多作贡献？怎样进一步提高广大社员的社会主义觉悟，看到共产主义大目标，发扬共产主义风格？都需要在无产阶级专政理论的指导下正确地加以解决。在生产上，也要不断向深度和广度进军。生产发展是无止境的，我们没有理由满足于已有的成绩。

当前，形势大好。普及大寨县有许多有利条件。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，毛主席的无产阶级革命路线和毛主席亲自制定的发展农业的方针、政策更加深入人心，社会主义集体经济进一步发展壮大，几亿农民的社会主义积极性空前高涨，工业支援农业的力量越来越雄厚。只要坚持党的基本路线，充分调动广大群众和干部的社会主义积极性，进一步发挥上山下乡知识青年的作用，就一定能够在不太长的时间里，实现普及大寨县的任务。毛主席在一九五八年曾经指出：“除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”奋斗吧，一幅最新最美的社会主义新农村的画图正展现在我们的面前。

（原载《红旗》杂志一九七五年第十一期）

描述：

