id: 8d08c5f6ae
标题：主要资本主义国家经济形势日趋恶化
日期：1974-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，一场严重的经济危机正笼罩着美国、西欧和日本等一些主要资本主义国家。这些国家生产普遍下降，企业纷纷倒闭，工人大批失业；同时通货恶性膨胀，物价不断飞涨，整个经济形势越来越糟。

工业生产不断下降或陷入停滞萎缩状态，这是各主要资本主义国家经济进入深刻危机的一个重要表现。今年以来，美国的国民生产总值已经接连三个季度下跌，汽车制造业、建筑业和其他一些工矿行业都大幅度减产。日本今年八月比去年十一月下降百分之六点六，在二十八个行业中减产的有二十个。英国上半年工业生产总值比去年同期下降百分之二。西德今年六月份的工业生产指数与去年十一月相比下降了百分之三点六。法国、意大利等主要资本主义国家的工业生产，也普遍陷于停滞或增长缓慢的境地。

在生产下降的同时，通货恶性膨胀，物价猛烈上涨，这是经济恶化的又一个重要表现。今年以来，主要资本主义国家的消费物价，包括吃的、穿的、住房、交通，都全面上涨。美国上涨百分之十二点四，英国、法国超过百分之十六，意大利百分之二十，日本高达百分之五十。从今年十月起，日本米价又上涨百分之三十二，公共汽车票价上涨百分之七十五，国营铁路票价上涨百分之二十三，东京、大坂煤气价九、十月分别上涨百分之四十七。这种物价上涨趋势，象断线风筝，不断上升，钞票越来越不值钱，广大劳动人民生活越来越困苦。

在通货膨胀和生产下降的双重压力下，越来越多的企业被迫停产倒闭。仅今年上半年，美国就有五千二百家中小企业宣告破产。美国拥有五十亿美元资产的大银行富兰克林银行，也因亏损而在十月份宣告破产。日本有五千五百多家企业倒闭，平均每月九百二十五家。西德、英国等也有许多重要银行、公司相继倒闭。

垄断资本为了转嫁危机，大批解雇工人，缩短工时，关厂停产，这样一来，使失业人口迅速增加。九月份，美国工人失业率上升到百分之五点八，失业总人数高达五百三十万。西德失业人数达五十五万七千人。英国失业人数八月份达六十九万人以上。法国失业人数达二次世界大战以来的最高峰。日本的失业人数也不断增加。

由于经济情况的恶化，一些主要资本主义国家外贸出现巨额逆差，国际收支赤字累累。据估计，今年英国的外贸逆差将近一百亿美元，意大利八十七亿美元，日本七十七亿美元，法国六十二亿美元，美国五十亿美元。这样，使金融货币危机也越来越严重。面对这种严重形势，这些国家的政府和垄断资产阶级惶惶不安，拿不出任何有效对策。一些学方报刊发出一片悲叹，担心三十年代式的经济大危机可能即将重演。

经济危机是伴随资本主义制度的无药可医的死症。随着经济危机的发展，必将引起资本主义制度固有的各种矛盾日益尖锐，促使社会阶级矛盾进一步激化，从而加速广大劳动人民的觉醒和资本主义制度的灭亡。

描述：

