id: 8d08c1cc78
标题：坚持毛主席的路线革命就胜利——学习长征中两条路线斗争的历史经验
日期：1975-10-24
是否是时间段：false
作者：李延〖HH/换行〗DW：军政大学
来源：
标签：王明,张国焘,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年十月是红军长征胜利四十周年。长征的胜利在我国革命史上写下了光辉的篇章。长征不仅是在战胜几十万敌军围追堵截、战胜无数的艰难险阻中走过来的，而且是在激烈的党内两条路线的斗争中走过来的。长征中，毛主席的革命路线同王明的“左”倾机会主义路线、张国焘的右倾机会主义路线的斗争，是马克思主义同修正主义的斗争。今天，我们纪念长征胜利四十周年，要认真学习长征中党内两条路线斗争的历史经验，以提高执行毛主席革命路线的自觉性。

红军长征中党内两条路线斗争的历史经验，是非常深刻，非常宝贵的。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是，决定一切的。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。”长征前后的历史十分生动地说明了这个真理。

毛主席运用马克思列宁主义，具体分析了当时中国社会和中国革命的实际情况，科学地总结了革命实践经验，指明了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。在毛主席正确路线指引下，从一九二七年开始，我们由没有武装到建立了工农红军，由没有根据地到创立了革命根据地，由没有政权到建立了红色政权，红军一天天发展，根据地一天天扩大，多次粉碎敌人“围剿”，打出了一片大好形势。

王明一上台，推行“左”倾机会主义路线，排斥了毛主席对党和红军的领导，党和红军就遭受严重挫折。王明一伙尽管披着“马列主义理论”的外衣，装腔作势，借以吓人，但他们对马列主义一窍不通。他们根本没有革命实践经验，根本不懂得中国革命、中国革命战争的实际。他们在政治上实行了一条“左”倾机会主义路线，实行了一系列脱离群众的过“左”的政策；在军事路线上，先是推行冒险主义，后来转化为保守主义和逃跑主义。在当时敌强我弱的情况下，我们的战略路线应该是决战防御（攻势防御），集中优势兵力，选择敌人的弱点，在运动战中，有把握地去消灭敌人的一部或大部，以各个击破敌人，彻底粉碎敌人的“围剿”。但在错误路线的指导下，第五次反“围剿，战争，以单纯防御路线（或专守防御）代替了决战防御，以阵地战堡垒战代替了运动战，并以所谓“短促突击”的战术原则来支持这种单纯防御的战略路线，使敌人持久战与堡垒主义的战略战术达到了目的。长征初期，这条错误路线继续危害红军，实行退却中的逃跑主义，使我们的主力红军受到严重损失。

遵义会议以后，在毛主席的英明领导下，采用机动灵活的战略战术，一下子就摆脱了错误路线所造成的红军长期被动挨打的地位。毛主席亲自指挥的四渡赤水之战，是扭转战局的转折点，是毛主席战略思想的光辉范例。从此以后，蒋介石的几十万军队长途跋涉，疲于奔命，处处被动挨打，我军则进退自如，完全立于主动的地位，不断地打胜仗，胜利地完成了史无前例的长征。

另一个机会主义路线的头子张国焘，在长征途中反对北上抗日，主张南下逃跑，并非法另立“中央”，分裂党和红军。他的右倾机会主义和分裂主义路线，使红军再次受到重大损失。由于毛主席的正确领导，才使张国焘路线没有造成更大的损失。

战争的实践证明，两条路线，两种结果。按照毛主席的马克思主义的路线指导革命、指导战争，战争就胜利，革命就发展；背离毛主席的马克思列宁主义的路线，战争就失败，革命就受挫折。现代中国革命的历史，多次反复提供了这样的经验和教训。

毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”长征中党内两条路线斗争的历史经验告诉我们：王明、张国焘之流，在政治上都是搞修正主义的，在组织上都是搞宗派主义、分裂主义的。我们必须坚持搞马克思主义，必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的革命团结。

要搞马克思主义，就要坚持马克思主义的普遍真理和我国革命的具体实践相结合。马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，是放之四海而皆准的。马克思主义的基本原理和革命灵魂，决不容许篡改和阉割。马克思主义必须应用于革命实践。毛主席的革命路线之所以正确，之所以无往而不胜，就因为它是根据马克思主义的普遍真理，具体地分析了我国革命的实际情况提出来的。毛主席一再指出，如果不是用马克思列宁主义的方法，而是用主观唯心主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，其结果必然是机会主义或者盲动主义。王明、张国焘就是这种机会主义的标本。

由于机会主义、修正主义路线不得人心，所以机会主义路线的头子只能采取极不正派、极不光明正大的手段，吹吹拍拍，拉拉扯扯，拉拢一些人，组成一个小宗派，推行他们的错误路线。王明实行宗派主义的组织路线，对不同意他们错误路线的人，进行“残酷斗争，无情打击”，使党遭到严重的损害。张国焘把他所掌握的军队当作争夺个人权力的“资本”，向党进行要挟讹诈，大搞分裂党、分裂红军的罪恶活动，也给革命事业造成了重大损失。因此，坚持团结，反对分裂，坚持搞五湖四海，反对拉山头、搞宗派，是坚持马克思主义路线，反对机会主义路线的一个重要方面。

为了保持党的团结统一，警惕资产阶级个人野心家和阴谋家兴妖作怪，毛主席深刻总结了张国焘事件的历史教训，向我们指出：决不要争个人的兵权。“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”“共产党员不争个人的兵权（决不能争，再也不要学张国焘），但要争党的兵权，要争人民的兵权。”要提高对两面派行为的注意力。“因为两面派行为的最大的危险性，在于它可能发展到小组织行动；张国焘的历史就是证据。阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。”要实行正派、公道的干部政策。“张国焘的干部政策与此相反，实行‘任人唯亲’，拉拢私党，组织小派别，结果叛党而去，这是一个大教训。鉴于张国焘的和类似张国焘的历史教训，在干部政策问题上坚持正派的公道的作风，反对不正派的不公道的作风，借以巩固党的统一团结，这是中央和各级领导者的重要的责任。”要加强党的纪律。“鉴于张国焘严重地破坏纪律的行为，……必须对党员进行有关党的纪律的教育，既使一般党员能遵守纪律，又使一般党员能监督党的领袖人物也一起遵守纪律，避免再发生张国焘事件。”儿十年来党的历史反复证明，毛主席这些教导，对于巩固党的团结统一，保证党的正确路线的贯彻执行，有着重大的意义。新中国成立以来，党内四次重大的路线斗争，从高岗、饶漱石组织反党联盟，彭德怀搞反革命军事俱乐部，刘少奇招降纳叛，结党营私，到叛徒卖国贼林彪拼凑反革命“舰队”，妄图另立中央，他们的共同特点，就是要争个人的兵权，耍两面派，拉拢死党，破坏党的纪律，妄图用分裂党、分裂军队的阴谋手段，篡党夺权。对于阶级敌人在革命队伍中制造分裂、破坏团结的阴谋，我们必须时刻保持高度的革命警惕。、长征中党内两条路线斗争的历史还告诉我们：“没有艰苦奋斗的工作作凤，也就不能执行坚定正确的政治方向。”发扬艰苦奋斗的革命精神，是贯彻执行毛主席的革命路线的必要条件。这是我军政治工作的一项光荣传统和重要内容。红军在长征中以超乎寻常的毅力，战胜了军事上的政治上的和自然界的无数艰难困苦，斩关夺隘，抢险飞渡，翻越高耸入云的雪山，跋涉人迹罕到的草地，其艰苦卓绝的精神，充分显示了共产主义革命运动无比强大的生命力，表现了共产党领导的革命军队无坚不摧的战斗力量。没有这种“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，就不可能完成长征计划，就不可能执行北上抗日的政治路线。今天我们要坚持共产主义大目标，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政下继续革命，就必须发扬长征中那种艰苦奋斗的革命精神。如果丢掉了艰苦奋斗的革命精神，滋长了官气、暮气、骄气、豪气、惰气，发展下去，就会背离毛主席的革命路线，走上机会主义、修正主义的道路。

伟大领袖毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”今天，我们正走在无产阶级专政下继续革命的“长征”道路上。我们应当牢牢记取红军长征的历史经验，认真学习马克思主义，批判修正主义，按照毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和各项具体工作路线，在我们的各个领域、各种工作中把路线搞正确，不断加强革命团结，充分发扬“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的艰苦奋斗精神。要遵照毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的重要指示，抓革命，促生产，促工作，促战备，不断加强我军的建设，为巩固无产阶级专政、防御帝国主义侵略作出新的贡献。

描述：

