id: 8d0d54b673
标题：全军战备训练形势一片大好广大指战员响应党的十届三中全会号召，决心继续紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，创造优异成绩，迎接党的十一大的胜利召开
日期：1977-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 抓纲治军见成效，战备训练形势好。在英明领袖和统帅华主席为首的党中央和中央军委的领导下，全军在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，掀起了广泛的群众性练兵热潮。在热烈欢庆党的十届三中全会胜利召开的大喜日子里，广大指战员响应党的三中全会号召，决心继续紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，树雄心，立壮志，再接再厉，乘胜前进，创造出更加优异的成绩，迎接党的十一大胜利召开。

全军各级党委和广大指战员，努力学习《毛泽东选集》第五卷，在深入揭批“四人帮”篡党夺权的阴谋和反革命面目、罪恶历史的同时，还遵照华主席和叶副主席指示，广泛进行了弄清楚十个“应该不应该”的教育，密切联系部队实际，深入批判了“四人帮”和林彪破坏部队建设，取消军事训练的反革命罪行，痛斥了“四人帮”鼓吹的训练“无用”论、“自然上去”论、抓训练必“单”论，逐步弄清了政治与军事、红与专、思想与技术的辩证关系，从而自觉地把搞好战备训练，当作抓纲治军的一项重要内容，当作加速部队革命化现代化建设的一件大事来抓，出现了党委敢管、干部敢抓的可喜局面。许多部队紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，坚持用大批判带动大练兵，坚持把训练列入了党委的重要议事日程，月月有布置，月月有检查。开训以来，许多部队领导努力改进领导作风，深入基层传帮带，许多军、师主要领导同志带领司、政、后机关检查帮助，极大地加强了对训练工作的领导。

全军指战员热烈响应英明领袖和统帅华主席关于“来一个比赛”的伟大号召，广泛开展学大庆、学大寨、学雷锋、学硬六连的群众运动，出现了为革命练兵有理，为革命练兵有功，为革命练兵光荣的比学赶帮的练兵热潮。在陆、海、空军的基层单位，普遍采用挑应战、夺红旗、树标兵、评模范等多种形式，展开了个人之间、班排之间、连队之间的五赛五看活动：赛思想，看谁战斗队思想树得牢；赛作风，看谁能做到硬六连的“三股劲”；赛干劲，看谁苦练巧练精神好，赛技术战术，看谁精益求精本领高；赛贡献，看谁对抓纲治军的贡献大。不少部队还充分发动群众，广泛开展了创造特等射手、技术能手、全能炮手的“三手”活动。各个部队在总结上半年工作时，对成绩优异、表现突出的单位和个人采取印发材料，广播宣传，登光荣榜，戴光荣花，开庆功大会等形式给予表扬和奖励。革命竞赛的开展，充分调动了广大指战员的练兵积极性，三军指战员士气大振，干劲大增，出现了“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜”的生动局面。

在揭批“四人帮”的斗争中各部队大力进行十个“应该不应该”的教育，毛主席关于“军队要严格训练，严格要求，才能打仗”的指示更加深入人心，变成了广大干部战士的自觉行动。各部队都把干部的组织指挥训练当作重点来抓。北京、福州，沈阳、武汉、昆明、济南等部队，都办了高级干部集训班，认真学习了毛主席的军事思想和战略战术，结合本身的作战任务，演练了诸兵种协同作战的指挥。许多单位组织了干部集训和函授作业，教导队普遍开训，参谋人员练习了参谋业务基本功，各级干部的军事思想水平、作战组织指挥能力普遍有了提高。地处反修前线的沈阳、北京、兰州、新疆等部队，为了对付社会帝国主义可能发动的突然袭击，苦练打坦克，打飞机，打空降等技术战术，取得了优异成绩。济南、南京、福州、广州部队，结合具体任务，在海滩上摆战场，阵地上大练兵，从难从严从实战需要出发进行训练，部队战斗力有了新的提高。训练中，各部队把标准定在实战需要上，努力缩短训练和实战的距离，自觉增大训练难度，锻炼了部队，培养了作风，学到了战时需要的真正本领。某军二百二十四个连队实弹射击，全部及格以上，优秀的连队占百分之七十九，是历年来最好的成绩。海军上半年出海训练时间、次数比往年多，条件比往年复杂，成绩比往年好。某部二五二潜艇首创进入大洋远航训练，获得圆满成功。空军部队技术战术训练，空战、轰炸、打地靶、侦察和各兵种合练成绩都比往年好。

描述：

