id: 30014dd594
标题：必须结束帝国主义对联合国的操纵  阿里·沙斯特罗阿米佐约说另建一个革命的联合国无疑是个革命的主张  全印度尼西亚中央职工会主席指出联合国已成为美帝国主义的橡皮图章  巴基斯坦公众和日本和委会主席平野义太郎谴责联合国为帝国主义效劳
日期：1965-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须结束帝国主义对联合国的操纵

阿里·沙斯特罗阿米佐约说另建一个革命的联合国无疑是个革命的主张

全印度尼西亚中央职工会主席指出联合国已成为美帝国主义的橡皮图章

巴基斯坦公众和日本和委会主席平野义太郎谴责联合国为帝国主义效劳

据新华社雅加达三十日电  印度尼西亚民族党总主席阿里·沙斯特罗阿米佐约今天在这里对新华社记者说，周恩来总理关于探索建立一个革命的联合国的可能性的考虑“无疑是一个革命的主张”。

他说，由苏班德里约博士率领的印度尼西亚政府代表团对中国进行的成功的访问以及印度尼西亚中国联合声明的签字使两国友好关系达到了新的高度。“我希望，这个成功将成为我们两国之间更加密切的关系的基础，成为我们为争取真正的世界和平和建立没有帝国主义和新老殖民主义的新世界而进行的共同斗争的基础。”

阿里说：“我们必须不断地强调自力更生的原则。一个拥有主权和尊严的国家是不可能依靠联合国的。我们在自己的斗争中必须依靠自己的力量、能力和斗志。”

他说，认为印度尼西亚没有联合国就活不下去那是错误的。他说，印度尼西亚的独立是通过印度尼西亚人民的斗争，而不是通过联合国的帮助而获得的。

他说：“我们必须向我们国外的朋友们表明，在联合国之外，我们有广阔的天地可以采取革命的方式进行斗争。”

他说：“我们必须提醒亚非拉人民，只要世界上还存在帝国主义和新老殖民主义，我们就必须采取革命的方式和坚定的态度来对付它们。”

这位第一次亚非会议的主席说：“单独一个新兴国家是不够强大的。但是，如果我们大家都象十年前在万隆那样团结起来，我们就强大了。从这个角度来说，即将在阿尔及利亚举行的第二次亚非会议是具有重大意义的。”

据新华社雅加达二十九日电　全印度尼西亚中央职工会主席穆尼尔今天下午在这里揭露联合国已经成为美帝国主义的工具。他号召工人农民武装起来粉碎美英帝国主义的威胁。

这位工会领袖在雅加达工人的一次集会上说，联合国已经变成美帝国主义镇压世界民族解放运动的工具。印度尼西亚退出这个机构，标志着联合国破产的开端。

穆尼尔说，现在美英帝国主义者正在威胁我们。“我们的回答是什么呢？（与会者高呼：拿起武器！）对，工人和农民应当拿起武器，同武装部队一道粉碎美英帝国主义的侵略。工农一旦掌握了武器，工厂、矿山、种植园、乡村和政府机关都将成为粉碎美英帝国主义侵略的大本营。”

他说：“印度尼西亚人民是不可侮的。我们不怕英美帝国主义的军事恫吓。在印度尼西亚退出联合国之后，美帝国主义感到非常头疼。联合国已经变成了美帝国主义的（橡皮）图章，联合国的旗帜沾满了朝鲜、刚果和其他国家人民的鲜血。”

他说：“有一两个自封的社会主义国家对我们退出联合国表示遗憾，甚至为此而指责和反对印度尼西亚。（与会者高呼：粉碎现代修正主义！）这就是现代修正主义的原形。帝国主义者感到，由于我们退出联合国，他们遭受了很大的损失，修正主义的感受也是一样。这表明了现代修正主义和帝国主义之间的关系是怎么一回事。”

据新华社卡拉奇三十日电  据《巴基斯坦时报》三十日报道：昨天在西巴基斯坦的拉合尔举行的一次公众集会上，通过决议，赞扬印度尼西亚退出联合国，并且表示欢迎周恩来总理关于成立一个革命的联合国的主张。

决议说：“联合国正在为维护英美集团的利益效劳，它没有能够维护小国的权利。”“亚非国家对这个组织已丧失信心，因为它已经没有生命了。”

决议表示欢迎周恩来总理关于建立一个革命的联合国以维护亚非国家利益的主张。

《巴基斯坦时报》还报道，昨天在拉瓦尔品第举行的一次公众集会上，大毛拉穆罕默德·优素福·沙阿说，应当认真考虑关于成立一个革命的联合国的建议。他欢迎这个建议，并认为，只有这一措施才能确保小国的权利，同时为他们伸张正义。

二十九日出版的东巴基斯坦周刊《达卡时报》发表文章说：“联合国在美国的支配下活动，在许多事情上，只要牵涉到西方的利益，它就不能公正地解决国际争端。”

文章说：“为了世界和平，一个国家或者一批国家垄断联合国的局面必须结束。”

巴基斯坦《自由报》今天发表社论，欢迎周恩来总理关于联合国必须彻底改组，和另成立一个革命的联合国同现有的联合国唱对台戏的讲话。社论说，大国操纵的联合国是一个“石偶象”它说，“我们有朝一日必须砸碎这个石偶象。”

据新华社东京三十日电  日本和平委员会主席平野义太郎今天对中国记者说，联合国已经变成帝国主义的工具，不能反映亚非新兴国家的利益，因此拥护改组联合国。

他说，联合国一直为美英等帝国主义所操纵，不能反映亚非新兴国家的利益。印度尼西亚是被迫退出联合国的。日本和平委员会拥护印度尼西亚的正义行动，要求改组联合国。

描述：

