id: 3002905b23
标题：南京市街道妇女积极兴办街道工业
日期：1973-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京市街道妇女积极兴办街道工业

现在街道厂、社已经发展到五百多个，共有职工二万多人，其中女职工占百分之七十五。一九七二年全市街道工业总产值比文化大革命前的一九六五年增长四十二倍

据新华社南京一九七三年三月八日电　江苏省南京市广大街道妇女积极兴办街道工业，为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

南京市的广大街道妇女和职工家属，早在一九五八年，就在党的社会主义建设总路线指引下，办起了一批小型工业企业。无产阶级文化大革命以来，她们创办的街道工业更如雨后春笋。现在全市街道厂、社已经发展到五百多个，共有职工二万多人，其中女职工占百分之七十五。这些厂、社既能生产供应本地人民生活需要的小商品，也能制造车床、刨床等大中型机械产品；既能生产精密度较高的仪表、无线电元件，也能搞象玻璃钢这样新兴的玻璃纤维工业。一九七二年，全市街道工业总产值比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长四十二倍，比一九七一年增长百分之三十强。

在创办街道工业的过程中，南京市广大街道妇女发扬了自力更生、艰苦创业的革命精神。于家巷居民委员会办的永红仪表社，在一九七○年开办时，资金、厂房都没有，只有三十多个家庭妇女。但是她们没有被困难吓倒。不懂技术就向附近电表厂的老师傅学，没有房子就暂借一个不用的浴室作厂房，缺乏资金，她们就先为大厂加工电表，把加工费作为开办费。在不到三年的时间里，这个小社就发展到一百五十多名职工，而且绝大多数都成了熟练工人。

南京市街道工业的广大妇女职工，发扬敢想敢干的革命精神，不断破除因循守旧思想，大胆创新，使企业生产水平不断提高。南京胜利皮革帆布制品厂原来只生产皮鞋和帆布制品。文化大革命中，这个厂的女工根据国家的需要，决心试制玻璃纤维。为了掌握生产玻璃纤维的基本知识，在厂党支部的领导下，孙翠英、稽芬等几个女职工，到南京玻璃纤维研究院等单位去参观学习。拉丝坩埚是生产玻璃纤维的关键设备，一般是用稀有金属制成的，一套要五万多元。她们发扬敢想敢干的革命精神，决心土法上马，自己制造拉丝坩埚。在兄弟厂和老师傅帮助下，经过反复试验，终于制成了土坩埚，并且初步掌握了用土坩埚生产玻璃纤维的规律，月产玻璃丝十三吨、玻璃布四万米，还试制出许多玻璃钢制品，月产值达十五万元，为国家作出了新贡献。

在兴办街道工业的过程中，南京市广大街道妇女受到了锻炼，涌现出一大批妇女干部。全市五百多个街道企业中，有三百多个单位是妇女担任第一把手。市、区、街道党组织和革委会经常组织她们读马列的书和毛主席的书，对她们进行思想和政治路线方面的教育，使她们的思想政治水平和工作能力不断提高。

描述：

