id: 3003ae82ad
标题：“我要和你比赛立功！”
日期：1949-4-9
是否是时间段：false
作者：羊雷　徐茹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我要和你比赛立功！”

羊雷　徐茹

我军某部十日晚饭后，要开始游戏了，部队都集合在操场上。文书同志拿了一封信来说：“大家听我念一封信哪！我先不念这信是给谁的。但这封信是从兴隆来的！”兴隆籍的同志们心跳了，盼望这封信是给自己的。文书念道：××儿：

来信收到了，你在部队上为了人民的解放，打下了全东北和冀东，这个光荣受着老百姓的欢迎，我也觉得光荣；再告诉你咱家的情况，你妻金桂荣生产真勇敢，劳动的很好，今年收有七石多粮，足够吃用，都是你妻金桂荣的劳动所得；现在已响应政府的号召，学会纺线，每天除做活外，还纺四两线。最光荣的是今年政府选举劳动英雄，你妻桂荣不但在村在区选为第一等劳动英雄，得奖品很多，在全县也是特等劳动英雄，冀东的报纸都登上了，你看看吧，在冀东日报一月七日的报纸上呢！全冀东都知道了她，光荣的受到共产党和人民的赞扬，我想你也欢喜吧！你也要和你妻比赛一下，英勇杀敌立下大功，登在报纸上，那时，光荣上又加光荣了！把反动派打干净了再回家过光荣日子多好呵！我们身体都很好，放心吧！一切不用惦念，好好打敌人吧，嘱你多捉拿几个战犯！不再多嘱，常来信报告胜利吧！

父刘德顺

文书收起了信。

兴隆的同志说：“不大离儿，我们兴隆还出了这么一个了不起的女英雄，我也觉着光荣！”大家都高兴的笑了！

“这是谁的老婆？这么能干呢？”谁问了这么一句，大家也都猛然想起需要知道女劳动英雄的丈夫是谁的问题来。于是，全队同志的头都动起来了，东瞅瞅西望望，要找到刘德顺的儿子——金桂荣的丈夫。

当文书念到“你妻金桂荣生产真勇敢”一段时，刘稳同志知道这是自己的父亲给他来的信了，不过上面有说到自己老婆的事，又在大伙面前念，实在有点不好意思；然而，又听到老婆被选为全县的特等劳动英雄，心里高兴得很；越想越忸怩，越觉得大家的眼睛都在看着他，他的心跳了，由耳朵根子一直红到全脸。这个秘密终被大家发现了：刘稳同志就是女英雄的挑战对象！

一排副刘稳同志，一家四口人，原先只有一亩地，从前给地主扛活，四年的时间，简直就象奴隶一样，眼泪、汗水把地主的土地灌溉肥沃了。

苦难的日子终于熬出来了，兴隆县得到了解放，他分得了七亩地，翻了身，为了解放其他地区还受着压迫的劳动人民，他毅然地参加了人民解放军。现在已升任到副排长了。

然而，有一天，他忽然想到老爹爹已经六十多岁了，小孩子四岁，都不能顶一个整人使，老婆虽然二十六岁，正当年青力壮的时候，可是，究竟是娘们，怎么下力干活，也不如个男子汉哟，这样一来，家里的地谁去照顾呢？他心中拂上一层阴影。但是这封信正象一个定心丸，心里的阴影立时消散得无影无踪，比一轮红日还晴朗。他不用担心自己家里没有劳动力的事情了，自己不禁高兴地笑了起来，于是也在一张纸上，写成了两封信，先是给他父亲的：

“父亲大人：昨接来信，内情尽知，儿一定能照父亲嘱咐的去做，争取光荣立大功，你老放心吧！并希望你老在村服从村中领导，多生产努力支援前线！”

下面又写道：

“桂荣妻：听到你当选为区、县劳动英雄，并登在冀东日报上时，我很高兴，希你继续努力，当选为全冀东的劳动英雄才好！我在前方也立了两小功，但我并不骄傲，继续准备立大功戴上奖章，我戴上奖章要照像给你捎回去的。我决心为解放全中国奋斗到底，望你放心，我要和你比赛，看谁立的功多，看谁是真英雄！”

描述：

