id: 3003e41dc9
标题：在告别宴会上  谢胡同志的讲话
日期：1966-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在告别宴会上

谢胡同志的讲话亲爱的刘少奇同志，亲爱的周恩来同志，亲爱的同志们、尊敬的朋友们，女士们、先生们：

我们党政代表团对中华人民共和国的访问就要结束了。

首先，我感到有责任以阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的名义，以阿尔巴尼亚人民共和国政府和全体阿尔巴尼亚人民以及代表团其他同志的名义，向伟大的中国人民、光荣的中国共产党、中华人民共和国政府和七亿中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民伟大的、忠实的朋友毛泽东同志，表示衷心的感谢，感谢他们在我们代表团访问你们美好的国家期间，所给予的十分热情的、充满兄弟情谊的接待。

在你们美丽的、辽阔的、强盛的国家里，我们感到自己象在家里一样。不论是昆明还是北京，是哈尔滨、上海还是杭州对我们非常热情的、亲切的、兄弟般的接待，以及同不知劳累的、双手灵巧的公社社员，同工厂的英雄工人，同强大的民兵，同用革命精神培养起来的学生和少先队员的会见，同你们国家敬爱的领导人的非常诚挚的会谈，特别是同中国人民及其党的伟大的、光荣的领袖、阿尔巴尼亚人民最尊敬的朋友毛泽东同志的难忘的会见，——所有这一切，使我们的心灵充满了我们两党和两国人民之间的正在成长和发展的最纯洁的、最真挚的、最革命的国际主义的永恒友情。

我们所到之处都受到了中国人民对我们的难以形容的、超出我们一切预料的接待，这使我们感到战友的热情和亲切，不屈不挠的革命者的真挚感情，真正的国际主义者对阿尔巴尼亚人民及其劳动党、对我们党和人民的领袖恩维尔·霍查同志的爱戴。我们到处都亲眼看到和亲身体会到伟大的中国人民对阿尔巴尼亚人民的伟大友谊，我们看到和亲身体会到这一伟大友谊的力量。这种友谊对我们党、政府和人民是一个巨大的鼓舞，鼓舞他们为阿尔巴尼亚的社会主义建设、为我们共同的共产主义事业和世界和平事业而斗争。我们将把中国人民及其党和领导人的这种伟大友情转达给我们的党和人民。

我们代表团同中国共产党和中华人民共和国政府领导同志进行的会晤和会谈对我们来说，将是令人难忘的。我们象真正的同志和兄弟一样，作为为共同的目标和理想而奋斗的平等的战友，进行了会谈。象往常一样，我们双方对所讨论的一切问题的观点，是完全一致的。我们就我们两党、两国的关系，就我们两国的社会主义建设、国际形势和国际共产主义运动的形势进行了会谈，尤其是就采取措施，防止在我们两国产生修正主义、防止资本主义复辟的问题，交换了有益的意见。思想和行动的一致，是我们会谈的全部特点。阿中联合声明是这种牢不可破的团结的体现，是不断加强我们两国人民和两党之间的伟大友谊和革命的、兄弟般的合作的又一重要文献。

同伟大的领袖毛泽东同志的会见，将永远铭记在我们的心中。我们曾多次会见过毛泽东同志。但是，每次同他会见时，都从他的伟大思想和学说中，从他的深刻的马克思列宁主义的原则性和共产党人的朴实当中得到更大的鼓舞。当你同毛泽东同志谈话时，就会马上使你想起杰出的国际主义者诺尔曼·白求恩大夫所说的话。白求恩在二十八年前第一次会见毛泽东同志以后，用这样的话写下了他对毛泽东同志的印象：“……他是一位巨人，是我们世纪最伟大的人物之一。”

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党无限敬佩毛泽东同志。他不仅是中国人民的伟大领袖，不仅是中国共产党的伟大领袖，而且也是马克思、恩格斯、列宁和斯大林的伟大事业的忠实继承者。

当前国际形势和国际共产主义运动的特点是，美帝国主义和苏联修正主义正共同策划埋葬社会主义，主宰世界。在这种错综复杂的情况下，伟大的中国成了社会主义的坚不可摧的堡垒，成了革命的营垒和帝国主义、修正主义不可逾越的障碍。

中国之所以成为这样，是因为她一直是为光荣的共产党所领导。而中国共产党一贯光荣地领导中国人民，是因为它拥有不朽的马克思列宁主义思想，拥有毛泽东的伟大思想和学说。因此光荣属于毛泽东同志，毛泽东同志，不仅属于中国，而且也属于阿尔巴尼亚，属于整个社会主义阵营，属于整个国际共产主义运动和整个进步人类。光荣永远属于毛泽东同志，属于他的伟大业绩！

人民中国给我们留下了深刻的印象。在你们国家里，英雄的中国人民正以无可比拟的革命积极性投入阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动。

中国人民在思想教育方面、在物质生产方面以及在发挥劳动人民群众的创造力方面所获得的辉煌胜利，为争取新的胜利，争取完成一九六六——一九七○第三个五年计划的重大任务奠定了十分坚实的基础。

我们完全相信，在人民中国卓有成效地贯彻的群众路线，正在并将把中国的社会主义建设继续不断推向前进，它是取得更加巨大胜利的保证。大寨大队已成为社会主义农业的旗帜，大庆的石油工人已成了中国社会主义工业的旗帜。而现在，新的大寨和新的大庆正在你们国家各处出现，他们的旗帜在辽阔广大的中国到处飘扬。这种群众运动势不可挡，因为它是革命的运动；而它之所以是革命的，是因为它是以毛泽东同志的伟大思想和学说，以创造性的马克思列宁主义的伟大原则为指导的。这一群众运动的声势胜过长江的激流，比太平洋还壮阔，比喜马拉雅山还巍峨。因为这一运动的力量的源泉胜过世界上任何力量的源泉，因为它有马克思列宁主义的科学作基础，因为劳动群众是物质与精神财富的创造者，是历史的创造者。

在你们美丽和光荣的国家，所到之处，我们都看到，伟大的中国人民在社会主义建设中的巨大革命干劲和充满热情的创造性劳动。我们看到中国人民同以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党之间的钢铁般的团结一致，看到伟大的中国人民为保卫胜利和伟大的社会主义祖国，使之免受任何敌人可能的进攻的决心及其作好的准备和坚不可摧的力量，看到中国人民的国际主义精神，看到在每个工人、农民、学生或战士的思想上都树立了不仅为自己的祖国，而且为其他各国人民劳动、学习、创造和斗争的感情。

我们不论到哪里，都看到人民中国政治挂帅、突出政治的伟大真理。在访问人民中国期间，我们感受到你们的革命干劲、愉快心情、对胜利的信心、不倦的劳动、决心和思想原则性。我们看到，人民中国怎样变成了一所马克思列宁主义的大学校。在这所大学校中，不仅某些具有高等教育和文化水平的人在学习毛泽东和马克思列宁主义的伟大思想和学说，而且全体劳动群众都毫无例外地在学习。这是通过全体劳动群众掌握这些思想，把马克思列宁主义的伟大思想变成物质力量的最好的范例。这是保证不断革命，锻炼人们的革命觉悟，培养准备为人民和马克思列宁主义的伟大事业献出生命的新人——社会主义和共产主义的建设者，世界革命的战士的唯一道路，是永远不让现代修正主义产生，不在帝国主义面前投降的唯一道路。

我们在中国逗留的短短几天里所看到的所有这些巨大成就，使我们非常高兴。我们把这些成就看作是自己的成就，并且由此而受到鼓舞。

趁此机会，我们代表团由衷地祝贺伟大的中国人民、光荣的中国共产党、中国光荣的科学家和科学工作者昨天爆炸第三颗核弹的新的、伟大胜利。这不仅对人民中国来说，是极其伟大的胜利，而且对于社会主义阵营和全人类说来，也是极其伟大的胜利，因为掌握在受到马克思列宁主义学说和毛泽东思想教育的革命者的手中的核武器是服务于和平和社会主义的，它使敌人——企图焚毁世界、埋葬社会主义的美帝国主义者感到惊慌。光荣属于人民中国的革命的科学家！光荣属于伟大中国的强大的解放军！

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党感到自豪的是，他们在社会主义建设的道路上，在马克思列宁主义同帝国主义和现代修正主义的大搏斗中，同人民中国肩并肩地站在一起。阿尔巴尼亚人民共和国处于社会主义阵营的西南方。在那里我国人民“一手拿镐，一手拿枪”，劳动着，建设着，学习着和生活着，因为在地理上他们处于帝国主义和修正主义的包围之中。他们过去和将来都永不屈服，他们“宁愿站着死，不愿跪着生”，他们不惜牺牲，坚定地向着社会主义的顶峰前进。他们从来都不感到孤立，因为他们有许多如同中华人民共和国这样的忠实的、强大的朋友，社会主义各国人民和全世界人民都是他们的朋友。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民将象保护最珍贵的东西一样，维护同兄弟的中国人民的伟大友谊，并为进一步锤炼这一伟大友谊而努力。马克思列宁主义不受地理距离的限制，而是活在人民的心中。因此，我们建立在马克思列宁主义基础上的友谊将给我们两国人民带来幸福，使我们的所有朋友高兴，使我们的敌人恼怒。我们的友谊象马克思列宁主义一样，永远向前发展。

阿尔巴尼亚劳动党特别重视对人们进行共产主义教育，锻炼我国人民纯洁的革命觉悟。我们党仔细地研究在苏联以及其他许多国家和党内产生修正主义的原因。它对产生现代修正主义的根源和原因是很清楚的。我们党清楚地了解这点，并根据马克思列宁主义的思想和学说，已经采取并将继续采取一切措施，堵塞在阿尔巴尼亚产生现代修正主义和使资本主义复辟的渠道。我们向你们、中国兄弟和战友保证，在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志领导下的阿尔巴尼亚人民共和国，决不允许帝国主义和现代修正主义得逞。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民认为，同以美国为首的帝国主义，以及以苏联赫鲁晓夫领导集团为中心的现代修正主义进行毫不妥协的斗争，并把这场斗争进行到底，是自己的国际主义义务。

目前，国际形势有利于人类在争取自由的斗争和革命的道路上前进。由于各国人民的革命和反帝斗争，以及帝国主义内部本身的矛盾，帝国主义体系的基础遭到了无法挽救的动摇。另一方面，现代修正主义者——这些帝国主义的仆从和同谋者——也面临着灾难。尽管如此，各国人民和革命者没有任何理由可以高枕无忧。敌人从来不会自动放弃自己的阵地。相反，特别是在死亡阶段，帝国主义和修正主义就越拼命地作垂死挣扎，并进行冒险，以便摆脱面临的灾难。

现在，马克思列宁主义阵线同修正主义阵线之间的界线已划得非常清楚。在进行殊死斗争的这两条阵线和这两种思想之间，是不可能有中间地带和无人地带的。历史经验证明，“不在这边也不在那边的”中间态度的寿命是不长的。在这场斗争中各种力量的两极分化是不可避免的。这是一条始终在起作用的客观规律，它不以“脚踩两只船”的骑墙者的企图为转移。

美帝国主义伙同苏联修正主义领导和其他修正主义者，伙同各国反动派，策划各种阴谋，策动政变，施展诡计，布置圈套，千方百计地使革命后退。但是，他们过去和现在都不能使席卷世界的革命洪流后退，不能阻挡亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，不能阻止国际工人阶级的革命行动，不能摧毁社会主义，因为世界的客观规律是，推进革命和把帝国主义及其产物修正主义不可避免地推向深渊。

请看！这就是一个生动的例子，这个例子证明，帝国主义并不象外表看来的那样强大，它没有力量平息世界人民争取自由的斗争。这个例证就是兄弟的越南人民反对美帝国主义侵略的奇迹般的英勇行为。不管敌人派遣多少军队，不管他们使用多少名目繁多的武器，不管帝国主义者和现代修正主义者怎样策划“和平”解决越南问题的阴谋，最后胜利必将属于越南人民。越南人民的自由是在他们的枪口上，而不是在美帝国主义者的谈判桌上。全世界反对美帝国主义的人民和越南人民在一起。阿尔巴尼亚人民将兄弟的越南人民的斗争视为自己的斗争。

阿尔巴尼亚人民共和国全力支持周恩来同志关于中国对美政策的四点声明，这一声明证明了人民中国对外政策的正确性，证明了它反对美国侵略、保卫各国人民和和平的革命坚定性与坚强力量。

在即将离别你们国家的时候，我们衷心地祝愿兄弟的中国人民在为使社会主义祖国繁荣的崇高劳动中，在反对帝国主义和现代修正主义的光荣的共同斗争中，在保卫亚洲和世界和平的斗争中，取得越来越大的成就。

亲爱的同志们和尊敬的朋友们，请允许我对你们参加这个招待会表示感谢。

让我们举杯，

为阿尔巴尼亚人民和中国人民的伟大的、牢不可破的友谊，

为伟大、英雄的中国人民，

为光荣的中国共产党及其伟大的领袖、阿尔巴尼亚人民的尊敬的朋友、亲爱的毛泽东同志，

为兄弟的中华人民共和国及其主席刘少奇同志，

为中华人民共和国全国人民代表大会及其委员长朱德同志，

为中华人民共和国政府及其总理周恩来同志，

为中国共产党总书记邓小平同志的健康，

为出席宴会的使节及其夫人们的健康，

为在座的诸位的健康，

为马克思列宁主义的胜利，

干杯！

描述：

