id: 30042811e6
标题：怎样把学习新党章深入一步？——海军某登陆舰十三大队党委组织党员学习新党章的体会
日期：1970-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样把学习新党章深入一步？

——海军某登陆舰十三大队党委组织党员学习新党章的体会

人民解放军海军某登陆舰十三大队党委，一年来组织党员带着深厚的无产阶级感情反复学习新党章，把新党章同整个毛泽东思想联系起来学，在改造世界观上狠下功夫，切实解决思想上入党的问题，使广大党员大大提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，更加坚定了为共产主义奋斗终身的信念，进一步增强了党的战斗力。

把新党章同毛泽东思想联系起来学

十三大队党委认为，是孤立地学新党章，还是把它同毛泽东思想联系起来学，这不是个简单的方法问题，而是一个关系到怎样看待新党章同毛主席的建党思想和毛泽东思想的相互关系问题。

新党章中指出：“半个世纪以来，毛泽东同志在领导中国完成新民主主义革命的伟大斗争中，在领导中国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”在民主革命、社会主义革命和社会主义建设的每一个阶段，都是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的过程，毛泽东思想是在同阶级敌人和在党内两条路线的斗争中发展、壮大起来的。我们所以能够取得中国民主革命的伟大胜利，取得社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，都是由于有毛泽东思想作为我们的指导思想和我们的行动指南。因此，毛主席的建党思想同整个毛泽东思想是不可分割的。如果把新党章，把毛主席的建党思想，同整个毛泽东思想隔裂开，就不会真正了解毛主席的建党思想，不会真正理解新党章。

怎样把学习新党章，学习毛主席的建党思想，同学习整个毛泽东思想联系起来呢？这个大队党委的经验是：学习新党章的一个观点，选学毛主席的有关教导，批判刘少奇一个反动谬论，解决党员中的一个主要活思想。

新党章总纲指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”为了帮助党员深刻理解这“四个存在”，大队党委首先组织党员从几个方面学习毛主席的有关指示：通过学习毛主席关于“对立统一规律是宇宙的根本规律”的教导，使党员学会运用这一武器去观察社会主义社会的阶级和阶级斗争；通过学习毛主席关于“在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前”的教导，使党员明确“四个存在”是客观的现实，绝不能被阶级斗争的时起时伏的假象所迷惑。“起”和“伏”都是表现的形式，但斗争是不停息的；通过学习毛主席关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映”的教导，使党员认识到，社会上的阶级斗争必然反映到党内来，集中表现为两条路线的斗争。这样，就使每个党员把“四个存在”的道理理解得更深。

在学习“四个存在”时，他们还遵照毛主席关于“不破不立”的教导，组织党员结合阶级斗争的新形势、新动向，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。通过大批判，使党员认识到刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，就是妄图使大家忘掉“四个存在”，以便实现其复辟资本主义的罪恶阴谋。因此，只有肃清“阶级斗争熄灭论”的余毒，才能使“四个存在”在头脑里扎根。

在这个基础上，广大党员自觉地克服妨碍自己继续革命的思想障碍，阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟进一步提高。许多党员深有感受地说：不懂得“四个存在”，就不懂得继续革命。忘记了“四个存在”，就是忘了阶级斗争之本，忘了巩固无产阶级专政之本，也就是忘了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想之本。只有认识“四个存在”，才能脑中有敌情，胸中有战场，时刻握紧手中枪，百倍警惕站好岗，一直站到整个人类都解放。

大队党委在组织党员学习新党章中关于党员的五个“必须做到”时，也改变了过去光学条文的办法，着重引导党员反复地学习毛主席关于共产党员和培养无产阶级革命事业接班人的一系列指示。同时，狠批了刘少奇的“入党做官论”和“公私溶化论”，大大地提高了党员执行五个“必须做到”的自觉性。

通过这样实践，使大队党委更加深刻地体会到，学习新党章，只有和整个毛泽东思想联系起来学，才能钻得进，学得活，理解深，收效大。广大党员也认为这样学的好处是：“方向明，目的清，路子宽，越学越想学，越学越有劲。”

狠抓革命学风，解决思想上入党的问题

十三大队党委认为，学习新党章深入不下去的另一个重要原因，就是学用脱节，学了不能照办或不能完全照办。他们反复学习了毛主席关于“没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全”的教导，认识到：照办，就是最好的学风，最纯的党性，就是忠于毛主席；不照办或不彻底照办，就是学风不正，就是没有无产阶级党性或党性不纯，就是对毛主席的不忠。怎样解决照办的问题呢？他们的做法是：

照办，就要从改造世界观入手，不断解决学风问题。毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。影响“照办”的主要思想障碍是形形色色的资产阶级“私”字。因此，他们特别强调要从改造世界观入手改造学风，决不能满足于看得懂、背得下，停留在课堂上、书本上、口头上，而必须落实到行动上。要一丝不苟地去做，不折不扣地照办。

照办，就要把学习新党章，贯穿到党组织的一切活动中。大队党委吸取了过去党课教育一年只抓十三次，不抓三百六十天（经常性）的教训，认识到这不仅是个时间多少的问题，而且关系到新党章能否在党员头脑中定位扎根，关系到能否用毛主席的建党思想统帅党组织一切活动的大问题。因此在实践中，他们每组织一次学习，完成一次任务，进行一次训练，开展一次党的活动，都按新党章的规定对党员提出具体要求，把它变成学习执行新党章的过程。大家反映：这样做，就能把学习新党章经常化、制度化，加强执行新党章的观念；就能在党的一切活动中，突出毛主席的伟大建党思想，彻底肃清刘少奇修正主义建党路线的余毒；就能使党的生活更加无产阶级化，更加战斗化，更加朝气蓬勃；就能充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。

照办，就要按照新党章的要求，对党员、支部和党委，经常评论，不断整顿思想。大队党委充分发动群众，对照新党章规定的党员五个“必须做到”和基层党组织的五条主要任务，对党员、支部和党委进行评论。从党委到支部，从党委书记到每个党员，都找出了阻碍自己前进的主要问题，然后带着问题学习毛主席的有关教导和林副主席的有关论述，在群众中斗私批修，大大加强了党的思想建设。

林副主席在“九大”政治报告中指出：“离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”十三大队党委还深深地体会到，对新党章坚决照办，一定要坚持两个不能“离开”，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，把党组织建设成对阶级敌人进行战斗的指挥部，把党员培养成无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

深入学习并不难，党委带头就好办

毛主席教导我们：“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究”，“因为他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务。”十三大队党委认识到，要把学习新党章深入一步，关键是党委本身要带头学。

十三大队党委为了搞好带头学，采取了四条措施：

1、教育者先受教育，多受教育。每课教育前，大队党委都组织党委、支部主要领导成员，带着自己和党员群众的活思想办学习班，先走一步，学得深一些、多一些、好一些。既提高了党委、支部主要领导成员继续革命的觉悟，又明确了学习目的、要求，取得了党章教育的发言权和领导权。

2、把自己摆进去，当革命对象。学习中，每个党委委员既作革命动力，又作革命对象。他们带头暴露自己的活思想，找出继续革命的思想障碍，斗私批修，在灵魂深处爆发革命。从而带动广大党员和群众，做到每课学习都有的放矢，活学活用，从上到下都解决了一两个带普遍性的问题。

3、从群众中来，到群众中去。每课教育中，每个党委委员都蹲在一个点上，自始至终掌握一个小组学习的全过程。这样，学习中的问题能及时发现、纠正，群众中的经验能迅速总结推广，抓好典型，以点带面，指导全盘。

4、带头讲用，总结提高。每课教育在提高认识、解决问题的基础上，大队党委委员、特别是正副书记，认真准备，带头讲用自己学习的心得体会，这既是自己总结提高的过程，又是最实际、最生动的党课辅导。大家反映，“领导脱离实际辅导十次，不如联系实际带头讲用一次。”

在全大队学习新党章的讲用会上，大队党委的五个常委上台带头亮私斗私，严格按照无产阶级先进分子的标准要求自己，对部队的教育很大。党员群众说：“台上斗私狠，台下坐不稳”，“党委带头学得深，我们就能抓得紧。”书记带好“一个班”，一班人带好一大片，有力地推动了学习新党章的深入。广大指战员感到，党委带头学带头用，是最有力的动员，最强的领导。大队党委成员也深有体会地说：“深入学习并不难，党委带头就好办。”

（据新华社十五日讯）

描述：

