id: 3005d80441
标题：抓后进  促转化
日期：1977-3-4
是否是时间段：false
作者：中共河北符山铁矿委员会
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓后进  促转化

中共河北符山铁矿委员会

毛主席在光辉著作《论十大关系》中指出：“我们一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。”

调动一切积极因素，很重要的一个问题就是做深入细致的思想政治工作，促使后进变先进。几年来，我们以多种形式向工人进行党的基本路线教育，用马列主义、毛泽东思想武装广大工人的头脑。一方面抓住大干社会主义的先进典型，进行鼓励表扬，大力宣传他们的经验；另一方面注意做好后进同志的思想转化工作，使无产阶级正气不断上升，革命团结不断增强，大大调动了职工大干社会主义的积极性。

机修车间热处理班原来是个全矿有名的“老大难”单位。班长平时工作不负责任，马马虎虎，听不得批评，有人认为这个生产班长是烧成的砖——定型了，改不了啦。我们党委认为，这个生产班长是个老工人，在旧社会给地主当过放羊娃，苦大仇深，有一本血泪帐。他之所以工作中缺乏主人翁的责任感，是受资产阶级思想影响的结果，启发和提高他的阶级觉悟，就可以调动其社会主义积极性。于是，矿党委领导同志和车间党支部多次找他谈心。一位党委副书记先后找他谈话一百多次，同他一块忆苦思甜，一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，给他讲述共产主义的大目标。

经过耐心细致的思想政治工作，激发了这个班长的阶级感情，提高了他的路线斗争觉悟。他思想转变以后，努力学习毛主席著作，一心扑在革命工作上，干起活来，一个人顶两个人，光荣地加入了共产党，并被命名为“焕发青春的老工人”。转化一个，带动一班。在他的带动下，热处理班的职工除了完成本职工作外，还主动上山找活干，那里需要到那里干，那里艰苦到那里干，每人都学会了几门手艺，为社会主义建设多做贡献。去年一年，仅修旧利废，就为国家节约资金二十六万元，“老大难”的热处理班成为“急生产所急”的热处理班。在他们的影响和带动下，全矿不少后进工人成了先进生产者，在社会主义革命和社会主义建设的各项工作中发挥了积极的作用。

事实使我们进一步体会到，“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”领导者的责任就是要创造条件，促使矛盾向革命方面转化。

（摘编自《河北日报》）

描述：

