id: 300673ce55
标题：太原、上海炼钢工人向毛主席报告生产新纪录
日期：1951-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太原、上海炼钢工人向毛主席报告生产新纪录

敬爱的毛主席：

我们太原炼铁厂炼钢部全体职工，自从去冬热烈地掀起爱国主义生产竞赛以来，由于党、政、工、团的正确领导，苏联朋友给我们技术上的指导，员工们发挥集体主义的精神，各部门间紧密联系，所以，除了胜利地超额完成一九五○年的生产任务外，今年一月一日至七日，又连续创造五个冶炼时间和三次产量上的新纪录。这次冶炼时间较去年的最高纪录缩短一时零一分钟，日产量超过去年最高纪录百分之四点九。这些新纪录的创造，给我们带来无限的勇气与力量。我们满怀信心地向你保证：我们坚决消灭工作中的缺点，完成一九五一年国家给予我们的新任务，为世界的和平和祖国的富强供献出我们一切的力量。

祝您

身体健康

太原炼铁厂炼钢部劳动模范王贵英、王殿英、马守金暨全体职工敬爱的毛主席：

让我们向您报告咱们工厂的一个大喜讯：

我们上海钢铁公司第一厂的××吨马丁炉，自从一九五○年六月大修以来，一直冶炼到现在，炉龄已经达到四百炉以上。这是从未有过的新纪录。

对于这个纪录，我们不敢自满。我们向您保证：我们一定要创造更高的纪录。我们坚决响应您的号召，在生产上发挥所有的力量，为建设强大的国防力量和经济力量而奋斗。

祝您

身体健康

上海钢铁公司第一厂全体职工

描述：

