id: 3009b6a0f1
标题：洪都拉斯共产党（马列）中央委员会政治委员会致电中共中央  热烈祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪都拉斯共产党（马列）中央委员会政治委员会致电中共中央

热烈祝贺中国共产党成立五十周年

新华社五日讯　洪都拉斯共产党（马克思列宁主义）中央委员会政治委员会七月一日打电报给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国共产党成立五十周年。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

今年七月一日，伟大的中国共产党已经成立半个世纪了，在这半个世纪中，中国共产党把自己完全贡献给中国人民的社会和民族解放的斗争，贡献给忠实地履行帮助世界其他国家人民取得同样目标的国际主义义务。

在这个重大的日子里，洪都拉斯共产党——洪都拉斯马克思列宁主义革命者的党——向反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派斗争中的世界革命运动的堡垒中国共产党表示热烈的祝贺。

中国共产党，在毛泽东主席的正确领导下，持久地进行了反对世界帝国主义，尤其是进行了反对世界各国人民的死敌美帝国主义的坚决斗争，抛弃了认为它的凶恶和掠夺本性可以改变的一切幻想，并指出了武装斗争的道路是各国人民取得政权、建立无产阶级专政、建设社会主义新社会的必经之路。

在最近几年中，中国共产党为反对以苏联共产党领导集团为首的现代修正主义的错误倾向，捍卫马克思列宁主义，进行了勇敢的斗争。由于中国共产党的这一揭露真象的工作，使现代修正主义的地位越来越遭到削弱，今天正在一场深刻的危机中挣扎，而马克思列宁主义革命运动的地位正在加强，这一运动已经担负起组织和领导各国人民为争取彻底解放而斗争的责任。

在中国共产党成立五十周年之际，洪都拉斯共产党祝中国共产党在反对帝国主义和世界反动派的斗争中、在建设社会主义的任务中和在无产阶级文化大革命现阶段的发展中取得新的成就。无产阶级文化大革命已粉碎了帝国主义和修正主义企图复辟资本主义和使英雄的中国人民脱离毛泽东主席的思想所指出的光辉道路的阴谋。

中国共产党五十周年万岁！

世界马克思列宁主义力量的团结万岁！

打倒帝国主义和现代修正主义！

洪都拉斯共产党（马克思列宁主义）

中央委员会政治委员会

一九七一年七月一日于洪都拉斯

描述：

