id: 300a186f01
标题：豫鄂湘赣广大农民  积极要求实行土改  各地正整顿农会进行土地调查  富农安心生产中农情绪更稳定
日期：1950-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
豫鄂湘赣广大农民

积极要求实行土改

各地正整顿农会进行土地调查  富农安心生产中农情绪更稳定

【新华社汉口三日电】河南、湖北、湖南、江西等省的广大农民积极要求实行土地改革。

河南省已经有一半地区胜利地完成了土地改革，另一半地区的农村也全部进行过反对恶霸和减租。其他各省大部地区农民都在今春开展了一个大规模的减租退租运动。凡是减租运动开展较好的地区，地主阶级的统治威风就被打落，广大农民的政治觉悟就普遍提高，纷纷要求人民政府领导他们进行土地改革，彻底消灭地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民土地所有制。

湖北省三月间举行的全省农民代表会议上，各地农民代表提出的二百余件提案中，其中有八十多件是要求实行土地改革的。

江西省南康、宁都等县农民，纷纷写信给人民政府和共产党的领导机关，要求实行土地改革。在宁都县石上区六十二名农民代表写给省、县人民政府的信上说：“一九三一年，毛主席领导我们分了田，使我们过了一段有吃有穿的好日子；一九三四年红军北上抗日后，封建地主们又把我们的田夺去了，烧了我们的房屋，我们许多人被逼出卖了自己的老婆和孩子。今天希望政府领导我们收回失去的田地。”这些地区，农民已组织起来，防止和监督地主阶级分散土地等反抗破坏活动。

湖南邵阳四区曾发现数起地主不法地偷卖地的事情，当地农民要求政府将这些不法分子依法惩罚。

为迎接今年秋后的土地改革，上述地区各地正积极进行整顿和壮大乡村农民协会，进行土地调查等工作。整顿农会主要是以批评和自我批评为主，以求提高会员的觉悟，加强农会组织的纯洁性和内部团结。各地富农听到今后土地改革中不动富农土地财产的消息后，都表示愿意遵守政府法令，好好安心生产。中农阶层的生产情绪更趋稳定。许多中农要求参加农会，要与贫农、雇农弟兄一起来为完成土地改革而奋斗。

描述：

