id: 300b5b4b6a
标题：夏季丰收不到手　田间管理不罢休
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夏季丰收不到手　田间管理不罢休

农林部召开会议全面分析小麦、油菜等越冬作物长势，要求各地采取有力措施

会议指出：必须克服盲目乐观、麻痹松劲思想，从思想上、组织上、物质上，做好抗御各种自然灾害的准备

新华社石家庄三月十二日电　农林部最近在河北邯郸地区召开了主产小麦、油菜的十五个省市、四十一个地区的农林部门负责人会议，认真分析了当前越冬作物的生长形势，研究制定了夺取夏季粮食作物和油料作物丰收的措施。会议期间，传来了五届人大和五届政协胜利召开的喜讯，到会同志受到莫大的鼓舞。大家决心以抓革命促生产的实际行动，来庆祝这两个大会的召开。

今年是抓纲治国三年大见成效的重要一年。打好夏季粮油丰收这一仗，不仅关系到全年粮油增产的大局，而且对改善人民生活，促进农业全面发展，都有极其重要的意义。会议认为，今年我国小麦、油菜等越冬作物播种质量好，基本苗足，一类苗多。目前大多数地方冬小麦的长势不仅比去年同期好，比夏粮增产幅度较大的前年同期也好。油菜的移栽面积大，秧苗壮，缺棵少，长势好，也是近年来所少有的。这就为夺取丰收打下了良好的基础。

会上，大家用一分为二的观点分析了当前越冬作物存在的问题和可能遇到的各种自然灾害。去冬以来，我国大部分地区气温持续偏高，部分播种过早、播种量过大、水肥过多的丰产田和一些春性较强的小麦普遍出现旺长。有的旺长麦苗由于养分消耗过多，出现脱肥变黄，有的拔节的主茎已经冻死。小麦、油菜都还有一部分三类苗，长势黄弱。而且，有些麦田病虫害严重，有些地方麦田春旱已经出现。特别值得警惕的是，今年晚霜冻可能偏迟，小麦、油菜遭受冻害的威胁较大。

会议指出，小麦、油菜从现在到收获还有两三个月。在这段时间内，小麦、油菜生长发育加快，需水需肥增多，自然灾害频繁。因此，要夺取今年夏季粮油丰收，必须很好地注意解决以下三个问题。

第一，正确分析越冬作物生长形势，克服盲目乐观、麻痹松劲思想。目前，一些干部和群众只看到已经取得的成绩，对存在的问题和可能出现的灾害估计不足，缺乏抗灾夺丰收的准备，存在侥幸取胜思想；有的只满足于苗情比去年好，认为可以比去年增点产，缺乏争取大幅度增产的雄心壮志。针对这些情况，各地必须在深入揭批“四人帮”斗争中，进一步搞好思想发动，教育干部、群众认识夺取夏季粮油丰收的重要意义，一分为二地分析当前作物生长的形势，从高速度、高标准的要求出发，花更大的力气，采取更有力的措施，从思想上、组织上、物质上，做好抗御各种自然灾害的准备，把夺取丰收建立在可靠的基础上。

第二，狠抓关键性的增产措施。要大积大造肥料，尽量满足追肥的需要，解决麦苗脱肥变黄的问题。要认真做好防霜冻的准备工作，千方百计过好“冻害关”。要大力防治病虫害。要做好防旱抗旱和排水防渍工作，同时注意防倒伏和干热风。要抓好越冬作物管理的每一个重要环节，做到丰收不到手，管理不罢休。

第三，继续加强组织领导。现在春耕大忙已经到来，对各方面所需要的劳动力必须统筹兼顾，全面安排。越冬作物管理的专业队伍要坚持下来，防止前紧后松。要进一步开展夏季粮油生产的社会主义劳动竞赛，组织好以公社、大队为单位的检查评比活动，把田间管理工作做得更好。

描述：

