id: 300d17c8e4
标题：批修田
日期：1968-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批修田

从杨桥公社的所在地到建陂大队去的路上，有一片黄橙橙、沉甸甸的稻田，田边竖着一块红漆的木牌，上面写着几个金黄色的大字：“批修畈”。这就是建陂大队的贫下中农给这块田新改的名字。

说起这块“批修畈”，还有一段故事哩！

原来这块田叫作“长沙窝”，是建陂大队一块离村近、离水近、土质最好的田，总共有二百五十余亩。解放前，它被地主、富农霸占着，解放后才回到贫下中农的家。随着农业集体化，它也就成了集体的财产。可是，刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼及其在江西的代理人方志纯之流，在一九六二年刮起了一股“三自一包”、“四大自由”的妖风。队里的富农也散布说：“集体有眼溜溜，自己有便便手”。

当时，篡夺大队领导权的阶级异己分子奉了刘少奇的意旨，把“长沙窝”都作自留地分了。这个行动使贫下中农痛心，阶级敌人高兴。一户富农一下子得了二亩多，他得意洋洋地说：“土地回老家了！”

无产阶级文化大革命中，刘少奇这个地主、富农的总代表、总后台被打倒了。那个篡夺建陂大队领导权的阶级异己分子，也被揪出来，监管起来。建陂大队的贫下中农抓住总根子，对准活材料，开了一次又一次现场批判会。他们把那个阶级异己分子拉到“长沙窝”，指着他的鼻子，狠狠地批判了刘少奇“三自一包”、“四大自由”的谬论。贫下中农批判说：“多分自留地是阶级敌人的阴谋，要把我们贫下中农拉上资本主义的道路，我们决不答应。”第三生产队的贫农黄朱九愤怒地说：“多分自留地是坑害我们贫下中农的，刮起这股妖风的是刘少奇和地、富、反、坏、右分子。自留地多一分，私心就重一分，我们国家复辟资本主义的危险就加一分。”

革命大批判提高了贫下中农的两条道路、两条路线斗争觉悟。认清了刘少奇所推行的“三自一包”、“四大自由”的危害性，树立了一心为革命，一心为集体的思想，大家心往一处想，劲往一处使，决心把农村建成社会主义的坚强阵地。为了彻底肃清刘少奇的反革命修正主义路线的流毒，贫下中农经常在这里开现场批判会，“长沙窝”也就改成了“批修畈”。

本报记者

描述：

