id: 300e917dab
标题：全国人民热烈欢庆党的“九大”胜利召开一周年　欢庆社会主义革命和建设的伟大胜利  在伟大领袖毛主席和党中央的领导下奋勇前进  更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民热烈欢庆党的“九大”胜利召开一周年　欢庆社会主义革命和建设的伟大胜利

在伟大领袖毛主席和党中央的领导下奋勇前进

更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务

新华社三十一日讯　在伟大的七十年代的第一个春天，在国内外一片大好形势下，在我国社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，全国各族人民满怀胜利喜悦，热烈欢庆具有深远影响的党的第九次全国代表大会胜利召开一周年，热烈歌颂伟大领袖毛主席的英明领导，热烈歌颂中国共产党的伟大、光荣、正确，衷心祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！

在毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，一年来，我们伟大的社会主义祖国更加繁荣，战无不胜的毛泽东思想更加深入人心，各族人民的革命大团结空前加强，无产阶级专政进一步巩固，各条战线上革命和生产的形势越来越好。全党、全军、全国各族人民回顾在“九大”团结、胜利旗帜指引下，从胜利走向胜利的战斗历程，更深刻地体会到，紧跟伟大领袖毛主席就是胜利，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的党中央就是胜利。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，进一步开展活学活用毛泽东思想群众运动，深入持久地开展革命大批判，继续落实毛主席的各项无产阶级政策，认真搞好斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

毛泽东思想的辉煌光焰普照祖国大地，亿万军民在继续革命大道上阔步前进

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”“九大”召开以来，活学活用毛泽东思想伟大群众运动以更大的规模和深度蓬勃兴起。在祖国辽阔的大地上，处处是活学活用毛泽东思想的大课堂。广大革命工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子和红卫兵小将，在保卫祖国和“三支”“两军”工作中作出巨大贡献的人民解放军广大指战员，怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席在党的“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，学习林副主席的政治报告和新党章，学习党内两条路线斗争的历史经验，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向了一个新阶段，学出了新水平，用出了新水平，创造了新经验。

党的“九大”召开以后，北京、上海、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、山东、江苏、安徽、浙江、福建、江西、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等二十九个省、市、自治区的各级革命委员会和人民解放军各部队领导机关，在党的领导下带领广大军民迅速掀起了认真学习、深刻领会、坚决落实党的“九大”精神的热潮。各种类型的毛泽东思想学习班，雨后春笋般地出现，“一家三代人，同进学习班”的生动景象到处可见。各级领导班子成员学在先，用在前。许多地区的革委会和驻军还组成一支支巡回讲用团，深入工厂矿山、边远山区、海岛渔村，宣传“九大”精神，使毛主席发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，家喻户晓，深入人心。

全党、全军、全国各民族人民，在全面落实党的“九大”提出的各项战斗任务的过程中，紧密联系阶级斗争的新动向，联系每个时期的工作任务，联系思想实际，反复深入地活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习党的“九大”文献，大大地提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，进一步增强了党的观念，增强了无产阶级专政的观念。广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子，发扬理论联系实际的革命学风，把大学习和大批判结合起来，把批修和斗私结合起来，越学习对伟大领袖毛主席的无产阶级感情越深，越学习对党越亲，越学习紧跟毛主席继续革命的决心越大，越学习越自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

在迎接党的“九大”一周年的时候，全国许多地区陆续召开了各种活学活用毛泽东思想的会议，检阅了一年来活学活用毛泽东思想群众运动的成果。各条战线上涌现出许多活学活用毛泽东思想积极分子和先进集体，毛泽东思想的辉煌光焰普照祖国大地，人的精神面貌发生了深刻变化。活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，推动着我国社会主义革命和社会主义建设取得了一个又一个的伟大胜利。

伟大的斗、批、改群众运动滚滚向前，无产阶级专政进一步巩固

毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大号召，已经成为全国广大革命群众的自觉行动。波澜壮阔的斗、批、改群众运动，在各条战线深入发展。各级领导带领革命群众紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，在政治、思想文化、经济各个领域胜利地开展阶级斗争，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成无产阶级文化大革命的斗、批、改各项任务，使先进地区的革命形势好上加好，一些后进地区和单位迅速改变面貌，跨入先进行列。全国各地的革命大联合和革命三结合不断巩固和发展。新生的革命委员会，充分显示出强大的生命力，无产阶级专政进一步巩固。

在毛主席的整党建党伟大纲领和新党章的光辉照耀下，全国各地的整党建党工作普遍展开。在群众性的整党建党运动中，广大共产党员认真学习毛主席的伟大建党思想，学习林副主席的政治报告和新党章，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线，对继续革命的觉悟空前提高，党的观念，无产阶级革命性、科学性和组织纪律性，大大增强。经过整党建党，党组织更加显示出朝气蓬勃的战斗堡垒作用。广大党员和革命群众深刻地认识到伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的中国共产党的伟大、光荣、正确，深刻地认识到毛主席关于“领导我们事业的核心力量是中国共产党”，“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功”的教导，是伟大的真理。他们决心在党的领导下继续革命，不断前进。

一年来，广大工农兵群众高举革命大批判的旗帜，把革命大批判贯穿在斗、批、改的全过程，到处摆开革命大批判的战场，成为落实各项任务的强大动力。广大革命群众用战无不胜的毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极“左”的错误思想，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，狠狠打击一小撮阶级敌人的腐蚀和破坏活动，让伟大的毛泽东思想牢牢占领一切阵地，使毛主席的无产阶级革命路线在广大人民群众的头脑中深深扎根。

在伟大的斗、批、改群众运动中，全国各地各条战线广大革命群众以北京六厂二校为榜样，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地落实毛主席的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。广大革命群众、革命干部和革命知识分子焕发出高度的革命积极性和创造性，在各自的战斗岗位上作出了新贡献。

工农业生产新高潮蓬勃兴起，灿烂的思想政治之花结出丰满的经济之果“九大”以后，一个抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，在全国各地蓬勃兴起。全国工人阶级、贫下中农和广大革命群众，坚决落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，全面贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，工农业生产出现了大好局面。去年，我国工业生产总值超过了历史最高水平。规模巨大的基本建设工程进展迅速，全国各地完成的基本建设工程量比一九六八年大幅度增长。农业生产在连年丰收的基础上，去年又夺得粮棉双丰收，各地出现了大批粮棉双高产的先进典型。赶超世界先进水平的科学研究和技术革新项目大批涌现。市场繁荣，物价稳定。伟大的社会主义祖国到处是一片欣欣向荣的兴旺景象。

进入伟大的七十年代，全国工农业战线广大革命群众，继续狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，深入批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其在经济领域的余毒，展开轰轰烈烈的群众性的增产节约运动，保证毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针落实到每个基层，使工农业生产和建设事业沿着毛主席的无产阶级革命路线，多快好省地向前发展。

目前，全国城乡热气腾腾。在工业战线上，广大工人群众以大庆为榜样，高举《鞍钢宪法》的光辉旗帜，树雄心，立壮志，努力攀登科学技术高峰，在各个生产领域赶超世界先进水平。基本建设在更大的规模上展开。在农业战线上，广大贫下中农和社员群众以大寨为榜样，为革命种田，誓夺农业生产新丰收。一个为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的社会主义革命竞赛运动，正在全国各地汹涌澎湃地展开，广大革命群众决心为实现一九七○年国民经济计划，增强国防力量，建设强大的社会主义祖国而英勇奋斗。

全党、全军和全国各族人民在欢庆党的“九大”召开一周年的时候，重温毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，胸怀祖国，放眼世界，豪情满怀。他们决心更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，更高地举起党的“九大”团结、胜利的伟大旗帜，用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，观察一切，检查一切，落实一切，把已经取得的胜利当作继续革命的新起点，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，把伟大的社会主义祖国建设得更加强大，为中国革命和世界革命作出新的贡献。

描述：

