id: 300e70a0b3
标题：炮制“黑线专政”论是为了实行法西斯专政
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：冯牧
来源：
标签：江青,刘少奇,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
炮制“黑线专政”论是为了实行法西斯专政

冯牧

叛徒江青勾结野心家、卖国贼林彪所炮制的“文艺黑线专政”论，现在已经被押上了历史的审判台。广大革命文艺工作者，都会用发自内心的欢呼来迎接这场具有重大意义的战斗。

我完全同意前面几位同志的充满革命激情和阶级义愤的发言。“文艺黑线专政”论，不仅是“四人帮”在文艺上一系列反革命谬说当中的一个重要理论支柱，而且是为实现他们的篡党夺权的狼子野心服务的。事实难道不已经很清楚了吗？正是从这个政治上反动透顶、理论上荒谬绝伦的“黑线专政”论开始，“四人帮”首先从文艺战线，然后连类而扩展到其他战线，向党和人民展开了猖狂的进攻。“四人帮”把我国的整个文艺领域说成是漆黑一团，把我国自“五四”以来的全部革命文艺运动的光荣历史说成是一片空白，这难道仅仅是出于他们对于革命文艺的仇视吗？当然不是。他们这样做，只不过是想借此一箭双雕地达到两个目的：一方面，把我们的文艺战线和其他战线说成是都被一条又粗又长的黑线专了政，这样，我们的国家就成了一片“黑线专政”的国土；在这个国家里，不但伟大领袖毛主席的革命路线已经不起任何决定作用，而且共产党的领导也已经被一个资产阶级和修正主义的领导所取代。这样的国家，这样的党，难道不需要“改朝换代”吗？另一方面，他们这样作，又可以同时起到一种篡改历史、编造历史的作用。我们都还记得，这帮家伙早从一九六六年起，就已经在象“造神”似地任意描绘和塑造着自己的形象了。本来是一伙无恶不作的歹徒，可在他们自己的口中和笔下，都变成了文艺革命的主将和前驱。叛徒江青在口涎四射地咒骂着“文艺黑线专政”、一部革命文艺史只是从她才开始了“新纪元”的时候，竟然一再地向国内外编造着这样的神话：这个专横愚蠢而又卑鄙的野心家，不但在建国以后是文艺革命的“旗手”，而且早在三十年代，她就已经是我国文化革命的旗手鲁迅的唯一战友了。难道还有比这更荒诞、更无耻的谎言吗？

如果江青一伙所编造的大量神话，在一定的时期还可以蒙骗一些不懂历史、不知世事的青年的话，那么，时至今日，事情的真象和实质就越来越清楚地暴露在光天化日之下了：他们大喊大叫地抛出了“文艺黑线专政”论，其最终目的不是别的，而是为他们的篡党夺权阴谋鸣锣开道，大造舆论。这伙野心家很懂得舆论的重要性。他们的信条是：要夺取政权首先就要把人们的思想搞乱，只有乱中才能使自己的阴谋得逞。

因此，要彻底粉碎这个反动透顶的“文艺黑线专政”论，首先就需要在一切文艺领域里还事实以本来的真面目，把被“四人帮”颠倒了、涂黑了的历史再纠正过来。这是摆在我们每个革命文艺工作者面前的一项重大的战斗任务。

“四人帮”在文艺上制造的弥天大谎之一，是把新中国建立后的文艺发展史，说成是一部资产阶级和修正主义文艺的发展史，一部无产阶级终于被专了政的失败史。他们说，我国自“五四”以来就已经形成、在革命战争期间逐渐成长壮大的革命文艺队伍，不是烂掉了、叛变了，就是掉队了，已经变成了一支修正主义的文艺队伍。毛主席的革命文艺路线，在历次文艺斗争中从来没有取得过任何胜利。不言而喻，毛主席在十七年当中所作的关于文艺问题的一切指示，也都从来没有发生过作用。一句话，解放后的十七年间，我们的社会主义文艺处在一败涂地的地位；在文艺领域中，到处是一片黑暗，群魔乱舞，只有江青这位自封的旗手挥戈上阵以后，才开始出现一线光明，我国的革命文艺才开始了自己的“创业期”。

但是，这些在“四害”横行的年月里曾经被鼓吹得令人震耳欲聋、被涂抹得使人眼花目眩的语言，曾几何时，现在是连十几岁的学生都已经明白：这一切只不过是一堆令人作呕的政治垃圾和无耻的谰言而已。

一个十分清楚确定、无可辩驳的事实是：文化大革命前的十七年中，刘少奇反革命修正主义路线和形形色色的资产阶级思潮确实对文艺战线有过破坏和侵袭，而且在六十年代的某些部门（如象毛主席批评过的戏剧部门）表现得也的确很严重，但是，刘少奇的反革命修正主义路线，在文艺战线却始终没有占过主导地位，根本不存在什么“文艺黑线专政”。在解放前的年代里，不论在解放区或者在国统区，我们什么时候曾经有过如此浩浩荡荡的文艺大军（他们当中既包括了老一辈的革命作家和艺术家、来自广大解放区的用毛主席文艺思想武装起来的文艺战士，也包括了在社会主义三大革命运动中成长起来的文艺新军），在火热的斗争生活中进行着辛勤的劳动和创作？而就文艺创作成果来说，尽管在某些时期曾经出现过一些坏戏、坏小说；但是，要想列举一大批为广大人民所欢迎、在社会上产生过巨大影响的优秀作品，难道是很困难的事情吗？

为了说明问题，我想列举一两件也许是人所共知的事例。一年以来，我们看到有几十部曾被“四人帮”判处死刑的电影又重见天日了，其中有些影片在广大群众（特别是青少年）当中引起了极大的震动。我曾经听到一个青年颇为惊讶地问道：“在黑线专政时期，怎么会拍出这么多好影片？”对这个问题，我没作正面回答，只是告诉他说：现在他看到的这些影片，只不过是十七年当中所拍摄的几百部故事影片中的一小部分；当然也有毒草影片，但那也只占其中极少的一部分。

我们还可以举文学创作为例。在十七年当中，我们曾经读到过成百部长篇和短篇小说集，在这些作品中，有一大批曾经被一再重印，成为广大读者所深深喜爱的作品，甚至被人视为生活的教科书。这些作品，在极其广阔的范围内反映了我国各个历史时期的革命斗争生活和社会生活。它们尽管被“四人帮”贴上了封条，却仍然在人们手中秘密地流传着，从未中断地在广大群众中发挥着巨大的教育作用。

但是，“四人帮”把这一切文艺成果（其中也包括后来被他们掠为己有的一批革命现代戏在内），连同毛主席的光辉批示，都丧心病狂地一笔勾销了。他们这样做的原因，现在看来很简单：因为他们如果允许这些优秀作品继续生存下去，继续发挥其“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用，他们的阴谋文艺，就不会有多少市场了。

这也就是为什么“四人帮”把“文艺黑线专政”论视为他们反革命阴谋的理论支柱的主要原因。只要挥舞起“文艺黑线专政”论这根大棒，就可以把一切真正的革命文艺工作者，连同他们的革命作品扫荡净尽。他们不光在口头上宣扬“空白”论，而且要在行动上制造空白区。然后，他们才可以高枕无忧地大搞他们的《反击》式的阴谋文艺，才能把文艺变成他们的驯服工具和得力武器，才能借以实现他们篡党夺权，复辟资本主义，变无产阶级专政为法西斯专政的反革命迷梦。

归根结底，“四人帮”炮制和推行“黑线专政”论，是为了实行法西斯专政。

描述：

