id: 300f38718c
标题：捍卫民族独立　努力建设社会主义  罗马尼亚工人阶级发挥越来越大作用
日期：1973-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捍卫民族独立　努力建设社会主义

罗马尼亚工人阶级发挥越来越大作用

新华社布加勒斯特一九七三年四月二十八日电　罗马尼亚工人阶级在国家生活中发挥越来越大的作用，为捍卫民族独立、加速社会主义建设作出了积极的贡献。

罗马尼亚工人阶级具有光荣的革命传统，为民族解放事业进行了持续的英勇斗争。在反法西斯斗争的关键时刻，罗马尼亚工人阶级在罗马尼亚共产党的领导下，积极参加了一九四四年八月二十三日举行的武装起义，取得了国家解放的历史性胜利。

罗马尼亚工人阶级在长期革命斗争中，一贯把争取社会解放和争取民族解放的斗争联系在一起，在反对国内地主资产阶级的反动统治的同时，坚决反对外来的干涉、控制、压迫和掠夺。

全国解放后，罗马尼亚工人阶级迅速投入了建设社会主义的宏伟事业，在发展国民经济和巩固民族独立的事业中取得了一系列光辉成就。在实行计划经济的二十多年中，国家发展经济计划年年胜利完成。

罗马尼亚工人阶级队伍在不断发展壮大。目前全国有将近四百万工人，比一九五○年增长了二倍以上。广大工人群众的政治觉悟和技术水平不断提高，工人阶级中的年轻一代正在迅速成长。

罗马尼亚工业战线广大职工积极开展社会主义劳动竞赛，努力发展工业生产。

今年以来，各地职工热烈响应首都布加勒斯特工业部门关于四年半完成五年计划的倡议，根据本部门的情况和条件，提出了具体措施。克拉约瓦化工联合厂的职工提出“每月一天用节约的原材料工作”的倡议。洪尼多阿拉钢铁联合企业职工提出每班都保证超额生产钢材。普洛什蒂纳煤矿工人提出要提前六天完成每季度的生产计划。

目前，提前和超额完成今年头四个月生产计划的捷报正在从各地不断传来。

由于工人阶级对社会主义建设事业的贡献，每年都涌现许多先进工人和先进工人集体。

一九七二年就有二十一万一千多名职工荣获先进生产者的称号，二万三千二百个班、组和八千个车间荣获先进集体的称号。（附图片）

罗马尼亚工人积极开展社会主义劳动竞赛，为增加工业生产而努力劳动。            　本报记者摄

描述：

