id: 7966802197
标题：国务院知青办关于转发“贵州省知青办关于纠正下乡知青中冤假错案情况的报告”的通知
日期：1980-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：四人帮,贵州文革,上海文革,上山下乡,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院知青办关于转发“贵州省知青办关于纠正下乡知青中冤假错案情况的报告”的通知

各省、市、自治区知青办：

去年以来，贵州省知青部门在党委领导下，认真抓了知识青年当中冤假错案的复查纠正工作，取得了显著成效。现将贵州省知青办“关于纠正下乡知青中冤假错案情况的报告”(略有删改)转发给你们，请参照办理。

文化大革命以来，由于林彪、“四人帮”极左路线的严重影响，在下乡知青中制造了大量冤假错案。三中全会以后，各地根据中央指示，对这类案件进行了复查，受到了广大知识青年及其家长的热烈赞扬。但是，目前仍然存在着不少阻力，一些下乡知识青年的冤案仍然得不到平反昭雪，不利于发展安定团结的大好形势。

各级知青部门是“知青之家”，应该为蒙受冤枉和错误处理的下乡知识青年呼吁、申冤。为此，希望各级知青部门参照贵州省知青办的经验，把复查平反知青当中的冤假错案，当作统筹安排下乡知青、解决好遗留问题的一项重要任务，积极、主动地协助法院等有关部门作好工作；对于一些阻力大的案件，应当及时向党委请示报告，务使知青当中的冤假错案尽快得到平反纠正，并做好善后处理工作。对平反释放的青年要同下乡知青一视同仁，妥善予以安置。

请你们接此通知后，结合本地情况向省委主管知青工作的领导同志和有关部门进行一次汇报，以便在党的统一领导下，进一步在下乡知青中落实各项政策。

## 贵州省知青办关于纠正下乡知青中冤假错案情况的报告(摘要)

## (一九八○年五月二十日)

## 一、基本情况

据黔东南，黔南、铜仁、兴义、毕节、六盘水、贵阳等七个地、州、市不完全的统计，文化大革命期间，下乡知识青年中被判刑的有二百二十一人。其中很大一部分是冤、假、错案。有的把说过一些错话，做了一些错事，当作现行反革命言行予以治罪。有的则是属于反对“四人帮”，为少奇同志、小平同志鸣不平而蒙受不白之冤，被处死刑杀掉。有的把一般的小偷小摸行为，被扩大为流窜扒窃、一贯偷盗而判刑。有的把男女知识青年恋爱或犯有两性关系错误，定为强奸、奸污而判刑。

根据中央和省委的指示精神，从去年年初以来，在各级党委和政府的领导下，我省各级知青办配合政法部门，认真抓了平反下乡知青中冤假错案的工作。上述七个地、州、市对二百二十一名被判刑的知青，已经复查了一百五十九人，占百分之七十。复查结果：无罪平反释放的五十六人，占复查数的百分之三十五点二；免于刑事处分的十七人，占百分之十点七；轻罪重判减刑的二十一人，占百分之十三点二；原戴帽交群众管制现摘帽的四人，占百分之二点五；维持原判的六十一人，占百分之三十八点四。罗甸县下乡知青被判刑的十九人，有十人属于冤假错案。麻江县下乡知青被判刑的十二人(有三人是由上海捕判的)，由本县判的九人中，有五个人属于冤假错案。

## 二、作法和体会

一九七九年二月，省委在批转全省上山下乡知青、劳动工作会议纪要的文件中对平反下乡知青中的冤假错案问题提出了明确的要求。之后，省委负责同志又在全省待业人员安置会议上的讲话中，要求各级党委和革委会进一步重视纠正下乡知青中的冤假错案问题，认真抓好。各级知青办要当下乡知青的代言人。去年六月，我们又召开了地、州、市知青办主任会议，对这个问题进行了讨论。要求各级知青办把它作为知青工作的一项重要任务来抓。省知青办除确定专人做这项工作外，还先后派工作组到麻江、黄平、罗甸等县进行了调查摸底，并将调查情况向省委、省政府分管政治、知青工作的负责同志作了汇报，同时还配合省高级法院抓了重大疑难案件的复查工作，为一些长期蒙受不白之冤的下乡知识青年平反昭雪。

各地区对下乡知青中案件的复查工作，大体有以下几种作法。(一)在县委领导下，以政法部门为主，知青办派人参加，统一领导，分工负责，把知青案件同全县文化大革命以来的案件一起进行复查。麻江、黄平等县采取这种作法，任务落实，工作进展快。麻江县下乡知青案件的复查工作于去年九月份就完成了。(二)多数地方是以政法部门为主进行复查，讨论知青案件定案时，知青部门参加。(三)个别县如天柱县，下乡知青案件，由知青办复查并写出复查报告，报法院审批。

在抓下乡知青案件的复查工作中，我们有两点比较深刻的体会。一是党委重视，这是作好下乡知青案件复查工作，纠正冤假错案的根本保证。凡是对这项工作抓得紧、进展快的地区，都是在党委领导下，统一组织力量进行的。罗甸县委在研究落实政策，纠正冤假错案时，鉴于下乡知青案件比较多，又多是以现行反革命罪判刑的，决定提前对下乡知青案件进行复查，并确定不论本人有否申诉，都要进行复查，因而工作进展快，落实了党的政策。二是知青部门积极配合，协助政法部门作好复查工作，这是推动下乡知青案件复查工作及时开展的重要一环。在纠正下乡知青中的冤假错案的过程中，我们体会到，一方面有的同志特别是有的办案人员在观点上、认识上转不过弯来，复查纠正这些案件有阻力；另一方面被错判的下乡知青多是远离父母的上海知青和外地知青，在原判地区没有亲人，如知青办不为这些知识青年说话，不主动配合法院抓这件事，就很可能被忽视，而使这些知青仍然沉冤受屈。

## 三、问题和意见

1．有的地区纠正下乡知青冤假错案工作进展迟缓，还未引起有关部门的足够重视。有的地区至今连基本情况也未掌握。有的知青部门过问少，认为是政法部门的工作，没有主动配合；有的知青部门虽然提出了复查知青案件的建议，但政法部门认为任务重，排不上号。

2．有的办案人员思想不够解放，该平反的得不到平反，或纠正不彻底，留有尾巴。

3．平反冤假错案后和刑满释放的下乡知青如何安排问题，大致有三种情况：一是平反前已刑满留场就业，平反后恢复名誉让其回原籍，但当地不同意在城市入户，有关部门也未给予安排，形成平反前留场就业还有工资，平反后反而没有工作和收入；二是原动员城市已无亲人，无家可归，原插队农村也不能再行安置，生活无着；三是上海下乡知青要求回沪，但上海已无亲人，回沪有困难。

根据以上情况，我们认为知青部门要在党委和政府的领导下，把下乡知识青年案件的复查和平反冤假错案作为统筹安排好下乡知识青年的一项重要工作，积极配合政法部门认真负责地抓好，要求在今年第三季度末对应复查的案件都要进行一次认真的复查，善始善终，真正体现党的政策，并做好平反后的知青的安置工作和其他善后工作。

描述：

