id: 22c0c5a902
标题：《湖北麻城县万人大会简报》第9期
日期：1959-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《湖北麻城县万人大会简报》第9期

## 东木公社

## 保证社员都吃饱，再卖余粮2,000斤

东木公社丁家坳八中队会计熊文阶在大会上发言说：

“我们中队58年完成了国家粮食任务118,000斤，完成了任务，留足了口粮，现在还有粮食29,200斤，按全队433人，平均每人有67.4斤。本来口粮是足够的，因为我有宽打窄用的思想，我来县时向余大队长探口气，准备向上级要供应4,000斤，到会听了省委王书记和县委吴书记的报告，学习了政策，又是高兴，又是惭愧。高兴的是政策解开了我的思想疙瘩，惭愧的是我自己思想有毛病，对党不住，现在我和我们中队干部作了商量，安排了社员的生活，在节约吃饱的原则下，根据我们的潜力，保证社员都吃饱，再卖余粮2,000斤，以报答省委、县委、公社党委对我们的关怀，每人还有口粮62.12斤，生活上一点问题没有的，并要领导社员把生产搞好，在59年作出更大的贡献”。

## 三河公社干部在讨论粮食问题上三种思想

坚决保证红旗

张广河大队二、三两个中队，中、小队长原来看到各大队、小队或多或少要一些供应，他们本来够吃，也想要一部分粮食供应吃宽裕些。现在思想坚定了，不仅不要供应超额42500斤一粒不要回，并研究节约粮食的五大办法，坚决保住红旗。

## 总想搞点粮食

舒家畈大队总支书记丁建忠同志说，在填供应的表：“写多了领导批评，写少了，又怕不够吃。粮食在面前放到在，总想咬一口（多要点供应的意思）”。

## 怀疑县扣粮食

柳林大队一中队分支书记刘正宏说：“县委又在扣，粮食不放宽，我看59年跃不成进，权利说下放还是只有他说没有我说”。

这些思想公社党委即时分头动员，分党团员干部系统会开展回想对比，算三笔账，把在粮食问题上的不正常思想纠正过来。

 三河通讯

## 会内会外两结合，思想、生产双高潮

三河公社舒家畈管理区，参加万人大会的731人，听了省委王书记和县委吴书记的报告后，思想上大大的提高了，通过学习政策，大家都甩掉了包袱，在学习五天中，各生产队、小队都先后写信回去报喜，大大推动了当前生产，在近三天内，共整早稻秧田118亩，消灭小麦三类苗352亩，整板田320亩，搞营养钵113,000个，积各类肥料95,000亩，出勤率达到95%以上，在家的干部和社员也都纷纷的写了信鼓励到会干部很好的用心学习。             （熊秋华）

## 福田河公社

## 福田河公社今天下午讨论粮食的思想情况

1.别人要供应，自己也要一点，社员吃了，工作好办。土门大队总支书记张祥贵说：“我们大队原来是完成粮食任务得了红旗的单位，原先没打算找国家要供应，现在看到别人要，听说没有完成任务的大队要供应，所以我也要了8,000斤供应”。

2.只要能得到供应受批评也不怕。福田河大队四中队五小队队长王世江向中队支部书记王景成说：“报供应你要报好，受批评也要报一点，不然回去的生产不好搞。”本来在节约的基础上可以不要供应，这个中队也报要20,000斤供应。

3.现在报一点回去在作工作。长唐大队总支书记何正言说：“我们大队原来也是不要供应的，这次小队干部思想没有解决，报了3万斤供应，我的思想又不能拿出把握来，暂要3万斤，回去贯彻政策后还能搞出来时来就不要，要搞不出来还是要这3万斤”。

## 说实话  吐真情

城关公社闵集管理区第九生产队队长闵先行同志，今天（3月26）在全公社干部大会上发言时这样说：“我连这次共参加了三次县扩干会，每次都有很大提高。特别是这次听了省委王书记和县委吴书记的报告，处处感到党的政策英明。我未到会以前，估计这次决定要解决供应问题，我早就作了一个准备，全队共2,232人，打算每人每月要45斤粮食吃，在两个月后接小麦，共要政府供应208,800斤。通过学习，我确实感到上级党对我们是太关心了。我思前想后，想到我原来的思想太错误了，对不起上级党。我们队里还有一个没有报出来的24,000斤粮食，并且摸了底子，各小队还瞒有类似40,000多斤，12个食堂库存粮食一万多斤，共有74,000多斤。只要不浪费，在节约的前提下，接麦的食粮足足有余。我们和到会的干部商量了一下，保证不要政府供应一粒粮食”。

## 任务超额完成  供应一粒不要

乘马公社的大河铺、西张店、烷店、江树、王福店等五个大队到会全体干部，通过几天来的学习，思想都提高了。特别是听了省委王书记的报告以后，大家检查了自己的错误思想，向党说出了真心话，五个大队原来要供应粮食285,000斤，现在一粒不要。

不要供应，要红旗。王福店大队总支书记李庆合同志说：“我们大队粮食任务超额完成了，口粮也留足了，原来我也想搞点粮食在手里，以防万一。我现在明白了，我这个思想是错误的。我向党说真心话，供应不要了，保住红旗大队的光荣”。

群众手里粮食多得很。烷店大队总支书记陶顺禄说：“群众手里粮食多得很，各中队通过教育报出粮食150,000斤，群众手里还可动员50,000斤粮食出来，全大队接麦口粮足得很”。

我敢打脚掌手印，不又说哦供应。大河铺大队大队长陈安顺说：“原来我们要50,000斤供应，这不是和党一条心。说个真实话，我敢打脚掌手印，我们大队一斤供应也不要，还可以保证社员吃饱吃好”。

描述：

