id: 0d71941fe4
标题：什么是先进的军事学术思想
日期：1981-9-11
是否是时间段：false
作者：张太恒
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“革命将以现代的军事手段和现代的军事学术来与现代的军事手段和现代的军事学术作战。”恩格斯的这句名言说明，战争不单是武器技术的竞赛，而且是军事学术思想的竞赛。对于一支军队来说，固然应该有先进的技术装备，但是最可怕的还是军事思想保守，学术理论落后。第二次世界大战时，波兰的败北，法国的沦亡，其重要原因之一，都是学术思想落后，拘泥于前次世界大战的经验，无视装备技术的发展给作战带来的新变化。这是历史向我们提出的深刻教训。

那么，什么才是先进的军事学术思想呢？

有的同志谈及军事学术思想的先进与落后时，往往喜欢以第二次世界大战中德国的“闪击战”与法国的“马其诺防线”作比较，认为“闪击战”打败“马其诺防线”，就是先进战胜落后。这样就造成一种印象，似乎先进的军事学术思想的唯一表现，就是新的作战方式。而新的作战方式是武器装备发展的产物。照此推理，只有武器装备先进的国家和军队，才有可能产生先进的军事学术思想，而武器装备落后的国家和军队，军事学术思想就必然要落后了。

这种推论是不全面的，因为它并不完全符合历史事实。

固然，只有先进的军事学术思想作指导，人们才能着眼军事科学技术的发展，提出新的作战方式，但二者终究不能划等号。

还以第二次世界大战为例，德国人首次运用“闪击战”先发制人，他们虽得势于一时，但最终还是失败了。

六十年代以来，苏联霸权主义者承袭和发展了希特勒的一些老办法，靠“闪击战”也搞了几件事，但至今他们的闪击“英雄”们，仍然陷在阿富汗的泥沼里拔不出脚。

抗日战争时期，中日双方武器装备对比，优劣相当悬殊。然而，在中国这块经济落后的土地上，却产生出了毛泽东同志《论持久战》这一先进的军事理论和学术思想，指导我们赢得了抗日战争的胜利。

由此可见，影响战争胜负的因素，是一个复杂的、多方面的“合成因素”。指导战争的军事学术思想包含有广阔的内容和范围。它涉及到军事与政治的关系，军事与经济的关系，战争性质，指挥艺术，军队建设，战斗编组，以及战略战术理论等等。我们要正确区分军事学术思想的先进与落后，就必须从各方面去研究。只有深入到事物内部，把握了军事学术思想的全部内容，才有可能得出合乎实际的结论。

军事科学是从血与火中锻造出来的。先进的军事学术思想，与那种军事上因循守旧的形而上学观点不同，它更强调实事求是。即使单以新的作战方式而言，也是实事求是、艰苦探索的结果。早在二十世纪初，飞机刚刚出现，还没有在战争中使用，杜黑就提出了制空权问题，而杜黑所在的意大利，却并不是世界上航空工业的先进国家。第二次世界大战前，德国空军就已掌握了雷达新技术，但是他们在空战中仍然沿用老一套的引导方式。而英国空军却能依据雷达技术的特点，及时地提出了新的学术思想和作战方式，很快用于空战指挥，赢得了胜利。这些事例生动说明，最先掌握新武器的人，并不一定就能最先掌握到新的作战方式。凡有远见的军事理论家，总是站在世界军事科学的高峰上预见未来的战争，寻求新的对策。

不同的国家，不同的民族，不同的军队，都有自己的传统，自己的特点，自己的社会经济制度。讲实事求是，既要看到世界上新的军事技术的发展，又要认真研究自己的特点，探讨战争指导的特殊规律。

从历史的发展来说，不正规的游击战是低级阶段的战法，随着军队武器装备的逐步改善，它要向高级阶段的正规战过渡。表面上看，正规战要比游击战或带游击性质的运动战先进一些。但是，在具体的历史条件下，弱国战胜强国，游击战打败正规战的事例则屡见不鲜。这说明，先进的军事学术思想，不仅要从技术的进步中创造出新的作战方式，同时还必须代表历史的进步，反映战争的正义性质，符合自己的国情军情。

战争是政治的继续。战争的性质，一个国家的对外政策，对军事思想的确立有着重大的影响。为什么“闪击战”这种作战方式能最先、最完全地为希特勒所采用？因为它适合了希特勒急于称霸世界的侵略扩张政策。而它的最终失败，也同样标志着希特勒对内对外政策的崩溃。我们不能只看到希特勒采用了一个新的作战方式，就说他整个军事学术思想是先进的，如同不能因牛粪上有几颗没有消化掉的谷粒，就把它说成是一堆粮食一样。

马克思主义认为，新的军事科学是新的生产力和生产关系的必然产物。“无产阶级的解放在军事上同样也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的、新的作战方法。”毛泽东军事思想，是在无产阶级领导的长期的革命战争中产生的。它真正反映了正义的中国革命战争的本质及其特殊的指导规律。如果我们把《孙子兵法》称为古代先进军事学术思想的代表作，把克劳塞维茨的《战争论》称作近代资产阶级先进军事学术思想的代表作，那么，毛泽东军事思想就是今天无产阶级先进军事学术思想的代表作了。

先进的军事学术思想，也是在实践中不断发展的。世界各国的政治、经济情况不同，军事战略和政治策略的特点各异，因此军事学术思想的发展，也必然各有千秋。对于我军来说，为了赢得下次战争，打败自己的对手，需要采集各家之长，借鉴各家的新经验，用以发展充实我们自己的军事学术思想。但我们更应当着眼自己的实际，把握自己的特点，扎扎实实地学好毛泽东军事思想。

描述：

