id: 0d73947a43
标题：尼克松“访问”欧洲到处出丑
日期：1970-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝头子尼克松，从九月二十七日到十月五日，窜到邻近中东的地中海和欧洲地区，先后跑了意大利、南斯拉夫、西班牙、英国和爱尔兰五国。他检阅了美国第六舰队，疯狂炫耀武力，进行军事威胁和战争叫嚣，妄图压服巴勒斯坦和阿拉伯人民，并且对另一个“超级大国”又吓又拉，要使之更加听话，以便继续推行“罗杰斯计划”，实现中东“慕尼黑”阴谋。尼克松的罪恶行径，激起了欧洲人民的强烈反对和抗议。战争瘟神走到哪里，哪里就响起一片怒吼声。

在意大利，尼克松到达的前一天，三十个城市的人民群众举行声势浩大的反美示威游行，“巴勒斯坦革命万岁！”“把美帝撵出越南！”“尼克松滚回去！”的口号声震撼了意大利。尼克松到达之后，意大利人民又接连两天举行示威游行，给以迎头痛击。在英国，伦敦人民高举马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的画像，举着“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的横幅标语，在美国大使馆前示威，反对尼克松前来“访问”。爱尔兰人民也连续三天举行反美示威，愤怒地向尼克松乘坐的汽车扔鸡蛋，焚烧尼克松的模拟像。

面对欧洲人民的强大反美怒潮，尼克松吓得胆战心惊，丑态百出。他每到一地，都布置了大量军警保驾，甚至出门不敢坐汽车，用直升飞机运送，有时干脆躲在第六舰队的船上过夜。他乘专机到意大利时，不敢白天降落，而是等到天黑以后偷偷摸摸降落在罗马郊区的一个军用机场，然后慌慌张张换乘美国自己的军用直升飞机，溜进意大利总统府。西方资产阶级报纸嘲笑尼克松“只受到警察的迎接，象罪犯一样被人从空中带走”。

伟大领袖毛主席指出：“现在世界上究竟谁怕谁？不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。”尼克松如今离开了防弹保命车就不能走路，离开了直升飞机就不能逃窜，这生动地反映了美帝纸老虎已陷入世界人民的重重包围之中，日子越来越不好过。

描述：

