id: 0d7364ca68
标题：昔阳县委纠正学大寨运动中的极左错误
日期：1979-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社太原十月二日电 据《山西日报》九月二十四日报道：今年八月以来，中共昔阳县委常委连续召开常委和公社党委书记、革委会主任和县级机关科局长以上的干部会议，开展真理标准问题的讨论，端正思想路线，解决了落实农村经济政策中的九个问题。

会上，同志们运用实践是检验真理的唯一标准这个马列主义的基本原则，对全县十多年来开展学大寨运动中的极左错误，进行了回顾和检查。许多同志一针见血地指出，在相当一个时期，为什么我们贯彻三中全会精神不那么得力？为什么落实中央关于发展农业的两个文件不那么彻底？为什么对开展真理标准的讨论不那么认真？就是县委常委本身思想不解放，心中有顾虑。县委领导深切地感到，过去把大寨抬到了不适当的地位，把大寨的具体经验当成不可逾越的“本本”，干了许多蠢事。当前昔阳面临着“问题不揭不得了”这样一个状况。现在开展真理标准问题的讨论，就要把矛盾揭透，把问题说够，端正思想路线，卸掉思想包袱，发扬成绩，修正错误，振奋精神，努力工作，尽快把全县广大干部和群众的思想统一到党的三中全会和五届人大二次会议精神上来，全力以赴地贯彻落实中央关于发展农业的两个文件。

通过这段讨论，昔阳县委解决了以下几个问题：

一、关下落实自留地政策的问题。今年春天，昔阳县委在落实自留地政策时，总认为集体代种比社员自种好。这种作法，是在林彪、“四人帮”掀起的“割资本主义尾巴”的极左浪潮中产生的。通过讨论，县委明确了自留地实行自种，根本不是什么“右了”、“倒退了”，不是资本主义尾巴，而是社会主义经济的补充。县委决定打破今年春天定的那些条条框框，秋收以后，全县的自留地全部下放。

二、关于劳动管理问题。实行大寨的“一心为公劳动，自报公议工分”的办法好，还是实行定额记分好？昔阳一些社队在过去早已有过争论，而且有的大队一直在实行定额记分的办法。但是他们怕戴“反大寨”的帽子，对外说是实行大寨的劳动管理。在讨论会上，县委常委们和大家一起摆了大量事实，对各种劳动管理办法作了认真比较，相比之下，大家感到，还是定额管理好：一是社员容易接受，有利于调动大家的积极性；二是队干部便于管理。大寨党支部表示，大寨也要实行定额管理。

三、关于集市贸易问题。在真理标准的讨论会上，县委的同志们说，过去咱们怕这怕那，始终不敢开放集市贸易。其实，县委不开，群众就自动开。今年春天，县城附近一些大队的社员陆续进城卖菜，城里的职工都愿意买社员们出售的新鲜蔬菜。实践证明，开放集市贸易，社员欢喜，职工满意，既搞活了市场的供应，也增加了农民的收入。县委的同志们深切感到，过去卡集市贸易的作法，既违背客观经济规律，也违背群众的意愿，如果这样继续搞下去，就会更加脱离群众。

四、关于社队工副业问题。过去，昔阳全县曾经批判过“集体经济内部的资本主义”，各社队的工副业生产因此而受到严重影响，社员的家庭副业也基本上被限制死了。在昔阳，还有一个不成条文的规定，就是只能说“学大寨”、“赶大寨”，不敢说“超大寨”。大家说，过去我们学大寨的艰苦创业精神，今天在建设四化的过程中仍然要发挥这种精神，大寨的科学种田和其它一些经验，我们也应该根据自己的实际情况去学习。可是，就昔阳的范围来说，大寨在发展队办企业方面就不如李家庄公社搞得好，为什么不可以向李家庄公社学习发展社队企业的好经验呢？过去有的社队偷偷到阳泉市搞副业，他们为了不挨批评，借的是寿阳县一些社队的户头，不敢说自己是昔阳人。许多同志说，回想起往年干的那些事来，真蠢呀！县委决定，今后要大力发展社队的工副业生产。

五、关于自留树问题。前些年，昔阳县怕农民成了“暴发户”，“掉进资本主义泥坑”，把社员房前屋后栽种的树一律收归集体所有。去年以来，社员们纷纷要求县上归还他们的自留树。当时由于县委没有摆脱极左的框框，名义上宣布下放，但具体做起来却不放手。现在，县委坚决按党的政策办事，全部归还了社员的自留树。

六、关于新农村建设的问题。这些年来，昔阳县的各个大队都集体盖了一些房子，不少社员迁入居住，这是一件好事。可是有些大队在拆旧建新的时候，存在违犯政策和强迫命令的问题，还有形式主义的毛病。现在县委已经作出决定：凡是被拆掉的社员的住房，没作价的要重新作价，作价不合理的要重新调整，一定要让群众满意。

七、关于分配问题。这些年昔阳县在分配问题上存在着严重的平均主义。这主要表现在两个方面：一是在口粮分配上搞“自报公议”。名义上是“自报公议”，实际上是只报不议，这样就不适当地扩大了按人分配的部分，缩小了按劳分配的部分，带来了“干多干少一个样”，不符合按劳分配、多劳多得的原则，挫伤群众的劳动积极性。二是按人分配的实物过多，甚至把本来不应该按人头分配的东西，也不管大人或是小孩、劳动的还是不劳动的，一律吃“大锅饭”。县委决定，今年秋收分配时，全县不再搞“自报公议”那一套了，要认真纠正平均主义倾向，坚决贯彻社会主义分配原则。在粮食分配上，人日和劳动工分分配比例，一般情况下要搞三七开，留粮水平较高的核算单位可以实行四六开。按人分配部分一律按年龄定分粮标准。

八、关于兴办集体福利事业方面存在的问题。过去，昔阳总爱讲“扩大共产主义因素”，但是由于受林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，往往把平均主义当作共产主义的因素去提倡。在兴办集体福利事业上，不适当地实行了“几不要”。县委要求各社队，要整顿集体福利事业，一定要从本大队的实际情况出发，不要搞“大包干”那一套，杜绝平均主义。

九、关于干部补贴工的问题。昔阳干部参加集体生产劳动是有光荣传统的，但在近些年来，强调大小队干部参加集体生产劳动每年要达到三百天，而且号召尽量不要补贴工，全年工分不要超过同等劳力。这样做的结果，有些人本来劳动不多也记三百来工，有些人劳动多也不能多记工。因此，部分基层干部劲头不足。县委决定，过去的错误做法，要一律改正，坚决按《六十条》办，干部实行定工劳动，定额补贴，增产奖励。

原先还有一些同志，顾虑执行现阶段党的经济政策是“砍旗”。现在认识到，不管是大寨的做法也好，什么本本上的也好，都得用实践来检验，怎么对就怎么做。今后要坚决按中央的方针、政策办事。

描述：

