id: 0d7892b68f
标题：长期坚持 认真刻苦 带着问题 读好读懂
日期：1971-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队党委为了进一步贯彻落实毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，组织调查组深入调查了几个部队党委和三十几位领导同志的读书情况，于最近召开了两级党委书记会议，总结和交流了高级干部读书的情况和经验。

大家认为，自去年十二月两级党委书记会议后，经过批修整风，高级干部读马、列的书和读毛主席的书的情况，有了新的发展。上次开会时，较普遍的反映是工作多，时间紧，坐不下来，读不进去。现在，多数同志平均每天能读两三个小时的书。有的同志反映：过去是要我学，我按制度学，现在是我要学，自己挤时间学；过去只是感到工作没有做好有压力，现在是学习没有搞好感到压力更大。去年开始强调读书的时候，不少同志感到读马、列的书很难。现在，已经尝到了读书的甜头，增强了读书的信心。近半年来，普遍读了马克思、恩格斯的《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》，有的同志还读了列宁的《国家与革命》，选读了恩格斯的《反杜林论》和列宁的《唯物主义和经验批判主义》的部分章节，并且普遍读了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等著作。通过读书，大家对于马克思主义关于阶级斗争、暴力革命、无产阶级专政等一些基本原理有了进一步的理解；对于唯物论与唯心论、辩证法与形而上学、真共产主义与假共产主义的界限比过去清楚了，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性；对于毛主席在继承、捍卫和发展马列主义方面所作的伟大贡献，感受更深，从而进一步加深了对毛泽东思想的理解和对毛主席的无产阶级感情。在学习中，大家注意了带着问题学，把读书同批修整风紧密结合起来，有重点地解决领导班子中存在的一些共同性的问题，比如骄傲自满、经验主义、团结等问题，取得了初步效果。当前存在的主要问题是：不少同志感到书是读了几本，但读后印象不深，基本原理还不大能掌握得住，从书本里跳出来，用书中的基本观点观察和解决一些实际问题还比较难。

在这次会议上，大家重新认真地学习了毛主席关于“要认真读书”的一系列重要指示。为了进一步贯彻落实毛主席的重要指示，更好地坚持理论同实际相结合这个“我们党的一贯的思想原则”，把高级干部读书推进一步，会议总结了把书读好读懂的体会：

要长期坚持，“徒步行军”。高级干部斗争历史较长，工作经验与理论两者相比，薄弱的方面一般是缺少理论，不能把工作经验上升到理论的高度，所以往往有盲目性，搞不好还可能受骗上当。要把这个薄弱的方面补起来，能够从理论和实践的结合上说明问题，就要长期坚持看书学习。大家回顾了读书中产生的活思想：开始读的时候，感到读马、列的书困难；读起来以后，有的又产生急躁情绪，读的速度很快，没有很好消化。因此，要读好读懂马、列的书和毛主席的书，必须明确认识：学习马列主义、毛泽东思想，是长远的根本建设，不读不行，急躁也不行，要“徒步行军”，一步一步来。有的同志说，过去在延安时也读过几本书，后来一打仗，就断了线，吃了没有坚持的亏。这次一定要吸取教训，不畏难，不性急，认真地读，读懂一本，再读另一本，坚持下去，学出成效。

要认真刻苦地读，努力把书读懂。大家反映，现在读书没有读得很懂，一方面是读得少，基础差，更重要的是不够认真，不够刻苦，满足于一知半解，用气力不够。大家认为，要把书读懂，首先是要认真刻苦地读，象林副主席指示的那样：“抓住一个问题深入地钻进去，务求明白透彻，一个问题弄清楚了，再钻第二个问题。”一些名词，一时搞不清楚，可以暂时不管，但重要的理论问题不能绕过去。在读书方法上，由于基础较差，在职学习的时间又不联贯，一本一本地读，适当联系其他的书，比同时读几本，更便于读懂。为了更好地“认真看书学习”，会议提出了几点要求：（一）要多读几遍，要能够自己提出问题、回答问题；（二）读一本书，一定要对书的内容和历史情况有较好的了解，中心思想要吃透，基本原理要搞通，主要观点要抓住，批判的反面论点要能辨清；（三）在这个基础上，要努力从书里跳出来，运用书中的基本观点，联系实际说明问题和解决问题；（四）有条件的要写一点读书笔记，整理学习体会，以加深读书的效果。

带着问题读书，读出效果来。大家认为，读马、列的书和毛主席的书，抓住重点，反复学习领会，是读好读懂的一个重要方面。但是，要真的弄懂，必须贯彻执行林副主席提出的方针原则，带着问题学，在斗争中学，在斗争中用，特别是要把自己摆进去，自觉斗私批修，认真改造世界观。只有这样，才能读出效果，解决问题，也才能证明是否真正读好读懂了。上半年，各单位都把读书和批修整风结合起来，收效较好。某部党委用《共产党宣言》中关于阶级和阶级斗争的观点，总结自己在文化大革命中的经验教训，取得了较好的成效。某部党委用《实践论》的观点，集中猛攻经验主义，联系实际大摆经验主义的危害，深感经验主义就是落后主义，是执行毛主席革命路线的障碍，从而提高了反骄破满的自觉性。大家决心继续带着批修整风的问题、加强团结的问题等认真读书，打通思想，提高觉悟，解决问题，使全部队上下之间、军政之间、军民之间更好地团结起来，进一步落实党的“九大”团结、胜利的路线。

书记带头，“两条腿”走路。这是从领导上帮助大家把书读好读懂的重要一环。几个学习较好的党委有一条共同经验，就是书记不仅要带头读书，坚持制度，组织讨论，而且要及时提出本级党委和部队存在的问题，带头把自己摆进去，启发大家带着问题读书，做到有的放矢。此外，在强调自学为主的同时，还可以举办读书班，培养辅导力量，以便更好地推动读书。

描述：

