id: c414eddb64
标题：靠毛泽东思想办商店——记和龙县龙水供销社桦树分销店坚持为贫下中农服务的事迹
日期：1970-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想办商店

——记和龙县龙水供销社桦树分销店坚持为贫下中农服务的事迹

吉林省延边朝鲜族自治州和龙县龙水供销社桦树分销店，牢记毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，坚持不懈地突出无产阶级政治，主动接受贫下中农的监督。他们立足于本职，服务于全局，心中装着一本革命大账。为贫下中农服务完全彻底；为农业生产服务满腔热忱；为无产阶级政治服务坚定不移。

狠抓世界观的转变

桦树分销店这个先进集体，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中成长起来的。伟大领袖毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”他们经历的斗争，就是围绕着“为什么人”这个根本问题进行的。

一九六二年秋，朝鲜族的老干部李范熙来到这个分销店工作。那时，分销店在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“利润挂帅”、“业务第一”等反革命修正主义路线影响下，搞资本主义经营，成天盘算的，除了钱，还是钱。分销店认钱不认人，认人不认阶级，不能很好地为广大贫下中农服务。面对着这许许多多问题，李范熙认为，这问题，那问题，归根到底就是没有解决为什么人服务这个根本问题。

怎样才能解决这个根本问题呢？李范熙反复学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导。他想，现在店内问题一大堆，店门转了向，这是由于放松了思想政治工作，没有抓世界观的转变所造成的。他又向贫下中农请教，贫下中农语重心长地对他说：“老李呀，你管钱、管物，首先要管好人啊！”李范熙受到很大启发。

于是，活学活用毛主席著作的制度建立起来了；经常讲村史、家史、店史的阶级教育制度建立起来了；轮流参加集体生产劳动、接受贫下中农监督等制度也相继建立起来了。特别是无产阶级文化大革命以来，这个商店实行了贫下中农管理，思想政治工作更进一步加强了。

在抓商业人员世界观改造过程中，李范熙想，要求别人做到“完全”“彻底”为贫下中农服务，首先要自己做到。因此，他处处以身作则，做到了“三在前”：毛主席著作学在前：他虽然识字不多，学习毛主席著作最认真，学一点就用一点。斗私批修闯在前：他对头脑里的私字斗得狠，对修正主义“刘毒”批得深。店里出了问题，他首先找自己思想革命化的差距；同志们有了缺点，他主动查自己的工作没做好。艰苦的工作干在前：他处处用自己的模范行动带动大家，哪里艰苦他在哪。同志们称赞他：“既是一头‘老黄牛’，拉革命车永不松套；又是一辆‘火车头’，带领大家勇往直前。”

分销店的同志，在李范熙带领下，自觉改造世界观，促进了思想革命化。多年来，为了做到完全彻底地为人民服务，每个同志的心中都装着几本账：阶级路线账、生产需要账、购买能力账。生产队该添置啥了，他们有数；贫下中农有了啥困难，他们知道；哪个社员有什么特殊需要，他们了解；生活必需品哪家买了，哪家没买，他们清楚。贫下中农来买东西，不管什么时候都热情接待。不分大事小事，都认真负责。

桦树分销店一心一意为着贫下中农，当地的贫下中农也真心实意地爱护分销店。逢年过节，老贫农、民兵、知识青年都争先恐后来替他们值宿。社员出车路过龙水供销社时，都要问一问有没有桦树分销店的货，有，就顺车捎了回来。桦树分销店与当地的贫下中农就是这样心连心，心贴心，鱼水相亲。

店小要想大问题　人少要有大作为

过去，有的同志由于受“利润挂帅”的反革命修正主义路线的影响，想的是分销店，算的是营业额、利润账，却不为农业生产服务。贫下中农迫切需要分销店多经营农业生产资料，有的人却说：“咱们店小人少，经营多了也忙不过来。”这是个什么问题呢？李范熙进行了调查研究，原来是供销社怕赔钱，分销店怕麻烦。归结一点，就是只想自己，没想全局。

小店要不要想大问题？人少能不能为发展农业生产多出力？李范熙组织营业员反复学习毛主席关于“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针”的伟大教导，使大家认识到：是单纯做买卖，来啥卖啥；还是从发展农业生产出发，需要啥经营啥？这不只是个经营范围的小问题，而是个经营方向的大问题。商业工作人员要着眼社会主义的大账本，不能光拨弄本店的小算盘。

这样，他们把供销业务联结在革命大目标上，为发展农业生产，想在先，做在前。凡是对发展社会主义经济有利的事就干，凡是对农业生产有用的事就管，凡是对增产粮食有益的事就办。生产队缺少饲草，分销店就派人到外地去联系解决；生产队使用氨水没有经验，他们就到外地学习，回来又亲自动手帮助修建氨水池。一年春天，营业员到生产队，边送货，边了解生产情况，有个老农说：“今年春雨多，气温低，水稻爱长腐败病，大豆容易起密虫。”营业员把这件事记在心上，回来后就到农业技术部门打听防治办法，提前购进了足够数量的农药。没过多久，果然发生了病虫害，正当各生产队着急的时候，他们把农药送上了门。贫下中农赞扬说：“分销店真是咱们的好后勤！”

几年来，他们积极为农业生产服务，经营的生产资料由最初的铁锹、锄头、镰刀，发展到一百多种。收购的农副产品由二十三种增加到四十六种，还帮助各生产队建立了林、牧、副业生产基地，促进了城乡物资交流。分销店不断改善经营管理，扩大商品流通，为国家社会主义建设积累了大量资金。

经营的是商品关心的是政治

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，桦树分销店的同志，两条路线斗争觉悟越来越高，突出无产阶级政治的自觉性越来越强。他们遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，既当营业员，又当毛泽东思想宣传员，把经济工作当政治工作做，为革命站柜台，做“买卖”讲政治。贫下中农说：“咱们的分销店，经营的是商品，关心的是政治，传播的是毛泽东思想。”

一九六八年初，在调查各生产队需要的生产资料时，发现有的生产队一部分育苗用的塑料薄膜，因为划破了口子，戳出了窟窿，打算另买新的。分销店的同志感到这样做太浪费，分销店不能光管物资供应，还要帮助生产队树立艰苦奋斗，勤俭办社的思想。他们琢磨，塑料鞋坏了可以粘，塑料薄膜出了窟窿难道就不能补吗？打听来打听去，知道有一种塑料胶可以粘补，就跑到外地买回来。第二天，在第三生产队召开了现场会。他们热情宣传了毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的指示，和社员们一起批判了“家大业大，浪费点没啥”的资产阶级思想，当场做了粘补试验。贫下中农非常高兴地说：“一瓶塑料胶，粘上了塑料薄膜的窟窿，也补上了思想上浪费的漏洞。”这一年，各生产队原来想买一千一百多公斤塑料薄膜，结果只买了二百二十三公斤，不仅节约了生产资金，更重要的是进一步落实了毛主席关于“厉行节约”的伟大方针。

毛主席说：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”桦树分销店的同志遵照这一伟大教导，坚持用毛泽东思想占领农村商业阵地。过去，这里有个人，趁分销店没有经售菜籽的空子，贩卖菜籽，从中渔利。分销店的同志认识到，对这种资本主义倾向不坚持斗争，就会影响集体经济的巩固。决定在分销店里经营菜籽，把这块阵地占领过来。可是，有人说：“菜籽这玩艺，一盅一盅地卖，最麻烦。”分销店的同志却说：“经营菜籽是占领农村商业阵地的需要，再麻烦也要干。”他们不但自己积极经营，而且到外地采购回来一大批交给供销社，建议其他分销店也都经营，共同占领这一阵地。他们又开展革命大批判，帮助那个贩卖菜籽的人肃清头脑里的资本主义思想，积极参加集体生产。

分销店的同志，紧紧依靠贫下中农，坚持同农村资本主义势力进行针锋相对的斗争，使社会主义商业阵地越来越巩固。

吉林省革命委员会

延边朝鲜族自治州革命委员会

和龙县革命委员会

调查组

描述：

