id: c414646134
标题：开放改革带来经济繁荣观念更新  广东精神文明建设形势喜人  全省人民更加信赖党和政府，奋发向上勇于创造富裕美好生活  读书热和科技热经久不衰，兴办教育科学文化事业积极性高涨
日期：1986-9-17
是否是时间段：false
作者：梁兆明
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开放改革带来经济繁荣观念更新

广东精神文明建设形势喜人

全省人民更加信赖党和政府，奋发向上勇于创造富裕美好生活

读书热和科技热经久不衰，兴办教育科学文化事业积极性高涨

本报讯　记者梁兆明报道：改革、开放不仅给广东省经济建设带来日趋繁荣的局面，对精神文明建设也是一个巨大的促进；不仅引起了人们经济生活的重大变化，而且引起了人们生活方式和精神状态的重大变化。

这些变化主要表现在哪些方面呢？在昨天开幕的广东省创建文明单位经验交流会上，省委副书记谢非受省委委托，谈了一些看法，来自全省各地的五百多名代表也进行了讨论。

一、改革、开放后，人们对党对社会主义对祖国更加热爱，对创造新生活充满信心。近几年，由于全省广大干部、群众认真执行党的改革、开放政策，经济发展出现建国以来最快的速度，“六五”计划期间全省国民经济发展的主要指标都高于全国同时期的平均增长速度，是全国发展较快的省份之一。对外经济活动成绩尤其显著，目前全省已拥有中外合资、合作和外资企业四千多个，占全国总数的七成。省内各种经济形式竞相发展，市场活跃、繁荣，群众生活水平不断提高。全省人民看着日子过得一年比一年好，越来越深刻认识到党的政策好，更加信赖党和政府，对通过辛勤劳动创造富裕、美好的新生活充满信心，对日益繁荣的祖国感到自豪。过去一些盲目羡慕资本主义的人，现在由衷地感到“比来比去，还是社会主义好”。

二、改革、开放带来了一个有利于观念更新的社会环境。人们的视野开阔了，从小生产的狭隘眼界和极左思想的禁锢中冲了出来，获得精神上的解放和观念上的更新，向贫穷和愚昧挑战。“信息就是资源”的信息观念，“时间就是金钱，效率就是生命”的时效观念，“让企业在市场上直接经受检验，优胜劣汰”的竞争观念，以及新的人才观念、消费观念、文明观念等与现代化生产力和商品经济发展相适应的新观念，日益为人们所接受，从而促进了人们努力开拓，勇于创新，奋发向上。

三、改革、开放给人们带来机遇，也带来压力，促使越来越多的人学科学、学文化，自觉提高文化素质。特别是青年人，越来越认识到没有知识、文化，不仅难致富，也难就业。经济、人事、教育、科技制度的改革，既给人们提供更多的选择未来机会，也使人们不得不面对越来越严峻的“优胜劣汰”的择优态势，勤奋学习，提高本领，以增强应变能力。读书热、科技热由此遍及全省。目前参加振兴中华读书活动的职工已达一百四十多万人，各类成人接受高等教育的达十一万九千多人，比1982年增加六倍。参加各类业余文化技术学习的，仅农民就有三百二十多万人。学习热潮经久不衰，又促进全省报刊、书籍出版发行事业的繁荣。

四、改革、开放改变着人们的思想观念，也改变着人们的生活方式，使之与现代化生产方式相适应。人们在紧张的工作和学习之后，用自己辛勤劳动所得，追求衣、食、住、行好一些，玩得畅快一些，生活美化一些，不再被认为是“资产阶级生活方式”了。过去的封闭式交往也在改变，不仅范围广，交往内容也由生活琐事转向交流信息、切磋技艺。这些变化丰富着人们的学习、娱乐、交际等精神生活内容，对人们的思想和社会风尚正在产生积极的催化作用。

五、改革、开放改变了人们过去把智力投资单纯作为一种福利事业的老观念。人们为了从根本上改变愚昧落后状态，振兴中华，兴办教育、科学、文化事业的积极性空前高涨，地方各级，以至华侨、港澳同胞，也积极集资和捐赠办学。全省在1981年至1985年用于学校的基建投资比解放后三十年学校基建投资的总和还多五倍半，社会文化设施也有较大发展，出现了多层次、多渠道、多形式办科技、办文化的新局面。从改革、开放带来的观念更新，推动着广大城乡向着现代化文明的方向前进，发展形势令人鼓舞。各地在大好形势下，进一步把创建文明单位与改革、开放的要求结合起来，因而在质的方面出现明显提高，活动面也有了进一步扩展。目前全省开展创建文明单位活动的点已发展到一万七千三百多个，军民共建、工农共建等活动在不少地方开展了，还注意抓了家庭这个社会细胞，把创建文明活动深入到千家万户。

记者访问了云集广州的全省各地代表，他们畅谈改革、开放给广东带来全面活跃繁荣的同时，也不讳言在党内和社会上存在某些消极的腐败现象，有待进一步克服；精神文明建设同迅速发展的经济建设相比，同整个改革、开放的形势要求相比，也存在一些薄弱环节，有待进一步完善。

描述：

