id: c415f0062e
标题：农民自觉掌握农业科学和哲学的时代开始了
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民自觉掌握农业科学和哲学的时代开始了

随着学习毛主席著作运动的蓬勃开展，随着社会主义教育运动的深入和工农业生产建设新高潮的发展，一个由千百万农民群众参加的群众性的科学实验运动已经在我国广大农村出现。科学实验的范围，遍及农林牧副渔和农业八字宪法的各个方面。运动开展较好的地区，出现了广大农民群众钻研科学、用科学、讲科学的热潮，大批农民科学技术人材正在成长。全国闻名的陈永贵、陈永康、崔竹松、陆财等老一辈代表人物，在农业科学技术上创造了显著的成绩；许许多多的新人物，如福建的王茂玉，广东的邓炎棠，四川的聂绍钧，江西的宋喜明，河北的席瑞华，黑龙江的李在根，浙江的胡香泉，山东的张焕英，陕西的九女植棉组，以及其他各地的先进人物，也使农业科学实验战线大放异采。有些人不仅在生产技术上是能手，而且已经自觉地运用毛主席的《实践论》和《矛盾论》来指导自己的科学实验活动，写出了在科学上和哲学上很有水平的论文。科学技术协会最近在福州召开的全国农村群众科学实验经验交流会议，无可置疑地显示：农民自觉掌握农业科学和哲学的时代开始了！既能生产劳动又具有文化科学知识的新型农民开始成批成长起来了！这是毛主席人民战争思想在农业科学实验战线上的伟大胜利！

“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”全国农村群众科学实验经验交流会议就是根据毛泽东同志这一伟大指示，研究如何在农村科学实验运动中突出政治，用毛泽东思想挂帅，解决农村科学实验为谁服务，以及依靠谁来开展农村科学实验运动的问题。这次会对农村科学实验运动中形形色色的资产阶级思想和封建主义思想，作了有力的批判和揭发，使大家的认识提到一个新的水平。

毛主席把科学实验列为三大革命运动之一，是因为科学实验是为阶级斗争和生产斗争服务的。我们从一些地区的情况，越来越清楚地看到：不搞科学实验就不能有效地破除迷信，从根本上破除资产阶级知识分子对科学的垄断；不搞科学实验就不能在对大自然斗争中争取主动，更充分地发挥群众的主动性和创造性。科学实验和阶级斗争、生产斗争一样，是广大农民在社会主义革命和社会主义建设中所提出的迫切要求，是发展社会主义农业生产力的一个重要方面。毛主席把科学实验运动列为三大革命运动之一，正是反映了广大群众的这种要求。三大革命一齐抓，就是这种客观实际的反映。闽侯县南通公社就是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命一齐抓，取得改造自然的重大成就的榜样。这个公社的党委以毛泽东思想教育干部和群众，把政治、生产、科学实验拧成一股绳，以阶级斗争为纲，以生产斗争为中心，狠抓科学实验，既提高了农民的阶级觉悟，又用科学技术知识武装了农民，因而能在短短三年内，使生产面貌发生了根本的改变。

科学实验必须以阶级斗争、两条道路斗争为纲。这才能保证科学实验沿着正确方向前进。我们在搞农业科学，修正主义和资本主义也在搞农业科学，我们和他们有什么区别呢？其中一个核心问题是如何对待农民群众在农村科学实验运动中的地位和作用。依靠广大农民办科学，还是依靠少数科技人员办科学？从来就存在着两种截然不同的看法，有着尖锐复杂的两条道路的斗争。有人说，农民只有经验，没有文化知识，不能掌握科学，他们认为科学只是少数所谓“有学问”人的事，广大劳动人民是不懂科学的。农民群众在科学实验上的大量成就，用事实回答了这种资产阶级的观点。科学出于实践，科学就是客观规律的反映。各门科学的产生，无一不是社会实践和生产实践的结果。广大农民群众在长期的生产实践中，对客观自然和农作物的生长规律，有深刻的体会，对农业生产积累了丰富的实践经验，是科学的宝库和源泉。科学就是从实践经验中不断总结提高而来的。在社会主义制度下，在毛泽东思想哺育下，我国广大农民是能逐步总结自己的实践经验的。近几年来，农民的科学创造大量涌现，生动地说明了这一真理。象陈永贵的“海绵地”和“三深法”，陈永康的水稻栽培，吴吉昌的芽苗移栽，邓炎棠的育种等等，这里边的许多成就是专业科学技术人员所不及的。毛主席说：“一切真知都是从直接经验发源的。”对农业真知最多的是谁？当然是农民群众。解放以前，劳动人民虽然有丰富的生产经验，但是不可能把这些分散经验总结起来。今天，在党的领导和教育下，在毛泽东思想教导下，农业科学开始从少数专家手里解放出来，为广大农民群众所掌握，成为他们改造自然的强大武器。许多农业战线上的先进人物，大搞科学实验，拿出了优秀的科学实验成果，事实粉碎了看不起农民的资产阶级的谬论。

对农民办科学的不同看法，实际上反映了无产阶级和资产阶级两种世界观的尖锐斗争，也是农业科学工作中的两条道路的斗争。要领导好科学实验这一革命运动，必须抓住这个“纲”，从思想革命到科学实验的革命，进而推进整个的生产革命。

要使科学实验真正成为一项伟大的革命运动，必须依靠走社会主义道路最积极、人数最多、生产经验最丰富的贫农下中农。这才能使科学实验得到健康的发展。有些同志对于阶级斗争和生产斗争要依靠贫农下中农，思想是明确的，但对科学实验是否要依靠贫农下中农，就有疑问。他们觉得“科学”总要“高级”一些，农民只有些生产经验，怎么可以作为依靠，来开展科学实验运动呢？这是资产阶级观点的反映。他们不了解，群众性科学实验作为一项革命运动，它是普及和提高相结合，试验、示范、推广相结合，绝不能把科学实验局限在狭窄的范围内。农民群众在科学实验中所遵循的规律是：实践——认识——再实践——再认识。这是一个由物质到精神，又由精神到物质的反复过程，也是由低级到高级的不断推移过程。不能把这一过程人为地割裂开来，限制群众的手脚。从当前科学实验运动的发展情况看，农民在党的领导下，是能逐步提高，取得丰富的科学成果的。南通公社的磺酸田、稻螟害、柑桔烂根病、人工孵化鱼苗、竹子育苗等各种生产上的重要技术问题，都是在缺乏专家指导的情况下，通过群众性科学实验运动逐步掌握和提高的。可以肯定，在不久的将来，将有成千上万的又红又专的农民出身的农业科学家涌进我们农业科学队伍中来。

提倡农民办科学，并不是不再需要专业的农业科学家。恰好相反，广大农民是十分需要科学技术人员的帮助的。过去几年，许多农业科学技术人员下楼出院，同农民结合开展科学实验，作出了不少成绩，深受农民的欢迎。现在，已有一部分人开始找到总结农民群众经验的门路，初步掌握了打开我国农民丰富经验宝库的钥匙。但是从社会主义建设的需要来看，从农民对他们的希望来看，还是远远不够的。科学技术人员应当有更多人进一步深入实际，深入生产，深入群众，认真向农民学习，总结农民的经验，热诚为农民服务，这是我国科学技术人员改造主观世界，成为一个社会主义农业科学工作者的必由之路。

开展农村群众性的科学实验运动，不仅是促进农业生产继续高涨的不可少的重要武器，对于提高农民辩证唯物的科学思想，提高农民的文化科学水平，逐步缩小脑力劳动和体力劳动的差别，都有十分重大的意义。这就要求各级党委把领导农业科学实验运动列入议程，加强领导。特别是县社两级的领导干部，应亲自参加科学实验，参加劳动，真正把三大革命一齐抓起来。

描述：

