id: c4175d549e
标题：青春赋——记南京大学研究生夏斌自愿赴藏的事迹
日期：1984-4-1
是否是时间段：false
作者：吴逸　严鸿珍
来源：
标签：江西文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青春赋

——记南京大学研究生夏斌自愿赴藏的事迹

《新华日报》记者　吴逸　严鸿珍

一条新闻引出的议论

去年早春，一条新闻风似地在南京大学的校园内传开了。

地质系八○级研究生夏斌主动要求毕业后赴西藏工作。在学校征求本人对分配意见的表上，他郑重地写下了：第一志愿，西藏；第二志愿，新疆；第三志愿，祖国最需要的地方。

从校园到教室，从宿舍到饭堂，很多人都在议论着……

有人积极支持：“好样的，这才是八十年代大学生应有的精神风貌！”

有人在权衡得失：“西藏各方面条件都很差，研究生去不一定能很快出成果，到底划算不划算？”

有人则大惑不解：“眼下正是研究生吃香的时候，他为什么偏要去西藏呢？”

偶尔也传来几句以己度人的讥讽：“这有什么不清楚，还不是为了出风头，为了捞些政治荣誉。”

也不知是何时出现的这种反常现象：即便是一件天大的好事，也会有人在背后说三道四，评头论足，贬低它的价值。至于夏斌，他到底为什么要去西藏？

心，飞到了西藏

校园的夜，静谧而安详。宿舍里，夏斌正在沉思。他不在乎别人的议论，他觉得自己的选择是十分自然的事情：西藏目前急需地质专业人才，我是国家培养的研究生，理应到祖国最需要的地方去。这个道理，不就象“1＋1＝2”那样简单吗？他不理解，为什么有人会对他的决定感到奇怪。他想起了前几天听说的一件事：天文系有个毕业生，被分到云南天文台，可他竟不愿去。这才叫奇怪呢！真不知道他是怎么想的？早知如此，当初他何必要来上大学呢？

研究生去西藏划算不划算，他也想过了。那儿的科研条件是差一些，从个人出成果考虑，也许不如资料丰富、学术空气活跃的大城市。然而，积累丰富的第一手资料，为理论研究铺平道路，也是国家急需和必不可少的。导师不是经常说，一个地质科研工作者，最重要的是掌握大量的第一手资料吗？

他回想起前些日子在两位导师面前流露了自己的心愿时，他们高兴的神情：

郭令智教授用和蔼的目光打量了他许久，一字一句地说道：“你有这样的愿望，我很高兴，我支持你去。青藏高原是当今研究古板活动的典型地区，国内外地球科学家都很关注。通过综合研究，进一步揭示其形成和演化的规律，阐明青藏高原抬升的原因，将对世界地球科学发展作出重要贡献。作为一个祖国的地质工作者，你应该去那儿尽一份力量。”

施央申教授兴奋地拍着他的肩膀：“去吧，那里有丰富的矿产资源需要去开发，去运用你的专业知识，为西藏的经济起飞贡献你的才智吧！”

是啊，他越想越兴奋：“导师是支持我的；学校领导是支持我的；周围的大多数同学也是支持我的。去，我应该去。我的心已飞到了西藏！”

没有理想的人生是苍白的

同学们对夏斌有一个共同的评价：他朴实、勤奋、执着、坚定，是一个认定目标不回头的人。

他是老革命根据地江西泰和县一个土生土长的庄稼人后代。从父母，从乡亲，从个人的经历中，他懂得了对我们的党，对我们社会的爱。

1975年，他进南大地质系读书。入学第二年，正赶上粉碎“四人帮”，他好象一下子懂得了许多。现实促使他去学习马列主义的理论，促使他认真地思考了很多问题，思想也逐渐成熟起来。

大学毕业后，他主动去了江西九○一地质队。他深感自己知识太不够用了，盼望能有个继续深造的机会。于是，在紧张艰苦的野外工作之余，他抓紧一切时间发奋苦读。1980年，他终于又考上了母校的研究生。

当时，有些学生片面吸取十年动乱的教训，对政治比较淡漠。可就在这一年的年底，他郑重地向党组织递交了入党申请书。他在申请书中写道：“一个人如果没有对理想的追求，他的生命会是多么苍白啊！我有决心成为中国共产党的一员，为共产主义事业奋斗终身。”

他愈来愈清楚地认识到，个人的价值只有在为集体、为人民、为祖国的奋斗中才能体现。在日常生活中，他注意从点点滴滴的小事做起。宿舍里冲开水、打扫卫生，他总是干在前面；谁有困难找到他，他从不推辞；同学生病，他只要知道了，一定会抽时间去看望；厕所堵住了，臭气熏人，他不声不响地把它掏通……

正是从这样一些平凡的小事中，他不断锻炼着、丰富着自己，愈加坚定了自己的信念。1982年12月，夏斌光荣地加入了中国共产党，实现了他多年的夙愿。他感到自己肩上的责任更重了。他开始认真地思考这样一个问题：怎样为党分担一点担子，为祖国、为人民做出一点贡献。

奔赴西藏，献身四化。这，就是他深入思考的结果。

在给妻子陈莹的信中，他这样表明了志向：“党的恩情，人民的血汗，是用世界上任何东西都无法偿还的。我得到的太多而付出的太少了，这常常使我感到不安。我之所以提出去西藏，正是想为祖国担一点担子。现在，祖国正在朝‘翻两番’的高峰攀登，我应当成为这支登山大军中的一员！”

在结束这篇报道之前，我们高兴地看到夏斌刚刚寄给他导师的一封信。他现在西藏地质科研所工作。他在信中说：“现在，我唯一的愿望就是要把工作做好，把学习搞好，为建设繁荣的西藏贡献自己一份微薄的力量。”　　　（原载《新华日报》，本报有删节）

描述：

