id: c418175dfc
标题：切实加强党对文化课教学的领导
日期：1972-4-24
是否是时间段：false
作者：湘潭市革委会通讯组　湘潭市革委会教育局
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强党对文化课教学的领导

湘潭市革委会通讯组　湘潭市革委会教育局

湘潭市一中党支部认真贯彻执行党的教育方针，切实加强对社会主义文化课教学的领导，批判各种妨碍上好社会主义文化课的错误倾向，使广大师生焕发了为革命而教、为革命而学的蓬勃朝气。明确认识上好文化课的重要意义

前一时期，湘潭市一中有些人由于受刘少奇一类骗子的“政治可以冲击其它”的极“左”思潮的影响，不敢抓社会主义文化课的教学。许多同志担心抓了社会主义文化课的教学，会犯“业务冲击政治”的错误。为了扭转这种局面，党支部以毛主席关于教育革命的一系列教导为指针，领导全体革命师生联系学校的实际开展批修整风，认真进行思想和政治路线方面的教育。大家认识到，毛主席的无产阶级教育方针，是使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者；而刘少奇一类骗子则打着“智育第一”的幌子，贩卖封、资、修的黑货，妄图把我们的青少年培养成资产阶级接班人。我们反对“智育第一”，就是反对资产阶级政治第一，并不是反对智育。在无产阶级政治的统帅下，抓好社会主义文化课的教学，是贯彻执行毛主席的教育方针，培养无产阶级革命事业接班人必不可少的重要内容。

认识明确了，党支部把抓文化课的教学列入议事日程。五个支部委员有三个兼了课，十三个革委会成员有十个担任教学工作，还建立了一支教改骨干队伍，从组织上加强了对文化课教学的领导。

用毛泽东思想统帅文化课教学

怎样上好社会主义文化课？开始，教师们的认识很不统一。有的人把上好文化课片面地理解为单纯地传授文化知识；有的人认为文化课教学只要政治观点正确就行了，抓不抓基础知识和基本训练，关系不大。正在这个时候，语文组总结了用毛泽东思想统帅语文教学的经验，党支部在全校推广这个经验时，遇到了阻力：有的人认为，用毛泽东思想统帅文化课，“文科好办，理科不好办”；有的人认为新编的教材，充满着革命的内容，只要讲清了教材内容，毛泽东思想就自然统帅了教学，因而忽视教师世界观的改造。

这些问题的出现，引起了党支部领导成员的注意。他们通过学习认识到，必须把坚持用毛泽东思想统帅文化课当作一场深刻的思想革命来抓。去年上学期，他们组织全校革命师生就教改中出现的问题，开展了大辩论，引导革命师生认真学习党在社会主义阶段的基本路线，学习马、列有关著作和毛主席关于教育革命的论述，学习毛主席的哲学著作，开展革命大批判，提高识别真假马克思主义的能力。经过学习和批判，大家认识到，自然科学与别的学科固然有所不同，但如果因此就否定马列主义、毛泽东思想的指导，正是修正主义教育路线的余毒尚未肃清的一种表现。那种认为有了革命内容的教材就可以放松教师的思想改造，也是非常错误的。改造世界观永远不能放松，即使有了很好的教材，教师也必须改造世界观，才能上好社会主义文化课。

在提高认识的基础上，党支部领导成员及时深入各科教改实践，亲自抓用毛泽东思想统帅文化课的典型，树立样板，推动了各科的教学改革工作。

调动教师上好文化课的积极性

要上好社会主义文化课，必须认真落实党对知识分子团结、教育、改造的政策，充分调动广大教师的革命积极性。

这所学校的原有教师，经过文化大革命的锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了提高，愿意为培养无产阶级革命事业接班人作出贡献。但是，思想改造是一项长期的任务，有些人在教学中难免发生这样或那样的错误。应当如何对待呢？开始，党支部的认识是不一致的。有的同志片面强调“团结”，怕挫伤教师的积极性，对他们讲课中出现的错误不敢提出批评。有的同志把教学中出现的问题看得很严重，甚至无限上纲。党支部便组织大家反复学习毛主席的有关教导，使大家认识到，教师在教学中暴露的问题，一般是属于思想认识的问题，是属于人民内部的矛盾。因此，既不能迁就姑息，放弃必要的思想斗争；也不能简单从事，不作具体分析。正确的态度应是遵照毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针，做长期的、耐心的、细致的思想政治工作，坚持边使用、边改造，引导教师在教改实践中改造世界观。

为了严格区分两类不同性质的矛盾，充分调动教师的革命积极性，他们坚持做到划清以下几个界限：

一、划清由于世界观没有改造好，在教学中暴露了资产阶级教育思想，同坚持反动立场，贩卖封、资、修黑货的界限；

二、划清由于受修正主义教育路线的毒害，在教学中出现某些错误，一时没有想通，或思想上出现反复，同有意抵制和破坏教育革命的界限；

三、划清在用政治统帅教学的过程中，对马列主义、毛泽东思想的运用、宣传存在一些缺点，同反对马列主义、毛泽东思想的界限。

这样一来，毛主席的无产阶级政策更加深入人心，教师们敢想、敢说、敢实践，在改造客观世界的同时改造主观世界，出现了生动活泼的教改新局面。

描述：

