id: c418b3fce0
标题：做好仓储消防安全工作保卫四化建设  公安部召开仓储消防安全工作会
日期：1979-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好仓储消防安全工作保卫四化建设

公安部召开仓储消防安全工作会

本报讯  最近，公安部召开仓储消防安全工作会，商业、外贸、供销、物资、纺织、轻工、石油、化工、水电、铁道、交通等部门主管储运工作的负责同志应邀参加。与会同志学习了国务院领导同志关于加强消防工作的指示，对为保卫四化建设，加强消防安全工作的问题进行了研究。

粉碎“四人帮”两年多来，各地区、各部门在消防安全方面做了大量工作，取得一定成绩，火灾严重的情况有所好转。但是，一些地区和部门，因“四人帮”干扰破坏而造成的企业管理混乱、安全制度废弛的状况还没有得到根本改变；有的公安消防部门对消防监督管理不严，队伍战斗力不强；有些部门和单位的领导忽视消防安全工作，思想麻痹，不负责任，导致重大的火灾事故。湖北省十堰市供销社生资日杂仓库发生大火，就是因为公司和仓库领导不重视防火工作。从一九七六年八月至一九七八年六月，十堰市公安局曾十几次到这个仓库进行检查，全国供销总社和省、市安全办公室也多次派人前往检查，对这个仓库的防火安全工作提出了很多意见和建议。全国供销合作总社储运局长和省社负责同志带领全省地、市有关领导到十堰检查时，针对生资日杂仓库管理混乱，存在重大火险隐患，提出了严厉批评，并责成社领导限期改变面貌；但市供销社和公司的领导根本不研究，不采取整改措施，终于发生火灾，造成重大损失。

会议指出：仓储部门担负着国家生产建设和人民生活所需物资储存保管的重要任务，做好这项工作，才能保证四化建设的顺利进行。各级领导要以高度的政治责任感，切实加强领导，把消防安全工作认真抓紧抓好。

会议建议各部门对消防工作进行一次认真总结，研究发生火灾的规律和特点，切实解决工作中存在的问题，要把防火责任制度健全起来。各级都要确定一名领导人负责，切实把本部门本单位的消防工作落到实处；要迅速恢复和健全行之有效的防火安全管理规定、条例，并根据情况变化的需要，制定新的规章制度。对认真执行规章制度并取得显著成绩者，要大力表彰，给予奖励，对违反防火规章制度、玩忽职守而造成火灾事故的人，要给予行政处分或经济制裁，情节严重的要依法追究刑事责任。针对历年春季火灾突出的特点，各单位要对防火安全进行一次大检查，及时整治火险隐患。

会议希望各单位提高警惕，严防阶级敌人纵火破坏，迅速做好仓储消防安全工作，为保卫四化建设做出贡献。

描述：

