id: c41a141ef2
标题：又统又包  加强领导——武邑县完善农业生产责任制调查
日期：1981-9-15
是否是时间段：false
作者：袁洪恩,陆笑萍
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又统又包  加强领导

——武邑县完善农业生产责任制调查

编者按：武邑县实行的“几统一大包干”生产责任制，是一个比较好的经验，值得各地参考。

河北省武邑县在完善农业生产责任制过程中，许多社队按照群众的意愿，用“几统一大包干”的新形式，代替了原来的小段包工或几统一的联产到劳，使集体和社员的积极性一齐发挥出来。

找到了新形式

武邑县实行几统一大包干责任制的生产队，以集体经济较强的清凉店公社为最多。这个公社的87个生产队，有配套的深层机井123眼，人均水浇地1．1亩；拥有大型拖拉机、手扶拖拉机和播种机等，机耕机播面积达80％。

去年秋后，这个公社有28个比较先进的生产队实行小段包工、定额计酬，56个中间状态的生产队实行几统一联产到劳，三个比较后进的生产队实行大包干。今年麦收前，公社党委进行了调查，看到实行大包干的队，社员积极性很高，但队上的机井机具没有统一管理使用，集体经济的优越性得不到发挥；实行几统一联产到劳的队，集体经济优越性得到发挥，社员积极性比小段包工好，但却不如大包干那样高涨，还出现了种种矛盾。一是对责任田逐块定工定产，因每块耕地地力不同，条件不一，很难定准落实。二是社员把自留地、口粮田和分给他们的闲散地，当成了“亲娘田”，起早贪黑地进行平整，加施肥料；而把承包的责任田视为“后娘田”，投肥少，平整也不下功夫。再是有些队干部不包责任田，依然遛遛转转“挣长工”，仍由统一分配中补贴，社员们对这件事很有意见。

怎样解决这些矛盾，使农业生产责任制完善起来？公社党委发现，王连阁大队实行的统一管理机井机具、统一喂养使用牲畜、统一耕种、统一作物品种和布局，把土地全部承包到户，包征购、包提留的几统一包干到户，集中了联产到劳和大包干的优点，克服了它们的缺点，既发挥了集体经济的优越性，又充分调动了社员的积极性，是一种比较理想的新的责任制形式。今年夏播前向全社推广。不几天，原来56个联产到劳的队和17个小段包工的队，就转成了几统一包干到户。原来单纯实行大包干的三个队，也很快把有限的大型农机具统了起来，统一安排种植布局，社员承包土地的收入，交够国家的，留足集体的，剩下都是自己的，既减去了队干部搞联产到劳要定工定产、兑现奖惩的麻烦，又使社员应得的劳动果实不受侵占。由于耕、耙、耩等大宗农活由集体统一安排，社员只负担锄、耪、收等简便农活，辅助劳力也能干，那些劳少劳弱的困难户就不作难了。由于集体解除了对劳力的控制，劳多的户有了安排自己劳力的自主权，让剩余劳力长年在家或外出搞副业。一些家属在农村的国家干部和职工，由于家中女劳力和辅助劳力能够种好所承包土地，收入成倍增加，不再向队里交缺粮款，日子也好过了。对大队、生产队干部来说，他们同社员一样承包土地，补贴减少了，收入却增加了。

现在，武邑县两统一或三统一包干到户的队已达到80％以上。

解决了新问题

在实行几统一包干到户的时候，有的社队曾强调多统，有的主张多分。在这个新问题面前，县委首先帮助社队干部明确认识统与分的共同目的是有利发展生产，提高经济效果。统，不是迁就大公平的左倾思想，而是为了发挥现有农机具等生产手段的作用，以不压抑农民的积极性为前提；分，不是迎合农民小生产的观点，而是为了调动农民个体积极性，以不影响集体经济优越性的发挥为条件。然后，引导干部从实际出发组织群众讨论决定集体统一经营和社员分散经营的范围。这就既抵制了那种不顾条件一律搞什么四统一、五统一的不恰当的做法，又纠正了那种该统而不统的消极现象。

由于具体条件不同，各队统一经营的情况各有不同。清凉店公社土地主要依靠机械耕作，牲畜只起辅助作用，所以，绝大多数生产队实行统一喂养和统一使用，既保证了土地耕作和社员使用，又减少了社员分户喂养牲口的麻烦。土地主要靠畜力耕作，并且畜力又少又弱的马台、韩庄公社的330个生产队，则实行牲畜分户或分组喂养，不但把原有的牲畜养壮了，社员还单独或联合购买牲畜1，500多头，添置犁、耙、耧等农具3，000多件，使今年夏播面积比往年扩大五分之一，速度加快1倍。

由于统与分都是根据客观条件和群众利益选定的，有些生产队统的部分中又有分。他们对完好率较高的机井机具实行统一经营，对一些废弃机井和损失了的农机具，如果集体无力维修，就规定谁修好了谁用，所有权仍属生产队或者作价分配到组，保本保值，修好后归组使用。这样，搁置了多年的集体家当，又为生产服务了。

广大农民解放后尝到过互助合作的甜，又受过党多年的集体主义教育，所以在分的方面，并不愿意一分到底，各干各的。为了不互相影响作物的生长和便于管理看护，有的社员户通过互相协商，把包干的田地实行小面积的统一管理。在实行牲畜分户喂养的生产队里，绝大多数社员相互串连，三五户或七八户自愿结成小组，统一喂养使用牲畜和农具，统一耕种。

各生产队在进行几统一的时候，不是用过去的那种行政命令来推行，而是通过经济手段来吸引农民。许多队为大家统一兑换良种，实现作物品种和作物布局的统一。不少队加强机井和农机具的管理，使拖拉机的机耕费用低于国家规定的标准，社员们就积极用集体的拖拉机进行统一耕种。

树立了新作风

社队干部为加强对分散经营的承包户的领导，都在努力树立新的工作作风和新的工作方法。赵桥公社抓联合户、冒尖户、科技户、困难户和个别落后户的抓“五户”领导方法，就较好地适应了新形势的要求。

赵桥公社推行几统一大包干后，过去那种催收催种的领导方法不适用了，群众也提出了一系列的新问题要他们解决。比如社员一家一户举办副业购买牲畜农具，既费钱，又浪费人力物力，需要联合起来发展生产。于是，他们就组织大队、生产队干部牵头，促进这种联合。到今年6月底，全社已有1，950多户社员联合办副业50多摊，修复和购买农机具近千台（件），买牲畜400多头，搞小型农田建设300多项。又如农民心里想富，又怕掐尖，放不开手脚，需要干部给他们开导和帮助。公社就在今年春召开大会，对去年人均收入200元以上的社员，进行了表彰和奖励，并让他们介绍了致富经验。社队干部处处注意帮助社员订致富计划，寻找致富门路。今年上半年全社出现人均收入200元以上的人家250多户，比去年全年增加50倍。再如广大社员要求学科学技术，公社党委就在全社选择了400多户科技户，分别确定试验项目，优先提供科技资料和优良品种，并派农技员传授科技知识，带动其他社员搞好科学种田。还有另一个问题，就是全社有146户劳少力弱、家底薄的人家，种好包干田确有困难。有的队分给他们一块离家近的好地，并优先给他们耕种和浇水，公社干部还出面帮他们到信用社借贷生产资金。有的户把一些困难户搭配到社员自由结合的生产协作组里，耕、耙、耩等大宗农活由大家帮，锄、耢、收等简便农活自己干，收获全部归己，集体不要提留，使困难户生活有了保障，真正体现了社会主义优越性。对于全社20多个东跑西颠不种田、流言蜚语乱出口的落后分子，社队干部多次登门和他们谈心，摆利害关系，讲勤劳致富的前景，终于使他们觉悟过来。

赵桥公社各级干部的工作作风和工作方法的改变，不但改善和加强了领导工作，而且密切了干群关系，社员由过去怕干部、恨干部，变为想干部、爱干部了。武邑县正在提倡和推广这种领导方法。

本报通讯员  袁洪恩

本报记者  陆笑萍

描述：

