id: c41eadc4cb
标题：中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政府联合公报
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,越南战争,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政府联合公报

新华社讯　中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政府联合公报

中华人民共和国国务院总理周恩来同志应朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志的邀请，于一九七○年四月五日至七日，对朝鲜民主主义人民共和国进行了正式的友好访问。

在朝鲜民主主义人民共和国停留期间，周恩来总理及其随行人员受到了朝鲜人民的热烈欢迎。这是朝鲜人民对兄弟的中国人民的深厚友情的表现。

在访问期间，中华人民共和国国务院总理周恩来同志同朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，在兄弟般的友好气氛中进行了会谈。

中国方面参加会谈的有：外交部副部长姬鹏飞同志、中共中央机关负责工作人员杨德中同志、外交部亚洲司副司长曹克强同志、外交部礼宾司副司长韩叙同志、中国驻朝鲜大使李云川同志。

朝鲜方面参加会谈的有：崔庸健同志、金一同志、朴成哲同志、外务省第一副相许锬同志、朝鲜劳动党中央委员会副部长金永南同志、朝鲜驻中国大使玄峻极同志。

在会谈中，双方就进一步加强和发展中国人民和朝鲜人民之间传统的友好合作关系及其他双方共同关心的一系列问题交换了意见。

朝鲜方面祝贺中国人民在以毛泽东同志为首、林彪同志为副的中国共产党的领导下，粉碎了帝国主义和现代修正主义企图复辟资本主义的阴谋，胜利地进行了无产阶级文化大革命，并正在尽一切力量，多快好省地建设社会主义和展开加强国防力量的斗争，使自己的国家成为日益壮大的社会主义国家。

朝鲜方面祝愿中国人民在反对美帝国主义及其走狗的侵略活动，发展工农业和科学、技术，进一步加强国家的防御力量和解放台湾的斗争中，今后取得更大的成就。

中国方面祝贺朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，高度发扬自力更生的革命精神，大力开展千里马运动，在短时间内把自己的国家变成了一个拥有巩固的自立民族经济基础、强有力的全民防御体系和灿烂民族文化的发展的社会主义国家。

中国方面祝愿朝鲜人民在针对美帝国主义日益加剧的新战争挑衅活动，而正在同时进行经济建设和国防建设的事业中，以及在使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜、实现祖国自主统一的斗争中，今后取得更大的成就。

双方认为，进一步巩固中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和友好团结，完全符合共同事业的利益；并且表示坚定的决心和希望，两国人民将继续加强反对帝国主义侵略和战争活动的共同斗争，进一步发展各方面的互助合作关系。

双方认为，目前国际形势继续朝着有利于世界人民革命斗争的方向发展，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派。

双方特别指出，美帝国主义为了从侵略和战争中寻找出路，以摆脱其面临灭亡的处境，正在采用更加狡猾、更加阴险的手法。对此必须保持应有的警惕。

当前，美帝国主义正在加紧进行露骨的武装干涉和颠覆活动，野蛮地镇压亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放运动，严重地破坏和平。

美帝国主义特别把侵略矛头指向亚洲，它策动日本军国主义势力及其他仆从国家和傀儡，用亚洲人打亚洲人的办法，来扩大对亚洲社会主义国家和这一地区人民的侵略。

美帝国主义在越南战争“越南化”的口号下，进一步强化侵略越南人民的罪恶战争；同时疯狂地进行新的战争挑衅活动，加剧朝鲜紧张局势；并不断对中国人民进行侵略和挑衅。

所有这一切都说明，美帝国主义是侵略和战争的主要力量，是世界各国人民最凶恶的共同敌人。美帝国主义诡计多端，妄图在“和平”的幌子下来掩盖它的侵略本质。但是世界人民是绝对欺骗不了的。同美帝国主义必须坚决斗争到底，丝毫不能妥协。

美帝国主义加紧侵略和战争活动，决不表示它的“强大”，相反却证明了它的虚弱。

双方坚信，只要一切革命人民团结起来，把攻击锋芒指向美帝国主义，在世界各地开展强大的反美斗争，那么，美帝国主义必定灭亡，而人民的革命事业必定胜利。

在美帝国主义的积极庇护下，日本军国主义已经复活，成了亚洲危险的侵略势力。它以美帝国主义为靠山，与美帝国主义狼狈为奸，妄图重温“大东亚共荣圈”的旧梦，公然走上了侵略亚洲人民的道路。双方对此表示强烈谴责。

现在，日本反动派按照美帝国主义的“新亚洲政策”，正在加紧实现国家的法西斯化和军国主义化，迅速增强侵略的军事力量，大量增设军事基地，加紧备战，以图向海外扩张。日本已经变成了亚洲新的侵略战争的前哨基地和据点。

日本军国主义者直接为美帝国主义的侵越战争效劳，积极参预美帝国主义在朝鲜的新战争阴谋，并且妄想把中国人民的神圣领土台湾纳入他们的势力范围。

如果对日本军国主义的这种狂妄阴谋熟视无睹，那么，他们必将再一次给亚洲和世界人民带来巨大的灾难。

对日本军国主义不能抱幻想，不能寄予任何期望。

看不到日本军国主义的危险性，而同佐藤政府亲近，那就是鼓励日本军国主义向海外扩张，那就是加强美帝国主义在亚洲的地位。

世界上一切革命人民必须采取一致行动，制止和粉碎日本军国主义的侵略野心。

双方认为，当前反对日本军国主义的斗争是反美斗争的一部分，也是维护亚洲和世界和平的斗争。双方表示决心，在进行反美斗争的同时，进一步加强反对日本军国主义的共同斗争。

朝鲜方面强烈谴责美帝国主义霸占中国人民的神圣领土台湾，唆使它的走狗不断对中华人民共和国进行侵略和挑衅活动；并完全支持中国人民为从美帝国主义占领下解放台湾、实现领土完整而进行的正义斗争。

美帝国主义企图在国际舞台上反对恢复中华人民共和国的合法地位，阻挡其影响，制造“两个中国”，这一阴谋必将遭到可耻的破产。

中国方面坚决谴责美帝国主义及其走狗朴正熙傀儡集团对朝鲜民主主义人民共和国疯狂地进行新的战争挑衅，对南朝鲜革命者和爱国人民进行野蛮的屠杀和空前的法西斯暴力镇压。

中国方面认为，美帝国主义霸占南朝鲜，推行侵略政策，这是阻挠朝鲜统一的基本障碍，是朝鲜爆发战争的经常性根源。中国方面完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府关于使美国侵略军撤出南朝鲜、在没有任何外国势力干涉的情况下由朝鲜人自己自主地实现国家统一的正确的祖国统一方针。

双方表示完全支持和声援越南人民英勇的抗美救国斗争。

美帝国主义必须立即停止侵略南越的战争和一切侵害越南民主共和国主权和安全的侵略行为，必须无条件地完全撤出它自己在南越的侵略军以及仆从国和南朝鲜傀儡的军队。越南问题必须是在符合越南人民自己愿望的情况下得到解决。

越南人民在为打败美国侵略者、实现自己正义事业的斗争中，必将取得最后胜利。

双方坚决谴责美帝国主义对老挝的侵略和武装干涉，坚决支持老挝人民在老挝爱国战线党领导下进行的反对美帝国主义及其走狗的正义斗争。

双方认为，最近美帝国主义在柬埔寨制造的反动政变，是对柬埔寨人民的真正利益和印度支那三国的安全的严重威胁。双方强烈谴责美帝国主义对柬埔寨人民的罪恶的破坏活动，支持柬埔寨人民保卫国家独立和主权的斗争，和柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王三月二十三日宣布的五点声明。

双方支持和声援日本人民为废除美日“安全条约”、撤消美帝国主义的军事基地、反对复活和重新武装日本军国主义、保障国家的完全独立和民主发展而进行的斗争。

双方坚决谴责以色列侵略者在美帝国主义的直接支持和唆使下继续非法占领阿拉伯领土和扩大对阿拉伯国家的侵略的罪行，完全支持阿拉伯人民为保卫民族独立和尊严、收复被占领的阿拉伯土地、完成巴勒斯坦人民解放事业而进行的正义斗争。

双方认为，当前在亚洲、非洲、拉丁美洲正在蓬勃发展的民族解放运动，是当代最强大的革命力量之一。双方坚决支持这些地区所有正在为反对以美国为首的帝国主义和殖民主义，为争取自由、解放和民族独立而斗争的国家的人民。

双方对于正在为反对垄断资本的剥削和压迫、争取生存权利和阶级解放而进行革命斗争的资本主义国家的工人阶级和劳动人民，表示战斗的支援。

双方认为，当前美日反动派的侵略和新的战争挑衅正在日益加剧，这种形势要求中朝两国人民团结起来，共同对敌。这对制止和粉碎美帝国主义的侵略阴谋、维护亚洲和世界和平、有力地推进两国人民的革命和建设，具有巨大意义。

双方满意地指出，中华人民共和国国务院总理周恩来同志对朝鲜民主主义人民共和国的访问，为进一步加强和发展中朝两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的传统友谊和合作关系作出了新的贡献。

一九七○年四月七日　平壤

描述：

