id: c41faec906
标题：驻南京高等院校工人、解放军宣传队总结和交流落实政策的经验  进一步落实毛主席的各项无产阶级政策  团结教育改造一切可以团结的知识分子
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻南京高等院校工人、解放军宣传队总结和交流落实政策的经验

进一步落实毛主席的各项无产阶级政策

团结教育改造一切可以团结的知识分子

据新华社南京电　进驻南京市高等院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队热烈响应伟大领袖毛主席发出的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，最近认真总结和交流了本地区落实毛主席各项无产阶级政策中的先进经验，进一步落实了毛主席对知识分子的无产阶级政策，大大加快了这些单位斗、批、改的步伐。

进驻南京市高等院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队在交流经验中一致指出，要扎扎实实地落实毛主席的知识分子政策，必须不断用毛泽东思想统一广大革命群众的认识，把党的政策化为群众的自觉行动，发动群众主动、积极、严肃地做好对知识分子的再教育的工作。

南京市的这些高等院校里，从旧社会过来的、资产阶级世界观没有得到很好改造的知识分子多，这些人的政治历史一般又比较复杂。对怎样团结、教育、改造这些知识分子，革命群众开始时存在不少活思想，有的认为这些人资产阶级世界观根深蒂固，很难改造；有的认为文化大革命中已经对他们进行了批判，如果仍旧使用他们，就是“复旧”。有的文科院校还认为，清华大学是理工科学校，同文科院校有所不同。理工科的一些从旧社会过来的知识分子，有一技之长可以使用，文科的就不一样，因此清华大学落实知识分子政策的先进经验不适用于自己，等等。

针对革命师生中的这些活思想，驻南京高等院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队组织广大革命群众反复学习了毛主席的知识分子政策。南京艺术学院工宣队组织革命师生学习了毛主席关于知识分子“绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务”的教导，并且对一些从旧社会来的知识分子进行了阶级的、历史的、全面的分析。他们对这些知识分子进行具体分析后一致认识到，这些人中虽然有不少人政治历史情况比较复杂，过去为旧社会服务，文化大革命前又忠实地执行了刘少奇的反革命修正主义教育路线，但他们还不是特务、叛徒和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。经过两年多的无产阶级文化大革命，我国的无产阶级专政更加巩固了，无产阶级完全有能力用毛泽东思想把这些知识分子改造过来，让他们在毛主席无产阶级革命路线领导之下，接受工农兵的再教育，改变旧思想，为社会主义革命和社会主义建设事业服务。一些文科院校的革命师生也表示，尽管文科同理工科学校有所不同，但是都应当认真落实毛主席的知识分子政策。毛主席的知识分子政策只要认真落实了，就能使这些知识分子逐步把立足点真正移到工农兵这边来。

进驻南京高等院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队在落实对知识分子的政策时，坚持抓住这些知识分子的问题，发动群众严肃地进行批判，并组织这些知识分子到工农兵群众中去接受再教育，使他们的灵魂深处有所触动，在世界观上来一场革命。

驻南京工学院的工人、解放军毛泽东思想宣传队举办了由工人领导的，有革命师生和从旧社会来的知识分子参加的毛泽东思想学习班，对三十多名从旧社会过来的、资产阶级世界观没有得到很好改造的知识分子进行了帮助。在学习班上，宣传队一方面组织革命师生抓住这些人的要害问题即资产阶级世界观和资产阶级学术方向进行严肃批判。同时，工人和红卫兵小将还让这些知识分子到人民公社听贫下中农忆苦思甜；到雨花台烈士墓参观，学习革命先烈为人民利益不惜英勇牺牲的崇高品质；到南京长江大桥参观访问，请工人向他们讲大桥建设中的两条路线斗争史。通过这些活动，深深触动了这些知识分子的灵魂，使他们认识到自己资产阶级世界观的丑恶，认识到工农兵的伟大，愿意接受工农兵的再教育。许多知识分子表示，要求到工厂去，到农村去，同工农群众相结合，彻底改造自己的资产阶级世界观，把自己改造成为一个真正有益于人民的人。

驻南京高等院校工人、解放军毛泽东思想宣传队在对一些从旧社会来的知识分子进行严肃批判的同时，还发动师生和宣传队成员同这些知识分子开展谈心活动，热情帮助他们走同工农相结合的道路，使他们进一步感到毛主席无产阶级政策的伟大，从而提高了彻底改造旧思想的自觉性。驻华东水利学院工宣队采取会上严肃批判，会后热情帮助相结合的办法，组织了一支在宣传队领导下由红卫兵小将组成的小分队，帮助这些知识分子提高政治觉悟。宣传队员、红卫兵小将和这些知识分子一起学习毛主席的最新指示，促膝谈心，对这些知识分子做耐心细致的思想政治工作。这个学校有个旧社会过来的知识分子，开始害怕群众，对党的政策将信将疑。小分队冒着风雨上门做工作，帮助他端正态度，提高觉悟，做到正确对待群众，正确对待自己。在革命小将的热情帮助下，他消除了怕群众、怕革命的种种顾虑，主动到群众中去听取批评帮助，思想觉悟提高很快，在教育革命中发挥了作用。

驻南京高等院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队通过交流本地区的先进经验，把落实毛主席知识分子政策的工作向前推进了一步。他们决心乘党的“九大”的浩荡东风，更进一步落实党的各项无产阶级政策，以最快的速度，用伟大的毛泽东思想团结、教育、改造一切可以团结的知识分子，调动一切积极因素，夺取上层建筑领域斗、批、改的更大胜利。

描述：

