id: 2166d360de
标题：第六章 一九六八年春季发生的右倾风潮 第二节 宁夏回族自治区革命委员会成立
日期：2011-11-9
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：谢富治,江青,杨成武,张春桥,刘建勋,文敏生,毛泽东,许世友,纪登奎,谭震林,刘澜涛,李立三,彭德怀,中央文革,河南文革,山东文革,陕西文革,四川文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,北京文革,上海文革,宁夏文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,一月革命,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（下）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第六章（2）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第六章一九六八年春季发生的右倾风潮

第二节反击右倾翻案风

一九六八年二月五日，复旦大学新闻系立新功《紧急动员，揪出大叛徒、野心家、阴谋家张春桥》

有人不是说，“张春桥是坚定的革命左派，要誓死保卫”吗？

就是这样一个坚定的“革命左派”在柯老逝世以后伙同上海的走资派陈、曹、杨把上海搞成针插不落，水泼不进的独立王国。

就是他伙同陈、曹、杨扼杀上海人民活学活用毛主席著作。

一月革命以来，张春桥的反革命两面派手法越来越明显，沿着反革命道路越走越远，就是他，处处和我们伟大领袖相提并论，分庭抗礼，就是他，肆无忌惮的捏造毛主席的最新指示，也就是他把上海一千万人民在伟大领袖毛主席亲自领导下取得的伟大成绩据为己有，在上海大树特树个人权威。

就是他，大反坚定的革命左派许世友，破坏中国人民解放军，破坏军内的文化大革命，也就是他在上海拉一派打一派，破坏革命大联合，“三结合”。

还是他，背着中央自搞一套和毛主席的战略部署相对抗。

总之，张春桥是个大坏蛋，庆父不死，鲁难未已，罪魁不除决无宁日，象这样一个大坏蛋，就是要把他打倒！有人说，你们是反对上海市革委会，否，我们说，揪出张春桥上海不会乱。

一九六八年三月三十日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《革命委员会好》毛泽东思想的春风，吹遍了祖国的大地。联翩出现的革命委员会，象一面面鲜艳的红旗，迎风招展。现在，全国已有十八个省、市、自治区，先后成立了革命委员会，还有一些地区正在酝酿革命委员会的诞生。大量的基层单位，都已经建立起革命委员会。这是无产阶级文化大革命形势大好、越来越好的一个重要标志，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的壮丽一幕。

一年前，当革命委员会这个新生事物刚刚出现在东方地平线上的时候，我们敬爱的领袖毛主席，就以他无产阶级革命家的伟大天才，高瞻远瞩地指出：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”

我们的伟大领袖毛主席最近又指出：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的光辉指示，总结了各级革命委员会的经验，为革命委员会的建设指出了根本的方向。

“三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。毛主席教导我们：“要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。”“三结合”的革命委员会，就是把毛主席总结群众经验以后所提出的这三个方面在组织上紧密结合在一起，以便更加适应社会主义经济基础的需要，更加适应巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。

“三结合”的革命委员会，是我国亿万革命群众向党内一小撮走资派进行夺权斗争过程中的一个伟大创举。一年多来，它在领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗中，已经显示出朝气勃勃的强大的生命力。

这种“三结合”的权力机构，使我们的无产阶级政权，深深地扎根于群众。毛主席指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”在无产阶级文化大革命中涌现出来的革命群众的代表，特别是工农劳动群众的代表，是有实践经验的革命战士。他们代表广大革命群众的利益参加到各级领导班子中来，这就使得各级革命委员会具有广泛的群众基础。革命群众直接参加国家的管理，对各级政权机构实行自下而上的革命监督，这对于保证我们的各级领导班子永远坚持群众路线，和群众血肉相联，时刻代表群众的利益，全心全意为人民服务，起着很重要的作用。

这种“三结合”的权力机构，强化了无产阶级专政。“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”伟大的中国人民解放军，是无产阶级专政的主要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城。革命的“三结合”，进一步地把我们的军民团结发展到一个崭新的阶段。人民解放军在一年多来的“三支”“两军”工作中，作出了巨大的贡献，也受到很大的锻炼。由于解放军代表直接参加了各级临时权力机构的工作，我们的无产阶级专政，就更能够经受任何惊涛骇浪的考验，就更能够粉碎国内外一切敌人的阴谋，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，发挥出更加强大的威力。

在“三结合”的权力机构中，革命的领导干部起着骨干的作用。他们有着丰富的阶级斗争经验，是党和人民的宝贵财富。经过无产阶级文化大革命的严峻考验和广大群众的教育、帮助，深刻地触及了他们的灵魂，世界观得到了进一步的改造。在革命委员会中，革命领导干部和解放军的代表、革命群众的代表结合在一起，就能更好地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，更好地掌握和执行党的政策，正确地组织和带领群众前进。同时，在革命委员会中，有老干部同年青的新干部一道工作，互相学习，互相帮助，做到毛主席所教导的那样，使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。这就使培养无产阶级革命事业接班人的工作在组织上有了保证。

这种“三结合”的权力机构，同旧时代剥削阶级庞大的官僚机构截然不同。它有着自己崭新的革命作风和有利于人民的制度。革命的“三结合”的领导班子，把解放军的三八作风，劳动人民艰苦奋斗的品质和我党联系群众的优良传统融合在一起。“既当‘官’，又当老百姓”。实行“精兵简政”，对旧机关工作和行政管理工作实行深刻的改革。象有的地方革命委员会开始在做那样，领导班子小，办事人员少，克服机构臃肿，人浮于事的现象，防止官僚主义莠草的滋生。这样，就能够发扬艰苦朴素、勤俭节约的精神，抵制资产阶级思想的侵袭；就能使革命委员会成为突出无产阶级政治，充满革命干劲，雷厉风行，精悍有力的战斗指挥部。

革命委员会要真正成为有无产阶级革命权威的革命司令部，就必须紧紧掌握斗争的大方向，始终把矛头指向中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其代理人，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，开展革命的大批判，不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，并不断总结经验教训。许多地方的革命委员会，正是在阶级斗争的风浪中不断地巩固起来的。

革命委员会千好万好，最根本的一条，是要活学活用、学好用好毛泽东思想。革命委员会的成员，是人民解放军的优秀指战员，是广大群众在斗争中识别和选拔的革命领导干部和革命群众的代表。他们正在把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线，作为对自己的最高要求。我们希望一切革命委员会的领导人员，要继续把学习毛主席指示、执行毛主席指示、宣传毛主席指示、捍卫毛主席指示，当做自己最神圣的职责。革命委员会要保证毛主席的各项指示能够最迅速最准确地传下去，使毛泽东思想同广大工农兵群众结合起来，成为群众自觉的行动，变为改造世界的无穷无尽的力量。

革命委员会是革命群众运动中涌现出来的新事物。它还在发展。一切革命的同志，应该爱护它，支持它。对于它在成长过程中不可避免出现的缺点和错误，要善意地提出批评，帮助它不断地发展和完善。要警惕和揭露阶级敌人从右的或极“左”的方面来动摇、颠覆革命委员会的阴谋。一切参加革委会的工作人员，要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，模范地执行毛主席的最新指示，严格要求自己，正确对待自己，正确对待群众，经常开展批评和自我批评，十分注意扫除脱离群众的灰尘。

星罗棋布在祖国各地的革命“三结合”的临时权力机构，将带领无产阶级和广大革命群众，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，树立起无产阶级权威，发挥出巨大的革命作用。

一九六八年四月十日，《人民日报》《解放军报》社论《芙蓉国里尽朝晖——热烈欢呼湖南省革命委员会成立》

在毛主席最新指示的鼓舞下，在国际国内一片大好形势下，湖南省革命委员会诞生了。这是湖南人民的大喜事！也是全国人民的大喜事！

我们向湖南省无产阶级革命派、湖南三千八百万革命人民和中国人民解放军驻湖南部队，致以崇高的战斗的敬礼！

湖南，是中国人民和世界人民向往的革命圣地。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，对湖南的无产阶级文化大革命，给予了巨大的关怀。在阶级斗争的重要时刻，毛主席又亲临湖南视察，作了重要的指示。在庆祝湖南省革命委员会成立的时候，我们最衷心地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

伟大领袖毛主席指示：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”毛主席最近又深刻地指出：无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

湖南，历来是革命和反革命激烈搏斗的重要战场。中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派以及他们在湖南的代理人，代表了国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，在湖南安插亲信，培植爪牙，反对毛主席的无产阶级革命路线，大力推行反革命修正主义路线，妄想复辟资本主义。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，宣告了他们的末日。这一小撮混进我们党里的叛徒、特务、顽固不化的走资派，钻进我们革命队伍里面的反革命分子，不甘心自己的灭亡，同社会上残留下来的国民党反动派余孽相勾结，妄图进行垂死挣扎。但是，无限忠于毛主席的湖南工人阶级、广大革命人民和驻湖南的人民解放军部队，牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，认真落实毛主席的一系列最新指示，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，心明眼亮，精神抖擞，同阶级敌人进行了针锋相对的斗争，一次又一次地给了敌人以坚决的打击，终于粉碎了他们的各种阴谋，取得了湖南省无产阶级文化大革命的决定性胜利。

无产阶级文化大革命越接近全面胜利，反革命力量必然越要同革命力量作拚死的斗争。湖南省革命委员会成立之后，要按照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，把革命委员会建设成为突出无产阶级政治、有无产阶级革命权威、能够率领革命群众对无产阶级的敌人进行战斗的革命司令部。我们希望湖南省革命委员会，要掌握斗争的大方向，时刻都不要忘记两个阶级、我们希望湖南省革命委员会，要掌握斗争的大方向，时刻都不要忘记两个阶

两条道路、两条路线的斗争。要继续发动广大群众，坚持无产阶级革命路线，把革命的大批判深入地持久地开展下去，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派及其在湖南的代理人，继续发动进攻。要充分地揭露资产阶级反动路线。要有力地批判右倾翻案的妖风。要加强敌情观念，擦亮眼睛，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，彻底粉碎他们动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部的一切罪恶阴谋。要加强无产阶级党性，批判资产阶级、小资产阶级派性，打倒山头主义、宗派主义，打倒右倾分裂主义，反对两面派。要善于区分敌我矛盾和人民内部矛盾。对敌人要打得准，打得狠，打得稳。对自己人，对犯了错误的革命同志，不论是革命群众或者革命的领导干部，都要帮助他们整风，惩前毖后，治病救人。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”湖南省革命委员会和全省军民，要把学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想，作为自己最神圣的职责，更加广泛、更加深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班。要坚定地站在毛主席的革命路线上，斗私，批修，不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改，进一步落实毛主席的一系列最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底。

芙蓉国里尽朝晖。我们深信，无限忠于毛主席的湖南英雄儿女，一定能够在红太阳的光辉照耀下，趁大好形势，乘浩荡东风，把湖南省办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

一九六八年四月十二日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《不到长城非好汉──热烈欢呼宁夏回族自治区革命委员会成立》

无产阶级文化大革命正节节胜利前进。在毛主席关于革命委员会最新指示的鼓舞下，宁夏回族自治区革命委员会隆重地宣告成立了。

这是毛泽东思想的又一伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利！至此，全国已有大多数的省、市、自治区，成立了革命委员会。

我们向具有光荣革命传统的宁夏各族人民和人民解放军驻宁夏全体指战员，致以最热烈的祝贺！

宁夏的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是十分尖锐和复杂的。无产阶级文化大革命开展以来，宁夏的无产阶级革命派和各族革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，同中国赫鲁晓夫及其在宁夏的代理人杨静仁、马玉槐等党内一小撮走资派，进行了顽强的斗争。毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列伟大指示和英明决策，给宁夏人民指出了斗争的方向，引导他们冲破重重困难，彻底粉碎了杨、马之流在宁夏复辟资本主义的罪恶阴谋，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

人民解放军驻宁夏部队广大指战员，在“三支”“两军”工作中，大办毛泽东思想学习班，及时传达和全面落实毛主席的最新指示；坚持“支左不支派”的原则，密切联系和团结广大革命群众。他们的巨大努力，大大推动了宁夏无产阶级文化大革命运动，迎来了塞上江南的无限春光。

在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线的斗争，从来没有停止过。这场革命的胜利发展，是在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，排除来自右的和极“左”方面的干扰而取得的。当前，要特别警惕右倾保守思想，反对右倾机会主义和右倾分裂主义，反对山头主义和宗派主义，反对两面派，打退阶级敌人的“翻案”黑风，粉碎他们的复辟阴谋，发展大好形势，把革命进行到底。

宁夏革命委员会成立后，要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争，狠抓两条路线斗争。要始终把斗争矛头对准中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在宁夏的代理人，持久地深入地开展革命的大批判。要正确区别敌我矛盾和人民内部矛盾，团结广大革命群众，巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，搞好各单位的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

宁夏地处西北要地。毛主席教导我们，阶级敌人决不甘心他们的失败，“他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”广大革命人民要加强敌情观念，加强军民团结，加强各民族的团结，严防敌人挑拨离间，造谣诬蔑，破坏无产阶级专政，破坏军民关系，破坏无产阶级文化大革命。要把特务分子和一切反革命分子统统挖出来。

三十二年前，我们的伟大领袖毛主席率领举世无双的工农红军，越过长征途中最后一座高山六盘山时，写下了气势磅礴的诗篇。毛主席的“不到长城非好汉”的无产阶级的彻底革命精神，永远鼓舞着宁夏人民的革命斗争。我们坚信，宁夏各族革命人民和解放军指战员，一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

一九六八年四月十六日，刘建勋在河南省革命委员会第二次全会扩大会议上的讲话

〖一九六八年四月十六日记录稿，未经本人审阅。〗

同志们：

首先让我们共同敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席的亲密战友、我们的林副统帅身体健康！永远健康！永远健康！

这次省革命委员会第二次全体委员扩大会议，主要是学习毛主席的最新指示，研究当前我省无产阶级文化大革命的形势和任务。

在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，我们伟大领袖毛主席发出了最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的这一最新指示，最深刻地阐明了文化大革命的伟大意义，最精辟地揭示了文化大革命的阶级内容，是向阶级敌人发起主动的持久的进攻的伟大战斗号令。我们必须认真学习，深刻领会，坚决照办。

目前，我省无产阶级文化大革命的形势，和全国一样，一片大好，而且越来越好。但是，不能说没有问题了，阶级斗争仍然是非常尖锐、非常复杂的。毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”越是在大好的形势下，越是接近全面胜利的时候，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是尖锐、复杂。当前的主要危险是，来自阶级敌人右的方面的反扑。最近一个时期，自上而下地刮起了一股为“二月逆流”翻案的反革命妖风，把矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向伟大的中国人民解放军，指向各级新生的革命委员会，指向广大无产阶级革命派和红卫兵革命小将，妄图否定无产阶级文化大革命的辉煌成果，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。我们必须以毛主席的最新指示为武器，坚决反对右倾机会主义，反对右倾分裂主义，反对右倾投降主义，反对右倾保守主义，坚决杀退这股右倾翻案风。

这股右倾翻案风，是从“二月逆流”的黑干将谭震林，变色龙杨、余、傅的阴沟里刮起来的，是通过他们在河南的代理人刮起来的，是党内一小撮顽固不化的走资派，混进革命队伍中的叛徒、特务以及社会上的牛鬼蛇神刮起来的。这股右倾翻案风，在我省刮的不是很大，也不是很小。主要表现在以下几个方面：

一、集中地反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对河南无产阶级文化大革命的两个重要批示，也就是说，要推翻毛主席、党中央对河南无产阶级文化大革命两个历史阶段所作的英明的结论。去年二月到七月，河南执行了资产阶级反动路线。广大无产阶级命革派和革命群众，在伟大领袖毛主席的亲切关怀和英明领导下，经过不屈不挠的斗争，终于从资产阶级反动路线的白色恐怖下冲杀出来了。对这一段历史，以毛主席为首、林副主席为副的党中央，已经作了明确的批示。但是，刮翻案风的人硬是要把这一段执行的反动路线说成是“正确的”，说什么“二月黑风不黑”，“去年的二月是革命的二月，红色的二月”。从去年八月到现在，毛主席的革命路线在河南取得决定性胜利之后，广大无产阶级革命派和革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持毛主席的革命路线，在中国人民解放军的大力支持下，在革命的大批判、革命的大联合、革命的三结合和本单位的斗批改以及抓革命、促生产等方面，都取得了一个又一个的伟大胜利。对这一段历史，以毛主席为首、林副主席为副的党中央，也已经作了明确的批示。但是，刮翻案风的人硬是要把这一段我们执行了毛主席的革命路线说成是“执行了资产阶级反动路线”，说什么“八月是逆流”。甚至扬言“要把被颠倒了的历史再颠倒过来”，“中央对河南问题要重新表态”。这不是颠倒黑白，混淆是非，明目张胆地要推翻毛主席、党中央对河南无产阶级文化大革命的两个批示，要翻两个历史阶段的案！

二、对抗中央和总理的指示，到处拉山头，大搞分裂主义。中央对河南问题的第一个批示公布以后，毛主席的声音一传到广大群众之中，受蒙蔽的群众纷纷觉醒，回到毛主席的革命路线上来了，保守组织很快分化瓦解了。本来那个地区没有那么多派别，一些没有革命历史的保守组织早巳垮台了。但是，在这股翻案风中，又改头换面重新拉起山头。他们借反派性为名，攻击解放军，攻击革命委员会，攻击革命造反派，破坏革命的大联合和革命的三结合，一句最普遍的口号是：“砸烂派性委员会”，说什么革命委员会对他“无效”。

三、在干部问题上故意制造混乱，抹杀两条路线斗争。他们拉起队伍后，死保一些顽固坚持资产阶级反动路线的干部和坏干部。毛主席说，站错了队，站过来就是了。可是，有些干部到现在还站在革命造反派的对立面，执行了反动路线不但不检讨，还继续蒙蔽一部分群众死保他，把他封为“革命领导干部”，硬要把他拉进三结合的领导班子。而对站在毛主席革命路线一边的干部，却扭住不放，抓住某些缺点错误，无限上纲，非要把他们搞臭搞垮不可。

四、借反极“左”思潮为名，行右倾翻案之实。刮翻案风的人有个共同的特点，他们口口声声要反极“左”思潮，认为这是河南当前的主要危险。其实，他们所反的恰恰是毛主席的革命路线。阶级敌人总是从右的方面和极“左”的方面或同时从“左”右两个方面来干扰革命斗争的大方向的，这并没有什么奇怪，我们经常保持警惕就是了。去年八、九月间，我省一些地区一度出现过极“左”思潮，但是，我们进行了坚决抵制，很快就把它克服了。从去年十月开始，右的思潮就逐步抬头了，在成立省革命委员会的一段时间内，我们反击了一下，杀了一下这股风，但没有从根本上解决问题，后来这股右倾翻案风越刮越厉害了，最近达到了登峰造极的程度。洛阳地区已成立了第二个“革命委员会”，公然对抗我们的红色新政权。南阳、驻马店、商丘等地区翻案活动也很严重，出现了许多非常反动的传单和谣言。如果不是以毛主席为首、林副主席为副的党中央及时发出了英明果断的决定，把刮翻案风的黑后台、变色龙揪出来，地下革命委员会就会更多。驻马店不是已经准备成立了吗？！还有一些县和大工厂不是也有了吗？！对于阶级敌人从右的方面的这种进攻，我们必须坚决杀退，坚决打击。各级革命委员会应成为阶级斗争的指挥部，放手发动群众，大胆领导这个运动。我们要坚决反对右倾机会主义，反对右倾分裂主义，反对右倾投降主义，反对右倾保守主义，彻底粉碎“二月逆流”的反扑。当然，在反右的时候，要防止“左”的东西抬头，防止敌人从“左”的方面来破坏这场反击右倾翻案风的斗争。现在，有些地方出现了这样的情况，一些极“左”思潮的派别，在新的形势下，和原来的一些保守组织结合起来了，和右倾翻案的妖风结合起来了，叫做“左”右合流，这是这股翻案风的一个特点。刮右倾翻案风的人，打着反极“左”思潮的旗号，其实，极“左”思潮正是他们鼓吹的，他们支持的，是为他们的翻案活动服务的。形“左”实右，他们是一致的。这里，我举个例子，驻马店有个从二七分裂出去的组织，叫什么“红旗”，打着二七的招牌，搞分裂主义，不管他是右倾分裂主义，还是“左”倾分裂主义，反正现在和当地的保守组织结合在一起了。他们共同支持的是一个顽固坚持资产阶级反动路线的干部，他们共同要打倒的是一个革命领导干部，他们的矛头都是对着解放军，对着革命委员会，对着真正的革命造反派的。（纪登奎同志：已查明背后有反革命分子操纵。）又比如省广播电台，有一个打着二七招牌的所谓“狂派”，以极“左”的面貌出现，也和去年二月逆流中搞反革命夺权的人物合流了，一起攻击革命委员会，攻击支左部队。报社也是这样。“左”右合流，都是搞翻案。（纪登奎同志：极“左”就是极右。）河造总在上蔡的一个基层组织，叫“上造总”，印发反动传单，被革命造反派发现以后，还把传单寄到省革命委员会来告状，说是“内部传阅”，“二七压了我们”。我说，压得对，就是要压。这种反动传单，在外面散发是反革命，在“内部传阅”也是反革命。省革命委员会通知他们来郑州参加毛泽东思想学习班，他们竟然在车站把县革筹小组长打了一顿。象这样的坏组织，河造总还不应该把它清理出去。

五、在这股翻案妖风中，相当普遍地出现了打倒谢富治同志的反革命标语口号，所谓“北京消息”满天飞。在这股翻案风甚嚣尘上的时候，洛阳街头贴满了打倒谢富治的反革命大字报。郑州有些人好象“聪明”一点，有些单位写好了打倒谢副总理的大字报没有贴，还要看一看风声。河南医学院红卫公社就写了打倒谢副总理的大字报，只是没有贴出去。洛阳“十一”自称，打倒谢副总理是杨成武支持的，就把大字报贴出来了。现在，他们失败了。一反击右倾翻案风，洛阳“十一”的一些坏头头，带着机关枪逃跑了。操纵这个组织的后台前台都是当权派。（纪登奎同志：是洛阳地委的一个副秘书长，叫陈渊。他参加了好几次秘密会议，第一次在电厂召开了策划炮打谢副总理的黑会。第二次开会成立了地下革命委员会，主任、副主任都确定了，他是第三位。第三次会议没有开成，就带着机关枪跑了。洛阳造反派怎么搞的，怎么没有把他抓住。）他跑不了的。反革命传单很多，各地都有发现。南阳就有什么“宛城诗人”、“小灵通”，反动得很。甚至诬蔑攻击以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，攻击周总理，攻击中央文革，这是绝对不能允许的。南阳这个地方很值得我们革命委员会的同志注意，值得当地的人民解放军注意。要抓这个东西。谁反对周总理，谁反对江青同志，就是现行反革命。（王新同志：河造总开了很多次会议，炮打谢副总理。）省直机关有个坏家伙叫高绍堂，策划炮打谢副总理，河造总的同志自己把他揪出来了，这很好！（纪登奎同志：河造总在北京有个联络站，专门搞小道消息，搞反革命活动，搞炮打谢副总理的传单。其中有个人是十三所姓于的。十三所的造反派为什么不把这个姓于的揪出来。）他们搞谢副总理，相当普遍。这股风是从阴沟里刮出来的。他们散布的所谓“北京消息”，都是从阴沟里出来的消息。（王辉同志：二十几个为什么，五十几个为什么，恶毒得很。）中央文革揪出王、关、戚几个小爬虫，本来是大好事，但是，他们却借此大作文章，抛出二十几个为什么，五十几个为什么，说谁谁谁是王、关、戚的黑后台，流毒很广。现在清楚了，王、关、戚的黑后台是杨成武嘛！并不是你们要打的人。抛出很多反动的传单，散布很多反革命的谣言，是这股翻案风的一个特点，这是制造反革命舆论。商丘一个剧团到夏邑演戏，这曲戏非常反动，名字就叫“王、关、戚批准河南省革命委员会”。成立省革命委员会时向中央汇报，是我和王新、纪登奎、王洪智同志四个人去的，这件事我们最清楚。河南省革命委员会是以毛主席为首、林副主席为副的党中央批准的，这和王、关、戚有什么关系！（王辉同志：这个问题查清楚了，是一个叛徒搞的。）我早就说过，这个剧团有坏人，肯定是这些人搞的。奇怪的是夏邑没有人抵制这种反革命的东西。同志们，我们一定要百倍提高革命警惕，现在这些叛徒、特务、走资派不好混了，他们的手段非常阴险毒辣，到处挑拨离间，削尖脑袋往群众组织内部钻，煽阴风，点邪火。在这场斗争中，我们一定要把他们统统揪出来。驻马店那个叫什么“红旗”的组织里边，就有一个现行反革命分子作他们的黑高参。（王辉同志：已经抓了两个现行反革命分子。）

同志们，我们召开这次会议的目的，就是要好好学习毛主席的最新指示和林副主席等中央负责同志的讲话，进一步提高阶级斗争、两条路线斗争的认识，联系我省的实际情况，展开大揭发、大批判，坚决把阶级敌人刮起的这股反革命的翻案妖风杀下去，彻底粉碎他们的复辟阴谋。誓死保卫毛主席，保卫林副主席，保卫以毛主席为首、林副主席为副的党中央，保卫中央文革，保卫江青同志。

这里，我要特别向同志们讲的一件事，就是根据我们了解的情况，这股反革命翻案妖风是和戴苏理有关系的。（杜河堤同志：他是总后台。）总根子在戴苏理。许多地区揭发，他都插了手。在这个问题上，戴苏理犯了严重错误，大家应当揭发批判。我们已经开过两次小会，现在召开扩大会议，再一次耐心地帮助他、挽救他。（耿其昌同志：这股反革命翻案妖风一定有总后台，不然为什么这样统一？这样一致？）

戴苏理在历史上所犯的错误，我不想讲了，只说一下他在文化大革命中的错误。戴苏理散布过这样一种论调，好象在过去的十七年中，他执行的是“正确路线”，潘复生同志和我执行的是错误路线。这个问题，同志们可以查，我不讲了，我的错误我作检讨。戴苏理在这次无产阶级文化大革命中犯了方向路线错误，而且在很长一段时间中顽固地坚持资产阶级反动路线。在去年二月逆流中，他是破门而出的，跳得很高，站在资产阶级反动立场上，镇压革命造反派。作为一个领导干部来讲，是和群众组织不一样的，群众组织造过反，犯了错误，是犯错误的造反派。一个领导干部，在很长一段时间内坚持资产阶级反动路线，难道还不是路线错误。当然，在二月逆流以前，他支持过某些造反派，特别是郑工造总。但是，这个问题我也要说清楚，那是我们统一研究的，是我派他去的。毛主席说，犯了错误改了就好，站错队站过来就是了。戴苏理究竟改了没有呢？是不是站过来了呢？（众答：没有。）（杜河堤同志：他是长期的、顽固的坚持反动立场、反动路线。）在北京的时候，我奉中央领导同志的指示，给他谈过三次话，是耐心地争取他，希望他从反动路线的泥坑里爬出来的。但是，他说：“站队站对了，不能再站了。”（李忠顺同志：他到现在还说，立场错了，队没有站错。）这是什么逻辑！当时，他说这个话，使我非常愕然。（王辉同志：他插手了八个地区，好多事情他都知道，全省来郑州大游行是从他那里来的。）在北京汇报期间，驻马店的保守组织找他谈了几个钟头，他不是按照毛主席的革命路线去教育群众，出了许多坏主意，包括保坏干部在内。这个材料造反派的同志得到以后，我转给康老了。康老有三点指示，让我告给戴苏理。第一点是，戴苏理不老实；第二点是，问你要把群众带到那里去？第三点是，问你为什么老说何运洪是毛主席司令部的人？戴苏理尽管犯有这样严重的错误，我们回到河南以后，还是耐心地帮助他的。我一回来，就请纪登奎同志给他谈话，我也找他谈过话。在河造总有些人为毕业分配问题到省革筹静坐的时候，我要他出来做点河造总的工作，希望他回到毛主席的革命路线上来，以毛主席的革命路线教育群众。可是他误解了我们对他耐心帮助的心情，相反地认为我们犯了错误，得罪了某个群众组织，非要请他出马，不然我们解决不了。正因为他有这种错误想法，所以他的工作做得是不好的，不是站在毛主席的革命路线一边，用毛主席的革命路线教育群众，而是以此作“本钱”，向我们讨价还价。这一点，我们是很清楚的。尽管这样，广大革命群众，特别是二七公社的同志，对他是很不谅解的，非要开十万人的大会批判斗争他不可。但是，我们还是从耐心地帮助他出发，说服二七公社的同志没有这样作，给他改正错误的时间。今天，二七公社的负责同志都在场嘛，我们对他做到了仁至义尽的地步。我们向中央汇报的时候，一方面说明了上述情况，一方面还讲我们对戴苏理仍然寄予希望，说服广大革命群众，让他参加了革命委员会。我们的意思很明白，就是想挽救他，要他立新功。但是，从现在初步揭发出来的材料看，戴苏理辜负了毛主席、党中央的希望，辜负了广大革命群众的希望。他利用参加革命委员会的合法身份，利用在某些群众中的影响，继续蒙蔽一些群众，死保一些顽固坚持资产阶级反动路线的坏干部，大刮反革命翻案妖风。他想借这个东西把我们的阶级阵营搞混，以达到翻案的目的。我们说，这是做不到的。戴苏理对他参加三结合，有他自己的看法。他认为，他有一派势力，非让他出来收拾局面不行。这样想就大大的错了。背离了毛主席的革命路线，背离了毛泽东思想，什么问题他都会看翻的。立场错了，一切都错了。

最近，我看到戴苏理的女儿写的一封信。信是写给他儿子的。这封信里说：“你搞垮革委会困难很大”，“你们独立是一件很蠢的事”，“我一直在学习‘左派幼稚病’”，“你们原可以在革委会内部造反，布尔什维克连最反动的议会都参加过，你们为什么不能留在革委会内部呢？”这不是明明白白地要他儿子颠覆革命委员会。她这个观点是从那里来的？还有你的儿子，竟然在登载空军活学活用毛泽东思想基本经验的报纸上逐段的“批判”，辱骂我们伟大领袖毛主席，诬蔑李文忠同志，你的儿子思想为什么这么反动？你的老婆又是一个叛徒。如果你是个坚强的革命者，你的家庭为什么会造成这样的局面？这是不能理解的。对我们的伟大领袖毛主席如此仇视，对新生的革命委员会如此仇视，这是什么道理？你女儿的信中还劝你回家种地。种地并不坏，问题是你的消极情绪。我看你有时候消极，有时候并不消极。前些时候你的宿舍门庭若市，车水马龙，你不是积极得很，为什么现在又消极了呢，要回家种地了呢？你的女儿还说“就怕刘建勋不让你走，离开你，工作是搞不好的。”这个话如果是出于孩子们的年幼无知，那是情有可原的，如果是你的指导思想，认为河南离开你就不行了，非让你出来收拾局面不可，那是非常错误的。在座的同志没有谁都可以，不要把自己估计得那么高。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”要正确地对待自己，犯了错误，除非改正，别无出路。大是大非问题一定要弄清楚，两条路线斗争没有调和的余地，我们这样作，对你进行揭发批判，还是为了帮助你回到毛主席革命路线上来，再站错队，再站过来就是了。当然，我们是外因，戴苏理自己认真进行思想斗争才是内因。我们一定做到仁至义尽，在座的革命委员会的委员同志，人民解放军的同志，各地、市、县革命委员会的负责同志，都要以诚恳热情的态度，耐心地帮助戴苏理同志。希望戴苏理同志改弦更张，不要自绝于人民。

（王新同志：批判戴苏理的斗争，在河南来说，就是保卫以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部的斗争，是彻底粉碎为“二月逆流”翻案的反革命妖风，保卫毛主席的革命路线的大是大非问题。戴苏理确实利用他参加革命委员会常委的身份，到处欺骗群众，拉势力，仍然要把一部分群众引导到错误路线上去。上次我们常委同志开了一次会，在那次会议上都讲了，希望在我们河南不要出现大反复，在革命委员会内部不要搞两面派。那时候我们是有所指的。建勋同志在讲话中也讲，不要反中央的两个批示。都是有所指的。但是，那次会议以后，戴苏理完全是背道而驰，利用他的合法地位搞翻案活动。开始我们不很清楚，根据这一段揭发的大量事实看，他继续蒙蔽干部，蒙蔽群众，坚持资产阶级反动路线，大刮翻案妖风。在思想上，大造舆论；在组织上，大拉势力。很多地方革委会成立以后，他又拉出势力来。他确实是在搞右倾分裂主义，右倾投降主义，右倾翻案风。不彻底揭发批判他的错误，不利于挽救他，不利于教育—部分受蒙蔽的群众。这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在这场激烈尖锐的斗争中，有些人又受了资产阶级反动路线的蒙蔽，当了资产阶级反动路线的俘虏。通过对戴苏理的揭发批判，可以使我们进一步受到锻炼，使受蒙蔽的同志进一步受到教育。所以决定开这样一个会议。这是关系到夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一次很重要的会议，是彻底粉碎“二月逆流”的新反扑，保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，保卫毛主席的无产阶级革命路线的—次重要会议。我们一定要把这次会议开好。）

（纪登奎同志：革命委员会要成为阶级斗争的指挥部，要领导广大革命群众进行阶级斗争。我们这次会议，是在无产阶级文化大革命的关键时刻，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的前夕召开的，意义确实重大。这是保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席革命路线的一次会议。革命委员会的同志，有革命群众的代表，有军队的代表，有革命干部的代表，大家要团结一致，根据毛主席的教导，狠抓阶级斗争和路线斗争，带领广大革命群众主动地、持久地向阶级敌人展开猛烈进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。）

最后，让我们来呼几句口号，结束我的讲话。

打倒刘、邓、陶！

打倒彭德怀！打倒贺龙！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒谭震林！

打倒杨、余、傅！

打倒王、关、戚！

打倒王任重！

打倒文敏生！打倒赵文甫！

反对右倾机会主义！

反对右倾分裂主义！

反对右倾投降主义！

反对右倾保守主义！

坚决杀退为二月逆流翻案的反革命妖风！

誓死保卫毛主席！

誓死保卫林副主席！

誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的党中央！

誓死保卫中央文革！

誓死保卫江青同志！

毛主席万岁！

毛主席万万岁！

来源：一九六八年四月十六日记录稿，未经本人审阅

一九六八年四月二十日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《无产阶级革命派的胜利──热烈祝贺安徽省革命委员会成立》在向无产阶级文化大革命

在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和英明领导下，在向无产阶级文化大革命全面胜利的进军中，又传来一个新的喜讯：安徽省革命委员会诞生了！

我们怀着十分喜悦的心情，向安徽省的无产阶级革命派，安徽三千五百万革命人民，以及人民解放军驻安徽部队广大指战员，致以崇高的敬意和热烈的祝贺！

安徽省革命委员会的诞生，是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路、毛主席的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线进行胜利斗争的结果。是无产阶级革命派同党内一小撮走资派经过反复的较量后所取得的伟大胜利。毛主席指出：无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是中国共产党及其领导下的广

是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

隐藏在安徽的党内一小撮顽固不化的走资派，以及叛徒、特务，就是这样一些早已覆灭的国民党反动派的余孽。在无产阶级文化大革命中，他们不甘心于灭亡的命运，疯狂地进行垂死的挣扎。他们或者残酷镇压无产阶级革命造反派，或者散布流言蜚语，放毒箭，搞破坏，或者钻进并操纵群众组织，挑动群众斗群众，充分暴露其凶狠、恶毒、狡猾的反革命狰狞面目。

以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，对安徽的无产阶级文化大革命非常关怀。在斗争的关键时刻，毛主席都及时作出了英明指示，指明了安徽无产阶级文化大革命的战斗航向，引导英雄的江淮无产阶级革命派以无畏的英雄气概，同阶级敌人进行了英勇的搏斗，粉碎了一小撮阶级敌人妄图在安徽复辟资本主义的罪恶阴谋，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

一年多以来，安徽省的无产阶级革命派同全国无产阶级革命派一样，经受了很大的革命锻炼。我们希望，一切无产阶级革命派的同志，在胜利的形势下，要进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，提高自己无产阶级的革命性。这里我们要提出：在阶级社会中，没有什么抽象的、超阶级的派性，所以，毛主席教导我们：对派性要进行阶级分析。无产阶级同资产阶级，就是根本对立的两大派。我们必须坚持无产阶级革命派的派性，即坚持无产阶级先锋队的党性，即用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的左派的革命性；我们必须反对右倾机会主义的、保守派的派性，形“左”而实右的极“左”派的派性，以及一切反革命两面派的派性，即资产阶级的派性在革命队伍内部的各种表现。只有这样，无产阶级革命派的人们才能在革命的原则下巩固发展革命的大联合，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，把无产阶级文化大革命进行到底。

在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，人民解放军驻安徽部队广大指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚定不移地学习、宣传、执行、捍卫伟大领袖毛主席的最新指示和党中央的决定，支持左派广大革命群众，为安徽无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的航道胜利前进，立下了巨大的功绩。

我们希望在阶级斗争暴风雨中诞生的安徽省革命委员会，要高举毛泽东思想的伟大红旗，深入地持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在安徽的代理人李葆华、黄岩之流，彻底批深批透，斗倒斗臭，肃清他们在各方面散布的流毒。为了更有力地打击阶级敌人，我们“必须研究他们的策略”。当前，要特别警惕和坚决反对右倾分裂主义，右倾投降主义，右倾保守主义。要加强敌情观念，百倍地提高革命警惕，把隐藏的叛徒、特务和反革命分子统统挖出来。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。安徽省革命委员会要使自己在阶级斗争的大风大浪中成长壮大，率领全省无产阶级革命派和广大革命群众夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，根本的一条就是要紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示。要把无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的革命大节摆在首位。这就是无限忠于党，忠于人民。要进一步大力办好毛泽东思想学习班，带着阶级斗争和两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，在毛泽东思想原则基础上不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。要拥军爱民，加强军民团结，抓革命，促生产，促工作，促战备，抓好煤炭、钢铁、粮食生产，搞好水陆交通运输，争取革命生产双丰收。我们深信，经历了阶级斗争暴风雨考验的安徽省无产阶级革命派和广大军民，一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，戒骄戒躁，再接再厉，紧跟伟大舵手毛主席破浪前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

一九六八年四月二十二日，许世友在江苏省暨南京市革命委员会第一次全体会议上的讲话

在我们打垮了敌人从极“左”的方面的进攻以后，当前又掀起了一股右倾翻案、右倾保守、右倾分裂的逆流。有些坏家伙怀着对无产阶级文化大革命刻骨仇恨，妄图为中国赫鲁晓夫和他在江苏的代理人翻案，为资产阶级反动路线翻案，为叛徒、特务翻案，为黑手翻案，搞保杜、保高活动，公然把矛头指向无产阶级司令部，指向伟大的人民解放军，指向新生的革命委员会。他们故意制造混乱，继续挑动群众斗群众，破坏革命的大联合和革命的三结合，转移斗争大方向。他们经常放阴风，点鬼火，挑拨中国人民解放军各部队的关系，挑拨军队与无产阶级革命派的关系，甚至挑拨军队与中央文革的关系。他们抓住我们工作中的某些缺点、错误，甚至已经改正了的缺点、错误不放，进行恶毒攻击，妄图否定伟大的群众运动，否定人民解放军“三支”、“两军”工作的伟大成绩，否定无产阶级文化大革命的丰硕成果。这些现象，说明阶级敌人还在作垂死的挣扎。但这并不要怕，它们不过是几只嗡嗡叫的苍蝇。问题是我们有些同志对这种反革命行为不愤恨、不追查、不回击，对顽固不化的走资派、叛徒、特务不批斗，对混进自己组织的坏人不坚决清除，对黑手不痛恨、不揭发，有的甚至继续打内战、闹分裂。收交枪支的协议，已达成四个多月了，据说有的单位还没有全部上交，这在客观上起了掩护敌人的作用，对当前斗争十分有害。

一九六八年四月二十五日，刘建勋在河南省革命委员会第二次全会扩大会议上的讲话

〖一九六八年四月二十五日记录稿〗

同志们：

首先让我们衷心祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！祝愿毛主席的亲密战友，我们的林副统帅身体健康！永远健康！永远健康！

河南省革命委员会第二次全会扩大会议，今天胜利结束了。

上午，王新、纪登奎同志都讲了，讲得很好，我完全同意。我再简单讲几句。

这次会议开得很好。学习了毛主席的最新指示，学习了林副主席和中央其他领导同志的重要讲话，大大提高了到会同志的阶级斗争和路线斗争的觉悟。

这次会议进一步揭开了我省两个阶级、两条道路、两条路线斗争的盖子，对全省大刮右倾翻案风的总后台戴苏理展开了揭发、批判和斗争。

这是一次保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席革命路线的誓师大会，是一次全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的誓师大会。从会议期间大家揭发出来的大量材料来看，戴苏理确实是全省大刮右倾翻案风、大搞右倾分裂主义的总后台。

这次会议把戴苏理的问题一揭开，前一段我们不能顺利地按照毛主席的指示很快实现全省一片红的症结所在也找到了。三月初，我们常委的同志从煤矿回来以后，各个地区的革命大联合、革命三结合都搞不动了，几乎停顿下来了。这时候，我们发现了问题，但是警惕性不高，没有想到戴苏理会搞这一手。我们对戴苏理也是逐渐认识的。

关于戴苏理的问题，会议开始的时候，我把大概的情况讲了。他顽固地站在资产阶级反动立场上，利用在革命委员会的合法地位，大耍反革命两面派手法，疯狂地进行翻案活动。戴苏理大刮右倾翻案风，主要有这么几条。首先是，集中地反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对河南无产阶级文化大革命的两个极其重要的批示。其次是，拉山头，搞分裂，一手扶植保守组织，一手支持形“左”实右的分裂派，也就是戴苏理称赞的那个所谓“猴派”。第三是，故意混淆阶级阵线，抹杀两条路线斗争。继续蒙蔽群众，死保那些顽固坚持资产阶级反动路线的干部。他采取“打进来、拉出去”的手法，进行翻案活动。第一步，想和革命造反派分庭抗礼；第二步，取而代之，实现资本主义复辟。戴苏理是在明目张胆地为刘、邓、陶翻案，为文、赵之流翻案，为“二月逆流”翻案。我们切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。

戴苏理在进行右倾翻案活动的时候，自鸣得意的是两张“王牌”，一是借口所谓“反对极‘左’思潮”，一是借口所谓“反派性”。他的这个阴谋，我们必须戳穿。

戴苏理口口声声说，省革命委员会和省军区党委在无产阶级文化大革命中一贯反右不反“左”。他到处唆使受他蒙蔽的一部分人和他的同党，借口反极“左”思潮为名，攻击无产阶级革命派，攻击省革命委员会，诬蔑纪登奎同志是极“左”思潮的代表。其实，他所反对的极“左”思潮，正是毛主席的革命路线。上午纪登奎同志讲了，去年八、九月份，我们遵照伟大领袖毛主席来河南视察时的重要指示，遵照以毛主席为首的党中央的指示，曾经坚决抵制了一度出现的极“左”思潮。从去年十一月份开始，右倾的苗头就出来了，到十二月份就闹的很凶了，很严重了。当时，为了抵制这股右的思潮，王新、纪登奎、王辉、杜河堤等同志分别在军队的、地方的几个会议上讲了话，我也在有二·七公社、开封“八·二四”、河造总主要服务员参加的毛泽东思想学习班讲了话，重点都是同右倾思潮作斗争的。我的讲话最后也顺便批评了某些地区还存在的极“左”思潮。为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，对于阶级敌人来自极“左”的方面和右的方面，或者同时从“左”右两个方面的干扰，我们都是坚决抵制、坚决斗争的。但是，戴苏理却在背后嘀嘀咕咕，到处散布我们只反右不反“左”，这完全是诬蔑和攻击。实际上，他是反对毛主席的革命路线。

戴苏理大喊大叫“反派性”，他反的是什么派性呢？他把无产阶级革命派联合夺权，叫“派性夺权”；把革命委员会，叫“派性委员会”；谁要是一讲路线斗争，就反咬谁一口，叫“派性大发作”；把省革委会的机关报，叫“派性报纸”。在他的眼里什么都成了“派性”，把革命造反派说得一无是处。

毛主席教导我们：对派性要进行阶级分析。无产阶级同资产阶级，就是根本对立的两大派。在阶级社会中，没有抽象的、超阶级的派性，派性是有阶级性的。戴苏理攻击我们的派性，恰恰是无产阶级革命派的派性，也就是无产阶级先锋队的党性，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的左派的革命性。戴苏理是站在资产阶级反动立场上，用右倾机会主义的、保守派的派性，形“左”而实右的极“左”派的派性，以及反革命两面派的派性，来反无产阶级革命派的派性的，来反无产阶级先锋队的党性的。

为了更好地增强无产阶级先锋队的党性，提高无产阶级革命派的派性，防止资产阶级、小资产阶级派性的侵蚀，在一段时间内，我们本着毛主席要“斗私，批修”的教导，采取大办毛泽东思想学习班的办法，在革命造反派内部展开了“斗私，批修”的斗争。广大无产阶级革命派和红卫兵革命小将，敢于在自己灵魂深处爆发革命，敢于“斗私，批修”，破私立公，用毛泽东思想武装自己的头脑，反对资产阶级、小资产阶级的派性，反对无政府主义，这是对的，无可非议的。今后我们还要继续反。我们什么时候都要遵照毛主席的教导，破私立公，改造世界观。但是，阶级敌人是无空不入的，我们这种革命的口号，也被一贯站在资产阶级反动路线一边的戴苏理接过去了，把它用来攻击无产阶级革命派，以反掉无产阶级革命派的派性而后快，以反掉无产阶级革命派的革命性而后快。好象只有他们刮为“二月逆流”翻案妖风的自由，没有我们反击为“二月逆流”翻案妖风的权力。就是只许他们放毒，不许我们消毒。如果我们去消毒，就说我们是“派性”。这是一切阶级敌人和坚持资产阶级反动路线的顽固分子所惯用的手法。他们扬言要“四大”，要“民主”，要“自由”。其实，他们要的是资产阶级的民主，资产阶级的自由。

以上，就是戴苏理为“二月逆流”翻案的两把板斧。戳穿了，无非是要推翻无产阶级专政，复辟资本主义。

目前，一场声势浩大的反击为“二月逆流”翻案的反革命妖风的斗争，已经在全省范围内开展起来了，并且已经取得了很大的胜利。经过这次全会扩大会议，必然会使这场斗争更加广泛、更加深入地开展起来。我们必须充分认识当前阶级斗争的新形势，以毛主席的最新指示为武器，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，放手发动群众，向阶级敌人展开主动地、不停顿地进攻，大反特反右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义、右倾保守主义，坚决杀退这股为“二月逆流”翻案的反革命妖风。不获全胜，决不收兵。

在这场斗争中，我们要牢牢掌握斗争的大方向，始终把斗争矛头指向党内一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。阶级敌人是非常狡猾、非常阴险的，我们要百倍提高革命警惕，识破他们的反革命面目，把一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务、反革命两面派、变色龙、小爬虫统统揪出来。我们要继续广泛深入地、持久地开展革命的大批判，从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，斗倒斗臭。

这里，我想特别着重说一下革命大批判的问题。这场史无前例的无产阶级文化大革命，在某种意义上讲，就是大批判运动。我们就是要彻底批判旧世界，彻底批判修正主义。只有把党内最大的一小撮走资派及其在各地的代理人，从政治上、思想上、理论上，批深批透，斗倒斗臭，才能使他们永世不得翻身。

从这次右倾翻案风中可以看出，文敏生、赵文甫之流并没有斗倒斗臭，他们一有气候和温度，就跳出来进行反扑。最近，文敏生、赵文甫之流交出了一个所谓“检讨”。一看便知，是假检讨，真反扑。这说明，前一阶段他们是躺下装死。因此，我们必须进一步开展革命的大批判。

戴苏理同志在这次全会上的检讨，同志们都听了，是极不深刻的，态度是很不老实的。现在我们还是再给他一次改过自新的机会。希望他彻底交代，承认错误，脱胎换骨，重新做人。但是，我们决不能把矛盾掩盖起来。矛盾是客观存在的，只有揭露矛盾，才能解决矛盾。我们必须把戴苏理为“二月逆流”翻案的罪恶活动，为刘、邓、陶翻案的罪恶活动，为文敏生、赵文甫之流翻案的罪恶活动，彻底揭开，加以批判，批判得越深刻越好。要把他批深批透，批倒批臭。这是为了保卫毛主席，捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线。只有这样，才能对戴苏理有所帮助，才能把受戴苏理蒙蔽的一部分群众和干部解放出来。有这样一些干部，过去他们工作中犯了这样那样的错误，在文化大革命中执行了资产阶级反动路线，本来只要他们深刻检讨，承认错误，取得群众的谅解，回到毛主席革命路线上来，是可以挽救，可以不打倒的。但是，这些人受了戴苏理的影响，在戴苏理的指使下，不但不承认错误，还继续蒙蔽一部分人死保他，顽固坚持资产阶级反动路线，站在革命造反派的对立面，对抗毛主席的革命路线，充当了那个地区为“二月逆流”翻案的黑后台。这就可能要打倒了。顽固坚持资产阶级反动路线，还不是走资派？还不该打倒？！这次戴苏理大刮右倾翻案风，蒙蔽了一部分群众，也害了一批干部。在这种情况下，如果我们不把戴苏理的错误揭发出来，把他批倒批臭，就不能把受戴苏理蒙蔽的一部分群众和干部解放出来。所以，我们要发动群众，对戴苏理所犯的错误，进行大揭发、大批判，坚决把这股右倾翻案妖风打下去。

在这场斗争中，我们要严格区分两类不同性质的矛盾。对阶级敌人要打得准，打得稳，打得狠。对这次又站错队的干部，只要他们愿意悔改，我们仍然坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，给他们改正错误的机会。除了一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派以外，只要他们承认错误，深刻检讨，反戈一击，同资产阶级反动路线划清界限，回到毛主席革命路线上来，我们还是欢迎他们、信任他们的。我在一次省革委会举办的毛泽东思想学习班讲过争取边缘人物的问题。希望那些到了边缘的边缘人物迅速猛醒，不要再在资产阶级反动路线上滑下去。我所指的就是受戴苏理影响的一些干部，包括戴苏理在内。现在，我对这些干部，再一次提出忠告。文化大革命已经两年了，可是有一些干部一直站在资产阶级反动路线一边，这是不能允许的。如果现在能够同资产阶级反动路线划清界限，深刻检讨，反戈一击，回到毛主席革命路线上来，我们还愿意帮助他们。如果死不悔改，象戴苏理那样搞实力政策，拉山头，搞分裂，以为“人多力量大”，就可以保自己，就可以当核心，继续蒙蔽群众，搅乱阶级阵线，那就会自绝于党，自绝于人民。

对于在这次右倾翻案风中受了蒙蔽的群众，我们仍然按照毛主席的教导，对他们进行耐心细致的政治思想工作，满腔热情地帮助他们回到毛主席革命路线上来，决不允许以任何借口去整群众。满腔热情地帮助他们回到毛主席革命路线上

当然，其中极个别的坏头头是要揪的。但是，为了更好地向阶级敌人进攻，狠狠地打击一小撮阶级敌人，不搅乱阶级阵营，那个组织的坏头头，要由那个组织自己去揪。对犯过错误的老造反派，我们要继续贯彻执行毛主席、党中央的指示，坚持帮助，批评，联合的原则。

总之，在这场斗争，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，用战无不胜的毛泽东思想这一锐利武器，杀退右倾翻案妖风。通过这场斗争，进一步提高广大群众和干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步搞好革命的大联合和革命的三结合，逐步达到团结百分之九十五以上的群众和百分之九十五以上的干部，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

这里，我再特别讲一件事情，就是在反击右倾翻案风的斗争中，不要因为有的群众贴过炮轰刘建勋、纪登奎的大字报而整他们。这个，问题我讲过多少次了，我们工作中是有这样那样的缺点错误的，我们欢迎革命群众提出批评意见，炮轰也可以。不要因为炮轰我们而去整群众，更不能把贴这种大字报的群众打成反革命。至于有些人贴大字报，攻击以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，攻击中央文革，那是绝对不允许的，我们要坚决地和他们作斗争。我们要誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席，誓死保卫以毛主席为首的党中央，誓死保卫中央文革，誓死保卫江青同志。谁反对，我们就坚决打倒谁。

关于牢牢掌握斗争的大方向，在这个前提下要注意的一些具体政策问题，纪登奎同志已经讲得很清楚了，我就讲这么多。

最后让我们高呼：

坚决打退为“二月逆流”翻案的反革命妖风！

无产阶级文北大革命全面胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

来源：一九六八年四月二十五日记录稿

一九六八年四月二十七日，人民日报刊载《红旗》杂志评论员文章《对派性要进行阶级分析》

在阶级社会中，存在不同的阶级。在各个阶级内部，又存在不同的阶层。各个阶级和阶层，在政治斗争中，都会有左、中、右各派的区分。这是不以人们意志为转移的普遍规律。

无产阶级文化大革命，把各个阶级、各个阶层卷进了阶级斗争的激流，各派政治力量空前活跃起来，强烈地表现出各自的政治倾向，表现出各自的派性。怎样用马克思列宁主义、毛泽东思想对派性作阶级分析，是一个十分重要的问题。

列宁说：“阶级划分是政治派别划分的最根本的基础，它归根到底总是决定着政治派别的划分的。”在阶级社会中，一切阶级斗争都是政治斗争，并以党派斗争的形式最充分地展开。政党和政治派别是阶级斗争的工具。

毛主席说：党外有党，党内有派，历来如此。资产阶级有不同的党派，例如美国的民主党和共和党，就是代表垄断资产阶级利益的两派。工人运动内部也有不同的党派。在第一国际内部，有代表无产阶级的马克思主义者同代表资产阶级、小资产阶级思潮的蒲鲁东、巴枯宁、拉萨尔等派别的斗争。第一次世界大战以前，第二国际有以列宁为代表的左派同伯恩斯坦等修正主义派别的斗争，考茨基曾经在一定时候是中派，大战中变成了右派。在第三国际的斗争中，列宁、斯大林是真正的左派，布哈林是右派，托洛茨基是形“左”实右派，后来变成赤裸裸的反革命派。机会主义、修正主义派别是工人运动中的右派，是资产阶级在工人运动内部的别动队，它的基础就是工人贵族，它的思想，实际上是反映在工人阶级内部、企图腐蚀工人阶级的资产阶级思想。

毛主席指出：“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样。”这是真理。

党性是阶级性的集中表现。只有无产阶级中最有觉悟的最先进的部队，即无产阶级的先锋队，才能完整地、真正地代表无产阶级的阶级利益以及广大劳动群众的利益，才能有最强烈的无产阶级的党性。在这种情况下，无产阶级革命派就是代表无产阶级党性。我们一般所说的无产阶级党性和资产阶级派性的斗争，也就是无产阶级党性和资产阶级党性的斗争。

毛主席指出：“在各个学术部门可以有许多派、许多家，可是就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”在无产阶级文化大革命中出现的许多派别，就其世界观来说，基本上就是两大家，就是这两大阶级的党派性。

各个派别，各种派性，都代表着不同阶级、不同阶层的利益、观点和要求。在错综复杂的阶级斗争中，要辨别谁是真正的、完全的革命派，谁是口头“革命派”，谁是反革命派，就必须根据他们的实际行动，进行阶级分析。就是说，不仅要看他们的口号和言论，更重要的，是看他们实际上站在那个阶级一边，执行的是那个阶级的路线，他们的行动对那个阶级有利。

忠于伟大领袖毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚定地站在无产阶级立场，团结广大群众，向资产阶级反动路线作斗争，向以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和社会上的反革命分子作斗争，决心把无产阶级文化大革命进行到底，这就是无产阶级革命派的标志，就是无产阶级的党性。

无产阶级先锋队历来反对无原则的派别纠纷，反对山头主义，反对宗派主义。正如毛主席说的：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”一切无产阶级革命派，都必须遵照毛主席的这一个教导，使我国的无产阶级文化大革命继续胜利地前进。

顽固地坚持资产阶级反动立场，从右的方面，用右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，来反对毛主席的无产阶级革命路线，或者从形“左”实右即极“左”方面，来破坏毛主席的无产阶级革命路线，这些都是资产阶级党性或资产阶级派性的顽强表现。

小资产阶级是无产阶级的同盟军，是革命的重要力量。但是，由于它缺乏革命的坚定性，就容易受资产阶级派性的影响。因此，必须善于用毛主席的无产阶级革命路线，来克服小资产阶级的动摇性。必须善于用毛主席的无产阶级革命路线，来加强无产阶级同广大劳动群众的团结，加强革命队伍的团结，巩固和发展革命的大联合，紧跟毛主席的伟大战略部署。

对于资产阶级的派性，必须坚决给以揭露。谁如果受资产阶级派性的影响而又坚持不改，那是很危险的，那就有可能站错队，甚至被坏人利用。对于小资产阶级要加强教育。毛主席教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”

世界上没有超阶级的党性，也没有超阶级的派性。无党性的观点，是资产阶级虚伪的超阶级观点。派别斗争是阶级斗争的表现。如果抽掉了派性的阶级内容，就会分不清是非，就会抹杀无产阶级革命派和资产阶级反动派的区别。这正是右倾机会主义反对无产阶级革命派、否定无产阶级文化大革命所需要的。

我们反对资产阶级派性，正是为了维护和增强无产阶级革命派的派性，即无产阶级先锋队的党性。列宁曾经说过：“为了公开地和广泛地进行阶级斗争，必须发展严格的党性。”我们要进一步发展严格的无产阶级党性，做坚定的毛泽东思想的无产阶级革命派，坚决反对资产阶级右派，反对形“左”实右的极“左”派，把两条路线的斗争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

一九六八年五月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《乘胜前进——庆祝“五一”国际劳动节》

今天，全世界无产阶级和劳动人民正在欢庆自己团结战斗的节日——“五一”国际劳动节。

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，人类历史上没有先例的波澜壮阔的无产阶级文化大革命，进行快两年了。这场大革命在中国历史上的伟大作用，在国际共产主义运动和世界革命运动中的深远影响，正在逐步地被人们觉察出来。

无产阶级文化大革命，是一片大好的形势。全国大多数省、市、自治区，已经相继建立了革命委员会。遍及全国城乡的各种类型的毛泽东思想学习班，对推动这场大革命的胜利发展起了巨大的作用。无产阶级革命派和广大革命群众，在毛主席最新指示的指引下，把革命大批判和本单位斗、批、改结合起来，向阶级敌人展开了更猛烈的进攻。革命改变了人们的精神面貌，带动了生产，工农业战线出现一片兴旺景象。

毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是中国共产党及其领导下的广大

是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

这是我们伟大导师毛主席总结丰富的阶级斗争实践，对无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级内容所作的最深刻的概括。毛主席的这一最新指示，进一步指明了当前斗争的大方向。

中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，那些混进党内的叛徒、特务、反革命分子，他们代表的，就是国民党反动派的利益，就是帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右的利益。他们完全错误地估计自己的力量，利令智昏，竟敢反对以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图瓦解无产阶级专政，在中国复辟资本主义。无产阶级文化大革命的洪流，把这样一小撮反革命黑帮从阴暗的角落里冲刷了出来，使他们的丑恶面目现形于光天化日之下。这是一个具有伟大历史意义的胜利。

无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是复杂，越是深刻。敌人不会甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。他们用各种方式从事破坏和捣乱，作垂死的斗争。

正因为这样，处在革命高潮中的无产阶级革命派和广大革命群众，决不能因为胜利，就骄傲和麻痹，懈怠起来，放松对敌斗争。必须紧跟伟大领袖毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，乘胜前进，发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

无产阶级革命派的同志们，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把斗争的矛头紧紧对准一小撮阶级敌人，持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派批深批透，斗倒斗臭，彻底肃清他们的修正主义流毒，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。要坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案风。要善于识别反革命分子的卑鄙手段，要善于识别反革命两面派，粉碎阶级敌人妄图破坏和分裂我们的革命队伍的一切阴谋诡计，粉碎他们一切复辟、变天的痴心妄想。只有这样，才能真正巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利，巩固无产阶级专政。

毛主席曾经指出：中国无产阶级特出的优点之一，就是“他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底”。派别是阶级的一翼。作为无产阶级的左翼，即真正代表无产阶级和广大劳动群众利益的无产阶级革命派，要在新形势下把革命继续推向前进，就必须坚持和发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，切实地努力学习毛泽东思想，用毛泽东思想进一步武装自己，提高无产阶级的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，提高无产阶级的革命性，做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。要永远保持革命的朝气和坚强的战斗意志，坚持毛泽东思想的高度原则性，同阶级敌人那些从右的方面来的或者形“左”实右的反动思潮，进行顽强的、百折不挠的斗争。我们永远要相信群众，依靠群众，做人民群众的小学生，同广大革命群众保持密切的联系。

无产阶级要彻底战胜自己的敌人，必须善于团结自己的阶级队伍，必须善于团结和争取同盟军，加强工农联盟，团结绝大多数人。我们要在毛泽东思想的原则基础上，进一步巩固和发展无产阶级革命派的革命大联合和革命的三结合，巩固和发展新生的革命委员会。

我们在任何时候，都要区别敌我矛盾和人民内部矛盾，区别广大群众和混入其中的极少数坏人，区别主要矛盾和次要矛盾，团结对敌，始终把矛头对准一小撮阶级敌人，而绝不能把矛头对准自己的阶级兄弟和革命群众，混淆两类不同性质的矛盾。

中国人民解放军，是工农劳动群众的子弟兵，是我国无产阶级专政的柱石，是无产阶级文化大革命的捍卫者。中国人民解放军广大指战员，在无产阶级文化大革命中作出了卓越的贡献。我们要进一步展开拥军爱民运动，大力加强军民团结。当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。全世界的革命斗争，正呈现出新的高涨。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，美国黑人抗暴斗争的伟大的新风暴，亚非拉地区人民革命武装斗争蓬勃的新发展，资本主义国家内无产阶级和广大革命人民反对美帝国主义的侵略战争和各国反动派法西斯暴行的正义斗争的新发展，全世界马克思列宁主义政党和团体革命斗争的新发展，以美国为首的帝国主义世界严重的政治危机和经济危机，苏修叛徒集团等现代修正主义集团的加速分崩离析，就是当前国际形势大好的突出标志。毛主席最近发表的支持美国黑人抗暴斗争的声明，给了世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命斗争以极大的支持和鼓舞。

我们一定不辜负世界无产阶级和革命群众对于我国无产阶级文化大革命所给予的期望，坚定地团结在伟大领袖毛主席的领导下，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们一定要更有力地支持全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争，更好地完成无产阶级国际主义的义务。

乘胜前进，将无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

全世界无产者联合起来！

全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

一九六八年五月三日，《人民日报》《解放军报》社论《延安精神永放光芒——热烈欢呼陕西省革命委员会成立》

无产阶级文化大革命正继续胜利前进。在无产阶级的战斗节日——“五一”国际劳动节，陕西省革命委员会隆重地成立了！

这是毛泽东思想的又一伟大胜利！这是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

我们兴奋地向具有光荣革命传统的陕西省无产阶级革命派和两千一百万陕西人民，向人民解放军驻陕西部队全体指战员，致以无产阶级的战斗的敬礼！

毛主席在革命战争年代，曾经把“延安还是西安”比作“革命还是反革命”，以此来教育我们划清敌我界限。在抗日战争和解放战争时期，延安，是毛主席和党中央领导中国人民向帝国主义、国民党反动派进行胜利斗争的革命中心；西安，是国民党反动派反共、反人民的一个反革命重要基地。延安和西安的斗争，共产党和国民党的斗争，是关系着中国两条道路、两种命运、两个前途的斗争。在长期斗争中用毛泽东思想培育起来的延安精神，代表了马克思列宁主义的彻底革命精神，代表了无产阶级的艰苦奋斗精神。

解放以后，中国赫鲁晓夫及其死党彭德怀、高岗、习仲勋、刘澜涛等党内一小撮走资派，怀着狼子野心，苦心经营，妄图在西北和陕西推翻社会主义，复辟资本主义。他们招降纳叛，结党营私，搜罗了一小撮叛徒、特务和其他反革命分子、反党分子，拼凑了一套又一套黑班子。无产阶级革命派同中国最大的一小撮走资派及其在西北和陕西的代理人所进行的激烈斗争，实质上，正如毛主席指出的：是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

在无产阶级文化大革命中，陕西省无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级彻底革命精神，大造了党内最大的一小撮走资派及其在西北和陕西的代理人刘澜涛、赵守一、李启明之流的反。斗争是剧烈的、艰苦的，但是，毛主席的无产阶级革命路线，为广大革命群众指明了斗争的大方向，经过反复的较量，终于摧毁了他们复辟资本主义的阴谋，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

人民解放军驻陕西部队广大指战员，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，“支持左派广大群众”，在“三支”“两军”工作中作出了巨大贡献。他们遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，在工厂、农村、机关、学校广泛开展忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线，也就是忠于党、忠于人民的宣传活动，进行耐心细致的思想政治工作，加强了军民团结，进一步密切了军民关系。

为了发展大好形势，将革命进行到底，在当前，要坚定地反对右倾机会主义，反对右倾分裂主义，反对右倾投降主义。要防止斗志松懈、停滞不前的情绪。要用阶级分析的观点看待运动中的各种问题，善于区别敌我矛盾和人民内部矛盾。要从两条路线斗争的大是大非出发，深入地持久地开展革命大批判，彻底肃清反革命修正主义路线的流毒。无产阶级革命派的同志，要顾革命的大局。警惕和揭露阶级敌人利用山头主义、宗派主义、小团体主义，妄想分裂无产阶级革命队伍，分裂新生的革命委员会和破坏军民团结的阴谋活动。要保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，决不准许一小撮走资派、叛徒、特务、地、富、反、坏、右分子翻案，决不准许资产阶级反动路线翻案。

我们希望，陕西省革命委员会成立以后，要狠抓根本，把活学活用、学好用好毛泽东思想放在一切工作的首位，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，斗私，批修，促进人的思想革命化，继续促进按系统、按行业、按班级的无产阶级革命派的革命的大联合，大力巩固和发展革命的三结合，搞好各单位的斗、批、改。要拥军爱民。要发扬延安的艰苦奋斗精神，精兵简政，节约闹革命，时刻注意克服脱离群众的各种倾向。要抓革命、促生产、促工作、促战备，把各方面的工作做得更好。所有参加省革命委员会工作的同志，都要执行毛主席的无产阶级革命路线，使革命委员会真正成为革命的、有代表性的、有无产阶级权威的无产阶级专政机关。

我们相信，陕西省革命委员会和广大无产阶级革命派的同志们，在落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，戒骄戒躁，再接再厉，争取更大光荣，把陕西省办成红彤彤的毛泽东思想大学校，让延安精神代代相传，永放光芒！

一九六八年五月十七日，人民日报刊载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章：《划时代的文献——纪念《通知》发表两周年》

两年前，一个光辉的马克思列宁主义的历史文件，中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，在伟大领袖毛主席亲自主持下诞生了。

这个《通知》，是进行无产阶级文化大革命的划时代的文献，是在社会主义条件下，无产阶级和广大革命群众向资产阶级和一切剥削阶级进军的战斗号令。

两年的时间是短暂的。但是，这两年发生的革命变化是多么巨大啊！毛主席在《通知》中提出的无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策，粉碎了资产阶级反动路线的重重抵抗，武装了我国无产阶级革命派和亿万革命群众，发挥出马克思列宁主义的巨大威力，史无前例的无产阶级文化大革命，在两年中已经取得了决定性的胜利。

一

毛主席在《通知》中指出：全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

两年来无产阶级文化大革命的实践，充分证实了毛主席的英明预见。人们越来越深刻地认识到，毛主席的这些指示，是对于马克思列宁主义无产阶级专政学说创造性的发展，它对于我国巩固无产阶级专政，继续进行社会主义革命，对于国际共产主义运动，都具有深远的历史作用。

在这两年中规模空前巨大的革命群众运动，象大海的怒涛，把隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部冲垮了，把那些反共、反人民、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，把那些叛徒、特务、反革命两面派冲刷出来了，粉碎了他们妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋。

现在，根据揭发出来的大量的确凿事实，已经查明，中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派，是代表国民党反动派利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右利益的反革命黑帮。其中，相当一部分人，就是国民党反动派的残渣余孽。中国赫鲁晓夫，这个党内头号的走资派，就是多次跪倒在帝国主义和国民党反动派脚下的可耻叛徒。党内另一个最大的走资派以及陶铸、彭德怀、彭真、谭震林、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、安子文等等，都是隐藏在我们党内的形形色色的叛徒、特务和反革命修正主义分子。

这些家伙，钻到了我们党里，窃据了不少重要的岗位。他们是睡在我们身边的赫鲁晓夫，是埋在我们党内的定时炸弹，是社会主义条件下无产阶级的最危险的敌人。一旦时机成熟，他们就要夺取政权，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义制度为资本主义制度、半封建半殖民地制度，中国就会重演苏联和一些被修正主义叛徒集团统治的国家复辟资本主义的历史悲剧，就会回到国民党反动统治的黑暗时代。

我们同这些反革命分子的斗争，是一场尖锐、复杂的、你死我活的斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的大革命。正如毛主席最新指示所深刻指出的那样：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这个斗争的胜利，极大地巩固了无产阶级专政。

过去，我们党依靠广大革命人民群众，进行人民战争，打败了国内外强大的敌人，推翻了国民党的反动统治。现在，在新的历史条件下，我们党又依靠广大革命人民群众，继续进行这场史无前例的无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。象那些极端狡猾，极端阴险毒辣，藏了那么久，钻得那么深的资产阶级的代表人物，国民党反动派的残渣余孽，正是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，发动起几万万革命群众和红卫兵小将，才把他们挖出来，暴露在光天化日之下的。

中国无产阶级革命派，亿万革命群众和红卫兵小将，在这场大革命中对这些阶级敌人进行惊心动魄斗争的伟大胜利，在无产阶级革命斗争史上，将永远闪耀着不灭的战斗的光辉。

二

无产阶级文化大革命的群众运动，以从来没有过的广度和深度，对一小撮阶级敌人展开了革命的大批判。

在《通知》的鼓舞下，无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想的革命批判的大旗，深刻地揭露和批判了党内一小撮最大的走资派及其在各地区各部门的代理人的反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，有力地批判了反革命修正主义路线，有力地批判了资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。

革命的大批判，促进了毛泽东思想的大普及。群众活学活用毛泽东思想的热情，从来也没有象今天这样高涨。人们的精神面貌发生了巨大的变化。无产阶级革命事业的接班人，正在斗争中涌现出来。

革命的大批判，使无产阶级在思想上进一步取得统治地位，使无产阶级革命派不仅在组织上打倒党内一小撮走资派，而且在政治上、思想上、理论上把他们彻底打倒，从而巩固在政治上、经济上取得的统治地位。

在政治思想领域中，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，不是无产阶级压倒资产阶级，就是资产阶级压倒无产阶级。没有中间道路可走。

在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派对资产阶级反动派，对毒草，对没有改造好的地、富、反、坏、右分子，就是要坚决斗争，坚决批判。无产阶级就是要压倒资产阶级，对他们决不能讲什么“平等”。正如毛主席在《通知》中所指出的：“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？”

两年来，我国无产阶级文化大革命运动所取得的伟大胜利，就是毛泽东思想对资产阶级和一切剥削阶级旧思想进行革命大批判的伟大成果。

毛主席经常说，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。

在这个史无前例的无产阶级文化大革命中，在这个极其剧烈的阶级斗争中，各个阶级的代表人物，各种不同的思想，都还会登台表演。那些没落阶级的代表人物，还会采取不同的伪装，采取两面派手法，进行欺骗。我们必须继续执行“破字当头，立在其中”的指示，对党内一小撮最大的走资派，对资产阶级的反动世界观继续进行批判。

一切无产阶级革命派的同志们，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决按照毛泽东思想办事，坚持无产阶级的高度原则性，批判以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线，批判右倾机会主义和形“左”实右的反动思想，批判各种反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动流派，批判无政府主义，批判山头主义、宗派主义，批判资产阶级以及一切剥削阶级意识形态的各种表现，把革命的大批判进行到底，为无产阶级文化大革命的全面胜利从思想上扫清道路。使毛泽东思想的伟大红旗，在各条战线上高高飘扬。

三

在无产阶级文化大革命运动中，在无产阶级革命派和广大革命群众实行革命的大联合的基础上，出现了崭新的实行革命“三结合”的革命委员会。正如毛主席指出：“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。”

毛主席最新指示说：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”

这种在毛泽东思想指引下，由实现了革命大联合的革命群众的代表、人民解放军的代表、革命领导干部参加的革命委员会，是无产阶级革命派和广大革命群众掌握了毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论，对党内一小撮走资派进行自下而上的夺权斗争的丰硕果实。它大大地丰富和发展了马克思列宁主义的国家学说。

群众运动中涌现出来的无产阶级的优秀分子直接参加国家管理的这种权力机构，代表着工农劳动群众的根本利益，同人民群众保持着广泛的、密切的联系。这样，就能够更好地帮助我们的各级领导班子的革命化，更好地帮助各级领导班子成为革命的、有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的权力机构。这种把无产阶级专政的基础力量（革命群众代表）、坚强柱石（人民解放军代表）、领导骨干（革命干部代表）紧密结合在一起的革命委员会，进一步加强了军民的团结，军政的团结，干群的团结，强化了无产阶级专政，使我们的无产阶级专政的国家机构更加适应社会主义经济基础的需要，更加适应巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。

毛主席早就教导我们：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。这个问题应当警惕，也希望同志们好好想一想。”（一九六二年在七千人大会上的讲话）

无产阶级文化大革命，把人民群众最充分地发动起来了。广大革命群众，都在关心巩固无产阶级政权的大问题，积极参加对阶级敌人的专政。这是绝大多数人对极少数人的专政，是无产阶级和广大人民群众对资产阶级和一切反动分子的专政，是在无产阶级政党领导下的人民群众的专政。随着文化大革命的逐步取得全面胜利，各级革命委员会的建立、健全和发展，发动广大人民群众参加的无产阶级专政，将越来越发挥出巨大的革命威力。

四

无产阶级文化大革命群众运动所建立的伟大历史功勋，是灿烂辉煌的，不可磨灭的。无产阶级文化大革命群众运动的胜利是不可抗拒的。

那些面临末日而又不甘心自己死亡的一小撮阶级敌人，怀着刻骨的阶级仇恨，疯狂地反对革命的群众运动，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大胜利。但是，历史的规律是无情的，不以他们的意志为转移的。不管他们怎样进行罪恶的阴谋破坏活动，不管他们怎样掀起右倾翻案的妖风，到头来，只能在革命群众运动的面前撞得粉身碎骨。

我国无产阶级文化大革命两年来巨大胜利的影响，广阔地波及到全世界，鼓舞了各国革命人民的战斗意志。无论在帝国主义及其走狗统治的国家，在修正主义叛徒集团统治的国家，我们都看见无产阶级文化大革命在推动革命的群众运动方面所起的一定作用。在毛泽东思想指引下的无产阶级文化大革命，激发了全世界革命人民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，赢得了全世界马克思列宁主义者和广大革命人们的热情支持。

中国的无产阶级文化大革命，激起了帝国主义、现代修正主义和各国反动派极大的恐惧、仇恨和惊慌。这些资产阶级的老爷们，总是把希望寄托在中国无产阶级文化大革命的“夭折”，寄托在中国无产阶级政权的“垮台”。他们象巫婆那样，恶毒地诅咒“文化革命前景暗淡”。但是，我国无产阶级革命派和广大革命群众胜利前进的步伐，踏碎了这些老爷们的痴心妄想。

我国无产阶级文化大革命的滚滚洪流，正在冲决一切障碍，汹涌澎湃，奔腾向前。

我们正处在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻。我们面临的斗争任务仍然是艰巨的。

在这种新的形势下，我们应该遵照毛主席的教导，戒骄戒躁，乘胜前进。我们要不断地总结经验，要经常深入地注意调查研究，善于掌握阶级斗争的新动向、新特点、新问题，牢牢掌握斗争的大方向。

要坚决维护以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部的领导，揭露和粉碎阶级敌人破坏无产阶级司令部的一切阴谋诡计。要进一步纯洁和巩固自己的阶级队伍，团结和争取同盟军，向阶级敌人继续发动进攻。要严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾。对于革命队伍内部的错误，必须坚持毛主席“惩前毖后，治病救人”的传统方针。

要从两条路线的大是大非出发，更加深入地开展革命的大批判。要批判来自右的和极“左”的方面的资产阶级反动思想，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案的妖风。（红色字体是毛泽东审稿时加上的）

我们要掀起更大规模的活学活用毛泽东思想的群众性的热潮，继续大力办好毛泽东思想学习班，大力巩固和发展按系统、按行业、按班级的革命的大联合和革命的三结合，团结干部和群众的大多数，搞好各单位的斗、批、改，抓革命、促生产、促工作、促战备，把各方面的工作做得更好。

伟大的中国人民解放军，在无产阶级文化大革命中立下了巨大的功勋。我们要继续开展拥军爱民运动，加强军民团结。

我们要爱护和支持新生的革命委员会，使它不断地巩固和完善，使它成为高举毛泽东思想伟大红旗、突出无产阶级政治的战斗指挥部。革命委员会应当领导千百万群众去夺取新的胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。

让我们坚定地团结在毛泽东思想旗帜下，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，为全面地完成人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟大历史任务而坚持不懈地战斗吧！新的胜利在前面召唤我们，让我们奋勇前进！

一九六八年六月二日，《人民日报》《解放军报》社论《七千万四川人民在前进——热烈欢呼四川省革命委员会成立》

毛泽东思想的灿烂阳光，照遍了巴山蜀水，四川省革命委员会光荣诞生了！这是无产阶级文化大革命运动中的一件大事！这是毛泽东思想的又一伟大胜利！这是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

我们怀着深厚的无产阶级感情，向在剧烈的阶级斗争中胜利前进的四川的无产阶级革命派和全省七千万人民，向人民解放军驻四川的全体指战员，致以战斗的敬礼！

四川，是我国的战略后方。解放以来，阶级斗争仍然十分尖锐。中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派，和他们在西南及四川地区的代理人李井泉、廖志高、任白戈、黄新廷之流，封锁毛主席的无产阶级革命声音，打击无产阶级革命派，千方百计地在各条战线上推行反革命修正主义黑货，企图把四川当作他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的“独立王国”，在四川复辟资本主义。在无产阶级文化大革命中，他们这一小撮又和社会上残留的国民党反动势力进一步勾结起来，猖狂向革命群众进行反扑，挑拨离间，制造分裂，破坏军民团结，挑动群众斗群众，一次又一次刮起右倾翻案妖风，进行垂死的挣扎。

在四川无产阶级文化大革命的历程中，贯串着毛主席的革命路线同资产阶级反动路线两条路线的剧烈斗争。

伟大领袖毛主席，非常关心四川的无产阶级文化大革命，作了许多极其重要的指示。当四川无产阶级革命派的斗争还处在相当艰苦的时候，毛主席就英明地指出：“四川很有希望”。无限忠于毛主席的四川革命人民，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和领导下，按照毛主席指出的方向，勇往直前，经过反复曲折的斗争，击退了一次次资本主义复辟逆流，终于取得了四川无产阶级文化大革命的决定性胜利。

人民解放军驻四川部队，高举毛泽东思想伟大红旗，广泛深入地宣传毛泽东思想，坚决支持无产阶级革命派，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，打击了阶级敌人的破坏，在无产阶级文化大革命中建立了卓越的功勋。

毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是中国共产党及其领导下的广大

是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

无产阶级革命派的同志们，必须清醒地看到：阶级敌人总是不甘心死亡的。无产阶级文化大革命的伟大胜利，决不能使我们麻痹起来。一小撮国民党反动派的残渣余孽，混进党内的叛徒、特务、死不悔改的走资派，社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们一有机会就要搞翻案：妄想为资产阶级反动路线翻案，为党内最大的一小撮走资派翻案，为被打倒的阶级敌人翻案。右倾翻案和反右倾翻案，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的一个重要表现。右倾翻案风过去有，现在有，将来还会有，不足为怪。我们要坚决粉碎右倾翻案风，开展持久而深入的革命大批判，把党内最大一小撮走资派和他们在四川的代理人揭深批透、斗倒斗臭。要加强敌情观念，努力团结广大革命群众和革命干部，做好清理阶级队伍的工作，把那些藏在阴暗角落里兴风作浪、破坏毛主席伟大战略部署的极少数的叛徒、帝国主义和国民党反动派的特务及其他反革命分子挖出来，进一步巩固无产阶级专政。

毛主席最近指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

毛主席这一指示，透彻地揭露了世界上一切形式的资产阶级专政共同的反革命本质，透彻地揭露了中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的反革命本质，向我们指出了无产阶级文化大革命对巩固无产阶级专政的伟大历史意义。

我们要认真学习毛主席的最新指示，在自己工作中，永远要相信和依靠广大人民群众，尊重群众的首创精神，充分发挥群众的革命积极性，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底。要高举毛泽东思想伟大红旗，办好毛泽东思想学习班，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示。

无产阶级革命派的同志们，要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，牢牢掌握斗争大方向。要区别两类不同性质的矛盾，区别主流和支流，始终把斗争矛头对准一小撮阶级敌人，切不可中了坏人的挑拨。要爱护和支持革命委员会，巩固和发展革命委员会，支持和拥护人民解放军，保护人民群众，在毛泽东思想的原则基础上，不断增强革命委员会领导核心的坚强团结，增强军民之间的坚强团结，增强革命群众组织之间的坚强团结，警惕右倾分裂主义。要发展按系统、按行业、按班级的革命的大联合和革命的三结合，彻底粉碎阶级敌人分裂无产阶级革命队伍的一切阴谋诡计。

我们坚信，具有光荣革命传统的四川革命人民，一定能够在毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，更好地完成工农业生产和各项基本建设任务，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。全国各省、市、自治区全部成立革命委员会的日子，已经不远了，让我们迎接这个光辉时刻的到来吧！

一九六八年六月六日，王效禹在山东省各地市革命委员会座谈会上的讲话

（一）关于形势问题

和全国一样，一片大好，越来越好，从来也没有这样好。毛泽东思想空前大普及、大深入、大发展。据前些日子统计，参加毛泽东思想学习班的，就有××××万人，几乎占总人口的一半，现在人数还要更多些。“人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”挖出了一批隐藏在党内几十年的叛徒、特务和一些现行反革命集团。绝大部分地区，已经形成了革命的大联会、建立了三结合的领导班子，并且正在日益提高、巩固、充实和发展。从大家讨论的情况来看，对形势大好的认识是一致的，没有什么分歧。但是，在几个具体问题上，认识还不大一致。

一个问题是，当前是不是处在“资本主义复辟的前夜”，或者叫“老保翻天”？从运动发展的情况来看，有的地区、某些单位，确实是存在着保守势力抬头、革命造反派受压的问题，有的发展的还比较厉害一些。如果看不到这一点，就是否认阶级斗争和两条路线的斗争，就要犯错误。但是，这只是在大好形势下的一个支流。要是把它扩大了，看成是“老保翻天”、看成是“资本主义复辟前夜”，看成是主流，也是不对的。这实际上是否定了两年来的无产阶级文化大革命，也否定了我们无产阶级革命派自己。掌握不好，也要犯错误。经验证明，凡是保守势力抬头的地方，后边总是有人在挑动。同志们提“老保翻天”也好，叫“逆流”也好，不是群众的问题，而都是死不悔改的走资派、叛徒、特务和其他反革命分子，在那里操纵和蒙蔽群众，搞翻案、复辟活动。我们解决这个问题的方法，就是对群众加强思想教育，提高群众的觉悟，发动群众，把后台、黑手统统揪出来，如果对这个情况不作具体分析，脑子热起来，就容易把矛头指向群众，形成群众斗群众。因此，笼统地提“老保翻天”的口号是不科学的。在当前形势下，不加分析地提“革”与“保”，也不科学。要看他保的是谁？是资产阶级司令部还是无产阶级司令部？就是他保了坏人，根子也还是在坏人身上。千万不要把矛头指向群众，更不要不加分析地划分“革”与“保”，硬把已经实现了革命大联合的组织，再分成两派。

第二个问题，是当前有没有极“左”思潮？对于这个问题，要作具体分析。在反对右倾的时候，作为一种思想来说，脑子一度热一些，偏激一些，提出几个过“左”的口号，产生一点极“左”情绪，是很难避免的。这只是一种思想认识问题，应该通过深入细致的政治思想工作，帮助他们纠正过来。我们说的极“左”势力，是指阶级敌人，采用形“左”实右的手法，把矛头指向从毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向中国人民解放军，指向新生的革命委员会。这两者，是性质根本不同的两个问题，必须区分清楚，不要一概都看成是极“左”思潮。现在，的确有一小撮阶级敌人，抓住我们工作中的某些缺点、错误，扩而大之，要否定一切、打倒一切。这个问题，尽管各个地区都有一点，但也是一个支流，把它夸大了，看成是主流，也要犯错误。

总之，形势大好是主流，来自右的和极“左”方面的干扰是支流。但我们不能忽视这股支流，任其发展下去，就会转移斗争大方向，把矛头指向群众，掩盖了主要敌人，使我们的无产阶级文化大革命，遭受不应有的损失。我们解决这些问题，一定要从实际出发，对具体情况做具体分析。就拿“老保翻天”来说吧：××地区有一个单位，走资派根本没有被打倒，仍然在那里操纵着一部分被他蒙蔽的群众，压制和打击无产阶级革命派，并且压的很厉害。作为这个单位来说，所谓“老保翻天”就不是支流了。如果不解决这个问题，这个单位的无产阶级文化大革命不但不能进行到底，而且很快就要出现资本主义复辟。但在全局来讲，这又仅是一个很小的局部，是一个支流。对于保守势力抬头和极“左”思潮，看不到或过于夸大，都是错误的。

关于新形势、新特点、新动向、新问题。

新形势，主要是说无产阶级文化大革命已经处于从思想上、政治上、经济上、组织上夺取全面胜利的决战时刻。我们要夺取全面胜利，一小撮阶级敌人也必然进行垂死挣扎，必须从政治上、思想上把他们批倒斗臭，并且从组织上把他们清理出去。

当前形势的新特点很多。我们特别应当看到，经过两年多的无产阶级文化大革命，过去掌权的走资派已经被夺了权，由统治地位变为被统治地位，他们推行的资产阶级反动路线已经破产，毛主席的无产阶级革命路线取得了伟大的胜利，无产阶级革命派已经从受压的地位变为当权的地位。这是一个根本性的变化，也是当前形势的一个新特点。

随着这个变化，带来许多新问题。革命委员会是一个新生的事物，如何发挥这个新生事物的作用，运用政权的力量，把无产阶级文化大革命进行到底，就是一个很值得研究的新问题。运动初期，无产阶级革命派起来造反，到处向资产阶级反动路线进攻，向走资派进攻，终于把他们打垮了。现在，无产阶级革命派掌握了政权，就要运用政权，团结一切可以团结的力量，形成浩浩荡荡的革命大军，高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命的大批判，把资产阶级反动路线彻底批臭批垮，把修正主义黑线的根子挖出来，把中国赫鲁晓夫的那套黑班底彻底砸烂，把无产阶级文化大革命进行到底。这个问题，我们掌权以后必须认真考虑和解决。

革命委员会是三结合的，有革命干部的代表、军队的代表和革命群众的代表，有老中少，并且实行一元化的领导，党政军民结合在统一的领导机构里，这和过去的政权是不同的。如何发挥三结合的作用？怎样实行一元化的领导？也是个新问题。我们的红色政权应当和过去走资派操纵的那个政权有根本的区别，彻底批判他们那些修正主义的东西。一个新东西建立以后，总还有旧东西的影响，我们必须肃清这些影响。走资派反对毛泽东思想，我们就要大力突出毛泽东思想，他们反对毛主席的无产阶级革命路线，我们就要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线。从各方面和他们对立起来，绝不走老路，恢复老样子。这些新问题，都应当提到议程上研究解决。

无产阶级革命派掌权以后，还有个如何对待群众和群众组织的问题。没有掌权以前，群众组织之间有点问题，总还是群众之间的问题。掌权以后，就有个新政权和群众之间的关系问题了。参加三结合的革命干部、解放军代表和群众组织的代表，都要正确对待群众，保护人民群众。我们要经常从已经掌权的地位出发，想到自己的责任重大，从全局出发处理问题。要联系群众，全心全意地当好群众的服务员。如果自己掌了权就把群众甩在一边，甚至压群众，或者还和刚造反时对待有不同意见的群众组织那样。看到群众不顺自己的心意也去造群众的反，那就非犯错误不行。同时。群众组织也有个如何对待革命委员会的问题。群众组织对革命委员会，应当爱护，应当支持，绝不能用对待走资派掌握的旧政权的态度对待革命委员会。群众组织要在革命委员会领导下发挥作用，革命委员会也要关心群众组织，充分发挥群众组织的作用。要警惕阶级敌人挑拨革命委员会和群众组织之间的关系，警惕他们故意拉着我们犯错误。

形势是大好的。形势的发展也是很快的。各级革命委员会要经常研究运动中出现的新特点、新动向、新问题，发现和支持新事物，朝气蓬勃地跟上发展着的新形势。

（二）关于清理阶级队伍问题

清理阶级队伍的工作，已经取得了很大的成绩，群众发动得很广，群众情绪很高，从城市到农村，现在大家都在集中力量解决这个问题，进一步揭开了阶级斗争的盖子，挖出了一批隐藏在革命队伍内部的叛徒、特务、死不悔改的走资派及其他反革命分子。有些是隐藏了几十年的，也挖出来了。主流是很好的。

当然，这么大的群众运动，难免出点缺点和毛病，那是支流。现在，有的地方是否把缺点毛病扩大了一点，看运动的黑暗面多了一点？运动不会没有缺点、毛病，作为领导同志来说，如果不警惕，继续发展下去会犯错误，使运动遭受损失；但是如果把问题扩大了，泼冷水也不好，会压抑了群众。毛主席历来教导我们，在群众运动中，不要指手划脚地指责群众，要爱护群众的革命积极性。我们要积极领导群众，使运动沿着正确的方向更健康地向前发展。如果工作中有某些缺点和错误，也要善于引导群众经过群众自己的觉悟才能纠正。这是如何对待群众运动的根本态度问题。

什么叫阶级队伍？清理阶级队伍主要是清理那些人？依靠那些人去清理，用什么方法去清理？达到什么目的？这都是重大问题，要很好地进行研究。

首先，要把总的概念弄清楚：清理阶级队伍，清理谁？重点是那些人？在无产阶级文化大革命运动中，我们已经夺了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部及其在各地的代理人的权。现在，正在通过深入、持久地开展革命的大批判，进一步从政治上、思想上把他们的一套反革命修正主义的东西批深搞臭。所谓清理阶级队伍，就是要把中国赫鲁晓夫的黑班底——暗藏在党内的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派及其他反革命分子，从组织上清除出去。清理阶级队伍，主要是这么个意思。

为什么这样讲呢？从组织上讲，中国赫鲁晓夫长期以来招降纳叛，组成了一个黑班底，就是钻进我们党内隐藏下来的叛徒、特务、死不悔改的走资派及其他反革命分子。我们和他们的斗争，就是共产党和国民党的斗争。要从组织上把他们清除出去，这是一个很艰巨、很严肃的政治任务。

文化大革命的主要对象是党内一小撮走资派，这是贯串运动始终的大方向。清理阶级队伍，不能和前段运动脱节，要紧紧地围绕这个大方向去进行。就是说，重点还是指向党内一小撮顽固不化的走资派。很多事实证明：顽固不化的走资派，有很多他本身往往就是叛徒、特务；有的即使本身不是国民党员、地主分子，但已成为国民党，地主，资产阶级在政治上的代表。因此，清理阶级队伍的主要目标，第一是党内的，第二是过去的领导层（不是指现在的革命委员会），重要是挖暗藏的，就是混进党内的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派及其他反革命分子。过去历次政治运动，他们都是整人家的，而他们自己则被中国赫鲁晓夫保护下来。有些家伙隐藏得很深。有的隐藏了几十年。如果不大搞群众运动，是挖不出来的。这是关系到领导权掌握在什么人手里的重大问题。这个问题解决了，我们的领导权才能巩固。因为过去他们是掌握领导权的，现在虽然被夺了权，但是如果不从组织上把他们清除出去，领导权还会被他们篡夺了去，就会出现资本主义复辟。这些人总是少数，但是相当危险。清理阶段队伍的重点，就要要解决这些人的问题，就是要把中国赫鲁晓夫的黑班底从组织上彻底清除出去。这样，大方向就掌握准了。

清理阶级队伍，把重点指向隐藏在党内的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派及其他反革命分子，这样就和进一步开展革命的大批判、巩固和发展革命的大联合和革命的三结合、解放干部、整党建党紧密地结合起来了，就能彻底解决问题了。有些干部执行了资反路线，犯了严重错误，但基本上还是好同志，这个敌我界限划开后，经过革命群众的批评帮助，就可以解放出来；如果是属于混进来的叛徒、特务、死不悔改的走资派及其他反革命分子，就从组织上清理出去。

清理阶级队伍，最根本的做法，就是放手发动群众，严格区分两类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争大方向，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，最大限度的孤立和狠狠打击一小撮阶级敌人。

要放手发动群众，打“人民战争”，大揭露，大批判，大鸣，大放，大字报。只有这样，才能把暗藏的敌人揭露出来，也才能和革命的大批判紧密地给合起来，而不至于形成单纯地为了揪几个人，脱离了革命的大批判这个大方向去孤立地进行清理阶级队伍的工作。

清理阶级队伍，必须坚定不移地依靠决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派、广大革命群众和革命干部，要团结百分之九十五以上的群众和百分之九十五以上的干部。为了发现问题，总结经验，各级革命委员会的领导同志要下去走一走，看一看，但是一律不要派工作组、工作队，已经派了的，要马上收回来，以免包办代替，压抑群众积极性。

要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，严格执行党的政策，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。“要扩大教育面，缩小打击面。”要特别注意正确处理那些“推一推就可以掉下去，拉一拉就可以站过来”的人的问题。

要注意调查研究，见政治挂帅，不要材料挂帅，但一定要有材料。“重证据而不轻信口供。”如果光信口供，会造成麻烦，以后很被动。“要严防反革命分子暗害好人。”题。“要用文斗，不用武斗。”严禁打人、游街和变相体罚。武斗并不能解决问

敌人是害怕的是揭露事实。要教育群众，用摆事实、讲道理的办法制服敌人。

要给出路，对于挖出来的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派及其他反革命分子，必须实行无产阶级专政，同时又应注意体现党的区别对待、给出路的政策。“坦白从宽，抗拒从严。”挖出来的敌人，只要彻底坦白，老实认罪，真诚悔改，就宽大处理（当然不是宽大无边），给以出路，让他们重新做人。

重点是清理党内的、上边的、暗藏的，那么，社会上的、公开的要不要搞？也要搞，但这和我们说的清理阶级队伍不是一回事。我们和社会上地富反坏右分子的斗争，是阶级斗争，但不属于我们清理阶级队伍的范围。对于社会上的，着重是搞现行反革命集团和现行反革命分子。特别是那些恶毒地攻击伟大领袖毛主席和林副主席、恶毒地攻击中央文革、反对无产阶级司令部的现行反革命分子，一旦发现，就要狠狠地打击，毫不留情。对于社会上的地富反坏右分子，一般的是否还是用过去通常用的办法（例如过去农村沿用的每隔一定时间给他们训一次话，等等），其中突出地表现不老实、有现行破坏活动的，也要批判，但是，清理阶级队伍重点不在这里。因为中央指示很明确，清理阶级队伍，就是清理隐藏的、混进党内的敌人，特别是领导层的。这是主要危险。而社会上的地富反坏右分子是公开的，也有危险，但不很大，好解决。事实上，有些地富反坏右分子所以敢于搞破坏活动，往往是在我们内部有他们的后台和代理人。所以，重点还是要解决党内的、领导层的问题。如果在清理阶级队伍中，连社会上的也一起普遍的搞，是否面就宽了。

绝对不允许借着清理阶级队伍的机会，压制无产阶级革命派和革命群众。现在各地也揪斗的人不少，是个很大收获，但也不会都那么准的，这么大的运动，也很难那么准。如果再这样搞下去，搞不好就会压抑了群众。有的地方是对准了造反派，光上造反派里去抓“坏人”，对他们是个压抑。同时，如果不注意，很容易光看出身成份，走老路。我们一说这是共产党和国民党的斗争，有的就不管他过去是否交待了，一看历史上是国民党员就揪斗；一查档案出身成份有点问题，不问现实表现如何就揪斗，这是唯成份论，和当前两条路线斗争结合不起来。如果再搞上这么一段，不加以总结，可能出现更大的偏差。

革命群众组织里混进了坏人，总是极少数。那个群众组织里混进了坏人，要由那个组织的群众自己去揪，别的组织不要去揪，以免形成群众斗群众。

在清理阶级队伍这个问题上，如果讲的清理的对象、要求和做法对头的话，那么，敢不敢于放手发动群众这样去做，以便夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，这是区分是否右倾保守的一个重要标志。如果不敢，就是右倾保守。没个界线要划清。

什么是右倾分裂主义呢？就是类似杨成武那样的人物，和毛主席的革命路线闹分裂，搞独立王国，搞宗派，搞山头，个人野心家。我们反对右倾分裂主义，要反出个什么结果呢？就是反出一个革命的大联合来。这个革命的大联合，要包括运动初期站错了队的广大革命群众、犯过错误的老造反派和一些小的组织；就是不包括暗藏在我们党内的叛徒、特务、死不悔改的走资派及其他反革命分子，要把他们彻底地孤立起来。两个阵线，两大派，就要这样来划分。要警惕阶级敌人打着反对右倾分裂主义的旗号大闹右倾分裂主义，恶意挑拨革命委员会、解放军和革命群众组织之间的相互关系，破坏革命的大联合、三结合，制造新的分裂。如果发现了这样的代表人物，要揭发批判，这是捍卫毛主席的革命路线的重大问题。当然，也要注意，不要一反右倾分裂主义，就什么都是右倾分裂主义，要划清界限。

右倾投降主义，就是对混进党内的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派划不清界限，有些人可能思想上被他们腐蚀了。这就很危险，值得我们每个同志特别警惕。

这些右字，总起来都是属于右倾机会主义。我们搞四个反右，要反出一个革命大联合的成果来，反右必须防“左”，这是党内两条路线斗争历史的教训。四个反右如果搞不好，会反出一个极“左”思潮来。极“左”思潮对革命破坏也很大，历史上的李立三路线只有四个月的时间。

所有这一切，都要围绕和服务于巩固、发展革命的大联合和革命的三结合这个大方向。目前还没有实现革命大联合的，希望尽快联合起来；在组织上已经联合起来的，要进一步实现思想上的大联合。只有在大联合的基础上，才能更好地进行清理阶级队伍的工作。大联合要不要有核心？核心一定要有，没有核心怎么能行。问题在于：核心是在斗争中逐渐形成的，不是争来的，不是自封的，自封的就会垮台。有的地方已经形成了一派，形势很好，如果再人为地去分成两大派，重搞什么大联合，那就不是把革命向前推进，而是倒退了。

毛主席最近教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”毛主席这一最新指示，对于我们今后如何加强革命委员会的工作，具有重大意义。对待群众的态度是个根本性的问题。我们夺了权以后，如果按运动初期的那个想法，搞不好也很容易压制群众的。无产阶级专政，矛头是对准一小撮阶级敌人的；如果对准了群众那就坏了，就不是无产阶级专政，而是专无产阶级政了。我们是反对资产阶级反动路线的，但是在我们掌权以后，如果搞不好，走下去还是资产阶级反动路线。这是值得我们每个同志特别是各级领导同志，时刻注意的一个根本问题。

（三）关于革命委员会的建设问题

革命委员会的建设问题，最根本的，就是要解决无限忠于毛主席，永远紧跟毛主席的问题。在我们党的历史上，两条路线的斗争，始终是围绕着拥护毛主席和反对毛主席的问题进行的。这次两个司令部的决战，则更突出地集中在这个问题上。所以，我们革命委员会要无限忠于毛主席，永远紧跟毛主席，就必须坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，彻底肃清资产阶级反动路线的影响。要做到这一点，是很不容易的，或者说我们实际做的还是很差的。讲起来，都拥护毛主席，实际做起来，却不照毛主席的指示办事。例如，毛主席说工人阶级内部没有根本的利害冲突，我们的同志也会讲，可就是联合不起来。这是什么问题？这不是个方法问题，而是一个世界观问题。所以，我们要紧跟毛主席，就必须改造世界观。如果不改造世界观，现在你可能是革命的，运动前进一步，你就有可能走到反面去。这种历史教训是很多的，文化大革命以来，这种教训也不少。

毛主席教导我们，要谦虚、谨慎，我们有些同志注意不够，滋长一种骄傲情绪。只注意看成绩，缺点就看不见了；只愿意听好的，坏的就听不进去了。还有的总觉得自己有功劳，上进心不强了。甚至有的计较工作的安排，生活的享受，产生了一种颓废情绪。这些都是骄傲的表现。所以，现在不光是个防止骄傲的问题，而是克服骄傲的问题了。这一点值得同志们警惕，如果不警惕，就很容易中糖衣炮弹。

因此，现在我们要对各级革命委员会的同志，普遍地进行加强党性的教育。形势发展了，我们掌权了，我们每一个工作人员的思想水平必须大大提高，再停留在运动初期那个水平上不行了。提高到那里去？提高到无产阶级党性上来，提高到毛泽东思想上来。现在强调这一点，是非常必要的，同时，也是为建立党的核心小组作准备。有些同志参加了革命委员会，但还不是党员，那么现在的思想水平符合不符合党性的要求，我们党发展党员是不能降低条件的呀！这就必须提高，必须加强党性教育。

革命委员会的建设，最基本的是思想建设。同时，也要加强组织建设，这对革命委员会的领导核心来说，就是要加强集体领导，要实行一元化的领导，要实行从群众中来，到群众中去的领导方法。革命委员会的成员要经常到群众中去，向群众学习，发现问题，总结经验，指导运动。

最后，建议同志们加加油，还没有建立革命委员会的单位，争取快一点建立起来。

（四）生产问题

现在正值夏收夏种大忙季节，旱情也比较严重，建议各级革命委员会的同志都大力抓一下。我们××是夺权早的地区，形势很好，中央给了我们很大的支持，生产无论如何应该搞得好一些，今年应该比去年好一些。我们有这个条件。当然，也有一些问题，例如化肥不足等，但是，只要同志们认真去抓，发动群众，采取一些可行的措施，问题是可以解决的。在目前，要集中力量抓好夏收、夏种这两件事。（完）

补充：

在形势里还有一个问题，就是新形势、新特点、新动向、新问题。什么是新形势、新特点、新动向、新问题，这个问题有的同志分析很好。从根本上分析，新形势从这方面看，当前运动正处在决战时刻，处在夺取全面胜利的关键时刻，矛盾的主要方面已经起了大的变化。无产阶级革命派，已经从过去被压制的地位，变成了掌权的地位，这是很大的变化，根本的变化。过去领导权在走资派手里，无产阶级革命派受压制，起来造他们的反，经过两年的文化大革命，力量壮大了，夺了权，建立了革委会。走资派过去掌权，由统治地位，变为被统治地位，矛盾的主要方面发生变化，但主要矛盾没有变，还是与走资派的矛盾。造反派由被统治地位变为统治地位，由没有权到有权。两条路线的斗争，资产阶级反动路线被打垮了，毛主席的革命路线取得了伟大的胜利，是起了这个变化。随着这个变化，带来了新的问题，革委会还是个新生事物，是世界上没有的。军委会如何工作法，如何把文化大革命进行到底，这是个新问题，中央叫我们研究新问题就是这些问题。如地区的革委会是当地最高权力机构，实行一元化的领导，如何把文化大革命进行到底，怎样发挥政权的作用。用政权来领导群众把文化大革命进行到底，这是需要研究的。

过去走资派掌权，是对抗毛主席的革命路线，现在我们贯彻毛主席的革命路线，前一段造反是分散行动，这里打头，那里打脚，资产阶级司令部打垮以后统一了，成立三结合的领导班子，怎样进行革命，怎样团结广大革命群众，实行无产阶级专政，挖掉修正主义根子，用政权来推动文化大革命，这是新问题。如果跟不上还用运动初期造反的办法，这里打一下，那里冲一下，这样不行了。现在我们掌权了，如何维护这个政权，运用政权向阶级敌人实行专政，把修正主义根子彻底挖掉，我们应该考虑这个问题。

三结合。怎么统一，军队、群众、干部，组织到一个组织里，过去是没有的。一元化的领导，这也是新问题，这次提出的一元化和过去不一样，还有老、中、少的问题，如何解决这个关系，也是新问题。再一个，这个政权和过去的性质不同。我们和走资派要对立起来，如果过去怎么做，现在我们也怎么做，就会走老路。对过去的，合理的接受，不合理就打垮搞新的，这样才能革命，不然就很快会走老路，只有研究这些问题，我们才能把文化大革命进行到底。

现在我们掌权，不能再用以前的办法处理问题，我们当了“官”，对群众的态度和过去不一样，这个问题还没解决。夺权之前，我们是群众组织，内部有冲突，有些意见，这个关系不大，革委会成立就有与群众的关系问题，如果仍然用过去造反的态度对待，就不行了，就会犯错误。我们不应该用派性的观点去对待群众。打垮了资反路线，如何在毛主席的革命路线指引下，把群众团结起来，进一步把资反路线从政治上、思想上摧垮，这些问题还未搞好，研究的还不多，根本的问题就是这一点。

作为主要矛盾是没有变化的，仍然是两个阶级、两条路线、两条道路的斗争，但矛盾的主要方面发生了变化，性质也就发生了变化，新的形势，新的矛盾，新的政策，新老干部的关系，怎么解决才能更好地贯彻毛主席的革命路线，要很好的研究。群众组织时，就不存在这个问题，夺权以后，政权和群众的关系出现了，革委会怎么领导群众组组，群众组织怎么监督革委会，这个要解决，搞不好，群众组织放在政权之上，当成立前的旧政权对待来造反，就会站在革委会上面发号施令。不解决这个问题，三结合的班子没法工作，如果搞不好，革委会把群众一闪，又要犯另一方面错误，如何由政权发动群众革命，这个问题要研究。

虽然主要矛盾未变，但是形势变了，过去受压抑，现在变成统治，走资派变成了被统治。在现在的形势下，敌人会用新的形式斗争，会变得更加狡猾、更加隐蔽、更加打着“红旗”反红旗，利用我们工作中的缺点错误，或者在工作中故意制造错误，来破坏革委会的威信，破坏文化大革命，但是敌人由大变小，最后要垮台。

根本形势就是这么几个问题。我们要防止骄傲，如果不警惕，就会很快和走资派一样中糖衣炮弹，就会变质，这很重要。如何联系群众，也是很重要的，有的自己地位起了变化，还未发觉。......如何进一步加强思想革命化，加强对敌斗争，要比掌权前更加革命性更强一些，把权掌好，新形势，新问题就是这些问题。

全面胜利，我领会是把资反路线从政治上、思想上批倒批臭，在组织上清除出去，进一步团结群众，巩固无产阶级专政，把文化大革命进行到底。忽视这个特点，还用运动初期的观点去处理问题，就要破坏大联合、三结合，给运动带来损失。

清理阶级队伍问题。

从运动发动以来，已取得了很大胜利。群众发动的很广，情绪很高，挖出了不少敌人，隐藏几十年的叛徒、特务、反革命集团都挖了出来。进一步调动了群众的积极性，广大的农村、工厂、学校，通过解决这个问题，使运动深入了一步。

运动这么大，有没有缺点，会有的，有的把黑暗面扩大了，如果扩大了就会压抑群众的积极性，这是对待群众运动的态度问题，不能指手划脚地去指责群众。当然，如果不注意就会走上邪路，我们领导的责任是如何把群众引导到正确的道路上。

我们清理阶级队伍，首先要把清理阶级队伍的概念弄清。清理阶级队伍的含义，就是两条路线、两个阶级、两个司令部的斗争，我们在政治上夺他们的权，在思想上对修正主义进一步批判搞臭，在组织上清除出去，巩固党的领导。清理阶级队伍，就是清理党的队伍，清理隐藏在党内的叛徒、特务、顽固不化的走资派。社会上的也要清理，这是两个意义。这个斗争是共产党和国民党斗争的继续，是两个阶级斗争的继续。要使我们党成为真正用毛泽东思想武装起来的政党，必须把隐藏在党内的特务、叛徒、顽固不化的走资派清理出去，对这些人，不放手发动群众是挖不出来的。

走资派有化的和不化的，顽固不化的走资派往往本身就是叛徒、特务，斗争的重点就是这些人。

清理阶级队伍的矛盾所向，第一是党内，其次是领导集团(旧的一小撮)。因为历次运动，这些人都是整人家的，他们叫中国赫鲁晓夫保下来了，这是领导权问题，要解决。

这样大批判、三结合、解放干部就结合起来了，这样就彻底了，清理了坏人，加强无产阶级阵营，好干部解放了，混进来的地富反坏右、叛徒、特务，通过大批判清理出去，这个专政是在无产阶级专政条件下，共产党和国民党斗争的继续。

阶级敌人总是少数。虽然人数少，但危险很大。他们篡夺了领导权，控制了要害部门，这个问题解决了，社会上公开的就好解决了(举例子)。

方法：一是放手发动群众，大搞人民战争，大揭发、大批判、大鸣大放。二是一定要注意调查研究，要重证据，重材料(当然不是材料挂帅，要政治挂帅)，不重口供，这样大的运动，光听口供将来要出问题的。三是要依靠大批判，不要用现在的方法，要文斗不要武斗，戴高帽子游街、打人，这样不解决问题。运动初期游街能发动群众，敌人也害怕，现在不行了，还是要揭材料，摆一摆，那个办法更好，那个办法更能团结群众，不要把群众引向邪路，要和群众商量，群众觉悟了，自己教育自己。

社会上的，属于另一性质的。社会上着重是现行反革命。把矛头对准毛主席，攻击中央、中央文革，这属于阶级斗争，不属于清理阶级队伍。对社会上的一般地、富、反、坏、右分子要加强批判，加强改造。重点不在这方面。如果这样，山东就有×××万，这些是公开的，很明显，也很容易搞，要搞隐藏的，主要是领导权问题。领导集团的问题是难解决的，要搞大批判，大批判是继续夺权的问题。这样就结合起来了。

社会上的地、富、反、坏、右分子敢活动，就是后面有人支持。一个大队如果大队支书、大队长坚强，四类分子就活动不起来，能活动起来的，不是支书有问题，就是大队长有问题。

现在阶段阶级斗争的内容突出的是两条路线的斗争，和土改、减租减息、建国初期的运动内容有些不同，现在代理人已钻进党内，危害性最大。

各地区回去要重新部署一下，再这样搞下去就压抑了群众，有些地区专门到造反派里去抓坏人，这对造反派是个压力，把造反派搞得灰溜溜的。有的一看历史上有问题，也不管交代不交代，有的只看成分，发展到唯成分论，这样搞下去会出偏差。革命群众组织不纯是会有的，党内有坏人混入也是运动高潮中混进来的，群众组织中的坏人要靠本组织的群众觉悟了自己清理，不然，这个抓那个，那个抓这个，内战又会起来。同时这也不是清理阶级队伍的重点，(举××的例子)搞不好成了乱抓。革命群众组织中的坏人也同走资派、领导集团里的坏人有联系。王、王、庄搞出来之后，在各地也揪出了一些坏人，但要讲清楚，和王、王、庄有联系的要分清楚，当然，他们有骨干，有一个黑班底，也有的是不知道，他们以革命委员会的名义出面，人家从信任革委会出发，来联系些问题，上了些当，要分清楚，不要把面搞宽了。

类似王、王、庄的坏人也揪出了不少，但也不一定从革委会中揪“王、王、庄”，这样矛头就会指向革委会。省里不同，省革委会是经过长期斗争内部自己揪出来的，不要外部去揪。革命群众组织中的坏人，要发动群众自己解决。

当前，敢不敢放手发动群众把文化大革命进行到底，把刘、邓黑线彻底揭出来，敢不敢夺取全面胜利，如果不敢，这就是右倾保守。不是对群众组织没下决心搞垮就是右倾，要下决心把一小撮搞出来。

右倾分裂，类似王、王、庄、杨成武，和毛主席闹分裂，搞独立王国、搞宗派、搞山头，他们是个人野心家，他们就是右倾分裂主义。我们反右倾分裂的目的，是要反出一个革命的大联合包括运动初期站错队的犯过错误的组织，包括小组织，就是共产党及其领导下的广大革命人民群众。不包括走资派、叛徒、特务、地、富、反、坏、右分子，要把这些人最大限度地孤立起来。现在阶级敌人千方百计搞分裂，挑拨离间，发现了这样的人就要揪出来。

右倾投降，就是和走资派、叛徒、特务划不清界限，受了他们的腐蚀，我们的政权很快就会改变颜色。

这些，总起来都是右倾机会主义。

我们反右倾要出个革命大联合、革命三结合，如果搞不好，搞成极“左”思潮，这也很容易，对革命破坏也很快。李立三的“左”倾路线统治不过四个月，对革命损害很大。

这一切都是为了巩固和发展革命的大联合，革命的三结合，这样才能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

来源：河南二七公社主办《二七公社报》1968年7月4日第三版

一九六八年七月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《发扬党的紧密联系群众的作风——纪念、中国共产党诞生四十七周年》

以毛泽东同志为领袖的伟大、光荣、正确的中国共产党，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大征途中，生气蓬勃地迎接自己四十七周年的光辉节日。

毛主席教导我们：“以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。”毛主席亲自培育的我们党的这种密切联系群众的优良作风，在无产阶级文化大革命的伟大群众运动的风暴中，在同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的剧烈斗争中，得到了极大的发展，最广泛地发动了群众，显示出改造世界的空前巨大的革命威力。

当前，无产阶级文化大革命已经取得了决定性胜利。以中国赫鲁晓夫等为代表的资产阶级反动势力在中国实现资本主义复辟的阴谋，遭到了可耻的失败。毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线为广大的革命群众所掌握。在全国绝大多数地区，各级革命委员会已经普遍建立起来了。社会主义祖国的大地上，一片欣欣向荣的景象。我国的形势比以往任何时候都好。但是，阶级斗争还是尖锐而复杂的。一小撮失败了的阶级敌人已经穷途末路，仍然要作垂死的挣扎。在这种形势下，继续发扬我们党的紧密联系群众的作风，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利，巩固和发展新生的革命委员会，加强无产阶级专政，将无产阶级文化大革命进行到底，具有非常重大的意义。

毛主席最近深刻地指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

无产阶级文化大革命，既然是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，就不能不经历十分剧烈的反复的阶级斗争。资产阶级企图复辟和无产阶级反对复辟的斗争，会经历一个很长时期。革命委员会逐步巩固、发展的过程，是一个严重的阶级斗争的过程。同时，又是向群众学习和不断总结经验的过程。我们对此必须有清醒的认识。当前，敌人千方百计地企图离间和破坏新生的革命委员会同群众的联系。他们或者大刮右倾翻案黑风，妄图扰乱阶级阵线，转移斗争大方向；或者施放糖衣炮弹，妄图欺骗或腐蚀我们的同志，使革命委员会某些成员脱离群众。针对这种特点，革命委员会要始终把斗争矛头对准一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，主动地带领革命群众，稳、准、狠地打击敌人；同时，在任何时候，在任何情况下，都要坚决保护广大人民群众。依靠广大人民群众，加强无产阶级专政，这是同一个问题的两个侧面。不论是批判右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，不论是清理阶级队伍，其阶级内容是一致的，都是为了保护广大人民群众，打击极少数阶级敌人。要紧紧结合清理阶级队伍、各单位斗、批、改，继续有力地开展革命的大批判。对于极少数反革命分子破坏并歪曲无产阶级司令部提出的各项战略任务，对于敌人那种种的卑鄙手段，必须善于识破，勇于揭露。各派革命群众要注意团结对敌，在复杂的阶级斗争中，要严格分别两类不同性质的矛盾，既要善于处理人民内部矛盾，又要善于识别敌我矛盾。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：无产阶级专政的“第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”毛主席又说：“谁来行使专政呢？当然是工人阶级和在它领导下的人民。专政的制度不适用于人民内部。人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。”毛主席这些极其深刻的马克思主义的分析，对于我们当前处理敌我矛盾和人民内部矛盾（如各个革命组织之间的矛盾），有多么重大的指导意义啊！

毛主席指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”人民群众是无产阶级政权力量的源泉。坚决依靠和密切联系人民群众，是无产阶级政党和无产阶级政权区别于一切形式的资产阶级政党、政权的根本标志。许多地方革命委员会的丰富经验说明：在无产阶级文化大革命群众运动的暴风雨中诞生的，有革命群众的代表、军队的代表和革命干部的代表参加的三结合的革命委员会，有着深厚的群众基础，本身就具有联系群众的优越条件。我们一定要充分运用和发挥这种优越性，坚决反对官僚主义的侵袭，坚决改革旧的脱离群众的陈规旧习，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，使革命委员会深深地扎根于群众之中，成为革命的、有无产阶级权威的、朝气蓬勃的战斗指挥部。

革命委员会的成员，是普通劳动者，要深入群众之中，不要搞特殊化。遇事多和群众商量，积极参加社会主义生产劳动。毛主席教导我们：“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”广大革命的老干部，在文化大革命群众运动中涌现出来的新干部，都要实行毛主席的这个指示，永远保持和群众的血肉联系，职务变了，联系群众的作风不能变。

革命委员会的成员，不管来自那个方面，都应当是广大革命人民群众的代表，都应当按照毛泽东思想办事，按照无产阶级的党性原则办事。决不能只代表某个小山头，而不代表广大革命人民群众；只团结少数人，而置绝大多数群众于不顾。个人主义、山头主义、小团体主义、宗派主义、无政府主义不是无产阶级的思想，而是资产阶级的思想。在革命委员会内部，我们必须经常地用毛泽东思想即无产阶级的世界观去批判各种资产阶级思想的影响，才能不断巩固革命大联合，巩固革命委员会。

革命群众要爱护新生的革命委员会。革命委员会要主动地接受革命群众的批评和监督。那里的群众能够经常地踊跃地以爱护的态度对改进工作提出批评和建议，就说明那里的民主空气好，那里的工作有生气，那里的革命委员会同群众的关系密切。毛主席指出：“共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”至于一小撮敌人借“批评”为名而兴风作浪，恶毒攻击，企图动摇革命委员会的阴谋，则必须坚决予以揭露和打击。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”现在读着毛主席这句名言，感觉是多么深刻呵！无产阶级文化大革命的丰富经验教育了我们，进行一场反对资产阶级和一切剥削阶级的彻底的革命，必须有毛泽东思想的伟大指导，必须发动和依靠广大革命人民群众，必须依靠人民解放军，必须依靠干部的大多数。中国赫鲁晓夫一伙，国民党的残渣余孽以及地、富、反、坏、右在我们党内的一小撮代理人，他们长期以来推行一整套反革命修正主义路线，搞的一套国民党的作风，都是制造党和群众的分离，制造无产阶级政权和群众的分离，以达到他们隐藏自己反动面目、复辟资本主义的罪恶目的。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，进一步从根本上解决党、政权和人民群众的联系问题，从而保证我们国家永远不变颜色。

毛泽东思想，毛主席的革命路线，最集中地代表了人民群众的根本利益，最集中地体现了无产阶级和广大人民群众的意志和要求。坚持活学活用毛泽东思想，坚定地执行毛主席的革命路线，及时地准确地全面地把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗任务和方针政策，落实到群众中去，变为群众的自觉行动，这是革命委员会的根本任务。在努力完成这个任务的过程中，革命委员会才能同广大人民群众取得密切联系，与人民群众心连心。为了在更广大的范围内，深入地推行这个任务，必须继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，随着革命群众运动的发展而增加新的内容，不断提高革命群众的政治觉悟，使毛泽东思想学习班成为促进各项工作胜利的巨大力量。

在夺取伟大胜利的历史关头，例如在抗日战争胜利前夕，在解放战争即将取得全国胜利的时候，毛主席在提出革命任务、路线、方针和政策的同时，总是号召全党提起警觉，十分注意作风问题，把保持和发扬党的传统作风，看作是团结全党和广大革命群众，克服困难，战胜敌人，巩固胜利，发展胜利的重要保证。

现在，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利已经不远了，巩固和发展这个胜利，则是需要很久的时间和付出巨大的努力的。只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。

无产阶级文化大革命，是发动亿万革命群众进行整党的一次伟大运动。全党和全国人民，在毛主席无产阶级建党路线的指引下，对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线展开了空前规模的革命大批判。经过这场群众运动风暴的洗炼和考验，我们的党，和群众的联系极大地加强了，正在变得更加纯洁、更加坚强、更加朝气蓬勃。我们广大的共产党员在这次无产阶级文化大革命中，必须经得起阶级斗争的各种严峻的考验，进一步用毛泽东思想来改造自己的世界观，努力使自己真正成为无产阶级的先进分子。我们一定能够完成在无产阶级专政下继续进行革命的伟大历史使命，为共产主义运动做出更大的贡献。伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们的伟大领袖毛主席万岁！

2011年11月19日初稿

描述：

