id: a9910ffa31
标题：中共辽宁省委平反冤假错案落实干部政策领导小组关于‘文革’中错被辞退下乡的常年顶岗临时工、合同工不补发工资的答复
日期：1985-6-28
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委平反冤假错案落实干部政策领导小组
来源：中共本溪市委平反冤假错案落实干部政策领导小组办公室, 落实政策文件选编, 55-56
标签：辽宁文革,文章
书籍：中共辽宁省委平反冤假错案落实干部政策领导小组关于‘文革’中错被辞退下乡的常年顶岗临时工、合同工不补发工资的答复
书籍作者：中共辽宁省委平反冤假错案落实干部政策领导小组

正文：
中共辽宁省委平反冤假错案落实干部政策领导小组关于“文革”中错被辞退下乡的常年顶岗临时工、合同工不补发工资的答复
 辽委平发〔1985〕1号
沈阳市委平反冤假错案落实干部政策领导小组:

一九八五年六月二十二日沈委平字〔1985〕1号文件收悉。经研究，辽委办发〔1982〕39号、辽委办发〔1984〕3号和辽委办发〔1985〕5号等文件均不包括“文革”中错被辞退下乡的常年顶岗临时工、合同工。对这部分人员补发工资问题能否解决，待下一阶段进一步调查研究后再定。

## 中共辽宁省委平反冤假错案落实干部政策领导小组                一九八五年六月二十八日

描述：

