id: 1dd76fc965
标题：竭力加强对非洲的渗透　进一步玩弄反革命手法罗杰斯到非洲推行美帝的侵略扩张政策在十个国家活动了十六天，干尽了坏事
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十六日电　美国国务卿罗杰斯，从二月七日至二十三日到非洲十个国家进行了为期十六天的活动。罗杰斯的活动表明，在美帝国主义急剧没落和非洲革命运动不断向前发展的形势下，美帝力图保持它在非洲的既得利益，并设法加强对非洲的渗透。

罗杰斯在这次活动中，故作姿态，口是心非地大谈对非洲“友好”，还说什么“我们非常尊重非洲国家的独立”，“我们没有控制任何国家和任何地区的意愿”，“我们不想卷入他们的内政”，等等。对于罗杰斯的这种姿态，美国《华盛顿邮报》已经作了注解:美帝和其他帝国主义“认识到它们之中任何一国或一些国家合在一起都不能控制动荡的非洲各国的局势。罗杰斯此行是想表示美国将采取一种较为谦恭的态度。”所谓“谦恭”，就是说美帝对非洲人民将着重玩弄欺骗的一手。这反映了美帝在非洲民族解放运动深入发展的形势面前，在它同社会帝国主义和老殖民主义在非洲互相勾结又加紧争夺的情况下，要竭力为它处处碰壁的侵略扩张政策寻找出路。

非洲人民的眼睛是雪亮的，尽管罗杰斯摆出“谦恭”的姿态，却抹煞不了美帝屠杀、掠夺非洲人民的罪恶史。罗杰斯刚踏上非洲土地不久，在突尼斯就受到当地数以千计的学生的连续两天的示威声讨，抗议美帝支持以色列侵略阿拉伯人民的罪行，示威者高呼“尼克松是凶手!”“罗杰斯滚回去!”摩洛哥也出现了斥责美帝国主义侵略罪行的小册子，这给了正在北非一些国家竭力为美帝支持以色列的罪行辩解的罗杰斯当头一棒。

罗杰斯在非洲的活动中，一再鼓吹“区域性的合作”，搞地区性的“援助”，企图下较少的本钱，对成片的非洲国家进行政治、经济的控制和渗透。他还宣扬美国对非洲要增加私人投资的“新兴趣”。利用投资，进行剥削掠夺，操纵所在国家的经济命脉，进而左右所在国家的政局，是美帝向外国渗透的重要手段之一，这也就是罗杰斯所鼓吹的美国对非洲要增加私人投资的“新兴趣”的目的所在。

罗杰斯在这次活动中，对美帝走狗蒙博托控制的刚果(金)特别“关注”，竭力吹捧刚果(金)是“最稳定的、正在迅速发展中的国家”，并保证将继续给予“援助”。据报道，过去十年中，美国向蒙博托等傀儡集团提供的军事和经济“援助”已达十亿美元。美帝通过军“援”和派遣军事人员，牢牢控制了蒙博托伪军，并驱使伪军镇压刚果(金)爱国力量。美帝控制和掠夺刚果(金)的事实，有力地戳穿了罗杰斯表白的“没有控制任何国家的意愿”的谎言。

罗杰斯还在刚果(金)召开美国驻非洲国家的使节会议，策划在非洲推行美帝的侵略扩张政策。在会上，罗杰斯发表了所谓“美国政府对非洲的一些看法”他假惺惺地说:“我们反对非洲继续存在以种族歧视为基础的制度。”罗杰斯企图用这种廉价的谎言来欺骗非洲人民是徒劳的。事实上，美帝一直破坏非洲国家对南非、南罗得西亚种族主义政权的抵制，因为美国需要从南罗得西亚进口一些战略原料。

已经陷入极其深刻的、新的总危机的美帝国主义，不管尼克松也好，罗杰斯也好，玩弄什么反革命手法，都挽救不了美帝灭亡的命运。正如伟大领袖毛主席指出的:“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”

描述：

