id: 1ddb790e0d
标题：“明枪”与“暗箭”——“四人帮”从“黑线专政”论演化出“黑线回潮”论的罪恶阴谋
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：姜善坤,朱煜善
来源：
标签：江青,邓小平,四人帮,江苏文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东工人文化宫文艺评论组　朱煜善　姜善坤

俗话说:“明枪好躲，暗箭难防。”鲁迅就有这样的深刻感受。三十年代，他为了挡明枪、防暗箭，只得“横”立着，和来自前后的敌人搏斗。

明枪与暗箭，同时并举或交替使用，是古今中外一切野心家、阴谋家的祖传绝技。“四人帮”自然也承袭了这一套本领。

如果说，“文艺黑线专政”论是“四人帮”篡党夺权的第一步，是一根长枪。那末，“文艺黑线回潮”论便是他们利用文艺反党的一支暗箭。长期以来，他们手持“黑线专政”论这根长枪，气势汹汹地扑向无产阶级文艺阵地，蹂躏百花，践踏嫩芽，砍伐青松，打倒一切，搞得社会主义文艺百花园一片肖条，使得广大文艺工作者横遭迫害!后来，“四人帮”为了扫除他们篡党夺权的障碍，丧心病狂地攻击敬爱的周总理，诬陷邓小平同志，妄图打倒一大批中央革命领导干部，便由“黑线专政”论演化出“黑线回潮”论。他们采取指桑骂槐、含沙射影、旁敲侧击、暗箭伤人的阴谋手法，对毛主席、周总理、华国锋同志和其他中央领导同志亲切关怀、热情肯定的优秀电影《创业》、《园丁之歌》和《海霞》施放“黑线回潮”论的毒箭，进行反革命的围剿，查背景、追风源、揪后台，狼子野心暴露无遗。如:他们给《海霞》戴了一顶又一顶的“黑线回潮”论的帽子，什么“文艺黑线回潮的黑样板”啦，“与样板戏对着干的黑样板”啦，“复辟资本主义的黑样板”啦，总而言之“黑!黑!黑!”漆黑一团，“四人帮”咬牙切齿之声格格可闻。某编导因为拍摄了这部电影，被“四人帮”斥之为“在尖锐激烈的两条路线斗争中，从这一边投降到了另一边”，是“改换门庭”，“背叛江青”。不点自明:所谓“这一边”者即“四人帮”，“另一边”者即周总理、邓小平等中央领导干部。叛徒江青说，这场斗争“超出了对一部影片如何评价的范围”，不打自招地暴露了他们的罪恶阴谋。

“四人帮”以“文艺黑线回潮”论作为打人的棍棒，利用文艺反党蓄谋已久。四届人大前后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，便借“黑线回潮”论这支暗箭，射向从中央到地方一大批党政军负责同志。他们借批林批孔之机，在含沙射影攻击周总理的、对所谓“无标题音乐”的批判中，刀光剑影，喊声震天，规模之大，火力之猛，时间之长，可谓罕见。他们居心险恶地叫吐:“有人有意识地为帝国主义渗透大开方便之门”，“国内有些想复辟的人也想从这里打开缺口”，这是“引狼入室”，是要“恢复过去修正主义文艺黑线下的一套”。左一个“有人”，右一个“有人”，究竟是谁呢?“四人帮”一伙别有用心地引用了一句台词:“繁枝密叶参天长，总有树根土内藏”，对周总理进行恶毒的攻击。接着，他们又向美术界放射暗箭，掀起一股所谓批“黑画”的黑风。“四人帮”及其党羽把根据周总理指示精神而创作、布置的、描绘祖国大好河山的中国画，诬蔑为“黑山黑水”。胡说什么“《中国画》的出现，是严重的回潮复辟”，“完全迎合了西方资产阶级和修正主义的口味”，恶狠狠地叫嚷要“反击文艺黑线回潮”，呼风唤雨，推涛作浪，极力推行反革命政治纲领。突出的一例是对江苏省的一幅《迎春》图，竟以画中的一只公鸡尾巴翘得太高、翻白眼为借口，给扣上了“黑画”的帽子，诬蔑“这幅画的作者就是个复辟狂”，企图借此“上挂下联”，影射攻击当时主持江苏省委工作的主要领导同志。“四人帮”手段之毒辣，诡计之狡诈，用心之险恶，确使他们的先辈林彪、蒋介石望尘莫及。

十月的胜利，使“四人帮”丢盔弃甲，抛戟折箭，彻底覆灭。砸烂了“文艺黑线专政”论精神枷锁的广大文艺工作者，正意气风发，斗志昂扬地投入新的战斗，夺取社会主义文艺的新胜利!

描述：

