id: 1ddc0927a3
标题：工农兵诗画选
日期：1966-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:社会主义的文化大革命，正在深入广泛地展开。工农兵在文艺战线上广泛的群众活动，取得了突出的成就。他们创作了许多优秀的歌颂伟大的党和伟大的领袖、歌颂毛泽东思想、歌颂社会主义革命和社会主义建设、歌颂新英雄人物的作品。这些作品，大大地发挥了团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的作用。这中间，特别是工农兵发表在墙报、黑板报上的大量诗歌，无论内容和形式都划出了一个完全崭新的时代。工农兵群众最热爱党，最热爱毛主席，最热爱毛主席著作，最热爱社会主义，他们由衷地唱出了颂歌。特别是当一些牛鬼蛇神向党向社会主义进行恶毒攻击的时候，他们唱得更高昂，更响亮。他们的歌声，使革命群众听了精神振奋，使阶级敌人听了丧魂落魄

这些年来，文艺界的资产阶级“权威”、“专家”们，对于工农兵的创作，进行了恶毒的诋毁。被敌人反对是好事。工农兵是文化革命的急先锋，他们正在占领文化领域上一个又一个高地。他们的诗歌创作活动已经在大发展，其势迅猛，谁也拦不住；今后还要大大发展，从新的高度到达更新的高度。

不久前，我们发表过《工厂黑板报选》，得到了广大读者的欢迎和支持。这一期我们又发表了《工农兵诗画选》，这些稿件都来自基层，他们的歌声和画作，鼓舞着我们前进。

描述：

