id: 1ddf1f7d6b
标题：读“两性的人生”记
日期：1946-11-30
是否是时间段：false
作者：高煌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高煌

旧社会糜烂颓废，一切呈现出崩溃前的混乱；道德与法律已不能维系人与人之间的相互关系；尤其是两性心理感受的不平衡，造成了多少畸形不平的怪现象啊!

让我在这里，推荐一篇切中时弊的作品，是刊在清明月刊第四期里的，作者是李紫来君，是真正发自女人心坎的作品，也是基于历史，经济，社会，宗教，两性生理和心理的观点，客观善意的毫无隐讳的揭示了两性同习以为常的错误!道出了为男性作者所没有展露过的赤裸裸的真实!

从这篇作品里，我们看到了处于传统习俗所支配下的女人底思想和行为；女人在今日，无论在生活上和生理上，依旧没有脱离“缠”的状态!

作者提出了“男女之间为什么独多戾气?又是这样的陌生?”历古以来各种学术，都有精辟的探讨，然而人生最重要的两性问题的智识，独付缺如。是的，中国的儒家思想，一直在贱视女性，中国的儒医，更讳言女性!中国这个伪道学的绅士作风，坑害了多少青年男女?时至今日，男女之间，还有着很深的鸿满和隔阂，“大家相互的猜忌，相互的误会，相互的不了解。”

这的确是值得寒心的现象:随着工业的发展，经济的生存竞争，愈来愈猛!“人们相互吃人”“宁愿把女人当商品来购买，把性和香烟一样消遣!他们自己也麻木，找不着自己的灵魂在那里，活着究竟为什么?”

“男子的生活是‘争’，女子的生活是“讨”，各式各样的方法压制和束缚，牺牲了女人，也戕害了男子真正的心性，到处多的是无知的变质的女人，他们已难能找到“爱情的同伴”男子的灵魂在叹息!”

加本特说:“女子要是堕落的话，男子当然也难免随之堕落，凡两性中有害一方的事，亦必有害他方，而在一方所能发现的缺点和偏见，在他方亦可生出相同的事物，这是讨论两性关系的根本事实:本来人类的两半——男女，是相互为助的，不能为一方的繁荣而牺牲他方，以致得不偿失。”

“事业有成就，天质卓越，不依赖男子的女人，并不为社会重视，即使人们心理饮佩她，因为她违反了传统的需要，所以大多一贯对她表示冷淡，有时从冷角里还向她发出嘲笑，从封建氛围里排除万难，勉强抬头，靠着自己才能而独立的女人，当常是独身的，倒并不是她们不愿结婚，而是那种隽韵的丰姿，使人觉得她是好的‘爱人与同伴’但决不是玩物与奴隶；所以在习俗上，她不被需要，在男子作主人的自尊心上，也受不了有一个女人同他平等生活的；可是自有觉悟了的女人向她们致最大的敬佩，和对自己寄无穷希望!”

“女人的生存竞争，是阴沉而悲惨的，也是剧烈的，她们的食物和性欲都操在别人手里!”

病态的社会，男女两性之间均有反常变态的心理发展，这是有许多复杂底因素的；人性的反常，社会的戾气，战争的残酷，一切属于性心理的阴冷狠毒的情绪啊!确是要改善的最现实的人生问题。

最后让我引作者的话作为终结:“若是必须从男女两性作共同出发点的人类生活，方是真正人生的话，那末对于目前这世界上的种种社会问题，人生问题，应该有一个澈底的改造那是属于两性的快乐和幸福的”!

描述：

