id: c1ea4a5626
标题：关于读书的建议
日期：1958-11-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛主席读《政治经济学教科书》（第三版）社会主义部分的笔记（郑州大学文化革命联络委员会1967年）
书籍作者：

正文：
关于读书的建

此信送中央、省、市、自治区、地委、县这四级党的委员会的委员同志们：

不为别的，单为一件事。向同志们建两本书：一本，斯大林著的《苏联社会主义经济问题》。一本，《马、恩、列、斯共产主义社会》。每人每本用心读三遍。随读随想。加以分析那些是正确的（我以为这是主要的），那些得不正确，或者不大正确，或者模糊影响，作者对于所要的问题，在某些点上，自已不甚清楚。时三人、五人为一组，逐章逐节加以讨”，有两至三个月，也就可能通了。要联系中国社会主义经济革命和经济建设去这两本书，使自已获得一个比较清醒的头脑，以利指导我们伟大的经济工作，现在很多人有一大堆混乱思想，这两本书就有可能以澄清，有些号称马列主义的经济家的同志，在最近几个月内，就是如此，他们在马克思列宁主义的政治经济学的时候是马克思主义者，临到目前经济实践中某些具体问题，他们的马克思主义就打折扣了。现在需要读书和，以期对某一些同志有盆。为此目的，我建你们读这两本书。将来有时间，可以再一本，就是苏联同志的那本《政治经济学教科书》。各级同志如有兴趣也可以读。大进期间，读这些书最有兴趣，同志们觉得如何呢？

毛泽东

描述：

