id: 28684fd3de
标题：把两条道路的斗争进行到底
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：《新华日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 把两条道路的斗争进行到底

《新华日报》社论

江苏新华日报９月９日发表题为“把两条道路的斗争进行到底”的社论，谈该省民主党派力争实现长期共存互相监督方针问题。内容摘要如下：

江苏省一级机关和高等学校的反右派斗争，经过过去两个月的艰苦努力，已经取得了决定性的胜利。

从全省各民主党派反右派斗争所揭发出来的大量事实来看，完全证明各民主党派中的右派分子所走的道路，是一条资本主义道路，实质上是返回到半封建半殖民地的道路；共产党、各民主党派的左派以及社会上的广大进步分子，所坚持要走到底的道路，是社会主义——共产主义的道路，两者是根本对立的。

资产阶级右派分子所走的资本主义道路的主要表现是什么？这可以从两方面来说，一是政治方向的反动性，一是组织路线的反动性。在政治方向上，他们篡改各民主党派的社会主义政治方向，妄图使民主党派成为破坏社会主义、恢复资本主义的工具，他们诬蔑、丑化和攻击各级共产党组织，妄想取而代之。在组织路线上，各民主党派的右派骨干为了实现他们的政治阴谋，首要一着，就是控制和篡夺各民主党派组织的领导权。他们为了扩大自己的政治资本，公开破坏“巩固和发展相结合”的方针，肆无忌惮的搞恶性“大发展”。

他们借“互相监督”之名，行“恶意攻击”之实。他们到处攻击共产党，说共产党这样也是外行，那样也是外行，三百六十行，行行都是外行，总之，哪里有党组织有党员干部，就是哪里的右派分子眼中钉。

他们的这种反动行为，如任其发展，最终一定要断送民主党派与共产党长期共存的基础。有些人认为民主党派搞到今天，还是资产阶级性的政党，思想上弄不大通。这是由于没有进行具体分析的原故；就各民主党派的现状来看，也就是就它的总的阶级基础来看，就它的主要的政治倾向来看，就它的历史根源的影响来看，就它的绝大多数成员的思想体系来看，各民主党派的确还是资产阶级性的政党，还没有成为真正的为社会主义服务的政治力量。因此各民主党派组织及其成员必须正视现实，必须急起直追，进行根本改造，进行由资产阶级政党到社会主义政党的本质改造，以适应社会主义新时代的需要。

又有些人认为，两个多月的反右派斗争，各民主党派内部揭发出一批右派分子，民主党派在人民群众中被搞臭了，感到自己参加民主党派很不光采，或者感到增加了不少麻烦，懊悔当初不应该参加民主党派，甚至要退出民主党派；这种看法和想法是可以理解的，但又是不对的，也是对当前的斗争有害的。在反右派斗争中被搞臭的是资产阶级右派分子，而不是觉悟了的日益向左转的中间分子，更不是坚定地站稳社会主义立场的左派。凡是民主党派中拥护共产党领导，拥护社会主义的成员，在这样的时刻，决不应该退却，决不应该明哲保身，决不应该怕麻烦；而应该为了伟大祖国的未来，为了民主党派的未来，当仁不让，奋身投入反击右派的斗争。在这样的伟大斗争中，把民主党派重新拉回到社会主义轨道上来，彻底地从政治上组织上来改造民主党派，使它真正成为为社会主义服务的政党；同时锻炼自己，改造和提高自己。这是香得很的好事情。为自己的组织去痈除患，就是为社会主义立功。这是很光采的。现在各民主党派正处在进行根本改造的重大历史时期，就应该一本初衷，积极投入反右派斗争和整风运动，把两条道路的斗争进行到底。

 ---- 转载于《人民日报》1957年9月15日

描述：

