id: 286d265c90
标题：右派言论——污蔑肃反是违反法制
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：于延年,沈阳师范学院,赵仲牧,郭天亘,韦怀文
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——污蔑肃反是违反法制 （1）

沈阳师范学院于延年赵仲牧郭天亘韦怀文

于延年　(物理科教员)说：“肃反期间就象圈在集中营一样，有多少人自杀了，这些都得由党员干部负责，党员要偿命”又说：“一些低级动物都不愿意死，何况人，一切在肃反运动中自杀的都是逼死的。……任何朝代杀人都要偿命。只有这样才能说是有法制精神。……第一批肃反的单位是拿人做实验，真是不仁道。”

赵仲牧　(中文系教员)说：“肃反有违犯法制的现象，关于肃反的决定，不知道经过人大和国务院的讨论没有？这一点是不清楚的。党认为有必要搞肃反运动，一定应提交‘人大’常委。国务院讨论通过。直接发指示，代替国家行政领导是不合适的。假若怕泄漏秘密，也是应该经过国家行政部门的。肃反中调查材料，派党员出去，为什么不经过法院和国家公安部门去作？

其次用宪法来衡量：也有偏差，出现了侵犯公民的人权，限制了一些被怀疑的人的自由。党提出的肃反，应由‘人大’常委会来提出，由政府来执行，逮捕审讯应由司法机关来作，行政部门的党不能代替司法机关的职权。”

郭天亘　(中文系学生)说：“对肃反对象实行管制是不仁道，剥夺公民权利是非法。实行威胁，使肃反对象精神上受到很大的刺激，受到了摧残。”“肃反运动中强制人们参加，甚至有人要迁移都不让，但是当一个公民权利还没有被剥夺的时候，是应该有迁移自由的。运动中开斗争会，对有问题的人，不准与家人见面不准外出，这在没确定前是应该的，但应由法院来执行。从怀疑出发，是不应该剥夺一个公民自由权利的。有些人还不一定是对象，但却当成反革命来斗争。”

韦怀文  (中文系学生)说：“肃反是‘私设公堂’，‘公开审判’。”“肃反错了，肃反干部违反宪法，侵犯人权，对肃反对象管制不人道……干部还受奖，受提拔……。肃反真是‘公民遭殃，宪法无效’。”他把肃反对象称为“无辜受害者”“……过牛马不如的生活。”而把肃反干部说成真是“旗凯得胜，加官受奖。”

描述：

