id: 8893694b21
标题：省无联红卫兵总部宣言（草案）
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：湖南省无联红卫兵总部宣言起草委员会
来源：《湖南黑三线反革命大杂烩——“省无联”发出的悲鸣集》湖南省气象局《红旗》总部翻印，1968年2月。
标签：湖南文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 省无联红卫兵总部宣言（草案）

湖南省无联红卫兵总部宣言起草委员会

“要树立革命队伍”。

两个多月之前，无产阶级文化大革命的伟大旗手江青同志对文艺界提出的这个极为重要的任务，今天在更广泛的范围内被实现的斗争重新提出来了。革命实践证明，树立革命队伍这同样是当今整个湖南无产阶级文化大革命中极待解决的重大问题。

不树立起革命的队伍，湖南的无产阶级文化大革命就不能再向前进！

## （一）

树立革命队伍的任务来源于对形势的分析。

一年多的无产阶级文化大革命所取得的最大成绩就是广大革命群众充分发动，就是当代马列主义发展的顶峰——毛泽东思想在群众中的广泛传播。这就决定了形势的大好。

但是，反革命逆流总是在大好形势下出现。这正是历史的辩证法。

可以清楚地看到一股自上而下的反革命改良主义逆流正在全国范围内，在大好形势的纱幕下潜行。

毛主席曾经十分尖锐的抨击反革命改良主义“是以种种努力去保持旧事物使它们免于死亡”。

湖南省革命委员会筹备小组在这股反革命逆流中的作为，表明了他们不“是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡”的康梁保皇党，就是濒于死亡的旧事物的代表，也就是林副统帅10·24指示中指出的黑三线人物。

从赤祼祼地散布阶级斗争熄灭论到取消革命原则搞合二而一的凑合。

从复活2月逆流的揪坏头头到根本否定无产阶级文化大革命的所谓批极左运动。

省革筹的资产阶级老爷们所作的这种种努力已经成了一场空忙。林副统帅代表毛主席的无产阶级司令部作出的10·24指示给了湖南以至全国的反革命改良主义逆流的致命一击——“湖南是反革命三结合，湖南还没有乱透。”

以《湖南省会无产阶级革命派大联合委员会》为代表的无产阶级革命派的兴起，巨人般的步伐无情地打破了省革筹的资产阶级老爷们的迷梦。

换挨了致命的一击，抛开了幻灭的残梦，他们又改换了新的策略。

他们收起了“围剿”的破旗，摆出了“怀柔的媚态”。

收买，加紧收买，封官许愿，进京镀金，一批又一批的所谓“极左派”领袖被这糖衣裹着的炮弹所击中，在“被收买”与“作斗争”的岔路口大踏步地向右转了。

同时，他们又雇用一批文人说客，上窜下跳，纵横捭园，企图在工人运动中扶植所谓的第三势力，这种势力的代表人物实质上是“厌恶阶级斗争，幻想逃避这种斗争，力图缓和，调和和钝化这种斗争的小资产阶级民主派”，把代表毛主席的无产阶级革命路线的《湖南省会无产阶级革命派大联合委员会》与执行资产阶级反动路线的省革筹这“两种互相斗争的力量调和起来。”

一部分领袖的叛卖或颓废，扶植第三势力的黑手在工人队伍中的活动，使前一阶段学生运动和工人运动脱节的缺陷更加突出更加严重了。知识分子思想上的空虚和行动上的动摇由于脱离工农暴露得更加充分了。

革命阵营出现了在反革命围剿时期所没有出现过的思想混乱和迅速分化。尖锐复杂的斗争已经把那些还犹豫、徘徊、观望不前的组织和领袖撇在一边了，斗争的深入必将强迫他们放弃自己的存在。

学生运动要向工农运动发展，否则就必定是革命的夭折。革命阵营的分化伴之而来，必须是队伍的重新组合，否则就会全军复没。

《湖南省会无产阶级革命派大联合委员会红卫兵总部》就在这样的关键时刻宣告成立了。这支革命的队伍就在这样的斗争形势中树立起来了。

## （二）

在斗争的关键时刻诞生的省无联红卫兵革命派大联合委员会红卫兵总部，是革命的新生事物。

尽管她的成立显得十分仓促，尽管她存在着这样或那样的缺陷，但是她是不可战胜的，湖南反革命三结合的围剿不可能扼杀她的革命原则，一切代表历史的情力的传统和习惯势力也不可以束缚住她的手脚。沸腾的生活激烈的斗争，将雄辨地证明，她是一支富有生命力的幼芽。

在斗争的关键时刻诞生的省无联红卫兵总部，要立即投入最关键的斗争下工厂去！

向工人阶级学习，永远做劳动人民的儿子！

学生运动与工人运动相结合，批判省革筹的资产阶级反动路线，炮轰省革筹的革命群众运动，必将出现新高潮，革命必将出现新飞跃。

下工厂去！与群众的革命斗争打成一片，克服知识分子的摇摆性。

把无产阶级文化大革命进行到底！

 省无联红卫兵总部宣言起草委员会1967年12月28日

描述：

