id: b0b9da8b1a
标题：对开滦煤炭生产中存在的几个问题材料的批语
日期：1961-10-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对开滦煤炭生产中存在的

几个问题材料的批语

（1961年10月15日）陈伯达同志：

此件“请一阅。你到唐山去时，请研究一下这个向题。

毛泽东

十月十五日阅后退毛。

[1]指国家经委生产办公室1961年10月9日整理的《目前开滦煤炭生产中存在的几个问题》材料，载于中共中央办公厅10月11日编印的《情况简报》第三一○期。材料中指出了以下几个问题：一、采掘关系，企业管理，设备器材，生活与思想问题。前两个问题主要是煤矿内部问题，后两个问题与外部关系较多。人和物的工作问题经常交替成为一个时期的主要矛盾。人的工作做得好些，物的工作就突出了。物资供应工作好一些，不做好人的工作也不行。从最近情况看，影响煤炭生产水平上不去的主要是人的问题。二、经过转正、晋级和增加劳动保护用品等一系列工作后，工人队伍比以前更加巩固了，绝大部分工人对煤矿还是留恋的。三、目前职工除了对设备、工具质量差，材料供应不足有意见外，考虑较多的还有生活问题，包括粮食不够吃、物价尤其是蔬菜价格过高、工资等级规定的范围太窄等问题。此外，还存在基层干部待遇较低的问题。四、目前干部当中病号很多，也是值得注意的问题。

描述：

