id: 316b149360
标题：丰收不忘储备，粮多坚持节约——辽宁辽中县裴家乡大队的调查
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：辽宁省辽中县革命委员会、辽中县六间房公社革命委员会联合调查组
来源：
标签：辽宁文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七三年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
丰收不忘储备，粮多坚持节约

辽宁辽中县装家乡大队的调查

裴家乡大队有三百零五户，一千三百四十三人。在党的九大路线的指引下，这个大队深入开展“农业学大寨”的群众运动，大打农业翻身仗，连续三年夺得粮食丰收。一九七一年粮食亩产上《纲要》。一九七二年跨“黄河”，这一年出售给国家的商品粮比一九七口年的总产量还多两万斤。他们丰收不忘储备，粮多坚持节约。三年来，在逐年提高社员口粮的基础上，全大队共储备粮食二十万斤（个人储备十二万斤，集体储备八万斤），储莱三十四万八千斤。全队没有缺粮户。他们做好节粮储粮工作的基本经验是：坚持以路线为纲，深入进行思想教育，提高干部和群众对储粮问题的认识，及时打击阶级敌人的破坏活动：同时，注意抓典型，抓制度，把这项工作做得扎扎实实。

过去，裴家乡大队部分干部和社员对节粮储粮的重要性认识不足。有的干部认为：“口粮分给社员，怎么安排是他们自己的事，用不着再管了。”还有的千部不能以身作则，不注意节约粮食。在少数社员中，也存在着“车到山前必有路，没有粮食开仓库”等不正确的想法。因此，裴家乡大队虽然粮食连年增产，但由于安排得不好，浪费粮食现象比较严重，储粮也不够多，

这些问题引起了大队党支部的重视。他们举办毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席关于“必须把粮食抓紧”的教导，针对“分光吃尽”等修正主义谬论开展革命大批判，总结经验教训。通过学习、批判，大家认识到，节粮储粮是关系到落实毛主席关于“备战、备荒，为人民”的伟大战略方针的一件大事，抓好这件大事是自己应尽的职责。搞好了储粮，如果帝国主义，社会帝国主义胆敢对我国发动侵略战争，我们就能给一切来犯者以毁灭性的打击。从此，他们就把这项工作列入议事日程，由-一名副主任具体负责，并且坚持定期研究，定期检查，总结典型经验。千部带头宣传节粮的重大意义，带头落实家庭节粮计划和措施，不买卖私粮，不大吃大喝，不向集体借粮。这对社员群众的影响很大。

同时，大队党支部还组织社员办家庭学习班，开展忆苦思甜活动，对社员群众进行阶级教育和艰苦奋斗的教育，克服了那种靠国家救济的依赖思想。裴家乡地处丸河下梢。解放前，贫下中农过看糠莱半年粮的悲惨生活。有位负农妇女去挖野菜，饿昏在地里，回到家中，一个孩子早已饿死。新旧社会的对比，极大地激发了贫下中农，社员群众的阶级觉悟和为革命节粮的积极性。大家说，今天，我们做了国家的主人，应当幸福不忘过去苦，丰年不忘灾荒年。要力争多打粮，同时，还要力争多节约一些粮食，为革命事业多做贡献。他们纷纷表决心，订措施，逐步做到当月不吃下月粮，月月都有节余粮。

开展节粮工作，始终存在着两个阶级、两条道路的激烈斗争，阶级敌人极力散布流言语，胡说什么“人生一世，吃穿二字”，“这么搞储备，还不是拿肚子受罪”，他们造谣惑众，进行破坏。在他们的煽动下，个别人搞歪门邪道，浪费粮食。党支部带领广大群众向阶级敌人展开了针锋相对的斗争，狼批了叛徒、卖国贼林彪散布的“农民缺吃少穿”等无耻澜言，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，增强了社员群众的阶级斗争观念和储粮的积极性。

在节粮工作中，这个大队注意发现典型，表扬先进。第一生产队有位社员，全家五口人，常年坚持挖菜、晒菜，储莱。他很会安排生活，做到既吃得好，又吃得省，三年来节粮一千多斤。他说：“世界上还有三分之二的受苦人，我要为革命节粮一辈子。”这样的先进户每个生产队都有。大秋党支部善于抓住这些先进典型，及时总结他们的经验，用来宣传群众，教育群众。社员们学习先进经验，取长补短，树立起以节约粮食为荣、浪费粮食可耻的好风尚。这样，就推动了节粮工作的开展。

在抓先进典型的同时，他们还抓了后进单位的转化。这个大队的青年点，口粮标准比较高，但是，由于一些青年刚下乡，不善于安排生活，常常吃“探头粮”。大队干部到这里调查研究，帮助他们开展节约用粮，计划用粮活动。一九七一年以来，不仅扭转了缺粮现象，还节省了二千四百斤粮食。原来节粮工作较差的第四生产队，学习青年点的节粮经验后，狼抓路线教育，落实具体措施，也很快改变了面貌。

遵照毛主席关于“一定要有储备粮，年年储一点，遂年增多”的教导，这个大队在抓好社员节粮储粮的同时，注意做到在逐年增产的基础上，逐年增加集体储备粮。为了搞好储备粮，他们坚持无产阶级政治挂师，建立起有贫下中农代表参加的储粮领导小组，实行专粮保管，严格审批制度。动用时，防止个人说了算，由生产队队委会讨论，申请，报大队党支部批准。几年来，由于他们坚持原则，常年抓紧，执行制度，储备粮账目清，数字实，逐年有增长。

辽宁省辽中县革命委员会联合调查组辽中县六间房公社革命委员会1

描述：

