id: f15275221e
标题：揭露苏联向发展中国家贵卖贱买的剥削行为法国报纸揭露苏联渔船队进行海盗和间谍活动
日期：1973-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年八月五日讯 伦敦消息：英国苏格兰格拉斯哥大学出版的季刊《苏联问题研究》今年早些时候发表文章，指出苏联向发展中国家出口商品的价格比向西方出口高百分之十五到二十五。

题为《苏联和发展中国家：政治和出口价格——一九五五年至六九年》的这篇文章说：“一九五五年同发展中国家的贸易占苏联贸易总额的百分之五点二，到一九六九年，已增长到百分之十二点七。此外，从一九五五年至一九六九年，同发展中国家的贸易总额增加了百分之七百二十六，比苏联同期贸易总额的增长（百分之二百三十八点九）大两倍多，苏联把自己描绘成是在为发展中国家的出口货提供可靠的市场，并通过集中的计划，提供平等的、稳定的贸易条件。”

文章引用詹姆斯·卡特所著《苏联对外援助的实际开销》一书的材料指出，“把苏联一九五八年和一九六五年向工业发达的西方出售的商品平均单位价格同向欠发达国家（按：即发展中国家）出售的商品平均单位价格加以比较”，那么“后者支付的价格比前者多百分之十五至二十五”。文章说：“因此，看来可以得出结论，认为欠发达国家同发达的西方相比受到差别对待。”

文章指出，苏联按其对外政策的需要，把发展中国家分成八个不同的政治类别，就是说，苏联在对发展中国家的贸易中，包括商品价格都要依据这些国家同苏联的政治关系紧密与否来确定，要看它们对于苏联是否具有高度政治重要性，看它们的地理位置和附近国家的政治形势是否对苏联的抱负具有很大潜在的好处。文章说，购买苏联商品时价格的高低，同购买国对苏联的政治利益是否重要有直接的关系。

文章还分析了苏联几年来的定价政策和它的“援助义务”之间的关系。它指出，在一九五四年至六八年期间，有四个发展中国家接受苏联的援助最多，占苏联“援助”总额的百分之五十九点七。但是这些国家“为这些援助确实付出了一笔很高的代价”。调查结果表明，苏联对这四个国家所索取的价格“是高于对整个欠发达国家集团所索取的平均价格的”。

文章说，对苏联从发展中国家进口的可可豆、咖啡豆、天然橡胶和茶叶四种商品的价格所作的调查表明：苏联的支付价格少于其它国家的支付价格。文章写道：“对五类国家，即对苏联来说政治意义是有限的国家，进行的九十五次调查中，有三十四次（占百分之三十五点八）低于其它国家的支付价格。对三类国家（即对苏联有大得多的政治意义的国家）进行了五十四次调查，有十七次（占百分之三十一点五）低于西方国家的支付价格。”

新华社巴黎电 法国《战斗报》最近发表了好几篇文章，揭露苏联拖网渔船在海洋上的海盗行径和间谍活动。

文章说，尽管拉丁美洲国家把捕鱼区扩大到二百海里，并且向苏联渔船发出了警告，但是，“这并没有阻止俄国拖网渔船继续在这个范围内进行活动”。

文章说，为了“掠夺地球上各海洋里的水产资源”，“目前苏联渔船在所有海洋上游弋，其数目比一九六三年多一倍多，达到四千一百八十五艘，这个世界上最强大的大船队还在不断发展。”

文章在谈到苏联拖网渔船在海洋上的间谍活动时指出，苏联拖网渔船的一部分海洋探测活动是为苏联的战略目标服务的。文章说：“关于这个问题；可以指出，在俄国情报机关特别感兴趣的海域里，苏联渔船经常在那里出现。”“据欧洲盟军最高司令部的有关方面说，这些幽灵船窜到北大西洋公约组织的民用和军用船只之间、指挥塔和飞机之间，观察和记录无线电通讯，并进行水面和纵深测量。可以肯定，拖网船队的出动，从军事方面来看是有好处的。”

文章说，苏联把它同五十多个国家签订的渔业协定规定它享有的特权“扩大”，这样，“苏联人就可以使用港口的船坞和仓库，在那里设立修理车间。在捕鱼‘侦察’艇靠岸之后不久，被派往当地监察和‘保证’沿海岸线捕鱼侦察任务正常进行的军舰就出现了。这种‘入侵’于一九七三年三月在卡拉奇和莫斯科之间造成了一次外交事件。”

描述：

