id: f152cde863
标题：经常性思想工作要经常海南军区采取措施改变“上面不强调不做、不出问题不做、不找上门来不做”的状况
日期：1989-8-28
是否是时间段：false
作者：煜章
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海南军区领导同志在基层调查时了解到，部队出现的一些问题，大都和经常性思想工作做得不经常有关，不少单位的经常性思想工作处于“上面不强调不做、不出问题不做、不找上门来不做”的状况。党的十三届四中全会以后，军区党委对这一问题专门进行了研究，明确提出必须在认真搞好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化等教育的同时，切实加强基层的经常性思想工作。

海南军区党委首先把功夫下在提高基层政治干部的素质上。在各级组织的基层政治干部培训中，他们结合基层经常遇到的理想前途、荣誉进步、官兵关系等20多个具体问题，围绕经常性思想工作的热点和难点，通过集体“会诊”，帮助基层政治干部做到“一知二会三能”，即：知道战士在想什么；会谈心；能灵活组织文体活动，能解答战士提出的疑难问题。政治部宣传处还就如何继承发扬我军政治工作光荣传统等专题，组织编写了3本学习材料，下发基层政治干部学习。

思想工作的经常性需要群众性来保证。他们在全区建立了一支2000多人的基层思想工作骨干队伍，这些骨干既是战士身边的“小指导员”，又是机关的“信息员”，发挥了特有的作用。与此同时，他们还建立健全了考评制度，把这方面的工作实绩同基层“达标”活动挂起钩来，进一步保证了经常性思想工作的落实。

描述：

