id: f152422ae4
标题：用无产阶级专政的理论把民兵武装起来
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：汪洋海
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,派性,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。毛主席关于理论问题的光辉指示，是我们坚持无产阶级专政下继续革命的指路明灯。民兵是不穿军装的人民子弟兵，是无产阶级专政的柱石，要充分发挥民兵在无产阶级专政中的战斗作用，广大民兵特别是民兵干部，一定要响应毛主席的伟大号召，积极投入到学习无产阶级专政理论的热潮中去，把为什么要对资产阶级专政的问题搞清楚，用无产阶级专政的理论把自己武装起来。

无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓，马克思、恩格斯对于无产阶级专政问题都有精辟的论述。列宁根据他领导俄国无产阶级革命和无产阶级专政的实践，反复论证了无产阶级对资产阶级实行专政的重要性和必要性。我们伟大领袖毛主席总结了国际共产主义运动和我们党的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，指引着我国社会主义革命和建设不断地从胜利走向胜利。一切修正主义者，无不是从根本上背叛了马列主义关于无产阶级专政的理论。苏修叛徒集团彻底背叛了列宁关于对资产阶级专政的教导，把世界上第一个无产阶级专政国家，演变成为法西斯主义的资产阶级专政的国家。刘少奇、林彪一类骗子，步国际上新老修正主义者的后尘，千方百计地否定无产阶级对资产阶级实行专政的必要性，拚命地阉割、歪曲和攻击马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，反对并破坏人民群众对于无产阶级专政理论的学习，其罪恶目的，就是要颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义。因此，是不是学习无产阶级专政的理论，是不是坚持无产阶级专政，历来是两条路线斗争的根本问题。经过无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，我国的无产阶级专政空前巩固。但是，无产阶级专政下继续革命的任务还远远没有完成，我们还要同修正主义进行长期的斗争。列宁说过：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第一卷第二四一页）我们只有努力学好无产阶级专政的理论，把为什么要对资产阶级专政的问题搞清楚，才能提高识别真假马克思主义的能力，在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中保持清醒的头脑，坚持马克思主义，反对修正主义，自觉地执行党的基本路线和政策，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

毛主席指出，对于无产阶级专政的理论，“要使全国知道”。无产阶级专政是群众的专政，民兵是群众专政的骨干力量。组织民兵学好无产阶级专政的理论，是民兵工作的头等大事，也是抓民兵建设的根本。经过无产阶级文化大革命和批林批孔的锻炼，以及学习和推广上海民兵建设的经验，各地民兵工作有了新的发展。但是，我们决不能满足已有的成绩。发动和组织民兵认真学好无产阶级专政的理论，使每个民兵做到三个“懂得”——懂得为什么要对资产阶级专政，懂得无产阶级专政的任务是什么，懂得怎样为巩固无产阶级专政而斗争，就可以使我们从巩固无产阶级专政的高度，认识改造民兵的必要性和具体途径，从而更加自觉地学习和推广上海民兵建设的经验，进一步明确民兵在社会主义历史阶段所担负的对外反侵略、对内反复辟的光荣任务，在党的一元化领导下，勇敢地站在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的第一线，始终保持旺盛的战斗意志，坚决执行党的基本路线和政策，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，为巩固无产阶级专政服务，为执行党的路线服务。不然的话，思想上就会糊里糊涂，行动上就会迷失方向，就有可能被资产阶级派性所利用，甚至会为修正主义、资本主义服务。

广大民兵是三大革命运动的实践者，对社会主义历史时期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，有深切的感受，这是学好无产阶级专政理论的有利条件。只要我们注重社会调查，密切联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，多看点马列的书、毛主席的书，并把学习和批林批孔密切结合起来，我们就能够加深对无产阶级专政理论的理解，真正从理论上弄懂弄通，更好地发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用。

描述：

