id: f157c4bb2d
标题：让遵纪守法之风吹遍全军
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在长期的革命斗争中，我们党形成了一整套党内政治生活的准则。全党同志遵守这些准则，发扬党的优良传统，党内风气很正。全国解放后，我们党成了执政党，环境和条件变了，一部分党员中滋长了一些不良的倾向。特别是文化大革命中，林彪、“四人帮”肆意践踏党规党法，使党的好传统、好作风受到严重的破坏，一些单位党内民主生活不正常，组织纪律松弛，违法乱纪现象严重，不正之风盛行，削弱了党的战斗力，损害了党在人民群众中的威信。粉碎“四人帮”以来，党的好传统逐步恢复。今后，我们必须继续下大力发扬党的优良传统和作风。这样，每个党员才能在大干四化中充分发挥先锋模范作用，各级党组织才能更好地带领广大群众，战胜各种艰难困苦，进行新的长征。

中央纪律检查委员会制定的《关于党内政治生活的若干准则》，总结了历史上正反两方面的经验教训，是每个共产党员、党的干部都必须遵循的行动准则，也是加强党的作风建设的重要依据。各级党组织要认真组织学习，切实抓好落实。特别是党的领导干部要带好头，做遵纪守法的模范。党的各级纪律检查机关要坚决履行职责，维护党规党法，积极协助党委把党风搞好。

北京部队某团三级书记会议带了一个好头，值得向他们学习。大家跟着来吧！开个会，检查检查，议论议论，定出几条，公诸于众，请大家监督执行。

让领导带头遵纪守法之风吹遍全军！

描述：

