id: f1596b7ea4
标题：谦虚谨慎戒骄戒躁
日期：1975-8-14
是否是时间段：false
作者：解胜文施天
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导说：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，学习毛主席关于理论问题的重要指示，全军和全国一样，呈现出一派大好形势。在这大好形势面前，我们一定要遵循毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续努力奋斗，争取新的更大胜利。

谦虚谨慎，戒骄戒躁，这是毛主席的一贯思想。早在抗日战争时期，毛主席就总结历史的经验教训，从两条路线斗争的高度，深刻地指出：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”语重心长地告诫我们：“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”每当革命取得很大成就，面临争取更大胜利的时刻，毛主席总是要把这个问题尖锐地提到全党和全军同志的面前，提醒我们不要重犯胜利时骄傲的错误。毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的条件，其中一条就是：“他们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。”我们每个干部战士，都应该经常用这个标准衡量一下自己，时刻想到，是谦虚谨慎还是骄傲自满，这是关系到党的路线能否得到贯彻执行的大问题，是党性纯不纯的一种表现。

长期以来，在毛主席的亲自培育下，我军形成了一个谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风。打了胜仗，认真总结经验，发扬成绩，克服缺点，意气风发地向新的目标前进。这个优良作风，保证了我军贯彻执行毛主席的建军路线，始终保持旺盛的革命斗志，赢得广大人民群众的拥护和支持，不断增强战斗力，夺取了一个又一个胜利。但是，必须看到，我们部队也存在很容易使一些人滋长骄傲情绪的因素。战争年代，打胜仗，名誉好，人民感谢我们，一些人就容易飘飘然起来。在文化大革命中，支左有功，一些人也会忘乎所以。林彪一类机会主义路线的头子，妄图改变我军的性质，总要散布一些谬论，破坏党对军队的领导，破坏军队同政府、同人民的关系，破坏我军内部的相互关系。这些谬论，也会使一些同志受害中毒。今天，我们深入学习无产阶级专政理论，促进安定团结，加强军队建设，就要进一步肃清林彪的修正主义路线的流毒，认识骄傲的严重危害，努力发扬我军谦虚谨慎，不骄不躁的优良传统。

“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”无产阶级的革命事业是千百万群众的共同事业，必须组织起浩浩荡荡的革命大军，团结一切可以团结的力量，才能取得胜利。一个革命战士，必须自觉地认识到这一点，这样，他才会感到，群众是真正的英雄，而自己则往往是幼稚可笑的，才会有自知之明，能够正确摆对个人和群众的位置。我们部队中很多单位，内部团结搞得很好，领导班子一条心、一股劲，同兄弟部队和地方的关系亲密无间，一个很重要的原因，就是这些单位的同志，特别是担负领导责任的同志，有一种谦虚谨慎的优良作风。他们互相尊重，互相支持，互相关心，严于解剖自己，虚心向兄弟单位、向人民群众学习。在这些单位，我军军政一致、军民一致、官兵一致的传统不断发扬光大。如果不是这样，而是过高地估计个人的能力水平、对革命所作的贡献和所发挥的作用，看自己一贯正确，看别人则这也不是那也不是，到处指手划脚，把群众观点丢在脑后，别人提点不同意见，就认为不尊重自己。这样的人，骄气很足，火气很大，常常以老大自居。他们自然就处理不好上下左右的关系，搞不好革命队伍的团结了。骄傲自满实在是妨碍团结的一个大敌。真心实意维护革命团结的同志，都会时刻警惕，不使骄傲自满的情绪在自己身上滋长起来。

我们军队所以有力量，一个重要之点，是由于有着无产阶级的严格的组织纪律。正是有了高度的革命纪律性，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，使得我们这支军队，象一个人一样，步调一致，坚决执行命令，执行政策。这种高度的革命纪律性，是建立在阶级斗争和路线斗争的觉悟这个基础上的，是自觉的。每个人都明白，“军队要有统一领导和纪律，才能战胜敌人”，无纪律状态，会使我们军队无法执行党的路线和政策，不能集中自己的力量去战胜敌人。骄傲自满的人，自以为高明，心目中就只有自己而没有组织，不喜欢用革命纪律约束自己，不愿意接受组织和群众的监督。他们自恃有“资本”，认为组织纪律上差一点没啥了不起，无非是个小毛病，出不了大格，从小事情上的放纵发展到违法乱纪。我们可以看到，不少犯错误的人，往往是从骄傲开始的。

谦虚谨慎，才能坚持继续革命；而骄傲自满情绪，则容易发展成为“革命到头”的思想。在党的七届二中全会上，毛主席曾经把夺取全国胜利，比喻为“这只是万里长征走完了第一步”，并且以无产阶级革命导师的宏伟气魄指出：“如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。”一个共产主义者，就应该具有这样广阔的胸怀和远大的目光。有了这种胸怀和目光，眼睛就不会盯在已经取得的成绩上面出神，而是心怀大目标，把成绩作为继续前进的新起点，就会用很高的标准要求自己，不断地给自己的工作、学习、思想改造提出新的奋斗目标。这样，就会有孜孜不倦的力求进步的精神，有旺盛的斗志。骄傲了，自满了，认为各方面都过得去了，“船到码头车到站”的思想就产生了，就会懒惰起来，怕动脑筋、怕费气力了，就会停滞起来、不求进步了。本来，客观形势已经向前发展，许多新鲜事物摆在面前，许多新问题需要去研究，但是，由于不刻苦学习，不进行深入的调查研究，头脑闭塞，思想认识就大大落后于客观事物的发展。要改变这种落后状态，就要从不自满开始，就要克服骄傲情绪。

在全国解放前夕，毛主席就警告过我们，因为胜利，党内骄傲情绪可能生长，资产阶级也会出来捧场，我们队伍中的意志薄弱者，可能在糖衣裹着的炮弹面前打败仗。二十多年来的阶级斗争历史告诉我们，在社会主义时期，被打倒的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子，为了阻止社会主义事业的向前发展，总是要不断向无产阶级进攻的。他们很重要的一个斗争手段，就是用资产阶级腐朽的生活作风拉拢、腐蚀我们的同志。他们的代理人林彪不就鼓吹什么“诱：以官，禄，德”吗！一个人骄傲了，沉湎于成绩、胜利之中，就必然喜欢别人吹捧自己，而不知道那种专喜欢捧场拍马的人是特别值得打个问号的；必然不愿再过艰苦的生活，而贪图安逸，追求享受。这样，他们在资产阶级的庸俗捧场、物质引诱面前，不可能有清醒的头脑，而是学资产阶级的一套，生活上一切向高级发展，铺张浪费，奢侈挥霍，甚至于腐化堕落下去。“三反”时揭露出来的刘青山、张子善之类新生资产阶级分子，开始就是以功臣自居，认为“老子拚命打天下，享受些又怎么样”。他们跑步追赶资产阶级，结果蜕化变质，危害革命事业，受到无产阶级专政的坚决镇压。以后在城乡社会主义教育运动中，无产阶级文化大革命中，我们也看到不少这种从骄傲开始，进而追求享受，直至腐化堕落的事例。经常回顾一下这些触目惊心的阶级斗争的事实，对于我们保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风，是很有益处的。

可见，骄傲自满决不是个无关紧要的小毛病，更不是象有的人认为的那样，骄傲的人总是有点本事的；骄傲是个“光荣的缺点”，检讨起来也带点自我欣赏的味道。骄必散，骄必惰，骄必奢。背上骄傲自满的沉重包袱，在继续革命的道路上，是无法轻装前进的。“虚心使人进步，浸傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”

就思想根源来说，骄傲情绪是唯心主义和形而上学世界观的表现。有骄傲情绪的人，不能实事求是地、一分为二地看革命斗争的形势和任务，也不能实事求是地、一分为二地看自己和看别人，从而陷入盲目性，缺乏自觉性。社会主义社会是一个相当长的历史阶段，无产阶级彻底战胜资产阶级，对资产阶级实行全面专政，是一项长期艰巨的任务。尽管我们今天已经取得的成绩、胜利多么大，只不过是万里长征走完了第一步，革命的路程还很长。有骄傲情绪的人，把“一步”当作“万里”，把革命事业威武雄壮的历史长剧的序幕，当作是高潮已过的尾声。还有这种情形，实际上自己并没有做出显著的成绩，只因见闻不足，眼光短浅，对自己要求的标准很低，就觉得自己怎么了不起。还有用什么“没有功劳也有疲劳”、“贡献不大年年有，步伐不快天天迈”之类来安慰、原谅自己。这说明他们的思想落后于迅速发展的客观形势，而自己还没有意识到。有骄傲情绪的人，对自己的能力、贡献等等的估计，也是不符合客观实际的。按照历史唯物主义的观点，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们取得的每个成绩，都是党领导下的革命群众共同奋斗的结果。任何个人，离开党的领导，离开集体的力量，只能是一事无成。“看自己一枝花，看别人满身疤”，这种主观片面性，正好说明有这种情绪的人的浅薄和无知。

就阶级根源来说，骄傲情绪是一种资产阶级个人主义的表现。它的特点是，以“我”字为中心，“我”怎么样怎么样。而且，闹骄傲情绪，是要为个人捞好处的，就是把个人对革命的贡献、个人在党和群众的培养下获得的工作能力等等作为交换名誉、地位、舒适生活条件的“资本”。有骄傲情绪的人常常说别人：“他有什么资本值得骄傲的！”意思就是有“资本”才可以骄傲。实际上，由于唯心主义和形而上学作怪，由于资产阶级个人主义作怪，有骄傲情绪的人，都是认为自己有足够的“资本”的。我们共产党人，一心为革命，一切为人民，所以总是埋头苦干，不计较名誉地位；工作做得再好，成绩再大，都觉得是应尽的本份，只有为人民多作贡献的责任感，而无任何可以骄傲自满的想法。象毛主席号召的那样，“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已”。

毛主席教导说：“发扬革命传统，争取更大光荣”。我们一定要深入学习无产阶级专政理论，发扬谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风，自觉为巩固无产阶级专政而奋斗，不断为人民立新功。

描述：

