id: b36ae95f39
标题：关于物质的无限可分性
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：龚育之
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六五年第九期
书籍作者：

正文：
道，为价键理盐的新发展打下了良好的基础。这种新的方法粽合了原来的价键理和分子职道理的优点，可以克服分子道理中不考虑电子尚的“瞬时关联”的缺点。

价键理中表述的成键原理主要是电子配对原理。这一原理用处很大，但局限性也很大。新理中的成键原理则将包含更式富的内容，它应包括各种新键型的形成条件和性质以及旧舞型中新的成键因案等。

新的分子秸构理还可以尝鼠把配位势场理与价键理结合起来。

新理的发展还应注意联系实际，对萃关于物质的无限可分性

谢计关于物质的无限可分性调题的一些斗筝。想法。

（一）《红旗》杂志辑部关于坂田文章的按，特别强调了物质的无限可分性这个思想。这是唯物群证法的一个很重要的思想。

证法讲“分”，就是指的“一分为二”指的事物内部的矛腐，指的对立面的一和1965年第9期取化学、络合物化学、摇化作用、牛导体、受激发射和分子生物学等重要科学领域中的化学键问题予以优先考虑。这样，一方面借以促进这些领城的发展，另一方面，也因为在这些简域中研究工作特别活跃，新的矛盾和新的键型比较丰富，重点研究这些领域，对化学键理的发展也是十分有利的。

这一些想，因限于水平，不一定提得对，或不一定行得通。提出来的目的，只是引起大家的讨，共同研究如何自觉地学习和运用唯物证法，在化学键理的研究中，开创出我们自已的道路。

·冀育之·

形而上学否认事物内部的矛盾，认为“”就是“一”，是不可分的。瓣证法也讲“”。但是，证法认为，“一"是对立的一，是可分的；宇宙间不存在任何最后的、艳对的、不可分的“二”。毛泽东同志：“在人类社会和自然界，统一体总要分解为不同的部分，只是在不同的具体条件下，内容不

（总445）·31同，形式不同罢了。"①

社会的发股，永远是一分为二的，不会出现艳对的不可分的“”。那种认为社会主义社会不再存在矛盾的形而上学观点，在实践上和理篇上都已经破产了。毛泽东同志总结了我国和国际的无产阶级专政的历史经，深刻地指出：社会主义社会仍然有阶级、阶级矛盾和阶毅斗争。不仅如此，就是一方年以后的社会，人们还是会划分为先进集团和落后集团，它们之间还是会有矛盾和斗筝。只不过在不同的社会制度下，社会的“分”，其有不同的性质和形式罢了。

在自然界，物质的分割，也永远不会出现对的不可分的“一”。那种认为原子是对的不可分的观点（原子这个就其希腊字源来説，就是不可分割的意思，我国最初管经把它罐为“莫破尘”），早已破产了。形而上学把它的阵地从原子后退到“基本”粒子。现在，它在“基本“粒子那里的阵地也根本动摇了。自然科学的发展目盆表明：物质分割的系列，是无限的，是没有释点的。只不过在不同的发展阶段和结构层次上，物质的“分”，具有不同的性质和形式罢了。

否定“分”的普逼性、艳对性、无限性，就否定了自然界和社会的无限发展，就否定了认识的无限发展，就使瓣证法为之中断，就使自然科学和社会科学停滞、死亡。

（二】有些同志对于畅质的无限可分性表示怀疑。他们觉得，“分”这个概念未必可以无限地运用。这个问题，我看可以讨一下。

承认不承认物质的无限可分性，是哲学史上古老的争。中国外国，都是如此。

《庄子·天下篇》记载着“瓣者”的这样一个法：“一尺之，日取其牛，万世不竭”。

我认为，这个説法，是以朴素的形试，从量这一个衡面，出了物质的无限可分性这个光趣的思想。

有许多人不能接受这个思想，不能理解一个有限物何以能够分解为无限个粗成部分。其原因，就在于他们不懂得有限与无限的证法，不懂得无限由有限构成，而有限中叉包含着无限。

从纯粹的量的方面来分析，“一尺之这样一个有限量，通过-次叉一次的对分，的确展开为一个无穷系列：

1.1.1_.1._1.

工2′4816′32”

这个数的系列有无限个项，但是，它的总和是-个有限数一—1。

近代微积分学建立起来以后，从量的方面很清楚地表明了这和有限和无限的释证

①《在中国共产党全国传工你会盏上的进话》。《毛

泽东著作选》申种本，人民出版社1964年版，第613真。关系。

当然，物质的无限可分性，不能只是从量这一个侧面来考察，更重要的是，它还包含着无限多样的质的内容。

列宁在《哲学笔记》中摘录了黑格尔的话：“有限性只不过是对自身的超出；因此，在有限性中包含着无限性即有限性自身的他署”。列宁在这些话旁边批道：“事物本身、自然界本身、事件进程本身的证法”。“应用于原子和电子的关系。总之就是物质的深远的无限性····”①。

如果不限于抽象的量的侧面的考察，而深人到具体的白然界本身的瓣证法，那么，“一尺之，日取其半，万世不竭”这个説法，就不能充分説明“物质的深远的无限性”了。

“牛”，是个量的概念。“一”分为两“牛”事物在质上并有发生变化，只是在量上小了一$。

群证法不能把“分”理解为只是量的分割。

证法讲量变转化为质变。量的分割，到一定的阶段，引起质的变化。

且不説捶失去一定的长度，就丧失了捶之为捶的性质。当物质的分割达到分子时，就到了一个质的关节点。进一步“分”，就使分子分解为粗成它的各种原子。原子不是牛个分子，而是同分子在质上根本不商的东西。

原子进一安“分”，就分解为电子和原子核。电子和原子核都不是牛个原子，而是同原子在质上粮本不同的东西。

如此类推。

恩格斯早就从哲学上深刻地指出：分子、原子，不是“可分性的极限”，而是“分割的无穷系列”中的各个关节点，它们“拜不秸束这个系列，而是规定质的差别”?，它们*决定着一般物质的务种不同的质的存在形式"③。

原子在科学史上的重大功续，在于它实际上指出了物质分割过程中的质变，引导人们去研究物质的一种极重要的质的存在形式。旧原子的错，则是在于它把物质分割过程中的质变艳对化，当成了物质可分性的极限。

只讲量变，否认质变，也是一种形而上学观点。

（三）有些同志提出问题：物质的无限可分佳，是不是意味看，如同原子像一个小太阳系那样分为原子核（中心“太阳”）和电子（周围“行星"）一样，电子和其他“基本”粒子也将像一个更小的太阳亲那样再分为白

《列宁全集》第3卷，人民出版社版，第114一115 直。《马克更恩格斯书信选集》，第200页。《自然瓣证法》，第248直。已的“天阳”和“行星”，如此类推，耐形成一个比一个更小的“太阳柔”的无限排比？

玩具店里有一种套难姓。打开外面的大娃娃，肚子里套者个一模一样的小姓娃，打开这个小姓娃，肚子里还套着个一模一样的更小的娃娃··

物质的无限可分性，是不是就像这样的呢？不，不能用这样的观点求看得物质的黏构和分割。

物质的无限可分，并不是无限地，单调地重复某一种特定的“分”的形式。

恩格斯，以及黑格尔，都批萨过所霸消极的无限，这种无限的特征之一，乃是同一事物的无穷的重演。这是一种形而上学的无限观。

瞬证法所理解的无限，它包含看层出不穷的新质的内容。

物质的无限可分性，这是矛店的普遇性问题；不同发展阶段和不高秸构层次的物质的“分”的具体形式，这是矛盾的特球性问题。

毛泽东同志説：“一动运动形式的每一个实在的非造的发展过程内，都是不同质的。我们的研究工作必须着重这一点，而且必须从这一点开始。"①

在物质分割的每一个新的关节点上，以科学实为基础，去探究前所未知的“分”的新性质，新形式、新规律，使自然科学不断·34·（总448）地有新的发展，这正是唯物群证法所要求于自然科学家的。唯物幕证法根本不容许把某种已知的刻板的公式，强加于自然界、强加于自然科学。

其实，原子像一个小太阳亲，这只是一种粗浅的比喻。它们两著具有完至不同的性质，完至不同的规律。研究原子的“分”的新性质、新形式、新规律，使经典物理学发展到量子物理学，实现了自然科学发展史上的互大飞跃。

“基本”粒子的“分”，虽然现代物理学还没有把它妍究得很清楚，无疑却预示着将会出现薪新的性质、形式和规律，研究它们，将会把物理学推进到一个更新的阶段。

自然科学在这方面的新发展，文将进一步丰富唯物瓣证法关于“分”、关于对立一关于整体和部分这些概念，赋子它们以新的内容和新的理解。

如果否认“分”在质上的无限多样性，而把它理解为同一模型的无穷重演，那么，自然界就成了一个乏的世界，饼究自然的工作就成了一件无聊的工作，自然科学家就没有行么可以发现、可以创造，自然科学就不能前进，而寿终正寝了。

总之，要坚持物质的无限可分性的证法思想，反对那种认为存在着最后的，超对

①《矛盾验》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社

1952年第2版，第298一299员。

红旗杂志的、不可分的“二”的形而上学思想；要坚持“分”的幕证观，友对“分”的形而上学观。

（四）物质是无限可分的，关于物质的学説也是这样，总是要一分为二。有科学的学，就一定有反科学的学同它对立：有正确的学説，就一定有错的学説同它对立，有唯物、有豁证法，就一定有唯心、有形而上学同它对立。旧的对立解决了，新的对立又在前头，如此层出不穷，永远不会完结。

这个算理发展的律，也为自然科学的发展史所证明了。关于原子和“基本”粒子的学説的发展史，就是一个很好的例证。

当著那种长期在科学史上占统治地位的把原子看作可分性的极限的观点，后来为科学实践的发展明显地证明其为错而被科学界普逼地抛奔的时候，当着原子是可分的这个思想，由于无可争辩的事实而被科学界普遇地接受为翼理的时候，关于“基本”粒子也是可分的这个需证观点，文在同把“基本”粒子（至少是其中的某些种类）看作可分性的极限的错意见作斗争。

当若那些会经喧赫一时的否认原子的客观存在，声称原子只不过是一种“心灵的创证”、一种使于心灵用来再演某类事实的“数学模型”的唯心主义者们（马赫之流），后来被关于原子的科学研究的光罐成果弄得声名狼籍，以致他们之中的有些代表人物也不能不公开承认错的时候，新的斗筝一反对那种否认“基本”粒子的客观存在，认为它们只不过是为了从遥辑上推算测量仪器上标载的度数而创遣的概念（弗兰克）、认为它们“最后也还是一种数学形式”（海森堡）的新的唯心圭文观点的斗争，艾摆到了唯物主义的科学家们的面前。

人类对物质的认藏，就是这样在反复不断的艰苦斗举中前进的。

必须注意学习和研究自然科学发展史。必须从学习和妍究自然科学历史的丰富材料中，去掌握认识的辩证法，去总秸认藏的历史经，用以指导现在的科学研究工作。

可惜，不少自然科学家很少注意研究自然科学发展史。而且，有些书籍往往把自然科学史片面地描稽为似乎只是正确的认识不断堆积的历史。对自然、对物质的认识过程，似乎只是从正确到新的正确，没有，没有对立，没有斗争。那些在历史上会经被当作理，限制过人门的思想、阻碍过科学前进的错的东西，一旦被普逼地认藏其为错以后，人们就觉得，似乎在自然科学史上也不值得再提起它们了。这样，它们就逐蒲完全被淡忘了。后来的人们，就逐潮不大知道他们学习的那些科学的真理，是怎祥不断地同错的东西斗筝而建立起来的了。

这是用形而上学点看待自然科学史。这样的日然科学更，不能使人翼正从中得到防史的教益。

一定要用“一分为二”的观点去分析自然科学的历史，分析算理在同证作斗筝中发的历史，从正、反两个方面去总精认藏的历史经；一定要用“一分为二”的观点去分

唯物瓣证法是探索自然界的理武器

我对自然科学没有专门研究，但很意向自然科学界的同志们学习。研究马克思列宁主义哲学，必须密切秸合阶毅斗争和生产斗争，也要重视自然科学的成就。自然科学家们把自已专业方面的新发现、新理介貂出来，可以帮助各方面工作的于部和群众增长自然科学知藏，向时，对研究哲学的同志也会给与很多助盒，使他们有可能依据自然科学的新成就来加深对于辩证唯物主文哲学的理解。

坂田昌一的《关于新基本粒子观的对话》的文章，从现代物理学的“基本粒子”理方面，阐发了有关唯物证法的很有价值的思想。析自然科学的现状，揭露当前各种对立的学説、观点和思想的矛盾和斗邻，树立起敢于批判、敢于创新的学风。这样，就能够在思想境界上站得高一点，看得远一点，就能够比较自觉，少走一些湾路，就能够在自然科学发展中做出更多、更好的成续。

·艾思奇·

唯物特证法不但是无产阶级和广大人民群众进行阶级斗争的理武器，也是索自然界的强有力的理武器。

自然科学的每一次新的发现和新的进股，都使唯物群证法获得新的证明或发展。形而上学思维总是力图把科学上的现有成就解释成最后的东四，而科学上的每一新的进步都使这种企图宜告破产。唯物证法告诉我们：物质的可分性是无限的，宇宙的发展和人的认藏的发展是无穷无尽的。由原子到基本粒子理的发展历史，一次比一次更有力地证明了这个唯物证法的真理，粉辟了与此相反的形而上学的错观点。

坂团等理物理学家的成就向我们证

红旗杂志

描述：

