id: d7609ae99a
标题：每一个阶级有每一个阶级的“人情”
日期：1950-9-26
是否是时间段：false
作者：展柯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
展柯

十六日本刊上陈苍叶先生认为苏联演员臃肿无线条可言。把劳动妇女健康的形态看成“臃肿”，这是陈先生还保，持着资产阶级庸俗荒淫的审美观点。

旧社会中有一部分妇女以寄生为荣，新社会中妇女则以劳动为荣，寄生的妇女，整日养尊处优，矫揉造作的取媚于男性，所以她们才有细细的腰、尖尖的指，挤眉弄眼，卖弄风骚的形态。劳动妇女从事生产劳动，身体健康的发展，她们有独立人格，不戕伐自己的身体来博男性的欢心，所以她们也就必然有健壮的外形。如果我们是尊重妇女的独立平等的社会地位的，那末我们究竟应当有一个什么样的审美观点呢!

至于陈先生所说的看过些俄译剧本，觉得不近人情的可笑。这一点，也是立场问题，每个阶级有每个阶级的“人情”，这一个阶级所肯定的人情，那一个阶级看来就会觉得可笑。关于这个也有一个实例:胶东地区因为反动派所造成的十多年的灾害，使得那一带农民生活困苦异常，土改以后，农民翻了身，但是由于多年的穷苦，生活还不能很快的得到改善，可是农民们政治觉悟很高，对于党对于政府热烈的拥护，他们宁愿自己吃地瓜叶子，决不拖欠公粮，这种具体的事实传到了上海，就有些高等华人认为不近“人情”，因为这些高等华人有一套“人不为己，天诛地灭”的理论，他们拿这种观点去看新社会的事实，所以他们觉得不“近”他们的“人情”。

描述：

