id: d7601fb128
标题：学习先进，推动本单位的斗批改
日期：1969-10-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海绒毯三厂的动人事迹，不仅为各单位树立了勤俭办厂、艰苦创业的好榜样，同时也在一个方面为我们工厂企业指明了斗、批、改的方向。上海开关厂学习绒毯三厂，推动了本单位的斗、批、改，这样的学习先进，又深入了一步，是值得提倡的。

搞好工厂企业斗、批、改的一个重要标志，就是要求我们坚决贯彻伟大领袖毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，用艰苦奋斗、勤俭建国的精神办好社会主义企业。只有发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，才能最大限度地发挥人力、物力、财力的作用，才能多办事，办好事，才能又多、又快、又好、又省地建设社会主义。铺张浪费，贪大求洋，则是修正主义的路线，它不仅破坏了社会主义建设，而且还严重地腐蚀了人们的思想。因此，勤俭节约还是铺张浪费，艰苦奋斗还是大少爷作风，这是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。对这个问题我们不能等闲视之。学习绒毯三厂，就是要象他们那样，坚决走社会主义的道路，把穷棒子精神一代一代传下去。

上海开关厂的同志参观了绒毯三厂以后回来说:“看看人家的长处，才感到了自己的问题，对于反革命修正主义企业路线的批判，觉得更有必要了。”什么路线正确，什么路线不正确，要经过比较才能鉴别出来。我们开展革命大批判，就是要用毛主席的革命路线来批判刘少奇的反动路线，结合本单位的具体情况，搞好工厂企业的斗、批、改。现在有些工厂，只抓生产指标，轻视政治思想工作；贪大求洋，忽视勤俭节约；只见物，不见人；“唯条件论”，“唯生产力论”等等，都还有一定的市场。如果不肃清经济领域中这些反革命修正主义的流毒，我们就不能坚持走社会主义道路，就不能搞好工厂企业的斗、批、改。

绒毯三厂长期坚持勤俭办工厂，杜绝了一小撮阶级敌人挖社会主义墙脚的漏洞。铺张浪费往往是贪污盗窃、投机倒把的“防空洞”。有些单位，把大量有用的甚至是贵重的原材料扔到垃圾堆里，有的把产品当作“废品”处理，有的单位对自己的家当没有一个底，原料、物资任意堆放，使得一些坏人乘机活动，大钻空子，进行偷盗和投机倒把活动，这一切应引起我们注意。我们要象上海开关厂那样，发动群众大讲大议勤俭节约原则，坚决反对浪费。

绒毯三厂的经验告诉我们，要搞好工厂企业的斗、批、改，坚持社会主义方向，首先要抓好人的思想，肃清人们头脑中的各种非无产阶级思想。这就是说，改革规章制度要先改思想。只有先进的思想，才能保证合理规章制度的建立和贯彻。上海绒毯三厂斗、批、改搞得好，关键在于这个厂的工人不断地发扬了穷棒子精神，紧紧掌握了勤俭节约、艰苦奋斗的传家宝，因此能在条件困难、设备简陋的情况下，用自己的双手，做出了不平凡的工作，为国家作出了不平凡的贡献。

上海开关厂学习先进来推动本单位的斗、批、改，对其他大厂都有启发。这个厂的领导原来对勤俭节约方面注意不够，由于“家大、业大、摊子大”，存在着不少浪费现象。这次学习了绒毯三厂的经验，发动群众抓了这个问题，全厂在增产节约方面出现了很好的风气。这说明，大厂对浪费这个问题不是“没有办法”，不是“在所难免”，而是完全有办法的。关键在于领导是否重视这个问题，是否认真地抓。希望各单位要象上海开关厂那样，以虚心学习的态度，十分重视绒毯三厂这个典型，并迅速见之于行动，真正把人家的先进经验学到手，推动斗、批、改的发展，做出新的成绩来。

描述：

