id: d7607a968d
标题：周浦公社卫生院联系实际批判修正主义卫生路线运用针麻手术努力为贫下中农服务
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　无产阶级文化大革命以来，特别是在批林批孔运动的推动下，南汇县周浦公社卫生院的革命医务人员，遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，积极开展针麻工作，取得了显著的成绩。自一九七○年七月以来，共进行针麻手术一千余例，手术范围从阑尾、疝气、胃、乳癌根治、腹部输卵管结扎扩大到胆囊脾脏、子宫全切除、骨科等四十余种，成功率从过去的百分之六十提高到现在的百分之九十以上。另外，他们已从针刺镇痛发展到防痛，从医院手术室发展到在贫下中农家里做针麻手术。

周浦公社卫生院担负着两个公社、一个镇的防病治病任务，以及周围几个公社及邻县部分农村的转诊工作，是一个任务重、人手较少、条件较差的医疗单位。

文化大革命和批林批孔运动开展以来，医院党支部发动和组织广大医务人员反复学习毛主席、党中央关于卫生工作的一系列重要指示，联系本单位实际，深入批判了林彪效法孔老二“克己复礼”和攻击社会主义新生事物的罪行和谬论，使大家进一步认清了林彪路线的极右实质和开展针麻工作的深远意义，纷纷表示要以实际行动捍卫毛主席的无产阶级卫生路线。不少医务人员为了积极开展针麻工作，反复在自己身上扎针通电，体验针感。有位麻醉医生为摸索防止内脏牵拉反应的有效穴位，在自己身上进行了近百次的试验，经过反复实践，终于找到了有效的穴位。在干部、群众共同努力下，该院的针麻手术比例大幅度上升，妇产科计划生育手术今年三月底达到百分之百，成功率很高。

过去，这个卫生院的部分同志认为，卫生院能搞搞“下三刀”(阑尾、疝气、鞘膜积液)的针麻手术就不差了，对上腹部手术不敢使用针麻。革命医务工作者遵照毛主席关于“不破不立”的教导，在深批林彪、孔老二“生而知之”的天才论和“上智下愚”等反动谬论的同时，破除迷信，解放思想，大胆实践，认真总结，终于获得了上腹部针麻手术的成功。现在，他们不仅能用针麻为一般慢性病和晚期血吸虫病人进行脾切除手术，而且能给急性病人施行脾脏手术。有一次，一个外伤性脾脏破裂的病人，病情十分严重，脉搏、血压均无法测出，腹内出血已达四千毫升，医务人员克服重重困难，采用针刺麻醉，成功地为他进行了脾切除，夺回了他的生命。

经过大胆实践，针刺麻醉初步获得成功，给全院医务人员很大鼓舞。这时，贫下中农又提出了新的要求:希望医务工作者把针麻手术从医院搬到乡下，更方便社员群众。公社卫生院要不要把针麻送下乡?带着这些问题，党支部又组织医务人员学习毛主席“六·二六”光辉指示，批判修正主义卫生路线，使大家认识到，深入农村，为贫下中农服务，这是卫生工作的根本方向。他们组织医疗小分队，带着简便的医疗器具，深入周浦、周西两个公社的边远大队，用针麻为社员进行手术。医务人员因陋就简，用饭桌、门板当手术台；用长凳架起切菜板、洗衣板作器械台；用一张芦席上面盖条被单，作为简单的手术室，先后为一百四十多个病人进行了针麻手术，取得了很好的效果，受到贫下中农的一致赞扬。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748u030201.JPG">

<FONT class=imgsm>周浦公社卫生院的医务人员正在为晚期血吸虫病人施行针麻脾切除手术。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

