id: d762136336
标题：怎样理解文科以社会为工厂
日期：1978-11-24
是否是时间段：false
作者：光宇
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光宇

毛主席指出:“文科要把整个社会作为自己的工厂。”怎样正确理解和贯彻毛主席的这一指示?这是需要从实际出发加以认真研究的问题。

“四人帮”在这个问题上散布了许多反动谬论。他们从反革命的政治需要出发，把毛主席在特定条件下对文科教育工作的具体指示，同毛主席一贯的教育思想和确定的教育方针割裂开来，对立起来，歪曲原意，抽掉实质，贩卖私货，为其所用。“四人帮”打着“高举”的旗号，肆意歪曲、篡改毛主席的指示，始而叫嚷在文科教学中“枪声就是命令”，“哪里有斗争就到哪里去战斗”；继而提出“文科要办成写作班”，“文科要在为现实斗争服务中培养文攻战士”；后来又提出“文科要结合战斗任务组织教学”。所有这些荒唐无稽、随心所欲的口号和谬论，都是为了取消文科教学，把人们的思想搞乱，使大学文科遭到了一场灾难性的破坏。“四人帮”散布的谬论的流毒，至今没有肃清，还在束缚着一些同志的头脑。

应该怎样来正确理解和贯彻毛主席这一指示呢?我认为，应该从毛主席的一贯教育思想出发，结合解放以来文科教学工作的实践进行考察。

对于文科教育，毛主席作过一系列论述。他一再教导文科师生学习马克思主义，研究哲学社会科学必须贯彻理论联系实际的原则，要把理论、历史、现状三者结合起来，把学习理论和研究实际问题结合起来。这是毛主席对文科教育提出的基本原则，也是毛主席一贯倡导的党的优良学风在文科教学中的体现。毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的指示，是毛主席在和外宾一次谈话时，当谈到理工科大学有实习工厂、文科不好设立实习工厂时提出来的，是用形象化的比喻来说明文科教学同样必须贯彻理论和实际相结合的原则。文科包括哲学、政治经济学、历史、语文等，与理工科一样，尽管都要进行课堂教学，学习书本知识，但它们之间也有不同的地方，即理工科可以通过实验室、实习工厂，把书本知识和生产实际、科学实验紧密结合起来，而文科的书本知识是社会阶级斗争实践的总结，有许多内容是不可能用实验室的实验来检验和认识的。正是针对文科教学的这一特点，毛主席才提出了文科要接触社会，要学习社会，要把社会作为自己的工厂的指示，这是十分正确、重要的。这就是说，既要学习理论，学习书本知识，也要接触社会实际，把向书本学习和向社会学习结合起来。但是，决不能由此而得出结论，以为可以取消课堂教学，不要学习理论了。显然，如果不认真学习马克思主义理论，不认真学习文科各门学科的专业知识，凭什么去联系实际呢?

“四人帮”歪曲、割裂毛主席的指示，别有用心地反对我们学习马克思主义理论和科学文化知识。大家知道，学生在学校的任务，主要是系统地学习和掌握理论知识。毛主席教导说:“一切真知都是从直接经验发源的。但人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西，这就是一切古代的和外域的知识。”学校应当加强学生的基本理论知识、基本专业知识的学习和基本技能的训练，不可能也不必要事事直接经验。同时，我们也不能把文科以社会为工厂曲解为只是下厂、下乡，更不能把下厂、下乡同课堂教学对立起来，不加分析地把课堂教学说成是理论脱离实际。实践经验告诉我们:下厂、下乡进行社会实践，是文科贯彻理论联系实际的一种方式，但不是唯一的方式。在课堂教学中，联系国际和国内的阶级斗争、路线斗争的实际，联系社会主义革命和社会主义建设的实际，联系贯彻执行党的路线、方针、政策的实际，也是贯彻了理论联系实际的原则。还应当明确，从三大革命运动的实际出发，探讨问题，翻阅资料，撰写文章，也是理论联系实际的重要方面。

总之，在文科以社会为工厂这个问题上，必须彻底批判“四人帮”所散布的种种谬论，纠正被他们颠倒了的路线是非、理论是非。只有这样，才能在文科教学中，正确地贯彻毛主席倡导的理论联系实际的原则，真正搞好文科教学。

描述：

