id: d764bb5ca6
标题：用毛泽东思想指挥春耕战斗
日期：1967-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二月二十日，中共中央发表了给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信，这是毛主席、党中央向全国贫下中农和农村工作干部发出的抓革命、促春耕的伟大号召。上海郊区农村革命造反派的战友们，贫下中农和干部同志们，立即动员起来，广泛深入地宣传和学习毛主席的指示；立即行动起来，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决地不折不扣地贯彻毛主席的指示，掀起一个蓬蓬勃勃的春耕生产的热潮!

早在二十几年前，毛主席就说过:“整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着决定性的作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命链条，而我们的斗争也就不能继续前进。”当前春耕时节，我们一定要按照毛主席的教导，把革命和春耕两个环子紧紧抓住，真正做到抓革命，促春耕。为了做到这一点，广大贫下中农和农村革命干部首先必须活学活用毛主席著作，不折不扣地按照毛泽东思想办事。毛泽东思想是一切工作的指路明灯，是取得革命和生产双胜利的根本保证。在春耕生产中，不管任务多重，时间多紧，一定要把学习毛主席著作摆在首位，用战无不胜的毛泽东思想来指挥春耕生产。

用毛泽东思想来指挥春耕战斗，就要坚决贯彻毛主席的群众路线，把广大的贫下中农和革命干部最充分地发动起来，把在无产阶级文化大革命中激发起来的冲天干劲，变为推动春耕生产的巨大力量。抓好春耕生产，是无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的一场严重的阶级搏斗。有没有切切实实把春耕生产抓起来，是不是把革命群众和革命干部真正发动起来，这是一个政治态度问题，这是对待毛主席提出的“抓革命，促生产”方针的态度问题。党内一小撮走资本主义道路的当权派，至今仍在继续玩弄反革命经济主义等种种卑鄙手段，疯狂破坏春耕生产，对抗无产阶级文化大革命。广大贫下中农和革命干部对此进行了针锋相对的斗争。他们认识到，夺取春耕生产的胜利，对于国计民生和社会主义建设，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，对于贯彻“备战、备荒、为人民”的战略方针，具有极其重大的意义。《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》的发表，将大大地激励广大的贫下中农发挥主力军的作用，团结一切可以团结的干部和群众，切切实实地把春耕生产的担子挑起来，大造声势，大搞群众运动，在春耕战线上打一场人民战争。立即召开公社、生产大队、生产队的三级干部会议和生产队全体社员会议，讨论和落实春耕生产工作，使毛主席和党中央的伟大号召，变为广大群众的自觉行动。

用毛泽东思想去指挥春耕战斗，必须正确对待干部。在春耕工作中，我们就要带着这个问题去活学活用毛主席著作。要坚决执行毛主席的干部政策，把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，而对革命的领导干部一定要团结，实行“三位一体，联合夺权”。对犯过错误的干部采取“惩前毖后，治病救人”的态度。坚决反对“排斥一切、打倒一切”的反动思潮。犯错误的同志只要不是讳疾忌医，而是弃旧图新，翻然改正，并且愿意在春耕生产中将功补过，我们就应该欢迎他们改正错误，支持他们领导春耕生产。我们希望广大革命干部，包括犯了错误的干部，不要辜负毛主席和党中央对你们的殷切期望，要在贫下中农和革命群众的热情帮助下，大破“私”字，大立“公”字，敢于领导，敢于负责，在春耕生产中发挥自己应有的作用。这是对你们是不是坚定地站在毛主席的革命路线一边的重要考验。

上海郊区农业战线上的同志们，让我们大学毛主席著作，热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取春耕生产的胜利吧!

描述：

