id: d765507d1f
标题：教育革命我们一定要管
日期：1973-6-14
是否是时间段：false
作者：洪春
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县张堰镇清洁管理所　洪春

前些时，复旦大学和上海师范大学的工农兵学员，遵循毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的伟大教导，来到我们单位和工人们一起参加倒马桶、运垃圾、掏阴沟水的劳动，同时用文艺形式反映我们清洁管理所的支农新貌，歌颂我们清洁工人的平凡劳动。这在无产阶级文化大革命以前是根本办不到的。

工农兵学员走出校门，参加三大革命运动，和工农兵打成一片，这是文化大革命以来教育战线上出现的新气象。我们工人应该积极支持教育革命。可是，有的同志认为，教育革命是学校的事，同我们关系不大；大学生有学问，我们工人文化水平低，很难管；有的甚至把它作为一种额外负担，不愿管。领导上发现这种思想后，就和大家一起学习毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”和“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”等伟大教导，并联系实际进行讨论。学习会上，大家列举了文化大革命前的大量事实，控诉刘少奇一伙推行的修正主义教育路线的滔天罪行。有的工人说:在旧社会里，我们受三座大山的压迫，没有机会读书。解放以后，由于刘少奇的修正主义教育路线的统治，学校存在着严重的问题。要彻底改革教育，就一定要开展教育革命。教育革命是一场深刻的社会大革命，没有各条战线的支持，是很难搞好的。我们一定要从执行毛主席的革命路线、巩固无产阶级专政的高度来认识支持教育革命的重要意义。

认识提高以后，大家热烈欢迎工农兵学员来管理所。我们和学员一起学习马列著作和毛主席著作，提高识别真假马克思主义的能力。为了帮助工农兵学员提高阶级斗争和路线斗争觉悟，我们请在旧社会苦大仇深的老工人忆苦思甜，对他们进行阶级教育。最近有个坏家伙破坏革命和生产，跳出来向我们工人阶级挑战。我们就遵照毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，春把工农兵学员推上阶级斗争第一线，组织工农兵学员和我们一起批斗了那个坏家伙，使学员们在斗争中经受了锻炼。我们还按照学校的教学计划，适当安排学员参加劳动。在老工人的带领下，工农兵学员不怕脏、不怕臭、不怕累，同我们工人一起倒马桶、运垃圾、掏阴沟水。贫下中农见了，都热情称赞他们是“清洁管理所的新工人”。在饲养场劳动的解放军学员，同饲养员一起烧猪食、喂猪、打扫猪棚，还同饲养员促膝谈心，虚心向饲养员学习。此外，我们还经常和工农兵学员一起畅谈教育革命的大好形势，安排一定的时间给他们搞社会调查和文艺创作。学员在调查中需要召开座谈会，许多顶班的同志为了准时出席会议，宁肯放弃休息时间，一天的工作抓紧在半天内完成。只要是教育革命的需要，我们就不怕麻烦，全力支持。

描述：

