id: d766519603
标题：关于“自觉纪律底培养”学习笔记　(上)
日期：1953-6-23
是否是时间段：false
作者：力文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力文

北京市小学教师从五月下旬开始了关于“自觉纪律底培养”的学习。学习中有着两种不同的学习态度:一部份教师埋怨领导，责备学生，他们认为班内秩序不好是“校长不支持”、“学生不听话”，因此他们要求领导上“撑腰”，同时还发牢骚:“光说耐心，谁要再说，叫他来教教我这班学生”，他们不想学习文件，要求上级领导拿出一套可以“管住学生”的办法，有的甚至错误的理解苏联教育专家的报告，认为:“苏联还有惩罚，我们这就有了办法”，第二天便开始以“罚站”“离开教室”等办法惩罚学生；多数教师在听了苏联教育专家的两次报告后，对“教师的威信给予学生强有力的教育影响”和“用惩罚办法对待学生表示教师无能”这两个问题受到教育最深，他们开始在检查自己的态度和工作，并努力钻研文件，但又感到文件深、学不通、不会联系实际。对前者要求他们通过文件的学习，首先认识自觉纪律的意义、本质和原则，纠正惩办主义的思想和急躁情绪，树立正确的态度和方法。对学习困难的同志，以我们学习的心得(着重介绍凯洛夫“教育学”第十三章)帮助大家体会文件的精神，找出重点，以便深入研究，改进工作。

一、我们应首先明了纪律的本质是什么?

社会主义国家和人民民主国家的纪律和剥削阶级社会的纪律有着本质上的不同。前者是自觉的，后者是被迫的。因为一切剥削阶级都是为了维护本阶级的利益，巩固阶级的统治，所以用棍棒、鞭打、饥饿等等来强制劳动人民服从“纪律”，而劳动人民由于惧怕，被迫的遵守。因此，他们的纪律建立在暴力的基础上，这种纪律是污辱人的个性、损害人的身体的。那时的学校也实行这样的纪律，实行着污辱儿童个性、损害身心健康的体罚制度。

社会主义国家和人民民主国家的政权代表了全体劳动人民的利益，因此这些国家的纪律是全体人民的。人们为了保卫自己的祖国，自觉的遵守着纪律，自觉的按照国家的规定进行各种活动。自觉性表示着一个人内心里确信在行为上遵守的规则，他十分透彻的了解为什么要遵守纪律，就是说人的觉悟越高，纪律越巩固。自觉性和巩固性就是新的国家纪律的主要标志。

学校的纪律和国家的纪律是一致的，它的特点是:

1、纪律的严格要求和自觉遵守是一致的，这就是说学校的纪律和教师的命令是严格的、坚决的，学生应无条件地服从，但是必须教导学生自觉地遵守。培养这种自觉性时，须使学生在执行集体任务和教师的指示时有高度责任感，并懂得为什么要这样去做，这样就会表现出他的热情和积极性，这就是为什么要通过集体培养学生的意志与纪律性。

2、在学生自觉遵守纪律的基础上就会产生独立性和自动性。因为最守纪律的人，也是意志坚强的人，他在斗争中、工作中、学习中表现出独立性和创造性，自我牺牲和勇敢的精神，表现出在任何困难和危险情况下的决心、智慧、毅力与能力。

3、自觉纪律也表示着同志间的团结与友谊。在集体生活中每个同学都会感到同志的支持与帮助，如果离开了集体就会感到孤独并遭到大家的反对，这也就是为什么要通过共同的劳动(学习)和集体活动培养人的集体意志。

这就不难理解自觉纪律的意义是什么了。

自觉纪律的培养是共产主义道德教育的重要组成部分，因为它不但是教学成功的决定条件，也是培养学生爱国主义思想和社会主义劳动态度以及坚定与勇敢意志的重要因素。因此在学校里培养学生自觉遵守纪律的习惯，乃是以后遵守劳动纪律和军队纪律的准备。所以对儿童进行自觉纪律教育时要与共产主义的世界观联系起自觉纪律也是学校教导工作的重要部分，因此纪律的好坏对教导工作的开展和提高有很大影响，校长和教师都有重大的责任，所以教师在纪律教育中应起着主导作用。

二、学校自觉纪律的教育应包括那些内容呢?

学生的自觉纪律，首先表现在对学习的自觉态度和巩固地掌握知识上。因为只有当学生明了努力学习就是准备着为祖国服务时，才能引起学习的自觉性与积极性。所以我们需要常常以爱国主义的思想和丰富的知识去教育学生，培养学生具有热爱祖国、热爱知识的优良品质。

其次是教导学生遵守学校的制度与规则。“学生守则”是学生在学校家庭和社会上行为的准则，是对青年儿童进行共产主义教育的基础。它包括:教导学生有礼貌，尊敬校长和教师，尊敬父母和年长者，并爱护年幼弟妹；师生间、同学间的友爱和情谊；遵守课堂规则、课外规则及一切公共场所的规则；爱护公共财物和学校的财产；尊重集体，爱护学校荣誉，并同一切违反纪律的现象进行斗争；培养卫生习惯等。

自觉纪律的培养，不但意味着教导学生自己遵守，而且要教导学生积极地协助教师，通过自己的组织维护全班和学校的秩序。

三、纪律是在学校教育和家庭教育以及社会生活中产生的，它联系着各个方面，关系着学校全体工作人员。因此，良好纪律的形成决定于成功的教学、学校明确的组织与严格的制度、全体工作人员对纪律要求的一致、学校与家庭教育的一致。

1、教学是培养学生自觉纪律的基础，所以组织得好的教学是学生自觉遵守纪律的必要条件，相反的情况会助长课堂秩序的混乱，因此教师在教学上必须以明确的目的性思想性与丰富的内容，适合学生年龄的特点，进行生动的讲述，启发学生学习的自觉性与积极性。并在课堂上培养学生正确的、系统的、有秩序的回答教师提出的问题，发言前举手，按时完成作业等纪律化的劳动，经过不断练习，使之成为纪律化的劳动习惯。这些都须要教师向学生提出严格而明确的要求，并且充分发挥主导作用。

2、学校的“少年队”“学生会”应不断向学生提出要求与任务，使他们通过这些集体活动的锻炼，养成组织性与纪律性，并教导儿童严格遵守学校所规定的作息时间、值日、考试、请假……制度，以养成学生纪律化的劳动并使之成为习惯。

3、校长、班主任、教师以及其他工作人员对纪律的要求应该是一致的、严格的，奖励和批评的标准也应该是一致的，而且任何一个教师都有责任监督、纠正别班学生不守纪律的现象。如果不是这样，就会使学生误认为在这里是允许的，而在那里是不允许的，也就使孩子无法判断自己的行为是否正确。

4、学校与家庭对孩子行为上的要求和教育的方法都应该是一致的，否则正像我们现在有不少家庭里对待孩子不是打骂便是放纵，这样会形成孩子的怯懦、虚伪、说谎、夸耀自己、粗暴的性格，也将会使学校的教育失效。

描述：

