id: d769ed1317
标题：无产阶级专政与民主
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：雷迅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部理论组　雷迅

专政和民主是阶级的产物，带有鲜明的阶级性，受着阶级的制约。资本主义社会里，生产资料所有权和政权掌握在资产阶级手中，因此，他们可以对无产阶级实行专政，极少数人享受民主，富人享受民主，而无产阶级没有丝毫的民主权利。无产阶级夺取了政权，掌握了生产资料所有权以后，建立起无产阶级革命专政的国家，无产阶级才第一次享受到民主。这时，由少数人的专政变为大多数人的专政，由少数人的民主变为大多数人的民主。“绝大多数人享受民主，对那些剥削和压迫人民的分子实行强力镇压，即把他们排斥于民主之外，——这就是从资本主义向共产主义过渡的条件下形态改变了的民主。”

无产阶级专政对无产阶级民主是一个有力的保证。在无产阶级专政下，被剥夺了民主权的阶级敌人由于他们的失败，会以百倍的仇恨，十倍的疯狂来同无产阶级较量，妄图颠覆无产阶级的革命专政。他们千方百计地腐蚀、拉拢无产阶级队伍中的意志薄弱者，在我们党内寻找代理人，一旦时机成熟，便把“复辟希望”变成“复辟行动”，夺回他们失去的“天堂”。所以，无产阶级要享有最广泛的民主，只有加强无产阶级的革命专政，舍此，没有别的出路。

专政和民主都是历史范畴，它们必然伴随着阶级的消亡而消亡。一旦阶级消失，国家消亡，人们都享受到真正的民主，“而民主愈完全，它也就愈迅速地成为不需要的东西，愈迅速地自行消亡”。民主消亡了，无产阶级专政也就不再需要了。为了最终取消这个专政，在现阶段必须强化这个专政。这是走向阶级、国家、专政和民主消亡的唯一正确的途径。

描述：

