id: d76c7fca60
标题：民主
日期：1953-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：苏联大百科全书
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今天发表的“民主”和“选举”两篇文章，是从“苏联大百科全书”翻译来的，供大家学习普选文件的参考。

民主制是国家形式之一。民主与某一阶级专政有不可分割的联系。掌握国家政权的阶级决定着与其相适应的民主的本质。

在上古时代，曾有过奴隶制的民主，它乃是奴隶主镇压和剥削奴隶的组织。雅典和希腊的其他一些国家就是例子。在那里召开过制定法律和参加国家管理的人民会议。国家的官职是用选举和抽签办法来更换的。但这仅是少数人的民主，而不是多数民众的民主。奴隶，即雅典的绝大部份民众，直接参加生产的基本群众被剥夺了一切权利。侨居在雅典的希腊其他国家的公民和混血的雅典人都享受不着政治权利。妇女们也是没有政治权利的。同时，富人们却用一切方法来影响那些依附他们的自由贫民，而使人民会议通过随他们心愿的决议。

摆脱了封建主管辖、由选举的政权机关来管理的中古的城市公社和城市的自治会就代表着封建制的民主。这些城市的政治机关的领导作用很快就转到城市居民的上层分子——贵族身上去。这是少数人的民主，有时变成为一小撮有名有钱的氏族的民主。例如，诺夫哥罗得的政权机关就是由著名的负责人员和大贵族代表所组成的贵族会议来管理的。管理机关转给选举的大公的总督和掌握军权的贵族，并根据条约，王公被邀参加管理军事。

资产阶级的民主是以生产资料的资本主义所有制为基础。这种民主制巩固着资产阶级的经济和政治的统治，加强着资本对劳动的剥削和雇佣的奴隶制度。“资本主义和资产阶级民主是雇佣的奴隶制度”。(列宁全集，俄文版，第四版，第二十九卷，第四七八页)资产阶级以建立国会来掩盖其国家的阶级本质，宣称国会是“人民代表”机关，表现着人民自主的原则，并说任何人在法律面前都具有形式平等和毫无任何保障的形式自由。在资本主义制度下，被剥削的群众过去未曾，现在没有，将来也不可能经常地、起决定作用地参加国家管理。资本主义国家的政府不是由人民组成的，而是由百万富翁和亿万富翁组成的。资本主义国家的国会，就是“……进行空前未闻的舞弊，在财务和政治上欺骗人民，升官发财、假仁假义和压迫劳动人民的主要活动场所，或是主要活动场所之一”。(列宁全集，俄文版，第四版，第三十一卷，第一六八一六九页)美国议院的大部份代表都是为大垄断资本家服务的生意人。虽然美国工人不少于全国人口的一半，而无论在众议院，或是在参议院都没有一个工人，这乃是一个特征。资本主义国家主要是由极少数的资本家来操纵的。

在英国，全国百分之六十七点五的财富掌握在百分之二的人口的手中。这一小部份人具有一切经济和政治特权，英国的民主是少数剥削者的民主。大不列颠帝国有五亿四千七百万人口，而英国国会只代表四千八百万人。殖民地和自治领域的居民被剥夺了参与解决与整个帝国有关问题的权利。资产阶级想尽一切诡计，阻碍劳动人民参与国家管理。选举制度和选举运动保证使资产阶级及其奴仆在国会中占到多数席位。规定的各种各样的资格(财产资格、居住资格、文化程度等等)使广大的成年人不能参加选举。资产阶级用各种各样的手段，公开的和暗藏的，使选举权不平等，同时，利用报刊、教会、学校、无线电等，给予选民以重大影响，并且施以暴力和威胁。上议院是由抵制一切进步倡议的极反动的分子组成的。同时，立法工作实际上颇大程度是与国会分立进行(非常法、选举法等)。在这种情况下，人民自主的原则仅仅有法律拟定的意义。资产阶级民主的特征，就是提出关于形式上的平等和形式上的自由的问题。“资产阶级的宪法通常是以规定公民底形式权利为限，而不注意实现这些权利的条件，实现这些权利的可能，实现这些权利的物质条件。他们畅谈公民平等，可是他们忘记了，如果资本家与地主在社会上占有财富和政治威权，而工人与农民却没有财富和政治威权，如果资本家和地主是剥削者，而工人和农民则是被剥削者，那末厂主与工人间，地主与农民间，就不能有真正的平等。”(斯大林著“列宁主义问题”。中文版，第六八三页)资产阶级民主的虚伪就在于它吹嘘普遍的自由，而在社会生活的各方面处处都表现出它是少数人进行剥削和压迫的工具，它永远是“……狭窄的、残缺的、虚伪的、假仁假义的民主，对于富者为天堂，对于贫人和被剥削者为陷井为骗局”。(“列宁文选”两卷集，中文版，第二卷，第四三八页)

资本主义制度下的民主是民族主义的民主。它把民族分成有充分权利的，没有充分权利的(少数民族)和几乎没有任何权利的(殖民地的人民)民族。资产阶级民主的反人民本质在帝国主义时代表露得特别明显，政府就是一小撮财政寡头的代理人，此外，还更加缩小在宪法中所宣布的有限的资产阶级民主主义的“自由权”。资产阶级的国会成为国家机构的附属品，一切立法权同样都集中在政府的手里。

第一次世界大战(一九一四年——一九一八年)以后，资产阶级的民主制给德国、意大利和西班牙的法西斯主义开辟了道路。第二次世界大战(一九三九年——一九四五年)以后，美国、英国、法国以及其他帝国主义国家的政府已开始走上用公开的恐怖手段镇压大多数人民的道路。美国的“民主”在这方面是有其突出特点的。对共产党领袖的审讯，对工人阶级和进步势力进行的迫害和血腥恐怖，所谓:非美活动委员会、政治上的不平等和民族歧视，名为“私刑庭”的非法的迫害，对三K党的实际支持——这就是以这种“民主制”加以掩盖的一切。美国国家机构的法西斯化暴露出美国民主的虚伪性，这种民主的“保护者”便是警察、密探、卑鄙无耻的审判官、工会的官僚等。美国的垄断资本家不仅镇压国内的民主团体和活动家，而且还干涉其他国家的民主团体和活动家。受马歇尔计划援助的国家的政府向美元的主人逢迎讨好，同时不断加强对劳动人民的政治权利和自由的攻击。跟在美英侵略集团所奉行的准备新战争的罪恶政策之后，接着来的就是窒息资本主义国家工人运动和民主运动的政策。这点表明在对摩登纳(意大利)和布列斯特(法国)罢工的参加者的野蛮扫射，对希腊、南斯拉夫和西班牙的民主主义者和为和平而斗争的积极战士的杀害上，也表明在有些国家遵照美国反动派的指示而禁止共产党的活动上。

列宁和斯大林揭露了剥削者的本质和资产阶级民主的反人民性质，并且有充分说服力地证明了，人类将以无产阶级专政来摆脱资本的压迫和资产阶级民主的骗局。只有无产阶级专政才是新型的最高形式的民主，才能使工人、劳动农民和劳动知识分子享有真正的自由和民主权利。

伟大的十月社会主义革命建立了苏维埃政权形式的无产阶级专政。十月革命以此创建了无产阶级社会主义民主的时代的开端。苏维埃政权是世界上最先进的最民主的政权。列宁于一九二一年指出:“苏维埃制度正是由前一革命转到后一革命这转变底显著证明或表现之一。苏维埃制度是工人农民所享受的最高限度的民主主义，同时它又意味着与资产阶级民主主义分离，意味着产生了具有全世界历史意义的新式民主制，即无产阶级民主主义或无产阶级专政。”(“列宁文选”两卷集，中文版，第二卷，第九○五页)

苏维埃政权吸收城乡的劳动人民经常和有决定作用地参加国家管理。苏维埃政权是伟大的革命改造力量。其所以有高度效能，就在于人民自己和大部分人民以自觉的创造性来建设共产主义社会。苏维埃国家有史以来首次实现了大多数人的民主制，全体人民的民主制；保证了全体劳动人民参加国家管理。自由和平等乃是苏联公民的实际权力。在选举权方面的限制只是在社会主义制度在国民经济各部门获得胜利之前和剥削阶级被消灭之前曾存在过。这些限制只涉及到很少的一部分人。建立了真正人民的、代表自己的利益的、苏维埃社会制度和国家制度的人民以不可摧毁的力量捍卫着自己的政权和民主制度。在一九四一年一九四五年的伟大卫国战争中苏联人民奋不顾身地保卫社会主义祖国就是苏联人民的自觉性和道德政治一致的很好的例证。苏联人民的幸福就在于他们有列宁和斯大林缔造的共产党的领导，这个党的活动“是人类历史上最光辉的一页”。(加里宁著“苏维埃国家的威力”，俄文版，一九四七年版，第三○页)

苏联社会主义的建成保证了苏维埃民主制的进一步发展，并使劳动人民享有物质和文化方面的一切福利。这一点以法律的形式表现和固定在斯大林宪法——世界上最民主的宪法中。斯大林宪法把表现在劳动者代表苏维埃中城市和乡村劳动人民的全部权利，固定起来。它规定了普遍、平等、直接和不记名的选举权。苏维埃民主制之伟大就在于，它是在苏联社会主义取得胜利的基础上巩固和发展起来的。苏维埃民主制是以社会主义经济制度和社会主义所有制为依据的。苏联人民永远消灭了国内的剥削阶级，过着自由和幸福的生活。一九三七年斯大林同志指出:“在我们这里没有资本家，没有地主，因而也没有富豪阶级对贫穷阶级的胁迫。在我们这里，选举是在工人、农民、知识分子合作的情况下举行的，是在他们互相信任的环境中举行的，是在可说是互助友爱的情况下举行的，因为我们这里没有资本家、没有地主、没有剥削制度、所以根本也就没有什么人胁迫人民，以图歪曲民意的现象。”(斯大林在一九三七年十二月十一日于莫斯科城斯大林选区选民大会上的演说)斯大林宪法保证劳动人民在经济、政治和文化生活各方面的民主权利和自由。苏联没有失业现象，这是苏维埃民主制极其重大的成就。

各种各样的民族主义是资产阶级民主的特点，苏维埃的民主则与之相反，是以彻底的无产阶级国际主义为特征。“民主在有彼此对抗阶级的资本主义国家中，归根到底是供有势力者享受的民主，是供有财产的少数人享受的民主。反之，民主在苏联却是供劳动者享受的民主，也就是说供一切人享受的民主。”(斯大林著“列宁主义问题”，中文版，第六九○页)苏维埃国家树立了劳动人民的社会解放和民族解放的榜样，苏维埃国家的建设经验使其他国家的工人、农民和先进的知识分子日益深信苏维埃的民主制比资产阶级民主制的优越性，并日益深信斯大林的关于社会主义和苏维埃民主制是不可战胜的这一具有伟大力量的指示的正确性。

苏维埃国家在粉碎希特勒德国和日本帝国主义这方面起了决定作用，在欧洲和亚洲许多国家的人民争取从帝国主义奴役下解放出来的斗争中，给予他们巨大的帮助。在阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、波兰、罗马尼亚和捷克斯洛伐克，劳动人民建立了自己的人民民主政权。人民民主制执行着工人阶级专政的职权，按其实质来说，它乃是社会主义式的民主。

“劳动人民从苏联和人民民主国家的经验中看到:哪里共产党人掌握了政权，哪里就能确立起真正的民主，失业现象就趋消灭，人民的物质生活和文化水平就迅速提高着，而每个人都有从事创造性工作的充分可能。”(布尔加宁:庆祝伟大十月社会主义革命三十三周年。)

(苏联大百科全书第十三卷)

描述：

