id: d76e718fdf
标题：“七·二一”道路要坚定不移地走下去——热烈祝贺本市第一届工农兵大学生毕业
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在批修整风运动取得伟大胜利的大好形势下，本市复旦、师大、同济等高等院校一九七○年招收的第一届工农兵学员已胜利毕业。这是无产阶级教育革命的丰硕成果。

这批工农兵学员进大学以后，遵循理论联系实际的方针，刻苦地学习政治，学习文化科学知识，在扩大实践的基础上着重向理论方面学习，专业知识和实际动手的能力都有了很大的提高。他们还同革命教师一起，积极投入批修整风运动，批判修正主义教育路线，用马克思列宁主义、毛泽东思想改造大学，在无产阶级教育革命实践中作出了贡献。实践证明，“从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的道路，是造就无产阶级知识分子宏大新部队的必由之路。

按照毛主席“七·二一”光辉指示，从有实践经验的工人农民中选拔大学生，是我国教育制度的一项根本革命。教育对象的变化，必然会引起教学内容和教学方法等方面的一系列根本改革，因而不可避免地贯穿着激烈的斗争。大学教育阵地历来是两个阶级争夺的地方，资产阶级决不会甘心于他们的失败。刘少奇一类骗子就是他们的集中代表。无产阶级坚持从有实践经验的工人农民中选拔学生，培养既懂得马克思列宁主义、毛泽东思想，又掌握一定科学技术理论的具有分析问题和解决问题能力的无产阶级战士；而刘少奇一类骗子代表着地主资产阶级的利益，则要培养“五分”、“尖子”，说穿了，就是要培养脱离无产阶级政治，脱离生产实际，脱离工农群众的资产阶级精神贵族。这类斗争还将长期存在下去。目前，无产阶级教育革命已经取得了丰硕的成果，但是，无产阶级教育革命开展的时间还不长、经验还不丰富，随着教育革命的深入发展，各种问题和矛盾还会不断反映出来，我们必须善于总结，勇于实践，注意一种倾向掩盖着的另一种倾向，根据党的路线和政策，及时解决前进道路上的问题和矛盾。

工农兵学员从社会到学校，又从学校到社会，反映了新型的社会主义大学同社会的紧密联系，说明了新型社会主义大学必须开门办学。无产阶级教育革命是一场深刻的社会革命，选送工农兵上大学要靠工农群众来推荐，工农兵学员到学校学几年后回到生产实践中去，还要靠工农群众来培养和教育。工人阶级是工厂的主人，而且也是教育领域的主人，是上层建筑的主人。理工科大学结合典型工程和典型产品组织教学，文科“以社会为工厂”结合战斗任务进行教学，实行“理论和实际统一”的原则，这些如果没有工人阶级的领导和广大群众的支持、关心和直接参加，那是搞不好的。

目前，当第一届工农兵大学生即将毕业之际，更大规模的大学招生工作正在开展。选拔什么人进大学，这是关系到培养什么接班人的大事。前不久本报转载的《辽宁日报》刊登的应考高等学校下乡知识青年张铁生的信，反映了当前教育战线上两条路线、两种思想斗争中一个重要问题。无产阶级看待考生的质量，是从德、智、体几个方面统一起来衡量的，决不是仅仅看待知识质量一个方面；在衡量知识质量时，我们也要以实践做为检验的标准，即看分析问题和解决问题的能力，而不是以死记硬背书本知识作为标准。因此，首先要有正确的世界观、教育观，才能真正看清教学改革中的主流和支流，成绩和缺点，从而满腔热情地扶植新生事物，帮助新生事物健康地成长，在斗争中建立起崭新的无产阶级教育制度。

我们向即将回到生产实践中去的工农兵大学毕业生表示热烈祝贺。希望他们坚持无产阶级政治挂帅，走又红又专的道路，永远不脱离政治，不脱离劳动，不脱离群众，始终保持劳动人民艰苦奋斗的本色，做一个不愧为新型社会主义大学毕业的无产阶级知识分子。

描述：

