id: bd1f274642
标题：中央首长接见江苏省赴京代表团的讲话
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：康生,张春桥
来源：
标签：吴法宪,谢富治,康生,江青,姚文元,杨成武,张春桥,王光美,毛泽东,许世友,叶群,杜平,罗瑞卿,张国焘,彭德怀,严光,中央文革,安徽无产阶级革命派（P派）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,辽宁文革,山东文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,北京文革,上海文革,宁夏文革,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见江苏省赴京代表团的讲话

康生张春桥

## 版本一：

时间：一九六七年九月二十八日凌晨三时三十五分到五时二十五分。

地点：人民大会堂西侧会议厅。

中央首长：康生、张春桥、吴法宪等。

到会的：“八·二七”、“红总”、“促联”，还有苏州、无锡、南通、常州的代表，及军管会的杜平、梁辑卿、吴大胜、杜方平等。

二十八日凌晨三时三十五分，康老、春桥、吴法宪同志等中央首长健步进入会议厅。全场起立，热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！

## 康老：

同志们都从江苏来，同志们身体都好吗？(众回答：都好，鼓掌)今天来同大家见见面，春桥同志今天要走，临走前和大家谈谈，他对江苏问题比较了解，我要向同志们学习。部队梁辑卿同志来了没有？(梁站起来后坐下)噢，来了。我很了解同志们的心情，同志们有很多情况要向中央汇报反映。我想跟同志们讲，代表同志们来到这里开会有两个任务：一、反映江苏各地文化大革命的情况，向中央首长汇报，这是一个任务。另一个任务，同志们到毛主席身边，要好好学习毛主席著作，学习毛泽东思想，学习毛主席革命路线，牢牢掌握斗争大方向，没有这些，解决不了问题。同志们只待大问题解决了，小问题才能解决；大问题不解决，小问题也解决不了。到了这里环境比较安静，好好考虑一些问题，好好学习毛泽东思想，党的方针政策好好地领会。春桥同志今天要走，走之前他把他刚才所听到毛主席对江苏无产阶级文化大革命的指示，向大家讲一下。(这时候全场热烈鼓掌)

## 张春桥：

张春桥同志首先向同志们问好。(热烈鼓掌，毛主席万岁！万岁！万万岁！)张春桥同志说：江苏问题的解决我没有尽到责任。以前是一般的了解，没有负责任。从二月份主席叫我和姚文元同志关心江苏问题，直到五月才到南京去过一次，无锡、镇江、扬州、南通，我都没有去，苏州这么近我也没有去过。(康老问：苏州属于江苏吗？)苏州属于江苏，徐州属于济南部队。(康老问：徐州属于江苏吗？)徐州属于济南部队的，我首先有责任。虽然，不是追究那个责任，也许是时候未到，矛盾还没有充分暴露。你们也许没有想到这是解决江苏问题的时候，打架没有打够，矛盾还没有充分暴露，武斗还没有斗够，大标语“打倒曾邦元、文凤来”还没有贴够，所以我们讲的你们也不听。你们要我们讲，我和姚文元同志估计了一下形势，感到讲也无用。如果你们认为我讲的是胡说八道也好，后来被当作胡说八道了吧！过了十天，所有矛盾的暴露也没有解决，结果矛盾也没解决。主席也很重视，七月底一次谈起来，主席说，江苏形势大好，很有希望，南京、无锡、苏州、常州都闹了，军管会也瘫痪了，大概一个月解决了。但后来说仅仅开始谈判，武斗还没有斗够，七月份我在北京接见过三派代表，当时讲主要负责人都在南京，来北京的都是第二把手，第一把手在南京，要在南京谈，我们想也可以，把谈的结果送中央批示。后来在南京一边谈、一边打，这和当时的一股思潮，说什么“武装夺取政权”么，“武装保卫”啊等等。最激烈的是八·二七退到下关。当时，我们想出来说说话，主席讲要慢一点，他们还没有打够。现在不知道你们打够了没有？(全场只是文凤来一个人插话：打够了。)只要没有打够，你们就回去再打，打够了就好了，那就说明主席万分正确，可以坐下来解决问题了。你们觉得打得不够，可以再打。原来我对武斗比较急，一有武斗就想去解决。现在差不多了，可以解决了。如果你们还想打，你们还可打。(曾邦元同志插话：群众等不下去了。)是啊！问题是群众没有耐心了。我还是五月份就想解决的，再这样下去，群众会抛弃你们当中的某些人。现在形势大好，现在七个省成立了革委会，八个省有了文化革命筹备小组。主席希望六七年底再解决十个省，其中主席提到江苏，主席希望江苏问题在年底以前解决。主席提出这一点是很有根据的，大概你们已经打得差不多了。华东地区也在年底解决，安徽解决得很好，浙江解决了，仅局部没有解决，江西也解决了，上次我们去了，很好，很稳定，现在就剩下江苏、福建了，这两个地方面临前线，江苏是长江口，也是前线。如果江苏问题解决，不仅保证了上海生产，江苏本身生产也有好处。我们不能不考虑一下，不能不想到这些，要大家考虑一下。这是第一个问题。

第二，想解决问题，正好今天部队个别人也来了，请军管会把思想清理一下，因为军管会是直接负责文化大革命和抓生产的么！如果军管会有缺点错误，不马上改，或是理解主席路线有偏差，这就很难把文化大革命搞好。这一方面是有问题的，南京军区、省军区、二十七军是主要的。是吗？杜方平同志。(杜方平同志说了一声：是。)我们希望这些单位的同志，好好考虑一下江苏的形象，有多少错误就得承认多少，不要掩盖，要虚心听取意见。如果这个问题能解决好，就能保证江苏文化大革命的发展，这是关键。群众组织问题要搞大批判、大联合、三结合，这个望同志们要牢牢掌握。目前看来，南京大批判也搞起来了，大联合也在若干单位实现了，铁路局也联合起来了，但听说目前南大进展缓慢。如果南大进展缓慢，我感到联合就成问题，这就说明了知识分子成堆的地方难办一些。从工厂看工人分为两派，主席讲这个问题我很想不通，感到没有根本的利害冲突，所以主席讲：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”你们“一·三”事件那时候是并肩战斗的，那时候“赤卫队”一派，你们一派。上海“一·三”以后，“赤卫队”没有打垮。还是靠江苏造反派帮助解决的。上海“赤卫队”先进入昆山，然后到苏州，到无锡，然后与江苏“赤卫队”汇合。但结果上海没有分裂，江苏分裂了，这个大家要好好想一想。为什么上海没有乱，没有出现武斗？也许还有人讲，你在那里没有挑起武斗。北京没有武斗，有人讲北京谢富治、傅崇碧没有挑起武斗。上海主要是军队，有你，群众组织双方面关系处理得比较好，所以没有分裂。五月份几次要武斗，我们都正确处理了。主席讲工厂里面为什么会分成两派，而且是你死我活，不亦乐乎。不外乎有三个原因：一是走资派在挑拨、挑动，有人操纵，经调查的几个地方，大部分都这样。如果不是这样，那就是第二个原因，即是造反派内部混入了坏人，这些人是没有改造好的地、富、反、坏、右，这些人是特务，他们利用造反派内部的一些错误，一些不正确的思想；三是造反派领导人私心杂念，以我为核心，争席位，小团体主义，山头主义，无政府主义，起了很大影响。就想以我为核心，去发展势力，或者是要把另一方打垮。道理讲不过人，就要动武的，拳头不行就开枪。上海有个大学造反派很有名的，但就是联合不起来，彼此都是造反派，搞得双方都说对方是“老保”，但是，一问，私下都承认是造反派。这样搞就是要争以谁为核心。毛主席说，核心是在群众斗争中形成的，不要搞以谁为核心，联合起来。主席说，人家要我去做核心，我就不要，还要你们去。遵义后十多年了，全党都承认了，主席还是讲不要去争。所以只要政治路线正确，人家就会选上你。所以就是这么三点。一、走资派捣乱；二、造反派内部有人混入；三、造反派领导有私心杂念，造成了不能联合。这几件有的同时存在一个单位，有的单位只是有一种。想想南京、江苏、无锡，我没调查，要同志们考虑，究竟是那一种情况。安徽就那么几个人，使两派闹得很厉害，我们一说明就联合得很好，把黑手斩断就解决了。解决还得用处理人民内部矛盾的方法，用团结─批评─团结的方法去解决，这是主席的一贯思想。多少年，从井冈山，古田会议，都是用这个方法。主席讲，有些人看古田会议决议时，就是不知道研究批评的谁，当时没有点名，但是问题解决了。最近，主席强调要自我批评，不要批评对方。这次来北京，有一段乘火车，同在一个车厢坐三派，有一派火车上只有一个人，但家里有很多人。主席听他们辩论，他们辩论了两个多小时，都是批评了别人，主席听了以后说，我看你们没有根本的利害冲突，我希望你们联合。几方面听了，心里都不服，但口里还讲，我还没有讲完呢！主席讲，不要批评对方，人家的缺点让人家自己去讲，要你们讲干什么？然后，这几个人从主席的车厢出来了，到我和杨成武同志的车厢里面还是吵，一方面说另一方面是个“老保”。当然，有些事情是原则性的问题，有些不是的，联合起来以后，是不是一遇到原则性问题，是不是又分裂了呢？请看主席语录一三五页。特别“各方面只批评自己，不批评对方”，希望你们每次开会都念一念，行不行？(众：行！)当然，也不一定，这段是一九四三年写的，但开会从来没有人念它。如果念了，也就打不起来了。希望在北京的要常念，根据主席的教导，要批评自己，不要批评对方。这样不是没有是非了吗？还是有的，那就是大是大非，如果都停留在原来基础上，那就很难联合了。后来，我和杨成武同志又去做工作，直到抵北京还有八小时的时候，我和杨成武同志和他们讲，主席讲了这么多了，你们回去怎么传达最高指示啊！怎么向群众交代呢？后来他们想通了，在到达北京前三小时就达成协议，联合起来了，去向主席报喜。主席说：你们联合了，我祝贺你们，送你们四个字，这四个字就是：斗私，批修。(所以主席的斗私、批修这四个字，就是从火车上来的)要批修，就要斗私，也只有斗私才能更好地批修。如果造反派负责人私字不清除，也不行。有人对“三结合”兴趣不大，嫌麻烦，还不如我领导好。怕解放了干部就不好独断独行了，军队干部也不希望参加。批修是大批判，要根除修正主义一套，刘少奇的一套，特别要批深、批透、批臭。联合起来干什么？抓革命，为了批修，那就要斗私，斗私就为了更好地批修。大联合希望同志们很好地考虑。我们希望工人在大联合当中出力，江苏产业工人很多，队伍很大，也有光荣传统，私心杂念较少，比较容易理解主席指示，希望他们发挥更大的作用。我们有点感到工人阶级作用发挥得不够，还有学生决定一切的现象。当然没有知识分子，工人阶级革命也是困难的。学生到工厂，首先先当学生，后当老师。江苏学生起了推动作用，先锋作用，特别在去年十月底前，学生帮助了工人，使工人起来了，学生最好当参谋。当然，工人里面也有些工厂，有走资派操纵。工人是个整体，工人内部也不是那么纯的，还有些问题。无锡“六·二六”是否都回去了？(无锡回答：还没有完全回去。)常州“主力军”是否回去了？(常州回答：回去了。)苏州“踢派”在城内，“支派”在城外，那形势就另一回事了。南京无论如何要执行那个协议，先把枪收回来。常州听说有五个工厂回去，我一听，糟了！那肯定要打起来了。所以要先封枪，在城市里面的一方，要负更多的责任，应该敲锣打鼓把他们迎回来，派代表把他们接回来。在上海我们问了一下，主要还是工人，一部分学生。同志们你们看，谁高兴？走资派高兴！现在天气冷了，他们没有衣服，有的连老婆、孩子都带了，现在我们无法解决，单被打出来的就有五万多人，连串连的在上海有十万人。现在安徽同志回去少一些。常州刘锦平打电话回来，也谈了点情况。南京军区、省军区、二十七军一定要主动解决，无锡无论如何不要武装打回去，他们在城外守起来，当然，如果不行，那是另外一回事。我向主席汇报，有这个情况是否先达成协议再进去。主席同意先封枪，两派都联合。中央决定武装左派，发枪给左派，要等到大联合好了，形势稳定了才行。南昌为例，造反派开始抢枪，因为保守派有枪，后来就去夺枪，人家要打你们，现在局势稳定了，枪没有处放了，工作时放在机床旁边，又怕别人偷去，睡觉时，又怕丢掉了，放在枕头底下，后来干脆都交了。如果不交，武装左派就无法进行了。现在，就有一些枪丢失了，有的在坏人手里，有人把枪卖了，换东西了，谁知道你们放到那儿去了，都交了？把队伍编起来训练，但目前要先交枪。过去我们都带枪，也都知道枪来得不易，都喜欢枪，现在都交了，制止武斗，可以为武装左派创造条件。我今天只能讲这些。我们根据主席的估计，江苏问题的解决，不会很长了，估计今年年底可以解决。也可能一直拖到年底，尽量早一点。我看拖得够久的了，大家都本着主席的路线，在毛主席的路线上解决问题，多想想自己的短处，多想想对方的长处，这样可以在较短的时间达到联合。对军队有意见可以提，也希望军队同志认真自我批评，改了就好了。大家看看今天的报纸，就是这个调子。因那天去了许多人，都犯了错误，情绪很低(就是毛主席接见解放军干部的那一次)。后来，我们去讲了话，主席又去了，只要改了就好了。大多数都是好心的，过去有功勋，今后打仗还要靠他们。要说部队嘛，就是许世友吧，南京贴出了大标语，喊“打倒许世友”的口号，还准备开大会。我们认为，这是不妥当的，不是符合事实的。说他一贯反对毛主席，我们向毛主席汇报。主席说，这不符合事实，许世友没有反对我嘛，至于四方面军的问题，那是另外一回事，那是张国焘反对毛主席。罗瑞卿把许世友抓起来了，毛主席下令把许世友放了。我看到了一张传单，完全胡说。上面说毛主席抓了许世友，彭德怀放了许世友，这完全是胡说。(康老插话：许世友同志一直是站在毛主席这边的。)康老过去是许世友的政委，(康老：对，我过去是许世友的政治委员，无论在那次战斗，济南也好，兖州也好，孟良崮、淮海战役也好，我们可以举出很多例子，证明他很坚决，是毛主席、林副主席领导下的，许世友同志是一个杰出的军事家，是一个很好的同志，是坚定的站在毛主席这一边的。不管是抗日战争，还是解放战争，反对彭德怀、罗瑞卿都很坚决。)当然在文化大革命初期，也犯了些错误，有的也可以说是严重的，但许世友对这些问题，有正确认识，军队的错误，也表示要由他负责。(康老插话：文凤来、曾邦元应该知道，他是一贯反对江渭清的。)他是支持梁、吴、杜起来造反的嘛！老实说，当时支持他们是不容易的。许世友对浙江问题的三点意见也是正确的，许世友对安徽军区的严光保李葆华打击“八·二七”的严重批评也是正确的。有些人攻击田普，写田普是南京的王光美，到北京来搞“夫人外交”。把叶群、江青和我都骂进去了。任何一个人都可以向中央送材料，怎么她送就搞“夫人外交”呢？我看到这张传单很生气。我不知道这张传单的作者是什么立场，是什么样的感情，这样把我们的毛主席、林副主席摆在什么样的位置上去了，要把我们的共产党搞成什么样子，这那象造反派的话。你们那敢站出来批评呢？我希望你们对许世友要有一个正确的认识，那时也可能是武断，加上自己没有历史知识，也不进行调查，凭自己主观的想法，就提错了。当然还好，九月二日，听说要开个会，北京去了个电话，我也给文凤来同志打了个电话，北京军事院校也给南京军事院校打了个电话，我提了两点：一、会不开；二、口号撤销，这是中央文革的意见。文凤来同志照办了，后来没有开，这说明造反派还是听话的。当然，事情都过去了，我今天又不是要来算这笔帐，问题已经过去了，今天说一说，便于你们了解全面。当然，并不排斥你们对许世友提意见。好吧，天亮以后，我要回到上海去，过了国庆我再回来，如若回不来，我以后到南京来看你们。

## 康老：

同志们，张政委的话很重要，是解决江苏问题的纲领性的讲话。这个讲话是根据毛主席思想来的，请同志们很好地思索一下。首先要把同志们的思想清理一下，好好学习主席思想，主席革命路线。代表同志有个任务，就是如何做一个代表，你们把会开好，代表团成员的任务是什么东西，会议怎么样进行？告诉同志们，到北京来解决问题的有十个省市的代表团，事情很多，国庆节到了，外宾又很多，中央同志的时间很紧，我又不了解江苏的情况，要靠派到南京去的调查组和军管会了解。我了解江苏是四十年前的事了，当时我在江苏，我在上海入的党。徐海蚌、南通、如皋(那里是红十四军)、镇江、常州、无锡我也比较熟悉，那都是过去的事情了，已经换了人间了。我要管五个省的工作，江苏、安徽、辽宁、宁夏(还有哪个省呐？)会议如何开好，主要靠发挥同志们的积极性。提几点建议，供同志们参考。

一、同志们首先要学习主席著作，学习毛泽东思想，学习林副主席讲话，学习《人民日报》，《红旗》杂志社论，特别是九月五日江青同志讲话。同志们，你们放了录音没有啊？(众答：放了)放了几次？(众答：放了四次)还不够，以后隔一天要放它一次。同志们每天至少要以两到四小时学习主席著作。来到北京不要乱窜，糊里糊涂窜到“五·一六”那里去了，就糟了。这一条能不能达成协议？(众答：能)

二、同志们带来多少材料、照片、传单，又是这一派杀了我几个人，来告状的，这些传单往街上贴，谁高兴啊？帝国主义高兴，特务高兴。帝国主义拿了一百块美金也买不到这么一张。这也是出我们的丑。国庆快到了，带来的千万不要在马路上贴，我这不是说大字报、传单不可以贴，同志们要慎重一些，刺激对方的大字报，对革命的大团结不利。这一条不知道大家赞成不赞成？(众答：赞成)

三、同志们来北京是否带武器，带枪来了？如果带了，赶快交到卫戍区。中央开会不带武器的，手榴弹、炸药、匕首，有没有啊？(众说：没有。)我很愿意听没有，但要加一句，要彻底清查。(张春桥同志插话：北京市革命委员会不是有通知吗？)不然的话，国庆到天安门都没有资格去了。北京到南京去的学生，现在在南京的多不多啊？(众说：不多了)他们带回来武器没有啊？(众说：可能有。)有的学生从外地带回枪来，说是什么胜利品，什么胜利品啊？是日本的还是美国的啊？原来还是我们解放军的。我们正在查，希望你们帮助一起清理一下，好不好啊？(众说：好！)

四、大家来开会，千万不要搞打、砸、抢、抄、抓。同志们也打够了，再要打就要回南京去打。(吴法宪同志插话：外地学校的有二十多个学生冲到总参谋部去了。)军事院校的去冲总参谋部这就不好，违反军令，中央三令五申国庆前不要搞这一套。这是错误的。这一点，你们能不能做个模范啊？不要搞打、砸、抢、抄、抓。各派能不能达成协议啊？(众回答：能！)劲头不大，响亮一点嘛！要下定决心，在北京要保证，开会时大家有意见，尽管讲，开会时不要打架，否则，耽误时间，又不能解决问题。这个发言，那个说造谣，这完全是造谣。我说他造谣，不是对你有好处吗？要让人家把话说完嘛！最后，希望同志们作出一个模范，向前看，不要向后看；小是小非，要向前看。开一个分清是非，走向大联合、三结合的会议，而不是分裂主义的、吵架的会议，希望你们在这个问题上初步达成协议，而不要开宗派主义、山头主义的会议。要开毛泽东思想的会议。春桥同志天亮要走了，我天亮要到阿尔巴尼亚代表团那里去会谈，今天就谈到这里吧。

 江苏省无产阶级革命派(P派)

来源：周良霄顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》2009。

## 版本二：

〖地点：北京人民大会堂西大厅。根据记录整理，未经首长审阅。〗

## 康老讲话：

同志们来自江苏，同志们身体好吗？（大家答：好！）今天晚上第一次和同志们见面，时间很晚了。张春桥同志，张政委明天要走，他对江苏情况比较了解，我对江苏情况是今年春天接见南京来的同志，才了解一点，其他如常州、无锡、苏州、南通、扬州根本不晓得。现在和同志们一道学习。是不是都到齐了？（杜平同志答：常州没有到。）南京、苏州、无锡、南通来了，就是常州没有到。部队同志，梁辑卿同志来了没有？（梁辑卿同志站起来答：到了。）很好，很好。我想今天晚上见一见面有些话以后再谈。我很了解同志们的心情，代表同志有好多问题要向中央反映，希望得到解决，这是同志们的责任，也是同志们的心情。同志们来到中央开会，基本上有两个任务：第一反映江苏各地区文化大革命情况，有许多情况需要向中央反映，提出，汇报，解决。但是，还有一个任务，同志们来到毛主席身边，要很好地学习毛主席著作，学习毛主席的思想，学习毛主席革命路线。一句话，要很好地掌握革命大方向，就是要掌握无产阶级文化大革命的大方向。没有这个，问题也解决不了。同志们也了解，大问题管小问题，大问题解决了，小问题就解决了。同志们在这里，环境比较平静，要好好考虑问题，把毛主席的思想，路线和中央的方针政策好好学习。张春桥同志天明就走了，利用这个时间，请他把江苏的事情向同志们讲一讲。现在请张春桥同志讲话。

## 张春桥同志讲话：

首先，我想应该说一下，对江苏问题的解决，我也没有完全尽到责任。以前是一般的义务，二月份后毛主席叫我和姚文元同志关心一下江苏问题，因此五月份去了一次南京、镇江、常州、无锡没有去，离上海最近的苏州我也未去，南通，苏北更没有去。（康老：徐州有没有来？）徐州主要是济南部队管，我和王效禹同志商量了一下，他去过了。所以，我应该首先说我有责任，当然事情也不只是那一个人的责任问题，可能时机未到，矛盾还没有暴露够，你们都没有感到需要解决问题，打也没有打够，武斗没有斗够，（康老：骂架，还没有骂够。）打倒曾邦元，文凤来的标语没有刷够。在你们没有打够的时候，我们出来说话没有作用，这是实话。五月份，在南京我和姚文元同志研究，根据我们判断的情况，讲不讲话？既然来了，不讲话不行。讲了效果也不大。当时我说过，我今天讲的这些话，请你们考虑，如果有些道理，就照办。不对，你们就打，算我是胡说八道。果然，效果不大。你们认为我说的是胡说八道，我的话只管十天，没有十天就干起来了。所以，矛盾没有暴露彻底之前，问题难以解决。这不是我个人估计，主席也是这样看的。七月初六月底主席曾说江苏形势很好，大有希望。为什么？江苏军管会，无锡，常州军管会也瘫痪了。大概可以解决了。但后来证明只是瘫痪了，武斗还没有斗够。七月中旬，我在这里见过江苏三派代表，那时候就谈到能不能达成制止武斗的协议，他们说可以，以后又说第一把手在南京，要到南京去谈判。实际上一边谈判，一边武斗，你们以为武斗可以解决问题。那时候有一种思潮：“武装解决问题”，“武装夺取政权”。不知道你们是怎么样想的？最激烈时，“八·二七”退到下关，那时候我们想出来说话，主席说慢一点，他们还可能没有打够。我们现在不知道你们是不是打够了？（文凤来答：打够了。）（康老播话：如果没有打够，你们回去再打。）开始，我们对武斗也是着急的，但着急没有用，只好让它打。我不是提倡武斗，我是反对武斗的。但你们要打，有什么办法？你们打够了，就会感到需要到这里来谈判了。证明主席的看法是完全正确的。如果你们觉得还不够，还要干，我们有这个耐心等待。（曾邦元：群众是不愿意等待的。）是啊！群众不会同意。五月份，我谈过，这样干下去群众会抛弃你们某些人。

现在，全国形势很好，已经成立七个省市革命委员会，有八个省市已经建立革命委员会筹备小组，基本方向定了。主席希望在年底前再解决十个省，其中毛主席提到江苏。主席希望江苏的问题能够在年底以前解决，当然到那个时候解决不了再说。主席提出这个希望是有根据的，觉得你们打得差不多了。这样华东地区，还有福建也是希望今年解决。现在华东地区，山东、上海已经成立了革命委员会，安徽这几天发展很好，浙江基本解决了，江西也解决了，剩下的就是福建，江苏的问题等待解决。这次我们到南昌看了，也是形势很好，他们那里发的枪和夺的枪有七万枝，大多数是发的，我们去的时候已经收回五万多枝。现在就剩下一个江苏，一个福建，这两个省。一个是前线，面对金门、马祖；一个面临长江口，也是前线。如果江苏问题解决了，对保证上海地区的生产和江苏本省的生产都有很大好处。我们不能不想到这一点，而且对于战备也是需要的。我们不能忘掉敌人。既然条件成熟，又有需要，我们觉得可以来解决问题。是不是到了解决问题的时候了，请同志们考虑。这是第一点。

第二点，要解决问题，今天军队的同志来了，希望军队的同志把思想清理一下。因为江苏是在军管会领导下进行文化大革命和抓革命，促生产的。如果军管会本身有缺点错误，不马上改过来，或自己对毛主席的革命路线理解有偏差，就很难把江苏文化大革命搞得很好，而且在这一方面是存在一些问题的。南京军区，省军区，二十七军这是主要的，当然六十军也有一部分，我希望这几个单位的领导同志在一起很好讨论一下，江苏形势，究竟有哪些缺点错误，有多少，下决心改正，不要掩盖，虚心听取革命群众的意见。如这个问题解决得好，那就能够保证江苏文化大革命顺利发展，这是决定性的关键。而且在这个过程里面，我们大家都要互相学习，批评和自我批评的方法是很重要的。这是军队问题。

群众组织之间的问题，要搞大批判、大联合，“三结合”这是总的方向，应该牢牢掌握住。在目前江苏发展也很快，就我看到的一些材料，大批判开始了，有些搞大联合了，铁路局就实行了大联合。听说南京大学进展很迟缓，如果南京大学进展迟缓就不能不是一个问题。使人感到知识分子成堆的地方，问题难办多了。毛主席讲：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”主席说我就想不通，为什么造成对立的两派。研究了上海为什么没有成为两大派。南京、上海在沪宁线两端，一月形势南京和上海是一样好的。“一·三”事件那时候你们是并肩战斗的呀！那时候是一派，如果说有两大派，另一派是赤卫队。上海赤卫队问题的解决靠江苏革命派的帮助，因为一些人逼得跑了，到苏州、无锡、常州，最后到南京。上海、南京造反派是联合作战的，大家战斗在一起，胜利在一起。那时形势多么好呀！上海没有接着来一个分裂，但是南京分裂了。这一些原因，我希望同志们好好的想一想。毛主席说，为什么上海形势比较好呢！没有发生大规模武斗，无非是你（指我）不去搞武斗，警备区也不去挑动武斗嘛！又说，北京为什么没有武斗，就是谢富治同志，……没有去挑动。上海革命群众组织，革命干部，军队三方面关系处理比较好，所以局势始终比较稳定，没有发生比较大的分裂。内部矛盾是很多的，几次要大分裂，我们都处理得很好，问题解决得好。因此，毛主席说工人为什么要分裂，一个工厂分为两大派，而且你死我活。第一个原因就是有走资派操纵，挑拨。调查一下几个地方的情况，没有一个超出主席这个估计，都有人挑动。如果不是第一个原因，第二个就是造反派内部混进了坏人，这些人就是没有改造好的地富反坏右，或者坏蛋、特务，利用你们造反派的缺点错误，利用一些不正确思想来搞阴谋活动。第三造反派的私心杂念，特别是领导人的私心杂念，什么以我为核心呀！争席位呀！受小团体主义、山头主义、无政府主义思潮的影响，有些人就是想搞以我为核心，到处发展势力，把别人打垮。道理说不过，就动武；拳头不行，就开枪。上海有一个大学，造反派是比较有名的，但他们就是联合不起来。彼此私下都承认是造反派，但是写标语就说对方老保，目的就是要争以我为核心。主席所以说，以后不要提以我为核心，核心不是自封的，是在斗争中形成的。要我去劝说他们联合起来，不要去争这个核心，争核心没有什么必要。你执行的路线正确，群众就会选举你。主席说：“人家要我为核心，我还不要呢！”遵义会议，主席领导地位已经确定，但没宣布以他为核心。遵义会议以后的十年斗争中，形成了以主席为核心。

这三个原因，一个是走资派，一个是造反派内部混进了坏人，再一个是造反派存在私心杂念，特别是领导人的私心杂念比较多，这是造成分裂的三种情况。这三种情况有时在一个单位同时存在。至于江苏、南京、无锡怎么样？我们没有很好调查研究。请同志们考虑，究竟是什么情况？安徽就是刘秀山那么几个坏人，两派那么武斗，把黑手一揪，问题就解决了。证明毛主席的分析非常的正确。把这些黑手一斩断，群众很快就联合起来了。究竟什么问题障碍着江苏问题的解决？希望同志们加以考虑，你们情况熟悉。这是谈的原因。

再是解决问题的方法，还是用处理人民内部矛盾的方法，团结──批评──团结的方法。这个方法是我们党在毛主席领导下所形成的光荣传统。多少年来，从井冈山，从红四军党的第九次代表大会以来，就是采用这个方法。毛主席讲嘛，有些同志看古田会议决议，不知道那里面批评的是谁，没有点名，问题解决了。以后形成了一个概念，就是团结──批评──团结。最近，主席特别强调自我批评，不要批评对方。这次坐火车，一个列车上就有三派，毛主席就找三派谈话。三派在主席面前辩论了两个小时。主席说：我看你们没有根本的利害冲突，应该联合嘛！三派还有些不想大联合，都指责对方，不是自我批评。主席说：不要讲人家的缺点错误，你就讲你自己的。这一点可不大容易了。等到他们从主席那里出来，又跑到我们的这个车厢来了，还是谈这个，说对方是老保，说有原则分歧，其实没有多少原则分歧。联合以后总还有原则分歧的，是否有原则分歧就要分裂？特别搞组织分裂呢？毛主席语录一百三十五页那一段，特别是 “实行公开的群众性的自我批评 （各方面只批评自己，不批评对方）而彻底改正之。”这两句希望你们好好学习，先实行这一条指示行不行？（群众答：行。）不见得！这一段语录是四三年写的，时间已经很久了，但是开会从来没有念这一段。念这一段就打不起来了，我希望在每次开会中，都念一念这一段，虽不能完全执行，至少知道主席有这一条语录对自己有个约束。只批评自己，不批评对方，是不是不分是非？是非总是有的，那就看大是大非，还是小是小非。如果还是停留在原来的观点，老是不改变，那就很难联合了。特别是要去掉私心。这次我们在毛主席谈了以后，一直同三派做工作，火车离北京还有三小时了，我说怎么样？还不能联合？又说主席跟你们讲了二小时还不能联合，那你们回去怎么交帐？在这样的形势下他们才达成了联合协议，到主席那里去报喜。主席说祝贺你们，送你们四个字：“斗私，批修”。“斗私，批修”就是这样来的。如果私字不去掉，无法达成大联合的协议，达成了也还会分裂。就是把黑手斩断了，不把私心杂念去掉，特别是造反派领导人头脑里的私心杂念去掉，就不能大联合，三结合，联合了也是不会巩固的。有些人对三结合不感兴趣，因为他已是当权的了，不愿意解放干部，那样又要领导我们了。也不与军队结合，那样他不能独断专行了。因为私心重，派性大于党性，党性抛在一边，不看大局，不照顾阶级的根本利益，那么这要闹到什么时候才联合呀？当然总有一天要联合的。批修，就是搞大批判。这四个字是互相联系的。要把修正主义那一套，刘邓陶那一套，彻底批倒批臭。这四个字不仅是解决大联合以后的问题，在江苏能不能首先用这四个字解决大联合。联合是为了革命，为了批修。要批修就要斗私，要斗私就要批修。

和这个问题联系着的，我希望江苏的工人阶级在大联合、大批判，斗批改，就是在整个文化大革命中能够发挥他的更大作用。江苏的产业工人的数量很大的，也有革命斗争的光荣传统，他们最懂得也是最容易接受毛主席思想的，他们私心比较少，这是他们的阶级地位决定了的。我们总感到江苏的工人阶级在这方面发挥不够，还有学生掌握局势的现象。当然，不排斥知识分子，没有知识分子，工人闹革命有困难的。但知识分子，在文化大革命中，首先应该向工人阶级学习，不要老是想当老师，应先当学生嘛！上海，江苏的学生对工人运动起了启蒙作用，先锋作用，推动作用，这是不可抹煞的。去年十一月底前，陶铸压制了工人运动，那时候工人很难起来，学生帮助了工人，冲破了束缚。但当工人起来了，学生最好是当参谋，不要代替。当然，我讲的工人阶级的整体，工人内部也有坏人，有的工厂是走资派操纵，也不是那么纯洁的。

无锡 “六·二六”是不是都回去了？（有人答：没有；有人答：回去一部分。）常州主力军回去了没有？（有人答：回去了。）全部回去啦？苏州那个地区相反，踢派在城里。那些地方要首先执行制止武斗协议，没有协议，要订个协议，首先要把武器收回来。常州是武装回去的，当时我在上海一听，就说糟糕，这个形式回去怎么行，非打不可。应先达成停止武斗的协议，把枪放下再回去。在城里那一派要负更多责任，应该敲锣打鼓欢迎他们回去，把他们请回去。被打到上海的主要是工人，少数是学生，这样搞谁高兴？还不是走资派高兴！到上海去的有的把老婆孩子都带去了，现在天冷了，没有衣服，因为人太多，没有办法解决。被打到上海去的有五、六万人，最高潮达到十万人。安徽走的早些。这一方面，希望南京军区，省军管会，各地的军管会，还有二十七军要主动帮助解决，劝说他们回来。无论如何不能采取武装打回去的办法。我们表示过这样一个意见，我已向主席汇报了，也告诉了杜平同志，……就是先达成停止武斗协议，不要武装打回去。主席同意了这个意见。只有达成协议，只有把武器封存起来，才能解决。中央决定一定要武装左派，要发枪，但有个条件，等到大联合搞好了，局势稳定了才发枪。现在枪在你们手里没有什么好处。南昌、武汉造反派说：最初都非常想枪，第二步夺枪，人家有枪去打你，就只好夺枪。现在就怕枪了。因为局势缓和了，枪没有办法放，生产带枪怕丢了，晚上睡觉放在枕头下边。最后就交还了。现在你们不交枪，武装左派就无法实现。现在有的枪流落到坏人手里。有的把枪卖了，有的把枪换东西了，谁知道你们把枪换给了什么人。你们把枪交回来了，彻底清理一次，再把队伍里的坏人清理了，编成班排，进行军训，然后再发枪。我们过去也是带枪的，而且是来之不易的，但是也交了，现在我身上就没有枪。所以，希望你们按中央指示把枪交回来，一是为了制止武斗，一是为武装左派准备条件。

我今天只能说一般的意见，我们估计，也是主席的估计，觉得江苏的问题到了解决的时候了，希望在年底前解决。早一点好。一定要拖到年底吗？那也不一定，我看拖得也够长了，差不多了。解决问题，大家都站在毛主席的革命路线一边，多想一想自己的缺点错误，多想一想对方的长处，这样就可以在短时间实现大联合。对军队的意见可以提，也希望军队的同志在这一期间，应虚心听取群众意见，进行认真的自我批评，有了错误，改了就好了，这是主席的方针。大家看到今天的报纸，毛主席昨天晚上接见军队干部就是这么样嘛！那里有些干部犯了错误，情绪很低，主席，中央首长看望了他们，中央首长谈了话。只要他们认识了错误，改了就可以了。军队干部绝大多数是好的，他们过去打仗有战功，今后打仗还要靠他们。

在这里，我顺便说一说对许世友同志的问题。因为南京贴了大标语，准备开大会，提出 “打倒许世友”的口号。我们说这不符合实际，如指责许世友同志一贯反对毛主席。这个问题我向主席汇报了，主席说，这不符合事实，许世友同志没有反对过我嘛！至于四方面军的问题，那是张国焘的问题。是过去的事，张国焘负责。我看了你们的传单，完全是胡说八道。在延安罗瑞卿把许世友同志押起来，是主席下命令放的。我看了传单，说许世友同志反对毛主席，被关起来，是彭德怀放的，这是胡说。这完全是颠倒事实，颠倒了是非。是罗瑞卿关了许世友同志，主席放出来的。 （康老插话：许世友同志是坚定地站在毛主席这一边的，解放战争和我在一起嘛，我是他的政治委员嘛。一系列战斗，打济南，打兖州也好，打淮海战役也好，都是很坚定的。而且是在毛主席，林副主席领导下的杰出的军事家，也是党的一个好同志。同志们要我介绍的话，还可以举出好多例子。在抗日战争，在山东，以至于反对彭德怀、罗瑞卿，他一直是站在毛主席一边的。）当然许世友同志在文化大革命初期犯了错误，有些可以说是严重的。但许世友同志对自己的错误有正确的认识，他向中央表示，南京军区前一段文化大革命的错误他负主要责任，愿意作检查。最近他身体不好，中央要他休息。（康老插话：文凤来同志、曾邦元同志要分析一下，你们是知道的许世友同志是一贯的反对江渭清的。）梁吴杜起来造反是他支持的嘛！那时候，他能站出来反对江渭清，支持梁吴杜是不容易的。在浙江问题上他提出的三点是完全正确的。（康老插话：在安徽问题上，许世友同志对严光同志保李葆华压八·二七，许世友同志提出的批评都是正确的。）我们没有看全部的传单，有些传单是很坏的，完全不符合事实。如攻击田普同志是 “南京的王光美”，说他到北京搞夫人外交。这样把叶群同志骂进去了，把江青同志骂进去了，而且把我也骂进去了。我不知道是谁搞的，这样的人是站在什么立场上。任何一个人都可以给主席、林副主席送材料嘛！那么我们向中央送材料就是搞夫人外交，这不是把毛主席、林副主席也骂啦！这些，南京的造反派没有人出来抵制，被派性压倒了。这样把我们党说成什么呢？我看了很生气，那里象个造反派讲的话。我希望同志们对许世友同志的问题要有个正确的认识，不能敌我不分。那时有一股风嘛，到处揪军内一小撮，而且不去调查，道听途说，又没有历史知识，根据自己的想象就一定要打倒。最后，我给文凤来同志打了电话，北京给军事院校也是打了电话的。我当时讲一是会不要开，二是口号撤销。我说这不是我个人的意见，是中央文革的意见。当时文凤来表示坚决照办。中央调查组做了工作。这证明造反派是听话的。这个事情已经过去了，我不是算这个帐，只是说一说，当作一个教训就是了，利用这个机会说一说，希望同志们了解这个情况。当然，这不排斥同志们对许世友同志的批评，善意的批评，同志式的批评，我们是欢迎的。这对我们也是一样的。

我就说这些，天亮以后，我还要回到上海，国庆节以后可能回来，回来再见面，要是不回来，以后再到南京去见你们。

康老讲话：

同志们，我觉得张政委讲话对解决江苏问题是很重要的，也可以说是根据毛泽东思想提出解决江苏问题纲领性的建议。同志们照办不照办？同志们考虑。我觉得这个讲话是根据毛泽东思想提出的，是解决江苏问题的一个纲领性的讲话，希望同志们好好的研究思索，好好地考虑一下。到这里来开会，首先要把思想整理一下，使我们的思想合乎毛主席的思想，合乎毛主席的指示，合乎毛主席的路线。各代表同志面临着一个任务，就是如何做一个代表，每一个代表如何能使得我们这会议开得好，每一个代表团以及成员的任务是什么？这是首先应该考虑的。

其次，我们这次会议怎么样进行？到中央来解决问题的有十二个省市，事情很多，同时又面临着国庆，许多外宾，许多兄弟党的代表都来参加我们的国庆节，中央的时间是很紧张的。拿我来说，我一方面不大了解江苏情况，刚才我讲了需要向同志们学习，要靠派到江苏的调查组和军管会的帮助，各个革命组织的帮助。我了解江苏问题是四十年以前的情况。我是在江苏上海加入共产党的，当时的地委有徐海蚌，南通、如皋地委，镇江、常州地委，松浦地委，无锡地委。无锡是我是比较了解的，那也是以前的情况。南通地区有个红十四军。这都是过去的事情，而且已经换了人间了。另外我自己还管五个省 （安徽、江苏、宁夏、辽宁……），因此，这个会议怎么才能开得好，希望各方面的同志考虑。首先靠同志们发挥积极性。我有几点建议：

第一、同志们来到这里以后，首先最重要的任务，就是学习毛主席著作，毛泽东思想，林副主席的讲话，中央的指示，人民日报，红旗杂志的社论，特别是九月五日江青同志的讲话。同志们录音放了没有？（大家答：放了。）放了几次？（大家答：放了四次。）这不够，应该每隔一天放一次。我建议每个同志每天少则二小时，多则四小时学习毛主席著作，林副主席讲话，中央的文件等，端正自己的思想，清理脑子，不必天天往外跑。到外地去串连，你对北京的情况又不了解，三串两串串到“五·一六”里就糟糕了。（众笑。）每天学习二到四个小时行不行？（大家答：行。）两派能不能达成协议？（大家答：能。）

第二、你们有没有带打伤打死人的材料，照片，传单啦？就是说你这一派把我这一派打死打伤了多少人，用很好的纸印成传单，在马路上贴，这样，谁高兴？美帝国主义，苏修特务高兴，不知不觉地出我们的丑。美帝国主义拿一百块美金来买一张。这些东西千万不要到马路上去贴。现在过国庆，你搞那些干什么呢？当然不是不可以在街上贴大字报，贴标语，但是要慎重些，不要写刺激对方的，对革命大团结不利的，有些口号也不一定准确。北京现在已经变了，希望你们同北京配合一下，不要搞那一套东西，但不是说有好的意见不能张贴。这一条不晓得大家赞成不赞成？（大家答：赞成。）

第三、你们各派来北京有没有带武器带枪的？如果带了武器，带了枪，赶快交给北京卫戍区。在中央开会不能带武器，开会带枪是很危险的。（张春桥同志插话：北京革命委员会已有通知。）北京革命委员会已有通知，各个代表团要严格检查一次。（张春桥同志插话：不然到天安门有问题了。）那就没有资格了。你们带没有带？（大家答：没有带。）我倒很愿意听到没有，但下面还要加一句话，彻底检查一下。要辩证一点，不然话说出来就被动了。同志们，你们告诉我，北京到南京去的学生有没有还没回来的？（有的答：还有，大多数回来了。）他们有没有带枪回来的？（有的答：不大清楚。）要做好工作，有的人带枪回来还说是胜利品，那是什么胜利品啊？缴美国的，还是缴国民党的？还不是咱自己的，把夺的解放军的枪当胜利品，是什么胜利品？希望同志们帮忙查一查，各代表团要向各代表讲清这个问题，彻底查一查，好不好？（大家答：好。）检查以后，说话就过硬了，“确实没有”。

第四、大家来开会千万不要再搞打、砸、抢、抄、抓。你们在家已经打得差不多了嘛！刚才张政委讲了，如果你们没有打够回南京去打嘛！北京不愿意接受你们这种 （张春桥同志说：国庆献礼。） （吴法宪同志插话：据说军队院校，外语学院二十多人还冲到了总参。）军队院校，外语学院二十几个人冲总参谋部，这是违背中央的指示的，违犯中央的命令的，在中央三令五申之后，尤其是国庆节前夕，搞这种事情是完全错误的。你们是代表，要代表正确方面，不要代表错误方面，你们要做一个模范。你们能不能不搞打、砸、抢、抄、抓？（大家答：能。）能不能达成协议？（大家答：能。）怎么说的劲头不大？应该响亮一点嘛！我不是说你们家里都这样做到，家里全都做到还有困难，但在北京不要搞这些东西。

第五、我们开会的时候，大家有意见尽管讲，但是不要骂架，因为那样不仅耽误时间，而且不能解决问题。过去开会，一个人没有讲完，就说人家是完全造谣。我说，你何必那样急哩，人家造谣不是对你有好处嘛！无产阶级文化大革命实行大民主，开民主会，不是开吵架会嘛！当然，这不是说有意见不可以辩论，你要让人家把话讲完嘛！摆事实讲道理嘛！

第六、最后我希望这个会议作出一个模范，要向前看，不要向后看。向前看不是说在原则问题上不分是非，而是不要在小节问题上争论不休。这样使我们这个会议逐渐走向分清是非，走向革命大联合，革命三结合的会议，不是吵架的会议，分裂的会议，宗派主义，山头主义的会议。希望你们保证这个会开成一个高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻毛泽东思想的会议，而不是宗派主义，无政府主义的会议。

我们在这里讲这几点，希望你们考虑一下，达成一个协议。我们相信，在革命的大联合高潮中，大家会按照毛主席的革命路线办事。我们有这个信心，在毛泽东思想光辉照耀下，在党中央的领导下，江苏问题是可以解决的。我今天上午还要到阿尔巴尼亚代表团那里去会谈哩！（众：热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！祝中央首长身体健康！）

 （江苏省军事管制委员会整理）

描述：

