id: 663b004e01
标题：张品关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-7-15
是否是时间段：false
作者：张品,河北省广平县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张品关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省广平县张品

## [张品：中共河北省广平县委书记]

毛主席：

我县系老区，有半数村庄为抗日时期的根据地，全县人口114,619人，因经过数次运动，工作较有基础。广大群众尤其是党员与农村积极分子，在长期对敌斗争中，与反革命分子造下了深厚的阶级仇恨。在杀人情况上，据不完全统计，抗日时期杀掉的约150人，土改时期（自五四指示至1948年整党止）共杀掉40多人（群众自动打死的30多人不在内），土改后至双十指示前杀掉3名，共杀193人，占全县人口千分之1.6。另外一部分罪恶显重又该处死的奸特和恶霸地主，解放后畏罪潜逃，这就减少了应杀的对象，并给一些反革命分子留下了“以跑了事”的空子，群众对我们也有这样的反映。

自去年双十指示，在地委推动下，结合新兵入伍工作普遍进行了镇反教育，批判了“宽大无边”的错误与轻敌麻痹思想，二月接受省党代会精神后，首先县委作了研究，经全党动员、群众动员、侦调对象，县委审查地委批准，于三月上旬即开始逮捕第一批。突击审讯后于三月下旬，首先杀掉了6名一贯道首。先后两次共捕78名，已杀14名，判刑的10名，释放的4名，严管的4名，未正式判决35名，未结案19名，现押预杀的7名（各项处理，包括旧押犯在内），潜逃在外正在侦查应该捕杀的约在10名左右。

运动开始，由于我们对大张旗鼓认识不足，致在捕杀后有一部分落后群众一时发生错觉，如群众反映：某某过去办的坏事可不少，现在看不出怎样了，不知为啥又把他抓去了。有的认为过去宽大是政府玩的手腕。枪杀一贯道首后，个别群众反映：“人家在个道，行个好，也杀了。”等。有鉴于此，在党的大张旗鼓开展宣传的指示下，组织了干部学习，批判了怕反革命分子报复不敢宣传和“以杀了之”的思想，重新组织力量，结合运动的进展与控诉美帝武装日本，控诉了反革命分子残害人民的罪行。除在村通过了各种组织力量与各种方式宣传外，并组织了幻灯下乡，二次镇反展览和公审会等，教育鼓舞了群众的爱国热情，推动了工作，打击了敌人的气焰，使农村气象为之一新。具体表现：

由于运动的开展，教育了党员干部与广大群众，提高了政治觉悟，鼓励了人民的斗志，如××村的地主土改换房后内心不服，生了小孩起名叫“换住”，群众发动后强制地主另改名。杀××村反革命分子后，群众、村干警告被镇压的反革命家属，死了不许哭，不准死尸进村。××村反革命家属哭叫时，一伙妇女则大声喧嚷：“过去害的好人还少？死了还冤，还浪叫的啥？”等。一般村对受管制的反革命分子进行了严管，这不但孤立了反革命分子，并削弱了被镇压的反革命家属的对立心理。

经过运动，鼓舞了村干党员群众情绪，推动了各种工作，如群众反映“再宽大半年又要造反了，杀一杀叫坏人煞煞威，好人也抬抬头”，村干反映“只要上级给作主，纵把自己活耽误了，也能干”。不少村过去开不齐群众会，现在开齐了，一区67个村庄镇反后都能如期到区开会，特别推动加速了今春种棉任务迅速完成，不但保卫生产并形成了推动生产的动力。

由于运动的开展，反革命气焰受到严重打击后，一些动摇分子自动向政府坦白，供出组织，使陈旧案件得到破获，如城里布店被抢案长期未得破获，在运动中为向政府立功赎罪，向我供出全部经过。有的在村向村干低头求饶，自动向群众退回果实等。自二月至六月共发生治安案件218起，破获174起，大大减少了案件的发生，保卫了生产，安定了社会秩序。

由于党的正确指示与地委及时指示，使运动开展基本上是稳健的、胜利的，但也有缺点的发生与存在，如充分发动群众后，不动则已，既动则要求杀掉等左的表现，干部了草从事要求多杀，和一些社会上不法分子恐慌外逃，以对反革命分子的态度对待群众等。接受中央三次公安会议精神后，经研究是完全符合我县情况，将要大力贯彻执行，特别是贯彻大张旗鼓开展镇反宣传，发动群众，讲明政策，注意各个时期斗争策略，抓紧清理积案等。只有全面地坚决贯彻三次公安会议精神，才能保证运动的良好开始与良好结束。

 一九五一年七月十五日

描述：

