id: d1b02dd280
标题：反对帝国主义和殖民主义　争取和维护民族独立  亚非国家人民热烈庆祝“五一”
日期：1962-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对帝国主义和殖民主义　争取和维护民族独立

亚非国家人民热烈庆祝“五一”

据新华社川圹1日电　老挝爱国战线党中央今天在康开举行大会，庆祝“五一”国际劳动节。

老挝王国政府代理首相坎苏·高拉，政府顾问方·丰萨万，内务和国民经济大臣西苏曼·西萨銮萨，王国政府军副总司令昏·蒙昆维莱将军等应邀出席了大会。

老挝爱国战线党中央代表诺哈·冯沙万在大会上作了报告。他号召老挝全体爱国军民进一步加强团结，提高警惕，挫败敌人的阴谋，击退敌人的进攻，坚决保卫解放区。同时，全体爱国军民要发扬长期奋斗、自力更生的精神，一齐动手，大力开展生产节约运动。

老挝王国政府代理首相坎苏·高拉在大会的讲话中，号召王国政府的一切军政人员进一步加强同老挝爱国战线党的紧密团结，经常提高警惕，粉碎敌人的破坏和分裂阴谋。

老挝王国政府顾问方·丰萨万也在大会上讲了话，他着重指出老挝一切爱国力量进一步加强团结、扩大和巩固爱国反帝统一战线的重要性。

参加这个庆祝大会的有广大的政府官员、爱国部队官员、青年、妇女和僧侣等各界代表。他们热烈地高呼：“老挝人民团结斗争胜利万岁！”

“世界人民大团结万岁！”

新华社仰光1日电　五千多名缅甸工人今晨在这里集会，庆祝“五一”国际劳动节。

大会在进行的过程中，不断迸发出“保卫世界和平！”

“世界工人阶级团结起来！”

“坚决消灭殖民主义！”等口号。

大会一致通过决议，要求停止核武器试验，保卫世界和平，加强同亚洲、非洲和拉丁美洲人民的团结，坚决反对帝国主义和殖民主义的侵略和干涉。

据新华社雅加达1日电印度尼西亚各不同倾向的工会组织5月1日晚上在雅加达国家宫举行庆祝五一劳动节大会。会场和场外广场挤满了高举红旗的一万多名工人代表。

苏加诺总统出席了大会并且发表了讲话。

他说，印度尼西亚重视和平解决西伊里安问题甚于使用武力解决问题。这是一个原则。可是如果和平的办法不行，也可能使用武力。这是又一个原则。

他说，印度尼西亚的确已经尽可能地接受了和平解决的原则。可是对方不仅不愿和平解决，而且还加强了他们的军事力量。他说，如果荷兰“不愿和平地退出我国的领土，我们将凭借武力”。

苏加诺号召全国人民加强全民团结。

全印度尼西亚中央职工会副主席穆尼尔代表庆祝五一节委员会在会上讲了话。他说，印度尼西亚工人要求在此时此刻就拿起武器、列队开入西伊里安。这是正确的道路。只要印度尼西亚人民握起拳头照着荷兰殖民主义者的头上打去，荷兰殖民主义者就会夹着尾巴逃出西伊里安。

他说，荷兰只有两种抉择：不是被使用武力赶出西伊里安，就是无条件将西伊里安归还印度尼西亚。

大会最后通过了关于加强团结以消灭西伊里安的荷兰势力的决议。

出席大会的还有民族党总主席阿里·沙斯特罗阿米佐约，印度尼西亚共产党主席艾地和其他政党及群众团体的代表，高级军官和官员以及社会主义国家和亚洲、非洲和拉丁美洲国家的外交使节。

新华社科伦坡2日电　昨天这里在不同政党的发起下举行游行和群众大会，庆祝“五一”节。

执政党自由党在独立广场举行大会。总理班达拉奈克夫人在大会上讲话说，这里的反动势力还没有消灭，人民对他们仍须保持警惕。她号召工人们努力帮助国家脱离困境。

部长们也在大会上讲了话。

在锡兰共产党组织的大会上，共产党总书记克尼曼要求锡兰自由党、共产党、人民联合阵线、锡兰平等社会党聚集一堂拟订共同纲领以便彻底粉碎那些支持已告失败的政变的反动的政治和社会势力，并且解决经济危机以利于普通人民。

锡兰平等社会党、人民联合阵线、统一国民党也分别举行“五一”庆祝大会。

新华社2日讯　阿拉伯国家和非洲国家劳动人民5月1日举行各种活动，庆祝“五一”国际劳动节。

阿联全国各地的工人参加了由阿联工人总联合会为阿联第一次庆祝“五一”节而组织的大会。阿联劳工部长卡迈勒丁·里法特在大会上讲话说，“我们庆祝‘五一’节，再一次保证我们支持全体阿拉伯人民反对帝国主义的斗争。帝国主义不仅是对我们的威胁，也是对所有为争取解放而斗争的阿拉伯人民的威胁。”

几内亚首都科纳克里的数以万计的市民，穿着节日的盛装，拿着彩色旗帜、花束和标语牌，在共和国广场举行游行。他们的标语牌上写着：“世界和平万岁！国际无产阶级万岁！帝国主义，滚出刚果！”

塞古·杜尔总统以及几内亚民主党和政府的其他领导人检阅了游行队伍。

巴马科工人举行了有三万多人参加的盛大集会，并举行游行，欢庆节日。马里总统莫迪博·凯塔，国民议会议长海达拉，外交使节和十四个外国代表团在主席台上检阅了工人游行队伍。在主席台前放着表明马里在独立后在各方面所取得的成就的模型。在标语牌上写着的口号是：“提前完成五年计划”，“反对帝国主义”，“全世界工人之间的团结和亲如兄弟的友谊万岁”。

突尼斯工人总联合会为庆祝“五一”节1日在突尼斯首都举行集会。大会通过决议，表示突尼斯工人将继续为争取民主、社会正义和马格里布阿拉伯的统一而努力。

突尼斯共产党在“五一”节发出两项呼吁书，呼吁突尼斯工人和突尼斯人民团结起来，清除殖民主义残余，巩固政治上的独立，撤消法国在比塞大的军事基地，实现经济独立，支持工人日常的迫切要求。

索马里一千多名工人1日下午在索马里首都摩加迪沙举行集会。索马里劳工总联合会总书记奥马尔·穆罕默德·欧斯曼在大会上讲了话。

据新华社达累斯萨拉姆1日电　坦噶尼喀工人今天举行游行和群众大会，庆祝坦噶尼喀独立后第一个“五一”节。

两支游行队伍分别从市内和郊外出发在卢蒙巴大街会合。游行的工人们欢乐地唱歌、跳舞和呼口号。他们的横幅大旗上写着：“帝国主义滚回去”，“所有非洲国家一定要获得自由”，“给安哥拉和莫三鼻给以自由”，“消除南非的殖民主义和苦难”，“我们不要原子试验”。

卡瓦瓦总理在群众大会上讲了话。他指出，坦噶尼喀今天升起了自己的国旗，但是殖民主义者还在这里。是殖民主义使人民贫困。他保证政府将废除那些殖民主义法律，并要求工人同政府合作为国家的发展而努力。

坦噶尼喀劳工联合会主席姆克尔托在大会上讲话时号召人民团结一致对仍然在这个国家剥削人民的殖民主义者展开进一步的斗争。

坦噶尼喀非洲民族联盟主席尼雷尔也在会上讲了话。

描述：

