id: d1b18493eb
标题：高举革命的批判旗帜彻底批判修正主义影片
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,陆定一,周扬,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举革命的批判旗帜彻底批判修正主义影片

本报评论员

从六月二日起，《不夜城》、《林家铺子》、《逆风千里》、《两家人》、《武训传》、《燎原》等六部毒草影片，将在全国人民面前示众，让广大革命群众口诛笔伐，进行彻底批判。

十七年来，电影阵地如同其他文学艺术阵地一样，被一条反革命修正主义的文艺黑线专了我们的政。这条黑线的主要代表人物，就是反革命修正主义分子陆定一、周扬、林默涵、夏衍等一伙；他们的总后台，就是党内最大的走资本主义道路的当权派。这一伙反革命修正主义分子，为了实现复辟资本主义的迷梦，结党营私，狼狈为奸，施展种种诡计，耍尽种种手段，大肆制造反革命的舆论。电影是一种群众性非常广泛的艺术，是一种非常厉害的舆论工具，他们当然不肯放过。十七年来，他们紧紧地把持着电影这个部门，抛出了一大批反党反社会主义的毒草影片。

《不夜城》等六部毒草影片，是以党内最大的走资本主义道路当权派的反革命谬论为灵魂炮制出来的大毒草。这些毒草影片，明目张胆地或隐晦曲折地宣扬“卖国有理”和“剥削有功”，宣扬“阶级斗争熄灭论”和资产阶级改良主义，宣扬奴隶主义和阶级投降主义，甚至篡改党史，为党内最大的走资本主义道路当权派树碑立传。这些毒草影片，无耻地美化和歌颂被推翻了的剥削阶级，恶毒地丑化和污蔑革命群众和人民军队，大长反动势力的志气，大灭革命人民的威风。这些毒草影片，是党内最大的走资本主义道路当权派妄图推翻无产阶级专政，复辟资本主义的铁的罪证。

一九六四年八月，毛主席在关于公开放映和批判电影《北国江南》、《早春二月》的报告上批示：“不但在几个大城市放映，而且应在几十个至一百多个中等城市放映，使这些修正主义材料公之于众。可能不只这两部影片，还有别的，都需要批判。”

毛主席的英明指示，向我们发出了伟大的战斗号召。凡是毒草影片，我们都要把它们公诸于众，暴露在光天化日之下，痛加批判，彻底铲除。不破不立，不塞不流，不止不行。不把反革命修正主义的文艺黑线连根挖掉，毛主席的革命文艺路线就不能贯彻；不把被一小撮反革命修正主义分子所窃踞的电影阵地夺回来，闪耀着毛泽东思想光辉的革命电影就树立不起来。

目前，对这些毒草影片进行革命的大批判，是对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动的一个重要内容，是深入开展文艺战线上两条路线的斗争的一个重要组成部分。在这场大批判中，我们必须彻底揭露反革命修正主义分子陆定一、周扬、林默涵等过去对这些反动影片搞的假批判、真掩盖的大阴谋。极力回避要害问题，企图把一场革命的大批判，引向“纯学术”的死胡同中去。他们利用职权，挥舞棍棒，极力阻止广大工农兵起来批判。是可忍，孰不可忍？

我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，以工农兵为主力军，拿起文艺批判的武器，向党内最大的走资本主义道路当权派和他所支持的修正主义文艺黑线猛烈开火，一定要抓住要害，把这些毒草影片批深、批透。

描述：

