id: d1b33da0bb
标题：卡塔尔乒乓球公开赛中法两强再相遇　中国男队直落三盘夺冠
日期：1998-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡塔尔乒乓球公开赛中法两强再相遇

中国男队直落三盘夺冠

本报讯  卡塔尔消息：在多哈举行的第四届卡塔尔乒乓球公开赛2月24日决出男子团体冠军，去年世界锦标赛男团冠亚军中国队与法国队决赛中再次相遇，结果中国男队直落三盘获胜，夺得本次公开赛的第一项冠军。

23日开幕的卡塔尔公开赛历史虽然不长，但由于奖金较高而吸引了不少世界名将参赛。中国男队此次派出孔令辉、刘国梁、王涛、王励勤、阎森和马文革参赛；中国女队也派出李菊、王楠、王晨、王辉、成红霞去角逐首次设立的女子单、双打项目奖牌。

中国男队在团体比赛中先后闯过芬兰、波兰、韩国队三关而进入决赛。其中1／4决赛对波兰队一仗险些阴沟翻船，前两盘单打王励勤、阎森轻松地以2∶0获胜后，许多人以为大局已定。谁知第三盘双打孔令辉／刘国梁大意失荆州，以0∶2输给卢西安／托马兹，接着王励勤又以0∶2不敌卢西安，双方战成二平。幸好关键的第五盘阎森发挥正常，以2∶0击败托马兹，为中国队奠定胜局。

半决赛中国队迎战韩国队，王涛2∶1胜金泽洙，王励勤2∶0胜刘南奎，孔令辉／刘国梁2∶0胜金泽洙／刘南奎。决赛时，中国队迎战刚刚淘汰了瑞典队的法国队，几员战将打得都较顺手，前两盘单打王励勤胜盖亭、孔令辉胜希拉均是2∶0，第三盘双打孔令辉／刘国梁胜盖亭／埃洛瓦2∶1。

本次公开赛的男女单双打金牌将于27日决出，其中中国运动员从未得过的这一公开赛的男单冠军奖金为3万美元。

描述：

