id: d1b4d76ac3
标题：朝鲜元山市群众集会热烈欢迎北京京剧团  京剧团演出革命现代京剧《沙家浜》受到热烈欢迎  江原道人民委员会为北京京剧团举行欢迎宴会
日期：1971-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜元山市群众集会热烈欢迎北京京剧团

京剧团演出革命现代京剧《沙家浜》受到热烈欢迎

江原道人民委员会为北京京剧团举行欢迎宴会

新华社元山十六日电　朝鲜江原道人民委员会十六日晚在英雄城市元山举行群众集会，热烈欢迎前来进行访问演出的中国北京京剧团。会上，北京京剧团为元山市群众首次演出了革命现代京剧《沙家浜》，受到观众的热烈欢迎。

江原道人民委员会副委员长李炳学和北京京剧团团长田广文先后在集会上讲了话。

李炳学同志代表江原道全体劳动人民和文艺工作者，对中国北京京剧团访问江原道元山市，表示热烈欢迎，并向兄弟的中国人民和文艺工作者致以热烈的战斗问候。他热情赞扬中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下取得的巨大成就；赞扬中国无产阶级文化大革命取得的光辉胜利。

李炳学同志接着谈到了江原道全体劳动人民和文艺工作者在自己的伟大领袖金日成首相的英明领导下，高举主体思想的革命旗帜，在各方面取得的巨大成就。

李炳学同志表示，江原道劳动人民和文艺工作者，今后将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，永远同兄弟的中国人民在一起，为反对共同的敌人美帝国主义和日本军国主义而进行斗争。

田广文同志在讲话中，对江原道和元山市人民和文艺工作者的热烈欢迎和盛情接待，表示衷心感谢。他热烈赞扬了英雄的江原道人民、元山市人民和全体朝鲜人民，在四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就。他表示，北京京剧团在访问期间，将虚心向英雄的江原道人民和文艺工作者学习。田广文同志最后说，中国人民和中国文艺工作者将遵循伟大领袖毛主席的教导，在反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争中，永远同朝鲜人民和朝鲜文艺工作者团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

李炳学同志和田广文同志的讲话，博得全场热烈的掌声。

朝鲜劳动党江原道委员会责任书记金义淳，江原道人民委员会委员长柳炳连、副委员长李炳学，劳动党元山市委员会责任书记黄鹤成，元山市人民委员会委员长金熙俊以及朝中友好协会江原道委员会委员长金成一等出席观看了《沙家浜》的演出。演出结束后，朝鲜战友向演员们献了花篮，祝贺演出成功。

北京京剧团是十三日清晨从平壤来到元山市的。当晚，江原道人民委员会为北京京剧团举行了欢迎宴会。

朝鲜劳动党江原道委员会责任书记金义淳，江原道人民委员会委员长柳炳连、副委员长李炳学，劳动党元山市委员会责任书记黄鹤成，元山市人民委员会委员长金熙俊等领导同志和江原道元山市文艺工作者，出席了宴会。

描述：

