id: d1b58b9ecd
标题：巩固和发扬我们党的最大政治优势——学习江泽民同志关于始终保持党同人民群众血肉联系的论述
日期：2002-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固和发扬我们党的最大政治优势

——学习江泽民同志关于始终保持党同人民群众血肉联系的论述

武警部队党委理论学习中心组

江泽民同志在“五三一”重要讲话中指出，我们党的最大政治优势是善于组织群众、宣传群众、联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。在任何时候任何情况下，都必须坚持党的群众工作路线，把实现人民群众的利益作为我们一切工作的出发点和归宿。这一重要论述，充分体现了马克思主义唯物史观，深刻阐明了我们党在执政条件下密切同人民群众血肉联系的极端重要性。在新世纪，认真学习贯彻这一重要论述，对于始终保持党的先进性，巩固党的执政地位，完成党肩负的历史任务，具有重要意义。

始终保持同人民群众的血肉联系是我们党的政治优势和优良作风

密切联系群众，是我们党的性质、宗旨的必然要求，是我们党在长期奋斗中形成的优良传统和作风，也是我们党不断发展壮大、战胜各种困难和风险的根本保证。

密切联系群众，是马克思主义唯物史观的具体体现。马克思主义认为，人民群众是创造历史的主体，不仅是物质财富和精神财富的创造者，而且是实现社会变革的决定力量。中国共产党始终坚信，人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。结合新的形势和任务，江泽民同志进一步指出：“人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。”强调政治问题主要是对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题；贯彻“三个代表”要求，本质在坚持执政为民；党的领导、党的一切工作，都要依靠人民，相信人民，汲取人民的智慧，尊重人民的创造，接受人民的监督；党员干部要诚心诚意为广大群众谋利益，想群众之所想，急群众之所急，做群众之所需；在一切工作中，都要坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作任务与实现人民利益的一致性，端正对群众的态度，增进同群众的感情，提高贯彻党的群众路线的自觉性。这些重要论述，丰富和发展了马克思主义的群众观点，为我们党在新形势下保持同人民群众的血肉联系提供了理论指南。

密切联系群众，是我们党的性质、宗旨的必然要求。我们党是中国工人阶级的先锋队，同时也是中国人民和中华民族的先锋队，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。党来自人民，植根于人民，服务于人民。这就决定了我们党只有密切联系群众，始终保持同人民群众的血肉联系，才能始终有坚如磐石的阶级基础和群众基础，才能始终保持政治本色。共产党执政，体现和代表了最大多数人的意志和利益。立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。作为中国革命和建设事业的领导核心，我们党的领导作用，就是正确地为人民指出斗争的方向，帮助人民群众自己动手，争取和创造美好生活，为实现共产主义而奋斗；我们党代表人民执掌政权，就是领导和支持人民掌握和行使管理国家的权力，保证人民依法享有广泛的权利和自由，实现当家作主；党的全部活动的出发点和归宿，都是为了实现好、维护好和发展好人民的利益。

密切联系群众，是我们党不断取得革命、建设和改革胜利的根本保证。得民心者得天下。在新民主主义革命时期，我们党及其所领导的军队之所以能够由小到大，由弱到强，最终取得革命胜利，就是因为党始终同人民群众保持着牢不可破的血肉联系。在决定中国革命命运的“三大战役”中，正是靠广大人民群众的无私支援，我们才赢得了战略决战的胜利。陈毅元帅曾深情地说：淮海战役的胜利，是人民群众用小车推出来的。同样，新中国成立后，我们能够打破帝国主义的经济封锁、军事包围甚至武装挑衅，上世纪50年代末、60年代初我们能够渡过经济难关，80年代末、90年代初我们能够经受住国际国内风险的考验，都在于我们党始终得到了人民群众的拥护和支持。正如江泽民同志指出的：“我们党是在与人民群众密切联系、共同战斗中诞生、发展、壮大、成熟起来的。党离不开人民，人民离不开党。”

始终保持同人民群众的血肉联系是巩固党的执政地位的根本要求

江泽民同志指出：“马克思主义执政党的最大危险就是脱离群众。”这既总结了我们党长期奋斗的基本经验，也体现了对共产党执政规律、社会主义建设规律的深刻认识。

党的地位的重大变化，对党密切联系群众提出了新的更高要求。经过80多年的发展，我们党已经从一个领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为一个领导人民掌握着全国政权并长期执政的党；已经从一个在受到外部封锁的状态下领导国家建设的党，成为在全面改革开放条件下领导国家建设的党。党成为执政党，有了调动全国人、财、物等资源的权力；大批党员担任了从中央到地方的领导职务，手中掌握了这样那样的权力。党的地位的变化，党员和干部地位的变化，一方面有了更好地为人民服务的条件，另一方面也增加了脱离群众甚至腐败变质的危险。江泽民同志深刻总结世界上一些大党、老党人亡政息的教训，提出必须清醒认识党的执政地位及其带来的影响，从赢得民心、实现政治清明和社会安定繁荣的高度，进一步密切党同人民群众的血肉联系，教育广大干部树立正确的世界观、人生观和价值观，经受住长期执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验。

党所处环境和党员队伍的重大变化，对党密切联系群众提出了新的更高要求。革命战争年代，环境极其艰苦，为了取得革命胜利，党只有紧紧依靠人民群众，从人民群众中获得支持和力量，才能生存和发展。同时，由于可调动的资源有限，从高级干部到普通党员都过着非常艰苦的生活，党与人民群众形成了患难与共的鱼水深情。和平建设时期，党的中心工作是进行经济建设，环境改变了，生活条件也逐渐改善，一些党员干部觉得密切联系群众已经不那么重要，逐渐淡化了与人民群众同甘共苦的思想。随着党员队伍的扩大，干部队伍新老交替不断，一大批年轻干部走上领导岗位，给党的建设注入了生机和活力。但由于他们缺乏战争年代那种残酷环境和艰苦生活的体验，对密切联系群众的极端重要性认识不够。针对这一问题，江泽民同志强调，越是新老交替越要端正对人民群众的根本态度，越是生活条件改善越要重视保持同人民群众同甘苦、同呼吸、共命运的鱼水情谊，越是和平建设环境越要高度重视密切党同人民群众的联系。

改革开放以来社会结构的重大变化，对党密切联系群众提出了新的更高要求。改革开放以来，随着社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，我国社会阶层构成发生了新的变化，出现了民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层。他们中的广大人员，在党的路线方针政策指引下，通过诚实劳动和合法经营，为发展生产力、扩大就业、增强综合国力做出了重要贡献。他们与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员团结在一起，也是有中国特色社会主义事业的建设者。伟大而艰巨的建设有中国特色社会主义事业，需要全社会各个方面忠诚于祖国和社会主义的优秀分子，以自己的实际行动带领群众共同加以推进。我们党要根据经济发展和社会进步的实际，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断巩固党的执政基础。

始终保持同人民群众的血肉联系是贯穿党的思想、组织和作风建设的系统工程

把保持党同人民群众的血肉联系贯穿于党的思想、组织和作风建设等各个方面，是江泽民同志的一个重要思想。这一思想为新形势下巩固和发扬党的最大政治优势指明了方向。

把密切联系群众贯穿于党的思想建设。针对党的地位和所处环境、党员和干部队伍的重大变化，要加强马克思主义群众观点和党的群众路线教育，切实端正对人民群众的根本态度，摆正与人民群众的位置；针对改革开放和发展社会主义市场经济的实际，要教育引导党员干部加强世界观改造，牢固树立正确的权力观、地位观和利益观，经受住权力、金钱、美色的考验；针对新的形势和任务，要自觉反映和代表时代和实践发展的要求，尊重人民群众的首创精神，汲取人民群众创造的新鲜经验，大力推进党的理论创新，不断为人民群众指明奋斗方向。

把密切联系群众贯穿于党的组织建设。坚持把是否牢固树立马克思主义群众观点和群众路线作为选拔任用干部的重要标准；扩大干部工作中的民主，走群众路线，落实群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权；把干部放到基层经受锻炼，鼓励他们到改革和建设的第一线去，到艰苦的和困难多的地方去，到群众最需要的地方去，经风雨，见世面，不断增进与人民群众的深厚感情，提高为人民服务的本领。

把密切联系群众贯穿于党的作风建设。进一步转变思想作风，大力发扬解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新的精神，始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，不断增强工作的主动性和创造性；进一步转变领导作风和工作作风，坚持密切联系群众，防止和克服形式主义、官僚主义；进一步增强拒腐防变能力，坚持执政为民，勤政廉政，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，做到一身正气，一尘不染，以共产党人的高风亮节和人格力量去影响和带动群众；努力掌握做好新形势下群众工作的本领和方法，健全联系群众的制度，积极拓宽反映社情民意的渠道。

密切部队内部关系，是保持党同人民群众血肉联系在部队的具体体现。密切联系群众是我们党的优良作风和政治优势，也是人民军队永葆性质、宗旨和本色的重要法宝。近来年，武警部队党委以“三个代表”重要思想为指导，从解决好“打得赢、不变质”两大历史性课题的高度，坚持把密切内部关系作为事关部队建设全局的大事来抓，紧紧抓住端正对士兵的态度这个关键，强化士兵是部队建设主体的思想，牢固树立基层第一、士兵至上的观念，深入研究新形势下部队内部关系出现的新情况新问题，积极探索在相对和平环境、兵役制度改革和社会主义市场经济条件下保持官兵一致优良传统的治本之道：以加强民主与法制建设为突破口，推行基层队务公开制度，充分发挥士兵民主参与、民主监督、民主管理的作用，依法维护士兵的合法权益；尊重士兵的首创精神，调动基层官兵建设部队的积极性；不断改善执勤、训练和生活条件，开展丰富多彩的文化活动，努力满足士兵成长成才的愿望。良好的内部关系，确保了部队的高度稳定和集中统一，推动了以执勤和处置突发事件为中心的各项任务的圆满完成。

描述：

