id: d1b5ba95b1
标题：杂感
日期：1956-8-7
是否是时间段：false
作者：司马牛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杂感

司马牛

邵力子先生在全国人民代表大会会议上介绍了叶熙春大夫的蝌蚪避孕单方，引起了广泛的注意。虽则邵、叶（叶的谈话见七月十日杭州日报）两位都表示这个单方还需要卫生部门的研究，可是有些报刊却认为它已经可靠无疑，立即向群众宣传起来。“农村青年”杂志（第十四期销数二十一万多册）就是这样。编者在推荐这个“小偏方”时不仅说了一连串的“完全有效”、“稳当可靠”等话，还有这样一些渲染：“叶熙春大夫，今年七十六岁，胡子眉毛全白了……”

好像这样便更能增加单方的可靠性似的。

过于执“察颜观色”，便能决狱断案；“农村青年”看见“胡子眉毛全白”，就负责地向二十一万（当然实际不止此数）农民推荐一个“还需要研究”的药方了。＊

在某工厂的领导人员的办公室里，某领导人在同来访的多年不见的老战友谈话。谈话中间，某技术员进来请示公事，完毕后，某技术人员说了一声“谢谢”，态度是谦恭有理的。

门重新关上以后，某领导人对他的老战友说：“瞧，典型的资产阶级思想作风！”

这是看人论事“典型的”简单化之一例。

描述：

