id: d1b60a0c42
标题：坚持走又红又专的道路
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持走又红又专的道路

本报讯　沈阳部队总医院党委组织医务人员，联系医院实际，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，决心为革命学习技术，精通业务，又红又专，把医院建设搞上去，更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

一九七二年，这个医院党委为了培养一支又红又专的技术骨干队伍，认真落实党对知识分子的政策，鼓励医务人员在无产阶级政治统帅下，刻苦钻研业务技术。为了充分调动老知识分子的积极性，发挥他们的业务专长，在实践中搞好传帮带，党委根据工作需要和每个人的具体情况，分别恢复了一些同志的领导职务。可是过了不久，“四人帮”刮来一股阴风，说他们这样做是什么“修正主义路线回潮”、“白专道路”。医院党委认真学习了毛主席关于党对知识分子的政策的一系列论述，统一了思想，统一了认识。他们不听那一套，并把医院落实知识分子政策的情况向《解放军报》作了反映。《解放军报》在头版发表了他们的经验，使大家受到很大鼓舞。回顾这段经历，大家学习《论十大关系》，感到格外亲切。党委的一位同志说，毛主席教导我们：“就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。”为了培养一支又红又专的医疗技术骨干队伍，不仅要鼓励青年医务人员为革命刻苦钻研业务技术，又红又专，也要充分发挥老知识分子的积极性。“四人帮”扣帽子、打棍子，破坏党的知识分子政策，反对又红又专，是为他们篡党夺权，复辟资本主义服务的。

外三科副主任安长荣，曾先后担任海城、唐山抗震救灾医疗队队长。在参加唐山抗震救灾时，他针对挤压综合症伤员较多的情况，组织医疗队员认真学习国外的先进经验，结合在海城抗震救灾的实践，制定了一套抢救措施，成功地抢救了被埋在楼底长达一百三十一小时和一百八十一小时的两名工人同志。在学习《论十大关系》时，他说，技术工作要为广大工农兵服务，为无产阶级政治服务，这里也有个真想、假想的问题。如果真想，就不仅要有高度的革命精神，而且要刻苦钻研技术，精通业务，又红又专。

描述：

