id: d1b71ded3c
标题：扫除“四害”大办农业  安徽省积极贯彻落实农业学大寨会议精神
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,夺权,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除“四害”大办农业

安徽省积极贯彻落实农业学大寨会议精神

新华社合肥一九七七年一月二十五日电　安徽省农村各级党组织以“只争朝夕”的劲头，大张旗鼓地宣传和贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神，带领广大干部和群众迅速掀起了深揭猛批“四人帮”和大办社会主义农业的新高潮。

第二次全国农业学大寨会议胜利闭幕后，中共安徽省委立即召开常委会、省直机关干部大会和全省有线广播大会，认真传达和宣讲大会精神，并且联系本省实际，研究贯彻落实的具体措施，制订了一九七七年的规划。各地、市、县委也都及时向广大基层干部和社员传达第二次全国农业学大寨会议精神，做到家喻户晓，人人皆知。广大干部和群众鼓干劲，争上游，决心把揭批“四人帮”的烈火烧得旺旺的，把学习马列和毛主席著作抓得紧紧的，把学大寨的舆论造得浓浓的，把大干社会主义的劲头鼓得足足的。

安徽省各级党组织在传达和落实第二次全国农业学大寨会议精神的热潮中，坚定不移地开展党的基本路线教育，带领广大干部和群众大打批判“四人帮”的人民战争。最近，省委又抽调十万名干部，组成第二批党的基本路线教育工作队，奔赴全省农村三分之一的重点社队和部分厂矿企业，开展党的基本路线教育。各级党组织和党的基本路线教育工作队，根据华主席的指示和党中央的部署，都把揭批“四人帮”篡党夺权和“三反一砍”的罪行，作为今年党的基本路线教育的主要内容和农村各项工作的中心任务。他们运用政治夜校、大批判专栏等多种形式，列专题、剥画皮、批要害，口诛笔伐，深入批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质和干扰破坏农业学大寨、普及大寨县的罪行，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，切实解决农村的方向道路问题。

目前，从大别山区到巢湖之滨，从长江两岸到淮北平原，到处是热气腾腾的战天斗地的革命景象。一个波澜壮阔、规模空前的冬季农田基本建设和农业生产的新高潮，正在江淮大地蓬勃兴起。各地破除因循守旧、修修补补的小农经济思想，树立重新安排山河的雄心壮志。过去想都不敢想的工程，现在干起来了；过去打算慢慢搞的工程，现在高速度地搞起来了；过去等、靠、要的工程，现在自己动手建起来了。到一月中旬，全省农田基本建设的上工人数达到八百五十万，完成土石方五亿五千多立方，完成各项水利工程三万五千多处，深翻改土四百五十六万亩。上工人数之多，工程进度之快，质量之好，都超过以往任何一年。

描述：

