id: d1b81914ec
标题：怒气冲霄汉，反修斗志坚
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：工人评论员
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怒气冲霄汉，反修斗志坚

北京第三轧钢厂　工人评论员

苏修叛徒集团一再武装侵略我国领土珍宝岛地区的严重罪行，激起了我们极大的愤怒。正如《红旗》杂志的社论所指出的，“苏修这次的武装挑衅不是偶然的”。这是苏修社会帝国主义面目的大暴露，是苏修叛徒集团一贯敌视中国，妄图侵略中国的反革命野心的大暴露。

我们轧钢工人对苏修社会帝国主义的反革命侵略手法早就领教过了。长期以来，苏修叛徒集团使用了种种卑劣手法妄想控制我国工业的发展。它不卖给我们轧钢机，只卖给钢材。钢材也只卖给厚度零点二毫米以上的。而且，它出口的钢材一定要好坏搭配，非把一些破铜烂铁卖给我们不可。苏修的这些卑鄙行径和那些老牌帝国主义有什么不同？我们工人看在眼里，气在心里。但是，刘少奇这个大内奸竭力帮助帝国主义和修正主义卡我们的脖子。刘少奇的代理人扬言：“自己造轧钢机不如买轧钢机，买轧钢机不如进口钢材。”他们用这一套反革命的洋奴哲学，来限制我国工业的发展，实际上是为苏修叛徒集团的侵略活动开路。

我们轧钢工人对于苏修的所作所为，早就憋着一肚子气。我们决心按照伟大领袖毛主席的指示，走自力更生，独立自主的道路，大搞技术革命，迅速提高我国轧钢工业的水平，为祖国争光。但是，刘少奇及其代理人却疯狂地压制和打击我们工人的雄心壮志。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们高举“对反动派造反有理”的大旗，一举夺回了被刘少奇的代理人篡夺了的那一部分权力，成立了自己的革命委员会。在革委会的领导下，工人群众依靠战无不胜的毛泽东思想，发扬工人阶级的集体智慧，以革命统帅生产，在短短的时间里就试制成功了多辊轧机。接着又用了半年时间造出了具有世界先进水平的更高级的轧钢机，并投入生产，轧出了高级薄钢材。最近，我们又用了很短的时间创造革新了两项具有世界先进水平的重要设备。中国工人阶级沿着毛主席指引的道路，阔步前进，决心把帝国主义和修正主义远远抛在后边。

苏修叛徒集团对我国的武装挑衅，是它走投无路、极度虚弱的表现。苏修曾经妄想从经济上卡我们的脖子，使我国成为它的经济附庸。它也曾把希望寄托在刘少奇这个大内奸身上，妄想靠他来改变我国政权的颜色。但是，这些阴谋诡计通通破了产。因此它象输红了眼的赌徒一样，对我国进行疯狂的武装挑衅。但是，这一套是吓不倒用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民的。苏修叛徒集团的反华挑衅，更加坚定了我们把反修斗争进行到底的钢铁意志。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”我们轧钢工人怀着一颗无限忠于毛主席的红心，立下了赶超世界先进水平的大志。我们对苏修的新仇旧恨，件件记在心头。三月二日苏修叛徒集团对我国进行武装挑衅后，我们全体轧钢工人满腔怒火，开了声讨大会，大家迅速地投入到攻下新的技术革新项目的战斗中去，决心以生产更多更好的钢材的实际行动来回击苏修的挑衅！

描述：

