id: d1b8252b28
标题：坚持民主集中制　加强党的一元化领导
日期：1971-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持民主集中制　加强党的一元化领导

大丰县财税金融站党支部在毛泽东思想原则基础上团结一致率领群众前进

据新华社南京电　江苏省大丰县财税金融站党支部遵照党章的规定，坚持实行党的民主集中制，使“一班人”在毛泽东思想的原则基础上团结一致，率领革命群众沿着毛主席的革命路线胜利前进。

大丰县财金站新的党支部建立后，开始比较注意贯彻民主集中制的原则，发挥集体领导的作用。但是，过了一段时间，有少数支部领导成员就不那么注意这个问题了，工作中有时个人说了算，犯主观主义的毛病；有时则放弃原则，犯极端民主化的毛病。后来，支部书记针对这种情况带领大家反复学习毛主席的有关教导和党章中的有关规定，狠批王明、刘少奇一伙破坏党的民主集中制的罪行，使大家深刻认识到：民主集中制是毛主席无产阶级建党路线的重要组成部分，是防止分散主义，加强党的一元化领导的重要保证，因此，能不能坚持贯彻执行党的民主集中制，是关系着巩固无产阶级专政的重要问题。从此，他们把进行民主集中制的教育，作为加强党支部思想建设的一项重要内容，做到经常检查对照，自觉斗私批修，坚决贯彻执行，增强了党支部的战斗力。

两年多来，这个党支部在坚持实行民主集中制中注意做到：

一、当讨论决定问题时，由于情况不明，一时不能作出决议时，他们就深入实际，广泛听取群众意见，从调查研究中拿出正确的主意和办法来。在斗、批、改中，站内职工为了支援农业学大寨，创立了一种叫“支农结算”的新制度。这个改革方案在提交支委会讨论时，有的人主张积极推行，有的主张持慎重态度，一连讨论了两次没有定下来。后来，他们遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，把这个改革方案带到群众中去，在十多个公社、工厂、物资供应部门召开了贫下中农、干部、财会人员座谈会，广泛征求意见。然后，支委会重新讨论，大家一致认为，这项新制度有利生产，方便群众，方向正确，并根据群众意见，对方案作了修改和补充，很快统一了认识，作出了正确的决议，在全县由点到面推行了这项新制度。他们体会到，要坚持民主集中制，必须坚持实践第一的观点，这样才能真正做到广泛的民主，正确的集中。

二、当意见产生分歧，认识暂时不能一致，正确的集中不能形成时，“班长”不急于先求形式上的通过，而是积极引导大家带着问题学习毛主席的教导和党中央的方针政策，在统一思想上下功夫，把实行民主集中制的过程当作进行思想和政治路线教育，活学活用毛泽东思想，改造世界观的过程。去年七月份，支部领导班子在研究应不应该给新丰公社紧固件厂贷款时，大部分同志认为这个社办工厂是为农业生产服务的，应该贷款；也有的同志不主张给贷款，认为新办厂，底子薄，放出去难收回。在这种情况下，单纯地解决贷款问题，不分思想是非和路线界限，那就不仅会影响内部团结，而且是个能不能贯彻执行毛主席革命路线的大问题。因此，他们首先派了一个支部副书记深入到该厂了解情况，弄清了这个厂生产的产品是抽水机和拖拉机上所需要的蟹壳螺丝，资金周转确实有困难。掌握第一手材料后，“班长”组织领导班子全体成员认真学习毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，把应不应该放这笔贷款，提高到路线的高度进行分析。大家说，这个厂经营方向对头，是直接为工农业生产服务的，财金部门应该执行毛主席革命路线，全力支持，否则，就会影响到这个厂生产，就会使我们的工作滑到“财政卡经济”的刘少奇反革命修正主义路线上去。经过讨论分析，大家统一了认识，把贷款及时送到这个厂。

三、遵照毛主席关于党委会工作方法的教导，在开会讨论问题之前，先出“安民告示”，个别商谈，充分酝酿，然后开会讨论决定，不经集体讨论，个人不主观处置。去年上级机关下达大丰县的财政收支任务较大，有的人产生了畏难情绪，要党支部向上打报告削减指标。支部书记认识到财政任务完成得如何是关系到革命和建设的大事，事先就把这个问题分别告诉各个委员，并与分管这项工作的支委和专业组的同志进行谈心。经过酝酿，然后召开支委会，每个委员充分发表了意见。通过对全县革命生产形势的正确分析，大家从不利因素中看到了有利条件，增强了完成任务的信心。由于充分发挥人的主观能动作用，结果，不但没有削减指标，而且提前超额完成了上级交给的任务。对于复杂的问题，在时间许可的情况下，他们有时反复讨论多次，让大家把问题想透，意见讲够，再作集中。这样，既利于革命团结，充分发挥了“一班人”集体领导的作用，又能做到真正把正确的意见集中起来。

四、当正确意见和错误意见发生激烈斗争时，他们坚持革命原则，坚决集中正确意见，纠正错误意见，绝不含糊敷衍，调和折衷。有一次，支委会讨论一个同志再三要求退职的问题时，大多数委员都认为这个同志私心重，不安心本职工作，同意他退职。但是，有一个委员提出了反对意见，他认为这个同志出身好，有干劲，工作不安心，虽是思想问题，也有实际困难，要过细地做政治思想工作，用毛泽东思想把他教育过来。两种意见相持不下，这时党支部书记觉得这个委员的意见符合毛泽东思想，便采纳了他的正确意见，统一了其他委员的认识。后来，支部七个委员先后找这个同志做思想工作，终于用毛泽东思想教育他转变过来，今年四好初评中受到了表扬。他们体会到，在领导班子内只有开展积极的思想斗争，破私立公，敢于坚持真理，党的民主集中制才能得到正确贯彻执行。

五、当个人意见得不到采纳时，他们坚持少数服从多数、个人服从组织的原则，决不会上赞成，会后推翻。委员这样做，“班长”也这样做。

描述：

