id: d1b81d9520
标题：革命友谊的赞歌
日期：1971-8-7
是否是时间段：false
作者：沈阳水泥机械修配厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命友谊的赞歌

沈阳水泥机械修配厂工人评论组

纪录影片《乒坛盛开友谊花》中，最动人心弦的，是我国运动员同世界各国运动员之间亲密无间的革命友谊。友谊的洪流为第三十一届世界乒乓球锦标赛增添了绚丽的色彩。

“友谊第一，比赛第二”这个正确的方针，表达了我国七亿人民的心意，表达了各国运动员的共同心愿！我国运动员同来自五大洲的运动员亲密交往；中国和朝鲜战友欢聚一堂，畅谈用鲜血凝成的战斗友谊。这一幅幅激动人心的画面，表现了我国人民同各国人民之间的友谊和团结，正在与日俱长，革命友谊深似海，我们的朋友遍天下！

“友谊第一，比赛第二”这个正确方针，是我国乒乓球运动员经过无产阶级文化大革命的锻炼，彻底批判了刘少奇推行的修正主义体育路线和“锦标第一”的思想，坚决执行毛主席的革命体育路线取得的成果。我国运动员遵照毛主席的教导，把帝国主义国家的人民同他们的政府严格区别开来，努力发展同世界各国人民之间的友好团结。认真打好每一个球，胜不骄，败不馁；虚心向各国运动员学习，打出了新水平，打出了新风格，为我国体育运动事业写下了新篇章！

“友谊第一，比赛第二”这个正确方针，也是对帝、修、反斗争的有力武器。帝国主义和一切反动派，最害怕世界革命人民的团结，它们总是妄图用各种阴谋诡计，阻挠和破坏革命人民之间的团结。我们坚决遵循“友谊第一，比赛第二”的方针，粉碎帝、修、反的痴心妄想。

看了影片以后，我们决心遵照毛主席的教导，向我国乒乓球运动员学习，努力发展同各国人民的友好往来，增进革命大团结。（附图片）

中朝战友热烈拥抱

描述：

