id: d1babbe3d3
标题：还是不光膀子好
日期：1997-8-6
是否是时间段：false
作者：柳桂珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还是不光膀子好

柳桂珍

炎夏外出，特别是女士外出，无论逛商店，游公园，还是搭公共汽车，就怕遇上那些光着膀子乱挤的男士，大热的天，一不小心被人蹭上一身热汗，那个堵心劲可想而知。

在一些机关的办公室、会议室、餐厅等公共场所，有些人的穿着，也有近似光膀子的，还不仅限于男士，有的女士都敢袒胸露背，十分不雅。至于公共场所一坐下就脱鞋以及赤脚穿拖鞋的，那就更多了。

衣着打扮，本是个人的自由，不可强求一律。炎夏当然要穿得薄些、露些，但不能太薄太露了，更不应该光膀子、打赤脚。城市不同于农村，机关不同于家庭。无论如何，在公共场合，光膀子、穿拖鞋都是不雅的。提出这样的要求，绝不是讲究什么“资产阶级生活方式”，这是对人最起码的尊重，是健康的生活方式。

今年，是一个难过的夏天，北京遇到几十年未有的酷暑，持续高温，热浪袭人，忙碌的人们不用说干活，就是呆着不动也像刚从水里捞出来似的，然而我们却欣喜地发现，大街上光膀子的人少了，衣着得体美观大方的人多了，这一多一少的变化，不正是一种进步的表现吗？

描述：

