id: d1ba42eefe
标题：政治经济学教程绪论（４１）　政治经济学的研究对象任务及其特点
日期：1949-12-2
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（４１）

王学文

政治经济学的研究对象任务及其特点

王学文

第四章　马列主义政治经济学的特点

第一节　马列主义政治经济学的科学性、统一性与完整性

马列主义政治经济学的研究方法，就是这个样子。它对于经济现象内分析开始时是由具体到抽象，然后由抽象到具体，抽象到一定程度时，找出它一定的最基本的根源或因素来，好象上述由观察一枝树的根源最后找到了种籽，种籽发育成长才构成树一样。但这种抽象的方法必须结合具体的方法，在研究的时候，必须由具体到抽象，然后再由抽象到具体，在叙述的时候，则必须由抽象到具体。从抽象到具体，也就是从简单到复杂，由低级到高级。从具体到抽象必须经过分析，由抽象到具体，必须经过综合，综合过程中同时还必须进行分析。

具体和抽象的方法，分析和综合的方法，并加以其他的方法（如归纳法和演绎法等），将研究的结果理论叙述出来，是完全符合于历史发展的次序，符合于逻辑发展的程序的。这就是说这种理论不论依历史发展的次序来看，或者照逻辑发展的次序来说，也都是符合的。这也就是说理论的叙述必须按照具体的历史发展过程来加以叙述，因为理论的方法与历史的方法，实际上是一致的，而且也必须是一致的。不过比较起来，历史的发展还有更复杂的情况，往往夹杂了某些个别的偶然的现象。例如：人是由胎儿——婴儿——孩童——少年——青年——壮年——老年这种历史发展过程次第成长发展起来的，这样一个人的历史发展过程同时也是人的理论的发展过程。但是其中还可能有某些特殊的复杂的情况发生存在，譬如如果婴儿发育不良，到儿童时代可能还有不会走路的，又如因为儿童时曾经罹害大病，或者营养不良，因此也可能影响他发育的不健全。但是人所成长一般地是按照胎儿——婴儿——孩童——少年——青年——壮年——老年的程序成长发展起来的，因此人生长的理论也是按照这成长发展过程建立起来的，如果发展过程中遇到特殊的因素，从而其发展也可能发生某些曲折，但这些只是特殊的例外。

资本论的统一的完整的体系是不容许任意变动的

马列主义政治经济学就是按照社会经济运动发展的过程来研究分析，因此，它的理论系统与社会经济运动客观实际的发展过程是符合一致的。从而，马列主义政治经济学理论系统本身也是统一的完整的。它具有不可变动的严整性。马克思的资本论便是这样一部科学的、统一、完整的、系统的天才巨著。既如上述，资本论不但具有正确的、科学的、哲学的基础，并且还有它政治经济学一贯的基本的理论基础，这种一贯的基本的理论基础，便是剩余价值说。资本论全部都建立在剩余价值学说的理论基础上，剩余价值学说好象一根红线一样贯串在资本论中。马克思以剩余价值学说为基础分析资本主义社会的经济，就资本论全部三卷的整修叙述方法来说，是由抽象到具体的方法，第一卷分析资本的生产过程，第二卷分析资本的流通过程，每三卷分析资本的总生产过程。整个三卷所分析的范围，就是资本主义经济运动的过程，在这分析中，马克思把握了资本主义经济运动及其向更高级社会经济推移的规律。不单就资本论三卷整个内容说来，各部分都是紧密地联系着，先后次序是丝毫不能变动的，即使从三卷每一篇每一章来说，全书共五十二章，其叙述或者是依历史的顺序，或者是依抽象到具体的方法，各章各节同样也都是互相关联，互相照顾，绝对不可任意搬移变动的，谁要任意变动了资本论叙述的体系，谁就破坏了资本论的叙述方法，破坏了马克思的方法论，破坏了资本论的科学的、统一的、完整的体系。

因此，资本论虽然没有包罗了资本主义社会所有的一经济现象，但是它对资本主义社会的经济却作了最正确的、最基本的、最深刻的分析与暴露。所以列宁曾说：“资本论——这无非是几个有综合性的、彼此紧密联系着的、把堆积成山的事实材料结合起来的思想。”（列宁“哲学笔记”）

博洽德考茨基等对资本论体系的破坏

资本论的统一的完整的体系是不可经任意搬移变动的，但是第二国际马克思主义的叛徒们如博洽德、考茨基之流、就任意变动资本论的体系，从而破坏了资本论完整的体系，例如博洽德的“通俗资本论”（中国很早就有李季的译本，以后曾改名为资本论解说），把马克思资本论的次序任意颠倒，而依他自己的系统来叙述，结果是把资本论庸俗化了。博洽德没有把握住马克思主义政治经济学的特点，在他以为这种次序的颠倒是为了便利读者的了解，便是他却不知道这种颠倒基本上就是破坏了资本论的完整的体系，破坏了资本论的一贯的方法。又如考茨基的马克思主义经济学说（中国也很早有民智书局版的胡汉民译本，以后又有神州国光社版的汪馥泉译本），也是不懂马克思的方法，因此他对资本论三卷的解释，也不能和马克思一致，他主要的只是解释了资本论第一卷，第二卷却完全被略省掉了，第三卷也只解释了一个小部分，并且把工资当作分配问题来与资本收入混在一起，以致不能依照马克思的方法对资本论作一正确的解释而使之通俗化。所以以后考茨基的叛变马克思主义、变为帝国主义资产阶级的帮凶，在这里，是有着他思想上的根源的。

马列主义政治经济学的科学性、统一性与完整性，大体上就是这样。

马列主义政治经济学的科学性、统一性与完整性，是资产阶级政治经济学所没有的特点。

描述：

