id: d1bba56fca
标题：肯尼迪政府休想扭转历史车轮 上海、哈尔滨、南京三市各界人民举行集会声讨美国政府法西斯暴行支持美共正义斗争
日期：1962-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪政府休想扭转历史车轮

上海、哈尔滨、南京三市各界人民举行集会声讨美国政府法西斯暴行支持美共正义斗争

新华社上海19日电　上海市各界人民今天下午举行了支持美国共产党反对迫害的正义斗争的集会。上海市总工会主席张祺在会上指出，共产主义运动不是任何反动派和任何法西斯手段所能扼杀得了的。他说，革命的力量、进步的力量永远吓不倒、压不碎，美国肯尼迪政府要想扭转历史的车轮，这是永远也办不到的。

张祺在这个有一千多人参加的集会上说，上海工人阶级和上海人民坚决拥护中共中央1月15日发表的声明，对肯尼迪政府的法西斯暴行表示极大的愤慨和强烈的抗议，并且坚决支持美国共产党的正义斗争。

张祺列举事实揭露了肯尼迪政府在国内外所加紧推行的一系列反动政策以后说：肯尼迪政府在吹嘘美国“实力”的同时，却如此惶恐不安地害怕美国共产党的合法存在，企图加以消灭，这不是表明美国反动派的强大和统治的巩固，而是表明了美国统治集团的虚弱和腐朽。他表示深信，美国共产党人和美国人民是有无限光明的前途，他们一定能够取得斗争的胜利。

中国人民保卫世界和平委员会上海市分会主席金仲华也在大会上讲话。他说：美国统治集团对美国共产党的猖狂进攻，是和肯尼迪目前所执行的反动的对外对内政策分不开的。肯尼迪政府上台一年以来，以“和平”作幌子，加紧执行它的疯狂的扩军备战政策。全世界人民的眼睛是雪亮的，肯尼迪政府上台以来的所作所为，已经把肯尼迪政府的侵略性、冒险性暴露无遗。他说，全世界一切爱好和平和主张正义的人民坚决支持美国人民、美国共产党。我们深信，美国共产党和美国人民的斗争一定能够取得最后的胜利。

共青团上海市委副书记张浩波说，历史已经不止一次地证明，各国反动派的反共反人民暴行，决不能挽救他们最后死亡的命运。上海青年把支持美国共产党、美国人民的正义斗争，看作是自己崇高的国际主义义务。张浩波说，我们严正警告美帝国主义，今天的时代已经和二十年前大不相同了，如果美国垄断资产阶级一定要走希特勒、墨索里尼、东条英机的老路，那么，肯尼迪之流的下场，决不会比它的“前辈”们幸运些。

曾在美国学习和工作过、现在复旦大学任教的徐洁功说，我在美国住了七年，亲眼看到美国垄断资产阶级吹嘘的“民主”、“自由”的真相。在美国，正直的人民随时都有可能受到法西斯势力的迫害和威胁。我在美国一个州立大学教书时，亲眼看到了“非美活动调查委员会”对全国公务人员的“审查”，强迫他们作所谓“忠诚宣誓”。在这次“宣誓运动”中，有很多正直的人被解职、被传讯。徐洁功说：像这样的事情不胜枚举，充分揭穿了美国的所谓“民主”、“自由”是什么样的货色、肯尼迪上台以后的一连串美丽词句又是怎样的虚伪。

中国民主同盟上海市委员会主任委员陈望道代表各民主党派上海市地方组织和上海市工商业联合会在会上表示坚决拥护中共中央关于谴责美国政府反共暴行、支持美共正义斗争的声明。他说，在美国，共产党员和为自由与和平而斗争的人们，受着残酷的迫害，而极端反动的法西斯组织却受到纵容和庇护。以肯尼迪为代表的美国反动派的所作所为，充分证明了美帝国主义是世界和平的最大威胁，是全世界人民最凶恶的敌人。

在会上讲话的还有上海市妇联副主任何宇珍、上海市学联主席吴东明、著名演员周信芳、农民代表顾步生、宗教界代表吴耀宗等。他们在讲话中对美共的正义斗争都表示坚决的支持。

中共上海市委书记处候补书记石西民，上海市各人民团体，民主党派地方组织的负责人，工人、农民、少数民族的代表和教育界、科学技术界、文艺界、工商界、宗教界的知名人士，都参加了今天的大会。

据新华社哈尔滨20日电黑龙江总工会主席常一彬，19日在哈尔滨举行的支持美国共产党反对迫害的集会上说，“麦卡伦法”、“史密斯法”或者美国的其他任何法西斯法律，都决不能挽救美国统治集团必将覆灭的命运。他说，美国人民的革命火焰终将冲破黑暗而成为燎原的烈火，美国的未来是属于美国工人阶级和美国人民大众的，决不属于美国的垄断资产阶级。

有八百多各界代表参加了这次集会。中共黑龙江省委书记王一伦、中共哈尔滨市委书记艾楚南等参加了集会。

常一彬在大会上的讲话中首先表示坚决拥护中共中央1月15日发表的声明。他说：美国肯尼迪政府迫害美国共产党的暴行，是对美国工人阶级和进步力量的猖狂进攻。他指出，肯尼迪政府这次进攻的矛头不只是指向美国共产党，而是指向整个美国工人阶级、进步的工会组织和一切进步力量。他说，这一事实充分说明了美帝国主义高唱什么“民主”、“自由”、“全民福利国家”等等，只不过是骗人的鬼话。

在会上讲话的还有中国人民保卫世界和平委员会黑龙江省分会主席李延禄、共青团黑龙江省委副书记张学彦、黑龙江省妇联副主任陈少健、民盟黑龙江省委主任委员杜光预、黑龙江省工商联主任委员刘佩芝、哈尔滨市文学艺术界联合会主任章子冈、哈尔滨科学技术协会副主席刘恢先、著名农业劳动模范胡连海、哈尔滨市学生联合会副主席刘恩芸等，他们都表示坚决支持美国共产党反对迫害的正义斗争。

据新华社南京20日电　解放以前深受美帝国主义驻军和宪兵迫害的南京市人民，今天下午集会，严厉谴责肯尼迪政府迫害美共的暴行，坚决支持美国共产党反对迫害的正义斗争。

南京市总工会主席夏冰流在会上讲话说，南京市职工和人民，对于美帝国主义仇视人民、镇压人民正义斗争的反动本质，是很熟悉的。解放以前，驻在南京的美军顾问团指挥国民党反动派进行反共反人民的战争，美国军队和宪兵在南京横行霸道，胡作非为。他代表全省职工表示完全拥护中共中央的声明，坚决支持美国共产党反对迫害的斗争。

中国人民保卫世界和平委员会江苏省分会副主席、对外文协江苏省暨南京市分会会长吴贻芳说，肯尼迪在自己的所谓“自由”的国土上，迫害有着合法地位的美国共产党，迫害一切进步团体和进步人士，这个事实完全戳穿了肯尼迪一再鼓吹的“自由选择”社会制度的弥天大谎。

南京市妇女联合会主任周兆瑜在讲话中揭露了美国强盗解放前在南京任意侮辱妇女、残害儿童的罪行。她说，当时南京三牌楼的十五号、十六号美军仓库以及下关码头仓库，就是美军奸污中国妇女的魔窟。甚至连一些小学学生，也成了美国兵欺侮的对象。周兆瑜愤怒地指出：这些血淋淋的事实，充分暴露了美帝国主义的狰狞嘴脸。

中国科学院紫金山天文台台长张钰哲说，用莫须有的罪名迫害共产党人和进步人士，这是美国反动统治阶级的惯技。美国政府杀害卢森堡夫妇就是一个例子。现在肯尼迪又把这一套办法搬出来迫害美国共产党，但是邪不压正，美国人民迟早要起来同他们算总账的。

出席今天集会的有中共江苏省委候补书记彭冲、南京市委书记刘中、候补书记郑康，各民主党派地方组织和各人民团体的负责人，工人、农民代表，以及科学界、文艺界、工商界、宗教界的知名人士等一千多人。

在会上讲话的，还有陈中凡、李元庆、邵达泉、徐美峰、诚质怡、周宝胜等。

描述：

