id: d1bc832bf4
标题：毛主席的光辉千秋万代照雪山
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：七林旺丹
来源：
标签：毛泽东,云南文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的光辉千秋万代照雪山

云南中甸县新联大队党支部书记　七林旺丹

在伟大的二十世纪七十年代到来的时候，我们翻身农奴，站在雪山顶，心向北京城，放声歌唱：迪庆高原的雪山向着东方，到雪山上采朵雪莲花献给红太阳；翻身农奴颗颗红心忠于毛主席，毛主席啊，祝福您万寿无疆！

回顾战斗的六十年代，我们大队全体翻身农奴，紧跟伟大领袖毛主席，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”、“农业学大寨”的伟大教导，同阶级敌人斗，同天斗，同地斗，取得一个又一个的胜利，初步改变了贫穷落后的面貌。

我们新联大队，座落在祖国西南边疆云南省迪庆高原的雪山峡谷之中。全大队二百二十一户，一千二百一十三人，都是藏族。解放前，我们受着封建农奴制度最反动、最黑暗、最残酷的压迫和剥削。山是农奴主的山，地是农奴主的地，人也是农奴主的人。广大农奴有嘴不能讲话，有脚不能自由行走。我们披星戴月种出青稞千万担，吃的却是雪水拌荞皮；织出大量的羊毛毯，披的却是遮不住身的麻布筋；大路小路千万条，却没有农奴活命的路。

东方红，太阳升。一九五一年春天，毛主席派来的亲人金珠玛米（解放军）来到了迪庆高原。毛主席的光辉，照亮了雪山峡谷，砸断了农奴身上的铁锁链，农奴翻身作了主人。我们组织民兵连，拿起枪杆子闹革命，配合中国人民解放军平叛剿匪，彻底推翻了反动的封建农奴制度，实行民主改革。一九六○年，实现了农业合作化，走上了社会主义康庄大道。

从苦海中翻身的农奴对伟大领袖毛主席最亲。农业合作化以后，我们坚决执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”，立志在雪山峡谷战天斗地，建设社会主义新农村。十年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我们先后在雪山上修了大小水沟三十条，全长九十多公里，实现了农田水利化；开梯田一千五百多块，共七百二十一亩；砌田埂的石头有五万多立方米。这就改变了过去刀耕火种、种一片丢一片的落后状况，使粮食总产量由一九六○年的二十九万斤，提高到一九六九年的一百零二万斤；大小牲畜由一九六○年的八百四十六头，发展到一九六九年的一千七百二十六头。随着生产的发展，公共积累逐年增加，粮食储备年年增多。我们建起一座八十瓩的发电站，拉起广播网，村村寨寨都能听到毛主席的声音。过去没有学校，现在全大队办了九所民办小学。大队有卫生室，每个生产队都有自己的“赤脚医生”。

十年来，我们在雪山峡谷中建设社会主义新农村的过程，充满着尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

一九六○年，我担任了新联大队党支部书记。当时，农业生产合作社刚刚建立，由于产量低，全大队有不少户粮食不够吃，要靠国家补助。是长期依赖国家，还是依靠自力更生、艰苦奋斗，战胜穷山恶水，发展农业生产？这是关系到农业合作社能否巩固的问题，也是建设农村的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的问题。

大队党支部领导广大翻身农奴，反复学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”、“穷则思变，要干，要革命”的伟大教导，号召大家以“愚公移山”的精神，改变一穷二白的面貌。广大翻身农奴怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，按照毛主席的指示，改天换地，建设新农村。大家说：“毛主席解放了我们，金珠玛米用鲜血和生命染红了这块土地，现在，山是我们的山，水是我们的水，我们的责任就是要保卫它，建设它。”

“水利是农业的命脉”。我们按照毛主席的教导，先抓水利，决定在雪山半腰修一条十二公里长的新联大沟。计划一提出来，一个走资派就说：“一无资金，二无技术，修什么水沟？”还诬蔑这是“劳民伤财”，下命令不准修。个别有保守思想的人也说：“石头又不是泥巴，修得通这条沟，可以穿着我的鼻子当牛拉。”这时，我们反复学习“老三篇”，用毛泽东思想武装群众的头脑。广大群众说：“‘老愚公’一家能搬两座山，我们用毛泽东思想武装起来的翻身农奴，定能叫千年的雪山低头，万年的冰河让路。”隆冬腊月，天寒地冻，我们顶风冒雪，高举红旗到雪山上安营扎寨。没有测量仪器，我们就采取挖一段沟放一段水的办法代替测量。遇到坚硬的岩石，我们没有炸药，就用柴火猛烧石头，再泼上冷水，叫石头崩裂，然后一点点的撬，硬把一块块大石头撬掉。大家凭着一颗红心一双手，挥舞鹰嘴锄，每天挖山不止。经过两个冬春的奋战，修成了全长十二公里的新联大沟，使水从雪山上流过来。事实粉碎了走资派的谰言，也教育了广大群众，一个兴修水利的高潮开展起来了。几年之内，我们实现了农田水利化，改变了过去十旱九不收的状况。翻身农奴看着雪山半腰的条条水沟，高兴地说：“那不是清泉，是我们献给伟大领袖毛主席的一条条最洁白的哈达。”

一九六四年，毛主席关于“农业学大寨”的光辉指示传来，象雪山顶上升起一轮红日，把翻身农奴的心照得亮堂堂。党支部领导大家反复学习毛主席的伟大指示，认识到学大寨首先要学习他们无限忠于伟大领袖毛主席，活学活用毛主席著作，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。同时，总结了自己的经验，决定在雪山上大造梯田。走资派威胁我们说：“山坡地都不会种，还想开田！乱搞一阵，饿了肚子国家不负责。”社会上的阶级敌人恶毒地造谣说：“开梯田挖着神山，晒达（山神）要降罪，人畜要死亡。”我们斗争了阶级敌人，不理走资派的威胁，以民兵为骨干，踏上千百年不敢触动的“神山”，开出三十亩梯田。然后召开现场会，在全大队推广，掀起一个学大寨、赶大寨的高潮。广大翻身农奴破除迷信，解放思想，搬来千百年不可侵犯的“传经堆”的石头，垒起田埂，大造梯田梯地。

向红生产队七十五岁的翻身农奴翁基，组织了九个老人的“愚公班”，连续数年在雪山陡坡上大开梯田。他们一面学习“老三篇”，一面背石垒埂，数年如一日，开出梯田三十多亩，最大的一块有八亩。仅老翁基一人，就挖秃二十把鹰嘴锄，打烂一个十二磅重的大铁锤，群众称他为“活愚公”，把九个老人开出来的梯田叫做“愚公田”。

过去，由于农奴主的剥削和压迫，耕作技术落后，千百年来，我们只会种青稞和苦荞，产量很低。现在，我们修了水利，开了梯田，种上小麦和包谷，连年获得大丰收。翻身农奴过着甜日子，个个喜在眉头笑在心，感谢恩人毛主席。

无产阶级文化大革命的熊熊烈火，使我们普遍提高了阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。毛泽东思想进一步武装了群众，成了改天换地的强大力量。三年来，我们始终坚持抓革命、促生产，走大寨的道路，把无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，用到生产斗争中去，使水利和梯田建设比文化大革命前增加了一倍。

全大队翻身农奴早就盼望修建一座发电站。可是，一小撮走资派却诬蔑说：“吃糌巴的奴隶想管电老虎，简直是做梦。”在无产阶级文化大革命中，我们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“活命哲学”、“群众落后论”等反革命修正主义黑货，决心把发电站修建起来。一九六八年，我们开采出修电站用的料石一千八百多立方米，修起电站的渠道和电机房。接着，我们又顶风雪，战严寒，翻过海拔四千三百米的大雪山，扛回八百多公斤的发电机，搬来六千多公斤的电站器材，在工人师傅的指导下，自己设计安装，建设起一个八十瓩的水电站，使全大队的七个生产队家家点起电灯，户户安上广播喇叭。一九六九年四月一日，电站开始发电，红色电波传来了毛主席亲自主持召开的“九大”的特大喜讯，翻身农奴无比激动，大家弹起弦子，跳起锅庄，汇集在电站面前，一遍又一遍地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

我们大队有三个村子，被两座大雪山阻隔。这三个村的社员到大队来要走几天路，要爬雪山，穿峡谷，经过“雪羊不敢走，猴子也难攀”的悬岩绝壁。无产阶级文化大革命前，这三个村子有百分之九十的人没有到过大队。我们曾多次提出要修一条路到边三村去，但走资派说：“想在悬岩绝壁上修路，根本办不到。”他们叫边三村的群众搬家，说那个地方不能住。边三村的群众说：“我们生在边疆，住在边疆，活着就要跟毛主席建设边疆！”并责问走资派：“边疆的人都搬到内地，边疆怎么建设社会主义？”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把广大翻身农奴的思想境界提到了新的高度，战天斗地的革命干劲得到了充分发挥。我们为了使毛主席的最新指示能够及时传达贯彻，立即组织六十个民兵，苦战五个月，在东旺河上架起六十米长的铁索吊桥，在雪山峭壁上炸开十六道险关，终于打通了一条长达三十二公里的悬岩路。千百年来被封锁在雪山背后的边三村人民，迎着新开的道路前进，一路上到处可以看到金光闪闪的毛主席画像，读到红彤彤的毛主席语录。翻身农奴高兴地把这条路命名为“朝阳路”。大家唱道：“朝阳路，朝阳路，迎来朝阳照山谷，毛主席的光辉千秋万代照雪山，翻身农奴永远走毛主席指引的路。”

在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们已经取得了伟大的胜利。但是，革命的路还很长，我们决不能满足于已有的成就，要永远紧跟毛主席，继续前进，继续革命。在新的一年里，我们决心遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针，继续发扬自力更生、艰苦奋斗、一不怕苦、二不怕死的革命精神，狠抓革命，猛促生产，搞好各项工作，夺取更大的胜利。

（原载《红旗》杂志一九七○年第一期）

描述：

