id: d1beccb671
标题：深切怀念李维汉同志
日期：1996-6-3
是否是时间段：false
作者：经叔平
来源：
标签：江泽民,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切怀念李维汉同志

经叔平

李维汉同志是中国共产党老一辈的无产阶级革命家，是党和国家统一战线工作的卓越领导人和著名理论家。我们感受最深的是，他在资本主义工商业的社会主义改造，在对民族资产阶级的统一战线工作方面，做出的卓越贡献。今天，在纪念李维汉同志诞辰１００周年的时刻，缅怀他的光辉业绩，必将激励我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，做好新时期工商联的工作。

中华人民共和国成立以后，李维汉同志坚决贯彻中国共产党的“公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流”的政策，指导我们工商界为恢复国民经济作出了一定的贡献。以毛泽东同志为核心的中国共产党中央提出过渡时期总路线以后，李维汉同志按照党中央制定的对民族资产阶级实行和平赎买的方针，从理论、方针政策和实践的结合上，指导我们工商界接受委托加工、计划订货、统购包销、经销代销、公私合营到全行业公私合营，最后完成了资本主义工商业的社会主义改造，使我们工商界走上了社会主义康庄大道。

李维汉同志讲政治，正确处理人民内部矛盾，注重思想政治教育工作。在资本主义工商业逐步接受社会主义改造的过程中，他依照毛主席关于工商界要“认识社会发展，掌握自己命运”的教导，利用一切场合、通过各种方式，对我们工商界进行历史唯物主义的教育，促进了我们工商界走上社会主义道路。在资本主义工商业的社会主义改造基本完成以后，李维汉同志号召工商界学习毛主席著作，改造世界观，并指导开展爱国主义、社会主义、国际主义教育。他将政治的原则性与策略的艺术性有机地结合起来，对工商界既严格要求，又不强加于人，提倡自我教育、自我改造的自觉性，推行“和风细雨”、讲究实效、耐心细致的方法。李维汉同志广交深交工商界朋友，坦诚相待，披肝沥胆，成为工商界的良师益友。我们工商业者最终改造成为社会主义社会中自食其力的劳动者，其中包含了李维汉同志付出的心血。李维汉同志参与制定并身体力行地贯彻党对民族资产阶级的方针政策，赢得了工商界的崇敬和爱戴。

李维汉同志十分重视、关怀和指导工商联的工作。１９５０年３月他就指出，“工商联是重要的人民团体，并且是我们党在私营工商业者中进行统一战线工作的重要环节之一。”在工商联建立初期的１９５２年和工商联处于转折时期的１９５６年底，李维汉同志主持并经中共中央批准同意的《关于改组工商业联合会的指示》和《关于继续发挥工商业联合会的作用的意见》，规范了工商联在不同时期的性质、作用、组织、任务和党的领导，成为了工商联的建立和发展的纲领性文件。李维汉同志还直接参与了建立全国工商联的筹备领导工作。全国工商联的历次重大活动，李维汉同志均亲自出席，并不时地从理论政策的高度提出把握方向的重要意见。他既坚持党对工商联的领导，又注重发挥工商联自身的积极性，自主地开展工作。总之，李维汉同志既贯彻了共产党对工商联的方针政策，又充分发挥工商联的积极作用，通过工商联对工商界开展统一战线工作，是功不可没的。我们工商联的建立和发展，以及过去同党团结合作几十年中的成绩，是同李维汉同志分不开的。

在新的历史时期，工商联任重道远，大有可为。在纪念李维汉同志诞辰１００周年的时刻，我们更加坚信，在以江泽民同志为核心的中共中央的领导下，只要我们坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，积极参与国是的政治协商，团结、帮助、引导、教育好非公有制经济代表人士，协助党和国家做好非公有制经济领域的爱国统一战线工作，在他们当中逐渐培养起一支坚决拥护党的领导的积极分子队伍，就一定能够为建设有中国特色的社会主义和统一祖国的事业，作出应有的新贡献！

今年６月２日是李维汉同志诞辰１００周年纪念日，全国政协和中央统战部为此举行了座谈会。这里刊登的是部分与会同志的发言摘要。——编者

描述：

