id: d1be0a41bf
标题：二十年如一日——老工人戴凤臣坚持节约闹革命的事迹
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二十年如一日

——老工人戴凤臣坚持节约闹革命的事迹

戴凤臣是铁道部北京二七通讯工厂有名的坚持节约闹革命的模范。在解放后的二十年里，他一直勤勤恳恳地坚持为革命搞生产，坚持节约闹革命。

一九五一年，他有生以来第一次领到了工作服，心情无比激动。他想，从旧社会当牛做马，到今天成为国家主人，这是多么大的变化啊！毛主席和党这样无微不至地关怀我们工人阶级，我一定要永远紧跟毛主席干革命，时刻不忘工人阶级艰苦奋斗的优良传统。戴凤臣遵照毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，不仅二十年来没领过第二套工作服，他所用的手套也都是从垃圾堆上拣来的。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，戴凤臣站得更高，看得更远了。他把坚持节约闹革命提高到执行毛主席无产阶级革命路线的高度来认识，因此，那怕是一个小铁钉，一页小铅片，一根条丝，他都要弯腰拣拾起来。每天他上班最早，下班最晚，一有空就收拾掉在地上的碎铁片、小材料。厂里的垃圾堆，是他常去的地方。被人们认为是废品，准备清除掉的小铁丝、乱刨花，他都象宝贝似地给国家拣回来。有一年，他就拣回废铁一千多斤，废铜、废铝、废铅四百多斤，为国家节约了大量资金。他常说：“为革命，一分一毫都要节约。”

在对待国家财产问题上，也同样存在着两条路线、两种思想的尖锐斗争。有一段时间，反革命经济主义妖风刮到了这个厂。走资派为了蒙蔽群众，破坏生产，保护自己，不惜国家财产，假惺惺地给下料工段每人发了一双皮鞋。这时，戴凤臣想起了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，马上意识到这是阶级敌人破坏文化大革命的阴谋诡计，便立即把皮鞋退了回去，顶住了反革命经济主义妖风。

戴凤臣走到那里，就把勤俭节约的优良作风发扬到那里。组织上决定他去烧锅炉，他就在锅炉上坚持节约闹革命，千方百计改造锅炉，为国家节约用煤。他不怕麻烦，每天起早贪黑地反复进行试验，终于搞成了烧炉渣和锯末的锅炉，每月为国家节约好煤一吨多。去年十月，组织上又派他带领几个人去创建翻砂组。他们利用废旧材料盖起了简陋的场房，从地下刨出埋了好几年的废耐火砖砌成炉灶，然后又从垃圾堆拾了一些废铝片，很快就把翻砂组创建了起来。现在，他们已经利用废铁屑、废铝屑，铸出了完全合乎标准的产品，为国家节约了大量的有色金属。

新华社记者（本报有删节）

描述：

