id: 07e85636e1
标题：只有党才能领导医学卫生事业
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：颜福庆　邝安坤　吴在东　薛邦祺　程一雄　郭成周(联合书面发言)
来源：《解放日报》1957年9月7日。原题为：“医务卫生工作者谈切身体会：只有党才能领导医学卫生事业 医学科学迎头赶上国际水平”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 只有党才能领导医学卫生事业

颜福庆　邝安坤　吴在东　薛邦祺　程一雄　郭成周(联合书面发言)

我们都是多年从事于医学教育，医疗和科学研究工作的。根据切身体会，我们来谈一谈解放前后医学科学研究的情况，来着重驳斥右派分子污蔑党不能领导医学科学的谬论。

解放前的科学研究事业，说起来真是令人不堪回首。我们国家自己办的医学院校寥若晨星，大都是设备简单，图书稀少，教学人员缺乏，反动政府忙于争权夺利，贪污腐化，哪会重视医学教育和科学研究呢?

解放后，全国三十余所医学院校，医学科学院和市立医院都在积极开展科学研究工作。由于党和政府的正确领导，我们得到最新的和最完善的设备，充足的助手，单以图书来说，除各单位大力添购补充之外，政府已计划在上海设立两个规模宏大的医学图书馆。党为了支持研究工作，即使在解放初期经济困难的时候，就开始为科学家们配备精密的仪器、技术人员，并且在进行研究的过程中，时时刻刻关心他们的工作和生活，解决种种困难，使他们能安心从事于研究。

在党的领导下，发挥了集体力量，普遍地涌现了研究空气，根据不全面的估计，正进行着以下几项主要的研究工作：

一、党首先为了保证人民的健康，因此解放以来，就积极地消灭各种传染疾病，特别如血吸虫病，中共中央和中共上海市委还成立了专门小组加强领导，在上海市委领导下，1956年就完成了几十篇有价值的论文，根据这些研究战果，在预防和治疗上，起了很大的作用。外国医学代表团来我国参观时，都一致赞扬，表示钦佩。

二、在党的领导下，为了弥补几十年来的落后状态，正积极地在各个医学部门赶上国际水平，我们在心血管，胸腔，肝脏外科等方面已有了巨大的成就，不但普遍进行了心脏二尖瓣分离术和动脉移植等手术，我们估计在不久的将来，国外能施行的复杂手术，我们都能同样地进行。

在国外医学发展较快的内分泌生化方面，由于党的大力支持，内分泌功能测定和内分泌外科也在国内重点开展研究，正在向国外急起猛追，迎头赶上。

三、除上述接近国际水平的科学成就以外，在某些治疗方法，疾病机制的研究上也有了一些创造性的研究成果。

四、在毛主席的号召下，祖国医学得到了发扬光大，现已大力组织新旧医共同研究整理我国几千年的医学经验，对世界当有伟大的贡献。如在上海市卫生局领导下组织医学院校，市立医院，科学院进行中药治疗高血压病的疗效，已获得初步成就，即是明显的例子。只有在我们社会主义国家里，以马列主义武装的党，才是最善于领导科学的，只有在党的领导下，科学家们才能很好的团结起来，在科学研究上取得巨大的成就，只有在党的领导下，科学研究成果才能最大限度地为人类谋幸福。

描述：

