id: 07e8287739
标题：“教育统计学被一棍子打死”
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：北京师范大学,胡明,陈友松
来源：《批判光明日报参考资料》（中华全国新闻工作者协会编，1957年9月）。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “教育统计学被一棍子打死”

北京师范大学陈友松胡明

本报讯  中国农工民主党北京市委员会，24日举行科学教育界座谈会，到会的有冯友兰、张申府、宗白华、胡明、周太玄等二十余人。从一些教授在座谈会上反映出的情况看，教授们在“鸣”“放”声中，还有顾虑：怕挨闷棍，怕挨冷箭。特别是北京师范大学的一些教授，表现出忧虑更大。

## 教育统计学被一棍子打死

北京师范大学教授陈友松说，解放之后，搞教育统计的，被人一棍子打死。现在在全国的高等学校里，没有人学教育统计学，也没有人教教育统计学了。研究了二十几年教育统计学的人，也放下了。

他说：我们向教育部要材料讲课，不给，说是保密。我们教教育学的，对今年中等师范、中等学校等等全面情况不了解，能教好书吗？学生问到了，自己不知道，像话吗？我是个大学教授，教育的全貌材料，从教育部里拿不到，最近却从日本的出版物上看到，这像话吗？我们搞了几十年儿童心理、课程论的人，研究了一辈子语文教学法的人，都一概否定，一棍子打死。我们的教育工作，还没有由内行人来办。

陈友松教授还说：师范教育，是人民教育事业的重工业，百年树人，在此一举。但今天许多学生，都不愿做小学教师。如果光用思想动员，来使他们安心，这种做法，是太唯心了。要求领导部门应切实改善对小学教师的待遇。

## 不要只听欢呼声

北京师范大学教授胡明在发言时，首先表示上次光明日报刊登我的发言，有点申明。我的意思是说，以前没有唯心主义的争鸣，现在有了唯心主义的争鸣，但不是用唯心主义来代替唯物主义。不能把唯物主义预先贴上标签，必须经过反复争论，才能弄清真理。

接着他谈他解放后的观感。他说：在大革命后，我脱离了党的组织，但在宣传马列主义上还是尽了自己的力量，这是有书为证。这也说明我对社会主义事业是热爱的。解放后我自己也作了批判。但我还是遭到无情的打击，令人寒心。关于知识分子，我认为基本上只有两种，任何朝代都是如此。一种是表面拥护，崇拜个人，实则有损于党。但容易取得某些爱好个人崇拜者的信任。一种为耿直之士，所谓有“棱角”的人，敢于提意见，表面上好像对党有距离，实则是真诚拥护。对这两种人要有正确的评价。否则养成歪风，只爱听一片欢呼声。

 (5.27光明日报)

描述：

