id: 99d1b7bd35
标题：菲律宾反美火山大爆发
日期：1965-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十五日晚上，菲律宾各界人民一万五千人，在首都马尼拉举行了空前规模的反美大示威。

菲律宾人民这次反美示威的特点是，规模空前，来势迅猛，参加的阶层十分广泛，旗帜非常鲜明。斗志昂扬的工人、农民、学生、青年和其他示威群众，高举“打倒美帝国主义”的大旗，高呼“美国狗滚回去！”“打倒美国杀人凶手！”的口号，浩浩荡荡地向美国驻菲律宾大使馆前进，在美国大使馆前举行抗议大会，焚烧象征美帝国主义的模拟人象。他们强烈要求废除美国军事基地，废除美国强加给菲律宾的一切不平等条约，反对美国侵略机构干涉菲律宾内政，反对美国驱使菲律宾人民去南越充当炮灰。这对美帝国主义在菲律宾和整个亚洲推行的侵略政策和战争政策，是一个十分沉重的打击。

菲律宾人民的反美大示威，是他们对美帝国主义长期殖民统治和压迫的愤怒情绪的大爆发。一八九八年，美帝国主义就占领了菲律宾。第二次世界大战之后，一九四六年七月美国被迫宣布承认菲律宾独立。但是，实际上美国通过一系列不平等条约，保留了在菲律宾的全部殖民利益，继续把菲律宾捏在手里，踩在脚下。在菲律宾，美国霸占着大量军事基地，控制着整个经济命脉，践踏着菲律宾的国家主权和民族尊严。美国佬在菲律宾横行霸道，为非作歹，强奸不犯法，杀人不偿命。仅在克拉克一地，就有三十来名居民被美国强盗无辜杀害。但是，杀人凶手却在所谓“治外法权”的保护下逍遥法外。美国佬简直成了菲律宾的太上皇。在美国佬的心目中，菲律宾那里是什么独立国家，只不过是美国的一个州。

哪里有侵略和压迫，哪里就有斗争和反抗。菲律宾人民为维护国家主权和民族尊严，进行了不断的斗争。最近一个时期，他们在亚洲、非洲、拉丁美洲大好革命形势的鼓舞下，反美斗争急剧高涨。去年十月二日，马尼拉曾爆发三千人的反美示威大游行。去年十二月二十七日，五千多菲律宾人在克拉克美军基地附近愤怒示威。今年一月二十二日，马尼拉的大学生又举行了声势浩大的反美大示威。菲律宾的舆论和政界人士也纷纷发表文章和谈话，反对美国的侵略和控制。现在，菲律宾人民又爆发了更大规模的反美斗争。所有这一切都表明，菲律宾人民再也不能忍受美帝国主义的欺负和压迫，再也不愿做美帝国主义的“奴隶”了。

菲律宾是被美帝国主义严密控制着的国家。在这里，美国派驻了大量侵略军队，驻扎着最现代化的海空军。美帝国主义曾经恬不知耻地把它吹嘘为它在亚洲的“民主橱窗”，它“在东方最坚定的盟国”。但是，就在这样一个地方，也掀起了反美大风暴。这一事实再好不过地说明，美帝国主义手里的飞机、大炮、原子弹、氢弹，都是吓不倒不愿做奴隶的人们的；说明美帝国主义的脚下，到处都是火山，在今天的世界上，再没有一块美帝国主义可以任意作威作福的地方了。

菲律宾反美火山的大爆发，预示着美帝国主义在菲律宾的殖民统治不长了。美帝国主义是决不会善罢甘休的，它一定要策划种种阴谋，来扑灭菲律宾人民的反美怒火。但是，只要美帝国主义继续霸占着菲律宾，菲律宾人民的反美斗争就一天不会停止。只要菲律宾人民再接再厉地进行斗争，最后胜利一定属于菲律宾人民。

一月二十五日晚上，菲律宾一万五千人在马尼拉举行反美示威。图为示威者在美驻菲律宾使馆前举行抗议大会时，焚烧身上写着“美帝国主义”字样的模拟人象。这个模拟人象手持锁链，吊着菲律宾的老百姓。

传真照片（新华社发）

描述：

