id: 99d5c267e3
标题：共产党员要为实现共产主义努力登攀——北京卫戍区某部六连党支部书记刘世和、昆明部队某部十二连党支部书记崔岑学上的学习毛主席词二首的党课
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席一九六五年写的词二首：《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》公开发表了。这两篇光辉作品，深刻揭示了马列主义必胜，修正主义必败和共产主义一定要实现的社会发展规律。为了帮助党员深刻理解毛主席诗词发表的重大意义，在新的一年里，为巩固无产阶级专政、反修防修贡献力量，自觉为共产主义而奋斗，北京卫戍区某部六连党支部书记、指导员刘世和，昆明部队某部十二连党支部书记、指导员崔岑学，分别给连队的共产党员上了一堂党课，整理如下：

坚信共产主义一定要实现

两位党支部书记在讲课中，分别和党员一起吟诵了毛主席的光辉诗篇，学习了革命导师关于科学共产主义的论述。马克思在论述共产主义时指出：“在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，——只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！”（《哥达纲领批判》第一四页）毛主席也指出：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”这些精辟的论述告诉我们，共产主义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别，国家归于消亡的社会；是全体人民具有高度的共产主义觉悟和道德品质，具有高度的劳动积极性和自觉性的社会：是社会产品极其丰富，实行“各尽所能，按需分配”原则的社会。马克思、恩格斯所创立的科学共产主义理论，永远是照耀全世界无产阶级和劳动人民胜利前进的光辉灯塔。但是，历史上的一切修正主义者——“蓬间雀”，被“炮火连天，弹痕遍地”的革命大好形势所吓倒，叫喊着“要飞跃”，要去寻找“仙山琼阁”。因此，他们总是篡改科学共产主义的学说，散布假共产主义的谬论，毒害无产阶级和革命人民，妄图改变共产主义的革命方向。苏修叛徒集团和中国的赫鲁晓夫刘少奇、林彪，都是挂着“共产主义”的招牌，干着复辟资本主义勾当的“蓬间雀”。赫鲁晓夫胡说到了共产主义就是“吃得好、穿得好”，“有一盘土豆烧牛肉的好菜”；刘少奇胡说共产主义就是“擦胭脂、抹口红、讲生活”；林彪也胡说共产主义就是“大家发财，大家生活得好”。毛主席对这种害怕革命、反对革命的假共产主义，进行了深刻的批判和辛辣的讽刺：“不须放屁”！赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流鼓吹的这一套，完全抽掉了科学共产主义的革命内容，是对科学共产主义的无耻背叛和歪曲，是一种假共产主义、真资本主义。

两位党支部书记指出：共产党员要为共产主义努力登攀，首先必须坚信共产主义必定胜利。共产主义的实现和资本主义的灭亡一样，是人类社会发展的必然趋势，是任何力量都阻挡不了的。

“风雷动，旌旗奋，是人寰。”一个多世纪以来，在马克思主义的指引下，国际共产主义运动沿着《共产党宣言》指明的方向，有了迅猛的发展。一八七一年，巴黎公社的英雄儿女，进行了砸碎旧的国家机器，创建无产阶级专政的伟大尝试；一九一七年，俄国在列宁的英明领导下，取得了十月社会主义革命的伟大胜利；中国人民在以毛主席为领袖的中国共产党领导下，经过长期的武装斗争，于一九四九年建立了社会主义新中国。中华人民共和国成立以来，在毛主席无产阶级专政下继续革命理论的指引下，社会主义革命和社会主义建设取得了一个又一个的伟大胜利，祖国“到处莺歌燕舞”。在国际共产主义运动史上，尽管出现了资本主义在列宁故乡的复辟，但这只不过是暂时现象，修正主义统治是不会长久的，马列主义必然要战胜修正主义。在我们党五十多年的历史上，虽然多次出现修正主义路线，但毛主席的马克思主义路线正是在战胜修正主义路线的斗争中更加发展和深入人心，指引着中国革命胜利前进。“世上无难事，只要肯登攀。”只要我们坚持马列主义、毛泽东思想，有“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，顽强战斗，敢于登攀，共产主义终将在全世界获得胜利。

为实现共产主义努力登攀

共产主义事业，是非常艰巨的事业。要实现这个崇高的理想，就要干，要革命，要斗争。今天我们应该怎样为共产主义努力登攀呢？两位支部书记对党员提出了以下一些要求：

一、要以阶级斗争为纲，把无产阶级专政下继续革命进行到底。伟大导师列宁提出：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路”（《国家与革命》第七八页）。并且指出，无产阶级专政时期的阶级斗争是“空前残酷”、“空前尖锐”（《国家与革命》第三二页）的。伟大领袖毛主席对无产阶级专政、对社会主义时期的阶级斗争，做过很多精辟的论述，教导我们“千万不要忘记阶级斗争”。最近毛主席又一次作了“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，鼓舞和推动着我们在社会主义道路上胜利前进。一切新老修正主义者正是在阶级斗争和无产阶级专政这个根本问题上完全背叛了科学共产主义学说。苏修叛徒集团公开声称：“无产阶级专政在苏联已经不再必要了。”刘少奇、林彪也大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，其目的就是要复辟资本主义。这就从反面证明了我们坚持党的基本路线，抓紧无产阶级对资产阶级的斗争这个纲的重要性和必要性。当前，无产阶级文化大革命和批林批孔取得了伟大胜利，“天地翻覆”，“旧貌变新颜”，形势一片大好。但是，肯定还是否定文化大革命的斗争还是很激烈的，我们决不能有“船到码头车到站”的半截子革命思想，要紧紧抓住阶级斗争这个纲，热情支持社会主义新生事物，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把无产阶级专政下继续革命进行到底。

二、要斗私批修，努力改造世界观，逐步树立科学的共产主义世界观。共产主义革命不仅是一场伟大的社会革命，而且是一场深刻的思想革命，要求我们同旧的传统观念实行彻底的决裂，自觉改造世界观。当前，围绕着怎样对待文化大革命，怎样对待社会主义新生事物的斗争，归根到底，是无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争。我们要在这场斗争中，自觉地改造思想，用马克思主义的观点去观察和分析问题，做社会主义新生事物的促进派。

三、要胸怀共产主义大目标，努力做好本职工作。毛主席说：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”无产阶级的崇高理想同今天的努力是统一的，我们所做的每一项工作，都是在为共产主义大厦增砖添瓦。因此，每一个党员要根据党的基本纲领和最终目的，把自己所做的本职工作同反修防修，巩固无产阶级专政，实现共产主义这个大目标紧紧联系在一起。我军是无产阶级专政的柱石，担负着对内防止资本主义复辟，对外防御帝国主义、社会帝国主义侵略的重大任务。我们要按照毛主席的建军路线，搞好整军备战，时刻准备打仗，努力完成军事训练、国防施工、战备执勤等项任务，加强部队革命化现代化建设，为巩固无产阶级专政，保卫祖国，争取社会主义革命和建设的更大胜利，为共产主义事业的胜利而奋斗。

描述：

