id: 99d6621b6b
标题：美国军队的传统教育
日期：1988-3-14
是否是时间段：false
作者：回殿杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国军队在其成长过程中，逐渐形成一套合干资产阶级军队性质的传统作风，也积累了一套与其民族文化、习惯相适应的传统教育方法。进行传统教育，成了美军向官兵灌输资产阶级意识形态，加强对军队的政治控制的重要手段。

在美军，传统教育已经“法令化”，教育的目的、要求、内容、原则，都以条令的形式加以固定。美陆军部1986年6月颁布的《高层领导与指挥》条令指出，担任高级职务的领导者和指挥官，“必须遵守和维持军人职业准则，捍卫重要的传统，并将其传给后人。”他们所说的“重要传统”包括哪些呢？据美陆军“军官手册”的归纳，美军军官应继承和发扬的传统就有：为国家服务的传统；完成任务的传统；尽职尽责的传统；忠诚的传统；讲话谨慎的传统；遵纪守法的传统；随时准备参战的传统；爱护士兵的传统；协调一致的传统；举止文明的传统；不参与政治的传统。美陆军在有些条令里，还对部队史的整理和使用原则做了明确规定，连队设有记录本连历史的档案，年年加以补充。为加强传统教育，1983年起，美陆军实行了“团队制度”，即采用历史上战功卓著的团的番号，委任在该团服过役的退役上校为名誉团长。这样做的目的显然是增强士兵的传统观念，激发集体荣誉感。

美军进行传统教育十分注重“形象化”，这对“心理和行为不断变化”的年青一代具有较强的吸引力，也可避免生硬的灌输。比如在招兵站，用图片、宣传画、电影、军旗、服装、勋章等进行宣传，使新兵通过耳濡目染，感到“当兵光荣、有前途”。部队从师到连，都规定有自己的“部队日”，在这一天举行庆祝活动，宣扬本部队历史上的突出事迹，展示当时颁发的勋章和证书。1981年，美军开始组建“科霍特连”，在组建仪式上有新兵的父母参加，军官将该连的识别符号别在全连每个成员胸前。许多部队都有自己的“军史室”，展示本部队的历史，陈列各种战利品、纪念品。

美军的传统教育不只在部队内进行，也注意将这种教育社会化。国家为战功卓著的将领修建纪念碑、纪念馆，将军队的传统推向社会；同时也发动一些群众团体、有实战经验的退役军官，到部队给官兵上“传统课”。

描述：

