id: 99d6623c6b
标题：尕海牧区；有这样一位汉族士兵
日期：1994-4-21
是否是时间段：false
作者：魏建军董贵学潘启剑张林
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在甘肃南部牧区，有一个尕海湖，湖的周围，望不尽的绿色草山绵延起伏。在这片生息着上万名藏族牧民的草原上，有一位气质形象极似藏族人的汉族士兵王耀。

尕海的藏族牧民没有人不知道他。

“一个汉族士兵联系了近万名藏族群众，一个普通党员稳定了一片草原”

有一天，听说王耀要调走了，73岁的老阿妈草冒加慌了，她昏花的老眼里充满了泪水，摇着法轮，祈求把王耀留在尕海。

尕海乡政府的一位干部，连夜用藏汉两种文字给甘南军分区党委写了一封信，请求不要调走王耀。他说王耀是“一个汉族士兵联系了近万名藏族群众，一个普通党员稳定了一片草原”。

60多岁的老牧工扎西拿上这封十万火急的信，晚上摸黑跨上马背，裹紧老皮袄，走了一家又一家。扎西扬鞭催马，把这件事告诉了全牧场的21户牧民，那封请求信上，密密麻麻按上了21个鲜红的手印。其真诚和执著令人动容。

第二天晚上，这封饱含藏汉兄弟情谊的信送到了远离牧场130公里的甘南军分区，司令员赵宪文捧在手中，心中一阵阵发烫……

藏族牧民们为什么如此厚爱汉族士兵王耀？这是因为在尕海草原，王耀是个很诚挚很有智慧的人，他把党和人民军队的温暖播进了藏族同胞们的心田。

1988年，王耀被调进尕海部队牧场任会计。他接过帐本傻了眼：全场20多户牧工，竟有18户欠款。

牧民们承包放牧好几年了，为啥还穷？

阳春三月，问题显出来了。草原上的羊群开始大批死亡。王耀急得跺脚，牧民们却习以为常：“这叫‘春乏关’，跟你们汉族的春荒一样，干草吃完了，青草还没有露头嘛，羊就死嘛。”

王耀说：“可以想办法，让羊不死！”老牧工加科哈哈大笑：“你个尕娃，说话不怕得罪菩萨，死羊嘛，菩萨都保不住嘛，你能想啥法？”

10多天后，牧场里突然响起了一阵“嘟嘟嘟”的声音。王耀捣鼓好了一台报废的拖拉机，开进了一片不长草的荒滩。牧民们好生奇怪，围上来看这娃耍弄啥？只见王耀坐在拖拉机上，双手把圆盘一转，拖拉机向前跑去，后面拖出了几条深深的土沟。连续几天几夜，王耀的圆脸熬成了尖脸，嘴上爆起一层皮，一碰就流血。地犁完了，王耀将堆积多年的羊粪满车满车撒到地里。然后又撒进了满满一车燕麦种籽。

金色的秋天，尕海草原第一次出现了600亩人工草场，草深得能埋住人，好一派风吹草低见牛羊的高原风光。

这一年，每户牧工分到了1万多公斤干草。

90年代的第一个“春乏关”，尕海草原出现了一个奇迹：军牧场存栏的7000只羊，没有饿死一只，每户牧民净增收入近万元。

军牧场的奇迹传遍了尕海草原，附近的秀洼村、尕秀村等村庄的牧民纷纷邀请王耀帮助开荒，指导种草。现在，尕海草原有3000多亩辽阔茂密的人工草场，每年收干草150多万公斤。如今的“春乏关”之时，只见欢欢实实的牛群羊群如彩云锦簇，好不热闹。

草料解决了，王耀又干起了改良羊种的活计，改良后的羊个头比土羊大两倍，每只能多卖200元钱呢。

王耀经常走东串西，发现尕海的牧民家堆着大捆大捆的羊毛和牛羊皮，压在底层的已潮湿、腐烂了。为了把羊毛和羊皮推销出去，王耀又办起了一个畜产品收购站。家家牧民都用牦牛把积压多年的皮、毛驮来交给王耀，王耀又到州、县联系车辆，运出去卖掉。当年就帮牧民们卖出羊毛1万多公斤，牛羊肉20000多公斤，创收达20多万元。

这一收一卖，把藏族兄弟们都带精了。过去宰羊，能吃的部分吃了，不能吃的部分就扔了。现在宰羊，一个羊角、一只羊蹄都想法子利用。过去养羊，都是以食用为主，现在都学会了算成本、看市场。

1993年，王耀的帐本上这样记载着：牧场上交军分区纯利润15万元，牧民人均收入5000元。20户牧工，每户存款都在2万元以上，存款10万元以上的有3户，最多的达20万元。

让农耕文明与游牧生活融合，让藏族父老的日子更加美满

生活在马背上的牧民们能舒心地大碗喝酒，大块吃肉了，王耀并不满足，这位甘肃老农的儿子梦想着农耕文明与游牧生活的融合，让藏族父老的日子更加美满。

1993年初，王耀被任命为牧场副场长，他着手干的第一件大事，就是给牧民盖房。他想赶在入冬前，让16户牧民搬进砖瓦房。

16幢房，按草原最低造价也得10多万元，除上级少部分拨款外，多半靠自筹。王耀整整跑了一个月，东走西奔几千里，终于筹到了款子，20多个藏族男人被王耀带进了山，自己打石头，自己烧空心砖。王耀在青石头上立起一根钢钎，教牧民们学打锤掌钎。

道尔尕第一个抡起八磅锤，一锤下去，没打到钢钎上，从王耀的头边滑了过去。南木尕推开道尔尕，挥臂抡锤，一锤砸在了王耀的右手上，一下打掉了两个指甲盖。南木尕吓傻了，王耀把手一裹，吸着凉气说：“没事，再打！”

1993年11月10日，是尕海牧场大喜的日子，当地牧民永远地结束了游牧穴居生活，16户牧民一起从地窝子里搬进崭新的砖瓦房。

63岁的老扎西激动地逢人就说：“我扎西家族繁衍几百年，已发展到第30代人，只有在我身上才出现了两件大事：一是共产党来了，把我从奴隶变成了人；二是解放军把王耀派来了，带领我们脱贫致富，使我住上了崭新的砖瓦房，过上了温暖的日子。”为了在草原传播文明，王耀学会了打针治病。为了让牧场22名孩子读书，王耀把他们全部安排在场部住宿，一切由他照料。

信仰虽然不同，也要和谐相处，通过尊重和理解，铸造民族团结的连心锁

一个消息传到了尕海草原：全国政协常委、著名的拉卜楞寺活佛贡唐仓·丹贝旺旭大师要到甘南藏族自治州玛曲县讲经，消息传开，附近几个州、县的大小车辆很快被全部租完。队长安才让和牧民们便盯上了王耀的拖拉机。他们知道王耀是党里的人，怕他不去，张口许给王耀1700元钱。看到藏族父老着急的样儿，王耀想，听贡唐仓讲经，这对尕海草原的藏胞来说，是30多年不遇的精神生活的一件大事。作为共产党员，自己不信教，但应该尊重少数民族的宗教信仰和宗教感情。这时的尊重最能显出气度、力量和诚意。他把手一挥：“什么钱不钱的，我送你们去”。次日，全牧场的50多名藏民代表坐上王耀驾驶的拖拉机向130公里外的讲经地点驶去。

讲经开始后，藏胞们整天去听经，王耀就帮他们烧水、热茶、守帐篷。这无人居住的大草原上，没有开设一家饭馆，藏胞们一日两餐全吃糌粑、喝酥油茶。王耀也只好入乡随俗。大家听了7天经，王耀连续吃了7天糌粑，藏胞兄弟深受感动。

草原上，经常发生牛羊越界吃草的事，因此，也经常出现一些户与户、村与村、牧场与牧场的磕碰和纠葛。每当遇到这类事，王耀总是沉着处理，给大家讲清一个理：团结兴牧，是草原发展的命根子。几年来，王耀调解的牧民家庭矛盾和草场纠葛就达60多次。

王耀当兵7年了，再也没有继续留在尕海的理由了。他一边收拾行装，一边在心里默默地向情同手足的藏族父老告别，向熟悉的尕海雪山草原告别。安才让、仲尕、大加羊等10多个牧工终于知道了这件事。容易激动又豪侠仗义的藏胞铁了心，不能让王耀兄弟离开尕海。他舍不得尕海，我们更舍不得他。最后大家商量出一个办法：一家派一个代表，集体去找军分区领导，要求把王耀留下来，军分区不答应，就找省军区，省军区不答应，就找兰州军区……正要出发，已经退休的原甘南军分区司令员尕布藏（藏族）到牧场来了。尕司令员听大家讲罢理由，感动地说：“这王耀真成了你们的亲兄弟了，这事让我去办吧，你们这么多人去效果反而不好。”军分区和省军区领导感到，这样深受牧民爱戴的牧业骨干实在难得，决定专门拨一个转志愿兵的指标给王耀。

王耀要结婚了。婚礼原定“八一”在老家举行。就在启程的前一个晚上，牧场老牧工加科带着9名藏族兄弟扬鞭策马，奔驰20多公里赶到场部，紧紧围住王耀说：“王耀兄弟，我们嘛，代表全场牧民把你留下，媳妇子嘛，到这里结婚。”

王耀被藏族同胞这种父母兄弟般的情意深深地打动了。婚礼改到国庆节在尕海草原举行。

国庆这天，草原上阳光明媚，花红草绿，鸟儿欢唱。全场牧民自发地凑钱，买了3头牛，5只羊宰杀，还买了50多公斤青稞酒，200多名男女藏胞早早就赶到了场部，在草原上支起8顶大帐篷，摆上了刚刚出锅的手抓肉和一碗碗醇香的青稞酒。10点整，加科放开嗓门宣布：“咱们汉族兄弟王耀的新婚典礼开始！”老牧工才让带着30多名来自本牧场和邻近各村庄的代表围了过来，面对新婚夫妇弯腰低头，“唰”地一下摊开了双手，只见金辉闪烁，斑斓夺目，30多条两米多长的金黄色缎面哈达展现在新婚夫妇面前。这可是金钱也买不到的礼仪啊！王耀感动了，满眼泪花闪烁。进入洞房之前，80多位藏族兄弟，一个个捧着一碗青稞酒，高高地举过头顶，高喊：“扎西得勒！（吉祥如意）”王耀也捧起一碗青稞酒，跟着高喊：“扎西得勒！”喊罢，他脖子一仰，咕咚咕咚一饮而尽！

这醇香的青稞酒啊，让藏汉两族同胞兄弟甜在嘴里，醉在心头……

（《中国国防报》供稿，本报有删节）

王耀（左二）与藏族牧民情同手足，亲如兄弟。 潘启剑摄

描述：

