id: 99d8f907a1
标题：珠江医院尝试后勤保障货币化
日期：1999-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●专家教授用车由车队保障改为发钱自便

●办公用品供应由实物改为按标准发现金

●夜餐手术餐由餐票制改为发现金给个人

珠江医院尝试后勤保障货币化本报广州10月22日电特约记者何国平报道：第一军医大学珠江医院积极探索后勤保障的特点和规律，在专家教授公务用车、就餐补贴、办公用品、合同工住房等方面推行货币化福利制度，收到了明显效果。昨天，总后有关部门肯定了他们的作法。

近年来，珠江医院不断加大后勤保障社会化改革力度，在部分服务保障项目实行承包、租赁的基础上，又在干部福利货币化方面迈出可喜步伐。一是专家教授公务用车，全部由车队保障改为货币保障。从去年1月开始，他们按广州出租车3个价位的中间价执行，经费每季度一次性核发给各科室，用车自便。此举不仅缓解了用车紧张状况、降低了事故压力，而且每年为医院节省车辆维修等开支12万余元；二是将教授就餐中的暗补变为明补，改变过去一人受补全家享用的状况；三是将各单位办公用品由实物供应改为按标准发放现金，其采购、供应由各单位自主掌握；四是将夜餐、手术餐、过时餐由餐票制改为按标准给个人发现金；五是对合同工和临时工住房实行货币化管理，每人每月发放住房补贴，让他们到社会上租住房，至今已有540余名合同工、临时工搬离营院，从而彻底解决了营区管理混乱无序的老大难问题。此外，他们还在营房维修、电话、理发等保障项目上实行了货币化保障。

点评三两句 连俊义

任何一项新的尝试，都可能既“尝”到诸多“甜头”，也“试”出些许“苦头”。对前者，我们已不再像“文革”时对待“新生事物”那样闭着眼睛呼“万岁”；对后者，自然也不该当“事后诸葛”慨而叹之：“我早就说这样不行嘛！”探索的过程，其实就是不断解决新问题的过程。方向明，路子正，脚下有些磕磕绊绊，并不妨碍我们向“自由王国”进发。

描述：

