id: 99d90efcde
标题：牢记我军宗旨全心全意为人民服务
日期：1974-12-21
是否是时间段：false
作者：战士任国政
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中，指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”这不仅阐明了我军的性质，而且规定了我军全心全意为人民服务的宗旨。

要做到全心全意为人民服务，就要服从党的领导，执行党的路线。几十年的革命斗争历史充分表明，我军只有在党的领导下，执行党的正确路线，才能成为全心全意为人民服务的军队。离开了党的领导，离开了党的正确路线，就失去了正确的政治方向，就不可能为人民的利益而斗争。我军从建立那天起，就是在中国共产党领导下，执行革命的政治任务的。经历了十年的国内革命战争，进行了八年抗日战争和三年解放战争，浴血奋战，艰苦奋斗，建立了新中国。现在，我们正担负着保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政的光荣任务。我军广大干部战士，来自于人民，服务于人民。几十年来，无论打武仗，还是打文仗，都和人民群众站在一起，全心全意地为人民服务，成为一支深受人民爱戴的真正的人民军队。这正是由于我们在党的领导下执行了党的正确路线的结果。

全心全意为人民服务，是毛主席的一贯教导，是共产党领导下的人民军队的唯一宗旨。一切混进党内、军内的野心家、阴谋家，妄图把我军变成他们实现个人野心的工具，总是想取消党对军队的领导，千方百计地把我军拉向歧途。资产阶级野心家、阴谋家林彪干这种反革命勾当十分能干。他煞费苦心地推行资产阶级军事路线，鼓吹以“四好为纲”，反对以党的基本路线为纲，其反动本质，就是妄图使我们忘记党的基本路线，脱离党的领导，改变人民军队的性质。对于林彪的反革命阴谋及其推行的资产阶级军事路线，我们必须彻底批判。

毛主席为我军规定的战斗队、工作队、生产队三大任务，是红军“宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权”等任务的具体体现。我军是战斗队，就是要消灭拿枪的敌人，以革命战争消灭反革命战争，砸碎旧的国家机器，建立和巩固无产阶级专政，防止国内外阶级敌人的破坏和捣乱。我军是工作队，就是除作战外，还要根据每个时期的斗争需要，担负党所赋予一定的政治任务。我军是生产队，就是要担负一定的经济建设和工农业生产任务，有利于提高政治觉悟，增强内外团结，减轻人民负担，改善部队生活，节约国家开支，支援社会主义建设。

我军的三大任务，是由我国革命的历史条件决定的。在革命斗争中，党总是先依靠革命战争建立和发展革命根据地，然后建立人民政权和人民的其它组织，不断集聚革命力量，最后发展为全国胜利。如果军队只管打仗，不去做群众工作和经济工作，不去建设根据地和人民政权，军队自己本身也就失去了人民群众的依托，得不到群众的支援，变成无本之木。因而也就不能生存和发展，中国革命也就不能胜利。所以，毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中，批判了不相信人民群众的力量，不愿意做艰苦工作建立根据地的单纯军事观点和流寇思想。这两种错误思想就是不懂得中国革命发展的规律，不懂得中国革命赋予红军的任务。所以，毛主席指出：“肃清流寇思想，实为红军党内思想斗争的一个重要目标。”在社会主义时期，我军还遵照毛主席的教导，坚持“为人民服务”的宗旨，完成战斗队、工作队、生产队的任务，担负起党赋予我军的对外防止帝国主义、社会帝国主义的侵略，对内防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，保卫人民的胜利果实这一伟大的历史任务。同时，还要积极参加社会主义革命和建设，参加无产阶级在上层建筑领域里的革命，锻炼得能文能武。

全心全意为人民服务，就是为中国和世界大多数人服务。我们进行的是无产阶级革命，最终目的是实现共产主义。无产阶级只有解放全人类，自己才能最后得到解放。在毛主席全心全意为人民服务思想的指导下，几十年来，我军英勇奋战，不怕牺牲，为的是全人类解放。张思德一心为革命，党叫干啥就干啥，直至献出生命；刘胡兰在敌人铡刀下脸不变色，英勇就义；董存瑞舍身炸碉堡；黄继光在朝鲜战场上用自己的身体去堵敌人的枪眼。这些革命先烈，都是全心全意为全中国和全世界大多数人民谋福利的光辉榜样，永远值得我们学习。

党内历次机会主义路线头子都是为一小撮剥削阶级谋利益的。叛徒、卖国贼林彪，大搞立党为私，推行反革命的修正主义路线，妄图达到他“克己复礼”、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义、建立林家法西斯世袭王朝的罪恶目的。他的反革命修正主义路线，集中代表了国内地、富、反、坏、右和国际帝、修、反的利益和愿望。我们要坚持全心全意为人民服务的建军宗旨，就要坚持阶级斗争和路线斗争，批判资产阶级，批判修正主义，捍卫和执行毛主席的革命路线。同时，还要克服各种非无产阶级思想，提高路线斗争觉悟。毛主席在古田会议决议中批评的那种本位主义、小团体主义、个人主义、享乐主义等错误思想，都是小资产阶级和资产阶级思想的反映。这些非无产阶级思想的存在，对执行党的正确路线妨碍极大，不彻底克服，就不可能全心全意为人民服务。我们一定要努力学习马列主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，树立全心全意为中国人民和全世界人民服务的思想，在为人民服务的岗位上不断做出新贡献。

描述：

