id: 1e9bb7f158
标题：右派言论——“党报只报喜不报忧”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中南矿冶学院师生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“党报只报喜不报忧”

中南矿冶学院师生

“党报只是报喜不报忧，如广西去年饿死500人，报纸在现在才公布，可能还不只饿死500人。”“党对党员干部包庇，广西省犯错误的同志处分太轻了，而且是换单不换药。”（中南矿冶学院邓荣保）

“人民日报只歌功颂德，总编辑应滚下台。”（中南矿冶学院李昆仑）

“总务处人事处不应由党员来领导，其他学校都是教授付教授，因为党员他们什么都不懂，干部没有专门化，鼓励干部向上爬，系办公室换了很多人。”（中南矿冶学院  黄存绍）

“我国搞重工业是过火了，人民非常苦，农民没有粮食。

工业化过火了，农民没有饭吃。”（中南矿冶学院　李镇亚）

“周总理乱花钱，随便宴请外国人。”（中南矿冶学院  李镇亚）

“现在人与人之间不信任，是共产党造成的，青年人比解放前消沉，共产党故意造成互相攻击。”（中南矿冶学院  黄纪忠）

“党中央是好的，基层组织中90％都是宗派主义者。”（中南矿冶学院  黄锦滔）

描述：

