id: 0b06c747de
标题：以焦裕禄同志为榜样加强思想革命化
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七五年四月十日电 人民解放军空军驻兰考县某团党委成员，在学习无产阶级专政理论的过程中，对照焦裕禄同志的先进事迹，决心努力学习和实践无产阶级专政理论，保持旺盛的革命斗志，发扬党的革命传统，把社会主义革命进行到底。

兰考县是毛主席的好学生焦裕禄同志生前工作和战斗过的地方。这个团一来到兰考，团党委就带领干部战士开展向焦裕禄同志学习的活动。他们多次组织指战员参观焦裕禄事迹展览馆，请地方同志介绍学习焦裕禄同志的体会，促进了部队的思想革命化。最近，党委带领大家认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，更深刻地认识到，焦裕禄同志是无产阶级专政下继续革命的先锋战士，是大家学习的模范。党委要求大家更好地向焦裕禄同志学习，用无产阶级专政理论武装头脑，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。党委成员近来多次同兰考县委的同志一起学习，分析资产阶级法权思想的表现和危害，批判林彪扩大资产阶级法权，妄图复辟资本主义的罪行。

团党委成员在学习毛主席关于理论问题的指示时，谈到了如何更好地保持和发扬党的革命传统的问题。他们说，作为领导干部，一定要密切联系群众，关心群众，做限制资产阶级法权的模范，切不可以高高在上，目无群众。大家回顾了这样一件事，有一次部队施工，施工地点原来选在一片有苹果树的地方，党委成员想到焦裕禄同志时刻想着群众的利益，认为施工不能给群众增加困难，而是要和群众一起为改变兰考的面貌贡献力量。他们经过研究，决定把施工地点改换到沙丘地带。党委成员带着干部战士来到这里破土动工，艰苦创业，受到了当地群众的赞扬，地方机关都主动帮助他们解决施工中遇到的困难，出现了军爱民，民拥军的动人景象。

团党委成员在学习中重温了毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，深刻认识到，艰苦奋斗是无产阶级的思想作风。贪图安逸、怕苦怕累，则是资产阶级思想作风的一种表现。要反修防修，巩固无产阶级专政，就要象焦裕禄同志等先进人物那样，始终保持艰苦奋斗的作风。通过学习，进一步激发了大家一不怕苦、二不怕死的革命精神。他们把坚持干部参加劳动作为限制资产阶级法权，缩小三大差别的重大措施。党委保持三分之二的成员深入施工第一线参加劳动。去年，在家的每个党委成员都在工地上边劳动，边工作二百天以上。学习无产阶级专政理论以来，党委成员参加劳动更加自觉，许多同志还带病参加施工。党委常委李善鹏身体不好，领导和同志们多次劝他住院，但他不肯离开施工现场，和战士们并肩苦战。部队施工要从二里地外拉土，道路坡多地滑。李善鹏每天和战士们一起拉车，边干边指挥，提前超额完成了任务。党委委员吴桂林在劳动中总是抢着干累活脏活。在一次搬运木材时，砸伤了右臂。领导和同志们要他休息，但他包扎了一下，又赶到工地参加劳动。

在学习无产阶级专政理论时，团党委成员还表示要学习焦裕禄同志廉洁奉公的高贵品质，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。他们说，作为领导干部，切不可以为自己过去为人民做出过一些贡献，就认为应该多享受一点；而是要象焦裕禄同志那样，坚决不搞特殊化。大家以焦裕禄同志为榜样，在生活中和战士们一起排队打饭，有的还一起打扫食堂卫生。直到现在，团里办公室里没有添制一件用具。党委常委王金锁严格要求自己，生活艰苦朴素，处处以身作则，被群众誉为焦裕禄式的好干部。党委常委甄富文发现自己的亲属生活上讲究排场，就及时进行批评教育。党委成员的模范行动，教育和带动了部队，全团好人好事不断涌现，党的光荣传统得到进一步发扬。

描述：

