id: 20df1ec929
标题：第三十一章 市总工会 上海工人造反派的特殊领地
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：周恩来,姚文元,王洪文,毛泽东,林彪,王秀珍,王明,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,一打三反,派性,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第三十一章

市总工会

上海工人造反派的特殊领地市总工会的碰头会和兼任制度

1967年一月夺权后，尤其是1968年毛泽东提出「工人隋级领导一切」后，许多工人造反派先后离开工总司总部或工总司的各级联络站（以后是工代会、市总工会或各级工代会、工会，下同）。联繁这些已经不在总部的老造反的带，是总部「碰头会」制度。

还是在1967年4、5月份，工总司总部制定了学习制度，内容主要是学习马列和毛泽东著作，由王洪文后来是王秀珍或叶昌明傅达市革会指示过怖置工作。参加对象是总部各组组长，他们就是前面章节经常提到的金祖敏、陈阿大、黄金海、戴立清、王明龙、王成龙、张寳林、王腓利等，后来又加上马振龙、汪湘君。1967年底的四届工代会，设立了委员会，常委是原来的五常委，但其中潘国平和蒋周法已缘化。王洪文任市革会领导职务，不常去总部，陈阿大去市革会工交组工作，总部只剩叶昌明一个常委。所以，总部讨工作和学，还是依靠这些组长们。他们是工总司总部实际上的核心，也是四届工代会的核心。

1968年底到1969年，金祖敏任了市革会组织组负人，张实林任了市文攻武卫指部负责人·接着，「工人级领

此外，范佐楝最开始也是常委，耿金章一度是常委。1导一切」，工总司总部的核心人物都去了工宣隧，不久工宣隧舆市革会相应瓣公室合署瓣公，他们都任了市革会各组瓣领导，或成为组瓣成员，总部只剩叶昌明一人留守看家。由于这些骨韩成员都离开工总司总部，王洪文就制定了工总司的委员「学习会」制度，时间是在1969年初，全市为恢复共产活动的「整建黛」开始后。内容主要也是学习文件、报刊社，以及傅达领导讲话包括王洪文讲话等。”王洪文自己较少去总部参加会，不过总部开展「小整风」时，他一定会到场·这样的学习会，开始是每周二次，后来改为每周一次。

最初开会全体委员都参加，分成两组；将这些核心人物分到两个组作为骨韩·但人太多不方便。后来碰头会就只召集那些已经在市裹其他部门任领导的委员，如王秀珍、金祖敏，以及陈阿大、黄金海、戴立清、王明龙、王成龙、张寳林、马振龙、王腓利等·此外，总部若有事要商量，也将这些在外面任领导的老头头召回开会讨。工总司的重要事宜包括五次工代会的等备，都先在这些人中商量。”参加学习的一度还有王日初，他不是市总工会常委，但最初也被邀参加每周的常委碰头会，因为他那时是警备区派工总司的军代表，后来任市革委会组织组负责人之一。常委中的杨富珍基本不参加学习会，她然曾宣怖造反，但始终和造反派合不来。一开始叶昌明也通知她，她次都不去，以后叶昌明也就不通知她了；但如果是工作研究会，她有时也参加。不过这一臂段的学习会没有形成固定制度，时有时无，断续续。

1973年五次工代会组建市总工会常委会和委员会时，叶昌明曾经请示：对那些已经年不在工会工作的老委员，是否还要放进常委中？王洪文通过王秀珍转达，可能都放进去，2叶昌明1977年4月5日《交代关于利用总工会结的问题》。3以上资料全部引自叶昌明1977年4月5日《交代关于利用总工会结的

问题》。常委会可以大一些。王洪文要求，那些已经任市裹其他职务的工人造反派都兼任市总工会领导成员。王洪文自1967年任上海市革命委员会副主任，到1971年任中共上海市委书记，以后又任中共中央副主席，期间始终兼任上海市总工会主任。而任上海市委书记的王秀珍、市委组织部负责人金祖敏、市工业交通瓣公室负责人陈阿大，都兼任上海市总工会副主任。中共十大召开以后，王洪文又要求将其他原来是工人，文革中任了中央委员或市级领导职务的工人造反派也纳入市总工会常委会。

五届工代会始，市总工会建立了常委学曾制度。每周一上午8点半到11点半，常委集体学毛泽东提出的六本马列著作，这是「雷打不动」的固定制度，每周半天。1973年中共第十次代表大会召开以后，王秀珍又要工人新韩部陈佩珍、冯品德和张国权也参加市总工会常委学习碰头会。他们不是市总工会常委或委员，但都是中共中央候补委员·是学会；丙容也不只是学习，还有「凑凑情况」，「商量一些事情」，例如批林批孔中工会打头阵，「反撃右倾翻案风」运动情况等。5

就这样，王洪文以任黛政负责职务的工人新韩部兼任工会负责人的措施，以及市总工会常委学习会的制度，加强文革工人新韩部对工会的同感和凝聚力·而那些已经任各级领导的新干部，又为市总工会获得更多的政治人和资源，尤其张了工会的影力。下面的工会的人事安排也是这样。市总工会在组建区、县、局工会领导班子时，一般量安排已经任委或革委会正副领导或常委的新韩部，兼职工会主任。例4此时王腓利、张寳林、王明龙等因为各种原因而淡出总部，前文都有提

及。此外，警备区军隧自1967年1月后，就向工总司派出「支左」小分隧，小分隧的负责人也都参加「碰头会」。王洪文自己较少参加「碰头会」，只有在「小整风」时才参加，平时都由叶昌明具体负贵；后来王洪文任

中共中央副主席离开上海，他明确由王秀珍负责管理这些老头头。5马振龙1979年10月18日。如纺织工业管理局的唐文菌、轻工业管理局的马振龙、徐汇区的苏桂珍、静安区的永年等等，当年都是工总司下面的联络站负责人；共产黛的组织活动恢复后，都任了所在局或区委的副书记，后来也都被安排任所在区或局的工会主任·于是；各级工会的大多数正职主任，都由任了政领导的新乾部兼任，日常工作由副主任主管。此外，对其他已经任政负责工作的工人新韩部，市总工会也要求量他们兼工会职务。市总工会要求各级工会也建立这样的碰头会制度，那些有工会职务的工人政负责韩部，必须回工会参加组织活动。对于那些没有工会职务、在区、县、局等领导部门工作的其他新韩部，市总工会要求区、县、局工会多加以关心，经常对他们进行考察、了解。6

然；工会主要负责人由同级委负责人兼任的制度，文革前就一直沿。但文革前的韩部兼任工会主要负责人，是为了加强黛对工会的控制和领导；而文革中工会乾部由任各级政领导的新韩部兼任的做法，使得工会获得黛政资源和支持。

市总工会还要求区、县、局工会，关心和团结派的工宣隧负责人和工代表，也邀请他们参加区工会的学碰头会或其他活动。1972年8月5日，王秀珍多次召集各工宣隧负人在市总工会开会。王秀珍在会上：「总工会要关心工宣隧工作，要把他们当作一项经常性工作来抓·总工会应该有这个责任关心进驻上层建的工宣隧。」接着市总工会向王秀珍打报告，：「工宣隧不能作为一般工作人员来使用。工宣隧的工作最好要明确由来抓」；提出：「到会同志一致要求总工会今后对这一批工人韩部关心教育。」王秀珍看了报告后，批转金祖敏。于是市总工会组织组设立了四人工作小组，由市总工会组织组组长兼职负责，对工宣隧状况进行调查·叶昌明要6叶昌明1977年6月14日《交代我的反革命罪行》。市总工会所瓣的工人政校和韩部读书班，每期吸收工宣隧营、团级以上韩部参加。市总工会建立了工宣隧韩部名册，作为备轮训的对象，到文革结束时共轮训二百多人·叶昌明怖置瓣公室向工宣隧各连隧增发市总工会编印的内部刊物《情况交流》，以及市总工会的其他材料，每次都分发一干多份。”王洪文对上海的工宣隧更是心。1972年至1973年上半年，已经任中共中央副主席的王洪文回上海，多次向王秀珍关照一定要抓好工宣隧：

工宣隧进驻要对资产级实行全面专政，要当主要领导，不当瓣事员·...这是支们部隧，在上层建筑都任领导工作，要关心他们。工宣隧是培养斡部的很好途径，我们培养信韩部，一个是工厂选拔，另一个是工宣隧，因为他们已在上层建筑锻炼年了工宣隧是工人隧伍派出来的，市总工会应该管起来，工会开什会请他们参加，我们有什精神他们回去就傅达了·.·这支隧伍太重要了，掌管了上层建的领导权。我们要靠追些干部支持我们，你一定要管好。8

然，上海的工宣隧，主管单位是市革会，工宣隧的工作会都由市革会召集，市总工会不插手工宣隧的具体工作，所作的只是思想教育和政治培训工作。但市总工会始终将工宣隧看作自己隋级的隧伍，倾注了大量关心。工宣隧成员都是工人，工宣隧员尤其是工宣隧的领导，也对市总工会有着级同。市总工会对工宣隧的关切，事实上使工宣隧成为工会的又一支重要政治资源。7《揭发批判四人及其馀利用工宣隧控制上层建，大搞篡夺权的

课活动》，上海市总工会组组1977年6月。8王秀珍1978年3月29日《补充揭发交代与王洪文的反革命罪行》。

此外，市总工会通过瓣「学习班」的方式，培养工人新韩部对市总工会的同感。王秀珍对此文革后回忆：

凡是送往各区、县、局任领导工作的新韩部，很多人都参加过市总工会瓣的学习班，或者在市总工会工作一段时间，经过考察了解的。这様实际上形成了一个体系。为了广大市总工会这个山头，我提出把中央委员和候补中央委员中的新斡部，都吸收列席市总工会常委，王洪文同意就这样做了。9

靠着以上这许多政治资源，上海市总工会成为上海的一个重要政治力量。1由于大多数区、县、局工会主任，同时都是区、县、局黛委书记、副书记或常委，因此工会的事只要他们点了头，就是黛委点了头；向他们汇报，就是向委汇报。1在申报和批手续上非常便捷和容易沟通，而且组织手续上也顺理成章。「工会领导权要掌握在造反派手裹]

比起文革前的工会，文革中的上海市总工会，在工会乾部任命方面有着较大的自主权。然，区、县、局工会的常委和正副主任，仍然必须像文革前那样，首先报市委组织部同意，然后工会才能进行选；但是，由于王洪文、王秀珍都是市委副书记，金祖敏是市委和市革会组织组的「第一把手」；舆市总工会关傢密切的王日初是组织组「第二把手」。所以，在一9王秀珍1976年11月25日《我的第二次揭发交代》。10以上内容大部引自莱昌明以及1977年4月5日《交代关于利用总工会结

的间题》、1977年6月14日《交代我的反革命罪行》，以及王秀珍1978

年6月30日交代。11叶昌明1977年4月5日《交代关于利用总工会结的问题》。般情况下，他们同意就是市委同意了。在这方面；上海市总工会有着其他省市没有的优势：市委主要负责人马天水、徐景暨、王秀珍，都是定的文革派，市委支持市总工会的工作，市总工会也决服市委领导。在区、、局工会韩部的选派标方面，市委和市总工会基本是一致的。

上海市总工会规定，局、区、县工会正、副主任和常委的委任或调动，必须经由上海市总工会同意和批准。1970年左右，上海机电二局和上海城建局黛委欲增加本单位工会常委，事先未同上海市总工会商量，上海市总工会就声不予承，亚要这两个局的委讨错，向上海市总工会补瓣手续。12下面的工会也是这样，任了黛政领导职务的工人新乾部兼任工会职务的状况，使得各级工会对工会韩部的安排更自主，因为工会可以通过这些「自己人」贯彻自己的意向。因此，比起文革前，文革中的市总工会对工会韩部的选拔和任命，有着大得多的空间，这种情况是1949年以来所不曾有过的。

在蕃批下面工会领导班子时，市总工会以造反派是否估优势作为衡量标，强调「工会要完全由新韩部掌权，工会领导权要掌握在造反派手裹」，还规定：各级工会的第一负责人只能由「新韩部」组成；工会的普通工作班子中可以有文革前的工会韩部，但他们只能助做些具体工作，不能进工会的领导班子。上棉二十一厂一个文革前的厂工会委员任厂工会负责人；被指卖「复旧」，要撤换这个乾部。在批各级工会的领导班子时，是否造反派估优势和估主要领导位置，是衡量这个工会班子好壤的标。1973年五次市工代会之后，王秀珍提出，各级工会中「老的不要放，有二个当当代表就可以了」，各级工会负责人中，只要象徽性地放一个文革前的工会韩部就12叶昌明1977年6月14日《交代我的反革命罪行》，王秀珍1975年11月

25日的《我的第二次揭发交代》中也提及区、县、局级工会乾部调勤必须经市总工会同意。行了，但不能当一把手，一把手一定要新韩部；那些原工会韩部所起的作用，只是「当当参谋，出出主意」。而且如果主持工作的造反派新韩部被调职，市总工会一定要再调一个造反派新韩部去接替，不能镶文革前的工会韩部接替。1是否同文化大革命，是市总工会挑选工人新韩部的首要标·造反派尤其是「老造反」，在同等条件下一般都会是首先被考虑的对象。在选拔翰部时，市总工会

把是否造反派、老造反，有否造反精神和门争性，以及是否大瞻澄辣、敢讲话、敢提意见等表现，都作为取舍的标准。特别是把这些人员是否对张春、王洪文等有感情能否紧跟我们作为最重要的条件；把他们在文化大革命中有否参舆！炮打」事件；是否支聊」的，是否反过工总司，都作为考察的重要依据。14.：是否在工总司以及后来的市总工会工作过，是市总工会考察培养韩部的重要依据之一。叶昌明曾感：「在总工会工作过的新韩部出去后，就是和那些直接选上来工作的新乾部在感情和看法上不一样的。」“金祖敏就是这样，他1967年6月所工作的上海电机厂调往工总司总部不久，被王少庸调去市革会工业组工作，但工总司总部有人提出，新韩部被提拔之前，必须要在工总司工作过，然后作为工总司的造反派代表，派出去参加三结合，一定要金祖敏回工总司工作一段时间，金祖敏于是又去了工总司工业组一段时间。16

文革期间的上海，各级工会韩部，尤其是工会的正副主13叶昌明1977年6月14日《交代我的反革命罪行》。14同上。15叶昌明1977年4月5日《交代于利用总工会结的间题》。16笔者对金祖敏1989年8月12日的舫。任，基本上都是工人新韩部。经过一打三反、清五、一六等一系列运，老造反中不少人被整，原来工总司区、县、局联络站的头头因各种原因大部被淘汰，到1970年，区、县、局一级的工代会的负责人基本换了一批人，不再是运动初期的老头头。但是，新上去的工会负责人连动初期也大都是造反派，至少是文革的同者。那些原来的赤卫隧员，尤其是赤卫隧的各级负人，不可能进入文革中的工会，除非像杨富珍那样有影响亚曾「反戈一擎」·就这样，文革中的上海各级工会，成为上海工人造反派的领地和凝聚中心，也是工人造反派走向其他各级领导位置的出发地。.市总工会视工会为工人自已的组织，不许他人干涉。据王秀珍说：

王洪文提出：工会要监督各级单位组织，基层工会的工作由市总工会来管，各级黛委放手工会斡就是了；区、县、局开工代会，一定要经过工总司总部批准，不准同级组过问，不许工会向组织汇报工作。17

王秀珍这裹所的「不许工会向组织汇报工作」，主要指的是1974年批林批孔运动期间，市总工会向下布置开展运动时，要求各级工会不要向委汇报会内容。.

叶昌明在守住工会领地方面做得很成功。例如普陀区工代会（之前是联络站），在四届工代会后，一直由区革委会主任杨富珍兼任负责人，她管在1967年初曾表熊支持造反派，但实隙上和造反派始终格格不入，也很少参加市总工会的活动，王秀珍和叶昌明等始终觉得杨富珍「不是自已人」，想调换她。但因为杨是张春橘亲自点名安排为四届工代会委员的，不便撤换。直到1973年4月，上海市五次工代会召开之后，各区接看17王秀珍1978年6月30日《揭发交代在总工会犯下的反革命罪行》。召开区工代会，市总工会趁普陀区召开工代会之际，以杨富珍任区革委会负责人工作太忙为由，不杨富珍再兼区工会工作，另派人将杨替换下来。1如果杨富珍是造反派新韩部，即使她不是工会干部，市总工会也一定会她兼职工会乾部。还有静安区，主持静安区工代会的两人原来是市工代会派去的。但后来觉得他们「被区委拉过去了，不站在我们这一褪了」，也是趁区五届工代会召开之际，改换了市总工会信得过的人。静安区委原来打算这两人连任区工会负责人，但市总工会持换人，区委只得。19

而对于曾经为工总司起过作用的老造反，市总工会不会忘了他们。例如上海第七纺织机械厂工人秦爱芝，当年对解散工三司起了关键作用，后来被安排在徐汇区工会，任主持日常工作的副主任。「在门争中培养和使用新韩部]

不但在工会，工人造反派还希望有更多成员能进入政机构。：

1967年革委会建立隋段.，一些区和局，雨派或派各不相，联合不起来，工总司便派调查组进，促成联合·联合后，一些调查组的负责人被留下，任工总司在这个局（或区）的联络站负责人，以后再结合进局（或区)的革委会任负责人。如轻工业局的马振龙就是这样，先是作为工总司派轻工业局的调查组组长，促成轻工业系统的造反派大联合，以后留下，任轻工业局联络站负人，不久被结合进轻工业局革委会任副主任，入后又任局委副书记。根据工总司1970年统计，工总司在上海21个工业、交通、基本建设和公用事业的管理局（包18莱昌明1977年6月14日《交代我的反革命罪行》19同上。括市直单位）的络站，加上工总司在上海十个区的联络站，共有局和区一级的联络站造反隧委（包括常委）393人，其中137人被结合进所在局或区的革委会，为34.8%；104人进入所在局或区的组室，占26.5%。2而筋织局所13个公司，工总司在这些公司联络站的隧委和常委，被结合进所在公司革委会人数的比例还要高，为53%。21

市总工会还充分利用中央要上海「向政机构输送优秀工人韩部」的要求，进而对政干部的任命也施加相当大的影响·据王秀珍回忆，王洪文经常强调：工会有贵任培养、输送韩部。王洪文规定：「任命市革会组、瓣，区、县、局的员韩部，都要徽求市总工会同意或推韩部。」”1974年，市总工会负责人叶昌明在上海市委的组织工作会上提出，共产组织发展员和提拔韩部，要微求工会的意见。所以，市革会组织组负责人王日初向王秀珍讨区、、局干部的调配增补事宜时，王秀珍会他去市总工会叶昌明等人的意见。23身兼上海市委组织部主要负责人和上海市总工会副主任的金祖敏，1974年更是提出要力争在二三年丙，使工人新韩部在上海区、县、局的第一把手(即主要负责韩部)中占50%。

如何培养和输送新韩部？1972年上海市工代会的一篇文稿中提出：

怎样在门争中培养、使用新韩部？其具体做法大致有：(1)配备一正多副，镶刚提拔起来的新乾部在一定的领导岗位

进行；(2)组织新韩部轮番参加工宣隧、调查组，他20笔者根据工总司1970年3月《新韩部情况统计表》汇总统计。上海市总工

会档案。21笔者根据工总司发给纺工业局的联络站所统计的厂、公司表格汇总统

计，原表格标题为《新乾部情况登记表》。上海市总工会档案。22叶昌明1977年6月14日《交代我的反革命罪行》。，23同上。以及王秀珍1976年11月25日，以及叶昌明1977年4月5日。们到偕级门争尖複杂的地方去经风雨、见世面，在门争中学会门争的本领；(3)把各级工代会作为培养、锻煤新韩部的场所，有计划地把新韩部送到各级工代会工作，经过一段时间炼、考察后，再安排到其他部门中去。24

先任工会乾部，成为「文革中现出来的工人新韩部」；然后再以工人新韩部的身份，去任政韩部·这是上海工人造反派任政韩部的路径模式之一。各级委或革委会工作班子尤其是领导班子中，必须有「文革中现出来的工人新韩部」参加，是当时中央决策层所要求的对文革熊度的标尺。所以当市总工会提出哪个委或革委会没有新韩部，一般都会被重视。市总工会为哪一个局、区的委或革委会裹没有工人新韩部，会向这些区或局的工会派出韩部。而任了市委副书记的王秀珍，通过市委组织组的金祖敏和王日初，将工会任职的工人新韩部安排进各区、县、局黛委或革委会。有时候市总工会甚至会事先和市委组织组商量好，这些去工会工作的新韩部，将来任委或革委会的什职务。例如1974年，市总工会向静安区工会派出永年任区工会主任。派出前，市总工会已经与市委组组好，去后将任副书记·后来，去安区工会不久，就任了中共静安区委副书记。下面各级工会也以「体现文化革命成果！为由，要求革委会和委，在领导班子中增加工人新韩部的名额。

而在各区，由于上海全民所有制的大中型工厂都相关工业局领导，区裹都是些集体所有制的小厂，基本没有被为的产业工人。有区委向市总工会打报告，要求支援些产业工人去任韩部。自1968年至1975年底，上海市总工会共向上海的十24上海市工代会1972年3月《在的一元化建设下，加强韩部隧伍和工代

会建设（讨稿)》。上海市总工会档案。个区输送工人新韩部45人。”5例如中共虚湾区委，在1974年7月12日，以书面形式向市总工会提出申请韩部的报告：「我区革委会组织组·...等组室须充实工人」，要求市总工会「能否市工交系统产业工人中选调六七名优秀韩部以充实加强区革委会有关组室的核心」。7月15日昌明在这个报告上批示：「想法搞个人去」。之后，市总工会机关调了3名工人新韩部，派去虚湾区，也是先去区工会工作，再由区委和区革委会调去别的部门。

就这样，许多工人造反派先任工会韩部，然后再以新韩部的名羲，被调往黛政机构。1968年至1976年6月止，上海市总工会（包括之前的工代会）系统的韩部，有168人被调往全市各单位：其中，到市革会各组瓣的33人，到各区、局的93人，到各公司基层的4人，到市总工会直单位的38人。「他们所任的韩部级别是：任区、局革委会负责人以上的42人；任区、局组室负责人的96人；任一般韩部的30人。」26

于是在上海，工人在各级委和政府机构中的比例，与全国各地相比是相当高的。1970年的上海市革命委员会106名委员中，工人代表33名；30名市革会常委中，工人8名；15名主任副主任中，工人3名。而在政机构中，上海1971年恢复成立的第四届上海市委中，7名市委书记，工人占2名；16名市委常委中，工人估4名。”尤其1968年姚文元的《工人嘴级必须领导一切》发表后，大批工宣隧进新闻、出版、文艺以及大学、中学、小学25上海市总工会运动领导小组1978年1月25日《上海市总工会清查情况专

题汇报之七一关于四人及其馀黛通过上海市总工会安插亲信、包庇

壤人的清查情况》。上海市总工会档案。26同上。27《经中央批准的中共上海市第四届委员会名单》1971年1月13日中共上

海市委文件（71），雨名工人市委书记是王洪文、王秀珍，4名工人常委是：王洪文、王秀珍、金祖敏、杨富珍。这组敷字是笔者统计的，和第二十六章所引徐景贤的讲话略有出入。等「上层建领域」，任了各级政领导，掌握了相当大的权力·这些工人新韩部大多任实职、掌握实权；许多人然只是副职，但权力往往比任正职的老韩部还大。

此外，中央各部门也向上海要韩部。王秀珍曾说：「四届人大召开之前，中央各部要翰部，要上海送副部长。现在是中央要干部，市裹也要韩部，但各级班子中老的多，青的少。今后区委书记区委副书记，我看就在工宣隧中选，使我黛后有人」。2"王秀珍所确有其事。工人造反派在各级领导机构中的席位，以及对他们意的重视，被看作是对待工人隋级和文革的态度。中共中央及国务院，曾多次要上海输送「优秀工人韩部厂，毛泽东和周恩来对此都曾有过指示，周恩来向王洪文交瓣过此事，还曾批上海思想保守，向中央输送干部不多。29「工会要抓大事]

1949年后，共产执政初期，工会工作的内容较多，包括参与立法、参与动工资和福利政策的制定等等。后来随着对全国总工会领导李立三及赖若愚的相批判，工会工作内容收缩。”不过，然工会工作越来越缺乏独立性，但文革前的工会还是量在给予的空间，努力为职工瓣些实事。1966年文革开展后，各级工会停止活动。1973年4月11日，中共中央转发北京市委、上海市委关于召开工会代表大会的请示报告的批示，28《揭发批判四人及其馀黛利用工宣隧控制上层建，大搞篡夺权的阴

谋活动》，上海市总工会组织组1977年6月。上海市总工会档案。29上转引自海市公法文革后《关于培养「工人大使」、「组阁」是否列入起

书的种意见》。30到文革前，工会面向底层工人的主要工作内容，一是组织动；二是对职

工进行政治宣傅和组织政治学督，三是对勤保、勤保与工会会员福利执行情况等实施督，四是开展职工的文艺体育活动，五是开展职工业馀教育事业，六是女工工作。提出工会工作的任务”。这些任务概括起来就是：思想教育、文化教育、技术培训、「抓革命促生产」、输送工人韩部、生活福利、安全生产和动保护。其实也就是文革前工会工作的傅统内容。但实际上，这些工作没有恢复。这一方面是由于全国总工会没有恢复活动，中央在这个批文后，对工会工作就再也没有具体怖置；另一方面也是王洪文对工会工作的理解。在中央这个批示下来后不久，王洪文曾经对王秀珍等过：

你们不要以为中央规定这七项任务，你们就照本搬。市总工会要抓大事，抓隋级门争，抓学曾，其他事不要去管。生产不要抓，群生活不要抓，什动竞赛、安全生座等都不要抓，要抓这些就走上旧工会「三会一团」的老路（笔者注：「三会一团」即：全民工会、福利工会、生产工会；「一团」即工团主义）我们工总司建立起，就是抓大事的，抓住与走资派们争不放的，这就是大事。32

文革前夕，上海市总工会所设工作机构，除了瓣公室、组织部等针对工会本身业务的部门，针对基层职工工作的部门有：宣傅部、教育部、体育部、生产部、女工部、生活部。文革中，工会被批判为「三会一团」：即福利工会、生产工会、全民工会以及工团主义，这些部门工作全部停顿。1967年底工代会成立后，直至五届工代会的市总工会，机关设置只有两组一室：组织组、宣教组和瓣公室·组织组是对工会系统本身的，负责各级工会的韩部人员的密批和培训；办公室是对丙的，处理市总工会机关丙部事务。于是只有政宣组是对职工的，「抓隋级门争，抓工人的思想和路线教育」，这就是文革中市总工会的全部工作内容，也即王洪文所的「大事」。但31上海市总工会档案。32王秀珍1978年6月30日《揭发交待在总工会犯下的反革命罪行》。是这个工作丙容很空泛，作为市总工会，可以要求各级工会组织工人学习这篇社，领会那个讲话；但作为基层工会，这样的工作内容乎是空泛的。因为在工厂，厂革委会设有政宣组，也是负「思想教育和政治学习」的，工会的工作和革委会政治宣傅部门的「思想教育」工作完全重合。基层工会韩部觉得无具体工作可韩，要求市总工会怖置符合工会特点的群工作。

而在市总工会，工总司和工代会时期，一直是来什运动就向下怖置什座内容，没有常规的日常工作·负责工会、青年团和妇联工作的市委书记王秀珍，对工会工作完全没有概念，甚至连共产的群累工作丙容也全然不知。只知道运动来了就召集工、青、妇开会，要求工、青、妇发动群投入运动。工会始终没有于自己的日常工作，总是跟着政治运动转。不要工会最核心的为工人话利，就连工会福利和对动保护的督工作，也都没有开展。反正工会会员和非工会会员在福利享受方面没有任何差别；而动保护和女工保护，都由行政负，工会根本不过问。此外，文革前工会的另一经常性工作是职工困难补助，助调查了解经济困难的职工家庭生活状况，以根据困难的不同发给不同的经济补助；文革中全部改由行政操作。工会完全成为政治运动部门。市妇联的工作也是这样，连妇女保护等最傅统的丙容都没有。

就这样，由群组织工总司演变而来的文革中的上海市总工会，连文革前官瓣的上海市总工会都不如，更加没有群工作意识，完全成为政治运动的附庸。会费、会籍和工会财产

文革前，要加入工会，必须本人填写表格申请，获批准后，领取工会会员证，同时每月必须缴纳工会会费，每月工资中扣除。在福利待遇上，工会会员也与非工会会员有着差别。”而文革中，只要进入有工会建制的单位工作，就自动成为工会会员，不必申请，也不必缴纳会费。上海的工会会费是1967年初停止收取的。1967年2月1日，工总司与原上海市总工会、市总工会所企事业、以及工会各区瓣事处、各产业工会的造反组织，发出《联合通告》，宣布上海市总工会和各区办事处、各产业工会，停止对各级工会的领导，即日起暂停发展会员和收取工会会费，积存工会经费一律冻结。直到文革结束后的1976年11月，整个文革期间，上海工会会员没有被收取过工会会费。

加入工会，没有了以往所必须的一套程序，只要进了工厂，就自动成为工会会员，没有了申请手续，甚至连每月一次的工会会费都不必纳。原有的工会会员和非工会会员的待遇区别也全部取消。至于工会会员证，文革中更是未颁发过，各级工会甚至未对自已所会员进行过登记造册。中共中央1973年4月11日转发北京市委、上海市委关于召开工会代表大会的请示报告，批示上写着：「除混入工人隧伍的地、富、反、壤、右和资本家外，工人群中包括进步的、中间的和落后的，凡是要求参加工会的，应当他们参加」。是「要求参加工会的」，实际是不必要求，只要是在编制中的职工，就一定成为工会会员。1971年，上海市动局又颁发文件，取消了工会会员和非工会会员在社会保障和家福利待遇上的差别·这些程序和待遇差别，本来蕴含着对工会会员身份及其权利和义务的不提醒和强调。于是，除了政治符号意羲外，文革中的工会会员和非工会会员没有了区别。文革初期批判工会是「全民工会」，其实文革前对工会会员的资格是有格设定。工会真正成为「全民工会」，始于文革。工会会员身份的模糊也和全国总工会猩没有恢复工会工作和活动有关，然上海的金祖敏1975年后被正式调去北京负中华全国总工会的33这些差别见本书第15章第一。恢复工作，但直到文革结束，全国总工会一直没有恢复活动.。在中国这样大一统的社会结构下，如何收取会费等，都是由中央一级的机构制定规则和标的，地方无权自行决定。

有工会经费。文革前工会经费按工资总额的一定百分比，由政府划给市总工会。1968年10月，原上海市总工会机构被撤销时，全部结馀经费及暂收款共5574.71万元，悉数上缴上海市财政局。34此，这笔款项再也没有归还。无是后来在文革中成立的工代会和工会，还是文革后恢复的工会。没有了工会经费，文革中的市总工会机关，包括之前的工总司、工代会，日常开销例如瓣公大楼的房租、水电等，只能由政府财政款；需要活动经费时，向市革会和市委打报告，获批准后.，也由财政部门下。至于市总工会机关和所事业单位人员的工资，文革前由工会经费支付，文革中都由工作人员的原单位发给。文革中所有被提拔到机关工作的新韩部，他们的身份转换没有全部完成，因为人事和工资关傢都仍在原工作单位，长期「借调」，包括市总工会主持工作的副主任叶昌明。只有十个机关的勤杂人员例如司机、门房、电话接线员、打字员、炊事员等，工资是由政府财政款付给的。

文革前工会系统有许多产业，例如市工人文化宫和各区工人俱乐部。”1967年12月上海工人革命造反派代表会召开后，工总司的一些区联络站曾经有接管所在区工人俱乐部或工人体育场的打算，被总部制止。文革中，除了上海市工人文化宫外，上海市总工会所产业都被划了出去；各区、县工人俱乐部和工人体育场也被划出去。所谓「划出去」，实际就是白送给所在地方政府。王洪文对这些原工会财产的熊度是「不管」：34上海市总工会编《上海工运志》，上海社会科学院1997年出版。35这些产业是：上海市工人文化宫、西工人文化宫、东工人文化宫、海

员俱乐部、虹橘工人养院、杭州屏风山工人疗养院、上海半工半读业馀大学、上海工人乾部学校。此外，在各区、县，有不少区、县工会，辖有工人俱乐部和工人体育场。对于工会的俱乐部、疗养院等，我们都不管。这襄面人员很複杂，接管后很可能背包袱。我们现在主要是抓嘴级用争，抓思想教育·如果（开会瓣公)没地方，可以去借。现在不是管的时候等以后市裹研究，将来再说吧。36

但是主管工会常务工作的叶昌明，感到工会不能老是跟着政治运动转，还是要开展些实事。而要开展工会原来的实事，就必须依托和利用这些原来于工会的事业和产业。他始终想将那些原工会的产业要回来。1969年以后，在叶昌明一再交涉下，工总司和之后的市总工会，先后要回了大部分产业，其中包括各区工人文化宫，以及工人业馀大学和工人政治学校。这些工会资产的回归，是文革后期的上海市总工会的工作内容，向文革前的工会工作内容逐步恢复的重要依托。恢复工会傅统活动

文革中的上海市总工会，开瓣的第一个事业单位是工人政治学校。文革前，上海市总工会有着培训基层工会乾部的工人韩部学校，文革中被撤销·叶昌明觉得一些「老头头」受教育程度低，素质差，一些人犯错被淘汰；他想到瓣工人政治学校，对工人造反派的老头头进行政治培训和教育。1967年7月25日，工总司给市革会打报告，要求瓣工人政校。市革会批覆同意·负人最初是市革会组织组委派的原华东局老乾部鹏，工总司也派出原上钢五厂技术员倪叔英等任负人·后来经调整，到文革结束时负人是文革前市总工会的干部史桂昌。

1969年8月26日，上海工人政治学校正式开学。开学大会很隆重，张春橘和王洪文到会亚讲话。市革会其他领导成员、36王洪文在1968年3月20日工总司全委会会上的讲话，上海市总工会档案。三军负责人也参加大会·参加工人政治学校第一期学习的学员共674人。其中第五连学员，即是128名「工代表」中的102人；此外，还有45名工宣隧员，40名市和区文攻武卫指部成员，以及工总司各区局联络站的成员和基层单位革委会任委员的工人。”以后，工人政校前后共辨轮训班18期，学员1.0290万人；理训班五期，学员198人；短期训班七期，学员2250多人3；还有一期为时一年的工人理骨韩学班。工人政校所安排的学习内容根据形势和政治运动而定，如无产级专政下续革命的学，内两条路线门争史、批林批孔、评法批儒，以及文化大革命形势，等等。

工人政校是培养和发现造反派新韩部的基地。市总工会曾直接将看中的对象送到工人政校，专门组织「苗子班」学习。叶昌明还曾经规定：工人政校要加强对学员的考察，每学期结束后，学校要填报一批可以作为培养对象的学员名单，报送市总工会组织组。39

市总工会开瓣的另一个学校是上海业馀工业大学·这座学校创建于1960年。1963年学校教学业务划归市委教育卫生工作管理，人事和组织关係直市委领导；文革前夕，改为半工半读工业大学，又划归市总工会管理，但随即而来的文革中瓣了移交。1972年初左右，市革会文教组向市总工会表示可以归还·叶昌明文革前业馀时间一直上夜校，对夜校向职工傅授知识的教育功能印象很深，马上派人去接收。教职员工都是原来的，校领导由总工会委派，最初是原来的老干部江征帆·接着，又建立了黄浦区分校以及虹口区分校，还打算陵续在其他37《文汇报》新闻报道《上海工人政治学校胜利生》，以及上海市总工会

1985年2月写的《工总司大事记》专题材料之八：《关于上海工人政治学校的情况》。第一期学员数字，前者报道是674人，后者记载是660

人。上海市总工会档案。38同上。39叶昌明1977年6月14日《交代我的反革命罪行》。区开分校。1974年批林批孔莲勤时，市总工会曾派岑麒麟去工大领导小组「放火烧荒」，批判学校教师的「资产隋级教育路线回潮」·结果逼得一位中层干部要自毅，差点出人命。只好又将岑调离。

叶昌明还曾经打算在市总工会设立生产组，开展技术革新和技术交流活勤，这也是文革前工会的傅统工作内容，但被王洪文否决了。王洪文为技交流是生产业务，工会成立生隆部门，那要市革会的工交组乾什？那时正是五次工代会后，市科技协会派人繁，打算将所工人技术交流站给市总工会。王洪文不同意市总工会抓生产，收回之事作。

叶昌明原来还有恢复工会的疗养事业的打算，后因文革束而未果。

上海市工人文化宫，也是文革中恢复较早的工会事业单位·经过一年多的大修，1972年5月，关开了六年多的文化营重新开放，开放的第一二天，就有六千多人次前往参加了各种活动。接著，「东宫」一沪东工人文化宫和「西宫」沪西工人文化营，以及各区、县的工人俱乐部也都相开放。有人建：毛泽东那个著名的关于文化部协会是「裴多菲俱乐部的批，使！俱乐部」给人不好的印象，而且「俱乐部」好像是纯粹玩乐的，是叫文化宫厂好。就遣様，各区工人俱乐部开放后，统一更名为区或工人文化宫。40

开放后的市工人文化宫，在市襄一些文艺专业单位的协助下，攀瓣了一系列培训班：舞蹈、歌唱、民乐、管弦乐、作曲指、沪剧、话剧、京剧、棣板、曲、小分像化妆、朗铺、诗歌、文学创作、文、绘、书法、影，等等。而且每年组织次大型群文艺汇演·对那些被为精彩的节目，专门组织专场演出，或作为保留节目在文化宫演出。群40文革结束后文改回1俱乐部的名。累文艺文革前就是市工人文化宫的强项，现在重又活，为累多年的民间兴趣爱好提供学习和表演的平台。不少人文革结束后成为文化界知名人士。例如日后成为剧作家的宗福先，家郑辛遥、王劫音，作家沈善增、曲艺演员孙明等。此外，文化宫的体育组负基层工厂的群体育活动，组织各类球类比赛活动·后来成立了两个专业球隧：上海工人足球隧和上海工人球隧。1976年又成立上海市工人乒乓隧，已经开始进行集训，不过未及行比赛，文革就结束了。

市总工会成天搞政治运动，看似烈烈，底层工人根本不感兴趣；上海市工人文化宫恢复活动后，才真正为文革中的上海职工提供了学习和娱乐场所，受到职工们的欢迎·但文化宫竟身处文革，许多活动脱离不了文革政治。不各种培训班作品反映的都是歌颂文革的丙容，那些大型展觉，例如《一月革命展觉》、《批林批孔展》、《反擎右翻案风展觉》等，也都是配合时事之。

还有大型群歌大会，是文化宫在文革中组织的影响最大的系列活动，由市委写作组出主题，由市文化局群文小组和市工人文化宫为主，共同辨。1974年1月12日到1976年5月23日，先后攀瓣18场，全部都是配合形势或歌文革。后来成为文革象徽的歌曲《无产隋级文化大革命就是好》，就是首先在群歌大会上唱出的，作者是文化宫诗歌班的学员。这首歌在1974年3月5日的「批林批孔专场」首次演唱，以后成为歌文革的必唱曲目，还被收进1974年人民文学出版社出版的《地新歌》第三集，作者署名「上海市工人文化宫文艺学习班」。4141本节关于文革中的上海市工人文化宫活动情况，主要为2010年11月2日

及同年12月8日，笔者对文革中的市工人文化宫副主任吴林深的访记录，以及《文汇报》当时的一系列报道。工人理隧伍

「工人学理小组」是文革前的产物，比较著名的是成立于1958年3月的上海求新造船厂的工鹭管小组的「工人学哲学小组】。在报刊媒体的推动下，1959年全市工人学哲学小组遍，及工业、交通、基本建设、财贸等系统，参加这类小组的职工人敷近二万。文革中，随看对毛泽东的个人崇拜升温，乎每个工厂、重间都建立了学毛著小组，参加者各年段的工人都有，以青年工人中的横极分子为主体，活勤内容主要是学曾毛泽东的文章。这些小组一般部或重间革委会的「政宣组」管辖，基本都是业馀时间活动·此外，有一些工厂车间，组织「工人大批判小组」··这些都是后来工人理小组的形。

1972年，上海沪东造船厂阀件车间小车四组的工人，被组织通读马克思的《哥达领批判》，市革会工交组在内刊《工交情沉》报道了这一活勤。张春橘看后，于1972年5月20日批示：「资产臂级教授读不懂，工人读得懂·要这个小组持下去。」于是市委写作组在11月举办了有三十多个青年工人参加的《资本》学习班。1973年林彪事件后，毛泽束一再提倡「学理！，「不要上陈伯达一类政治子的当」，提倡1读马列的书」。之后，许多工厂的工会也组织工人成立理小组。这些理小组，有的就是原来的毛主席著作学习小组，也有新成立的。学习内容主要是「学习无产级专政理」，即学习毛泽东当时提倡读的那些马列著作。随着批林批孔及《水》莲兴起，文开展「法批儒」，即中国史上的法家思想流派，批判中国傅统的儒学思想·到1974年，各种工人理小组越建越多。

上海市总工会真正图将工人理像伍打造成自已的政治力量，始于1974年，当时正是批林批孔连动开展之际。主要42《上海通志》45卷专记第一章《文化大革命纪略》。雨个方面着手，一是建立全市性的工人理隧伍网，二是培养工人理隧伍的骨韩。1974年7月，上海市总工会在《关于培养工人理隧伍意见》中提出：要在市到局、公司、基层、车间，逐级建立起一支工人理隧伍，争取在一二年内在全市工交、财贸系统中发展到一二万人。叶昌明提出：

要市到各级建立工人理隧伍网。市总工会要经常联繁一定数量的理隧伍。各区、县、局也要考虑建立理论隧伍网，通过这支骨韩力量，把周围的理隧伍带起来。理隧伍要分科研究，要占领上层建，哲学、历史等阵地，各方面都要有我们的专家。44

要市到基层建立一支网，建立一种组织形式，一层一层抓下去，组织上得到保证。

要想瓣法抓网，要有形的网，不要无形的网。

可以建立组长厂，10个厂一个组。自已活动，要定期交任：务。45

按照叶昌明的「抓网」要求，由上海市总工会宣教组首先抓「重点理隧伍」，要求每个行业公司，都要建立一个重点理隧伍；亚要求下面的工会将本系统中「拔尖」的基层理隧伍上报·再根据这些被上报的「理隧伍」，挑选确定了55个单位的理隧伍，作为直接联的重点对象。其中有上海第五钢铁厂二车间、东造船厂、上海第二十一棉纺织厂、上海铁路分局机车保养段、上海钟元件厂、上海照相机三厂等工43上海市总工会：《关于培养工人理隧伍的意见》，1974年7月21日。

上海市总工会档案。44叶昌明：在市总工会瓣公会上的讲话，1975年6月10日。上海市总工

会档案。45上海市总工会《关于王秀珍、莱昌明利用工人理隧伍进行篡权罪恶

活动的清查情况》，1978年1月。上海市总工会档案。厂的工人理组。市总工会宣教组经常去这些单位的工会，了解理小组活动的情况，组织他们参加各种「理讨会」或「批判交流会」，交流活动经，亚经常给这些理小组寄发「学曾资料」。1974年8月8日，江青也曾派人向上钢五厂送批林批孔材料，以示关心和支持。以后，市总工会文进一步提出每个行业公司也都要有一个「重点理隧伍」，于是各区、局工会又上报了一批理隧伍共261个，连同前面上报的55个，全市共271个「重点理隧伍」。46

按照叶昌明的「理隧伍要分科研究」的要求，市总工会宣教组又布置建立分科研究小组。一般有：哲学组、历史组、政治经济学组、文组、国际问题研究组，有些单位成立了科学社会主义研究组、自然瓣证法研究组、马克思《资本》研究组，甚至还有法律研究组、曲研究组和体育史研究组。到1975年底和1976年初，全市工人理隧伍形成了网络：

市第一建工程公司：共有理隧伍成员970人，估全公司6000名职工的15%以上，其中黛团员占57.5%。

纺织系统：3300多个工人理小组中，哲学组56个，政治经济学组112个，历史组87个，文学评组37个，法律组7个，国际间题研究组25个。48

又据上海市总工会宣教组1976年3月的统计：「工交、财贸、农场的工人理隧伍共有2.044万个小组，30.3563万人占全市工数的10%，其中理隧伍分科研究小组有1968个，2.3637万人。」+除了建立一支全市性的工人理隧伍网络，46上海市总工会：《关于工人理隧伍建设情况的报告》，1975年12月3

日。上海市总工会档案。47同上。48同上。49上海市总工会：《关于王秀珍、叶昌明利用工人理隧伍进行篡夺权罪上海市总工会还十分注意培养工人理隧伍的骨乾，攀瓣各类「理学习班」或「理短训班」。市总工会曾经特地工人政校瓣了一期为时一年的工人理骨韩培训班，工人政校别的班都是三个月一期，只有这个班学时一年。

1974年批林批孔莲动，批林彪联繁孔孟之道，报上登出《林彪与孔孟之道》，中央文件上也摘录了许多孔孟语录供大批判·但是，这些文言文的中国古代思想家的文字，受教育程度不高的工韩部根本看不懂，更无法向群傅达。许多工厂便文革中分配进厂的新工人参加宣讲。他们中不少文革前的初高中生，古文底子比较好，能读懂和解耦文言文。上钢五便是这标做的，青年工人对中央文件中的文言文一个字一个地解耦。市革会马上抓住了这样的典型·不久，由《解放日报》记者出面，组织该厂二车间工人理小组组长林耀华50等青年工人，以「工人语言」写出《（语》批》，刊登在《解放日报》上，整整一版。《人民日报》也转载。上钢五被树为「工人理隧伍」样板，七十三万人被组织去该厂学熠。”林耀华1975年作为「上海工人理隧伍」的代表，参加第四届全国人民代表大会，亚当上主席画成员。

而实际上，工人理隧伍然名为研究理，没有毫形而上的理色彩·是学理或研究理，其实只是重複或抄裴报上的文字。对于来自外国的马列著作，多数成员莲读都读不通。即使是中国的儒、法著作，由于是文言文，加上複杂的史背景，一般工人也很读懂·那些工人理小组写的文章，都只是简单地将古代的孔子、孟子的文言文翻成现代汉语，再抄一段刘少奇或林彪的话互相对照，然后批判-下，

恶活动的清查情况》，1978年1月。上海市总工会档案。50林耀华，男，1948年生，受教育程度高中。文革前是高中二年级学生，

文革中被分配进上海第五钢铁当钢工人。51这个数字引自《上海通志》45卷专记第一章《文化大革命纪略》。就算是一篇文。这样的文章，被出版社竞相出版。优以上钢五厂和东造船厂为例，文革期间上海人民出版社为这雨个工厂的工人理小组出版了近十本书：上钢五厂的《儒法门争史讲座》、《儒法对立的自然观》、《《语》选批》、《谈资产隋级法权》、《炼钢炉前的政治经济学》，沪东造船厂的《两种社会两种工资》、2《船台上的政治经济学》、《复辟资本主义的黑棋一关于加快工业发展的若干问题》。这些书，有些还被外地的出版社再版，例如《<语》选批》。

如果仔分析工人理隧伍的构成，可以发现一个有趣的现象：工人理隧伍的骨干成员，不是文革前进厂的工人，而大多是文革中被分配进厂的「老三届」中学生，也即当年的红卫兵·许多人在理学习的旗号下，研究自己感兴趣的学科。如上海重型机器厂的一个车间理小组的青年工人，在1974年期间瓣了份油印的杂，内容有工人自己写的小说、诗歌，甚至还有对西方文艺名著的。有一篇文章是德莱赛的长篇小《嘉莉妹妹》的·这本在当时被批为「资产隋级黄色小」的美国名著，被这本油印刊物高度价。”这类工人理小组实际上已瓣成了兴趣小组。还有的青年工人，在宣讲「儒法们争」史时，声色俱茂，表情生动，简直像书，这是利用宣讲之际，实现对表演艺术的追求。因此，不少工人理隧伍的活动，实际是年青一代对知识及个人兴趣的追求。许多人在文革结束后考上了大学。对此，叶昌明说：

我提出要把理隧伍和老造反结合起来，弥补理隧伍缺乏文

化大革命门争实和在现实门争中的门争性不强的间题。5452这本书是与「上海五七乾校六连经济组」一起写的。53这是笔者1974年间去该厂时亲眼所见。该油印刊物的主编，笔者至今记

得名字：翰新华。54叶昌明1977年6月14日《交代我的反革命罪行》。

叶昌明的所谓「理隧伍缺乏文化大革命们争实践」，指的就是参加者大部分是文革中进厂的学生，而不是工人造反派。「在现实们争中的门争性不强」，应该就是指许多理兴趣较多在理和历史，而不是当前政治。

除了市总工会，上海市委写作组也将培养工人理隧伍作为工作内容之一，这是张春橘和姚文元的要求。1974年1月，姚文元在上海接见市委写作组全体成员时指示：「我们现在就是要工人、农民中选拔理隧伍。」他要求写作组通过办学习班的方法大隧伍·于是市委写作组又先后瓣十期工人理学习班，人员大多数都是工厂的工人理小组中挑选。”在这方面，写作组的优势然要比市总工会强得多。不写作组核心成员都是受过系统教育或事业务多年的专业人员，就是在发表平台方面，写作组有自已的刊物，而且其中大部分是同类领域中全国唯一的刊物，例如《学习与批判》；上海优有的雨张报纸：《文汇报》和《解放日报》，也是写作组的势力围。

市总工会与写作组有过合作。1974年，市总工会曾与写作组合作编写《历代法家著作选注》，市总工会抽调了上钢五厂的林耀华作为负责人，写作组则复旦大学和上海师大学”抽调了一批专家和教授。但书出版后，只署市总工会的名。朱永嘉等很不愉快，反映到张春橘处，张春橘批示：只要有了成果，出版社用哪家的名都可以；还批，这点屁大的事情也值得大小怪。这场约才没大。5755《上海通志》45卷专记第-章《文化大革命纪略》。56上海师大学在文革中由原上海师学院、华束师大学、上海教师进修

学院等大学合佛而来。57何秀文1977年4月21日。这事林耀华也曾对笔者提起过。小结

文革中的上海市总工会，是文革初期的群组织在全国的唯一留存，也是造反派最后的独立领地。这样的工会，与文革前的工会以及与文革初期的群组织有何同，是一个值得注的题目。

工人造反派掌握的上海市总工会与文革前的最大不同，就是与的关係。文革前的工会依附于，处于的密控制之下，工会工作必须命于同级组织。文革中的上海市总工会则形成了一个活于的系统之外的政治强势体系，而且通过工会影响政。这种现象是文革前所未有过的·这种状况，使得工人造反派的要求主张得以上下内外呼。1969年中共第九次代表大会后，黛的韩部大都兼任行政韩部，使得黛政合一日密，黛的权力日益集中。但在工会系统，工会韩部兼任的职务的状况，反而分割了的权威，削弱了对工会的控制。在这一意义上，尤其是在参与及影响上海各级政机构的政策方面，文革中的上海市总工会有着比文革前大得多的话语权。王洪文因此曾不止一次地说过，工会在上海有攀足轻重的影响。

文革中的上海工会系统与文革前工会的不同，体现在韩部的组成。文革前的工会韩部主要由三方面组成：老韩部，他们大多敷是共产夺取政权时期，事工厂运动的韩部；模先进人物；工厂工人，当然一定是历次政治运动的「积极分子」、「的依靠对象」。文革中的上海工会系统的韩部，基本由造反派组成；然也有少数文革前的工会韩部，但那只是为了体现「韩部政策」，只是点缀，所以他们最多只能任副职。所有工会系统的乾部，正职基本都是造反派·这不背1949年一以贯之的「提拔历次政治运动的极分子」韩部标，这不达背乾部政策，因为这些造反派就是文革这次政治运动中现的积极分子。但是，由于文革只是1949年后历次政治运动中的一次，而将工会系统全部只由文革中的积极分子任：就得非常狭隘·这样的狭隘，正是文革中的上海工会系统被为「派性十足」的缘由。

工人造反派是工人的组成部分，管他们具有很强的派意识，但他们也具有很强的嘴级同感。在和政府同时又是企业所有者的计划经济体制下，文革中的社会衡突主要只能表现在政治层面而不在经济层面，工人造反派的参政因此没有为工人带来多少实际利益。他们所起的作用更多是在民主权益的争取上。上海工人造反派与的关傢文革后被批判为「派性」，「工会凌驾于黛之上」。其实，工人造反派的这种派性实是对自已利益集团的参政意识和权利意识的求，具有民主成份。作为一个政权结构，本来就应该是各种利益集团的协商和互动。但执政黛为自己已经代表了所有臂层和集团的利益，不需要，也不允许任何利益集团出头为自已争取利益。而且文革中计划经济体制下的社会利益尚未分化，在别的级或层都没有自己的利益代表的情况下，工人造反派面对的不是其他利益团体，而是整个政权；加上没有制度层面的相关机制，于是显得非常孤单和突兀，也引起反感。

工会的地位是工人地位的反映。文革中的上海市总工会地位然高，但仍然是虚假的。因为工会的权利不是来自患法的「自由结社」，而仍然依附于。只是文革前的工会依附于整个，文革中则依附于中的一个派别，这个派别势力大一些，工会的力量就强一些。工人不能通过自由结社选选当政者。文革的经济体制竟仍与文革前一相承，和政府仍是企业所有者，工会的真正独立是不可能的。这也是掌握着工会的上海工人造反派来没有为工人争取权益的最根本原因。而在事实上，文革中上海工会与广大职工关係不大。市总工会最在意的，是文革新韩部在各级政位置的数目，而不是维护职工权益。王洪文一再强调工会要抓大事。王洪文的这个大事，就是固文革秩序，警惕反文革势力·这使工会陷入政治派别的纷争，脱离为工人话瓣实事的天职·这样的工会，地位再高，也失去了工会的本质，甚至比文革前的工会更脱离职工。

舆上层工会领导人极强的领地意识对比，文革中底层工人的工会意识普遍下降。没有了加入工会的申请手续，取消了工会会员和非工会会员的待遇差别，造成工人们工会意识的淡泊·加上工会只抓「大事」，连文革前的傅统活动丙容都停止，工会基本功能萎缩·于是，一方面是上层工会人物对工会独立地位的强硬维护，另一方面是普通工会会员对工会的日益疏离。直到文革后期，叶昌明等意识到这种脱离底层工人的向，决心以替工人瓣实事的行动，回归群组织的职能，情况才有所改变。但是这种回归，也只是回归到文革前的工会套路，仍没有回归到工会工作的本质。在这样的体制下，不可能被允许，也没有任何路径。

上海工人造反派将工会看作自已的领地，看作是最能保持文革胜利成果的领域，高度警惕政对工会的渗透。当他们中的大多数人还比较集中在工会系统而没有进入政系统时，他们的措施似乎带来了工会独立的现象。但是这样的独立又是脆弱的。因为他们所针对的，不是政对工会工作的干预，而是反文革势力对工会的渗入，是在政治门争层面对自己派别的保护，而不是在政治权益和经济利益层面对广大工人的保护。而对于工人组织，最具本质意义的是工会的独立，以及结社、集会、言和新闻的自由·因此，如果文革没有结束，随着时间的推移，如果他们之中大多数人进入政，他们还会这样视工会为独立领地？答案一定是否定的。

描述：

