id: 2c70197b17
标题：银行上门服务
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：希贤,楚良,陈振芳
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我怀着感激的心情，向你们反映人民银行北京西路第一储蓄所王荷珍、王金摺、陈孔照等同志学雷锋、见行动，发扬“人民银行为人民”的社会主义好思想、好风尚。

我是个双目失明的退休工人，在万恶的旧社会，盲人过的是“受尽欺凌无处诉，流浪街头遭人骂”的悲惨生活。解放后，党和政府安排我们残缺人进厂当工人。到了老年，又照顾我们退休，在家过着幸福的晚年。由于我的厂在浦东，厂里为了方便我们盲人，把退休工资转到我家附近的北京西路第一储蓄所去领。这个储蓄所的同志们学习雷锋全心全意为人民服务的革命精神，一年多来，不管是炎夏还是寒冬，每到发工资的那天，他们总是主动将工资送上门来。有一天，北风刺骨，大雪纷飞，我病在床上，心想这么冷的天气，路又难走，银行的同志大约不会来了吧!但是，上午八点钟左右，王荷珍同志就来了，因为我无力起床，家中又没有其他人为她开门，她就说:“不要紧，我等会儿再来”。接连来了三次，才把工资送到我的手中。

我把这件事告诉了自己的孩子，要他们在各自的工作岗位上，更好地学大庆、学大寨，发扬这种全心全意为人民服务的革命精神，大干社会主义，在英明领袖华主席的领导下，夺取新的胜利。

上海汽车零件厂退休工人　陈振芳

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\773l021001.JPG">

<FONT class=imgsm>银行同志冒着严寒上门送工资。</FONT>

描述：

