id: 2c712ffc1d
标题：“五讲四美”中教育园地新生事物破土而出培进中学教工服务队雪中送炭情满怀关怀教工日常生活，解决困难，增强团结，深得人心
日期：1981-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者王宝娣报道:在全市开展“五讲四美”活动中，上海市培进中学出现了一个“教工服务队”，他们为教工修电视机、订购月票、修理自行车、护理病人、搬家、装水龙头、修电灯、装电表、搭搁楼、整修房子，甚至修鞋、买菜，为教工做了大量好事。

教工服务队自从去年十月成立以来，特别关心在十年浩劫中受过迫害的同志，他们家里有什么困难，就及时帮助解决。学校公务员姜有章在十年浩劫中被迫害致死，家中无子女，仅遗下一位年逾花甲的妻子。他家的地板大部分已经腐烂，老人进出很不方便。教工服务队就帮助她把家具搬出来，全部擦洗干净，又把地板修补好，将房间打扫得干干净净。老人含着热泪激动地说:“你们帮了我的大忙，要是老姜有灵，他也会含笑九泉的。”学校总务主任尤鸿寿，十年浩劫中受尽折磨。去年落实政策，组织上重新分配给他房子，但家中无劳力，新分配的房屋无法整修。教工服务队的同志放弃了好几个假日和晚上的休息，去帮助老尢修地板，刷墙壁，装电灯，搬家。老尢住进新居后说:“感谢党，感谢同志们，我才有这样温暖的家。”

去年暑假，胶州中学与培进中学合并，学校党支部提出了“团结、稳定、向上”的口号，但两校教职员工关系还不密切。就在这时，教工服务队宣布成立了，主要成员大都是原来胶州中学的教工。他们主动关心原培进中学教工的困难，不辞辛苦地为原培进的教工服务，很快消除了彼此间隔膜，使两校教工亲如一家。学校教导处叶爱珍老师要搬家，她丈夫因车祸身亡，两个孩子年幼，搬家遇到困难，想请服务队的同志帮忙，又感到与这些胶州中学过来的同志还不熟悉，不便启齿，便与搬场公司联系。这件事给服务队的匡相禹老师知道了，就主动对她说:“你不要再操心，你搬家的事我们包了。”服务队借来汽车，把她在长宁区古北路的家具，全部搬到黄浦区老大沽路的新居。新居是老房子，走道狭小，大橱等大件家具都搬不上去，服务队又设法从窗口吊进房间。那天，叶老师再三挽留服务队的同志吃晚饭，他们都不肯。叶老师看着他们离去的背影，沉浸在新集体温暖之中。

原来有些教工常常为用电、用水等问题发生邻里纠纷。教工服务队成立后，替有的教工家搭了晒衣架，为有的教工家装上了小火表和水池、小水表，解决了矛盾。老教师彭士乔早就想买一台洗衣机，苦于无人搬运，总不敢买。服务队成立后，他如愿以偿地买了洗衣机。考虑到他使用时搬进搬出有困难，服务队给他设计了一个四轮小推车，每次用完推进房间，不占公用地方，解决了他的困难。服务队成立半年多来，仅为教工拆洗自行车一项就有一百多人次，他们还常在为教工服务时，顺便为教工的邻居修修电路，装个开关，所以广大教工以及他们的家属，甚至邻居都夸:“培进中学的服务队真正好!”

在服务队为人民服务的共产主义精神影响下，全校教工互相关心、互相帮助也蔚然成风。教师张可尔和王玉琴生病住院，各有二十多人前去护理，近百人前去慰问。医务室的同志虽不是服务队队员，也热心关心教工，陪身体不好的教工去医院治病，为他们打针。炊事员也热心为病人买菜、洗菜，送菜上门。还有一些女青年主动为工作忙、家务重的教师分担一些家务，让他们更好地投入教学工作。

教工服务队队员通过为教工服务，不仅提高了思想，也学到了技术。服务队队长邵辅华刻苦钻研电学知识，为学校设制了一台升降梯，解决了校办工厂和实验室同志楼上楼下搬运物品的困难。奚伟树刚进校时，不安心公务员工作，工作不主动，群众意见很大。参加服务队后，他发挥自己的一技之长，热情为教工修理自行车，受到群众好评，大家说他好象变了一个人。

编后

教工服务队是教育战线上涌现出来的一件新生事物。它象一股清新的空气吹进教育阵地，促进了教工之间建立相互关心、相互团结的新型关系，使教工们感受到党的关怀、集体的温暖，更加积极地搞好学校各项工作。

粉碎“四人帮”后，广大教工政治上受人尊敬，经济生活也有所改善，但仍比较清苦，需要有人去关心和帮助他们，解决日常生活上的一些具体问题。培进中学教工服务队想教工所想，急教工所急，不计时间，不计报酬，助人为乐，把教工的困难当作自己的困难，想方设法，及时帮助解决。教工服务队全心全意为教工服务的行动，受到了教师们热烈欢迎和赞扬。我们希望教育战线涌现更多的教工服务队，让这种助人为乐的光辉思想进一步得到发扬!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\817C010101.JPG">

<FONT class=imgsm>培进中学教工服务队的同志们又上门为教工服务去了。

本报记者摄</FONT>

描述：

