id: 2c7fe231c6
标题：既是带领群众继续革命的“官” 又是和群众劳动在一起的“民”上海内河装卸公司革委会新老干部不断促进自身思想革命化
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：魏继红
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海内河装卸公司革委会的新老干部，在人民解放军某部支左人员帮助下，用毛泽东思想不断肃清大叛徒刘少奇散布的轻视劳动的修正主义毒素，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，有力地促进了领导班子的思想革命化。

内河装卸公司革委会成立后，新老干部都能积极地参加劳动，但时间一长，却有些放松，有的产生“差不多”的思想。有的说:“人少任务重，想劳动也劳动不了。”这个情况引起了解放军支左人员的重视。他们认为，干部坚持参加集体生产劳动，是一场长期的思想革命，认为“劳动差不多了”，实际上是大叛徒刘少奇轻视劳动的修正主义流毒没有彻底肃清。他们和革委会同志一起认真学习毛主席“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，老干部结合犯错误的沉痛教训，新干部用当上干部参加劳动少而发生变化的事实，狠批了大叛徒刘少奇鼓吹脱离群众、脱离劳动的修正主义黑货。新老干部深刻地检查了自己的思想，看到了自己参加劳动不是“差不多”了，而是差得远，干一辈子革命，就得和群众一起劳动一辈子，丝毫也放松不得。

革委会领导成员在解放军支左人员的帮助下，不断提高到群众中去坚持参加集体生产劳动的自觉性。有一位群众代表结合进公司革委会后，由于工作忙，参加集体生产劳动不如以前了。原和他一起劳动的工人群众语重心长地对他说:“你当了常委后，到我们这里来得少了。群众代表脱离了群众，这个代表怎么当法?你可千万不能沾上做官当老爷的恶习啊!”这位新干部认真回顾了掌权前后的种种变化，深深感到战友讲的句句是贴心话，再不到群众中去参加集体生产劳动，就没有资格当群众代表了。从此，他又穿上工作服，披上搭肩布，扛大包，装卸货物，和工人同志们汗流在一起，心又贴在一块了。一次，他和另一位常委跟班劳动回来，发现有一条船的卸货任务繁重，眼看当天完不成，两人就马上发动群众，下船突击劳动，一直干到深夜两点钟，完成了任务。还有一位负责生产的常委，当上级交给他们公司建造二十台“汽车吊”任务时，他左想右想总感到任务重，难以完成。解放军支左人员和革委会让他到群众中去参加劳动。工人阶级敢想、敢说、敢作、敢为的大无畏革命精神深深地教育了他，他的革命勇气来了，革命的智慧也多了，他和广大革命群众一同活学活用毛主席“自力更生，艰苦奋斗”等伟大教导，一起批判大叛徒刘少奇“爬行主义”、“洋奴哲学”的修正主义路线，和群众一起讨论计划、任务，找出关键，制订措施，大搞技术革新，使这项任务的完成有了可靠的保证。

内河装卸公司革委会领导成员，通过革命大批判，坚持参加集体劳动的革命自觉性不断提高。无论是主持革委会日常工作，还是在蹲点调查研究期间，都坚持抽出时间参加集体劳动。革委会主任为了能多参加劳动，把铺盖搬进了办公室，尽量在晚上处理工作，挤出时间到装卸小队参加生产劳动。一次下暴雨，发大水，他深夜奔到工场和工人们一起抢救物资，既是指挥员，又是战斗员。广大群众都说:我们革委会领导干部，工作多，劳动不含糊，既是带领我们紧跟毛主席继续革命的“官”，又是和我们劳动在一起的“民”。

魏继红

描述：

