id: 2c7f66eced
标题：谁“骑”在谁的头上?
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：王鹰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王鹰

一个不法资本家被斗争之后，很不服气地说:“政府已叫工人‘骑’到我们的头上，以后还有资本家的地位么?”

这里面的一个“骑”字，原来是大有出处的。那个不法资本家，一贯就是“骑”在工人头上；解放前，勾结敌伪势力，压迫剥削工人，无恶不为。解放初期，他确实惶惶终日，骇怕工人斗争。但后来看看工人并没有什么“了不起”，他所骇怕的“斗争”，却变成了“劳资两利”，于是他就心安理得，又搬出他的老一套，不同的是以前用的手段是“硬迫”，后来用的是“软困”，一步步把工人跺在脚下。最恶劣与最典型的，是居然以“劳资两利”为藉口，利诱、威胁工人和他订立所谓“业务公约”十二条，里面最荒谬的几条是“本公约系属劳资双方两相甘愿，不受政府法律约束，也不必经过当局批准便可生效”、“资方有利于营业利益的事，劳方不能过问”、“资方解雇职工，取得领班同意及发给合理解雇费便可执行。”

这个无耻的奸商便以其荒谬的公约，作为套在工人身上的枷锁，一面任意剥削压迫工人；一面进行盗窃国家资财，盗窃和偷漏国家税款达十多亿元。这一次，在五反运动中，他被斗争了，作为骑在工人头上“法宝”的那张“公约”被迫交出来了，于是他便狂吠:是工人“骑”到他的头上。

从这个无耻的奸商身上便可以看到资产阶级进攻的猖狂程度。三年来它们不但在短兵相接的战线上拼命进攻，而且突破防线，爬到工人阶级的头上来了。从这个奸商嘴里吐出来的“骑”字，不是正好说明他们已有过“骑”在工人阶级的头上的事实吗?

描述：

