id: 2e5138f5d7
标题：把两个“决议”的教育贯串初评全过程八一七○部队七个初评试点连队，抓紧初评的每一步，用两个“决议”对照检查，总结评比，进一步提高了突出无产阶级政治的自觉性
日期：1970-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一七○部队领导机关最近在所属七个连队进行了四好初评试点。他们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为根本指导思想，充分发动群众，深入学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，用两个“决议”对照检查，总结评比，把两个“决议”的教育贯串到初评的全过程。特别是针对连队实际，以两个“决议”为武器，集中地解决了无产阶级政治要突出再突出的问题，把干部战士执行和捍卫毛主席无产阶级建军路线的自觉性提到了一个新的高度。

（一）

遵循毛主席关于“不打无准备之仗”的教导，七个连队在初评开始前，就围绕学习好两个“决议”作了充分的准备。他们首先举办了党支部骨干学习班，逐字逐句地学习了两个“决议”，使骨干们对两个“决议”的基本精神先有了初步的理解。接着，他们召开了各种人员座谈会，摸清干部战士学习和贯彻执行两个“决议”的情况，特别是关于突出无产阶级政治，正确处理政治思想好和其他三好关系等方面的情况，这样，组织学习两个“决议”时就心中有数。另外，还利用“天天读”的时间，组织大家反复学习两个“决议”，充分发挥团支部和革命军人委员会的作用，把学好用好两个“决议”的空气搞得浓浓的，把学好用好两个“决议”的劲头鼓得足足的。

初评开始后，他们采取了几个步骤来组织干部战士学习两个“决议”。一是全面学，熟悉两个“决议”的基本内容，领会两个“决议”的基本精神，联系思考连队建设中的根本问题。二是发动群众深入学。在全面学的基础上，领导干部进行宣讲，然后由对两个“决议”理解得较好的干部战士，联系连队实际，介绍学习心得。三是联系党史、军史、连队和个人成长史反复学。大家回顾历史，摆贯彻执行两个“决议”、突出无产阶级政治的甜头，谈不突出无产阶级政治的苦头，总结贯彻执行两个“决议”的经验教训，提出今后落实两个“决议”的措施。

（二）

在深入学习两个“决议”中，他们紧紧围绕着突出政治还是突出军事这个根本问题，展开大检查，大总结，既从根本上加深了对两个“决议”基本精神的理解，又有力地解决了当前存在的“突出政治差不多了”的活思想，提高了对无产阶级政治要突出再突出的自觉性。

今年上半年，这几个连队都狠抓根本，形势一片大好。但是，这能不能说突出无产阶级政治已经“差不多了”？他们对照两个“决议”，从三个方面来提高认识。第一，认真学习毛主席的教导：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”学习一九六○年军委扩大会议决议中关于“国内外的阶级斗争，必然在我军内部不断地反映出来。社会的不断革命，要求人们的思想不断革命”的论述，引导大家摆社会上阶级斗争对部队的思想影响，摆自己改造世界观的过程，看突出无产阶级政治的重要性和长期性。三炮连的同志们联系在某地工厂支左时，社会上阶级斗争对连队的影响，进一步体会到，阶级斗争一天不停止，政治思想工作一天就不能放松；只有时时刻刻把政治工作摆在首位，不断加强思想革命化，才能很好地带领革命群众向阶级敌人进行战斗。因此，绝不能说突出无产阶级政治“差不多了”。第二，以两个“决议”为标准，从落实中找不落实。九连原来是八年没有评上四好的后进连队，去年他们认真学习和落实两个“决议”，打了翻身仗，跃入四好行列。他们原也认为突出无产阶级政治“差不多了”，可是他们从分析一次行军演习的事例中，受到了很大启发。这次，团里通知他们在十二个小时内，赶到一百二十里外某地开会。他们按时赶到了，原以为会后上级能派车送他们回驻地，没想到半夜又接到命令，急行军赶回驻地。快到营房时，有的同志又盘算着第二天一定会让大家休息，又没想到上级命令他们立即进入阵地，进行实弹射击。同志们从“为什么有这么多‘没想到’”谈起，找出了战备思想不落实的根子。一九六○年军委扩大会议决议指出：“我军全部工作的立脚点，必须放在准备应付新的世界战争和原子战争这一方面，防止帝国主义的突然袭击。”对照检查，认识到，加强战备的思想工作虽然有了一些成绩，还必须加强，怎么能说“差不多了”呢。第三，学习军委扩大会议决议中关于“军队工作有司令部工作、后勤工作、军事训练、技术工作等等，但是领先的应当是政治工作”的论述，进一步明确，不论在任何情况下，都必须坚持突出无产阶级政治，充分发挥政治对业务、技术的统帅作用和保证作用。

今年上半年，工兵二连接受了一项艰巨的施工任务，要求在二十天内完成。人员新，任务新，连队有的领导同志觉得刚进行过“两忆三查”，大家干劲很足，现在主要是抓技术问题了。由于放松了政治思想工作，结果，不但技术没上去，反而出现了问题。针对这一情况，党支部重新进行思想发动，群众的积极性调动起来了，智慧发挥出来了，技术问题也随之解决了。联系这次正反两方面的经验，学习两个“决议”，使大家更深刻地理解“一切工作的收获，首先来源于认识的正确和思想的进步。”他们说：任何时候，都不能认为突出政治“差不多了”，无产阶级政治就是要突出再突出。

（三）

在初评的最后阶段，七个连队都坚持以两个“决议”为尺子，高标准，严要求，把评比的过程变为继续深入学习和落实两个“决议”的过程。通过学习，干部战士进一步明确了，创四好就是为了沿着两个“决议”指引的方向，加强连队革命化、战斗化建设，从而端正了评比的态度。连队领导也做到了：给尺子，不定框框；给标准，不给比例；给方法，不包办；给动力，不加压力。大家抱着对党、对人民、对我军建设高度负责的态度搞初评，评出了方向，评出了干劲，评出了团结。警卫连八班评上了四好，立即对照两个“决议”，找薄弱环节，斗满防骄，继续前进。没有评上四好的单位和没有评上五好的战士，也都评出了信心。他们决心在今后狠抓两个“决议”落实的过程中，攀登思想革命化的高峰。

（四）

一九六○年军委扩大会议决议指出：“加强连队工作的根本问题，就是要发挥连队党支部的核心领导和战斗堡垒作用。”在初评中，七个连队还始终以两个“决议”为武器，狠抓党支部领导班子革命化问题。他们不但在初评开始前，举办支部骨干学习班，学习两个“决议”，在初评期间，又多次组织支部骨干精读两个“决议”，发动群众以两个“决议”为标准，对支部工作进行检查总结。在初评结束后，他们又举办了支部骨干学习班，带着总结出来的经验教训，继续学习两个“决议”，进一步提高执行和捍卫毛主席无产阶级建军路线的自觉性。通过这样反复学习，反复对照，支部骨干越来越深刻地体会到，领导班子实现革命化，就是要坚持政治建军的方向，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。三炮连党支部以本连三班存在的问题，进行了具体分析，检查了支部领导，受到了深刻的教育。三班工作在一个时期内，只注意抓有形的内务卫生、队列动作，忽视了细致的思想工作。为什么会这样？原来是支部领导在一个时期内就只注意了搞卫生评比，只抓有形的东西。为什么会这样？根子又在支部领导有些成员头脑里的资产阶级“私”字，只着眼于“争荣誉”，放松了用毛泽东思想武装干部战士的头脑。从这样解剖具体事例中，党支部的领导骨干进一步懂得了改造世界观和执行毛主席建军路线的关系，认识到，要坚定不移地贯彻执行两个“决议”，必须彻底改造世界观。他们说：我们一定要为加强连队建设，为保卫毛主席的无产阶级建军路线，破私立公，努力改造世界观。

描述：

