id: 2e57305f7b
标题：为英雄“升值”欢呼
日期：1996-8-6
是否是时间段：false
作者：陈明福
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报载：5月4日，湖南籍打工仔程才昌在南京不顾个人安危，舍身从飞驰的火车轮下救出两名儿童而光荣负伤。程才昌住进医院后慰问者络绎不绝，江苏省见义勇为基金会将一万元奖金送到他的病榻前。最近，他伤愈出院，不少单位纷纷以优越条件争聘英雄，使这位原先奔走他乡靠弹棉花为生的打工青年面临重新择业的喜悦。看了这些消息，内心颇生感慨，欣慰油然而生。

“英雄”这个词在汉语中是个涵义很广的概念。历史唯物主义中所称的英雄，主要是指对历史起推动作用的政治家。《辞源》的解释比较简炼、确切：识见、才能或作为非凡的人。程才昌虽然“位卑”，但“作为非凡”，故称其“英雄”受之无愧。其实，各个历史时代，不同社会制度，都是需要和呼唤自己的英雄人物的。不怕困难，不顾自己，为人民利益而英勇斗争的人“多多益善”。否则，若都是“芸芸众生”，这个社会就缺少生气活力和榜样力量。历史唯物论认为“群众是真正的英雄”，是指群体力量而言，并不否认杰出人物对历史的推动作用。试想，如果不出秦皇、汉武这样的时代英雄，怎能实现国家统一、社会安定呢？何况新时代英雄的壮举又往往能起到震撼人心、启蒙群众、唤醒良知、激浊扬清的教育、带动、牵引作用，因而其价值决不可低估。

无产阶级的革命和建设事业更需要各条战线英雄辈出。如果英雄贬值、善恶颠倒，那是时代的悲剧，民族的不幸，社会的倒退。回想在“文革”期间，叱咤疆场的老英雄挨批斗，贡献突出的英模戴高帽，而一些心怀叵测的野心家、投机分子和打砸抢者被冠以“造反英雄”，真可谓“世溷浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。”余毒蔓延，社会上见死不救、嘲笑英雄等现象屡见不鲜。可见，时势造就英雄，英雄又仰赖时势。近年来，大力宣扬孔繁森、李润五、徐洪刚、李国安、徐虎、龚允冲等英模人物，“以正确的舆论引导人”，在社会上引起了巨大的反响，使英模“香”起来了，“升值”了。这是精神文明建设的可喜成果，也是我们事业的希望之光。普通的打工仔程才昌能有英雄作为，是社会大环境影响和孕育的结果，而他“身价”倍增，改变处境和命运，又是社会赐予他的恩泽和回敬，是对他舍己为人品行的褒奖。

但是我们还必须注意到，在高亢的主旋律中还夹带不和谐的杂音。有些单位英模仍被冷落，个别企业拿英模人物作门面，当“摇钱树”，还有相当一部分学生不知古今著名英雄为何人，而视一些影星、歌星为“英雄”！我们应大力宣扬英雄，真心实意地爱戴、厚待英雄，造成人人敬仰、学习英雄的氛围。这样必将涌现更多的英雄，使我们的事业更加兴旺发达。

描述：

