id: 2e582a5483
标题：军民一起批林批孔携手并肩守卫海防
日期：1974-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福州一九七四年七月二十三日电 驻守在福建前线的人民解放军某团指战员和驻地人民群众，一起批林批孔，并肩守卫海防，在斗争中进一步增强了军民团结。

这个团长年驻守在与敌占岛屿一水之隔的海防线上，同驻地人民群众结下了深厚的战斗情谊。批林批孔运动展开以后，团党委在认真抓好部队学习和批判的同时，先后派出一支由一百六十多名干部、战士组成的二十九个宣传组，深入驻地社、队宣传批林批孔的伟大意义，给十七所政治夜校的社员群众赠送了两千多册马列著作和毛主席著作以及有关批林批孔的材料。他们还派出战士理论骨干，担任农村夜校的理论辅导员，帮助社队培养了五百多名贫下中农理论骨干。为了帮助驻地镇海大队搞好批林批孔，这个团十四连指导员曾文萍，曾多次带领战士理论骨干到大队和贫下中农一起学习和批判，并且协助大队党支部利用墙报和黑板报广泛开展各种宣传活动，推动了这个大队的批林批孔运动。

驻地社、队的党组织也经常派出干部、老贫农和民兵英雄到部队，给指战员们讲村史、岛史和无产阶级文化大革命给海岛带来的深刻变化。古雷公社半湖大队党支部书记张万春，听说大队附近有一个连队正在深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，就和几个老贫农组成了一个社会调查组，把半湖大队今昔对比的材料送到连队。指战员们运用这些材料深入批判林彪妄图开历史的倒车，复辟资本主义的罪行，收到很好的效果。

这个团的指战员和驻地人民群众，通过批林批孔更加提高了为巩固无产阶级专政而搞好军民联防的自觉性。团、营、连各级党组织经常深入连队和驻地社、队，了解军民联防和民兵工作“三落实”的情况。今年以来，全团抽出了三百多名干部、战士协助驻地社、队分期分批地培训民兵骨干，使他们的军政素质都有了提高。不久前，五连移防到一个新的地区执行军农生产任务。当指战员了解到驻地赤土大队的民兵在训练中缺少骨干，尽管连队的任务繁重，人员又很紧，但他们还是抽出一些军事技术较好的战士，每天起早贪黑地来回奔跑十几里，去帮助民兵搞训练，在一个多月里风雨无阻，从不间断，使赤土大队民兵的军事技术有了很大提高，两次实弹射击都取得优秀成绩。驻地民兵和人民群众也积极支援解放军完成守卫海防的任务。连队外出执行任务时，驻地民兵主动担负起站岗、巡逻等任务；部队修阵地、建营房劳力比较紧张时，人民群众总是大力支援。由于军民们互相支援，团结战斗，有力地加强了海防建设。今年以来，他们先后进行了三十多次联合演练，军民协同动作很好，显示了很高的战斗力，受到上级的好评。

描述：

