id: 2e5bbd5cb7
标题：从战备需要出发 搞好民兵军事训练
日期：1971-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”遵照毛主席的这一教导，两年多来，我们从战备需要出发，根据工厂的特点，开展了民兵军事训练，使战备工作进一步得到落实。

我们开展军事训练的作法是：

一、提高认识，挤出时间。工厂民兵担负着繁重的生产任务。有的车间民兵连，生产不忙时还能坚持搞一些军事训练，生产一忙就断线。我们感到，出现这种现象，主要是一些同志对搞好民兵军事训练的意义认识不足。为了提高干部、民兵对加强军事训练的认识，我们请老工人、老贫农向大家作了忆苦思甜报告，并组织民兵参观了日本帝国主义屠杀中国人民的遗址，发动大家揭露帝国主义、社会帝国主义企图发动侵略战争的罪恶阴谋，带着敌情学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的伟大教导，使大家充分认识搞好军事训练的意义。同志们说：帝国主义、社会帝国主义日夜在磨刀，我们决不能丧失警惕，我们一定要看清形势，自觉地为巩固无产阶级专政搞好军事训练。民兵们进行军半训练的自觉性提高以后，我们还帮助个别生产任务重、生产班次复杂的民兵连解决了劳武结合、平战结合的训练方法问题，从而使这样的连队也挤出了军事训练时间。这样，我们厂民兵的军事训练就做到了生产再忙不断线。

二、抓好骨干，培训教员。要搞好民兵军事训练，必须抓好骨干，培训教员。抓好了骨干和教员，就能带动起一大片。我们厂搞民兵军事训练，是根据生产任务的需要，以民兵连的班、排为单位进行的，这就需要培养大批骨干来当教员。怎样解决这个问题呢？在厂党委统一领导下，我们举办了培训教员的学习班，由各班、排、连派出骨干参加。自前年以来，我们已先后举办了五期这样的学习班。每期学习班都尽可能做到时间短，内容精，理论结合实践。学习方法是遵照毛主席关于“练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”的教导，实行能者为师，官兵互教，官兵互学，边讲边练，精讲多练。同时还开展了评教评学活动。通过举办学习班，民兵骨干的思想水平和军事技术水平都有所提高，他们回到班、排后都发挥了很好的作用。

三、着眼实战，突出重点。我们在开展练兵的过程中，坚持着眼实战，突出重点，具体作法是：

第一，划清两条建军路线的界限。我们组织全厂民兵认真学习毛主席关于民兵工作的重要指示，狠批了彭德怀、罗瑞卿所推行的那一套“拼凑尖子”、“练花架子”等资产阶级军事路线的货色，明确了训练为实战的思想。

第二，基本动作反复练。比如刺杀、隐蔽、射击、投弹等基本动作，都是反复地练，力求做到练熟，练精。我们还根据现代战争特点，反复地进行了“三打”（打飞机、打空降、打坦克）、“三防”（防原子、防化学、防细菌）的训练。

第三，根据可能，适当组织一点野营训练。通过野营训练，普遍学会行军、休息、放哨、做饭，另外干部还要学会组织指挥，战士还要学会一些战术动作。

大连橡胶塑料机械厂人民武装部

描述：

