id: 2e5c461667
标题：紧紧抓住整顿和准备打仗这个纲——二炮某团排除“四人帮”干扰坚持整顿的调查
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：张茂臣郑学田陈金松
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二炮兵某团党委坚持贯彻一九七五年军委扩大会议精神，面对“四人帮”掀起的大反整顿的妖风恶浪，坚持以“军队要整顿”、“要准备打仗”为纲，带领全团沿着毛主席革命路线不断前进，圆满完成了各项任务，多次受到上级表扬。政委陈良玉同志光荣地当选为党的第十一次全国代表大会代表。

坚持整顿不动摇

一九七五年军委扩大会议精神传达后，团党委反复学习叶副主席和邓副主席的重要讲话，越学越感到两个讲话中指出的“软、懒、散”三种班子和“肿、散、骄、奢、惰”五个字，击中了林彪一伙破坏军队建设的要害，完全符合部队实际。紧紧抓住“军队要整顿”、“要准备打仗”这个纲，把这些问题一个个加以解决，具有重大意义，必须坚决贯彻落实。

一九七六年一月，在上级机关工作组帮助下，团党委进行了整顿。他们集中七天时间，召开营和机关股以上干部参加的党委扩大会议，发扬民主，揭露矛盾，找出了“软”是当时党委存在的主要问题。为了解决这个问题，他们用九天时间，举办了政治干部学习班，落实军委扩大会议精神。

正当团党委大抓部队整顿的时候，“四人帮”刮起了反对整顿的妖风，胡说什么“整顿就是复辟”。一个尖锐的问题摆在党委面前：整顿到底对不对？今后还要不要搞？党委常委召开会议，反复学习毛主席关于“军队要整顿”，抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风等教导，回顾一九四七年新式整军运动中搞“三查三整”和团里几次整顿对自己的教育，特别是联系三营党委整顿前后的变化，统一对这个问题的认识。三营党委原是一个“软”班子，后来经过整顿，端正了思想政治路线，迅速改变了工作上的落后面貌。经过一番讨论，党委常委得出结论：整顿是毛主席的一贯教导，是加强部队建设、准备打仗的重要措施，应当充分肯定。于是，陈政委代表团党委多次在会议上向大家表明：按照毛主席的指示搞整顿没有错，部队的整顿工作要照常进行。党委的鲜明态度，进一步坚定了全团指战员对整顿的信念。

整顿就是整掉林彪、“四人帮”那一套

一九七六年，这个团党委根据毛主席的教导和军委扩大会议提出的要求，在全团范围内有计划地大抓了四次整顿。

他们首先抓了连队党支部的整顿。对一些问题较多的连队，党委成员分别带领工作组，逐个帮助重点整顿。通信连在“四人帮”“踢开党委闹革命”的谬论影响下，有的干部组织纪律松弛，歪风邪气一度上升。六月份，董副政委带领工作组帮助这个连党支部进行开门整风，总结连队走下坡路的教训，干部增强了责任感，对不良倾向和不正之风敢抓敢管，好人好事一涌现就大力宣扬，歪风邪气一露头就及时抓住解决。不到半年，连队就改变了落后面貌。

团党委还先后两次大抓干部队伍的整顿。四五月间，他们针对部分干部由于“四人帮”的流毒影响，斗志衰退，战斗队思想不牢，个人主义滋长等情况，由党委书记主持，集中一个多月时间，用整风精神举办了基层干部学习班。八月份，他们又在全团范围内，组织干部反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，查战备观念强不强，革命斗志旺不旺，继续革命思想牢不牢。许多同志严格解剖自己，检查了贪图安逸、计较名利地位等个人主义思想，促进了世界观的改造，进一步树立了带好部队、准备打仗的思想。

这个团党委还大张旗鼓地抓了部队组织纪律的整顿。在“四人帮”鼓吹无政府主义的影响下，不少连队出现了私自外出、超假逾假、顶撞领导等现象，有的战士考核成绩不及格，还用张铁生交白卷的例子来辩解。为了刹住歪风，七月下旬，全团分三片召开军人大会，由团的领导干部亲自动员，大讲执行三大纪律八项注意和条令条例的重要意义，批判无政府主义的种种表现，对个别问题较严重的人进行了严肃处理。会后，又拿出三天正课和一周业余时间，组织部队学习古田会议决议和三大纪律八项注意，对照检查各种非组织观点在连队的表现，在提高觉悟、分清是非的基础上，制订了具体措施，部队的精神面貌焕然一新。

这个团的实践表明：按照军委扩大会议精神搞整顿，就是用马列主义、毛泽东思想教育部队，抵制资产阶级思想作风的侵蚀，整掉林彪、“四人帮”那一套。整顿就是反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命，这正是生动而具体地体现了抓阶级斗争。

整顿促进了革命化建设

这个团坚持整顿，整出了觉悟，整出了团结，整出了斗志，整出了干劲，有力地促进了各级领导班子和部队的革命化建设，保证了毛主席军事路线更好地贯彻执行。

团党委改变了“软”的状态，成为一个坚强的战斗指挥部。在“四人帮”掀起的反动逆流面前，在一些重大原则问题上，他们立场坚定，旗帜鲜明，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线。第一次全国农业学大寨会议后，团党委迅速抽调近百名干部战士组成普及大寨县工作队和支农工作组，在地方党委统一领导下，对驻地二十个社队进行定点帮助。在“四人帮”大刮“三反一砍”妖风时，有人扬言要撵部队工作队。党委常委三次开会研究，坚信支援农业学大寨是继承和发扬我军的光荣传统，完全符合毛主席建军思想，大方向没有错。他们决定：工作队不能撤，人员不能减，工作不能松。支农队员人人坚守岗位，坚持“一抓三促”。在县委统一领导下，军民团结战斗，使所在县提前跨入了农业学大寨先进县的行列。这个团的代表也光荣地出席了第二次全国农业学大寨会议。

连队党支部建设普遍有了加强，较好地发挥了战斗堡垒作用。全团原先有八个党支部有“软、懒、散”的问题，经过分期分批整顿，都有了明显进步，其中有三个比较后进的连队已经跃入先进行列。二连党支部过去“散”的问题比较严重，处于后进状态。整顿后，“一班人”同心协力抓好连队建设，全连干部有九人受到团、营嘉奖。现在，这个连已成为学习“硬骨头六连”的先进连队。

部队的组织纪律性大大加强。干部战士自觉执行三大纪律八项注意，条令条例和各项规章制度得到贯彻落实，上下级关系和官兵关系明显改善，干部敢管，战士服管，涌现出许多严格服从命令、自觉遵守纪律的好人好事。原先被称为“刺头兵”的四十八名后进战士，四十三名有了显著进步，有的还立了功、入了党。

粉碎“四人帮”以来，为了实现英明领袖华主席提出的抓纲治国、抓纲治军的各项战斗任务，这个团结合十个“应该不应该”的教育，又进行了两次思想、作风和组织纪律的整顿，不断肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响。现在，全团上下更加精神振奋，斗志昂扬。学习马列著作和毛主席著作掀起了新高潮，学雷锋、学硬六连的群众运动蓬勃发展，模范人物和先进集体大量涌现。群众练兵的积极性空前高涨，专业基础理论和射击、投弹考核都取得优秀成绩。其他各项工作也都取得了较好的成绩。

这个团整顿前后的变化，雄辩地说明：只有抓住军队要整顿，要准备打仗这个纲，才能使部队保持坚定正确的政治方向，不断提高军政素质，沿着毛主席的军事路线胜利前进。“四人帮”恶毒诬蔑“整顿就是复辟倒退”，疯狂反对整顿军队，充分暴露了他们一伙反军乱军、篡党夺权的罪恶阴谋，以及他们反对毛主席军事思想和军事路线的反革命本性。（本报通讯员 张茂臣、郑学田 本报记者 陈金松）

一定要抓好纲

编后

为了加速我军的革命化现代化建设，我们要抓好揭批“四人帮”这个纲，同时还要抓好“军队要整顿”“要准备打仗”这个军队工作的纲。我们讲的“整顿”，就是用马列主义、毛泽东思想整掉林彪、“四人帮”那一套，整掉资产阶级的思想和作风，保证毛主席军事路线更好地贯彻执行。搞好整顿，就能更好地联系军队的实际，把被“四人帮”搞乱了的路线是非纠正过来，把遭受“四人帮”破坏的我军优良传统作风，恢复和发扬起来，把揭批“四人帮”这场伟大的政治斗争深入进行下去。

我们讲的“整顿”，是着眼于准备打仗。整顿是为了准备打仗，准备打仗首先要搞好整顿。抓住揭批“四人帮”这个纲，抓住整顿、准备打仗这个军队工作的纲，就是全面地加强部队建设，反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命，同时做好反侵略战争的准备。

抓纲就能带动目。有了二炮某团党委那样的决心，坚持军队工作的纲，抓好整顿部队，我们就一定能够把各项工作做好，把军队建设好，把我军革命化现代化建设提高到一个新的水平。

描述：

