id: 2e5ca046ac
标题：灯
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：陆岩石
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到过“硬骨头六连”的同志，无不为他们认真看书学习的精神所感动。

平时，一到晚上，干部战士就习惯地围坐在电灯下，孜孜不倦地学习马列著作和毛主席著作。外出执行任务，没有电灯，怎么办？他们早有准备。夜里，室内上百盏的小煤油灯又闪跳着亮起来。寒冬时节，部队千里拉练，六连露营在外面。既没有电灯，小油灯也不好点。干部战士趴在被窝里，又把手电灯打亮了。

电灯，小油灯，手电灯，反映了六连多少年来的光荣传统，盏盏灯都记载着他们刻苦学习马列著作和毛主席著作的模范事迹。

六连的灯，是长明灯。这种长明灯是与他们可贵的硬骨头精神直接相通的。他们为什么有一股子压倒一切敌人的硬劲、有百折不回的韧劲和坚持到底的后劲？他们为什么能顶住林彪和“四人帮”两个反党集团的重重压力，坚持毛主席的建军路线不动摇？这一切，不正是伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想给他们指明了前进的方向，给他们以无穷无尽的力量吗？

六连的“灯”，绝不是他们所独有的。每一个革命战士都应该象六连的同志那样，认真看书学习，把毛泽东思想装在心中，指导行动，统帅工作，永远高举毛泽东思想伟大红旗前进。（陆岩石）

描述：

