id: 2e5daa32d9
标题：李先念主持仪式并设宴欢迎加拿大总督索维夫人
日期：1987-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社北京3月17日电 国家主席李先念今天上午在人民大会堂同加拿大总督让娜·索维一行进行了近一小时的会见。

李先念高度赞赏索维夫人和加拿大历届政府一贯坚持对华友好政策，并对发展中加关系作出的努力。他表示相信，索维夫人的这次访问必将增进两国友谊、促进两国间的交流，使两国友好关系得到进一步的发展。

谈到国内情况时，李先念说，“自从中国开展反对资产阶级自由化以来，有些外国朋友担心中国的对外开放政策会不会变。我可以郑重地告诉总督阁下：自中国共产党召开十一届三中全会以来，我们的路线和各项政策是对的，建设成就也是很显著的。我们有什么理由改变我们的路线和政策呢！我们坚定不移地建设具有中国特色的社会主义，但党内有极个别人主张‘全盘西化’，这就是我们反对资产阶级自由化的由来和必要。”

他指出，“反对资产阶级自由化只是摆事实、讲道理、端正政治方向，绝不会扩大化。在对外开放方面，我们希望更加开放，更加加快速度。”

会见时，双方还就共同关心的国际问题广泛交换了意见。

会见前，李先念在人民大会堂东门外广场主持隆重仪式，热烈欢迎让娜·索维偕丈夫莫里斯·索维前来中国进行国事访问。

今天晚上，李主席设宴欢迎加拿大总督索维夫人一行。

描述：

