id: 2e5f9a3237
标题：大战梁山泊载誉而归修建东平湖水库部队提前超额完成施工任务
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加修建东平湖水库的某部，提前七十二天超额完成了施工任务，已于11月3日载誉归来。

这个部队是在6月下旬奉命开赴粱山参加修建东平湖水库的。这个水库位于鲁西著名的水泊梁山脚下，是山东省水利网的心脏。当时，山东省防汛指挥部给他们的主要任务是：在十五公里零二百八十三米的湖堤上，建筑一道四十六高程的“石护坡”。官兵们在“大战东平湖，征服黄河洪水，为山东人民兴利除害”的战斗口号下，经过三个多月的奋战，已在10月19日提前七十二天超额完成了全部工程任务，向中共山东省委和济南部队党委报了喜。他们在完成自己分担的工程任务之后，又提出了“跃进再跃进，超额再超额”的豪迈口号，帮助梁山、郓城、巨野三个县的农民兄弟，完成了一万二千立方米的采石、运石和砌垒二公里一万立方米的任务。在这同时，他们还抽出人力、牲畜和车辆，帮助人民公社翻地种麦六千四百多亩，收割蒲草一百三十五万多斤。

这个部队投入施工后，参加社会主义建设的热情十分高涨，工程进展很快。特别是在八届八中全会精神传达以后，党的反右倾、鼓干劲的战斗号召，给工程跃进又插上了飞跃的翅膀，官兵们广泛开展了技术革新和优质高速保安活动。9月一个月比7、8两个月完成的工程量还大得多。如砌垒，9月相当于7、8两月的135.5％；运石，相当于7、8两月的420％。10月又远远超过了9月，10月上旬和9月下旬比较起来，砌垒提高了22.6％，运石提高了34.5％。

在施工中，这个部队不但作到了多快，而且作到了好省。经指挥部多次鉴定，工程质量一般较好。在劳动中他们贯彻勤俭建国的方针，自修和自制工具二万七千多件，为国家节约经费近二万四千元。他们还利用工余时间捕鱼、生豆芽、磨豆腐、打马草，改善了部队生活，减轻了人民负担。

11月3日，这个部队胜利完工返回驻地时，山东省人民委员会等派慰问团前来送行，济南部队政治部送来了贺信，祝贺他们胜利完成任务，并表示亲切的慰问。梁山周围的群众举行欢送大会欢送他们，并在水库大堤上竖起一座“移山修湖，为民造福”的石碑，永远纪念他们的功迹。

描述：

