id: 23d02b7402
标题：姜瑞峰论“跪”
日期：1997-10-16
是否是时间段：false
作者：冯日乾〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●冯日乾

“跪”这种动作，不管作为一种惩罚还是作为一种礼仪，都应该是离我们十分遥远的陈迹了。然而实际又不尽然，这种被有的作家描述为“把自己折迭成L形”、如果再一倾就升级为“Z”的景观现在依然断续可见。

假如在招收公务员的考试中出个题目：你对有的地方群众头顶状纸向政府官员下跪的现象怎样认识？我想答案不会千篇一律。有人可能咬破笔杆答不出一字或不敢“乱”答一句，有人可能未入官场却要写出官气十足的文章，但肯定也会有脱颖而出不同凡俗的作者，我就可以举出中纪委通报全国学习的优秀纪检干部——河北永年县纪检书记，人称黑脸包公的姜瑞峰。

跪是危难与冤情的警号。在姜瑞峰看来，“无论多么传统、多么国粹、多么膝盖发软，能这样一屈者也很不容易，非到万不得已的时候，是不肯把自己降低一半屈下去的。”——真是明白人说明白话。人的膝盖，并不像某个大名人所说生来就是为着下跪的。当你不幸遇到危难不得不求爷爷告奶奶而又一次次遭冷面碰钉子受挖苦时，你会感叹“只剩下没给人下跪了”。你会说今后死也不求人。何以不下跪呢？因为你不幸膝盖之外还长着一根脊梁，它挺着你的腰身叫你想跪下去时感到极为痛苦。但万一事情实在不可开交或冤情甚大而死又不能瞑目呢？你也许只有违反自己“死也不求人”的誓愿跪下去。这“扑通”一跪的内涵，那些活得滋润高高在上的人自然难以体会把握，只有与人民群众血肉相连的干部如姜瑞峰才会明白：“一个跪；一个冤！”

不过，跪也不绝对是可怕的坏事，它有时也会给人以勇气。姜瑞峰说：曾有过不少人向他下跪，这“证明老百姓还信得过他这个共产党的官，有冤还敢向他诉，还屑于向他诉”；“越级上访的还少吗？那就是对你地方官死了心了，不相信你了。还有的连越级上访也不访……”所以，他在诚惶诚恐扶起求告者之后，便黑着脸去排除万难解民倒悬了。——以我看，这是一种高屋建瓴的见解，既为民设想，又向党负责。自古道，哀莫大于心死。试想，含冤者在无路可走时抱着“死活在此一跪”的态度屈膝下去，如果被跪的官员竟毫不动心反而斥责他“无理取闹”、“吃饱了撑的”，他怎能不死心？一位官员如此，许多官员如此，群众怎能不对整个干部队伍失去信任？身为党的干部，号称人民公仆，如果竟不担心老百姓的“心死”，他还会关心党的存亡吗？

然而，姜瑞峰并没有满足于群众用下跪方式所表达的那点信任和挂满屋子的金字旗匾。一次，他去看望冤案得到昭雪的柴清娥。一进门，柴家老小十余口在院子里跪下一大片。他赶紧半跪下去，一个个扶起他们。此情此景，在他胸中激起一声浩叹：“什么时候能让老百姓把腰杆挺得直直的，不再弯这种鬼样子的Z形！”——这是一位反腐败勇士的心声，也是整个时代的呼唤。是的，从殷商时的奴隶到秦王朝的黔首，从包公堂前的秦香莲到慈禧脚下的小白菜，从窦娥到祥林嫂，从杨三姐到杨白劳……中国的老百姓跪神祗，跪皇帝，跪大官，跪东家，跪“青天”……跪得实在太久了。法门寺大佛殿前有块传说中宋巧姣告状时的跪石，那上边就有她长跪留下的印痕。这历史，是早该结束了。

我不知是否大家都能同意姜瑞峰的“跪论”；但可以肯定，光凭一个“黑脸”姜瑞峰，或者再加上山东泰安那位公丕汉、山西临汾那位刘郁瑞，老百姓双膝着地的现象还不会很快绝迹。

描述：

