id: 23d2d9b7b6
标题：活学活用毛泽东思想牢牢掌握毛主席革命路线北京针织总厂革命职工和八三四一部队支左人员结合学习两条路线斗争史，认真总结本厂捍卫和执行毛主席革命路线的经验，推动斗批改深入发展
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京针织总厂工人通讯员和驻厂记者报道：北京针织总厂广大革命职工和八三四一部队驻厂支左人员，结合学习党内两条路线斗争的历史，认真总结本厂在无产阶级文化大革命中捍卫和执行毛主席无产阶级革命路线的经验，运用这些经验指导当前的运动，加快了斗、批、改的步伐。

在学习、宣传、执行党的八届扩大的十二中全会公报的高潮中，重新发表了伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的光辉报告，极大地鼓舞了广大革命职工和支左人员，全厂立即掀起了党内两条路线斗争史的学习运动。厂革命委员会深入发动群众，结合学习党内两条路线斗争的历史，认真总结本厂在无产阶级文化大革命中捍卫和执行毛主席无产阶级革命路线的经验，把两条路线斗争史的学习运动同本单位两条路线斗争的实践紧密联系起来，同个人思想革命化紧密联系起来，同当前的斗、批、改紧密联系起来。从厂革委会、支左人员到各连队（车间）工人，纷纷举行座谈会、讲用会和开办毛泽东思想学习班，人人谈经验，议教训，找差距，畅谈心得体会。通过学习和总结，大家提高了以下几方面的认识：

毛主席的最新指示和一贯教导是进行两条路线斗争的最强大的思想武器，活学活用毛泽东思想是提高两条路线斗争觉悟的根本途径

回顾两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，北京针织总厂广大革命职工和驻厂支左人员深深体会到，无产阶级文化大革命的历史，就是亿万革命人民学习和掌握毛泽东思想，坚定地站在毛主席无产阶级革命路线一边，去摧毁叛徒、内奸、工贼刘少奇资产阶级反动路线的历史。在这场斗争中，毛主席的一系列极其重要的最新指示和一贯教导，是我们夺取胜利的最强大的思想武器。认真学习和坚决执行毛主席的指示，深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，就能有效地提高两条路线斗争觉悟，就能在两条路线斗争中无往不胜。运动初期被刘少奇的资产阶级反动路线打成“反革命”的一些造反派工人，在总结会上说：“有了毛主席《炮打司令部》的大字报和一系列最新指示的指引，才有了无产阶级文化大革命的伟大胜利，才有了我们无产阶级革命派今天的一切。”大家回顾了无产阶级文化大革命中两个阶级、两条路线的激烈斗争，深有感触地说：“我们所取得的每一个胜利，都是毛主席指示指引的结果。背离毛主席的指示，就要犯错误，落实毛主席的指示，就取得胜利。”驻厂支左人员在总结中深有体会地说：“每当我们对毛主席的指示认真学习、深刻领会的时候，就心明眼亮，说话有纲，办事有方，斗争形势的发展就顺利；每当我们对毛主席的指示学习不够、领会不深的时候，就好象缺了主心骨，说话不灵，办事不成，斗争形势的发展就缓慢甚至遭受挫折。”厂革命委员会也根据一年来领导全厂革命职工进行两条路线斗争的实践，总结了落实毛主席最新指示的经验。

通过总结，进一步提高了大家贯彻执行毛主席最新指示，活学活用毛泽东思想的自觉性。现在，全厂革命职工认真学习毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示。热烈赞颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。各连队工人还纷纷总结活学活用毛泽东思想的心得体会，评选活学活用毛泽东思想积极分子，推广他们的先进经验，迅速掀起了一个活学活用毛泽东思想的新高潮。

毛主席的无产阶级革命路线是在同资产阶级反动路线的斗争中发展起来的，要把无产阶级文化大革命进行到底必须深入持久地开展革命大批判

在学习班上，广大革命职工结合自己在无产阶级文化大革命中两条路线斗争的实践，谈到了开展革命大批判的重要意义。在整党开始时，有少数党员受刘少奇反革命修正主义建党路线的影响，主张关门整党。厂革命委员会整党领导小组针对这种情况，及时地组织了革命大批判，狠批刘少奇散布的“群众落后论”，统一了认识，实行了开门整党。但是，到发展新党员时，又有个别的党员说：“整党时可以大开门，发展新党员只能小开门。”针对这种情况，厂革命委员会整党领导小组再次发动全厂党员和群众，开展革命大批判，大破刘少奇的反革命修正主义建党路线，大立毛主席的无产阶级建党路线，坚定地相信群众，放手发动群众，直接依靠群众，把建党工作做得又快又好。还有的同志举例说：今年第三季度，在毛主席关于工人阶级必须领导一切的最新指示鼓舞下，全厂工人狠抓革命，猛促生产，创造了提前两个月零十七天完成全年生产计划的新成就。在总结工作时，发现个别连队的领导为了赶进度，把缝制费劲的棉毛衫改成了做省力的三角短裤。这件事一传开，工人们自动地开展了革命大批判，结合建厂以来在生产上的两条路线斗争的历史，愤怒地声讨刘少奇推行“生产第一”等反革命修正主义黑货的罪行，坚决肃清其影响。厂革命委员会和广大工人受到了一次深刻的两条路线斗争教育，提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。广大革命职工在总结时，深有体会地说：只有狠批刘少奇的反革命修正主义路线，对毛主席的无产阶级革命路线才能学得深、立得牢。

通过总结，进一步提高了大家对革命大批判的认识。工人们指出：刘少奇虽然被永远开除出党了，但他散布的修正主义毒素还没有彻底肃清，必须继续开展革命大批判。革命职工们把刘少奇推行的反革命修正主义黑货摆出来，班组里批，学习班批，厂里批，家里也批，人人参加战斗，口诛笔伐，使革命大批判出现了一个新高潮，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

认真执行党的方针政策，胜利进行斗、批、改

五连革命职工在座谈会上举出了这样一个例子：他们连有个造反派的头头，因为资产阶级派性比较强，犯了一些错误。有个别同志不能正确对待他，混淆了两类不同性质的矛盾，影响了运动的健康进行。

后来他们学习了毛主席的有关教导，按照党的政策办事，问题解决了。在学习班上，革命职工们还说：我们厂清理阶级队伍的工作，所以能做到稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，是因为厂革委会认真执行了毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的教导，认真落实了毛主席关于对敌斗争的一系列方针政策。工人们根据斗争实践深有体会地说：“执行党的政策，运动就顺利前进；背离党的政策，运动就遭受挫折。”在学习党内两条路线斗争史时，针织总厂革命职工们重温了毛主席关于“政策和策略是党的生命”的伟大教导，提高了认真执行根据毛主席的无产阶级革命路线制定的方针的自觉性。他们结合斗、批、改，认真学习了党的有关方针政策，对工作进行了检查：哪些符合政策？哪些不符合政策？不符合的就迅速改正。

只有破私立公，才能坚定地捍卫和忠实执行毛主席的无产阶级革命路线

回顾两年多来无产阶级文化大革命的实践，广大革命职工认识到，执行什么路线，实质上就是用什么样的世界观改造世界。无产阶级的世界观，是执行毛主席无产阶级革命路线的思想基础；资产阶级的世界观，是接受和执行资产阶级反动路线的思想根源。只有破资产阶级的“私”字，立无产阶级的“公”字，才能坚定地捍卫和忠实执行毛主席的无产阶级革命路线。运动初期一度站错队的群众学习以后深有体会地说：“在激烈的两条路线斗争中，公和私是水火不相容的。‘私’字越多，离毛主席革命路线越远，‘公’字越多，对毛主席革命路线越亲。‘私’字不扫地出门，就要在两条路线斗争中栽斤斗！”

在总结会上，大家一致指出，斗、批、改是两条路线斗争的继续。革命越深入发展，两条路线的斗争越复杂、深刻，公和私的矛盾越尖锐，也就越要破私立公。因此，厂革委会和许多连队都举办了斗私批修学习班，解决职工在斗、批、改中出现的活思想。全厂还召开了四好连队经验交流大会，介绍和推广在斗、批、改中突出无产阶级政治，坚持四个第一，大抓活思想的经验。

现在，一个学习两条路线斗争史的群众运动正在北京针织总厂蓬勃展开。广大革命职工一致表示：一定要全面落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗号召，完成斗、批、改的伟大历史任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

