id: 23d23203c1
标题：畅谈切身体会领会精神实质
日期：1983-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团党委、机关用十六天时间学习了《邓小平文选》。他们紧密联系实际，领会精神实质，收益很大。

邓小平同志的文选形成于伟大转折时期，大家都亲身经历过，有切身感受和体会。他们围绕纠正“两个凡是”的错误、开展真理标准讨论、实行工作着重点转移、贯彻落实新时期的各项经济政策、改革军队编制体制、实现干部队伍“四化”等重大问题，学习邓小平同志是怎样论述的，回顾自己开始是怎么想的，后来又是怎样提高认识的，学习中又有哪些新的体会，还存在哪些差距。大家认为，这样学触动大，印象深，效果好。

学习中，大家回顾了党的十一届三中全会以来政治、经济、军事、科技教育等各个领域、各条战线取得的巨大成就。同志们说，大好形势的出现，是在党中央的领导下，在邓小平同志一系列重要论述的指导下，一步一步取得的；形势发生变化的过程，正是党和人民群众把小平同志各个阶段的重要论述付诸实践的过程。我们要学习小平同志的重要论述，更深刻地理解党制订路线方针政策的基础，增强同党中央在思想上、政治上保持一致的自觉性。

同志们在学习中体会到，《文选》对同样的问题，有时因时间、条件、场合不同，讲话的分寸、着重点有所不同，一些提法也不尽相同，这正是他坚持实事求是，一切从实际出发，对具体情况作具体分析的结果。小平同志是坚持实事求是的典范，我们要学好《文选》，也必须坚持实事求是的思想路线。

学习中，同志们还有一个深刻的感受：小平同志的重要思想是在同林彪、“四人帮”的斗争中产生的，是在力排“左”、右干扰的斗争实践中形成和发展起来的。因此，小平同志的重要思想和他坚持捍卫真理的勇气是紧密地联系在一起的。参加学习的同志纷纷表示，要以小平同志为榜样，加强理论修养，不断学习真理，实践真理，坚持和捍卫真理，做清醒的坚定的共产党员。 （工作组）

描述：

