id: 23d5fc5ed7
标题：制造乱局是为了篡党夺权
日期：1976-11-7
是否是时间段：false
作者：洪城
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,教育革命,派性,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”为了篡党夺权，采取的一个惯用的伎俩，就是极力把我们的党和国家搞“乱”。那里乱，他们就喜上眉梢；那里不乱，他们就怒上心头。他们经常大叫大嚷：这里需要乱起来，那里需要乱下去，乱一下有好处，乱一下有生气，等等。总之，唯恐天下不乱。

“乱”，是有阶级性的。无产阶级要夺取政权，巩固政权，必须使资产阶级的天下大乱，以便打破资产阶级的旧秩序，建立和巩固无产阶级的新秩序，这种乱就是革命，好得很。反之，被推翻了的资产阶级，要恢复他们失去的天堂，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，他们也要乱。他们是要乱无产阶级的天下，以便在乱中捣鬼，在乱中渔利，在乱中夺权。资产阶级欢迎这种乱，无产阶级则坚决反对这种乱。

“四人帮”所要的是哪一种乱呢？他们是要乱无产阶级的天下，弄得我们的党和国家永远不得安宁。

“四人帮”要乱党。他们公开违背党的组织原则，破坏党的优良传统和优良作风，凌驾于毛主席、党中央之上，俨然以太上皇自居，自成体系，另搞一套。文化大革命中，他们煽动资产阶级派性，搞打倒一切，全面内战；批林批孔运动中，他们“三箭齐发”，混淆两类不同性质的矛盾；学习无产阶级专政理论运动中，他们篡改毛主席的指示，否定修正主义是主要危险，大讲批经验主义是“纲”；批邓、反击右倾翻案风中，他们转移斗争大方向，层层揪代理人，要打倒一大批中央和地方的党政军领导同志。他们大搞宗派行帮，疯狂破坏党的团结，制造党的分裂，顺我者昌，逆我者亡，丧心病狂地把矛头指向敬爱的周恩来总理和中央其他负责同志，与此同时，却到处安插亲信，千方百计地要改变我们党的无产阶级先锋队的性质。

“四人帮”要乱军。“四人帮”把无产阶级专政坚强柱石的人民军队视为眼中钉，肉中刺，狂呼“就是要整整军队”，企图重演“抓军内一小撮”的丑剧。他们捏造罪名，对军委领导同志和军队领导机关搞突然袭击，企图把一大批久经战争考验的军队领导同志打下去。江青这个大野心家，在军队中没有任何职务，但却四处乱窜，到处伸手，制造谣言，蛊惑人心。她抗拒毛主席的一再批评，用她个人的名义这里题词，那里写信，又是送材料，又是赠礼品，挖空心思妄想拉拢腐蚀部队干部，千方百计妄图从上到下把我们的军队搅乱，妄图使我军成为“四人帮”篡党夺权的工具。

“四人帮”要乱民。“四人帮”对于毛主席关于安定团结的指示恨之入骨。他们私立秘密联络点，四处插手，煽动资产阶级派性，制造革命群众之间的对立，分裂革命干部的团结。他们的黑手伸到哪里，哪里就闹纠纷，打派仗，邪气上升，正气不能抬头，少数坏人乘机捣乱。一些地区的“老大难”问题之所以长期不能解决，其源盖出于“四人帮”。他们不顾人民死活，疯狂反对毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，别有用心地把革命和生产对立起来，打着批判“唯生产力论”的旗号，破坏社会主义建设。他们还将红与专割裂开来，破坏教育革命、文艺革命、卫生革命，搞乱社会主义上层建筑，破坏社会主义经济基础。

“风高放火天，月黑杀人夜”。“四人帮”到处制造乱的形势，目的正是为了趁火打劫、趁机杀人，篡党夺权，复辟资本主义。毛主席在《文汇报的资产阶级方向应当批判》一文中，在揭露资产阶级右派的阴谋时，曾经指出：他们的方针是整垮共产党，造成天下大乱，以便取而代之。“四人帮”也正是如此。他们是想通过乱，使我们的各级领导处于瘫痪的状态，把我们的党搞垮，把我们的军队搞垮，把我们的社会主义国家搞垮，保护一小撮阶级敌人的生存，以便把无产阶级的天下夺过去。“四人帮”满以为经过他们这么一搅和，就可以成其大事了。这正是蚍蜉撼大树，可笑不自量。我们的党是毛主席亲自缔造的成熟的马列主义政党，我们的军队是用毛泽东思想武装的伟大军队，我们的人民是在毛泽东思想哺育下成长的、经过无产阶级文化大革命锻炼的伟大人民，全党全军全国人民对于“四人帮”制造混乱的种种倒行逆施是早已怒不可遏了。他们这样做，无产阶级的天下并没有被乱掉，相反倒是暴露了“四人帮”的反革命的原形，加速了他们的灭亡。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”清除“四害”，人心大快。我们热烈欢呼这一伟大的历史性胜利。我们一定发扬“痛打落水狗”的革命精神，彻底揭露、批判“四人帮”的滔天罪行，将乱党乱军乱民的“四人帮”永远钉在历史的耻辱架上。

描述：

