id: 23d9fd42b2
标题：政治机关抓好自身的思想作风建设济南部队某部炮团政治处带头执行党的方针、政策，提高了政治机关威信
日期：1975-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部炮团政治处，认真抓好自身的思想和作风建设，带头执行党的方针、政策，提高了政治机关的威信，较好地发挥了政治机关的作用。

炮团政治处的同志从实践中认识到，政治机关是党委的办事机构，政治工作干部应当做执行党的方针、政策的表率。自己行动上做模范，做工作才有说服力。去年以来，他们针对少数政治工作干部存在的一些不正之风，先后进行了三次整顿，提高了政治工作干部的思想和政策水平，从而使大家在办事情、想问题时，都能自觉执行党的政策、纪律，为部队做出了好样子。政治处副主任陈世凯有个侄女高中毕业后，来信想让他帮忙在城里找个工作。陈副主任想到自己是政工干部，应当模范地执行党的政策、纪律，绝不能去搞“走后门”之类的不正之风。他一连写了三封信，教育侄女要积极响应毛主席的伟大号召，上山下乡，走与工农相结合的道路。在他的帮助下，他侄女打消了原来的想法，愉快地到农村安家落户。保卫干事马风河回家休假，他的弟弟在村里当生产队长，听说他哥哥有个同学是县化肥厂的领导，想让哥哥通过私人关系给生产队买一部分化肥。马干事就耐心地对弟弟说：“利用私人关系买化肥，是不符合党的政策的。我们当干部的应当从全局出发，做执行党的政策的带头人。”他教育了弟弟，坚持了党的原则。

炮团政治处对部队自觉执行党的政策、纪律的事大力宣扬，对不符合党的方针、政策的事不迁就、敷衍。今年初，老战士退伍时，连队报来一批入党对象。为了做好这一工作，他们组织了一个调查小组，深入连队对发展对象逐个进行调查，发现有的党支部在发展工作中有迁就照顾现象，降低了党员标准。他们就按照党员的五条标准严格把关，对暂时不符合条件的发展对象坚持不批，并和连队党支部一起做好这些战士的工作。去年底，部队拉练来到徐家集公社时，公社供应部门出于对子弟兵的热爱，作出了一项特殊规定：当地一些按计划供应的商品对部队一律敞开供应。政治处了解到这一情况后，立即对干部战士进行了一次拥政爱民和遵守政策、纪律的教育，使全团干部战士每到一地，都自觉遵守三大纪律八项注意，受到了人民群众的赞扬。

炮团政治处还发扬深入实际，密切联系群众的工作作风，坚持要情况亲自去调查，要经验自己动手写。去年底，部队进行野营训练，政治处主任姜盛云在二连蹲点，发现六车的几个老战士由于对走留问题有所考虑，工作不大安心。他就和连队党支部一起研究了进行思想教育的具体措施。他还与老战士促膝谈心，帮助他们提高思想认识，使这个连的老战士在工作中充分发挥了骨干作用。在此基础上，他又总结了二连做好老战士政治思想工作的经验，在全团进行了推广，促进了这次训练任务的圆满完成。在深入基层过程中，他们注意帮助部队总结经验，宣扬先进典型。今年以来，他们培养树立了三连连长马万奎坚持在职学习无产阶级专政理论的典型；宣扬了一连连长阎兆敏破除资产阶级法权思想，搞好官兵团结等先进事迹。去年以来，他们先后总结了三十八份典型经验，其中有二十四份在全团进行了推广，有十七份被上级领导机关转发，对部队工作起到了促进作用。

描述：

