id: 9960d7c4c5
标题：欧洲艺术中的宗教情结
日期：2003-8-24
是否是时间段：false
作者：邓平祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧洲艺术中的宗教情结

邓平祥

在欧洲，十字架不但是一个宗教符号，也是一个精神符号和精神世俗化的符号。十字架符号不但在教堂的尖顶上可以看到，而且，在一般的古建筑中、民居中，在人的服饰上，在各种印刷物中，在经典的艺术作品中，在墓地中，还有男女老少的从上到下从右到左的手势中——看到它，感觉到它。它象征着上帝、救世主、造物主、永恒、天国、来世、最后审判、哀悼和祈求、宽恕、善良、智慧、仁爱、献身，它的涵义还包括抱歉、感激、忠诚、理解等等人类美好、善良、智性的事物和理念。十字架是不包括罪恶、邪念、仇恨等“恶”的内容的。即使在一些特定的时空中十字架被蒙上了“恶”的灰垢，那也是具体的人性的恶和人性原罪之咎。

在千年的历史中，十字架作为一个巨大的形式符号是深深地内在于欧洲人的心灵之中，十字架是欧洲精神文化最大的、最悠久的形式符号。

从发生学角度追寻十字架的形式来源，应该首先追溯到人的自身，即人在伸开双手时所形成的图形就是一个十字架。欧洲人墓穴上矗立的十字架，是象征人的肉身死亡和精神的永恒。

在欧洲十字架成为基督教的符号，显然是始于耶稣被古罗马统治者钉死在作为刑具的十字架上的，它被当作欧洲历史上最大的惨案。基督教相信耶稣是替世人赎罪、被钉在十字架上而死的，故尊十字架为信仰的标记。将一个圣人惨死的情状作为信仰的标记，这需要何等的气概与胆识！这是欧洲精神特别值得重视的一点。

十字架在辞义上源于拉丁文。它是古罗马处决奴隶和无罗马公民权者的刑具，由两根木料相交而成，形状近于汉字的“十”字，故汉字意译为十字架。从有关基督教的文本上知道，在欧洲有关十字架的形式有40种之多，其中的区别都有历史渊源，考据起来足可以写一部有关十字架的基督教史。在十字架的形式中有两大分类，长方形十字架为拉丁教，正方形十字架为希腊教。

从形式和内容的两个层面看，十字架都是象征死亡和恐惧的形式符号，那么欧洲人是通过什么方式实现它的形式转移和内容升华的呢？欧洲人具有将符号和内容区分的理性能力；这既是一个感觉问题，同时也是一个感觉和思维活动的关系问题。对于这个问题，欧洲人在感性上和理性上分得很清晰，因此欧洲人能够将其当作信仰的符号和标记；欧洲人能够认识死亡的真实性，能够承受它然后赋予死亡和痛苦以形而上意义，确立此生与彼岸的价值关系。问题还没有止于此，欧洲人还将其发展成为悲剧的精神，使其进入精神文化结构层面，从而使欧洲人从哲学的意义上深化了死亡的意义和生命的价值，决定了欧洲人对待生命法则、自然法则、生命意义一系列终极问题的追问和思考的方式，深刻地影响着欧洲文化精神对生命和人、人生和人学的评价和思考，并由此而发展成为艺术和文学的悲剧理论，使欧洲产生了崇高的悲剧艺术。

描述：

