id: 99616063cd
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表文章  揭露苏联社会帝国主义的军火商面目  苏联军用飞机再次在日本周围进行侦察活动
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》发表文章

揭露苏联社会帝国主义的军火商面目

苏联军用飞机再次在日本周围进行侦察活动

新华社地拉那一九七五年一月三十日电　阿尔巴尼亚《团结报》一月三十日发表文章，揭露苏联社会帝国主义的军火商面目。

文章指出，苏联取消了无产阶级专政，实行资产阶级专政，也就确定了它的具有扩张、侵略和新殖民主义特点的帝国主义的对外政策。为了把自己的统治伸展到其他国家，苏联社会帝国主义还利用军火贸易，以便达到老沙皇的同样目的。

文章说：“苏联已经把它的大军火库变成了进行贸易和发财致富的商品，变成了它用以扩张而进行讹诈和施加压力的工具”。

文章指出，现在，苏联社会帝国主义者在出售军火方面，在帝国主义国家中已位于前列。

文章说：“苏联的宣传机器大肆进行蛊惑人心的喧嚣，叫嚷它给予亚非拉主权国家人民的军事援助是为了保护他们的自由与独立免遭帝国主义侵略。这真是卑鄙无耻到了极点。事实已经揭露了苏联军火商出售武器的帝国主义性质。苏联给予中东国家军事‘援助’的例证，就清楚地表明了它的卑鄙动机。”

文章最后说，象美元一样，苏联的卢布也打着军火贸易的烙印，浸染着中东、印度和拉丁美洲一些国家穷苦人民的血汗，充满了对东欧人民的剥削。

新华社东京一九七五年一月二十九日电　据日本《东京新闻》报道，一月二十八日上午，苏联军用侦察机一架深入到日本能登半岛西部的日本海上空附近进行侦察活动。日本航空自卫队紧急出动两架战斗机进行监视。苏联军用侦察机沿着日本石川县海岸飞行约三十公里，然后向北飞去。

《东京新闻》在报道中还说，苏联军用飞机经常进行这类活动，日本航空自卫队为此每年紧急出动达五、六十次之多。

描述：

