id: 9961fe88a8
标题：上海社会科学院从社会上挖掘人才潜力
日期：1979-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海社会科学院从社会上挖掘人才潜力

聘请社会上闲散的、退休的和业余的社会科学研究人才作为特约研究人员参加研究工作

新华社北京八月十一日电  新华社记者报道，粉碎“四人帮”以来，上海社会科学院为了壮大科研力量，挖掘人才潜力，已经聘请了四十六名社会上闲散的、退休的和业余的社会科学研究人才作为特约研究人员参加研究工作。他们都受过专门训练，有研究能力，应聘后能担负一定的科研任务，有的还成为研究工作中的骨干。

上海社会科学院在恢复机构、调集研究人员时，除做好原有研究人员归队工作和招收一部分新工作人员外，还聘用了这批闲散在社会上的有研究能力的社会科学工作者参加研究工作。这些人中，按原来的职称有研究员、教授、工程师、讲师、编辑、编译工作者等。年龄一般在五十二岁至七十五岁之间。这些受聘人员多数受过专门训练，从事过专门研究，都有相当程度的外文水平和研究能力，所以，都能承担某些研究任务，有的已经搞出了研究成果。特约研究人员祝鹏，是上海铁合金工厂退休职员，他对中国历史地图有浓厚的兴趣和相当的研究水平，他绘制的黄河故道历史地图，受到黄河治理委员会的重视。有些特约研究人员在参加集体研究项目时，还结合有关专题进行个人研究。

上海社会科学院为了调动社会上社会科学研究人才的积极性和潜在力量，制定了一套暂行办法。其中规定：应聘的特约研究人员在政治、工作、学习等方面享受与在编人员同等待遇；他们外出调研或参加各种学术性会议的差旅费由该院负担；他们在该院工作的时间不受限制，尊重他们的意愿，采取按年发聘书的形式。这些人员的报酬分为两种：退休职工应聘的，补足原工资的差额；社会闲散人员应聘的，则分几等发给补贴生活费。这一办法受到上海市有关部门的支持，也受到社会上可以从事社会科学研究的人们的欢迎。

描述：

