id: 996152bda0
标题：结束对我国的非正式友好访问  罗共中央代表团离京去朝鲜  张春桥耿飚同志等热烈欢送波德纳拉希、布尔蒂卡同志
日期：1973-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,耿飚,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结束对我国的非正式友好访问

罗共中央代表团离京去朝鲜

张春桥耿飚同志等热烈欢送波德纳拉希、布尔蒂卡同志

新华社一九七三年九月八日讯  由罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、中央常设主席团委员埃米尔·波德纳拉希和罗马尼亚共产党中央执行委员会候补委员、中央书记科尔内尔·布尔蒂卡组成的罗马尼亚共产党中央委员会代表团，结束了对我国的非正式友好访问，今天上午乘专机离开北京前往朝鲜民主主义人民共和国。

中共中央政治局常委张春桥，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央委员、外交部副部长乔冠华，外交部副部长余湛，有关方面负责人金肇野、王明修等，到机场热烈欢送。

到机场送行的还有：

罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和大使馆外交官员；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极。（附图片）

由埃米尔·波德纳拉希和科尔内尔·布尔蒂卡组成的罗马尼亚共产党中央委员会代表团，结束了对我国的非正式友好访问，九月八日乘专机离开北京前往朝鲜。张春桥、耿飚等到机场热烈欢送。

新华社记者摄

描述：

