id: 9963815f4a
标题：探索教育革命的好形式
日期：1969-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
探索教育革命的好形式

我们合肥工业大学化工系的革命师生，在淮南煤矿参加了几个月生产劳动，接受工人阶级的再教育之后，于今年四月上旬到合肥化工厂对口搞教育革命，继续接受工人阶级的再教育。我们采取专业相应对口进行教育革命的探索，目的是为了从实际斗争中找出一套适应三大革命斗争需要，适应生产和科学发展需要的社会主义大学办学方案。

结合生产实际开展教学活动

使学生学到真正有用的知识

开始，化工系师生对到合肥化工厂结合生产实际开展教学活动有顾虑，担心这样学习有局限性，将来不能适应工作的需要。有的同学说：“我们工大的培养目标是面向全国的，即使把合肥化工厂的本事都学来，也不可能适应全国化工厂的需要。”有的教师也有同样的看法。工宣队针对部分师生的这种顾虑，组织师生学习了毛主席的《矛盾论》。毛主席在这部光辉著作中指出：“矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中。”毛主席的教导象把金钥匙，打开了师生的心窍。为了探索教学领域带有普遍意义的问题，师生和工人师傅一起参加生产实践。先熟悉典型产品的生产情况和存在的问题，再结合典型产品生产实际中的问题，开展教学活动，使学生掌握必要的理论知识，然后回到生产实践中去，和工人师傅一起解决生产问题。他们运用这种“实践、认识、再实践、再认识”的理论联系实际的教学方法，打破了过去理论脱离实际的旧教学方法，收到了立竿见影的效果。如乐果车间回收甲醇，需用蒸馏方法。师生就这个问题和工人师傅一起开展了教学活动，讲了蒸馏的基本原理、设计计算和操作方法，使学生掌握了蒸馏生产的过程，解决了甲醇回收问题。

与生产实际结合开展教学活动，这是化工系师生经过反复实践才逐步认识的。他们深有体会地说，过去化工系五年学了三十多门课，由于教学脱离生产实际，结果学了不顶用。这样结合实际进行教学，只要学生有了全心全意为人民服务的思想，掌握了化工生产的基础知识和专业理论知识，有了典型产品生产的实践经验和分析实际问题的能力，紧紧和工人群众相结合，就能举一反三，触类旁通，解决生产中所遇到的实际问题，把所学的知识变成真正有用的知识。这样才能够真正贯彻少而精的原则。

教育革命与技术革命相结合

促进了教学、生产、科研工作

化工系师生还和工人师傅一道，结合技术革新和技术革命开展教育革命，进行教学活动，解决了生产中的一些实际问题。

在文化大革命前，合肥化工厂由于在修正主义办企业路线的统治下，在资产阶级技术“权威”的把持下，乐果车间生产乐果，有许多重大问题没有很好解决，贵重化工原料白白地流进了下水道，生产的乐果，成本也很高。为了彻底攻下这道难关，厂党委和驻系工宣队组织师生和厂里的工人师傅一起，开展了革命大批判，激发了师生对修正主义办企业路线的痛恨。师生和工人师傅一起，经过分析研究，决定首先解决几个急需解决的革新项目。这几项革新项目，如果依靠资产阶级技术“权威”，从小型试验、设计、绘图、总工程师批准，到购置设备、安装、试车、投产，需要两年才能够完成。在这次技术革新活动中，师生和工人师傅遵照毛主席关于坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革命的教导，乘“九大”强劲的东风，怀着对大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的仇恨，充分利用旧料和原有设备，在厂党委和革委会的统一领导下，师生和技术人员一起与工人师傅紧密结合，理论联系实际，边研究、边试验，只用两个月就全部完成了。每年要为国家创造价值几十万元的化工产品，降低了乐果生产的成本。

在完成这几项革新项目的过程中，广大师生培养了敢想、敢说、敢干的革命精神，学到了在学校和书本上学不到的知识，锻炼了解决实际问题的能力。

这几项革新项目，从设备到工艺，不论对工人师傅和对化工系师生都是新的。工人师傅和师生一起学习了有关的理论知识，工人师傅提高了理论水平，为工人进一步登上大学的讲台创造了条件。过去大学由于理论脱离实际，生产中的新技术，不能及时反映到教材中来，有些教材非常陈旧。这几项革新项目，为师生和工人师傅一起编写新教材创造了条件，有利于使教学、生产、科研更好地结合起来。

合肥工业大学教育革命组

描述：

