id: 99638d0c87
标题：做国民经济全面跃进的促进派
日期：1977-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,谷牧,王震,陈锡联,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做国民经济全面跃进的促进派

全国银行工作会议在京召开，党和国家领导人李先念陈锡联王震谷牧出席会议。李先念副主席在讲话中指出，银行是金融中心，是国民经济活动的寒暑表。为了保证国家有计划、有重点的建设，高速度地发展国民经济，必须重视银行工作，加强金融管理，充分发挥银行的作用

新华社一九七七年九月二十五日讯　中国人民银行最近在北京召开了全国银行工作会议，贯彻落实党的十一大提出的战斗任务。会议揭批了“四人帮”干扰破坏金融工作的罪行，研究了整顿金融，加强金融管理，加强银行工作的问题。大家决心在党的十一大路线指引下，充分发挥银行的作用，做国民经济全面跃进的促进派。

九月十五日，中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联，国务院副总理王震、谷牧出席了会议。

李先念副主席在会上作了重要讲话。他指出，银行是金融中心，是国民经济活动的寒暑表。为了保证国家有计划、有重点的建设，高速度地发展国民经济，必须重视银行工作，加强金融管理，充分发挥银行的作用。

以华主席为首的党中央和国务院的关怀，使到会的同志受到了巨大的鼓舞。

会议期间，来自全国各地的代表，认真学习了马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于金融工作的论述，认真学习了党的十一大文件，热烈讨论了李先念副主席的重要讲话。大家更加深刻地认识到银行是“社会会计、计算和监督的国家机关”，“没有大银行，社会主义是不能实现的”。中国人民银行是全国唯一的货币发行机关，是全国信贷、结算和现金活动的中心，是国家管理金融的机关，是无产阶级专政的有力工具之一。一定要充分发挥人民银行在巩固无产阶级专政，建设社会主义中的重大作用，抓纲治国，狠狠打击城乡资本主义势力，促进整个国民经济有计划、按比例、高速度地发展。

代表们联系实际，深入揭批“四人帮”干扰破坏金融工作的罪行。“四人帮”对金融工作的干扰破坏，除了许多与其他部门具有共同性的问题，如反对党的领导、反对党的基本路线、破坏计划经济等等以外，突出的一点，是破坏了人民银行货币发行权的集中统一，破坏了人民银行在货币发行、信贷管理、结算管理、现金管理、工资基金管理、金银外汇管理、金库条例、会计制度等一整套基本制度，妄图搞乱金融，瓦解国民经济，嫁祸于人，打倒中央和地方一大批领导干部，以实现他们篡夺党和国家最高权力的野心。

来自全国各地的代表畅谈了当前的大好形势。在英明领袖华主席和党中央的领导下，粉碎了“四人帮”，抓纲治国，各条战线都发生了深刻的变化，取得了伟大的胜利。目前，政治形势很好，经济形势也很好，越来越好。经济战线已经发生了具有重大意义的转折，一个新的跃进局面正在出现。工农业生产的迅速恢复和发展也反映到财政金融上。今年一月至八月，全国财政收大于支，货币回笼达到近几年同期的最好水平。银行和信用社贷款周转快、效果好，对普及大寨县发挥了积极作用。城乡储蓄存款大幅度上升。会计、出纳、结算和统计工作，在支持生产、反对资本主义势力的斗争中作出了很大成绩，涌现出大量的先进集体和先进人物，整个金融战线呈现一派生气勃勃的革命景象。

会议认为，对于“四人帮”在金融工作上的干扰和破坏不能低估，要把金融工作方面的路线是非和思想是非搞清楚，全面地贯彻落实“发展经济，保障供给”的方针，必须在党的十一大路线的指引下，鼓足干劲，多做工作，切切实实把银行办好。当前要强调银行业务在一定程度内的集中统一，贯彻执行银行的各项规章制度，严格执行财经纪律。适当地集中财力物力，保证全国国民经济计划的完成，保证

国家的重点建设。同时，要在巩固中央统一领导的前提下，发挥地方的积极性，精打细算，挖掘潜力，管好用好农业贷款，发挥农村信用社的作用，发展农业和社队工业。这样做，正是为了正确地、合理地发挥中央和地方的两个积极性，更有力地促进整个国民经济的迅速发展。会议要求各级党委加强对银行工作的领导，支持人民银行发挥它的职能作用。各单位和部门要服从银行的金融管理和监督，坚决维护它的职能作用。银行的各级机构要一丝不苟地履行自己应尽的职责。

会议期间，各地代表还交流了经验，研究了整顿和加强会计、出纳、结算、统计等银行基础工作的问题。会议根据党中央、国务院领导同志的指示，提出了整顿金融，加强银行工作的措施，要求各级人民银行一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，彻底摧毁“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，进一步深入地、系统地批判“四人帮”的反革命修正主义路线，狠狠打击阶级敌人的破坏活动和城乡资本主义势力，切实发挥银行作为无产阶级专政工具的作用。要下大力气把各级银行和信用社整顿好。整顿的重点是把领导班子搞好。同时也要抓队伍建设，抓基层、基础工作，搞好基本功训练，坚持“三老四严”、一丝不苟的作风。对银行整顿好的标准和银行业务工作在一定程度内加强集中统一的问题，也作了具体明确的规定。

描述：

