id: 9963a682f5
标题：喜看今日公益村
日期：1972-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看今日公益村

在长江入海口以北，在黄海之滨，有一个欣欣向荣的农村小集镇，这就是江苏省启东县近海公社公益村。

今天的公益村，一片生气勃勃的景象：内河里，一艘艘汽轮、拖驳，往来航行；公路上，一辆辆载重卡车，把每天收购的农副产品运往外地，又把成批的工业品、副食品送到这里。纵横交错的集镇街道上，一排排高耸的电线杆，一幢幢宽敞的砖瓦房，显得分外整洁。走进商店，各种商品琳琅满目，人们怀着喜悦的心情，在商店里选购自己心爱的商品。

解放前这里只有两、三个小货摊，经售些油、盐、酱、醋、旱烟、火柴之类的东西。此外，还有富农为了剥削贫苦农民而开设的一丬稻柴行。在国民党反动派的黑暗统治下，这里水利失修，海潮倒灌，在那海滩瘠地上，棉花长不到筷子高，一亩粮食不满一担挑，加上苛捐杂税，重租盘剥，贫下中农生活极端困苦，终年担心无粮下肚，无草盖房，哪里有余钱去购买日用工业品和副食品呢！

解放以后，在毛主席无产阶级革命路线指引下，这里的贫下中农走上了集体化的道路，开展了“农业学大寨”的群众运动，农、林、牧、副、渔获得了全面发展。从一九六四年起，近海公社的粮棉产量连续八年超过《全国农业发展纲要》规定的指标。现在，全公社皮棉平均亩产已经达到一百四十斤左右，粮食亩产超过了千斤。全公社三万多农业人口，在平均每人一亩一分地的条件下，除了粮食自给外，每年还向国家提供一百五十多万斤粮食，三百多万斤皮棉。另外，全公社每年还向国家和市场提供二万多头肥猪，一万八千多只山羊，七十多万斤海鲜、河鱼，一百四十多万斤梨子、水蜜桃等水果。随着农副业生产的发展，集体经济的壮大，社员收入的增加，市场的不断繁荣，公益村这个小集镇，从小到大，日趋兴旺，成了全公社农副产品、日用工业品、副食品的集散地。

一九七一年全镇的商品销售量超过了历史最高水平，销售额达五百四十六万九千元，比文化大革命前的一九六五年增长了百分之六十，比公社化前增长了两倍多。现在，公益村各商店销售的日用百货达一千五百多种，棉布、丝绸、呢绒等织品有二百六十多种，无论品种或数量，都比解放初期增长了十倍以上。

贫下中农收入的增加，还反映在农村储蓄存款的不断增长上。一天清晨，我们来到公益村信用社，里边挤满了前来储蓄的人群。有个前来存款的老贫农十分激动地说：“在旧社会，我们贫下中农祖祖辈辈吃不饱、穿不暖，又有还不清的高利贷。今天，我们吃用周全，生活大变，还有余钱存起来，这全是共产党、毛主席的英明领导给我们带来的幸福啊！”这位老汉是四大队的贫农社员邱允范。解放前，他一家三口，只有两件破棉袄、一条芦花被，终年讨饭，不得温饱。有一年，他的妻子生病，向财主借了十块钱，结果吃了十多年高利贷的苦。如今，他一家十口，住着四大间新瓦房，有三辆自行车，一台缝纫机。家里窗明几净，吃的、穿的、用的，一应俱全。年终分配以后，他一次储蓄了五百多元。每个生产队都有充裕的公共积累，社员也户户有余粮余钱。

公益村这座海滨小镇欣欣向荣的又一个标志，是人们精神生活的丰富多彩。这里，经常有电影放映，有各种书刊供应，还有大量的报纸每天送到生产队。家家户户都安上了广播喇叭，随时都能听到来自祖国首都的声音。夜幕降临后，街道上的电视室里坐满了观众，聚精会神地观看新闻简报和革命样板戏等电视影片；政治夜校里，灯火辉煌，有的在读书看报，有的在交流学习毛主席著作的心得体会。许多青少年还积极参加了下棋、打乒乓球等群众性的文娱体育活动，使整个农村生活显得更加丰富多彩。　                 新华社通讯员

描述：

