id: 9964288ecb
标题：从“一票弃权”谈起
日期：1980-9-17
是否是时间段：false
作者：晨平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“一票弃权”谈起

五届人大三次会议的最后一天，当宣布《关于建议修改〈中华人民共和国宪法〉第四十五条的议案》表决结果之后，大会执行主席彭真马上又做了一个更正。他说：“刚才通过关于修改宪法第四十五条的决议，赞成票不是全票，有一票弃权。”这件事，颇引人寻味。

人民代表在进行表决的时候，每人都有自己的一票，可以赞成，也可以反对或弃权。凡是经过深思熟虑郑重作出的抉择，都是正常行使自己民主权利的表现。

但是，在过去很长一段时间里，我们听惯了的是“一致通过”。真那么“一致”吗？在很多情况下，倒是民主集中制不健全的一种表现。人们虽然都例行公事地举起了手，但在思想认识上不见得就“一致”了。尤其是在林彪、江青一伙肆意践踏党内外民主生活时，谁要是投个反对票或弃权票，难免不被当作严重的政治事件去追查。谁能自由地表达自己的意见呢？

就这次修改宪法第四十五条这一决议来说，我是不赞同采取反对或弃权的态度的，但是我十分赞赏这次大会上所体现的民主气氛和这位代表表示自己不同意见的勇气。只有从制度上切实保障人民能够自由地、充分地表达自己的意见，政治民主化才不至于是一句空话。

晨平

描述：

