id: 99659a23c1
标题：成都机车厂高速度高质量完成转产主体工程
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发动群众，大破不合理的规章制度

成都机车厂高速度高质量完成转产主体工程

这项工程竣工后，成了我国第一个专门修理内燃机车的工厂，对发展我国铁路交通事业有重要意义

本报讯　在伟大的斗批改高潮中，成都机车厂和几个施工单位的革命职工，怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的无产阶级感情，以革命大批判为动力，大搞群众运动，用十九天的时间，高速度、高质量地完成了由修理蒸汽机车转为修理内燃机车的转产主体工程，提前四十天投入了生产，最近并已改装出第一台内燃机车。

我们国家虽然早已有了生产内燃机车的工厂，但没有修理内燃机车的工厂，成都机车厂转产主体工程竣工后，成了我国第一个专门修理内燃机车的工厂，对发展我国铁路交通事业有重要意义。

原来这项工程早在一九六五年就开工了。可是，由于厂里党内一小撮走资派顽固地推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治厂”、“技术第一”等修正主义办企业路线，依靠的是少数所谓“专家”、“权威”，奉行的是“爬行哲学”，亦步亦趋地跟在“死人”“洋人”后面爬，眼睛根本看不到广大工人的社会主义积极性。结果，三年的时间还没有完成工程土建部分的三分之一。

在无产阶级文化大革命中，成都机车厂广大无产阶级革命派从一小撮走资派手里夺回了一切大权，建立了革命委员会。工人阶级掌权以后，决心要用最短的时间，最好的质量，完成这项转产工程。去年十月底，这个厂和冶金部第五冶金建设公司、铁道部建厂局三队、成都市建筑二公司等施工单位共同开展了一场转产工程施工大会战。

在施工过程中，两种思想、两条建厂路线的斗争，十分激烈地进行着。建设大军一开进工地，就大搞群众运动，人人鼓足干劲，个个力争上游，风餐露宿，夜以继日地战斗着。这时，那些看不见“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”的蠢人，又出来给群众运动泼冷水。有的指责说：“按施工准备规定，只有把各种设计方案、施工预算、技术措施、材料计划都搞稳当了，才能施工；你们这样搞要闯大祸。”工人们坚定地回答：“你们死抱住那套施工准备不放，是见物不见人，是重物资技术，不重政治思想。我们工人胸怀一颗永远忠于毛主席的红心，个个用毛泽东思想统帅、指导自己的行动去克服困难，一定会夺得胜利。”工人们踢开了那套修正主义的施工准备，大搞群众性的施工准备；抛开资产阶级反动技术“权威”，从工程设计到施工指挥，组织了只有十多名老工人和革命技术员参加的“大会战领导小组”。这批领导骨干，充分发动了工人群众，用两天时间，就做好了施工准备。第三天他们就在十三个主要工程项目的工地上全面施工了。

十九天的施工大会战，是一个破旧立新的斗争过程，也是一个共产主义协作精神大发扬的过程。施工现场变成了革命大批判的战场。过去建筑单位，承包工程采用“自负盈亏，先算后干，无利不干”的修正主义经营制度，严重阻碍了社会主义生产的迅速发展，工人群众认为这些修正主义办企业路线的制度，必须狠狠地批判、彻底改革。于是，一场向大叛徒刘少奇发动总攻击的大批判打响了。在大批判中一批新制度、新办法在工人群众运动中迅速创建起来。第五冶金建设公司和成都机车厂分属两个系统，前者属于冶金部，后者属于铁道部，过去很少往来。在兴建这项工程中，这两个单位建立了新型的共产主义协作关系。第五冶金建设公司的工人同志接到参加施工大会战命令的第二天，就浩浩荡荡开进了机车厂工地。第五冶金建设公司工人们还主动为成都机车厂解决了许多原材料问题；有些材料，只记上个账，就拉到了施工现场，一变过去那种开票、审批、盖章、签字等烦琐手续，保证了工程提前竣工。有的干部感慨地说：“这样大的工程，要是在过去，别说十多天完成，光算经济账也得个把月。”

在会战过程中，广大工人群众不断用毛泽东思想武装自己的头脑，群策群力，解决了许多困难。成都市第二建筑公司二中队的工人们担负一个新建车间的屋面及大梁的钢筋水泥浇注任务。按过去的老框框，浇注后必须养护二十八天才能拆除壳子板。工人们学习了毛主席“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，从几种养护方法的比较中，总结出采用热水养护的新措施，结果两天多时间就拆除了壳子板，质量超过预定指标，保证了其他工序高速施工。

描述：

