id: 9965377bb0
标题：辽宁上半年海盐生产大幅度增长
日期：1968-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁上半年海盐生产大幅度增长

辽宁盐区广大革命职工，在人民解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，全区革命、生产形势一片大好。今年上半年，这个盐区海盐生产比去年同期增长了百分之六十八点七。盐区所属的两个盐场已提前完成全年国家产盐计划。

辽宁盐区是我国最大盐区之一，共有六个盐场分布在辽宁沿海的旅大、营口和锦州。各个盐场的广大革命职工在人民解放军的帮助下，深入开展革命的大批判，狠狠地批判了中国赫鲁晓夫及其代理人所贩卖的一系列反革命修正主义黑货，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。他们把坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，看作是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的重要标志。今年，盐区广大革命职工发扬革命精神，鼓足干劲，力争上游，掀起了生产热潮，使修滩养卤超过了往年的水平，为完成今年海盐生产任务打下了良好基础。　　　（据新华社讯）

描述：

