id: 9966c03a92
标题：真叫人气顺劲足呵！
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：江棋生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真叫人气顺劲足呵！编辑同志：

展开一月四号的报纸，我们全家立刻沉浸在节日般的欢乐之中。我们含着激动的泪水，一字一句地读了侨务会议预备会的报道，读了《人民日报》社论，读了廖承志同志的文章。越读，对华主席、党中央越爱；越读，对林彪、“四人帮”越恨。多少年积聚起来的疑虑廓清了，久在心头的压抑解除了。党的政策的温暖象金色的阳光洒满心田。真叫人展目舒眉，气顺劲足呵！

我们的老家在福建永定。父亲出身中农，母亲出身贫农。在黑暗的旧中国，我们家乡因生计所迫而漂洋出海谋生的人比比皆是。我的姑母去缅甸，一个阿姨去印尼，一个阿姨去泰国，小娘舅去香港，父母亲来到常熟经商。这种离乡背井、骨肉分离的悲惨情景，完全是反动统治者一手造成的。然而也因此，在我们尚未出生之前，所谓“海外关系”已成铁的存在。我们兄妹五人都生长在社会主义的新中国。一九六八年征兵时，我刚好二十岁，积极报名应征。可是，因为我有“海外关系”，没有被征召。一九六九年，弟弟的参军也遭到了同样的命运。以后，招工、上大学以及入党，都因有“海外关系”受了影响。

现在，玉宇澄清，疑虑扫尽。党的英明的侨务政策象春风一样暖人心怀。我们年逾六十的老母亲，心情难以形容地畅快；我们兄妹充满了前所未有的青春活力。我们决心以实际行动报答华主席、党中央的亲切关怀，以加倍的干劲投入到社会主义革命和建设中去！  国营常熟肉类联合加工厂  江棋生

描述：

