id: 99682a9468
标题：小谈“版权印证”
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：陈巧孙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小谈“版权印证”

陈巧孙

解放前，旧书底页上，除了印有“版权所有，翻印必究”几个字外，还贴有一枚小巧精美、宛如邮票样的小纸。这是书上的点缀吗？不，这就是曾流行一时的“版权印证”。

“版权印证”代表、维护作者的利益。它是由作者交给出版商的一种凭证，以此来证明著作的专有权。

“印证”最初来自国外。据说是由日本传入中国的。我国第一枚“印证”，是1904年商务印书馆出版了由严复著述的《英文汉诂》，第一次出现了由作者粘贴于出版物上的“版权印证”。以后有好多作家相继仿效，逐渐蔚为风气。其中以鲁迅用的时间最长。《鲁迅日记》1934年1月15日，记有“往良友图书公司交《一天的工作》附记一篇，印证四千”。1921年3月，文学研究会召开了一次临时会议，会上讨论了“文学研究会丛书”的内容及著译者、书名等，此外还专门讨论了“版权印证”。“丛书版权页上所贴的‘印花’本由大会备好，交给商务印书馆贴上，当时议决俟图式定好后，由陈大悲君向财政部印刷局接洽印刷之事”。

“印证”在我国断续流行到1948年左右。它能流行40多年之久，也是有一定原因的。因当时稿酬是以印数多少来支付的，有些出版商为谋取厚利，对原作者谎报、少报出版印数。更有些书商以翻印、盗印他人著作，从中牟利，用以剥削作者，并以粗制滥造的质量欺骗读者。据此，作者用书上贴有“版权印证”的办法来对付，印多少本书，就相应贴多少张“印证”，有些书上并编有顺序号码，如书上无“印证”的，便属非法印数，作者便有权提出申诉。当时翻版书猖獗，书商怕自己的出版物被翻印，为维护本店的利益，也有以书店名义贴上“印证”的。

尽管“印证”在当时有其特定的作用，但实际上作者对存在的弊病是防不胜防的。有些书商多方钻营，玩弄了各种花招，甚至贴以伪造“印证”。当时改头换面的翻版书、盗版书也比比皆是。

描述：

