id: 9968a8f8d0
标题：云南揭批“四人帮”运动向纵深发展
日期：1977-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,云南文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南揭批“四人帮”运动向纵深发展

中共云南省委带领各族人民，向“四人帮”及其余党培植的资产阶级帮派体系发动猛烈进攻，推动揭批“四人帮”的群众运动不断深入发展。广大干部、群众心情舒畅，精神振奋，社会主义积极性进一步提高，云南走向大治的局面已经出现。

中共云南省委带领各族干部群众，坚决贯彻执行华主席、党中央的指示，高举毛主席的伟大旗帜，采取坚决有力的措施，向“四人帮”及其余党培植的资产阶级帮派体系发动猛烈进攻，推动揭批“四人帮”的群众运动不断向纵深发展。全省革命和生产的形势越来越好，出现了走向大治的可喜局面。广大革命群众激动地说：“云南大有希望！”

“四人帮”在云南的资产阶级帮派体系，是以“四人帮”的亲信、新生资产阶级分子、新老反革命分子和其他坏分子为骨干组成的，他们干了大量反党反人民的罪恶勾当，搞得云南长期不得安宁。

广大干部、群众用大量事实，揭露了“四人帮”及其余党在云南培植的资产阶级帮派体系的极端反动性。在文化大革命中，他们煽动资产阶级派性，对广大革命干部和群众采取法西斯手段，残酷斗争，无情打击，分裂群众，分裂军队，分裂党。批林批孔运动中，他们追随“四人帮”大搞“三箭齐发”，“放火烧荒”，大揪所谓“复辟势力”。去年他们层层揪“走资派”、“还乡团”，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的新老干部，建立他们的“帮天下”。云南那个资产阶级帮派头目，早在一九七二年新省委成立时就野心毕露，公然无耻地对当时省委的第一书记说：“你已经六十五岁了，应该考虑接班人了”，你“只要指点指点就行了，具体事情由我们去办”。批林批孔运动中，他利用参加省委常委工作和窃取的工交系统的实权，纠合帮派势力，大搞“提、补、纳、调”，把一些坏人拉进党内，把他们的人塞进各级领导班子，妄图实现他们“全面掌权”的罪恶目的。去年，他又同“四人帮”在云南的那个亲信紧紧抱成一团，以全省帮派盟主自居，指挥他们的人有组织、有纲领、有计划地从上到下大搞反革命夺权活动。窃取了昆明市委常委职务的那个家伙，竟厚颜无耻地叫嚷：“如果安排我当市委书记，我是当仁不让。”去年，他和他的同伙密谋策划，提出了“改组”市委和市委几个要害部门的名单，把社会主义的昆明市当成了他的“帮天下”。他们把大批坚持毛主席革命路线的领导干部打成“走资派”、“还乡团”，采取各种卑鄙手段赶走革命领导干部。他们揪一层，乱一层，层层揪，层层乱，给全市的社会主义革命和建设事业造成了严重损失。各族干部、群众怒不可遏地说：这帮家伙干了地富反坏和帝修反想干而干不了的反革命勾当，他们上台就是国民党上台，法西斯上台，我们千百万人头就要落地。他们是我们不共戴天的死敌！

云南的资产阶级帮派体系为了给他们搞“帮天下”制造“理论根据”，歪曲和篡改党的基本路线，颠倒敌我关系，竭力叫卖所谓“张春桥思想”，大讲所谓“阶级关系的新变化”。他们一方面胡说什么“社会主义时期的主要矛盾是走资派和造反派的矛盾”，“造反派”就是“先进分子”，是“革命的动力”，是“人类的精华”，“要以造反派的思想为指导思想”，“民主只能是造反派的民主，集中只能集中造反派的意见”。另一方面，他们又极力贩卖“老干部＝民主派，民主派＝走资派”的反动理论，诬蔑革命领导干部“只有土改时期的水平，斗地主的觉悟，一把眼泪一把鼻涕的感情”。甚至胡说什么“参加过土改的、工资在五十元以上的，都是走资派”，“要象当年斗地主那样斗走资派”。他们还散布极端反动的言论，说什么“贫下中农土改时分了胜利果实，对社会主义革命没有要求了，没有革命性了，地、富出身的被压了二十多年，反对走资派，造反精神最强”。在这样的反动思想指导下，他们连篇累牍地抛出署名“秦臻”、“姚雨”、“莫乃文”的反革命大字报，公开攻击一九七五年的许多中央文件和毛主席批准的省委有关文件，大造云南许多地方是“复辟派掌权”、“还乡团执政”的反动舆论，并通过他们的帮派体系把这些反革命大字报传抄、张贴，流毒全省。他们在云南文化部门的帮派势力，和“四人帮”在文化部的亲信密谋策划，炮制并演出反动电影《反击》式的话剧《典型报告》，恶毒攻击毛主席、周总理和华主席以及中央其他领导同志。

“谣言世家的子弟，是以谣言杀人，也以谣言被杀的。”云南的资产阶级帮派体系的头目、骨干，就是鲁迅先生痛斥过的这样一批谣言世家的子弟。去年，他们通过“四人帮”的黑据点，把编造的“只要人家说你复辟了，你的工作就做好了”的诬蔑之词，传遍全国，成为“四人帮”打击从中央到地方一大批党政军领导干部的一根大棒。云南帮派头目之一，即昆明市那个主要帮派头目，竟敢在批林批孔运动中，在数千人的群众大会上，公开捏造一个领导干部接受林彪“小舰队”礼物的谣言。事后，他的同伙对他说，你的胆子真大，如果调查没有怎么办？他竟恬不知耻地说：“当把事情真相调查清楚了，我已经胜利了。”这说明，这些无赖，为了他们帮派的反革命目的，什么卑鄙的勾当都干得出来。去年五月，昆明市发生了恶毒攻击敬爱的周总理的反革命事件，这本来是这些坏家伙的帮兄弟一手制造的。云南省和昆明市那两个帮派头目，为了掩盖他们的罪行，竟利用这个案件，唆使案犯反噬一口，阴谋陷害许多革命领导干部。

云南资产阶级帮派体系肆无忌惮地破坏党的集中统一领导，践踏党的生活的一切准则，以“突击纳新”、“突击提干”作为他们结帮篡党的组织手段，招降纳叛，网罗牛鬼蛇神。他们扬言：“要大搞（双突），让他们将来处理也处理不完”，“提上一百个，处理八十个，留下二十个也是胜利”。楚雄彝族自治州的帮派头目，打着培养“新生力量”的幌子，从批林批孔以来，两次“突击纳新”七百八十人，“突击提干”七百七十七人。这个州的牟定县突击提拔的部、委、办、局领导干部二十五人中，出身剥削阶级家庭，直系亲属被政府杀、关、管或有重大政治历史问题的就有十三个。

云南这些资产阶级帮派头目和骨干，利用他们窃取的一部分权力，以帮代党，以帮压党，干尽了坏事。他们中的有些人，利用参加省委常委会议的条件，逼迫省委按他们帮派的意愿提干部，作决议，经常把常委会议的重要情况密告给他们的一帮，并把党内军内的机密肆意向社会散布。他们通过帮派控制的群众团体印材料、发文件，传播“四人帮”的黑货；层层成立所谓“批办”，培植帮派骨干，凌驾于党委之上，发号施令。去年，他们里应外合，控制、操纵省委召开的地委书记会议、理论讨论会、文艺创作会、红代会等一系列重要会议，大搞篡党夺权活动。他们以所谓“上海民兵经验”为榜样，拚命搞“第二武装”。

这伙资产阶级帮派体系的头目和骨干，为了扩充他们的反革命势力，大肆为坏人翻案，疯狂破坏无产阶级专政，狂叫什么要把“过去被搞臭的人搞香”，强行把一批罪犯从监狱里释放出来，封他们为“坚强的反修战士”，给他们戴上“反潮流英雄”的桂冠。这些罪犯被释放后，大搞阶级报复，成了打砸抢的骨干，给人民群众造成了严重危害。广大干部、群众十分气愤地说：他们那里是什么“反修战士”、“反潮流英雄”，是一帮地地道道的反革命派，他们的罪行必须彻底清算，对他们决不能心慈手软，留下祸害。

云南各族人民对这伙反革命黑帮的倒行逆施，早就深恶痛绝，恨之入骨；对他们的反革命活动进行了坚决的抵制和斗争。许多党组织对“四人帮”亲信挟持下产生的省委某些错误文件拒不传达贯彻。许多地区和单位的领导干部和革命群众，顶住帮派体系掀起的释放坏人的妖风，捍卫了无产阶级专政。大多数干部和群众不怕“四人帮”挥舞的“唯生产力论”的棍子，坚守抓革命、促生产的战斗岗位。许多共产党员和革命群众怀着强烈的义愤，纷纷向毛主席、党中央反映情况，使他们的许多阴谋不能得逞。

近几个月来，云南省各级党组织，把粉碎“四人帮”及其余党培植的资产阶级帮派体系，作为深入揭批“四人帮”斗争中必须认真解决的重大问题，及时采取了许多有力的措施：

一、领导广大干部和群众认真学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的有关论述，学习华主席关于粉碎“四人帮”及其资产阶级帮派体系的指示。通过学习，广大干部、群众认识到，在共产党内绝不允许资产阶级帮派存在。资产阶级帮派体系，是“四人帮”篡党夺权的依靠力量和社会基础。只有坚决、彻底、干净、全部粉碎这一反革命帮派体系，才能真正实现党的一元化领导，才能贯彻执行毛主席的革命路线和政策，才能很好地进行社会主义革命和建设，夺取揭批“四人帮”斗争的全胜，夺取华主席提出的天下大治的伟大胜利。

二、华主席和党中央关于解决云南问题的指示下达后，省委当即宣布，“四人帮”及其余党培植的资产阶级帮派体系必须立即停止活动，并向人民说清楚他们在粉碎“四人帮”以后订立攻守同盟的阴谋活动，否则，一定按党纪国法论处。省委的规定，给广大干部和群众以有力的支持和鼓舞，大量资产阶级帮派阴谋活动，特别是粉碎“四人帮”以后的帮派阴谋活动，纷纷被群众检举揭发出来。帮派头目和骨干已处于广大群众监督之下，他们中已有不少人开始悔悟，进行了交代和揭发，放下了沉重的包袱，受到群众的欢迎。

三、发动广大群众对同“四人帮”阴谋活动有牵连的帮派头目，以及紧跟“四人帮”干坏事而又坚持错误的少数领导干部，进行严肃的揭发、批判和斗争，并及时采取了组织措施。在此基础上，对一些不能很好地领导运动、甚至阻碍运动的领导班子，及时进行调整，保证了运动的胜利进行。

四、坚决打击“四人帮”及其资产阶级帮派体系的社会基础——反革命分子、刑事犯罪分子的破坏活动和城乡资本主义势力，有力地巩固了无产阶级专政。

粉碎“四人帮”以后，云南省委领导全省各族人民坚决清算“四人帮”及其余党培植的资产阶级帮派体系的罪恶活动，全省广大干部和群众，对天下大治的前景充满了信心，社会主义积极性进一步提高，工农业生产和各项工作迅速发展。农业学大寨、普及大寨县群众运动的新高潮正在兴起。工业学大庆运动和社会主义劳动竞赛已普遍展开，工业生产月月上升。其它战线的面貌也日新月异，市场供应逐步改善，社会治安不断加强。广大干部、群众心情舒畅，精神振奋，云南走向大治的局面已经出现。

本报记者

描述：

