id: 9969f6d8d7
标题：工人和学生团结起来反对资本主义　意大利工人学生运动不断高涨　全国近三分之一地区工人罢工，学生运动向中学扩展席卷全国
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人和学生团结起来反对资本主义

意大利工人学生运动不断高涨

全国近三分之一地区工人罢工，学生运动向中学扩展席卷全国

据新华社九日讯　罗马消息：最近二十天来，意大利全国将近三分之一地区的工人纷纷举行罢工，反对垄断资本的残酷压榨。

意大利南部大城市那不勒斯和那不勒斯省其他地方的工人八日举行总罢工，要求增加工资和充分就业。

与此同时，意大利中部的安科纳、北部的乌迪内和波德诺内等地的工人也举行了总罢工。九日，意大利南部的波坦察和中部的阿斯科利皮切诺的工人举行总罢工，罢工使这些省市处于瘫痪。

在那不勒斯，大约一万五千名工人和学生举行了声势浩大的示威。示威者的横幅和标语牌上写着：“学生和工人团结起来反对资本主义！”“反对资本主义和老板的学校！”示威者还高呼：“权力，权力！”

据新华社十一日讯　罗马消息：意大利全国各地学生反对腐朽的资本主义教育制度，反对意大利统治集团迫害的斗争，正在不断高涨。

在意大利北部，学生斗争的浪潮越来越高。在艾米利亚区首府波伦亚，一万二千名中学生七日、八日和九日连续三天上街示威游行，强烈抗议警察镇压学生的暴行。在威尼斯，五千多名中学生八日和九日举行示威。在皮埃蒙特区首府亚历山大里亚，数千名中学生九日再次举行了大规模的示威。

在意大利南部，学生们不顾反动当局的镇压，继续坚持斗争。九日，西西里区首府巴勒莫全市中学的总罢课已坚持了五天，有两万名中学生连续第五天走上街头举行示威游行。示威学生包围了地方教育行政当局，反对腐朽的资本主义教育制度。

据新华社十日讯　罗马消息：意大利学生反对腐朽的资产阶级教育制度，反对当局镇压学生运动的斗争的浪潮，正从大学向中学扩展。越来越多的意大利中学生，斗志昂扬地举行罢课和示威游行，同意大利的大学生并肩战斗。

在意大利北部的波伦亚，在大学生占领了法学院、经济学院和政学院的同时，五千多名中学生举行了罢课，并在七、八两日在市中心举行了示威游行。反动当局八日派遣大批警察开进四个中学，镇压占领这几所学校的学生。学生们同警察进行了英勇的搏斗。

在意大利南部西西里区首府巴勒莫，有五千到一万名学生从五日到八日接连四天举行罢课和上街游行。七日，西西里区锡拉库扎的中学生也举行了总罢课。在意大利北部皮埃蒙特区的亚历山大里亚，三千名学生七日举行了示威，并计划占领当地的教育局，同警察进行了激烈的搏斗。

在意大利北部波伦亚附近的伊莫拉，中学生八日也举行了总罢课和示威游行，抗议警察七日对要求保障校内集会权利的约六百名学生的残暴镇压。

在意大利南部加拉布里亚区的科森萨，几百名学生六日举行罢课和示威游行，抗议反动当局迫害参加十月中旬的一次农民示威的十一名学生和农业工人。

在首都罗马和佛罗伦萨、那不勒斯、巴里、卡拉腊、萨萨里、皮斯托亚等城市以及佛罗伦萨、努奥罗、卡利亚里和福贾等省的各市镇，六日、七日和八日也爆发了学生罢课、示威和占领学校的斗争。

描述：

