id: 99694d7772
标题：汉字要继续简化
日期：1973-8-22
是否是时间段：false
作者：梁邑
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉字要继续简化

梁邑

汉字是世界上最古老的文字之一，在我国历史上有过不可磨灭的功绩。但是，汉字确实有严重的缺点，字数太多，笔画太繁，结构复杂，难读、难认、难记、难写。因此，“文字必须改革，要走世界文字共同的拼音方向”。但是，根本的改革不能在短期内完成，所以简化汉字以利目前应用，成了在拼音化实现以前迫切需要进行的工作，成了汉字改革的重要步骤。

汉字是随着我国社会的不断进步而逐步地向前发展的。几千年来，汉字经历了多次的演变，由甲骨文、大篆、小篆、隶书，直到楷书，虽然发展比较缓慢，但总的趋势是沿着字形逐步简化、表音成分逐渐增加的方向前进的。在这方面比较显著的是形体上的简化趋向。汉字在其长期演变的过程中，简笔字和草书的发生和发展，从来没有停止过，这种现象反映了群众对汉字简易化的要求。

在我国的历史上，封建制代替奴隶制以后的社会发展，促使汉字由弧笔圆形的难写的篆书变为直笔方形比较容易写的隶书，这是汉字历史上的第一次大简化。近代我国的民主主义革命的爆发和深入，又推动汉字在几千年的自然发展之后有了新的发展。特别是“在‘五四’以后，中国产生了完全崭新的文化生力军，这就是中国共产党人所领导的共产主义的文化思想，即共产主义的宇宙观和社会革命论”。“这个文化新军的锋芒所向，从思想到形式（文字等），无不起了极大的革命。”这就产生了“将文字交给大众”的呼声，以及简化汉字和拉丁化新文字的运动。在党领导的新民主主义革命当中，毛主席就为我党和我国人民第一次明确地提出了改革汉字的历史任务，指出：为达到使文化能“为全民族中百分之九十以上的工农劳苦民众服务，并逐渐成为他们的文化”，“文字必须在一定条件下加以改革，言语必须接近民众”。党的领导，社会主义事业的发展，为汉字的根本改革提供了重要保证。社会主义时期的文字改革同历史上的汉字的几次变革相比较，在深度和广度上，有显著的不同。一九五六年，适应工农兵的要求，集中广大群众的智慧，国务院公布了《汉字简化方案》，这是对简化汉字运动的一个总结和发展。

由于我国社会主义革命和建设的突飞猛进，广大群众不仅认识到汉字在客观上有改革的需要，而且已经积极行动起来，有步骤地改革汉字。当前，群众新创造的许多简化字正在广泛流行，我们必须因势利导，尽快制定新的汉字简化方案。

从汉字的发展史上可以看到，历来进步的阶级和反动的阶级对于汉字的发展和改革，有不同的立场和观点。是适应社会的需要，推动汉字向前发展，还是阻止社会的前进，把汉字拉向后退，是改革，还是复古，存在着尖锐的斗争。反动的地主资产阶级竭力维护汉字的繁难，阻止汉字的发展，妄图使汉字同人民群众隔绝，以便他们推行复古主义、文化专制主义和愚弄人民的政策。刘少奇一类骗子反对毛主席制定的文字改革方针，破坏简化汉字工作，正说明他们是地主资产阶级在我们党内的代理人。

在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，广大群众清算了刘少奇一类骗子反对毛主席关于文字改革方针的罪行，积极参加文字改革工作，使这项工作出现了一个蓬勃发展的新局面。我们必须坚持历史唯物主义，批判和清除形形色色的唯心主义，不断克服脱离实际、脱离群众的倾向，推动文字改革的深入发展。

汉字简化工作是同亿万群众密切相关的大事。群众对这件事有很大的积极性，并能提供很多好办法。因此简化汉字形体、精简汉字数量的工作，一定要坚持群众路线，尊重群众的首创精神，在征求工农兵群众和各方面人士意见的基础上，有步骤地稳步进行。

制定汉字简化方案，要贯彻“从群众中来，到群众中去”的原则。广泛搜集和整理群众所创造的简化字，总结出规律，并运用这些规律使更多的汉字得到简化。经过初步研究、整理的简化字是否合理，是否有利于群众的实际应用，还需要在实践中进一步验证。只有在讨论和试行中得到大多数群众同意的简化字，才能作为规范了的简化字正式公布推行。精简汉字数量，同样地要深入群众，认真研究汉字的使用情况，通过各种途径有步骤地把通用汉字限制在一定的数量内。这一工作只有在广大群众积极参加的条件下，才能做到既减少学习和使用汉字的困难，又避免汉字在使用中的某些混乱现象。

简化字为群众所创造，为群众所利用，因此，简化汉字工作只能从群众的实际需要出发，从有利于目前的应用出发，而不能从任何良好的个人愿望出发。汉字简化工作，只能在汉字现有的基础上，有步骤地稳步进行。如果完全撇开今天的汉字，另起炉灶，设计一种新汉字体系，企图彻底全面简化汉字，或者用同音代替的办法，企图一下子把汉字压缩过多，不考虑目前汉字的使用情况，那就势必使人感到“面目全非”，并会引起使用上的混乱，给工作带来损失。

在我国实现拼音文字以前，汉字体系内部的形体简化和字数精简的工作仍然是要继续进行的。当前广大工农兵群众在毛泽东思想的指导下，改革了许多笔画繁多、结构不合理的汉字，创造了大量的简化字，为文字改革工作创造了有利条件。我们只要密切联系群众，认真总结经验，遵照毛主席和党中央指示的文字改革的方针政策，戒骄戒躁，努力工作，就一定能够积极地有步骤地推动文字改革工作沿着正确的轨道不断前进。

描述：

