id: 996a027fcb
标题：遵照伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的教导  铁道部召开交流铁路装卸技术革命经验现场会  代表们一致认为，要把活学活用毛泽东思想放在首位，在斗争中学，在斗争中用，学出新水平，用出新水平
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的教导

铁道部召开交流铁路装卸技术革命经验现场会

代表们一致认为，要把活学活用毛泽东思想放在首位，在斗争中学，在斗争中用，学出新水平，用出新水平

新华社合肥二十二日电　遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，铁道部最近在安徽滁县召开现场会议，用毛泽东思想总结交流了两年多来在铁路装卸方面开展技术革新和技术革命的先进经验。

参加这次现场会的有三百多名代表，绝大多数是来自装卸第一线的老工人。他们有丰富的实践经验，不少人在实现装卸机械化方面做出了出色的成绩。会上，北京铁路局石家庄车站的装卸工人，介绍了他们活学活用毛主席著作，制造成功十五吨的龙门吊车，解决了装卸大宗包装货物问题的经验；柳州铁路分局装卸机具修配所的工人，介绍了他们靠战无不胜的毛泽东思想，大搞群众运动，搞成大批电动叉式车，从而大大减轻了装卸工人劳动强度的经验；哈尔滨铁路局装卸机具厂的工人，介绍了他们坚持贯彻执行自力更生方针，克服重重困难，制成反修型八吨电动轨道吊车，有效地加快了装卸速度的经验。

参加会议的代表一致认为，这些在无产阶级文化大革命运动中出现的新成果，生动地显示了用毛泽东思想武装起来的工人阶级，有着无穷的智慧和创造力。

参加会议的代表们，对于蚌埠铁路分局装卸机具修理厂和滁县火车站革命工人的创造，给予了很高的评价。这两个单位的工人怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治厂”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，坚决走毛主席指引的自力更生的道路，在兄弟部门的大力支持下，以“只争朝夕”的革命精神，试制成功了电动门式链斗装砂机，为我国散装货物装卸作业机械化闯出了一条新的道路。这种装砂机，是我国目前铁路运输装卸机械中结构简单、性能较好、工效较高的一台新型机具。它还可以装煤、盐、矿石、粮食等散装货物。这种装卸机械在减轻装卸工人的笨重体力劳动，提高运输生产效率方面，显示了很大的优越性。大会认为这台装砂机可以定型，称为六十八型装砂机，并且决定成批生产。

会议指出，装卸工作是铁路运输工作中的一个重要环节。装卸的效率直接影响到物资的转运和车辆的周转。因此，必须继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞装卸机具的技术革新和技术革命，敢于走前人没有走过的道路，把装卸机械化提高到一个新的水平。到会代表一致认为，要把装卸机械化提高到一个新的水平，最重要的一条是，要把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，在斗争中学，在斗争中用，学出新水平，用出新水平。

描述：

