id: 996bbc732a
标题：毛主席给了我第二次生命
日期：1969-7-21
是否是时间段：false
作者：朱化敏
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席给了我第二次生命

一九六二年，我得了肿瘤病，乡下看不了，就跑到县城医院去看。那个医院里的医生，还没等我说明白，就摇头晃脑地说：不行，不行，我们这里看不了你这个病。过了两年，瘤子越长越大，我凑了五百块钱，硬着头皮又到这个医院去看。这一回他们干脆说：你这是“不治之症”，回家去吃点好的，过几年算了。他们把我说成个“死了没埋”的人。没有办法，我只有在家白白受着病的折磨。后来瘤子长得比肚脐高四寸，象是个大盆子盖在肚子上。饭吃不进，觉睡不好，路走不成，透气也困难，眼看就要死了。大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，就是这样苦苦的坑害我们贫下中农。

在这个节骨眼上，是毛主席搭救了我。毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，使俺县防治院的革命医务工作人员，提高了阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。他们夺了走资派的权，狠批了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，认真执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示。今年四月底，他们知道了我的病情以后，在党的“九大”精神鼓舞下，拉着架子车，跑了三十多里来到我家，对我说：大娘，我们要接你到城里去把病治好。听了这个话，我高兴得象是瘤子已经掉了一样。队里的干部和社员也乐得合不拢嘴，赶忙派了一个女社员，随车进城照料我治病。

为治我的病，医务工作人员和我一起学习毛主席著作，一起批判资产阶级医疗卫生路线。他们说：为了向毛主席表达忠心，向刘少奇这个坏蛋狠狠开炮，我们一定要治好大娘的病。我自己也树立了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的思想。在给我动手术前后的日子里，全院的医务人员都在为我操心，他们真正做到了

“对工作的极端的负责任”。二十多斤重的大瘤子割出来以后，出现过好几次险情，每次险情他们都是白天黑夜地围在我的床前，设法抢救。在他们的努力下，我的病终于治好了，现在我已经出了院。

过去，大叛徒刘少奇搞的“老爷医院”，硬叫病折磨了我六、七年，如今，照着毛主席的革命路线办事，医生亲自把我接进医院并治好了我的病。两种情形真是天地相差；两种情形使我的脑子成天翻腾。

叛徒、内奸、工贼刘少奇的反动嘴脸我看得更清了。提起他，我恨得咬牙，气得发颤，他是我们贫下中农的死对头。他推行的资产阶级反动路线，真是我们贫下中农的灾难线、绝命线。让他的反动路线存在，我们贫下中农就要遭殃，就要掉头。我们贫下中农要坚决把大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线批深批透。

毛主席是我们贫下中农的大恩人，是他老人家给了我第二次生命。我说一千道一万，也说不完对他老人家的感激心情。毛主席的革命路线真是我们贫下中农的幸福线、生命线，有了毛主席的革命路线，才有我们贫下中农的好日子，才有我们贫下中农的一切。我们贫下中农就是要永远紧跟毛主席干革命！我今年虽然已经七十多岁了，可我还要努力学习毛主席著作，大力宣传毛泽东思想，叫我们贫下中农永远紧跟毛主席的革命路线前进！

河南省新野县沙堰公社樊集大队五保社员    朱化敏

描述：

