id: 996b0c1ac1
标题：“劳动松心”吗？——驳“入党做官论”的一种翻版
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：北京南口“五·七”干校一队革命大批判小组
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“劳动松心”吗？

——驳“入党做官论”的一种翻版

北京南口“五·七”干校一队革命大批判小组

“劳动松心论”有种种表现。

“有官担子重，无官一身轻”，是“劳动松心论”的一种表现。

有这种想法的同志，过去多半有个一“官”半职，犯过一些错误，在文化大革命中受到革命群众的批判，由于还未能正确对待自己，正确对待群众，正确对待文化大革命，因此产生了“不带头，不当头，叫我搬砖我不搬石头”的消极思想。

“有官担子重，无官一身轻”的说法对吗？毛主席教导我们说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。而这些人却死抱着一个“官”字不放，并以此作为衡量担子轻重的标准，显然是不对的。

什么是担子？担子就是革命的责任。毛主席教导我们说：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。”在这样伟大的时代里，每一个共产党员和每一个革命者，不论是“官”还是民，肩上都担负着中国和世界革命的重担，关键是看自己肯不肯和敢不敢挑。如果没有“完全”“彻底”为人民服务的共产主义高尚思想，那就会把重担子推给人家，自己拣轻的挑。如果“胸怀祖国，放眼世界”，普通一兵也会勇挑革命重担。试问过去那些受刘少奇“入党做官论”毒害，对革命工作不负责任，拿着高薪，养尊处优的“官”，他们的担子又重在那里？我队有个炊事员同志，他也不是什么“官”，但他遵照伟大领袖毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，经常用自行车载货二百多斤，行程往返二、三百里，风里来，雨里去，饿了吃凉馒头，渴了喝口白开水，一心一意为同志们服务，难道能说他的担子轻吗？

参加劳动是“无官一身轻”吗？广大干部奔赴“五·七”干校，由“官”到民，参加了集体生产劳动的实践，这是一场深刻的思想革命，是反修防修、巩固无产阶级专政的百年大计，千年大计，万年大计，是毛主席无产阶级干部路线的伟大胜利。我队新老干部经过一年的劳动实践，精神面貌都发生了显著变化，这是十分可喜的事情。原农林局副局长、现干校革委会副主任，是一九三八年参加革命工作的六十多岁的老干部。他来到干校后，坚持和同志们一起劳动，不论是严寒的深冬，还是烈日炎炎的酷夏；不论是收工的路上，还是外出开会的途中，总是背着粪筐拾粪，不为名，不为利，保持着谦虚、谨慎、艰苦朴素的优良作风，焕发了革命的青春。这些老干部的共同体会是：如果把下放劳动当成解甲归田、松心的路走，势必放松自己的思想改造，路越走越窄，到后来还是一条修正主义的路；如果把下放劳动当作是“重新学习的极好机会”，就会无限忠于毛主席，人老志更坚，革命重担挑在肩，继续革命永向前。对这样的同志，劳动不是感到松心，而深感这是在无产阶级专政下继续革命的迫切需要，是毛主席要我们更好地把革命的重担挑起来。

问题是少数错误比较严重的同志，由于中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“劳动惩罚论”和“入党做官论”的毒，不能正确理解毛主席关于继续革命的伟大理论，因而感到做“官”的念头渺茫了，认为自己“错误不少，工作干不了，年近半百，不费神，不动脑，薪水够养老”，于是就冒出贪图安逸的“轻松”思想。这些同志因“官”做不成了，什么继续革命，什么人民利益，党的利益，全部抛到一边，把干部下放劳动的极好学习机会，当作“松心”、“养神”、“一身轻”的落脚点。这些同志应该清醒了：是把下放劳动当作在无产阶级专政下继续革命的起点，还是当作革命到头的归宿？是重新学习，挺起身来革命，还是消极失望，躺倒不干？这是在新形势下两种思想、两条路线、两个阶级的斗争。这对每一个革命干部都是严峻的考验，切不可掉以轻心！

“为这专，当那家，到干校，全白搭，劳动劳动算了吧。”这是“劳动松心论”的又一种表现。

持这种想法的同志，大多是旧学校培养出来的技术干部，由于受了刘少奇“读书做官论”的影响，个人成名成家的思想比较严重。“为这专，当那家”，这是没有改造好的旧知识分子为个人奋斗的“金字塔”。他们为了在业务上搞出点所谓“名堂”，中外书籍一大堆，抄这抄那，绞尽脑汁写论文，为个人利益的确下过一番功夫。他们来到干校后，参加了体力劳动，天天和沙子石头打交道，认为成名成家“没有什么希望”了，就出现了钢笔生锈，本子丢，一天到晚啥也不想，“劳动劳动算了吧”的单纯劳动思想。

伟大领袖毛主席教导说：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”在毛主席这一伟大指示的指引下，我队很多从旧学校培养出来的知识分子，在劳动实践中，认真对照检查自己，把一镐一锄都与自己的思想改造联系起来，都与继续革命挂上钩。他们深刻认识到，追求成名成家和“劳动劳动算了吧”的个人主义思想，都是中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“入党做官论”和“劳动惩罚论”的毒害，是继续革命的大敌。因此，他们自觉改造世界观的积极性大大发挥出来了。原农林局有个技术干部，认真活学活用毛主席著作，决心改造世界观，把干校当成斗私批修的战场，走理论联系实际的道路。在白薯育苗过程中，他虚心向贫下中农学习，克服了种种困难，获得了单位种薯较高的出苗标准，保证了今年白薯种植计划的圆满完成。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”知识分子要是死抱住个人成名成家的打算，那是没有出路的。来到“五·七”干校参加劳动，接受贫下中农再教育，就是要把原来的个人主义换上全心全意为人民服务的思想。那种“劳动松心论”的思想，是不想前进、中途停顿或者向后倒退的思想，实际上还是抱住个人主义不放，不过是表现形式不同而已。必须彻底挖掉“入党做官论”、资产阶级名利思想的流毒，抓紧重新学习的极好机会，在下放劳动的实践中滚一身泥巴，把自己改造成为受工农兵欢迎的知识分子，在社会主义建设中发挥更大的作用。

“劳动松心论”是干部重新学习的绊脚石，是干部下放劳动过程中两种思想、两条路线、两个阶级斗争的反映，它是叛徒刘少奇“入党做官论”的翻版。因此，我们必须高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命批判大旗，对其进行彻底批判。我们一定要沿着伟大领袖毛主席指引的“五·七”道路奋勇前进。

描述：

