id: 996d757665
标题：美国违法雇佣童工何其多
日期：1992-6-25
是否是时间段：false
作者：张亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国违法雇佣童工何其多

本报记者　张亮

在今日美国，违法雇佣童工的现象司空见惯，童工伤残或死亡的事件也时有发生。由于问题日趋严重，已引起美国各界人士的不安和关切。

根据美国劳工部的年度抽查，违法雇佣童工已从1983年的9243人激增到1991年的27528人，不到10年时间增加了两倍。劳工部最近又对4700家工商企业进行了调查，发现其中1300家企业违法雇佣了5000名童工。在这些童工中，25％是干有危险的工作，分别比1990年和1991年增加了6％和9％。然而，这只不过是抽查结果。美国究竟有多少违法雇佣童工，谁也说不清楚。《纽约时报》日前报道说，联邦统计显示，美国至少有400万14岁至18岁的合法童工，估计另有200万童工是违法受雇，每年至少有数百名童工死亡。雇主的违法行为多种多样，如雇佣14岁以下的儿童、让儿童干有危险的工作、工作时间太长、有些雇主以付现金的办法逃税或付给童工低于法定的最低工资……

值得一提的是，早在30年代美国就制定了《公正劳工标准法》，对童工的年龄、工作时限和工种等都作了明确规定。但是，到了80年代美国的违法雇佣童工问题已达到令人“吃惊”的严重程度，还有人指责这是“剥削”和“耻辱”。

最近，一家民间机构在纽约召集了关于童工问题的专门会议。据这次会议的组织者分析，80年代以来美国违法雇佣童工问题日益严重的原因有三：一是越来越多的家庭陷入贫困，它们需要孩子出去打工挣钱；二是外国移民增加，为一些企业提供了可以剥削的童工；三是联邦和州政府执法不力。

在美国国会，有关委员会已提出修正案，以强化现有的《公正劳工标准法》，其中最主要的一条是重罚那些违法的雇主。此间人士认为，立法可以产生一定的威慑作用，但要根除严重的违法雇佣童工现象则并非易事。

（本报华盛顿6月22日电）

描述：

