id: 996daacceb
标题：日共临时中央指导部声援美共  抗议美国当局迫害美共领袖
日期：1951-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共临时中央指导部声援美共

抗议美国当局迫害美共领袖

【新华社讯】日本共产党临时中央指导部于六月二十八日致函美国共产党，对美国当局迫害美共的政策表示抗议并表示与美共团结一致。该函如下：亲爱的同志们：

美国最高法院对福斯特同志和但尼斯同志及美国共产党其他九位领袖的判决，使我们深为愤慨。

这个判决正是战争势力打算为战争和法西斯主义开拓道路的一个阴谋。这些战争势力正竭力把自己粉饰成为保卫“民主”和“自由”的战士。但是目前这个判决和它所根据的史密斯法与民主及自由毫无共同之处。相反的，这个判决和史密斯法都严重地侵犯了自由、公民权利和民主。这个判决和法律是战争势力加于美国人民的各种镇压的集中表现，同时清楚地表明了今天的美国已经不是罗斯福和杰斐逊时代的美国了。

战争势力并不是只在美国一地采取这种反民主的法西斯式的镇压措施。这些战争势力不论走到那里都在自由的招牌下压迫人民，以便发动残酷战争夺取世界霸权，同时，人民正受到他们的战争政策所必然造成的痛苦，而他们却力图把这种责任推卸到共产党身上以欺骗人民。他们打着民主的招牌，对他们的代理人发出指示或命令，要他们对共产党以及所有拥护和平、自由和独立的战士进行无情的镇压。

目前战争势力对你们的党的领袖所采取的镇压措施是他们争夺世界霸权政策中的一个环节。这表明了他们的欺骗手段已被真理所驳斥，暴露无遗了，他们已经成为全世界争取和平及自由的全体人民的公敌，他们甚至无法欺骗美国的人民，只得采取这种公开法西斯式的措施。

你们的党和领袖正在保卫和平及民主的最前线上斗争，我们的党向你们致敬。你们的党要求重审，反对监禁十一名领袖，号召对麦卡伦法及以这个法律为依据的镇压措施进行斗争。我们全心全意地支持你们这些政策。

正就是这些战争势力剥夺了日本人民的自由，利用日本的土地、工业潜能、人力和资源进行罪恶的侵略战争。因此，我们的国家整个地变成一个巨大的军事基地。每次罢工差不多都要遭到当局的禁止，劳动人民的生活水平已经降低到奴隶的地步。保卫生活和保卫和平、自由及独立的斗争无一例外地遭到武装镇压，现在已有数千名和平战士被关在监狱里。

在这种情况之下，我们认为目前这个镇压你们的党和美国人民的措施，就是镇压我们的党和我们本国人民的措施。我们的愤慨格外深沉，因为目前镇压你们的党的领袖的措施与一年以前镇压我们的党中央委员的非法的政治措施，其手法和目的是一模一样的。

我们现在保证要与日本人民一道战斗，以达到你们的党和美国人民以及我们的党和日本人民的共同目的。太平洋东西岸的两国人民的团结将成为争取持久和平和人民民主的一个不可摧毁的堡垒。

描述：

