id: 1f4fc0d184
标题：广西壮族自治区区建工系统“文革”大事记
日期：1988-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西“文革”档案资料》（第十六册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年3月。
标签：中央文革,广西文革,夺权,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区区建工系统“文革”大事记

广西区建委成立1973年，区建委的前身是区建工局，区直建工（包括建材）系统共有16个单位（包括吹建工局机关），分散在南宁、柳州、宜山、田阳、桂林、黎塘、陆川等地，共有职工25000多人。

在灾难深重的“文化大革命”中，广西建工系统是个“重灾户”之一。在“文化大革命”中也发生了一些事件，如造反夺权、批斗干部、抢枪武斗、私设牢房、抓人打人。甚至强奸妇女等。有些事件规模较大、影响很坏，但其后果严重的主要有三件事。

## 一、 一批领导干部和群众受到摧残迫害。

据在处理“文化大革命”遗留问题时统计，区直建工系统受摧残迫害的干部、群众近千人，死亡109人。在死亡的109人中，武斗死亡26人，被抓后枪杀和被斗、被打，迫害致死的70人，其他死亡13人。其中驻南宁各单位（包括建工局机关）共死亡49人，占死亡总数的44%。

区建工局机关死亡6人，其中被枪杀和毒打致死2人，迫害致死2人，武斗和被冷枪打死2人。被枪杀和毒打致死的2人，也就是有名的“两陈”事件：1968年7、8月间，区建工局造反派头头唐先指使陆川滑石矿来南宁的干部陈新生、工人马焕书，把关押在材料公司地下室的炊事员陈治平，押到朝阳桥头东北角进行枪杀；区建工局记述干部陈尔坤，刚从广东探亲回来，就被区建工局另一派群众组织抓起来，进行残酷殴打，后来拖到防空洞内死去。

## 二、 绑架区党委书记贺希明、候补书记霍泛事件。

1967年6月30日，中央文革第四次接见广西两派赴京代表，康生在接见中说：“贺希明是历史反革命，霍泛是叛徒”。“联指”代表团抓住这句话当天下午回到西苑饭店住地，就批斗了贺希明、霍泛。同时，经过一系列活动，在广西“联指”赴京代表、“建司”司令邓文光（区建一公司）的组织策划下，于7月下旬在气象局大楼天面召开了20多人参加的会议，决定绑架贺、霍回南宁批斗。

8月1日凌晨4点多钟、邓文光组织的 20 多人守候在西苑饭店楼下，便亲自打电话给贺、霍，把他俩骗下楼来，然后进行绑架。当邓文光指派的6名红卫兵乘飞机把贺、霍押到广州时，他们不顾周总理秘书的电话劝阻，坚持押回南宁。8月2日，也就是把贺、霍押回南宁的当天，广西“联指”组织了震动全市的大游斗。

8月3日，广西“联指”在朝阳广场召开了15万人的所谓“斗争历史反革命分子贺希明、大叛徒霍泛大会”，并把自治区副主席傅雨田、区党委政策研究室主任徐麟村拉去陪斗。

直到8月13日，在中央的一再催促下，才将贺希明、霍泛同志押送回北京。

## 三、 区直建工局机关组织建工系统在区体育馆召开的万人斗批大会。

1968年9月下旬，区建工系统在广西区体育馆召开万人（参加人数约8000人左右）的所谓“斗争贺希明、霍泛、傅雨田、谢王岗（区党委宣传部副部长）、袁家柯（南宁市委书记）大会”，被押到大会陪斗有王汉昭（区建工局副局长）、谢仲平（区建工局副处长）、陈泽康（区建工局主任工程师）、张子安（区建一公司党委书记）、谢爽（区建一公司经理）等在南宁的区、市建工系统领导、干部、群众100多人。

斗批大会对所有被批斗、陪斗者挂黑牌、罚跪、逐个“亮相”、宣布“罪状”。大会从上午一直开到下午，中午由各单位送午餐，整整开了一天。最后，由贺希明扛着大旗走在前面，全体被批斗、陪斗者在体育馆绕场两周游斗。

这次批斗大会，不但规模大，时间长，而且受害人多，影响极坏。批斗大会后，在区直建工系统掀起“批斗高潮”，致使更多的干部、群众受到批斗、关押和殴打，身心受到严重摧残。据不完全统计，被拉去大会陪斗的100多人中，就有李守健（区建科研所副所长、工程师）等7人被迫子致死，后果是严重的。

 区建委1988年2月11日

描述：

