id: d562d10a30
标题：关于苏维埃社会主义共和国联盟的成立
日期：1922-12-30
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
关于苏维埃社会主义共和国联盟的成立

（在苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃

第一次代表大会上的报告）

（一家二二年十二月三十日）

同志们！今大是苏维埃政权历史的转折点。它在已经过去的旧时期和已经开始的新时期之间竖立了一个路标。在旧时期，各苏维埃共和国虽然是同时行动，但是是各自为政的，它们首先关心的是自己的生存问题；在新时期，各苏维埃共和国孤立存在的局面已经结束，它们正在联合成统一的联盟国家，以便顺利地同经济破坏作斗争，苏维埃政权所考虑的已经不只是生存问题了，而且还有如何发展成一支能够影响和改变国际局势以利于劳动者的严重的国际力量的问题。

五年前的苏维埃政权是怎样的政权呢？它是一个几乎不引人注目的渺小的政权，所有的敌人都讥笑它，很多朋友怜惜它。这是军事破坏时期，当时苏维埃政权与其说是依靠本身的力量，不如说是依靠敌人的软弱无力，因为当时苏维埃政权的敌人分裂成两个联盟，一个是奥德联盟，一个是英法联盟，它们彼此间忙于战争，没有可能掉转枪口来反对苏维埃政权。这是苏维埃政权历史上的军事破坏时期。但在反对高尔察克和邓尼金的斗争中，苏维埃政权建立了红军，胜利地摆脱了军事破坏时期。

以后就开始了苏维埃政权历史上的第二个时期，即同经济破坏作斗争的时期。这个时期还远没有结束，但是已经有了成就，因为在这个时期苏维埃政权战胜了去年国内发生的饥荒。在这个时期，农业大大发展了，轻工业也大大活跃了。我们已经有了优秀的工业领导干部，他们是我们的希望，我们的依靠。但是要战胜经济破坏，这一切还远远不够。要粉碎和消除经济破坏，还必须把各苏维埃共和国的力量集中起来，必须把各共和国的一切财政和经济力量投到恢复我们各基本工业部门方面去。因此，各苏维埃共和国必须联合成一个联盟国家。今大就是我们各共和国为了集中力量恢复我们的经济而联合成一个国家的日子。

司军事破环作斗争的时期使我们建立了苏维埃政权存在的基础之一—红军。后一个时期，即同经济破坏作斗争的时期，将赋予我们新的国家形式一一苏维埃社会主义共和国联盟，这个联盟无疑地会推进苏维埃经济的恢复事业。

现在的苏维埃政权是怎样的政权呢？它是一个伟大的劳动人民的强国，敌人已经不再讥笑它，而是切齿痛恨它了。

苏维埃政权建立五年以来发展的总结就是如此。

但是，同志们，今天不只是做总结的日子，同时也是新俄国战胜旧俄国，战胜作为欧洲宪兵的俄国，战胜作为亚洲到子手的俄国的日子。今大是新俄国高奏凯歌的日子，新俄国扭断了民族压迫的锁链，组织了对资本的胜利，建立了无产阶级专政，唤醒了东方各族人民，鼓舞着西方工人，把红旗由党的旗帜变成国家的旗帜，并把各苏维埃共和国各族人民集合在这面旗帜周围，以便把他们联合成一个国家，联合成未来的世界苏维埃社会主义共和国的维型一一苏维埃社会主义共和国联盟。

有人常常骂我们共产党人，说我们没有能力从事建设。让苏维埃政权建立五年以来的历史作为共产党人也善于从事建设的证据吧。今天开幕的苏维埃代表大会的使命是批准昨天全权代表团会议所通过的关于共和国联盟的成立宣言和成立条约，让这次联盟代表大会向那一切还没有丧失理解力的人们表明：共产党人既善于破坏旧制度，也善于建设新制度。

同志们，下面是昨天全权代表团会议所通过的宣言，我现在来宣读一下。(见附录一の)

下面是在同一次会议所通过的条约原文。我也来宣读一下。（见附录二)

同志们，我受苏维埃共和国全权代表团会议的委托，建议你们批准刚才宣读的关于苏维埃社会主义共和国联盟的成立宣言和成立条约的原文。

同志们，我建议大家用共产党员所特有的一致精神来通过它们：让我们在人类历史上写下新的一章。（鼓掌）载于一九二二年十二月三十一日

选自新编《斯大林全集》“真理报”第二九八号

第5卷第109—111页

①见新编《斯大林全集》第5卷第261、263页。一一本书编者注

描述：

