id: 3e2564e918
标题：中压联尿法生产尿素获得成功改造小氮肥厂有了新途径
日期：1980-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中压联尿法生产尿素获得成功，为我国中小型合成氨厂的改造开拓了新的途径。

化工部上海化工研究院与化工部第四设计院及江苏六合化肥厂等单位协作，在原来小氮肥厂的基础上经过改造，建成了年产万吨的联尿车间，经工业化运转，生产出了高效的化肥尿素。

中压联尿法突破了传统的尿素生产方法，将合成氨生产与尿素生产有机地联合起来，可以省掉一套复杂的“脱碳”工序和一套昂贵的二氧化碳压缩设备，大大简化生产流程，有利于小厂改造，节省投资，降低能耗，降低生产成本。实践证明，中压联尿法在工艺上和经济上都是可行的，为我国现有中型合成氨厂的技术改造和小氮肥厂的品种改革提供了新颖而先进的方法。“联尿”工艺被世界各国视为尿素生产的一个发展趋势。中压联尿法的研究成功，标志着我国合成尿素新工艺的研究达到先进水平。

我国目前小氮肥厂星罗棋布，产量占全国氮肥总产量的一半以上，为发展农业作出了重大贡献。但是，小氮肥一般还存在着生产成本高、亏损大，主要产品利用率低、易挥发、易结块等问题，迫切需要提高管理水平和进行技术改造。上海化工研究院的科研人员从我国的国情出发，认为在有条件的地区和工厂改成生产尿素，是小氮肥品种改造的途径之一。他们查阅了大量资料，对几种方法进行科学的技术和经济分析，提出用中压变换气气提法“联尿”。粉碎“四人帮”之后，这项工作得到上级有关领导的重视，取得工业化试生产较长周期运转的新成绩。

现在，参加这项研究工作和工业化试生产的科研人员、工人和干部认真贯彻国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，走现有企业挖潜、革新、改造的道路，不断总结经验，以使中压联尿法更趋完善，让小氮肥以更新的技术和品种为中国式的现代化作出贡献。

(上海化工研究院宣传科)

描述：

