id: 3e2797476c
标题：释“文化人”
日期：1959-5-17
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

顾名思义，文化人者，有文化之人也。人而有文化，谁也不能说是坏事。几曾见谁愿以无文化自豪?可是，确有这样的同志，不愿被称为文化人。

其中原因，不难想见。在旧社会里，劳动人民没有可能受教育，不可能具有文化。所谓文化人，出身于剥削阶级者多。由于出身，由于教养，立场思想不免不对头，甚至于还有的极端反动。除了政治立场，在思想作风上，还带有浓厚的个人主义、自由主义等等。于是，知识分子就得进行思想改造，知识分子要工农化。

这是一件好事。那么，所谓文化人者，就该一面不断地进行思想改造，一面不断提高自己的文化，运用自己的文化为社会主义建设服务。那么，所谓文化人者，就该既具有较高的马列主义政治水平，也该具有较高的文化，二者缺一，都不能称为文化人。

果如此，被称为文化人，又有什么可羞之处呢?相反，倒是光荣。

问题在于:或有其人，死抱住自己的“文化”，既自绝于工农化，又瞧不起工农大众，望之俨然，离群索居，自封为高级文化人，那才可羞呢!

我们的国家大得很，我们的经济、政治都发展得很快，我们的文化发展还远远跟不上。要使我们的文化和国家地位相称，还得经过艰苦的努力。我们的文化人不是太多，而是太少了。工农要知识化，知识分子除了要工农化，还得提高文化。

无产阶级的文化，不是凭空产生。因此，我们重视前人的积累，我们重视中外古今；在这个基础上，加以创造。

环视我们的文化人，着实还要提高。即以文艺界来说，我们有许多既有专深学识又有广博修养的人物，然而，总的说来，还是和经济、政治发展不相称，和国家地位不相应。文艺这一行，就包罗万象，各不相同，而又相通，我们既要精通一行，又要成为多面手。做多面手，是为了丰富知识，提高自己的修养，使所专者更专。一个戏剧演员，能吟诗，会画画，都对表演艺术有帮助。除了文艺范围的修养，对于其他各门学问的知识，不也是愈多晓愈好么?

象这样的文化人，对我们国家来说，不也是愈多愈好么?

自然，政治思想、政治水平是首要的。文化比天高，而政治落后，则是本末倒置。让我们都为做一个真正的文化人努力吧。

描述：

