id: 3e28cc023d
标题：坚决反对冻结工资英工人普遍表示意见
日期：1950-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新会社北京六日电】英国工党政府冻结工资，降低劳动人民生活水平的政策，已遭受英国工人日益增长的反抗。据英国新闻处消息:两个月来，叛卖工人利益的右翼职工大会领袖们曾多方活动，胁迫劝诱工人接受冻结工资的政策。按照职工大会的建议，在一九五一年一月一日以前，如果生活指数的增加不超过一一八点，就不提高工资。实际上，现在的生活指数是一一二点，再增高六点，就等于现有的工资水平再减少百分之八(法新社)。职工大会又建议实行“刺激分红制”，实际上是变相的“赶快”办法，目的是加紧剥削工人，以生产超额利润。职工大会最高委员会又称:某些工业中所实行的依生活指数调整工资的标尺制，也应冻结一年。估计这将影响一百五十万工人。

据塔斯社消息:英国全国铁路工人工会已要求路局规定给该工会全体四十六万会员每周最低工资五镑。这个要求将交给特别委员会处理，特别委员会由英国运输委员会铁路管理局代表及三铁路工会的代表组成。新闻记事报记者称，若特别委员会拒绝工人的要求，则去年夏天差一点麻痹了全英铁路的危机，可能再度爆发。拥有会员六万六千人的全国傢俱业职工联盟，已拒绝职工大会关于冻结工资的要求。该工会的杂志宣称:“我们不接受干涉我们决定我们工资与条件的权利的决定。”

描述：

