id: 3e293a8889
标题：出版消息
日期：1950-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△大众美术出版社为纪念红五月迎接上海解放一周年，出版新书五种，(一)“解放漫画选集”，系上海美协编选，包括四十多位漫画作者的精心创作。(二)“土地”邵宇作，用生动活泼的画笔揭发地主阶级的剥削作为。(三)“小二黑结婚”是米谷根据赵树理的小说画成的一部连环图画，(四)“红衣女郎”徐甫堡作，记上海申新九厂的工人在反动派统治时期的斗争情况，亦孙连环图画。(五)“炉头老李哥”，包括三部，除第一部用作书名外，另有“新的力量”“马贵新”两部，都是描绘东北铁工厂的工人，在解放后努力生产的情况。

△群益出版社大批新书出版，计有:艾青著的“新文艺论集”、柴可夫斯基著，陈原译的“我的音乐生活”、胡蛮著的“中国美术史”、蔡仪著的“新艺术论”和“新美学”、畅朔著的“北黑线”、王亚平著的“春云离婚”等。最近并将出版一套工农兵文艺丛书，专门供给工农兵同志阅看。

△“新建设”二卷七期出版，要目有冯法“土改工作思想总结报告提要”、程端生“土改中的农村妇女”、戴青田“把中学国文教学研究小组搞好些”、沈钧儒“保证执行我们的婚姻法”、费孝通“理论与实际一致和课程改革”、俞大纹“食粮增产当前一个重要的工作”等。

△三联书店的新书计有:“人民中国”第十期，中央文化教育会的“文教参考资料”共三辑，上海各机关干部学委会的“学习社会发展史参考资料”及胡绳的“思想方法”、郇劳的“马来亚”等。

描述：

