id: 3e29473691
标题：在联大发言要求恢复我合法权利柬阿代表驳斥美国反华滥调美代表坚持与我为敌，对林副总理文章和陈副总理九月二十九日谈话感到惊慌
日期：1965-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,人民战争,发言,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9日电　纽约消息:柬埔寨和阿尔巴尼亚代表八日在第二十届联合国大会上要求立即恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。他们强烈谴责美国推行的侵略政策，驳斥美国所散布的反华滥调，并且坚决反对“两个中国”的阴谋。

第二十届联合国大会从八日开始辩论恢复中华人民共和国在联合国的合法席位问题。柬埔寨驻联合国大使胡森巴在会上首先发言，他强烈谴责美国挟持联合国，竭力排斥和强行剥夺中华人民共和国在联合国的合法权利。他还严词驳斥了美国说的什么中国有“侵略性”的诬蔑，他根据无可辩驳的事实提出质问，究竟是“谁干涉多米尼加共和国?谁认为他有权随时随地干涉拉丁美洲?谁轰炸北越和在南越进行一场殖民战争?”他指出事实上是“美国在世界各地搞无耻的颠覆活动”，是美国在“中国四周建立军事基地并在全世界驻扎军队”。

胡森巴进一步指出，中华人民共和国是“一个彻底民主和和平的国家，它在它自己国家建设上取得了伟大的成就，同时又坚决地捍卫各国人民取得自由、尊严和进步的权利”。他还说，中国的核力量是“和平最好的保障和阻止美帝国主义分子好战主义和核威胁的最大的力量”。

胡森巴驳斥了“两个中国”的阴谋，指出蒋介石集团不过是美国的傀儡，台湾是“暂时被外国军队占领的中国的一块领土”。他要求美国军队撤出台湾，把台湾交还给中国。他还要求把蒋介石集团的代表立即从联合国及其一切机构中赶出去。

阿尔巴尼亚驻联合国大使布多在发言中强烈谴责美国充当世界宪兵的角色，他说，全世界都知道，是美国在越南进行侵略战争，是美国在驱使印度对中国以及最近对克什米尔人民进行侵略。他指出，中国一百支持那些争取从殖民主义枷锁和帝国主义铁蹄下解放自己的被压迫人民。他要求立即恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，并把蒋介石集团的代表驱逐出去，他指出，这是挽救联合国所要采取的首要步骤之一。他谴责美国“由于怀着帝国主义者的概念以及对中国人民和中国的社会主义制度的深刻仇恨”，所以竭力阻挠恢复人民中国在联合国的合法权利。

胡森巴和布多是代表柬埔寨、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、刚果(布)、古巴、布隆迪、加纳、几内亚、马里、罗马尼亚和叙利亚等十一个国家发言的。

美国代表戈德堡在发言时竭力反对恢复中国在联合国中的合法席位，并且表明美国要继续坚持同中国人民为敌，继续利用联合国作为推行侵略政策的工具和美苏两国进行政治交易的场所。

戈德堡对中国彻底揭露和坚决反对美国通过联合国干下的一系列坏事、坚决反对美苏合作分霸世界的阴谋表示很恼火。他说，“已经证明北平认为联合国不能做好事——它反对联合国一切重要的活动——它认为联合国只是帝国主义和马克思主义的修正主义者进行国际统治的工具”。

戈德堡对中国副总理陈毅九月二十九日在记者招待会上要求联合国承认错误、彻底改组的主张，尤其感到惊慌。他说，关于中国席位问题，“北平的条件并不光是要驱逐”蒋介石集团，“北平逐步提出一些苛刻的新条件”，“陈毅说:‘联合国必须纠正错误进行彻底的改组和改造……包括取消谴责中国和朝鲜民主主义人民共和国是侵略者的决议，并且通过决议谴责美国是侵略者；联合国宪章要由全世界大小国家来共同重新审定，所有的独立国家都应该包括在联合国，帝国主义的一切傀儡都要驱逐出去。’”他还说，“北平也不光限于提出条件。去年它曾不止一次地警告过，如果它的条件得不到满足，它将要建立对立的国际组织。”

戈德堡显然害怕中国的这些正确主张将“动摇”美国控制的联合国的“基础”，因此叫嚷说，“我只能重申我国政府的信念，即有北平在这里远不能加强反而会严重地削弱这个组织”。

戈德堡对林彪在《人民战争胜利万岁》的文章中关于被压迫民族和被压迫人民用革命暴力夺取政权的学说和“枪杆子里面出政权”的论断，更是感到震惊，并且以此作为美国反对恢复中国席位的又一“理由”。

苏联代表费德林八日在会上也发了言。他说，“为了联合国组织和国际和平事业”，应该恢复中国在联合国的席位。“为了顺利解决联合国的重大任务，以保证和平、安全和解决裁军问题，核大国、拥有相当军事潜力的中国参与是极端重要的”。他的发言一共讲了十二分钟。据美联社报道，美国代表戈德堡对费德林发言的反应是，认为“这是苏联历次在联合国就这个问题发表的发言中最短的一次，显然仅仅是为了记录在案”。

描述：

