id: 3e2972a55d
标题：进化与退化
日期：1998-5-27
是否是时间段：false
作者：曹明华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹明华

在“好莱坞”影城看训练狗的表演是很有趣的一幕:

铃声一响便有食物，狗听到铃声便兴奋起来。——如此几次往复之后，训狗员边敲着响铃边一路跑去，狗起劲地跟着一路分撒的食物。——再后来，便光有铃声没有了食物，但狗也跟着照跑不误……

这便是一条驯化的狗。

如放它还野，它的生存力会减弱。别的狗去追逐食物，它去追逐铃声。

“专业化”是文明进化的一步。出发的原始是对生命有益处的规则，却时而演化到对生命本身无所助长了。

高度专业化的社会便有性和生育的分离，性和感情的分离。

人体原本是一个有机的整体，许多疾病和不适的症状是身体向你提醒的一种方式。酒糟鼻、皮肤过敏……但专业化之后，专治皮肤过敏的药物去阻断Histamine(一种神经递质)，皮肤不再反应了，你压制了你的“谏言者”。久而久之，演变成肝病。西医对酒糟鼻的治法是用激光一层一层剥皮，殊不知根源在内脏。能够“过敏”、能够反应，是生命自我保护的一种。你要听从它。但是现代的高度“专业化”之后的医师有几个是能够去倾听去领会自然巧妙的设计中所赋予的一道由浅入深的线索呢?

从植物到动物，到人的进化，也是“专业化”在许多方向上得以发展的过程。这个过程也意味着，许多生物原本具有的基本生存的功能在退化和消失。

同样是哺乳动物，其他动物脑中嗅球占了很大一个解剖比例。而人脑中的嗅球则因为文明的进化而退化了。

狗的嗅球之所以发达，是因为狗用嗅觉去追觅食物。而人用大脑来识别食谱。人嗅觉的强度也只需达到盘子端上餐桌这点距离。

我学驾驶的时候，听朋友说，在洛杉矶的上海人、广州人学车最慢。因为分析的脑筋发达了。其实驾驶只是需要一种直觉的反应力。

在远古时代，我们祖先曾经拥有许多我们今天已经退化了的功能。比如遥感。在史前的有一个阶段，语言还没有发展，人们的互相懂得也不是依靠哑语，那时候的人普遍拥有阅读对方思维的功能。假如部落的夜间守候者突然发现危险的信号，这幅惊恐的画面会迅速被传递到山洞里一个熟睡的病弱者的脑中，令他惊醒并及时地作出逃避的反应。但是随着语言、发明和文明的进展，这部分功能也有效地遵循了“用进废退”的规律。进化心理学家的研究发现，这种遥感的功能至今还存留在某些具有强烈情感联结的亲属身上，但已不再普遍了。

就像钟表的发明令农人看看日头估摸时间的准确度大大下降了，因为这部分功能不再必需。

没有受过“教育”的人往往反映的是最本质的人生。“文革”中，受过良好教育的母亲反而迷失，而没有读过书的阿婆说的话句句清醒。

感性，会用沉默的语言引导你，如何对你的生命有益。理性和逻辑，有时候会让人从生命最初出发的那条小径上迷失……

描述：

