id: 3e2d90b7fd
标题：百花奖，想说爱你不容易
日期：1999-10-22
是否是时间段：false
作者：袁晓露
来源：中国青年报
标签：陈毅,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国青年报报道(袁晓露)1999年10月20日晚，“第22届《大众电影》百花奖”颁奖式在辽宁沈阳进行。饶有意味的是，票房收入3500多万的《不见不散》被“投票人”驱逐出局，而票房收入少得可怜的《红娘》却稳坐在本届百花奖的“榜眼”，获威尼斯电影节大奖的《一个都不能少》反倒还落在其后。最佳女演员刘欣，是《红娘》一片的投资人指定的女主角；最佳女配角李晓红，美丽又陌生，扮演《银幕恋情》中的女二号引弟，这部以农村放映员生活为题材的片子，在大部分地区尚未上映，不要说观众不识她，连搞电影发行的人士都不知其人。本届百花奖的这个结果出人意料，古怪蹊跷，让人大跌眼镜。

其实，但凡上30岁的国人大都记得80年代电影百花奖评选时的盛况。《大众电影》百花奖是在周恩来总理的倡议下，“为了奖励工农兵方向下的优秀影片，促进电影艺术的百花齐放”，于1961年设立的，由《大众电影》杂志社主办。百花奖每年一届，通过杂志印发选票，由读者和电影观众投票，产生最佳故事片、最佳男女演员、最佳男女配角等奖项，代表观众的审美爱好，俗称“群众奖”。

1962年5月22-23日，首届百花奖在北京政协礼堂隆重开场。周总理和陈毅副总理到场与获奖演员联欢，郭沫若为《红色娘子军》中琼花的扮演者祝希娟颁发最佳女演员奖并赠墨宝一幅。次年第2届百花奖依然是周总理、陈毅副总理到会祝贺、合影留念。

1964年，第3届百花奖由于文艺界开展整风运动戛然而止。之后“文革”10年，万马齐喑百花凋零，《大众电影》也被迫停刊。

1981年，重新开场的第3届百花奖受到饥渴多年的观众热烈响应，收到200多万张选票。每天能装满1米高的麻袋七八个。很多观众想投票却苦于买不到《大众电影》杂志；很多单位只有一张选票，但想投票的人上千。

80年代，百花奖是知名度最高，参与性最强、普及面最广的群众评奖活动，最火时群众投票数达百万计，刊登选票的《大众电影》期发数在80年代初居然达到960万份!当年的“百花”纯洁透明，芬芳四溢。领导人题词，群众关心，每年的评奖颁奖，都是影界、评论界盛事，观众、读者乐事。

90年代以来，国产电影不景气，电影杂志也不景气，发行锐减。百花奖投票日稀，广泛性、群众性一落千丈；透明度，公信力大不如前。百花奖渐渐退出大众文化生活的视野，蜕变为影视圈里人的“名利游戏”。争夺百花奖，收买百花奖的故事多了起来。

1999年，《大众电影》每本定价6.8元，最高期发数(即登有选票的那几期)据称有10多万份，而且破天荒地每本刊有选票6张，还开通了网上投票。选票由《大众电影》编辑部接收，交由“北京万博电子系统工程有限公司”统计处理，结果经北京市公证处公证，表面上看不出有什么问题。但是，评选规则中对投票人资格没有任何限制，对一人多投票或可预见的“自买选票选自己”也没有任何惩罚。群众性评奖活动中常见的拉选票陋习被有意无意地默许了。只要有人(管他是谁)买杂志就成。

果不其然。一本杂志有6张选票只卖6.8元，若有心买选票的话，一张选票才合1.1元。已人围候选席者假如谁想坐上百花奖的帝后之位，只要再花个10万20万买上几万本杂志，就可以落袋为安，且无任何法律障碍。按照评选规则，这是不禁止的。据知情人士讲，这次的选票填写的内容犹如“克隆产品”；一个信封里装有几十张选票(以前的观众寄选票，一个信封里只装一两张)；这样的信封一来就是1千封或数千封；而且笔迹一样，填选的奖项一样，地址、邮编、身份证号码集中来自1、2个地市或部队。今年从东北的某中等城市就涌来了23万张这种惊人一致的选票，与该杂志在这个城市的发行量极不相称。

按理说，百花奖是群众奖，影片的发行情况，票房多少是比较能说明问题的。北京新影联影业有限责任公司宣传策划部经理高军说，以《男妇女主任》、《红娘》、《银幕恋情》与《不见不散》为例说，《男》片北京票房270万元，全国票房估计在900万左右；《红》片投入的广告和拷贝不算少，也算做了中高档次的宣传，毕竟是一部投资900万的新片，票房情况属中低档次，北京票房只有22万元，全国票房估计不会超过350万:而《银》片，北京票房几乎没有，全国票房估计不会超过150万。这几部“获奖片”与北京票房450万、全国票房3000万的《一个都不能少》差得远了；与北京票房1200万、全国票房3500万的《不见不散》更是天壤之别；要说《红》、《银》这种片子会得到观众的几十万张选票可就太反常了。更奇怪的是，按平均票价10元/张计算，在北京只有2万多观众的《红娘》，选票反倒比《一个都不能少》多，百花奖排名在前；而全国观众数百万的《不见不散》却靠边凉快去了。

影视圈的资深人士说，要是动真的去查实，一定能查出问题来，但谁去查?电视台、制片厂都是国家的，谁有权去查它?而且彼此之间有千丝万缕的联系，都得给人留饭不是?

那些认认真真做事、清清白白做人的好演员心里多凉啊!

描述：

