id: 3e2eaee779
标题：希望有新中国地理书籍出版
日期：1950-7-16
是否是时间段：false
作者：高本龙
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高本龙

用马列主义观点充实新材料写成的中国地理著作，不论通俗的作品或是学术性的著作，目前都很缺乏。就是有一些基础读物，如贺湄的“中国地理基础”、陈原的“中国地理基础教程”，也是多年前出版的旧书，与目前中国实况，相差极大。中学校里采用的开明版地理教本，内中有很多原则性的错误，(详见人民日报图书评论金灿然文)。此外，如美国资产阶级地理学家葛德石(G·B·Cresey)所著“中国的地理基础”一书，说中国煤铁矿蕰藏量很少啊等等，都是胡说!所以，中国地理的新著，还是一片空白。

“人只有在对自己的国家有了清楚的了解后，才能有助于自己的祖国。”新中国经济建设高潮即将来到，人民迫切地希望明了自己的国家:它的面积和人口、山脉和河流、物产和矿藏、工业和农业……究竟是怎样?毛主席在“中国革命与中国共产党”开首就描绘了中国的轮廓:中国是地大物博人口众多的国家。我们还要求进一步了解它的底细。

我国的面积从来没有精确的数字，新华社公布的九，五九七，○○○方公里恐也只是近似的数字。西藏、青海、新疆等省，我们对它的了解也很少。另据不完全的估计:我国煤矿藏量有二千五百万万吨，水力动力有二千万匹马力，石油藏量有二百六十万万桶，铁十六万万九千四百万吨；实际蕴藏量未经有系统的探测，一定远超此数。

西藏边境喜马拉雅山的埃佛勒斯峰，高八八四○公尺，为世界第一高峰，长江是亚洲最长的河流之一……这些都值得特别提到。

此外，东北的大豆、江浙的蚕丝、钨、米、桐油、茶、猪鬃，均著名于世。今年公布的中苏在新疆合办有色金属、石油两公司，对中国的经济建设，有着很大的帮助。

中国地理的写作，在目前情况下，还存在着困难但只要具备了克服困难的决心，多收集新的资料，新中国的面貌还是可以展现在我们面前的。其次，我们还要求，要像苏联地理学家米海依洛夫那样善于组织材料!生动活泼的描绘，代替了枯燥的叙述，成为一幅幅活的地图

记得以前生活书店曾预告出版陈原的“中国经济地理”，现在没有下文，望能从速充实新材料出版。

描述：

