id: ce30ae1467
标题：同社会生产结合开展科研工作
日期：1971-10-12
是否是时间段：false
作者：厦门大学工人、解放军毛泽东思想宣传队,厦门大学革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同社会生产结合开展科研工作

厦门大学工人、解放军毛泽东思想宣传队

厦门大学革命委员会

一年多来，我校理科各系师生，认真学习清华大学经验，厂校挂钩，开展科研工作。一九七○年除完成上级交给的十二项科研任务外，根据本省工农业生产发展和战备急需，进行了八项新产品试制和新技术研究；根据新的技术成就，编写了理科的部分教材。还先后举办了二十三期短训班，为本省四十六个工厂、公社和部队单位培训了专业技术人员。

为社会主义革命和建设 的需要搞科研

文化大革命前，在刘少奇、陆定一一伙推行的反革命修正主义教育路线毒害下，学校科研工作严重“三脱离”。每年耗费国家大量经费，结果搞不出什么名堂。

为了彻底改变这种状况，我们组织革命师生活学活用毛主席著作，深入批判刘少奇一类政治骗子散布的“知识私有”和洋奴哲学、爬行主义等反动谬论，使大家认识到，学校科研工作必须为无产阶级政治服务，必须把坚定正确的政治方向放在第一位。

生物系过去脱离生产实际，科研越搞越玄，方向越来越偏。设在龙海县金定的一个“鸭子科研站”，就是一个典型的例子。这个站搞了十几年，每年花费国家一、二万元，谷子四万多斤，只养了三百多只“金定鸭”，每只鸭每天“伙食费”两角多钱。针对这些问题，工、军宣传队引导革命师生深入开展革命大批判，明确了方向。生物系师生走出校门，扎根农村，同贫下中农一起开展科学实验活动。他们因陋就简，修旧利废，土法上马，只花六元多钱，就建起一套科学实验的土设备，生产出“九二○”、杀螟杆菌、春雷霉素等，为农业微生物的发展提供了新的资料，并从龙舌兰的废渣中提取出新的植物激素。这些科研项目，促进了当地农业生产，受到贫下中农的热烈欢迎。他们亲切地称赞生物系的师生是：“大学里的农民”。

同工农兵结合搞科研

开展学校科研工作，是关起门来只靠少数“专家”、“权威”来搞，还是走出校门，同工农兵结合起来搞，这是科研工作靠什么人、走什么路的大问题。我们遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，组织广大师生狠批刘少奇一类政治骗子所鼓吹的资产阶级“个人奋斗”的科研道路，积极主动地到工农兵中去，接受他们的再教育，同他们一起开展科学实验活动。学校有了科研成果，就为有关工厂、社队、部队培训技术人员，提供有关的数据和资料；或者走出去和工农群众同设计、同施工，扩大试验，把科研成果迅速推广到社会生产中去。社会生产中有了新技术、新创造，我们就登门求教，虚心学习，从中吸取养分。就这样，互相促进，不断充实教学内容，提高科研水平。

文化大革命前，我校化学系参加了建设我国第一座乙炔合成苯车间的科研工作，发现了一种活性很好的新型催化剂。但是学校走资派却把这项科研资料盖上了绝密大印，锁进保险箱，不向工厂推广。去年初，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，他们又重新开展了研究，经过几天几夜的苦干，成功地在实验室里用自制的新催化剂合成出了苯。试验成功后，革命师生就到厦门第三化工厂推广。在厂革委会领导下，师生与工人一起，边设计、边施工、边进行扩大试验。他们顶风冒雨，奋战五十五天，建起了一座年产百吨的合成苯车间。在合成苯车间总装完成时，有一些同志以为“机器一开动，苯就会象自来水一样哗啦哗啦地流出来”。但是，一试车，苯不仅没有流出来，连苯的气味也闻不到。

事实证明，从实验室试验成功到应用于生产实践还有一段相当大的距离。学校的科研成果必须通过社会生产实践的检验，才能得到证实和运用，如果仅停留在实验室里搞“合成”，其结果必然还是和工业生产合不成。

这时，工人用大红纸送来了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的金光闪闪的毛主席语录，使师生受到很大鼓舞。他们认真学习毛主席的著作，用毛泽东思想作指导，总结这次失败的教训，学习工人阶级的革命精神。大家干脆把校内试验合成苯的整套设备搬到工厂，边检查，边试验，同工人一起反复试验了四百多次，终于使新产品投入了生产。

培养造就无产阶级知识分子

科学研究，这是社会主义大学必须担负起的一项重要任务。但是，社会主义大学开展科研工作的目的不仅是为了试制新产品、创造新工艺，最主要的目的是通过阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践，建立一支广大的、为社会主义服务的、又红又专的工人阶级的知识分子队伍。我们在开展科研工作时，注意紧密结合教学、结合生产，用毛泽东思想教育人改造人，用科研成果不断充实、更新教学内容。

厂校挂钩，学校和社会息息相通，使革命师生能在三大革命运动中锻炼，同工农兵广泛接触，接受再教育，加速思想革命化。化学系有个教授，文化大革命前搞催化研究，一心想搞个“络合催化理论研究中心”，扬名国内外。这次到工厂，开始他觉得结合生产实践，“专业不对口，厂小人少，英雄无用武之地”。后来，他亲眼看见工人冲天的革命干劲，受到很大的教育，决心在改造客观世界的过程中，改造主观世界。在共同的战斗中，他与工人的感情融洽了。在一次讲用会上，他批判自己原来的错误思想，认识到科研工作必须为社会主义生产服务才有生命力，知识分子只有与工农兵结合才能有所作为。

开门办学，与社会生产结合搞科研，充实、丰富了教学内容。生物系过去教《土壤学》，只讲如何认识土壤，不讲如何改造土壤。教材从南到北，从高山到海底，从岩石到岩浆，写了厚厚三百页。当我们听到全军著名的济南二团农场发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，进行土壤改良，使粮食产量增加几倍的事迹后，就组织生物系的教师到济南二团农场学习，同济南二团的同志一起参加生产实践，开展农业科学实验，并把科学实验的成果吸收到新教材中，突出了人的因素，增强了教材的革命性、实践性和先进性。现在新的《土壤学》教材，结合实践，着重围绕如何改造土壤进行教学，学了就干，使学员能够较快地掌握土壤的盐分、酸碱度和肥力的测定方法，并能从土壤中提取胡敏酸作肥料。

描述：

