id: ce339ca736
标题：小吾山大队家兔成群
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小吾山大队家兔成群

新华社济南二月十九日电　山东省安丘县吾山公社小吾山大队的社员，除了三个“五保”老人外，家家户户都养了兔。在这数九寒天，人们在社员家的炕洞旁、草垛里、院墙内，到处可以看到一窝窝小兔吃草，一群群肥兔跳蹦的景象。

小吾山大队原有饲养家兔的习惯，后来，在“四人帮”修正主义路线的影响下，养兔被当作资本主义批了，养兔奖售粮食的规定也被不声不响地取消了。于是养兔业一落千丈。

打倒“四人帮”以后，大队党支部围绕“发展家兔是不是资本主义”、“应不应该支持正当的家庭副业”等问题，召开各种会议，总结经验教训。大家说：多养家兔，兔肉、兔皮可以出口，国家收购时奖励化肥，可以提高农业生产，社员增加了收入，对国家、集体、个人三者都有利。把养兔当资本主义批，实际上是批的党在农村的经济政策。澄清了是非，这个大队采取各种措施鼓励社员养兔。如：建立义务配种站，帮助社员繁殖小兔，社员的家兔生病还可免费治疗等。大队还成立了养兔领导小组来领导这项工作。

一九七七年全大队共养兔四千四百多只，除出售外现在还存九百多只。

描述：

