id: ce36c445f3
标题：坚持唯物辩证法　把工作做深做细  “学习毛主席著作的模范红九连”认真帮助长春第一汽车制造厂搞好斗、批、改
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持唯物辩证法　把工作做深做细

“学习毛主席著作的模范红九连”认真帮助长春第一汽车制造厂搞好斗、批、改

在长春第一汽车制造厂执行三支两军任务的“学习毛主席著作的模范红九连”，在“九大”精神鼓舞下，活学活用毛主席的哲学著作，运用唯物辩证法分析和解决斗、批、改中出现的矛盾，做过细的工作，推动了斗、批、改运动的深入发展。

一次革命和不断革命

班长吕国栋支左的那个车间，有个犯错误的干部，被解放以后担任了革命领导小组的工作。可是在斗、批、改中，由于他对党的政策理解不深，又犯了错误。群众提出批评后，他背上了包袱。有的群众就说：我们费了很大的劲把他解放出来，那想刚迈了一步，又摔了跟头，干脆让他靠边站。有的同志虽然不同意这种意见，但也不知如何办好。这样一来，那个干部思想顾虑很大，认为这回群众不会原谅自己了。吕国栋当时也觉得事情难办。可是，不少老工人不这样看，他们找到吕国栋说：我们头一次虽然费了很大劲解放了他，但绝不等于在前进的道路上他就再不会犯错误。他自己不能用一次革命代替不断革命，只能把一次革命当做不断革命的起点。我们也不能不许人家犯错误，一犯错误就要打倒。我们要耐心帮助他。

老工人的一番话对吕国栋启发很大，他反复学习毛主席的伟大教导：“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”他深深体会到，矛盾贯串于事物运动始终，旧的矛盾解决了，新的矛盾还会出现，人的思想也是如此。对这个干部，以前虽然对他进行了帮助，使他认识了自己的错误，两条路线斗争觉悟有了提高，但是，随着阶级斗争的深入发展，又会有许多的新事物出现。思想上出现反复，产生新的矛盾，是符合事物发展变化规律的，是正常现象。那种认为“一次革命”就把人家在几十年生活中间形成的思想完全改变过来，不允许人家出现思想反复是不对的。针对这种情况，吕国栋用毛主席的唯物辩证法引导群众，对这个干部的思想反复进行了分析，使大家认识到：解放这个干部，仅仅是落实毛主席干部政策的开始，是帮助和教育这个干部的一个新起点。我们必须以继续革命的思想来对待他，帮助他解决新的矛盾，使他继续革命。同时，吕国栋又找那个干部谈心，指出他的错误，并引导他运用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，检查自己的错误，并提高改正错误、继续革命的勇气。接着，大家对这个干部进行了严肃认真的批评和教育，广大革命群众还帮助他回忆本厂、本车间的两条路线斗争史，大摆新形势下两条路线斗争的新特点，使他又一次深刻认识和检查了自己的错误，思想上出现了一次新的飞跃。在贯彻落实“九大”精神中，他上靠战无不胜的毛泽东思想，下靠广大革命群众，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，深入群众做艰苦细致的思想工作，推动了斗、批、改运动的发展。

要放手，不能“撒手”

副班长王克俭支左的那个车间，有一个来厂不久的知识青年，叫杨红。他来厂后嫌工作脏、活累，情绪低沉。他又觉得，自己是个知识青年，必须接受工人阶级的再教育。因此整天不说话，只是闷头干活，一到下班时间，挟着饭盒就回家，别的什么事他都不关心。杨红的这些表现，车间的工人都看在眼里，急在心上。有的老师傅和他促膝谈心，忆苦思甜，给他讲接受工人阶级再教育的重大意义；有的和他一起学习“老三篇”、斗私批修，开展革命大批判。在工人师傅的热情帮助和教育下，杨红转变很快，进步很大，生产中象只小老虎，那里活脏、活累，他出现在那里。有时组里人手少，他一个人顶两个人干。在革命大批判中，他是一门“小钢炮”，每次都打头炮。晚上下班后，还和工人谈心交心，虚心接受工人的再教育。看到杨红的这些转变，工人师傅都赞不绝口，有的人说：“以后放心让小杨干吧！”这时副班长王克俭心里暗想，杨红变过来了，毛主席的知识分子政策在我们这里落实了，以后主要是放手让他干的问题了。可是没过多久，杨红的思想又有了波动。这是怎么回事呢？王克俭带着这个问题反复学习毛主席的教导：“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”“不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。”使他认识到，在对待杨红的问题上，既要看到通过落实党的知识分子政策，使他的思想有所提高，在接受工农兵再教育的道路上迈出了可喜的第一步，但是也必须看到，进步中还会有反复的可能。因此，要有反复做工作的思想准备，使党的政策真正落实。接着王克俭和工人一起，深入地讨论了“放手”和“撒手”的关系问题，大家感到，在阶级斗争和两条路线斗争中，我们对知识分子，既要放手让他独立学游泳，不怕他在游泳中喝几口水，但是又要耐心细致地做好思想政治工作，循循善诱地引导他们，决不能撒手不管。提高认识后，他们本着既放手又不撒手的原则，热情地积极地把他放在阶级斗争第一线，让他经风雨见世面，同时又根据知识分子的特点，注意抓他的活思想，和他一起活学活用毛主席著作，从根本上提高他的阶级斗争、两条路线斗争觉悟。一次有个坏人挑拨离间，说车间里老工人看不起知识青年，杨红一时弄不清真相，情绪受到影响。这事被老工人发现后，立即找他谈心，给他讲车间里阶级斗争的情况，帮助他识破阶级敌人的鬼花招。

由于他们能够正确地用毛泽东思想对知识分子进行再教育，使知识分子受到很大锻炼，特别是杨红，成了车间斗、批、改的一名骨干。

斗争实践使红九连的同志们进一步认识到，对于知识青年，只有大胆地放手，及时地帮助，热情引导，才能使他们沿着毛主席指引的方向不断前进。

要揭露矛盾，不能掩盖矛盾

在副班长李忠庆支左的那个车间里，有个班组团结不大好，后来在毛主席一系列最新指示和“九大”精神的鼓舞下，广大工人进行了斗私批修，很快地在毛泽东思想原则的基础上团结起来。大家同心协力，抓革命、促生产，形势越来越好。可是，在一次讨论如何深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的“物质刺激”、“生产第一”等修正主义黑货时，却产生了分歧。有的群众认为，原来的车间干部都执行了修正主义办企业路线，主张这次批判，应该把他们都批判一顿。有的工人不同意这种看法，认为这些干部虽然执行了修正主义办企业路线，但经过群众的批判和帮助，有些人已经改正错误，绝不能不分青红皂白都进行批判，这样做，不符合毛主席的干部政策。一时，两种针锋相对的意见争执不下。有的群众看到这个小场面，恐怕影响团结，就说：“这样吵吵下去解决不了问题，反而还会影响我们的团结。”李忠庆也怕影响团结而结束了会议，一场争论结束了。可是，刚散会，就有两个持不同意见的工人争论起来。

当天晚上，李忠庆和班里的同志，带着这个问题学习了毛主席的教导：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”他们对照毛主席的教导，进行了讨论，进一步认识到：矛盾的存在是客观事实，有了矛盾想掩盖也是掩盖不了的。只有积极主动地揭露矛盾，经过斗争，事物才能不断地发展。

第二天在班组会上，他们首先和大家讲述了斗争和团结的关系，然后就“点火”，让每个人都把自己的意见摆到桌面上来，广泛地发表自己的意见，再用毛主席的无产阶级政策来判断是非。这样，大家很快提高了认识，主张把干部都拉出来进行批判的同志，检查了自己由于“私”字作怪，想借此机会“整一整”对自己有意见的干部。会后争吵的那两个同志，也到一起进行了谈心，班组里更加团结一致，朝气蓬勃，共同投入大批判的战场，结合厂里的大量事实，狠批了大叛徒刘少奇及其代理人鼓吹的“生产第一”、“物质刺激”等反动谬论，全车间的革命团结也在大批判中得到进一步巩固和发展。

通过这件事，李忠庆和班里战士深深地体会到，在革命的道路上，矛盾是层出不穷的。只有大胆地揭露矛盾，积极地解决矛盾，才能推动革命事业不断向前发展。

新华社通讯员

描述：

