id: ce37e78c05
标题：到处插红旗！
日期：1958-5-30
是否是时间段：false
作者：梁汝怀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到处插红旗！

梁汝怀

党中央决定主办一个革命的、批判的、理论和实际相结合的刊物，定名为“红旗”。

这真是个好名字，它代表着我们党的伟大的风格。

马克思主义者从来就是以插红旗作为自己的光荣的职责的。马克思在他年青的时候，就大胆攻击那些腐朽的反动派，喊出了“全世界无产者，联合起来！”的口号。当时共产主义运动只是一个萌芽，然而马克思和他的战友们敢想敢说敢做，敢于在被各色各样资产阶级思想占领的思想阵地上插上第一面红旗。

红旗，代表着真理，代表着战斗的号召。一面光辉夺目的红旗，能使千万人精神焕发，奋勇向前，能使跌倒的人又重新站起来，怯懦的人变为坚强。在战斗中，一面红旗穿过硝烟插上制高点，就能号召战士们再接再厉，去夺取敌人的最后阵地。

我们在思想战线上和政治战线上的革命，就是插红旗的斗争。我们不去插红旗，别人就去插白旗，插黄旗，插灰旗，或者插黑旗。反正任何思想阵地上都得有一面旗帜。大而至于一个阵地，一个思想领域，小而至一个人的头脑，都是如此。

在插旗的斗争中，马克思主义已经深入人心，占领了很大的阵地，东风送着红旗，吹遍世界各地，它势如破竹，所向披靡，成为亿万人追求和向往的目标。

但是，斗争并没有结束，我们的敌人并不甘心退出思想阵地，正如它们不甘心退出历史舞台一样，它还想千方百计地重整旗鼓。我们的思想阵地时时刻刻都有受到侵袭的可能。帝国主义在它的垂死的挣扎中，也想收买些喽罗打起冒牌的红旗（例如现代修正主义）去迷惑人。我们还要去插上更多的红旗！

我们赞美歌颂一切敢于插红旗、敢于坚持真理、为真理冲锋陷阵、树立先进和革命旗帜的人，正如刘少奇同志所指出的：“依靠这样的人，我们才能够领导全国人民跃进再跃进，多快好省地完成伟大的社会主义建设事业。”我们反对那种偃旗息鼓、萎萎缩缩、妄自菲薄的人。

有一种人，前怕狼，后怕虎。他们的格言是“不求有功，但求无过”。在他们想来，能插红旗当然是好事，但如果插错了怎么办？他们自己就不愿担负这个责任了。这种思想，实际上是“稳重”的外衣下掩盖着个人主义。也就是宁愿让阵地被敌人侵占而不敢发一枪的可耻的逃兵。

也有一种人不敢插红旗，表示谦虚。“没有把握，看看再说”。谦虚当然也是好事。可是，天知道这是一种什么样的谦虚！明明是在尖锐的斗争里做个缩着袖管的冷眼旁观者，做个局外人，哪里是什么谦虚？

在敢于插红旗的人们中间，也有一种一劳永逸论者，好像只要哪里一插红旗，也就从此天下太平，可以垫高了枕头睡大觉了。这是一种懒汉，不是战士。思想是在不断变化的，可能越变越好，也可能变坏。问题是在这个阵地上的红旗是不是永不褪色？有的人时刻警惕着保持红旗的鲜艳，也有的人却相反，经过风吹雨打，就掉了颜色，而自己又不自振作，听之任之，结果就由红而浅红，而灰，而黑，结果不知变成什么颜色了。

插红旗，需要勇气，也需要恒心。让我们大家都成为勇敢的旗手，在自己的头脑里，在自己的心灵深处，在我们所接触的一切思想阵地上，插上千千万万面辉煌的、永不褪色的红旗，让这些红旗永远指引着我们前进吧！

描述：

