id: ce3827bf0f
标题：知识分子要大立无产阶级世界观  王绍鏊委员的发言
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识分子要大立无产阶级世界观

王绍鏊委员的发言主席、各位委员：

我完全同意李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告、李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，谭震林副总理关于为争取提前实现全国农业发展纲要（草案）而斗争的报告，并且完全同意中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会的工作报告、中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告。

1958年和1959年两年的连续大跃进，已经提前三年完成了第二个五年计划的主要指标。在这个伟大胜利基础上，党和政府又提出了更加宏伟的1960年的计划。这个计划不仅将使今年这一年获得全面的更好的跃进，而且将为整个六十年代的不断跃进创造条件。这个计划的提出说明我国的社会主义建设已经进入了一个新的阶段，出现了既高速度又按比例发展的持续跃进的局面。这是党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的伟大胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利。

目前的形势好得很。广大群众的劳动热情愈来愈高涨，共产主义思想愈来愈发扬。一个波澜壮阔的技术革新和技术革命的全民运动，正在以排山倒海之势沿着正确的科学的道路猛烈发展，从城市到农村，从中小型企业到现代化企业，从国营企业到公社工业和街道工业，到处是技术大革命的沸腾景象。农村人民公社日益巩固和发展，越来越显示出它的强大的生命力和无比的优越性，城市人民公社运动的新的巨大发展，将进一步促进我国生产建设的发展和社会生活的彻底改造。

知识分子的思想改造，一方面大有进步，另一方面问题不少

在这个满园春色的社会主义大家庭里，我们知识分子的政治思想状况也发生了显著的变化。在党的领导和教育下，在劳动人民的带动和影响下，通过服务与改造相结合的途径，我们知识分子和以往比起来，是大有进步了。这表现在要求积极服务、加强改造，已经成为多数人的共同愿望。有了这个愿望，一定会有愈来愈多的人鼓足干劲、力争上游，在服务和改造中作出出色的成绩来。这是今天我们知识分子政治思想状况变化的主流，是党的团结、教育、改造知识分子的政策的伟大胜利。当然，这里所说的大有进步，是和以往的情况比较而言，一方面大有进步，另一方面存在问题还不少。大有进步并不等于大多数人已经解决了政治立场问题，更何况世界观的改造还刚刚开始。因此，既要肯定大有进步，又要肯定必须继续不断地加强自我根本改造。

对知识分子提出改造世界观的要求，结果必然能更加深刻地改造他们的政治立场

社会历史进程中的每一个转折点，最能够集中地反映出人们的政治思想状况。1958年以来，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，出现了大跃进和人民公社化运动，把我国的社会主义革命和社会主义建设推进到了一个新的阶段。在新生事物面前，是赞成还是反对，是歌颂还是挑剔，是坚决拥护还是将信将疑，是勇往直前还是徘徊犹豫，在不同的态度中反映出不同的立场、观点和方法。广大劳动人民对于党和毛主席的英明正确领导，对于自己的伟大创举，充满了由衷的感激和喜悦。而我们知识分子，对待这些新生事物的态度就大不相同。从我们中国民主促进会成员的一般情况来看，虽然大多数人对于三大法宝基本上是拥护的，但是和广大劳动人民那样意气风发、干劲冲天比较起来，那就差得太远了。有的人缺乏热情，有的人甘居中游，有的人抽象的接受，具体的怀疑，有的人甚至表现过不同程度的不满和抵触。对待新生事物的态度，也就是对待群众运动的态度，是无产阶级世界观和资产阶级世界观的分水岭。我们知识分子和广大劳动人民，对于总路线、大跃进、人民公社会有这样不同的反应，根本原因就在于我们存在着不同的世界观。

世界观就是对于客观世界的一个总的看法。在阶级社会里，世界观是有阶级性的，不同的阶级有不同的世界观。无产阶级的世界观，就是站在无产阶级的立场上，用唯物辩证的观点和方法来对待世界上的一切事物。资产阶级的世界观是唯心的、唯我的，是形而上学地对待世界上的一切事物。我们知道，资本主义一定要在全世界彻底灭亡，社会主义和共产主义一定要在全世界彻底胜利，这是社会发展的必然规律。现在，我国的社会主义革命日益深入，已经到了最后彻底消灭资本主义和个体经济制度残余的时代，一切由剥削制度所产生、为剥削制度服务的旧思想、旧传统、旧习惯，都将逐步地从人们的头脑里清除干净。正是由于这样，客观形势对我们提出了改造世界观的要求，这也就是说，我们要改造政治立场，也要改造观点和方法。立场、观点和方法这三者基本上总是一致的。今天对资产阶级知识分子提出改造世界观的问题，是因为客观形势对于我们的自我改造有了更高的要求，而这样要求的结果，必然能够更加深刻地改造我们的政治立场。

大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观，当然不是一件容易的事，需要经过一个长期的、复杂的、艰巨的过程。但是，只要我们下定决心，听毛主席的话，跟着党走，随着社会主义革命和建设的日益深入和发展，坚持不懈地进行自我革命；那么，这也并不是神秘的，高不可攀的。

为了加强立场和世界观的改造，必须投入群众革命运动，同时认真地学习毛主席的著作

为了加强改造立场，加强改造世界观，我认为主要应当从以下两个方面去努力：

一方面要跨上技术革命和文化革命的实践之马，投入革命的群众运动，为社会主义建设事业积极服务。社会主义建设的高速度发展，迫切要求加速技术革命和文化革命，加速发展教育、文化、科学事业。我们应当积极投入到技术革命和文化革命的群众运动中去，贡献自己的全部知识和力量。这样，我们在党的领导和教育下，在劳动人民的带动和影响下，就可以更好地兴无灭资，树立一心一意跟党走的决心，培养热爱社会主义、共产主义的思想感情，培养热爱劳动和劳动人民的思想感情，使“学先进、比先进、赶先进、帮后进、抢困难、让方便”的共产主义风格在我们身上生根发芽，开花结果。正如前面所提到，我们知识分子一方面是大有进步，另一方面存在问题还不少。在我们中国民主促进会的成员中，许多人至今还没有攻破“甘居中游”这个关，有的怕忙，怕紧张，有的厌倦改造，存在着“先进要费心，落后要批评，中游最舒服”的想法；一部分人在和党的关系上，疑虑重重，对党还不能彻底谈真心话，有的怕这怕那，想了怕说，说了怕做，做了怕错，错了怕批评；还有不少人思想不解放，工作上习惯于老一套，跳不出旧框框，等等。显然，这一切归根结底是资产阶级个人主义“我字当头”在那里作祟。要克服这个重大障碍，必须投入火热的斗争中去，不断地认识和掌握客观事物的发展规律，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。事实证明，党提出的“三以”方针是完全正确的，只要把服务与改造密切结合起来，相互推动，相互促进，我们就能够在劳动实践中得到更好的改造，并为社会主义建设事业作出越来越多的贡献。

同时必须认真学习毛主席著作，用毛泽东思想武装我们的头脑。毛泽东思想就是把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的光辉的体现，是创造性地发展了的马克思列宁主义，是我们进行一切工作的准则。凡是按照毛主席的思想进行革命和建设，就一定会取得胜利，从胜利走向更大的胜利；凡是违背了毛主席的思想的，就一定要失败。这是一个颠扑不破的真理。现在，一个空前规模的群众性的学习毛主席著作的高潮，正在全国范围内蓬勃开展。这是一个马克思列宁主义的普及运动，它必将促进我国社会主义革命和社会主义建设的新的更伟大的胜利。我们必须以高度的政治热情、充分的革命干劲，投入到这个运动中去，运用理论联系实际的根本方法，联系历史实际，联系当前实际，特别是自己的思想实际，用毛泽东思想改造自己的立场、观点和方法；同时，积极争取参加劳动锻炼，学习劳动人民的高贵品质，培养劳动人民的思想感情，大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观。

在我们伟大的党和伟大领袖毛主席的英明正确领导下，我们祖国的明天必将更加光明灿烂。我们一定要积极响应党的号召，高举毛泽东思想的红旗，高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，树雄心、立大志，进一步积极服务，继续加强改造，向着社会主义、共产主义的目标奋勇前进！

描述：

