id: ce3b037414
标题：江门船舶修造厂革委会坚决贯彻执行勤俭建国方针　组织群众活学活用毛泽东思想　不断解决增产节约中的新问题
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江门船舶修造厂革委会坚决贯彻执行勤俭建国方针

组织群众活学活用毛泽东思想

不断解决增产节约中的新问题

新华社广州十八日电  广东省江门船舶修造厂革委会贯彻执行毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的伟大教导，组织干部和工人活学活用毛泽东思想，不断解决增产节约中的新问题，推动了全厂增产节约活动的深入发展。

这个厂有些干部一度把增产和节约对立起来，认为“抓增产是‘抱西瓜’，抓节约是‘拣芝麻’”。厂革委会针对这个活思想，组织干部举办毛泽东思想学习班，认真学习伟大领袖毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的教导，并且联系这个厂的实际，大摆浪费的危害。通过学习，使广大干部认识到，抓节约决不是拣芝麻的小事，而是执行不执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的根本问题。干部提高认识以后，不但以身作则，带头厉行节约，并且发动群众建立和健全了各项勤俭节约的制度，堵塞了浪费的漏洞。

在建立和健全制度的时候，有的同志曾错误地认为“勤俭节约制度是对工人进行管、卡、压的条条框框”。为了帮助大家认清建立和健全必要的规章制度的重要意义，厂革委会一面组织干部和老工人到车间、班组、工人宿舍，宣传毛主席关于勤俭节约的一系列教导，一面通过由于制度不严而造成浪费的活生生的事实，对广大干部和群众进行教育。这样，大家认识到，必要的规章制度是抓革命促生产的重要措施，应当不折不扣地自觉执行。从这以后，这个工厂的广大干部和工人群众，都把为国家节约资金、财物，当作自己应尽的责任。他们处处挖潜力，事事讲节约，做出了很大成绩。去年，这个工厂不仅提前四十天全面超额完成了国家规定的生产计划，而且为国家节约了十三万元。单是回收、利用的废旧钢材就达一百三十多吨，木材二百五十立方米，实现重大技术革新四十六项。

在增产节约取得成绩以后，这个厂革委会又针对一些干部和工人中的自满松劲情绪，组织大家认真学习毛主席的教导：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”在提高认识的基础上，发动全厂工人群众，用一分为二的观点对前一段的增产节约活动进行了总结和检查，从而使大家认识到增产节约还有很大的潜力，进一步提高了为革命增加生产、厉行节约的积极性，推动增产节约活动一浪高一浪地向前发展。

描述：

