id: ce3b2c2bc4
标题：善的面纱，恶的本质
日期：1964-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善的面纱，恶的本质

《彭“善人”的剥削史》叙述了一个大地主如何发家如何剥削，许多劳动人民如何破产如何受苦的历史，揭开了这个大地主所谓“善”的面纱，露出了这个大地主真正“恶”的本质。这是一篇很有意义的阶级教育的材料。

地主一律都是剥削者，大地主是剥削者，小地主也是剥削者，恶霸地主是剥削者，所谓“善人”地主还是剥削者。剥削者“朱门酒肉臭”的“幸福”，是建立在劳动人民“路有冻死骨”的痛苦上的。这个彭“善人”一家的花天酒地的生活，同样是建立在农民家破人亡的基础上的。在我们看来，剥削人的行为，把自己的“幸福”建立在别人痛苦上的行为都是“恶”，而反对剥削制度，反对有人不劳而获、有人劳而不获的制度才是“善”。维护一切剥削的社会是“大恶”，消灭一切剥削的社会主义社会是“大善”。这是我们划清所谓“善”“恶”界限的根本观点，也就是我们观察一切社会问题必不可少的阶级观点。

青年一代，有的生于新社会，有的长于新社会，对旧社会的情形，或者完全无知，或者知也很少。他们不知道剥削是怎么回事，也不知道地主是何等样人。有的青年竟然认为“高利贷就是一个姓高的人”“地主就是土地的主人”。对这些青年应该进行阶级剥削史和阶级斗争史的启蒙教育。《彭“善人”的剥削史》就是一篇生动的启蒙教育的材料。

鲁迅说过：“从旧垒中来，情形看得较为分明，反戈一击，易制强敌的死命。”只有了解敌人，才易于消灭敌人，这个原理不仅适用于推翻旧社会的老一代的革命者，也适用于建设新社会的新一代的革命者。因为，旧的社会制度虽然被推翻了，可是，反映旧的社会制度的思想还大量存在着；地主阶级虽然被推翻了，可是，地主阶级的残余势力和影响还存在着；无产阶级对一切剥削者的专政虽然建立了，可是，阶级斗争还存在着。我们要同各种旧思想作斗争，就应该了解旧社会的情形；我们要同地主阶级分子作斗争，并把他们改造过来，就应该了解地主剥削劳动人民的情形；一句话，我们要在社会主义社会中进行阶级斗争，就应该了解剥削社会中阶级斗争的情形。

列宁在《青年团的任务》一文中阐述过这样一条理论：青年一代只有具体地透彻地了解旧社会地主和资本家如何进行剥削以及劳动人民如何反抗剥削的情形，才能把自己培养成为共产主义者。我们常说，不了解旧社会的苦，就不懂新社会的甜。这当然对。但是，还不止这样。列宁的理论告诉我们，不了解旧社会，就不能建立新社会，就不能培养新的人。

可见，社会主义的阶级教育对于年青的一代是多么必要的一课。

描述：

