id: ce3ca1910e
标题：这不是支农，这是坑农
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：逯祖毅
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这不是支农，这是坑农

石家庄市柴油机厂粗制滥造，柴油机质量低劣。去年有关部门先后进行四次质量检查，成品合格率和主要自制件合格率均为零，该厂领导对此竟无动于衷，长期不思改进。最近，在群众的要求和上级领导督促下，该厂党委才对这个严重问题有所认识，开始行动起来

新华社石家庄七月五日电　本社记者逯祖毅报道：从粉碎“四人帮”以来，河北省石家庄市柴油机厂党委一直安于现状，不认真贯彻执行党中央、国务院关于提高产品质量的指示，粗制滥造柴油机，受到用户的严厉批评。贫下中农气愤地说他们“不是支农是治农，不是利农是坑农。”

据记者了解，这个厂从一九七五年开始成批生产的六十马力“X4105”柴油机，质量逐年下降。一九七七年，一机部、石家庄市和本厂先后进行四次质量检查，成品合格率和主要自制件合格率均为零，成为全国生产同类型产品的企业中质量最差的一个。

由于柴油机质量低劣，上级禁止出厂，至今还有四百多台躺在院里，有不少已经生锈。出了厂的柴油机，多次发生断轴、拉瓦、连杆折断等事故，给工农业生产造成严重损失，用户不断找上门来，要求返修。按质量标准要求，柴油机出厂后运转一千五百个小时以上才该大修，而这个厂制造的“X4105”柴油机试验运转三个半小时，一些主要零部件就报废了。“X4105”柴油机每台售价五千四百元，农民需要卖四万四千多斤小麦才能买一台，付如此高的代价换来一堆“废铁”，这难道不是“坑农”吗？

产品质量低劣不仅给用户带来困难，也给国家造成严重浪费。一九七七年上半年，这个厂仅铸造件不合格一项就浪费十五万九千四百元；另据二十种自制件统计，机加工造成的废品合四十三万三千元。去年不能出厂的七百多台柴油机，光拆装清洗和每台更换三个一般零件，也要损失十九万四千多元。

粉碎“四人帮”近两年了，为什么石家庄市柴油机厂的产品质量竟低劣到如此程度呢？根本问题在于这个厂的领导不重视产品质量问题。请看他们的行动：

一、在粉碎“四人帮”以后，正当各级领导强调要把质量放在第一位，并且加强质量检查的时候，这个厂的领导却不顾干部和群众的反对，在去年三月把质量检查工全部下放给车间“管理”，结果，产品质量下降了。后经上级一再督促批评，到年底质量检查工作才收归了厂质量管理科。

二、当数量与质量发生矛盾，配件供不应求的时候，厂党委书记和抓质量的工厂负责人，亲自出马让检查工“灵活点”，放宽质量标准，为不合格件开了绿灯。有两次，装配整机缺少一些零部件，有的党委领导成员居然责成检查科长和生产科长到废品堆里去找“合格件”。由于受到抵制，同时废品堆里也无油水可捞，最后只好作罢。

三、把不合格品当作合格品出售。三年来，这个厂出售了几百台性能不合格的“X4105”柴油机，而且价格不降低。严重的是，去年年底有七百一十七台“X4105”柴油机，因质量不合格，一机部检查组不允许他们出厂，但到今年三月，厂里还将其中的二百八十三台，只是清洗了一下，照样出厂卖了。当时，有人反对这种做法，领导答复说：“这是党委的决定，出厂后有问题我们‘三保’（保修、保换、保赔）。”“三保”竟成了他们推销不合格品的挡箭牌！

四、工艺没有要求，质量不坚持标准。这个厂从一九七五年开始生产“X4105”柴油机以来，铸件生产基本上没有工艺文件，工人凭经验干活；机加工件也有许多是由工人自由操作。直到今年三月，厂领导下达给铸工车间十多种铸件生产任务时，还是每种铸件仅有一张设计图纸，生产了一个月之后才给工艺文件。组装柴油机时，工艺图同样不齐全。工人多次提出机件不合格不能装机，领导却说：“凑合着装上吧。”整机出厂时规定要试车三个半小时，实际上不少机子只试验了两个小时左右。

更不能容忍的是，产品质量如此低劣，而这个厂的领导却无动于衷，长期不思改进。一九七七年，一机部先后四次召开机械行业整顿企业、提高质量会议，石家庄市柴油机厂每次都派人参加。可是会后，厂领导只是一般地传达一下，不认真贯彻会议精神，还继续生产和出售不合格产品。去年四、五、六月，石家庄市联合检查组和这个厂的检查组对“X4105”柴油机作了三次检查，每次都发现质量问题严重，一些用户也不断提出批评，可是厂党委仍不采取措施改进。直到去年十一月，一机部组织检查组来厂检查，禁止他们的产品出厂；石家庄市机械局又通报批评他们；《石家庄日报》在一版头条位置把这个厂作为质量差的反面典型加以报道，才对他们有点震动。但是，就在这种情况下，柴油机厂主管生产的负责人仍然浮在上面，不认真踏实地抓工作，致使全厂的企业管理仍然是一片混乱，从领导到工人没有明确的岗位责任制，基本处于无章可循、有章不循的状态，设备完好率只有百分之五十九。这些事实说明，“四人帮”反革命的修正主义路线的流毒，在这个厂特别在厂领导班子内部远远没有肃清。

石家庄市柴油机厂的广大职工对厂党委不重视质量的错误思想，过去进行过斗争；今天，许多人心急如焚，迫切要求改变后进面貌。今年初，广大干部、工人和技术人员提了上千条建议，希望提高产品质量。在群众的要求和上级领导的督促下，这个厂的党委这才对本厂产品质量问题的严重性有所认识，开始行动起来了。

石家庄市柴油机厂的产品质量低劣，上级领导部门也有一定的责任。他们对这个厂的工作抓得不够得力，特别是近两年来，对产量催得紧，对质量要求松。此外，外协作件的质量差，也给“X4105”柴油机的生产带来困难。最近，石家庄市和机械局的领导又一次认真研究了柴油机厂的问题，决定帮助这个厂整顿领导班子，进一步查找柴油机质量差的原因，端正思想政治路线，发动群众，大力提高产品质量，争取下半年拿出合格产品来。石家庄市柴油机厂希望同他们有协作关系的工厂企业，努力提高零件配件质量，共同为提高柴油机的质量而努力。

描述：

