id: ce3d5cad15
标题：知识青年刘凤霞说：扎根边疆　红在边疆  实行同工农兵相结合大有前途
日期：1971-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识青年刘凤霞说：

扎根边疆　红在边疆

实行同工农兵相结合大有前途

伟大导师毛主席教导说：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”并且号召我们：“要认清工农是自己的朋友，向光明的前途进军。”

毛主席挥手我前进。一九六九年，我们一大批知识青年，怀着“身在闹市长大，心在边疆炼红”的雄心壮志，跨进了人民解放军生产建设部队这所毛泽东思想大学校，实行与工农兵相结合。在党组织领导下，我们以当年延安革命青年为榜样，努力学习革命理论，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验，虚心接受工农兵的再教育。两年前，我还是个手不能提篮，肩不能挑担的学生；现在，我已经成了拿起锄头能种田，拿起笔杆能批判资产阶级的革命战士了。我还光荣地加入了共青团，被评为五好战士。

在我的成长过程中，思想斗争也经常发生。有时候，工作中困难大一些，劳动艰苦一些，我就产生一些私心杂念，在边疆扎根的思想就不那么坚定了。每当这时，我就反复学习毛主席的教导：“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”实践使我逐步体会到：听毛主席的话，坚决走与工农兵相结合的道路，才能向光明的前途进军；否则，就会背离毛主席的革命路线，甚至走上修正主义的邪路。

在毛主席指引的光明大道上，革命青年大有用武之地。保卫祖国的钢铁长城需要我们和工农兵一起来建筑，辽阔边疆需要我们和工农兵一起来开发，社会主义的大厦需要我们和工农兵一起来建设。我们任重道远，前程似锦。想到这些，我走与工农兵相结合道路的决心就更大了，扎根边疆的思想就更牢固了。我决心把艰苦的环境，当作磨练革命意志、改造思想的最好条件，困难面前不低头，生死考验不回头，誓在边疆把根扎，万里草原添红花。

描述：

