id: bba49361cf
标题：国务院关于禁止私自放映封存影片的通知
日期：1973-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （三）》， 北京：[内部出版]，1988年12月
标签：革命委员会,文艺战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院关于禁止私自放映封存影片的通知

各省、市、自治区革命委员会，国务院各部委：

近来，有些地区和部门未经中央批准私自放映封存影片而且看的范围很广，这是违反中央规定的。中央有些部门，在京召开的专业会议，看内部参考影片，范围过火，看后也不组织批判消毒。这个问题，各地区，各部门，应当引起重视，严肃对待。今后，对封存的影片，必须严格管理，对经批准放映的内部参考影片，必须严格控制放映范围。为此，特作如下通知：

一、必须坚决贯彻执行中共中央一九六八年六十号文件的规定。凡封存的影片，未经中央批准，一律不得动用。

二、看内部参考影片按下列规定办理 ：

1、凡是国务院已批准放映的内部参考影片，可组织内部放映。放映范围，应按国务院一九七—年十四号文件的规定严格执行。

中央各部门看上述影片，可持部委领导同志签署的函件，到“中影公司”租、借影片。

2、中宣部、外交部、总参二部以及新闻文艺、科研等单位组织观看内部参考影片，需列出片名，报请中央领导同意后，持批件到“中影公司”租借影片。

3、外宾看内部参考影片，由有关外事部门报请中央领导同志批准后，持批件到“中影公司”租、借影片。

4、各地区、各部门看了内部参考影片，必须组织批判。毒草经过锄掉，才能化为肥料。

以上希遵照执行。

（此件可发至县，由省、市，自治区革委会自行印发）

描述：

