id: a160101813
标题：切实做到“认真”
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：祝航兵
来源：
标签：两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实做到“认真”

祝航兵

伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”

毛主席的最新指示，是灯塔，照亮了我们前进的路程；是号角，鼓舞我们高举红旗阔步前进！

毛主席早就教导我们：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”今天无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段，毛主席又一次谆谆教导我们：“要认真注意政策”。

干革命，做工作要认真，是伟大领袖毛主席的一贯教导。能否做到“认真”，这是衡量一个革命者对待革命事业的态度问题，在当前，能否认真贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，是考验一个人对毛主席忠不忠的大问题。我们一定要遵照毛主席的伟大教导，认真注意政策，夺取斗、批、改的全面胜利。

要做到“认真注意政策”，首先要站在两条路线斗争的高度来认识毛主席的无产阶级政策。毛主席的无产阶级政策，是毛主席革命路线的具体体现，是代表人民群众的根本利益的，是无产阶级团结人民，战胜敌人的法宝。因此，必须“认真注意政策”，不能有半点马虎。不认真，就意味着对人民不负责，对毛主席不忠。

要做到“认真注意政策”，就要相信群众，依靠群众。“群众是真正的英雄”，他们心红眼亮，立场坚定。因此，在落实毛主席的各项无产阶级政策时，要放手发动群众，让群众都懂得政策，都能掌握政策，把党的政策变为群众的自觉行动，才能发挥政策的巨大威力。

要做到“认真注意政策”，就必须深入调查研究，在清理阶级队伍中，对人对事都应做阶级的历史的全面分析，不能主观臆断。只有通过深入调查，仔细研究，具体分析，才能产生正确的思想，作出正确的结论。

要做到“认真”，必须克服“差不多”、“等一等”等错误思想。有“差不多”思想的人，学习党的政策不求甚解，执行政策敷衍了事，马马虎虎。有“等一等”思想的人，不是主动地去落实政策，而是消极等待，单纯依赖别人拿出经验来再去干，这是一种吃现成饭的懒惰思想。有了这些错误思想，就不能落实毛主席的无产阶级政策，斗、批、改就不可能搞好。要克服这些错误思想，关键在于努力活学活用毛主席著作，狠斗头脑中的“私”字，大立无产阶级的“公”字。以无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的无产阶级感情来对待党的政策，就能在思想上和行动上“认真”起来。

“认真注意政策”，是毛主席的伟大号召。让我们切实做到“认真”二字，“认真”学习政策，“认真”掌握政策，“认真”落实政策，时时、事事、人人认真注意政策，使毛主席的各项无产阶级政策变为改造社会、改造世界的强大物质力量，进一步掀起斗、批、改新高潮，以革命和生产的丰硕成果迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

描述：

