id: a160cc8bd5
标题：又看《红色娘子军》
日期：1997-7-19
是否是时间段：false
作者：刘茜
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又看《红色娘子军》

刘茜

中国人民解放军建军七十周年即将到来之际，听说中央歌剧芭蕾舞剧院芭蕾舞团要在北京举行现代芭蕾舞剧《红色娘子军》的专场演出。这是中国对外演出公司今年代理芭蕾舞团全年商业演出的第四轮演出。为此，不免使我想起了三十年前观看《红色娘子军》的往事。

在中国艺术舞台万籁俱寂，仅有八个“样板戏”的文革时期，能走进剧场观看芭蕾舞剧《红色娘子军》，对于寻常百姓来说简直是一种“奢望”。因为那时的戏票很少出售，几乎都是有组织地发放。我作为一名普通的中学生，只好把这个“奢望”藏在心底。凑巧的是，班里一位同学的母亲与《红色娘子军》剧组有些工作交往，是她把我们带进了剧场，使“奢望”成为现实。

前不久，《红色娘子军》在北京首次举行商演，我又观看了该剧。舞姿依旧，乐曲依旧，情节依旧。在雄壮的娘子军连歌和恢宏精巧的旋舞中，中国特色的芭蕾艺术华彩，不由得令人感慨万千。红五星、灰军装、金斗笠仿佛比三十年前更加亮丽考究；琼花、洪常青们那奋争与抗斗的身影更具感染力与活力；变化最大的还是剧场里的观众，老人、孩子、中年人、年轻人，中国人和外国人，由于大家都是花钱买票看戏，神情则更加随意、安详，并且随着剧情的发展而不断高涨。据中演公司的工作人员介绍，《红色娘子军》自今年在北京商演以来，十分火爆。每场演出开始后，仍有不少人守候在剧场门外等退票。

经历了三十年风雨的《红色娘子军》，在走进市场的今天仍能拥有广大观众，个中缘由耐人寻味：引人入胜的革命斗争题材和感人至深的浩然正气；中西古典、现代芭蕾艺术的绝好结合所创造出的国际艺术水准和中国气派；还有那能唤起几代人追思往事的乐曲和歌声……这一切，无疑都是《红色娘子军》赢得观众的魅力所在。然而，在舞台上能够施尽才华的艺术家，在台下要想招徕更多心甘情愿花钱买票看戏的观众，却并不那么容易。这一重担，历史性地落在了文化产品经营者的肩上。

在高雅艺术演出市场还很稚嫩的中国，代理芭蕾舞团商业演出的中演公司，必须肩负起双向责任：运作市场与培育市场。而这，不仅是与西方代理制的单向买方市场截然不同的中国特色，也是身为社会主义文化产品经营者所具有的光荣使命。中演公司与中国歌剧芭蕾舞剧院芭蕾舞团正是在这种共识与默契中，为《红色娘子军》找到了越来越广阔的演出市场。他们深入学校举办芭蕾艺术普及讲座；播放录像和印发精美手册向十余万观众介绍娘子军连的战斗背景；组织演员深入基层为观众签名、释疑与交流；印发大量调查问卷以分析演出市场行情；为学生、教师、军人举办优惠专场演出……

这些精神与物质相结合的引导与培育，不仅使更多的观众通过观看《红色娘子军》而受到生动的爱国主义教育和高雅的审美启迪，也使中演公司与芭蕾舞团在寻找艺术与教育、艺术与市场结合点的探索中得到了收益。

当大幕徐徐落下，《红色娘子军》在持续热烈的掌声中告别观众之后，“向前进，向前进……”的激越歌声，还久久萦绕在人们耳边。《红色娘子军》的商演成功，显示着该剧在中国观众中具有更大的潜在市场，也预示出高雅艺术在中国的演出市场中将继续向前进。

描述：

