id: a161ae4201
标题：日本各行业工人集会抗议苏联实行二百浬渔业区  不反对苏联霸权主义就不可能收复北方领土  日本北方领土展览会在神户举行受到各界人士热烈欢迎
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本各行业工人集会抗议苏联实行二百浬渔业区

不反对苏联霸权主义就不可能收复北方领土

日本北方领土展览会在神户举行受到各界人士热烈欢迎

新华社一九七七年二月二十八日讯  据日本东方通讯社报道：来自东京、神奈川、埼玉和千叶县的约三百多名各行业的工人，二月二十七日在东京集会，要求加强反对苏联霸权主义的斗争。

会场上挂着的两幅标语：“工人阶级坚决地进行斗争，反对苏联社会帝国主义！”“工人阶级要站在收复北方领土运动的前列！”团结战斗的气氛笼罩着会场。

日本社会党前委员长佐佐木更三、归还北方领土东京促进会代表坂本德松、日本工人党总书记板井庄作参加了集会。

佐佐木在会上发言说，苏联非法占领着日本固有的北方领土，派遣成百艘渔船在日本近海破坏渔场，最近又单方面宣布实行二百浬渔业区，强行限制日本渔民捕鱼。我们必须坚决斗争，反对苏联霸权主义。

坂本德松在发言中说，要求归还北方领土的斗争是日本恢复独立、主权和加强同第三世界国家联合的斗争。不反对苏联霸权主义就不可能取得收回北方领土的胜利。我们要坚决地抓住反霸这一关键，依靠以工人阶级为先锋的广大人民的力量，有力地开展收回北方领土的斗争。

集会发起人小峰雄藏在发言中强烈谴责苏联非法占领日本北方领土，在那里建立军事基地，以及用军事力量为后盾加紧向日本施加压力。他强调说，日本人民反对苏联霸权主义、要求收复北方领土的斗争近来有了很大发展，工人阶级应该站在斗争的前列。

集会通过了一项决议，抗议苏联单方面决定从三月一日起实行二百浬渔业区。决议说，苏联的这一步骤“是赤裸裸的大国主义的霸道行径。我们坚决对此提出抗议”。“苏联政府象对待自己领土一样把我们的北方领土划作专管水域，这是不能容忍的。”决议说：“日本工人阶级绝不允许苏联社会帝国主义的这一霸道行径，并且不能容忍它对（日本）主权的侵犯。”决议表示日本工人阶级和广大人民决心把反对苏联霸权主义的斗争进行到底，并且要求苏联立即无条件地归还日本北方领土。

集会通过的一项呼吁书说：“苏联社会帝国主义的实质是修正主义、霸权主义、侵略和战争。工人阶级应该和苏联社会帝国主义进行针锋相对的斗争以解放他们自己和人民。”呼吁书说：“工人阶级要充分动员国内外的一切反对苏联的修正主义、霸权主义、侵略和战争政策的积极因素，并且要站在斗争的前列。”

新华社东京一九七七年二月二十日电　由日本北方领土问题对策协会、争取实现归还北方领土同盟、千岛齿舞居民联盟和神户青年会议所等单位联合举办的日本《北方领土展览会》二月十七日在神户开幕，受到各界人士的热烈欢迎。

展览会上展出有关北方领土的历史资料和文物、图片、实物和模型等，有力地说明了北方四岛是日本的固有领土，也表达了日本人民要求恢复北方领土的决心。展览会会场内还举办了征集要求收复北方领土的签名活动。

《北方领土展览会》的前言说：“北方领土是我们祖先用血汗和泪水开拓出来，由祖祖辈辈传下来的土地。无论从历史上来说，还是从国际法以及文化、风俗习惯上等各个方面来说，北方领土都是和日本本土成为一体的日本的固有领土。”

前言指出：由于苏联非法占领了北方四岛，“原来世世代代居住在那里的一万六千名日本居民被迫离开了故乡，搬到了日本本土。”

日本外务大臣鸠山威一郎和总理府总务长官藤田正明为展览会题了词。

鸠山在题词中说：“齿舞、色丹、国后和择捉等北方四岛，无论从历史上说，还是从法律上说，无疑都是我国的固有领土。政府认为，应当在一揽子归还北方四岛后缔结和约。”

藤田在题词中说：由于苏联宣布了二百浬渔业专管水域，北方领土问题就更加突出了。我认为，作为政府，应当站在只有一揽子实现归还北方四岛之后才能缔结和约的立场上，抱着毫不动摇的决心同苏联进行顽强的外交谈判。（附图片）

日本各行业工人二月二十七日在东京集会，要求加强反对苏联霸权主义，收复北方领土。新华社稿（传真照片）

描述：

