id: a162dd51ed
标题：瑞典在联合国贸发会议的专家会议上建议  发达国家应取消发展中国家所欠债务
日期：1977-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典在联合国贸发会议的专家会议上建议

发达国家应取消发展中国家所欠债务

据新华社一九七七年十二月十六日讯　据西方通讯社报道，瑞典再次建议一些工业发达国家取消发展中国家欠它们的债务。

这项建议是由瑞典代表斯滕·吕兰德最近在联合国贸易和发展会议在日内瓦举行的政府财经专家会议上提出的。他同时宣布，瑞典已经取消了一些发展中国家欠它的二亿美元的债务。

由于长期遭受超级大国、帝国主义的掠夺和剥削，发展中国家欠了巨额的外债。沉重的债务负担阻碍了它们的经济发展。在一九七四年联大第六届特别会议上，发展中国家要求对债务逐项进行谈判，以期就取消债务和延期偿还等解决办法同发达国家达成协议。去年，联合国贸发会议第四届会议通过决议，要求在一九七六年年底以前“在合适的国际论坛”上研究减轻发展中国家债务困难的问题。由于超级大国的阻挠，这项决议未能实施。

在第三世界国家的坚决要求下，目前，已经宣布部分取消发展中国家欠它们的债务的，除瑞典以外，还有荷兰。荷兰在今年十月宣布取消了它向发展中国家提供的二千零七十万荷兰盾的债务。另据报道，一些北欧国家也正在采取类似的步骤。

描述：

