id: a165c84905
标题：广泛开展游击战　狠狠打击反动派  缅甸人民武装连连出击频传捷报  人民武装发动农民摧毁反动统治机构，建立农民组织和红色政权，领导农民进行锄奸反霸斗争
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广泛开展游击战　狠狠打击反动派

缅甸人民武装连连出击频传捷报

人民武装发动农民摧毁反动统治机构，建立农民组织和红色政权，领导农民进行锄奸反霸斗争

新华社八日讯　仰光消息：缅甸共产党领导的缅甸人民武装和缅甸各族人民武装，在去年最后三个月里，在各地区广泛开展游击战，狠狠打击缅甸反动派，并且发动农民起来摧毁奈温反动集团压迫和剥削人民的基层统治机构，建立农民组织和红色政权。

勃固地区是缅甸反动军队重点进行反革命“围剿”达一年以上的地区。在这里，缅甸人民武装活跃在广大的农村，不时给予敌人以沉重的打击。去年十月九日，缅共人民武装袭击了良礼彬镇附近缅甸反动政府的农林水利局。

十一月五日，克伦族人民武装在加瓦镇地区袭击了由当地警察局长率领的一队警察。十一月六日，缅甸人民武装在沙耶瓦底县袭击了反动军队第三十五步兵营的一支部队。在反动军队第三十步兵营驻守的岱吁镇，缅共人民武装控制了附近的许多农村。

十一月二十六日，人民武装在岱吁镇地区设下伏击圈，痛打前去进行反革命“围剿”的第三十步兵营的巡逻队。敌人踩响了人民武装埋设的地雷，并遭到两面夹击，死伤惨重。十一月底和十二月上半月，缅甸人民武装还在乌关镇、宋砌镇和彪关等地连续向敌人出击。

在伊洛瓦底、若开、丹那沙林、掸邦和其他地区，人民武装极为活跃，捷报频传。十月十六日，人民武装在勃生县境内，伏击一支反动警察巡逻队，打死警察队长，缴获一批武器。

十月十八日，人民武装在敏巫县实粦镇袭击一个反动警察哨所。十一月十二日，人民武装分两路袭击若开区山都卫镇的一个警察哨所。十一月十七日凌晨，人民武装又袭击了实兑镇区的一个警察局。十二月十日，民族民主团结阵线武装在渺?县瓦溪码镇地区痛打了反动军队第九十三步兵营的一支巡逻队。

与此同时，缅甸各族人民武装也在各地区取得不少战果。十月五日，克伦族人民武装袭击了巴本镇的警察巡逻队，打死两名警察头目和两名警察。十月中旬，克伦族人民武装在巴安县伏击反动军队第二十八步兵营的巡逻队，打死打伤敌军十一人。十一月八日午夜，克伦族人民武装攻入毛淡棉遵镇，狠狠打击了当地的反动警察和“自卫队”，捣毁了缅甸反动政府的一座仓库。

在缅南三角洲和丹那沙林等地区，人民武装还沉重打击缅甸反动政府控制下的水陆交通线，使它们陷于瘫痪。十二月十九日，缅甸民族民主团结阵线武装在吉叻镇附近截获反动政府的一艘轮船，并把它烧毁。十二月二十三日，民族民主团结阵线武装又在良党镇附近截获载运反动政府物资的一艘驳船。在丹那沙林沿海，人民武装在十二月二十日袭击反动政府的两艘机帆船，缴获了船上的机器和物资。在人民武装的打击下，丹那沙林地区一些重要公路的交通已完全停顿。

缅甸人民武装去年最后三个月中，在勃固、伊洛瓦底、麦规等行政区广泛开展锄奸反霸斗争，动员群众起来摧毁反动政府在农村的统治机构“安全委员会”、“土地委员会”和“合作社”，建立群众组织和红色政权。据缅甸反动报纸透露，在勃固地区沙耶瓦底县，奈温集团的纲领党在当地的头目在重兵保护下到农村活动时，受到人民武装的猛烈袭击。在伊洛瓦底地区勃生县的准光镇，人民武装在十月到十二月之间，连续处决了一批“安全委员会”、“土地委员会”的头目和恶霸地主。在麦规行政区第一谬县，人民武装在敏拉镇的一些乡村建立了由贫苦农民组成的委员会，在敏顿镇的四个乡村建立了红色政权，领导当地农民进行斗争。

描述：

