id: a16977de96
标题：阿《人民之声报》发表文章回顾一九六九年大好国际形势  世界人民革命斗争浪潮进一步高涨  不管美帝和苏修玩弄什么阴谋诡计必将遭到失败
日期：1970-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》发表文章回顾一九六九年大好国际形势

世界人民革命斗争浪潮进一步高涨

不管美帝和苏修玩弄什么阴谋诡计必将遭到失败

新华社地拉那一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一日发表文章，回顾一九六九年的大好国际形势。

文章说，去年世界上发生的事件表明各国人民解放斗争、无产阶级反对资本主义剥削和压迫的革命浪潮的进一步高涨，世界人民和无产阶级的队伍、马克思列宁主义政党和新的马克思列宁主义团体在国际范围内的伟大的阶级斗争中得到进一步的锻炼和发展。事件还表明以美帝为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的进一步陷于严重危机和分崩离析。

文章在谈到中国人民在一九六九年所取得的伟大胜利时说，在一九六九年，兄弟的中国人民有两件极其重大的、具有历史意义的事件，这就是光荣的中国共产党第九次全国代表大会和中华人民共和国成立二十周年。

文章说，中国共产党第九次全国代表大会标志着无产阶级文化大革命的伟大胜利，标志着毛泽东同志的马克思列宁主义思想对叛徒、工贼刘少奇的资产阶级修正主义反动路线的胜利。“九大”的历史性决定进一步加强了中国共产党，锤炼了党的革命团结，为兄弟的中国人民的未来开辟了更加光辉的前景。

文章指出，中国人民以社会主义革命和社会主义建设的辉煌胜利庆祝了中华人民共和国成立二十周年。在仅仅二十年的短暂的历史时期内，伟大的中国人民在中国共产党的领导下使自己的祖国变成了一个具有现代工业、先进农业、无产阶级的文化、世界最高水平的科学技术和具有巨大国防力量的强大的社会主义国家。今天，人民中国已经成为具有极高的国际威望和声誉的世界强国，成为革命和社会主义的钢铁般的堡垒。

文章说，阿尔巴尼亚人民和一切革命人民都为中国人民所取得的宏伟成就感到无限高兴；而革命和社会主义的敌人——帝、修、反则对此感到不安和暴跳如雷。去年，美帝国主义同苏修叛徒集团紧密勾结，继续掀起对中华人民共和国的全面的敌视运动。苏联修正主义者在中国的乌苏里江和新疆边境挑起的武装挑衅以及美帝国主义者对中国的挑衅，都清楚地证明这些敌人的侵略和扩张的野心。但是，帝国主义、修正主义的一切阴谋都已经遭到并将永远遭到可耻的失败。世界上没有任何力量能够阻挡七亿中国巨人在革命、社会主义和共产主义道路上的胜利进军。

文章指出，国际形势在朝着有利于革命而不利于帝、修、反的方向发展。亚、非、拉人民的反帝民族解放斗争在过去的一年里更加广泛地开展起来。英雄的越南人民所进行的斗争，使美帝国主义遭到了惨重的失败。老挝、泰国、缅甸、马来亚人民的反帝解放斗争和巴勒斯坦爱国者以及非洲安哥拉等地人民反对帝国主义反对殖民主义的斗争，都取得了辉煌成果。

文章赞扬了处于资本主义和修正主义统治和压迫下的劳动人民在过去一年里掀起的新的声势浩大的革命群众运动。

文章说，一九六九年，美国和苏联这两个帝国主义之间的“神圣同盟”在经济、政治和军事等各方面都在进一步的发展。去年从十一月十七日到十二月底，美苏在赫尔辛基举行的所谓限制战略核武器的秘密会谈，标志着它们在政治和军事方面进行进一步的勾结。

文章说，众所周知，苏美反革命联盟的主要目的是重新划分势力范围和称霸世界。在这方面，苏修领导集团在违背德意志民主共和国主权利益的情况下同西德复仇主义者进行了政治交易。

文章指出，不管美帝和苏修玩弄什么阴谋诡计，都不能使历史的车轮倒转。在世界革命人民斗争的强有力的铁拳打击下，美帝国主义和苏联修正主义必将遭到不可避免的失败。

描述：

