id: a16c454ef8
标题：思想解放了  山西省和太原市各民主党派组织讨论会旁听记
日期：1957-5-15
是否是时间段：false
作者：何星环
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想解放了

山西省和太原市各民主党派组织讨论会旁听记	本报记者　何星环

在全国各地普遍学习、讨论毛主席在最高国务会议上的讲话的热潮中，山西省和太原市的民革、民盟、民建和九三学社等民主党派组织，对正确处理人民内部矛盾这个举国人民关心的重大问题，也进行了传达和讨论。在讨论中，许多人怀着又兴奋、又感激的心情说：“毛主席的这次讲话，真是说到我们心里去了！”“这次讲话是既丰富发展了马克思列宁主义，又对我们的现实生活具有伟大的指导意义。”“讲话内容的深刻，态度的诚恳，给人以莫大鼓舞！”许多人说出了憋在心里多年来不敢说的话。有人说： “七年多以前我的身体解放了，今天，我的思想才真正解放！”因此，讨论时气氛很热烈，发言的也很踊跃，而且相互之间有不同意见也敢于交锋，一扫过去开会时那种客客气气的风气。

人民内部矛盾究竟和官僚主义有关无关

在今天的社会制度下，我国人民的利益和目标是一致的，人民之间的关系也是和睦团结的，为什么还会有矛盾？人民内部的矛盾从那里来的？有人说，人民内部矛盾是官僚主义造成的，如果没有官僚主义，就不会有矛盾。比如去年的资本主义工商业改造和农业合作化，虽然是要改变资本家和农民的私人所有制，但是如果我们工作做得好，没有官僚主义，就不会引起农民和资本家的不满，就不会发生矛盾。有人不同意这种看法，认为人民内部矛盾是生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾的反映，根本与官僚主义无关。

人民内部矛盾的发生究竟与官僚主义有没有关系呢？经过争论以后，大多数人认为：不能说人民内部矛盾是官僚主义造成的，因为矛盾是社会发展的客观规律，是不以人们的意志为转移的，没有官僚主义，也会存在矛盾。但是，也不能说与官僚主义根本无关，官僚主义可以助长矛盾的发展。仍以去年的社会主义改造为例，虽然个体经济改变成集体经济、私有制改变成公有制，是我国社会发展到一定阶段必然要采取的措施，在这种大变动中，也必然会发生矛盾。但是，如果我们的工作做得细致一些、深入一些，在提高了群众觉悟程度的基础上来改变所有制，矛盾就会少一些，改造也会顺利一些；如果我们采取官僚主义行政命令的作法，就会引起人民的不满，增加改造者和被改造者之间的矛盾。所以，克服官僚主义是解决人民内部矛盾的一个很重要的方法。

怎样认识民主和自由

民主和自由，是大家特别是知识分子所关心的问题，因此，在讨论人民内部矛盾问题的时候，很自然地就谈到了它。有人首先提出问题说：现在吃饭、穿衣要按计划供应，升学、就业要统一安排，有人就认为国家管得太多太死，不民主不自由，没有旧社会和资本主义国家民主自由。旧社会和资本主义国家的民主和自由是不是真正多些？多些是不是一定就好？

对于这个问题，有人在发言中谈到了自己对资产阶级民主和社会主义民主的认识：资产阶级民主是少数人的民主，是无限自由的、有特权的民主。资产阶级国家为了保障少数人的这种民主和自由，就剥夺了大多数人的民主和自由。社会主义民主则是属于大多数人民的、有领导的、不破坏集体利益的民主。极端民主化不符合全国人民的利益，因此它不是社会主义民主。

有一位教授更用自己的亲身经历和体会作了说明。他说，在旧社会和资本主义国家，可能“民主”和“自由”是要多些，但那是对少数统治阶级而言。这一部分人想吃什么就吃什么，想做什么就做什么，甚至想杀人就可以杀人，他们享有充分的民主和自由。但是，对于大多数人民来说，则享受不到这种民主和自由。他们只有被压迫被剥削、吃不饱穿不暖的自由，很多人因为肤色、金钱、出身、宗教信仰等被剥夺了选举这个起码的民主权利。拿我们教书的人来说吧，在旧社会找职业确实是自由，但是，每到学期终了就发愁，不知下学期又身在何处。像这样的“自由”，我以为还是少一些的好。嘴上说民主和自由，但是大多数人享受不到，这叫什么民主和自由？我十分拥护毛主席说民主是手段，也是目的的话，改善人民生活，使每个人都生活得很好，才是最广泛的民主和自由。

这位教授的肺腑之言，在许多人的心里引起了共鸣。

怎样监督

毛主席在最高国务会议上又一次提出“长期共存，互相监督”的方针，使山西省各民主党派组织普遍感到“责任重了”，但是应该怎样来贯彻互相监督的方针呢？有人说，监督只能通过组织来进行，民主党派的成员个人是无法对领导党实行监督的。因为自己政治水平低，没有本钱。有人不同意这种说法，认为水平低可以通过学习提高自己，只要自己站稳人民的立场，密切联系群众，关心国家大事和本单位的问题，就有本钱向领导党提出批评和建议。大多数人的意见是：监督可以通过组织，也可以通过个人。民主党派不但应该监督领导党，而且应该接受共产党的领导，争取党对自己的监督。

怎样才能够较好地发挥监督作用呢？大家认为：首先应该改造自己的旧思想旧意识，使自己的思想意识和今天的社会地位相称起来，不要对党一片歌功颂德，要拿出对社会主义事业负责的精神来，及时地反映群众的意见和要求，积极地向党提出批评和建议，协助党做好工作，处理好问题。对于某些不愿意接受别人意见的共产党员，也不要采取对立的态度，因为既然是朋友，就应该以诚相见、耐心帮助。

不能拿“难免论”做挡箭牌

毛主席说看问题应该“两点论”，不要“一点论”，既要看到优点，也要看到缺点，肯定一切和否定一切都是不对的。这个问题，在讨论中引起了相当激烈的争论。

有人说，如果一件工作说它成绩是基本的，缺点或错误是难免的，那不是是非不分了吗？对“两点论”有怀疑。

有人说，成绩和缺点是对立的，但又是统一的，肯定成绩是为了吸取经验，看到缺点是为了接受教训，都是为了改进工作。对成绩和缺点作正确的估计才合乎客观实际，并不是是非不分；说缺点、错误是难免的，并不是说就可以不消灭错误、克服缺点。

有人说，在全国范围内说“成绩是基本的，错误是难免的”我同意，但是在有些具体问题上特别是对某些人不能这样说。因为有些缺点、错误并不是难免的，而是官僚主义造成的。现在有些人已经把 “错误是难免的”这句话作为挡箭牌了，不积极设法克服自己工作中的缺点。比如买东西排队这件事，有些确实是难免的，但是为什么在煤矿近在咫尺的太原市，有的地方买煤也要排着长长的队呢？这难道也是难免的吗？

经过争论，意见逐渐趋于一致，大家认为：实事求是地肯定我们工作中的成绩和缺点是必要的，“两点论”是完全正确的，不这样，就不能继续前进。但是对于那些企图把“错误是难免的”这句话拿来做挡箭牌的“难免论”者，我们要提出警告，进行监督，促使他们消灭错误，克服缺点，改进工作。

描述：

