id: 58406c1d89
标题：把无产阶级专政下的革命进行到底
日期：1967-6-23
是否是时间段：false
作者：吴振标,赵珏
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　赵珏　吴振标

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的光辉巨著《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年了!

在这部光辉著作中，毛主席在马克思主义发展史上第一次天才地创造性地提出了正确区分和处理两类不同性质的矛盾的科学论断，解决了当代无产阶级革命的一系列根本性的问题，解决了如何巩固无产阶级专政、在无产阶级专政下进行革命、防止修正主义和资本主义复辟的理论和实践问题，把马克思主义提高到了一个新的更高的顶峰。

就在毛主席在最高国务会议第十一次(扩大)会议上作了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话以后的两个月，一九五七年四月二十七日，党内最大的走资本主义道路当权派按捺不住他的反革命本性，匆忙出马，在旧上海市委召开的一个几千人的党员干部大会上，作了一次讲话。他在讲话中，心怀鬼胎地说:“当前的问题，毛主席作过报告的，就是如何正确地处理人民内部的矛盾这个问题，我现在也来谈谈这个问题。”寥寥数语，泄露了天机。原来，党内最大的走资本主义道路的当权派就是要以此来和毛主席的光辉论断相对抗，充当帝国主义、修正主义、各国反动派和国内地、富、反、坏、右分子的代理人，反对当代最伟大的马克思列宁主义者、中国革命和世界革命的天才舵手、反帝反修的主帅——毛主席，反对光焰无际的毛泽东思想!

毛主席教导我们说:“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”但是，党内最大的走资本主义道路的当权派在他的讲话里却说:“现在在我们国内是不是敌我矛盾是主要矛盾?现在恐怕不能这样讲”，“现在国内敌人已经基本上被消灭”，“国内主要的阶级斗争已经基本上结束了，……那就是说敌我矛盾已经基本上解决”，“人民内部矛盾是主要矛盾了”，甚至说什么“今天的资本家也是新的资本家了”，如此等等。他公然抹杀了社会主义社会里还存在阶级斗争的现实，以一个笼统含混的合二而一的所谓“人民内部矛盾”的概念，来混淆两类不同性质的矛盾，从而从根本上取消阶级斗争，反对无产阶级专政。

毛主席在这篇光辉的著作中指出:“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。”“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”

这个极其精辟的论断，深刻地揭示了社会主义社会中的矛盾、阶级和阶级斗争的客观存在，为在无产阶级专政条件下还必须继续进行革命，奠定了理论基础。

在我们的国家里，真的象党内最大的走资本主义道路的当权派所鼓吹的“帝国主义已经被赶走了，蒋介石被打倒了，地主阶级已经消灭了，资产阶级问题也解决了”，因此，“国内敌人已经基本上被消灭”了吗?不!绝对不是!全国胜利后，我们建立了无产阶级专政的国家，但是被推翻的剥削阶级人还在，心不死!蒋介石还盘踞在台湾；地、富、反、坏、右分子并不甘心于他们的垮台；小生产和小生产者还是广泛存在，正如列宁所指出的，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”；国际上，帝修反和我们国内的反动势力还保持着千丝万缕的联系，一直在千方百计地企图影响和瓦解我们。他们怀着失败的阵阵剧痛，不甘心退出历史舞台，无时无刻不在窥测方向，企图复辟资本主义!

无产阶级夺取政权以后，真的象党内最大的走资本主义道路的当权派所鼓吹的那样“主要的阶级斗争已经基本上结束了”吗?不!绝对不是!现实的阶级斗争向我们揭示，当无产阶级夺取政权以后，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，一直进行得十分尖锐，十分激烈。一九五二年反击资产阶级进攻的“三反”“五反”斗争；一九五四年反对高饶反党联盟的斗争；一九五四至一九五五年反对胡风反革命集团的斗争；一九五七年在思想政治战线上粉碎资产阶级右派进攻的斗争；一九五九年反对以彭德怀为首的右倾机会主义的斗争；一九六二年挫败美蒋匪帮妄图窜犯大陆阴谋的斗争；以及思想文化战线上一次又一次的斗争，到今天这一场史无前例的无产阶级文化大革命，……用斗争写成的我国年轻的无产阶级专政的短短十八年历史，哪一页不是围绕阶级斗争的!哪一章又离开了“政权”两字!

党内最大的走资本主义道路的当权派否认我们国内的敌我矛盾是主要矛盾，还包含着一个极其险恶的政治阴谋!这就是他们千方百计企图使自己和安插在各重要部门、地区的代理人的反革命修正主义面目，不被揭露，以备一旦时机成熟，实行资本主义复辟。毛主席一针见血地指出，无产阶级专政条件下革命的主要对象是混进无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。这样，就把斗争的矛头集中对准了资产阶级司令部，使得这一小撮丑类无处藏身。

在无产阶级专政条件下，两个阶级，两条道路的矛盾，集中表现为无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾。一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中就尖锐地指出:修正主义“比教条主义有更大的危险性”。以后在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中，他老人家又说:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”这里所说的修正主义，从国内来说，主要的就是指混在党内的资产阶级代表人物。近几年来，毛主席又反复强调要整党内那些走资本主义道路的当权派；要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义；提出防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。毛主席这一光辉思想，和他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践，正确地解决了无产阶级专政条件下革命的一系列重大的理论问题。这是一个重要的标志，标志着马克思主义发展到了一个崭新的阶段:毛泽东思想的阶段。毛主席的这些英明论断，成为我们巩固无产阶级专政，保证社会主义向共产主义过渡，彻底进行无产阶级文化大革命的强大思想武器。党内最大的走资本主义道路的当权派企图逃脱毛泽东思想这面照妖镜，是枉费心机的!

党内一小撮走资本主义道路的当权派为了达到复辟资本主义的罪恶目的，利用种种反革命手法，网罗党羽，招降纳叛，在我们无产阶级专政国家内部隐蔽地设置了一个资产阶级司令部。他们到处伸手，抓党、政、军、财、文各种大权，妄图伺机在一个早晨扑过来，卡死我们。堡垒是最容易从内部攻破的，化了妆的美女蛇要比青面獠牙的魔鬼狠毒千百倍，钻进肝脏里的毒菌要比咬人的恶狗更加厉害，这必须引起我们严重的注意!

无产阶级的敌人要同我们继续展开殊死的决斗，这就为我们提供了很好的反面教材。它提醒我们永远不能忘记毛主席的教导:阶级斗争“还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我们的社会主义革命是人类历史上最后消灭剥削制度的革命，必然会引起一切反动势力的拼死反抗。阶级敌人是绝不会甘心于自己退出历史舞台的。我们必须永远高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持进行无产阶级专政条件下的革命，把党内一小撮走资本主义道路当权派统统揪出来、把他们彻底批臭，批倒，清除他们散布在各个领域内的一切修正主义流毒，巩固和加强无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

