id: 5841d5bbef
标题：大学北京　狠抓革命　猛促生产
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：汤友惠
来源：
标签：北京文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近日来，我们上海工业缝纫机厂正在掀起“大学北京，大赶先进，大找差距，大鼓干劲，夺取革命生产新胜利”的热潮。车壳车间学习了北京新华印刷厂深入开展对敌斗争的经验后，狠抓阶级斗争不转向，放手发动群众，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地向阶级敌人猛打进攻战。革委会成员深入到群众中去，和群众开展谈心活动，启发老工人忆厂史，查敌情，终于将隐藏在我们工人阶级队伍内部的国民党残渣余孽挖了出来，并和中国赫鲁晓夫及其在本厂的代理人挂起钩来进行批判。新产品与零件等车间学习了北京的先进经验后，深入开展革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫所推行的“业务第一”、“物质刺激”、“贪大求洋”等修正主义工业路线在我厂的流毒。

通过革命大批判和对敌斗争，大大提高了革命群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟，掀起了抓革命，促生产的新高潮，五、六两个月都超额完成生产任务，达到历史上最高的水平。全厂职工决心乘胜前进，大鼓干劲，奋战三季度，以阶级斗争为纲推动生产的大发展，保证三季度比二季度有较大的增产。

本报通讯　员　汤友惠

描述：

