id: 5842e878a4
标题：资本主义各国工人阶级怎样展开罢工斗争?
日期：1952-11-11
是否是时间段：false
作者：辛人
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛人

阅资本主义各国工人阶级受到怎样的剥削?

答:在美帝国主义的奴役下，资本主义各国疯狂推行罪恶的战争政策，极力把军费负担转嫁到劳动人民身上去，这种残酷的剥削，已使资本主义各国工人阶级的贫穷化日益加深。

垄断资本把战争经济的重担压在工人阶级身上，除掉通过物价提高，通货膨胀，公债增加等等凶恶手段，向工人阶级展开疯狂进攻之外，并且采用不断削减工资，大量制造失业常备军，把赋税重担压在工人阶级头上等残酷方式来进行剥削和掠夺。

资本主义各国工人的实际工资，在第二次大战后都受到了进二步剥削。杜鲁门政府去年年初发布所谓‘冻结’令，把工资冻在最低的水平，却把物价“冻结”在最高水平上。虽然如此，美国垄断资本终于还要突破‘冻结’，不断提高物价，以搾取最大限度的利润。因此，美国工人的实际工资近年来正在一天天下降，据美国官方发表的故意缩低的数字，从一九五○年六月到一九五一年十月，实际工资已降低了百分之十一以上。在其他被奴役的国家，工人阶级因为遭受美国垄断资本和本国垄断资本的双重压榨情况更为严重。法国的实际工资以一九三八年为一○○，一九五一年则降为四八。意大利在一九四五年的名义工资比战前提高了六倍，同时物价却涨了三十倍据一九五一年的统计，五口之家每月必需六万二千八百里拉才能维持最低生活，而意大利工人的平均每月工资却只有二万三千里拉。英国工人一九五一年的实际工资较战前降低了百分之五十，而且还在迅速下降。比利时的工人维持四口之家的半饱生活需要六千法郎，但最高工资却只有四千法郎

已经就业的工人，生活情况尚且如此凄惨，至于失业工人的遭遇，当然更为严重。因为扩军备战，大量减缩民用工业的生产，资本主义各国失业与半失业人数正在进一步增加美国已超过一千三百万人英国在今年年初超过一百万人，法国约达三百万人，意大利超过五百五十万，西德从一九四八年到今年年初增加了五倍，约达三百万人，日本更达到了一千八百万人以上。据世界工联今年年初发表的统计资本主义各国失业与半失业人数已超过四千五百万人连同他们的家属，则有一亿以上的人口经常处在饥饿状态中

资本主义各国工人阶级受到了如此残酷的剥削和压榨垄断资本并未满足，还要尽量把沉重的赋税加在劳动人民头上。美国赋税负担的情况就是一个最好的例子一九五○年低收入者(年入八百至二千美元)的捐税增加了百分之二十一，而年收入在五十万美元以上者却只增加了百分之十一，一九五一年采取增捐税计划，低收入者又增加百分之二十，而年收入十万美元以上者却只增加了百分之十三。美国的税吏就公开地宣称，要增加税收，就应当向低收入者开刀因此在去年年底时，一个三口之家的美国工人家庭，仅仅在直接税的支付下，就比战前多十七倍，而杜鲁门也就成为了美国历史上最强暴的税吏。所以，美国垄断资本虽然残酷地掠夺着被奴役的国家，但美国工人的遭遇却和这些国家的劳动者同样地悲惨。据美国劳工统计局的估计，四口之家的最低生活费每年大约要三千到四千美元，而一个四口之家的美国工人家庭的平均收入却只有二千美元。

在垄断资本的疯狂掠夺下，资本主义各国工人阶级的贫穷化达到了空前严重的程度，这就加深了这些国家中的阶级矛盾广大强壮的工人阶级正为保卫自己的生活水平展开了英勇的斗争。

问资本主义各国工人阶级怎样展开反对战争政策的斗争?

答:为了保卫自己的生活水平，为了保卫和平与民主，资本主义各国工人阶级的罢工斗争，在第二次世界大战后已经达到了空前的高涨。

以美国为例，战前五年罢工人数为五百六十万人，而战后五年(一九四六——一九五○年)则已增为一千四百万人，一九五0年发生了四千七百次罢工，比一九四九年又增加了百分之三十，一九五一年头十个月就已发生四千零八十五次罢工，而一九五一年十个月以后的钢铁工人、铁路工人和石油工人大罢工，更痪瘫了美国的整个工业生产和交通运输。

其他被奴役的国家，罢工斗争也是同样汹涌澎湃开展着。法国一九五一年发生三千次以上的罢工，据不完全统计，参加罢工的工人达二百万，比一九五○年增加了一倍。意大利一九五一年头十个月发生罢工一千五百次，参加罢工的工人超过三百五十万人。英国战后五年平均每年发生罢工一千八百八十次，而在战前五年的罢工次数平均每年却只有六百六十次，战后的罢工次数是增加了三倍。

这种规模异常宏大，性质异常尖锐的罢工斗争，在第二次世界大战后，更表现了它的新的特征。这就是资本主义各国工人阶级在斗争中已经把经济要求和政治要求结合起来，他们已经认清必须争取和平与民主，才能真正保卫自己的生活水平，并且免于被驱使充当侵略炮灰。因此，他们在斗争中表现了坚强的团结性和战斗性，也在斗争中取得了各种辉煌的胜利。

资本主义各国工人阶级政治觉悟的提高、罢工斗争的加强，这就正是帝国主义‘后方’进一步动摇的严重指标。

描述：

