id: 5846a00356
标题：叶澄衷的“商战”与教育
日期：1996-11-9
是否是时间段：false
作者：陈昌钊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈昌钊

十九世纪九十年代以后，上海商办资本主义企业，无论在家数上，还是在投资额上，均开始占优势。在私营企业创办人中，潜心西学，立志发展本国实业的固是少数，但具有民族意识和对新式企业具有热忱的却大有人在。他们具有“商战”意识，反映了民族资产阶级争取国家经济独立的要求。他们意识到缺乏自己的技术人才必受制于人，无法与外商竞争，因而相率提倡学术，具有兴学造就人才的决心，叶澄衷就是这样一位爱国资本家。

叶澄衷(一八四○-一八九九)，原名成忠，浙江镇海人，近代著名企业家。十四岁去上海一家杂货店当学徒。满师后做摊贩，以面包、鸡蛋等副食品向外国船员换取船用五金。一八六二年某日，一外商乘他的舢板过江，上岸时将他的公文包遗忘在船上，叶成忠便在江边等候主人来取。外商很感激，取钱酬谢，见叶不受，便给他一张卡片，说明以后需要订购什么商品，可不必先付定银，待货卖完后再付款。这样，叶成忠没花本钱，就通过外商订购大批白铁皮等船用五金，在虹口百老汇开设了五金店，生意兴隆。一八七○年又增设两家分店。同年还盘进德商的可炽炼铁号。叶靠经营五金发大财，其他商人看了眼红，也纷纷改营五金。百老汇路相继开出五金店，到一九○○年已发展到五十七家，成为上海有名的五金路。当时多数新式商人始终将商业资本局限于流通领域，或投放于各种投机事业，或糜费于奢侈豪华的生活。但叶成忠将商业资本转化为产业资本，一八九二年在上海创办以出口为主的纶华机器缫丝厂，资本五十六万元，与外商争夺国内外市场。一八九七年又与宋炜臣在汉口合办燮昌火柴厂，资本十万元。此厂获得清政府批准专利权，产品在同日本火柴的竞争中颇具优势，日本火柴靠大减价才夺得一份市场。叶氏从创办五金到去世三十七年间，总共积蓄财富八百万两，在恶劣的条件下奋发图强，为发展民族工商业作出了贡献。

叶成忠少孤贫，自幼备尝失学之苦，每思造就人才，必须有人提倡，他久欲设立学堂，使得贫苦子弟能受到教育，大则可望成才，小则得以谋业。一八九九年他捐献虹口张家湾地产三十亩，银十万两，独立办学。不久病殁，临终嘱子踵其志。长子贻鑑续捐银十万两，兴建校舍，不一载落成，计造门楼一座，正门后厅十八间，左右斋四十多间，斋舍操场膳宿之处，图书仪器理化设备无不具备。一九○一年正月开学，初名澄衷蒙学堂。贻鑑卒，贻铭、贻铨、贻锜、贻镛、贻钰复捐银十万两，充作常年经费。嗣即照奏定章程，改为高等初等小学堂，一九○四年推广办普通中学，计有中学生九十人，初小高小学生二百余人，当时兰可桢、胡适就读于此。这样规模稍大渐成上海一所著名的私立澄衷中小学堂。时下评曰:“盖以一家之力专办学堂，以一学之中备有三等，近世殆未有也。”清廷以其捐帑之巨，构宇之闳，取法之良，程功之速，特颁匾额，以示奖励。一九○六年叶氏父子又在故乡镇海开办中兴学堂，对族人进行义务教育，并便于乡亲子弟就近入学。当今蜚声海外的企业家包玉刚、邵逸夫、包从兴等均毕业于这个学堂。

二十世纪初，上海爱国资本家独资办学的叶澄衷实开其先，其后有杨斯盛在川沙独资开办浦东中学，刘鸿生在故乡独资办定海中学和定海女中，秦润卿在上海开办钱业中小学等等。这类私立学校经费充足，校舍宏整，设备齐全，师资一流，深得社会信任，遂得长期存在，绵亘至今，成为旧中国一支重要的办学力量。

描述：

