id: 5846ea0584
标题：关于“小学教学计划”的几个问题(上)
日期：1956-1-11
是否是时间段：false
作者：赵廷为
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学教育系教授　赵廷为

关于基本的生产技术教育问题

“小学教学计划”的新的精神是开始实施基本的生产技术教育和加强劳动教育及体育，更完整地体现全面发展的教育方针。正确执行这个计划，实施基本的生产技术教育，对克服教学与生产劳动脱节的现象，提高教育质量，将起重大的作用，使小学教育逐步适应社会主义建设和社会主义改造的要求。

实施基本的生产技术教育是一个新的问题。首先，我们必须搞清楚普通教育和基本的生产技术教育的关系。普通教育的任务是在于使儿童熟悉自然界和社会生活的主要现象以及这些现象发生和发展的规律性，实现学生的智育、体育和美育的协调发展，形成他们辩证唯物主义的世界观，以爱国主义和国际主义的精神教育他们，使他们对社会主义事业表现无限的忠诚。基本的生产技术教育是要使少年儿童熟悉关于工农业生产主要部门的基本科学知识，并获得使用简单工具从事生产劳动的熟练技巧。因此，两者在性质上是有区别的，但是两者的关系却又非常密切。基本的生产技术教育是建立在普通教育的基础之上的，普通教育的质量和水平愈高，则基本的生产技术教育的进行也就愈顺利。反过来，基本的生产技术教育的实施，又能够提高普通教育的质量和水平。普通教育里面有基本的生产技术教育的因素，例如关于自然界现象和自然法则的知识就是生产的科学基础，也是技术科学的组成部分(如自然科)；普通教育里面也有不属于基本的生产技术教育的因素，虽然这些内容也是基本的生产技术教育的基础和前提(如语法、文学的学习和历史科等)；反过来，基本的生产技术教育里面也有不属于普通教育的内容(例如工程、农艺、技术和生产组织上的专门知识)。总之，普通教育与基本的生产技术教育既有区别，又相互密切联系。我们搞清楚两者之间的关系，就不会再说:“反正我们今年不增设手工劳动科，实施基本的生产技术教育慢慢来好了。”也可以防止热中于搞“农场”

“作坊”，而忽略普通教育的任务，降低学生普通教育知识的偏向。

那末，在自然、地理、算术、语文等科目中，有些什么基本的生产技术教育的因素呢?

小学的自然科是实施基本的生产技术教育的基本学科之一。在自然科里，包含着许多关于工农业生产方面的教材，又可引导到许多关于制造模型、标本以及农艺的实际作业，对于基本的生产技术教育的实施提供了广大的可能性。关于“在小学自然科中如何实施基本的生产技术教育”问题，我已另写了一篇文章，发表在去年11月12日本报上，这里不再重复。

在小学的地理科中，我们也能够贯彻基本的生产技术教育。我们应该让小学儿童掌握基本的地理概念，并获得辨别方位、量度距离、看懂平面图、绘制简单的长方形平面图、观察天气、记载天气历、绘制地图等等熟练技巧。我们应该让儿童通过参观和电影、幻灯的演示，熟悉附近地区的经济活动。更重要的是我们要让儿童通过实际活动，发展使用指南针、测平器、温度表、定风旗等简单仪器的熟练技巧等等。

在小学算术科中，通过应用题的演算，教师可以顺便告知各种有关工农业的科学知识。关于度量衡的知识，以及测量的技能也都具有重要的基本的生产技术教育的意义。

在小学的语文课本里，有不少课文是涉及工农业生产技术教育的内容的，所以也能够进行基本的生产技术教育。

总之，只要我们懂得实施基本的生产技术教育的重大意义和它的内容，我们就能够在各科中贯彻实施。但是我们也要防止“硬联系”。例如，有一位教师，联系语文“农人和野兔”一课，主张在上手工劳动课时教儿童养兔子，并认为养兔子既符合儿童的兴趣，又有经济价值。这样做，不仅牵强附会，而且也反映了实用主义的教育思想。教师应该把每篇课文加以分析，掌握它的特点，看出它究竟有没有基本的生产技术教育的内容，决定要完成那些教育、教养的目的。像“农人和野兔”这篇课文的主题思想是嘲笑守株待兔的愚蠢，指斥希图不劳而获的侥幸思想。这里面并没有基本的生产技术教育的内容，如果生硬地联系起来，不但不能达到基本的生产技术教育的目的，而且反会破坏教材的固有的教育、教养意义。

在实施基本的生产技术教育的工作中，我们必须防止产生形式主义的偏向和实用主义的错误。如果像过去一样，不通过劳动实践，那末基本的生产技术教育也会变成抽象的、具有形式主义性质的东西。反过来，如果片面强调劳动实践，或光从儿童兴趣、“经济价值”出发，而不以系统的科学知识为基础，那就会走上狭隘的实用主义的道路。因此，正确实施基本的生产技术教育，必须与形式主义和实用主义思想作坚决的斗争。

关于手工劳动科的性质问题

手工劳动科是实施基本的生产技术教育的主要学科之一。在对于手工劳动科性质问题的认识上，也反映了新旧教育思想的斗争。有些教师把手工劳动科和反动统治时期的“劳作科”看作是同样的性质。这就说明旧教育思想还时刻在我们脑筋中作祟。“劳作科”是资产阶级实用主义教育思想的产物。他们要把学校由一个学习科学知识的场所变成为一个习艺的场所，不让劳动人民的子女以真正科学的知识武装起来，而想把女孩子教育成为管家妇，把男孩子教育成为俯首听命的资产阶级的奴仆。反动统治时期的“劳作科”，只讲“实用”，只迁就儿童的“兴趣”，完全是以杜威的反动教育思想为基础的，与现在新设的手工劳动科有本质上的区别。(按:请参见去年12月7日本报“手工劳动科与‘劳作科’的区别在哪里”一文)

手工劳动科是进行社会主义教育的重要手段。它的目的任务是要促进儿童身心的全面发展，而不是单纯的传授手艺。如在手工劳动科的课堂教学中和在实验园地作业中，发展儿童的劳动技能，培养他们对劳动的社会主义态度，巩固准确性、负责精神、集体主义等品质，从而实现道德教育的任务。在工作过程中，它使儿童获得一系列关于大小形状、颜色、面积等事物特性的观念，补充并加深其由各科中获得的知识，同时又把各科知识加以应用，从而实现智育的任务。手工劳动科又扩大儿童的眼界，并使儿童掌握使用简单工具的技能和制造各种简单物品的方法，从而实现基本的生产技术教育的任务。至于在手工劳动科突现美育和体育的任务也是不言而喻的。

手工劳动科的重要意义，在于使儿童开始进行社会主义的劳动。它提供了理论结合实际的可能性，它密切地联系语文、算术、自然、地理等科的教学，如儿童通过手工劳动科，扩大了语文科的知识眼界；儿童在算术科中学会了米突制和量度等，就可以在手工劳动科中加以应用，通过算术教具的制造，使儿童的算术知识更加具体，更加透彻；儿童又可以在手工劳动科中制造自然、地理等科教具和设备。从二年级开始，儿童就已经进行各种参观，每次参观收集的材料，就可在手工劳动课上制成标本。手工劳动科的课业又密切的与自然角、实验园地的实际活动相联系。总之，手工劳动科的特点，在于密切联系各科，做到生产劳动与科学知识相结合。

手工劳动科的教学内容也不像“劳作科”那样零碎片断，漫无系统。它的排列应以教学原则和教学任务为依据，具有一定的系统性。它又照顾到儿童年龄特征和城市、农村不同条件，以及学校的具体情况。

因此，正确进行手工劳动科的教学，也同样要同实用主义的教育思想进行斗争。在这方面的教学经验，则有待于广大小学教师的创造。

描述：

