id: 5847619468
标题：坚决粉碎美国制造“两个中国”的阴谋台湾一定要回到祖国的怀抱台盟总部和上海支部分别集会纪念“二·二八”十二周年
日期：1959-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京27日电】　台湾民主自治同盟总部和北京市支部，为纪念台湾人民“二·二八起义”12周年，今天晚上举行座谈会。所有发言的人都痛斥美国制造“两个中国”企图霸占台湾的阴谋，并且充满信心地指出，台湾一定要回到祖国的怀抱。

座谈会由台湾民主自治同盟总部秘书长徐萌山主持。他说，我们在台湾的父老兄弟姊妹们要求解放和盼望台湾回到祖国大家庭怀抱的心情愈来愈迫切，因为他们在美国的奴役下，还过着人间地狱的生活，吃尽了美国人的苦头。我们十分同情和怀念在台湾的同胞，并且坚决和他们站在一起，为赶走美国侵略者而斗争到底。

徐萌山痛斥美国制造“两个中国”的阴谋。他说，美国要把台湾成为它的殖民地，使台湾同胞永远成为美国的奴隶。但是，具有爱国传统的台湾人民绝不容许美国这种阴谋得逞。现在台湾同胞的反美情绪日益高涨，美国侵略者已成了他们的死敌。徐萌山说，台湾人民爱国反美斗争不是孤立的，不但有强大的祖国作后盾，还有社会主义各国和世界各国的人民的支持。目前祖国社会主义的大跃进，全世界东风压倒西风的形势，是更有利于我们解放台湾。

在会上发言的人一致愤怒谴责美国侵略者霸占台湾和奴役台湾人民，希望台湾军民同胞在爱国主义的旗帜下团结起来，一致对外，坚决粉碎美国制造“两个中国”的阴谋，争取早日回到祖国怀抱。

【本报讯】　台湾民主自治同盟上海市支部昨天下午举行座谈会，纪念台湾人民“二·二八起义”12周年。到会的在沪台胞一致痛斥美帝国主义制造“两个中国”，企图永远霸占台湾的阴谋。所有发言的人都满怀信心地指出:台湾一定能够回到到伟大祖国的怀抱。

会上还展出了春节对台湾宣传的稿件、传单和照片等。

描述：

