id: 5849e8ba7c
标题：适应社会主义经济发展的需要 建立充满生机活力的教育体制本市教育界人士联系实际学习邓小平关于教改的一系列指示和南巡谈话，总结经验，推进教改深入开展
日期：1992-8-8
是否是时间段：false
作者：徐海鹰
来源：本报
标签：邓小平,四人帮,对话,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报述评　最近，本市教育界人士联系本系统实际，把学习邓小平同志自粉碎“四人帮”以后关于教育改革的一系列指示和今年的南巡谈话结合起来，总结经验，理清思路，以促进教育进一步改革。

教育界的许多同志回顾了15年前，“四人帮”刚粉碎，百业待兴，邓小平同志敏锐地抓住了教育改革问题，围绕恢复高考制度，建设重点学校，早出人才、出好人才发表了一系列重要讲话。1985年5月《中共中央关于教育体制改革的决定》发表以后，教育体制改革在许多方面得到进一步发展。7年多来，基础教育实行地方负责、分级管理、分级办学的体制，增强了地方政府发展教育的权力，责任和义务，有力地推动了基础教育的发展；九年制义务教育正在有步骤地实施；职业技术教育发展迅速，使中等教育结构得到进一步调整；一些省市在改革招生考试制度和课程教材等方面，进行了积极的探索，取得了一定的经验和成效；有些地方积极改革中小学内部管理体制，进行以“校长选任负责制”、“教师定编聘任制”、“岗位责任制”为突破口的“三制”改革，在一定程度上增强了学校的活力。高等教育从招生、培养到分配的整个过程进行了一系列改革，如在高等学校的招生计划、毕业生分配制度、扩大高校办学权限、加强高校同生产、科研以及社会各方面的联系、高校内部管理体制改革、扩大对外交流等方面，都进行了有益的探索和尝试，涌现了一批敢于改革、善于改革的学校和带头人。但是，从总体上看，教育体制还有待于深化改革。这集中表现在学校缺乏应有的活力，因而束缚和阻碍了教育生产力的发展。

那么，究竟如何才能从根本上改变这种状况呢?许多同志认为，必须建立起与社会主义市场经济相适应、充满生机与活力的社会主义教育体制。提出这一改革思路的主要依据有两条:一、这是经济体制改革的必然要求。小平同志南巡讲话中指出:“要从根本上改革束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制”，经济体制改革对教育体制改革提出的基本要求就是:从原来适应计划经济体制转变为适应市场经济体制，即从原来完全依靠计划调节和行政手段、学校缺乏生机和活力的教育体制，转变为更多地依靠社会供求调节机制、面向人才劳务市场，建立使学校具有生机和活力的教育体制。二、这是教育发展与改革的内在要求。自1977年恢复高等学校招生考试制度至今，我国的教育事业有了巨大的发展，初步形成了一个具有中国特色的大教育体系。但是，这个体系还存在着一个很大的缺陷，那就是整个教育体制缺乏活力，其集中表现就是学校缺乏活力，具体表现为校长缺乏办学的活力，教师缺乏教学的活力，学生缺乏学习的活力。不解决这个问题，哪怕再增加学校数量，再扩大办学规模，也不可能使中国教育体系具有主动适应经济和社会发展的能力，也不可能使教育发展与社会发展进入互相协调的良性循环。从客观上看，这种局面导致了两个结果:一是无法合理配置教育资源，二是无法有效开发人力资源，

教育界人士谈到，教育体制是否有活力，主要看学校是否有活力，校长是否有活力。校长的活力，主要体现在四个方面:一是自立性。即校长在办学过程中具有自主权，能够依据党的教育方针，自主地提出并实施自己的办学思想和办学模式；二是选择性，即校长在办学过程中具有较大的选择余地，包括选择副校长、教师、学生以及教材等等；三是创造性，即校长在办学过程中所表现出来的见识、魄力、创造能力和探索精神；四是个性，即校长在长期的办学过程中所形成的独特风格和办学特色。从这个意义上说，建立充满生机和活力的教育体制，就是要建立起一种新的学校体制，保证并促使校长的活力能够得到充分的发挥和体现。

不少同志认为，要建立起这样的学校体制，涉及到以下四方面关系的重大调整:首先，是学校与政府的关系。从目前的情况来看，调整学校与政府的关系，必须尽快划分政府教育、劳动、人事、财政等有关部门的管理职能和学校的办学职能，并根据这种职能划分，促使政府有关部门从原来的微观管理和过程管理，转变为宏观管理和目标管理，切实承担起决策、指导、协调、服务、评估、督导等宏观教育的管理职能。同时，政府有关部门要充分放权给学校，包括人权、财权、物权和办学权等等，彻底改变学校在办学过程中的依附地位，使学校的办学职能真正得到落实和体现。

其次，是学校与社会的关系，关键是要沟通学校与社会各方面的横向联系，其中最有效的是让社会参与办学和参与学校管理。社会参与办学，就是要改革完全由国家包办教育的体制，允许和鼓励企业、社会团体、个人乃至外资等各方面参与办学，建立国家和社会各方面共同办学的新体制。社会参与学校管理，主要是参与学校办学方针和重大问题的讨论与决策，可以采用建立校董会的形式，也可以用建立社区教育委员会的办法，还可以探索新的路子和形式。办学社会化和学校管理社会化，能够形成各种办学模式并存、竞争和相互融合的生动局面，还能够促使学校从自我封闭的办学模式中解放出来，更好地接受社会的帮助、支持和监督、约束，增强学校面向社会需要办学的压力、动力和活力。

再次，是学校内部的关系，包括人事制度、分配制度、后勤管理制度改革等等，充分调动校内教职员工的积极性，其中最为重要的是如何真正实行校长负责制。这涉及到如何理顺学校内部的党政关系。在坚持社会主义办学方针的前提下，应该允许试点搞多种模式，并在实践中不断总结、提高和完善。

此外，还有学校与学校之间的关系。总的原则应当是创造平等竞争的条件、允许兼并与合作办学、鼓励办出特色、鼓励人员流动和兼职、鼓励冒尖。对于那些善于因材施教、善于培养优秀人才和尖子人才的优秀学校，应当采取必要的倾斜政策，包括允许自行招聘教师、允许自行决定教师待遇、允许自行招生考试等等。

许多同志指出，小平同志南巡谈话为教育改革指明了方向，教育界也应本着“大胆试，大胆闯”的精神推进深化教育体制改革。　(徐海鹰)

描述：

