id: 584a99b2af
标题：枫林街道许多生产组大办家庭学习班提高了觉悟自觉肃清陈曹经济主义流毒已有六十多人自动把不该拿的钱退出来
日期：1968-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区枫林街道二十多个生产组以“斗私，批修”为纲，大办家庭毛泽东思想学习班，全面落实毛主席最新指示，自觉地肃清反革命经济主义的流毒。

这个街道近几个月来开办了各种类型的毛泽东思想学习班，最近又召开了街道活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，来自各方面的代表在会上交流了一年多来在无产阶级文化大革命中紧跟毛主席战略部署的心得体会，决定大力开办家庭毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的一系列最新指示。

平江制盒组的代表回去后，立即向全体组员作了传达，组织讨论。大家表示一定要听毛主席的话，紧跟毛主席闹革命。大家还进一步对照黄浦区龙门街道，找了差距，发现陈丕显、曹荻秋刮起的反革命经济主义妖风的残余，在组内尚未肃清。过去拿了不应拿的钱还没有退回。造反派头头武云锦通过学习，认识到过去多拿了钱，实际上是中了陈、曹反革命经济主义的毒，只有把这些钱退出来，才能轻装前进，紧跟毛主席闹革命。于是，马上退出了人民币十五元多。其他同志也纷纷退出，不到一小时，过去多拿到钱的全部退了出来。西木制盒组、张家浜制盒组也迎头赶上，铲除了反革命经济主义的残余。在短短一星期中，已有十多个组六十多人退出了三百多元。其它组也正在积极行动起来。这个街道的无产阶级革命派和革命群众认识到肃清反革命经济主义的流毒，不只是几个钱的问题，而是全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化六革命全面胜利的一个重要部署。

现在，他们正发扬“只争朝夕”的革命精神，进一步贯彻毛主席“要进一步节约闹革命”的指示，“抓革命，促生产”，出现了你追我赶、比学赶帮的生动局面。

描述：

