id: 584af897e9
标题：里弄卫生工作的尖兵——记句容路红十字会员的活动
日期：1958-8-25
是否是时间段：false
作者：周菁华,张洁圣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
句容路居民委员会地段的里弄，是江宁区“六无三洁”的爱国卫生先进里弄。里弄的房屋尽管很简陋，但是居民的干劲十足，卫生工作搞得很出色。如果你去参观的话，会看到这样一种情况:不少人家都是脱了鞋子进屋的，屋里的地板就象桌面一样干净。

这个成绩是怎样取得的呢?原来在二个多月以前，这里成立了红十字会基层组织。每个红十字会员实行分块包干，负责三至五家的清洁卫生工作，做到边宣传、边检查、边帮助。当每月一次全面打扫的时候，红十字会员做到挨家挨户检查、督促。这样就推动了爱国卫生运动。目前，居民们已做到个个动手，家家房屋洗澡，家具翻身；并且都欢迎红十字会员们的检查和指导。

过去，这个里弄的爱国卫生工作发展是不平衡的，少数住户对卫生工作不但不重视，并有抵触情绪，每逢居委会干部去动员打扫，他们就叫人尝闭门羹。居民甘玉民就是这样的一个老年人，弄得干部束手无策。自从发展了红十字会员后，由于住在他家周围的就有很多会员，又是老邻居，就采取就近帮助的办法，附近的会员一见到他开门，就进去串门，互助组的几个会员也都紧接着跟进，立即以实际行动进行帮助。老人家开始气鼓鼓，后来看到给他家里钉扫得一清二净，消灭了臭虫，他也有些不好意思起来。从此以后，每当会员去动员打扫时，他也就动手干起来。现在，他已经能够自觉的行动了。其他几家落后户，也都是这样转变过来的。

居民朱巧花过去一向对卫生工作不重视，家里弄得很脏。她丈夫对她很有意见，但也拿她没办法。自从她参加红十字会后，觉得不搞好卫生不光彩，以后又通过卫生常识的学习，对卫生开始重视。现在家里的卫生工作搞得很好，夫妇的关系也改著了。朱巧花最近还参加了里弄食堂工作，见到别家孩子脏手垢脸的爬上饭桌吃饭，就立即去说服孩子，帮助他们洗好擦净。由于她的影响，孩子们都已初步养成饭前洗手的习惯。

皮匠师傅陆云富，住在这条里弄已经多年，大家对他很熟悉。近来，他更成为居民所爱戴的人物之一。原来，陆云富参加了红十字会，经过卫生救护训练后，他担任了里弄红十字卫生站长，替居民服务，做了不少工作。一天下午，他正在上鞋，忽然附近居民慌慌张张地跑来告诉他:117弄7号王桂荣家的孩子从窗户跌下，撞破了头，出血很多。他闻听急忙放下手中的活，立即拿着急救箱飞步赶到现场进行了急救包扎，止住了出血。待傍晚孩子的父母放工回家，感动地说:“只有在共产党的领导下，里弄才有这种救人的卫生员。”由于陆云富经常为居民健康服务，大家对他很信任，他手头的生活也显得更加忙碌了。

里弄中发展了红十字会组织后，推动了各项卫生工作，深受各方面的欢迎。居民们感到不仅小伤小患能够得到及时急救，减少痛苦，更重要的是红十字会员以学得的卫生知识，经常传播给群众，且以实际行动带动和帮助群众搞好卫生。正如居委会主任钟秀英大姐说:“过去搞爱国卫生工作全靠少数干部抓，群众很被动。现在发展了大批的红十字会员，主动开展卫生工作，搞好卫生工作的居民就越来越多了，这使卫生工作经常化和提高一步有了保证”。一位姓鲍的地段医生也说:“一定要发展红十字会组织，这样地段卫生工作的开展才能在群众中间扎根。红十字会员可以起地段医师与居民间的桥梁作用的”。

句容路居民委员会的基层红十字会组织并不满足现状，他们提出保证:要在国庆节前做到80%的居户能实行分食制、一人一巾和饭前洗手，常剪指甲等，并在最近两星期内通过会员的分块包干、地段医师上课，将一般卫生常识传播到每个家庭妇女，使卫生工作在原有基础上跃进再跃进。

张洁圣　周菁华

描述：

