id: 584c47b860
标题：市第一商业局党委在批修整风中采取切实措施积极抓好领导骨干自身的学习组织公司党委书记以上干部联系实际开展大学习、大批判，提高了理论水平和路线斗争觉悟，推动了全局的批修斗争
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第一商业局党委在批修整风中，组织公司党委书记以上的领导骨干认真看书学习，深入批判修正主义，提高了大家的马列主义理论水平和路线斗争觉悟，推动了全局批修整风运动的不断发展。

积极创造条件，让领导骨干多学一点

第一商业局党委从去年第三季度起，组织公司、采购供应站党委正、副书记以上的领导骨干七十六人，坚持每周一天进行集中学习。他们反复学习毛主席有关批修整风的一系列指示和“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，联系党内两条路线斗争历史，批判刘少奇一类骗子反对干部学习马列和毛主席著作的罪行，总结自己受骗上当的教训，议经验主义的危害性，从而进一步提高了看书学习的自觉性。

在提高思想认识的同时，局党委还采取了切实有效的措施，创造条件让领导骨干坚持集体学习的制度。局党委成员不仅以身作则，和大家一起学习，而且经常召开党委会议，研究检查领导骨干的学习情况，及时制订学习计划，明确学习的重点和要求，还组织了专门班子，辅导干部的学习。

通过一段时间的实践，大家体会到:在无产阶级专政的历史时期，阶级斗争和两条路线斗争是十分尖锐、复杂的，对每一个领导干部来说，不管工作多忙，都要挤出时间多读一些马列的书，不断提高识别真假马克思主义的能力。只有这样，才能适应形势发展的要求，站在运动前面，领导群众沿着毛主席革命路线胜利前进。在局党委的领导下，参加集中学习的领导骨干中，已经初步形成了认真看书学习的风气。到目前为止，已有半数以上的同志读完了《共产党宣言》等六本马、列的书，共写出了讲用、批判稿五百零九篇。五金交电公司党委书记是个老干部，文化水平比较低，在革命战争年代，失去了一只手臂，但他在学习中，努力克服文化低、写字不方便的困难，起早晚睡，反复学习，坚持写读书心得笔记。遇到难懂的问题，就虚心向人请教。批修整风开始以来，他读完了五本马列著作，还结合学习了毛主席的有关著作。在批修中，他积极带头攻难点，自己动手写批判稿，并说:“越是难批的问题，越要下功夫去攻，只有在斗争中学，才能真正学到马克思主义，提高理论水平。”参加学习的许多同志也都深有体会地说，坚持集中学习制度，看起来学习和批判的时间占用得多了，抓具体工作的时间少了，但是，由于提高了理论水平和路线斗争觉悟，学会了运用马克思主义的基本观点去指导革命实践，因此，不仅没有影响工作，反而比以往主动得多了，领导，工作水平也相应得到了提高。

组织领导骨干深入批修，提高路线觉悟

这个局党委在抓领导骨干集中学习的过程中，组织领导骨干刻苦攻读马列和毛主席著作，运用马克思主义的立场、观点和方法，认真研究和剖析反面材料，列出专题，抓住实质，进行深入批判，从而不断提高领导骨干的路线斗争觉悟，

该局党委还把学习，批判同深入实际、调查研究、总结经验结合起来，在斗争实践中，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性。通过对反动的“天才史观”的批判，大家认识到，马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义是无产阶级革命路线的理论基础；唯心论和形而上学是刘少奇一类骗子修正主义路线的理论基础。一切机会主义路线的头子要改变党的政治路线，总是要先改变党的思想路线，用唯心论和形而上学代替唯物辩证法，从根本上颠倒精神和物质，认识和实践，个人和群众的关系。我们要执行和捍卫毛主席的革命路线，就首先要把自己的思想路线搞对头。在这一思想指导下，许多同志比较自觉地联系自己的思想实际和工作实际，开展大学习、大批判，不断肃清唯心论的先验论的流毒，在工作中注意深入实际，调查研究，依靠群众，总结经验。五金采购供应站党委书记，原是一个仓库的支部书记，调该站工作时间不长。由于他在批修整风中，认真改进思想作风，经常深入第一线，先后到七十多家工厂进行了调查研究，因此较快地掌握了五金商品的产销情况，取得了领导工作的发言权，使这个单位在革命和生产上都有较大的进展。

这个局党委在组织领导骨干深入批修的过程中，还针对干部中的具体思想问题，引导他们通过批判刘少奇一类骗子的反动谬论，从路线上分清是非，吸取经验教训。比如在政治与业务的关系问题上，曾经发生过这样两种情况:一种是片面地认为，既然批修整风是头等大事，那末业务工作就可以放一放。因此，有的单位一度出现了“关门学习，停工搞批判”的现象；另一种是单纯的业务观点，只注重商品多少，差额大小，不重视批修整风。针对这两种思想，局党委引导大家反复学习了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”和政治与业务的辩证关系的论述，联系商业工作上两条路线斗争的实际和正反两方面的经验教训，批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动谬论。

大家认识到，刘少奇一类骗子时而鼓吹“政治可以冲击其它”，时而又鼓吹“业务好就是政治好”，表现形式虽不同，但本质是一样的，都是破坏政治与业务的统一，反对无产阶级政治挂帅，妄图改变党的基本路线和政策。通过批判，划清了“业务第一”与为革命搞业务的界限，加强了党对经济工作的领导。各单位以批修整风为纲，在抓紧批修整风头等大事的同时，对各项工作进行统筹安排，从领导分工、机构设置、人员配备到时间安排，一一进行落实，保证了采购供应等各项业务的完成。

发挥骨干作用，促进全局批修整风

这个局党委在抓紧领导骨干读书、批修，提高思想理论水平的同时，还比较注意发挥领导骨干的模范带头作用，采取内外结合、上下结合的方法，把广大干部和群众的学习、批判带动起来，促进全局的批修整风运动不断深入。

带头讲用，带头批判。参加集中学习的领导骨干，学习了一个阶段，批判了一个专题后，就在广大干部和群众中进行讲用，带头批修。自从组织领导骨干集中学习以来，该局多次召开讲用批判会，对促进领导骨干的学习和批判，起到了较好的作用。参加集中学习的同志回单位后，也都能在群众中起带头作用。废旧物资公司在批判刘少奇一类骗子污蔑马克思主义继续革命学说的谬论时，有的同志感到难批，一时深不下去。公司党委副书记就连续用了几个晚上的时间，学习了马列和毛主席的有关论述，弄清刘少奇一类骗子的反动谬论的实质，然后到群众中去带头批判，推动了群众性的批修斗争。

书记抓学习，一级带一级。各单位正副书记在集中学习和批判中，抓紧自身学习，尝到了甜头。他们体会到不管工作多忙，都要抓好“一班人”的思想建设。药材公司党委书记和副书记不但坚持自己学得早一点，学得好一点，还用自己的学习体会，帮助其他领导干部学习。在公司党委“一班人”的带动下，各基层支部的干部，也都坚持了学习制度，形成了认真看书学习的风气。

深入群众，以点带面。这个局和所属各单位的党委在抓紧自身学习的同时，主要负责人还注意深入基层，向群众学习，总结群众的经验，以推动面上的学习运动。纺织品采购供应站党委书记固定在一个专业科蹲点，坚持和群众一起学习，一起批判，并且摸索各个阶段的经验，先后总结了刻苦学习马列基本观点，把学习与批判结合起来；列出专题，抓住修正主义路线的实质深入批判；联系实际，分清路线是非等方面的经验，有力地推动了这个单位的批修整风运动。　(本报第一商业局通讯组)

描述：

