id: 584ca0b52e
标题：东南亚洲的动向
日期：1946-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世界大战最后在东方结束以后，我们已临到第二度的岁尾年头。在这一年五个月的战后岁月中，世界政治的总形势，有着极不平衡的发展，若干方面已经有着显著的进步，个别的国家区域或仍在新旧两大势力的交接点上回旋，前进还是后退，目前还决不定方向，而极少数的旧体制国家则已暂时倾向于“复原”，或者极明显地向后退。从大体看，历史的方向是已经明显地摆在那里，再诡辩的论客也无从否认。这一趋势，我们如果以东南亚洲这一隅作为解剖的对象，也可以看得明白的。

一九四六年，在时间上是颇为重要的。以东南亚这一个殖民地世界的转变讲，这一年来的变化，可以说在她们的历史上是空前的。

在这次东方国际战争中，日本人的铁蹄几乎踏遍了整个的东南亚(并不限于战时的东南亚战区，而包括菲律滨在内)，印度虽未沦陷，但也已遭遇过边境的防守战。这些区域，在日人统治期内，固然受到比战前更残酷的压迫，掠夺与奴役，但因为旧的宗主国势力的撤退，日本人的枪刺并没有使得他们更为驯服，相反，无论在菲律滨，在越南，在印度尼西亚，在缅甸，凡是日军统治所及的区域；都爆发并逐渐壮大了当地人民的武装斗争。就因为战争的教训，就是这些人民武装的存在与发展，奠定了战后这一年来东南亚区域的转变的基础。

那些宗主国家，在战时作了耻辱的撤退，把手无寸铁的殖民地人民遗弃了的，一旦战事终止，他们的统治力量，随着可怜的一点殖民部队，就立即回到这些旧的土地上来，要重建其中断了的奴役制度。这是一点不足为奇的。这次的战事虽然打倒了法西斯，但并没有打倒帝国主义。尽管工党已掌握了唐宁街的政权，巴黎也出现了再三再四的中间偏左的政治体系，荷兰的工党领导了两党(另一为反动的天主教人民党)组成的联合政府，华盛顿的白宫且仍由民主党占领，前三个国家的政府，在组成的成分上，已比之战前显见进步，后者也算是罗斯福的延续，但无论怎样，她们在对付旧殖民地的方部上，依然是一套帝国主义的原则与手脚，她们完全忽视了战争在东方世界中所已激起的变化，也完全忘记了战时对殖民地人民所提供过的自由解放的诺言，像第一次大战以后英伦对付印度一样，总督们统率着自己的白人部队，又在那些老港口之登陆了。

可是事实上他们不得不大为惊惶，因为迎接这些老爷与白种子弟兵的，不再是俯首叩头的臣民，而是当地人民的武装部队。比如在缅甸，那里有拥有二十万盟员的“反法西斯人民自由同盟”，与昂沙所率领的两万“缅甸民族军”；在越南，有胡志明的临时政府，及其所属的数量庞大的“越南革命军”；印度尼西亚有了自己的军队，也有了由苏卡诺及沙里尔所领导的印尼政府；这种由于战争所孕育出来的人民武装势力，就在菲律宾也不缺少；印度虽然没有受到战争的直接蹂躏，因而也没有印度人民自己的武装，但民族独立运动与人民民主革命运动也一样的蓬勃，而不可遏止。

自然，在这一年来的民族独立与民主革命的斗争中，菲律宾是第一个被镇压被收买了，麦克阿瑟的部队制造了菲岛的“民主”与“独立”，美国的政权由总督移到了“合作分子”罗哈斯手中，人民武装被美国部队或美国军火所击散，落入荒山；缅甸的主人则收买了昂沙等民族上层份子，分化了反法西斯同盟；在印度，英国人正弄玩一套两面戏法，一方面允许由印度民族资产阶级分子出来组织“独立”政府，一方面又唆使回教同盟的大地主分子来牵制国大党，这种两面戏法，在其作用上，首先是印度人民的民主社会革命可被镇压，其次则民族资产阶级的统治也永远巩固不起来，但除此三个比较特殊的区域，在越南，在印度尼西亚，则今年年初以来就爆发了殖民地人民对抗宗主国的战争，这战争直到今天还在若断若续，但因为双方势均力敌，荷印之间，法越之间，在这一年内，都已一再成立了协定。

这两个区域的演变情形，及其到今天为止的趋势，几乎是类似甚至相同的。两处的战争，都不能得到一个决定的胜败，殖民地的武装显然还不够壮大，可以把白人部队击倒或者驱逐回去，但在全面的战斗中，他们有的是千千万万的求独立求解放的人民作后盾；此在另一方面，法，荷(有英国的协助)都是在大战中折磨得精疲力尽的国农，要以庞大的派遣军作长久的征服战争，不但在经济上为不可能，也早已受到本国人民的反对，而且就在国际场合上，如此也不好说话，因此经过几个月的杀戮与谈判以后，在巴黎(九月十四日)，在巴远维亚(十一月十五日)就先后成立了两种协定，协议中都是由宗主国承认对方的独立地位，但独立政府的统治区域都是不完全的，在越南有所谓“印度支那联邦”的例外；而在印度尼西亚，则共和国的范围只包括苏门达腊及爪哇在内，此外的婆罗洲南部及所谓“大东”区，仅可属于“印尼合众国”，与共和国有同等地位，合众国则由荷兰及共和政府所共同建立。

这意味着什么呢?当宗主国已不能征服对方时，他只能在政治上作部份的让步，以换取经济文化利益的安全保障，法国在越南如此，荷兰在印尼如此，甚至英国在印度也无不如此。

显明的，从东南亚殖民地区目前的趋向，我们可以看出，民族独立运动今天已有了初步的成功，虽然菲律滨与缅甸的前途仍极阴暗，虽然越南，印尼及印度的独立仍极不具体，极不稳固，而且这种独立，与当地人民的民主解放运动，还并未可以混为一谈。不过，只要人民的武装存在，当地的各党派能够合作，一步步来达成殖民地人民的独立与解放，虽然前途困难重得，但必然是有望的?

一九四六年，对于这一片殖民地世界的转变，是一个起点。这开始也许不尽如理想，但并未教人失望是可断言的。

描述：

