id: 584dcb62f9
标题：封建家谱谈
日期：1964-10-15
是否是时间段：false
作者：程成
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程成

我国的封建社会延续了三千年左右，直到民主革命胜利，土地改革完成，才彻底废除了封建制度，铲除了地主宗法势力，解除了代表全部封建宗法制度和思想的四权——政权、族权、神权、夫权对于中国人民的束缚。但是封建思想的残余和旧社会的习惯势力，在人们中间至今还有一定影响。阶级斗争仍存在，被推翻了的剥削阶级，不甘心自己的灭亡，总是企图复辟。他们中间的一些人，还要利用一切可乘之隙，宣扬封建宗法思想。把历史上的“家谱”，重新搬出来，作为封建复辟的工具。为此，清查历史上的“家谱”或谱牒的源流，揭露它的实质，是有现实意义的。

一

“谱牒”是我国古代一种记述氏族世系的书，它的种类很多，数量很大，有官谱、郡谱、地方氏族谱、族谱、家谱等等。它的起源很早，和封建宗法制度有着密切关系。南朝萧梁刘杳论及谱牒的起源时说:“桓谭《新论》云:‘太史三世表，旁行邪上，并效周谱。’以此而推，当起周代。”<SUB>(1)</SUB>《史记·太史公自序》也说:“维三代当矣，年纪不可考，盖取之谱牒旧闻，本于兹，于是略推，作三代世表。”可见早在周代就有谱牒了。

宗法制度是由原始社会后期家长制家庭演变而来，商代已有嫡庶之分和嫡长继承之制。到周代以宗族制度为社会基础，宗法制与封建制度结合，建成一个严密的封建等级制政治系统。宗法制度是以宗子为中心，又是按血统关系的远近来区别亲疏贵贱的，因此，它便规定出了无可改变的等级制度。亲者贵者受封以后，嫡长子孙世世承袭土地所有权，庶民无权获得土地所有权，他们大部分耕种宗主的土地，成为农奴。宗族内部开始了急剧的阶级分化。宗子和族人的关系已不是平等的关系，而是统治与被统治、剥削与被剥削的阶级对抗关系。

但是，这些统治者却利用宗族血缘的超阶级形式，强调和睦思想，以模糊阶级界线，《诗大雅·公刘》:“君之宗之”；《礼记·大传》:“君有合族之道”，认为宗子统治剥削这些同宗族人是合法的。

为了“定系世，辨昭穆”，区别亲疏贵贱，垄断政权，记述氏族世系的“谱牒”也就应时而起了。留传的《世本》，唐柳芳说是“昔周小史”所编撰<SUB>(2)</SUB>，它是一本记录黄帝以来至春秋时代诸侯卿大夫的氏族名号世系的书。可见谱牒本是为维护贵族世袭统治提供依据的，它之所以始于宗法制度逐渐完备之时，不是偶然的。

春秋末到战国时期，商品经济发生发展起来，土地兼并冲击了宗子世袭的封建领主土地所有制，贵族领主的宗族在兼并战争的过程中日趋崩溃，封建领主制向封建地主制转变。有的国家的政治机构任用官吏就不完全是用同姓，而且兼用别国人士，例如秦国就喜欢用异国人，秦代建立统一的专制主义中央集权封建国家之后，便施行官僚制度的统治，进而抛弃了公侯子孙的贵族世统本系。汉高祖夺取了农民起义的果实而称帝，在用人方面提出“命官以贤，诏爵以本”、“有才则用，不才弃之”的标准，贵族子弟也不例外，宗法制度不再象周代那样和封建等级制统治结构结合得那末紧密了。

但到西汉后期，宗族制度又被世代官僚地主阶级所利用，从而再度发展起来。两汉地主经济发展迅速，土地集中到少数大地主阶级手里，他们几代宗族不分居，和亲戚“聚族而居”，成为强大的社会力量。他们和大官僚大商人纠合，结成集团，在政治上垄断政权、把持仕途，占据中央和地方的官职，造成了门第。到东汉后期三公九卿太守州牧，很多由这些高门子弟担任:郭躬一家为廷尉的七人；杨、袁二族累代把持朝政，杨震一门四世为三公，袁安四世五公。门第制度成为世家大族垄断统治政权的基础。

汉代的谱牒相应地起了变化。除原有官谱之外，并重姓氏谱、族谱；私人修谱也有了。例如邓氏《官谱》、应劭《氏族篇》、颖川太守聊氏《万姓谱》、司马无忌《系本》等就是。王符《潜夫论》中也有《姓氏》一篇。汉末世族大地主垄断统治政权势力愈强大，门第制度愈发展，从而家谱也就愈受重视。家谱遂成为维持世族大地主门第制度、垄断统治政权的不可缺少的重要工具。

二

魏晋南北朝时期是世族地主垄断政权的专政时期。当时的世族地主包括西汉以来世代为官的官僚地主阶级的世家大族和地方土著地主豪富发展起来的强宗豪右。魏晋期间的世族大地主，在南方有陈、桓、吕、窦、公孙、司马、徐、傅八族，朱、张、顾、陆四姓，在北方，有王、谢、袁、萧等十九郡望，以及各地的强宗豪右。宗族制度和门第制度迅速发展起来，从而重视谱牒的编修，官修私修，盛极一时。根据郑樵《通志·艺文略》的统计，魏晋至五代的谱牒共得一百五十五部、二千三百六十五卷，其中郡谱占十二部二百零五卷。他又把谱籍分为帝系、皇族、戚里、总谱、韵谱、郡谱六类。裴松之注《三国志》引用了十九种谱牒，刘孝标注《世说新语》也引用谱牒达三十六种之多。影响及于南北朝人的史书:何法盛《晋中兴书》是按郡望写的，沈约《宋书》立传根据谱牒，赵翼讽《魏书》《北史》“代人作家谱”<SUB>(3)</SUB>，王鸣盛称《南史》“六朝人家传一部耳”<SUB>(4)</SUB>。可见修谱之盛，谱籍之多，影响之大。但经过五代十国战乱，佚亡殆尽，没有一本留存下来。

封建家谱在这个时期特别受重视的原因，可以从几方面看:首先是世族大地主垄断统治政权的官僚选举办法制度化。曹魏时行九品中正制，郑樵说:“魏立九品，置中正，州大中正主簿，郡中正功曹，各备簿状以备选举，晋、宋、齐、梁因之”<SUB>(5)</SUB>。中正品第人物的三项标准是家世、才、德并列，家世并非唯一的标准。到西晋时，世族地主专政，中正们强调世资门第，把家世提升为主要的甚至唯一的标准。于是选拔官员不按才能，根据世资门第高低为准绳。以致“中正计官品定，惟以居位为贵”；“中正所铨，但存门第”；“据上品者非公侯之子孙，即当途之昆弟”；“上品无寒门，下品无世族”，上品高官全为世家大族垄断，寒门、中小地主被排斥在政权之外，形成一种所谓门阀制度；九品中正便成为门阀制的有力工具，而家谱则是九品中正选择官吏的主要根据。郑樵曾说:“自隋唐而上，官有簿状，家有谱系，官之选举，必由于簿状，家之婚姻，必由于谱系，历代并有图谱局，置郎令史以掌之，仍用博通古今之儒，知撰谱事，……使贵有常尊，贱有等威者也”<SUB>(6)</SUB>。

可见魏晋南北朝时期的谱牒，是世族大地主选拔官员时考查“家世”的主要根据，是世族大地主垄断政权的重要工具。

其次，封建家谱还是维持宗族武力的工具。东汉末，阶级矛盾激化，强宗豪右、世家大族以保卫乡土、宗族为名，欺骗人民，组织宗族部曲、家兵地主武装镇压黄巾农民起义。曹操、孙坚等都是利用家兵、部曲镇压黄巾起义起家的。当时，李典、田畴、李通、许褚等都聚集宗族、部曲镇压农民起义。江南八族四姓也都各有自己的宗族部曲、家兵。“宗部”、“宗伍”等武装宗族遍布南北，尤以荆州、江西一带为多。世族大地主利用宗族血缘关系和家族思想的外衣，欺骗人民，家谱便成为他们维护宗族血缘关系和宣扬封建家族思想的有效工具。因此，世家大族无不广修家谱。

再次，封建家谱有助于封建剥削。毛主席说:“封建剥削制度的根基——地主阶级对农民的剥削……”<SUB>(7)</SUB>当时世族大地主们占有大量土地，他们利用宗族关系控制大量劳动力，为其驱使奴役。他们聚族而居，规模很大，有的一姓数千家集居，有的“一宗将近万室，烟火连接，比屋而居。”<SUB>(8)</SUB>当农民起义时，族人被地主欺骗“据坞以自卫”，或被驱使“远征”；在平时，他们作地主的佃农，耕作劳动，受宗主地主的地租剥削。马克思说:“封建主的权力不是建立在租折的大小之上，而是建立在臣属人数的多少之上”<SUB>(9)</SUB>。魏晋南北朝时期大批族人农民因赋役苛重，只好投靠世族大地主，转为荫户。世族地主官僚就利用政治特权，荫附大量的宗族部曲、佃客、奴客等“私属”，供其奴役剥削；而且他们还利用国家法权，根据与户调制相附并行的官品占田制，所规定的“各以品之高卑，荫其亲属，多者及九族，少者三世……又得荫人以为衣食客及佃客。”<SUB>(10)</SUB>条文使其行为合法化，地主对他们的剥削是很沉重的，族人农民向宗主地主缴纳的地租，并不比其他部曲、佃客和编户农民向政府缴纳的地租少些，大体上都是二八交租或三七交租。世族地主官僚们，为了要维护聚族而居，荫附亲属和掩饰他们对族人的奴役剥削，遂努力编修家谱。

总之，魏晋南北朝时期的封建家谱，在区分地主阶级各阶层及其社会地位的高下的内部关系上，在确定和巩固政治上的特权上，发挥了极大的作用，它是世族地主手中极为重要的工具。

因此，魏晋南北朝的世族地主阶级特别注重修撰家谱，把它的地位抬得很高，称之为“谱学”。当时，官修家谱中以江左贾、王两家最有名，有“贾学”、“王学”之称。所谓“贾学”，是指贾弼一家五代修撰谱牒工作而言。贾弼在晋孝武帝时，广搜当时有关世族大地主的百家谱记，在东晋政府支持下撰定《百家谱》共一百帙，七百十二卷，包括十八州、一百一十六郡大族。族谱还被当作东晋选任官吏的根据，政府把抄本藏在官府，设有专人掌管。其后南朝各代帝王，都很重视《百家谱》，都以它作为铨叙的根据。梁武帝看到宋齐二代窜改谱牒之事较多，令王僧孺主订《百家谱》，又撰《百家谱集抄》、《东南谱集抄》；王逡之也撰《百家谱拾遗》等等，这就是所谓“王学”。钱大昕说:“六朝最重门第，百家之谱，皆上于吏部。”<SUB>(11)</SUB>吏部选任官吏，以各人的出身家世为依据。这样，就无可避免会发生窜改以至冒籍家谱的舞弊。如贾希镜受“伧人”王泰宝的贿赂冒入琅玡籍，为王晏所揭发，贾希镜几乎被齐明帝杀害。唐初颜师古已发觉这点，他说:“私谱之文，出于闾巷，家自为说，事非经典，苟引先贤，妄相假托，无所取信，宁足据乎?”<SUB>(12)</SUB>政府利用家谱任官名爵，一些庶族，为了猎取高位，不惜冒伪作假依援家谱，上升族位。魏晋南北朝的家谱是为谁服务的，这是很清楚的。

三

唐代是代表新兴地主阶级的政权，太宗、武则天特别重视科举，到玄宗时固定下来，成为征集人才的制度，历宋、元、明、清科举不废。科举制度是从地主阶级较广泛的基础上选拔官吏，家资不再是选择的根据，家谱的作用也随之有所改变。唐太宗为了打击旧贵族集团势力，命令狐德棻等撰《氏族志》，包括二百九十三姓，一千六百五十一家，分为九等，提出修撰要求:不论数世以前，“以今日冠冕为等级高下。”<SUB>(13)</SUB>显然，唐太宗修《氏族志》的目的是设法抬高新官僚地主的身份地位和政治势力。后来，唐高宗把《氏族志》改为《姓氏录》。武则天时，与旧贵族集团势力斗争激烈，干脆连《氏族志》也收来烧掉了，以此打击贵族集团的反动势力。唐末黄巢农民起义，横扫南北，大批旧贵族官僚被杀，给世族门阀残余势力以有力的扫荡，宗族势力随之遭到重大打击。经过五代十国战乱，旧氏族更被打得七零八落了。顺炎武说:“自唐之亡而谱牒与之俱尽”。<SUB>(14)</SUB>一般史书也都说五代以后“谱学中绝”不是没有道理的。

宋代统一的地主政权建立后，家族制代替了宗族制。旧的宗法制度和思想，仍然保持着，仍然是封建地主阶级掌握政权统治农民的重要绳索。因此，辑录家谱，修订族谱，又重新被地主阶级提出。欧阳修，苏洵对修谱，就曾极力提倡过。苏洵在《谱例》中说:“自唐衰，谱牒绝庶，士大夫不讲，而世人不载，于是乎由贱而贵者，耻言其先，由贫而富者，不录其祖，而谱遂大废。”<SUB>(15)</SUB>于是力图重复谱牒。张载也说:“宗子法不立，则人不知统系来处，古人鲜有不知来处者。宗子法废，后世为谱牒，犹有遗风，谱牒又废，人家不知来处。无百年之家，骨肉无统，虽至亲，恩亦薄。”<SUB>(16)</SUB>仍大事强调谱牒的作用，而对于谱谍废弛忧心忡忡。

应该指出，宋代程、朱之学兴起，朱熹在白鹿书院讲学时，订定学问宗旨是:父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，教人服从尊长君父，不能反抗。这种学说，完全符合统治阶级的需要，一直到明清，都尊奉勿替。由于朱熹讲父子、君臣、夫妇、长幼、朋友之间的关系，维护家族主义的谱牒也能起其“明祖先、辨尊卑”的作用，有利于封建政权的巩固。张载说得很直率:“宗子之法不立，则朝廷无世臣，且如公卿，一旦崛起于贫贱之中，宗法不立，既死，遂散其家不传，宗法若立，则人人各知来处，朝廷大有所益。或问朝廷何所益?公卿各保其家，忠义岂有不立，朝廷之本，岂有不固。”<SUB>(17)</SUB>宗法之立，直接关系到“朝廷之益”，无怪封建政府要极力提倡。

此后，家族制仍有所发展。普遍存在着这种现象:“一村之同姓至数十家或数百家，往往以姓名其村。封建的家族组织十分普遍，宗祠、支祠各县都有，族长利用家长制的威信、尊严和权力，掌握族权。而同族内阶级分化很明显。顾炎武所说:今日……其一登科第，则为一方之雄长，而同谱之人，至为之仆役，此又风俗之敝；自金元以来，凌夷至今，非一日矣。”<SUB>(18)</SUB>表明家谱上已反映了家族内部的阶级分化。金、元、明、清数代不同阶级的族人都载入家谱这个特点，又使掌握了族权的地主阶级能利用家谱来模糊族人的阶级意识，发挥家谱的欺骗作用。在广大的农村中，政权和家族血缘组织往往互相结合，地主豪绅既掌握了政权，又掌握了族权，成为束缚农民极大的绳索。他们为各自的宗族、家族建筑宗祠，修家谱，维持宗族势力。明清以来各地著姓大族，都有族谱、家谱，还有地方氏族谱，记载所谓“望族”的各地大姓。地方志中还有《氏族》一门，或有《氏族表》、《族望表》。这时的家谱对于维护封建家族制起了重要的作用。

鸦片战争以后，在外国资本主义的侵略下，中国沦为半殖民地半封建社会。直到解放前民主革命时期，封建家族主义依然存在。毛主席指出:当时“无论那一县，封建的家族组织十分普遍，多是一姓一个村子，或一姓几个村子，非有一个比较长的时间，村子内阶级分化不能完成，家族主义不能战胜”。<SUB>(19)</SUB>家谱在一些封建地主阶级的维护下，仍然到处流行着。它，仍然是大地主、大资产阶级迷惑和愚弄族人和统治人民的工具。

封建宗法制度和宗法思想统治了中国三千年左右，封建性的家谱也历经递变，发挥了它为封建地主阶级束缚人民的绳索的反动作用。全国解放后，封建的经济基础已被摧毁了，但是一些被推翻的不甘心其自身灭亡的反动地主阶级，还梦想利用宗法族权的封建残余思想，修祠堂、续家谱，以模糊干部和贫、下中农的阶级意识和革命意志，进行封建复辟阴谋。这是不容忽视的。毛主席早就说过:“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。”<SUB>(20)</SUB>看来，我们还需要一些时间，用一些力量，才能把这些垃圾——封建宗法族权等残余思想扫除干净。

历史上的家谱，是记载反动阶级的家史，是反动统治阶级用来维护自己的统治，欺骗劳动人民的工具。我们革命人民在共产党的领导下，才有权利来记载自己的斗争经历，来续革命人民的家谱，来续无产阶级的家谱，写出发扬革命传统的红色家谱。写出不讲姓氏、宗族、家族的封建关系，而讲革命人民同命运、共经历的红色家谱。

【注】①《梁书》卷五十《刘杳传》。②《新唐书》卷一百九十九《柳冲传》。(3)赵翼:《廿二史剳记》卷十。④王鸣盛:《十七史商榷》卷五十九。⑤⑥郑樵:《通志·氏族序》。⑦《毛泽东选集》第二卷，第六二四页。(8)《通典》卷三乡党引宋孝王《关东风俗传》。(9)马克思:《资本论》第一卷，第七九二页；人民出版社，一九六三年版。⑩《晋书》卷二十六《食货志》。(11)钱大昕:《潜研堂文集》卷三十一，题跋四跋《陶潜明诗集》。(12)《汉书》卷十五《眭弘传注》。(13)《新唐书》卷九五《高俭传》。(14)《亭林文集》卷五《裴村记》。(15)苏洵《谱例》见《嘉祐集》卷十三。(16)(17)张载:《张子全书》卷四《宗法》。(18)《日知录》卷二十三北方门族条。(19)《毛泽东选集》第一卷，第七十一页。(20)《红旗》创刊号。

描述：

