id: 584f62fa8d
标题：勿机械地了解
日期：1951-6-7
是否是时间段：false
作者：灵甫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
灵甫

在反动统治下，富贵不能淫、贫贱不能移，那样艰苦斗争，自然是好的；但必然有个明确的目标，那便是:不向反动派屈服投降。这样的清苦当然值得赞扬的。过去教育工作者是有过这样的清苦坚贞的生活的。

但这并不是说:一切清苦都是好的。清苦的生活必须有个目的，有个方向。不看其目的与方向，只从形式上或表象看到清苦便认为好的，那便是形式逻辑的思想方法。

而且清苦也并不是永远或者在任何场合都是好的。在反动统治的残酷压迫与剥削下，不为反动派的利诱所收买，是对的；在革命的艰苦条件下，为了革命，不能不忍受贫乏的物质生活，也是应该的；甚至革命胜利以后，为了巩固与发展胜利，不能立即改善生活条件，因而还须生活得苦，也是应该的。

但是不是永远苦下去呢?决不是的。革命的最终目的本来要达到各尽所能，各取所需的共产主义的生活。那种生活决不是清苦的，而是最丰富最快乐的幸福生活。在剥削制度的社会里，高度的享受是耻辱，因为这种高度享受都是由剥削而来，不劳而获的。在消灭了剥削制度的社会，享受应该是光荣，因为表示他从劳动而来的，劳动得愈好，享受也愈好。

不要机械地来了解清苦，因而也不要机械地对武训的苦行寄以同情甚至表示敬佩。

描述：

