id: 584f7493c8
标题：自由的两种概念不能混淆——对吴建国《关于自由问题的‘反思’》一文的商榷
日期：1986-11-7
是否是时间段：false
作者：于浩成
来源：
标签：王若水,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于浩成

内容提要

▲政治自由是指一定社会允许个人自由到什么程度，基本上是人为的，不能同认识论上的自由概念混淆在一起。

▲随着人类社会的发展，人们享有的自由也愈来愈多。社会主义社会理应给个人提供更多更大的自由，否则，又如何体现社会主义的优越性呢?

▲把某些人搞无政府主义，要求不受任何限制的绝对自由的思想和行为称为“资产阶级自由化”，是很不确切的。

▲吴文强调集体是个人获得全面发展和自由的手段和条件。但不能忽视另一方面，即每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。

吴建国同志在《红旗》杂志1986年第17期发表了《关于自由问题的“反思”》，读了这篇文章后，我有一些不同的看法，现写出来同吴建国同志商榷。

1

吴建国同志《关于自由问题的“反思”》一文(下简称吴文)虽然讲了“政治上的自由有其相对独立的具体规定”，但是却在政治上的自由同认识论上的自由之间的关系是相互连结、相互渗透、相互贯通的这一表述中，混淆了政治自由(社会自由)同哲学(认识论)上的自由两种不同的概念。该文认为，“如果脱离唯物主义的思想路线，脱离客观真理，那么，无论如何，都不能避免由此而造成的不自由。”这就是说，一个人如果不具有马克思主义的世界观，没有学会用马克思主义的立场、观点、方法去观察、分析问题，就谈不上享有创作自由、学术自由等等民主权利；谁掌握的真理愈多，谁享有的自由也就愈多，这显然是片面的。政治自由，也叫社会自由，决定于人与人之间的关系，人与社会之间的关系，指一定社会允许个人自由到什么程度，这基本上是人为的。例如，在资本主义社会和社会主义社会，公民享有婚姻自由的权利，是否结婚，同谁结婚，有权由个人自己决定。而在封建社会，人们是没有这种自由的，婚姻由家长包办，父母之命不得违抗，还有奉旨成亲的。根据吴建国同志的说法，家长也可以用子女没有掌握客观规律，不识好歹，看人不准，选择的对象不合理为借口，对子女婚姻横加干涉了。又如一个文艺作家在有了创作自由的权利以后，固然未必都能在艺术上达到运用自如、出神入化的自由境界，还需要正确认识生活和艺术的客观规律，才能写出好作品，但是反过来，他即使掌握了生活和艺术的客观规律，如果对写什么和怎样写都处处受到粗暴干涉，那也是无法自由地充分发挥他的创作才能的(对于这一点，不久前王若水同志在《文学的自由和自由的文学》一文中已经讲过)。应该看到，政治自由与认识论上的自由固然有共同性的一面(例如法律规定结婚年龄，这就反映了人体成长的自然规律)，但基本上是人为的，而认识论上的自由则是认识客观规律并加以运用的问题。这两者是不容混淆的。在人类的科学史上，哥白尼、伽利略和布鲁诺等人掌握了某些科学真理，但由于他们生活在中世纪的黑暗统治时期，他们受到残酷迫害并没有得到自由，布鲁诺甚至被宗教裁判所活活烧死在罗马的广场上。

2

就政治自由而言，随着人类社会的发展，人们享有的自由也愈来愈多。在原始社会，虽然没有阶级压迫和剥削，但是人们生活条件极端困苦，人们脱离动物状态还不太久，争取生存是人们生活的全部内容，每个人对集体的依存和从属关系很强，因而个人自由甚少。到了奴隶社会，战俘不再被杀死，可以活下来从事奴隶劳动，这比原始社会是一大进步。但奴隶象牛马一样，几乎没有什么个人自由。到了封建社会，农民有了半独立人格，一方面耕耘自己的土地，有了一定的自由，另一方面同封建地主有着人身依附关系，遭受封建地主的政治压迫，受着政权、神权、族权(妇女还受夫权)几条绳索的束缚，享有的自由可说是很有限的。资产阶级民主革命，以民主、自由、平等为目标，使人们从封建地主的政治压迫下解放出来，每个人都获得了独立人格，人们至少在名义上是平等的。但是由于人们在财产上是不平等的，因而除一部分资产阶级在政治上享有比较充分的自由以外，无产阶级和广大人民所享有的自由实际上是有限的，不充分的，仅仅是形式上的。即以出版自由为例，名义上这种自由属于每个公民，然而只有资本家才拥有或掌握印刷工具、纸张等，因此实际上出版自由只能资产阶级才享有，无产阶级和广大人民是没有份儿或很少有份的。从理论上说，在社会主义社会，人们能够享有比资本主义社会中更多更大的自由。然而现实生活表明，实际同理论之间还有着很大距离。吴文一方面把这一情况归结为违反社会主义原则造成的破坏性后果，因而有必要坚定不移地进行改革，这是正确的；另一方面又把这一情况归罪于一些人的出发点和立足点的问题没有解决，不能自觉地为集体共同利益而牺牲某些个人要求因而感到不自由，这就未免倒果为因了。人们不禁要问:在资本主义社会，不是同样存在社会对于个人自由的制约吗?如果社会主义社会不能给个人提供更多更大的自由，那么社会主义社会的优越性又怎样表现出来呢?必须指出，即使在资本主义社会，也同样存在法制和纪律，借以维持社会秩序的稳定。长期以来我们存在着一种片面的看法，往往把某些人搞无政府主义，要求不受任何限制的绝对自由的思想和行为称为“资产阶级自由化”，其实是很不确切的。因为这样一来，很容易把民主、自由当成贬义词，把它们与资产阶级连在一起，似乎我们无产阶级和共产党人并不要民主和自由，只要专政和纪律，这只会在国内广大人民中和世界上歪曲自己的形象。按照吴文的说法，我们一方面把高度民主定为自己的奋斗目标之一，另一方面又宣称社会主义社会不能为个人提供更多更大的自由，这岂不是自相矛盾吗?如果这样，人们还有什么必要为高度民主而斗争呢?

3就哲学概念上的自由、认识论上的自由而言，自由是对必然的认识，而人对必然的认识不是一次完成的，而是逐渐深化的。这个过程将永远继续下去，不会休止。正象毛泽东同志所说，“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。”(见《人民日报》1964年12月31日)

就政治概念上的自由而言，只有到了共产主义社会，每一个人才能得到最大的自由，因为自有人类以来，每个社会成员都通过分工与另外的社会成员建立社会联系。“分工对于创造社会财富来说是一个方便的、有用的手段，是人力的巧妙运用，但是它使每一单个人的能力退化。”(《马克思恩格斯全集》第42卷，第148页)分工造成个人的片面发展，随着分工的发展也产生了个人利益与全社会共同利益的矛盾，在生产力还没有充分发展的条件下，分工只能导致私有制的产生，即只能由少数人掌握生产资料并参与劳动管理，而对于没有生产资料和处于被管理地位的劳动者来说，这种分工就具有自发的性质。马克思和恩格斯说:“分工和私有制是两个同义语，讲的是同一件事情，一个是就活动而言，另一个是就活动的产品而言”。“分工还给我们提供了第一个例证，说明只要人们还处在自发地形成的社会中，也就是说，只要私人利益和公共利益之间还有分裂，也就是说，只要分工还不是出于自愿，而是自发的，那末人本身的活动对人说来就成为一种异己的、与他对立的力量，这种力量驱使着人，而不是人驾驭着这种力量。”马克思和恩格斯在揭示生产力、社会状况(生产关系)和意识(社会意识形态)的矛盾以后，还指出:要使这三个因素彼此不发生矛盾，只有消灭分工，也就是实现共产主义。这是因为在生产力高度发展的共产主义社会里，“任何人都没有特定的活动范围，每个人都可以在任何部门内发展，社会调节着整个生产，因而使我有可能随我自己的心愿今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判，但并不因此就使我成为一个猎人、渔夫、牧人或批判者。”“在共产主义社会里，没有单纯的画家，只有把绘画作为自己多种活动中的一项活动的人们”(《马克思恩格斯全集》第3卷第37、460页)。这就是马克思主义关于个人全面发展理论的实现，也就是马克思、恩格斯所说的“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”(《马克思恩格斯选集》第1卷，第273页)“从前各个个人所结成的那种虚构的集体，总是作为某种独立的东西而使自己与各个个人对立起来……在真实的集体的条件下，各个个人在自己的联合中并通过这种联合获得自由。”(《马克思恩格斯选集》第1卷，第82页)只有在共产主义社会中，人才真正成为社会的主人，社会规律才被人们所掌握，成为人们的自觉的行动。正象恩格斯所说的那段著名的话:“人们自己的社会行动的规律，这些直到现在都如同异己的、统治着人们的自然规律一样而与人们相对立的规律，那时就将被人们熟练地运用起来，因而将服从他们的统治。人们自己的社会结合一直是作为自然界和历史强加于他们的东西而同他们相对立的，现在则变成他们自己的自由行动了……这是人类从必然王国进入自由王国的飞跃”(《马克思恩格斯选集》第8卷，第441页)。

吴文中也谈到人类获得真正“自由”的出路在于废除私有制。但吴文强调的是“集体是个人获得全面发展和自由的手段和条件”，这至少是片面的，因为他并没有说到另一方面，即每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件，更没有说清楚为什么会是这样。

王若水同志在《关于马克思主义的人的哲学》一文(载《文汇报》1986年7月17、18日)中说过:“在马克思心目中，共产主义社会是一个‘自由人的联合体’。在这里，个人利益和公共利益已经不再是对立的了。不是用‘公’来取消‘私’，而是‘大公有私’，不是用‘为人’来取消‘为我’，而是‘人人为我，我为人人’。个人不能脱离集体，但个人并不湮没在集体中，而是在集体中得到自由和实现自我，集体也不需要个人作出自我牺牲，相反，个人越是发展自己的潜能，集体越是得到好处。每个人的发展自由不再是别人的发展自由的妨碍，而是别人发展自由的条件。”而吴文给人的印象，只是要求人们牺牲个人自由，并没有鼓励每个人为争取自由而奋起斗争，朝着建立高度民主这一奋斗目标前进，直到实现给人以最大自由的共产主义。这是吴文的重要缺陷。由此，吴文对自由问题“反思”的结果，就未免过于消极了。

1986年10月1日

描述：

