id: 8a52b9f8e9
标题：狂风吹不倒巍巍高山——批判“四人帮”利用阴谋文艺攻击周总理的罪行
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：纪戈
来源：
标签：江青,王洪文,刘少奇,四人帮,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们热爱周总理，怀念周总理。王张江姚反党集团却极端仇视他，怀恨他。这是因为周总理对毛主席无限忠诚，在人民群众中享有崇高的威望，是“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的不可逾越的障碍。多年以来，“四人帮”不仅利用手中控制的报纸、广播，而且还利用阴谋文艺，丧心病狂地向我们敬爱的周总理猖狂进攻。几年来，他们把持的舆论阵地，抛出了如长篇小说《大海铺路》，短篇小说《试航》、《一篇揭矛盾的报告》，独幕话剧《抗寒的种子》等等，以一支支毒箭，射向敬爱的周总理，射向毛主席的无产阶级革命路线。

《大海铺路》和《试航》，都以七十年代造船工业为题材。《大海铺路》描写的是一个修船厂造万吨远洋货轮的故事，死乞白赖地吹捧所谓以“造反派头头”彭锁生为首的“造船派”，横蛮无理地诋毁所谓以船办主任叶谔、厂革委会主任符丹林为代表的“买船派”，贯串整个小说的是这“两派”的斗争，最后以“造船派”取得虚假的全胜而告终。我们知道，在毛主席批准同意下，周总理作出了既要造船，又要买一些船只的指示。这部小说，借批判刘少奇的“造船不如买船，买船不如租船”的口号为名，极力把造船与买船对立起来，把自力更生和引进国外先进技术对立起来，甚至在造船工业内部也极力把一个厂的生产和国家计划对立起来；并通过彭锁生等人物之口宣扬这就是坚持毛主席的路线和方针。相反，却歪曲地描写从国务院有关部门、船办到厂革委会的所有的老干部统统都执行了一条所谓“刘少奇修正主义路线”，把按照毛主席革命路线和周总理指示办事的部门和干部，一律诬蔑为“刘少奇的阴魂还在游荡”、“崇洋迷外、爬行主义的地主买办阶级资产阶级思想”等等，把矛头直接指向毛主席革命路线，指向周总理和有关的中央领导同志。

《大海铺路》、《试航》，都以“四人帮”凭空捏造的所谓“风庆轮”问题为背景。而“风庆轮”的事实真相却和他们讲的大不一样。在一九七○年的一次全国计划会议上，周总理根据毛主席革命路线和建立海上“铁路”的伟大号召，指示要尽快结束我国远洋运输主要依靠外轮的局面。在周总理的主持和关怀下，我国造船工人和革命技术人员、革命干部一起，奋发图强地造出了我国第一艘万吨远洋运输货轮——“风庆轮”。当“风庆轮”准备出国远航前，周总理又在繁忙中关切地作了重要指示，指出这是我国自造的第一艘万吨远洋货轮，这次出国又要经过风浪险恶的好望角，事前一定要作好准备，作好仔细检查。遵照周总理的指示，有关部门和“风庆轮”上的革命干部和工人进行了大量工作。由于周总理的热情关怀和作出了正确的指示，“风庆轮”才取得远航的胜利。而“四人帮”为了图谋在四届人大由他们来“组阁”，一面派王洪文到长沙向毛主席诬告周总理，一面又策动其死党在上海制造所谓“风庆轮”事件污蔑辱总理。“四人帮”颠倒黑白，无中生有，血口喷人，卑鄙到了极点。当“四人帮”获悉“风庆轮”的一位副政委对他们有过不满言论时，便无事生非地给他扣上“洋奴”、“买办”的大帽子，并嚣张地追他的“后台”。接着，江青首先借此攻击有关部门、国务院和周总理，胡说是“少数崇洋媚外、买办资产阶级的人专了我们的政”。王洪文、张春桥、姚文元也群起而吠，相继攻击周总理，叫嚷：“在造船工业上的两条路线斗争，已经进行多年了，发生在‘风庆轮’上的事，是这个斗争的继续”，“是路线问题”，“代表了一条修正主义路线”，等等。此后，在“四人帮”统治的舆论阵地上，就刮起了一股借所谓“风庆轮”问题攻击周总理的妖风。

“四人帮”这样干了，《大海铺路》、《试航》也鹦鹉学舌这样写了。《大海铺路》不仅抓住“国产机出事故是必然的，外国机出事故是偶然的”一类栽赃的话，大做文章，而且还借口万吨轮要过好望角的问题，批判所谓“老当权派”，以影射攻击周总理。《试航》则描写了我国制造的一艘远洋万吨轮在试航过程中，如何受到有关领导部门所谓的刁难，蓄意挑动广大造船工人和有关领导部门的矛盾，让人感到，这种种技术上的刁难，是来自周总理关于万吨轮要过好望角，作好仔细检查的指示。甚至别有用心地责问：“为什么有人对我们自力更生造出来的万匹机，那样的不顺心，不相信，硬要把我们造船工业的命运，拴在外国资本家的腰带上呢？这种人究竟想把我们的事业引导到什么路上去呢？这种事情发生在文化大革命以后的今天，难道不值得我们深思吗？”这里的所谓“有人”、“这种人”，攻击的正是领导着我国造船事业前进的周总理和有关中央领导同志。

在我国电视工业这条新战线上，“四人帮”也扇起了阵阵反周总理的黑浪。一九七三年初，江青亲手炮制了哄动一时的所谓“爬行主义”、“投降主义”、“卖国主义”的典型——“蜗牛”事件，恶毒攻击、诬蔑、陷害周总理。在所谓“蜗牛”事件炮制出来不到一个月之后，一篇名为《一篇揭矛盾的报告》的短篇小说就发表了。它的内容以生产电视显象管为背景，辱骂一个刚从国外考察、接受了蜗牛的礼物回来的主管生产的干部为“洋奴才”。这篇小说出笼后，“四人帮”一伙控制的报刊便鼓起腮帮吹捧推销。“四人帮”利用阴谋文艺反对周总理，真是猖狂到了极点！

我们敬爱的周总理，一贯重视科学研究工作和教育事业。毛主席曾经对自然科学“基础理论”的问题作过多次重要指示。遵照毛主席的教导，周总理多次提出，重视基础理论不够不利于科研、教育和社会主义建设的发展；要在普及的基础上提高，在提高的指导下普及。周总理关于加强“基础理论”的意见，是以毛主席在《实践论》中提出的“实践——理论——实践”这一辩证唯物论观点为指导的，完全正确，十分及时。一九七二年，我国科学家周培源同志写文章阐述周总理的指示，文章刚在报上发表，“四人帮”就大刮阴风，拚命攻击。他们在上海的亲信扬言：“文章有严重的错误，是一篇右的代表作。”“周培源算个啥，他后面还有人！”在这种反动舆论影响下，有的人创作并演出了独幕话剧《抗寒的种子》。这个戏，参加了上海市的文艺会演，又被收入《序曲》一书中。一九七六年初，“四人帮”一伙还点名要专业团体公演，让电台重新播放；江青甚至叫人改编成电影和歌剧。“四人帮”这群苍蝇为什么围着《抗寒的种子》这个小戏嗡嗡叫个不亦乐乎呢？原来这出戏从头至尾把关于加强“基础理论”的意见作为修正主义、“智育第一”来批，把周总理的指示比成什么“寒流”，大叫大嚷：“寒流来了”，要“经受严寒的考验！”这种反革命黑话，比之林彪反革命集团的恶毒语言，不是有过之而无不及吗？

“四人帮”疯狂反对周总理，恰恰说明周总理忠实、坚决、正确地贯彻和执行了毛主席的革命路线。我们国家的每一条战线，都铭记着周总理的深切关怀和宝贵指示，周总理为革命、为人民作出了崇高贡献。狂风吹不动巍巍高山。“四人帮”含血喷人，只能落得个可耻下场！在以华主席为首的党中央领导下，粉碎“四人帮”，人民喜洋洋。敬爱的周总理永远是我们光辉的学习榜样，世世代代活在我国人民和世界人民的心中。

描述：

