id: 8a5304f4a0
标题：揭开苏修在农业中复辟资本主义的黑幕
日期：1967-11-23
是否是时间段：false
作者：外交学院革命委员会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫及其继承者勃列日涅夫、柯西金之流，打的是“建设共产主义”的招牌，干的是全面复辟资本主义的勾当。他们不但在苏联工业中全面复辟资本主义，而且在农业方面也大搞资本主义复辟，断送了列宁和斯大林在苏联实现的农业集体化的巨大成果，使苏联的国营农场和集体农庄蜕化为资本主义的农业企业和富农经济。苏修领导集团的倒行逆施，给苏联人民带来了巨大的灾难，犯下了滔天的罪行！

鼓吹利润挂帅 大搞物质刺激

早在一九五五年，赫鲁晓夫就攻击社会主义的农业计划制度是什么“官僚主义的”。他改变了苏联的农业计划制度，确定国家每年只向全国“集体农庄”和“国营农场”下达征购农牧产品的计划，生产计划则由农庄和农场自行决定。一九五八年，他又取消集体农庄向国家义务交售农牧产品的制度，而由农庄向国家出售和由国家向农庄征购农牧产品。勃列日涅夫、柯西金之流上台以后，比赫鲁晓夫走得更远，干得更凶。他们声嘶力竭地强调要加速推行以“利润挂帅”为核心的所谓“新经济体制”，并且决定在苏联农业中实行这种体制。勃列日涅夫在一九六五年的苏共中央三月会议上宣布：“盈利水平应当成为客观上评价集体农庄和国营农场经营活动的基础。”因此，苏联许多“集体农庄”和“国营农场”为了追求利润，“利用”自己有权制定生产计划的“权利”，任意减少本地区最主要的，然而却盈利低的农作物的播种面积，而扩大播种那些盈利高的农作物。许多农庄和农场为了赚钱，以种种借口逃避完成农产品订购合同，而把这些产品送到市场上以高价销售。

实行分田到组 发展私有经济

在苏修领导集团的提倡和鼓吹下，在苏联，越来越多的农庄和农场实行分田到组以至分田到户、包产奖励制度，直接瓦解了苏联农业的全民所有制和集体所有制。他们把国有化的土地，长期固定给小组耕种。这种小组一般三、五个人，拥有若干农业机器，几十公顷到几百公顷土地。这些小组已成为独立的生产和经济核算单位。近两年来，苏修领导集团又提倡“集体农庄”中进一步发展“内部经济核算”，规定各核算单位，所有的产品，包括副产品在内，都是商品，把各生产队、畜牧场之间的关系，完全建立在资本主义的商品货币关系之上。

与此同时，苏修领导集团还大力鼓励发展私有经济。一九六四年末到一九六五年初，苏修当局取消了对庄员、工人和职员留用宅旁园地和私养牲畜头数的限制，并为发展私人副业发放贷款，提供饲料，促使私有经济恶性发展。以自留地来说，莫斯科市郊有的农庄每户原先只许有二点二五亩自留地，目前增加到九亩。许多地方还通过侵占、私分、租用种种办法，扩大自留地。乌克兰仅一个区最近几年就出现了一千多擅自把土地占为已有的人，他们侵占的土地达三千由。有的“庄员”自留地竟多达二百五十五亩。有的因自留地过多，自己种不了就出租或雇人耕种，成了新富农。同时，私养牲畜的发展极为迅速。在有些地方，私养牲畜甚至比农场牲畜多一倍以上。

据苏修报刊报道，现在全苏自留地上生产的一些农产品，约占全国这些产品总产量的二分之一至三分之二。私人产品已经压倒了“公有经济”。

发展自由市场 投机倒把成风

这些年来，苏修领导集团还在城乡拚命发展资本主义自由市场，为投机倒把者大开绿灯。

据苏联《统计通报》透露，到一九六六年三月为止，苏联已有七千二百六十个大型的自由市场，这些市场遍布全国各地。苏修领导集团为这些自由市场投入巨额资金，大肆兴建现代化设备。自由市场十分“热闹”，每月平均有一千七百万人到农庄自由市场上去出卖产品。目前苏联城市居民的副食品越来越靠自由市场供应。有些地区和城市自由市场销售的土豆，占当地销售量的百分之八十，蔬菜占百分之七十，鸡蛋占百分之五十，肉类占百分之四十。

通过这些自由市场，那些富农分子、投机倒把分子，为所欲为地进行商业投机活动，低价收购，高价出卖，长途贩运，牟取暴利，大发横财。

阶级分化严重 贫富悬殊极大

由于苏修统治集团倒行逆施，使阶级分化十分严重。在苏联农村里已形成一个以农庄主席、专家以及其它领导人员为核心的新的资产阶级特权阶层。这个特权阶层，滥用权势，作威作福，对一般农民进行压迫和剥削。

目前，在苏联农村，新的资产阶级特权阶层享有比一般农民高十倍到八十倍的高薪。在阿塞拜疆共和国“巴库工人”集体农庄，一九六五年领导人员的平均每月报酬是：农庄主席一千零七十六卢布，总会计七百五十六卢布，总农艺师和总畜牧师各为三百九十一卢布，而农庄庄员的报酬却不到三十八卢布。

新的资产阶级特权阶层，大肆贪污盗窃，投机倒把，任意挥霍。乌兹别克一个集体农庄主席，“挥霍了农庄十三万二千卢布，以满足私人需要。”他有一辆轿车、两辆摩托、三个妻子。“她们各有一套单独的住宅。”有的农庄主席，根本不住在农庄里，而是长期住在城里或自己的“华丽的别墅”里，过着达官贵人生活；而一般庄员，一年辛勤劳动，生活却很苦。如哈萨克“卡拉套”农场的牧工乌玛洛娃，长年住在一个小毡房里，冬季不能烧火，夏季睡觉连腿都伸不开。他们夫妻日夜不能离开羊群，可是三年来他们连一顶蒙古包都没得到。

总之，现在苏联“国营农场”或“集体农庄”领导人与庄员的关系，是雇佣和被雇佣的关系，是剥削与被剥削的关系。目前苏联阶级分化迅速加剧，贫富悬殊很大，是富人的天堂、穷人的地狱！

毛主席教导我们说：“当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。”今天，尽管飘扬在克里姆林宫上空的伟大列宁的旗帜被砍倒了，苏联的天空笼罩着乌云。但是，也正像毛主席所指出的，“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

苏联黑海边自由市场一瞥。 新华社发

描述：

