id: 8a55138108
标题：学习群众无止境 永当群众小学生——襄垣县武装部党委运用毛主席哲学思想指导学人民的活动
日期：1972-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导说：“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”向全国人民学习是我军经常的政治任务。在执行这一任务的过程中，由于全军各部队所处工作环境不一样，担负的任务不尽相同，学习的条件也各有差异，因而往往会遇到这样那样的矛盾和问题。但是，只要我们认真学习毛主席的哲学著作，努力学会使用辩证法这个科学方法分析问题，解决矛盾，就一定能使学人民活动步步深入，学习成效越来越大，使学人民活动成为推动我军革命化建设的强大动力。

这里介绍襄垣县武装部党委用毛主席光辉的哲学思想指导学人民活动的经验，可供参考。 ——编者

山西省襄垣县人民武装部党委，遵照毛主席关于“必须善于学习”的教导，不断用毛主席的光辉哲学思想解决向人民群众学习中的矛盾和问题，使学习活动步步深入，坚持经常，有力地促进了武装部的革命化建设。

朝夕相处是条件虚心学习是关键

襄垣县人民武装部响应毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召，深入展开了学人民的活动。在学习过程中，有的同志产生了这样一种想法：武装部门和人民群众接触多，学人民不成问题。因而，学人民缺乏高度的主动性。一次，部里的几个同志在自己蹲点的返头大队，总结民兵工作“三落实”经验，材料写成后，念给民兵们听，大家反映说：“材料上写的不象是我们的经验。”这件事对部党委震动很大：身在群众中，为什么没有掌握群众中的先进经验呢？针对这个问题，部党委组织大家反复学习了毛主席的《矛盾论》和《实践论》等哲学著作，联系实际，深刻理解毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，认识到，那种与群众接触多就能学得好的想法，实际上是一种“好条件自然会出好效果”的形而上学观点。和群众朝夕相处，老师多，教材丰富，但是，没有求知的欲望，没有甘当小学生的精神，不用心，不下气力，人民群众的先进经验就学不到。

通过学习，大家取得了一致的看法：“朝夕相处是条件，虚心学习是关键”。在统一认识的基础上，部党委把学人民作为路线教育的重要内容来抓，更加重视对学人民活动的领导。从此，武装部全体成员都自觉地向人民群众学习，明显地促进了武装部的革命化建设。武装部政委赵德贤同志在西周大队蹲点，曾经认为这个大队落实农村经济政策已经搞得“差不多”了。可是贫下中农却认为：“落实政策是个细致工作，还应当继续搞下去。”听了这个反映，他想，为什么自己的看法同贫下中农有差距呢？这时他再次学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，深深感到有了自满情绪，想的做的就必然和群众有差距。于是，他在深入群众调查研究中，克服自满情绪，虚心向人民群众学习。他从贫下中农反映的大量事实中，了解到男女社员同工同酬的问题没有解决好。他便主动帮助大队革委会及时地解决了实行男女同工同酬中的问题，进一步调动了广大妇女参加社会主义革命和建设的积极性，自己的路线觉悟和政策水平也有了进一步提高。

蜻蜓点水学不到 刻苦实践学不完

有一段时间，部党委几个成员深入基层总结民兵路线教育经验。开始，他们只是在面上跑，在会上听，经验没有总结好。后来，他们深入到返头、西周、店上、上丰等大队蹲点劳动，和广大民兵、干部一起研究、学习、实践，终于总结出了针对民兵特点进行路线教育的具体经验，指导了全县民兵的路线教育，推动了民兵工作“三落实”。这件事使部党委体会到，向群众学习光有虚心好学的精神还不够，还必须刻苦实践。联系这个问题，他们认真学习毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”和“一切真知都是从直接经验发源的”教导，认识到，从材料中、会议上学习群众的先进经验，这是必要的，但是，不去刻苦实践，光吃“现成饭”，是不能学到真知的。只有坚持在实践中向群众学习，把从群众中学到的东西运用到自己的实践中去，才能使学人民活动收到良好的效果。

在认识提高的基础上，部党委强调把同人民群众一道参加生产斗争和阶级斗争的实践作为向群众学习的重要途径，使学习活动越来越深入，收获越来越大。襄垣县几年来农业增产幅度不大，人们一说原因就是土地多、劳力少。是不是这样呢？武装部第一政委杨录奇担任县委书记以后，针对这个问题，深入基层向贫下中农作调查，发现人少地多的大队也有产量高的，相反，人多地少的大队也有产量低的。他经过分析，认识到土地多少与产量高低固然有关系，但关键在于是不是坚决执行毛主席的革命路线。于是，他同县委的同志们在一起，围绕“农业学大寨”的问题，在全县狠抓了路线教育。与此同时，他根据贫下中农的反映，了解到不少社队都有一大批“拉腿田”，拉得产量年年上不来。为了解决这个问题，他到人少地多的冀家岑大队去调查，认真学习这个大队的经营管理经验，针对全县存在的问题提出了平地和山地、近地和远地、好地和坏地、水地和旱地、大块棉和小块地都要一样精心耕种和管理的措施，并在全县推广落实，大大减少了“拉腿田”。去年，冀家岑大队的粮食亩产就由原来的三百七十斤一跃增到五百二十斤，为全县树立了样板。全县粮食增产三千多万斤，获得了当地历史上最好的收成。他深有体会地说：“对于群众的经验，蜻蜓点水学不到，刻苦实践学不完。”

学习群众无止境戒骄戒躁不自满

毛主席教导说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”在向群众学习的过程中，这个部党委还发现有的同志自以为经常蹲点劳动，亲眼见得广了，亲手干得多了，农村工作熟悉了，领导工作有一套了，因而，学人民有些松懈。针对这种情况，他们反复学习了毛主席关于“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的”教导，认识到，一个正确的认识，不能一次完成，向群众学习也不能一劳永逸。随着阶级斗争和两条路线斗争的发展，群众在实践中还会不断涌现出大量的新里想、新事物、新经验，只有不断学习，不断实践，不断总结，才能跟上迅速发展的革命形势。认识提高后，部党委提出了“学习群众无止境，永当群众小学生”的口号，从而把学习活动不断引向深入。副部长李玉书同志在地方上负责公检法工作。从一次座谈会上，他了解到南桥院大队由于群众发动得充分，使一起积案得到了正确处理。究竟群众是怎样发动起来的？他三次到这个大队学习。第一次，贫下中农告诉他，大队党支部狠抓了忆苦教育，激发了群众保卫无产阶级专政的责任感，阶级斗争观念大大增强，因而男女老少齐上阵，打退了村子里的一些歪风邪气。他第二次到这个大队去学习，大队干部告诉他，群众发动充分，是因为狠抓了路线教育，开展了革命大批判，狠批了刘少奇一类骗子散布的“资产阶级人性论”和“阶级斗争熄灭论”，广大群众分清了路线是非，提高了路线觉悟，积极参加了案件处理工作。还有没有其它经验？他第三次到这个大队去学习，发现还有一条重要的经验，就是把政策交给了群众，使党的政策变成了群众的自觉行动，调动了一切积极因素，大打了“人民战争”。就这样，李玉书同志不断用群众的经验来丰富自己的认识，不断加深了对毛主席革命路线的理解，取得了指导工作的主动权。（本报通讯员）

描述：

