id: 8a5e12d463
标题：发扬光荣传统铸牢强军之魂纪念“南京路上好八连”命名50周年美术作品选等二则
日期：2013-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗008〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013040700801.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

发扬光荣传统铸牢强军之魂

纪念“南京路上好八连”命名50周年美术作品选

由上海警备区政治部和上海民盟书画院联合举办的纪念“南京路上好八连”命名50周年画展开幕前夕，我们选编了一组美术作品，这些画的作者中，汪观清、贺友直、郑家声、端木勇四位老先生都是1963年上海人民美术出版社出版的《南京路上好八连》连环画的原作者。时隔50年，他们用饱含深情的画笔再现好八连，再现霓虹灯下哨兵的光辉形象。上海警备区某部8连于1949年6月进驻上海市南京路执行警卫任务。他们身居闹市一尘不染，始终保持艰苦奋斗的优良传统，坚决抵制资产阶级腐朽思想，团结人民群众，出色地完成了警卫任务。全连官兵勤俭节约，助人为乐，全心全意为人民服务。1963年4月25日，中华人民共和国国防部授予该连“南京路上好八连”荣誉称号。当年，红遍大江南北的话剧《霓虹灯下的哨兵》，就是以“南京路上好八连”官兵为原型，成功地塑造了陈喜、赵大大、童阿男等一个个剧中人物形象，讲述连队用艰苦奋斗精神培育他们转变成长的过程，教育感动了一代又一代人。50年过去了，时代在变、环境在变、任务在变、生活条件在变，但八连官兵发扬艰苦奋斗的光荣传统和全心全意为人民服务的精神从未改变。

（作品图片由上海警备区政治部提供）

图片说明：

幸福晚年（中国画） 郑家声

好八连为人民服务（素描） 陶长华

暴雨中的哨兵（连环画） 汪观清

南京路上好八连（连环画） 贺友直

八连精神代代传（中国画） 郑庆谷

八连为民服务（水彩画） 杨巍

上海黎明（油画） 王泾

墨舞中华

陈玉先从艺50年水墨舞蹈画展作品选登

由中国美术家协会主办的“墨舞中华”陈玉先从艺50年水墨舞蹈画展，4月10日在中国美术馆开幕，画展展出的136幅水墨舞蹈精品佳作集中展示了中华民族56个民族神采飞扬、朝气蓬勃的精神风貌及异域民族风情。陈玉先擅长中国画写意人物，造型能力和速写功力极为深厚，尤其擅长水墨舞蹈画，在学习水墨人物画的过程中，专攻水墨舞蹈人物的“高难度动作”。优美的舞蹈有着不同的思想情感，其结构造型、动态旋律、形神意韵之间的关系完美融合于水墨笔法之中，可谓驾驭有道、升华有方。陈玉先把西画色彩与中国水墨相融汇，使作品精妙雅逸、赏心悦目。他笔下的人物性格鲜明而又富现代感，不同的舞蹈运用不同的手法，线条刚柔虚实多变，墨韵润泽灵动，结构光影并用，彩墨精妙艳逸，将中国水墨画的空灵、律动、诸元素发挥得淋漓尽致。专家们一致认为，陈玉先从艺50年来，勤奋耕耘，佳作迭出，成果丰硕。据悉，“墨舞中华”陈玉先从艺50年水墨舞蹈画展于4月16日闭幕。

图片说明：

五彩缤纷

甲板上的马头琴（根据常名诗歌创作）

芭蕾女兵

（根据常名诗歌创作）

天山欢舞

远方来客

描述：

