id: 9f4415ed1f
标题：拥护华主席　紧跟华主席
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海材料研究所委员会

我们振臂欢呼三中全会的巨大成功，坚决拥护全会通过的各项决议，决心紧跟英明领袖华主席，坚持继续革命，夺取更大的胜利。

我们在斗争中深深认识到，华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。我们拥护华主席，紧跟华主席。前几年，“四人帮”疯狂破坏科研，摧残科技队伍，打击广大知识分子，上海科技界更是深受其害。英明领袖华主席在激烈的两条路线斗争中，率领我们党一举粉碎了王张江姚反党集团，挽救了革命，挽救了党，为发展我国科学事业搬掉了绊脚石，也使我们广大知识分子获得解放。最近，华主席对科研工作作了重要指示，号召我们向科学技术现代化进军。这给了广大科技人员以极大的鼓舞和鞭策。我所广大科技人员、工人、干部，大大激发了社会主义积极性，大家干劲十足，斗志昂扬，以大庆为榜样，甩开膀子大搞科研，今年上半年全所五十七项课题，有五十六项完成和超额完成了预定阶段指标。目前，全所上下团结一致，共同努力，为在明年内把我所建成大庆式研究单位而战斗。

实现四个现代化，科学技术一定要走在前面。我们决心认真学习马列和毛主席的著作，学习华主席的重要讲话，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”，肃清其流毒，进一步调动广大科技人员的社会主义积极性，大干快上，赶超世界先进水平，以丰硕的科研成果迎接党的十一大的胜利召开!

描述：

