id: 9f441d159a
标题：谱写在雪域高原上的史诗——为历代进藏知识分子塑像
日期：1991-5-19
是否是时间段：false
作者：江佐中,许群,陈可雄
来源：
标签：江泽民,上海文革,内蒙古文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　许群　江佐中　本报记者　陈可雄

远古时代，远方漂来一块叫冈瓦纳的古大陆，猛烈地撞击着我们脚下的这块土地。特提斯海呻吟着，嬗变着，用双手托起自己的儿子，于是西藏高原横空出世，成为举世瞩目的“地球第三极”。

四十年前，一批批不同民族、不同语言、不同性格的中华儿女从四面八方来到这里。他们带来了现代文明，带来了祖国大家庭的温暖，与当地人民一道，开拓着这块曾被黑暗农奴制窒息的土地。我们这里记述的都是一个个普通的知识分子，当初连他们自己也不知道命运会与高原联系在一起，并演绎出一幕幕伟大而悲壮的历史。

当代“文成公主”

在酥油灯灿灿的大昭寺，由唐朝文成公主带人藏的释迦牟尼佛像面前香火不断。这位公元七世纪的公主当时还带来了能工巧匠，带来了建筑、纺织、垦殖、医学、历算等先进知识和技艺，掀起了中原和西藏经济文化大交流的第一个高潮。斗换星移，大唐吐蕃已成历史。但文成公主推动民族交流、促进民族团结的传统却延绵至今。

29年前，一位身材窈窕的上海姑娘带着父亲用纸画的钢琴建盘，来到了拉萨实验小学。她叫叶静，19岁，刚刚从上海第五师范学校毕业。那时小学校园不大，教室是带柱子的藏式房子，宿舍背阳阴冷，但她很快安顿下来。头几年，学生实行寄宿制，叶静和同事们既当老师，又当保姆，整天与藏族孩子在一起，和他们结下了深厚感情。她至今清晰地记得:现在当地热大队副队长的德乃小时候爱哭，一哭就是老半天，午睡时她必须守在他的床边，免得吵醒其他学生；担任法院副院长的达娃常因想父母出逃，她沿街寻找到深更半夜，在大雨中拚命叫唤他的名字……“那几年，我最怕过假期和星期天，家长们把孩子接回家，校园里没了孩子们的笑声，我就感到寂寞，若有所失。”

29年过去了，拉萨实验小学的大门改建了四次，叶静没有走。父亲去世，她没能回去奔丧；母亲老了，她也没能在身边尽孝。她的丈夫是西藏有名的公路桥梁专家，常年野外作业，为了集中精力工作，他们忍痛把独生子林耘寄养在外婆家里，如今儿子已22岁，但与他们一起生活的日子加起来才3年。叶静把一片爱心献给了藏族孩子，从84年起她担任了校长，仍坚持上讲台。如今她教过的学生已超过三千，许多学生已成了西藏建设事业的人才。去年，江泽民总书记到西藏考察时亲切接见了她，说:“象叶静这样离开大城市上海援藏，一干就是几十年，这是民族团结的具体表现和象征。”

1960年，正在兴安盟科右中旗工作的蒙古族常明，组织动员他援藏。常明二话没说，连老家也没回一趟便从内蒙古直奔高原。这位22岁、中专毕业的兽医，一进藏就跑草原，钻帐篷，为牲畜防疫治病，培养藏族兽医，在平均海拔4500米以上的藏北那曲草原，一蹲就是27年。当地畜牧业缺医少药，他就自己上山采草药，有一次秋天下冰雹封山，差点把他困死在山里。为了种植披碱草、改良万亩草场，79年他在那曲河边搭帐篷，住了一冬天，零下三十几度的气温，帐篷里都是冰层冻条，夜里根本不能入睡，但他咬牙坚持过来，使试验获得成功。

当初，常明既不懂藏语也不懂汉语，如今他已说得一口流利的藏话和汉话，和藏族牧民结下了深厚情谊，还和一位藏族姑娘结了婚。当然，思乡之情仍不时涌上心头。去年，内蒙古一个考察团来拉萨，见到已担任西藏畜牧局局长的常明，问他还会不会唱那首古老的民歌:“脱缰的骏马奔驰在草原上，远嫁的姑娘思恋故乡……”唱着唱着，常明忍不住流下了眼泪。

极地开拓者

希腊神话中有一个不畏权势的普罗米修斯，把天火盗到人间。历代进藏知识分子也象他一样，为了把科学技术的火种带上西藏高原，他们勇于开拓，不折不挠，留下了一行行不寻常的足迹。可以说，在这广袤的世界屋脊上，哪里没洒下他们的热血和汗水?哪里不闪耀着他们青春的光辉?

“杀虫子的人”，这是西藏波密县藏族农民为县农牧局局长、汉族农技员孙安治起的绰号，起初的意思是鄙视，后来却充满了敬意。

西藏是佛教圣地，戒杀生的佛教戒律，竟也保护了农作物害虫的肆虐，过去地里的庄稼发生虫灾，善良虔诚的藏族农民总是不敢灭除。有一年，波密县小麦病虫害严重，孙安治带领科技人员到各乡分送农药，农民却拒绝使用。在倾多乡，农民请来10多个喇嘛盘坐在地里抑扬顿挫地念经，众人则围坐四周虔诚地祷告。孙安治他们好不容易在一块农田里喷了药，土地的主人却远远地躲在一边，嘴里念念有词，说这些“杀虫子的人”冒犯了神明、会遭报应的。但孙安治坚持领导农民破除迷信。到了收获季节，只见打过药的地块青稞密密麻麻、籽大粒满，而没打药的地块却象长了一地稀稀落落的狗尾草，每亩产量相差一二百公斤。面对事实，农民口服心服了。

几十年来，孙安治为指导全县农业生产，翻山越岭，鞋跟不知跑掉多少个!如今，他还被称为“杀虫子的人”，只是这称呼里已饱含敬意。他只要一进村，不到藏家的卡垫上坐一坐，不喝饱香喷喷的酥油茶，就甭想走出村。

在拉萨自治区交通厅，有一位外号叫“专家”、闻名遐迩的桥梁设计总工程师林道勋。他24岁从南京工学院土木工程系毕业自愿进藏，迄今已担任了西藏十七座大中型桥梁的设计和施工。翻看一下他的工作纪要:1963年，察隅的阿扎桥；1964年，青藏公路的三叉河桥；1965年，易贡的白玉桥；1966年2月-7月，曲水大桥，8月-12月，日喀则的年楚河桥；1967年，川康公路的吉塘桥、比通桥……这一座座飞架峻岭峡谷、急流险滩的桥梁建筑，都经过林道勋的精心筹划、深思熟虑，并倾注了他本身的气质、情感和心血。

林道勋每到一地，习惯和大家一道搭起帐篷、支起行军床，然后蜡烛成排，彻夜工作，常常是鸡鸣三更入睡，太阳当午方起。岗嘎大桥施工前夕，前六个设计方案都被否决，施工临近了，怎么办?他二话没说，躲进帐篷，一鼓作气用了整整三天三夜，设计出了满意的方案。这在高原上70多个小时的连续作战，体现了林道勋多么坚韧的毅力和高度的责任感!

常年在外，四处奔波，他没能够去送别病故的祖母、逝去的父亲。1972年休假回内地，当看到三岁的儿子睁着大大的、陌生的眼睛盯着他时，他顿感内疚，紧紧抱起儿子，眼泪夺眶而出。但组织上一封加急电报，使他又日夜兼程赶往西藏工地……

雪域里的“忍者”

江泽民总书记去年在这里赞扬赴藏人员的“老西藏精神”，其一是“特别能忍耐”。历代进藏知识分子不仅要面对高寒缺氧的环境、艰苦卓绝的工作条件，而且谁能想象，他们还常常要忍受来自其它方面的一些苦难和委屈，要忍舍人世间许多美好的感情。为了边疆建设和兄弟民族的繁荣，他们默默地几乎奉献了自己的一切:学识、智慧、青春、家庭乃至生命，但他们中的许多人甚至没有享受过人类最美好的一些东西:恋爱、婚姻和天伦之乐。在他们日常生活中常听到的话题是:婚约解除，两地分居，家庭破裂，知识老化，子女学业荒废等，但他们仍特别坚忍地挺立在这雪域天地里。

从陕西到藏北工作的宫玉亮夫妇，五十年代末进藏时他们的五个小孩，最大的才10岁，最小的仅2岁，都寄养在西安保育院。由于工作紧张、繁忙，他们一度长达10年没有回内地休假；当终于有机会休假时，他们赶紧向西安拍去电报。孩子们到火车站迎接父母，一溜排在站台上，但旅客几乎走光了，孩子们仍不见爸爸妈妈，因为他们已经认不出来了。直到一对中年夫妇走近他们，问他们是不是姓宫，儿女们才认出父母。于是，全家人在站台上抱头痛哭起来。这场景、这感情，谁见了能不为之揪心、为之掬泪?

用生命撰写《西藏土壤分类学》的卢耀曾，是进藏知识分子“特别能忍耐”的一位代表人物。

1947年，在台湾的19岁的卢耀曾，拒绝了父亲要他出国留学定居的要求，毅然乘船回到大陆。1955年，他从南京金陵大学农艺系毕业不久，给党组织写了一份申请书，便怀着火一样的热情来到世界屋脊:他立志要写一部高原土壤分类学著作，以填补人类在这片土地上的空白。然而，等待他的不是阳光、坦途，而是一连串的坎坷:由于出身不好，他被内划为反右对象；南京的女友在苦等六年后，终于弃他而去；在十年浩劫中，他被当作“臭老九”，他娶的藏族妻子被诬陷为“特务”，成天挨斗，受尽折磨。即使这样，他都忍了，襟怀坦荡，无怨无悔，把自己的一切都献给了高原的土壤事业。26年间，他的足迹遍及西藏的山山水水，以毕生精力收集了几千份土壤标本。在他的主持下，创建了西藏高原第一个农业土壤化验室，分别化验出全氮、全磷、全钾、有机质、酸碱度等有关科研数据14，000多个，逐步形成了高原土壤分类学体系。

长期艰苦清贫的高原生活，使卢耀曾身患多种疾病。组织上多次要他到内地治疗，他总是说“不要紧”。在他的家里，没有一样象样的家具。他妻子曾忧愁地说:“咱们什么也没有，将来内调怎么办?”他淡淡一笑:“这样走更方便些。”

1981年6月19日，卢耀曾在林芸地区一次高原森林土壤考察中，过独木桥时被滔滔激流吞没了。但他的人品、业绩，却

高原“苦恋人”

历代进藏知识分子喜欢自谓是“高原人”。无论走到哪里，“高原人”碰到一起，都会滔滔不绝、眉飞色舞地谈论西藏。或许有人曾在这片土地上受过委屈，或许有人临走前诅咒过高原，但回到内地以后，西藏就象抹不掉的影子，时时追随着他们，使他们梦回萦绕，始终难以忘怀。“高原人”都有一种“认同感”，就是深深爱恋着高原这方土地和这里的人民。

朱宝维从小是在西子湖畔长大的，1955年从北京气象学院毕业入藏时，他还不满20岁。他被派到藏东的波密气象站搞地面测报。那是在山沟里，离县府骑马还要走一天。气象站设在一喇嘛庙旁边，房子是用几块小石头垒起来的，发报靠手摇马达。后来当地的藏政府州宗本搞叛乱，碉堡、战壕都修到他们宿舍门口。1958年他为了进一步深造，考回了母校，三年学业结束，他又再度要求进藏。那年11月中旬，恰逢藏北大雪灾，他乘坐在解放牌卡车敞篷的车厢上面前往灾区了解雪情。当时气温零下30多度，车刚开到羊八井，他人就冻昏摔下来，磕断了两颗门牙。他带着这冒血还有点粘连的断牙赶到那曲，骑马涉雪调查了20天，终于写出了雪情报告，提供给指挥抗灾的领导。此后在藏的18个春秋，他既有忘我工作的欢乐，又有遭受冲击的苦恼:在“文革”中他被下放到炊事班，还当过汽车调度。77年他不无惆怅地调回杭州，后来升任市气象台台长，还被评为杭州市直属机关优秀共产党员。正当他政治、业务上一帆风顺、踌躇满志的时候，1988年，52岁的朱宝维却出人意料地第三次踏上了世界屋脊，来担任西藏气象局的副总工程师。

“这是老局长马添龙指名邀我，而我也忘不了西藏的气象事业哪!”一回到拉萨，他就负责起全区气象台重大灾性天气服务，又投入《1991-2000年西藏气象事业发展规划》的制订和实施工作。这两年，尽管他眼睛患白内障、动了手术，尽管在原单位调资没调上、分房也没分到好的，但他说来西藏如同射箭一样，开弓没有回头箭。

1953年，蒋英和余德钫，两位毕业于上海第二医学院的学生一同申请进藏。他们足足走了七个月，甚至在行军途中度过了新婚蜜月，来到日喀则人民医院。当时许多藏族群众封建迷信很浓:生病不请医生，而去求神拜佛；生孩子不许他人在场，产妇只能在山顶或牛圈生产。这使蒋英和余德钫有多少个夜晚辗转难眠，他们决心用自己的服务精神和医术来赢得藏民的心。手术在进行，备用血浆不够用了，一时又找不到血型适宜的人，担任主刀医生的蒋英会坚决地伸出自己的手臂:“我是O型，快!”一位羊水早破的产妇被送到医院来，婴儿生下来就窒息了，蒋英会不顾脏臭，抱起婴儿就嘴对嘴地吸出堵塞在气管里的脏物，直到“哇”的一声，幼小的生命活过来。

余德钫是优秀的儿科主任，从1956年到1966年被评为西藏自治区“十年不倒的红旗”。但在那不堪忍受的非常年代里，他身穿白大褂，挂着听诊器，投入一眼深井自戕。临行前，他用不容置辩的口气命令护士抽去他身上的鲜血，输给了贫血和等待救护的孩子们，这是他所能作出的最后的奉献和牺牲了。

蒋英坚强地熬过了这场心灵上最沉重的打击，仍背着药箱到藏民家去看病。她曾在零下25度的严寒中钻在卡车敞篷车厢内急驰三百公里，去边远的岗巴县抢救一位难产三天三夜的产妇，当粉嫩嫩的婴儿生下来时，她累得瘫软在地。她也曾手把手地教妇产科洗衣工、一位农奴的女儿学汉字，再教接生、护理和开刀技术，使这个从未进过学校门的人，由洗衣工、接生员、助产士，成长为取得正式技术职称的妇产科医生。但在蒋英进藏的第29个年头，她全身消瘦却又浮肿，出现黄疸，在肝区摸到肿块。在不得不送往内地治疗时，她带走的仍是他们进藏时的两只铁皮木箱。后来在上海瑞金医院，64岁的外科主任蒋立品切开她的患部，满怀希望的心被兜头泼了一桶冷水，老教授两眼瞪大，差一点没迸出泪花来。

1982年12月15日，蒋英终因积劳成疾逝世了，时年54岁。在弥留之际，她还拉着从小寄养在黄浦江边的女儿平平手说:“你把妈妈的骨灰，一半留在内地，一半送回西藏去……”

这就是历代进藏知识分子谱写在雪域高原上的史诗，西藏人民永远不会忘记。

高耸人云的西藏高原，将永存他们竖立的一座座丰碑!

(1991年5月10日于拉萨)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915j030201.JPG">

<FONT class=imgaut>秋宝</FONT>

<FONT class=imgsm>秋宝　插图</FONT>

描述：

