id: 9f457d4805
标题：拒腐蚀　防演变——上海铁道学院电信系信号七三级党支部的调查
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁道学院电信系信号七三级党支部共有二十七名党员。进校一年多来，党支部充分发挥了战斗堡垒作用，带领群众认真学习马克思主义理论，坚持党的基本路线，不断地与旧的习惯势力、传统观念进行斗争，抵制资产阶级思想的腐蚀、侵袭，促进了工农兵学员的思想革命化。

响鼓就是要用重锤

学员小苗家庭经济不宽裕，刚到上海不久，御寒的棉被等都需添置，但他不是先解决这些问题，而是把组织上补助的钱和平时节省下来的生活费并起来先去买了一条的确凉裤子。这件事在学员中议论纷纷，认为这是资产阶级思想腐蚀的一种表现。但小苗却不服气，认为这是“生活小事”。

党支部对这件事进行了讨论，认为资产阶级思想的侵袭往往是从生活小事上打开缺口的，衣着上嫌“土”气而去追求时髦，发展下去就会在思想上背离工农。党支部反复找小苗谈心，并在班内开展了忆苦思甜等阶级教育活动，要大家不忘老一辈的艰苦生活，发扬党的艰苦奋斗的光荣传统。通过教育，小苗的思想有了提高，他说:“嫌‘土’气是变质的开始，我们要以‘土’为荣，用无产阶级的‘土’气，改造教育阵地。”

学员中类似这样的“生活小事”并不少。对这些事，要不要管?有人说:“我们来自工农兵，响鼓不用重锤，讲多了反而不好”。党支部却认为响鼓就是要用重锤，正因为学员都是来自工农兵，更要严格要求，不忘本色，才能不辜负阶级的期望和委托。当出现一些不好的苗子时，党支部就及时做工作，支部的干部敢讲、敢管、敢斗，使歪风邪气在年级里没有市场，艰苦朴素的好风气得到了发扬。

在斗争中锤炼新人

党支部注意发动学员积极投入各项政治斗争和教育革命，在斗争中把他们培养成一代新人。

学校里“智育第一”、“知识私有”等资产阶级法权观念根深蒂固，党支部就经常不断地组织学员向旧习惯势力开火，在斗争中提高学员的觉悟。在批林批孔运动中，面对学校中排斥工人阶级领导的错误思潮，党支部就发动学员积极投入这场占领与反占领的斗争。原来，有些学员受到“学校是传授知识的场所”的资产阶级思想影响，出现了埋头读书、不问无产阶级政治的倾向。通过参加这场斗争，看到了学校里存在着尖锐复杂的两条路线斗争，如不注意，就可能走白专道路，从而提高了继续革命的自觉性。

党支部还组织学员针对教学体制，课程设置，教学内容中存在的“三脱离”等修正主义教育路线的影响和表现，开展革命大批判，明确上层建筑要为经济基础服务的方向。例如，原先教学计划安排今年三月份去外地某设计单位进行开门办学。部分教师认为，去设计单位参加设计，客观条件好，资料现成。党支部的同志知道后，提出不同意见，并发动学员开展讨论。他们认为:朝农经验是把学校愈办愈向下，这样有利于破除资产阶级法权观念，转变学生的思想。他们了解到有些地方车站设备落后，技术力量薄弱，提议应当首先到最艰苦、最需要的地方去开门办学。党支部发动学员与教师谈心，最后统一了思想，修改了计划，奔赴现场搞设计。学员们在斗争中学到了工人阶级的优秀品质，提高了为无产阶级政治服务的自觉性。

多种形式的思想教育

围绕着拒腐蚀、防演变的问题，这个党支部经常采用各种形式进行思想教育:

经常性的党课教育。这个党支部遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，经常对党员、积极分子进行党的性质、任务的教育，提高对资产阶级思想的抵制能力，自觉做拒腐蚀、永不沾的革命战士。通过党课教育，党员的模范作用进一步发挥，积极分子队伍发展壮大，积极要求进步形成风气。

开展“学、比、想、看”的教育活动。针对学员中骄傲自满、“自来红”等错误思想，他们组织学员学习毛主席《青年运动的方向》和无产阶级革命事业接班人的五条标准；用毛主席的教导比一比自己；想一想工人、贫下中农的嘱托和入学时的决心，想一想入党入团时宣誓的誓词和为实现共产主义事业而奋斗的革命理想；看一看当前大好形势，看一看入学一年多来自己的进步和差距。通过“学、比、想、看”的活动，大大鼓舞了学员继续革命的劲头，他们决心来自工农，不忘工农，一辈子走与工农相结合的道路。

树立先进典型，发扬无产阶级革命精神。一年多来，他们先后树立了十二位先进人物，对学员进行生动活泼的教育。在先进典型的带动下，支部范围内出现了先进更先进，后进赶先进的生动局面。

此外，这个党支部还比较注意抓好学员来自工农，不忘工农，回到工农中去的教育。他们除了经常组织学员参加学工、学农、学军等开门办学活动，虚心接受工农兵的再教育外，还规定学员在寒暑假回原单位汇报自己学习、工作情况，接受工农兵的监督。

一个群众信得过的班子

这个党支部的领导成员都是学生。他们批判了搞“社会工作吃亏”的错误思想，以高度的革命责任感，做好学员的思想工作。他们注意以身作则，做群众的表率。

他们坚持带头学习马列著作和毛主席著作，除了参加班组学习外，还坚持每两周集体学习一次，平时抓紧时间刻苦学习，做到学得早一点，学得好一点。

他们坚持带头做群众的思想政治工作，关心群众生活。他们做到分工联系群众，开展谈心活动，一年多来，支部成员和群众谈心就达一百八十多人次。

平时，他们还比较自觉地注意资产阶级法权对自己的影响。例如支部正、副书记入学前都是铁路工人，上大学是带着工资来的，但他们从不挥霍浪费、议吃谈喝。由于正、副书记带头，其他带工资的学员也能自觉注意这一点。

最近，这个党支部通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心继续抓好学习，发扬革命斗争精神，沿着无产阶级专政下继续革命的道路不断前进。

本报通讯　员　本报记者

描述：

