id: 9f4aed6205
标题：看了彩色影片《红灯记》《红色娘子军》　受到一次深刻的思想和政治路线教育本市广大工农兵群众欢呼两部影片的上映是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，是文化大革命又一丰硕成果
日期：1971-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　革命现代京剧《红灯记》彩色影片和革命现代舞剧《红色娘子军》彩色影片春节期间开始在本市隆重上映，受到了本市广大工农兵群众和革命人民的热烈欢迎。大家热情地赞扬说，这两部彩色影片的拍摄成功，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命又一丰硕成果。

这两部彩色影片里无产阶级英雄人物的崇高形象，使广大工农兵群众和革命人民受到了深刻的教育和巨大的鼓舞。他们说，李玉和、李铁梅、李奶奶、洪常青、吴清华这些无产阶级的英雄人物，无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，他们赤胆忠心为革命，全心全意为人民，是我们“进行一次思想和政治路线方面的教育”的生动教材，也是革命传统教育的生动教材。驻沪海军某部战士和上海机修总厂、中华印刷厂的工人群众激动地说，《红灯记》里李玉和一家三代人，为革命英勇奋斗，前赴后继。他们为了捍卫毛主席的革命路线，为了革命的崇高理想，“宁可筋骨碎，决不把头回”，表现了坚强的革命意志。吴泾化工厂、上海虹桥公社、嘉定长征公社以及复旦大学“五·七”文科工农兵学员看了彩色影片《红色娘子军》后说，无产阶级英雄洪常青是自觉捍卫毛主席无产阶级革命路线的坚强战士。他生为毛主席的革命路线坚持战斗，死为毛主席的革命路线英勇献身。“砍头不要紧，共产主义真”。有了毛泽东思想来武装，有了解放全人类的雄心壮志，就能一不怕苦、二不怕死，就能取得革命的胜利。他们表示决心向无产阶级英雄学习，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，进一步促进思想革命化，要以英雄人物为榜样，在“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的革命新高潮中夺取今年革命、生产的更大胜利，为执行、捍卫毛主席的革命路线，为进一步巩固无产阶级专政贡献出自己的一切力量。

伟大领袖毛主席教导我们:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”两部彩色影片所体现的毛主席的这一光辉思想，使广大工农兵和革命群众受到了深刻的形象化的教育。他们说，从《红灯记》和《红色娘子军》这两部彩色影片里我们看到，毛主席的革命武装斗争的光辉思想，象光芒四射的灯塔，照亮了革命人民夺取胜利的道路。气势汹汹的贼鸠山，贪婪残暴的南霸天，在革命人民武装斗争的铁拳下，都落得一个可耻的下场。革命红旗在武装斗争的凯歌声中高高飘扬。上海警备区、驻沪空军某部战士、上海无线电二十一厂的工人群众说，在这两部影片里我们可以形象地看到，毛主席的革命路线是指引中国革命从胜利走向新胜利的唯一正确的路线。“枪杆子里面出政权”是马克思列宁主义的普遍真理。革命人民拿起枪杆子武装闹革命，就能打倒反动派，翻身得解放。两部彩色影片反映的广大革命人民开展武装斗争的光辉胜利，大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。他们表示一定要牢记毛主席的教导，抓好革命，猛促生产，进一步贯彻落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针，为中国革命和世界革命作出新的贡献。

广大工农兵群众和革命人民还热烈赞扬《红灯记》和《红色娘子军》这两部彩色影片在革命的政治思想内容和完美的艺术形式方面的高度统一。他们说，两部影片运用了电影的艺术手段，无论是在镜头的运用，色彩、光线的处理或布景装置等方面，都突出地表现了原舞台演出的革命激情，做到了还原舞台，又高于舞台，把无产阶级英雄人物塑造得更加高大，更加光辉夺目。上钢十厂、上海鱼品加工厂工人群众、川沙县杨思公社贫下中农和上海警备区某部战士说，这两部彩色影片不仅忠实地完整地表达了原舞台剧的深刻的主题思想，充沛的革命激情，而且在电影艺术方面有许多新的创造。影片细致地刻划了无产阶级英雄人物的精神世界，表现了他们彻底革命的坚定性，抒发了他们胸怀世界革命的崇高理想和豪情壮志，使人们能够更好地理解革命样板戏，向英雄人物学习，把影片里的英雄人物作为推动当前阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的巨大精神力量。

《红灯记》、《红色娘子军》两部彩色影片的上映，将有力地推动当前普及革命样板戏的群众运动更广泛地开展。许多基层单位的工农兵说，这两部彩色影片的广泛放映，同以前放映的几部革命样板戏影片一样，进一步给他们提供了学习革命样板戏的有利条件。他们决心以革命样板戏为光辉榜样，学好革命样板戏，演唱好革命样板戏，唱英雄，学英雄，群演群唱，掀起大力普及革命样板戏的新的热潮。本市影院系统广大革命职工为了大力普及革命样板戏，在各单位党支部、工宣队、军宣队、革委会领导下，纷纷深入到工厂、农村、部队，给工农兵“送票上门”，表现了高涨的革命热情。黄浦区影院系统广大革命职工学习革命样板戏里英雄人物的革命精神，决心把彩色影片“发行好，放映好，宣传好”，并主动下厂下多送电影票上门，受到了工农兵群众的热情赞扬。

描述：

