id: 9f4c193310
标题：彻底批判崇洋迷外思想
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：盛永根
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂技术员

在毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动的强劲东风推动下，经过两条路线斗争的考验，我国造船工业的形势越来越好，呈现出一派蒸蒸日上的可喜景象。

造船工业是在两条路线的激烈斗争中发展的。早在大跃进年代，我们造船工人就遵循毛主席关于独立自主、自力更生的方针，开始建造万吨轮。可是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，使我国造船工业不能迅速发展。无产阶级文化大革命中，我们造船工人彻底批判了刘少奇一伙的“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义黑货，在毛主席革命路线指引下，短短的几年中，不仅造出了几十艘万吨轮，而且造出了几十台万匹机。特别是批林批孔运动以来，我们彻底批判了林彪崇洋媚外、投降卖国的修正主义路线，使我国工人阶级自行设计、制造的“风庆”轮首航远洋胜利返沪，给造船工业带来了万马奔腾的跃进形势。

造万吨轮是如此，建造万匹机，同样也经历了两条路线的激烈斗争。沪东造船厂的革命职工坚持贯彻执行毛主席的独立自主、自力更生的方针，从一九五八年起，就造出了自行设计的万吨轮主机——第一台“八千八”柴油机。但是，刘少奇的反革命修正主义路线妄图扼杀这个新生事物，百般进行刁难。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命给了造船工人智慧和力量，给了国产万匹机的新生。沪东造船厂的革命职工对技术精益求精，使万匹机不断完善。现在，已经能造出一万二千匹柴油机，为我国造船事业作出了新贡献。我们厂参加了一万二千匹柴油机的性能试验，通过鉴定，证明了国产万匹机完全符合国家要求，性能稳定可靠，主要指标达到了世界先进水平。

我们造船工人和技术人员为一万二千匹柴油机的诞生感到无比高兴和自豪，它的制造成功，完全证实了毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”教导的英明正确，这也是对崇洋迷外思想的有力批判。有崇洋迷外思想的人，总是认为我国自己造的船、自己造的机“不稳定、不可靠”，而认为外国的洋船、洋机“稳定”、“可靠”，甚至无耻地说什么“外国机出毛病是偶然的，中国机出毛病是必然的”，真是十足的洋奴哲学、假洋鬼子!我们一定要坚持毛主席的革命路线，坚持独立自主、自力更生的方针，彻底批判刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，彻底批判洋奴哲学、爬行主义，造出更多、更好的万吨轮、万匹机，远航亚、非、拉，打击帝、修、反!

描述：

