id: 9f4d455a4b
标题：杂技史话
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：傅腾龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅腾龙

绚烂多姿的杂技，在我国是一门古老的艺术。距今二千五百年前的春秋时代，秦晋等国的大力士们已有过精彩的力技表演。战国初年成书的《庄子》记载了“宜僚弄丸”的事迹。楚国的宜僚，能循环抛接九个圆球，成为我国第一个留下名字的杂技家。人们更熟悉有关口技的“鸡鸣狗盗”的故事，据《史记》记载，公元前二九八年，孟尝君手下的门客半夜学鸡叫，引得函谷关一带的鸡都叫起来。

杂技艺术不受语言、地域、民族不同的限制。公元前一○八年，汉武帝为招待安息等国的使臣，在长安“平乐观”举行了一场百戏会演，这是第一次全国性杂技大集中。这场演出规模盛大，三百里内的老百姓都前来观看。中国传统的幻术鱼龙曼衍、杂技飞剑舞轮、走大索等和东南亚传来的“都卢寻橦——顶竿、弄蛇技艺都参加了会演。安息使团带来的罗马籍魔术家所擅长的吞刀、吐火、种瓜、缚人等也相继演出。

至隋唐，杂技被称为“散乐”，演出规模更大。大业六年，隋炀帝在洛阳招待突厥可汗，戏场周围五千步，动员艺人达三万。唐代开元天宝年间，专业的乐舞机构——“教坊”内的艺人也多达上万，涌现出赵解愁、公孙大娘和石火胡等有成就的杂技家，把盛唐杂技推向高峰。如:生活在八世纪的女艺人王大娘，善顶高竿，竿顶上载一座木山，一位小演员沿竿而上，手执节鞭，出入歌舞于那云端峰峦之间。诗人形容王大娘的表演是“纤腰女儿不动容，戴行直舞一曲终。”她面不改色，边顶边舞，绕场一周。繁花似锦的唐代杂技，动物戏更具特点，大的，大到驯犀牛、大象或使一百匹马同时跳舞；小的，驯小蜘蛛来做戏。印度、中亚等地的乐舞在唐代盛行，也更丰富了杂技内容。盛唐时期极为流行的“胡旋舞”技术，至今还保留在杂技舞台上，即是今天的“踩大球”。

从宋代起，宫廷杂技逐渐衰弱，民间杂技则繁荣起来。北宋的开封和南宋的杭州，都有不少临时性的游乐场所，叫做“瓦市”。内中各种营业演出十分活跃，杂技艺人称为“踢弄家”，在瓦市中表演相扑、上竿、走索、踢瓶、弄碗、撮弄幻术等，花色俱全。除此以外，还有更多入不了“瓦市”的，称为“路跂”，四处流浪作艺。为了业务的竞争，同行们结为类似现代演出班子的“社火”，既促进了艺术行当的分工，又推动了新杂技的创造。宋代出现的新节目特别多:“弄斗”(抖空竹)、“扑旗”(耍大旗)、“擎戴”(对手倒立)、“跳索”(绳技)等都是前代从未见过的新玩意。此外“水秋千”、“驯水族”、“弄潮”等独具特色的水上技艺也十分发达。

“耍把戏”这个词是元代开始出现的。从元朝到明清，杂技逐渐沦落凋零，艺人以流浪走马卖解为生。几次农民大起义，杂技英豪唐赛儿、红娘子、齐王氏等都成了义军领袖，统治者对此极为恐慌，清王朝极其残酷地杀害取缔杂技团体。尽管如此，艺人们化整为零，仍然扎根于人民群众之中。《帝京景物略》中记载了明代北京南郊民间踏青的情况，高梁桥一带各种跟斗、爬竿、蹬梯、弹弓、马戏、烟火戏和幻术，使人留连忘返。清代的行香走会队伍庞大，开路的表演钢叉，队中的舞中幡、耍坛子、舞狮子、耍石担、飞杠子等，深受群众喜爱，其中有专业的艺人献技，也有业余的爱好者参加。清末的朱连奎、韩秉谦等大批艺人漂洋过海远走国外，把中国杂技幻术传播到欧美各国。同时，西洋马戏团陆续来华，对现代杂技的形成产生较大影响。

几千年来，杂技艺人为祖国的文化宝库创造了财富，但他们却生活在社会的最底层，处于半奴隶地位，每况愈下。到解放前夕，不少艺人沦落街头，表演割自己的肉止血卖药、练吞铁弹等节目招徕观众。

“一唱雄鸡天下白”。新中国的建立，使杂技艺术枯木逢春，从国家到地方相继成立了数以百计的杂技团体；杂技艺术健康地向前发展，创作发展了车技“孔雀开屏”、叠椅倒立、“凤凰展翅”、溜冰、钻桶等等一大批崭新的节目，几乎所有的杂技节目在技巧和艺术上都有了提高。今天杂技艺人的足迹遍及一百多个国家和地区。

描述：

