id: 3544b10011
标题：西北师范学院的反共集团——“车轰”: 组织反党集团制定纲领计划
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北师范学院的反共集团——“车轰”: 组织反党集团制定纲领计划

《甘肃日报》

整风运动开始以后，西北师范学院一小撮仇恨党和具有反动思想以及别有用心的分子，以中语系讲师叶萌、助教朱金庆和政治课讲师王烈骏、李仰先等为首，即采取各种阴险恶毒的手段，有准备、有计划、有步骤、有目的地疯狂地开展了反党活动。他们为了“夺取阵地，争取群众，扩大声势，造成舆论”，来“压迫党改变自己的路线”，实现“走资本主义道路”这一政治阴谋，就发起和组织了以办大字报为名的反党集团——“车轰社”。王烈骏自任“社长”，叶萌任“总编辑”，朱金庆任“副社长兼副总编辑”，李仰先任“副总编辑兼漫画设计”，另外还“任命”许多成员分别当“张贴部主任”、“美术设计员”等职。为了有计划、有步骤地向党进攻，叶萌、王烈骏、李仰先、朱金庆等还暗地积极进行策划，研究与制定反党纲领，商讨反党活动的方法与战略，经过周密计划，由叶萌执笔拟写了这个反党集团的宗旨和行动纲领，并作为“建议”在全院公布。这个“建议”的实质是：1、矛头对准党的领导；2、从党员入手，各个击破，搞垮党；3、站稳反动立场；4、迫使党改变自己的路线；5、处处考虑资产阶级的利益；6、牢守右派阵地，不要党领导的学校才能办好。为了实现这一反动纲领，叶萌还说：“我们表面上不支持谁，也不反对谁，我们按运动发展的情况和群众的要求，随时发出号召性的大字报，以便掌握群众，让群众拥护自己，形成在野的第三种势力。这样在群众的舆论下压迫党和领导，按照我们的意图改变党的路线。即就是从思想上瓦解党。”叶萌还说：“向党进攻的战略还有三个原则，即稳、准、狠。”所谓“稳”，叶萌承认是：“不乱喊，要步步深入，并根据运动变化的形势改变自己的作战方式。”“准”，他说：“是把力量集中在党的领导和路线上。”“狠”，他承认是：“抓住关键，不扩大打击面，从党的要害部门入手，各个击破，搞垮党。”为达到“唯恐不乱，越乱越好”的目的，他们还承认在策略上，还利用了“扩大缺点，抹杀成绩，上下左右联络人，拉拢私人势力，扩大声势，把党从高等学校中排挤出去”的手法。

## 散布反党言论编写“三害列传”

叶萌等经过周密的策划之后，即向党大举进攻，根据他们的行动纲领和战略计划，首先到处散布反党言论，进行煽动，企图从四面八方向党进攻。如王烈骏就散布“领导对提意见的人记账，然后在大会上斗争”的论调，企图引起群众对领导的不满。李仰先说：“学校有四堵墙：第一领导脱离教学；第二肃反搞出了偏差；第三党员作风影响群众的关系；第四提拔干部有宗派主义。在这四堵墙上，又扣上一个官僚主义的盖子，牢固得密不通风。”并说：“党要是不变质的话，我在师院就能入党；如果官僚主义不占统治地位，我的历史就能搞清了。”叶萌更露骨地说：“党团员和群众之间不是墙，而是属于两个阶级的人。”他们对毁谤党的所谓“三断”和“三化”的论调大大支持和宣传，并为此举行专题讲座（三断是：政治上专断，学术上独断，思想上垄断。三化是：思想硬化，面孔冷化，机构官僚化）。大肆叫嚣师院的领导是“小脚女人走路”，感慨学校“无风无雨”，并由王烈骏写了一篇污蔑学校不叫鸣放、不改进工作的“春风姗姗何来迟”的文章，投寄甘肃日报（未发表），渴望暴风雨的到来，搞得天下大乱，以推翻党的领导。

其次，他们利用教师特别是政治课讲师的身份，通过教学和与学生的接触，进行煽动和策划。如王烈骏在课堂上公开对学生们说：“学校一切矛盾的根源是宗派主义。”“领导上以三害领导反三害。”并且当理科四年级的学生拜访他时，他竟煽动地说：“先生都有顾虑，不敢鸣放，你们快毕业了，怕什么！”李仰先在课堂上说：“我一提意见，就被认为是捣蛋。”又说：“我违反了自己良心来做事，把良心放在脚下踢，两三年来没敢说话。”右派分子不仅这样进行恶毒地煽动、挑拨、搬弄是非，并研究决定由王烈骏、朱金庆等编写攻击党的所谓“三害列传”，把学校各个部、各级领导人分章分节地加以歪曲和毁谤，准备层层“剥皮”，各个击破，达到其反党的目的。

## 扮作“群众”喉舌放出牛鬼蛇神

“车轰”反党集团的首脑分子向党进攻的另一战术是把自己扮作“群众”的“喉舌”，从正面提出挑战。6月3日他们经过商量在师院首先点起了反党反人民反社会主义的火，贴出一张题为“瞧”的大字报，介绍光明日报刊登的北大民主墙。接着王烈骏、朱金庆等在6月4日以“车轰”名义发出“九要九不要”的大字报，大肆叫嚣：“一不要再不让群众说话，再说群众落后；二不要再茫无头绪地进行领导；三不要再应付，再打埋伏，再羞羞答答；四不要你一堆我一块儿，大家不见面的鸣放；五不要再拖拖拉拉；六不要再向记者报喜不报忧；七不要关在办公室里只听汇报；八不要再怕引起思想混乱；九不要再重施历史性的报复手段”。在他们的策动与煽惑之下，牛鬼蛇神都跑由来以后，又通过6月6日的大字报，号召“群众”考虑：“应该对准什么目标开火？”接着指出：应该“集中火力”向党开炮。除从正面挑战外，反党集团的首脑分子还以各式各样的化名、代号从四面八方放烟火，用讽刺、辱骂、恫吓、夸大与捏造事实等卑鄙无耻和阴险恶毒的手段，对党和党员干部造谣中伤和无情打击，从而进一步煽惑群众，造成混乱局面，扩大其反党反社会主义的声势。

## 笼络反动力量策划党员叛变

许多反动社、团出现之后，“车轰”反党集团的首脑叶萌、王烈骏等，为了把这批反动势力的力量集中起来，作为自己的政治资本，就多方奔走，四处联络和拉拢。经过号称“外交大臣”的王烈骏的积极活动，前后与“加速器”、“大脑皮层”、“快中子”、“尖兵连”、“黄河怒吼”、“惊涛”、“冰河解冻”等右派大字报社挂上了钩，成为“车轰”的外围组织。而这些社又联络了其它社，形成一股反党的逆流。他们经常开会研究，到处传达“车轰”反党集团的“指示”，三番五次的重申“车轰”反党集团的行动纲领——六项“建议”。“车轰”反党集团的首脑朱金庆也常到各社去“指示”，要大家贯彻“步步深入，层层剥皮，各个击破”的战略方针。李仰先还指示要“冰河解冻”社把学校的广播站控制过来，以充分利用这一有效的宣传工具。在这个反党集团把魔爪伸到各系的同时，右派分子们更阴险毒辣地使用“挖心”战术，企图从堡垒的内部攻破，以动摇和瓦解党。他们首先把党的败类袁永孝拉了过去，然后唆使袁策划了十一个立场模糊、觉悟不高的党员，以十二个党员名义出大字报联合要求党委立即解决他们明知目前无法解决的一些问题，来要挟党。接着“车轰”就出面捧场：“我们欢迎袁永孝等党员同志的态度，我们支持他们的建议，希望更多的坚强的共产党员积极投入战斗。”在“表扬”之后，紧跟着又对党员们进行“点将”，要他们“向袁永孝等十二个党员学习”。说：“你们赶快站出来，表明你们的态度，揭露出你们知道的问题，不要再包庇‘三害’了。”所以要利用党员其原因何在呢？“车轰”这个集团的成员邹廷举（党员）这次交代时说：“我是挂着党员招牌参加‘车轰’的。有党员参加，就可以迷惑群众，不易识破‘车轰’的反党本质。这样我们就可以互相呼应，一唱一和，内外夹攻，达到瓦解党的目的。”

## 否定肃反成绩煽动学生罢课

“车轰”反党集团的首脑叶萌、王烈骏、李仰先、朱金庆等夸大“肃反”工作中的某些缺点，否定“肃反”成绩，企图引起具有敌对情绪的人的共鸣和迷惑一些觉悟不高的青年群众。他们不择手段地攻击肃反工作，从而否定和搞垮党。如叶萌首先诬蔑地说：“师院肃反搞得很糟。”“肃反中打击面太宽，被斗的几十个重点中，有几个反革命呢？”又说：“逼着很多人提供反革命材料，如果提不出材料就跟斗反革命一样斗你，把人弄得像木偶似的。当时我没有主张，违背着自己的良心说话，到今天想起来还很痛心。”还说：“为什么根据不确凿就要斗呢？而且一定要用粗暴的方式呢？”叶萌认为：“肃反造成了党群之间的一堵墙，当时许多人恐惶不安，后来人与人彼此不敢往来，不敢说知心话。”而且说：“把不同意见的人都当作反革命来斗，朱金庆的被斗就是由于个人之间的意气和人事纠纷。”李仰先也跟上说：“肃反成绩是小小的，问题是大大的，师院肃反中私设监狱，违犯国家宪法，造成了严重的红色恐怖。”又说：“压迫没有问题的人自己编造问题来交代。把被斗的人都关起来，洗澡、用水、甚至大小便都需集体排队一齐去，恐怕有人跳河自杀。”王烈骏也说：“我们学校肃反百分之九十六都斗错了！”他更恶毒地说：“什么东西都有法，如婚姻有婚姻法，就是肃反没有法，所以肃反就是无法无天，共产党本身就是无法无天，因此，师院肃反是‘人治’，不是‘法治’。”朱金庆说：“肃反，共产党翻人家的祖宗八代，这是侮辱人类的尊严，我们要为维护人类尊严而斗争。”他们就这样丧心病狂地造谣生事，恶毒地把学校形容成“乌云天，黑漆地”和“泪如流水，血如虹”的世界。在这种情况下，他们进一步煽动学生罢课，企图从这里打开一个向党进攻的缺口。

## 要挟改组学委会控制运动领导权

“车轰”反党集团的首脑掀起了这一反党高潮之后，立即进行部署，企图篡夺学委会（师院初期领导整风的机构）的领导权，把学委会变成右派分子向党进攻的领导核心。首先他们大喊大叫反对党委以“三大主义”领导反“三大主义”的运动，提出：“立即改组软弱颟顸、不解决问题的学委会”，建议“把原学委会的领导人换一次班”。与此同时，召集其外围组织，分头研究如何改组学委会，并叫嚣党员退出学委会。“车轰”反党集团特别强调指示他的党羽：“改组学委会是当前运动的中心工作之一”。当学委会考虑补选了许多委员，但没有达到他们让党员退出学委会的目的时，立即会同“大脑皮层”、“黄河怒吼”等社，发表联合声明：“我们坚决反对学委会换汤不换药的改组，反对学委会仍由上层人包办。”此外，他们还暗地里进行策划，把学委会公布的委员名单抄来，分配到各社分别进行研究，说：“学委会十二个委员，除共产党员外，都是只会拍马屁的人。”经与各社商议，让党员院长徐劲、党员人事处长李文彬退出学委会，增选叶萌、李仰先等。

## 疯狂地负隅顽抗拼命地打击正气

在反右派斗争开始以后，“车轰”反党集团的首脑们更加疯狂，他们为了把群众引入迷途，实现自己的野心，以运动的“纠偏者”自居，拼命地打击反批评。正当右派分子们自命得势的时候，出现了“求真理”、“孺子牛”等左派大字报社，他们对“车轰”反党集团的言行进行了无情的揭露和批判，打乱了他们的战略与部署，动摇了他们的“军心”。于是，他们咆哮了起来，“车轰”的“总编辑”、反党集团的首脑叶萌亲自用隐喻手法写了一篇“无花的蔷薇”，辱骂党团员和积极分子是“绵羊尾巴和狗尾巴”，并号召群众：“要冷静沉着，目标明确，立场坚定的投入战斗。”对“求真理”、“孺子牛”大举反扑，想一举而扼杀正义的呼声。他们还叫嚣说，正确的反批评是一股“逆流”，是“扼杀大鸣大放”、“报复”、“挟着一大堆帽子全力向群众开火”、“为‘三害’打掩护战”的“恫吓战术”。把自己扮成真理的化身，号召大家：“坚持向‘三害’及其包庇者开火。”同时指示他们的同伙用各式各样的署名从四面八方向“求真理”开火。如说：“求真理”是“反动组织”，是“党委会的机关报”，它“威胁同学，制造同学纠纷，使运动处于混乱、停止状态。”又说：“求真理”“是某党员的爪牙、帮凶，打人的是他们，骂人的是他们，虐待老教师的是他们，逼死人命的是他们”，他们是“委居在老爷墙角下的哈叭狗儿们”，是“可恶、阴险、狡猾、奸诈的小老爷”。并扬言他们要铲除这些“毒草”。

## 狡猾抵赖妄想蒙混过关

邪魔总是战胜不了正气。尽管叶萌等用尽力量抵制反批评，但反右派的斗争还是沿着必胜的道路步入高潮，这时，他们看到势头不好，就又玩弄另外的退却的手法，企图鬼混过关，伺机再起。他们“妙计”的第一着是假意检讨，用以逃避群众斗争，转移人们视线。在“车轰”的检讨中说“检查出了许多错误”，但又声明，从出大字报起到现在，“我们没有反对过党，我们也没有反对过社会主义，我们没有把宗派主义认为是党，我们总是以衷心地帮助党整风、加强党的领导的态度，来表示我们的意见。”至于说到“许多错误”，他们蜻蜓点水似地承认，那是由于“态度上的自大，认识上的片面”和“情绪上的偏激”而造成的。但仅是这些，也决不是他们的真心实话，就在这检讨的同时，李仰先还说：“不是有妻子老小，我和他们非干到底不成！大不了是个右派分子，大不了去劳改。”朱金庆也对一些准备真正放下武器的人愤恨地说：“怎么，怕了吗？没有种！”但狡猾玩弄假检讨是过不了关的，群众用许多事实揭穿了他们的反党集团的阴谋诡计，这时，他们就又玩弄开了第二条“妙计”——狡猾抵赖，哄骗躲闪。预先订好“攻守同盟”条约：“个人问题应由个人负责，与‘车轰’集团无关”，进行抗拒，推卸罪行。他们再一抵赖方法，是只交代公开活动，不交代秘密活动；只谈群众揭露的材料，不谈没揭发的反党言行。

尽管右派分子们狡猾抵赖，玩弄花样，但是在群众顽强的斗争中，在铁的事实面前，也不得不交代一些问题。李仰先承认“这个集团是有准备、有计划、有步骤、有策略、有纲领、有目的进行反党活动的。”叶萌承认：“其目的就是要使这个集团在整风运动中形成一种独立力量，迫使党改变路线，按照我们的要求、愿望和路线改变学校。”王烈骏承认：“把学校搞乱，把党孤立起来，使学校脱离党的领导。”

目前，“车轰”反党集团虽已初步揭穿，但师院广大师生员工并没因此而满足，责令这个反党集团彻底交代其具休的反党活动。表示：右派分子不全部缴械投降，决不收兵。

 ---- 原载1957午7月28日《甘肃日报》，转载于《反击资产阶级右派分子资料汇编》，甘肃人民出版社，1957年。

描述：

