id: a61155bfb8
标题：把书送到农民手里
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：崔月仙
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,文章
书籍：红旗一九六六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
把书送到农民手里

我做图书发行员的工作已经七年了。七年里做出了一些成锁，这都是听毛主席的话，学习毛主席客作取得的成果：是毛泽东思想哺资了我，使我逐潮懂得了全心全意为人民服务的道理。我越来越热爱这填工作，并决心在这个窗位上为农村读者服务一辈子。

开始做这个上作时，我还是一个十七岁的不大懂事的小姑娘。那是一九五八年八月，当时随若社会主义建事业的发展，在吉林省安图县长自山下的松江屯，建立了一个新华书店松江门市部，党斜罐根据工作的需要，把我从农业生产战裁调到这个门市部做营业具。

新成立的小书店，条件很差，里里外外就我一个人。刚一来还挺高兴，时问一-长就泄劲了。一个人既管书，父管钱，还要管服，再加上业务工作不熟练，一天忙得脚不沾地。当时我想：在这老山沟里整天跟书打交道有啥前途呢？千这玩意儿还不如回家种地，虽説泥一把水一把的，可是总比干这个省心哪。这样，就渐渐地不安心起来。这时候党支部正组藏学习毛主席茗作，党支部的同志对我：“你也参加学习吧，毛主席的书，你的脚跟就站稳当了。”从此以后，我就在党翘的帮助下，开始学习毛主席的著作。

我一边藏书，一边思考，对照捡查自1966年第1期崔月仙

已。我是贫农家庭出身，爸爸嫣螨在旧社会受了多牛辈子苦，小弟弟还是在那个时候活活被冻死的。因此，毛主席的话就好像对着我的一样，句句説在我的心坎上，越越亲切。通过反复的学习，我逐渐地懂得了：一个人活得是否有价值，拜不在于他下的是什么工作，重要的是看他是否桑心至意地为人民服务。一个高尚的人，主要是因为他有著毫不利已专门利人的思想品质。而我却想的是个人得失，不安心工作。看看人家，想想自己，相差得太远了，我心里威到很惭愧。我想，若没有共产党和毛主席的领导，没有革命前辈的流血牺牲，像我这样山身贫农家里的女孩子，能有今天的幸福生活？能有我的工作？我不好好地工作，这不是忘本了鹰？于是我使暗赌地下了决心：要听毛主席的话，向革命先辈学习，做一个有签于人民的人，为山区人民献出我的青春。想想对头了，对自已所于的工作也就热爱了。

我工作的这个地方是一个很偏僻的山区，山成群，树成林，方一百多里地只有这么一个小书店，大部分村子离门市部远，交通不方便，农民到门市部买一次书太不容易了。我督想，如何才能使农民节省些时间，既不耽生产，双能及时买到所需要的书呢？若是改变守门待客的办法，真着图书

（总43）·41·走村串电不是会便利群众？记得我刚调到书店来时，党支部的同志就管对我提过，“山沟里的书店站台等者上门不成，要走出叫，把书送到农民手中去。”那时移明进去。藏了毛主席的书，认藏到应藏这择做，我便商党支部提出这个想法，党支部的同志对我説：“流动卖书困难多呀，得有一种坚勒不拔的革命精种才成。”我已下了决心，便用毛主席的话回答：工作就是斗筝，越是困难的地方越是要去。在党组织的鼓励下，我就顶着图书和年画下乡了。走了儿个村子，走到哪个村子，哪个村子的农民都高兴地把我给围上了，问寒问暖的，非常亲热。有的农民説：“若不是你送上门来，今年我叉贴不上年画了，为了买张年画耽一天生产不上算哪。”也有的设，“你要是能常求就好啦。”听了群众的这番羲，心里热乎乎的。从此我就经常下乡流动卖书了。开始的时候还是在附近的村子，后来，逐渐地就扩大到了边远的山区。

到边远山区卖书的困难更多一些，要多跑路，而且路还不好走。有一次我到一个偏僻的公社去卖书，在这个公社卖完书天已经快黑了，我急着第二天到其他公社去，便决定黑返回书店来。这时候正是三九天，森林里雪大，路滑，风吹在脸上就像刀子刮似的。再加上是走黑道，深一脚浅一脚的，走起来相当吃力。当我走回书店的时候，脚也磨被了，手也冻肿了，把妈嫣心疼得直打转转。码非让我在家休息儿天不可，可是我一想到毛主席的教导，説什么也躺不在了。我背着妈妈包扎了伤口，穿趣爸爸的大棉鞋艾出发了。我速续奔走了七天，把四百多册·42·（总44）图书送到了群众的手里。

到-九大四年五月间，我所服务的四个公社大多数村子都走到了，只有一些极边远的小村子还有去。二道白河公社有个奶头山生产队，在长白山脚下，这个村四周至是原始森林。为了消灭这个空白点，我打算顶书上奶头山。这时候有人办我説，奶头山人烟稀少，什么野普都有，你一个姑娘家还是别去了，我过去没有走过这么背的道，心里也没底，可是一想到这个村的群众渴望若看到图书的时候，胆子孢就壮了：伯什么，路是人踩山来的，非征服这个难关不可。通往办头山的路确实很难走，不仅要在树棵了里钻来钻去，而且有时候还得踩着草根过像泥浆塘一样的“草甸子”，一不小心，就会跌倒在锈承里边，弄得满身都是泥水。跌倒了，或是走累了，我就想，红军长征时过雪山草地比这困难得多，我给农民送儿本书吃点苦艾算什么呢？为了把我们国家建得更强大起来，我把图书送到农民手币，鼓鼓他们的生产劲头，还有什么不到的。经过一天的急“行军”，释于到了奶头山。当地的工部和群众对我非常亲热，我像“及时雨”一样。

我服务的地区共有一百二十多个生产队，这几年差不多我都到过了。步行了约一万五千多里，发行了图书、课本和年画共计三于多万册（幅）。

上山下乡流动卖书是为了便利农民的，

®可是这个做法也引起了新的问题。开始一段

招时间，有的农民对我提意见説：“我们大老远的来卖书，你却把门一关下乡了，这怎么能行呢？”我一球磨觉得这话得对。这是流动卖书和开门营业的矛盾，这个永盾主要是

缸旗杂志在时问的安排上。因此我就留心看明市证者买书的情况，发现到调市部买书最多的时候是上午九点到下午三点，其他时开买书的很少。根据这个规律，我便把流动卖书的时间安排在下午四点以后，或者是我的公休时问。宁可自己多受些累，少休息，尽量做到明市营业和流动卖书两不惯。如果是到边远地区流动卖书，我就把证者鱼需的图书委托临近的机关、单位代卖，拜在书店明上贴上个字条，説明我流动卖书去了，来买书的箭到某处去买。这样一来，就解决了流动卖书和门市营业的予盾。

途书上世是一个方便群众的好办法，但是送什么书去，却是一个问题。开头我是盲目地送，因此有时候爬山越岭速跑儿个生产队也卖不了儿本书。当时我还以为是群众没有实书的习惯，后来我才发现是我带的图书不符合农民的心意。什么样的书才符舍农民的心意呢？毛宅席要了解情况，唯一的方法是向社会做调查。因此我便遵过各种方法去摸群众的底，了解群众的需要。在门市部营业的时候，我就向常下生产队的公社于部了解；流动卖书的时候，我就向群众了解。抒和一些农民藏者建立了通讯联系，书店来了新我就写信告款他们，群众需要什么书他们也写信来让我给带去。有一次，一位读老告新我説：“我们村想学习毛主席暑作的人很多，就是缺书，”根据这个意见，我艾重点地调查了儿个生产队，许多社黄孢有这小要求。从这以后，每次流动卖书都尽量多带八些毛主席著作的单行本，祥众威到很满意，

做了儿年发行工作，我博谢地懂得了，为农村服务的图书发行工作，主要应藏为农1966年第1期村的阶毅级斗筝、生产斗争和科学实三大革命运动服务。毛主席过，文化工作是要服从党在一定时期内所现定的革命任务的。所以，我下多上山时总想能和党的中心任务挂钩。一九六三年冬天，为了配合农村社会主义载育运动，我知道一些公社在开千部会的时候，便顶着六、七十斤的书包到这些公社去卖。

随若学习毛手席薯作，认藏不断提高，我威到，做为一个革命的图书发行工作者，不仅要想办法把图书送到农民的手里去，而且还应藏帮助农民了解图书的思想内容。也就是既当营业员，文当宣传具。这儿年我发行了成干上万册毛主席著作，深深体会到了群众迫切要求学习毛主席著作的心情。有一位老农民对我説：“毛主席的书就是给咱写的，我不认字，可也得卖给我一本，好让孩子常给我念道念道。”为了满足群众这种如训如渴的要求，我常利明流动卖书的机会，帮助他们学习毛主席著作，拜且协助十四个生产队建立了十八个学习小亲，有三百多人参加了学习。

记得有一次我到杨木生产队去卖书，看到许多青年于完活些在一起闲谈天，有的还问我有没有旧小。当时我想：应当斜织他们学习毛主席著作，不然他们就会被那种宣

扬封建主文、资本主文思想的旧小拉过去了，当天上我就把这个想法向团支部书记

进了，团支部书记很高兴，第二天就成立了一外毛主席著作学习小亲。这个生产队的青年学习毛主席著作以后，变化很大。后来那个要买旧小説的青年还当了生产队的山辆员。杨木生产队还有一个贫农家庭出身的青

（总45）·43年，由于受了非无产阶级息想的影响，不爱劳动，思想落后。我觉得有壹任帮助他。于是我便和他交期友，帮助他学习毛主席著作，后来他也转变了，还加入了共青团。他给我写信説，“你帮助我学习了毛择东思想，我一定听毛主席的话，努力学习，好好劳动，为建设美丽的山村献力量。”

我还利用各种机会向群众做宣传工作。例如，一九六五年春天，配合社会主义教育运动，发行有关亿苦思甜的进行阶毅教育的图书时，我一边走乡串屯卖书，一边向群众讲解《罪恶的地主庄园》挂图。在二十三天中我讲了三十一次，听众有三于八百多人。每当我讲到农民在地主残酷剥削压迫下，过若牛马不如的餐苦生活时，就自然批联想到我的家史，因比我一边讲一边流泪，群众也一边听一边流混，唤起了群众情恨阶杀敌人的阶杀威情。新华大队一位老箕农领着儿子来听讲，听后对他儿子説：“一定要记住阶级仇恨，当革命的接班人。”

我接触的证者中有很多是少年儿童。通过学习毛主席著作，我懂得了培养教育年轻一代，是关系到将革命进行到底的大事。他们到书店来，我就向他们介超好书，帮助他们选购，还给他们介貂毛主席薯作中讲的模范人物的故事，把书店变成了向他们进行政治思想教育的障地。因此，学校还聘录我当了少先队的校外辅导员。

我们门市部的主要发行对象是广大农民，同时也担负着森林企亚和边防驻军的图书供应工作。我除了经常把图书送到森林企业和驻审营地以外，还尽自已的力量，多方面满足林业职工和解放军战士的需要。一九·44·（总46）六三年夏天，某森林保护部门的一位医生来转店买（袋村医主手册》，恰巧这本书已辩卖光了。若是在我刚求书店工作的时候，我只一晨“有”就完了，可是在学习了毛主席著作蚁后，对这个问题处理的态度就不同了。看到他那失望的神情，算比我自已买不到好书还难受。我记下了他的工作地点和姓名以后，立刻向上级书店联系，在上毅书店的帮助下终于调来了这本书。当我把这本书亲自送到这位医生手里的时候，他很威到意外，説是没想到能这么快就买到了这本书。有一次一位驻军同志来门市部买《毛泽东选集》第四卷，当时汉文版的早已窦光了，上级书店也没有。仅有的儿本朝鲜交版的他文看不懂。为了帮助他买到这本书，我利用早晚的休息时间，速续访由了二-上多位朝鲜族藏者，希望从他们中间找到·本汉文版的，好用朝文版的兑换。我一进屋就看人家的书架。他们和我开玩笑説：“你宾是书店来的客人，进门就看书架。”经过十多天的时问终于登换着了-本汉文版的《毛泽东选集》第四卷。这位解放军同志接到书后来信就：“我一定要好好学习毛主席的著作，为保卫社国贡献出自已的一力量。”给医生和解放军同志买书这两件事情，若是在以往我总会认为是多管闲事。可是现在我御这么想：当人民的勤务具，这样的“闲事”管得越多越好。

七年来，虽然做了一些工作，可是距离党的要求还很远，我决心今后要更努力地学习毛主席的著作，使直己成为一个名副其实

d的文化战士、红色图书发行员，使我工作的山区小书店，变成宣传毛锋东思想的坚强阵地，更好地为山区农民服务。

粒旗杂志

描述：

