id: 1e103ff73f
标题：把根子扎在基层的沃土中——访《政治指导员》杂志主编朱阳生
日期：1987-5-15
是否是时间段：false
作者：杨先厚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他，年纪30出头，身材颀长，沉静之中显出几分持重。他是广州军区政治部办的《政治指导员》杂志主编朱阳生。4月初的一天，我访问了他。

谈话一开始，朱阳生就开门见山地告诉我，《政治指导员》是1982年3月，根据许多指导员反映做思想工作，搞政治教育，很难找到对得上茬口的参考资料这一情况，在军区领导同志的支持下办起来的。1984年底，军委副主席徐向前为该刊题写了刊名。此后不久，总政治部余秋里主任也为该刊题词：“加强基层建设，提高部队战斗力”。讲到这里，朱阳生略显激动地对我说：“你看，这么个小刊物，军委首长这么关心，把办刊的方向指示得这么明确，我们说什么也要把刊物办好呀！”

“怎么办好呢？”我的话音刚落，朱阳生就接过了话头：“办小刊物，想大事情，这是我们感受很深的一点。”他所说的大事，就是坚持四项基本原则。几年来，他们正是站在这样的认识高度，自觉抵制社会上资产阶级自由化的影响，对每期刊物，从稿件选择、版面安排，到封面设计、文中插图，都严格把关，做到不猎奇，不赶时髦，不搞低级趣味。他们紧密配合部队的教育，先后编发了《从特区的发展看社会主义的优越性》、《对外开放政策问答》、《时事政策对话》、《资产阶级民主的实质》等17篇辅导材料，还撰写了20多篇小言论。

话题转到如何为基层办实事上。朱阳生说：“办以基层干部战士为读者对象的刊物，一定要求基层之实，离战士近一些。如果老是讲‘画外音’，放‘隔山炮’，读者就会产生距离感，不买你的账。”他习惯地用手做了一个缩短距离的动作：“贴近基层，贴近读者，这八个字是不能忘记的。作为编者，必须把视角对准基层，必须和基层站在同一个层次上讲话，必须以满足基层的需要为已任。”他讲的这“三个必须”，也就是他们的办刊方针。

翻开《政治指导员》一看，嗬，刊登的文章大多是千字文，还有不少“火柴盒”，作者也多是基层干部战士，讲的都是些看得见、摸得着的实在事，这既体现了基层的人谈基层、写基层，又符合基层干部战士没有时间看大块文章的实际。表现形式，有个人谈体会，也有编者和读者的对话，还省诗配画、小幽默，寓理于事，通俗易懂。开辟的栏目有《供你参考》、《备课顾问》、《指导员信箱》、《连队新貌》、《信息窗》、《警钟》等，共20个。对这些栏目，用一些读者来信的话说：“很有基层的泥土味儿。”朱阳生告诉我，为基层“下及时雨”，“送雪中炭”，是他们很强调的一点。他谦虚地说：“在这方面我们还做得不够，但一直在努力做。”他们经常“忙里偷闲”，轮流下部队调查。他们还在部队建立了30多个联系点，先后发了近3000封调查信，收到1000多封回信。通过这些渠道，他们对基层在新形势下有什么新的变化、新的需求，心中有“谱”了，在宣传上也就较好实现由“马后炮”到“马前炮”的转变。朱阳生深有体会地说：“不了解基层的人，办不出受基层欢迎的刊物。服务于基层，首先要了解基层。”

刚满5岁的《政治指导员》，以自己鲜明的特色，赢得了好评。谈起人们的赞语，朱阳生对我说：“我们还是那句老话，把根子扎在基层的沃土之中，好事好做，实事实干。”

描述：

