id: 1e11669670
标题：周恩来同志的讲话
日期：1971-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内九日电 中国党政代表团团长周恩来同志六日晚上在河内市人民欢迎大会上的讲话，全文如下：

尊敬的黎笋同志，

尊敬的范文同同志，

尊敬的陈维兴同志：

同志们，朋友们：

首先，请允许我以中国党政代表团名义，代表中国人民的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向战斗在抗美前线的英雄的越南人民，表示最亲切的问候和最崇高的敬意。

我们这次应邀来到兄弟邻邦——越南民主共和国进行友好访问，受到越南劳动党、越南政府和越南人民极其热情友好的接待。今天，英雄的河内市人民又举行这样隆重的集会来欢迎我们，充分显示了中越两国人民的战斗团结和兄弟情谊。对此，我们表示衷心的感谢。

越南人民是坚强不屈的英雄人民，越南民族是具有反帝革命传统的伟大民族。为了祖国的独立和民族的解放，英雄的越南人民在伟大领袖胡志明主席和越南劳动党的英明领导下，同帝国主义及其走狗进行了长期的艰苦卓绝的斗争。他们前赴后继，不屈不挠，用革命战争打败了日本侵略者，赶走了法国殖民主义，建立了越南民主共和国，使越南北方走上了社会主义的光辉道路。近十多年来，四千多万英雄的越南人民，万众一心，拿起武器，同最凶恶的美帝国主义展开了一场震惊世界的抗美救国战争，并且取得了伟大的胜利。

英雄的越南南方人民，团结在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的光荣旗帜下，发扬“决战决胜”的革命精神，在十分艰苦的条件下坚持持久的人民战争，先后打败了美帝国主义的所谓“特种战争”和“局部战争”，并且正在粉碎尼克松政府侵越战争“越南化”的阴谋。越南南方人民武装力量愈战愈强，歼灭了敌人大量有生力量，解放了大片国土，取得了一个又一个的辉煌胜利。

英雄的越南北方人民，不怕艰苦牺牲，以无比顽强的战斗精神，抗击了美国强盗极其野蛮的海空袭击，取得了击落三千三百多架美机的辉煌胜利，打败了美帝国主义对越南民主共和国的侵略战争。与此同时，越南北方人民在“一切为了战胜美国侵略强盗”的豪迈口号下，边战斗，边生产，在社会主义经济建设和国防建设中取得了巨大的成就，有力地支援了南方骨肉同胞，并且履行着对兄弟的老挝人民和柬埔寨人民的国际主义义务。社会主义的越南民主共和国始终岿然挺立在亚洲东南前哨，成为炸不烂、摧不垮的坚强堡垒。

现在，全体越南人民遵循胡志明主席“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去”的神圣遗训，正在以新的革命气势，为实现解放南方、保卫北方、进而和平统一祖国的神圣目标奋勇前进！

中国人民对兄弟的越南人民在抗美救国战争中所取得的伟大胜利，感到欢欣鼓舞；对越南人民坚韧不拔的战斗精神感到无限钦佩。越南人民的抗美救国战争为全世界人民的反帝革命斗争，树立了光辉的榜样，积累了丰富的经验，作出了宝贵的贡献。中国人民向你们学习，向你们致敬！

同志们，朋友们：

今天，印度支那半岛已经成了全世界人民反美斗争的主要战场。形势越来越好。美帝国主义去年对柬埔寨的颠覆和侵略，从反面教育和动员了柬埔寨人民。在不到一年的时间里，在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线的领导下，柬埔寨人民的抗美救国战争如燎原烈火，燃遍全国，解放了十分之七国土和十分之六人口，给予美国侵略者及其金边走狗以沉重的打击。英雄的老挝爱国军民，在以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线党的领导下，主动出击，英勇杀敌，不断粉碎美帝及其走狗的蚕食进攻，使解放区不断巩固和发展。越南、老挝、柬埔寨三国人民高举印度支那人民最高级会议的战斗旗帜，紧密团结，并肩战斗，使印度支那三国人民的抗美救国战争出现了一个崭新的局面。现在，从长山山脉到湄公河畔，从暹罗湾到查尔平原，到处捷报频传。美国侵略者及其走狗，已经陷入印度支那三国人民革命战争的汪洋大海之中。尼克松和莱尔德一贯自吹自擂，竭力掩盖他们的失败，但是，也不得不哀叹，美国及其盟国“今后将碰到更加难办的选择”，印支战场上“未来日子里的战斗将是艰难的”。这是敌人无可奈何的自供状。

当然，一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。不久以前，尼克松政府在强化侵略越南南方和柬埔寨，加紧轰炸越南北方的同时，悍然派遣大量美国侵略军和西贡、曼谷傀儡军，向老挝南部地区发动大规模的进攻，并且企图向越南民主共和国发动新的军事冒险。最近，尼克松发表的“对外政策报告”大肆叫嚷：美国在侵略印度支那战争中将按照他们“既定的方针办事”，要“采取大规模的空中行动”，“将继续做一切必要的事情”，来对付越南人民、老挝人民和柬埔寨人民。这一切充分暴露了尼克松政府嘴上喊的什么“谈判”、“撤军”等等，统统都是骗人的鬼话，实质上美帝国主义正在沿着扩大侵略印度支那战争的老路蛮干下去，同印度支那三国人民和全世界人民为敌到底。

美帝国主义总是错误估计形势，过高估计自己的力量，过低估计人民的力量，无数事实证明，它在印度支那地区的每一次新冒险，随之而来的必然是它的又一次新失败。去年它入侵柬埔寨，结果搬起石头打了自己的脚。这次它疯狂入侵老挝，并在柬埔寨和越南南方蠢动，正在遭到老挝军民的迎头痛击，遭到印度支那三国人民的严厉惩罚。我们热烈庆贺老挝军民在老挝南部和北部战场上所取得的辉煌胜利。我们热烈庆贺柬埔寨军民在柬埔寨东北战场上所取得的胜利。我们热烈庆贺越南人民在越南南方北部战场上所取得的胜利。如果美帝国主义胆敢对越南民主共和国进行新的军事冒险，进一步扩大侵略印度支那战争，等待着它的只能是更加可耻和彻底的失败。

中国人民坚决相信，为独立、自由而战的全体越南人民是无敌的，为民族解放的共同目标而紧密团结的印度支那三国人民是不可战胜的。你们的事业是正义的。你们的朋友遍天下。印度支那三国人民坚持团结，坚持持久的人民战争，一定能够把美国侵略者从印度支那赶出去！胜利一定属于印度支那三国人民！

毛主席在去年五月二十日声明中指出：当前世界的主要倾向是革命。在印度支那三国人民抗美救国战争胜利发展的鼓舞下，全世界无产阶级和各国人民的革命斗争风起云涌，席卷全球。东南亚各国人民的革命武装斗争，迅速发展。朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争日益高涨。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略者的斗争，正在克服重重阻力，继续前进。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放运动，欧洲、北美、大洋洲各国的革命群众运动，都在蓬蓬勃勃地向前发展。特别是，许多长期遭受超级大国欺凌的中小国家正在纷纷联合起来，为维护国家主权和民族利益，展开各种形式的斗争。历来被视为美国后院的拉丁美洲国家，美帝国主义已不能在哪里任意横行霸道了。在美国国内，各族人民反对法西斯统治的斗争正在不断高涨，美帝国主义陷入了深刻的政治、经济和社会危机。总之，哪里有压迫，哪里就有反抗；哪里有侵略、控制和干涉，哪里就有反侵略，反控制和反干涉的斗争。国家要独立，民族要解放，人民要革命，这是当代不可抗拒的历史潮流。美帝国主义及其走狗内外交困，矛盾重重，日子越来越不好过。尽管他们处心积虑地企图破坏和镇压各国人民的革命斗争，进行疯狂的挣扎，但是逆流终究不能变成主流，历史的车轮滚滚向前，这是任何力量也阻挡不了的。

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！这个目的一定要达到，也一定能够达到。

同志们，朋友们：

近几年来，我国人民在毛泽东主席亲自发动和领导下，开展一场深刻的无产阶级文化大革命。经过这场文化大革命，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同亿万人民的革命实践更加广泛、更加深刻地结合起来，我国人民的精神面貌发生了深刻的变化，各条战线上都出现了一派朝气蓬勃的革命景象。我国发展国民经济第三个五年计划已经胜利完成。农业连续九年获得丰收。工业生产出现新的高涨。我国的无产阶级专政变得更加巩固、更加强大了。目前，我国各族人民紧密地团结在毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，坚持无产阶级专政条件下的继续革命，遵循毛主席的无产阶级革命路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，正在为落实党的第九次代表大会提出的各项战斗任务而奋斗，为开始实行第四个五年规划的第一年计划而努力。同时，我国人民正以高度的革命警惕，从思想上、组织上和其他方面扎扎实实地做好备战工作，随时准备歼灭来犯之敌。中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾！

中越两党是马克思列宁主义的兄弟党，中越两国是社会主义兄弟国家，中越两国人民是亲密的战友和兄弟。我们之间有着深厚的革命友谊。这种友谊，是由中国人民的伟大领袖毛泽东主席和越南人民的伟大领袖胡志明主席亲手培育起来的，是在长期的反对共同敌人的斗争中锻炼和发展起来的，是建立在无产阶级国际主义基础上的，是牢不可破的。正如胡主席所说：“越中情谊深，同志加兄弟。”

刚才黎笋同志和范文同同志说了许多感谢中国援助的热情的语言。在无产阶级国际主义者看来，国际间的援助从来都是相互的。在我们两国之间，实际情况也就是这样。而且应当说，首先是你们援助了我们，越南援助了中国。中国人民永远不会忘记，在中国革命的艰苦岁月里，以胡志明主席为代表的越南战友为中国革命事业所作出的贡献。中国人民也清楚地知道，越南人民在反美前线浴血抗战，这对正在进行社会主义革命和社会主义建设的中国人民是何等有力的支援。中国人民应该感谢你们。至于中国人民对你们抗美救国战争和社会主义建设事业的支援，是我们义不容辞的无产阶级国际主义义务，是完全应该的。

我们的伟大领袖毛主席以崇高的无产阶级国际主义精神教育我们：如果我们中间有谁讲出不能帮助越南人民抗美救国斗争的话，那就是叛变，就是背叛革命。我们将永远记住毛主席的这一教导，对越南人民的革命斗争是这样，对印度支那各国人民的革命斗争是这样，对全世界各国人民的革命斗争也是这样。

毛主席指出：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”这是我国党和政府坚定不移的方针，也是全国人民的行动指南。你们的斗争就是我们的斗争，你们的困难就是我们的困难，你们的胜利就是我们的胜利。越南、老挝、柬埔寨是中国的近邻，我们决不允许美帝国主义在哪里为所欲为。如果美帝国主义硬要沿着扩大侵略印度支那战争的道路走下去，中国人民将采取一切必要措施，甚至不惜承担最大的民族牺牲，全力支援越南人民的抗美救国战争，全力支援印度支那三国人民的抗美救国战争，直至彻底打败美国侵略者。中国人民同越南人民、老挝人民、柬埔寨人民是同生死、共命运的兄弟和战友。我们将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

美帝必败，越南人民必胜！印度支那三国人民必胜！

中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！

描述：

