id: 1e166032f2
标题：谈谈用喜剧样式反映部队生活问题
日期：1962-8-6
是否是时间段：false
作者：严寄洲/陈娟美
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
喜剧，它的职责不但是暴露反面的、落后的、衰亡的、丑陋的事物，而同也是歌颂肯定的、正面的、进步的、美好的事物。从《哥俩好》这部影片和舞台剧来看，它比较真实地反映了我军的光荣传统，反映了我军亲密的官兵关系，和鱼水般的军民关系，反映了目前全军正在蓬勃开展的“四好连队”和“五好战士”运动，反映了林彪元帅所指出的抓活的思想教育的精神。作者巧妙地把这些重大的内容，经过选择、概括、集中生动地表现了出来。全剧中许多笑料，不单是一些插科打诨，而都具有教育意义。它在激起观众捧腹大笑声中，不知不觉把作者的思想感情传达了出来。这些我觉得全都是应该肯定的。同时，从剧本所提供的基础看来，恰恰因为运用了“喜剧”这一特定手段，它才能够更加生动地体现出了既严肃又活泼的部队生活。是的，人民解放军是一支有组织有纪律的队伍，但它不等于说战士都应当呆呆板板、死气沉沉，象有人那么说的：“部队穿一样的衣服，做一样的事，生活刻板、单调、枯燥。”不！相反的我们的部队生活是丰富多采的，生龙活虎一般的。这部戏有力地反驳了这种谬论。

影片和戏剧对班长雷利金这一人物的处理，对他的那种“炮筒子脾气”，和主观生硬的工作方法的批评，会不会歪曲了英雄形象呢？我认为也是不会的，毛主席在讲话里说：“……人民也有缺点的。无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想，农民和城市小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的负担。我们应该长期地耐心地教育他们，帮助他们摆脱背上的包袱，同自己的缺点错误作斗争，使他们能够大踏步地前进。”这样看来，只要我们的立脚点站得稳，把敌我矛盾和人民内部矛盾的界限划得清，只要不是恶毒的攻击，而是善意的劝勉，那么对雷利金身上所残留的缺点的批评，又有什么不可呢？

至于作为影片和舞台剧中的主人公陈二虎，这一人物性格的塑造是否典型的问题，也应该说是可以肯定的。陈二虎的那种幼稚天真、聪明自恃、虚荣好胜不正是来自城市及农村的一部分新战士的写照吗？尤其是当他那农民的散漫性和革命队伍的组织纪律的冲突展开时，不正是鲜明地体现了部队这个“大熔炉”如何把一块 矿石冶炼成钢的真实图景吗？相反，如果把战士都按照一定的规格去描写，那么还有什么“活的思想教育”可言呢？从陈二虎这一特定人物的性格出发，以人物性格的塑造为中心，在剧情的起伏之中，从矛盾冲突之中，表现出陈二虎如何由一个普遍的农民，最后发展成为一个真正的战士，正是这部影片和舞台剧所要全力奔赴的最高任务。

1962年7月20日于

八一电影制片厂

在保卫井冈山战斗的前夕，李二爷（前左三，朱子铮饰）等带来了他们的儿子，要求参加红军。

新华社记者 陈娟美摄

描述：

