id: 1e16f0aa69
标题：开展比革命精神比革命纪律的活动
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “塔山英雄团”指战员喜读毛主席《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》中关于艰苦奋斗的论述，批判“四人帮”破坏我军优良传统的罪行，开展比艰苦奋斗、比革命精神、比革命纪律的活动，取得好效果。

毛主席在讲话中赞扬了战士不拿老百姓一个苹果的高尚品质，指出：“艰苦奋斗是我们的政治本色。”“塔山英雄团”的干部战士回忆战斗历程，学习毛主席的光辉论述，倍感亲切。这个团在辽西战役的塔山阻击战中，在战斗最艰苦的阶段，喝不上水，吃不上饭，老百姓的果园里满树苹果满树枣，战士们一个也不拿，还利用战斗间隙把掉在地里的苹果收起来，挖地窖贮藏好，受到人民群众的爱戴和拥护。干部战士说，革命前辈这种高尚的革命精神，是毛主席教育和培养出来的，是无产阶级的政治本色，是我军的传家宝。长期以来，“四人帮”肆意践踏和破坏这个优良传统，他们口里高喊限制资产阶级法权，自己过着花天酒地、纸醉金迷的腐朽生活。他们是一伙极其贪婪、极其疯狂的吸血鬼。

“塔山英雄团”干部战士边学边批边行动，广泛开展以革命前辈为榜样，比艰苦奋斗，比革命精神，比革命纪律的活动。每个连队都成立了义务修补组，修理“三具一材”（营具、炊具、生产工具，训练器材）。战士踊跃储蓄，养成不乱花钱的习惯。普遍开展了改灶节煤活动，烧煤量下降。在执行军事训练任务中，干部战士自觉苦练，实弹射击取得优等成绩。领导干部振奋革命精神，党委成员纷纷带领机关干部下连蹲点，和干部战士实行“三同”，训练中和战士一起摸爬滚打，劳动时重活累活抢着干。团长、政委、副团长、副政委分别在一连、八连、四连蹲点，每天工作十四五个小时。在学习雷锋运动中，政委、副政委等每星期天都带领干部战士到火车站、码头、街道装货、卸货、打扫卫生，为群众做好事，在支援抗旱保春种中，带头大干苦干。干部战士进一步增强了遵守革命纪律的自觉性。二连的同志得知附近一个糖果厂有一批产品急待包装，便自动组织起来，利用假日帮助劳动。厂里工人要战士们尝一尝新产品，战士们一点也不吃；厂里领导为了表示感谢，送了点糖果给连队，战士们一粒不少地退回去。职工们感动地说：“真不愧为‘塔山头雄团’的好后代。”

描述：

