id: 1e17ba8cc8
标题：克服“家长”作风
日期：1989-2-16
是否是时间段：false
作者：顾云才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有位朋友向我诉说，他那里有位首长，平时见了下级总唬着脸，布置、安排工作，从不征求下级的意见，也不愿采纳下级的合理建议。倘若有谁斗胆进“谏”，准会被碰回来：“按我说的办！”于是，下级只好俯首听命。这位朋友叹息：“在这种家长式的首长手下工作，实在很难提起精神。”

在有些领导同志的潜意识里，确有以“家长”自居的成分。他们常把自己负责的单位和部门比作“家庭”，对这个家庭的事务，无论大小，都要管得死死的，凡事由他一人做主，别人不能随便说三道四。有时有些事情也搞点形式上的集体讨论，实际上则是大家发言，我来定音，最后还是个人说了算，其他人只能照办。至于平时动辄就训斥下级，那更是家常便饭。

家长作风的流行，在我国有深厚的历史土壤，并非哪个人的个人品质所致。我国自奴隶社会以来，家长制就成为政治统治的基础。作为父权代表的家长，在家庭中握有至高无上的权力，家庭中的任何成员都不能违抗，否则便有家规家法等着。这种家长制又贯彻到各级政权组织之中，成为统治子民的基本形式。过去，不是将地方官称为“父母官”吗？那正是家长式统治的极好注脚。现在，封建制度在我国早已被铲除了，但封建主义的思想影响却远未肃清，家长制的传统思想影响不仅依然存在于许多家庭之中，同样见之于社会生活之中。在这种情况下，家长式的领导观念难以绝迹是不奇怪的。要改变这种状况，最根本的还是要靠社会主义的民主政治建设，提高全民的民主意识。作为一名领导者，更应在自己负责的那个部门、那个单位带头发扬民主作风。不说别的，至少得弄清楚，工作单位不是家庭，上下级关系不是辈份、尊卑关系。领导与部属之间，只有职务分工的不同，在政治上、人格上是完全平等的，绝没有什么尊卑之分。这就需要领导干部破除头脑中的封建等级观念，把自己真正摆到与下级平等的位置上。下级一旦得到了心理上“平等”的满足，就会更加尊重上级。否则，动不动就训斥下级，只会激起下级的逆反心理。其实，现代家庭关系也在变革，传统的家长专制已经动摇，民主的气氛已经进入家庭。有些首长在单位里可以独断，在爱人、子女面前却未必都能个人说了算吧？

我们军队一直实行党委集体领导下的首长分工负责制，一些同志误认为首长负责就是首长个人说了算，于是很少想到也要尊重同级和下级的意见。实行首长负责制，当然要勇于负责，但这绝不意味着可以拒绝集体的智慧和群众的意见。因此，一个领导者，不管自己负有多么重大的责任，都不可不尊重集体，不尊重下级和群众，不能把自己看作是“家长”。

描述：

