id: 1e17457260
标题：炉前炼红心
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：海军某部参谋邱吉良
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在旧学校读了十几年书。这次领导上派我去支左，起初我决心是很大的。但是，修正主义教育路线的流毒在我思想上没有肃清，遇到困难的时候，“私”字就冒出来了。

我支左所在的茂名石油公司阶级斗争比较复杂，支左人员少，任务重，有一段时间我曾想请上级派人增援。可就在这个时候，工人同志排除原油车间技术故障的战斗中表现出来的高贵品质，深深教育了我。

这一天，六号炉出了故障。老工人黄芝兴与同班战友们上了班立刻召开战地会，大家坚决地表示，要迅速抢修六号炉，以战斗的行动落实毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大指示。

会一开完，老黄戴好安全帽，穿上湿棉衣，一马当先钻进了炉底。一进去，一股股高温热气向他扑来，呛得他喘不过气来。黄芝兴一面高声喊着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一面迎着热气进行观察。原来是炉壁的右上方有一块结焦卡住了拉焦盘，影响了焦机正常运转。找到“病”根，老黄抡起铁锤就狠砸坚硬的故障焦。故障刚刚排除，突然，火红的碎焦块接连倾泻下来，老黄灵活地闪到一边，没有被焦块烫着，但是被冷却槽掀起的高温气浪烫伤了。“快抢救黄芝兴！”老黄在昏迷中听到喊声清醒过来，怕战友们进炉再遇险，一面摆手制止战友救他，一面忍痛爬出炉口。

老黄奋不顾身为落实毛主席指示而战斗的英勇事迹，深深地教育了我。心想：工人同志对伟大领袖毛主席真忠诚啊！夜里，我翻来复去睡不着，心里不停地问自己：老黄在紧要关头想的是什么，我在人少任务重的情况下想的又是什么？他为落实毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，什么艰险都不怕；我却担心完不成任务想上级派人增援，相差多大啊！千差万差，就差在活学活用毛泽东思想不如工人同志好！

从此，我处处注意向工人学习，锤炼自己无限忠于毛主席的红心。到车间去，我就主动向工人请教，用他们的模范行动比自己，找差距；在劳动中和工人们一块打夯、推土、挖土，学习工人“完全”、“彻底”为人民服务的革命精神。这样，工作再难不觉难，再累不觉累。

我深深体会到，能和工人在一起学习、劳动、干革命，是党和毛主席对我的最大的关怀和最大信任。我要恭恭敬敬地拜工人为师，虚心地向工人学习，把工人阶级的高贵品质、革命精神学到手，促进思想革命化，坚决完成光荣的支左任务，为人民立新功。DW：海军某部

描述：

