id: 1e1a50ad76
标题：为了边疆的阵地更加巩固〔报告文学〕
日期：1973-1-19
是否是时间段：false
作者：田泽/丁荣/许明
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南马河，弯弯曲曲，哗哗流淌，把无数股山水，带进了边界上的南卡江。

住在沿河两岸的各民族劳动人民，从一九七○年十二月二十六日以后，对这条河更加喜爱了。这一天，南马河上新修的电站，开始把电流送到两岸的村寨。从此，人们不再用竹制的弯棍打谷子了，代替它的是电动打谷机；不再用脚春和手杵去捣米了，代替它的是电动碾米机。天一黑，家家户户的电灯都亮了起来，小学生温习功课，妇女们做晚饭，缝衣服，不必再靠那昏暗的烟味呛鼻的煤油灯或者松树明子了。田里，明晃晃的日光灯通宵照着，把成群成群嚼叶啃穗的虫子，杀死在灯下的药水盆里。每天早晨和收工的时候，一幢幢竹楼里就响起广播的声音。孟连、勐马、勐阿一带的排灌站、糖厂、锯木厂，都借南马河电站输送的电力显出一派热腾腾的气氛。……当人们用充满喜悦的调子谈起这一切的时候，总是提到一个名字——张友福。

张友福是边防某团政治处副主任。现在，在孟连傣族拉祜族佤族自治县做群众工作。南马河电站，就是他在县革命委员会领导下具体负责修成的。关于他的故事，我们听到很多。他从一九五一年参军以后，就一直没有离开边疆，很长时间是在民族工作队担任指导员。他曾经先后在十种少数民族同胞家里搭过伙食，开过床铺。在彝族的板房，老缅族的茅舍，傣家的竹楼，佤族的山寨，张友福的名字，是和许许多多美好的事物连在一起的。就拿张友福工作时间最长的滇西镇康县蚌孔区来说吧，住在这个穷山沟里的傈僳族和崩龙族的阿爸阿妈们永远不会忘记：他们现在吃到的宝珠梨、宾川桔、皱皮柑和核桃，是张友福从呈贡、楚雄、下关等地弄来树苗和种籽栽培出来的；他们现在大量采摘的茶叶和双皮棕，是张友福帮助他们试种成功的；他们现在使用的水轮泵站，是张友福和大家一起劳动搞起来的。他们形容张友福是：看到山，想为边疆人民栽种果树，看到水，想为人民发电灌溉。他对边疆一山一水都是那么留心。当有的同志问他为什么要这样做的时候，他要人家去读毛主席的一篇文章：《关心群众生活，注意工作方法》。

作为一个民族工作队的指导员，他常常逐段背诵和引用这篇文章，对工作队的同志进行教育。他觉得毛主席在这篇文章中，把道理讲得再透彻不过了。他十分佩服那些早在三十多年前就“把群众生活和革命战争联系起来了”的兴国县和长冈乡的同志们。“共产党真正好，什么事情都替我们想到了。”当年长冈乡的群众是这样把长冈乡的工作人员和共产党联在一起看待的。自己是一个党的工作人员，要让边疆群众从自己身上，实实在在感到共产党好，解放军好。他觉得，帮助群众开一条水沟，栽一片果林，修一个水轮泵站，这都是响应毛主席的号召：“要造成几千个长冈乡，几十个兴国县。这些就是我们的巩固的阵地。”

边防建设的根本任务，不就是要把边疆建设成巩固的阵地吗？

当张友福着手南马河电站工程时，他脑子里转的正是这些思想。

那是一九六九年七月，张友福调到孟连支农，担任生产指挥组组长。当时孟连有些社队，由于干旱和刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰，农业生产受了些影响，有些队暂时处于缺粮状态。阶级敌人乘机煽动，制造谣言，诬蔑社会主义制度，企图蛊惑人心，破坏边防。了解到这些情形，张友福心中十分不安。眼前这场斗争，难道仅仅是一场经济斗争么？不，这是一场严重的政治斗争！

不久，他到勐阿大队蹲点，住在南马河畔的一个寨子里。天不亮，他就被远远近近的捣米声吵醒了，透过竹楼的竹片缝，看见房东家的老咪涛（大娘），在楼下点着个小煤油灯，吃力地踩着沉重的脚春。天大亮，才捣出那么一小箩。张友福觉得：那脚春，一下，一下，都象搞在自己心上。再望望寨子外面，靠近南马河的大片水田里，还是种的单季稻。为什么不种双季稻？是气候不适宜吗？不是的，这里已是亚热带，冬天还吃新鲜蔬菜呢！他反复琢磨着这件事，后来，又沿着县境的另一条河流南垒河走了一趟，发现绝大部分生产队都还是种的“雷响田”。如果能够利用南垒河、南马河的河水发电、灌溉，那将会增产多少粮食，将会节省多少劳力，又将会使各族人民对这一片边疆土地，增加多少感情呢？

结束了勐阿的蹲点，他就抓紧一切空隙时间，和县里水工队的同志一起，把县境几条河流上上下下跑了个遍，对县里原有的水利情况资料一项一项作了核实和矫正。县革委会根据他们提出的大量资料，研究了几个水利工程计划，最后确定先在南马河上修建一个水电站，并且决定由张友福担任电站工程总指挥。

南马河畔一棵藤木树下，几根木头和竹竿支起一个小草棚，张友福在这里设下了他的工程指挥部。

一切都显得那么匆忙。

路没有开，工棚没有盖，民工们就动手干起来了。许多事先没有估计到的困难，不断提到指挥部的议事日程上。缺少炸药；缺少工具；输水渠道修在半山腰上，下雨天山洪暴发，给修渠道渡槽带来很大麻烦。但当指挥部讨论这些问题的时候，张友福的发言总是那么乐观、坚定。一天上午，指挥部预定要讨论渠道工程面临的一个难题：渠道快要挖通了，很快就要砌边；砌边需要硬石头，可山上的石头都是风化石，不能就地取材。吃早饭的时候，张友福说：“等会儿，咱们去请教一个人。”饭后，他们来到河边，这时，负责渠道工程的民工正在陆续出工，一个五十多岁的老阿妈经过河边的时候，用手挖了两块大石头，用树皮袋背一块，头上顶一块，然后爬上很陡的山坡，一直送到半山腰的渠道工地上去。大家都被这个情景深深触动了。人们这才知道，好些天来，这个长期居住在深山，一辈子没见过电灯的拉祜族老阿妈娜芝，每天三顿饭后上山出工，都要从河边带两块石头上山。人们也才知道，当星期日大家都在休息的时候，为什么张友福不在指挥部，也没有回到相隔很近的勐马的家里，原来他被娜芝的精神所感动，也从河边往山上运石头去了。娜芝的精神能教给人们什么呢？张友福心里是很清楚的。一个“学娜芝，背石头”的热潮，很快在工地上掀起来了。河边的石头成堆成堆运上了山，齐整整地砌在了渠道边上。

不久，电站工程出现了新的困难：渠道砌好了毛边，需要大量石灰勾缝。可是离工地五十多里的灰窑，烧出的石灰远远供不应求，而且离工地太远，运输不便。关键性的渠道工程，眼看就要停工。

这时，张友福心里翻腾着一笔账，那是电站工程开工后，阶级敌人进行的种种破坏活动：水泥板被撬掉，电线被剪断，有人煽动停工散伙，工地上不断发现可疑的人……很显然，惯于在经济问题上兴风作浪的阶级敌人，很害怕这项社会主义建设工程将会产生的政治影响。如果让它延期，那不等于在尖锐的阶级斗争中后退么？

正是春节期间，张友福带了一把榔头，背上干粮，和几个同志一起找遍了附近的大山，在人迹罕到的密林乱草里整整钻了七天，终于从另外的山坡上，找到了石灰石。然后，他又和民工们一起采石、砍柴、挖窑。直到烧出了第一窑石灰，这才下山回到指挥部。但是在指挥部只呆了几天，山上传来消息：灰窑塌掉了！这时，张友福正在发烧，他马上又背起背包，来到灰窑上。十几个负责烧窑的富岩公社的佤族民工，在倒塌的冒烟的窑场周围坐着，躺着，脸上露出惶惑的神色。张友福把背包放进窑旁一间矮小的茅棚里，一边给民工们鼓气，一边和他们一起找塌窑的原因，重新开了窑洞。

一连两个月，张友福都钉在窑场上，砍柴、采石、装窑、烧火、起灰，他一样也不拉。渠道上要灰要得急，常常等不到石灰冷却就要起灰，许多人的脚烫掉了皮；碰到刮风下雨，窑场上更加烟气呛人。张友福和民工们一起在灰窑里进进出出，完全忘记了自己的胃病，也顾不得在索道上试放柴捆时刮掉了大拇指甲的疼痛。那些佤族民工看着张友福的行动，心里想：这个内地来的解放军干部，为什么这样毫不顾惜自己呢？他们一边想着，一边也在暗中加劲。一天起灰的时候，张友福从灰窑里钻出来，看见佤族民工岩黑嘴角呛出了血，手和脚都烫掉了皮，便一把拉住他：“你别进去了！”岩黑掉转头，看着张友福那双血红的眼睛、干裂的嘴唇和缠着纱布的左手，声音有些颤抖地说：“老张，你自己为啥总不休息啊！”

张友福在窑场上的头个月里，烧出的石灰还只有两万八千公斤，第二个月猛增到六十万公斤。两个月后他下山时，窑上的佤族民工用这样一句话送他：“老张，你只管放心下山吧，渠道上需要多少石灰，我们就保证烧出多少！”

一九七○年十二月二十六日那一天的拂晓，经过一年艰苦奋战的南马河电站，按照预定计划开始发电了！

这一天的前夜，从勐马到勐阿，几十里长的南马河两岸，多少阿爸阿妈抱着孩子，通宵守在竹楼里，在刚安装的电灯底下，等着那幸福的一刻。当电灯突然闪亮的一刹那，整个南马河谷，都被一片“毛主席万岁”的欢呼声震荡起来了！

孟连坝子四个七、八十岁的傣族老咪涛，约好在一起，租了一部手扶拖拉机，来到电站参观了两天。她们激动得流着热泪说：“有了共产党、毛主席，有了社会主义，我们边疆人民才有今天哪！”

喜悦，自豪，随着电流感染了一个村寨又一个村寨，这种感情把边疆群众和党、和政府连得更紧了。

描述：

