id: 1e1c63215e
标题：“包产到组”符合党的政策吗？
日期：1979-3-11
是否是时间段：false
作者：郭瑞
来源：
标签：林彪,四人帮,吉林文革,安徽文革,广东文革,贵州文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我收到家中来信，得知家乡的生产队划为若干个小组，并把土地、耕牛、农具等分到各组，说这是“包产到组，超产者奖励，减产者受罚”。象我们家乡这种做法符合党的政策吗？全国农村是否都这样做的？这样做符不符合发展农业生产力的要求？对这一问题，我们议论纷纷，搞不清楚，望《时事信箱》给予解答。

五九二○九部队三十九分队战士 杨显军

杨显军同志：

你信中所说的“包产到组，超产者奖励，减产者受罚”，是农村生产队贯彻按劳分配原则，对生产实行定额管理的一种办法。为了调动广大社员的生产积极性，加快四化步伐，全国一些地区的生产队，在揭批林彪、“四人帮”的基础上，根据生产的需要，建立了小组或个人的生产责任制。据了解，安徽、贵州、广东、广西、辽宁、吉林、河北、福建、新疆等省、市、自治区的许多生产队，都采用了这种管理形式。当前，这一方法在农村中推行较快，广东省委决定从今年开始，在全省农村普遍推行“五定一奖”的经营管理制度。安徽省去年就有许多生产队实行了“定产到组，以产计工，超产奖励”的生产责任制。贵州省自去年十一月在报纸上介绍了关岭县顶云公社的“定产到组，超产奖励”的经验之后，在全省引起强烈的反响，目前全省很多生产队都根据本队的实际情况，采用了这种办法。

实行“定产到组”的生产责任制，各地并非“一刀切”，有的正在试点，有的已全面推行，有的也不一定实行，可采取其他的形式。各地作法各异，名称也不相同。如广东省推行的是“五定一奖”的生产责任制（具体作法见本报二月五日第四版）。吉林省叫做“以产定工到组，评工记分到人”。安徽省许多生产队实行的是“定产到组，以产计工，超产奖励”的生产责任制。内蒙古自治区党委决定在全区推广“定产到组，有些零活到户到人，牧区到畜群组”的生产责任制等。

那么，“包产到组”是否符合党的政策呢？因为全国各地的作法不一，情况不同，大部分的生产队又是刚开始实行，很难作统一回答。我想，只要大家把党现阶段的农村政策弄清楚，这个问题就会迎刃而解。在一九六二年党中央颁发的关于农村人民公社工作的《六十条》中，就规定了生产队可以实行定额管理，分组作业。由于林彪、“四人帮”推行极左路线的影响，使这一制度没有很好实行，阻碍了农业生产的发展。粉碎“四人帮”后，党的农村政策逐步落实。最近在十一届三中全会原则通过的关于加快农业发展若干问题的决定（草案）中指出，人民公社各级经济组织，要加强定额管理，按照劳动的数量和质量付给报酬，建立必要的奖惩制度，坚决纠正平均主义。可以按定额记工分，可以按时记工分加评议，也可以在生产队统一核算和分配的前提下，包工到作业组，联系产量计算劳动报酬，实行超产奖励。经过修改后的新《六十条》中也规定，人民公社的农、林、牧、副、渔和社办工业，不论是否实行单独核算，都要根据生产需要，建立小组的或个人的岗位责任制，实行定人员、定任务、定质量、定报酬、定奖惩的制度。计酬的形式，可以按定额记分，可以按时记分加评议，也可以包工到作业组，联系产量计算劳动报酬。这些规定中强调了：一是要在“生产队统一核算和分配的前提下”；二是“不许包产到户，不许分田单干”；三是具体办法由社员民主讨论决定。至于你们家乡的作法是否符合党的政策，同志们可以根据这些政策规定去对照衡量。

在农业生产管理上实行“包产到组”、“责任到人”的作法，是符合我国农业生产力发展水平的。目前，我国的农业机械化程度不高，农业生产主要依靠手工操作，劳动生产率低，每个农业劳动生产力平均一年生产的粮食，同美国相比，相差几十倍。不少社队积累少，家底空。迅速发展农业生产，是全国人民的首要任务。大幅度提高农业生产力，就要改变同生产力发展不相适应的管理方式。因此，在集体经济内部那些具备条件的生产队，为适应当前生产力发展的需要，改革管理制度，在管理中实行联系产量的生产责任制，这是完全必要的。列宁指出：“管理的基本原则是，——一定的人对所管的一定的工作完全负责。”（《列宁全集》第三十六卷第五五四页）一些生产队实行“包产到组”，“责任到人”，联系产量计算报酬，正是从这个“基本原则”出发的。这种“定产到组”的生产责任制，明确规定了生产队、作业组和社员的经济责任，把三者的物质利益在社会主义的原则基础上统一起来。这种责任制，确认产量是衡量社员劳动的尺度，使按劳分配的原则得到真正的贯彻，充分调动了广大社员的积极性，有利于发展农业生产，无论对国家、集体还是社员个人的利益来说，都是有好处的。

郭瑞

描述：

