id: c021ddb0f6
标题：用毛主席的光辉哲学思想武装干部头脑提高领导水平推动战备工作进一步落实某团党委成员深入连队带动基层干部在斗争实践中学哲学用哲学
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团党委成员遵照伟大领袖毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，深入基层，组织和带动基层干部活学活用毛主席的哲学思想，运用“一分为二”的观点，分析问题，总结经验，大大提高了党委成员和基层干部的领导水平，推动了战备工作进一步落实。

这个团的党委认为，要带动全团基层干部活学活用毛主席的哲学思想，首先党委这个领导班子要带头学好用好。但是，也有个别委员认为，自己革命几十年了，凭自己的经验，工作也八九不离十，学不学哲学没关系。针对这种错误认识，党委组织大家认真学习了毛主席的伟大教导：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作”。通过学习，大家认识到：学习唯物辩证法是克服主观唯心主义，防止思想方法片面性，搞好工作的最有力的思想武器。认识提高后，党委成员纷纷深入基层，结合当前的任务，在斗争实践中学哲学，用哲学，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。

党委书记董国庆下到一连蹲点。他发现这个连续七年的四好连队在落实战备工作中还存在不落实的因素，主要是连队个别领导骨干被荣誉蒙住了眼睛，滋长了自满情绪。于是，他就和党支部成员一起学习毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果”的教导，用“一分为二”的观点，大找薄弱环节，大谈自满的危害，狠批骄傲情绪，使支部成员受到一次深刻的教育。从此，大家谦虚谨慎，戒骄戒躁，战备工作更加落实。同志们高兴地说：“唯物辩证法是个宝，革命化建设少不了，要想带领部队打胜仗，革命到老学到老。”

伟大领袖毛主席教导我们：“有许多人，‘下车伊始’，就哇喇哇喇地发议论，提意见，这也批评，那也指责，其实这种人十个有十个要失败。”有一个党委成员下到八连蹲点，这个连是他过去经常蹲点的单位。以前他总认为这个连队比较落后，应该多敲打敲打，才能前进，所以批评多，表扬少，弄得连队骨干情绪消沉。这次，他来到这个连队后，首先在支委会上和大家一起学习了毛主席关于“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性”的教导，诚恳地作了自我批评，处处以小学生的态度虚心向群众学习，用“一分为二”的观点看待连队的成绩和缺点。他看到连队干部战士为落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大战略思想，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，深受教育。他抓住连队的本质和主流，积极进行宣扬，表扬好人好事，调动一切积极因素，对于连队的缺点则耐心帮助，循循善诱。这个连的党支部在他的帮助下，也从毛主席的光辉哲学思想中吸取了力量，认识到事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，应该充分发挥自己的主观能动性，树雄心立壮志，克服困难创四好。这样，这个连队工作很快有了新的起色。这个党委委员深有体会地说：过去我总认为是群众落后，现在才真正认识到是自己的头脑里缺少辩证法，只要按照毛主席的哲学思想办事，工作就一定能够做好。

在团党委成员的带动下，广大基层干部很快克服了哲学“神秘论”、“无关论”的思想。他们经常召开讲用会，举办学习班，走出去，请进来，认真活学活用毛主席的光辉哲学思想，使哲学成为促进思想革命化，加强战备，落实四好的强大动力。

描述：

