id: c02bded3f0
标题：编者按
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗下，无产阶级革命造反派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权。两条路线的斗争，今天更加尖锐，更加激烈了。

毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”

我军的干部战士，一定要旗帜鲜明，立场坚定，任何时候都要坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，无限地忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

我们要坚决支持革命造反派的一切革命行动，誓做革命造反派的坚强后盾。

连队进行文化大革命教育，就是要围绕两条路线斗争，针对部队活思想，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想回答和解决现实思想问题。通过教育，使干部战士进一步提高阶级觉悟，增强阶级斗争观念，百倍提高警惕，坚守战斗岗位，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命。

描述：

