id: c02f9ec4f7
标题：开拓型的人才是一加一等于二吗？——总后建工研究所改革见闻（下）
日期：1984-12-24
是否是时间段：false
作者：江林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
所长走了，去深圳了。他留下了一张干部任免名单。在名单上写的十四个名字中，有九个是新提拔的干部。所长没有集体“训话”，也没有留什么临行“嘱托”，走得很匆忙，也很放心。

一直陪同我采访的政治部宣传干事杜登望，三十岁出头，也是十四名干部中的一员。他从副营职连越两级，当了政治部副主任。“担子不轻呀，小杜。这一下，就得称呼你杜副主任了。”我开着玩笑向他祝贺。

“没想到，我做梦也没有想到。”这位刚从总后大专班毕业的小杜，开口就是老实话：“上午政委找我谈话时才通知我，晚上就宣布了命令。”

我问他：“任免命令公布之后，群众的反应怎么样？”

“大家普遍认为，都在意料之中。”他用一句很概括的话回答了我。

然而，酝酿任免干部名单的过程，却实实在在地让所里的领导费了心。

所领导向全所人员发了一张表格，请他们填写自己信得过的有能力的干部，然后投进意见箱内，由领导亲自开箱处理。通过这种方式，领导与全所每个同志切磋着、交流着……在这里，他们检验着大家，也检验着自己。多少年来，关于干部的升降任免，只限制在党委会这个范围内，一旦打开这个范围，他们似乎触摸到了很多火热的心，看到了一扇扇打开的心扉，听到了一声声真挚的呼唤。

干部任免名单出世了。这本是群众意料之中的事。

意料之中的事，并不等于没有震动。所里一名四十二岁的工程师，近几年内有四项科研成果获奖，今年上马的一个项目，原计划两年完成，他只用一年时间就拿下来了。在工作上，他有较强的组织能力，不少同志认为他是科研上的一把手。但也有人认为他有爱出风头等毛病，特别是在“文革”中还有点错误。对这样一个在群众中有争议的人，能不能提拔？所长大胆地把他提拔为研究室副主任。类似这样的干部还提拔了两名。为此，我们曾给吕所长提过一个尖锐的问题：“你难道不怕有人说你用人方向有问题吗？”他说：“我承认他们犯有错误，但我同样承认他们是改正了错误的干部，是在科研工作中勇于开拓的干部。对这样的干部，如果我们老抓住他们的尾巴不放，就不能充分发挥他们应有的作用，就会埋没掉很多人才。”

还有一名没有入党的工程师被提拔为研究室副主任。在专业上，大家都承认他好，是个人才。近年来，他与其他同志一起承担的关于太阳能方面的研究很有成绩。其中，他参加研制的腻子和透明玻璃钢都属国内太阳能研究中的新型材料，受到了用户的好评。他的外文基础好，获得信息的能力比较快。由他撰写的有关全国太阳能研究的概况和对未来能源发展的展望，谁看了都佩服。但是要提他当领导，很多人心里打鼓，他还没有入党呢！历届的领导干部中，没有一个不是党员的，这次会为他破例吗？在这个由70％的党员组成的研究所中，会让他这个“非布尔什维克”当一个室的“首领”吗？当任命名单公布以后，不仅这位“非布尔什维克”的眼睛湿润了，其他同志也感动了。

与此同时，还有一名行政干部被免去了领导职务。这位同志本质是好的，但是他的工作方法简单，缺乏魄力，今年春天支委会改选时，就落了榜。过去，大家都觉得他当领导欠把火，可是干部制度上的“铁饭碗”没有破除，谁也动不了他。这次，他下台了。所里领导告诉我们，如果只有上的典型，而没有下的先例，那么我们党的干部任免渠道还不算疏通。不仅现在所里任免的干部将来还会有上有下，根据总后党委的批复，所里的领导干部也全部实行三年任期制。

建工研究所这架改革的机器在生机勃勃地转动着。而改革办公室把所长算在内才三个人。可见，效率不是用人头堆积起来的，而是用有才华的开拓型的人才换来的。

我在思考：开拓型的人才是1+1=2吗？

描述：

