id: b952bd1d00
标题：戳穿“中庸之道”的骗局
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在阶级社会中，人们不是站在革命阶级一边，就是站在反动阶级一边，不偏不倚是没有的。在两个阶级的生死搏斗中主张调和，实际上就是不让革命人民起来造反，就是顽固地维护旧制度。林彪鼓吹“中庸之道……合理”，攻击我们的党内斗争过火，就是不让我们拿起斗争的武器，而让机会主义自由泛滥；他攻击我们的反修斗争“骂绝了”、“斗绝了”、“做绝了”，就是要我们放弃同苏修的原则斗争，向苏修投降。孔孟宣扬“中庸之道”，是为了复辟奴隶制；林彪鼓吹“中庸之道”，是为了颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义。他们都是要开历史倒车。

——七二五二部队 郑玉文 李祥栋

反革命阶级对革命人民的血腥镇压，早就把孔老二“中庸之道”的谬论的虚伪性戳穿了！翻开历史，那一页不是对“中庸之道”的无情揭露和莫大讽刺！几千年来，一切反动统治阶级为了保住自己头上的王冠，不准劳动人民起来造反，残酷地镇压奴隶和农民起义，这难道是“中庸之道”吗？人民公敌蒋介石高喊“宁可错杀一千，不可放过一个”的反革命口号，疯狂屠杀共产党人和革命人民，这难道是“中庸之道”吗？日本帝国主义野蛮进攻中国，实行惨无人道的抢光、烧光、杀光的“三光”政策，这难道是“中庸之道”吗？铁一般的历史事实，宣告了“中庸之道”这个反动谬论的彻底破产！

——四七三七部队 洪珊琦

共产党的哲学是斗争哲学。几千年来的历史证明，要推动历史前进，就必须斗争。在我国历史上，奴隶社会的崩溃，是千千万万奴隶暴动的结果。封建社会的灭亡，是无数次的农民起义和农民斗争的结果。半封建半殖民地的旧中国变成伟大的社会主义新中国，是亿万人民在毛主席和中国共产党的领导下，推翻了三座大山的结果。中国共产党所以成为伟大的、光荣的、正确的党，完全是毛主席的无产阶级革命路线同形形色色的修正主义路线进行针锋相对的斗争并取得伟大胜利的结果。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们要永远坚持马克思主义的斗争哲学。

——一三九七部队 吴峻峰

孔老二和他的门徒鼓吹的“中庸之道”是骗不了革命人民的。他们越是把这个虚伪的说教吹得天花乱坠，人民群众越是不听他们那一套。两千多年来，人民群众对孔孟之道展开了不屈不挠的斗争，使孔老二门徒一个个落个可耻的下场。孔老二为复辟奴隶制奔忙一生，却并没有能够挽救奴隶制的覆灭。一代代帝王将相，对孔孟之道顶礼膜拜，把“中庸之道”当作圣经，结果挽救不了代代王朝灭亡的命运。大政治骗子林彪也想借助于孔老二的亡灵，结果落得个死无葬身之地。

——张家口军分区 张军 宣岭

敌人越是起劲地反对我们，咒骂我们对阶级敌人“斗绝了”、“做绝了”，越是说明我们斗对了，做对了，好得很，革命人民无不拍手称快。“象蛇一样的恶人为什么要怜惜呢？究竟是哪一个工人、哪一个农民、哪一个兵士主张怜惜这类恶人呢？”对阶级敌人，对林彪一类骗子，我们永远要坚持斗争，绝不半途而废。

——四八八七部队指导员 杨冠德

描述：

