id: b9532843e3
标题：三总部颁发《贯彻共同条令检查标准》
日期：1981-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，总参谋部、总政治部、总后勤部制订下发了《贯彻共同条令检查标准》，要求全军按照这个标准，认真组织检查，促进条令的落实，加强部队管理，推动部队的全面建设。

《纪律条令》、《内务条令》和《队列条令》，是我军全体指战员必须遵守的共同条令。由于林彪、“四人帮”对我军建设的干扰破坏，以及无政府主义思想的影响，使一些同志对条令感到生疏了。近几年来，经过教育整顿，拨乱反正，贯彻落实条令工作有了很大进步，但还有不少单位和军人对贯彻条令的重要性认识不足，执行条令不严肃不认真。有的有章不循，各行其是；有的要求不严，赏罚不明，对部队存在的组织纪律松散以至违法乱纪等不良倾向放任不管，影响了部队的作风纪律建设。为了尽快改变这种状况，三总部遵照中央军委关于加强部队建设的要求，在广泛听取各大单位和有关部门意见的基础上，制订下发了《贯彻共同条令检查标准》。内容有：（一）组织领导；（二）官兵关系；（三）军人职责；（四）作风纪律；（五）队列训练及日常养成；（六）日常制度与规则；（七）内务卫生；（八）营区建设与营产管理；（九）伙食管理；（十）武器装备、车辆、军马和被装管理；（十一）值班、警卫和紧急集合；（十二）安全工作。对以上各项，《贯彻共同条令检查标准》都作出了明确具体的规定。《贯彻共同条令检查标准》还特别强调了部队的思想政治教育和作风纪律建设，要求全军指战员坚决执行党的路线、方针和政策，严守国家的法律和法令，认真贯彻执行三大纪律八项注意，服从管理，听从指挥，搞好内外团结，保持高度的集中统一，要树立讲文明、懂礼貌、有道德、守纪律的社会主义新风尚，自觉抵制非无产阶级思想的影响。

三总部在下发《贯彻共同条令检查标准》的通知中，要求各单位从部队的实际情况出发，本着有利于加强战备和方便生活、便于管理的精神，实事求是地进行检查，既肯定成绩，又指出存在的问题，使检查考核真正对部队建设起到督促和指导作用。

描述：

