id: b9539d9491
标题：更好地掌握和运用毛主席交给的理论武器 正确处理两类矛盾夺取“三支”“两军”新胜利
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队党委，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱和无限崇敬的心情，最近认真学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇划时代的光辉文献，并且结合无产阶级文化大革命的斗争实践，总结了“三支”“两军”工作经验，畅谈了学习心得体会。

到会同志一致认为，这个光辉文献，是无产阶级专政条件下进行革命的伟大纲领，是当前我国进行无产阶级文化大革命的指路明灯，同时，也是我军胜利完成“三支”“两军”任务的伟大指南。大家回顾了十多年来两个阶级、两条道路、两条路线的斗争情况，特别是一年来伟大的无产阶级文化大革命的斗争实践，更加深刻地体会到毛主席的这部光辉著作的英明伟大。大家一致表示，一定要结合当前无产阶级文化大革命和我军支左工作的实际，活学活用这篇光辉著作，更好地掌握和运用伟大领袖毛主席交给的无产阶级专政下进行革命的锐利的理论武器，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，紧紧掌握斗争大方向，团结最广泛的群众，打击一小撮最危险的敌人，圆满地完成伟大领袖毛主席交付我军的“三支”“两军”这一光荣的政治任务。

严格区分两类矛盾，才能分清敌我，掌握斗争大方向

毛主席教导我们：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾，应该首先弄清楚什么是人民，什么是敌人。”

在史无前例的无产阶级文化大革命中，如何区分这两类不同性质的矛盾呢？到会同志反复学习了毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的教导，结合分析支左工作的斗争实际和群众组织的具体情况，认识到在无产阶级专政条件下，革命的主要对象，是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，党内一小撮走资本主义道路的当权派。这是无产阶级文化大革命所要解决的主要矛盾。无产阶级革命派和广大革命群众同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，是对抗性的矛盾，敌我矛盾。在群众组织之间，革命派与保守派的矛盾，虽然也反映了两条路线的斗争，但保守组织中绝大多数群众是受蒙蔽的，是认识问题，这是人民内部矛盾。只有严格区分这两类不同性质的矛盾，才能分清敌我，紧紧掌握斗争的大方向。如果混淆了这两类性质不同的矛盾，在实际工作中必不可免地要犯右的或“左”的错误。

大家谈到，北京部队在支左工作中，绝大多数同志遵循了毛主席的教导，运用了毛主席关于正确处理两类不同性质的矛盾的伟大学说，在实践中抓住了主要矛盾，紧紧掌握了斗争大方向，因而在支左工作中取得了明显的成绩。但是有的单位、有的同志，由于对毛主席关于正确处理两类不同性质的矛盾这一伟大学说，领会得不深，掌握运用得不好，在支左斗争第一线上，在一段时间内，自觉不自觉地混淆了两类矛盾，出现了这样或那样的缺点和错误。

毛主席教导我们：“有右倾思想的人不分敌我，认敌为我。广大群众认为是敌人的人，他们却认为是朋友。有‘左’倾思想的人则把敌我矛盾扩大化，以至把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾，把某些本来不是反革命的人也看作反革命。这两种看法都是错误的”。我们应当牢牢记住这个真理。

大家一致认为，在无产阶级专政下的革命，阶级斗争情况非常错综复杂，敌我矛盾常常和大量的人民内部矛盾交织在一起，但是只要我们用毛泽东思想去分析阶级斗争的形势特点，我们就能够抓住主要矛盾，分清敌我，正确掌握斗争的大方向，我们就能无往而不胜。

正确处理人民内部矛盾，才能团结最广泛的群众，打击最危险的敌人

到会同志以切身体会说明，在无产阶级文化大革命两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐复杂的阶级大搏斗中，只有正确处理人民内部矛盾，才能团结最广泛的群众，打击最危险的敌人，才能团结两个“百分之九十五”，促进革命的大联合，实现革命的“三结合”。

应当怎样正确处理人民内部矛盾呢？

毛主席教导我们：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”这是处理人民内部矛盾唯一正确的方法。处理人民内部矛盾，必须坚持毛主席的“团结——批评——团结”的公式，采取说服教育、批评和自我批评的方法去解决。一定要牢记毛主席关于相信群众的教导，这是正确处理人民内部矛盾的思想基础。对于保守组织和因受蒙蔽而参加了保守组织的群众，要区别对待。对受蒙蔽而参加保守组织的群众要热情争取，既要坚持原则，又要讲究方法。毛主席教导我们：无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。保守组织中的绝大多数群众，还是要革命的，他们只是一时受蒙蔽而站错了队。因此，我们必须和革命派一起，热情地帮助他们，通过细致的政治思想工作，向他们反复宣传毛主席的革命路线，提高他们的觉悟，打破束缚他们的精神枷锁，帮助他们端正斗争的大方向，使他们回到毛主席的革命路线上来，团结他们一道革命。

如何看待左派和犯有严重错误的革命群众组织，大家认为，应当首先看他们的斗争大方向，看主流，看本质。无产阶级革命派在向党内一小撮走资本主义道路当权派进行斗争中，在和资产阶级反动路线的斗争中，创立了伟大的功勋，这是必须首先肯定的。在这样一个史无前例的无产阶级文化大革命运动中，他们在具体做法上难免犯这样那样的缺点和错误。我们应当满怀深厚的阶级感情，采取与人为善、治病救人的态度，帮助他们进行整风，以毛泽东思想为武器，开展批评和自我批评，夺头脑中“私”字的权，克服各种错误思想，加强革命性、科学性、组织纪律性，使他们更迅速更健康地成长。那种认为只能压服，不能说服和采取支持一派，孤立打击另一派的做法，不仅不能解决问题，相反只能加深群众之间的对立情绪，使矛盾越来越尖锐，使敌人钻空子。

要正确处理人民内部矛盾，必须以毛泽东思想识别左派，坚持“公”字当先，切忌以群众对待自己的态度好坏为标准，用感情代替政策。支左部队必须坚决支持广大左派革命群众。对于热爱毛主席，热爱毛泽东思想，拥护毛主席的革命路线的无产阶级革命派，那怕他们犯过这样或那样的错误，甚至反对或冲击过我们，也必须满腔热情地支持他们，关心他们，热爱他们，和他们一道革命；对于那些保守派尽管他们对自己态度好，也一定要坚持原则，对他们进行艰苦细致的政治思想工作，使他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

正确区分两类矛盾和正确处理人民内部矛盾，关键在于不断地改造世界观

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。

到会同志一致认为，在支左斗争第一线，能不能正确区分两类矛盾、正确处理人民内部矛盾，掌握斗争的大方向，关键在于能不能在阶级斗争的大风大浪中，不断改造世界观。

有什么样的世界观，就有什么样的立场、态度、观点和方法。你有无产阶级革命派的立场，就会对革命派有深厚的阶级感情；你有保守思想，就必然对保守派的言行产生共鸣。因此，有的同志支左支错了，其根本原因并不是由于介入晚和表态早的问题，而是世界观的问题。

怎样才能树立无产阶级世界观呢？

大家认为，要树立无产阶级世界观，首先必须用毛泽东思想武装自己的头脑，在阶级斗争中不断地破私立公。应当认识，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，是最大的公。破私立公，就是要用毛主席的革命路线把自己武装起来，把毛主席在无产阶级专政条件下进行革命的思想、理论，作为自己的指导思想，以毛主席伟大的革命实践为榜样，投身到群众斗争的大风大浪中，不断革命，彻底革命，把无产阶级专政条件下的革命进行到底。广大支左部队由于认真地做到了这一点，因而在支左工作中作出了很大的贡献。有些人，虽然也有着忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的强烈愿望，也在辛辛苦苦地工作，但是，由于没有以毛泽东思想为指针，彻底改造自己的世界观，在实践中就自觉不自觉地背离了毛主席的革命路线。这是值得引以为训的。

要树立无产阶级世界观，还必须树立坚强的群众观点，坚持贯彻群众路线。是否相信群众，依靠群众，放手发动群众，是搞好文化大革命的关键。无产阶级文化大革命是伟大的群众运动，只能是群众自己教育自己，自己解放自己。因此，一定要牢牢记住毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”教导。怎样才能做到相信群众，依靠群众？毛主席说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”这就首先要有谦虚谨慎的态度，甘当小学生的精神，虚心向群众学习。支左部队和革命群众的关系，应该是同志关系，战友关系。支左部队对革命派应该是积极诱导，而不是硬性强加，应该是热情帮助，而不是一手包办。要提倡群众的独立思考，捍卫无产阶级专政条件下的大民主，军民共同完成战斗任务。这样，才能耳聪目明，头脑清醒，分清是非，永远立于不败之地。

要树立无产阶级世界观，还必须有自以为非和自我批评的精神，自觉地进行思想改造，不断地改正缺点，纠正错误。“三支”“两军”工作，是一个既新、又大、又难的课题，在实践过程中，难免犯这样那样的错误。但是，彻底的唯物主义者是无所畏惧的，对待缺点错误，应当像毛主席教导的：“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。既把自己当做革命的一份力量，更把自己当做革命的对象，在斗争中活学活用毛主席著作，在夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的同时，还要自觉地夺头脑中“私”字的权，在改造客观世界的同时，要不断地改造主观世界。

到会同志在学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》时，一致表示：毛主席关于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论断，关于正确区分和处理两类矛盾的光辉思想，是极其重要的发展了的马列主义原理，必须反复学习，深刻领会，一定要很好地掌握和运用伟大领袖毛主席交给的理论武器，把无产阶级文化大革命进行到底，保证无产阶级的铁打江山永不变色。

描述：

