id: b95b8abf64
标题：总政治部召开全军政治工作会议毛主席等中央领导人接见了全体同志到会同志听了周恩来副主席、邓小平总书记的报告 林彪元帅作了重要指示 罗瑞卿部参谋长讲了话 肖华副主任作了“贯行军委扩大会议决议、继续为创造四好连队而斗争”的报告 罗荣恒元帅作了总结 会议通过了连队指导员、党支部、团支部、革命军人委员会等四个条例
日期：1961-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,肖华,毛泽东,林彪,罗瑞卿,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席等中央领导人接见了全体同志 到会同志听了周恩来副主席、邓小平总书记的报告 林彪元帅作了重要指示 罗瑞卿总参谋长讲了话 肖华副主任作了“贯彻执行军委扩大会议决议、继续为创造四好连队而斗争”的报告 罗荣桓元帅作了总结讲话 会议通过了连队指导员、党支部、团支部、革命军人委员会等四个条例

本报讯 总政治部于10月18日至11月4日在北京召开了全军政治工作会议。军以上单位的政治委员或政治部主任，部分师政治委员或政治部主任等出席了会议。会议的主要议题是：检查一年来全军贯彻执行军委扩大会议关于加强军队政治思想工作决议的情况，研究如何进一步开展创造四好连队运动、加强连队政治工作建设的问题。会议还讨论和通过了总政治部起草的连队政治指导员、党支部、团支部和革命军人委员会等四个工作条例。

会议期间，中共中央主席毛泽东，副主席刘少奇、周恩来、朱德、林彪，总书记邓小平等接见了出席会议的全体同志。到会同志听了周恩来副主席、邓小平总书记的报告。林彪元帅就加强连队建设和改进工作方法问题作了重要指示。总参谋长罗瑞卿大将到会讲了话，总政治部副主任肖华上将作了，“贯彻执行军委扩大会议决议、继续为创造四好连队而斗争”的报告。罗荣桓元帅最后作了总结讲话。与会同志一致反映，这次会议不仅总结了经验，明确了任务，而且使自己受到了深刻的教育和莫大的鼓舞。

会议认为，一年来政治工作成绩很大，部队有很大进步。一年来，全军高举毛泽东思想的伟大红旗，在一切工作中以毛泽东思想为指针，认真学习和贯彻执行了党中央的各项方针、政策，在执行训练、施工、陆空海防斗争、参加社会主义建设等任务中，坚持了林彪元帅提出的“四个第一”的思想，大抓活的思想教育，实行活的领导，进一步加强了党的领导和政治工作。为了使军委扩大会议决议在基层落实，在全军开展了创造四好连队运动。通过两忆三查运动、人民公社政策学习、连队管理教育工作条例的学习和贯彻等一系列的工作，大大提高了广大官兵的阶级觉悟，加强了基层建设和党支部的堡垒作用、增强了部队的战斗力，使连队面貌发生了深刻的变化，全军工作出现了朝气蓬勃生动活泼的局面。在连续三年遭受特大的自然灾害、国内经济生活暂时困难的情况下，广大官兵更加拥护总路线、大跃进、人民公社三面红旗，意气风发，斗志昂扬，团结一致，战胜困难，满怀信心地胜利前进。

会议认为，一年来部队在开展创造四好连队运动中，取得了丰富的经验，锻炼和培养了基层干部，改进了领导作风和工作方法。这次会议总结的连队政治工作经验，会议通过的连队政治工作的四个条例，以及上半年颁发的连队管理教育工作条例，概括和总结了我军几十年来连队工作的主要经验，使军委扩大会议关于加强政治思想工作的决议更进一步落实。会议认为，应当把这些经验和条例当作我们指导连队政治工作、加强连队建设的准则，并且有计划地把它传授给所有基层干部，使他们能够熟练地掌握和运用，切实把我军优良的传统作风在连队扎下根来。

会议着重研究了继续开展创造四好连队运动的问题。会议认为，我军的基本职责，是保卫祖国的安全，随时准备粉碎帝国主义的侵略。这个准备工作是多方面的，但是，最大量的起决定作用的是搞好连队的建设。而连队建设主要是搞好四好，即：政治思想好，三八作风好，军事训练好，生活管理好。一年来，创造四好连队运动成绩很大，我们要抓住不放，继续坚持下去，搞他几年，搞出更大的成绩来。经验证明，创造四好连队的过程是培养提高干部的过程，是锻炼连队党团骨干、加强连队建设的过程，也是改进领导机关工作方法的过程。要通过创造四好连队来培养连队干部和党团骨干的工作能力，并使机关工作更好地适应连队的需要，为连队服务。

会议强调，为了搞好四好连队、必须进一步改进领导作风和工作方法。各级领导机关，一定要继续发扬实事求是的精神，大兴调查研究之风。干部要深入连队进行调查研究，亲临现场，具体指导。工作要从调查开始，在调查中研究，经过调查研究作出决定，把调查、研究、实践三者结合起来，要善于用脑子，从实际中抽出问题总结经验。要把抓上头和抓下头结合起来，把一般号召和具体指导结合起来，把集体领导和个人负责结合起来，把严格要求和耐心说服结合起来。在工作中，既要照顾需要，又要照顾可能。总之，一切工作要从连队实际情况出发，实行活的领导，克服工作方法上一般化的毛病，不断地提高领导工作的质量。

会议号召，今后创造四好连队的工作，要进一步落实、巩固和提高。创造四好连队运动是一个长时期的任务，应该继续努力步步落实，把已经取得的成绩巩固起来，在现有的基础上不断提高。让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，兢兢业业地扎扎实实地为贯彻执行去年军委扩大会议决议，继续创造四好连队，为巩固和提高我军战斗力，加强我军革命化、现代化建设而斗争。

描述：

