id: ced0216803
标题：备战  备荒  为人民  云南自力更生兴建大批小水电站
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
备战  备荒  为人民

云南自力更生兴建大批小水电站

据新华社昆明一九七二年一月三十日电　在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，云南省各族人民发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神，积极兴建小水电站，取得显著成绩。目前，这个省的小水电站已有二千九百多座，装机容量达十四万三千瓩。从怒江两岸的怒江傈僳族自治州到红河流域的红河哈尼族彝族自治州，以及澜沧江畔的西双版纳傣族自治州等少数民族聚居的州、县，百分之九十以上都有了自己的小水电站。

云南省境内有金沙江、怒江、澜沧江、红河和南盘江等五大水系，水利资源十分丰富。但是，解放前，在国民党的反动统治下，这里的水利资源根本得不到利用。到解放时只建了几座水电站。解放后，由于受刘少奇反革命修正主义路线的干扰，小水电站的建设进展也很缓慢。

无产阶级文化大革命中，云南省各族人民在各级党组织和革委会领导下，狠批了刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，使小水电站的建设得到蓬勃发展。在兴建小水电站的过程中，云南省各族人民坚持因地制宜，就地取材，土法上马，自力更生解决了设备和原材料不足的困难。凤庆县的广大贫下中农，在县农具厂和水利工作队的帮助下，培训了一批技术人员。现在，这个县已有一支一百五十多人的水电设计和安装队伍，依靠这支队伍，为全县兴建了大批小水电站，使这个年产二千五百担“滇红”茶叶的茶区，部分实现了机械化生产，解放了大批劳动力。为了解决小水电站设备、建筑材料不足的困难，有的社、队从工厂的废料堆里找来报废的马达，改制成感应发电机；有的用废旧打谷机架子制成两击式水轮机；有的还用竹、木制成管子代替了钢制压力水管，用红土、石灰代替水泥，这样就大大加快了小水电站的建设速度。

云南省许多工厂企业，开展社会主义大协作，积极为小水电站提供机械设备，有力地支援了小水电站的发展。各地、州和县、社的农机农具厂，根据当地水利资源情况，就地取材制成了木质的、铁制的、铁木结构的各种型号水轮机和水轮泵。有一些地、州和县属的农机农具厂，还制造出了一百瓩以下的各种型号的发电机和变压器，为当地的小水电站提供了成套设备。

描述：

