id: ced11b5994
标题：发挥原有水利工程的效能
日期：1972-11-21
是否是时间段：false
作者：黄发全
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥原有水利工程的效能

我们公社遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的伟大教导，两年多来，根据山区特点，发动广大群众新建了七个电灌站，十个抽水站，三十七个水轮泵站，还搞了一批山塘、水库、水柜、反虹管等水利工程，使今年旱涝保收面积由一九六九年的一万三千一百九十四亩增加到一万六千六百五十二亩，连续三年粮食获得丰收，推动了农业学大寨群众运动的深入开展。

在建设这批水利工程的过程中，我们发现一些大队、生产队有只顾兴建、不注意配套的倾向。譬如，有一个生产队的电灌站，原计划灌溉五百五十亩，因为没有加宽、挖长渠道，配套工程赶不上，结果只能灌溉五十亩，使这些水利工程不能发挥应有的效能。

为了解决这个问题，公社党委发动群众批判刘少奇一类骗子在水利建设上的反革命的修正主义黑货，提高了路线斗争觉悟。同时总结推广了怀汉大队吞逢生产队坚持八年搞配套，修筑环山渠道三千五百多米，逐年扩大保水田的经验。各大队、生产队以先进队为榜样，在去冬今春的农田基本建设中，抓紧原有水利的配套工程，使全公社新增加保水田面积一千六百八十二亩，夺得了今年上半年粮食丰收。

希望各地在当前农田水利基本建设中，对原有水利工程的配套工作认真作一次检查，尽量发挥原有水利工程的灌溉效力，防止造成人力物力的浪费。

广西靖西县岳圩公社　黄发全

描述：

