id: ced1cc330f
标题：一个热心做“再教育”工作的好党员
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：柳石山
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个热心做“再教育”工作的好党员

——记四五八七部队防化连班长王运同志对知识青年进行再教育的模范事迹

在石家庄白求恩国际和平医院的一间病房里，一个全身十多处负伤的解放军战士，仰脸躺在病床上，忍着伤口的疼痛，关切地和前来看望他的同学们谈学习，谈劳动，谈思想，谈进步，并细心地询问着全排每个同学的思想情况。这位负伤的解放军战士，就是四五八七部队防化连班长、农场下放大学生连四排长、为掩护大学生荣立一等功的王运同志。

四月二十日清晨，王运同志带领全排的二十五位同学，进行第一次手榴弹实弹投掷训练。一位同学由于精神过度紧张，把已经拉着火的手榴弹掉在了自己的脚下，手榴弹马上就要爆炸。怎么办？王运同志想：“毛主席把这批大学生交给我们，我们就要对他们负责到底！要死，死我一人；要伤，伤我自己！”只见他一手用力把这位同学按倒在自己的身后，一手抓起冒着烟的手榴弹。那位同学安然脱险，我们的英雄战士身负了重伤，他的右手被炸残，左眼被炸瞎。

王运同志不仅在危急关头，不顾自己的安危掩护了大学生，在平时，他处处按照毛主席的教导，努力做好对大学生的“再教育”工作。因此，他被人们誉为“一个热心做‘再教育’工作的好党员”。

王运是怎样做对大学生的“再教育”工作的呢？

正确看待

要做好对知识青年的“再教育”工作，首先要端正对知识青年的认识和态度。对这个问题，王运同志在实践中是有深刻体会的。

今年一月，王运带着“一定要把知识青年的再教育工作搞好”的坚强决心，来到农场大学生连。可是，由于他对知识分子缺乏正确的认识，因此，开始时他对同学们的批评多，表扬少；看消极因素多，看积极因素少。

一次，王运同志去参加十二班的学习。一进门，他看见李春德同学腿上盖着毯子在那里参加讨论。他想：知识分子就是问题多，你不想批评，也得批评。于是，他就不指名地批评说：“近两天有寒流袭击，天气确实很冷，但越是这种时候，就越要注意克服怕冷的情绪。”当时，大家没说什么。过后，有的同学去找王运同志说：“排长，你刚才的批评有出入。李春德在腿上盖毯子，是因为棉衣、棉鞋没带来。这几天，他为了战胜寒流的袭击，进行了非常顽强的斗争。他的脚冻裂了口子，仍一拐一拐地坚持参加劳动；为了让别人不受冻，睡觉时他抢着睡在风口上……。”同学们越说，王运的心中越是象针扎一样的疼，脑子里越是翻腾得厉害：李春德的这些事，我也都看到了，可为什么就引不起我的重视呢？本来不是什么缺点，又为什么看成了缺点呢？想到这，王运打开了毛主席的红宝书。毛主席说：“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”读着毛主席的亲切教导，他更加认识了片面性的危害。心想：没有对知识分子的正确的认识，即使有满腔热情也做不好工作。

根据毛主席关于“一分为二”的教导，他对同学们来连队后的表现重新做了全面的分析。思想方法对头了，对知识分子的看法就比较全面了。过去，只看到他们长期在修正主义教育路线毒害下中毒较深的一面，现在也看到了他们经过无产阶级文化大革命的考验和锻炼，两条路线斗争觉悟大大提高的一面；过去只看到了他们的动摇性，现在也看到了他们迫切要求接受工农兵再教育的积极性。从此，王运特别注意发现同学们的每一个微小的进步，用积极因素去克服消极因素。排里有一个同学，有的人说，从他身上很难找到优点。经过深入的调查了解，王运同志发现这个同学身上同样存在着许多优点。为了更好地帮助这个同学，王运对他的优点热情鼓励，对他的缺点耐心教育。就这样，这个同学逐渐鼓起了进步的信心和勇气，发扬了优点，克服了缺点，最近被评为班的学习毛主席著作积极分子。

精心培植

在劳动中，王运同志常常针对同学中普遍存在的活思想，进行活的教育。轻视劳动，轻视普通劳动者，这是旧学校培养出来的知识分子的通病。在劳动中，他就紧紧地抓住这个问题，联系实际，反复地对他们进行再教育。当他和同学们一起去翻地的时候，他就有意识地问大家：“你们说翻地这活简单不简单？”有个同学不加思索地回答说：“这还不简单？依我看，只要有把子力气，谁都会干！”王运同志说：“简单不简单，不能光从表面上看，还要从内里看，要看我们能不能象千千万万的贫下中农那样，不为名，不为利，不怕苦，不怕累，几十年如一日地长期干下去。”这时有的同学就摇着头说：“那咱就没有这个思想准备了！”接着王运同志意味深长地说：“我们说知识分子思想差，就差在这里；我们说劳动人民伟大，也就伟大在这里呀！”说完，他要求大家在劳动中很好地体会毛主席关于知识分子要和工农兵相结合，接受工农兵再教育的教导，使同学们受到了一次深刻教育。

王运同志走到那里，就把“再教育”的工作做到那里。那里有问题，就在那里做工作。对于同学们的每一个思想问题，对于进行思想工作的每一个机会，王运同志都是从来不肯放过的。一次简单的劳动，一次通常的行军，都是他对知识分子进行再教育的好机会、好题材。一次又一次，一天又一天，王运做了多少这样的工作啊！这些工作也许看着不很起眼，但是，正是这些“不很起眼”的工作，在改变同学们的精神世界中起着很大的作用。

坚持不懈

伟大领袖毛主席说：“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”王运同志遵照毛主席的这一教导，在对知识青年进行“再教育”的过程中，以坚持不懈的精神，真正做到了“三不怕，一相信”：不怕碰钉子，不怕进步慢，不怕有反复；坚定不移地相信毛泽东思想的巨大威力。

有个出身于剥削阶级家庭的同学，来农场以前曾犯了错误，到农场以后一直表现不太好，对自己的错误认识较差。同志们多次帮助他，都给碰了回来，因此对他失去了信心。

党支部把帮助这个同学的任务交给了王运同志。

工作一开始，就连着碰了几个钉子。王运同志去找他谈心，他气冲冲地说：“没什么好谈的，你们看着办吧，爱怎么处理就怎么处理，我什么都准备好了。”工作确实是难做啊！但是，能够因为难就后退吗？不能。王运想：团结教育好一个犯了错误的知识青年，就是落实毛主席对知识分子的政策，就是给无产阶级知识分子队伍里增添一名战斗员。这个工作只能做好，不能做坏。毛泽东思想的威力是无穷的，对教育、争取知识分子的动摇，实质上就是对毛泽东思想的动摇。王运越想决心越大，越想劲头越足。不管这个同学怎样发火，他还是热情耐心地和他谈心交心，用毛泽东思想启发他，帮助他。谈话中，王运抓住他“破罐子破摔”的思想，和他一起反复学习毛主席的教导：“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。”伟大的毛泽东思想给了这个同学改正错误的勇气和力量。在王运同志多次热情、耐心的帮助下，终于使这个同学有了要求进步的强烈愿望。在学习班里，他不仅深刻地检查了自己的错误，而且勇敢地亮出了隐藏在灵魂深处的东西，决心和过去的错误彻底决裂，接受工农兵的再教育，彻底改造自己的世界观。

对那些进步慢、反复大的同学，王运同志也总是满腔热情、坚持不懈地帮助他们。十二班是由一个学校原来两派群众组织的同学组成的。由于头脑中的资产阶级派性作怪，来农场后，两派同学仍然对立，经常闹不团结。见面不说话，说话就吵架；互相抓小辫子，无限上纲；学习、劳动，甚至连睡觉也合不到一起。为了解决他们的问题，王运同志就带着行李住到了十二班，耐心地对他们做工作，发动大家挖资产阶级派性的思想根子，摆不团结的危害，终于使他们团结起来。

看到这种情况，全连的同学都为他们的进步感到高兴，大家说：“王排长的劲算是没白费。”可是不久，十二班又出现了反复。一次，因为班长韩金旺在学习班里批评了另一派的同学，由于批评的事实有些出入，这些同学就凑在一起闹了起来。他们说，班长是有意给他们那一派同学“穿小鞋”，是有意“攻击”。一场新的风波又起来了。

怎样对待他们思想上的这种反复？王运同志从自己的经验中体会到，反复不是重复，反复是思想改造的规律。在反复的斗争中，旧思想逐渐克服，新思想不断树立。所以，他面对着这种反复，既不急躁，又不灰心，仍然满怀信心地到同学中去做工作，使他们各自做了自我批评，又重新团结起来了。

就这样，今天刚做好了工作，明天因为一件小事又闹翻了；闹翻了，就再去做工作。经过三个来月的多次反复，十二班同学终于在毛泽东思想的基础上团结起来了。他们分别结成了“一对红”，互相学习，互相帮助，经常谈心。

现在，王运同志正在顽强地克服着负伤后给他学习上带来的种种困难，逐字逐句地、反反复复地学习着毛主席在党的“九大”所作的极其重要的讲话和林副主席的政治报告，决心更好地完成毛主席交给他的对知识青年进行“再教育”的光荣任务，为响应毛主席的伟大号召，在全国取得更大的胜利立新功。

柳石山

描述：

