id: ced3d3416f
标题：刘斌：演绎复员军人的诗篇
日期：1994-12-24
是否是时间段：false
作者：世强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘斌：演绎复员军人的诗篇

世强

４０集电视连续剧《海马歌舞厅》播出以后，舆论界贬斥之声不少，但扮演男主角马思达的刘斌却获得了许多人的称赞。刘斌用他的表演功底，演活了这位下过乡、插过队、当过兵的老板形象。电视剧播出后，在现实生活中与马思达经历相似的歌舞厅经理，遇到刘斌就关切地问他，你是哪个师哪个团的，咱们肯定在一起当过战友。其实，刘斌今年才３３岁，根本就没赶上那个年代，更别提是歌舞厅经理的战友了。

在《海马歌舞厅》里，刘斌过足了“老板瘾”。告别马思达，他受歌舞厅经理的启发，又萌动了在现实生活中当一回老板的念头。他叫上自己的同班同学刘小宁，就以歌舞厅经理这一代人为原型，创作了一部记录深圳香港边防军人从“文革”后期到今天这２０年风风雨雨的３０集电视连续剧《我们的年代》。

这部剧由刘斌和刘小宁策划、编剧，并执导、主演。他们以两位战友在２０年中的生活道路构成全剧的框架。这是一部描写一批复员军人在社会变革时期的生活历程的片子。

复员军人是当代社会中一个特殊的群体，无数英才在新时期成长为一代骄子，而谁又了解他们的心灵受过多么大的考验？复员军人有军人的行为方式，有军人特有的胆略与气魄，也有军人才能体会到的悲哀与欢乐、奋斗与失落。此剧正是将笔触大胆地伸向他们，力图剖析他们的精神状态。

刘斌为此推掉了许多片约，认认真真地进行了大量历史资料的调查、采访和研究。刘斌觉得，这些人物正是当今社会可歌可泣的一代人，所以应该将他们真实地表现在艺术作品中。另外，今年是刘斌从母校中央戏剧学院毕业１０周年，出于强烈的集体责任感，他和同班同学姜文、丛珊、岳红、吕丽萍等演员都憋着一股劲，要以惊人之作作为纪念的献礼片，回报观众、影迷们１０年来对他们的厚爱。

这部剧由北京中侨巴陵影视文化娱乐公司投资拍摄，一大批活跃在影视圈的知名演员英达、陈小艺、史兰芽等也将前来助阵。强大的表演阵容，加之剧本的新颖、扎实，《我们的年代》可能成为影视圈舆论的又一焦点。（附图片）

描述：

