id: ced3a77f08
标题：我们得到了最最心爱的《毛泽东选集》
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：吉万寿
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们得到了最最心爱的《毛泽东选集》

今天，我们领到了最最心爱的《毛泽东选集》！我们大家的高兴劲就甭提有多高了！我们心里的千言万语，迸发成了一句：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

今天，我们激动地含着热泪接过的是金光闪闪的真理，是无往而不胜的思想武器，是我们前进的方向盘，是我们生存的食粮！我们再也无法表达我们激动的心情，因为这是我们一生最大的喜事，是我们最幸福的时刻！从早到晚，我们全院师生都激动着，欢呼着，庆贺我们领到了战无不胜的思想武器！

我们要用毛泽东思想的光辉，把一切黑帮分子、牛鬼蛇神的原形统统照出来，把他们彻底斗倒、斗垮、斗臭！彻底完成“一斗，二批，三改”的任务，誓将无产阶级文化大革命进行到底！

让一切牛鬼蛇神发抖吧！我们革命人民将永远高举金光闪闪的《毛泽东选集》前进！毛泽东思想的光辉要普照世界大地！

北京工业学院六二六二一班

吉万寿　八月十二日夜

描述：

