id: ced3290b46
标题：南昌市革委会成员深入基层  抓典型  树样板  推动革命大批判
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南昌市革委会成员深入基层

抓典型  树样板  推动革命大批判

据新华社南昌电　南昌市革命委员会的成员们在狠抓阶级斗争当中始终站在第一线，既当指挥员，又当战斗员。他们深入基层发动和组织群众，同广大革命群众一道，持续地开展革命大批判，猛烈地向无产阶级的敌人进攻，准、狠、稳地打击一小撮阶级敌人，进一步发展了革命和生产的大好形势，使革命委员会在阶级斗争风浪中越战越强，成为带领广大群众向阶级敌人冲锋陷阵的坚强指挥部。

革命的大批判是向阶级敌人发动猛烈进攻的武器。革命委员会领导成员深入基层以后，用毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导武装群众，并且采用抓典型的办法，大树革命大批判的样板，以点带面，推动全盘。南昌玻璃二厂是市革命委员会最早抓的一个典型。这个厂革命委员会建立后，革命、生产搞得轰轰烈烈，唯独厂内一个走资派下放劳动的一个车间，毛主席的战略部署落实不了。问题在哪里？在市革命委员会的领导下，这个厂放手发动群众，掀起了革命大批判的热潮。这样，一下子就揭开了那个车间阶级斗争的盖子。原来死不悔改的走资派在车间安插的一小撮地、富、反、坏分子，暗中控制了车间的领导权，妄图分裂工人阶级队伍，妄图搞垮新诞生的革命委员会。“阶级斗争，一抓就灵。”群众擦亮了眼睛，一小撮阶级敌人立刻陷入了群众的汪洋大海之中。在全厂群众的大揭发大批判会上，革命的大字报，愤怒的声讨，象支支利箭，射向了敌人，粉碎了一小撮阶级敌人搞反革命复辟的罪恶活动。通过这场斗争，深深教育了过去被蒙蔽的一些群众。他们痛心地说：忘记了阶级和阶级斗争，就会丢掉我们工人阶级手里的印把子。这是一次最深刻的教训。

以玻璃二厂这个典型为样板，市革命委员会组织全市各单位，联系本单位阶级斗争的实际，进行大对比大学习。通过学习和对比，使广大群众看到，新形势下的阶级斗争，仍然是围绕着“政权”进行的，因此必须紧密结合阶级斗争的实际，把革命的大批判深入持久地开展下去，狠狠地打击阶级敌人，保卫无产阶级的政权。

哪里阶级斗争最复杂最尖锐，市革命委员会领导成员就把自己的战斗岗位设在哪里。他们带领革命群众向阶级敌人展开大批判大斗争，把暗藏的阶级敌人一个一个挖了出来，批得他们体无完肤，打得他们落花流水。

描述：

