id: ced6fe35ac
标题：同阶级斗争唱反调
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：边进
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同阶级斗争唱反调	边　进

电影《抓壮丁》（陈戈改编，陈戈、沈剡导演，八一电影制片厂出品）是一棵毒草。毛主席指示我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”为了彻底肃清影片《抓壮丁》所散播的恶劣影响，我们认为，有必要对这部影片进行深入的批判。

影片《抓壮丁》的主人公李老栓，是一个地主。

对于封建地主阶级的反动本性，人们是十分熟悉的。在旧社会，他们仗恃国民党反动政权的势力，对劳动人民实行极其残酷的剥削和压榨，过着荒淫无耻的生活；他们代表了中国最落后的和最反动的生产关系，是劳动人民的死对头。

然而，影片《抓壮丁》的编导者，却企图用他们编造出来的故事，硬要把封建地主李老栓写成是一个不仅不剥削人、不压迫人，反而到处饱受欺凌的可怜虫。

请看，在影片的开头，编导者就让李老栓的老婆出来诉苦了：“今年收成不好，又是今天这个捐，明天那个捐……”“明天就要过中秋节了，家里还样啥都没得……”紧接着，国民党“抓壮丁”带来的种种苦难，又接二连三地落到李老栓身上。先是王保长借抽丁为名，敲去了他一千块钱；之后，儿子寄来的汇票又被王保长骗去，李老栓反而不得不向王保长讨借“跟斗翻”的高利贷；真可谓是“屋漏偏遭连夜雨，船破又遇顶头风。”由此，王保长便常常以逼债为名，对李百般逼压欺侮，甚至公然调戏他的儿媳。对此，李老栓是敢怒而不敢言。最后，他气恼不过，把王保长赶走，回来以后，又怕惹了祸，全家哭哭啼啼的象一群受害者似的诉说着：“衙门深似海，有理无钱莫进来，这个世道，那些管公事的人是惹得起的呀！？”

编导者把这些接踵而至的苦难，压在李老栓身上，企图让人们相信，似乎伪保长以“抓壮丁”为名而施行的种种逼压手段，主要都是针对地主阶级的，王保长是压迫者，李老栓是被压迫者，是受害者。

我们并不否认，在旧社会，国民党反动政权的官吏同地主阶级之间，也会有某些矛盾。他们互相争夺、瓜分劳动人民的血汗，由于分赃不均，也可能发生争斗。但是，用阶级观点来看，这种争斗，只不过是饱狗与饿狗之争，其中并没有害人者与受害者、压迫者与被压迫者的区别。对于劳动人民说来，他们都是害人者，都是压迫者。国民党反动政权是地主阶级的靠山，地主阶级则是国民党反动政权的社会支柱，他们之间没有、也不可能有根本利益上的矛盾。编导者在影片中恣意渲染王保长同李老栓之间狗咬狗的争斗，为李老栓鸣冤诉苦，以此来博得人们对这个地主的同情。这不是对现实生活的歪曲又是什么呢？

值得注意的是，影片中也写到了李老栓同贫农姜国富的关系，然而，编导者对这种关系同样做了完全错误的描写。在影片的开头，姜国富为了不让自己的独子参军，拿着钱请求李老栓在王保长面前通融，李老栓收下了钱，李妻要吞为己有。如果编导者真的站在劳动人民的立场上，原本可以通过这个事件，多少写出一点地主阶级的剥削本性。可是，编导者却本着为李老栓诉苦的原则，千方百计地为李开脱罪名。让人感到，李老栓吞占姜国富的钱，似乎并非出自他的阶级本性，反倒是在国民党政权的压迫下，不得已而为之的。如此一来，封建地主阶级的剥削本性被掩盖了，地主阶级同劳动人民之间对立矛盾彻底抹煞了。

几年之前，夏衍同志在改编《林家铺子》的时候，曾经用“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”的逻辑，抹杀了资本家同工人之间的对立矛盾，把林老板写成一个被压迫者，被剥削者。无独有偶，影片《抓壮丁》的编导者不约而同地用同类逻辑，抹杀了地主阶级同劳动人民间的对立矛盾，把李老栓写成一个受害者。其实并不奇怪，殊途同归，两个剧本的编导者都是用超阶级的“人性论”来取代马克思主义的阶级观点，为反动统治阶级涂脂抹粉。差别仅仅在于，一个用来美化资本家，一个用来美化地主阶级。

《抓壮丁》的编导者站在反动阶级的立场上，为地主鸣冤诉苦的同时，又竭力丑化劳动人民的形象，把贫农姜国富等歪曲成在苦难生活中听天由命、任人宰割，毫无反抗行动的奴仆。

在影片中，贫农姜国富面对国民党反动政权的压逼，自始至终，只有哀告、祈求，企图以此换取“老爷”们的宽释。仿佛，他根本就不懂得什么阶级仇恨，更不懂得什么叫反抗。值得注意的是，这样的描写，不只限于一人一事，而是贯串在影片中的一个突出的思想基调。当姜国富被逼死后，姜媳跑到李老栓家，不是去斗争，而是哭哭啼啼地哀告：“王保长，我爹死了，求他们赏副棺材吧！”“不给棺材，把押佃退给我们也行嘛。”不仅如此，当姜国富、芋子婆娘被逼得相继身亡的时候，我们根本看不到周围的贫农群众的反应，仿佛这里的劳动人民连一点点阶级感情都不存在。请问，编导者究竟是用什么观点在描写贫农群众的精神面貌呢？

更有甚者，当姜国富拿着典当来的一千块钱去祈求李老栓时，编导者竟然让姜国富对李卑躬屈膝地说：“把我儿子留下来，还不是为你老人家出力，为你老人家效死么，你老人家的钱，往后一定办，有骨头还怕熬不出油么……”请看，这个老贫农竟然被丑化成一个甘心情愿地为地主阶级“出力”、“效死”的奴才！

毛主席说过：“贫农是没有土地或土地不足的广大的农民群众，是农村中的半无产阶级，是中国革命的最广大的动力，是无产阶级的天然的和最可靠的同盟者，是中国革命队伍的主力军。”（《中国革命和中国共产党》）怎样看待广大的农民群众，承认不承认他们的革命性，是一个原则问题。否定了农民的革命性，从实质上说，就是否认了“中国革命的最广大的动力”。影片《抓壮丁》的编导者把所有的贫农群众都歪曲成没有革命要求的“任人宰割”的“群氓”；又进一步把封建统治阶级的宿命论观点，强加在他们身上，把他们丑化成甘心效忠主人的奴才，他们的屁股究竟是坐在哪个阶级的板凳上，不是十分清楚了吗？

影片《抓壮丁》是根据同名话剧改编的。原作写于一九三八年，一九六二年重新上演，一九六四年摄制成电影。当时，我们国家刚刚度过连续三年的自然灾害，国际、国内阶级斗争十分尖锐。广大农村已经开始了轰轰烈烈的社会主义教育运动。我们党一再强调要向人民群众进行阶级教育和社会主义教育。在这样的时候，编导者把《抓壮丁》这样的影片端出来，同毛主席关于阶级和阶级斗争的观点唱反调，让人们去同情地主阶级，这是令人不能容忍的。

《抓壮丁》，正是资产阶级、现代修正主义反动思潮的露骨表现。它的思想毒素必须彻底肃清。

描述：

