id: ced787291b
标题：革委会要深深扎根在群众之中  昆明机床厂革委会成员坚持不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，有力地促进了自身的思想革命化，推动了斗、批、改
日期：1969-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革委会要深深扎根在群众之中

昆明机床厂革委会成员坚持不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，有力地促进了自身的思想革命化，推动了斗、批、改

本报讯　昆明机床厂革委会认真学习伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，发扬了党的密切联系群众的优良作风，有三分之二以上成员深入到车间、工段、班组，和工人群众一起学习，一起劳动，一起搞斗、批、改，在斗争第一线加速自己的思想革命化，及时解决革命和生产中出现的新问题。

领导成员要深入下去，首先就要深入到那些阶级斗争最复杂、工作最困难的地方去。

机床厂二联车间的磨床小组，是一个后进单位。由于车间领导浮在上边的多，工作作风粗枝大叶的多，不能踏踏实实地一个一个小组，一件一件工作，一个一个人去摸清情况，做过细的思想工作，因而这个组的问题一直没有得到解决，群众的积极性没有调动起来，革命和生产都落在其它组的后面。

厂革委会的两个成员下到这个小组后，一个人一个人地做工作，深入了解情况，很快就摸清了这个小组的问题的关键，主要在两个班长身上。这两个班长都是老工人，在群众中都有一定威信，但是，大叛徒刘少奇推行的资产阶级反动路线，使他们成了“冤家对头”。班长不团结，也影响了小组。针对这种情况，革委会成员从抓根本着手，组织大家反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，发动群众控诉资产阶级反动路线分裂工人队伍，以及阶级敌人利用资产阶级派性破坏团结的种种罪行。在毛泽东思想的指引下，大家有了共同的语言，两个班长在军队代表的耐心帮助下，主动串门谈心，很快结成了“一对红”。两个班长的疙瘩解开了，立即带动全组结成了十一对“一帮一”、“一对红”，促进了全组的团结，革命和生产都有了很大变化。磨床组的转变带动了全车间，大大推动了各组之间比团结、比革命、比进步的活动。

厂革委会的另一个成员，是有三十多年工龄的老工人。他担任了领导职务后，始终不忘毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，从不脱离生产劳动。他在铸造车间小件工段参加劳动时，发现不少“怪”现象。在这里，革委会布置的工作，不能很好地贯彻执行，工段里互不团结，生产上不去。他先后找了四十多个人谈心，进行调查研究，终于查出了是一个隐藏很深的反革命分子在进行挑拨破坏。阶级斗争，一抓就灵。从这以后，这个小件工段加强了革命团结，生产不断上升，跃入了先进单位行列。

在厂革委会领导成员的带动下，许多车间干部也分别深入到班组去抓典型，和工人一起劳动、谈心、处理工作。许多问题不是拿到办公室，而是在班组里就解决了。通过实践，革委会领导成员深有体会地说，只有深入到斗争第一线去，才能带动广大革命群众更好地在继续革命的道路上奋勇前进。

厂革委会的成员要做到不脱离群众，就要深入到群众中去，经常主动地接受群众的批评和监督，才能使新生的革委会成为朝气蓬勃的、密切联系群众的领导班子。

厂革委会有一个成员，原是一个群众组织的头头，在无产阶级文化大革命中有过一些贡献。参加革委会后，居功自傲，脱离了群众。慢慢地和他说知心话的人少了，做事没人帮了，他说话也没人听了。经过反复学习“九大”文献，特别是学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，他认识到要紧跟毛主席干一辈子革命，就必须不断革自己头脑中“私”字的命。于是他主动征求群众的意见，虚心听取群众的批评。许多工人群众也主动帮助他用毛主席的教导检查自己，要求他一时一刻也不要脱离群众，绝不要当官做老爷。工人群众这些中肯、尖锐、诚恳的批评，对他是一个很好的教育和鞭策。从此以后，他经常主动地到机床上、宿舍里和参加班组会议，征求群众的意见，定期召开民主生活会，主动去找对他意见最大的人谈心，和工人一起参加劳动和学习，受到群众的欢迎。

厂革委会领导成员深入到群众中去，不仅能够促使党的各项政策迅速落实，加强基层革委会的建设，而且也是领导干部实现自身思想革命化的有效办法。

厂革委会还有一个成员，是全市一个革命造反派的头头，夺权以后，产生了骄气。当厂革委会决定他到铸造车间蹲点并兼任领导职务时，他认为这是不重用他。并错误地认为铸造车间“人落后，政治、生产都差劲，是最难办的地方”，因此思想上有“怨气”。但他下去后，较长时间和工人群众生活、劳动在一起，工人阶级大公无私、一心为公的优秀品质，不怕累、不怕苦的好思想、好作风，使他受到了深刻的教育。有的工人在最苦最累的地方连续干了十六年的夜班，从来没叫过一声“苦”。在高温炉前，他站两个小时就受不住，但工人成年累月地在那里劳动，都从不提自己有什么“功”。有些工人不识字，但学习毛主席著作能够学一点用一点。相形之下，他感到自己虽然在文化大革命中出过一点力，实在是微不足道的。正如毛主席教导的：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。他狠斗了阻碍自己继续革命的“私”字，积极主动地挑起抓革命、促生产的重担。

机床厂的革委会领导成员体会到：深入群众，深入基层，深入斗争的第一线，这是一条加强领导班子思想革命化的必由之路。领导成员只有深深扎根在群众之中，永远坚持不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，才能为无产阶级掌好权，用好权，才能带领全厂广大革命群众，紧跟伟大领袖毛主席，继续革命，永远革命。

昆明机床厂革委会报道组  本报记者

描述：

