id: ced7d781bf
标题：血腥的谋杀事件
日期：1980-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
血腥的谋杀事件

11月27日，萨尔瓦多爆发了一件令人震惊的政治谋杀案。一群身分不明的武装人员绑架了一批正在举行会议的反政府组织的领导人，并将其中一些主要领导人杀害。这种残酷的暴力谋害手段，不能不引起世界舆论的指责。

近来，萨尔瓦多政局十分动荡，谋杀事件不断发生。但是，象这样大规模地绑架并杀害政界领导人的流血事件是罕见的。这个事件无疑将对萨尔瓦多局势的发展产生严重的影响。

在萨尔瓦多的政治舞台上，民主与独裁、要求变革和反对变革的各种政治势力之间一直进行着错综复杂的激烈斗争。力图保持既得利益、维护旧制度的势力，反对社会进步，并往往以暴力手段来压制对方。为了平息国内的动乱，萨尔瓦多人民要求停止暴力行动，有关各方也曾经协议政治解决国内的矛盾。这次政治谋杀事件正是在执政委员会宣布“向暴力发起最后攻势”之后发生的。据西方通讯社报道，一个极右武装组织已经承认这一事件是它制造的。这个组织敢于如此嚣张地进行暗杀活动，显然是有人支持和纵容的。

萨尔瓦多人民争取民主和生活权利的斗争，得到世界各国的同情和支持。反动势力的血腥暴力，不可能吓倒英勇的萨尔瓦多人民，而只能激起人民更强烈的反抗。

描述：

