id: ced7a38c48
标题：接受马克思主义基本理论教育  河南一百六十万党员参加中共党史课学习
日期：1987-3-3
是否是时间段：false
作者：赵平安
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接受马克思主义基本理论教育

河南一百六十万党员参加中共党史课学习

据新华社郑州3月2日电　（记者赵平安）中共河南省委重视对广大党员进行系统的马克思主义基本理论教育。至今参加中共党史课学习的党员已有160多万人，占全省党员总数的三分之二以上。

河南省委结合整党工作，通过对全省党员教育和党员队伍思想政治状况的分析研究，发现全省240多万名党员中，有半数以上是“文化大革命”期间和近10年中入党的，他们多数没有受过系统的马克思主义理论教育，加上过去对党员缺乏经常、普遍和系统的教育，所以有相当一部分党员党的观念比较淡薄，马克思主义水平较低，这在一定程度上影响了一些同志坚持四项基本原则和贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的自觉性。为了提高广大党员的思想政治素质，河南省委决定从1986年开始，用3年时间组织全省党员认真学习中共党史、新时期党的建设和马克思主义基本理论，普遍对党员进行系统的马克思主义基本理论、党的基本知识和党的优良传统的教育。从去年春天开始，党史课的学习已在全省各地党员中陆续展开。据了解，河南省各地党组织大多已完成党史学习任务，从现在起将陆续转入新时期党的建设内容的学习。

描述：

