id: ced8b6b860
标题：阿尔巴尼亚报告阿尔巴尼亚人民无限敬仰伟大领袖毛主席
日期：1967-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王树声,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王树声向首都解放军指战员和革命群众作访问

阿尔巴尼亚报告阿尔巴尼亚人民无限敬仰伟大领袖毛主席

赞扬阿人民在革命和建设以及在反对帝修反斗争中取得的辉煌胜利

新华社十一日讯　不久前访问英雄的阿尔巴尼亚的中阿友协代表团团长王树声，今天向中国人民解放军指战员和首都各界革命群众作了访问阿尔巴尼亚的报告，转达了阿尔巴尼亚人民对我们伟大领袖毛主席的最亲切的问候，转达了阿尔巴尼亚人民对中国无产阶级文化大革命的毫无保留的支持。

会场上高挂着伟大领袖毛主席像和恩维尔·霍查同志像。大会开始以后，全体朗读毛主席语录：“中阿两党、两国人民团结起来，全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”朗读恩维尔·霍查同志语录：“我国人民、我们党和政府同伟大的中国人民和中国共产党在共同的革命道路上前进，无论在和平的日子里，还是在暴风雨的时刻，都将永远同他们肩并肩地站在一起，在反对帝国主义和现代修正主义、争取革命和社会主义胜利的斗争中共同前进。”

王树声在报告中说，中阿友协代表团在访问阿尔巴尼亚期间，一直生活在革命友谊的海洋里，所到之处，都听到“毛泽东同志万岁！”“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”的欢呼声。在阿尔巴尼亚各地举行的庆祝我国国庆的大会上，阿尔巴尼亚同志都热情赞颂毛主席创造性地发展了马克思列宁主义，高度评价中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。阿尔巴尼亚人民无限敬仰我们伟大领袖毛主席，他们从内心发出最真挚的声音：“毛主席，我们热爱您！”阿尔巴尼亚同志非常渴望得到阿尔巴尼亚文的《毛主席语录》，他们把中国出版的阿尔巴尼亚文版的《毛主席语录》看成是中国共产党、中国人民给予阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民最珍贵的礼物。他们说，我们要把毛泽东思想牢牢记在心里，我们要很好地学习和掌握毛泽东思想。

王树声说，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，高举马克思列宁主义革命大旗，坚持无产阶级革命，坚持无产阶级专政，在社会主义革命和社会主义建设中，在反对帝、修、反的斗争中，取得了辉煌胜利。阿尔巴尼亚人民正沿着革命化的大道奋勇前进，人民群众的精神面貌发生了巨大的变化；革命化运动有力地推动了社会主义建设事业的迅速发展。阿尔巴尼亚人民坚持一手拿镐，一手拿枪，高度发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，已把阿尔巴尼亚建设成一个具有现代工业和集体化农业的先进的社会主义国家。

王树声说，代表团在阿尔巴尼亚学到了很多宝贵的经验，我们也深深地被兄弟的阿尔巴尼亚人民的不畏强暴、不怕威胁、不怕风险、不怕牺牲、英勇顽强的革命英雄气概所感动。我们坚信，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，将永远从胜利走向胜利。

王树声在报告过程中，全场一再高呼：“向英雄的阿尔巴尼亚人民致敬！”“中阿两国人民的战斗友谊万岁！”“打倒美帝国主义！”“打倒苏联现代修正主义！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

今天的报告会是由对外友协和中阿友协举办的。对外友协会长楚图南主持报告会。各有关方面的负责人王新亭、乔冠华等出席了报告会。

应邀出席报告会的，有阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办巴巴尼和其他阿尔巴尼亚同志。

报告会结束后，放映了阿尔巴尼亚国家歌舞团访问中国的大型纪录片《万岁！伟大的中阿友谊》。

描述：

