id: ced8f465af
标题：认真读书，正确执行党的政策
日期：1972-8-5
是否是时间段：false
作者：石治金
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真读书，正确执行党的政策

中共吉林省德惠县委书记　石治金

党的九届二中全会以后，我比较系统地读了几本马列的书，认真学习马列主义的立场、观点和方法，并注意结合实际工作，加深体会。

今年春季我到下边去，发现有些生产队在执行分配政策上有平均主义倾向。群众反映说：“死分死记，平均主义，劳动好的吃亏，劳动差的便宜。”基层干部看到不管劳动质量、数量，一律拉平的现象，也不满意。但是，怎么做才对呢？思想上不明确。

过去，我遇到这种情况，至多也只能就事论事地解决一下。这次，因为学得了一点革命理论，眼界就宽一点。根据马克思列宁主义原理来认识，一定的分配制度，依赖于一定的生产力发展水平和生产资料的占有关系。在社会主义阶段，由于生产力发展水平的限制和资产阶级法权残余的存在，必须承认每个人在劳动上的差别，否则就会违反客观规律，影响社会主义建设事业的发展。这正是党制定在社会主义时期分配政策的理论根据。如果不考虑劳动数量和质量的差别，你评十分，我也评十分，这样只能挫伤群众的社会主义积极性，影响集体经济的发展。当然，贯彻“按劳分配”的原则，会造成事实上的不平等，“但是这些弊病，在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的”。

我用这些道理，引导干部、群众去认识存在的问题，分清多劳多得和“工分挂帅”的界限，分清同工同酬和“平均主义”的界限，纠正了过去“老十分”的作法，并且从实际出发，采取了“按劳力分等，季节标准分，死分活评”等办法，认真落实党的分配政策。政策落实后，出工的人数增多了，劳动的质量提高了，进一步调动了广大社员的社会主义积极性，生产形势一派大好。

不久，我又发现有的地方在评工记分上注意了纠正平均主义，却出现了分等过多，差距太大的现象。这样不仅造成了评工记分上的烦琐，更主要的是造成强弱劳力之间的收入差距过大。为什么出现这种情况？主要是有的干部对社会主义革命的总目标认识不清，忘记了搞社会主义是为了过渡到共产主义，承认分配上的差别，是为了缩小和消灭分配上的差别，现在搞按劳分配是为了过渡到按需分配。为了纠正分等过多，我和公社、大队的领导同志一起进行了调查研究，针对存在的问题，总结交流了先进典型经验，使党的分配政策在全县得到进一步的落实。

经过一段实践，我体会到：作为一个领导者，只有认真执行党的政策的愿望是不够的，还必须懂得伟大领袖毛主席和我们党是怎样把理论和实践结合起来制定这些政策的。懂得了这一点，才能更深刻地理解党的政策，抵制来自“左”的和右的方面的干扰，正确地贯彻执行党的方针、政策。

描述：

