id: ced887c5c6
标题：苏发努冯在告全国人民书中发出号召  坚决斗争把美国侵略者赶出老挝  指出爱国力量正在加强团结，叛乱集团遭到全民唾弃
日期：1961-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏发努冯在告全国人民书中发出号召

坚决斗争把美国侵略者赶出老挝

指出爱国力量正在加强团结，叛乱集团遭到全民唾弃

新华社河内1日电　寮国战斗部队电台今天晚间广播了老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王发表的告老挝人民书，文告号召老挝人民进一步加强团结，更加坚决地进行斗争，把美帝国主义及其走狗的侵略军赶出老挝。

文告说，目前，美国、泰国侵略者和富米—文翁叛国集团正在集中兵力向琅勃拉邦的沙拉富昆进攻，企图重新占领这个据点，作为进攻查尔平原的跳板，阴谋消灭老挝王国政府军和寮国战斗部队的力量，从而占领整个老挝。另一方面，他们正在沙湾拿吉和巴色省建立军事基地，作为上寮失守后盘踞中、下寮的依托。

文告说，无比仇恨美帝国主义及其走狗的老挝人民，决不让它们蹂躏可爱的祖国。老挝人民决不当它们的奴隶和炮灰。文告号召正在受富米—文翁叛乱集团欺骗和压迫的官兵们起来反对叛乱集团，回到合法政府和人民方面来。

文告指出，面对美国和泰国的侵略，老挝人民的拯救国家的斗争是长期的和艰苦的。老挝人民必须进行坚决和顽强的斗争。

文告强调指出，侵略者虽然凶恶，但是他们正遭到各地人民的反对；富米—文翁叛乱集团正遭到全民的唾弃，他们的队伍正处于惊慌和瓦解的状态中，老挝人民的力量从来没有像现在这样团结和强大。同时，全世界人民和爱好和平、民主的国家日益积极地支持和帮助老挝人民的斗争。

文告表示衷心支持以富马为首的合法政府，来坚决打败富米—文翁卖国叛乱集团，并且要求重新召开关于老挝问题的日内瓦会议，以制止美帝国主义及其走狗的干涉和侵略，保障老挝的和平中立、独立和统一。

文告还表示感谢全世界的和平、民主力量对老挝人民正义斗争的积极支持，并且希望它们继续给予大力的帮助。

文告表示深信，老挝人民为和平中立、民族和睦、统一和兴盛而进行的斗争一定会获得胜利。

据新华社河内1日电　据河内《人民报》今天报道，老挝爱国战线党中央委员会主席、老挝争取和平中立、民族和睦和统一国家委员会名誉主席苏发努冯亲王1月26日在川圹省举行的记者招待会上谴责美帝国主义对老挝的明目张胆的干涉。他指出，“我们正在抵抗许多外国军队。”

苏发努冯亲王在谈到政府军和寮国战斗部队武装力量解放查尔平原的重大意义时说，这是美帝国主义和它在东南亚军事侵略集团中的走狗的沉重失败。他指出，“最近，美帝国主义谈到以‘政治措施’来和平解决老挝问题。这不过是它用来掩盖它们不顾一切地重新占领查尔平原的阴谋而已。我们的军队已经收复了沙拉富昆三叉口，以制止美帝国主义的阴谋。”

苏发努冯亲王指出，“美帝国主义及其走狗正在竭力扩大和拖延老挝的战争，妄图变老挝为美国的殖民地和战争基地。但是老挝爱国部队和人民坚决反对它们。我们相信，老挝爱国人民虽然要遇到许多艰难困苦，但最后一定会取得胜利。因为老挝一切爱国力量都一致拥护老挝王国富马合法政府的和平中立和民族和睦路线，并在战斗中加强了团结。

他说，寮国战斗部队武装力量和老挝王国合法政府军队已经并肩一起，英勇战斗，反对共同的敌人。

苏发努冯又说，老挝争取和平中立、民族和睦和统一国家委员会最近举行的扩大会议，是老挝政府和人民中爱国、爱和平力量之间的团结的具体表现。

苏发努冯亲王在谈到柬埔寨国家元首西哈努克亲王最近提出的举行国际会议来解决老挝问题的建议时说，“我们随时都赞成有助于和平解决老挝局势的任何措施。因此，我们欢迎有这种表示的一切建议。我们要求召开日内瓦会议参加国的会议或者举行如同柬埔寨国家元首西哈努克亲王所建议的有关国家的会议。”

他指出，“富米—文翁集团要求国际委员会在同老挝国王联系的条件下恢复活动的阴谋，是为了拒绝召开1954年日内瓦会议，并使文翁亲美傀儡政府合法化。我们反对富米—文翁集团的这种手法，因为它只能使老挝的局势更加复杂。”

描述：

