id: cede216ffe
标题：祝《大林和小林》永远年轻
日期：1982-5-30
是否是时间段：false
作者：易凯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝《大林和小林》永远年轻

本报记者　易　凯

“你是童话家——

你把世界写进了有趣的童话。

你一生辛勤地写呀写呀，

多少故事飞出了你的笔下……

五十年前——

你创造了《大林和小林》兄弟，

今天，他们高兴地一起归来探家，……”

最近，在《儿童文学》编辑部为张天翼同志写的《大林和小林》发表五十周年举办的庆祝活动上，一位青年作者献给张天翼这首热情的祝愿诗。

庆祝活动安排在张天翼家，朴素的客厅里，一张茶几上堆放着各种版本的《大林和小林》。儿童文学作家严文井、金近、叶君健、陈模、孙幼军、梅志等和1956年版本的《大林和小林》插图作者、画家华君武一起，搀扶着七十六岁的张天翼坐在沙发上。这些当年《大林和小林》的小读者，现在虽然已经当上了爸爸和妈妈，甚至爷爷、奶奶，今天，却显得那样的年轻。

金近代表《儿童文学》杂志社向张天翼赠送了华君武一幅漫画新作。画中，微笑着的张天翼紧紧抱着襁褓中的大林和小林。这幅画以精巧的构思，深邃的含意，维妙维肖的人物神情，博得了来宾们热烈的掌声。张天翼同志久久地凝视着这幅漫画，嘴角露出微微的笑容，好象要和画中的大林、小林说些什么。

五十年前，正当日本帝国主义侵略者的铁蹄，开始践踏祖国的大好河山时，二十六岁的张天翼愤慨于国民党政府对外投降、对内镇压的反动政策，奋笔疾书，借童话这种特别的形式，创作了《大林和小林》，连载在1932年《北斗》月刊上。《大林和小林》辛辣地嘲讽了剥削阶级的代表人物，热情地歌颂劳动人民，有力地针砭了当时的时局，发表后引起了极大的反响，反动当局立即予以查禁。但是，真理的声音是封锁不住的。解放前，上海就有好几家出版社不顾禁令，出版了这部童话。解放后，《大林和小林》也获得了彻底的解放，这部童话一版再版，仅中国少年儿童出版社就已经七次印刷，印数累计220，000册。这部童话还先后翻译成英、法、德、俄、印地文，在全世界发行。少数民族译本也有哈萨克文和朝鲜文两种。大林和小林兄弟已经成为世界各国少年儿童共同的好朋友。想想这一切，怎么能不使张天翼露出欣慰的笑容啊！

严文井在庆祝活动上发了言，他风趣地叫了一声“天翼爷爷”，接着说：“今天，小华、小叶、小严、小金都来看你来了，我们看见你笑了，我凭着‘特异功能’，也感觉到你在心里笑，还在给孩子们讲故事……”叶君健、陈模等同志说：天翼同志的作品影响了一代又一代的人，《大林和小林》已经成为我国文学宝库中一笔珍贵的财富，成为几代人受教育的书。

史家胡同小学的少先队员替天翼爷爷戴上了鲜艳的红领巾，一位少先队员用清脆的童音，朗读了《大林和小林》中的章节。张爷爷高兴地拉着孩子们的手，让她们坐在自己的身边，一起合影留念。

最后，大家一齐鼓掌，祝《大林和小林》永远年轻，祝我国的儿童文学创作繁荣昌盛。（附图片）

张天翼和少先队员在一起

本报记者　陈　志摄

描述：

