id: 7380873cd5
标题：时代列车的女司机——记上海机务段女乘务组的事迹
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
风笛长鸣，车轮滚滚，草绿色国产内燃机车牵引的京沪十四次特快列车奔驰在千里铁道线上。驾驶室操纵台前，两位英姿飒爽的青年姑娘，紧把着手柄，全神贯注地注视着前进的方向，正以新时代主人的姿态，驾驶着时代列车，奔驰在毛主席革命路线的轨道上。她们就是在批林批孔运动中茁壮成长起来的上海机务段女司机乘务组的成员。

在批林批孔中成长

这个女司机乘务组是在无产阶级文化大革命以后诞生，在批林批孔运动中茁壮成长的。全组共有十五个成员，其中有十三名是中学刚毕业的知识青年，平均年龄只有二十岁。

一九七三年十一月，这个组刚成立，就受到了机务段党委和广大职工的热情支持，党委还成立了“三结合”领导小组，专门抓女司机的培养工作。但由于几千年封建统治和孔孟之道所造成的“男尊女卑”等旧的传统观念的影响，有些人对火车女司机这个新生事物表示怀疑，说什么“别看女司机乘务组现在好热闹，兔子的尾巴长不了，要不了几天就会垮掉”。还有人认为:“女同志拖拖拉拉，婆婆妈妈，开不好火车”。在旧传统观念的影响下，组内个别同志在学习驾驶机车技术碰到困难时，也产生了畏难情绪，想打退堂鼓。正在这时，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，在全国轰轰烈烈地展开了，女司机乘务组的同志在机务段党委的引导下，认真学习马列和毛主席著作，狠批林彪鼓吹的孔孟之道，狠批浸透了封建毒汁的反动的《女儿经》。通过批判，她们认识到:从二千多年前的孔老二到当代的林彪，总是诬蔑“女子无用”，鼓吹“男尊女卑”，其罪恶目的就是妄图把劳动妇女禁锢在家庭小圈子里’只懂得“油盐酱醋柴”，不关心国家大事，让他们这伙反动家伙顺顺当当搞复辟，开历史倒车。

在批判中，女司机们一个个激动地说:“我们妇女开火车，不仅是为妇女争气，更重要的是向资产阶级法权宣战，对旧传统、旧观念宣战。我们就是要开好火车，用实际行动狠狠回击林彪、孔老二对广大劳动妇女的诬蔑和歧视。”小王、小陆、小徐等同志还纷纷贴出决心书、大字报，决心把这个时代重任担当起来。从此，在沪宁线上，人们就经常看到女司机乘务组的青年们，每跑一趟车，就开一次班组批判会，狠批林彪、孔老二。她们出发时在外地批，休息时在上海批，平时在班组内批，有时还与男乘务员一起批。她们越批信心越足，越批劲头越粗，拿起笔争当革命大批判的尖兵；放下笔又做抓革命、促生产的闯将。

为革命苦练技术

要学开火车并不简单，特别是内燃机车，首先要掌握各部位的电路图，否则就无法操纵，出了故障也不能及时排除。这电路图密如蛛网，错综复杂，望着它，许多同志脑袋直发胀。在困难面前是退缩还是坚定地前进呢?女司机们觉得，能不能掌握电路图，这不仅是个技术问题，更是个能否有力地与资产阶级传统观念斗争的政治问题。在段党委的领导下，她们很快掀起了技术练兵活动。大家早起晚睡，勤学苦练。跟车实习时，又仔细琢磨，反复实践。

一天深夜，在机务段内百米铁路线一头的一辆内燃机车上，亮着手电光。值勤民兵赶过去一看’原来是司机小王和小李正一起拿着电路图，对着实物，在背记符号和导线。她们就是这样日日夜夜连续作战，终于掌握了导线的走向，熟悉了电路图和整个内燃机的结构原理。开始，女司机们看到红灯一亮，心里就有点慌；很快，红灯闪亮，她们不慌不忙，熟练地排除了故障。可是，当她们第一次登上驾驶台学习操纵时，困难又来了:一次，列车进站了，小徐用足力气紧握制动闸，列车在月台的中途就停了下来。这一来，把等候在站台上的旅客队伍打乱了，影响了旅客的上下，还给邮件装卸、机车加油检查工作增加了麻烦。怎样才能将列车准确地停在“停车牌”旁呢?下了班，全班同志顾不得休息，围坐在一起研究起来。原来这是实践少，没有掌握制动规律造成的。以后，她们反复实践，掌握制动规律，夺得了行车刹车的自由。在老师傅帮助下，她们还下功夫熟悉铁路沿线的地理环境和每个站台的特征，刹车时反复实践，区别不同情况使用压力，终于做到了列车准确靠站。

再接再厉　不断前进

女司机上机车实际操作后，大家一片赞扬，在荣誉面前怎么办?她们谦虚谨慎，戒骄戒躁，表扬声中不自满，成绩面前找差距，坚持无产阶级专政下继续革命。

今年二月十七日，女司机、共产党员王晓燕和团员小陆，担任601次列车司机。运行途中，突然发现柴油机主滑油泵大量漏油，如果不及时处理，就会造成柴油机因缺油而烧损的严重事故。为了确保机车的正常运行，小王、小陆立即采取紧急措施，将漏出来的油盛起来，再倒入油口，使柴油机在高速运行中不致缺油。一路上，她们放弃换班休息，边盛边倒，一直坚持到上海，防止了机车破损事故。她们这种勇于负责的精神受到了很多人的赞扬。但小王和小陆在一次班组会上却认真严肃地检查了自己。她们说:“作为一个火车司机，不能满足于开得稳，停得准，发现故障能及时处理，还应该把事故消灭在发生之前。”通过这次事件的教训，她们加强了机车出车前的检查。一台内燃机车上，单螺丝就有好几千只，她们每一只都认真查看，做到一只不漏。她们说:“四两秤砣压千斤，螺丝虽小关系大。螺丝一松，社会主义列车就跑不好。”不久以前，女司机小徐和小葛，驾驶四十八次列车，由于她们事先检查，认真负责，一丝不苟，及时发现了机车有一只螺丝断裂，有效地防止了一次事故。

“时代不同了，男女都一样。”在党的关怀下，上海机务段第一代火车女司机正加大油门，奋勇前进在毛主席革命路线的轨道上。她们用响亮的风笛，批判资本主义，批判修正主义；用飞快的车轮去压碎资产阶级的传统观念，使红色列车永远奔向共产主义的前方。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\7538010301.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\7538010302.JPG">

<FONT class=imgsm>上海铁路分局上海机务段女子乘务员狠批林彪、孔老二鼓吹的“男尊女卑”反动谬论，同传统观念彻底决裂，刻苦学习机车驾驶技术，胜利地开出了第一列内燃机“三八”列车.这是铁路职工向女司机热烈祝贺.

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

