id: 73856bae50
标题：复旦留美教授联名发表宣言号召留美人士奋起抗美并根据亲身经验揭穿美国侵略的本质
日期：1950-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复日大学留美教授顷联名发表宣言，号召全国留美人士一致愤起，坚决为抗美援朝保家卫国、制止美帝侵略战争确保世界和平奋斗到底，并根据亲身经验，揭穿美国侵略的本质和野心，宣言全文如下:

我们都是在美国住过的，虽则年代先后不同，时间长短不一，我们对于美国总还有些亲身经验，而且在留学期间，以及在回国服务以后，接触有关美国的书刊还比一般人为多，自信对于美国所知较为真切，根据我们过去对美国的了解，结合着目前形势的发展我们肯定着下列几点:

第一、美国是独占资本家统治一切的国家，有着资本主义没落阶段所有的全部不合理与疯狂的特征。第二、美国过去的政治，曾经是资产阶级的民主，现在美国统治者卸下了一层本来微薄的民主面纱，走上了法西斯化的道路。第三、相应着经济制度的不合理、政治生活的反动化，美国的文化也在日趋腐化堕落的下流。

我们也一致确认美国侵略的本质:因为它是世界上最大的独占资本主义的国家，所以它是人类历史上最大的、同时也是最狡猾的侵略国家。它对中国一百年来的关系，是绒手套中的铁手掌，用亲善友好之名，行侵略压迫之实，现在它侵占我国的台湾，进攻我们的邻邦朝鲜，并且屡次轰炸与扫射我东北和山东的城镇与农庄，这一切充分地暴露出美帝国主义企图征服全世界的野心，我们郑重表示，拥护全国各民主党派的抗美援朝、保家卫国的宣言，我们自己保证，也号召全国其他留美人士保证:用口头的文字的宣传帮助国人，认清美帝的真面目，消除部分人士对美可能还有的恐惧、幻想与崇拜心理，坚定他们必须抗美与抗美必胜的信念。

虽然我们领教过美国人民的自高自大，身受过或多或少的种族歧视，我们仍愿区分美国政府与美国人民，美国广大人民在本质上是良善的，他们之所歧视其他的种族完全是因为他们被统治阶级长期的有系统的反动教育所蒙蔽的，我们相信全世界和平人民的反美及侵略的斗争，是符合于美国人民之真实利益的，将大有助于美国人民的自我解放!

全国的留美同人起来!全国人民起来!为抗美援朝保家卫国，制止战争，确保和平而斗争!

丁馨伯、方令孺、王恒守、王志稼、朱滶、全增嘏、李立中、李新民、李炳焕、李秉成、言心哲、余楠秋、林同济、金国宝、胡寄南、俞征、孙逢祯、孙大雨、马世钧、马家骅、唐启贤、唐庆增、徐天锡、徐墨耕、耿淡如、郝象吾、曹孚、曹敬康、曹诚英、陈观烈、陈彪如、章益、张季高、张云谷、贺治仁、曾克熙、雍家源、董钟麟、赵仁镕、赵廷炳、赵敏恒、蒋震同、潘硌基、潘应昌、厉德寅、薛仲三、谢循初、卢于道、卢峻、应成一、萧孝嵘、钟兆璿、钟俊麟、严家显。

描述：

