id: 7386163590
标题：在莫斯科庆祝十月革命节卅四周年大会上苏联部长会议副主席贝利亚报告摘要
日期：1951-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京九日电】　据塔斯社莫斯科讯:苏联部长会议副主席贝利亚，六日在莫斯科庆祝十月革命节三十四周年的大会上作了报告。

他首先说:苏联人民今天庆祝伟大的十月革命三十四周年，这个革命在列宁的天才照耀之下，使人类走上了新的社会主义世界的道路。我们的国家在这条道路上前进，每一年都取得新的成就。

对于我国，一九五一年是社会主义经济和文化进一步发展的一年。

工人、集体农民和知识分子，正在以全副精力从事为祖国谋利益的和平建设劳动，正在以无限的热情争取完成并超额完成国家的计划。今年头十个月经济方面工作的成就证明:一九五一年国民经济计划一定能够完成而且一定能够超额完成。今年工业生产量要比去年高百分之十五以上，相当于战前一九四零年生产量的两倍。

提高生产率并减低成本　今年工业产量突飞猛进

由于技术装备的增加、工人技术的提高和生产组织工作的效率的提高，使得工业劳动生产率得以比去年提高百分之十。今年工业产量的增加，将近三分之二是劳动生产率提高的结果。今年的减低生产成本的计划将要超额完成，这意味着单是工业方面就将节约二百六十亿卢布。

今年，所有重工业和轻工业的产量，都大大地增加了。黑色金属方面:和去年相比，今年鋔铁产量将增加二百七十万吨，钢增加约四百万吨，压延金属增加三百万吨。苏联现在钢的产量差不多等于英国、法国、比利时、瑞典四国钢产量的总和。我们的冶金工人使用鼓风炉和平百三十五万吨钢。炉的效率越来越高。单是由于这一项，我们在一九五一年内就能多生产一百三十万吨铣铁和一我们正胜利地完成着煤产计划。在过去几年中间，苏联的煤产量平均每年增加二千四百万吨。苏联的煤业现在不只是满足了我们国家的需要，而且还保证了必要的储备。过去几年内技术设备的扩充和改善，已使得煤业的吃力和耗费劳动力的操作完全机械化。

我们的石油工业的成就更大。若干年以来，我们的石油年产量平均每年要增加四百五十万吨。今年，石油产量目标将被超过。我们已经实行了巨大的探测石油计划，结果，在新的地区发现了丰富的油藏，使已经探测到的有工业价值的藏油量大大增加了。今年建筑完成的装有苏联制造的头等设备的新炼油厂，每年可炼石油六百万吨。

在国家的电气化方面，也获得了巨大成就。今年的电力产量将要达到一千零四十亿瓦时，这个数字超过英、法两国电力产量的总和。今年，单是增加的电力产量就要超过一百三十亿瓦时，为革命前俄国全部电力产量的七倍多。今年开工的新电力厂和开动的新发电机的发电能力总共约三百万瓦，约等于像第聂伯水电站那样巨大的电力厂的发电能力的五倍。

我们的化学工业也在一年年扩大。化学肥料的产量已大为提高，消除农业病虫害和莠草的各种新有机药剂的生产差不多为一九五零年的两倍。人造橡胶的产量将比去年增加百分之二一。

今年，机器制造业的总产量将比去年增加百分之二十一。电力厂的各种主要装备的产量将为去年的两倍或三倍。我们正在生产一种能力达十五万瓦的蒸气透平。世界上从来没有一个地方制造过这样大的能力的透平。石油工业器材的产量也将几乎达一九五零年产量的两倍。我国机器制造业正在制造四百多种新式的机器和装备。我们的机器制造工人正在生产复杂的新式仪器。

由于工业的胜利发展及原料产量的增加，消费品的生产正在大大扩大。今年人民得到的物品数量和一九五零年相比，将有如下的增加:纺织品百分之二十四，针织品百分之三十五，色类和色类制品百分之二十，植物油百分之三十五，糖百分之二十四，茶百分之三十八。脚踏车将近增加一倍，收音机百分之二十五，钟表百分之十一，照像机百分之三十九，家具百分之四十四。我们的工业已经开始大量生产电视机、冰箱、洗衣机及类似的家用器具。

正如大家所看到的，我们的工业有着许多成就。但我们不应忽视某些工厂中的缺点。这些工厂由于未能很好地组织生产和有效地使用它们的现代机器，因而未能完成关于提高劳动生产率及减低生产成本的计划，超过了原料和燃料耗费的标准，并有废品。这些缺点的消灭可以使节约大大增加。

社会主义农业也有进步　集体农场资财不断增加

今年，我们的社会主义农业又有了进步。集体农场和国家农场今年所收获的谷物，质量很高；这些农场在规定期限以前就完成了向国家缴纳粮食的任务，并储存了必要的种籽。几年以来，我们的谷物年产量就已经超过七十亿普特(一普特合三十二·七六市斤)。

今年我们可以收获的棉花和甜菜将比去年多。我国目前生产的棉花比印度、巴基斯坦和埃及这些有名产棉国家的产量总和还要多。

今年农业将得到十三万七千架拖拉机(以每架十五匹马力计算)、五万四千部联合收割机(其中有二万九千部是自动的)和二百万部其他农业机器与工具。农业电气化的工作正在大规模地进行着。所有这些都将使主要农业操作进一步机械化，减轻集体农民的劳动，并且提高劳动生产率。现在集体农场的田间工作，有三分之二以上是由机器拖拉机站进行的。今年，集体农场中的耕地工作几乎全部都机械化了，四分之三的播种工作是用拖拉机牵引的播种机进行的，种植谷物的田地有百分之六十以上是用联合收割机收割的。国家农场的一切主要操作几乎完全机械化了。

集体农场的公有资财正在不断增加中。仅在去年一年，它们的公积金就增加了百分之十一。

和工、农业的进步同时，铁路、内河与海洋的运输系统也都有发展。今年铁路运货量将增加百分之十一。增加的这个百分之十一，几乎和英、法两国铁路每年运货量的总和相等。内河货运将增加百分之十二，海洋货运将增加百分之七。

我们的国家正在实行巨大的建设计划。基本建设工程的规模正在一年年扩大。今年国家的投资为战前一九四零年的两倍半以上。建筑部门获得越来越多的机器和装备，建筑材料的供应也有了改进。

水泥的产量将增加两百万吨。建筑工人在减低生产成本和提高建筑速度方面，已获得了显着的成就。大家知道，伏尔加河、顿河、第聂伯河与阿姆河上的巨大水利工程，在我们的建设工作中占着特别的地位。这些建筑工程，无论是就规模来说或是就建设的速度来说，都是举世无匹的。政府所批准的这些工程的一九五一年度工作计划，都在有效地完成和超额完成着。

这些伟大的水利工程将解决苏联国民经济中的重大问题。单是新的电力站每年就将供给二百二十五亿瓦时的廉价电力，几乎与意大利一年电力的总产量相等。由于灌溉和受水地区的扩大，皮棉的年产量将能够增加三百万吨(等于美国棉花平均年产量的三分之一强)，小麦五亿普特，稻米三千万普特和甜菜六百万吨。这些地区的牛将增加两百万头，羊将增加九百万只。

党和政府关怀人民生活　国民收入一年比一年多

在资本主义国家里，生产的目的是要增加一小撮剥削者的财富和利润。我国经济发展的主要目的是谋取劳动人民的利益。苏联今年的国民收入将比一九五零年增加百分之十二。

党和政府经常关怀劳动人民居住条件的改进。今年为各城市和工人住区的居民建筑了总居住面积达二千七百万平方公尺的新房屋。在农村地区，集体农民也建筑了四十万幢新房屋。

由于我国人民日益富裕和我国公共卫生事业的辉煌成绩，我国人口的死亡率已减低到战前一九四零年的一半，而婴儿死亡率减低得更多，这是一件十分令人欣喜的事。这几年来，苏联人口的增加一直都比一九四零年多，现在每年要增加三百万人以上。

在资本主义阵营里，帝国主义吃人生番正在发明各种灭绝人类精华和降低出生率的“科学”方法；但在我国，正如斯大林同志所说，最宝贵的资本是人，国家主要关心的是人民的福利和幸福。

教育与训练经济和文化各部门的专家向在我国政府的措施中占有重要的地位。今年二百七十二万人在我国大学、研究所和技术学校中学习。单是一九五一年，就有四十六万三千名年轻的专家从高等学校和技术学校毕业出来。今天，我国已有五百多万受过高等教育和中等技术教育的专家在工作；此外，在工厂中培养出来并在业余训练班中完成训练的、有着熟练技术的实际专门工作者，其数目也不下此数。

我们所有的成就，在很大程度上应归功于苏联的科学，近几年来，我国科学家已解决了许多对我国国民经济和国防有极重大价值的问题。在许多学问方面，我国科学家在促进世界科学的发展上都占了首席地位。近来值得特别指出的一点是苏联科学家和产业工人的结合更为扩大和加强了。

表现我国文化发展的最显著的迹象之一，就是我国文学和艺术的蓬勃发展，今年和以往几年一样，有许多优秀的艺术和文学作品出现，这些作品，真实地刻划出苏联人民的高尚品质，他们的生活以及他们为进一步增强祖国的威力、为保卫和平及争取国际友好、为争取全世界人民的幸福所作的努力。

党和政府一方面集中国家的大部力量和资源进行发展经济和文化的工作，另一方面也没有忽视加强国防。今年，和过去一样，党和政府曾经尽一切可能来保障正在建立共产主义大厦的苏联人民，使他们可以继续不为祖国的命运担心。举世皆知，苏联陆军和海军的士气和战斗能力，是无可匹敌的。它们拥有一切种类的现代化武器，用这些武器，就足以使一切不顾无可辩驳的历史教训而敢于再来攻击我国的人们遭到毁灭性的打击。

大家知道，我们的胜利的决定性因素，是十月革命所产生的我们的社会和国家制度的优点。苏维埃制度的主要优点之一是:这种制度在历史上第一次解放了人民的伟大力量并使它可以自由发展，使那些从资本主义剥削下面解放出来的群众，产生了高度的积极性和无穷的具有创造力的主动性。共产主义的不可战胜的力量的主要泉源，就是群众的这种积极性和主动性。

苏联人民在他们的工作中继续不断地取得成就，因为他们决不会自大和自满，并且主要是以未来的伟大任务为标准来衡量他们的成就。正如斯大林同志教导我们的，批评和自我批评是我们发展的规律，是我们克服墨守成规和保守主义、克服妨碍我们胜利前进的一切陈腐事物的最重要的方法。

国内大规模的建设工程　证实苏联履行和平政策

贝利亚接着论述苏联保卫和平的斗争说:我们国内巨大规模的和平建设工作，雄辩地证明了苏联外交政策的和平性质，揭露了那些总是说我国政府怀有侵略意图的诽谤者。

苏维埃国家的和平政策，起源于十月社会主义革命，斯大林同志在向第十四次党代表大会提出的报告中十分清楚地为苏联政府的外交政策下了定义。他说:“我们政府政策的基础，它的外交政策的基础，是和平的思想。为和平而斗争，为防止新战争而斗争，揭穿为准备新战争而采取的一切步骤………这就是我们的任务。”

在苏联参加的一切国际会议上，苏联政府的代表没有一次不提出关于防止国际冲突及保障和平与安全的建设性建议，但在大多数情况下，我们在这方面的努力都直接遭到了若干资产阶级国家统治集团的反对。在第二次世界大战以后，情况几乎没有什么改变；战场上千百万牺牲者的血迹未干，美、英帝国主义者已开始阴谋进行新的战争了。

美国现在正公开恢复两个战争基地:西方是德国地区，东方是日本地区。美国已采取了加速使西德重新军国主义化的措施，并吸收纳粹战争罪犯参加这个工作。不仅如此，虽然法国人民在三十年中曾两次遭到德国侵略所带来的一切恐怖行为，法国目前的统治者竟丧心病狂，积极参加重建德国军国主义的工作。但是，欧洲各国人民却不能不认识到，这些行动造成了对于和平的严重威胁。对于这种不仅完全违反了波茨坦协定，而且也完全违反了一九四四年缔结的法苏同盟互助条约的行动，苏联政府不能置之不理。

美英集团最近匆匆制造了所谓对日和约。此外，美国更和日本缔结了军事协定，公开着手恢复日本的军国主义。伟大的中国人民，遭受日本侵略的痛苦最深、并且对于打败日本帝国主义有很大的贡献，但他们不能参加缔结对日和约；而另一方面，像哄都拉斯、哥斯达黎加之类的半殖民地小国，不仅对于打败帝国主义日本完全没有出一点力，而且它们的很多商人和地主曾因对日战争而大赚其钱，然而，它们的代表的签名，却被美国加以大事宣传。这件事引起了世界舆论的愤怒。谁都知道，这个单独的对日和约并不是有利于和平目的，而是有利于战争准备。苏联屡次坚主根据开罗宣言、波茨坦公告和雅尔塔协定来缔结真正和公平的对日和约。如果苏联在这样一个‘和’约上签字，便会背弃了它传统的和平政策。此外，就领土幅员和重要性来说，占亚洲第二位的大国印度，也没有参与这个和约的缔结，这就使得这个和约的价值更为减低了。

美国集团的政策的侵略本质，由于美国对朝鲜进行的武装干涉而暴露无遗了。美国代表破坏了苏联及其他爱好和平国家关于停止美国对朝鲜的侵略的一切建议，现在正千方百计地拖延开城谈判。

我们深信，英勇的朝鲜人民必将在场美国人所挑起的血腥战争中获胜，而再度向全世界表明，暴力决不能征服那有决心战斗和取得胜利的人民。

美国正力图把联合国变成战争工具。在美国的压力之下，联合国把它的旗子借出来替美国掩饰对朝鲜的侵略，后来，又不顾久已确立的各民族的权利，宣布中华人民共和国为侵略者。因此，全世界正直的人们便不得不承认斯大林同志所说‘实际上，现在联合国与其说是世界性组织，还不如说是迎合美国侵略者需要的美洲人的组织。’一语的正确。

帝国主义加紧准备战争　疯狂扩充军备建立基地

帝国主义阵营最近一直在加紧准备战争。美国正在尽其所能，扩展大西洋侵略集团。美国正在全世界各地建立新的军事基地，疯狂地扩大一切种类的武器的生产，在全世界一切角落里搜寻炮灰。

人民要是稍为有一丝一毫反战情绪的表现，就会受到残酷的镇压——这种情形尤以美国为甚。政府机关的一切部门里都使用法西斯警察的手段。以往所吹嘘的‘美国民主’，现在只剩下一点破破烂烂的东西。这些事实表明了美英集团已采取了准备和发动新战争的方针。

忠实履行它的和平政策的苏联，正是在这种情况下，不屈不挠地进行着阻止战争和维持和平的斗争。在联合国大会每次会议上，在安全理事会每次会议上，在外长会议每次会议上，苏联都用各种方法揭露战争贩子的阴谋，提出保障和平的具体建议并且大公无私地维护各民族的权利和主权。

我们的外交政策是以苏维埃国家的实力为后盾的。只有头脑简单的政客才能把这种政策的爱好和平性质看作我们对自己的力量缺乏信心的征象。苏联人民已经屡次向全世界证明，他们能够有力地捍卫他们的祖国。如果帝国主义强盗胆敢把我国人民的爱好和平看作软弱的表示，那末失败就在等待着他们，而且要比他们的前辈在对苏维埃国家进行的战争冒险中所经历的失败还要可耻。有一个很好的意大利谚语说:“谁拒绝接受教训，他自己就要付出代价来学到这个教训。”

帝国主义的政治家为了辩解他们对苏联的侵略政策，便诬蔑苏联人民不承认两种制度有和平共存的可能。

然而，早在苏维埃政府成立的初期，我们国家的缔造者列宁就提出了与资本主义国家谋求和平及协议的原则。但是，帝国主义者所需要的并不是协议。他们害怕与苏联达成协议，因为这样一来就会打乱他们的侵略计划，使扩张军备运动成为不必要，也就是消除了亿万超额利润的来源。帝国主义者需要战争。他们需要借战争来劫掠和奴役别的民族。而美国垄断资本家尤其需要战争，因为这是他们庞大的超额利润的来源。

战争准备是由美帝国主义者领导进行的，可是美国的领袖们对于表白他们的和平意图却从不感到厌倦，你看，他们并不反对‘维持’和平，但是只有在美国指定的‘条件’下才行。一句话，其他国家必须放弃它们的政治主权和经济独立，放弃它们的文化的及其他的利益，而变成新兴的美利坚帝国的臣民，他们就把这叫做‘维持’和平!的确，当美帝国主义的头子们单靠恫吓和威胁便能够使其他国家听从他们的意旨的时候，为什么他们要冒险发动战争呢?显然，当杜鲁门提出类似的‘和平条件’时，他是在走着希特勒的道路，他的目的是要把其他各国拖入第三次世界大战。

这些大人先生们总是随时随地侈谈和平，同时却又准备发动新的战争，他们恣肆地摩拳擦掌和狂妄地吹嘘拥有某种‘神奇的飞弹’。请他们不要以为这样可以吓住任何人。至于苏联人民，只有那些已经完全没有能力来清醒地估计历史事件的人，才会仍然以为苏联人民可能被这些威胁所吓住。

如果说有任何人必须害怕新的世界战争的后果的话，那首先就是美国和其他资产阶级国家的资本家，因为另一次战争将使得人民考虑这种没有战争就不能生存的资本主义制度的毒害性，考虑必须推翻这个吸血的制度，而另外建立一种制度，社会主义制度——正如俄国在第一次世界大战之后，欧洲和亚洲各人民民主国家在第二次世界大战之后的情形一样。

贝利亚说:乍一看来，似乎帝国主义阵营是侵略力量的强大结合。当然，这些力量是不容低估的。然而，和平阵营要比战争阵营强大得多。和平阵营是在一个共同的目标下团结一致的，而在战争阵营里，则存在着严重的利害分歧，而且许多国家是因为臭名昭著的马歇尔计划造成了它们对美国的经济依赖，才被迫加入这个阵营的。

帝国主义阵线表面上的团结，掩盖不了它深刻的内部矛盾，这些矛盾主要是由于它们竞相争夺原料来源、市场和投资范围而造成的。这些矛盾纵横交错，牵涉到帝国主义阵营的所有国家，但其中主要的就是美国和英国之间在欧洲和亚洲的种种矛盾。

随着时间的推移，帝国主义阵营的矛盾也将愈来愈尖锐，这一点几乎已是无庸置疑的了。而尤其严重的因素就是帝国主义后方的空虚。在帝国主义阵营内部，在帝国主义的后方，存在着巨大的和平力量，他们是千百万正直的体力劳动者和脑力劳动者，他们不理会资本家可能投给他们的一点残羹剩饭，而对保卫和平极为重视。

帝国主义后方的空虚，还表现在殖民地和附属国民族解放运动的增长上面。越南人民正在英勇地为争取他们的解放而战斗；菲律宾、缅甸和马来亚的人民也都是这样；印度尼西亚的人民没有放下武器；近东、中东、北非和南非的反对帝国主义的力量正在增长。

头等帝国主义国家的经济，尤其是美国的经济，经常有发生大动荡的危险。美国、英国和其他资本主义国家都在实行经济军事化——民用消费品的生产被缩减，战争工业以及为这种工业服务的工业部门难以置信地膨胀，这一切必定会在不久的将来导致经济崩溃。我这里不打算谈美国好几百万人的失业了。这便是帝国主义和战争阵营的景象。

民主和平阵营的情况便完全不同了。这个阵营没有任何内部的矛盾，它的力量在一天天地发展壮大。

人民民主国家不断获得新的成就。由于他们的新社会制度的优越性，这些国家的人民迅速地消除了严重的战争创伤，正在迅速地发展他们的经济。随着经济的发展，这些国家的整个文化面貌也在改变中，科学、文学和艺术在进步。新的社会和政治秩序已经最后地巩固了，这保证这些国家将坚定地沿着走向社会主义的道路前进。

在保卫和平的斗争中占着一个首要地位的中华人民共和国，获得了巨大的成就。中华人民共和国在建国以来的短短时间里，在中国共产党的领导下，就作到了加强人民民主专政制度并解决在争取摆脱资本主义世界以获得完全的经济独立、争取国家的工业化和文化进步的斗争中所遇到的若干重要的经济和政治问题。

坚决地站在民主和平阵营里的德意志民主共和国，正成功地进行着和平建设的工作。德意志民主共和国正在为全体德国人民的切身利益、为独立、统一、民主和爱好和平的德国、为缔结保障德国人民在世界各国间的应有地位的公正和约，进行着不屈不挠的斗争。

民主和平阵营团结一致　它的力量日益发展壮大

帝国主义阵营的国家相互之间从事着而且不能不从事着剧烈的竞争，民主阵营的国家却不同，它们在亲密合作和互相帮助的基础上发展自己的经济。

所以，不管是在道义上、政治上或经济上，民主和社会主义阵营都是一个团结的和不可摧毁的力量。它是站在保卫各国的自由独立的正义事业这一方面的，这就更加强了它的力量。而这就是说:‘如果帝国主义阵营的头子们终于冒险发动战争，无可怀疑，这个战争最后将以帝国主义本身的毁灭而告终。

贝利亚说:同志们，现代最伟大的人民运动之一，就是和平运动。尽管有一切障碍，尽管帝国主义国家的统治者对和平拥护者施行迫害，但是，和平运动具有了无比的规模，不分政治、宗教或其他信仰，包括一切国家和一切社会阶层在内。各国保卫和平的斗争中的领导力量，是共产党。由于它们在维护劳动人民的切身利益和保卫和平与国家的主权的斗争中的勇敢无畏和自我牺牲，共产党赢得了广大群众的信任。

贝利亚最后说:同志们，在十月社会主义革命三十四周年的时候，我国已向共产主义迈了新的一大步。我们的成就又一次证实:布尔什维克党的政策，是唯一正确的政策，是能够保障我国的国力和我国劳动人民的福利不断上升的政策。在完成共产主义建设的伟大计划的奋斗中，苏联人民更紧密地团结在他们自己的共产党的周围，团结在我们的胜利的鼓舞者和组织者——伟大的斯大林的周围。

苏联人民深知自己的力量和自己所采取的道路的正确性，他们正以不可动摇的镇静和对前途的信心，继续进行自己伟大的、建设性的劳动。

世界上没有任何力量，能够阻碍苏联人民胜利前进，走向共产主义的最后胜利。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\11\51ba020101.JPG">

描述：

