id: 7386347d50
标题：为早出人才、快出人才多作贡献三所大专学校积极复校
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海医疗器械工业专科学校

本报讯　遭受林彪、“四人帮”摧残，已停办十三年的上海医疗器械工业专科学校，最近又沸腾起来了。

这所学校是我国目前唯一的一所为发展我国医疗器械工业培养人材的专科学校，创建于一九六五年。后来遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，被迫停办。粉碎“四人帮”后，上海医疗器械工业专科学校也在积极筹备恢复，但由于破坏严重，整顿需时，原来估计最早也得明年才能参加全国高考统一招生

市委关于扩大招生的通知下达后，全校上下都坐不住了，一致要求早日为完成新时期的总任务、加速培养医疗器械人材作出贡献。师资不足，教师们主动挑重担，一人争挑两人的工作。有些课程一时没有合适的专用教材，任课教师就夜以继日、废寝忘食地自己编写、翻译。目前，三十万字的《医学基础知识》已经审定付印。十万余字的《非电量电测技术》也已完成了初稿。

上海财经学院

本报讯　上海财经学院是一所综合性的财政经济高等学校，“四人帮”及其在上海的余党在一九七二年撤销了这所高校。粉碎“四人帮”以后，为了加强企业管理，提高经济管理水平，适应四个现代化的需要，工交、财贸等部门迫切希望财经学院早日恢复。

复校消息传来后，教职员工精神振奋，信心百倍，努力做好各项准备工作。教师在讨论和制订各专业的教学计划时，认真贯彻周总理关于加强基础理论教学的指示，注意加强学生的基本理论、基本专业知识以及基本技能的训练。各专业还分别增设了《外国工业管理》、《国际金融》和《外国经济统计》等课程和专题讲座。

上海对外贸易学院

本报讯　上海对外贸易学院是在敬爱的周总理的亲切关怀下建立的，曾为国家培养了大批外贸人材。“四人帮”疯狂破坏教育事业，于一九七一年砍掉了这个学院。今年夏季，有关领导部门决定明年恢复外贸学院。最近，为了加快实现四个现代化的步伐，有关部门又决定提前恢复，今年就招收新生。消息传来，广大教职员工喜笑颜开。要在两、三个月内开学，时间紧，任务重。但大家信心十足，热火朝天地开展了工作。英语教师四出取经，掌握新的外语教学法，政治教研组的教师生了病也不休息，积极为复校作准备。

(均本报通讯　员)

描述：

