id: 7389ede353
标题：他实现了京剧的“裂变”
日期：1991-2-7
是否是时间段：false
作者：秦来来
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦来来

他叫欧阳明，一位演员出身的导演，以自己的智慧，对传统的京剧艺术从思想观念到表现样式，实现了一次全方位的“裂变”。

由他参加编剧(另一编剧习志淦)和导演的新编京剧《洪荒大裂变》(武汉市京剧团演出)，在不久前北京举行的“纪念徽班进京二百周年、振兴京剧观摩演出”中大大地露了脸，被首都专家和观众称为对京剧艺术全方位的突破，“它不是将新思想、新人物镶嵌到传统的框式中，而是根据情节、人物，打碎原来的套式，广采博取，重新铸造艺术语言和手段。”

《洪》剧是京剧舞台上第一次表现五千年前上古神话，这给表演带来了困难，更带来了自由。欧阳明给全剧组的要求就是“跳出京剧找感觉”。话很简单，花的力气可真不少。在追溯历史、文化过程中，上古陶器上飞扬流动的彩纹与京剧动作的园曲流畅，在韵律上令人出奇地一致。不仅如此，在上古的岩画中，在甲骨文中，在上古祖先把具象变成抽象、变形取神的美学原理中，对上古时代有了一种可感的神思，即上古的“意象”。从这种“意象”中，从写意的美学本质上，上古文化与京剧艺术是一脉相承的，京剧的继承性很清楚。

有了这么多共同点后，他们便“得意忘形”地对传统的京剧表现样式大胆“裂变”，即得上古感受这个意，忘京剧表现原有的形，不拘一格大胆吸收其他艺术形式，用京剧的魂和上古的神来改造，打破京剧程式套套重新组合。

也许因为过多强调“跳出京剧”的缘故，当这个戏八八年在天津“全国京剧新剧目会演”时，争议陡起，有些专家和观众称之为“野合”的产物，不让报京剧的“户口”。但大部分意见对于该戏的大胆探索精神予以热情鼓励，并提出中肯的意见。

欧阳明和他的同伴们卧薪尝胆，“跳回京剧找感觉”，在“如何京剧化”上下功夫。经过两年的努力，他们追求的用上古的美学意味去展现那个时代的风貌，用京剧的本体规律和大气雄浑的性格特征相结合的目的基本达到。既较好地解决了“京剧姓京”的难题，更完成了编、导、演、音、美全方位的跨越式的突破。

这位功成名就的导演，没有显赫的学历，一九五八年进湖北戏校学的是汉剧老生，一九六○年改学京剧武生。“文革”后导演的第一个戏是根据同名小说改编的《粮食采购队》；以后执导的是那出后来在全国出了名的《徐九经升官》(他是该剧第一任导演，后改由余笑予导演)。随后又“触电”，在电视连续剧《诸葛亮》中任副导演兼服装设计，他的服装设计获全国“金鹰奖”、“最佳服装设计奖”。

这次《洪》剧中的服饰也由他自己设计，令人耳目一新。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\02\9127031101.JPG">

<FONT class=imgsm>《洪荒大裂变》中何澍饰大禹(左)，刘薇饰大禹妻女娇。</FONT>

描述：

