id: 738f4b8736
标题：从枪决汉奸说起
日期：1938-6-28
是否是时间段：false
作者：若木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据广德二十四日电:伪溧阳县长茹如才，自接受伪命后，苛征暴敛，民怨沸腾，近以报告情况不确，遭日方枪决……这是则小新闻，但实在有点意思。拍电报的人慨叹道:“汉奸下场若此，足资丧心病狂者戒”。确也不错。

不过，这也不仅是“于今为烈”，而是“自古已然”。明白的例，前有吴三桂，后有殷汝耕。汉奸的下场，本来是大都如此；人民固看得明明白白，就是汉奸自己也未尝不看得明明白白。日本帝国主义所为何来?汉奸所尽何事?原来是一候桥梁，过河自然拆桥。

足戒的事，在汉奸方国，实在是不必再提了。爱国民众的裁制，即在上海一隅，差不多已要超过“十全其美”了吧。这栽制，比被日军枪决的不更多吗?然而汉奸还是纷纷上场，丝毫没有戒心。汉奸之所以为汉奸，诚还有它必然的社会基础:明白的说，那是已经山穷水尽的若干封建余孽的最后挣扎:那是政治上的官僚主义的末路表示:那是思想上奴才哲学的压轴戏文:

但可悲的也在这用:爱国民众的裁制，是罪有应得。在汉奸也可说“死而无怨”。因为既然以民众为敌人而上场，死在敌人手里，照一人做事一人当的原则购，那是非当公平，颇有“战士”风度的。可是，为的是讨好主子，而主子却以奴才的血，刷清自己的罪恶，这就使做汉奸的未免凄凉了。中午的目的，本来在侵略；主子的口号:是现地主义。现地主义者，即以该地的资财的力量，屠戮该地的人民之谓也。汉奸奉承意志，苛征暴敛，也不过是这目的，这口号的兑现，并无过分之处。但民怨沸腾了，怎么办呢?还得拿奴才——汉奸开刀，这自有些悲剧味了。然而，文明国家消弭奴隶们抗的办法，本是以奴隶总管的血，作“赎罪祭”的；这原不止是中国汉奸特有命运，也还是世界“大同”的。那么，所谓汉奸的悲剧性，在此也消淡了。

将汉奸的悲剧，消化而为我们民众的悲剧，那就是侵略者将汉奸的血遏止“沸腾的民怨”的那种貌为“仁政”的恶毒阴谋。民众要是没有深澈的看法，更精辟的见解，那么像茹如才被枪决，将会发出这样的议论:“不错四!日本军人也主张廉洁政治四:你看，对于贪官污吏，真毫不留情呢”。那无疑是上了大当，势必至把自己也跌入在奴隶的深渊里。这样的民众的悲剧发生时，日军就得以一个汉奸的血，化作无数的汉奸——奴才了。

写到这用，想起了古诗中的咏廉吏的诗；因略套之而为一诗，诗曰:

“汉奸可为而不可为，汉奸而可为者，以其藉此苛征暴敛而发财；汉奸而不可为者，以其后有民众制裁前有日军牵上断头台:牵上断头台，焚骨扬灰还是死奴才!奴才虽死仍活该!戮奴安民之心侗险哉!谨防扒手莫愉灵魂去，唯一的恶魔妖怪还是从那东边来……齐心喊杀莫徘徊!”

描述：

