id: 8724c88b50
标题：给朋友的信：“谭天荣肯定要倒霉”
日期：1957-6-24
是否是时间段：false
作者：刘克敬,南开大学
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给朋友的信：“谭天荣肯定要倒霉”

南开大学刘克敬

## [刘克敬：南开大学物理系学生]

涛：

来信均接。不再讲了。现在正批判右派。兄等宜多加注意言行，诸事总是小心些为妙，因为生活中别有用心的人大有人在，非君子之思所能尽知小人之心。老兄，生活永远是生活，社会永远是社会。谭天荣肯定要倒霉。我北大的朋友恐亦将倒霉。木偶社能解散就解散吧！（请原谅我的无知之言和最粗暴的干涉）继续存在下去，恐有些麻烦。

……

 克敬6．24

×：

来信均接。学校情况知道一些，估计到一些。

我建议：将我们前一时期写的信全部烧掉。（包括这封信在内），并不是我们在信里说了不好的话，而是为了避免麻烦。千万听我的话烧掉。烧一下，不过举手之劳，而不烧，即可能（自然不是一定）带来无限烦恼。为何不烧呢？

请快点来信对我讲一讲：学校几号开学？普通同学（非党团员）几号到校？团员学习几号至几号？

清华开除廿七名团员，北大十六名，我校恐亦在十到廿之间。一切都可能发生。不过，请老兄切记：不管什么情况发生，都应该冷静和乐观。有很多话我现在不讲了。

你的身体应多注意，因此就更不应该激动和生气。岂不闻“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”吗？无论如何，我们必须生活，不是吗？

学斌返校否？在京曾见宗敏否，有何用我处，请告知，我随时可以效劳。

一切面谈。

祝

好

 克敬8．24

×：

兹寄上×元请马上替我交给学生科。余下所欠之数当于返校时交上，请代为所明。

望来信。（收据不要寄了，真是！）

你与学斌来信我已处理完毕。这信亦当烧掉。

索恩正已见报，想既称集团，当更有他人。

祝

近安

 克敬8．29

描述：

