id: 21e3efadc9
标题：战号嘹亮　战鼓齐鸣
日期：1959-2-28
是否是时间段：false
作者：靳以
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
靳以

春雷震醒了度过冬天的大地，上海的工人在春天擂起了更响亮的战鼓。上万人参加的上海市委工业会议，鼓舞着上海的百万产业工人，他们个个摩拳擦掌，意气风发，今年将在五八年胜利的基础上，鼓起更大的干劲，建立更大的功勋。柯庆施同志在会上宣布，上海今年工业总产值要比去年增加五成半。这正如邓小平同志所说的:上海是中国最大的工业基地之一，上海的工人有丰富的生产经验和战斗传统，上海的生产任务大，上海的潜力也很大。上海的工人一定能在党的领导之下，勇猛直前，在苦战三年中具有决定意义的一年里，打一个更大的漂亮仗!

五八年原来是苦战三年中的头一年，连我们的敌人也不得不承认中国在生产上取得了辉煌的成绩。我们不仅重视生产上的成绩，我们更重视思想上的丰收和一年中取得的宝贵的经验。工人说得好:“千条万条，党的领导头一条”；政治挂帅，破除迷信，依靠群众，大小、土洋并举，大闹技术革命，苦干，实干，更要巧干。困难不是没有的，但我们的工人并没有被困难吓住；他们不是“知难而退”，而是“知难而进”。虽然只有一字之差，但情况悬殊，改变了几千年来在困难面前低头的懦夫作风，显示出中国工人阶级堂堂正正大无畏的精神!他们认识到没有困难、没有矛盾就没有前进，更说不上大跃进。困难原来就是为了人们能克服它而存在的。有的工人说得更清楚，他看出来这和过去的困难是有本质上的差别:那时是有无的问题，今天却是因为需要多，一时不能适应，再加交通运输方面也赶不及，一时产生了困难。这是跃进中的困难，因此是能够战胜的。

上海尽管是最大的工业基地之一，许多原料设备，仍然要依靠全国各地的支援，全国支援上海，上海也支援全国；既是上海人民的责任；也是上海人民的利益。全国一盘棋，必须服从全局，照顾大体，这正是共产主义者最高的美德。有先有后，有急有缓；互相呼应，忘我支援，总的说起来是服从统一的领导，为了全局的胜利，为了一九五九年更大的跃进!

去年我生活在纺织工人同志们当中，深深感觉到工人阶级的优良品质，听党的话，跟着党走；说干就干的精神，不计较个人得失，党指向哪里，工人们就打到哪里。工人的行动有时比我的思想还跑得快，一浪高一浪，后浪比前浪翻得更高。说炼钢就日夜炉火红，说创作就诗画贴满墙；春节的前三天里，以技术革新和提高劳动生产率为中心的大字报就写出了五万张!一个女工意气豪迈地向我说:“康生同志在上海的时候，曾经说过我们纺织女工接了几十年的头，到今天还是忙着在接头。我们虽然是流水作业，机器生产，可是少不了两手两脚的事，一班八小时，走巡回差不多就是五六十里路；两只手不停地接头，换粗纱，打擦板，做清洁工作。就说提高生产，连一倍也难得翻上去。我就想:将来一定有一天，原料送进了机器，只有一道工序，就压制成细布，和现在的布一样好，有拉力，可以透风，经得住洗。一个大车间只需要几个工人掌握开关就够了，我们都可以从事其他生产。全国工人的劳动，逐渐都成为轻松愉快的事。”在今天看起来，这也许还是“幻想”；可是只要能想得到，将来一定能做得到!当然，这应该是纺织工业最大的革命，也许要经过一段时间；我们不能只想远大的，就忽略了眼前的。去年一年间，我们的纺织工人在党的领导之下与技术人员合作已经创造出来无梭织布机、双层布机、离心式纺纱机、静电纺纱，……我们也造出来省去粗纺全部工序的二百倍大牵伸细纱机，把棉条直接纺成细纱。棉纺工人同志们曾经提出来纺织尖端技术:“无锭纺纱，无梭织布，无滚筒染布，无色印布，无针线缝衣。”这许多项目，过去也是无人敢想的；可是有的已经实现，有的也即将实现。百尺竿头，更进一步，纺织女工的“幻想”，迟早也就要化为现实的。

全上海的工人不仅手脚如飞，思想也长了翅膀，在辽阔的天空里翱翔。今年这一年，我们的钢铁和主要工业产品的产量，就将进一步分别接近、赶上或超过英国；我们大干特干，大踏步向前，将来就会将所有资本主义国家远远地丢在后边!战号嘹亮，战鼓齐鸣；上海百万工人浑身是劲，争取提前和超额完成一九五九年的计划。

描述：

