id: 21e3c837ab
标题：世界工联执行局会议结束第二、三项议程的讨论
日期：1954-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿九日电】　据塔斯社维也纳讯:世界工会联合会执行局会议二十六日结束了世界工联书记刘长胜所作关于“争取承认和履行保卫工会权利的基本原则的斗争和一九五四年‘五一’国际劳动节的筹备工作”的报告的讨论，并听取了第三项议程的报告。

在讨论刘长胜报告时发言的有世界工联副主席艾约诺(印度尼西亚)和迪亚洛(非洲)等。

世界工联主席维多里奥在发言中指出，保护和争取工会权利的问题，是世界工联工作中的一个最重要的问题。这个问题应当与为达到经济要求的斗争紧密地联系起来。各国资本家力图加紧剥削，以保证自己获得最大限度的利润，把劳动人们变成自己驯服的奴隶，因此他们致力于剥夺工会权利。维多里奥支持刘长胜所提关于成立一个委员会来起草工会权利章程的建议。

世界工联副主席阿兰·勒里普和世界工联书记儒丹也对这个问题发表了意见。

在刘长胜就第二项议程的讨论作了总结发言后，世界工联书记葛拉西作了“各工会国际(世界工联产业部)的活动与任务”的报告。

葛拉西说:各工会国际最近几年来在加强各种职业的劳动人民之间的团结方面作了许多工作。各工会国际制定了各种职业的劳动人民团体的经济与社会要求的纲领，并在许多国家中进行了讨论。由于各工会国际的活动，劳动人民为保卫自己切身权利的斗争更加积极了。

葛拉西对各工会国际的任务作了详尽的说明。他说:我们应当加强劳动人民在争取提高生活水平、反对失业、要求完全就业的斗争中行动的统一。葛拉西最后提出了一些改善各工会国际活动的具体建议交给大会讨论。

全苏工会中央理事会主席团委员别列津发言支持下列建议:世界工联执行局应根据世界工会第三次代表大会的决议拟定劳动人民工会权利和民主自由的宪章草案，并将该草案提交各种工会组织进行讨论。别列津并建议各工会国际更加积极地参加联合国经社理事会的各委员会与国际劳工组织，以便提出劳动人民切身的重要问题和扩大与各国工会的联系。

【据新华社北京电】　塔斯社维也纳二十八日讯:世界工联执行局二十七日会议结束了世界工联书记葛拉西的“各工会国际(世界工联产业部)的活动与任务”的报告的讨论。

在讨论中发言的人都着重指出，工会国际的影响与声望在各种不同政治信仰和属于不同工会的广大工人群众中间日益增强。葛拉西以简短的发言总结了讨论的结果。

描述：

