id: 21e4e5e152
标题：关于劳动价值论答疑四题
日期：1983-9-9
是否是时间段：false
作者：伍柏麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍柏麟

一、为什么说，价值是商品的社会属性?

价值这个词，我们在日常生活中用得不少。如说某种食物很有“营养价值”，某篇论文有“学术价值”，小说电影的“艺术价值”，等等，但这里讲的都是指某种东西的有用性，即有使用价值，和价值概念是两码事。

政治经济学上的“价值”，首先指某种商品使用上有价值，可以换回一定数量别的商品。一样东西要有用才能去交换，否则谁也不要，这当然是交换的前提。但为什么有交换价值，换言之，为什么两种自然属性上根本不相同的商品可以按一定比例相交换，它们之中以什么共同的东西做基础进行比较呢?这是因为它们都是人的劳动生产出来的，有劳动产品这种共同性。价值，就是凝结在商品中的一般人类劳动。

这并不是说，凡劳动出来的东西都有价值。自产自用或无代价地供他人用的劳动产品，虽同样有使用价值却没有价值。只有用来交换的劳动产品，即商品，通过商品交换这种社会关系证明生产者的劳动是社会需要的，是均等的社会总劳动的一部分时，才有价值。所以，价值这个范畴，反映人们通过交换商品来交换劳动的生产关系，是各种商品共同的社会属性。如果产品不再是商品，劳动的社会性不再需要通过交换商品表现出来，劳动产品就不会有价值了。

二、劳动二重性学说在政治经济学上有何重大意义?

劳动二重性学说，是指生产商品的劳动有二重性，一方面，一切劳动都是人类劳动力的耗费，作为相同的或抽象的人类劳动，它形成商品的价值。一切劳动，从另一方面看，又都具有特殊的具体形态，作为具体的有用劳动，它生产使用价值。

劳动二重性学说在政治经济学中的重大意义，首先在于有了它才有真正科学的劳动价值论。因为它回答了什么劳动创造价值的问题，揭示了价值是抽象的一般人类劳动形成的这一本质。而这一点是马克思以前任何一个资产阶级学者、即使赞成劳动价值论的学者也不知道的。其次，它可以正确阐明价值量与劳动生产率成反比的规律性。因为劳动生产率是具体劳动的效率，只与使用价值一的创造有关，而与价值形成无关。如果劳动生产率提高一倍，意味着现在一小时具体劳动提供的使用价值量增加了一倍。但形成价值的是抽象劳动，现在一小时耗费的体力、脑力还和从前一样多，还是形成一小时价值量，因而摊到每一单位使用价值中的价值量相应减少了。没有劳动二重性的观点，价值量的这种变化是无法说清的。第三，价值形式的理论也离不开它。形成价值的抽象劳动是等一的人的劳动，是一种社会劳动，因此只有通过另一种商品的具体劳动所创造的使用价值才能表现出来，有价值的形式。价值形式把商品内在的价值量表现为两种商品相交换的外部比例量，因此使商品价值量的变化不能明确地完全地反映出来。而且，从生产领域内的价值形成到它的外部表现，要受到许多外部条件的影响，使价值表现发生变形。如果不从劳动二重性出发，对价值表现的种种表面现象就得不到科学的解释。

劳动二重性学说，又是建立科学的剩余价值理论的基础。由于劳动二重性学说，才能正确揭示资本主义生产的劳动过程和价值增殖过秤，把资本分为不变资本和可变资本，正确说明剩余价值的来源，并说明其他许多重要现象。

正因为劳动二重性学说的建立，解决了政治经济学上的一系列重要问题和疑难问题，并构筑起马克思经济理论的科学体系，所以马克思说它“是理解政治经济学的枢纽”。

三、当前，发达资本主义国家出现了无人车间以至无人工厂，价值还是不是劳动创造的?

发达资本主义国家的所谓无人车间或无人工厂，只是说在一个车间以至工厂中直接从事劳动对象加工的人数很少甚至看不见了，加工过程已由机器操纵的机器来进行。但在车间或工厂外面，在控制调度室里，在设备安装维修部门，在产品的设计、实验和试制单位里，存在着大量工人、工程技术人员和经营管理人员，从事着各种各样活动。

在这种条件下，价值也仍旧是劳动创造的，再先进的机器也不过能使劳动生产率极大提高，与价值的创造无关。只是有两点必须注意:第一，不能把创造价值的劳动等同为直接从事劳动对象加工的劳动。价值是劳动的凝结，凡形成一个使用价值所需要的各种劳动，作为总体劳动的一部分都是创造价值的，除直接加工的劳动外，从事产品设计、试制，安装、调试、程序编排和控制等劳动也都在创造价值之列。不能说只有在工厂车间劳动才创造价值，在实验室、设计单位的劳动就不形成价值，一切要看这种劳动是否凝结到商品的使用价值中去。第二，不能把抽象劳动混同为体力劳动，似乎体力劳动才创造价值，脑力劳动不创造价值。一个人的劳动是体力为主或脑力为主，只是支出劳动力的方式不同，并不妨碍它们都是抽象的一般人类劳动，都可以凝结成商品的价值。

四、“金银天然不是货币，但货币天然是金银。”这话对不对?如果对，那末纸币是不是货币呢?

这话是正确的。前半句说明货币的起源和本质。金银并非天生是货币，它变成货币是商品交换长期发展的结果。它开始也是一种普通的商品，渐渐地从商品世界中分离出来，起表现其他商品价值的一般等价物的作用，直至最后在商品世界中独占了这种地位，成了稳定地充当一般等价物的特殊商品，这时就成了货币商品。所以金银是由商品交换这种社会关系变成货币的，并非生来就是货币。

后半句说明金银的自然属性最宜于成为货币材料。贵金属容易分开和合并；体积小，包含的价值量却很大(发现、开采和冶炼金银要耗费大量劳动)，便于携带；不易变质，易保存。所以货币自然而然要由金银充当了。

那末，纸币是不是货币呢?纸币是国家统一发行和强制使用的一种凭证，它代表金银执行流通手段的职能，成为商品买卖的媒介。纸币本身是些小纸片，没有什么价值，习惯上大家虽然也称它是货币，其实不是货币，只是货币的符号，货币的代表者。它不是按其本身价值，而是按照它所代替的金(或银)的价值去执行流通手段的职能。

因此，纸币流通要以金属货币流通规律为基础。纸币流通规律的特殊地方，在于纸币发行数量要限制在它所代表的金(或银)的实际流通数量。例如，流通中实际需要一百万两黄金，用发行一千万元纸币代替它去流通，若是纸币发行量超过了它，发行了二千万元，全部纸币实际仍只能代表一百万两黄金，这就是通货膨胀。这时每一单位纸币所代表的金量实际上减少一倍，纸币贬值了，物价会相应上涨。

描述：

