id: 21e573976f
标题：“海德公园式的民主”是怎么回事?
日期：1957-9-25
是否是时间段：false
作者：夏瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海德公园是位于英国首都伦敦城内的一座大公园，主要是供附近的有产者和游手好闲的人们散步游憇之用的。过去，英国维多利亚女王曾经在这里举办过国际博览会。从19世纪50年代开始，海德公园里出现了所谓“肥皂箱上的演说家”，英国的统治阶级和御用学者就借“海德公园式的民主”之名，标榜着英国是一个“民主”和“自由”的国家。

“肥皂箱上的演说家”是哪些人呢?虽然有共产党人组织的演讲会，但更多的是宣传“救主耶稣”的传教士，怀才不遇、发发牢骚的学者，类似我国算命测字一流的骗子，到处挑衅寻事的法西斯匪徒，大力鼓吹大英帝国殖民政策的宣传家，等等。

在海德公园，劳动人民的言论自由其实是极其有限的。他们必须注意避免谈到一些在警察当局看来可能是“妨害治安”的事情，否则，警察就会找你的麻烦。演讲者常常会发现他所讲的话要记录下来，并且被用在法庭上作为控告他的“证据”。而且，警察的“容忍”的限度常常取决于当时的政治气候。在工人阶级和资产阶级之间斗争发展到十分尖锐的时候，那种准许在海德公园自由演讲的骗人的“容忍”，就让位给尖锐的、残酷的冲突:英国统治者就会赤裸裸地摆出它用来“维持秩序”的全付武装力量，而海德公园也就成为镇压劳动人民的场地了。

海德公园的这种极为有限的自由，并不是由于什么人的恩赐，而是英国劳动人民多少年来艰苦奋斗得来的。至于在英国的殖民地——塞浦路斯、阿曼等地，就干脆连“海德公园式的民主”也不许存在。

在像英美等帝国主义的国家里，类似“海德公园式的民主”，只是一种虚假的装饰品，它是用来掩盖这样的现象:百万富翁们不仅控制所有物质生产资料，而且也几乎垄断一切精神领域内的东西——报纸、电影院、广播电台等等，更不用说其他一些从摇篮到坟墓的在精神上影响着人们一生的东西——学校、教堂，还有那些资产阶级政党。　(夏瑞)

描述：

