id: 21e52ac638
标题：不许给中国人民丢脸
日期：1979-3-24
是否是时间段：false
作者：晚华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

前不久，我在人民广场上看到过这样的大字报，说什么社会主义社会没有人权，因此高叫要保护人权，甚至求助于外国人。写这种大字报的人，完全不顾我们伟大民族的尊严，丢了中国人民的脸，实在令人愤慨!

我们社会主义国家有没有人权?从旧社会过来的人，对此最有发言权。大家都知道，一部帝国主义的发家史，就是充满了广大劳动人民血和泪的历史。生活在旧上海的人谁不清楚，帝国主义的皮鞭、大炮是从来不讲什么“人权”的。那时的外滩公园的门口就挂着“华人与狗不得入内”的牌子，中国人遭受这样大的侮辱，还有什么人权可言!有的人羡慕西方的物质文明和所谓民主自由，但连西方的新闻界都自己透露，在资本主义“人间天堂”里，发生过多少悲剧，存在着多么严重的社会问题:失业、劫掠、偷盗……那些“要人权”的高声疾呼者，既没有吃过半封建、半殖民地社会的苦头，又对光怪陆离的西方世界缺乏认识，却侈谈什么人权，这未免显得太天真了。

粉碎“四人帮”以后，在华国锋同志为首的党中央的正确领导下，对一些冤案、假案、错案实事求是地、及时地作了平反或纠正，这正是我们社会主义国家保障广大人民权利、尊重广大人民权利的表现，是我们社会主义制度优越性的体现。这在资本主义国家里是不可能做到的。所以，如果离开了社会主义，广大人民根本谈不上享受真正的民主权利。谁想损害社会主义的利益，损害大多数人的民主权利，我们决不会答应!

市电子设备工业公司

晓华

描述：

