id: 21e9aace97
标题：打虎须做好保密工作
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：华生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华生

目前打虎战斗正炽烈进行。各单位已经捕获不少大小老虎，在斗争中取得了许多宝贵经验，尤其是在战斗进行中，由于严格批判了右倾思想，与右倾思想作了不调和的斗争，为运动的深入开展创造了重要的有利条件。使各级指战员提高了警惕，增强了斗争的意志与决心，把运动大大的推进了一步。

但是各式各样的右倾思想，并不是很容易的一下就可以彻底克服的。有的人虽然也学习了关于批判右倾思想的文件，或已初步认识批判了自己的右倾思想的错误，但是贯彻到实际行动中去的决心却不够，所以仍然存在着麻痹思想，警惕性仍然不高。

例如，最近在我们机关里曾经发生了这样的两件事。有一位同志在打虎运动中担任调查研究材料的工作，他经常把调查了解的或群众揭发检举的材料，晚上带回宿舍去看，看了就漫不经心的往自己床上或果子上随便一丢。一天晚上，一些材料忽然找不到了，于是很着急的各处乱找，急得满头大汗，结果仍然没有找到，后来另外一位同志给他送了来，原来是那位同志随手拿去看了。

另外，有一位科长同志，领导上把一份外来的群众检举机关内部工作人员的材料交给了他，但是他竟然在路上遗失了，幸而被机关内的一位同志捡到了，后来他为此受到了领导上的严厉批评。

此外，我发现在这次运动中，有些人把本单位的工作活动情况，以及其他一些不宜公开的事情，当做谈话资料与人乱讲，高谈阔论，兴趣颇高，我认为这些现象都是应当纠正的。

由此说明，在三反运动中，有些同志思想上的保密观念是非常缺乏的，这种现象也就表现出他们敌情观念不强，思想麻痹，警惕性不高。

我认为，对于三反运动中的工作进展情况及机密的材料，如无必要，即不应对别人乱讲，不应随便给别人看，同时，其他无关的人员也不应乱问。并且对各种重要的机密材料必须切实负责，妥慎保管，不得遗失。凡是尚未决定或虽经决定但尚未公布的事件不得随便对外宣布。如果发现有失密泄密的情形，应当追究责任，根据不同的情况作适当处理。

因此，各单位负责指挥打虎的同志，除了组织打虎队伍，配备力量，布置任务以外，还应当注意对打虎队进行政治思想教育工作，加强打虎队员的保密观念，建立必要的工作纪律和保密制度，使每个打虎队员不仅有坚强的战斗意志，同时具有高度的严密的组织性、纪律性，使每个打虎队员思想上提高警惕，严防坏分子从中破坏，以免发生意外。唯有这样，才能保证打虎战役的健康、正常的发展，争取打虎任务的胜利完成。

描述：

