id: 21eb76419d
标题：喜看文艺新军
日期：1978-11-4
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

最近，上海又出现了为文艺界注目的话剧《于无声处》、小说《伤痕》、《入党》等好作品。值得注意的是，这些剧本和小说，均出于业余作者的手笔。

我看，这是一个很好的兆头:反映了粉碎“四人帮”后，我国文艺战线上，已经涌现和正在涌现着一批很有希望的新军。

在文学创作这支队伍中，其实本来是并没有什么业余、专业之分的。世界上出现专业作家这个职业，也不过是随着社会分工日趋细致而产生的一种现象。就其发展规律看，恐怕可以这样说，绝大多数的“专业”作者，都经历了“业余”这个阶段，真正的“科班”出身是不多的；而且往往在青年时——即“业余”时就崭露了头角。李白、杜甫均在少年时显露了创作才华。莎士比亚本来是个剧场杂役，并未读过戏剧文学系。普希金，学校毕业后在外交部工作，二十一岁就完成了叙事诗《鲁斯兰和柳德米拉》。果戈里是小公务员，二十二岁发表了《狄康卡近乡夜话》。狄更斯，做过工厂学徒和律师事务所的缮写员，二十五岁写出了《匹克威克外传》。这些，当然不能说是古今中外所有文学家成长的一般规律，但也足以说明:忽视与轻视群众性的业余创作，是完全站不住脚的。

回过来还是谈谈这批新作。这些充满时代气息的作品，出于业余作者之手笔，是有其道理的。我想，这道理，恐怕就在于这种“业余”的地位，使他们身上有两个“得天独厚”的条件:他们活跃在三大革命运动的第一线，每日生活在斗争的“旋涡”之中，生活在取之不尽、用之不竭的一切文学艺术的唯一源泉之中。他们熟悉周围群众的音容笑貌、喜怒哀乐，同他们患难与共，息息相通。现实生活中每时每刻接触到的许多事，欢乐的，痛苦的，高尚的，卑劣的，都拨动着他们的心弦，促使他们去充当人民的歌手和喉舌——喜群众之所喜，怒群众之所怒。这是一切有志于文学的青年所享有的得天独厚的条件。还有更重要的一个条件，就是:比较地来说，他们的头脑中没有什么条条、框框的束缚。这些年来，文艺战线上的多次反复，数不清的雷池与禁区，防不胜防的帽子与棍子，繁多的莫名其妙的“创作原则”，把许多老作家折磨得实在够苦的了。久而久之，就形成了无形的框框，要摆脱它，实在是不容易。“业余”作者就不同些。好象“乳犊不畏虎”，思想比较解放，管它劳什子封条禁令，比较地敢想，敢说，敢歌，敢怒，敢于创新。就象鲁迅说的，“乐则大笑，悲则大叫，愤则大骂”，这对文艺创作来说，也实在太可贵了。否则，如果“艺术之宫里有这么麻烦的禁令，倒不如不进去”。连“进去”都不想，又何谓创作?

因此，对于我们文艺战线的领导部门和专业文艺工作者来说，应该大力开展业余群众创作活动，悉心地去发现，去浇灌，去培育来自群众的新作。各条战线有志于文学的同志们，拿起笔来，为繁荣社会主义文化，大胆地创作吧!

描述：

