id: 21ece2af7c
标题：子夜
日期：1938-12-2
是否是时间段：false
作者：柯蒂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯蒂

在阳光下，再忆起夜间的事，我真分不清是梦还是事实，夜真是神秘的啊!

她们吓我说夜间有鬼，可我真希望鬼能再来，能再来为我讲述一个风暴的故事。说一个十七岁的孩子怎样领导起农民暴动来，更愿这能每夜的继续下去，让我能有那幸福，像那古代的阿刺伯王有一千零一夜一样。

天气冷呢，夜也真长，我寂寞的守着钟声。

我不敢问:“梆声敲动黑夜，奴隶何时挣扎到天亮?”我怕你那轻藐的眼光，你永远那么冷，那么高傲，然而我知道当你领着农民冲过去的时候，你会满怀热情，兴奋的迎接那爆裂的火花的!我想望那一双发亮的眼

“以眼还眼，以牙还牙，”你说:“这是时候了!我们不能眼看着祖国沦亡，眼看着自己做奴隶，乡间到处是血，是火花!人从各地聚来，我们的队伍是无尽头的。

“妇女们更热情呢，她们恨那奸淫掳杀的暴徒，她们仔细的擦好枪械，带着泪欢笑着送丈夫登程。”

然而我却迟疑，我仍祈祷着让战争离开我们远一些。我将永远陷入无边的寂寞孤独中，有一天，我怕你也会用手枪打死我，像你对付那桥边的叛徒一样?

不管我自己的命运如何，当那烽烟起时，我愿为你擦亮你的枪!

(十一月七日)

描述：

