id: 21ecec5ea9
标题：提倡学一点辩证法
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席不仅对马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义提出了许多新思想、新结论，有着创造性的发展，并且十分重视把马克思主义的辩证法普及到工农兵群众中去。在《毛泽东选集》第五卷中，毛主席多次明确地指出:“关于对立面的统一的观念，关于辩证法，需要作广泛的宣传。”“辩证法应该从哲学家的圈子走到广大人民群众中间去。”“全党都要学习辩证法，提倡照辩证法办事。”同时，毛主席还为我们作出了光辉的榜样。比如，在第五卷中，讲到对立统一，毛主席就用“唱对台戏”、“对子”等通俗易懂的语言，表达了深刻的哲学原理。在阐述事物的发展总是曲折的这一道理时，毛主席就从矛盾运动的“波浪式”讲到光波、电波、声波、水波、热波，从走路、唱戏讲到写字，用这种群众生活中熟悉的事物作比喻，把深邃的哲学道理，讲得何等生动，何等形象。

辩证法是关于一切运动的最普遍的规律的科学，它是最完整深刻而无片面性弊病的关于发展的学说。学不学辩证法大不一样。不学辩证法，研究问题往往带有片面性和表面性，自觉或不自觉地陷入形而上学的泥坑。学了辩证法，就能够耳聪目明，认清历史的未来，抓住事物的本质，更好地认识世界和改造世界，把握与天斗、与地斗、与人斗的主动权。因此，提倡学一点辩证法，这是革命的需要，斗争的需要。而工农兵群众生活在三大革命运动的第一线，生活中处处充满着辩证法，所以，只要认真学习，刻苦实践，掌握辩证法是并不困难的。

如同蝙蝠害怕阳光一样，万恶的“四人帮”十分害怕工农兵掌握辩证法。因为工农兵掌握了马克思主义的辩证法，就会透过他们的假象，认清他们反马克思主义的真面目，粉碎他们篡党夺权、复辟资本主义的阴谋。所以，他们“形而上学猖獗”，用诡辩论冒充辩证法，用愚民政策来愚弄群众，千方百计把人们的思想搞乱。

但是，“蔑视辩证法是不能不受惩罚的。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第482页)以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，这不仅廓清了“四人帮”形而上学的迷雾，而且也为辩证法从哲学家的圈子走到人民群众中间去开辟了更为广阔的道路。而今，马克思主义的辩证法已经成为广大群众手中抓纲治国、批判“四人帮”的锐利武器。可以相信，只要我们人人学辩证法，处处讲辩证法，事事照辩证法去办，那末，就一定能够胜利地完成华主席提出的抓纲治国的战斗任务，一定能够把各项工作做得好上加好。

描述：

