id: 21ec26c543
标题：锦和五金号店员 向奸商激烈斗争检举信已增加到八十二件
日期：1952-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　南苏州路锦和五金号店员在这次五反斗争中很早检举了资方的不法行为，并且有计划、有步骤的与不法资方展开了斗争。

锦和总共有三十四位店员，除了少数资方亲戚，其他大部都是在锦和学生意出身的。因为历史长久了，所以资方的一套不法行为是了若指掌的。过去三十四位店员是不团结的。从前跑街是拆帐计薪，生意好的跑街店员每月可拆一千至二千万元，而一般店员的工资只有二、三十万元。由于待遇的悬殊，使青工和一般店员对高级店员、跑街表示不满，他们认为:跑街靠一张嘴，一天轻飘飘跑一跑，钞票就赚饱了。而作成生意之后，却要青年工人辛辛苦苦送货去。

去年六月之后，跑街拆帐改为固定工资，隔阂就此打开了。但是高级店员与青年工人之间，还有着无形的界限。

资方的亲戚起先在店里是比较孤立的，但后来像庄标善、李景槐、庄文亭等人渐渐有了觉悟，看穿资方的鬼把戏，就开始靠拢了店员兄弟。

五反运动开始以后，锦和第一次有三位店员参加了店员工会的学习，他们经过一月十六日至十八日三天的学习后，自十九日起回到店里领导店员展开学习。大家经过学习，对三反与五反运动的意义有了初步的了解，但高级店员的思想仍有顾虑，由于过去资方的行贿大部通过高级店员来做，而高级店员也受过小恩小惠，所以大家怕检举后会对自己不利。

店基层工会针对高级店员的思想反复进行解释，但开始收效并不顶好。这时店基层工会便召开了一次小型控诉会，会上陈孝浩、方性善首先控诉了资方过去对店员的剥削与迫害，会场气氛极为高涨。高级店员庄标善也谈了资方过去怎样利用他。庄标善在一九三○年锦和开张时就进店，二十多年来克勤克俭，资方百般笼络，一九五○年还要他当有名无实的襄理。在五反初期，他被资方歪曲宣传蒙蔽，一点也不热心，但经过几次学习后，他就看穿了资方的阴谋。他回忆自己从前受老板剥削的旧事，方才觉悟亲戚管亲戚，资本家还是资本家。控诉会使他提高了阶级觉悟，他谈出了不少资方不法行为的资料。

高级店员庄文亭是资方的堂侄，在会上他代了受资方指使，曾先后对外行贿了九千多万元。资方的内表弟李景槐是店员工会行业委员会的委员，他在会上说，资方利用他的父母写信给他，阻止检举，但李景槐坚决表示，一定站稳立场，与不法资本家斗争到底。

通过控诉会有力地团结了全店职工，店基层工会收集了各方的材料，在一月二十六日投出了第一批检举信二十九件后，继续深入发掘材料，至二月十六日检举信到达六十八件，截至本月二十三日检举信已达八十二件。

锦和检举工作所以搞得好，是与上级工会的领导分不开的。深入学习、加强团结，集中火力与资方斗争，是锦和五反运动顺利开展的主要关键。

描述：

