id: 21ed19c88e
标题：情有独钟——刘国丁和他的南京钟家藏馆
日期：1992-1-22
是否是时间段：false
作者：傅庆萱,唐大卫
来源：本报
标签：江苏文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
早在三十年代就难以寻觅的南京古钟，竟然奇迹般地汇集一堂:12平方米的室内摆放着70多座不同时期、造型各异的南京钟，小的可放在手掌之上，大的如同小立橱，红木雕嵌的框架古雅精美，白瓷镏金钟面上凿有“双狮盘球”、“五蝠捧寿”等图案，令人叹为观止。这就是上海收藏家刘国丁创办的国内第一个“家庭南京钟藏馆”。

南京钟是我国清末的国产座钟，最早起源于南京，故名南京钟。后来制造地遍及江苏，所以又称“苏钟”。为区别于西洋钟，又叫“本钟”。因其造型多为插屏式，人们又叫它“插屏钟”。由于南京钟工艺精湛，造型美观，代表了我国清代手工造钟技艺的最高水平，因此不仅有很高的观赏价值，还有较高的文物价值。又因为它产量不多，传世更少，中外收藏家拥有一两座南京钟就很自傲。

提起收藏南京钟的缘起，65岁的刘国丁如数家珍。他的父亲是江苏乡间的能工巧匠，曾学过制作南京钟，刘国丁也从小跟父亲学会了一手高超的修钟技艺。他开始藏钟是在“文革”时期，有一次，他偶然遇见一个铜匠正在将一只铜钟芯拆开化铜，凭借多年的经验，他发现这正是失传的南京钟机芯，于是倾囊向铜匠买了下来，花了几天时间把它修复。这只钟威了刘国丁的第一件藏品。

20多年来，刘国丁为寻觅南京钟倾注了全部心血。他走遍了苏北平原的所有南京钟产地，寻访了许多造钟老工匠和文博专家，收集修复了一座又一座流失残损的南京钟珍品。刘国丁不嗜烟酒，生活俭朴，唯有对南京钟情有独钟，他在家人支持下，处理了全部旧家具，终于办起了家庭藏馆。

交谈间，一座大钟发出“叮叮咚咚”悦耳的报时声。刘国丁介绍说，这是一座特大号的“三铃报刻钟”它能同时既报时又报刻，是南京钟的稀品，目前上海仅存这一座。

在去年举行的“上海民间收藏精品展”上，刘国丁收藏的南京钟引起了人们的浓厚兴趣，一些海内外收藏家想用高价购买他的藏品，都被刘国丁婉拒了。他说:“我收藏南京钟不是为了赚钱，而是想把代表我国劳动人民智慧和技艺的结晶保存下来。”

本报记者

傅庆萱　唐大卫

描述：

