id: 21eead15bb
标题：印染工艺改革的启示
日期：1969-6-23
是否是时间段：false
作者：申佩年
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二十二漂染厂工人　申佩年

最近，我们印染行业正在进行着一场工艺革命。

一色布要经过“碱水泡，漂粉漂，火焰烧绒毛”，这是中国印染工业沿袭几十年的旧工艺过程。经过这样一番制作，布的厚度、质地只及原来的六分之五，但洋人、前人一直如此做，许多人习以为常，很少提出怀疑。

林副主席在党的“九大”所作的政治报告中号召我们:“要充分发挥各族人民群众的革命积极性和创造性，狠抓革命，猛促生产，完成和超额完成发展国民经济的计划。”这段话，极大地鼓舞着我们搞技术革命的积极性。在厂革委会的领导下，我们敢想、敢做、敢闯，把十道工序一下子简去了七道，创立了中国式的生坯轧染新工艺。

新工艺生产的色布，厚实耐穿，保存天然棉脂，具有防水作用，牢度比旧工艺提高百分之二十左右，节煤百分之六十，节电节碱百分之七十，节省劳动力百分之三十几，节省厂房面积百分之七十，完全符合多、快、好、省的要求。

十几天的时间，就革掉了西方资产阶级奉行近二百年的老工艺。正如马克思所预言的，无产阶级革命使我们进入“一天等于二十年”的伟大时代。印染工业的工艺革命的成果，就是对大叛徒刘少奇的“买办洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家路线”最有力的批判。

在“改”的过程中，我们既要有革命精神，又要有科学分析，要合理，即要合乎毛泽东思想之理，合乎客观规律之理。要经过过细的调查研究，反复试验，不断实践，要革掉那些不合理工序，合并那些可以合并的工序，要保留和发展合理的部分，而决不是不加分析地一古脑儿全部革去。否则，就会受到挫折或失败。

有人说:“你们生产出来的色布比不上旧工艺的产品美观”。什么是美观?不同的阶级有着不同的看法，资产阶级的美观是通过损害布的内在牢度来达到外观的“美”，是华而不实，脆而不坚。而我们工人阶级是在保证布的牢度下达到外观美，为广大工农兵服务的，所以前者的美是虚伪的美，后者的美是质朴的美，何况，旧工艺染的布的光泽，经过一至二次洗涤，和新工艺染的布是一样的。再则，“美观”与“耐穿”相比，耐穿是主要的。伟大领袖毛主席教导我们:“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”这是我们必须遵守的原则。

当然，任何新生事物在开始出现的时候，都不是十全十美的。新工艺染的布也还有某些不足之处。例如浅色品种的外观略为差一点，这还需要继续改进。但我们这次工艺改革，不但节约了大量的原料，而且更重要的是使布的牢度增加百分之二十，就等于无形中增加了百分之二十的棉布，从人民的利益出发，这是大大的利。“利”“弊”相比，是“利”多“弊”小，“利”大于“弊”。在实践中，我们完全可以通过不断的改进，大大发展其“利”，缩小其“弊”，逐步使之完美。世界上那一件事一开始就尽善尽美的呢?科学技术的发展总有一个逐步完善的过程，发明第一架飞机、第一艘轮船、第一列火车，比先前一切交通工具都先进，但这些新生事物最初也存在这样那样的缺点，通过不断改进，才逐步完善起来。任何新生事物，包括技术革命，只要大方向对头，只要其本质和主流是革命、进步的，就有生命力，就有发展前途，就必然可以战胜和代替旧事物，这是肯定无疑的。

描述：

