id: 21effaaa04
标题：“可爱”乎?“可怕”乎
日期：1992-7-3
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全一毛

今年三月底，全国“两会”行将闭幕之际，《文汇报》在一篇“两会手记”中，报道了广东一位代表的意见，十分精彩。文字不长，照录如下:

解放思想关键要防止“左”，不要以为小平同志讲了，“左”的问题就解决了，千万不要看得过于简单了。在目前大气候下，谁会说自己主张“左”的一套?但国内外一有点风吹草动，他还会照样搞“左”的那一套，风向一变，有可能搞得更凶。这一点我们一定要警惕。

寥寥数语，却是字字珠玑，可谓神来之笔。正如老黑格尔所说，同一句格言，从饱经风霜的成年人口中说出来，要比从年轻人口中说出来，更具有意义和广袤性，更能表达它所包含的丰富内容和全部力量。

不是吗，“心有余悸”也好，“心有预悸”也罢，归根到底，无非是怕“左”的迷雾又重来，因而畏首畏尾，束手束脚，思想放不开，胆子大不了，步子迈不动，老是“足将进而趑趄，口将言而嗫嚅”。光从这个社会心态看，也足以说明“左”的流毒之深，危害之烈，务必彻底揭露，让它“曝光”，置于“过街老鼠”的境地。

本来，我们党对“左”的严重危害及其根源，作过全面的清理和深刻的批判，著名的两个“若干历史问题的决议”就曾使全党受到马克思主义的教育，大大提高了觉悟水平和认识水平，从而推动革命和建设事业的前进。

可是，由于“左”的东西根深蒂固，又有一些似是而非的论调充当“保护伞”，以致一遇适当气候，毒菌又会在旧世界遗留下来的朽木身上长出来，什么“左”比右好啦!“左”是方法问题、右是立场问题啦!“左”是要革命、右是反革命啦!右的可怕，“左”的可爱啦!如此等等，不一而足，以致时至今日，也还有人提出这样的“论据”企图证明“左”比右好，说什么苏联搞右，解体了；中国“文革”是搞“左”，损失虽大，毕竟没有亡党亡国，云云。如此奇谈怪论，还有什么道理好说呢?

真的需要大喝一声:“左”的流毒已经深入你的骨髓了。“左”的东西曾把轰轰烈烈的中国民主革命带入绝境，又是“左”的东西曾把革命前辈用鲜血和头颅换来的社会主义新中国搞到崩溃边缘，这些血写的历史能证明它是什么“方法问题”，是“要革命”，是“可爱”的吗?天下岂有这样的逻辑!

小平同志说:“‘左’的东西在我们党的历史上可怕呀!一个好好的东西，一下子被他搞掉了。”“中国要警惕右，但主要是防止‘左’。”一语中的，道出了“左”的本质。

现在，越来越多人对“左”的东西有了警惕，并以坚持实践党的基本路线的行动，把经济基础打扎实，使“左”的论调日益失去市场。其结果必然是社会主义葬送“左”的东西，而决不会是“左”的东西葬送社会主义。

要紧的是，在改革开放的大舞台中，我们要十分重视党的政策，大力克服消极腐败现象，更不可胡来；千万别让“左”的东西找到任何重来的口实。注意:有人在看戏啊。切切!

描述：

