id: 21ef8fd1df
标题：《戏剧报》讨论戏剧冲突问题
日期：1961-3-2
是否是时间段：false
作者：钟和
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《戏剧报》从去年九月份开始，就戏剧冲突问题展开讨论，先后发表了吉佐之《略论戏剧冲突问题》(载《戏剧报》1960年第18期)和楚平《不要把生活矛盾和戏剧冲突混淆起来》(载《戏剧报》1960年第23、24合期)等文章。

生活矛盾与戏剧冲突

吉佐之《略论戏剧冲突问题》，主要是与李超《认真学习毛泽东文艺思想，为攀登世界艺术高峰而努力》及《评&lt;阶级弟兄心&gt;》(载《江苏戏曲》1960年第4期)两篇文章进行商榷的。超在评介江苏省话剧团演出的《阶级弟兄心连心》时说:“我开始拿老尺来衡量里面的对立面、冲突，量来量去量不准确。因为那是一把老尺，不是新标准尺。旧的文艺理论不能衡量了，十九世纪资产阶级文艺理论，不能指导今天的艺术创造了。”

吉佐之针对李超的论点，提出今天社会主义现实的戏剧必须反映生活中的矛盾冲突。他说:“文艺是生活的镜子(当然不仅仅是镜子，革命的文艺不仅反映生活而且促进生活的发展)，是属于上层建筑中的意识形态部分。”因此，“生活本身既然包含着矛盾冲突，那么作为生活的镜子的戏剧艺术，必然要反映出生活中的矛盾冲。”他认为正确或比较正确地反映生活的剧作中存在着矛盾冲突这个事实，是“生活本身所决定的，而不是作者主观臆造的，更不是哪一个时代，哪一个阶级的文艺理论家所制造的。”吉佐之不同意这样一种理论:在社会主义社会里，只有人与自然之间的矛盾，没有人与人之间的矛盾；即使有人与人之间的矛盾，也只是敌我之间的矛盾，而并不存在人民内部矛盾。吉佐之认为“人民内部的矛盾是不以人们意志为转移的客观存在，这种‘理论’的主张者瞪着眼睛否认这种客观存在，那就势必拒绝运用正确的方法去处理人民内部矛盾”。

楚平在《不要把生活矛盾和戏剧冲突混淆起来》的文章中，概括了吉佐之所指的矛盾和斗争是“人与人在意识形态上的一切矛盾和斗争”，也就是对立性格的冲突，这种对立性格的冲突被吉佐之作为我们社会主义戏剧的冲突的同一概念来使用的。他在分析吉佐之的论点后说:“吉佐之同志实际上是按照戏剧冲突就是性格的对立冲突这个观念，主张所有剧目都应该以性格的对立冲突做为戏剧冲突的主线；否则不是没有写出冲突，违背了‘没有冲突就没有戏剧’这条规律，就是缺乏较大的社会意义。”根据大跃进以来的戏剧创作实践来衡量，楚平认为吉佐之的见解是方枘圆凿的。

迅速反映与深刻概括

吉佐之认为戏剧反映伟大的社会主义现实既要提倡“对当前现实的迅速反映”，又要提倡“对当前现实的深刻概括”。认为目前有些没有深刻地表现出现实生活中的矛盾和斗争，还没有创造出在强烈的矛盾冲突中被揭示出来的英雄人物的作品，应归属于“迅速反映”的范围；而“深刻概括现实的作品往往是迅速然而粗糙地反映了现实的作品经过不断加工提高的结果。”因此，不能因为这种作品由于受到真人真事的局限，还没能够对生活作较大的概括并通过强烈的戏剧冲突来塑造出比较扎实的英雄人物形象来，因而就杜撰出一种“理论”，说什么戏剧必须要有冲突的理论已经过时；等等。

楚平针对以上论述，根据大跃进以来的创作实践，举出为吉佐之的论点所不能解释的例证。楚平列举了三种实际情况:

“一、不以对立性格的矛盾斗争为戏剧冲突也能写出好戏，有重大的社会意义和教育作用。”他举胡小孩的《抢伞》和话剧《六十一个阶级弟兄》为例。

“二、在创作过程上恰恰有与吉佐之同志论断相反的事例:从对立性格构成主要冲突线，经过加工提高成以人与自然斗争为主要冲突线。”楚平以话剧《降龙伏虎》为例，全剧经过三十多次修改后，使全剧主要冲突线从对立面的工程师尹哲夫转到党领导革命群众降伏高山大河。

“三、不借助性格的对立冲突也能塑造出有强烈典型性的英雄形象。”楚平以歌剧《两代人》为例，认为这个戏的冲突主线只是维、汉两族人民在修筑兰新铁路这个社会主义建设事业中与自然险阻的矛盾斗争，虽有错综复杂的性格之间的相互关系，但并未开展性格之间的对立冲突。

为甚么这些戏剧创作实际的客观情况是吉佐之论点所不能解释的呢?楚平认为吉佐之“混淆了生活矛盾和戏剧冲突这两个概念之间的界线。他把对立性格的冲突与戏剧冲突等同起来”。

生活内容与艺术形式

楚平从理论上阐述了生活矛盾和戏剧冲突的区别，解释了生活内容和艺术形式的界线:“戏剧冲突是戏剧情节发展的基础，只不过是结构戏剧情节的一种艺术手段。它本身并不包含规定的冲突内容，是只属于艺术形式范畴，不属于艺术内容范畴的概念。在具体作品里选取生活中什么样的矛盾做为戏剧冲突是由作家的世界观和作品的主题思想决定的。不同阶级的作家都利用戏剧冲突这个手段来结构为他们所需要的生活矛盾，使之成为戏剧情节，以表达自己的思想观点。”他认为我国社会主义戏剧创作实践也证明了“戏剧冲突本来没有确定的内容。”他认为吉佐之是“从文艺反映生活这个前提出发，拿马克思主义对于艺术内容的解释去说明戏剧冲突这个艺术形式方面的问题，因而混淆了生活矛盾与戏剧冲突的界线”。

楚平认为吉佐之“只看到现实生活中存在着矛盾和斗争的一面，因而主张戏剧只反映对立性格的冲突；没有看到人民的生活本来是丰富多彩的一面，因而忽略了反映人民生活的文学艺术也应该丰富多彩。”“吉佐之同志主张反映当前现实生活的剧作，要以对立性格的矛盾为戏剧冲突，自然是正确的，但是由于思想方法上的片面性，把对立性格的矛盾强调成社会主义剧作唯一的戏剧冲突，则是不妥当的。”他认为:主要的东西应该强调，但把它强调到唯一的地位，必然会带来错误的否定。(钟和)

描述：

