id: f13b1c3032
标题：关于和钱伟长的三次接触
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：清华大学,袁永熙
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于和钱伟长的三次接触

清华大学袁永熙

## （袁永熙：清华大学党委副书记，校长助理）

我和钱伟长在整风期间接触过三次(上次会上已谈起)，现再根据我的回忆，把谈话内容写在下面：

第一次：在整风开始，党委听取各系教授意见，在召开的无线电系教授座谈会以后，晚十一点钟我走出工字厅，他走过来，一直和他走到他家门口，在他家门口又谈了一会，大约谈了半个钟头。

谈话内容：开始我问他座谈会怎么来晚了，他讲参加宴会欢送缅甸议长(?)，问到孟昭英的讲话，我简述一遍，以后话题转到“党委制”、“教授治校”的问题，他表示他不赞成“教授治校”，可是谈到旧清华的做法，说当时设了许多委员会，每个教授参加一个委员会，我问他有那些?他列举几个，我表示这很困难，教授那有那么多的时间。他表示可少设几个。我说：这些问题以后再研究，现在整风，我们先听大家意见。

这时他问起，你们对整风的看法一致吗?我回答他一致。他又问你们党内团结吗?我回答他团结。过去有个俞时模，不安心工作，闹情绪，现在很团结。

这里我犯了错误，我应当根本不回答这问题或质问他、虽然当时我还不知道钱伟长是右派分子，可是这也说明我缺乏阶级警惕性，立场有问题。虽然俞时模的事校长在校务行政会议讲过，可是在整风期间提这事也是很大的错误。

只谈这几句以后就差开，记得他又发表一通知识分子就是要尊重他们的知识，他们要求能传授知识。

最后他谈到对齐小军爱人要转学清华附中，孔祥瑛(他的爱人)很有意见，今天下午职工座谈会她有病还要去，他劝阻了她，我告诉他下午座谈会上已听到附中同志谈起，我们可以了解一下。

时间很晚我要走，他看来兴致还高，说明天一早四点就要到飞机场，反正今晚睡不了了，再谈谈，我表示太晚了，和他分手。

第二次：校长和他开完会，匆忙走到党委会，钱在工字厅门口遇上我问校长做什么?我告诉他要去广播支持出大字报。他说：让学生出，我说已然出了一张，北大在贴，清华也会贴的。他表示这样那就贴吧。以后就谈起北大大字报，他问我看过没有?有些什么?我说看过，有些政治性问题。简单说了一两张大字报。他讲这我知道。以后他就谈到收到几封反动信，说：有一封是清华老同学写的，这人很有问题。蒋校长也知道。他送过黑名单，我是代表同学去狱里看被捕同学，有个看狱的露出来的，这人没有抓起来，现在人民银行，现在忽然写信给我，要和我谈谈，你是否通过党委调查一下这人情况，他要来我好对付。

由工字厅走到他家，他把三封信交给我(我已转交给何介人)，他说：这封信(指人民银行那个人)希望快办，从我在人民日报上发表谈话，我看有人要钻空子，以前也有交给何东昌了。他要我坐坐，因为中午要吃饭，我拿信走了。由工字厅门口一起走到他家，大约谈了不到十分钟。

第三次：确实日期已记不起，可能在周寿昌六月五日发言已在会上发出以后。一天中午我在校长办公室看公文，周寿昌和钱一起进来，周不久就走了，一进来钱就提到教师要做学生工作，我表示应该做。我说过去也做了，一、二年级都有班主任。他说老教师亦应该做，我说教授有没有时间是否愿做。以后他说，你将来就管行政工作，管不管学生工作，我告诉他以后还想念念书，下学期想听听周华章先生的运筹学。这和经济学有些关系。他说这需要数学，我说有时间也听听数学。后又谈到看古书，他介绍要研究经济学要看盐铁论等等。

最后他说，我总开会，兼职太多，以后也要多做科学研究。他要我向上面反映一下，是否去掉一些兼职，他说第一步已退掉三个，“新建设”杂志的编委，青联付秘书长，还有一个我已记不起。这次没有谈到整风问题，和他一起走出工字厅分手。

和他在整风期间接触三次就是如此。

 袁永熙1957年7月15日

 来源：1957年9月21日《新清华》。

描述：

