id: 12945880a1
标题：华东镇反后的群众反应
日期：1951-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《大公报》1951年5月30日。
标签：革命委员会,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东镇反后的群众反应

华东各地正大张旗鼓地展开镇压反革命的工作。四月下旬，各地人民政府接受了人民的要求，先后逮捕了一大批反革命分子，其中部份罪大恶极的反革命分子并已正法。各地人民对政府的贤明措施，一致表示热烈的拥护。

在逮捕的反革命分子中，不少都是有重大罪恶的匪徒。如潜伏在南京的制造“下关事件”的为首特务吴凤鸣、伍家干、林子尧三人，他们曾在下关车站内外布置监督，毒打马叙伦先生，解放后又参加武装匪特组织，进行破坏。特务刘启迪，专门从事迫害进步文化界，南京“五二○”惨案，刘即为主凶之一，其后，他又参加了“四一”惨案的屠杀，他召集国民党区党部干部，出动街头，并亲自到南京大行宫指挥爪牙禁止学生举行爱国游行；解放前夕，主办“潜伏训练班”，亲自授课，讲解如何隐蔽身份，积极指使潜伏反革命分子，布置潜伏活动；解放后又打入我公安局，并经常来往南京与无锡间指使潜伏的反革命分子，作各种罪恶活动。文化特务荆有麟，早在一九二三年打着“鲁迅先生的学生”的“金字招牌”，混入李大钊办的哈哈报，为军阀吴佩孚做情报，用中国革命领袖李大钊等十七人的鲜血，换取个人的地位。继又投入蒋介石脚下，参加“军统”和“中统”，一九四○年六月，荆匪伪装左倾文化人，监视当时中共驻渝代表周恩来等，一九四一年七月，逮捕了许多爱国人民。抗战胜利，又伪造情报，诬蔑苏联。解放前夕，组织新华剧团企图潜伏活动，解放后伪造军管会臂章及布告，到处造谣撞骗，刺探情报。被捕后，仍散布谣言，并阻止其他特务坦白。叛卖祖国的国际特务饶引元，解放前夕，受“美联社”社长汉漠生之命，以“美联社”记者名义有计划的留在南京活动，每月至少向香港寄发四封汇集情报的信件，遇有“重大事件”，并直接向美国拍发电报，在递送给美帝的情报中，他百般地破坏我抗美援朝运动，夸大皖北灾情，歪曲我土改政策，造谣说：“人民希望国民党回来”。潜伏在南京市立六中的特务华寿封，曾一次屠杀人民六百人，并将被害者的人心挖出来与特务分吃。在浙江逮捕的反革命分子中，有伪浙江省参议员韩祖德，系特务头子陈立夫的帮凶，在一九四六年九月二十二日的伪参谋会上，坚决主张清剿四明山、会稽山我游击区，并建议彻底清乡和提供清乡计划。在浙江作恶二十多年的方匪引元，在一九二六年即已参加国民党特务机关，历任伪浙江省保安处教育长，淳安、宁海县长等职，烧杀抢掠，宁海人民受害最深，曾有歌谣说：“宁海县长方，逼我黎民财尽粮光”。解放后方匪曾亲赴上虞，和匪霍中柱勾结，缴我乡政府枪械十余支，组织“青年反共救国军”，和潜伏我工厂企业中之匪特丁其仁、王国培等同谋以炸药炸毁电力公司，更企图组织武装暴动，策应蒋匪“反攻大陆”。一向横行于无锡的特务、恶霸邵舜耕，一贯欺压工人，敲诈勒索，无恶不作，并强奸女工达数十人之多。有一次，他妹子出嫁，为了把汽车开到家门口，竟指使他的爪牙将路旁徐四的房子拆毁，并抢走徐家的东西。解放后仍散布谣言，破坏生产。无锡南门外的特务、恶霸秦杏根，曾杀害人命九条，强占有夫之妇二人，敲诈勒索数十家。解放后任匪国防部反共青年救国军第二支队第二大队大队长，进行破坏活动。潜伏在苏北泰州的陈匪良臣在泰州解放时，被我逮捕释放后，复参加匪“国防部二厅调统局苏北分局兴泰组”特务组织，架设电台，刺探我军政情报，一九四九年三月，更指示敌机轰炸目标，使人民生命财产遭受重大损失，仅北门外至渔行一地，即烧毁房屋一百三十余间，民船十四只，炸死炸伤三十人，还有六十七户、二百多人民饥寒交迫，无家可归。皖南宣城县的特务匪首黄晓恩、万诗祥、陈克曜等，在解放前，结成了一个统治宣城的反动集团，曾率领国民党匪军在孙埠、周王、溪口、水阳等地驻剿我人民游击队，残酷的实施“三光”政策，光是大小麦坑和戴杨村两地即被烧毁民房三百余间，杀害人民游击队和无辜人民三十多人。一九四八年，为了扩大反革命武装，曾抽抓青年壮丁七千余人，很多受害户都被搞得家破人亡。解放后还进行破坏活动，死心塌地的与人民为敌到底。曾任伪皖北无为县调查室秘书的丁友兰，与恶霸黄宗权、黄玉如、黄宗海等在美国侵略军登陆仁川后，组织反动武装，夺取该县尚礼区花桥乡西黄村政权，该乡土地改革刚开始，丁匪等利用特务匪徒，组织假农会，将五百余农民开除出农会，雇农黄宗发为了检举特务分子王平，在三月十九日夜，丁匪纠集匪徒十六名，将黄宗发夫妻二人用绳勒死。

各地人民政府将大批反革命分子逮捕，曾分别举行了各界代表会协商会议的扩大会议或群众大会，公审并枪决了其中罪大恶极的首恶分子。如南京市军管会，人民政府，于上月二十九日，枪决了三百七十六名反革命首恶，其中郊区的恶霸，在判刑前，政府曾分别在市郊各区召开了达四万五千余人的群众大会，宣布这些恶霸的罪行。杭州市于逮捕了一批反革命分子后，在上月三十日下午在各区分别举行临时性的军事法庭公审大会，公审反革命罪犯黄占坤等五十人，冒雨参加公审会的达十一万人之多，人民纷纷控诉了反革命分子的罪行，各区军事法庭当场接受人民要求判处各犯以死刑。

广大的人民对于人民政府的措施，一致感到满意。认为：人民政府替我们作主了。南京各界在听到政府逮捕了一批反革命分子后，在上月二十八日分别开会，都说：“捉得对，捉得好，政府给人民撑了腰。”工人代表说：“镇压了反革命，我们生产更有劲了”。上月二十日，无锡市人民法院在二万多群众大会上宣布了枪决秦匪杏根的判决后，被秦匪弄得家破人亡的金周氏双手合十，不绝的说：“谢谢人民政府，真是青天，替我报了仇，申了冤，我老太婆死也闭了眼。”各界人民并正进一步动员起来，支持人民政府的镇压反革命斗争。南京城区居民最近共写了一千多封信送到区人民政府和公安局派出所，表示坚决与反革命分子誓不两立的决心，并检举了三百多个反革命分子。苏北泰州市自展开了检举、控诉反革命分子运动后，最近一个月内，全市各界人民提出的检举控诉书达一千六百多份。许多农村里的民兵正结合春耕生产，整顿民兵组织，日夜守卫，防止反革命分子的阴谋破坏。

来源：《解放日报》1951年5月3日。

## 上海诚孚铁工厂潜伏特务被捕后由落后转向进步

私营诚孚铁工厂自逮捕了潜伏在该厂的特务苏根宝后，呈现了一片新生的气象。

该厂在苏匪把持工会期间，不仅在抗美援朝运动中是个空白点，而且由于苏匪多方的挑拨离间，使厂里的劳资关系、职工关系、师徒关系等极不正常。因而生产情况颇为恶劣，今年二、三月间，厂里所做的货色遭客户全部退回后，生产上的危机益加严重。

五金工会得知这一情况后，即派工作组下厂进行具体帮助。首先开展了抗美援朝的时事宣传，对群众普遍进行了阶级教育；在反对美国武装日本的浪潮中，工作组又普遍深入地召开了各种大小型座谈会，发动群众尽情地控诉美、日帝国主义在华的滔天罪行。通过这些工作，大大激发了群众的阶级觉悟和爱国热情。在反对美国武装日本的“三四”游行大示威的时候，该厂百分之八十的职工都参加了游行。自此，诚孚铁厂便开始有了转变。

劳保条例公布后，工作组就把这一宣传和卡片的登记，列为工作中心，并与工会改选和镇压反革命的工作密切结合起来。在劳保工作进行时，工作组为替劳保登记打下有利的基础，按照生产性质，重新改编了各工会小组。这样，职员与工人，就有了固定和经常接近的机会（以前的工会小组，职员与工人分开）。在各小组进行劳保卡片登记中，职员均主动帮助组内不识字的工人填写登记卡，促使职工间关系由不团结逐步走向团结；同时通过劳保登记的审查，相互间展开了批评与自我批评，压倒了邪气，伸张了正气。

当苏匪根宝被捕后，厂里及时召开了控诉大会，控诉苏匪的罪行。苏匪挑拨离间，破坏生产等阴谋活动，也就进一步暴露在群众面前。师傅与学徒，纷纷上台表示了态度，保证打破隔阂，团结起来，为搞好生产，更好地肃清反革命分子而努力！

随着职工的团结和师徒关系的好转，厂里便呈现新气象，生产上不断出现新的成绩。陈荣根小组过去每人八小时半车锭脚十八只，现在能车到三十六只，提高产量一倍，所车出的锭脚角度准确，比前光滑美观。罗拉部预计在四十天完成九部细纱机的罗拉零件，结果完成了十部的任务。钢领部朱董元小组过去每人每天车钢领啳的内圆及底脚四十五只，现在已增加到九十五只，创该厂有史以来的新纪录。其他如洪友卿，张荣富等小组的生产量亦平均提高了百分之五十以上。目前，各小组又普遍订出了爱国公约，还决定每礼拜检查一次，在执行爱国公约中，全厂职工自动发起捐献，慰劳中朝战士，救济朝鲜难民（过去因苏匪把持，这一运动没有展开）。为了进一步地做好镇压反革命工作，该厂又成立了肃清反革命委员会，并加强了纠察队的工作。

这些成绩的出现，更加强了资方对生产的信心，劳资关系也走向融洽。现资方已拿出一千个折实单位，作为工人集体福利基金，并准备扩充厂里的生产设备。

来源：《解放日报》1951年5月25日。

## 上海泰利等工厂潜伏匪特被捕后气象一新签订爱国公约生产情绪高涨

泰利机器厂自反革命分子唐耕民等被捕后，厂内充满新气象。爱国公约普遍签订，各车间生产热情高涨，肃清反革命委员会在群众大力支持下，检举、保卫、宣传工作已迅速展开。

该厂以前由于潜伏反革命分子唐耕民等的破坏：工人闹不团结，劳动竞赛和签订爱国公约等运动无法展开。潜伏的反革命分子并时常散布谣言，打击积极工人，孤立中间分子，群众与工会的关系也很不好。自四月二十七日唐耕民等被捕，工会即召开群众大会，报告唐匪的被捕原因，一般工人认识了反革命分子狰狞的面目。经过惩治反革命条例的学习，各车间纷纷签订爱国公约，到目前已有三十余组签订，并且把坚决协助政府镇压反革命分子，作为各小组爱国公约的重点。并严格规定随时检查小组内各人的思想行为，确保工人阶级的纯洁性。交班制度也已实行，纠察队在停工时看守机器防止匪特破坏。在生产上加强经验的交流，藉以提高技术，减低成本，改良品质。现该厂已具备发动爱国主义劳动竞赛的条件。各车间正积极赶制定货，作为迎接上海解放二周年纪念的献礼。

又九成五金厂的反革命分子张匪凤翔，原为军统特务，潜伏该厂窃据工会主席的职位，勾结资方排挤进步工友，阻碍工会工作发展。四月二十七日张匪为静安区公安局逮捕后，厂内工友才纠正了过去的麻痹思想，大张旗鼓，坚决协助政府镇压反革命。工友们并一致要求工会领导学习；因开会而耽误的生产，工友也自动补足；参加护厂纠察队工作的工友特别踊跃。老年工人闵挺生因享受了劳保条例中的退休待遇，工作和学习都起带头作用。

描述：

