id: 129dc842eb
标题：中央关于春节期间进行工农联盟教育等问题的指示
日期：1953-12-27
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第五册(一九五三年一月——一九五三年十二月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于春节期间进行工农联盟教育等问题的指示

刘少奇

(本篇用 [ ] 排印的是刘少奇加写和改写的文字。)

各中央局、分局并转省、市委，中央各部委、中央人民政府各部党组、全总党组：

新年已到，春节亦近，各地应抓紧从新年到春节这段时间，在厂矿中和农村中进行关于工农联盟的宣传教育工作。工农联盟是我国人民民主专政的基础，是建设社会主义和完成社会主义改造的基本力量，这一联盟不但应表现在党和政府的政策方面，也应表现在工人和农民的日常联系方面。但是，近年有不少地方的工农关系发生了一些不正常的现象，农民对工人产生了一些误解和不满。这种现象一方面是由于我们在农村中对工农联盟的宣传不够，许多农民不了解工业、工人的劳动与生活是怎么一回事，只觉得工人工钱拿得多，而不了解工人生产比农民生产的价值大，工业劳动比农业劳动紧张，工人的城市生活水平高于农村等情况；另一方面也是由于我们在厂矿中对工农联盟的宣传不够，对工人应当保持工人阶级的光荣称号和发挥模范作用的教育做得不够，致有一部分工人有多余工资不是存入国家银行，而是寄回家去买田、放债、雇工、囤粮，有些工人自己回乡时，不足去如何好好地团结农民，反而在农民面前摆威风、讲排场，甚至聚赌、吃喝、搞迷信。不遵守农村秩序，这样就不但引起农民而且引起区乡干部的不满，甚至发生冲突。这和少数工人被资本家腐蚀收买甚至自己变成小老板的现象，应当同样引起我们的严重注意。对工人农民经常进行工农联盟的教育，这应当是今后长时间内对人民群众进行关于党在过渡时期总路线教育的重要组成部分。因此，应当抓紧一九五四年春节有大批工人回乡休假的机会，采取工农互相访问联欢的方式，来对工农群众集中地进行一次关于工农联盟的教育，造成相互信任、相互支持、相互友爱的空气。为此，中央特作如下指示：

(一)在从新年到春节期间，各地应结合目前正在全国范围进行的关于总路线的宣传，对厂矿职工集中地进行一次关于工农联盟的教育。对工人的教育。要求达到正确了解工农联盟的意义，懂得工人阶级的领导责任和模范作用，懂得农民是工人阶级的巩固的同盟军，农民在过去自民土革命阶段和观在的社会主义建设与改造的阶段都有重大的作用(目前总路线宣传中有些地方只讲农民的落后方面，不讲农民的基本方面，抹杀农民的革命作用是完全错误的)，懂得工业和农业、城市和乡村互相支援的道理。对于准备休假回乡的职工。要求他们在懂得上述道理后，回乡时能够不作引起农民反感的事，不说引起农民反感的话。最好启发他们经过讨论，订出回乡的纪律，如不侮慢农民，不和农民吵嘴打架，不聚赌，不搞迷信，不大吃大喝，不作买地、放债、囤粮、做投机生意等剥削活动，遵守农村秩序，教育他们自觉地执行和遵守这些纪律。还要动员他们回乡向农民宣传社会主义，宣传工农联盟，帮助农民了解工业建设的状况(但不要夸耀自己)；同时应关心农民的困难，对农民努力劳动、生产粮食棉花及其他工业原料作物、支援工业建设表示感谢。还要结合当前农村各项具体工作任务，鼓励自己的家属和亲友带头响应党和政府的号召，踊跃地把余粮卖给国家，积极参加互助合作运动，努力做好农业增产的准备工作，踊跃购买国家建设公债，积极参加基层组织选举等。在厂矿对工人进行工农联盟的教育，应着重说明工人的模范作用，启发工人群众进行自我批评，要把工农联盟的关系搞好搞坏的责任放在工人阶级自己的身上。这一教育的具体时间的安排，由各省市委根据当地具体情况决定。

(二)在从新年到春节前后期间，各地也应在农民群众中适当地进行关于工农联盟的教育。对农民的教育，要求达到正确了解国家工业化对全国和农村的重要意义，了解走社会主义道路为什么要依靠工人阶级领导的道理，了解工人和农民、农业和工业、城市和乡村相互支援的道理，从而消除对工人生活的不满情绪，同时安心农业生产，不盲目流入城市。特别要说明工人工资看来虽然拿得多。但是工人生产的东西价值大，而工人所得只是其价值的一小部分，不比农民生产的东西除缴纳农业税外大部分是自己的，所以工人工资多一些也是合理的；同时城市生活开支大，每样(衣、食、住、行)都要用钱，而工人自己又没有生产资料，没有副业收入，所以工人生活特别是子女多的工人的生活实际上并不算宽裕，有许多人还是很困难的。在有休假回乡工人的地方，当地党组织和干部要对工人表示慰问，采取适当方式组织上人和农民联欢，开座谈会，相互介绍工业和农业的生产情况。相互征询对于工业品或农业品的要求和意见，以此加深工农间的互相了解，促进相互的尊重、信任和支持，并从而鼓舞农民群众发展生产和互助合作的积极性。

(三)各地党委特别是厂矿党委，要经常注意在职工群众中进行巩固工农联盟的教育。并在厂矿所在地附近的农民群众中进行一定范围的必要的政治工作，因为在厂矿所在地的农村，工农群众之间每天都发生直接的接触和联系。这些地区和单位的党组织和工会组织应负责保证本厂职工和附近农民群众之间的亲密团结，经常保持相互尊重、信任和支持的关系，对于职工中发生的破坏工农团结的行为应及时进行教育纠正。对于上农之间发生的某些误会和纠纷应协同当地农村党组织和政府迅速予以解决。在春节期间，各厂矿党委应检查一次和附近农民的关系，对过去影响工农关系的事件没有妥善处理者应集中地进行一次妥善的处理。同时，应采取适当方式组织本厂职工和附近农民之间的联欢活动，如由行政或工会出面邀请农村干部和农民到工厂访问参观，组织留厂工人到农村访问参观，并举行各种朴素简便的联欢，在联欢中彼此进行自我批评，彼此互相鼓励，彼此征询对于工农业产品的意见，造成相互谅解和友爱团结的空气。各地文化部门应在春节期间，在当地党委统一领导下，配合上述联欢活动，通过组织各种文化活动来对工农群众进行巩固工农联盟的教育，如组织工农联欢晚会、举办工农联盟展览、组织工人文工队到农村表演、向农民放映介绍工业的电影等。

(四)各地报纸应重视宣传巩固工农联盟的思想，把宣传工农联盟的思想当作总路线宣传的基本内容之一。过去各地报纸多不重视宣传工农联盟思想，特别是工人报纸不重视向工人、农村报纸不重视向农民宣传工农联盟思想的状况必须纠正过来。在从新年到春节前后期间，各地报纸都应根据自己的读者对象比较集中地并有系统地进行关于加强工农联盟的宣传，组织和登载一些全国或当地著名的工业劳动模范和农业劳动模范之间的通信，互相勉励努力劳动，保证完成一九五四年生产计划，藉以提倡工农群众之间的互相团结、关怀和支持的空气。

各级党委应根据上述指示的精神和当地具体情况制订具体执行计划，注意领导和检查执行情况。各城市党委和大企业党委在春节完结工人回厂之后，还应对这一工作及时进行检查总结，报告所属上级党委，并将报告加送中央局、中央宣传部和全国总工会。

 中共中央一九五三年十二月廿七日

(本件可登党刊)

根据刘少奇修改件刊印。

描述：

