id: c7ab78d166
标题：右派分子赵日月的反动言行
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：二年十一班整理,北京政法学院,赵日月；
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子赵日月的反动言行

北京政法学院赵日月；二年十一班整理

## (1)一般情况

赵日月系反革命家属，出身于恶霸汉奸家庭，其父赵祝奉是承德县凤山镇有名的大汉奸，在日伪时曾担任协和会长、维持会长和盐站站长等十四职。一九四五年东北解放，因罪大恶极，故被镇压。母亲系一贯道坛主，亦曾被斗。其伯父系流氓地主被判死刑缓期，病死狱中。赵日月对这一切是怀恨在心的。赵的亲戚亦多为反革命分子，对肃反中被斗者，赵均表示深切的同情。如其舅父刘执中系伪国大后补委员，肃反对象，此次又是右派分子。舅母胡梅芝系伪国大代表，55年曾被捕(后释放)。堂姐赵淑静系三青团员，此次亦是右派分子。赵与这些人有密切联系。

赵日月在十几岁就参加了一贯道，东北解放赵随其舅父跑到北平，北平解放，无处可走，遂于一九四九年混入我滦平速师，结业后分配至承德县任小学教员。赵在该校表现极坏，不但消极怠工，将三十二个小学生教得只剩十一个，甚至诱奸幼年女学生，屡教不改，终于一九五五年八月被开除回家。

一年五六年九月赵日月隐瞒家庭成分和历史问题混入我院。入学后，对我院极为不满，认为我院是“一湖死水，缺乏生气，学不到活的真正有用的知识。”崇拜欧美，一心响往资本主义的学校，而对新的社会、新型的学校则处处表示仇视和愤恨。

在学习上表现极坏，上课时打瞌睡，课后不复习。认为马列主义是教条，没有什么好学的。而对解放前的旧报章杂志却爱之如命，专向图书馆借这类东西阅读，把他的主要精力集中在搞“文艺”，甚至上课时也在“创作”。所写稿件不是内容反动，就是空洞无物，因而被一一退回，但他却大肆污蔑说，他的稿件不发表就是因为“社会主义制度不民主、不自由。”为了使稿件脱手，鸣出他那“不平”的臭气，于是他便设法打入我院原“青春文艺”编辑部，利用编委职权，在该刊物上发表了一些脱离社会主义，攻击现状的文章，在“她出嫁了”这首诗中，他抹杀了新社会的恋爱自由、婚姻自主，新社会有“吃人的恶魔作祟”，“有情人没成眷属”。在“笔记”一文中他夸大教学工作中的缺点，把教和学的关系污蔑成单纯的念讲稿，记笔记的关系，抹杀了老师耐心的教导，同学的刻苦学习。

在日常生活中赵日月也任意散布反动谬论，如“中国青年”讨论徐进思想问题时，他就公开表示同情徐的落后思想，并把革命对他的培养说成是对他的“摧残”。“解放后我只在速师学习了半年，组织上就强迫我当了小学教员，干不了硬叫干，摧残了我的青春。”匈牙利十月事件发生后，他说人民日报“报导不真实”要了解事实的真象就必须看反面(即资产阶级国家)的报纸，并且发出了和帝国主义分子一样的狂吠：“苏联出兵是干涉匈牙利的内政，苏联驻兵匈牙利和美国侵占台湾是一样的。”对保送留学生问题，他也表示极为不满，进行可耻的污蔑。他说：“过去保送的留学生都是‘笨蛋’，保送的党团员，并不等于质量高，党团员仅是一个‘符号’。”

我院动员整风后，他打着帮助党整风的招牌，大肆进行反党、反人民、反社会主义的活动，首先他写了一封公开信，给我院右派头子钱端升，否定我院成绩，污蔑我校同学，企图挑拨离间，破坏团结，他把同学分为三为：(1)混资格的；(2)读死书背教条的；(3)就是寥寥无几的象他本人那样具有“远大抱负的英雄”，并声称我院象“一湖死水”不搞大民主不行，应出几个“闯将”来打破这种“沉闷”。大鸣大放开始后，赵日月认为大字报虽然热闹够味，但火力分散，不能集中向党进攻，于是他就开始活动，阴谋创办刊物，以便宣传反动思想动员反动力量，组成小集团，进行有组织有计划的反动活动。

首先他以早就物色好的对象，右派分子黄文成、陈守铭、唐大森及新发现的反党急先锋陈述庆等人为核心，组成自由论坛编辑部，为了取得合法地位和欺骗群众，便打着创办刊物，帮助党整风的招牌，提请党委批示。为了使他们的真实面目在群众面前彻底暴露，党委原则上同意了这一刊物的创办。而赵日月竟得意忘形地说：“党委不敢不答应，我还希望他们不答应呢？那才有文章可写，有开刀的对象。”赵日月狂言自由论坛是民办之物，拒绝与官家来往，拒绝学生会对刊物的领导，拒绝与学生会刊物合并。在编辑部组织方面，由于赵日月作贼心虚采取不要主编、大家负责的形式，以便于事后推脱责任，而实际上他是掌握实权的坛主。在第一次会议上又通过了由赵日月起草的“自由论坛创刊声明”在这个声明中谈到了刊物的性质、任务和宗旨，而这一切在向党委请示时均只字未提。整个声明概括起来不外就是三句话：无论什么人、无论什么话都可以谈。只要投稿就一律刊登。在他反动的创刊声明策动下自由论坛也果真成了资本主义市场，不满分子叫嚣的场所，右派言论集散之地。

赵日月在人马组织就绪，发出了向党挑战的创刊声明后，就一马当先向党冲刺。用特号大字标语“我们这里是学校，需要有真才实学的学者，不要不学无术的党棍。”贴于礼堂门前。

接着赵日月就发动了全面进攻。他操纵自由论坛编辑部，提出了由他起草的“十点意见”，第一点就是否认党的领导“实行民主治校，结束以党代政的局面，由教员、职工、学生、工友选派代表组成院务委员会，作为学校最高决策机关，校内一切重大事情都要征得它的同意，否则一概无效。”而院委会属谁领导呢？赵日月说：“当然应在院长亲自领导下进行工作。那就是要右派分子钱端升来领导学校。在其他九点意见中也是从各个具体方面来否定社会主义办学方针和教学制度，恢复资本主义的统治。如在学制上主张“取消固定修业年限，实行学分制。”在教学方面主张“自由竞争，互相排挤，教师自由讲述，学生自由听课，教师爱讲什么就讲什么，学生爱听谁的课就去听，不爱听的课就不去。”此外还要求公开“参考消息”，反对保密制；污蔑人事工作神秘化，现有人员要“让位于贤”要下台的反动主张。

由此可见“十点意见”实质上就是赵日月反党反社会主义的“纲领”。

赵日月不仅利用自由论坛组织反动力量，而且也利用它作为反党反人民的宣传机器。他通过自由论坛组织和刊登了大批反动文章，赞扬资本主义，诽谤社会主义。而他自己也正是利用这个反动刊物为掩护，布置疑阵、壮大声势，以义勇、日月明、金木灶等化名发表了“婴武先生”“向教条主义开炮”“立场问题”“一席对话”……等八篇反动文章，大肆散布反社会主义的谬论。如在“婴武先生”一文中他把拥护共产党响应党的号召、愿意走社会主义道路的人，描写成木头脑瓜，比成“烂尾肠”喻为鹦鹉，而他最后的意见是这些人都应该从社会上“精简掉”。在“向教条主义开炮”中，打着反对教条主义的幌子向马列主义进行了疯狂的轰击，他首先把马列主义污蔑为教条主义，加以否定，反对以它为指导思想。他拥护修正主义，谩骂和污蔑一切拥护、捍卫马列主义的人们，谁反对修正主义谁就是“卫道者”，“它的作用和封建社会末期的保皇党没有区别；”谁拥护马列主义谁就“有不可告人的目的作政治投资”，妄想通过诽谤使人民脱离马列主义。他在“立场问题”中公开反对讲话要有立场，而他自己的讲话恰恰就是有鲜明的立场的，不过是站在反人民的立场，坚决与人民作对罢了。因此他污蔑坚持无产阶级立场的人是“玩把戏”是“无能”的表现。在“一席对话”中他把争取入党、入团要求进步的人大肆诽谤，说是为了升官发财。

此外赵日月还在工友中点火，煽动宿舍公务员郭月亮上自由讲台攻击党，并为其起草三条反动口号，又拉拢工会公务员刘洪儒，给以自由论坛记者名义，令他搜集教员和职工中情况，向他反映，集聚进攻的子弹。

赵日月本想打着聘请自由论坛记者的名义和学校各个角落的右派分子联合起来，统一力量向党进攻。但阴谋尚未得逞，反击右派斗争即已开始，赵日月统率的自由论坛随即分崩瓦解，只剩下他光杆台主一人。

反右派斗争开始后，赵日月采取了“以退为攻”“且打滚且作战”“软硬兼施”的战术。首先他在自由讲台声明收回“党棍”谬论，并回击批判他的人。之后，在小组会上他又污蔑我们党搞运动不是左就是右，反右斗争是搞得过“左”了，“小题大作”，是神经衰弱的表现。在班的辩论会上，起初他态度强硬，继续散布谬论，对我国政治、经济制度、选举、肃反、民主集中制等方面进行了恶毒的攻击。但所有反动谬论在同学们驳斥下都一一破产了。于是赵日月另来一套，有意逃避同学们的质问，故意东扯西拉，把所有的问题都绞在一起，企图混过关去。同学们识破了他的阴谋，便逐个地解决他的问题，他见滑不过去就又耍了一个花招，伪装诚恳接受意见，要好好检讨，但是他的谎言马上就被他自己的发言揭穿了。完全是欺骗群众，决心不作检讨。避重就轻，谈远去近，只讲现象，不讲实质，这就更加激起了同学们的愤怒，更进一步的认识了右派分子的丑恶面貌。每当同学们戳到了他腐朽的灵魂深处时，他就羞脑成怒，耍无赖手段。例如提到他被开除的事件时，他说这是损害了他的自尊心，提到他诱奸女学生的罪恶时，他说过去的事现在重提是有意拿这事卡他，污辱了他的人格。有一次被批驳的理屈词穷，竟气势凶凶地声称如果是辩论会就参加，是斗争会他就要退席。

经过将近二个月的时间，二十多次大小会议的辩论，赵日月在无法狡辩的情况下，才不得不在某些问题上低头认罪。但他完全没有真心悔改之意，拒绝向人民作彻底的交代，仍坚持反动立场，抗拒改造。

上学期末刘副院长总结前段反右斗争的会上，赵日月在记录纸上写道：“堵塞言路，良药苦口，忠言逆耳，狭隘自私，以眼还眼，以牙还牙。”又九月二十一日一个同学在寝室里捡到他写的一张纸条，上边写道：“不畏强暴，不欺善良，不避艰难，不寻安逸，贫贱不移，富贵不淫，威武不屈。”这些话充分暴露了他顽抗到底的犹狞面貌。他在放暑假返家以后仍继续散布反社会主义的谬论的事实也是证明。

## (2)反动言论

## 一、否认党的领导污蔑诽谤党的组织和党员

“提倡民主办校，结束以党代政的局面，由校内各民主党派、教师、学生、职员、工友选派代表组成校务委员会，作为学校最高决策机关，校内一切重大事情，都要经过征得他的同意并向全校公布，否则一概无效。”

“结党就有私，组织党派是污秽的事情是公开的营私，是没有本事的人聚伙抢饭的办法，参加党派是作政治投资，是用党派作升官发财向上爬的梯子，真正有能耐的人，应该凭本领吃饭，不是靠党饭过活。”“党派”是“行会的发展，扩大了的集团”，“我对共产党也是这样看的。”

“我们这里是学校，需要真才实学的学者，不要不学无术的党棍！”

“党棍——指那些抱着为个人利益的野心，钻进党内，用党作为工具，党员作招牌，借助党的声势，胡作非为，缺德无才，不是凭本领，而只是凭党员这个头衔作高官，拿厚禄，混党饭吃的人。”

“党棍一词本身没有阶级性，它不是为某一阶级的政党报专有。”

“按照我的理解，‘党棍’一词的含义，是指那些抱着为个人利益的野心，钻进党去，挂上党员的招牌，骗取信任，欺上压下，为非作歹，用党作梯子往上爬，缺德无才，不是凭本领，而是只凭党员这个头衔，坐高官，享厚禄，混党饭吃的人。”

“党棍——是指那些作政治投机，自愿充当党的打手，装着殷勤献媚的样子，并企图从党那里得到并不应该得到的荣誉和物质利益的人。”

“党棍和叛徒不同，‘党棍’终究还是人民内部的一员。”

## “把统战部长侯冠儒和‘封建把头’王斌、王义说成‘党棍’不算过分吧！”

“我敢断定，今后共产党内宗派主义和特权思想不彻底肃清的话，那末，还会出现‘党棍’”。

“一席对话：

人物：甲(党员)乙(团员)

乙：(对甲)老兄，历次运动你向来是积极分子，可是这次整风运动怎没见老兄发言呢？

甲：你看，我早就对你说过，你不懂事。

乙：我怎么不懂事呢？

甲：过去的运动都是帮助领导‘整’下面的人，只要你积极就一定有好处，可以入党，可以升官，这次不同，这次是整领导，你要积极了，运动过后还有你的好处吗？(扭乙的耳朵，低声说)这是我入党的秘诀！

乙：(两眼直愕愕的半晌才说)唔，原来如此！”

“党团员不能真正说明一个人的觉悟，党员不仅不等于才，而且和德也不完全一致。”

“过去保送(指保送的留学生)的都是‘笨蛋’！”有的同志说：“过去保送党团员是为了保证政治质量。”赵马上反驳说：“政治质量只要历史清楚，不包括政治觉悟。”并说：“党团员仅是一个符号，并不等于政治质量高。”

## 二、反对马列主义作指导思想，谩骂拥护马列主义的人们，侮辱人民领袖。

“……产生教条主义是因为强调马列主义作指导思想的结果。”

“马列主义是产生教条主义的根源，马列主义关于阶级斗争的学说，在中国已经过时。”

“马列主义应该当作学术界里的一个学派来研究，不应把它当作一切人，一切事的指导思想，除马列主义外，还应该吸收其他学派的思想，不然学术界就太分立、太单调了。资产阶级有很多学派，可是无产阶级只有马列主义一家，别无分号，如果有就说他是修正主义。”

“我主张从古今中外各个学派中吸取精华，一个人应该摆脱自己的阶级局限性，不是自我地、狭隘地只从本阶级利益出发，而是从全民的利益出发，这样站得高，就看得远，考虑问题就周到全面。”

“阶级分析的方法在中国已经过时作为划分阶级最主要的根据是生产资料的占有，现在这个问题已经解决，阶级的区分也就随之消灭，或即将消灭，现在只是还有些遗迹罢了，这种情况下，再强调阶级立场未免落后于现实。”

“中国工人阶级在一九一九年‘五四’运动就开始走上政治舞台，而中共是在一九二一年成立，如果说工人阶级走上政治舞台，就在中共领导下，是为硬套党的领导是自相矛盾的。”并污蔑说：“他(指毛主席)这样说就是自己打自己的咀巴。”

“矛盾只有程度不同，任何矛盾都是对抗性的。”“毛主席提出有非对抗性的矛盾，不是事实，而仅是一种手段，理由是：顾名思义，矛和盾就是对抗性的。如果不是对抗性的，就不能叫做矛盾。”在争论此问题时，××同学问他：“你看了‘人民日报’没有？”赵说：“看了，但根本没有说明问题。”××同学又说：“照你这样看法，‘人民日报’社论也不对了？马列主义也不是实事求是？”赵又说：“马列主义有时就是不实事求是的。”××说：“毛主席这样提又是自己打自己的咀巴吗？”赵说：“那当然啰！”

## 三、反对要有无产阶级立场，对立场坚定者进行污蔑

“有些人把立场问题当作法宝，用来威吓对方，解决学术问题和生活上的争端。”

“在我们学校里(其实不止我们学校里)有这样一种风气，几个人争论一个问题(包括学术问题和生活问题)的时候，或是课堂讨论中，常出现一种不同的意见，如争论到关键性问题的时候，一些以‘正统的马列主义者’自居的人，难以自园其说，无法驳到对方的时候，又不肯认输，这时就玩起他的拿手把戏，摊出最后一张王牌，气急败坏地指责对方说：‘这是你的立场问题，就看你是站在什么立场说话了。’这件法宝果然灵验，对方不肯再坚持自己的意见了，不是吗？有谁愿在‘立场’上出问题，这样，‘正统的马列主义者’就可以用‘立场问题’这个比以理服人有效几万倍的法宝来解救自己，如果牢牢地掌握住‘立场问题’这件神通广大的法宝，那么就真能‘战无不胜’了么？”

## 四、否定社会主义办学方针和学校成绩，攻击学校各项制度和规定。

“……学校象是一湖死水，缺乏生气，学术空气淡薄，一些人都沉醉在这风平浪静的生活里，有严重的供给制思想，衣来伸手，饭来张口，一切都依赖组织，这不仅不能培养出独立思考和独立工作的能力，甚至连独立生活的能力也不能有。”

“学不到活的、真正有用的、丰富的、广泛的知识……限制了我个性的发展，满足不了我求知的欲望。”

他把同学们分为三类：“第一类：‘头脑简单，沉醉于平静的生活………混个大学生的头衔’；第二类：‘比较好一点的，用事务主义的方法，背诵一些经典著作和注解，追求记分册上的五分’；第三类：‘有远大的理想，有比较正确的学习方法和不平凡的抱负的。’”而他自称是属于第三类的。

“扩大校内民主生活取消特权思想，不合理的特殊照顾，学工人员在任何时候都有随时贴大字报集会演讲有采取任何形式发表意见的自由、组织学术、文娱团体出版刊物的自由(权力)学校当局要尽可能的给予便利和物质帮助。”

“取消固定的修业年限，实行学分制，多开设业务课和选修课，让同学按兴趣选择，要开设和综合大学法律系同样多的课程和专门化。”

“改进教学方法，让教师根据教学大纲自由的讲述，不受教研室分讲稿的限制，同学不按固定班级上课，同学自己找教师听课。”

“开放学术上一切禁书，增订国内外图书杂志、报纸，允许同学们订阅‘参考消息’。”

“公开学校财务工作，按季度公布账目，争取大家对财务工作的监督。”

五、痛恨新社会，仇视社会主义。赞扬资本主义，主张资产阶级专政

“解放后，我只在简师学习了半年，组织上就强迫我当了小学教员，后来又当了小学校长，干不了硬叫干，摧残了我的青春。”

“过去对知识分子采取错误粗暴的态度伤了他的自尊心。”

“知识分子他们不重视物质生活，而重视精神上的需要。”

“肃反扩大化了，这与成绩越大阶级斗争越尖锐这一理论有关。好象神经衰弱，草木皆兵，怀疑这个或那个与台湾有关，特别是又提出大胆怀疑，提高警惕必要，但不能过大。”

“国家政权比任何时代都巩固，是否还有这样多的反革命？”

“胡风不是反革命分子，他的错误主要表现在给党中央提的意见书上，而这仅反映出是一个思想方法问题，是在学术上的资本主义思想，与社会主义思想的抵触，不能牵涉到反革命问题。”

“从胡风三批材料中看不出他是反革命。仅仅根据三批材料不能逮捕，也不能构成刑事犯罪。”

谈到他反革命父亲被镇压时，他说：“感到冤枉”。“父亲没有作过什么坏事，仅仅是当了商会会长和维持会长。”“那时量刑标准与现在不同。”

“社会主义有经济的自由，每人都各得其所，物质生活不成问题；政治上‘不自由’不允许不同意见存在。资本主义国家经济不自由，但政治上自由。”其理由是：“共产党可以公开活动，还可以开大会。”“毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题，于六月十九日发表，美国也在同日发表了。”“但反过来，有关资本主义国家一些东西，我们就很少登。”

“我响往的是不要领导，不要集中的民主，无限度的自由。”

“我理想的国家是这样：英法的民主，苏联的经济，美德的科学，技术，中国的艺术、古典哲学、伦理学和民族性格(艰苦朴素)。”

“不管选谁，首先领导提名，选几名，提几名，有些地方差不多是领导提名百分之百的通过，没有选择余地，这是不民主的。”又说：“我虽不主张资本主义那一套，但资本主义国家可以竞选，这就很民主。”

“全国人民代表大会只是一种民主形式，七月分才通过1957年国家预算，都执行半年了才通过，这是先斩后奏，是不民主的。”

匈牙利事件发生后，赵日月对人民日报报导的有关匈牙利事件的消息，认为“不真实”，要了解事实真象必须看反面的报纸。“纳吉政府是合法政府”。“苏联出兵(此处几字辨认不出)工农政府成立之前，这就是干涉匈牙利内政的侵略行为，苏联驻兵匈牙利，和美国侵略台湾是一样的。”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第2部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

