id: 919050c2c0
标题：必须限制资产阶级法权——学习《国家与革命》第五章的一点体会
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：洪远朋
来源：
标签：林彪,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学政治经济学系　洪远朋

在无产阶级专政的社会主义社会为什么还存在资产阶级法权?应该怎样正确认识和对待资产阶级法权?关于这些问题，列宁在《国家与革命》这本光辉著作的第五章中，作了深刻的论述。重温这篇光辉著作，从理论上真正弄清楚这个问题，才能不断提高执行毛主席无产阶级革命路线和各项政策的自觉性。

法权是统治阶级意志的表现。一定的法权，是一定生产关系的反映，又是用来维护这个生产关系的。资产阶级法权是资产阶级意志的反映，是资本主义生产关系在法律上的表现，是资产阶级为了保护其人剥削人的资本主义经济制度而提出的法律原则和意识形态。资产阶级法权的核心是等级制度，它的经济基础是生产资料的资产阶级所有制，它的阶级内容是把资产阶级剥削和压迫无产阶级的不平等关系合法化。

资产阶级法权的特征，是以形式上的平等掩盖事实上的不平等。也就是说，作为资产阶级法律上规定的所谓平等权利，以及资产阶级大肆宣扬的“自由”、“等”之类的说教，都是以事实上的不平等为前提的。正如列宁所指出的:资产阶级法权“同任何权利一样，是以不平等为前提的。任何权利都是把同一标准应用在不同的人身上，应用在事实上各不相同、各不同等的人身上，因而‘平等权利’就是不平等，就是不公平。”例如，在资本主义国家中，都有这样一条法律，宣称“私有财产神圣不可侵犯”。这条法律在形式上似乎对一切人都是平等的适用的，看起来好象很公平。但是，工人一无所有，既没有厂房，又没有机器，根本没有什么神圣不可侵犯的私有财产需要保护。很明显，所谓“私有财产神圣不可侵犯”，实际上是确保资产阶级残酷剥削无产阶级而积累起来的财产，是资产阶级的工厂、矿山、铁路等生产资料不可侵犯。

列宁指出:“在共产主义社会的第一阶段(通常称为社会主义)，‘资产阶级法权’没有完全取消，而只是部分地取消，只是在已经实现的经济改革(2月28日4版更正为“经济变革”)的范围内，也就是在对生产资料的关系上取消。‘资产阶级法权’承认生产资料是个人的私有财产。而社会主义则把生产资料变为公有财产。在这个范围内，也只有在这个范围内，‘资产阶级法权’才不存在了。”这就是说，社会主义社会，在生产资料所有制方面，由于消灭了资本主义所有制，实现了社会主义所有制，因而消灭了私人占有生产资料的不平等，在这个范围内，而且只有在这个范围内，资产阶级法权才不存在了。但是，在生产关系的其它方面，在上层建筑领域，资产阶级法权依然存在。就产品“按劳动”分配这一点说，“资产阶级法权”仍然占着统治地位。毛主席指出:“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”资产阶级法权的经济内容是商品生产和商品交换。从这个意义上说，资产阶级法权是商品等价交换关系的反映。我们知道，在社会主义社会还存在商品经济和货币交换，而在商品、货币消灭以前，资产阶级法权是不可能彻底消灭的。资产阶级法权还表现在等级制度上。在社会主义社会，不平等的等级制，以及人们思想中的等级观念、特权思想等依然存在；在社会主义社会，个人消费品方面实行“各尽所能、按劳分配”的原则，而按劳分配所体现的平等权利，正如马克思所指出的那样，“按照原则仍然是资产阶级的法权”。

那末，为什么维护资产阶级利益的资产阶级法权，在社会主义社会仍然存在呢?列宁说:“马克思并不是随便把一小块‘资产阶级’法权塞到共产主义中去，而是抓住了从资本主义脱胎出来的社会里那种在经济上和政治上不可避免的东西。”权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。社会主义社会是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面，还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹，在社会主义社会这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，商品经济“还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级”；“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。旧社会遗留下来的工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别仍然存在，作为这些差别的反映，还存在着资产阶级法权。由于资产阶级思想的影响和传统习惯势力的束缚，以及由于社会产品还没有达到极大丰富，劳动还没有成为大多数人的生活第一需要，共产主义劳动态度还没有普遍树立起来。在这种情况下，资产阶级法权的存在“这是一个‘缺点’，但在共产主义第一阶段是不可避免的”。

在社会主义社会，是巩固资产阶级法权，扩大差别，培添资本主义产生的土壤；还是限制资产阶级法权，缩小差别，并逐步创造条件最终消灭资产阶级法权，这是关系到对无产阶级专政的态度的原则问题，也是马克思主义和修正主义斗争的一个重大问题。

马克思主义者一贯主张限制资产阶级法权，缩小差别，反对特权。列宁在苏维埃政权建立的初期，为了利用旧社会遗留下来的资产阶级知识分子，曾经暂时维持他们在历史上形成的较高工资。但列宁在采取这种措施时一再提醒人们注意这种高工资的腐化作用。列宁说:“高额薪金的腐化作用既要影响到苏维埃政权……也要影响到工人群众，这是无可争辩的。”苏修叛徒集团上台以后，他们大搞物质刺激，通过“高工资、高奖金、高稿酬”的三高政策，培植一小撮资产阶级高薪阶层和精神贵族，作为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的社会基础，这个历史教训值得我们警惕。

在我国，在怎样对待资产阶级法权问题上，也存在着尖锐的斗争。毛主席指出:关于资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制。”在毛主席革命路线指引下，我们党所采取的一系列革命措施和坚决支持的社会主义新生事物，如:缩小工资差别，广大干部和工农兵学商坚持五七道路，干部参加集体生产劳动，知识青年上山下乡，工农兵参加马克思主义理论队伍，等等，所有这些，都是逐步消灭三大差别，限制资产阶级法权的重大措施，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级专政下的继续革命，具有深远意义。但是，刘少奇、林彪一伙总是拼命巩固和扩大资产阶级法权，竭力培添资本主义产生的土壤。林彪甚至鼓吹“大家发财”，用“钱能通神”的说教来麻痹人们的思想。在分配方面，他们鼓吹物质刺激，宣扬“分配决定论”叛徒、卖国贼林彪一伙还胡说什么“利己多欲乃规律”。他们美化资产阶级法权，集中到一点就是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们只有认真学习无产阶级专政的理论，才能正确地认识和对待资产阶级法权，为巩固无产阶级专政而斗争。

资产阶级法权在社会主义社会是不可避免的，我们必须承认它。这是因为，在推翻资本主义之后，人们还不能立即学会“不需要任何法权规范而为社会劳动”。而且，资本主义的废除，“不能立即为这种变更创造经济前提”。因此，“还需要有国家来保卫生产资料公有制，来保卫劳动的平等和产品分配的平等”，“保卫容许在事实上存在不平等的‘资产阶级法权’”。所以，由于阶级、阶级差别以及反映这种差别的资产阶级法权的存在，在社会主义历史阶段，国家还不会消亡，只有到完全的共产主义，国家才会完全消亡。但是，我们承认资产阶级法权，并不是认为它是最公平、最合理的东西，也不是承认它是什么永恒的原则。我们承认它但又要限制它，并且逐步创造条件，最终消灭它。因此，在实行某些承认资产阶级法权的政策时，一方面，要在群众中努力破除资产阶级法权观点，宣传共产主义思想原则，提倡共产主义劳动态度，要以共产主义原则训练干部、教育党员，特别要注意防止和克服资产阶级法权可能产生的腐蚀作用。应该看到在社会主义历史阶段，由于资产阶级法权的存在，就可能滋生资本主义，也就可能滋生修正主义。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。另一方面，还要采取切实有效的措施，不断地对资产阶级法权加以限制，逐步地缩小它，并创造条件最后完全消灭它。

那么，怎样来限制、削弱并最终消灭资产阶级法权呢?列宁指出:“从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生非常丰富和繁杂的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”这就是说，只有通过加强无产阶级专政，才能限制、削弱并最终消灭资产阶级法权，实现从资本主义到共产主义的过渡。马克思说:“在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，——只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上:各尽所能，按需分配!”因此，我们必须认真学习无产阶级专政的理论，提高执行党的基本路线的自觉性。在经济领域，要十分注意解决生产关系方面的问题，把经济战线的社会主义革命进行到底。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，用马克思主义占领上层建筑各个领域，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

