id: 91900e683d
标题：第二军医大学第一附属医院肝外科医务人员破除迷信解放思想切除巨大肝脏海绵状血管瘤获得成功
日期：1977-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　第二军医大学第一附属医院肝外科医务人员，顶住“四人帮”的干扰破坏，坚持医学科研工作，破除迷信，解放思想，打破了巨大肝脏海绵状血管瘤禁忌手术的框框，创造了手术切除巨大肝脏海绵状血管瘤的新纪录，并积累了比较丰富的经验，达到了世界先进水平。从一九七五年以来，在医院党委的领导下，这个科的医务人员先后做了十余例具有手术条件的肝脏海绵状血管瘤切除手术，都获得了成功，其中最大的一例肝脏海绵状血管瘤的长度为六十三厘米、宽四十八点五厘米、厚四十厘米，重达三十六斤。另有三例巨大肝脏海绵状血管瘤的瘤重分别为三十一斤、十八斤、十四斤。目前，这些病人都已恢复健康，参加生产劳动。

肝脏海绵状血管瘤是一种比较常见的良性肿瘤。病人常因肿瘤破裂，造成大出血而死亡。对于这种血管瘤，由于手术切除难以控制肝脏大出血，成功率不高。因此，国外有人把直经超过四厘米的肝脏海绵状血管瘤，列为“巨大”血管瘤，是不能进行手术切除的。难道巨大肝脏海绵状血管瘤真是“不治之症”吗?早在大跃进的年代里，这个科的医务人员就着手研究肝脏海绵状血管瘤的切除手术，并且初步取得了一些成果。但在文化大革命中，医学科研工作遭到了林彪、“四人帮”的严重干扰破坏。这个科曾一度被打成“黑典型”，就连他们的科研成果拍成的科教片也要进行批判。从此，全科的医务人员被拆散了，医学科研资料散失了，科研工作基本上处于停顿的状态。林彪自我爆炸以后，全院干部、医务人员无不欢欣鼓舞，决心把林彪干扰破坏的医学科研工作重新恢复起来。在院党委的热情支持下，又重新建立了肝外科，着手肝脏海绵状血管瘤的研究工作。

一九七五年初，敬爱的周总理在四届人大又一次提出了实现四个现代化的宏伟目标，使这个科的革命医务人员受到了极大的鼓舞。他们努力克服技术方面的困难，决心攀登医学科学高峰。就在这时，安徽省有位贫农社员因患巨大肝脏海绵状血管瘤来到这个医院治疗。肝外科的革命医务人员仔细分析了病情，认为可以进行手术切除。手术前，他们仔细分析、研究了病员的各项诊断资料，并且发动群众，人人献计献策，制订详细的手术方案。为了保证手术圆满成功，在医院党委的领导下，全院组成了一支有领导干部、肝外科专业人员和其它科室医务人员参加的“三结合”会战队伍，进行充分的思想、技术和物质准备，终于成功地为这个病人切除了三十六斤重的肝脏海绵状血管瘤。接着，他们又运用中西医结合的方法，防治术后并发症，使病人很快痊愈出院，并能参加农业生产劳动。

正当肝外科的革命医务人员满怀革命激情，抓紧总结经验，继续开展切除肝脏血管瘤的研究工作的时候，“四人帮”到处挥舞“业务第一”、“技术挂帅”的大棒，这股妖风也刮进了这个科，但是肝外科的医务人员坚信这项工作是为人民服务的，研究是必要的，不会错。他们互相鼓励，不理“四人帮”的那一套，再大的压力也不怕。一九七六年，他们又连续做了四例巨大肝脏海绵状血管瘤手术，都取得了满意的疗效。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，肝外科的革命医务人员无比兴奋地说:“现在我们更要甩开膀子干啦!”大家积极总结肝脏巨大海绵状血管瘤手术的经验，决心在肝外科手术方面不断攀登新的高峰。

描述：

