id: 9192177783
标题：为什么他们能坚持下车间?
日期：1958-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
101厂科室人员坚持下车间参加生产劳动，三个月来始终未懈。他们的做法中有一些特点，值得注意。

第一个特点，党委重视知识分子工作。看来并不是每个地方每个单位都重视了知识分子的改造工作的。有些单位仍然怕做知识分子工作，觉得麻烦。有些单位对推动知识分子投入技术革命运动的意义认识不足。101厂党委抓紧了对科室人员特别是技术人员的思想改造工作，发动知识分子自己展开大辩论，推他们下去，并在推下去以后仍然不断关怀他们，做思想工作。这样做很有必要，有助于知识分子思想改造，也有助于技术革命运动的开展。

第二个特点，科室人员下车间劳动锻炼的方向明确。不少工厂的技术人员下车间以后说:“我们下来干什么，不明白。”101厂科室人员下车间前后思想很明确，下去首先是参加体力劳动，从劳动中改造自己的思想感情。在劳动中发现技术关键问题，就跟工人们一起研究解决。特别是101厂科室人员采取了与本身业务相结合的劳动锻炼的途径，一方面进行劳动锻炼，同时也就深入了现场，有助于改进自己的业务工作。这是值得效法的。

第三个特点，劳动锻炼制度化。技术人员下车间，这是自觉的行动。但任何自觉的行动都不排斥用制度来巩固。有些单位的技术人员泡下去后马上又浮了上来，如果有了制度，就能起监督和保证作用，久而久之，就会变成习惯。

101厂科室人员正在进一步展开破除资产阶级法权思想的学习。这个学习很重要。预祝他们在改造自己成为一个普通劳动者的工作中取得更大的进步。

描述：

