id: 9193f2a1b4
标题：市活学活用毛泽东思想积极分子部分代表座谈学习毛主席最新指示的体会，他们说:毛主席指出了革命委员会建设的根本方向，我们一定要:掌好普及毛泽东思想的权 扎根群众保持劳动者本色市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会继续交流经验
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,王秀珍,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天晚上，上海电视台邀请出席上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的部分代表，举行电视座谈会，热烈座谈学习毛主席关于革命委员会的最新光辉指示和中央两报一刊重要社论的体会。

参加电视座谈会的有:工总司常委、纺织工业局革命委员会常委王秀珍，上港七区革命委员会主任、革命领导干部于兴洲，上海县革命委员会副主任、北桥公社灯塔大队党支部书记陆顺龙，上海铁路分局松江线路革命委员会主任王建德，人民解放军驻工总司毛泽东思想宣传队康宁一，中学红代会、市六中学革命委员会负责人高静慧等。

大家在座谈中，都以自己的斗争实践和切身体会，畅谈了革命委员会无比巨大的优越性，热烈欢呼:革命委员会好!革命委员会就是好!他们一致指出，伟大领袖毛主席关于革命委员会的极为重要的最新指示，天才地总结了革命委员会的经验，是无产阶级政权建设的根本方向，是使红色政权永不变色的根本保证。大家一致表示，一定要不折不扣地坚决执行毛主席的最新指示，把革命委员会建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗指挥部。

毛主席教导我们:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”大家在座谈中一致认为，我们红色政权机构是代表无产阶级利益的，是应该全心全意为人民服务的。只有把我们无产阶级政权深深扎根于群众之中，让群众对革命委员会实行自下而上的监督，才能使红色政权不断地巩固。王秀珍说，我们每时每刻都要想到自己是一个普通劳动者。虽然现在成了“三结合”权力机构的领导成员，地位变了，但是，无限忠于毛主席，永远高举毛泽东思想伟大红旗的红心绝对不能变，为人民服务的红心绝对不能变，劳动人民的本色绝对不能变，必须永远保持劳动人民艰苦奋斗的优良品质，永远做人民的勤务员。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”座谈中，大家回顾了无产阶级革命派掌权一年多来的战斗历程，深深感到，无产阶级革命派掌权，首要的一条，就是要掌普及毛泽东思想的权，把自觉地学习、执行、宣传和捍卫毛主席的指示当作自己最神圣的职责。王建德说，我们松江线路革委会一成立，第一次会议讨论的第一个问题，就是如何活学活用、学好用好毛泽东思想。我们规定了雷打不散的每周学习毛主席著作制度，还规定每个领导成员天天学习毛主席著作，一直坚持到现在。去年九月起，我们又办了各种类型的毛泽东思想学习班，线路办，各站办，班组办，家庭办，儿童办，退休工人也办；脱产的，半脱产的，业余的，专题的，全面开花。每个革命职工已参加了两次到三次线路办的学习班。通过办学习班，普及了毛泽东思想，提高了革命群众的阶级觉悟，进一步树立了革委会的权威。

大家在座谈中还指出，当前，在无产阶级文化大革命正在取得全面胜利的大好形势下，阶级敌人决不会甘心于他们的失败，他们正在玩弄反革命的两面手法，妄图从右的和极“左”的方面动摇新生的革命委员会，搞垮新生的革命委员会。我们不能等闲视之。在阶级斗争的急风暴雨中诞生的革命委员会，也需要在斗争中不断巩固、强化。康宁一说，不折不扣地按照毛主席的最新指示建设革命委员会，就能更加巩固红色政权，更加强化无产阶级专政，防止资本主义复辟。王秀珍说，革命委员会成立后，阶级斗争更加深入了。我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，百倍提高革命的警惕性，防止阶级敌人用糖衣炮弹袭击我们，腐蚀我们，瓦解我们。我们一定要深入持久地开展革命的大批判，向阶级敌人发起猛烈的进攻，使我们的革命委员会成为革命化的战斗指挥部。

参加座谈的同志们还从实践中深深体会到，“三结合”的革命委员会，老干部和年青的新干部一起工作，互相学习，互相帮助，“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼”，有利于培养无产阶级革命事业接班人。高静慧原是一个青年学生，现在担任了学校革委会负责人，还参加区革委会和中学红代会的领导工作。尽管她缺乏革命经验，但是，在革委会的革命领导干部和解放军代表的帮助下，得到了很大的锻炼和提高。她说，一年多来的斗争实践使我越来越清楚地看到，革命领导干部有丰富的阶级斗争经验，解放军毛泽东思想红旗举得最高，我一定虚心向革命领导干部和解放军学习，在革命斗争的大风大浪中，把自己培养成为无限忠于毛主席的无产阶级革命事业的接班人。于兴洲、陆顺龙等说，革命实践证明，革命委员会里的革命群众代表，是红色政权的新血液，他们对伟大领袖毛主席无比热爱，他们敢说敢干敢闯。我们要彻底放下架子，从思想上根除旧作风,虚心当群众的小学生,在文化大革命运动中立新功!

本报讯　上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，昨天继续交流经验。驻沪三军活学活用毛泽东思想积极分子代表王传友、陈明山、左家发分别介绍了他们的学习体会。他们的发言，集中反映了驻沪三军广大指战员无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。

会场内外的广大革命群众，在三位部队代表介绍经验时，不断高呼:“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”“向解放军学习!”“向解放军致敬!”上海警备区某部“南京路上好八连”代表王传友在发言中，着重介绍了他们连队在阶级斗争的大风大浪中，如何建设成为永远忠于毛主席的战斗集体的体会。

他说:“一年多来的事实教育了我们，要紧跟毛主席，必须狠抓阶级斗争。敌情观念越强，政治嗅觉就越灵敏，跟毛主席的伟大战略部署就跟得越紧。”他们遵照林副主席的指示，把无限忠于毛主席作为破私立公的根本标准，一切活动培养一个“忠”字，一切教育围绕一个“忠”字，一切工作落实一个“忠”字。干部战士不断从“忠”字上找差距，从“忠”字上下功夫，从“忠”字上看成果。

海军东海舰队长江舰代表陈明山同志在发言中说，忠于毛主席，是革命战士最根本的立场，最根本的觉悟，最高贵的品质，最大的革命大节。忠于毛主席就是最大的忠于革命人民，最大的政治，最大的“公”。忠于毛主席，就有最大的战斗力。他代表全舰指战员表示:“要进一步培养对毛主席的无限深厚的无产阶级感情，树立永远无限忠于毛主席的思想，坚决站在毛主席的革命路线一边，在无产阶级文化大革命中为人民立新功。”

驻沪空军部队某医院管理员左家发同志对伟大领袖毛主席赤胆忠心，对战无不胜的毛泽东思想无限热爱。他在会上说:“我们的一切言行要用毛泽东思想统帅起来，才能在文化大革命中贡献出自己的一份力量”。左家发还介绍了在处理爱人遭到意外不幸的事件时，做到了“一切从人民的利益出发”，从当前无产阶级文化大革命的利益出发，从贯彻落实毛主席的最新指示出发的体会。他牢记毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，还帮助肇祸司机的工作单位从思想上实现了革命大联合和革命的三结合。

昨天，上海港务局第七装卸区于兴洲同志、上运九场九○一车队张文连同志和上海柴油机厂郭三珍同志也在大会上介绍了他们活学活用毛泽东思想的经验体会。他们最深刻的体会是:通过文化大革命，使他们认识到在无产阶级专政条件下，路线斗争是高于一切的斗争，是直接关系到国家的前途和命运的斗争。每一个无产阶级革命派和革命人民，都必须提高路线斗争觉悟，坚定地站在毛主席革命路线一边，生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身。

于兴洲同志原是上海港务局第七装卸区代理党委书记，现在是这个区的革委会主任。在伟大的无产阶级文化大革命中，他坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，刹住反革命经济主义的妖风，促进革命的大联合和三结合，英勇地击退阶级敌人的猖狂反扑，受到这个区无产阶级革命派和革命群众的欢迎和信任。于兴洲同志担任了区革委会主任后，努力做到我们伟大领袖毛主席教导的那样，“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。”他经常对革命老干部说:“现在我们身上有两副担子，一副是如何把七区办成红彤彤的毛泽东思想大学校；一副是怎么迅速地培养好革命事业的接班人。”他在和新干部一道工作中，最关心新干部学习毛泽东思想。他还在实际工作中，虚心地向新干部学习，并尽量地把这批新干部推上第一线，让他们独立作战，自己当参谋和助手。

上运九场九○一车队驾驶员张文连同志，是个多年来保持活学活用毛主席著作积极分子荣誉的共产党员。在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，他牢牢记住毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，“公”字当头，识破了中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋一伙的反革命丑恶嘴脸，坚定地站在毛主席革命路线一边，为保卫毛主席的革命路线，他刀山敢上，火海敢下，表现了无产阶级革命派的优秀品质。

上海柴油机厂的郭三珍同志在会上介绍了她如何活学活用毛泽东思想，勇敢地和党内一小撮走资派以及上柴“联司”一小撮坏头头展开顽强斗争的事迹。

描述：

