id: 9197bde5af
标题：《尼罗河上的惨案》的演员们
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：伯奋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
影片《尼罗河上的惨案》里的主要创作人员中，有八位曾获得美国电影艺术与科学学院颁发的“奥斯卡”金像奖。有四位是金像奖影片的主要创作者，这在英、美影片中，是不常见的。

首先是演员，扮演比利时大侦探波洛的彼德·乌斯蒂诺夫曾因《斯巴达克斯》(一九六○)和《托卡皮》(一九六四)两度获最佳男配角奖。扮演他老朋友雷斯的大卫·尼文，从影四十多年，曾因《乱点鸳鸯谱》(一九五八)获最佳男演员奖。扮演斯凯勒太太的蓓蒂·戴维丝是著名电影演员，今年已七十一岁，曾因《女人女人》(一九三五)和《红衫泪痕》(一九三八)两度获最佳女演员奖。扮演她的看护的马吉·史密斯，在片中出场不多，所以演技未能发挥，她曾因《琪恩·勃洛迪小姐的青春》(一九六九)一片中扮演单身女教师的角色获最佳女演员奖。扮演财产管理人培尼登的乔治·肯尼迪，从影十八年，已拍过三十多部影片，曾因美国片《罪犯卢克》(一九六七)获最佳男配角奖。

其次，本片服装设计师安东尼·鲍威尔以本片获一九七八年最佳服装设计奖，这是他继《跟我姑妈一起旅行》(一九七二)后第二次获这项奖。意大利著名作曲家尼诺罗塔担任本片电影谱曲，意大利著名导演菲里尼的十来部影片都是他作的曲。一九七四年以美国片《教父》续集获最佳原著电影谱曲奖。摄影由英国卓越的彩色电影摄影专家兼导演杰克·卡迪夫担任，他今年六十五岁，英国第一部三原色彩色故事片《晨之翼》(一九三六)就是他担任摄影的；文化大革命前，我国曾公映过他在三十年代摄影的黑白片《鬼魂西行》(一九三六)，他的代表作还有《红菱艳》、《黑水仙》、《非洲皇后》、《战争与和平》和《保姆》等片，《黑水仙》又名《思凡》，以喜马拉雅山下的尼庵为背景，使他获得一九四七年最佳彩色电影摄影奖。

除以上八位外，导演约翰·吉勒曼从影三十年，擅于处理象《雷玛根桥》(一九六九)那样的大场面影片，他导演的灾难片《摩天大楼失火记》(一九七四)获摄影、剪辑、主题歌三项奖，也是最早采用盖屏法特技摄影的故事片之一；他导演的另一部影片《金刚》(一九七六)是三十年代初《金刚》的重摄片，获特殊成就奖。

最后，扮演杰基的迈厄·法罗，在影片里表演机会较多，她从小生长在好莱坞，父母都是搞电影的，爸爸约翰·法罗是电影导演。迈厄·法罗曾在《玫瑰姑娘的婴孩》(一九六八)和怀旧片《伟大的盖茨比》(一九七四)等金像奖影片中担任主要角色。　伯奋

描述：

