id: 919957b9c8
标题：波兰的局势
日期：1947-2-6
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

民主集团的胜利

波兰第三共和国制宪议会，二月四日举行了首次会议，通过临时宪法，草拟正式宪法，这是指明波兰即将走上新生的康庄大道。

波兰人民走上这条康庄大道并不是容易的，而是经过了很长时期的艰苦斗争，这种斗争现在仍在继续着，本年一月十九日普选，民主集团之获得空前的大胜利，就是这种艰苦斗争胜利的果实。

这次普选的结果，波兰政府党合组的民主集团，在议会四百四十四席议员中占有三百八十三席，反对党——农民党仅占有二十七席，民主集团所获得的席次与农民党比，恰为十与一之比。此种结果，是英美两国在这次选举以前就预料到的。

英美的干涉

因此，在这次普选之前，英美就准备干涉波兰的选举，“理由”是:“波兰政府恫吓农民党选举人，拘禁其候选人，并实行恐怖主义”。英美以这种“理由”照会苏联，要求联名向波兰提出照会，共同监视选举。苏联婉拒了这种要求之后，英美共同照会波兰政府，表示对波兰普选异常关切；波兰政府当时复文称:“改选国会问题完全属于波兰人民的内政，不容盟邦干与”，随之，英美一再对波兰政府警告:须依照克里米亚与波茨坦两协定，进行“自由而不受限制之选举”，美国“下午报”政治观察家拉加第亚，则指斥英美此举为“不合时，不必要与不公正。”

那末，这次波兰普选，选民是否不自由或受了甚么限制呢?请看一下路透社的报导，它说:“波兰选举秩序良好”，“选民极端自由”，外国记者可到各处参观投票情形”，而苏联“真理报”国际观察家则指出:“波兰人民现在所享受的民主自由权利，是历史中显明的第一遭!”

波兰普选的胜利，正是表征波兰政府采取了确保民主选举的措施，它遵行了克里米亚和波茨坦的协定。那两个协定都是规定:要求一个“全国各民主党派团结的波兰政府，根据普选与秘密投票方式举行自由而无限制的选举”。如今，这种普选是实行了，成立了制宪议会，而美国却堂皇发表声明，正式谴责波兰政府在普选中，不但镇压“地下”运动，且对民主分子施用压力，而没有遵守“自由而不受限制选举”之神圣诺言，范登堡则支持国务院的立场。接着，国务院官员则准备:否决波兰要求世界银行贷予五亿金元之借款，及不装运运往波兰的粮食与工业设备等救济品。

英美支持下的农民党

同时，波兰农民党在美国支持之下，则考虑抵制新国会，农民党领袖米柯莱茨克则叫嚣提请法院宣告这次普选无效，发动反对现政府的斗争。然而，这种斗争显然是米柯莱茨克及共党在波兰丧失根据地的回光返照，起不了甚么重大作用，是可以想见的。因为在这次普选的前夜，农民党在英美鼓动之下，亦重新泛发动过反民主集团的阴谋，御用“自由独立团”与“国民军”两个“地下组织”，从事暗杀民主人士，以及人民军首领，以打击这次普选，在一个月之内，二百五十个民主斗士都被血葬，因此，激起了人民的愤怒，于是这次普选在反民主的血泊里和人民的愤怒基石上结了胜利的民主果实。

我们要问:英美为甚么支持波兰反民主的农民党?而不希望波兰的民主集团胜利呢?原因是:在过去五个世纪的历程中，特别是两次世界大战中间，波兰一直是被外国资本所控制与为封建制度所剥削的国家，而且它被作为德帝国主义东侵的走廊，和向苏联进攻的跳板。

新波兰的道路

在第二次世界大战期中，波兰各反法西斯的民主党派成立了波兰国民会议，建立了波兰人民军，统一了境内的抗德斗争武装，对苏联建立了外交关系，组成了民族解放委员会，树立了联合政权，反对反动的伦敦波兰流亡政府。

迨纳粹德国崩溃，波兰解放了，民族解放委员会适应波兰人民的要求，正式把民族解放委员会改称为临时政府，不久与苏联签订了“苏波友好互助与战后合条约”，从此，苏波的正常邦交建立了起来，英美则因之感觉不快。

一九四五年，波兰的十六名反动派因扰乱苏军的后方而为苏军逮捕，英美则表示异议，指他们是“民主领袖”，因为他们是要求参加临时政府的，所以对苏联逮捕他们，便大不以为然。于是形成了民主的与反民主的波兰问题。六月中旬，打开了波兰问题的僵局，英美苏三国根据克里米亚协定的原则，邀请波兰各党派的民主领袖派代表赴莫斯科商讨改组政府问题，会议圆满结束，随之成立了联合政府。但国内民主与反民主的斗争，并未因之结东，而英美与苏联对波兰意见的对立，也未消释。

从联合政府成立之日起，英美对它并不表示支持，反之，它们是煽动波兰的反动集团与联合政府对立，让米柯莱茨克任联合政府的副总理，从而分裂联合政府，英国在义大利则训练反联合政府的军队，准备让他们回到波兰发动政变，美国则企图运用金元外交来争取波兰。

现在，波兰民主集团胜利了，英美的一切努力与希望都落了空。波兰人民扶择了他们的道路——走向独立与民主。波兰各民主党派和爱国者正为复兴波兰而斗争，这次普选的胜利，便为建立独立民主新波兰加上一层有力的保证。

十分明显的，新波兰已不可能再走过去的老路!!依赖外国资本与构成帝国主义的反动堡垒，而它必然的走上独立与民主的新生大道。

描述：

