id: 91993f391a
标题：在总路线的光辉照耀下我国水产全面丰收各地党组织和革委会认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”　的伟大方针，对农林牧副渔五业进行合理布局，加强对渔业工作的领导
日期：1971-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,辽宁文革,河北文革,山东文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十日电　全国渔区广大渔民和干部，在鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的光辉照耀下，充分开发和利用我国丰富的水产资源，夺得了今年水产的全面丰收。据辽宁、河北、天津、山东、江苏、上海、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、黑龙江等十四个重点渔业省、市、区的统计，今年上半年鱼产量比去年同期增长了一成多。渔业生产淡季的七、八两月，捕捞的鱼货也比往年增加。同时，淡水养鱼有了大发展。广东、江西、湖南、湖北、安徽、黑龙江等省，淡水养鱼面积和数量都大大增加。紫菜、海带和贝类等海水、淡水养殖业也相继获得丰收。

今年，各地党组织和革委会认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，对农、林、牧、副、渔五业进行合理布局，加强对渔业工作的领导。许多省、市、区召开了渔业工作会议，举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大破渔业无所作为的懒汉懦夫世界观，大立渔业大有可为的思想，积极采取措施，夺取水产大丰收。许多地方还充实办事机构，配备了干部，做到层层有人管，事事有人抓。为了加强对沿海地区海洋渔汛生产的领导，山东、辽宁、河北、天津等省、市，组成联合生产指挥部，在渔汛集中期间，统一调动船只，布置渔场生产，加强渔情预报，组织经验交流，使捕鱼效果有了显著提高。

渔区各级党组织和革委会，把渔区学大寨当作斗、批、改的一项重要任务来抓。他们大力宣传大寨贫下中农改天换地的革命精神，推广学大寨的先进典型，推动学大寨群众运动的深入发展。福建省以大寨大队为榜样，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，进一步搞好渔区阶级整顿，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到渔区。辽宁省把坚持无产阶级政治挂帅，用毛泽东思想教育渔民，作为学大寨的根本任务来抓。他们针对一些地方存在的“渔业生产特殊，流动分散，政治工作难抓”的活思想，总结和推广了“海上大寨”獐子公社把政治工作做到船上的经验。现在，全省普遍推行“天天读”上船，讲用会上船，革命大批判上船，创“四好”运动上船，党的工作上船等适合海上特点的政治工作制度，从而提高了广大渔民为革命捕鱼和养鱼的觉悟。近两年来，这个省的渔民发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，第一季度就破冰出海，改变了机帆船历来半年生产半年闲的状况，夺得了渔业生产的丰收。今年上半年全省海洋捕捞鱼产量比去年同期增长百分之十五。

渔区的广大干部和渔民坚持把革命精神和科学态度结合起来，广泛开展群众性的科学实验活动，使科学捕鱼和科学养鱼不断出现新成果。上海市广大渔工、渔民和干部，运用毛主席的光辉哲学思想指导捕鱼，加强对鱼类资源的调查研究和渔场分析，认真实践，不断摸索，及时掌握捕鱼生产的规律性和主动性，使渔业生产大幅度上升，今年上半年鱼产量比去年同期增长百分之三十七。广东省大力推广群众性的机帆船灯光围网作业，围捕上中层鱼类，鱼产量超过历史最高水平。黑龙江省水产研究所科研人员，深入生产第一线，用热电厂回水进行草鱼人工孵化试验获得成功，今年五月生产草鱼苗三百九十多万尾，孵化时间比往年提早两个月，为北方高寒地区开展人工孵化鱼苗闯出了新路。湖南省衡阳市郊区西湖公社和天津市西郊区西湖村大队的干部和社员，活学活用毛主席的哲学思想，反复实践，总结出一套混合放养、分级放养、精养密养、放大鱼种和污水养鱼等先进经验，使鲜鱼亩产达到千斤以上。

今年，我国海水和淡水养殖事业有了新的发展。辽宁、山东两省海带养殖面积比去年扩大了一半以上。山东省荣成县三十个公社，社社都办起了海带养殖场。浙江省今年海带养殖量比去年增长了百分之二十五，紫菜养殖量比去年增长了五倍。江苏、浙江、湖南等省利用沿湖地区和城郊水面大力发展淡水养贝，仅湖南省现在放养的珍珠贝就有几十万个。

描述：

