id: 919c42b4c9
标题：谢富治团长等在拉萨参观访问在农村和藏族农民亲切交谈，转达了党中央、毛主席、刘主席和国务院的关怀，并参观了工厂，慰问了郊区驻军
日期：1965-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢富治,西藏文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨5日电　中央代表团团长谢富治，副团长张经武、刘春和团员阎秀峰、萧向荣，三日访问了拉萨平原农村，四日参观了拉萨市工厂和手工业生产互助组，慰问了拉萨郊区驻军。

当拉萨平原西部堆龙德庆县南岗乡的藏族农民正在秋收打场的时候，谢富治同志等来到他们身旁。南岗乡乡长普布次仁、乡党支部书记扎西旺杰、乡人民委员会委员旺堆、央宗和互助组组长次仁等立即迎上前去，热烈欢迎毛主席派来的亲人。谢富治同志等同藏族农民们一起坐在柳林中的草坪上，亲切交谈，详细询问了这个乡人民的生产生活情况。

南岗乡原是西藏反动大农奴主欧协的封建庄园，过去生产落后，人民生活十分贫困。民主改革后的六年来，全乡粮食单位面积产量提高了百分之五十以上。大牲畜增加了一倍多，二百六十多户人家就有一百七十多户盖起了新房，开始过着衣暖食足的新生活。

谢富治同志亲切地对藏族农民们说:党中央、毛主席、刘主席和国务院都很关怀西藏的同胞，派我们来看看你们解放后的新生活，看看你们还有什么需要我们帮助的。互助组组长次仁回答说:“藏族农民生活在祖国大家庭里，过着饱暖的生活，我们是很幸福的，一小撮反动的农奴主妄想分裂祖国，但是他们已经被打倒了。西藏地方原来很落后，希望汉族老大哥今后给我们更多的支援和帮助。”谢富治同志说:汉族人民支援藏族兄弟是应尽的义务。西藏藏族人民保卫了祖国西南边疆，也就是大力支援了祖国的建设。谢富治同志等还详细地询问了普布次仁和扎西旺杰等关于建立互助组和发展生产的情况。

当谢富治、张经武和刘春等同志离开的时候，藏族农民们怀着依依不舍的心情，长时间地站在村边和路旁挥手相送。

拉萨地毯厂的藏汉族工人热情迎接谢富治同志等的到来。谢富治同志等仔细观看了这个厂生产的、具有高原景物和民族图案特色的藏毯，以及价廉物美的羊毛藏被等产品。在参观拉萨市东风鞋业生产互助组时，组长单增说，一九六○年东风鞋业生产互助组刚成立时只有资金一千二百多元，现在资金已增加到五万六千多元了，生产的藏鞋、羊皮靴和马鞍具等远销西藏各地农牧区。

四日下午，谢富治同志等到拉萨郊区慰问驻军某部全体指战员。指战员们敲锣打鼓，高呼口号，热烈欢迎党中央、毛主席和全国人民派来的亲人。中央代表团的同志们参观了部队的营房、菜地、厨房和饭堂，跟新入伍的战士亲切握手。谢富治同志对指战员说，驻藏部队是很艰苦的，也是很光荣的，在进军、筑路、生产建设、平叛和巩固国防等各方面，都保持和发扬了人民解放军的光荣传统。今后应进一步团结西藏人民，守卫好祖国西南边防的大门，跟西藏人民一起建设社会主义的新西藏，

描述：

