id: 919d8c1da3
标题：各地广泛开展科学种菜活动促进蔬菜增产
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国广大农村，特别是许多城市郊区，积极开展科学种菜活动，促使蔬菜产量上升，质量提高，花色品种增加，周年均衡供应情况逐步改善。许多大、中城市和工矿区，已经做到蔬菜自给或基本自给。

选育良种是提高蔬菜产量和品质的有效措施。近几年来，各地通过群选群育，想方设法缩短育种年限，较快地育成了七十多个高产、优质、抗病力强的蔬菜新品种。各地还采取良种良法一起推广的办法，使这些新品种很快在生产中普及。

我国各地采用按计划种植、排开播种、分期采收、早中晚熟品种配套、越夏或防寒栽培、增加贮藏保鲜的品种和数量、延长贮藏期等措施，力争做到淡季不淡，旺季不烂，周年生产，均衡供应。

在有防寒保温设备的保护地上栽培蔬菜，对解决蔬菜淡季的生产和供应有重要作用。文化大革命以来，我国蔬菜保护地栽培科学实验蓬勃发展，采用地面覆盖、风障畦、阳畦、温床、温室等办法种菜的地区越来越多，生产水平不断提高。

我国的蔬菜植保工作，也在不断加强。各地对危害蔬菜的主要病虫害进行了深入研究，逐步有效地加以控制。

描述：

