id: 40a0b7d326
标题：陈叔通和胡子昂对本报记者谈工商业者怎样认识当前的重大事件
日期：1957-5-11
是否是时间段：false
作者：本报记者张西洛
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈叔通和胡子昂对本报记者谈工商业者怎样认识当前的重大事件

本报记者张西洛

本报记者张西洛报道  工商业者怎样对待处理工人阶级和资产阶级之间的矛盾，是目前全国工商业者在讨论毛主席讲话时，普遍涉及到的一个问题。正在北京进行的全国工商联秘书长会议上，和昨天全国工商联主任委员陈叔通召集的座谈会上，都反映了工商业者对这一问题的许许多多的看法和意见。记者分别访问了全国工商联主任委员陈叔通和副主任委员胡子昂，请他们谈一谈当前工商业者的主要思想动态以及他们对这些问题的看法。

## 工商业者加强自我改造是解决矛盾的关键所在

陈叔通主任委员认为，工商业者加强自我改造，是解决人民内部矛盾中的工人阶级和资产阶级之间的矛盾的关键所在。因为，在资产阶级还没有消灭以前，在改造还没有彻底完成以前，是不可能与工人阶级求得完全一致的。要求得完全一致，要缩小互相之间的矛盾和缩短互相之间的距离，就工商业者说来，就是要加强自我改造，即进一步接受社会主义改造，是最最主要之点。

在这一问题上，胡子昂副主任委员有同样的意见。他说，工商界有人听了毛主席报告的传达，听说工人也是要改造的，因而把工人的改造和工商业家的改造等同起来，这是不对的。工人要改造，是因为工人中有些工人受了资产阶级思想意识的侵袭和影响，今天的工人队伍中还有大批来自农村的农民，他们带来了农民的自私保守的思想意识。但是，对他们的改造与对资产阶级分子的改造有本质的不同，资产阶级分子的改造是阶级本质的改造，即由剥削者转变为名副其实的劳动者的改造。

## 正视两面性的存在有助于工商业者的改造

谈到改造，这两位工商界的领袖人物都自然联系到资产阶级的两面性问题。陈叔通说，这是一个带有根本性的问题，这一问题不好好解决，对于工商联工作和资产阶级分子的进一步的改造都是不利的。经过去年年底以来的讨论，目前公开不承认有两面性的人已经不多了，但实际上还是有人不愿意承认，或者把资产阶级的两面性，说成是先进与落后的问题。这样认识，模糊了阶级性，无助于自我改造的。胡子昂认为为什么还有人至今不承认资产阶级有两面呢，他说，可能是他们以为生产资料已交出了，现在虽然还领定息，但定息不能视为消极性的表现，也不能视为两面性的依据。现在还有一部分人不仅不承认两面性，甚而认为即使是先进与落后的问题，资产阶级分子也未必是落后的。陈叔通和胡子昂都认为，资产阶级的两面性虽然在今天已经起了很大的变化，而消极性的具体表现也有些不同于合营以前，而且积极性方面还在不断增涨，但认清两面性还存在，进而对消极性加以克服，对于解决人民内部矛盾，有很大的帮助。

## 对共产党整风运动的看法

他们两位在接见记者时，还谈到中国共产党的反官僚主义、反宗派主义、反主观主义的整风运动。陈叔通说，工商业者看见共产党要进行整风运动，是不是会说：“人民内部矛盾是共产党员的错误或缺点造成的。你看，他们的整风运动不是把正确处理人民内部矛盾问题作为整风运动的主题吗?”从而认为解决人民内部矛盾的责任在他而不在我。陈叔通认为，如果这样认识，是不对的。在共产党内部进行一次严肃的整风运动，对于正确处理人民内部矛盾有帮助，有很大的好处；但并不是说，对于人民内部矛盾问题的正确处理，我们就没有责任了。矛盾从来不是来自一方的。只有双方努力，才能共同解决矛盾。整风犹如洗脸，脸是人人都应该洗的。我们如果自愿参加共产党的整风运动，在这个运动中应该持什么态度呢？是为了去整共产党员吗，还是我们也同共产党员一起，接受一次严肃的教育呢?我认为我们如果自愿参加，自然主要是向共产党员提意见，帮助他们进行整风；也会使自己得到进步。有人说，过去搞“三反”运动紧接开展了一个“五反”运动，这次整风，会不会再来一个“五反”运动呢？我可以告诉大家：不会的。过去的“五反”运动是必要的，正确的；现在资本主义工商业完成了社会主义改造，不需要再进行“五反”运动了。胡子昂对于中共中央把正确处理人民内部矛盾问题作整风主题，表示深为佩服和满意。他说，有些问题的发生，我们也有责任的，而且今后的责任愈加重大。我们即使不参加共产党的整风运动，也应该认真学习整风运动的有关文件，提高我们的思想认识，并积极地向中共提供意见，帮助他们整风。

## 鸣放也适用于工商业者应该鼓励揭矛盾明是非

胡子昂对于全国的工商业者在学习和讨论毛主席的报告中，谈出了自己的很多想法和意见。他认为有些想法、看法和意见，是宝贵的，是在“鸣”、“放”之前听不见的。可见“百花齐放、百家争鸣”的方针，也适用于工商界。工商业者能够彻底敞开，无保留地谈出自己心中的话，是进步的表现。比如，对于“五反”运动，在那个运动结束时，许多工商业者只谈了“五反”运动对于自己改造的重大意义；但是不是就没有其他意见了呢？显然不是的，只是当时没谈；而现在，却有人在谈论了。那时候不谈，是他们对共产党还不完全相信。不敢说，怕挨整；现在，大家有什么就说什么，是对共产党有了进一步信任的表现。现在工商界中反映出种种看法和意见，能不能说是工商界倒退了，比过去落后了，我不同意这种说法。我认为他们今天的敢放敢鸣，正是他们在全行业公私合营后，自己与公方代表共同负责的一种积极的表现。我们应该鼓励他们大胆地鸣，大胆地放，不要伤害他们的积极性。胡子昂说：现在的问题是尽量暴露矛盾，明辨是非，提高认识，共同解决人民内部矛盾。

在谈到如何进一步发挥工商业者的积极性问题时，他们认为，政府对于工商业者的安排，还应更适当一些，特别是对于有经验、有技术的工商业者，应尽量用其所长；对于工商业者的生活问题，也应给予关怀和帮助。

 来源：《光明日报》1957年5月12日。

描述：

