id: 9be02edc51
标题：龙梅和玉荣写信感谢各方关怀决心永远保持劳动牧民子女优良品质　好好学习天天向上做毛主席的好学生
日期：1964-11-18
是否是时间段：false
作者：庞兴忠
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　草原英雄小姊妹——龙梅和玉荣，为了保护公社集体羊群而受严重冻伤的事迹传开后，先后收到了全国各地人民和国外留学生近五千件慰问信和三千余件慰问品。最近她们复信向来信问候的全国各地人民和国外留学生，表示感谢。

她俩在信中说:今年春天，我们姊妹俩在放牧遇险后，在党和人民政府以及全国各地叔叔和阿姨们的亲切关怀下，经过有关医疗部门的大夫、护士叔叔、阿姨们的抢救、精心治疗和护理，现在已经完全恢复了健康。在牧业战线上，我们仅仅做了一些应该做的事情，但却得到了党和人民政府无微不至的关怀和鼓励。如果说我们同暴风雪搏斗保护了公社羊群而有点贡献的话，首先应归功于党和毛主席的教导。我们深深知道，是党和人民政府给了我们第二次生命。我们万分感激党的关怀!感谢全国各地叔叔和阿姨们对我们的慰问和鼓励!

龙梅、玉荣在信中说:现在，我们的身体健康状况良好。目前正在我们亲爱的故乡——内蒙古乌兰察布盟达尔罕茂明安联合旗百灵庙民族小学上学读书。

她俩在信中还说:叔叔、阿姨们的来信，时刻地鼓舞着我们，过去它鼓舞着我们在医院里安心养伤；现在它鼓舞着我们在学校里努力学习。

龙梅、玉荣在信的最后表示:今后我们一定要牢牢记住首长们的教导，戒骄戒躁，虚心学习，要诚实、朴素，好好劳动，更加爱护公社集体的羊群，坚决维护集体利益，永远保持劳动牧民子女的优良品质。在学校里，一定要听老师的话，好好学习，天天向上，努力做毛主席的好学生，成为有觉悟、有文化的建设社会主义和共产主义的红色接班人。(庞兴忠)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bi020301.JPG">

<FONT class=imgsm>“向来信问候的叔叔、阿姨和小朋友们致以少先队敬礼!”　庞兴忠摄</FONT>

描述：

