id: 9be231719f
标题：阿尔巴尼亚公审叛国集团叛国分子在希、南、美间谍机关指使下阴谋发动武装暴动　被告严重损害共和国利益罪有应得分别被判处死刑和徒刑
日期：1961-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那29日电】　阿尔巴尼亚最高法院27日下午结束了对以前海军少将特米·塞科为首的叛国集团案的公审。这次公审是从15日开始的。阿尔巴尼亚总检察长阿朗尼特·谢拉15日在公审大会上宣读了起诉书。

参加公审大会的有阿尔巴尼亚各界代表和烈、军属等。外国记者也应邀参加旁听。

阿尔巴尼亚最高法院在对被告经过逐一审讯、证人作证和辩护律师的辩护后，对被告作出了如下的判决:

叛国分子前海军少将特米，塞科、前爱尔巴桑区执行委员会主席塔赫尔·德米和叛国分子奥·雷苏利、哈·马尼四人被判处死刑。萨·穆拉提、纳·格尔霍和乔·普利佐三人被判处二十五年徒刑。阿·奥斯马尼被判处二十年徒刑。阿·伟利乌被判处十五年徒刑。叛国分子阿·谢洛由于患病，最高法院宣布留待以后宣判。

最高法院的判决书说:“在审讯过程中证实上述被告中的部分人早在不同时期就被希腊间谍机关吸收，以个人身份为其服务，其后于1951年提供秘密情报，继而合流在一起并组成了一个罪恶组织”。“这一罪恶组织是根据希腊间谍机关的命令建立的，同时也是为美国和南斯拉夫间谍机关服务的”。

判决书说:“业经证实，这一组织的目的，是组织推翻人民政权的武装暴动，在国内建立武装匪帮，协助在希腊、南斯拉夫建立的武装匪帮偷越阿尔巴尼亚国境，和进行反人民政权的煽动和宣传”。

判决书说:“美帝国主义者、希腊保皇法西斯分子和南斯拉夫修正主义者，估计到这一组织不能推翻人民政权，因此他们就利用这一罪恶组织制造混乱作为借口，从陆上派进他们的军队，而美国第六舰队则借口从海上进行干涉，以推翻人民政权和建立资本主义政权”。

判决书说:“业经证实，被告特米·塞科曾同希腊间谍哈基·鲁西提和南斯拉夫间谍帕纳乔特·普拉库会过面，会面时间是1958年5月和8月。第一次在科尼斯波利附近会面时曾进行会谈，被告特米·塞科向他们提供了关于舰队组织情况、海军基地、装备、干部、修械能力、燃料储备等情况的详细情报。1958年8月，被告特米·塞科同哈基·鲁西提和帕纳乔特·普拉库在科尼斯波利附近会面。帕纳乔特·普拉库先从南斯拉夫来到希腊，而后同哈基·鲁西提一起潜入了科尼斯波利地区。被告特米·塞科又向他们提供了关于新武器、潜艇数目及其装备种类、各种军事工程、海军学校等军事秘密情报和其他关于海军的情报”。

被告特米·塞科向法庭说，希腊、南斯拉夫军队以及美国第六舰队都将参与推翻人民政权。他说，根据他同哈基·鲁西提和帕纳乔特·普拉库的谈话和希腊间谍机关的指示，将通过下述方法来推翻人民政权:把在希腊和南斯拉夫等国家专门训练的、由阿尔巴尼亚逃亡分子所组成的破坏小组派到阿尔巴尼亚来，隐蔽在由罪恶组织建立起来的据点里，它们将在确定好的时刻开始对国家机关和政府人员进行破坏和恐怖活动，小组活动一开始，希腊、南斯拉夫、美国军队也将开始在阿尔巴尼亚边境进行活动。与此同时，由希腊、南斯拉夫、美国专家所建立的特别破坏小组将深入阿尔巴尼亚内地，以阻碍阿尔巴尼亚军队的活动。

判决书最后说:“被告所进行的罪恶活动带有极其严重的社会危险性。他们的活动是针对着阿尔巴尼亚人民共和国的独立、领土完整和外部安全的。被告积极帮助了外国和他们的间谍机关准备以武力推翻阿尔巴尼亚人民共和国的人民政权的武装暴动。他们曾向外国间谍机关提供秘密情报，严重损害了阿尔巴尼亚人民和国家的利益。”

描述：

