id: 9be2648f19
标题：这是“爱护”人才吗?
日期：1982-4-16
是否是时间段：false
作者：王莹珺
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王莹珺

有一位青年，近几年来发表了几篇有影响的文艺作品，受到了读者的好评。不料他竟飘飘然起来，不仅在生活问题上喜新厌旧，而且还以“体验生活”为名，搞不正当的男女关系。对这个青年的错误，有关部门在调查核实后准备进行批评，没想到却有人上门为其保驾，理由是:他是近年来有影响的文学新人，我们要爱护他，云云。此言是耶?非耶?很值得议论一番。

这几年来，各条战线的人才脱颖而出，新秀云集，人才济济。这是我们事业欣欣向荣的一个鲜明标志。随着大批人才的涌现，如何正确地爱护和培养，使他们朝着正确的方向发展的问题，也就放在各级领导同志面前。应该看到，在这个问题上，人们的认识不尽一致。有的人成才出名以后，居然向组织要挟:“如半年内不解决工资、房子等问题，就不干了。”也有的文艺“新秀”，演了几个戏或电影便目空一切，乱发脾气，把个人凌驾于党和群众之上。他(她)的缺点错误，却没有受到应有的批评教育。这是什么原因呢?据说，因为我们过去在对待人才的政策上“左”了，现在该多谈点专，少谈点红了，还有一些同志则认为，人才难得，因此还是少栽刺，多种花，以免影响他们的积极性。

我们以为这些观点是似是而非的。无庸讳言，在过去极左思潮的影响下，我们在人才问题上确实犯过许多“左”的错误，动辄用“白专道路”的帽子压人。因此，在拨乱反正的过程中，充分肯定人才的贡献，在人才的使用、培养等具体政策上，力求做到政治上充分信任，工作上放手使用，生活上关心照顾，这些都是必要的、正确的。今后还要继续这样做。然而，批判乱戴“白专道路”的帽子，并不是否定又红又专的方针。毛泽东同志提出的知识分子又红又专的方向，永远是我们培养和爱护人才的唯一正确原则。作为知识分子，只有走又红又专道路，才能得到党和人民的充分信任。当然，马克思主义世界观的形成，并不是一朝一夕就能奏效的，对于人才的教育和培养，既要满腔热情，又要做过细的思想工作，不能因为他们一时的反复或失误，就轻易否定他们的专业成就。但是，这丝毫不能得出对某些“人才”、“新秀”的缺点错误批评不得的结论。

严是爱，纵是害。这里还要谈谈中国女排教练袁伟民同志。这位被称为“钢铁公司”的最佳教练员，是以对他的队员严格要求而闻名体坛的，而其中，他对“尖子队员”的要求尤为严格。当孙晋芳、郎平等人出现一些问题时，他敢于不留情面地当众批评。他认为“尖子队员就应该比其他人表现得更好，应该处处起骨干作用。尖子队员这一环抓好了，这个队伍就仿佛混凝土中有了钢筋，便经得起摔打”。如果把各条战线的人才比做他们各自所在单位、行业中的“尖子队员”，那么袁伟民的经验是普遍适用的。

本文开头所说的那位青年作者，后来毕竟还是受到了有关部门和组织的严肃批评和热情帮助。听说他也未曾为此而消沉下去，仍在进行业余创作。我想，如果他以后写出了为人民所喜爱的作品，重新博得了读者的好评时，他是会感谢组织对他的帮助的。

描述：

