id: 9be3ad46e6
标题：我们怎样教育“顽皮”儿童?
日期：1953-12-14
是否是时间段：false
作者：吴俊明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴俊明

一儿童品格的养成主要是在于教育

教师工作的特点，是在于他对儿童教育的影响。不仅由于教学的进行，而且也由于自己对儿童工作时的行止举动及自己的品质。加里宁在一九三八年对城乡学校模范教师说:“在教师工作中，有着许多困难，而教师的责任也是重大的。教授某一门功课，自然是基本工作，但除此以外，学生们还模仿教师。所以教师们的世界观，他的行为，他的生活，他对于每一现象的态度，都这样或那样地影响着全体学生。”(加里宁:“论共产主义教育”)

上学期我们二年级甲组的同学，都把手帕挂在钮扣上，他们的理由是班主任这样挂的。四年级乙组的女生，有几个在走路时两个手总是摇摇摆摆的，也完全是模仿了他们的班主任。本学期一个七岁的一年级新生，在开学后一星期，她就在教室里和班主任一模一样地说:“小朋友!我们都是好小朋友嗄，看啥人坐得顶好!”这些事例都充分说明了我们教师对儿童的教育影响是多么深刻。儿童在社会里的日子不多，他所接触的世界，只是家庭、学校与他周围读书与游戏的地方，这许多具体条件和儿童对于它们的关系，就产生出影响儿童一切作为的情绪、观念、思想和行动。儿童的品格养成，主要是在于教育。

儿童的意识，也是社会的产物。顽皮儿童的造成，也即由于父母、学校和环境的教育和影响的不良。儿童终究是儿童，本身没有什么“特殊”；是在教师的思想上“特殊”了以后才“特殊”起来的。也正由于这两个字的思想影响，才使我们在进行顽皮儿童的教育时，孤立地被束缚在“顽皮”的现象上想办法，忽略了根源的分析，这常是我们失败的主要原因。

二、我们在教育顽皮儿童方面的一个事例

前学期时，我们校里有几个班级，由于班级中出现了几个顽皮儿童，影响了课堂纪律。

四乙年级的王瑞昌，是一个十三岁的男孩子，一双眼睛瞎了，一双耳朵生中耳炎，时常发臭出脓，经常穿一套黑衣服，个性倔强。在上课时人家都安静的听或做作业，他会突然的怪叫或唱歌。体育课时大家在操步伐，他要去玩球；大家玩球，他又为一些小事骂人。老师劝导就以下流话来骂你。有个三乙同学黄海林说了他一句话，下一天放中饭时，他一人溜到三乙教室把黄海林语文书撕掉。有时在算术簿上写着:“小组长是小乌龟。”老师和他谈话，他每次总说别人不好。再谈谈，就哭、叫、睡在地上。身上衣服一直不换，脓水流在面上也不揩。同学都嫌他顽皮和臭，不愿和他同坐和游戏，一切教育无效。一位科任教师哭了下来；班主任丧失信心，也为了他而淌眼泪。更重要的，我们的教学效果也因之而受到一定影响。

在发展的过程中，我觉得这儿童富有坚强的自尊心，在教育上具有了很好的条件，我更分析了他顽皮的原因来鼓励和提高班主任对他教育的信心，我们又不断研究了凯洛夫“教育学”关于培养自觉纪律的一些材料，在学习中我们明确了儿童教育中教师的决定性作用，更得到了我们工作的指针。

我们研究这个学生的特征，除了上述的生理缺陷外，他在学习上特别重视分数，常为了一分二分而和老师争执。而且喜爱课外读物，就是上课时，也时常在看。对新鲜事物的接受很敏感。教师的具体补充，也全神贯注地静听。只是当他对教材已有了解的时候，就不顾别人要吵了。分析这儿童的本质是爱学习、要进步的，班主任的信心在提高。

经过了家庭调查和访问，知道父亲很严厉。最近母亲到宁波去了，父亲在面包厂里做临时工，他一人寄食在邻家。晚上就在马路上闲逛。有时听大鼓，有时听说书，又结交了些不上学的儿童赌打弹子。有一次他从外面回家已八时多了，恰巧父亲在家，开他进门，就是三下耳光，打得他三天才退肿。一次偷热水壶盖还弹子的事发现了，父亲打断了一根大扁担，身上遍体伤痕。他怕父亲，他觉得家庭里毫无温暖。同学嫌他顽皮而且又臭又脏，不愿和他同坐和游戏。老师也瞧不起他。他在学校里也觉得冷酷孤独，周围没有同情他的人。他怀疑大家对他歧视，而坚强的自尊心又使他反抗。这就造成了他的顽皮。

通过学习和调查研究，班主任也深深体味到自己对这儿童的错误态度，一直认为这孩子身上又臭又脏，而且瞎眼睛、烂耳朵，思想上讨厌他。有时同学来告诉，小错误不理睬，不高兴和他多讲，大错误就叫他来训斥一顿。在教学内容方面，有些科目也觉得太枯燥，不能符合学生的要求。儿童的顽皮除家庭的一定影响外，老师是要对他负责的。这一认识的决定，我们从总结中肯定，是教育王瑞昌得到一定效果的主要保证。

以后，休闲活动时，我们经常有意无意地和他一起玩和谈一些家庭与生活的问题，每天借给他一本富有爱国主义教育的关于志愿军的故事和苏联的儿童读物让他带回去看。起先他不愿和老师接近，老师和他的谈话也表示怀疑不信任，班主任带他到卫生室洗耳朵也觉得惊奇。但是我们真挚的关怀和说到做到的态度，使他逐渐信任老师了，每天早晨还书、下午借书和到卫生室洗耳朵也都能准时和自觉了。而且每本书都高兴地读完，能够讲出书中的大意。一天，我们约他父亲到校里来谈话。他知道了以后吓得呆了，认为老师又发现他的错误，回家又要挨打了，但是我们和他父亲谈的，是要求家长改变对他的态度，而且也着重说明了他儿子的特点，要他尊重孩子，并又介绍了本校优秀毕业同学柳宗学与他儿子作有益的学习和游息。这天回家，父亲对他态度很好，而且知道老师对他的进步和读书能力在表扬他。这样以后，他觉得老师是他喜爱的人，更显得能接受教育了。教师自己培养了威信。儿童在丰富的生活中得到了温暖和复活了自尊心，有力地奠定了教育的基础。

图书中志愿军英雄和劳动模范的事迹，感动和鼓舞了他。他觉得自己也是有前途的，他要和国家一起前进，不愿落后。有一次他对老师说:“我要改正缺点，争取加入少年先锋队。”在各种活动和个别指导功课中，他的认识和表现逐渐巩固。在看了一次海军的电影回来，他对英勇的海军冒险系绳子的一点谈得很出神，他说:“水兵不守规则，被官长教育后，改变得成为一个勇敢积极的人。”显然他已被这生动的事例感动了，老师就从他家庭生活的困难，启发他认识旧社会给他的痛苦；更从新社会使他父亲得到临时工的一点，结合老师的关怀，来说明毛主席给每个人指出了光明的方向。他第一次流泪了。

这时，同学们都说王瑞昌好了，他自己也觉得已不是一个坏孩子了，他的自尊心已恢复过来，上课安静得多，而且还能劝导别人守纪律。小队读报时，他总是第一个争取。有一次，另外两个同学刘克明和朱锡春打架，他就去劝导。自己的衣服也开始第一次自己洗了。在建队活动时，刘克明约他离开会场去荡秋千，他也不去；在课后还请同学教他舞蹈。

经过两个学期的教育，暑假时他的语文成绩七十五分，算术九十三分，并且已是光荣的少年先锋队队员了!虽然有时功课还不准时缴，那也因为要帮助家庭工作，所以耽误了的。

三、我对教育顽皮儿童的一些体会和看法

一、没有不可教的孩子。

资产阶级反动悲观的哲学家，认为人所继承的品质，像他们的命运一样不能改变；品质和智慧都由遗传决定，后天无法改变，一些伪儿童学家们也认为除先天外，主要是幼年时代的环境影响，由这两件决定了儿童品格的成长，从而否定了教育对人的作用。正由于这些旧教育学说的影响，使我们教师在顽皮儿童的教育上，离开了活生生的社会生活，而把儿童孤立起来看作顽皮现象是天生的或者不变的，对外界事物的联系和儿童本身的发展认识不够，因此觉得没有办法，在顽皮儿童面前成为失败者。

今天我们必须改变这样的看法。在祖国伟大发展的形势下，如果能掌握住教育工作的细致、严密和组织性，有的放矢地来进行教育，所谓顽皮儿童是完全可以教好的。从王瑞昌的基本转变和课堂纪律的改善，为搞好教学创造了条件的各方面来看，我们更充满了信心。我们教育了王瑞昌，也教育了自己。

“论人民教师的威信”一书中曾这样说:“学校是下一代受共产主义精神的教养、教育与教学的基本与主要机关。但第一，不能轻视家庭对于儿童教育的意义与作用，在家庭中，儿童常不顾父母与亲属的主观愿望，从他们身上，吸收了那些与旧社会心理、与人们意识中的资本主义遗毒有密切联系的习惯、风俗及概念。第二，也不应忘记要担负儿童们的共产主义教育事业的一部分人民教师的意识，并未完全刷清了资本主义的遗毒，旧社会的心理与思想的遗毒，因此，教师本身就需要共产主义的教育，就需要由他的意识中清除去资本主义的残余。”(二十六页)我们教育工作者就必须在思想上划清界线和旧思想展开斗争，在教材教法以及不经意的言语、行动中随时进行着，马特洛索夫式的英雄可以在我们的教导下形成，顽皮儿童也可能在我们的影响发展或转变。

二、在教育的过程中间，必须注意儿童的个性和年龄特点。

顽皮儿童的形成，必然是有一定原因的，所以我们必须缜密查明每个儿童的顽皮成因和特点。教师如果不了解每一学生的生活及需要，则等于无舵之舟，驶向那一方向就没有什么很强的信心了。不同年龄的顽皮儿童，他的顽皮方式也不相同，在教育中尤其应当注意这一点。

三、不要忘掉儿童的一半生活是在家庭里。

有些家长不仅不能巩固教师在儿童心目中的威信，反而当儿童的面无根据的批评教师，以致破坏了教师的威信，这更增加了学校教育的困难，所以我们必须利用谈话、访问、家长会等一切方法，做好家长联系工作，以了解儿童的生活情形，最重要的是对于顽皮儿童教育中的态度，双方应坚决一致。

四、必须培养儿童的自尊心和自觉。

教育顽皮儿童培养自觉纪律，不是简单的对儿童的管理，而是爱国主义教育的有机部份，儿童对英雄模范都有强烈的模仿欲，今天新社会已为我们提供了有力的条件，如邱少云的遵守潜伏纪律等英勇事迹，指出了儿童的前进方向。王瑞昌在电影中看到英勇的海军形象，重燃起了他的自尊心，老师的关怀和少年先锋队的批准入队，更建立和巩固了他的自尊心，当他自己知道还是一个好孩子的时候，他思想上产生了自豪和光荣感，就自觉的厌弃了不守纪律的行为。

五、树立教师的威信和加强信心。

教师的威信使他的言行成为学的模范，创造了教育的有利因素，所以教师必须树立自己的威信，经常自觉地运用自己的威信，检查和观察自己的行止举动来达到教育的目的，这威信必须是从关心儿童的真挚情感出发，使儿童得到温暖，知道接受老师的教导，并把老师的教导实现为事实时才有价值，并且养成不能忍受言行不相符的习惯，一定要做到老师的指示才感到满足。

自然，教育内容的充实负责，更是培养威信的主要因素。

如果是一个在儿童心目中有威信的教师，他的一切教育都会成功的；学生都喜欢说到做到的老师，我们在学生面前就不能扯半点谎，教育工作是长期、细致的工作，我们以坚毅的精神来对待，就能得到一定的效果。在有了一定成效以后，更必须注意经常的巩固工作。

六、教育是科学也是艺术。

同样一班学生，在有些教师的教导下很守纪律，而另一个教师却课堂秩序太坏，课堂纪律就直接影响教学质量，因此我们就必须研究教学和教育的方法。时常有些班主任把顽皮儿童扣分数留级，而事实上却正由于这样造成了顽皮的更顽皮，不顽皮的也顽皮了。在教育中也不能让儿童在群众中突出，这是方法，其实也正是教育工作的艺术性。

描述：

