id: 9be6186f5e
标题：前进英雄的红卫兵!
日期：1967-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年前，当英雄的红卫兵运动刚刚出现在东方地平线上的时候，我们伟大统帅毛主席就及时发现了这一具有无限生命力的革命新生事物。他老人家在去年八月一日亲自写给红卫兵小将的信中说:“我向你们表示热烈支持。”从此，波澜壮阔的红卫兵运动，在世界人民日夜仰望的无产阶级革命中心——北京，揭开了序幕。

伟大的红卫兵运动，迅速席卷了祖国的大地，震撼了世界。请看，世界上有那一个反动派的头子，不把自己国内的革命造反派骂成“红卫兵”、“暴徒”呢?他们天天坐立不安地惊呼“红卫兵的威胁”。这就说明了，在我们的最高红司令毛主席的统率下，我们国家的红卫兵已经由一批默默无闻的青少年，发展成一支惊天地、泣鬼神，叫朋友高兴、叫敌人害怕的千军万马的无产阶级文化大革命的先锋大军了!这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利!这是中国人民的骄傲!世界人民的希望!

毛主席给红卫兵小将的这封信，深刻地说明了红卫兵运动的性质和任务，揭示了红卫兵所肩负的伟大历史使命，是我们红卫兵的伟大战斗纲领。革命的红卫兵，要永远忠于这个伟大的战斗纲领，要为实现这个战斗纲领而奋斗终身。

毛主席在信中对红卫兵的革命行动给予最坚决的支持。毛主席说:“对反动派造反有理”。在毛主席的伟大号召下，数以千百万计的红卫兵，发扬了大无畏的无产阶级革命造反精神，跟着统帅毛主席，劈开万重山，踏平千层浪，他们象搏击长空的雄鹰，摧枯拉朽地打垮了资产阶级反动路线，无情地揭露和打倒了中国的赫鲁晓夫以及大大小小的走资本主义道路的当权派。他们用鲜血和生命保卫了毛主席的无产阶级革命路线，用鲜血和生命保卫和巩固了伟大的无产阶级专政。

但是，这只是万里长征走完了第一步。陷于四面楚歌的中国的赫鲁晓夫至今没有伏罪，他接连抛出了疯狂反扑的所谓“认罪书”，他虎视耽耽地磨刀要杀人!主呼奴应，他的大大小小的爪牙，也充满杀机地要搞反攻倒算，疯狂地作灭亡前的最后的一次挣扎!在决定中国命运大决战的今天，忘记了阶级斗争，就是对无产阶级革命事业最可耻的背叛!红卫兵小将，必须牢记毛主席教导:“对于任何敢于反抗的反动派，必须坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。”一定要继续大造特造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，毫不留情地穷追猛打中国的赫鲁晓夫这条落水狗!必须彻底粉碎形形色色“还乡团”的罪恶活动!

在今天，阶级敌人对革命的红卫兵恨之入骨。他们千方百计想整革命的红卫兵，甚至制造武斗伤害红卫兵。我们严正表明，谁要伤害革命的红卫兵，我们坚决回击!我们支持革命的红卫兵的一切革命行动。我们坚定地和他们站在一起，要和中国的赫鲁晓夫及其大大小小的爪牙拼到底。

毛主席在信中还教导说:“我们支持你们，我们又要求你们注意争取团结一切可以团结的人们。”“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”这就是毛主席支持的红卫兵所肩负的伟大历史使命。红卫兵小将必须永远牢记这一点，决不要满足于自身的解放，而要有解放全人类的宽宏博大的胸怀。

红卫兵小将，要在毛泽东思想的原则基础上联合起来，并团结一切可以团结的人们，去打倒中国的赫鲁晓夫，去打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，去打倒帝国主义、修正主义和一切反动派。红卫兵小将，要始终坚持在大批判中推进大联合的正确原则，做革命大联合的模范。

红卫兵小将，尤其要帮助那些受过蒙蔽的人在革命实践中改正错误，一道前进。要做深入细致的政治思想工作，帮助他们进步。对于他们的微小进步，都要热情支持，充分肯定，绝不要挫伤他们的革命积极性。

红卫兵小将们，永远牢记毛主席“对反动派造反有理”的伟大教导，造反!造反!!造反!!!直到把帝国主义、修正主义和一切反动派统统消灭光!

前进，英雄的红卫兵!

描述：

