id: 9be813e43d
标题：戊戌政变后“帝党”在东南的活动——《张謇日记》笺余
日期：1962-10-18
是否是时间段：false
作者：祁龙威
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祁龙威

在甲申中法战争前后，中国封建统治阶级内部因外国资本主义侵略的影响分化为开明与腐朽两派。光绪十五年(1889年)“皇帝亲政”后，开明派拥护光绪帝，企图改革，反对以慈禧太后为首的腐朽统治，形成了帝，(“后党”是从第二次鸦片战争结束后所形成的以叶赫那拉氏为首的最腐朽、最反动的官僚、军阀集团)。甲午中日战争促使两党决裂，帝党日益与资产阶级维新派接近，催生了戊戌维新运动。戊戌政变成为两党的决战，帝党败北。政变前后，在后党打击下，帝党要角翁同龢、汪鸣銮、志锐、文廷式、张謇等纷纷被迫离京，多数逗留在东南各省，过缙绅生活，以“在野之身”，继续与后党斗争。

光绪二十四-五年(18981899年)间，他们与逃亡国外的康梁保皇主义相呼应，反对后党的“废立”阴谋。

从中日战时起，后党即潜谋“废立”①。这并不如后党所宣传的，仅是爱新觉罗氏的家务纠纷；而是她们企图消灭帝党与瓦解维新运动的毒辣措施。政变之际，与缇骑四出、搜杀维新志士的同时，后党不断散播“帝病”的消息，朝野忷俱，旦暮不测。《张謇日记》言之如绘:

(戊戌八月)七日，闻太后临朝之电(自注:初六日事)。

八日，叼严拿康有为，有为逃入英船之电(自注:是日，勤政殿行礼)。

十一日，连日京电不通，有非常变故之谣。

十二日，闻初十日皇上有疾召医之电，并密电拿梁自超。

十三日，闻复六卿，拿治徐致靖、杨深秀、杨锐、林旭、谭嗣同、刘光第、康广仁之电。

十五日，……有徐、杨六人已罹刑戳之谣，访之果确，惟徐永远监禁。……

十六日，闻查拿文廷式之电谕。康事与芸阁无涉，何以及之?

十七日，闻续催医生之电谕。

出乎后党的意外，“废立”遭到了帝国主义干涉。它们伪装“支持”中国维新，企图乘机渔利。《张謇日记》:

(八月)九日，闻各国船集天津，诘译署，问上病状。

帝国主义这样做，影响了某些督抚的态度；特别是当时疆臣中“资望”最高也最富于统治经验的两江总督刘刘坤一，他善观气色，知道后党的这种一时冲动，将对清朝封建统治不利，故表示反对。张謇风闻其事，他在日记上写道:

(八月)二十一日，闻荣禄有密电事，大可駥，新宁持正论云。

刘坤一的这种态度，当然博得帝党的欢呼。这时，翁同龢、汪鸣銮都已经“削籍”幽居，志锐僻处西北，文廷式匿迹海隅，帝党中人没有陷于“党锢之祸”，而且能够怂恿刘坤一阻止后党“废立”的，只有正在江苏创办“实业”的张謇了。他的日记说:

(八月)二十四日，介汪笃甫、王寿芸恳新宁上太后训政保护圣躬疏。

推动通州知州与海门厅同知出面要求总督上奏，这是张謇聪明的做法。这篇疏稿，实际即出张謇之手，他后编《啬翁自订年谱》对此作了补充:

光绪二十四年戊戌，四十六岁。……八月……为新宁拟太后训政保护圣躬疏，大意请曲赦康梁，示宫廷之本无疑贰，此南皮所不能言。刘于疏尾自加二语曰:“伏愿皇太后皇上慈孝相孚，以慰天下臣民尊亲共戴之忱。”

帝国主义的干涉与实力派疆臣的反对，迫使后党暂缓实行废立，而别图“良策”。于是皇帝的“病症”也不治自痊。《张謇日记》:　 (十月)十九日，上疾有瘳。

但是，后党决不甘心就此罢休，所以到明年，皇帝“病重”的可怕消息又传开来了，这不能不引起帝党诸人的莫大关切。《翁文恭公日记》:

(己亥六月)廿一日，……昨见报纸传太医方，辗转不能寐。

后党的阴谋，使帝党中的某些激进人物大为愤慨，于是霹雳一声，在是年九月，发生了轰动中外的常熟沈鹏告讦三凶事件。同邑金鹤冲《暗泾杂录》②记其经过:

沈北山初名棣，字诵棠，改名鹏。应顺天乡试，中举人。登进士榜，授翰林院编修。清寒耿介，翁文恭公极称之，时尚未娶也。常州费氏(按指费念慈)闻翁公之称，乃以女妻之，非其偶也。光绪甲午之秋，京师患旱而东国之事亟，朝政腐败。萍乡文道希等议具疏以谏，我邑张隐南鸿为疏稿而不果上。稿为北山所得，岁己亥，乃增损之，用以告讦三凶，三凶者，荣禄、刚毅及太监李莲英也。北山乞掌院学士徐桐代上，徐不可。北山匣之，顶其匣而至徐所。文恭公时已去位家居，其从子(当作从孙，指翁絅孙也)之在京者夺之，盖恐人之疑文恭指使也。于是我乡人之宫于京师者，咸促北山归里，而三凶之疏已为天津《国闻报》所载。北山出京，有广东人赠川资者，重其直也。归后，政府阴令拘之苏州狱中，踰年始释，而北山得心疾矣。宣统元年秋病没。邑人孙希孟为《轰天雷》(评话)以纪北山事云。

据《棣秋馆日记》(3)所引张鸿与徐兆玮书，此事酝酿已久，本拟由鸿具疏，后改沈鹏出名，确为反对后党“废立”。张鸿，光绪进士，系翁同龢侄孙婿。沈鹏《告讦三凶疏》发表后，张鸿曾自京归常熟，与翁同龢谈国事。《翁文恭公日记》:已亥十月初十日，“张隐南侄孙婿自京归省亲，晤谈近事。”又据孙雄《沈北山墓表》④摘载《告讦三凶疏》稿，以“保护圣躬”为中心。可见此事虽发生在北京，并非如《缘督庐日记钞》所记，徐桐谓为翁同龢所直接指使；但毕竟沈、张都与翁有瓜葛，他们此举，实际上代表了“幽居”东南的翁同龢等帝党首脑的主张。

是年十二月，经过一番对反对派的镇压之后，后党正式宣布立端王载漪之子溥儁为大阿哥，为“废立”的初步。《张謇日记》:

(己亥十二月)二十六日，……闻今上有立端王子溥儁(自注:宣宗元孙，淳邸之孙)为子，承穆庙后嗣统之诏。岁晏运穷，大祸将至，天人之际，可畏也哉!

二十七日，见《申报》、《新闻报》、《中外日报》，昨说果确，并有明正元旦内禅，改元普庆之说。海内人心益惶惶。

正当后党兴高彩烈、庆祝，“建储”的时候，东南维新志士经元善、蔡元培等百余人联名通电，要求那拉氏“归政”。上海报纸登载这项消息，曾株连翁同龢(5)。

同时，有吴彦复要求那拉氏“归政”之电。彦复，提督长庆子，以父荫为部曹，为刚毅排挤去官，与帝党诸要角有千丝万缕的关系，时寓居上海(6)。

“己亥建储”也为刘坤一所反对，他上疏“乞退”，有“以君臣之礼来，以进退之义止”语，以去就与后党争。刘坤一的这次上奏，是否曾受帝党怂恿，尚无资料作证。但是，即在上奏之后不到两个月，张謇的《奉送新宁督部入朝诗》，有“戊已堂堂两奏传”之句，对他这次上奏大为赞叹⑦。刘坤一也以《留别江南诗》四首寄给翁同龢(8)，算是对居住林下的帝党首脑的临去秋波。不难看出，他们之间在反对后党“废立”问题上，是暗通声气的。

从帝后两党看来，保全光绪帝，等于保存了维新运动的根子，因而帝党在东南的活动，把后党刺激得发疯起来，阴谋下毒手把帝党中人一网打尽，张謇曾风闻其事。他的日记说:

(庚子三月)七日，……得彦升讯，述鄂谣甘陵之祸见及，以意度之，妄也。

八日，……翔林来，亦以鄂谣之故。

他后为何嗣焜序遗文(9)，也追记此事:

戊戌、庚子之间，国事鼎沸，謇在江宁，君在上海，相与皇皇奔走，诣当事陈说利害得失，若救室家之焚而不得水者；而谋弋謇者方谣诼百出，君时为之危，既见謇绝不一顾，又以是相壮。

又据张謇题翁同龢与汪鸣銮手札诗序所说，当庚子义和团运动中后党乘机在京杀戳许景澄等帝党官僚的同时，“造为翁门六子之谣，冀以尽除异己”。“六子”以汪鸣銮为首，中有志锐、文廷式等，张謇最后。直到八国联军侵入北京，刚毅等死去，后党的这项阴谋才成泡影(10)。

庚子义和团运动高潮时，帝党在东南扮演洋务派督抚刘坤一、张之洞等的配角，参预策划“东南互保”。《啬翁自订年谱》:

五月，北京拳匪事起，其势炽于黄巾、白波。二十二日，闻匪据大沽口，江南震扰。江苏巡抚(当作巡阅长江水师大臣)李秉衡北上。言于刘督，招抚徐怀礼，免碍东南全局。爱苍至宁，与议保卫东南。陈伯严(三立)与议迎銮南下事。……与眉孙、爱苍、蛰先、伯严、施炳燮议，合刘、张二督保卫东南。予诣刘陈说后，其幕客有沮者，刘犹豫，复引予问:“两宫将幸西北，西北与东南孰重?”予曰:“无西北不足以存东南，为其名不足以存也；无东南不足以存西北，为其实不足以存也。”刘蹶然曰:“吾决矣。”告某客曰:“头是姓刘物。”即定议。电鄂约张，张应。

眉孙(或书梅生)，武进何嗣焜字(11)。施炳燮时参刘坤一幕府。爱苍(或书蔼苍)，福州沈瑜庆字，葆桢子，时任正阳关督销(12)。蛰先，山阴汤寿潜字。其中陈三立曾参预戊戌变法，而被后党斥革。沈瑜庆、汤寿潜、何嗣焜均暱于张謇。沈与汤又同出翁同龢之门，沈、翁关系尤密。何嗣焜创办南洋公学，沈瑜庆投资大生纱厂，汤寿潜也在浙江办实业，对“国是”与翁、张有共同主张。他们都是帝党或接近帝党的人。

另一个帝党名士沈曾植也预闻此事。王蘧常《沈寐叟年谱》云:

(庚子)五月，自里北征，而辇毂拳乱卒作，公停于上海，主沈涛团。痛北事不可救，以长江为虑，与督办商约大臣盛杏孙(宣怀)、沈涛园、汪穰卿(康年)密商中外互保之策。力疾走金陵，首决大计于两江总督刘岘庄(坤一)；来往武昌，就议于两湖总督张香涛(之洞)；而两广总督李少荃(鸿章)实主其成，订“东南保护约款”凡九条。

时人公认，这次为刘坤一决策的主要是张謇，而克服张之洞游移的便是沈曾植。

帝党首脑翁同龢“身在江湖，心系魏阙”。他“幽居”故乡常熟，仍与帝党其它要角保持联系，特别是在庚子年，他们之间往来频繁，引人注意。单据《翁文恭公日记》所载，这年到常熟拜访翁同龢的帝党中人，即有:沈曾植、汪鸣銮、费念慈、濮子潼、志钧、沈瑜庆、沈曾桐、王仁东等，张謇也和他有信使往来(13)。庚辛之际，至常熟访翁的帝党人物，还不止此。如丹徒丁传靖记其先辈丁立钧轶事云:

庚子(当作辛丑春)，至常熟省视翁协揆。协揆平日以公辅期公，见公病状，为之失声太息。留公剧谈数日，语及国事，相对呜咽(14)。

翁同龢对“东南互保”极表赞成，见之于他致费念慈的密信:

西蠡先生足下:帖画想收到。中秘不可悉读。窃疑一家之言，安能使天下闻风。此中委曲，必有故，此说经者所当探讨。三君觥觥，洵可折角。新刊《三礼图》亦佳本，须勤购之。长江散帙，所指系传是本耶?孝章所收至博，得其赐本，一抵千百，有所获，不吝频示。走寡陋不学，近见毗陵钞本，粗慰眼；顷得一书曰《平津记》，首尾不具，殊草草也。阴晦，起居安胜不次。无诤顿首。初八日。

书中多隐语，他的门人孙雄为作笺释:

按“三君觥觥，洵可折角”，当指刘忠诚、张文襄与袁项城三人，联结互保东南之约。“新刊《三礼图》，”盖指聂仲芳中丞缉槻，时方为苏抚也。“长江散帙”及“传是本”云云，当指徐怀礼。徐字宝山，党羽甚众，横行长江下游，人皆称之曰“徐老虎”，时刘忠诚方与苏绅合谋招抚，俾为其用，故函中及之。下一函云:“江湖间如无鬼者尚多，以术笼之，可消隐患”，亦即指此。“孝章”谓盛杏孙尚书宣怀。毗陵钞本，不知所指何人。《平津记》，盖谓新得寿州孙文正手函也。“无诤”二字之别号，惟此函一见。(15)

帝党虽然怂恿刘、张等督抚实行“东南互保”，但他们盼望时局发展的前景，是与刘、张等洋务派官僚同床异梦。

在八国联军侵入京津之前，他们幻想依靠洋务派疆吏的实力，使光绪帝摆脱后党的掌握。陈三立怂恿刘坤一“迎銮南下”，与康有为致各埠保皇会公函“迎上南迁”的计划不谋而合。此策不成，张謇等人计议求刘坤一公推李鸿章统兵北上“勤王”，指挥聂士成军攻剿义和团并清除端、刚。《张謇日记》:

(庚子六月)七日，闻合肥行次香港，非公推此老入卫两宫，殆无可下手。与梅生、小山(缪荃孙字——引者注)谈。蔼苍邀谈于一品香。饭罢，即附轮旋通。

八日，至厂。与新宁说帖，申公推合肥统兵亟北，内卫外戢。

同书录张謇于庚子七月二十二日《与刘督部讯》云:

比上一笺，乞公与南中疆帅，公推合肥总统各路勤王之师，入卫两宫。其时德使虽被匪戕，聂提督一军无恙。私心窃计，以张魏公戡定苗、刘之功望之合肥也。……

苗、刘即指端、刚等后党势力。此策又不成，八国联军侵入京津，帝党又幻想帝国主义支持光绪帝复辟。《张謇日记》引翁同龢写给他的信，曾吐露这种思想:

(庚子闰八月)十日，得虞阳讯，知开议和款，西人力持今上回京签字之说。

在“复辟”的共同目标下，文廷式、吴彦复等帝党名流联络唐才常等资产阶级维新派，在上海共开“国会”(16)。但是，帝党反对利用会党力量的自立军起义，故《张謇日记》诬唐才常为:“谋以会匪之为，行复辟之事”。这反映出地主阶般开明派与资产阶级维新派之间的分歧，也表明帝党在当时除了依附刘、张等洋务派疆吏之外，再也没有伸展自己手足的余地。

别有用心的英、日帝国主义异常“关怀”帝党在东南的活动。还在戊戌政变前夕，日本政府曾派人勾引文廷式、何嗣焜、郑孝胥、张謇等于上海组织“亚细亚协会”。《张謇日肥》:

(戊戌闰三月)七日，道希、眉孙、太夷约同会小田七万岁之助于郑陶斋寓。日人以甲午之役，有毫毛之利，启唇齿之寒，悔而图改，亟连中英。又以为政府不足鞭策，为联络中国士大夫振兴亚细亚协会之举、盖彻土未雨之思，同舟遇风之惧也。独中朝大宫昏昏然，徒事媕婀耳!预会者凡二十人。日人言则甘矣，须观其后。

政变以后，文延式、吴彦复均亡命日本，受其“庇护”(17)。

庚子义和团运动时，总税务司英人赫德忽嘱苏州税务司客讷格函递名片问“在籍编管”的帝党首脑翁同龢请安，翁同龢也诧为奇事(18)。

英、日帝国主义企图利用帝党的阴谋，是极为露骨的。

随着义和团运动失败，资产阶级革命日益兴起，维新运动已经过时，伴随“新旧之争”的帝后党争也失去了它的灵魂而成为尾声。这时那拉氏被迫“变法”，逗留东南的张謇、沈曾植、黄绍箕等帝党名流，为挽救垂危的清朝统治，于是纷纷成了帮助刘坤一、张之洞等策划“新政”的座客，吹起清末“立宪运动”的前奏。

附注:①后党“废立”之谋，始于中日战争时。文廷式走山海关，乞督师刘坤一借争和约奏止之。见黄濬:《花随人圣<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\10\62AI0301AA.JPG">摭忆》。②《暗泾杂录》多肥常熟掌故，尚未刊行，稿存予箧。(3)《棣秋馆日记》，常熟徐兆玮撰。徐，光绪进士，曾宫翰林院编修。他的日记尚无刊本，稿藏常熟图书馆。④见孙雄:《旧京文存》。(5)见《翁文恭公日记》庚子年第6页。(6)见陈衍:《石遗室文集》卷一，《吴保初传》。彦复名保初，一字君遂。⑦见《张季子九录·诗录》卷三，《奉送新宁督部入朝诗》。⑧见《翁文恭公日记》庚子年第11页。⑨按何嗣焜遗文四卷，名《存悔斋文稿》，武昌刊本。上有宣统元年五月张謇序，《张季子九录·文录》不载，当是编辑时遗佚。⑩见《张季子九录·诗录》卷八，《观汪氏所藏翁文恭与郋亭侍郎手札》小序。(11)何嗣焜事迹详见其婿刘垣(厚生)所撰《清故诰授中宪大夫国史馆列传花翎盐运使衔分省补用知府武进何公墓表》。拓本，常州董絸庵老人藏。中有“庚子八月，联军入京师，乘舆西幸，朝命不行，公时居上海，与通州张謇、山阴汤寿潜忧伤奔走”云云。(12)沈瑜庆事迹详见陈三立:《散原精舍文存·诰授光录大夫贵州巡抚沈敬裕公墓志铭》(辑入《碑传集补》卷十五)。中有“拳匪乱，东南互保之约成，公首奔走预其议”云云。所著《涛园集》载与翁同龢往来各肪。翁被逐回籍后仍与交密，《翁文恭公吕记》:己亥十月初五日，“沈蔼苍赠金并诗”，即是一证。(13)沈曾植访翁同龢，见《翁文恭公日记》庚子年第20页。汪、贾访翁，见同书25页。汪鸣銮第二次往访，见53页。濮子潼往访，见55页。志钧往访，见64页。沈瑜庆、沈曾桐、王仁东偕往，见69页。按王仁东字旭庄，《翁文恭公日记》误书作“旭东”。翁、张信使往来，见同书54页，又见《张謇日肥》。(14)《京江丁氏传略汇录·补记恒斋公轶事》。原书藏镇江市博物馆。丁立钧字叔衡，光绪六年进士，散馆授编修，亦翁门高弟。曾任沂州知府。庚子时，方主讲江阴南菁书院。见《丹徒县志摭余·丁立钧传》。(15)孙雄:《瓶庐师言行私记》。钞本，南京图书馆藏。瓶庐，翁同龢室名。费念慈字屺怀，号青蠡，武进人。光绪十五年进士，授翰林院编修。为翁门高弟，与文廷式、江标等关系均密。见吕景端:《药禅室随笔》。(16)见钱仲联:《文云阁年谱》。(稿本)。(17)见《文云阁年谱》及《石遗室文集·吴保初传》。(18)见《翁文恭公日记》庚子年第67页。

描述：

