id: 9be9a0d5ca
标题：山东省革命委员会发表第一号通告宣布全省一切权力归革命委员会
日期：1967-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：中央文革,山东文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社济南1日电　山东省革命委员会第一号通告山东省无产阶级革命派，实现了空前的大联合，于一九六七年二月三日，夺取了被一小撮党内走资本主义道路当权派窃踞的山东省委、省人委的一切大权。为了保证以毛主席为代表的无产阶级革命路线的彻底胜利，把无产阶级文化大革命进行到底，山东省革命委员会特通告如下:

一、自即日起，前山东省委、省人委内一小撮走资本主义道路当权派把持的党、政、财、文等一切权力，全部归山东省革命委员会。

二、自即日起，废除前山东省委、省人委发布的有关文化大革命的一切指示、文件，其中转发中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的指示、文件除外。

三、坚决执行毛主席的干部政策，正确地对待干部。对站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边的革命干部，要坚决依靠，并肩战斗。对犯错误的干部，要采取“惩前毖后、治病救人”的政策，帮助他们改正错误，团结他们做好工作；就是犯了很严重错误的干部，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，也要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

各级干部都要活学活用毛主席著作，认真地改造世界观，在新的考验中，为人民立新功、立新劳。

四、坚决执行中共中央、国务院《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》。坚决取缔“山东省工人革命造反联合会总部”等反革命组织，对它们所属的基层组织要区别对待。对其中极少数死不悔改的首恶分子，要坚决镇压，对受蒙蔽的群众要采取团结教育的方针。绝对不允许地、富、反、坏、右分子乱说乱动破坏生产，破坏劳动人民之间的团结，挑动宗派纠纷。否则，立即予以制裁。

五、山东省革命委员会领导并坚决支持全省的无产阶级革命派，向本地区、本部门一小撮党内走资本主义道路当权派进行的夺权斗争。

六、坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，革命的工人、农民、革命的知识分子、革命的干部，既要做革命的闯将，又要做生产的模范，坚守岗位，挑起革命、生产两副重担，迅速掀起一个工农业生产的高潮，各行各业要以“只争朝夕”的革命精神大力支持，保证革命、生产双胜利。

七、坚决执行中共中央关于反对经济主义的通知，保护国家财产，保护集体财产，严格遵守财会制度，不准任何人以任何借口，破坏生产、交通、财政金融，不准私分公共积累和储备粮，违者依法论处。

认真执行毛主席“要节约闹革命”的指示，发扬艰苦奋斗的革命传统，节约每一分钱，每一粒粮，不准铺张浪费。

八、各革命组织要认真进行整风，组织所有成员活学活用毛主席著作，努力学好“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作，在用字上狠下功夫，大破“私”字，大立“公”字，清除各种非无产阶级思想，加强革命性、科学性和组织纪律性。

以上各条，自公布之日起立即生效。

山东省革命委员会

一九六七年二月三日

描述：

