id: 9bebb2ecf6
标题：战贩喊叫“和平”
日期：1951-10-21
是否是时间段：false
作者：怀琴
来源：“豪猪”
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怀琴

美国驻苏大使寇克本月五日忽然访谒苏联外长维辛斯基，提出一个不能见诸文字的口头声明，这在世界外交史上可算一椿空前的滑稽事件。

从这个口头声明中可以了解到，既怕战争又怕和平的美帝国主义，拖延开城谈判的结果，只是在世人面前丢丑；继续侵略战争的结果，只是遭遇接连的大惨败。逼得走头无路的战争贩子，也许又记起了苏联驻联合国代表马立克今年六月提出交战双方举行停战谈判建议这件事情来了，所以向苏联乞求帮助，这是美国侵略者在中朝人民力量的沉重打击下显露出的狼狈的丑态。

为什么朝鲜停战谈判已经延宕了三个多月，至今还不得解决?铁的事实应是最好的证人。

七月十日开始谈判，美国侵略者一起始就藉口记者采访和中立区问题，拒绝出席，而使会议停顿了三天。接着又以我警卫部队误入中立区，大吹大擂，把会议停顿了五天。同时还制造袭击我代表团车辆、向中立区射击的事件，企图藉此造成紧张状态，把会议拖延下来。这一切诡计，由于我方冷静处理，无以得逞，美国侵略者的代表团这才回到会议席上来。

首先谈判的议程问题获得协议，还是由于我方对有关外国军队撤出朝鲜的议程问题上，作了极大的让步，这才获致协议的。正式展开谈判后，依照马立克原来的建议，是应当以三八线作为双方军事分界线的。但是，美国侵略者这时却完全忘记作为这次谈判基础的马立克建议，大吹“海空优势”，因而提出“地面补偿”与“军队安全”的这类无理要求，妄图利用谈判深入三八线以北，取得美国侵略军在军事上无法取得的地区。这种荒谬无耻的要求，美国侵略者当然也可以理解到，这是决不能为中朝人民所接受的。但是，美国的真正目的是“醉翁之意不在酒”，它希望拖延下去，越拖延得久就越好。所以当时李奇微在东京的记者招待会上就说，美国对谈判很“耐烦”，路透社的电报也说:“李奇微和乔埃对进行会议的方法深为满意。”被他们所满意的就是不断的拖下去，拖过了旧金山会议，签订了美制非法单独媾和条约，还觉得不够，又要拖到十一月举行的联合国大会之后再说。

在不断的拖延中，美国侵略者也不断搞花样。从代表团的谈判变为了联合小组委员会的谈判。但是，在世界进步舆论的压迫下，总觉有些碍眼，最好的办法是拖而不谈，接着就出现了一连串的狡诈阴谋，从枪杀我军事警察排长姚庆祥到谋杀我代表团，从地面袭击到空中炸射，卑劣无耻的美国侵略者无所不用其极，终于达到了它的目的——使谈判完全停顿下来。吹嘘“海空优势”的美国侵略军，利用了谈判空隙经过整补，异想天开地竟图以武力恫吓，发动了范佛里特所谓的“目标有限攻势”、“秋季攻势”。可是，在中朝人民部队的沉重打击下，美国侵略军所获得的是战场上遗尸遍地，遭受了更惨重的损失。所谓“攻势”，既然彻底破产了，美国侵略者既不敢公然破裂谈判。又想利用谈判来缓和一下局势。于是，出现了更小规模的谈判——联络官会议，但是在这个会议上，美国侵略者依然一贯地制造藉口而拖延下去，一贯地用炸射中立区的罪行来造成紧张局势，所以至今还不能具体讨论复会日期。

回顾三个多月来的谈判，面对这一系列的铁的事实，是充分说明了我方对公正合理解决朝鲜问题的和平诚意，也充分说明了美方故意延宕谈判的一切阴谋诡计。

眼看着冬天又要来了。提起冬天，又不能不使美国侵略者记起麦克阿瑟所谓的“圣诞攻势”，这个严重的教训是可以使侵略者不寒而栗的。看看眼前的惨重损失，遥望朝鲜战场上的可怕的冬天，美国侵略者止不住心上的惊恐预为之计。寇克乃发表一个狡赖无耻的声明，企图又拖过这个冬天。

是的，作为世界和平堡垒的苏联，对于真正的朝鲜和平必然会作充分有力的支持。但是，苏联并非当事者，而作为当事者的美国，既然不断制造人为的阻碍来拖延谈判的进展，这又怎能获致完满良好的结果。事实上，苏联在美国侵朝战争发动后，就主张由安理会迅速和平解决朝鲜问题，后来又在联合国大会上提出建议，而是美国利用联合国的表决机器，否决苏联的和平建议的。今天，应是美国政府采取正当步骤解决朝鲜战争的大好时机，但是美国侵略者却并没有这样，这才是造成拖延谈判的真正原因。事实是如此明显，美国侵略者又怎能以此欺骗世界人民的耳目呢?

然而，不管美国侵略者在朝鲜问题上怎样地玩弄政治阴谋或者军事阴谋，它如果不能面对现实，猛加觉醒，那末，它的前途只有一个，那就是斯大林大元帅今年二月十六日对真理报记者发表谈话中所指出的:“如果英国和美国终于拒绝了中国人民政府的和平建议，那么朝鲜战争便只能以干涉者的失败而告终。”

在上述寇克声明中，更可笑的与可耻的，是美国侵略者在显露了它的狼狈悲哀之后，继之又是一副狰狞面目。美国侵略者硬说民主国家没有解决国际悬案的意愿，企图把造成国际紧张局势的责任推给民主国家。那末，我们再以铁的事实作一次证明吧。

一九四七年三月，美国出现了邱吉尔的翻版——杜鲁门主义。叫嚣反共、反苏、反人民民主国家，叫嚣侵略战争。紧接着美国政府就悍然撕毁各种国际协定。美国政府采取了这种血腥的、可耻的侵略政策，利用英、法等帮凶国家，在外长会议上、在联合国大会上迭次否决苏联提出的各项和平建议，譬如缔结五大国和平公约、裁减军备、禁止原子武器、禁止战争宣传以及草拟和签订全面的公正的对德和约和对日和约。

但是，对于苏联的一系列的公正合理的建议，美国侵略者及其仆从国家不仅予以否决，而且积极进行扩大侵略的阴谋。这样，在美帝国主义的操纵下，组织了北大西洋侵略集团，拼凑太平洋侵略集团，复活西德和日本的军国主义，发动了侵略朝鲜的非正义战争，现在又出现了地中海侵略集团。就是这样，在美国的疯狂扩军备战下，使美国及其仆从国家的人民遭受了最残酷的经济剥削。

斯大林大元帅对真理报的谈话中说过:“他们，这些侵略势力，掌握着并且指挥着反动的政府，但同时又惧怕不要另一次战争而主张维持和平的他们的人民。他们所以力图利用反动政府以谎言的罗网去陷害他们的人民、欺骗人民，并且把新战争说成是防御战争，把爱好和平国家的和平政策说成是侵略政策，其理由就在于此。他们力图欺骗他们的人民，以便强使他们的人民实行他们的侵略计划，并将他们的人民拖于另一次战争之中。”

这名言是一针见血地道破了美国侵略者一贯诬蔑和诽谤苏联与人民民主国家的阴谋所在，也说明造成国际紧张局势的责任应当谁属。

事实是这样显明，杜鲁门政府的反苏、反人民民主国家的侵略政策，已经把坚持保卫世界和平的苏联和人民民主国家当做了假想敌，它正妄图以进攻苏联和人民民主国家来为美国的垄断资本家获得更为庞大的利润。是谁阻碍了改进苏美关系?是谁破坏着世界和平?这个问题全世界人民有着一致的答复——是那无恶不作的血腥的美帝国主义!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51al050101.JPG">

<FONT class=imgsm>杜鲁门:“各位请等一等，我要去发“和平宣言”。

原载捷克“豪猪”书刊(上海世界语者协会供给)</FONT>

描述：

