id: 9beb67e49c
标题：朱毅同志追悼会在京举行李先念、方毅等送了花圈王震等参加追悼会
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,王震,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月二十七日电　中国共产党党员、国务院参事室副主任朱毅同志因病医治无效，于一九七七年八月十四日在北京逝世，终年七十九岁。

朱毅同志的追悼会今天在八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员方毅，国务院副总理王震，中央军委常委粟裕送了花圈。

王震副总理参加了追悼会，并向朱毅同志的家属陶涛同志表示慰问。

国务院办公室主任吴庆彤主持追悼会，国务院办公室副主任兼国务院参事室主任刘毅致悼词。

悼词中说，朱毅同志一九三九年四月加入中国共产党，在长期的革命斗争中，忠于党，忠于人民，热爱和崇敬伟大的领袖和导师毛主席，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，理论联系实际，认真改造世界观，坚持无产阶级专政下的继续革命，贯彻执行毛主席的革命路线和政策。在抗日战争时期和第三次国内革命战争时期，他英勇斗争，完成了党交给的各项任务，为党和人民做出了贡献。在社会，主义革命和社会主义建设时期，他积极工作，认真负责，作出了自己的贡献。在无产阶级文化大革命中，站在毛主席革命路线一边，在粉碎王、张、江、姚反党集团的斗争中，他立场坚定，旗帜鲜明，坚决拥护英明领袖华主席和以华主席为首的党中央采取的果断措施，坚决拥护华主席提出的抓纲治国的战略决策，积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争。

参加追悼会的还有朱毅同志的生前友好和亲属以及国务院办公室机关干部。

描述：

