id: 9bec6c7635
标题：纪念十月社会主义革命节美共全国委会发表声明号召建立和平统一战线争取苏美友好
日期：1949-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十日电】　塔斯社纽约九日说:美国共产党全国委员会于伟大的十月社会主义革命三十二周年发表声明称:“苏联是和平与进步的力量，是消灭了资本主义剥削与民族压迫的强大社会主义国家。”日前，东欧各国人民以及建立了中华人民共和国的中国人民，正循着为苏联所照明的社会主义道路迈进。欧亚其余地方及美洲的亿万人民，也在为免于法西斯主义与战争威胁的社会主义前途斗争。美国共产党全国委员会指出:世界和平的关键在于世界两个最大国家——苏联与美国——间的友谊与合作。声明又称:“苏联遵循着坚持不渝的和平政策，因为它是工人阶级所统治的社会主义国案，这一社会主义国家本身的性质就是坚决地反对侵略与战争的。”美共全国委员会号召美国人拒绝华尔街的战争宣传。声明在结尾时指出，为了纪念苏联革命的三十二周年，我们必须发展和平斗争，击败战争制造者的阴谋，“建立人民和平统一战线，以争取苏美友好。废弃北大西洋公约，与苏联缔结和平公约。让人民要求和平的呼声响彻我国”。

描述：

