id: 9bed45d719
标题：血吸虫病防治工作给我的教育
日期：1958-10-4
是否是时间段：false
作者：刘约翰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国血吸虫病研究委员会委员上海第一医学院副教授　刘约翰

消灭血吸虫病是世界上史无前例的奇迹。这在资本主义国家里是从来不敢想象的，也是不可能的。

自从解放以来，我一直参加着血吸虫病防治工作。在这八年多的时间里，血吸虫病防治工作给了我很大的教育。这工作是非常复杂而艰巨的。光从治疗来说，全国有几百万的病人，分布在十三省市，从发现病人到治疗，需要大量人力与物力，而目前所采用治疗血吸虫病的药物——吐酒石又需要静脉注射。按过去所采用的20天疗法，包括治疗前准备与治疗后休息，约需一月左右。在我国目前农村情况下，要每一个患血吸虫病的农民为治疗脱离生产一个月，是完全不可能的。我曾到江苏、安徽、福建、江西各省流行区指导大规模治疗工作，我愈参加现场工作，愈感到血吸虫病防治工作的艰巨性，尤其是治疗与生产中间的矛盾，思想上存在着很大的苦闷。

1955年年底，随着农业合作化的发展，党提出要在七年内基本上消灭血吸虫病，当时我不但缺乏信心，而且由于资产阶级医学的影响，思想上还存有抵触情绪，实质上就是不相信党的领导，更没有认识群众的力量与智慧，却一味迷信英美资本主义国家医学上的权威与文献。如在判断锑剂疗效的标准时，以狭小的眼光过份强调了治疗后粪便中虫卵的远期转阴率，而估低了患者症状显著改善以及劳动力的恢复。当浙江省提出推行锑剂三天短程疗法的时候，我与全国血吸虫病科学研究委员会大多数委员一样，抱着怀疑态度；但是党是英明且有远见的，一切从人民利益出发，迅速及时地推广了锑剂三日疗法。由于解决了治疗与生产中间的矛盾，从而使血吸虫病治疗工作向前跃进了一步。

但事物总是向前发展的。在今年3、4月间，湖南省血防基层首先创造性地开展了锑剂治疗高工效运动。从过去由三人组成的小组每月治疗30到60人增加到3000到6000人，把工作效率提高了100倍。这一运动很快的在全国各地推广，形成了一个科学技术与群众智慧相结合的极不平凡的运动。在党的建设社会主义总路线光辉照耀下，各地血防基层人员破除迷信，解放思想，大胆地进行了技术革新，把过去一向奉为经典的“血吸虫病防治手册”中关于锑剂治疗的许多清规戒律彻底打破了。全国血防工作者鼓足干劲，力争上游，在党的坚强领导下，展开了大规模治疗工作，在短短的八个月中，共治疗了240余万病人，为解放八年来治疗总人数的二倍，与解放前在医院中另星治疗人数更不能相比。

血吸虫病治疗具有双重的意义。一方面为病人解除痛苦，恢复健康，增加劳动力，一方面通过治疗，消灭传染源，这是预防工作中一个重要环节。锑剂短程疗法虽在10多年前国外文献中已有记载，但在资本主义国家从来没有被人重视，用来为劳动人民服务。只有在新中国才被发扬推广，成为与血吸虫病斗争的有力武器。

目前，在全国范围内已有130多县市和福建省基本上消灭了血吸虫病。这一雄辩的事实充分证明:在党的英明领导下，政治挂帅、发动群众，科学技术与群众相结合，血吸虫病不但可以限期消灭，而且毫无疑问的必将提早消灭。

在参加这具有历史意义的血防工作中，我深深的体会党能领导一切工作。党的领导是一切社会主义建设事业的有力保证。在今天欢庆上海血防工作胜利的今天，使我更想到这是上百上千血防干部日夜辛勤劳动的果实，更感觉自己的渺小，微不足道。今后，我要坚决服从党的领导，深入现场与群众结合，努力自我改造，拔白旗、插红旗，在血防工作中继续贡献我的一份力量。

描述：

