id: 9bef11f2fd
标题：本市各区代表会议继续进行代表们提高了增产节约信心 一致要求向贪污浪费作斗争
日期：1951-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各区第二次各界人民代表会议继续进行。长宁、杨树浦、北站、榆林、高桥等区已于昨天闭幕。各界代表对增产节约信心越来越高；反贪污、反浪费、反官僚主义的呼声也越来越响。各区文教界代表着重讨论了思想改造的问题，许多工商界代表也对自己的资产阶级错误思想进行了自我批评。

不消灭贪污决不罢休!

会上很多代表检举贪污分子

并指出某些单位的浪费现象

各区各界代表，经过讨论明确了要保证增产节约运动顺利展开，必须大张旗鼓的来反贪污。许多代表并当场检举贪污分子和有关单位领导上的官僚主义作风。长宁区石涛区长报告中，着重指出:“我们必须下定决心，大张旗鼓动员群众广泛展开反贪污、反浪费、反官僚主义运动，要在人民政府与人民企业中彻底消灭贪污、浪费现象，必须给贪污分子以严厉的惩罚，必须建立一种与贪污浪费势不两立的社会风气。”经过讨论，工商界代表吕云鹤当场检举税务分局稽查队工作人员莫××的贪污行为。他说:“如再不检举，就是对不起政府，使人民政府威信、人民国家财产受到损失。”代表们又批评了浪费现象。如长宁路高更苍居民会在国庆节开庆祝会时，单一个晚上的电灯费就用去十五万元。居民会委员高祖尧，替死去的祖母做道场一日一夜，烧去锡箔五百多捆，价值一千五百万元；吃掉酒席八十四桌，花去一千六百八十万元，共浪费了三千多万元。再如梵皇渡西路成立居民委员会时，单铅印开会词等小册子五百多本，红旗排了几百面。法华西镇募到一千多万经费后，就搞会场、印信笺、布置讲堂，晚上开会时，十五只灯泡全亮。

各区代表认为浪费现象是贪污分子的温床，而官僚主义者又是造成贪污、浪费的原因；对于贪污、浪费的现象，官僚主义者是不会发觉的。因此，在各区代表会上，代表们一致保证会后发动群众，检举贪污分子，与这些人民敌人划清界线，不消灭贪污，誓不休止!

彻底清除旧社会的影响

文教界热烈地响应思想改造

决不做国家工业化的绊脚石

各区文教界、工商界代表，着重讨论了关于思想改造的问题。

老闸区文教界代表刘纪中发言，指出教师中存在着清高、雇佣思想，既不学习，又不求进步。他说明今天教育工作者担负着把青年儿童一代培养成为新中国的建设人才的伟大任务，必需而且迫切的要彻底进行思想改造。陈邦宪代表医务、宗教界发言，批判了医师的超阶级与技术观点太深，以为有本领到处可吃饭，有些名医，对病人不耐烦，随便用药，嫌穷人不卫生。宗教界很多教徒还分不清敌友，慈善团体政治认识亦不高。因此，一致表示需要有组织有系统的进行思想改造。

描述：

