id: 9befe97071
标题：西哈努克亲王和宾努首相就“五一”致电董必武代主席和周恩来总理
日期：1973-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年五月一日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王四月三十日就“五一”国际劳动节打电报给董必武代主席和周恩来总理。电报全文如下:

北京

中华人民共和国代主席董必武阁下，

中华人民共和国国务院总理周恩来阁下:

值此“五·一”国际劳动节之际，我们谨代表柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府，向尊敬的阁下、向中国政府和伟大的中国人民表示最热烈的、兄弟般的祝贺。在伟大的、十分尊敬的毛泽东主席的英明领导下，兄弟的中国人民在中国社会主义建设和社会主义革命事业中取得了巨大的胜利。用强大的毛泽东思想武装起来的勤劳的中国人民，不怕任何困难，艰苦奋斗，自力更生，把自己伟大的国家——过去遭受剥削的、落后的中国，建设成为一个十分发达的、繁荣昌盛的社会主义国家，成为全世界劳动群众和革命人民的雄伟堡垒。我们辽阔的、不可战胜的可靠后方——中华人民共和国所取得的这些十分重大的成就，使正在进行斗争的我国人民感到极为欣慰，受到了无可估量的鼓舞，同时也是对我国人民现在进行的救国斗争取得最后胜利做出的极为有效的贡献。我们借此机会，向中华人民共和国政府和伟大的中国人民再次表示最深切的谢意，感谢你们对我们的斗争给予彻底的、无可比拟的支持和多种形式的援助。

顺致最崇高的、亲切的敬意。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席　诺罗敦·西哈努克

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相　宾努

一九七三年四月三十日于天津

描述：

