id: 02717a696b
标题：康藏高原纪行(八)毛主席的“门巴”在康藏高原
日期：1954-6-13
是否是时间段：false
作者：蔚明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　蔚明

在康藏高原，不论是藏族的上层还是一般的群众，只要提起毛主席派来的“门巴”(藏语:医生)，人们是一致表示敬爱的。这些人，确实是值得敬爱的，他们不但把工作做的很出色，而且善于克服困难完成任务，为医务工作者树立了新的作风。

在昌都中央民族卫生工作大队部，我读到一个年轻的医务工作者黄欣写给大队部的信，她是被派到距离昌都六、七百华里的三岩去成立卫生所的。连她在内，四个女同志，两个男同志。这封信是三月二十二日晚发自中途的，刚刚送到大队部。信里说:

“由于出发太晚，走不到目的地，故露营在山腰上，自己打柴、拾牛粪；没有锅，拿面盆做饭吃，虽然吃的是生饭，而由于是自己劳动的成果，仍然高兴的吃饱了。晚上又遇大风雪，今晨起来，每个人都睡在雪堆里，又加上北风……我们过了一个严寒的冬夜，但是它给我们火热的精神战胜了……”

王大队长看我读完了信若有所思，他似乎很了解我的感触，说:中央民族卫生工作大队是从一九五三年四月起下乡的，前后派出了一百零二个小组，一年以来，差不多走遍了昌都地区十五个宗(县)。像黄欣这样的同志，在整个大队里是不少的。接着，他谈起了中队长王素兰。一九五三年有八个月的时间，王素兰和她率领的中队到过察雅宗、江卡宗和接近云南边境的盐井宗，沿路跋山涉水，女同志表现得和男同志一样地勇敢、坚强。正在说话之间，王素兰来了，她大约有二十多岁，身材颀长，面色红润，说话还带着浓厚的河北口音。提起高原工作的艰苦，她很诚挚地说:“修筑康藏公路的同志，和雪山、冰河、坚石、冻土作斗争，我们吃一点辛苦又算得什么呢!”接着，她谈起了工作:“在藏胞当中展开工作，不是一下子就能取得他们的信任的，而是要通过宣传、实际医疗工作，才能一步步地取得他们的信任。我们的卫生队每到一个地方，首先是开会，藏胞开始还怀疑我们的来意，比如我们想了解一下家庭情况，这家有三个孩子只说两个，分明是男孩硬说成女孩。开会净说大道理不行，还要表演舞蹈、唱歌，藏胞不是说开会去，总是说看跳舞去。”说到这里，王素兰笑了:“我们有些女同志原来根本不会跳舞，现在可都成了跳舞专家啦!我们开会进行口头宣传，还用图片展览会进行宣传，慢慢地，藏胞到卫生队来看病的就多起来了。左贡宗的小学生接受了我们的宣传，都跑到河里洗澡。头人也在家里洗澡。宣传能改变他们的生活习惯，说明他们是信任我们的。”

王大队长同时又是昌都人民医院负责人，他接着说:“藏胞生病过去完全依靠求神，我们不反对他们求神，但我们要宣传科学，他们最初不相信科学，但看到我们真能治好病，他们相信科学了。以昌都人民医院为例，一九五三年全年，藏胞妇女来院生产的是二十四人，今年一至三月份来院生产的是二十二人，三个月相当于去年一年。”他举了这个例子之后，请王素兰继续谈下去。王素兰说:

“库子本的女土司琼宗姆脚肿了，听说我们可以前去替她看病，就派了马来接我们。原来她是缺乏乙种维生素，我们很快地就把她治好了，她非常高兴。我们有一个时期是在左贡和江卡巡回工作，来往都要经过库子本，每次她都要留我们在她那里住宿。这位女土司的威信很高。在藏胞当中开展卫生医疗工作，有一条规律:通过团结上层做到深入群众。比如我们宣传种痘，要是头人种了，群众一定跟着种。我们把库子本女土司的病看好了，群众更加相信我们。通过工作，藏胞和我们交上了朋友。他们善良忠厚，只要相信你，就会把你看成他们最知心的人。”

库子本的藏胞为了感谢卫生队，送来了酥油、糌粑、羊腿。卫生队的同志说:“毛主席关心老乡们，是他让我们这样做的，不用谢我们，我们了解你们的诚意，东西还是拿回去吧。”藏胞看见卫生队不肯收下礼物，就说:“那就卖给你们。”一问价钱，才只要一个“小板”(藏胞用的铜币，合一分)。让来让去，最后还是按照时价卖了下来。隔了一天，藏胞打听到卫生队缺蔬菜吃，有人就送了蔬菜来，说是卖给卫生队，但只要四个“小板”，多给不卖。

去年秋收季节，卫生队又到了库子本工作，不巧的是，藏胞正忙着下地割青稞，顾不上看病。卫生队的同志就下地帮助群众收割青稞。头一天是给一个头人割的，第二天上午，那个头人把卫生队引到另一家地里干活，一看地里只有一个中年以上的妇人，还带着一个十一、二岁的孩子，卫生队的同志和那妇人寒暄两句就干起活来。不用说，那妇人是很感激的，一时张罗茶，一时张罗牛奶，卫生队照例不接受藏胞的招待，弄得那妇人很不过意。到了下午，大家正在忙着干活，忽然听到有人低声哭泣，一看就是那个妇人。她说:“毛主席的“门巴”来了，帮助老百姓治病，还帮着割青稞，天底下那有这末好的人啊!”她说不出怎样的感激，所以哭了。

卫生队在江卡工作的时候，有一天，从察雅宗来了一个骑马的人找卫生队，说是他家里有一个人从远道赶牲口回家，在半路上给土匪抢了，还打伤了下腹，肿的厉害，已经两天两夜没小便，也不想吃喝。眼看快要死了。王素兰就和另外几位同志到察雅宗看这个病，经过诊断，知道主要是膀胱肿胀，所以不能小便。于是帮着导尿，经过几天，肿消了，不用导尿也能解溲。又过了十来天，病人能坐起来吃喝，只要再养息几天就可以痊愈了。病人的家属一方面请卫生队看病，一方面到喇嘛寺告了土匪，同时谈起女“门巴”导尿治病的事。喇嘛听了很感动地说:女同志给男人导尿，毛主席派来的“门巴”真是不同。那时，卫生队正准备在察雅宗举办接生员训练班(学员是藏族妇女)，喇嘛寺起初还不大赞成，现在看到这些女“门巴”有办法，改变了主意。活佛的管家说，“要死的人都给治好了，接生员训练班要办。”取得了喇嘛寺的赞同协助之后，一个为数十三人的接生员训练班就顺利地开办了。

江卡的喇嘛寺也敬佩毛主席的“门巴”，卫生队里棉花球蘸药水用的竹签子用完了，喇嘛帮着削竹签。后来卫生队离开江卡了，藏胞们怀里装着桃子、杏子赶来送行。有的老大娘舍不得那些年轻的助产士，像母亲不忍女儿和自己分开，拉着手流眼泪。王素兰说，察雅宗有一位老大娘感谢卫生队细心地替她看病，在家里虔敬地念了一整天的经，她求神保佑毛主席的健康，保佑毛主席的“门巴”好。感动得卫生队的同志不知道说什么才是。

王大队长说:“有一次，我到附近几个山村走了一下，消息一传开，有些藏胞手里捧着酥油、糌粑等在半路上接待我们，然后请我们去看病。这种“拦路求医”的现象，说明藏胞需要“门巴”到了什么程度。也因为这样，我们更感到在康藏高原劳动的光荣和责任的重大。”说到这里，他指着黄欣的来信说:“就是黄欣她们去的这个三岩，过去的治安情况很不好，几乎对外不交通；为着做好民族卫生工作，在地方政府协助之下，去年我们派去了二十多人，大家有时分散活动，几十里路来回，从来没有发生过任何事故。三岩的头人还负责保护卫生队，当时黄欣也去了三岩，”他又掂了一下黄欣的来信，然后很兴奋地说:“就因为这些同志是毛主席派去的‘门巴’，无形之中把三岩对外的交通打开了。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\06\546d050201.JPG">

<FONT class=imgaut>张友林</FONT>

<FONT class=imgsm>中央民族卫生工作队为藏胞妇女接生

(张友林摄)</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\06\546d050202.JPG">

<FONT class=imgsm>病愈出院的藏胞向医生再三致谢

(张友林摄)</FONT>

描述：

