id: 0271929694
标题：少数民族舞蹈的新发展——谈四川省新创的四个少数民族舞蹈
日期：1959-12-22
是否是时间段：false
作者：叶林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶林

早就听说四川省全省专业艺术团体的观摩会演，涌现了好些新创作的少数民族舞蹈。四川省歌舞演出团，把这些优秀节目带到北京，并在国庆以后，到华东、中南一带巡回演出，得以一睹为快。

过去几年来，对于少数民族歌舞艺术，我们一直强调大力继承和虚心学习，固然在收集、整理少数民族舞蹈和培养少数民族艺术家等方面都做了不少工作，有很大成绩，但是，在创作新的少数民族舞蹈这一问题上，却还缺乏经验。这次四川省歌舞演出团带来的舞蹈节目不算多，除了一个汉族的秀山花灯“闯采门”以外，只有三个彝族舞蹈和一个藏族舞蹈。可是，值得注意的是这四个少数民族舞蹈都是新创作的舞蹈，而且每一个都是那样地晶莹，宛如荷叶上的朝露，充满了新鲜感。应该说，能够让观众取得这样的感觉是并不容易的，因为这意味着一种艺术上的创新精神。如果不是勇于创造，敢做前人所没有做过的事情，新鲜感将无由产生。

甘孜藏族自治州民族歌舞团创作的藏族舞蹈“弓箭舞”是从一首古老的藏族民歌的启迪下产生的。这是一首藏族农奴反抗残暴的统治者的歌:

“大人呵，你要小心，

我们的箭已扣上了弦。”

关于这首民歌，在藏区还流传着这样一个故事:很久以前，绒岗地方有一个非常残暴的土司，他除了残酷地压榨、剥削农奴和百姓外，还经常将无辜的农奴当作试枪的活靶，打死了许多人。一次，土司将一位在群众中很有威信的老人，又当作活靶打死了。百姓们气愤已极，打进官寨活捉了土司，捆上石头抛到河里去了。在欢庆胜利的锅庄会上，他们自己编出了这首民歌。

“弓箭舞”的编导者牢牢地掌握着这首民歌的阶级斗争精神和富于象征性的艺术形象，并且根据藏胞的劳动生活，如背石头、拉犁和锅庄的动作，提炼成为舞蹈的语言。这个舞蹈中，描写农奴们沉重劳动的场面是简洁有力的，在背石头时采取的锅庄的步法非常富于藏族舞蹈的特征；农奴们的眼睛闪烁着仇恨的火花，更使人感到这里面蕴藏着的巨大的力量，特别是在最后，充满愤怒的奴隶们一齐有力地对准农奴主张开了弓弦……。这个结束真是具有千钧之力，既含蓄，又留有让观众思想继续骋驰的广阔余地。它不是任何其它的结束方法所能代替的，不能设想可以用一种爆发性的狂烈的舞蹈场面来代替这个结束。这里虽然没有暴风雨般的革命场面，但张开弓弦这一有力的集体动作却象征着整个革命和表达出革命者的精神状态。这种精炼的手法实在不可多得。那首民歌的富于象征性的艺术形象在这里也得到了充分的体现。

四川省歌舞团创作的彝族舞蹈“被毡献给毛主席”和“凉山酒舞”在编导过程中都有着同样丰富的经历和体会。“披毡献给毛主席”的创作思想来自一位曾经是奴隶的彝族妇女，她想象把自己变成一只天鹅，飞向遥远的北京，把彝族人民的感激之情带给毛主席。歌舞团的同志就是根据这样的思想，深入彝族人民的生活中创作出来的。在深入生活的过程中，又由于和彝族的解放军部队在一起，日子长了，对这支由彝族子弟组成的武装有了深切的了解，体会到了彝族人民的新的精神品质，于是，又和他们一起创作了表现彝族男性的刚强豪迈气质的“凉山酒舞”。这个舞蹈强调了彝族民间舞的某些特征性动作，如蹬足和对足的舞蹈，在组合上给予新的安排，紧凑而严密，鲜明地突出了彝族人民的英雄气质和刚强的民族性格。

凉山彝族自治州文工团创作的彝族舞蹈“快乐的啰嗦”无疑地是这次演出中最优秀的节目，它集中地表现了彝族青年的青春活力和解放后的欢乐。无论在主题的明确性、舞蹈动作的形象性、结构的严谨、音乐以至整个风格等等方面，看来都是无懈可击的。这真是一个难得的好舞蹈，其艺术感染力之强，可以把整个晚会带进高潮。这个舞蹈的创作成份虽然很重，但所有素材却大都取自民间，他们以彝族的祭祠舞蹈“瓦子嘿”的小跑动作为基础，吸收了彝族其它舞蹈的拐腿、荡裙、大字步、前摆腿……等动作，结合着“瓦子嘿”的基本特点加以揉合，有些加以缩小，有些加以放大，丰富了表现力，跳出了满台的欢快。这样的充满了欢乐的少数民族舞蹈，只有在社会主义的民族大家庭中才能出现，这个舞蹈使人看到了整个民族的新生。

这几个舞蹈的出现，大大地加强了我们创作少数民族新舞蹈的信心。鼓励和帮助少数民族创作自己的新舞蹈，在今天看来不仅是可能的，而且也是必需的。四川省歌舞演出团的经验告诉我们，少数民族新舞蹈的可贵，首先在于它充分反映了社会主义家庭中少数民族的新的精神风貌，其中如阶级意识的觉醒，革命乐观主义和对于生活的热爱等，都是其重要特征。今天，社会主义建设总路线的光辉已经照遍了祖国的各个角落，在民族地区，经过了去年的大跃进，无论在政治、经济、生产战线上，都正在经历着许多史无前例的大变化，各族人民之间的文化艺术交流也加强了，这都是推动少数民族艺术发展的动力，而且这些变化也必然要在少数民族艺术上得到反映，民族新舞蹈的产生正是符合这样的规律的。

当然，创作少数民族的新舞蹈确实是一件细致的工作，这要求艺术家们对这个民族要有深切的了解，有正确的创作态度和良好的创作动机。要全心全意地热爱这个民族，熟悉他们的心理状态、历史、风俗习惯、文化艺术……。当我们具备了这些条件的时候，在创作中那怕是进行了很大的剪裁，象“快乐的啰嗦”和“弓箭舞”那样，也还是可以创造出完整而统一的民族风格，甚至是更能反映出今天的民族面貌的新风格；否则，即便是原封不动地跳一个传统的民族舞蹈，也会跳走了样子。四川省的几个歌舞团队能够搞出这样的好成绩，绝不是偶然的，这是他们经过了艰辛的长期劳动、深入民族地区工作的成果。这也是值得我们学习的。

在艺术方法上，这几个舞蹈都体现了一种取材精炼、结构严谨、技巧熟练和富于艺术意境的共同优点，如“弓箭舞”前段的朴实有力和结束时的含蓄，“凉山酒舞”的结构与技巧的精炼，“快乐的啰嗦”的艺术感染力，“披毡献给毛主席”的意境等等，都各有独到之处。尽管其中还有一些弱点，象“弓箭舞”的中段和情节性都较弱，“凉山酒舞”在风格上可能距离较远一些，“披毡献给毛主席”还不够完整等等，这都是可以理解的，只要加以注意，一定可以搞得更好。

我们满怀热情地肯定四川省歌舞演出团的这几个舞蹈创作，不仅仅是因为它给我们添了一批舞蹈艺术的财富，更重要的是给我们带来了一种可贵的创新精神，为正确地创造少数民族新舞蹈的工作进行了有益的实践。这正是我们今天所迫切需要的，希望在不久的将来，能够看到更多更好的少数民族新舞蹈的出现。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cm030301.JPG">

<FONT class=imgsm>披毡献给毛主席(彝族舞蹈)</FONT>

描述：

