id: 0273bb27f8
标题：领导技术革新和技术革命运动沿着正确的科学的全民的轨道前进(1960年3月26日在中共上海市委工业会议上的报告)
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：柯庆施
来源：“解放”半月谈
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯庆施

我国的社会主义建设，经过两年的连续大跃进，进入了持续跃进的新阶段。新事物层出不穷，其中最突出的是:以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命已经成为真正群众自觉的伟大革命运动。它是一个技术大革命运动，也是一个生产大革命运动，又是一个思想大革命运动。

我们上海，过去也搞过技术革新和技术革命运动。但是，今年以来，运动发展的迅猛，规模的壮阔，声势的浩大，内容的丰富，效果的显著，都超过了以往任何一年。全市工业系统，到3月20日止，在两个多月里，机械化、半机械化程度，已提高到80%，其中机械化程度已提高到48%；约有二十五方工人(占年初手工操作总人数的60%左右)摆脱了手工操作和繁重体力劳动。自动化、半自动化程度也有很大提高。各工业部门制成和改装各种自动、半自动机台七千六百六十九台、组合机床二百八十三台，组成生产流水作业线二千六百四十四条，自动、半自动生产流水线九百十九条，并且已经出现三十五个自动化、半自动化车间(工段)，四个自动化、半自动化工厂。同时，由于在运动中，不仅提高了机械化、半机械化、自动化、半自动化程度，而且从改革和创造新工具、新设备，到采用和创造新技术、新工艺、新材料；从提高一般产品的质量，到大量创制高级的新产品，并且逐步去解决改变产品设计、调整和改进生产组织、劳动组织和厂房设计等新问题。这就引起了生产技术和工厂企业面貌的极大的变化，汇成全面的大规模的技术改造的洪流。技术革新和技术革命的伟大实践，也带动了科学研究工作和文化革命的大发展，加强了各条战线的大协作。由于这个运动是同生产紧密结合的，今年第一季度生产计划完成的情况比历年都好，第一季度工业总产值，肯定可以超过去年第四季度。这样，一个新的更好更全面的跃进局面已经在各条战线上出现了。

一

两个多月来，上海技术革新和技术革命运动有几个鲜明特点:

一、已经形成全民性的革命运动。从领导干部到工人，从生产工人到辅助工人，从里弄小厂到现代化大厂，从生产一般产品的部门到生产高级、精密产品的部门，从原来的先进部门和先进单位到原来落后的部门和单位，几乎全部卷入了这个运动。

在运动的开始，不少行业涌现了“几天闹一个革命”的技术革命的尖兵。他们很多是设备陈旧、劳动条件差、劳动生产率低而任务又很紧的小厂，或是大厂中的这类车间。真是越穷越革命，卑贱者最聪明，情急而智生。早在去年12月，志成兴钢铁制品厂，在没有一个技术人员、没有现代化设备的条件下，“一把钳子闹革命”，实现了机械化和半机械化，做到了一个人顶三个半人的工作，在全市树起了自力更生用穷办法闹革命的旗帜。联华带钢厂，也是依靠手工操作的小厂，劳动条件比志成兴还要艰苦，工人把车间叫作“火焰山”，全体干部和职工在学、赶、超志成兴的口号鼓舞下，以坚韧不拔的气概，奋战七天，实现了机械化、半自动化，走下了“火焰山”，劳动生产率提高两倍。上海电机厂是现代化的大厂，它的冲剪车间却是全厂手工操作比重最大的车间，外来参观的人很少到那里去，工人们憋着一肚子气，这一次，他们发愤图强，在两个月的时间里，连续四次闹革命，把机械化、半机械化程度提高到96%，并且建立了四条自动生产线。

这些尖兵，是上海工业战线上王国藩式的“穷棒子社”。它们的出现，大大激励了广大干部和群众。他们向自己尖锐地提出这样的问题:人家可以做到，为什么我们不可以做到?人家“一把钳子”闹革命，我们有“机关枪、大炮”为什么不能闹得更好?于是，象原子爆炸一样，一个技术革命尖兵的出现，迅速引起连锁反应，掀起你追我赶的竞赛热潮。一天几变，简直是日新夜异。上海电机厂由一个冲剪车间迅速地传播到各个车间，全厂七十多个工种，没有一个不闹革命的，在短短两个月的时间里，就实现革新项目四千多个，全年可为国家节约三百多万工时。先锋手套厂用电动机器代替手摇机以后，很快就在全行业中推广开去，使全行业劳动生产率提高三倍。这种整个工厂、整个行业大翻身的动人景象，到处可见。

交通运输、基本建设、财政贸易、文教卫生等各个部门，以至里弄、机关，也在大搞技术革新，造成人人革新，事事革新，行行革新的局面，使技术革新、技术革命运动的群众性愈来愈广，愈来愈生动活泼，风起云涌，热气腾腾。

二、在贯彻执行土洋结合、两条腿走路的方针中，土办法大显威风。过去，许多同志口头上也说要土洋结合、两条腿走路；实际上，土办法在他们的头脑里并不占什么位置。在他们看来，土办法就是简单，而简单就是落后，就是不科学。有些同志以为他们那里是高楼大厦，有现代化的设备和技术条件，不需要进行技术革命了，更不能用土办法来进行技术革命，因此，在这次运动一开始，几乎所有工厂都发生了土洋之争。而广大群众总是热烈地、坚决地主张土法上马、以土为主，他们并且以自己的实际行动证明了土办法办法无穷。我们看过许多土办法创造出来的新设备、新工艺、新技术。它们确实是土生土长的，一般也比较简单；但是，我们看到，它不但比革新以前的旧设备、旧工艺、旧技术是先进得多了，有一些甚至比现有的洋设备、洋工艺、洋技术还要先进、还要科学。由于土办法是群众根据长年累月的生产实践经验创造出来的，和群众血肉相关，虽然它的方法比较简单，但是随着土办法沿着自己的方向不断提高，不断发展，它可以创造出更先进、更科学，并具有自己特色的新设备、新工艺、新技术，对现代技术科学作出崭新的贡献，从中可以看出土办法具有无限的生命力和光辉的前途。由于土办法的基础是群众的丰富经验，又切合本单位的物质技术条件，土法上马、以土为主，不但不会排斥洋办法，而且可以使洋办法适合本地的土壤、气候和条件，发挥更好的作用。更重要的是，土办法上马以后，两条腿走路了，我们就不但可以调动技术水平高的人们的积极性，而且可以调动技术水平低的以至没有技术的人们的积极性；不但可以调动工人的积极性，而且可以调动工人家属的积极性；不但可以调动工厂企业内部人员的积极性，而且可以调动各方面人员支援的积极性；也就是可以把一切有利于技术革新、技术革命的力量，把全民的积极性统统调动起来。不要土办法，也就是不要充分的群众路线，也就没有轰轰烈烈的群众运动。

大量的事实证明了，土办法不仅在条件差的小厂可以用，在现代化的大厂也可以用；不仅在实现机械化、半机械化、自动化、半自动化方面可以用，在其他技术改造方面也可以用；土办法不仅能解决生产上的关键问题，而且有的土办法也能造出尖端产品。上海工具厂工人最近试制成功两种比一根头发丝稍为粗一点的小刀具。过去以为要制造这种工具，需要全套自动化的机床，要有恒温设备，操作工场要设在没有震动的安静地带，还要有吸尘设备等等。然而，这个厂的工人，就凭着五、六台自制的简易机床和一台仪器，操作工场设在拉丝车间的搁楼上，试验了二百二十八次，终于制造成功了。这种例子多得很。这很可以帮助我们开动脑筋，长“穷棒子”们的志气，兴土办法的威风，使土洋结合、两条腿走路的方针更好更全面地贯彻执行起来。

在技术革新中，重大的革新项目要搞，小的革新项目也要搞，使大中小结合。只重视大的，不重视中小的，也是不对的。小革新看来虽然小，但用在关键上就能起大作用，而且积少成多，小的革新项目，加以总结提高，可以成为大的革新项目，所以工人说:“大革新是珍，小革新是宝，小卒子过河能吃车马炮。”

三、在运动中，广泛运用了五边(边研究、边设计、边试制、边运用、边改进)的方法，破除了过去机械地按照先进行科学研究，再设计，然后再试制的三阶段的陈规。这就使许多革新创造，在边研究、边设计、边试制、边运用、边改进的过程中，逐步提高，逐步完善；使所有参加技术革命的人，思想更加开朗，更易于集中集体的智慧和力量。江南造船厂修船车间的一百二十七个工人，虽然是用风动工具，但是劳动强度仍然很高。有一个老工人创造了一种轻便的风动工具托架。领导上抓住这个事例，发动大家搞，工人们提出三十多种方案，领导上决定用现场表演评比的办法，边表演，边试用，边鉴定，边改进，边推广，取长补短，精益求精，选出三种不同的式样，效果好，群众满意。事实证明:采取“五边”的方法，是多快好省地实现技术革命，多快好省地培养和壮大技术队伍的极有成效的办法。

四、思想好，风格高，人们的精神面貌起了极为深刻的变化。广大群众学习毛泽东思想，根据毛主席的指示，进一步破除迷信，解放思想，敢想、敢说、敢做，越来胆子越大，闯劲更足，风格更高。例如永安印染厂工人学习“矛盾论”后，懂得“一切矛盾着的东西互相联系着，而又在一定条件下互相转化”的原理，大胆地创造出崭新的工艺。在保证质量的前提下，大大节约了用煤。沪光仪器厂工人王林鹤，懂得了在实践中发挥人的主观能动作用是认识和掌握客观规律的决定性因素，他试验了三百七十次失败了，但并不灰心，直到试验第三百七十一次的时候，制造成功五万伏高压电桥。在毛泽东思想指导下，通过技术革命的丰富实践，广大群众不断地提高了思想认识，自觉地进行技术革命，一个又一个地夺取技术革新和技术革命的胜利。毛泽东思想是百战百胜的，这早已为阶级斗争的胜利所证明，现在技术革新、技术革命的伟大胜利又作了新的证明。

在沸腾般的革命气氛中，广大群众蕴藏着的革命干劲、革命智慧和革命毅力充分发挥出来，表现出无穷无尽的创造力量。许多工人成了“革新迷”。他们做工时想革新，吃饭、睡觉时也想革新，在公园里、电车上也议论着革新。解决生产技术上的关键，不是少数人在想、在做，而是许多人在想、在做，大家动手翻书本，找材料，出门取经，相互请教，大家变成“有心人”。主意越想越多，办法也越来越好，常常从平淡无奇的日常生活小事中，得到革新创造的启示。有的人从小孩玩翘翘板游戏中，联想到解决自动开关的设计难题；有的从算盘珠的滑动上，想到解决笔尖自动检验的关键问题；有的从卖小菜的秤杆上，学到杠杆原理，搞成了装卸机械。还有些工人在吃饭时用筷子摆图案，在地上用粉笔画图样，抓起一把泥土捏成模型。有一个女工绰号“四不来”(脑筋动不来，有话讲不来，做活快不来，出门回不来)这次也提出许多革新建议，同伴说她变成“诸葛亮”了。技术革新、技术革命的群众运动，使我们更清楚地看到:毛泽东的时代，是人人可以变成诸葛亮的时代，是“六亿神州尽舜尧”的时代。

在运动中，到处出现如网似林的“三结合”，共产主义协作精神又有了极大的发展，成为新的革命风尚。企业内领导人员、技术人员和工人的三结合得到普遍的发展，在党的领导下，许多技术人员和工人一起，在生产现场，共同劳动共同商量，打成了一片。而且，在厂与厂际之间，在工业企业、学校与科学研究部门之间，在生产部门、交通运输部门、商业部门、物资供应部门和服务部门之间，在城乡之间都亲密结合，相互支援。甚至在家庭中，也出现父亲作技术指导、儿子帮助做模型；丈夫设计、妻子画图的结合搞革新的新气象。人们在协作中，学先进，比先进，赶先进，帮后进，把困难留给自己，把方便让给别人，干部动员群众回家，群众劝说干部休息，大家互相关心，相互爱护，厂长劝不走工人，工人也一样劝不走厂长。这种水乳交融的干群关系和人们在劳动中的同志关系，大大地激起了广大干部和群众的革命干劲，是技术革新、技术革命运动不断高涨的最可靠的保证。

从以上四个特点中可以看出:在马克思列宁主义的普遍真理和我国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的指导下，我们不但已经在社会改造方面，找到了多快好省的道路，而且也在技术革命方面，找到了一条多快好省的道路。这是有重大历史意义的。

这种情况表明，技术革新、技术革命已进入到一个新的发展阶段。它使我国社会生产力进一步大解放，大发展，成为持续跃进的有力的因素。这一伟大运动的发展，必将大大加快我国工业现代化、农业现代化、科学文化现代化的进程，进一步加快社会主义建设的速度，进一步提高人民群众的共产主义觉悟和科学技术文化水平。它强烈地证明了，社会主义建设总路线有着无比旺盛的生命力，使我们能够更加多快好省地建设社会主义强国。

二

全民性的技术革新、技术革命运动是我国不断进行经济革命、政治革命、思想革命、文化革命的必然结果，是总路线、大跃进、人民公社的必然产物。这个运动今年来得如此迅猛，也不是偶然的。首先是有客观需要。由于全国今年要实现继续跃进，对上海提出了更高、更大的要求，因此，客观上需要上海通过技术革新和技术革命，更好地尽一切力量支援全国。其次是群众内在的要求。广大群众越来越认识到，依靠现有的技术基础，不可能适应持续跃进的形势，不可能早日摆脱“一穷二白”的状况，他们迫切要求加快技术革命的进程；同时，广大群众希望早日摆脱繁重的体力劳动，他们又看到他们的干劲和智慧大有用武之地，“技术革命越革越聪明，道路越走越宽敞”，因而，他们这种愿望也就越来越强烈。第三是党的领导。由于毛泽东思想深入人心，总路线、大跃进和人民公社这三个法宝深入人心，党的一整套两条腿走路的方针深入人心，又有两年来大跃进的成功经验和比过去更为雄厚的物质技术条件，在反右倾整风运动胜利的基础上，当领导坚持走群众路线，进一步改善和密切了干部和群众的关系，大张旗鼓，大造声势，自上而下和自下而上的发动相结合，群众充分发动了起来，就使多快好省地进行技术革命成为可能。

目前，全市运动的发展还是不平衡的。大约有40%的单位发动群众比较深透；有50%不那么深透，运动搞了一下或者解决了一些问题又冷下去了；或者从下到上发动得不够，从上到下和从下到上结合得不够；还有10%左右的单位，群众还没有真正发动起来。因此，我们决没有理由自满，必须加强领导，使第二、第三类单位，迅速地提高到第一类单位的水平，并且使第一类单位继续不断地巩固、发展和提高。

为什么我们有些同志仍然落后于形势的发展呢?原因很多，主要有三个:第一，有些同志政治不挂帅，重业务轻政治，还没有真正懂得政治是一切工作的生命线，因而没有自觉地认识到，社会主义革命和社会主义建设有多快好省和少慢差费两种方法的斗争，在实行技术革命中也同样存在着多快好省和少慢差费两种方法的斗争。一种方法是政治不挂帅，会大求洋，消极等待，由少数专家动手，运动冷冷清清，技术革命少慢差费；另一种方法是政治挂帅，自力更生为主，土洋结合，土法为主，放手发动群众，运动轰轰烈烈，技术革命多快好省。我们要拒绝前一种方法，坚持后一种方法，坚持用多快好省的方法大搞技术革新和技术革命。它是总路线在技术革命中的具体体现。它不但关系到技术革新、技术革命的速度，也关系到整个社会主义建设能不能更加多快好省地发展。

第二，有些同志还没有学会领导这样大规模技术革命运动的领导艺术。他们不善于分析形势，不懂得群众在想些什么，有什么要求，不会找关键，提出问题，尽管心里很急，忙忙乱乱，但摸不清技术革命的目标是什么，到底从那里下手，又如何革法。还有些同志不是站在群众之中，而是站在群众之外，因此抓不到运动中出现的新苗头，大张旗鼓，大造声势，掀起轰轰烈烈的群众运动；有些同志不善于把自上而下的领导和自下而上的发动结合起来，他们比较喜欢自上而下地动员，而不善于着重自下而上地发动，使技术革新、技术革命成为群众自觉的运动；还有些同志不善于按照运动有劳有逸、波浪式前进的规律，订出规划，组织一个又一个的高潮。群众批评那些有干劲而不会领导的同志说他们“思想先进，方法落后”，这是有道理的。

第三，也还有极少数同志对运动是不积极的。他们看不到技术革新、技术革命也要大跃进的客观形势，也不理解广大群众的迫切要求，因而干劲不足，动作迟缓，或者根本不动。他们中间，一种人是对新形势认识不足，这种人要赶快提高认识，纠正脱离群众、脱离实际的官僚主义作风，到群众中去，到实际中去，呼吸新鲜空气，站到运动的前头去；还有一种人是思想右倾，他们的世界观不能反映无产阶级的革命要求，这是很危险的。

以上三种情况，在市一级、区一级、公司一级、厂一级各级各类干部中都有。我们所有的干部，都应该努力学习，改正缺点，互相帮助，用一学、二改、三帮的办法，迅速改变领导落后于形势的缺点。大家应当看到:在技术革新和技术革命运动蓬勃发展的新形势下，谁用积极的、热情的、全力以赴的态度去领导它，他就是在新的情况下，坚持了总路线，更加发挥了总路线的威力；谁用消极的、右倾保守的态度对待它，他就是在新的情况下，限制了总路线发挥作用，窒息了总路线的生命力，以至走上违背总路线的道路。因为，党的社会主义建设总路线的强大生命力，是建筑在干劲越鼓越足、上游越争越上，多快好省以后更加多快好省的基础上的。不充分发挥人民群众在建设社会主义事业中的觉悟性、积极性和创造性，也就使党的总路线失去它固有的活力。而且，事物是不断发展的，党的总路线也只有在广大群众无限丰富的实践中，才能日益显示出它气势磅礴的威力。因此，我们要在马克思列宁主义的不断革命思想指导下，以积极的态度来对待一切新生事物，满怀激情地领导技术革新、技术革命运动。我们这样做了，广大干部和群众的心情会越来越舒畅，精神会更加振奋，干劲会越鼓越足，他们就敢于站在运动的前头，生龙活虎般地推动着运动不断前进。

三

摆在我们面前的任务就是:更广泛地更深入地更持久地开展技术革新和技术革命运动，使它沿着党中央和毛主席指示的正确的科学的全民的轨道前进。这是我们实现1960年继续跃进的一个关键。

大家知道，在1960年的继续跃进中，我们上海工业和其他战线都分担着极其光荣的战斗任务。我们上海不但要完成和超额完成国家计划，而且，要使产品向高级、精密、尖端的方向发展，力争产品质量都达到第一流水平；要大大提高劳动生产率，不但做到增产不增人，而且节约更多的劳动力；要千方百计地节约原材料，充分地综合利用原材料，充分地利用上海本地海、陆、空一切有用的资源，创造出更多的新材料；要大搞科学研究的群众运动，普遍提高群众的技术水平，更好地组织各方面的大协作，努力攀登科学技术高峰；要大搞文化革命，大办业余教育，努力满足工人群众学文化、学技术的迫切需要，使工人阶级的科学技术队伍迅速壮大起来，努力把上海建设成为全国制造高级、精密、尖端产品的工业基地这一，成为我国先进的科学研究中心之一。所有这些，都需要我们把技术革新和技术革命运动一波接着一波、一浪高似一浪地发展下去。

怎样才能做到呢?答复是六个字:巩固、推广、提高。巩固、推广、提高，是相互联系、相互促进的。一切革命的群众运动，一切群众运动中出现的革新创造，都有一个巩固、推广、提高的过程。在运动中出现的一切革新创造，如果不加以巩固、推广，运动的成果不能保持，就使提高失去前进的阵地；如果巩固推广了不提高，一切革新成果又得不到新的发展，也使运动停滞不前。因此，抓住这三个环节，从马克思列宁主义的不断革命论出发，又按照运动的不同发展阶段，革新一批，巩固一批，推广一些，提高一批，再革新、巩固、推广、提高一批，而后又向新的更高的目标前进。如此无限循环，一次比一次更正确、更科学、更能形成广泛的全民的运动，更能多快好省地持续跃进。

在技术革新和技术革命的一个高潮取得一批胜利成果以后，巩固是指导群众运动的首要一环。运动中出现的革新成果，是广大劳动群众干劲和智慧的结晶，是创造更高的劳动生产率的犀利武器，又是继续前进的新起点。能不能巩固这些成果，有极为重要的意义。我们已经实现的技术革命的成果，不论是新设备、新工艺、新技术，绝大部分是科学的，但是其中也有一些并不是那么完整，有的还没有为所有的人所掌握。许多人对它的性能和规律还摸不清，在操作上也不习惯，正如工人所说:“有了千里马，没有人会骑，骑上千里马，跑不到千里。”它的优越性一下子不能充分发挥出来，正因为这样，才迫切需要巩固它。因此，巩固这些革新成果，就是使它从不完善到完善的过程，使群众从不习惯到习惯的过程，也是一个新与旧、先进和落后的斗争过程。这就要求我们细心地总结它，并组织群众边学边用，边用边改进；这就要求我们加强思想工作，组织讲解、传授、参观、表演、训练等方法，提高工人技术操作水平，使群众从原来习惯驾驶的马上，跨到跃进的马上来。上海电机厂绕线圈的工段实现机械化以后，开始时班产量平均每人只有十几只，还不及手工操作时平均十七只的水平，但党支部组织工人坚持边学、边用，勤学苦练，两天以后，平均产量就达到七十只，最高的达到一百二十至一百五十只，这项革新也就巩固下来了。几年来，技术革新搞出了许多好东西，大部分是保留下来了，但也有一些没有注意巩固，运动来时搞了一阵，运动过后便放松了，甚至丢掉了，我们必须接受这个教训。今年必须紧紧抓住巩固这一条:凡是新创造的设备、工艺方法和技术，经过试验鉴定行之有效的，要有一条，就实现一条；实现一条，就巩固一条，一定要坚持到底，决不允许半途而废。

行之有效的革新成果，就要推广。一切先进群众的革新创造，是整个社会生产跃进的先声。他们的革新创造，他们的技术经验，为后来者开辟了前进的道路，因此，我们要十分重视把一切先进技术经验，推广到一切适用的地方和部门。在声势浩大的技术革新、技术革命运动中，除应当按工种、行业召开综合性的现场会议，一面造成声势，一面总结、推广一批先进经验外，尤其应当对克服某一工种、行业的薄弱环节的先进经验，召开专业的现场会议，及时鉴定，限期推广，做到一处开花，遍地结果，既不会埋没一切有用的先进经验，以可避免那种本来已经有了成功经验，而大家还在重复地进行摸索创造的现象。要推广新的革新创造经验，就要深入群众，了解群众思想的底，从他们的生产需要和思想实际出发，来提高群众对新事物的认识，并抓住对发展生产带有普遍意义的重大革新项目，分别轻重缓急，有步骤有组织的加以推广。同时，要了解群众原有经验中合理的东西，把先进经验和群众原有的经验结合起来，来实现技术上的跃进。不推广先进经验，和不看具体条件的生搬硬套，忽视群众原有经验的简单命令的做法，是有害的。推广是使这些先进技术经验普及的过程，也是群众结合自己的生产条件和实践经验加以补充、修改和丰富的过程。“后人发”，可能“先人至”，不把推广看做是发展的过程，不丧失了推广的积极意义。

在运动中，革新创造万紫千红，成紫之中有最紫的，千红之中也有最红的，同工种同工序中的许多革新创造，琳琅满目，但又各有千秋。因此，我们要发动群众进行观摩比较，广泛交流经验，集中其中的精华，把先进经验“配套成龙”成为完整的系统的技术经验，在同工种同行业中普遍加以推广。这样，就不仅使少数人的先进经验，变成多数人所掌握和运用的先进经验，成为全民的财富；而且还使分散的技术经验，成为成套的技术经验；从推广生产的技术经验，直到改善生产组织、劳动组织、企业管理(包括规章制度等方面)的经验，有力地促使生产发展和技术改造取得大面积的丰收。

一切革新创造的新生事物，是伴随着革命群众运动出现的，它的旺盛的生命力，也只有在群众运动的发展中才能显露出来。因此，不论是巩固还是推广，都必须坚持群众路线，大搞群众运动。决不能把巩固、推广工作退回到少数人搞的冷冷清清的局面。先进单位要组织力量帮助同行同业，掀起一个新的学、比、赶、帮的群众运动，使新生事物普遍推广有可靠的群众基础。

只有巩固、推广两条还不够，还要提高。客观世界的发展变化，永无止境，技术革命运动也是这样。在运动中，我们要及时总结经验，走这一步，就要看到下一步，要在一波未平时，就立即着手组织第二个高潮，不上运动在中途停顿下来。同时，技术的革新也是不断发展，不断提高的，不但没有革新的手工操作需要革新，就是已经革新的还要继续革新下去。新的先进的工具设备、技术、工艺、高级精密尖端的产品，是从相对的意义来说的，新的之上还有更新的，先进的之上还有更先进的，高级精密尖端之上还有更高级更精密更尖端的，因此，为了不断发展，就要不断提高。

要提高，不仅要研究运动的发展规律，也要研究技术发展的规律。从大量的事实看来，生产技术的发展，有一个从简单到复杂的过程，但是，到了一定程度，往往又开始了由复杂到简单的过程。例如纺纱，最早是用手捻的，以后发展到手摇纺纱机、纺纱机器，设备和工艺越来越复杂。纺纱机要经过九道主要工序才能纺出纱来；最近在 技术革命中，上海工人造出二百倍超大牵伸精纺机，就只需要四道工序了，如果采用静电纺纱，那更要简单。又如机床上的心脏部分——操纵箱，过去以为要提高加工的精密度，就要不断增加齿轮，造成零件越来越多。但是，零件越多，加工越复杂，误差很大，反而影响精密度。在技术革命中，工人把操纵箱从六十个零件简化为十二个，并改善产品设计和操作，加工效率就提高了二倍多。认识和掌握技术发展的规律，就能使技术革新和技术革命既符合科学的要求，又多快好省，有力地推动生产技术的发展，创造出新的生产技术来。现在，我们有些革新创造还只“知其然”，而不知其“所以然”，就是说，对事物发展的规律性还没有完全的了解，而要提高就必须知其所以然，需要我们进一步组织厂内外的“三结合”，认真地从理论上去总结技术革新和技术革命的成就，丰富和发展技术科学，使技术革新和技术革命在普及的基础上不断提高，在提高的指导下继续普及。

要提高，就要使学习和独创相结合。对于世界上一切有用的科学技术理论和经验，我们都要学习，但也要勇于创造。在运动中，很多工人同志说:人家朝东走，我们固然要研究他们往东走的道理和经验，也要研究是不是可以往西、往南、往北走；人家用高温高压，我们是不是可以用低温低压?人家用低速，我们是不是可以用高速?人家都用加法，我们也不妨用减法，三加二等于五，六减一也等于五，这样一想，思路开朗，在科学技术发展的道路上摸索的门径就会更多。工人们的话是对的。本来，科学的态度就是实事求是的态度，我们应该相信群众的丰富实践会产生科学，而不为过时的传统偏见所束缚。当然，我们并不提倡毫无根据的胡思乱想，但是，现在不是胡思乱想太多了，而是迷信太多了，束缚着很多人的头脑，不敢想，不敢说，不敢做，只敢模仿，不敢独创。我们要继续破除迷信，提倡敢想敢说敢做，敢于独创，百折不挠，勇敢前进。

在巩固、推广、提高的过程中，要随时注意解决新出现的问题。随着运动的猛烈发展，企业中薄弱环节不断转化。原来的薄弱环节变成了先进，先进的变成了落后。在采用新工艺以后，整个生产工序也随着起了很大的变化。如实现生产流水线以后，辅助工多出来了，但是工具制造、修理、电工、检验的技术力量就大感不足了。这种情况，在原材料、设备供应方面，在产品设计、技术协作关系、生产组织、劳动组织以及厂房设计等等方面，都已经出现了。这类问题如不及时解决，运动就不能继续大发展。由于这类问题往往不是一个车间、一个工厂所能解决，我们特别需要注意在全行业、全市范围内统一安排，随时随地抓紧解决。因此，全市各级党组织，从市一级、局一级、区一级直到各基层单位的党组织，都要把技术革新、技术革命运动紧紧地抓在手里，抓紧，抓狠，抓到底。这就要求我们坚持整风精神，不断地合理地调整生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，首先要求我们各级领导干部的精神状态适应形势的发展。

现在，全国不少地方提出了学上海、赶上海、超上海的口号，而且赶得很热烈，我们应该表示热烈的欢迎。“后来居上”，这是事物发展的规律。此上海后进的地方，一定会赶上和超过上海，这是件好事。我们不但要热烈欢迎，而且要发扬共产主义风格，把我们的技术经验积极地毫无保留地帮助别人，谁如果采取消极的态度，那就不是共产主义者。各地有许多方面比我们先进，我们一定要努力学习；有些方面我们落后了，就急起直追，我们还不是一样可以“后来居上”吗?上海对全国各地是这样，上海市内各单位之间也是这样，既要欢迎“后来居上”，又要不甘落后，力争后来居上，这样，你追我赶，我赶你追，就可以又多又快又好又省地建设社会主义。

我们永远要学先进，赶先进，超先进，关键在于有一个伟大的干劲。干劲问题，就是充分发挥主观能动作用的问题。干劲不是天上掉下来的，而是来自全心全意为人民服务的坚强意志，来自对社会主义、共产主义事业的忠心，来自密切联系群众，联系实际，实事求是，群众路线的作风，来自敢想、敢说、敢做，高屋建瓴，势如破竹的风格。这样充沛的革命干劲，是我们每个干部最可贵的品质。因此，我们所有的干部都要认真学习毛泽东著作，以毛泽东思想武装自己。毛主席在社会主义建设过程中，同在民主革命和社会主义革命过程中一样，创造性地运用马克思列宁主义的普遍真理，制定了党的总路线和有关的一套方针，丰富了马克思列宁主义的宝库。认真地学习毛泽东思想是我们取得愈来愈大的新胜利的根本保证。我们有了毛泽东思想作为指导，就会成为神通广大的人，任何困难都有办法解决，任何障碍都不能阻止我们向着更大的胜利前进。

这次工业会议的目的，就是反右倾，鼓干劲，搞评比，争上游，总结经验，订出规划，实现今年的更好更全面的跃进。我们相信，这次会议，在会内和会外结合下，将进一步把技术革新和技术革命运动推向新的更大的高潮。在毛泽东思想的战无不胜的光辉旗帜下，经过全党全民的努力，我们一定能够使技术革新和技术革命运动，沿着正确的科学的全民的轨道前进，一定能够使我们各个战线的工作在社会主义建设的新阶段取得更大的胜利。

(原载“解放”半月刊1960年第7期)

描述：

