id: 0273ba1f90
标题：开展少年儿童课外、校外活动的几个问题
日期：1963-6-1
是否是时间段：false
作者：陈维博
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈维博

少年儿童的课外、校外活动，是普通教育的一个组成部分，是向少年儿童实施共产主义教育的手段之一。在少年儿童的生活中，除了课堂学习之外，还有相当多的时间是在课外、校外度过的。把他们这部分生活组织起来，通过课外、校外活动，继续使他们受到教育，便能和课堂教学配合起来，促进他们的德育、智育、体育的全面发展；还可以使他们有机会接触社会斗争和生产斗争，在实际生活中受到教育和锻炼。如果不去组织他们的课外、校外生活，任其自流，他们就很容易受到资产阶级思想的侵蚀。

在组织少年儿童课外、校外活动的时候，为了使他们切实受到教育，我以为应该注意如下几个问题:

坚持共产主义方向

在课外、校外活动中提倡什么，反对什么，如唱什么歌，演什么戏，读什么书，做什么游戏，讲什么故事等等，都有个方向性的问题，有个兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的问题。在思想意识领域，特别是文化艺术的领域里，无产阶级思想和资产阶级思想、社会主义道路和资本主义道路的斗争，是十分复杂而尖锐的。这个斗争也反映在少年儿童的课外、校外生活中。现在还能从儿童口中偶然听到一些陈旧的儿歌，如“搓搓小麻将，大家白相相，噼啦拍啦打相打……”之类；甚至还有人篡改新歌，填上有毒素的歌词，在一些孩子中流传，都不能不引起我们的警惕。

坚持课外、校外活动的共产主义方向，明确活动的思想性，是组织和领导少年儿童开展课外、校外活动的首要的原则。课外、校外活动不论采取什么形式和内容，都应该有助于培养少年儿童的共产主义道德品质，有助于提高他们为准备参加建设祖国和保卫祖国的伟大事业而积极学习的热情，有助于形成他们的正确的观点和勇敢、坚强、活泼、开朗的性格。因此，讲革命故事，唱革命歌曲，读革命书籍，演革命戏剧，访问革命长辈，开展科学技术活动和公益活动，组织集体性的体育、游戏等等，应该成为课外、校外活动的主要内容。在这些活动中，使少年儿童接受革命传统教育，懂得阶级和阶级斗争的道理，了解全国人民建设社会主义的伟大斗争，树立参加劳动生产和攀登科学文化高峰的雄心壮志，培养为人民、为集体谋幸福的思想品德，使他们在实践中受到教育和锻炼。

在开展课外、校外活动的实际工作中，有些同志把活动的思想性和兴趣性对立起来，以为课外、校外活动是在课余时间进行的，带有一定的休息性质，因而主要应照顾到少年儿童的兴趣爱好；强调了思想性，将会降低儿童的兴趣。这是不对的。也有人以为少年儿童的兴趣只是玩玩闹闹，这种认识也是不够全面的，是不符合实际的。今天的少年儿童，生活在全国人民建设社会主义的伟大斗争中，他们关心国内外大事，关心人类改造社会、征服自然的各种问题，仰慕劳动人民和革命长辈的优秀品质，渴望为社会主义、共产主义事业作出贡献，渴望为集体谋幸福。事实证明，他们对社会生活和自然界中的新鲜事物、古今中外的知识、各种优秀人物的动人事迹都是感到兴趣的。

但是，我们也不能因为强调思想性就搬用少年儿童难于接受的政治概念，生硬的讲道理，而不考虑少年儿童的年龄特点和兴趣要求。我们觉得，从少年儿童的思想实际出发，课外、校外活动的趣味性主要体现在活动的思想性强，内容丰富，并且采取适合少年儿童年龄特点的活动方式，使少年儿童在充满乐趣的活动中受到教育。

根据课外、校外活动的特点进行工作

课外、校外活动必须与课堂教学紧密配合，但课外、校外活动在方式方法上又有其本身的特点，和课堂教学有所区别。

每个学生必须上课，这是学生的义务。而课外、校外活动是在课余时间进行的，少年儿童自愿参加的。因此，在课外、校外活动中，要看到少年儿童的兴趣和个性是不同的，有的喜欢体育，有的爱好文学，有的对科学技术有浓厚的兴趣，有的对音乐有较高的才能。要善于引导和启发他们根据自己的兴趣，自愿地选择喜爱的活动，而不应强制他们参加某一项活动。这样才能发挥少年儿童参加课外、校外活动的主动性和积极性，使他们感到自己是活动的主人，收到教育的效果。但这并不是说可以自流地对待少年儿童的兴趣，课外、校外活动的指导者要善于激发少年儿童的兴趣，善于发现他们的特长，积极引导他们参加适合他们兴趣爱好的各种活动。

课外、校外活动是在充分发挥少年儿童的主动性、积极性的情况下进行的，要让他们自己动手、动脑，引导他们把学得的知识技能应用到实际活动中去，引导他们接触生产斗争和社会斗争，参加社会公益活动；引导他们独立地进行研究、制作、参观、访问，自己去克服困难，解决问题；在实践中发挥少年儿童的组织能力和创造精神。在强调实践的特点时，不能忽视理论知识，要把理论与实践结合起来。但不宜离开实践，专讲理论。

课外、校外活动的另一个特点，是内容和方式上的灵活性和多样性。课外、校外活动的内容较之课堂教学更加广泛和灵活，它可以不受教学大纲范围的限制，有时可以比较深入地研究某一个问题，有时可以接触到尚未学到的问题；有时搞直接结合教学的学科活动，有时搞学科之外的活动；伸缩性较大。课外、校外活动在方式上也是多种多样的，有群众活动，有小组活动，也有个人活动；有集中性的活动，也有小型分散的活动；活动方法上有集会、讨论、制作、练习、表演、比赛、参加社会活动等等。单纯强调内容和形式上的灵活性和多样性，无选择地为活动而活动，是不对的；把课外、校外活动与上课等同起来，重复课堂教学的内容，搞成上“补充课”，也很难收到效果。

注意少年儿童的年龄特点

开展课外、校外活动，不但要考虑到少年儿童的兴趣爱好，还要考虑到他们的智力、体力的接受能力。少年儿童精力旺盛，有着多方面的兴趣，但是往往管不住自己，兴趣也常常变化，不易持久。如果不加引导，他们往往会做些不是力所能及的事情，或者活动漫无节制，妨碍课业学习和身体健康。因此，指导者既要激发少年儿童参加课外、校外活动的兴趣，善于根据每个学生的特点，把他们组织到各种活动中来；同时又要使他们有所节制，活动的分量不能过多，时间不宜过长，内容不宜超过他们的接受能力。既要鼓舞他们参加活动的积极性，又要掌握一定的计划性，防止目标定得太高太远，结果反而挫伤了他们的积极性。既要相信他们的能力，放手让他们自己作事，鼓励他们独立工作，大胆创造，又要注意卫生和安全，进行安全教育，做好防护工作。既要组织那些学习好、品德好的学生参加活动，也要让那些学习成绩不好或所谓“调皮”的学生参加活动，以免使他们产生自卑感或对立情绪。

贯彻勤俭办事业的方针

“勤俭办一切事业”，是建设社会主义的方针。在开展少年儿童课外、校外活动时，不但要节约经费、物资，还要教育少年儿童爱护公共财物，节省材料，保护工具，东西坏了自己修理，自己制作教具、道具，自己创造活动环境等等，使少年儿童从小养成勤俭节约、艰苦朴素、爱护公共财物等良好品德。反之，如果在开展课外、校外活动时，讲究排场，追求形式，强调物质条件，则不但造成物质上的损失，而且将在教育工作上产生不良的后果，需要十分注意。

在少年儿童的课外、校外活动中，如果能够注意这几个问题，就可能使活动开展得更丰富、更有意义，使他们在活动中受到全面发展的教育，更好地贯彻党的教育方针。

描述：

