id: 027bf43f48
标题：一个生产的城市著者:张沛发行新华书店
日期：1950-8-4
是否是时间段：false
作者：阿松
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿松

新的旅顺、大连由于中国共产党领导与苏联友谊的帮助，人民自己动手建设起一个崭新的城市，特别是在生产建设上显示了辉煌的伟绩，表现了优越的成就，“如生产的大量恢复与改造，广大群众的就业，大批非生产人员的劳动化，文化的活跃与人民的组织性，处处显得生气蓬勃。”这是我们建设新城市的榜样，这些经验值得我们好好学习。

新旅大的人民都记得:一九四五年八月二十二日，英勇的苏联红军解放了他们，开始做了主人，在这以前四十年中，中国人民被日本侵略者不知榨去了多少血汗，旅大人民像牛马般的过着奴隶生活，在日本投降后，旅大人民正要建设新旅大时，却又遇到了万恶的美帝国主义唆使国民党反动派经济封锁旅大，当然，困难是严重的，这给了旅大人民第一个考验，同样的在艰苦斗争中，也使旅大人民真正认识了谁是我们的朋友?谁是我们的敌人?

在一九四七年以前，旅大人民因为没有生产建设，管理城市的经验，是走了弯路的，我们把农村中一大套群众运动的方式机械的搬到城市中来，用很大的力量去搞清算斗争，后来提出:“组织生产，自力更生，克服困难”；又主张:“靠山吃山，靠水吃水，能大即大，能小即小”……这些都不是解决问题的根本办法，到了一九四七年十一月才抓住了中心环节“恢复与发展工业生产，依靠工人阶级，重建城市经济，从而安定人民生活”。可是这段摸索的过程整整走了两年。

这本书是作者的“大连访问纪要”，共分十个问题来报导，内容丰富，给我们建设城市提供了很多有用的经验。

描述：

