id: 027ec981e1
标题：毛主席在武钢工地
日期：1958-9-27
是否是时间段：false
作者：傅伯元
来源：工人日报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅伯元

9月13日下午两点多钟。武钢一号高炉炉前工人包秀良和他的伙伴们用电钻打开了炉口，一道道红光从炉里喷射出来……。

正在这个时候，我们伟大的领袖毛主席来到这座高炉跟前。顿时，掌声和欢呼声响彻了武钢工地上空。大家不约而同地振臂高呼:

“毛主席万岁!共产党万岁!”

主席和往常一样，红光满面，精力充沛。他由湖北省委第一书记王任重、武钢总经理李一清、副总经理韩宁夫等陪同，微笑地向高炉走来，不断地向欢呼的群众挥手致意，不断地和跟前的人们握手道好。

到了高炉平台，主席亲切地接见了工地的职工代表和负责人员，接见了帮助武钢建设的苏联专家。他们都围坐在主席身旁。

毛主席非常关心武钢的建设和生产情况，来工地后，就向大家问这问那。两位经理详细地向主席作了介绍。

“你们厂子很大呀，有信心搞好吗?”

“有，信心很大。在整风和双反运动之后，干部作风转变了，群众发挥了创造性劳动，出现了不少先进人物和先进单位。”李一清对主席的亲切问话作了回答；并且向主席介绍了杨德重、由文祥、厉焕波、张志等先进人物的事迹。

“你们有多少人?”丰席又问。

李一清回答了现有人数，并说还要调些人去支援广东和湖北等地的建设。

“对呀!力量发展了，要支援别人，要有协作精神。”

主席这样说，一面巡视着高炉，看到料车自动地上上下下，很感兴趣。随即问道:

“这些机器设备都是自己制造的么?”

“大部分是国内自己制造的。象秤量车、主卷扬机等主要设备是苏联供给的。”李一清一面回答，一面又向主席介绍说:象这样大的秤量车，在苏联也还是“头生子”哩，我们只用三天三夜就安装起来了。

主席慈祥地笑着，点了点头。

铁矿不在这里，主席也关切地问了矿山的情况。李一清和韩宁夫向主席说:矿场在大冶，矿质很好，矿里还含有铜、锰等等金属。主席十分高兴，亲切而又风趣地说:0“你们可以把钢铁联合企业改为各种工业联合企业了。”

在高炉平台上，苏联专家也亲热地向毛主席问好。专家组长巴杜洛夫同志说:这座高炉是亚洲最大的高炉，象这样由自己供给矿石、焦炭的高炉，能够在动工后第二个年头就生产，这种速度，是世界最高的纪录。他说:帝国主义说武钢在1958年年底出不了铁，可是在今天就要出了，这是一个胜利。主席深深表示感谢，并且说:“这个胜利也由于有你们的帮助。”巴杜洛夫还热烈地向毛主席赞扬武钢职工的革命干劲。

“如果材料供应充足，二号高炉只要五个月就可以了。”

毛主席点头微笑，若有所思，然后说:“平地起家嘛，什么都感到缺乏，还有困难，以后就好了!”

这时，已经三点二十五分。韩宁夫轻轻地喊了一声:“出铁了!”主席和所有的人都站立起来，注视着出铁口。炉前工人已经烧过氧气，打过钎，红通通的铁水宛如一条巨龙，正欢腾地沿着槽道奔流出来。全场又响起了暴风雨般的掌声和欢呼声。

这是党和毛主席领导的胜利，是总路线的胜利。毛主席在欢笑，参观者在欢笑，武钢职工——英雄的建设者和生产者在欢笑。

年轻的助理工程师潘振德，女电焊工吴润梅，还有工地干部韩喜和张志……他们好象小孩依恋母亲一样，一直围绕在主席身旁。有多少话啊!工地不平凡的战斗生活，大跃进中的英雄事迹，真是千言万语，一齐涌上心头，要向自己的领袖和亲人尽情倾诉。可是，他们激动得不知说什么好。

好久以来，潘振德他们和武钢所有职工一样，就抱着一个意愿:快快把一号高炉建设起来，赶国庆节时，拿一锭刚炼好的生铁，拿一幅高炉的模型，献给毛主席。没有想到，这个愿望，竟然不等到去北京，就在武钢工地实现了!而且，今天向主席献的不是一块生铁，不是一个模型，而是一炉奔流的铁水，一座我国无双的巨大高炉!

铁出完以后，毛主席还兴致勃勃地看了铁水罐。铁水仍然在沸腾，在欢笑，接受人民伟大领袖的检阅。

主席向炉前工人挥手告别，要离开高炉了。这时又一阵掌声和欢呼声响成一片.

在离开高炉现场之后，主席又参观了武钢焦化厂。他看到这里好几里长的运输长廊和高大的储煤塔很感兴趣，走到乌黑的厂房跟前连忙问:

“这是焦炉么?”

“是。”厂长袁家柯和党委书记刘教同声回答。

“有多少孔?”

“六十五孔。”

“多少时候出一炉?”

“九分钟。”

毛主席在看了出第一炉焦以后，又兴致勃勃地看了出第二炉焦。

毛主席走了。然而，人们永远忘不了这个幸福的时刻，毛主席操心国家大事，在万忙中到武钢来，这是对职工和武钢生产建设的无比关怀，给了全厂职工最大的鼓舞。这天晚上，多少人激动得睡不着啊!从工地到宿舍，从宿舍到工地，整整沸腾了一夜，不分男女老少，纷纷谈论着传诵着毛主席来工地的事，互相传播毛主席的亲切教诲。

许多队，许多班，许多小组，连日连在举行了各种集会，职工们坚决向党表示:在生产建设大跃进中，以实际行动来报答毛主席的关怀，使武钢的建设和生产齐头并进，又多又快又好又省。老工人姜其斗总是说:“今后要大大地加一把劲，下次毛主席来时，用更大的成绩来欢迎他老人家。”

(原载工人日报)

描述：

