id: 027f40f96b
标题：传统剧和现代戏百花争妍上海戏剧事业空前繁荣戏剧工作者通过“六边”活动思想和创作都得到了提高
日期：1959-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　解放十年，上海戏剧艺术事业在党的正确领导下，在“百花齐放、推陈出新”的方针指导下，已起了巨大的深刻的变化。广大戏剧工作者无论在思想上、创作演出上都有很大的提高，文艺为政治、为生产、为工农兵服务的方针已成为广大戏剧工作者的行动指南；戏剧队伍也有了很大的发展，新生力量不断涌现；同时，各剧种通过在艺术上的相互丰富和提高，使上海戏剧舞台呈现出史无前例的百花怒放、万紫千红的繁荣景象。

解放初期，来自老解放区和原在上海的革命戏剧工作者紧密 结，形成了一支戏剧大军，为建立社会主义的民族的新戏剧做了初步奠基工作。上海戏剧工作者怀着欢庆的激情，排演了从老解放区带来的话剧“思想问题”，越剧“柳金妹翻身”，沪剧“王贵与李香香”，京剧“三打祝家庄”等，受到观众热烈欢迎。这批思想内容和艺术水平都很高的新戏剧，象春风一样，吹醒了上海的剧坛，有力地推动了上海戏剧舞台面貌的改变。

戏剧工作者深入生活，投身到实际斗争中去，获得丰富的创作养料。许多戏剧工作者在实际斗争、现实生活中，接触了工人、农民、战士，劳动人民的优秀品质，给了他们深刻的影响。人民评弹团艺人由于深入治淮工地，参加劳动，深深被许多闪烁着共产主义思想的新人新事激动，于是创作出第一个从生活中来的中篇评弹“一定要把淮河修好”。接着，“罗汉钱”“新沂河蓝图”“小二黑结婚”“赵一曼”“刘胡兰”等好戏相继出现，戏剧舞台上开始出现了共产党人的艺术形象。

十年来，戏剧工作在贯彻文艺为政治、为生产、为工农兵服务方面已取得一定成就。尤其是通过伟大的整风运动和反右派斗争，戏剧界也展开了两条道路的斗争，深入地批判了资产阶级个人主义和资产阶级艺术观点，政治挂了帅，戏剧工作者的思想有了一定程度的提高，对文艺为政治、为生产、为工农兵服务的方针，有了进一步的认识。戏剧工作者走出舞台绣楼，上山下乡，送戏上门，深入实际演出，这不仅丰富了广大工人群众的文化生活，而且有力地促进和鼓舞了工人群众的生产热情。在党的社会主义建设总路线公布后，工农业生产大跃进的浪潮，推动上海戏剧界掀起空前规模的创作演唱热潮，全体戏剧工作者，以饱满的政治热情，在广场、车间、田间、公园歌唱总路线，歌唱大跃进，发挥了党的有力的宣传助手的作用。

为了思想上艺术上能更好地跃进，戏剧团体还展开了“六边”活动。各戏剧团体开展“六边”活动的地区十分广泛，每到一地，就演唱当地的先进事迹，配合当地中心任务作各种演出，受到各地人民热烈欢迎。通过“六边”活动，促进戏剧工作者进一步改造思想，向又红又专的大道迈进。

由于戏剧工作者深入实际生活，和工农群众广泛接触，同时各单位贯彻了党的群众路线的创作原则，使创作出现了空前繁荣的局面。即从今年上半年戏剧会演来看，反映大跃进为题材的现代剧，占全部上演剧目的31%，其中有不少是深受观众热爱的优秀剧目。

十年来，上海戏剧界不但出现了创作和演出的空前繁荣景象，而且剧目质量也比过去大为提高。各剧种相互交流经验，取长补短，进行了有效的艺术革新工作。在创作改编方面，在导演处理、表演艺术方面，都取得了显著的成绩。如京剧“红色风暴”既出色地反映了这个具有重大意义的题材，又恰当地运用了京剧的传统艺术，并且在艺术手法上有不少大胆创造性的运用；其他如沪剧“黄浦怒潮”，在音乐唱腔上，也有许多改革；评弹“东风绝对压西风”，以大合唱的形式演出，突破了过去评弹一人唱或几人对唱的形式，演出效果很好。由于演员们不断学习和实际锻炼，对表现工农群众和共产党员形象也摸到了一些经验，在着意刻划革命英雄的优秀品质和坚韧不拔的斗争精神方面，有了成功的艺术创造。

解放后，上海戏剧工作者坚决贯彻了党的“百花齐放，推陈出新”的方针，继承和发扬民族戏曲遗产的成绩是十分显著的。历年来已挖掘出传统剧目六千多个，包括京剧、越剧、沪剧、通俗话剧、滑稽、淮剧、扬剧、甬剧、锡剧等9个剧种。挖掘出来的很多剧目，都有悠久的历史、丰富的内容、优美的技巧和独特的风格，它们通过种种不同的题材和人物形象，从各个角度描绘了我国历代的社会面貌和人民生活，其中不少是非常优秀的、具有强烈人民性的剧目。有些剧目根据“去芜存菁”的原则经过整理，使它们以新的面貌，重新出现在戏剧舞台上。如越剧“梁山伯与祝英台”、淮剧“女审”、扬剧“上金山”、评弹“老地保”、甬剧“半把剪刀”、滑稽剧“三毛学生意”，都是解放十年来挖掘整理的优秀剧目。这些优美的传统艺术，是祖国文化极其宝贵的遗产。

十年来，随着戏剧事业的发展，上海戏剧工作者的队伍在不断壮大，新的一代更是人材辈出。上海戏剧界培养了不少具有一定艺术才华的青年演员、编剧、导演、作曲、美术设计等艺术人员。解放后不久，就创办了昆曲训练班，邀集了传字辈老师，专门培养昆曲接班人，使这个解放前几乎濒于衰亡的剧种，枯木逢春、后继有人。后又开办了上海市戏曲学校，积极培养青年演员。上海越剧院、上海沪剧团、人民淮剧团、人民评弹团等单位，都有青年实验剧团或青年演出队，他们在党的关怀、前辈艺人的悉心教导下，正在一批一批地迅速成长。

上海的戏剧艺术，不仅在国内获得广大观众欢迎，在国际上也有不少剧目获得好评。如京剧“十五贯”“打渔杀家”“泗洲城”，越剧“西厢”，昆曲“百花赠剑”，杂技“顶竿”“钻地圈”等优秀剧目，都受到国际友人热烈赞赏，为祖国增添了荣誉。

十年来，上海戏剧事业发展迅速，成绩巨大；今后将进一步贯彻为政治、为生产、为工农兵服务和“百花齐放，推陈出新”的方针，遵循着鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，创作、演出更多更美的好戏。

描述：

