id: 2d97002d1b
标题：停战谈判不要提赔偿等问题
日期：1951-7-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
停战谈判不要提赔偿等问题！

（1951年7月9日）金日成同志、李克农同志，并彭德怀同志：

（一）不要提赔偿问题，因为这样提出，一则可使英、法、美团结起来而不能孤立美国；二则美国可以发救济费的办法来作答复，而北朝鲜是不能接受美国的救济费的。

（二）如果金日成同志认为交换难民对北朝鲜不利，则可将南北朝鲜交换难民一项条文取消不要提出，但应准备南朝鲜提出此项问题时的对策。

（三）第二条中关于非武装区的民政事宜，同意写至“恢复一九五○年六月二十五日以前的状态”为止，以下两句可删去。

（四）不必提出“禁止转交武器”的条件。

（五）同意增加解方为代表。朝中两方的代表均应用真姓名，不要用假名。并须于本日（七月九日）发表公报，叙述人民军和志愿军的代表的官阶和姓名，请克农即刻起草发金及我。

毛泽东

七月九日上午一时

[1]这是毛泽东给朝鲜民主主义人民共和国首相金日成，中央人民政府外交部副部长、朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团负责人李克农的电报。

[2]解方，当时任中国人民志愿军参谋长。

描述：

