id: ad87176241
标题：四川省达县地委关于公社算账情况第四次简报
日期：1959-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省达县地委关于公社算账情况第四次简报

……（上缺）清二楚，一般人公认不误，当事人点头承认。经过查对发现的问题不少，如宣汉县南坝区对结果、贪污盗窃人数由882人下降580人，金额由38,076元下降为33,451元，粮食32万斤，上升到50万斤。凤鸣公社查对结果在258人中（贪污人数）有118人（占46%）基本未动，127人（49%）上升了，13人（5%）下降了。由于核实定案工作，做得踏实细致，实事求是，不仅群众的怀疑消散，反映良好，而且有问题的人也放下包袱，口服心服。为党的实事求是精神深深感动，有部分人又自动交代了新的问题。

但是部分地方由于具体领导不够，工作方法粗糙等原因，在工作中发生了或存在着如下一些问题：

一、少数地方交代和贯彻政策很差，甚至聚众追逼大会斗争，以致造成自杀事件和罚跪、打人、偷跑等现象。经过地委几次通知和通报，这类事件虽大为减少，但仍未根绝。到21日止全区有十个县发生已遂自杀事件十八起。万源县归院公社对王昌云（党员管理区副主任，土改时富农）事前未作好思想工作，甚至连究竟贪污多少也未查证对实，就召开百多人的大会硬追硬逼，形成斗争，以致王于当天上吊自杀。关坝公社在群众大会上硬要有问题的干部交代，有两个干部已经交代了，但为了“打威风”，也被罚跪挨打。红旗公社八管理区副主任杜史贵和白沙公社三管理区一个干部都偷跑了，至今去向不明。又如平昌县红旗公社近来又发现，18日晚九理管区将严凤采开会斗争，跪瓦渣子、又推几掌。一管理区县委工作组干部王品德，把会计吴含起弄来立正晒太阳，这个管理区青年生产队社员买菜每人隐瞒现金5、6角，有的瞒30几元，王品德连夜开会追查“群众贪污”，食堂事务员林国相挪用了10元也开群众会追逼三夜。

二、部分地方善后工作做得很差，有草率收兵的现象。其原因，有的是把生产和算账对立起来，认为生产忙顾得生产就顾不得算账；有的是第一批收尾和第二批全面铺开之间卸接配合得不好，认为摊子大顾得二批就顾不得一批。如万源县黄钟区区上宣布第一批已于16日结束，但检查结果有的公社账还没有算个名堂。大竹县西河公社凤凰管理区主要干部的问题没有妥善处理，算账后干部和群众的生产积极性没有充分发动起来，这个管理区的主任胡金龙贪污30多元，挪用20多元。算账期间装病不出门，账算完了病也好了，但工作消极不管生产。副主任卢隆安贪污10元，本人只交代4元，群众给他贴20多张大字报他感到有伤面子，不参加生产，不领导生产，群众抢收小春，他去捉鱼。支部书记林昌庭贪污15元，酒谷90斤，挪用100元，社里决定分配时，从他的收入中扣了赃款，从口粮中扣了贪污的酒谷，他背了包袱，只在本队栽秧，不管全区工作，因此生产进度很慢。（下缺）

描述：

