id: b90060b424
标题：苏联大使尤金院士的讲话
日期：1954-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联大使尤金院士的讲话亲爱的同志们和朋友们：

我欢迎各位来参加今天庆祝伟大的十月社会主义革命三十七周年的招待会。

伟大的十月社会主义革命是由以俄国工人阶级为首的英勇的苏联人民在苏联共产党领导之下所实现的。

一九一七年的十月革命，是多民族的亿万苏联人民发展上的一个根本转折点。苏联人民走上了建设社会主义的道路以后，在短短的历史时期内使自己的国家的面貌改变得无法辨认，并在建设社会主义的过程中经历了政治、经济和文化建设的严重考验。以往曾经是落后的、沙皇的、资产阶级地主的俄国，现在业已变成一个伟大的工业化的世界大国，而其人民在改善自己的物质生活和发展文化的事业中也获得了巨大的成就。在苏联，已经消灭了人剥削人的制度，消灭了民族间的不平等，消灭了妇女的没有权利的地位。

伟大的革命天才列宁所创始的苏联政府，从其成立的第一天起，就声明它的外交政策将遵循着与一切人民和国家友好地、和平地相处的愿望，不论其社会制度、政治、宗教及其他见解如何。

苏联政府在其和各国的关系中，过去和现在都是一贯地遵循着这一政策。苏联政府的这一政策始终获得全世界爱好和平的人民、全体先进的进步人类热烈支持。

在今天这个对苏联人民说来有着重大意义的日子里，我们不能不怀着极愉快的心情来庆祝我们和伟大的邻邦中华人民共和国之间如此幸福地和顺利地发展着的友好关系。

苏联和中华人民共和国之间的关系，是建立在相互信任和互相帮助基础之上的真正平等的、兄弟般的关系的范例。不久以前，苏联政府和中华人民共和国政府在北京所签订的协定是苏中两国人民之间兄弟般的友谊的一个新的证明。苏联人民在庆祝十月革命以来三十七年中所获得的成就的时候，充分地相信在苏联共产党领导之下，我国建设共产主义的事业将获得更伟大的成就。

伟大的十月社会主义革命三十七周年万岁！

苏联共产党和以马林科夫同志为首的苏联政府万岁！

苏联和中华人民共和国两国伟大人民之间的永恒的、兄弟般的、牢不可破的友谊万岁！

我提议大家举杯为中国人民在建设自己伟大的祖国和在保卫和平的事业中所获得的成就，为中国人民伟大的领袖毛泽东同志的健康，为中国共产党和中华人民共和国政府所有领袖们的健康干杯！

描述：

