id: b901188a2e
标题：批林批孔运动对我的教育
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：来恩普
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔运动对我的教育

北京仪器厂第三车间党支部委员、车间副主任　来恩普

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动蓬蓬勃勃地开展起来了。我们车间的广大干部、群众联系阶级斗争、两条路线斗争的实际，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。车间革命、生产形势一片大好。我自己在批林批孔运动中，也受到了深刻的教育。

我是车间的副主任，主管生产。去年有段时间，车间生产任务完成得不好，我心里很着急，感到不好交账。生产为什么上不去？我想来想去，错误地认为是缺个奖惩办法。怎么奖呢？发奖金，“奖金挂帅”是批判过的东西，有钱也拿不出手；搞惩罚，也不行。琢磨来琢磨去，我想，哪个班组完成任务就让他们休息两天，有这么个“甜头”，生产一定能完成得好。五月中旬，我就在车工班实行了这个办法。后来，又把任务平均落实到人，谁先完成任务谁先休息。

这个办法刚实行，车工班后半个月的生产上去了一下，全月提前两天完成了生产任务。我一看这个法子灵，六月份又照方抓药，还没到月底，完成任务的谱儿已经看到了。就在我得意洋洋的时候，问题一个接着一个地出来了。六月的最后几天，有的班组正在紧张地赶任务；有的班组却停机休息了。这样，便影响了批林整风运动，要开个会，人老是凑不齐。群众之间闹意见的事多起来了，产品质量也有所下降。工人很有意见。

七月初，支委会开会研究，决定紧急刹车。当时，我组织上服从，思想上并没通。

八月九日，我们车间车工班的共青团员刘俊云和常凤英贴出了一张大字报，尖锐地批评我那个办法是修正主义路线的一种反映。厂党委十分重视，表示坚决支持。车间党支部接连召开会议，分析研究这个问题。但在一段时间里，我一直思想不通。一是，我认为政治工作是“远水不解近渴”；另一点，就是我把经过无产阶级文化大革命锻炼后朝气蓬勃、敢于斗争、敢于革命的群众，认为是“不好管了”，因此错误地认为“谁干完活谁休息”是搞好生产的好办法，不是路线问题。

党的十大以后，我学习了十大文件。十大政治报告指出：“二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众。工业学大庆，农业学大寨，就要坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，充分发挥广大群众的干劲、智慧和创造性。”我反复地学习了这一段，开始认识到自己的错误。党告诉我们，搞生产要靠无产阶级政治挂帅，依靠群众。而我却认为“政治工作是‘远水不解近渴’”，认为群众“不好管”、“落后”。这么一比，感到自己搞的那一套，的确有问题。

在厂、车间举办的党的基本路线学习班里，厂党委、车间党支部和工人同志们都热情地帮助我提高思想觉悟。厂党委有个常委，无产阶级文化大革命前曾担任过车间主任，他来到我们车间，控诉了修正主义的“物质刺激”对工人群众的毒害。他说，那个时候，不靠无产阶级政治挂帅，靠“奖金挂帅”，这个奖，那个奖，结果是腐蚀了群众的思想，影响了团结，把企业引向修正主义邪路。他这么一讲，对我启发很大，使我认识到，搞“休息刺激”和搞“物质刺激”一样，也是个路线问题。

还有一件事，对我的教育也很深。事情发生在我们车间的钳工一班。有一次，有一批急活需要这个班去完成。当时我正在热衷于搞“谁干完活谁休息”。我跟他们说：“你们抓紧时间突击一下，超额完成任务，可以休息。”这个班的“工管组”认为我搞的这一套，是变相的“物质刺激”，就没有按照我的办法去做。他们坚持无产阶级政治挂帅，号召大家为社会主义建设多做贡献，结果任务完成得又快又好。这事，我过去不知道。在学习班上听到后，我就愣住了。对比之下，我感到很惭愧，不是群众落后，而是我这个领导大大落后于群众，低估了工人的社会主义觉悟。

打这儿起，我思想上开始明确了，搞好生产的关键在于路线是否正确，在于用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想提高广大工人群众的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。为什么过去自己不注意做政治思想工作？除了上面谈到的错误认识，还因为我认为政治思想工作是党支部书记的事，车间主任只管好生产就行了，把政治、生产分了家，忘记了党的基本路线，忘记了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，只是就生产抓生产，结果，背离了毛主席的无产阶级革命路线。

批林批孔运动轰轰烈烈地开展起来了。我认真学习了毛主席和党中央关于批林批孔的重要指示和有关文件，认识到：批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。我和群众一起狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，并下决心抓住这个好机会，把思想好好清理清理，进一步肃清修正主义路线的流毒，以便今后能够坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

随着批林批孔运动的深入发展，我对“谁干完活谁休息”这个问题有了进一步的认识。孔老二说的“小人喻于利”，林彪说的劳动人民只知道“怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴”，都是诬蔑劳动人民贪图小恩小惠，只追求鼻子尖下芝麻大的一点小利。我过去提出的“谁干完活谁休息”，想给工人一点“甜头”，不正是中了这种谬论的毒吗！这么一学一想，一步一步地深挖，好象一把钥匙捅开了我心里的锁，原来“谁干完活谁休息”的根源就在孔老二、林彪那里。林彪完蛋了，但是，资产阶级妄图复辟与无产阶级反复辟的斗争并没有结束；修正主义的“物质刺激”虽然在文化大革命当中被批判了，如果我们忘记了党的基本路线，被批判过的东西还会重新出现，修正主义办企业路线还会回潮。我们不能不看到这种危险性。

我过去虽然并不知道“上智下愚”这个词，可是林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动思想在自己头脑中也有影响。长期以来，我口头上承认工人是工厂的主人，实际上还是觉得领导高明，看不到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。这样，也就喜欢工人听自己的话，谁不听话就想治一治。“谁干完活谁休息”的另一面就是惩罚，就是用资产阶级的“管、卡、压”来整群众。而这一点，正是我提出“谁干完活谁休息”这一错误主张的思想基础。找到了原因，我心里痛快极了。

要正确地认识群众，全心全意地依靠群众，也不是一说就能做得到的。今年一月，有一批紧急零件下达到我们车间，这个任务能不能按期完成，对我们全厂能不能完成这个月的任务关系很大。按照过去的常规，完成这批零件需要两个月的时间。我查了查生产记录，最高纪录也得二十二天。我吸取过去的教训，估计到群众的社会主义积极性，预计可以比过去提前五天完成。我和车间其他干部一起把生产任务向工人讲清楚，做了政治动员，提出十七天完成任务。工人们表示坚决按时完成。说实在话，我当时是壮着胆子把计划提出来的，究竟群众能不能完成，心里还在打鼓。想不到，工人同志们鼓足干劲，力争上游，主动搞好协作，上下工序接力赛跑，九天时间就完成了任务。

这批活完成后，有的工人同志半认真、半开玩笑地问我：“你说政治工作灵不灵？”我说：“灵！灵！灵！”这事给我上了一堂生动的路线教育课。毛主席教导我们说：“群众是真正的英雄”。真心实意地依靠群众，把底交给群众，群众明白了为什么要完成这项任务，齐心行动起来，天大的困难也能克服。

从去年五月到现在，我的思想变化有多么大啊！经过学习十大文件和批林批孔，我认识到：是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞“物质刺激”；是依靠群众，还是对群众实行资产阶级“管、卡、压”，这是经济领域里两条路线斗争的大是大非问题。“物质刺激”是无产阶级文化大革命中被批判过的东西，对这些东西是坚决批判，彻底清除，还是把它当作臭豆腐，嘴里说它臭，心里觉得它香，这里就有个如何对待无产阶级文化大革命的问题。是前进，还是后退；是巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，还是否定无产阶级文化大革命的伟大成果？这是现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，是在资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争中究竟站到那一边的原则问题。

从这段经历中，我也深切地体会到了批林批孔斗争的重要性。不批林批孔，就不能进一步认清林彪反党集团的真面目，就不能进一步认清林彪反革命的修正主义路线的极右实质，也就不能进一步肃清林彪和孔老二的反动思想的流毒。要把批林批孔搞好，必须联系现实的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，从路线上分清是非，从思想上解决问题。

当前，批林批孔运动正在深入发展。我决心在批林批孔运动中，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观，不断提高阶级斗争、两条路线斗争的觉悟，牢记党的基本路线，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

