id: b9016ded3e
标题：庆祝越南人民军建军十九周年  越南武官举行招待会，贺龙元帅出席
日期：1963-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,罗瑞卿,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝越南人民军建军十九周年

越南武官举行招待会，贺龙元帅出席

新华社二十三日讯　越南民主共和国驻中国大使馆武官陈玉坚上校今晚举行招待会，庆祝越南人民军建军十九周年。

国务院副总理贺龙元帅，国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将应邀出席了招待会。

陈玉坚上校和罗瑞卿大将在招待会上先后讲话。陈玉坚上校在叙述越南人民军的创建和光荣斗争历史时说，越南人民在越南劳动党的领导下，认识到要反对一贯使用反革命暴力来统治人民的帝国主义，就不得不采用革命暴力。除了武装斗争与政治斗争相结合的道路外，没有别的道路。越南人民的斗争实践证明了这条真理是完全正确的。

陈玉坚上校说，世界和平和民族解放运动的头号敌人——美帝国主义及其走狗时时刻刻都在使用各种野蛮手段，包括使用化学毒剂残害越南南方人民。他们妄图把越南南方变为一个新型殖民地，并作为侵略越南北方和进攻社会主义阵营的跳板。但是，他们这一恶毒阴谋遭到了越南南方人民几年来坚决而英勇的反抗。陈玉坚上校指出，只要帝国主义还存在，只要美帝国主义还在时时刻刻策划发动侵略战争，并且目前正在越南南方推行这种阴谋，那么，越南人民军就要不断地提高警惕，紧握手中的武器，随时准备粉碎美帝国主义的一切侵略阴谋，以保卫祖国的独立，保卫越南北方的社会主义建设，并作为统一祖国斗争的坚强的后盾。

陈玉坚上校在谈到越中两国人民及其军队之间的友谊时说，越南和中国是兄弟的邻邦。我们两国军队是兄弟的军队，我们两国人民和军队如胶似漆的团结是永恒的，这种战斗友谊是牢不可破的，万古长青的。他说，越南人民对中国人民解放台湾的要求，一贯表示深刻的同情和支持。他祝中国人民和中国人民解放军在以敬爱的毛泽东主席为首的伟大中国共产党的领导下和总路线的光辉照耀下，在社会主义建设、军队建设、国防建设以及在保卫亚洲和世界和平的事业中，不断取得巨大的胜利。

罗瑞卿大将在讲话中代表中国人民解放军全体指战员，向英雄的越南人民和人民军全体官兵致以热烈的节日祝贺。他赞扬英雄的越南人民军在越南劳动党和胡志明主席的正确领导下，在保卫祖国社会主义建设，反对帝国主义侵略，捍卫亚洲和世界和平的斗争中，作出了卓越的贡献，在建设一支现代化革命军队方面取得了巨大的成就。他还赞扬勇敢勤劳的越南人民，正在越南劳动党提出的社会主义建设总路线和“快、猛、稳”方针的指引下，以自力更生、勤俭建国的革命精神，在越南北方进行着越南历史上空前壮丽的社会主义建设事业，并且取得了伟大的成就。

罗瑞卿大将强烈谴责美帝国主义为了阻挠越南的和平统一，把越南南方变成它的殖民地和军事基地，公然破坏一九五四年的日内瓦协议，对越南南方人民发动了不宣而战的战争。他指出，越南南方人民反美爱国斗争的伟大胜利，有力地证明了，美帝国主义进行的所谓“特种战争”，是完全可以被打败的；已经觉悟了的、武装起来的、敢于斗争的人民，是任何新式武器也吓不倒的；正义的人民革命战争的烽火，是任何力量也扑灭不了的。他说，中国人民坚决支持越南人民的反美爱国斗争，坚决支持越南民主共和国政府为和平统一祖国、维护印度支那地区和东南亚和平所作的真诚努力。

罗瑞卿大将说，中国人民和越南人民是唇齿相依、亲如手足的兄弟，中国人民解放军和越南人民军是同艰苦、共患难的亲密战友。中越两国人民及其军队的战斗友谊是在革命风暴中形成起来的，是建立在伟大的马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经得起任何考验的。不管世界上会出现什么风浪，中国人民将像过去一样，同越南人民互相援助，并肩前进。我们坚信，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，我们的战斗友谊，必将获得进一步的巩固和发展。

应邀出席招待会的，还有萧华上将、杨成武上将、彭绍辉上将、杨勇上将、李志民上将、梁必业中将、萧向荣中将、张贤约中将、甘渭汉中将、王尚荣中将等中国人民解放军高级将领。

杨秀峰、伍修权、姬鹏飞、冯基平、孙晓村等有关方面负责人也应邀出席了招待会。

正在北京访问的以陈文成为首的越南南方民族解放阵线、越南南方劳动解放协会代表团出席了招待会。

出席招待会的，还有以黎廷探为首的越南保卫世界和平委员会代表团。

越南民主共和国驻华大使馆临时代办黄北以及各国驻华使节和武官也出席了招待会。

描述：

