id: b903638207
标题：水利部召开全国农田水利电话会议
日期：1957-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
水利部召开全国农田水利电话会议

据新华社22日讯　一个以防治旱涝灾害和扩大农田灌溉面积为目的的群众性的农田水利建设运动，已经在全国范围内蓬勃展开。为了指导这个运动更健康地发展，水利部于20日夜晚召开了全国农田水利电话会议，水利部副部长何基沣在会上对当前的运动做了总结，对今后的工作提出了意见。河北、河南、山东、吉林、甘肃、陕西、四川七省的水利厅厅长（副厅长）在会上汇报了工作。

根据河北等省的汇报和水利部的分析，当前全国农田水利建设运动的发展是健康的顺利的，是继1956年水利建设高潮之后，水利工作上的又一次大跃进。河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、吉林等北方七个省到目前为止，已经扩大了灌溉面积一千六百多万亩，占这七省1958年年度计划的33％，而1955年和1956年同期只完成年度计划的3％到4％。但是，水利部认为，当前运动的发展还存在不平衡的现象，有的地区动得还不够，劲头还不足。因此，在这次全国农田水利电话会议上，水利部要求各地对水利建设运动要加强具体指导，克服运动发展不平衡的现象，把今年的农田水利建设运动更踏实更全面地开展起来。水利部要求各级领导机关全面地深入地对水利工作进行检查，依靠群众指导这一运动健康地发展，在克服右倾保守思想的同时防止盲目乐观情绪产生。

描述：

