id: b905085bc6
标题：开发“绿色宝库”　征服“高寒禁区”  大兴安岭创建机械化林业基地
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开发“绿色宝库”　征服“高寒禁区”

大兴安岭创建机械化林业基地

据新华社哈尔滨一九七六年二月十八日电　在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，我国最大的林区之一——黑龙江省大兴安岭林区的开发建设取得巨大成绩。从一九六四年这个林区开发以来，战斗在这里的广大林业工人、干部和中国人民解放军铁道兵某部指战员，经过十多年的艰苦奋战，已经把这个沉睡千年的“高寒禁区”建设成为初具规模的机械化林业基地。一九六七年到一九七四年，这个林区木材产量每年都增长百分之三十以上。一九七五年，木材生产又创造了历史最高水平。

大兴安岭林区地处黑龙江省最北部。这里群山起伏，重峦叠嶂，千里林海，万顷绿浪，是祖国的“绿色宝库”。一九六四年初冬，广大林业工人、干部和铁道兵战士，意气风发地开赴兴安林区，在广阔的林海里摆开了战场。这里地势高，气温低，寒冷季节长达八个月，最冷的时候达摄氏零下五十多度，有些地带是永冻层，给开发建设带来很多困难。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，广大林业工人、干部和解放军指战员，焕发出了冲天的革命干劲，从没有向困难屈服。他们头顶蓝天，身居林海，坚持无产阶级政治挂帅，认真读马列的书和毛主席的书，狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，使森林开发工作不断前进。勘察队员们，背着干粮和仪器，披荆斩棘，在原始森林里搏斗。他们打退黑熊半路上的截击，撵跑饿狼对帐篷的围攻，顶风雪，战严寒，勘察资源，为林区的开发提供了资料。英雄的筑路工人和解放军指战员，排除种种险阻，在崇山峻岭中，逢山开路，遇河架桥，为开发工作铺平了道路。广大工人和解放军战士胸怀朝阳，艰苦奋斗，把一条条铁路和公路铺向人迹罕见的林海中。广大采伐工人踏着冰雪，抬着帐篷，转战林海。他们以苦为荣，以苦为乐，不仅在“高寒禁区”扎下了根，而且高速度地为祖国砍伐下了大批木材，源源不断地运到了祖国各地。在那昔日荒无人烟的地方，现在出现了大批机械化作业的林业企业，林场、贮木场、采伐点、木材加工厂和学校、医院、商店、邮局，一座座小城镇，星罗棋布，分布在密林深处，装扮得大兴安岭分外妖娆。如今，亘古沉睡的高寒地区，处处展现着一派蓬勃发展、欣欣向荣的景象。

描述：

