id: b9052b8ec8
标题：许多观众在布达佩斯博览会上倾吐对毛主席的敬爱心情  “我们热爱毛泽东！”“毛泽东万岁！”  中国馆显示出中国人民在毛主席领导下取得的伟大成就  修正主义者要贬低和污蔑中国是办不到的
日期：1966-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多观众在布达佩斯博览会上倾吐对毛主席的敬爱心情

“我们热爱毛泽东！”“毛泽东万岁！”

中国馆显示出中国人民在毛主席领导下取得的伟大成就

修正主义者要贬低和污蔑中国是办不到的

新华社布达佩斯二十七日电　本社记者报道：参加一九六六年布达佩斯国际博览会的中国馆，受到观众的热烈欢迎，每天都接待数万观众。博览会从二十日开幕以来，到二十五日就约有二十万观众参观了中国展览馆。

中国馆的展出已经轰动整个布达佩斯。在博览会的场地内外，街头巷尾，男女老少都在纷纷谈论和赞扬中国馆所显示出来的中国人民在毛泽东思想指引下所取得的伟大成就。

博览会开幕以来，唯有中国馆内出现排队争看展品的情况。一位观众进了中国馆后说：“没有进馆时老嫌前面的人看得太慢，可是进了馆以后又嫌后面的人催的太紧！”有的观众看完一遍又从头看起。在观众留言的桌子旁也有人排队，依次在留言簿上表达自己的观感。单是五月二十一日这一天就有二千一百五十三人在留言簿上写下了观感。他们在看了中国馆之后向中国工作人员索要毛主席象纪念章，并倾吐自己对毛主席敬爱的心情。他们有的说，“中国这几年来有了巨大的发展，这是在毛泽东主席领导下取得的，毛泽东是英明的”，有的要中国工作人员转达对毛主席的问候，并祝他健康长寿。一位老农民说：“中国的农业有了合作社以后就迅速发展起来，这是毛泽东主席领导的好！”有的观众在留言簿上写道：“伟大的中国人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就，证明了中国共产党和它的天才的领袖毛泽东同志执行的是正确的马克思列宁主义的路线政策”“中国共产党及其英明的领袖毛泽东同志万岁！”“一个七十岁的共产党人向伟大的中国人民和伟大的中国共产党致敬！”“毛泽东万岁！”“我们热爱毛泽东”。

观众们在参观时表达了他们对中国展品的赞赏和对中国人民的热爱。观众们对中国人民这几年来在社会主义建设中所取得的成就表示热烈的赞扬。

观众在留言簿上写道：“中国馆以令人信服的事实无可辩驳地证明了中国巨大的经济和文化发展，证明了人民中国的伟大力量，这个力量能使中国人民的敌人感到极大不安、混乱和忧虑。同时使中国所有的真诚朋友感到极大的欢欣鼓舞！”“在这里看到的东西显示了中国人民的意志、力量和精神世界，你们的发展速度超出了一切想象，祝你们取得进一步的成就”。“我已五年没有看到中国的展览了，现在证明中国同志在过去五年中在社会主义的发展中大踏步的前进了。”

“你们精致美好的展品把我们都看呆了，对展品的任何赞扬都是可以当之无愧的！”“中国是一个伟大的国家，不管有些人把它说得如何坏，都是徒劳的！”还有的观众在留言簿上欢呼：“建立在坚强基础上的中华人民共和国——我们的榜样万岁！”“伟大的中国马克思列宁主义的党万岁！”

许多观众在参观时向中国工作人员表示祝贺中国人民所取得的成就。一位工程师说：“我在展览馆中看到了中国的大跃进。”一个观众说，“中国几年的发展等于飞跃了一百年，这是大跃进。”一个观众说，“中国之所以强大，主要是领导的正确，大家团结的象一个人一样。”另一位观众说：“为了看中国馆，我从二百公里以外赶来也是值得的。”一位化工厂工人说：“请转达我们对中国人民的问候，匈牙利工人阶级和你们在一起。”一位农民说：“我们把你们的成就看作是自己的成就一样高兴。”

有的观众说，“博览会上最大的荣誉是属于你们的”“中国馆是最杰出的，这样的人民是不可战胜的。”

中国的手工艺品和纺织品更是受到观众赞美不绝。观众留言说：“每一件展品都体现着中国人民的智慧，给人以美的感觉”，“看你们的展品是一种神话般的艺术欣赏”，“中国给我们带来了真正的艺术”。

一位从外城赶来的工业专家对中国馆展出的石油产品、电子仪器和精密车床赞美不绝，他说：“我作为一个共产党员，看到你们这样卓越的成就感到由衷的高兴”。

广大观众通过展览亲眼看到目前中国社会主义建设成就后感到十分欢欣鼓舞。他们说：“我们匈牙利人对中国了解太少了，报上介绍中国的消息很少，偶尔有一篇也是说中国坏话的。”“我们很想了解中国，但是没有办法了解”；“我们听说的只是中国如何落后、饥饿、贫穷、好战”；“这里看到的一切同我们平时在报上读到的完全不一样”。一位观众说，“中国馆起到了真正的宣传马克思列宁主义的作用，修正主义者要贬低中国是办不到的。中国的发展很好地驳斥了对中国的一切造谣污蔑”。为了加深对中国的了解，许多观众还怀着极其迫切的心情，向中国工作人员提出各种各样的问题要求解答。

也有极个别的人提出挑衅性问题或在留言簿上进行诽谤，污蔑中国“挨饿”、“好战”，“你们是少数”等等。一个“观众”在留言簿上写了谩骂中国的字样后即仓惶溜去，后来被一位匈牙利女青年看到，气得她双手发抖，并对中国人员说，“这个人不能代表我们匈牙利人民，写这样话的人是混蛋。”在场的其他观众也说，“你们馆获得了最高的好评，写这样话的人是个坏蛋！”

一些其他国家的观众也向中国人员表示热烈祝贺，一位老挝的留学生说：“这几年来你们取得了巨大成绩，有些国家说你们的坏话，在报纸上又不报道中国的情况。你们的展览说明了你们的成绩是巨大的，人民是看得清楚的。”一位喀麦隆的留学生说：“对我们非洲人来说，你们的成就说明了我们应该怎样斗争和建设我们的国家。”一位苏联观众在留言簿上说：“致敬！为伟大、勤劳、智慧的中国人民感到由衷的高兴。”一位捷克斯洛伐克设计师说：“中国的发展是飞快的，毛泽东是位英明的领袖。”一位希腊观众说：“我看到了你们的伟大成就。今天社会主义中国的存在，是世界进步人类的不可衡量的幸运！”（附图片）

参加布达佩斯国际博览会的中国馆，吸引着广大观众。人们前拥后簇，都愿意更多地了解中国人民在毛泽东思想指引下所取得的成就。

新华社记者　沈一鸣摄

刚果（布）人民热爱毛主席著作。去年七、八月间在刚果（布）首都举办的中国展览会上，毛主席著作的橱窗吸引了广大观众。

新华社发

描述：

