id: b907bc8164
标题：富春同志，你与春天同在
日期：1988-5-19
是否是时间段：false
作者：肖劲光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富春同志，你与春天同在

肖劲光

人到老年，难免怀旧。

今年5月22日，是富春同志88周年的诞辰。我们交往50载，上下之属，战友之情，同志之谊，兄弟之义，皆而有之。每每念及，总是心潮难平。权做这篇短文，以寄托我的思念。

我与富春同志相识于1925年底的广州。那正是国共合作的大革命蓬勃发展之际。为了准备北伐，国民革命军进行改编，迫切需要一批共产党员进入军队做政治工作。我即是适应这个需要奉党组织之调从安源煤矿来到广州的。在军委书记周恩来同志那里，我见到了李富春同志，他是国民革命军第二军代表兼政治部主任。当他听说我曾留学莫斯科东方大学，并在苏联的初级红军学校学过一年军事，又是湖南人时，如获至宝，要我到二军去做政治工作。不久，我被任命为国民革命军第二军第六师党代表。

二军的前身，是谭延的湘军，一支组织松懈、纪律松弛的旧军阀部队。富春同志是二军政治工作的开创者，他开办政治训练班，亲自讲课，培养军队政治工作骨干；他亲自审定部队政治工作大纲，做了大量宣传教育工作；他模范执行党的统一战线正确方针，在部队积极宣传孙中山的“遗嘱”，宣传革命的三民主义，因势利导，激发官兵们革命的热情。在湘军的改造上，富春同志倡导“打破”旧军队传统的“私人私枪观念”，“消灭派别界域”，认为这是使军队成为富有牺牲精神的“革命的军队，民众的军队”的先决条件。他在二军领导了部队的民主改造，废除肉刑、体罚、不吃空额、不喝兵血，实行经济公开，受到士兵的欢迎。1925年廖仲恺先生被暗杀后，国民党内部右派势力猖獗，富春同志在二军中深入宣传，给破坏国共合作的叫嚣以坚决驳斥和有力的回击。北伐开始以后，富春同志领导二军政治工作人员，积极开展宣传鼓动工作。他号召政治工作人员到第一线，把政治工作做到实处，并以身作则，在南昌、南京诸战役中，他始终奔走于前线，做政治工作。北伐前期，二军之所以在人民群众中颇受欢迎，国共合作密切，官兵作战奋勇，是与富春同志的艰苦工作分不开的。应当说，在改造旧军队工作方面，富春同志是我的第一个老师。

大革命失败以后，我去苏联托尔马乔夫军政学院学习，富春同志留在国内坚持斗争，1931年11月，我们在瑞金中华苏维埃共和国工农兵第一次代表大会上重逢。不久，宁都发生了震惊全国的国民党二十六路军起义。在确定由宁都起义部队改编的红五军团政治委员人选的时候，开始，中央革命军事委员会准备让富春同志就任，而富春同志却推荐了我。他从自己改造旧军队的经验出发，认为旧军队的军官们大都出自“科班”，很讲究“资格”，而我曾两次留学苏联，又专门学过军事，出任政治委员更有利于旧军队的改造工作。这种处处以党的利益为重，主动“让贤”，甘为“人梯”的精神，使我终生难忘。

遵义会议以后，我受王明“左”倾冒险主义打击的问题得到平反，到红三军团任参谋长，富春同志也到红三军团任政治委员，我们又在一起工作了。到陕北以后，富春同志先后担任陕甘省委书记和陕甘宁省委书记，我在他的领导下做军事部长工作。后来，在延安、在东北乃至全国解放以后，我们虽然工作上的直接接触少了，但始终是心心相印，保持着战争年代的感情。

在我与富春同志交往的50年里，一直把他当作自己宽厚的兄长。和许多老同志一样，在非正式场合，喜欢叫他“大哥”，唤蔡畅同志为“大姐”。富春同志和蔡畅同志对我不仅给予了高尚的“同志之心”，而且也给予了温暖的“手足之情”。从大革命时期起，他们就不仅关怀着我思想上、政治上的成长，而且无微不至地关怀着我的个人生活。这是富春同志的一贯品德。他对革命事业是那样的赤胆忠心，倾注全部精力，对同志是那样的与人为善，给予一片赤诚。他总是把别人的困难当成自己的困难，处处为别人着想，周到、细致，使每个与他相处的同志都感到十分亲切。记得在庆阳的时候，有一次，富春、蔡畅同志弄到一点虎皮花生，便请我一起去吃，这在当时可谓稀有的“珍品”，给我印象十分深刻。直到今天，每当我吃到虎皮花生的时候，总是见景生情，回忆起当年大哥大姐的音容笑貌。延安时期，由于国民党封锁，边区经济十分困难。富春同志领导边区的经济工作，为实现自力更生、丰衣足食的目标做出了很大贡献，但他自己与蔡大姐的生活却和大家一样的清苦，不要任何特殊照顾。每当回想起这些事，我常常以自己没有能很好地照顾大哥大姐而心中自责，但从另一方面看，这正是富春同志的高尚品质所在。

全国解放以后，富春同志始终担负着国家财政、经济工作的领导责任。他深入实际，调查研究，提出许多重要的经济思想，对社会主义建设事业做出了卓著的贡献。文化大革命中，富春同志受到林彪、江青反革命集团的打击迫害，处境也很困难。我听说他在晚年的时候，心绪不好，郁闷烦躁，闭门谢客。我想，如果不是这样忧国忧民，积愤成疾，富春同志绝不会这样过早地离开我们的。今天，当我们国家以经济建设为中心，改革、开放，为把我国建设成富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗的时候，使我更加怀念富春同志。如若在天有灵，看到国家蓬勃发展，看到自己为之奋斗毕生的事业兴旺发达，富春同志一定会欣慰无比的。

描述：

