id: b909b0f51f
标题：甜糖苦药在古巴
日期：1960-7-23
是否是时间段：false
作者：柳风
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甜糖苦药在古巴

柳风

1492年，当哥仑布第一次接触新大陆的土地以后十四天，来到了古巴，他马上被这里植物繁茂生命喧嚣的壮丽景色吸引住了，称之为“世界上最美丽的地方”。一直到他死还以为这就是富饶的亚洲的一部分。

古巴的土地的确是很富饶的，全国有四分之三面积是平坦的可耕地，大部分土地是肥沃的红色土壤。地球最近历史时期在加勒比海一带频繁的火山活动，提供了大量的火山灰，使这里的土壤变得少有的优良，加上这里气候温暖，日光充足，雨水丰富，特别适宜种植庄稼。当然，如果没有人的劳动，这些有利条件并不能发挥作用。在一百五、六十年以前，古巴并没有甘蔗，只是经过古巴人民胼手胝足的长期劳动以后，才使这些土地竟能在每英亩的面积上生长几十吨甘蔗，使古巴出产的糖每年达四、五百万吨以上。这里的甘蔗在种下以后可以连续收成几年，有的竟可连收二十几年，其富饶可想而知。在西部山麓特别优越的自然条件下，古巴人民培植出了世界闻名的烟叶，成为制造名贵的雪茄烟的原料。

不仅地上丰收，古巴的地下也有着巨大的富源，资本主义世界所蕴藏的镍矿有三分之二以上埋在古巴的地下，重要的炼钢原料铬铁矿古巴也有很多，比美国多几十倍，而铁矿的储藏量则比老牌的产铁国法国还要多。

地上地下有这样多的富源，按说古巴人民应该很富裕了，但是早些时候的调查材料表明，一个五口的工人家庭每天所得食物的热量仅能满足一个人的需要。

造成这种矛盾现象的原因很清楚，古巴人民虽然有富饶的资源，但自己却不是资源的主人。古巴生产了许多糖和烟叶，结果，被美国等帝国主义掠夺去攫取高额利润。据1955年统计，资本主义世界糖的出口总额中，古巴占了三分之一左右，而古巴生产的糖和烟叶几乎百分之百地输出了，占古巴出口总额的90％以上，这些贸易完全控制在以美国为主的帝国主义手里。古巴的对外贸易有80％为美帝国主义所控制，美帝国主义在古巴糖业中所攫取的利润高达500％。他们吮吸着古巴人民大量的血汗，正如一个美国帝国主义分子在一本书中情不自禁地所写下的：“古巴这岛和我们离得极近，是我们美国的幸福”。是的，美帝国主义“幸福”了，古巴人民则遭受到深重的灾难，单纯生产甘蔗和烟草的农业制度和殖民主义的沉重剥削使古巴人民得不到必要的粮食、菜蔬和衣著，甜糖成了苦药。正如古巴著名诗人纪廉所描述的：“我的祖国外表多么甜蜜，内心却多么痛苦……”

古巴丰富的地下资源也为帝国主义所控制。尽管古巴的镍、铁、铬都很丰富，但得不到开发，其中如铬，由于是炼优质钢的原料，美帝国主义打算储备在那里以备“非常时期”之需，便有意阻碍开采，因为他觉得古巴是最可靠的“后院”了。

然而在美帝国主义这个反面教员残酷压迫的教育下，古巴人民觉醒了，“后院”发生了“地震”。古巴人民推翻了美帝国主义的走狗巴蒂斯塔政权，陆续把许多资源的控制权夺取回来了，美帝国主义怎能不痛彻肺腑呢。他们已连续使出了许多破坏古巴革命的花招，但是由于古巴人民的团结一致和全世界人民的支持，美帝国主义一定要失败。在古巴革命以后，去年不仅把糖产量增加到将近六百万吨，而且大力发展了粮食和蔬菜等多种经营，使国民收入比前一年增加了17％。美帝国主义想利用“食糖大棒”来破坏古巴革命的企图是注定要失败的，古巴人民一定能生活得更好，而且以自己丰富的资源向全世界人民作出贡献，因为古巴人民今天已成了“自己土地的主人”。

描述：

