id: b90a876730
标题：在毛主席的无产阶级革命路线指引下  我国社会主义商业蓬勃发展  市场繁荣，购销两旺，物价稳定，城乡人民生活逐步改善
日期：1974-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下

我国社会主义商业蓬勃发展

市场繁荣，购销两旺，物价稳定，城乡人民生活逐步改善

新华社一九七四年九月二十六日讯　在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国社会主义商业蓬勃发展，胜利前进，形势很好。

中华人民共和国成立以来，随着社会主义革命和社会主义建设事业的迅速发展，我国社会主义商业阵地不断巩固、壮大，城乡商品流通不断扩大。特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动，我国工农业生产有了更快的发展，市场更加繁荣兴旺。一九七三年全国商品收购总额和零售总额比解放初期增长了六倍以上。今年夏粮、早稻、茶叶、蚕茧、黄红麻等农副产品的收购量都超过去年。由于小麦丰收，有些地区夏季就完成了全年粮食征购任务。今年上半年工业品的收购也超过了去年同期水平，许多地区都有较大幅度的增长。商品零售额也比去年同期增加。随着商品流通的扩大，商业部门商品库存也在不断增长，今年六月末比文化大革命前的一九六五年同期增长了近一倍，关系国计民生的重要物资的库存量增加得都比较多。

我国市场繁荣，购销两旺，充分说明：在生产不断发展的基础上，广大人民的购买力有了很大提高，生活在逐步改善。全国解放以来，由于生产关系的变革，大大推动了生产力的发展，使我国粮食产量成倍增长，人民群众生活必需的粮食得到基本保障。广大农村人民公社在完成和超额完成国家粮食征购任务的同时，留粮水平和吃粮水平都有程度不同的提高，许多社队做到队队有储备，户户有余粮。城市居民的口粮则由国家按计划保证供应。在我国这样一个人口众多的国家，人民吃饭有了保障，这是一件了不起的大事，是旧中国任何一个朝代都无法办到的。在“以粮为纲，全面发展”方针指引下，我国农、林、牧、副、渔获得全面发展，城乡人民副食品的消费水平也比解放前显著提高。在穿的方面，棉布和其他各种针纺织品的供应数量都在不断增长，特别是呢绒、绸缎、化纤布、毛线等销量增长得更快。同一九五二年相比，现在绸缎、呢绒的销量增长了三十多倍，毛线的销量增长了二十多倍。随着轻工业特别是地方工业的蓬勃发展，市场上供应的各种日用工业品越来越丰富多彩，销售数量也越来越多。在旧社会，劳动人民根本买不起的一些价格较高的商品，如手表、自行车、缝纫机、收音机等，现在销售数量比解放初期分别增长了十几倍至百倍。为了保障人民身体健康，提高人民的健康水平，

我国医药商品的供应量每年也都有较大幅度的增长。

解放以前，由于国民党反动派的反动统治，货币贬值，物价暴涨，民不聊生。解放以后，在毛主席和党的英明领导下，我国迅速制服了通货膨胀、物价波动的局面，全国物价一直是稳定的。在物价稳定的基础上，国家从有利于生产、保护人民利益出发，逐步调整了一些不合理的价格。为了加快农业的前进步伐，巩固和发展社会主义集体经济，加强工农联盟，国家曾多次提高了农副产品的收购价格，降低了农业生产资料的销售价格，使历史上遗留下来的不合理的工农产品比价大大缩小。目前，农副产品的收购价格，比一九五○年提高了近一倍，农业生产资料如化肥、农药、柴油等商品的销售价格比一九五○年降低了三分之一到三分之二。在几次提高粮食收购价格的同时，始终保持了粮食销售价格的稳定。一些日用工业品的零售价格，在稳定中逐步有所下降。如医药商品目前的零售价格水平就比一九五○年下降了百分之八十。由于提高农副产品收购价格和降低一些工业品的销售价格，现在农民用同等数量的农产品交换的工业品数量，比解放初期增加了三分之二以上。由于物价稳定，人民生活逐步改善，全国城乡人民在银行的储蓄存款也在不断增加。我国物价所以长期稳定，是由社会主义制度决定的；而物价的长期稳定，又为国民经济的迅速发展提供了极为有利的条件。

商业、服务业是国民经济的重要组成部分。商业和服务业人员的劳动，是社会的必要劳动。无产阶级文化大革命中批判了轻商思想以后，广大商业人员和服务业人员更加热爱自己的工作，广大群众也更加尊重商业劳动，社会主义商业的新风尚得到更好的发扬。

我国商业工作的大好形势，是贯彻执行党的一系列方针政策的结果，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

各地商业部门在实践中深深认识到：商业一直是无产阶级和资产阶级争夺的一个重要阵地。只有坚持党的基本路线，坚持商业的社会主义方向和道路，才能巩固社会主义商业阵地，打击城乡资本主义自发势力，促进社会主义经济的发展，巩固无产阶级专政，才能使社会主义商业工作更好地为无产阶级政治服务、为工农业生产服务、为广大工农兵服务。中华人民共和国成立以来，在对资本主义工商业实行社会主义改造中，在巩固和发展统一的社会主义市场中，遇到了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏。他们鼓吹“自由市场”、“自由价格”、“自由竞争”，妄想复辟资本主义，让资产阶级占领城乡商业阵地；他们鼓吹“流通决定生产”、“利润挂帅”，企图把社会主义商业引向资本主义邪路。社会上的一小撮阶级敌人也经常用各种手段扰乱市场，破坏生产，向社会主义商业阵地进攻。在毛主席的革命路线指引下，我国人民粉碎了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，打击了阶级敌人的破坏活动，巩固和发展了社会主义商业阵地。因此，我国社会主义商业发展的过程，就是同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争、同一小撮阶级敌人斗争的过程。只有坚持党的基本路线，狠抓商业战线的阶级斗争和路线斗争，商业工作才能更好地坚持社会主义方向和道路，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

广大商业职工回顾二十五年来的经验，深深体会到：做好社会主义商业工作，必须坚决贯彻执行毛主席提出的“发展经济，保障供给”的财经工作总方针。生产是基础，没有生产，就没有流通。商业工作做好了，可以更好地促进工农业生产的发展。因此，商业部门必须从生产出发，搞好城乡物资交流。只有这样，商品流通才能不断扩大，市场才能日益繁荣兴旺，商业工作才能越做越活，路子才能越走越宽。多年以来，各地商业部门在支援工农业生产方面做了很多工作，取得了很大成绩。在支援工业生产方面，不少地区的商业部门主动向生产部门反映市场情况和广大群众的意见和要求，同生产部门共同研究，衔接生产和购销计划，协助工厂解决原料供应、产品销售和产品质量等问题，促进工业生产的发展；特别是积极扶植内地大力发展地方轻工业，逐步提高了地方工业品的自给水平。商业部门还大力回收废旧物资，协助工厂开展综合利用，为国家创造了财富。在支援农业生产方面，各地商业部门在当地党委的统一领导下，帮助社队认真落实“以粮为纲，全面发展”的方针，在大力发展粮食生产的同时，积极开展多种经营，并按照国家计划要求，同生产队订立农副产品生产和收购结合合同，做到参与生产，指导生产，支援生产。商业部门还加强调查研究，了解农业生产和社员生活的需要，积极组织货源，做到及时供应，不违农时。同时，合理设置商业网点，发挥农村代购代销店的作用，按照国家规定的政策，及时把各种农副产品收购起来，既支援了社会主义集体经济，增加了社队和社员的收入，又保证了工业生产和城市居民对农副产品的需要。

各地商业部门在促进生产的同时，还本着对人民负责的精神，努力做好城乡生活资料和少数民族地区特需商品的供应工作。不少地区的城乡商业部门逐步扩大经营品种，积极经营为工农兵所喜爱的经济实惠、朴素大方、耐穿耐用、花色品种多样化的商品。有些商店增添了服务项目，实行一业为主、兼营其他，以卖为主、修售结合，以店为主、服务上门。许多地区的商业部门还在车站、码头、交通要道开设日夜商店和早晚服务部，在农村生产大队增设代购代销店，为广大群众购买商品和农民交售产品提供了方便条件。不少地区的商业、服务业努力改善服务态度，提高服务质量，受到广大工农兵的欢迎。

各地商业部门的领导从实践中体会到：在党的一元化领导下，充分发动群众，依靠群众，才能做好社会主义商业工作。他们认为，商业部门有几百万职工，党对商业的方针政策，要靠他们去贯彻执行；成千上万种商品要由他们收购进来，供应出去。商业企业改善经营管理，提高服务质量，改善服务态度，开展技术革新，改革规章制度，也都离不开广大职工群众的共同努力。只有充分调动广大商业职工的社会主义积极性，商业工作才能做得更好。

社会主义商业是全心全意为人民服务、首先为工农兵服务的新型商业。因此，它必须接受广大工农兵群众的监督和管理。在无产阶级文化大革命中，许多地区依靠工人阶级和贫下中农监督管理城乡商业。这是商业战线的一场革命，是社会主义的新生事物，是在党的领导下依靠群众、发动群众办好社会主义商业的好形式。几年来的实践证明：它能够使商业部门更好地贯彻执行“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，更好地加强对商业人员的政治思想教育，更好地加强市场管理，巩固社会主义商业阵地。因此，认真总结和推广这一方面的经验，就可以使社会主义商业越办越好。

在深入批林批孔的大好形势下，广大商业人员决心以批林批孔为动力，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，更好地抓革命、促生产，进一步做好社会主义商业工作，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献！

描述：

