id: b90aa2f4ec
标题：要有一个好会风
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有一个好会风

本报特约评论员

华主席、叶副主席、邓副主席反复号召我们，要恢复和发扬毛主席一贯倡导的党的优良传统和作风。开会的会风，也是一种作风。不管哪一级开会，都要有个好的会风。

当前，我们要办的事情非常之多。中央的路线、政策，需要认真贯彻执行，各方面的经验、情况，需要及时总结交流。上上下下，左邻右舍，都要通气。在这种情况下，召开各种会议，是十分必要的。问题是，开会要讲究方法，要注意会风，要注重实效。

开会，必须讲究方法。这主要的就是民主集中制的方法。

早在十六年前，毛主席就在中央召开的七千人大会上提出了这个问题。当时，在毛主席倡导下，没有采用通常的开会方法，先来一篇报告，然后进行讨论，大家举手赞成。而是先把报告的草稿发下去，请到会的同志提意见，加以修改，然后再作报告。报告的时候，不是照着本子念，而是讲些补充意见，做一些解释。这样，就能更充分地发扬民主，集中各方面的智慧，对各种不同的看法有所比较，会也开得活泼一些。毛主席把这种方法，叫做民主集中制的方法，群众路线的方法。先民主，后集中，从群众中来，到群众中去，领导同群众相结合。

这个方法，实际上是毛主席几十年来领导我们党制订大政方针所一贯实行的根本方法。他教导说：“我们要提倡同地方商量办事的作风。党中央办事，总是同地方商量，不同地方商量从来不冒下命令。”（《毛泽东选集》第五卷，第276页）“有事情总是应当跟人家商量一下，在一个集体中间通过，集中多数人的智慧，这比较好。”（《毛泽东选集》第五卷，第210页）粉碎“四人帮”以来，在以华主席为首的党中央的领导主持下形成的一系列重要文件、报告，都是先把草稿发给有关同志，一再征求意见，一再修改，才拿到会上去报告和讨论通过，也都是采取的这种民主集中制的方法。

林彪、“四人帮”破坏了党的这个传统的方法，他们搞“一言堂”，讲讨论是假的，实际上根本不让人家提意见，谁提意见，谁就是反党反领导。特别是“四人帮”，屁也不懂，只好靠吹牛，讲大话，讲空话，讲假话过日子。他们是一伙假马克思主义的反革命骗子。骗子总是有人识破的，总是有人反对的，总是有人不听的。于是，他们就随便拿棍子打人，那叫什么？那就叫搞法西斯。从“一言堂”到法西斯，是他们的必然逻辑。

“四人帮”垮台了，但是他们造成的那套坏风气，还在某些人身上起作用。有些人总是不那么喜欢“群言堂”，而习惯于“一言堂”，觉得唯独自己的看法最高明。这就有点危险性。我们应当以历史为戒，彻底刷掉“四人帮”的流毒，永远不搞他们那一套恶劣作风。

开会，还要注意克服不正之风。

现在，各地方、各部门开会多了。有的会是必要的，是开得很好的。但是，开会也不要照搬，上边怎么开，下边也怎么开，人家怎么开，自己也怎么开，依样画胡芦。开会同样要从实际出发。要注意精简，不要比赛开大会，开长会。不开无准备的会。要尽可能开小会，开短会，要切实解决问题。不解决问题的会是失败的。有的地方、部门会议成灾，甚至借开会之机，游山观水，吃喝玩乐。这是会风不正。

会风不正由来已久。林彪、“四人帮”一上台，就以运动群众为能事，大刮形式主义妖风。年深日久，也使我们不少同志沾染上了这种坏习气。于是，开会贪多求大，不讲实效的歪风，就逐渐流行开了。对于这种现象，广大干部和群众虽然深感厌烦，但是无可奈何。有的人身在其中，见怪不怪，也就习以为常。要说积重难返的话，这种流毒也是突出的一项。

现在，举国上下正在为实现新时期的总任务而努力奋斗，时间紧迫，形势逼人。会风不正，就会在时间上、精力上、物质上造成极大的浪费，耽误四个现代化的进程。从这个意义上说，会风不正就是犯罪。

实事求是，群众路线，是我党的优良传统和作风。我们做一切工作都要讲求实效，讲求高效，不做表面文章，反对形式主义。每次开会，都要有明确的目的，明确解决什么问题。要认真商量问题，认真贯彻民主集中制，认真走群众路线，使研究讨论的问题，尽量完满些，实实在在，不搞浮夸，不要漫无边际，空空洞洞，也不要把会开得拖拖拉拉，松松垮垮，更不许可借开会名义搞邪门歪道。

恢复和发扬毛主席倡导的传统会风，是华主席、党中央的号召。会风问题，实际上反映了领导思想、领导方法、领导作风的问题。我们一定要高度重视，严肃对待。要下定决心，再不要搞那种脱离群众的蠢事情。扎扎实实，一步一个脚印地为我们的革命和建设事业多做贡献。

描述：

