id: 5cda006f5d
标题：浙江省委关于国民经济计划的报告
日期：1959-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于国民经济计划的报告

中央、上海局：

关于一九五八年国民经济计划的执行情况，一九五九年国民经济发展的任务和一些主要指标，在本省第二届党代表大会第三次会议上，以及为这个会议作准备的全省农业会议和工业会议上都进行了讨论。现报告如下：

## （一）

浙江省和全国一样，一九五八年国民经济发展获得了空前伟大的胜利。全省工农业总产值预计比一九五七年增加百分之八十一，即从一九五七年的四十一亿五千万元增加到七十五亿元左右（工业产值根据一九五八年的计算方法）。工业和农业的比重，一九五七年是四十比六十，一九五八年将是四十六点六比五十三点四。基本建设投资预计完成六亿七千万元左右（包括中央投资），比一九五七年的一亿七千多万元增长二点九倍以上，比第一个五年计划期间投资总和将增长百分之三十三以上。全省国民收入预计为六十二亿元，将比一九五七年的三十五点四亿元增长百分之七十五点四。财政收入从一九五七年的七亿六千八百万元，增加到十二亿二千六百万元左右，增长百分之六十左右。工农业的主要产品产量都将比一九五七年增产一倍或一倍以上。在农业方面，一九五八年全省预计粮食总产量从一九五七年的一百五十八亿斤增加到三百二十亿斤左右，单位面积产量从五百四十二斤增加到将近一千一百斤；棉花总产量从一九五七年的八十二万八千担增加到一百三十万担左右，单位面积产量从七十三斤增加到一百十斤左右；食油总产量从一九五七年的七十二万四千担增加到九十三万担；造林一千万亩左右，接近第一个五年计划期间造林面积的总和；生猪饲养数从一九五七年的九百四十万头增加到一千一百五十万头左右；水产从一九五七年的一千一百多万担增加到二千万担左右。一九五八年农业产值比一九五七年增长百分之六十一，而一九五七年比一九五二年才增长了百分之三十四点三。在工业方面，钢产量二万四千六百吨；铁由一九五七年的四千七百吨增加到二十一万二千吨；煤由一九五七年的一千五百多吨增加到二十万二千吨；机床由一九五七年的五百零二台增加到一千三百六十一台；发电量由一九五七年的一亿八千八百万度增加到三亿四千五百万度；棉纱由一九五七年的六万一千件增加到十二万四千件；机制纸由一九五七年的四万一千七百吨增加到五万四千八百吨。一九五八年工业总产值比一九五七年增长百分之一百零六，而一九五七年比一九五二年才增长了百分之一百二十九。

从会议反映的情况看，对于一九五八年大跃进的胜利，对于工农业生产高速度发展的主要经验，到会同志的认识基本上是一致的，但是少数同志有不同的看法。经过学习党的八届六中全会的文件，总结大跃进的经验，展开鸣放辩论，才在提高认识的基础上取得了一致。这些认识上的问题主要是：

一、一九五八年究竟是小跃进、中跃进、还是大跃进？绝大多数同志肯定一九五八年是大跃进。但是，也有少数同志认为是中跃进或小跃进。他们因为在一九五八年下半年没有完成原来就是难以实现的某些过高的指标，觉得理不直，气不壮，怕不好向干部和群众交代。有些同志，举出收入增加不多或某项指标没有实现之一端，即认为自己地区只能算中跃进或小跃进。会议通过摆成绩，谈收获，使大家认识了一九五八年全省国民经济取得了高速度的发展，农民收入比一九五七年也有显著增加。多数人民公社实行了工资制和供给制相结合的分配制度，约有百分之六十到百分之七十的人民公社可以作到百分之九十的社员增加收入，农民的平均纯收入，根据二十五个县的初步调查，从一九五七年六十八点七七元增加到一九五八年的约七十七点八二元。城市就业人员也大大增加，工业职工从一九五七年的三十三万人增加到近百万人。全省人民公社的积累也比一九五七年增加了约一点九倍。同时，一年来农村实现了人民公社化，全省人民的社会主义和共产主义觉悟大大提高，各项事业都飞跃发展。因此，经过讨论，大家一致认为，决定一九五八年是否大跃进的标准是上述社会主义建设全面大跃进的事实，而不是那些原来就是难以实现的过高的指标，和某些减产和增产不多的个别情况。

二、关于执行“用两条腿走路”的一整套方针问题。绝大多数同志根据一年来的实践，体会到这是充分调动广大群众和各个方面的积极性，保证国民经济有计划按比例地发展，从而促进国民经济高速度发展的必由之路。但是也有少数同志，原则上同意“用两条腿走路”，遇到具体问题又口叫喊困难。特别是在实行工业和农业同时并举的方针上，有些同志片面强调搞工业或者搞农业一个方面的重要性，只顾一方，不顾全局，只想单举，不想并举。会议着重总结了一九五八年实行工业和农业同时并举的主要经验，认为实行工农业两条腿走路，不仅是必须的，也是可能的。主要是要解决好三个方面的问题，第一，要教育干部认识：我国社会主义建设的方向是实现国家工业化、公社工业化、农业机械化电气化；同时，我国的基础是个农业国，在农业尚未过关的情况下，人民公社应当以农业为重点，在发展农业的基础上积极地、适当地发展工业。并且在明确认识和正确掌握地方工业为农业服务的方针。目前，人民公社办工业，要多发展直接为农业生产服务的工业。各级领导都要在实际工作中，使工农业密切结合，互相促进。第二，各级党委要在国家统一计划下，根据各个时期的任务和当地条件，抓住重点，分别轻重缓急，认真地作好工农业生产的全面规划，明确工农业生产的发展目标、要求和步骤。对于各个时期的小段计划，也要既有重点，又有全面安排，防止顾此失彼。第三，对于劳动力的分配，也应当分别轻重缓急，合理安排。对劳动力不足，要通过改革工具，改善劳动组织，明确责任制，合理规划工业布局，合理安排农副业生产等措施，在积极前进中充分发掘劳动力的潜力，求得解决。

会议还讨论了国民经济发展中重点与一般的关系问题。在农业方面，绝大多数同志认为一九五八年重点抓粮棉是正确的。但是，有少数同志抱怀疑态度。他们说，集中主要力量抓粮棉生产，影响了蚕茧、茶叶等经济作物和商品生产的发展。在工业方面，绝大多数同志认为以钢为纲、全面跃进的方针是正确的。但是有些人把轻工业喻为“小兵”，他们说：“元帅好做，小兵难当”；停车让路，影响了轻工业的发展”。会议通过摆事实，说明在农业方面，一九五八年以粮棉为重点不仅带动了经济作物的增产，而且增产的幅度也大大超过了往年，证明抓粮棉为重点是完全正确的。但是，确有些地区，在一九五八年放松了经济作物和商品生产，这是不对的。浙江经济作物和农村商品生产占农业总产值的百分之五十以上，应当全面安排经济作物和商品生产，争取今后有更大的发展。在工业方面，钢铁、机械工业的发展，带动工业全面大跃进是主要的。当然就全省来说，以钢为纲在一个时期内确实推迟了一些轻工业建设，多数是为了使有限物资用在主要方面，是有必要推迟的。少数是由于工作上安排不当，这是需要纠正的。会议肯定经济建没必须有纲有目，有重点有一般，但是各级领导又要作好全面安排，使纲举目张，保证国民经济有计划按比例地发展。

三、关于大搞群众运动的问题。会议通过总结一年来的经验，肯定不仅社会主义革命必须大搞群众运动，就是社会主义建设也要大搞群众运动。短短的一年，增产这么多的粮食，增产这么多的钢铁，办起这么多的工厂和学校，都是在党中央的集中领导下大搞群众运动的结果。但是，有少数人对于在工业方面大搞群众运动的意义认识不足，他们把钢铁的小土群运动贬之为“高、低、短、乱”。高是成本高，低是产量低，短是设备寿命短，乱是冲破了原来的生产秩序。经过辩论，大家指出这种说法是错误的：只算经济账，不算政治账，只看到钢铁群众运动中不到一个指头的缺点，看不到钢铁群众运动的伟大成绩，不懂得任何伟大成绩的取得，都必须付出一定的代价。也有少数同志，认为现代企业生产技术复杂，只有依靠少数专家才能管好企业。大家指出这种思想也是片面的、错误的。事实证明，不仅在农村人民公社、小型厂矿中要大搞群众运动，就是在大型的现代化的厂矿中，也只有大搞群众运动，认真依靠工人阶级，团结改造和发挥技术人员的作用，才能办好企业。大家还认为，自从开展整风运动以来，广大干部的工作作风有了很大的进步，开始学会运用“一交、二参、三结合、四大”的群众路线工作方法（工作任务、理由、方法向群众交底，干部参加劳动，群众参加管理，在党委统一领导下，领导干部、群众和技术人员密切结合，以及在各项工作中实行大放、大鸣、大辩论、大字报），这对提高干部的实干精神和鼓舞群众的革命干劲，起了极大的作用，是促进一九五八年大跃进的重要因素。但是，有些同志在领导群众运动方面滋长了形式主义作风，只求形式上的轰轰烈烈，不讲究实效，甚至滋长了某些浮夸作风。有些地方还用强迫命令的办法指使群众，以致把好事办成了坏事。大家经过反复的讨论，认识了这种形式主义、强迫命令和浮夸的严重危害性，一致表示今后要进一步发扬群众路线工作作风，正确处理领导与群众的关系，不断地鼓舞群众的革命干劲，大大提倡实干精神。

## （二）

会议在统一对一九五八年国民经济大跃进的认识的基础上，提出了一九五九年国民经济建设的任务是：继续贯彻执行党的社会主义建设总路线，以粮食、钢铁、机械三元帅和煤炭、电力、交通运输三先行为重点，高速度地发展工农业生产，开展技术革命和文化革命运动，促进国家工业化、公社工业化、农业机械化电气化，为社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所有制创造条件。在生产发展的基础上，逐步改善人民的物质生活和文化生活。

会议着重指出，一九五九年国民经济仍然要继续大跃进。但是鉴于一九五八年国民经济和各项事业的发展很快。人民公社和大量新建的工厂、学校和企业单位都是处在幼儿阶段，即使是许多老的工矿企业，由于一年来发展很快，大量新工人进入企业，许多经营管理制度“破而未立、未破自灭”，也存在一些混乱现象。思想工作需要进一步加强，经营管理和基层组织等方面工作也需要加以整顿。因此，在一九五九年的继续大跃进中，必须十分重视作好整顿、巩固和提高的工作，并且要边发展、边整顿巩固、边提高。以便更好地团结群众，调动群众的积极性和创造性，巩固和健全基层组织，提高质量，降低成本，保证社会主义建设事业多快好省地发展，

一九五九年的国民经济计划，根据党的八届六中全会关于国民经济计划的决议，暂定如下，工农业总产值第一本账一百二十五点六亿元，第二本账一百四十五点七亿元，比一九五八年分别增长百分之六十五点九、百分之九十二点五。工农业的比重，第一本账是四十七点八比五十二点二，第二本账是四十八比五十二。

在工业方面，发展以钢铁和煤炭为重点的原材料工业和机械工业。根据本省资源发展各种轻重工业，要求按质按量完成计划。在国家统一计划指导下，有计划地发展人民公社工业。一九五九年的工业基本建设投资，主要是解决冶金设备的成套问题。积极发展煤炭、机械、电力等工业，同时，适当增加轻纺工业和化学工业的投资，贯彻重工业和轻工业同时并举的方针。一九五九年工业总产值第一本账六十亿元，第二本账七十亿元，比一九五八年分别增长百分之七十一点四和百分之一百。主要产品产量指标：

第一本账                第二本账

产    量  比一九五      产    量    比一九五

八年增长                  八年增长

钢    二十万吨  七点三倍      二十二万吨  八点一倍

铁    四十万吨  百分之九十    四十五万吨  一点一二倍

钢材  十万吨    二百四十九倍  十一万吨    二百七十四倍

铜    三千吨    十倍

铝    一千吨

机械  二千台    百分之四十六  二千五百台    百分之八十

（金融切削机床）                            三点六

煤    一百万吨  三点七倍      一百三十万吨  五点一倍

电    九点三亿  一点九倍      十亿度        二点一倍

度

水泥  十九万吨  一点八倍

（四百标号以上）

棉纱    二十万件  百分之六十三

机制纸  十二万吨  一点二倍

在农业方面：第一，继续以粮食、棉花、油料和麻为重点，争取基本上解决粮食问题，大大提高棉花和油料的产量。粮食总产量要求达到四百五十亿斤，亩产量要求分别达到一千五百斤到二千斤，每人平均一千八百斤。棉花总产量要求达到二百六十万担，食油总产量要求达到二亿七千万斤。第二，积极发展多种经营，发展林业、渔业、畜牧业和副业。要保证完成一千三百万亩的造林计划，完成木材、毛竹等的采伐和运输计划。要求水产总产量达到三千五百万担，争取达到四千万担。发展畜牧业，要求猪的全年饲养量达到二千万头，争取二千五百万头。并且要保证完成屠宰和收购计划。同时，积极发展水果、糖料、药材等土特产，发展蔬菜生产，积极发展鸡、鸭、鹅等家禽。第三，发展工业原料作物和经济作物，特别是麻、茧、茶。一九五九年争取蚕茧和茶叶的总产量超过战前最高年产量。第四，农村人民的收入，要求在一九五九年分别达到每人平均一百元到一百五十元（包括伙食费）。

## （三）

从会议反映和全省的工作情况看，要实现一九五九年的任务，当前在人民公社、工厂企业、文化教育等各个方面和各个单位，都要根据党的八届六中全会的决议，有计划有步骤地作好整顿、巩固和提高的工作，大搞技术革命和文化革命运动。整顿、巩固和提高的目的是为了进一步调动广大群众的积极性和创造性，深入开展以提高劳动生产率为中心的技术革命运动，迅速形成新的生产高潮。会议决定，立即在全省大张旗鼓地进行宣传和学习党的八届六中全会决议的运动，在提高认识的基础上，抓紧解决群众的迫切要求和生产关键问题，以便迅速掀起新的生产高潮，其它问题应当逐步求得解决。基本作法是：

一、在各个方面和各个单位普遍学习党的八届六中全会的决议。在人民公社和工厂企业中，采取一面上课，一面讨论，一面改进工作的办法。学习文件要同具体生动地宣传一年来社会主义建设大跃进的伟大胜利，发动群众总结大跃进的丰富经验相结合，以便继续加强不断革命的思想教育，继续鼓舞干劲，提倡实干、苦干、巧干。从目前的情况看，在部分干部中松轻思想有所滋长。他们错误地认为一九五九年的任务比较轻松，“只要化〔花〕一半劲就可以完成”，但在联系具体任务，摆开具体问题的时候，又有部分同志产生了畏难情绪。这种松劲思想和畏难情绪，需要通过学习文件和总结工作，以及通过宣传实现一九五九年任务的艰巨性和可能性，迅速加以克服。

二、通过召开全省社会主义积极分子大会和工厂企业的评奖工作，开展群众性的评比运动，深入总结各项先进经验，表扬各方面先进人物的先进事迹，以及总结和推广在整顿和提高人民公社、工矿、学校等方面的先进经验。作到各个方面的工作，都有先进的样板，都有行之有效的先进经验，使大家都明确提高的方向和前提的道路，以便更好地提高中间、带动落后，避免在整社、整厂和整校工作中，发生任何“纠偏”的错觉和消极的影响。在评比运动的基础上，把一九五九年的任务、理由和方法向干部和群众交代清楚，发动群众制订一九五九年的跃进规划，进一步开展学先进、赶先进、超先进的红旗竞赛。

三、深入开展以提高劳动生产率为中心环节的技术革命运动，在工业生产建设方面，要求更加合理有效地使用人力、物力和财力，生产数量多、质量好、工料省、周转快、成本低的工业产品。全省当前要解决的主要问题是：第一，原材料问题。在一九五八年大跃进的基础上，轻重工业的原材料都有很大的增长，但是工业生产能力的增长更快，一九五九年基本建设的规模又在继续扩大，目前发生了原材料不足的现象。特别是缺乏煤炭已经成为影响浙江工业全局的突出薄弱环节，需要首先抓紧，积极勘察本省煤矿资源，积极采挖。但是，有些原材料的紧张，还有人为的原因。有的是由于计划安排过宽、过大，应当根据物质技术条件，分别轻重缓急，合理安排。有的是由于小型工厂遍地开花，大量的轻工业原料就地消耗，影响了原有工厂的原料供应，需要根据全党全民大办工业后的新情况，研究确定原料的收购分配制度。有的是由于工业生产与收购工作没有结合好，有些工业原料没有及时地收购起来。因此，一方面要开展增产节约原材料的群众运动，一方面又要组织力量深入摸清情况，研究合理分配和使用原材料的具体措施，坚决消除一切人为的紧张。第二，解决设备成套问题。过去主要是计划和产品任务不成套，生产安排不成套，原材料供应不成套，产品分配不成套，产品使用不成套，以及基本建设不能适应设备成套生产的需要。产生这些缺点的基本原因，是领导缺乏必要的生产知识和经验。目前我们正在深入检查这方面的问题，积极加以改进。第三，随着生产的发展，运输工作已更趋紧张，特别是解决山区运输，已经越来越显得重要了，需要抓紧解决。会议认为，所有这些都是在一九五八年大跃进的基础上产生的新问题，是前进中的困难，决不能因为有困难而退缩，应当在积极前进中正确地加以解决。

四、要迅速形成新的生产高潮，就必须充分调动群众的积极性和创造性，作好整顿、巩固和提高的工作。在工矿企业中，主要是：第一，提高工人思想，整顿工人队伍，迅速解决工人工资、工时和其他迫切的要求。第二，对于新建企业和卫星厂，根据生产任务进一步贯彻定点、定型、定组、定人员、定领导。第三，积极提高企业的经营管理和技术水平，整顿劳动组织，克服目前在财务、生产、原材料管理和劳动组织等方面的某些混乱现象。第四，认真整顿基层党、政、团的组织，建立和健全职工代表大会制度，加强基层领导。第五，整顿干部作风，贯彻群众路线工作方法，密切干群关系。在文化教育方面，重点是解决进一步贯彻实行教育为无产阶级政治和教育与劳动相结合的方针，根据中央的指示，整顿教育和劳动相结合的制度，进一步改善师生关系，贯彻“教学相长”的原则，以及进一步加强党对文化教育工作的领导。对各种业余学校，一九五九年要在认真作好整顿、巩固和提高工作的基础上，有计划有重点地发展（整社工作另有报告）。

五、要实现一九五九年的计划，关键是贯彻实行“全局一盘棋，全国一本账”的原则。会议对于各种无组织无纪律的行为和本位主义思想，进行了严肃的批判，大家一致表示要坚决执行中央发布武昌会议《关于工业建设中的几项规定》，按照国家计划首先保证国家需要和全局利益，在顾大局的思想基础上，正确地发挥地方的主动精神。会议决定，要在全省进一步深入进行“全局一盘棋”的教育，对于少数违反纪律情节严重的，今后一定要及时地严肃地给予处理。同时，准备根据集中领导、分级管理的原则，进一步研究改进本省经济建设的管理工作。

 中共浙江省委一九五九年一月三十一日

描述：

