id: 5cdbbbce8d
标题：扩大公社的商品生产
日期：1958-12-3
是否是时间段：false
作者：《河北日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 扩大公社的商品生产

《河北日报》社论

在继续发展自给生产的同时，大力地发展社会主义的商品生产，扩大商品交换，以进一步地提高人民的生活水平，加速社会主义建设进程，为逐步过渡到共产主义创造条件，是我省各地在实现公社化以后面临的新任务，各级党委应当立即把发展社会主义的商品生产提到议事日程上来，努力做好。

几年来，我省在发展农业生产的同时，加强了对多种经济的领导，多种经济、商品生产有了很大的发展，多种经济的产值在农副业总产值中占有重要的地位。据统计，如以当年农副业总产值为一百，一九五二年多种经济所占的比重为百分之四十五点二七，一九五三年为百分之六十四点四四，一九五四、五五、五六年均为百分之七十以上，去年也达到了百分之六十。由于多种经济的发展，商品交换的扩大，就有效地活跃了农村经济，增加了农民的收入。因此，虽然不断遭受水旱灾害的袭击，但胜利地渡过了灾荒，并积累了资金，支持了农业生产。同时，由于多种经济的发展，就为国家生产了许多工业原料及出口物资，支持了国家建设。

在今年的工农业生产运动中，特别是在人民公社化以后，有些地区出现了放松发展多种经济的现象，甚至有的地区提出要消灭商品交换和货币。所以产生这种现象，主要是有些同志对发展多种经济的意义与作用认识不足，不理解在两种所有制（集体所有制与全民所有制）并存的条件下商品的作用，不理解两种社会制度（资本主义制度与社会主义制度）下商品的区别，不埋解在什么条件下才能够消灭商品。应当了解，在由社会主义集体所有制转为社会主义的全面的全民所有制的过渡阶段，不仅不能消灭商品，而且应当广泛地发展商品生产，扩大商品交换。为什么呢？

首先，从今年来看，我省广大农民在党的正确领导下，经过苦战、鏖战，获得了各项农作物的大丰收，特别是粮食作物的大丰收，这对于改善人们的经济生活起着决定性的作用。但是，我们决不能满足于这些成绩，还必须看到人们的新的要求，即当人们借以生活的历史性的粮食问题的基本解决以后，就会进一步提出生活多样的要求，要求吃得好些，穿得好些，生活更加富裕些。这种生活多样化的要求是合理的，也是符合社会主义经济发展规律的，因为我们发展生产的目的，就是为了不断地提高人民的生活，使人们达到丰衣足食的境地，生活丰富多彩。同时，这一问题的解决，反过来又会进一步激发人们的生产积极性，增加生产，增加收入，扩大积累，从而大大加速社会主义建设的进程。而当前在农村经济中学会用两条腿走路，即采取既抓粮食又抓多种经济扩大社会主义商品生产的办法，正是解决这个问题的正确途径。另一方面，人民公社化以后，各地均已实行了半供给半工资制，这就要求有一定数量的现金，发给社员工资。由上可见，公社要发展工农业生产，要满足群众的需要，需要大量的资金，那末，资金那里来呢？过去一般是从以下两个方面找出路：一是依靠国家帮助，但是，国家的资金是有限的，这种帮助也是有限的；二是依靠农业，农业的收入每年是要抽出一些用于扩大生产的，但是，农业的收入也是有一定限度的，还不能满足大量投资的需要。因此，解决资金问题的出路就是在工农业并举的方针下，在搞好工农业生产的同时，要大搞多种经济，发展商品生产，扩大商品交换；通过商品交换可以换回等价物资，满足本社生产和社员生活上日益增长的需要。

其次，我们所以要强调发展社会主义的商品生产、扩大商品交换，是认为任何一个地区，一个公社，都不可能完全达到自给自足，不可能“万事不求人”。例如不产煤的地区要从外地买进煤炭，不产鱼的地区，要从外地买进鱼，而自己生产出的别人需要的东两也需要拿出去交换。也就是说，无论那一个地方，在物资上既需要支援别人，也需要别人支援。既然如此，就不能不扩大社会主义的商品生产，扩大商品的交换。还要看到，它还可以促进公社搞好经济核算，节约开支，降低成本、提高产品的质量，不断地改善经营管理。这是因为在商品流通过程中，价值法则还起着调节生产的作用，产品质最低、成本高，不能增加收益，就会促使人们去计算成本、盈亏，使社的经营方法不断地完善起来。

第三，发展社会主义的商品生产，不仅对于当前改善人民生活、巩固人民公社制度有重大意义，更加重要的是，在于它可以加速社会主义建设并为过渡到共产主义准备条件。现在，我省已实现了人民公社化，我们要经过人民公社这种社会组织形式，使社会主义的集体所有制逐步地过渡到社会主义的全面的全民所有制，并由社会主义的全民所有制过渡到共产主义。要实现这个过渡，需要丰富的社会产品。要达到产品的极大丰富，必须实现人民公社的工业化和农业工厂化，并且要广泛地发展商品性的生产。这对于由社会主义的集体所有制转变为社会主义的全民所有制的过渡时期是十分重要的。这是因为我国现在还存在着两种所有制——社会主义的集体所有制和社会主义的全民所有制。在两种所有制并存的条件下，国家只能支配和调拨国营企业的生产资料和产品，而人民公社的生产资料和产品不由国家调拨。这一方面是因为国家和公社的产品还不丰富，不能充分满足社员、公社和国家的需要；同时，群众的共产主义觉悟也还需要进一步地提高。在这种情况下，国家与公社、公社与公社之间保持商品交换，不仅可以适应群众的觉悟程度，易于为群众所接受，而且还可以通过商品交换促进生产的发展，提高社员的生活水平，使社会产品更加丰富。所以，社会主义的商品生产在相当长的时期内还是极其需要的。

有的同志认为，发展社会主义的商品生产，扩大商品交换，会产生资本主义，因而对此不够积极。这种看法是不对的。商品生产不是独立存在的，而是受生产方式决定的。资本主义的商品生产，是在生产资料私人所有和劳动力被作为商品出卖的条件下产生的。而在我们社会主义社会生产资料已经公有，劳动人民成为国家的主人，资本主义的经济基础已被挖掉，特别是又有党和国家的正确领导，发展商品生产不仅不会产生资本主义，而且能为社会主义建设服务；建国以来我们通过商品生产和商品交换，促进了生产的发展，满足了人民的需要，稳定了市场物价，这就是最充分的证明。

人民公社发展社会主义的商品生产，一般说来应从两方面着手。一方面是要大力发展多种经济。所谓多种经济，就是林、牧、副、渔。有的同志不大重视发展多种经济，以为搞好农业就可以了，至于副业就可以不必去管。这种看法是不对的。这不仅是因为多种经济在农副业产值中占有极其重要的位置，而且，还因为只有多种经济的发展，才能够更好地发展农业生产。所以，任何忽视发展多种经济的做法都是不对的。另一方面是要大办工业。每一个人民公社都应当贯彻工农业并举的方针，特别是首先抓紧兴办商品加工与制造工业，迅速地增加商品交换。

在发展社会主义的商品生产、扩大商品交换上，我们的口号是：日日有收入，季季有丰收，大干冬三月，赛过一个秋。为了达到这一要求，首先，各级党委应当建立起管理多种经济的机构，加强领导。要发动群众展开辩论，提出增加现金收入从那里来？通过辩论动员群众积极投入这一运动。其次，要抓规划，县和社都应当因地制宜地订出规划，适合搞什么就搞什么。第三，要抓计划管理、市场管理与价格管理。公社生产的产品都必须纳入国家计划的轨道，根据国家的计划安排商品生产和进行交换。公社之间的贸易也要在国家的领导下进行。商业部门应当担负起商品交换的任务，推行包销包技术，促进商品生产的发展。

现在已进入冬季，各地党委应抓紧发展商品生产的领导。从人民公社的条件来看，在发展多种经济方面，无论资金、劳力、技术等都比农业社要优越得多，现在的关键是在于全面安排，统筹规划。这样做，就可以使粮食生产特别是细粮的生产和商品的生产同时并举，在农村经济中用两条腿走路。

描述：

