id: 17700d4312
标题：不法商人的滔天罪恶
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
抗美援朝是全国人民的中心任务，广大的爱国人民，一致厉行增产节约，以支持我们的志愿军，全力支援我们最可爱的人。

然而今天却有不法资本家，上海汉口路大康西药房经理王康年，在一九五一年十一月，当我们志愿军某部派员到上海购买一批医药用品时，他竟施展出无耻的诡计，一方面有意的不照采购单配售药物，把十一种卖不掉的冷门外国货像玻璃片等充数；一方面即利用志愿军的三亿货款，从事投机生意，对于前线最需要的六种药品，像消治龙粉、黄凡士林、氯霉素、消发灭定粉、次苍、血压器，不肯买进发出。其间虽经志愿军采购员于一月五日函王康年催索，限他马上寄去，以便十天后带到前线应用，但王竟将来信搁置，存心吞没。还说什么:“朝鲜很远，等他们发现冷背货而回来掉换时，我的资金早又周转好几次了。”这是人说的话吗?

在全中国，在全世界，还有不知道英雄的中国人民志愿军的吗?在全中国，在全世界，一切爱好和平的人们，还有不爱戴、不尊敬英雄的中国人民志愿军的吗?

每一个还生活在和平的幸福的生活中的中国人，都知道这是中国人民志愿军流血牺性、英勇奋斗的结果。这几乎是连年幼的孩子们都知道的事实。

但是，不法资本家王康年，竟丧尽天良，骗取志愿军的购药巨款，去干投机勾当，使前线上的伤病员得不到应有的医药治疗，这是多么无耻!多么恶毒!每一个爱国的中国人都绝不能容忍!

一切爱国的中国人团结起来，彻底消灭这种资产阶级的无耻行为!打垮资产阶级的猖狂进攻!

描述：

