id: 1774dbe1a1
标题：搬砖
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：肖锋,郑红兵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骊山中学最近为修建学校的围墙，买了一万八千块砖头，堆在朱家湾码头。码头的工人同志要他们在两天之内把这批砖头运到学校里去。这时，师生中有的说，码头离学校有四、五里路，我们一没车子，二没工具，用人搬不知道要几天；有的主张向驻校工宣队所在的工厂借卡车来运；有的干脆提出租搬运公司的车子来装。可是驻骊山中学的工宣队老师傅却和这些同志想的不一样。工宣队老师傅算了一下，如果租用车子来运，得花不少运费，这不符合伟大领袖毛主席“要节约闹革命”的教导。工宣队决定发动全校师生，用双手把这批砖头撤回来，并把这件事作为对知识分子进行再教育的一课。

一天下午，由五百多人组成的搬运队，来到了朱家湾码头。工宣队先组织师生们学习了毛主席的光辉著作《愚公移山》，并要求大家搬运时爱护国家财产，注意安全。接着紧张的战斗开始了，有的用绳子背，有的用扁担挑，有的用自行车推，有的用竹篮拎，不少师生干脆用两只手搬。长长的搬运队，川流不息地来往在中山北路上。工宣队毛师傅本来身体很差，又有胃病，但也参加了搬运。同志们劝他休息一会再搬，有的同志劝他少搬一些，可是毛师傅怎么也不肯，他说:“我们一举一动，对革命师生都有很大影响，我怎么能打退堂鼓呢?我撑也要撑到底。”

码头附近的上港三区的工人同志，看到他们劲头这样大，都很感动，就把劳动车借给他们用。有了车子，大家更是快马加鞭，你追我赶，千得真欢。不到半天的时间，就把一万八千块砖头全部搬到学校里。不少教师深有感触地说:“过去在修正主义教育路线的毒害下，我们轻视体力劳动。今天搬的不仅仅是砖头，而是搬掉我们怕脏、怕苦、怕累、轻视体力劳动的臭思想。”大家表示要进一步老老实实地向工人阶级学习，真心诚意地接受工人阶级再教育，彻底改变旧思想，做一个工农兵所欢迎的知识分子。

郑红兵　肖锋

描述：

