id: 1776135a2d
标题：一份没有被通过的“亏损报告”——发生在东风机修厂的故事
日期：1974-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，在上海东风机修厂，工人群众围绕着一份‘亏损报告’的问题，对林彪、孔老二鼓吹的‘上智下愚’的谬论和修正主义办企业路线开展了一场革命大批判，使这份‘亏损报告’没有被通过。在该厂工人的努力下，全厂生产在第二季度的第一个月就扭转了亏损局面。

‘亏损报告’的产生

在批林批孔运动中，上级公司决定东风机修厂把原来生产明胶的任务全部转给兄弟单位，自己专搞机械设备的检修、制造。当时，全厂上下对这个问题进行了讨论。有些同志感到明胶生产一停，机修力量不足，再加上新建的铸钢车间一时又上不了马，计算要到七月才能出铁，十月才能出钢，这样，今年工厂一定要亏损，只有向上伸手才能解决问题。在这个错误思想指导下，厂领导组织了几个人关门算账，搞出了一份‘报告’。说是因为厂里青年多、老师傅少，外行多、内行少，设备缺乏，技术力量薄弱，二季度要亏损七万二千元。

厂里的工人群众听说这个‘报告’的内容后，议论纷纷，意见不少。车床组青年首先写了一张‘亏损报告就是倒退报告’的革命大字报，严肃地责问厂领导算的是社会主义的前进账，还是资本主义的倒退账。有些群众还在大字报中指出:‘为什么不把我们群众的积极性算进去?这样算账，只能越算眼光越短，越算离毛主席的无产阶级革命路线越远。’

厂领导到班组听取群众意见，群众进一步批评说:这个亏损报告反映了领导上存在的亏损定局、懒汉懦夫、消极对待矛盾的思想。有些老工人气愤地说:‘亏损报告就是你们领导被林彪、孔老二“上智下愚”的流毒蒙住了眼睛，让“洋奴哲学”绑住了手脚的结果。’群众的尖锐批评，向厂领导猛击了一掌，使他们认识到:亏损报告反映了自己头脑中丢掉了党的群众路线，丢掉了艰苦奋斗、自力更生的优良传统；反映了在自己身上还没有肃清修正主义办企业路线的流毒。

回忆厂史　深批‘上智下愚’

根据群众的意见，厂领导召开了大型座谈会，与群众一起，重温毛主席的有关教导，深批林彪、孔老二宣扬的‘上智下愚’的谬论。很多同志激动地说:我们厂从一九五八年建厂以来，明胶从年产三、四十吨发展到年产五百多吨，靠的是全厂群众；从草屋竹棚到钢筋混凝土厂房，从简陋工具到现代化机器设备，靠的也是全厂群众；特别是去年铸钢车间土建前，在不到一个月的时间内，拆掉了三千多平方米的旧厂房，敲掉了三十多只大水泥池，拔掉了五十多根钢筋混凝土柱子，同时还移了机床，搬了车间，靠的更是全厂群众的社会主义积极性。工人群众愤怒地说:孔老二胡说什么‘唯上智与下愚不移’。叛徒、卖国贼林彪，以‘天马’自居，恶毒污蔑人民群众是‘马大哈’、‘糊涂虫’。他们诽谤劳动人民，是为了搞倒退，搞复辟。工人同志尖锐地批评厂领导说:‘你们头脑里修正主义办企业路线的流毒不肃清，社会主义企业就办不好。’

眼睛向下　潜力很大

对于群众的批评，厂领导连夜作了分析，并对照其他先进厂认真找了差距。冷作小组师傅少，艺徒多，原来厂领导对小青年的干劲估计不足，小青年有劲使不出，组里生产上不去。批林批孔运动中，几个青年看到组里只有一只小滚轮，吨位小，工作效率低，他们提出革新两台自动滚轮，向‘五一’献礼的意见，厂领导当即支持了这个建议，并帮助他们成立了青年技术革新小组，从图纸设计、零件加工到设备安装，全由他们负责。青年们经过大干苦干，终于提前完成了革新任务。他们激动地说:‘自动滚轮的诞生，是对林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论的有力批判。’在他们的带动下，全厂技术革新搞得轰轰烈烈，生产也搞得很出色。实践使厂领导体会到，眼睛向下，潜力很大，发动群众，力量无穷。

大学大批促大干

大学大批促进了大干，全厂工人提出了为实现‘五一’出铁，‘七一’出钢而奋斗的战斗口号，青年突击队主动承担重要设备——旋臂吊车的制造和安装任务。有个老师傅带病苦干，同志们劝他休息，他说:‘早出铁，就是对林彪“克己复礼”的狠狠打击。’坚持不下火线。电工同志为了保证出铁用电，发扬了连续作战的作风。出铁小组的同志在兄弟单位的协助下，经过二十多天的苦战，终于提前使第一炉铁水奔腾而出。

这场由一份‘亏损报告’引起的革命大批判，提高了该厂同志的路线觉悟，促进了生产。这个厂第一季度产值超额完成了百分之十七。四月份一个月完成的产值就达整个第二季度产值计划的百分之九十，做到了转产不亏损。本报通讯员

描述：

