id: 177d1b893e
标题：独立的阿尔及利亚不管付出多大代价将继续站立着本·贝拉号召人民克服困难建设国家《加纳时报》说亚非拉人民不能同帝国主义和平共处
日期：1964-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社阿尔及尔27日电】　阿尔及利亚总统本·贝拉今天在向阿尔及利亚全国中学生联合会第一次代表大会讲话时，号召阿尔及利亚人民正视并且克服阿尔及利亚革命道路上的一切困难，建设国家。

本·贝拉在谈到两年来阿尔及利亚人民所面临的由于殖民统治和战争创伤所带来的困难状况以后说:“我们开始从事解决重建的问题，这是一个规模巨大的问题，在八千个被破坏的农村里，我们已经依靠义务劳动、依靠市镇和农民的创造性，重建了五百五十个农村。”

他说，“接着，我们进行了我们革命的根本选择，收回了我们的所有土地，以前受殖民主义剥削的至少有二百七十万公顷的土地。”

他说:“我们已获得了好几次丰收。我们今年也获得了丰收。”

他指出:“很明显，——我有义务说出来——有人不让我们实现将挤掉不少特权和将限制不少阿谀奉迎的试验。那些国家不许其他国家的人民在他们面前站起来生活，不能容忍各国人民，特别是获得了独立的各国人民，那些国家只容许一种立场，那就是卑躬屈节的立场，我们选择了站立起来的立场并将继续站立着，不管我们将付出多大代价。”

【据新华社阿克拉29日电】　《加纳时报》今天发表评论谴责美英帝国主义在亚非拉进行侵略。评论说:“除非美国和英国放弃其帝国主义目的，否则就不可能在非洲、亚洲和拉丁美洲同它们和平共处。”

评论强调说:“实现和平共处和解决当代一切其他重要政治经济问题的关键是铲除帝国主义。”

评论说，美国和英国敌视独立的非洲国家，支持南非维沃尔德和葡萄牙萨拉查的法西斯政权。

评论要求非洲团结一致反对帝国主义。评论说，帝国主义仍在非洲横行霸道，而且看来还想在非洲赖下去，捞回它们在其他地方所失去的东西。

描述：

