id: 177e41bbc9
标题：向危害人类的五大寄生虫病进攻全国寄生虫病学术会议开幕苏联等兄弟国家代表团应邀出席大会
日期：1958-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　全国寄生虫病学术会议，昨(10日)天上午在上海正式开幕。中华人民共和国卫生部钱信忠副部长向大会报告了我国9年来寄生虫病防治工作情8。他说，我国防治寄生虫病工作，在党的领导下，科学技术和群众运动相结合，和农业、水利等各个有关部门密切协作下，9年来取得了巨大的成就。钱副部长特别强调指出党的领导、政治挂帅、搞群众运动是战胜分布面积广、危害性大的寄生虫病的主要关键。他号召寄生虫病防治工作者必须树立业务为政治服务，为六亿人民健康服务，为保证工农业生产服务的观点，结合实际，联系群众，树立敢想敢说敢做的共产主义风格，为加速消灭血吸虫病、疟疾、黑热病、钩虫病、丝虫病五大寄生虫病贡献力量!

这次会议除将总结和交流几年来我国寄生虫病防治工作中群众性的学术经验，学习来自群众的各种有效防治方法外，还将讨论今后防治工作的方向，为加速消灭五大寄生虫病奠定基础。

参加这次会议的有全国27个省、市的寄生虫病防治工作者代表170余人。他们中有年老的科学工作者、青年技术革新者，有中医、西医和防治工作中有创造的土专家。

苏联、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、越南、朝鲜等社会主义国家的代表团、寄生虫病专家，应邀参加了这次大会。中外代表们将通过大会宣读和讨论论文，并作现场参观，以达到相互交流经验，共同提高的目的。

会议预定6天。

这次会议将贯彻科学技术必须为政治服务，为六亿人民健康服务，解放思想，破除迷信，以虚带实，以政治带学术，虚实结合的精神。在会议正式开幕之前，7日至9日举行了3天预备会议。听取了中共中央防治血吸虫病九人小组副组长魏文伯同志的报告。预备会议期间，各小组通过务虚，采取了大鸣大放大辩论的形式，揭发和批判了寄生虫病学术研究方面的资产阶级学术观点和少数资产阶级权威专家脱离群九脱离实践、脱离人民健康需要追求个人名利的资产阶级思想作风。

昨日下午，苏联等国家代表宣读了论文。我国代表也宣读了“新中国血吸虫病调查研究的综述”。

描述：

