id: 177ed938d9
标题：变“不治之症”为可治之症
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院革命大批判写作组

叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的洋奴哲学、爬行主义是帝国主义侵略政策的产物，是一切卖国贼卖国求荣的理论，是帝国主义及其走狗压迫和奴役人民的精神枷锁。所谓“不治之症”论，就是这种“刘毒”在医学界的一种反映。它的根本目的，就是要对广大工农兵实行资产阶级专政，扼杀医务人员的革命精神，阻挠我们向医学科学领域的深度和广度进军。

无产阶级文化大革命以来，广大革命医务人员，在毛主席无产阶级医疗卫生路线指引下，遵照伟大领袖毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，狠批洋奴哲学、爬行主义，发扬了敢想、敢说、敢干的革命精神，使许多“不治之症”变为可治之症，攻克了很多医学上的顽固堡垒，谱写下一曲曲毛泽东思想的胜利凯歌。

三年前，兰州有一位工人同志，不幸患了颈椎巨细胞瘤，不但颈椎骨破坏了，还压迫到颈部神经，十分痛苦。病人请当地医院一位骨科“专家”医治，这位“专家”查遍了外国文献，认为这种病根本无法治疗，因为瘤子是生长在所谓“禁区”颈椎上的，如果动手术切除，万一损伤脊神经，病人将终生躺在床上无法动弹，如果把病变椎体切除，头颈就失去了支撑的骨架，脑袋就要挂下来。因此，这种病在这个骨科“专家”看来，只有“听天由命”。由于这个骨科“专家”的拖延，两年后，这个工人的病变部位由一个椎体发展到三个，逐渐出现了四肢瘫痪的症状。病人不远千里来到上海华山医院求治。要不要为这位在死亡线上搏斗的阶级兄弟治疗呢?在驻院工宣队、军宣队的支持和鼓励下，华山医院的革命医务人员决心破除迷信，解放思想，甩掉洋拐棍，自己闯新路，并得到上海医疗器械厂工人同志的大力支持和密切配合，终于成功地切除了肿瘤，并用不锈钢的“人工椎体”代替病变的椎体，使病人迅速地恢复了健康，开创了世界医学史上的奇迹。

这一生动的事例，又一次证明只要我国医务工作者用毛泽东思想武装起来，西方资产阶级医学“权威”能治的病，我们能治；西方资产阶级医学“权威”不能治的病，我们也能攻克。这对洋奴哲学是最有力的批判。

过去，在刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的干扰下，一些资产阶级医学“权威”根本瞧不起祖国医学；而对西方的一套，崇拜得五体投地。他们从理论到实践，从基础到临床，从诊断到治疗，无一不是学洋人的一套。他们开口闭口以“文献”为依据，说什么这个病外国也看不好，我们更看不好；那个病外国也没有什么特效药，我们更没有什么药物可治；这个刀外国人也没有开过，我们更没有什么把握，等等，充分暴露出他们一副崇洋媚外的奴才相。当有些革命的医务工作者，为了抢救死亡线上的阶级兄弟的生命，敢于打破洋框框，走自己独创的道路，变“不治之症”为可治之症的时候，那些资产阶级医学“权威”们，还是散布种种谬论，来压制新生事物的成长。

“不按照文献办事，就是胡闹，就是想入非非。”这种论调，完全是一种“洋教条”。文献是人写出来的，外国人能写的我们也能写，为什么一定要照外国的文献来办事呢?用不锈钢人工颈椎，治疗颈椎巨细胞瘤，不是在外国文献上从来就没有记载过吗?可是，我国的革命医务人员，却在医学发展史上写下了第一篇光辉的文献。

医学“文献”是什么?它是前人医疗实践经验的总结，其中有正确的东西，也有谬误的东西，因此，要以“一分为二”的观点来对待，只能参考，不能迷信。尤其是西医的理论体系，还是建筑在一百多年前魏尔啸的《细胞病理学》的基础上，把人体看作是由大大小小许多独立的“细胞王国”所组成，用孤立的、静止的、片面的形而上学观点去看待疾病的发生和发展，因而有了病往往只是从局部的病理变化上去探讨观察，在治疗上采取“头痛医头、脚痛医脚”的方法，而对于那些找不到明显器质性病变的机能失调的疾病，则往往束手无策。更由于受形而上学世界观的统治，西方资产阶级学术“权威”不可能正确的认识疾病的规律和不断发展医学科学的新理论和新疗法，因而，西方医学的“文献”更不能迷信。毛主席教导我们:“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”我们要变“不治之症”为可治之症，在医学上不断有所发现、有所发明、有所创造、有所前进，就必须摆脱“洋框框”，敢于开辟前人未曾走过的道路。

“这里是‘禁区’，碰不得。”这是资产阶级医学“权威”散布“不治之症”论，阻碍医学科学发展的又一谬论。那些资产阶级医学“权威”“专家”不是说什么颈椎是“禁区”，碰不得吗?可是华山医院的革命医务人员，在战无不胜的毛泽东思想指引下，发扬了“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的革命大无畏精神，经过反复的科学实验，克服了重重困难，终于打开了“禁区”，切除了肿瘤，变“不治之症”为可治之症。可见，“禁区”只不过是资产阶级医学“权威”用来吓唬人的一种手段而已。从辩证唯物主义的观点来看，人体上没有什么绝对的“禁区”，“社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的”。过去曾被认为大脑和心脏是无法施行手术的“禁区”，现在不是照样可以开刀了吗?过去认为生长在某些“禁区”上的癌肿无法治疗，现在不是一样可以征服了吗?资产阶级医学“权威”把人体某些部位宣布为“禁区”，划定为一条不可逾越的鸿沟，自己不敢去碰，也不许别人去碰，这只能说明他们是顽固地站在资产阶级立场上，停滞不前，是不符合科学、不符合毛泽东思想的。因此，被资产阶级医学“权威”宣布为生长在“禁区”上的“不治之症”，我们无产阶级革命医务人员，就是要反其道而行之，而且一定要取得成功!

“是癌肿就治不好，治好的就不是癌肿。”这是资产阶级医学“权威”散布“不治之症”论又一悲观论调。这是康德之流反动的“不可知论”在医学上的反映。资产阶级医学“权威”，在“不可知论”的反动思想指导下，碰到晚期癌肿，便陷入悲观失望、无所作为的困境。癌肿真的不能彻底医治吗?具有两种不同世界观的人就有两种完全不同的回答。在具有资产阶级唯心主义世界观的人看来，癌肿是永远不可征服的“不治之症”；而在用毛泽东思想武装起来的革命医务人员看来，癌肿同样可以被人们所征服。毛主席指出:“马克思主义者认为人类社会的生产活动，是一步又一步地由低级向高级发展，因此，人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。”因此，只有暂时没有认识的疾病，没有永远不能认识的疾病，只有暂时不能医治的疾病，没有永远不能医治的疾病，癌肿也是同样可以被人们所认识和治疗的。实践证明，中医中药、草医草药和中西医结合等方法，为征服癌肿开辟了宽广的途径。在伟大的无产阶级文化大革命中，不是有许多革命的医务人员，敢于打破洋框框，大胆实践，采用中医中药、草医草药或中西医结合的方法，治疗过某些西医认为无法治好的癌肿病人吗?然而，那些满脑子洋奴哲学、爬行主义思想的资产阶级医学“权威”，却对这样的新生事物，视而不见，听而不闻，死抱“洋本本”，一百个不相信，胡说什么“是癌肿就看不好，看得好的就不是癌肿。”由此可见，“可治”与“不治”虽仅一字之差，却反映出医疗卫生战线上两个阶级、两条路线、两种世界观激烈的斗争。

“不治之症”论决不是单纯来源于什么技术问题和认识问题，而是有其社会根源和反动的阶级根源。它是资本主义制度下的产物，是资产阶级为了维护自己的反动统治，企图从思想上、精神上欺骗和麻痹劳动人民的革命意志所散布的一种悲观论调。在资本主义社会里，资产阶级垄断了医学的成果，他们把医学当成为资产阶级政治服务的工具；当成对殖民地半殖民地国家人民进行文化侵略的工具；当成剥削人民、发财致富的手段；当成捞取个人名利、成名成家的资本。资产阶级反动医学“权威”，为了垄断医学技术，一方面对某些技术进行“保密”，同时又把不少疾病武断地宣判为“不治之症”。自己不去研究，也不许别人去研究。无怪乎西方医学随着西方资本主义世界的日益衰败而越来越停滞不前，从资本主义发展到帝国主义阶段，尤其是第二次世界大战以来，西方世界的医学，也和其他科学技术一样，走向落后倒退，这完全是资本主义社会制度所造成的必然恶果。

只要我们用战无不胜的毛泽东思想，继续狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，接受工农兵的再教育，自觉地改造世界观，努力发掘祖国医学遗产，走中西医结合的道路，用批判方法去研究一切古今中外的医学科学，取其精华，去其糟粕，“古为今用，洋为中用”，不断前进，不断创造，我们就一定可以使更多的“不治之症”转变为可治之症，创造出更多的医学新奇迹来，为人类的健康事业作出更大的贡献。

描述：

