id: 177f3abe4f
标题：“飘”是怎样麻醉我的?
日期：1952-5-10
是否是时间段：false
作者：林志健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪江大学学生　林志健

六七年前，我在内地读过“飘”的节译本。前三四年，在上海借到“飘”的全译本时，如获“珍宝”似地连读了几遍；又去看了“乱世佳人”这部片子。我不要读张资平之流的小说，我认为世界上不会有那些专为谈恋爱而生活的人；我也不要看什么扑打、武侠之类的美国片子，我觉得那是“低级趣味”，不值得一看。但是，我却喜欢“飘”，我把它看成是一部“伟大成功”的作品，是一部有“历史价值”的作品。

最近读到力扬同志的那篇文章，我才开始初步地检查自己:为什么我过去会那么喜欢这样一部反历史的宣扬资产阶级腐朽思想的作品?

主要的，当然是由于我没有从阶级观点出发，而只是抽象地、“超政治”(?)地去欣赏文学。我敬佩于作者卓越的“创作天才”(?)，尤其惊佩于她在创作方法上的两大“成就”:一方面，她能够把动荡时代所给予生活上各方面的影响，都淋漓尽致地描绘出来，(当时我错误地认为:战争双方的孰是孰非与它的主题是无关的)；另一方面，我非常欣赏“飘”当中许多人物(尤其是白瑞德、郝思嘉、韩媚兰)的对话。我就是这样地热中于所谓“写作技巧”，当然也就不会去批判作品里的思想毒素的了。

我家里有一些土地，加上我在农村时候接触的很多是大地主、小地主。所以就有意无意之间赞同了郝嘉乐所说的:“只要你血液里有一滴爱尔兰的血统，你就应当把庄园、土地看得像生命一样”(大意如此)。因此，我觉得:郝思嘉虽然有许多错误，但在保全饿狼陀的庄园(继续剥削农民)这一点上，还是有一定的“功劳”(?)的。回想起来，这是多么可怕的地主阶级思想!如果我让这种思想继续存在，那不是非常危险的吗?

我过去并不痛恨白瑞德之流的人物。相反地，很羡慕他。觉得他“精明能干”，属于“优胜劣败”中的“优者”。通过了这次“五反”学习，使我初步纠正了这种错误思想，认识了资产阶级唯利是图、损人利己的本质。白瑞德就是损人利己、唯利是图的资产阶级的代表和典型。

多少年来，我把“飘”认为是“第一脑中就流”的小说，偶而还把它介绍给朋友看。这说明了我浓厚地存在着“向上爬”、享乐至上的思想；从来不是从劳动人民的立场来考虑问题，而是站在剥削阶级(资产阶级、地主阶级)的立场。因此，我必须认真地投身到思想改造运动中去，好好地改造自己，然后才能真正做到全心全意为人民服务。

描述：

