id: e3e9c1472d
标题：【文章待拆分】打刘专刊 1967.8.21
日期：1967-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,江青,王光美,毛泽东,刘少奇,彭真,陈独秀,李立三,王明,河北文革,山西文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,破四旧,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：打刘专刊 1967.8.21
书籍作者：

正文：
最高指示

敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。

刘奇是个道道地地的老反革命

陈伯达同志在军委扩大会上的讲语（痛要）

一九六七年四月十二日下午

说，不是马克思发明的，这也是马克思自己说过的。但

时讲的一段话，这是一九四五年八月讲的。而刘少奇在讲刘、邓所代表的资产阶级反动路线这个问题，我

是马克思发展了阶级斗争的学说，认为阶级斗争的发

一九四六年二月一日作所谓“和平民主新阶段”的报告想讲一下我们党的发展情况、发展历史。

时，认为中国现在有三种民主力量。（周总理：实际上，

展，必然进到无产阶级专政。我们从刘少奇的观点中，参加我们中国共产党的，基本上是两种人。一种是

他在一九四五年九月就讲过一次，那时主席在重庆）

就可以了解到资产阶级的阶级斗争是怎么一回事。以毛主席为代衰的，他们看出中国资产阶级是不行的，

出现了奇怪的理论。这可能是华盛顿来的理论。他说：

康老的意见很对，他说，在马克思列宁主义的历史中国革命应该由无产阶级来领导，由无产阶级的先锋队

上，历来在党内有两种倾向。如俄国布尔什维克和孟什

“中国人民三个主要阶级要民主，劳动人民、中等资产中国共产党来领导，以经过民主革命阶段，到社会主义

阶级中间派，一部分大资产阶级要求中国民主”。他在

维克的斗争，这个大家是看得很清楚的。孟什维克说，革命，由社会主义革命过渡到共产主义，为最后的目的，

资产阶级民主革命是资产阶级的事情，资产阶级民主革

这里没有提无产阶级，只提劳动人民，而劳动人民比较这是以毛主席所代表的很多党员。另一种人是为了民

广泛，有工人阶级，有手工业者，等等。他没有突出无

命胜利以后，政权是资产阶级的，要让资本主义有一个主革命，为了资产阶级革命到党里面来的。他们可能看

很长时期的发展。列宁在最后一篇文章《论我国革命》

产阶级。他说的“一部分大资产阶级”是什么人呢？大重是在反帝这方面，而反封建还是软弱的。他们就是停

中讲到这个问题，讲孟什维克社会民主党和列宁所领导

家知道，对于大资产阶级，毛主席在抗日战争时期分析在民主革命阶段，而民主革命还可能是一个不彻底的，

的共产党，有一个很大的根本分歧，就是当时列宁主张

得很清楚，一种是亲日派的大资产阶级，汪精卫；一种民主革命他们是拥护的，这是刘少奇所代表的部分党

由民主革命阶段转变到社会主义革命，而孟什维克说工

是英美派的大资产阶级，蒋介石。照刘少奇说，英美派员。因为在我们党内，有带着两种目的的人加入了党，

人没文化，不能搞社会主义。列宁驳斥说我们为什么不

的大资产阶级也是要求中国民主的。而且还说“三种人所以就有了两条路线。以无产阶级的代表人，无产阶级

可以先搞社会主义革命，夺取了政权，再来搞文化呢

民”，蒋介石也算是人民。毛主席早就说得很清楚的，的领袖毛主席为代表的，这是一条路线。还有以陈独

列宁说的是对的。孟什维克的意见是这样的，不是由一

蒋介石是人民公敌。日本投降的时候，毛主席在讲摘秀、瞿秋白、李立三、王明、张国、刘少奇为代表

桃子的那篇讲话中说：“我们当了人民的代表，必须代

个革命阶段迅速地再转变到另一个阶段，而是停顿在一的，这又是一条路线，他们是资产阶级的代表人。我们

表得好，不要象陈独秀。陈独秀对于反革命向人民的进

个阶段上，让资本主义长期发展，然后再搞社会主义革党内两条路线的斗争，主要的就是这两条路线的斗争，

攻，不是采取针锋相对，寸土必争的方针，结果在一九

命。陈独秀是这样主张，刘少奇也是这样主张。陈独秀、条是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，一条是以

二七年的几个月内，把人民已经取得的权力统统丧失干

刘少奇加了一个，就是民主革命不能深入发展，要把中陈独秀、秋白、李立三、王明、张国、刘少奇为代

国重新回到老路，重新回到殖民地半殖民地，这一点是

净。这一次我们就要注意。我们和陈独秀的方针绝不相表的资产阶级反动路线。而刘少奇的资产阶级反动路线

不同的。因为俄国是帝国主义国家。（康生同志：这是

同，任何骗人的东西都骗不了我们。”可是，刘少奇在因为他有一套欺骗的东西，在党里面蒙混了很久。毛主

真正的老修，这种理论出来已经有半个世纪了。）

毛主席回来以后，就作那个“和平民主新阶段”的报席说，我们党内最大的走资本主义道路的当权派是谁

告。这个报告，通篇没有说和蒋介石要针锋相对，寸士

全国解放以后，刘少奇对资本主义、对资本家采取呢，现在就是刘少奇。

这样的态度，那么反对农业合作化，主张单干，这就不

必争这个方针，而是要靠议会斗争，提出要解除武装，刘少奇的东西过去我也知道不少，昨天和今天又看

足为奇了。他主张单干是一的，没有变化的，如果是

把我们的军队变成国民党的军队。了他的一些讲话记录，有许多荒谬的东西，是令人吃惊

毛主席的意见在党内通过了，他也举手，那是一个形

总之，毛主席说，蒋介石是人民公敌。刘少奇在毛的。我们所说的全国解放以后，两条路线的斗争，就是

式。一九五五年，他就批评山西搞合作化，说没有机械

主席这个讲话以后六个月，他还认为英美派大资产阶级资本主义道路和社会主义道路的斗争。毛主席很早就给

化，就不能搞合作化。这也是社会民主党的理论嘛，没

是要民主的，民主革命不是经过战争，而是经过宪法，我们指出，在中国不可能建立资产阶级专政的社会，走

有充分发挥的生产力，就不能搞社会主义。第一次互助

成立议会，就可以彻底实现工业化，土改政策，蒋介石资本主义道路是梦想。因为不是走社会主义道路就是回

合作的决议，就是对刘少奇的意见作斗争产生出来的。

也搞土地改革，搞工业化，这不是天下奇闻吗，刘少奇到老路上去。就是回到殖民地半殖民地的道路上去。所

毛主席看到刘少奇对山西那个批语，发了很大的牌气，

那个时候说：“有些人要去作官了，中央政府的官，以说资本主义的道路实际上是老路。就是殖民地半殖民

要搞出个文件。毛主席在根据地时，在民主革命阶段，

“国民党各党派也会到解放区来活动，设通讯社，办报地的老路。毛主席的《新民主主义论》是批评王明的，

就为向社会主义阶段过渡作准备。他提倡互助组，提倡

纸，设党部，讲统一，希望共产党给民主”。你看，他同时也是批评刘少奇的。一九五六年初，搞《二十三

变工队。在中央苏区，就提倡耕牛合作社。在陕北，大

代表将介石来向我们要民主啊，他还说：“国民党也会条》，毛主席严厉批评他的时候，他在个别谈话时说，

力提倡变工，变工是一个互助的形式。经过变工、互

来参加我们的政府，这不简单，与国民党办事不好办，《新民主主义论》是批评他的。完全不错。在《新民主主

助，在一定的时候，可以过渡到合作社。这些，不但毛

但非办不可。”就是说，非这样作不行了。军队不能够义论》中，毛主席是这样告诉我们：“现在的世界，是

在党领导下了。他认为“国民党的军队全脱离国民党”，

主席在七届二中全会的报告中讲了，而且写上了新政治处在革命和战争的新时代。是资本主义决然死灭和社会

协商会议的共同纲须。可是，刘少奇好象根本没听过，

可笑不可笑呢？说我们共产党员也要脱离军队。说“相主义决然兴盛的时代。在这种情况下，要在中国反帝反

没有见过。他的资产阶级本能，使他忘记，使他抵抗。

信国民党的军队能够脱离国民党的领导”。竞有这样荒封建胜利之后，再建立资产阶级专政的资本主义社会，岂

刘少奇的这个社金民主党、孟什维克的路线，终归要暴

谬的观点。非是完全的梦吃？…所以两条路线的斗争，在中国

解放以后，他在天津的讲话，是很有名的了，一九

路出来的。的具体情况下，不是走毛主席指出的社会主义路线，那

这回在文化大革命中，主席写《炮打司令部》这张

四九年五月十九日那个臭名昭著的讲话，就是讲的他在么就是走老路，走蒋介石的道路，走汪精卫的道路。

大字报，下决心把他公开给全党。过去主席讲过多少

王光美哥哥家里住的时候，同天津资本家的谈话，总之这一点在日本投降后，刘少奇赤裸课地说了。他说

次，刘少奇是不准备搞社会主义的。我就听过主席讲过

一句话，就是“剥削有功”。一九四九年三月，毛主席要当红色买办”。红色就是红色，买办就是买办，那

多少次。在搞二十三条的时候，毛主席发了很大脾气。

在七届二中全会的报告中说：“中国革命在全国的胜里有“红色买办”呢？他要粉刷一下，这不是偶然的。

因为刘少奇要专毛主席的政，毛主席把宪法和党章端出

利，并且解决土地问题以后，中国还存在着两种基本的实际上打垮蒋介石，赶走帝国主义把士地革命进行到

来，说我有言论自由，党员可以在党内说话。毛主席批

矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛底，经过这个阶段转到社会主义的时候，中国又出现了

评了刘少奇当时在四清运动中的错误。他那个错误是要

盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。新的买办，刘少奇就是准备当这个新的买办。一九四九

把王光美的桃园经验，推广到全国，否定毛主席的方

因为这样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，年五月十九日，他在北京干部会议上讲活，说他在天津

针，否定毛主席的工作方法。他在吹王光美经验的时

在人民民主草命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强同资本家谈活时，说中国只有两个前途，不搞社会主义

化。可是刘少奇在那个讲话中，全部抹煞了这个矛

候，公开说毛主席的调查研究已经过时了。这个记录落就搞帝国主义，再没有第三个前途。你们（指资本家）

在我的手里，我和王力同志把这一段改掉以后，他就不

盾。毛主席在七届二中全会的报告里说，对资产阶级要是不是想出了第三条道路，既不搞社会主义，又不搞帝

限制。刘少奇说不需要限制资产阶级，而是要限制工人

发了。当时我感觉到，他是为着这一点不发的。主要是国主义。如果能想出第三条道路来算你们有本事。其实

改了这一段，他说这段改了不行，发下去变成严重的问

阶级。毛主席早就给我们指出来了，不是走社会主义道路就是

题，不发了。（江青同志：我都听了）（张春桥同志：

刘少奇提出，和平转变”到社会主义，要多少时走老路。这个老路不用资本家去想，从曾国藩、李鸿

间？他说：这是几十年以后的事，现在很难具体讲；

各地都印了）都印了。当时改，是想把他的胡说八道勾章袁世凯到蒋介石走的道路就已经说明了。·美国就

不过时间只会很长不会很短，是十年或二十年更多，等

掉。结果他不接受。现在了解，桃园的经验是假的。事是有一套计划，它要和符介石合作，把中国变准美国

到了那个时候一定要具体地讲”。他给一个资本家宋辈

实上，王光美并没有真正蹲点，说起来很可笑，什么同的殖民地半殖民地。而刘少奇那个时侯说，就是准备当“红色买办”，就是准备在美帝国主义占领、控制下当

卿（很有名的，参加政协会议后便跑到香港去了，跑到

吃同住同劳动，完全是假的，学冯玉祥的办法罢了：冯巴西去了。）讲，你现在几个工厂，将来还可以发展几

玉祥请客吃窝头、小米稀粥，进去喝鸡汤。（江青同买办。哪里还有什么帝国主义呢，他还说“照资本主义的方法发展的方向一定要走到帝国主义，变成帝国主

个工厂，到社会主义了，还要给你管更多的工厂，还可

志：彭德怀也是这样：）刘少奇、王光美的这些是老的，以加你的薪，你干不干哪？朱说，为什么不干。刘少奇

腐朽的东西了，可是他在我们党内作为一个新发明。义以后，将来中国的原料市场少了”。…是根本把毛

所谓社会主义就是资本主义，主席在七大和七届二中全会的讲活完全忘得干干净净

把很多工厂交给资本家。他还了。全世界的市场，只有中国是最广泛的市场，七亿人

打刘专刊

对宋说：你干就好，就是这口的市场。原料，中国也是很丰富的。这是大家都知道

个和平转变法”。这是转变到的。

资本主义。日本投降以后，毛主席就很明确地给我们指出：

刘少奇说他的政策“重点“抗战胜利的果实应该属谁？这是很明白的。”“桃子

上海市无产阶级革命派痛打落水狗刘少奇联络站

是联合，不是斗争”。这完全该由谁摘？这要问桃树是谁裁的，谁挑水浇的”。“抗

工（上海

是资产阶级心里的话了。他又战胜利是人民流血性得来的，抗战的胜利应当是人民

说“不只是工人要向资木家的胜利，抗战的果实应当归给人民。至于蒋介石呢？他

进行必要的斗争，就是资本家

一九六七年八月二十一日消极抗战，积极反共，是人民抗战的绊脚石。现在这块

也要向工人进行必要的恰好的绊脚石却要出来垄断胜利果实，要使抗战胜利后的中国

地址：上海中华路870弄12号

电话：772149

斗争。恰好是资产阶级所想仍然回到抗战前的老样子，不许有丝毫的改变。这样就

（另售每份三分）

的，要向工人阶级作斗争。毛发生了斗争。同志们，这是一场很严重的斗争。”这是

主席经常说，阶级斗争的学在《毛泽东选集》第四卷第一篇，毛主席讲摘桃子问题

1967年8月21日

打刘专刊

2烫迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎心迎点迎迎迎迎光迎迎迎点迎您

顽固性充分表现出来了。一九六七年的七月二十

刘少奇、王光美之翠的敌人不投降

就叶它灭亡七日，中国赫鲁晓夫刘少奇

劳作，给那些热中于打“内的泉婆娘、资产阶级政治大

战”而不积极参加革命大批扒手王光美，对中南海无产

判的人们洗了一金冷水。它H阶级苹命派提出 的五个间

清楚地告诉人们，阶级敌人并不甘心于他们的灭

顶！题，作了个书面“答复”。这个书面“答复”义息

在这个中尚“答复”业，王光美毫不知证地美

亡，他们还在作垂死的疯狂反扑。在政治上、思想又长，然而却是一个难得的反画教村。革命的同志

化大官你，卖国城王槐青，说他是“爱国”而又

上，理论上把刘少奇彻展批臭、批创，不是件容易应该耐着性子认真读一读。

事：我们必频认真对什他们。

“进步”的。她还津津乐道地渲集国民党反动军阀

睡玉光美是条极其山报、胶猬的毒蛇。在地的S

无产阶级苹命旅的战士们，千万要牢记我们伟叔铭的不可一世，要图饰她当年光当古普女郎

心“七寸”被革命的平钓臣棒打得骨科肉飞的当儿，

大领插毛主席的教导，“帝国全义者和国内反动五

的业史。同时，她和着刘少奇的调子，自相矛唐的仍然不甘心她的见亡。她森书尚“答复”里不仅师

派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣

为她的臭不可闻的“桃园经验”狼辩粉饰。次把支支毒箭射商我们最最爱的伟大顿袖毛主师

扎。”“我们务必不要松懈自已的警惕性”，把无

然而事实胜于雄辩。老反苹命刘少奇一直拜例S

和以他老人家为首的无产阶级司令部，品且颜例黑

产阶级文化大革命进行到展

在反动的资产阶级的裙下，今目已成落水狗，仓白，沉滑是非，粮尽胶部之能事，党然公开为中国

无产阶级华命派联合起来1馨紧掌握斗争大方

一息，复辟资本主义的美梦成了泡影；反动的资产

的林音晓夫刘少奇翻案，说什么她至个还不认为刘3

向，紧跟我们伟大领袖毛主席的战略部著，认真地

阶级美女蛇王光美，气急败坏，出于她反动的资产少奇是个级革命”、“老友革命”，并无耻地吹

掀起一个更深入更广泛的年命大玩判新高湖，高举

阶级本能，一边为其主子的灭亡豪魂呼魂，一边配盛刘少奇是种文紧跟色宝席的”，“理头工作，

起毛泽东思想千钓棒，坚决打退刘少奇、王光美之

P

合其主子的疯狂反扑向无产阶级司今部放出支支毒总我需幼，一幻为了革命”的，她置无产阶级革命

翠的揭狂反扑，把以刘少奇为首的资产阶级司今部

箭。派所妈发的刘少青的友苹命累累罪行于不顾，狂叫

3

彻底推毁，使它永世不得翻乡！

刘少奇的“认罪书”破碎了，王光美的书面刘少奇的皮革命罪行仪仅是“认识问题”，是“盲

“答复”又来了，鬼怪妖魔轮番登场，阶级敌人的目的、不完金的，不清群的苹命者”。真是荒谬透

检查王#美的

S6（供批判用）

声声赞扬；特别是对共同纲领和新政协的召开等（当然

平等、博爱”思想在我父母中是较多，也给我们较深的中南海革命群众：

那时我们是新民主主义时期和过渡时期，没有触动他的

资产阶级思想的烙印。根据上面这些政治、经济、思想现按你们七月二十四日夜提出的五项问题交待如下：

利益）。特别在吸收他参加北京文史馆为馆员后，中央

方面的分析，我认为我的家庭成分订为中等资产阶级或

问一、你的家庭是大官僚买办资产阶级，为什么有意隐瞒说成是民族资产阶级？你父亲是大官僚、大卖国

负责同志请过他一次。又有些负责同志和他谈过话，对民族资产阶级是较恰当的。如果，没有发现有我所不知

他有很大鼓励和教育。文史馆每月给他若干元补贴，他

道的王槐青与帝国主义分子或大官僚勾结合伙干了什么贼，为什么说他“进步”，有“爱国心”？你和国民党

的生活有固定收入这是几十年来没有的，而且是共产党反动军官王叔铭的关系？

经济企业或他向我们隐瞒了什么大量剥削勾当和财产，我父亲王治昌，又名王槐青，在北洋军阀政府中当过

我现在仍认为我的家庭成分定不成大官僚买办资产阶

给的，他是感谢的。对他这段时候，他是既有剥削人民农商部工商司司长并曾代理过部长。据他过去说他曾长

级，更不是京津首富或京津两大富豪之一等等，所以，

的一面（据说拿过两年定息，每年二、三百元），又有期做教员，孙中山先生到北京时参加了当时的政府工

我没有有意向党组织隐瞒成分和我所知道的家庭情况。

拥护共产党、拥护宪法的一面。这就是民族资产阶级的作，开始当职员、签事（？）直至爬到司长、代理部长，

我认为城市划成份，确实比远离城市的农村划成份复

两面性。自一九四九年，我鼓励我母亲开办婴儿托儿所后来在北伐战争以前一年左右，为一个叫邢逸三（又名

杂。革命群众如经调查有充分材料证明王槐青在解放前

以来，我父亲在他病倒以前，也是赞成的。如果，我在邢瑞）的所代替，就闲在家里，有时也为人（当然都是

三年或更长些的时间有更多的剥削罪恶，或有什么构成

那儿说过王槐青“进步”的话，是指他在民族资产阶级剥削阶级）做短期的会计师或律师。在他当司长或代理

国际资产阶级附庸的材料，并告诉我，我才能改变我对

中还算比较进步的，支持我母亲响应毛主席和共产党的部长时，他当然是个反动官。在一九二一年他出席过

我家庭成份的看法。

号召开办托儿所，力图为人民做点好事。

虽然，我过去认为，现在也认为我的家庭成份是中华盛顿会议，做为中国代表团（不知当时怎么称法）的

就王槐青的整个一生讲，他当过反动官，长期过成员或随员，出席过巴拿马博览会可能是主要代表。是

等资产阶级或民族资产阶级，但是，反正是资产阶级，

剥削生活，骂他为吸血鬼，砸了他的墓碑，我完全同意。否出席过巴黎和会和善后经济会议我不大清楚，可由那

是靠剥削劳动人民的血汗吃穿的，是可耻的，是有罪

我母亲也过了几十年剥削生活、寄生虫的生活，但，她时报纸查出，但，我不记得他说去过巴黎或法国。如果

的。我自己幼年和青年上学时期也是吃的剥削来的饭、

在解放前后确给我地下党以一些有利的帮助，解放后积他代表北洋军阀政府签订了卖国条约，他当然是大卖国

穿的剥削来的衣，是劳动人民供养我上的学校。在学校

极拿出房子、家具等办托儿所，还是办的好事。记得毛贼；如果，他是一般成员或随员，则也是参与了卖国勾

中我又受了多年资产阶级的教育，所以，我需要脱胎换

主席在第一次新政协会上讲过，在我们困难时期，响应当。他在北洋军阀政府中向上爬的时期，大概是我出生

骨的思想改造。

觉的号召，拥护共产党，而做过一些好事的人，我们是到我几岁的时候，听说他最高时每月月薪一千元，家中雇

问我为什么说我父亲“进步”，有“爱国心”，我对

不会忘掉他们、丢弃他们的（原话记不清了）。所以，工五、六人。解放时，我家所住的旧刑部街三十二号房

我父亲各个时期是有个分析的。他初参加孙中山的政府

党和革命群众对我母亲还会与我父亲有所区别的，她子就是在一九二一年我出生前买的，共四十六或五十间

时还是有进步的一面，正如主席说过资产阶级在民主革

在托儿所工作一定有错误，资产阶级思想没有改造；但（包括厕所，门洞在内，具体房数可由房管局查出，房

命初期是进步的，以后又会走向反动。王槐青在北洋军

是，我相信敬爱的毛主席和革命群众对她还是会一分为契是我母亲董洁在一九五几年交公时交给房管局的）。

阀政府任（）司长、代理部长一段是极端反动的，这

二的看待的。后来，又在三十二号房子东边买了一所是二十八号还是

段历史是丑恶的。从他不当官僚到抗日战争前一段，他

关于我与王匪叔铭的关系，以前在清理中层运动中二十九号我记不清了，这处有一个四合院和一个大院子，

基本上过的是没落腐朽的士绅生活，虽然也参加一些家

和整党运动中，我专门写过详细材料，见过几次，说过长期出租，日帝占领时卖出。我父王槐青的剥削财产主

庭内的微弱劳动。在日本占领北京初期，有许多人来找

什么全部都报告支部了。那时比现在记得还清楚，在我要是他在当司长时购置的，除房子外，还有些手饰、古

他参加日伪维持会并给他以威胁、利诱，他都拒绝了，

档案材料中一定有。我根本就没有什么干爸爸。我与王董、字画和衣物。从这些方面看，王槐青的成分应为官

我认为这点证明他还是有爱国之心的（民族主义的爱国

叔铭既无不正当关系，更无政治关系。现把我见过他几你。但，这是四十多年前的情况。王槐青当过北洋政府

主义），当然，他是资产阶级，爱的也是资产阶级之国，

次的情况向革命群众再交代一次。的官你和我家财产情况，我过去添（填？）表和写材料

但，反正没当汉好要比当汉奸要好些。抗日战争时期，

一九四五年秋，王匪叔铭以什么国民党空军王副主时都讲过，没有向党隐瞒。为什么我添（填？）家庭成

他也尝到了做亡国奴的滋味。太平洋战争爆发以后他

任的名义，请了一些国民党飞行员的家属吃饭，名为分为中等资产阶级或民族资产阶级呢：我们党没有在城

更关心战局的发展，他盼望打败日帝，那是中苏美英联

“慰问”，实为拉拢人心。地点可能在王府井一带的一市划成分，我们参考我们在农村划阶级的办法衡量的。

合反德意日法西斯的战争，他还是愿意反法西斯的民主

个饭馆里，主客共有三、四桌人。我家被“请”去的有如以解放前三年算或更长一些时间算，一、肯定是剥削

阵营胜利的。从他那时期对战局的议论中，可看出他对

我的父亲和我。我父亲与王同桌，我在另一桌上，饭后阶级，虽然当时有几个兄妹任医生、助产士、…··自由

美国和国民党是有幻想的。在抗战后期他曾在北京交易

告辞时是我父亲给我介绍的。王匪叔铭说：听说你是学职业者，补贴我的父母一些收入，但，他们的主要收入

所搞过买空卖空的粮食（？）交易。这种交易所为日寇

原子物理的，这很重要。没说别的。他为什么在我们那是变卖房子、手饰后把钱存入银行，银行利息的收入应

操纵粮食的场所，王槐青这类行为是作了对日寇有利的

么多兄妹中单请我呢？因在他请吃饭以前，王光俊（我属资本主义剥削。二、王槐青当官僚是解放前二十多年

事，实际上也是参与了卖国行为。但，同时，他也与我

的五哥，当时在徐州匪空军当中队长）托两个人给我家前的事。在解放前三年或更长时间内，他没有与官像或

党地下党员开始有了接触（主要是我母亲比我父亲好

送了一封信，我由学校回家正在门口碰上他们，他们中帝国主义分子合伙搞过工矿企业，也没有开过商店，农

些）。抗战胜利后，我父亲经过王光琦的关系，对李宗仁

有一个叫做吴晓铃（：）也是个中队长。是我把他们带村中没有土地，所以，我认为够不上官僚买办资产阶级，

是很巴结的，恰象毛主席在抗日战争胜利后的时局和我

进家里见了我的父母的；他们主要讲了王光俊抗日战争更沾不上地主的边。以上是从政治上和经济上（即生

们的方针一文中所说在敌占区有相当多的人对国民党有

以来的情况等。我是在门口叫门时间问了他们的姓名来产资料占有和剥削收入大体的数量和比例来分析的）。

幻想，蒋介石也在散布这种幻想。王槐青的巴结李宗仁

历等，他们也问了我。王匪叔铭请客有我，可能是这两由思想上分析，王槐青青年时代及他当反动官僚时，当

即证明他对国民党有幻想。在毛主席去重庆谈判，接着

个人汇报或“推笃”（荐？）的。这个吴晓铃后来还找然有封建思想，在我记事以后，他在某些事上也不时暴

又举行了旧政协会议，发布了停战协定，共产党的威信

过我几次，我也写过材料，这儿不多说。在新年前后，露出有家长制统治，受到我母亲的抵制。但，因他留学

在原国民党统治区和原占区的人民中威信大增，我父

王匪叔铭曾请我出席过他举行的几次晚会，一次在南池日本，对日帝明治维新搞的资产阶级改良主义一套赞扬

亲对共产党的态度也有变化。由于国民党统治的反动腐

子（）一带他们住地看烟（焰？）火（可能是在这次过，对孙中山先生的辛亥革命很欣佩，当官僚时又是管

败，物价飞涨，美帝和国民党匪帮的接受大员的胡作非

晚会上，我听说蒋匪经国曾经过北京去沈阳一事，我报告的工商司，资产阶级思想更多，虽他曾在四、五十年前

为，使北京许多人非常不满，逐渐丧失对国民党的信任，

了当时地下党领导我的崔月犁），一次在怀仁堂的舞会加入过基督教（是否是在日本学习时入的我不大清楚，

逐渐寄希望于中国共产党。加上我的家庭中参加革命方

（王本人不跳舞，至少我没有与他跳过），这两次参加但，我听说他在日本早稻田大学学习时曾在基督教青年

面工作的人的力量增加，在三年解放战争时期，据说我

的均为国民党的飞行员什么的。以后，又参加过一次晚会所办的夜校教过英文），自我记事起没有看他或听说

父亲给予我党在北京工作的一些同志一些帮助（主要是

宴和舞会，地点是在和平门内公部口一带（是否是大官僚他去过教堂，没有在家中祈祷过，没有叫我们读过圣

我母亲的作用多）。这也是过去我说过他有进步一面的

资本家周作民的房子里我弄不大清楚），那次主要是王经。但也没看他拜过财神、灶王爷之类等封建迷信玩意。

原因。他也看了一些进步书（如，我在一九四六年曾给

匪请美帝的“顾问”军官的，有一些蒋匪空军和一些妇没有叫我们跪拜过，表面上对我们兄弟姐妹上学、学什

过我父母毛主席的普作《新民主主义论》和《论联合政

女参加，我坐在离王匪主人位子很远的一个地方，我旁么、参加什么党派、宗教、与什么人结婚均采所谓由我

府》和小说《小二黑结婚》和《李有才板话》等书）。

边坐的是美蒋低级军官，我不知他们是哪个单位的，还们自由决定的态度，所以我认为资产阶级的一套“自由、

解放后，毛主席所领导的共产党的所作所为，他口口

有一位妇女据说是燕大学生。

【下转第三版】

打刘专刊1967年8月21日

3B

。而他们男列的这个所谓形形色色的赞本主义中，如投

明显这决宴会上请的女客，【上接第二版】

东力红合作社的投资，以后小孩可以去那里劳动。我不

机倒心、挑辐工、抢高分、·现象，经过四清已经解是为了饭后的舞会。这决，与主汇出没有说什么。以

知向我提要求的人呵什么名学（反正不是关景东），只

决了。我曾严肃地批评了现固组的负责人（发生这段事后不久，吴晓铃前后给我打了两次电活，第一次课工服

记得有个接待过我们的归女主任的名字叫陈瑞芝（，），

情时有费巩固组的负责人回关津了）建议他们费认真检叔铭要“请”我去给他当秘书、我拒绝丁，说代是学自

我写了封信给她讲了上述意思，连信及苏联制的一台十

过并应向社员道欢。巩固组的负进人开始息想不大通，然科学的、文学能力不行，当不了。第二次他又厅电语

六毫米（7）的小电影机一并交由河北省委办事处转直到一九六五年总结巩固组工作时才写了一份不大深刻

交。以后，虽曾再到北藏河，因东方红公社离我们住地限紧张地说，王丽交代让他办的，我推危他很难交券，并说秘书也只要代抄抄写写、进至站在他的反动立场上

的检讨。至于各组特别是反社员搞的特别“认真地方

较远，孩子们是在别的社参加劳动的，就没再去东方红说：只让你抄一些主丽给蒋匪的报售等，以此表示很

是否向社员做了检讨道欢我就不知道了。桃园对借口

合作社。一九五八年下半年东方红合作社改为东方红公信注我，活中感思是想夸耀王匪同蒋匪有亲密关系。

大反资本主义”而整了社员，据说还算搞得马胡，只要

社，后来又建立了东风大公社。可能在一九五八年冬，我断然抵绝丁，我说我的字写得不好，更不能干了。最

东风公社派了两个人到北京向刘少奇汇报，带了公社或

大家检讨了检讨，但在我去桃园与贫下中农、社员群众居，吴晓管就限生气地挂上丁电话。以后他就再电没找

县里的介绍信，刘少奇和我见了他们，他们两个人我们

代表和干部的座谈会上，我还代替巩固组做了道欢，并过我。大概在春节以后，王匪叔铭突然带了他的老婆，

都不认识，主要是汇报公社化储况和增产情况，双听了

批评了这样做是错误的。我没有打击革命群众。到我家来拜丁一次年，我父母和我都在座，王匪只谈了

他们的汇报，我不记得他讲了什么。这两个人中有一个

关于迫害革命干部的问题，在桃园四清中只打击了蓝问候的话，他的老婆根本没说话就走了。以后我就再

就是关景东，他自称我们多现时他是东方红合作社副主

三个人，一个是原支书吴臣是个坏分子，一个是原工委没育见过王匪叔铭。当时，我拒绝去王匪处，是我怀疑

任，公社化后担任什么我记不消笼了。这次他们并设有

副书记苏长吉（是吴臣上面的根子，当时我们认为他是王对我不怀好感，那时，他老婆没有来北京。以后，我

提出什么要求。后来听说，河北省委知道当时各公社找

蜕化变质分子，据说后来查出他有现行反革命行为，而把这件事向当时地下党领导我的崔月讲过，在执行部

负责同志要东西或托买东西的较多，曾以为少奇的名义

订为反革命分子），一个是原大队会计赵学汉（是个漏向李克农同志讲过，如果我那时要是个政治强的共产党

赠送给东风公社一只蓝开夏种猪，并告他们不许再找我

划的地主，吴臣下面的根子）。除他们外，在评审四类员，去干那个工作或可给党弄到不少情报。解放后，有

们了。这就是所谓我与关景东的“旧谊”。在我参加四

（地、富、反、坏）中，还斗了一些不老实改造的四类一次我听刘少奇谈起胡宗南的秘书，夫妻俩均为我党党

清时，并不知卢王庄公社卢王庄大队和桃园大队就是原

分子。对于其他干部，开始时是叫他们根据“双十条”员，起了不少作用时，我也曾说过我若早是个共产党员

东方红公社。在我参加工作组入村前集中学习时，公安

检查自己的错误、交代问题，改正，以挽救他们，贯彻也许可能地下觉会派我去当王匪叔铭的秘书了，这类的

厅同志反映说我去过卢王庄，最好不要到卢王庄去搞四

主席所教导的，从团结的愿望出发经过批评或斗争以达话。我与王匪叔铭，只有这些来往。

清，工作队领导和我商量后，就选了个桃园大队，以为

到新的基础上的团结，四清是个重新教育人的运动的精问二：在桃园“蹲点”中推行刘少奇形“左”实右

既不在卢王庄，又与队部较近，联系方便。那晓得到了

神。在他们检查交代时，有些干部态度不老实，曾发生路线的罪行：你为什么打击革命群众、迫害革命干部、

桃园不久才知道桃园有好几个干部都是原东方红合作社

叫干部站着，低头、弯腰，甚至发生有一起一夜不叫回包庇反革命分子关景东？

的，如赵树春（副支书，四清后开除党籍的）、关复

家搞连续作战的事（对四队原队长李克明）。我们工作我参加桃园四清的五个月工作中有错误：毛泽东思

组当即制止了这样的搞法。这段我们对犯错误的干部虽

（原东方红合作社的治保主任，四清中清出有严重错误）想伟大红旗举得不高，没有号召和组织大学主席著作、

也有重视政治思想教育不够的错误，但后来他们检讨

和关景东等。在工作组和我自己同他们谈话后，也发现强调工作队的作用、大工作队有包办代替、贯彻和宣扬

了，改正了，经济退赔了以后，干群关系大为改善，大

他们见过我但均没认出我，所以我活动很随便。当有人了扎根串连的错误作法和我个人在三同方面有不如其他

多数干部是团结对象，另有两名干部因态度不好或问题

说过关景东到过我家时，我还不信，后来，与关谈话时，工作队员的方面等。但，我去桃园是一九六三年十一

严重，一个开除党籍，一个给以处分，但未带帽子，还

他也谈起，我问了他当时的具体情况，才想了起来。在月，当时中央的第二个十条即关于农村社教运动若干政

是让他们当社员，仍是团结对象。

东方红合作社时，关景东等确有夸大话的地方，我们对策的规定（草案）才发出，（直到一九六六年五月间揭

多穗高梁也不懂行。以后，参观的负责同志愈来愈多，

七月二十四日斗争我的大会上，那位来自抚宁县县发出彭真等反革命修正主义集团后，我才知道这第二个

大队的原会计的发言中提到我迫害了县水利科长喻仁的

他们的估产也愈来愈高，甚至发展到县委来抢收时，他十条（草案）是彭真跑了几个省以后，由彭真和反革

事。我在桃园确实批评过喻仁，内容见我桃园四清报

们大搞弄虚作假。这些情况，是关景东和其他原东方红命分子田家英等搞的），我参加的河北省委卢王庄四清

告，是否有我了解情况不确而批评错了的情况，可能

合作社干部在四清后期向我讲的。刘少奇和我并没有欣

代过使们的步是，是会因比时，工作队和桃园工作组是根据党中央、省委指示，以“双

（因我后来也感到桃园水利投资数太多了，特别在四清十条”为武器武装群众搞四清的。我们先后向群众和干

后，违背毛主席自力更生的方针），但喻仁对群众态度部宣讲了“双十条”（草案），桃园四清基本上是贯彻

等等是我亲自看到的，批评不会全是错的。但，是否因

他肯定的不是；是否他在担任大队长后堕落为走资本主了毛主席亲自制定的前十条（草案）的精神：即彻底革

我在桃园报告中点名批评了他，而使他在一九六四年冬

义的当权派，我看不象，因不断有人到桃园去，桃园也命精神的，在实践中和我的汇报总结中是这样做的，也

县直四清时挨了整，或整错了，我就不知道了。在县直

常有人到省里开会，还有些人到定兴县来过，我都问起是这样讲的。在我们实践中深感后十条（草案）清规戒

四清中，清理一次水利投资完全必要，一九六五年夏我，

过桃园情况，大家反映关景东还不错。当然他不是最好律太多，妨碍发动群众，也有些不好的干部借此抵制前

在定兴搞县直四清时，就有一个水利科科员经过宣讲二

干部，支书卢伦政治上、生产上比他更好。至于他在这十条的精神，所以，我一方面向刘少奇反映了这种情

十三条和工作组、革命群众对他做政治思想教育，交出

场无产阶级文化大革命运动中有什么错误言行，我就不况，一方面反复强调彻底革命精神，放手发动贫下中农

了贪污的七干元（约数）现款的事。当然，如果不对喻

知道了，如果做了够得上反革命分子的事情，就该定为和社员群众。我不知道我在桃园有什么罪行。我的上述

仁做政治思想工作，而给他关在小屋里叫他反省，甚至

反革命分子。错误和意见，对一九六四年刘少奇受党中央委托修改和

限制了他的自由，如二十四日发言者说的那样，至少方

问三：戚本禹同志评《清宫秘史》的文章《爱国主制定第二个十条（修正草案）有不好影响，在加上其他

法是错误的。

义还是卖国主义？》哪些不符合事实？你为什么反对对因素，形成了一九六四年冬的形“左”而实右的错误倾

关于关景东。我们入村时他是治保主任、民兵连

刘少奇的大批判？向，如我们伟大领袖毛主席在炮打司令部的大字报中所

长，家庭成份中农，是犯了严重错误的干部。群众和干

戚本禹同志这篇文章评反动影片《清宫秘史》，批福严厉批判的，应由刘少奇负责。受桃园经验和总结中的

部反映他的四不清问题不少，但这个人错了敢于承认。

判得好得很，是高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命的错误影响的，我负责。

在我和工作组的同志找他的几次谈话中，他比较主动检

批判旗帜的。对照光明日报上发表的《清宫秘史》剧本我去桃园前，曾问刘我应注意什么？怎么工作？他

讨、交代了一些问题，并说了有些事做得不好，好象又

来看，更感到戚本禹同志的批判是抓住了该电影的三个答“除了要有无产阶级立场、观点、方法，要贯彻党中

不应算错误。我曾帮助他分析上纲，并鼓励坚决改正

要害问题：怎样对待帝国主义侵略？怎样对待义和团的央的政策外，不要先有框框，有什么问题解决什么问

（其他大队的主要干部我也分别找他们谈过，他们没有

革命群众运动？怎样对待资产阶级改良主义：有事实、题”（原话见我的汇报总结），他的这个说法我当时只觉

关检讨的痛快，而且有的不想检讨）。在全公社召开的

有分析、上纲很尖锐明确，文章也写得活泼，符合我们很抽象，没有感觉有什么错误，报告中又自以为这个

第一次三级干部会（有贫协代表参加）时，我们动员了

伟大的领袖毛主席多次教导的写文章的要求：鲜明性、“指示”重要而宣扬过，因为我当时理解党中央的政策

大、小队干部在会上检讨放包袱，以起个带头作用。吴

严肃性与生动性（原话我记不清了）。就是我们伟大领袖毛主席领导的党中央所制定的“双十

臣是不想讲的（当时还不知他是坏分子），工作组分工

戚本禹这篇文章不仅是评那部影片，而主要是揭发条”（草案）和人民公社六十条，农业发展纲要四十

由我着重帮助了关景东和女大队长袁秀英，他们表示愿

和批判刘少奇的。我完全赞成对刘少奇在无产阶级文化条，还有关于巩固农村人民公社十二条等等。我根本想

意检讨，我就要他们各写个检讨稿，稿子我看过，根据

大革命中提出和推行的资产阶级反动路线，建国十七年也不曾想到我们党中央的重要政策决定会有不经我们伟

他们过去同我谈话的情况，得到他们的同意，我曾替他

以来的错误和几十年来他的一切错误言行，一切违反伟大领袖毛主席或有些甚至是伟大的毛主席所不同意的。

们修改过。（这是我的错误）会上，有几个大队的干部

大的毛泽东思想的言行，狠批、批透。把他在政治上、现在看来，刘少奇为什么当时不指示我高举毛泽东思想

和贫下中农代表发言（他们是讲欢迎干部改正的话），

经济上、思想上所散布的一切违反毛泽东思想的影响，红旗，大学主席著作呢？这是刘少奇的严重错误。我虽

讲得很好，受到工作队领导的鼓励，对各大队开展四清

彻底批倒、批臭；以树立伟大的毛泽东思想在各个领域只带了一套毛选下去，也只是自己读用，与个别工作组

有推动作用。桃园大队只有关景东在大会上检讨了，袁

里的绝对权威，使我们伟大的红色祖国干秋万代永不变员讨论过，向少数基层干部和贫下中农讲用过。而造成

秀英说她不好意思讲，就没讲。关也是受工作队长鼓励

色，并为世界各国革命人民树立良好的榜样。我在桃园工作的第一大错误，就是没有提倡和组织大学

的一个。这可能给群众和干部以我保护他过了关的印

我对（）刘少奇幸负了我们伟大领神、党中央、主席著作，而只广泛、反复宣讲上述各件中央指示“双

象，那责任由我负。以后我们工作组和贫下中农积极分

全国人民的重托，未把工作做好，说过许多错话，做了十条”等，而且宣传过这些都是毛主席的声音，当时贫

子共同调查，与关景东交代的基本相符，大约是双七百

许多错事，甚至犯了右倾机会主义的路线错误。有些下中农就曾反映过“毛主席真了解我们啊：”（原话见

（即贪污多占七百元，七百斤粮一一均为约数，六百几

话，有些事，简直丧失无产阶级立场到难以想象的程我的总结报告），而且在春节后就自动、积极地挂出了

十几我记不清了）。后来，吴臣散布关景东问题严重，

度，给党和革命事业造成极大损失，刘少奇应向我们敬毛主席的像片。

我们又做了调查，大体仍是那么多，而且由于他退赔积

爱的伟大领袖毛主席请罪，向受他的错误路线伤害的革在桃园我没有打击革命群众，没有迫害革命干部，

极，努力抓生产等等，所以受到从宽处理，而且在最后

命群众和革命干部请罪，向受他蒙蔽的革命干部请罪，原也没有包庇反革命。

选举时反而被选为大队长。

向全国革命人民请罪。桃园四清是在一九六四年四月底结束的，工作组

关景东这个人我过去认识，可是不记得了。在一九

但是，我还没有认识到刘少奇是个“假革命”、出以后，省委又指派了一个巩固组，省委给他们的任务

五八年刘少奇、我和其他同志一起到抚宁县东方红合作

“老反革命”、“大阴谋家”、“大野心家”、“吃人是摸索如何巩固四清的经验和学习解放军建立政治工作

社参观过多穗高梁的高产试验田，长的确实好，受到不

的野兽”、“蛇一样的恶人”…。我愿努力提高认制度的办法。我曾与个别工作组员谈过，我们四清虽搞

少同志称赞，当时基层干部估产数字很高，数字我不记

识。我相信伟大的毛主席是最了解刘少奇的，以毛主席得基本还好，但有些人认为捣动买卖，费力小，来钱

得了。当我们参观养免场时，当地干部送给我的小孩一

为首的无产阶级革命司令部亲自领导的、以伟大的毛泽易，因而资本主义还搞得不够臭，值得注意。一九六四

对安格拉兔子。小孩们把两个小兔带回北戴河海滨住

东思想武装的革命群众，对什么事都能调查清楚，并给年夏秋间我接到巩固组寄来的几份简报，有一份讲搞了

地，没过几天，一只小兔就因钻到水管里卡死了。我想养

以正确的结论。一次大反资本主义运动，但内容不具体。我很想了解他

不了，再死一只太可惜了，于是我在海滨商店买了一些

对戚本禹同志上述文章，在清华大学革命小将审问们是如何搞的，经刘少奇同意我又去了一次桃园，大概

玩具并带了活着的一只兔子，同我的孩子们又去了一次

我时，以及在家中几个小孩向我们进行面对面斗争和质是九月份。那几天，我住在北戴河河北办事处，找了一

东方红公社，说明把兔子退回的原因，并在去参观托儿

问时，我都讲过有些事实可能有调查不周之处，不符合些材料看，又分别接来一些工作组员、贫协代表、大队

所时把买的玩具送给了那里的小朋友。在这次参观中，

事实。但，未详细讲，现将我的这些看法向中南海的革干部谈话。除了好的情况外，发现有的大队却借大反资

我给幼儿园的孩子们，基层干部和社员都照了几张象。

命群众交代如下：本主义而反了社员群众。有的大队定出了资本主义形形

在临走时有个社干部对我说希望帮他们社里买一台电影

一、胡乔木说：“少奇同志认为这部影片是爱国主色色多少样：如拔草喂羊、拆炕积肥等等，有的大队甚

放映机，他说他们有钱就是买不到。我回家后，报告了

义的。我就不大相信。我是同刘少奇一起看这部电影至要群众对照检查名为“对号入座”，···这些做法是

刘少奇，他说我们不是有两部小放映机么，一部交放映

的，当时不知谁动员他看的，说是香港片在北京已上映非常错误的，凡“认真”执行的，就搞的群众人人自危

组（捷克送的），一部可以送给他们，算我们全家加入

完毕就要拿走了。

【下转第四版】

1987年8月21日打刘专刊

保管就要了来，这套书我没看过，原想有存，发读成，

这么认为的，追主席说“共产主义是无产阶级的整个慧【上按第三版】当晚给庄柜定席处开会，开宽会后已

只群了几处刻少奇加过圈点处。这套书现在我办公星黄

想体系，同时又是一种新的社会制度。！马列主义现在半花，有几公负同志（可就电育前养木）一起省的，

色柜子中。另，我同刘少奇结婚时他的东西，保留下装

已进入一个毛泽东思想的新阶段。伟大的毛泽东慧想是看到后幸部、天已大宽，看不消第。在置电是时，和以

的只有三件，一件是灰色布面羊皮大衣（一直在卫士同

当代最高水平的惠想体系，而刘少奇因为他的资产阶级后多年、刘少奇从我育前代夸奖过这部影片，更没有说

志处保存），一只旧表，一只旧钢笔（大概都在我办会

世界观没有得到彻底改造，他的资本主义思想体系，·决过是爱国主义的大需在今年二三月间我从乔木处

桌中间的抽层里）。

定了他不能正确地贯彻毛泽东思想，经常违反毛泽东恩章命群文所写的大字报中，省到界木精（借：）刘少奇

问五，为什么要两次销毁罪证？ 销毁了哪些东西

想，给无产阶级的革命事业造成极大的损失。他若是这的话、使《清宫浴电》广泛上浏、大为宜传、压制批判

我销毁了一些东西，不只两次，对党是犯罪行为。

种情况而又死抱着资产阶级世界观不放，就应该把他打等输是。鄂时刘少资生病或生病刚好，是我一个人去看

是不相信群众，不相信党的行为。是没有彻底革命决

倒，并且彻底肃清他在政治上、经济上、思想上所散布的大宇银，我看丁非常惊许，回来就质问了刘少奇，他

心，对彻底揭露自已丑恶灵魂伯痛，不管动机如何，为

的流毒。并经过对刘少奇的大揭发、大批判，在各个战说健浪育说过。成本两文章出来后，我又钉问过他几次，

了伯多出丑反而增加了错误，使事储复杂化，更出了大

线上树立伟大的毛泽东思想的绝对权威。我现在就认识他都说宵定没有说过。既使他没说过，他在这个问题上

丑，甚至是犯罪行为。现将我几次销毁的内客和大体时

到这个程度，望得到革命群众的批判、帮助。邀是育严惠错误的。银只看清了半部，为什么没有发现

间交代如下：

问四：为什么为刘少奇树碑立传？写了多少回忆门题，下片子认真看看。一九五四年毛主席关于红楼

在一九六六年八月底九月初，我处理了一些消华工

录：都是什么内容？保存了刘少奇哪些实物梦研究间的信中批评了“被人称为爱国主义影片而实

作组时的材料：有学生写的揭发、交代材料，如新水楼

答：在一九四八年夏天，我同刘少奇结婚后不久，际是业国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，

会和荒岛会议等材料（均系复写的），还有校、系工作

有一次我曾向刘少奇提出要求，希望他在休息时给我讲至今没有被批判。刘少奇为什么不督促和重视对这

组编的动态（印的）。是我分两批撕辟（毁？）由抽水

讲他过去多年的革命斗争经历，一方面可以更好地了解个片子的批判，为什么不找中宣部或文化部等管文艺宣

马桶冲走的。

他和学习他，一方面我也想将来把积累的材料写个传记传的负责人调查一下，主席所说的“被人称为”这

（其余清华大学工作组发的材料中，关于揭发和整

什么的。当时，刘少奇即严肃地向我讲：不要从我的过个人或这些人是谁。我不知道刘少奇当时是怎么看法，

理校党委的材料和我们工作组内部材料、大字报选编

去了解我，应从我今后给党做的工作了解我。不要写我但，仅只这种不重视毛主席的亲笔信件指示的态度就是

等，均在十月下旬（？）经总理办公室转工作组叶林同

的什么，不许记录我的材料。你也写不了什么，你既还不能令人容忍的。

志了。）

不了解我们党的许多基本知识，又缺乏实际革命锻炼，二、关于刘少奇进“美国非要在中国找买办不可，

在一九六六年底或一九六七年初，我撕了一些旧

还根本不了解我们党的历史。写不了，写不好写了也没我们也可以给他当买办，红色买办么我先是由大字

象片，把我一九五一年、一九五二年产假时贴过两本象

用。我当时是完全从正面去理解他这些话的，还以为他报和造反报上看到过这个说法，就问过刘少奇，他说根

片本，我又翻看了一遍，撕掉了一些象片，分两回冲走

很“谦虚”，而检查了我自己怎么那么轻妄和而不自本没讲过，这次成本禹文章又引了这个话，我又问过刘

的，以后我又翻看了一些零散的象片，又撕了一些，也

量。他的这些话，到现在对我还有影响，妨碍我认识他少奇，他简单地答复我：肯定没讲过。我同他在一起工

冲走了。其中，有我小时和学生时代的照片，还有几张

的本质，也就是直到现在我还不能认识到刘少奇是个大作和生活的二十年中，他没有讲过这个话，也没有讲过

一九五二年我陪同刘少奇在苏联休养时的照片等。现在

野心家的原因之一。带这种意思的话。一个普通的共产党员或一个略有爱国

象片本和其他很多照片均放在我床头小柜里。其中小孩心的人（爱社会主义之国的人），也讲不出这类的话；

子们的照片本是他们自己清理的，我的清理，是在他们反之，如果刘少奇是个阴谋复辟资木主义的野心家、阴

清理以后一段时候。零散的照片很多，我只看了一部谋家，他更不会公开讲出这样的话，那不也太露骨了么？

分，都有些什么我也搞不清楚。另，在我办公桌屉里戚本禹同志的文章是很重要的，很有分量的，而且，引

还可能有些，办公室旁小屋柜子里还有一些。用这句话还用了引号。不知是引自什么人的揭发材料，

在一九六六（七？）年一月，即马桶堵那次，我我百思不解。

是冲了一些小孩子们过去演“采茶捕蝶”、“织女穿三、关于“大肆叫“长期保护富农’。”据我了

梭”等节目用的一些假饰物，如项链、别针和假花等还解，我们党对富农的政策在每个历史时期政策是不同

有刘充斌送我的一个淡蓝色项链（玻璃的）和我在一九的。在第一、二次国内战争时期是“打土豪分田地”，

五二年去苏联时带的一个假别针。原来这批东西，我在农民主要的打击目标为土豪劣绅，不法地主，富民中亦

破四旧时曾说过什么时候我清交保育员或孩子们去处常有较小的土豪劣绅，那时的土地革命可能对在我们红

理，那时因我经常在写检查没找出，在清华革命间将色政权巩固的地方，对富农的土地和财产，是采取没收

“智擒王光美以后我感到还是扔掉好。分配的办法。抗日战争时，为了争取更多的人与我们一

在四月十日清华大学斗争我以后，我把清华学生过起抗日，采取了减租减息的政策。解放战争时期，自我

去给我的来信清理了一次（也不全），把七月底、八月党一九四六年五·四指示后老解放区由减租减息改为搞

初保工作组，和写给所谓一敬爱的王光美同志”的信，

打倒中国的就大动土地改革，一九四七年我参加的一年士改中，对富农是

连信和信封全撕了，冲了两回。以后我又清了我去清华没收和征收其土地和多余财产的。全国解放后，为了集

工作时带过的小灰箱子和黄背包，又发现有一些思想不中力量打击最主要的敌人：以美帝为首的帝国主义、封

通（当时的保守派写给我的信和条子）我又撕掉冲走建势力（主要是地主）和官资本主义，党中央曾决定改变我们对富农的政策，不动富农的土地和财产，保护

J。

最后一次，即七月十八日，我发现在我桌子上还有一富农，以安定中农，有利于发展农业生产。记得一九五

封信，过去看过没撕，那大概是十月左右，重庆大学一O年党的三中全会上，对这个问题曾有讨论和结论，并

个学生给我写的信，转抄了两份清华南下串连会在重庆解释了为什么这样做，原话我不记得了。在中华人民土

以后二十年来，他的确很少向我和孩子们讲他的历

给我贴的大字报。我当时看后在信封上用铅笔写了几个地改革法里也是这样定的，刘少奇关于土地法报告也讲

史。只有在随刘少奇到各地时，他的老战友们和他谈起

字，好象是“寄来两张大字报”或“抄来两张大字报”。了这个问题。（原话我也不记得了）后来实践证明，有

过去在某地学习和工作时，我听到一些；有些旧谊亲友

因为这个原因，我在四月清理一部分信件时，就没有看的地方士改中，富农的土地、财产是分了，有的地方实

同他谈话时地说一些，偶尔大孩子们间到个别事情时也

它。十八日我拿出一看，其中也有写给所谓“敬爱的光行了保护政策，但，在以后的土改复查、合作化运动中，

说一点，这些我听过一些。只有一次他和我谈过他的家

美同志”的一封信，意思是说清华的这两张大字报在重实际上对富农还是动了、分了。在一部分和平士改区，

庭、幼时学习，五四运动时期到北京，后又去保定有德

庆山城引起轰动，他联想到重庆的情况，觉得不可能或漏划的富农、或被保护了的富农问题，在四清运动中

中学半工半读、去上海俄文补习班后中国共青团（C、

有怀疑，要我回信给他。信内有他的系别和名字，我也进行了民主补课。所以，所谓“保护富农”只在一些

Y）派他去苏联学习等情况。那是在一九五几年我忘

不记得了。我不认识这个人。他那时想不遥也不奇怪。新区暂时保护了一个短时期，根本就没有按“长期保护

了，我靠回忆零乱地记在一个本子上了。这个本子是个

但，我当天听说要面对面开会斗争我和刘少奇的情况下，富农”去做。如果刘少奇在土改报告中，有与三中全会

黑色皮活页本，原在我办公室的柜子里，前几个月开始

感到我的问题更严重了，还是少牵连一个人为好，我决议不符合的，应由刘少奇负责。如当时，决定改变对

清交文件时，我把它拿出放在我办公桌左角处，原准备

把这封信拿出和另一张别人给我抄的大字报（即匕首两富农的政策和理由是不符合毛泽东思想的，刘少奇也应

拿出再看看，后来因看批判文章、几次写检讨，也没顾

只）一齐撕了，冲掉了。原来想把信封扔在厕所的纸筐负主要责任，因为，他做为主要负责人之一，同意了这

得看，都记了什么我也记不清了，请查我那个本子。

内，后来又看到有王光美同志亲启的字样，就叫我给斯种政策改变并做过报告。但，我记得这个政策的改变不

过去档案馆曾要我问刘少奇过去曾用过什么笔名，

得粉碎扔在厕所里，还未来及冲下去小贾同志就闯了进是刘少奇提出的。既使如此，如果刘少奇特别欣赏这项

他说他也记不太清楚了，他说了几个，我转告给了档案

来。碎片我后来捞了出来，要交给南海卫东造反队，他政策的改变，而到处大肆宣扬，也是错误的。

馆，我自己也留了个底子，是否夹在上述本子中或在那

们不要，我就把它凉干后包起放在衣袋里，十九日我发革命群众既要我交代我在那些问题上想不通，我如

个抽屉中，记不清了。实地向草命群众交代了我的意见。我到现在还相信刘少

现这个小包没有了，据值班同志说已交给革命群众了。

随他外出时，听地方各同志汇报和刘少奇插话时，奇不会说谎话，所以，我是过分地信任了刘少奇，也过

原写来的两张大字报在七月十八日这件事发生后，我交

我曾做过记录，都在我的笔记本上，因刘少奇不许我整分地相信我自已这些年看到和！听到事，老使我扭不过弯

给南海卫东造反队李智敏同志了。我原想少牵联一个

理，我也没有整理过。来。我承认，无产阶级世界观和资产阶级世界观是水火

人，这个人我又不认识。但，因为事情恰恰发生在知道要

刘少奇到各地讲话记录，有的地方给过我，有的是不相容的，无产阶级革命路线和资产阶级反动路线是针

斗争刘少奇和我的那天上午，不能不引起革命群众怀疑

机要室给我的，前些日子清文件时，我曾汇集了一些放锋相对的，绝不能调和。所以，我同意对刘少奇展开大

这个人与我有什么特殊关系。现在信封、大字报均在，

在刘少奇办公室的圆桌上，准备供他清理思想之用。批判。

终可查清是什么人写的。这个人当时对我犯了严重错误

去各地视察时，有的地方有公开报道，我前些日子我对刘少奇是有个认识过程的。我经常接触的刘少

有你疑，并不奇怪，最多不过是个保守派的学生群众，

曾从办公室旁小屋中清出一部分，准备清理思想时用，奇，过去给我的印象似乎是“紧跟毛主席的”、“理头

也许他现在已是造反派了。我和他有什么特殊关系，也

还未来及看，现在我床头一堆报纸下面。工作，忘我劳动，一切为了革命”，而现在大量事实证

是不难查明的。我现在也没法解释为什么当时要撕掉这

我到乡下工作两年间，刘少奇给我的信，和去前，明，他经常违背毛泽东思想。我曾想过刘少奇是否象主

封完全不应扔去的信。办了极极的事。

回来时给过我的指示，有的经回忆记在日记本上，有的席在晋绥干部会议上的讲话中所讲的那样：“许多同志

撕毁和冲掉上述这些东西的思想动机和行动都是极

记在零碎纸上，夹在两个本子中，是黑皮笔记本，都在往往记住了我党的具体的个别的工作路线和政策，忘记

我办公桌中间的抽屉中。但，那本子中夹的，不全是刘

端错误的，我没话讲只能向革命群众、向党、向伟大的

少奇的话。了我党的总路线和总政策。而知果真正忘记了我党的总

毛主席低头认罪。路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒

在我下乡工作的两年中，刘少奇说孩子们由他管，

史无前例的无产阶级文化大革命万岁！的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时

他曾同儿个大孩子谈过几次，有的他的大儿子刘允斌曾

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会始误我们的工

做过回忆记录。有时我在场时，我也简单记过一些，做为

伟大的、战无不胜的毛泽东思想万岁，作。”而如果刘少奇是这样的人就绝不能做负责工作，应

我改造思想之用。这些均在我办公桌右手的抽屉里或在

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵将他拉下马，让他靠边站。最近我又考虑，刘少奇过去

桌子上。

手毛主席万岁万岁万万岁比我们一般干部，接触毛主席机会要多得多，直接听到

经我保存的还有刘少奇过去的一些报告，文件的手

祝林副主席身体健康，永远健康，主席的指示要比一般干部要多得多，而许多重大问题他

预，都在我办公室的黄色柜子中。

王光美也是请示报告了毛主席的，但，为什么他不能正确地传

过去刘少奇用过的东西，我保存的有他少年时读的

一九六七年七月二十七日夜

套古书（名叫了凡纲鉴），是我一九六一年到湖南宁达、贯彻毛主席的指示、不能正确地运用毛主席的思想

乡花明楼时看见的，因刘少奇不叫在那展览，我说由我呢？而实践中不是走样，就是夹杂他的私货？我现在是

描述：

