id: b177af10e7
标题：上海电影系统清队领导小组关于桑弧放到群众中去的请求报告
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：上海文革,人民内部矛盾,文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海电影系统清队领导小组关于桑弧放到群众中去的请求报告

市革会工宣队第一办公室：

我系统东方红（天马）电影制片厂原文艺三级导演桑弧，在这次无产阶级文化大革命中被革命群众作为清理对象揪出。

桑弧出身于资产阶级家庭，从1933年起即开始记反动日记，1935年主编黄色的《长城月刊》，公开发表污蔑攻击中国共产党的反动文章，同时用很多化名在当时的各种报刊杂志上投稿，发表了大量为国民党反动派对我党进行文化围剿的反动文章和低级趣味的小品文。

抗日战争时期，桑弧通过反动导演朱石麟的关系，投入了日本帝国主义的怀抱，进入了日伪合伙的“中华电影制片公司”，编导了《教师万岁》、《人海双珠》等反动黄色影片，为日寇侵华效劳。

抗日战争胜利后，桑弧又积极投靠反动资本家吴性裁，在吴开设的“文华影片公司”任编导，泡制了为蒋家皇朝涂脂抹粉、麻痹人民革命意志的《哀乐中年》、《假凤虚凰》、《不了情》等反动影片，曾受到蒋匪“中正文化奖”、“电影奖”。

解放以后，桑弧的反动的资产阶级世界观没有得到改造。在以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的反革命修正主义文艺黑线的庇护下，十七年来，桑弧又泡制了《梁山伯与祝英台》、《宋士杰》、《天仙配》、《祝福》、《此路不通》、《春满人间》、《魔术师的奇遇》等为封、资、修剥削阶级招魂，为复辟资本主义鸣锣开道的大量毒草电影。

桑弧与夏衍等反革命修正主义分子在泡制毒草电影上来往密切，但未发现组织上和政治上的关系。经过这次全面审查，亦未发现桑弧有其它重大政历问题。

桑弧在这次无产阶级文化大革命中，经革命群众多次批判、教育，对自己在解放前和解放后一贯站在资产阶级反动立场上为资产阶级摇旗呐喊，毒害革命人民的严重错误，有所交代和认识，并表示愿意接受无产阶级的教育和改造。根据伟大领袖毛主席对知识分子政策的教导，我们认为：桑弧系资产阶级艺术权威，可作人民内部矛盾处理，放回到群众中去，继续接受教育改造，并适当地给予工作。

以上报告，是否妥当？请审批！

 上海电影系统清队领导小组工宣队：吴树和军宣队：谷臣革筹会：宋定中1969年5月19日

【附：桑弧的一份揭发材料】

## 揭齐闻韶

1962年，齐闻韶代表天马厂到北京去领“百花奖”。回来之后，齐闻韶逢人便说，别的都是假的，要拿得出“当当响”的片子，才是真的。他又说，天马厂拍了“红色娘子军”，得了奖，就此身价百倍，人家就另眼相看，他还因此得出结论说，要给厂争牌子，今后非拍“巨片”不可。这那里像一个社会主义企业的厂长所讲的话？

齐闻韶又说，导演的手一定要伸得长，把好本子抓在手里。他认为谢晋同时抓几条线，是个好办法。他果然号召向谢晋学习。他又说，对于名作家，一定要导演亲自登门拜访，人家才肯把作品交给你。如果让文学部派编辑去连系，往往收效不大。他举例说，北影厂长汪洋带了水华登门拜访柳青，结果柳青就同意把“创业史”交给水华导演。

齐闻韶对于这种“自由竞争”、“捷足先得”的组稿方式大为赞赏。事实上，齐闻韶多年来在天马厂推行的不正是一种彻头彻尾的资本主义和修正主义的制片方针吗？天马厂出了许多毒草影片，除了牛鬼蛇神向党和社会主义猖狂进攻外，是和齐闻韶的支持鼓动分不开的。齐闻韶不愧为夏、陈黑线的最忠实最狂热的执行者！

 桑弧7.9.

描述：

