id: c620b32217
标题：揭露苏联拼命扩军进行侵略和掠夺
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社德黑兰一九七四年六月四日电 伊朗《未来报》六月二日发表社论，痛斥苏联《真理报》对伊朗的攻击。

《未来报》在这篇题为《天然气和军备的联系》的社论里谈判苏联《真理报》最近攻击伊朗防务计划时说：“《真理报》突然关心起（伊朗）军备计划，乍看起来似乎令人吃惊，特别是苏联比世界上任何国家拥有更多的导弹、飞机、坦克和步兵师；苏联将很快建立起世界上最庞大的海军；虽然苏联已经拥有世界上最大的军备计划，但是仍然继续进行扩军。苏联是一个优先发展军备的国家，是一个为了拚命搞军备竞赛而不顾它的国民绝大部分现代生活必需品的国家。这么一个国家有什么理由来批评只花几十亿美元的伊朗防务计划呢？”

这篇社论进一步揭露了苏联对波斯湾和印度洋的侵略和扩张。社论说，苏联的军舰不断到波斯湾游弋。“远离苏联数千英里的波斯湾和印度洋跟苏联有什么相干呢？为什么苏联的二十二艘军舰每年都要在这个地区呆上八千个舰日呢？”

社论指出，苏联《真理报》对伊朗的攻击正是发生在伊朗要求苏联修改它购买伊朗天然气价格的时候。“《真理报》企图把问题搅混，不然的话，它本应该首先讨论关于公开掠夺和剥削天然气的问题：苏联以（每立方米）十九美分的价格买进，然后以四十五美分或更高的价格转卖出去。”

社论说：“伊朗出于好意同意支付敷设世界上最昂贵和最大的天然气管道的费用，以便把胡齐斯坦的天然气输送到苏联。难道苏联不应当支付至少能抵偿敷设这条管道的费用吗？在石油生产国已经恢复了它们的权利的时候，《真理报》有什么理由来为这种掠夺辩解呢？”

描述：

