id: c623542b53
标题：军民同批邓团结守边疆
日期：1976-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争中，驻科尔沁草原某部八连，翻沙丘，涉沼泽，走牧村，住牧包，同贫下中牧一起学习毛主席的重要指示，在辽阔的牧场上到处摆开了批判邓小平的战场。广大军民在斗争中建立了水乳交融的亲密关系，进一步加强了军民联防。

每当毛主席的重要指示一发表，八连干部就带领蒙古族战士到牧场去传达，使每个牧民都知道。军民联合举办的政治夜校，认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。他们请老牧民回忆旧社会草原人民在封建王公压迫下的苦难历史，歌颂文化大革命给草原带来莺歌燕舞的大好形势，批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领和搞复辟倒退、反攻倒算的罪行。六十多岁的老党员呼和巴拉忆诉了自己的苦难家史。在旧社会，他家三代给王爷牧主当奴隶，全家住在一间直不起腰的矮窝棚里，父亲积劳成疾，含冤死去。祖母因还不起阎王债，被喇嘛推进火场祭鬼。他含着热泪说：“共产党来了，才砸烂了我家三代当奴隶的铁锁链，我一辈子也忘不了毛主席的恩情啊！现在，邓小平要复辟资本主义，就是要我们重新当奴隶，吃二遍苦，我们坚决不答应！”老牧民的愤怒控诉，激起了干部战士同仇敌忾。排长唐仁超回忆了自己的苦难家史，义愤填膺地说：“蒙古族牧主和汉族地主一个样，都是吸穷人血的恶鬼。邓小平就是牧主、地主和一切阶级敌人的总代表，是资产阶级的挂帅人物。我们要坚决同邓小平这些党内资产阶级作斗争，保卫和发展文化大革命的成果。”

八连把学习和支持牧区的社会主义新生事物，当作群众工作的重要内容。牧区培训理论骨干，指导员那文华主动帮助制订学习计划，担任理论辅导员。盟、旗在牧区培训赤脚医生，连队专门出版了黑板报、墙报，为牧区这一新生事物大喊大叫。接羔大忙季节，乌兰哈达大队一队办起了幼儿班，解放了妇女劳动力。连队马上派白金龙等蒙古族战士宣传举办幼儿班的好处，并送去一些幼儿图书和连环画，使幼儿们在毛泽东思想的阳光下茁壮成长。幼儿班越办越好，牧民们亲切地称它为“育红班”。连队的文艺骨干发现女牧民马莲把一只瘦弱的小羊羔抱回家精心饲养不要工分，女青年赛音其其格订婚不要彩礼等新人新事，他们就编排文艺节目广泛宣传，使牧村新生事物象火红的萨日朗花开遍草原。

在牧区学大寨运动中，八连指战员和广大牧民抓紧阶级斗争这个纲，坚持批判修正主义，批判资本主义倾向。天安门广场的反革命政治事件发生不久，牧区一个右派分子公然吹捧邓小平，破坏牧业生产。连队党支部立即派出排长张泽平带领几名战士协同民兵深入调查，大家从大量的事实中看到了没有改造好的地、富、反、坏、右是党内走资派的社会基础，要搞好社会主义革命和社会主义建设，必须坚决同走资派作斗争。八连党支部还和大队党支部一道举办学习班，认真学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，对照大寨根本经验，批判自发资本主义倾向。一些老牧民回忆邓小平伙同刘少奇在牧区推行“三自一包”的修正主义路线，给草原带来两极分化的恶果，批判邓小平搞右倾翻案、开历史倒车的罪行，从而推动了学大寨运动蓬勃向前。以前，村南面有条霍林河，每年春天解冻，河水横溢，影响春耕。八连同志和牧民一起奋战两个冬春，筑起四条拦河坝，开挖了十五里长渠，根绝了水患。今年又开凿了十余里渠道，修筑了千余米草库伦（围墙），使“涝洼塘”变成了“绿草洲”。牧民们高兴地说：“毛主席给咱牧民指出了幸福路，‘其里格’（解放军）帮助咱在草原上栽上大寨花。”

在地方党委的一元化领导下，八连认真协助牧区搞好民兵工作“三落实”。他们大力宣扬乌兰哈达民兵连女民兵三班的先进事迹，鼓舞了一些蒙古族姑娘踊跃参加到民兵的战斗行列。八连干部战士和民兵一块学习马列著作和毛主席著作，一起分析国际阶级斗争形势，树立高度的战备观念，并经常派出军事技术骨干去帮助训练民兵，按照军民联防方案进行协同作战演习。平时，军民并肩巡逻站岗，日夜保卫边疆，不让一个敌人钻进来，也不让一个敌人逃脱。在反击右倾翻案风的斗争中，八连指战员批判了邓小平鼓吹“打钢仗”的谬论，更加深刻地认识到真正的铜墙铁壁“是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众”这一伟大真理，决心更好地加强民兵建设，紧紧地和广大贫下中牧站在一起，为保卫和建设边疆草原、巩固无产阶级专政而战斗。

描述：

