id: c62aa31d2f
标题：《李逸民遗作展览》在京开幕张爱萍、杨得志等领导同志参观了预展
日期：1982-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月7日讯 革命老战士、老画家李逸民遗作今天在中国人民革命军事博物馆开始正式展出。

这次展出的九十五幅作品，是从李逸民的四百余幅美术作品中精选出来的。题材广泛，但以山水、花卉为主，松、竹、梅、兰、菊居多；大写意和水墨是他得心应手的表现手法。这些作品不仅反映了他那坚毅的性格和高尚的革命情操，而且表达了他对林彪、“四人帮”的蔑视和深恶痛绝，对党对祖国对人民军队的无比忠诚和热爱。《翠竹红梅》、《河山春晓》、《满园春色》等作品，热情歌颂了在党的十一届三中全会以后党领导全国人民向四化进军的新风貌。

李逸民是浙江龙泉县人，1925年加入中国共产党。他是第一次国内革命战争和南昌起义的积极参加者，我军久经考验的优秀政治工作领导干部。他擅长国画、书法，对祖国传统文化艺术有较深的造诣，在他的晚年，虽体弱多病，仍在工作之余勤奋作画，创作了相当数量的作品。他在第二次国内革命战争中经历了国民党反动派的铁窗生涯，右手致残，老年左手作画，其精神气质跃然纸上。

国防部长张爱萍，总参谋长杨得志等领导同志参观了《李逸民遗作展览》的预展。

描述：

