id: c62a9b3d5e
标题：马科斯总统夫人在江青同志陪同下到天津市小靳庄生产大队参观访问
日期：1974-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,解学恭,北京文革,天津文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七四年九月二十四日电 菲律宾共和国总统马科斯的夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯等菲律宾贵宾，今天下午访问了天津市宝坻县林亭口公社小靳庄生产大队。

江青同志陪同贵宾们参加了小靳庄社员举行的诗歌朗诵会和文艺演出。

小靳庄生产大队是天津市农业学大寨的先进单位之一。大队革命委员会副主任王杜、周克周，向贵宾们介绍了无产阶级文化大革命特别是批林批孔运动以来，小靳庄大队的社员们认真学习马列和毛主席著作，精神面貌发生的深刻变化。今天，在大队体育场里，社员们热情地为贵宾们朗诵了他们自己创作的歌颂农村社会主义新人新事的诗歌，演唱了革命样板戏选段。

演出结束后，马科斯总统夫人赞扬社员们既勤劳又多才多艺。她说，我在这里不仅看到了大队的好收成，而且了解到社员们在毛主席领导下是怎样自己教育自己的。

在贵宾们同社员群众欢聚的过程中，江青同志把十几年来坚持在农村劳动的女知识青年邢燕子和侯隽，介绍同贵宾们见面。

在小靳庄，江青同志陪同马科斯总统夫人来到社员王锡恩家里访问。贵宾们同主人进行了友好的谈话，并在屋前一起照了像。

今天陪同马科斯总统夫人等菲律宾贵宾到小靳庄参观访问的，还有天津市革命委员会主任解学恭、中国人民解放军天津警备区司令员王一，天津市革命委员会副主任王曼恬，天津市革命委员会常委、天津市妇女联合会副主任巴木兰，天津市宝坻县革命委员会主任单博文，以及有关部门负责人。

外交部副部长韩念龙、王海容等也陪同前往参观。

今天，马科斯总统夫人等菲律宾贵宾还在江青同志陪同下参观了天津自行车厂。

马科斯总统夫人等菲律宾贵宾是今天上午乘专车从北京到达天津的。贵宾们在车站上受到解学恭主任等天津市有关方面负责人和一千多名群众的热烈欢迎。少年儿童向马科斯总统夫人献了花。晚上，解学恭主任举行宴会欢迎菲律宾贵宾。

今天上午贵宾们离开北京时，有关方面负责人刘湘屏、林巧稚、黄作珍、丁雪松等到车站送行。

菲律宾共和国总统马科斯的夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯等菲律宾贵宾，由江青同志陪同，九月二十四日访问了天津市宝坻县林亭口公社小靳庄生产大队。 新华社记者摄

描述：

