id: c62c6dbdda
标题：推进有中国特色社会主义事业的强大思想武器学习《江泽民论有中国特色社会主义》（专题摘编）
日期：2002-9-13
是否是时间段：false
作者：中共中央文献研究室
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——学习《江泽民论有中国特色社会主义》（专题摘编）

当前，全国上下正在响应以江泽民同志为核心的党中央的号召，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，努力做好各方面的工作，迎接党的十六大召开。根据广大干部群众的迫切需要，经中共中央批准，中央文献研究室编辑出版《江泽民论有中国特色社会主义》（专题摘编）一书，为深入学习建设有中国特色社会主义理论和“三个代表”重要思想提供了一部重要教材。

党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持解放思想、实事求是的思想路线，弘扬与时俱进、开拓创新的精神，坚持党的基本路线和基本纲领，团结和带领全国各族人民，在实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展的历史任务过程中，正确应对前进道路上遇到的困难和挑战，妥善处理国际国内的复杂问题，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向前进。在这期间，江泽民同志发表了许多重要著作，对中国共产党的基本理论、基本路线和基本纲领，对中国的经济、政治、文化、军事、外交和党的建设等各方面的问题，都作了深刻论述。这些论述，特别是“三个代表”重要思想的论述，是在新的历史条件下对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的运用和发展，是我们继续前进、开创建设有中国特色社会主义新局面的行动指南。

《江泽民论有中国特色社会主义》（专题摘编）一书，是从1989年6月党的十三届四中全会以来的十三年间，江泽民同志所作的报告、讲话、文章、书信、批示等370多篇重要文献中摘录的，按照内容分为25个大题、119个小题，其中有不少论述是第一次公开发表。这本书比较全面系统地反映了江泽民同志在建设有中国特色社会主义的新的探索中，提出并阐明的新思想、新观点、新论断。

一

在二十世纪的历史进程中，一个最引人关注的问题，就是社会主义的兴起、发展和经受挫折。二十世纪初，列宁领导了十月革命，在世界上建立了第一个社会主义国家，开辟了人类历史发展的新纪元。第二次世界大战以后，中国等一批国家相继建立起社会主义制度，社会主义显示出强大的生命力，深刻地改变了世界政治力量的对比。二十世纪八十年代末、九十年代初，东欧剧变，苏联解体，世界社会主义事业遇到了严重挫折。而在中国，由于党的十一届三中全会作出实行改革开放的决策，经过二十多年的发展，特别是十三届四中全会以来的十三年的发展，社会主义日益显示出蓬勃的生机和活力，为全世界所瞩目。从历史的比较和国际的观察中，不难得出一个结论，社会主义在中国之所以展现出光明的前途，最根本的，是由于我们成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的道路，并坚定地沿着这条道路不断开拓前进。

1989年6月，在国际风云急剧变幻、国内政治风波刚刚平息，内外压力空前巨大的严峻时刻，以江泽民同志为核心的新的中央领导集体，承担起了在中国全面推进社会主义事业的历史重任。在党的十三届四中全会上，江泽民同志明确指出，我们党已经制定和形成了一条建设有中国特色社会主义的路线和一系列基本政策，我们必须坚定不移、毫不动摇地全面执行，一以贯之。在庆祝建国四十周年大会上，江泽民同志又强调指出，邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，是经过十年实践检验而为亿万人民所认识和接受的科学理论，是指引我们继续前进的旗帜。经过党的十四大、十五大，我们党郑重地把邓小平理论确立为党的指导思想，坚定地高举邓小平理论伟大旗帜阔步前进。在邓小平理论指引下，我们党领导和团结全国人民，战胜了前进道路上来自国际的和国内的、政治的和经济的、可以预料和难以预料的种种困难和挑战，全面推进了建设有中国特色社会主义的伟大事业。我国的改革和建设的巨大成就，使党的基本理论、基本路线更加深入人心，成为广大干部群众自觉的实际行动，也获得国际舆论的普遍好评。在这个过程中，江泽民同志始终用马克思主义的政治眼光观察世界，正确判断错综复杂的形势，抓住机遇，从容应对挑战，正确作出决策。他以马克思主义的政治勇气和理论勇气，深刻总结改革开放和现代化建设的新鲜经验，集中全党和全国人民的智慧，正确回答建设有中国特色社会主义实践中迫切需要解决的重大问题，丰富和发展了邓小平理论。特别是“三个代表”重要思想的提出，是我们党理论创新的最重要的成果和集中体现。“三个代表”重要思想既坚持了马克思主义的基本原理，坚持了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一脉相承，又反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是指导我们在新世纪加强和改进党的建设、推进我国社会主义制度自我完善和发展的强大思想武器。

二

经过这十三年的实践和理论探索，我们党对建设有中国特色社会主义规律的认识比过去更加深刻了，在许多重大理论和实践问题上都有了新的突破、新的发展。（下转第二版）（上接第一版）

实行改革开放是决定中国命运的历史性决策。改革是社会主义制度的自我完善和发展，是在坚持社会主义基本制度的前提下，自觉地调整和改革生产关系与生产力、上层建筑与经济基础不相适应的方面和环节，促进生产力的发展和社会的全面进步。根据十一届三中全会以来改革的实践和认识的不断深化，特别是邓小平同志关于计划和市场都是经济手段的思想，1992年江泽民同志在党的十四大上正式提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。十四届三中全会进一步提出社会主义市场经济体制的基本框架。此后，在实践中按照社会主义市场经济的要求，深化农村经济体制改革，积极推进国有企业改革，加快计划、财政、税收、金融等宏观调控方面的改革，使我国的经济体制改革从理论和实践的结合上取得了突破性的进展。江泽民同志指出，我国的社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的，我们的创造性和特色也就体现在这里。

任何改革都要从我国的国情出发。我国最基本的国情是现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。江泽民同志在十五大的报告中对这一基本国情进行了深刻分析，进一步阐述了社会主义初级阶段有中国特色社会主义的经济、政治、文化，提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领。强调坚持党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇，要把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。提出公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度，由此决定我们必须坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。公有制的实现形式可以而且应当多样化。这些理论上的重要突破，对建设有中国特色社会主义事业的发展具有深远的指导意义。

在党的基本路线和基本纲领指导下，我们党制定和实施了促进改革和发展的一系列方针、政策和战略，保持了国民经济的持续快速健康发展，在世纪之交顺利完成了现代化建设的前两步战略目标，进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。当即将实现第二步战略目标、向第三步战略目标迈进的关键时刻，江泽民同志在十五大报告中适时提出了实现第三步战略目标的具体步骤，即到2010年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到二十一世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。我们进行现代化建设，必须有正确的政治方向和坚强的政治保证。江泽民同志指出，四项基本原则是最重要的政治保证，如果动摇了四项基本原则，或者坚持得不好，那就会在政治方向上、政治保证上出问题，我们的现代化事业就不能成功。要在坚持四项基本原则的前提下，适应经济发展和社会全面进步的要求，积极稳妥地推进政治体制改革，发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，巩固民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。

发展社会主义民主政治，最根本的是要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机结合和辩证统一。在中国共产党的领导下，实行人民民主，充分保障人民当家作主的民主权利，是我国政权建设和政治体制改革的根本出发点和归宿。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，它从制度和法律上保证党的基本路线和基本方针的贯彻实施，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。江泽民同志强调，人民代表大会制度、共产党领导的多党合作与政治协商制度和民族区域自治制度，适合中国国情，鲜明地体现了有中国特色社会主义民主政治的本质和特点，具有自己的优势和强大生命力，任何时候都决不能动摇、削弱和丢掉这些政治制度，决不能照搬西方的政治制度模式。要加强社会主义民主政治制度建设，保证人民充分行使各项民主权利。要在建设社会主义民主政治的过程中，始终注意把法制建设与道德建设紧密结合起来，把依法治国与以德治国紧密结合起来。

我们在发展社会主义经济、政治的同时，必须大力加强社会主义精神文明建设，大力发展先进文化，不断丰富人们的精神世界，不断增强人们的智慧和才能。当今世界激烈的综合国力竞争，不仅包括经济实力、科技实力、国防实力等方面的竞争，也包括文化方面的竞争。十三年来，江泽民同志在集中精力抓经济建设的同时，始终把加强社会主义精神文明建设作为关系现代化建设全局，关系国家前途和命运的重大问题，倾注了极大的精力。他指出，必须把物质文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标，始终不渝地坚持两手抓、两手都要硬。只有建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义先进文化，才能满足人民日益增长的精神文化生活的需要。建设有中国特色社会主义文化的主要任务，就是着力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为经济发展和社会全面进步提供强大的思想保证、精神动力和智力支持，培育适应社会主义现代化要求的一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。

在全社会形成共同的理想和精神支柱，是有中国特色社会主义文化建设的根本。意识形态领域，社会主义思想不去占领，资本主义思想就必然去占领。这是一个真理。江泽民同志强调，加强和改善思想政治工作，最根本的是坚持和巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位。要广泛深入地进行爱国主义、集体主义和社会主义教育。宣传思想工作要坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。伟大的创业实践需要伟大的创业精神。发展和繁荣先进文化的一个重要任务，就是要使我们的民族和人民在建设有中国特色社会主义事业的征程上，始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态。要继承和发扬优良传统，培育和弘扬民族精神，不断增强中华民族的凝聚力。

加强军队和国防建设，是国家安全和现代化建设的基本保证。江泽民同志强调，加强军队建设，最根本的是要坚持党对军队的绝对领导。这是确保人民军队的性质、确保党的执政地位的巩固、确保国家长治久安的根本政治问题。九十年代初，根据世界局势的发展变化和世界军事领域发生革命性的变革，江泽民同志提出要着眼于现代技术特别是高技术条件下局部战争的特点，深入研究和积极探索现代条件下人民战争的指导规律，努力探寻现代条件下以劣势装备战胜优势装备之敌的战法，丰富和发展有中国特色的军事理论。他领导制定了新时期军事战略方针，把军事斗争准备的基点放在打赢可能发生的现代技术特别是高技术条件下的局部战争上。他强调，要努力探索社会主义市场经济和对外开放条件下治军的特点和规律。要按照“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，实施科技强军、质量建军和依法治军，走有中国特色的精兵之路，保证人民军队在任何时候、任何情况下都能打得赢、不变色，努力把我军的革命化、现代化、正规化建设推向一个新的阶段。

实现祖国的完全统一，是中华民族的根本利益所在，是全中国人民的共同愿望和不可动摇的决心。以江泽民同志为核心的党中央，按照邓小平同志提出的“和平统一、一国两制”方针，为完成祖国统一大业做了大量富有成效的工作，取得了重大进展。在实现香港、澳门顺利回归后，严格按照基本法的规定办事，保持了港澳地区的繁荣稳定，使“一国两制”开始变成现实，对最终解决台湾问题将起重要作用。1995年，江泽民同志提出发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。强调坚持一个中国原则是实现和平统一的基础和前提；海峡两岸和平统一谈判可以分阶段进行；我们不承诺放弃使用武力，决不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和搞“台湾独立”图谋的；要大力发展两岸经济交流与合作，以利于两岸经济共同繁荣；两岸同胞要共同继承和发扬中华文化的优秀传统等。此后，根据台湾政治形势的变化，江泽民同志指出，台湾问题不能无限期拖延下去，完成祖国的统一不能无限期拖延下去。要最大限度地争取台湾民心，为早日解决台湾问题创造条件。

中国的发展离不开世界。十三年来，江泽民同志正确分析国际形势的发展和变化，坚持独立自主的和平外交政策，坚决贯彻邓小平同志提出的“冷静观察，稳住阵脚，沉着应付，韬光养晦，善于守拙，绝不当头，有所作为”的战略策略思想，结合我国外交工作面临的新任务，作出了一系列重要决策，不断开拓外交工作的新局面，为我国现代化建设创造了良好的国际环境和周边环境。江泽民同志指出，冷战结束后，和平与发展作为当今时代主题没有改变，但天下仍很不太平。总体和平、局部战争，总体缓和、局部紧张，总体稳定、局部动荡，是当前和今后一个时期国际局势发展的基本态势。世界格局走向多极化，是时代进步的要求，但发展是曲折的。经济全球化是一把双刃剑，既有利于推动生产力的发展，也加剧了世界发展不平衡的矛盾。世界经济的波动对各国经济的影响和冲击越来越直接，世界各国特别是发展中国家维护国家经济安全的任务变得更为艰巨和严峻。要建立公正合理的国际政治经济新秩序，建立以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观。坚决反对霸权主义和强权政治，维护国家的独立、主权和尊严。

要把中国的事情办好，关键取决于我们党。坚持、加强和改善党的领导，是我们事业胜利前进的根本保证。十三届四中全会以来，江泽民同志对在新的历史条件下“建设一个什么样的党、怎样建设党”进行了深入思考和研究。他针对国内外形势的深刻变化，特别是改革开放和社会主义市场经济不断发展的实际，提出新时期党的建设工作必须紧紧围绕贯彻党的基本路线来进行，必须联系党的中心任务来展开，必须朝着党的建设总目标来加强。党的十四届四中全会专门讨论了加强党的建设问题。在党的十五大上江泽民同志进一步提出，面向新世纪，推进党的建设新的伟大工程，就是要把党建设成为用邓小平理论武装起来，全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。围绕党的建设这个总目标，我们党坚持党要管党和从严治党方针，进一步解决提高党的领导水平和执政能力、增强拒腐防变和抵御风险的能力这两大历史性课题，始终保持党同人民群众的血肉联系，全面加强了思想建设、组织建设和作风建设。

在世纪之交，江泽民同志深刻总结我们党近八十年的历史经验和其他国家社会主义兴衰成败的历史经验，根据国内外、党内外出现的新情况、新变化，从探索共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的高度，提出了“三个代表”重要思想。江泽民同志强调，“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。坚持“三个代表”，是我们党的工人阶级先锋队性质、根本宗旨、根本任务的集中体现，是对党的各级组织和全体党员、干部提出的根本要求。在新世纪，我们要通过锲而不舍的努力，保证我们党始终是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，始终是中国先进生产力发展要求、中国先进文化前进方向和中国最广大人民根本利益的忠实代表，始终是建设有中国特色社会主义事业的领导核心。

三

江泽民同志关于有中国特色社会主义的重要论述是全面的系统的。学习这些重要论述，一定要紧密结合我国改革开放和现代化建设的实践，紧密结合国内外形势发生的深刻变化和进入新世纪我们面临的三大历史任务，把握各个基本观点，并从总体上、相互联系上和精神实质上，全面准确地学习和思考。最根本的，是要学习和领会“三个代表”重要思想。在学习中特别要注意掌握贯穿于江泽民同志关于有中国特色社会主义重要论述中的三个基本方面。

——坚持与时俱进，开拓创新。立足不断发展变化的客观实际，坚持与时俱进，不断开拓创新，是江泽民同志重要论述的鲜明特征。他反复强调，马克思主义的一个基本道理，就是不能用本本去框实践，而只能用实践去发展本本。如果一切都要先看本本上有没有，老祖宗讲过没有，就很难在实践中迈开步子。老祖宗一定不能丢，丢了就丧失根本。同时，一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。坚持在实践中发展马克思主义，用发展着的马克思主义指导新的实践。

一切科学的理论，总是从实践中来，又回到实践中去，接受检验，指导实践，同时在实践中得到丰富和发展。马克思列宁主义是这样，毛泽东思想是这样，邓小平理论也是这样。毛泽东同志在党的七大上指出：“全世界自古以来，没有任何学问、任何东西是完全的，是再不向前发展的。地球是在发展的，太阳是在发展的，这就是世界。停止了发展就不是世界。”时代在前进，实践在发展，我们必须不断深化对客观世界的认识，不断作出新的理论概括，并在实践中加以检验和发展。这是贯彻解放思想、实事求是的思想路线的根本要求，也是推进一切事业发展的根本方法。江泽民同志认为，建设有中国特色社会主义，是不断向前发展的伟大事业。邓小平理论为我们指明了前进的方向，奠定了发展的基础。今后的路具体怎么走，仍需靠我们自己在邓小平理论指引下，在实践中不断探索，不断开拓，总结新的经验，形成新的认识。

党的十三届四中全会以来，世界政治、经济、文化、科技等发生了重大变化，我国改革开放和社会主义现代化建设在不断向前发展，广大党员干部和人民群众工作、生活条件和社会环境也都发生了重大变化。面对这种不断变化的客观实际，如果我们不解放思想，不进行创新，我们的理论和政策不向前发展，我们就不可能正确应对各种新的困难和挑战，社会主义现代化建设事业就不可能继续前进。形势逼人，不进则退。正是在这种情况下，江泽民同志向全党反复强调与时俱进是马克思主义的理论品质，贯彻“三个代表”要求，关键是要做到与时俱进。他把弘扬与时俱进的精神，同党的解放思想、实事求是的思想路线紧密结合起来，指出：解放思想、实事求是，既要坚持坚定正确的政治方向，又要与时俱进，开拓创新。解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，是马克思主义活的灵魂，也是我们认识新事物、适应新形势、完成新任务的根本思想武器。全党同志特别是领导干部都要勤于思考，深入实际，继续研究和努力回答推进改革开放和现代化建设面临的重大理论问题和实践问题，对新的实践、新的发展及时作出新的理论概括和理论指导。这是我们党在长期执政条件下保持先进性和创造力的决定性因素。我们党能否做到这一点，决定着中国的发展前途和命运。

坚持与时俱进，说到底就是要不断创新。创新包括理论创新、制度创新、科技创新及其他创新。江泽民同志强调，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。要使党和国家的发展不停顿，首先理论上不能停顿，否则，一切新的发展都谈不上。江泽民同志关于有中国特色社会主义的一系列新思想、新观点、新论断，正是坚持马克思主义与时俱进的理论品质、不断开拓创新的生动体现。

——坚持把发展作为执政兴国的第一要务，用发展的办法解决前进中的问题。江泽民同志指出：我们党要承担起推动中国社会发展的历史使命，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把保持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、维护和实现最广大人民的根本利益上来。把握住这一点，就从根本上把握了人民的愿望，把握了社会主义现代化建设的本质。

历史和现实都表明，经济落后，就会处于被动地位，受制于人。财大才能气粗，落后就要挨打。经济落后的国家，不仅国内政局难以稳定，而且在国际事务中也难以发挥应有的作用。当前国际竞争的实质，是以经济和科技实力为基础的综合国力的竞争。只有抓住机遇，加快发展，集中力量把经济建设搞上去，才能增强国家的综合国力，才能在风云变幻的国际局势中处于主动地位，立于不败之地。

我们是在经济文化十分落后的基础上建立社会主义制度的。我国社会主义将长期处于初级阶段，社会的主要矛盾始终是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。这就要求我们必须更加重视和始终坚持解放和发展生产力。如果生产力不发展，社会主义制度的巩固和国家的长治久安就会遇到极大的困难，社会主义优越性就会丧失最根本的经济源泉。江泽民同志指出：改革开放二十多年来，我们党的路线方针政策得到全体人民的拥护，我们经得起国际国内各种风浪的考验，我国的国际威望和影响不断提高，都与我国社会生产力的迅速发展、综合国力的显著增强和人民生活的不断改善密切相关。继续解决我国经济和社会生活中存在的矛盾，提高我们抵御各种风险的能力，实现第三步战略目标，要靠发展；解决台湾问题，完成祖国统一大业，要靠发展；反对霸权主义、强权政治，履行我们维护世界和平与促进各国共同发展的国际责任，不断增强我国在国际事务中的作用，也要靠发展。

在社会主义初级阶段，围绕发展社会生产力这个根本任务，必须把改革作为推进各项工作的动力，不断进行体制创新和制度创新。江泽民同志在党的十四大和十五大上提出的建立社会主义市场经济体制，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度等等，就是我们党进行体制和制度创新的重要成果，也为我国社会生产力的发展打开了广阔的通途。

中国经济的发展应该走一条什么样的路子，这是关系到我国经济能否持续快速健康发展的关键问题。江泽民同志强调，发展要有新思路，要以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，全面推进经济发展和社会进步。在探索适合我国国情的发展道路的过程中，江泽民同志在中央召开的一系列重要会议上，阐述了实施科教兴国战略、可持续发展战略、西部大开发战略等重要战略指导思想，同时对农业、农村和农民问题，推进国有企业改革和发展，把经济发展建立在主要依靠国内市场的基础上，实施“引进来”和“走出去”相结合的开放战略，促进区域经济合理布局和协调发展，建立和完善社会保障体系等问题，也都进行了深入的探讨，作出了一系列重要论述。

江泽民同志强调，要善于从全局性、战略性的高度，辩证地思考发展问题。他指出，在整个现代化建设的过程中，都必须正确处理改革、发展、稳定的关系。改革是动力，发展是目标，稳定是前提。三者关系处理得当，就能总揽全局，保证经济和社会的顺利发展；处理不当，就会吃苦头，付出代价。经过深入研究和反复思考，从全党全国工作的大局出发，他提出“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的方针，并强调要按照这个方针从整体上把握改革、发展、稳定之间的内在关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度协调统一起来。要正确处理新形势下的人民内部矛盾，维护社会政治稳定。

——坚持执政为民，把最广大人民的利益实现好、维护好、发展好。全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。毛泽东同志指出：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”邓小平同志把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为制定各项方针政策的出发点和归宿。我们党八十多年来进行的一切奋斗，归根到底都是为了最广大人民的根本利益。

在新的历史条件下，我们党所处的环境发生了重大变化。我们党已经成为在改革开放和发展社会主义市场经济条件下长期执政的党，在获得更好地为人民服务的条件和资源的同时，也增加了脱离群众甚至损害群众利益的危险。如何更好地实现、维护和发展好最广大人民的根本利益，是一个关系到党和国家兴衰存亡的重大问题。因此，江泽民同志特别强调执政为民的问题，认为执政为民是贯彻“三个代表”思想的本质要求。

坚持执政为民，必须密切党同人民群众的血肉联系。人民群众是实现社会变革的决定力量，始终保持党同人民群众的血肉联系是我们战胜各种困难和风险、不断取得事业成功的根本保证。因此，在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。江泽民同志在深刻分析和总结历代政权、许多政党兴衰成败的经验教训的基础上，指出：我们党作为执政党，必须高度关注党与群众的关系问题、人心向背问题。全体党员特别是领导干部，都必须始终坚持清正廉洁，一身正气，经得起改革开放和执政的考验，经得起权力、金钱、美色的考验，绝不允许以权谋私、贪赃枉法。我们一定要以党风廉政建设的实际成果取信于人民。

坚持执政为民，必须把最广大人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性、主动性和创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。江泽民强调，在任何时候，我们都必须坚持做到坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性，把最广大人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。人民群众的整体利益总是由各方面的具体利益构成的，最重要的是必须首先考虑并满足最大多数人的利益要求，这始终关系党的执政的全局。同时，要认真考虑和妥善兼顾不同阶层、不同方面群众的利益。

坚持执政为民，最终要体现在改善人民生活上。不断改善人民生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨和“三个代表”要求的最终体现，是处理好改革、发展、稳定关系的结合点。人民群众的生活水平不断提高，推进改革就会得到更加广泛的支持，我们党的执政基础就会更加巩固。江泽民同志强调，关心群众，首先要关心困难群体的疾苦；为最广大人民谋利益，首先要为困难群体谋好利益。要努力使广大群众共享经济社会发展的成果，在经济发展的基础上逐步实现全体人民的共同富裕。

建设有中国特色社会主义，是我们党在新的历史条件下的伟大实践，也是我们党长期为之奋斗的伟大事业。认真学习江泽民同志关于有中国特色社会主义的重要论述，对于我们在新世纪，更加坚定地高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，团结一切可以团结的力量，在有中国特色社会主义道路上，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族的伟大复兴，具有十分重要的指导意义。

（原载《人民日报》9月12日）

（新华社北京9月12日电）

中共中央文献研究室

描述：

