id: 35a277a877
标题：安泽县委“一班人”以无产阶级专政理论作指导  切实改进领导作风　深入基层调查研究
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安泽县委“一班人”以无产阶级专政理论作指导

切实改进领导作风　深入基层调查研究

新华社太原一九七五年八月二十五日电  中共山西省安泽县委“一班人”以无产阶级专政理论作指导，切实改进领导作风，深入农村蹲点调查研究，坚持参加集体生产劳动，带头加强思想革命化，推动了全县革命和生产蓬勃发展。

安泽县地处太岳山区，是革命老根据地。这个县县委领导成员在联系实际学习无产阶级专政理论的过程中，深切体会到，一个县要把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，首先要把县委建设成为反修防修、巩固无产阶级专政的坚强的战斗指挥部。为此，他们都严格要求自己，自觉地以无产阶级专政理论作指导，努力搞好思想革命化。今春以来，他们带头破除资产阶级法权观念，发扬过去革命战争年代那种革命热情，深入农村社队蹲点，调查研究，参加集体生产劳动，同贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习。

安泽县委的领导成员把干部参加集体生产劳动，作为反修防修、巩固无产阶级专政的大事来认真对待。县委每个常委都备有《劳动手册》和劳动工具，下乡时同基层干部、社员一起劳动。县委书记米中兴身体有病，仍然带头参加劳动。他到府城公社府城大队蹲点，无论是筑坝或造地，他都积极参加，抬石头，推小车，重活苦活争着干。县委副书记王文学，是一位新干部，他穿着一身粗布衣，劳动工具从不离手。在农村蹲点时，上山担茅粪，他一溜烟地走在前头；挥镰割麦子，棒小伙子也撵不上他。由于领导干部坚持参加集体生产劳动，更加密切了与群众的联系，促进了思想革命化。

安泽县委领导成员通过学习革命理论，进一步提高了用唯物论的反映论指导实际工作的自觉性。常委们经常步行下乡，风雨无阻。今年春天，为了了解全县理论学习和农田水利基本建设情况，县委主要领导干部带领各公社党委书记，背着行李，冒着大雪，长途跋涉，翻越了八座山、十一条大沟，一个大队一个大队地进行调查研究，不仅掌握了改天换地的第一手材料，并且了解到了大量的关于农村阶级斗争、路线斗争的具体情况。今年开春以来，县委常委都用三分之二的时间生活在基层。八个常委分别到“老大难”单位蹲点，解剖麻雀，总结经验，指导面上的工作。县委通过深入调查研究，总结了基层干部中发扬艰苦奋斗作风、自觉抵制资产阶级思想腐蚀的十一个好典型，号召全县干部和群众向他们学习。

安泽县委领导成员还自觉地破除资产阶级等级观念，从思想和生活上努力和群众打成一片，不搞特殊化，不利用手中的权力去谋取私利。在机关，他们和普通干部一样，都在一个食堂吃饭，不吃小灶。在农村蹲点，他们在贫下中农家里和群众吃一锅饭。他们坚持党的原则，坚决抵制请客送礼、循私情“走后门”等不正之风。县委还召开了县、公社、生产大队和生产队四级干部和贫下中农代表会议，发动他们向县委提意见，帮助县委搞好思想革命化。

在安泽县委“一班人”的带动下，这个县的各级干部也都认真学理论，改造世界观。大批干部深入农村，同群众一起抓革命，促生产，深入开展农业学大寨运动，夺得了今年夏粮丰收。

描述：

