id: 35a2986da6
标题：喜看《春苗》〔二人转〕
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：万捷　王垦
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看《春苗》〔二人转〕

万捷　王垦女：长白山下红旗飘，男：凯歌阵阵冲云霄，合：文化大革命就是好，男：新花朵朵分外娇。女：这一日社员收工天色晚，男：春风扑面春雪飘。女：风雪中来了电影放映队，男：送来了革命影片叫《春苗》。

南山北岭传喜讯，女：银幕挂在半山腰，合：挂在那个半山腰。男：成群结队来人真不少，女：缕缕行行见头不见梢。

十里八村的全来到，合：看《春苗》的热情可真高！女：放映机对好镜头就要开演，男：王大娘一家人也争着抢着看《春

苗》。女：大娘说：听说这个电影实在好，男：大爷说：去晚了不能从头看到梢。

王大爷撂下饭碗就往外跑，女：老头子你别自己蹽。

告诉你，看电影不是凑热闹，

学英雄，受教育，提高觉悟，武装

头脑……男：那就咱们两个一块去看《春苗》。女：大娘连说好好好，合：咱俩一块去看《春苗》。

赶到山腰刚开演，

坐在前头仔细瞧，仔细瞧。女：银幕上江南水乡风光好，男：看！大路上走过来赤脚医生田春苗。女：她心明眼亮，

敢斗那走资派，男：阶级斗争觉悟高。女：大娘我越看越爱看，

心中翻滚象涨潮。

田春苗英雄事迹感人肺腑，男：修正主义卫生路线罪恶滔滔。女：大娘我心情激动要喊口号，男：大爷我急忙就把老伴的衣角薅：

老伴呀，有什么感想咱回家再唠，

影响大家看电影那可不咋着。女：大娘说，我的心事你不是不知道，

看今天想过去我满腔怒火烧。

想起了一九六五年咱那孙子还在怀

中抱，

有一天得急病发了高烧，

咱山村缺医少药，

套大车到卫生院去把门敲。

那医院——

也和杜文杰的那个老爷医院一个

样，

支我往县里送路远山高。

送到半路孩子咽了气，

我又是气，又是急，急瞎了我这双

眼，啥也看不着！

今儿个看《春苗》我更明白了：合：杜文杰那样的走资派罪恶难饶！

文化大革命春雷响，

革命烈火漫天烧；女：新生事物新花放——合：花香万里飘。男：“六·二六”光辉指示照亮了咱公社，

培育出咱自己的赤脚医生棵棵小春

苗，

是他们治好了老伴的这双眼，

毛主席革命路线恩比天高。女：“把医疗卫生工作的重点放到农村

去。”

这真是开天辟地头一遭！

毛主席为咱贫下中农想得可真周

到，

可走资派对我们手毒心狠下眼瞧。

没有文化大革命就没有我这双眼，

没有文化大革命我今天哪能看《春

苗》！合：这样的好电影咱看也看不够。男：可恨那邓小平看了半截，就甩着袖

子往外蹽。

还连声说什么“极左、极左”，

电影里批走资派他心里发毛。

邓小平要翻案复辟搞倒退，

咱贫下中农决不能饶！女：演完了《春苗》大娘我还不走，

拉住了放映员小李和小高，

你俩再给大娘演一遍，

不狠批走资派我气难消！男：老伴啊，

你看这电影晚会变成了批判会，

乡亲们怒火万丈高！

要批判你打头炮，

对准邓小平这个不肯改悔的走资

派，

你有多少炮弹就敞着开的往外销。合：批邓战鼓震天响，

反击右倾翻案风，推向新高潮，

贫下中农齐上阵，

反修防修斗志高，

让那革命红旗万代飘，万代飘！

描述：

