id: 35a75e7b8b
标题：强调参加组织自觉自愿企之等地纠正拉夫现象
日期：1946-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强调参加组织自觉自愿企之等地纠正拉夫现象

【本报威县六日电】冀南部份地区，在发展组织中，发现“拉夫”现象，领导上已经注意纠正。企之县委在群运检讨会上，发现有些村庄以拉夫式发展组织，造成思想不统一，给投机分子钻进各种组织的机会。大名三区某村为完成组织群众大多数，挨户写名“在会”，一天中写了二百多人。邱县四区在查减前发展组织时，发现有的村提出“每户必须参加一种组织，谁不参加不中”。元朝五区马陵村新发展的会员中很多是被拉参加。各地领导上发现这个偏向后，均已指示各村，强调指出为真正组织群众大多数，在运动中必须进行深入动员，要做到群众思想上认识组织起来的需要，自觉自愿参加各种组织。为彻底达到填平补齐，武训七区一百八十名群众领袖集会，布置翻身大检查。大家一致认为，群众还没有发动好。第一、斗了中农，致中农害怕，不跟着咱走。第二、村干包办斗争，不和各小组商量，自己硬当家，有的村开斗争会，群众还不知道干啥哩。经过反省讨论后，一致通过五项决议：一、彻底清算地主恶霸，把剥削的土地追回来；二、绝不侵犯中农利益，中贫农大团结，齐向地主算账；三、彻底实现“耕者有其田”，大家有地种有饭吃；四、要把妇女带起来；五、坚决跟着毛主席走。

描述：

