id: 35a780b7bc
标题：深入揭批“四人帮”　加强各族人民大团结  镶黄旗委对广大干部群众普遍进行党的民族政策再教育
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,内蒙古文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入揭批“四人帮”　加强各族人民大团结

镶黄旗委对广大干部群众普遍进行党的民族政策再教育

据新华社呼和浩特一九七七年七月九日电　内蒙古自治区镶黄旗在迎接自治区成立三十周年的活动中，深入揭批“四人帮”制造民族分裂、破坏民族团结的罪行，对广大干部、群众普遍进行党的民族政策的再教育，进一步加强了各族人民的大团结，推动了牧业学大寨运动的发展。

王张江姚反党集团为了实现他们篡党夺权的反革命目的，多年来极力反对和歪曲党的民族政策，挑拨民族关系，严重地破坏了一些民族地区的革命和建设。粉碎“四人帮”以后，中共镶黄旗委坚决落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，在第二次全国农业学大寨会议以后，做出了在全旗范围内进行党的民族政策再教育的决定，用马列和毛主席关于民族问题的理论教育干部、群众，分清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是无产阶级民族观，什么是资产阶级民族主义。《毛泽东选集》第五卷出版发行后，各族干部和群众认真学习毛主席在五卷中关于民族问题的论述。旗委和各公社党委领导成员下乡蹲点时，积极向群众宣讲党的民族政策。全旗各族干部、群众通过学习，进一步提高了对党的民族政策的认识。他们说，毛主席是我国各族人民的大救星，毛主席发展了马克思列宁主义关于民族问题的基本原理，正确地解决了我国民族问题，把各族人民引上了社会主义的金光大道。毛主席的无产阶级革命路线，毛主席为我党制定的民族政策，永远是照耀我们前进的灯塔。三十年来的实践证明，镶黄旗的革命和建设不断发展，牧民生活一年比一年好，都是各族人民团结战斗，认真贯彻执行毛主席的革命路线和民族政策的结果。

在揭批“四人帮”的斗争中，各族干部和群众深入批判了“四人帮”破坏党的民族政策的罪行。旗委专门辑录了“四人帮”挑拨民族关系、破坏民族团结的反革命罪行材料，发到各机关、学校、公社、生产队供大家批判。在政治夜校里，贫下中牧列举大量事实说明，内蒙古实行民族区域自治三十年来，蒙汉人民共同战斗，使草原旧貌变新颜。他们谈到，在民主革命时期，为了解放镶黄旗草原，蒙汉族人民的鲜血一块流；在社会主义革命和建设时期，为了建设社会主义新牧区，蒙汉族人民的汗水一起淌。经过无产阶级文化大革命和开展学大寨运动，镶黄旗大搞基本建设，草原上发生了翻天覆地的变化，过去那种“小灾小走场，大灾大搬家，丰欠靠老天”的被动局面已经扭转，畜牧业生产正朝着稳定、优质、高产的方向发展。

镶黄旗在进行民族政策再教育中，把贯彻执行“以牧为主”的方针作为再教育的一项重要内容。他们批判了刘少奇的“牧区特殊论”，批判了林彪一伙刮起的开草原风，批判了“四人帮”打着批“唯生产力论”、“物质刺激”等幌子，破坏少数民族地区社会主义建设的罪行，认真总结在草原建设中两条路线斗争的历史经验。在镶黄旗，由于林彪一伙鼓吹所谓“牧民不吃亏心粮”，煽起开草原风，使这个旗有一年开了二十万亩草原，把大片的草场变成了白花花的明沙。祸国殃民的“四人帮”挥舞“唯生产力论”的大棒，既不让农民种粮，也不让牧民放牧。各族干部、牧民在批判时气愤地说，刘少奇、林彪、“四人帮”都是祸害羊群的豺狼，是我们各族人民的死敌，打倒“四人帮”，牧业一定能大上。

通过学习和批判，中共镶黄旗委一方面认真贯彻执行“禁止开荒、保护牧场”、“固定草场使用权”等各项具体政策规定，保证“以牧为主”的方针能够贯彻落实；同时带领各族人民大力发展草原建设，并围绕畜牧业因地制宜地发展多种经济，从根本上克服单一牧业经济的状况。党的方针政策的落实，极大地调动了各族人民的社会主义积极性，全旗上下，各行各业都转到“以牧业为主”的轨道上来，形成了一个全党动手，全民动员，大办畜牧业的生动局面。

在进行民族政策再教育中，旗委还组织了民族政策检查组，在全旗范围内检查民族政策的落实情况，总结交流执行党的民族政策的经验。各族人民满怀信心地说，英明领袖华主席高举毛主席的旗帜，无限关怀、爱护少数民族人民，不愧是毛主席的好学生、好接班人，是全党全军全国各族人民的好领袖。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，为建设我们伟大的社会主义祖国做出最大的贡献。

描述：

