id: 35ad295280
标题：法庭调查证实张春桥作恶多端
日期：1980-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,徐景贤,曹荻秋,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法庭调查证实张春桥作恶多端

曾在上海和济南制造武斗事件，镇压群众，造成大批群众伤残；指挥“游雪涛”小组进行法西斯特务活动，制造冤案，诬陷迫害干部和群众；伙同姚文元诬陷迫害上海市党政领导同志

新华社北京12月4日电  特别法庭第一审判庭今天上午进行的法庭调查确证，被告人张春桥在1966年12月和1967年5月分别在上海和济南制造、挑动武斗事件，镇压群众，使大批群众致伤致残。仅上海康平路武斗事件就造成伤残91人。

第一审判庭在调查起诉书指控张春桥制造上海康平路武斗事件的罪行时指出，张春桥为了镇压上海“工人赤卫队”群众组织，夺取上海市党政领导权，于1966年12月28日从北京打电话给他的妻子李文静说：“胜利果实不能被赤卫队夺去，要告诉造反派不能置之不理。”李文静把张春桥的话告诉了徐景贤，由徐向“造反派”作了传达。在张春桥等的指使下，王洪文等一伙组织指挥一些不明真相的群众，攻打“工人赤卫队”，从而制造了上海康平路武斗事件。

在今天的法庭上，“四人帮”余党、在押犯徐景贤出庭作证。他说，1966年12月29日，李文静从家里给他打电话说，她和张春桥通了电话，把康平路大院的情况对张春桥讲了。张春桥听后，在电话里对李文静说：要告诉徐景贤转告上海各造反派组织注意，不要让“赤卫队”把胜利果实夺走了。徐景贤说，他接到电话后，立即向王承龙、朱永嘉等“机关联络站”的成员传达了张春桥讲话的内容，并由他们分别向造反派组织的头头作了传达。就在这之后，“工总司”当晚即增调了大批“造反队员”到康平路，对“赤卫队”大打出手。徐景贤说，“据事后王承龙告诉我，光是伤残的人就有近百人。”

法庭上还宣读了李文静1977年12月3日的证词和张春桥1967年3月8日在山西太原市的讲话节录。张春桥在讲话中谈到这次武斗事件时说：“我们在北京听到这个消息可担心了，……我们就打电话叫造反派参加战斗。后来造反派就冲了，把赤卫队打垮了，……这次较量，是个转折点。这一仗一打，市委就瘫痪了”。

张春桥对审判员的讯问拒不回答，也不看法庭向他出示的各项证据。

法庭还对张春桥被指控的于1967年5月在济南支持山东省革委会主任王效禹制造武斗事件、镇压群众的犯罪事实进行了调查。

据新华社北京12月4日电  特别法庭第一审判庭今天上午的法庭调查表明，被告人张春桥1967年在上海指挥代号为“二四四”的特务组织“游雪涛小组”，进行了跟踪盯梢、绑架、抄家、秘密刑讯和搜集情报等法西斯特务活动。

在法庭出示、宣读的大量证据和证人的证言面前，张春桥仍象他上次到庭受审时一样，歪斜着脑袋，坐在被告席上，自始至终，一声不吭，拒不答话。

审判员王志道审问被告人：“上海的‘游雪涛小组’，是不是由你指挥的？你指使他们干了些什么事情？”一连问了3次，张春桥都不作回答。

审判员说：“本法庭依照《刑事诉讼法》的规定，曾多次向你宣布：你在庭审中有辩护的权利。你可以作出有罪的陈述，也可以作出无罪的辩解。今天是庭审调查，你对起诉书指控你的犯罪事实，如果你认为属实的，要如实地供述；如果你认为事实有出入的，可以提出否认的根据来。我们是依法办事的。”但张春桥仍不讲话。

这时公诉人王芳发言，指出《起诉书》指控张春桥指挥“游雪涛小组”进行特务活动的犯罪事实证据确凿，请法庭出示有关证据。

法庭上宣读并投影的第一份证据，是有张春桥亲笔批字、由“二四四”特务小组头目游雪涛1968年11月30日写给张春桥的信和《一年工作总结》。接着，法庭上出示了游雪涛1967年10月26日记录在笔记本上的一段原文。参加过游雪涛小组的原上海京昆剧团演员庄瑞云也提供了证词。这些都证实了游雪涛小组是个受到张春桥指挥的特务组织。

法庭还出示、宣读证据，证实了张春桥指挥“游雪涛小组”进行的其他犯罪活动，其中包括：

侦察所谓江苏“老人串连会”。诬陷华东地区党政领导干部搞“反革命地下武装”，诬称后台“可能是陈丕显，并且有迹象表明，总根子一直通到陶铸、谭震林身上”等等；

诬陷江华、魏文伯、陈丕显等“合谋对伟大领袖使用专政手段”及“江华密谋兵变”；

诬陷曾在华东地区工作过的97位党政负责人为“黑线”人物，其中包括刘少奇、邓小平、彭真等领导人。

法庭调查表明，张春桥的特务组织“游雪涛小组”共制造了26起冤案，诬陷、迫害干部和群众183人，其中5人致死。

法庭出示的证据中，还有张春桥当年的秘书何秀文的证词。这份证词说明，“游雪涛为张春桥搞了大量反革命情报，张春桥做贼心虚”，1970年10月份前后，“下令”要何秀文把这些情报“烧毁”了。

张春桥搞特务活动的法庭调查结束后，审判员曹理周主持审问了起诉书指控的被告人诬陷、迫害上海市党政领导同志的犯罪事实。法庭上出示的一件件证据证实，张春桥曾经伙同姚文元，诬陷中共上海市委是“资产阶级顽固堡垒”、“黑班子”，诬陷上海市委第一书记陈丕显是“反革命两面派”，“是无产阶级最危险的敌人”，诬陷上海市委书记、市长曹荻秋是“叛徒”。在他们指使策动下，上海市委书记、市长、副市长和市委常委等17人被分别诬陷为“叛徒”、“特务”、“走资派”、“反革命”，曹荻秋和副市长金仲华被迫害致死。

描述：

