id: ab8ff3cc33
标题：对召开第二次防治血吸虫病会议准备情况报告的批示
日期：1956-3-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
一个右倾。当然你们是采取原的态度，你们中央的导是英明的，你们自已犯了错。所以必须要在去年提出反对右倾的口号，先从农业开始，以后叉在私营工商业改造方面也反对右倾。共产党要反过来反过去，多反复几次就要好些。

（当汇报确定部长、副部长每年至少下现场两次，每次一个月左右的时间）对，我们这样的人，就是要常到场去。你们自已要办学校！

对召开第二次防治血吸虫病会议

准备情况报告的批示

（一九五六年三月七日）

除长江中下游六省外，其它已发现血吸虫病的省分如四川、广东、福建等，也应当请他们派代表参加，请与柯庆施同志商处。

会除讨血吸虫病为主要任务以外，钩虫病及其它最严重的疾病也宜加以讨。会应当定下一次会，下牛年再开一次会，即每年开会两次也就可以了。

在听取××部汇报工作时的指示

（一九五六年三月八日）（当汇报基本情况时）××部汇报，列了目录，一目了然，各部都要这样作才好。你们可以搞点展会，把各种交通工具展霓一一下。学院学生太少了，可怜得很。

将来可能有一·、两千万吨船，中国可能突出。世界海船吨位，我国不到百分之×，这表现我国太穷。

公路少，应多修。地方工业和修公路都要发地方积极性。（当汇报第--个五年计划执行情况与今后措施时）运价高，束生产力，工农业产品交换不起来。

“-一长制”刺眼得很，怎么不改个别的名词？需要强集体导，分工负制。降低运价问题，财政方面打小算盘不妥当，运价高，束生产，税收减少，结果害自已。工农业都在发展，两方面交流，靠运输带，中间路太狭，通不过去，发生矛盾，就影响两方面发展。过去地方公路标准太高，修不起来。

有许多事，开始听，好象有道理。学习苏联经要结合实际才行，脱离实际就错了。

描述：

