id: 3c1307c552
标题：自由和爱情的歌者——裴多菲·山陀尔在中国
日期：1994-10-31
是否是时间段：false
作者：陈漱渝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自由和爱情的歌者

——裴多菲·山陀尔在中国

陈漱渝

１８４７年秋，在匈牙利科尔托的丛林间。有个１９岁的美丽的少妇，将头枕在一位诗人的胸膛上；诗人一只手抚着她的秀发，另一只手拿的是一部《法国革命史》。这位诗人就是匈牙利人民的伟大儿子裴多菲·山陀尔。自由和爱情就是他作品的基本主题。

中国读者非常熟悉裴多菲的爱情诗。《我愿意是急流……》《又是秋天了……》《你爱的是春天……》，不但净化了无数少男少女的情感，而且激励着已婚夫妇在坎坷的人生旅途上奋力跋涉。

但是，更使中国读者热血沸腾的，却是《民族之歌》《爱国者之歌》一类政治诗。读完裴多菲的《民族之歌》，读者眼前自然就会浮现出这样一幅历史画面：１８４８年３月１５日，大雨冲刷着古老的佩斯城。裴多菲矫健的身姿时而出现在挤满了狂热年青人的咖啡馆，时而出现在呼声雷动的大学校园，时而出现在博物馆前面那个万头攒动的广场。他用洪钟大吕般的声音朗诵：“起来，／匈牙利人，／祖国正在召唤！／时候到了，／现在干，／或者永远不干！／是作自由人呢，／还是作奴隶？／就是这个问题：／你们自己选择！——／在匈牙利人的上帝面前，／我们宣誓，／我们宣誓，我们／永不作奴隶！”激情澎湃的群众回声般地应和：“我们宣誓！”裴多菲创作这首不朽之作的时候，他的爱妻和革命活动的助手森德莱·尤丽亚正在桌边缝制一顶民族帽——这顶帽子有红、白、绿三种颜色，同匈牙利的国旗一样。

在中国，介绍裴多菲最早也最力的是鲁迅先生。早在２０世纪初期，鲁迅就根据匈牙利作家籁息的《匈牙利文学史》（英文版）译述过《裴彖飞诗论》，根据匈牙利布达佩斯大学利特耳教授的《匈牙利文学史》（英文版）和约翰·克默迪翻译的《绞吏之绳》（德文版）撰写过《摩罗诗力说》中有关裴多菲的章节。后来，鲁迅翻译过裴多菲的六首短诗，校订过裴多菲的一首长诗（《勇敢的约翰》）。对于裴多菲的中篇小说《绞吏之死》，鲁迅非常喜爱，多次想要翻译，终未遂愿。鲁迅深知裴多菲有其无法避免的历史局限性，但因为他为废除农奴的劳役制度而奋斗，为反抗奥地利帝国的殖民政策而献身，所以始终对他保持了敬仰之情。继鲁迅之后，茅盾、冯至、殷夫（白莽）、孙用、戈宝权等都为译介裴多菲作出过各自的贡献。８０年代，兴万生等翻译的《裴多菲诗选》（两卷本）和《裴多菲小说散文选》相继问世，裴多菲不同体裁的作品比较系统地呈现在中国读者的面前。

裴多菲自认为，他的诗歌都是不朽的杰作，但在中国几乎家喻户晓的，则是他１８４７年元旦创作的短诗《自由，爱情》：“自由，／爱情！／我要的就是这两样。／为了爱情，我牺牲我的生命；／为了自由，／我又将爱情牺牲。”（孙用译，见《裴多菲诗选》，作家出版社１９５４年出版）这首诗更为简洁流畅的译文，则出自殷夫烈士的手笔：“生命诚可贵，／爱情价更高；／若为自由故，／二者皆可抛。”殷夫翻译此诗依据的是德国《莱克朗氏万有文库》所收的《彼得斐诗集》，此书初版于１８６７年，鲁迅托日本丸善书店从德国购得，珍藏了３０年，然后赠送给跟他当年一样热爱裴多菲的殷夫。殷夫１９３１年２月牺牲后，鲁迅在他的遗物中又找到了这本诗集，并在书中发现了这四行译文，然后援引在他那篇情文并茂的杂文《为了忘却的记念》中。从此，这首四行格言诗在中国不胫而走，给无数志士仁人以巨大的鞭策，成为了有口皆碑的绝唱。不过，这首诗最早被译成中文并非始于３０年代。１９０７年出版的《天义报》第八、九、十册合刊上，就有一首“独应”翻译的裴多菲诗：“欢爱自由，／为百物先；／吾以爱故，／不惜舍身；／并乐蠲爱，／为自由也。”

“并”同“屏”，除免的意思。“蠲”，音“捐”，也是除免之意。“并乐蠲爱，为自由也”，就是为了自由，甘愿牺牲爱情与欢乐。这就是《自由，爱情》一诗的最初中译文。“独应”，是周作人的笔名，也是鲁迅和周作人留日时期共同使用过的笔名。

描述：

