id: 3c1485f23c
标题：建立具有中国民族特点的马克思主义文艺理论
日期：1980-11-5
是否是时间段：false
作者：郭绍虞
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立具有中国民族特点的马克思主义文艺理论

郭绍虞

近年来，我国古代文艺理论的研究已经取得进展，但是还有许多工作要做，我们的工作应该有一个明确的目标，我以为，这个目标就是建立具有中国民族特点的马克思主义文艺理论。

我是较早从事中国古代文论的研究，而较迟才认识这个目标的。五四时期，我就开始研究中国古代文学了。我当时的想法，是要写一部中国文学史。后来在收集材料的过程中，发现有许多文艺理论的材料没有引起大家重视，我也就把注意力集中到这个方面而写起中国文学批评史来了。新中国成立以后，我有机会学习马克思主义，逐步认识到理论和实践的关系。我们研究中国文学批评史，不是为研究而研究，而应该是有利于推动社会主义新文艺的发展。我们的新文艺既然是具有民族形式的社会主义内容的文艺，则我们的文艺理论也必须是具有中国民族特点的马克思主义的文艺理论。这个建立具有中国民族特点的马克思主义文艺理论的任务，是时代赋予我们的，是社会主义新文艺向我们提出来的，我们应该义不容辞地去实现这个目标。

我们要建立具有中国民族特点的马克思主义文艺理论，需要作许多艰苦的努力。其中一个重要工作，就是要用马克思主义观点去分析研究中国古代文艺理论遗产。我们的祖先在几千年文艺实践中，积累了极为丰富的文艺经验和理论。这些理论在历史上曾经翻转来对文艺实践产生过巨大的影响，至今仍然是我们进行文艺批评、指导文艺运动的重要借鉴。如我们评价一首诗，总是习以为常地首先看它的意境、寄托和韵味如何。评价一篇散文，则注意它的文气、风骨、格调。分析小说戏剧，也习惯于运用白描手法、一以当十、形神兼备这些概念来评价。而在整个文艺发展中，我们也惯于以通变来说明继承与革新，以情景交融来说明主观和客观的关系，以比兴来说明形象思维的特点等等。这些理论概念和术语，包含着各个国家共通的文艺规律，也包含着本民族特有的文艺经验。它们是最容易为大家所接受，也最容易给予我们的文艺以影响的。我们要发展中国作风中国气派的文艺，就离不开这些具有中国作风中国气派的理论。但是，应该看到，上述这些概念和理论，往往是言人人殊，各有各的理解，而且是糟粕精华混淆在一起的。这就亟需我们用马克思主义观点去分析研究，去粗取精，把符合文艺发展规律的东西肯定下来，给予科学的阐释，使它们进一步对新文艺运动发挥影响。也就是实现列宁所说的“使过去的经验和现在的经验之间经常发生相互作用”。

我们要建立具有中国民族特点的马克思主义文艺理论，还应该扩大我们的研究领域，更多地发现材料，整理材料。过去，由于正统观念的影响，我们研究批评史，往往是较多地注意文论、诗论，而较少注意小说、戏曲的理论；较多注意上古、中古的理论，而较少注意近代的理论；较多注意汉民族的理论，而较少注意兄弟民族的理论。这种情况，近年来已有所改变，它表现为专门研究小说、戏剧理论和近代文论的同志增多了，兄弟民族的文艺理论也有所发现。但是，总的说来，这方面的工作还做得不够，还需要有人去进一步从事这方面的研究。除了理论研究本身以外，我们还需要从古代文艺作品和文艺实践中去发现理论、总结理论。古代文艺理论是古人研究过去的作品、文艺实践总结出来的经验。然而，由于时代的限制和思想的限制，古代理论家并不是对所有的历史经验都认识到了，也并非所有的总结都是正确的。我们不能不加分析地肯定一切，也不能不加分析地否定一切。这就需要我们根据过去的文艺实践来检验古代文论的正确与否，也需要从文艺的历史实践中有所发现，来进一步丰富我们的古代文论。除此以外，我们还需要从其它古代学术著作中来发现文艺见解。我们还应该从多方面去开拓古代文艺理论研究的领域，把我们理论遗产的珍贵品发掘出来，搜集起来，对它们进行科学的研究，以丰富世界和人类文艺理论的宝库。

我们建立具有中国民族特点的马克思主义文艺理论，还要特别注意理论联系实际。马克思主义的一个重要特点，就是科学性和实践性的统一。它不只是科学地说明世界，而且要能动地改造世界。我们的传统的文艺理论，在经过科学整理之后，也应该具有这样的特点，才能称之为马克思主义的。我们提倡联系实际、“古为今用”，当然不是搞影射史学，歪曲历史事实来服从主观需要。而是要用马克思主义的方法，分析研究传统的理论，根据新文艺发展中的问题来吸取历史经验。文学批评与语言、文学发展的规律有着明显的轨迹可寻，这就需要我们用马克思主义的方法来对它们进行科学的考察。为了使古代文论具有实践性的品质，需要做许多细致的工作，需要历史地具体地研究问题。以当前文艺界正在讨论的文艺与政治的关系为例，大家对这个问题就有不同的看法。有的认为文艺应该从属于政治并为政治服务。有的则认为这种提法是片面的，不科学的。那么，这种理论是否正确是否允当，则既可以用现代的文艺经验来考察，也可以用文艺的历史经验来检验。在我国批评史上，是有着强调文艺为政治服务的理论传统的。我们过去总是把这种为政治服务的理论与为现实服务等同起来而一概加以肯定。现在看来，则还需要分析其具体内容并联系它们在实践中的影响来加以考察，才能评价其是非得失，为解决现在的文艺论争问题提供历史借鉴。又如我们将要着重讨论古典文学中的现实主义问题。这也不只是一个理论问题，而是有着实践意义的。在“文化大革命”前，我们也就这个问题展开过讨论。大家也写了文章，还出版了论文集。那次讨论是有成果的，但也存在着片面性，许多文章都是从恩格斯那个著名的现实主义定义出发，来分析中国的现实主义究竟是古已有之，还是产生于唐、宋，还是成熟于明、清，而对于文艺实践的需要是注意不够的。我们今天再来讨论这个问题，则是因为林彪、“四人帮”推行了十年的“瞒”和“骗”的阴谋文艺之后，需要我们唤起现实主义精神来补弊救偏，需要我们总结中国文学中的现实主义特点和现实主义文学发展的历史经验，来发展社会主义时代的现实主义文学。

我们中国古代文艺理论内容丰富，但除了部分专著外，大都散见于书信序跋，包含于其它学术著作之中。我们的古代理论家人数众多，除了少数几个人的著作自成体系外，又大都采用评点或即兴的文艺评论方法。我们的古代文论是在长期的封建社会里形成的，其中有精华，也有糟粕。这就要求我们用科学的态度去对材料进行细致的发掘和整理，用正确的方法去对理论进行认真的分析和研究，然后才能使它们构成一个完整的体系。这个工作是十分艰巨也是十分光荣的，真是任重而道远。但是巨大的目标产生巨大的力量。让我们用勇往直前不畏艰苦的精神去进行工作，为建立具有中国民族特点的马克思主义文艺理论而努力奋斗。

描述：

