id: 3c1641189c
标题：理直气壮地抓社会主义积累
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理直气壮地抓社会主义积累

“亏损可耻，为国家提供积累光荣！”广东省高州县食品公司提出的这个响亮的口号，是对“四人帮”鼓吹的“亏损合理，盈利有罪”的反动谬论的有力批判！

什么是社会主义积累？什么是“利润挂帅”？这个界限本来是不难划清的。毛主席历来教导我们：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”凡是遵照毛主席这一教导，努力增产节约而获得盈利的，就是为社会主义增加积累，就应当受到表扬和鼓励。只有以利润为中心，“利大大干，利小小干，无利不干”，不顾党的方针、政策，不顾国家计划，专搞资本主义邪门歪道的，才是“利润挂帅”。“四人帮”鼓噪批判“利润挂帅”，实际上是批社会主义积累。他们的罪恶目的是破坏工业生产，破坏商品流通，破坏国家财政，把我们的社会主义家底搞光，把社会主义经济基础搞垮，以便篡党夺权，复辟资本主义。

高州县食品公司的广大干部、群众坚持毛主席的革命路线，在“四人帮”的干扰破坏面前，敢于理直气壮地抓经营管理，抓经济核算，抓企业盈利。高州县委旗帜鲜明，理直气壮地给企业单位撑腰，坚决支持企业单位狠抓经营管理，为国家增加积累。这是值得学习的。一切社会主义企业，在贯彻党的十一大精神，深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，都应该以狠抓经营管理，狠抓经济核算，努力增产节约，降低成本，增加盈利的实际行动，把“四人帮”颠倒了的是非再纠正过来，为增加社会主义积累做出新的贡献。

描述：

