id: 3c17f23817
标题：毛主席给我们力量给我们胜利
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：长春第一汽车制造厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席给我们力量给我们胜利

长春第一汽车制造厂革命委员会

在伟大的毛泽东思想照耀下，在国内外一片大好革命形势下，我们迎来了伟大的七十年代。

回顾我们长春第一汽车制造厂的战斗历程，心中充满了无比的幸福和自豪。我们的一切胜利，都来源于战无不胜的毛泽东思想。伟大领袖毛主席的亲切关怀和谆谆教导，是我们在革命大道上奋勇前进的最大的动力。

在我厂动土兴建的一九五三年，伟大领袖毛主席为我们亲笔题写了“第一汽车制造厂奠基纪念”十一个光芒四射的大字，并希望我们力争三年建成长春汽车厂。毛主席给我们指出了前进的方向，照亮了我国汽车工业的锦绣前程。我们发扬艰苦奋斗的革命精神，胜利完成了这一光荣艰巨的任务，生产出第一批“解放”牌汽车，结束了我国不能制造汽车的历史，为伟大领袖毛主席争了光，为伟大的社会主义祖国争了气。

一九五八年二月十三日，毛主席到汽车厂视察。这是我们最难忘的幸福之日。毛主席给了我们无穷力量，汽车厂掀起了大跃进的滚滚热浪。汽车工人破除迷信，解放思想，打破修正主义洋框框，开展技术革新和技术革命的群众运动，推动汽车生产飞跃发展，并由单一品种生产变成多品种生产，试制成功了具有世界先进水平的“红旗”牌轿车。大长了中国工人阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风。

毛主席一次又一次地接见汽车工人的代表，给了汽车工人以巨大的鼓舞和力量。毛主席对汽车工人寄予了殷切的希望，汽车工人对毛主席无限热爱和忠诚。

在伟大的无产阶级文化大革命运动中，汽车工人紧跟毛主席的伟大战略部署，在无产阶级专政的坚强柱石人民解放军的支持下，狠批了刘少奇在汽车厂推行的反革命修正主义路线，夺回了一小撮走资派所篡夺的那部分领导权，建立了三结合的革命委员会。

汽车厂革委会成立后，在第一次全委会上，就一致作出决定：把深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动放在一切工作的首位，并且制订了具体的措施和办法。全厂革命群众在革委会的领导下，在“学习毛主席著作的模范红九连”等军宣队的帮助下，在斗争中活学活用毛泽东思想，精神面貌发生了极其深刻的变化。一年多来，全厂涌现出了一大批活学活用毛泽东思想的先进集体和先进个人。革命和生产出现了一派大好形势。特别是在党的“九大”精神鼓舞下，广大革命群众努力学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，两条路线斗争觉悟和继续革命的觉悟有了更大的提高。在毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的指引下，我厂积极响应首钢革命建议，掀起了赛革命、赛团结、赛进步的社会主义革命竞赛热潮。全厂革命群众，胸怀祖国，放眼世界，狠抓革命，猛促生产，取得了革命和生产的新胜利，以跃进步伐迎来了伟大的七十年代。

斗争的实践告诉了我们一个颠扑不破的真理：紧跟伟大领袖毛主席就是方向，就是胜利；紧跟伟大领袖毛主席，就心明眼亮斗志坚，就能战胜任何敌人，克服任何困难。无论在任何艰苦的条件下都能经得起考验。

七十年代，将是伟大的毛泽东思想在全世界更加广泛传播、更加深入人心的年代，将是我国人民对世界革命做出更大贡献的年代。时代赋予我们伟大、光荣而艰巨的战斗任务。我们决心在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，紧密团结起来，排除一切困难，把我们的各项工作做好，把汽车厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

