id: 3c17e457ca
标题：认真贯彻百花齐放百家争鸣方针  我国科技领导部门召开一系列学术会议和座谈会
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民内部矛盾,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻百花齐放百家争鸣方针

我国科技领导部门召开一系列学术会议和座谈会

据新华社一九七七年四月十九日讯　在英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策的指引下，我国科技领导部门最近召开了一系列学术会议和座谈会。参加会议的广大科学工作者畅谈贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针的重大意义，深入揭批“四人帮”反对这一方针的滔天罪行，决心高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，切实贯彻“双百”方针，积极开展学术讨论和交流活动，使我国的科学事业迅速地向前发展。

中国科学院最近在北京召开了高能物理、遗传工程学等会议和一些科学工作者座谈会，还同全国科学技术协会和哲学社会科学部一起召开了自然辩证法座谈会。到会同志回顾我国的科学事业在毛主席革命路线指引下蓬勃发展的历程时说，一九五七年，伟大领袖和导师毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中指出：“百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针”，我国科学事业发展的斗争实践，早就雄辩地证明了“双百”方针

“是促进我国的社会主义文化繁荣的方针”。

参加各种学术会议和座谈会的同志义愤填膺地揭发了“四人帮”丧心病狂地反对华主席亲自召开的贯彻“双百”方针座谈会的滔天罪行。为了把科学事业搞得更快些，更好些，华国锋同志于一九七五年八月约请中国科学院部分科研人员座谈，讨论科技战线如何贯彻“双百”方针的问题。参加座谈会的同志深受鼓舞，满腔热情地就怎样加快发展社会主义的科学事业问题进行了热烈的讨论，提出了很多好意见、好建议。座谈会开得很成功。对于召开这样一个座谈会，“四人帮”却大为恼火，百般诬蔑。他们在中国科学院的爪牙，公然在他们主持编印的《科技工作情况》上攻击这次座谈会“实际上是对文化大革命和对资产阶级实行专政不满”的“鸣放会”、“诉苦会”，是“资产阶级复辟夺权的信号”，恶毒地把矛头对准英明领袖华主席。同志们还说，“四人帮”根本不懂科学，却摆出科学权威的架势，操纵舆论工具，胡批乱砍，一会儿攻击相对论是“伪科学”，一会儿指责能量守恒定律意味着“保守”。在“四人帮”插手破坏严重的一些科研单位里，竟然胡说寻找富铁矿是“嫌贫爱富”、研究婴儿胚胎性别早期鉴定是“重男轻女”，妄想把很多自然科学研究课题批掉整垮。

参加这些会议的同志说，在科学工作中，总会有一些不同的意见。不同意见之间展开争论和辩论，就会不断地提出新问题，不断地推动科学工作前进。真理总是越辩越明的。“四人帮”反对“双百”方针，就是害怕真理，就是反对马克思主义，反对用马克思主义哲学来指导自然科学，让他们的修正主义和唯心论、形而上学任意泛滥，为他们篡党夺权的阴谋服务。

打倒了“四人帮”，在华主席为首的党中央领导下，“百花齐放、百家争鸣”的方针立即得以贯彻执行。参加科技领导部门召开的学术会议和座谈会的同志，心情舒畅，思想解放，精神极为振奋。大家深切地感到：一个科学工作者要对人民有所贡献，一定要认真学习马克思主义，努力改造世界观，牢固树立为无产阶级政治服务、为工农兵服务、与生产劳动相结合的观点，同时要刻苦钻研业务，做到又红又专。他们决心牢牢抓住揭批“四人帮”这个纲，在各级党委的领导下，认真贯彻执行“双百”方针，为繁荣社会主义科学事业贡献毕生精力。

描述：

