id: 3c18b2ce0d
标题：越南人民为中国的强大感到振奋  河内军民热烈欢迎中国图片展览会
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民为中国的强大感到振奋

河内军民热烈欢迎中国图片展览会

新华社河内七日电  中国图片展览会七日下午在河内开幕。展览会是由越南对外文化联络委员会、越中友好协会根据中越两国文化合作计划而举办的。

展览会展出的图片包括中国无产阶级文化大革命、农业和工业三个部分。

图片展览受到河内军民的热烈欢迎。展览室挤满了人民军战士、工人、学生、机关干部等。

中国无产阶级文化大革命的图片吸引了最多的观众。他们仔细地观看每一幅照片，很多人挤在我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和他的亲密战友林彪同志接见红卫兵的照片前，久久不愿离开。越南人民军战士阮定诗对记者说：“毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，是一场伟大的革命，我们坚决拥护。”

观众们热烈赞扬在毛主席领导下中国社会主义建设取得的伟大胜利。综合大学一位学生对记者说：“中国发展这样迅速，这样强大，也是对我们越南人民抗美救国斗争的支持”。

越南各有关方面负责人以及中国驻越南大使馆临时代办陆维钊和大使馆外交官员出席了开幕式。（附图片）

越南军民无限热爱毛主席，热情颂扬我国史无前例的无产阶级文化大革命。图为越南军民参观毛主席接见文化革命大军的图片。　新华社记者摄

描述：

