id: 3c19778c59
标题：《德国古典美学》简介
日期：1982-3-9
是否是时间段：false
作者：程孟辉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《德国古典美学》简介

蒋孔阳同志的《德国古典美学》是我国一部系统介绍德国古典美学的学术专著。

全书分三部分。第一部分是概况，主要叙述了德国古典美学的产生和形成的阶级基础和社会基础，指出德国古典美学是用资产阶级唯心主义的观点对人类的美学思想所作的一次全面的总结。

本书的第二部分是全书的重点。它对康德、费希特、谢林、歌德、席勒、黑格尔诸代表的美学思想依次作了详细的介绍和剖析，并对他们的美学思想予以适当的评价。它指出康德的功绩在于把美学当成人类认识现实的一个重要方面来研究，使美学能够成为一门独立的科学；而黑格尔的功绩在于把辩证法运用到美学领域，使德国古典美学成为一门完整的系统的历史科学。

本书的第三部分是讲对德国的古典美学的批判和继承。它指出资产阶级右翼对德国古典美学（叔本华对康德，克罗齐对黑格尔）的批判，是把德国古典美学日益引向反动；而资产阶级左翼对它（费尔巴哈对康德和黑格尔，车尔尼雪夫斯基对黑格尔）的批判，尽管起了一定进步作用，但黑格尔的唯心主义美学体系并没有被批倒；只有马克思主义创始人实行批判的继承，才对德国古典美学进行了革命性的改造。（程孟辉）

描述：

