id: 3c1cdd62e8
标题：革命战士一定革命到底
日期：1966-1-31
是否是时间段：false
作者：戴笃伯
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命战士一定革命到底魏巍同志：

昨天我收到你给我的信，我高兴得一晚上没睡好觉。十五年前，当美帝国主义把侵略的战火烧到我们祖国边境的时候，你用你的笔，我用我的枪，我们一齐狠狠打击美帝国主义。抗美援朝的炮火，使我们结下了战斗的友谊。

你在信里给了我很多鼓励和鞭策，我从心里感谢。要说我做的那些事情，实在算不了什么，我只是做了一个革命战士、一个共产党员应该做的，而且这一切，距离党的要求还很远。这不是客气话，我确确实实是这样想的。不久以前，当湖南省委作出决定，要全省向我学习的时候，我心里很不安。过去工作上即使有点子成绩，也是党不断教育的结果，荣誉，应该属于党。

我曾经是个双目失明的人，十年来，在党的领导和同志们的帮助下，坚持学习毛主席著作。我深深感到，在革命的道路上，我每前进一步，都是由于党的教导，由于主席著作给我的力量。

一九五五年，我从部队转业到汉寿县花纱布公司工作。当时左眼有一点点光感，只能勉强看清路，看文件、看材料、学习，都不行。可干工作哪能不看文件不学习呀？加上不熟悉地方工作，思想有一度蛮悲观。领导上了解我的心情，鼓励我学习主席著作，我学了，心里立即觉得亮堂了。是呀，昔日愚公能移山，我，一个共产党员，能怕困难？不能，万万不能。我终于挺起了胸。可是一九五八年开始，眼睛完全瞎了，工作起来更困难，这时思想又动摇了：“眼瞎搞工作不行啊，干脆退休吧，反正按国家规定，象我这样的情况可以不工作。”思想有了问题，我又向主席著作请教。

“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”主席的教导，愚公移山的形象，又把我的心拨亮了。思想安定下来。到一九六二年蒋介石叫嚣反攻大陆的时候，我拿起《将革命进行到底》这篇著作来学习。蒋介石还盘踞在台湾，国内资产阶级还存在，阶级斗争并没有熄灭，天下还没有太平呐，我在这时候想到退休，不正说明我有退坡思想吗？这时，十四年前的情景又在脑子里涌现：在朝鲜战场的一片松树林下，头上飞着美国强盗的飞机，耳边是隆隆的炮声，指导员领着我和另一个同志举行入党宣誓……。戴笃伯呀戴笃伯，从你入党的那天起，你只有为革命、为共产主义事业奋斗到底的义务，丝毫没有退却的权利。对，一定要革命到底。

魏巍同志，我越来越体会到，主席的著作，只要你用心学，就能够从中吸取到巨大的精神力量。十年来，除了本单位规定的学习时间之外，每天早晨起床后，晚上熄灯前，我都要坚持半个小时到一个小时的学习。曾经有人问我：“你一个双目失明的人，能坚持不懈学习毛主席著作，是什么思想支持的？”我的认识是：一个真正的革命者，活着就要革命，革命就要掌握好毛泽东思想。

当然，对我这样一个瞎眼人来说，学习是有很多困难的。左眼还有一点光感的时候，戴上放大镜，虽然吃力一些，自己还能看；完全失明以后，就只好请人帮忙了。请人念给我听，一遍两遍问题不大，时间长了，怕有的同志厌烦。怎么办？我就交学习朋友，一块儿学。有些问题本单位的学习朋友领会不了，我就把交学习朋友的办法扩大到外单位、外地，广泛拜师求教。十年来，先后帮助我学习过的学习朋友有二十多个，有部队战友、机关干部、本单位职工、学校老师。我非常感谢这些同志对我的帮助。

我认定一条理：有困难，学愚公，一定可以克服。

说到资产阶级的“糖衣炮弹”，这几年，我也经常考虑这个问题。我常常想：“糖衣炮弹”打到人身上，无形，无声。它对人的伤害，不象炮弹那样打到了立刻使你感到一阵剧痛，而是一点点腐蚀，最后来个爆炸，那时，中弹的人就已经成为资产阶级的俘虏了。俗话说：明枪好躲，暗箭难防。“糖衣炮弹”就象暗箭，要加倍警惕。怎么防御呢？我给自己订了三条，这三条也就是党经常教育我们要这样做的，那就是：坚持不懈学习主席著作；保持艰苦奋斗的作风；参加劳动。

魏巍同志，这封信已经写得很长了，但是我还要告诉你一件喜讯：我的眼睛经过治疗，戴上镜子，能看见走路，能看清人的面孔，能看清报纸上的小标题了。去年八月，我到北京开全国供销系统专业会议的时候，还什么都看不见。八月十七日那天，毛主席、刘主席等党和国家领导人接见我们参加会议的代表，和我们一起照相。可惜我看不见毛主席，心里急得什么似的。

开完会，领导上送我到同仁医院治眼睛。我的眼睛，先后有不少名医给我治过，都说这种情况目前世界各国都不能治。我都已经死了心了，刚进医院的时候，老实说，没抱多大希望。就是同仁医院的医生也说：“按以前的规矩，你的眼睛没有医疗价值了，为了对党、对病人负责，我们接受你入院治疗。”哪曾想到，经过治疗，左眼竟重见光明。这件事情使我十分感动，不仅仅因为医生治好了我的眼睛，我是想，同是同仁医院，同是我这种病人，以前认为不可能治好，干脆不给病人治；现在，医生们学习了主席著作，学习了解放军，大鼓革命干劲，打破条条框框，终于治好了过去认为“没有医疗价值”的眼睛，毛泽东思想的威力有多大啊！

我有三个孩子了，大的是女儿，八岁；第二个是男孩，五岁；小的是女儿，三岁；我们的家庭生活很美满，谢谢你问候。

送一张我最近的照片给你。

致敬礼

戴笃伯

一九六六年一月十日

描述：

