id: 3c1d017f7d
标题：结合阶级斗争实际深入开展革命大批判
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合阶级斗争实际深入开展革命大批判

巢县各级革委会用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉理论武装广大革命群众，掀起了革命大批判的新高潮，加速了农村斗、批、改的前进步伐

据新华社合肥十六日电　安徽省巢县各级革委会在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，带领广大革命群众，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉理论为武器，克服“差不多”的思想，紧密结合当前阶级斗争实际，深入持久地开展革命大批判，进一步提高了广大革命群众和革命干部的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，加速了农村斗、批、改的前进步伐。

在一片胜利的大好形势下，巢县有少数同志产生了“革命大批判搞得差不多了”的思想。各级革命委员会和解放军毛泽东思想宣传队发现了这些思想苗头后，帮助革命群众举办落实“九大”精神，深入开展革命大批判专题学习班，组织广大革命群众反复学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话；反复学习林副主席的政治报告；反复学习毛主席关于农民“也要批判资产阶级”等伟大教导，结合本地区、本部门、本单位的实际，摆斗、批、改的薄弱环节，摆阶级斗争新动向、新问题。结果摆出了不少差距和问题。广大革命群众说：不摆看不到，一摆吓一跳。坚持不坚持革命大批判，是关系到无产阶级能不能牢牢掌握印把子的大问题。我们一定要遵照毛主席关于“宜将剩勇追穷寇”的伟大教导，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，对资产阶级，坚持做到年年批，月月批，天天批，永远不忘革命大批判。认识提高后，一个革命大批判的新高潮席卷巢湖南北，遍及城乡各地。

这个县的各级革命委员会在领导群众和干部开展革命大批判中，很注意把批判刘少奇的黑《修养》，肃清刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的余毒，同对干部进行继续革命的教育结合起来。这个县有一部分干部，在文化大革命中受到了一些冲击，一度思想上存在有“三气”：怨气、泄气、不服气。在已经参加革命三结合的干部中也存在有少讲、少写、少做、少表态的现象，工作不大胆，革命精神不振。针对这一情况，各地区革委会在军宣队的帮助下，领导群众和干部以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，反复批判刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线，狠抓继续革命的教育，使干部们认识到，过去中了刘少奇黑《修养》的毒，看不到在社会主义社会里存在着尖锐复杂的阶级斗争，变成了政治上的糊涂人，结果犯了这样或那样的缺点和错误。这个县财政金融管理站一位革命领导干部，参加革命三十年，曾经转战南北，出入枪林弹雨，不知道什么叫苦，进城后背上了“功臣自居”的包袱，思想上逐步解除了继续革命、彻底革命的武装，跟不上时代的步伐。文化大革命中，同志们对他提出了尖锐的批评，他一度想不通，“三气”比较重，工作畏首畏尾。通过革命大批判，解开了他思想上的疙瘩，认识到吃老本的思想是不愿继续革命的思想，是中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”、“入党做官论”的毒，他决心把“怨气”换成改正错误的勇气，把“泄气”换成继续革命、永远革命的朝气。在前进的道路上，继续发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，为人民立新功。

这个县在落实政策中，有部分干部和群众存在一些活思想，阻碍了党的政策的贯彻落实。针对这些活思想，各级革委会及时举办了认真落实政策的专题学习班，组织大家反复学习“九大”文献，学习毛主席的各项无产阶级政策，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论来武装广大革命群众和干部的头脑，狠批大叛徒刘少奇的形“左”实右和“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。通过革命大批判，广大革命群众、革命干部进一步加深了对毛主席的无产阶级政策的理解，进一步提高了执行党的政策的自觉性。他们深刻地认识到“政策和策略是党的生命”，是克敌制胜的法宝，认真落实政策是无产阶级专政下继续革命，夺取更大胜利的重要保证。在提高认识的基础上，各地进一步掀起了认真落实毛主席的各项无产阶级政策的热潮，使毛主席的各项政策扎扎实实地得到落实。

县人民医院的革命群众，长期以来对该院两个负责干部意见分歧较大，在落实党的政策时，仍然争论不休，有的要解放，有的要打倒，成了“老大难”问题。最近，在“九大”精神指引下，在工宣队、军宣队的帮助下，全院革命群众大办落实政策的学习班，狠批刘少奇的资产阶级反动路线，耐心细致地做好思想工作，终于使全院群众在毛泽东思想原则基础上统一了认识。这两个干部经过群众的批判，认识了自己的错误，有了觉悟，及时得到了解放。

前一时期，在部分干部和群众中存在有麻痹轻敌情绪，认为“权到手，万事休”、“大局已定，可以高枕无忧”。针对这些活思想，各级革委会遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”的伟大教导，结合革命大批判，领导群众紧密联系本地区本单位阶级斗争、两条路线斗争实际，学习毛主席的有关教导，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，并肃清其流毒。方集公社九李大队革命委员会狠抓革命大批判和两条路线斗争教育，进一步提高了革命群众的觉悟，经过一次又一次艰苦曲折的斗争，结果挖出了一个隐藏很深的坏家伙。这一事实使大家认识到：太平观念和麻痹轻敌思想要不得。他们说，我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。

描述：

