id: 3c1d0a204d
标题：日本齿轮座剧团的贺电
日期：1969-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立二十周年

日本齿轮座剧团的贺电北京中华人民共和国国务院：

值此中华人民共和国成立二十周年国庆节之际，谨致以衷心的祝贺。

中国人民胜利地进行了伟大的无产阶级文化大革命，巩固了无产阶级专政的强大阵地。这一革命斗争，成为世界革命人民进行反帝反修斗争前进道路上的红色灯塔。中国共产党第九次全国代表大会在理论方面和实践方面所取得的成就，对于日本人民是一个无限的鼓舞。我们宣誓，要向这一国际共产主义运动的伟大方针学习，在毛泽东思想的指引下，紧密配合社会主义中国前进的强大步伐，打倒美日反动派，打倒修正主义，一定完成日本革命。

齿轮座剧团在今天这一值得纪念的节日里，参加了在东京和下关举行的庆祝集会，通过粉碎日美“安全条约”文化工作队的活动，把毛泽东思想的普遍真理和日本革命的具体实践结合起来，进行斗争。

衷心祝愿世界革命的红色堡垒伟大的社会主义中国日益发展。

日中两国人民的战斗友谊万岁！

战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！

世界人民的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

齿轮座剧团

一九六九年十月一日于下关

描述：

