id: 3c1ff780ef
标题：阿《人民之声报》揭露美苏在中东推行新殖民主义计划  美帝苏修加紧幕后勾结危害阿拉伯人民
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》揭露美苏在中东推行新殖民主义计划

美帝苏修加紧幕后勾结危害阿拉伯人民

新华社地拉那十九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十九日发表文章，揭露和谴责美帝、苏修加紧幕后勾结，策划危害阿拉伯人民的罪恶阴谋。

文章说，最近在“为解决中东危机”而努力的幌子下，华盛顿和莫斯科正在继续进行频繁的外交活动。苏联驻美国大使多勃雷宁和美国国务卿罗杰斯及其助理西斯科等人举行了秘密的会晤和谈话。

帝国主义和修正主义的宣传机器为了蒙蔽阿拉伯人民和欺骗公众舆论，大肆吹嘘，把这些会晤和谈话说成是“善良的愿望”和为在中东建立安全与和平的气氛而“操心”的表现。

文章指出，事实越来越清楚地暴露出尼克松政府及其克里姆林宫同伙们的反阿拉伯的真正意图，戳穿了他们所谓“操心和关切中东危机的解决”的鬼把戏。事实是犹太复国主义对阿联、叙利亚和约旦发动武装侵略后的两年来，这一地区的局势依然处于紧张状况。以色列犹太复国主义者在美帝国主义的公开支持下，在苏美幕后交易的怂恿下，还在威胁阿拉伯人民，还在被占领的阿拉伯土地上实行白色恐怖统治，还不断地在苏伊士运河等地区进行武装挑衅。

文章接着指出，这种紧张局势，实际上是由美帝国主义和苏修社会帝国主义的头目们一手造成的。他们竭力利用这种形势混水摸鱼，以实现他们反对阿拉伯人民的新殖民主义计划。

事态的发展日益清楚地向阿拉伯人民表明，美苏“两个超级大国”正在策划反对阿拉伯人民的大阴谋。这个阴谋早在两年前柯西金同约翰逊在葛拉斯堡罗举行会晤时就开始策划了。它的基础是苏美为主宰世界和划分势力范围的“神圣”同盟。

文章说，美帝和苏修双方分配了角色，并施展着暴力和欺骗的两手政策，以便使阿拉伯人民掉入陷阱，强迫阿拉伯人民接受他们的共同计划。

文章最后说，面临这种局势，阿拉伯人民正在加强这样的信念：只有通过同敌人的阴谋和讹诈进行坚决的斗争，才能实现他们消灭犹太复国主义的侵略和解放巴勒斯坦人民的愿望。

描述：

