id: 3c1ff3659e
标题：向伟大领袖毛主席表达忠心，向党的“九大”献礼  上海工人抓革命促生产创出色成绩  一百二十万产业工人正在掀起更大规模的活学活用毛泽东思想和抓革命促生产的新高潮，决心用更大的革命干劲加速斗批改的进程，夺取更大的胜利
日期：1969-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向伟大领袖毛主席表达忠心，向党的“九大”献礼

上海工人抓革命促生产创出色成绩

一百二十万产业工人正在掀起更大规模的活学活用毛泽东思想和抓革命促生产的新高潮，决心用更大的革命干劲加速斗批改的进程，夺取更大的胜利

据新华社上海十日电　在党的第九次全国代表大会胜利召开的特大喜讯鼓舞下，上海工人阶级以更加昂扬的斗志，掀起了活学活用毛泽东思想和抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，积极创造出色成绩，向伟大领袖毛主席表达忠心，向“九大”献礼。连日来，全市工业战线不断刷新生产纪录，新产品和新技术接连涌现。

印刷行业的广大革命工人，几天来，以冲天的革命干劲，高速度高质量印制毛主席的光辉著作和毛主席画像，每天印制数量比三月份同期增长了九倍。仪表电讯工人为了把光芒四射的毛泽东思想更迅速地传播到全世界，用四十多天时间试制成功原来需要两年多才能搞出的一种新的尖端产品。上海第三钢铁厂中板车间的轧钢工人，在“九大”召开的当天夜里，乘“九大”浩荡东风，连夜奋战，轧制出一种耐高温的新型钢材，为我国钢铁工业填补了一项空白。吴淞化工厂大电炉在“九大”召开的日子里，已连续七天创造历史新纪录，产量一天高过一天。到八日止，全市工业、交通和科研系统向“九大”献礼的新产品、新技术和生产新纪录，已超过一千项，其中不少达到或超过了世界先进水平。

为了迎接“九大”召开，上海工人阶级早在今年第一季度就遵照毛主席关于“要认真总结经验”的伟大教导，系统地总结了文化大革命以来抓革命促生产的经验，更加明确了抓革命、促生产，必须首先抓革命，抓阶级斗争，抓两条路线斗争。由于用毛泽东思想进一步统一了认识，因而进一步落实了毛主席各项无产阶级政策，加速了斗、批、改的前进步伐。在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下，全市工业战线生产形势越来越好。今年第一季度，全市工业生产总值创造了历史上同期最高水平。钢、钢材、印刷机械、机床、拖拉机、柴油机、晶体管、灯泡、烧碱、农药、抗菌素、棉纱、棉布、自行车、手表、缝纫机、肥皂和卷烟等主要产品，产量都比去年同期有较大幅度增长。

在“九大”胜利召开的特大喜讯鼓舞下，上海工人阶级掀起了更大规模的活学活用毛泽东思想的新高潮，从而促进了革命和生产的蓬勃发展。上海机床厂工人反复学习毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，进一步树立了雄心壮志。他们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，突破原来的设计和试制程序，又搞成了一台达到世界先进水平的高精度、高效率的新型齿轮磨床。上海第一钢铁厂的工人群众进一步用战无不胜的毛泽东思想武装自己，遵照毛主席关于“以农业为基础、以工业为主导”的教导，克服了操作上的重重困难，炼出了农业生产急需的“复合钢”新产品。上海阀门一厂的工人通过大办毛泽东思想学习班，进一步全面落实毛主席的各项无产阶级政策，严格区分了两类不同性质的矛盾，缩小打击面，扩大教育面，团结一切可以团结的力量，充分调动广大群众的积极性和创造性，在欢庆“九大”隆重开幕的大喜日子里，制造出了我国第一台高压阀门，为我国阀门行业填补了空白，再一次为人民立了新功。上海无线电十四厂的广大革命工人在活学活用毛泽东思想新高潮中，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义科研路线，大破了束缚工人手脚的洋框框，在短短的时间内接连试制出好多种电子工业尖端产品，为我国发展电子工业作出了重要贡献。

上海一百二十万产业工人乘“九大”隆重开幕的浩荡东风，正在掀起更大规模的活学活用毛泽东思想和抓革命促生产的高潮，决心用更大的革命干劲和更快的步伐，加速斗、批、改的进程，夺取革命和生产的更大胜利，向毛主席表达忠心，向“九大”献礼。

描述：

