id: 9ca8624b49
标题：第七章 开展外交新局面 第四节 中日恢复邦交
日期：2011-3-11
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,毛泽东,廖承志,北京文革,农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第七章第四节中日恢复邦交壹、本节概述一九七一年六月二十八日，周恩来会见日本公民党访华团。最近，日本公民党就中日关系问题发表五点主张：一、承认中华人民共和国政府是代表中国人民的唯一合法政府；二、反对两个中国或一中一台的论调；三、日台条约是非法的必须废除；四、美国武装力量必须撤出台湾和台湾海峡；五、恢复中国在联合国的一切合法席位。周恩来在会见中说：如果按照公民党主张的五点，日本和中华人民共和国的邦交就可以恢复，战争状态就可以结束，中日关系可以得到发展，中日两国人民就有可能在和平共处五项原则的基础上订立和平条约，并可以进一步考虑缔结互不侵犯条约。一九七一年十一月十日，周恩来会见日本东京都知事美浓部亮吉和以飞乌田一雄为团长的日本恢复日中邦交国民议会访华团。周恩来说：中日之间存在一低频台湾问题。我们认为，单说台湾是中国的一个省，或者说是中国领土不可分割的一部分还不够，还要说台湾已经归还它的祖国中华人民共和国。现在世界上有一股逆流，说台湾地位未定，就是说，那个地方还有可能独立或者民族自决，这等于说要把台湾从中国分裂出去。这种分裂思想在帝国主义者的头脑中是存在的。台独分子就是要搞台湾独立。现在联合国就有人说，蒋介石用中国的名义不能进联合国，如果用台湾的名义可以到联合国去。这个谬论在亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲，在世界各地都还有市场。一九七一年十一月二十日，周恩来与英国作家马克斯韦尔的谈话关于中日关系问题马克斯韦尔：我在北京期间，了解到日本的政策一一她的经济政策和军事潜力一一已成为使你们政府关切的事情。总理：最近我跟日本的一些企业家谈话。他们提出“修正资本主义”这样一个口号，当然这是不可能实现的。但是从这里也了解到日本的企业家面临看一个困难。它的经济发展到现在阶段，从生产数字来说，在西方国家几乎占第二位，美国以下就是它，从整个世界来说，美国、苏联以下就是它。但它的经济是畸形发展，首先是资源缺之，绝大多数靠进口。经济自由膨胀，造成公害，把日本本土和西周的淡水鱼和海水鱼都搞坏了，要到远处去打鱼。公害最厉害的，一个是美国，一个是日本。这是第一。第二、为要大量吞吐，就需要很大的运输量，所以造船事业最发达的是日本，当然这些船不全是自己用。日本的运油船大到载重三十五万吨，现在甚至计划搞五十万吨的油船。在这样的情况下，运油只能通过管子装卸，靠岸很困难，所以日本的炼油化工厂多设在沿海，这样海水也污染得很厉害。美国也是这样。日本的市场大部份是在海外。但海外市场有限，他们就要争夺。日本本身农业却破产了。本来日本农业还能够自给，大米还能够出口。城市大部份人过去都是吃大米的。现在改吃面包了，要进口美国的面粉。现在为了发展工业的需要，把农村的土地和劳动力集中，所以粮食的总产量比过去低。工业发展到现在，日本纯粹的农业区域少起来了。这种畸形发展，照原样继续下去，是很危险的，势必要跟人家争夺殖民地。譬如，它要向南业次大陆、非洲、拉美和远东国家投资。这个投资带有新殖民主义的性质。经济扩张必然带来军事扩张。警如它从中东运石油到本国要经过马六甲海峡，油船在这里通过过多，会把那里的海水弄脏。日本军国主义份子说，马六甲海峡是它的生命线。这引起马来西业和印度尼西业两个国家的不满，他们并没有忘记日本军国主义在第二次世界大战中给它们带来的祸害。美国人民也不会忘记日本在太平洋战争期间给他们造成的灾难。日本军国主义者现在想重新唤起日本武士道精神。这，你看一个电影就懂得了。但日本军国主义也不是那么容易复活的。因为七十年代的业洲，人民已经觉悟起来了。照刚才讲的，一旦战争起来，日本这个岛国怎么作战？日本现在面临看的矛盾是走战争的道路，还是走和平的道路。走这样经济扩张的道路，必然要带来军事扩张，必然要引起战争。另一条道路是建立一个独立、和平、中立、民主的日本。这样的日本是受欢迎的。现在日本人正走在岔路口上。日本的企业家都要考虑这个问题，不然为什么提出修正资本主义呢？我们说：修正社会主义，就变成复辟资本主义；可是你修正资本主义，是无法进入社会主义的。那就可能采用纳粹的“国家社会主义”。但是日本虽然是战败国，战后二十六年的日本不像第一次世界大战后的德国那样被凡尔赛条约所束缚，没有凡尔赛条约造成的那种政治和经济条件。所以我们说日本正处在岔路口上。当然大多数人民总想得到一个和平的环境。“要维持老朋友是美国的政策”日本应该跟中国友好，我们并不需要向外扩张。所以昨天我跟日本企业家们说，你们的政府太不讲现实了，对有七亿多人口的中华人民共和国不承认，而把台湾蒋介石看作代表中国，这真是荒谬。这次在联合国都改变了局面，日本不改变能行嘛！尽管这里存在看矛盾，这矛盾总要解决啊。马克斯韦尔：我在北京期间，了解到日本的政策一一她的经济政策和军事潜力一一已成为使你们政府关切的事情。总理：最近我跟日本的一些企业家谈话。他们提出“修正资本主义”这样一个口号，当然这是不可能实现的。但是从这里也了解到日本的企业家面临着一个困难。它的经济发展到现在阶段，从生产数字来说，在西方国家几乎占第二位，美国以下就是它，从整个世界来说，美国、苏联以下就是它。但它的经济是畸形发展，首先是资源缺之，绝大多数靠进口。经济自由膨胀，造成公害，把日本本土和西周的淡水鱼和海水鱼都搞坏了，要到远处去打鱼。公害最厉害的，一个是美国，一个是日本。这是第一。第二、为要大量吞吐，就需要很大的运输量，所以造船事业最发达的是日本，当然这些船不全是自己用。日本的运油船大到载重三十五万吨，现在甚至计划搞五十万吨的油船。在这样的情况下，运油只能通过管子装卸，靠岸很困难，所以日本的炼油化工厂多设在沿海，这样海水也污染得很厉害。美国也是这样。日本的市场大部份是在海外。但海外市场有限，他们就要争夺。日本本身农业却破产了。本来日本农业还能够自给，大米还能够出口。城市大部份人过去都是吃大米的。现在改吃面包了，要进口美国的面粉。现在为了发展工业的需要，把农村的土地和劳动力集中，所以粮食的总产量比过去低。工业发展到现在，日本纯粹的农业区域少起来了。这种畸形发展，照原样继续下去，是很危险的，势必要跟人家争夺殖民地。譬如，它要向南业次大陆、非洲、拉美和远东国家投资。这个投资带有新殖民主义的性质。经济扩张必然带来军事扩张。警如它从中东运石油到本国要经过马六甲海峡，油船在这里通过过多，会把那里的海水弄脏。日本军国主义份子说，马六甲海峡是它的生命线。这引起马来西业和印度尼西业两个国家的不满，他们并没有忘记日本军国主义在第二次世界大战中给它们带来的祸害。美国人民也不会忘记日本在太平洋战争期间给他们造成的灾难。日本军国主义者现在想重新唤起日本武士道精神。这，你看一个电影就懂得了。但日本军国主义也不是那么容易复活的。因为七十年代的业洲，人民已经觉悟起来了。照刚才讲的，一旦战争起来，日本这个岛国怎么作战？日本现在面临看的矛盾是走战争的道路，还是走和平的道路。走这样经济扩张的道路，必然要带来军事扩张，必然要引起战争。另一条道路是建立一个独立、和平、中立、民主的日本。这样的日本是受欢迎的。现在日本人正走在岔路口上。日本的企业家都要考虑这个问题，不然为什么提出修正资本主义呢？我们说：修正社会主义，就变成复辟资本主义；可是你修正资本主义，是无法进入社会主义的。那就可能采用纳粹的“国家社会主义”。但是日本虽然是战败国，战后二十六年的日本不像第一次世界大战后的德国那样被凡尔赛条约所束缚，没有凡尔赛条约造成的那种政治和经济条件。所以我们说日本正处在岔路口上。当然大多数人民总想得到一个和平的环境。“要维持老朋友是美国的政策”日本应该跟中国友好，我们并不需要向外扩张。所以昨天我跟日本企业家们说，你们的政府太不讲现实了，对有七亿多人口的中华人民共和国不承认，而把台湾蒋介石看作代表中国，这真是荒谬。这次在联合国都改变了局面，日本不改变能行嘛！尽管这里存在看矛盾，这矛盾总要解决啊。一九七一年十一月二十日，周恩来与英国作家马克斯韦尔的谈话关于中英关系问题马克斯韦尔：最后，由于时间已经很晚了，你能不能简短地谈一下中英关系的问题。总理：英国承认中国。在西方国家中是较早的，但到现在还未能交换大使，原因是英国政府坚持那个站不住脚的逻辑。它公开可以同意承认中华人民共和国政府的立场，即台湾省是中华人民共和国领土不可分割的一部份。照理这不是很清楚了吗？但它又说，如果有人问起，英国政府将说，英国关于“台湾地位未定”的立场没有变化。简直莫名其妙。我和麦克唐纳先生（前英国驻东南亚高级专员，他不久前到过北京）谈过，我说这些是你们文官制度搞出来的。他说，在工党内阁和保守党内阁中，有那么一些学法律的人搞出来的。他们说，过去说过“台湾地位未定”。由于说了这样的话，现在不能改了。这不是荒唐吗？我说你们英国政策改变了多少次，为什么这个政策不能改呢？张伯伦的政策不是邱吉尔把它改了吗？它就是要保留这一点。这次在联大表决的时候，英国投票支持阿尔巴尼业。阿尔及利业提案，反对美国提案，算是实现了它的诺言。但这个保留毫无道理吧！是否等将来如果台湾有别的大国搞“独立国家”的阴谋，你要承认它？他不敢回答。你这样搞，我们不十。因为你们留一个尾巴，而且很长。马克斯韦尔：如果英国采取中加建交公报的措词，是不是够了呢？我想，那个公报中说，加拿大“注意到”中国政府关于台湾问题的立场。总理：英国同加拿大不一样，英国是开罗宣言和波茨坦公告的签字国，对台湾归还中国承担了义务，我们坚决反对“台湾地位未定”的谬论。而且所谓“台湾地位未定”这是英国发明的。因为美国丢了中国以后，美国难过得很，互相推卸责任，发表了艾奇逊的白皮书，一方面骂中国共产党，一方面责备蒋介石，好像美国政府总是做得对的。杜鲁门在一九五○年一月声明，台湾已经归还中国，美国对台湾和中国其他地方没有领土野心。开罗宣言已经说的很清楚了嘛，台湾又已经归还祖国，现在联合国也承认只有一个中国。但英国为了帮美国造一个籍口，一九五一年开始在法律上做文章，旧金山和约故意只说日本已放弃了那些领土。《注：此处删去了“包括台湾和其他地方”儿个字》，但不说这些地方究竟归于谁，这是伏笔。还制造舆论说，等太平洋地区局势和缓后再说。苏联也没有在旧金山条约上签字，这个条约也未说南库页岛（在北太平洋上的一个有争议的岛屿）应交谁，为什么不说南库页岛也是地位未定？这个岛的南半部是一九○四至0五年的日俄战争后割让给日本的，这比一八九四年的中日战争一一把台湾割让给日本一一晚十年就是了。日本投降以后，中国的行政长官接受了日本的投降，台湾地位问题早已解决了，所以英国的说法是完全站不住脚的。这是当时的英国工党政府挖空心思想出来的。当时美国占领了台湾海峡。英国是要帮美国忙的。马克斯韦尔：我想这一切现在对中国实际上不产生什么问题。但是看来交换大使是不能早日实现了，而我想这将是伦敦的损失。总理：我们没有什么，对英国不利。它已承认了我们二十二年，而其他承认我们比它晚的国家都交换了大使。马克斯韦尔：我想，为英国目前立场所作的解释是，英国政府不能违背其过去政府说过的话。总理：这是表面的话。实质上是要留一点尾巴，将来如果台湾宣布独立，它好承认。尽管英国是你的祖国，但我要批评英国的传统政策。它在任何一个地方总要留一个尾巴，你是研究南业次大陆的，非常清楚。警如查谟、克什米尔、东西孟加拉、东西旁遮普等，它任何地方总要留一点麻烦。现在英国首相说，英国回到欧洲去，你既然要回到欧洲去，就该让业洲人和缓一点嘛！应该把事情弄得更好些。谭森先生（前英国驻北京代办，他已在上月离任）可能有一个误会。以为我们老实，好说话。我们不隐蔽我们的观点，敢于承认错误。你知道，火烧英国代办处，是坏人搞的，完全违反了毛主席的政策，那时候有一个阴谋的反动组织，叫做“五一六”，煽动一批群众去包围英国代办处，我们通过广播车，要他们无论如何不能冲进去，英国代办也听到了，他懂得了我们的政策。事后我们为它把房子修复了，表示了歉意。我看英国有点误解，觉得中国人好说话。不是那么简单！我们对原则是一定坚持的。马克斯韦尔：三个星期以前，这里有一位外交官一一不是英国的外交官一一告诉我，中英谈判已经突破，即将互派大使。看来他的消息不正确。总理：中英如要互派大使，他们就必须割掉那个尾巴。一九七二年三月十三日，中英两国关于互换大使的联合公报签字公布。两国之间自一九五四年起建立的代办级外交关系开格为大使级。接着，中国同荷兰、希腊、联邦德国等国家相继正式建交或实现外交关系升格。中国同西方国家的关系出现重大变化。一九七二年五月十五日，周恩来会见日本公民党第二次访华团。周恩来说：如果田中做了首相，要到中国来谈中日两国关系问题，我们欢迎。如果一位现任首相准备解决日中关系问题，亲自到中国来谈，当然我们不好拒绝。这样就打破了从吉田到佐藤这一个体系。有这样勇气的人来，我们怎么能拒绝呢？不然就不公道了。从原则来讲就是，新的日本政府不敌视中国，不阻挠恢复日中邦交。而是继续日中友好，努力恢复日中邦交，也就是合乎大家常说的三原则。这样的政府，也就是不继续佐藤路线的政府，我们愿意接触。一九七二年六月十四日，周恩来会见日本日中友好旧军人代表团及其他友好人士。周恩来说：日本现正走在十字路口，有两种可能，一种是，经济继续膨胀，，军事力量也随看扩张，走军国主义道路；另一种是，日本真正摆脱大国的控制，走独立、民主、和平、中立的道路，在这个基础上搞自卫武装，不侵略别人，也反对别人的侵略。一九七二年六月十九日至二十三日，基辛格一行来华访问。周恩来与基辛格就促进中美两国关系正常化和共同关心的问题举行了五次限制性会谈。一九七二年六月二十四日，中美双方发表公报，一致认为：一九七二年二月中美《联合公报》所拟议的这种商是有益的，继续这种商是可取的。一九七二年六月二十八日，周恩来会见美国民主党领袖和夫人、共和党领袖和夫人。周恩来说：杜勒斯时代的观点要变了，他好像认为什么都是铁板一块，这怎么可能呢？杜勒斯的思想指导了你们整个五十年代。如果不是必经阶段总统改变政策还执行杜勒斯时代的政策，当然我们两国就不可能接近了。但是，并不是说，写在公报上的现在都实现了。我们并不是要马上把台湾归还我们，因为你们承认了台湾海峡两边的中国人都认为只有一个中国，台湾是中国领土的一部分。尼克松创立中美两往来，促进两国关系正常化，这是你们两党都赞成的。不管你们哪一个党当权，我们都是一样的态度，我们不会改变的。一九七二年七月六日，日本佐藤内阁下台，成立田中角荣为首的新内阁。田中在就职当天声明说：在动荡的世界形势下，应该加速实现同中华人民共和国的邦交正常化，强有力地开展和平外交。一九七二年七月九日，周恩来在一次公开讲话中说：田中内阁七日成立，声明要加紧实现中日邦交正常化，这是值得欢迎的。一九七二年七月十日，周恩来会见法国外交部长。周恩来说：你们在西方大国中是是承认我们的。日本在对华关系上出现了新气象，这是战后二十七年来日本政府第一次这样做，我们对田中政府这样做没有理由不欢迎。一九七二年七月十日，毛泽东会见法国外交部长。一九七二年七月上旬，毛泽东的指示对中日恢复邦交问题应采取积极的态度。谈得成也好，谈不成也好，总之，现在到了火候，要加紧。一九七二年七月上旬，周恩来托中国农业代表团访问日本的外交部日本处延长陈抗向正在日本的孙平化转达：要抓住时机争取向田中首相当面转达周恩来总理的邀请和传话，“只要由中首相能到北京当面谈，一切问题都好商量。一九七二年七月十六日，周恩来接见日本社会党副委员长说：支持田中政府恢复日中邦交这一点，你们社会党、公民党、民社都表了态的，我认为你们的话是对的。如果现任首相、外相或其他大臣来华谈恢复日中邦交问题，北京机场准备向他们开放。现在我们应该向前看，而不应该向后看，要解决今后的问题。田中政府采取这样向前看的政策反映了广大人民的愿望，是历史发展的必然趋势。恢复日中邦交并不要反对哪一个国家，不是为了反对美国或者苏联。以中国为中心，我不同意。如果说中日两国友好来推动远东的和平，那还可以。但拿中国作中心，那恐怕不恰当，是错误的。业洲、太平洋地区所有国家应不分大小，一律平等，一句话，就是我们反对任何霸权，也不谋求霸权。请转告在野党和日本其他友好人士：如果我们中日两国得复交了，过去二十多年来的友好往来会更加密切，更多起来，而不会冷淡下去。许多日本朋友对促进中日邦交的恢复、促进中日友好往来是尽了力的，当然我们更应该尊重他们。中国人民结交了新朋友，是不会丢掉老朋友的。一九七二年七月十七日，周恩来与阿拉伯也门总理兼外交部长会谈。一九七二年七月十九日，周恩来接见联邦德国联邦议会外交委员会主席。周恩来：我们两国不是关系正常化的问题，而是建交问题。中美其名日和中日之间可以用关系正常化这个词，德意志联邦共和国有它的特点，它从来没和蒋介石发生关系，你们没有这方面的问题。这一点恐怕应归功于阿登纳总理，他是有远见的。一九七二年七月二十七日，周恩来接见日本公民党中央执行委员长竹入义胜并举行第一次会谈。竹入是受田中首相委托来华的。周恩来说：现在发生了一个具体问题。因为由中政府承认中华人民共和国是代表中国的唯一正统政府，我们对正统二字不太理解。我们说中华人民共和国政府是中国人民的唯一合法政府。中国有这样一种解释：合法的反义词是非法。中国人民只承认中华人民共和国政府为代表中国的唯一合法政府，蒋介石被推翻了。所以它是非法的。去年联合国也恢复了中华人民共和国的合法权力，把蒋介石集团赶出去了，也就是说，国际组织也承认中华人民共和国政府是合法的，蒋介石政府是非法的。竹入表示，公民党也是作这样的解释。周恩来说：公民党在这个问题上没有问题。我不知道田中政府中的法律专家说正统二字是否有别的意思。我为什么要问正统这个词的意思呢？因为汉语中有正统就有偏安，可能和日本的评议不同。这是一个名称问题。如果正统和合法意思一样，我们也可以同意。竹入表示，回去以后，一定建议田中，今后讲话中一定要用合法这个词。一九七二年七月二十七日，中共中央政治局举行会议。周恩来报告同竹入义胜会谈情况。会议通过《中日联合声明要点（草案）》及复交三原则：（一）台湾是中华人民共和国的领土，解放台湾是中国的内政；（二）联合声明公布后，日本政府将从台湾撤出其使馆，并采取有效措施使蒋介石集团的使领馆从日本撤走；（三）对日本的团体和个人在台湾的投资和经营的企业，在台湾解放时当予以适当照顾。一九七二年七月二十八日，毛泽东审阅《中日联合声明要点（草案）》。一九七二年七月二十八日、二十九日，周恩来同郭沫若、廖承志等与竹入义胜继续举行会谈。周恩来指出：缔结日台条约时，中华人民共和国已经成立了。这个条约根本无视中国的存在，同一个逃一台湾的蒋政权缔结结束战争状态，是非法的、无效的，是应当废除的。中方将坚持把结束战争状态和复交三原则两个问题写入联合声明的立场。竹入表示，将带回向田中首相、大平外相报告。一九七二年八月七日，周恩来同廖承志会见日本社会党众议员黑田寿男一行。周恩来说：我们的外交，是通过上层的关系来接近人民群众。我们支持独立、和平、民主、中立、繁荣的新日本，反对日本由经济大国走上军事大国复活日本军国主义，把日本人民带到新的战争灾难中去。这是一个长期的任务，谁阻挠日本人民实现这个目标，谁就是敌人。一九七二年八月七日，七机部就引进英国军用型斯贝航空发动机问题，将与英国进行谈判。周恩来批示：要极其认真地进行谈判和将来的考察凡遇有问题，必须事前请示，再予答复。在英要通过使馆请示国内，千万不能大意。一九七二年八月十八日，周恩来同廖承志会见日本自民党议员川崎秀二和日本青年访华团一行。一九七二年八月二十日，周恩来同郭沫若、廖承志会见日中文化交流协会理事长中岛健藏和夫人，以及其他日本朋友。一九七二年八月二十二日，毛泽东会见来华作内部访问的金日成。一九七二年八月二十二日至二十五日，周恩来同金日成会谈。双方就国际统一战线朝鲜、日本、美苏及联合国等问题交换意见。周恩来说：外交上争取同上层来往，目标是为了人民。同上层来往，又寄希望于人民，两者有联系，又有区别。要防止两种错误倾向：一是要求人民运动服从自已的外交政策；二是搞包办代替，强加于人。上层活动必须有原则性，但不取消容许的灵活性。我党儿十年上层统战工作经验证明：同资产阶级决裂时容易犯“左”的错误，即只斗争不联合；同资产阶级联合时容易犯右的错误，即只联合不斗争。一九七二年八月三十日，周恩来接见以稻山嘉宽为团长的日本经济界访华团。周恩来提出：中日关系正常化以后，政府、民间贸易并行不悖。一九七二年九月八日，中共中央转发外交部“关于接待日本由中首相访华的内部宣传提纲”宣传提纲指出，日本内阁首相由中角荣即将来华访问，与我国领导人谈判并解决中日邦交正常化问题，这是当前我国外交战线上的一个重大事件。田中首相访华，一是当前国际大好形势的反映，二是中国国际威望不断提高的标志，三是中日两国人民长期共同斗争的结果，四是日美、日苏矛盾进一步发展的表现。邀请田中首相访华，谈判并解决中日邦交正常化问题，是毛主席、党中央的一个重要战略部署。实现中日邦交正常化，有利于反对美苏两霸特别是反对苏修的斗争，有利于反对复活日本军国主义的斗争，有利于我国解放台湾的斗争，有利于缓和业洲紧张局势。毛泽东批示：同意。（《建国以来毛泽东文稿》第十三册第316页）一九七二年九月十二日，周恩来同廖承志会见日本日中备忘录贸易办事处负责人。周恩来引“饮水不忘掘并人”语，对长期尽力于日中间半官方贸易和政治疏通工作的日本朋友表示感谢。当场要求打电话给在日本的老朋友冈崎嘉平太，请冈崎来北京迎接中日邦交恢复日。一九七二年九月十七日，周恩来同董必武会见赞比亚副总统及所率赞友好代表团。一九七二年九月十八日，周恩来会见日本自由民主党日中邦交正常化协议会会长小坂善太郎及所率日本自民党访华团。周恩来说：你们是第一次来中国访问的自民党代表团，是正式代表团，是在田中角荣阁下担任了新总裁后委派的代表团，实际上是为由中首相访华做准备工作的，所以特别值得欢迎。中日之间来往儿乎没有中断过，这是两国关系的一个特点。日本政府的做法有时开明，有时不开明。真正迈出第一步的还是田中首相，所以说揭开了中日关系新的篇章。田中首相下决心到中国来访问，谈判解决中日邦交正常化问题，一定会鼠立起中日睦邻友好关系。我们相信成果会是丰硕的。一九七二年九月十九日，周恩来会见小坂等人。周恩重申中方对台湾问题的原则立场绝无改变余地。日本自民党副总裁、日本政府特使椎名悦三郎在日本宣称：日将同中华民国的历来关系包括外交关系在内照过去原样保持下去。中方驻日代表约见大平外相要求对方澄清此事。一九七二年九月二十日，周恩来单独会见古井喜实。古井喜实受日本外务大臣大平正芳之话带来日方准备的联合声明草案。周恩来就这个草案发表意见。中日双方同时发表关于日本内阁总理大臣田中角荣应邀访华的公告。一九七二年九月二十五日，田中首相一行应邀访华，下午，周恩来和田中举行第一次限制性会谈。一九七二年九月二十五日，晚，周恩来为田中举行欢迎宴会。一九七二年九月二十六日，周恩来同田中首相和大平外相举行第二次限制性会谈。周恩来对昨日宴会上由中致辞里所用“麻烦”一语提出异议，指出：由中首相对过去的不幸的过程感到遗憾，并表示要深深地反省，这是我们能够接受的。但是，“添了很大麻烦”这一句话，引起了中国人民强烈反感，中国被侵略遭受巨大损害，决不以说是“添麻烦”周恩来说：我们非常欣赏田中首相和大平外相所说的这样一句话：恢复日中邦交应从政治上解决而不要从法律条文上去解决从政治上解决容易解决问题，而且可以照顾双方；如果只从条文去解释，有时很难说通，甚至发生对立。周恩来指出：当时蒋介石已逃到台湾，他是在缔结旧金山和约后才签订日台条约，表示所谓放弃赔偿要求的。那里他已不能代表全中国，是慷他人之慨。遭受战争的损失主要是在大陆上，我们是从两国人民的友好关系出发，不想日本人民因赔偿负担而受苦，所以放弃了赔偿的要求。（周恩来在一次国务院会议上说明：这也是鉴于历史教训和中日关系大局考虑的；此事不是他个人意见，是毛主席和中央作的决定。)一九七二年九月二十七日，周恩来同田中首相举行第三次限制性会谈。就厂泛的国际问题交换意见。一九七二年九月二十七日，毛泽东会见田中一行。毛泽东对田中说：“中日有两千多年的来往。历史记载中，第一次见于中国历史的是后汉嘛。”“你们到北京这么一来，全世界都战战兢兢，主要是一个苏联，一个美国，这两个大国。它们不大放心了，晓得你们在那里捣什么鬼啊？”由中说：“我这次也到美国和尼克松总统进行了会谈。美国也承认日本来访中国是符合世界潮流的必然发展趋势的。”“只要双方不玩外交手段，诚心诚意地进行谈判，一定可以取得圆满的结果。”毛泽东接着说：“现在彼此都有这个需要，这也是尼克松总统跟我讲的。”陪同会见的除周恩来、姬鹏飞外，还有外交部顾问廖承志。当廖承志讲到他出生在日本时，毛泽东同田中开玩笑说：“你们如果要，把他带回去嘛”由中也笑看说：“廖承志先生在日本是非常有名的。我前大对周总理说，如果他到日本竞选参议员，肯定可以当选。”毛泽东说：“那他到日本去当参议员好了，好不好？跟你开始谈判吧！”双方谈话的气氛十分轻松而活跃。一九七二年九月二十八日，周恩来和田中首相举行第四次限制性会谈。周恩来说：明大发表建交的联合声明以后，大平外相根据由中首相的指示，准备对记者发表一个讲话，声明日本政府将跟台湾断绝外交关系，对此我们表示欢迎。这证明你们这次来是讲信义的，这是我们两国和平友好的良好开端。我们重建邦交首先要讲信义，这是最重要的。我们跟外国交往，一向是守信义的。我们总是说，我们说话是算数的。中国有句古话说：“言必信，行必果”。你们这次来表现了这种精神。周恩来并当场将“言必信，行必果”写出交给由中。由中也将日本旧宪法上的一句话“信为方事之本”写成汉字交与周恩来。一九七二年九月二十八日，中共中央政治局举行会议讨论批准中日联合声明草案。一九七二年九月二十八日，田中首相举行答谢宴会。同恩来发表讲话，说：我们即将结束两国间迄今存在的的不正常状态。战争状态的结束，中日邦交的正常化，中日两国人民这一长期愿望的实现，将打开两国关系中的新篇章，并将对和缓业洲紧张局势和维护世界和平，做出积极的贡献。中日两国是社会制度根本不同的国家。但是，我们双方富有成果的会谈证明，只要双方都具有信心两国间的问题是可以通过平等协商得到解决的。我相信只要我们双方信守和平共处五项原则，我们两国的和平友好关系定能不断得到发展，我们两国伟大的人民定能世世代代地友好下去。一九七二年九月二十九日，周恩来总理和田中首相在中日联合声明上签字。《联合声明》说：“自本声明公布之日起，中华人民共和国和日本国之间迄今为止的不正常状态，宣告结束。”“日本国政府承认中华人民共和国政府是中国唯一合法政府。”“中华人民共和国政府重申：台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分日本国政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，并坚持遵循波茨坦公告第八条的立场。”“中华人民共和国政府和日本国政府决定自一九七二年九月二十九日起建立外交关系。““中华人民共和国政府宣布：为了中日两国人民的友好，放弃对日本国的战争赔偿要求。”一九七二年九月二十九日，日本外交大臣大平正芳在北京举行记者招待会，指出，作为日中邦交正常化的结果，日蒋条约已宣告结束。一九七二年九月二十九日，周恩来陪同田中首相到上海参观访问。一九七二年九月二十九日，中华人民共和国政府代表和德意志联邦共和国政府代表会谈顺利结束外交部宣布：中华人民共和国政府代表和德意志联邦共和国政府代表在波恩就两国建立外交关系和互派大使以及与此有关的问题进行了会谈。会谈于一九七二年九月二十九日顺利结束。中华人民共和国外交部长姬鹏飞邀请联邦外交部长瓦尔特·谢尔正式访问中华人民共和国。联邦外交部长接受了这一邀请并将于一九七二年十月十日至十四日访问北京。在访问期间，两国外交部长将签署和发表关于建立外交关系和互派大使的联合公报。此外，联邦外交部长将同中国政府就双边关系和国际形势进行会谈。一九七二年九月三十日，周恩来送别田中首相回国。一九七二年十月七日，周恩来会见台湾同胞、旅美华侨四十余人。周恩来说：赔款不能要。我们自己吃过赔款的亏的。甲午战争，中国赔款二亿两白银；庚子事件，中国赔款四亿五千万两，直到抗日战争，还没有赔完。鉴于这个教训毛主席说，赔款要不得，要了赔款会加重日本人民的负担。虽然半个世纪来日本欺负我们，现在平等了，我们和日本人民友好，才能使他们起变化。一九七二年十月十一日，中国和德意志联邦共和国两国外长签署建交公报。贰、本节简论中美关系正常化以后，一九七二年三月十三日，中英两国关于互换大使的联合公报签字公布。两国之间自一九五四年起建立的代办级外交关系升格为大使级。接看，中国同荷兰、希腊、联邦德国等国家相继正式建交或实现外交关系升格。中国同西方国家的关系出现重大变化。这时，解决中日关系问题，就成为外交工作中的一个关键问题。一九七二年七月上旬，毛泽东提出：对中日恢复邦交问题应采取积极的态度。谈得成也好，谈不成也好，总之，现在到了火候，要加紧。经过一系列工作，至日本田中角荣内阁上台，终于实现了中日恢复邦交。

2012年3月11日修改

描述：

