id: 294025e7a5
标题：争做青年共产主义者
日期：1983-1-26
是否是时间段：false
作者：张茂峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在部分青年中，有这样一种说法：共产主义理想是共产党员的理想，与普通青年关系不大。这种认识显然不正确。

诚然，一个共产党员，必须把共产主义作为自己的毕生事业。但不能由此得出结论，认为树立共产主义理想只是共产党员的事，与普通青年无关。恩格斯指出：“我们的目的是要建立社会主义制度，这种制度将给所有的人提供健康而有益的工作，给所有的人提供充裕的物质生活和闲暇时间，给所有的人提供真正的充分的自由。”恩格斯这里连续用了三个“所有的人”，说明每个社会成员最终都要进入共产主义社会。现在，在我们社会里，每个青年，实际上都自觉不自觉地坐在奔向共产主义的社会主义列车上。如果把共产主义比作一座大厦的话，那么我们每个青年都应当是它的建设者和保卫者。自共产主义从空想变为科学以来的一百三十多年中，成千上万的青年志士，投入到火热的共产主义运动中，前仆后继，奋斗不息。社会主义制度在我国之所以变为现实，正是广大革命青年在党的领导下同全国人民一道长期奋斗的结果。我们每个青年都有自己的理想和志愿，不过，在我们社会主义国家里，只有根据共产主义事业的需要去设计、修改个人为理想，这样的个人理想才是高尚的。否则，没有共产主义理想，个人的一切志愿和理想，都是暗淡无光的。

在现阶段，我们不能要求每个社会成员都成为共产主义者，但这绝不意味着共产主义思想体系与普通青年无关。胡耀邦同志在十二大报告中明确指出：“在今后五年内，要通过一切可能的途径，采取一切有效的方法，努力实现理想教育、道德教育、纪律教育在全国人民中首先是全国青少年中的普及。”这就告诉我们，每个社会成员都应当自觉地用共产主义思想武装头脑，以共产主义思想作为自己的根本指导思想。人的言行是受思想支配的，不是由先进的思想支配，就是受落后的思想支配。我国实行了生产资料公有制，建立了社会主义制度，全体人民的根本利益是一致的，共同的奋斗目标是实现共产主义。这就决定了人们必须以共产主义思想作为共同准则来规范自己的言行。我们每个青年用共产主义思想和道德来规范自己的言行，才能不断提高思想境界，提高抵御各种剥削阶级思想腐蚀的能力。

树立共产主义理想，对每个青年来说，是时代的要求。历史的责任。每一代人都有那个时代赋予他们的历史责任和具体奋斗目标。我们的老一辈已经卓越地完成了他们的历史使命。时代要求我们在老一代奠定的基础上，全面开创社会主义现代化建设的新局面，我们这一代青年既是老一辈开创的共产主义事业的继承者，又是新时代的开拓者。不管你是不是意识到，为共产主义事业奋斗的使命，已经历史地落在我们这一代青年肩上了。我们应当以此为己任，应当为此而自豪。

邓力群同志向共青团十一大的全体代表作报告时指出，一个合格的共青团员应该是青年共产主义者。青年要担负起历史赋予自己的使命，就要用共产主义把自己武装起来，用共产主义思想指导自己的行动和一切工作。这段话真是语重心长！我们每个革命青年，不都应该以青年共产主义者的标准要求自己吗？

描述：

