id: 29421bf165
标题：军队地方都是“三支两军”受害者沈阳军区领导同志向辽宁省人民赔礼道歉取得谅解
日期：1984-12-13
是否是时间段：false
作者：孙忠桐/李坤
来源：
标签：辽宁文革,派性,三支两军,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 十一月十七日，在辽宁省委邀请沈阳军区党委介绍彻底否定“文化大革命”经验的省直机关党员干部大会上，军区党委常委、副政委成泽民代表党委介绍了经验，并认真检查了部队在“三支两军”中的错误。到会同志非常高兴，赞扬军队同志姿态高，态度诚恳，彻底否定“文化大革命”的教育搞得好。

这天下午，辽宁人民剧场坐满了省直机关两千多位处以上党员干部。成泽民在讲话中说：我们军区党委和机关在这次整党中，通过彻底否定“文化大革命”的教育，对过去“三支两军”中的错误有了进一步认识，很想找个机会来向省委领导及广大干部群众做个检讨。今天，军区党委常委委托我来，主要目的就是向大家做检讨，请省委领导和同志们批评帮助。

成泽民说，“三支两军”给地方和军队本身都带来了消极后果。联系军区在辽宁省“三支两军”的实际，我们感到，突出的有这样五点：第一，支一派，压两派（当时辽宁有三派），助长了派性，加剧了群众之间的对立。第二，伤害了地方很多干部和群众，损害了军政军民关系。在所谓批斗“走资派”、“清理阶级队伍”、“干部下放”以及办的各种专案中，搞了许多冤假错案，“支左”人员是有很大责任的。第三，把“突出政治”那一套带到地方，广为传播，大搞所谓“政治建厂”、“政治建队”、“政治建校”一类“左”的东西，给地方的经济建设、业务建设和思想建设带来了很大混乱。第四，在一些生产建设事业中违背客观规律，搞瞎指挥，造成了不少损失。第五，有的“三支两军”人员以权谋私，违法乱纪，败坏了我军声誉，损害了军政、军民团结。接着，成泽民讲到，在整党对照检查中，我们参加、分管“三支两军”工作的常委和顾问同志，都联系实际认真检查了自己的错误，军区机关参加过“三支两军”的同志，也都作了比较深刻的检查。今天，我利用这个机会，代表军区党委、机关和参加过“三支两军”的同志，向你们诚恳地检讨我们的错误，向辽宁省广大干部和群众表示赔礼道歉，并对地方的同志高姿态、向前看，始终关心和支持部队的建设，表示衷心的感谢。

这时，全场报以热烈掌声。主持会议的辽宁省委书记孙维本说：沈阳军区党委彻底否定“文化大革命”的经验，深刻、具体，很受教育；他们对“三支两军”中的错误积极而主动地作了检查，都是肺腑之言，讲得诚恳动人，这就进一步密切了军政军民关系。部队同志这种严格要求自己，严肃作自我批评的精神，很值得我们学习。沈阳军区彻底否定“文化大革命”的经验，对我们搞好整党、消除派性是个很大促进。许多省直机关干部反映，“三支两军”是在“文革”这一特定历史条件下产生的。尽管部队在某些方面犯了错误，伤害了一些同志，但是，他们同我们一样，都是极左路线的受害者。我们不能把“三支两军”所造成的消极后果记在解放军的帐上，要把这笔帐记在林彪、“四人帮”的总帐上；更不能因为“三支两军”的错误而否定整个军队的功绩。

（本报通讯员 孙忠桐 本报记者 李坤）

描述：

