id: 2943208efb
标题：圣洁口号的妙用
日期：1980-11-30
是否是时间段：false
作者：孙浩刚蔡小洪
来源：
标签：江青,林彪,上海文革,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们必定记得，在“文化大革命”初期，圣洁的口号比比皆是，什么“破四旧、立四新”，“反修防修”，“保卫无产阶级司令部”等等，风靡全国，“响彻云霄”。对于这些口号，许多革命同志，尤其是天真无邪而又未经世事的青少年，全都深信不疑，不少人怀着宗教般的虔诚身体力行，甚至不惜为之献出生命。

然而，在圣洁的口号下进行的并不全是圣洁的事业。现在揭露出来的江青勾结叶群，查抄上海五位文化界人士的家，就是其中最黑暗、最龌龊的一幕。

说它黑暗与龌龊，是这次抄家所表现出来的卑鄙目的和阴毒手段。制造这一黑幕的后台老板江青，三十年代混迹上海滩，劣行昭彰。这对于一心想要“露峥嵘”的江青来说，终为心腹大患，必欲消赃灭迹而后快。倘若明目张胆去扫荡，岂不是“此地无银三百两”，弄巧反而成拙？于是，命人戴上红袖章，喊几句“保卫无产阶级司令部”的口号，明火执仗地演出了一场盖世太保式的打家劫舍的丑剧。现在，黑幕戳穿了。强盗们曾经高喊过的圣洁的口号，更加鲜明深刻地反衬出他们所干勾当的无私和卑劣。

这次“奇怪的抄家”，在一串圣洁口号的背后，还掩盖着林彪与江青这两个反革命集团之间肮脏的政治交易。林彪与江青的野心都颇为广大，一个要建立“林家王朝”，一个要当“武则天”。为了实现自己至高无上的“事业”，他们各怀鬼胎，都想利用对方的特殊地位和权势。你投之以桃，我报之以李。“奇怪的抄家”，就是林、江相互讨好、狼狈为奸的一个典型事件。只是，在他们咬牙切齿地要对方帮自己“抓仇人”的时候，仍然虔诚地高喊着圣洁的口号。这实在是一出反革命的双簧戏。

今天，当这一黑幕的真象终于大白于天下的时候，人们痛定思痛，不禁要问：这些反革命丑类到底施展了何种妖术，竟然使卑污变成了“圣洁”？他们这出双簧戏何以能唱得下去？答案是不难找到的。林彪、江青通过大规模的“造神”运动，制造了一种能够使他们为所欲为的社会环境：领袖成了“神”，造神者的头上也就有了护法的“灵光”，只要提出“保卫……”之类的口号，那就“师出有名”。谁敢怀疑和反抗，就是亵渎神明，只会招致更加残酷的打击和迫害。因此，尽管江腾蛟一伙在乔装打扮之后去抄家时露出了马脚，尽管被抄家者觉察出这伙“红卫兵”“用的是法西斯特务的一套”，但他们还是不能反抗，甚至不敢声张，任由来去。这就是林彪、江青一伙象念咒语似地不断高喊“圣洁”口号的妙用。

可是，历史不容篡改，是非岂能颠倒。丑恶决不等于美好，卑污终不能变成圣洁。当年江青策划非法抄家的这一得意之作，如今已成为她抵赖不掉的反革命罪行，受到了人民的审判。

描述：

