id: 2945924f20
标题：地质战线新跃进的号角吹响了
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,甘肃文革,四川文革,江西文革,内蒙古文革,西藏文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经济要发展，地质需先行

地质部门是地下情况的侦察部门，地质工作是发展国民经济的基础工作，工业、农业、国防和科学技术四个现代化都离不开它。例如发展工业，“以钢为纲”，炼钢，就要找到铁矿，还要找到炼焦用煤和锰矿、镁矿、石灰岩、白云石、萤石、耐火粘土等辅助原料。发展农业，“以粮为纲”，增产粮食，就要有水，要有制造化肥的硫、磷、钾等矿产。发展国防工业，需要各种黑色、有色金属，还要有许多稀有金属和制造原子能用的铀等矿产。搞科学研究也离不开矿产资源。地质工作不仅为发展国民经济提供丰富的矿产资源，而且提供可靠的工程地质资料。例如我们铺设铁路，架设桥梁，兴修水库、电站，建设城市、工厂，都必须事先做好地质情况的勘察工作，才能动工。地质工作搞得好，探明的资源充足，布局合理，国家就可以节约大量人力、物力、财力，多快好省地发展国民经济。从这个意义上讲，地质工作比先行官铁路还要先行，在国民经济中占有十分重要的地位。搞好地质工作，对于实现四个现代化的宏伟目标，有重大的战略意义和迫切的现实意义。

伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理，英明领袖华主席，都非常重视和关怀我国的地质事业。在建国初期，毛主席发出了“开发矿业”的伟大号召，要求地质工作提早一个五年计划，一个十年计划，为国民经济建设提供足够的矿产资源，深刻指出，它的工作搞不好，一马挡路，万马都不能前行。周总理多次指出，搞工业没有资源不行，地质是头一关，比铁路还先行，要把地质工作赶上去。华主席高举毛主席的伟大旗帜，继往开来，率领我们继续革命，号召高举毛泽东思想伟大红旗，加强地质工作，为实现四个现代化作出贡献。

巨大的变化，辉煌的成就

新中国成立以来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国地质工作在毛主席革命路线指引下，蓬勃发展，取得很大成绩。

一、地质队伍由解放时的二百多名地质人员、十四台破旧钻机，发展成为今天拥有几十万名职工、几千台钻机、多兵种联合作战的地质大军。

二、世界上已知的一百四十多种有用矿产，我国都已找到，其中一百三十二种探明了一定的储量，有些矿产的探明储量已经名列世界前茅。

三、水文地质坚持为农业服务的方向，对冀鲁豫等省，查明了灌溉用的地下水源。在一些“世代为水愁”、“滴水贵如油”的严重缺水地区，初步解决了人畜吃水的问题。同时，还为治理黄河、淮河、海河、长江等河流和修建一千多座大中型水库，提供了水文地质、工程地质资料，为一百多座大中城市勘探了水源，并在控制上海市地区沉降方面作出了成绩。

四、石油普查勘探取得显著成绩。继出现大庆、大港、胜利油田之后，对一百万平方公里的沉积盆地进行了普查，找到大量的储油构造，在很多地区打出了工业油流，为国家提供开发基地，展示出我国石油发展的广阔前景。

五、海洋地质工作发展很快，对我国附近的大陆架和黄海、东海、南海海域都进行了初步调查，发现了很有含油气远景的大型沉积盆地。

六、发展了勘探技术，可以从天上、海洋、陆地、井下等各方面开展工作。目前世界上各种主要的探矿方法，我国基本都已采用。我们的航空物探大队，最近胜利完成了在预定海域的航空磁测概查任务，取得丰富的成果，受到国务院和中央军委的表扬。

七、地质科研不断发展。我国地质学家李四光创立的地质力学，在寻找金属、非金属矿，寻找地热，预测油田、煤田，预报地震等方面，都发挥了很大的指导作用。一九七六年在世界地质学会上，首次展出了我国自己编制的三幅地质图，受到国际地质界的重视。七十多年前，鲁迅先生在《中国地质略论》一文中，曾经感叹我国没有一幅自制的精密地质图，被人视为非文明国，这种历史一去不复返了。

光荣的尖兵，钢铁的队伍

地质工作取得的伟大成绩，是广大地质战士艰苦奋斗，忘我劳动，用血汗换来的成果。他们常年奋战在丛山峻岭、戈壁海洋，跋山涉水，风餐露宿，不仅要与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，有的还要与毒蛇猛兽斗，工作流动性大，条件非常艰苦。他们以“一不怕苦，二不怕死”的革命精神和“以深山为家，以地质为业，以艰苦为荣”的主人翁态度，为革命拚命多找矿，找大矿，找富矿，向党和人民准确地报告：哪里有蕴藏丰富的石油和煤炭，哪里有国家急需的稀有金属，在什么地方可以找到水源，又在哪里可以兴建大型工程，铁路该从何处铺设，桥梁又该架在什么地方。光荣的地质战士就是这样为人民作出了巨大的贡献，涌现出许多激动人心的英雄事迹。

西藏一二四三高原英雄钻井队，一九七五年九月根据华国锋同志的指示，为尽快开发西藏的地热资源，建设地热电站，承担了打地热井的任务。他们发扬“打井如打仗，喷火也要上”的大无畏革命精神，战胜了多次高温蒸汽井喷，打成了我国第一口完好的高温蒸汽井，为建设社会主义新西藏作出了贡献。今年三月，经国务院批准，西藏自治区革委会和国家地质总局，授予他们“一不怕苦，二不怕死的高原英雄钻井队”的光荣称号。

四川省一测区二分队，承担西昌幅、盐源幅，金矿幅等高寒区的区测任务，跑一条路线经常是三个气候带。为了定好每一个地质点，他们身背几十斤东西，在终年积雪的高山上露宿，在茂密的竹林中钻行。为了和野兽斗争，有时七昼夜、甚至十昼夜不能睡好觉，只能围坐在一起，烤火打盹。有时有的小组迷了路，掉了队，同志们就不畏艰险去找寻。全队团结战斗，出色地完成了任务，找到了富铁矿床和铌钽矿等，受到了上级和群众的好评。

江西的九○九队、航测九○九队、云南九队、河南三○○七钻井队、内蒙古一○三队三○二女子机台等许多单位的地质战士，迎着困难上，踩着艰险走，南征北战，不讲条件，不讲地区，调得动，上得快，打得响，战胜了风雪、严寒，闯过了悬崖、急流，打退了瘴气毒雾、毒蛇猛兽的进攻，年年超额完成任务，找到了一个又一个大矿、富矿和急需要的矿，为国家作出了重大贡献。

崭新的面貌，灿烂的前程

祸国殃民的“四人帮”，对地质工作也进行了疯狂的破坏。他们极力反对党对地质工作的领导，肆意分裂职工队伍，散布种种谬论，搅乱人们的思想，致使地质事业的发展受到严重的阻碍，耽误了宝贵的时间，远远不能适应国民经济大跃进的需要。

打倒“四人帮”，长期被压抑的广大地质职工的积极性，象火山一样迸发出来了。整个地质战线学习马列主义、毛泽东思想的群众运动掀起新高潮，联系实际、揭批“四人帮”的烈火越烧越旺，清查与“四人帮”有牵连的人和事、砸烂资产阶级帮派体系的斗争不断深入。资产阶级的歪风邪气垮下去，无产阶级的正气升上来。学大庆，做铁人的运动一浪高过一浪。到处可以看到树雄心，立壮志，找差距，订措施，大干快上，力争早日建成大庆式的地质队、厂的生动局面。以多快好省办地质为内容的社会主义劳动竞赛广泛开展，后进赶先进，先进更先进，你追我赶，热火朝天。据统计，山东地质局和四川地质局，内蒙古地质局和新疆地质局，贵州地质局和煤管局，广西和陕西、甘肃，黑龙江、辽宁、吉林三省地质局等许多单位都开展了友谊竞赛。不少省局开展劳动竞赛的面已达百分之八十以上，一个跃进局面正在地质战线形成。

革命推动了生产，今年以来，广大的地质战士克服了各种困难，大打富铁、水肥、南煤和石油普查勘探的硬仗，有的提前施工，提前出队，有的扒开积雪，冒零下三十度的严寒开了钻，有力地加快了地质工作的步伐。参加富铁会战的比去年增加了二万多人，钻探进尺逐月上升，六月份超过历史同期的最高水平。湖南、广东、广西、江苏、北京、江西等六个地质局提前完成了上半年的生产任务，实现了时间过半，完成全年任务过半。矿产普查取得可喜成果，重点矿区见矿情况良好，在许多地区先后发现了远景较好、规模较大、品位较富的铁、铜、金、磷、硫等矿和油气层。在严重缺水的甘肃北部找到了丰富的地下水。

在全国地质部门工业学大庆会议期间，英明领袖华主席和敬爱的叶副主席亲切地接见了会议的全体代表。地质战线上的广大职工和基建工程兵水文部队指战员欢欣鼓舞，决心革命加拚命，跑步学大庆，以前所未有的速度发展我国地质事业，当好社会主义建设的先行，提前五年至十年为国民经济的发展探明矿产资源，为在本世纪实现四个现代化做出新的贡献。

描述：

