id: 294611c864
标题：柯棣华大夫的中国夫人
日期：1995-7-21
是否是时间段：false
作者：周新民宋保华
来源：
标签：聂荣臻,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度国际友人柯棣华大夫的名字，和他为世界反法西斯战争所作出的贡献，已经深藏在中国人民的记忆中。而他的亲密战友、中国妻子——八路军战士郭庆兰女士的故事，却鲜为人知。

新西兰女医生圆了她的抗日梦

卢沟桥事变，南京大屠杀，日本侵略军灭绝人性的暴行，驱使正在北平协和医院当护士的郭庆兰决定投奔解放区。可是，要冲破日伪封锁线到解放区谈何容易？一天，她早年的同学、中共地下党员杜若拉着她的手走到一僻静处，压低嗓音对她说，明天有一位外国女士到协和医院做礼拜，做完礼拜后，你们在礼堂门前的杨树下见面，商议去解放区的事。分手时杜若又叮嘱，到时你手里拿一本英文版《圣经》。

次日上午，郭庆兰早早来到大杨树旁等候。不一会，一个30岁左右、金发碧眼的外国女郎果真朝她走来。看到郭庆兰手里拿着的英文版《圣经》，外国女郎用英语说：到你宿舍谈吧。

在交谈中，郭庆兰得知对方是持有英国护照的新西兰人，名叫凯瑟琳·贺尔，1930年前到中国，公开身份是北平基督教会中华圣公会国际医院的医生，实际上是共产党的地下交通员。她与白求恩大夫是好朋友，经常为八路军解决紧缺的医疗器械和药品。凯瑟琳·贺尔和郭庆兰商定，5月19日早晨在北平火车站见面。一路上，日本宪兵几次检查她们的行李和证件，在凯瑟琳·贺尔的周旋下，都是有惊无险地过了关。

火车到了保定，稍为休整后，她们又匆匆坐上了长途汽车，再换乘老百姓的毛驴车，直到傍晚时分，才到解放区根据地。当郭庆兰看到一群群身穿灰色军装的八路军战士，一条条“打倒日本帝国主义，把日寇赶出中国去”的标语时，两行眼泪滚滚而下。

战火中缔结跨国姻缘

郭庆兰来到晋察冀边区就迫切要求上前线去救护伤员，组织上考虑她是科班出身，便安排她到八路军晋察冀卫生学校护士班当教员。

事隔一年，印度援华医疗队外科医生柯棣华大夫也来到了晋察冀边区。在边区举行的白求恩陵墓揭幕式上，郭庆兰第一次见到了柯棣华。他神情严肃庄重，举止彬彬有礼，给郭庆兰留下了深刻印象。

不久，晋察冀为纪念白求恩，将晋察冀军区卫生学校和医疗队改名为白求恩卫生学校和白求恩国际和平医院。柯棣华被任命为白求恩国际和平医院院长。聂荣臻司令亲自主持大会欢迎柯棣华。从此，柯棣华象一个巨大磁场吸引着郭庆兰。每逢柯棣华作手术，郭庆兰只要有空就到手术室观看；傍晚，总要到柯棣华的住所听他讲印度的风土人情和他的家庭。因为郭庆兰能讲一口流利的英语，柯棣华每次和她谈得自然更多更深些。渐渐地郭庆兰对柯棣华由开始的崇敬之情变为爱慕之情。柯棣华也被郭庆兰文雅的风度，温柔的神态，美丽的仪表所俘虏。1941年11月25日，这对异国情侣终于喜结良缘。

做了妻子的郭庆兰，既要完成繁重的教学工作，又要全力照顾患有癫痫病的丈夫。柯棣华非常感动，写信告诉印度家人：“我找了一个贤淑漂亮的中国妻子”。

他俩的孩子降生后，聂荣臻司令员亲自起名为印华。郭庆兰对柯棣华爱得更深了。一天晚上，家中没有开水了，她考虑柯棣华做完手术回家一定很渴，便急中生智挤了一杯乳汁放在桌上。果不出所料，柯棣华一回来，端起杯子一饮而尽，连声说真好喝。庆兰见状乐得心里开了花。

然而郭庆兰快乐的时光实在太短暂了。就在小印华刚出生的第107天，柯棣华在编写《外科总论》时突然发病，虽经全力抢救，但无情的病魔还是夺走了他32岁的生命。郭庆兰抱着印华嚎啕大哭。毛泽东主席亲笔为柯棣华题写了挽联：“全军失一臂助，民族失一友人”。朱德总司令致电聂荣臻，派人秘密护送郭庆兰和小印华到延安。郭庆兰在延安工作生活了二年，并在组织的关怀下，和延安八路军联防司令部医政科长张一忱同志结了婚。1946年她回到白求恩医科大学附属学校，继续从事为前方培养医务人员的工作。

万里迢迢拜见印度公婆

1958年，在周恩来总理的亲切关怀下，郭庆兰母子去印度拜见公婆。临行前，周总理在中南海办公室热情接见了郭庆兰母子。总理谆谆教导郭庆兰，要继承柯棣华的遗志，发扬无产阶级国际主义精神，还语重心长地叮嘱印华：“你要像爸爸那样，为中印人民多做工作”。

8月9日，郭庆兰携儿子飞抵印度孟买。印度政府以高规格的礼遇迎接她们母子的到来。

柯棣华的家，屋里屋外装饰一新，客厅正壁中央并排挂着柯棣华的遗像和毛主席为柯棣华亲笔题写的挽词。柯棣华的老母亲悉达·桑塔拉姆·柯棣尼斯一见郭庆兰和印华进门，就冲上前去将他们紧紧搂在怀里，久久不肯松手。在场的人全都流下了热泪。当郭庆兰用传统的中国礼节向印度母亲深深鞠躬，亲切呼喊妈妈时，婆媳俩又一次热烈拥抱。

然而，不幸的是，“文革”中，印华因一次医疗事故断送了生命，郭庆兰的第二个丈夫也因肝癌离开了人间。但郭庆兰没有就此被压垮，她把整个身心投入到儿童保健事业上。

“四人帮”粉碎后，国家为柯棣华专门修建了纪念馆。叶剑英同志在纪念馆开馆仪式上接见郭庆兰，勉励她继续为党奉献余热，郭庆兰深受鼓舞。她满怀激情接待外宾，宣传白求恩、柯棣华的国际主义精神。1982年，作为中印人民的友好使者，郭庆兰率代表团又一次踏上了印度国土。拉·甘地总理接见她时，称她是“印度媳妇”，要她经常来印度走走，看看印度的亲人。RW：柯棣华；郭庆兰；事迹

描述：

