id: 294ac763aa
标题：发动民兵清除“四人帮”流毒
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：宝鸡石油机械厂三车间民兵连
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在揭批“四人帮”破坏民兵建设的极右实质的斗争中，我们引导民兵象当年控诉地主、资本家、蒋介石那样，大讲“四人帮”搞“第二武装”时，身受其言，厂受其害，民兵工作受其害的事例，摆“第二武装”的影响和流毒在本厂、本车间的表现，我们把“四人帮”的罪行分类归纳为七条：①削弱了党的领导。“四人帮”打着地方党委“直接领导”的幌子，另立民兵指挥机构，破坏了党对民兵工作的领导。“四人帮”横行时，我们民兵连直接受厂里“小分队办公室”的指挥。他们三天两头抽人，搞得党支部对民兵工作无法管。②腐蚀了民兵的思想。“四人帮”污蔑对执勤民兵进行纪律教育是“条条框框”，使一些参加执勤的民兵滋长了特权思想，执勤耍威风，回厂重活不想干。③破坏了劳武结合的原则。“四人帮”叫嚷搞训练是“以战备压革命”，劳武结合是“老一套”，使得训练不敢搞，军事素质明显下降。④败坏了民兵的声誉。“四人帮”叫嚷民兵处理人民内部矛盾“动动手也没有关系”，可以撇开公安部门抓人、办案。这样一来，有些民兵在群众面前耍态度，甚至动手动脚，造成不良影响。⑤耽误了生产。“四人帮”污蔑民兵抓生产是路线觉悟不高，煽动民兵大批地、长期地脱离生产，去参加什么“社会阶级斗争”。那时，全厂平均每天有二十六个民兵脱离生产，使生产受到不少损失。⑥干扰了治保工作和消防工作，破坏了民兵工作“三落实”。“四人帮”强行推广“三位一体”，厂里民兵、治保、消防三个组织强捏到一块，三下扯皮，造成混乱，结果那一样工作也没抓好。⑦影响了民兵队伍的纯洁。“四人帮”胡说什么民兵队伍要以翁森鹤、张铁生、陈阿大等那样“头上长角、身上长刺”的所谓“造反派为基础”。这个绿灯一开，民兵组织的纯洁性就受到严重损害。

经过大讲大摆，把“四人帮”破坏民兵建设大搞“第二武装”的罪行对本单位的影响和流毒一一端到了民兵面前，人人知害、恨害，便于大家动手除害。民兵们普遍反映，这样联系本单位实际揭批，收获大，效果好。很多过去认识不到的问题，现在认识了；过去分不清的路线是非，现在分清了。

描述：

