id: 294c287600
标题：念念不忘两条路线斗争永远当好战斗队
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：福建前线“济南第二团”全体干部战士
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国军民紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，毛主席在七届二中全会上的报告重新发表了。我们连夜集会庆祝，一遍又一遍地学习讨论毛主席这篇具有划时代意义的马克思列宁主义光辉文献，无比激动地千遍万遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！

毛主席最近教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们在斗争实践中，深刻地认识到，有了高度的两条路线斗争觉悟，坚强的阶级斗争观念，才能永远当好战斗队，才能永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。我们团就是在毛主席革命路线的指引下，不断粉碎刘少奇的反革命修正主义路线，在斗争中成长壮大的。抗日战争刚胜利的时候，大叛徒刘少奇迫不及待地抛出了“和平民主新阶段”的反动谬论。我们坚决遵照毛主席关于“放手发动群众，壮大人民力量，在我们党的领导下，打败侵略者，建设新中国”的伟大教导，粉碎了刘少奇的阴谋，消灭了敌人，壮大了自己。在解放济南的战役中，我们怀着忠于毛主席的一颗红心，奋战八昼夜，和兄弟部队一起歼灭了十万敌军。济南战役的伟大胜利，是毛主席无产阶级建军路线的伟大胜利。在全国胜利以后，毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，给我们指出了前进的方向。我们狠批了刘少奇的“军队对内专政职能削弱”的反动谬论，念念不忘阶级斗争，坚守在福建前线，粉碎了国内外阶级敌人的一切破坏颠覆活动，取得了一个又一个的胜利。

一九六一年，毛主席的亲密战友林副主席视察了我们团，并根据毛主席的光辉建军思想给我们作了重要指示，为我们进一步学习毛主席的建军路线指明了方向。我们经常结合形势任务，对干部战士进行我党我军两条路线斗争史的教育，使大家不断增强对毛主席革命路线的深厚的无产阶级感情，自觉地执行毛主席革命路线。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了大比武的妖风，妄图把我们引向资产阶级军事路线的歧路上去。有着高度路线斗争觉悟的战士，心最红，眼最亮，勇政地顶住了这股妖风，坚定不移地突出无产阶级政治，使活学活用毛主席著作的群众运动不断出现新局面。在无产阶级文化大革命中，我们坚定地站在毛主席革命路线一边，向刘少奇的资产阶级反动路线发起了猛烈进攻，完成了各项任务。

随着阶级斗争的深入，两条路线的斗争必然更加尖锐复杂。在阶级斗争的新形势下，我们一定要狠抓阶级斗争和两条路线斗争的教育，一抓到底，牢牢不放，使干部战士保持清醒的头脑和旺盛的战斗意志，永远当好战斗队。

描述：

