id: 294dbedabf
标题：他们在金钱面前……——记在某银行警卫执勤的一排
日期：1981-3-20
是否是时间段：false
作者：双王古李
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人为财死，鸟为食亡”，这是剥削阶级的信条。就是在今天，在一些人中也还流传着一切“向钱看”的错误说法。金钱的诱惑，可以使意志薄弱者变得鼠目寸光，甚至走上歧途；可是在具有大公无私的雷锋精神的革命战士面前，这种诱惑就显得黯然失色。

湖南省军区某团一连一排，担负着某人民银行的警卫执勤任务。由于工作需要，他们每年都有十多次派出战士到外地押运黄金、银元和人民币，每隔一两个月负责监销一次旧钞票。成捆成箱成堆的钱财曾经多次直接经过他们的手，但无论在什么情况下，他们都表现了人民战士秋毫无犯的高尚品质。

一次，副班长李光乐和战士王同富、张德富一起外出到某地押运钞票。由于装车过程中的碰撞，有一只装钱的箱子破裂了，崭新的人民币露了出来，当时装车的工人没有发觉。在押运途中，李光乐发现这一情况后，心想，钞票暴露出来，容易造成意想不到的事故。他立即同小王、小张商量：“这是人民的财产，必须保证绝对安全。”于是，他们立即把这一情况报告了随车押运的银行工作人员，并主动协助他们把箱子重新钉牢。为了保证押运途中的安全，他们每个人都带上水和干粮，渴了喝点水，饿了啃干粮，一步也没有离开岗位。押运回来，银行领导特地来到驻地，表扬这三位战士对工作高度负责的精神说：“有你们这样的战士执勤，我们放心！”

银行对回笼的旧钞票要定期销毁，一排每次都派战士押运和监销。有一次，战士李志江、黄剑和银行的职工一起，押运旧钞票到造纸厂打浆。有一个装钱的麻袋由于袋口没有扎紧，汽车一颠簸，好几捆人民币掉在车上。两个战士发现后，立即把钞票捡起来，装进麻袋，重新捆严实。到了造纸厂，旧钞票在银行职工和部队战士的监督下，被一捆一捆地投进打浆机。不巧，才销毁了一半，造纸厂突然停电，打浆机停转，工作只好暂时停止。这次停电从晚上八点开始一直延续到十二点。当时车间里一片漆黑，一捆捆钞票就在脚底下，然而，谁也没有动一动。战士们在金钱面前，以纯洁的心灵，忠实地履行着自己的工作职责。

在银行里，每天存款取款的人来往不断。不慎失落存折、支票、现金的事时有发生。一次，战士李志江踩到一件东西，捡起来一看，原来是一个有四百二十元存款的存折。小李当即把存折交给储蓄所的营业员。营业员指着刚走出大门的一个中年人说：“这是他的。”小李赶忙追上去，把存折交还失主。失主拿着存折，拉着小李的手，一再问他叫什么名字。李志江只笑了笑，说了声“再见”，便转身走了。去年以来，这个排在银行周围拾金不昧的就有十六人次。

〗 双王 古李

描述：

