id: fdd7fbe854
标题：《水浒》为何屏晁盖于一百〇八人之外？
日期：1975-10-0
是否是时间段：false
作者：陈大康
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：红旗一九七五年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
将长期存在。资产阶级总是要在我们革命队伍内部寻找他们的代理人。因此，必须提高我们的阶级觉悟和阶级分析能力，善于识别混进革命队伍内部的修正主义者，识别阶级投降派和民族投降派。在帮助人们识别什么是投降派和投降主义方面，《水游》确实是一部不可多得的反面教材。我们应当很好地利用它，通过讨论和评论，批判《水游》研究中的错误观点，划清革命路线和投降路线的原则界限，充分揭露古代的投降派宋江和现代的投降派刘少奇、林彪的丑恶面目，把反修防修，巩固无产阶级专殿的斗争进行到底。

《水浒》为何屏晃盖于一百○八人之外？

上海彭浦机器厂工人

陈大康

《水浒》在“梁山治英雄排座次”这一回里，用“石碣天文”公布梁山头领一百O八人的名单。在这张名单上，晃盖这个梁山革命事业创建者的名字被一笔勾销了。

关于这一点，能不能用晃盖牺牲在前、名单公布在后的理由来解释？不能。拿著名的太平天国革命来说，尽管南王冯云山和西王肖朝贵旱在革命初期的战斗中就已牺牲，但在太平天国后来公布的“朝天朝主图”上，仍然有冯云山和肖朝贵的位置，以表示对牺牲了的领袖尊崇和怀念。在《水浒》故事的前身--话本《大宋宣和遗事》里，尽管晃盖后来是牺牲了，但它借“天文”所公布的梁山英雄名单（当时是三十六人）里，也有晃盖的名字。《水浒》却完全相反，不仅在七十一回的“石碣天文”公布的名单里把晃盖屏于一百○八人之外，而且在《水浒》的最后一回里作了这样的精心安排：宋徽宗“亲书圣旨”，令济州为宋江建“靖忠之庙”，庙内“塑宋公明等三十六员天罡正将”，“列朱武为头七十二座地煞将军”。至于晃盖，则一笔勾销了，作者与皇帝都认为他没资格享受“万年香火”。由此可见，屏晃盖于一百○八人之外，乃是作者贯穿全书的意图。

《水游》为什么要屏晃盖于一百○八人之外？作者在第七十一回里给我们交了底：“在晃盖恐托胆称王，归天及早；惟宋江肯呼群保义，把寨为头。”

“托胆称王”是什么意思呢？在封建社会里，这意味着向整个封建制度，封建地主阶级挑战。既然“托胆称王”，那就必然要建立与封建政权相对抗的农民政权，把斗争的矛头指向皇帝。用朱贵的话来说，就是“元自要和大宋皇帝做个对头”；用李逵的话来说，就是“杀去东京，夺了鸟位”。晃盖的“托胆称王”反映了梁山农民起义队伍中革命派的意志和愿望，为此，《水浒》由于只反贪官，不反皇帝，不仅屏晃盖于一百O八人之外，还要恶毒地让他“归天及早”，以便使宋江及早“把寨为头”。

宋江的“呼群保义”与晃盖恰正相反。他的“呼群”，是在梁山上大搞招降纳叛，结党营私，为日后投降受招安作准备。他的“保义”，就是只反贪官，不反皇帝，一心要做忠于封建王朝的奴才。因此，晃盖的“托胆称王”与宋江的“呼群保义”分别代表了两条不同的路线。前者是一条坚持斗争的革命路线，后者是一条鼓吹招安的投降路线。

宋江这个阴险的两面派，很善于伪装自己。他在晁盖在世时，“哥哥”、“晃天王”叫不离口；但在实际行动上，却是处处排斥晃盖，架空晃盖，在梁山农民军内部组织了一个由反动军官，犬地主结成的投降集团。晃盖一死，他立即全面地修正显盖的革命路线，把晃盖的聚义厅改为忠义堂，公开亮出了“替天行道”的投降主义旗号。但狡猾的宋江这时在忠义堂上仍然供起了“梁山泊主天王晃公神主”的灵牌，用两面派的行径来骗取拥护晃盖革命路线的头领们的信任。这正象列宁所指出的那样，当革命领袖逝世后，反动阶级就“把他们变为无害的神像，可以说是把他们偶像化，赋予他们的名宇某种荣誉，以便‘安慰”和愚弄被压迫阶级，同时却闹割革命学说的内容，磨灭它的革命锋芒，把它庸俗化”，一旦投降成功，宋江也就公开地露出了将柠的面目，不仅“尽行拆毁”梁山根据地的城恒房屋，连晃盖的灵牌也被他一把火“焚化”掉了。

毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”又说：“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏鬼盖于一百○八人之外。”毛主席的指示，深刻地揭露了《水浒》宣扬投降主义路线的本质。在古代投降派宋江身上，有着现代投降派刘少奇，林彪的特点。为此，我们必须搞清楚《水浒》屏晃盖于一百○八人之外的真实用意，识破宋江之流的两面派面目。这对于我们增强识别真假马克思主义的能力，区别革命派与投降派，是很有益处的。

描述：

