id: f4152a5895
标题：第五章 社会主义农业和工业
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：《社会主义政治经济学》编写组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,山西文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：社会主义政治经济学 （未定稿第二版讨论稿）（1976年）
书籍作者：

正文：
第五章

社会主义农业和工业

第一节农业是国民经济的基础

农业在社会主义国民经济中的基础作用

农业和工业是社会主义国民经济的两个主要的物质生产部门。分析农业和工业两大部门怎样相互依存、相互制约，并遵循一定的规律相互交换活动，这是研究社会总劳动在国民经济中按比例分配的一个重要问题。

“以农业为基础，工业为主导”，是毛主席亲自制定的发展我国社会王义国民经济的总方针。为什么发展社会王义国民经济必须以农业为基础、工业为王导？如果不是这样，又会出现什么后果？要认识这个问题，就必须懂得农业和工业的关系特别是要懂得农业为什么是国民经济的基础的道理。

农业为什么是国民经济的基础？一个最简单的理由是：人们要进行生产，或者从事文化、社会活动，首先要获得必需的物质生活资料，解决吃饭问题。如果没有从事物质生活资料生产的劳动，其他一切劳动或活动都是谈不上的。马克思指出：“一切劳动首先而且最初是以占有和生产食物为目的的”。“农业劳动正是从事生活资料生产的劳动，提供食物的劳动，它是人类生存和一切生产的最为必要的条件。

农业生产要发展到一定程度以后，才有可能出现农业以外的其他国民经济部门。农业原来是人类社会初期唯一的生产部门。那时尽管有着为进行农业生产而制造工具的劳动和纺织劳动，但是，这种工业劳动和农业劳动原来不是分开的。如果我们把那时的经济也叫做国民经济的话，那末农业便是那时“国民经济”唯一的部门。除了农业以外，国民经济的其他部门后来是在什么样的情况下产生的呢？与克思指出：社会上一部分人用在农业上面的全部劳动“必须足以为整个社会，从而也为非农业工人生产必要的食物：也就是使从事农业的人和从事工业的人有实行这种巨大分工的可能”。马克思对社会分工的发生所作出的历史总结，清楚地告诉我们，只有当农业的劳动生产率提高到一定水平以后，国民经济其他部门才会发生。所以农业生产的一定发展，是国民经济其他部门赖以独立化的基础。

些生产部门从农业中独立出来以后，要获得进一步的发展，仍然要建立在农业发展的基础上。这是因为，农业劳动生产率提高了，才有可能为社会提供更多的生活资料和劳动力，以满足其他部门发展的需要。假设全国有四亿劳动力，需要有三亿劳动力花在为解决吃饭问题和提供其他必要生活资料的农业劳动上，那末，只剩下一亿劳动力可以干别的事。再假设，农业①马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第713页。2马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第716页。劳动生产率提高了，在同样的四亿劳动力中只需要一亿劳动力从事农业生产，那末，就可以有三亿劳动力从事别的劳动或活动了。正如马克思所指出的：“社会用来生产小麦和性畜等等所需要的时间愈少，用来进行其他的生产物质和精神的生产的时间就愈多。”“马克思在分析资本主义经济的发展规律时，曾经把社会的总劳动区分为必要劳动和剩余劳动两个部分，把农业这样的为整个社会提供物质生活资料的劳动，叫做必要劳动。这在社会主义条件下也是适用的。在社会总劳动时间内，只有作为必要劳动的农业劳动的生产率提高了，耗费在这种必要劳动上所需要的时间节约了，用来进行其他生产的时间才可以增加起来。这说明了农业劳动生产率的提高，还是国民经济其他各部门得以进一步发展的基础。

农业是人类生存的基础，是国民经济其他部门得以独立化和进一步发展的基础，这是人类社会发展的客观经济规律。马克思指出：“超过劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”“。

在资本主义世界，我们往往可以着到有些国家工业比较发达，而农业则比较落后，甚至没有多少农业。这是不是说，资本主义生产的发展，可以脱离农业这个基础呢？不！资本的发展不仅以本国的农业为基础，在一定条件下，也以外国的农业①马克思：《1857～1858年经济学手稿之一（货币论）》。转引自《马克思、恩格斯、列宁、斯大林论共产主义社会》，人民出版社1958年版，第67页。②参见马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第713页第716页。③马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第885页。为基础。有些资本主义国家就是通过对外贸易，特别是通过剥削和掠夺殖民地、半殖民地国家的广大人民，以取得农产品，为本国工业的发展莫定基础的。马克思把资本主义世界看作是个有机联系的整体，他指出：“农业的一定发展阶段，不管是本国的还是外国的，是资本发展的基础。”

当代的苏修社会帝国主义的经济也不例外。苏修为了实现其称霸世界的野心，扮命发展军事工业，扩军备战，造成了农业严重落后的局面，而这种局面又决定了它必然同时要以外国的农业为基础°。

农业在社会主义国民经济中的基础作用，比之以往任何社会，都更加明显。这是因为，社会主义公有制把国民经济各部门紧密地联结成一个整体，国家为了满足整个社会的需要，可以有计划按比例地统筹安排各部门的劳动，这就表明人们在历史上第一次有可能自觉地运用农业是基础这个客观规律。社会主义经济又是独立自主、自力更生的经济，它的发展必须建立①马克思：《剩余价值理论》。《马克思恩格斯全集》第26卷第1册，第23页。②按苏联人口计算，粮食生产和需要之间的矛盾非常严重。1975年，苏联粮食总产量下降到一亿三千七百万吨左右，比计划指标少三分之一。在正常年景下，每年要短缺一十多万吨粮食。为了解敷危机，苏修端力从世界市场上抢购粮食。据报道：1969年，苏修进口粮食一十多方吨，1972年冬到1973年上半年，进口粮食近三十万吨，此后两年，每年都要进口两、三千万吨以上的粮食。苏修还从国外大量掠夺农副产品把“经互会”成员国中的保加利亚、备牙利、古巴和蒙古等国变为它的农备产品供应基地和果菜园。就以蓄产品来说，苏修长期以来是对蒙古进行掠夺的。1961年到1965年期间，苏修从蒙古进口活性蓄每年达五百五十万头之多：进入七十年代以来，每年超过了一千万头。这样的擦夺，道使蒙古人的肉食量已从1960年的一百二十五公斤下降到1972年的一百零一公斤。1975年，蒙吉当局已经要求国内人民改吃野兽肉，以解决肉类供应不足的问题在本国农业发展的基础上，这样，农业在整个国民经济发展中的作用就更加突出了。

社会主义国家国民经济的发展必须以农业为基础，从以下几个方面，可以看得很清楚。

我们如果从直接社会生产的角度来看社会主义农业的生产，那末，这就是一个有计划地生产粮食、副食品和工业原料等特殊的使用价值的过程。通过这样的过程生产出来的粮食和副食品，除了用来满足农业劳动者本身的生活需要以外，还为全社会非农业劳动者提供食物。农业生产发晨了，为社会提供的粮食和副食品也就增加了，从而，社会的各项事业也就能得到相应的发展，人民生活也就能得到相应的改善。

同时，社会主义农业产品（特别是经济作物），也是工业原料的一个重要来源。重工业需要某些农产品作原料，轻工业更需要大量农产品作原料。目前，我国轻工业使用的原材料就有百分之七十左右来自农业。

我们如果从商品生产的角度来看社会主义的农业生产，那末，农业和工业在商品交换中是互为市场的。农业向社会提供的粮食和原料越多，就标志着销售到农村的工业品的相应增加。随着农业逐步实现机械化，随着农民生活的不断改善，农村作为工业品的重要市场的作用，必将日益明显起来。农业这个极其广阔的市场，是发展工业所必需的资金积累的重要来源

此外，在农业劳动创造的价值中，也有一部分通过上缴农业税的形式，为国家提供必要的资金积累。

社会主义农业也是向工业和其他部门提供劳动力的主要源泉。工业、交通运输业和商业的发展，需要增加劳动力。这部分劳动力，除了依靠本部门努力提高劳动生产率，把节省下来的劳动力用来满足不断增长的需要以外，主要依靠农业部门来提供。工业和其他部门劳动队伍的扩大，取决于农业劳动者所生产的超过自己消费的农产品的数量，取决于农业劳动生产率的提高。

农业在社会主义国民经济中的显著作用，要求人们更加自觉地掌握和运用农业是基础的规律，为建设社会主义服务。农业是国民经济的基础，这个规律在资本主义社会是在商品制度下作为人们的一种异已力量实现的。在资本主义社会，只有当农业部门有利可图的时候，才会出现资本大量向农业转移，从而使农业生产获得发展。在社会主义条件下，农业在国民经济中的基础作用，虽然还要通过商品货币关系表现出来，不可能象共产王义高级阶段那样摆脱商品货币关系的制约。但是，由于建立了社会主义公有制，农业的这种通过商品制度体现出来的基础作用，从总体上说，已经受国民经济有计划按比例发展规律的支配，已经可以在社会总劳动中按计划分配农业劳动了所有制的伟大变革，表明了在人类历史上第一次有可能比较自觉地运用农业是基础这个客观规律了。

社会主义农业劳动的计划分配，是同商品货币关系交织在一起的。最为明显的是，农业的基础作用的大小在很大程度上要通过农产品的商品率的高低来体现。在社会主义农业的产品中存在着两个部分：一部分是满足农民个人和集体自给需要的产品，另一部分是为满足全社会非农业劳动者需要而提供的商品。农业产品中的商品量越大，即农产品的商品率越高，农业为工业和国民经济其他部门所作的责献也就越大。在人们对粮食、副食品消费水平不变的条件下，农业能提供多少商品粮和副食品，决定着工业和其他部门能容纳多少劳动力：农业的商品原料、经济作物的多少，决定着以农产品为原料的那些工业生产的发展规模。农业商品生产的发展，意味着集体农民的货币收入的增加，也就是对工业品购买力的提高：这就是说，农产品商品率的高低在一定程度上又决定着工业品市场的大小。

农业和工业在商品交换中是互为市场的，所以农产品的商品率的提高，又促使整个社会主义商品经济的发展，这样也必定为社会主义国家积累起更多的扩大再生产的资金，从而就有能力去加快社会主义建设的步代。

就社会王义生产和再生产的过程来看，总是首先要以满足集体农民自给产品的需要为前提，不然再生产就无法进行。随着农业生产的发展，自给部分和商品部分在绝对量上都会相应提高，由于自给部分是有一定限度的，所以相对来说，商品部分总是会提高得快一些。就整个社会来说，各个地方农产品的商品率是有差别的，而且由于生产水平的变化，也会影响商品率的变化。如果国家不从当地的实际情况出发，征购的农产品过多就会影响农民自给部分的满足，影响集体农民的生产积极性，从而也就会影响工农联盟的巩固。相反，如果只顾农民对自给产品的需要，而不顾国家和整个社会对农业商品量的需要，也就削弱了农业应当发挥的作用，影响社会主义建设的步伐，从而也同样影响工农联盟的巩固。所以反映在农产品两个部分的比例问题上，就有一个正确处理国家、集体和农民个人三者之间的关系问题。

毛主席在革命发展的不同阶段，对农业劳动在社会总劳动中的比例关系，以及怎样发展农业的问题，作过系统的、精牌的论述。早在一九三四年一月，毛主席就指出：“农业生产是我们经济建设工作的第一位”“。一九四五年，毛主席在《论联合政府》的报告中又详尽地分析了农业的基础作用，指出：“农民一一这是中国工人的前身。将来还要有几十万农民进入城市，进入工厂”。“农民一一这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最丰富的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。””到了一九四八年在普绥干部会议上的讲话中，更明确地提到了农业基础的问题，毛主席说：“消灭封建制度，发展农业生产，就给发展工业生产，变农业国为工业国的任务奠定了基础”在我国进入社会王义革命阶段以后，毛王席曾经多次角发农业是国民经济发展的基础的思想。毛主席反复地强调，在整个国民经济中，要把发展农业放在首要地位，“没有农业，就没有轻工业”，“农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展”。后来，毛主席又接连提出了工业和①《我们的经济政策》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1967年横排本，第117页。②《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1967年横排本，第978页。®《在普绥干部会议上的讲话》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排本，第1211页。④《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》（申种本），人民出版社1965年版，第496页。农业同时并举，按照农、轻、重的次序安排国民经济等一系列光辉思想，并且把“以农业为基础、工业为主导，概括为发展国民经济的总方针。

毛主席反复要我们重视农业，“广积粮”，告诚我们吃饭问题是不能靠外国的。吃饭靠外国，独立自主、自力更生就是一句空话。

毛主席关于农业、轻工业和重工业的重要论述，丰富和发展了马克思主义政治经济学的基本原理，揭示了社会主义条件下农业和工业的内在联系，从理论上武装了广大干部和群众，为反修防修，多快好省地发展社会主义经济指明了前进的方向。

我国社会主义建设的实践表明，社会主义农业搞得好，上得快，就可以提供更多的粮食、副食品和原料，不断开阔农村这个重要的市场，国民经济各部门也能获得较快的发展：相反，农业搞不好，上得慢，其他部门也就发展得慢。我国一九五八年开始的国民经济大跃进，就是从农业大跃进开始的。在三年自然灾害期间，农业救收，提供的商品作物减少，就使国民经济各部门的发展受到相当大的影响。从一九六二年起，农业连年持续丰收，我国工业和国民经济其他部门也就相应地出现了蓬勃发展的形势。

农业的根本出路在于机械化

在社会王义条件下，农业的展翅高飞，可以推动整个国经济的龙腾虎跃。人们自觉地应用农业是基础的规律，就要把发展农业放在首要地位，尽快地提高农业劳动生产率。在农业机械化程度不高、生产力水平较低的社会主义国家，尤其要把发展农业放在极其重要的地位。我国原来是一个落后的农业国，农业生产方式的革命除了实现农业的集体化以外，还有一个在集体化的基础上实现农业机械化的问题。在分散的汪洋大海般的小农经济的基础上，是根本无法使用机械耕作的，因而农业集体化是农业机械化的前提。在农业集体化的基础上，农民有条件也有要求变革生产工具，采用机器耕作，尽快发展生产力。所以，农业机械化又是农业集体化的必然超势“。国际共产主义运动的实践证明，如果集体化搞不好，即使采用了机器耕作，农业还是上不去，结果不但解决不了吃饭问题，而且农村还会迅速出现两极分化，资本主义势力必然重新获得发展。我国的贫下中农说得好：不搞集体化，要两极分化：不搞机械化，不能巩固集体化，还会两极分化

我国农业基本上完成了所有制方面的社会主义改造，在不断巩固人民公社集体经济的基础上，用现代化的大机器和科学技术来武装农业，以迅速提高农业劳动生产率，便成了一个必然的超势。毛主席早在一九五五年我国农村出现社会主义高潮的时候就指出：“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”1我们这里讲的农业机核化，就是指农业现代化，它包括农、林、牧、副渔等一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，以及采用化肥、农药和其他先进的农用生产资料0

农村人民公社集体所有制的不断巩固和完善，是同生产力的不断发展分不开的。“农业的根本出路在于机械化”，其意义也就在这里

山西省普阳县大寨大队，在向农业机械化进军中，经过多年的努力，

到1975年，全大队已拥有八十多部农业机械，这些机械每年完成的劳

动量相当于八万多个工，等于给全大队增加了一倍半的劳动力。

买现农业机械化，在耕作、播种、收割和运输等方面用上机器那就

可以成倍、成十倍甚至成百倍地提高农业劳动生产率，使农民逐步摆脱

繁重的体力劳动，大量节省劳动力

农业生产的条件不同于工业，往往要在很大的程度上受自然条件的影响。但是，“人定胜天”。随着农业机械化的发展，可以不断改变靠天吃饭的状况，实现农业的稳产、高产

河北省遵化县西铺大队的前身，就是合作化运动中闻名全国的王国

潘领导的合作社。当年办合作社时，贫下中农发扬“穷棒子”精神，克

服了办社初期严重缺乏生产资料的困难。办起了合作社和人民公社以

后，他们继续发扬“穷棒子”精神，搞起了农业机械化。这个大队从1971

年到1973年三年时问内，用自已积累的资金购买了各种农业机具一百

七十多台（件）。农业机械化步子大了，抗灾能力强了，农业生产获得

了连年稳产、高产。1970年，粮食亩产过了“长江”，1974年亩产达

到了一千三百五十斤。

上海市上海县从1956年起，经过八年时间，重点解决了排灌机械①《关于农业合作化问题》。《毛泽东著作选读》（甲种本），人民出版社1965年版，第432页。

化；又经过了三年时间，基本上实现了脱粒、农副产品加工和饲料加工

机械化；再经过四年时间，主攻耕地机械化，使机耕面积达到80%，接

着又花了三年时间，基本上实现了水田作业机械化。到1974年底，全

县拥有大小拖拉机二千多混合台，平均每一百九十亩地就有台；全县

98.3%的土地，实现了机电灌溉。植保、稻麦脱粒、农副产品加工、水

陆长途运输，也都实现了机械化和半机械化：拨、插秩、素稻、收割

的机械化也正在迅速发晨。机械化促进了农业生产水平的不断提高。全

县从1970年以来，十八万多亩粮田全部实现了三熟制，粮食常年亩产

从1973年开始连续两年翻了《纲要》。

农业机械化可以大大提高劳动生产率，促使农业生产向深度和广度进军。由于大型和中型农业机械的购置需要较多的资金，并且需要在大队或公社范围内统一安排使用，才能充分发挥它的效益，所以农业机械化的发展，必然会促使公社一级和大队一级集体经济的发展壮大，使人民公社集体经济公有化程度不断提高，从而有利于缩小生产队之间的差别，有利于促进由目前的生产队基本所有制向大队基本所有制的过渡，有利于改造小生产的传统观念和旧的习惯，有利于限制资产阶级法权

农业机械化的实现，对于工农差别和城乡差别的逐步缩小将有深远的意义。农业劳动生产率的提高，将为工业的发展提供雄厚的基础：工业的发展又将进一步支援和促进农业的机械化。工农之间的相互促进，在工人阶级领导下的工农联盟也将在新的基础上进一步巩固起来在社会主义农业机械化过程中，充满着两个阶级、两条道路和两条路线的斗争。在无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇一伙鼓吹的“中国人多地少不用机械化”，“山区不可能机械化”，“精耕细作不能机械化”等反对农业技术改造的谈论，毛主席关于农业机械化的一系列指示进一步深入人心，各有关部门和广大农民发展农业机械化的积极性大大提高。随着我国工业特别是地方小型工业的迅速发展和各行各业加强对农业的大力支援，我国农村在党的基本路线指引下，在党中央制定的农业机械制造以地方为主、农业机械产品以中小为主、农业机械购买以集体为主的正确方针的指导下，我国农业机械化得到了迅速的发展。

1973年和1965年相比，我国农村用电量提高了二点八倍；化肥施

用量增加近一点九倍；拖拉机（混合台）拥有量增加了二点二倍，手扶

拖拉机拥有量增加了七十四点八倍，实际机耕面积约扩大了70%；动力

排灌机械也增长了二点八倍。全国90%以上的县有了农业机械修造厂。

农业学大寨

农业要充分发挥它的基础作用，必须在巩固和发展农业集体化的基础上，进一步实现农业机械化；而实现农业机械化，发展农业生产，又必须由革命来统帅。山西省昔阳县大寨公社大寨大队是我国农村在基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义改造以后，坚持无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义农业的一面红旗，是按照毛主席的无产阶级革命路线发展社会主义农业的样板。“农业学大寨”是毛主席发出的伟大号召。

大赛大队在农业集体化以前，是个“七沟八梁一面坡”，“山高石

多，出门就爬坡，地无三亩平，年年灾难多”的生产条件极差的穷山区

整个大寨大队总共只有八十三户人家，四百五十多口人，但他们在

1971~1974年问就搬掉了大大小小三十三个山头，填平了十五条沟，

移动了近七十万方的土和石头，把原来的四千七百多块地合并成了二千

九百块地，然后又改造成了一千五百块地。现在大寨大队已经出现了不

少的“人造小平原”，已有二分之一的土地可以采用机械耕作了。大寨

人治山改土，改变了生产条件，生产面貌发生了大变化

解放以前，大寨的粮食平均每亩产量不到一百斤，总产量最高是八

万斤。1974年，总产量达到七十七万斤。林、牧、副业的收入，1974年

比合作化初期的1955年增长七十六倍。同年全大队的总收入达到十九

万四千八百多元，比1955年增长了十倍多。向国家交售的粮食，大寨

从1955年到1958年，平均每年十万五千斤；从1959年到1970年，平

均每年二十四万五午斤：从1971年到1974年，平均每年三十三万斤

后一数学，已经超过了解放前粮食总产量的三倍多。

随着农业生产力的发展，大寨大队农产品的商品率不高，充分体现了农业对于工业和整个国民经济的促进作用。

大寨大队为什么会有这样大的变化？关键就在大寨大队在党支部的领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，以革命带动了生产的大发展。大寨始终坚持党的基本路线，不断地同修正主义、资本主义开展针锋相对的斗争，巩固和发展集体经济；坚持用马克思主义列宁主义、毛泽东思想教育农民，努力清除资产阶级和其他剂削阶级的影响，破除小生产的传统观念；深入开展上层建筑和生产关系方面的革命，不断限制资产阶级法权，实行对资产阶级的全面专政。

1961年前后，刘少奇、邓小平一伙配合苏修倡狂反华，趣国内连续

三年发生严重自然灾害之际，刮起了一股复解资本主义的妖风。有人说

“在这种困难的时候，单干也可以试一试嘛！”大寨大队贫下中农说

“已经试了多少辈子了，流了多少血和泪，难道还没有试够吗？！”那

时，还有人上门出高价枚买大寨的饲草，可是大寨不卖，偏只卖平价。

1963年，特大洪水把大寨冲了个地毁房，国家送来了救济款和救济

物资，可是大集大队的贫下中农硬是不要。他们有了向国家伸手的思想，

就会去了靠群众、靠社会主义集体力量、靠限苦奋斗的思想，这样重建

大寨的步子反而要慢。1964年社会主义教育运动中，工作队在大寨推

行“桃园经验”，大寨大队的贫下中农感到不对头，坚碘抵制。在无产

阶级文化大革命中，林彪反党集团为了拖益他们的反革命面目，大要两

面派手法，有一个时期到处搞形式主义活动，可是大寨大队的贫下中农

觉得那在实际生活中没有什么用处，硬是不搞。经过文化大革命，深入

批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，取得了伟大的胜利。但

是，在1975年，党内资产阶级的总代表邓小平又大肆鼓吹“阶级斗争

熄灭论”和“唯生产力论”。大寨大队党支部坚决顶住这股右倾翻案

风，坚决带领群众坚持以阶级斗争为纲，坚持学习毛主席著作，大批修

正主义、大批资本主义。同时，还发动群众全面总结限制资产阶级法权

的斗争经验，教育干部和群众做限制资产阶级法权的促进派，努力铲除

滋生资本主义和资产阶级的土壤，积极巩固和发展社会主义新生事物

大寨走的道路，不是一条简单的治山、治水的路，也不是一条简单地提高粮食产量的路。它的经验十分丰富，集中到一点，就是始终抓紧阶级斗争这个纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。农业学大寨，首先和主要的就是要学习这个根本经验，解决农业发展的方向道路问题。农业学不学大寨，大不一样。无数事例表明，不学大寨，就生产抓生产，生产就上不去。学了大寨，抓了无产阶级政治，用革命统师生产人的精神面就会发生深刻的变化，农业生产面貌就完全改观了

大集大队所在的普阳县，在无产阶级文化大革命以前，受到刘少奇

修正主义路线的十扰和破坏，没有认真开展农业学大寨的群众运动，农

业生产发展十分缓慢。无产阶级文化大革命中，普阳县广大贫下中农和

革命十部深入批判了刘少奇的反革命的修正主义路线，数麦烈烈地认真

开展了农业学大寨运动，抵制了林彪修正主义路线的干扰和破坏，全县

人民战天斗地，重新安排山河，结果使全县土地面貌发生了极大变化，

农业生产迅速发展。1966年，全县的粮食总产量是八千多万片，1967年

开始学大寨，到1969年，总产量就猛增到一亿六千万斤，三年翻了一

番，亩产超过了《纲要》。从1972年到1975年连续三年大旱，仍然夺

得了高产，1975年粮食总产量达到二亿三于九百多万斤，为文化大革

命前最高年产量的三倍：卖给国家的商品粮达到八十万斤，比文化大革

命前最高交售量增长十倍以上。

上海市金山县在无产阶级文化大革命以前，同样由于修正主义路线

的干扰，农业生产进展不快。1965年粮食亩产只有九百一十九斤，比上

海郊区十个县平均亩产低一成多。1970年县委提出“大干苦千三、五

年，普把金山变大寨”的口号。可是，1970年和1971年两年搞下来，

生产进展仍很少，问题究竞在哪里？他们深入调查研究，解韵典型，发

现根本原因是学大累没有学到大寨的根本经验。例如，同属该县金发现

根本原因是学大集没有学到大寨的根本经验。例如，同属该县金卫公社

的八二大队和永久大队，村靠村、田连田，原来都是学大寨的先进单位，

但是1970年前后却不同了。八二大队坚持党的基本路线，狼抓阶级斗

争，认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”和“以粮为纲，全面发展”

的方针，大于苦干，科学种田，学大寨一步一层楼，1971年粮食官产达

到一千八百三十八斤；而永久大队却在那时松了阶级斗争的弦，资本主

义倾向拍头，重钱轻粮，劳力外流，结果，集体根食减产，社员收入减

少。金山县委总结了以上典型经验以后，加强了党的领导，坚持以阶级

斗争为纲，注意用毛泽东思想教育人，抓路线，促大十，农业生产发展

的步子就加快了。永久大队也赶上来了。1974年全县粮食亩产达到一

千五百五于四斤，比1971年增加二百七十二斤，皮棉菌产一百四十一

斤，油菜将亩产二百八十三斤，生猪饲养量七于九万头（平均每菌一点

三七头），都比1971年有较多增长。这几年平均每个农业人口每年向

国家提供商品粮八百五十斤，皮棉二十二斤，食油二十三斤，肉猪一点

零六头。

昔阳县和金山县农业学大寨的经验是：“堵不死资本主义的路，就迈不开学大寨的步”：只要象大寨那样，坚定地执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持走社会主义道路，不断批判修正主义和资本主义，限制资产阶级法权，用丰泽东思想武装广大干部和社员群众，就能产生一种排山倒海的力量，什么人间困难都可以克服，什么人间奇迹都可以创造出来，不利的自然条件可以改造成为有利的条件，低产可以转化为高产，原来高产的可以更加高产。

经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动和反击右倾翻案风的斗争，农业学大寨的群众运动蓬勃发展起来了。但是，在农业学大寨问题上仍然存在着严重的斗争。党内不肯改悔的走资派邓小平，为了推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，改变党的基本路线，在农村复辟资本主义，恶毒地攻击我国的农业“拖了工业的后腿”，并且提出什么“农业要整顿”的反动方针。邓小平的所谓“农业要整顿”，就是否定大寨坚持以阶级斗争为纲的根本经验，重新检起“白猫、黑猫”的黑货。他胡说什么“老老实实地于，就是学了大寨”，要图把农业学大集的群众运动纳入修正主义的轨道。现在，农业学大寨的群众运动正在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中胜利发展。

在农业学大寨运动中，全国大寨式的县、社、队越来越多，低产变高产、高产更高产的地区大量涌现。一九七五年，我国已有了三百多个学大寨的先进县；全国粮食亩产上《纲要》的省、市已增加到九个。北方历来多灾缺粮的翼、鲁、豫三省，已实现了粮食自给有余；地处“世界屋脊”的西藏高原，从一九七四年起也实现了粮食自给。深入开展农业学大寨运动，让大寨之花开遍全国，必将进一步巩固农村社会主义阵地，加快农业生产的发展，使农业在我国国民经济中起到更大的基础作用。

第二节工业是国民经济的主导

工业在社会主义国民经济中的主导作用

既然在社会总劳动中，为整个社会提供必要的生活资料的农业劳动是社会必要劳动，那末，是不是说工业劳动全部都是社会剩余劳动呢？如果说，工业劳动是社会剩余劳动，这是不是说工业劳动在国民经济中就无关重要了呢？

在经济学说史上，有个重农学派。这个学派的人看到了农业的重要性，在批判了重商主义者那种认为财富来源于对外贸易的错误观点以后，他们把关于剩余价值起源的研究从流通领域转到生产领域，这是一个进步。可是重农主义者却认为，只有农业劳动才创造财富，其他一切部门的劳动都只能改变物体的形态，不能使物体的数量有任何增加。他们还力图举例证明，如：纺织工人把棉花纺成纱，织成布，磨粉工人把小麦磨成面粉，都只是改变了物体的形态，丝毫也没有增加物体的数量。由此他们得出一个错误结论，只有农业部门的人才是“生产阶级”，而工业部门的人则是“非生产阶级”。

马克思在批判重农学派的基础上，揭示了无论工业劳动或农业劳动都是人和自然之间的物质变换过程，都是生产劳动，工业和农业都是物质生产部门。农业是国民经济的基础，说明了农业在国民经济中的重要地位，但是农业的发展决不是孤立的，即使在工业没有从农业中独立出来以前，农业的发展也离不开工具的制造。马克思指出：“符猎、捕渔、耕种，没有柜应的工具是不行的。”“生产工具的制造和应用，不仅是使人类脱离动物界的决定性条件，而且对于包括农业在内的整个国民经济的发展都起着巨大的作用。人类社会生产工具的发展史证明，由石器工具发展为金属工具，社会生产就由符猎、采集过渡到以种植业为主的农业；金属工具的继续改进，出现了手工业的迅速发展：手工工具发展为机械工具，工场手工业就过渡到大机器工业。所以，马克思曾经指出：“各种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于怎样生产，用什么劳动资料生产。”自从工业从形成独立部门，特别是当现代工业出现之后，工业对农业的作用，工业在整个国民经济中的作用就更加显著了。现代工业不仅以机器生产向社会提供大量的日用工业品，而目为农业和国民经济其他部门提供现代化的技术装备，促进农业的技术改造，促进整个国民经济的高速度发展。

工业生产的一个重要特征，就是它不仅生产消费品，而且1马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第713页。2马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第204页。生产机械性的劳动资料这种特殊的使用价值。正是这个特征决定了工业在国民经济中处于主导的地位，工业的发展必然带动整个国民经济的现代化，增强国民经济技术改造的物质基础。工业生产的水平反映着一个国家的国民经济水平。在社会主义条件下工业化程度越高，意味着对农业以及对整个国民经济技术改造的物质力量越大。

工业的发展要以农业为基础：而农业的发展，农业劳动生产率的提高，又离不开工业的主导作用。这正是国民经济中工业和农业的相互依存、相互促进、相互制约的辩证关系。

当我们一般地分析了工业和农业的关系以后，还需要进一步研究工业中的重工业和轻工业在国民经济中所处的不同地位和作用。

前面提到工业是国民经济的主导，这是就整个工业说的。其实，能够发挥这种作用的工业，应该是指提供生产资料特别是提供劳动资料的工业。不同的劳动资料，对不同时期的国民经济都曾经起过技术改造的作用，推动着国民经济的前进。在劳动资料中，生产工具这一类“机械性的劳动资料”，作为“生产的骨骼系统和肌肉系统”，比其他劳动资料“更能显示一个社会生产时代的具有决定意义的特征”“。在现代社会经济中，生产机械性劳动资料的工业基本上是重工业，例如：冶金、机械、电子等工业，它们是为国民经济各部门提供“机械性的劳动资料”和其他现代化技术装备的工业。它们能够在以现代化技术改造农业、轻工业和国民经济其他部门的过程中，发挥决①马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第204页。定性作用。

在社会主义制度下，重工业在国民经济中的主导作用，可以得到更充分的发挥。这种主导作用表现为：

（一）重工业生产大量水利电力设备、化肥、农药和农业机械等产品支援农业，进行技术改造，使农业逐步实现机械化变落后的农业为现代化农业，促进农业劳动生产率的不断提高

（二）重工业生产各种轻工业机械和轻工业原料，促进轻工业的技术改造和劳动生产率的不断提高，使轻工业为人民提供更多的生活资料，并且使轻工业相对地减少对农业原料的依赖。

（三）重工业还为手工业、交通运输业、建筑业和国防工业等国民经济部门提供现代化的技术装备，促进这些部门的技术改造和发展。

工业的主导作用是由重工业来体现的，这并不是说轻工业就不重要了。在工业劳动中有一类，如同农业劳动一样，也是生产生活资料的劳动。这种为满足社会对生活资料需要的工业劳动是农业劳动的继续和补充。这种生产生活资料的工业，主要是运用农业原料和部分工业原料，采取机器加工的方法，生产食品、纺织品、日用品和文具用品等，满足人们吃、穿、用需要的工业。这种工业基本上是轻工业。轻工业是现代社会中人们维持劳动力再生产的一个不可缺少的工业部门。与克思说过：“和一个工人的劳动分为必要劳动和剩余劳动一样，工人价级的全部劳动也可以这样划分：为工人阶级生产全部生活资料（包括为此所需的生产资料）的那部分，完成整个社会的必要劳动：工人阶级所有其余部分所完成的劳动，可以看作剩余劳动。”“马克思接着又指出：“一部分工业劳动也会物化在用作农业工人和非农业工人的必要消费资料的产品中。从社会的观点来看，把这种工业劳动看作剩余劳动，是错误的。工业劳动的一部分和农业劳动的必要部分一样也是必要劳动。”“马克思说的这一部分工业劳动，基本上就是轻工业劳动。

依据马克思关于把全社会劳动者的劳动，划分为必要劳动和剩余劳动的论述，轻工业劳动院然也是一种社会的必要劳动，那末，体现社会剩余劳动的重工业，它的发展就既要以农业的发展为基础，也要以轻工业的发展为前提。在国民经济中，只有农业、轻工业发展了，才能促使重工业更快地发展。

为了进一步了解轻工业在国民经济中的重要作用，还可以简略地考察一下它的产生和发展的历史。我们知道，现代轻工业主要是用机器加工农副产品（包括经济作物和畜牧产品）的工业。在使用机器生产以前，这种农副产品的加工是由独立的手工业承担的：在手工业没有从农业中分离出来以前便是农村的家庭工业。农民种植了稻谷、麦子、棉花，简养或符猎了料畜、动物，只有经过确轧、磨粉、纺织或居字、皮革加工，才能转化为人们的食物或衣着等产品。如果说农业是人类生存的基础，是国民经济其他部门得以独立化和发展的基础，那末，在这种条件下的家庭工业劳动原来就是同农业劳动自然地结合在一起的。当这种家庭工业劳动从农业中分离出来成为手工业①马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第713页②同上书，第713~714页。又发展成为现代轻工业以后，它便成为协助农业发挥基础作用的一种工业了。所以马克思指出，这种工业是“纯农业劳动的必要的相互补充”“。

在社会主义国民经济中，轻工业的重要性是很显著的：农业生产的粮食、经济作物和其他农副产品，需要经过轻工业的加工，才能为工农业劳动者提供各种必需的生活资料，满足社会对生活资料的需要，改善人民的生活。轻工业还有投资少、投产快、资金周转快等特点：作为创造价值的过程，轻工业能够在较短的时间内为国家提供较多的资金积累。

依据马克思关于把全社会劳动者的劳动，划分为必要劳动和剩余劳动的理论，轻工业和农业中的劳动者都是在为整个社会做必要劳动。那末，是不是说，轻工业也成了国民经济的基础呢？不是的。轻工业的原料来自农业，发展轻工业所需要的劳动力主要来源于农村，轻工业的国内市场更主要立足于农村。毛主席明确地指出：“没有农业，就没有轻工业。”轻工业劳动虽然也是生产生活资料的社会必要劳动，但从总体上看，轻工业的发展也仍然是以农业为基础的。另外，轻工业的发展需要重工业提供技术装备。因而，一方面“轻工业的大规模的发展不但需要重工业的发展，也需要农业的发展”。另一方面轻工业的发展又是农业的“必要的互相补充”，能够帮助农业发挥基础作用，能够促进重工业的发展。P马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第714页。2《关于农业合作化问题》。《毛泽东著作选读》（甲种本），人民出版社1965年版，第425页。

社会主义工业化

工业在整个国民经济中的重要性，说明了社会主义国家发展工业，实现社会主义工业化的必要性。由于资本主义国家经济发展的不平衡和帝国主义对殖民地半殖民地的奴役和掠夺，现代工业只是在少数几个主要的资本主义国家比较发达，世界上多数国家特别是殖民地半殖民地的工业都比较落后。这些工业落后国家的无产阶级在泰取政权以后面临的一项重大任务就是要迅速发展现代工业，实现社会主义工业化，以充分发挥工业在国民经济中的主导作用，建设一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义国家。

旧中国工业极端落后。一九四九年全国解放时，钢的年产量只有十五万八千吨，其他工业产品的生产也很落后。面对这样一个薄弱的工业基础，无产阶级在取得政权以后，迅速发展工业，实现社会主义工业化，就具有更大的道切性。毛主席早就指出：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利便没有国家的富强。”

社会主义工业化的逐步实现，必然会提高社会主义全民所有制经济在整个国民经济中的比重，增强国营经济对整个国民经济的领导力量。社会主义工业化的发展，将在原来工业落后的地区加速发展工业，改变工业的不合理布局：与此同时，工人阶级的队伍将随同发展壮大起来，以利于加强工人阶级在全Q《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1967年横排本，第981页。国的普遍领导。社会主义工业化的发展，可以充分发挥工业的主导作用，用先进技术装备农业和轻工业，促进农业和轻工业的发展，使劳动人民的物质文化生活水平逐步得到提高。社会主义工业化还是保证国家的经济独立、巩固国防的必不可少的条件。毛主席根据我国社会主义革命和社会主义建设实践的客观需要，在一九五三年亲自主持制定的党在过渡时期的总路线中，把“逐步实现国家的社会主义工业化”，规定为全党和全国人民必须努力实现的重大任务。

在我国实现社会主义工业化，就是要在全国建立一个以钢铁工业和机械工业为中心的、门类齐全、大中小型企业相结合、地区分布比较合理的社会主义工业体系。各协作区、各省都需要建立自已的工业体系。在每个协作区，在许多省的范围内，有计划、有步骤地建立起比较独立的、完整的、但情况各有不同的现代化的工业体系，这样，全国的工业体系就更强大了。

发展工业，实现工业化，走什么道路呢？有两条截然不同的道路：一条是“独立自主、自力更生”的道路，另一条是依赖外国、出卖主权或者掠夺外国的道路。

资本主义国家工业化的道路，以及刘少奇、林彪和邓小平之流要图推行的卖国主义的道路，都是属于后一条道路。邓小平在他授意炮制的所谓加快工业发展的《条例》中，竭力宣扬要加快工业发展，就只能依靠引进外国技术、设备，向率断资本举借外债；并把我国人民坚持独立自主、自力更生发展工业的方针，污慈为“夜郎自大，闭关自守”。邓小平的这条道路，就是清末洋务派季鸿章、张之洞之流和国民党反动派的充当帝国主义的洋奴买办的道路。在当代世界上，经济落后的国家，如果依靠帝国主义或社会帝国主义来发展工业，根本不能实现工业化，根本谈不上什么“四个现代化”或“民富国强”，而只能引狼入室，论为帝国主义或社会帝国主义的附康，别的出路是没有的。

坚持无产阶级专政的社会主义国家不应该、也不可能走洋双买办的道路或掠夺外国的道路去发展工业，只能走独立自王、自力更生的道路，去实现社会主义工业化。

独立自主、自力更生地实现社会主义工业化，要求按照本国具体情况，依靠社会主义国家内部的积累，充分利用本国切资源，依靠人民群众的创造力，实行一整套“两条腿走路”的方针，正确处理农业、轻工业和重工业的相互关系，有计划按比例地发展国民经济。毛主席指出：“这里所讲的工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”“如果我们的农业能够有更天的发展，使轻工业相应地有更多的发展，这对于整个国民经济会有好处。”“毛主席的指示，指明了社会主义工业化的道路。

坚持执行毛主席关于农、轻、重发展关系的理论、路线、方针和政策，就是坚持走独立自主、自力更生地实现社会主义工业化，当然要重点发展重工业。这样，才能多快好省地建设1）《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》（申种本），人民出版社1965年版，第496页。社会主义，保障国家经济独立和国防巩固，有力地同帝、修、反进行斗争。列宁指出：“不挽救重工业，不恢复重工业，我们就不能建成任何工业，而没有工业，我们就会灭亡而不成其为独立国家。”

发展重工业有两种不同的办法：一种是不以农业为基础，片面强调重工业，用少发展一些农业和轻工业的办法来发展重工业：另一种是在以农业为基础的方针的指导下来发展重工业，用多发展一些农业和轻工业的办法来发展重工业

前一种办法，片面地着重重工业，而忽视轻工业和农业的发展，必然会造成市场上消费品供应不足，货币不稳定，工业化所需要的劳动力和资金等也会发生困难。这种办法的后果是，人民不满意，重工业也不会真正搞好。这是一种少慢差费的办法，是一条错误的道路。

以农业为基础，用多发展一些农业和轻工业的办法来发展重工业，把重工业的发展建立在满足人民生活需要的基础上情况就不同了。从当年来看，用在农业和轻工业方面的劳动力、资金、物资增多一些，用在重工业方面减少一些，重工业的发展速度似乎会慢一些。但是从长远的观点看问题，这样做必将更快地促进重工业的发展。就比例来说，投资的重点也还是重工业，不过农业和轻工业加重一些。农业、轻工业发展了，就能为重工业追加更多的劳动力和消费品，积累更多的资金，提供更广阔的市场。这里存在一个对重工业是真想还是假想，想1）《俄国革命五周年和世界革命的前途》。《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第666页得历害还是不历害的问题。如果是真想，想得历害，就要坚定不移地确立以农业为基础的思想，加快农业和轻工业的发展。这样，就会给重工业和整个国民经济的迅速发展打下一个巩固的基础。这是一种多快好省的办法，是独立自主、自力更生地实现社会主义工业化的唯一正确的道路。

事实证明，遵循毛主席关于以农业为基础、工业为主导的发展国民经济的总方针，正确处狸农、轻、重的关系，就能使这些物质资料生产部门相互促进；生活资料生产的增长转化为生产资料生产的发展，生产资料生产的发展又转化为生活资料生产的增长。

我国解放以来，在毛主席革命路线指引下，实现了国民经济的全面跃进，取得了工业建设的重大胜利，农、轻、重产值和它们在国民经济中的比例发生了巨大的变化。

从1950年到1973年，我国农业产值每年平均增长4.3%，轻工业

产值每年平均增长11.6%：在农业、轻工业发展的基础上，重工业的产

值每年平均增长18.6%，获得了更大的发展。

1949年，我国农业在工农业总产值中的比重为70%，轻、重工业仅

占30%，其中，重工业只占7.9%。到了1957年，轻、重工业比重提高

到56.5%，其中重工业达到了273%。经过无产阶级文化大革命以后的

1973年，轻、重工业的比重提高到70.3%，其中重工业的比重上升到

40%。

经过二十多年的建设，农、轻、重比例关系所发生的巨大变化，说明了我国社会主义工业化有了迅速的进展。过去没有的新的工业部门现在有了。过去自己不会设计和制造的许多重要的工业产品，现在能独立设计、制造了。由于新的工业部门的建立和技术力量的增强，设备和原材料的自给程度也大大提高：机器设备和钢材已基本自给；石油的产量不仅能够基本满足我国日益增长的需要，而且尚有剩余可供出口。工业的地区分布也发生了显著的变化：内地工业迅速发展，新的工业基地和新的工业城市陆续建立起来

遵照毛主席的指示，周恩来总理在三届人大的政府工作报告中曾经提出，从第三个五年计划开始，我国国民经济的发展可以按两步来设想：第一步，用十五年时间，即在一九八〇年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系：第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。我国社会主义工业化已经取得了巨大成就，但是同社会主义革命和建设的远大自标相比，还有相当大的距高。我们一定要沿看毛王席指引的社会主义工业化道路，继续奋斗，再用二十多年的时间，在本世纪内把我国建成为社会主义的现代化强国。这是一个符合广大劳动人民根本利益的伟大自标。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，正是在这个问题上，利用了全国人民建设社会主义的四个现代化强国的追切愿望，在一九七五年夏季前后，一方面恶毒攻击我国国民经济“发展不快”，一方面采取偷天换日的手法把实现“四个现代化”作为各项工作的“总纲”，要图取消以阶级斗争为纲，彻底扭转我国的社会主义方向。发展社会主义国民经济，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，是我国人民的一项宏伟任务，只有始终坚持以阶级斗争为纲，同资产阶级特别是党内资产阶级不断地进行斗争，批判修正主义路线，才能胜利地实现这项宏伟的任务。

工业学大庆

要充分发挥工业在国民经济中的主导作用，就必须实现社会主义工业化，而要实现社会主义工业化，就必须由革命来统帅。发展社会主义工业，正如发展任何其他事业一样，充满着两个阶级、两条道路和两条路线的斗争。不用革命来统师生产不用单命化来统师工业化，就势必要走到邪路上去。大庆油压正是在工业战线上坚定地执行党的基本路线，用无产阶级政治统帅经济，高举“鞍钢宪法”的旗帜，走我们自己工业发展道路的典型，是在两条路线斗争中按照毛主席的无产阶级革命路线，发扬独立自主，自力更生，限苦奋斗，勤俭建国的革命精神，多快好省地建设社会主义工业的样板。因此，要发展社会主义工业，就必须响应毛主席的伟大号召，深入开展“工业学大庆”的群众运动。

大庆油田所在地原来是一大片芜莞荒野。当苏修数徒集团1960年

背信弃义，撕毁合同，停止向我国供应石油，要图破坏我国社会主义建

设事业的紧急时刻，几万名开发油田的职工怀着满腔怒火，来到这单，

头顶青天，脚踩荒原，立督要拿下这块大油田，粉碎苏修的恶毒阴谋。

当时，天寒地冻，一无房屋，二无床铺，连锅灶用具也很不够。几十台

大钻机在草原上一下子摆开了，可是设备不齐全，不配套，汽车，吊车

很不足，道路泥污，供水供电设备更不够。在这样困难的条件下，英雄

的大庆工人提出“拿下大油田，气死帝、修、反”的战斗口号，坚持无

产阶级政治挂师，刻苦学习毛主席的《实践论》和《矛盾论》，用马克

思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，高举“鞍钢宪法”的

旗帜，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗。大庆工人坚持毛主席的无产阶

级革命路线，粉碎了刘少奇修正主义路线的干扰，坚持对资产阶级的全

面专政，发扬自力更生、限苦奋斗的革命精神，仅仅在三年多一点的时

间里，就高速度、高质量地建起了我国第一流的大油田，使我国石油产

品在1963年做到基本自给。大庆工人还进行了大量的科学研究，解决

了世界油田开发史上的几个重大技术难题。大庆工人积极开展增产节约

运动，到1963年创造的纯收入就相当于国家的全部投资，由丰泽东思

想哺育起来的“铁人精神”，始终激励着大庆工人阶级在自力更生的道

路上阔步前进。1966年以来，大庆原油产量以平均每年递增31%的速度

跃进。在批林批孔运动中，大庆工人深入批判了林彪和孔老二鼓吹的

“上智下患”的唯心史观；在反击右倾翻案风的斗争中，大庆工人又批

判了邓小平的“阶级斗争熄火论”和“唯生产力论”，发挥出巨大的十

劲、智慧和创造力，整个油由革命和生产呈现出一派热气腾腾的大好形

雾。就原油产量来说，1975年的一个大庆，已超过了文化大革命前的五

个大庆。

工业学大庆，同农业学大寨一样，最根本的是坚持无产阶级政治挂帅，贯彻执行党的基本路线，坚持社会主义方向。工厂企业中存在着各种矛盾，但其中主要的、起决定作用的是两个阶级、两条道路的矛盾。大庆的经验证明，只要坚持党的基本路线，抓好上层建筑领域里的社会主义革命，注意解决生产关系方面的问题，用无产阶级政治统师经济，坚决依靠群众把无产阶级专政的任务落实到基层，是使工厂企业沿着社会主义道路不断前进的根本保证。

开滚煤矿是一个百年老矿，是工业学大庆的典型单位。这个矿用老

眼光来看，早就应该报废了，但是，这个矿的工人却不是这样想的。他

门限苦奋斗，探索出了进一步开来这个煤矿的新途径，使这个百年老可

灰复了青春，从1968年以来实现了连年大幅度增产。象开深这样一个

老矿，为什么能不断发展，阔步前进？最根本的经验，就是学习大庆，

坚持党的基本路线，全心全意地依靠工人阶，大搞群众运动。1974年，

这个矿的广大干部和工人群众在批林批孔运动中，进步提高了思想觉

唐，工业学大庆的群众运动更加深入地开展。纵横百里的矿区，呈现一

派生机勃勃景象。1975年的原煤年产量比原设计能力整整增长了一倍，

一个开滚变成了两个开漆：劳动生产率高于全国平均水平约80%：工作

面平均月产量高于全国平均水平一倍原煤成本低子全国平均水平的

37%。1976年7月28日，开深煤矿遗到了强烈地震的破坏。有些外国

人说，开藻完了，并下的人完了，出不了煤了。可是，英雄的开深煤矿

工人，在手主席、党中夹的亲切关怀下，在全国军民的支援下，以革命

的大无畏精神团结战斗，不但使绝大多数并下工人安全脱险，而且在震

后短短的于天内开始出煤，创造了抗震史上罕见的奇迹

上海第五钢铁厂也是工业学大庆的典型单位。这个厂是在1958年

建成的优质合金钢厂，设备和技术条件都比较好，曾经为发展我国的钢

获工业作出过贡献。但是，由于刘少奇一伙修正主义路线的于扰，这个

广从1961年以后，钢产量长期御不前。无产阶级文化大革命中，广

大职工和干部认真学习党的基本路线，深入开展工业学大庆的群众运

动，批判刘少奇一伙破坏我国钢铁工业发展的罪行。他们大破“阶级斗

争想火论”和“唯生产力论”，坚持无产阶级专政下的继续革命：大破

“领导高明论”，坚持走群众路线：大破“生产到顶论”，大搞技术革

新，大挖生产潜力。结果，这个厂很快就变了样，革新成功了“一步炼

钢法”，创造了快速炼钢和真空冶炼等新工艺，大大缩短了冶炼时问，

结束了长期排的旧局面，跨入了生产大幅度上升的新境界。上钢五厂

在深入开展批林批孔运动中，在批判党内不肯改悔的走资派邓小平的斗

争中，工人与克思主义理论队伍英壮成长，广大群众的社会主义积极性

充分发扬，革命和生产蒸蒸日上。在第四个五年（1971~1975）计划期

同，这个厂的钢和钢材的产量，比第三个五年计划期间分别增长66.8%

和86，9%，钢材的品种、规格猛增到一万千八百多种，还发展了大批

高、精、尖的新型金属材料，

毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召，为我国的工业发展指明了方向。在这个伟大号召下，我国工人阶级高举无产阶级专政下继续革命的旗帜，自力更生，奋发图强，迅速地改变着我国工业的面貌。现在，全国各地都有自己的大庆式的工业企业。大庆精神正在全国各地开花结果。只要我们坚持党的基本路线，坚持批判修正主义，批判资产阶级，进一步开展工业学大庆的群众运动，必将加快我国社会王义工业化的步伐，一定能够在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列，

第三节社会主义工业和农业的结合

社会主义条件下的工农业结合

从农业劳动和工业劳动在社会总劳动的内在联系中，我们可以看出，在任何社会形态中，都有一个工农业结合的问题不过不同的社会形态，这种结合具有不同的方式要了。那末，在社会主义条件下，工业和农业的结合，采取的是什么方式呢？

在社会主义两种公有制的前提下，由于社会主义的工业生产和农业生产已经开始具有直接的社会性，工业和农业的结合是根据满足国家和人民的需要，通过国民经济计划来实现的。从这个方面来看，工农业的结合是直接的结合，这是未来共产主义社会中工农业直接结合的维型。但是，社会主义工业和农业的生产还有私人性的传统或痕迹，工农业的结合仍然是在商品制度下的结合，还要通过货币交换这种迁回的方式来实现，这是同旧社会没有多少差别的。社会主义工业和农业结合的这种二重性，是社会主义生产过程二重性的反映。

在人类社会历史上，工业和农业的结合，曾经采取过多种形式。每一种结合形式的演变是随着社会生产方式的演变而不断发展的在原始公社经济中，手工业直接从属于农业，纺和织以及日用器血的制造，也是作为农业的副业来进行的。原始的家庭纽带把手工业和农业联结在一起。后来，随着生产力的发展，引起了社会分工，出现了私有制，工业和农业在原始公社经济中的这种原始的直接结合方式开始解体，手工业从农业中分离出来了。

手工业同农业的分离，在私有制条件下，决定了工业和农业的劳动交换不能不采取商品的形式。从此，工农业的结合就开始通过货币交换这种迁回方式进行了。这正如恩格斯所指出的：“随着生产分为农业和手工业这两大主要部门，便出现了直接以交换为目的的生产，即商品生产”。一旦工农业之间的劳动交换采取商品交换形式，工农业的结合便成为以货币为媒（1）在我国，根据商代中晚期古城遗址的发掘材料来看，商代的手工业生产已形成了独立存在的部门，并有了进一步的分工，有各种手工业的工场。在郑州商城和股城附近发现的这些工场遗址中，有铸铜的、制玉的、制骨的和制陶的等等，特别是制铜的工场遗址占着突出的地位。2）恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1972年版，第159页介的间接的结合“。

工业和农业的分离过程，在奴隶社会和封建社会漫长的历史中缓慢地进行着。但是，当农业还主要是农民的个体生产工业还主要是家庭手工生产的时候，农业和手工业之问的那种原始的直接结合的纽带，始终没有完全割断。资本主义机器大工业和同这种生产力相适应的资本主义生产关系的发展，彻底推毁了个体农业和个体手工业，终于把工业和农业的原始的直接结合的纽带完全撕断了，工业和农业的结合完全采取了迁回曲折的、眼花练乱的货币交换方式。资产阶级采取这种方式，造成和扩大了工农业产品价格的“剪刀差”，加紧了对农业的刺削，使工业剥削农业、城市剥削乡村的对抗性矛盾发展到了极端尖锐化的程度。这样，资本主义制度走向它的反面的时代就到来了。工业和农业，从原始的直接的结合，到私有制度下的分离以至于尖锐的对立，必将随着社会主义公有制的建立和发展而重新在新的条件下直接结合起来。马克思指出：“资本主义生产方式同时为一种新的更高级的综合”，“创造了物质前提”“。①在我国商代，随手工业成为独立的部门，商品经济开始发展起来，农业和手工业交换用的货币，已经出现了贝和“铜贝”。2马克思：资本论第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第551页。③剪刀差是指工农业产品交换比价变动的一种发展趋势。当工业品价格增长速度快于农产品价格增长速度（或工业品价格不变而农产品价格下降，或工业品价格上涨而农产品价格不变）时，若将这种情况绘制成统计图表来表示，则工业品对农产品的比价是一根上升线，农产品对工业品的比价是一根下降线，这两根线在图表上正好象张开的剪力形状，所以叫剪力差。④马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第552页。

与克思预言的工业和农业“新的更高级的综合”，指的就是在废除资本主义制度以后，建立在生产资料公有制和社会化生产基础上的新型的工农业关系。这种社会化生产的物质前提，在资本主义社会已经具有了。但是，它的社会经济前提，即生产资料公有制和建立在公有制基础上的社会对工业生产和农业生产的计划调节，则只有在无产阶级泰取政权以后才能产生。

因此，马克思和恩格斯规定无产阶级在夺取政权以后，在无产阶级专政下要实现的重大任务之一，就是：“把农业和工业结合起来，促使城乡之间的对立逐步消灭。”“在社会主义社会，由于实行了社会主义公有制，工业剥削农业、城市剥削乡村这种工业和农业的对抗性矛盾消失了。在社会主义条件下，全国统一的国民经济计划，使社会主义农业有计划地生产工业发展所需要的粮食、副食品和原料，使社会主义工业有计划地生产农村所需要的各种日用工业品和发展农业所需要的化肥、农药和各种农业机器设备。这就为工业和农业在国民经济中紧密结合起来创造了条件。工农业之间的相互支援、相互促进，又会不断地再生产出更加紧密结合的工农关系，为消灭工农差别、城乡差别，转化为共产主义的工农关系逐步创造条件。但是，社会主义工农业的结合，是从资本主义条件下工农业的尖锐对立，向着共产主义工农业的直接结合过渡的一种形式。这种工农业的结合，仍然是在商品制度下实现的，这就不能排除工农业结合过程中一系列的矛盾和斗争。下面我们就来分析社①《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第273页。会主义工农业在不同范围内结合的二重性

同一集体所有制范围内的工农业结合

我国农村人民公社集体经济范围内，工农业是怎样实行结合的呢？

在我国农村人民公社集体经济中，已经出现并正在蓬勃发展着公社、生产大队萃办的工业企业，大家把它叫作社队工业这种农村的社队工业，是同一人民公社集体所有制内部的工农业的结合。社队工业的劳动力直接来源于集体所有制的农业。在社队工业企业中的劳动者本身就是农民，他们作为社队工业的劳动者每年仍然有一定的时间参加农业劳动，实行亦工亦农。兴办这种工业企业的资金直接来自农业的积累。人民公社社队两级举办的社队工业是从发展农业的需要出发的。社队工业的生产主要是生产直接支援农业生产所需要的产品（生产资料特别是劳动工具），其次，也有一部分为大工业加工的产品这部分产品所带来的赢利，则作为间接地支援农业扩大再生产所需要的资金来源。用我国贫下中农的话来说，这是一种“围绕农业办工业，办好工业促农业”的新型的工农业结合。

社队工业的出现，是我国农村人民公社“一大二公”优越性的生动体现。首先，在社会王义公有制条件下，劳动人民作为社会生产的主人，蕴藏着极大的社会主义积极性。他们经过社会主义教育，调动了大于社会主义的积极性，从而在大办农业的同时，道切要求举办自己的社队工业，使农业直接同工业结合起来。其次，日益发展壮大的人民公社集体经济，为发展社队工业提供了必要的劳动力、资金、原料和市场。第三，人民公社集体经济是社会主义国家统一国民经济的组成部分，国家可以根据人民公社发展的需要，通过城市工业对农业的支援，为发展社队工业提供一定的物质条件。社队工业的出现是社会主义制度下的新事物，它已经开始具有工农业新的高级的综合的共产主义萌芽，因而具有强大的生命力。那末，社队工业的出现和发展，怎样有利于工农业进一步结合，并且有哪些意义呢？

第一、社队工业的发展，直接地壮大着农村人民公社集体经济的力量。

上海市上海县自从无产阶级文化大革命以来，从建立三级农机修造

网开始发展社队工业，到1975年已有社队工业企业四百三十三个，职

工三万二千多人，1974年总产值为一亿一千多万元。这个数字相当于

全县农、工、副等各业总产值的二分之一。积累近三千万元，超过了全

县生产队当年积累的一倍。在公社一级的积累中，有92%是社办工业提

共的：在大队一级的积累中，有82%是队办工业提供的。从而使全县公

社一级经济在三级集体经济总收入中的比重，已由1970年的17.6%上

升到1974年的31.9%；大队一级经济在三级集体总收入中的比重已由

1970年的6.3%上升到1974年的17.2%

第二、社队工业的发展使公社和大队有可能利用自己的经济力量，去支持穷队发展集体经济，从而使穷富队之间的差别不断缩小，为人民公社三级集体经济不断地从低级向高级发展提供物质基础。

河南巩县回郭镇公社，由于社队工业的发展，壮大了集体经济的力

量，便公社可以利用百己的经济力量扶持穷队发展农业生产，帮助受灾

队进行生产自教，使一些较穷的生产队能够较快赶上较富的生产队。几

年来，光是公社用在支持穷队，受灾队上的钱即达四十多万元。

第三、社队工业的发展，能够采取各种方式，从人力、技术、物力、财力等各方面支援农业，为农业机械化的飞跃发展“安上金翅膀”。

上海市上海县在1957~1965年的九年中，全县各大队基本上没有

办工业，对农业机械化的投资总额只有三十二万七千七百元，平均每个

大队每年投资一百五十元左右，只能买六只人力喷雾器。在1966～1969

年的四年中，队办工业刚开始露头，大队一级对农业机械化的投资总额

就上升到二百六十八万元，平均每个大队每年投资二千八百多元，可买

一台多一点手扶拖拉机。在1970～1974年的五年中队办工业有了较大

发展，大队一级对农业机械化的投资总额高达八百三十三万一千五百

元，平均每个大队每年投资七千元，可买三台多手扶拖拉机

第四、社队工业的发展，可以缩小城乡差别。在社会主义社会，“消灭城市和乡村的分离，这也不是什么空想”，旧社会留给我们的“这种遗产必须被消除，而且必将被消除”。当然，这是有条件的，“大工业在全国的尽可能平衡的分布，是消灭城市和乡村的分离的条件”。随着社队工业的发展，广大社会主义农村，工厂星罗棋布，工农业直接结合，这就会为城①②恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第336页。乡分离和城乡差别的逐渐缩小创造条件。

第五、社队工业的发展，使广大的社会主义农村的阶级队伍发生着新的变化。农村人民公社正在出现一支越来越大的工业技术队伍，一代掌握着工业技术的新农民正在成长和壮大起在。

在上海市上海县可以看到，随着社队工业的发展，一支农村工业技

术队伍已经成长起来。他们既是农民，又是社会主义农村的新工人。这

个县1975年已有拖拉机手三于三百九十七人，插机手二千三百二十

八人，电工三千五百零四人，汽车驾驶员一百六十二人轮船驾驶员一百

六十八人，各种建筑工人三千零三人，以上共计一万二千五百六十二人

连同社队工厂三万二千七百四十五人在内总数达四万五千三百零七人

占全县农村劳动力的17.4%，差不多六个劳动力中就有一个掌握工业技

术的农村工人

总之，社队工业的发展，使工农业结合起来，有利于缩小工农差别和城乡差别，是限制资产阶级法权的一个很重要的方面。这是社会主义的新生事物。正因为如此，它受到了党内资产阶级的竭力反对。在人民公社化运动中，社队工业刚刚获得一些发展的时候，我国党内的资产阶级就叫社队工业“糟得很”，他们攻击小化肥“搞糟了”，“得不偿失”，要图把杀社队工业。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，社队工业进一步发展了。可是党内资产阶级在不肯改悔的走资派邓小平的煸动下，又攻击社队工业的发展是什么“自发性”，“盲目性”，“瓦解和破坏了国家的统一计划”。他们安图以“整顿”为名，对社队工业大砍大杀。这也就从反面告诉我们，社队工业的发展好得很。

社队工业当前在我国农村还不多，在整个工业中所占比重还不大。它在发展过程中还会遇到许多限难曲折。虽然如此，我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里。

我国农村的社队工业也是在商品制度下发展起来的，这就必然会带来新的矛盾。例如社队工业为城市工业加工或生产产品，所积累的资金可以用于农业，这是社队工业间接支援农业的一种方式。这种间接支农，当然也是一种工农业的结合。但是，如果社队工业不为农业生产服务，只重视为城市工业加工追求利润，大利大干，小利小干，无利不干。那末，资本主义经营必然泛满，直接削弱支农的力量，甚至会同农业争资金、争劳力，走到邪路上去，从而使工农业的结合受到破坏。社队工业的生产既然也是一种商品生产，它就必然也是滋生资本主义和资产阶级的土。国家对社队工业的计划领导，同对国营工业生产和对农村人民公社粮、棉、油等主要农作物生产的领导比较起来，又较为薄弱，资本主义自发势力在这里就更加容易滋长。所以，社队工业的发展，同样存在两个阶级、两条道路的斗争。在发展社队工业的问题上，不能因为存在着资本主义的自发倾向而因吃废食，不热心支持。相反，只有坚持以阶级斗争为纲，限制资产阶级法权，坚决同社队工业发展过程中的资本主义倾向作斗争，积极支持社队工业，使它坚持为农业服务的方向，才能使社队工业走上健康发展的道路，使社队工业同农业真正地结合起来：才有利于逐步缩小三大差别，加强工农联盟，巩固无产阶级专政。

国民经济范围内的工农业结合

除了同一人民公社范围内的工农业结合以外，在整个国民经济领域，在两种社会主义公有制的基础上，还有一个在更大范围内的工农业结合的问题。实现社会主义工业化，正确处理农、轻、重的发展关系问题，也就是一个在国民经济范围内怎样使工农业结合起来的问题

社会主义制度提供了工农业在国民经济的发展过程中有计划地结合起来的可能性。但是，要使这种可能变为现实，关键还在于能否处理好农、轻、重的发展关系。人们遵循社会主义经济发展的客观规律安排国民经济计划，就必须把发展农业放在首位，先安排好农业的发展规模，然后在这个基础上再确定轻工业的计划。农业、轻工业安排好了，再安排重工业，重工业就不但有了发展的基础，而且也明确了发展的方向。这样，国民经济就会在工农业的紧密结合下高速度地发展。可是，党内资产阶级刘少奇、林彪、邓小平之流，总是要推行重、轻、农的修正主义路线。在这种修正主义路线的影响下，人们往往会把重工业同轻工业、农业对立起来，只讲重工业对农业和轻工业的作用，不讲农业和轻工业对重工业的作用，片面强调重工业，不考虑农业这个基础能否适应，结果是工业发展的基础不巩固，不但会使重工业发展得慢些和差些，更严重的是会破坏国民经济各部门的比例关系，成了一条腿走路，影响工农业的有机结合。从我国的实践来看，每当国家强调国民经济发展速度的时候，每当指出我国的经济建设是以重工业为中心的时候，就有一些同志把客观规律忘掉了，口头上说的是农、轻、重，实际上却在搞重、轻、农，背离了毛主席的革命路线。他们在经济建设中拉长了工业的基本建设战线，必然就会在一定程度上挤掉发展农业和轻工业所必需的人力、物力和财力。在商品制度下，只顾工业发展，不顾农业发展，而使农业严重落后于工业的发展，那会是什么结果呢？结果不但国民经济不能高速度发展，更主要的是扩大了工农差别和城乡差别，从而扩大工农业的劳动交换中事实上的不平等，出现新的“剪刀差”。如果工业的发展，造成了农业的过重负担，还会使工农业重新出现尖锐的对立。要使工农业逐步地结合起来，除了工业的发展要以农业为基础以外，最根本的途径是发展农业，迅速提高农业劳动生产率，这样才能逐步缩小工农差别，限制这方面的资产阶级法权。

社会主义工农业的结合，既然是在商品制度下实现的，而作为商品生产规律的价值规律，对工农业生产必然要发生影响。正确地利用商品、货币、价值、价格等范时，对工农业产的结合将会起到积极的作用。但是，价值规律和同它相联系的范畸，是私有经济的产物，是资产阶级法权的体现，如果不对它可能带来的危害加以限制，就会重新导致工农之间、城乡之间的尖锐对立。因此，对于同商品制度相联系的一系列工农业结合过程中发生的矛盾，需要正确处理。处理不好，工业和农业的结合也会离开社会主义轨道。

在社会主义工业和农业的结合过程中，工业品和农业品价格上的“剪刀差”，是资本主义商品制度遗留下来的。它反映的是一种不等价的交换关系。在社会主义基本经济规律的作用下，这种“剪刀差”是会不断缩小的。但是要彻底消灭，却需要个较长的历史过程。社会主义条件下工农业产品“剪刀差”的存在，表明了工农之间的一种在根本利益一致基础上的矛盾。新老资产阶级为了颠覆无产阶级专政，往往要扩大这种“剪刀差”，来破坏社会主义工业和农业的结合，破坏工农联盟。我们要反其道而行之，积极地创造条件，逐步缩小以至最后消火这种“剪刀差”。

要使社会主义工业和农业能够得到正确结合，还要安排好国家收购的各项农副产品之间的比价关系。比价安排不适当，就会影响集体经济按照国家计划组织生产的积极性，从而也会影响工业和农业的结合充分发挥工业的主导作用，使工业和农业能够正确地结合

充分发挥工业的主导作用，使工业和农业能够正确地结合起来，除了坚决地把工业发展的方向转到以农业为基础的轨道上来以外，还要求尽力做到提高工业的劳动生产率，降低支援农业产品的生产成本，以降低支援农业产品的价格。这样做将有利于推动农业生产的发展。农业生产发展了，工业就会更决地发展。相反，支援农业产品的劳动生产率低，生产成本高或者追求利润，提高销售价格，制造新的“剪刀差”，那末，人民公社集体经济就会买不起：即便买得起，也会由于支付的费用过多出现增产不增收的现象。这样就会坊碍工业和农业在社会主义轨道上的直接结合。

在社会主义工业和农业的结合过程中，无产阶级同资产阶级的斗争是很尖镜的。在社会主义社会，工农业结合要利用货币交换关系：而货币交换关系正是产生资本主义和资产阶级的土。由于资产阶级的存在，由于资产阶级法权的存在，由子小生产者的习惯势力，必然会一批又一批地产生新的资产阶级分子。新老资产阶级分子总是要利用工农业之问的货币交换关系，进行投机贩卖，从中年取暴利。对于这种资本主义活动必须给予打击：对于工农业结合过程中的资产阶级法权，必须加以限制：对于小生产者的自发势力必须进行批判。这样，才能保障工农业之间的交换活动始终坚持社会主义的方向。

工农业结合的实质是工农联盟问题

社会主义国民经济中工农业的结合问题，不仅涉及这两个部门如何交换劳动和国民经济的发展，而且直接关系到工人和农民两大劳动阶级的联盟。

毛主席在全国解放前夕指出，“城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。”“工业和农业的结合，不仅是社会主义经济发展的必需，而且是巩固无产阶级专政的重大政治问题。

我国是以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家，我国又是一个农村人口占全国人口百分之八十以上的国家，农业的状况如何，农民的情况如何，对于

①《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排本，第1317页。我国的经济发展和政权的巩固关系极大。农业问题和农民问题从来就是我国革命和建设的重大问题。

在社会主义社会，工业和农业、城市和乡村之间还存在着本质差别。这个差别不消灭，资产阶级法权就不能消灭，资产阶级就还有产生的土壤。要缩小工农差别和城乡差别，首先必须重视农业，重视农民，重视工业支援农业，帮助农业的发展，同时还要积极支持一切为缩小工农差别、城乡差别而涌现出来的社会主义新生事物，例如，把医疗卫生工作的重点放到农村去，培养赤脚医生，知识青年上山下乡等等。我们不但要从经济上改变农村落后于城市的状况，而且还要改变人们忽视农业轻视农民的传统观念，批判资产阶级法权思想，使工农业更加紧密地结合起来，使工农联盟进一步得到巩固。因此，以农业为基础，工业为主导，做好工业和农业的结合工作，不只是一个经济问题，首先是一个政治问题、路线问题，是关系到贯彻执行党的基本路线的重大问题。

无产阶级的敌人、党内资产阶级为了复辟资本主义，破坏无产阶级专政，总是要破坏工农联盟，在经济上就要破坏工农业的结合。刘少奇、林彪、邓小平之流破坏农、轻、重的发展关系，大肆散布“工业多的地方搞农业是不务正业”等诊论；推行一条“重工轻农”、“以工挤农”的修正主义路线，把发展工业和发展农业割裂开来，打击工业比重较大地区发展农业的积极性，专图以此来削弱国民经济的基础。同时，在工农业的商品交换中，竭力扩大“剪刀差”，叫“要卡农民的脖子”，安图重新造成工农之间的尖锐对立，破坏工农联盟。他们还证慈知识青年上山下乡是“变相劳改”，反对大学生“社来社去”，煸动农民“吃光分光”。党内资产阶级从客个方面扩大工农差别、城乡差别，就是要破坏社会主义经济基础。

我国两条路线斗争的实践告诉我们，把农业和工业的发展关系提到理论、路线的高度来认识，才有可能识别和战胜修正主义路线，才有可能正确处理工业和农业的关系、工人和农民的关系。

在社会主义制度下，工人和农民的根本利益是一致的。“社会主义完全能够满足两者的利益”。社会主义工农业关系发展的客观规律，必然导致城乡差别和工农差别的逐步缩小以至最终消灭。这一客观规律的作用是通过人们的自觉活动来实现的。社会主义工业和农业的相互支援，工人阶级教育和引导农民走社会主义道路，迅速实现农业机械化，逐步地引导农民群众扩大集体所有制的规模和提高它的公有化程度，并在条件成熟的时候使它发展到社会主义全民所有制，这些党领导下的自觉活动，将为工业和农业、城市和乡村、工人和农民的本质差别逐步缩小以至最终消火创造条件。

苏修社会帝国主义为了对外侵略扩张，对内镇压人民，疯狂推行希特勒的“要大炮不要黄油”的政策，加速国民经济军事化。为此，它必然要横征暴敛，通过增加农民税负和提高工业品价格等途径，对苏联农民进行残酷的剥夺。苏修梦想在剥夺农民、剥夺全体劳动人民的基础上建立起一个新的称霸世界的帝国。这样做的结果现在已经很明显了：工业和农业已同资C《工人同被剥削劳动农民的联盟》。《列宁全集》第26卷，第311页本主义社会一样重新出现了尖锐的对立。工业和农业的分离，使城乡对立也日益加剧，使包括广大农民在内的苏联人民的反抗日益增强。这种现象，预示着苏修社会帝国主义制度就要解体了。

在农业和工业的发展过程中，始终存在着马克思主义路线和修正主义路线的斗争。正确处理农业和工业的发展关系，实质上就是巩固工人阶级领导权的问题，是巩固工人阶级同农民的联盟问题，是工人阶级同资产阶级争夺农民的问题，是社会主义制度下阶级斗争的新问题

描述：

