id: 3250ceaa26
标题：0937呈现蓬勃跃进好形势
日期：1959-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0937部队的官兵们根据党的八届八中全会的精神，驳倒了“四平八稳”的保守论调，鼓足干劲继续跃进，使以训练为中心的各项工作出现了一个大好局面。

这个部队的中上级干部在9月上旬就开始了八中全会决议的学习，与此同时，连队的官兵们在八中全会的鼓舞下，也开始了新的跃进。9月21日部队党委发布了第四季度的跃进指标，接着各连队纷纷召开了誓师大会，竞赛比武此起彼伏地热烈展开。部队中出现了轰轰烈烈的跃进声势。

但是就在这个时候，有少数人却持着“四平八稳”的态度，缓步而行。他们对国内军内的跃进形势认识不足，强调干部少时间少的困难，对广大群众的干劲视而不见，念念不忘那些早已纠正了的缺点。以八中全会精神武装起来的同志们，对这种“四平八稳”的右倾保守思想展开了有力的批判。同志们首先指出当前国内军内一片跃进的形势，说明广大群众有着不可估量的干劲。接着具体地算了细账。他们指出：各个部队到年终都掌握了五十到一百二十小时的机动时间；各连队除了星期日休息，星期六的上午也都是机动时间。这些机动时间不用来继续跃进，还留着干什么呢？留有余地，并不是说要把可以办到的事留着不办！同志们这样一算账，那些“四平八稳”的人都没话可说了。

算账并没有到此为止。同志们还说，这仅仅是有数可查的时间账，还有一笔更重要的不可以数字来计算的账，那就是群众的潜力。部队从10月上旬以来，学先进、赶先进、超先进的竞赛热潮席卷每一个角落，过去被人们认为“大雨淋不着、大风吹不倒”的马厩、缝纫组、修械所等单位，现在也是指标一再突破，工效步步上升。某部一连大干九小时，以良好成绩完成了两个新增加的战术题目；某部防化排排长汪渺晶苦心钻研，想出了泅渡染毒河流的办法。正是群众这股势不可挡的干劲，使部队各项工作呈现出一个大好局面。有些单位今年的训练任务已经提前超额完成。某部在最近举行的坦克实弹射击中，创造了用占规定数三分之一的弹药全部命中目标的成绩。这个成绩是历年来所没有的。各施工单位的跃进幅度也很大，到10月23日，已提前五十二天超额完成了今年的掘进任务。掘进的速度节节上升，某部10月份第一周比9月份第一周提高13％。工程质量也越来越好，8月份合格率占65％，9月份74％，10月就占80％以上了。另外，全部队在9、10两个月中已基本上完成了冬季猪饲料的储存工作，某部储存的猪饲料足够五百头猪吃五个月。全部队比较薄弱的一环——文化教育也在迅速跃进，某炮兵支队到10月中旬扫除文盲达87％，超过了本部队年终扫盲70％的指标。

这些事实都使人口服心服，“四平八稳”的保守思想受到有力的批驳，干部战士力争上游的革命干劲就更加蓬勃旺盛了，现在，全部队的官兵正信心百倍地为实现第四季度的跃进指标而奋斗。

描述：

