id: 3252d518fc
标题：共产党员要抓紧阶级斗争这个纲——五一○四七部队八连党支部书记宋万禄上的一堂党课
日期：1976-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
消灭阶级，实现共产主义，需要经过长期的、反复的阶级斗争，需要经过好几代人的努力奋斗。这就要求我们每个共产党员，在革命的征途中，不能停顿，不能半途而废，要搞一辈子阶级斗争。我们党创建五十多年来，经历了十次大的路线斗争，这些斗争都是社会阶级斗争在党内的反映。机会主义路线的头子，为了适应资产阶级的需要，总是妄想按照资产阶级的面貌改造我们的党，改变党的马克思列宁主义路线。这种斗争今后还要进行多次，直到阶级消灭，党失去了存在的意义，这种斗争才会结束。为了保卫我们的党，保卫党的马克思列宁主义路线，为了把社会主义革命进行到底，我们每个共产党员都必须紧紧抓住阶级斗争这个纲。这是关系到党的存亡，共产主义事业能不能胜利的大问题，千万不能放松警惕。

接着，宋万禄同志又围绕着共产党员怎样才能抓好阶级斗争这个纲，向党员提出了三点要求：

一、首先要认真学习马列和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的理论，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示。只有搞清楚社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，搞清楚社会主义革命的性质、任务和前途，才能抓好阶级斗争这个纲，自觉地执行党在社会主义历史阶段的基本路线和政策。前一个时期，有些同志所以对社会上出现的否定教育革命，否定社会主义新生事物，否定无产阶级文化大革命的奇谈怪论分辨不清，甚至受到一些影响，很重要的一个原因就是理论上糊涂。这种状况如不改变，就谈不上抓好阶级斗争这个纲，更不能很好地为巩固无产阶级专政作出贡献。我们每个共产党员，一定要发扬下苦功，“肯登攀”的精神，长期坚持，在斗争中逐步掌握马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的理论。

二、要积极关心和参加现实的阶级斗争，批判修正主义，批判资产阶级。当前，支持还是反对社会主义新生事物，肯定还是否定无产阶级文化大革命，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，就是否定党的基本路线，否定无产阶级专政，就是要搞复辟倒退。前一时期教育界出现的那种奇谈怪论，就是否定无产阶级文化大革命的右倾翻案风，就是代表资产阶级的利益向无产阶级专政进攻。在这场严肃的阶级斗争的大是大非面前，我们每个共产党员都应该旗帜鲜明，站稳无产阶级立场，满腔热情地支持社会主义新生事物，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，批判否定教育革命，否定社会主义新生事物，否定文化大革命的奇谈怪论，克服我们自己同志中的因循守旧思想，为保卫和发展文化大革命的胜利成果作出积极的贡献。

三、要正确处理纲与目的关系，做到以纲带目，纲举目张。毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的指示，深刻地阐明了阶级斗争和各项工作的辩证关系，具有极其重要的现实意义和深远意义。我们现在所做的各项工作，都有具体的方针和政策，这些方针和政策，都服从一个总纲，就是党的基本路线，就是无产阶级对资产阶级的斗争，就是无产阶级专政。如果忘记了这个总纲，“忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作”。我们一定要彻底批判刘少奇、林彪散布的“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”等修正主义的谬论，正确处理纲与目的关系，无论做什么工作，都要自觉抓好阶级斗争这个纲，既要“埋头拉车”，又要“抬头看路”。只有这样，我们所做的每一项工作，才是为共产主义事业增砖添瓦，才能做一个为共产主义奋斗终身的共产党员。

（晓明、彭荣生、赵发整理）

描述：

