id: 3253fabc0d
标题：名词解释（十二）
日期：1981-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民公社化运动

1958年出现的人民公社化运动，是在“大跃进”中，从小社并大社开始兴起来的。

1957年冬和1958年春，农村大搞农田基本建设，一些地方的农业社在修水库、造林、抗旱中搞起了大协作。有些同志由此认为小社并大社，人多力量大，可以办大事业。1958年3月，党的成都会议制定了《关于把小型的农业合作社适当地合并为大社的意见》的文件。会后，河南省遂平等县和信阳专区带头形成一个小社并大社的热潮，有的地方办起了人民公社。8月6日，毛泽东同志到河南新乡七里营人民公社视察，赞扬人民公社好。以后，视察山东农村时又说：还是办人民公社好，它的好处是，可以把工农商学兵合在一起，便于领导。8月13日，《人民日报》将毛泽东同志这些话发表。于是，“人民公社好”传遍全国。8月29日，中共中央政治局北戴河扩大会议还肯定人民公社是一大二公，是过渡到共产主义的一种最好组织形式，并作了关于在农村建立人民公社问题的决议，全国迅速开展了人民公社化运动。10月底，全国农村实现公社化，原有七十四万多个农业社，改组成二万六千多个人民公社，有一亿二千多万户农户参加了公社，占总农户的99％以上。在公社化运动中，由于混淆了社会主义和共产主义、集体所有制和全民所有制的界限，全国农村普遍刮起了“一平二调”的“共产风”，高指标、瞎指挥、浮夸风也泛滥开来，严重侵犯了农民的经济利益，使农村经济受到很大破坏。党中央和毛泽东同志及时发现了这一错误，从1958年11月的郑州会议起，人民公社问题上的“共产风”等错误，逐步得到纠正。

不能剥夺农民，不能超越阶段

这是毛泽东同志在1958年，为纠正“大跃进”、人民公社化运动中的错误而提出来的两个十分重要的观点。

1958年8月北戴河中央政治局扩大会议后，人民公社化运动在全国一轰而起，不到两个月时间，全国基本实现了“公社化”。在建社中，由于在生产、分配、福利、生活、经营管理等方面发生了左倾错误，全国农村普遍地刮起了一平二调三收款的“共产风”。主要表现在：（1）侵占社员私有财产，强迫社员把房屋、农具、家禽家畜、生活用具等无偿归集体，不作任何计价，有的地方还没收了社员的自留地；（2）搞平均主义分配，穷、富队之间随意拉平，穷队无偿占有富队的劳动成果；社员之间不分劳动好坏、多少，同吃一锅饭，同样领工资；（3）收款、平调严重，公社从生产队征收的公益金、管理费太多，抽调生产队劳动力去搞修房屋、水库、公路、铁路等义务劳动太多。一平二调三收款的“共产风”严重违背农民的经济利益，农村普遍发生瞒产私分粮食现象，造成政府和农民关系紧张。毛泽东同志和中央其他领导同志很快发现了这一错误。1958年11月，党中央召开了中央负责同志和部分省、市第一书记参加的第一次郑州会议，1959年2月底，中央第二次在郑州召开了政治局扩大会议。在这两次会上，毛泽东同志对“共产风”等错误进行了严肃的批评，着重指出：（1）从生产队所有制过渡到公社所有制需要一个过程，我们只能一步一步地引导农民脱离个体所有制，走向集体所有制，通过大集体所有制走向全民所有制，不能要求一下子完成这个过程。急于过渡，超越阶段是错误的；（2）人民公社仍然是集体所有制，不是全民所有制，全民所有制也不等于共产主义，搞一平二调三收款，主张消灭商品，实行产品调拨的观点，是错误的，这样做，实质是剥夺农民。会议以后，对“共产风”等错误开始进行纠正，但由于经济工作指导思想上的左倾错误并未得到彻底纠正，以后仍然发生搞平均主义、“穷过渡”的问题。

平均主义

是小生产者要求平均享有一切社会财富的思想，是手工业和小农经济的产物。在马克思主义产生之前，平均主义对揭露资本主义的矛盾，暴露贫富悬殊的社会现象，曾起过一定的进步作用。社会发展到今天，平均主义已没有任何进步意义。平均主义不承认社会主义阶段客观存在着劳动差别，要求不管劳动者为社会提供的劳动数量和质量，一律平均分配个人消费品。显然，这是和社会主义的“各尽所能，按劳分配”原则不相容的。如果按平均主义原则来确定分配制度，就会出现干和不干、干多干少、干好干坏都一个样的状况，就会严重挫伤广大群众的劳动积极性，阻碍生产的发展。马克思主义一向毫不妥协地和各种形式的平均主义思想作斗争。

商品生产

为了交换而不是为了自己需要而进行的产品生产。商品生产是一个历史范畴，它是在原始社会末期，随着社会生产力的发展，在社会分工和私有制的基础上产生和发展起来的。从那时以来，商品生产经历了简单商品生产、资本主义商品生产和社会主义商品生产三种形式。在奴隶社会和封建社会中，就存在简单商品生产。简单商品生产是以生产资料的私有制和个人劳动为基础，是通过交换以满足自己需要而进行的生产，在社会经济生活中不占统治地位。资本主义的商品生产，是商品生产的最高阶段，不仅劳动产品是商品，连劳动力也成了商品。资本主义的商品生产是以资本家占有生产资料和雇佣劳动为基础，为攫取最大限度的利润而进行的生产。社会主义的商品生产与资本主义商品生产有本质区别，它是在社会主义国家计划指导下的商品生产。由于基本实现了生产资料的社会主义公有制，由于劳动人民已成了国家的主人，商品生产不象在资本主义制度下漫无限制和包罗一切地发展，劳动力不是商品，主要生产资料如土地、工厂、矿藏等也不是私人自由买卖的对象。社会主义的商品生产体现的是工人和农民之间，各个企业之间，国家、集体和个人之间，在根本利益一致基础上的社会主义关系，生产是在国家统一指导下有计划按比例地进行的。生产的目的是为了满足国家和人民日益增长的物质和文化生活的需要。

价值规律

也叫“价值法则”。商品生产和商品交换的基本规律。其基本内容是：商品的价值量由生产该商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值为基础，实行等价交换的原则。它的基本表现形式是商品价格围绕着商品价值上下波动。只要有商品生产和商品交换存在，价值规律就要发生作用，这是不以人们意志为转移的客观必然性。

价值规律在不同的经济条件下，其作用的范围、程度和结果是不一样的。在私有制为基础的商品经济中，价值规律自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例；刺激生产技术的改进和劳动生产率的提高；促使小商品生产者向两极分化，并在一定条件下，导致和促进资本主义生产关系的产生。在社会主义社会，由于还存在着商品生产和商品交换，因此，价值规律就必然继续存在并发生作用。价值规律对社会主义经济的作用，主要表现在：利用价值规律作为国民经济计划工作的工具；利用价值规律对生产的一定的调节作用，促进社会主义生产的发展；利用价值规律，调节商品的供求关系，促进社会主义交换的发展，更好地满足人民多方面的需要；利用价值规律，加强企业的经济核算，促进企业改善经营管理，提高经济效果等。不遵守价值规律，就搞不好社会主义经济建设，就会损伤劳动人民的社会主义积极性。

综合平衡

综合平衡，是拟定国民经济计划的一种基本方法。国家要依据社会主义经济规律的客观要求，考虑到本国的具体情况，安排好国民经济各方面的比例关系，把人力、物力、财力适当地分配到国民经济各部门，使社会生产和社会需要之间保持平衡，使生产资料生产的增长同消费资料生产的增长相适应，做到国民经济有计划、按比例地发展。搞好综合平衡，是社会主义经济发展的客观要求，也是社会主义制度优越性的表现。搞好综合平衡，要从满足社会和人民不断增长的物质文化生活的需要出发，贯彻执行“统筹兼顾，适当安排”的方针；计划指标必须积极可靠，留有余地，坚持长期计划和短期计划相结合的原则；在统一计划指导下，充分利用价值规律的作用，充分调动中央部门和地方、企业，劳动者个人的积极性。

刘少奇同志提出了许多生产资料可以作为商品进行流通和社会主义社会要有两种劳动制度、两种教育制度的观点

许多生产资料可以作为商品进行流通的问题，刘少奇同志1959年在讨论苏联《政治经济学》教科书时，就针对有人认为生产资料都不是商品的观点，提出不同看法，指出：许多生产资料可以作为商品进行流通。1962年又说：“物资工作就是市场，是生产资料的市场”；指出，要把物资流通搞活。

两种劳动制度、两种教育制度，是刘少奇同志在1957年以后多次提出的一个具有重大意义的改革设想。

全国解放以来，我国长时间实行的是固定工制度和全日制学校制度。1958年，刘少奇同志在进行大量的农村、城市、工厂调查后，根据我国幅员广大，人口众多，经济文化发展很不平衡的情况，提出要在我国实行两种劳动制度、两种教育制度。两种劳动制度，就是固定工制度和临时工、合同工制度并存，提倡工厂多用临时工、合同工，少用固走工；那些地处农村的企业和必须从农村中招收的工人，采取“亦工亦农”的办法，合同期内在工厂做工，合同期满回乡务农，“是工人也是农业社员”。两种教育制度，就是在办好全日制学校的同时，在农村试办半农半读学校，在工厂试办半工半读学校，使这两种教育制度互相补充，互相促进。1964年8月，刘少奇同志作了关于社会主义教育问题的报告，对两种劳动制度、两种教育制度作了进一步阐述，指出：“我所说的两种劳动制度、两种教育制度，有一部分是结合的，既是劳动制度，又是教育制度，又是学校制度。就是在农村里面办半农半读的学校，在工厂里面办半工半读的学校。农忙的时候种地，农闲的时候读书。工厂里面一个星期做工，一个星期读书。既是劳动制度，又是学校制度。”这里有一层深刻的意义，即除了传统的、彼此分离的全日制劳动制度和全日制学校制度以外，还实行一种劳动同教育完全结合在一起的新型制度。刘少奇当时认为，这不仅有助于迅速普及我国农村的小学教育和城市的中学教育，从长远来看，也可以为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。

（解放军政治学院资料室供稿）

描述：

