id: 325886e47b
标题：努力做好突出政治的落实工作
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：马国政
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，他努力活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，自觉地改造世界观。同时，又认真地组织战士学习毛主席著作，用毛泽东思想武装战士的头脑。他的经验概括起来，就是：自己按照毛主席的教导，兴无灭资，全心全意为人民服务；教育战士按照毛主席的教导，兴无灭资，全心全意为人民服务。

他对革命事业具有高度的责任心，他对战士充满了深厚的阶级感情。不论是先进的还是后进的，他都关心，都爱护。关心战士的思想，关心战士的生活，既为他们的现在负责，更为他们的长远着想。让他们在连队打好革命思想基础，成为好的革命战士，离开连队，到任何地方也都是一个好的革命接班人。人们说他为革命想得远，对战士爱得深。

他在工作中的最大特点，是深入，扎实。注意调查研究，了解战士的情况，实事求是地、一点一滴地解决战士的思想问题，提高他们的无产阶级觉悟。军委扩大会议决议要求指导员：“对战士中的问题要知道得最早、最清楚，反映得最快、最准确，处理得最好、最及时”。他切实地按着这个要求做了。

突出政治是一切工作的根本。突出政治落实有多少，连队建设进步就会有多大。在四连党支部的领导下，马国政同志做了许多落实的工作，政治突出了，连队建设就搞好了，因而四连连年都是四好连队。

马国政同志扎扎实实的工作作风是值得学习的，不仅基层干部要学，领导同志和机关干部也要学。学习他突出政治，学习他老老实实地做落实的工作。

为了把马国政同志的事迹和经验介绍给大家，我们还准备陆续发表：《知情最快，知心最深》、《人不在连心在连》、《千万个指导员在指导我》等三篇通讯，以及四连连长崔启学同志的一篇文章《革命的好伙伴》。希望同志们注意阅读。

毛主席教导说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”他要求我们“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发”。指导员的任务，就是要实实在在地落实突出政治，组织全连战士学好毛主席著作，树立全心全意为人民服务的思想。而要做到这一点，自己就必须首先学好毛主席著作，树立全心全意为人民服务的思想。

要战士听毛主席的话，自己首先听毛主席的话

前几年，一到老战士复员前后，我们连有些同志思想上就有波动。开始，我总认为这些同志的思想有毛病，不听话。后来，一再学习了《为人民服务》，才觉察到主要不是战士不听话，而是自己工作没有做到家；而自己工作没有做到家，又首先是自己没有好好听毛主席的话。

毛主席要我们全心全意为人民服务，可是我呢，却缺乏长期守在海岛的决心。嘴上说的和心里想的不完全一样。自己思想觉悟不高，教育战士就没有力量。想到这里，我就问自己：你究竟要不要全心全意为人民服务？我想起和自己一起入伍的战友，在战争年代中，有的负伤残废了，有的英勇牺牲了，自己活着却没有认真地挑起他们的担子。我也想到，要是没有党和毛主席，没有无数革命先烈的流血牺牲，我这个在旧社会父亲活活饿死，自己沿街要饭的穷孩子，不会有今天。怎样才能使我们的后辈再不象自己过去那样受苦受罪？一个人活着究竟怎样才算有意义？想来想去，只有坚决听毛主席的话，全心全意为人民服务，党叫干啥就干啥，一辈子在海岛都行。不仅自己要全心全意为人民服务一辈子，还要帮助教育每一个战士全心全意为人民服务一辈子。这是自己肩上的重大责任。

经过这样一番思想斗争，想法不一样了，干法也不一样了。有个战士叫胡立德，在别的单位工作时，思想就比较落后。调到我们连，也不怎么积极。要是在过去，我就不管他了，反正他服役满期就得回家。现在我就觉得再也不能让他糊里糊涂干革命了。于是，想办法接近他，了解他。施工中，他会打锤，我就给他掌钎；平时他爱听京戏，常到连部来听收音机，我就陪着他听，一边听一边谈。日子一长，他看出我是在真心实意帮助他，感情就亲近了，有什么心里话也说了。解放前，他父亲被国民党拉过fū，母亲是因为生病没有钱治而死的。解放后他家生活好了，自己也结了婚，妻子是妇女队长，常来信要他在部队好好干。他自己主观上也想好好干，可是脾气不好，别人一批评他，就不想干了。我也向他说了我家过去受的苦，说了我学《为人民服务》的体会。就这样，他也开始学习起毛主席著作来，懂得了大家都是来革命的，同志之间的批评，是为了互相爱护、互相帮助，是为了革命事业更加兴旺。这样，他对领导和同志们的批评，慢慢地能够听得进去了，能够注意改进了，思想上也就逐渐进步起来，成了五好战士，以后还当了班长。他常跟我说：“要不是读毛主席的《为人民服务》，我那里能懂得这些革命道理！”

胡立德进步的过程，也深刻地教育了我，使我更加体会到树立全心全意为人民服务思想的重要。我下定决心，要把《为人民服务》这篇文章，当作不断改造自己、改造战士的武器，让毛泽东思想在连里扎根。我们党支部把毛主席说的“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发”这句话作为标准，以雷锋为榜样，要求大家时时事事处处都想的是为人民服务，做的是为人民服务。就这样，部队活学活用毛主席著作的空气越来越浓，觉悟越来越高，五好战士越来越多，一九六一年只占连队总数的百分之三十八，今年占到百分之七十六，党员、班长，团支委都是五好战士。现在，服役期满的老战士都能服从党的需要，叫干啥就干啥，走的愉快，留的安心。

不学毛主席著作不行，不抓好活思想不行

我开始当指导员的时候，对突出政治，坚持四个第一的认识是很不够的，以为只要射击打优秀，施工超额完成任务，什么事就都好说：要不，什么事也不好说。我也不知道该怎么抓活思想，以为见到战士有好就表扬，有错就批评，就是抓了活思想。这样，当然也就不能很好地教育战士全心全意地为人民服务。

后来，我反复学习了军委扩大会议决议，政治指导员工作条例，连队建设的十二条经验，和报纸上介绍的许多先进指导员的经验，才懂得了，要教育战士全心全意为人民服务，不用毛泽东思想来提高大家的觉悟不行；要用毛泽东思想提高大家的觉悟，不抓活思想，不接触战士的思想实际不行。

认识问题解决了，对战士的思想情况也就能从各个方面处处留神，深入了解，仔细分析了。有一次营建施工，往墙上刷白灰时掉下不少石灰，战士丛敏滋见了，就从地上一点一点收起来，再刷到墙上去。这件事，要是在过去，我就不会当作一回事，认为这是该做的。现在就不同了，我当时心里一动，觉得这个战士收起来的石灰虽然只是一点一滴，但他爬上爬下，不嫌麻烦，一心一意地爱护国家物资的行动，是符合毛主席勤俭节约、艰苦奋斗的教导的。于是就在全连表扬了这位战士，并且组织大家学习了毛主席有关的论述。想不到这样一搞收到了很好的效果，不但石灰节约，整个营建施工中也形成了一股勤俭节约的风气。

情况了解得比较多，能从突出政治着眼想问题，抓起活思想来，也就比过去及时、准确一些了。今年新年前几天，我到班里去，副班长赵宝德给我一支烟。我接过一看，是一种价格比较贵的烟。我心里马上就产生了一种想法。我觉得条件许可，抽一点好烟，不是不可以，但是赵宝德情况不同一些。他过去就有随便花钱的习惯。经过几年的教育，有了很大的进步，评上了五好，当了副班长，已经比较注章节省了。可是最近，我发现他过去的习惯又开始露出头来，这样就有可能慢慢地滑到老路上去。当晚我就找他谈心，及时帮助他在思想上提高了警惕。

通过这样一次一次的实践，我体会到，只要自己思想上为战士、为革命、突出政治、坚持四个第一的观念明确了，不但处处都能抓到活思想，而且处处都能抓到活材料，再也不会感到没有东面好向战士们进行教育了。报纸上的新闻，战士家属的来信，工矿企业生产的一块煤、一颗螺丝钉，甚至供销社里商品落价的一个货笺，都可以很好地用来教育战士。当国家克服了三年自然灾害，经济开始好转的时候，有一次我来到岛上的供销社，只见货架上的商品满当当的，品种也增加了，就带着全连同志到那里上了一堂政治课，用活生生的事实说明党和毛主席的英明领导，和我国社会主义制度的优越性，收到了很好的效果。

有了深厚的阶级感情，工作才能做到战士心坎上

有了帮助教育战士树立全心全意为人民服务的决心，还要对战士有深厚的阶级感情。这一点，对教育后进战士尤其重要。不然，看到较差的战士心里就烦，怎么能去热情地耐心地帮助他呢？

过去，我们连有个战士名叫刘金源，身体不太好，加上意志不够坚强，一有点疼痛，就躺在床上。开始，我还关心他、照顾他，日子一长，次数一多，我就不放在心上，认为是“老病号”了。后来，通过忆苦，学习毛主席关于革命队伍的同志都要互相关心，互相爱护，互相帮助的教导，我才发觉自己的思想感情不对头。我想：刘金源是自己的阶级兄弟，他体弱有病，我怎么能对他这样冷淡呢？再说，他的家庭是贫农，小时生活很苦，得了病没有好好治，所以现在身体弱，这是旧社会害了他。他和我是一根藤上的瓜，我不去关心他谁去关心他呢？！心里这么一思忖，对刘金源的感情就不一样了。天快冷了，我就关照他早点穿上棉衣；冷天过去了，还要他把棉衣多穿几天；晚上查铺时，格外注意帮他把棉被盖得严实一些：病了，尽可能给他做点喜欢吃的东西。施工，训练，对他的要求也不一样。他是电话兵，训练时按规定一开始就要架设电话线一千五百米，我们根据他的体力，先只要求他架设五百米，并且把速度的要求放慢。我还帮助他学习《为人民服务》，学习毛主席给王观澜同志的那封信，教育他正确对待疾病。就这样，他的意志逐渐坚强起来，还把方志敏烈士“吃不得苦，革不得命”的名言贴在床头上，鼓舞自己，身体也慢慢好起来了。后来，他成了一个非常关心连队的战士，复员以后，有一年七月雨季快要到来时，他特地写信告诉我们说，根据气象预报，下个月将有特大暴雨，要我们注意连队在施工中的安全，还说他的心牢牢扎在连队，不管走到哪里，都要为连队的四好做一点事情。

对战士的阶级感情深了，看问题，处理问题的角度也不一样了。过去我也利用战士家属的来信教育战士，但常常是用来“将”他们的“军”：“家里对你们都这样要求，你们还不好好干！”结果引起战士们的反感。现在，我把战士的父母当作自己的父母，把他们的来信当作全国人民对全连的希望，因此，不再是光用来教育较差的战士，而是用来教育自己，教育全连的同志。董玉成的母亲给连里来信说：“董玉成从小是个苦孩子，你们要好好教育他听毛主席的话，教育他永远跟着毛主席走。”我们就向全连同志讲了她的来信，鼓励大家不要辜负了全国人民的期望。结果起了很好的作用。另外，我们给战士家属去信，也是作为连队向全国人民的汇报，作为向自己父母的问候，战士们知道后也都很受感动。

为革命想得远，对战士才教育得深

在工作中，我还逐渐体会到，只有自己对革命想得远，对战士才能教育得深，突出政治才能落实得好；要是自己的思想很狭隘，就不可能帮助教育战士胸怀开阔，目光远大。特别是近几年来看到苏联人民流血牺牲、辛勤建设几十年的革命成果，被现代修正主义者所篡夺和出卖；再学习了毛主席关于社会主义革命时期阶级与阶级斗争和培养革命接班人的论述后，更加感到作为一个连队政治指导员，一定要站得高，看得远，时时、事事、处处都要和全国革命、全世界革命联系起来，和阶级斗争联系起来，要考虑到怎样才能保证我国永远不变颜色。只有这样，才能自觉地积极地去培养教育每个战士成为可靠的革命接班人，使他们人在连队红在连队，人到地方红到地方，处处红，代代红。

我们连里有个战士叫孙先国，是贫农出身，父亲解放前是地下党员，解放后在工厂担任党支部书记，他自己也是个徒工。入伍快两年了，每次开讨论会，总是不哼不哈，工作缺乏一股热火劲，但是也不闹什么问题。如果按照以往的要求，不闹问题，也可以不去管他了，可是现在我就想，象这样的战士，如果觉悟提高了，一定能够成为很好的革命接班人，在连队是骨干，离开连队是红色种子。于是，我决心帮助他提高觉悟。我经常同他谈心，跟他忆家史，学《为人民服务》，讲解他父亲为什么要闹革命，鼓励他要继承革命前辈的事业，做一个可靠的接班人。他的积极性慢慢起来了，不怕苦不怕累，主动做了许多好事。我又诱导他认识做好事要和革命挂起钩来。这样，最具体最平凡的工作也会觉得很有意义，也只有这样，才能坚持不懈，越做劲头越大。终于他提高了觉悟，入了党，成了连队一名骨干，现在已当了排长。

要把战士教育成革命的接班人，主要是抓紧他们在连队服役期间学好毛主席著作，加强对他们的教育，把突出政治的基础打牢靠。但是，战士离开了连队，我们仍然有责任去帮助他们。特别是通过和复员战士的密切联系，更感觉到，战士们在连队服役几年，虽然有了很大进步，到了新的工作岗位，同样会遇到各式各样的问题，很需要老战友的帮助，以便永远突出政治，永远发扬红色种子的作用。这既是革命的需要，也是对同志负责到底。因此近几年来，我们很注意做这个工作。班长李云城复员后，来信说，他当了公社武装部长。我们觉得这个工作对李云城来说，是比较吃力的，就写信帮助他，希望他继续努力学习毛主席著作，虚心向老干部学习，遇事多同群众商量。两年来，我们帮助了复员的战士，复员的战士也给了我们很大鼓励，起了互相促进的作用。

我做指导员工作以来，如果说在思想上有了一些进步，在工作上有了一些提高，那也是党和毛主席教导的结果，是各级首长和领导机关具体帮助的结果。我在思想改造上和工作作风上，都还存在不少问题，离党的要求还相差很远。我一定要更好地学习和贯彻林彪同志关于突出政治的五项原则，要在活学活用毛主席著作上狠下功夫，特别是在自我思想改造上，一定要向雷锋、王杰同志学习，向一切先进的同志学习，把全心全意为人民服务一辈子的思想扎得更牢，来更好地落实突出政治，更好地帮助教育每一个战士一辈子全心全意为人民服务。

描述：

