id: 325c2aa871
标题：巍巍祁连披绿装
日期：1973-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巍巍祁连山，位于我国甘肃省河西走廊的南侧，与青海省毗连。解放前，在国民党反动派的统治下，祁连山的森林资源遭到了严重破坏。解放后，在毛主席革命路线指引下，河西人民在积极保护原有森林的同时，广泛进行封山育林，绿化荒山，扩大森林面积。自一九五八年至一九七二年，抚育改造森林三十二万多亩，造林更新、封山育林十七万亩，森林复被率提高百分之十四，使山区面貌发生了巨大变化。

寺大隆林场是祁连山林区最偏僻、森林资源比较丰富的原始林区。过去，由于交通闭塞，木材难于外运，森林资源未能充分利用。无产阶级文化大革命，进一步激发了广大林业职工和社员群众开发林区、建设山区的社会主义积极性。他们在零下二、三十度的冰天雪地里，安营扎寨，斗顽石，战激流，劈开了海拔四千多米的大古山大坂，架起了三十二米长的黑河大桥。经过三年的艰苦奋斗，在悬崖绝壁打开了通往寺大隆的七十八公里盘山公路，结束了这里交通闭塞的历史。

大黄山位于祁连前山，山上松杉参天，浓隐蔽日，是有名的风景区和水源林。这里的森林生长快，材质好，而且有上百种名贵药材和大量的奇花异草。在反动统治时期，地主、恶霸不顾人民利益，对山林乱砍滥伐。一九三○年，马步芳匪徒一次就把这里甘沟至流水沟四十多年方公里的山林“剃了光头”，“流水沟”也变成了无水沟。从此，人畜缺水，庄稼连年歉收，二十五户人家就有二十二户出外逃荒。解放后，党和政府组织群众有计划地进行封山育林，植树更新，使森林资源很快得到了恢复和发展。流水沟又淌出了长流水。现在，这里居住着六十多户人家，不仅把原来弃耕的五百亩土地全部复种，而且还断开垦了一百一十亩水浇地。牲畜也由解放初的四百多头发展到现在的一千一百多头。

要迅速扩大祁连山的森林资源，采种育苗是基础的一环。祁连山林区地势高，土层薄，气候严寒，无霜期短，过去从来没有育过苗。一九五七年，西营河林场广大职工在毛主席关于“绿化祖国”的伟大号召指引下，破除迷信，解放思想，第一次进行云杉育苗试验。他们克服种种困难，开荒造苗圃，冒雪采树种，到几里外的河里挑水浇幼苗。经过反复实践，终于掌握了培育云杉幼苗的规律，出苗率和保成率分别由原来的百分之三十提高到百分之八十以上。几年来，先后培育出圃的苗木已有四百多万株。

（据《中国新闻》）

描述：

