id: 325efdc4d9
标题：持续中的法国政府危机
日期：1958-4-26
是否是时间段：false
作者：张帆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从4月16日盖伊阿政府垮台以来，法国一直处于紧张的政府危机之中。更迭内阁在法国政治生活中原是家常饭，战后已换过二十四届内阁，但这次危机却比过去历在危机都严重，持续时间也可能更长。因为，这次危机是在这样的背景下爆发的：阿尔及利亚战争使法国国际地位空前孤立和低落，北非殖民地位更加动摇，财经困难深重，国内阶级斗争日益尖锐，法西斯分子跃跃欲试，统治集团内部的分裂比过去任何时候都厉害。这次危机是在法国政局正在酝酿着新变化的情况下爆发，因而震荡特别大，解决更加难。

从盖伊阿垮台的具体情况来看，这次危机也有着特殊的复杂性。这次阁潮是在法国外交政策上一个基本问题——法突争端上引起的，促使内阁垮台的原因不仅是统治集团内部在北非政策上的严重分歧，更重要的是一部分资产阶级对美国借“斡旋”之名公开排挤法国在北非利益的行动严重不满，他们不惜推翻接受美英“韩旋”建议的政府，使“韩旋”陷于停顿。

内阁危机使法国各派政治力量的斗争更趋剧烈，斗争的中心问题则是法突关系问题以及与之有关并更带有根本性的阿尔及利亚问题。危机解决的迟早和新政府的性质如何，在很大程度上将取决于这一斗争的结局。

一些代表着在北非有更大殖民利益的右翼党派，积极活动组织一个由极端殖民主义分子亲自掌握的政府，以便对北非采取更加强硬的政策，并对美国的排挤加强反抗。人民共和党（天主教党）领袖皮杜尔第一个被总统指定组阁就表明了这一点。皮杜尔打算组织右倾政府，并提出了对阿尔及利亚采取“铁腕行动”和对突尼斯采取死硬态度为基础的纲领。社会党慑于基层群众压力宣布拒绝支持皮杜尔组阁，皮杜尔自己的人民共和党多数派也不同意他的过于死硬的北非政策。这样，皮杜尔在4月22日被迫宣布组阁失败。

皮杜尔的失败表明，在目前力量对比下，组织极端殖民主义分子亲自领导的政府是不可能的。但是，北非残民集团在法国政治生活中仍然有强大的势力，因此，组阁的下一步，将由一个殖民主义色彩下十分浓厚的人物来试组受到右翼党派支持的政府。这就是中间小党“民主社会抵抗联盟”右翼领袖普利文受命组阁的背景。

普利文是一个既在中间党派中有一定影响又颇得右翼党派青睐的角色，在前两次危机期间都曾受命组阁，奔走于各资产阶级政党之间调和矛盾、弥合裂痕，以便组织各党“联合内阁”，但均告失败。目前，各资产阶级政党之间的矛盾比以往更加难于调和，看来，普利文成功的可能性很小，政府危机还将持续一个时期。

一些右翼人士趁政府危机深重正在加紧策划捧戴高乐上台。一度盛传戴高乐战时的助手苏斯戴尔可能被指定组阁，以便揭开戴高乐上台帷幕。苏斯戴尔已提出各资产阶级政党“作战一年”让戴高乐出台收拾北非难局的主张。目前政治气氛对戴高乐上台有利，但资产阶级多数对此尚有顾虑，宁愿尽量使通常的议会程序解决当前危机，故一时上台尚有困难。但随着危机的持续，如各资产阶级政党争执不下难以妥协，戴高乐上台的危险将会增加。

目前法国的政治斗争是复杂多变的，一方面存在着政局更加右倾、甚至出现独裁政权的危险，一方面也存在着建立法共所倡议的团结一切民主爱国力量的左翼政府的可能。同时，在危机持续一定时期以后，各资产阶级政党暂时取得妥协组成“过渡性”内阁的可能性也是存在的。但是这也不过是暂时应付难局而已，至于真正能缓和法国政治危机的出路，那还只有结束阿尔及利亚战争。

描述：

