id: 325f526de5
标题：日夜守卫在萤光屏前的空军雷达某部七连指战员；收听了林副主席政治报告；连夜在阵地上进行了座谈；大家坚决表示：我们一定要念念不忘无产阶级专政
日期：1969-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
已经午夜了，空军雷达某部七连的指战员，还在畅谈林副主席报告的伟大意义。林副主席政治报告传达了毛主席的伟大指示：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜后。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”连队党支部扩大会，正以毛主席这条伟大指示为武器，分析国内外阶级斗争形势，畅谈毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的伟大意义；在阵地值班室里的战士们，也正在学习毛主席这条伟大指示，讨论如何以实际行动完成林副主席在政治报告中所提出的各项战斗任务；在俱乐部里，连队毛泽东思想宣传队的同志们，正在讨论编排宣传毛主席这一伟大指示的文艺节目。

热烈的学习，认真的讨论，在干部战士头脑中深深地印下了毛主席的教导和林副主席的指示：“我国无产阶级文化大革命的胜利，确实是伟大的。但是，决不能认为可以高枕无忧了。”曾经受到伟大领袖毛主席亲切接见的指导员吴金成，在分析了国内外阶级斗争形势后，说：“毛主席的伟大指示，为我们在胜利面前继续前进指明了方向。我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。但是阶级斗争还会有反复，前进的道路上还会有障碍。我们千万不能忘记阶级斗争和无产阶级专政。我们一定要发扬不断革命、继续革命、革命到底精神，‘在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放’。”操纵班长张景权联系美帝、苏修侵略罪行，深有体会地说：要使整个人类都得到解放，作为社会主义祖国强大支柱的中国人民解放军，最根本的是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，时刻记住只要国内还有阶级存在，世界上还有帝、修、反存在，就有阶级斗争，就有资本主义复辟的危险。我们就一刻也不能放松警惕，放松对阶级敌人的斗争。

通过学习，干部战士进一步认识到阶级斗争的长期性、复杂性，一致表示：一定要认真学习毛主席的一系列最新指示，认真学习林副主席的政治报告，做无产阶级专政下继续革命的坚强战士。

描述：

