id: 75c4a62d43
标题：农民真正得到土地　才能开展游击战争　长清总结游击战争经验
日期：1947-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民真正得到土地

才能开展游击战争

长清总结游击战争经验

【本报冀鲁豫三十日电】冀鲁豫长清游击战争的几点经验：（一）坚决执行敌进我进方针，当敌大军压境时，精干的力量坚持阵地，向外转移的力量，不管任何变化，应及时的坚决插回去与内部坚持力量相结合，插回越早越有利，插回愈晚愈对情况不了解摸不着真相越不敢插入。只要插回去摸着了底，干部坚持信心就增强了。（二）坚决控制地主，叫农民真正得到地和果实是打开局面的关键；敌人对农民的摧残，主要是通过地主，控制镇压了地主，便会稳定了混乱的局面。控制地主要做到：一、镇压及时，打到火口。二、尽可能争取“一锅端”，搞明情况一起下手，零打碎敲，会引起地主普遍恐慌。三、在干部和群众中明确控制地主是长期的，扫清为地主假像所迷惑的麻痹思想，引导农民以自己的力量来控制地主。（三）武工队是游击战争最好的组织形式，必须大力建设，经验证明，武工队坚强，活动积极，敌人气焰便低落，工作容易开展；反之，则难开展。所以凡不愿建设武工队，便是严重的右倾退缩思想，必须克服。（四）不同地区不同的活动方式，一般的是集体活动有力量，敌大军“扫荡”时则机动分散，但经常分散不好掌握，思想易于紊乱。大进大出，白散夜聚，能改进工作，又威胁了敌人。（五）艰苦环境下应及时表扬立功，提高斗争的积极性，树立干部自觉的为人民立功思想。

描述：

