id: 75c6c4dcf8
标题：坚持从自身做起　对该改的问题坚决改　福州军区党委整改取得明显效果
日期：1984-10-13
是否是时间段：false
作者：丁固　揭衍珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持从自身做起　对该改的问题坚决改

福州军区党委整改取得明显效果

据新华社福州10月12日电　（记者丁固、揭衍珍）人民解放军福州军区党委高标准、高质量抓整改，取得明显效果。

福州军区党委是8月初转入整党整改阶段的。党委组织大家集中一段时间，对前一段整党边整边改的情况进行了一次“回头看”，既看到边整边改的成绩，增强对整党的信心，又看到存在的薄弱环节，进一步明确深入整改的重点。进入9月份以来，军区党委对以权谋私、违犯党纪，弄虚作假、骗取荣誉等几个反面典型进行了查处；对由于官僚主义造成经济损失的二十四件事进行了剖析，在追究有关人员责任的同时，发动大家展开讨论，制定出改进措施。

军区党委坚持从自身做起，对该改的问题坚决地改，并在行动上“兑现”，不讲任何条件。军区总医院、门诊部、军医学校等单位超编严重，群众反应强烈，由于涉及到一些领导干部的子女，一直没有得到彻底处理。军区党委这次下决心整改，不管是谁的子女，都按精简整编的原则处理，确定八十一名转业，其中绝大多数是干部子女，领导干部没有一人插手干预。

对有缺点错误但认识一时上不去的同志着重从思想上帮助，促使他们在行动上转变。少数人对自己在“文化大革命”中的一些问题缺乏认识。党委和机关领导不急躁，不给施加压力，耐心细致地做思想工作，直到他们认识了问题。

福州军区原来存在的三十多个涉及面广、情况复杂、政策性强而又久拖未决的问题，目前已有二十多个得到了解决。

描述：

