id: 75c6c883e7
标题：一个在科学上团结拚搏的集体——记中国科学院物理研究所固体离子学室
日期：1982-8-10
是否是时间段：false
作者：王溪元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个在科学上团结拚搏的集体

——记中国科学院物理研究所固体离子学室

本报记者　王溪元

编者按：固体离子学室的中年科技工作者的工作很有成绩。他们的生活、工作条件有很多困难，也希望逐步得到改善，但他们不怕困难，不发牢骚，而是互相勉励，团结一致，把时间看作无价之宝，为祖国科学事业的发展而拚搏。这是一种十分可贵的精神。有关领导干部如能更主动地关心他们，尽可能为他们解决各种困难，有利于充分发挥他们的聪明才智，为国家作出更多的贡献。

世界著名物理学家爱因斯坦说：“一个人的价值，应当看他贡献什么，而不应当看他取得什么。”中国科学院物理研究所的先进集体——固体离子学室的同志们，就是这样认识，也是以此自勉的。他们在现有条件下，奋发图强，惜时如金，“决心为祖国的科学技术现代化发一份热”。

这个研究室共有9人，全是中年，平均42岁；其中6人是“文革”以前的大学毕业生，另外3人是五十年代中学毕业，而后通过“函授”“电大”等形式进修成才的。业务负责人、研究室副主任陈立泉是六十年代初中国科技大学的毕业生，曾到国外工作进修过两年。9人中有5人是共产党员，组成一个党小组，是物理研究所的模范党小组——因此，党小组长王刚成了研究室里颇有影响的“领导”之一。9人中有8人的家只住一间房，工资最高的是69元……总之，他们都是中年知识分子，从其吃、穿、住和收入来看，他们从社会所取得的并不多。

但是，他们向社会所贡献的却不少。他们现在承担的研究课题是“快离子导体”。所谓快离子导体，这是为区别于一般电子导体而命名的。我们通常所说的导体、半导体、绝缘体，主要是指电子在其中流动的情况而言。后来人们发现，有的固体材料，离子能从其中通过，而电子却很难通过，研究者就把这种材料叫做离子导体。进而按离子在其中运动的快慢，又把离子导体分为一般离子导体和快离子导体。对快离子导体的研究，现在是各国科研上的一个热门课题，因为它不仅能为人类提供某些新的功能器件，还将为人类开辟新的能源。我国在快离子导体研究上，虽然起步比最早的国家迟了十多年，但是进展较快，这与该室及其国内同行们的努力是分不开的。1979年以来，固体离子学室的同志们共发表了30多篇学术论文。在所内外兄弟单位协助下，成功地生长出锗酸锌锂，合成了氯碘化铜铷等一些快离子导体材料，进行了多相体系中离子传输的研究；不仅在国内站住了脚，而且引起了国际上的关注。1980年，西德一位专家来华进行了一个月的学术交流，对这个室的工作倍加赞赏。1981年，法国科学院一位院士来室参观后，主动邀请该室派人去法国工作，并说：“如果你们再召开快离子导体学术会议，请一定告诉我，我自费也要来参加。”几年来，有关国际会议不断寄来邀请信、出席证；美国的

《中国物理》杂志连续刊登该室论文；陈立泉被国际科学杂志《固体离子学》聘请为编委。

“他们的成绩是拚搏出来的”——这是周围人对这个室的赞叹与评论。他们虽然在生活和工作上与其他中年科研人员一样，存在着许多困难，并且希望得到解决；但是他们有个不约而同的默契：不论大会小会，谁也不发牢骚、扯闲谈。他们说：“对于个人生活上的困难和社会上的不正之风，我们要有个清醒的认识，但那些东西不宜扯得太多，否则越扯越泄气；我们现在需要的是更多的相互勉励。”在他们这里，时间被当作无价之宝，上班时间不够用，就把晚上和节假日也加上。晚上，他们的办公室和实验室里经常是灯火通明，家近的几乎是每晚必到，家远的有时就干脆不回家。1982年的新年钟声，有几位同志就是在实验室里听到的。也许有人会问，“他们拿多少加班费？”其实，若是真给加班费，他们可能会感到意外。在他们这里，荣誉总是被推来让去，困难工作总是被争先恐后地抢走。多年搞研究工作的刘长乐同志，因为工作需要，便乐呵呵地与王昌庆同志搞起实验设备来。巴掌大的电路板，上面的电路却象一座城市的道路一样纵横交错，他们不烦不躁，日夜奋战，用半年多的时间，硬是攻下了一个设备关。承担行政、器材和业务管理的薛荣坚同志，长年任劳任怨地忙碌，被大家亲切地称为“好管家”。在工作紧张阶段，离家远的赵宗源同志连续几个月加班加点，就睡在实验室里；好几位同志中午只啃馒头，而不愿花时间去排队买菜；发给他们的电影票，经常被遗忘在桌上……他们，这一代为祖国的科学事业承上启下的中年科研人员，就是如此地在拚搏啊！

描述：

