id: 75c63e25d6
标题：办事不掺半点假
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办事不掺半点假

江苏省清江面粉厂党支部，带领全厂职工学习大庆工人阶级的优秀品质，坚持“三老四严”，当老实人，说老实话，办老实事，发扬了党的实事求是的优良传统和作风。

产值究竟报多少

今年四月份，这个厂在提前六十七天完成上半年生产计划的基础上，职工们群情激奋，大战“红五月”，争取突破月产值二百万元。

可是，五月份，因为农业生产用电较多，全厂生产受到一定影响。尽管在供电时间内拚命干，但到月底一统计，比原计划产值少二千一百元。二千一百元，只是二百万元的千分之一点几，怎样向上级汇报呢？党支部认为，是否如实报月产值，是个思想作风问题，是关系到真学大庆还是假学大庆的问题。他们说，说假话一害国家、二害自己，是资产阶级的作风。因此，党支部决定照实报。

这件事，在群众中引起了不同的反应。有的说：就报二百万多好，人家也不会查，不是停电早完成了。党支部认为，这正是对党员和群众进行党的优良传统教育的好机会，就组织大家学习毛主席关于“干劲一定要有，假话一定不可讲”的教导，学习大庆人当老实人，说老实话，办老实事的优良作风，批判“四人帮”搞阴谋、说假话的恶劣行径，使广大干部和群众受到了一次思想路线教育。有的党员说：“党支部办事就是对。虚假的成绩就是一点不能要。”有的工人，看到墙上公布的“红五月”产值——一百九十九万七千九百元，深有感触地说，这是多么有意义的数字啊，它不仅说明我们厂创造了历史月产最高水平，更说明我们在粉碎“四人帮”以后的今天，在华主席为首的党中央的领导下，恢复和发扬了实事求是的优良传统。

万斤和二两

今年六月二十九日，制粉丙班加工了一批面粉。经过化验，发现含泥沙量比国家标准高出万分之零点二，但口试并不牙碜。按许可范围，这种面粉可以出厂。

这批面粉究竟出不出厂？有人说：“一万斤面粉，多含二两泥沙算什么，从前照样出厂，何必再费事。”也有人说：“咱们工人是国家的主人，为人民服务不能掺进半点假。”

到底怎么办？丙班党小组长张金高老师傅想，质量问题也是个路线问题，不能有半点含糊。他立即找共产党员和老工人合计。大家一致认为，这批面粉不能算合格，必须回机重新加工。他们的想法，得到了党支部的支持。

一场回机加工的战斗打响了，工人们提前上班，到成品仓库里一段段抽样检查，硬是把一百七十五袋这样的面粉，从面粉堆里找了出来。经过紧张的战斗，同志们累得汗流浃背，但看到重新加工好的白花花面粉，都满意地笑了。

事后，党支部书记在全厂职工大会上表扬了制粉丙班，说他们真正学到了大庆严肃认真的革命精神，摆正了万斤和二两的关系。

本报通讯员

描述：

