id: 75c6d0564b
标题：事业·感情
日期：1961-11-24
是否是时间段：false
作者：苏伯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
事业·感情

苏伯

矿工吴清和热爱煤矿事业，吴清和的三个儿子和媳妇也热爱煤矿事业，全家人常年累月为煤矿事业尽心出力，辛勤不懈。吴清和不愧为一个具有热爱集体事业精神的人，吴清和的一家也不愧为富有热爱集体事业精神的模范家庭。

热爱集体事业是同对国家对集体的诚挚的感情联在一起的。这种感情从何而来？来自阶级的觉悟和生活的感受。吴清和父子们对于煤矿事业的感情有个截然不同的变化。在反动统治时代，他们曾辛酸地发过誓：“只要有一丝办法，再不吃这碗煤窑饭。”解放以后，吴清和的小儿子十八岁了，究竟让他干什么工作好，全家一致意见是，“就吃这煤窑饭，全家当矿工”。这是对煤矿事业两种不同的感情，前一种是不堪反动阶级的奴役剥削而产生的反抗的感情，后一种则是解脱奴役枷锁以后真正的主人翁的感情，是爱国主义、集体主义的感情。“全家当矿工”的决定，正是他们从心眼里对祖国的煤矿事业有了深厚的感情而作出来的，而这种感情又是从他们的阶级本能、阶级觉悟以及生活感受而迸发出来的。

刚进矿山不久的某些新工人是缺乏这种感情的。这就需要煤矿的党组织切实加强对他们的思想政治工作，需要其它工人用自己的先进思想和模范行动去帮助他们，教育他们。吴清和正是这样，他不仅自己热爱煤矿事业，而且积极地去教育别人热爱煤矿事业。当他的侄儿吴树银嫌煤矿工作辛苦离开煤矿的时候，吴清和严正地批评了他这种落后思想，劝他认清矿区前途，重新当个好矿工。记得抗日战争期间，我国广大地区普遍出现“母亲教儿打东洋，妻子送郎上战场”的感人事迹。今天，在生产战线上，老矿工吴清和规劝侄儿的故事以及吴清和一家相互促进搞好生产的事情，正是革命优良传统的表现。煤矿的井下工作同地面工作比起来虽然要辛苦些，然而，煤矿生产对整个生产建设事业作出的贡献却是不可估量的。煤矿工人以自己的辛劳换取了千万人的温暖和千万种产品的发展，这是极大的荣誉和安慰。处处为个人打算的人是不能领会这个道理的；只有丢掉个人主义的包袱，把自己放在国家主人翁的地位上，热爱集体事业的感情才能油然而生。大家都热爱集体事业，国家各项生产事业的面貌就能欣欣向荣。

热爱集体事业的人总是受人尊敬的，林东矿区的一些老工人常常把吴清和一家热爱矿山的事迹作为新工人的教材，这是有道理的。因为他们正确地对待集体的社会主义事业，正确地看待自己的工作。他们是值得尊敬的人；他们的一家，是应该享受荣誉的家庭。

描述：

