id: 75c8096f9e
标题：加强党的建设，沿着十三大指引的道路前进——党的十三大代表小组发言选编（四）
日期：1987-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,辽宁文革,湖北文革,湖南文革,福建文革,西藏文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的建设，沿着十三大指引的道路前进

——党的十三大代表小组发言选编（四）

在改革开放中加强党的建设

福建代表陈明枢：改革开放给党的建设创造了新环境，带来了新问题，提出了新要求。要把党的建设寓于改革开放和经济建设之中，走出一条不靠政治运动而靠经常性的正面教育和制度约束的路子。当前要立足治本，在全面提高党员素质上下功夫；要从严治党，在端正党风、遵守党纪上求过硬；要知人善任，在选配领导班子上把好关。

山西代表李立功：政治体制改革的关键一条是实行党政职能分开。分开的好处很多，一个突出好处是可以集中力量搞好党的自身建设，抓好从严治党。坚持从严治党，就是要做到：一、在发展党员时严把质量关，不能降低党员标准；二、对党员要从严教育、从严管理，进行经常性的党性、党风、党纪教育和党的路线方针政策的教育，树立全心全意为人民服务的思想，反对以权谋私；三、严格党内生活制度，开展批评与自我批评，防患于未然；四、严肃党纪，严明赏罚，不能姑息养奸；五、党员自身要严以律己，经得起执政和改革开放的考验，有错就改。只要坚持这样做，党的建设就能搞好，我们党就大有希望。

中直机关代表刘丽英：共产党员要经得起执政和改革、开放的考验，是十三大提出的明确要求，这是新时期党的建设要解决的一个根本问题。党员领导干部要以身作则，过好用权、金钱、色情、家庭、人情、监督、用人关，要管好自己、管好班子、管好党员、管好家属。从严治党，就必须严格执行纪律。

湖南代表徐春高：我是湖南代表团中唯一的已经离休的老党员，这次来北京前，不少离、退休的老干部来找我，要我反映他们的一些意见。老同志们特别关心党的建设，希望我们党切实采取措施，端正党风，严肃党纪，发扬党的优良传统，保证党在社会主义初级阶段基本路线的实现。我原来是搞纪检工作的，深感当前在党风、党纪上，仍然有不少问题。现在一些人总是说“时代不同了”，这当然不错，但不论是什么时代，党的优良传统不能丢，越是改革开放，越要加强党风党纪的建设。

江苏代表顾浩：我认为，从严治党必须认真做好四篇文章：一是严格要求，在党员教育工作上大作文章；二是严于律己，在领导班子建设上大作文章；三是严肃纪律，在维护党的纪律的严肃性上大作文章；四是严密制度，在党的制度建设上大作文章。当前要重点抓好健全党内民主制度，建立对党员干部的监督制度和完善党的建设工作制度，使党员和党员干部生活在纪律制度之中，处于群众的监督之下。只有有了严密的制度，党员才能有章可循，有法可依。

端正党风　严肃党纪

河北代表白石：党风是人们关心和议论最多的一个问题。执政党的地位使党内产生官僚主义、脱离群众倾向的可能性增加了。改革开放还会带来一些新问题。我们在改革开放中既要搞活经济，又要防止不正之风。从我省的情况看，一些人，包括有的入党多年的老党员老干部，他们在战争中不怕死，在艰苦环境中不怕困难，但在开放搞活的条件下却经不起考验，见利忘义，以权谋私。如原省体委主任张瑄是个入党40多年的老干部，借出国之机，为了捞取一两千元钱的好处，竟不择手段，勾结外商，而被开除党籍。这也说明了加强党风建设的迫切性。《报告》指出“各方面的管理和监督还跟不上形势的发展”。我的看法，这也包括对党员的管理和监督还是一个薄弱环节，今后应予加强。

中央国家机关代表刘剑锋：全党全国人民最关心的一是党风，一是物价问题。应把党风列为首要问题来抓。问题是处理不严。中纪委处理的案件，应多向全党全国人民公布一些，会鼓舞党员和群众的信心。下步要采取一些办法，清除一些，劝退一些，党的威信才能提高。对以权谋私、铺张浪费、官僚主义等，十三大后应制订有效措施，解决一下。

辽宁代表郭峰、张杰、尚文：对党风现状要有清醒的认识。许多地方整党期间，一面解决党的不正之风，一面又出现新的不正之风。开始解决“农转非、乡进城、工转干”等三股风，结果又出现请客送礼、滥发实物、大吃大喝等六股风，现在又出现贪赃枉法的了，此起彼伏，愈演愈烈。必须从严治党，狠抓党风。从哪严起？一是要发展党内民主，切实保证党员的民主权利，形成真正的行之有效的民主监督环境。二是有了制度，比如党章、准则、整党决定等就要自上而下认真检查执行情况。三是中央、省、市领导带头，率先垂范，作出表率，两袖清风，一身正气，不谋私利，为人民服务，为端正党风作贡献，为党添光彩。四是严肃处理，决不手软。

安徽代表马长炎：要加强党的组织纪律性，健全党的组织生活制度。现在有些党员领导干部，不参加党支部会、小组会，这是违反党的纪律的，要认真加以检查监督。

天津代表杨润身、李慧芬：这几年党风有了很大好转，但不尽如人意的地方还很多。在一些地方经济活动中不正之风愈演愈烈，公开索取钱物，把人与人的关系变成金钱关系；在有些地方“吃”风、“坐”风（指坐小汽车）愈刮愈凶。广大党员和群众为此而担忧，说“此风不刹，就会在党和人民群众之间造成一道鸿沟，党的好方针好政策就有可能走样变样”。《报告》提出了从严治党的问题，是十分必要的。一切正直的共产党人都会坚决拥护，使我们的党风在十三大以后有一个更加显著的进步。

湖北代表丁凤英：我是做纪检工作的。群众讲，“不正之风人人怨，还是有人跟着干”，说明党风问题不可忽视。建议：第一要加强对党员的教育。这些年吸收了不少年轻党员，队伍接上来了，但思想、理论、作风等方面的教育还没有跟上。因此，从中央到地方各级党委都要强调对党员进行党的基本知识教育和党的优良传统教育。第二，现在党内民主生活的政治性、原则性还不够，党的作风建设也抓得不够紧。因此，除了加强教育以外，还必须严格执行纪律，健全民主集中制。第三，要把好党组织的“进出口”关，对接收新党员要严格考察。

黑龙江代表王钊：对党员的监督，特别是对高级领导人的监督十分重要。由谁来监督？通过什么章法来监督？党的领导干部如何接受党员的监督？这都是要研究解决的问题。

浙江代表陈法文：纪检工作要着重解决在改革、开放的条件下，如何加强党风建设的问题。我认为当前党风存在问题有两个方面的原因：一是“文化大革命”的破坏和影响；二是在改革开放的新的历史条件下，出现了一些消极因素。今后实行党政分开，纪检工作的任务将有所调整，建议纪委、监察、检察、审计等部门的工作范围和职责有所分工，“报告”中对纪委的工作有所明确。

辽宁代表李涛：当前在党风上存在的问题主要表现在三个方面：一是以权谋私；二是严重官僚主义；三是无组织无纪律。纠正这些问题主要有两条：一条是严肃党纪，在处分犯错误干部时，要真正体现在纪律面前人人平等。另一条是从根本上提高党员素质。解决人生观问题，仍然是个根本问题。现在有些新干部人生观没解决，有的老同志也在退化。

四川代表曹庆泽：在党风方面确实还存在不少问题，党群关系、干群关系不如50年代初期，干部敢于向不正之风斗争的精神不如50年代初期。关系网、说情风、自由主义、明哲保身、争权争利、以权谋私、一切向钱看的思想腐蚀了少数党员干部，对这些严重问题决不可熟视无睹，掉以轻心。产生不正之风的原因是多方面的。在党风建设上，一要坚决，二要持久，采取综合治理措施，思想、组织、作风建设配套抓，党风、民风、社会风气配套抓，党纪、政纪、法纪配套抓，才能收到实效，建立起一个纪律严明、公正廉洁的党。

江西代表张迎祥：从严治党与搞活经济要有机地统一起来，不能对立。要抓典型，象查处倪献策那样，就大得人心。现在要处理一个人不容易，“有功者上，平庸者让，有过者下”，很难做到。党政机关有些干部素质不高，关键是缺乏优胜劣汰的竞争机制。

各级领导要作端正党风的表率

辽宁代表李荒：怎么解决党内不正之风？首先是中央领导同志带头，以身作则，率先垂范。下去视察工作先打招呼，一不吃请，二不受礼。谁不听招呼，就给他罢宴，给他难堪，让他“卷沿子”、“窝脖子”。（黄火青同志插话：在这方面，周总理是我们的楷模，他下去视察，一菜一汤，你请客他不吃，他反倒花钱请我们吃饭。）现在关键是中央带头。从中央到地方都按规定办事。我们希望，新的中央委员会首先带个头，在端正党风方面做出表率。

解放军代表伍修权：《报告》列举了党内存在的11个方面的消极和腐败现象。把我们党存在的问题公开地庄重地写入这么一个重要文件中，这是符合列宁主义原则的。承认自己的失误这不是虚弱而是强大的表现。

我们的代表要在贯彻十三大精神中起表率作用。人都有缺点或错误，但不能用“金无足赤，人无完人”的观点来安慰自己。要在克服不正之风中起表率作用。老同志这样做了，就可以带动中青年干部。老干部千万别干预子女的安排。有的同志修房子，把子孙的都考虑了，这就很不好，千万别把坏作风传给子女。如果我们这些代表特别是老同志都起表率作用，我们这个党就有希望。群众对我们党的党风有意见。在建党66周年老干部座谈会上，听到一种反映，说“你们共产党‘唱功’很好，但‘做功’不太好”，这句话讲得很深刻。我们千万别重复这种行为。

努力提高党员素质

黑龙江代表王海彦：要使广大党员经得起执政的考验，经得起改革开放的考验，就必须从严治党，努力提高党员素质。最近，省委组织部对7755名党员作了抽样调查，党性不够强的占30％，不起作用的占10％。提高党员素质，一要做到党要管党；二要加强党员教育；三要加强对党员的管理监督；四要把住党员入口关，保证发展工作质量，扭转重数量轻质量的不良倾向；五要严肃党的纪律，该清除的清除，该劝退的劝退。

福建代表王兆国：教育党员，特别是教育新党员，着力提高党员的质量，是非常重要的。一是教育党员必须在改革、开放过程中发挥先锋模范作用。我们党在第一次飞跃中经受住了考验，十一届三中全会以来，出现了第二次飞跃，我们必须以坚韧的革命精神，坚持一个中心，两个基本点，不仅经受执政的考验，而且要经受改革开放的考验。二是教育党员树立艰苦奋斗、艰苦创业、勤俭建国的思想。三是教育党员同党内腐败现象作坚决斗争。在改革、开放过程中，必然还有资产阶级思想的侵袭和封建主义残余思想的影响，有些个人主义思想严重和意志薄弱者不可避免的会有腐败现象发生，我们必须进行坚决的斗争。

发扬思想政治工作的优良传统

湖北代表王克文、赵辛初：在改革中，有许多旧观念要转变，但思想领先的观念、政治工作是一切经济工作的生命线的观念不能变。改革中有许多认识问题和实际问题，需要党委做好教育和宣传解释工作。离开了思想政治工作，改革就不能前进。

中央国家机关代表袁宝华：党政分开后，思想政治工作的优良传统不能丢。思想政治工作是一门科学，是管理科学的重要组成部分。因此，要稳定和提高政工队伍，建议搞政工干部的职称序列。

台湾代表梁泰平：实行改革后，有些人思想不通，一个重要的原因是理论工作没有跟上。今后要加强改革的理论研究工作，做好对群众的思想教育，以减少思想混乱和抵触情绪。

辽宁代表毕锡桢：理论建设非常重要，改革急需理论的指导。从这几年改革开放实践看，总的说来是理论落后于实践，现在许多问题弄不清楚。如厂长负责制同民主集中制是什么关系？是否允许党员雇工，如允许，同党章发生矛盾；如不允许，党员不带头，群众不敢干。这些问题亟需得到解决。马列主义建设是个重大问题，应加强理论队伍建设，提高党政干部马克思主义理论水平。

中直机关代表沈一之：听了紫阳同志的报告，结合宣传工作的实际，我体会，第一，今后要使宣传工作紧紧围绕党的基本路线来进行，任何时候不能偏离。如果说以往工作有不足的话，正是在这点上显得不足。紫阳同志多次强调过这个问题，今后我们要把握好。第二，要抛弃空洞乏味的党八股，用群众喜闻乐见的形式开展宣传工作。我们以往的宣传工作尽管有成绩，但形式主义的东西不少，群众对此比较反感。今后要强调针对性，说理性，克服形式主义的东西。第三，理论研究工作要勇于开拓，坚持“双百方针”，用马克思主义基本原理之矢，去射中国实际之的，要创造好的环境和气氛，鼓起人们理论探索的勇气。第四，适应开放搞活的形势，宣传工作、新闻报道工作要提高公开程度，加强时效，利用现代化传播工具积极宣传党的主张。

甘肃代表刘冰：宣传战线要宣传艰苦奋斗，在我们这样的国家无论如何不要忘了艰苦奋斗。还要宣传献身精神。意识形态工作差之毫厘，失之千里，宣传什么，提倡什么，什么调子高一点，什么低一点，都要十分注意。

山东代表简大钧：我们不管怎样改革，领导体制怎么变化，思想政治工作的地位、作用不能丢，这是我们党的优良传统，也是我们做好一切工作的一大优势，如果丢了这个传统和优势，后果不堪设想。当前干部群众思想非常活跃，思想波动也比较大，对改革的认识有深有浅，有先有后，这就迫切需要加强思想政治工作，通过艰苦细致的思想政治工作，把干部群众的思想统一起来，精神振奋起来，聪明才智发挥出来，一心一意去改革、去建设，实现十三大提出的各项艰巨任务。

解放军代表郭林祥：实行政治体制改革，有利于党委摆脱事务主义，集中精力作好思想政治工作。思想政治工作是我党、我军的传家宝，任何时候都要坚持，都要加强。如果丢了这个传家宝，党的基本路线的贯彻就没有保证，安定团结的政治局面就没有保证，军队革命化、现代化、正规化建设就没有保证，我们的一切工作就寸步难行。如果认为实行政治体制改革，就可以放松思想政治工作，或者认为思想政治工作过时了，不灵了，那都是错误的。我们一定要适应新的形势，发挥思想政治工作的威力，思想政治工作本身也要不断改革和创新。

认真贯彻落实十三大精神

黑龙江代表郑焕中：我回到齐齐哈尔钢厂以后，要做到“四带头”，一是作宣传、贯彻十三大精神的带头人，特别是同广大党员干部职工一起深入学习关于社会主义初级阶段的理论；二是作改革的带头人，坚决支持厂长负责制，支持职工当家作主行使民主权力；三是做在改革中从严治党，党要管党的带头人，我们没有失落感，要不断加强改善党的领导；四是做端正党风的带头人，为使党成为钢铁长城而努力奋斗。

湖南代表何晓明：我出席这次代表大会之前，收到了许多党员和群众的信，他们对十三大引颈而望，期望甚殷。紫阳同志的报告是振奋人心的。会议结束之后，关键是抓好两件事：第一，抓好报告的学习和宣传，要使报告精神真正深入人脑。第二，要抓好报告的贯彻落实。要有得力的实际行动，每一步骤有看得见的成果，不至于辜负全党和全国人民的期望。省、地、县党委要根据报告精神和党中央的部署，结合本地实际，扎扎实实地行动起来，要敢于创新。前一段，我们在工作中遇到了许多问题和矛盾，比如目前政治体制中的条块分割；承包经营中的责权脱节；人事制度上的用人与治事脱节；教育制度上的学用脱节；干部队伍中人浮于事和领导指挥上副职过多等，紫阳同志的报告，对解决这些问题，都提出了明确的原则。虽然在实际工作中，要解决这些问题，难度很大，障碍不少。一定要有坚决、切实的措施，认真贯彻落实紫阳同志的报告精神，使改革和建设中的一切问题得到解决。

广东代表谢非：贯彻十三大精神，建设有中国特色的社会主义，就要进行改革。改革要触及两个方面：一是要触及人们的思想观念；二是要触及人们的利益。解决以上问题都是很不容易的。而且我们工作也不可能没有失误。因此，我们在实际工作中一定要坚持：①要有克服困难的勇气和毅力；②要坚持实事求是的思想路线，不要搞形而上学、主观主义、一刀切；③在实际工作中要有不断开拓进取的精神，创造性地进行工作；④要认真培养年轻一代。实现《报告》规定的社会主义初级阶段的目标要靠我们这一代还要靠下一代。

西藏代表多吉才让（藏族）：我们西藏自治区9年来发生的变化和取得的成就，充分说明了党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策是完全正确的。这次大会后，我们要根据《报告》的精神，进一步加强民族团结，维护祖国的统一，加快西藏经济建设的步伐。我们已经进行了机构改革，会后还要进一步完善各项改革任务。

新疆代表铁木尔·达瓦买提（维吾尔族）：十三大的胜利召开，是全党全国人民的大喜事。党的七大具有重大历史意义，迎来了新中国的成立。十三大是我党历史上又一次具有重大历史意义的大会，是一个新的里程碑。她将指引我们在建设有中国特色的社会主义道路上胜利前进。

描述：

