id: 75c867eabf
标题：垄断资本加紧搜刮　反动政府横征暴敛  美国工人生活每况愈下  工人实际工资七个月内下降了近百分之三
日期：1969-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
垄断资本加紧搜刮　反动政府横征暴敛

美国工人生活每况愈下

工人实际工资七个月内下降了近百分之三

据新华社十三日讯华盛顿消息：由于美国统治集团推行扩军备战、加紧侵略和保证垄断资本攫取最大限度利润的政策，使得美国国内物价飞涨，广大劳动人民的捐税负担年年加重，他们的实际工资不断下降，生活越来越贫困；而美国垄断资产阶级则大肆搜刮民脂民膏，大发横财。

为了弥补连年出现的财政赤字，美国统治集团滥发钞票，引起物价飞涨，美元愈来愈不值钱。从一九六五年八月到今年七月的四年中，消费品价格连续四十八个月上涨，近一年来上涨得更加猛烈。连美国官方也不得不承认，现在一个美元只值一九三九年的三十七美分多一些。

同时，美国统治集团还通过加重人民的捐税负担来进行掠夺，今年联邦、州和地方政府的税收总额近三千亿美元，等于每个美国人平均要负担一千五百美元。

近年来，美国广大劳动人民为了抗议生活条件的不断恶化，掀起了此伏彼起的罢工斗争浪潮。从表面上看，工人的名义工资似乎略有增加。但是，这是骗人的。事实上，物价飞涨和捐税加重使工人遭到的损失不仅抵销了工资的增加，而且还使实际工资下降。据报道，从一九六五年以来，美国工人的实际工资一直在下降，从去年九月到今年四月的七个月中，工人的实际工资就下降了近百分之三。

美国垄断资产阶级的另一喉舌《华尔街日报》在今年六月十七日刊登了一份材料，介绍被认为所谓“有典型意义的”工人的收入情况。这份材料谈到：今年四月间，一个工人的每周名义工资比去年九月增加了一点二六美元，但是联邦所得税和社会保险税的增加和物价飞涨，使工人的收入减少了三点五美元，两相抵销，工人的实际工资下降了二点二四美元。

甚至美国官方公布的数字，也无法掩饰工人实际工资下降的事实。它表明，采矿、机器制造、银行、保险等行业工人今年七月份的实际工资比六月份低。一些美国资产阶级报刊不得不承认，“普通工人的工资将继续长期下降”。

同工人实际收入每况愈下的情况相反，美国垄断资产阶级因为扩军备战和通货膨胀而大发横财，获得惊人利润。据报道，去年美国各公司企业纳税前的毛利总额高达九百一十一亿多美元，比一九六五年增加了一百三十四亿美元，比一九六○年翻了一番多。以美国通用、福特、克莱斯勒等三家最大的汽车公司为例，去年共计获利五十四亿美元，平均从每个工人身上剥削七千七百五十美元。

今年第一季度，一些同军火工业有关的企业的利润继续大幅度上升。

美国广大劳动人民的日益贫困化和垄断集团利润的激增，反映了美国国内贫富悬殊、两极分化的加剧和阶级矛盾的日益尖锐化。正如列宁所指出的，生活费用的普遍高涨和垄断集团的压迫，“使资本同劳动的斗争愈来愈尖锐；资本主义的末日快要来到了”。

描述：

