id: 75c9b06402
标题：滹沱河畔斗沙记
日期：1976-2-24
是否是时间段：false
作者：张绍良
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
滹沱河畔斗沙记

张绍良

一九七五年的寒冬，滹沱河两岸，人们的心头荡漾着春潮。大孙村大队党支部书记戴浪头，心里更象是燃着一团火。县委书记苏立道告诉他：县委刚决定在大孙村召开学理论、抓路线、大批资本主义、大批修正主义、大干社会主义、把农业学大寨运动推向新高潮的现场会。戴浪头领会到，县委的意图是希望大孙村大队在普及大寨县的斗争中，当个“挑旗”的，不由得觉得肩膀上沉甸甸的。

过了水渠，便是大孙村那千亩成方的麦田。青青的冬麦苗儿，已经苫严了地面，象是一块巨大的绿色绒毯镶嵌在田野。看着和社员们一起亲手描绘的美好图景，戴浪头心情自然十分欢畅，但是，怎样领导全大队的社员进一步学大寨？怎样抓好阶级斗争这个纲，做一个勇往直前的继续革命派？……他思潮翻滚，不由得加快了脚步。

北风呼啸的夜晚，大队办公室里电灯通明。戴浪头正和一些干部、社员围着炉火畅谈着建设大孙村的理想，门忽地开了，闪进一个人来。哈，是县委书记苏立道来了。他从寒风中走进屋里，浓眉上凝聚着几滴晶莹的水珠。戴浪头高兴得站起来说：“立道，我估摸你会来。”老饲养员笑着将他往热炕头上拽。他没有上炕，就势往炉火旁边一凑，拽下老饲养员腰里掖着的烟袋，卷了根喇叭筒儿烟，点着吸起来。

苏立道今年刚满四十岁。他穿件褪了色的黑布棉袄，身材匀称健壮，黝黑的脸庞上，两道浓重的眉毛和双眉间那几条皱纹，显示着他性格的刚毅和果敢。他原是三角村大队的党支部书记，前两年被提拔为正定县委书记。

他满有兴味地倾听着大伙的议论，然后问戴浪头说：“你们大队的规划搞得怎么样了？”

戴浪头说：“这不，我们正念叨这码子事哩！”接着，他向苏立道详细地讲述了建设大孙村的远景规划。苏立道听着笑了，说：“好！就是要有这样的雄心壮志！可是，还有个更重要的规划，千万不能忘了。”

戴浪头忙追问：“啥？”

苏立道说，“农村党支部的首要任务，就是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，用马列主义、毛泽东思想教育农民，改造小生产，逐步缩小三大差别。我们这方面的工作做得多一些，离共产主义就近一步。”说着，他从绿色的挎包里取出一张全县农田基本建设规划图，对大家说：“建设大寨县，必须依靠群众。大伙参谋参谋，看看咱们这个规划有啥问题。”

县委书记和大队支部书记看着全县规划图，想着大孙村大队，想着全县，想着整个滹沱河两岸宽广大地上抓革命、促生产的形势向着越来越好的明天发展……

正定县，位于滹沱河畔的古老平原，这里三道河流横贯，自然条件很差，历来粮棉产量低。毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，鼓舞了全县人民的斗志，他们排除修正主义路线一次又一次的干扰，依靠艰苦奋斗、自力更生的革命精神，改造大自然，成为农业学大寨的先进县。年轻的苏立道担任县委书记以后，进一步发扬大批资本主义，大干社会主义的革命精神，同全县人民一道，继续批判修正主义路线，向新的高峰攀登。

曾经有人对苏立道说：“种着河北的地，打着江南的粮，贡献不小了，在回答学大寨、赶昔阳三年行不行这个问题上，可以交卷了。”

“交卷？交什么卷？”苏立道问。

“光荣卷呗。”

光荣卷？这话引起苏立道的深思：我们做各项工作，都不能忘记党的基本路线，不能忘记阶级斗争这个纲，这样才能把学大寨运动搞得更好。这张大卷，连个开头都还没答好呢！哪能就交光荣卷了？他斩钉截铁地说：“卷怎么交？我们要象大寨和昔阳那样，永不满足已经取得的成绩，要抓阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，抓革命，促生产，继续前进！”

苏立道兴致勃勃地向戴浪头他们讲述着美好的前景。大家被他那充满激情的话语所感染，脸上流露着十分兴奋的神色。苏立道满怀期望地对戴浪头说：“县委希望咱大孙村大队在实现这宏伟的规划中，做个领头的。”

“做个领头的！”戴浪头心里不住掂量着县委书记这句话的份量。

夜深了，风呼呼地刮，苏立道和戴浪头他们还在亲切细致地谈论着召开现场会的事情。炉膛里跳动的火苗，把他们的脸映得通红，在他们激荡的心里就象有把火在熊熊燃烧。

在大孙村召开的学理论、抓路线，大搞农田基本建设现场会，声势浩大，别开生面。县委书记苏立道和其他县委负责同志，以及各公社书记、各大队党支部书记都来了。广阔的河滩上，红旗招展，人声鼎沸，车滚马啸，机声轰鸣。千年没有人动过的陈沙旧土，随着推土机那巨大的推板和人们不断挥舞的镐锨翻了身。

县委书记苏立道，这个曾经当过十来年农村党支部书记的庄稼汉，和普通社员群众一样，劳动在热火朝天的工地上，抬土，拉车。戴浪头既是工地上的总指挥，干活又总抢在别人的前头。你看他只穿了件白汗褂儿，抬筐拣大的，拉车找满的。社员们劝他：“你身子骨不好，少干点。”戴浪头擦了擦额角上的汗水，笑笑说：“为了建设大寨县，不怕多流汗。出出力气，吃饭更香甜。”说完拉上一辆装得上满下流的土车子走了。

戴浪头拉车走到斜坡处，听见苏立道正和老党员段玉珍大爷为抬筐争执。只听段大爷说：“你看我老了不顶用是怎么的？我还想为建设大寨县，支援中国革命和世界革命多做贡献呢。”他用手拽住系筐的绳子不肯放开。

“我年纪比您轻，理应抬短点，就让我这一回吧。”

“不沾！”段大爷还是不肯相让，又回过头来对戴浪头说：“支书，你给评评这个理！”

戴浪头笑着对县委书记说：“立道，你‘得罪’了老人家，谁还给你当参谋？”

苏立道只好让了步。过了一会，他嫌两人抬筐不过瘾，扭身拉起戴浪头放在旁边的土车子走了。

这时候，一辆推土机隆隆地开过来。开车的是个年轻嘴快的姑娘，他从驾驶室里探出头来喊：“老苏，你咋把俺们支书的车子拉走了？”

另一个开推土机的小伙子乘机插嘴说：“你再喳喳，当心老苏连你的推土机也开走哩！”说完跳上机车，推土机轰鸣着开走了。

正当人们干得热火朝天的时候，河滩上骤然刮起了风沙，打得人睁不开眼睛，看不清道路，可是，工程没有停下来。生产队长马连冬一伙人，为了节省时间多干活，干脆连饭都在风沙里吃了。

“啐，好大个沙子！”不知是谁叫沙子咯住了牙。

马连冬一语双关地说：“大口吃呀！今天咱们把沙子都‘吃’光，为的是子孙万代不再吃沙。”

戴浪头听到大伙充满革命乐观主义的谈论，情不自禁地插嘴说：“这就叫与天奋斗，其乐无穷，与地奋斗，其乐无穷。”

“嘿，说得好！”在一旁的苏立道连连称赞，不由得想起这位支部书记带领大孙村社员群众大干社会主义所经历的风风雨雨。

无产阶级文化大革命前，大孙村是个有名的后进队，那时候，有的干部受修正主义路线的毒害，面对着几千亩白茫茫的沙滩，摇头叹息：“这样的嘎咕条件，要改变难哪！”认为大孙村出路只有一条，毁地卖沙，于是派出大批车马，外出卖沙赚钱。

在无产阶级文化大革命中，戴浪头被推选为大队党支部书记，他认识到，他面临的是一场严肃的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。要想改变大孙村的落后面貌，就要学大寨，发扬艰苦奋斗，自力更生的精神，大批资本主义，大干社会主义。新党支部成立后的第一次支委会，戴浪头把支委们带到沙滩上开。戴浪头猫腰从地上抓起一把白花花的沙子，意味深长地说：“这几千亩沙滩，路线错了是包袱，路线对了是财富。过去修正主义路线把咱们引上邪路。现在，咱们要在毛主席革命路线指引下，靠自己的双手，向沙滩要我们需要的一切！”

五年来，大孙村的干部和社员群众，以阶级斗争为纲，用革命大批判开路，靠自己的双手，在白茫茫的沙滩上营造了防风林，建起了果园、农场、猪场，开辟了鱼塘，盖起了新村……。大孙村连续几年实现粮食亩产超千斤，棉花亩产过百斤，向国家贡献粮食近百万斤，成为全县的先进队之一。

这些成绩是可贵的。可是戴浪头经常思索着：这只是开始。不组织群众在阶级斗争中战胜旧社会遗留下来的“沙”，就不能真正战胜河滩上的沙。我们必须以阶级斗争为纲，大干社会主义！

“这片沙滩变成良田，是斗出来的。”戴浪头的话，打断了苏立道的沉思。

“是呀，你们斗沙造地的计划是六百亩，全县都这样斗，就是十万亩，就会更快地发展大好形势啊！”

这时，风沙停了，苏立道和戴浪头走上附近一个高坡，辽阔的沙滩，轰鸣的推土机，滚滚的人流，都一下子展现在面前，新村、果园、猪场、鱼塘……尽入眼帘。面对这雄伟壮丽的情景，两个书记的心情是一样的，谁也抑止不住自己激动的心情。从眼前这幅生动的图景中，他们仿佛看到，一个波澜壮阔的、以阶级斗争为纲、普及大寨县的群众运动正在全县迅速展开。啊！多么美好的滹沱河上的春天！

描述：

