id: 75ca9f34bb
标题：朝鲜驻华大使玄峻极和夫人举行招待会  庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十五周年  周恩来、王洪文、叶剑英、李先念、姚文元、姬鹏飞、耿飚、方毅、李强、肖劲光同志等应邀出席玄峻极大使和叶剑英副主席在招待会上祝酒
日期：1973-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,姚文元,王洪文,叶剑英,李先念,耿飚,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜驻华大使玄峻极和夫人举行招待会

庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十五周年

周恩来、王洪文、叶剑英、李先念、姚文元、姬鹏飞、耿飚、方毅、李强、肖劲光同志等应邀出席玄峻极大使和叶剑英副主席在招待会上祝酒

新华社一九七三年九月八日讯  朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人今晚在大使馆举行招待会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十五周年。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席王洪文、叶剑英，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员姚文元，外交部部长姬鹏飞，中联部部长耿飚，外经部部长方毅，外贸部副部长李强，国防部副部长肖劲光等，应邀出席招待会。

柬埔寨王国民族团结政府大臣杨森安将军和夫人也应邀出席招待会。

叶剑英副主席在祝酒时代表毛泽东主席、中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜人民的伟大领袖金日成主席、朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和兄弟的朝鲜人民，表示热烈的祝贺。

玄峻极大使首先祝酒，他提议为朝中两国人民的友谊和团结干杯！

应邀出席招待会的有关方面负责人还有向仲华、田维新、张宗逊、郭鲁、黄庆熙、徐今强、梁其舟、肖鹏、吴有训、刘贤权、石少华、马仁辉、杨骥、徐运北，中朝友好人民公社的代表。

各国驻中国外交使节也应邀出席招待会。（附图片）

玄峻极大使九月八日举行招待会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十五周年。图为（从左至右）杨森安、杨木安夫人、玄峻极夫人、姬鹏飞、李先念、叶剑英、周恩来、玄峻极、王洪文、姚文元、耿飚、方毅、肖劲光在招待会上。新华社记者摄

描述：

