id: 75cac13f8f
标题：全国先进单位代表和劳模在座谈会上表示  要为四化建设再立新功
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚依林,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国先进单位代表和劳模在座谈会上表示

要为四化建设再立新功

据新华社北京一月二日电　农业、财贸、教育、卫生、科研战线全国先进单位代表和全国劳动模范评选委员会，今天下午邀请全国先进单位的代表和劳动模范在人民大会堂举行座谈会。

国务院副总理方毅、陈慕华、姚依林和国务院各有关部、委、办的负责人出席了座谈会。中华全国总工会副主席康永和主持了今天的座谈会。

座谈会上，先进单位的代表和劳动模范在团结热烈气氛中踊跃发言，一致表示，在新的一年里要为四化建设再立新功，用新的优异的成绩迎接今年全国职工劳动模范代表大会的召开。

方毅副总理在讲话中说，进入八十年代，希望我国科学技术繁荣昌盛。俗话说：“十年树木，百年树人。”现在四化建设要求加快培养人才，百年树人太慢了，要十年树人。教育战线要通过多种途径，下苦功夫，发现、培养、提拔各种人才，尽快实现科学兴旺、人才辈出的新局面。陈慕华副总理在讲话中，要求卫生战线更好地贯彻“预防为主”的方针，搞好中西医结合，以增强人民的体质。同时，要把计划生育工作进一步抓紧抓好。姚依林副总理说，八十年代是大有作为的年代。当前，最重要的是要抓紧生产工作，把今年的生产搞好。过去由于林彪、“四人帮”的严重破坏，国民经济还有不少困难和问题，但这些困难和问题，只能在发展生产过程中加以解决。希望各行各业的同志们，解放思想，团结一致，共同努力，坚决完成一九八○年国民经济计划，尽快把生产搞上去。

来京参加国务院召开的农业、财贸、教育、卫生、科研战线全国先进单位和全国劳动模范授奖仪式的各地先进单位代表和劳动模范，在京期间还瞻仰了毛主席遗容，参观了周恩来同志纪念展览。从明天起，他们将陆续返回自己的工作岗位。

描述：

