id: 75ccfb391d
标题：复活德国军国主义的新阴谋
日期：1954-9-30
是否是时间段：false
作者：谭文瑞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
复活德国军国主义的新阴谋

谭文瑞

英、美、法、荷、比、卢、西德、意大利和加拿大九国会议，已在九月二十八日在伦敦举行。西方通讯社毫不隐讳地指出，这个会议的实际目的是要制定一个重新武装西德的新计划，来代替已经失败了的“欧洲防务集团”计划。

自从法国国民议会拒绝了“欧洲防务集团”条约之后，西方国家就展开了狂热的外交活动，以图寻找重新武装西德的新途径。大西洋两岸的政客们公开谈论各种各样重新武装西德的新计划，仿佛重新武装西德的勾当并不是违背了欧洲各国人民利益，现在要解决的问题只是用什么样的方式去把西德武装起来。

美国统治集团过去就曾不止一次地扬言，如果“欧洲防务集团”条约为法国所拒绝，美国便要恢复西德的“主权”，并把它纳入北大西洋侵略集团之中。法国国民议会拒绝“欧洲防务集团”条约后的第二天，杜勒斯就威胁地说，重新武装西德是“难以更改”的事实，并建议召开北大西洋公约理事会，来接受美国的方案。后来杜勒斯到波恩与阿登纳会谈后发表公报，公然说“德国的主权应尽速恢复”，“应该让德国以完全平等的地位参加一个集体安全体系”。这都彻底地暴露了美国当局一心想用把西德拉到北大西洋集团内的方式，来实现其复活西德军国主义的目的。

很显然，美国的这个新计划比起那个建立“欧洲防务集团”的旧计划来，对于欧洲各国安全和民族利益的危害性，是并无二致的。美国所谓要恢复西德“主权”的目的，事实上就是要使德国永远陷于分裂，并给西德复仇主义者以重建其侵略势力以及进行扩张活动的便利。让西德以“平等成员国”的资格参加北大西洋集团，其必然的后果就是西德不仅将无限制地重新武装，而且将迅速成为美国在这个侵略集团中的主要伙伴，在这个集团中就不可能有任何国家能够阻止西德侵略势力利用重建起来的希特勒“国防军”来实行其复仇计划了。

华盛顿方面在进行这种安排的时候，竟然想完全不顾法国和其他西欧国家的意见。美国的宣传机器甚至放出这样的空气，说美国准备不管法国是否同意而独断专行地加速进行重新武装西德。杜勒斯前往西欧也故意不到巴黎，以表示对法国的轻蔑和冷落。据在九国会议举行前夕不断从华盛顿传出的消息透露，美国已拟好了不顾法国反对的重新武装西德的计划，准备在会上胁迫法国同意。这就再一次暴露了美国统治集团是根本不把法国作为一个平等的大国来看待，而只把法国当作其实现复活德国军国主义的工具。

英国当局在重新武装西德的问题上也非常起劲。它争先发起在伦敦召开一个八国或九国会议来进行重新武装西德的安排，外交大臣艾登奔走于西欧各国首都进行活动，提出了一个方案，主张扩大没有美国参加的一九四八年的布鲁塞尔公约所建立的“西欧联盟”，把西德和意大利吸收进去，在这个集团之内来重新武装西德，然后再把西德包括到北大西洋集团之中。

谁都看得出，这个计划的目的是要建立一个由英国控制的西欧集团来代替已经夭折的“欧洲防务集团”，也就是说要在一个“英国制”的新标志下来实现西德的重新军国主义化。英国显然是想拿这个新花招来迷惑法国的舆论，减少法国方面对重新武装西德的阻力。但是，这种图谋却早已为法国的公众所识破。法国资产阶级的“回声报”就公开指斥艾登计划实际上是要恢复“包上糖衣的欧洲防务集团”，而使西德“绕道进入北大西洋公约组织”。

英国这一次在重新武装西德问题上所以表现异乎寻常的热心，还有其另外一个动机的，这就是企图和美国争夺西欧的领导权。在法国拒绝“欧洲防务集团”条约的第二天，伦敦“泰晤士报”就曾透露说：“欧洲防务集团”计划的垮台，给英国带来“领导欧洲的第二个机会”。英国主张让西德在没有美国参加的“西欧联盟”中进行武装，就是要抓住这样的机会。英国的这个打算自然不能不引起美国的强烈反应。西柏林的“电讯报”就不是毫无根据地写道：“华盛顿人士认为，如果西欧由于英国人的主动就代替欧洲防务集团的办法取得了一致意见，而不需要美国在其中起领导作用，那是不能容忍的。”因此，当英国在九月初提出的召开八国会议的建议的时候，美国表示冷淡。最近紧接着艾登到西欧各国活动，杜勒斯不仅立刻派了副国务卿帮办墨菲前往西欧，而且他还亲自出马到波恩和伦敦，以图设法打乱英国的步调。现在，杜勒斯虽然出席了英国所倡议的九国会议，但西方通讯社和报刊透露，美英争夺西欧军事联盟领导权的角逐，并没有结束。

值得注意的是法国政府在这个问题上所采取的立场。人所共知，法国国民议会拒绝“欧洲防务集团”条约的决定，受到欧洲和其他国家爱好和平人民的欢迎，被认为是法国人民反对复活德国军国主义和建立侵略性军事集团的斗争的重大胜利。据法国外交部发言人九月二十一日说，法国总理孟戴斯—弗朗斯也知道，要法国国民议会通过任何复活德国军国主义的办法都是很难办得到的。但是，现在孟戴斯—弗朗斯却提出了一个建立军事集团来武装西德的计划，力图使人相信在这个军事集团中成立一个限制军备的机构就可以保证有效地防止西德军国主义复活。无可争辩的事实是，只有建立欧洲集体安全体系和使德国成为一个统一和平的国家，法国才能够获得安全的保障和保持其应有的大国地位。法国人民对这一点是看得很清楚的。

特别使法国和西欧各国人民不能不保持高度警惕的，是西方国家统治集团对于苏联为保障欧洲集体安全与和平解决德国问题的建议采取的态度。它们竭力阻挠按照苏联的建议举行四大国会议讨论德国问题和召开全欧会议讨论建立欧洲集体安全体系的问题。这就无可辩驳地说明，实力政策的制订者和追随者依然想不顾各国人民的愿望，把欧洲的安全与世界的和平置诸脑后，力图加速建立侵略性的军事集团，扶植德国的复仇主义势力，以加强它们的所谓“实力”地位。但是，和平的力量正在日益增长，不论伦敦九国会议制造出什么样的复活德国军国主义的计划，都是会碰到各国人民更坚强的反对的。

描述：

