id: 75cc673d38
标题：老哥俩成了“一对红”
日期：1968-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老哥俩成了“一对红”

辽宁本溪县山城子公社碱厂堡大队老贫农李景阳和弟弟李景春，都五十多岁了。弟弟李景春是活学活用毛泽东思想积极分子。哥哥李景阳对活学活用毛主席著作抓得不够紧，常常落在弟弟的后面。在解放军帮助下，他家办起了毛泽东思想学习班，老哥俩结成对子，开展了“一帮一”“一对红”活动。

今年春天，生产队分配李景阳管理队里的果树和人参、药材园子，他在接受任务时有点犹豫。弟弟看到这种情况，就找哥哥谈心。李景阳对弟弟说：“管理果树那活费心费力，不多挣工分，不如种庄稼好。”弟弟李景春这下子明白了，原来党内头号走资派刘少奇“工分挂帅”的流毒还在哥哥脑袋里作怪。于是，他就和哥哥一起学习毛主席“完全”“彻底”为人民服务和“毫不利己专门利人”的教导，学习毛主席“要斗私，批修”的最新指示，一起批判了大工贼刘少奇鼓吹的“工分挂帅”“物质刺激”等反革命修正主义谬论。他对哥哥说：“咱们种田是为了革命，可不是为了工分啊！要是为了多得工分，就会上刘少奇的当，走上资本主义的邪道。”李景阳在弟弟的帮助下，通过斗私批修，愉快地接受了看管果树园的任务。他每天早出晚归，过河翻山，风雨不误。为了防止水土流失，保证果树茁壮生长，李景阳奋战了两个多月，把三四百棵果树一棵一棵地围上了石墙，把全部力气都用在工作上了。

李景阳整天忙山上的活，日子长了，到学习班学习就渐渐少了，开批判会也很少发言。李景春感到哥哥一心热爱集体的精神很可贵，可是如果只埋头搞生产，不加强学习毛主席著作，放松了革命大批判，就要转向。于是，他又提醒哥哥说：“好刀不磨也要生锈，不学习毛主席著作就要落后。”他又和哥哥一起学习了毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”和“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”等伟大教导，使李景阳认识到，千重要万重要，活学活用毛主席著作最重要。如果不掌握毛泽东思想，没有路线斗争觉悟，就要成为糊涂人。从此，李景阳不管生产多么忙，活计多么累，他都积极参加学习班学习毛主席著作，参加革命大批判。今年五好初评时，哥俩都被评上了五好社员，成了“一对红”。

描述：

