id: 79e0446319
标题：甘肃省委关于徽县工作问题的报告
日期：1958-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：引自省档案馆91—4—719《省委关于粮食问题的指示、情况报告、通报、重要通知及文件汇编》卷。转载于兰州市政协文史资料和学习委员会编《兰州文史资料选辑第20辑  甘肃六十年代大饥荒考证》，2001年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于徽县工作问题的报告

省委四月十三日检查了徽县的工作，发现了不少严重问题：

(一)粮食工作问题。根据我们在银杏、石柱两乡几个村子的了解，农村确有一部分人缺粮，个别村缺粮户占百分之五十。石柱乡滩子社许多人因缺粮而吃树皮、草根。

(二)浮肿病问题。从去年十二月以来，浮肿病蔓延，根据县委四月八日统计，全县患浮肿病者一千六百二十一人，死亡者七百四十四人，问题比较严重的有石柱、江洛等八个乡。滩子社五十八户，二百六十八人，已死四十三人，占人口百分之十五以上，病情发生后，省卫生厅曾组织医疗组前往防治，但因医疗组主要成员的观点不对，方法错误，虽搞了三个月，没有制止疾病蔓延。肿病我省其他地区也有，什么原因，尚在调查，但根据初步分析与粮食供应不够或很不及时有影响，在个别地方还是主要原因。

(三)生产问题。凡是肿病严重，死人较多的地区，群众情绪不安，麦田无人锄，秋田无人种，生产近于停顿，病情不严重的地区，生产也受到很大影响。

(四)地、富、反、坏分子乘机制造“无头命案”进行破坏活动，江洛乡发现“打倒共产党，打倒毛主席”，“蒋介石万岁，国民党万岁”等反动标语。县委、县人委门前亦相继发现两个被弃的赤身婴儿(一直无人认领，真象尚未查清)。在这一时期还发生抢案七起。省医疗组刘凤岗(兰州医学院教授，中右分子)亦制造种种论据，说：肿病是“营养不良”“劳动过度”，用以攻击粮食政策和生产运动。

省委认为徽县的情况是严重的，各方面斗争的焦点是粮食问题。粮食工作方面确实有问题，但不是缺粮问题，不是购粮过多，销量不足的问题，而是工作问题。徽县去年是丰收年，粮食留量在三百斤以上，一九五八年计划在农村供应五百万斤，四月上旬只销了七十万斤，还有四百三十万斤，即使以全县人口百分之五十缺粮计算，也可供应两个半月，因此指标是宽裕的。就以目前问题最严重的滩子社来看，也是不应该发生问题的，该社一九五七年计划产量三十一万斤，帐面决算十八万零八百四十五斤(实产绝不至此)，除去公粮、购粮、种籽、饲料共五万一千零七十斤外，群众口粮八万九千九百六十一斤，大小每人平均留粮三百三十八斤，这个标准是不低的，同时，当我们检查时，这个社还存有二千多斤粮食。但是群众饿肚子，是什么原因呢?很明显，是工作问题，干部问题。首先是乡社干部不纯，把粮食压住不给群众供应，循私舞弊，贪脏枉法，据我们查帐结果，有六千斤粮食没有下落，有两万斤粮食支出需进一步查对，总支书记、会计都不干净，社主任闹粮，但群众在他家里就查出粮食七百斤。其次在工作上有很多错误，如秋粮不分配，供应不及时，不合理(如余缺界限不清，平均供应量少)，供应指标不安排到户，甚至不让群众知道。特别是县委领导上有严重的官僚主义，对群众切身利益漠不关心，对阶级敌人的破坏活动斗争不力，粮食工作中的问题和群众死亡现象早有发现，省委也有过多次指示，但未引起警惕，抓紧解决。滩子社就在大路边，离县委只有几里路，情况非常严重，一直到省委检查时。还不了解，错误是严重的。为了扭转徽县情况，省委意见：

(一)目前粮食工作是关系全局的问题，必须做好，县委委员应分片包干，动员一切力量，星夜工作，迅速改变情况，对于有吃代食品的、浮肿病多、死亡多、还有外流情况的地区，负责同志必须亲自检查，具体指导，切实扭转局势。

(二)粮食问题严重的地区，首先解决吃粮问题，情况一时搞不清的，可少发一部分。“先安后辩”，同时公布全县指标，发动群众开展大辩论，出大字报；算粮食帐，评定余缺户，把是非辩清，余缺摸清，好坏辩明，敌我划清。好干部给予鼓励支持，揭发出的贪脏枉法分子要严肃处理，情节严重的要依法惩办，通过这些工作整顿组织，改进工作，清除坏分子，克服官僚主义，从而把坏事变成好事。

(三)结合上述工作，抓紧防治浮肿病，省、专、县医务人员应在县委统一领导下，分片包干，深入群众，确实查明病因，抢救病人，制止死亡，结合治病逐步开展除四害、讲卫生运动。

(四)在做好上述工作的基础上，发动群众讨论生产，播种秋田，管理好麦田。

(五)为了加强徽县工作，省委除派干部帮助外，并责成监察厅副厅长胡成奎同志仍回徽县工作(胡系一九五七年下放徽县任第一书记，最近才调回省)。徽县目前工作上的困难是很大的，但有利因素还是很多的，只要相信群众多数，公开承认错误，虚心听取群众批评，切实改变领导作风，工作是完全可以搞好的。

(六)徽县的问题对全省都有深刻的教育意义。徽县过去的领导曾被右派所把持，在县级科部长以上领导骨干中就揭发出八个右派分子(还有六个未最后定案)，四个县长中两个就是右派，在右派分子的阻扰下，一九五六年购粮只完成了百分之四十三，公粮只完成了百分之九十四。反右派斗争后，工作开始转变，去年公购粮都超额完成了任务。但是反右派斗争只大体解决了区、县领导骨干中的问题，乡社整风没有搞深搞透，部分落后乡社还是“富裕中农当家，地富掌权”，许多工作到了这一层就卡住壳了，但县委领导忽视了这一情况，骄傲了，只满足于反右派斗争的胜利和完成粮食任务，这两件事对其它许多严重问题都看不见，不想了，以致发生多大的严重问题，也不重视，这就是徽县领导上犯错误的主要原因，因此。望各级党的组织很好的吸取这一教训，把整风搞好，彻底克服官僚主义、主观主义，认真的整顿基层组织，为了进一步做好当前的粮食工作，应立即用三、五天时间结合生产进行一次粮食大辩论的补课工作。是工作中的缺点要坚决改正，是干部问题要认真处理，是群众思想问题要耐心教育，有地富反坏分子的破坏活动就要严厉打击。总之，实事求是，有什么问题就解决什么问题，既要保证群众的粮食供应，又要严格防止浪费粮食或违犯规定大量的“倾销”。

如有不妥之处，请中央指示。

 一九五八年四月二十三日

描述：

