id: 8b91f09ab8
标题：评莫斯科三月会议人民日报编辑部 红旗杂志编辑部
日期：1965-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）这是一个什么会议

苏共新领导继承赫鲁晓夫衣钵制造的分裂会议，终于在一九六五年三月一回到五日举行了。三月十日，发表了一个名为《关于在莫斯科举行的共产党和工人党代表协商会晤的公报》。

苏共领导费尽九牛二虎之力，软硬兼施，七拼八凑，总算是开了一个支离破碎的会议。这个会议，充满着凄凉和零落的景象。它是一个分裂的小小的会议，它是一个很不象样子的会议。

参加莫斯科分裂会议的，除了苏联，还有十五个党的代表和观察员，加上澳大利亚和巴西的两个已经分裂出去的修正主义派。连举世闻名的叛徒丹吉集团也被拉了去滥竽充数，一共是十九个单位。

在苏共领导命令规定要参加这个会议的二十六个党当中，阿尔巴尼亚、越南、印度尼西亚、中国、朝鲜、罗马尼亚、日本等七个兄弟党坚决拒绝参加这次分裂会议。澳大利亚、巴西和印度的马克思列宁主义的兄弟党，也谴责和反对这次分裂会议。

拿参加分裂会议的十九个单位来说，也是矛盾百出，四分五裂。在它们中间，有的是诚心诚意维护赫鲁晓夫的修正主义和分裂主义的，有的是半心半意维护赫鲁晓夫的修正主义和分裂主义的。有的是因为难言的苦衷而不能不奉命参加捧场的，也许有的是抱着天真的想法在一个时候陷入圈套的。

谁也无法否认，这个会，就是赫鲁晓夫在一九六四年七月三十日的信件中，下命令要在一九六四年十二月十二日召开的那个非法的分裂会议。

有人问，这样的说法，究竟有什么根据呢？苏共新领导不是推迟开会的日期了吗？不是把起草委员会的名称改成协商会晤了吗？不是在公报中讲了团结对敌等等的好话吗？

从表面上看，苏共新领导是要了一些花招，做了一些改变，赫鲁晓夫原来的如意算盘是有一些没有能够实现。但是，从本质上看，苏其新领导完全继承了赫鲁晓夫的修正主义和分裂主义的衣钵，忠心耿耿地执行了赫鲁晓夫所下的召开分裂会议的命令。请看以下的事实：

苏共新领导几次三番地向我们声明，兄弟党的国际会议及其筹备会议，一定要同赫鲁晓夫一九六四年七月三十日下命令召开的非法的分裂会议联系在一起。

在一九六四年十一月二十四日苏共中央给中共中央的信件中，在此前后苏其中央给其他兄弟党的信件中，以及在一九六四年十二月十二日苏联《真理报》刊登的《关于召开筹备共产党和工人党国际会议起草委员会的通告》中，苏共新领导都重申了赫鲁晓夫听下的命令。他们坚持兄弟党的国际会议的筹备会议，必须在苏共领导决定的那个起草委员会的基础上进行。他们并且说，已经得出了结论，“主张召集起草委员会的兄弟党有权着手进行起草委员会的会议的实际准备工作”。

他们仍旧执行赫鲁晓夫的命令，只通知一九六○年的那个早已不存在了的起草委员会的二十六个党去开会，一个不多，一个不少。

他们仍旧执行赫鲁晓夫的命令，不管多少党不参加，他们都要开。果然，在不少兄弟党的坚决反对和拒绝参加的情况下，他们还是开了。

他们推迟会议的日期，只不过是迫于形势。但是，他们仍旧采取老子党下命令的方式，规定会议要在一九六五年三月一日召开。果然，就在这天开了。

他们还在临开会之前，给会议改换一个名称，披上一件“协商会晤”的外衣。其实，改换成“协商会晤”的名义，并没有改变赫鲁晓夫下命令召开的那个分裂会议的性质。

由此可见，苏共新领导虽然在作法上，要了许多手腕，变了许多花样，但是，贩卖的还是赫鲁晓夫的陈货。其目的无非是增加一些欺骗的色彩，骗人家去开会，承认他们老子党的地位，承认他们有今天这样干，明天那样干，挥舞指挥棒的权利，跟着他们走赫鲁晓夫的修正主义和分裂主义的绝路。

问题很清楚，如果苏共新领导真的要团结，而不是继承赫鲁晓夫的老一套，玩弄假团结、真分裂的阴谋，那么，为什么不抛弃一九六四年七月三十日赫鲁晓夫下的命令呢，为什么又要搞一个一九六四年十一月二十四日的信件呢，为什么不能接受兄弟党的劝告，放弃那个非法的分裂会议，改弦易辙，另起炉灶呢？

本来，赫鲁晓夫下了台，如果苏共新领导不是坚决执行赫鲁晓夫修正主义的话，满可以趁着这个很好的机会。从放弃召开分裂会议做起，来表明他们开始具有在新的基础上消除分歧、加强团结的愿望。我们曾经诚恳地希望苏共新领导，能够利用这个好机会，同我们和其他马克思列宁主义政党一起，寻求消除分歧、加强团结的新途径。

可是，我们得到的是什么回答呢？在一九六四年十月革命节，中国党政代表团在莫斯科同苏共新领导进行接触的时候，苏共新领导就明白表示，他们在国际共产主义运动的问题上，在对待中国的问题上，同赫鲁晓夫没有一丝一毫的差别。他们顽固地坚持召开非法的分裂会议的立场。而且，赫鲁晓夫没有来得及完成的分裂会议的计划，倒是经过他的继承者的手来实现了。

现在，人们可以更清楚地看到，苏共新领导这些人，所以非要把赫鲁晓夫赶下台不可，并不是因为他们同赫鲁晓夫有任何原则性的区别，而是因为赫鲁晓夫搞得实在太臭了，有些做法太蠢了，赫鲁晓夫本人已经成为推行赫鲁晓夫修正主义的严重障碍。他们换掉了赫鲁晓夫，只不过是换一块招牌，想用更巧妙的手法，更带欺骗性的花样，来更好地贯彻和发展赫鲁晓夫主义，更好地执行赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上提出的，在苏共第二十二次代表大会上系统化了的，用苏其纲领形式固定化起来的修正主义、大国沙文主义和分裂主义的总路线。

（二）苏共新领导做了一些什么事情

最近一个时期，苏共新领导在口头上讲了不少漂亮话，这次分裂会议的公报也拣了许多好听的、虚伪的话写在上面，什么“反对帝国主义”哟，什么“支持越南反对美帝国主义”哟，什么“支持民族解放运动”和“支持各国人民革命”哟，什么“团结对敌”、“共同行动”哟，等等。苏共新领导把马克思列宁主义者提的某些口号接过去，企图造成一种假象，似乎他们已经有了变化，似乎已经不同于赫鲁晓夫的修正主义和分裂主义了。

这种情况，同美帝国主义将苏共领导的一些主要口号接过去，何其相似乃尔！赫鲁晓夫的和平共处，和平竞赛，和平过渡，缓和紧张局势，全面彻底裁军，两大国主宰世界，共同援助印度，共同支持各国反动派，共同利用联合国来整世界各地革命运动。共同反华等等口号或阴谋计划，就被美帝国主义全部接过去了！苏共领导同美帝国主义打得火热，互通情报，共同反共、反人民、反革命、反对民族解放运动，以便共同维持帝国主义、修正主义和各国反动派，反对世界上一切革命者。但是，我们不是美国，我们是马克思列宁主义者。我们是要揭露苏共新领导这些阴谋诡计的。

马克思列宁主义教导我们，判断一个政党，同判断一个人一样，“当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他作些什么和实际是怎样一个人”①。“在历史的战斗中，更应当把各个党派的言辞和幻想同它们的本来面目和实际利益区别开来，把它们对自己的看法同它们的真实本质区别开来”②。

根据这个原则，让我们看一看苏共新领导在赫鲁晓夫下台以后干了一些什么事情，就会懂得，苏共新领导的那些漂亮话，都不过是挂羊头，卖狗肉。他们说的是一套，做的又是另一套。这样，我们也就会懂得这个公报中某些口号的真实含义。

公报中说，“共产主义运动中的分歧，削弱了它的团结，正在给世界解放运动和共产主义事业带来损害。”我们要问，分歧究竟从何而来呢？究竟是什么东西削弱了国际共产主义运动的团结，给各国人民革命带来损害的呢？很清楚，那就是苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共纲领所集中表现的赫鲁晓夫修正主义。马克思列宁主义同赫鲁晓夫修正主义的分歧，是保卫马克思列宁主义同反对马克思列宁主义的两条道路的分歧，是无产阶级同资产阶级两个敌对阶级的分歧。现在，既然苏共新领导执行的还是赫鲁晓夫的一整套的所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”、“全民国家”和，“全民党”的修正主义总路线，这只能表明，苏共新领导还是在继续加深分歧，破坏团结，给国际共产主义运动带来新的损害。

公报中说，“会晤的参加者表示确信：把各个共产党联合起来的东西，要比当前使它们分开的东西力量大得多。”这种说法，完全是虚伪的，是为着给苏共新领导公开分裂国际共产主义运动的行径，涂上一层薄薄的脂粉。

当赫鲁晓夫修正主义处在萌芽状态和发展过程中，我们一直从团结的愿望出发，采取规劝和批评的态度，希望赫鲁晓夫能够回头。我们曾经多次指出，在马克思列宁主义兄弟党之间，共同点是基本的，分歧是局部的，应当求同存异。但是，这些话，赫鲁晓夫之流是听不进去的。他们不断扩大分歧，沿着修正主义的道路越走越远，搞了一整套修正主义的总路线和国内外政策，制订了修正主义的纲领。这样，分歧的性质，就很清楚地成为马克思列宁主义总路线同修正主义总路线的根本对立。不仅如此，赫鲁晓夫还下了召开分裂会议的命令，进一步从组织上把马克思列宁主义者同修正主义者对立起来，进一步分裂国际共产主义运动。

赫鲁晓夫下台以后，我们曾经对苏共新领导寄以期望，希望他们能够从国际共产主义运动的共同利益出发，抛弃赫鲁晓夫修正主义，回到马克思列宁主义和无产阶级国际主义的立场上来。可是，苏共新领导顽固地坚持赫鲁晓夫的一整套修正主义理论、修正主义总路线和修正主义的政策，并且宣称，在国际共产主义运动的问题上，在对待中国的问题上，他们同赫鲁晓夫没有一丝一毫的差别。他们还不顾一切地采取了召开分裂会议的严重步骤。非常清楚，苏共新领导已经进一步把各个共产党联合起来的基础加以摧毁了。试问，在这种情况下，他们叫嚷什么“把各个共产党联合起来的东西，要比当前使它们分开的东西力量大得多”，除了为着掩盖他们的修正主义和分裂主义的本质以外，还有什么别的东西可言呢？

苏共新领导说，我们可以“共同对敌”、“一致行动”哟！这也是骗人的。赫鲁晓夫修正主义的一个重要特点，就是把敌我关系根本颠倒了。现在，苏共新领导继续执行赫鲁晓夫修正主义，还是把全世界人民的共同敌人美帝国主义，当做自己的朋友，把全世界的马克思列宁主义者和革命者，当做自己的敌人。这样，又怎样谈得到共同对敌、一致行动呢？

让我们先来看一看，苏共新领导上台以后，对待美帝国主义究竟采取什么政策吧。

一句话，苏共新领导还是继续坚持赫鲁晓夫的苏美合作主宰世界的反动政策。他们大肆宣扬苏美之间存在着“十分广泛的合作天地”，大肆吹捧美国强盗头子约翰逊是“明智派”，极力为美帝国主义涂脂抹粉。

苏共新领导在同美帝国主义做买卖的时候，没有象赫鲁晓夫那样吵吵嚷嚷。但是，他们是“实干家”。苏共新领导上台后，就急急忙忙地同美帝国主义做成了好几笔交易。其中有一些，是赫鲁晓夫领导时期长期没有达成协议的。特别值得注意的是，苏共新领导竟然同意以捐献的名义，偿付美国用联合国名义武装干涉刚果的费用。他们还积极支持美国利用联合国“维持和平行动特别委员会”，建立一支常设的联合国武装部队，来替美帝国主义镇压和扑灭各国人民革命服务。他们继承了赫鲁晓夫的亲美、媚美和降美政策。

在世界革命风暴的主要地区亚洲、非洲和拉丁美洲，每一个反美前线的革命斗争，苏共领导总是千方百计地企图把它们纳入苏美谈判“解决问题”的轨道。现在，苏共新领导叫嚷支持南越人民的革命斗争，实际上是为了捞取同美帝国主义做交易的政治资本，玩弄“和平谈判”的阴谋，妄图扑灭南越人民反抗美帝国主义及其走狗的革命斗争。

正当美国强盗对越南民主共和国疯狂地进行轰炸的时候，社会主义阵营各国和全世界革命人民理应团结起来，同美国侵略者进行针锋相对的斗争。但是，苏共新领导却坚持召开分裂会议，采取严重的分裂步骤，来为美帝国主义效劳。他们用这个分裂会议的名义发表反对美帝国主义侵略越南的声明，本身就是一个莫大的讽刺。这个声明发了不到二十四小时，苏共新领导就在莫斯科派出军警和马队，横蛮镇压反美游行示威的学生，造成流血惨案；并且不断对这些参加反美斗争的外国留学生进行迫害。同时，苏联政府马上奴颜婢膝地向美帝国主义赔礼道歉。

苏共新领导用自己的行为揭穿了自己的骗局，在全世界面前，暴露了他们的真面目：他们的斗争矛头，不是指向美帝国主义及其走狗，而是指向反对帝国主义及其走狗的各国革命人民。

看来，苏共新领导同美帝国主义“联合起来的东西”倒真是越来越大，简直难解难分了。越是这样下去，他们同马克思列宁主义者分开来的东西，当然也只能越来越大，而“联合起来的东西”就越来越少了。

让我们再来看一看，苏共新领导对待兄弟国家和兄弟党究竟采取什么政策吧。

一句话，苏共新领导继续执行赫鲁晓夫的反华、反对阿尔巴尼亚、反对日本共产党、反对印度尼西亚共产党、反对新西兰共产党、反对一切坚持马克思列宁主义的兄弟国家和兄弟党的政策。

苏共新领导仍旧坚持一九六三年七月十四日苏共中央公开信，以及一九六四年二月苏共中央全会苏斯洛夫的反华报告和关于这个报告的决议中的全部观点。他们现在还在全党和全民中，大张旗鼓地组织学习这些反华材料。这就是说，他们继承了赫鲁晓夫反华反共仓库中的全部的破烂不堪的武器。他们并且继续从各方面支持印度反动派进行反华。

苏共新领导顽固地坚持赫鲁晓夫在苏共第二十二次代表大会上和会议前后对阿尔巴尼亚采取的一整套错误的政策。

苏共新领导继续执行赫鲁晓夫对社会主义兄弟国家采取的大国沙文主义，实行控制政策。

苏共新领导继续执行赫鲁晓夫的政策，肆无忌惮地干涉兄弟党的内部事务，对兄弟党进行破坏和颠覆活动。他同一直勾结日本的托洛茨基分子、右翼社会民主党人和日共叛徒，对坚持马克思列宁主义的日本共产党，进行各种破坏和颠覆活动。他们还在报刊上发表文章，攻击日本共产党，公开支持志贺、铃木、神山等一小撮叛徒。他们支持印度尼西亚的托洛茨基分子和其他反革命力量，反对坚持马克思列宁主义的印度尼西亚共产党，破坏印度尼西亚的反帝民族统一战线。他们攻击坚持马克思列宁主义的新西兰共产党，企图颠覆新西兰共产党的领导。他们对坚持马克思列宁主义的缅甸共产党和其他兄弟党，进行了各种破坏和颠覆活动。

苏共新领导继续执行赫鲁晓夫的政策，竭力支持印度工人阶级的叛徒、印度大资产阶级的走狗丹吉集团，支持这个叛徒集团所进行的反共、反人民、反革命的活动。

从这里，人们可以看到，苏共新领导所说的“共同对敌”，究竟要对付的是什么人。他们所说的“一致行动”，究竟是干的什么事。人们也可以看到，他们并不是要扩大使兄弟党联合起来的东西，而是继续一股劲儿地扩大使它们分开的东西。

一系列的事实证明，苏共新领导叫嚷反对美帝国主义是假的，投降美帝国主义才是他们的本质；发表声明反美是假的，镇压反美斗争的人民群众才是他们的本质；支持革命是假的，破坏革命才是他们的本质；“团结对敌”，“共同行动”之类的话都是假的，到处破坏团结，制造分裂，直到召开公开分裂国际共产主义运动的会议，才是他们的本质。

总起来说，苏共新领导干的是三假三真：假反帝，真投降；假革命，真出卖；假团结，真分裂。他们实行的还是赫鲁晓夫四联四反的老一套：联合帝国主义，反对社会主义；联合美国，反对中国和其他革命国家；联合各国反动派，反对民族解放运动和各国人民革命；联合铁托集团和形形色色的叛徒，反对一切马克思列宁主义兄弟党和一切同帝国主义斗争的革命派。

（三）回答几个问题

莫斯科分裂会议的公报中，重弹所谓停止公开论战的老调，说什么“派代表参加这次会晤的各党表示了主张停止具有对兄弟党不友好的和侮辱性质的公开论战。”接着又说，“他们认为，不互相攻击，用同志的方式继续就共同关心的当代重大问题交换意见是有益的。”

公报不敢面对这样一个基本的事实：正是苏共领导，彻底破坏了兄弟党关系的准则，发动了公开论战，对兄弟党采取了“不友好的”态度，进行了“侮辱性质”的攻击。公报也不敢触及这样一个关键性的问题：苏共领导及其追随者所作出的无数次攻击中国共产党和其他马克思列宁主义政党的决议、声明、文章，究竟算不算数。

我们很懂得苏共领导及其追随着所说的停止公开论战的真正含义，那就是不分是非，不讲道理，只许修正主义者诬蔑和攻击马克思列宁主义者，而不许马克思列宁主义者回答和批评修正主义者。

迄今为止，对于苏共领导及其追随着的攻击和诬蔑，我们只发表了数量很少的一些文章进行答辩，远远没有回答完，有许多根本还没有回答。如果他们不公开声明撤销那些反华的决议、声明和文章，公开承认错误，妄想要我们默不作声，那是绝对办不到的。难道大老爷们骂了人之后，耸耸肩膀，就完事了吗？难道你们想骂就骂，想停就停，不许我们据理回答吗？难道兄弟党之间有这样一条不平等的、毫不讲理的原则吗？

中国共产党曾经多次阐明对于公开论战问题的立场，现在我们再一次明白地向全世界宣告：既然存在马克思列宁主义同现代修正主义的原则分歧，既然现代修正主义者诬蔑我们那么多，他们又不愿意承认错误，我们当然有权利公开批评他们。在这种情况下，要停止公开论战是不行的，一天也不行，一个月也不行，一年也不行，一百年也不行，一千年也不行，一万年也不行。九千年批评不完，就批评它一万年。

公报还提出，“反对一些党干涉另外一些党的内部事务”。谁都懂得，这里所讲的，无非还是所谓“谴责中国共产党的派别活动”，不过换了一种说法而已。

所谓反对“派别活动”这一类的话，我们从国际共产主义运动中最大的分裂主义者赫鲁晓夫那里，已经听到好几年了。真正搞派别活动的。的确大有人在，这就是赫鲁晓夫和他的门徒，在赫鲁晓夫下台之后，就是那些坚持没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义的人，就是那些要把共产党蜕化成社会民主党的人。他们向马克思列宁主义，向革命，向占世界人口绝大多数的无产阶级和人民大众闹派别活动。他们为着反对革命，破坏无产阶级的革命团结，在世界各国的共产党和工人党内，千方百计地进行颠覆活动。他们这样做的结果，不能不众叛亲离，最后只剩下一小撮人，成为一个可怜的派别。而这些先生们口中所攻击的“派别”，恰恰是马克思列宁主义者，是同人民群众站在一起的革命派。应当严肃地指出，这次莫斯科分裂小会本身，就是一个最严重的派别活动。

中国共产党从不隐蔽自己的观点。世界各国凡是坚持革命的、坚持反对帝国主义和合国反动派的一切力量，包括一切政党、集团和个人，我们都赞成，都支持。正如列宁所教导的，原则的政策是唯一正确的政策。我们决不拿原则做买卖。修正主义者越是骂我们，越是证明我们的正确，我们越是要坚持我们的原则立场。在这方面，如果我们自己需要检讨的话，那就是同苏共领导在许多国家对修正主义派的支持比较起来，我们对于一些国家革命的左派支持得还不够，今后必须大大地加强这方面的工作。

老实说，只许赫鲁晓夫修正主义的信奉者们互相勾结，来反对世界各国的马克思列宁主义者，不许世界各国的马克思列宁主义者团结起来，互相支持，进行反对赫鲁晓夫修正主义及其信奉者的斗争，过去行不通，今后也永远行不通。

公报对于赫鲁晓夫去年下的命令，要在一九六五年年中召开的所谓新的国际会议，究竟是取消了，还是推迟了，一笔也没有交代。只是含糊其词地说什么“积极而全面地筹备”哟，什么“在适当的时候举行”哟。同时，还主张举行什么“参加一九六○年会议的八十一党代表的预备性的协商会晤”。这是什么意思？岂不是还要死抱着赫鲁晓夫一九六四年七月三十日命令中的那个所谓“起草委员会”不放吗？或者还是要搞赫鲁晓夫在这个命令中要开的那个八十一党会议吗？或者又要耍什么新的花样吗？

我们心须正告苏共新领导，你们召开了非法的分裂会议，这是一个公开分裂国际共产主义运动的极其严重的步骤。由此而产生的一切严重后果。都应当由你们来承担。

由于你们召开了分裂会议，就给召开兄弟党团结的国际会议，设置了新的严重的障碍。过去我们说，为了开好团结会议，消除障碍的准备工作，大约要四五年，现在看来，至少要增加一倍时间，甚至更长的时间。

（四）在马克思列宁主义和革命的轨道上团结起来

苏共新领导总算是开过分裂会议了。他们大概会认为，这样一来，就可以向帝国主义讨好，就可以勉勉强强地维护住修正主义“法统”了，还可以作为一套政治魔术来起一些欺骗作用。但是，他们这样做，既吓不倒全世界的马克思列宁主义者和革命人民，也骗不了全世界的马克思列宁主义者和革命人民。他们过去阻止不了，今后更加阻止不了各国人民革命斗争的发展。

毛泽东同志经常告诉我们，全世界，包括苏联在内，占人口绝大多数的人民群众是要革命的。在国际共产主义运动中，包括苏联共产党在内，绝大多数的共产党人和干部是要革命的。象赫鲁晓夫那样的花岗石脑筋，顽固地坚持修正主义道路，决心反共、反人民、反革命的，只不过是一小撮人，只不过是极少数。有些人在一个时期之内，可能认识不清楚，也可能被蒙蔽，也可能犯些错误，但是，只要他们要革命，在他们知道事实的真相，认识了修正主义的真面目以后，在革命实践的过程中，最后总是全同修正主义决裂，站到马克思列宁主义方面来的。占全世界人口百分之九十以上的人民群众和革命干部，是一定能够团结起来的。

信仰赫鲁晓夫修正主义的人，本来就越来越少了。现在，还硬要别人信仰没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，当然就更加困难了。听从赫鲁晓夫的指挥棒的，本来也越来越少了。现在还硬要别人听从那根继承赫鲁晓夫的指挥棒，当然就更加不灵了。苏共新领导苦心经营的分裂小会，开成这种不伦不类的样子，这就表明没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义的错误和破产，也表明马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者坚持反对现代修正主义的斗争，坚持反对分裂会议的斗争，具有何等重大的意义。

不管怎样，我们还得感谢苏共新领导坚持召开了分裂会议。这件坏事可以变成好事。它迅速地帮助人们揭开了苏共新领导伪装马克思列宁主义的面纱，暴露了他们修正主义的本来面目。它帮助人们从苏共新领导的花言巧语中，透过现象，看到本质。它帮助全世界共产党人和革命人民懂得，赫鲁晓夫修正主义的产生和发展，决不是个别人的问题，也决不是偶然的现象。它具有深刻的社会根源和历史根源。只要世界上存在着帝国主义和反动派，存在着阶级和阶级斗争，赫鲁晓夫修正主义就必然会通过这样或那样的形式重新出现，反对赫鲁晓夫修正主义的斗争也就决不能结束。

莫斯科分裂会议的公报说，各国共产党人要把注意力集中到所谓“迫切任务”上来。什么是迫切任务呢？在我们看来，国际共产主义运动所面临的最迫切的任务，就是要团结一切可以团结的力量，反对美帝国主义及其走狗，反对各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义斗争的胜利。一九五七年宣言和一九六○年声明都明确地指出，目前国际共产主义运动的主要危险是现代修正主义。为了顺利地进行反对帝国主义和各国反动派的斗争，为了进一步巩固国际无产阶级的团结，就必须继续揭露现代修正主义者的本来面目，帮助那些不明了真相的人去明了真相，帮助那些在革命道路上犹豫不定的人同革命人民一道前进，就必须最大限度地把那些替帝国主义和各自反动派做帮凶的现代修正主义者孤立起来，把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。

苏共新领导召开分裂会议的严重行动，给了全世界马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者一个主动的权利。我们更加有理由公开批评和彻底揭露苏共新领导的修正主义路线，进一步大力支持各国人民的革命运动和革命的左派，推动和促进马克思列宁主义力量更加迅速地向前发展，推动和促进国际共产主义运动在马克思列宁主义和革命的轨道上团结起来。

现在，国际共产主义运动的两条路线的斗争，已经进入一个新的阶段。在这个重要的时刻，我们愿意再一次向苏共新领导提出诚恳的劝告，你们何必要把赫鲁晓夫遗留下来的枷锁套在自己的脖子上呢？为什么不可以改弦更张呢？

在我们看来，如果你们真的经同马克思列宁主义兄弟党和革命人民站在一边，共同对敌、团结反帝的话，又难，又不难。问题就在于，你们能不能做到：

公开宣布一切关于召开分裂会议的命令都是错误的、非法的，公开承认非法地召开分裂会议是错误的；

公开地、郑重地向全世界共产党人，向全世界人民承认赫鲁晓夫的修正主义、大国沙文主义和分裂主义，都是错误的；

公开承认在赫鲁晓夫主持下，苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会所确定的修正主义路线和纲领是错误的；

公开承认苏共领导反对中国、反对阿尔巴尼亚、反对日本共产党和其他马克思列宁主义政党的言论和行动都是错误的；

公开保证今后决不再犯赫鲁晓夫修正主义的错误，重新回到马克思列宁主义和无产阶级国际主义的轨道上来，回到一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则的轨道上来。

要真正地做到消除分歧，团结对敌，就必须解决这些原则性的问题。不解决这些原则性的问题，不去掉这些设置在国际共产主义运动团结道路上的严重障碍，什么消除分歧、加强团结，什么停止公开论战，什么兄弟党的国际会议，这一切，全部都是空谈。

在整个国际共产主义运动的历史中，赫鲁晓夫的演出不过是一支很短的插曲，比较老修正主义者伯恩施坦或者考茨基的演出要短得多。今后任何人要表演没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，也只能同赫鲁晓夫差不多，是一支很短的插曲。

全世界人民革命斗争的胜利发展，是历史的潮流，是不以帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者的意志为转移的。帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，总是不断用自己的行动，暴露他们的反动真面目，充当全世界无产阶级和革命人民的反面教员。我们相信：全世界百分之九十以上的人，终归要站在反帝革命阵线上，国际共产主义队伍中百分之九十以上的人，终归要在马克思列宁主义轨道上前进。我们相信：全世界的革命人民，伟大的国际共产主义运动，伟大的社会主义阵营，伟大的中苏两国人民，终将扫除一切障碍，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上团结起来。世界革命事业的前途是无限光明的。一切妖魔鬼怪通通要被消灭干净。

全世界一切坚持马克思列宁主义的政党，全世界一切革命的人民，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的伟大斗争中，团结起来！全世界马克思列宁主义者和革命人民，在争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争中，一定会取得更加伟大的胜利！

注：①恩格斯：《德国的革命和反革命》。《马克思恩格斯全集》第八卷，第九十四——九十五页。

②马克思：《路易·波拿巴的雾月十八日》。《马克思恩格斯全集》第八卷，第一百五十页。

描述：

