id: 8b91683879
标题：学了公报之后
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：遥塞/章志
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
喜讯传到海防前哨，大海高歌战士欢笑。

党的八届扩大的十二中全会公报，越过千山万水，送到某部红旗哨所战士郭景跃手里，他如饥似渴地学了一遍又一遍。当读到公报中“对于豺狼成性的美帝国主义和苏联现代修正主义叛徒集团，我们一定要百倍提高警惕。如果敌人胆敢把战争强加到我们头上，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之”这段话时，他心情格外激动。

这是怎么回事？原来郭景跃是个新战士。有天晚上，他来到哨所站岗，忽然风云突变，七级大风夹着豆大的雨点，铺天盖地扑来，就象要把整个海岛吞没似的。他看到风这么大，浪这么高，心想，这样的天气，不会有什么敌情吧！可是出乎他的意料，快下哨的时候，在雾茫茫的海面上发现了一个目标，幸亏向上级报告得快，才完成任务。事后，班长和他谈心，一起学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，才增强了阶级斗争观念。

在学习公报的时候，小郭以自己的教训，再一次控诉和批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步增强了阶级斗争和战备观念。他说：伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，现在取得了决定性的、伟大的胜利。但是，国内外的敌人决不会甘心他们的失败，一定会千方百计地进行破坏和捣乱。我们在任何时候，都要百倍提高警惕，紧握手中枪，保卫无产阶级政权，保卫文化大革命。

晚上，郭景跃又来到哨所站岗。他怀着对毛主席的无限忠诚，紧握钢枪，坚守岗位。天黑得伸手不见五指，很难观察目标，他就走出哨所，不顾雨淋，一会儿趴在岩石上侧听，一会儿站起来了望。同志们来接哨的时候，看到他衣服都淋湿了，连连称赞他：公报学得好，革命警惕性高。

（遥塞、章志）RW：郭景跃；普通战士

描述：

