id: 8b92abc9d1
标题：春色满园万紫千红——建字一五○部队技术革新拾零
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：纪建军鹿松林
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“群众是真正的英雄”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”建字一五○部队干部战士在某地一个钢铁基地的施工中，破除迷信，大胆革新，技术革新之花盛开怒放，犹如春色满园，万紫千红，格外鲜艳。这些工农兵办科研的成就，给党内最大的不肯改悔的走资派邓小平诬蔑工农兵文化水平低、不配搞科研的谬论以有力回击。

喷射器的诞生

某工地指挥所会议室里，墙壁四周挂满了技术革新展览图，其中一份挂图上写着七个醒目的大字：压缩空气喷射器。落款是十三中队。

十三中队搞技术革新是很出名的，革新成果也是喜人的。他们试制成功具有我国先进水平的联动管道除锈机以后，马不卸鞍，人不停步，继续向技术革新的深度和广度进军。热连轧工程是某钢铁基地的重点之一，大会战的序幕揭开之后，施工中首先碰到的一个阻力就是排除大量地下水，清除几万立方米的泥土。可是由于井点排除经常遇到塌方的堵塞，影响施工进度。技术员秦荣泉、副排长俞祥官决心攻破这个阻力，为整个工程大干快上创造条件。

秦荣泉和俞祥官根据自己的实践经验，边画图纸，边找材料，因陋就简，土法上马，用普通钢管加工成泵身，再从外边伸进一根空压管，将管口焊接成梅花型塞头，然后以五至六公斤的压缩空气为动力造成局部真空。经过多次试验，反复改进，四十多个压缩空气喷射器胜利诞生了。井中地下水通过一个压缩空气喷射器源源不断地喷射出去，在场的同志无不拍手叫好。（武凌新）

丝杠器大显神威

在一个中队的铁件加工厂里，随军工人朱光义正操纵一台构造简便的小机器加工川芯管。不一会儿，一根笔直的川芯管就变成了合乎施工要求的弧型规格。它的名字叫丝杠压弯器，是朱师傅研究试制成功的。

某项工程急需预埋一批弧型川芯管，但是加工来不及，只好等着。这种弧型川芯管很难加工，它需要灌沙火煨，既费时间，又费人力，而且工效低，质量差。朱师傅看在眼里，急在心上，琢磨着革新工具，改进加工方法，提高加工速度，以适应工程大跃进的需要。上班时，朱师傅虚心向有经验的同志请教，下班后，就反复推敲，精心绘图。经过几天的辛勤劳动，在同志们的协助下，采取以推盘为动力，丝杠与丝母相对压力的原理，终于试制成功一台构造简便、操作自如的丝杠压弯器。

这台机器投入加工川芯管，不仅保证质量，节约人力，而且还减轻了劳动强度，加工效率比原来提高了二十倍，有效地保证了工程迅速进展的需要。（纪建军）

水泵行止自动化

某钢铁基地热连轧工程主电室工地上，机械中队副排长周乐军制作的水泵自动控制电磁开关，受到大家热烈赞扬。

机械中队是一个人员分散、施工点多的单位。以前，只要遇到施工排水，每台水泵都必须有一位同志专门负责控制电闸开关。热连轧工程开工后，主电室工地要安装四十多个井点抽排地下水。可是机械中队担负的其他施工任务也很重，四十多个人一时难以抽出。副排长周乐军没有被吓住，他发扬敌想敢干的革命精神，主动提出在开关调节控制上来一番革新，以解决施工人员不足的困难。

革新中遇到许多困难。他缺少设计制图的经验，就找来废开关做模型；制作中碰到困难，就虚心向有经验的老工人、技术人员请教。经过反复实践和改进，终于试制成功四十多个成本低、控制方便的水泵自动电磁开关。这种开关可根据水位上升或下降的不同位置，使水泵自动操作和停转，解决了人员不足的困难，为今后水泵作业自动化闯出了一条新路。（鹿松林）

描述：

