id: 8b954a8cf0
标题：两个世界两重天——参加中国出口商品交易会的外国来宾谈观感
日期：1974-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前来参加交易会的美国、西欧和日本的许多商人，谈及资本主义世界的经济形势时，大都反映“糟得很”。他们举出大量有关通货膨胀，物价上涨，生产衰退，失业人数增加，人民购买力下降，市场萧条等情况，说明当前世界主要资本主义国家的经济形势日趋恶化。一个日本商人说：“现在资本主义世界闹经济危机，就好象一个人患了肝病、糖尿病的并发症，肝病需要营养，而糖尿病却不需要营养，真是矛盾重重，左右为难，只好听其自然，使病势日益发展。资产阶级政府不可能找到医治经济危机的特效药。”大多数来自资本主义国家的商人对他们国家的经济前景丧失信心，感到“前途茫然”，“犹如大难临头”。一些资金不厚的中、小商人，对资本主义国家经济剧烈动荡，使他们处在风雨飘摇之中，都叫苦连天。他们说：“我们好象走钢丝一样，真不知那一天会掉下来”。

比利时索坦西姆公司代理经理柯基告诉记者，在资本主义经济危机的影响下，现在，比利时的出口商品很难找到买主。柯基来参加交易会前，曾经到过英国、法国和瑞士，看到这些国家的经济情况越来越糟，英国失业者总人数在六十九万以上，是战后的高峰。

日本贸易促进协会团体事务局负责人押川俊夫、宇都宫琢磨说，日本的纺织业已陷入空前的大萧条。如大东洋纺织公司要解雇三千五百名工人，停止棉纺生产。日本毛纺公司宣布停产三个月。许多企业实行强制性的工人“减产休假”制度。日本新新贸易社长砂原对记者说，现在日本失业者总人数已在七十四万人以上，到年底和明年春天，倒闭的企业会更多，失业人数越来越多，发展下去就会出现社会更加不稳定的局面。

来自第三世界的各国贸易界人士，对于美国等主要资本主义国家转嫁危机，表示强烈不满。盛产木材的东南亚各国，由于美国、西欧、日本等主要资本主义国家经济危机，生产萎缩，造成木材出口找不到买主，国内木材大量积压。随着资本主义各国汽车工业生产大幅度减产，橡胶价格从今年年初每公斤橡胶卖新加坡、马来西亚币二点八元，猛跌到目前的一点三元。

在资本主义世界经济危机险象环生的同时，通货膨胀空前加剧。一个西欧商人说：在西欧，人们把通货膨胀称为“魔鬼”。今天一磅肉类一美元，下星期可能涨至一元半。但在中国却没有通货膨胀问题，这是人民生活的重要保障。日本客人高垣宏说：“在日本理一次发要一千五百日元（约合人民币十元），买一块豆腐要一百多日元（约合人民币六角多），而中国只要四分钱”。另一位日本朋友富田万次郎说：“中国物价很稳定，日本物价飞涨；中国的药品很好，价钱又便宜，人民生活有保障”。比利时索坦西姆公同代经理柯基对记者说：我连续参加中国出口商品交易会已经有五次了，每一次来到中国都看到市场繁荣，商品的零售价长期保持稳定。

解放前，在国民党反动统治下，旧中国货币贬值，物价暴涨，从一九三七年七月至一九四九年五月的十二年间，通货膨胀了一千四百多亿倍，以致在一九三七年可买两头黄牛的一百元伪法币，到一九四九年只能买到一张手纸。在中华人民共和国成立后，在毛主席和共产党的领导下，我国人民生活的必需消费品销售价格，基本上保持稳定，房租、水电和交通费用电没有什么变动，一些日用工业品的销售价格还逐步下降，而关系到广大人民健康的药品，则多次降价，目前平均价格比一九五○年已下降了八成。这种情况与解放前的通货膨胀、物价飞涨、民不聊生的悲惨情景相比较，真有天壤之别。中国老一代的人看到今天资本主义世界通货膨胀，物价飞涨、失业增加的情况，都会很自然地联想到解放前中国人民的苦难生活。

在交易会上，不少日本中、小商人说，目前在资本主义市场上，价格昂贵的高档商品无人问津，价格便宜的中低档商品生意还好做些。这次交易会上来自美国、西欧、日本等国家的商人，选购我国的中低档日用百货、日用陶瓷、针棉织品等相当踊跃。从这一侧面也反映出资本主义世界人民购买力的下降。有的外国朋友谈到，资本主义制度固有的矛盾越来越尖锐地暴露出来。例如美国垄断资本家为了保持物价高水平，有的竟把新鲜牛奶倒进臭水沟里。日本有的垄断资本家则火烧棉布，毁掉蜜橘。在共同市场，有的国家一方面“牛肉山积酒如湖”，而食品价格却还在不断上涨，劳动人民受失业的打击和威胁，生活日益贫困。这一切看起来是十分荒唐的社会现象，再一次证实了马克思和恩格斯在《共产党宣言》里所揭露的：“在商业危机期间，总是不仅有很大一部分制成的产品被毁灭掉，而且有很大一部分已经造成的生产力被毁灭掉。在危机期间，发生一种在过去一切时代看来都好象是荒唐现象的社会瘟疫，即生产过剩的瘟疫。”（据新华社讯）

描述：

