id: 8b96bb4da1
标题：危险的“合法论”
日期：1963-10-26
是否是时间段：false
作者：左宏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
话剧《年青的一代》里，萧继业和林育生有一场尖锐的思想斗争。萧批评林“只是关心自己的小天地，满足于平庸琐碎的生活，贪恋眼前一点小小的安逸”。林当时没有觉悟，还振振有词地反驳：“我们也跟别人一样工作，一样劳动，我们用的是我们自己或者是我们亲人用劳动换来的血汗钱，我们按照自己的愿望过生活，既没有去偷去抢，也没有去剥削，去妨碍任何人，请问：这有什么不合法的地方？”

这段振振有词的反驳，表面上理直气壮，实际上却经不起深究。不错，用自己或亲人的劳动换来的钱，把生活安排得更好，更舒适，更幸福，使日子过得更丰富，更有内容些，的确没有什么不合法的地方。不仅如此，我们的国家也一直是在发展生产的基础上，保障人民的物质和文化生活不断地改善和提高，使人民生活得越来越幸福。因而问题不在于是否合法，而在于在“合法”的外衣下，所追求的是什么样的幸福？“是仅仅使你个人的生活变得更幸福，还是使千百万人因为你的劳动而变得更幸福”，这才是问题的关键。

一个革命者，假若是抛开了千百万人的命运，孜孜追求的只是个人的幸福，关心的只是自己的小天地，贪恋的只是眼前的舒适和安逸，忘却了肩负在我们身上的历史使命——“英特纳雄耐尔一定要实现”，又怎么能说是跟别人一样奋发有为地在工作，一样辛勤地在劳动？这样，不仅在思想上会变成鼠目寸光的利己主义者，而且在政治上必然会止步不前。其结果，势必是脱离人民群众的革命要求，被抛到革命潮流的后边。

在这里，危险的倒不仅在于这种思想的存在，更危险的却是这思想正是在“既没有去偷去抢，也没有去剥削，去妨碍任何人”的“合法”外衣的掩饰下，悄悄地得到恶性的发展。正因既没有去偷，又没有抢，所以斗志虽然在衰退而不易被人们所觉察；正因为既没有去剥削人，又没有去妨碍人，所以灵魂虽然在腐蚀而不能引起警惕。从这一意义上来讲，这“合法”就比非法隐藏着更大的危险！

当然，在林育生认为，贪图个人安逸，追求个人幸福的资产阶级思想的人，即使发展成“一个只能在个人主义的躯壳里爬行的软体动物”，如果拿国家法律来衡量，只要没偷没抢，没剥削人，没妨碍人，是不能算犯法的。但是，一个革命者，又怎么能把对自己的要求，降低到仅仅不触犯法律这样一个最低标准呢？一个革命者，又怎么能以“听听音乐，看看小说，读读诗，看看电影，星期天上公园，或者找几个朋友聊聊天”为最高理想呢？由此可见，这种“合法论”，以共产主义的人生观、以共产主义的品德修养来衡量，也还实在是不合法的。何况这种资产阶级思想的恶性发展，如不及时加以制止，最终还是要走向违犯国家法律和革命纪律，从而从思想上的“非法”走向行动上的“非法”。林育生不就是这样嘛，他披着“合法”的外衣，追求着资产阶级的生活方式，走上了歧途，以至伪造证明欺骗组织，堕落为勘探队的逃兵。至此，他的“合法”不就发展到了实实在在的非法了吗！

当然，在今天我们的社会里，象林育生那样持着“合法论”振振有词的人，毕竟是少数。然而，从林育生错误的发展道路中，让我们及我们的后一代，吸取一下教训，剖析一下他的“合法论”，也许不是没有必要的。

描述：

