id: 8b981737b7
标题：绝不能同意杨献珍同志用“合二而一”代替“一分为二”
日期：1964-7-24
是否是时间段：false
作者：邵华泽
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于“一分为二”与“合二而一”问题的讨论，不是概念上的争论，也不是枝节问题的争论，而是一场原则性的争论，是两种根本对立的世界观和方法论的争论。毛泽东同志说：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”①真理愈辩愈明。我们坚信，通过这一场辩论，马克思列宁主义的辩证法，一定会进一步得到发展，会更加深入人心，为广大群众所理解，所运用，这对我国的社会主义革命和社会主义建设事业的发展，对我们反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，对我们支援世界各国人民的革命斗争，都会有重要的意义。我抱着这样的认识和态度，提出以下问题，同杨献珍同志商榷。

“合二而一”和“一分为二”是两种根本对立的世界观和方法论

杨献珍同志说：“什么叫对立的统一？中国有句古语，‘合二而一’，这句话的意思是物是合二而一的，同‘一分为二’是一个意思。”又说：“什么叫对立的统一？中国有句古话叫‘合二而一’。在认识论里，有‘一分为二’这句话，同上句话是一个意思。这就是任何事物都是矛盾的统一。”（见七月十七日《人民日报》王中、郭佩衡《就“合二而一”问题和杨献珍同志商榷》一文，以下凡引述杨献珍同志的论点均见此文。）从这些话看来，杨献珍同志是把“一分为二”与“合二而一”说成是一个意思，都是对立的统一。

我认为，杨献珍同志的这种说法，是对唯物辩证法的彻头彻尾的歪曲。“合二而一”和“一分为二”真的是一个意思吗？否！这两个概念不仅不是一个意思，而且正是针锋相对的两种完全不同的世界观和方法论。

“一分为二”，这是对立统一规律的生动的、科学的表述。列宁说：“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识……，是辩证法的实质。”②毛泽东同志说：“在人类社会和自然界，统一体总要分解为不同的部分，只是在不同的具体条件下，内容不同，形式不同罢了。”③这都是说的一切客观事物都是一分为二的。

一分为二，矛盾的两个方面，既统一，又斗争。所谓统一，指的是矛盾的两个方面是共处于一个统一体中的，不是互不相关的两个方面硬拉在一起；矛盾的两个方面，不仅互相依存，而且在一定的条件下互相转化，由量变到质变，使旧的统一解体，让位于新的统一，在新的统一中仍然是两个对立面，仍然是一分为二。所谓斗争，指的是矛盾的两方面在任何时候、任何情况下，都是不可调和的，是无时无刻不在斗争着的。矛盾双方所以能够联系着，共处于统一体中，又发生互相转化，都是因为矛盾双方展开斗争的缘故。统一是有条件的，相对的；斗争是无条件的，绝对的。矛盾又统一，又斗争，旧的统一分解了，新的统一又产生，又有斗争，这样不断地推动事物向前发展。所以，一分为二，是客观事物固有的本质，是决定事物的生命的、活生生的东西。

而“合二而一”呢？它只是说把两个不同的方面联系起来，结合起来；这种联系和结合不是客观事物的本质所固有的内在的东西，而是两个东西的凑合；这种联系和结合不是斗争的联系和结合，而是排斥斗争的；因而这种联系和结合，就只能是铁板一块，是僵死的、凝固的，是不能转化、不能发展的。

很明显，“一分为二”和“合二而一”这是两种完全对立的世界观和方法论，前者是唯物辩证法，后者是形而上学，怎么样也不能说成是一个意思。可是，杨献珍同志却偏偏硬要说成是“一个意思”，这是为什么呢？揭穿了说，杨献珍同志不过是企图用这种手法来以“合二而一”代替“一分为二”，以形而上学来代替唯物辩证法。

杨献珍同志企图用“合二而一”代替“一分为二”

我们不妨分析杨献珍同志自己的一些论点，看看他是采用怎样的诡辩手法以“合二而一”来代替“一分为二”的。

第一，杨献珍同志说，“任何事物是‘合二而一’的，所以在观察问题的时候，要‘一分为二’”，“要采取‘一分为二’的方法”。把这些话的意思说得更明白一点，就是“一分为二”不是客观事物所固有的，客观事物的本性是“合二而一”的，只是在我们观察问题的时候，要“一分为二”。“一分为二”只是方法，“合二而一”才是事物的规律。这里杨献珍同志把“一分为二”与“合二而一”分开了，不是一个意思了。这并不是杨献珍同志由于疏忽而产生的自相矛盾，相反，正是他企图用“合二而一”来代替“一分为二”的一个重要手法。

我们都知道，主观辩证法是客观辩证法的反映。这是马克思主义辩证法同唯心辩证法的分水岭。恩格斯明确地指出：“概念的辩证法本身……只是现实世界的辩证运动的自觉的反映。”④毛泽东同志也指出：“客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的。暂时的、相对的东西，一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。这种情况，反映在人们的思想里，就成了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。”⑤这都非常清楚地说明了主观辩证法不过是客观辩证法的反映。事实就正是这样表明的。“一分为二”是客观规律的正确反映。我们运用“一分为二”的观点和方法越普遍、越彻底，我们改造客观世界（包括生产斗争、阶级斗争、科学实验等）的活动就越有成效；而一旦违背了“一分为二”的观点和方法，就要出岔子，问题就看不准，工作就做不好。

杨献珍同志把“合二而一”说成是客观事物所固有的规律，把“一分为二”说成是分析问题的方法，这样，杨献珍同志就公开地把“合二而一”放到了根本的、决定的地位，否认了“一分为二”是客观事物固有的规律，而以“合二而一”来代替了。虽然他在表面上述保留了“一分为二”是方法的说法，其实不过是欺人之谈罢了。既然“任何事物是‘合二而一’的”，那末，这个“一分为二”的方法是从哪里来的呢？那不成了无源之水、无本之木，主观自生的东西吗？这样，“一分为二”的方法不正是应该抛弃的东西吗？不正是需要用“合二而一”的方法来代替“一分为二”的方法，才符合客观事物本来的面貌，使主观和客观统一起来吗？这里很适用“釜底抽薪”这样一句老话，把“一分为二”的辩证分析方法的客观基础抽掉，并把这个基础换为“合二而一”，所谓“一分为二”的方法也就成了空话，成了没有根据的东西了。

第二，杨献珍同志反复地说：“学习辩证法，就是要学会把两个对立的思想联系在一起的本事”，“学对立统一规律，就是要学会把两个对立的思想联系在一起的本事”。在这里，杨献珍同志更进了一步，所谓“在观察问题的时候，要‘一分为二’”哪，“要采取‘一分为二’的方法”哪，等等，一点影子也没有了，他直截了当地道出了本意：既然客观事物是“合二而一”的，那么，我们在观察问题的时候，也只能是“合二而一”的，也只能是采取“合二而一”的方法。本文前面引述的杨献珍同志的一些论点中所表现的世界观和方法论不一致，原来不过是一种假象。他仍然是坚持世界观和方法论一致的，不过他坚持的是形而上学的世界观和方法论的一致，是“合二而一”的世界观和方法论的一致。

为什么这样说，为什么说他在这里是进一步把“合二而一”的方法代替了“一分为二”的方法呢？

首先，学习辩证法，学习对立统一规律的目的，毛主席教导我们，就是要学会观察和分析矛盾，通过斗争，促使矛盾转化，解决矛盾。而杨献珍同志却说就是要学会把两个对立的思想联系在一起的本事，杨献珍同志所讲的这种本事和马克思列宁主义者观察和分析矛盾的方法，是没有丝毫共同之点的。它是反辩证法的“合二而一”的方法。辩证的方法和形而上学的方法都可以承认联系，不同点在于，承认什么样的联系，是对立的联系，斗争的联系呢，还是死板的联系，排除斗争的联系呢？形而上学承认后者而否定前看，唯物辩证法则承认前者而否定后者。杨献珍同志只要人们学会联系，根本不提斗争，他的这种“联系”，不是“合二而一”的方法又是什么呢？

其次，唯物辩证法所指的联系，还包含着两方面的意义。“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。”⑥毛泽东同志还着重指出：“事情不是矛盾双方互相依存就完了，更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化。”⑦杨献珍同志又正是抛弃了毛泽东同志所指出的这个“更重要的”东西，他根本不提须要去做革命的转化工作，只是说把两个对立的思想联系在一起就行了，这不正是“合二而一”的方法吗？只讲联系，不讲斗争，这正是“合二而一”的方法的另一个根本特点。这里需要着重指出，杨献珍同志既然已经排除了对立面的斗争，那么，他否认矛盾双方的相互转化是一点也不奇怪的。因为，不去进行斗争，就不可能有量变，也不可能有质变，所谓促进事物的发展、转化，又从何谈起呢？

综上所说，可见杨献珍同志所以硬要把“合二而一”说成和“一分为二”是一个意思，只不过是一个幌子。醉翁之意不在酒，而在于山水之间。杨献珍同志的意思，正在于企图偷梁换柱，达到否定“一分为二”，用“合二而一”来代替“一分为二”的目的。

“合二而一”必然导致阶级调和

“合二而一”是违反客观事物的本来面目和发展规律的，是完全错误的观点和方法。它的核心就是矛盾调和。如果硬要用“合二而一”来代替“一分为二”，把它贯彻到实践中去，那是极其有害的，其最大的恶果就是导致阶级调和。这一点在艾恒武、林青山二同志《“一分为二”与“合二而一”》那篇文章中就已经表现得很明显。艾、林二同志就是把杨献珍同志“合二而一”的观点和方法，引伸到党的路线、方针、政策方面去的。他们认为：“在制定路线、方针、政策和办法的时候，要把对立着的两个方面联系起来，结合起来。”“我们执行它的时候，也必须遵照辩证法的方法，把对立的方面联系起来，‘合二而一’。”这正是清清楚楚的阶级调和论，正是用“合二而一”代替“一分为二”的必然结果。

党的任何一项路线、方针，政策都是为了指导革命实践、改造世界，推动历史的发展。而客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展。矛盾能否解决，促使它向有利于革命的方向转化，事物能否不断地向前发展，核心的问题在于通过矛盾双方的斗争。当然，不同的事物具有不同性质的矛盾，但这只是说矛盾有对抗性和非对抗性的区别，决没有什么可以调和和不可调和的区别；矛盾都是不可调和的，都必须通过斗争来解决。“发展是对立面的‘斗争’。”⑧这是列宁的一句名言。因此，作为反映客观实际并指导革命实践的党的路线、方针和政策，绝不能建立在矛盾调和、“把对立的方面联系起来，‘合二而一，”的基础上，而只能建立在对立面的斗争的基础上，通过斗争，达到统一，达到转化。正是在这个意义上，可以说我们无产阶级的哲学就是斗争的哲学。

对帝国主义和一切反动派，我党一贯的方针是针锋相对的斗争。不仅在战场上是针锋相对的斗争，就是在一定的条件下进行谈判，在会议桌子上，仍是针锋相对的斗争。敌人绝不会自动退出历史舞台的，不斗争，就没有无产阶级的地位；不斗争，就没有革命的胜利。怎么可以设想，能够把革命和反革命这两个“对立的方面联系起来，‘合二而一’”呢？

拿中国无产阶级同民族资产阶级建立统一战线来说，这本身就是斗争的结果，没有斗争，就没有无产阶级的领导权，没有斗争，统一战线既不能建立，也不能保持。历史上的右倾机会主义路线的错误正在于不讲斗争，只讲“把对立着的两个方面联系起来”，要无产阶级和资产阶级“合二而一”。

再拿我党提出的百花齐放、百家争鸣的方针来说，这是一项无产阶级坚定的阶级政策，是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾斗争的基础上提出来的。只有通过对立面的斗争，通过各种不同意见的辩论，才能使真理发展。如果放弃了无产阶级思想对资产阶级思想的斗争，没有批评与反批评，没有辩论，只要“把对立着的两个方面联系起来”就行了，那就抹煞了这一方针的阶级实质，也就没有社会主义的科学和艺术的繁荣和发展。

就以艾、林二同志所举的先进和后进的矛盾来说，也是充满着斗争的。帮和学的过程就是斗争的过程。如果没有斗争，只是把先进和后进两个对立的方面联系起来，“合二而一”，后进绝不可能转化为先进。

特别要指出，毛泽东同志运用马克思列宁主义的对立统一规律，对社会主义社会进行了科学的分析，创造性地指出社会主义社会还是“一分为二”的，还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争，存在着两类社会矛盾，即人民内部矛盾和敌我矛盾。因此毛泽东同志谆谆教导我们，千万不可忘记阶级斗争，要通过斗争，去巩固无产阶级专政，推进我们的革命事业。

由此看来，绝不能离开斗争性来谈我们党的路线、方针和政策。而按照艾、林二同志所讲的“把对立着的两个方面联系起来，结合起来”而制定的路线、方针和政策，只能是阶级调和的路线、方针和政策，这正是我们党和毛泽东同志一贯所坚决反对的右倾机会主义的路线、方针和政策。

也许杨献珍同志会说，我并没有讲不要进行斗争！可事实是，不仅杨献珍同志和艾、林二同志都是企图用“合二而一”代替“一分为二”的，而且从杨献珍同志关于学习辩证法，学习对立统一规律的目的的言论中，也是完全可以清楚地看出这种阶级调和论的实质来的。杨献珍同志说：“学习辩证法，就是要学会把两个对立的思想联系在一起的本事”，“学对立统一规律，就是要学会把两个对立的思想联系在一起的本事”。这些话同艾、林二同志“在制定路线、方针、政策和办法的时候，要把对立着的两个方面联系起来，结合起来”的话，难道不正是一脉相通的吗？

总起来说，杨献珍同志用“合二而一”来代替“一分为二”，用形而上学来代替唯物辩证法，就必然要导致阶级调和。这是同马克思列宁主义、毛泽东思想完全背道而驰的，是同无产阶级的革命利益完全背道而驰的，因而，是我们绝对不能同意的。

注：①③均见《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，

《毛泽东著作选读》（甲种本）第五一三页

②⑧见《谈谈辩证法问题》，《列宁全集》第三十八卷第四

○七页、四○八页

④恩格斯：《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，一九五九

年北京版第三十三页

⑤⑥⑦见《矛盾论》，《毛泽东选集》第三一八页、

三一八页、三一六页

描述：

