id: 8b9b52ed6b
标题：实践出智慧 实践出真知
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：南京部队某部党委
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的《五·七指示》和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我们部队在一九六九年底，进驻白湖农场执行军农任务。一年多来，我们认真学习马列主义、毛泽东思想，批判唯心主义和形而上学，树立辩证唯物主义的观点，带领部队在实践中摸索出水稻大面积直播和化学除草的初步经验，生产获得了丰收，同时，也大大促进了部队的思想革命化。

破唯心论的先验论，立实践第一的观点

毛主席指出：“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。”人的认识是从实践中来的，实践出真知，离开了实践，人们就无法认识世界，就没有行动的自由权。

我们农场有五万六千多亩耕地，水稻面积达四万六千多亩，一个连队要种一千多亩水稻，平均每个战士要种十多亩，人少地多的矛盾很突出。怎样解决这个矛盾呢？大家的认识不一致。有的同志根据外地的经验，主张全部水稻实行水直播，多数同志担心大面积水直播行不通，主张作“两手准备”，水直播和栽插一半对一半，万一水直播失败了，插的秧还可以争取好收成。

毛主席教导我们：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”意见统一不起来，根本的原因就是大家对水直播都只听说过，没有见到过，更没有亲自实践过，没有这方面的知识，因而双方都说不出充分的理由和根据来，争论自然也就不能有什么结果。

“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”为了统一大家的认识，我们就组织党委成员进行认真的调查研究。我们到实行过水直播的友邻部队的农场去取经；又到在八十多亩土地上进行过水直播，取得了亩产一千零五斤的我部的一个炮连去学习，请连队干部战士介绍经验；还走访了驻地周围的老农，翻看了当地近十七年来的气象资料，化验了白湖地区的土壤，了解了白湖地区的水利和耕作情况。经过这样反复调查，有了这方面的具体知识，大家就有了共同的语言，很快取得了统一的认识。大家一致认为根据白湖的土壤、气候条件，可以采用水直播，否定了水直播和栽插一半对一半的设想。那种设想看起来好象是“两手准备”，比“一手准备”更有把握，事实上一个连队既要栽插六、七百亩，又要水直播六、七百亩，根本忙不过来，只能种一半荒一半。所以，这种设想实质上是一种脱离实际的保守思想。认识统一后，我们在四万六千多亩土地进行了水直播，终于取得了预想的结果，获得了成功。

毛主席深刻地指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”在白湖农场搞水直播的实践使我们深刻认识到：作为领导干部，是亲自实践，坚持调查研究，根据实际情况决定工作方针；还是脱离实践，凭主观愿望决定工作方针，是两种不同世界观的斗争。这不只是一个工作方法问题，而是直接关系着能不能坚定正确地贯彻执行毛主席革命路线的重大原则问题。如果我们订计划、作决定，不搞周密的调查研究，只凭主观想象和热情，只凭自己的一点“老经验”，就必然会左右摇摆，以致背离毛主席的革命路线。只有牢固树立实践第一的观点，不断使自己的主观认识符合客观实际，才能正确地理解和执行毛主席的革命路线。

破唯心主义的不可知论，在实践中掌握客观规律

去年，我们取得了水稻大面积水直播初步成功以后，一望无际的稻田长势很好，十分喜人。但是，过了不久，杂草就盖过了稻苗，其中危害最大的野荸荠草，比稻苗还多，而且长得快，有的长到一尺多高。我们用外地介绍的各种除草剂配方都根除不掉。眼看一场大面积草荒就要发生。这时，有的同志对化学除草产生了怀疑，说：“这么多的野荸荠草，杀不死，拔不完，荒定了！”这种在困难面前无所作为的思想，是一种懦夫思想，从认识论上来说，实际上是一种“不可知论”。

毛主席教导我们：“人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。”辩证唯物主义认为客观世界是离开人的意识而独立存在的，同时又认为客观世界是能够被认识的，客观事物的规律是可以被掌握的。世界上只有现在还没有被认识的东西，但是决不存在永远不能认识的东西。野荸荠草既然长出来，只要我们找到它的生长规律，也就一定能把它消灭掉。自由是对必然的认识和改造，认识了客观的必然性，就有了行动的自由权。于是，我们发动部队学习毛主席的哲学著作，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的唯心主义和形而上学，用辩证唯物主义武装头脑，战士们豪迈地说：“我们要做大自然的主人，决不当大自然的奴隶。”党委成员和各级领导干部都走上生产第一线，和连队干部战士一起分析野荸荠草的特点，观察喷药后的生长情况。经过详细观察和认真分析，我们发现野荸荠草球茎很深，地下根茎繁殖很快，茎秆细长光滑，叶梢抗药性强。喷药后，只起杀伤作用，不能根除。要根除它，必须让野荸荠草自己将药剂吸收到球茎和地下茎里去。根据这一情况，我们大胆地在配方中适当增加了内吸剂，减少触杀剂，先后经过二十多次试验，终于获得了成功。后来，某部一连的干部战士经过反复试验，又摸索出了阴天、田里带水喷药的经验，改变了书本上规定的喷雾除草必须排干田中积水、在晴天进行的理论。我们立即推广了这些经验，整个部队上下齐动手，打了一场灭草的“人民战争”，终于战胜了草荒。

一年来，我们在没有大面积化学除草经验的情况下，相信群众，依靠群众，引导干部战士在实践中活学活用马列主义、毛泽东思想，在斗争中增长才干，掌握唯物辩证法，充分发挥了人在认识世界和改造世界中的主观能动性，总结出了一套及时、适量地施用化学药剂，不同性质的杂草用不同的药剂的除草方法，使白湖地区的十六种主要杂草，有十三种能用化学药剂除掉。

实践证明，人的认识能力是无限的，有些目前还不能认识的事物，只要勇于实践，都是可以逐步被认识的。我们一定要在毛主席光辉哲学思想的指引下，不断去探索新的事物，积累新的知识，在改造世界的斗争中，不断夺取新的胜利！

描述：

