id: d1419dc1e1
标题：一家贫农——访问越南通讯：《人民战争花最红》之二
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,通讯
书籍：红旗一九六六年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
家

贫

农间越南通讯：《人民战争花最红》之二

巍

魏

江水穿过熟郁郁的山口直泻平原，莽莽苍苍，汽车在夜色里忽然颠簸起来。借着暗淡

正像是从群山里跃然而出的一条苍龙。的月光，我看看外面，大尺小小的炸弹坑愈

我们在桥上缓缓走去。一面蔡看这座桥来愈多。有的山坡也被炸瘫了，石头滚落在

在夜色里雄伟的姿影，一面察看两岸高耸的路面上。经验告诉我，这是敌人的轰炸重点，

群山，一切都显得无比威严，听听脚下的江一问，果然前面不远就是W桥了。

水，江水并不喧哗，但却隐隐传出深沉有力“哦，W桥！”我的精神立刻为之一振，

的涛声。听说，在战斗最激烈的两天里，这不自禁地喊出声来。我早就听说，这是一座

里曾击落二十八架敌机。我在想，当这些敌英雄的桥。在我们来到以前，这座桥已经被

机置着黑烟纷纷坠地的时候，该是多么壮观少则上儿架多则成百架的美国飞机轰炸了三

的景象！难道这是白宫的老爷们所曾料到的十六次，而这座桥却仍旧巍然屹立在浓烟

么不，他们没有料到。因为在他们的眼睛里，烈火中。并且，就在这座桥的四周，有整整

这不过是地图上的一·座普通的渡桥。他们不四十架敌机落地焚烧，还有不少的飞贼被活

知道一座普通的渡桥，因为拥有英雄的人，它活生擒。（等到写这篇记事的时候，听说那里击落的敌机，已经不是四十架而是六十

就变成了一座隐伏着怒火的强大堡垒，一座架了。）

在烈风火雨中镇静而威严的“钓鱼台”我们决定立刻下车步行，好更真切地看

围绕者这座桥，产生了多少动人心的

故事呵！看它，这座英雄的桥。

沿着山问公路走了不远，就看见一带江

然而，我愿意凹先叙说的，却是一家贫水在摩胧的月色里发着白光。人们告诉我，

农。也许它可以回答：为什么W桥能够在裂这就是D江。这是被约束在黑森森的群山里

访问越南通讯《人民战争花最红》之一：《飞机也

王的一条激水。它势如奔马一般，正好在这里

怕民兵》，发裴在《人民日报》1965年12月25口穿过一个险峻的山口。W桥就横在山口上。

第6版。

红旗杂志·52*（总110）

激流里向军舰奋力游去。有一个女民兵吴民火中昂然屹立？也许它可以回答：人民战争

选（我在上篇文章里曾经提到她），齿水急浪的花朵，在什么人的心里开得最美最红？

大，被大浪打昏了，又漂回到江岸：但她刚

刚醒转来，吐了几口水，就又跳在奔腾的江这是发生在五月末尾的一次战斗。由于

水里游过去了。还有一个发电厂的地工，世敌机-次又一次遭到惨重的损失，这些胆怯

游到军舰上代替负伤的电工。顷刻间，这只而狡猜的飞贼们了，就想出一条鬼主意：他竹

江面上的活动堡垒，炮火又轰鸣起来，炮筒在轰辉时总是向海的方问俯冲：即使被打掉，

指向天空展开更加炽热的战斗。在这同时，也可以落在海里，等待直升飞机来救。这天，当敌机正这样俯冲轰炸W桥的时候，忽然，

村了里的群众迎都忙碌起来，有的忙春给民

兵做饭，有的驾着小船把啤酒和椰子送上军江中翟开一道浪花，从海上沿江而上开来1

舰。尽管弹片不断地刷刷地落到江面上，但一条越南军舰。这条车舰正好对准俯冲的敌

是运送弹药、运送饮料和接救伤员的小船，机猛烈开火，给故机造成了致命的威胁。为

仍然一只接一只地向差军前进。左到军了摆脱不利的处境，敌机世就间这条车舰拼

驶出们已的防区，民兵们还在江岸.上不舍地命地展开攻击。文是技炸弹，文是发射火箭

追着它，跟着它，护送者它，这是一幅多么和导弹，顷刻间，军舰四周都是腾起的水柱。

动人的人民战争的图画呵！这条军舰-分镇定英勇，在奔腾的D江里忽

我所要讲的一家贫农的故事，就是在这进忽退，苑如一座威风凛擦的活动堡垒，不

场战斗里发生的，这个村子里有一个老贫农，断地向若俯冲下来的敌机喷发登猛烈的炮

名闻吴寿捕，已经大十四罗了。他有五个地火。但是后来因为军舰搁浅，中了一发火箭

了，人儿子早已参军，下剩的四个儿子，这冒起烟来。舰上的炮于也有不少负伤。也就

次全部上了军舰。弟兄四个合使一门高射炮，是在这最危急的时刻，出现了一·场民兵保卫

有的装弹，有的开炮，打得十分英勇。老人车舰的惊心动魄的搏斗。

最小的儿了吴寿六一人家都亲热地叫他六当时，在岸上指挥民乓作战的，是一位

儿，连续负伤两次都不下军舰，正到第三次二十一岁的姑娘。她名叫阮民端，是这个区

负了重伤英勇牺牲。小六儿的两个哥哥也光的民兵队长。（她已经是我的熟朋友了，可惜

荣负伤。当他们英勇奋战时，老人正在社里此处不能详细描写她。）她正指挥者两个民兵

喂猪，听到儿子的伤亡，一步也没离开白自已连同敌机战斗。她－见军舰中弹，立即一面

的岗位。直到给六儿送葬，他才去了。人们指挥民兵射击俯冲的敌机，来掩护军舰：一

怕这使年迈的老人悲伤过度，找人换他，而面指挥男女民兵登上军舰，去救打伤员并代

他却拒绝别人来扶。并且，在墓地的追掉会替负伤的炮手们。一一声令下，男女民兵们，有的驾起小船向军舰猛划，有的跳在1江的

上，老人硬是没有掉下：滴眼范。1966年第2期

（总111）·53·

子所作的贡献。老人兴奋得烟也顾不上抽了，这是怎样的一个家庭，怎拌的一位老

把点着的纸烟往烟灰缸上一-放，就谈起他的人呵！

儿子来了。他告诉我们：他的大儿子在抗法我是多么渴望能够亲眼看一看他。到达

战争时就参军去了，并且“参加过奠边府战这个地方的第三天，我们就到他家里去了。

役”：他的大儿娘妇也参加了工作，对他非常那是一个雨夜。他的老件说，他在社里喂猪

孝顺：他的二儿子原来在军队上当炮手，复还没回来呢。我们等子一会儿，也不见回。

员回来在碾米厂当工人，他的三儿子在太原夜已经很深了。相陆的人催我们回去。我具

工业区当工人，最近也回来搞农业来了。说好带着非常逝憾的心情，在潇潇的雨声里离

到这单，瓶笑了一笑：开了这个村庄····

“光我们家就有叫个党员！”

“都是谁？”我笑着问。没想到，过了一天，我们却意外地看到

“你看，”他仲着手指，“老大家两口儿了他。

还有老四和我们的六儿。”这是一个炎热的下午。我们正坐在一户

“六儿本来是团员，他牺牲那天才追认是农家推着汗雨谈话，吴寿滴和他的老伴，一

党员的。”吴寿蔺的老伴补充说，“在墓上追人手里提若两个绿皮儿的人椰子来了。他们

悼他的时候，连他的叔叔都称他是吴寿六是顶者人人的太阳，从二十地外赶来看我们

同志。”的。老人的老伴是前天雨夜我们在一盏小油

这时，我者见老人放在烟灰缸上的纸烟灯下看见过的。她比寿蒲老人小两岁，今年

已经熄灭，连忙拿起打火机帮他点着。老人已经八十二了。处今天还特意换了一件比较

究克有些上年纪了，由于他的话被别人打断，干净的棕紫色的上衣。可是，只要春一看她

抽了两口烟，拍起头望望众人，问：裙了下-·双隆起粗筋的赤脚，就可以想见她

“我，我刚才讲到第儿个了？”一生-世经过了多少辛劳，寿蔺老人穿着抗

“讲到第四个了。”大家笑着说。战鞋，棕色的三婆衫已被汗水浸得越了颜色。

“对，对，讲到老四了。”他留着越南老人喜爱留的平头，虽然头发己

他抱救地笑了一笑。接着告诉我们，老经花白，但却行动敏提，精神活跃。他把两

四也在军队上当过炮于，现在是民乒连长。个大椰了往地上一放，就说：“那天晚上你们

战习那天，他怕社里的精子霉了，正在社里到我家去，我到社里喂猪去了，很对不起：”

晒稀了哩，一听飞机响，就连忙跑到江边阵又一再说明，榔子是自家种的，不是在街上

地上去了。…………··买的。说完，又接着告诉我们：那关我们刚

老人兴致勃勃地谈着，当他刚谈到全走，飞机就来投弹。有两颗炸弹正投在离他

家最宠爱的小儿子六儿，他的老伴当众打断喂猪的地方不远，可是，“都是臭的”！说

了他。过，哈哈一笑。

“还是我来说吧，”她向大家说，“有些事我们忙着给老人点烟倒茶，称赞他的儿

杠旗杂志·54·（总112）

屋里沉寂无声。我脑海里立刻又浮现出儿他不知道。”

六儿可爱的面影：圆圆的孩了脸，聪颖的人提起六儿，我脑海里立刻浮现出一个非

眼睛里露出微笑。常可爱的十七岁的男孩子的面影。那天深夜，

“他活着的时候，我是有些宠他。”沉了我们到他家里访问，看见屋里柱了上挂着他

沉，老妈妈又回忆着说。“不过整个说这孩很大一张照片。他梳着小分头，圆圆的脸，大

子也没有别的。他就是喜欢书，喜欢交朋大的眼睛含着微笑，显得非常漂亮聪颖。

发，出去的时候，衣服喜欢穿得整齐一·些。“他是个乖孩子。”老妈妈说，“不光全家

他还特别疼爱七妹妹，每天晚上回来，都教喜欢他，全村人都喜欢他。他是村里团支部的

妹妹念书。他每月的工资不算多，除了给我委员，牺牲时候，好多男女青年都哭啦。*……·1

买烟打油，其余的都供给妹妹上学。·从老妈妈的叙说里，我们知道，六儿在

我转过脸问寿蔺老人：七年级上就停了学，在村供销社当售货员。

听说六儿牺性的时候，你正在社里喂可是他思想开朗，他说，停儿年再上学有什

猪？”么要紧！供销社一部分卖百货，-一部分卖烟、

“对，对，”老人点头说，“那关我正在社油。本来由两个售货员管，另一个不在时，

里喂猪。有人跑来说：“吴寿蔺！你的四个孩他就跑来跑去一个人十。他还在村子里担任

予都上军舰了！’我说：“他们有他们的任务，治安丁作，敌机一来，他就拿着喇叭喊，督

我有我的任务，没有什么可大惊小怪的。”过促大家下防空润，飞机一走，他艾跑到供销

一时，又有人跑来找绑担架的东西，我就社售货。晚上还去文化补习班教书。临参加

问：‘有人负伤了吗？”他们就告诉我，老四负战斗那天，他正拿着喇叭贼呢，一听军舰遇

伤了，六儿也负伤了。他们没有敢说六儿牺验，就急忙把喇叭交给别人，说，“我要到军

牲了。这时候，我打了一个寒赚，觉若跟平去！”还说：“你们等者看吧，我会表现出勇

时很不一·样。可是我守着猪圈，一步也没有敢来的！”他上了军舰，哥哥们打炮，他就在

动。我不能离开！”旁边装弹。他还让哥哥教自已打炮。他的下

“这是为什么？”有人插嘴问。凹被弹片打伤，掏出手帕包扎了一下，一边

“为什么！这是我们社里的整整五一口淌着血，－边坚持战斗。他的哥哥要他F

猪呀！”老人望着大家，“我要离开，飞机来去，急得他什么似的连连向哥哥作辑说：“我

炸了，就没有人把猪栏打开，这些猪得统统的好哥哥，我拜拜你们，叫我干万留在这里

炸死！”吧！”她打出了第二排炮弹时，敌人的弹片文

老人种色激动，把手里的烟文往烟灰缸打伤了他的左脚，他没有倒下，仍旧继续向

上一放：敌机开火。后来，一发火箭射来，弹片打中

“后来，又有人说：“你的四个孩于，不了他的头部。他实在无法继续战斗了。可是

是死了，就是伤了。我想，负了伤，国家给在滚滚的烟火里，他还向哥哥们行了个举手

他治疗；就是牺牲，国家也会好好安葬。我礼，表示告别，然后才倒在甲板上···

（总113）·551966年第2期

晚上的那个雨夜，在奔腾的D江边上的那座只有优恨美帝，如果美国飞机不来，我的儿

茅屋。这座茅屋看来比村里其他的农舍要显子怎么会有的负伤有的牺性了呢！同志呀，

得低矮。可是就在这样的茅屋里，居住着一我给你说，这时候，我真愤怒得发抖，可是

户对革命对祖国多么忠诚而又多么坚强的家我不能哭。因为，这时候飞机走了，大家正

庭呵！在扬场，人很多，我要是哭了，就会影响扬

谈起现在的生活，老人说：场，更可能影响别人的情绪。我就吩咐家里

“困难是有，可是要比起从前就好得多人：统统不能哭！谁也不许哭！……·

了。我给同志说吧，八月革命钟，我吴寿茜“那天，也有不少人去安慰他。”老伴补

没有--寸土地，几十年，我们两口都是给地充说。

主做苦工的·…·“对，对，那天有不少人到猪圈来安慰

“算啦，过去的事不要提啦！”老伴扭过我。”老人接着说，“我对乡亲们讲：做父母

脸去。的谁不心疼孩子？六儿，也不是容易就养大

“给中国同志讲讲怕什么，”老人看了老的。可是，他是为祖国，为党，为人民牺牲

伴一眼。“后来我文给人挑东西。来回凡十的。他牺牲是他完成了百已的任务，我不能

公里，挣不到儿个钱。就这样，日本法西斯回家去，因为我的任务还没有完成。直到当

还在路上拦住我，不让我去。钱挣不来，饿天晚上，有个姑娘来代替我喂猪，我才离开了猪圈。……··

得孩子们哇哇地哭。逼得没法儿，我又去山我文问：

里开荒，法国鬼子的飞机又来轰炸，一天到“听说，给六儿送葬，你还不让人挣？”

晚钻防空洞。等到开出荒地，粮食还没有收

到手里，地主又跑来收租子了。”他激动起“是呀，”他点点头说，“你想，哭哭蹄蹄

来，“这天地虽大，逼得我吴寿蔺没有一条换换扶扶的多难看哪！我给人家讲：我知道

路可走呀！最后我不得不去·…·，你们操我，这是好意：可是，你们看，我不哭，

“喉唤，你给同志们讲这些有什么用1”也不掉润，我走得动，你们谁也不要来扶1”

老伴立刻文打断他，而且显得有些激动了说到这里，他指了指他的老伴：

“这些事三大三夜也讲不完1”“那天晚上，我们送葬回来，已经后半

由于老伴儿次打断，老人对自己的身世夜了。省委的同志担心我们过于悲痛，把我

也就不多说了。但是他的神色仍然十分激们接到办公室去安慰我们。我的老伴就说：

动，他说：请领导上放心。以后敌机再来，我就代替

“同志，你想想，我们还愿意走回头路，六儿去送炮弹！”我说：“不成！你还要照顾孙

再去过那样的生活吗？不，不，我们一定要子哩，再说你的身子也不太行，这个任务就

打到底1”交给我！”··

寿蔺的老伴心事重重，偏过脸坐在那里。当老人谈着这些的时候，我的心被一种

她今天儿次打断老人的谈活，可以想到，这无比强大的力量震撼着。我不禁文想起前天●56·（总114)

新旗杂志

中国人民对他们的坚决支持。说过以后，从其中有多少辛酸事呵！虽然这些事没有细讲，

手上脱下一个用敌人飞机残做成的银色成我们也是可以猜到的吧。这个富饶的绿色的

指，套在我的手指上。国土，整整被法国人压榨了八十年！在这八

我们把两位老人送出门外，送到栽种着-年中，越商人民真正是被榨得干干的。听

绿色的龙骨篱色的小径上。我久久地望着他人说，过去由下人们吃不起减盐，甚至流拍

们的背影，望着他们被终年的汗水浸褪了色来的汗水都不是咸的。这是多么可怕的生

的衣裳，望着他们粗筋降起的赤脚，心单不活1两位老人和千千万万的越前人民，就是

禁默默地贼若：贫农们！对革命、对祖国、从这样的生活里走过来的。而今，越南人民

对党忠诚不二的贫农们！今天，我又从你们好容易从法帝国主艾铁蹄下得到了解放，万

身上，看到了这块上地上深不可测的力量，恶的美帝国七义文把侵略的魔尔伸向这个国

听到了这块土地上真正的心声。我深信，即家，企图重新来奴役他们。难怪一提这些，

使在你们的面前，横起一道红腾腾的火山，老人会那么愤激。是的，这是永远也不能前

它也挡不住你们的去路呵！让它回来的旧生活！即使粉身磁骨也不能再

两位老人已经转过小径，渐新消失在凹走这样的回头路！“我们一定要打到底！”

一

蕉的绿丛里。我正待转过身来，这时候，猛这是寿商老人世是全体越南人民发自内心深处的呼声。

然听见W桥方问，响起了一阵十分嘹亮悦1

的像滚雷一般的高射炮声。

最后，老人站起身来，托我们一定要向毛主席、刘主席阿好，感谢中国共产党和

一九六五年十二月二具

8.74T245

￥欢迎工农兵和学生投稿

24

7.在活学活用毛泽未同志著作的群众运动中，很

.7*t

7*4 74多工农兵和学生写出了很好的文章。本利准备经常

ZZENN选登工农兵和学生写的关于哲学、经济学、/政治

2h.

.2.7+

历史、文艺等方面的文章，欢迎大家投稿。D

H

（总115）·571966年第2期

描述：

