id: 1a66fb602c
标题：红卫兵诗歌——虚拟战争的写照
日期：
是否是时间段：false
作者：王朝阳
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,彭德怀,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９４９年，战争列车并没有立即停顿。人们从列车中下来，但是惯性依然存在，把一个战争的社会转化为一个经济的社会，需要一段很长的时间。那么，“文革”是中国转入经济社会所必经的阶段，还是历史突起的一个肿瘤？它是中国历史可以避免的，还是从根本上就无法回避？它是一次个人的选择，还是集体无意识的集中爆发？

对于中国来说，打败日本、打败蒋介石乃至抗美援朝的胜利意味着一种新的生活开始了，战争带给人们的不仅仅是灾难，流离失所，家破人亡，战争也树立了一个民族的自信心。战争空前地动员了一个民族的力量，战争带给我们从未有过的希望。对于战争，我们是礼赞和歌颂的，所以尽管在进入城市后，国家目标已经调整为建设一个新国家，但事实上，在身体上换装并不意味着在心理上换装。解放后一系列的电影和文艺作品，实际上是对人心的暗示和引导，特别是对出生不久的一代。可以说，解放后的一代甚至不止一代人的心理结构都是以战争和重大历史事件构成的。

那么，进入新社会的中国，谁打仗，与谁打仗？福柯曾有这样的疑问：我很吃惊，除了马克思，至少是大部份的马克思主义者的教科书在关于阶级斗争时，都没有接触到斗争这个词意味着什么（大概除去托洛茨基的言论）。在这里，斗争意味着什么？是辩证法的对立吗？是相对于权利的政治斗争吗？是战争吗？在进行着阶级斗争的市民社会的情况下，这意味着以别的手段进行着的战争吗？

在进行着的阶级斗争的中国社会，不正是以别的手段进行着的战争吗？

如果追溯一下解放初期的一些活动和斗争，都不难发现带有战争的某种痕迹，几乎动员了社会的每一个人，几乎都是以运动的形式出现的，运动中的暴力倾向比较严重。

１９５３年１２月２４日，中共中央召开政治局会议，毛泽东在谈到高饶问题时，这样讲：北京城里头有两个司令部：一个司令部就是我们这些人的，这个司令部刮阳风，烧阳火；第二个司令部呢，就叫地下司令部，也刮一种风，烧一种火，叫刮阴风，烧阴火。我们的古人林黛玉讲，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。现在呢，不是阳风阳火压倒阴风阴火，就阴风阴火刮倒阳风阳火。他刮阴风烧阴火，其目的就是要刮倒阳风，灭掉阳火，打倒一大批人。

关于庐山会议，毛泽东在一篇《机关枪和迫击炮的来历及其他》的短文中指出：庐山出现的这一场斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两个对抗阶级的生死斗争的继续。

斗争从一开始就被命名为两个“司令部”，又是机关枪又是迫击炮，权力的印记带有军事编号的性质，因而也就无法调和。治大国已经不像烹小鲜那么简单，治理国家已经变成你死我活的战争。

１９６６年的８月８日，中共中央决定发动文化大革命，如果分析一下该日通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》就不难发现这是一个非常完备的战争文本，它是一封战前的檄文，是一封战书。

在这个文本中，有战前形势分析（“社会主义革命的新阶段”和“主流和曲折”），有战前动员（“敢字当头，放手发动群众”以及“让群众在运动中自己教育自己”），有明确的战斗目标（“坚决执行党的阶级路线”），有采用战术的手段（“正确处理人民内部矛盾”、“警惕有人把革命群众打成‘反革命’”、“报刊上点名批判的问题”），有战斗集团（文化革命小组、文化革命委员会、文化革命代表大会），有最高司令：毛泽东。

然而战争是不存在的，这本来是一场“文化革命”，它应该是平和的。但革命两个字已经失去所有弹性和水份，革命只意味着你死我活，意味着战争的来临。

二、情景设计：虚拟战争

由中央发出的信号很快就在民间得到了回应。在一个集体意味浓重的国家里，战争动员显得特别简单和快捷。因为意识形态并不存在大的分歧，所以人们很快能团结在一起。成为战争对象的，实际上只是一群落伍者，他们并非不想赶上队伍，只是由于他们转弯太迟，才落到了后头。

人们开始自觉地进入角色，使自己成为一个战士。关于英雄的神话本来就是战争最需要的模本，这时候，模仿的人前仆后继，唱着歌在想象中把自己置于炮火之中——

《战士的话》

我是一个青年学生，一个普通的红卫兵不！我是一发穿甲弹时刻在炮膛里执勤！我的誓言在心坎我的仇恨在笔尖我的阵地在前站我的编制在尖刀班！

青春的亢奋和建功立业的焦虑这时候都化作对战争的热爱。对于一个刚从战争中解放的民族来说，战争不是残酷杀戮，不是生命的浪费，而是英雄们成长的最好土壤。战争前所未有地动员了一个民族所有的激情和斗志，同时也使这个民族对和平产生了忧虑，人们恐惧在和平中丧失激情，在安逸中消失斗志。

但是，只在内部产生一个对立的司令部是不能够激发一场战争的，仅仅靠内部的仇恨并不能聚集战争爆发所需要的能量，只有当“内忧外患”一齐袭来的时候，战争才是不可避免的。

显然，“国际”形势的复杂，特别是中苏关系的恶化，使得这场虚拟化的战争有了一个仿真的环境。事实上，这样的评估带有“自我恐吓”的性质，就像一个人走在黑暗的旷野里，他本来希望通过大声说话来驱走恐惧感，但是旷野中传来自己的回声，更加剧了自己对黑暗的惊惧。文化革命对国内国际环境作了不真实的，富有想像力的评价，也就把自己放到了黑暗的旷野里。人们把自己置于一个广大的逼真的战争状态下，逼迫自己再一次拿起武器战斗。

冲突永远是不可避免的，是存在于一切社会系统的，但冲突并不意味着要引发战争。冲突往往可能是解决问题的第一步，可能成为社会发展，解决问题的动力。相反，没有公开冲突的社会绝不是一个稳定、和谐的社会，一个社会表面上没有冲突可能意味着冲突被压制和掩盖了，而这恰恰是火山爆发的前兆，在一个社会中，如果分歧公开地表现为冲突是一个社会团体关系正常、具有活力的迹象，这说明，可能爆发的火山在通过某些渠道把它巨大的能量缓慢地释放了。

１９５９年，毛泽东和彭德怀之间发生了一次冲突，而且双方都动了感情。１９５９年９月１日，毛泽东给《诗刊》编辑室负责人写了一封信，并寄上《到韶山》、《登庐山》两首七律。毛泽东在信中说：近日右倾机会主义猖狂进攻，说人民事业这也不好，那也不好。全世界反华反共分子以及我国无产阶级内部、党的内部、过去混进来的资产阶级、小资产阶级投机分子，他们里应外合，一起猖狂进攻。好家伙，简直要把个昆仑山脉推下去了。他又说：他们越骂得凶，我就越高兴，让他们骂上半个世纪吧！那时再看，究竟谁败谁胜？我这两首诗，也是答复那些王八蛋的。

信念之争，甚至不是信念，只是见解的不同，已经完全情绪化了。中国实际上并不是一个政治上非常成熟的国家，它缺乏化解冲突的制度性手段，所以政治中个人因素常常压倒集体意见。感情在政治中的比重过大，也就为政治冲突埋下了更大的隐患。当大家都在一种事业中投入了巨大的感情，当团体中的成员关系越来越密切时，不同的意见可能带来的不仅是对事业的伤害，而且是感情的破裂。但越是自己人，冲突就越尖锐，因为，大家都将冲突看做超越个人目的和利益的。毛泽东和彭德怀，毛泽东和刘少奇，他们都不承认自己是为了个人的利益而斗争的，也没有人认为他们是自私的，他们是战友，他们都为国家和民族献出了自己的亲人，但是，他们最后却走向了不同的命运。

“王八蛋”！这不是事业的冲突能骂出来的。

社会学家科塞说：“在一个没有充份具备对冲突给予宽容和使之制度化的社会里，冲突总是趋同为负功能。那些威胁到要撕裂社会，攻击一个社会系统中共同基础的冲突的剧烈性，是与社会僵化相关联的。威胁到一个结构平衡的不是冲突本身，而是僵化。僵化使得敌对情绪积累，以致一旦爆发，只能走上一条分裂的道路。”

三、情感喷涌：爱与恨泛滥

江青是对一个宏大事业的嘲弄。因为她是超越了理想的，是与美好无关的。但恰恰是这样的女人，钻进了理想大厦的核心部位，对一个伟人的评价因此变得复杂起来。

这个女人是以英雄的形像出现在英雄们的行列之中的——

《献给披荆斩棘的人》（散文诗）

你是无产阶级永远出鞘的宝剑，你是二十世纪划破云空的闪电，你是啊，文化大革命红色暴风雨中矫健的海燕……敬爱的江青同志，你是无产阶级有史以来最杰出的女政治家、女英雄，一个普通的共产党员！

……

敬爱的江青同志，你立下伟大的功勋，是因为你是个顶天立地的人。立地，是你能和广大革命群众红心相通；顶天，是你跟着毛主席跟得最紧，你哪句话，不是毛泽东思想的春雷阵阵？你哪一步，不踏在毛主席指引的航程？你是毛主席亲密的战友，你又是毛主席忠实的学生。三十几年来，你高举的那杆红旗，掠过延水，挺进北京，冲上舞台，杀向敌营，所向披靡，百战百胜，不正因为这杆红旗是战无不胜的毛泽东思想伟大红旗？你用红太阳的光焰燃起了无产阶级文化大革命，世界革命人民遥望中国那红色的大地上，烈焰腾腾。火焰中，大旗下，那个飒爽的英姿，不就是你啊，敬爱的江青！歌颂你，就是歌颂伟大的毛泽东思想；歌颂伟大的毛泽东思想，又怎能不仰望你啊，敬爱的江青同志！

对江青的这种赞美在今天看来是可耻的、赤裸裸的，不可思议的。它使用了世界上最美好的语言，把一个女人推到了历史的最高顶点，因而充满着谎言和不真实。问题的关键当然不仅在于作者把它写出来了，更在于佚名隐匿的大批群众为什么能看着它出台并接受它，除了别有用心还有什么？

这就是江青。她已经被虚拟为战争中的旗手形像。她是坚定的，刚毅的，她是不倒的，文学词汇已经把她抽象为所有时代英雄女性的代表，文学魔术般地给一个丑陋的女人涂上了梦幻一般的色彩，使得一个心计深沉的女人变得高大起来。文学为自己创造的形像喝彩，倾倒。崇拜也许是真心实意的，歌颂可能是发自内心的，人们被自己感动了。

但是，倘若抽掉关于战争的词汇，抽掉乌云密布，大渡桥横，江青的形像又会是个什么样子呢？

在设计了领袖和旗手之后，士兵的形像也开始被设计出来。一切都是战争化的，仿佛电影中黑暗世界的地下英雄——

《印传单》

压过去！压过去！压过去！ 拿起滚子，用足力气，刻下仇恨，印下战斗的痕迹。啊，革命的压路机，你开辟！开辟！开辟！开出条条大路，通向最后的胜利！

考虑到战争的艰苦和残酷，坐牢和砍头是在意料之中的事，自己的烈士形像被虚拟出来了——

《放开我，妈妈！》

面对着两条路线生死决战，妈妈拉住我，不让我到学校去，怕我被走资派暗害。我对她说：放开我，妈妈！别为孩子担惊受怕。到处都是我们的战友，暴徒的长矛算得了啥！我绝不做绕梁呢喃的乳燕，终是徘徊在屋檐下；我要作搏击长空的雄鹰，去迎接疾风暴雨的冲刷！放开我，妈妈！难道你忘了英雄的爸爸，为了祖国的解放和胜利，二十年前，他牺牲在反动派的屠刀下。人民政权的奠基石啊，洒满了革命先烈的血花。而今天，在两个阶级生死决战的关键时刻，哥哥又高举“造反有理”的大旗，在殷红的血泊中冲杀……为了捍卫毛主席的革命路线，他年轻的生命，迸发出万丈光华！想一想吧，妈妈！活着的人应该干些啥？难道烈士的鲜血应该白流，难道眼看革命战友遭屠杀？难道毛主席的革命路线我们不去捍卫，难道能让资产阶级重新统治我们的国家？造反派从来不会向阶级敌人低头，顶天立地的英雄从来不怕镇压和屠杀！我走了，妈妈！请你再一次告诉隔壁受蒙蔽的那一家，叫他们别再为阶级敌人卖命，跳出罪恶的泥坑，我们还是欢迎他！挑动武斗的一小撮坏头头，一定逃不脱历史的惩罚！敌人的疯狂，不过是灭亡前的垂死挣扎。最后的胜利一定属于我们，无产阶级革命派永远杀不绝，压不垮！再见了，妈妈！我们的最高统帅毛主席，命令我立即出发！阶级斗争的疆场任我驰骋，庭院怎能横枪跃马？等着我们胜利的捷报吧，妈妈！总有一天，我们会欢聚在红旗下。为夺取文化大革命的彻底胜利，儿誓作千秋雄鬼死不还家！

有点神经质的紧张，有点虚张声势的夸饰，但正是这种紧张和夸饰逐渐使人们从化妆状态中解放出来。最初可能是对上一辈英雄的模仿，随后就演变为一种自觉自为的行动，人们真的以为周围充满了敌人。从某种程度讲，文化大革命在社会心理上是一个由妄想狂和迫害狂共同参与的运动。但这种运动的最初可能并不是恶意的，它也许只是一种忧虑。对国内国际敌对势力的过份夸大，使整个社会陷入一种忧虑和不安之中，人们始终相信，自己所处的社会正处于一种危机之中，不安全感笼罩在每个人的心头。人们忧虑国家的命运，忧虑社会的未来，人们为社会的前途处境感到不安。广播上尖利的嘶叫声，报纸、黑板报上又黑又粗的字体，接二连三被揪出的异己分子，这时候产生了巫术般的效果，它解决了整个社会对战争社会的心理障碍，这一切使人们相信：我们正处于被迫害之中。

有意无意之中，５０年代６０年代的战争电影、文学作品起了教导作用，红卫兵的革命想象力大多是从这些电影和文学作品中来的。青年人的想像力很容易把自己定格于国民党反动派黑暗统治的某个场景之中，他们在这种场景中受虐，而受虐又激发起他们无穷的斗志和干劲。他们印传单，受拷打，他们在战斗中献身，他们也在这场文化革命中“完美”了自己。早年的文学作品和电影，渲染了革命的钢性和战争激情，那些少量的有一点儿生活情调的作品却受到冷遇和批判，这实际上也就抛弃了软化心灵的药剂，整个社会的心灵是暴烈的，对人的残酷历史性地潜伏在我们的血液之中，对敌人那就更谈不上人道了——

《刘少奇算老几》

刘少奇算老几，老子今天要揪你！抽你的筋，剥你的皮，把你的脑壳当球踢！誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！

《子字歌》——“刘克思”的自画像

地主阶级的儿子，资产阶级的孝子。拜孔夫子，捧赫秃子。搂着柯西金的脖子，拉着苏加诺的膀子。人民面前他称老子，敌人面前他是耗子。走资本主义道路的头子，中国修正主义的祸根子。左手拿斧子，专砍革命的苗子。右手提篮子，专摘革命的果子。打着白旗子，掖着大棒子。揣着金鞋拔子、银镯子，带着狐羔子、狗崽子。托着刘家的祖宗牌子，领着王家的老丈人、大舅子、小姨子。带着《修养》的黑本子，给革命者戴上手铐子。夺革命的枪杆子，抢人民的印把子。

毛泽东思想是宝镜子，照清了这魔鬼的丑样子。亿万人高举批判的大旗子，挖掉这修正主义的毒瘤子。扯下他的金牌子，打倒这个大骗子。给他挂上千斤锁链子，叫他永远不得翻身、千辈子！万辈子！

一种仇恨，一种咬牙切齿的仇恨，一种似乎聚集了整个社会的仇恨，没有丝毫调和的余地。

我们今天当然很难理解这种弥漫整个社会的情绪。一个组织对一个人的不满，或者一个领导者对另一个领导者的不满，怎么可能传达到社会的每一个人，使社会的每一个人都产生相同的情绪，这种类似某种病源的东西是怎么复制到社会的每一个细胞之中去的？

实际上，把他虚拟成我们战争中的一个假想敌人就可以了。我们不能认为我们面对的是一个普通的生命，我们面对的是与我们同处战争状态下的另一方，一个敌人，一个时时刻刻威胁我们生命安全的异己分子，我们是站在不同路线的两方，对方这时已经被抽象为一个沾满毒汁的“走狗”和“卖国贼”，某个主义的代表。我们并非不讲人情，并非不讲人道，但我们的人情、人道是讲给阶级兄弟的，不是讲给叛国者的。当我们面对某个主义、某个路线的时候，我们知道，我们的鞭挞是不带痛感的，我们在作践一个腐朽的东西，这个东西是不应该拥有生命的，是不应该存活于这个世界的，它应该受到惩罚。

□ 原载《粤海风》文化批评杂志２００２年第四期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【学术争鸣】

描述：

