id: a4c5d2b3ad
标题：关于科技工作的几个问题（汇报提纲讨论第一稿）
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
我们从报刊上选编了几篇批判文章，以供参考。附录的《关于科技工作的几个问题》作了一些刷节，邓小平在听取科学院负责人汇报时的插话，是他狂热地推行修正主义路线的自白、一并附在后面，供批判用

【附】

关于科技工作的儿个问题（节录）

（汇报提纲讨论第一一福）

（一九七五年八月十一I）

我们到科学院将近一个月，实际工作约：十天。查阅了一些重要的历史文件，同院内外的一些同志进行了座谈，作了点调查。现对下面六个问题提出一些相略的看法

（一）关于充分肯定科技战线上的成绩问题（略）（二）关于科技工作的组织领导问题（略）（三）关于力求弄通主席提出的科技战线的具体路线问题

主席为我们党制定了整个过渡时期的基本路线和社会主义建设总路线，同时也制定了各条战线的具体路线。我们对科技战线的具体路线，还刚刚接触，领会很不深，更谈不上弄懂弄通。经过初步学习和调查研究，觉得当前有儿个问题需要明确。

第一是政治与业务的关系问题。

抓科技工作，定要政治统帅业务，抓革命，促科研。“路线是个纲，纲举目张”。忘记了党的总路线，就会迷失方向。有了总路线还不够、还必须在总路线指导下，正确贯彻党的科技战线的具体路线和一系列方针、政策，政策思想统一了，才能有统一的行动

当前这个时期，就是要坚决贯彻学习理论反修防修、安定团结、把国民经济搞上去三个指示。三个指示不能割裂开来。丢掉了反修防修，业务工作就会走到邪路上去。没有安定团结的局面，生产、科技都不可能摘好。生产和科技搞不上去，物质基础不牢靠，无产阶级专政也不可能得到巩固。

在科技部门工作的同志，一定要做到既有坚强的政治领导，又有切实具体的业务领导。党政领导干部，懂得很多的业务、技术是困难的，但是不学点业务和科学技术知识，不过问业务，也是不对的。应当朝又红又专的方向努力，

第二是生产斗争和科学实验的关系问题科学来源于生产，又指导生产、促进生产，怎么才能多快好省发展生产？决定的因素是人，一靠人们的高度政治觉悟、革命干劲，二靠掌握先进的科学技术。科学技术也是生产力。科研要走在前面，推动生产向前发展，石油工业的突飞猛进，就证明了这一点。

主席和中央提出了两步走的宏伟目标，如果我们在科学技术上没有一个大的飞跃、就难以实现。没有现代化的科学技术，也就不可能有工业、农业、国防的现代化渴掘井”。有些同志顾虑新技术不成熟、不定型，怕耽误生产。过去确实有过教训。但是从这个教训应当得出的结论，不是不搞新技术，而是应当更加重视和加强科学研究。成熟总是从不成熟来的，定型也是从不定型来的，转化的条件就是顽强地进行科学实验，抓生产，-一定要抓科学实验，抓新技术；不但要有产量指标的要求，一定还要有技术经济指标的要求。，第三是专业队伍与群众运动的关系。

我们发展科学技术要靠两支队伍，一支是专业队伍，一支是群众队伍。两条腿走路，发挥两个积极性。

只要专业队伍，不要群众队伍，不搞群众性的科学实验运动，培植精神贵族，不尊重甚至压制群众的首创精神，这是资本主义和修正主义的做法。

如果不要专业队伍，则群众的积极性难以持久，群众性的科学实验运动难以提高

正确的方针是专业队伍同群众运动结合。专业队伍要向工农群众学习，向生产实践学习。这种结合井不是要降低专业队伍的作用，而是要更好地发挥专业队伍在群众性科学实验运动中的骨干作用。要向群众普及科学知识，向生产推广科研成果。要把群众的生产实践经验、科学实验经验提高到科学理论水平，使科学得到发展，再回到群众中去，推广开来。国家还有许多重大的科学技术课题，也必须集中一批专业队伍来搞。

现在，专业队伍、群众队伍都要发展，都要提高。有些地方撤销了不少专业科研机构科技人员长期下放劳动或在生产岗位顶班劳动。还有许多专业机构，多年来没有补充新生力量，平均年龄已近四十岁，这种状况必须迅速改变。当前急需从下放劳动多年的理工科大学毕业生中，从群众性科学实验运动涌现出的具有一定科学文化知识的积极分子中，有计划地吸收一部分人充实和加强专业队伍：还必须逐步建设一批新的专业科研机构。

科学实验也是一种社会实践，生产斗争是不能代替它的。有许多科学研究工作需要到生产现场去试验研究，但又要注意把这种试验研究同实验室的试验研究密切结合起来。还有不少工作不可能到生产现场去试验研究，而必须是在实验室里进行试验研究的，决不能否定和取消实验室的研究工作。不能不加区别地要求任何科学研究工作都要实行“以工厂、农村为基地”的三结合，不宜笼统地提“开门办科研”这样的口号。

科学研究有的需要搞大协作，有的是小集体摘，有的只是一个人在那里钻研，把一个人、几个人搞的工作说成是“小生产”，是不确切的，也不利于调动人们的社会主义积极性。

第四是自力更生和学习外国长处的关系。

实践证明，掌握了自己命运的中国人民，在党的领导下，完全可以依靠自己的力量独立自主地千工业、千农业、干技术革命、干科学实验、千一切事业。我们的基点是放在自力更生上的。

讲自力更生，又不能变成闭关自守、变成排外

主席讲过：“我们公开提出向外国学习的口号，学习外国的一切先进的优良的东西、而且永远学下去。”

列宁学习了马克思主义，领导了俄国的十月革命。毛主席学习了十月革命的普遍经验结合中国的实际，领导中国革命取得了胜利。学习是为了创造，善于学习，才能不断前进，后来居上，搞社会科学是这样，搞自然科学也是这样

我们的科学技术向世界先进水平比，还有不小的差距。“什么都是外国的好”，这是错误距。

福科技工作，必须注意调查研究国际上科学技术发展的动向，要收集、研究、分析外国的科技文献资料，大力加强科技情报工作，这才能做到知己知彼，在人家已有的基础上前进，避免别人走过的零路，迎头赶上去

为了争取时间、争取速度，我们有必要从国外引进一些先进技术、先进设备。引进是为了借鉴，为了促进我们自己的创造而不是代替我们自己的创造

要改进和加强科技外事活动，要搞国际科学界的友好活动，文要争取利用各种机会，在学术上多福到一些东西，少搞不搞那种一般性的观光活动。要象鲁迅先生说的“掌来主义”，把外国的先进科学技术拿来为我所用外文。为了更好地学习外国长处和扩大外事活动队伍，要据信年香科技人员下功夫搞通一两门

第五是理论研究和应用研究的关系向题。

我们党历来是重视自然科学理论研究的，主席和中央领导同志有过许多指示。我们既不要空洞的理论，也不要育目的实践

我们有不少生产技术过不了关，重要原因之一就是缺乏理论研究和基础性工作。

我们现在在科学技术上还是仿的多，创的少，要赶超世界先进水平，做到“外国没有的我们也要有”，发展自己的创造，也要求加强理论研究

我们在工农业生产中，在群众中，有丰富的实践，我们国家还有半富的科学遗产、需要总结提高，把具体经验上升到一般规律、上升到理论，用以更广泛地指导实践

还有一类理论研究，虽然暂时还看不到应用的途径，但是对于认识自然，发展科学有重要意义，有的在国际政治斗争和哲学上两条路线斗争中有重要作用，也是不能忽视的

因此、在搞好大量的应用研究的同时，要重视和加强理论研究工作。不能把理论研究与“三脱离“等同起来。不能认为只有应用研究是国家的需要，理论研究同样也是国家的需要。许多理论研究往往不是短期内可以见效的，容易受到冲击，更备要各级领导的重视、支持和做好切实安排。

各部门情况不同，也就需要有所侧重。生产部门要着重解决生产中提出的科学技术问题，也要注意理论研究。科学院的研究所和部分高等院校，有条件，也有责任更多地摘一些理论研究，这方面需要统筹安排

第六是关于实行百花齐放、百家争鸣方针的问题当前，在科技战线要大力加强学术活动，广泛开展学术交流，鼓励学术上不同意见的争

J鸣和讨论，改变学术空气不浓和简单地以行政方法处理学术问题的状况。

在科技工作中，退有不同意见，要区分问题的性质，分清界限。有的是属于政治路线方

F面的问题，有的是属于世界观方面的问题，有不少则是属于不同学术观点和具体方法的问题。既要看到相互之间的联系文要区别主次，分清性质，不能混滑。

自然科学学术问题上不同意见的争论是好事不是坏事。这种是非要通过学术讨论的办法，通过科学实践来解决，不能用行政命令办法轻易下结论，支持一派，压制一滤。更不能以多数还是少数，青年还是老年，政治表现如何来作为衡量学术是非的标准，不能把资本主

中义国家、修正主义国家的科学家的学术观点都说成是资产阶级的、修正主义的，随意加以否定。论和形而上学思润的影响，在辩证唯物主义的指导下，创立我们自己的学派，支持和扶植料学研究中的新生事物。要把《中国科学》办成一个用自然辩证法来研究自然科学重大课题的刊物，各种学术刊物要提高质量，使它们真正成为开展学术讨论和学术交流的阵地，充分地反映我国学术工作面貌和学术水平。

（四）关于科技战线知识分子政策问题（略）（五）关于科技十年规划轮廊的初步设想问题（略）（六）关于院部和直属单位的整顿问题（略）

[附）

要知松高洁待到雪化时推翻“四人帮“对《汇报程纳》的诞图

中国科学院理论组

被“四人帮”远为“三株大毒草”之一的《中国科学院工作汇报提纳》（简称《汇报提纲》），究竞是毒章，还是香花？尽管“四人帮”动用了他们控制的所有奥论工具，发动了一场势头不小的围刺，每两三天就发表一整版批判文章，而且还专门印发了批判小册子达几百万份，但在群众里面却硬是批不起来，而且“四人帮”越批，《汇报提纲》越香。“四人帮”在科学院的那个瓜牙无可奈何地哪喂说：“阻力很大。““四人帮“的围，为《汇报提纲》作了很好的宣传，这个尚在修改之中、没有公布的文件，不胚而走，广为传播。广大群众经过鉴别，认清《汇报提纲》是朵香花，因为它的内容是符合毛主席关于科技工作的指示精神和方针、政策的，它所讲的正是群众心里想讲的话，它所要解决的问题，也正是实际存在着而必须解决的问题。

党同帮的决战

为什么中国科学院的一个文件，而且尚未定稿，“四人帮”却要大动十戈，发动反革命围

刺呢？《汇报提纲》触到了他们的痛处，是原因之一；他们想借此把科技大权算夺过去，也学司

是原因之一；但是更黄要的，则是“四人帮“想从这里打开一个缺口，“顺藤摸瓜”，进而复夺党和国家的最高领导权，变无产阶级专政为资产阶级法西斯专政

我们都知道，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的基础上，为了着重解决有所不足的问题，清除林彪反党集团反革命的修正主义路线的流毒和影响，并着手解决“四人帮”的问题，把社会主义革命和社会主义建设继续推向前进，从一九七四年底开始，毛主席发出了学习无产阶级专政理论、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示。毛主席又指山：军队要整顿，地方也要整顿。毛主席批准了国务院关于中国科学院要整顿、要加强领导的报告。随后，中央派了几位领导干部到科学院工作。华国锋同志和中央其他领导同志根据毛主席的指示、向这儿位领导干部指出，科学院要抓紧进行整顿，尽快把科研工作搞上去，不要施国民经济的后腿。并且着重指出，科学院思想整顿的任务很重，要求他们经过调查研究之

描述：

