id: 61388dea4c
标题：再谈读一点世界史——关于要着重读一点近代史和现代史
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：史军
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：红旗一九七二年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
点世界史再谈读

l一一关于要着重读一点近代史和现代史

史

军

伟大领袖毛主席在《改造我们的学习》中教育全党，要学习中国历史：要特别重视学习鸦片战争以来的中国近百年史，这是学习和研完历史的指导原则，也就是“厚今薄古”的原则。我们读世界史，也要把世界近代史，现代史作为重点。世界近现代史离我们今天比较近，与现实阶级斗争的关系很密切。当代世界上的各种基本矛盾，都是从近现代史上发展而来的。当前的许多国际问题，往往可以从近现代史上弄清它们的来龙去脉。吸取近现代史上阶级斗争的经验教训，对于我们更深刻地认识当前的国际形势，正确理解尖锐复杂的现实阶级斗争，更好地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，有直接的意义。

世界近现代史，如果从一六四口年英国资产阶级革命算起，至今已有三百多年了。这段历史可分三个时期。第一个时期，从一六四○年到一八七一年巴黎公社革命前，是“自由”资本主义时期。在这个时期中，资本主义制度在欧美一些国家通过长期斗争取代了封建主义制度。第二个时期，从一八七一年巴黎公社革命到一九一七年十月社会主义革命前，是“自由”资本主义向帝国主义过渡和帝国主义最后形成的时期。在这个时期中，无产阶级的社会主义革命运动和民族民主革命运动日益高涨，并对资本主义、殖民主义和帝国主义实行了革命的冲击。列宁领导的一九一七年俄国十月社会主义革命开创了世界历史的新纪元，世界近代史进入了第三个时期，即现代史时期，这是“全世界资本主义和带国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。

世界近现代史是资本主义发生，发展和走向灭亡的过程，社会主义诞生、发展和走向胜利的过程。无产阶级和一切被剥削劳动群众反对资产阶级的斗争，殖民地半殖民地人民反对殖民主义，帝国主义的斗争，以及广大中间地带的中小国家和人民反对帝国主义侵略、千涉、颠覆，掠夺的斗争，构成了世界近现代史的主要内容。当代世界的复杂矛盾，归根到底，是旧世界各种矛盾在新的历史条件下的发展，激化、转化和相互影响的表现。

无产阶级革命导师写的许多光辉著作，特别是象马克思、恩格斯的《共产党宣言》、列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》、毛主席的《新民主主义论》等，对世界近现代历史阶段的基本矛盾，资本主义和帝国主义的本质，社会主义革命和殖民地半殖民地革命等问题进行了深刻的分析，作出了一系列英明预见和科学结论，是我们学习世界近现代史的理论指南。只有以马列主义的理论作指导，才能揭穿资产阶级对历史的歪曲，掌握世界近现代史的发展规律，吸取有益的历史经验教训，为现实的阶级斗争服务。

无产阶级和资产阶级的矛盾是资本主义社会的根本矛盾。从资产阶级暴养的反动文人到现代帝国主义的头子们，总是把资本主义发迹史描写成牧歌式的过程。墨写的谎言岂能掩盖血写的事实。的确，“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”。（《共产党宣言》）但是，“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和航脏的东西”。（《资本论》》世界近代史告诉我们，资本主义发生，发展的历史是一部对内对外疯狂掠夺的罪恶历史。英国新贵族和资产阶级为了发展资本主义，从十五世纪末到十九世纪初，进行了长达三百年之久的“圈地运动”，用暴力大批大批赶走农民，烧毁房屋，把耕地变为牧场和大农场，并用“血腥的法律”迫使流离失所的农民成为资本家的雇佣奴隶。美国向西部扩张的过程，就是用火与剑驱逐和消灭印第安人的过程。现在美国的印第安人仅仅剩下六十万人，而且大部被禁在“保留地”里，过着黑暗痛苦的生活。马克思指出：“美洲金银产地的发现，土著居民的剿灭，奴役和他们在矿坑中的活埋，对东印度开始进行的征服和劫掠，把非洲变为一个商业性黑人猎夺场所的转化：这一切都标志着资本主义生产时代的曙光。”（《资本论》）

资本主义制度代替封建主义制度，是历史的一个进步，但它是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级，一种剥削制度代替另一种剥削制度。资本主义制度的确立，资产阶级专政的建立，使无产阶级和广大劳动人民套上了新的柳锁，受到残酷的资本主义的经济剥削和政治压迫。今天，在世界范围内，帝国主义已走向衰落，无产阶级和资产阶级在进行着激烈的阶级搏斗。我们通过学习世界近现代史，事解资产阶级在经济上、政治上的发展史，有助于我们更深刻地认识资产阶级的剥削本性和资本主义制度的必然走向灭亡，更清楚地认识到列宁说的这个道理：“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》）从而鼓舞我们为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而英勇斗争。

世界近现代史上的基本矛盾之一，就是帝国主义之间的矛盾和斗争。十九世纪末二十世纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段。资本主义固有的各种矛盾更加尖锐、更加扩大化了。帝国主义之间的矛盾，实质上就是帝国主文之间争夺世界霸权和殖民地势力范围的矛盾。帝国主义是垄断的，寄生的，垂死的资本主义。列宁说：“帝国主义的一个重要的特点是几个大国都想争夺莉权”，（《帝国主义是资本主义的最高阶段》）“世界莉权”是帝国主义政策的内容”。（《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》）在世界近现代史上，殖民主义大国之间和帝国主义列强之间争夺霸权的斗争从来没有停止过。十七世纪主要是英国同荷兰争夺海上霸权；十八世纪英国同法国争夺海洋和欧洲霸权十分激烈；十九世纪在欧洲大陆上先后形成了英，俄、法、德，奥等国争霸的复杂局面。世界资本主义进入帝国主义阶段，争夺世界霸权的斗争更加尖锐。二十世纪初，英，德两霸之间的矛盾成为当时帝国主义之间的主要矛盾。当时德国这个后起的强盗帝国主义极力向中东等地区扩张，企图侵占中东这个欧，亚、非交通枢纽，通往地中海，印度洋的战略要地，夺取英，法的殖民地，实现其称霸世界的野心。中东成了帝国主义国家争夺的重要地区：老牌殖民帝国英国想用战争打败劲敌德国，还想从土耳其手中夺取美索不达来亚和巴勒斯坦，奴役阿拉伯人民，并巩固自己在非洲的殖民统治。其他儿个帝国主义国家都各自怀着瓜分世界的鬼胎。随着帝国主义争霸世界的矛盾急剧尖锐化，很快导致了一九一四年至一九一八年的第一次世界天战，给人类带来了空前的灾难。但是，战争引起革命，俄国，德国，匈牙利、土耳其等国革命的爆发，使侵略成性的沙皇俄国，德意志帝国，奥句帝国这些所谓的庞然大物都跨了台。通过世界近现代史的学习，我们看到，今天世界上两个超级大国争霸世界的斗争，是有着深远的历史渊源的。它们作为帝国主义和社会帝国主义国家，都必然要受帝国主义规律的支配，走霸权主义的老路。这是帝国主义的本性决定了的，同样，它们的跨台也是必然的。

美帝国主义是后起的帝国主义国家之一。由于美国资本主义发展的特殊条件，早期美国很少卷入欧洲列强的争霸斗争。它第一步是向拉丁美洲进行侵略和扩张。一八九八年，美帝国主义发动了世界历史上第一次帝国主义战争一一美西战争，打败了西班牙，一跃而成为西半球的霸主。属国在进人帝国主义时期后短短三十年内，就向拉丁美洲进行了三十三次军事侵略和千涉。与此同时，美国道不及待地伸手同其他帝国主义国家争夺太平洋地区的霸权，争夺亚洲的霸权。美帝国主义同日本帝国主义为争夺太平洋霸权进行了长期既争夺又勾结的复杂斗争。日美争霸这个深刻的不可调和的矛盾，终于在一九四一年爆发了日本军国主义偷袭珍珠港事件，导致了一九四一年至一九四五年的太平洋战争。在两次世界大战中，美帝国主义大发战争横财。第二次世界大战后，美帝国主义变成为头号帝国主义，它到处伸手，在对别国人民进行经济掠夺的同时，推行赤裸裸的用武力干涉别国内政的“大棒政策”，开始了新的争夺世界霸权的斗争。但是时代已经不同了。战后亚，非、拉人民革命的空前高涨，世界资本主义的急剧没落，美国国内外的各种矛盾的激化，帝国主义之间矛盾的发展，使美帝国主义报快就从它的高峰上跌落下来。

俄国近代史也告诉我们：沙皇俄国的“从不改变、从不忽视的目的一俄国的世界霸权”。（恩格斯：《俄国沙皇政府的对外政策》）老沙皇通过残酷镇压波兰和匈牙利革命，侵占中国的大片领土，向西亚，中亚扩张等手段，到十九世纪末，已经建立了一个地跨欧，亚两洲的殖民大帝国。沙俄一直把争夺中东和巴尔干的霸权视为它的头等战略目标。它大力扩充海军，争夺波罗的海出海口，企图打通黑海海峡，控制地中海，建立海上霸权。沙俄为了实现这个侵略扩张的全球战略，一再发动对外战争。一九四年沙俄同日本为争夺东亚的霸权发生了日俄战争。沙俄失败后，用牺牡中国和朝鲜来同日本划分两国在东亚的霸权范围，支持日本侵略中国和朝鲜。与此同时，它在西方同英国勾结，签订了划分伊朗、阿富汗和中国西藏势力范围的密约，联合出兵镇压了伊朗革命。但是，帝国主义之间这一切勾当，绝不可能阻挡革命的洪流。正是在第一次世界大战这个帝国主义战争中，俄国革命形势飞速发展，终于使沙俄这个欧洲反动势力的主要堡垒，一变而为社会主义革命风暴的策源地，俄国无产阶级取得了世界上第一次社会主义革命的胜利，历史宣告了老沙皇大帝国迷梦的破产。今天，盘踞在克里姆林宫的苏修叛徒集团，彻底背叛了十月社会主义革命的道路，复辟资本主义，完全继承了老沙皇扩张主义的衣钵一成了社会帝国主义。可以肯定，在帝国主义制度走向崩溃的时代，苏修妄图重新建立一个殖民大帝国，也只能是一枕黄梁。

翻一翻帝国主义为争夺世界而剧烈斗争，不断失败的历史，翻一翻美帝国主义的历史和沙俄帝国主义的历史，对于观察今天两个超级大国争夺世界霸权的斗争和其他一些国际问题，是有很大帮助的。由于帝国主义的本性，它们之间的勾结是会经常进行的，它们之间争夺世界霸权的斗争是无法调和的。帝国主义之间的勾结加深了对各国人民的压道；而帝国主义之间的剧烈争夺，却正为革命人民的胜利提供了有利的条件。革命的人们，必须把帝国主义之间的矛盾，看作资本主义走向灭亡过程中的一种必然的历史现象，用阶级观点加以具体分析，正确对特。正是帝国主义的掠夺，侵略和帝国主义之间特别是两个超级大国之间的争霸斗争，造成丁一些地区的复杂冲突，也激发了广大中间地带人民如火如茶的反帝斗争浪潮。只有打倒帝国主义和新老殖民主义，这些地区的人民才能真正按照自己的利益独立自主地解决自己的问题。

那里有压迫，那里就有反抗。一部世界近现代史，也就是全世界无产阶级，被压迫民族和被压道人民前赴后继反对资本主义、殖民主义和帝国主义的英勇斗争的历史。从一八四八年六月法国无产阶级与资产阶级进行第一次大交锋，到一八七一年世界上第一个无产阶级专政巴黎公社红旗的升起；从十月社会主义革命的雄伟凯歌，到中国人民大革命的伟大胜利，以至今天国际共产主义运动的新发展，都证明了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一伟大真理，展示了各国无产阶级和劳动人民以自己的英勇业绩写出的壮丽史诗，宣告了现代修正主义的破产。

与世界无产阶级革命运动蓬勃发展的同时，被压造民族的解放运动发展成为汹涌澎湃的历史潮流，亚，非，拉广大地区成为直接打击帝国主义的充满革命风暴的地区。这是殖民地半殖民地被压迫民族同帝国主义、殖民主义的矛盾急剧发展而形成的，它经历了一个长期的历史过程。革命的规律总是这样：压迫愈深，反抗愈大，蓄之既久，其发必速。从干五世纪末以来的儿个世纪里，亚，非、拉人民饱受西方殖民主义、帝国主义的掠夺和压道，掀起一次又一次的革命风暴，向殖民主义，帝国主义发起猛烈进攻。十八世纪末十九世纪初，拉丁美洲爆发规模浩天的殖民地独立解放战争。海地岛上几十万黑人奴隶一马当先，坚持斗争，奋战十几年，先后打败了法国、西班牙六万殖民军，道使不可一世的拿破仑侵略军投降：终于在一八四年建立了拉丁美洲第一个摆脱了殖民统治和奴隶制度的黑人独主国家。接着，拉美许多国家的人民奋起战斗，摧跨了西班牙和葡蓟牙在美洲的殖民体系。十九世纪中叶，亚洲人民纷纷觉醒，从波斯湾、印度到中国，出现了亚洲第一次反殖民主义反封建主义的革命浪潮。马克思、恩格斯以极大的革命热情欢呼这一伟大的新事物，恩格斯预言不要过多少年就会看到“整个亚洲新纪元的曙光”。（《波斯和中国》）二十世纪初，特别是十月社会主义革命以后，从印度，越南，朝鲜、菲律宾到中国，“极大的世界风暴的新泉源”涌现出来了，亚洲大陆变成反对帝国主义斗争的广阔战场。在非洲，几个世纪以来，黑人奴隶用弓箭，火炮和其他原始武器同武装到牙齿的西方殖民侵略者进行了英勇的斗争。第二次世界大战后，集中了当代世界各种矛盾的亚、非，拉广大地区都沸腾起来了，反对帝国主义和新老殖民主义的斗争扩大到了空前的规模。在资本主义心脏地区不断高涨的民族民主革命运动，如美国黑人反对种族歧视斗争和北爱尔兰人民争取民族独立斗争，也都具有深远的历史渊源。美国黑人的祖先，原是西方殖民主义者从非洲运到美洲大陆的黑人奴隶，他们同美国的资产阶级是世世代代的阶级仇敌。今天，二千多万美国黑人正在继续为反抗美国星断资本的残酷的剥削和压道而斗争。毛主席在支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明中深刻地指出：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和版卖黑人而兴盛起来的，它也必将随者黑色人种的彻底解放而告终。”

这些历史进程表明：国家要独立，民族要解放，人民要革命，当代这一伟大的历史潮流是近代历史合乎规律的发展；第三世界的兴起，不是偶然的，是亚、非、拉人民反对帝国主义、殖民主义斗争的必然趋势。正如毛主席指出：“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”

人民群众总是要革命的，革命总是要胜利的，但是革命的道路是曲折的，在曲折的斗争中前进，这是历史发展的辩证规律。在世界近代史上，从一六四年开始的英国资产阶级革命经过了近半个世纪的曲折斗争，从一七七五年开始的美国资产阶级革命经过了近一百年的曲折斗争，从一七八九年开始的法国资产阶级革命经过了入十多年的曲折拆斗争，经过这种长期的斗争，这些国家的资产阶级才巩固了自己的统治。殖民地争取独立的斗争，也是如此。殖民主义和帝国主义从来不会自动追出殖民地的，它们对人民革命必然要进行各种形式的捣乱，拉美各国人民在十九世纪初，经过近二十年的独立战争，才摆脱了西班牙，葡萄牙的殖民统治。但拉美各国独立后，英帝国主义又以经济渗透的方式，把许多拉美国家变成“商业殖民地”。而美帝国主义打着“泛美主义”的幌子，“大棒”和“金元”两手并用，使拉美许多国家套上了新殖民主义的柳锁。这些历史经验告诉我们：世界上从来没有一次真正的革命不经历艰苦曲折的斗争过程，也从来没有一种革命在取得胜利后就可以万事大吉，而不需要经过复辟和反复辟的长期斗争。资产阶级革命尚且如此，那么无产阶级领导的社会主义革命，必然要经历更加激烈，更加曲折的斗争，才能取得最后胜利。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”无产阶级和革命人民，只要有一条马克思列宁主义的正确路线，就能战胜前进道路上的种种困难，加快革命的步伐，推动历史的发展。在学习世界史的过程中，我们对毛主席提出的关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，毛主席的无产阶级革命路线和政策，将会得到更加深刻的理解，促使我们不断提高阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉悟，把社会主义革命进行到底。

世界近现代史的全部历史进程生动地表明：社会主义必然代替资本主义，如同资本主义必然代替封建主义一样，是不可抗拒的历史规律。当前世界革命的潮流正是按照这个历史的规律向前发展，国家独立、民族解放，人民革命的形势一派大好。两个超级大国的侵略和压渔正在迅速唤起世界各国人民的新觉醒，正在促使广大的发展中的国家联合起来。世界上没有任何力量能够挽救帝国主义的必然崩溃，也没有任何力量能够阻挡人民革命事业的必然胜利。列宁早就指出：“世界史上的明天，将是这样的一个日子，那时已经被唤醒的，受帝国主义压迫的各民族就要完全苏醒过来，他们争取自己解放的长期的艰苦的决战就要开始了。”（《关于民族或“自治化”问题》）现在，这样伟大日子已经来到了！在这样一个翻天覆地的伟大时代，读一点世界近现代史，吸取各国人民在革命斗争中积累的丰富经验：军事的和政治的，经济的和文化的，流血的和不流血的，正面的和反面的，都会有助于我们更好地理解和执行毛主席的无产阶级革命路线，争取对人类做出较大的贡献。

描述：

