id: b291e0422d
标题：我是怎样站起来革命的
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：李书臣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我是怎样站起来革命的

大兴县河津营大队队长  李书臣

我当干部已经八年了。这八年当中，犯了不少错误。无产阶级文化大革命开始时，我“怕”字当头，不相信群众，总怕有人借机整我。当时尽管我在会上表示态度：“愿意认真检查自己的错误，希望大家大胆揭发，决不打击报复。”可是群众真起来给我贴大字报了，我的思想就出了岔，产生了抵触情绪。首先想到的不是“有则改之，无则加勉”，而是怀疑谁和我过不去，晚上躺在床上怎么也睡不着，就半夜起来写大字报。写好后又有点犹豫，这么做对不对呢？贴出去好不好呢？正在拿不定主意的时候，我想起了毛主席的教导：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”我思想上展开了激烈的斗争，心想：平时老说当人民的勤务员，为人民服务，为什么群众刚一贴出大字报就受不了呢？这不是怕群众，怕革命吗？越想越不对劲，觉得自己没有按照毛主席的指示办事。想到这里，我决定不把大字报贴出去了。

可是，我的思想并没有完全搞通，总觉得当干部吃亏，想撂挑子不干了。可是又一想，不能这样做。这次文化大革命是毛主席亲自发动和领导的，对每个干部都是一场严峻的考验，考验我们是不是真正站在革命人民方面。我如果撂挑子不干，那就错上加错，对不起毛主席他老人家，对不起广大的贫下中农。于是我下决心干下去，决不因群众提了意见而影响集体生产。

头脑中“私”字经常作怪，我感到自己跟不上形势，于是就向毛主席著作请教。毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”因此，我每天晚上坚持学习《毛主席语录》和《人民日报》、《红旗》杂志重要文章。对照着毛主席的教导，我认真地回想从当干部以来做了哪些不符合毛泽东思想、不符合党的政策、不符合人民利益的事。我给自己找出了三十二个问题，并主动地找到大队文革主任，要求向群众作检查。在检查过程中，群众对我揭发、批判得很尖锐，一点不讲情面。开始我不理解什么叫触及灵魂，通过群众帮助，我明白了：就是把你思想里头的“私”字给端出来，分析批判，说得你心服口服。

贫下中农诚恳地对我说：“我们批评你，完全是为了治病救人，决不是要把你整倒，是为了给你指出方向，把工作搞得更好！”贫下中农的一片诚心深深地教育了我，感动了我，我真正感到阶级友爱的温暖，感到革命群众是通情达理的。我向贫下中农表示了决心，我愿在贫下中农的监督下积极工作，不讲任何条件，永远跟着毛主席，坚决革命到底！

我的思想问题基本解决了，可是，家庭的阻力还很大。当时，群众给我贴了许多大字报，我母亲生气了，她说：“当干部招来这么多事，提了那么多意见，到底要把我儿子怎么样？”我媳妇也埋怨说：“你一天到晚干工作，到头来还弄一身毛病。”家里拖我的后腿，想不叫我当干部了。我就耐心地给她们做工作，引导她们忆苦思甜，告诉她们：“现在我们贫下中农翻了身，成了国家的主人，集体的事我们贫下中农不管，谁管？我们贫下中农不干，谁干？”这样，她们的思想也就通了。

同时，我也给其他干部做了工作，找他们谈心，说了自己的体会，鼓励大家共同干革命。

我还主动地找了向我提意见较多的群众，向他们交心，感谢他们的帮助，并希望他们以后发现我有什么缺点和错误，随时随地给指出来。

不久前，我们大队改选了大队管委会。我又被选为大队长。新上任的干部第一件事就是共同学习毛主席语录：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”干部们表示决心说：“在文化大革命中受了教育，得拿出行动来，在春耕生产中立新功。”

眼下，春耕大忙开始了。一年之计在于春，我们坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，打响春耕生产第一炮！去冬以来，我村送出肥料二百五十多车，麦地都已压完，白地也压了近三百亩，还砸了二百多亩地的坷垃。现在，我们正在积肥、清肥，搂麦保墒。我们一定贯彻毛主席提出的“农业学大寨”的伟大号召，自力更生，为国家做出更大的贡献。

描述：

