id: b29526a120
标题：“砍尾巴”的教训——北京开始恢复发展集体商业服务网点
日期：1979-9-6
是否是时间段：false
作者：容安才,徐人仲
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“砍尾巴”的教训

——北京开始恢复发展集体商业服务网点

生活在北京的人或来京旅客都会感到，北京的商业服务网点太少了。在许多街市，有不少旧的店铺字号，还依稀可辨，但早已停业转作它用了。在新建住宅区，有不少地段，楼房鳞次栉比，商店却寥寥无几。一九五七年，北京财贸系统有四万多个商业服务网点，到一九七八年，只有一万四千多个了。

为什么商业服务网点减少得这样多？一个重要原因是：从一九五八年起，北京市就逐步对集体所有制的商业服务行业实行关停并转；文化大革命中，又硬把它作为“资本主义的尾巴”来砍。二十年间，全市尽管新建、扩建了不少国营大商店、大商场，但是商业服务网点却减了百分之六十五，结果，给群众带来很多不便。

首先，排队现象严重了。一九五七年，北京市有饭馆两千二百多个，到去年只有一千三百多个了，接待的顾客却增加一倍以上。许多饭馆拥挤不堪。在卖鱼肉、菜蔬、食品的商店里，长龙时见。崇文区平乐园一带，居民两千三百多户，一九五七年有十二个副食店，现在合并成一个大店，群众当然不便。全市的理发店，去年比一九六五年减少了一半，浴池也有减无增。许多群众说，星期天排队买东西要大半天时间，再理个发或洗个澡，简直没一点空了。

第二，许多商店的经营特色丢失了。北京原有的合作商店、饭馆，大都讲究经营特色。现在，这类商店砍掉了，经营显得单调和“清一色”起来。过去，许多人爱“逛天桥”，因为那里有几百家合作小店、个体摊贩，经售各种低档商品、旧货、小吃等等，兼有游艺、杂耍，是个引人的闹市。但是，从六十年代起，天桥市场消失了。由几百家合作商店、公私合营商店组成的东安市场，经营的商品、服务的项目很有特色，被誉为“万宝全”。文化大革命初，被合并成国营的东风市场，就和对门的百货大楼差不多了。北京的风味小吃原来丰富多采，年糕虎、锅饼王、豆腐脑白、豆汁张、馄饨侯、砂锅居等等，应有尽有。隆福寺街、西四、宣武区煤市街，一九五七年分别有二三十家以上的风味小吃，现在只有三四家国营饮食店，特色几乎一扫而光。闻名全国的“马聚源”帽子、“内连升”布鞋、“千祥”皮鞋、“六必居”酱菜、“王致和”臭豆腐等，原来采取“前店后厂”的经营方式。这些特点，有些已经消失，有些恢复后，商品的质量、品种已逊色不少。

第三，影响服务质量，缺门断档增多。集体商业服务行业网点大量取消后，国营商店越并越大，越搞越集中，服务项目越来越少。北京市一商局系统的零售店，现在有近三分之一集中在王府井、前门、西单三条街道上，平时顾客相当拥挤，节假日更是人流如潮，买东西几乎无法挑选，售货员也难以提高服务质量，同时，加剧了交通的拥塞。这种状况都和商业网点少，又分布不均有关。还有象茶馆、木器加工修理、手工织补毛衣、修理竹帘子等等群众需要的行业，多年来几乎绝迹。

第四，集体商业服务行业的衰退，大大缩小了社会就业门路，减少了国家税收，不利于市场的活跃和经济的发展。

这几年来，北京市开始总结这方面的教训，研究改进的办法。从一九七五年起，全市陆续组织街道办起了一千多个集体所有制的代营食堂、代销店和服务站。今年，又进一步组织待业青年办起了集体所有制的酒馆、饭馆、旅馆、茶馆、照相点、木器加工修理合作社、缝补社以及其他修理服务合作社和合作组，总数已达一千个以上，经营服务项目有一百多种。这些集体商业服务网点，解决了群众的不少急需，为国家创造了财富。

本报记者  徐人仲  容安才

描述：

