id: b299c6319f
标题：天天要看毛主席　时时想着毛主席——各国革命人民热爱毛主席的故事
日期：1966-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天天要看毛主席　时时想着毛主席

——各国革命人民热爱毛主席的故事

本报讯　各国革命人民无限热爱中国人民伟大的领袖毛主席。他们把得到一张毛主席像或一枚毛主席像章看作是一生中的最幸福的事情，看作是激励斗志的巨大鼓舞力量。

把毛主席像作为传家宝

“多少日子以来，我就渴望在我的家中能有一张毛主席的像片。他是我们这个时代最光辉的人物，是当代最伟大最英明的马列主义者。毛泽东同志的像，能鼓舞革命者的斗志。我要买最好的镜框把毛主席像镶起来，挂在房中间，作为我家的传家宝，一代一代地传下去。”这是从国外写来的热情洋溢的索取毛主席像的一封信。

现在，世界各个地方，不断寄来这样充满着对我们伟大领袖无限热爱之情的来信。他们要求得到一张毛主席像片或者一枚毛主席像章。他们把得到这一切看作一生中最幸福的事情。

看见毛主席，干啥都有劲

《人民画报》九月特大号刊登了毛主席接见红卫兵的许多照片，还有一张大幅的毛主席的彩色照片。这期画报受到了各国革命者最热烈的欢迎。一位阿根廷朋友来信说：“第九期《人民画报》，多好的一期啊！毛主席的照片美极了，今后每一期画报里都应有毛主席的照片，这对世界来说是极重要的。毛主席的照片会给予全世界无产阶级莫大的鼓励。”在北京饭店，九月号《人民画报》就被许多外国朋友取光了。他们拿到后都兴高采烈，有的捧着画报不肯放，有的把毛主席像靠在台灯上鞠躬致敬，高呼“毛主席万岁！”一位巴勒斯坦朋友把画报上的六张毛主席照片挂在自己房间的门、窗、墙等处。他说：“这样，我一睁开眼就可以看到毛主席。看到毛主席，干什么事都有劲。”

毛主席像章挂胸前，要让人们都看到

金光闪闪的毛主席像章是各国革命人民最心爱的宝物。每当中国代表团到国外，总有许多人指着自己胸前，喊：“毛泽东！毛泽东！”向中国同志要毛主席像章。

在苏联，尽管现代修正主义者大力诬蔑中国，禁止人民赞扬毛主席，但是他们仍然禁止不了苏联人民对毛主席的热爱。不久前，北京歌舞团到苏联访问演出时，毛主席像章成了最受苏联人民欢迎的珍贵礼品。莫斯科一位观众得到了毛主席像章以后，振臂高呼：“中国共产党万岁！毛泽东万岁！”在顿涅茨克，一位苏联老司机把毛主席像章小心翼翼地别在衣领上，自豪地说：“我把毛主席像章挂在胸前最高处，要让人们都能看到！”

戴上毛主席像章，心向毛主席

各国革命人民是身戴毛主席像章，心向毛泽东。他们把毛主席像章当作激励他们斗志的巨大的鼓舞力量。有三位老挝战斗英雄戴上毛主席像章后高兴地说：“毛主席像章是我们最好的礼品。就是在战斗紧张的时刻，也要把它保护好，我们决不让任何东西沾污毛主席像。”一位日本朋友挂上毛主席像章后说：“我们要把毛主席像章挂在胸前，印在心中，只要我们的心脏跳动一天，我们就永远不忘记毛主席。”一位刚果（布）的朋友拿到毛主席像章时高兴地说：“我有了这枚毛主席像章，就每天想着毛主席。他同我们永远在一起。”一位伊拉克的大学生把毛主席像章紧紧放在胸口，激动地说：“我要让敬爱的毛主席永远贴着我的心，永远指引着我前进！”苏丹喀土穆一位大学生对中国同志说：“毛主席像章是我最心爱的东西。每当看到它，我就增添了无穷的力量。”一位奥地利朋友写信给中国同志说：“毛主席像章我总戴在身上，对我来讲，它起着督促我为捍卫马列主义、反对美帝国主义而斗争的作用。”

描述：

