id: b29bd18e43
标题：日作家西野赞扬《在延安文艺座谈会上的讲话》  毛主席讲话象灯塔一样光芒四射  作家们应投身到人民的斗争中去
日期：1966-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日作家西野赞扬《在延安文艺座谈会上的讲话》

毛主席讲话象灯塔一样光芒四射

作家们应投身到人民的斗争中去

新华社东京电　日本进步作家西野辰吉最近在《赤旗报》上发表文章说，正当现代修正主义思潮在国际文化战线上泛滥的时候，毛泽东主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，就象一座灯塔一样放射出光芒，帮助我们辨明方向。

西野的这篇文章是读了《在延安文艺座谈会上的讲话》的日文新译本后写的。西野说，从一九四六年第一个日文译本出现后到现在的二十年期间，在日本有很多读者阅读了这篇讲话，并且受到了影响。

西野说，毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》指出了作家必须同人民的生活和斗争相结合，投身到人民的生活和斗争中去。西野还说，日本读者在阅读毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》时，必须同日本文化界的斗争结合起来，否则就不可能正确地理解文学艺术的本质。

描述：

