id: b29b51b84c
标题：法马列共举行第五次代表大会  表示要加强同第三世界的联盟反对两个超级大国
日期：1983-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法马列共举行第五次代表大会

表示要加强同第三世界的联盟反对两个超级大国

新华社巴黎11月2日电  法国马克思列宁主义共产党于10月29日至11月1日在里昂郊区的圣日尔曼奥蒙多尔召开了第五次代表大会。

重新当选为政治书记的皮埃尔·博比在11月2日晚举行的记者招待会上说，代表大会号召“反击资本家和右派的进攻”，并“同政府的紧缩政策进行斗争”。

博比说，代表们主张把法国建成“一个社会主义的、人民的和民主的法国”。他们强调，“这就必须同帝国主义决裂和摧毁资产阶级国家机器，以便确保人民政权和以满足人民需要为基础的经济。”

关于国际形势，代表们认为国际形势越来越紧张。他们表示要加强反对两个超级大国的斗争，加强同第三世界的联盟。

代表大会选出了由26名委员组成的中央委员会和由皮埃尔·博比、卡米耶·格拉诺、雅克·儒尔盖和阿兰·桑蒂埃组成的政治书记处。

描述：

