id: b29d89e3a2
标题：上海精神文明建设迈出新步伐  城乡人民的文化生活日趋丰富多采  文艺理论战线坚持“双百”方针奋发图进
日期：1991-2-17
是否是时间段：false
作者：章世鸿
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海精神文明建设迈出新步伐

城乡人民的文化生活日趋丰富多采  文艺理论战线坚持“双百”方针奋发图进

本报上海２月１６日电  记者章世鸿报道：上海市坚持“两个文明”一起抓，在社会主义精神文明建设上迈开新的步伐。目前城乡人民思想文化生活日趋丰富多采，文艺理论舆论各界奋发图进，取得可喜成果。

上海城乡各界正在热烈地开展以国情教育为主要内容的学习活动，《国情教育简明读本》成了畅销书。全市制订了职工轮训计划，各企业成立政治学校１０３３所，目前全市已有１／３职工进行了轮训，预计今年将全部轮训完毕。各企业读书活动、歌咏活动普遍开展，蔚然成风。上海郊区农村正在广泛开展“谈乡情、看国情”活动，发动农民用自身经历畅谈家庭和家乡１０年巨变，以提高农民的社会主义觉悟。一些农民口述的生活实录已汇编成书。

上海文艺理论舆论各界也在奋发图进。去年上海举办了“９０年上海艺术节”，演出３０多台节目，还举办“９０年上海少年儿童文艺活动年”、“振兴京剧展览演出”、“第三届上海国际电视节”、“国际相声交流演播”，给全市人民留下深刻印象。８月份，举办第三届全国书市，接待读者２２万人，销售图书１４０万册。上海的理论工作者，写出了一系列有分量的理论文章，宣传马克思主义，批判资产阶级自由化，并且逐步形成有利于百家争鸣的学术空气，广泛探索和研究社会上提出的热点和难点问题。他们出版《挑战和回答》丛书，印行一些较高质量的学术著作。上海的报纸站在思想战线的前哨，成为宣传马克思主义，宣传社会主义、爱国主义的最有力的舆论阵地。全市人均订报占全国各省市首位。上海市强调尊重知识，尊重人才，坚持“双百”方针，努力为知识分子创造一个民主、和谐、团结、奋进的环境。上海市正在努力改善知识分子的工作条件、生活条件。具有国际水平的电影艺术中心、广播电视大厦正在兴建。

上海市采取多项文化经济政策，扶持、鼓励优秀精神产品的生产。如设立出版基金８００万元，用于出版优秀学术著作；成立市文化发展基金会，目前已积累基金１０００万元；每年拨款１００万元资助优秀文艺节目，拨６０万元资助社会科学研究活动。今年开始，每年拨出３００万元作为基金，提供１０００万元无息贷款支持优秀影视创作。

描述：

