id: b29ec1c63e
标题：《毛泽东评点二十四史》线装本最后300套开印
日期：1999-8-9
是否是时间段：false
作者：曲志红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东评点二十四史》线装本最后300套开印

新华社北京8月8日电（记者曲志红）新中国规模最大的线装图书出版工程《毛泽东评点二十四史》线装本，面世以来受到国内外各界人士的高度评价和青睐，首批200套已陆续被读史、爱书者购藏。后300套的印制今天正式启动。这将是这部巨著的最后一次印制，完成后将在京公开举行毁版仪式。

《毛泽东评点二十四史》线装本，是经中共中央文献研究室、新闻出版署和中央档案馆批准，由线装书局于1996年9月正式出版的。这套书是由中央档案馆组织专家进行整理、校勘后，全部用毛泽东生前阅读并亲笔评点的清乾隆武英殿大字本《二十四史》原件影印制版，按原书原貌分850册、80函，大16开型线装装帧，采用传统手工印制。全书最大限度地展示了毛泽东生前多次阅读《二十四史》所作的评注、圈点，生动反映了毛泽东对我国历史的思考和审视，具有珍贵的文献、版本和学术价值。我国学术、思想界和史学界专家学者认为，它是毛泽东的思想、学识和感情同中国辉煌的历史著作的结合，古今合璧，相得益彰。

据介绍，《毛泽东评点二十四史》线装本共限量编号发行500套。目前开始印制的这300套，将面向海内外广大藏书爱好者、图书馆和各界有识之士公开发行。

描述：

