id: b29f861e54
标题：在毛主席指引的革命道路上阔步前进——清华大学革命知识分子在工人宣传队教育下出现的新面貌
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席指引的革命道路上阔步前进

——清华大学革命知识分子在工人宣传队教育下出现的新面貌

走进我国第一支工人毛泽东思想宣传队进驻的上层建筑单位——清华大学，常常可以听到这样一阵阵豪迈的歌声：

我们走在大路上，

高举红旗向太阳，

毛主席领导革命队伍，

披荆斩棘奔向前方。

向前进！向前进！……

这歌声，表达了清华大学革命知识分子在工人宣传队教育下阔步前进的喜悦心情！

这歌声，反映了清华大学革命知识分子决心走与工农相结合的道路的共同誓愿！

这歌声，显示了清华大学革命知识分子在毛泽东思想的阳光雨露下所产生的豪情壮志！

在高唱这支革命歌曲的清华大学革命师生中，电机系一个一九六九年的应届毕业生，畅谈了半年多来他在工人宣传队教育下思想感情的巨大变化。这个深受反革命修正主义教育路线毒害的学生，过去看不起那些去当工人、农民的同学，自以为高人一等。首都工人毛泽东思想宣传队进驻清华大学后，他在工人阶级的先进思想和模范行动面前不得不感到自己是落后了。可是由于严重的资产阶级名利思想，他又不甘心做工农兵再教育的对象，因此，产生了悲观消极情绪。后来，工人宣传队热情、耐心地对他进行再教育，并且针对他的活思想，在革命大批判中帮助他肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇“读书做官论”的反革命修正主义流毒，使他看清了刘少奇及其代理人，妄图把他这样的知识分子拖进修正主义泥坑的罪恶目的。阶级斗争和两条路线斗争的活生生的事实，使他擦亮了眼睛。他从心眼里感激工人宣传队把自己从反革命修正主义路线的毒害下解放出来。现在，他感到自己生长在毛泽东时代是多么幸福！他感到自己成了世界上最幸运的一代大学生了。每当他想到自己即将拿到由工人宣传队签发的毕业证书时，心情总是无比激动。他说：“是伟大领袖毛主席派来的工人宣传队，使我懂得了应该做一个工农兵所需要的革命知识分子！是伟大领袖毛主席派来的工人宣传队，使我懂得了应该走与工农兵相结合的道路！”

这个应届毕业生的变化，是清华大学革命知识分子在工人宣传队教育下阔步前进的一个缩影；他的肺腑之言，道出了清华大学革命知识分子接受工农兵再教育的共同感受。

最近以来，到处都可以听到革命师生们关于“第一次”的各式各样的热烈的议论。比方，工人宣传队领导他们第一次召开活学活用毛主席著作讲用会，工人宣传队领导他们第一次深入地批判反革命修正主义教育路线，工人宣传队领导他们第一次开展“四好”连队活动，工人宣传队领导他们第一次从“三脱离”的旧路上开始拔出脚来，等等。这一切，也使他们在新形势下第一次给自己提出了许许多多的新问题：形势变化一日千里，我们应该怎样努力活学活用毛泽东思想，怎样诚心诚意地接受工农兵的再教育，怎样坚定地下决心和旧思想决裂，赶上形势的发展，等等。革命的师生们正是在这种两条路线、两种思想的斗争中，放开眼界看未来，坚定不移向前进！

在清华大学历史上第一次举行活学活用毛主席著作积极分子代表会议的自控系，被选为积极分子代表的六十九名革命师生员工，从来没有象今天这样激动过。代表们痛斥刘少奇及其代理人用“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“读书做官论”等反动谬论，腐蚀他们灵魂的反革命罪行，热烈赞颂工人宣传队帮助他们活学活用毛主席著作、改造世界观的深情厚谊。他们说：“工人宣传队的再教育使我们认识到，对伟大领袖毛主席心怀一个‘忠’字是做一个革命战士的根本，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个‘用’字是最大的才能，对毛主席的伟大战略部署坚持一个‘跟’字就是胜利的保证！”

二三○教研组的一个讲师，把工人宣传队对他的再教育，看成是自己一生的“转折点”。文化大革命以前，他中了刘少奇反革命修正主义路线的毒，埋头业务，不问政治，以至于后来犯了丧失立场的严重错误。在工人宣传队的教育帮助下，这个讲师深深体会到伟大领袖毛主席“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”的英明教导，愤怒地控诉了刘少奇及其代理人对自己的毒害。他说：“阶级敌人安的是坏心眼，射的是糖衣弹，要把我推向鬼门关！现在我才认识到，不用毛主席在无产阶级专政下继续革命的理论武装自己的头脑，就没有灵魂，就要迷失方向！”

工物系的一批师生，永远也不能忘记去年十一月间自己和宣传队的工人同志之间的一次鲜明的对照。那是参加挖河泥劳动的时候。事前，他们都表示要遵照毛主席的教导，不怕脏，不怕累，不怕苦。但是到了河旁，他们却犹豫起来，怕冷怕苦，不敢下水。这时，工人宣传队的同志真正按照毛主席的教导，不声不响地毅然跳下了冰冷的河水。相比之下，师生们感到惭愧，受到了教育，也跟着跳下水去。他们感慨地说：“我们把无限忠于毛泽东思想的话挂在口头上，而工人阶级却把无限忠于毛泽东思想的红心落实在行动上。工人师傅带领我们挖出了河泥，也帮助我们挖掉了言行不一的坏作风！”

基础课的一个助教，每逢学习毛主席“要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”的伟大指示时，就联想起工人宣传队对他的深刻教育。这个教师在随着宣传队的工人同志到北京特殊钢厂劳动锻炼的时候，一次同工人一起扒炉渣，在滚热的钢水面前，生怕自己被烤坏，被烫着。但工人同志却毫不退缩，沉着地进行操作，跟他说：“只有扒掉炉渣，才能为国家炼出好钢来。”他很快意识到，这句很平常、很朴实的话，点出了自己灵魂深处的污垢，深有感触地说：“工人师傅说得好，我也只有扒掉自己头脑里的‘炉渣’，才能彻底改变旧思想！”

就连那些来自旧社会，旧思想又比较重的老教授们，如今在伟大领袖毛主席“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的”的光辉指示的指引下，许多人也看到了自己的出路，满怀信心地投入了热火朝天的斗、批、改群众运动。他们一改过去那种消沉的情绪，在工人宣传队的领导下，把学习毛主席的光辉著作“老三篇”当作自己接受工农兵再教育的第一课，好象一下子年轻了几十岁似的。有的教授说：“过去我的路走错了，但是伟大领袖毛主席派来的工人宣传队现在给指出了一条新路，我要弃旧图新，努力改造世界观，争取在后半辈子多为社会主义出把力！”

现在，清华园里到处呈现一派革命景象，每时每刻都可以感到工人阶级登上上层建筑领域斗、批、改政治舞台所带来的重大变化，每时每刻都可以听到革命的知识分子在工人宣传队教育下，用毛泽东思想改造世界观的胜利喜讯。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”。清华大学的革命知识分子认识到，在走与工农兵相结合的道路上是会有反复的，是要经过痛苦的磨练的。有个在反革命修正主义教育路线下中毒很深的毕业生，在工人宣传队的教育下，曾经表示要坚决走与工农兵相结合的道路，并且提出申请，要到工厂、农村去做第一批大学毕业后当工人、当农民的知识分子。事过不久，当真的按照他表示的志愿批准他到农村人民公社插队的时候，他又“私”字冒头，暴露出一种“十年寒窗苦，为的把名出，早知当农民，何必来读书”的很错误的思想情绪。当然，经过工人宣传队热情、耐心的思想教育工作，他还是觉悟过来，最后愉快地服从了国家的分配。这个毕业生的表现，使革命师生们意识到，在他们前进的道路上，来自旧的思想习惯、旧的传统观念的阻力是很大的。但是，他们牢记毛主席的伟大教导：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”他们表示：工人宣传队把我们引上了毛泽东思想的康庄大道，我们有信心克服自己身上的动摇性和革命的不彻底性，以不断革命、彻底革命的精神，沿着毛主席的革命路线奔向胜利的前程。他们前进的步伐，使他们的歌声显得更加奔放、嘹亮：

向前进！

向前进！

革命的洪流不可阻挡，

向前进！

向前进！

朝着胜利的方向。

新华社记者（本报略有删改）

描述：

