id: b2609aedfb
标题：澳《先锋报》谴责美帝苏修对中国文化大革命的无耻诽谤  文化大革命是对美帝苏修的沉重打击
日期：1967-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳《先锋报》谴责美帝苏修对中国文化大革命的无耻诽谤

文化大革命是对美帝苏修的沉重打击

新华社墨尔本二十九日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）机关报《先锋报》今年第一期发表文章，热情赞扬由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，并且称颂毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是普遍真理。

文章说：“中国无产阶级文化大革命及其胜利，是对美帝国主义及其帮凶苏联修正主义的沉重打击，也是对世界革命事业的巨大贡献。”

文章谴责苏联修正主义统治集团密切配合美帝国主义对中国的文化大革命进行无耻的诽谤。文章说：“的确，苏联修正主义者已经使莫斯科成为制造关于中国的谎言的世界中心。”

文章指出，在中国进行的无产阶级文化大革命是一场激烈的阶级斗争。文章说：“毛泽东对马克思列宁主义的最伟大贡献之一，是他的关于社会主义社会中继续存在阶级斗争这个分析。”

文章热烈赞扬红卫兵在无产阶级文化大革命中发挥的巨大作用。文章指出，“红卫兵是中国人民进行肃清资产阶级影响的革命中的一个光辉而先进的部分。”

文章高度赞扬毛主席支持造反的红卫兵运动。文章说，只有伟大的马克思列宁主义者才能预见到这一运动的巨大的力量。毛泽东是当代杰出的马列主义者。他无限相信人民。文章热情地称颂战无不胜的毛泽东思想。文章说，毛泽东思想是马克思列宁主义的顶峰，是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。……

“中国人民在多年的巨大斗争的检验中证明了毛泽东思想的正确性。”

文章强调指出“已达到马克思列宁主义顶峰的毛泽东思想是普遍真理”。

描述：

