id: b260bd9a07
标题：苏州评弹的创新工作
日期：1963-10-13
是否是时间段：false
作者：韵真
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏州评弹的创新工作

韵真

苏州人民评弹团此次来京演出的特点是反映现代生活的节目相当多，而且质量较高。既有反映过去革命斗争生活的《江南红》、《风雨桃花洲》、《苦菜花》、《红岩》、《红色的种子》等，又有反映当前现实生活的《五亩地》、《八个鸡蛋一斤》、《车厢一角》、《雷锋与新战士》、《开车前一刻钟》、《一顿饭》、《老杨与小杨》等。这些节目描写了工农兵的形象，表演说唱相当生动，有思想教育意义，受到了观众的欢迎。

这些作品都是近几年来创新工作中积累起来的保留节目。经过不断表演，吸收群众意见，一再进行了修改。其中不少短篇或者中篇节目是配合当时政治中心任务创作的。比如《一炉钢》，是在一九五八年时，为了正确开展社会主义劳动竞赛而创作的；《一顿饭》是通过忆苦思甜，向青年进行阶级教育的；《老杨与小杨》是为了宣传应当重视服务性行业的。这些节目都密切配合宣传任务，经过不断加工，能够在艺术上吸引人，就收到较好效果，所以受到领导的重视和支持。

《一顿饭》针对今天的青少年不容易了解旧社会的情况，描写了旧社会的黑暗和痛苦，帮助青少年认识和体会过去工人在反动派压迫下的贫困生活，不要忘记阶级敌人的剥削和压迫。这一短篇弹词是根据某工厂一个车间支部书记的回忆录改编的。那位车间支部书记有一天看见年青工人吃馒头剥皮，马上批评了他，但青年工人不接受，认为他付钱吃东西，爱怎么样就怎么样。后来支部书记根据自己的切身经历写了一篇回忆录。经过评弹艺人改编演出后，非常受观众的欢迎。

在苏州市五十多万人口之中有十四万多人听了这个节目。《开车前一刻钟》，描写公安人员怎样机智地搜捕一个狡猾的惯窃。创作这一短篇时，当地公安部门的负责同志给了很多帮助和支持，提供了各种材料。描写农村生活的作品，也是密切配合农村阶级斗争和社会主义教育的，因此在创作这些节目时，得到了公社干部们的帮助。演出时，受到了农民的欢迎。《五亩地》在苏州演出时，刚好有两位农民来苏州买肥料，晚上去听书，听了《五亩地》之后，非常感动，散场后，特地跑到后台向演员表示感谢。他们说，类似书中的情况，他们村子里也有，回去后，要进行宣传，贯彻政策。这说明了这些节目同群众有密切的联系。

他们所以能够创作和改编了较多的现代节目，是和他们长期安排艺人深入生活分不开的。有人到工厂，有人到农村。现在他们有两个创作小组长期在农村和工厂生活，还经常保持一、二个流动演出小组，坚持在农村，他们边写边演边改，不断听取群众意见进行加工。他们这样作，不仅对创作有利，对改编工作也有很大好处，可以熟悉工农群众生活，以便改编以工农群众生活斗争为题材的小说和戏剧。

他们现在自己创作的长篇有两部。一部《江南红》能演唱一个月（每天三刻钟），这是描写抗日战争时期苏州地下斗争的一部长篇评话，另一部是《九八案件》。根据新文艺创作改编的作品数量较多，其中经常演出的有十一部。根据同名小说改编的《苦菜花》能演唱二十多天。《红色的种子》是根据锡剧改编的，能演唱半个月。还有《林海雪原》、《野火春风斗古城》、《青春之歌》、《铁道游击队》等。

描述：

