id: b260295cb4
标题：中国的成就归功于他——德国前总理施密特撰文悼念邓小平
日期：1997-2-27
是否是时间段：false
作者：刘华新
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国的成就归功于他

——德国前总理施密特撰文悼念邓小平

德国前总理赫尔穆特·施密特在度假期间惊悉邓小平逝世，特为他本人主办的德国《时代》周报撰写了悼念邓小平的长篇文章。因无暇接受本报专访，特嘱秘书将文章电传本报，并同意本报先于《时代》摘发。文章摘要如下：

当毛泽东１９７６年逝世时，谁也没有预料到邓小平从１９７８年起便使泱泱中国在经济上突飞猛进，中国经济实际增长率平均每年达９％，这是世界上最快的增长速度。

我是１９７５年结识邓小平的，当时全中国人都还穿毛式制服。周恩来、毛泽东病重，因此接待的担子主要落在了邓小平身上。我们谈了好几个小时，谈及几乎所有国际政治问题，当然也谈到中国今后的发展问题。邓在一切问题上都没有偏离官方的党的路线。我认为，邓小平在年龄（当时年已七旬）和经验上都胜我一筹。

未过多久，我们听说邓垮台了，这在他的生涯中并非第一次。同时我们还读到关于“四人帮”胡作非为的报道。我深感惊恐，预测中国将在政治和经济上陷入混乱。但我这种悲观预测并未兑现。邓小平以坚韧不拔的毅力，成功地重返中国共产党领导层，很快使中国政治恢复稳定。

我１５年内四次会晤邓小平。１９８４年，当我第二次见到他的时候，他的成就已非常明显。他对未来中国可能出现失业表示担心，也担心如何才能阻止农业区的人口流到欣欣向荣的沿海地区。那时，他在天安门上，以壮志凌云的气魄进行中华人民共和国３５周年国庆检阅，这是一次五彩缤纷的大检阅，受阅者主要是群众。

在我看来，他正值统治泱泱大国的权力巅峰，但这一印象不久又被证实是错误的，因为他在此之后虽逐步放弃了一切职务，但他的威信直到９０年代仍在继续增长。

不了解孙中山，不了解毛泽东、周恩来，就不可能理解邓的成功。但是，我仍然认为，２１世纪，当人们回首过去的时候，可以得出这样的结论，即中国的现代化事业最终取得成功要归功于邓小平。完全可以设想，在今后许多年内，中国将按邓小平的精神去完成自己的任务。

中国不仅在１９４５年联合国成立之时是被作为世界大国对待的，而且现在中国在经济上、地缘战略上和军事上也的确是一个世界大国。由于邓小平，中国在外交上不再与世隔绝。在２１世纪，中国在世界政治舞台上将比１９世纪或２０世纪时发挥重要得多的作用。（本报记者刘华新译）

描述：

