id: b26209f66e
标题：满怀深情颂“骄杨”
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：总政歌舞团舞剧《骄杨颂》创作组
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满怀深情颂“骄杨”

总政歌舞团舞剧《骄杨颂》创作组

杨开慧同志是毛主席的亲密战友和夫人，是一位伟大的共产主义战士。一九六二年，我团根据毛主席的诗词《蝶恋花·答李淑一》，创作了歌颂杨开慧、柳直荀二位烈士的大型舞剧《湘江北去》。敬爱的周总理、陈毅副总理等许多领导同志，先后观看过，并给予我们极大的鼓励。但是“四人帮”却不准宣传杨开慧烈士，不准演唱毛主席的壮丽诗篇《蝶恋花》。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，我们怀着对杨开慧烈士的敬爱，对“四人帮”的仇恨，重新创作了舞剧《骄杨颂》，在今年五月一日同观众见面。

伟大领袖和导师毛主席对杨开慧同志的高度评价，毛主席的光辉诗词《蝶恋花》，赞扬了烈士崇高的革命精神，抒发了无限怀念的感情。开慧同志牺牲后不久，毛主席闻讯深为悲痛，寄款为开慧同志修墓立碑，并寄去悼词，其中写道：开慧之死，百身莫赎。表达了毛主席对杨开慧同志牺牲的无限痛惜和悼念。这些都是我们认识和塑造杨开慧同志形象的主要依据。

杨开慧同志既是毛主席的亲人，又是毛主席的战友，因此，塑造杨开慧同志的形象，必须热情歌颂毛主席的革命路线，表现杨开慧同志忠于毛主席革命路线的崇高品质。如《红缨在手》这场戏，通过歌颂毛主席发动和领导轰轰烈烈的湖南农民运动的伟大革命实践，表现杨开慧同志坚定地站在农民运动第一线，积极发展农民武装，和敌人进行斗争的形象。第三场《秋收暴动》，在歌颂毛主席的无产阶级革命路线中，表现杨开慧同志在革命处于低潮时，坚决执行毛主席武装斗争的革命路线，带着毛委员“秋收暴动”的指示，组织领导工农起义，组织队伍跟随毛委员奔向井冈山的英雄事迹。在《湘江火种》、《铁窗红心》、《气贯长虹》几场戏中，我们强调表现杨开慧同志宣传群众、教育群众，坚信毛主席星星之火，可以燎原的革命路线一定会胜利的思想。在《战友情深》这场戏中，通过杨开慧同志日夜为毛主席整理材料，抄写文件，站岗放哨，研墨送衣，表现杨开慧同志无限热爱毛主席、关怀毛主席，坚定地站在毛主席革命路线上的形象。

在创作中，我们紧紧把握住革命史实和杨开慧同志的思想特征和性格特征，在历史真实的基础上，进行艺术加工，努力使杨开慧同志的舞台形象既符合人民群众所熟知的烈士的生平事迹，又比生活更集中、更典型。例如，战斗在毛主席身边的《战友情深》，领导农民运动的《红缨在手》，领导秘密斗争、发展党组织的《湘江火种》，以及在板仓被捕，狱中和刑场的斗争等，都基本上是以真实事件为依据加以表现的。

我们一定要在实践中继续总结经验，不断提高，把杨开慧烈士的形象塑造得更加丰满。

描述：

