id: b266139795
标题：学习《建立巩固的东北根据地》
日期：1974-9-4
是否是时间段：false
作者：沈迅勇
来源：
标签：林彪,彭真,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《建立巩固的东北根据地》

沈迅勇

一九四五年十二月二十八日，毛主席向东北军民发出了《建立巩固的东北根据地》的指示。这是指导解放战争走向胜利的马克思列宁主义的光辉文献。今天，重温这篇著作，对于深入批判林彪资产阶级军事路线，有着深刻的意义。一

抗日战争胜利后，国内阶级斗争形势发生了急剧的变化。是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？我国面临着两种命运、两种前途的大决战。

围绕着建什么国的问题，中国共产党领导全国人民，同国民党反动派展开了军事的和政治的斗争。这个斗争，在东北表现得极为尖锐。一九四五年秋天，毛主席派遣了大批干部和军队进入东北，领导东北人民，消灭日寇和伪满的残余，肃清汉奸，剿除土匪，建立各级地方民主政府。蒋介石为了吞并人民的胜利果实，在美帝直接援助下，频繁地向东北运兵，攻占了已被我军从日本帝国主义手中解放的山海关、锦州等战略要地，企图割断我华北与东北的陆上联系通道。东北的一场严重斗争已经不可避免。这一斗争对全国局势具有重大的意义。毛主席高瞻远瞩，适时地提出我党当时在东北的任务，是在距国民党占领中心较远的城市和广大乡村，认真发动群众，建立巩固的军事政治根据地，逐步积蓄力量，准备将来转入反攻，实行战略决战，全歼东北蒋军。这是毛主席为东北解放战争取得全胜而制定的极其重要的战略方针。

林彪站在右倾机会主义立场上，对毛主席关于建立巩固的东北根据地的指示，既不传达，也不贯彻落实。他伙同彭真，积极追随刘少奇鼓吹的“和平民主新阶段”，叫嚣“东北亦将迅速步入和平”，要实现所谓“东北和平前夜最后的一战”，不愿意做艰苦工作，拖延了建立东北根据地的时间。当蒋介石的军队占领了四平、长春，逼近松花江的时候，林彪又被外强中干之敌的气势汹汹所吓倒，曾把自己的指挥部由哈尔滨撤到佳木斯和伊春，还准备撤出更多的地方，离开群众，偏安一隅。

毛主席及时指示东北军民坚持南满斗争，打乱了敌人部署，纠正了林彪的错误。东北军民坚决贯彻执行了毛主席的指示，经过两年多的艰苦奋斗，东北解放区已联成一片，完成了土改，发展了生产，后方有了取之不尽用之不竭的人力、物力资源。翻身农民踊跃参军，保卫胜利果实。同时，东北我军已取得了内线和外线作战经验，提高了战斗力。这样，东北根据地的建立和巩固，就为我军同东北蒋军进行战略决战创造了条件。二

毛主席在《建立巩固的东北根据地》一文中，明确指示：必须“建立巩固的军事政治的根据地”，必须“建立群众的武装”，必须“建立政权，组织游击队、民兵和自卫军，以便稳固地方，配合野战军，粉碎国民党的进攻。”发展人民武装力量，是建立巩固的根据地的基本条件，没有这个东西，或有了而无力量，一切问题都无从说起。毛主席的人民战争思想，就是实行全民武装。一方面要组织一支人民军队，作为进行人民战争的骨干力量和打击敌人的主要工具。另一方面，广泛地建立人民群众的武装组织——民兵，直接配合军队作战。军队和民兵相结合，主力兵团与地方兵团相结合，武装的群众与非武装的群众相结合，这就构成了威武雄壮的人民战争。

中国人民的革命战争是以武装的革命根据地为依托发展起来并取得伟大胜利的。毛主席是中国武装的革命根据地的创始者，一贯重视革命根据地的建设。因为中国革命的敌人是异常强大的，不但有强大的帝国主义和封建势力，而且还有与帝国主义勾结的官僚资产阶级。强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是长期地占据着中国的中心城市，如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其走狗妥协，而要坚持地奋斗下去；如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自己的力量，并避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落后的农村建成先进的巩固的根据地，建成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。解放战争之初，全国各地拥有十几块武装的革命根据地，就是在毛主席革命路线指引下，在长期的革命战争中建立和发展起来的。这些革命根据地是依靠武装斗争建立起来的；同时，建立和巩固革命根据地，又是坚持武装斗争的依托。因此，当蒋介石反动派大举进攻解放区时，为了粉碎其进攻，毛主席指示我们必须尽最大的努力巩固和发展革命根据地。由于革命战争以根据地为依托，就能够使军事、政治、经济、文化等斗争紧密结合起来，有力地支援战争和配合武装斗争。而武装斗争也对这些斗争的开展，起着有力的支持和保证作用。

林彪一再对抗毛主席关于“建立群众的武装”的指示。他伙同彭真另搞一套，招兵买马，招降纳叛，露骨地宣称“人多就能成‘王’”，鼓吹共产党员当兵贩子是光荣的事。林彪的这种做法，为一些兵痞流氓、土匪敌特混入我军大开了方便之门，严重地危害了我革命根据地的建设和前方作战。

毛主席、党中央及时纠正了林彪的错误路线。在毛主席建军路线的指引下，到了一九四八年，东北我军已发展到有正规军七十万人，地方武装三十万人。而敌军只有五十五万人。我军不但质量上早已超过了敌军，数量上也超过了敌军，从而使我军有能力同敌进行战略决战。所有这些，都是毛主席关于建立巩固的东北根据地的战略思想的伟大胜利。三

毛主席指出：“在确定建立巩固根据地的地区和部署力量之后，又在我军数量上已有广大发展之后，我党在东北的工作重心是群众工作。”“群众工作的内容，是发动人民进行清算汉奸的斗争，是减租和增加工资运动，是生产运动。”毛主席的这些指示，是巩固东北根据地的唯一正确的方针。我国是一个农业国，农民占全国人口的百分之八十。我们以革命根据地为依托所进行的人民战争，实际上是在共产党领导下的农民战争。因此，建立巩固的工农联盟，把广大农民群众组织和团结在党的周围，就成了争取革命战争胜利的关键。为此，必须使农民从封建压迫下翻过身来，成为解放区自觉的主人翁，积极参加根据地建设，参加和支援战争。在战争进行中，党领导解放区亿万农民进行了彻底的土地改革，有步骤地消灭封建剥削制度。只有彻底改革土地制度，才能获得足以战胜一切敌人的最基本条件；只有发展生产，改善人民生活，不断供给军队的需要，才能支持长期的革命战争和取得战争的胜利。东北军民正是按照毛主席的指示，集中主要力量，清算汉奸，清匪反霸，发展生产，建立群众的武装和人民的政权，把群众斗争从经济斗争迅速提高到政治斗争，在自力更生的方针指引下，在“一切为了前线，一切为了战争胜利”的口号下，开展了创建根据地的伟大斗争，巩固了后方，有效地支援了战争。但林彪顽固对抗毛主席和党中央关于土改的指示，不放手发动群众彻底改革封建土地制度，却鼓吹和平土改，在一段时间里束缚了群众手脚，干扰了东北解放区的土改运动。

东北广大军民在毛主席革命路线的指引下，排除了林彪右倾机会主义路线的干扰和破坏，彻底实行了土地改革，极大地激发了支援革命战争的积极性，陷敌于人民群众的汪洋大海。在解放战争中，东北人民踊跃参军，投入战斗，并且建立了强大的二线兵团，作为东北我军的后备兵员。还动员了数以万计的民工随军行动。这是取得解放战争胜利的基本条件。实践证明，没有革命根据地，就不能实现人民战争，就不能取得解放全东北的伟大胜利。

创建武装的革命根据地，是毛主席把马列主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合而提出的伟大战略思想。我们的战争不是一种单纯的军事行动，而是发动群众，组织群众，依靠群众的人民战争。我们进行的战争，不仅是要消灭敌人，而且要建立革命政权，扩大人民武装力量，进而夺取革命胜利。正是在毛主席革命路线指引下，逐步建立和发展了革命根据地，奠定了中国革命从小到大、从胜利走向胜利的基础，取得了第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争的伟大胜利。

描述：

