id: b2690dfa0f
标题：马钢第一炼铁厂革委会活学活用毛主席关于阶级斗争的学说  狠抓阶级斗争　发展大好形势
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马钢第一炼铁厂革委会活学活用毛主席关于阶级斗争的学说

狠抓阶级斗争　发展大好形势

新华社合肥电　马鞍山钢铁公司第一炼铁厂革委会在解放军支左人员的帮助下，坚持发扬理论联系实际的革命学风，结合本厂实际认真活学活用毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大学说，用毛泽东思想分析阶级斗争的新动向、新特点，积极带领革命群众不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻，进一步发展了革命和生产的大好形势。

这个厂成立革委会后，在斗、批、改和抓革命、促生产方面都取得了很大的成绩。在大好形势下，革委会的少数成员产生了和平麻痹思想，放松了狠抓阶级斗争，影响了革命和生产的深入发展。针对这种情况，厂革委会在驻厂支左解放军的帮助下，及时举办了毛泽东思想学习班，组织领导班子成员认真学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，深入开展查厂情、查斗志、查思想的“三查”活动。通过这些活动，大家进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，对于毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大学说有了更深刻的理解，决心狠抓阶级斗争不转向。领导班子提高认识后，又积极组织广大革命群众反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，从而克服少数群众中存在的“阶级敌人挖得差不多了”的思想，向一小撮阶级敌人发起了猛烈进攻，推动了全厂革命和生产的蓬勃发展。

厂革委会在带领革命群众狠抓阶级斗争的过程中，始终坚持用毛泽东思想分析阶级斗争的新动向、新特点，做到在新形势、新任务面前，首先掌握阶级斗争的新动向；在取得对敌斗争的重大胜利，革命形势一片大好的情况下，狠抓阶级斗争不放松；在生产和其他工作越忙的时候，越是狠抓阶级斗争不转向，从而牢牢地掌握了阶级斗争的主动权。不久前，厂里广大革命群众掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，生产上一度出现了产品质量上不去的现象，并且发生了一些事故。这时，厂革委会遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，认真分析了阶级斗争的新动向、新特点，并且迅速发动群众展开了革命大批判，挖出了隐藏得很深的阶级敌人，进一步发展了全厂革命和生产的大好形势。

描述：

