id: b26a301ab9
标题：小厂创奇迹——河北省武安造纸厂的调查报告
日期：1969-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小厂创奇迹——河北省武安造纸厂的调查报告

河北省武安县造纸厂，是一九五九年在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，因陋就简，自力更生，奋战五十八天建设起来的一个小型造纸厂。当时，全厂一百一十一人中，只有一名老工人。主要设备只有两个开口蒸煮锅、两台打浆机和一台小型圆网造纸机。产品是用麦草生产的普通包装纸，日产量仅一吨半。

建厂十年来，全厂革命工人坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，经历了激烈的两条路线的斗争，使这个厂不断巩固和发展。生产能力增长了四倍，产品品种增加到九种。在无产阶级文化大革命中，又首创用全麦草、普通填料，在圆网造纸机上成批生产印制《毛泽东选集》袖珍合订本的薄凸版纸，为我国造纸工业闯出了一条新路。

在两条路线斗争中成长

早在一九五七年，伟大领袖毛主席就教导我们：为了使我国成为现代化的工业强国，除了“必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干”外，还“应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。”武安造纸厂，正是按照毛主席的这条无产阶级革命路线，兴办起来的。

在我国社会主义建设中，是坚持中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举的“两条腿走路”的方针呢？还是一味贪大求洋，竭力推行“洋奴哲学”、“爬行主义”呢？这是两个阶级和两条路线的斗争。

这个工厂刚刚建成以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇的代理人就跳了出来，胡说什么土法生产“得不偿失”，妄图把这个大跃进的产物扼杀在摇篮之中。他们硬把大部分工人调走、遣散，只留下二十多人“看守机器”。

武安造纸厂的革命工人和革命干部，他们知道自己走的是毛主席指引的道路，亲手建设起来的工厂是大跃进的成果，决不能让它夭折。他们抵制了一小撮走资派“关门”的黑命令。人员被抽走了一批，留下来的就一个顶几个干。设备不全，没有切草机，就向农民借铡刀切草；没有皮带上料机，就把草料装入麻袋，用人工扛；纸浆输送没有泵，就用水桶提、小车拉；原料缺乏，没有烧碱，就用石灰、土碱代替；没有麦草，他们就白天下乡收购，晚上坚持生产。就这样，一九六○年为国家生产了一百多吨纸。他们依靠无产阶级革命精神，把工厂保住了。

一九六二年，刘少奇及其代理人又以“调整”为名，刮起了大砍“小土群”、“小洋群”的黑风，勒令工厂“限期关闭”。他们立即抽走了一些设备，停拨流动资金，再一次妄图砍掉这个小厂。砍掉小厂，就是扼杀群众的社会主义积极性，就是取消“两条腿走路”的方针。广大革命工人意识到这是一场严重的阶级斗争。他们说：“关、停、并、转”，同毛主席的“调整、巩固、充实、提高”方针不是一个劲，不是一条路，不管你叫得再凶，卡得再紧，毛主席的道路我们走定了，一定要把工厂办好！厂里发不出工资，工人们说：“宁肯不要工资，也不能停产！”不调给原料，工人不怕苦，不怕累，下班后上山打草、运草。他们这种革命精神，使贫下中农深受感动，不少人主动帮助工厂收草送料，支援了工厂生产。

在这场斗争中，不仅提高了人们的思想觉悟，也增长了生产本领。为了发展生产，革命工人提出了“没有设备自己造”的口号，自己动手闹革新。他们靠一盘红炉、几把钳子和三台旧皮带机床，搞成了输浆泵、吊车等多种设备，实现了几十项技术革新，提高了产量和质量，还开始用麦草浆生产了又白又细的一号有光纸。生产成本也大大降低了，每年都为国家积累了相当数量的资金。

斗争并没有结束。一九六四年，刘少奇及其代理人拚命推行“技术第一”、“专家路线”等反革命修正主义黑货，特地派了一个工程师到这个厂“帮助”提高产品质量。这个工程师不仅没有帮助工厂改进生产，还胡说什么：设备简陋，工人技术水平差，又是麦草浆，出不了好纸，没有前途。妄图限制这个工厂的发展。工人们不听这一套胡说，坚信土办法能赶上洋办法，初级的东西会变成高级的东西。技术不高，可以在实践中逐步提高。他们说，毛主席教导我们：“决定的因素是人不是物”、“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”设备是死的，人是活的，有了毛泽东思想来武装，我们一定能够造出好纸来！革命工人坚决响应毛主席工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，加强政治思想工作的伟大号召，努力活学活用毛泽东思想，促进人的思想革命化。经过这场斗争，这个厂又从生产一号有光纸提高到成批生产打字纸、特号薄有光纸。为小厂争得了荣誉，为毛主席的无产阶级革命路线争了光。

走自己工业发展道路

在中国革命和建设过程中，伟大领袖毛主席总是十分强调要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。在工业战线上，就是要“全心全意地依靠工人阶级”，最大限度地调动他们的社会主义积极性，打破洋框框，走自己工业发展道路。

一九六四年，武安造纸厂广大工人学习解放军，掀起了学习毛泽东思想的高潮，人人都渴望得到一部《毛泽东选集》。可是许多工人跑了不少地方，都没有买到。当时，刘少奇一伙疯狂封锁毛泽东思想，借口纸张不够，竭力压缩《毛泽东选集》印量的罪行，还没有被揭露出来。工人们听说是印制《毛泽东选集》的纸张不够，就一致下了决心，要为传播战无不胜的毛泽东思想贡献力量。他们仔细分析了自己的条件：既然能生产十八克的有光纸，就可以解决“薄”的问题；能生产三十二克的打字纸，就可以解决凸版纸两面光的问题。于是提出用麦草原料，生产印制《毛泽东选集》用的五十二克凸版纸。可是党内一小撮走资派胡说什么：选集纸只有少数大纸厂才能生产，小厂设备土，技术过不了关，不能生产。横蛮地压制了广大革命工人的革命要求。

在这种情况下，是迷信洋框框，因循守旧，停顿不前呢？还是依靠群众路线，实行工人、革命干部和技术人员三结合的方针，大胆创新，继续前进，走前人没有走过的道路呢？武安造纸厂广大革命工人再一次面临着两条路线的斗争。

无产阶级文化大革命的熊熊烈火，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部。广大工人群众被压抑的积极性和创造性爆发出来了。他们怀着一颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心，愤怒声讨了刘少奇及其代理人疯狂抵制、封锁、反对传播毛泽东思想和破坏生产印制毛主席著作用纸的滔天罪行。他们冲破了资产阶级反动技术“权威”的清规戒律，破除迷信，解放思想，大搞革新，以最大的热情，最快的速度，在一九六七年初用麦草生产出了印制《毛泽东选集》的五十二克凸版纸，为传播毛泽东思想作出了贡献。

一九六七年底，从祖国的首都传来了印制《毛泽东选集》袖珍合订本迫切需要薄凸版纸的消息。全厂革命工人心情非常激动，决心继续前进，生产质量要求更高的薄凸版纸。但有少数人受洋框框的影响，对能不能生产出符合要求的薄凸版纸，顾虑重重。

为了实现新的跃进，厂革委会在驻厂解放军支左人员的帮助下，发动全厂革命群众，结合本厂两条路线斗争的历史，反复学习了毛主席的有关教导，狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”和“专家治厂”等反革命修正主义黑货。广大革命工人回忆了过去依靠自己大搞革新，使工厂不断发展的战斗历程，进一步破除了迷信，增强了信心。工人们说：“困难九十九，难不住我们工人一双手，有战无不胜的毛泽东思想，再大的难关我们也要突破！”

用全麦草浆、普通填料、在圆网造纸机上生产薄凸版纸，国内外都没有先例。武安造纸厂要生产这种纸，必须克服许多过去没有碰到过的技术难关。他们在厂革委会领导下组织了以工人为主体，有革命干部和技术人员参加的三结合试制小组，举办了战地毛泽东思想学习班，带着问题活学活用毛泽东思想。他们不迷信洋教条，不走别人走过的老路，不向国家伸手要好设备、要木浆，而是从小型造纸厂的实际出发，立足于自力更生，依靠群众，人人献计献策，充分发挥人的积极因素，经过反复试验，突破了一个一个难关。

生产薄凸版纸，一般都用纤维长的木浆和棉浆，而麦草浆的纤维较短。怎么办？广大革命工人根据麦草纤维的特点，“粗粮细作”，经过多次一丝不苟的试验，终于摸索出一套新的技术操作方法和工艺条件，成功地制出了完全符合要求的纸浆。

要使薄凸版纸在印刷时不透墨，还需要在纸浆中加填料。有的人根据过去的经验，提出向国家要进口的钛白粉。但是广大工人群众说：“进口原料又贵又不牢靠，咱们不能走别人的老路。”他们遵照毛主席关于

“独立自主、自力更生”的教导，试用国产碳酸钙作填料。经过十五次的试验，终于获得了成功。

生产薄凸版纸，匀度、强度要求很高，一般都用长网造纸机，而本厂只有圆网造纸机。改革网槽成了又一个关键问题。抄纸工人总结了过去实践中的经验，和技术员一起对网槽的结构反复地进行了科学研究，作了创造性的改革。同时，对造纸机的其他部位也作了许多改革，适应了生产薄凸版纸的要求。

在这场打破洋框框，攻克难关的连续战斗中，他们经过三十多次试验，从失败中吸取经验教训，寻找成功的因素，终于用全麦草浆、普通填料，在圆网造纸机上，成功地生产出完全符合标准的薄凸版纸！

当这个厂的革命工人，拿着用自己的双手生产出来的薄凸版纸印制的《毛泽东选集》袖珍合订本红宝书时，感到分外激动，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！他们决心沿着毛主席的革命路线奋勇前进！

河北省革命委员会

邯郸地区革命委员会

武安县革命委员会

第一轻工业部

联合调查组

描述：

