id: b26b1e0bb4
标题：日本众参两院分别举行全体会议  一致通过日中航空运输协定
日期：1974-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本众参两院分别举行全体会议

一致通过日中航空运输协定

新华社东京一九七四年五月十五日电　日本参议院五月十五日上午举行全体会议，一致通过了日中航空运输协定。

在通过之前，日本自由民主党、社会党、公明党、民社党的议员分别代表本党发表讲话，表示赞成日中航空运输协定。

在这以前，日本众议院全体会议已于五月七日一致通过了这项协定。

这样，日本国会通过日中航空运输协定的手续已全部结束。

在众、参两院的全体会议上，自由民主党内的一小撮极右分子由于企图阻挠国会通过这一协定的阴谋破产而没有出席。

在参议院全体会议通过日中航空运输协定以后，日本外相大平正芳会见记者说，日本政府将在十天或两个星期之内举行内阁会议，予以承认。然后同中国办理换文等手续，使日中航空运输协定开始生效。

大平外相还说，日中两国政府将在某个时期就和平友好条约的基本设想交换意见，并在此基础上交换草案。

日本内阁官房长官二阶堂进也发表了谈话。他说，“日中航空协定在各党的合作下，得以通过，实在令人感到高兴。这是两国之间睦邻友好取得成果的重大步骤。”

描述：

