id: b26ce75e76
标题：清除精神污染和建立第三梯队
日期：1983-12-20
是否是时间段：false
作者：蒋南翔
来源：
标签：毛泽东,陈云,蒋南翔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清除精神污染和建立第三梯队

蒋南翔

认真学习中央整党决定和小平同志、陈云同志在十二届二中全会的讲话，并在实际工作中真正贯彻落实，是完成整党任务的可靠保证。小平同志强调“整党不能走过场”，这确实是搞好整党工作必不可少的前提。

小平同志提出：“思想战线不能搞精神污染。”这是以近年来大量出现的事实为根据的，是关系到保护人民、特别是青年一代的政治健康、捍卫社会主义精神文明建设的一件大事。当前我们进行的四化建设，是要实现社会主义的现代化，要兼顾物质文明的建设和社会主义精神文明的建设，二者必须配合进行，有如鸟之双翼，车之两轮，不可缺一。如果社会主义精神文明的建设受到严重破坏，那就意味着整个社会主义现代化的建设不可能顺利进行。

小平同志深刻地指出：“精神污染的实质是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪。”事实正是如此。回想抗日战争和解放战争时期，国民党统治区很多青年学生甘愿抛弃城市生活，冒着危险来到延安和其他解放区参加革命。他们信任共产党，寄希望于共产党。历史证明：他们的这种选择是正确的。十一届三中全会以来，我们党的路线、方针是正确的，各方面的建设和改革正在逐步开展。现在青年学生的生活、学习条件远比战争年代好，而有些青年中却滋生了对党怀疑和不信任的情绪。他们把怀疑四项基本原则，看作“思想解放”，把不信任党的领导，看作“独立思考”。为什么青年当中会出现这些消极现象呢？原因有很多，精神污染不能不说是重要原因之一。搞精神污染，当然不是青年的责任，他们是受害者。战斗在思想战线的马克思主义者，面对精神污染的现象，不可熟视无睹，应该站出来仗义执言，积极引导青年廓清精神污染的迷雾，通过理论宣传工作，帮助他们科学地认识社会主义、共产主义的伟大前途，实事求是地确立对马列主义、毛泽东思想和共产党领导的应有的信任。这是对青年的真正爱护。

思想战线的某些软弱涣散状态和理论工作的某些偏差、失误，特别是没有象党中央和邓小平同志一再强调的那样“积极主动、理直气壮而又有说服力地宣传四项基本原则”，对一些反对四项基本原则的错误思想没有进行有力的斗争，这就不免给精神污染的滋长蔓延以可乘之隙。在高等学校做思想政治工作的同志，近几年颇有“小气候顶不住大气候”的感慨。往往一个放毒的坏电影，一篇蛊惑人心的坏文章、坏演说，就抵消了多时政治工作的效果。这是不可否认的事实。小平同志在二中全会的讲话中，对人性论、人道主义、异化等问题，从理论和实践上作了马克思主义的分析，对于澄清思想战线某些混乱现象，对于加强党在思想战线的领导，具有现实的深远的指导意义。我们应当以此为武器，旗帜鲜明、立场坚定地宣传和捍卫四项基本原则，为清除精神污染开展积极的思想斗争。当然必须记取过去政治运动的教训，决不能采取粗暴、简单的做法，以免重犯“左”的错误。

陈云同志指出，整党中清理“三种人”，这只是我们要做工作的一半，另外还有更重要的一半工作，就是把党的第三梯队建立起来。这是具有战略远见的历史经验的总结。在这次整党中，清除精神污染，清理“三种人”，这是克服消极因素，以保卫党在思想上和组织上的纯洁性；更重要的是要积极地生长新的力量，使我们这个经过整顿的以马列主义、毛泽东思想进一步武装起来的、更加生机勃勃的、忠诚勇敢的党的队伍，能够在建设社会主义现代化强国的艰巨斗争中更好地发挥领导作用。建设有中国特色的社会主义和共产主义的伟大事业，需要经历许多代人的协力奋斗。我们的队伍要不断增加生力军，吸收新鲜血液。一方面，“在整党中和整党后，要注意吸收愿意为社会主义、共产主义事业献身的优秀分子入党”；另一方面，要遵照任人唯贤的原则，大力加强党的第三梯队的建设。选拔第三梯队，最重要的问题，是要贯彻任人唯贤的方针。要做到这一点，优秀的将领要从实战中识别、选拔，领导四化建设的干部，也要在斗争的实践中锻炼、考察和选拔。同时，由于社会主义现代化建设要求党的干部具有更高的政治水平、理论水平、文化科学水平和组织管理水平，我们党的干部教育必须实行正规化，才能成千上万地培养出适应四化建设需要的青年干部。只有这样，才能使我们党后继有人，使党的领导骨干的后备永不枯竭，使党的队伍的共产主义觉悟愈来愈高，战斗力愈来愈强。这是无产阶级革命事业立于不败之地的最根本的保证。

（这是蒋南翔同志在本报邀请部分在京老同志举行的座谈会上的发言）（附图片）

描述：

