id: b26d3fe4c0
标题：鸦片战争——中国近代史的开端
日期：1981-5-29
是否是时间段：false
作者：李炳清
来源：
标签：浙江文革,广东文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鸦片战争——中国近代史的开端

李炳清

从1840年鸦片战争开始的中国近代史，是帝国主义和中国封建主义相结合，把中国变为半殖民地半封建的过程，也是中国人民奋起反帝反封建的过程。正是在这个反复斗争的过程中，中国人民找到了马克思主义，懂得了“只有社会主义能够救中国”的道理，终于取得了伟大的胜利。为了帮助读者学习中国近代史，本报将陆续刊登一些介绍文章，希望历史研究工作者为我们写稿。

鸦片战争（1840——1842年），是英国资本主义对中国发动的一次侵略战争。战争的导火线是由于英国强行向中国推销鸦片，故称鸦片战争。

十九世纪初叶，英、法、美等西方主要资本主义国家先后完成了资产阶级革命，正在进行工业革命。资本主义经济迅速发展，资本家迫切需要掠夺海外殖民地作为商品市场和原料供应地，地大物博、人口众多的中国成为他们向东方侵略的重要目标。中国封建社会延续的时间很长，一直到十九世纪中叶，中国社会经济中占统治地位的还是以小农业和家庭手工业密切结合的封建自然经济，农民不但生产自己需要的农产品，而且生产自己需要的大部分手工业品。这种自然经济对西方商品的侵入有着顽强的抵抗力。十九世纪三十年代，英国已是世界上最大的资本主义强国，它迫切要求扩大市场，攫取利润。英国的工业品在中国的销路不广，而英国资产阶级却必须向中国运来大量银元，以购买他们所需要的茶叶和生丝。英国政府为了改变在中英贸易中的逆差，决定用毒品鸦片来敲开中国的大门。

鸦片是罂粟制品，盛产于印度和小亚细亚。早在唐代已开始输入中国，但数量极微，仅用于医药。直到1767年以前，每年由印度输入的鸦片不过二百箱。但从1773年以后，英国将印度的鸦片大量输入中国。1839年，鸦片输入竟达四万多箱（其中有少许来自美国和葡萄牙）。鸦片的大量输入，严重地毒害了中国人民，加重了人民的负担，造成了白银大量外流，加深了清政府的财政危机。

中国人民坚决反对这种鸦片侵略。清政府为其自身的统治利益和迫于人民的压力，也曾多次严令禁烟。1838年底，清政府任命林则徐为钦差大臣到广东查禁鸦片。1839年3月，林则徐到广州。他禁烟态度十分坚决，从6月3日到25日短短二十多天内，在广州虎门海滩当众销毁鸦片二百三十余万斤。这是中国人民禁烟斗争的一次巨大胜利。

中国的查禁鸦片完全是正义的行动，但英国政府却以此为借口，发动侵略战争。1839年10月，英国借口“保护通商”，正式决定出兵侵略中国。1840年4月，英政府任命乔治·懿律率领四十多艘舰船和四千余士兵开赴中国，于6月集结在广东海面，封锁珠江口，第一次鸦片战争正式爆发。由于广州军民在林则徐领导下防守严密，英军无机可乘，转攻厦门，也被击退。后来英军乘浙江防务空虚，攻占定海，并沿海北上攻占大沽。清政府被洋枪洋炮吓破了胆，派直隶（今河北）总督琦善前往天津与英军谈判。琦善一到天津，就“劝慰”英军退回广州等候谈判。9月中旬，英军陆续南撤。清政府遂任命琦善为钦差大臣到广州继续与英国侵略者谈判，并将林则徐革职，放松了沿海防务。1841年1月7日，英军突然袭击，攻陷大角、沙角炮台；琦善擅自与英政府签订了包括割让香港、赔偿烟价六百万银元等内容的《穿鼻草约》。

琦善的卖国行为，引起了广州人民的强烈反对。清政府也感到赔款、割地有伤“天朝尊严”，下令撤掉琦善，改派皇侄奕山为靖逆将军，调各省兵丁17，000人，到广东去同英军作战。奕山到广州后，成天饮酒作乐，不认真备战。1841年5月21日，他在军队缺乏训练的情况下，贸然夜袭英船，结果大败而归。第二天，英军发动进攻，占据城外四方炮台，猛轰广州城。软骨头奕山吓破了胆，赶紧竖起白旗投降，27日签订了《广州和约》，向英军交纳赎城费六百万银元，英军退出虎门，清军撤出广州城，恢复广州的贸易。

《广州和约》签订后，清朝统治者以为事情可以了结了，但是，掠夺成性的英国侵略者并不以此为满足，又调兵换将，准备扩大战争。1841年10月，英军再犯浙江，攻陷定海、镇海、宁波三城。清政府被迫任命协办大学士奕经为扬威将军，率军前往浙江办理军务。1842年3月，奕经分兵三路企图收复宁波、镇海、定海，但一败涂地，奕经逃往杭州。清政府急求妥协，又派耆英、伊里布赶赴浙江议和，遭到英军拒绝。6月中旬，英侵略军攻陷吴淞炮台，乘势占领宝山、上海。7月攻陷镇江。8月，英舰八十五艘集结于南京江面。8月29日，清政府在侵略者的炮口下，签订了丧权辱国的不平等条约——《南京条约》。条约规定除赔款2，100万银元及割让香港外，并开放了上海、福州、厦门、宁波、广州为通商口岸。

鸦片战争的失败和《南京条约》的签订，给中国带来了极大的影响，从此，中国社会开始发生重大的变化。战前，中国是一个独立自主的国家；战后，中国被迫割地、赔款、开放通商口岸，国家的主权遭到了破坏。战前，中国的经济是一种自给自足的封建自然经济；战后，列强将大量的商品倾销到中国市场，排挤了原来中国的手工业产品和农产品，使农民和手工业者大量破产，从而破坏了中国自然经济的基础，促使中国封建社会开始解体。从此，中国开始一步步变成了一个半殖民地半封建社会。

外国资本主义的入侵，使中国社会的主要矛盾除了原有的封建主义和人民大众的矛盾以外，又加上了帝国主义和中华民族之间的矛盾，并成为各种矛盾中最主要的矛盾。从此，中国人民肩负起反对帝国主义和反对封建主义的双重任务。中国革命已经不再是单纯反对封建地主阶级的农民战争，而是进入了一个新的历史时期——资产阶级民主革命时期。

描述：

