id: b26f0417b8
标题：深入批邓　促进农业生产的发展
日期：1976-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,甘肃文革,江西文革,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批邓　促进农业生产的发展

江西二千五百万亩早稻丰收

据新华社南昌电　批邓、反击右倾翻案风斗争促进了江西省农业学大寨、普及大寨县运动深入发展，广大农村干部和社员群众，以高昂的革命斗志，战胜了自然灾害，使全省二千五百万亩早稻获得丰收。现在，早稻已经收打完毕，各地正踊跃向国家交售新粮，支援社会主义建设，支援地震灾区人民。

批邓、反击右倾翻案风斗争，是推动农业学大寨、普及大寨县群众运动深入发展，夺取今年农业丰收的强大动力。今年以来，江西省农村的广大干部和群众，在各级党委的领导下，以政治夜校为阵地，以毛主席一系列重要指示为武器，紧密结合农业学大寨、普及大寨县运动中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入批判邓小平推行的修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，进一步加深了对党的基本路线的理解，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，把农业学大寨的群众运动推向一个新的水平。永修县委在深入批邓的斗争中发动群众，认真总结本县文化大革命前后十多年来开展农业学大寨运动时起时落的经验教训，更加明确地认识到，党内走资派最本质的特征就是利用他们手中的权力，推行修正主义路线，复辟资本主义。因此，要坚持农业学大寨、普及大寨县运动的正确方向，就必须同党内走资派作长期的斗争。他们牢记党的基本路线，以阶级斗争为纲，集中火力批邓，清算了邓小平破坏农业学大寨运动的罪行，推动了全县农业学大寨运动不断深入发展，夺得了今年早稻丰收。今年，这个县二十万亩早稻，总产和单产都比去年增加两成，创造了历史最高水平。

今年春播期间，江西省遭到久雨低温，给早稻播种育秧带来很大困难。在困难面前，农村各级党组织紧紧抓住阶级斗争这个纲，发动群众以批邓为动力，树立人定胜天的思想，经过艰苦斗争，基本上保面积、保质量、不违农时地完成了早稻栽插任务。

批邓、反击右倾翻案风的斗争，大大提高了农村各级领导干部限制资产阶级法权、加强思想革命化的自觉性。这对于农业学大寨运动的胜利开展，对于夺取今年早稻丰收，起了很大的推动作用。

河西走廊小麦大面积增产

据新华社兰州电　在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，甘肃省河西走廊的武威、张掖、酒泉三个地区的广大干部、社员，发扬人定胜天的革命精神，战胜各种自然灾害，夺得了今年小麦丰收，总产和平均亩产都创造了历史最高水平。

今年，河西走廊的小麦普遍生长良好，不论是川地、水浇地还是山地、滩旱地，不论是人民公社还是国营农场，都是一派丰收景象。武威地区的二百二十三万亩春小麦总产量可比丰收的一九七五年增长一成以上。张掖地区的一百二十二万亩冬春小麦今年出现了县县增产、社社丰收的大好局面。酒泉地区的五个农业县（市），小麦都比去年增产；农垦系统增产一成以上。

今年甘肃省河西走廊小麦大面积增产，是批邓、反击右倾翻案风斗争的胜利成果。入春以来，河西走廊地区的各级党组织带领广大干部、社员，认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，发动群众，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判邓小平歪曲大寨的根本经验，破坏农业学大寨运动的罪行，进一步明确了农业生产的方向道路，掀起了抓革命、促生产的热潮。

今年河西走廊地区小麦生长期间，先后遇到了低温、霜冻、风沙、冰雹、干旱、病虫害等自然灾害的威胁。在灾害面前，广大干部、社员以批邓、反击右倾翻案风斗争为动力，以人定胜天的革命精神，与各种灾害进行了顽强的斗争，夺得了小麦丰收。

坝上高原良种春小麦丰收

据新华社石家庄电　在批邓、反击右倾翻案风斗争深入发展的大好形势下，河北省张家口地区坝上高原的张北、康保、沽源、尚义和崇礼五个县，三百多万亩良种春小麦获得大面积丰收，平均亩产比其它粮食作物高三成左右，还出现了一大批良种春小麦亩产上《纲要》、过“黄河”的社、队。

张家口地区坝上气候寒冷，无霜期只有九十五天至一百一十天，加上风沙、干旱、霜冻和盐碱的危害，粮食产量较低。为了加快农业发展的步伐，近几年来，中共张家口地委和坝上各级党组织，带领广大干部和社员，以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨运动，大搞农田水利基本建设。在这个基础上，一九七○年开始试种良种春小麦获得成功后，便连年扩大种植面积。去年坝上五个县共种植良种春小麦一百万亩，获得了丰收；今年一跃发展到了三百○八万亩，获得了更大的丰收。

今年坝上良种春小麦在生长过程中，先后遭到低温、风沙、干旱和病虫害的袭击。坝上的五县广大干部和社员，在党的领导下认真学习毛主席的一系列重要指示，以批邓、反击右倾翻案风斗争为动力，同自然灾害展开了顽强的斗争。他们深入批判邓小平反革命的修正主义路线，发扬人定胜天的革命精神，同各种自然灾害斗，为夺取小麦丰收打下了基础。

八月上旬，张家口地区坝上良种春小麦普遍成熟。广大干部和社员怀着深厚的无产阶级感情，提出“灾区有困难我们帮，灾区损失了的我们补”，以精收细打、颗粒归仓的实际行动，积极支援唐山、丰南地区人民的抗震救灾斗争。

描述：

