id: b26f0ef851
标题：红旗赞
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：怀军
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗赞

怀军

高举红旗闹革命，五洲四海一片红。

在革命现代舞剧《红色娘子军》中，有一面鲜艳夺目的红旗贯穿全剧。它，好似光芒四射的灯塔，照亮了被压迫人民革命的道路，指明了革命人民前进的方向。

红旗，是伟大领袖毛主席亲自缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党的象征。这红旗指引的方向，就是奴隶翻身解放的方向；这红旗开辟的道路，就是武装夺取政权的道路！吴清华，这个皮鞭下长大的奴隶，在那万恶的旧社会，曾经怀着强烈的阶级仇恨，作过多少次英勇的反抗。可是，这种反抗并没有使她改变奴隶的地位，她仍然遭毒打，受欺压。是党代表洪常青给她指出了投奔红区的光明道路，她克服了千难万险，来到了革命根据地，找到了党，找到了亲人。当她在革命根据地灿烂的阳光下，第一次看到这面迎风招展的红旗的时候，她抑制不住激动的心情，立即飞奔过去，双手捧起红旗，禁不住流下了热泪。多少年来，吴清华抚着那条条伤痕，处处伤疤，挣扎在无底的深渊；现在，她从那黑暗阴森的牢笼来到了晴空万里的革命根据地，看到红旗，她就象看到了光明，看到了希望，看到了未来，她内心激荡的感情，怎能不滔滔地倾泻出来！站在红旗下，吴清华愤怒控诉了南霸天的滔天罪行；站在红旗下，她拿起了革命的钢枪，毅然加入了红军的战斗的行列。这面红旗，指引着多少象吴清华这样苦大仇深的奴隶，拿起枪杆子，走上了革命的道路！这面红旗，指引着多少象吴清华这样的在生死线上受煎熬的劳苦大众，打碎铁锁链，翻身闹革命，见到了光明，获得了解放。

红旗，是战斗的象征，是胜利的象征。看！在硝烟弥漫的战场上，这面鲜艳的红旗高高飘扬。它指挥着革命战士英勇杀敌，痛歼顽匪。在这面红旗的指引下，吴清华懂得了无产阶级“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的真理，迅速成长为无产阶级的先锋战士。她心红似火，志坚如钢，一不怕苦，二不怕死，和娘子军连的战士们一起，打退了敌人一次又一次的反扑，守住了阵地，夺得了胜利。在这面红旗下，红色娘子军以“快马加鞭未下鞍”的雄姿，以“刺破青天锷未残”的锐气，以“横扫千军如卷席”的威力，消灭了南霸天，解放了椰林寨。这红旗指引着多少革命战士，在战火中迎考验，百炼成钢！这红旗指引着多少支革命队伍，乘长风破巨浪，愈战愈强！

红旗，是不断革命、彻底革命的象征，是永远前进的力量。看！在解放了的椰林寨，天空霞光万道，人民喜气洋洋，一面鲜艳的红旗迎风飘扬，光彩夺目，红光四放！它象震天撼地的战鼓，激励着人们英勇战斗；它似雄壮嘹亮的号角，指挥着人们乘胜进军。在解放椰林寨以后，红色娘子军连战士在胜利面前不止步，继续革命永向前。他们不只是要消灭一个南霸天，而且要“扫除一切害人虫”；他们不只是要解放一个椰林寨，而是要解放全人类！在红旗下，吴清华接过革命先烈手中的枪，带领广大战士踏着烈士的血迹，登上了新的征途，为完成先烈的未竟之业而继续战斗；在红旗下，千千万万翻了身的奴隶，纷纷参加了革命的行列，男女齐上阵，军民同参战，汇成了一股势不可挡的汹涌澎湃的革命洪流。红旗指处乌云散，在这面红旗的指引下，继续革命不停歇，万马奔腾战犹酣！革命人民以排山倒海之势，雷霆万钧之力，攻克了一个又一个堡垒，夺取了一个又一个的胜利，终于驱走了黑暗，迎来了光明，解放了全中国。在这面红旗的指引下，革命人民不断革命，彻底革命，必将赢得全球一片红彤彤！

革命红旗飘万代，神州处处尽朝晖。经过精益求精、反复加工的革命现代舞剧《红色娘子军》，正象一面火红的战旗，胜利地插在社会主义的文艺舞台上，给我们以巨大的鼓舞和无穷的力量！它激发我们的革命斗志，它鼓舞我们不断革命，彻底革命。革命在前进，斗争在继续。今天，世界上还有亿万苦难的人民没有解放，他们还处在水深火热之中；帝国主义、社会帝国主义和一切反动派还在妄想把历史的车轮拉向倒转……。让我们高举革命红旗，胜利向前进，一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界的曙光就在前头！

描述：

