id: b26f145151
标题：为人民掌权　靠人民掌权——记江苏省东台县革委会主任、军队代表史克礼
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民掌权　靠人民掌权

——记江苏省东台县革委会主任、军队代表史克礼

“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”解放军某部团长、活学活用毛泽东思想积极分子、东台县革委会主任史克礼，遵照毛主席这一伟大教导，坚决站在人民一边，密切联系群众，全心全意地为人民掌好权，用好权，广大群众称赞他是“为人民掌权的‘好班长’”。站在群众一边

狠狠打击敌人

东台县革委会成立以后，遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，率领全县人民向阶级敌人展开了猛烈的进攻。就在这时，一小撮阶级敌人利用弶港农场在文化大革命中发生的一起事件，煽动资产阶级派性，破坏革命的大联合和革命的三结合。史克礼和往常一样，那里群众最需要他的时候，他就在那里出现。他来到弶港农场后，深入群众调查敌情。当时有些敌人放冷风说：“这一次史克礼来，叫他吃不了兜着走。”一些好心的人也劝他说：“老史啊，这事情关系重大，可不能表态呀！”史克礼却不怕担风险，他放手发动群众，帮助农场举办毛泽东思想学习班，过细地做思想政治工作，终于揭开了农场的阶级斗争盖子，弄清了事情真象，揪出了一小撮进行幕后策划的阶级敌人。

党的“九大”以后，东台和全国各地一样，形势一片大好。史克礼通过认真学习毛主席在“九大”期间所作的一系列重要指示和林副主席的政治报告，进一步认识到，无产阶级专政下的一个根本问题仍然是政权问题。他联系东台的实际情况，不断分析阶级斗争的新动向，发现在落实“九大”提出的各项战斗任务时，有些地区落实不下去。原因在哪里？史克礼走下去，调查了三仓、许河等五个公社，拜访了许多老工人、老贫农和基层干部，广泛听取了他们的意见和要求。三仓公社新五大队有一个老贫农对他说：“在大好形势下，阶级斗争这根弦不能松呀！阶级敌人人还在，心不死，他们每时每刻都想复辟，我们讲团结，敌人搞分裂，我们落实政策，敌人搞翻案。”这一席话，对史克礼教育很深。这时，他心里有了底。回到县里，他又一头扎进手工业机械厂，进一步调查研究，发现城市也有敌人搞翻案的情况。于是县革委会立即号召全县人民进一步团结起来，共同对敌，粉碎阶级敌人的翻案妖风和一切阴谋活动。随后，史克礼带领全县人民主动出击，以革命的进攻击退了反革命的进攻，扫除了斗、批、改道路上的障碍，各条战线出现了大好局面。做在群众前头

带好“一班人”

史克礼担任县革委会主任以来，不仅处处以身作则，事事做在群众前头，而且注意带好革委会“一班人”，帮助“一班人”密切联系群众，坚持用无产阶级党性为人民掌好权，用好权。

去年八月，一小撮阶级敌人不甘心他们的灭亡，利用资产阶级派性大搞反动的“多中心即无中心论”。革委会有少数同志参与了这次资产阶级派性活动。这件事引起了史克礼的注意。他想，只有在革委会内部肃清形形色色的资产阶级派性，把“一班人”思想弄正确，才能坚持用无产阶级党性掌权，经得起各种困难的考验。史克礼把自己的想法提交常委会讨论。大多数人同意他的看法。有人怕把事情搞大，主张大事化小，小事化了；还有人认为这些人错误严重，应该狠狠地把他们“整”一下。史克礼不同意这种做法，他耐心地组织大家学习毛主席关于“既要弄清思想又要团结同志”的伟大教导，严格区分两类不同性质的矛盾。使大家认识到：对资产阶级派性，一定要斗争，不能含糊；但对犯错误的同志要满腔热情地耐心帮助，不能一犯错误就打倒。在他的提议下，召开了革委会的全体会议，对犯错误的同志进行了严肃批评。会后，他又连续二十多次找一个犯错误的同志谈心，语重心长地说：“我们是人民的代表，不是那一家那一派的代表，我们的一言一行，都要从全县一百万人民出发，群众信任我们，我们就要好好为人民掌权！”现在，这个同志已成了一个坚持无产阶级党性掌权的好代表。

县革委会常委、原副县长夏锦盛，过去作风粗暴，群众叫他“火神菩萨”。文化大革命中执行了资产阶级反动路线，受到群众的冲击。参加革委会后，“怕”字当头，只想保住晚年，不犯错误就行了。史克礼耐心地对他进行帮助，诚恳地指出：怕的思想，就是不革命的思想，只求不掉队，就是掉了队。只有“敢”字当头，才能为人民掌好权。从此，夏锦盛经常深入群众，一年有百分之七十的时间在基层蹲点。去年冬季，他带领全县民工到一个水利工地上挖河，“敢”字当头，带头劳动，带头狠批修正主义治水路线，改革不合理的规章制度，使原计划九十天的工程提前三十天完成。他的行动受到群众称赞，群众亲切地称呼他为“赤脚常委”。

“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”史克礼遵照毛主席这一伟大教导，随时随地接待群众，在田头，路边，树荫下，饭桌旁，到处可以看到他和群众亲切交谈。一次，他接待了一个来访群众，这个群众反映说，为了给生产队购买几根木头，三次到革委会机关，转来转去，还是没有解决问题。这个来访群众对革委会工作提出了尖锐批评。史克礼认为这一炮放得好！他把这条意见带到县革委会的常委会上，首先组织大家学习了毛主席关于革委会建设的最新指示，引导大家对新旧政权进行对比，提高大家的认识，并作了这样的决定：一，革委会成员要广泛接近群众，群众在什么地方找，就在什么地方接待。二，革委会机关对群众来访，要热情接待，负责到底，不许“踢皮球”。三，处理来信来访要专人负责。四，举办毛泽东思想学习班，进一步精简机构。县革委会机关工作人员实行“三三制”。这样做，进一步密切了和群众的联系，使革委会这“一班人”成为全心全意为人民服务的勤务员。从群众中吸取营养

努力改造思想

史克礼同志担任县革委会主任以来，严格要求自己，自觉地改造世界观，以一个普通劳动者的身份，生活在群众之中。

革委会成立不久，史克礼来到农村，听说有个老贫农，为了能及时听到毛主席和党中央的声音，把家里的一个铁筛子拆掉，用一根一根的铁丝连结起来，接通了广播线。这位老贫农激动地说：“我们有了这根广播线，就能天天听到毛主席的声音，步步不离毛主席的革命路线。”这件事使史克礼十分感动，他对比这位老贫农，找到了两条路线斗争觉悟的差距。他想，要提高两条路线斗争觉悟，就要活学活用毛泽东思想。掌权，就是要用毛泽东思想掌权。我们只有象贫下中农那样如饥似渴地活学活用毛泽东思想，才能紧跟毛主席，为人民掌好权。回到县里，他五次到广播站，研究如何以自力更生精神，发展广播事业。经过几个月的努力，全县由八万只喇叭，发展到十二万只，使百分之六十的家庭装上了广播喇叭。从此，史克礼更加刻苦地学习毛泽东思想，更加自觉地宣传毛泽东思想。

在县革委会召开的一次党员代表会议中，史克礼学习了毛主席在党的“九大”期间所作的一系列重要讲话和林副主席报告后，汇报了自己的心得体会。大会秘书处的同志，将他的发言整理起来，连同他在报纸上发表的一篇学习体会，印发给到会的同志。当时，有些人认为这样做是错误的，提出了尖锐的批评。史克礼认为这条意见提得好，他从这条意见中找到了自己思想上的骄傲自满情绪。他觉得有这“一班人”监督自己，就可以使自己少犯错误和不犯错误。于是，他立即通知大会秘书处将印发下去的材料全部收回，并在大会上作了自我批评。事后，史克礼以此为镜子，全面检查了工作，认真进行斗私批修，更加谦虚谨慎。有一次，他对一个制度改革问题提出了自己的看法，有的常委提出不同的意见。史克礼带着这个问题，反复学习毛主席的教导和党中央有关文件，又广泛听取了群众的意见，认为这些同志的意见是对的，就毫不犹豫地推翻了自己的看法。史克礼就是这样从群众中吸取营养，不断改造自己，不断前进。

本报通讯员

描述：

