id: f245951043
标题：小字报——辩证法讲座
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：北京大学,谭天荣
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 小字报——辩证法讲座

北京大学谭天荣

## （谭天荣：北京大学物理系学生）

自从“五·一九”运动以来，同学们思想大大活耀，一方面，出现了各方面的人才，光芒四射，才气横溢。另一方面，显示了部份同学令人惊讶的知识贫乏，特别是在逻辑上的混乱和空虚。

为了让同学们在这一场莫名其妙的所谓“反右派斗争”的运动中保持清醒头脑。我建议让那些对逻辑学感到兴趣的同学向大家介绍一下自己的观点。在这里，我愿意把我对黑格尔和恩格斯的辩证逻辑按照我浅薄的了解尽可能通俗地表述出来，献给对辩证逻辑感到兴趣的同学们。我特别希望某些因为学过辩证法因而对辩证法显得格外外行的哲学系同学认真地考虑我这些“抄来的”观点。要知道，向一切人学习，这并不是什么不光采的事情。

我把我这个“小字报”栏，叫做“辩证法讲座”，准备系统地全面地细致地叙述一下，这种在我看来是唯一正确、唯一有效的思维形式，这是学术问题，所以格外欢迎学术批评。

 7—6    1957

描述：

