id: f24bdd94a8
标题：王希坚反动文艺思想批判
日期：1957-11-14
是否是时间段：false
作者：鲁特
来源：1957年11月14至26日《大众日报》，选自《山东文艺界反右派斗争文集》，山东人民出版社，一九五九年济南。
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王希坚反动文艺思想批判

鲁特

王希坚的文艺思想，是他整个反党反社会主义思想的重要组成部分。要批判他的反党反社会主义思想，不能不联系到他的反动文艺思想。王希坚在文艺问题上，暴露了一系列的反马克思主义的观点，这些观点集中地表现在这样一些根本问题上：文联要执行党的文艺方针呢，还是不要执行党的文艺方针?文艺工作者要思想改造呢，还是不要思想改造?文艺要为政治服务呢，还是不要为政治服务?文艺工作应该放在党的领导之下呢，还是不应该放在党的领导之下?在这些根本问题上，作为省文联领导干部的王希坚，长期地抱着资产阶级的观点，反对无产阶级的观点。因此，我们今天批判王希坚的文艺思想，是文艺战线上的两条路线的斗争，是马克思主义文艺路线和资产阶级文艺路线的斗争，也是一场尖锐而又深刻的保卫文学的党性原则的斗争。在这一场激烈的斗争中，我们一定要彻底粉碎王希坚的资产阶级文艺路线，坚决保卫党的文艺路线。

## 一  关于省文联的方针任务问题

王希坚的反党反社会主义文艺思想表现之一，就是反对文联执行党的方针政策。文联是文学艺术工作者在党的领导下自愿结合起来的综合的文艺团体，它的工作大体是两方面：一方面是会员本身的工作，一方面是向群众进行工作。这两方面是密切结合的。作会员的工作，也是为了为群众服务，而向群众进行工作，反过来又促进文艺工作者的思想和业务。因此，关于省文联的任务，中央在1953年就这样指示：“必须明确规定其任务为组织创作和辅导群众业余文艺活动并重”。周扬同志在全国第二次文代会上的报告中，对中央关于省文联任务的指示又作了具体的说明：(1)组织自己的会员从事文艺创作，以开展当地的文艺活动；(2)辅导群众业余艺术活动，侧重于供应群众业余艺术活动的材料和指导群众的创作这两个方面；(3)办好文艺刊物，以培养当地青年作家，供给群众通俗文艺读物。关于怎样具体贯彻党的方针问题，省委除了责成文联坚决执行中央的指示以外，夏征农同志在1954年全省第二次文代会上针对山东具体情况指出：文联“必须领导和组织大家进行创作”、“要积极地大力地培养业余的作家”，“每个专业作家、艺术家，都有责任帮助群众的业余的文艺活动”。这就是说，在地方上，应更注意培养青年业余作者，指导群众文艺活动，因为我们更接近群众，负有更直接的责任。很明显，党从来就是把文联看成一个综合的为群众服务的文学艺术团体，而没有把它看成仅仅为几个人服务的文学小组。

王希坚拒绝执行党的这一方针，企图取消党所规定的文联的性质和方针，他想把文联变成一个为个人服务的工具。他认为“文联应当只是一小群专业作家组织起来的小团体，应当主要只为一小群人服务，……对群众的文艺创作可以不必负责，对党分配的任务不一定坚决去贯彻。”他还认为“文联唯一的任务”就是“只有永远搞一个(文学)创作组，从小创作组到大创作组。”他在工作中千方百计地实现自己的主张，结果，文联在很长时期实际上就是一个文学创作小组。而王希坚本人，几年以来，除了努力实现“一本书主义”以外，几乎完全拒绝了他对党和人民应尽的责任。

文联主办的文艺刊物，在王希坚看来，是完全不必要的。他以为不应当使能写作的人来编刊物，把他们的“力量完全浪费在退稿子上”，应当把刊物停了，让他们“自己去写东西”。他并且利用一切机会来散布“没有作品，在文联不能占重要地位”这一极其错误的论调。在王希坚的宣传鼓动下，文联的干部，大都不愿意作编辑工作了；甚至不论是否具备一定的条件，也要求和作家一样的“体验生活”准备创作了。文联办的“山东文艺”的停刊，和这种情况是分不开的。到了1956年春天，在社会主义改造特别是农业合作化运动的影响下，文艺创作蓬勃发展了，作者的水平也有所提高了，比较充分地反映生活的作品逐渐多起来了，客观形势对于文艺刊物的要求更迫切了，在此情况下，省委宣传部乃建议文联党组研究恢复文艺刊物(即“前哨”)的问题。王希坚始而坚决反对，看看反对不成，继则设法尽量搪拖；经过文联党组反复研究之后，他还在工作计划中写着1957年考虑恢复“山东文艺”。本来，刊物出与不出，不决定于某几个人的“个人兴趣”，而决定于群众需要不需要，但王希坚的看法却完全相反，他根本不看群众需要与否，只是一味地反对编刊物。只要他的“创作”要求得到满足，哪怕群众忍“饥”受“饿”，也是在所不惜的。可见王希坚的“创作”完全是为个人名利服务，而不是为革命为人民服务。

为了把文联变成为个人名利服务的工具，王希坚挖空心思反对贯彻中央关于取消文联创作组的指示。1953年，中央在指出文联的任务是“组织创作和辅导群众业余文艺活动并重”的前提下，认为文联下设创作组也是可以的。但这种创作组决不是关起门来创作，同人民群众和社会隔离起来。后来，有些地方盲目地把一些缺乏生活经验的青年放到创作组，到处以作家身份体验生活，使他们逐渐脱离了实际，脱离了群众。因此，中央在1955年春天决定取消文联创作组，把创作组的人员放到实际工作岗位上去，这样使他们有机会深入生活和锻炼思想。中央这一措施，对于一切作者尤其是青年作者来说，是万分必要的。但是，王希坚却反对党的这一措施，并公开散布不满情绪，拉拢部分群众，借以挟持党，拒绝执行中央指示。

到了4月间，中央关于取消创作组的问题有了明文通知，文中指出：“有些地方把一些初学写作的青年放在创作组里。他们既缺乏生活经验，又缺乏写作技巧，过早的使他们脱离实际工作岗位，脱离社会职业，以‘作家’身份到各处‘体验生活’，以人工方式来培养他们成为作家，这种办法是有害的，是会遭到失败的。”中央这一指示，不仅表明了党的培养青年作家的正确路线，并且完全符合我省当时的具体情况。作为文联党组委员的王希坚，却在5月间出刊的“创作与学习”上针对上述指示写道：过去对于一些青年业余作者“过急地希望他们脱离开原有的职业，想马上培养他们成为专业作家。事实证明，这样的培养方法，对于许多业余作者，特别是对一些年青的作者，并不是完全适合的。”很明显，中央所说的“有害”和王希坚所说的“不完全适合”之间，有着原则的区别。但当别人指出这种区别时，他却冲动地斥责人家是“教条主义”，对中央指示“不让改一个字”。的确，党从来也没有要求我们机械地执行党的指示，但是，如果属于政治原则性问题，那是不容许改一个字的。

应当说明，我们的创作组的实际情况，并不比别处好些，创作组的成员，同样是一些年青的知识分子，他们不仅缺乏工农生活的基础，缺乏对工农群众的深厚的感情，并且也很缺乏艺术素养。他们在王希坚的思想指导下，下去“体验生活”，实际上是到各处“走马看花”，主要目的是搜集写作材料，而回到机关以后，则是任何工作都不愿意作，好象他们唯一的任务就是关在房间里写作似的。正因如此，这些青年作者脱离政治、脱离群众的思想更加滋长了，他们和工农群众的思想感情更加格格不入了。

显然，从我们山东当时的情况来看，只有坚决贯彻中央的指示，纠正上述不良倾向，对于培养青年作者才会是真正有益的。但是，自称为最关心青年作者的创作问题的王希坚，始而消极对抗中央指示，继而在他主持的刊物上宣传和党不一致的观点。刘少奇同志在“论党”中明确指出：“我们全党只能有一个方针、一条路线，不能有几个方针、几条路线”。但王希坚却如此胆大妄为，把党的章程置诸脑后，公开反对党的决议，破坏党的统一。

由此可见，王希坚反对文联执行党的文艺方针，企图使文联离开党的路线，使它变成一个为资产阶级个人主义服务的“小独立王国”，不仅是一贯的，并且是有意地违背党章规定，他的行动是党纪所不能容许的。

## 二  关于文艺工作者的思想改造问题

王希坚的反动文艺思想第二点表现，就是反对文艺工作者的思想改造。这可以从他对于参加思想改造运动、学习马克思主义和深入工农兵生活这三方面的态度来说明。

(1)王希坚一向反对对作家进行思想斗争，他认为文联过去对一些作家的个人主义进行斗争是宗派主义，是“排挤”作家。他极力宣扬这样的论点：“文艺工作者的思想改造可有可无”，只要“能抓着老鼠就是好猫，能写出作品来就是好干部”。这里，我想谈谈他反对文艺干部参加思想改造的一个例子：1952年，山东分局曾抽调文联一批业务干部参加了大专学院思想改造运动，无可否认，这对于文艺工作者来说，是完全正确的，也是极其必要的。王希坚当时并未参加这个思想改造运动，但他每逢提起这件事情来，总是采取完全否定的态度。他的“理由”大抵有两个：第一，省委对文艺工作没有领导，只是在思想改造的时候才找到了文联；第二，文联的作家都是要写工农生活的，因此参加高级知识分子思想改造运动，对创作无益。

先说第一，文联的干部参加思想改造运动对不对呢?对。文联既是一个革命的文艺团体，为什么不应该参加作为革命运动之重要一环的思想改造运动呢?再说，参加这样的运动，一来帮助别人改造思想，二来也锻炼了自己的思想，这不仅没有坏处，而且大有好处，当然，至于什么人在什么时候参加什么运动，这样的具体问题是可以作灵活的研究的。但王希坚所提出的问题是根本上反对文艺干部参加思想改造运动。这实际上就是不要文艺工作者改造思想，使他们永远保留着资产阶级的思想观点，永远和党的步调不合拍。

至于说省委对文艺工作没有领导，我们查考一些材料，证明这也不是事实。远的不说，1954年夏征农同志在省第二次文代会上的报告中，曾对文艺工作者如何为党的总路线服务、如何向群众灌输社会主义思想、以及培养青年业余作者、发展群众业余文艺活动等问题作了明确的指示。1956年2月，夏征农同志在党员文艺干部会议上的报告中，根据毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的精神，对于党能不能领导文艺、文艺为政治服务、文艺工作者深入生活参加实际斗争、学习马克思列宁主义，以及民族文艺传统和文艺队伍的团结等重大问题，作了详尽的具体的指示。此外，如1955年省委宣传部对第七期“创作与学习”所犯错误的批评，1956年检查文联党组工作，并批评了文联在贯彻党的方针中的错误。这些材料证明省委对于文艺工作是有领导的。正如夏征农同志在党员文艺干部会议上所讲的：“从中央到省委是有方针的，全国第二次文代会上提出的方针很明确，整个文艺工作发展的方针叫做‘百花齐放、推陈出新’，对创作提出了提高普及、互相结合。省里的方针就是贯彻中央的方针。我们没有提出和中央相违反的方针，我在省第二次文代会上的讲话，今天看起来，同中央的方针还没有相违反的地方。我也提到创作是很重要的，没有创作还有什么文艺呢?在地方上来讲，应该如何更注意培养青年作家，提倡群众文艺活动，因为我们更接近群众，负有更直接的责任。”从这一情况看，也足以证明王希坚不过是歪曲真相，借以攻击党的领导而已。当然，在夏征农同志的几次报告中，也谈到了省委对文艺工作的领导不够之处，但王希坚说的不是什么不够的问题，而是完全否定省委的领导的问题。

再说第二，即使要写工人或农民，可不可以熟悉高级知识分子的改造过程呢?可以。在我们的国家里，已经从根本上解除了工农和知识分子的隔阂，这就使他们在国家生活上的内在的联系更明显更密切了，作家不仅应该熟悉工农生活，也应该熟悉知识分子的改造过程，从中了解他们与工农结合的必要。生活是作家创作的源泉，要写什么人，完全取决于作家是否熟悉那些人的生活。知识分子思想改造运动本身就是极为复杂极为细致的斗争生活，作家倘能在运动中熟悉他们，写一点知识分子思想改造的作品，也是人民需要的。因此，参加知识分子思想改造运动，对于创作也是有益无害的。退一万步说，如果你无论怎样也不想写知识分子，那么参加两个月的思想改造运动，对于写工农也是有益无害的，也决不会影响了创作。由此看来，王希坚反对省委这一措施也是完全没有理由的。

尽管如此，王希坚心中仍然不服。1956年4月，省委宣传部检查文联党组工作时，对王希坚的错误观点提出批评，他不但不承认错误，反而写信给燕遇明同志辩护道：“我并不是毫无根据的反对党的路线。”他的根据原来是这样：周扬同志1954年来山东时，王希坚曾把他不同意参加大专学院思想改造运动的意见向周扬同志谈过，当时周扬同志因为不大了解过去的具体情况，只是说：过去的事情不提了，主要的是研究今后如何改进工作的问题。周扬同志根本没有和他说省委那样作是错误的。可是，王希坚却硬说周扬同志认为省委不应该让文艺干部参加大专学院思想改造运动，并一直把它当作反对参加思想改造运动的根据。王希坚这种作法，如果不是有意地挑拨党内关系，显然也是别有用心。

(2)文艺工作者要改造思想，还必须努力学习马克思主义。马克思主义不但把我国革命引向胜利，还必然把我国的社会主义建设引向胜利。马克思主义帮助我们确定了文艺为工农兵服务的方向，确立了文艺如何为工农兵服务的政策，它还帮助我们建设社会主义的民族的新文艺。所以毛泽东同志说：“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”(“毛泽东选集”八七四页)

学习马克思主义对作家最大的好处，就是改造思想和树立正确的世界观。一般作家，大都出身于资产阶级知识分子，他们受资产阶级思想影响也较深，思想改造就是要用马克思主义思想把他们脑子里的资产阶级思想挤出去，也就是思想上的“脱胎换骨”。一个满脑子资产阶级思想的作家，倘写出社会主义现实主义的文艺作品来，那才真是怪事呢。作家只有掌握了马克思主义，才能真正认识客观事物发展规律，才能使自己的思想不违背客观规律，才能以正确的立场、观点和方法去分析复杂的社会现象，从而创作出正确的典型的艺术形象。当然，有了正确的立场、观点和方法，不一定都能创造出正确的典型的艺术形象，但在错误的立场、观点和方法指导下所创造的艺术形象，就一定会有不正确和不真实的成分。

然而，王希坚却反对文艺工作者学习马克思主义。党的各项政策指示，都是根据马克思主义原理结合具体情况制定的，因此，学习党的政策指示，不仅对工作有好处，并且也可以提高马克思主义水平。王希坚认为党的政策指示都是教条。既然是教条，还学它干什么呢?因此，他拒绝去听关于政策指示的报告，“因为对教条主义者就得如此”。在他的日记中有这么一段：“……头午有高级组学习解答问题报告，未去，这样作是对的，今后对官僚主义和文牍主义的警惕要提得更高一些。”请看，在王希坚的心目中，原来马克思主义的学习报告会也成了“官僚主义和文牍主义”了。这也是王希坚的“创造”。

党唯恐我们学习马克思列宁主义太少，影响个人进步，影响革命工作，乃想尽一切办法让我们多学一点。王希坚唯恐我们学习马克思列宁主义太多，影响了他的资产阶级观点的发展，因此对党所采取的加强干部马克思列宁主义学习的各项措施大加污蔑。他认为我们现在学习马克思主义理论和旧社会上念教科书一样，并且说写理论文章如果引用党和毛主席的文件中的一句话作题目，这就是“八股”，也就是和过去一些学究们用“子曰，学而时习之”、“孟子见梁惠王”作题目一样。至于这种理论学习的领导，王希坚当然认为是彻头彻尾的“教条主义”，因此，他大声疾呼要割掉学习领导上的“尾巴”，免得他们“夹起来”，“我们要动员大家向教条主义开火，我们要用一切形式，从严肃的论文到轻松的小品文和漫画，来暴露教条主义的丑态，挖掉教条主义的老根子”。(王希坚的“谈学习和领导中的教条主义”)王希坚这种极端荒谬的说法，已有不少的同志批判过，我不谈了。我只代替王希坚表白几句：他为什么对马克思主义理论学习的领导上仇恨得咬牙切齿，咯咯有声呢?就是要取消这种领导，就是要用他的资产阶级的“自由主义”和无政府主义的“独立思考”来领导，就是要使大家的马克思主义学习“更自流”，以达到他根本取消马克思主义这一门“放之四海而皆淮”的科学的目的。

由此看来，王希坚反对学习马克思主义，也就是不让文艺工作者以马克思主义思想来改造自己的资产阶级思想，使他们永远保留着资产阶级的思想感情，永远不能全心全意为工农兵服务。

(3)深入基层，和工农兵生活斗争打成一片，对于文艺工作者的思想改造有着特别重大的意义。社会主义现实主义的作家，描写的主要对象是工农兵，当然也写其他阶级，但不是主要的，而且也是写给工农兵看。既然要写工农兵，就必须熟悉工农兵的生活，就必须对工农兵有感情。不熟悉工农兵，自然写不出工农兵；对工农兵没有感情，甚至仇视他们，就只能歪曲和丑化工农兵。一般文艺工作者恰恰是既不熟悉工农兵，又缺乏对工农兵的深厚感情。解决这个问题的最有效的也是唯一的办法，就是到工农兵群众中去，和他们一起生活，一起劳动，同忧同乐，同甘共苦。这样，经过长时期的锻炼，你便和工农兵有了深厚的感情了，你便会觉得他们是人类中最纯洁最可爱的人了。同时你也会真正体会到劳动创造一切的意义了。作家有了这样的思想感情，才能把工农兵的真实面貌写出来；就是写其他题材，也才能为工农兵着想。因此，毛泽东同志号召我们文艺工作者一定要完成思想改造的任务：“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”(“毛泽东选集”八七九页)

王希坚的观点和党的观点完全相反。毛主席说要“全心全意”到工农兵群众中去，王希坚认为“不一定全心全意，半心半意就行了”。雇工出身的作家王安友同志，下乡不仅担任了地方工作的实职，并且和渔民一齐出海捕鱼，共历艰险。党认为这种深入生活的精神是很好的，王希坚认为“不一定是最好的办法”。他的最好的办法是什么呢?他的深入生活的理论，生动地解答了这个问题：

在土改时期完全作为一个工作干部，每一点活动都是写作材料，开会汇报都是具体事例、思想情况，那时候工作和创作一点矛盾也没有，在以农业生产为中心的时期就不同了，有些会纯粹是研究生产技术，有些工作也是技术性的，和创作就没有直接关系了，所以在现在有些会议和活动就不一定参加，个别访问倒好一些。

这一段话，表明了王希坚到群众中去根本不是为群众服务，只不过是为了他自己的名利，搜集一点写作材料而已；至于人民群众的疾苦、困难和问题，那是与他毫不相干的。显然，这种“理论”和党的指导思想完全是背道而驰。党从来就主张文学家艺术家必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去；党号召一切到群众中去的干部，必须首先帮助群众搞好生产，增加他们的物质福利，提高他们的社会主义觉悟与文化生活水平。因此，毛泽东同志谆谆告诫我们道：

为着这个，我们不惜风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地去研究人民中间的生活问题，生产问题，耕牛、农具、种子、肥料、水利、牧草、农贷、移民、开荒、改良农作法、妇女劳动、二流子改造、安家计划、合作社、变工队、运输队、纺织业、畜牧业、盐业等等重要问题，并帮助人民具体地而不是讲空话地去解决这些问题。这一方面的工作是每个在农村工作的共产党员的第一位工作。(“经济问题与财政问题”)

毛泽东同志这一指示，虽然是十五年前在延安针对边区的经济与财政工作讲的，但这种群众路线的精神，这种“帮助人民具体地而不是讲空话地”解决生产与生活问题的精神，对于文艺工作者深入群众生活来说，是完全适用的。因为只有这样，才会真正从思想情绪上和群众打成一片，才会真正获得创作的材料。

当然，不管帮助群众研究农作法还是研究别的生产技术，并不是要在文艺作品里写农业耕作方法或别的技术讲义，但你不亲身帮助群众研究改良生产技术的问题，就很难能深刻地了解掌握生产技术的人，因此也就很难描写出他们真实的面貌。

由此看来，王希坚反对深入生活，就是要使文艺工作者脱离工农兵、不了解不熟悉工农兵群众，使他们永远保留着“万般皆下品，唯有读书高”的轻视劳动的反动思想。

王希坚反对思想改造，主要的表现在以上三个方面。至于加强艺术实践的问题，虽然这与作家深入生活、学习马克思列宁主义是相互联系着的，不能机械分开的(王希坚已经把它强调到至高无上的程度了)，不过，他的艺术实践，例如他的许多杂文和诗，早已露骨地呈现出反党反社会主义的色彩了。这也说明了思想改造问题的主导方面还是上述三点。

## 三  关于文艺为政治服务的问题

王希坚的反动文艺思想之三，就是反对文艺为政治服务。马克思主义认为文艺服务于政治不是抽象的，“文艺必须为政治服务，必须服从于各个革命时期的革命任务。在今天来说，文艺就是要为社会主义革命和社会主义建设服务，要鼓舞人们去建设社会主义的祖国。”(1957年9月1日人民日报社论)

和一切右派分子一样，王希坚竭力反对文艺作品反映重大题材。他认为谁提倡写重大题材，谁就是“一阵风”、“赶时髦”。他经常训诫那些所谓“一阵风”和“赶时髦”的同志：“作品好坏，不决定于题材重要不重要”、“非重大题材写出来不一定公式化概念化，重大题材写出来不一定不公式化概念化”。(讨论“第一个春天”的发言)是的，不能简单地说题材重要就是好作品了，就不公式化概念化了；作品的好坏与否，公式化概念化与否，这是和作家的立场、观点、生活深度以及创作方法等密切联系着的。然而，王希坚是什么意思呢?很明显，他是在提倡胡风的“题材不分重要与否”这一臭名彰著的反动理论，他是在贬低以至于完全抹煞文艺作品反映重大题材的价值和重要意义。

被马克思和恩格斯一再称为“社会主义的莱辛”、俄国天才批评家杜勃罗留波夫曾这样说道：“我永远不会同意，一个将自己的才能浪费在树叶和小溪的细腻描写上的诗人，可以和那用同样才力去再现社会生活现象的人具有同等意义。”(莱辛：“1729—1781”，德国批评家与作家，他那时代的先进思想家。——笔者)

我们认为文艺作品应当着重表现革命斗争和人民生活中的重大题材，这样作并不排斥题材多样化，反而会使题材范围更加广阔，题材的色泽更加光辉灿烂。这是以革命的利益和人民的利益为出发点的。

我们的文艺作品有着同革命斗争和人民生活相结合的光荣历史。在十来多年以前，我们山东抗日根据地的人民，为了打鬼子保家乡，为了翻身解放，曾掀起了轰轰烈烈的反奸诉苦和参军运动。这时候，王力写出“晴天”，反映了人民群众在党的领导下打倒了汉奸地主庄阎王的斗争；贾霁写出“过关”，反映了农民为了保国保家而参加八路军的热潮。在解放战争中，蒋匪军重点进攻山东，华尔野战军和蒋匪军进行着激烈的恶战，山东人民以巨大的力量支援了战争。这时候，洪林写了“一支运粮队”，反映了人民“把打倒反动派看作比一切更重大”(见“一支运粮队”)的政治热情。在和平的日子里，人民时刻在追忆这和平日子是从哪里来的，这时候，刘知侠写了反映抗日战争的“铁道游击队”，王安友写了反映解放战争的“战斗在沂蒙山上”。在上述作品里，作家以真正的良心和充分的自由表达了人民的意愿，反映了人民的生活和斗争，因而赢得人民的喜爱和永远不忘。

在那些日子里，人民解放军正在同敌人浴血苦战，亿万人民正在不分昼夜地支援前线，广大农民正在向压在身上几千年的封建势力进行斗争，这时候，如果有一个什么作家却在那里喊叫：“写书房门前的蔷薇花呀!”“写杨柳枝头的黄鹂鸟呀!”难道人民不应该责备这种喊叫吗?

现在，我们的国家，在工业战线上突飞猛进，一日千里，在农业战线上，农民以集体力量战胜了巨大的天灾，赢得了粮食增产。正因如此，人民群众的物质福利和文化生活大大提高了，我们的国防力量大大加强了，我国在国际上的影响大大扩大了。在这样与国与家与每个人的生息攸关的大事面前，难道作家应该采取消极冷漠的态度吗?难道他们不应该奋力歌颂这伟大的事件吗?郭沫若说得好：“文艺应该着重反映现实生活和现实斗争的最重要的方面，应该创造社会主义新人物的典型。”(“反社会主义的胡风纲领”)这一原则，是决不能动摇的。

王希坚一方面反对提倡作家描写重大题材，另一方面，特别强调作品中那些与主题无关的琐细情节的重要性。他时常宣扬这样的“理论”：“文艺作品不同于论文，不能因为一些情节与主题无关便去掉，那便把肉刻去而只剩干巴巴的骨头了。”“数学不能可有可无，删去一个小数点，其值就根本变了。文学作品则不然。一些情节虽与主题关系不大，但仍应保留。”(王希坚在“第一个春天”座谈会上的发言)如果人们认为这只不过是技术性的问题，那就可能是被蒙蔽了。实际上王希坚的这种“理论”，起着阉割主题思想的战斗意义的有害作用。伟大的社会主义文学大师高尔基，就曾竭力鞭挞过那些习惯于“抵抗最小的路线”和“习惯于拿细小琐碎的事物来作劳作的对象”的作家，因为他们“一碰到较大的主题，……便堆积了许多最不足道的琐碎的叙述”。高尔基认为这是“埋没了主题”，“是有害处的”。(周扬：“马克思主义与文艺”第二二八页)

反对文艺描写现实生活与现实斗争的最重要的方面的结果，这就不能不使王希坚沉醉于自我歌颂了。请看他的题名“自夸”的诗：

埋头无语自沉吟，

字句推敲煞费心，

谁知今朝大学士，

原是当年虎将军。

另一首诗，虽然无题，究其实也是“自夸”之类：

深沉莫羡杜工部，

豪放休夸李太白，

九曲黄河终入海，

春晴且喜饮三杯。

这种令人肉麻的自我歌颂，在王希坚的诗文之中真是不胜枚举。可见任何作家反对描写重大题材，其终究都必然滚到捧颂那微不足道的东西，以至于滚到自我歌颂的泥沼里去。这实在是一个严峻的教训啊！

王希坚反对文艺为政治服务，常常是以反对公式化概念化的面目出现。而攻击的目标则常常是地方上出版的通俗文艺读物。我们省里出版的文艺读物，一般的说，对于配合当前的政治任务和作品的普及性方面较为更注意一些。从我们地方上的出版任务，群众要求等方面来看，这是完全正确的。王希坚认为这样作，就等于抹杀文艺特点，就是制造公式化概念化的作品。他到处散布流言蜚语，说“庸俗社会学在出版社占统治地位”呀，“编辑有个框框”呀，“不懂文艺特征”呀。他喊的实在有点儿情不自禁了，在一次座谈会上竟然血气偾张的说：“给出版社写稿，越费力越通不过；越是公式化概念化的作品，保证能通过。”王希坚为什么这么仇视出版社?难道果然因为出版社工作上有缺点吗?应该承认，我们的编辑同志在处理个别文艺稿件中很可能有缺点，但如果认为这是王希坚的意见之所在，那就会上他的大当。因为王希坚的意见，实在不是对什么缺点而发的，他是从根本上否认文艺配合当前政治任务的问题。

我们要求文艺配合当前的政治任务，这是因为当前政治任务最集中地表现了革命的利益和人民的利益，代表了大多数人民群众的要求和愿望，任何对于当前政治任务的玩忽，对革命利益和人民利益都是有害处的。因此，毛泽东同志说：“革命的思想斗争和艺术斗争，必须服从政治斗争，因为只有经过政治，阶级和群众的需要才能集中地表现出来。”(“毛泽东选集”八六八页)

我们要求文艺配合当前的政治任务，还因为我们从来就把文艺看成有鲜明的阶级倾向性的东西，文艺不论为那一阶级所有，它总是这个阶级和那个阶级进行斗争的工具。比如，王实味、胡风就是以文艺作为反革命、反社会主义的工具。“‘本身就是目的’的‘纯艺术’，无论在什么地方，什么时候，都是不存在的。”(别林斯基)王希坚虽然反对把文艺看成阶级斗争的工具，反对文艺必须为当前政治斗争服务，但这是反对不了的。在他负责“创作与学习”时，对揭露胡风反革命集团那样重大的政治斗争所采取的不能容忍的错误态度，就证明了他不过不是在为无产阶级服务而是在为资产阶级服务罢了。

我们对公式化概念化的作品也有意见，我们认为要提高文艺产品的质量，必须努力克服公式化概念化这个缺点。问题在于怎样克服这个缺点。如果象王希坚那样去“克服缺点”，那就使文艺脱离政治，脱离群众，结果，不但不能克服公式化概念化，并且一定会把文艺引向“为艺术而艺术”的资产阶级道路。我们克服公式化概念化的基本原则，就是反对脱离政治的文艺路线，坚持为政治服务的文艺路线，反对脱离群众的文艺路线，坚持为人民服务的文艺路线。作家走这条路线，就必须努力学习马克思主义，健全自己的世界观，锻炼自己的立场；就必须扎扎实实地而不是漂漂浮浮地深入生活，参加群众斗争，改造自己的思想观点，熟悉劳动群众的生活；就必须加强艺术实践，不断地提高自己的艺术素养和写作技能。对于作家来说，这三者是互相联系着的，是不可分割的。

我们党从来就重视作家、艺术家的劳动，记得前一个时期，还特别建议有关的部门不要使一些作家参加过多的社会活动。这是什么意思呢?这是让我们的作家更好地更忠实地为人民服务，而决不是相反。王希坚站在资产阶级个人主义的创作观点理解这个问题，以为作家除了写作以外，其他任何社会活动都不要参加。在这种思想指导之下，他把参加党代表会议、参加政治协商会议讨论宪法等具有政治意义的活动看成“浪费时间”；派他参加慰问解放军的工作，他不去；让他去中苏友协作关于苏联文化活动方面的报告(王希坚是我省唯一的访苏作家)，他拒绝；抽调文联干部参加高级知识分子思想改造运动，他认为这是错误的；甚至他把当前极伟大的反右派斗争看成“混扰”创作有害无益的运动，并为此感伤得写了一首诗：“十年一瞬去如流，惭愧席间强应酬，莫怨寒风吹落叶，且教稚子认牵牛。”请看，王希坚对于参加社会活动和政治运动是这样的有反感!那么，所谓为政治服务，为社会主义革命和社会主义建设服务，岂不是完全成了空话吗？

在揭露胡风反革命集团的时候，郭沫苦在“反社会主义的胡风纲领”一文中这样写道：“作家为政治服务固然首先是用笔作战，但在必要的时机，象所有的公民都应该勇于担负起对国家的捍卫责任一样，作家也应该用别的武器来进行作战。”这一段话，对于每一个社会主义的作家，对于每一个愿意作先进的公民的作家，都有深刻的教诲的意义。

如果不是强调文艺特殊，如果承认文艺是整个革命事业的一部分，如果不反对文艺为政治服务，那么，王希坚之所以如此，这到底是为什么呢！

## 四  关于党对文艺的领导问题

王希坚的反动文艺思想，归根结底就是要反对党对文学艺术的领导。

社会主义的文艺从来就是以替千千万万劳动人民服务区别于资产阶级的文艺。今天，我们的党所领导的社会主义革命和社会主义建设，正是千千万万劳动人民的要求，因此，只有我们的党才最能代表大多数人民的利益。你是社会主义的作家，你就必须在党的领导下进行工作。资产阶级只代表少数人的利益，它是替“几万上等人”服务，它怎么能领导社会主义的文艺呢?正因如此，“党对文艺工作，如同对其他工作一样，必须正确地加以领导；只有这种领导才能保证社会主义文艺事业的健全发展。”(1957年9月1日人民日报社论)

然而，王希坚偏偏不承认“文学应当成为党的”这个早为列宁所肯定的原则。王希坚反对文艺上这一党性原则，大抵是在这样三个口号下进行的：即所谓反对教条主义，提倡独立思考；所谓反对清规戒律，提倡创作自由；所谓反对庸俗社会学，强调艺术特性。只要看一看他所贩卖的真实货色，就会知道他是在扮演着一个地道的两面派丑角了。

先说王希坚的所谓反对教条主义，提倡独立思考。

在王希坚看来，党就是“教条主义的老根”，他诬蔑省委的负责同志是“人云亦云”、“盲目的粗暴的、一棍子打死”的教条主义。在王希坚看来，党既是“教条主义的老根”，当然，谁执行党的文艺政策，谁就是教条主义者了。夏征农同志认为批评“双飞与单飞”等漫画是对的，并指出任迁乔的作法(借漫画座谈会攻击省委)是不对的，他说夏征农同志就是“不承认错误”的教条主义者；燕遇明同志在文章中对香花与毒草问题作了全面的论述，他说燕遇明同志就是“党八股”式的教条主义者；包干夫同志反对任迁乔把党的指示描写成“骗人”的宣传，他说包干夫同志就是“一手拿刀，一手拿中央指示，说正确是我，我就是正确”的教条主义者。我认为他对于取消创作组的看法和党的指示精神不一致，他说我就是不让他“独立思考”的“典型的教条主义”者。以上这是王希坚当面点了名的，至于那些未被他点名(实际上均有所指)的党的文艺干部，仅就“希望”和“结论出现前后”这两篇杂文所载，即有以下十种：(1)向来是以“党的指示”作挡箭牌的人；(2)安睡在高枕上面的头脑不清醒的人；(3)经常会说“我的意见可能不正确，请大家批评”，但心里却从来没有想过自己的意见真会不正确的人；(4)例行公事，官样文章，照抄照转，签字盖章的人；(5)靠老资格吃饭的人；(6)不是一成不变，倒可以说是“两成不变”的人；(7)谨小慎微，不敢让大家争论的人；(8)公开实行大棒政策的人；(9)迷信党的结论，认为几句结论是百分之百，其他一切都等于零的人；  (10)不敢说，不敢道，只会盲目地维护领导威信的人，在王希坚看来，这些人，都是“不用脑子”的教条主义者，他们的区别只在于“典型”的深刻程度。

让这样一些“教条主义者”来领导文艺工作，当然，王希坚是要反对的：“不要相信这些教条主义者呀！”“让我们自己独立思考呀!”于是，王希坚著书立说大肆宣传起来。大概是由于头脑过于发热的缘故，他竟毫不掩饰地宣扬起修正主义的观点来了：“我觉得独立思考出来的一个不大正确的论点，比照抄原文的正确字句可能有价值得多，‘标准’的东西不一定都比不‘标准’的好。”(谈学习领导中的教条主义)——且慢，不论王希坚怎样说怎样写，我们还是坚决反对他的“独立思考”。

独立思考，本来不是一件坏事。我们党从来就不提倡盲目服从，就鼓励独立思考。刘少奇同志说过：“党反对没有纪律性的、向党闹独立性的倾向，但提倡与奖励每个党员在党的方针下独立思考问题、独立进行工作的创造精神。”(“论党”)

那末我们为什么还要反对王希坚的独立思考呢?这是因为王希坚不是“在党的方针下独立思考”，而是违背党的方针胡乱思考。应当指出，党所提倡的独立思考，决不容许同党的文艺方针对立起来，也不容许同无政府主义的“独立思考”混淆一团。在文学艺术的一切方面，独立思考的目的，就是要正确地贯彻党的文艺方针，而不是削弱这个方针，就是要提高作家为人民服务的积极性，而不是削弱这个积极性，就是要加强对资产阶级文艺思想的斗争，而不是削弱这个斗争。总之，我们主张的独立思考，是站在工人阶级的党的立场独立地观察和解决问题。王希坚的所谓“独立思考”，则是要人们离开工人阶级的立场来思考，使人们的思想方式永远屈从于资产阶级的反动的狭隘的世界观。

由此看来，王希坚的所谓反对教条主义，提倡独立思考，实际上不过是一切修正主义者为了迷惑人所惯用的“字眼儿”罢了。它是彻头彻尾反对党的领导的。

再说王希坚的所谓反对清规戒律，提倡创作自由。

在王希坚看来，作家是不需要任何约束的，“只要国家给我们一笔钱，任何什么都不要过问我们了”；作家是“可以散漫一些”、可以“随便”、“大胆”，为所欲为，如果有什么东西来妨碍作家这种“自由”、“随便”和“大胆”，那就叫作“清规戒律”。党要求作家大力描写现实生活中最主要的东西，党要求文艺作品不要宣传绝对平均主义，党要求文艺作品不要和党的政策相抵触，他认为这些都是妨碍作家“自由”，都是“清规戒律”。显然，照王希坚的说法，党对文艺不应该有任何要求，倘有，就是妨碍作家“自由”，就是“清规戒律”。无怪乎他颓然而又气忿地说：“我们现在到处是清规戒律，旧的框子店倒号了，新的框子店马上又建立起来”。既然王希坚看来党的领导就是“清规戒律”，就是“框子店”，那也无怪乎他咬牙切齿地痛骂：“这种现象直到今天还是我们文艺创作上最凶狠的敌人”。(均见“几点感想”)这里，王希坚虽然还没来得及说“过去的最凶狠的敌人”究竟是谁，但从他那“直到今天还是”这种口吻来推论，他认为“这种现象”也是过去文艺创作上“最凶狠的敌人”，这应该是无可置疑的了。再进一步推论，不久以前我们批判的反社会主义的胡风纲领，在王希坚看来，不是“清规戒律”，而是科学真理，不是“最凶狠的故人”，而是仁慈的朋友，这也应该是合乎逻辑的吧。无怪在二年前王希坚就曾指责一个积极批判胡风的同志，他说：“胡风也有优点，你也有个人主义。”王希坚的爱憎界限是清楚的，他的立场也是分明的。他是站在资产阶级立场，对党怀有深刻的憎恨。

然而我们果真能相信王希坚那一套胡说吗?不，决不能相信。因为如果相信了王希坚那一套，就是要反对“题材有重要与否之分”，就是要宣扬“绝对平均主义”，就是要鼓励“与党的政策相抵触”，最后，就是要用“自由”、“随便”、“大胆”来代替党和人民对于文艺的要求，代替社会主义文艺的发展规律。

在阶级社会里，没有抽象的自由，只有具体的自由。你不是要无产阶级的自由，你就是要资产阶级的自由。我们是社会主义的文艺工作者，当然要的是社会主义自由。

那么，我们的作家究竟有没有自由呢?如果不是无视历史，那就不会不看见，自古以来再也没有象我们的作家具有这样广大的自由的了。这可以从以下几方面来看：在深入生活联系群众方面，作家可以获得极大的便利和帮助；在选择题材和创作方法方面，任何人都不加干涉，当然人民有权批评；在实行工农兵方向和为人民服务方面，任何作家都可以发挥自己的全部才能；即便对于作品的发表问题，除了反党反社会主义的以外，也都有发表自由。这种自由，在资产阶级的作家看来，是很不自由的，有些可能就被认为是“清规戒律”，只有社会主义的作家，才会感到这是最自由不过的。

王希坚在创作上大喊大叫，要求“自由”，要求“随便”，要求“大胆”，究竟是什么意思呢?是真正的自由吗?是工人阶级的自由吗?决不是的。他是在要求按照他自己的兴趣和自己的见解在党内外和文艺界任意的自由的行动，要求任意地夸大我们工作中的缺点，自由地宣扬极端民主化和绝对平均主义思想。王希坚的这种思想，在他的言论中几乎“俯拾皆是”。且看他在“结论出现前后”一文中所写的吧：

现在真的无可争论了吗?我不敢相信。昨天我看见北京中国青年报上有一幅漫画，画着皮沙发、转椅、木椅和破板凳等七种坐具，上边分别写着“部长用”，“处长用”，“科长用”等等字样，请问，这样的漫画大众日报敢登吗?是不是会被认为是“平均主义”或“事实不可能”呢?

很遗憾，我没有看到那幅漫画。但就王希坚所介绍的情况看，我以为那幅漫画的主题思想是渲染着“平均主义”色彩的(虽然它在其它方面可能有好的效果)。大众日报即便不登这样的漫画，是没有错误的，是用不上大兴问罪之师的。但王希坚却用挑衅性的口吻责问大众日报：“你们敢登这样的画吗?”这是什么意思呢?这就是要党报宣传他自己的兴趣和他自己的见解，即宣传极端民主化和绝对平均主义。这种“自由”如果任其泛滥，势必使社会主义的文艺一败涂地。

由此看来，王希坚的所谓破除清规戒律，主要的是破除文艺的党性原则和破除文艺的客观规律；他的创作自由，实际上是破无产阶级的自由，立资产阶级的自由。因此，可以断定王希坚的反对清规戒律提倡创作自由，其目的在于损害以至完全破坏党在文艺上的领导作用，削弱以至完全毁灭文艺的战斗作用和党性原则，是彻头彻尾反对党的领导。

最后说说王希坚的所谓反对庸俗社会学，强调艺术特性。

在王希坚看来，文艺上“现在的主要障碍是庸俗社会学”，这种“庸俗社会学”在“报社和出版社占统治地位”，而所以如此，其根源在于党。他在“希望”一文里这样写道：

老实讲，庸俗社会学的传播路线是：从党内到党外，从权威人士到一般人士中来的，它的根底实在不浅，它的老根就是教条主义，宗派主义加上官僚主义。

王希坚竟自如此恶毒地辱骂党，诬蔑党，他竟把“庸俗社会学”这顶为一般文艺工作者所卑视的“帽子”戴在党的头上，戴在党的高级干部的头上。这实在是“欲加之罪，何患无辞”!实在是狂妄、恶毒到极点了!

王希坚断定“庸俗社会学的老根在党委”，他在口诛笔伐、到处攻击之余，更积极地寻找有利机会，以便“挖掉庸俗社会学的老根”。去年11月30日，他在省委文教部干部会议上控诉所谓“庸俗社会学八大罪状”，就十分露骨而完整地表明了他的反党反社会主义的文艺思想。这八条的中心目的是反对文艺为当前政治任务服务，反对文艺的阶级倾向性，反对文艺的工农兵方向，反对党对文艺的领导。

文艺上如果真有什么庸俗社会学，我们也是要反对的，当然，我们更不是为庸俗社会学辩护。由于王希坚如同硬说香花就是毒草一样的说党就是庸俗社会学的大本营，我们戳穿他的面罩，大家不仅会知道，王希坚是人工(如用夸大事实和造谣等手段)制造了所谓“庸俗社会学八大罪状”，并且可以窥见他的反党心地多么阴晦，多么肮脏。

我们不赞成把文艺的特性估计不足，但也反对把文艺的特性过分强调。王希坚就是错误的强调文艺的特性，强调到神秘化和不服从于政治的程度。这样，他便可以迷惑一部分思想不健康的文艺干部，在文艺界培植自己的势力。

由此看来，王希坚的所谓反对庸俗社会学强调艺术特性，不过是为了反对党的领导而已。

王希坚的政治思想和文艺思想里，都充满了反党的气焰。我们和王希坚的分歧是文艺上的大是大非的分歧，就象全国的情况一样，这是一场社会主义文艺路线和资产阶级文艺路线的极其尖锐的你死我活的斗争。走资产阶级文艺路线呢，还是走社会主义路线?我们必须来个抉择。

一切正直的愿为社会主义事业献身的文艺工作者，都应该和王希坚的反党文艺思想划清界限，积极投入斗争，为保卫党的文艺路线而斗争。

描述：

