id: 6a61a0f88b
标题：马克思主义是在斗争中向前发展的
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：房迎三武伍文
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“反潮流是马列主义的一个原则。”反潮流就是敢于反对貌似强大的反动势力和落后势力，敢于顶住风行一时的错误路线和错误思潮，这是马克思主义的战斗风格。

马克思主义本质上就是批判的，革命的。它在斗争中诞生、发展，本身就是反潮流的产物。

十九世纪四十年代，欧美一些国家封建制度已为资本主义所代替，资本主义生产关系已经发展起来，并且占据了统治地位。在这种情况下，各种冒牌的“社会主义”纷纷出笼，竭力为维护地主、资产阶级的剥削制度摇旗呐喊。马克思、恩格斯就对这些喧嚣一时的错误潮流进行了迎头痛击，并且在斗争中奠定了马克思主义，庄严宣告：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”（《共产党宣言》第三六页），宣判了资本主义制度的死刑。马克思主义诞生以后，剥削阶级的代表人物对马克思主义组织了猛烈的围攻，咒骂马克思主义是邪说偏见，是“幽灵”，马克思、恩格斯也成了那个时代最遭嫉恨和最受诬蔑的人，各国资产阶级政府都迫害他们；那些剥削阶级的雇佣学者和文人，都争先恐后地诽谤他们。马克思、恩格斯击退了资产阶级的围攻，使马克思主义进一步传播，作为无产阶级革命的理论为无产阶级和劳动人民广泛接受。以后，马克思主义又受到了修正主义的破坏。修正主义打着发展马克思主义的旗号，竭力歪曲马克思主义的基本原理，妄图阉割它的革命性，使它成为资产阶级也能接受的东西。马克思主义的奠基人、无产阶级的革命导师又和修正主义进行了坚决的斗争，把那些修正主义的谬论批驳得体无完肤，在斗争中使马克思主义不断丰富发展。

列宁在谈判马克思主义的发展过程时，曾经这样指出：马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”（《列宁选集》第二卷第一页）。马克思主义是革命的科学，是被实践证明了的真理。科学总是要战胜反动，真理总是要战胜谬误的。但是，错误的东西暂时压倒正确的东西，处于优势，真理只被少数人所认识，这种情况也是有的。一个无产阶级的革命战士，要敢于坚持真理，坚持马克思主义的革命原则，“当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，要不怕孤立，敢于反潮流，敢于硬着头皮顶住。”

无产阶级是旧世界的批判者，要批判旧的社会制度，要批判剥削阶级的旧文化、旧传统，这就要有大无畏的精神。即使黑暗势力猖獗一时，黑云压城，也要坚持斗争。列宁曾经指出：“革命者不是那种在革命到来的时候才变得革命的人，而是那种在反动势力最猖獗、自由派和民主派最动摇的时候捍卫革命的原则和口号的人。”（《列宁全集》第十九卷第二二四页）敢于反潮流，在反动的逆流袭来，错误思潮暂时得势的时候，敢于抵制，敢于斗争，才是一个真正的马克思主义者，才是真正的无产阶级革命战士。

描述：

