id: 6a6594da5c
标题：认真看书学习抓紧批林批孔工兵一连批判林彪反对学习马列、破坏学习毛主席著作群众运动的罪行，干士看书学习的自觉性不断提高，连队建设生气勃勃
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六二九七部队工兵一连批判林彪反对学习马列、破坏学习毛主席著作群众运动的罪行，不断激发干部战士对伟大领袖毛主席和毛主席著作的深厚无产阶级感情，并把这种感情化为刻苦攻读马列和毛主席著作的实际行动，化为自觉执行毛主席革命路线的强大动力。目前，全连大部分同志读完了《毛泽东选集》一至四卷，读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列的书，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，连队建设呈现生气勃勃的景象。

工兵一连党支部组织全连学习毛主席的《改造我们的学习》、《整顿党的作风》等光辉著作，帮助大家深刻理解毛主席为我党制定的学习方针、原则和方法。在此基础上，批判林彪散布的马列主义“过时”和马列的书“离我们太远了”的反动谬论。通过批判，全连同志认清了林彪把毛泽东思想和马列主义二者割裂开来，对立起来，就是妄图用他的所谓“真正的马列主义”即真正的修正主义来代替马列主义、毛泽东思想。林彪鼓吹“背警句”、“一本万利”的谬论，完全是资产阶级实用主义的黑货。林彪一伙害怕革命群众掌握马克思主义的立场、观点、方法，识破他们的罪恶阴谋，因而妄图把学习毛主席著作的群众运动引向邪路。同志们说，林彪用狡猾的手段反对我们学习马列著作，破坏学习毛主席著作的群众运动，从反面告诉我们：认真看书学习是深入批林批孔的关键。林彪越是反对和破坏我们看书学习，我们越要怀着深厚的无产阶级感情，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，用马克思主义基本原理武装起来。

工兵一连在组织批判林彪反对学习马列、破坏学习毛主席著作群众运动的罪行时，还注意对部队进行阶级教育。在旧社会，这个连队干部战士家里逃荒要饭、卖儿卖女的有八十五人，给地主当长工、被抓去当壮丁的九十一人，被活活逼死、打死的有二十四人。想想过去，看看现在，更加激发了大家对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，对毛主席著作的无比热爱。他们自觉地把对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，倾注到刻苦攻读马列著作和毛主席著作的实际行动中去。工作忙、任务重，他们挤时间学；环境艰苦、条件差，他们坚持学；文化低、基础差的同志，他们知难而进。连队的干部，在批林批孔中养成了良好的自学习惯，战士也勤奋攻读马列著作和毛主席著作。战士郑春林只上过一年学，但是，他不怕困难，边查字典，边逐字逐句地学习毛主席著作。入伍以来，他怀着深厚的无产阶级感情，通读了《毛泽东选集》一至四卷，还读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等马列著作。批林批孔中，他写了八篇批判文章。最近，他被大家推荐为连队理论小组成员。今年以来，全连有百分之五十以上的同志坚持写读书笔记，据不完全统计，全连写学习笔记五百六十多篇。

毛主席教导说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”工兵一连的干部战士把毛主席的这个教导，作为学习马列和毛主席著作的指针。他们学习毛主席著作，首先用于指导批林批孔。一年来，工兵一连干部战士狠批林彪和孔孟之道，写了一千一百多篇批判稿，出了九十二期黑板报。在斗争中，还建立了一个由十四人组成的理论小组。这个小组以马列主义、毛泽东思想为指针，较系统地研究了春秋、战国到近代的儒法斗争史，写了五万多字的讲稿，在部队一些连队作了宣讲，受到好评。尤其鼓舞人的是，通过批林批孔，干部战士执行毛主席革命路线的自觉性大为提高。他们热情宣传和坚决支持社会主义新生事物，自觉做新生事物的促进派。连长吴小大和指导员陈伯顺，带头说服自己中学毕业的亲戚，愉快地奔赴农村干革命。全连写了这方面的红色书信近三百封。工兵一连的干部战士为毛主席革命路线争光，有一股使不完的劲。一次，他们突然接到命令，立即开赴某市和兄弟单位一起修建一个飞机场。全连斗志昂扬，急行军八十多里，赶到某市接受了任务。上级讲时间很紧，同志们回答说，把我们的干劲计算进去，时间就不紧了！他们每天四时出工，晚上十一时收工，推着满载的小车来回小跑，平均每人每天往返路程九十余里。在兄弟单位配合下，他们提前半个月完成了任务。在军事训练中也取得优良成绩。

现在，上级领导机关已在他们连队先后总结推广了六个先进经验。工兵一连的同志们决心在新的一年里戒骄戒躁，继续认真看书学习，继续抓紧批林批孔，争取更大的胜利。

描述：

