id: 067167ae48
标题：他用的是‘激将法’我们不要中他的计
日期：1950-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩溶君:

读了你十月七日在剧影版上刊出的信，你是百分之九十九同意陈苍叶的看法的，但不知你的百分之一不同意，究竟是什么?

不瞒你说，当我读你的信时，我极端厌恶你，因为你字里行间都充满了幸灾乐祸的态度，你不像一个中国人，按照你的意见，我们对美帝国主义斗争所采取的必要的手段，都是可耻的。我好像看到你在美琪电影院门口跳脚鼓掌的样子，因为那里有一张美国影片‘黑喑的都市’上映客满的缘故，你觉得很高兴；我又好像看见你坐在影院的位置上冷笑，因为那里放映一张苏联片而卖坐不好，你觉得很得意。老实说，想到你这点样子，我就厌恶你。你说‘一面倒’是一种风气，你这不一面倒的人，不过是这样一副嘴脸吧了!

你说陈苍叶赤裸裸的暴露了的‘纯艺术’‘纯技术’的意见，可以代表上海观众大多数人的意见，不知你的根据在那里?是不是在你的心目中，那些看进步影片的工人、学生、干部，都不能算作观众；而只有你那高等的观众才能算作观众。如果你还承认我们看进步影片的工人、学生、干部是观众的话，那么陈苍叶君的意见，便不能代表大多数观众的意见了。因为虽然‘黑暗的都市’可以很早客满，那么最近上映的‘赵一曼’‘斯大林格勒大血战’和正在上映的‘中国人民的胜利’不是经常客满吗?陈苍叶君的意见，那一点能够代表大多数观众的意见呢?

最可笑的，你觉得进步影片的客满，都是团体票使然，不希奇；只有‘黑暗的都市’是单独的买票而使其客满的，才算得上希奇。按照你的意见，组织团体票也算不得本领。但是看进步影片，就能组织观众去看；而看有害的美帝影片，就做不到组织观众去看，本领正在就这一点上面。你希望进步影片也不组织观众去看，我想谁也不会上你这个当，因为按照你的意见，组织人民的力量，去和敌人斗争，也是一种不值得称道的手段了!因此，我们不会由于你的提议，我们就放弃了组织群众的有力武器；而让自己被敌人消灭!

事实上，读了你的信，我们自觉必需警惕，因为如不加以警惕，会被你的‘激将法’诱进陷坑的。不管你再说得花言巧语，我们也不会让美帝影片源源不绝的运进来!为了绝大多数人民的利益，如同我们禁鸦片一样的，我们要限止精神上的鸦片——美帝影片；到最后禁绝这种精神上的鸦片。我们不会因为你这位嗜好者的提议，我们就让鸦片给你以及类似者吸一个痛快。也为了使你不继续受其毒害，我们是绝对赞同不让美帝影片继续进口的。

事实上，你是冲昏了脑子的，你连报纸上的文章，也没有肯仔细的阅读，你一心只是想寻找美帝影片胜利的根据，因此把报上的发表的文章也没有读清楚，也许是你明明已经知道得很清楚了；而是故意忽略掉的。因为那上面的统计，有一最可注意之点，就是整个影片观众，并没有因为美帝影片不进口而减少，反之是在增加了。如果观众跟你一样嗜美片如命，那么观众数目，只有减少，而不会增加的。可见解放一年来，我们观众的觉悟已经提高，他们热烈的爱上了进步影片了。自然你也许还会找出别的理由，说这些观众是看不到美帝影片才看进步影片的。但即是这样，又有什么不好呢?我们不是都在学习，要学习新知识；上海不是在重新改造；要改造新上海吗?有计划的让我们人民多看些进步的东西，多吸一点新鲜空气，这是理应如此!照你的意见，是不是我们还是继续给美帝牵着鼻子走，完全过老一套的奴隶生活呢?

我们绝不会接受你的意见，因为我们不愿给美帝牵着鼻子走!我们对你的意见也了解得很透彻，如同你说的‘国产影片、苏联片并非不能吸引观众，我以为电影工作者，应从艺术上与技术上，去与美帝影片作斗争。’但是我们不会因为你这句话，就傻到让美帝影片源源不绝的运进来和我们作斗争!我们要斗争的，但是我们斗争的是如何使我们的影片，不受美帝影片思想上的影响，排除没落资产阶级艺术的影响，而不是去向他们学习，向他们看齐。我们之间是没有共同之点的。你的提议是要落空的!

你的错误极为明白；而且比陈苍叶中毒还深，你的讥讽‘一面倒’为风气，更是原则上的大错，希望你不要固执自己的不是。

一群影片工作者

描述：

