id: 0676f2ce90
标题：闪闪铜门映红心
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
登上毛主席纪念堂的台阶，巨大的古铜色大门迎面而立。这扇高五米多、宽六米的大门，流畅而清晰的线条，精美而丰满的花饰，庄严而雄伟的造型，在重檐下英明领袖华主席书写的“毛主席纪念堂”六个金光闪烁的大字的映照下，显得更加光采夺目，雄伟庄严。它凝聚着上海红光建筑五金厂职工和许多协作单位工人、干部对伟大领袖毛主席的深情厚意。

以华主席为首的党中央作出了建造毛主席纪念堂的英明决定后，曾经为祖国各地许多著名建筑造过各种大门的上海红光建筑五金厂的工人、干部立即向上级请战。这一天，终于来到了。去年十二月四日，毛主席纪念堂工程指挥部把制作纪念堂花饰铜门、花饰铁门和铜零件的光荣任务下达了。全厂群情振奋，工人们奔走相告，都决心为建造毛主席纪念堂贡献自己的最大力量。老工人辛师傅因患多发性肾结石，曾先后动过四次大手术。这次，肾脏又再度结石，医院通知，必须立即住院再行手术。辛师傅望着住院通知单，思绪万千:在旧社会，我们工人比猪狗不如，更不用说一次又一次地住院治病。没有毛主席就没有我的一切。今天，正当要为毛主席纪念堂出力的时候，自己怎能去住院?当厂领导再三动员他去住院开刀时，辛师傅千言万语并一句，激动而深情地恳求说:“让我留下，把身上憋着的劲使出来吧!”象辛师傅这样一切为了建造毛主席纪念堂的事例，全厂比比皆是。

任务十分光荣，战斗也非常艰巨。纪念堂铜门工程共有八樘花饰铜门、六樘花饰铁门、一万多件铜、木零件，指挥部要求在两个月内完成。这项任务规模之大，时间之紧，要求之高，这对只有二百多人、设备又简陋的小厂来说，确是一个严峻的考验。但是，工人们怀着对伟大领袖毛主席的深切怀念，对“四人帮”无比的仇恨，苦干巧干拚命干，迎战困难。设计图纸、确定材料、制订工艺、预算计划和落实协作，以往要花半年时间，现在只用了十天时间就胜利完成。用最新的工艺，最新的技术建造铜门，这是全厂工人的共同心愿。巨大的铜门边框正反两面有五十八块有梅花和葵花图案的大型铜花饰，经过九次反复试验，终于整体冲压成型，制造成功，达到了第一流的水平。

战斗赢来捷报，捷报激励斗志。在完成铜门工程的日日夜夜里，每个工人、干部都把能为毛主席纪念堂铜门工程早日完成多出一把力而引为光荣和幸福。大家星期天不休息，春节也不离岗位，在战斗最紧张的阶段，全厂近一百多人住在厂里，白天黑夜连着干。眼睛熬红了，嗓子累哑了，照样拼命大干，终于提前十五天胜利完成了铜门工程。　本报通讯员

描述：

