id: 0677c89ee9
标题：反对“利润挂帅”抓好经济核算
日期：1972-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重机铸钢厂工人写作组

批判了“利润挂帅”，还要不要抓经济指标?有人认为，搞好经济核算，可以降低成本，增加积累，对社会主义有利；有人担心抓了经济核算，会走“利润挂帅”的老路。当前，正确地从思想上、政治上划清这两者的界限，很有必要。

社会主义企业抓经济指标同修正主义推行“利润挂帅”，看起来都要管钱算账，都要搞指标定额，两者表面相似。但是，我们分析事物，决不可只看它的现象，要去看它的实质。这里有一个为什么管钱算账，靠什么来搞指标定额，用什么路线统帅的原则区别。

同样是管钱算账，路线不同，目的也不同。刘少奇一类骗子要企业搞经济核算，抓指标定额，是为了推行“利润挂帅”，妄图使我们的企业脱离社会主义方向，达到复辟资本主义的目的。我们抓好经济核算，是为了增加社会主义积累，发展社会主义生产，提高人民的生活水平，巩固无产阶级专政，支援世界革命。从这个总目标出发，对于社会主义企业来说，既要算经济账，更要算政治账。利润大的产品我们要生产，而国家需要的即使是暂时亏本的产品，我们也要生产。这同“大利大干，小利小干，无利不干”的修正主义货色是截然不同的。一九六九年以来，国家要我厂大批生产一种利润少，但要求高的重点产品，工人群众说得好:“‘利润挂帅’是只要钞票，不要革命。我们是无产阶级政治挂帅，国家的需要就是我们生产的方向!”

我们反对“利润挂帅”，并不是不要社会主义企业的赢利。要发展国民经济，进行社会主义建设，履行无产阶级国际主义义务，不能没有资金。资金从哪里来?只有通过开展增产节约运动，加强企业管理，提高劳动生产率、降低原材料的消耗等措施来增加社会主义的积累，扩大社会主义再生产。这同修正主义的“利润挂帅”完全是两码事。

社会主义企业开展经济核算活动，是依靠具有社会主义觉悟的工人群众，是通过抓阶级斗争和路线斗争来实现的。工人群众熟悉生产情况，珍惜社会主义财富，哪些地方能节约，哪些指标切合实际，他们很清楚，最有发言权，也容易得到他们的支持。与此相反，“利润挂帅”搞的是资本主义一套，它必然遭到广大群众的抵制，因此过去搞“利润挂帅”，只能靠少数人关门算账，靠物质刺激，靠对工人实行管、卡、压的规章制度。

搞经济核算会不会走“利润挂帅”的老路，这要看我们用什么路线去统帅它。我们按照“鞍钢宪法”的原则，坚持无产阶级政治挂帅，依靠工人群众理财，从实际出发制订各项经济指标，这样的经济核算，符合社会主义生产发展的要求，不仅不是走“利润挂帅”的老路，而恰恰是在走毛主席指引的社会主义道路。如果因为怕走“老路”而不敢抓经济核算，对革命事业不负责任，那倒是背离了毛主席的无产阶级办企业路线。

企业的利润是社会主义国家收入的重要来源。在毛主席革命路线的指引下，我们搞好经济核算，就可以增加积累，加快社会主义建设的步伐，巩固无产阶级专政的经济基础。而“利润挂帅”带来的后果必然会破坏国家计划，破坏企业之间的互相协作，把企业内部的社会主义关系变成冷冰冰的金钱关系。因此，我们既要反对“利润挂帅”，又要反对在搞社会主义建设的过程中不计成本，不讲赢利，不要积累的糊涂思想，认真抓好经济核算。

描述：

