id: 067890a6c4
标题：蒋委员长广播演讲“为什么要信仰耶稣”
日期：1938-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【汉口十七日电】蒋委员长十六日在汉广播、连为“为什么要信仰耶稣”、原词如下、“人民不能无宗教之信仰”、这句话、是我去年在耶稣受难节向美以美会致词中的第一句话、是我十年来读经修道体会心得的警句、但是信仰举迷信是完全不同的、大家要知道、迷信决不是信仰、而真正有信仰心的人、亦不会误入世俗迷信之途、我所以常说人生如无信仰、则万事不成、但是人生一有迷信、亦无事可成、故人生不可无信仰、但不可有迷信、现在世人对于信仰、当作是迷信、而对于迷信、反当作是信仰、因为信仰与迷信的意义、分不清楚、所以反对迷信的人、连到信仰亦不要了。

大家要知道各种事业成就、尤其是担任革命事业的人、迷信是不可或有、而信仰是不可不有、况当此世衰道微、人欲横流、尤其是我们国家破碎、人民痛苦被敌人屠杀奸污、民族几频沦亡的时候、若没有坚决的信仰、与必胜的信念、何以挽救这滔天的劫数、抵抗这万恶的敌寇呢、所以我们一方面要打破一切迷信、而另一方面更要积极的提高信仰、譬如我们能信仰三民主义、就能实行三民主义、因为深信三民主义的真理与正义，所在无论敌寇如何凶横、强暴决不能来灭亡我们中国、所以我们毫不畏惧、这种毫不畏惧的心理、就是大无畏的精神、就是从信仰上得来的、今天又是耶稣复活圣节、今晚承中华基督徒全国。合会邀我向全国同道广播演讲、我要承着去年的讲题、作进一步的证道、特选定这个“为什么要信仰耶稣”的题目、同各位说明一下。

第一因为耶稣是民族革命的导师、耶稣降生的时候、正是犹太民族日趋衰弱、饱受罗马帝国到蹂躏压迫的时候、若是看历史上的纪载、可以说当时犹太民族、受他敌人凶横残暴的痛苦、无异于奴隶牛马、凡是生杀予夺的权柄、完全操在罗马人的手中、而当时犹太民族的自身、不但没有反抗的表示、并且连反抗的意志都消沉了、所幸在这个时候、有一位民族革命的导师、耶稣基督、应运而生、你们都知道、耶稣不是一位贵族的子弟、他无权无势、也不是生长在一个资产阶级的家庭里、他更没有受世俗所谓高等的教育、他是生长在一个普通的劳工家中、是一个木匠的儿子、可是他因为目击他的民族快要沦亡、他的鼻祖亚伯拉罕的后代快要被人消灭、他就毅然决然将复兴民族的重担挑在他自己的肩上、拖着摩顶放踵的精神、立定奋斗牺牲的决心、来救他民族、进而来救世界和人类、于是来领他的信徒、从埃及周游各地、藉着传道行医和他天赋的智慧、与无穷的辩才、到处以真理公义与生命三大要旨、土唤醒民族、领导民众、来创导这个民族革命、第二、因为耶稣是社会革命的导师、一个民族衰弱的原因、固然很多、但是民族的生活和经济、不能振奋、不能合理化、确是一个最大的原因、所以凡是从事民族革命的人、莫不先将社会的黑暗颓废紊乱私心贪污铲除净尽、然后以新的精神来创造新的生活、使之充实发展向上、来求民族解放。

耶稣当时也因为看出要复兴他的民族、非先从社会革命着手不可、所以耶稣对社会一切恶势力尽攻击、一切坏习惯、尽铲除、他的目的、就是要使一般沉沦的民众、因着他的领导、他的教化、能够脱离黑暗做一个新民、建树起社会革命的基础、所以我说耶稣是一位社会革命的导师、第三、因为耶稣是宗教革命的导师、耶稣看到当时宗教的腐败和迷信的恶习、民间的长者、一味的剥削民众、又一味迷信愚弄、只知自私、而对于教会的专制仪式的虚伪、更使他痛心疾首、耶稣认为教会、这种迷信和虚伪、若不澈底铲除、不能能使垂亡的民族苏醒过来、更不能使宗教真正的精神发扬出来、提高起来、所以他常常坪击十字街头的祷者、竭力反对宗教愚弄人民、压迫社会的恶势、甚至为袒护各种贩子、推倒兑换领钱的桌子、并且用譬喻的方式、斥责凶恶的地主、质问收税的污吏、讥刺吝啬的资本家、这种种事实、无一而非要将教会的黑暗引入光明、从颓废的神引入振奋、从紊乱的生活引入严肃、从贪污的行为、引入廉洁、这种改革宗教涤除污秽的工作、是何等重要，是何等艰钜、但耶稣的能毅然决然不顾一切、要把当时的宗教社会、从万恶里拯救出来、要把当时的民众、从昏迷中、唤醒起来、(未完)

描述：

