id: 067995310d
标题：荒谬的逻辑　拙劣的翻版——彻底批判刘少奇一类骗子攻击、诽谤马克思主义的反动谬论
日期：1973-1-30
是否是时间段：false
作者：方哲
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方哲

刘少奇一类骗子为了篡改党的基本路线，推行反革命修正主义路线，复辟资本主义，就必然要全盘否定毛主席革命路线的理论基础——马克思列宁主义。他们采取的手法之一，就是散布马列“过时论”，恶毒攻击、诽谤马克思主义，妄图从根本上否定毛泽东思想。当前，彻底批判这种谬论，肃清其流毒，对于深入开展批修整风运动，进一步落实毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，是十分必要的。

一

刘少奇一类骗子制造了各种借口，散布了许多谣言和诡辩，恶毒攻击、诽谤马克思主义“过时了”。

一曰；“时间远”。刘少奇一类骗子说:“马克思、列宁的书太多，读不完，他们离我们又太远。”

时间远，马列主义就“过时”了吗?真是一派胡言乱语。伟大领袖毛主席指出:“马克思列宁主义之所以被称为真理，也不但在于马克思、恩格斯、列宁、斯大林等人科学地构成这些学说的时候，而且在于为尔后革命的阶级斗争和民族斗争的实践所证实的时候。”从马克思主义诞生以来，世界的形势发生了天翻地覆的变化。全世界无产阶级和劳动群众，把马克思主义的基本原理和本国的具体实践相结合，使革命取得一个又一个的伟大胜利。马克思主义被愈来愈多的事实证明是无产阶级革命和专政的唯一正确的革命理论，是放之四海而皆准的普遍真理。坚持马克思主义基本原理和各国革命具体实践相结合的原则，革命就无往而不胜；背离马克思主义基本原理，就必然滑进修正主义泥坑，断送革命。历史的结论就是如此。马克思主义是真理，而真理是经得住时间检验的。由马克思创立的，经列宁和毛主席发展了的辩证唯物主义、历史唯物主义、无产阶级革命和无产阶级专政的理论，永放光芒，有无限的生命力。它象灯塔一样，永远指引着革命人民胜利前进的航向。

就拿马克思的著作《共产党宣言》来说，它从诞生到现在已有一百二十多年了，时间是比较远的，但是《宣言》对于我们今天正确地认识人类历史，进行社会主义革命和社会主义建设，完成无产阶级的历史使命，仍然具有十分重大的指导意义。《宣言》阐明的关于阶级和阶级斗争的规律，关于“两个必然”、“两个决裂”的思想以及马克思主义的一系列基本原理，永远指引着世界无产阶级前进的方向。

我们学习马列著作不但应当学习革命导师“研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法”。这个立场和方法就是辩证唯物主义和历史唯物主义，它不仅对今天适用，就是一万年以后也仍然适用，永远不会过时。刘少奇一类骗子叫嚷什么马列“离我们又太远”，恰恰暴露出他们这伙无产阶级的叛徒，背离马克思主义实在“太远”了。

二曰:“时代不同”。刘少奇一类骗子说:《资本论》“只解决资本主义社会的规律问题。我们国家，资本主义已经打倒了，现在是解决社会主义社会的规律问题”。

《资本论》“是马克思的主要著作”。它不仅是一部政治经济学著作，而且也是一部伟大的科学社会主义和哲学的著作。马克思在《资本论》中，创立了关于剩余价值的学说，揭开了资本家剥削工人的秘密，阐明了无产阶级和资产阶级之间的不可调和的阶级斗争的实质，敲响了资本主义制度必然灭亡的丧钟，鼓舞着无产阶级为实现共产主义而进行不屈不挠的斗争。

马克思在《资本论》中，不仅阐明了资本主义社会运动的特殊规律，而且还阐明了生产力和生产关系的对立统一规律，经济基础和上层建筑的对立统一规律。这是一个普遍规律，对于我们今天的社会主义社会仍然适用。毛主席指出:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”，不过这些矛盾同旧社会“具有根本不同的性质和情况罢了”。刘少奇一类骗子胡说《资本论》只解决了资本主义社会的规律，这是别有用心的胡言乱语，荒谬的逻辑。

马克思在《资本论》中，不仅揭示了人类社会发展的一般规律，而且还给我们留下了一部永生光辉的辩证法。列宁说:“虽说马克思没有遗留下‘逻辑’(大写字母的)，但他遗留下《资本论》的逻辑”。马克思在《资本论》，中阐明的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，对于我们今天分析社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，对于我们理解和贯彻党在社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固无产阶级专政，都有不可估量的历史意义和现实意义。

从《资本论》的写作到出版，从出版到今天，资产阶级和修正主义一直都在拼命反对它，对它进行污蔑和歪曲。但是，阶级斗争的全部历史都证实它是一部不朽的伟大经典著作。刘少奇一类骗子妄图通过否定《资本论》这部马克思主义的主要著作，以达到全盘否定马克思主义的基本原理，这只能进一步暴露出他们这伙叛徒的修正主义的丑恶嘴脸。

三曰:“内容陈旧”。刘少奇一类骗子丢掉了他那副学得“最好最好”的伪装，凶相毕露地对马克思主义进行恶毒攻击，胡说:马列著作是“换汤不换药”，“没有什么新东西，只是旧思想、旧材料、旧词句重新编了一下，换了个地方，就象玩积木一样，从这块换那块，就是那么几块板子”。

每一个阶级都有代表它本阶级利益的思想。地主资产阶级思想是代表着他们本阶级利益的思想，是没落的腐朽的反动的东西。而马克思主义则是代表无产阶级利益的先进思想，它反映了社会发展的客观规律，是自有人类历史以来最完全、最进步、最革命、最合理的新思想。无产阶级和劳动群众要战胜一切剥削阶级，消灭一切剥削制度，就必须掌握马克思主义这一强大的思想武器。刘少奇一类骗子把马克思主义污蔑为“旧思想、旧材料、旧词句”，完全是颠倒是非，混淆黑白。

马克思主义之所以成为自有人类历史以来的最完全、最进步、最革命、最合理的新思想，不但由于马克思主义综合了人类科学的优秀成果，马克思主义的创始人亲身参加了无产阶级的解放斗争，做了大量的调查研究，创造了革命的理论，而且还由于马克思主义本身“绝不是离开世界文明发展大道而产生的固步自封、僵化不变的学说”。马克思主义是一门不断发展、不断完善的科学。它随着实践的发展而发展，不断以新的经验、新的知识丰富自己。伟大导师列宁适应资本主义发展到帝国主义阶段的新形势，向前发展了马克思的学说，给马克思主义宝库增加了许多新的东西。伟大领袖毛主席在无产阶级和资产阶级进行阶级斗争的新条件下，又全面发展了马克思列宁主义的学说，大大丰富了马克思列宁主义的内容。但是，这种发展，又是完全以马克思主义的基本原则为依据的发展，而不是象刘少奇一类骗子那样，先宣布马克思主义“过时了”，再空唤几句“发展”、“发展”。

由此可见，马克思主义理论是总结了无产阶级革命和无产阶级专政的总规律和总趋势，因此它在各个历史时期都具有普遍的指导意义。也正因为如此，马克思主义总是永远保持着旺盛的生命力。这怎能说马克思主义的理论是“旧思想、旧材料、旧词句”的重编呢?

刘少奇一类骗子的咒骂，丝毫无损于马克思主义的光辉。共产主义“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”，而一切反马克思主义的形形色色的修正主义已经成为历史垃圾堆里的破烂货!

二

刘少奇一类骗子散布的马列“过时”的论调并非是他的发明创造。修正主义者总是扯起马列“过时”这面破旗来反对马克思主义。这在历史上是屡见不鲜的。列宁说过:“马克思和恩格斯的学说一向被认为是革命理论的牢固基础，但是，现在到处都有人说这些学说不完备和过时了”。

老牌机会主义者伯恩施坦，就用马列“过时”的论调来反对马克思主义的基本原理和革命精神，他胡说《共产党宣言》所揭示的资本主义社会发展规律已经“过时了”，应当“修正”。

无产阶级革命的叛徒考茨基为了宣扬“和平过渡”，“议会道路”，拼命反对无产阶级的暴力革命，极力鼓吹马克思主义关于无产阶级专政的伟大学说“过时了”。

现代修正主义者赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流借口当代历史条件变了，叫嚷马克思主义“过时了”，从而推行他那“三和”、“两全”的修正主义路线。

刘少奇一类骗子集新老修正主义者反马克思主义之大成，声嘶力竭地嚎叫马列“过时了”，这只是历史上修正主义论调的拙劣翻版，并不新奇。所不同的只不过是手法上的区别而已。

刘少奇一类骗子打着“突出毛泽东思想”的旗号来否定马列主义，他采用卑鄙的诡辩术，把马列主义和毛泽东思想割裂开来，把学习马列著作和学习毛主席著作对立起来。马列主义、毛泽东思想是一个绝对不能割裂的统一的严密的整体。刘少奇一类骗子把它割裂开来，对立起来，妄图用毛泽东思想来否定马列主义，然后他又摆出一副“学得最好，用得最好”的架势去空谈提倡学习毛泽东思想。从表面上看，似乎是突出毛泽东思想，实质上是否定毛泽东思想。如果离开了马克思列宁主义去谈毛泽东思想，这不是玩弄釜底抽薪的手法吗?否定马克思列宁主义的普遍真理去空谈“继承、捍卫、发展”马克思主义，这不是把毛泽东思想变成了无源之水、无本之木吗?

刘少奇一类骗子名曰“突出毛泽东思想”，实质是要否定毛泽东思想，突出他们这类骗子的修正主义思想。他们今天用“突出毛泽东思想”的旗号来宣布马列主义“过时了”，从而否定马克思主义基本原则，他们明天就会用“突出某某人的思想”的手法来宣布毛泽东思想“过时了”，从而否定毛泽东思想。把一个由一堆披着马克思主义外衣的修正主义破烂货拼凑而成的什么“讲用报告”吹捧为“第四个里程碑”，这是一种偶然的现象吗?不!这正是刘少奇一类骗子妄图从根本上否定毛泽东思想这一铁的事实的必然暴露。不是很清楚吗?毛主席指出:“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。”修正主义者所主张的，“在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线”。刘少奇一类骗子否定马列主义、毛泽东思想的罪恶目的，就是要在中国搞修正主义，用反革命修正主义路线代替党在社会主义历史阶段的基本路线，用买办资产阶级的法西斯专政来代替无产阶级专政，取消社会主义，复辟资本主义。

三

毛主席指出:“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”我们深刻体会到，要搞马克思主义，就要学习马克思主义，弄通马克思主义。不懂马克思主义，怎么去搞马克思主义呢?不学马列，就会上骗子们的当，甚至会闹出不知道什么是唯物论，什么是唯心论的大笑话。而要真正学到一点马克思主义，就得下苦功，花精力。没有革命的毅力是学不好马克思主义的。列宁说过:“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”这个教导是千真万确的。要下功夫，就要提倡刻苦钻研的革命精神，学习马列原著，要抓住主要著作和主要著作中的基本观点，掌握其基本思想和精神实质。马列主义的基本原理是万古长青的，无产阶级革命导师观察问题和解决问题的辩证唯物主义的立场、观点、方法永远不会过时。马克思主义的理论，我们过去学、现在学、将来还要学，要把马克思主义一代传一代，使它永放革命的光芒。

毛主席教导我们说:“中国共产党人只有在他们善于应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，善于应用列宁斯大林关于中国革命的学说，进一步地从中国的历史实际和革命实际的认真研究中，在各方面作出合乎中国需要的理论性的创造，才叫做理论和实际相联系”。学习马列主义，必须发扬理论联系实际的革命学风，批判刘少奇一类骗子鼓吹的理论脱离实际的坏学风。学习马列主义，不是为了好看，不是为了武装嘴巴去教训别人，而是要掌握马列主义的立场、观点和方法，掌握马列主义的基本原理去指导三大革命运动的实际。

要坚持理论联系实际的原则，就要反对以干代学的事务主义。这就是说理论联系实际，是要联系方向、路线的实际，联系中国革命和世界革命的实际。那种“以干代学”的思想不克服，一旦遇到重大路线斗争的关键时刻，就又会迷失方向，受骗上当。

我们一定要遵照毛主席的教导，坚持认真攻读马列著作和毛主席著作，坚持理论联系实际的革命学风，不断提高学习马列著作和毛主席著作的自觉性，努力掌握马列主义、毛泽东思想，把刘少奇一类骗子的修正主义谬论批深批透，在三大革命运动中发挥更大的力量。

描述：

