id: 067d1298fa
标题：中纪委要求各级纪委和广大党员干部同“关系户”歪风作坚决斗争如有人阻挠检查应给以纪律制裁
日期：1981-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月六日电　中共中央纪律检查委员会在最近一次书记办公会议上指出，目前社会上普遍存在的“关系户”不正之风，对我们党和社会主义社会是一种严重的腐蚀剂，各级纪律检查委员会、广大共产党员、干部、群众应当积极行动起来，同“关系户”这种腐朽的作风进行坚决斗争。

会议指出，十年内乱中，林彪、“四人帮”在思想上，组织上对我们党风的破坏是十分严重的，流毒至今还远远没有肃清。许多不正之风还在继续腐蚀着我们一些党员、干部甚至某些党的组织。其中突出的表现之一，就是目前普遍流行的所谓“关系户”问题。

会议列数了“关系户”的种种表现后说，所谓“关系户”，就是某些部门和个人为了满足一己的私利，利用工作或职权之便，所进行的一种不正当的交易。它相当普遍地存在着，渗透到社会的各个方面。这种不正当的交易，在多数情况下，实质上是一种行贿与受贿的行为。

会议指出，当前更严重的情况是，不采用“拉关系”的手段，办事就会遇到刁难，应该办成的事根本办不成。而有的党组织，对这种不正之风又视而不见，听而不闻，不批评，不斗争，不处分。

会议在指出了“关系户”的危害之后强调说，执政党的党风关系党的生死存亡，各级纪律检查部门的重要任务之一，就是要坚决向不正之风作斗争。会议讨论并通过了中纪委关于《严肃党纪，杜绝“关系户”不正之风的通告》。通告要求各级纪委坚决同“关系户”这种不正之风作斗争。发现一件就查处一件，有多少件就查处多少件。越是负责的干部，如果目无党纪国法，高一级的纪委就越要鼓足勇气出来批评、制止，以至执行纪律给以处分。如果阻挠对这种不正之风进行检查，那么无论是个人或组织均应给以党纪制裁。

描述：

