id: 067eca8ca2
标题：克服左的偏见
日期：1980-10-14
是否是时间段：false
作者：施祖年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

看了十月八日你报发表的《广开才路，障碍何在》的来信，觉得就郑平同志提出的四个方面问题在报纸上进一步展开讨论，为有步骤地进行组织制度和人事制度的改革作好舆论准备，是非常必要的。就以对知识分子在四化建设中的地位和作用来说，党和政府虽再三论证，报纸、杂志也发表过不少文章作了阐述和宣传，从理论上来说，谁也不能否认知识分子是工人阶级的一部分，但从思想感情上来说，有些同志仍然没有摆脱老框框的束缚。人们清楚地记得，一九五七年以来，什么“资产阶级知识分子”、“知识分子是工农养活的”、“知识分子其实是最无知识的”、“知识分子是今后同我们党争夺领导权的主要力量”等等左倾观点流行二十年之久。于是，没有文化竟成为光荣，知识分子成了批判打击的对象，甚至连“权威”、教授等名词都成了嘲笑、挖苦的话题。有些同志对知识分子的一些错误看法，正是过去把知识分子和工农对立起来的“左”的思想流毒没有肃清的表现。这种错误思想不克服，怎能广开才路呢?

读者　施祖年

描述：

