id: 067f107884
标题：决战决胜精神万岁
日期：1965-9-1
是否是时间段：false
作者：姜庆肇,孙士宗
来源：新华社
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　姜庆肇　孙士宗

在越南采访的日子里，我们到处听到一个最宏亮、最动人的口号:“决战决胜:”这个口号象征着越南民族反对帝国主义的战斗传统和英雄气概。过去，他们在这个口号下攻克了奠边府，赶走了统治越南八十多年的法国殖民者；今天，面对着美帝国主义的侵略，这个口号又成为越南民族的伟大战斗誓言。

在保卫着美丽富饶的红河三角洲的防空部队的一个高射炮阵地上，我们访问了一个“新兵连”的老兵们。这个连队成立还不到四个月，可是大部分成员却是久经战火考验的老战士。这些胸前佩挂着金光闪闪的抗战勋章和奖章的老战士挺立在战斗的炮位上，等待着迎击美国空中强盗。

当美国强盗飞机对越南北方进行越来越猖狂的轰炸的时候，这些满腔怒火的老战士从各个建设岗位上，纷纷请求重新穿上军衣，到前线去打击侵略者。上级批准了他们的要求，并且要他们组织一个高射炮兵连，参加对空作战。

这在开始时是很困难的。全连只有一个人当过高射炮手，名叫黎文章。他刚从家乡的农业生产合作社来到这里，还带来一束被美国炸弹烧焦的早稻。他对同志们说，“困难一定要克服，敌人一定要战胜!”全连同志们互教互学，日夜苦练。不久以后，他们就带着一门门高射炮重上前线了。在激烈的战斗中，这些老战士大显当年抗法战场上的声威，一举就击落击伤了美国强盗飞机各一架。

在一个遭到美国飞机轰炸扫射的村庄里，我们见到一位六十三岁的老农民。他曾经是抗法战争时期的老游击队员，人家都称他何老英雄。老英雄告诉我们:他有三个儿子，大儿子参加抗法游击队，在一次战斗中牺牲了。二—肇儿子接替哥哥走上前线，打走了法国殖民者，现在又在打美国空中强盗了。去年八月，当美帝国主义把战火引到越南北方时，何大爷又把小儿子也送上了前线。他兴奋地拿出一张报纸来给我们看:“现在，他已经是个不错的高射炮手啦!立了功，还登了报:”他说，“我写了信去鼓励他，要他好好提高技术，把每一发炮弹都狠狠地揍到美国强盗的头上去。我们决不能再受帝国主义欺侮，决不能给美帝国主义当奴隶。”

我们在清化省访问了保卫一座大桥的英雄们。从今年四月三日到八月二十四日，美国强盗飞机共六百五十多架次对这座桥梁进行了极为疯狂的袭击，投下了一千多吨炸弹，可是，这座桥不但没有被摧毁，相反的，美国强盗飞机却在这里被击落五十五架。为什么美帝国主义付出了这么高昂的代价还炸不毁这一座桥梁呢?一个被越南民兵活捉的美国中校飞行员回答了这个问题，他心有余悸地说:“地面的炮火太多了，太猛了。我们不敢低飞，击不中目标。”

这是比任何新式武器厉害千百倍的全民皆兵的炮火，这是比美国吹嘘的任何“优势”更加优势的人民战争的威力。在这个大桥两岸，每一个村庄、每一个山头、每一条河流，都变成了打击侵略者的阵地。只要美国飞机一来，到处愤怒的炮弹和子弹排空而起，把美国侵略者卷在重重火网之中。在这些保卫大桥的英雄中，有高射炮手，农民，工人，年轻的姑娘，渡口的老船夫和佩戴着红领巾的少年。

大桥附近有一个南岸村，二百多户人家。这个村子不算很大，但有着光荣的斗争历史。在许多家庭里，至今还保存着抗法时用过的长矛、大刀和步枪。今年四月，正是早稻丰收的时节，美国强盗飞机开始轰炸大桥了，同时炸弹也落到了这个村子里。南岸村立刻人人动员起来，保卫大桥和家乡。白天，男女民兵在女连长阮氏娥率领下进入阵地，配合高射炮部队打飞机，老人和孩子就把饭菜和椰子送上阵地。夜晚，全村男女老少一起借着月光抢割早稻，比原计划提前四天完成了早稻收割任务。全村缴纳了十二吨公粮，并且向国家卖了二十多吨余粮。

在战斗中，南岸村民兵涌现出许多可歌可泣的英雄事迹。五月二十六日，正当敌机又来企图轰炸大桥时，农业社老饲养员吴寿烂的四个儿子正好在一起，立刻组成一个狙击组，参加了战斗。这四兄弟是:碾米厂工人吴寿沙，农业社员吴寿射和吴寿达，供销社售货员吴寿六。他们打得非常出色，也非常顽强。敌机的炸弹、火箭、炮弹一连串倾泻到他们的阵地上，四兄弟都负了伤，仍然坚持战斗。十七岁的吴寿六在第一次负重伤时，他哥哥劝他下去，他坚决拒绝说:“不，我决不下去!我要保卫大桥，保卫祖国!象阮文追一样战斗，消灭美国强盗!”最后，这个英勇的少年吴寿六在阵地上光荣牺牲了。这场激烈的战斗，打落了一架美国强盗飞机。人们含着热泪同这位英雄少年告别。他的六十多岁的老父亲和老母亲悲愤交集地向乡亲们说:“美国强盗打死我一个儿子，我们两个老人将顶替他，不能打枪也能搬子弹，你们就瞄准美国强盗狠狠地打吧:”

越南人民决战决胜精神万岁!越南三千万英勇战士万岁:

(据新华社河内30日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\6591030801.JPG">

<FONT class=imgsm>河内陈兴道机器制造厂的三个自卫队员在交流打敌机的经验。由于勤学苦练，他们在练习打靶时百发百中。　(新华社)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\6591030802.JPG">

<FONT class=imgsm>英雄的白龙尾岛渔民们，一面张网捕鱼，一面荷抢准备战斗。</FONT>

描述：

