id: 067f41935c
标题：光耀夺目的民间珍宝
日期：1960-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海群众艺术馆不久以前举办了一个民间文学训练班。这是培养民间文学收集整理工作干部的好方法。我们今天发表的是这个训练班的经验总结和一部分民间文学作品。

上海市郊农村民间文学训练班在党的正确领导和作家协会等有关部门的协助下，取得了一定的成绩。它不仅为上海市郊各县培训了一批民间文学爱好者，播下了第一批种子，也搜集和创作了大批民间文学作品，同时积累了一些经验，有必要把它总结出来，以利今后民间文学工作的开展。

一、培养民间文学爱好者的工作，可以采用举办训练班的方式，也是个行之有效的、多快好省的办法。

培养民间文学爱好者能不能用举办训练班的办法进行，我们事先也捉摸不定；因为我们从未办过这样的训练班，缺乏这方面的经验。但我们相信:经验是从实践中摸索出来的，困难会随着信心和毅力而克服的。于是我们解放了思想，如期开班了。

一开班，问题果然来了。其中主要的是学员的思想障碍。他们中间有70%以上没有与民间文学接触过或接触得很少，原定的一些学员对象因为工作忙、生产忙等原因没有能够来。学员们被“文学”两字吓唬住了。他们说:我们写几行七字句行，记个把民间故事也还可以，这民间文学嘛，是年初一吃圆子——第一遭。于是有些人摇头，有的人学习信心不足。经再三说明:你们写的七字句多半就是民歌，民间故事也是民间文学的一种。这样解决了部分学员的顾虑，再经过“民间文学特征和范围”等学习，才完全明白过来。

十天，仅仅是短短的十天，学员们懂得了民间文学必须贯彻古为今用的道理，懂得了民间文学的特征范围，民歌、民间故事、谚语、谜语、歇后语和怎样收集民歌、民间故事的一般知识，坚定了从事民间文学工作的信心和决心。又通过实践收集和创作了大小九百零九个民间文学作品，其中有部分马上可以推广，有部分极有参考研究价值，这些，都是多快好省最好的说明。

所以能够达到多快好省的原因是:(1)党的正确领导和毛泽东文艺思想的指导。市委宣传部和举办地区的嘉定县委都十分重视它；学习期间，反复强调了学习毛泽东文艺思想的重要性，强调了每一个民间文学工作者，必须在毛泽东文艺思想的指导下，以无产阶级的观点来对待这一工作。学员们又学习了毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”，这是取得成绩的决定性的因素。(2)目的明确，明确培养的是民间文学收集整理的干部。对这些对象主要是使他们对民间文学工作有一个正确的看法，即建立正确的观点；给予民间文学的一般知识，特别是收集整理的知识，他们回去的主要任务是收集工作。这两个要求是完全可以用训练班的方法来达到的。(3)这些学员对象都来自民间，他们绝大多数都是在上海市郊土生土长，本身是农民，或者农民出身，或者长期生活在农村的。他们熟悉农村生活，熟悉农村语言，熟悉农村文艺，因而，对民间文学是生活在一起、不是生疏的东西。训练班的学习，只是使他们从不明确到明确，从不够重视到重视，从感性到理性，从分散的印象到较有系统的印象而已。而这样的目的，同样可以用训练班的方式来达到的。(4)我们没有把班放在市区而设在市郊嘉定县，这是“市郊农村训练班”这样一个特定的性质决定的。以往举办训练班的经验告诉我们，理论必须与实践紧密结合，民间文学要实践，好办法就是到民间去收集，那么，把班办在市郊就便于收集工作上的实践。在三天的时间能收到大批作品，班址的选择也是其中的原因之一。

二、上海郊区的民间文学不是没有、太少、太差，而是很多、很好、很有特色。

上海是工业大城市，资产阶级影响很深，于是许多人认为“土”东西被“洋”东西冲走了、取代了。有些学员来学习时，也同样存在着这种想法，有人说:上海郊区呒啥啥；有人说:只有一眼眼；另一个又说:床底下放鹞子——大高而不妙。一直到下乡收集前还是怕“交货”——怕收不到东西。有的讲:“是雌是雄下去就分晓”。下去了，分四个小组到嘉定附近的外岗、朱桥两个公社去收集，结果完全出于意料，仅朱桥一个小组五人，在不到三天的时间里就收集了故事四个、民歌四十六首、谚语九十九条、谜语十一个、歇后语四十句。收集归来，一致认为上海郊区的民间文学面广量多，发现了不少讲三天三夜都讲不完的“故事匣子”，发现了更多的“唱三年唱不掉一只牛耳朵”的歌手，所谓“初一讲到年卅，多是多得来记勿尽”。再一整理，这些东西里面有不少光耀夺目的珍宝，如整理了一组有几十条谚语组成的“八字宪法”沪谚，有许多反映沪郊农家常见的火车、广播筒等为本体的谜语，还有上海县学员搜集的上海历史上有名的纺织革新家黄道婆的民歌等。质量不差，很有特色。何况上海还有着数量更多、质量更高的新的民间文学作品，在市委的倡议和直接领导不，已有大量的收集，它们集中表现在1958年以来的“上海民歌选”和即将出版的“上海民间故事选”里。说上海没有民间文学，或者说太少、太差是着实没有根据的。

解决那种没有、太少、太差的思想，首先要针对思想去解决。民间文学是阶级斗争的武器，传统的民间文学鼓舞人们向不合理的社会进行斗争。人们决不会因为帝国主义的侵入而放弃这种斗争，放弃使用这种工具；相反，人们会更好的利用这种利器向帝国主义和阶级敌人展开不调和的斗争。当然，也不能说一点没有受到影响，近百年来混进了不少糟粕；但这些糟粕主要的还是敌人借民间文学诸形式而加以伪造的。这使这方面工作增加了一些麻烦，我们只要掌握去芜存菁的原则，把珍珠和鱼目分开就可以了。其次，要解决没有、太少、太差的思想最好多到民间去收集。事实胜过雄辩，实践最能说明问题。我们民间文学训练班的学员最初不是或多或少也存在着太少、太差的思想么，下乡收集后，就马上否定了自己的看法，感到很多很好“遍地黄金拾不了”了。

三、收集工作上的体会:

1、找好对象。民间文学浩如烟海，但如果对这一地区的情况不熟悉，不知道那个是歌手、那个是故事手等等，那就象大海捞针，十分困难。我们这次训练班所以下乡三天就能收到数以百计的作品，是事前先由当地文化馆、站干部进行了摸底，把歌手、故事手进行了排队，有重点有目的地下去的。要摸清对象的重要性还在于今天农村的生产任务很紧张，不可能有很多人、很多时间给你漫无目的地去闲谈。固然，不找好对象也可能收到一些作品，但与找好对象相比，那就一个事半功倍，一个事倍功半了。

2、以歌引歌、以故事引故事。这是过去收集民间文学所惯用的一个办法，也是仍然适用于今天的一种好方法。什么是民歌、什么是故事，群众往往不明白它的范围和含义，即使清楚，也捉摸不定你需要的是那种民歌、故事。你如果讲一个或者唱一个给他们听听，他们就会讲“噢!我当是啥格，迭种山歌故事多得来……。”好了，你下面只要记就是了。不过启发性的故事、民歌是要群众较熟悉的，也是较好的，否则同样收不到效果。

这种以作品作为启发诱导的办法，同样适用于地方小戏、谚语、谜语等其他民间文学的收集工作。

3、要善于运用群众语言。这次训练班下乡收集时，有的同志问群众:你们这里有谚语吗?群众摇摇头。你们这里有谜语吗?群众又摇摇头。又问，你们这里有歇后语吗?群众还是摇摇头。真的什么都没有吗?不是的，一了解，他们不懂这些“书字眼”，他们叫谚语叫“老古话”“种田经”，叫谜语叫“谜谜子”，叫歇后语叫“缩脚音”。根据他们熟悉的说法去问，群众一个接一个讲个不停，只怪我们的笔头跑得慢。这仅仅是一个例子，只是说收集民间文学一定要懂得收集地区的群众语言，否则要“此路不通”的。

4、要特别注意民间故事的收集工作。民间故事不同于民歌、谚语、地方小戏等较定型的民间文学，它在收集记录上较其他民间文学作品更为困难，变易性也较其他民间文学大。往往同一地方同一故事，说法上有很大差别，以至同一人，后一次说就同前一次说有很大不同。如何针对这点把它收集记录好，我们在下乡收集前没有能多加研究，因此搜集的故事就较其他作品逊色，有待在整理时加以弥补。

5、解除不必要的顾虑，首先要解除收集者本身的顾虑。训练班学员在下乡前还存在一些上海民间文学少和差的思想，这是一；另一点，对精华糟粕自己都分不清的作品不敢收集。一个学员问教师:收集了不够好的东西会不会说我有落后的思想。经教师解释:作为收集，好坏都可以收集下来，这样就便于参考研究。收集差的，不一定表现收集者的落后，但如果仅仅对差的感兴趣，那就不对了。不过在整理推广时，就必须有所选择，封建落后缺乏教育意义的作品，都不应该整理推广。

四、厚今薄古、古为今用是十分重要的原则。

民间文学训练班中有部分学员把民间文学的范围局限在传统的部分，而且仅仅是传统的民歌、民间故事两项。他们下乡搜集后，又发现收集到的作品中多半是传统的，传统的作品里又以爱情的为多，所谓“无郎无姐不成歌”。因此他们就产生一种错觉:传统的作品不宜推广；反过来又觉得传统的作品虽然不够好还能流传开，而新的作品质量上虽然比较高，在群众中却唱得较少，流传不广。这里面既牵涉到厚今薄古的原则，又牵涉到古为今用的原则，这原则在初学者的思想里必须一开始就扎下根，否则就会迷失方向，为民间文学而民间文学了。我们十分重视这一点，结合报告进行了反复阐述和讨论，最后又重点作了解答报告。我们认为:

1、对传统的民间文学收集也好，整理也好，研究也好，必须从古为今用、为今天社会主义建设服务的观点出发。传统的作品有好也有坏，反映爱情的作品中同样也有很多金光灿烂的珍宝，问题在于我们能不能遵循毛主席指示的用无产阶级的世界观来对待这些作品，取其精华、去其糟粕，妥善地运用精华的部分使其为今人服务，为今天的社会主义建设服务。

2、民间文学的范围不应该狭隘地理解为就是传统的口头创作的作品，继承民间传统的劳动人民的新创作，同样应该列入民间文学的范围。许多新的民间文学作品既有浓郁的传统风格，又有高度思想性的全新的内容。新民歌是新国风，已为众所公认。其他象许多优秀的新故事、新的谚语、谜语、歇后语等也都是时代的赞歌，是为政治生产服务的有效工具。

3、厚今薄古更是为了敢于打破老传统的束缚，使文化工作上具有创造性的活动，不是说这样一来不要传统的了，而是说不应该抱残守阙，应该批判地继承，应该植根于传统，创作出更多更好的象新国风那样的新的民间文学作品来。

4、新的民间文学作品口头流传得不多不广是不足为奇的。因为今天我们所处的时代不同了，劳动人民掌握了文化，大多数不再是口头创作，而是用笔写下来了。不过也说明我们必须立即有意识的提倡和推广新作品。如民歌，可以考虑把最好的新民歌词配上健康向上的群众喜爱的民间乐曲，到处教唱，使它不仅见诸文字，而且在口头上广为流传，发挥更深远的影响。

五、要创作好新的民间文学作品，同一切文学创作一样，首要的是政治思想的提高和对生活深刻感受，不是单纯的追求传统形式和技巧。

在训练班上，有某些同志在创作新民歌时，自觉或不自觉的认为掌握传统民歌的形式就能够创作好新民歌了。结果不然，写出来的东西在技巧上似乎还可以；可是再一看，就感到空得很了，象个病美人那样东摇西晃。而另外一些直接来自生产岗位上的学员，他们没有一味追求传统民歌的外形，是把自己的真情实感通过生动的语言和传统的形式表达了出来。看来后者比前者要美得多、健康得多。

学习民间传统，不只是学习它的形式，更要学习它的生动的语言和当年劳动人民怎样通过它来抒发本阶级的思想感情和愿望的，怎样作为本阶级斗争的武器来运用的。过去劳动人民受统治阶级剥削迫害，所以民间文学本身就是与官府对立的，它着实地将统治阶级无情的鞭挞，直到摧毁那种不合理的旧制度为止。现在不同了，社会制度变化了，劳动人民成了国家的主人，劳动人民的感情和愿望，是强烈的翻身感和建设社会主义共产主义的凌云壮志，于是创作的民间文学也必然是讴歌新社会新制度和新的生活，是鼓舞人们建设社会主义和激发劳动热情，并向资本主义进行斗争。没有这种激情，没有这种生活，光从传统形式上兜圈子是无法提高和写好的。因此，创作新的民间文学的作者，必须热爱党、热爱生活，做到政治挂帅，必须很好学习毛泽东思想，使自己的作品既能充满时代气息和创造出深厚的意境，又具有民族化群众化的中国的风格气派。

上海群众艺术馆

描述：

