id: 5657dadb2c
标题：全国统战工作会议关于实行人民代表大会制时安排民主人士的意见
日期：1953-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全国统战工作会议关于实行人民代表大会制时安排民主人士的意见

（一）民主人士，主要是指民族资产阶级、城市上层小资产阶级及其知识分子中有代表性的爱国民主分子，此外还包括一小部分从地主阶级分化出来的带有资本主义色彩的爱国民主分子的代表人物。三四年来，我党根据二中全会的决议，对上述阶级、阶层的民主人士进行了团结、教育和改造的工作，即逐步地吸收他们参加各方面可能参加的实际工作，又尽量地帮助他们参加各项政治斗争和政治学习。大多数民主人士都已获得了不同程度的进步。一般说来，他们已基本上划清了敌我界限，对人民事业逐步增加了信任和关心。他们在政治上，工作上有了一定的表现，并对其所联系的阶级、阶层发生了不同程度的积极影响。在我们国家逐步过渡到社会主义社会期间，资产阶级的成员将随着社会主义的改造过程而发生分化，其中必然有一部分（可能是小部分）变为坚决反抗社会主义改造的分子，但其另一部分（可能是大部分）是可以经过教育和斗争逐步改造成为对于社会主义改造事业表示服从的分子；从资产阶级、城市上层小资产阶级出身的知识分子及与我们有长期合作历史的民主人士更可能大量改造成为社会主义社会的公民。因此，党在今后仍应对民主人士继续进行团结、教育和改造的工作，为完成过渡时期的历史任务而努力。

（二）人民代表大会制的实行，决不是要削弱统一战线；相反的，更应当使之巩固和加强。凡已经同我们合作的民主人士，仍应根据具体情况，用各种方式从各方面分别地加以适当安排。对三四年来培养和产生出来的各方面的新的代表人物，以及在工作上右特殊贡献者，应适当提拔。凡有民主人士的地方，自县市以上各级人民代表大会、人民政府、统一战线组织、部分人民团体和其他组织中，都需要注意民主人士的安排。必须作到如毛主席所指示的：“只要谁肯真正为人民效力，在人民还有困难的时期内确实帮了忙，做了好事，并且是一贯作下去，并不半途而废，那么，人民和人民政府是没有理由不要他的，是没有理由不给他以生活的机会和效力的机会的。”

至于潜入民主人士中的反革命分子，自然应予清除。此外，若干政治上表现很坏和群众中影响恶劣的分子，应不予安排，只在必要时给以生活上适当的照顾。

党内一部分同志，对民主人士采取敷衍态度或排斥态度，甚至把普选看成是排斥民主人士的机会，这是错误的。自然，对民主人士采取无原则的迁就态度，也是错误的。

（三）依据上述精神，在实行人民代表大会制时，对民主人士的安排，应将人民代表大会代表的选举、政府人员的选任，统一战线组织及其他诸方面人事的安排结合起来，通盘筹划。

民主人士提为地方各级人民代表大会和全国人民代表大会代表的一般条件应是：

（1）在各民族、各民主党派、各人民团体中或在社会上有相当的代表性。

（2）历史基本清楚，政治上没有问题。

（3）拥护共同纲领，接受我党领导。

全国及地方各级人民代表大会的代表，除应包括民主人士当中的一部分革命知识分子外，对上述各阶级、阶层出身的民主人士中的左、中、右分子，均应适当吸收。一方面，应包括相当数量的左翼分子和中间分子；另一方面，对某些代表性较大的右翼分子，仍应有意识地适当吸收。

统一战线组织的代表会议中，应包括各民族、各民主党派、各人民团体、华侨及其他爱国民主分子的代表人物，对于民主人士的吸收面应较人民代表大会更为广泛。在统一战线组织的代表会议和人民代表大会之间，对民主人士的安排，除必须兼任者外，应分别作适当安排。

在各级人民政府中任职的民主人士，其政治可靠、工作能力与其职务相称者，一般不要调动，其政治不可靠者，必须调动。政治可靠而工作能力与其职务不相称者，如必须调动，则须预作适当安排。三四年来政治上有显著进步，工作上有显著成绩者，应予适当提升，失职或严重失职者应分别予以迁降。对人民事业曾有所贡献，或在革命困难时期和我们共过患难，虽因体力衰老不能担任实际工作者，仍必须加以适当安排。在整个安排中，对于确有政治嫌疑的则应经过考察，弄清情况，向上级党委请示报告，予以慎重处理。

二中全会决议曾经指出：“每一个大城市和每一个中等城市，每一个战略性区域和每一个省，均应培养一批能够和我们合作的有威信的党外民主人士。”三四年来，各地曾经堵养了一批这样的民主人士，今后在安排中应当继续很好地注意这一问题，认真作好对他们的工作。

描述：

