id: cef08d9011
标题：上海工具厂以毛主席最新指示为武器克服大批判“到顶”思想坚持大批判不断提高路线斗争觉悟 有力地推动了清队工作的深入开展
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,二月逆流,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工具厂革委会在学习和落实党的八届扩大的十二中全会公报的过程中，克服大批判“到顶”思想，充分发动群众，以毛主席的最新指示为武器，用本单位的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争历史为教材，充分利用刘少奇这个反面教员，掀起了大学习、大批判的新高潮，大大提高了广大革命职工两条路线斗争觉悟，有力地推动了清理阶级队伍工作，使全厂斗、批、改的革命群众运动出现了新局面。

这个厂自公报发表后，大学习、大批判的群众运动热潮更是逐浪高涨。但是，在取得了一定成绩以后，有些同志产生了一些糊涂的想法，认为刘少奇这块最大的废料，已经被抛进了历史垃圾堆，他的同伙也被揪出来了，“二月逆流”的黑干将们的阴谋彻底破产了，出现了大批判“到顶”思想。就在这个时候，中央两报一刊重要社论传来了伟大领袖毛主席的最新指示:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”厂革委会针对群众中出现的活思想立即举办了学习班，认真学习、深刻领会毛主席最新指示的深远意义，并且决定在群众中反复地、深入地进行两条路线斗争史的教育。在厂革委会的领导下，全厂近三百个班组全部举办了毛泽东思想学习班，掀起了群众性的两条路线斗争史的学习运动。

在这个群众性的学习运动中，广大革命职工联系本厂的两条路线斗争史来学，学得活，批得深。文化大革命前，该厂的走资派竭力执行大叛徒刘少奇的修正主义建党路线，把一些工贼、特务、反革命分子拉入党内。该厂原工会副主席曾贪污盗窃国家财产，被查出后迫使他交了出来，可是后来，走资派却为他翻案，竟动员党员出线给这个家伙退赔。当革命群众起来开展斗争时，走资派竟说:“你们用二十九天的时间搞团结，用一天的时间搞斗争就行了。”厂里的走资派就是这样用“党内和平论”这个反革命谬论来掩护同伙的。这些活生生的阶级斗争事实使广大革命职工看清了本单位两条路线斗争的历史，激起了广大革命群众对大叛徒刘少奇及其同伙的深仇大恨，提高了两条路线斗争的觉悟，克服了糊涂思想。有个党员联系自己站错队的教训，感触地说:大批判不是差不多，而是差得多。过去为什么会“社会上一阵风，头脑里一层浪，眼睛前一片雾”，就是因为自己两条路线斗争的觉悟不高。有个造反派战士讲:“我们在资产阶级反动路线的白色恐怖中‘杀’出来时何等坚决，现在怎么能够松劲呢!捍卫毛主席的革命路线是一辈子的事，革命大批判始终不能停”。大家一致认识到:“中国赫鲁晓夫刘少奇大搞资本主义复辟，不搞文化大革命不得了；大叛徒刘少奇垮台后，不搞革命大批判，不肃清其流毒，仍是不得了。是不是继续深入开展革命大批判，是忠不忠于毛主席的大问题。”

由于对两条路线斗争的深远意义的认识提高了，各班组现场批判会一个接着一个，大批判专栏布满了全厂，人人参加批判，个个口诛笔伐。过去有些认为自己写不来、讲不来的同志也投入到大批判运动中来。有些老工人联系厂里两条路线斗争史，想起了自己在旧社会的遭遇，解放后又受修正主义企业管理路线的迫害，义愤填膺，写了控诉刘少奇滔天罪行的大字报。革命的大批判不仅在会场、现场、学习班里搞得轰轰烈烈，而且在宿舍里，家庭里也开展起来了。有的老师傅在家里对子女讲家史、厂史，用旧社会亲身经历的血泪史痛斥大工贼刘少奇的“剥削有功论”。三车间铣床组，抓革命、促生产的任务十分繁重，他们每周两次集中学习公报和毛主席最新指示始终不间断，大批判文章写了一百多篇，还见缝插针地在间隙时间开现场批判会，他们说，大学习、大批判是促生产的动力。为捍卫毛主席的革命路线就是要有大跃进的干劲，“一月革命”的闯劲。结果他们还是提前两天出色完成了生产任务。

革命的大批判进一步推动了清队工作的深入开展。这个厂解放后并进了几个小厂，混进了一批阶级敌人，这次，经过大议、大揭，揪出了一批埋得深、藏得很久的潜伏特务。

两条路线斗争的教育和革命的大批判还有力地推动了全厂斗、批、改的深入开展。这个厂曾经有苏修“专家”蹲过点，积极推行刘少奇的修正主义企业路线，广大革命群众围绕着企业应走什么道路和依靠谁的问题开展了革命的大批判，逐步分清了规章制度中社会主义和资本主义的界限。狠狠冲击了一套修正主义的旧制度。如过去用户委托该厂加工的产品，不论工件大小，一律要经过十二个部门同意，四十个人会签，前后经过七十道程序才能出厂，这样科与科打笔墨官司，转来转去，时间最快的也要半年以上，工人把这个烦琐的规定编成电话号码，叫做“一二四○七○”来加以讽刺和嘲笑。现在工人对这一制度冲了又冲，在试制同类产品时做到了边设计、边排工艺、边投料，使产品周期缩短到七天左右。

目前，这个厂的革委会正在进一步发动群众把两条路线斗争史的学习运动推向新高潮，积极落实党的八届十二中全会公报所提出的各项战斗任务，在已经提前一个月全面超额完成了今年生产任务的基础上，创造出更新的成绩，迎接党的第九次代表大会的胜利召开。

(上海工具厂革委会办公室

本报工农兵通讯　员第六期

毛泽东思想学习班学员)

描述：

