id: cef1a10aca
标题：反对抓了芝麻丢了西瓜的工作作风整风学习心得
日期：1950-9-7
是否是时间段：false
作者：缪云斐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缪云斐

自从整编以后，机关里各部门的工作同志，都显得比较忙了；但看起来，总务股的工作，好像更忙一些，而会计室的老刘，却又忙上加忙。

你如果从会计室的窗外经过，总会听到算盘儿在毕毕剥剥的响动。否则，你从窗口往里瞧一下，一定会看到会计老刘，在那一手握笔，一手把账，嘴里念念不绝的“经常费……”、“临时费……”、“公杂费……”，纠缠不清。

早晨两小时的学习，在他们已成为一种负担，人在开小组会，心里却想着“预算”、“决算”、“……费”、“……费”。越不努力学习，工作越不能提高；于是表现在工作方法上，就越片面、机械，没有计划、没有远见，杂乱无章，自己辛辛苦苦，结果一榻糊涂。

会计室的分工，大体上是没有差处的；但因为他们几个人的情况“特殊”，在客观上就形成了手续繁琐、互相牵制。比如发款，老刘核领据，老李开传票，老王负责“出纳”；可是除了老刘经常坐办公室外，老李是个草上飞——跑街买东西，不大“着屋子底”；老王身体不好，时常不在；一天之中，三个人碰头的机会实在太少。因此，遇有紧要事情领款，就成了问题，有了老李，去了老王……在这一点上，大家开玩笑说这是资产阶级议会制度——“互相牵制”的分工方法。

供给标准，每人每月用水量是两个“立方公尺”，会计通知是个“两个‘立方尺’，同志们觉得不对头，去问是不是漏掉一个‘公’字”；他们不虚心研究，说“反正就是那么些水，有‘公’没‘公’什么关系，死啃字眼!”于人报销的时候

公家的“青年报”是和团支一起订的，经，出了麻烦——经手人出据“不行”，报纸代销员出据“不行”，团支宣教委员证明也“不行”。怎么办呢?过了些日子；经手人出了个单据；“忽然”又“行”了。

有批同志调动工作(五十余人)，会计室光发路费忙了两整天，他们不到铁路局去要份火车价目表来参考，而是一个一个打电话去问，人多、地方多，记忆又不好，到杭州、到镇江……就搞得头昏眼花。

会计上存有一部份笔记本，宣教股去领，说“没有了”，其它部门去领，说“那是宣教股的”。并且到处说某某单位浪费，从什么地方说起呢?因为他们曾经看到一位同志，用一张好纸头写过通知(后经调查是印东西裁下来的一条纸边)。

在春天的时候，从二楼到五楼几十个房间里，普遍钉好“通铺”。天气热了，重新改造，拆掉奋铺，另做新床，一来一去，人工与木料的损失，已不可计算。

普通文件，有的同志建议邮寄比较简便，他们却认为如果贴邮票，不如派人去送；还没计算在内。结果来回的车费，比邮票还超过多少倍，人力的浪费

这类的例子太多了，一时举不完。

总务股整天在喊“超支”“超支”，“没法报销”，大家都晓得领东西困难，只要能凑付过去，“将就点算了”；甚至有的同志感觉去领东西，比“办外交还难”。于是同志们建议把账目清结一下，使大家了解，好进一步想办法来共同克服困难。半年的账目结出来了，倒还有几百万的结余，约等于两个月的公杂费。

大家都晓得这些同志的动机是好的，主观上是想把工作搞好、想为人民的国家节省开支；但因为思想方法与工作方法的落后，不能从全面着眼，客观上都造成了工作中某种程度的损失，甚至得出和要求完全相反的效果。他们忘记了“正确的原则是按实际情况办事，凡非必办的事，那怕是化一个钱，也是浪费，而必须办法的事，即使化百万千万，也是应当的。”(习仲动)掌握制度、节约开支是完全正确的；但节约并不是不用，而是应该掌握如何去用。西

整风学习当中，讨论到本机关有没有那种“抓了芝蔴丢了西瓜”的情况，和辛辛苦苦的官僚主义呢?大家都认为总务股丢股这

总务股已初步认识到工作中的毛病，并且准备通过这次整风，深入的检查工作，纠正错误，提高一步。老刘更提出要求同志们多多帮助。

这才是个良好的开始。　一九五○·九·三·上海。

描述：

