id: cef17cfe93
标题：完成访问北方老根据地任务山东皖北苏北访问分团返沪传达了毛主席和中央人民政府的深切关怀　鼓舞了老根据地人民的传统革命斗争情绪
日期：1951-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中央人民政府北方老根据地访问团山东皖北苏北分团，已于本月十三日返抵上海。访问团于七月廿五日离开上海，先后访问了山东文登、滕县、沂水、惠民四个专区；皖北宿县、滁县两个专区；苏北盐城、淮阴、南通、泰州四个专区。重点访问了十九个乡、九个荣校、八个医院、三个荣军教养院和三个荣军疗养院(所)。访问团每到一地，都召开了烈军属、革命残废军人，伤病员和拥优代耕模范的代表会议和群众大会，并深入乡村、病院、荣校进行个别访问，传达毛主席和中央人民政府对老根据地人民的关怀，了解他们的生产、生活、治疗和学习情况，及其本身的困难和要求；并了解和检查各地优抚代耕工作。

为了悼念抗日战争和解放战争时期为祖国为人民而牺牲的革命先烈，访问团先后祭奠山东济南烈士纪念碑、皖北泗洪县雪枫镇前新四军第四师彭雪枫故师长墓、和苏北淮阴县刘老庄八十二烈士墓；并举行群众性的追悼大会。在抗日战争期问，一九四三年三月十八日，牺牲于苏北淮阴县刘老庄的八十二位烈士，就是前新四军三师七旅十九团二营六连全连八十二位指战员。他们为了保卫人民的安全和利益，抗击了三十倍以上日寇的进攻，苦战一昼夜，杀伤敌人二百多，使刘老庄人民得以安全转移，最后，因弹尽粮绝，破坏了全部武器后全部壮烈牺牲。烈士们的英勇和功劳，永远铭记在人民的心中。

访问团每到一地，都受到了各界人民，特别是烈军属、革命残废军人、伤病员的热烈欢迎；他们把访问团当作亲人一样接待。因为访问团是毛主席派来的。苏北高邮荣校的革命残废军人和当地人民列队三里之长，等候了三个钟头，欢迎访问团。拄着拐杖的革命残废军人同志热情地抢着搬行李。访问团抵达苏北盐城、建湖等地虽近午夜，但群众欢迎行列仍然拥挤在道路两旁。山东荣军教养院四肢瘫痪的王文山和鞠传岐同志坚请别人抬着参加访问团的慰问大会。山东平邑县北申庄乡一位姓高的烈属老大娘，兴奋得含泪对一位访问团团员说:“看见你就和看见我儿子一样。”她并忙着包饺子、煮鸭子请访问团员吃。当访问团要离开山东文登时，一位八十多岁的军属老大爷送到庄外很远不肯回村，恋恋不舍。老区人民衷心地要以实际行动感谢毛主席的关怀。他们都同样坚决地纷纷表示:“发扬革命传统，努力爱国增产，捐献飞机大炮，积极支援前线，以争取更大光荣。’苏北盐城专区，曾参加长征及抗日战争而先后受伤五次的复员革命残废军人张振军同志表示:“我曾要求参加中国人民志愿军去抗美援朝，因体弱未能如愿。希望早日养好身体，再上前线，消灭美国侵略军。”苏北如东县东屏乡，中国人民志愿军林德余同志的妈妈说:‘本乡代耕工作搞得好，我们吃穿都有，毛主席又派人来看我们，我一定写信叫德余不想家，并叫他狠狠打美国侵略军。’苏北如东县苴镇区革命残废军人代表王鼎玉试验‘一年三熟’的耕种法已有了成绩，他决定把增产的一部分捐献飞机大炮。山东平邑县北申庄军属许久轮说:“毛主席派人来看我，使我心里直跳。我们一定写信鼓励子弟安心在外打仗、练兵；我们在后方努力增产，支援前线。”平邑县北下神洼村群众说:‘我们村没有烈军家属，毛主席还派人来看我们，这真事天大喜事，我们保证将外村代耕工作搞好。’烈军属、革命残废军人和老区人民深切怀念着毛主席，托访问团带了大批信给毛主席，他们说:“咱不能上北京，就请将咱的心话捎给毛主席。”老区人民还托访问团带了许多自己生产的名茶、名酒、挂面和大头菜等礼物送给毛主席。

访问团在这次访问中，了解并检查了优抚工作。老区优抚工作已有显著成绩。山东、苏北烈军属土地的固定代耕已达70%以上，山东文登地区代耕高达90%。并且初步建立检查制度，基本上做到耕耘收割及时。有些地区还做到‘先军属后自己’，从而保证今夏烈军属代耕地收益比去年增产一成到二成。皖北人民虽在严重灾情下，搞优抚工作也有相当成绩，使烈军属不挨饿、不逃荒。皖北萧县王塞区王集乡载杮园村耿建霞经常给无劳力的烈军属拉犂送粪，及时把地耕好。去年春荒，她曾挨户动员，献出一千五百斤干菜救济困难灾户，并组织妇女纺棉，领导全村渡灾荒。今年二月被选为全县生产救灾模范。嘉山县济银村代耕户保证:“上工不讲价钱，不要招待。上工趁天亮，下工等天黑，决不敷衍塞责。”在城市中的优抚工作则是着重解决烈军属、革命残废军人的生产就业，并予以救济和补助。烈军属子弟教育问题也有了很好的解决。革命残废军人都加劲学习文化，有些革命残废军人失去右手的用左手学写字，双手都没有的用舌头砥着翻书看。如山东杜贵深同志在一九四七年只识几个字，而现在已担任了出纳工作。今年上半年山东某校曾介绍了近千名革命残废军人到工厂或政府机构担任工作，都能胜任。优抚工作也存在着缺点，部分干部和群众对优抚工作的政治意义认识不足，部分优抚工作组织领导不够健全，代耕工作中的某些混乱现象仍未消除。访问团已在这次访问期中，向各级党政机构提出了改进优抚工作的意见，促使各级领导和村乡干部对优抚这一经常性的工作更加重视，推动优抚代耕工作更深入一步。各级党政负责同志都表示积极努力把优抚工作做得更好。皖北灾区中共泗洪县委员会书记说:“我们地区虽有很多困难，但我们一定能做好优抚工作。”

通过这次访问团的访问，不仅鼓舞了老根据地人民的传统的革命斗争情绪，推动优抚代耕成为经常性的政治工作，加强了政府和人民之间的联系，同时也教育了访问团的团员。华东及上海各民主党派、各人民团体以及各机关的代表进一步认识到老根据地人民的无限的革命力量，他们对祖国不可磨灭的贡献。同时也加强了各界代表抗美援朝的必胜信念。访问团副团长、文艺作家巴金说:“对我自己是一种教育。”民主党派代表许士林曾写了一篇‘我上了一大课’，说明老根据地人民的传统的革命精神和他们对人民领袖的热爱，深深教育了他。民主人士代表、复旦大学教授刘大杰，抗美援朝分会代表、复旦大学教授方令孺，教育界代表、复旦大学教授许杰，以及青年学生代表、震旦大学学生会副主席陈淑芬，都表示要学习老根据地人民坚强的革命斗争意志，更积极参加抗美援朝的伟大爱国运动。

描述：

