id: cef9f3966b
标题：卖血者和两个医院纺建第一医院接受本报建议进行检讨　中山医院来函对本报的纪载有所辩解
日期：1950-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自本报于七月十八日发表新生输血社四个负责人任坤祥、俞佐朝、朱荣贵、陶立祥四人，因残酷剥削卖血者，伪造永伟医药化验所血液报告书及图章，并将用过的合格检验报告书上照片撕去，另换同一血型他人的照片，至中山医院及华东纺建管理局第一医院混售血液新闻后，上述两医院即先后来函本报。华东纺建管理局第一医院已接受本报建议，进行检讨。中山医院则称:“……任何服务社社员，如欲改头换面，蒙骗本院，以求营利者，事实上难以办到。因此新生社社员之鬼蜮伎俩，与本院接血病人，实无丝毫损失。”并称:“贵报刊载是项消息，而事前未曾来本院了解情况，似亦有组枝大叶处。”

本报该项新闻来源是卢家湾公安分局，根据新生社老板之一俞佐朝在七月十三日在该分局的口供:“本年二月间，中山医院需要大量输血者，本社已登记有检验单之输血者，不够供应。因此余等将检定血型之输血者，其中血色素不够人之照片，转换在已输过血合格之检验书上，先用褪色灵将真图章涂去，方能用伪图章盖在照片上，发出约十余张。但各医院在输血前，除凭检验单外，尚须进行检验，故尚未发生意外。余等抽得佣金后，四人平分。”(原文见卢家湾公安局一九五○年度刑字第二九七号案卷)血色素既不合格，与接血病人，是否实无丝毫损失，这个问题，殊值得研究。

附中山医院来函

文汇报编辑部负责同志:读七月十八日贵报记载“新生输血社伪造证书，四负责人送法院”新闻一则，其中涉及本院如:“……即以此偷天换日手法，大量供应中山医院需要输血的病家”；并有“中山医院及纺建第一医院这种粗枝大叶作风，也应该检讨”等语。查本院鉴于输血事情，关系重大，向极注意。关于:(一)卖血人之来源初由中华医学会唤取(该会登记之卖血人大都为身体强健之外国人)，嗣因该会对于卖血登记，因事结束，乃向其他输血社唤取。上海输血社之组织，甚为众多。向本院申请服务者，本院但求输血供应之合乎标准，故一视同仁，不分彼此，计有:高兴新、合兴记、新生、协记、救济、太和及贫民等七家，轮流唤取。本院深觉各输血社之组织，甚不健全。所取卖血人之佣金，高低不一，高度剥削卖血人。而输血社之间，又常在互相倾轧。所以曾一再向上级及医务工会反应，并一再向各输血社提出，希予改进。后经院方一再说服，并经七家同意，乃合七家为一体，公举高兴新为总社，本院如有所需，只向高兴新电话通知。至于各社间之如何排列次序，本院亦无法干涉。以上为本院唤取卖血人之困难经过。(二)输血前之手续；凡有病人需要接血，必唤取同血型者二至三人，以防检验后的不合格。因本院惯例，每当售血人来到后，不但查对照片与视察最近输血日期；而最重要者，为本院再自行检查(1)血型，(2)血色素，(3)做康氏反应。如三者中有一疑问，即不能合格。因此不论任何服务社社员，如欲改头换面，矇蔽本院，以求营利者，事实上难以办到，因此新生社社员之鬼蜮伎俩，与本院接血病人，实无丝毫损失。惟本院对于若辈不顾信用，唯利是图，有时复私向病人索取车费或与同道中争先吵架，颇引以为苦，已向本市卫生当局反映，希望由政府领导组织一完善而公私兼顾之输血机构，以协助医院，服务病家为宗旨。这是我们所十分希望的。至于贵报刊载是项消息，而事前未曾来本院了解情况，似亦有粗枝大叶处。希贵报能把此文公布，以予纠正，不胜感激，此致敬礼!

上海中山医院启公历一九五○七月廿二日

描述：

