id: cef913e43b
标题：曙光初现——全国田径冠军赛述评
日期：1992-5-23
是否是时间段：false
作者：季安之
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为期5天的全国田径冠军赛在激烈的争夺和频破纪录的报捷声中落下帷幕。比赛共改写了5项亚洲纪录、8项全国纪录，许多项目的整体水平有了明显提高，部分项目首次跃入了世界先进水平，可以说这是近年来我国最高水平的一次田坛盛会。

由于这次比赛是我国选手参加奥运会的最关键的一次选拔赛，根据凡有可能进入前8名者方可参加奥运田径赛这一既定方针，一些有希望但尚未领到入场券的运动员全力拼搏，以自己的实力去实现自己的愿望，如辽宁的中跑选手曲云霞、刘妮在女子1500米比赛中双双超过了亚洲纪录，成绩分别列去年世界第4和第6位，不仅叩开了通向巴塞罗那的大门，也使长期沉闷的我国中跑运动初现曙光。陈兆静改写了沉睡22年的女子200米亚洲纪录，如一声春雷，震动了我国短跑界，中国田径队的领队当即表示，本不打算参加的短跑单项将要作出重新考虑，其他如破女子七项全能亚洲纪录的朱玉青、破男子铁饼亚洲纪录的于文革，也终于如愿以偿。

据了解，凡是成绩有明显突破的项目，其运动员近年来的训练均有了较大的改进。他们共同的一点就是对田径运动本身的规律有了较深的理解，抓住了“速度效益”这一核心，无论是阚福林训练黄志红，白林训练肖艳玲，还是王卫星训练陈兆静，冯树勇训练陈尊荣，虽然技术各异，但都是集中精力，始终抓住了关键技术，并采用了一些相应的训练手段，因而获得了成功。

虽然目前我国已有近130人达到奥运会A级报名标准，但男子的大部分项目还是空白，而且真正进入世界前10名的项目只有10余项，说明我国田径的整体水平和世界水平仍有相当差距。尤其是曾在世界田径领过风骚的跳高运动，这次男、女冠军的成绩分别是2米21和1米88，令人喟叹。　本报记者　季安之

描述：

