id: cefa530eb6
标题：日《工农战报》指出河内侵柬反华绝非偶然越南领导集团已卖身投靠苏联
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社东京七月十八日电　日本《工农战报》不久前发表评论，揭露越南领导集团投倍苏联社会帝国主义。

评论说:“继去年对柬埔寨的武力侵略之后，越南政府迫害、驱赶旅居越南的华侨，并公然推行反华政策。”评论指出:“越南领导集团的这种行径和主张，得到了苏联的勃列日涅夫修正主义集团的全面支持。”

评论说:“越南当局策划的侵略柬埔寨和反华的行动，显然不是偶然发生的，显然是由于越南共产党领导集团的路线和政策所引起的”。

评论说:“必须指出的是越南领导集团的‘地区霸权主义’。他们强调说:‘捍卫和发展越南人民同老挝人民、柬埔寨人民之间的特别(特殊)关系’。”“一个国家的党和政府单方面地规定同他国之间的‘特别关系’，并且把这种‘特别关系’强加给对方。这难道是能够允许的吗?不管越南领导集团如何加以否认，这无非是‘印度支那联邦’构想的变种。越南把这种构想强加给柬埔寨，而当这一构想遭到拒绝时，它就以武力进行压制，并策划颠覆活动，这是货真价实的大国主义和扩张主义。”

评论说:“越南领导人染指侵略柬埔寨，并公然开始反华，这意味着他们在马列主义同现代修正主义的斗争中，在世界上的霸权和反霸权的斗争中卖身投靠苏联社会帝国主义，向着亚洲的‘古巴的近路’的方向迈出了步伐。这样，他们就背叛了马列主义，背叛了世界人民的反霸和争取民族独立的斗争。首先是背叛了用鲜血获得了解放的越南人民，背叛了支持和支援抗美救国战争的各国人民。”

描述：

