id: cefa419200
标题：大跃进的步伐
日期：1959-12-28
是否是时间段：false
作者：季菊朋,张煦棠
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张煦棠　季菊朋

党的号召一经为群众所接受，并化为行动，就成为巨大的物质力量。

今年春天，在中共上海市委工业会议上，柯庆施同志提出“一个人抵一个半人”的号召，顷刻得到了工人群众的强烈反应，现在，37万件技术革新建议涌现出来了，1900多个工厂实现了市委的这个目标。不断反右倾鼓干劲，大搞群众运动，大闹技术革命，提高劳动生产率，构成了今年上海工业战线继续大跃进的宏伟画幅。

一个小笔触

我们这里介绍的是成千个工厂、几万个小组中的一个小组大闹技术革命的故事，是雄伟的画幅中的一个小小笔触。

上海第一汽车附件厂一车间第九小组今年年初接到的任务是:年产汽油泵15万只。15万只!这就是说比大跃进的1958年增长一倍半。但是，小组里的工人却比1958年减少一半。

人抽调了，任务下达了，小组里的工人都暗暗着急。更着急的当然是生产组长佘国兴，这位年轻的共产党员对于完成党交下来的任务，他没有第二句话:“国家在一日千里的跑，我们小组决不能拖大跃进的后腿。”佘国兴的想法其实也是小组里工人大伙的思想，亲手创造了1958年大跃进奇迹的工人们，党的多快好省地建设社会主义的总路线，已经在他们头脑中扎了根。这一点，佘围兴是充分了解的，象了解他自己的心思一样；就是组里这些伙伴们，去年大干特干，一年的产量比1957年增长了4倍半。这次任务一下来，工人们还是说:“干吧!”作为生产组长，他既了解工人的干劲，也看到实际的困难，任务这么艰巨，组里剩下来的33个工人中，技术工人只有7个，其余大都是新进厂的艺徒，干劲再足，即使人躺到机器上去，也难完成啊!

一把金钥匙

正当矛盾看来无法解决的时候，市委发出了大闹技术革命，提高劳动生产率，做到一个人抵一个半人的号召。厂里党总支和车间支部发动全厂工人投入技术革命运动。这一下完全说到工人的心里去了。他们立即在小组会上摊困难，提技术革新建议。

装配工人说:“我们拿了一磅半重的鎯头，一天敲到晚，手臂酸痛得要命，这生活要革新。”

绕弹簧的女工说:“细铜丝绕弹簧，看看不费劲，实在伤眼神。”

这个小组主要工种是钳工。钳工，自来就靠一把锉刀，一个鎯头，一台老虎钳。22道工序大都是手工操作，佘国兴想起了去年年底为了完成8500只汽油泵装配，13个工人专门旋螺丝，大家都不肯休息，接连几天的干，领导上再三的催，才在车间里打一个瞌睡。最后任务是完成了，各人手上也都起泡了。青年工人周其常是著名的高产优质能手，先进生产者，此刻，绕弹簧女工的发言引起了他的不安，她们绕弹簧绕了八、九年，视力愈来愈坏了。佘国兴、周其常……小组里30多个人，想着同一个心事:一定要改变“又累又慢”的手工操作。对，这就是今年大跃进的关键所在。

小组会开了3天，困难摊出了一大堆，每一个困难，就是一项技术革命，22道工序，就是20多个大的革新项目。

有志者事竟成

党的号召的全部正确性就在于它符合客观事物的发展规律和工人群众的愿望。市委的号召深深地打入了工人的心坎，它象一把金钥匙一下子打开了工人群众无穷智慧的宝库。

九小组全体工人顿时轰轰烈烈地卷入了技术革命的浪潮，他们提出抛掉鎯头，丢掉锉刀，实现钳工机械化。他们组成了技术革新核心小组，把大伙儿建议集中研究，指定专人负责，艺徒和老师傅一起干。佘国兴一开始就抓住了旋螺丝这一关，决心搞一部旋螺丝的自动起子。他虽然是组长，但年纪轻，解放初才当学徒，现在要创造这样一部机器，自然不容易。可是佘国兴一想起今年的任务，想起工人笨重的体力劳动，他毫不畏怯地向困难冲去。他从“机械制图”里找到了一个自己理想中的机器的样子，他买来了几十张硬板纸。假日，放工回家，他就在家里琢磨，把硬板纸剪成模型，一次又一次的试验。有志者事竟成，自动起子成功了。新机器投入生产那天，组里的工人都来了，只见马达一开，汽油泵上8只螺丝都乖乖地旋好了。工人手里的起子可以丢掉了，两个人操作，一个月就可装18，000只!

每一项技术革命的实现，每一件工艺操作上的革新，都有力地激励了工人大闹技术革命和技术革新的雄心壮志，革新运动的浪潮于是愈卷愈大，愈卷愈深。老师傅、艺徒、新参加工作的家属都来提革新建议；道道工序，个个另件加工都有革新。平时不声不响的潘怀先也动手自己绘图自己搞，弄成功了一部转盘立铣。韩振华看到牙医生磨牙齿的机器，回到厂里设计了一架别致的软轴小型铣平面机，代替车床加工。几个月之后，22道工序每道都有了革新，而技术革命的热潮一且掀起，就势不可挡，汹涌前进。他们在工程技术人员的帮助指导下，大胆地改变产品设计，把原来生产的汽油泵改小，减少10个另件，质量不变。

走上康庄大道

日前，我们来到这个小组访问的时候，亲眼看到了工人们自己造的各种机器，这些机器还没有正式命名。鎯头和锉刀这里已经很少用到，他们已经基本上实现了钳工机械化。当我们看到自动盘弹簧机停在那里而感到奇怪的时候，车间党支部书记告诉我们:“这台盘弹簧机用不到整天工作，它只需在有人来参观时表演一下，就足够完成车间里的任务了。”技术革命的累累花果，使生产面貌大大改观，一只汽油泵从原料到成品，从80分钟缩短到44分钟。他们不仅做到一个人抵一个半人，而且做到了一个人抵两个半人!11月份一个月，他们就生产了18，000只汽油泵，去年人数比今年多一倍，全年产量6万只。如今一个月的产量，比1957年全年的产量还要多!

工人们既然找到了大闹技术革命不断提高劳动生产率的康庄大道，那他们就一定勇往直前，决不会停滞。最近，这个小组的工人正在进一步向自动化进军。在这里我们不仅看到了上海工人今年大跃进的雄健步伐，而且也看到了明年更好、更全面跃进的壮丽图景。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cs020401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>第九小组组长佘国兴正在安装铆钉机　(陈根宝摄)</FONT>

描述：

