id: cefc88c662
标题：建立为祖国而学习而工作的正确观点
日期：1952-4-12
是否是时间段：false
作者：以风
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以风

初中语文课本第六册第十五课课文“为人民服务的科学”，是苏联科学院会员尼柯莱·齐金写的。这篇文章的概要是:

尼柯莱·齐金有一天无意中浏览了他领导的谷物研究院里研究员们的自传，使他感到很吃惊，因为每个人的出身多少是相同的，不是工人，就是农民。苏维埃国家给他们薪俸，使他们能够有效果地进行研究。他们在学院里毕业以后，按照他们的能力和志愿得到工作。在社会主义社会的条件下，这些人成了科学家。

尼柯莱·齐金自己也不例外:他是一个出生不久父亲就死去了的穷苦孤儿，十三岁就开始自己谋生了。革命了，他加入了红军；革命胜利后，他被红军送往萨拉托夫的一个学院去学习工人升大学的课程。一次他和一群同学去访问了付出了惊人的努力和牺牲才达到学术高峰的天材科学家米邱林，他接受了这位伟大的科学家底劝告——“不要等待自然的恩惠，我们的任务是夺取自然的恩惠。”于是决定把自己贡献给制造新植物的工作。

他在农业研究院毕业后，不久就得到独立研究的机会，他选择了世界上大部分人靠它来生活的食料——普通小麦作为研究的对象。确定了研究的目标:要把人类栽培的娇弱的麦种和野生的强壮的植物杂交，使它发展成为一种新的麦种。

一九三五年，他参加了全苏联的小麦种植者、拖拉机驾驶员和康拜因驾驶员大会，党和政府的领袖也都出席了这个会议。他得到了发言的机会，讲述了他的实验。

讲完了，斯大林召见了他。斯大林询问了他的研究工作的情况，最后鼓励他说:“你要勇敢地作你的实验，不要怕出错误。我们要支持你。”

以后不久，尼柯莱·齐金被调到莫斯科附近的一所研究院担任领导管理工作。研究的范围扩大了，在千万次实验之后，获得了好几种性质全新的麦种。虽然这些新的品种还没有在土地上占有自己应有的地位，但是当这一天来到的时候，那将造成农业界的大革命。

尼柯莱·齐金深信这个日子已经不远了。因为在苏联，科学的发展是和生产联系着的，这一伟大的研究工作一定要更紧张地继续进行下去，直至人们得到满意的结果。

科学为人民服务，这理想在苏联实现了。

只有在人民革命取得了胜利、人民自己掌握了政权以后，人民才有可能来发展自己的智慧，使用自己的才能，并把自己的一生献给为改善人类生活而斗争的崇高事业，实现科学为人民服务的理想。因为在新的社会制度的国家里并不像在资本主义国家里那样，发展科学只成为私人利润的源泉；政府对所有科学的开路者都结予帮助的。苏联优越的社会制度为全体苏联公民开辟了光辉的前途，为全苏联的科学工作者指出了一条正确的研究大道——不把自己局限在狭隘的专门化的研究里面，而是把工作联系到改善人类生活的斗争。唯有这样才能使我们的研究工作得到光辉的成就，才能使我们的科学走在时代的前面。但是要能在这条正确的道路上迈进，首先自己必须具有为改善人类生活而乐于牺牲一切的品德。这样才能关心别人，关心你周围的一切，才能有无限的耐心和充沛的热情，才能在许多次的失望和失败的面前不低头妥协而坚持到底，直至有所成就。

我们现在生活的时代，正如同尼柯莱·齐金以及同他一样——工农出身，而在科学方面得到成就的科学家所处的时代一般的幸福，在新的社会制度的条件下，我们有充分的条件与把握来实践自己的理想。可是在我们的科学工作者中却有些人跑上岔道了!有些专家教授吃的是人民的小米，吐的却是为美国资产阶级服务的论文；同学们选择系科所计较的是出路、待遇而不是祖国建设的需要；更有些人竟公然对一切轰轰烈烈的政治运动表示烦厌，以为这样会影响到他的研究工作，影响到他的成就。总之，是陶醉在个人的“理想”里，把自己摆在第一位，个人的利益高于一切。这些腐朽的思想实在是应该善加针砭的了!赶快投身到思想改造的热烈斗争中去，把这种错误的观点纠正过来，一切为祖国的生产建设而服务，只有把我们的工作与学习联系到“为改善人类的生活而斗争”这个崇高的理想上去，我们的事业与成就才可能有辉煌灿烂的前途。苏联及苏联的科学家的伟大成就就是我们的榜样。

描述：

