id: cefcf07c84
标题：为实现新时期总任务作出新贡献本市召开烈军属、革命残废和复员退伍军人积极分子代表大会
日期：1978-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市烈属、军属、革命残废军人、复员退伍军人积极分子代表大会于昨日隆重召开。

来自本市工交、农村、科技、财贸、文教、卫生、政法、区等各条战线的一千余名先进个人和先进集体代表，佩戴红花，喜气洋洋地步入会场。他们当中有跟随毛主席进行二万五千里长征的老红军战士，有为中国革命和世界革命献出了自己亲人的革命烈士家属，有坚决支持自己的亲人在部队安心服役的革命军人家属，曾有奋勇杀敌光荣负伤的革命残废军人，有复员不下岗、继续革命永向前的复员退伍军人。还有驻沪部队的一些英雄模范等。

中共上海市委书记、市革委会副主任严佑民，市委常委、市革委会副主任王鉴，上海警备区副司令员陈士法等出席大会并讲了话。

出席大会的还有驻沪三军、市总工会、团市委、市妇联、各区、县和有关局的负责同志。

大会由王鉴同志致开幕词。上海警备区和市总工会负责同志分别代表驻沪三军和市工、青、妇组织先后向大会致贺词。

大会指出，拥军优属是我党的一个光荣传统，是一项重要的政治任务。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长和老一辈无产阶级革命家历来都十分重视拥军优属工作。英明领袖华主席在这方面也作过重要指示。由于林彪特别是“四人帮”反革命修正主义路线的破坏，这样的大会已经有十三年没有开了。粉碎了“四人帮”，拥军优属的光荣传统才又得到恢复发扬。

大会认为，一年多来，以华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，有力地加强了拥军优属工作。华主席在五届人大政府工作报告中指出:“各级革委会和人民解放军要认真做好拥军优属、拥政爱民工作，进一步加强军民团结、军政团结。”在上海市委的领导下，本市出现了多年未有的群众性的拥军优属活动的高潮。广大优抚对象在贯彻落实党的十一大路线和新时期的总任务的伟大斗争中，作出了积极贡献，涌现了许多先进人物和先进事迹。

大会号召全市烈属、军属、革命残废军人、复员退伍军人在实现社会主义四个现代化的新的长征中，在揭批“四人帮”的斗争中，在工业学大庆、农业学大寨的群众运动中，在攀登科学技术高峰的斗争中，发挥应有的骨干作用和带头作用，发扬革命传统，争取更大光荣。要高举毛主席的伟大旗帜，认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习和宣传新时期的总任务和新宪法。要坚决把揭批“四人帮”的斗争进行到底，分清路线是非、思想是非、政策是非、理论是非，肃清“四人帮”的流毒和影响，恢复发扬党的优良传统。要保持和发扬过去革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，为实现新时期的总任务作出新的贡献。要提高革命警惕，增强战备观念，为保卫社会主义祖国贡献力量。

烈属、军属、革命残废军人、复员退伍军人的十位代表在会上相继发言，他们揭批了“四人帮”破坏优抚工作的反革命罪行，交流了做好拥军优抚工作的经验。

大会表扬了一批优抚工作中的先进集体和积极分子，并分别授了奖。大会还通过了致全市烈属、军属、革命残废军人、复员退伍军人的倡议书。

描述：

