id: cefd9db8c8
标题：毛主席在杭州接见加拉加斯议会代表团
日期：1961-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社杭州5日电】　毛泽东主席今天下午接见了由加拉加斯市议会副议长爱德华多·加莱戈斯·曼塞拉率领的委内瑞拉首都加拉加斯市议会代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。接见后共进晚餐。

在座的有中共浙江省委第一书记江华，北京市副市长冯基平等。

这个代表团是在今天上午由上海乘专机到达杭州的。

【本报讯】　由加拉加斯市议会副议长爱德华多·加莱戈斯·曼塞拉率领的委内瑞拉首都加拉加斯市议会代表团，在上海进行参观访问后，由北京市副市长冯基平等陪同，昨日上午乘专机离开上海。

上海市副市长刘述周昨天到机场欢送委内瑞拉客人。前往欢送的，还有政协上海市委员会副主席胡厥文、市人委外事处处长卢伯明、中国拉丁美洲友好协会在上海理事赵忍安以及市人委各有关部门、上海市各人民团体的负责人等。

代表团在上海期间，曾参观了上海工业展览会、闵行工业区、工厂、码头、鲁迅纪念馆、电影制片厂、工艺美术研究室、工人文化宫、少年宫等处，并和上海工商界人士进行了座谈。客人们还曾去苏州游览一天。

描述：

