id: cefeb89f27
标题：上海汽轮机厂颁发合理化建议奖
日期：1978-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂最近召开大会，颁发合理化建议奖，三十个集体和四百六十四人获得了物质奖励。

“合理化建议奖”是促进群众性技术革新的好形式，“四人帮”把它诬为“物质刺激”，不准实行。今年以来，该厂党委拨乱反正，重新成立了合理化建议委员会，车间设小组，对近几年取得成效的合理化建议进行了比较全面的调查和审核，分“重大”、“较大”、“一般”三种情况给予奖励。这次，全厂获得重大合理化建议奖的有七个集体和七个个人。他们的革新项目成效显著，为国家节约大量资金。如该厂汽轮机二十四级叶片，原来委托外单位加工，每片要三百元。一九七三年，该厂一个会战组自制成功一千吨磨擦压力机，采用分锻工艺进行加工，每片仅需十元，到一九七七年，已为国家节约八百八十七万元。一九七五年，会战组对该机进行技术改造，使生产效率提高百分之三十，节约燃料百分之三十，又为国家节约大量资金。此外，对于管理人员提出合理化建议的，也给予奖励。

(本报通讯　员)

描述：

