id: ceff4ca636
标题：长征农场“五·七”连队遵照毛主席关于发展养猪事业的教导自力更生穷养猪千方百计养好猪去年三月到今年十一月中旬，共养猪三百三十七头，有力地促进了农业生产的发展
日期：1970-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市长征农场“五·七”连队遵照伟大领袖毛主席关于发展养猪事业的教导，自力更生，艰苦奋斗，为革命穷养猪，养好猪，养猪事业得到了很大的发展。从去年三月到今年十一月中旬止，共饲养猪三百三十七头，达到一人三头猪，有力地促进了农业生产的发展。

在叛徒、内奸、工贼刘少奇“大、洋、阔、美”的修正主义办场路线的毒害下，过去农场养猪走的是一条富养猪的道路，大手大脚，铺张浪费，养猪成本高，本来可以为农业生产提供的大量肥料也没有收集起来，影响了养猪事业的发展。“五·七”连队的战士看在眼里，急在心上，他们在毛主席光辉《五·七指示》的指引下，自己动手，建立了农牧结合的饲养场，大力发展养猪事业。

在着手筹建饲养场时，一无猪棚，二无设备，当时有人对他们说:“没房子叫基建连造，没设备向供销连要。”“五·七”连队战士牢记毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，坚决不当伸手派，坚持自力更生，艰苦奋斗。全连战士一齐出动，披星戴月，顶风冒雨，四处奔走，奋战三天，从老居民点、旧码头、河浜里，拾到砖头七千多块，三合土三十吨，还有大量的破毛竹、杂木棍、旧帘子等许多建筑材料。他们苦战了半个月，土法上马，白手起家，建造了猪棚一百四十多平方米。有了猪棚，没有设备怎么办?他们说:“一颗红心两只手，自己动手样样有!”没有水缸，他们就用废铁锅代替，猪栅栏没有，他们用下脚料敲敲钉钉而成，猪槽没有，他们把旧槽找来修修补补加以使用。饲养场离水源有一段路，他们不安装水泵，不建造水塔，靠双肩到很远的河里去挑饲养用水，每天要挑五六十担。他们学习金训华同志“活着就要拼命干，一生献给毛主席”的革命精神，争挑革命的重担。他们豪迈地说:“小扁担，三尺三，世界革命肩上担，为了消灭帝修反，磨破肩膀也心甘!”

他们遵照毛主席关于“猪的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯藤叶和番薯都是饲料，不一定要精料，尤其不一定要用很多的精料”的教导，学习愚公移山的革命精神，不管是刮风下雨的日子，还是严寒酷热的季节，每天坚持外出割青草，拾菜皮，以青料代精料。他们学习解放军的先进经验，大搞“中曲”发酵饲料，以粗料代替精料，积极开辟饲料来源，把山芋、南瓜都作为饲料，为国家节约了几千斤粮食。他们坚持养猪积肥，二十个月来，共积肥四千四百多担，有力地支援了农业生产。群众说得好:穷养猪有苗头，肥料到田头，粮棉高产有奔头，农牧业大发展尝到了甜头。

这个连队饲养班的全体饲养员，活学活用毛主席哲学著作，认真改造世界观，树立为革命养猪的思想，精神面貌发生了深刻的变化。有个女饲养员，是六六届高中毕业生，刚到饲养班，戴口罩，戴手套，看见猪猡要吓一跳，打扫猪棚打恶心，一度不安心养猪工作。通过学习，她认识到发展养猪生产是关系到实现农业稳产高产，办好国营农场，支援社会主义革命和社会主义建设的大事，下决心为革命养好猪。去年十二月份，有一次小猪由于缺奶生长不良，即将死亡。她看到这种情况，就不声不响地把小猪抱回宿舍里，用稻草编了只草窝，放上取暖瓶，把小猪安顿在里面，然后，去商店买了红糖，冲热水后一调羹一调羹的喂给小猪吃。在她的精心调理下，小猪很快恢复了生命力。另一位饲养员小朱，有一次接生小猪，有两只小猪发生窒息现象。他想到为革命多养猪，养好猪，贡献自己的力量，就千方百计地抢救小猪，在他的努力下，两只小猪终于被救活了。

目前，这个连队饲养班正在认真总结经验，决心发扬继续革命的精神，乘胜前进，以更高的政治热情，更大的革命干劲，大力发展养猪事业，为在今年底实现“一亩一猪”的指标而奋战，创造出色成绩迎接四届人大的召开。

(上海市长征农场革委会政工组供稿)

描述：

