id: 19411a92f8
标题：坚决维护新闻报道的真实性八三二二五部队举办业余报道骨干学习班整顿文风
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：阳明
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三二二五部队最近举办业余报道骨干学习班，结合报道工作的实际，运用整风的方法，整顿文风，认真肃清“四人帮”帮八股的流毒和影响。

这次整顿文风，以维护新闻报道的真实性为主要内容。整风中，他们首先认真学习了毛主席《反对党八股》等光辉著作，联系报道工作的实际，深入揭批“四人帮”利用舆论阵地进行篡党夺权活动的滔天罪行。大家清楚地看到，长期以来，“四人帮”把持舆论阵地：弄虚作假，吹牛撒谎，尽说大话、空话、假话、绝话，严重地损害了党报的威信。我们新闻战线上的少数同志，由于受帮八股的影响，缺乏实事求是的科学态度，搞新闻报道喜欢添枝加叶，合理想象，生编硬造，剽窃抄袭，造成了不少假报道。大家联系本身的实际展开分析讨论，深感讨伐帮八股，整顿文风，首先必须认真解决“假”的问题，确保新闻报道的真实性。只有这样，才能使党报真正成为团结人民、打击敌人的有力武器。

在整风中，他们还具体制订了四条措施：一、认真学习马列主义、毛泽东思想，深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线，不断提高思想觉悟，彻底破除“见报第一”的名利思想，老老实实地为党报写稿。二、采写稿件做到所涉及到的人物、地点、数字准确无误，估量成绩、缺点恰如其分，交代情节一清二楚，把新闻报道与文艺创作严格区分，不用集中典型、移花接木的手法采写报道。三、坚持审稿制度，严格把好“三关”，即发稿前，对采写的稿件做到领导、群众、当事人三见面。四、经常分析形势，开展整风活动，不断总结经验教训，发现问题及时纠正。

通过整顿文风，有效地提高了大家维护新闻真实性的自觉性。在这次学习班上，报道骨干姜金增为了写好一篇稿子，先后四次到五里多远的连队去反复调查，核对稿件中的每一个事例，征求领导和群众的意见，受到了大家的赞扬。（阳明）

描述：

