id: 19438948fb
标题：对纳吉的判决击中了敌人的要害
日期：1958-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社索非亚27日电 今天在这里举行了隆重的群众大会，欢迎以卡达尔为首的匈牙利党和政府代表团。

日夫科夫、于哥夫等保加利亚党政领导人参加了群众大会。

日夫科夫首先在大会上讲话。他说，保加利亚共产党和匈牙利社会主义工人党坚决无情地反对任何修正主义，右翼社会民主党人的修正主义也好，所谓“裴多菲俱乐部”的修正主义也好，纳吉分子也好，南共纲领中的修正主义也好，修正主义永远是修正主义——帝国主义在工人运动中的代理人。谚语说得好：“尽管乌鸦披上孔雀羽毛，但它毕竟还是乌鸦”。

日夫科夫指出，保、匈两国的党不寻找任何所谓“自己的”建设社会主义的道路，而是沿着久经考验的伟大的十月社会主义革命的道路前进。

日夫科夫在谈到帝国主义者和修正主义者由于匈牙利法院判决纳吉反革命集团而发起的反动叫嚣时指出，从最反动的美国垄断集团到南斯拉夫的报刊都为叛徒纳吉及其集团同声哭泣。这说明，对纳吉的判决击中了敌人的要害，它狠狠地打击了帝国主义及其在工人运动中的代理人。

日夫科夫说，保加利亚人民完全拥护对纳吉和其他反革命分子的判决，认为这一判决是正义的和必要的。这个判决不仅对于匈牙利具有重大意义，而且具有重大的国际意义。这对于背叛社会主义和共产主义的一切卑鄙叛徒、对于背叛社会主义祖国的每一个卖国贼是一个严正的警告。

卡达尔接着在大会上讲话。他说，匈牙利共产党人对修正主义的危险性有着沉痛的教训。我国的修正主义者从“修正”马克思列宁主义理论开始，通过“左”的政治主张，发展到破坏人民民主制度，同资产阶级反动派结成联盟，背叛国际工人运动，以及公开同帝国主义者结成联盟。这就是匈牙利修正主义分子的道路。

今天南共纲领以最完整的形式表现了世界范围内的修正主义。为了捍卫我国人民、我国工人阶级和我们党的切身重大利益，同修正主义的世界观进行不调和的斗争是必要的。

描述：

