id: 1947e5079d
标题：许多施工部队提前超额完成今年任务正乘胜向新的战斗目标勇猛前进
日期：1959-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报综合消息 担任国防施工的广大官兵，在党的八届八中全会的号召鼓舞之下，迅速掀起了一个新的施工跃进高潮。许多单位在大战9月以后，已经纷纷提前超额完成今年的原订计划，目前又在向新 的战斗目标继续勇猛前进。

据收到的消息：0097部队已经提前两个月完成全年任务，并超额掘进一百多米。0136部队四支队提前四十九天完成全年任务，一支队的二连提前一个半月完成今年任务。提前一个月以上完成任务的还有：0169部队三支队，0134部队，0054部队一支队的八连和一机连，0160部队，0212部队二支队等。

这次施工跃进是全面的跃进，不仅速度快，而且质量高。例如，0134部队提前一个月完成了全年任务，82.9％的工程质量都达到一级水平。0160部队9月以来，工程掘进天天超额，旬旬超额，到9月26日，累计完成一万三千米，质量安全也同时得到保证。该部三支队的领导同志，一手抓干劲，一手抓技术，把苦干和巧干结合起来，全支队重新实行了穿孔游锤化，运输轨道化；各级领导干部分别下连，连的干部分口包干，上上下下同心合力，意气风发，这样就提前三十四天圆满地完成了全年的任务。0054部队一支队，9月份创造了施工以来的掘进最高纪录，手锤作业一个月共掘进七百多米，质量合格，无一事故。这个支队的八连党支部，提出了在保证保安全的前提下，争取提前一个月完成全年任务的计划。战士们拥护支部的战斗计划，干劲又猛又大。他们以同样的人力，物力，同样的时间，在同样石质的作业点作业，八人八小时穿孔十米。终于在9月21日下午九时提前一个月零四天胜利实现了他们的决心。

经过反右倾鼓干劲的学习和教育，大大增强了干部和战士们战胜困难的勇气。0169部队三支队，有一个工事的石质系数是十八，非常坚硬，按通常情况，今年收工前是不易打通的了。党的八中全会给他们带来了无比的力量。为了给明年担任施工任务的部队创造有利条件，战士们提出，打不通不下山，打不通还算什么跃进！经过苦战，终于在9月20日提前打通。

“全国都在大跃进，祖国人民要提前三年完成五年计划，我们也要赶上去！”这是0134部队战士们提出的口号。这口号充分反映了施工部队广大干部战士火热的心愿。已经完成今年任务的部队并不满足，也不松劲，他们又提出新的跃进指标。0169部队三支队提出在下山前再掘进五千米；0212部队二支队也在尽力争取超额完成今年计划，并且提出尽力为接班的部队创造条件。许多施工部队正一面继续掘进，一面自上而下进行总结，并准备工程的各种档案，以便把经验和情况移交给兄弟部队。

描述：

