id: 194a66c300
标题：什么是经济规律
日期：1959-7-9
是否是时间段：false
作者：范戈
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上一切事物都不断地发展变化着；而一切事物的发展变化，不管它看来多么复杂多样，都有着它自己的一定的规律。大至天体，小至细菌，以至原子、电子等等莫不如此。拿我们所居住的地球来说吧，我们看到，白天黑夜，春夏秋冬，一天又一天，一年又一年，无数万年来，总是这样运动不息。这是怎么回事呢？原来在这种现象中，有一个地球运行的规律。地球以自身的南北两极为轴，由西向东自转，就形成日夜交替；同时又沿着一个椭圆形的轨道环绕太阳转，就形成春夏秋冬四季交替。

究竟规律是一个什么东西呢？规律就是事物之间的本质关系。譬如地球自转和环绕着太阳运转，就是太阳的质量和地球的质量之间、太阳的吸引力和地球的离心力之间的关系的表现。这种关系就是太阳和地球之间的本质关系，这种本质关系，构成了地球运行的规律。所谓本质关系，就是事物之间存在着的一种必然的因果联系，而且这种联系是长期地、稳定地存在着。规律就是由这样的关系构成，是这种关系的表现。

按照这样的理解，我们来研究什么叫做经济规律。

人类社会的经济生活，也是按照自己的规律发展变化着的。

大家都知道，人类要生活，就必须有生活资料；为了取得生活资料，人们就必须进行生产。在生产中，一方面，人和自然发生着关系；另一方面，人与人之间，也要发生一定的关系。在生产中，人和自然的关系，构成社会生产的物质技术基础，经济学上把它叫做社会生产力；在生产中人与人发生的关系，构成社会生产的社会基础，经济学上把它叫做生产关系，也就是经济关系。一定的生产力条件下，人们之间发生着一定的经济关系。经济规律就是这种经济关系发展的规律。

经济关系包括着许多方面，如生产资料所有制关系，人们在生产中的地位和相互关系，分配关系，交换关系等等。政治经济学上的经济范畴，如商品、价值、货币、资本等等。就是这种种关系的理论上的概括和反映。例如，价值是商品生产者之间的一种社会关系；资本是资产阶级和无产阶级之间的一种关系；按劳分配是劳动者与集体、国家，劳动者彼此之间的一种关系等等。经济、经济关系，就是在生产过程中这种种关系的总称。在这种种经济关系中，有着一定的内在的因果联系，也就是我们前面所说的本质关系，这种联系和关系，构成了社会经济发展的必然趋势。社会的主产，社会的经济发展，就是在这种必然趋势的支配下进行的。这种必然趋势就是社会经济运动的规律。所以，我们也可以讲，经济规律就是经济关系或生产关系发展的规律。它反映一定社会经济关系的本质，支配着千变万化的经济现象，决定着一定社会经济的发生、发展和前途。例如，在资本主义社会中，资产阶级占有生产资料，无产阶级失去了一切生产资料，这种所有制的关系，就使得资本主义的生产势必在这样的阶级关系上进行：无产阶级出卖自己的劳动力，资产阶级剥削无产阶级创造的剩余价值。剩余价值的生产是资本主义生产的目的，成为刺激资本主义生产的动力。而资产阶级剥削无产阶级创造的剩余价值的这一种关系，也就是资本主义生产的本质。剩余价值生产的规律也就成为资本主义发展的规律。在社会主义制度下，生产资料是公有制，人与人之间完全是另外一种关系。这里，没有剥削，人人都是平等的，彼此是互相交换的动的互助合作关系。在这一关系下就产生了和资本主义完全不同的社会主义经济规律，如有计划按比例发展的规律、按劳分配的规律等等。

关于经济规律，政治经济学教科书（第三版）是这样说的：“经济规律是经济现象和经济过程的本质，是这些现象的过程内部所固有的必然的、稳定的即重复的因果联系和依赖关系。”

人们之间的经济关系是各方面的，生产关系、分配关系、交换关系等。这每一方面都有着它自己的内在的发展规律。同时，由于生产、分配、交换、消费是整个生产统一过程中的几个方面，所以，在每个社会中又有着一个支配各方面的基本经济规律。对每个社会经济的研究，只有对各方面的规律和基本经济规律——加以研究之后，才能对这个社会的经济发展有一个完整的理解。

现在，我们再来说明一下经济规律的历史性质和客观性质问题。

每个社会的经济条件不同，人们之间的经济关系不同，从而经济规律也就不同。人们之间的关系和其运动规律，随着经济条件的变化而变化。在资本主义的经济条件下，产生和存在着资本主义的经济规律。资本主义制度消灭了，经济条件变化了，资本主义的经济规律也就退出历史舞台。而社会主义经济规律也就随着社会主义经济条件的产生而产生了。这就是经济规律的历史性质。

但是，有没有一般的经济规律呢？有。各个社会的生产都有其特殊性，但也有一般性。各个社会因其经济条件的特殊而区别，因其具有共同性而联系。比如，任何社会的生产方式，都是由生产力与生产关系两方面所构成，因而也就有一个为各个社会所共有的规律——生产关系一定要适合生产力性质的规律。又如商品生产的经济规律——价值规律，只要存在着商品生产，它就存在着和起着作用。可是，我们要懂得，“一般寓于特殊之中”，一般规律在各个不同条件的社会中，它有着不同的表现、不同的特点。只有具体地研究了这个社会的特点，才能真正认识这个规律，而决不能满足于一般的理解。

最后，我们必须了解，经济规律是客观的。它以自己产生和存在的经济条件为转移，而不以我们人的主观意志为转移。规律是客观事物间本质的关系，只要有了一定的条件和关系，规律就会产生并发生作用，而不管你是否认识它，是否喜欢它。你要违背它，它就会残酷无情地对你进行报复。但是，正由于它是客观的，所以，也是可以认识的。人们不能消灭规律，但人们可以在认识规律的基础上，发挥主观能动性，创设条件，或者使它发挥更大作用，或者限制其作用的范围。在人们还没有认识它的时候，它无情地统治着人，支配着人；但当一旦认识了它之后，人们就可以利用它，使它为人们来谋福利。我们对经济规律认识越深刻，我们的活动就越能达到预期的目的。

描述：

