id: 194b0975af
标题：三三六○○部队千军万马向“四人帮”连续猛攻部队党委召开工作会议总结经验乘胜前进打好第三战役
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：胡乐桥/张凌霄
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,批林批孔,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在英明统帅华主席、中央军委抓纲治军号召指引下，三三六○○部队揭批“四人帮”运动战果大，形势好。最近，部队党委召开工作会议，分析形势，总结经验，部署第三战役，决心继续充分发动群众，大打深入揭批“四人帮”的人民战争，夺取这场伟大斗争的彻底胜利。

这个部队具有光荣的革命传统，在各个革命战争时期和抗美援朝作战中，创造很大战绩，涌现了杨根思等著名战斗英雄。“四人帮”为了篡党夺权，通过各种渠道，插手这个部队，从政治、思想、组织、作风等各方面进行破坏。一声春雷，以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，这个部队广大指战员对“四人帮”的怒火，象火山一样爆发出来。部队党委根据华主席、党中央的伟大战略部署，调动千军万马，对“四人帮”发动猛烈进攻，连续掀起了四次揭批高潮。各级领导干部亲临前线，带头冲锋。广大干部战士满怀阶级仇恨，控诉、揭露和清算“四人帮”，群众运动一浪高过一浪。

一年来的艰苦斗争，获得了令人喜悦的成果。“四人帮”插手部队反军乱军的罪恶勾当，被一件件一桩桩地揭露出来；被“四人帮”颠倒了的历史重新颠倒过来，被他们搞乱了的路线是非开始澄清；我军的优良传统和作风正在得到恢复和发扬，党的绝对领导大大加强。广大指战员兴奋地说：“打倒‘四人帮’，斩断了黑手，挖掉了祸根，我们部队大有希望。”

参加党委工作会议的同志，回顾一年来的战斗历程，一致指出，“四人帮”早在文化大革命初期，就勾结林彪反党集团，把黑手伸进这个部队。特别是批林批孔以来，他们变本加厉搅乱这个部队。叛徒江青以个人名义给这个部队的直属防化连写黑信、送“材料”，并派其黑干将迟群和那个女黑干将，窜到防化连，煽阴风，点鬼火；阶级异己分子姚文元亲自修改和签发防化连所谓“联系实际”的经验，把批林批孔运动引向歧途。到一九七六年九月五日，江青还不顾毛主席病危，以修改出版防化连与某大学历史系合编的《先秦法家军事著作选注》一书为名，把她一封居心险恶的黑信，转到了这个部队。“四人帮”在清华大学的亲信说什么“江青的信，是一件大事”，“是整个战略部署的一个组成部分”，“要从批示里头想问题”，阴谋掀起更大的反党乱军恶浪。国民党特务张春桥和新生资产阶级分子王洪文捎话带信，出谋划策，直接插手。“四人帮”千方百计经营资产阶级帮派体系，推行其反革命政治纲领，要揪所谓“军内走资派”，恶毒咒骂上级和总部领导是“诸侯”、“军阀”，“名义上是上级，政治上是死敌”，狂叫要“揪一层”“层层揪”，煽动部队同上级党委“对着干”。他们唆使防化连搞“开门建军”，煽动部队插手地方，并以防化连为联络点，让翁森鹤等坏蛋作黑报告，抛黑材料，别有用心地把“四人帮”的余党、亲信、爪牙请进部队大放其毒，说这是“请进来，走出去”，“军民同学同批”。同时煽诱群众到防化连“参观取经”，在军内外造成了恶劣的影响。

参加党委工作会议的同志认真总结了揭批“四人帮”的斗争经验，大家深切体会到，彻底粉碎“四人帮”，是你死我活的阶级斗争，是一场硬仗，要夺取全胜，重要的是用毛泽东思想武装群众，用华主席、党中央的一系列指示武装群众，发动群众，调动千军万马，大打人民战争。

一、做到“三个坚决”、“三个放心”，掀起学揭批查热潮。

二、开展“四大讲”活动，充分利用反面教材，激发广大指战员的革命斗志。

三、坚持“四条标准”，掌握思想动向，不间断地进行思想发动。

在运动中他们重点抓好团以上机关的清查和揭批，同时抓好连队十个“应该不应该”的教育，结合实际进行路线对比，澄清路线是非，提高路线觉悟。

参加党委工作会议的同志认真研究了下一步运动的措施，要求所属部队分析形势，找出差距，学习石化部等先进单位的好经验，进一步放手发动群众，打好第三战役，掀起揭批“四人帮”运动的新高潮。要紧紧抓住“四人帮”的反革命政治纲领，联系实际，大打深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面表现的人民战争，彻底肃清其流毒和影响；认真抓好各级机关的十个“应该不应该”教育，进一步分清路线是非；认真抓好清查工作，尽快地把与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，一件件查清楚，加强部队革命化现代化建设，让华主席、党中央放心。 （胡乐桥、张凌霄）

描述：

