id: 194ffa4154
标题：“同心岛”军民同心干四化
日期：1979-12-30
是否是时间段：false
作者：金陵/祖桂/圣和/鸿江/德明
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在福建省北疆岛的某守备部队，肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒影响，积极消除同驻地群众的某些隔阂，恢复和发扬了军民同守共建海岛的传统。

这个守备部队一九五五年进岛后，指战员们牢记我军宗旨，积极帮助群众卸运鱼货、盖房修路、掘井治病等。岛上群众也主动协助部队凿壕筑堡、站岗放哨。军民亲密无间，并肩战斗，海岛建设和海防战备工作取得了显著成绩，多次被评为福州部队军民联防先进单位。一九六四年，军内外报刊曾以《同心岛》为题，宣传了驻岛军民同守共建海岛的先进事迹。在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，军政、军民团结却受到了严重损害。

粉碎“四人帮”后，守备部队多次召开党委会、干部会，认真回顾和总结经验教训，查找原因，采取积极措施，加强军民团结。

今年来，部队党委引导干部战士联系实际，狠批林彪、“四人帮”的极左路线，把支援地方的重点转移到共同搞好海岛生产建设上来。党中央颁发发展农业的两个文件后，陈部队长等领导同志到渔村和队干部一起研究贯彻落实的措施，建立“五定一奖”生产制度和改革不合理的分配制度，积极支持鼓励社队兴办企业和发展家庭副业。鱼汛季节渔民们出远海，连队炊事人员主动帮助他们加工干粮。台风袭击海岛时，指战员们全力以赴，帮助渔民防风抢险。鱼汛大忙季节，大家经常到渔港码头帮助卸运鱼货。修械所的同志风雨无阻，深入渔岙帮助维修鱼机具，并为大队培训了十五名轮机修理骨干。部队又协助大队兴办了鱼具、水产和粮食加工厂，修建了环岛公路。如今，这个海岛生产建设蒸蒸日上，成了所在县的先进单位。

为了消除部队与群众的某些隔阂，部队党委派出由教导员马桂江带领的群众工作组，到渔村广泛征求意见，诚恳地作自我批评。岛上原来有个主管生产的大队干部，部队进岛后，他一直积极支持部队工作。后来部队参加地方搞“清队”时，被打成“黑线人物”撤了职，从此他对部队产生了怨气。部队工作组到他家里，向他赔礼道歉，并协助地方组织为他澄清事实，恢复了职务。他很受感动，认识到要把仇恨记在林彪、“四人帮”身上，又象当年那样热情支持部队了。今年六月底，守岛部队进行岛屿防御作战演习，他带领民兵驾船为部队布设海上动荡目标和拖靶，还组织渔民每天出海钩捕鲜鱼供应部队，为部队演练提供了许多方便条件。

指战员们在肃清林彪、“四人帮”的极左路线流毒后，又象当年那样把群众的冷暖挂在心上，处处为岛上人民谋利益。今年初，部队党委发动干部战士寻找新水源，军民联合打出了一口大水井，建起了抽水站，实现海岛生活用水自来化，解决了群众的生活用水问题。他们还兴建起一个可坐一千四百多名观众的台阶式露天电影场，每逢部队放电影，军民分半就座。各连还采取发票轮看、放专场的办法组织群众看电视。岛上医疗条件差，部队卫生所的同志不仅热情接诊来就医的群众，而且经常到渔村上门巡诊，防病治病。干部战士还利用节假日为群众理发、打扫卫生、挑水劈柴等。今年初，部队主动协助大队开办了四所文化夜校，派出八名干部战士辅导渔民群众学习科学文化知识。

军爱民，民拥军，军民同心干四化。这个守备部队以拥政爱民的实际行动，赢得了人民群众的信任和拥护。渔民们每次捕鱼回来，都要挑些最好的鱼虾送上门来。岛上妇女经常为干部战士缝衣洗被。部队进行战备施工，群众主动帮助运沙、排渣。民兵积极协助部队站岗放哨，开展军民同练和配合部队作战训练。

（金陵、祖桂、圣和、鸿江、德明）

描述：

