id: e1efb835fe
标题：学一点中国哲学史
日期：1965-3-0
是否是时间段：false
作者：翟青
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
点中国哲学史学

青

翟

当前，全党和全国人民反击右倾翻案风的斗争正在深入发展。在这场无产阶级和资产阶级的大搏斗中，结合学习无产阶级专政的理论，认真学一点中国哲学史，这对于我们加深对社会主义革命的性质，对象，任务和前途的认识，从思想根源上批深批透刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线，是很有益处的。

哲学是阶级斗争的工具。自有阶级社会以来，哲学史就是各个历史时期的阶级斗争在哲学上的反映。列宁指出：“不能不看到哲学上的党派斗争，这种斗争归根到底表现现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。最新的哲学象在两千年前一样，也是有党性的。”（《唯物主义和经验批判主义》）一定的政治路线总要以一定的哲学思想作理论根据，一场政治大变革的酝酿、发生和发展过程，必然伴随着一场哲学大论战。

哲学斗争同政治斗争这种紧密相联的特点，我们翻一翻中国哲学史就看得很清楚。两千多年前，春秋战国时代哲学战线上的一场大辩论，就不只是单纯的学术论争，而是深刻反映了没落奴隶主阶级和新兴地主阶级之间两条政治路线的根本对立。代表没落奴隶主阶级利益的儒家，为了替他们这个阶级的复辟行为作辩护，在哲学上狂热鼓吹唯心论的“天命论”和“生而知之”的先验论，鼓吹一代不如一代的历史倒退论。代表新兴地主阶级利益的法家，为了替本阶级的变革实践找根据，针锋相对地批判了反动的儒家哲学，坚持唯物论，坚持进步变革的历史观。当时的儒法两家竞相著书立说，游学讲演，在哲学问题上争论不休，最根本的是要解决这样一小重要问题：究竞是复辟倒退有理还是进步变革有理？法家同儒家在哲学上所进行的这一场大辩论，是直接为封建制代替奴隶制这一政治任务服务的。

毛主席说：“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”（《新民主主义论》）儒家哲学和法家哲学在汉代中期以前是不同阶级的主义，从此以后，在长期的封建社会里则表现为一个阶级的各集团的主义。地主阶级内部革新派和顽固派之间的两条政治路线斗争，同样地在哲学上得到了深刻的反映。北宋时期的“荆公新学”同唯心主义理学的斗争，就生动地证明了这一点。改革家王安石为了推行进步的变法主张，提出了“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”的理论纲领，强调“天道尚变”，对儒家唯心论的天命论和复古倒退的历史观进行了勇敢的挑战。顽固派司马光则竭力强调“天不变，遵亦不变”，一再叫璐“祖宗之法，不可变也”。（《宋史·司马光列传》）这种敬天法祖的反动哲学，矛头是直接指向王安石变法的。以司马光为头子的大地主阶级顽固派的思想代表程题、程颐，大肆宣扬唯心主义的理学，叫塞“如今日却要先整顿”，（《河南程氏遗书》第二）替司马光搞反攻倒算造舆论。司马光一上台，就借“整顿”为名，放手干他的复辟倒退勾当，“以复祖宗法度为先务”，（《宋史·后妃列传》）完全恢复了大地主阶级统治的旧秩序，仅仅一年左右的时间：就葬送了王安石变法的成果。此后，随着大地主阶级顽固派的进一步反动，唯心主义的理学更加神气活现地统治了思想领域。从中国历史上具体考察这种哲学上的党派斗争，可以帮助我们懂得，政治上进步与反动的斗争，同进步哲学与反动哲学的斗争是须臾不离的。

历史上每一次重大的政治变革，不仅当时在不同的阶级、阶层和社会集团的人们的思想上引起不同的反映，而且作为反映这场变革的哲学斗争所延续的时间，往往要比政治变革本身长久得多。北宋王安石的变法相继不过儿年，而对这场革新的争论却持续了儿百年。从儒家营垒来说，先有程、程颐兄弟的《二程遗书》，“毁安石之言”；（蔡上翔：《王荆公年谱考略》）继有朱熹的《三朝名臣言行录》，汇集了顽固守旧派攻击王安石的言论；此后如《见闻录》、《纪闻》、《笔录》一类的著作“不胜其繁”，纷纷出来咒骂早已成为历史的王安石变法。与此相反，一些主张变革的进步思想家都肯定和推崇王安石变法。

在你死我活的阶级斗争中，反动阶级必然被革命阶级所推翻和消灭，这是不以人们的意志为转移的客观规律，但这个阶级的思想体系并不会因此而很快进入坟基。一种反动哲学思潮尽营在当时被进步的革命的思想家批判得体无完肤，但只要略经改头换面仍然对以后的反动阶级有用。这种情形，正如列宁说的那样：“人在生理上是要自然‘死亡”的，但是思想政治流派不会这样死亡。”（《法国社会党人的正直呼声》）至于唯物论同唯心论，辩证法同形而上学的斗争，就是到阶级消灭以后的共产主义社会也还会存在，不过它反映的社会矛盾不同于阶级社会罢了。董仲舒的唯心主义形而上学的神学世界观，是地主阶级的历史地位由进步转向反动时期的产物。他所鼓吹的“天不变，道亦不变”的形而上学，并没有随着董仲舒的死去以及王充和黄市起义的批判而销声匿迹，在漫长的封建社会中，它儿乎成了反动统治阶级的哲学信条。毛主席说：“在中国，剩有所谓天不变，道亦不变”的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。”（《矛盾论》毛主席在这里不仅有力地批判了董仲舒的反动世界观，而且深刻闻明了一条规律，即历史上出现的反动哲学流派，总会在以后的发动阶级那里得以借户还魂：而反动阶级为了替自已的倒行逆施辩护，又必然会寻找历史上的反动哲学作精神武器。因此，一切进步的阶级为了实现革命的变革，就必须批判历史上的反动哲学，肃清其影响。

在中国哲学史上，延续了几千年的反孔和尊孔的斗争，集中地表现了革命阶级和地主阶级内部的革新派同腐朽的反动阶级的生死搏斗。春秋战国时期形成的孔孟之道，是一个反对革命，反对进步、主张复辟、主张倒退的思想体系，反映了反动阶级中死硬派的思想特征。在先秦，它直接为没落奴隶主贵族反对新兴地主阶级，阻挠封建制取代奴隶制的变革服务。到西汉以后，它又逐步演变为走向没落的中国封建社会和半封建半殖民地社会的统治思想。毛主席说：“那时的统治阶级都拿孔夫子的道理教学生，把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”。（《反对党八股》直接为帝国主义服务并为它所拳养的买办资产阶级，一开始就把孔孟之道奉为信条，卖国和尊孔相结合，是这个阶级的重要特点。民族资产阶级一些代表人物在反对封建制度的斗争中，曾经同孔孟之道斗过儿阵子，但是不彻底，

后来很快由反孔转为尊孔了。无论是地主阶级还是资产阶级，当它们逐渐丧失了上升时期所具有的革命性面变为日趋保守，反动的时候，他们都需要一种保守、反

动的哲学思想，用以作为自己的精神支柱。因此，孔丘及其哲学在反动阶级那里鸿运亨通，就决不是偶然的了。：

为了推动历史前进，进步的革命的阶级或阶层总是前赴后继地进行反孔批孔的斗争。先秦的法家如商鞅、韩非痛斥以孔丘为代表的儒家是“虱”“壹”一类的害人虫；尔后地主阶级内部的革新派，也总是注意清除孔孟之道为革新变法设置的障碍。至于我国历史上的每一次农民起义，都对孔丘和儒家思想给以沉重打击，那更是光辉的斗争业绩。鉴于我们党内历次机会主义路线的头子都是尊孔派，，因此，毛主席在领导中国革命的进程中，总是把批判机会主义、修正主义路线和批判孔孟之道结合起来，在新民主主义革命时期是这样，在社会主义革命时期也是这样。这是我们党进行两条路线斗争的一条重要历史经验。认真总结和研究中国哲学史上反孔与尊孔的斗争经验，我们就会进一步认清为什么挂着共产党员招牌的修正主义路线的头子必然尊孔，必然信奉孔孟之道，必然搞唯心论和形而上学，从而鼓舞着我们把反孔批孔的斗争长期地坚持下去。

中国哲学史还清楚地表明，凡是处于没落时期的反动阶级，在哲学上往往带有折中主义的特征。从春秋末期的孔丘到战国中期的思孟学派，都狂热地鼓吹“中前之道”，宣扬阶级调和。这是因为他们所代表的奴隶主阶级，在当时已是江河日下，只好求救于中庸之道，用折中主义手法来欺骗人民，企图取消新兴地主阶级和劳动人民反对奴隶制的革命。折中主义为什么会同没落阶级结下不解之缘呢？鲁迅说得很深刻：“待到满口“中庸”时，乃是势力已失，早非‘中庸”不可的时候了。”这就是说，“势力已失”的没落阶级非搞折中主义不可。在中国哲学史上曾被称为“兼儒、墨，合名、法”的《吕民春秋》的出笼，就是一种以折中主义面目出现的反动思潮。吕不韦在战国末期主编这部书的时候，儒家思想统治摇摇欲坠，于是不得不打起“杂家”的旗号来偷运儒家的黑货，“以儒为主，而参以道家墨家”，（《四库全书总目》卷一一七）实质上就是以折中主义手法来推行“兴灭国，继绝世；举逸民”的反动政治纲领。汉代中期问世的《淮南子》一书，世具有这个特点。西汉初期的法家，是在清静无为的黄老之学的外衣下推行法治路线的。他们讲安定，是为了巩固新兴地主阶级政权的需要。在封建中央集权巩固的情况下，吴楚七国之乱的漏网分子刘安，招徕门客主编了《淮南子》接过法家提出的清静无为的口号，实际上却是“总统仁义”，用孔孟之道来箕改法家路线，为奴隶主残余势力搞分裂倒退服务。反动没落阶级用折中主义的手法骗人，也为背叛无产阶级的修正主义者所因袭。列宁深刻地指出：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义盲充辩证法是最容易欺鹏群众的。”（《国家与革命》）现在刮右倾翻案风的不肯改悔的走资派，正是用折中主义的瓷辩术，叫卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对以阶级斗争为纲，寒改党的基本路线。这反映了被推翻的地主资产阶级反动，没落和虚弱的本质。我们学一点中国哲学史，就有助于识破机会主义者，修正主义者玩弄的折中主义手法，正确地开展斗争。既然哲学史及其所反映的阶级斗争史表明了阶级斗争和思想斗争都是不可调和的，那我们就决不能同那些搞折中主义的不肯改悔的走资派讲中康之道，而应当从政治路线和思想路线上同他们划清界限。

我们学一点中国哲学史，完全是为了现实斗争的需要。透过哲学斗争可以看到阶级斗争的实质，可以了解阶级斗争的规律。我们所处的社会主义社会，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。大多数人要搞马克思主义，走社会主义道路，但也有少数人要搞修正主义，走资本主义道路。我们今天的社会具有两种可能性：或者沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的社会主义方向不断前进，直至共产主义；或者复辟资本主义。这种复辟与反复辟的斗争总是同哲学上的两条路线斗争紧密相联系的。建国以来，从“综合经济基础论”，“思维与存在没有同一性”到“合二而一论”和“天才论”，都是为刘少奇，林彪的修正主义路线制造理论根据的。由于党内机会主义路线的头子都是政治骗子，手中没有任何真理，每当向党发动进攻的时候，他们总不免要乞灵于孔孟之道。现在还在走的走资派，又效法孔丘“克已复礼”，玩弄折中主义手法，鼓吹“三项指示为纲”，妄图改变党的基本路线，对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命大搞反攻倒算，向无产阶级专政和社会主义制度发动猖狂进攻。大量事实表明，刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派，在思想理论上是孔孟之道的忠实信徒，完全背叛了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们同历次机会主义路线的头子一样，都是“以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。毛主席在《实践论》这篇光辉哲学著作中深刻地指出了一切顽固党的思想特征：“他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走待太快了，企图把它向后拉，开倒车。”现在刮右倾翻案风的不肯改悔的走资派，不就是这样的顽固党吗？为了开历史的倒车，他们就不能不继承孔丘的政治路线和思想路线，不能不搞唯心论和形而上学，不能不搞折中主义的诡辩论，从历史上反动阶级的哲学武库中寻找复辟倒退的理论根据。我们要把右倾翻案风从思想根源上批深批透，就必须学习马克思主义哲学，学一点中国哲学史，自觉地理解和掌握政治斗争和思想斗争的规律，因势利导地去夺取胜利。

描述：

