id: 7591ef4671
标题：中共中央转发《关于新华社国内分社(人民日报记者站)领导体制问题的请示报告》
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：中共中央,人民日报社党的核心小组,新华社党组
来源：中央宣传部办公厅，党的宣传工作文件选编，521-523
标签：文章
书籍：中共中央转发《关于新华社国内分社(人民日报记者站)领导体制问题的请示报告》
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央转发《关于新华社国内分社(人民日报记者站)领导体制问题的请示报告》

## 中发〔1977〕51号（1977年12月29日）

中共中央批语：

华主席、党中央同意新华通讯社党组、人民日报社党的核心小组《关于新华社国内分社（人民日报记者站）领导体制问题的请示报吿》，现转发给你们，望遵照执行。

关于新华社囯内分社(人民日报记者站）领导体制问题的请示报告

中央宣传部并转

华主席、党中央：

伟大领袖毛主席为首的党中央在一九六二年对新华社国内分社(人民日报记者站）的管理体制作了明确规定。文化大革命中，林彪、“四人帮”及其在新华社、人民日报社的代理人为了篡夺新华社、人民日报社的领导权，严重破坏了这些规定。为了加强对分社的领导，我们提出以下改进意见：

一、新华社、人民日报社是党中央的重要宣传机关，是无产阶级专政下进行国内外阶级斗争的重要武器，必须置于华主席为首的党中央的绝对领导下，并遵照毛主席的教导，靠全党来办。我们建议中央重申一九六二年（384)号文件的下列规定：“新华分社是新华总社和人民日报派出的专职机构，它的任务是根据新华总社和人民日报的意图和指示，在各地釆写新闻和供中央领导同志参考的内部材料。它在政治上、组织上、业务上接受新华总社、人民日报和省（市）、自治区党委的双重领导，而以新华总社和人民日报的领导为主。分社工作中的重要问题，要及时向省(市）、自治区党委请示报告，重要稿件应该及时送请省（市）、自治区党委有关负责人审阅。如党委负责人对记者的稿件有不同意见，分社应当将不同意见一并报告总社处理。”

二、 新华分社（人民日报记者站）成立党的领导机构。成员由新华总社和各省、市、自治区党委协商后任命。

三、新华分社(人民日报记者站）的人员编制由新华总社征求各省、市、自治区党委意见，报告中央批准。分社社长、其他领导成员和记者的任免、调动、补充、奖惩，由新华总社和省、市、自治区党委协商决定。其他工作人员，由新华分社在省、市、自治区党委领导下自行管理。他们的任免、调动、补充、奖惩，应该报告省、市、自治区党委有关部门批准。事后报总社备案。为了有利于记者队伍的成长和发展，新华分社（人民日报记者站)干部的补充和调动，请省、市、自治区党委协助解决。

四、新华分社（人民日报记者站）的日常政治思想工作、党的生活、理论学习，主要由省、市、自治区党委领导。分社干部的业务训练，主要由总社和人民日报社负责。在重大政治运动中，如对分社领导成员和记者进行审查、处分等，由省、市、自治区党委和新华总社协商决定。

五、重审中央过去的规定，新华分社社长（或副社长）列席省、市、自治区党委有关的常委会议，阅读发至省、军级的有关文件和电报。

六、 新华分社(人民日报记者站)应当及时向新华总社、人民日报社反映省、市、自治区党委关于宣传报道等方面的意见，新华总社和人民日报社应尊重这些意见。

七、重申中央一九五八年关于新华社国内分社同人民日报记者站合并的决定，一个机构，两块牌子。继承和发扬我党新闻工作的优良传统，使人民日报社和新华社紧密合作，共同完成华主席为首的党中央交给的宣传报道任务。以上报告如果可行，请转发各省、市、自治区党委。

新华社党组人民日报社党的核心小组

一九七七年十二月二十三日

描述：

