id: ce777777a8
标题：成都军区整党办公室关于如何向外单位转递材料的意见
日期：1984-11-1
是否是时间段：false
作者：成都军区整党办公室
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 145-147
标签：文章
书籍：成都军区整党办公室关于如何向外单位转递材料的意见
书籍作者：成都军区整党办公室

正文：
# 成都军区整党办公室关于如何向外单位转递材料的意见

## （一九八四年十一月一日）

―、关于转递材料信函内容问题

我们建议按以下格式和内容书写：

××××××××党委（党组）、组织部（政治部）：

根据《中共中央关于“清理三种人”若干问题的补充通知》（即中发〔1984〕17号文件）的有关精神和总政治部、中央军委纪委一九八四年四月十六日《关于如何向地方介绍转业干部情况的通知》要求，我们在一九××年度进行的整党中，对×××同志在一九××年至一九××年期间，在成都军区×××“文革”中发生的错误进行了调查核实，现将有关材料转去，请你们按有关规定处理。

致以

敬礼

## 中国人民解放军成都军区×××政治部（盖章）

## 一九八×年 月 日

附：《×××同志在“文革”中的主要错误事实》和有关主要错误的附件材料，共  份。

二、关于主要错误事实材料的写法问题

1. 标题：《×××同志在“文革”中的主要错误事实》

2. 简历：包括姓名、性别、出生年月、民族、籍贯、入伍和入党时间，在部队的主要工作经历、何时转业（调离）到何单位。

3．主要错误事实：应写明错误发生的时间、单位地点、基本情节，造成什么后果和影响、本人应负多大责任（如本人在部队对错误有认识态度的应写上）。

主要错误事实部分，一定要写得有根有据，实实在在。特别要注意：（1）要用写实的办法，是什么错误，就写什么错误，有多大错误，就写多大错误，不搞推理判断，不搞上纲上线，不作明确的定性结论；（2）只写其与“文革”直接有关的错误，对生活作风、工作作风上的错误等一般不去涉及；（3）对在不同时间、不同情况下所犯的错误，不一定按时间顺序去写，可按问题主次进行叙述，每个问题引用的材料要准确，不能断章取义，未查证核实的或证据不足的问题不能在材料中出现；（4）主要错误和主要情节、都应附可靠的旁证。

三、关于附件材料问题

我们建议附如下目录表：

编号
页数
证明人姓名、单位、职务
备注


附件一
 
 
 


附件二

四、注意的几个问题

1. 所有转递的材料，均应复制留底。

2. 主要错误事实材料打印送军区整党办公室组织组一式十五份（其中十份按规定上报全军整党办公室）。

3. 材料转递后，外单位来人调查核实时，负责转递材料单位和原本人所在支部要热情接待，积极配合。

描述：

