id: 2417defc05
标题：首都集会庆祝亚非人民团结大会伟大胜利刘宁一说，这次大会充分体现亚非人民团结反帝的坚强意志，亚非团结运动的正确路线取得压倒胜利；通过决议表示中国人民为消灭帝国主义和新老殖民主义奋斗到底
日期：1963-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,廖承志,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社7日讯 第三届亚非人民团结大会发出的团结反帝的号召，受到了全中国人民的最大欢迎和坚决支持。首都各界人民今天集会热烈祝贺这次大会的成功，并且通过决议，表示中国人民决心同亚非各国人民在一起，为彻底贯彻和实现大会的各项决议，为在亚非大陆上最后消除帝国主义和新老殖民主义势力而共同奋斗到底。

人大常委会副委员长、和大主席郭沫若，政协全国委员会副主席陈叔通，我国各人民团体的负责人，从莫希归来的以刘宁一和冀朝鼎为首的中国代表团，出席了大会。出席今天大会的，还有参加莫希大会以后前来我国进行访问的日本朋友，以及在北京的亚洲、非洲、拉丁美洲国家的外宾。

在政协礼堂举行的这个庆祝大会，由中国亚非团结委员会主席廖承志主持。廖承志在开会词中强调指出，在莫希举行的第三届亚非人民团结大会，是亚非人民反对帝国主义、反对殖民主义、团结对敌的革命路线赢得胜利的大会。他说，大会明确重申亚非人民当前最重要、最迫切的共同任务是，团结起来，加强反对帝国主义、新老殖民主义，争取和保卫民族独立的斗争。他说，大会发出的团结战斗的响亮的呼声，使帝国主义者为之丧胆，给了压制人民革命的现代修正主义者以当头棒喝。中国人民热烈欢呼亚非人民这一具有重大历史意义的胜利。

中国代表团团长刘宁一接着讲话。他在走上讲台的时候，全场热烈鼓掌，祝贺代表团出色地完成了全国人民的委托，胜利归来。

刘宁一在题为《关于参加第三届亚非人民团结大会的工作报告》的讲话中，详细介绍了这次大会的情况和所取得的巨大胜利。他指出，这次大会的胜利，是经过绝大多数代表的共同努力和斗争，粉碎了一小撮帝国主义和反动派的破坏阴谋，揭露和批判了现代修正主义关于当代民族解放运动的错误论点而取得的。

刘宁一说，这次大会和大会的总宣言和其它决议，贯彻了亚非人民反对帝国主义、新老殖民主义，争取和保卫民族独立的根本路线。大会充分地体现了亚非人民共同反帝、加强团结的坚强意志。

刘宁一说，亚非人民根据自己的切身经验深深了解，反对帝国主义，反对新老殖民主义的斗争，仍然是亚洲、非洲广大地区被压迫民族和被压迫人民的第一位的、最迫切的任务。亚非人民的民族解放运动还将继续向前发展。这次大会正确地反映了亚非人民斗争的现实，表达了亚非人民的共同的迫切要求，是完全符合亚非人民的根本利益的。

刘宁一告诉大家，在这次大会上，有极少数代表，如同他们在其他许多国际民主团体的会议上所采取的立场一样，不愿也不敢正视亚非人民斗争的现实，害怕亚非人民轰轰烈烈的反帝斗争，企图用所谓全面彻底裁军代替亚非民族解放运动。但是到会的绝大多数代表严正驳斥和拒绝了这种反映现代修正主义思潮的错误论点。

刘宁一说，在这次大会上，绝大多数代表越来越认识到，不能对以美国为首的帝国主义抱有什么幻想，必须同它们进行针锋相对的斗争。在大会所通过的文件中，有十二个决议都谴责了美帝国主义。

刘宁一说，可是，会上有极少数代表亟力企图掩饰美帝国主义的狰狞面貌，特别为美国利用联合国推行侵略政策的狡猾伎俩辩护。他们的可耻论调受到许多代表严厉的驳斥。刘宁一说，反动派和现代修正主义者为美帝国主义效劳，在亚非人民中一再碰壁，又暴露了它们的丑恶面貌。

刘宁一说，面对着新老殖民主义残酷镇压民族解放运动的现实，不少代表发言指出，要赢得独立，再也不能满足于所谓“宪法的道路”了，必须用武装斗争来反对殖民主义。他们的主张得到了大会的热烈支持。

刘宁一说，大会号召以武力对付武力、要求亚非人民热烈支持被压迫民族的武装斗争这一事实，对那些一味鼓吹不要经过人民斗争，等待帝国主义“恩赐”独立的现代修正主义者是个当头棒喝。

刘宁一说，加强团结，共同对敌，成为参加大会代表的普遍呼声。这种呼声在大会的文件中得到了充分的反应。印度代表团和一小撮热衷于反华的人在这次大会上，配合美帝国主义和反动派妄图利用中国边界问题发动冷战，掀起反华运动，破坏亚非团结的卑劣的挑衅行为，遭到大会代表的同声谴责。

刘宁一说，为了加强和扩大反帝团结，大会还特别通过了关于在哈瓦那召开亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结大会的决议。这次大会的召开，将会大大地加强三大洲人民的团结，促进三大洲人民反对帝国主义和新老殖民主义斗争的新的高涨。刘宁一说，那些不愿和不敢反帝、习惯于操纵和指挥国际民主团体和国际会议的人们，对这个决议是不高兴的。他们正在进行新的阴谋活动，妄图操纵或者破坏这个大会。但是，只要三大洲的反帝力量密切合作，三大洲大会是一定能够召开的。

刘宁一说，这次大会依靠各国代表的努力，发扬了互相尊重和平等的民主的协商精神，亚非团结运动的正确路线终于取得了压倒的胜利。他说，中国代表团向站在斗争最前线的亚非各国的代表们，表达了中国人民对他们斗争的兄弟般的关怀和积极的支持。同时，我们的社会主义建设事业和我国的革命斗争，得到了亚非兄弟们的热情和广泛的支持。这充分地体现了中国人民与被压迫民族之间相互支持的团结精神和战斗友谊。

参加莫希大会以后前来中国的日本亚非团结委员会访华代表团团长伊藤实应邀在大会上讲话。他说，莫希大会揭露了美帝国主义是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民最大的敌人，大会清楚地表明，打倒美帝国主义是当前最迫切的任务。

这位日本朋友说，第三届亚非人民团结大会，通过亚非各国人民代表的团结和统一的斗争，彻底粉碎了印度及其背后的帝国主义者和修正主义者们企图分裂亚非各国人民团结的组织并使大会陷于混乱的阴谋活动。他说，我们同他们的丑恶活动进行了坚决的斗争，并亲眼清楚地看到了他们狼狈的败退。

大会上的所有讲话，都在全场激起了一阵又一阵的热烈掌声。

今天的大会是由中国亚非团结委员会、和大、全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联联合举办的。这些单位的负责人以及其他有关方面人士刘长胜、李德全、史良、乐松生、余心清、王照华、潘丽华等参加了大会。

在北京的日本、苏丹、新西兰的和平人士西园寺公一、艾黎、凯尔等出席了大会。

描述：

