id: 2418f2b297
标题：这不是古老的传说——四川凉山新貌
日期：1981-6-20
是否是时间段：false
作者：杨大志姜绍春曾品禄
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在大凉山，彝族人民中流传着一个古老的传说——

很久以前，凉山没有白天，人们在漫漫长夜里艰难地生活，还常常遭到洪水猛兽的袭击。后来，九个仙女和九个仙童来到了凉山上。仙女用扫帚扫去乌云，驱散了黑暗，天变得蓝茵茵，地变得红艳艳。仙童抡起巨斧，开山劈地，赶走了猛兽，引退了洪水，大地上出现了幢幢新居。从此，奴隶变成了自由人，个个都过上了幸福的生活。

这仅仅是传说吗？不，这是大凉山彝族人民千百年来美好的梦想。今天，我们欢欣地看到，在共产党的领导下，这美好的梦想正在逐渐变成彝族人民生活的现实。

挣脱锁链的人们

解放前的大凉山，彝族人民长期在野蛮的奴隶社会里挣扎。他们被奴隶主当做“会说话的工具”，不仅象牲口一样地被使役，而且经常遭受打骂、转卖和屠杀。在只有二十四户人家的瓦里沟，解放前十余年间，就有十八个奴隶被坠岩、砍头、活埋等酷刑害死。出身在贫苦农民家庭的郑长生，还在怀抱中就和阿妈一起被奴隶主抓去当了娃子（奴隶），随后又同阿妈一道被转卖了三次。七岁那年，阿妈被折磨死去，长生就被迫拿起了阿妈留下的放羊鞭。一天，一只小羊在山里失踪了。晚上回来，奴隶主抓起烧得通红的火钳狠心地往他身上又打又烙，整得他死去活来。从十四岁起，郑长生先后从奴隶主家里逃跑五次，可是，每一次都失败了。每逃跑一次，遭到的惩罚和奴役就加重一次。一到天黑，奴隶主就给他双脚穿上几十斤重的木靴（一种木头做的刑具），双手套上铁链。在那阴森的黑夜里，郑长生连做梦也想到阿妈讲过的故事，盼望着善良的仙子快快来到凉山。

1950年，鲜艳的五星红旗捅上了大凉山。1952年，党和人民政府决定建立凉山彝族自治州，并开始实行民主改革。千年的铁锁链被砸碎，世代被奴役的奴隶站起来了。还是说郑长生吧，1956年他光荣地参了军，不久又入了党，被提拔为连队基层干部。为了培养他，上级两次选送他到军事院校学习深造。现在，他担任了普格县委委员、县武装部部长。在大凉山，获得新生的奴隶娃子，何止郑长生一个。饱经旧社会苦难的广大彝族人民，都成了社会主义新凉山的主人。据了解，目前在全自治州州、县、区、社等各级主要领导干部中，彝族干部都占50％以上。

明珠撒遍彝家山寨

在黑暗中摸索的人，最向往光明：在彝族人民中，传说最多的是灯。解放前，凉山彝族人民连普通的油灯都没有，夜间大多靠火塘或竹片、松明照明。许多群众是在黑暗中生活。

1956年，党和政府及时调拨了一批器材、资金和技术力量，在大凉山建起了第一批水电站。在庆祝电站竣工、发电的日子里，周围几十里的群众象欢庆盛大节日一样，穿着五颜六色的民族新装，带着干粮，翻山越岭赶来参观。当一盏盏电灯在山寨里放出耀眼光芒的时候，人们解下身上的披毡，跳起了欢乐的舞蹈，感谢共产党把夜明珠送进了彝家山寨。从那时起二十多年过去了，如今的大凉山，大小水电站星罗棋布。到1980年底，全州已建成近一千五百座水电站，装机总容量达五十五万千瓦，年发电量超过了一亿度。总长二千二百五十公里的高压线路和七千六百公里的低压线路，象银线穿珠，把彝家的城镇和山寨联结在一起。

明珠撒遍大地，幸福降临人间。这一切，怎能不叫凉山人民激动和歌唱！喜庆的火把节来到的时候，年轻的小伙子弹起心爱的月琴，身穿鲜艳百褶裙的姑娘们翩翩起舞，放声歌唱：星星为啥缀满人间，

彩虹为啥挂在山峦，

高山为啥随我起舞，

河水为啥伴我欢歌？

云散了，天亮了，

山青了，水绿了。

彝家儿女唱新歌：

党是心中的太阳——永不落！

“人市”如今变新城

大凉山北麓碧节山下的甘洛县城，解放前，曾经是贩卖奴隶的“呷咯”（人市）。几十里长的河岸上，连一座木桥也没有，仅有一道竹篾编的“绳桥”。一个个持枪挎刀的家伙日夜监视着被出卖的奴隶。偶尔有挣脱铁链逃跑的奴隶，也总是被他们抓了回去，重新投入“人市”。最先进入凉山的部队指战员和工作队员们，在这里亲眼看到一个个戴着铁链的奴隶和牛羊一起被贩卖的凄凉景象，无不痛心悲愤。

一九五九年，按照彝族人民的愿望，人民政府决定把充满彝族人民血泪痛苦的“呷洛”，改为象征苦尽甜来，建设美好生活的“甘洛”。党和政府从各地抽调人力和大批物资，支援甘洛新县城的规划建设。短短二十几年来，甘洛县的面貌发生了深刻变化。农业生产改变了刀耕火种的落后局面，平坝河谷地带还用上了拖拉机耕种，水稻平均亩产由过去的二百斤左右提高到八百斤。全县建成小水电站五十八座，总装机容量达到四千二百千瓦，民用照明、粮食加工、水利提灌等用电自给有余，成为全省发展小水电的先进单位之一。甘洛县城成了自治州的门户和交通枢纽。绕城而过的河上，架起了十多座永久性的公路大桥。铁路就在县城附近通过，一条条柏油公路从县城通向四面八方。水泥厂、农机厂、印刷厂、石膏厂、铸锅厂等相继建成投产。新建的体育场、电视差转台和可容纳一千多名观众的电影院，丰富了彝族人民的文化生活。新兴的某洛县城象一颗冉冉升起的新星，为古老的大凉山增添了光彩。（本栏由曾品禄、姜绍春、杨大志供稿）

凉山彝族自治州首府——西昌市。这是新建的西昌大街。

幸福的彝族新一代。

旧社会身戴铁链的彝族奴隶。（照片）

描述：

