id: 241983ae19
标题：大凉山上领头雁——记彝族退伍军人、六届全国人大代表阿呷约且
日期：1984-2-17
是否是时间段：false
作者：苏灿杨大志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在巍峨的大凉山上，有个特西寨。解放前，这里的彝族同胞刀耕火种，结绳计数；如今，特西寨的面貌发生了巨大的变化。1982年全寨人均收入五百三十三元，去年达到五百五十八元。山寨的人们竖起拇指夸赞他们的领头人、退伍军人阿呷约且，称他是大凉山上的“领头雁”。

“大雁”落脚老虎山

阿呷约且原是成都部队某团六连战士，1968年3月退伍回到了大凉山。

他兴冲冲地踏上家乡的土地，但现实却给他浇了一盆冷水：这里自然条件本来就差，“文化大革命”又闹得人心涣散，粮食连年歉收，群众生活贫苦。阿呷约且是个孤儿，回乡后房无一间，锅无一口，吃饭睡觉都作难。

夜深了，阿呷约且感到自己就象一只孤雁，飞到哪里去呢？有人劝他找政府安排工作，因为他入伍前在县农机厂当过工人，现又无家可归。然而，他想工厂早撤销了，工人大都回了农村，特别是国家也正困难啊！面对严峻的现实，阿呷约且迎难而上。他毅然要求来到海拔三千米的老虎山上，在出了名的穷窝窝——特西山寨安了家。不久，乡亲们选他当了生产队长。

“头雁”展翅“众雁”随

起飞是艰难的。特西寨生产方式极其落后，从没使用过化肥。1974年春天，县上首次给这里调拨了一批化肥，阿呷约且高兴极了。可是，春播时，社员们几乎一致表示反对施“白面面”。为了说服大伙，他种了一块试验田，一半用化肥，一半不用化肥。秋收时，把大家召集到地头开现场会，当众收割过秤，结果施用化肥的亩产大大超过未施用化肥的。在事实面前，大家信服了。

阿呷约且带领社员艰苦创业，1975年，他们第一次向国家交售了三千斤余粮，甩掉了“三靠队”的帽子。然而，特西寨真正起飞，还是在党的十一届三中全会以后。

党的农村经济政策好象一盏明灯，把阿呷约且的心照亮了。他想：靠山吃山。全队山上有三万亩天然草场，是发展畜牧业的好条件。他提出发展多种经营，大搞畜牧业的建议，得到了群众的拥护。

1980年春播以后，特西寨实行了包干到户的责任制。阿呷约且买了羊、马、牛，带头向牧业专业户发展。全家人起早摸黑，辛勤劳动，年终人均经济收入四百多元，被评为省劳动模范。

阿呷约且现身说法，全队畜牧业很快发展起来了。牲畜一天天增多，人均收入逐年提高，1981年就达到四百多元，昔日穷山寨第一次上了省里的光荣榜。

让彝胞家家“飞”起来

“我是一个共产党员、退伍军人，不能只顾自家富，要让全队家家户户都富裕起来。”阿呷约且是这样说的，也是这样做的。

隆冬，特西寨白雪皑皑，阿呷约且背着一捆干柴，敲响了五保老人阿呷阿落的房门；

春播时节，阿呷维谷老人想买牛钱不够，阿呷约且主动登门，送上三百元；

秋收到了，阿呷约且带着全家人，先帮助五保户阿呷子元把庄稼收割回来……

最使大家感动的，还是他帮助彝胞发展改良羊的事：1981年，县政府奖励阿呷约且一头来斯特种公羊。这种羊羊毛产量高，国家收购价格也较高。为了让良种羊在山寨安家，他精心饲养，为各家各户母羊配种，不收分文。现在，全寨杂交改良羊已达一半以上。

阿呷约且用模范行动赢得了人民的信任。1983年6月，他被选为全国人大代表，光荣地来到北京，出席了六届人大一次会议。

本报通讯员 苏灿 杨大志

图为阿呷约且 黄道明摄

描述：

