id: 241d93469b
标题：运用革命样板戏提供的历史经验深入批判林彪资产阶级军事路线
日期：1974-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部二连，运用革命样板戏中提供的历史经验，批判林彪资产阶级军事路线，收到较好的效果。

几年来，二连从普及革命样板戏的实践中体会到，江青同志精心培育的革命样板戏，是两个阶级、两条路线激烈斗争的产物，是执行毛主席革命文艺路线的光辉典范。革命样板戏深刻地反映了半个世纪以来，我国人民在党和毛主席的英明领导下所进行的伟大革命斗争的重大主题，热情歌颂了我国革命各个历史时期毛主席革命路线的伟大胜利，深刻地批判了形形色色的机会主义路线。因此，既是进行思想和政治路线教育的形象化教材，也是批判修正主义的锐利思想武器。批林批孔以来，二连党支部认真组织干部战士运用革命样板戏所提供的历史经验，深入开展对林彪资产阶级军事路线的批判。

分析革命样板戏题材所处的历史背景，弄清当时党内两条军事路线斗争的焦点和实质。二连的同志最近在批判林彪资产阶级军事路线中，着重分析了《杜鹃山》所处的历史背景：当时正是第一次国内革命战争时期，由于陈独秀推行右倾机会主义路线，不要党的领导，放弃武装斗争，蒋介石发动了“四·一二”政变，使革命暂时处于低潮。但是，革命的火种并没有被扑灭。在毛主席亲自领导的秋收起义的带动和影响下，工农革命风起云涌，到处燃起革命烈火。在这种形势下，党要不要对工农武装实行领导，这是当时党内两条军事路线斗争的一个焦点。《杜鹃山》就是以这个历史时期为背景，描写一支农民自发武装在党的领导下成长的过程，歌颂了毛主席军事路线的胜利。大家从农民自卫军经历的“三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡”的沉痛教训中认识到：自发的农民武装只有在党的领导下，在正确路线指引下，才能有明确的政治方向，取得革命的胜利；离开党的领导，离开正确路线指引，就会夭折。同志们通过认真学习和分析《杜鹃山》剧情，更加深刻地理解了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”伟大真理。战士周书成说：“坚持党指挥枪的原则，就是坚持用党的正确路线来领导，按照无产阶级的面貌建设一支人民军队。”大家愤怒地指出：林彪把个人凌驾于党的领导之上，散布“缔造者不能指挥”的谎言，以及他推行四好为纲代替以党的路线为纲，破坏部队建设的罪恶目的，就是妄图削弱和取消党对军队的绝对领导，把我军变成他篡党夺权、复辟资本主义的工具。

根据革命样板戏所反映的历史事件，学习毛主席的有关军事著作，弄清历史真相，剥掉林彪画皮。他们把革命样板戏按照第一次国内革命战争、抗日战争、解放战争和社会主义建设时期的顺序，概要地归纳出各个历史时期两条路线斗争的焦点和表现，然后有针对性地选学毛主席在同一时期的有关著作，着重弄清：当时两个阶级、两条路线斗争的实际情况，毛主席是怎样指示的，革命样板戏是怎样表现的，林彪是怎样对抗破坏的。如批判林彪在东北解放战争时期的罪行时，就根据《智取威虎山》的背景，学习了毛主席《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《国民党进攻的真相》、《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》、《建立巩固的东北根据地》等著作。在东北解放战争时期，毛主席针对当时的情况，英明地指出：东北部队要“让开大路，占领两厢”，“从事发动群众，消灭土匪，建立政权，组织游击队、民兵和自卫军，以便稳固地方，配合野战军，粉碎国民党的进攻”。《智取威虎山》就是根据这一历史背景，描写我军一支小分队遵照毛主席的指示，来到深山老林，发动群众，消灭土匪，建立根据地的斗争情景。同志们用杨子荣“深山问苦”和参谋长在夹皮沟“发动群众”的两个场面，说明小分队认真执行“三大纪律八项注意”，做艰苦细致的工作，宣传群众，组织群众，武装群众，使小分队在群众中扎下了根，从而揭穿了国民党欺骗宣传，建立起人民武装，军民并肩战斗，取得了消灭座山雕顽匪的胜利，支援了前线作战。同志们通过学习革命样板戏《智取威虎山》，弄清了历史真相，剥掉了林彪的画皮，一致指出：当时林彪拒不执行毛主席的指示，困守在大城市，招兵买马，收罗地主武装，结果当国民党军队打来时，由于没有根据地，被撵得到处跑，致使大片土地落入敌人手里。八班长秦玉海说：林彪明明是破坏东北根据地建设的罪魁祸首，却把自己打扮成“重视根据地建设”的“领导者”，他明明是追随刘少奇推行投降主义路线，却把自己吹捧为“正确路线代表”，林彪篡改历史，妄图贪天之功归己有，真是无耻到了极点。

用革命样板戏中英雄人物的光辉思想和英雄行为为武器，批判林彪的反动言行。二连的同志们体会到：革命样板戏中塑造的英雄人物，是用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄典型。他们的光辉思想和英雄行为，是无产阶级世界观和正确路线的生动体现，是我们学习的榜样，是批判各种错误思想、错误路线的锐利武器。二连的同志运用革命样板戏塑造的英雄人物从以下几个方面对林彪进行了批判：一是用英雄人物坚定的政治立场，对革命前途充满着胜利信心的广阔胸怀，批判林彪的一贯右倾思想。二是用英雄人物高度的路线觉悟，紧要关头挺身而出，捍卫党的路线的英雄行为，批判林彪阴谋篡党夺权，叛国投敌的罪行。三是用英雄人物不怕牺牲、勇敢顽强的革命斗争精神，批判林彪贪生怕死的罪行。四是用革命样板戏中革命群众参军参战、支援前线的生动事迹，批判林彪否定人民群众在革命战争中伟大作用的唯心史观。

二连由于注意运用革命样板戏提供的历史经验，深批林彪的资产阶级军事路线，使批判搞得生动活泼，有力地推动了连队批林批孔的深入发展。

描述：

