id: 241ee66f49
标题：冬不拉欢歌
日期：1975-12-25
是否是时间段：false
作者：张国钧
来源：
标签：林彪,新疆文革,革命委员会,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我这个部队文艺宣传队的老兵，特别喜欢乐器，锣鼓笛笙，样样都能摆弄几下。但是，我最喜欢的，莫过于冬不拉了。这不仅因为冬不拉是我们新疆少数民族最喜欢的一种弹拨乐器，还因为我对它有一种特殊的感情。

记得从我记事时候起，在我家的土炕头上，老挂着一把古老的冬不拉。那乌黑光亮的杆儿，是胡桃木做的；那铮铮作响的弦，是钢丝拉成的。这古老的冬不拉呵，它诞生在何年，传了几代？我说不上来。只听得人家都说：波瓦（维语：爷爷）是有名的弹拨手，他弹起冬不拉来，百灵鸟会飞下来；莫妈（维语：奶奶）是出众的歌舞手，她跳起舞来，彩蝶会飞过来。我总盼望着听听波瓦弹奏冬不拉，看看莫妈跳舞。可是，我从来没听到过波瓦弹拨冬不拉的乐曲，更不要说看莫妈跳舞了。

是呵，在那“长夜难明赤县天”的岁月里，天苍苍，野茫茫，叶尔羌河日夜流淌着咱穷人的血和泪，咱劳动人民哪里有半点幸福和欢乐？

那一年的古尔邦节到了，巴依（地主）家灯红酒绿。波瓦和莫妈却默默地坐在冰冷的炕头上发愁。还不懂事的我，爬上炕头，指着冬不拉说：“波瓦，过节了，你弹一弹吧？”

“波瓦不想弹！”波瓦说。

莫妈抱起我，抚摸着我的头说：“巴郎（孩子），你还不知道，富人过节，咱穷人是过关哪！”

这时，巴依的几个狗腿子闯进来，叫波瓦、莫妈去弹唱跳舞。波瓦气得两眼喷火，说：“冬不拉的弦快断了，不能弹！”莫妈恨得咬牙切齿，说：“终年给巴依干活，累得腿都快断了，不能跳！”

巴依的狗腿子气得暴跳如雷：“简直是造反！打死这两个贱骨头。”狗腿子一拥而上，挥起皮鞭朝波瓦和莫妈打来。

波瓦愤怒上前，飞脚踢倒了两个狗腿子，然后将冬不拉高高举起，狠狠朝另一个狗腿子头上砸去。狗腿子们叫喊着：“把他俩扔到叶尔羌河里喂鱼！”狗腿子们一拥而上，把波瓦、莫妈扔进了漂着浮冰的叶尔羌河。……

叶尔羌河水呵，呜咽着，咆哮着，滚滚东去。波瓦会水游到浅滩，被乡亲们救活了；莫妈却连尸首都没找到。……

从此呵，这断了弦的古老的冬不拉，仍挂在我家的炕头上，我更没有希望听到它的声音了。

一唱雄鸡天下白，雪山升起红太阳。一九四九年秋天，毛主席派来了亲人解放军，解放了新疆各族人民。天山、昆仑呵，翩翩起舞；塔里木河、叶尔羌河呵，摇尾唱歌；我家这把古老的冬不拉呵，也获得了新生，重新歌唱了。波瓦给它换上了四根新弦，弹拨着，歌唱着，去迎接亲人解放军的队伍。

这是波瓦有生以来第一次的最大欢乐！也是我听到这古老冬不拉有史以来第一次的尽情欢唱！以后，每当有什么喜事，波瓦总要抱起这古老的冬不拉，弹呵，唱呵，跳呵，来表达一个翻身奴隶对党和毛主席的无限热爱。一九五二年，迎接土改工作队，庆祝分田分地斗巴依的胜利时，波瓦弹奏过它；一九五五年国庆节，庆祝新疆维吾尔自治区成立，波瓦弹奏过它；一九五八年，庆祝人民公社成立，欢呼总路线精神，歌颂大跃进成果，波瓦又弹奏过它；一九六八年，庆祝无产阶级文化大革命中诞生的革命政权——自治区革命委员会成立，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，波瓦把它弹奏得更响了。总之，解放后的二十六年来，老波瓦的冬不拉越弹越响，心中的歌儿越唱越多，人越活越年轻了。

时间过得可真快呀！一转眼，我参军入伍、离开家乡已经十几年了。这次探家回来，一踏上故乡的土地，就象面对了一幅绚丽多彩的画卷，社会主义新农村的崭新容貌，展现在眼前：巍峨的昆仑山脉，伸开臂膀，搂抱着成群的牛羊，绵延千里；波光粼粼的叶尔羌河，放开歌喉，带动着巨大的发电机组，欢唱东去。笔直的公路两旁，白杨哗哗鼓掌，渠水淙淙歌唱，银线牵着电杆，一直伸向烟囱林立的工厂。远望浓绿掩映的村庄，果木茵茵，新房排排，炊烟袅袅，广播声声。放眼广袤无垠的田野，金麦扬波，银镰闪闪，社员们正在忙着收割，满地飘舞着妇女们的鲜艳的衣裙，飞扬着社员们的歌声笑语。……啊，亲爱的家乡，你变了！变得寻不到一点记忆中的旧迹，变得更加美丽富饶。

眼前的景色令人入迷。我正浮想联翩，突然，“得儿——驾！”身后传来一阵清脆的响鞭。回头一看，一辆四套马车拉着小山似的麦子，飞奔而来。我闪到路旁，细细打量那高高坐在麦垛上的驭手老汉。他神采飞扬，银须飘抖，手里挥舞着红缨长鞭，身上背着那只古老的冬不拉。哦，这不是波瓦吗？我大声喊：“波瓦——”

波瓦也认出了我：“啊，是艾买尔回来了，我的山鹰！”

波瓦虽然脸上的皱纹重叠，比过去老多了，可仍精神焕发，满面红光。我上前拉着老人的手，问：“波瓦，您好哇？”

“亚克西（好），亚克西！全托毛主席和共产党的福哇。”停了一会儿，波瓦关切地问：“艾买尔，快告诉老波瓦，边防前哨的情况怎么样？”

我说：“经过无产阶级文化大革命、批林批孔，学习无产阶级专政理论，咱千里边防线就象铜墙铁壁一样坚不可摧，苏修社会帝国主义胆敢侵犯，管叫它有来无回！”

波瓦听了，一抹银须，笑了：“好哇，咱边防线是铜墙铁壁，咱这大后方也是天罗地网呵。一小撮没有改造好的巴依坏蛋，总盘算着破坏咱无产阶级专政，破坏社会主义，可是他们的阴谋一次又一次地被我们粉碎了。嘿嘿，咱无产阶级专政越来越巩固啦！”老人越说越兴奋，看后面的车队追上来了，他说，“走，咱爷孙俩边走边谈吧。”于是，长鞭一甩，马车又在大路上飞奔开了。

一路上，我问：“波瓦，你怎么赶车还带着冬不拉？”

波瓦又一抹银须，呵呵地笑着说：“艾买尔，你知道波瓦的脾气，一遇喜事，我就想弹拨它几下。经过无产阶级文化大革命和批林批孔，这几年的喜事，就象那天上的星星，天天出，处处有，一件接一件，天天抱上这冬不拉，日夜歌唱，还唱不完哩。你看——”波瓦如数家珍一样，扳起指头说，“这第一件，咱村办起了政治夜校，大老粗也能学马列和毛主席著作，批判林彪、孔老二；第二件，贫下中农管理学校，工农兵上大学；第三件，大队办起了合作医疗，赤脚医生茁壮成长；第四件，在老中青领导班子领导下，叶尔羌河上修起发电站，粮食年年过‘长江’；第五件，成立了文艺宣传队，大力普及革命样板戏。如今波瓦也是宣传队里一员老将哩。……”

哦，波瓦也参加宣传队了！我惊讶地问：“真的？”

“呵呵”，波瓦更乐了：“如今，毛主席关于理论问题的重要指示日益深入人心，无产阶级专政更加巩固，人民生活更加幸福美满，波瓦心里呀，就象灌进了蜜汁汁、糖水水一样甜，叫我怎能不为我们伟大的时代歌唱呢？艾买尔，我知道你最爱听这古老冬不拉的声音，走，波瓦到场里给你弹一曲。”

打麦场上，人们象潮水一样地忙碌着，脱粒机在隆隆轰鸣，喷吐着金色的瀑布，一堆堆小山似的新麦，散发着扑鼻的馨香，沁人肺腑。我忙放下背包，帮波瓦卸车。乡亲们见了我，都围过来亲切地问这问那，很是热闹。波瓦今天特别地高兴。他卸完车，抱起古老的冬不拉，就弹起来了，唱起来了：

为什么呵，我的冬不拉今天这样脆响？为什么呵，我老汉今天这样爱唱？只因为呵，咱有了党和毛主席，雪山升起了永远不落的红太阳。

在伟大祖国的大家庭里，咱各族兄弟欢聚一堂；团结战斗亲如一人，迈步走在社会主义大道上！

大庆红旗处处飘扬，大寨红花遍地开放；各条战线频传捷报，边疆一派大好春光。

新时代的喜事多又多呵，叫人越活越快乐；我快乐冬不拉就特别脆响，我高兴也就更加爱唱。

我上前拉着波瓦的手，说：“波瓦，你真是越活越年轻啦！”

“呵呵，”波瓦仍是笑呵呵的，他抹了一把银须，无限深情地说：“要不是毛主席、共产党领导咱翻了身，领咱奔社会主义，我这把老骨头早就成灰了。可是林彪一类坏蛋，却拚命反对毛主席和党的正确领导，妄图复辟资本主义，叫咱劳动人民重新回到旧社会的人间地狱去，这绝对办不到！我老汉有今天，咱库孜尔拜特村有今天，咱新疆维吾尔自治区、咱整个国家有今天这样翻天覆地的巨变，全靠毛主席、党中央的好领导，全靠毛主席革命路线的光辉指引，全靠社会主义的无比威力呵！毛主席的恩情比天高、比海深，咱千秋万代永远也唱不完哪！”

说罢，波瓦又弹起了冬不拉，我和满场的男女老幼社员们，也跟着跳起来了，唱起来了：

天山昆仑做琴盘，

塔河叶河做琴弦，

各族人民是歌手，

心中的歌儿千千万，

党的光辉照边疆，

毛主席的恩情唱不完。……

冬不拉呵，弹得西天晚霞落；心中的歌呵，唱得月儿出山圆。唱呵，跳呵，打麦场上一片欢乐的海洋！

啊，古老的冬不拉呵，你是历史的见证，你亲眼看到了新疆大地的变迁！在万恶的旧社会，百年魔怪舞翩跹，你的声音呵，是咱劳动人民血和泪的呜咽，是苦和难的哀叹。在伟大的新中国，万方乐奏有于阗，你的声音呵，是亿万人民改天换地的战斗乐章，是对繁荣昌盛的新中国的热烈颂扬，是歌颂伟太领袖毛主席的欢唱！

描述：

