id: bb70a8fd31
标题：朝越保舆论痛斥美国制造“西藏问题”加剧冷战联大所谓“决议”只是一张废纸
日期：1959-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤23日电】　“民主朝鲜报”今天发表评论，谴责联合国大会在美国操纵下通过所谓关于“西藏问题”的决议。

评论指出，把事实上并不存在的所谓“西藏问题”列入联合国大会议程，就已经完全违背了联合国宪章关于不干涉一国内政的基本原则，更不应该在这方面通过什么“决议”。

评论说，包括许多联合国成员国代表在内的世界公正人士都认为，通过这项可耻的决议，是帝国主义加紧进行“冷战”的阴谋。

评论强调说，一切事实证明，所谓关于“西藏问题”的决议，只不过是那些对中华人民共和国在社会主义建设中取得的光辉成就怀着敌意和憎恨的人，为了损害人民中国日益提高的国际威信，反对缓和国际紧张局势，使国际关系尖锐化，而利用联合国讲台进行的丑恶的勾当。而这种荒唐无稽的勾当，只能毒化国际气氛，大大损害联合国本身的威信。

评论最后说，西藏在平叛后进行了民主改革，已经发生了根本的变化，迅速地消灭了野蛮的制度所造成的黑暗状态，摆脱了残忍剥削和压迫的百万西藏人民，一致支持领导他们走向自由幸福的中国共产党和政府。

【新华社河内23日电】　越南“人民报”今天发表评论谴责美国和它的追随者迫使联合国大会通过所谓“关于西藏问题”的“决议”，并且指出这项“决议”是完全非法的。

评论说:所谓“西藏问题”的“决议”，完全出于明目张胆的对事实的歪曲。西藏千年以来一直是中国领土的神圣的一部分。

评论说，今年3月，帝国主义和西藏反动派制造了大规模的叛乱，妄图永远维持西藏的农奴制度。但是西藏农奴已经站起来，同人民解放军一起平息了叛乱，为结束千年来的残暴的封建统治创造了条件。从这个时候起，西藏农奴才真正做了人。

评论说:美帝国主义制造所谓“西藏问题”的全部阴谋，是为了反对包括西藏人民在内的中国各族人民的人权和各种自由权利。联合国关于“西藏问题”的所谓“决议”，只是美国一手制造的丑剧，他不过是应该扔到垃圾箱里的废纸而已。这个“决议”进一步暴露了美国仍然顽固地追随冷战、进行挑衅和诬蔑，以制造国际紧张局势的阴谋。

评论说，所谓“西藏问题”的“决议”，进一步说明美帝国主义不甘心情愿抛弃它对中国和亚非国家的干涉和侵略的政策。正在进行反对帝国主义、争取和维护自由和真正独立的斗争的亚非各国人民，必须进一步对美帝国主义的敌意阴谋提高警惕。

【据新华社索非亚23日电】　保加利亚“工人事业报”今天发表评论说，在联合国大会讨论所谓“西藏问题”和通过相应决议，是对中国内政的不可容忍的干涉，是完全违反联合国宪章的行为。

评论说，把所谓“西藏问题”提到联合国大会的罪魁们的目的是:企图在中国和其他亚洲各国人民间散布不信任，离间他们，从而造成这些罪魁们干涉亚洲各国内政的有利条件。

评论强调指出，但是，帝国主义的这一阴谋并未得逞。所有亚洲和非洲的较大的国家的代表并没有上当，表决时都弃了权。

描述：

