id: bb70205dbf
标题：研究土地革命战争历史的一本好书
日期：1991-12-10
是否是时间段：false
作者：廖盖隆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖盖隆

复旦大学出版社1990年1月出版的颜广林编著的《土地革命战争初期若干问题》，是研究土地革命战争时期的中共党史和中国革命史的一本好书，值得向读者推荐。

该书提供了土地革命时期一些重大问题的许多鲜为人知的新材料和新观点。书中《研究八七会议的新发现》、《瞿秋白“左”倾盲动主义探索》和《党的六大前后》这三篇文章，是作者协助当时参加中共中央核心领导的李维汉整理这三个问题的回忆和研究的心得体会，并介绍了李维汉对这三个问题的新看法，而这些看法是具有权威性的。李维汉提出他的看法，也是以充分的档案资料和他亲自经历的事实为根据的，因而具有充分的说服力，是科学的。我认为，我们在研究和讲述这些问题时，要充分尊重李维汉的看法和他所提供的材料。

这本书收入的其余六篇文章，也是作者多年搜集材料、包括进行访问所得的活材料，并作了深入研究而写成的。特别是《井冈山斗争始末》和《古田会议研究》两篇，内容更为充实。在《对土地革命战争时期若干问题的思考》中，作者纠正了历来的党史和革命史教学中的谬误失实的观点:例如认为大革命失败后中国民族资产阶级叛变了革命，因此当时应当反对资产阶级；认为对土地革命战争时期的中间派(包括第三党、改组派、人权派、青年党、国家社会党、梁漱溟倡导的乡村建设运动和晏阳初、陶行知、黄炎培等所倡导的教育救国运动等等)只应当加以反对，而不应当加以联合等。这对我们深入研究土地革命战争历史是很有启发的。

描述：

