id: bb710cf573
标题：论在劳动教育中必须贯彻劳动光荣底思想教育(下)
日期：1955-8-30
是否是时间段：false
作者：王劲
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共广西省委宣传部　学校教育处处长　王劲

现在，我国过渡时期的各种社会劳动，无论广大工农的体力劳动或知识分子的脑力劳动，除了在私营企业中的以外，都是完全“自为”的，是摆脱了任何剥削的。所有的国营企业，都是为全社会和劳动者自己谋福利。劳动的目的是为了最大限度地满足劳动人民的物质和文化的需要。所以，都是社会主义性质的。在私营企业中，由于企业的盈余是按照国家税款、企业公积金和职工福利奖金一般应占企业利润的四分之三；资本家的利润只能占四分之一左右来分配的，所以，目前我国过渡时期私营企业的工人劳动，也已经不同于资本主义社会制度下的雇佣劳动了；这种生产劳动的主要目的，已不是专为资本家造利润，而是为国家生产财富和为人民服务了。至于个体农民的劳动，一方面是为了自己生活的需要(不是为了供应地主)，另方面又以其粮食及工业原料支援社会主义的工业建设。同时，随着合作化运动的开展，农民的个体劳动也正在向社会主义的性质转化着。可见，新中国成立以来，各种社会劳动的性质发生了很大的变化，并且还在向着完全的社会主义性质改变着。

劳动对于人类社会生活的重大意义，本来是很清楚的。无论什么人，即使是最伟大的思想家、科学家和发明家，也都不能离开劳动所创造的物质资料而生存。就是说不能离开衣、食、住等各种物质生活资料而生存。所以，恩格斯说，劳动“是整个人类生活的第一个基本条件”(“自然辩证法”，二二七页)。

既然劳动创造了物质资料供给全社会、全人类，那么，它就应该被看作光荣的事情。可是由于劳动的重要性为几千年来的剥削制度所掩蔽，由于劳动者处于被压迫、被剥削、被奴役的地位，又加以剥削统治阶级的歪曲和捏造，就使衣食之源的劳动不但显不出丝毫光荣，反被视为卑贱的事，被视为“下等人”的生计和活该遭受的命运，被视为由于这些人或他们祖先的罪恶而应得的“报应”、“天谴”或“上帝的惩罚”。只有在新社会，即社会主义社会或向社会主义过渡的社会中，由于工农劳动人民的彻底翻身，由于奠定了新的社会经济基础，由于剥削制度的消灭或将被消灭，就使劳动对于人类社会生活的重要作用得以无遗地显示出来。同时，劳动的性质已发生了变化，旧中国工人农民遭受三重剥削的劳动现在已成为社会主义的或支援社会主义建设的劳动了。于是就产生了劳动光荣和尊重劳动人民底新思想。

有人反问道:解放后的工人劳动和解放前的工人劳动几乎看不出什么差别，土改后的农民劳动也没有改变“老牛破车”的劳动状况(即生产力状况)，那么为什么会改变人们对劳动的认识和产生劳动光荣底新思想呢?我们的答复是:根据马克思主义的基础与上层建筑相互关系的原理，社会的思想观点并不是由生产力、生产和技术本身自动决定的，而是由社会生产过程中所形成的人们之间的关系，即生产关系来决定的。所谓生产关系就是生产资料归谁所有的问题，这种关系既决定了劳动者的地位，又决定着劳动的目的和性质。可见我们前面所说的，随着新中国的成立，由于劳动者政治经济地位的彻底改变和劳动性质的改变而产生了劳动光荣底新思想，是以马克思主义的科学原理为根据的。

当然，社会意识的改变总是落后于社会存在的变化。在苏联，劳动光荣底新思想和尊重劳动的社会风气，也不是在十月革命后一下子形成的，而是在社会主义建设的实践中，在党的领导和思想教育之下，在各种生产运动中逐步地发展起来的。所以斯大林在实施第一个五年计划的过程中(一九三○年)说过:“竞赛运动最出色的地方就是它使人们对于劳动的观点发生根本的变革，因为它把劳动由从前认为是可耻的和繁重的负担变成了光荣的事情，荣耀的事情，豪迈和英勇的事情。”(“在联共(布)第十六次代表大会上关于中央委员会政治工作的总结报告”，人民出版社版，七五页)到了一九三五年，第二个五年计划快要实现的时候，斯大林又说，在苏联劳动者是备受尊敬的。“他好好做工，尽力效劳社会，就是一位劳动英雄，就会荣光遍体。”(“列宁主义问题”，莫斯科中文版，六六一页)

又有人说:生产资料所有制与劳动性质底改变是怎样推动人们改变劳动态度呢?我们在新中国清楚地看到，由于以上两方面的改变，就不单是改变了劳动者的社会政治地位，同时也增加了他们的经济收入，改变了他们的生活状况与劳动条件等。所以，它就成为改变人们的劳动态度底物质基础。就拿工人的工资来说罢，旧社会的工资不过是工人出卖劳动力所得到的价值，而现在的工资则是根据按劳取酬原则所得到的一份直接的报酬。所以，我们的工资随着经济建设的开展与生产力的提高而逐年增加着，而资本主义制度下的工资，尤其是实际工资，不但不能增加，反而随着资本主义的发展和危机的频仍而逐渐下降。其次，在每个工人所生产的全部劳动里面除了抵偿工资以外的那一部分劳动，在资本主义和半封建半殖民地的制度下，就是剩余劳动，就是资本家的剩余价值的源泉。它为资本家创造利润，进入资产阶级的私囊，不但对工人阶级毫无利益，反而成为资产阶级加强剥削进一步榨取工人的手段。资本的积累愈高，工人所受的剥削也就愈重，失业的危险也更大。但是，在新中国，除支付工资以外的那一部分劳动，仍是全社会即全体劳动者自己的财富。它成为国家进行社会主义建设的资金积累的来源，也是逐年提高工人工资、改善劳动条件、加强劳动保护与提高劳动者福利的来源。就是用在发展教育事业与进行国防建设方面，也是为了劳动者自己的利益。这同支付工资的那一部分劳动一样，都是用以满足劳动者自己的需要。所以现实的生活利益能够使劳动者，尤其是工人阶级，体会到劳动性质的改变，从而改变自己对劳动的态度。

当然，即使在旧社会，劳动者也有着一种朴素的重视劳动的思想。他们在生产实践中容易体会到劳动的作用，体会到劳动是衣食的源泉。可是极其残酷的压迫和剥削，以及统治阶级的思想影响，不能不使他们产生自卑心理与厌恶劳动与逃避劳动的思想。只有在新社会的经济条件下，劳动者原有的那种朴素的认识才能发扬光大起来，形成劳动光荣底新思想。可见，劳动人民接受这种新思想是比较容易的。但是资产阶级和其他许多素不参加劳动的人，其中也包括一部分出身于剥削者家庭又未经过思想改造的知识分子，却很不容易认识和理解劳动的重要意义和劳动的光荣，不容易接受这种社会主义的新思想。所以，到目前为止，仍有很多做父母的人经常不自觉地向子女们灌输厌恶劳动、轻视劳动的思想，殊不知这种思想对于子女的心灵，即对于将来的社会主义公民的心灵，将成为一种严重的毒素。许多做教师的人也没有彻底理解劳动光荣的道理，甚至抱着怀疑态度，于是长期保留着毕业生参加劳动是“没出息”和“屈才”的想法而不加批判。这也进一步说明宣传劳动光荣和加强劳动教育的重要性了。

三　结合过渡时期的工农业生产建设，贯彻劳动光荣底思想教育

凯洛夫说:“给苏维埃青年培养共产主义道德，就是培养他们对于劳动和公共财产的社会主义态度……应当给苏维埃青年指出，只有在社会主义社会中，劳动者是为自己、为自己社会而工作的，劳动已经由可耻的、罪恶的东西变成了荣誉、光荣、勇敢和英勇精神底事业，劳动在苏维埃社会中是人底需要，他在为社会主义社会幸福而劳动的时候，会体验到愉快。”(“教育学”下册，二二八页)这段话也告诉我们，在劳动教育中，必须贯彻新社会劳动光荣底思想教育，并且指出，不是抽象的离开社会条件来讲解劳动光荣，而应该同旧社会的劳动性质对比起来进行教育。只有这样的对比教育，才能收到好的效果。

但是前面的分析只能帮助教育工作者从理论上打下应有的思想基础。在实际的教育、教学中，还必须通过各种具体而生动的事实，使这种新思想真正灌输到受教育者的头脑中。这些事实是极其丰富的，尤其是几年来工人阶级对社会主义经济建设的伟大贡献，劳动竞赛的开展与无数先进工人的创造发明、合理化建议等，许多优秀工人被提拔为企业领导人员，或被选为人民代表，还有工人工资的逐年提高与劳动保护与福利事业的增进等，都是说明劳动光荣和劳动已经受到尊重的有效材料。此外，农民群众对国家的支援，许多农业劳动模范的艰苦劳动的精神，农业的互助合作运动的开展，农民群众对工业建设、交通、运输建设的支援等，也都是我们进行劳动教育的依据。又如荆江分洪的伟大工程，在世界屋脊上建设康藏公路的奇迹，以及去年武汉人民战胜长江洪水的斗争等，无不说明劳动光荣和它的伟大意义，说明解放了的劳动将会创造出“移山倒海”般的功绩。社会主义的幸福生活只有通过千百万工农群众和知识分子的英勇劳动才能突现，一个教育工作者如能彻底理解以上道理并经常地关心和研究这些事实材料，就可以保证劳动教育的活泼生动和高度的思想性，并收到很好的效果。

描述：

