id: bb759f8ad9
标题：提高路线觉悟　歌颂革命路线短篇小说《区委副书记》的创作体会
日期：1973-1-25
是否是时间段：false
作者：姚克明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚克明

无产阶级的文艺，要求选择为无产阶级政治服务的重大题材，要求作者提高无产阶级政治觉悟，去认识生活，发掘题材。小说《区委副书记》的题材发掘，就有一个认识过程。记得在三、四年前，我曾经帮助总结过一位青年工人出身的党委、革委会负责人密切联系群众、谦虚谨慎、继续革命的先进事迹。这位自觉执行毛主席革命路线的新干部的形象，一直印在我的脑海里。但是，如何在文艺创作中反映这样有时代意义的重大题材，却没有引起我的注意。以后，我在工作中又看到有许多基层单位的革命群众常找新干部亲切交谈、商量工作的情况。我当时觉得这只是干部日常活动中的一些“小事”。有一次，我读到一份材料，有个同志写信给一位新干部，想和他交谈一次。他们原先很熟悉。因为工作忙，这位新干部过了几天才和他见面。见了面，那位新干部就说:“你找我难道还用得着郑重其事的写信吗?挂个电话就行了。”那位同志却沉默了半晌才说:“你现在是头头了!”这句话发人深思，事情本身也有很丰富的内容，它提出了一个十分重大的问题，对某些新干部来说是有所启发的。这件事使我想得很多。我想起了近年来接触到的一些新干部的先进形象，觉得他们都有一个很可贵的品质，这就是:当了“官”，不象“官”。选择这一类的题材，再向纵深开掘，从一个侧面歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂毛主席的群众路线的伟大胜利，宣传从工人中培养干部的重要性，这是具有时代意义的重大题材。思想认识有了提高，再回过头来分析我过去认为的“小事”，就觉得事情并不小，它是开展思想和政治路线方面的教育的一个内容。于是，我就调动过去积累的生活素材，集中到某区委机关的背景下来概括、提炼。这个选材过程使我想到，一个作者如果就事论事地观察生活，只看到生活的表面，就会身在宝山不识宝。而站在路线斗争的高度，分析生活，认识生活，揭示生活的本质，就能将埋藏在生活宝山中的珍宝挖掘出来。

对一个作者来说，掌握了生活素材，选择了重大题材，不等于一定能提炼出有相当思想深度的主题。《区委副书记》主题思想的提炼，有过几次反复。开始酝酿时，我提炼出的主题思想，是描写某党政机关中的一位领导干部甘当人民勤务员的故事，歌颂社会主义国家机关同人民群众的密切关系。但又觉得不“新”，假若这个题材放在文化大革命以前写，甚至放在新中国成立的初期写，也未尝不可。第二次又提炼了一个主题，是歌颂以群众代表身份担任了领导工作的新干部同群众保持密切的联系，歌颂文化大革命以后国家机关的改革。但感到没有针对现实生活中值得注意的思想苗子提出问题，只是停留在一般性的歌颂上。

通过反复的学习和创作实践，我体会到，要发挥文艺武器的战斗作用，只有以路线斗争为纲，认识生活，才能抓住生活的本质，提炼好主题思想，使主题思想既“新”又“深”。所谓“新”，就是要有鲜明的时代特点，焕发出一种崭新的思想光芒，给人新的感受和启发；所谓“深”，就是要触及到现实生活中有关阶级斗争、路线斗争的一些实质问题，针对某种值得注意的思想倾向，一锤敲准，敲在点子上，从而发人猛然深思，起到团结人民、教育人民的作用。随着革命形势的发展，在以毛主席为首的党中央领导下，批修整风运动正在深入开展，对刘少奇一类骗子鼓吹的“天才史观”和“英雄创造历史”等谬论的批判，也正在逐步深入。火热的斗争生活促使我对原有的生活素材进行再分析、再认识、再提炼，从路线斗争高度，重新“消化”那些生活素材。我想，如果能在作品中塑造一位自觉执行毛主席的群众路线的革命干部的英雄形象，歌颂毛主席亲自倡导的我党密切联系群众的优良作风，是有一定现实意义的。其时适逢《红旗》杂志发表了一篇《必须重视人民来信来访》的思想评论。我联系实际，反复读了这篇文章，提高了我对原先积累起来的生活素材的认识，丰富了不少新的思想。这样，我再一次提炼了这篇小说的主题思想，强调担任了领导工作的群众代表，永远不要忘记“我们的权力是谁给的”，是谁培养、教育了我们的。群众代表更要发扬密切联系群众的优良作风，坚持群众路线，使党组织和无产阶级政权同人民群众永远血肉相连。

上述主题思想的几次提炼，使我体会到，作者的思想认识水平的高度，往往决定作品的思想深度。所谓提炼主题思想的过程，也就是作者站在路线斗争的高度，对生活素材再认识的过程。因此，作者必须认真学习马列主义、毛泽东思想，认真学习党的基本路线，在深入斗争生活的基础上，不断提高自己的思想水平。由于我的思想水平和接触生活的深度不够，《区委副书记》这篇小说还有不少缺点，有待今后继续努力。

描述：

