id: bb76f61443
标题：草棚大学——来自上海市国营农场业余大学的报告
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:《草棚大学》这篇通讯写的是农场业余大学的战斗生活，值得一读。

为农场知识青年举办业余大学，是批林批孔运动中出现的一个新生事物。它对于培养千百万无产阶级革命事业接班人，加快农村社会主义革命和社会主义建设的步伐，缩小三大差别，巩固无产阶级专政，具有重要意义。

任何新生事物都不会自然而然地成长起来的。农场业余大学是在斗争中出现的，它的发展、壮大同样需要经过斗争。我们要为社会主义新生事物大喊大叫，为它的茁壮成长扫清道路。

“草棚大学”，这是上海市国营农场业余大学的第一批大学生，对自己学校的一种亲切而又自豪的称呼!

最近，我们走访了本市部分国营农场业余大学。在那里，我们时时感到青年们朝气蓬勃的战斗气息，处处看到一代新人沿着延安“抗大”延伸的路，昂首阔步地前进。他们在无产阶级文化大革命中斗出了农场新天地，在批林批孔运动中斗出了农场新大学，他们正在斗争中茁壮成长!

同志，让我们以无比激动的心情，把农场第一批业余大学学员五个多月的学习和战斗生活的汇报，带给你们吧!——

“我们是向孔孟之道宣战而参加学习的!”

去年“三秋”季节的一天，前哨农场业余大学战斗连分校农业基础知识科目的学员们，投入了抢种条麦的战斗。傍晚时分，一班班长小江和小项等五、六个学员因突击一项任务，回来时已是六点多钟了。

眼看到了上课时间，而他们饭没吃，衣没换，怎么办?小江等几个青年毅然地说:“饭可以缺一餐，学习可不能缺一课!”他们依然穿着劳动衣服，鞋上还挂着泥团团，匆匆赶到教室，用布满老茧的手捧起了书本……

看吧，这就是我们今日农场的业余大学学员的形象!也许你会问:是什么信念支配着他们如此刻苦地学习呢?

让我们追溯一下办学前的那些日子吧。

一个插秧时节，连队的秧田插完后，时常要注意往田里灌水，往田外放水。有几个刚分配到农场的知识青年，做什么农活都新鲜，有一股子热情。有一天放水时，他们便议论起来:“水稻水稻，水灌得越多越好，何必要灌灌放放、干干湿湿的呢?”

“这是规律，我们从来都是这样做的。”当时连队放水员小江，在一旁顺口答道。

有个小青年偏爱打破砂锅问(纹)到底:“你是放水员，你说今天为啥又要放水?”

小江一时语塞，半晌解释不清楚，只是愣愣地回答说:“叫放就放呗!”

一场田头问答就这样结束了，但小江心中却一直在思考着这个“问答”。他想:为什么自己连水稻生长的规律都讲不出呢?过去学校里学到的东西很多是脱离实际的，而现在我们农场革命青年为了尽快地实现农业机械化、电气化、化学化和水利化，把农场办成亦农亦工亦学的共产主义大学校，为祖国社会主义革命和建设作出更大的贡献，光凭眼前这点知识怎么行呢?

远大的革命理想，强烈的革命责任感，使他产生了一股学习理论和文化科学知识的迫切愿望。可是，怎样实现这一愿望呢?

去年仲春，在崇明八个农场团委书记向广大青年发出的“创办农场业余大学”的“倡议书”中，找到了办法:

“我们是农场的主人。我们正在亲手创办新型的社会主义国营农场，使农场成为缩小三大差别的重要途径，我们也一定要把自己培养成德、智、体全面发展的新的一代。创办国营农场业余大学，学理论，学文化，学技术，则是实现我们理想的重要措施。”

不久，农场便开始创办业余大学。小江和小项等人就积极报名学习“农基”科目。个别人“好心”地劝他们:“真傻!学‘农基’将来是要留在农场的呀，你打算在这里干一辈子吗?如果上调到工厂，‘农基’也派不上用场呀!”

“说对了，我们就是要扎根农场，在这所大学校里学习、战斗一辈子!”小江豪迈地说。“批林批孔专栏”里出现了他的批判文章。他用犀利的笔锋狠批了林彪的“变相劳改”和孔老二“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”的反动说教。他用钢铁般的语言宣称:“一定要同旧的传统观念彻底决裂!我们是向孔孟之道宣战而参加学习的!”

多宽广的革命襟怀!正是这样，在东风、前进、长江、东海、黄山茶林场、五七等十七个农场业余大学里，有多少个象小江一样的知识青年，抱着扎根农场，立志务农这一革命信念坚持学习，使“草棚大学”出现了生气勃勃的学习场面。

“这个‘土气’，正是我们战斗的朝气!”

在斗争中成长的新生事物，一定具有强大的生命力。然而，“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”。

十几年前，跃进农场的前身“上海市高等教育局农场”，在职工的要求下，曾办过一个业余专科学校。但是，由于修正主义教育路线的影响，从市高教局的某些领导到农场的一些干部，都不重视业余教育，嫌它“土气”、“不正规”，认为可有可无。学习是“三天打鱼，两天晒网”；时间一久，教室漏雨，门窗烂断，而高教局就是不拨经费给予修理，显微镜等一些教学用具全都损坏。

不几年，师资力量也被调往其他“正规化”学校，这个“业余专科学校”就垮掉了。

一九六五年，跃进农场又办了个业余学校，结果因同样的遭遇，又散掉了。

直到经过无产阶级文化大革命，经过伟大的批林批孔运动，跃进农场第三次真正地办起了业余大学!

可是，在新形势下，两种思想的斗争仍然很激烈。让我们在这个农场的业余大学十六连分校，看看这场斗争的缩影吧!

“十六连要办大学了!”消息刚在连队宿舍中心区传出，人们就欢腾起来。几天内，报名的就有六、七十人。

“教室在哪里呢?”一个现实问题摆在学员面前。有人主张自力更生建校，搭一间芦苇草棚；有人却嫌草棚不象个大学的样子；有人说，为了应急，先搭草棚也可以，但还要筹备盖瓦房。七嘴八舌，争论不休。

党支部决定先统一学员的思想。在学习会上，支部书记向大家讲解了毛主席在延安艰苦奋斗办“抗大”的革命精神，进行革命传统教育。

学员思想初步统一后，决定盖草棚做教室。但连队里两种思想仍在交锋:

“草棚太土气。”

“这个‘土气’，正是我们战斗的朝气I”

“跳板课桌，土墩讲台，在这样的学校，学了没啥甜头，不学也没啥苦头。”

“跳板、土墩能使我们不脱离火热的斗争，这就是甜头!”

说不算，干了看。学员们决心用实际行动反击这些冷嘲热讽。去年十月初，他们利用雨天和中午休息时间，冒雨去大堤上砍来芦苇，扛竹子搭房架，运稻草编草帘，结果仅用了一个中午和一个下午，买了二斤半铅丝，一间能容纳四十多人的草棚教室就搭起来了。

你如果去参观一下这间草棚教室，就会看到:门窗是废料拼成的，玻璃没有，就用化肥塑料袋代替；课桌、凳子是枯树桩子打进地下，上面摆块跳板；讲台是烂泥打了个土墩。尽管有些“土气”，但室内却朴素洁净，生气盎然，特别是挂在墙上的马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席画像，以及引用列宁关于“没有年轻一代的教育和生产劳动的结合，未来社会的理想是不能想象的”和毛主席关于“身体好，学习好，工作好”的语录做成的条幅，更使满屋生辉!

看到这些，你准会为我们的年青一代这种自力更生、艰苦奋斗的革命精神感叹不已!是的，那代代相传的延安“抗大”的种子，已经在农场业余大学，在年轻人的心田，生根，发芽，结果!

“我们有了自己的‘赤脚教员’!”

斗争仍在继续。困难，总是一个接一个地横在学员们的面前:没有教材，缺少教员，不懂教学方法，怎么办?有些人开始说起了风凉话:“只凭几个才识半箩筐字的楞小子、毛丫头，就能办好大学吗?”

“我们就不信:只有旧大学那‘正统’的教师，‘正规’的教学方法，才能培养出‘正式’的大学生!我们是‘草棚大学’，我们就有‘草棚大学’的教学方法!”这是新海农场业余大学玻璃厂分校学员们的回答。他们共有三十个学员，全是一些被称为“楞小子”、“毛丫头”的青年人。他们没有教材，自己编写；没有教员，互教互学。他们就这样边教、边学、边实践，把业余大学办得热气腾腾。

在这个分校里，流传着一个学员上讲台的故事:

有一次，政治经济学课学习马克思著作《哥达纲领批判》，学员姜九妹接受了其中一节的讲课任务。她用了三、四个晚上的时间，才写好一篇讲稿。

讲课这一天，教室里坐满了人，不少职工也赶来旁听。

小姜是七○届中学毕业生，第一次上讲台，不免有些担心:学员能当好教员吗?当她走到黑板前，一眼看到下面坐满了人，都在看着自己讲课，顿时脸红心跳，准备了几个晚上的讲课内容，不能充分表达出来，她尴尬地一笑，便跑下讲台。满教室的学员和职工一下愣住了。

第一次，就这样讲了一半，失败了。

第二次，又这样讲了一半，失败了。

接着又反复了两次，全因背不出讲稿，失败了。

第四次失败后，小姜再也控制不住了，双眼噙满了泪花，找到分校负责人小谢，要求道:“讲课这事难那!我不是讲课的料子，换个人吧!”

“怎么?你这个理论小组的成员，刚刚批过‘天命论’和‘天才史观’，却说自己不是讲课的‘料子’，这话对吗?”小谢说。

小谢看出小姜不成功的主要原因不在语言表达能力上，而是在思想认识方面，接着又说:

“你看，那些资产阶级家伙要‘复礼’，要倒退，他们在等着我们的业余大学散伙、拆台，能让他们看我们的笑话吗?我们一定要有一支自己的师资力量，讲课也是一场战斗!”

句句话，象记记重锤叩击着小姜的心扉，她心里暗暗责备自己:九妹呀九妹，你怎么没看出讲课也是一场斗争呢?稍顷，她猛地抹去一把热泪，抬起头来毅然地说:“好，我要再讲一课!”

不怕失败，不怕反复，小姜第五次登上了讲台。讲课前，许多学员和职工热情地鼓励她，她也虚心向同志们请教，把讲稿作了修改，充实了调查材料。这一课的内容既结合实际，讲解又充满激情，受到学员和职工们的一致好评。他们高兴地说:“我们也有了自己的‘赤脚教员’!”

你看，这些六六届到七三届中学毕业的“楞小子”、“毛丫头”，他们没进过师范学院，也不懂得正规的“教授法则”但却阔步登上了大学的讲台!

“草棚大学”的教学方法是新鲜别致的。课堂，就在他们的生活区；教员，由学员兼任；讲台，有时就设在田头。长征、海丰、星火、燎原、五四、红星、前卫等农场业余大学的一些分校，上农业基础知识、作物栽培课时，经常在田头实地讲解。学员们反映说:“这样的教学，印象深。”

“今天的学习，是为了明天更好地战斗!”

农场业余大学在斗争中阔步前进。

在农场业余大学，你可以看到一派生龙活虎的景象。学员们学习了理论和文化科学知识，眼睛更明亮了，劲头更足了。他们经常自豪地说:“今天的学习，是为了明天更好地战斗!”短短五个多月来，他们紧密结合生产实际，在战斗中学习，在学习中战斗，一批建设社会主义新农场的骨干力量正在迅速成长起来，其中有技术革新小组的成员，有巡回地头的“赤脚医生”，有采写先进人物事迹的“土记者”

你想知道我们这一代新人是怎样在战斗吗?到跃进农场工具厂分校看看吧。

这个场办工厂是前年筹建起来的，设备很不足，有的机器要本厂自力更生赶造出来。蹲头机，是流水作业线中的重要机器，但只有一部，另一部由几个老师傅带着几个小青年在赶造。但是老师傅要兼顾的事务很多，一直忙不过来。

农场翻身仗正打得热火朝天呵!看着这些，青年突击队队长小戴和小张再也按捺不住火热的激情。一天晚上，宿舍里几个小青年你一句、我一句地讨论起来，小张说:“老师傅有别的事要做，咱们小青年顶上去，包下一台蹲头机，敢不敢?”

“怎么不敢!”小青年们立即响应。

说干就干。几百张图纸拿到手，凭着一股热情，第二天便干了起来。

开始时，他们还能按照规格搞出一些零件。可是，因为原来只会操作，机械识图知识掌握的还不够，遇到了几个较复杂的零件图纸，往往搞错，接连失败了几次。最后不得不暂时停顿下来。

“图纸是工人生产的语言，我们不能只凭一股热情蛮干，还要有科学的态度，要学习这种‘语言’!”这是他们总结出来的教训。

去年九月，农场业余大学开办了。小戴、小张等几个小青年在业余大学里刻苦学习，渐渐地学会了看懂比较复杂的零件图纸。上机械课时，他们就同厂里的技术革新结合起来，提出问题，分析问题，有时研究到深夜。

在党支部和工人老师傅的支持和帮助下，去年十一月下旬，他们终于车好最后一批零件，装好了一部完整的蹲头机，满足了生产上的迫切需要，最近已正式投入生产。他们用铁的事实回答了那些对业余大学不信任的“摇头派”!老师傅们更是高兴地说:“业余大学真是培养人材的好学堂!”

是的，业余大学就是一座造就无产阶级一代新人的大熔炉!青年们在那里刻苦学习马列主义、毛泽东思想和科学文化知识，不仅成了生产上的能手，更可贵的是，已成长为阶级斗争、路线斗争的骨干力量。

五个月，在历史的长河中只是一瞬间，但上海市国营农场业余大学已跨出了坚实的一步。我们坚信，在绚丽多姿的社会主义新生事物的万花丛中，这朵新花定将放射出更加灿烂夺目的光彩!

“一百多年来无数先烈所怀抱的宏大志愿，一定要由我们这一代人去实现，谁要阻止，到底是阻止不了的。”

复旦大学新闻系学员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\752r030101.JPG">

<FONT class=imgsm>前进农场办起了业余大学，各连队也先后办了分校。这是农场机械厂业余大学分校正在上制图课。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

