id: bb79ea30c1
标题：特型演员27　赢了一回合
日期：1993-11-30
是否是时间段：false
作者：向兵,许正中
来源：
标签：周恩来,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向兵　许正中

红卫兵说了，要我妈扫大街去。我妈糖尿病，下床都困难。这帮王八蛋，头二十岁的孩子这么坏，一点人情全让革命革跑了。他们说第二天来检查，收拾我的态度。当晚我找出纸，用毛笔抄了一首诗词贴在大门上:

疏枝御寒霜，笑在百花前。

怎奈笑容难为久，开来反凋残。

残固不堪残，何须自寻烦。

花谢自有花开时，蓄芳待来年。

这不是找打吗?

红卫兵来了，一把揪住我:“谁贴的?”我也不软，脖子一梗:“我贴的!”

“花谢自有花开时，还要蓄芳待来年。你这是反动诗，想翻天!”那小子手上的皮带举起来了。

他这演说我倒胆壮了:“你敢说这是反动诗，这是毛主席面的。”

那小子一听，皮带放下来了，旁边的红卫兵也田了上来:“毛主席写的。你胡说，我们怎么没见过?”

我来劲了:“没听说过吧，对你们，这是毛主席为悼念印尼共产党领袖艾蒂写的《卜算子·咏梅》，不信你们问去呀!”

他们哪儿知道这个。我那儿收集了好些毛主席诗词，1976年才发表的《鸟儿问答》就是“土豆烧熟了，再加牛肉”，“不须放屁”那首，我那时也有了。我好这个，有时也写两句诗玩玩儿。

这一回合算我赢了。可红卫兵并不就此放手。有人又找茬了:“你不是演戏的嘛，唱歌给我们听。”

那场合我哪儿唱得出来。我说了:“我是演话剧的，话剧只说，不唱。”

“《东方红》会唱吧，唱《东方红》!”

这没辙，要说不会唱，那就是反革命啦。我只好唱了，“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”唱几句，停了，捏捏喉咙:“这两天感冒了，嗓子紧，唱不好，再唱就糟践时代最强音了。”

红卫兵说我态度不好，推推搡搡把我弄到墙根，我妈也被他们弄来了，一看我妈那痛苦样，我心里直起急，她有病啊。

红卫兵要我面冲墙站好。我偏不，就要转过来看着他们。他们个个提着皮带，我当时也横了，心想你们真要打，我就拼了。菜刀搁在哪儿，我清楚。

我不捅你两三个才怪哩!

那帮小于都十几岁的高中生，兴许是见我真狠啦，也就没打。要打了，我也就演不了周恩来啦。脸打花了，还得逮进局子里。行凶对抗“文化大革命”，准丢到牢里边。

磨蹭了一阵，那帮小子训了我们一通走了，又上别家糟践去了。临出门，他们也没敢把门上的诗词揭下来。

打过架吗?打过!“文革”中打，后来演周恩来了还打过。

抄家那回和红卫兵差点没打起来，但和剧院造反派真打了一回。

我是剧院里的逍遥派，打派仗我不沾边。但院里有几个造反派，见我不理他们，想找我的茬儿。见天在公用电话那儿给我爱人打电话:“阎莉莉，晚上八点，北海公园咱们约个会，谈谈。”

这不是耍流氓吗?我知道是剧院里那几个混蛋干的。

我到剧院去了，他们正在台上排演革命节目，我在台下破口大骂。那几个小子脸上挂不住了，跳下来问:“你骂谁1”我说，“谁他妈的耍流氓，我就骂谁!”这几个小子就扑上来了，旁边有人赶快拉架，抱住我。那几个小子趁机又是拳头又是脚朝我身上招呼。

我急了，挣脱抱我的人，抓起旁边一副练功的哑铃，朝着那帮小子中一人头上，使劲砸过去，那小子头一偏，哑铃在墙上砸了一坑。这下，他们蔫了。这事儿也就过去了。

“文革”后，我也四十多了，火气还没减。一回在公共汽车上，我旁边站一楞小子，售票员让他买票，他油腔滑调调戏售票员，我看不过去了，说了他几句。他跟我急，推推操操打起来了，我也不客气，手上脚上一起招呼。车上的人都向着我，直叫停车送他去派出所。车在沙滩派出所附近停了下来，我拉着那小子上派出所。我在前边走，没注意那小子在路边抄起一块砖头，照着我脸上就是一下。哗，血顿时就下来了，满脸都是，鼻梁骨砸裂了，那我也不松手，把他逮进了派出所。后来那小子家里人知道，上我家求情，我心又软了，去公安局说他年轻，又是初犯，请他们从轻发落。最后劳教了半年。

描述：

