id: bb799c3502
标题：苏联是什么样的国家?
日期：1952-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联的国名，叫做“苏维埃社会主义共和国联盟”，简称苏联，它是世界上第一个社会主义国家。它的国土占全世界陆地的六分之一，人口有二亿一千多万。

苏联社会制度:是社会主义所有制。社会主义所有制，就是生产工具和生产资料(如土地、工厂和矿山等)完全归社会所有，归全体人民公有，也就是说，是公共的财产，不是私人的财产。社会主义公有制，和封建社会、资本主义社会的私有制根本不同。在封建社会和资本主义社会里，土地、工厂等生产工具和资料，被少数地主、资本家所占有。这些地主、资本家，就依靠他们占有的土地、工厂残酷地剥削工人和农民。工人和农民被迫过着痛苦的生活。十月社会主义革命以前的俄国，也是这种情况。十月社会主义革命胜利后，成立了苏维埃国家，建立了社会主义制度，苏联人民就永远不再受剥削和压迫了。

苏联的社会主义所有制分以下两种形式:

一种是国有的形式。这就是国营企业、国营工厂和国营农场等。这些都是国家财产。企业中的工人和职员，按照各人工作的多少和好坏，向国家领取工资。

另一种是集体农庄和合作社的形式。它的公共企业和工具、牲畜等，都归集体农庄和合作社所有。集体农庄的土地是国家的财产，但国家把这些土地永远交给集体农庄免费使用。集体农庄是农庄主席团来管理的，主席团由集体农民选举。农庄生产的物品，是农庄的财产，除负担国家的义务外，都由农庄自己处理。集体农民的收入，是在集体农庄的收入中分得的。

那末，在苏联是不是还有个人财产呢?要弄清楚这个问题，先要弄清楚什么是个人财产。个人财产是指消费资料，如各人劳动收入的工资、集体农民分得的农产品、住房、日用器具、书籍、文具、衣服鞋袜、照相机、收音机、汽车、脚踏车等。消费资料是用来维持生活的，是不能作为人剥削人的工具的。因此，苏联人民的个人财产是得到保护的。更重要的是，社会主义国家还充分发展个人财产，使每个人得更多的消费资料，过更好的生活。

苏联早就没有剥削阶级了，现在只有工人、农民和知识分子。他们都是劳动者，都是新社会的组成者。他们互相间的利益是一致的。他们紧紧地团结在苏联共产党的周围，在友爱、互助、团结的基础上工作和生活，努力建设社会主义，并将逐步过渡到共产主义。苏联人民在这种共同目标的团结下，就产生了苏联人民道德上政治上的统一。这是苏联无比强大的力量的来源。

苏维埃国家是劳动人民的国家。它的政治基础，是劳动者代表苏维埃。“苏维埃”是代表会议的意思，是由全体苏联人民选举出来的。这是一种最新式、最民主的国家制度。

苏维埃政权，分地方(包括边区、省、城市、乡村等)、加盟共和国、全苏联各级。全苏联最高苏维埃，是全苏联的最高政权机关。加盟共和国苏维埃，在全苏联最高苏维埃的领导下，处理共和国内部的事情。【新华社】

描述：

