id: bb798ed7a4
标题：《泉水叮咚》的诞生及其导演
日期：1983-1-23
是否是时间段：false
作者：陆寿钧
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆寿钧

在放映间，人们噙着热泪看完上影新片《泉水叮咚》。审看影片的同志，红着眼睛与导演交换意见；妇联的老大姐用沙哑的声音，连说“好，好!”；幼师的未来的幼教老师们赞叹说:象是喝了一杯清泉；小观众们激动得扑向银幕上的陶奶奶……

影片出自初次写电影的青年作者之手，而且导演石晓华也名不见经传。人们不禁要问:“泉水”是如何“叮咚”响起来的?

石晓华是一位中年女导演。一九六三年夏，她毕业于原上海电影专科学校导演系，“文革”中，她因受父母的“株连”，被下放到一家化工厂当工人；“文革”后，她跟著名导演谢晋当助手，在拍摄《青春》和《啊，摇篮》两部影片时当副导演。这次，人到中年的她，才第一次独立导片。所以，对广大观众来说，她的名字是比较陌生的。

我请她谈谈拍摄这部影片的收获和体会。她说，首先应该归功于生活，归功于生活中众多的“陶奶奶”。一九八一年四月到一九八二年二月，她跑了上海的不少先进幼儿园，采访了不少模范人物。当她一接到《泉水叮咚》的剧本，对在银幕上塑造什么样的陶奶奶，心中就有数了。她不同意让陶奶奶在孩子们面前出洋相，被牵着鼻子跑，因为陶奶奶搞了几十年的幼儿教育，对孩子们是十分有办法的。她也不同意回避生活给陶奶奶留下的伤痕和痛苦，因为生活中众多的陶奶奶，为了搞好幼儿教育，确实碰到过不少困难和矛盾。因此，影片中加强了陶奶奶与她侄女雪莉的矛盾线，表现出她有时也有一丝老年人孤独的痛苦。银幕上的陶奶奶是立体的、有血有肉的。流自生活源泉的“泉水”，当然会奏出“叮咚”作响的美妙音乐来。

石晓华激动地谈到老艺术家们是如何手把手教她当导演的。她的老师谢晋在拍摄《牧马人》和筹拍《秋瑾》的百忙之中抽空看了剧本的几个稿次，告诫石晓华一定要挖出感情戏来。并具体指出，只有抓住大刘这一家，才有戏；如果钻在方圆圆这一家中，容易搞成表面的闹剧。他还告诉石晓华千万不要在办不办幼儿园上争来争去，不要去直奔主题。对陶奶奶形象的塑造，不能单停留在做好人好事上，应往思想感情深处去挖。当石晓华分出镜头后，他又一个个镜头看，一次次地详谈意见，指出有些地方如孩子在墙上画画到刷墙的一块戏，镜头分得太细了；而有些镜头如大刘与女儿喜燕的戏，却又分得简单了一点。大刘错打喜燕后，不能直接就去买桃酥，中间要有个层次。现在大家印象较深的一些戏，大多是谢晋让石晓华加强的。在筹拍中，石晓华感到剧本中写了几家人，拍不好可能要散。她想到沈浮老导演当初拍摄《万紫千红总是春》时也遇到过类似的情况，就特地赶到沈浮家去请教。那天，沈浮看病去了，当他从医院回来见了石晓华留下的条子后，马上打电话让她去一起商量。他毫无保留地向她谈了自己导演《万紫千红总是春》的经验和教训，接着帮助出了不少好的主意。石晓华还讲到了陶奶奶的饰演者、著名电影演员张瑞芳对她的帮助和支持。张瑞芳在北京开政协会议时，让石晓华把剧本寄去，她抽空详细地看了剧本，并在旁边注上了二十多条意见。好些意见，石晓华在拍摄中都采纳了，有些戏是在拍摄时临时加出来的。每逢这时，张瑞芳总帮着一起琢磨，使戏的感情色彩更为丰富了。如陶奶奶与喜燕在坟上的戏，陶奶奶对喜燕说:“我也想我的妈妈，可妈妈的照片也没有，坟也不知在哪儿……”就是张瑞芳精心修改的，十分动人。

石晓华在谈到上影厂领导对新手的热情关怀和大力支持时说，有一次她曾当场感动得掉下了热泪……

石晓华话盒子一打开，就滔滔不绝起来，但她始终没有谈自己，也不让我写她自己。其实，她谦虚好学、踏实苦干的作风，我们是早就知道的。

描述：

