id: bb7d86e637
标题：办好社会主义企业的一个重要问题——上钢五厂党委注意改善生产关系的经验
日期：1973-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:社会主义生产关系，“它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的”，要“引导人们认识社会主义社会中的矛盾，并且懂得采取正确的方法处理这种矛盾”。上钢五厂党委在当前深入开展批修整风中，带领全厂工人和干部认真学习党的基本路线，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“唯生产力论”，注意改善社会主义生产关系的不完善部分，使各级领导进一步树立相信群众、依靠群众的观点，更坚定地贯彻群众路线，使各部门更好地“想全局、急全局、为全局”，发扬共产主义协作风格，从而使社会主义企业内部的新型关系得到新的发展，促进了钢铁生产大幅度增长，为社会主义建设事业作出了贡献。

只有大学大批才能带动大干

今年年初，工人们为了响应党中央发出的加快建设社会主义步伐的号召，决心大干一场，改变钢铁生产的面貌，为伟大领袖毛主席争光!为伟大社会主义祖国争光!

要大干，但有些人却提出了这样一些矛盾:

炼钢产量要上去，耐火砖质量不高，影响炉龄，产量怎么上去?

去年有的车间铁耗很高，影响产量，原因就是生产管理不严，要狠抓规章制度，问题才能得到解决。

一些生产上的关键问题不能解决，主要是车间之间相互“扯皮”，不调整各部门之间的关系，要加快步伐很难。……

在这些问题面前，领导怎么办?是见物不见人，就生产抓生产，搞消极平衡，还是以路线为纲，抓紧抓好批修整风这个头等大事，提高人们的路线觉悟，改善生产中人与人之间关系，促进生产的发展?党委就这个问题展开了讨论。

讨论中，党委回顾了去年有一次解决两个车间产品质量问题的经验教训，从中得到了启发。

去年六、七月间，有一批合金结构钢由于钢材内部组织有“缩孔”，不合规格，造成了报废。事情关系到二、七两个车间。因双方互相推卸责任，造成关系很紧张。党委为了解决这个问题，就进行了查问。查到七车间，这个车间的领导说，责任不在我们车间，我们开坯车间的轧辊只能将钢锭轧成方的、圆的、扁的，轧不出钢材里面的洞眼，问题在二车间。党委又查到二车间，这个车间的领导却说，七车间发现钢坯有“缩孔”可以不轧嘛，这不能怪我们!由于党委就事论事，没有发动群众从路线上找原因，光想从责任上定是非，问题不但没有解决，反而加深了两个车间之间的矛盾。工人同志尖锐地批评领导说:“不从路线上找原因，‘缩孔’问题永远不能解决。”群众的批评对党委触动很大。后来，党委就召开了工人揭矛盾座谈会，并找两个车间的领导谈心，把质量问题提到路线上来认识。同时，党委又发动两个车间的干部和群众组织了“三结合”攻关小组，解决技术关键问题。这样，钢材的“缩孔”问题很好地得到了解决，两个车间之间也增强了团结。

党委从这件事正反两面的教训中认识到:抓不抓纲，大不一样。在解决生产问题上，有时见物不见人，就生产抓生产；在处理各部门之间的矛盾上，有时搞消极平衡，不抓纲带目。根本的原因是受了刘少奇一类骗子鼓吹的“唯生产力论”的影响。现在有些同志又提出这样许多问题，说明“路线是个纲，纲举目张”这一马列主义的观点在我们的头脑中根子扎得还不深。

为了统一大家的思想，党委组织全厂工人和干部认真学习马克思主义关于政治经济学方面的教导，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“唯生产力论”。毛主席教导我们:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”大家反复学习了毛主席这一教导，认识到刘少奇一类骗子鼓吹的“唯生产力论”，从根本上否定了阶级、阶级矛盾和阶级斗争，抽掉了生产关系，孤立地谈发展生产力，片面地夸大生产力的作用。只讲生产力的发展，不讲生产关系，这就从根本上背叛了党的基本路线，背叛了无产阶级继续革命的理论。要发展生产力，要巩固社会主义所有制，要巩固无产阶级专政，就要狠抓路线这个纲。

今年，国家对一车间的锋钢生产提出了新的要求。一车间工人通过狠批“唯生产力论”，提高了路线觉悟，大鼓革命干劲，使一、二月份的锋钢产量比去年同期猛增一倍以上。锋钢增产给一车间又带来了新的矛盾。锋钢生产越多，堆的地方也越大，原来就不大的场地，加上废渣、垃圾，挤得连走路的地方也没有了。车间干部忙于抓炉子、包子、渣子，对批修整风这个头等大事有所放松。有的干部为了解决场地这个矛盾，整天在那里铲渣子，出垃圾。群众批评说:“不抓头等大事，不发动群众，一个干部顶十个干也没有用。”许多工人深有感触地说:“要大干，一定要以批修整风为纲。只有大学大批，才能带动大干!”党委领导发现这个问题后，就深入车间，找车间干部谈心，和他们一起举办学习班，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“唯生产力论”，提高他们贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，然后又和他们一起发动群众解决了场地堵塞的矛盾。这件事使车间干部受到了一次深刻的路线教育。党委领导通过这件事也进一步认识到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，要使生产大幅度增长，就要正确处理社会主义企业内部人与人之间的关系。

要正确处理好这个关系，就要抓紧抓好批修整风这个头等大事，从根本上来提高领导和群众的路线觉悟，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

坚持全局观点改善生产关系

企业内部各部门之间的矛盾是客观存在的。但是，用什么指导思想来解决它，这是一个关系到巩固还是破坏社会主义所有制的重要问题。

为了国家的需要，这个厂今年要使锋钢的产量翻一番。这项任务由一、八、五、十、十二这五个车间来完成。五个车间在生产中的相互关系是:一车间炼出钢锭，经过研磨等精整处理，送到八车间锻打成钢坯，最后由五、十、十二车间轧成钢材。去年，他们相互之间的矛盾并不大。但是，今年一开始，矛盾就尖锐起来，原因是锋钢产量多了，一车间精整工艺跟不上，送到八车间的钢锭，不够半天锻打，按照这样的工作进度，全年的任务只能完成一半。这样，八车间就等一车间的钢锭，五、十、十二车间就等八车间的钢坯，而大批未精整过的钢锭在一车间堆积成山。工人们形象地比喻了这个新矛盾，叫做一车间“胀死”，八车间“卡死”，后几个车间“饿死”，锋钢增产受到了影响。

怎样对待一车间这个新出现的矛盾?八车间领导的态度是笃笃定定地等，而工人心里却很焦急，多次建议领导能同一车间同志商量一下，想个办法解决这个矛盾。而领导却说:“我们要对产品质量负责，不经精整的钢锭，就是不能接受。”工人们看车间领导光是“等”的慢悠悠的精神状态，焦急地问:

“用我们现在这样的态度来对待一车间，锋钢能不能翻上去?”

“上不去的责任也不在我们!”

“现在不是讲这种责任，而是要讲全厂今年要完成一万吨锋钢的责任!”

“你们看怎么办?”

“我们应该同一车间的同志一起想办法。”

其实，工人同志们在同本位主义思想作斗争的同时，早已在摸索不研磨、少研磨和不退火的“秘密”。当八车间的领导同志知道老工人“偷偷”去一车间研究解决新工艺的事，很受感动，急忙找到那个老工人，连声说:“我确实大大落后了，你们的眼界开阔了，找到新路子；我目光短浅，老守着旧工艺不放。”于是，便热情地支持老工人的建议，立即组织三结合攻关小组，进行锋钢钢锭不研磨就锻打的试验。历时两个月的试验，除少量表面有明显毛病的钢锭需要研磨外，绝大部分可以不经过这道工艺，直接进行锻打。当第一批不研磨的钢锭冲破旧工艺的“大门”，到达八车间后，“胀死”和“饿死”的矛盾就此解决了，两个车间的工人高兴极了。一车间的工人送给八车间一句话，叫做“你们真是想全局、急全局、为全局”。

这样一个简短的事例，前前后后，一反一正，使人们看到了用无产阶级的全局观点正确地处理生产中的相互关系该是多么重要!如果说，一年前在这个厂里流传着煤气车间发扬“龙江风格”的佳话，那么，今年在这里却是盛传着八车间善于调整社会主义生产关系的好经验，使大家对“龙江风格”的意义又有了进一步的认识。企业内部各部门之间的相互支持，不仅仅是支持那一方，或那一个人，而是要从巩固社会主义所有制、巩固无产阶级专政的基础这个思想高度来认识、来解决矛盾。去年，四车间的工人为了提高钢产量，猛攻炉龄关，曾多次要求耐火材料车间制造大的耐火砖，解决因砖头小而造成炉壁空隙多，影响炉龄这个问题。但是，这个车间嫌麻烦。现在，他们把制造耐火砖这样一件事，看成是为巩固无产阶级专政的基础而努力地添砖加瓦，克服种种困难，制造出高一米八、重二吨的大砖头，送给转炉使用。转炉以前用三千七百块小砖头砌一个炉子，现在只要二十八块就够了，缝隙少，耐浸蚀性好，使炉龄提高了百分之二十五，并且使砌炉工作效率提高了百分之七十。

要认真处理好这样几个关系

这个厂的干部和群众正确处理好领导与群众，科室管理人员与工人、工人之间、厂与厂之间这样几个方面的关系。他们的做法是:

在处理领导和工人群众的关系时，领导要全心全意地依靠工人群众，走群众路线。

四车间是个转炉车间，浇钢余下的钢水本应回收再用。但是，由于设备上的困难，再加上少数人怕麻烦，少量剩余钢水便倒在盛废渣的包子里，作为垃圾运到厂外铺路和填海。垃圾倒在那里，那里的群众就给厂里提意见，要求杜绝这种浪费现象。运输工人看领导老是不解决这个问题，实在忍不住了，就装一车“废渣”倒在领导的办公室门口，让领导好好看看这种痛心的浪费。

车间领导看到这种情形，不是发动群众，想办法，找措施，去解决剩余钢水的问题，而是订出几条制度来“管”工人。这样，问题不但没有解决，群众的意见反而更大了。今年，这个车间通过批判刘少奇一类骗子鼓吹的“唯生产力论”，车间的领导认识到，过去回收剩余钢水的问题所以不能解决，是因为只相信自己，没有处理好同群众的关系，不依靠群众的结果。于是，他们就改变作风，从路线教育入手来解决剩余钢水的问题。他们和工人一起去铁矿学习那里的工人群众是怎样为增产钢铁而大打矿山之仗的。他们看了采矿工人的辛勤劳动，心情久久不能平静。有个浇钢工人激动地说，“我们以前倒掉的不仅是剩余钢水，而是倒掉了矿工兄弟们的劳动成果，倒掉了艰苦奋斗的光荣传统。”回厂以后，这个车间的干部就和工人群众一起想办法，加强浇钢方面的薄弱环节和解决回收剩余钢水的问题。工人同志献计献策，先后提出好几条措施。他们用一个渣盆作为蓄钢罐，把剩余的钢水放在这里，然后再回炉冶炼。这样做的结果，使这个车间每吨钢的生铁耗料减少了三十公斤。

这个车间的领导通过这件事认识到，正确处理领导与群众的关系，关键在于遇事同群众商量，真正眼睛向下，虚心当群众的小学生，认真执行党的群众路线。

有一个时期，厂里在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“唯生产力论”中，有些车间感到联系实际深入批判有些困难。这时，党委书记深入到车间、班组向群众调查、向群众学习。他同二车间浇钢工段砌包小组的工人一起学习，共同批判，学到了深入批修的好经验，并立即在全厂推广，收到了很好的效果。今年以来，这个厂党委成员都深入班组作调查研究，善于运用群众的经验来指导面上的工作。工人反映说:“领导同我们近了，我们也同领导亲了；布置的工作任务切合实际，容易贯彻。”

在处理科室管理人员和工人的关系时，科室管理人员深入第一线，拜工人为师，有事同工人商量，虚心听取工人的意见。

八车间有一座环形炉，原来是为制造一项新产品而建造的，后因产品改变了方向，这座价值四十八万元的炉子，只好摆在那里闲着。技术管理部门的人认为炉子摆在那里影响生产操作，主张拆掉它，腾出场地建造适用的新炉子。工人群众知道后，坚决表示反对，并一针见血地指出:“拆掉环形炉，就是拆掉四十八万元的人民财富，就是拆掉艰苦奋斗、勤俭建国的原则。拆不拆，这是两条路线的斗争。”领导支持工人的意见，否定了“拆炉”的方案，把炉子交给群众，进行改造。经过两个月的奋斗，就成功地把炉子改造成为一座普通的加热炉。通过这件事，使工程技术人员得到了一个教训，看到自己同工人群众的差距。今年在工程设计以及设备改造方面，科室设计人员和工程技术人员走出办公室，深入车间，依靠工人搞改革。最近，二车间工人同志为了使电炉吃到“热料”，增加电炉钢产量，降低电力消耗，要建造一座几十吨的熔炼炉。由于这是一项新工艺，手头又缺少必要的技术资料，因此在设计方面遇到很多困难。这时，工程技术人员主动和工人一起商量设计方案，听取工人群众的意见。例如，工人提出要用金属热器代替蓄电室的工艺，减少材料消耗，便利生产。工程技术人员原准备采用另一种工艺，听了工人的意见，感到很有道理。于是，就改变了方案。在施工过程中，工程技术人员也改变了以往那种脱离实际的老作风，同工人一起干，发现设计有不足的地方，及时研究改正。例如熔炼炉的炉膛是个怪形状，究竟怎样砌才好，工程技术人员就同几个有丰富经验的砌炉老师傅一起商量，很顺利地砌好了炉膛。熔炼炉建成了，为大幅度增产钢铁创造了有利条件。这一些事情使工程技术人员认识到，工人是工厂的主人，要处理好科室人员与工人的关系，就要改造世界观，全心全意地依靠工人群众。

在这方面，一车间的工程技术人员感受更深。不少人说:“‘管、卡、压’是修正主义办企业路线，干扰和破坏了我们同工人团结合作的关系。”过去，这个车间质量检验制度森严，“技术员立法，检验员执法，工人守法”。当时，在炉前的质量检查员，专门在炉子旁边“捉板头”，监督和检查工人的操作是否符合工艺规程。他们手里有一块“禁止出钢牌”。只要他们认为不符合规程，而操作工人“不听话”的时候，就可以把这块“王牌”往炉前一挂，即使这炉钢确实炼好，也不能出钢。工人群众坚决反对这种“卡”工人的制度。有一次，工人一气之下，把“王牌”扔进炼钢炉烧了。当时，车间领导还批评了烧“王牌”的工人，表扬了挂“王牌”的人。现在，大变样，专业管理同群众管理相结合。专业人员当好“四员”:宣传员，宣传提高产品质量的意义；组织员，发现工人同志有新经验及时交流；战斗员，发现问题，依靠工人及时解决；勤务员，在搞好质量检验工作的前提下，参加生产劳动，与工人同志一起为提高产品质量而奋斗。有个浇钢技术检验员，一次看到钢锭表面质量不好，轧钢有困难，就与操作工人一起分析，找到了造成钢锭表面有缺陷的原因，改进了浇钢工艺，一起攻下了钢锭表面质量关。

在处理工人群众之间的关系时，要发扬团结互助、共同前进的风格。

过去，耐火材料车间制砖工段机修小组工人，每当听到生产工人对机修工作提出批评意见时，就感到满肚皮的委曲，说:“你们这些人就是难伺候。”因此，在思想上产生了“反正有意见，总归搞不好”的消极情绪。而生产工人肚皮里的意见就更大，说:“机修太差劲，办事不认真，大问题解决不了，只能‘擦擦红药水，贴贴橡皮膏’，何年何月才能为生产服务?”这样，“修”与“用”的这一对矛盾，越来越尖锐。

这个工段的工人通过批判“唯生产力论”后，自觉调整生产关系，从思想上找到了差距，看到了只有发扬共产主义的协作风格，才能推动生产力的发展。认识提高后，他们齐心协力，使原来经常与生产工人顶牛，变为与生产工人一条心，急生产工人所急，改善了相互之间的关系。在最近一次设备大检查中，发现有一百五十个大小设备急待修理。他们就抓住机会主动地上门修理。又如，二号压砖机的操纵泵，原来用的是油泵，后来机修工人采用气泵来代替油泵，每年可以节约五万度电和十吨油，生产工人也很支持。但是，这个气泵的一些关键部件做得不标准，经常有漏气现象，影响生产，生产工人有意见，机修工人就认为生产工人不支持他们的改革，互相之间产生了矛盾。这次他们抱着调整关系的目的，把气泵修理得好好的，生产工人很欢迎。修好了气泵，搞好了团结，这件事使他们认识到，要处理好生产工人和机修工人的关系，就要讲相互帮助，讲发扬“龙江风格”，只有这样才能增进革命的团结，促使生产的发展。

在处理厂与厂的关系时，要坚持发扬共产主义协作的风格。

一次，五车间的同志出厂访问用户，征求一个工厂对产品的使用意见。这个厂介绍了在生产过程中，原材料报废率很高的情况。这时，五车间的同志发现本厂供应的钢坯原料没有经过酸洗、热处理，是造成报废率高的一个重要原因。回厂以后，就把这个情况向大家讲了。工人们说:按合同规定不经酸洗、热处理，现在我们应该在合同要求标准以外，再加一道酸洗、热处理工艺，这样用户的成品率就可以提高了。但是，有些人却表示不同意，他们说:“我们按合同办事，他们成品率低不能怪我们。再说，如果搞酸洗、热处理，我们就要增加五道工序，花用的工时太大，这不是让他们付西红柿的价钱吃桔子吗?”

这时，热处理工段的工人就批评这种说法。认为让兄弟厂“吃桔子”，这正表现了社会主义企业之间的协作关系。有的老工人说:“合同上的条文是人订出来的，是人的思想的反映；现在我们路线觉悟提高了，就应当用新的思想来看合同；光讲‘合法’，不讲风格，这不是工人阶级的思想；合同、合同，首先要想团结一致，想共同完成建设社会主义的任务。”

热处理工段的同志不怕麻烦，不怕累，从严从难，按照六道工艺过程，把钢锭作了酸洗、热处理。用户使用了这种钢坯，使产品合格率由以往的百分之八十一，上升到百分之九十八，产量增加，材料节省。这个使用单位越来越感到“桔子”味道很甜。

把困难留给自己，把方便让给别人，在处理厂与厂的关系时，更加显示出社会主义企业之间新型关系的优越性。

过去，上海五金供应单位拿到上钢五厂的锯条厚钢坯，送到辽宁省抚顺市一个工厂去加工成薄坯，再运回上海，开齿为锯。今年，上钢五厂知道了这种“舍近求远”的情况，就主动提出来，由他们来解决这个问题。现在，他们制造了一台小型开坯机器，轧出来的坯子就可以开齿了。类似这样既容易而又多年没有解决的问题，今年以来就解决了五件。同时，对于外地的厂更要注意发扬共产主义协作精神。最近，有五个省市七个单位要求帮助轧一万两千吨钢材。但是，上钢五厂本身的轧钢任务也很重，光是本厂急需轧的材料就有几万吨。在这样的情况下，他们还是帮助兄弟地区解决了困难。

批修整风带来丰硕的成果

一个“大学大批带动大干”的口号响彻全厂，大干的浪头，后浪推前浪，滚滚向前!

只要看一看后方部门为前方生产第一线所提出的“要水有水，要汽有汽，要电有电，要原材料有原材料”的保证，就可知道仅有必要的物质条件是不够的，还要有鼓得足足的革命干劲和顾全大局的共产主义风格，才能更大踏步地发展生产。

来到这个厂，不论进入到千人以上的大车间，还是在一个只有几个人的作业小组，都可以看到一些激动人心的新气象。

一天凌晨，八车间甲班六号汽锤的工人同志，摸黑赶到车间，检查了汽锤以后，正要开锤工作时，发现了一个意外的疏忽:现在，锅炉房不送汽，没汽开不了锤呀。顿时，大家心里很急。怎么办?于是，便去锅炉房，找到了一位值班的老师傅，说明了来意。老师傅劈头就问:“同志，你们上班的时间是几点钟?”

“六点。”

“现在才两点钟，你们来得这么早干啥?”

“两点钟来，是我们小组临时决定的。请你协助协助，给送送汽，我们好开锤。”

六号锤的工人一看老师傅的神色，就知道他一个人开汽有困难，赶忙说:“你一个忙不过来，我们来几个，给你当下手，听你指挥。”那位老师傅笑着说:“我看是听你们指挥娄!”讲得大家都哈哈大笑起来。

为了完成全厂今年生产一万吨锋钢的任务，他们想到一起，干到一起了。不到半小时，锅炉送了汽，汽锤开动起来，发出轰鸣的声音，锻打钢锭的工作，进行得很顺利。六号锤的工人干完这一班，锻打了四十七支钢锭，比规定指标的十七支提高一点七倍。可是，他们还想再干一班，结果是被领导同志劝阻了。类似这种提前上班的事，有好几起，领导爱护工人同志的身体健康，注意劳逸结合，往往不得不下“命令”要工人们回去休息。有时候说服教育工作做得很艰苦。但是，工人群众的干劲上来了，好象是什么力量也很难阻挡得住呀。

的确是这样。一车间有几个身体不好的老工人，原先是叫他们量力而行地干点轻活。可是，他们都越了“轨”，争先恐后，奔到第一线挑重担去了。老工人、共产党员陈增禄身患严重关节炎，他在浇钢工段工作，下了浇注坑就跳不上来，忍着疼痛工作着。有人劝他:“陈师傅，你力争上游的心情我们领会了，可是不能老是这样干啊!”他回答说:“增产钢铁，这是毛主席交给我们工人阶级的任务，能出点力，就是累一点也甘心。”这种为革命自找苦吃的人何止陈师傅一个!

二电炉车间的工人同志改革了多年的操作工艺，提高炉产量，由过去八小时出两炉钢，缩短到五小时。而这个缩短的三个小时，是从“火焰山”上夺来的。本来，是用矿石作沸腾料的，现改为吹氧。工人们冲着熊熊的火舌，冒着一千三百多度高温的辐射来吹氧，这是很艰苦的事。但是，工人们说，为了夺高产，就是再苦也甘心。共产党员和共青团员，在吹氧时，冲到最前头，衣服烤焦了，洒上些水再干。有一个同志为了夺高产，连续做了两个班。别人劝他休息，他却说，我躺不住，睡不着呀。跃进的速度这样快，谁稍慢一点，就会落后一大段。

在工人们出大力流大汗的时候，党组织积极带领工人群众“苦干加巧干”，大搞技术革新，大挖生产潜力。十二车间的工人同志从生产实践中抓住了增产的关键问题是提高加热炉的炉温。这个车间党组织的负责人满腔热忱地支持工人这个合理的建议，并一起与工人进行技术试验。他们将加热炉的煤气烧嘴改为油烧嘴，以油代气。这样，大大提高了生产效率。过去每小时生产七十六支钢锭，现在能生产一百支。在技术革新中，党组织特别注意改善工人的劳动条件，大搞技术改造。一车间的炉前工人劳动强度很高。每出过一炉钢以后，工人们就冒着一千多度高温辐射，挨近灼热的炉口，将补料一锹一锹地投到炉坡上去，连续工作十几分钟，浑身是汗水，体力消耗很大。党总支就这个问题专门进行了讨论，作出改进操作条件的决定。总支书记自己到炉前和工人一起操作，一起摸索新的操作方法，制造了一台补炉机，放下了锹，自动投料，只要三分钟就能补好炉。耐火材料车间石灰料场工人长期从事笨重的体力劳动，搬石头的方式很落后，搬一块石头弯一次腰，装一车石头人累得连腰都直不起来。但是，工人们从不叫苦，他们出色地完成了生产任务。这次，车间党总支书记深入到料场同有关人员一起研究了这个问题，依靠群众的智慧，建造了一个三百吨大料仓。现在汽车开到料仓口，一按开关，石料就自动落下，一分钟就装好一车。工人们非常感激。不少老工人说:“领导越是关怀我们，我们的干劲越是大，今年一定当好炼钢前方的好后勤。”

党委遵循毛主席关于“关心群众生活”的教导，认真抓好食堂工作，使工人吃得满意。另外，为了照顾工人同志工前、工间的休息，还设置了休息室。同时，又根据生产任务重的特点，又提前做好了防暑降温的准备工作。对于一些因病在家休息的工人，有关领导也时常登门访问，帮助他们解决生活中的一些困难。

在上钢五厂，这种你追我赶，鼓足干劲，力争上游的革命精神，越来越显示出它的威力。全厂今年头四个月以超额百分之二十完成生产任务的新成绩，迈出今年大幅度增产的第一步。几个主要车间，如一、二、八、十二等车间的日产量不断提高，和去年同期相比，日产量平均超过百分之三十。社会主义企业内部生产关系不断改善和调整，使生产力的发展出现了一个令人振奋的局面，这是批修整风带来的丰硕成果!

本报通讯　员本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735j010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂二车间铸钢工段陶塞杆小组工人，坚持深入开展革命大批判，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。这是他们正在批判刘少奇一类骗子反动的“唯生产力论”。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735j020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂六车间技术人员和车间工人一起奋战在生产第一线。这是技术员和工人在检查钢管质量。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735j020102.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂机动部金工工段干部和工人，想全局、急全局、为全局，不断到生产车间听取意见，甘为革命当好配角。这是金工工段党支部副书记(左三)带领工人到二车间征求意见。　本报记者摄</FONT>

描述：

