id: bb7e2b20e1
标题：中共广东省委作出决定隆重纪念广州起义30周年
日期：1957-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社广州30日电】　12月11日是广州起义30周年纪念日，中共广东省委员会11月28日决定隆重举行各种纪念活动。

中共广东省委的决定说，30年前，为了反抗叛变的国民党反革命恐怖，打退资产阶级、地主阶级及其追随者向工人阶级的进攻，在中国共产党领导下的广州工人和革命士兵，联合于1927年12月11日举行英勇的武装起义，并建立了由共产党领导的广州工农民主政权，提出了革命政纲，同在帝国主义直接支持下的反革命军队连续进行了3天激烈的血战。这个斗争虽然在敌我力量悬殊的情况下遭到失败，但是，它使广大人民群众进一步认识了国民党统治阶级的丑恶面目及反动本质，坚定了人民的革命斗争意志，丰富了革命斗争的经验；数千位革命烈士:在这个斗争中流尽了鲜血，他们崇高的革命精神鼓舞了全广东和全国的人民。

决定说，30年后的今天，广东人民正在同全国人民一道，在中国共产党的领导下进行着祖国的社会主义建设事业。为了发扬革命先烈艰苦奋斗、英勇牺牲的革命精神和优良传统，在广东省举行纪念广州起义30周年的活动，有着极其重大的政治意义和历史意义。

中共广东省委决定:开展各种群众性活动来宣传、纪念广州起义。12月11日在广州隆重举行“广州起义烈士陵园”揭幕典礼和广州起义30周年纪念大会；在这前后10天左右，广州市各区、各单位的党组织可以举行群众性的纪念报告会，邀请广州起义的参加者或党组织的负责人作报告。省委还决定成立广东省纪念广州起义30周年筹备委员会，由陶铸任主任，陈郁、古大存、区梦觉、黄永胜、王德、朱光等任副主任。

描述：

