id: bb7e3b472e
标题：彭冲同志代表市委、市人民政府发表新年讲话向全市人民热烈祝贺新年全市工人、农民、知识分子和干部，要开展革命比赛，比一日谁的精神状　态好?谁的工作保得好?谁对四化贡献大?努力把八十年代工作保得更好
日期：1980-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委第一书记、上海市市长彭冲在今天零时——八十年代第一年开始的时刻，通过广播，代表中共上海市委、上海市人民政府，向上海人民致以最热烈的新年祝贺。

彭冲同志的新年讲话，将通过广播、电视，在今天继续向全市人民播送。讲话的全文如下:同志们!

历史的列车在急速地奔驰。二十世纪七十年代的最后一年——一九七九年过去了，八十年代的第一年——一九八○年开始了。我代表中共上海市委、上海市人民政府，向全市人民致以最热烈的新年祝贺。

七十年代，我们的国家经历了一场革命与反革命的大搏斗。在这惊心动魄的年代里，中国共产党和中国人民同林彪、“四人帮”这两个反革命阴谋集团，展开了激烈的、尖锐的、复杂的斗争。这是一场夺权与反夺权、复辟与反复辟的斗争，是决定国家命运的大决战。斗争的结局，是林彪、“四人帮”彻底失败了，是我们党和人民胜利了，是社会主义胜利了。

上海是具有光荣革命传统的城市，它处在这场大搏斗的激流之中，经受了严峻的考验。林彪、“四人帮”的十年浩劫，使上海人民遭受了深重的灾难。到粉碎“四人帮”前夕，工业生产发展速度已经降到了百分之二，农业生产长期徘徊不前，财政收入连续三年没有完成国家任务，把一个好端端的上海，弄得千疮百孔，问题成堆。但是，历史证明，上海人民同全国人民一样是不可侮的。林彪、“四人帮”妄图使上海成为他们反革命的基地，到头来上海终于成了埋葬他们的汪洋大海。

除掉“四人帮”，人民大解放，思想大解放，生产力大解放。粉碎“四人帮”三年来，上海一千多万人民的积极性象火山一样迸发了出来，迅速医治了林彪、“四人帮”所带来的严重创伤，在各条战线上不断夺取了新的胜利。工业生产连续三年增长百分之八以上，农业生产全面达到历史最高水平，内贸外贸购销两旺，财政收入连续三年超额完成了国家计划，各个方面初步出现了安定团结、繁荣兴旺的局面。回顾和思考我们走过的道路，使我们对未来充满着信心和希望。

八十年代，是向四个现代化目标大踏步迈进的伟大年代，是社会主义制度发出更加灿烂光辉的伟大年代，是大有可为、大显身手的伟大年代。我们上海市人民肩负着为全国四个现代化作出更大贡献的历史重任。

我们上海是全国重要的工业城市，有近八千家工厂企业，有四百多万人的职工队伍，有一大批技术熟练的工人和工程技术人员，有比较强的科学技术力量，有比较好的郊区、港口和交通运输条件。我们完全可以也完全应该好好利用这些有利条件，为全国提供更多的先进技术装备和新型材料，生产更多的国内外市场需要的优质产品，提供更多的资金积累，培养和输送更多的技术管理人才，作出我们应有的贡献。

最近召开的上海市第七届人民代表大会第二次会议，向全市人民发出号召:要抓紧当前的有利时机，把工作着重点更好地转移到现代化建设上来，认真搞好经济调整，打好四化第一战役，积极利用上海的有利条件，为把上海建设成为先进的工业、科学技术和外贸基地而努力奋斗。这是跨进八十年代后，摆在我们面前的迫切任务，也是全市人民的根本利益所在。我们一定要更加发愤图强，更加努力，实现这次市人代会提出的各项任务。国民经济搞上去了，生产发展了，我们的城市就能建设得越来越美好，我们的人民生活就能一步步得到改善。

搞四个现代化，贵在“学”和“干”。在八十年代开始的时候，我们要认认真真地学，扎扎实实地干。因为四化是空喊不出来的，是坐等不到的，四化是要靠我们齐心协力，用双手和智慧干出来的。让我们努力学会和掌握按客观规律办事，学会和掌握现代化建设的本领，放开手脚，甩开膀子，大干一场。

我们全市人民要进一步鼓足干劲，力争上游，充分发挥积极性、创造性，靠干劲加科学来迈开更大的步伐:

我们全市人民要进一步解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看，聚精会神搞四化；

我们全市人民要象爱护自己的眼睛一样，珍惜安定团结的政治局面，自觉遵纪守法，维护社会秩序、生产秩序、工作秩序、教学秩序和生活秩序，树立良好的道德风尚和社会风气；

我们全市人民要进一步发扬勤劳勇敢、艰苦奋斗的革命精神和献身精神，千方百计厉行节约，千方百计增加生产，脚踏实地，埋头苦干；

我们全市人民要把个人的利益同祖国的利益联系在一起，把个人的前途同祖国的前途联系在一起，以四化为己任，人人争做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四个现代化的促进派，做维护祖国统一的促进派。

我们全市广大的工人、农民、知识分子和干部，要开展一场革命比赛，比一比谁的精神状态好?谁的工作做得好?谁对四化的贡献大?人人献计献策，出力出汗，人人为四化做贡献，立功劳，创造高度的社会主义物质文明和精神文明，努力把八十年代的工作做得比以往任何时候更好。

四个现代化代表了我们整个民族的根本利益，是全国九亿人民的共同意志，是一个伟大的历史潮流。我们是革命的乐观主义者。尽管我们面前还有困难，还会遇到阻力和障碍。我们将正视这些困难，但决不被这些困难所吓倒。我们坚信，有马列主义、毛泽东思想的指引，有党中央、国务院的坚强领导，任何艰难险阻，都不能阻挡我们胜利前进。

在伟大的八十年代里，我们必将迎来一个工业大放异彩的春天，农业硕果累累的春天，科学百家争鸣的春天，文艺百花齐放的春天，……历史在召唤着我们，给我们带来新的任务和新的希望，让我们更加奋发努力吧!

描述：

