id: ae88007923
标题：荒唐岁月说荒唐
日期：
是否是时间段：false
作者：林海
来源：
标签：刘少奇,蒋南翔,刘涛,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
林 海·◇ 我怎样被打成了“蒯派”？

１９６６年６月４日，刘涛和几个同学贴出了质问蒋南翔的大字报“这些事实说明了什么？”次日，刘涛、贺鹏飞等高干子女贴出大字报，矛头直指蒋南翔和清华党委。６ 月９ 日，叶林、周赤萍带领工作组悄悄进入清华园。第二天，就出现了对学校干部和学生辅导员进行殴打、侮辱和戴高帽子的现象。

我对发生在面前的这样骇人听闻的怪事无法理解。蒋南翔是校长，怎么能反对呢？清华党委是党的领导，又怎么能反对呢？学校动员大家参加文化革命，写大字报。我想，我总不能站在反党右派一边吧？于是，我也写了一张大字报，标题是“反对‘反对蒋校长’！！！！！！！”，下面寥寥数语，签了名，贴在宿舍门口对面的马路边。

６月１３日，工作组召开全校大会正式亮相，宣布蒋南翔停职反省，工作组夺了校党委的权。接下来又成立了“临革筹”，高干子女成了各级“临革筹”的委员。学校一级是刘涛、贺鹏飞，分封到无线电系的是王新民，无９ 年级是王苏民，无９０２班是荆南飞。几个高干子女拿着照相机给我的大字报照了相，我知道麻烦来了。

麻烦果然来了。我惴惴不安地过了几天，一天吃完晚饭回到宿舍，趁着左右无人，蔡法悄悄地给我通风报了信。蔡法说明天就要批判我，问题就是那张大字报，说是反工作组的。我神色索然，心里在盘算要做什么。

首先我想到要赶紧通知田宁宁。田住在代表队，在这个当口我不能去找她。我写了个纸条：“划清界线”，托一个女同学给她送去。接着我写了两封信，一封是给我一个初中同学赵淑雯，一封给我广东老家亲戚。信内容很简单，语气决绝，告诉他们出事了，不要再跟我联系了。蔡法帮我发信去了，我坐下来想如何应对明天的批判会。

批判会气氛相当热烈，我的同学好友一个个都踊跃发言。蔡法也被列入受批判对象，没有发言权。田宁宁神色有些不对头，我很担心纸条送到了没有？正在胡思乱想之际，耳边传来田宁宁的恰恰莺声，我心里一块石头才落了地。

我的“罪行”归结起来有几条：

１、我在大字报上划了７ 个感叹号（！！！！！！！），意思是“恶毒攻击工作组是‘忘八’！”  ２、“小杂家”，是“邓拓、吴晗、廖沫沙‘三家村’的徒子徒孙”（琴棋书画）  ３、“修正主义苗子”（这话从何说起？）  ４、“右派教授的得意门生”（常迵先生作过辅导）  ５、“舅舅在香港”（档案）

６月１６日，蒯大富贴出“工作组往何处去？”的大字报，成为反对工作组的风云人物，工作组于是把一切不顺眼的人统统都划为“蒯派”。

６月１９日王光美到清华任工作组顾问，把“桃园经验”的整人经带到清华。刘少奇说：“反对工作组的学生是一批打着红旗反红旗的右派，对他们不能心慈手软。你们要采取引蛇出洞的策略，把他们的后台挖出来。”“对大中学生中的反党反社会主义分子，一定要把他们揪出来。”“对一切极右派，只有和他们进行坚决的斗争，我们才有出路。不管他是学生还是教师，只要反党就要给他们以专政，这是毫无疑义的。”刘少奇的话今天听起来仍然令人毛骨悚然。当时在清华挨整的“蒯派”保守估计也有五、六百人。文革中如果刘少奇胜出的话，这些“蒯派”恐怕早就成为“鱼鳖”了。

一天，荆南飞押着我去参加批斗蒯大富的大会。会上，学校合唱队的一个男同学发言。我说：“他嗓子真好。唱歌好听，说话也好听。”回来后，荆南飞向工作组汇报说我说了发言的同学“说的比唱的还好听”，成了我的一条新“罪状”。

接着，工作组搜查了我的私人用品，抄走了我的１７ 本日记。这些日记是我从中学以来的忠实记录。我有哪些不足，有什么错误，甚至连我对哪个女生有好感，都一条条记得清清楚楚。工作组如获至宝，组织人力从中搜集炮弹，准备要置我于死地。

后来，在东主楼的阶梯教室召开了全年级大会对我进行批斗。阶梯教室呈半圆形，后面一层比一层高。我在讲台位置，成了会场的焦点。几百双眼睛盯着你，几百张红口呲着白牙吼着你，这种架势我还真没有遇见过。我有一种被人扒光了裤子放在火上烘烤的感觉。

８月４日晚上，敬爱的周恩来总理来到了清华，召开大会，宣布受迫害的“蒯派”解放了。工作组的爪牙在我的身后发狠，等着“秋后算账”。我想这几个蚂蚱的秋天也快来到了。◇ 我所亲历的“清查５１６”

我从农场出来之后，分配到了甘肃省东南部的武都地区电管站工作。单位不大，只有十几个人，基本上都住在单位里。车间和办公室南面是一个小院子，院子西边一排三间房，每一间大概有１２ 平米。我住在南边的房子里，一门一窗。窗户下面放了一个痰盂，是我买来准备当作花盆种花用的。住在中间的是王师傅。王师傅虽然只有小学文化，但是写得一手好字，待人也很实诚。北边住的是李献彩一家。李献彩家有一个老人，三个孩子，再加上他们两口子６ 个人住在一间房子里。这两口子经常吵架，孩子们也时不时在院子里拿别家的劈柴青菜等东西，所以我没有到他家里去过。

老站长调走之后，电管站来了一个新站长，叫做李沛田。李沛田家也是６口人，住在办公室后院的一排房子里，有两个大间，门前还有一个小厨房。过了没几天，李沛田叫来工程队，把小厨房拆了，翻盖成一间又能住人又能做饭的较大的房子。

每天上班之后都要先开会政治学习，“斗私批修”，开展“批评与自我批评”。李沛田动员大家发言，说了一通“知无不言、言无不尽、有则改之、无则加勉”的套话。“引蛇出洞”的“阳谋”咱也是知道的，没怎么太当回事儿。

我说：“李站长，我给你提点儿意见。你的住房已经不错了，还用公家的钱翻盖厨房。李献彩一家也是６口人，挤在一间房子里。你也该关心关心职工生活困难。”

李沛田的脸“夸”地一下掉了下来，沉吟半天没开腔。最后说：“啊……好好好……提意见，提意见……散会，散会！”

不久，“清查５１６”运动开始了。一觉醒来，发现院子里贴上了大标语：“把５１６反革命分子林海揪出来！”我肚子里感到好笑。

开会了，我站在中间。看平日要好的同事，有的低着头，有的把脸别到一边，也有的开始振振有词地“批判”。李献彩跳得最高，扯着嗓子喊“打倒５１６反革命分子林海！”气氛渐渐高涨起来，大家也跟着喊口号。

李沛田目露凶光，要我交待“５１６罪行”。政治运动整人的那一套，无非就是先扣上大帽子，再整你的材料，然后诱迫你交代认罪。有几个同事念批判稿，抄了一通报纸社论，我听着没什么劲儿，就站着开始练气功。倒是有一个叫做刘兆奇的同事，说我“死不交待”是“背着牛头不认脏”，我觉得说得有点儿意思。刘兆奇是唐山人，我在捉摸他说的是唐山话还是武都话。小时候我在唐山住过，好像没有这么骂人的。

说我是“５１６反革命分子”，唯一的根据是我是清华的，从北京来的，有枣没枣三杆子。我想到我的同学好友，而今是天南海北，此时此刻可能都在挨整呢。正在我浮想联翩之际，一个叫做高启荣的青年工人终于抛出了“重磅炸弹”。

高启荣“揭发”我在办公室一张旧报纸上写过“我以我血荐轩辕”的大字。我想起确有其事。几天前，我借了王师傅的笔墨，在办公室里找了些旧报纸练大字。没有字帖，信手乱写。我记得写过“灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园。寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”还写过“九嶷山上白云飞，帝子乘风下翠微”等词句。这也成了“５１６罪行”？

高启荣叫道：“林海！你要拿你的血荐什么人？你是赤裸裸的阶级仇恨！这是阴谋反革命复辟！”会场一下子炸了锅。同事们面面相觑，害怕了起来。刘兆奇领着大家高喊“打倒５１６反革命分子林海！”的口号，李沛田微微矜笑，得意斩我于马下。

念完“批判稿”，高启荣和李献彩上来，要给我来个“喷气式”。我大喝一声：“高启荣！你好大胆！”这两个人一下都愣住了，会场的气氛也马上凝固。我决定无耻地展开反击。

我指着高启荣的鼻子说：“你知道‘我以我血荐轩辕’是谁的诗？我告诉你，这是鲁迅的诗！你污蔑攻击鲁迅，你就是反对毛主席！”可怜高启荣吓得脸色煞白，嘴唇哆嗦着往后退。我逼近一步，喝道：“把发言稿留下！这是你现行反革命的罪证！”

会场形势急转直下。李沛田急忙宣布散会，叫李献彩等几个人把我押回我的宿舍。到了我的房间，这伙人把我切菜的刀和劈柴的斧子都搜走了。我坐了下来，想到一个人在这个无耻的世界上，要怎么无耻地活下去。

接着，他们用大字报把我的窗户糊了个严实。我看不见窗户外面，他们也看不见窗户里面。过了些天，我发现糊窗户的大字报抠了个小洞，大概是想监视我吧。我透过小洞往外看，正看见李献彩的小儿子手里拿着一块石头蹒蹒跚跚地走了过来。这小家伙走到我的窗户台下，“哐当”一声把我准备种花的痰盂砸成两半儿。

我打开门，骂了声“小兔崽子！”小家伙一边跑一边回头，眨着坏坏的小眼睛。我关了门，想起鲁迅写的，一个孩子手里拿着一片苇叶，嘴里喊着“杀！”我感到很悲哀。

后来武都地区搞载波，碰到了一些技术问题解决不了。带队的地区宣传部的钱荣贵，通过地委把我放了出来。我坐车到了康县，几个技术人员说载波功率发送不出去，他们搞了好多天了，有人都病倒了。我测量了一下发射管的工作状态，把帘栅压从１８０伏调高到２４０伏，问题马上就解决了。

钱荣贵是江苏人，说：“什么５１６？都是老球蛋！”我在钱荣贵的手下，跑过康县、成县、岷县和宕昌县，虽然辛苦，倒也快乐。后来李沛田调走了，钱荣贵做了站长，老钱待我还真不错。

１９７８年我考上研究生离开武都，全站的同事都来送行。李献彩跟我道了歉，说：“老林你别嫉恨我，当时我也是没有办法，房子的事情你为我说了话，我没有办法！”我握着他的手说：“没啥！”隔年，我从北京回到甘肃看望当年的同事，往事已成笑谈。去年我又见着了老钱。老钱老多了，他说刘兆奇成了他的儿女亲家。只是“老球蛋”的口头禅依然故我。

作者简介：林海，男，１９４４年６月１２日生，１９６３年至１９６８年就读于清华大学无线电电子学系无９０２班。□ 原载《历史拒绝遗忘——清华十年文革回忆反思集》，中国文化传播出版社，２０１５年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文献资料】

描述：

