id: ae8d46b10d
标题：我在文革漩涡中（选载之一）
日期：
是否是时间段：false
作者：聂元梓
来源：
标签：谢富治,康生,江青,陈伯达,张春桥,毛泽东,聂元梓,刘少奇,革命委员会,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
聂元梓·第三章 工作组时期◇ 工作组进校和“６·１８事件”

１９６６年６月１日，受北京新市委的派遣，以张承先为组长的工作组，开始陆续进入北大，工作组组长张承先是个老同志。当时，我们就觉得他们取代彭真、刘仁，是无产阶级司令部的人。本来学生们是很拥护他的，因为他是被新北京市委派来领导运动的，可是，他有些方面做得不好。工作组以反右的经验来对待文化革命。一进学校就把群众分成左、中、右，选拔积极分子。你刚来，什么都不了解，谁是积极分子，那就是看出身。当时下面有一种说法，无产阶级文化大革命，首先是无产阶级。谁是无产阶级呢？红五类，谁是革命的对象呢？走资派、反动学术权威、黑五类。这种形而上学的看法，非常有害。

这时候，陆平的日子就很难过了。他自己受到批判，他住的院子也不安宁，有学生往里扔砖头，还有人扒墙头监视他，等等。工作组先是叫陆平劳动，这也是当时的一种习惯做法，下台了，犯错误了，不能什么事情都不做，那就先参加体力劳动，听候上级的处理。陆平就在校园里拔草，结果呢，他一出来，外地和外单位到北大来看大字报的许多群众特别是一些好奇的青年学生，就去围观，还有人辱骂他，这样造成的影响很不好。看到这种情况，我当时觉得，虽然陆平犯了错误，但是在公开场合出现这种现象也是不应当的。我就给工作组提意见，不要让陆平在校园里劳动，以避免被人围攻。后来工作组就把陆平关起来，不让他露面了。

与此同时，各个系里也闹起来了。在批判校党委的同时，各个系的学生和老师，追着系里的系主任或者是党总支书记，向他们发难，要他们回答问题，搞得他们很狼狈。我曾在二院外边的树林下面，看到一些系里的学生追着他们的党总支书记进行批斗，群起而攻之，要他交代问题。我阻止过这种行为，可是谁能听进去呢？

张承先住在临湖轩，从临湖轩到校办公楼开会，不过一百多米，他都要坐汽车去，官气十足，比陆平的派头还大得多。另外，工作组接管了学校的大权以后，他们也需要控制学校的局面，把学校的批判斗争控制在他们设想的范围内，要求学生听从他们的安排和指挥，使师生们感到又受到新的限制以至压制了。这样就给学生的印象很不好，觉得又来了一个官老爷，还是限制我们搞“文化大革命”。既然陆平因为阻碍运动被赶下台了，学生们对张承先的举动由怀疑到反对，也是顺理成章的了。

随后，就发生了“６·１８事件”：１９６６年６月１８日上午，一批学生冲破工作组划定的界限，自发地起来批斗所谓的“牛鬼蛇神”，出现了乱斗的混乱局面。很快，工作组制止了这种乱斗的现象，并把“６·１８事件”定为“反革命事件”，对当天参加批斗活动的学生和职工进行清查和批判。工作组不知道怎么会怀疑到我头上，以为我是６·１８事件的后台，是幕后指挥者。我告诉工作组，这一天发生的事情，我是不知道的。那一天我是在系办公室，没有到外面来。好在工作组追查这一事件的时候，的确没有发现我与此事有什么联系，这才作罢。

有人说，我曾经被任命为张承先工作组办公室主任。但是，我自己并不知此事，没有人通知过我就任，我也没有参与过工作组的工作，更不知道我这“办公室主任”的“办公室”在哪里。◇ 毛泽东对６·１８事件的态度

《王力反思录》第三版第３９７～３９８页写道：

北大六一八简报是刘少奇批的，康生、陈伯达都画了圈。简报说对“反革命事件”要镇压，少奇同志批了要全国仿行。那时上海电话还没来，康生、陈伯达也在简报上画了圈。六一八事件的经过大体是：六月十八日上午九点到十一点，北大工作组正在开会，群众离开工作组，揪斗了四十多名校领导人和教授，有些粗暴行动。工作组制止了他们，指出避开工作组乱斗的作法有害于革命，已经被坏人利用。工作组认为这是反革命事件。见北大文革简报第九号。少奇同志批了：现将九号简报发给你们，中央认为工作组处理乱斗的作法是正确的，及时的，各地都可仿照北大办法处理。据说当时有侮辱妇女的行为。我们没听说。有的书没有说简报认为北大事件是反革命，只说毛主席认为不是反革命，是革命事件，这是春秋笔法。这一段经过是在上海来电话以前。事件发生在六月十八日，上海电话是六月下旬。毛主席只知道北大工作组把群众说成反革命不对，毛主席认为是革命事件。为什么群众离开工作组就是反革命？他当时还不知有少奇同志批语。直到七月下旬，毛主席回北京，十一中全会开会之前，康生发现全国都发生工作组与群众的冲突，他认为来源于少奇同志的批语。可是他查了档案，看到简报上也有自己的大名，自己也画了圈。他在文革小组里说：“到处发生这个问题，和中央批语有关。我把文件揣在口袋里，几次想告诉毛主席，到现在没有拿出来。”张春桥一听，马上把文件要过来。他马上送给毛主席，毛主席看了大怒，说怪不得到处镇压群众，现在才明白有一个资产阶级司令部！因此才有了毛主席的一张大字报。毛主席当时不但骂刘少奇，还骂了康生。因为张春桥告了康生的状，说康生把简报揣在怀里很久没有拿出来。毛主席说，要康生这种人有什么用处？我想，康生不拿出来，一方面有个人顾虑，因为自己也画了圈；另方面据我观察，他也顾虑到是否要告刘少奇一状的问题。他当时对刘邓还是尊重的。他常讲，他自己在白区执行的是王明的左倾路线。少奇同志是正确的。总之，六一八事件的重要性就在这里，毛主席的大字报和换接班人的决心来源于此。◇ 关于１９６６年７·２５、７·２６大会

１９６６年的７月２５日和２６日，在北大东操场，召开两次大会，辩论工作组问题。２６日大会宣布撤销工作组。

７·２５大会的主持人是江青，一些北大学生上台发言，批评工作组。台下的同学还递了许多条子，包起来有一大包。江青次日晚说把这些条子都拿回去给毛主席看了。７·２５大会因下大雨没有开完，次日晚继续召开。７月２６日晚的大会由康生主持，中央文革小组成员似乎全来了。这次大会学生发言少，主要中央首长讲话。为了研究历史的方便，我将部分讲话附后（说明：找不到全部了）。▲ 康生在北大全校辩论大会上的讲话（１９６６·７·２５）

江青同志讲了，毛主席叫我们来向你们学习。这不是谦虚，因为毛主席说过了，一切革命的正确的领导都是从群众中来的，只有从群众中来，才能到群众中去；只有做群众的学生，才能做群众的先生。文化大革命靠谁做呢？北大的文化大革命，不是靠我们，首先是靠你们，同学们、教员们大家一起来做。因此我们想在你们这个伟大的文化革命运动中，学习、学习、再学习。

我听说：同志们在若干问题上有不同意见。这是很好的现象，这是正常的现象，这是健康的现象。真理通过辩论才能更加清楚。比如“六·一八”，有人说“六·一八”是革命的，有人说是反革命的，还有人说既不是革命的，也不是反革命的。比如对工作组，有人把北京新市委派来的工作组说成是党中央派来的，毛主席派来的。你们别听那一套。毛主席一个工作组要也没派。你们的工作组是北京新市委派来的。从六月一日到现在两个月了，工作组怎么样？听说有各种意见，有的讲是好的，有的讲有一些错误，有的讲有路线性的错误，有的讲是路线错误。敞开思想讲，不同意见可以辩论，不要有顾虑。有的讲工作组在这儿好，有的讲工作组不在这里的好。文化革命是靠你们来搞呢？还是靠工作组包办代替？文化革命怎么做法？陆平、彭珮云怎么斗？翦伯赞、冯定怎么斗？怎么做法可以辩论、研究，希望听你们的意见。

文化大革命你们是主人，不是我们，也不是工作组。这正是毛主席首先叫我告诉你们的重要任务。我的话不多讲，我们下车伊始，不能哇啦哇啦地讲，你们不是批评张承先的报告四个多钟头吗？你们说讲话也要精兵简政吆！我就讲到这里。▲ 陈伯达、康生在北京大学东操场万人大会上的讲话（１９６６·７·２６）△ 陈伯达的讲话：

今天在这个辩论会上听了各种不同意见，争论得很激烈很尖锐，这是正常的现象，这是阶级斗争的规律。

对待工作组的态度问题，是一个阶级斗争的问题。在工作组这个问题上，在以张承先为首的工作组的问题上，争论得这样激烈，不是偶然的，是阶级斗争的一种反映。我们赞同许多同学们的意见，撤销这个工作组。这个工作组是一个障碍同志们进行文化大革命的工作组，是我们走在文化大革命的大道上，要撤掉这个障碍物。我们有些同学为工作组辩护，为张承先辩护，为张承先擦粉擦胭脂，除了别有用心的不说，在同学中有一种迷信，对工作组迷信，好像没有工作组你们就不能革命，认为有了工作组才能革命。实际上这个工作组是压制同学们革命的盖子，我们建议新市委把这个盖子揭开。我们很多同志，很多人，受了一种旧社会的影响，受了旧社会习惯势力，受了剥削阶级思想的影响，革命就要工作组，好像没有工作组就不能革命了。你们就要破坏这个习惯势力，对待工作组问题上，重复毛主席经常说的话，破除迷信，破除习惯势力，那怎么办呢？不是变成无组织、无政府了吗？你们是不是觉得没有秩序了？你们可以不可以自己革命呢？有没有无产阶级的革命雄心壮志呢？任何革命都不能包办代替，都不能用别人、外力包办代替。无产阶级文化大革命是革我们脑子里还存在的残余的资产阶级灵魂的命，正如毛主席说的，这个大革命是触及人们灵魂的大革命，要自己动脑子，要革这个资产阶级的灵魂，革一切剥削阶级的灵魂。我们中央文化革命领导小组商量了一下，在这个文化大革命中出现了新问题，新事物。这就是文化革命小组，文化革命委员会，有很多地方还成立了文化革命代表会议。这样一些组织形式都是群众自己教育自己，自己管理自己，由群众起来革命。我们提出的第一个建议，撤销以张承先为首的工作组；第二个，建议北大成立文化革命领导小组，文化革命委员会，在全校成立文化革命委员会或文化革命代表会议。这些文化革命小组、委员会、代表会议是文化革命的权力机关，这些小组、委员会、代表会议的代表都不能由谁指定、都由群众选举。应当在群众中充分酝酿候选人名单，可以酝酿多少次，多少天，不要匆忙。酝酿以后，可以把名单贴出来嘛！大家来个无记名投票选举。我同意这种方法，这些成员都是你们的勤务员，要为大家服务的，不是骑在大家头上的，这样子，你们看，有没有把握把你们的学校的无产阶级文化大革命搞得好？我相信你们是能搞好的！你们在选举中要注意有广泛的代表性，能听到各种不同的意见。这些成员，代表选出来以后，是不是一辈子当下去呢？不是的，今天发现他不称职，就可以随时撤换他，重新选举别人代替他。这个建议你们可以讨论。这个建议假如你们赞同的话，还有些具体问题，如档案资料、电台、要害部门、民兵、武装，现在掌握这些东西的人暂不要乱动，将来委员会成立后，可以制定这方面的制度，没有变动以前要负责到底，同时接受群众监督，其中有些打问号的人，可以提出让委员们考虑。成立委员会后，是不是你们就没有饭吃了？要学会管理生活，现在还有些管理你们伙食的，行政事务工作的，他们还是不动，希望他们做好工作，比以前要做得更好，将来文化革命委员会成立后，可以考虑成立一个生活管理委员会，或者小组，他们不是代替，而是进行监督。我们这些只是建议，第一是向北京市委建议，第二是向你们。在这以后，你们对工作组有不同看法，还可以继续辩论。我们这样说是不是偏袒了？是不是太不公平了？是不是象有些同学递的条子说的那样，没有执行毛主席调查研究的方法呢？（众答：不是！）关于“六·一八”还可以继续争论，那天来我说过：有人说“六·一八”是反革命的事件，我说是错误的，应该说，“六·一八”是群众的革命事件，有很多同学说得对。党的领导的标志是党中央的领导，是毛主席的领导，这是很重要的。党的领导怎样代表呢？就是党中央、毛主席。同学们说“六·一八”事件就是根据党中央领导的精神，是根据毛主席指示的精神，群众起来斗牛鬼蛇神，我们认为这种说法是妥当的。我们文化革命小组要我讲的话就说完了，很对不起，我不会说普通话。△ 康生的讲话：

同志们，昨天我提出了三个问题，请同志们讨论，听取同学们的意见。第一个问题，“六·一八”事件，同志们怎样看法，我们听了各方面的意见，我们小组组长也谈了我们的意见。另一个问题，请同学们考虑以张承先为首的工作组是什么性质的错误？到底怎么样？是要还是不要？这个问题我们也听了各方面的意见。我们小组长也表示了我们的建议。第三个问题，北大今后的无产阶级文化大革命的作法。我们表示了建议。我完全赞同我们小组长的建议，不晓得同志们怎么样？

同志们，我们是一个建议，再重复一次，是个建议，不是命令，不是指示，不是强加于你们，一切赞同不赞同的权力不归我们，而归于你们大家。

昨天，我们问过，也调查过，在文化革命中谁是主人呢？我听到两种意见，大多数师生是主人，也就是说，你们是主人；也有人说工作组是主人。

今天，有很多条子，说很注意我们的一言一行，一笑一鼓掌，似乎我们一鼓掌，问题就定了，不是的，同志们，问题在你们，鼓掌不鼓掌要看你们，对不对要通过你们的头脑来考虑，你们不要看我们的态度，这样很危险，要是我们鼓错了，那你们不是也错了？

我认为，张承先这个工作组最大的错误有两个：

第一个，五十多天以来，不是真正教同志们，使同志们认识到北大文化革命要靠北大革命师生来搞，他们没有进行教育，这一点是很重要的错误，这一点就是不相信群众，不依靠群众，不走群众路线。第二个，五十多天北大整个学校连个文化革命委员会也没有组织起来，各系有的，也是在工作组包办代替下进行工作的，不是真正的放手发动群众，因此他在路线上组织上都犯了严重的错误。

刚才有个叫李杨杨的同学讲了话，我很注意，好像我们北大离了张承先就不能革命了，好像张承先是诸葛亮，你们都是阿斗，这种观点是完全错误的。

你们不是天天唱国际歌吗？想想国际歌是怎么说的？依靠自己救自己，为什么在文化大革命中不能依靠自己救自己，而要依靠别人呢？毛泽东思想的伟大红旗，不是口头讲的，要靠行动来体现的，张承先口头上讲高举毛泽东思想红旗，实际上是完全违背毛泽东思想的。无数的事实，北大运动中的事实也证明，真正掌握了毛泽东思想，按照毛主席的指示办事，那就能达到目的，达到胜利。凡是违背毛泽东思想、主席指示，就会犯错误，遭受挫折，遭到失败。

因此，同志们，你们组织文化革命委员会时，必须紧紧掌握毛泽东思想这个红旗，相信自己，相信党，相信毛主席，我们的一切事业都会前进，都会胜利。共产党好在哪里？好在相信群众，依靠群众。共产党员也好，团员也好，干部子弟也好，工农子弟也好，真正好是在群众之中，相信群众，依靠群众，联系群众，团结群众，离开群众，那就不是好的，就没有我们的一切。

斯大林讲过，群众是我们的母亲，毛主席讲，群众是我们的主人。我希望党员、团员、革命干部子弟、工农子弟必须掌握住放手发动群众，必须掌握住毛主席的群众路线，把我们的无产阶级文化大革命进行到底。

同志们，我们讲依靠你们，依靠革命委员会，有的同志这样讲，你是不是不要党的领导？还有人讲，张承先走了，不就是没有党的领导了吗？陆平不是垮台了吗？那怎么办呢？你们北大是独立王国呢？还是不受新市委、党中央和毛主席的领导呢？真正接受党的领导，就是要真正贯彻执行党中央和毛主席的指示，如果不执行，就是张承先在这里，也是没有党的领导。

再次地重复一下，这是一个建议，有不同意见，大家都还可以讲，还可以千言万语都讲，你们可以万花齐放，真理越辩越清楚，经过辩论达到万众一心，在毛泽东思想伟大红旗下的万众一心。

同志们，你们文化革命小组、文化革命委员会、文化革命代表会议也好，你们的工作方向是什么呢？我有一个建议，请你们读一读九评，毛主席讲的接班人五条。这五条，它不仅是接班人的五条，而是放之四海而皆准的一切工作的最高指示，那时讲到，要成为一个真正的马克思主义者，掌握毛泽东思想；那里讲到，要全心全意为中国和世界人民服务，而不是自私自利为资产阶级服务；那里讲到，要团结大多数的人，甚至是反对过自己并证明是犯了错误的人；那里讲，要实行民主集中制，实行民主；那里讲，要有批评和自我批评的精神，这一些，是你们的革命工作中的最重要的指针。我相信，你们会在党的领导下，在新方针的指引下，把无产阶级文化大革命进行到底，取得彻底胜利。关键在于你们自己把真正革命力量组织起来。北大的情况，是你们了解呢？还是工作组了解，张承先了解呢？陆平、彭珮云的材料是靠你们揭发呢？还是靠张承先几个反党反社会主义黑帮？斗了他们下一步干什么？要斗反党反社会主义的反动权威，斗翦伯赞、斗冯定。翦伯赞、冯定的情况是你们了解呢，还是张承先了解呢？是你们看翦伯赞的书多呢，还是张承先看得多呢？

把资产阶级权威斗倒了，那下一步干什么呢？整个计划想过没有？那下一步就要搞教育改革，学制怎么样？课程怎么样？教材怎么样？这些东西都要靠你们了，是不是我们随便说呢？不敢。五七年反右时，我的小子他们中文系自己写出文学史，轰轰烈烈，当然这里面有缺点，但不比资产阶级学者、权威写得坏，而且比他们写得好！今天的教改要靠你们，要三结合，象五八年做过的那样，学生、教师、党的领导三结合，就比过去做得更好！

把整个东西看一看，斗黑帮，斗权威，搞教改，张承先办得了办不了？主要是靠你们。

我相信，在党中央和毛主席的领导下，能够顺利地完成这一次文化大革命。▲ 关于江青的讲话，没有找到单独的文章记载。物理系６０级学生曹凤杰在他的博客中有比较详细的记述，转抄如下：

江青说，这些年在文艺界做了些工作，受了许多气，得了一身病，还得了肿瘤，弄得浑身没劲，上个楼梯出一身汗。她接着说：有人把阶级斗争搞到我们这样的革命家庭里来了。我们有个儿子，他从小跟着岸英流浪街头，岸英牺牲对他打击很大，精神受了刺激，长年住在疗养院里。有位女护士出于同情心和人道主义，对他照顾得很好，并表示愿意终身不嫁，照顾他一辈子。突然有一天，张文秋带着女儿少华来到疗养院，赶跑那个护士，强行宣布少华与岸青结婚。此后张少华到处扬言她是主席的儿媳妇儿。张文秋的大女儿刘思齐是岸英的爱人，岸英牺牲后，主席说我们是新社会，不搞三从四德，从一而终那一套，劝思齐重新建立了家庭。张文秋不甘心与主席断了这门亲家关系，便带她二女儿来疗养院抢亲。张文秋因此被中央组织部通报全国批评。她是政治骗子。江青停顿了一下，运了口气，扯着嗓子喊道：“同—学—们—，这样的儿媳妇我们能承认吗？我们坚决不—承—认！”……

接着江青又讲了第三件事。她说：“我的女儿李讷是北大历史系学生，已经毕业了。六四年他们去顺义县搞四清。北大有两个姓郝的，一个叫郝克明，另一个叫郝斌，他俩分别是校政策研究室主任和历史系一教研室书记。四清时分别担任分团领导和工作队队长，是李讷的顶头上司。进村后，李讷和他的队长发生了意见分歧。郝队长起用的那个会计，李讷认为他有四不清问题，不能重用。队长不采纳她的意见。队里有位男青年教师，同意李讷观点，两人接触多了些。队长硬说他们在搞对象，违犯了四清工作守则。李讷不服，一气之下，跑回了家。我们对自己的孩子要求是严格的，从不姑息迁就，立即叫她回工作队，向他们陪礼道歉，可是他们却不见。”说到这，江青又一次扯着嗓子大叫：“同—学—们—哪，你们说，他们是共产党还是国民党啊？”几乎全场一起喊：“国—民—党！”她接着说：“就这样两个人，竟成了校系文革负责人。请问，工作组用的是什么人，执行的是什么组织路线？”

我在现场听到江青讲她家里的事情，感到奇怪，象儿媳妇这样的事，能说是就是，说不是就不是？后来，张少华和郝斌都受到冲击。◇ 江青的讲话让我有些迷惑

这么严肃的大会，全北大上万人参加，江青还是那样的身份，毛主席的夫人，中央文革小组第一副组长，文化革命运动怎么搞，朝哪里发展，你倒是讲出些水平来啊！没有想到，她在会上婆婆妈妈，讲了很多她的家务事，讲她的儿媳妇张少华（韶华）怎么怎么不好，还讲到她的亲家、张少华的母亲怎么怎么不好——这样大规模的群众大会上，讲这些家庭琐事干什么！

当年在前方，听说毛主席在延安和一个电影演员结婚，大家心里就嘀嘀咕咕的，党组织专门发了通知，不许议论这件事，这才把大家的嘴给堵上了。在延安，我又听说江青对警卫员，对照顾她的“小鬼”都不怎么好，颐指气使，随意斥责。在北大听她胡扯乱七八糟的家务事，我就想，有多少重要的事情你不讲，关于运动怎么发展，你也不讲，你到北大是干什么来了？！这样，首先是从情绪上，我对江青就有点看法。

本来，在我们的大字报出来以后，张少华和她的妹妹来看过我，她们都是北大的学生，我们谈过话。我也看了她们带来的毛主席和她们姐妹合影的许多照片。张少华是毛主席的儿媳妇，她们姐妹俩还是北大学生，在感情上我对她们是比较亲近的。不管江青再怎么讲，我对她们的看法没有什么改变。可是，江青在会上讲她们的坏话，对于年轻幼稚的学生是很有影响力的，学生们以为张少华姐妹俩真是坏人，要揪她们俩。大会还没有结束，学生们就开始要揪张少华和她的妹妹了。江青当时是中央文革小组第一副组长，她点名批判，谁当得起？张少华姐妹两个就从北大跑掉了。跑就跑吧，我没有叫学生去抓她们，没有必要去抓她们。江青说她们是坏人，再怎么坏，也就是两个学生，还能坏到哪里去？江青怎么说，那是她的事，再怎么闹，是她们的家务事，没什么意思。

后来，大约是在当年的秋冬，她们在逃亡中写了一个条子给我，是叫她们的同学转交给我的，内容是说想回学校，是否可以，同时说她们跑到外边，生活处境艰难，希望能够得到帮助。当时我不同意她们回学校——北大的中央干部子弟那么多，运动开始以后，他们参加运动也很活跃，但后来他们的父母也被批斗，他们自己在群众中就受到歧视，陆续成为学校的纠纷人物。当时在校的那些高级干部子弟，我都想让他们离开，免得出什么问题。她们现在回来干什么？生活困难，我可以积极想办法。可是，我无法同她们取得联系。替她们送条子的两个学生，急匆匆地把那个条子塞给我就走开了。条子上说，她们躲在一个什么地方，回信可以塞到那个地方的门下面。这样做我认为不安全，我怕被别人捡走了。可是，送信的学生已经走掉，没有办法找她们联系了。

但我还是想帮助她们。找不到她们，无法直接资助她们，我就把这件事向谢富治讲了，要求谢富治想办法帮助她们解决生活问题。谢富治是公安部长，他要是想找到张少华姐妹，应该是很容易的。可是，谢富治不理睬这个事，他说他管不了，让我找周总理。当时我想，可能他怕江青。我说，我要见总理，得有机会，有场合，不能及时地解决她们的困难。谢富治就说，那你给总理写个信吧，我转交给他。我当即就给周总理写了个便条装在信封里，请谢富治转交。我推测，这样的事情，无论怎么说，谢富治不会从中作梗，张少华毕竟是毛主席的儿媳妇，汇报一下她们的近况，转达她们要求帮助的请求，这样的资讯应该能够传到周总理那里。后来听说周总理也给他们解决了生活的问题。

可是，文革结束以后，张少华在报刊上公开发表文字，一方面说周恩来总理曾经在危难中帮助了她们姐妹，一方面却说是我让学生去抓他们姐妹俩，这绝对是错误的。我为什么要抓她们呢？从我的心情上讲，我想帮助她们的，只是我当时没有那么大能力，否则我为什么要对谢富治讲，还给周总理写报告？张少华指责我，我可以理解，她不知道内情，不知道我给总理写过报告。□ 摘自聂元梓：《我在文革漩涡中》，香港中国文革历史出版社２０１７年出版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

