id: 1661288052
标题：南朝鲜经济日益恶化人民生活贫困
日期：1974-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七四年五月二十一日电 汉城消息：在朴正熙集团的反动统治下，南朝鲜的物价接连上涨，通货急剧膨胀，外债不断增加，中小企业纷纷倒闭，农业生产每况愈下，整个南朝鲜经济日益恶化。

南朝鲜物价上涨的速度十分惊人。继去年各类商品大幅度涨价后，今春物价又普遍上涨。据报道，今春各类石油产品的价格平均上涨百分之八十二，电费上涨百分之三十，鞋类等三十余种生活日用品也先后涨价，就连中、小学生使用的教科书也涨价百分之一、二十以上。

为了向人民转嫁经济危机，朴正熙集团不断滥发钞票。据报道，一九七三年伪币的发行量比一九七二年增加百分之四十三点二，使伪币一再贬值。

朴正熙集团在加紧对内压榨的同时，对外到处乞讨借贷。据报道，截至一九七三年底，南朝鲜拖欠的外债已达五十一亿多美元。今年以来，朴正熙集团又派出许多“官员”去外国乞求贷款和投资。

南朝鲜工业所需要的原材料主要依赖进口。进口的原材料大部分又被外国垄断资本企业和南朝鲜的买办资本家所占用。由于朴正熙集团的中间盘剥和种种限制，许多中小企业难以维持生产，致使纷纷关门倒闭。

过去南朝鲜以“粮仓”著称，如今粮食不能自给。据南朝鲜伪经济企划院透露，一九七三年粮食自给率只达到百分之六十八点六。近几年来，南朝鲜平均每年需从外国进口粮食二、三百万吨，目前农村的断粮户已增加到二百万户。

新华社平壤一九七四年五月二十一日电 汉城消息：在朴正熙集团反动统治下，南朝鲜广大劳动人民受尽剥削和压榨，生活日益贫困。

南朝鲜工人每天被迫劳动十二至十四个小时，所得工资只占最低生活费的三分之一。煤矿、矿山工人的劳动条件尤其恶劣，安全设施很差。据报道，今年头三个月，南朝鲜江原道各煤矿因工伤事故而死亡的工人比去年同期增加了一倍。

朴正熙集团还采取雇佣“临时工”、“短工”等办法，随时解雇和更残酷地剥削南朝鲜工人。据报道，南朝鲜各部门雇佣的“临时工”或“短工”约占全体工人的半数。甚至在朴正熙政权直接控制的邮电、铁路、“专卖”部门中，雇佣的工人大部分也都是“临时工”。他们的工资少得可怜，职业不稳定，每隔三个月到一年就被解雇。

女工和童工受剥削和虐待更为悲惨。南朝鲜一妇女团体对邮电、“专卖”、纺织部门中的一千五百多名女工工资状况进行调查的结果表明，她们中的大部分人所得工资只占最低生活费的六分之一到七分之一，其中百分之十一的女工只得到最低生活费的十分之一。这些女工完全没有休息日，百分之五十的人没有稳定的工资收入保证，许多女工结婚后便被辞退。

在汉城永登浦区一家美国资本经营的企业中，二千多名女童工每天劳动达十六小时以上。

朴正熙集团和一些企业的资本家还经常拖欠或扣发工人的工资，使南朝鲜工人的生活更加贫困。据报道，最近朴正熙集团强抓一批工人到全罗北道群岛修建军事设施，但几个月来未发给他们一文工资，引起工人们的强烈不满。全罗南道丽水一家公司的企业主拖欠女童工工资达七个月之久。南朝鲜运输公司等企业还以“管理费”等名目扣发工人工资百分之三十到四十。

朴正熙集团每年都以低于生产成本的价格掠夺南朝鲜广大农民的农产品，使他们的生活日益困难，债务逐年增加。据南朝鲜一家广播电台报道，南朝鲜农民一九七二年所负的债，平均每户比前一年增加三千六百元伪币。现在，南朝鲜已成为年年缺粮的饥馑地区，预计今年缺粮将达二百五十万吨之多。南朝鲜农村断粮户也正在继续增多。

描述：

