id: 16649f2b2e
标题：“骂娘家”
日期：1989-10-25
是否是时间段：false
作者：楠客
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一看这个题目，有些朋友可能以为要谈那种“骂娘”的专家，而另一些朋友则可能想起数典忘祖的小媳妇。请随便理解，我所谈的问题与这两种现象都多少有点瓜葛。

“骂娘”其实是无所谓专家不专家的。要说没水平，这“骂娘”实在没水平得很。可照那些“骂娘”专家看来，似乎一骂就显得很有水平。中国人的通例是“儿不嫌母丑”，有那么一些人却很反感这句话，对着亲娘泼天大骂，以“语惊四座”为得意！骂娘达到极致的《河殇》不是曾经名噪一时吗？我当时尚不能一眼看出作者的居心，仅仅觉得随心所欲地曲解历史，实在不敢恭维，于是在某大城市的报上发了篇《〈河殇〉好看吗》的杂文。结果收到许多来信，把我骂得狗血喷头，连那个杂文编辑也跟着挨骂。其实，是那个“殇”字迎合了某些悲观论者的心理，他敢骂。

所以，想当专家，“骂娘”实在是个捷径。你看看动乱和反革命暴乱中的某些“精英”，骂起娘来怎么难听怎么来，结果怎么样？再请看看吾尔开希和王丹这些动乱“小英雄”，功课都不好，然而，他们敢骂，于是乎就一时出尽风头。

有些“骂娘家”倒使人想起那类另有图谋的小媳妇，让人看出急欲嫁人的意思来。什么共产党、祖国，什么民族、人民，他一律骂，恨不得一夜之间变成黄头发、大鼻子。

我从来不相信真有名副其实的“无政府主义者”，以为所谓“无政府主义者”不过是些“反政府主义者”。等到他们组成了“政府”，你看他们还允许别人“无政府”么？由此来看“骂娘家”，大抵也就可以知道他们何时不骂娘；而且可以知道“骂娘家”们如果真上了台，骂起“龟儿子”来，一定也是一手绝活儿。

描述：

