id: 166c2c24ac
标题：联系揭批林彪路线肃清其流毒
日期：1978-6-4
是否是时间段：false
作者：云良/纯忠/国安
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队通信总站广大干部战士，在深入揭批“四人帮”的斗争中，联系揭批林彪路线，肃清其流毒影响，取得了较好的效果。

深入揭批“四人帮”，就要联系揭批林彪。通信总站在批判“四人帮”破坏部队战备训练的罪行中，许多老同志回顾了一九六四年群众性练兵运动的情况。当时，这个总站训练热火朝天，技术水平迅速提高。后来，这个总站机器比以前先进了，但由于林彪和“四人帮”的干扰破坏，技术却一度落后了。同志们说，一九六四年群众性练兵运动，是调动群众从难从严积极练兵的有效方法，它对提高部队战斗力起了很大推动作用。林彪为了篡党夺权，残酷打击陷害热情倡导群众练兵运动的叶副主席、贺龙同志和罗瑞卿同志，在全军掀起了一阵黑风恶浪，使轰轰烈烈的群众练兵运动受到很大挫折。林彪叛逃摔死以后，“四人帮”继承林彪的衣钵，变本加厉地破坏部队的战备训练，谁要抓训练就给谁扣上“单纯军事观点”、“用训练压革命”的大帽子，致使干部不敢抓，战士不敢练，严重削弱了部队的战斗力。大家还联系“四人帮”在无产阶级文化大革命中，伙同林彪大抓“带枪的反动路线”、“揪军内一小撮”，而在林彪反党集团垮台以后，“四人帮”又到处宣扬要揪“戴红五星、红领章的走资派”，继续干毁我长城的罪恶勾当。分析这些事实，大家清楚地看到，“四人帮”和林彪早就勾结在一起，他们是一伙反党乱军，妄图篡党夺权的野心家、阴谋家，是一个窝里的狼。因此，要彻底揭批“四人帮”，就必须联系揭批林彪路线。

通信总站的同志们在批判中越来越明确地认识到，林彪长期窃踞军队要职，推行反革命的修正主义路线，对部队各方面的建设破坏极大，影响很深。只有在批判“四人帮”的斗争中联系揭批林彪的反革命罪行，才能更有力地拨乱反正，肃清流毒。今年年初，他们在批判“四人帮”搞假左真右对部队造成的恶劣影响时，发现许多假左的口号，并不是在“四人帮”横行时才有的，而是林彪早就鼓吹过了。针对这个问题，通信总站专门召开政治工作干部座谈会，联系实际，深入揭批林彪破坏我军政治工作的种种谬论和罪行，认清说大话、说空话、说假话，以及在政治教育中搞形式主义的严重危害。同志们指出，林彪和“四人帮”都是妄图使我军的政治教育和思想工作脱离部队的实际，为他们的反革命修正主义路线服务。通过批判，这个站的政治工作干部懂得了，实事求是，密切联系实际，深入细致地做好经常性的思想政治工作，纠正各种非无产阶级思想，是我军政治工作的优良传统，必须大力发扬。从此，不少连队的经常性思想政治工作做得更自觉了，有力地保证了教育训练和各项工作任务的完成。

在批判中，大家特别强调，过去由于“四人帮”的干扰破坏，对林彪的反革命修正主义路线并没有批深批透，它在部队的流毒和影响还远没有肃清。副指导员辛乐京、战士刘大清说，过去虽然对林彪批了好几年，可是，“四人帮”竭力阻挠破坏，致使林彪反革命修正主义路线的实质和他假左真右的反革命面目，没有彻底揭露。打倒“四人帮”以后，清除了批林的绊脚石，现在把林彪与“四人帮”一起批，才能彻底肃清林彪和“四人帮”在部队的流毒和影响。副连长张建华、技师邹恒文说，由于“四人帮”不准揭露林彪假左真右的反革命面目，不准部队联系本单位的实际和个人的思想肃流毒，所以，对于林彪搞的那一套，有许多是非界限，不少人还没有真正搞清楚，部队建设也因此继续受到危害。批判“四人帮”结合批林，对我们更好地认识社会主义时期阶级斗争的规律，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，更好地贯彻执行华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，实现新时期的总任务，都具有十分重要的意义。认识提高了，同志们揭批“四人帮”的斗志越来越高，揭批林彪路线的火也越烧越旺，大家正用实际行动夺取这场政治大革命的全胜。

（云良、纯忠、国安）

描述：

