id: 166caf783e
标题：做无产阶级专政下继续革命的先锋战士
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：常光明红宣席思友
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们已经取得了伟大的胜利，但远远不是最后的胜利。我们应该为已经取得的胜利而欢欣鼓舞，但更应该为争取更大的胜利而继续革命。满足于已有的胜利，就会看不到阶级斗争的新动向，听不到阶级敌人的霍霍磨刀声；就会被“私”字缠住前进的脚步，成为“半截子革命”，甚至有蜕化变质的危险。要防止发生这种情况，就要认真地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，时刻牢记无产阶级革命的远大目标，永远把革命某一发展阶段上的胜利，看作是新的进军的起点，不断革命，革命到底。

（二八一三部队战士 常光明）

无产阶级政权要在斗争中夺取，也要在斗争中巩固。无产阶级专政下继续革命，就是要不断地巩固和发展无产阶级专政。经过三年来的无产阶级文化大革命，我们粉碎了大叛徒刘少奇及其同伙妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，但是阶级斗争并没有结束，“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”为了保卫我们的红色江山，我们必须认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，擦亮眼睛，提高警惕，粉碎阶级敌人破坏无产阶级专政的一切阴谋诡计，把无产阶级专政下的革命进行到底。

（某部 红宣）

一切革命队伍里的人，不论资历长短，职位高低，都要在无产阶级专政下继续革命，都要为“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”而奋斗。要继续革命，就不但要和阶级敌人斗，而且要和自己头脑里的“私”字斗。头脑里有了资产阶级的“私”字，取得胜利时，就会躺在“功劳簿”上睡大觉；遇到困难时，就会畏缩不前向后退；在敌人的“糖弹”面前，就可能丧失警惕被腐蚀；在生死考验面前，就可能贪生怕死当逃兵。因此，要做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，就必须坚决地、彻底地革自己头脑里的资产阶级“私”字的命。

（四五一四部队 席思友）

描述：

