id: 2c51584ead
标题：我支持家里养猪了
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：战士张洪全〖HH/换行〗DW：八八七一一部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我父亲在旧社会就给地主扛长工养猪，积累了一些养猪经验。解放后，他把对党和毛主席的热爱倾注在养猪事业上，为集体养了不少肥猪，曾被评为养猪模范，我家也由此多养了几头猪。没想到在“四害”横行时却飞来横祸，我父亲被打成“黑劳模”，我们家也成了“割资本主义尾巴”的对象。我参军时，就因为有人说我家有“资本主义倾向”而几经周折。从此，我对家里养猪就持反对态度了。一九七六年春，家里写信来叫我寄点钱回家买仔猪，我赶忙回信说：“你们当‘黑劳模’还没当够，‘尾巴’还没割怕吗？家里养猪我坚决反对！”

今年三月，父亲又给我来了一封信，信上说：“洪全，告诉你一件高兴事，‘四人帮’垮台了，党的政策又回来了。就拿养猪来说，批判了‘尾巴’论，肯定了这是正当家庭副业。党组织还为我恢复了名誉，并让我继续为集体养猪。为了鼓励和支持社员家庭养猪，国家还拨专款给经济困难户买仔猪，生猪交售给国家还有奖励哩。全生产队的猪从七六年的一百多头增到了三百多头，实现了一人一头猪。我一定要多养猪，养好猪，用实际行动报答华主席的好领导……”。看了父亲的信，我以往对养猪的顾虑顿时打消了。连夜给家里写了一封信，坚决支持他们积极养猪，为社会主义建设多作贡献。

描述：

