id: 2c5377430d
标题：天安门广场维修改造工程开工毛主席纪念堂11月2日起暂停对外开放
日期：1998-11-1
是否是时间段：false
作者：李煦/江涛
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席纪念堂11月2日起暂停对外开放

据新华社北京10月31日电（记者李煦、江涛）经报中央同意，天安门广场维修改造工程今天上午正式开工。

今天上午，记者在天安门广场看到，进入广场的通道已经封闭，广场上已没有了如织的游人。已于昨晚进驻天安门广场的800余名建设者们，正沿着天安门广场的四周搭起湖蓝色的施工围挡，广场地面上的水泥方砖也已开始被陆续撬起。

天安门广场维修改造工程所涉及的施工地区都要进行围挡，但国旗位置和升降旗的场地将被空出，不进行围挡。整个围挡工作将在两、三天内完成。

从今天开始的天安门广场维修改造工程将历时7个月，于明年5月底结束。保证天安门广场的外观和功能在今后50年内不过时将是这项工程的主要目标之一。

根据规划，这项维修改造工程将包括对天安门广场及两侧步行道的地面重新铺装；改善天安门地区的照明状况；更新扩声设备；改造金水河喷泉及广场地区的地下管网设施等。

据北京市人民政府天安门地区管理委员会有关负责人介绍，天安门广场现有的设施和环境基本上是1959年建国十周年时建设的，至今已历时近四十个春秋。其间虽然做过一些改进，但总体变化不大。许多设备陈旧，功能老化。走在广场上，就会见到有许多被磕掉了角、磕破了面的方砖。

此次通过维修改造，天安门广场地面铺装将换成耐磨、抗压的浅粉色天然花岗岩石材，铺装总面积达16万多平方米。

可以预见，改造完成后的天安门广场，将会以更加庄严雄伟，更加完善的功能展现在世人面前。

本报讯据新华社北京10月31日电毛主席纪念堂管理局昨天发布公告说，鉴于天安门广场和毛主席纪念堂庭院地面进行翻建，为保证工程进度，1998年11月2日至1999年3月15日毛主席纪念堂暂停对外开放。

描述：

