id: 2c5c5595fa
标题：毛主席到炊事班
日期：1958-11-26
是否是时间段：false
作者：卢秉和
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月30日下午，天空睛爽，万里无云。过时候，毛主席忽然来到了我们这里。

毛主席走到一所小院外边，听到里面有嗡嗡的鼓风机声，他问：“谁在这儿住啊？”有人告诉主席说，是3747部队三连的炊事班。毛主席点了点头说：“我们进去看一看吧。”

炊事班的同志们正忙着做晚饭。看见毛主席来了，都放下手里的活儿迎上去。毛主席笑着和大家打招呼，一一握手。炊事员张泗平正在烧火，弄得两手漆黑。毛主席和炊事班同志们握手的时候，他红着脸不好意思把手伸出来。毛主席早把手伸过去握住了他的手，问道：“你生活得好吗？”

听到毛主席的问候，张泗平只觉得浑身热烘烘的。他紧握着毛主席的手，激动地回答：“好，好……主席您好？”

八班副班长易以虚到伙房来打开水，看到毛主席，忙放下水壶，赶上去向毛主席敬了个礼。毛主席点点头，握住他的手，问道：“你们的生活过得怎么样？好吗？”那亲切的样子，就像他和易以虚很早就熟识了一样。易以虚，这个生长在湖北的年轻战士，解放前家里生活很苦，从小就给人家放牛，缺吃少穿，解放后才翻了身。参军前，他就懂得是谁给他带来了幸福。但他做梦也没有想到，他能亲眼见到毛主席，并且和他握手，受他老人家的问候。他兴奋得心都要跳出去了，双手握着毛主席的手，连说：“主席好，主席好……”

毛主席走进了厨房。厨房里弥漫着热腾腾的蒸气。毛主席仔细观看了厨房里的设备，用手摸了摸锅盖。然后，走到一个大面盆跟前，掀开木盖看了看。这时，战士们早把他围起来。多少双充满喜悦的眼睛望着毛主席，大家都想让他多呆一会见，多说两句话。

毛主席望了望冒着热气的蒸笼，问道：“笼里蒸的是什么？”同志们回答说是馒头。毛主席点了点头。又问道：“现在你们吃什么菜？”同志们回答说：“白菜。”毛主席又问大家饭菜够吃不够吃，同志们回答说够吃。毛主席见炊事员们都挺年轻，问道：“你们有大师傅吗？”给养员纽怀斌：“没有，我们都是炊事员。”毛主席说：“很好。”

毛主席从厨房出来，又到对面参观了连里的食堂。

毛主席看完食堂以后，问战士：“你们的宿舍在哪见？领我去看看好吗？”战士们说：“在西边，很远，主席不要去了。”战士中，有的给主席站过岗，知道毛主席领导全国人民大跃进，日夜操劳，非常辛苦，办公直到深夜才休息。现在在百忙中来了解战士们的生活情况，同志们觉得太过意不去了。

毛主席从炊事班走出来，又被两边墙上的大幅壁画和诗歌吸引住了。毛主席仔细地看了每一幅画，读了每一首诗，然后问给养员：“这是谁写的？”给养员说：“都是战士自己写自己画的。”毛主席连连点头称赞说：“写得满好！写得满好！”

在三连炊事班的院墙外边，毛主席和托儿所的一群孩子相遇了。毛主席和保育员阎淑英招呼，握手，问她一共有几个班，是全托还是半托……。阎淑英一一作了回答。毛主席嘱咐阎淑英说：“你们的工作很重要，好好地工作吧。”阎淑英兴奋地握着毛主席的手说：“主席放心吧，我们一定好好工作！”

天渐渐黑下来了，三连的战士们送毛主席登上了汽车。车子已经开远了，战士们还凝神望着。孩子们摆着小手喊着：“主席伯伯再见！”

对于三连全体同志来说，10月30日真是一个难忘的日子。这天，同志们不但亲眼见到了毛主席，而且深深体会了人类最伟大的感情——革命领袖和普通动者息息相通，融成一片的感情，领袖深切爱抚和关怀群众的感情。事后，三连副连长刘金锁对人说：“毛主席领导全国建设社会主义，工作那么忙，那么累，还那样关心士兵的生活。我们是作具体工作的，相比之下，我对士兵生活的关心就太差了。今后我一定要好好学习，要像毛主席那样关心士兵的生活。”

排长 卢秉和

描述：

