id: 9b3040e7b0
标题：郑连长的旅行包
日期：1964-11-5
是否是时间段：false
作者：黄橙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时，我们的连长郑其田同志回家乡休假去，我为他送行，顺手拎起了他那小型的旅行包。一摸，包里有两个酒瓶似的硬家伙。心想，连长跟我一样讲“人情”，探家还捎上两瓶老酒哩。不知还捎了什么好东西？我好奇地打开旅行包。咦，原来里面装的是两枚教练手榴弹，还有几本毛主席著作，再就是替换的衣裳、毛巾和牙具了。我怔住了：照这些物件看来，这跟他参加集训有什么不同？这哪有一点休假的味道呢？

我不由回忆起我上次探家的情景。我曾借了一个大旅行包，装了许多东西带回家去：又是酒，又是烟，杏仁糕，水果糖……。我认为这样才象个回家的样子。到了家，亲戚朋友们来了、我又送礼又请客，果然热闹非凡。我觉得这样才显示自己是深懂“人情”的。这一来，把我在部队所有的节余和向战友借的钱花光了。而归队以后，单是投弹成绩却由原来的四十七米下降到三十八米。

郑连长离家时间比我长，亲戚朋友并不比我少，经济条件当然更不用说了。可是他回家却一点也不摆阔气，不送礼，不搞人情应酬那一套旧习气。人休假，思想没有休假，在家里，他照样坚持学习毛主席著作，并不忘练习战斗本领。归队后，和我相反，他的投弹成绩却提高了很多。

现在想起来，我太不应该了。一回家，就忘掉了工作、学习，只顾自己的私事，而且大手大脚地花钱。所花掉的不仅是一些钱，更危险的，是差点花掉了人民战士的本分和艰苦奋斗的革命精神！

连长的旅行包，给了我很大的教育。使我懂得了在休假探家这样的生活问题上，也存在着资产阶级思想和无产阶级思想的斗争，旧社会遗留的恶风陋习和社会主义新风尚的斗争。人民战士应该是兴无灭资、移风易俗的尖兵。所以，休假探家要做什么事，也是很值得考虑的。

描述：

