id: 9b3062a310
标题：向林彪孔老二的反动思想猛烈进攻
日期：1974-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四八○○部队某部八连党支部，组织干部战士认真学习毛主席关于批林批孔的伟大教导，以严肃认真的态度和战斗的姿态投入批林批孔斗争，全连迅速掀起了批林批孔的高潮。

党支部首先教育大家认清批孔是批林的一个重要组成部分，不批孔实质上就是不批林。他们组织大家摆林彪尊孔反法的罪行，从林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义；鼓吹“生而知之”的天才论，阴谋篡党夺权；宣扬“上智下愚”的唯心史观，恶毒诬蔑劳动人民；宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政；贩卖“中庸之道”，反对马克思主义的斗争哲学；用孔孟反动的处世哲学，结党营私，大搞阴谋诡计；鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，攻击“五·七”道路；教子尊孔读经，梦想建立林家世袭王朝，等等，来看林彪反动思想和孔孟之道的一致性。通过对比分析，提高了大家把批林和批孔紧密结合起来的自觉性。大家深刻认识到：批林和批孔是一个整体，批孔是批林的继续和深入。战士袁晓鲁说：“林彪把孔孟之道贴在墙上，记在本上，作为行动的准则，他是地地道道的孔老二的忠实信徒，孔老二是他的老祖宗。批孔就是挖林彪的‘祖坟’。”许多同志还深有体会地说：“林彪是孔老二毒根上结的毒瓜，批林不批孔是只摘毒瓜不挖毒根，实质上就是不批林。”

为了使全连每个同志都能积极、自觉地投入当前批林批孔这场意识形态领域中的伟大革命，八连党支部还针对少数同志存在的“与己无关”的思想，组织大家联系历史上尊孔与反孔的斗争，看批林批孔对反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的伟大战略意义；联系连队建设的实际，看批林批孔对保证连队沿着毛主席建军路线前进的重要作用；联系个人思想改造的实际，看批林批孔对同一切旧的传统观念实行彻底决裂，树立无产阶级世界观的重要性。大家深刻认识到：孔孟之道历来是历史上一切反动派用来反对人民革命、阻止历史前进、搞反革命复辟的反动思想武器。林彪和历代反动统治阶级一样，极力尊孔反法，就是妄图开历史倒车，复辟资本主义。因此，批林批孔是一场复辟与反复辟的两个阶级、两条路线的斗争，是直接关系到党的前途和国家命运的头等大事。我们无产阶级的人民军队只有积极参加这场斗争，经受锻炼和考验，才能提高阶级斗争和路线斗争觉悟，学会既能打武仗、又会打文仗的本领，真正起到无产阶级专政柱石的作用。战士范应新说：“批林批孔和我们每个人都紧密相关。虽然我们没读过孔孟的书，但头脑里也有孔孟之道的流毒，我们一定要批它批深批透，决不让它在自己身上腐烂发臭。”

为了使干部战士树立敢于斗争、敢于胜利的思想，党支部还教育大家充分认识工农兵是批林批孔的主力军，革命战士对批林批孔最有发言权。党支部组织大家认真学习毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎，修正主义者也是纸老虎”的教导，认清代表反动统治阶级的孔孟之道和林彪的反革命的修正主义思想，都是腐朽、没落的，都是纸老虎，必定要被革命的、生气勃勃的无产阶级思想所战胜。大家还学习了毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，认清工农兵是创造历史的英雄，对林彪的反革命的修正主义路线和孔孟之道有刻骨的仇恨，对它们的反动本质看得最清。副连长于恒洲说：“孔老二是个大骗子，他的名气是象林彪那样的反动家伙给吹捧起来的，二千四百多年前的农民都能批判他，如今我们社会主义时代的无产阶级革命战士就更能把他批深批透。”五班的同志们满怀信心地说：“不管孔老二怎么咬文嚼字，我们有马列主义、毛泽东思想作为显微镜和望远镜，就一定能叫他显出反动原形。”

通过学习，大大提高了全连干部战士积极参加批林批孔斗争的自觉性，全连迅速掀起了批林批孔的高潮。干部战士人人口诛笔伐，向林彪和孔老二的反动思想发起猛烈的攻击。在春节假日期间，党支部书记、指导员朱新民亲自带领大家到外单位参加批孔大会，学习批孔经验。九班的同志为了弄清林彪反动思想和孔孟之道的一致性，春节那天，全班在一起阅读有关材料到深夜。战士李德书文化低，阅读材料有困难，他一手拿字典，一手拿材料，用春节的两天假日把有关材料阅读了三遍。目前，八连的批林批孔运动正在不断深入，干部战士决心打一场持久的人民战争，争取更大的胜利。

描述：

