id: 9b30e5d4c8
标题：朝气蓬勃干革命 艰苦奋斗向前进——记共产党员范才
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在落实党的“九大”提出的各项战斗任务的伟大斗争中，祖国的东北传出了一个振奋人心的捷报：一次钢铁会战，只用一百四十天就建起了一个小型联合钢铁企业，称得起多快好省。

指挥这场会战的，是沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子、解放战争中的战斗英雄范才同志。

“一定做一个让毛主席放心的好党员！”

范才同志原是某部后勤部副部长。在无产阶级文化大革命中，他被结合在沈阳市冶金工业局革委会当副主任。一天，党把指挥一个钢铁会战的任务交给了范才，并且要求在短时期内出钢。他坚定地说：“我是共产党员，党指到哪里，就战斗在哪里，一定做一个让毛主席放心的好党员！”

第二天，范才背着背包，领着指挥部的同志登上了夺钢的阵地——老铁山。

在这里出钢，要完成五项重大工程：劈开海拔一百多米的老铁山，采出矿石；修筑一条十多公里长的专用铁路；架起一条二十多公里长的高压电线；打出每天流量四千吨的水井；备齐和安装采矿、选矿、烧结和炼钢的设备。可是，当时一无材料，二无设备，三无经验，只有十年前留下来的几间破房子和一座小高炉废墟。五个月内能完成这个任务吗？一些同志信心不足。一小撮阶级敌人也乘机跳出来煽阴风。

晚上，范才认真学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导和新党章中关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述。他想，这场钢铁会战也是一场两个阶级、两条道路、两条路线的会战。作为一个共产党员，这不懂，那不懂，阶级斗争一定要懂；这不会，那不会，发动群众开展阶级斗争一定要学会。

于是，范才把指挥部的工作人员带到小高炉废墟旁，进行两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教育。

一九五八年，沈阳市广大革命工人遵照毛主席关于大办钢铁的教导，高举红旗登上老铁山，土法开矿、造炉，打响了夺钢的战斗。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在辽宁、沈阳的代理人，拚命对抗毛主席的指示，利用他们所篡夺的权力，以断绝煤炭供应等毒辣手段，硬逼着下了马。

一九六○年，广大革命工人突破重重困难，再次登上老铁山，展开夺钢大战。刚上马，又被叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人抡起“关、停、并、转”的斧头给砍下了马。……

联系这些惊心动魄的阶级斗争事实，范才带领群众开展了对刘少奇及其代理人的革命大批判。在工棚里，在贫下中农的炕头上，在红卫兵小将中间，范才走到哪里，就在哪里讲两条路线斗争史，开展革命大批判，讲得群众心明眼亮。广大革命工人、贫下中农和革命小将豪迈地说：“为了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，落实毛主席关于‘备战、备荒、为人民’的伟大战略方针，我们一定要以最快的速度让老铁山献出钢铁来！”

“毛主席指引的路，共产党员就是要带头走！”

夺钢的战斗打响后，困难一个接着一个。范才象当年在战场上冲锋陷阵一样，迎着困难冲了上去。

修建由矿山到钢厂的铁路工程，困难最大。这条铁路长达十多公里，需要近千吨钢轨，二万根枕木，一万多立方米碎石和五万立方米的基土。当时，最大的困难是钢轨来源。多数同志主张利用废物，自力更生，但也有的同志主张打报告向上级要新材料。

是自力更生，还是向国家伸手？范才想起了新党章里的一段话：“全党必须高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，领导全国各民族亿万人民，继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，巩固和加强无产阶级专政，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。”他深深感到，共产党员要坚定地站在党的立场上，坚决贯彻执行毛主席提出的建设社会主义的总路线。他领着大家反复学习毛主席的有关教导，狠批大叛徒刘少奇“贪大求洋”的反革命修正主义黑货。同志们说：毛主席咋说咱咋干，发扬“穷棒子”精神，白手起家闹革命！

学了就用，说干就干。范才带领同志们跑了几十个工矿企业单位去收集废旧钢轨。经过一个多月工夫，他们在兄弟厂矿的大力援助下，凑够了所需的钢轨、枕木等物资。可是，这些废旧钢轨，规格、型号、长短、粗细都不一样，而且有的翘，有的弯。有人犯了愁：这些废旧钢轨能铺火车路吗？范才坚定地说：“有了用毛泽东思想武装起来的人，就不愁钢轨旧，有钢轨就不愁不能跑火车，我们要用艰苦奋斗的精神为革命修路！”

一场平、直、接钢轨的战斗打响了。由于钢轨型号不一样，钢轨的每个连接点都需要重新钻眼。开始时，他们没有电钻，用手摇钻，一小时只能钻两个眼。范才脱掉上衣，操起手钻就干。不一会儿，手上打出了血泡，鲜血染红了钻杆，他越干越欢。他说：“没有艰苦奋斗的精神，便走不了自力更生的道路。毛主席指引的路，共产党员就是要带头走！”

在范才的带领下，同志们以革命加拚命、苦干加巧干的精神，用九种规格、十一种型号的废旧钢轨铺成了铁路。工人们兴奋地说：“这是用‘自力更生’、‘艰苦奋斗’精神开出来的一条革命路啊！”

“依靠群众就没有闯不过去的难关！”

水，对于选矿、炼钢来说，就象血液对于人体一样的重要。但老铁山这个地方，一向被认为是“枯水区”。

没有水，怎么办？夜深了，范才打开《毛主席语录》和新党章，一字一句地读起来。毛主席教导说：“群众是真正的英雄”。新党章指出，共产党员要“有事同群众商量”。他想：只要按照毛主席的指示办事，相信群众，依靠群众，发动群众，就没有克服不了的困难，闯不过去的难关。

第二天，范才登上了找水源的征途。他顶烈日，冒风雨，跋山涉水，走遍了矿区周围四十里，访问了几个村子的贫下中农，掌握了第一手材料，开始打井。可是，打五次，失败了五次。

这天夜里，范才一宿没合眼。他想，遇到困难决不能动摇，否则，还叫什么革命！

范才又带领勘察队继续前进了。一天，来到一个叫王蛤蟆塘的小村子。范才马上就去找老贫农开座谈会。在贫下中农的协助下，经过范才和勘察队同志们的艰苦奋战，终于用汗水换来了泉水，打成五眼水井，满足了矿山用水的需要。

范才上靠战无不胜的毛泽东思想，下靠广大革命群众，紧紧地和参加钢铁会战的同志们团结在一起，多快好省地完成了党交给的光荣任务。

人炼了钢，钢炼了人。经过这场钢铁会战锻炼的共产党员范才，心更红，志更坚。他望着飞溅的钢花，沸腾的人群，挥动着红宝书无限激动地说：“革命没有完，斗争在继续，为落实‘九大’提出的各项战斗任务，咱还得甩开膀子干哪！” （本报通讯员）

描述：

