id: 9b3942bcfd
标题：学习谭政同志坚持实事求是精神
日期：1998-9-7
是否是时间段：false
作者：秦兴汉
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谭政同志离开我们已十年了，我们非常怀念他。了解谭政同志的人都知道他是闲不住的人，除去一心为党的事业而努力工作外，没有别的。今天我们又重读了他的生平业绩，深为感人。其中闪烁着一个亮点，即在思想政治工作领域里坚持理论联系实际，实事求是地分析问题解决问题的精神，读起来，教育人，启发人。

谭政同志青年时代勤奋好学，通过学习实践，不断地充实自己的根基。1927年他随同武汉警卫团参加了毛主席发动的秋收起义，从此之后，很长的时间在毛主席身边工作，参加了许多重大革命活动，对其影响很深，思想成熟很快。在井冈山时期，他任前委秘书，协助毛主席起草了《井冈山斗争》等重要文章。这些文章所体现的精神，符合当时中国革命的实际，解决了中国革命的道路问题，对中国革命的发展起到极为重要的作用。他任红四军秘书长时，协助毛主席筹备红四军第九次党代表大会工作。他深入部队，调查研究，对红军的现状做了历史的科学的分析，总结了红军初创时期军队建设的经验教训，并参加了《古田会议草案》的起草工作。古田会议精神，对红军的建设起到了划时代的作用，红军面貌发生了根本的变化。这些重大革命活动，对谭政同志影响是极为深刻而深远的。

谭政同志到红军战斗部队任职时，他本着学习、实践，实践、学习的精神，不断地提高自己的理论联系实际的能力，有效地开展政治工作，无论是在反击敌人的“围剿”斗争中，还是在艰难的长征中，他抓紧一切时机，总结政治工作经验，曾写出了《新田夜间战斗政治工作》、《高兴圩以北战斗政治工作》等红军战时政治工作论著。长征途中，他还把部队的英雄事迹写成报道，登在《红星报》上。这些来源于实践的经验，不仅积极作用于部队，同时也不断地丰富了自己，提高了自己。

谭政同志观察问题是着眼于发展，着眼于特点的。红军长征胜利后，国内形势发生了很大变化。他根据全国进入抗日新时期红军所担负的任务，向党中央、中央军委写了《关于红军中新的政治工作意见》的报告。报告总结了一年来红军政治工作建设的经验，针对抗日战争即将全面爆发，党的抗日民族统一战线政策的贯彻等变化了的情况，他及时提出了红军政治工作必须增添和充实新的内容。这个报告，受到了毛主席等中央领导同志的赞赏和重视，并加了按语转发全军。有力地保障了红军工作任务的重大转换。

谭政同志任八路军后方政治部主任、军委总政治部副主任期间，他就八路军、新四军创建和坚持抗日根据地，在敌后坚持抗战特殊历史条件下的政治工作，作了不懈地努力，写了许多光辉著作。对八路军、新四军的政治工作做了强有力的指导。

1944年，谭政同志受中央委托，在西北局高干会上作了《关于军队政治工作问题的报告》。这个报告，是在延安整风的基础上，经过谭政同志深入调查研究写出来的，具有划时代的意义。是《古田会议草案》之后，又一重要历史文献。它是我军政治工作成熟的标志。指明了我军政治工作的基本原则，规定了我军政治工作的方向和任务，确立了我军政治工作“团结自己，战胜敌人”的总方针，提出了“在一定物质基础之上，思想掌握一切，思想改变一切”的辩证唯物主义的著名论断。

这个报告受到了党中央以及毛泽东、周恩来等领导同志高度评价。对我军政治工作的提高和发展，对保证部队建设和抗日战争胜利，以及以后的解放战争的胜利起了重大作用。

解放战争时期，谭政同志调到东北工作，任民主联军、后为东北第四野战军政治部主任，协助罗荣桓同志工作。谭政同志主管前线政治工作，他深入前线，从实际出发，总结同国民党军队作战的政治工作经验，及时指导部队，丰富了我军政治工作内容，作出了重要贡献。

全国解放后，谭政同志主持中南军区部队政治工作。这时，他开始考察和摸索军队政治工作在建国以后的新的历史时期的一些新经验。他始终保持着深入实际，调查研究的传统作风。他说，不了解部队实际，不掌握第一手材料，就很难实施正确领导，作出切合实际的决策和措施。不管在中南军区，还是在总政治部工作，每年都要用五六个月的时间深入部队考察工作。

谭政同志在主持总政治部工作期间，他始终考虑的是在新的历史条件下如何加强军队建设问题。1956年，在党的八大会议上，谭政同志根据自己长期考虑的认识，作了《建军新阶段中政治工作的若干问题》的发言。他说，“全国解放以后，中国人民解放军的建设，在党中央的正确方针指导下，逐步地从过去的旧阶段进入到现在的新阶段。这个阶段的到来，是以技术装备的改善开始的，由此引起的是军队的指挥、编制、训练、制度等方面的一系列变革。这是军队建设的一个飞跃，建军史上的一次巨大变化。”根据变化的特点，他提出了如何正确认识政治和军事技术的关系问题，他说，在现代战争中，技术条件的重要性是大大提高了，没有现代技术装备，没有高度技术水平的诸兵种合同作战，单靠人的勇敢是不能在战争中取胜的。他又说，我们强调技术的重要，并不是主张可以降低人的作用、政治因素的作用。相反的，人的因素始终是战争中的决定因素，经常起作用的因素。在技术条件日趋复杂，兵种增多，战争更加残酷的条件下，更需要发挥人的作用。技术是由人掌握的，任何新的技术只有同人结合，才能发挥作用。因此，他说，现阶段的政治工作，应该正确认识政治和军事技术的关系。

谭政同志是熟知部队实际的。在军队现代化、正规化建设中，他深深感到干部战士的理论、文化素质的重要。长期以来，部队处于紧张而又严酷的战争环境中，而且农村出身的干部、战士占很大比例，部队的文化素质、理论素质特别差，很不适应部队建设发展的需要，是个很突出的问题。为了解决这个矛盾，他从1953年在广州军区工作时，就开始考虑组织部队学习文化问题，提高干部、战士文化水平。谭政同志在主持总政治部工作之后，他高瞻远瞩，远见卓识，主抓的第一件大事，便是主持全军开展了轰轰烈烈地学习文化、学习理论的高潮。这是我军建设上一个战略性措施，实践证明，为我军正规化、现代化建设起到了非常重要的作用。

谭政同志在抓文化学习、理论学习的同时，没有放松抓部队军事训练。他要求总政治部的工作人员首先自己参加军事训练，体察军训工作的实际，把政治工作渗透到军事训练中去，保证部队训练任务的完成。谭政同志本人也亲自深入部队，检查军事训练中的政治工作。根据在部队所了解的情况，在一次全军政治工作会议上，作了关于军事训练中的群众路线问题的重要讲话。总政宣传部根据他的讲话精神，撰写了《关于在军事训练中执行群众路线的初步总结》。这个“总结”写道：“在军事训练中实行群众路线，可以调动广大官兵的积极性，取得成绩大，创造多，难点较易克服，教学方法也能得到改进等好处。发扬军事民主，改善官兵关系，乃是在训练中实行群众路线的先决条件。”在一次中央军委扩大会议上，谭政同志宣读了这个“总结”，会议认为很好，把这个“总结”印成小册子下发部队，影响很好。

针对新时期部队训练的特点和未来反侵略战争的需要，谭政同志提出了“一专多能、一兵多用”的建议。“一专多能，一兵多用”很快在部队开展起来，极大地提高了干部、战士的练兵兴趣，促进了部队训练工作的深入发展。

谭政同志到部队考察工作，发现问题无论大小，都是采取认真的态度，弄清楚问题实质，具体问题具体分析，求得符合实际的认识。1957年，某部队发生一起恶性事件，对部队震动很大。谭政同志曾亲往调查。当时，认识不一，说法不一，性质一时定不下来。谭政同志听过汇报，作了些调查研究，没有发现任何外来因素，也没有发现其家庭有什么问题。这个战士所在班的一些情况引起谭政同志的注意，从种种迹象分析来看，认为是人民内部矛盾激化所致的可能性大。在福建沿海一些部队考察时，使他深深感到部队官兵矛盾和军民矛盾的问题需要认真加以解决。于是，他亲自执笔写成了《关于当前部队官兵矛盾和军民矛盾的考察报告》，并提出了正确处理官兵关系十二条措施和处理军民关系的八条办法，对部队加强民主管理起到积极而有效的作用，受到中央军委领导好评。

谭政同志做了一辈子思想政治工作，坚持理论联系实际，实事求是地分析问题、解决问题的实践经验是很丰富的，非常可贵的。他告诉我们一个真理：在政治工作领域里，坚持理论联系实际，实事求是的精神，就会充分发挥政治工作的威力。

1960年正当壮年的谭政同志，正是为部队建设能够继续做出更大贡献的时候，因受到林彪的迫害而失去了发挥他聪明才智的工作岗位；以后的“文化大革命”，又被监禁起来，失去工作权力。1975年，小平同志主持工作时，被解放出来。此时，他已进入高龄，身体也被折磨得很虚弱。1978年党的十一届三中全会精神，使他受到鼓舞，党的实事求是思想路线的恢复，使他看到了希望。他不顾年迈体弱，下部队体察生活，调查研究，终因身体不佳，心有余而力不足，不能为党和军队的事业做更多的工作。1988年，他遗憾地走了。但他一心扑在军队建设上的责任感，理论联系实际，实事求是的精神，为后人做出了榜样。

描述：

