id: 9b3db3beef
标题：联系实际读书 领会精神实质
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：秦松/石柳/史亭/向阳
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
联系资产阶级剥削工人的事例

理解马克思的剩余价值学说

武汉部队某部加农炮一连党支部帮助干部战士联系实际理解马克思主义的原理。在学习恩格斯《论马克思》时，有的同志弄不清剩余价值是怎么回事。党支部了解到副班长余洪新的父亲在旧社会十四岁就给资本家当童工，每天要干十四小时的活，还拿不到值两小时劳动的钱，其它十多个小时劳动创造的价值都落入资本家的腰包，常年累月辛辛苦苦地劳动还不能养活家口，资本家却越来越富。他们就运用这一事例，结合分析研究资本主义形成和发展的情况，帮助大家理解剩余价值的理论，使大家懂得了，给资本家做工的工人，“不仅再生产着他那由资本家付酬的劳动力的价值，而且还额外地生产剩余价值，这种剩余价值起先被这个资本家所占有，然后按一定的经济规律在整个资本家阶级中进行分配，组成为地租、利润、资本积累的源泉，即非劳动阶级所消费或积累的一切财富的源泉。”（《论马克思》第一二页）同志们说：“资本家是靠占有他人的无偿劳动发财致富的。资本主义的发展史，就是劳动人民的血泪史。”大家进一步看清了资产阶级和无产阶级的矛盾和斗争，提高了阶级斗争觉悟。 （报道组）

联系阶级斗争的历史和现实

理解无产阶级专政的理论

南京部队某部修理连党支部，引导干部战士联系阶级斗争的历史和现实，理解马克思主义关于无产阶级专政的理论。学习中有的同志提出：“为什么仅仅承认阶级斗争还不是马克思主义者？”党支部就启发大家深钻这个问题。战士刘竹青谈了这样一件事：他们村里贫下中农家贴着这样的对联：“不忘阶级苦，牢记血泪仇”。有个地主家也贴上了这副对联。后来查出这个地主家暗藏着地契、手枪和老地主被镇压时穿的衣服，他们极端仇恨无产阶级专政，时刻梦想恢复失去的“天堂”。大家联系这件事学习，认识到各个阶级由于立场不同，从阶级斗争引出的关于政权的观点是根本不同的。无产阶级不仅承认阶级斗争，更承认无产阶级专政。因为没有无产阶级专政这个革命法宝，无产阶级和劳动人民就要吃二遍苦。地主资产阶级有的也承认阶级斗争，可是它们绝不承认无产阶级专政，而要搞地主资产阶级专政。因为他们知道，承认无产阶级专政就是承认剥削有罪，就是承认他们必然灭亡的命运。这样，大家对列宁关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”（《国家与革命》第三一页）的教导，理解得就比较深刻了，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。 （秦松、石柳）

联系两条路线斗争的实际

理解社会主义分配原则

三○一一部队四连在学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中关于社会主义分配原则的教导时，党支部组织大家调查研究了八棵松公社岗子大队的路线斗争情况。这个大队一九五八年、一九五九年认真执行了社会主义分配原则，兼顾国家、集体和个人三者的利益，集体有积累，生产有发展，生活有提高。后来在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的修正主义路线影响下，刮起了“分光吃光”的妖风，把集体积累弄光了，影响了生产和社员生活。文化大革命中批判了“分光吃光”的反动谬论，坚持社会主义分配原则，促进了生产的发展，社员生活水平也不断提高。大家联系这些实际情况，反复学习了毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，认识到：只有正确处理这三者的关系，才有国家的繁荣昌盛，才有越来越多的集体积累，也才有个人生活的改善。毛主席的这一教导，正确地处理了生产和分配、积累和消费的关系，它既体现了国家利益、集体利益，又照顾了个人利益；既体现了人民群众的长远利益，又照顾了人民群众的当前利益。大家以毛主席这一教导为武器，有力地批判了刘少奇一类骗子反对社会主义分配原则的罪行，提高了路线斗争觉悟。 （史亭、向阳）

描述：

