id: 9b3de3995d
标题：把学习毛主席军事思想贯穿训练全过程某部一连干部战士在训练中坚持以毛主席军事著作为教材，边学习同，边实践，加深对毛主席军事思想的理解，有效地提高了战术技术水平
日期：1971-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部一连，在训练中坚持以毛主席的军事著作为教材，运用毛主席的军事思想回答和解决训练中的问题，有效地提高了干部战士的战术技术水平。

这个连党支部采取这种做法是从八班得到启发的。八班成员比较新，战术技术基础比较差。但是，他们在训练中以毛主席的军事著作为基本教材，边学习，边实践，战术技术水平有了显著提高。党支部组织大家结合八班的事例进行讨论，认识到：毛主席的军事著作，发展了马克思列宁主义的军事理论，是我们战备训练的最好教材。在训练中坚持以毛主席的军事著作为教材，这是搞好军事训练的根本。党支部总结推广了八班的经验，在训练中把认真学习毛主席的军事思想贯穿在训练的全过程，使全连的军事训练出现了新气象。

他们的主要作法是：

一、把学习毛主席军事著作和研究战例结合起来，首先从理论上弄懂弄通。例如，在战术训练中学习毛主席关于“从敌军诸阵地中，选择较弱的一点（不是两点），猛烈地攻击之，务期必克”的教导时，他们摆出沙盘，分析研究本连在济南战役中参加攻打茂岭山的战例。当时，这个连担负主攻济南守敌外围据点茂岭山的任务。敌人阵地的情况是：正面工事坚固，火力密集，左右两侧地形都比较突出，防守力量都比较薄弱，而左侧离敌人指挥所近。领导上遵照毛主席关于把突击点选在敌人薄弱部的教导，认为攻下左侧可以直插敌人指挥所，动摇敌人的整个防御体系，决定把突击点选在左侧。实施攻击时，他们集中兵力和火力，勇猛顽强地突击敌人左侧，打开了突破口，捣毁了敌人的指挥所，配合兄弟连队全歼守敌。通过这样学习，大家比较好地理解了毛主席关于选择突击点的教导。

二、结合训练课目选学有关内容，在实践中加深理解。这个连在训练中，每进行一个课目，都选学毛主席军事著作中的一个观点，并进行实地演练。一次，他们全副装备进行夜间野营训练，途中要翻三座大山。出发前，党支部组织全连同志认真学习毛主席关于“一切的‘走’都是为着‘打’”的教导，引导大家回顾我军战胜敌人的历史，畅谈毛主席的运动战思想的伟大、正确。大家认识到：只有“走”，才能在运动中寻找敌人的弱点，造成敌人的错觉，为消灭敌人创造更多更好的战机。同志们说：“‘走’，是任何资产阶级的军队不能和我们比赛的。只有我们人民的子弟兵，才能走到哪里就和哪里的人民一道，神出鬼没地消灭敌人；而一切反动的军队，在人民群众中是寸步难行的。”全连同志明确了要“打”好就必须要“走”好的道理以后，情绪高昂，翻高山，攀悬崖，穿峡谷，走小道，苦练铁脚板。夜行军的最后一个晚上，刮狂风，下暴雨，气候恶劣。大家越走越有劲，一直坚持到最后。

三、在反复学习和运用毛主席军事思想的基本观点上下功夫。这个连反复学习和运用了毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”，“保存自己，消灭敌人”，“不打无准备之仗”，“一切的‘走’都是为着‘打’”，“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”等基本观点。例如，在学习毛主席关于“保存自己，消灭敌人”这个基本观点时，他们就通过让大家在构筑掩体实践中学会正确处理“隐蔽身体”与“发扬火力”这一对矛盾，使同志们加深了对于毛主席军事思想的理解，并且提高了战术技术水平，使军事训练取得了明显的效果。

描述：

