id: 9b3ea0c6cf
标题：大办毛泽东思想学习班掀起学习执行全会公报热潮
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海第一商业局革命委员会，在上海警备区毛泽东思想宣传队的帮助下，组织广大职工大办毛泽东思想学习班，在全局范围内迅速掀起了学习和执行党的八届扩大的十二中全会公报的热潮，有力地促进了各部门的斗、批、改。

公报发表后，第一商业局广大革命职工激动万分，学习的热情很高。上海警备区毛泽东思想宣传队和局革委会因势利导，办起了二十五个毛泽东思想学习班，把学习、执行公报放在工作的头等重要位置。

毛主席最近教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”在学习班里，他们以毛主席的这一最新指示为纲，联系文化大革命的斗争实际学习公报，帮助广大革命群众进一步认清文化大革命的伟大意义，更加坚定把文化大革命进行到底的决心。

他们响应全会发出的战斗号召，深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想。大家以公报为强大的思想武器，把本单位揪出来的叛徒、特务和顽固不化的走资派作为活靶子，狠批刘少奇反动透顶的“六论”。各个基层单位的大批判专栏，象雨后春笋般地办起来，大家口诛笔伐，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了两条路线斗争觉悟。上海市百货公司的一个批发部，原来是个“老大难”单位，两派群众虽然在组织上联合起来了，但在思想上对立情绪仍很严重。在公报的鼓舞下，他们通过革命大批判，提高了思想认识，消除了对立情绪，进一步从思想上巩固了革命大联合和革命三结合。

他们联系本单位的阶级斗争实际学习公报，有力地推动了斗、批、改的深入发展。广大革命职工决心鼓足干劲，以“只争朝夕”的革命精神，完成公报中所提出的各项战斗任务。许多单位以公报为镜子，联系本单位的工作进行检查，找差距，订措施，紧紧跟上。石油站的职工在学习公报后，立刻组织了两个调查组，深入到两个“老大难”单位，促进那里的斗、批、改。纺织站原来有九个科室，已合并成四个科，在精兵简政的道路上迈出了一步，他们通过学习，又提出向不合理的规章制度开火，以便更好地为工农业生产服务。

描述：

