id: 9b3e688381
标题：做无产阶级和人民大众的“牛”——斥“四人帮”所谓“光拉车不看路”的谬论
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：火星〖HH/换行〗DW：八一二一一部队
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”为了实现篡党夺权的野心，抛出大量修正主义谬论。所谓“光拉车不看路”就是其中一例。

干部为党的事业辛勤操劳，“四人帮”骂你是“辛辛苦苦的走资派”；群众在党的领导下，大干社会主义，他说你是“为错误路线卖命”。总之，凡是一心听党的话，兢兢业业，脚踏实地干革命的人，在“四人帮”看来，都是“光拉车不看路”的糊涂虫。几年来，他们挥舞这根大棒，打击了许多好党员、好干部。

在毛主席革命路线指引下，为革命埋头苦干，就是“光拉车不看路”吗？这纯属对广大工农兵群众、革命干部的污蔑！早在抗日战争时期，毛主席就指出：“自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的，而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”毛主席以伟大的无产阶级革命家鲁迅的榜样，教育全体党员做无产阶级和人民大众的“牛”。敬爱的周总理就是实践毛主席这一教导的光辉典范，他为革命几十年如一日，兢兢业业，埋头苦干，鞠躬尽瘁，死而后已。许多英雄模范人物也是这样努力实践毛主席的教导。这些同志认准了共产主义大目标，就一心一意埋头苦干。

炮制“光拉车不看路”的谬论，是“四人帮”形而上学猖獗的一种表现。在社会主义时期，确实需要有高度的路线斗争觉悟，保持清醒的头脑，经常“抬头看路”，认清方向，使我们的每项工作都不要偏离党的基本路线。但是，路线斗争觉悟高低并不是空洞的，应该体现在大干社会主义的实践中，做到既有革命热忱，又有求实精神，保持正确方向，实干苦干拚命干。离开这样的革命精神，一味空谈，路线觉悟岂不成了“水中月”、“镜中花”？工人阶级的先进代表王进喜同志说得好：不干，半点马列主义都没有！大寨人也豪迈地提出，社会主义、共产主义不是等出来的，而是靠出大力，流大汗干出来的。这铿锵有力的声音，是对“四人帮”“光拉车不看路”的谰言的当头一棒！

“四人帮”这伙害人虫，一不会做工，二不会种田，三不会打仗，专门搞阴谋诡计，一心要篡党夺权，复辟资本主义。他们见到热爱社会主义，大干社会主义的人，就如芒刺在背，恨之入骨；而对那些吃饱饭不干正事，对他们俯首贴耳、对人民横行霸道的爪牙和干将，则看成心肝宝贝，封为“头上长角，身上长刺”的勇士，敢于“反潮流”的英雄，让他们为“四人帮”篡党夺权效犬马之劳。可见，“四人帮”的所谓“看路”，实际上是要你选资本主义的路，跟他们去走复辟倒退的路！

“四人帮”的荒唐谬论骗不了用毛泽东思想武装起来的广大共产党员和革命人民。目前，大家心里都有一个共同的愿望：坚决响应英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的号召，大干了还要大干，为实现伟大领袖毛主席提出的宏伟目标，为实现敬爱的周总理的遗愿，把我国建设成伟大的社会主义强国，脚踏实地拚命干！

描述：

