id: 43e3232185
标题：通道侗族自治县和肃南裕固族自治县建立医疗卫生网  发展医疗卫生事业为贫下中农服务
日期：1972-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通道侗族自治县和肃南裕固族自治县建立医疗卫生网

发展医疗卫生事业为贫下中农服务

据新华社长沙一九七二年十月三十一日电  湖南省通道侗族自治县医疗卫生事业蓬勃发展。目前，这个位于湘、黔、桂三省交界大山区的侗乡，已建立起两所设备比较完善的医院和五所农村医院，二十二个公社、二百二十九个大队全都建立了卫生所和医疗站，共有医务人员二百四十名，“赤脚医生”二千一百多名。由于医疗卫生事业的发展，这里历史上流行的一些地方病已经绝迹，其他疾病也大都能得到及时治疗。现在的侗乡到处呈现一派人丁兴旺、生产繁荣的景象。

当地党的组织还非常重视培养少数民族的医务人员。文化大革命以来，这个县除了选拔侗族青年到省、地专业院校学习外，县里还开办了简易卫生学校，轮训少数民族医务人员。平时，县卫生部门专门组织医疗辅导队，深入公社、大队，帮助侗族医务人员掌握防治多发病、常见病和地方病的技能。

通道侗族自治县卫生部门还广泛收集民间草药单方，大力种植中草药材。近两年来，这个县各个公社和大队都建立了药园，种植有近二千种草药，并建起十四所草药加工厂、一百六十三所制药房，制成各种成药六百多种。

据新华社兰州一九七二年十月三十一日电　过去医疗卫生事业非常落后的甘肃省肃南裕固族自治县，多年来在国家的大力扶助下，医疗卫生事业得到了迅速发展。

现在，这个县已初步建立起县、区、社、队医疗卫生网，县里有规模较大的县医院和防疫站、医药公司，四个区都办起了卫生院，十五个牧业公社建立了合作医疗站，五十八个生产队，队队有“赤脚医生”。全县病床比文化大革命前增加了一倍，医务人员增加了百分之二十四，医疗卫生事业的面貌有了很大变化。

肃南裕固族自治县各级医疗卫生部门，认真贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，进一步加强了对基层医疗卫生事业的领导。大河区卫生院为适应广大贫下中牧防病治病的需要，已由国家配备了六名医生，增设了许多医疗器械，设置了六张病床。现在，这个区卫生院能够有效地防治草原地区的一般常见病、多发病，还能做不少的外科手术。在全县的医务人员中，裕固族的医务人员目前已经占到百分之三十七。每个生产队都培养了裕固族的“赤脚医生”。

描述：

