id: 43e5aa68e0
标题：金日成主席率朝鲜党政代表团离京回国
日期：1975-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,姚文元,吴德,纪登奎,余秋里,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圆满结束对我国的正式访问　满载中国人民对朝鲜人民的兄弟情谊

金日成主席率朝鲜党政代表团离京回国

我国党和国家领导人邓小平、姚文元、陈锡联、纪登奎、吴德、余秋里、李素文和首都群众五千多人到车站隆重热烈欢送朝鲜战友。柬埔寨国家元首西哈努克亲王、宾努首相也到车站欢送朝鲜贵宾

新华社一九七五年四月二十六日讯　由朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，圆满地结束了对我国的正式访问，满载着中国人民对朝鲜人民的兄弟情谊，今天上午乘专车离开北京回国。首都五千多群众到车站隆重热烈地欢送朝鲜战友。

到车站欢送朝鲜同志的有中共中央副主席、国务院副总理邓小平，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联、纪登奎，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央委员、国务院副总理余秋里，中共中央委员、人大常委会副委员长李素文等我国党和国家领导人。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，也到车站欢送朝鲜贵宾。

离开北京回国的朝鲜党政代表团团员有：金东奎、吴振宇、朴成哲、全文燮、许锬、桂应泰、郑松南、吴克列。

今天，北京车站披上了节日盛装，市区的主要街道和街道两旁的建筑物上悬挂着彩旗和巨幅欢送标语。当金日成主席等朝鲜同志由邓小平同志陪同乘车来到车站时，迎候在那里的我国党和国家领导人同金日成主席等朝鲜同志亲切握手。在飘扬着中华人民共和国国旗和朝鲜民主主义人民共和国国旗的北京车站上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏朝鲜民主主义人民共和国国歌和中华人民共和国国歌。金日成主席由我国领导人陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军和首都民兵组成的仪仗队。当金日成主席等朝鲜同志向欢送群众挥手告别时，车站内外锣鼓喧天，穿着鲜艳服装的青少年合着乐曲跳起绚丽多彩的舞蹈。欢送群众热情地挥动着花束、彩带，不断高呼欢送口号。他们欢呼金日成主席率领的朝鲜党政代表团对我国正式访问取得圆满成功，衷心祝贺中朝两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结获得新的发展。金日成主席等朝鲜同志频频向欢送群众鼓掌致意。临上火车前，金日成主席同我国领导人、西哈努克亲王、宾努亲王一一握手告别。火车徐徐离开车站，鼓乐声、欢呼声仍在车站内外荡漾。

中联部部长耿飚、外交部礼宾司司长朱传贤、我国驻朝鲜民主主义人民共和国大使李云川，陪同金日成主席等朝鲜同志前往我国边境城市丹东。

陪同金日成主席离开北京的还有朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使、朝鲜党政代表团团员玄峻极。

到车站欢送朝鲜同志的还有：

人大常委会委员吕正操、沙千里；

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军各总部和空军、中共北京市委和北京市革命委员会等方面的负责人乔冠华、李强、方毅、叶飞、钟夫翔、于会泳、刘湘屏、杨成武、梁必业、张宗逊、马宁、王海容、施义之、肖鹏、王星、杜星垣、谢鑫鹤、郭鲁、赵正洪、余立金、黄作珍、朱穆之、邓岗。

玄峻极大使的夫人、朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆外交官员和在北京的其他朝鲜同志，也到车站送行。

到车站送行的还有各国驻中国的外交使节。（附图片）

金日成主席率朝鲜党政代表团离开北京回国时，我国党和国家领导人邓小平、姚文元、陈锡联、纪登奎、吴德、余秋里、李素文和首都群众五千多人到车站隆重热烈欢送。　新华社记者摄

描述：

