id: 43e66ca64d
标题：经常对青年进行传统教育
日期：1972-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经常对青年进行传统教育

吉林水工机械厂，近年来增添了大批青年工人。这些青年工人生在新社会，长在红旗下，没有经历过艰苦生活，对我党的艰苦奋斗光荣传统理解不深。有人认为，现在和过去艰苦年月不同，条件好了应该讲究一些。针对这种情况，厂团委组织青年学习毛主席关于艰苦奋斗的有关教导，狠批刘少奇一类骗子散布的“小节无害论”。他们结合本厂阶级斗争实际，摆出了阶级敌人利用有的青年讲究吃穿，追求享受的弱点，拉拢腐蚀青年下水的事例，进行生动具体的基本路线教育和传统作风教育。有个青年刚入厂时，生活艰苦朴素，工作踏实肯干。后来由于受资产阶级思想的影响，逐渐讲吃讲穿，追求起资产阶级生活方式来了。通过教育，这个青年振奋了革命精神，主动向资产阶级思想打进攻战，进步很快。后来还被选为团支部委员。这件事使大家认识到，艰苦奋斗，这决不是什么“小节”，而是无产阶级的政治本色。只有发扬艰苦奋斗的革命传统，才能保持清醒头脑，坚定正确的政治方向，永远执行毛主席的革命路线。

厂团委为了把艰苦奋斗的传统教育深入持久地开展下去，采取了许多积极有效的措施和方法。他们经常请老工人讲艰苦奋斗的创业史，加深青年工人对无产阶级政治本色的理解。每批青年工人入厂时，总是要教育青年继承艰苦奋斗的光荣传统。每当徒工满徒或长级的时候，也是要教育他们条件好了不忘艰苦奋斗的传统。目前，艰苦奋斗的思想已经在青年工人中逐步扎根，许多青年成了工厂里艰苦创业的骨干，增产节约和技术革新的能手。有的青年还被选进了各级领导班子，成了带领广大革命职工沿着毛主席革命路线前进的带头人。

本报通讯员

描述：

