id: 43e80481e5
标题：怎样防止“西水东调”这类错误
日期：1980-7-7
是否是时间段：false
作者：大承
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样防止“西水东调”这类错误

长期以来，由于工作指导上的错误，特别是林彪、“四人帮”的干扰破坏，我们干了不少“西水东调”式的蠢事，造成了人力、财力、物力的巨大浪费。据我所知，有个大队在上级提出的“万池大会战”的号召下，花了六万多元，投工几千个，在一些山头挖了三十个喷灌蓄水池，因当地水源缺，大多数是

“白天装太阳，晚上装月亮”。又如某地为把弯曲的河流截直，在亩产千斤的耕地上开挖新河。新河挖出来了，因落差大，水势猛，又耗费巨资维修，旧河填不了，使耕地大面积减少。至于不顾自然规律和经济规律，大搞“人造平原”、改坡地为梯地等劳民伤财的蠢事，在一个县、甚至一个公社都可以举出几件。粉碎“四人帮”以后，随着党的思想路线的宣传和贯彻，此类事情是有所减少。但是在经济建设中，甚至在某些生产计划、生产措施的决定和实施中，不问自然规律、经济规律，不问经济效果，凭个人意志办事的做法，依然严重存在。

干“西水东调”式的蠢事的原因究竟在哪里？危害到底有多大？从经济建设的计划、方案、实施等方面，应采取什么行政、经济、法律措施来防止

“西水东调”的错误？我想，如果能把这些问题讨论清楚，对于端正我们各级干部的思想，扎扎实实搞好“四化”建设将是有益的。

云南省武定县  大承

描述：

