id: 43e9a3e19c
标题：请把中国人民最诚挚的友好愿望带给苏联人民  伏罗希洛夫主席结束在中国的访问  昨天离京去蒙古访问，毛主席等国家领导人到机场送行
日期：1957-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请把中国人民最诚挚的友好愿望带给苏联人民

伏罗希洛夫主席结束在中国的访问

昨天离京去蒙古访问，毛主席等国家领导人到机场送行

据新华社26日讯　伏罗希洛夫主席和苏联的其他贵宾们结束了在中国的访问，今天上午乘专机离开北京，到蒙古人民共和国进行访问。

毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理和国家的其他领导人员，政府各部门、各党派、各团体的负责人以及将军们，都到机场送行。

中苏两个伟大国家的元首站在被两万欢送群众环绕起来的机场正中先后讲了话。

毛泽东主席在致欢送词中说，我们怀着深深的惜别的心情来欢送伏罗希洛夫同志和他的随行人员，我们虽然暂时分别了，但是中苏两国人民的心将永远紧紧地联结在一起。毛主席说，伏罗希洛夫同志在中国的访问给中苏友好关系的光荣历史写下了新的、灿烂的一页。（全文见今日本报第三版）

伏罗希洛夫主席接着发表了告别演说。他说，我作为一个老布尔什维克，看到马克思列宁主义的思想在中国的胜利感到非常高兴。伏罗希洛夫主席强调说，我们的国家能有像伟大的中华人民共和国这样的忠实朋友和同盟者，使我们感到欣慰和骄傲。世界上没有任何力量能够动摇苏中两国人民的友谊，这种友谊是社会主义国家大家庭的坚固基础。（全文见今日本报第三版）

在讲话以前，伏罗希洛夫主席由毛泽东主席陪同检阅了陆海空三军战士组成的仪仗队。讲话以后两位元首手挽着手从环绕在机场上欢送的群众面前走过。这时，机场上掌声和欢呼声响成一片，许多女青年跑上前来向伏罗希洛夫主席献花。

飞机起飞的时间就要到了，以毛主席为首的国家领导人员，一直送伏罗希洛夫主席到飞机前面。在这里，毛泽东主席和伏罗希洛夫主席又一次亲热地拥抱在一起了。

接着，伏罗希洛夫主席又先后同刘委员长、朱副主席、周总理等热烈拥抱。这时候，机场上的掌声更加热烈，欢呼声也更加响亮。

伏罗希洛夫主席又同毛主席站在一起，让摄影记者们照像。

伏罗希洛夫主席乘坐的飞机在九时三十分离开北京，和他同机的还有专程前来迎接他的蒙古人民共和国部长会议副主席迈达尔等。

今天，苏联驻中国大使尤金和各国驻华使节都到机场送行。（附图片）

上图：伏罗希洛夫主席登上飞机后，挥帽向毛主席等告别。

新华社记者　孟庆彪摄

描述：

