id: 43e9bba440
标题：越是艰苦的地方越是要去——记山西保德县团委书记、大学毕业生张维庆
日期：1973-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越是艰苦的地方越是要去

——记山西保德县团委书记、大学毕业生张维庆

一九七○年春天，北京大学哲学系毕业生张维庆被分配到山西省保德县工作。

提起保德，过去有句民谣说：“河曲保德州，十年九不收”，解放前是个有名的穷地方。解放后，这里的生产有了很大发展，但由于底子薄、自然条件差，仍然比较艰苦。在驶向保德的长途公共汽车上，车窗外晋西北黄土高原的景色：座座童山秃岭，条条深沟大壑，使即将走上新生活的张维庆心情非常激动：为了建设社会主义新农村，我们的任务是多么艰巨而光荣。

张维庆今年二十九岁。经过无产阶级文化大革命的锻炼，他热切地希望走毛主席指引的与工农相结合的道路，到艰苦的地方去为祖国建设贡献力量。分配工作的时候，他先被分配到晋中平川的祁县。他听说那里条件比较好，就向组织上提出要求：让他到那些条件差的地方去。组织上满足了他的愿望。

张维庆决心到最基层去接受锻炼。一到保德，他就要求到全县有名的后进队杨家湾公社杨家湾大队去插队下放。

杨家湾的社员听说从北京来了一位大学生，都非常高兴。一位老贫农紧紧握着他的手说：“维庆，要建设社会主义新农村，改变咱们这里的落后面貌，我们正需要象你这样有文化的年轻人。你老远地来到咱村，大伙儿打心眼里高兴！”一席话说得张维庆心里热乎乎的。

一年以后，在家乡陕西省的一个公社卫生院工作的爱人田玉英，给他来信说：“咱们上有年迈的父母，下有吃奶的娃娃，究竟在哪安家，你要早些考虑呀！”

是在杨家湾安家，还是回富饶的故乡去？一个严峻的考验摆在张维庆面前。一年多来，他干的是风里来泥里去的农活，生活条件也确实比较艰苦，他脑子里也有过离开这里的念头。就在这个时候，他重温了《青年运动的方向》。张维庆感到，本来是自己要求到艰苦的地方与工农相结合的，现在，又想离开这里，这是知识分子动摇性的表现，这正说明自己需要在艰苦的地方改造世界观，认真解决为什么人这个根本问题。他把自己的体会写信告诉爱人，希望她也到晋西北来。

一九七二年春节，张维庆回家探亲，田玉英高兴地同他一起把家搬到杨家湾大队的山庄里，当了公社卫生院的护士。

毛主席在谈到知识分子与工农相结合的问题时指出：“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”

张维庆牢记毛主席的教导，在火热的斗争中处处严格要求自己。

在兴建大寨田的高潮中，有一天深夜，一阵狂风暴雨把张维庆从梦中惊醒。他猛然想起，河滩工地上还有白天劳动留下的工具，不去收拾，就会被洪水冲走，就急忙披上衣服，向工地跑去。当他到了工地，看到党支部副书记杨在旺领着两个民兵已经在那里收拾工具了。张维庆因为自己来迟了而感到很不安，同时也感到确实应当好好向贫下中农学习。他们几个冒着倾盆大雨刚把工具转移完毕，咆哮的山洪就奔腾而来，四个人手挽着手，同浊浪搏斗着回到了村里。

共同的劳动和斗争，使张维庆和贫下中农的心贴得更紧了。逢年过节，他到社员家问寒问暖，帮助社员做一些力所能及的事。秋收分配，他背起粮食，给一些年老体弱的贫下中农送到家里。一次，贫农社员张茂荣病了，家里只有一位双目失明的老妈妈，没人照护他。张维庆把张茂荣送到公社卫生院，睡在他的身边，给他喂水喂饭，照顾他大小便，有时几夜不合眼，白天还坚持参加劳动，还照料病人的妈妈。当张茂荣病好的时候，张维庆却累瘦了。

一九七二年六月，张维庆光荣地加入了中国共产党。不久，他担任了杨家湾公社团委副书记，今年四月，又担任了保德县团委书记。毛泽东思想的阳光，贫下中农的心血，哺育着张维庆在广阔天地里茁壮成长。

张维庆是学哲学的，他经常辅导干部、社员学哲学。有一天晚上，张维庆到了饲养室。贫协主任、饲养员杨七子向张维庆讲起每头牛的脾气、口胃，老牛、小牛、壮牛、弱牛在不同的气候和使役情况下应该采取的不同的喂法。杨七子讲得头头是道，张维庆听得津津有味。张维庆感到，老饲养员讲的不仅是喂牛法，而且是活的辩证法，他懂得矛盾的特殊性，懂得用不同质的方法解决不同质的矛盾。于是，张维庆用杨七子喂牛的事例，通俗地向干部、群众讲解毛主席的哲学著作，受到干部、群众的欢迎。

经过全队贫下中农、社员群众和干部的努力，杨家湾这个落后队正在向先进行列迈进。张维庆也越来越爱杨家湾。担任县团委书记后，他仍把家安在杨家湾，坚持在杨家湾蹲点。他和大队干部、社员一起调查研究，制定了杨家湾发展生产的远景规划，决心同贫下中农一道，用自己的辛勤劳动，把这个美好的规划变成现实，为建设社会主义新农村作出更大的贡献。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

