id: 43edea5a1a
标题：练兵场上的一课
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
练兵场上的一课

广东东冲公社新华大队民兵营长郑位，从小学校开会出来，已是晚上十点多钟了。他边走边想：明天要给学生们上军事课，这是个很光荣的任务，但是这一课要怎样上好呢？是先教刺杀，还是先教瞄准、投弹呢？一时拿不定主意。

老郑回家后，带着这个问题，翻开《毛主席语录》：

“不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”毛主席的教导使他开了心窍。

第二天清晨，一阵铃声响过，学生们整齐地列队在操场上。老郑捧着红彤彤的革命宝书，带领同学们学了一段毛主席语录，然后举起一支“三八式”步枪对同学们说：“你们知道这支枪的来历吗？这是抗日战争时候，毛主席领导我们从日本侵略者手里夺来的。那时，日本侵略者在我们国土上到处烧杀抢掠，多少人家破人亡，多少孩子失去了爹娘！”老郑激愤地说到这里，他对着在场的学生伍森说：“你爸爸为什么会拐脚呢，就是当年被日本强盗打伤的。当时，人民公敌蒋介石，跟日本帝国主义狼狈为奸，对人民实行血腥的大屠杀。”顿时，操场上响起一阵阵“不忘阶级苦，牢记血泪仇”的口号声。

老郑继续说：“伟大领袖毛主席领导我们穷人翻身得解放。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却大肆散播‘阶级斗争熄灭论’，妄图复辟资本主义，要我们吃二遍苦。我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底清算刘少奇叛党叛国的滔天罪行，肃清他的反革命修正主义思想。我们不仅要永远保卫我们伟大祖国的社会主义江山，而且要看到世界上还有很多很多劳动人民遭受着帝、修、反的残酷剥削和压迫，还有千千万万的孩子失去父母，流浪街头。同学们，我们解放了可不能忘记他们呀！”

老郑这一课上得好，同学们都受到很大的教育。他们说：我们一定要听毛主席的话，把无产阶级文化大革命进行到底，支持全世界人民反对帝、修、反的革命斗争。

（新华社发、本报有删节）

描述：

