id: 43ed820c58
标题：风雨同舟  矢志不移
日期：2000-6-29
是否是时间段：false
作者：丁石孙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风雨同舟  矢志不移

民盟中央主席  丁石孙

编者按：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的基本政治制度。中国共产党与各民主党派“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”。在中国共产党成立79周年之际，各民主党派的领导人，撰文表达了他们对坚持和完善这一制度的认识。刊登于此，以飨读者。

中国民主同盟是我国成立比较早、人数比较多的民主党派之一，已经走过将近六十年的历程。它由最初的以民族资产阶级、城市小资产阶级及其知识分子为基础的党派，发展成为拥有十多万成员，以中高级知识分子为主、具有政治联盟特点、致力于社会主义事业、与中国共产党通力合作的参政党。民盟在几十年风风雨雨的历程中，自觉自愿地选择了接受中国共产党的领导，选择了社会主义，与中国共产党结下了深厚的友谊。无论时代怎样变迁，这种选择永远不会改变。

近六十年前，正是在民族危亡的关键时刻，在中国共产党抗日民族统一战线政策的指引和推动下，六个赞成抗日的党派于一九四一年三月十九日在重庆联合组成了中国民主政团同盟。在抗日战争中，民盟积极拥护中国共产党维护民族团结、共同抵抗日本侵略的正义主张，积极响应中国共产党提出的成立联合政府的号召。抗日战争胜利后，民盟积极投入反对国民党反动派的内战、独裁政策和为和平、民主而斗争的行列。一九四七年十一月，民盟被国民党政府宣布为“非法”而遭强行解散。一九四八年一月在香港举行的民盟一届三中全会上，民盟公开宣布与中国共产党携手合作，为彻底推翻国民党反动政权而奋斗。此后，民盟积极响应中共“五一”号召，参加中国人民政治协商会议的筹备和召开，为缔造中华人民共和国作出了自己的努力。

新中国成立后，中国共产党领导的统一战线进入了新阶段。在一九四九年十二月召开的民盟一届四中全会扩大会议上，民盟明确宣布接受中国共产党的领导，从此在社会主义道路上不断前进。几十年来，在中国共产党的领导下，民盟积极参加国家政权，参加国家大政方针的协商，参加国家事务的管理，在国家政治生活中努力发挥作用，积极为社会主义事业服务。尤其是改革开放以来，民盟团结广大盟员和所联系的知识分子，认真贯彻中国共产党的基本路线和方针政策，坚持以经济建设为中心，努力加强自身建设，发扬爱国主义精神，充分发挥自身的智力优势，积极参加社会主义两个文明建设。这些实践为民主党派按照自身的特点和优势在社会主义现代化建设中发挥作用，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为建设有中国特色社会主义，作出了积极贡献。

民盟在近六十年的曲折前进道路上取得的基本经验就是：坚持接受中国共产党的领导，坚持走社会主义道路。这是我们的唯一历史选择，是在任何情况下都不可动摇的根本原则，也是民盟取得一切成就的根本保证。

当前，我国改革开放和现代化建设已进入关键时期。展望新世纪，我们要继承和发扬民盟老一辈领导人与中国共产党长期合作的光荣传统，把他们坚定的政治立场、鲜明的政治态度继承和延续下去，把民盟与中国共产党在长期风雨同舟、荣辱与共、团结合作的实践中所形成和积累的经验继承下去，发扬光大。民盟将一如既往地坚持接受中国共产党的领导，坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。同时，适应新情况，开创新局面，团结全体成员和所联系的知识分子，发挥参政党的积极作用，为实现我国跨世纪的宏伟目标，为中华民族的全面振兴而努力奋斗！

描述：

