id: 7e1875ce32
标题：加强工农联盟，将革命进行到底
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：上海市贫下中农代表
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
新题，永远忠于伟大舵手毛主席，永远忠于光焰无际的毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路綫。我们决心遵循林副主席的

指示，“在无产阶级文化大革命运动中立新功”，坚定不移地支持n

上海市革命委员会，做革命委具会的坚强后盾。坚决支持上海工人革命造反派和全市无产阶级革命派、红卫兵革命小将的一切革命行动；以“斗私，批修”为，认真总结支左工作中的经验教训，及时改正错，把“三支”“两军”工作做得更好；坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，以工人阶为榜样，老老实实地向群众学习，做群众的小学生；我们一定提高革命警惕，紧握手中枪，坚守战斗岗位，保卫国防、保卫无产阶文化大革命、保卫上海市革命委员会、保卫上海的革命新秩序，誓同你们和全市无产阶级革命派、红卫兵革命小将们，紧密地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底，把上海办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

最后，祝大会获得圆满成功，井祝上海工人革命造反派的同志们在新的战斗中为人民立新功！一战士

年一一九六七年十二月三日加强工农联盟，将革命进行到底

上海市下中农代表贺司无产阶级革命派的战友们、同志们：二首先，让我们衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！！

我代表郊县广大、下中农，对上海工人革命造反派代表会的胜利开幕，致以最最热烈地祝贺。井向上海工人革命造反派致以革命的敬礼。让

这次工代会是在无产阶文化大革命取得辉煌成就，全国、

P全市一片大好革命形势下召开的。工代会的胜利召开，是我们伟大袖毛主席对上海工人阶杀的最大关怀和最大鼓舞。工代会是一次检上海工人阶级战斗历程的大会，是展望灿烂前程的大会，是上海工人阶级在光焰无际的毛泽东思想照耀下，大联合、大团结的大会，是从思想上、工作上、粗织上落实毛主席的最新指示，决心把无产阶文化大革命进行到底的誓师大会。这是毛泽东思想的又一伟大胜利！这是毛主席革命路的又一伟大胜利！

在伟大的无产阶杀文化大革命中，上海工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬了光荣的革命传，从“安亭事件”到“一月革命”，从开展革命的大批判到革命的大联合高潮，上海工人革命造反派始紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席革命路綫，紧跟毛主席伟大战略部署，团结全市无产阶级革命

63派，牢宰掌握斗争大方向，把矛头对准中国赫叠晓夫及其在上海代理人陈不显、曹获秋、杨西光等一小最党内走本主义道路当权派，取得了一个又一个的胜利，在工人运动史上树立了新的里程碑，写下了光趣的篇章。上海工人阶不愧是一支心红志钢的革命队伍，不愧是上海无产阶极文化大草命中的主力军和颌导力量。

我们要向上海工人阶级学习，学习上海工人阶级的彻底革命精种，大公无私的崇高品质和坚不拔的战斗作风，但最最根本的是，要学习上海工人阶坚持活学活用毛主席著作，象上海工人阶那样“毛主席怎么，我们就怎么干”。

我们伟大领袖毛主席：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。”在毛主席革命路的指引下，上海郊县农村的无产阶文化大革命的形势也是空前大好。广大下中农充分发动起来了；在毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召下，最近，叉抵出了陈不显、曹获秋在农口的黑爪牙，从城到农村，从机关到学校，进一步掀起了大学习、大批制、革命的大联合和革命三结合的高潮。在郊县农村，毛泽东思想得到了空前的大普及、大传播。“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”广大、下中农彻底粉碎了党内一小走资本主义道路当权派破坏生产的阴计，战胜了各种自然灾害，使农业生产获得了好收成，取得了革命和生产的双丰收。

最近，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》辑部重要文章《中国农村两条道路的斗争》的发表，彻底批了中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的滔天罪行，为农村进一步深入开展革命的大批提供了新的战斗武器。我们一定紧眼毛主席的伟大战略部暑，以“斗私，批修”为，在今多明春进一步把农村无产

64阶级文化大革命推向更加广泛，更加深入的新高潮，把农村两个阶级、两条道路、两条路裁的斗争进行到底。

我们一定进一步大办、办好毛泽东思想学习班，大学毛主席著作，把郊县农村办成红形形的毛泽东思想大学校。

我们一定要狠抓革命，猛促生产，收好，种好，耕好，把今年的丰收果实全部拿到手，并为明年春耕生产做好准备，坚决夺取明年夏季的更大丰收。

我们郊县农村广大、下中农牢记毛主席的教导：“我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。”永远和广大工人革命造反派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底！

一九六七年十二月三日65

描述：

