id: 45f118556b
标题：学习周总理的光辉榜样  沿着毛主席的革命文艺路线奋勇前进！——纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：文化部理论组
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,周扬,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习周总理的光辉榜样

沿着毛主席的革命文艺路线奋勇前进！

——纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年

文化部理论组

在深入揭批“四人帮”反党集团的伟大斗争中，我们迎来了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年的光辉节日。捧读这部不朽的马克思主义经典文献，联系三十五年来在文艺战线上的尖锐激烈的阶级斗争，我们心潮澎湃，无限怀念我们伟大的领袖和导师毛主席，同时，深切缅怀一贯高举毛主席文艺思想伟大红旗的周总理。敬爱的周总理忠于人民、忠于党、忠于毛主席、忠于毛主席革命路线，在文艺事业上，也是坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命文艺路线的光辉典范。周总理在文艺战线的辉煌业绩，永远鼓舞着我们坚定地贯彻执行毛主席的文艺方向，把无产阶级文艺革命进行到底！

一

文艺为工农兵服务，为社会主义服务，为无产阶级政治服务，这是伟大领袖和导师毛主席为无产阶级文艺指明的正确方向。三十五年来，特别是新中国建立以来，文艺战线经历了几次重大的路线斗争，斗争的焦点都集中在文艺的工农兵方向问题上。无论是在硝烟弥漫的革命战争年代，还是在波澜壮阔的社会主义革命的进军中，敬爱的周总理始终搏风击浪，砥柱中流，坚定地贯彻文艺为工农兵服务这个方向，在历次路线斗争中英勇地捍卫毛主席的革命文艺路线。

革命的文艺工作者永远不会忘记，一九四二年，在革命圣地延安，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表后，周总理为宣传、贯彻毛主席的文艺方向，倾注了满腔的热忱。当时，一个运用民间艺术形式反映工农兵斗争生活的新秧歌运动正在蓬勃兴起。这是贯彻毛主席文艺方向的成功尝试，得到了毛主席、周副主席的高度重视。毛主席、周副主席经常来到广场、地头，和战士、干部、老乡们挤在一起，兴致勃勃地观看演出，给文艺工作者极大的鼓舞和支持。周副主席热情鼓励演员们说：你们这样面向工农兵，是符合毛主席文艺方针的，应该坚持下去，好好为人民服务。一九四三年，在周副主席亲自关怀下成立的我国第一个无产阶级电影机构——延安电影团，拍摄了南泥湾开荒生产的纪录片。毛主席为影片亲笔题了自己动手，丰衣足食八个大字。周副主席兴奋地鼓励电影工作者走遍陕甘宁，把人民的电影送到人民群众中去。一九四五年，周副主席对新歌剧《白毛女》的首演给予高度评价，号召文艺工作者要创作更多的反映阶级斗争和生产斗争的戏剧。

曾经战斗在暗无天日的国民党统治区的革命文艺工作者同样不会忘记，长期以来，国民党反动派隔绝了蒋管区和解放区两支文艺队伍的联系，正是周副主席用毛主席的文艺思想，努力把这两支兄弟队伍结合起来。从抗日战争初期起，周副主席就根据毛主席的教导，广泛团结蒋管区要求进步的文艺工作者，把他们组织起来，并亲自领导了蒋管区抗敌演剧队的活动，致力于革命的抗日宣传工作。《在延安文艺座谈会上的讲话》发表后，周副主席领导的《新华日报》全文刊载，并组织蒋管区的文化工作者认真学习，把《讲话》精神传到蒋管区各地。

新中国建立以来，周总理为发展我国的社会主义文艺，同刘少奇、林彪和“四人帮”推行的反革命的修正主义文艺路线进行了长期的斗争，捍卫了毛主席的文艺方向。一九四九年七月，在中华全国文学艺术工作者第一次代表大会上，周总理深刻阐述了在解放战争全面胜利的新形势下贯彻毛主席文艺方向的战斗任务，号召文艺工作者“表现这个伟大时代的伟大的人民军队”，表现中国农民“艰苦卓绝、英勇奋斗的业绩”，强调指出要使工人阶级“成为我们的文艺创作的重要主题”。周总理深情地说：“我们应该感谢毛主席，他把中国革命领导到今天这样伟大的胜利；我们应该感谢毛主席，他给予了我们文艺的新方向。”为了贯彻毛主席的文艺方向，周总理在大力提倡表现伟大时代的新文艺同时，又对旧文艺的改造，尤其是对旧戏曲的改造，付出了巨大的精力，采取具体有力的措施，努力引导传统戏曲艺术为工农兵服务。

周总理对毛主席在《讲话》中指出的革命文艺要“歌颂革命人民的功德，鼓舞革命人民的斗争勇气和胜利信心”的教导，一贯身体力行。在万马奔腾的大跃进年代，周总理更是热情奔放地支持文艺革命。他指示电影应该积极反映当前大跃进的现实，在一时拍摄不出艺术故事片的情况下，可以采取艺术性纪录片的形式来歌颂大跃进现实生活中的英雄模范人物，迅速反映大跃进的壮丽图景。他还教育话剧工作者：现在农村正在起着巨大的变化，你们应该马上去，搞出反映现实斗争的好作品来。周总理还语重心长地说：只要你们努力反映现实斗争，哪怕就是搞出一个活报剧，我也要来看的。充分表达了一个伟大的无产阶级革命家扶植社会主义新生事物的满腔热情。

三年暂时经济困难时期，刘少奇及其在文艺界的代理人抛出了反动的“全民文艺”论，肆意篡改为工农兵服务的文艺方向。一时妖风四起，牛鬼蛇神充斥舞台、银幕。毛主席首先向全党敲起了警钟。周总理也敏锐地觉察到文艺界问题的严重，严厉地批评戏剧舞台和其他文艺领域中封、资、修文艺泛滥的现象。周总理愤慨地责问周扬一伙：“我和你们斗争了十三年，还要和你们斗几个十三年？”一九六三年，周总理多次观看了话剧《霓虹灯下的哨兵》，并责问周扬等人：你们不是说现代戏不好写吗？现在不是写出来了吗？你们看怎么样啊？你们不要老写死人了，写写现代戏吧！周总理把反映现实斗争生活的剧目创作，放在十分重要的地位。有一次，他因工作到南京，看到一个反映农村阶级斗争的好戏，就叫秘书打电话到北京，指示中央歌剧院移植。

一九六三年十二月和一九六四年六月，毛主席关于文学艺术的两个重要批示先后发表，周总理衷心拥护。他用激情澎湃的语言表达了这种崇高的感情：

“实在应当登高一呼，把主席的话广泛地传播开，而且在行动上来证明，真正是拥护党和毛主席的话。”并语重心长地号召文艺工作者“必须把毛主席的文艺方向贯彻到底”。在毛主席的号令下，整个文艺领域掀起了轰轰烈烈的革命。实践毛主席无产阶级文艺路线的这场文艺革命的伟大指导者、组织者、实践者，就是敬爱的周总理。他亲自抓典型、搞调查、看排练，对《红灯记》、《智取威虎山》、《红色娘子军》等革命现代剧目，都作了原则的和具体的指导。一九六四年的京剧现代戏会演，是毛主席为首的党中央决定举行的，周总理是积极的倡导者。他观看了绝大部分剧目，提出了许多宝贵意见，并在会上作了重要讲话，高度评价了京剧演革命现代戏的重大意义。歌颂中国人民革命斗争的音乐舞蹈史诗《东方红》的创作和演出，是文艺革命的一个光辉范例。这部作品是在周总理提议下产生的。在日理万机的百忙中，周总理抽出时间，亲自领导和参加《东方红》的排练工作。演员们都亲切地称呼敬爱的周总理为“我们的总导演”。文艺革命的朵朵鲜花，都凝聚着周总理的心血和汗水。

无产阶级文化大革命以来，“四人帮”伙同林彪一伙，利用窃取的权力，在文艺界大肆推行资产阶级文化专制主义，否定革命文艺传统，扼杀《创业》等革命文艺作品，把大批工农兵英雄形象打下去，妄图让资产阶级野心家、阴谋家占领舞台。无产阶级同“四人帮”的这场斗争，是一场保卫毛主席文艺方向的严重斗争。在这场斗争中，周总理始终立场坚定，旗帜鲜明，又一次捍卫了毛主席的文艺方向。他多次斥责

“四人帮”一伙禁锢文化大革命前的一些好影片、好剧目、好音乐作品的文阀行径。“四人帮”妄图压制《万水千山》、《长征组歌》的演出，周总理挺身而出，给予有力的支持。在病重期间，周总理还提取《长征组歌》的录音带，关心这部作品的上演。他老人家扶病观看了人民音乐家聂耳、冼星海作品音乐会的电视转播，热情建议让这些作品同工农兵群众见面，多给工农兵演出。在影片《创业》问题上，周总理同“四人帮”进行了有力的斗争，重病之中，大力支持了敢于斗争的革命文艺战士。几十年波澜壮阔的斗争历史雄辩地证明：正是敬爱的周总理，高举毛泽东文艺思想伟大红旗，在尖锐激烈的路线斗争中，率领广大革命文艺工作者，沿着毛主席的文艺方向，乘风破浪，奋勇前进。

二

伟大领袖和导师毛主席提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针，是促进文艺发展、科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。敬爱的周总理是这一方针的伟大实践者和捍卫者。

遵循毛主席的方针，周总理指出，在文艺为工农兵服务的前提下，要充分发挥文艺工作者的创造性和积极性，大力提倡艺术上不同形式、不同风格和流派的自由发展，提倡对文艺界各种学术问题展开自由争辩。并主张在文艺创作的题材选择上，既要以反映当代工农兵斗争生活为主，也要注意广泛和多样。他认为：凡是反对党、反对社会主义的东西，一定要与之进行斗争；但是对于人民内部的思想问题，对于艺术上的是非问题，则必须慎重对待，反对乱打棍子，乱扣帽子。他主张对意识形态领域里的阶级斗争问题要作具体分析，区别什么是政治问题，什么是思想问题，什么是习惯势力。在实践上，周总理既重视“五四”以来出现的新的艺术形式的发展，也重视传统的艺术形式的推陈出新。对于丰富多彩的戏曲艺术，周总理一贯热心扶持。新中国建立初期，他就明确指示：“中国戏曲种类极为丰富，应普遍地加以采用、改造与发展，鼓励各种戏曲形式的自由竞赛，促成戏曲艺术的‘百花齐放’。”周总理的指示及时地挽救了一批在国民党反动派摧残下濒于灭亡的剧种。对于地方戏尤其是民间小戏，周总理特别重视，主张地方戏的改革不能脱离原有剧种的基础，要有自己的特点。一九五七年，周总理亲笔为石家庄市丝弦剧团题词，勉励他们发扬地方戏曲的特长，好好地为广大人民服务。对于歧视地方戏曲的粗暴作风，周总理进行了坚决的斗争。一九六一年，他看到当时文化部一个负责人恣意否定川剧的材料，便十分愤慨地责问：“人民喜闻乐见，你不喜欢，你算老几？”铁铮铮的语言，感人肺腑。周总理非常重视美术工作，中国画院成立时，周总理亲临祝贺，在讲话中号召美术界要加强团结，让百花齐放，众美争妍，为创造社会主义的新美术而奋斗。周总理还十分关怀曲艺、杂技以及少数民族的革命文艺，内蒙古乌兰牧骑代表队就受到周总理十二次亲切接见。对于电影、话剧、歌剧、儿童剧、交响乐、芭蕾舞等艺术形式的革命化、民族化、大众化问题，周总理也花了巨大的心血。周总理一贯主张建立有中国作风、中国气派的我们民族的革命的艺术。他热烈赞扬利用民族艺术形式表现革命政治内容的新歌剧《洪湖赤卫队》和中国舞剧《小刀会》等优秀作品。我们的周总理不愧为我国社会主义文艺的伟大的园丁。

周总理最反对“一言堂”。他根据毛主席的一贯教导，大力提倡“群言堂”，提倡民主作风。他曾严肃告诫某些专横武断的领导人不要学西楚霸王项羽，说，“如果有哪个想当霸王，必然要‘别姬’的”。他坚决主张在艺术的是非问题上要自由讨论，各抒己见，允许批评，允许发表不同意见。在这方面，周总理自己总是以身作则。他在向文艺工作者作指示时，总是那样谦虚谨慎，平易近人，循循善诱。他每次作指示，总是声明他的讲话主要是想引起共同讨论，说是“树个‘的’，让大家来射；树个活靶子，让大家来攻攻”。唯其这样，文艺工作者同敬爱的周总理在一起，聆听他的教导，更感到亲切温暖，一种崇敬和爱戴的心情油然而生。

为了坚决执行和捍卫毛主席的“百花齐放、百家争鸣”方针，周总理同刘少奇、林彪、“四人帮”之流进行了不调和的斗争。当刘少奇一伙大搞资产阶级自由化，致使文艺舞台群魔乱舞，毒草丛生时，周总理坚决给予严厉批评，指出：《四郎探母》、鬼戏，不好，应当禁演。昆曲《李慧娘》“大为有害”。周总理还严正指出：“‘百花齐放’，是在为工农兵服务、为社会主义服务的方向下的‘百花齐放’。”对刘少奇一伙推行的资产阶级自由化给予迎头痛击。

万恶的“四人帮”公然践踏毛主席制定的“双百”方针，在文艺界搞一帮独霸，实行资产阶级文化专制主义。敬爱的周总理始终坚定地捍卫毛主席的“双百”方针，对“四人帮”的篡改、破坏活动进行了坚决的斗争。江青信口雌黄，动辄宣判这个剧种“不可救药”，那个曲调“没法要”，肆意践踏我国劳动人民喜闻乐见的艺术创造。周总理针锋相对，坚决保护地方剧种和民间艺术，并为这些艺术的革命指明了方向。一九七二年，周总理看了粤剧演革命现代戏，称赞改革搞得不错，指示要保持和发扬粤剧唱腔特点。当江青胡说什么“我最不喜欢民歌”的时候，周总理当场加以批驳，指出：“《东方红》就是民歌。”有力地揭露了这个叛徒指桑骂槐、反对歌颂毛主席的罪恶居心。对于“四人帮”破坏“双百”方针，造成百花凋残的局面，周总理多次进行尖锐的批评。一九七○年，周总理指出：现在就是要提倡在毛泽东思想指引下的“百花齐放”，鼓励文艺工作者要冲上去，搞文化大革命后的新歌舞。一九七三年元旦，周总理根据毛主席指示的精神，当着“四人帮”的面，尖锐批评了文艺作品少的严重现象，指出：“群众提意见，说电影太少。”“我们要拿革命的新的东西给他们。”周总理义正词严，说出了工农兵心里的话，打到了“四人帮”的痛处。

“四人帮”恼恨交加，丧心病狂地恶毒攻击周总理。周总理横眉冷对，在病中仍然为了捍卫毛主席的革命文艺路线和方针政策、为繁荣社会主义文艺而不倦地对“四人帮”进行斗争。“四人帮”作恶多端，自食其果，终于导致了自身的覆灭。周总理日夜辛勤浇灌的社会主义文艺花园，迎来了阳光明媚的春天。

三

建立一支和工农兵相结合的强大的文艺队伍，是无产阶级文艺革命的一个战略任务。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》一开始就明确指出：“要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”毛主席并为这支军队的团结、教育和改造，制定了一套马克思主义的方针政策。敬爱的周总理为了贯彻执行毛主席的教导，几十年来，作出了不可磨灭的贡献。

广大文艺工作者深入工农兵的火热斗争，改造世界观，是实践工农兵文艺方向的关键。周总理在文艺队伍的建设上，始终抓住了这个关键问题。他谆谆教导文艺工作者：“要歌颂工农兵必须熟悉工农兵，这是一定要彻底解决的问题。”在大跃进年代，周总理热情鼓励文艺工作者马上到工农兵火热斗争生活中去，语重心长地说：“机不可失，时不再来啊！”一九六三年春节，周总理根据文艺队伍的思想情况，明确指出：“克服旧的思想、意识、作风，是我们文艺工作者当前的重要课题。”他联系自己在革命实践中的切身体会，提出文艺工作者要过好思想关、政治关、生活关、家庭关和社会关，热切地期望文艺工作者活到老，学到老，改造到老。在毛主席关于文学艺术的两次重要批示之后，周总理一针见血地指出：“文艺队伍的整顿，必须到生活实践中去，到工农兵中去。”一九六五年，他号召文艺工作者在今后五年中，要拿出五分之三或三分之二时间下去生活，至少也要用两年半时间下去生活，改造自己，这是根本问题。在无产阶级文化大革命期间，周总理又一次明确提出，要“认真地同工农兵相结合，使我们的文艺大军成为无产阶级化的战斗化的文艺队伍”。他还亲自安排中央直属文艺团体和艺术院校到五七干校和部队去接受再教育，勉励大家“劳动锻炼，改造思想”，“永做工农兵的小学生”。

周总理非常注意团结广大文艺工作者。他提出，在文艺队伍中，要“团结一切应该团结的人，帮助一切愿意接受帮助的人，改造一切接受改造的人”。他对文艺战士的点滴进步都热情地加以肯定，并语重心长地希望他们不要停滞不前，更不要后退。对于犯了错误的同志，周总理总是严肃批评，热情帮助，从不乱扣帽子，不准革命。文化大革命中，他勉励犯过错误的同志“努力学习，努力改造，努力工作”。

敬爱的周总理既是文艺界的严师，又是最亲切的长者。周总理十分爱护文艺工作者，总是抓紧一切机会和文艺工作者接近，关心他们的进步。对于不同意见，他开诚布公地谈出自己的看法，但决不强加于人。在原则问题上他从不后退，坚持马列主义原则，但总是细心地说服，耐心地等待，决不盛气凌人。对于广大文艺工作者的工作条件和生活问题，周总理并不因其小而忽视，有些极细小的事情，他也考虑到了。有一次，一位老摄影工作者在天安门城楼侧方拍摄毛主席的镜头，敬爱的周总理怕他摔下去，一把攥住了他的衣襟。由于周总理的关怀，天安门城楼从此装上了安全栏杆。象这样感人至深的事例，说不尽，唱不完。周总理对革命文艺工作者的亲切关怀，情深如海，远非言语所能表达；革命文艺工作者对周总理的敬仰和思念，胜过滔滔江水，永不止息！

为了执行和捍卫毛主席的革命文艺路线，为了发展无产阶级的文艺事业，敬爱的周总理真是鞠躬尽瘁，竭尽了毕生的心血。我们文艺战线所取得的每一个胜利，都同伟大领袖毛主席的教导和周总理的关怀密切相连。在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年的今天，我们一定要高举毛泽东思想的伟大旗帜，学习和研究周总理模范地贯彻毛主席革命文艺路线的伟大实践，坚决响应华主席的战斗号召，彻底批判“四人帮”反革命的修正主义文艺路线，繁荣社会主义的文艺创作，把无产阶级文艺革命进行到底！

描述：

