id: 45f377a7a2
标题：云南省怒江傈僳族自治州  民族贸易工作迅速发展
日期：1972-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南省怒江傈僳族自治州

民族贸易工作迅速发展

据新华社昆明一九七二年八月二十九日电　在毛主席民族政策的指引下，云南省怒江傈僳族自治州民族贸易工作有了很大发展。现在，全州所属的五个县、二十七个公社、二百一十三个大队都建立了民族贸易商店或小组，偏僻山寨也建立了代购代销点。去年，商品收购总值比解放初期的一九五二年增加了九点五倍，纯销售总值增加了十二点七倍，出现了购销两旺的景象。

怒江傈僳族自治州地处祖国云南边疆，居住着傈僳、怒、独龙、白、彝、纳西、普米、景颇、藏等十二个民族。解放前，这个州的碧江、福贡、贡山、泸水等四县没有一个商店，日常必需的食盐、布匹、茶叶、小铁农具奇缺，群众要买这些东西，得翻过数千米的碧罗雪山，跋涉几天才能买到，还要受奸商的重利盘剥。那时，二十斤黄连才能换到一口铁锅。解放后，党和毛主席十分关怀边疆少数民族人民，派来了大批的贸易干部，帮助边疆人民建立民族贸易商店。文化大革命中，这个州各级党组织和革委会根据全州山高谷深、群众居住分散、交通不便、群众小额贸易量大的特点，采取在基层布点、分散办店和在偏僻山寨增设代销点的办法，对商业网点进行了改革。目前，全州商业网点增加到四百三十三个，其中农村基层商业网点有三百九十三个，比解放初期增加二十六倍多。广大群众就近可以买到北京、上海、昆明出产的日用商品，又可以出售当地盛产的黄连、贝母、木香、党参、麝香和兽皮等，而且价格合理。

怒江傈僳族自治州各级商业部门，根据各民族群众的实际需要，积极做好生产、生活用品和民族特需商品的加工、供应工作。近年来，这些商品无论数量、花色品种都有较大的增长，很受群众欢迎。

描述：

