id: 45f61b3b92
标题：伟大的起点历史的使命——为纪念党的十一届三中全会二十周年理论研讨会而作
日期：1999-1-18
是否是时间段：false
作者：丁关根
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的起点历史的使命

——为纪念党的十一届三中全会二十周年理论研讨会而作

丁关根

在党的十一届三中全会召开二十周年之际，中央隆重举行了纪念大会，江泽民总书记作了非常重要的讲话。总书记的讲话，高度评价了十一届三中全会的伟大意义，充分阐述了改革开放和社会主义现代化建设的巨大成就，深刻总结了建设有中国特色社会主义的基本经验，再次强调了当代中国共产党人的历史使命。讲话高屋建瓴，统揽全局，总结过去，面向未来，令人鼓舞，催人奋进，反映了全国各族人民的共同愿望，表达了中华民族实现伟大复兴的坚定信念。对于我们高举邓小平理论伟大旗帜，坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，对于我们全面深入贯彻党的十五大精神，开创改革和建设的新局面，以新的姿态跨入二十一世纪，具有重大的指导意义。我们要认真学习，认真贯彻。

（一）

学习江泽民总书记的重要讲话，我们深深体会到，二十年前召开的党的十一届三中全会，实现了建国以来党和国家历史的伟大转折，对我国的社会主义建设具有极为重要的意义，产生了极为深远的影响。

十一届三中全会，是我国社会主义事业发展新时期的伟大起点。大家都记得，粉碎“四人帮”的胜利，从危难中挽救了党和国家，但“文化大革命”造成的混乱还很严重，刚刚开始的拨乱反正遇到“两个凡是”的障碍，党的工作出现了徘徊的局面。在百废待兴，百业待举，中国面临向何处去的重大历史关头，邓小平同志等老一辈无产阶级革命家，以马克思主义的科学态度和非凡的政治胆略，领导和支持了实践是检验真理唯一标准的大讨论。党的十一届三中全会和这次全会形成的以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，承担起艰巨的历史使命，冲破禁锢，扭转困境，打开局面，推动我国社会主义事业进入了新的历史时期。我们党重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，毅然抛弃“以阶级斗争为纲”的错误方针，实现了工作中心的战略转移，作出了改革开放的伟大决策。党在根本否定“文化大革命”，平反冤假错案的同时，旗帜鲜明地提出坚持四项基本原则，坚决维护了毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位。党在完成思想路线、政治路线和组织路线拨乱反正的基础上，制定了符合中国国情和时代要求的发展战略，带领人民集中力量进行社会主义现代化建设。十一届三中全会开创的新时期，是全党思想大解放、民族精神大解放、社会生产力大解放的新时期，是我们伟大祖国走向繁荣，走向富强，走向复兴的新时期。

十一届三中全会，是实行改革开放，走有中国特色社会主义道路的伟大起点。中华人民共和国的诞生和社会主义制度的建立，开始了我国历史的新纪元。但是，多年来我们对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”没有完全搞清楚，没有找到适合我国社会主义初级阶段实际的经济体制和经济政策，社会生产力发展缓慢，人民生活得不到理想的改善，社会主义的优越性没有充分发挥出来。这种情况，迫使我们在十一届三中全会上决定实行改革开放，开始了我们党领导的第二次革命。改革经历了从农村改革到城市改革，从经济体制改革到各方面体制的改革，从对内搞活到对外开放的波澜壮阔的历史进程。在这场伟大的革命中，我们解放思想，实事求是，尊重群众的首创精神，坚持“三个有利于”的标准，坚持以人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应为出发点，既克服了那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张，制定和坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持发展是硬道理，找到了一条能够极大地解放和发展生产力的建设社会主义的新道路。二十年来，党领导人民在这条道路上积极探索，锐意创新，艰苦奋斗，勇往直前，闯过一个又一个难关，取得一个又一个胜利。特别是近十年来，在邓小平理论和党的基本路线指引下，以江泽民同志为核心的党中央带领全党和全国人民，成功地经受住了八十年代末九十年代初一场国内国际政治风险的重大考验，成功地经受住了1997年以来亚洲金融危机冲击的一场经济风险的重大考验，成功地经受住了1998年特大洪水肆虐的一场自然灾害风险的重大考验。纵观世界风云，景色这边更好。实践证明，我们走上了一条通过改革开放实现社会主义现代化的光明大道。

十一届三中全会，是实现马克思主义同中国实际相结合的第二次历史性飞跃，以邓小平理论指导全党工作的伟大起点。伟大的实践产生伟大的理论，伟大的理论指导伟大的实践。邓小平理论是马克思列宁主义基本原理同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是马克思主义在中国发展的新阶段，是当代中国的马克思主义，是中国共产党集体智慧的结晶。这一理论，是我们党在新时期思想理论建设的最大成果。二十年来，面对世界出现的大变动，面对中国发生的大变革，我们能够在探索中认识规律，在困难中坚定信心，在挑战中抓住机遇，在前进中创造奇迹，靠的就是全党坚定、自觉地学习和实践邓小平理论，把这一理论作为我们各项工作的根本指针，作为我们民族振兴和发展的强大精神支柱。十二亿中国人民从切身的经历中深深认识到，只有这一理论才能解决当代中国社会主义的前途和命运问题，才能指引我们把一个不发达的社会主义国家建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。在敬爱的邓小平同志逝世以后，以江泽民同志为核心的党中央反复强调要坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，党的十五大郑重地把邓小平理论作为党的指导思想写入党章，坚持用这一理论指导我们整个事业和各项工作。这体现了全党全军和全国各族人民的意愿，反映了时代的要求，是我们从历史和现实中得出的不可动摇的结论。

二十年来，我们党在领导改革开放和现代化建设中积累了丰富经验，归结到一点，就是把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，走自己的路，建设有中国特色的社会主义。正是坚持做到了这一点，才使我们在建国以后取得重大成就的基础上，又取得举世瞩目的巨大成就。我们国家的物质基础不断丰厚，综合国力不断增强，民主法制不断完善，精神文明不断发展，国际地位不断提高。我们深切地感受到，十一届三中全会带来的历史大转折和事业大发展，在神州大地展开了一幅波澜壮阔的宏伟画卷，谱写了一曲奋发图强的壮丽史诗，创造了震古烁今的人间奇迹。中国的社会主义生机勃勃，社会主义的中国欣欣向荣。

（二）

这次理论研讨会，是纪念十一届三中全会二十周年的一项重要活动，是理论界的一次盛会。会议畅谈了二十年来改革开放和现代化建设的辉煌成就，总结了学习运用邓小平理论指导实践取得的重要经验，交流了研究建设有中国特色社会主义事业的理论成果，进一步明确了理论工作者肩负的历史责任。会议解放思想，实事求是，民主团结，生动活泼，是对十一届三中全会以来党的基本理论、基本路线的一次深入学习，是对新时期理论工作的一次很好检阅，是面向新世纪加强党的理论建设和繁荣社会科学事业的一次有力动员。

二十年来，改革建设不断推进，理论工作不断深入，两者紧密联系，相互促进，成为我们党的事业发展的一个显著特点。我们的理论工作者把自己的命运同党和人民的命运紧紧联系在一起，自觉围绕改革和建设的伟大实践，追求真理，潜心钻研，勇于创新，乐于奉献，在建设有中国特色社会主义事业中发挥了重要作用。从真理标准问题的讨论到社会主义初级阶段理论的提出，从农村改革的探索到社会主义市场经济改革方向的确立，从物质文明建设的推进到精神文明建设的加强，从国家的民主法制建设、军队建设、外交建设到新时期党的建设，都凝聚着广大理论工作者的心血和智慧。这二十年是广大理论工作者最富创造、最有建树的时期，是建国以来理论工作最具活力、最为繁荣的时期。特别是十四大以来，党中央结合新的形势，着眼新的实践，提出了用邓小平理论武装全党的战略任务，出现了学习、研究、宣传邓小平理论的新气象。理论学习，坚持以学习邓小平理论为中心内容，并同学习马列著作和毛泽东著作结合起来，同了解党的历史实践和总结党的历史经验结合起来，着力提高广大党员特别是领导干部的思想政治素质和解决实际问题的能力。理论研究，坚持把改革开放和现代化建设的重大理论和实践问题作为主攻方向，着力研究新情况，总结新经验。理论宣传，坚持正确导向，采取多种形式，正面引导，释疑解惑，着力把党的理论和路线转化为人民群众的自觉行动，为改革、发展、稳定创造良好氛围。理论学习、研究和宣传工作围绕中心，服务大局，密切配合，不断深化，使科学理论发挥了巨大威力。

二十年来，我们党深刻总结历史实践，积极探索新形势下理论工作的特点和规律，在加强和改进党对理论工作的领导上积累了成功的经验。我们深深体会到，做好理论工作，必须高举邓小平理论伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导。在当代中国，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是一脉相承的统一的科学体系。坚持邓小平理论，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想；高举邓小平理论的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜。要高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，坚持把邓小平理论作为我们观察世界、发展自己的强大思想武器，在实践中不断地学习和运用这一理论，丰富和创造性地发展这一理论。工作中，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务；坚持解放思想，实事求是，理论联系实际，以实践为检验真理的唯一标准；坚持百花齐放、百家争鸣，发扬学术民主，鼓励探索创新；坚持立足当代又继承发扬民族优秀文化传统，立足本国又充分吸收世界文化优秀成果；坚持团结稳定鼓劲，重在建设，不搞无谓争论；坚持尊重知识、尊重人才，团结一切可以团结的力量，充分发挥广大理论工作者的积极性、创造性。这些经验是二十年来理论工作实践的总结，也是今后必须长期坚持的重要方针原则。

（三）

过去的二十年，是开拓的二十年，胜利的二十年。从现在起到下世纪中叶的五十年，是实现社会主义现代化宏伟蓝图的五十年，是实现中华民族伟大复兴的五十年。这对我们全党和全国人民来说，既是一个充满希望的美好前景，又是一个需要付出艰辛努力的奋斗历程。回顾过去，我们充满自豪；面向未来，更感责任重大。我们要清醒地看到实现现代化的历史任务对党、国家和民族前途命运的重大意义，清醒地看到世界多极化、经济全球化和科学技术迅猛发展对当代中国的深刻影响，清醒地看到在前进道路上还会有可以预料和难以预料的各种困难风险，紧跟时代步伐，倾听实践呼唤，更好地肩负起党和人民赋予的历史责任。

我们一定要紧紧围绕十五大的主题，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。要认真贯彻江泽民总书记在学习邓小平理论工作会议上的讲话精神，认真贯彻中央《关于在全党深入学习邓小平理论的通知》，进一步兴起学习邓小平理论的新高潮。力求对邓小平理论的科学认识有新提高，运用邓小平理论解决实际问题的能力有新提高，改造主观世界的自觉性有新提高。要把学习邓小平理论同学习、贯彻十五大精神紧密结合起来，在全面正确领会和掌握邓小平理论的科学体系、精神实质上下功夫，在全面正确领会和掌握党的十五大精神上下功夫，把思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的各项任务上来。

我们一定要坚定不移地同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，自觉维护中央权威。这是把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进的重要保证。要进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，心系大局，维护大局，服务大局。要通过卓有成效的理论研究和宣传，做好以科学理论武装人的工作，帮助人们提高认识，坚定信念，增强学习中央方针政策的自觉性，增强贯彻中央重大决策的自觉性。

我们一定要始终以经济建设为中心，坚持党的基本路线不动摇。“一个中心、两个基本点”，体现了社会主义的本质，反映了中国社会主义发展的根本规律。要坚持一个中心，而不是两个中心；坚持两个基本点，而不是一个基本点；始终把一个中心和两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。要在基本路线指导下，正确认识和处理改革、发展、稳定的关系，坚持两手抓两手都要硬，在社会稳定中推进改革和发展，在改革和发展中维护社会政治稳定。

我们一定要坚持解放思想、实事求是，弘扬理论联系实际的马克思主义学风。始终坚持“一个中心，三个着眼于”，大力倡导认真学习、民主讨论、积极探索、求真务实的风气。密切联系马克思主义的历史发展，密切联系我国社会主义初级阶段的基本国情，密切联系改革开放的生动实践，密切联系当代世界的深刻变化，以宽广的眼界和科学的态度，认真总结人民群众创造的新鲜经验，积极借鉴世界各国发展的一切文明成果，深入探索有中国特色社会主义经济、政治、文化发展的规律，为我国物质文明和精神文明建设提供有力的理论支持和思想保证。

我们一定要加强马克思主义理论队伍的建设，多出成果，多出人才。要讲学习，讲政治，讲正气，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法，努力使自己成为政治坚定、思想敏锐、学识渊博、深入实际、联系群众的理论工作者。要在邓小平理论伟大旗帜下，进一步巩固发展理论界团结融洽、密切协作、民主平等、生动活泼的良好局面，继续创造有利于人才脱颖而出和健康成长的良好环境，激励广大理论工作者更好地施展才华，建功立业。

1999年即将到来。在新的一年里，我们将迎接新中国成立五十周年，迎接澳门回归祖国，迎接新世纪。站在百年之交、千年之替的历史时刻，我们深深感到，我们党现在所从事的事业，是十一届三中全会以来二十年、新中国成立五十年、中国共产党建立七十多年来革命和建设事业的继续，也是一百多年来中国人民争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕这一事业的继续。我们肩负着承前启后、继往开来的伟大使命，前景光辉灿烂，责任重如泰山。我们要进一步增强历史责任感和时代紧迫感，勇于思考，勇于探索，勇于创新，在人民的实践创造中进行理论的创造，在社会的历史进步中推动理论的进步。

江泽民总书记在纪念党的十一届三中全会二十周年大会的重要讲话中强调指出：“二十年来我们取得了伟大胜利，但同我们的远大目标相比，没有任何理由自满。应该清醒地看到，我们的经济文化还不发达，综合国力和竞争能力还不强。党和国家的工作中也还存在缺点和不足，人民群众还有不少不满意的地方。在今后的前进道路上，还会遇到这样那样的困难和风险。全党同志一定要更加兢兢业业地工作，永远不辜负人民的期望。”让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，为我们民族的伟大复兴，为我们国家的繁荣富强，贡献自己的全部智慧和力量。

描述：

