id: 45f7e608da
标题：增加商业服务业网点，方便群众
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增加商业服务业网点，方便群众

本报评论员

城市商业、服务行业的网点，同广大人民群众的生活息息相关。网点多少、布局好坏，直接影响到群众大干社会主义的积极性。在刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰破坏下，多年来，许多城市商业、服务业网点严重不足，给群众生活带来很大不便，群众对此极有意见。比如北京市，十多年来，全市就业人口增加了百分之四十五，服务供应量成倍增加，而商业、服务业网点撤旧增新相抵，却减少了百分之五十三。以自行车修理业为例：一九五七年有七百八十个点，一九六五年减为二百五十六个点，一九七三年又减为一百六十九个点，一九七七年稍有增加，达到一百九十七个点。但在这二十年中，自行车的数量却增加了好几倍。修车服务人员，由一比三百辆，增加到一比一千三百五十辆。在近郊的一些新建厂矿区和居民区，商业、服务业网点更少，给群众生活带来了很大困难。

城市商业、服务业网点，要体现有利生产、方便生活的原则，要适应建设社会主义现代化城市和家务劳动社会化的要求。商业部门和城市规划、基本建设、工矿企业以及街道等部门，都要把适当增加网点作为关心群众生活的一件重要事情来抓，切切实实地调查研究，采取有效措施，真正做到“巧理千家事，温暖万人心”。决不能采取老爷态度，对群众生活的痛痒漠不关心。

今后，新建的居民住宅区，都要在党委的统一领导下，按照规定的比例，同时兴建商业、服务业网点。城市规划部门要认真把关，投资单位要积极落实。对现有网点严重不足的居民区，商业部门要主动与城市建设部门密切配合，有计划增加商业、服务业网点，并要坚持自力更生、艰苦奋斗的精神，抓紧抓好现有网点的修复、翻建和扩建工作，挖掘内部潜力，提高服务效能。

商业部门的领导机关对现有网点要严格管理，不经省市一级的领导部门批准，不得随意撤销或合并商业网点。交通干线和繁华地区的原有铺面房，凡已改作宿舍、工厂、办公室和库房的，要尽可能腾出来，交给商业部门对外营业。商业部门还要积极改进网点布局，在全市范围内，统一规划，分级划片，组成大小不同的商业区和供应服务网，使各类网点成龙配套，合理分布，并要保持市容整洁。此外，还要在偏僻里巷增设经营日常生活必需品的小零售点、方便群众的小修理点。

为了适应国民经济高速度发展的新形势，在新兴的工矿区，要学习大庆抓后方、促前方的经验，积极推广厂管商店，依靠厂矿自己的力量，设置和管理商业、服务业，做好本厂矿职工日常生活的供应服务工作。厂管商店，实行工矿与商业部门双重领导，由商业部门供给商品或资金，进行计划管理，并向商业部门上交利润。城市的街道党委应当把工作重点，放在组织好人民的经济生活方面，认真执行为生产、为工人生活服务的城市工作方针。要充分发动群众，依靠居民力量，在国营商业和街道党委的领导下，大力兴办代销店、代营食堂、理发站、拆洗缝补服务站、修理站、废旧物资回收站等街道服务事业，既方便了群众，又弥补了国营商业网点的不足。许多城市的实践经验说明，在发展国营商业网点的同时，依靠群众的力量，组织好人民经济生活，是个行之有效的办法。今天本报刊登的湖南衡阳市苗圃街道发展生活服务事业的作法，就提供了很好的经验。

英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中，为商业工作提出了“组织好工农业产品的交换，活跃城乡物资交流，安排好市场供应，适当增加商业网点，扩大经营品种，改进服务态度，提高服务质量”的要求。我们要坚决响应华主席的号召，千方百计地搞好商业、服务业网点的建设工作，尽力满足广大群众日益增长的需要，为促进国民经济的新跃进，实现四个现代化做出更大的贡献！

描述：

