id: 45f82fd9f7
标题：江山县在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下  因陋就简土法上马兴建小煤窑
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江山县在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下

因陋就简土法上马兴建小煤窑

新华社杭州电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，浙江省江山县革命委员会和广大革命群众，发扬自力更生的革命精神，掀起了群众性的“为革命找煤，为革命挖煤”的热潮。从去年年底以来，全县已经兴建了一百多个小煤窑。

江山县兴建的这些小煤窑，绝大部分是公社、生产大队和生产队依靠集体经济的力量，因陋就简，土法上马建成的，也有些是县和工厂办起来的小煤矿。这些小煤窑建成以来，已经生产了成千吨煤炭，支援了县、社工业的发展。

江山县有丰富的煤炭资源，当地群众历来就有土法采煤的习惯。一九五八年，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，全县建起了一批小煤窑，开采出很多煤炭。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂推行反革命修正主义路线，使小煤窑的发展遭到破坏。一九六一年他们竟下令把正在兴建的煤矿一律停建封井。江山县革委会成立后，遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大指示，放手发动群众，大力发展煤炭“小土群”。去年冬天，全县层层举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的教导，狠批刘少奇及其代理人的反革命修正主义黑货，进一步提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这个县十六个公社六十三个大队的广大贫下中农，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，冒着大雪，翻越一个又一个山头，为革命找煤，建起了一批小煤窑。县革委会及时总结推广了他们的经验以后，在全县迅速掀起了群众性的大办煤炭“小土群”的热潮。

江山县兴办的小煤窑具有投资省，见效快，容易办，便于充分利用自然资源等特点。一般年产二、三百吨的小煤窑，只要几个月时间就能建成出煤。

描述：

