id: 45f9aa82b6
标题：从对门头沟矿区的调查看邓拓反动的阶级立场
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：萧笃君,邬廷铭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从对门头沟矿区的调查看邓拓反动的阶级立场

坚持资产阶级反动立场的邓拓，到了门头沟，不去访问老矿工，而去访问喝尽矿工鲜血的老窑主。他为资本家编了一部发家史，却无视旧社会矿工的悲惨历史

京西矿务局　邬廷铭、萧笃君

我们对邓拓等一伙资产阶级黑帮的反革命罪行和“三家村”黑店反党反人民的卑鄙勾当，感到极大的愤慨！邓拓率领着他的同伙，在我们国家经济遇到暂时困难的时候“破门而出”，放出大批毒草，向党和社会主义展开了猖狂进攻，这决不是偶然的事情，而是由他们资产阶级的反动本性决定的。今天，我们用下面的事实，来进一步揭露邓拓一贯的资产阶级反动面目。为资本家伸冤诉苦

一九五七年，正当全国范围内的反右派斗争轰轰烈烈进行的时候，邓拓却忽然心血来潮，悠悠闲闲地来到京西门头沟矿区，以《人民日报》总编辑和

“学者”的身份做幌子，进行了一次他所谓的“实地调查”，骗走了一批保存多年的煤矿历史资料。不久，他写成了《从万历到乾隆——关于中国资本主义萌芽时期的一个论证》一文，把它收集在他的《论中国历史的几个问题》（三联书店一九五九年出版）一书中。在这篇文章里，邓拓蓄意歪曲历史事实，通过一系列的烦琐考据，引证了一大堆旧煤窑的契约和文书，苦心孤诣地为残酷压榨矿工的反动煤窑业主——资本家们编了一部发家史。

邓拓大动感情地为初出笼的资本家们伸冤诉苦，说什么：“不难想见，清朝的封建统治者对于民窑业主们多么残暴地进行压迫。”其根据是：“康熙皇帝派了‘于大人’私访门头沟，害得许多民窑人财两空。”实际上，明清的封建官府和窑主们是狼狈为奸的，有时为了利害关系，他们之间又常常互相排挤。邓拓在这种狗咬狗的斗争中，态度鲜明地站在资本家一边，为中国资本主义的夭折大唱挽歌。他反复地说：“如果历史条件继续便利于中国资本主义因素的成长，那末，中国完全有可能独立发展成为资本主义社会。不幸的是，历史的发展却遭遇了严重的顿挫。”请看，中国资本主义的夭折竟会使邓拓感到如丧考妣似的沉痛，这不是很明显地说明了邓拓的立场吗？不仅如此，邓拓还肉麻地赞美窑主们具有“协力同心，刻苦营运”，“忍耐和气，至公无私”的“品德”。他并别有用心地为窑主剥削矿工的惨无人道的行为开脱罪责，说什么这是“在封建势力的严重压迫之下，窑主们如不采用某种程度超经济的强制的办法加强对窑工的剥削，那末，他们要继续商品生产和资本积累就更要困难的多了”。这就是说，窑主对窑工的剥削竟然不是他们本性决定的，而是不得已为之的。无视旧社会矿工的悲惨历史

事情难道果真是这样的吗？不，决不！在邓拓笔下被歌颂成英雄豪杰的民窑业主们究竟是些什么东西呢？他们就是封建社会里的地主、高利贷者和官僚政客。在明清两朝三百多年的漫长岁月里，他们把门头沟变成了一座惨无人道的人间地狱。他们用狠毒的卖身契的方式买下了大批的童工和包身工，剥夺了这些工人自由生活的权利。在他们残酷的奴役下，这些工人做牛马，当奴隶，弄得家破人亡、妻离子散，一步一步走向死亡的悲惨命运。老矿工们说，旧日的矿工没有能活到过四十岁以上的人，他们死后根本没有人埋葬，而被狼心狗肺的窑主们扔到河滩上喂狗。过去，门头沟流传着一个古老的民谣：“家有半碗粥，不到门头沟；来到门头沟，如入虎狼窝；人间无活路，地狱吃人多！”矿工的血汗，养肥了窑主老爷们，他们过着荒淫无耻的生活。被共产党、毛主席从火坑里解放出来的煤矿工人，他们永远记得这数不清的血债。而邓拓却直着嗓子替窑主们喊冤，对于矿工的悲惨境遇，轻轻一笔带过。他说什么：“为了研究当时民窑对于雇工的剥削和商品生产的成本计算等问题，我曾尽力调查和收集老窑的各种账本，可是没有找到。”又说什么：“当时窑主们对窑工的剥削究竟达到了什么程度？窑业的利润究竟有多少？因为缺乏充分的材料，还难以作出较完全的判断。”……。你看他说得多么轻松，这也难怪，因为坚持资产阶级反动立场的邓拓，是根本看不见这些历史资料的。

谁都知道，在封建社会里，资本主义萌芽的主要征兆是资本主义生产关系的产生，也就是资本家剥削雇佣工人剩余劳动的生产关系的产生。邓拓在文章里绝口不谈这些，反而大肆颂扬民窑业主的发家史，从这里可以看出其居心之险恶程度。反动嘴脸充分暴露

俗话说：“人以群分，物以类聚”，让我们再回过头来看看邓拓是如何进行这次“实地调查”的吧。他要找的不是在旧社会受尽摧残，对窑主们怀着血海深仇的老矿工，而是迫不及待地“访问了许多老窑主”，和那些喝尽矿工鲜血的毒蛇们促膝谈心，把窑主的狗腿子大作（把）头王善祥亲热地称为“技术员王善祥同志”。这样的活生生的事实，正巧不打自招地暴露了邓拓的反动嘴脸。

邓拓在文章的末尾，还公然狂妄叫嚣：“这一段复杂曲折的过程在门头沟煤矿工业史上同样留下了许多惨痛的烙印。例如，清朝末年的门头沟中英煤矿公司曾经挤垮了许许多多民窑，它并且依托封建官僚势力，扶植官僚资本，排斥和打击民窑经济。这一切事实都应该写在我们的历史上，让人民群众永远记得历史的经验教训。”请看，这就是邓拓要写进我们历史的“事实”和要我们“永远记住”的“经验教训”！我们难道会轻易相信这种胡说八道吗？不，我们要记住的不是什么民窑的垮台，不是什么资本主义的夭折，我们要记住的是千百万矿工的阶级仇和血泪史！不仅如此，我们还要向他们——邓拓这一伙资产阶级黑帮清算这笔血债！

目前“三家村”的一小撮恶狗已经被人民打下水了，我们要发扬鲁迅先生打落水狗的精神，和全国工农兵一道，彻底打垮这批牛、鬼、蛇、神，坚决搞掉反党反社会主义的黑线。

描述：

