id: a928b1e626
标题：在庆祝签订和平解放西藏办法协议宴会上的讲话
日期：1951-5-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在庆祝签订和平解放西藏办法

协议宴会上的讲话

（1951年5月24日）

1951年5月23日，《关于和平解放西藏办法的协议》在北京签订。图为双方代表在协议上签字。

几百年来，中国各民族之间是不团结的，特别是汉民族与西藏民族之间是不团结的，西藏民族内部也不团结。这是反动的清朝政府和蒋介石政府统治的结果，也是帝国主义挑拨离间的结果。现

在庆祝签订和平解放西藏办法协议宴会上的讲话在，达赖喇嘛"所领导的力量与班禅额尔德尼所领导的力量与中央人民政府之间，都团结起来了。这是中国人民打倒了帝国主义及国内反动统治之后才达到的。这种团结是兄弟般的团结，不是一方面压迫另一方面。这种团结是各方面共同努力的结果。今后，在这一团结基础之上，我们各民族之间，将在各方面，将在政治、经济、文化等一切方面，得到发展和进步。

1951年5月24日，毛泽东在庆祝签订《关于和平解放西藏办法的协议》的宴会上致词。

[1]达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，1935年生，青海湟中人，当时是西藏地方宗教和政治领袖之一。

[2]班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞（1938一1989），青海循化人，当时是西藏地方宗教和政治领袖之一。

描述：

