id: 22e4b0a87c
标题：为课堂教学恢复名誉
日期：1979-1-25
是否是时间段：false
作者：王令概梁华祥〖HH/换行〗DW：空军某机务学校
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，我校课堂教学比较活跃。制订教案，试教练讲，听课查课，观摩教学，重点课和难点课的验收等做法，都逐步地恢复了起来。但有一些同志还是顾虑重重，生怕这样做会再犯什么“课堂中心论”的错误。这是林彪、“四人帮”在学校教学上的极左流毒还未肃清的一种反映。

课堂教学，本来就是学校教育的主要形式。采取这种形式，可以通过系统的教材，形象的教具，切实的教法，发挥教员的主导作用，高效率地传授思想和知识。因此，从古到今，学校和课堂就结下了不解之缘。否定了课堂教学，实际上也就是否定了学校教育的必要。“四人帮”大批所谓“课堂中心论”，极力扼杀课堂教学，其目的是要葬送无产阶级的学校教育事业。这与他们鼓吹培养“没有文化的劳动者”，吹捧“白卷英雄”，宣扬“朝农经验”等阴谋活动，用心是一致的。

林彪、“四人帮”给课堂教学扣上的一顶大帽子，是说它“脱离实际”。这完全是形而上学的胡说。课堂教学主要是向学员传播古今中外广大人民群众的间接经验。这些经验写在书本上、教案上，却是人们实践活动的结晶。只要学员们能用正确的态度和方法对待它们，不是离开具体情况和条件盲目地机械照搬，它就能大大提高人们解决实际问题的本领，不是什么注定要“脱离实际”的。毛主席在著名的《实践论》中告诉我们：“一切真知都是从直接经验发源的。但人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西，这就是一切古代的和外域的知识。”如果认为接受间接经验就一定会“脱离实际”，只有自己直接经验的东西才是实在的，那就势必否定人类的文化科学，把知识范围缩得小而又小，搞得孤陋寡闻。那就不可能正确认识和处理复杂的现实问题。这样，倒是真正脱离实际。当然，学校教育也不应仅仅是学书本，不能把学员的视野和活动范围，束缚在课堂。应该注意引导学员关心和研究周围正在发生的实际问题，并要根据需要和客观条件的可能，组织一定的现场教学和多方面的实践活动，使学员在校期间保持与实际生活的紧密联系。问题是，我们必须明确，学校教育和社会教育以及直接从工作实践中学习，毕竟是有分工的。对在校的学生来说，参加社会活动、劳动锻炼、各种实习等等，总是学习的辅助手段。如果不顾教学的需要，盲目地“走出去”，以干代学，那就会破坏教学。“四人帮”搞的所谓“开门办学”，就是这种货色，其恶果早为人们所熟知了。我校过去受林彪、“四人帮”影响，曾大削基础理论课，片面地推行所谓“开门办学”，把一些本应在课堂学的东西硬搬到外场去学，本应在校内学的硬拿到工厂去学。结果想看的没看，应学的没学到手，时间花费了不少，成果寥寥，教训是很深刻的。

课堂教学作为一种实践活动，也是有其本身的客观规律性的。有些教学制度、规定和办法，虽然产生于资本主义社会，甚至是封建社会，但都是从事教学活动的人们长期实践的经验总结，它能流传下来，总有一定的理由，并非一无是处。我们应该用科学的方法进行分析，有批判地加以吸取。盲目地一概排斥，不是马克思主义实事求是的态度。解放以来，我们办学校，搞教学，也积累了大量新鲜的经验，更应加以研究推广。林彪、“四人帮”把文化大革命前后作为一条线，凡过去的教学制度、规定、办法，统统都扣上“反动”的帽子，一脚踢开，严重地危害了教学活动，破坏党的学校教育事业。粉碎了“四人帮”，教学法的研究又被重新提到了日程上，这是一件大好事。我们搞教学的同志，一定要进一步解放思想，敢于为加速培养实现四个现代化所需要的人材，而努力研究和创造更多更好的教学方法。

描述：

