id: 22e7310178
标题：领导深入实际 发扬实事求是精神
日期：1978-7-15
是否是时间段：false
作者：王志/程光/谢有林
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某飞行团在整顿中，党委成员分别深入基层，紧密结合部队实际，在深入揭批“四人帮”的同时联系揭批林彪，有的放矢地解决问题。 黄志摄

济南部队某部党委“一班人”坚持“三要三不要”原则，有话当面讲，认真开展批评与自我批评，经常谈心交心，加强了革命团结。 程光摄

北京部队某部党委发扬艰苦奋斗精神，深入连队，调查研究，解决问题。图为在连队蹲点代职的党委成员在训练场上开碰头会，交流情况。 谢有林摄

空军某师党委副书记、师长米盛山深入第一线抓好飞行训练。 吴喻倜摄

某部党委成员、副团长芦桂生深入施工第一线抓好安全工作。 王普摄

成都部队某红军团政委朱建德坚持党的原则，遵纪守法。图为他带领部队学习邱少云烈士遵守革命纪律的事迹。 黄道明摄

海军北海舰队某鱼雷快艇大队党委副书记、大队长高安斌对年青干部认真传、帮、带。图为他（右）帮助中队长卫春臣提高鱼雷攻击指挥能力。 韩赵摄

武汉部队某部党委成员、副政委王文山为了把政治工作更好地贯穿到教育训练中去，刻苦学习军事技术。 樊德寿摄

济南部队某炮团政治处主任谢远禧在五连蹲点时帮助副指导员陈国清备课，搞好连队新时期总任务的宣传教育。 吴云龙摄

海南军区某部后勤部面向基层，为连队服务。图为部长程乐珍带领后勤服务队为连队服务。 李明宣摄

北京部队某部政委李宗安在连队代职中与炊事员一起劳动。 梁有为摄

成都部队某部政委李廷山（前）长期深入基层，就地解决部队问题。图为他在向部队推广四连投弹经验。 艺民摄

南京部队某部政治部主任武洪阁保持艰苦奋斗的优良作风，处处和干部战士打成一片。 许家声摄（照片）

描述：

