id: 22e7b370ad
标题：紧密结合实际宣传马克思主义基本原理
日期：1981-5-22
是否是时间段：false
作者：吴桐
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提要：

坚持马列主义、毛泽东思想，是我们党一再重申的四项基本原则之一。粉碎“四人帮”以来，理论战线进行了一系列拨乱反正的工作，这对于破除迷信、解放思想、恢复马列主义、毛泽东思想的本来面目，作出了很大的贡献。但是，由于左倾指导思想，特别是林彪、“四人帮”的长期破坏，马克思主义的威信尚未完全恢复，轻视理论指导作用的倾向仍然严重存在。因此，要真正坚持马列主义、毛泽东思想，就必须继续准确地、生动地、结合实际地宣传马克思主义的基本原理。

理论与实践相结合，是马克思主义的根本原则，是毛泽东同志一贯倡导的科学态度。现在，一个不容回避的现实是：不少人对马克思主义理论不那么重视了。往往是一讲马克思主义，就有人以为这又是“说空话”。这种情况，固然是因为林彪、“四人帮”搞的现代迷信破坏了理论的声誉，同时与我们的理论宣传工作者不善于准确地、生动地、结合实际地宣传马克思主义也有很大关系。实际上，只要我们敢于和善于结合实际，回答人们思想上迫切希望解决的问题，这样的宣传就仍然是有说服力的，群众是乐于接受的。然而，也正是在这方面，我们有些同志还存在畏难情绪和模糊认识。

“基本原理还是得靠灌输！”强调“灌输”当然是对的。列宁在《怎么办？》一文中，为了批驳“经济派”妄图取消理论的荒唐主张，曾讲过：“工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去。”（《列宁选集》第一卷第二四七页）但以为一讲“灌输”就可以不必结合实际，不能要求生动活泼，显然是对“灌输”的涵义曲解了。列宁在这里所讲的“灌输”的概念，只是在“工人阶级单靠自己本身的力量”“不可能有社会民主主义的意识”的意义上使用的。如果超出这个范围，以为既讲“灌输”，就可以硬着头皮灌，不分对象地灌，生硬地甚至强制性地要人们接受马克思主义，那就要弄巧成拙了。当前，针对那种怀疑和忽视马克思主义的错误倾向，当然还要强调“灌输”。但要灌输得好，卓有成效，就一定要结合实际，从宣传对象的实际情况出发。

我们现在宣传的对象，与五十年代、六十年代相比，已经发生了很大的变化。过去，人们思想比较单纯，理论宣传工作又具有很高的威信，讲什么人家都容易接受，好象雨水灌进疏松的土壤里一样。但经过十年动乱，情况不同了。以青年而论，他们正处于从盲目迷信到建立科学信念的转变之中，从个人苦闷彷徨到肩负起时代使命的转变之中，从叹息埋怨到奋起觉醒的转变之中。旧的精神枷锁一经砸碎，新的问题接踵而来.什么是社会？什么是人生？人活着究竟是为什么？人究竟应当怎样生活？这一连串的“什么是”、“为什么”，使他们感到迷惘。五十年代的青年可以从课堂上的“灌输”获得的一切，八十年代的青年却由于曾经受骗上当而决心通过自己的独立思考来寻求答案。我们有责任向他们宣传马克思主义的基本原理，帮助他们实现这个历史的转变。但如果把他们的头脑看作可以任意进行“灌输”的空坛子，那就是犯了极大的错误。不，他们有着复杂的思想结构，其间装着正面的与反面的经验，自己的和别人的教训，正确的与错误的认识。面对这样的对象，即使你讲的道理都对，但如果不结合实际，不回答纠缠着他们、苦恼着他们的若干问题，那你就怎么也“灌”不进去，甚至还会产生反感。人们常说理论宣传工作难做，就难在这里。而要改变这种状况，唯一的办法就是先对宣传的对象作一番调查研究，和他们做知心朋友，弄清他们的心理活动特点，思想发展规律，努力做到从宣传对象的实际出发，切忌把灌输简单化。

“‘尖端’问题还是以回避为好！”这实质是一个敢不敢结合实际的问题。实际上，有些问题诸如怀疑社会主义、向往资本主义等之所以称作“尖端”问题，正是因为它不是枝节之论，而是关系到马克思主义的基本原理。如果一味回避，就会加深一些人对马克思主义基本原理的怀疑，动摇人们的信仰。现实生活向人们提出的问题，回避怎么可以解决问题呢？马克思主义如果在“尖端”问题上丧失了战斗力，就会在所有的实际问题上丧失说服力。如果我们一面“理直气壮”地要人们信仰马克思主义，一面却对这样那样的“尖端”问题胆怯地予以回避，岂非南其辕而北其辙？

本来，在马克思主义发展史上，出现这样那样的“尖端”问题向马克思主义挑战，是屡见不鲜的。这样的挑战从来没有能使马克思主义陷入危机，却使马克思主义受到考验和锻炼，更加放射出真理的光辉。十九世纪末，伯恩斯坦根据当时资本主义经济的表面繁荣和政治的民主假象，提出了社会主义“和平长入”资本主义的谬论。对于这样的“尖端”问题，第二国际的著名领袖考茨基之流却听之任之，结果酿成大患。后来，列宁根据资本主义发展到帝国主义阶段的新情况，对这一问题予以科学的剖析，不仅粉碎了第二国际的修正主义思潮，而且捍卫了马克思主义的纯洁性。十九世纪末和二十世纪初，物理学领域内发生了一系列重大变革，从伦琴射线的发现到狭义相对论的建立，在自然科学界一度引起“物质消失了”的“思想危机”，反映到哲学上来，便是“经验批判主义”思潮的泛滥，妄图否定战斗的唯物主义。当时俄国的马克思主义理论权威普列汉诺夫对此却默不作声。又是列宁敏锐地抓住这样的“尖端”问题，从哲学上全面总结了自然科学的最新成就，写成了《唯物主义和经验批判主义》的巨著，大大丰富了马克思主义的哲学宝库。可见“尖端”问题的出现并不是一件坏事。问题在于勇敢地回答它，从而推动马克思主义的发展。当然，回答这样的问题绝不如照搬书本那么轻松，需要辛勤的探索，需要有恩格斯的那种“啃酸果”精神，坚信马克思主义能够回答形形色色的“尖端”问题，能够为广大人民群众所接受。

“理论不能跟着政策转！”是的，这种想法并非毫无道理，而是包含着痛苦的经验。若干年来，政策一变，理论马上跟着变；政策一错，理论一起跟着错。这样的理论宣传往往会违反科学性，也难以取信于民。要求改变这种状况是完全正当的、合理的。但这是不是说，今天的理论宣传应当与现行政策“保持距离”，甚至完全脱离呢？不是。应当看到，党的三中全会已经打破了现代迷信的枷锁，恢复了实践的权威。我们党现在所制定的路线、方针、政策，都是建立在辩证唯物主义与历史唯物主义的基础之上的，都贯穿了实事求是的精神。就是说，理论不再仅仅处于现行政策的附庸地位，而是发挥了为制订政策提供理论指导的作用：理论不再是现行政策的奴婢，现行政策却是在正确的理论指导下产生的。理论一经获得指导政策的地位，同时也就负起了论证政策的责任。对于那种离开了正确理论指导的错误政策，理论无论何时都不能为之辩护，否则就是理论的怯懦与耻辱；而对于那种在正确理论指导下制订的、并为实践证明为正确的政策，理论就应当旗帜鲜明、满腔热情地为之论证，否则就是理论的失职！今天，通俗地有说服力地向广大干部群众阐明四项基本原则，阐明三中全会以来党的路线、方针、政策是正确的，“左”的路线和政策是错误的，两者在思想路线和理论依据上有什么根本区别，这是理论工作者的光荣责任，正是生动地、联系实际地宣传马克思主义的突出表现。

这样做会不会降低理论的价值？不会。理论的价值，正在于能够指导实践。而理论的指导作用，又主要是通过党的路线、方针、政策的制订、宣传和执行而实现的。在这个过程中，理论本身也受到检验并得到丰富和发展。当年，列宁论述苏联实行新经济政策的文章，不是在实践和理论上都有重大的指导意义吗？毛泽东同志在新民主主义革命时期的四十年代写下的《新民主主义论》、《论联合政府》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等富有创造性的光辉著作，不是一直保持着高度的理论价值吗？后来，我们工作中出了一些毛病，不正是脱离了这些理论的正确指导吗？

宣传马克思主义的基本原理，不仅有个要不要结合实际的问题，而且有个如何准确地结合实际的问题。若干年来，理论宣传差不多一向是“结合实际”进行的：1957年结合过“反右派”的实际，1958年结合过“大跃进”的实际，1959年又结合过“反右倾”的实际。十年动乱期间，林彪、“四人帮”不是也大讲特讲“理论联系实际”、“活学活用”吗？社会生活是如此纷纭复杂，几乎在任何时候都可以找到足够数量的“事实”去为任何一种荒谬的理论进行辩护。但是，这样的“事实”，决不同于马克思主义的“实际”的概念。列宁在谈到辩证法的基本要求时指出：必须“从事实的全部总和、从事实的联系去掌握事实”（《列宁全集》第二十三卷第二七九页）。靠玩弄个别实例，以论证自己所需要的某种观点，决不是“理论联系实际”，而是列宁早已嘲笑过的连儿戏也不如的东西。遗憾的是，这种恶劣影响至今还没有完全绝迹。不是有人把在贯彻三中全会路线、方针、政策的过程中，出现的这样那样的问题，归罪于三中全会所制定路线本身，并妄图加以否定吗？不是有人抽出一鳞半爪的事实，以偏概全，从中得出否定四项基本原则的错误结论吗？这样的所谓“结合实际”，不仅败坏了理论的声誉，也败坏了“理论联系实际”这一马克思主义根本原则的声誉。

一个多世纪以前，马克思曾经说过：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第九页）马克思的这段话，对于我们今天准确地、生动地、结合实际地宣传马克思主义的基本原理仍然有着指导意义。我们所说的“生动”，就是要针对人民群众最关心、最需要解答的问题，就是要“说服人”；我们所说的“结合实际”，就是要反映客观事物的本来面目，就是要“抓住事物的根本”；而只有这样，才能真正做到准确地宣传马克思主义。当然，要真正做到这一点，不是一件轻而易举的事，它需要我们理论工作者付出艰苦的创造性的劳动。但是，无论怎样困难，我们都必须勇往直前，肩负起宣传和普及马克思主义的重担，因为这是时代赋予我们的光荣职责。

描述：

