id: 22e7d2ccbf
标题：像吕祥璧那样热爱革命群众
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：陈贻林
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”吕祥璧同志就是在光焰无际的毛泽东思想哺育下，在火热的阶级斗争中，涌现出来的完全彻底为人民服务的模范。他踏着雷锋的足迹，跟着刘英俊的步伐，沿着蔡永祥走过的道路，把自己的一切全部献给人民。

在无产阶级文化大革命中，吕祥璧对红卫兵革命小将充满了深厚的阶级感情，全力支持他们的革命行动。他在日记中赞扬红卫兵造资产阶级的反“好得很！”当红卫兵小将千里迢迢进行革命串连，路过营区时，他送上开水，热情地招待毛主席的客人；当革命小将面临生命危险，他挺身而出，舍己救人。从这一杯杯开水，到他英勇献身，无处不闪烁着无限热爱革命群众，相信革命群众，全力支持革命群众的共产主义思想光辉！

对革命群众，千热爱，万热爱，广泛深入地向革命群众宣传战无不胜的毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，才是对革命群众最大最深的热爱，才是对革命群众最好最有力的支持。吕祥璧热爱革命群众，帮助和支持无产阶级革命派，第一件事就是组织大家带着问题学习毛主席著作。他只要和红卫兵在一起，就一同高声朗读毛主席语录，高唱毛主席语录歌；他给亲友写信，首要的是宣传毛主席的无产阶级革命路线；在工厂、在农村、在机关、在火车上，他总是满怀激情地宣传毛泽东思想。他走到哪里，就把毛泽东思想宣传到哪里。他能够做到这一切，最根本的是在头脑里树立了毛泽东思想的绝对权威。

当前，我国的无产阶级文化大革命，正进入两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，我军在毛主席的伟大号召下，担负起支左、支工、支农和军管、军训等项光荣任务；如何正确对待群众问题，是关系到我们能不能很好地完成伟大领袖毛主席赋予我军光荣任务的一个重大问题。我们要向吕祥璧同志学习，像他那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威。像他那样，正确对待群众，虚心听取群众意见，当群众的小学生，树立坚强的群众观点，想革命群众之所想，急革命群众之所急，恨革命群众之所恨，爱革命群众之所爱。为了人民群众的利益，随时准备牺牲自己的一切以至生命。我们要坚决站在无产阶级革命派一边，和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派斗倒！斗臭！把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

