id: 22e719c233
标题：公私分明
日期：1985-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里所以再次强调这个问题，是因为现在有的单位有些人员在这方面表现很不好。例如动不动用公款大吃大喝，巧立名目用公款买高档消费品私分，少数人贪占集体家底等等，就是明目张胆的化公为私的行为。还有一些人趁交接之机，将自己保管的公物不声不响地归为私有；或以折旧作价为名，象征性地交点钱而“名正言顺”地抱回家去。诸如此类的现象表明，公与私的界限被有些人有意无意地弄得相当模糊：私的是私的，公家的也可以变个法子变成私人的。显然，此风不煞，要干扰精简整编的顺利进行，还不可避免地要毁坏一些干部。

在我们国家，公共财产神圣不可侵犯，是上了宪法的。公私分明，不得化公为私，是每个公民都必须遵守的最基本的行为规范，也是每个公职人员清正廉洁的起码一条。人民把管理公共财产的权利交给了自己的公仆，也就要求自己的公仆做到两袖清风。所以，包括军队干部在内的任何干部，如果把人民交给的任何公物变为私有，都是自轻自贱的不法行为，都意味着要丧失人民的信任。对于这一点，我们在思想上任何时候都不能含糊。打仗的时候尚且要做到不拿群众一针一线、一切缴获归公，现在怎么可以公私不分，随便把公家的东西窃为己有呢？

应该指出，有些人搞化公为私，并不是分不清公私界限。他们明知故犯，完全是由于私心膨胀，想趁变动之机捞一把。过去搞什么“狠斗私字一闪念”，把人们有关个人利益的正当考虑也当成资产阶级个人主义来批，当然是错误的。但是，这绝不等于说共产党员、党的干部可以不讲大公无私，可以放任私字膨胀。贪欲是个无底洞。今天贪图一点不义之财而不自省，明天就可能为谋取更大的不义之财铤而走险。许多的经济犯罪就是从沾公家小便宜开始的。这方面的教训值得我们大家记取。是严一点好，还是宽一点好？我们不妨“宁可失之于严，决不失之于宽”。严字当头，就可以防微杜渐。

公私分明从来和遵纪守法紧相联系。上自党纪国法军纪，下到各种规章、制度、条例，都是维护人民利益，规范人们行为的。实践证明，要公私分明，就要靠法纪、政策、规章、制度加强管理，看情面、凭良心办事万万不行。有法必依、有章必循，公私分明就不成问题。而凡是出了问题的单位和个人，十之八九又必定出在有法不依、有章不循或根本就无章可循上。因此，加强组织领导，严格组织纪律，造成奉公守法的正气，人人廉洁自持，而且勇于同一切违法乱纪的行为作斗争，许多的漏洞才可能从根本上堵住。

描述：

