id: 22e9d79482
标题：辽宁省工会第三次代表大会胜利召开选举产生辽宁省总工会第三届委员会陈锡联同志在会上讲话指出/工会工作不能只注意生产/不讲路线/不注意建筑，要通过抓上层建筑、抓生产关系，来促进生产力的发展
日期：1973-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈锡联,辽宁文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七三年六月十五日电 辽宁省工会第三次代表大会，于六月十一日至十四日在沈阳胜利召开。大会以批修整风为纲，回顾总结了工人运动两条路线斗争的历史经验，选举产生了辽宁省总工会第三届委员会。大会通过决议，发出给全省职工的倡议书，号召全省工人阶级和各级工会组织，在党的领导下，团结全省革命人民，继续完成党的“九大，和九届二中全会提出的各项战斗任务，巩固无产阶级专政，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

出席这次大会的正式代表有一千五百零八名，其中产业工人代表占百分之七十点二，女代表占百分之三十四点四，许多都是在无产阶级文化大革命和批修整风运动中涌现出来的积极分子。代表中有劳动模范和先进人物，有进驻上层建筑各个领域的工宣队员，有工程技术人员，有少数民族、归国华侨的工人代表。一百名退休老工人、贫下中农、解放军指战员、职工家属的代表应邀参加了大会。整个会议始终洋溢着热烈的气氛，开得生动活泼、朝气蓬勃，是一个鼓足干劲的大会，团结起来争取更大胜利的大会。

中共中央政治局委员、中共辽宁省委第一书记、中国人民解放军沈阳部队司令员陈锡联，中共辽宁省委、辽宁省革命委员会和中国人民解放军驻沈阳部队其他负责人曾绍山、李伯秋、黄欧东、杨春甫、毛远新、胡亦民等出席了大会。

陈锡联同志在会上讲了话。他勉励各级工会组织和工会干部，要以党的基本路线为纲，在党的领导下，把组织工人群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠抓阶级斗争和路线斗争，坚持社会主义革命和无产阶级专政作为自己的根本任务，不断提高阶级觉悟和路线觉悟，进一步发挥工人阶级的主力军作用。他指出：工会工作不能只注意生产，不讲路线，不注意上层建筑，要通过抓上层建筑、抓生产关系，来促进生产力的发展。他要求各级党委要充分认识工会工作的重要性，切实加强对工会工作的领导，从路线、方针、政策上掌握好工会工作的方向，充分发挥工会密切联系群众的纽带作用。

到会代表畅谈了辽宁工业战线的大好形势。大家指出，我们取得的每一次胜利，每一个成就，都是党中央和毛主席英明领导和亲切关怀的结果。

一九五八年，毛主席对丹东农业机械厂批示：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，极大地振奋了工人阶级敢想敢干的革命精神。一九六○年，毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，为办好社会主义企业指明了根本方向。辽宁工人阶级坚决贯彻执行毛主席的指示，在把辽宁建成为我国重要工业基地之一的斗争中，做出了重大贡献。无产阶级文化大革命中，辽宁工人阶级又响应毛主席的伟大号召，同全省广大人民一道，造了刘少奇资产阶级司令部的反，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。批修整风运动以来，全省广大工人群众，认真攻读马列和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，增强了识别真假马克思主义的能力，保卫和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。在党的领导下，广大职工狠抓经济领域两个阶级、两条路线斗争，坚决执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，对祖国社会主义建设作出了新的贡献。全省一九七二年工业总产值比一九六五年增长百分之八十四点六，许多产品的产量成倍增长，质量不断提高，不少工农业重点项目建成投产，有力地支援了国家经济建设，巩固了工农联盟。经过三大革命运动的锻炼，近几年来全省有五万九千七百名优秀工人加入了中国共产党，有十万零二千名青年工人参加了共青团，还有三万三千多名工人新干部担任了各级领导工作，同时纯洁和巩固了自己的阶级队伍，整顿和健全了工会组织。全体代表回顾过去，展望将来，满怀信心地表示：毛主席的革命路线是我们工人阶级的生命线，是我们进行一切工作的总纲。我们一定要在毛主席革命路线指引下乘胜前进。

大会期间，代表们认真学习了马列和毛主席有关工人运动和工会工作的指示，联系辽宁工会工作的实际，批判了刘少奇一类骗子破坏工人运动的罪行，总结了工人运动的历史经验，更加深刻地认识到：工会是阶级斗争的工具。工会组织只有坚持以党的基本路线为纲，狠抓阶级斗争和路线斗争，坚持社会主义革命和无产阶级专政，才能真正发挥无产阶级专政的柱石作用，才能成为工人群众学习共产主义的学校。

大会讨论确定了今后工会工作的任务，强调指出，当前，各级工会组织和工会干部要在党的领导下，认真抓好看书学习和批修整风，进一步发扬艰苦奋斗、奋发图强的革命精神，带领广大工人群众认真贯彻党的社会主义建设总路线，为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化、现代国防的社会主义强国而努力奋斗。

会议开幕前，全体代表以崇敬的心情祭扫了烈士墓，参观了辽宁工业展览会，受到了深刻的革命传统教育和形势教育。

大会根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和老中青三结合的原则，经过反复酝酿，充分协商，选举产生了辽宁省总工会第三届委员会。委员会由一百零一名委员和十四名候补委员组成。经过第一次全体委员会选举和中共辽宁省委批准，辽宁省总工会常委十五名，魏秉奎为主任，崔修范、张元盛、姜雅琴（女）、赵谦、徐广林、于文忠为副主任。

描述：

