id: 22eaaf05ba
标题：阶级教育——战士革命化的基础课一连经常运用活的材料教育大家永远不忘阶级斗争 战士们说：不忘阶级苦，脚跟站得稳；不忘阶级苦，斗志最坚定；不忘阶级苦，枪杆握得紧；
日期：1964-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 连续三年被评为四好连队的4883部队一连，经常用活教材进行阶级教育，不断加强干部战士的阶级斗争观念，提高他们的革命警惕。

把《中国社会各阶级的分析》一文，作为干部战士的必修课

一连党支部规定，每个干部战士都要经常学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》。新战士入伍后的第一课，就是结合忆苦学习这篇文章；老战士退伍时，也要重温这一课。战士常恩科入伍后服役态度不够端正。领导上了解到他家过去很苦，要过饭，祖父给地主扛活被折磨死，母亲被逼改嫁，婶婶、外祖母都被冻饿而死。解放后翻了身，生活天天向上。于是，从阶级教育入手，提高他的觉悟。指导员找他谈心，问他：“过去你家为啥这样苦？”他说：“因为我家过去没有土地。”“为什么没有土地呢？”他答不上来了。这时，指导员和他一块学习了《中国社会各阶级的分析》，使他认清了过去的苦从何而来，今天的甜是谁给的，当兵是为哪个阶级服务等道理。常恩科懂得了阶级和阶级斗争，苦练五大技术的劲头高起来了，以后被树为体育标兵。有些战士虽然知道自己家庭在旧社会受的苦，但弄不清楚根子在哪里。党支部组织大家学习《中国社会各阶级的分析》，使他们学会阶级分析，弄清谁是敌人，谁是朋友，把个人的苦和阶级的苦联系起来，把个人的仇变成阶级的仇。战士们说：“天下乌鸦一般黑，帝国主义、国民党反动派、地主都是坏蛋。”他们从实践中体会到，毛主席的《中国社会各阶级的分析》，是进行阶级、阶级斗争教育的基础，是最基本的教材，必须反复学习。

建立“苦情账”、“幸福账”，用战士家史教育大家不忘本，不忘党的领导，不忘阶级斗争

一连的战士，绝大多数是贫农、下中农出身。他们的家庭在旧社会受尽了国民党和地主的压迫和剥削，每个人都有一部辛酸的血泪家史。因此，连里建立了一本“苦情账”。战士们的家庭从土地改革、合作化、公社化以来，生产不断发展，生活不断提高。因此，连里又建立了一本“幸福账”。这两本账，成了一连进行阶级教育的活教材。战士徐友朋一家三口，都是叫蒋匪帮杀死的；班长李二只的父亲是美国鬼子用刺刀挑死的……。一提这些事实，大家怒火冲天，斗志激增。战士们说得好：“不忘阶级苦，脚跟站得稳；不忘阶级苦，斗志最坚定；不忘阶级苦，枪杆握得紧。”战士们每次谈到今天的幸福生活，无不欢欣鼓舞，热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，表示一定要紧握枪杆，保卫胜利果实。

访问贫下中农，讲解国内外形势，使战士认清阶级斗争的长期性复杂性，握紧“刀把子”

一连党支部经常组织战士学习毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，使他们认清武装斗争在阶级斗争中的重要性，认清人民军队崇高的战斗使命。他们把这种教育叫做“刀把子”教育。在野营训练中，干部战士走一村，访一村，住在贫农、下中农家里，就请他们讲农村阶级斗争和两条道路斗争的情况。今年进行社会主义教育时，一连访问了一个农村。这个村子过去有地主、富农十九户，一百多人，占有土地四千亩；贫农、下中农三百二十户，一千六百多人，仅有不到一千亩土地。战士们参观了一个地主的宅院。这个剥削者家里只有六口人，住着青砖瓦舍上百间。接着又参观了给这个地主扛长活的贫农毛振海的旧住宅。那时他一家十几口人，住着又小又矮的三间破土房。战士们还了解了这个村阶级斗争的现实情况，进一步懂得了阶级斗争的长期性和复杂性，“阶级敌人有的是在明里磨刀，有的是在暗中磨刀，我们一定要紧握枪杆子，保卫人民的江山”。

一连有一幅“美帝国主义包围我国的军事侵略形势图”，一本记载美帝国主义对我国领海、领空侵略活动的“侵略账”。他们经常用敌人侵略挑衅的活材料，教育战士擦亮眼睛，提高警惕。每次蒋匪帮发出“反攻大陆”的叫嚷，每次美帝国主义对我领海、领空的侵略挑衅，战士们都一件一件地记在心上。他们愤怒地说：“多一次侵略多一分仇恨。”当阶级敌人耍花招来迷惑人的时候，党支部又及时教育战士认清阶级敌人的反动本质。组织他们学习毛主席的《丢掉幻想，准备斗争》、《将革命进行到底》等文章，使他们认清美帝国主义假和平、真备战的阴谋。一连还经常组织战士学习毛主席的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》一文，发动大家按照毛主席教给的办法，调查调查敌人在干什么。大家说，美帝国主义正在南越搞“特种战争”，直接干涉老挝，阴谋扩大侵略。接着又让战士们重温毛主席关于“敌人磨刀，我们也要磨刀”的教导。战士们的战斗警惕性提高了，练武的劲头也提高了。

一封家信，一次探家，也是一堂生动的阶级教育课

每次战士家属来队探望子弟，党支部都请家属作报告，教育战士不忘阶级苦，不忘阶级斗争。每次战士回家探亲，要求做到：听到一句话，看到一件事，都要用阶级观点分析分析，站稳立场，站稳脚跟。

一连领导从实践中逐步体会到阶级教育的重要，认识到林彪元帅关于“不弄清过去的苦，就不知今天的甜”，“不懂得剥削，就不懂得革命”的指示的重要。他们说：“阶级教育象盖房子打地基一样，一切工作都要从这里入手。”还说：“阶级教育象一把金钥匙，许多思想疙瘩都能解开。”“阶级教育，是促使青年战士革命化的基础、核心。”他们把阶级教育贯彻到日常生活中去，使阶级教育成为政治教育的基础。

描述：

