id: 22ecd5ace0
标题：从毛泽东三让车说起
日期：2003-11-17
是否是时间段：false
作者：陈鲁民
来源：
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗战时期，在延安的中共中央领导没有小汽车，到哪里去都是骑马或步行。一位爱国华侨送来了两辆小汽车。管车的同志首先分给毛泽东一辆。毛泽东则提出：“分车一要考虑军事工作的需要，二要照顾年纪较大的同志。”按照这个原则，他坚持一辆让管军事的朱德总司令用，一辆给延安的“五老”（徐特立、董必武、谢觉哉、林伯渠、吴玉章）。但大家仍认为应分给毛泽东一辆，由于他的再三坚持，也只得作罢。

有一次，毛泽东骑马去枣园开会，返回时，因马受惊，他从马上摔下，左手被摔伤，朱老总和“五老”都要把车让给他坐，车开来了，他仍坚持骑马回去。伤还未愈，他又要去中央礼堂作报告。机灵的警卫悄悄把车叫来了，对毛泽东说：“主席胳膊摔伤了，不方便，就坐这一回吧。”可是，毛泽东却风趣地说：“胳膊摔伤不耽误两条腿走路嘛！走！”说完，就大步向中央礼堂走去。

以毛泽东的身份、地位、威望和工作需要，他都当之无愧应分一辆小车，可是他却偏偏坚持不要，让给朱总司令和“五老”。这一让，不仅让出了先人后己的伟人风范，也让出了团结，让出了精神，让出了患难与共的凝聚力。

其实，在中共中央领导里，这种感人事情还很多，陈毅让房，也是一时美谈。1949年9月，陈毅去北平开政协会，他被安排在老北京饭店的一套陈设华丽的大客房。警卫员刚收拾好房子，陈毅就要带他另换一间外边的平房住。原来，因为客房紧张，国民党起义将领傅作义没住进北京饭店。陈毅知道后，就主动把房让给傅作义。警卫员想不通，陈毅给他做工作说：“人家在国民党里住惯了高楼洋房，现在叫他睡平房，他会觉得共产党对他不起，心里不舒坦嘛！我陈毅就不同了，不住大饭店住平房，不睡弹簧床睡板床，就是拿捆稻草睡地下，我也是一样打呼噜，一样工作，一样干革命嘛！要不算啥子共产党员嘛！”

毛泽东让车，陈毅让房，说是巧合也罢，说是英雄所见略同也好，由小见大，我们就不难理解，为什么在那么困难的条件下，却有那么多志士仁人团结在中共中央周围，艰苦奋战，坚持不懈，毫无怨言，其中就与这一个“让”字有关。中央领导不仅与大家有盐同咸，无盐同淡，而且还处处体现出吃苦在前，享受在后的高风亮节，领袖们以他们的卓越才能，更以他们的人格魅力，吸引了无数的追随者，共同创造了一个又一个历史奇迹。

反之，在用车、住房还有其它物质待遇面前，如果领导人带头去争，去心安理得地享用，特别是当这些东西还很紧缺的时候，也许确实符合有关“规定”，但却容易争出矛盾，争出怨气，争出勾心斗角，争出离心离德，甚至争垮事业。李自成进北京后，各位将领忙着争功劳、争官位、争房子、争银子、争女子，争得不亦乐乎，甚至把吴三桂的宠妾陈圆圆也争回自己家中当老婆，结果没几天，就被“冲冠一怒为红颜”的吴三桂带领的清兵赶出北京，很快土崩瓦解。抗战胜利后，国民党的接收大员也是争票子、争女子、争房子、争位子、争车子，人称“五子登科”，争得乌烟瘴气，彻底失去民心，老百姓说“想中央，盼中央，中央来了更遭殃”，不出几年工夫，就被赶到小岛上去了。

今天，我们的物质条件不知比延安那时要好过多少倍，但还不是应有尽有，也有一个正确对待争与让的问题，特别是各级领导，应当带个好头，干工作要争，做贡献要争，争出精神，争出团结一致的向心力；生活享受上要让，物质待遇上要让。让出风格，让出同甘共苦的凝聚力，我们的事业就会更加兴旺发达。

描述：

