id: 22eed4e2be
标题：联合国大会第二十八届会议开幕通过接受德意志民主共和国；德意志联邦共和国和巴哈马联邦为联合国会员
日期：1973-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七三年九月十八日电 联合国大会第二十八届会议九月十八日下午在联合国总部开幕。

中国代表团副团长黄华，代表庄焰、王润生和凌青出席了开幕式。中国代表团团长、外交部副部长乔冠华将在晚些时候到达。

在上届会议主席、波兰外交部副部长斯坦尼斯瓦夫·特雷普钦斯基致开幕词后，会议一致推选中国、希腊、日本、尼加拉瓜、塞内加尔、坦桑尼亚、苏联、美国和乌拉圭为本届会议的全权证书审查委员会委员，并且以一百二十九票赞成选出厄瓜多尔代表莱奥波尔多·贝尼特斯为本届会议主席。

贝尼特斯在当选之后发表了讲话。

他说，“联合国必须竭尽一切努力并且采取一切必要措施来帮助殖民地国家和民族。”

他说：“除少数例外，工业化国家作为真正的殖民主义或新殖民主义强国而积聚起它们的财富。通过这种或那种方式，它们靠剥削比较不发达的国家的自然资源过日子”，但是发展中国家“有权采取国内措施在它们的领土上和它们已经建立主权和管辖权的近海上行使主权”。

他还对最近在智利政变中殉职的智利总统萨尔瓦多·阿连德表示“深切的悼念”。

贝尼特斯发言后，根据安全理事会的推荐，会议未经投票一致通过接受德意志民主共和国、德意志联邦共和国和巴哈马联邦为联合国会员国。三个新会员国的代表团随即在它们的席位上就座。至此，联合国会员国共有一百三十五个国家。

联合国大会第二十八届会议预计要举行三个多月。临时议程共有一百零四项，其中包括朝鲜问题、裁军和有关裁军方面的问题、非殖民化问题、中东问题等。

描述：

