id: 22ee358684
标题：只有大破才能大立唐山冶金矿山机械厂革委会在驻厂毛泽东思想宣传队帮助下，批倒批臭刘少奇在政权建设方面的反革命修正主义路线，实现精兵简政
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：唐军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 唐山冶金矿山机械厂革委会在驻厂某部毛泽东思想宣传队的帮助下，把革命大批判和精兵简政紧密结合起来，推动了斗、批、改的深入发展。他们从实践中体会到：实现毛主席关于“精兵简政”的指示，必须认真展开革命大批判，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。只有这样，才能使革委会更密切地联系群众，不断地巩固、发展和完善。

厂革委会一成立，他们就决心走毛主席指出的“精兵简政”的道路，但是，由于没有认真发动群众开展革命大批判，没有肃清刘少奇在政权建设方面推行的反革命修正主义路线的流毒，虽然从形式上砍掉了臃肿的旧机构，但办事人员却没有减多少。灵宝县革委会精兵简政经验发表后，他们进行了第二次精简，但是由于没从根本上入手，没有把批判刘少奇的修正主义路线同改造人们的世界观结合起来，只满足组织上的成果，虽然机构和人员又作了压缩，但是，革委会办事人员的旧思想、旧作风没有得到彻底改变，出现了“电话指挥多，联系群众少”的现象。宣传队的同志帮助革委会及时总结了两次精简机构的教训，组织大家学习毛主席关于“不破不立”的教导，认识到，实现毛主席提出的“精兵简政”的任务，是一场深刻的革命，必须用革命大批判开路，彻底肃清刘少奇反革命修正主义的流毒，提高两条路线斗争觉悟。没有思想革命化的成果，组织上的成果是靠不住的。

认识提高了，革委会成员便深入发动群众，在全厂范围内掀起了一个彻底批判刘少奇及其在本厂代理人的反革命修正主义路线的革命大批判高潮。革委会成员和办事人员通过和工人群众一起开展革命大批判，提高了两条路线斗争觉悟，许多同志自觉地在革命大批判中斗私，肃清刘少奇修正主义路线对自己的毒害。技术员阎振义说：“过去在刘少奇的反革命修正主义路线毒害下，许多技术人员和干部走向了邪路。他们学的是技术、想的是技术、靠的是技术，结果越靠，离修正主义越近，离工人越远。”一些老干部在革命大批判中主动检查了自己不愿深入群众、不愿参加劳动是中了刘少奇这个叛徒、内奸、工贼的“入党做官论”的毒害，表示今后一定要深入群众，同工人群众一起劳动，用汗水冲掉官气。

用革命大批判开路，大大推动了精简机构和改革不合理的规章制度工作的进行。在工人群众的建议下，每个车间都建立了由工人管理生产的“服务组”，代替过去旧的生产管理部门，砸碎了许多管、卡、压、罚等不合理的规章制度。革委会建立了定期开门整风，月月民主检查、干部定期下放劳动等制度，并决定再下放十名干部充实基层。广大职工赞扬干部靠群众近了，思想新了，作风变了，感情亲了。干部们也深有感触地说：人少了，工作主动了，参加劳动多了，解决问题快了。

党的八届十二中全会公报发表以后，厂革委会成员和宣传队的同志进行了认真的学习，他们以公报为指针，总结了本厂斗、批、改的经验，决心继续深入开展革命大批判，进一步搞好斗、批、改，完成公报提出来的各项战斗任务，夺取文化大革命的全面胜利。（唐军）

描述：

