id: 30f04319a8
标题：坚持以阶级斗争为纲建设民兵
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：卢玉林/汤长林
来源：
标签：林彪,刘少奇,江苏文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们工人民兵学习上海民兵建设新鲜经验，积极参加社会阶级斗争，就象一把钢刀插入资产阶级心脏，动摇了他们复辟资本主义的社会基础，它不能不受到党内走资派和社会上一小撮阶级敌人的反对。党内那个不肯改悔的走资派的“三项指示为纲”一出笼，他的“阶级斗争哪能天天讲”的谬比一出口，社会上的阶级敌人就说什么民兵参加社会阶级斗争是“兔子尾巴长不了”、“小分队非撤不可”，有的甚至威胁恫吓小分队的成员，妄图挤走我们工人民兵。现在我们清楚了，那个时期出现的一些怪现象，根子就在党内那个不肯改悔的走资派那里。我们一定要反其道而行之，坚定不移地坚持参加社会阶级斗争的正确方向。 ——济南市工人民兵小分队干部学习班

回顾我们大办民兵的战斗历程，深深感到，民兵建设是不是以阶级斗争为纲，是不是坚持把民兵放到阶级斗争的风浪中去锻炼，这是关系到民兵队伍能不能保持无产阶级性质，能不能保持民兵建设的正确的政治方向，能不能使民兵担负起对内反复辟、对外反侵略的光荣任务的重大原则问题。在文化大革命前，彭德怀妄图取消民兵制度，大砍民兵组织，对此，我们进行了针锋相对的斗争；在文化大革命中，我们发动广大民兵深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，提高了民兵的阶级斗争和路线斗争觉悟，加强了民兵建设。在批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中，我们组织民兵认真学习革命理论，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判资本主义倾向，引导民兵清除小生产的习惯势力和传统观念的影响，并组织民兵认真学习上海民兵建设的新鲜经验，积极参加社会阶级斗争，在政治、经济和思想文化领域里对资产阶级实行全面专政，使民兵成为反修防修的坚强战士，出现了许多自觉执行毛主席革命路线，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权的先进人物和先进事迹，民兵工作“三落实”又提高到了一个新的水平。事实使我们清醒地认识到，党内不肯改悔的走资派所鼓吹的什么“三项指示为纲”，什么“阶级斗争哪能天天讲？”等等，全是欺人之谈。做民兵工作和做其它工作一样，只能有一个纲，就是阶级斗争这个纲。对这一点，任何时候都不能忘记，任何情况下都不能动摇。 ——江苏省海安县角斜公社“红旗民兵团”政委卢玉林、团长汤长林

在民兵工作中，是否以阶级斗争为纲，历来是民兵建设两条路线斗争的一个重要原则问题。建国以来历次修正主义路线的头子，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是在民兵建设上，妄图否定以阶级斗争为纲，从根本上改变民兵工作的路线，篡改民兵建设的方向。如果要照党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”搞下去，必然要把民兵工作引到邪路上去。回顾我们厂的民兵工作实践，也充分说明了这一点。文化大革命前，我们虽然有了民兵组织，但由于受了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线影响，忽视了组织民兵抓阶级斗争，把民兵单纯当作生产突击力量使用，结果，不但没有把生产搞上去，反而涣散了民兵战斗力。学习上海民兵建设经验以来，我们坚持值勤巡逻，站岗放哨，还积极配合公安机关搞“政治大扫除”、协助侦破各类案件、举办劳动教育学习班，打击了社会上一小撮阶级敌人的破坏活动，有效地维护了社会秩序，巩固和加强了无产阶级专政。广大民兵在阶级斗争中也经受了锻炼和考验，革命和生产出现了新面貌。事实充分说明：“阶级斗争，一抓就灵”，阶级斗争这个纲一刻也不能丢！

——江苏常州水泥制品厂民兵连

描述：

