id: 30f320fc4a
标题：当代最伟大的马克思主义者毛主席永垂不朽
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,汪东兴,毛泽东,纪登奎,谭震林,余秋里,北京文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在京外国马列主义政党和组织的同志及朋友、专家同首都群众一起瞻仰毛主席遗容

吊唁大厅里摆着缅共、泰共、马共、印尼共中央代表团、菲共等马列主义政党和组织及外国同志和朋友送的花圈

党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、姚文元、纪登奎、汪东兴、韦国清、吴桂贤、苏振华、谭震林、余秋里在毛主席遗体旁守灵，并在吊唁大厅分别接待前来吊唁的各国同志和朋友，向他们表示深切的感谢

前来吊唁的各国同志和朋友，以无比崇敬的心情，颂扬伟大导师毛主席在长期的革命斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义；颂扬他以无产阶级革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进

新华社一九七六年九月十四日讯 当代最伟大的马克思主义者、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席，为中国人民和全世界革命人民，为共产主义事业，奋战了一生，立下了丰功伟绩。他的逝世，对国际共产主义运动是不可估量的损失，引起了全世界革命人民极大的悲痛。今天，在北京的外国马列主义政党和组织的同志们，帮助我国人民进行社会主义建设的各国专家，怀着深厚的无产阶级感情，前往人民大会堂，同首都群众一起沉痛悼念毛主席，瞻仰毛主席的遗容。

前来吊唁的各国同志和朋友，以无比崇敬的心情，颂扬伟大导师毛主席在长期的革命斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义；颂扬他以无产阶级革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。

党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、姚文元、纪登奎、汪东兴、韦国清、吴桂贤、苏振华、谭震林、余秋里，今天轮流参加守灵，并在吊唁大厅分别接待前来吊唁的各国同志和朋友，向他们表示深切的感谢。中共中央对外联络部部长耿飚也参加了守灵和接待外宾。

今天，首都工农兵和各界群众数万人继续从四面八方汇集到人民大会堂，怀着极其沉痛的心情，在哀乐声中，列队缓步来到吊唁大厅，瞻仰毛主席遗容。他们决心继承毛主席的遗志，坚持无产阶级国际主义，加强同全世界真正的马列主义政党和组织的团结，联合国际上一切可以联合的力量，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。

参加吊唁的外国同志和朋友中有：缅甸共产党中央委员会主席德钦巴登顶，印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央政治局委员尤素福·阿吉托罗普，美国朋友柯弗兰、柯如思、爱德乐，英国朋友帕特，新西兰友好人士路易·艾黎，亚非新闻工作者协会书记处总书记查禾多以及书记处成员，在北京的各国专家和文化、体育、新闻、卫生等方面的朋友。

德钦巴登顶同志流着眼泪，紧紧拥抱华国锋同志和其他中央领导同志，对毛主席的逝世表示沉痛哀悼。他对华国锋同志说，在中国人民的伟大领袖、国际无产阶级的伟大导师毛主席逝世的悲痛时刻，我们缅甸共产党人决心同中国共产党人紧密团结在一起。我们深信，中国共产党中央委员会一定会继续贯彻执行毛主席的革命路线。让我们两党继续象毛主席健在时那样，团结在一起，战斗在一起。

阿吉托罗普同志紧握着华国锋同志和其他中央领导同志的手，对毛主席逝世表示沉痛哀悼。他在吊唁时题词：“毛泽东同志的逝世，对中国共产党和中国人民，对全世界共产党人和革命人民，包括印度尼西亚共产党人和革命人民，都是极其巨大的损失。我们印度尼西亚共产党人，决心永远忠于当代最伟大的马克思主义者毛泽东同志的学说，决心团结一致，全心全意地为印度尼西亚人民的解放事业和共产主义的崇高理想，奋斗终身。毛泽东同志将永远活在我们的心中。”

在吊唁时，还有其他一些国家的马列主义政党的同志也题了词，颂扬毛主席的丰功伟绩，颂扬战无不胜的毛泽东思想，表达各国人民对毛主席的无比崇敬。秘鲁同志在题词中说：“毛主席，你的思想指引我们斗争，是把我们引向胜利的太阳。毛泽东思想是不可战胜的，永远照耀着世界无产阶级革命。”泰国同志在题词中说：“极其悲痛地悼念当代最伟大的马克思列宁主义者，他的不朽的思想将永远照耀泰国人民前进。”

今天吊唁大厅里摆着外国马列主义政党和组织以及外国同志和朋友向毛泽东主席送的花圈，其中有：缅甸共产党中央委员会、泰国共产党中央委员会、泰国共产党中央委员会总书记密·沙玛南、马来亚共产党中央委员会、印度尼西亚共产党中央代表团、菲律宾共产党中央委员会、北加里曼丹共产党中央委员会主席文铭权、玻利维亚共产党（马列）中央委员会、秘鲁共产党中央委员会、巴西共产党、厄瓜多尔马列主义共产党、葡萄牙共产党（马列）中央委员会、葡萄牙共产党（马列）中央委员会总书记埃多伊诺·维拉尔、美国革命共产党中央委员会、意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会、意大利马列主义共产党人组织中央委员会、意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构、意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央总书记斯库德里、奥地利革命工人联合会（马列）、奥地利马克思列宁主义党、奥地利共产主义同盟、荷兰共产主义统一运动（马克思列宁主义）、德国共产党（马克思列宁主义者）中央委员会恩斯特·奥斯特、西德共产主义联盟中央委员会、美国朋友柯弗兰和柯如思、美国朋友爱德乐和英国朋友帕特。

这些花圈上的一幅幅挽联，充满着深厚的无产阶级国际主义感情。上面写着：“国际无产阶级的伟大导师毛泽东同志永垂不朽”；“您将永远活在全世界被压迫被奴役人民的心中”；“献给最受爱戴和崇敬的马列主义经典大师的继承者毛泽东同志”；“您的光辉思想将指引全世界人民走向胜利”；“世界反帝和反对社会帝国主义阵线的伟大导师和鼓舞者毛主席永垂不朽”；“真正与纯洁的马列主义的发展者，劳动人民的救星，中华人民共和国的缔造者毛泽东主席永垂不朽”。

前来吊唁的外国同志和朋友，在哀乐声中走到毛主席遗体前，肃立默哀，向毛主席表示崇高的敬意。许多人在瞻仰手主席的遗容时泣不成声。一些在国际共产主义运动中坚定的反修战士，许多积极参加反帝、反修、反霸斗争的朋友，怀着悲痛的心情说：毛主席的一生，是伟大的一生，战斗的一生，革命的一生。毛泽东思想将永远象太阳一样照亮着中国人民、全世界无产阶级和被压迫被剥削人民前进的道路！

长年同中国人民朝夕相处、共同工作的外国专家，为我国社会主义建设事业作出了贡献，同中国人民结下了战斗的友谊。他们今天怀着深厚的无产阶级感情，前来瞻仰毛主席遗容。在中国工作了十多年的八十多岁的英国专家史密斯含着眼泪，肃立在毛主席遗体前，久久地凝视着毛主席的遗容。她抑制着心头的悲伤，对和她一起工作的中国青年同志说：毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是世界革命人民的伟大领袖。毛主席完成了伟大的业绩。现在，革命的重担放在你们青年人的肩上。大家悼念毛主席，一定会更加坚强起来，继承毛主席的遗志，继续战斗。

许多外国专家带着他们的孩子前来吊唁，瞻仰毛主席的遗容。孩子们在毛主席遗体前痛哭不已。有九个平均年龄只有十三岁的外国专家的孩子，当他们听到毛主席逝世的消息时，十分悲伤，在一起精心制作了一个花圈。今天，他们把花圈送到人民大会堂，献给毛主席。他们表示：我们一定要听毛主席的话，好好学习，天天向上。

法国马赛法中文化中心代表团成员含着眼泪，瞻仰了毛主席的遗容。代表团团长说，每当我学习毛泽东著作，就从中学到了新的真理。毛主席不仅属于中国，而且属于全世界。

今天参加守灵的治丧委员会成员、工农兵和红卫兵代表是：丁国钰、马宁、于桑、于会泳、王诤、王宏坤、方毅、邓颖超，孔照年、冯铉、田维新、刘伟、刘锡昌、庄则栋、陈康、陈士榘、陈先瑞、陈慕华、李达、苏静、张才千、张池明、张宗逊、张维民、张翼翔、肖劲光、周宏宝、林丽韫、罗青长、金祖敏、祝家耀、钱之光、钱正英、秦基伟、陶鲁笳、姬鹏飞、尉凤英、曹里怀、曹软欧、彭绍辉、蔡啸、蔡树梅、廖承志、马明、马小六、王景升、叶飞、石少华、刘西尧、杨坡兰、杨富珍、张世忠、唐闻生、毛远新、周子健、方强、杨成武、梁必业、浩然、李梦夫、龙许、周启才、朱礼泉、张风梧、恽仁祥、黄章根、叶富珍、孙文凤、王秀清、殷保顺、李锡金、孙嘉广、陈俊明、王继亮、李春阳、张希孔、姚聿尊、邱其林、金玉香、骆长福、杜宝荣、王永祯、张力、王金葛、安玉爱、徐庆科、曹淑兰、康仲芳、高淑卿、王学礼、刘祥、王宝贵、曹淑芬、王燕、张健、肖建军、杨安学、孙海全、刘振军、赵凤琴、李恩东、刘长根、范喜春、李树琪、徐茂桐、周久成、卢金生、宋金兰、朱国瑞、信秀英、王锦春、段宝成、于秀芳、李智勇、张凤文、姜洪俊、乔文根、陶坤、范晓兰、迟元弟、蒋光荣、黄进忠。（附照片）

党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、姚文元、纪登奎、汪东兴、吴桂贤、在吊唁大厅接待前来吊唁的各国同志和朋友，向他们表示深切的感谢。

党和国家领导人韦国清、苏振华、谭震林、余秋里在吊唁大厅接待前来吊唁的各国同志和朋友，向他们表示深切的感谢。

首都红小兵吊唁伟大领袖和导师毛主席时，抑制不住悲伤的感情，放声恸哭。他们坚决表示，永远铭记毛主席的教导，好好学习，天天向上。

（本版照片均为新华社记者摄）（照片）

描述：

