id: 30f41baae5
标题：毛主席接见阿尔巴尼亚和几内亚客人
日期：1963-5-6
是否是时间段：false
作者：陈娟美
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社5日讯 毛泽东主席接见了以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、《人民之声报》总编辑达什诺尔·马马基为首的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团，以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央第一书记托迪·卢鲍尼亚为首的阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团，以阿尔巴尼亚工会中央理事会中央社会主义竞赛委员会委员、斯大林纺织厂厂长维伊兹·吉贝罗为首的阿尔巴尼亚工会代表团，以阿尔巴尼亚国家档案局局长季米特尔·科蒂尼为首的阿尔巴尼亚档案工作代表团。

毛泽东主席同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有：中共中央委员、共青团中央第一书记胡耀邦，国家档案局局长曾三，共青团中央书记处书记王照华，中国地质工会全国委员会主席郑晶华，《人民日报》编委萧航等。

新华社4日讯 毛泽东主席接见了几内亚政府经济代表团团长、几内亚共和国贸易部部长凯塔·恩法马拉，几内亚妇女代表团团长、几内亚共和国社会事务国务秘书、卫生部副部长、几内亚民主党政治局委员卡马拉·洛福夫人，以及几内亚政府经济代表团成员、几内亚经济发展部办公厅主任巴里·阿尔法·巴卡尔，几内亚妇女代表团成员：恩迪阿依·阿依萨杜夫人、贡代·阿西当夫人、玛加苏巴·雅·奈·福法纳夫人、巴里·阿米娜塔夫人。

毛泽东主席同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有，对外贸易部部长叫季壮、全国妇联书记处书记胡耐秋。

接见时，几内亚驻中国大使卡马拉·马马迪也在座。

毛泽东主席和达什诺尔·马局基团长（左五）、托迪·卢鲍尼亚团长（左三）、维伊兹·吉贝罗团长（左二）、季米特尔·科蒂尼团长（左一）亲切交谈。

新华社记者 陈娟美摄

描述：

