id: 30f8046397
标题：大庆工人以优异成绩迎接全国工业学大庆会议召开提前超额完成首季原油生产计划，主要经济指标都创历史同期最高水平
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社大庆一九七七年四月七日电 在中共中央关于召开全国工业学大庆会议通知鼓舞下，大庆工人阶级在粉碎“四人帮”后的第一个春天，夺得了革命和生产新胜利。他们高举毛主席的伟大旗帜，更加自觉地学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，使油田的各项工作又有了新的发展，出现了新的水平。广大干部、工人意气风发地大干社会主义，战胜一季度因十多年罕见的严寒给生产造成的困难，提前超额完成了第一季度原油生产计划，原油产量、原油加工、油田注水、机械加工、工业总产值、上缴利润等主要经济指标，都创造了历史同期最高水平，用实现第一季度“开门红”的优异成绩，迎接全国工业学大庆会议召开。

党中央关于召开全国工业学大庆会议的通知传到大庆油田的当天晚上，油田党委就召开了学习贯彻中央通知的广播大会，原原本本地传达了通知的内容，使中央的通知，很快就作到家喻户晓。十几天之内，全油田举办了学习班一千五百四十多期，召开各种学习讨论会两千三百七十多次，迅速掀起了学习、贯彻、落实中央通知的热潮。

“工业学大庆，大庆怎么办？”油田上上下下围绕这个问题展开了热烈的讨论。大家说，在华主席提出的抓纲治国的战略部署指引下，全国形势越来越好，我们大庆就要在思想上有新起点，工作上有新标准，整个工作都要有新发展。几个月来，油田从党委到各级指挥部、基层单位，以及每一个干部、工人和家属，都对照中央的通知，用一分为二的观点，认真找差距，订出高标准，决心做出新成绩。

在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，各级党委立场坚定，旗帜鲜明，带领群众创造了“三大讲”的经验。干部、群众个个上阵，人人开口，联系油田和本单位实际，大讲“四人帮”横行时，党受其害、国受其害、厂受其害、身受其害的深仇大恨，大讲同“四人帮”针锋相对作斗争的经历，大讲同“四人帮”斗争的经验和体会。在群众性揭发批判的基础上，大庆党委又把“四人帮”推行修正主义路线的谬论和罪行，结合大庆实际，归纳成九个专题，一个方面一个方面地深入批判“四人帮”，彻底肃清其流毒和影响。

今年以来，大庆党委修订和重新颁发了《领导班子革命化的措施》、《加强基层建设的八条要求》，对加强各级领导班子和工人队伍的革命化提出了更高的要求。各级领导成员和广大职工、家属结合“三大讲”，深入揭批“四人帮”，开展了群众性的一九七六年度大总结、大评比活动，查立场、查思想、查作风、查干劲，选模范，树标兵，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，进一步激发了无产阶级专政下继续革命的旺盛斗志，涌现出了一大批对毛主席的教导、华主席、党中央的指示认真学习、坚决照办，对“四人帮”修正主义路线针锋相对作斗争的先进单位和模范人物。他们当中，除了一些老的先进单位和模范人物外，还有许多新的先进单位和模范人物。各级党委大张旗鼓地宣传这些先进单位、模范人物的事迹，使大家学有榜样，赶有目标，学先进，赶先进的活动开展得热火朝天，雷锋式的、铁人式的好干部、好工人、好家属大批涌现，一支反修防修，又红又专，压不倒、摧不垮的铁人式的革命化队伍，更加壮大坚强。

在贯彻、落实中央通知的过程中，大庆革委会和生产部门总结无产阶级文化大革命以来的新鲜经验，修订了《岗位责任制》等企业管理制度，进一步加强了企业管理工作。现在，全油田的两千多个基层单位，上万个班组，人人有专职，事事有人管，办事有标准，工作有检查，人人生活在组织之中，生活在制度之中，各系统都按照中央通知的要求，树立了自己的样板。从三月初开始，全油田结合上半年的政治工作大检查。参加这次大检查的十五个分团的干部、工人和技术人员坚持高标准，严要求，一发现问题，就和基层干部、群众一起研究改进；一发现先进经验，就大力宣传推广，从而使油田的管理工作更加井井有条。

三月下旬，油田下了一场近几年少见的大雪，给生产带来许多困难。广大干部、工人在中央通知的鼓舞下，发扬“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的革命精神，使各项工作井然有序地照常进行，没有因大风雪的袭击受到任何影响。第一季度油田一个接一个地进行了处理积压井等十个生产建设大会战，夺得了一个又一个的新胜利。

描述：

