id: 30ff8095dd
标题：新事新论
日期：1985-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四十多所高校开展勤工助学

在上海市的四十多所高等院校都已成立了“勤工助学介绍所”。勤工助学主要有三种类型：智力开发型，学生为企业服务，包括科技攻关、产品设计、技术咨询等；体力劳动型，学生到校外工厂企业、码头等处劳动或卖报；社会服务型，学生利用假期和学习空余时间到饭店、商店当服务员，有的当家庭教师或保姆。

（据《中国教育报》）

微山万余农民骑自行车长途运送白鹅支援城市过节

山东省微山县一万多农民骑自行车贩白鹅，向南京、扬州、上海等城市运送微山湖白条鹅七百二十多吨，支援城市人民过节。

（据《新民晚报》）

工程师张佑斌等十五人承包石家庄棉纺四厂

工程师、原副厂长张佑斌等十五人自荐“组阁”，承包了石家庄棉纺四厂，摸索搞活大企业的路子。承包合同规定，在两年承包期内，实行应缴利税和工资总额包干挂钩浮动，增人不增工资，减人不减工资。

（据《经济参考》

海关扶持城乡个体户允许进口小型生产工具

为鼓励、扶持城乡个体经济发展，上海海关将准许城乡个体工商业者进口供本人生产、经营所需的机械设备、加工工具、农机具、仪表仪器以及用于维修生产设备的零配件等小型生产工具。

（据《新民晚报》）

北京随地吐痰显著减少

北京居民随地吐痰，乱扔烟头、纸屑的现象大为减少。据统计，从一九八二年《市容卫生法规》执行后，当年在被罚款的人数中随地吐痰之类占百分之八十二，一九八三年下降到百分之四十三，去年又下降到百分之十六。

（据《北京日报》）

上海去年倒闭二百多一哄而起的开发公司

据有关方面透露，一九八四年上海成立各种类型的“开发公司”、“服务中心”、“指导中心”、“协会”等达九百余家，倒闭的二百多家。倒闭原因一是筹备匆忙，一哄而起；二是徒有虚名；三是不守信誉；四是内部争权夺利。

（据《生活周刊》）

全世界广告费用一年一千三百亿美元

去年十月，一千多名行业代表在东京举行会议，内容涉及一千三百亿美元生意。这个数字恰好与一九八三年度官方估计的美国贸易赤字相同。到底哪个行业有如此巨大的营业额？答案便是广告业。

（据《中国广告报》）

儿童文学作家韩作黎呼吁免除他七十余个兼职

著名儿童文学作家、教育家韩作黎，担任各种会长、理事、主任、编委、顾问等兼职，仅顾问一项就多达三十八个。日前他对记者说：“我今年六十六，兼职七十多，平均每岁兼职一点一个。”“我热切希望有关单位能体谅我的苦衷，免去我的一切兼职，把我从文山会海中解放出来。”

（据《经济日报》）

劳动人事部长赵守一说工薪收入者中不提倡“万元户”

劳动人事部长赵守一在《恭喜长寿》的文章中说，国家机关职工是劳动者，不同于个体劳动者和个体经营者。国家职工靠工薪收入，不担什么风险，不能和承担赔本、破产风险的个体户、个体经营者混淆起来。在工薪收入者中不提倡什么“万元户”，在退休职工中也不能提这个口号。

（据《中国老年》）

共青团中央宣传部倡导形成有中国特色的生活方式

共青团中央宣传部在《中国青年报》著文，倡导形成有中国特色的新的生活方式。文章强调，当前要特别明确生活方式变革的目的、方向、重点和特性，文章说，假如把现代生活方式只理解为穿西服和跳舞，那就会失之偏颇。更重要的是要按照建设有中国特色的社会主义的要求，改变价值观、审美观、时空观；改变物质消费中的安贫守穷，精力消费中的无为自居。时间消费上慢速低效的保守型生活习惯。

晓义认为以阶级分“百家”是我国学派少的根本原因

晓义就“学说学派问题的讨论”著文说，我们党提出“双百”方针，意在促进文化艺术的繁荣，促进不同学派的形成和发展，然而在实际上，在较长一段时间里这个正确方针没有发生效果，最根本的一条就是以阶级来给“百家”再分“家”的理论所造成的。不是无产阶级一家，就是资产阶级一家，纷坛复杂的大千世界被大大地“简化”了，“百家”之不存，“争鸣”当然也就谈不上了。

（据《文汇报》）

描述：

