id: eae1d60c03
标题：天津镇反后的群众反应
日期：1951-5-23
是否是时间段：false
作者：杨思庆
来源：《人民日报》1951年5月23日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津镇反后的群众反应

杨思庆

我们天津钢铁配件厂由于党的正确领导，加强了民主管理；并根据群众的要求，清洗了压在工人头上的反革命分子。现在不但生产提高了，职工的福利和卫生设备也得到了改善。

去年上半年，我们工厂的行政领导干部依靠工人阶级的思想不明确，管理不民主，职工没有发动起来，并有坏分子钻入工厂管理委员会当委员。管委会不起作用，闹得工人们怪话连天，有的说：“咱厂解放二年多啦，光知道要咱干活，什么也没有改。”有的说：“现在提意见也没用，工会跟管委会都没人理这个碴！还是上班干活，下班家走，啥话也不用说。”职工情绪低落，一九五○年三、四月份，方铁产量反较一九四九年降低百分之五十。

后来经过报纸的批评，厂内调整了组织机构。新任中共总支书王承君对民主管理特别重视。在党支部的正确领导下，整顿了工会组织，改选了管委会，成立了职工代表会。在职工代表会上，工人提了一百多条意见，经领导上研究后，能实行的实行了；不能实行的向工人作了详细的解释。这样就提高了工人的主人翁感觉。

今年二月间，领导上接受了群众的要求，清洗了压在工人头上的反革命分子温学森、苏开绪、闻绍曾等，更提高了群众的积极性。温学森等过去就是国民党员，伪工会干事，专门欺压工人的；解放后仍进行有计划的反动宣传，破坏机器阻挠生产。把他们三人清洗出厂后，工人很兴奋，有人说：“有了共产党给咱们撑腰，再也没有人欺压咱们了！”有的说：“这回好像又解放了一次，以后再没有欺压咱们的人了，咱可以好好搞生产了。”工人生产情绪提高，从二月份起，在工会领导下，以拔铁部为重点，向马恒昌小组应了战。行政上建立了机器检查、成品检查、交接班负责等制度，全厂生产量提高了六分之一；质量方面，一级品提高到百分之九十八点九以上；一月份曾发生八项重大事故，二月至四月底，却没有发生一件重大事故。

由于产量的提高，职工的生活和福利卫生等设备随着改善了。行政领导干部接受群众意见，改善了大食堂。以前工人每天站着吃凉饭；现在不但吃热饭，还比以前省钱了；饭厅也有了桌子凳子。此外还修理了体育场，扩大了工人俱乐部和图书馆。实行了超额奖励制度后，很多工人得到了超额奖金。工人们拿到奖金后高兴地说：“国民党时干活累死也没有人管，干多了还不够温学森他们吃的呢？”在工友这样高涨的情绪下，反革命分子更站不住脚了，最近工人又检举了两个压在大伙头上并且计划在“五一”前后破坏工厂的反革命分子。这就又除掉我们厂内的一个坏根。

描述：

