id: 4a926ad220
标题：从获得两个音乐一等奖谈起
日期：1959-9-18
是否是时间段：false
作者：仲道
来源：
标签：教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院学生肖白、王久芳、王强、张英民共同创作的“幸福河大合唱”，获得了第七届世界青年与学生和平友谊联欢节音乐作品比赛大合唱一等奖。紧接着，音乐学院附属中等音乐学校高中二年级学生殷承宗又获得了钢琴比赛第一名。这两个一等奖的获得，是党领导音乐教育事业取得伟大成就的具体标志，是音乐教育贯彻党的教育方针、文艺方针所取得的巨大成果。

从上海音乐学院本身的发展历史来看，就可以更雄辩地说明这一事实了。上海音乐学院的前身“国立上海音专”，虽然是我国最早建立的一所高等音乐学校，在我国音乐教育发展的历史进程中，也曾起过一定作用。可是规模很小，设备极其简陋。由于它执行的是资产阶级的办学方针，实际上成了国民党反动统治的工具和装饰品。从1927年创建直至解放的22年中，谈不到有什么发展。而更成问题的是由于教学上完全照搬西洋的一套，加上一贯宣扬所调“艺术至上”的观点，师生中“为艺术而艺术”的资产阶级思想是根深蒂固的。这些旧影响，成为解放后发展社会主义音乐教育事业的严重障碍。

解放以后，在党和政府的领导、关怀下，上海音乐学院才得到了真正的发展。这不仅表现在学校规模和教学设备有了很大的发展；也不只是表现在建立起了从音乐小学到音乐中学、到音乐学院的一整套密切衔接的音乐教育体系。更重要的是解放十年来，党通过各项运动和政治思想教育，帮助师生们逐步改造资产阶级的政治立场、艺术教育思想和个人主义思想。1957年的反右派斗争和1958年的教育革命，取得了巨大的成果。这些成果具体的表现是在音乐教育中进一步确立和加强了党的领导；初步贯彻了教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合和文艺为工农兵服务的方针；明确了音乐教育的政治方向，师生的政治思想面貌和艺术教育思想起了深刻的变化，觉梧有了很大的提高，积极性有了很好的发挥。从而，使全院出现了蒸蒸日上的兴旺景象。

解放十年来，学校规模有了很大的发展，如大学的系科专业设置，由原来的4个系8个专业，发展到6个系22个专业，此外并增设了干部进修班、民族班、工农班和师范专修科；学生较解放前增加了5倍。同时还附设了培养在职音乐干部、在职中小学音乐教师和群众业余音乐师资及群众音乐活动骨干的业余部。

更加令人振奋的是学校已经取得很多社会主义音乐教育的教学经验，教学质量普遍有了显著的提高。座谈特别指出，以往一向遭歧视的民族民间音乐也得到了普遍的重视。民族音乐系建立至今，虽然只有三年时间，但也获得了良好的成绩。

全院师生由于逐步深入生活，认真学习了民族民间音乐并积极开展了为工农兵服务的艺术活动，大大地提商了艺术创作和艺术表演水平。1958年教育革命以来，全院师生创作的各种音乐作品达数千首，不仅数量很大，而且出现了一批象“幸福河大合唱”“黄浦江颂大合唱”“三林乡大合唱”“‘梁祝’小提琴协奏曲”“东方的曙光交响乐”、小乐队曲“二泉映月”“旱天雷”、独唱曲“歌唱毛主席共产党”和对唱曲“钢铁歌”等被认为质量较高的作品。这些内容丰富、形式多样、比较广泛反映着大跃进的现实生活以及革命斗争史实的作品，确是艺术创作上的空前大丰收。而且不少比较优秀的作品都是出于缺乏创作经验和技巧锻炼的青年学生之手。象“幸福河大合唱”的作者，他们之所以能写出这样的作品，主要是因为他们认真地深入了生活。他们和学校组织的演出队一起在苏北河网化工地上，进行了较长时期的“六边”活动，和劳动人民同生活、同劳动、同歌唱。他们处身在火热的斗争生活中，思想感情与工地上成千上万的劳动人民完全融合在一起了，从而产生了强烈的创作愿望:要歌颂改造祖国山河的伟大工程，歌颂劳动人民用双手来创造的幸福。他们运用苏北人民所喜闻乐见的民歌曲调为素材进行了创作，以后又根据群众意见，不断作了修改，因此这部作品，不仅在思想内容上比较深刻的反映了大跃进中劳动人民的英雄气概和思想面貌，而且音乐语言和形式也都是劳动人民自己创造和喜爱的。所以这部作品一问世，就以旺盛的生命力活跃在人们的心中了。也无怪乎联欢节音乐作品评奖委员会认为它在独创性和通俗性方面都是比赛中最重要的作品之一。“幸福河大合唱”和其他好多作品的创作过程，有力的说明了只有在党的领导下，认真贯彻执行党的教育方针、文艺方针，艺术创作才能获得丰富的源泉和宽广的创作题材。

一年多来，师生深入工农兵和在剧场的演出共达千余场次。通过这样繁多的艺术实践活动，师生们尤其是学生的演出经验，舞台经验丰富了，表现能力和表演艺术水平大大提高了。就此也改变了以往光注重学习专业知识和基本技术，忽视艺术表现锻炼的倾向。由于在演出中增强了劳动人民的生活气息，演出的节目也受到了广大群众的热烈欢迎。

贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，开展群众性的学术论争和科学研究活动，以及在理论研究著作方面也获得了一定成绩。其中“中国现代音乐史”“通俗中国音乐史”的编写，是音乐界的一件大事。拿“中国现代音乐史”来说，这对于我们研究并继承发扬“五四”以来中国新音乐文化的经验和传统是有重大意义的。各系教研组和群众性的各种学术研究小组的活动，都促进了艺术水平和教学质量的不断提高。

为了不断提高音乐教育质量，使音乐教育更好地为政治、为生产、为工农兵服务，并为争取尽快地建立社会主义的民族的音乐教学体系和各种音乐学派，音乐学院正在党的领导下，进一步贯彻党的教育方针和文艺方针。我们相信，在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的光辉照耀下，全体师生员工一定会继续发扬敢想、敢说、敢做和苦干、实干、巧干的精神，把社会主义音乐教育事业办得更好。

描述：

