id: 4a936b89f5
标题：法国政府危机持续戈蒂连日物色新总理人选仍无头绪　右翼势力趁机蠢动企图建立独裁制度
日期：1958-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京18日电】　巴黎消息:法国总统戈蒂3天来一直在为寻找结束法国政府危机的途径而奔忙。

在前天和昨天，他已经先后会见了国民议会议长安德烈·勒特罗益、共和国参议院副议长阿伯·杜隆、法兰西联邦议会议长阿尔培·萨罗以及从共产党到极右翼的布热德分子等各政党的领袖。今天他还要同担任过总理职务的一些人，包括前天刚下台的盖伊阿在内，进行磋商。这一系列会见和磋商的目的，在于物色一个适当的人选，出来从事组织法国战后第25届政府的活动。但是戈蒂总统一直到现在还没有能够找到这样的人选。

巴黎观察家认为，要找到盖伊阿的继任人，恐怕要经过一个漫长而困难的探索过程。因为，目前法国统治集团内部比过去任何时候都分裂得更厉害。

法国右翼政界人士趁政府危机深重，正在叫嚷要进一步修改比较民主的宪法，以便剥夺和减少法国人民的代表共产党在议会中的席位，并且要求加紧进行阿尔及利亚战争。例如，“独立党”领袖、前总理比内16日在会见总统后说，未来的政府“必须坚持对宪法和制度作彻底的改革”。激进社会党议会党团主席安德烈。摩里斯在17日说，法国的“一切精神力量和物质力量”必须用来支持阿尔及利亚战争。

某些右翼人士甚至已经在策划捧戴高乐将军上台。戴高乐的觉羽——社会共和党在共和国参议院的党团领袖密契尔·德勃雷公开叫嚷说，除戴高乐外，没有别人能领导一个“维护全国安全的”政府。“左翼共和联盟”领袖、前总理埃加·富尔认为，求助于戴高乐的意见是值得考虑的。

描述：

