id: 4a96b1e59a
标题：做好五反教育工作
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全市中等学校政治教员，为了做好第二阶段的五反教育工作，举行了动员大会。

在学生中进行五反教育，是极端严肃而责任重大的工作。所以严肃，因为五反运动本身是一场激烈的斗争。大家在这场斗争中受到考验，要在思想上和资产阶级划清界限。而且还要使得同学认识资产阶级的本质，认识这场斗争的意义，认识如何去进行这一场斗争和如何取得胜利。

教师——特别是政治教员，是负有改变学生精神面貌的责任的。在平时固然有此责任，在进行五反运动的时候，这种责任就更加重大。

怎样来完成这一艰巨的任务呢?

首先，自己对运动要有正确的认识，站稳立场，有丰富的阶级感情。同时要钻研文件，联系实际，深入了解方针政策，具体掌握同学的思想情况，发挥创造性的教学方法，把爱国主义教育贯彻到同学中去。

我们不仅要使同学认识资产阶级的本质，不仅要驳斥某些流行在学校中的谬论，而且要使同学体会政策，看得出五反运动的建设性，并鼓舞他们积极学习，鼓舞他们站稳立场，学习许云影，学习马六珂。

描述：

