id: 4a963af516
标题：发扬巴黎公社革命传统，大造垄断资产阶级的反法国一千万工人参加罢工掀起斗争新高潮巴黎学生连日同军警英勇搏斗不怕牺牲勇往直前　工人无限期总罢工，占领全国一半以上的工矿企业　法国同西欧各国海陆空交通大部瘫痪
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十四日电　巴黎消息:法国工人政治和经济罢工的怒潮一浪高过一浪，到二十三日，参加罢工的人数已达一千万。与此同时，巴黎学生在工人的支援下，接连第二夜同前来镇压的军警英勇搏斗，参加战斗的人数从五千多人增加到一万多人。法国工人和学生斗争汇成一股强大的革命洪流，猛烈地冲击着法国垄断资产阶级的反动统治，震撼了整个资本主义世界。

法国工人声势浩大的罢工斗争，二十四日已进入第二周，法国全国五千万人口的五分之一已经参加了罢工的行列，斗争仍在继续向前发展。成千成万斗志昂扬的罢工工人，占领了越来越多的工厂、矿山、企业和海、陆、空交通枢纽。全法国一半以上的工矿企业已控制在罢工工人手中。一面面鲜艳的红旗在这些厂矿企业上空迎风招展。整个法国的经济生活继续陷于瘫痪状态。

在法国首都巴黎，大百货公司和大食品商场仍然关闭。食品的价格继续上涨。马铃薯、燕麦片、糖、盐、香烟、火柴等生活必需品脱销。汽油限量配给。巴黎市内垃圾堆积如山；法国总理蓬皮杜不得不采取紧急措施，动员六百辆军车来装运堆积在市区的五万多立方米的垃圾。巴黎的一些资本家纷纷设法逃亡国外。

法国工人无限期的全国总罢工，沉重地打击了法国的垄断资产阶级。法国资本家的组织——法国雇主联合会全国委员会主席保罗·于维兰二十三日惊慌失措地叫喊说，“严重的危险是:目前的瘫痪状态损害了出口和工厂的设备”，如果罢工继续下去，“那就必然会产生最严重的后果”。法国政府的国务秘书杜马也忧心忡忡地说，如果法国目前的瘫痪状态不能很快结束，法国今后几年的经济都会受到影响。

法国工人的大罢工对法国周围的西欧国家的经济，正在发生越来越大的影响。英国、西德、意大利等西欧资本主义国家同法国的海、陆、空交通已大部分瘫痪，这些国家同法国的贸易陷于停顿状态。据英国当局估计，由于法国工人罢工，已有价值五百多万英镑的英法贸易货物，堆积在英吉利海峡两边的码头上。

英勇的巴黎学生和工人一万多人，二十三日晚又掀起了新的斗争浪潮。他们对于法国政府和议会二十二日晚上一面通过法案，假惺惺地“赦免”被无理判刑的学生，同时又派遣大批军警再次血腥镇压学生的卑鄙行为，十分愤慨，因此，再次走上街头举行示威游行。愤怒的群众用石头砸法国的参议院，冲向塞纳河上的圣米歇尔大桥。大批保安部队、宪兵和警察又一次使用棍棒、枪托、高压水龙和催泪弹，向示威群众进行疯狂镇压。

在反击军警的斗争中，巴黎青年又一次表现了他们不畏强暴的英雄气概。他们冒着催泪弹的浓烟，打着红旗，擂着战鼓，昂首阔步，勇往直前。当警察驾着高压水龙车，在圣米歇尔大街上向群众冲击时，一位革命青年勇敢地躺在马路当中，不让水龙车前进。巴黎青年以他们的巴黎公社革命前辈为榜样，又一次在圣米歇尔大街和圣日耳曼大街上筑起重重的街垒，同全副武装的军警英勇搏斗。他们用砍倒的树木、推翻的卡车和铺路的石头筑成的街垒，有些高达九英尺。他们用石头、棍棒和自制的燃烧瓶，击退了军警一次又一次的进攻。

从二十三日下午七时到二十四日凌晨三时半，示威群众同军警英勇搏斗了八、九个小时。其间，法国当局派遣了大批增援部队进入拉丁区，残酷地殴打示威群众，出动了压路机来破坏街垒，并包围了巴黎大学。巴黎大学区火光熊熊，弥漫着催泪弹的浓烟。圣米歇尔大街和圣日耳曼大街上洒着示威者的鲜血。有几百个示威者受伤，七十多人被无理逮捕。法国政府又欠下了法国人民一笔新的血债。

法国学生的正义斗争，得到世界各国学生广泛的支持。在巴黎留学的希腊、西班牙、葡萄牙、非洲和拉丁美洲学生连日分别占领了在巴黎南郊的许多大学宿舍大楼，表示支持法国学生的斗争。

法国总统戴高乐二十三日在爱丽舍宫再次召开内阁紧急会议。二十四日，法国内政部长伏歇和巴黎警察头子格里穆对学生的正义斗争大肆攻击。法国总理蓬皮杜则宣布，要在二十五日邀请资本家同几个黄色工会的头目举行会谈。法国修正主义集团的工会头子马上欣然表示接受。

法国工人和学生的革命斗争鼓舞了西欧、北美人民的斗志，使资本主义各国的统治阶级惶惶不安。他们害怕法国经济状况的恶化会加剧资本主义世界的货币、金融和经济危机。他们更害怕的是，他们本国的人民将会象法国工人和学生一样起来造反。英国垄断资产阶级的喉舌——《泰晤士报》二十三日的社论清楚地流露了这种心情。它写道:“法国社会的解体不仅对法国本身，对法国的邻国也将是灾难”，“如果法国的青年和法国的工人阶级不接受现代的社会(按指资本主义社会)，那么欧洲其他国家的青年和工人也可能这样。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\05\685p040101.JPG">

<FONT class=imgsm>巴黎学生举行游行示威，支持雷诺汽车工厂工人的罢工斗争。

新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

