id: 4a972e3315
标题：为“特殊语言”释疑解惑《“文化大革命”词典》几起几落终得付梓
日期：1993-2-12
是否是时间段：false
作者：傅庆萱,张新颖
来源：本报
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在二十岁左右的青年人，对于“全面专政”、“文攻武卫”、“三忠于四无限”、“牛棚”等等在“文革”这一特定历史背景下所形成的特殊语言一定会感到茫然不解。为了使这场给国家和人民造成了巨大灾难的历史悲剧不再重演，不少知名人士曾呼吁，要让子孙后代从各方面了解“文革”、研究“文革”。在“文化大革命”结束的第十七个年头，终于有一部《“文化大革命”词典》问世，填补了多年来令人遗憾的一个空白。

这本六十余万字的词典由巢峰主编、香港港龙出版社今年一月出版。巢峰在接受记者采访时介绍，早在八十年代初就开始酝酿词典的编纂，但由于种种原因几度起落，直到八十年代中期才正式动手，经反复修改、数易其稿，前后共历时十年，终于完成出版。出于对历史负责、对读者负责的责任感，力求用历史唯物主义的观点分析问题，还“文革”以本来面目。

运用词典的形式整理、反映“文革”历史，是一件难度较大的工程，但也是其它形式所不可替代的。由于“文革”语言中有许多循其名难责其实，顾其名难思其义，要弄清楚并非易事，如“帽子拿在群众手里”、“革我们原来革过命的命”、“上管改”、“管卡压”、“三里五界”等等。为此，编纂人员慎重、细致地查核了大量历史文件及档案，尽可能追根溯源，弄清来龙去脉，阐明词语的实质。

在“文革”这段特殊历史中，形成了许多奇特的政治、文化现象。这本词典在解释词语的同时还介绍了“文革”中的组织、会议、事件、讲话、文章、书刊、影剧。

诗词、人名、笔名等等，共收入一千三百八十一个条目，内容涉及面相当广泛。其中包括“中央文化革命小组”、“中共上海市委写作组”、“红三司”、“工总司”等影响较大的组织；有“安亭事件”、“大闹怀仁堂”、“二月兵变”等重大事件；有《燕山夜话》、《学习与批判》、《朝霞》以及《北国江南》、《创业》、《决裂》、《反击》等“文革”中批判的重要书刊和影剧，还介绍了一批特定的历史人物及笔名，最后附有“文化大革命”大事记，并配有多幅照片，其中一部分是十分鲜见的珍贵史料。“前事不忘，后事之师”，这就是《“文化大革命”词典》所要告诉人们的。

本报记者　傅庆萱　张新颖

描述：

