id: 4a9702fb06
标题：南大历史系大编江苏史书
日期：1958-12-7
是否是时间段：false
作者：戴良佐
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京大学历史系今年暑假，曾组织了部分卵生深入工厂、农村，进行调查研究，先后编写了“南京市十月人民公社发展史”、“南京市农业中学发展史”和“无锡申新纺织厂发展简史”。这些著作已参加了“全国教育与生产劳动相结合展览会”的展出，并将由江苏人民出版社出版公开发行。为贯彻党的教育方针，开展学术讨论和思想批判，促进该系历史教学和研究工作的大跃进，自今年十月份起，创办了系刊“史学战线”，对外发行，并在同学中掀起了学习理论大写文章的高潮。

最近，该系又接受了中共江苏省委的编写“中华人民共和国建国十年来的江苏发展史”的光荣任务，已决定由四年级全体同学40人参加编写工作。现在，他们已与江苏省历史研究所合作分赴南京市各省级机关整理十年来的江苏史料。另有部分师生组成四个调查小组，分赴厂矿和盐城专区等革命老根据地作典型调查。计划在明年五月底完成初稿，向建国十周年国庆节献礼。

留系的师生，目前结合批判本系陈恭禄先生的旧著“中国近代史”和王栻先生在“中国近代史”教课中的封建买办阶级的反动的学术思想，计划在明年元旦前编出资产阶级学术思想批判论文集五辑。三年级的部分同学，并正在编写“南京大学红旗谱”。　(戴良佐)

描述：

