id: 4a996703cb
标题：喜剧正面人物的塑造——看吉林市话剧团演出《一仆二主》
日期：1962-3-24
是否是时间段：false
作者：徐苏灵
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林市话剧团从冰封雪飘的祖国东北跋涉数千里，来到江南旅行演出，带给上海市民以丰美的文化生活。他们这次演出十八世纪意大利现实主义喜剧创立者和戏剧革新家哥尔多尼的《一仆二主》，给我们上海戏剧工作者以很好的学习借鉴。

《一仆二主》是具有人民性的喜剧作品，它刻划了欧洲中世纪新兴资产阶级社会初期的一个劳动人民形象，以愉快、明朗、幽默、生动的笔触，创造了特鲁法尔金诺这个人物。

吉林市话剧团的演出，对哥尔多尼笔下所描写的社会背景和特鲁法尔金诺及其周围的人物，是以唯物主义的历史眼光给以正确的评价的。我们在讨论喜剧问题的时候，常常接触到如何塑造喜剧正面人物的问题。由于舞台实践较少，讨论总难以深入。看了《一仆二主》的演出，对我们有不少启发。

演员金刚从两方面塑造了特鲁法尔金诺这个正面的劳动人民形象:一方面歌颂了他的勇敢、机智和乐观主义的精神品质；一方面体现了中世纪欧洲封建制度进入新兴的资本主义社会后，作为仆人这一阶层的人物特征。

所谓正面人物有没有缺点和要不要刻划正面人物的缺点的问题，应该用历史唯物主义观点来看待。

我想，演历史剧或古典剧是如此，塑造正面人物也是如此。任何正面人物，在他身上都存在着历史带给他的局限性。用今天的眼光去看古人，就会觉得古人的所作所为，有许多可笑的地方。晋朝大书法家王羲之说:“后之视今，亦犹今之视昔。”何况我们今天的人，还多多少少遗留着旧社会带来的东西呢。戏剧中的正面人物也不例外。这种由历史因素决定的现象，就可以构成喜剧因素。

哥尔多尼笔下的特鲁法尔金诺，是一个勇敢、朴实、机智、乐观的劳动人民。当第一场第一次出现在威尼斯商人巴达龙纳的客厅里时，金刚以明快的动作、爽朗的语音抓住了这个人物的本质。到第五场在布里格拉旅馆的大厅里为两个主人晾衣服和在第七场上菜时，都发展和突出了这个鲜明的形象。但是，特鲁法尔金诺还有属于他的历史的局限性的一面，他不可能突破当时统治阶级和被统治阶级的关系、主人和仆人的关系，必须在这种关系中求生存；同时，他出身的阶级地位的特征——被人差遣，没有文化，出卖更多的劳力以博取较多的收入等，——这些特征是历史决定的，如果我们忽略了这些，戏剧的主人翁将会是一个苍白无力的概念人物。扮演特鲁法尔金诺的演员能恰如其份地刻划属于正面人物的历史局限性的一面，因此舞台上的特鲁法尔金诺是有血有肉、有立体感的人物。

喜剧正面人物的塑造，离不开构成喜剧性情节的安排和幽默、风趣的语言动作，但要是没有人物本身的特征作为基础的话，一切喜剧性情节将会变成虚假，语言也会失去作用，而且无法把人物放到矛盾冲突的尖端，令人信服。喜剧性的夸张，必需决定于人物的真实可信的基础上。哥尔多尼的特鲁法尔金诺这个人物所以真实可信，就是因为既刻划了他的勇敢、机智；也体现了他的阶级地位的历史局限性所

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\03\623o020301.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>特鲁法尔金诺在两个主人会面后，一仆侍二主的秘密被揭穿，但由于他的勇敢、机智，仍争取到和斯米拉尔金娜结婚。(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

描述：

