id: 4a9f530c8e
标题：毛主席为人民服务的伟大思想照红了纺织工业一百五十万纺织大军牢记毛主席教导以解决人民衣着为己任　冲破资产阶级“权威”阻拦，破框框，搞革新，纺织品数质量和品种达到新水平
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,河北文革,江苏文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5日电　毛主席“为人民服务”的伟大思想为一百五十万纺织职工所掌握之后，已经转化为推动生产和技术发展的巨大物质力量。

在近几年活学活用毛主席著作的伟大革命运动中，我国广大纺织职工站得更高，看得更远。他们以解决七亿人民的穿衣问题为己任，把毛主席“为人民服务”的教导，作为一切工作的指导方针，作为强大的战斗武器，猛烈冲击纺织工业系统中形形色色的资本主义、修正主义的经营思想和技术思想，勇敢冲破资产阶级“专家”、“权威”的种种阻拦，把我国纺织品的数量、质量和花色品种推进到了一个新的水平。

我国纺织工业的生产效率，以棉纺的细纱千锭时产量这个最重要的标志来衡量，最近几年一直保持着世界先进水平:折合二十支纱，一九六五年平均单位产量为三十公斤，比一九四九年提高百分之七十。这样高的水平，还能不能进一步提高?有些资产阶级“专家”站出来说:没有多大潜力可挖了!他们怕“乱”、怕“破”，片面强调生产秩序的“稳定”，片面强调机器的“合理车速”，片面强调物的因素。但是，广大纺织职工认为，棉花和其他纺织原料连年大幅度增产，城乡劳动人民对纺织品的需要不断增加，纺织工业部门迫切需要进一步挖掘老厂潜力。他们遵照毛主席“为人民服务”的教导，批判了那些资产阶级“专家”的“见物不见人”的错误思想，打破框框，实行技术革新和操作革新，使细纱千锭时产量一再提高，目前一般老厂已上升到三十二三公斤，高的达三十五公斤以上。

历史遗留下来的一批“老、大、难”的质量问题，如凡拉明蓝布泛红，灯芯绒容易脱绒，部分纺织品缩水率较高、染色牢度较差、容易发脆等等，在毛主席“为人民服务”的光辉思想照耀下，现在都已经显著改善了。

对于这样一些在一定程度上影响劳动人民切身利益的纺织品质量问题，资产阶级技术“专家”、“权威”抱着贵族老爷式的态度。他们认为这些“低档”产品免不了有缺点，不值得在上面花功夫；最多向消费者提出一些穿着、洗涤的要求，也就“尽到责任”了。用毛主席“为人民”的思想武装起来的广大纺织职工，坚决反对这种看法。他们认为:资本主义纺织企业，实行利润挂帅，对于“缩、脆、褪、脱”等质量问题，可以概不负责；我们社会主义企业，则一定要树立高标准、严要求，对人民负责到底!

凡拉明蓝布价格便宜，色泽蓝艳，深受我国广大人民喜爱；仅仅因为它日晒牢度较差、容易泛红，人们有意见，那些资产阶级“专家”、“权威”就千方百计地想卸“包袱”。上海、江苏、河北等地的青年技术人员和工人一起，研究成功一套“双汽蒸”新染色工艺，可以改善凡拉明泛红现象，提高凡拉明气候牢度一倍以上。要把织物缩水率降下来，对企业的生产成本和利润会有一些影响。怎样对待这个问题?去年以来，江苏、辽宁、山东、上海、河北等地的纺织工业部门职工，带着问题活学活用了毛主席完全、彻底为人民服务的指示，坚决反对资本主义经营思想，宁愿工厂减少些利润，坚持采取各种有效措施，努力把部分色织布的缩水率降下来。目前，我国色织布的缩水率，经过预缩处理，已经从原来的百分之十左右，下降到百分之四以内；府绸、卡其的缩水率，也达到了国家规定的标准。许多企业还在布上标明缩水率，争取广大消费者的监督。

一九六四年，我国织布工人向布织坏了可以把纬纱拆去重织的旧习惯勇猛开火，逐步实现了一项革命措施，要求做到织出来的布，不拆、不修、不洗，表里如一。广大织布工人“把革命记在心上，把心织在布上”，努力把“坏布”消灭在织出来之前。广大织布工人的这一革命行动使我国棉布的实际质量水平大大提高了一步。

在完全、彻底为人民服务的思想指导下，各地纺织工业部门面向广大工农群众的厚实、经穿、价廉的纺织品大幅度增产。一九六五年生产的粗布、一九○号士林蓝布、纱卡其、花哗叽、花贡呢、灯芯绒等六种广大劳动人民最喜爱的棉布，是新中国建立以来最多的一年；今年上半年比去年又有较多的增产。农民很喜爱的色织布，过去一般都用合股线织，一尺布得八九角钱甚至一元以上，还不耐磨。江苏、山西、四川等地的一些棉织厂，根据农民的意见，“粗粮细作”，生产了一种粗支单纱的色织布，手感厚实，很耐磨，配色也好，每尺布仅四五角钱，受到贫下中农的热烈欢迎。

专门为广大劳动人民设计的针织品、复制产品，也日益丰富。以前，厚绒衫主要是螺纹口套式的，农民劳动时穿着不方便；现在设计出印花、大襟、翻领厚绒衫，绒背心，大袴、大裤口、开叉的绒裤和绒裤脚套等等，都考虑了农民下地劳动的实际需要。为了解除水稻区农民被蚂蝗叮的痛苦，浙江一家袜厂试制成功了聚氯乙烯长丝织造的防蚂蝗袜。毛巾行业的职工根据农村的习惯，专门为农村生产了一种价廉、耐用，既能洗脸，又能包头、围颈、罩篮头等多种用途的毛巾。纺织品的图案设计，在面向五亿农民方面也作出了成绩。

在毛主席“为人民服务”的伟大思想鼓舞和激励下，广大纺织职工敢想敢干，积极创造，努力探索新领域，发展新原料，采用新工艺，进行新设计，发展了许多新产品，使我国纺织品市场一年比一年更繁荣。我国已经建立起一批粘胶纤维、合成纤维企业，成批生产粘胶纤维、维纶、锦纶等多种化学纤维。最近，又创制成功一种新型合成纤维维氯纶，性能好，价钱便宜，十分适合劳动人民穿着。天然纤维木薯蚕茧、柞蚕茧等，近几年也有很大发展。

纺织行业的一些资产阶级代表人物，说什么他们发展纺织品是靠“两纶”(棉涤纶、毛涤纶)起家，靠“四个第一”(技术第一、资料第一、书本第一、条件第一)挂帅。我国广大纺织职工用无数事实给这种谬论以迎头痛击。广大纺织职工指出:我国纺织产品的一切成就，都是毛泽东思想的伟大胜利!一小撮资产阶级代表人物反对毛泽东思想，只能暴露他们反党、反社会主义的反革命丑恶嘴脸。

描述：

