id: af1f8a41e6
标题：九·一三后的林豆豆
日期：
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：周恩来,李德生,林彪,叶群,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
"9.13"的报导，已经连篇累牍地发表很多了。有的比较真实，有的虚实参半。但是，关于林豆豆在这个神秘夜晚中，对于这一重大事件的基本态度，报导还是一致的。的确是她在发现叶群、林立果阴谋活动后，首先通过“８３４１”部队向中央报告的。

她为了使叶群和林立果的阴谋不能得逞，还向警卫部队提出了四条措施：一、调一辆大卡车来，把公路堵死；二、砍掉一颗大树，把路挡住。大家知道，双峰山的公路不宽，两侧有的是参天巨松，砍一棵很方便；三、调二十名警卫战士拦截车辆通行；四、封锁机场道路。

据林豆豆讲，她提出这一方案后，当时警卫部队的负责人认为是切实可行的，都同意了。但是，当林立果、叶群和林彪即将出来上车的紧要关头，不知什么原因，这几条措施却十分意外地没有付诸实施。当部队负责人向北京请示时，也迟迟得不到答复。当豆豆抓过电话，亲自报告情况紧急时，却从听筒里听到一个完全出乎她意料的“指示”，她一听，气得把听筒摔了。这时外面的枪声已经响了！

后来以谢静宜为首的专案组在审查林豆豆时，林豆豆曾讲到这一情况并追问当时电话上为什么那样回答？专案组警告她，以后不要再提这件事了。

"9.13"这一天，对于林豆豆来说，是她生活道路发生天渊之别大转折的一天。

林豆豆受审查时，拒绝交待任何问题。受到反复批判之后，她就采取了另一种态度，大量“交待”林彪说毛主席的一些“坏话”。这些东西送上去之后，专案组受到了批评，说她这是有意“放毒”，攻击伟大领袖毛主席，并不许她再交待这类问题了。

专案组在开始阶段，还保持了“讲政策”的姿态，伙食也比较好。自从她讲了“毛主席身边也有叶群那样的人”之后，处境开始恶化。也就是在这个时候，林豆豆的身份由“~}9.13"~{的“功臣”，变成了“林彪留下来的钉子”，待遇大变。

在形势越来越严峻的情况下，林豆豆写信给毛主席，要求跟毛主席谈话。毛主席把信批给了周恩来。不知为什么，周恩来一直拖了八个月，才决定找林豆豆谈话。而且不是像林豆豆要求的那样“个别谈话”，而是地地道道的集体谈话。除周恩来外，参加的还有汪东兴、纪登奎、李德生、张才千、田维新、杨德中及谢静宜等。时间在１９７２年８月，谈话地点在人民大会堂。林豆豆进去时，上述各位都已坐好在那儿等着。周恩来一见林豆豆就首先开腔：“你一个小孩子家，胡写了些什么？我都看不懂。”

周恩来的这句话，是意味深长的。

“你要找毛主席谈，毛主席让我找你谈。我拖了八个月。不过，现在看来，晚点儿也好。”

周恩来还说：“你也是有错误的嘛！空军给林立果搞了个可以指挥一切、调动一切的‘两个一切’，不也给你搞了个‘五条’吗？说什么事事要向你请示，处处要向你学习！”

林豆豆说：“他们搞那个‘五条’的时候我不知道。我一知道，连夜搞了个针对‘五条’的新五条，都是反那个五条的。”

周恩来问到会的其他人，是不是有这回事？有人说有。周恩来说：“那也是一个共产党员应当做的嘛！”

就是在这次谈话时，由李德生宣布，毛主席同意让林豆豆回空军“参加运动”，“接受再教育”。

１９７５年１０月，是林豆豆一生中的又一转折。这一转折，使她被迫脱下她从小就看惯穿惯了的军衣，换上了便服，从此脱离了生她养她，使她一直感到比家庭还温暖还亲切的中国人民解放军。

政治局为她做的转业决定说：“恢复党籍、真名，安排一定的领导职务，要大胆工作。”空军领导机关在向她传达这一决定时，林豆豆认为难以接受，要求留在部队，得到的答复是：如不服从，“从十月三十日停发工资、粮票”。这个从来难得落泪的孤女大哭了一场。当时有关部队就有关林豆豆转业地点，提了三个地方：郑州、开封和孝感，当时邓小平主持工作，他在这三个地点中，圈了郑州这个交通最方便也是最大的一个城市。

十一届三中全会后，她被分配在中国社科院，她爱人张清林分配在北京市卫生部门。

□ 摘自《海内与海外》 ９２年第９期  （ｃｍ９３０８ａ）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

