id: 52c691aa8f
标题：中国共产党代表团在布加勒斯特兄弟党会谈上的声明
日期：1960-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：关于国际共产主义运动总路线的论战（人民出版社1965年版）
书籍作者：人民出版社1965年版

正文：
附件二：

中国共产党代表团在布加勒斯特兄弟党会上的声明

（一九六〇年六月二十六日）

（一）中共中央认为，苏共中央代表团赫鲁夫同志在这次会中完全破坏了历来国际共产主义运动中兄弟党协商解决共同的问题的原则，完全破坏了在会以前关于这次会只限于交换意见、不作任何决定的协，突然击地提出了会额公报草案，对这个公报的内容没有预先征求兄第党的意见，而且在会谈中不允许进行充分的正常的讨。这是用苏联共产党从列宁以来长期形成的在国际共产主义运动中的威信，极端粗暴地把自已的意志强加于人。这种态度同列宁的作风毫无共同之处，这种做法在国际共产主义运动中开了-个极端恶劣的先例。中共中央认为，赫鲁晓夫同志的这种态度和这种做法将会在国际共产主义运动中产生非常严重的后果。

（二）中国共产党历来忠实于马克思列宁主义，坚持马克思列宁主义的理阵地，在两年多以来，完全忠实于一九五七年的莫斯科宣言，坚持宣言中的各个马克思列宁主义的点。我们在马克思列宁主义的一系列的基本原则上是同赫鲁晓夫同志有分歧的。这种分歧关系到整个社会主义阵营的利签，关系到至世界无产阶毅和劳动人民的利签，关系到世界各国人民能否保持世界和少，制止帝国主义战筝，关系到社会主义能否在占至球三分之二人口四分之三土地的资本主义世界中继续取得胜利。对于这些分歧的问题，任荷一个马克思列宁主义者都应当采取严肃的态度，进行认的思考和同志式的讨，以便取得一致的结。但是赫鲁晓夫同志所采取的却是家长式的、武断的、专横的态度，他在实际上把伟大的苏联共产党同我们党的关系不看成是兄第党的关系，而看成是父子党的关系。在这次会中，他企图使用压力使我们党向他的非马克思列宁主义的观点屈服。我们在此严正地声明，我们党只信服马克思列宁主义真理，而决不会向违反马克思列宁主义的错观点屈服。我们认为，赫鲁夫同志在罗马尼业党的第三次代表大会上的发言中有若十观点是错的，是违反莫斯科宣言的。他这个发言是会为帝国主义和铁托集团所欢迎的，而且已经受到了欢迎。今后我们准备在有机会时继续同苏共和其他兄弟党，就我们同赫鲁夫同志的分歧观点，进行认真的讨。对于赫鲁晓夫同志这次在布加勒斯特散发的《苏共致中共通知书》，中共中央将在仔研究后进行群细的答复，明两党之间的原则分歧和有关事实的真相，并且将同各兄弟党进行严肃的认的同志式的讨输。我们相信，无如何，马克思列宁主义的眞理最后总是会得到胜利的。真理是不怕争瓣的，真理最终不能成是错，错最终也不能成是宝理。国际共产主义运动的命运，取决于各国人民的要求和斗争，取决于马克思列宁主义的指导，而艳不是取决于任何个人的指掉棒。

（三）我们中国共产党从来都为护各国共产党的团结，护社会主义各国的团结而斗争。我们主张，为了国际共产主义队伍的真正的团秸，为了共同对付帝国主义和反动派，应当在分歧的问题上展开正常的封，而不应当在勿促的时间内，用非正常的方法，通过简单的表决来处理严肃的原则问题；不应当把自已武断的、没有经过事实考验的、或者经过事实考验业已证明是错的观点，强迫别人接受。赫鲁晓夫同志在这次会中的做法，对于国际共产主义的团结是完全不利的。但是，不赫鲁夫同志的做法如何，中苏两党的团秸和各国共产党工人党的团结，归是会要继续巩固和发展下去的。我们深信，随着国际共产主义运动的发展，随着马克思列宁主义的发展，我们队伍的团结一定会不断地巩固和发展起来。

（四）我们上面所的，我们和赫鲁晓夫同志之间的分歧意见，从我们两党的整个关系来，仍属部分的性质。我们认为，我们两党为着共同事业的奋斗和团秸，仍占主要的部分，因为我们两国都是社会主义国家，我们两党都是根据马克思列宁主义原则建立起来的党，都是为发展整个社会主义阵营事业、反对帝国主义侵略和筝取世界和本而斗筝的党。我们相信，我们同赫鲁晓夫同志和苏共中央将能够找到机会，进行平心静气的同志式的商谈，解决我们之间的分歧意见，使中苏两党的关系更加团结和巩固起来。我们这样做，将是对社会主义阵营和世界人民反对帝国主义侵略和争取世界和平的斗争事业极其有利的。

（五）我们很高兴地看到在这次会谈中提出的《会谈公报草案》声明确认莫斯科宣言的正确性。但是，这个草案对于莫斯科宣言中的各个马克思列宁主义点的明是不确切的、片面的。这个草案对于当前国际形势中的重大问题没有表示态度，对于国际工人运动中的主要危险-一一现代修正主义，根本没有提到，这是错的，因此，我们不能接受这个草案。为了团结一致，共同对敌，我们提出修改草案，建予以讨。如果这次不能达到协，建成立一个专门的起草委真会，经过充分的讨后，拟成一个为大家能够一致接受的文件。

描述：

