id: 27c1523280
标题：在招待芬兰政府代表团的午宴上的讲话
日期：1948-4-7
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：发言
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
在招待芬兰政府代表团的午宴上的讲话

（一九四八年四月七日）

我想就昨天签订的苏芬友好互助条约的意义讲几句话。

这个条约标志着我们两国关系的转变。大家知道，150年来，俄国同芬兰的关系是互不信任的。芬兰人不信任俄国人，而俄国人也不信任芬兰人。苏联方面过去曾经试图消除俄国人同芬兰人之间的不信任。这是1917年列宁宣布芬兰独立时的事情。从历史的观点来看，这是一个卓越的行动。但遗憾的是，不信任未能因此而消除，一一不信任依然是不信任。结果，我们之间发生了两次战争。

我希望，我们能从我们曾彼此交战两次、长久的互不信任的时期转入我们关系上的新时期一一互相信任的时期。必须使我们所缔结的条约消除这种不信任，并为我们两国人民之间的关系创立新的基础，必须使这个条约成为我们两国关系走向信任和友好的重大转折点。

我们希望，这一点不仅在座的各位能很好的理解，而且这个大厅以外的芬苏两国人民也能很好的理解。

不能认为两国人民之间的不信任一下子就可以消除。这一点是不能很快就做到的。不信任的残余和尾巴还会在长时期内存在，要消除它们，还需要做很多工作，进行很多斗争，来建立苏芬两国相互友好的传统，并使这种传统得到巩固。

条约有平等的，也有不平等的。苏芬条约是平等的条约，因为它是在双方完全平等的基础上缔结的。

许多人不相信大民族和小民族之间的关系能够是平等的。但是我们苏联人认为，这样的关系是能够有的，而且是应当有的。苏联人认为，每一个民族，不论大小，都有其本质上的特点，即只属于该民族而为其他民族所没有的特殊性。这些特点就是每个民族对世界文化共同宝库作出的、使这个宝库更加充实、更加丰富的贡献。在这个意义上，一切民族，不论大小，都处于同等的地位，每个民族都是和其他任何民族同样重要的。

因此，苏联人认为，芬兰虽然是个小国，但在这个条约中是作为与苏联平等的一方。

在大国的政治家中，把小民族看成同大民族平等的人是不多见的。他们大多数都是貌视小民族的。他们并不反对有时对小民族作单方面的保证。但是一般说来，这些政治家是不愿意同小民族缔结平等条约的，因为他们不认为小民族是自己的对手。

为了苏芬条约，为了这一条约所标志的我们两国关系上的好转，干杯。译自《苏联对外政策（1948年）》

选自新编《斯大林全集》

第20卷第62—63页1950年版第1册第23一24页

描述：

