id: 7930336d8f
标题：在领会立场、观点和方法上用气力
日期：1972-5-21
是否是时间段：false
作者：战士李同生
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些日子，连里批判刘少奇一类骗子的唯心论的先验论，我和同志们一样，斗志昂扬地投入战斗。当时我想，虽说自己入伍时间不长，但学习抓得紧，已经记熟不少马列主义的词句，打好这一仗没问题。谁知，我上阵以后，因为讲不出多少道理，说不上几句就“卡壳”了，急得我直挠头皮。

开完批判会，班长帮我找原因，一开口就提到学风问题。他和我一起学习毛主席关于理论联系实际的教导，一起批判刘少奇一类骗子鼓吹只要会背几句“警句”就行了的恶毒用心。毛主席指出：“不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。”我细细体会毛主席的教导，认识到学习马、列著作，学习毛主席著作，只是记住一些词句，而不领会精神实质，就不会运用马克思主义的立场、观点和方法去观察问题和处理问题，这就是理论和实际脱离。我在批判唯心论的先验论时，看着黑靶子开不了火，就是因为没有掌握马克思主义的立场和观点，认不清唯心论的先验论的反动本质。这样，革命热情再高，斗争决心再大，也不能取得胜利。

我在重新学习《实践论》和《人的正确思想是从哪里来的？》这两篇光辉著作的时候，改变了单纯背词句的作法，着重领会毛主席阐明的辩证唯物论的认识论的精神实质，弄清了人的正确思想来源于三大革命斗争实践，而且是通过实践、认识、再实践、再认识的过程逐步提高的。由于无产阶级坚持实践第一的观点，就能正确地认识世界和改造世界；而一切机会主义者，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。刘少奇一类骗子出于反动阶级本性，反对真理，反对革命，必然反对唯物论的反映论，鼓吹唯心论的先验论，妄图把人们引上错误的思想路线，为他们推行反革命修正主义的政治路线服务。通过这样的学习，我懂得了实践第一的观点，看清了唯心论的先验论的反动本质，在批判会上再一次发言时，就批得比较深，打在要害上了。

描述：

