id: 7934a8577a
标题：五届政协首次会议在北京隆重举行
日期：1978-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,吴德,李德生,汪东兴,李先念,谷牧,陈永贵,许世友,聂荣臻,纪登奎,谭震林,王震,徐向前,陈云,余秋里,耿飚,陈锡联,四人帮,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席和叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席出席

大会执行主席邓小平宣布会议开幕 四届政协副主席许德珩作四届政协常委会工作报告

出席会议的还有党和国家其他领导人宋庆龄韦国清乌兰夫方毅许世友纪登奎苏振华李德生吴德余秋里张廷发陈永贵陈锡联耿飚聂荣臻倪志福徐向前彭冲陈慕华赵紫阳赛福鼎陈云谭震林李井泉邓颖超阿沛·阿旺晋美周建人胡厥文王震谷牧

这次会议充分体现了粉碎“四人帮”以后，在中国共产党领导下全国各族人民和各种爱国力量的大团结，充分体现了在华主席、党中央的领导下，我国革命统一战线更加巩固更加发展，我们的社会主义事业更加兴旺发达

新华社二月二十四日讯 中国人民政治协商会议第五届全国委员会第一次会议今天下午在人民大会堂隆重举行。

英明领袖华主席，中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴出席了会议。当他们走上主席台时，全场起立，响起长时间的热烈掌声。

出席今天会议的还有：

党和国家其他领导人宋庆龄、韦国清、乌兰夫、方毅、许世友、纪登奎、苏振华、李德生、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、聂荣臻、倪志福、徐向前、彭冲、陈慕华、赵紫阳、赛福鼎、陈云、谭震林、李井泉、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、胡厥文、王震、谷牧。

在这次会议开幕之前，举行了预备会议。预备会上通过了政协第五届全国委员会第一次会议的议程：

一、中国人民政治协商会议第四届全国委员会常务委员会工作报告；

二、修改《中国人民政治协商会议章程》；

三、选举中国人民政治协商会议第五届全国委员会主席、副主席、秘书长、常务委员；

四、列席第五届全国人民代表大会第一次会议。

预备会议选出了由二百二十五名委员组成的大会主席团和秘书长。

接着，大会主席团举行了第一次会议，推选邓小平、乌兰夫、韦国清、彭冲、赵紫阳、郭沫若、宋任穷、欧阳钦、康克清、王首道、杨静仁、张冲、沈雁冰、许德珩、帕巴拉·格列朗杰、史良、周建人、庄希泉、朱蕴山、荣毅仁、季方、胡厥文、童第周为主席团常务主席。齐燕铭为大会秘书长。

第五届全国政协委员共有一千九百八十八人。出席今天会议的委员有一千八百六十二人。他们当中有中国共产党的代表；有跟随毛主席南征北战几十年的老干部；有长期同中国共产党合作，对中国人民革命事业作出过贡献的各爱国民主党派和各界爱国人士的代表；有在社会主义建设中作出了贡献的科学技术、教育、文化、卫生、体育等各界人士；有全国各民族的代表；有工人、农民、妇女、青年的代表；有台湾省籍同胞的代表和港澳同胞、归国侨胞的代表和其他有代表性的人士。这是无产阶级文化大革命以来第一次召开的政协全国委员会会议。本届政协委员的人数比上届增加了三分之二，人数之多和代表性的广泛，都是空前的。这充分体现了粉碎“四人帮”以后，在中国共产党领导下全国各族人民和各种爱国力量的大团结，充分体现了在华主席、党中央的领导下，我国革命统一战线更加巩固，更加发展，我们的社会主义事业更加兴旺发达。

人民大会堂会场里充满着团结、胜利的气氛。下午四时，大会执行主席邓小平宣布会议开幕。军乐团高奏国歌。接着，全体委员为悼念中国人民的伟大领袖和导师、中国人民政治协商会议名誉主席毛泽东主席，为悼念毛主席的亲密战友、政协全国委员会主席、敬爱的周恩来总理，为悼念毛主席的亲密战友、敬爱的朱德委员长，静默致哀。

政协第四届全国委员会副主席许德珩在会上作了《中国人民政治协商会议第四届全国委员会常务委员会工作报告》。许德珩副主席在报告中回顾了政协第四届全国委员会常务委员会十三年来的工作，提出了政协全国委员会今后的主要任务。他指出，英明领袖华主席、中共中央继承毛主席的遗志，制定了抓纲治国的战略决策，非常重视发展革命统一战线，坚决贯彻执行毛主席制定的统一战线工作的路线和方针政策。

华主席的一系列重要指示，为我们统一战线和政协工作指明了方向，对全国各族人民和各界人士是亲切的关怀，巨大的鼓舞。这次会议，就是毛主席统一战线思想的伟大胜利，就是华主席、中共中央领导全国各族人民抓纲治国大治天下取得的胜利成果。

许德珩副主席说：我们怀着无限崇敬的心情，缅怀我们伟大的领袖和导师毛主席和敬爱的周恩来总理。他说，毛主席是伟大的中国共产党、伟大的中国人民解放军、伟大的新中国的缔造者，也是我国革命统一战线的缔造者，中国人民政治协商会议的创建者。毛主席的无产阶级革命路线，是我们一切胜利的源泉。周总理坚定地、卓越地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为建设中国共产党，建设人民的军队，建设社会主义新中国，建立和发展我国的革命统一战线，立下了不朽的历史功勋。

许德珩副主席在报告中揭发批判了“四人帮”极力反对毛主席光辉的统一战线思想和政策，破坏全国各族人民大团结的反革命罪行。他说，一九七五年十月，毛主席、中共中央决定尽快召开五届全国政协，这个重大决定也遭到“四人帮”的破坏。“四人帮”诬蔑、打击、迫害广大知识分子和各界爱国人士，制造民族分裂，破坏侨务政策、宗教政策，造成极其严重的恶果。他指出，在“四人帮”横行的日子里，许多人在极其困难的条件下，仍然能够抵制妖风，坚守岗位，努力工作。对社会主义事业作出了有益的贡献。总的看来，广大知识分子和各界爱国人士，在党的长期教育下，特别是通过无产阶级文化大革命和揭批“四人帮”的伟大斗争，绝大多数人都有了不同程度的新的进步，在社会主义道路上继续前进。对我们国家抱着敌对情绪，顽固抗拒社会主义革命的，只是极少数。这一切表明，毛主席光辉的统一战线思想和政策，取得了伟大的胜利；建国二十多年来，尽管有刘少奇、林彪特别是“四人帮”的严重干扰、破坏，毛主席的革命路线在统一战线工作中，始终居于主导地位。

许德珩副主席在回顾十三年来政协第四届全国委员会常务委员会的主要工作时指出，全国政协在参加政治活动、协商国家大事，学习参观和外事活动等许多方面都进行了不少工作。在无产阶级文化大革命中，许多爱国人士提高了对毛主席无产阶级革命路线的认识，增强了对路线是非的识别能力和在中国共产党领导下继续前进的信心，促进了世界观的改造。为了扩大对台湾人民和国民党军政人员的影响，促进台湾人民反蒋爱国的斗争，政协协助进行了工作。在参加外事活动方面，声援了革命人民的正义斗争，增进了中外人士的友好往来，扩大了我国革命统一战线的国际影响。

他说，在英明领袖华主席领导全国各族人民粉碎“四人帮”以后，政协工作出现了崭新的局面。一九七七年十月以来，全国二十九个省、自治区、直辖市都相继隆重召开了新的一届政协会议，调动了各方面的积极性，进一步推动了统一战线的巩固和发展。

许德珩强调说，我们要遵照中国共产党十一大的路线，紧跟英明领袖华主席，紧密团结在华主席为首的中共中央周围，充分发挥政协在民主协商国家大事中的积极作用，充分发挥政协在发展革命统一战线中的重要作用，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，并且尽量地把消极因素化为积极因素，为巩固我国的无产阶级专政，为解放祖国的神圣领土台湾、统一祖国大业，为发展反对苏美两霸的国际统一战线，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，对人类作出较大的贡献而奋勇前进。

英明领袖华主席出席了会议。

华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，宋庆龄副委员长在主席台上。 新华社记者摄（照片）

描述：

