id: 793581f6c7
标题：手相算命可信吗？
日期：1980-1-21
是否是时间段：false
作者：雷镇阊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来，社会上有那么少数人，又搞起了看手相算命的迷信活动，甚至打着某外国“手相学”的洋招牌，伪称科学，欺骗群众。部队也有的青年战士受到迷惑。据来信反映，某部队一位副班长就用这种“手相学”给班里的两个战士算命，算完后，“命好的”兴高采烈，“命差的”闷闷不乐，情绪受到很大影响。

手相算命果真有什么科学道理吗？它又是怎么来的呢？要弄清这些问题，就需要我们懂得一点有关的科学知识。

相手、看指纹和相面、揣骨等合称相术，是我国很早的一种迷信活动。相术的产生，是由于古代人缺乏科学知识，不了解人的生成和构造，不了解人和其它动物的区别，把自然界中的一些现象，牵强附会地乱套到人的身上。比如，一匹马的好坏，看看它各部位的配搭和毛色、神态怎样就知道了。古代人认为，人也是这样的。因此，他们把人的长相、肤纹看成是和人的吉凶祸福有关的东西。据史书记载，周的时候有个叫叔服的官，最先用这种道理给人看相。到春秋战国时代看相已相当普遍，以此为生的人被称为“相士”。《汉书·艺文志》载有“相人二十四卷”的书目，但书已失散，没有保留下来。五代宋齐丘著的《玉管照神局》，是现在能看到的最早的相书，里面专谈面相、骨相、手相等。明清两代，相术等迷信大大盛行，直到全国解放前夕。在封建社会里，迷信得到统治阶级的大力提倡，又经过迷信职业者的不断加工、广为传播，因而有了很大发展，所以，有些迷信活动虽然在奴隶社会早已存在，但习惯上我们把它称为封建迷信。相术，就是封建迷信的一种。

对于包括相手、看指纹在内的相术，我国古代的无神论者早就作过批判。战国时候的荀子写过《非相》篇，东汉时代的王充，也著有《骨相》一文，都指出人的善恶吉凶与人的相貌、高矮、形状没有必然的关系。

解放后，在党和政府的领导下，大力普及科学文化知识宣扬破除迷信，一些看相、算命先生提高了觉悟，也纷纷现身说法，揭穿看相算命的骗局，使这些迷信活动越来越没有市场。

现代科学对手掌肤纹的研究，更加证明了手相算命是胡说八道。

指纹是一种生理现象。人的皮肤由表皮和真皮组成，表皮很薄，真皮内含有棱形细胞和纤维等乳头状结蒂组织。指纹，就是真皮层的乳头与表皮相连排列而成的有规则的纹线。人们手指上见到的各种形状的花纹，就是由这些纹线组合而成的。这种纹线，便于我们把握住光滑的东西，是人类经过长期劳动进化的结果。人类的肤纹从胚胎期三至四个月就开始生长，到六至七个月就已长成，往后除了深浅和大小有所不同外，再也不会变化。指纹有三种基本类型，一种是斗型纹，一种是箕型纹，还有一种是弓型纹，弓型纹在汉族中巴占百分之一。尽管花纹的类型一样，但是纹线也有多有少，长短不一，所以在世界上很难找出指纹完全相同的人，就是孪生的两个人中，也找不到一模一样的两个指纹。正是由于指纹的这种特点，因此一百多年前，一个在孟加拉当行政官名叫威廉·黑式尔的英国人，第一次把指纹用于辨别人身和侦察用。至今，利用指纹侦破案件，仍然是侦破工作的一种方法。

了解了指纹的生成，我们就会知道，根据指纹来确定一个人的性格、前途，是毫无科学根据的。就拿前面提到的那种所谓某外国的“手相学”来说，它把人的指纹分成三十二种情况，从而把人分成三十二种不同的“命运”。事实上，世界有多少个人，就有多少个不同的指纹，谁能根据这几十亿个不同的指纹，列出几十亿个不同的“命运”来？可见，看指纹算命是十分荒谬的骗局。

当然，我们在破除看手相算命这种迷信活动的时候，要把它与看手诊病区别开来。在我国，很早就有人根据手上的纹线和手掌的某些异常，来诊断疾病。西医诊病，也很注意对手的观察。现代遗传学发现，指纹和手掌上的纹线，可以帮助对诸如先天性愚型、先天性卵巢发育不全、先天性睾丸发育不全、先天性心脏病等几十种先天性遗传病的确诊。因为这些疾病是由于人在胎儿期间体内染色体的结构发生异常引起的，这个时候，也正是皮肤纹线形成的时期，胎儿发育的不正常必然会造成肤纹形成的不正常。因此，肤纹的异常，也就能帮助人们对某些先天性疾病的认识。肤纹的遗传是一个非常复杂的问题，目前尚处在探索阶段。

我们有些青年同志所以相信看手相算命一类迷信说教，重要原因之一，是学习不够，对科学知识了解甚少。因此，学习科学文化知识，不仅是四个现代化建设的需要，也是破除迷信，移风易俗，改造世界观的需要。我们共产党员和共青团员，要带头学科学、用科学，做破除迷信，移风易俗的带头人，为四化建设作出更大的贡献。

描述：

