id: 79398899b5
标题：搞好社会科学教学
日期：1989-7-11
是否是时间段：false
作者：郑旷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次首都发生的由学潮演变为动乱和暴乱的严峻事实，向我们提出了在改革开放的大背景下，院校如何加强和改进社会科学教学这个亟待解决的问题。

近几年来，高等学校出现了一些奇怪现象：一些从事政治学教学的却热衷于宣扬西方资产阶级的“三权鼎立”，而对我们的立国之本——四项基本原则缺乏兴趣，甚至把它视为实现社会主义民主政治的障碍；一些搞哲学研究的却拜倒在西方哲学思潮之下，认为“马克思主义已经过时了”，个别人甚至完全失去了信心；一些从事新闻理论著述的，言必谈西方的所谓“新闻自由”，诋毁无产阶级新闻报刊的党性原则……。产生上述问题的原因是多方面的，但是最根本的原因在于近几年来我们在社会科学教学中缺乏坚定正确的政治方向，忽视了马克思主义基本立场、观点和方法的教育。

教马列主义的人首先自己要信马列主义。现在，有些社会科学的教员，台上讲马列，下了讲台不信马列，或者在行动上有意无意地违背马列。教员本身处于这种精神状态，怎么能理直气壮地宣讲马列主义？又怎么能站在无产阶级的立场上，教育和帮助学员群众，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法，分析解决现实思想问题，经受政治风浪的考验？近几年来沉痛的教训，使我们清醒地认识到，作为培养军队现代化建设人才的军事院校，必须建立一支坚信马列主义，并且能够自觉运用马列主义立场、观点、方法，观察分析解决现实思想问题的理论教员队伍。青年学生靠教育引导，有了一支强有力的马列主义理论教员队伍，才能改进和加强理论教学，也才能加强对青年学生的科学世界观的教育。

我们要改革开放，必然要研究资本主义，特别是当代资本主义发展中出现的新情况、新问题；也必然要研究世界上其它社会主义国家改革的经验教训，哪些可以借鉴，哪些可以吸收，哪些可以引进、消化、改造，为我所用。对国外的东西不接触、不研究、不加分析地一概排斥，就不能让学生在比较中鉴别，也就不可能牢固地树立马克思主义的立场、观点。社会科学教学，在进行基本原理等理论教学的同时，应当鼓励、支持学员展开讨论，进行师生之间的双向交流和同学之间的横向交流，在争论中学习运用马克思主义的立场、观点、方法，观察、分析、回答问题，真正搞清楚中国为什么只能走社会主义道路而不能走资本主义道路，中国为什么必须坚持共产党的领导而不能由其它党派来领导，中国为什么要实行人民民主专政而不能搞西方式的资产阶级专政，中国为什么要以马克思主义作为指导思想等问题。不仅在理论上搞清楚，而且在思想上、行动上真正搞清楚，自觉坚持四项基本原则，拥护党的领导，拥护社会主义制度。

描述：

