id: 793e23b4c6
标题：扫荡“四人帮”的帮八股——纪念毛主席《反对党八股》发表三十五周年
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：文俊木
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,教育革命,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席作《反对党八股》的报告，已经三十五周年了。在我们彻底清算“四人帮”篡党窃国的滔天罪行和修正主义路线，并为肃清其恶劣的文风而斗争的时候，重读这一光辉文献，倍感亲切。

毛主席指出：党八股是主观主义和宗派主义的宣传工具或表现形式，“不但不便于表现革命精神，而且非常容易使革命精神窒息”。因此，它是反马克思主义的，是剥削阶级所需要而不是无产阶级所需要的。毛主席号召全党扫除党八股的文风，以利于马克思主义的传播，发展革命事业。今天，“四人帮”也有其特殊的文风——我们称之日帮八股。它是“四人帮”反革命的修正主义极右路线的一种表现形式，是他们篡党夺权的宣传工具，同样是反马克思主义的，对党和人民的事业为害极大。我们揭发批判“四人帮”的反革命罪行，也必须连同帮八股也给以清算，根除其流毒。

毛主席当年给党八股列数八条罪状，把它揭露得体无完肤。现在，我们对帮八股，也可列举八大罪状。

其一曰：世无真理，我即真理。在“四人帮”的口中、笔下，客观真理是没有的。一切视他们的反革命政治需要为转移。一会儿这么说，一会儿那么说。他们翻手为云，覆手为雨，今天和昨天所说的前后矛盾，这里和那里所说的截然相反，但不论怎么说，他们都“对”，都“有理”。好象真理是孩子玩的“橡皮泥”，可以由他们随心所欲地把它捏成长的、圆的、方的、扁的，古代史上的纵横游说之士和近代史上的资产阶级政客都望尘莫及。

其二曰：谎话连篇，欺世盗名。“四人帮”手中无真理，又要装成“正确路线代表”，于是只好靠说假话，吹牛皮过日子。去年一月，正当全国人民痛悼敬爱的周总理逝世，泪尽心碎的时候，“四人帮”却指令报纸在头版头条登出清华大学《大辩论带来大变化》的黑文，胡说：“近来，全国人民都在关心着清华大学关于教育革命的大辩论。”这真是强奸民意的弥天大谎！他们推行反革命的修正主义的极右路线，破坏革命，破坏生产，把有些地方搞得资本主义泛滥成灾，工厂停工停产。然而，他们却大吹这些地方是“形势大好”，“生产比往年同期翻了几番”。白骨精江青，明明是没日没夜地花天酒地，吃喝玩乐，却偏说她是工作最忙，劳动最累，“没昼没夜地干，也不知道哪天是星期日”。这等谎言，多么卑鄙无耻！

其三曰：宰割经典，断章取义。“四人帮”为了讲他们修正主义的歪道理，对马列著作和毛主席著作，总是歪曲篡改，任意宰割，断章取义，为我所用。他们编选马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的三十三条语录，竟然对发展社会主义生产力这一重要方面的论述只字不提；竟然把列宁对十月革命胜利后半年的国家政权机关形势的分析，不加说明地拿来比喻我国的今天。“百花齐放，推陈出新”是毛主席关于繁荣文艺事业的光辉指示，“四人帮”操纵下炮制的黑文总是把它拦腰斩断，把“百花齐放”四个金光闪闪的大字砍去，以便由他们独霸文艺舞台，大搞资产阶级文化专制主义。这种恶劣文风，一直发展到伪造“按既定方针办”的所谓毛主席“临终嘱咐”，赤裸裸地为他们篡夺党和国家的最高领导权服务。“四人帮”任意宰割和篡改经典著作，达到如此不择手段的地步，使国际共产主义运动史上一切新老修正主义者都黯然失色。

其四曰：专横武断，扣帽打棍。“四人帮”的讲话、文章，从来不摆事实，不讲道理，而是以势压人，不容申辩。他们说：“整顿就是复辟。”至于为什么“整顿”就是“复辟”，似乎不需论证，“就是”二字可以代替一切。他们说吕后是法家，吕后就得是法家；他们说慈禧爱国，慈禧的卖国罪行就得抹掉。他就象最高法庭的判官，判你什么就是什么。他们常常装出一副“马克思主义”的面孔，动不动就训人骂人，帽子飞来，棍子打去，让你“永世不得翻身”。如果说过去党八股的装腔作势，为的是借以吓人，那么扣帽打棍，则完全是恶霸行径了。

其五曰：黑白颠倒，头脚倒置。“四人帮”把马列主义说成修正主义，又把修正主义说成马列主义；把坚决贯彻执行毛主席革命路线的老干部诬蔑为“走资派”、“还乡团”，而把真正的叛徒、特务，搞打砸抢的坏分子，却封为“文化大革命的功臣”、“一贯正确的左派”。“四人帮”的眼睛仿佛罩上了黑格尔的“老花镜”，在他们看来世界上的一切事物都是头脚倒置了的。但是，黑格尔除了他的渺小的唯心主义，还有他的伟大的辩证法，而“四人帮”，除了他们丑恶的唯心主义，却只有可憎的形而上学猖獗。

“宁要社会主义的（火车）误点”，“宁要社会主义的低速度”，“宁长社会主义的草”，等等，反革命的强烈愿望简直到了按捺不住的地步了！

其六曰：借古喻今，贼喊捉“贼”。江青为了使自己登上女皇的宝座，竟然大讲什么“母系社会”，又为历代皇后立传，以至捏造吕后的所谓“法家路线”、按刘邦的“既定方针办”等等奇谈怪论。为了给他们夺权窃国制造历史根据，他们胡说什么西汉有所谓桑弘羊法家集团主持中央工作。他们还借批“孔孟之道”为名，把古代的孔丘、吕不韦、霍光、司马光……到近代的袁世凯、张勋、蒋介石、汪精卫，乃至外国的俾斯麦、梯也尔和《红楼梦》里的贾政等等统统拉出来，指桑骂槐，含沙射影，恶毒诬蔑和攻击我们敬爱的周总理和其他中央领导同志。他们利用评《水浒》，制造了一个“架空晁盖”说，要把坚决贯彻执行毛主席革命路线的一大批从中央到地方的领导同志都打成“当代的宋江”。鲁迅先生早就说过：“自称盗贼的无须防，得其反倒是好人；自称正人君子的必须防，得其反则是盗贼。”“四人帮”借古喻今、贼喊捉“贼”的勾当，暴露了他们野心家的丑恶灵魂和狰狞面目，其结果是搬起石头打自己的脚。

其七曰：空话连篇，又长又臭。其八曰：语无伦次，文不对题。这两条看起来是属语言文字方面的问题，实际上正是“四人帮”反动丑恶的本质在语言文字上的反映。他们明明是反动派，却硬充马克思主义者，不得不重复那千篇一律的高调，不得不头戴高帽，足蹬厚靴，来装自己的门面。他们拿不出可以站住脚的生动材料和深刻观点来为自己的反革命行径辩护，只好翻来复去玩弄那几个名词，弄得一套“帮腔”，一副死相，没半点活气。“四人帮”是一伙打着红旗反红旗的反革命派，心怀鬼胎却要假装圣贤，于是公开讲话、作文，总不免绕过来转过去，颠三倒四，语无伦次，前后游离，文不对题。内容和形式是统一的，形式是由内容所决定的。“四人帮”一伙，谎言假意，无理搅理，不论怎样下笔万言，饶舌诡辩，总是不能自圆其说，顺理成章。

文风是一定阶级的世界观和政治路线的表现。帮八股的这八条罪状，都来自“四人帮”这伙资产阶级阴谋家疯狂的篡党夺权的野心，并为他们实现野心服务的。帮八股是一种腐蚀剂，让它扩散下去，必然败坏我们党的革命精神和优良传统作风。毛主席曾经把反科学的反马克思主义的主观主义的方法，列为“共产党的大敌”、“工人阶级的大敌”、“人民的大敌”、“民族的大敌”必须打倒。“四人帮”的帮八股，是唯心主义和形而上学的典型，更必须把它彻底打倒，扫荡干净；否则，生动活泼的革命精神不能发挥，实事求是的科学态度就被排斥，真正的马克思主义要被窒息，共产党的党性就会泯灭，我们决不可等闲视之！

描述：

