id: 793e768bbc
标题：养生贵在养心
日期：2003-5-8
是否是时间段：false
作者：李江涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
著名作家京夫曾以长篇小说《八里情仇》而享誉全国文坛，被誉为文坛“陕军东征”的五员骁将之一。虽然他今年61岁，头发有点斑白，但思维敏捷、身体硬朗，真有点像广告里说的“60岁的年龄、30岁的心脏”。谈及养生之道，曾当过体育教师的京老说：养生先要养心。

京老说的养心，就是要大事不惊，在诸多的诱惑面前保持心理平衡，不嫉妒，能宽容。京老一生历经坎坷，尤其是文革中，写作给自己几乎带来了灭顶之灾，这也使他在心理上受到了很好的锻炼，后来遇到大事、伤心事他都能正确应对。在京老的“养心法”中，还包括养成并保持良好的生活习惯。京老不抽烟，也基本不喝酒、不熬夜，避免了不良嗜好引起的疾病。他每天坚持一定强度的体育锻炼，平时看电视时也不坐，而是走着看、站着看，每晚几乎站一两个小时，以便让身体得到活动。为了防止记忆力下降，京老碰到好的诗词、文章就逼着自己背诵，以此活跃思维。并有意识地经常和青年人接触，进行思想撞击。京老说，这些习惯的养成，不能等身体不好了再去刻意养成，贵在坚持经常，只有未雨绸缪，才能健康常驻。

描述：

