id: f389ae2fec
标题：各地委对省委电话会议精神研究讨论的情况和意见
日期：1961-9-17
是否是时间段：false
作者：河北省委办公厅
来源：河北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各地委对省委电话会议精神研究讨论的情况和意见

河北省委办公厅

省委九月十五日电话会议后，多数地委召开了书记处会议，邯郸、石家庄是召开的常委会，对今年粮食购销、口粮分配、压缩城镇人口等问题都作了认真的讨论。一致拥护省委电话会议的精神，并表示积极贯彻执行。天津、沧州、张家口地委还组织正在地委开会的县委第一书记或财贸书记进行了专门的研究。唐山地委召开了电话会议，传达了省委电话会议精神，会后地委书记还分别用电话与各县委第一书记对今年的粮食购销等问题作了协商。现将各地委研究讨论的意见汇总如下：

## 一、关于粮食征购问题

各地一致同意中央和省委在粮食购销上，既不失信于民，又要顾全大局，在政策范围内适当多购一些，少销一些的精神，并且都采取了一些措施。保定、石家庄、邢台、张家口四个地委电话会议后，征购任务的安排都完成了省分配任务，接近省分配数的有唐山。但是，有些地区由于总产量上不去，征购任务的安排比电话会议前增长的不多。据统计，各地委这次报的是三十亿零六千万斤到三十亿零八千万斤（详见附表），比电话会议前报的二十九亿三千万斤增长一亿三千万斤到一亿五千万斤，与省委提出的全年征购三十三亿斤比较，相差二亿三千万斤至二亿一千万斤，与省委原来确定的三十二亿一千万斤比较，相差一亿二千万斤至一亿四千万斤。按各地委现在报的这个征购任务，有的地区与县委仍有距离。据邢台、沧州、唐山、保定等四个地委的了解，地委意见征购十六亿三千二百万斤，各县委报的只能完成十四亿二千万斤，与地委意见相差二亿一千万斤。其中邢台地区县委与地委意见相差四千九百万斤；沧州地区相差四千六百万斤；唐山地区相差二千万斤；保定地区相差九千万斤。

如果全省全年征购任务坚决完成三十二亿一千万斤。有些地委提出，有些问题不好解决。沧州地委认为，如果按省分配征购任务二亿四千万斤安排下去，有两个县群众平均口粮水平每人每天只有二两多。有几个县每人每天只有口粮四两左右。如果非完成省分配任务不行，地委意见：（一）牲畜、猪只都不留饲料；（二）学校、工厂停办；（三）经济作物区受灾后按灾区供应口粮；（四）输散灾区人口。承德地委经过全面分析以后认为，如果坚决完成省分配征购任务二亿六千万斤，必须从以下几个方面打主意：（一）灾区口粮必须由原来向群众宣布的每人每天七两改为六两五，可多购—千四百多万斤；（二）牛驴饲料必须由每头三百六十斤降为二百六十斤；种籽由每亩平均十三斤，降为十斤，此两项可多购一千四百三十五万斤。这样总计可完成二亿六千四百多万斤。地委考虑，这样作有以下几个问题：（1）所有的生产队都得增加任务，变动太大，干部不好说话。失信于民：（2）引起群众对政策的怀疑，不利于维护秋收秩序：（3）不利于牲畜的发展。因此，地委经过反复考虑后，认为征购任务确定为二亿三千四百万斤为宜。张家口地委分析粮食征购任务上不去的原因，主要是地委原来对坝上旱灾估计不足，对坝下年景估计偏高，预计全区粮食总产量由八月中旬估计的十二亿零四百万斤降到十一亿斤。邯郸地区经各县委财贸书记反复研究，全区粮食总产量由原来的十一亿六千万斤降至十一亿一千四百多万斤，原因主要是二条：一条是后期遭受了严重的虫灾；另—条是收获面积减少了十万多亩。

现在各地委正进一步摸底，通过调查研究，反复协商，设法尽量多购一些。唐山、邯郸地委书记将分别深入各县经过工作，力争多购一些粮食。

## 二、关于口粮分配的意见

各地委一致同意省委提出的“基本口粮和按劳分配相结合”“按劳分配加照顾”等口粮分配的办法，并表示坚决贯彻执行。唐山、邯郸地委反映，省委电话会议对思想启发很大，前—段对按劳分配的重大意义认识不足，现在提起了重视。唐山地委对“按劳分配加照顾的办法”要求凡是能够采用的尽量采用。但有的也提出了以下几点意见：

（一）邯郸地委提出，对于生产水平虽低，但主要是由于搞小自由多、甚至违反攻策搞投机活动影响了集体生产的生产队，实行“两包一照顾”的办法。即：基本口粮五两，两包是包六十岁以上的老人和十四岁以下的小孩，对有病的劳动力给以照顾，其余的人都按劳分配。这种办法，奖励了劳动，惩罚了懒惰和搞不法投机活动的人，对调动社员参加集体劳动的积极性有好处。

（二）张家口地委提出，完成征购任务后（征购任务是三亿七千万斤），全区平均口粮每人每天只有五点六九两，如果实行“按劳分配加照顾”的办法，缺粮面大，照顾面宽，界限也不好划，粮食会集中在少数人手里。据尚义县的调查，要有百分之四十至五十的户需要照顾。尚义、怀安两县在试点调查中，群众不同意“按劳分配加照顾”的办法。怀安县在郭磊庄公社周家河大队搞了个试点，提出了以下两种办法：（1）从全部口粮中拿出百分之十二或百分之十按劳分配，口粮的百分之八十或百分之九十以人定量分配；（2）两头（老人和小孩）按以人定量，中间按劳分配。经群众讨论同意采用拿出百分之二十按劳分配的办法。

（三）唐山、天津地委提出，对投机小商贩的口粮也要保证其最低生活需要（每人每天五两），否则生活上发生问题也是个麻烦事。

（四）邯郸、沧州地委还提出，“按劳分配加照顾的办法”，照顾对象应加上“还乡家属”。

（五）此外，邢台地委还算了一笔账，全区四千七百个大队，实行“按劳分配加照顾”办法的队占百分之四十七，照顾面在百分之十五至二十。

## 三、关于压缩城镇非农业人口问题

据各地委汇报，全省到八月底已压缩回农村的非农业人口达一百零八万一千二百五十九人，占压缩总任务的百分之八十五。各地委计划在九月份再压十七万九千八百人，预计到九月底可基本完成压缩任务。

省委这次电话会议后，承德、张家口地委还召开了专门会议，对九月份的压缩任务进行了具体部署。强调全党动手，集中力量，集中时间，保证完成任务。为了多压一些人，邢台提出，压缩城镇非农业人口，要以粮食供应能力为标准，不论是完成和没完成压缩任务的单位，职工愿意还乡者都可以同意。没有原料的厂子要停工，也叫职工还乡。

目前的问题是：据承德地委反映，现在中央直属企业单位和地方压缩任务还有距离。如承德地区三个中央直属单位提出的压缩计划比地方的少二千三百人；另一个问题是，现在的压缩对象较前复杂。如承德地区九月份计划压一万二千八百人，其中城市职工家属及城市居民占百分之五十七点七，这些人动员还乡问题较多，需很好安置，九月份又过了一半，如抓不紧，大有完不成任务的危险。

## 各地委对征购安排意见与省分配任务比较表

## 1961年9月17日  单位：亿斤



   地 区 省分配数 电话会议前 地委安排数 电话会议后 地委安排数 与省分配数比较   承 德 2.6 2.25 2.3414 -0.2586   张 家 口 3.7 3.7 3.7 平   唐 山 8.6 8.3 8.4—8.5 -0.1至0.2   天 津 3.2 2.9 2.9—3.0 -0.2至0.3   沧 州 2.4 2.0 2.0 -0.4   保 定 4.0 3.8 4.02 +0.02   石 家 庄 3.7 3.2 3.7 平   邢 台 1.7 1.61 1.7 平   邯 郸 2.2 1.6 1.9107 -0.2898   合 计 32.1 29.36 30.6721 —30.8721 -1.2279 —1.4279   

描述：

