id: 75cad0de96
标题：八、压迫中的升华
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：毛泽东,林彪,黄永胜,赵紫阳,广东文革,夺权,一打三反,反潮流,武斗,农业战线,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
八、压迫中的升华

这倒出乎意外，回到连队，一切如常，似乎什么也没发生过。我有点捉摸不透。志强、谢良、梁海强等告诉我，为七连的“一打三反”复查定案，总场派出了以政治处主任叶国忠为首的工作组进驻了七连。老叶看来是一个实事求是的人，下来调查没有带什么框框。他找了连里不少知青谈话，大家见他诚恳，也愿意把事实真相告诉他。他们都反映了“告状案”与“茅草房案”与事实的出入老叶一直没有表态。看来，他是想逐渐淡化这些事情。

没两天，老叶找我作了一次长谈。果然，他只是向我提到我父亲给连部来了一封信，对我来茶场半年后又出了这样的事感到痛心，要求领导对我严加教育。没有再多提过去的事情。

我注意到，他似乎对我出走前给分场牟主任的信中谈到的理论问题感兴趣。

那时，远离英德茶场的北京，一场严重的斗争止在蕴酿看。庐山的九届二中全会刚刚结束。林彪、陈伯达和林手下的大将们在“称大才”的问题上都摔了跟斗。（当然，在这哲学的喧嚣背后，隐藏着更深刻的社会矛盾和变动）。毛泽东对二百多个中央委员的所谓“上当受骗”极为震怒。号召“认真看书学习，弄通马克思主义”，识别“政治骗子”。报纸正在连篇累渎地宣传着。

我对老叶说，我的看法已在给牟主任的信里谈过了，我坚持认为“毛泽东思想一分为二”的命题是正确的。刘营长、马副教导员把它骂成“混蛋哲学”是不对的，是他们没有认真读书学习的结果，文化大革命中，杨成武（我只能这样说）别有用心地鼓吹大树特树毛泽东思想绝对权威，就把毛泽东思想绝对化了，其实，毛主席自已对文化大革命的理论都有一个遂步深化的否定之否定的过程。

老叶说，其实牟主任本人并没有否定“一分为二”。他又问我，赵紫阳同志从内蒙回广东了，他说他欠了广东人民的债，这次回来是向广东人民请罪来的。叶要我谈谈对赵紫阳回广东的看法。我说，赵紫阳过去在抓广东农业上是有成就的，他1968年的那个检查，大多也都是农业问题，其实许多是没有错的。这次他回来，省委又已经大张旗鼓地号召学大寨了，树了罗定、佛冈、东莞几个典型，但我觉得，结合广东的实际，强调落实党的农村政策“六十条”还不够。我接受了陈一阳的立场。我的意思是，担心赵紫阳经过文革的批判，变得宁“左”勿右了。

叶国忠会意地点点头。两个来钟头的谈话结束，他官式地鼓励我放下包袱，也投身到茶场的学大寨中去。

茶场的学大寨比较简单，不牵涉任何复杂的分配机制。只是不断地“大会战”而已一一延长劳动时间，加大劳动强度，挖沟，深翻，积肥，开辟新梯田，增加新茶园。天不亮就起，夜深打着火把干，知青干部极度的疲劳。指导员老邓说：“这算什么，1958年我们还经常几个通宵连轴干呢！”

花白头发，中等身材的叶国忠给我留下深刻的印象。他是我多年来遇到的共产党的干部中少有的实事求是，平易近人，不以势压人的干部。七年后，我因支持和介入了“中国之春”民运，被判处十四年徒刑，押送怀集监狱。甫到，便听说有一位叶政委已调到省劳改局负责少年犯的改造工作了，他在狱中留下了甚佳的口碑。这位叶政委，便是叶国忠。

见不到叶政委，我颇为遗憾，但是即使叶国忠没有调走，他还能够对我表现出任何实事求是的态度吗？要知道，这一次不同于小小的英德茶场，它是共产党的整个制度动员了它的全部力量来对我实行压迫。它不会允许它的任何一个齿轮发出相反的运转的。哪怕叶国忠个人仍保持着多么正直的品格，也是无补于事的。适足以使他为难。所以，老叶调走了也好，起码可以在我的心中多保留一个共产党的好干部的形象，使我保存多儿年共产党的“包青天”的幻想！

五月上旬，苏江来茶场探望我，前后五大。这真是愉快的五大。我带她遍访了英德茶场的名胜之地。我们探水濂洞，登观音岩，上桃花山，下翠竹林，泛舟清清北江，远眺莽莽马口。情投意合，如胶似漆，真个是“野有蔓草，零露薄兮，有美一人，清扬婉兮；邂逅相遇，适我愿兮”。

我又携她去横石塘干校面见了我的父亲，得到了他的认可。

乐极之后，也有小小的烦恼。我们无法作出马上结婚的决定。那时有一种普遍的说法：结婚之后，便只有“扎根”，难以回城了。

一九七一年的国庆，发生了一件奇怪的事情，天安门的群众游行被取消了。电台只是反复地播送着西哈努克的歌曲《怀念中国》。我没有在意，以为不过是“节约闹革命”举措罢了。但随着国内外谣言的越来越多，内幕也就渐次清楚，原来，那位“毛主席的最亲密的战友”、“永远健康”的林副主席，在党内的夺权斗争中失败，胁持飞机逃亡，已葬身外蒙荒漠了。

这个事件对中国人民心理的冲击，用天，用地陷来形容也是只能道其万一的。从此，神圣的共产党消失了，神圣的毛主席也消失了，人民看到了“路线斗争”惟幕后面的赤裸裸的权力争夺和政治仇杀。他们开始厌恶和远离官方的政治和道德说教，他们感到最应该关心的还是自己。以此发，形成了日趋泛滥的利已主义、保守主义潮流，社会从此走向自私，走向腐化。中共十一届三中全会后，胡耀邦雄心勃勃，试欲挽澜回天，亦已乏术了。

但是，毛泽东神圣不可侵犯的光环被打碎，也正是林彪事件历史进步意义的所在。中共的正史至今视林彪为“反革命野心家”，理由是他企图向毛泽东夺权。但我们想一想，中共领袖之一的林彪为什么不可以向另外一位领袖毛泽东夺权呢？毛泽东自己权力的来源，不正是向博古、张国焘、王明等人夺过来的么？毛泽东枪指挥党，以“挽救了红军”的军事领袖资格一手破坏了中共从一大到六大最高领导权民主过渡的制度（也是相对的，因还须经莫斯科批准。可见中共“里通外国”，“挟洋自重”，有例在先），用封建帝王权术去对付党内的同志，那末又怎么怨得他的亲密战友和最好的学生投其所好，用阴谋的手段来对付他呢！

我们今天已不会再相信林彪一类人物上台，就会“复辟资本主义”，就会根本改变共产党的制度的这些说法了。但在共产党专制体制下，什么人掌握了它的最高领导权，确实能够决定这个政权会对人民更专横、更法西斯化一些呢，还是会比较地开明，比较地温和，比较地开放一些呢！

我一直盼望着林彪的垮台。我和陈一阳都相信，文革以后，中国社会的许多基本矛盾不但没有解决，而且更尖锐、更加不可调和了。如工农业政策的问题，参加过文革的群众受压的问题，大量血案的问题，从中央到地方的“新贵”与老干部、一般干部的矛盾问题等等。总之，我们认为一场新的群众运动的浪潮还会到来。只是，我们没有想到它会那么快地到来，林彪垮台使我们感到有些突然，感到理论准备仍然不够。

正当我仍处在林彪垮台带来的极度兴奋中时，茶场领导却向我发难了。

原来刘兴元、丁盛领导的广州军区难以适应林彪突然垮台给他们造成的惶恐不安，他们和他们派驻各基层的军代表定下的调子都是：林彪在九届二中全会前，仍然是“毛主席司令部的人”。“黄永胜在广东工作是有成绩的，是执行毛主席革命路线的。”因此，11月4日，分场传达中央七个文件时，教导员方生便按上述口径作了强调。

这之后，车进（车学藻的儿子，九连知青）和三赖子（怀德，原珠海中和公司总经理，6·4后因营救吾尔开希去国）告诉我，总场领导陈忠玉在一营讲话，调子同情黄永胜。

这一切信息使我感到，林彪跨台后的局面，并不象我原来想象的那么简单。我在儿次知青的学习会议上，针锋相对地谈了林彪“从来就不是毛主席司令部的人”的看法。

果然，11月13日志强对我说，方生在一次营的干部会议上点了我的名，说：“过去对王希哲，批一分为二是错的，但王希哲有野心，要翻案，说他过去把矛头指向林彪是对的。其实林彪有个量变到质变的过程。”

11月19日，方生又一次在营的宣传干部会议上说：“王希哲坚持要翻案，他还讲了个真假马列主义和真假猴王的故事，这其实是有意攻击党中央”。

前文说过，九届二中全会后，毛泽东要求干部认真读马列的书，以免上所谓“政治骗子”的当。我却认为，以中共建党数十年，拥有大量理论研究专门家的现状来看，说他们都因不能识别假马列主义而上当，是说不过去的。根本是个勇气和反潮流精神问题。因此我讲了个故事，我说一一

孙悟空有“马列水平”，它能识破妖怪的本来面目，而且他还有胆量指出来，不管唐僧怎么向他念紧箍咒，压迫他，他都敢拼命将妖怪打死。但后来遇到这么个事，有个妖怪也扮作孙悟空，闹了场“真假猴王”，打得难解难分，到地府去了。地府闫王有一头兽“马列主义水平”也很高，他一眼就看出谁是真，谁是假，却胆怯，不敢讲出来，因为这个假猴王很厉害，本事很大，讲出来身家性命难保，只好装聋作哑，推给“上级领导”。结果，两个猴王又闹到西天佛祖那里才解决了。

在那天的日记上，记完上述故事后，我又写道：“不但要提高马列水平，还要提倡为坚持真理奋不顾身的精神，有了马列水平，又有了这种精神，才是反修防修最可靠的保障”。

不料，收到陈一阳来信，他反对我关于“林彪从来就不是毛主席司令部的人”的提法，认为如果今天我们还停留在当年那样，把一部分人先大地划为“毛主席司令部的人”一部分则“从来也不是”，那就太形而上学了。我们应该研究的是，林的一套为什么过去得到毛主席的欣赏，后来又是怎样与中国革命的实践发生冲突的。

陈一阳的信说得很好，它启发了我，我冷静下来，重新开始仔细地考察林彪现象。终于一个月后，我得到了这样一个清晰的思路：

所谓200多个中央委员跟着跑的“庐山大笑话”，所谓全党都受了“政治骗子”的欺骗，不仅仅是水平问题，也不仅仅是勇气问题，归根结底是一个民主问题。

本来，中央委员会，中央政治局，它的内部关系与任何一个基层党委一样，主席、书记与委员都应是少数服从多数的关系。这在毛主席的《党委会工作方法》和《七千人大会讲话》都是阐述得很清楚的。但林彪为了取缔党的民主，却故意把毛主席绝对化，把他抬到凌驾全党之上的帝王的地位，提出了一个混淆两类矛盾的法西斯口号：“谁反对毛主席就打倒谁，谁反对毛泽东思想就打倒谁！”这样，无产阶级民主的党内关系就被封建化了。由此延伸，那么，谁反对“林副主席”，谁反对“毛主席司令部的人”也就统统要打倒了。从此，党内那些敢于提出不同意见的人也就不能讲话，也没有地方可以讲话了。为了保证党和国家今后不再上当受骗，遭到法西斯式的躁，就应该提倡恢复党内民主和广泛的人民民主。而要恢复民主，首先就必须批判摧毁他们的用以支撑自己的政治特权的那个“神圣原则”一一“谁反对毛主席就打倒谁，谁反对毛泽东思想就打倒谁！”

这也就形成了我后来的《关于社会主义民主与法制》大字报的思想雏形。

我把这个新获得的思想写给陈一阳，他大为高兴，恰逢《南方日报》发表一篇“省电台写作组”的文章“增强识别反革命两面派的能力”，他立即针锋相对地写了篇文章，发挥了我关于林彪事件的教训，主要应是民主问题而不仅是干部理论水平问题的观点。

我读了陈寄来的文章，感到说理仍不够，而且仍不敢把“谁反对毛泽东思想就打倒谁”这个原则摆出来批判，这就难以与文化大革命的实际联系起来。而毛泽东说过，我们的理论必须联系实际，必须能够解释革命实际中的问题：“你把中国革命的实际问题解释得越广泛，越深刻，你的理论就越好”。

我考虑应该是动笔的时候了，而且，正好就《南方日报》的文章借题发挥。

文章完成了，题目叫《就南方日报12·18文章谈谈我对批林斗争的一些意见》。搁笔的时候，正是1971年的最后一天。那一天，我的日记是这样记载的：

“这是我划时代的文章，开始了渴望已久的我的战斗。我这一炮，是瞄准了统治中国社会思想达五年之久的林彪专制主义权威原则轰出去的，当然我是下定了最大的决心。希望它能对中国人民思想的解放有所贡献，希望它对宣传马克思列宁主义、毛泽东思想有所贡献。总之，我希望它能成为一一在某种意义上说一一，成为费尔巴哈的《基督教的本质》”。

第二天，1972年元旦，我把文章给《红旗》杂志寄出。复写数份，给《南方日报》及陈一阳等诸朋友寄出。

果然，陈一阳读到这篇文章兴奋极了，他热情洋溢地为这篇东西写了个序言，顺着我的思路，把我们的这次思想突破，比之为青年黑格尔派在黑格尔保守体系中彷得摸索多年之后的那一次革命性的突破。

他说，“如果说，青年黑格尔派突破的标志就是宣布了自然界的唯物主义，就是费尔巴哈《基督教的本质》的出版，那么，‘青年毛泽东派’的突破，就是摒弃了‘谁反对毛泽东思想就打倒谁’的原则，宣布从此不再把毛泽东思想视为绝对的、神圣不可侵犯的东西了。

陈一阳在他的序言里大段地模仿着恩格斯对这次历史事件的回忆和评价，恩格斯说：

“这时，费尔巴哈的《基督教的本质》出版了，它一下子就消除了这个矛盾，它直截了当地使唯物主义重新登上王座······魔法被解除了，“体系’被炸开了，而且被抛在一边，矛盾既然仅仅是存在于想象之中，也就解决了。一一这部书的解放作用，只有亲身体验过的人才能想象得到。那时大家都很兴奋：我们一时都能成为费尔巴哈派了。”陈一阳要求立即把这篇东西连同序言翻印出来，分寄各朋友和知青小团体。

我不同意陈一阳关于“青年毛泽东派”的提法。我认为提“青年林彪派”为更准确一些。我的理由是，文革以来青年思想发展的脉络是，一开始大家都狂热地相信毛泽东思想是绝对的，神圣的，因此大家都是林彪派，但把毛泽东思想绝对化本身就不是毛泽东思想，逐渐一部分青年在学习和革命实践中对此发生了怀疑，开始了独立的探索，这便形成了青年林彪派。最后像青年黑格尔派突破了黑格尔体系一样，“青年林彪派”也突破了林彪体系，掌握了真正的毛泽东思想，成为了毛泽东派。

从此，“林彪体系”便成了我们文章中的一个独创的概念，在后来的全部李一哲大字报中，对“林彪体系”的批判占据了十分重要的地位。

但是，《红旗》杂志没有任何回音。

4月18日，我再给《人民日报》一篇文章《没有广泛的民主，我们的政权会不稳》。6月14日，《人民日报》将此文原稿退回。

多么悲哀啊！我渴望战斗，却没有战场，我发出了战书，我的敌人却对我不屑一顾。我要大声呐喊，却没有媒体传达我的声音。

当然我明白，“舆论一律”的党报不会发表任何叛逆的声音的，但打破这一律的舆论，争取厂泛的人民民主不止是我义不容辞的任务么？我应该跳出这山沟，回到广州去，回到那个我可以积极地发挥我的影响的地方去。

也算是皇天有眼，政府此时有了个政策，知青中独生子女可以申请回城。俞连长知道我是独子，他把这消息告诉了我。他是一位新来的北方籍副连长，与我关系不错。此时他头上还缠着绷带，那是前不久七连知青与农民的一场武斗中负伤的。

女知青在野外的茶园甚至驻地不时都会受到农民的性骚扰，这类事件很容易激起潜意识中自认负有翼护女知青责任的男知青的英雄主义。

一天女知青黄某在驻地井台边洗衣，隔美村河的一无良农民竟对着她脱光衣裤拨弄其雄勃之阳器。此女失声大叫“流氓”，奔回宿舍。男知青闻讯蜂出，游过河去将此农民痛殴，“战争”由此启畔。二小时许，美村大路上，成群结队的农民手持棍棒、锄头，气势汹汹朝七连驻地杀来。七连知青见今次来势凶猛，不免有些慌乱。那时，孟宪宝已因咎调去四营，七连经历过文革武斗的只有我和何志东等数人。我考虑七连虽三面环水，无四战之忧，但仓促中已无法筑路障拒农民于营外，只得令知青迅速全数收缩进大统仓，封住大门，备砖石抵抗，以待分场警蔡到来。

农民将统仓团团围住，果以砖石进攻。一时间呐喊声大作，矢石横飞，统仓门窗墙壁被砸得乒乓乱响，四周菜地亦糟蹋得一片狼籍。

俞连长劝阻农民之时，不幸为“流弹”所中，满头是血，我即率人冲出，将其救回包扎。相持良久，分场军代表带警察赶到，鸣枪喝退农民，事态始告平息。

其实独生子女可以回城消息早有流传，我向俞连长了解真切并询问程序后，便即按程序写出请调报告，寄正在广州的翟树言，托其为我呈设于烈士陵园东平路的郊区革委会，然后静待消息。

事情进展得十分顺利。一九七三年的元旦，我与八连的王前进一起，获准回到了广州。

描述：

