id: 4287793a84
标题：中共中央转发河南省委批转省供销社党分组关于农村自由市场混乱情况的报告
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发河南省委批转省供销社党分组关于农村自由市场混乱情况的报告

各省、市、自治区党委：

河南省委批转省供销社党组《关于农村自由市场混乱情况的报告》转发各地，注意检查是否也有类似情况。

农业社进行商业投机活动，是违法的，应严格禁止。对待谋取暴利的违法分子，在经过当地群众揭发和批判后，还应当依法惩处。对参与商业投机活动的党员，在经过揭发批判后，仍坚持自己的错误的，应开除党籍。在社会主义教育运动中，凡有商业投机活动的社，应将商业投机活动作为辩论内容之一，借以教育群众。

 中央1957年9月18日

## 河南省委批转省供销社党分组关于农村自由市场混乱情况的报告

## 1957.09.03

省供销社党分组关于农村自由市场混乱情况的报告很好，特发给你们阅读，并请加以研究，结合当前正在开展的社会主义大辩论和即将开展的县区乡的整风和农村的整党整社，普遍地进行一次检查，深入地挖掘这方面的材料，借以用事实教育全党和广大农民群众，划清社会主义和资本主义两条道路的界限。

目前自由市场所以如此泛滥，必须首先从各级党政领导机关的指导思想上加以检查，省委认为这首先是由于党内存在严重的右倾思想。在去年三大改造取得决定性胜利以后，对于不论城乡都还有或者是社会主义或者是资本主义这样两条道路的斗争形势认识不足，对于资本主义的企图复辟的活动警惕不够，熟视无睹，听之任之，有的甚至放纵支持。国家所开放的自由市场，仅是第三类物资，即小土产这一类物资，而且是要逐步试验，对于属于统购统销和统一收购的第一、二类物资，从来没有允许开放，党中央明确地提出不准许农业社经营纯商业活动，可是私商和资本主义思想严重的农民（包括农业社），所经营的却不是第三类物资，反而是一、二类物资，这是一种明知故犯的违法行为，还不是哪些允许开放哪些不允许开放的界限划不清楚的问题。当然同时也应当根据近一年来的经验，对自由市场的开放范围和管理办法需要加以研究，并且制定更具体的管理办法和违反管理办法的处罚办法。这一问题请省人民委员会党组迅速召集有关部门加以研究，采取有效措施。为了继续加强对城乡资本主义进行社会主义改造，并有效地教育广大农民群众，端正政治方向，除了在开展社会主义大辩论和党内整风中，有力地批判富裕中农的资本主义思想和个人主义思想，批判党内的右倾思想以外，对于已经查实的倒卖国家统购统销和统一收购物资的违法分子，要根据情节轻重，分别加以处理，对情节严重者要法办一批。对于地主、富农和其他坏分子除了经济上没收其非法利润外，还要给以刑事上的惩处；对于劳动人民一时的违法行为则可以酌情减轻处罚，但是对于他们，特别是对于动摇的富裕中农的资本主义思想和个人主义思想则必须彻底揭发批判。党员、干部从事商业投机和倒卖国家统购统销和统一收购物资的勾当，应当视为违法乱纪行为，也应当根据情节轻重严肃处理。情节极为严重者应当开除党籍。

请各地将揭发的材料和处理情况报告省委。

## 省供销社党分组的报告

我省自去年9月以来，根据国务院的指示，开放了国家领导下的自由市场。这一措施实行之后，对活跃农村市场，扩大城乡物资交流，刺激农副业生产的发展，满足城乡居民需要，促进国营合作社改善经营管理等方面，均起到了一定的积极作用，成绩很大，必须肯定。

但是，由于政策界限不清、管理不严，近时期来各地反映自由市场出现混乱现象，有些地区相当严重。从各地反映的材料看（请看所附农村自由市场混乱情况材料），主要表现在：1.部分农业社和农民经营商业和远距离贩运的情况有所发展。2.一些私商投机倒把，深入农村套购、贩卖统购物资和统一收购物资。3.外区国营和合作社企业也深入产区争购供不应求物资。其结果，造成统购和统一收购物资的黑市严重，助长了农民的追逐自由市场的自发势力，使国家的统购计划和统一收购计划不能完成。

造成农村自由市场混乱的主要原因，我们认为：1.国家领导下的自由市场开放之后，对统购和统一收购物资的管理缺少具体办法，政策界限不清，有些地区对自由市场不敢管理，存在右倾思想，致使私商和农民经营商业有可乘之机。2.农村虽然已实现农业合作化，私商的企业虽也实行了社会主义改造，但这仅是所有制的变化，而农民特别是私商的资本主义思想的改造确是长时期的。因而，一些商贩和农业社中，过去从事投机生意的人员，必然利用开放自由市场来发展资本主义。3.一部分农村干部存在着较严重的右倾思想，加之对农副业与商业的界限不清，有的直接支持，使部分农业社发展了商业投机活动。

私商投机倒把、农业社发展商业活动和他们反对国家市场的领导斗争，其实质是资本主义与社会主义两条道路的斗争。为了巩固农村社会主义经济阵地，扭转自由市场的混乱现象，保证秋后旺季国家统购和统一收购工作的顺利进行，我们意见：1.对统购和统一收购物资必须严格加强市场管理，不准黑市交易和套购贩运，分别不同情况坚决打击不法私商的投机倒把行为。2.对广大农民进行社会主义教育，反对资本主义自发势力，提高社会主义觉悟。并应划清副业与商业的界限，教导农业社不准从事商业投机活动。3.结合整风，检查与纠正某些干部在自由市场管理方面的右倾思想，树立政策观念和国家观念。4.省人委应迅速制定统购、统一收购物资管理办法和违犯管理办法的处罚办法，以便具体有效地加强农村市场的管理。

附：农村自由市场混乱材料一份。

## 农村市场混乱情况的材料

## （根据棉花统购会议反映和各地报告上的典型材料汇集，供参考）

## 一、部分农业社大量进行商业贩运活动。

1.汝南县大王桥乡东红星农业社，1956年共产大麻24000斤，只卖给当地供销社400斤，其余23600斤（占总产量的98.33％）全部运销各地。另外该社从去年9月到今年5月期间，还以高价在市场上套购81939斤运销各地，该社谋取暴利约3万多元。该社在贩卖麻皮商业活动中，以副社长和副业主任为首，统一指挥，组织生产队长、会计及麻商10余人，形成经营的领导核心，派出旧麻商到外地推销，跑遍了河北、黑龙江、山东等6个省及20多个大中城市。

2．上蔡县黄埠一个乡去年共产大麻55万斤，仅卖给当地供销社7万斤，其余48万斤全部运销各地。该乡农业社的麻皮运销，曾联系到6个省和全国的19个大中城市。最近该乡七一农业社一次又运出麻皮6千斤。

3．温县、武陟部分农业社搞四大怀药（即生地、山药、牛膝、菊花）的贩运。温县西张相农业社除将自己的生地运销外地外，一次还组织25个社员到武陟县高价收购1万多斤生地。

4．密县杨树洼乡第三农业社，原有一个木业组共5人，现全部转向搞商业，木业组长带全虫到陕西一次赚了120多元，个人得40元，向社内交80元。该组存的54斤蚕丝，按当地供销社牌价能卖450元，他们计划出外销售1100元，副社长准备到外地销售。该乡四社7月7日，副业股长带3人和现金1000元到汝南贩猪；副社长准备到陕西贩羊，计划每只赚8元，还计划在当地贩安克拉兔到山西出售，每对打算赚80多元；同时组织社员收购鸡蛋到郑州出售；并派人到山西出售银花。

## 二、农民的商业活动及其特点。

1.遂平县长店乡青春农业社共295户，参加贩麻的271户，占总户数的91％，该社14个党员，28个团员和队长以上的干部，全部参加贩麻活动。到6月底，仍有3个党员、7个团员和7个队长以上的干部在搞商业。

2．汝南县大王桥乡东红星农业社，陈庄共73户社员，除8户鳏寡孤独以外，其余全部参加贩麻活动。

3.遂平县柳店乡杨屯村以杨士范为首（杨是土匪、兵痞出身，现在被管制，解放前是大麻商）20多人组成贩麻集团，从去年新麻上市起到今年4月底止，共向外贩运麻皮100多次，20万斤以上，从中牟取暴利10多万元。该集团共分为3个组：一组专在外地各大中城市——内蒙、沈阳、天津等地联系推销；一组长驻郑州东站德昌客店，专办理接收、转运麻皮手续；一组专在遂平、汝南、上蔡等地套购。套购方法，除高价在市场上套购外，并暗地发动麻农送货上门，或化装到社区、户就地收购，就地存放，收购一批随即集中运往郑州一批。该集团在经营中，经常和各地有电报、电话联系。该集团中，农业社有主要干部参加，如遂平县大兴乡小王庄农业社副支书王均正参加这个集团，由王主持5月初一次偷运郑州3千斤。柳庄乡第二农业社党支书王维曾也参加这个集团，王曾在去年10月以农业社生产为借口向信用社贷款150元，投入贩麻活动。在该集团的影响下，杨屯村第五生产队共35户，直接参加贩麻的有34户，虽一户未参加贩运，但也给其他贩麻的入有股金。

4．上蔡县黄埠乡伪人员、大麻商宋廷魁勾结过去该镇30多个旧麻行转入农业社的人员以及勾引汝南商贩王克勤、遂平伪营长蒋天太等人，联络该三县的小商贩60多人组成大贩麻集团。他们曾经和河北、山东、黑龙江、山西、内蒙、安徽、青海等11个省和北京、天津、济南、沈阳、旅顺、大连、包头等19个大城市的公私合营，国、合企业，工矿区大肆签订合同，进行贩运，集团头子宋廷魁与保定市区社一次订5万斤的合同。

5.南召县马市坪区上河口农业社除将自己生产的山芋肉全部远销各地外，还大肆高价收购。据今年2、3月份了解，该社跑出搞商业活动的达200多人，至今还有140余人在外未归。该县反映，这些人的腿很长，不仅跑遍了上海、天津、汉口、广州、新疆、云南、西藏，还有3个跑到香港。土岗区杜村农业社党支书的父亲就是跑香港的三人中的一人。

6.根据郑州、信阳、开封等市和几个县查获的违法商业活动材料看，情况也很严重。信阳市一季度以来，即查获3800起违法商业活动案件，其中属于国家统购物资18400斤，属于国家统购物资的复制品（即米、点心、油条等）1万斤，属于国家统一收购物资11000斤。郑州市统计，截至3月上旬，共查获商人、农民高价抢购、套购贩运大枣、柿饼、药材、粮食、钢铁等案件193起和絮棉101起，花生18000斤。据郑州铁路营业所一处统计，3月份即外流饼干、点心达16436斤；4月19日一天在东站即查出温、武县社21个农民贩运生地；武汉红星五金合作商店带12000元的现金，在本市利用估铁小商贩大量收购钢铁，一次即达44508斤，光南关客店住有一百多户无执照的小贩黑户进行高价收购。据延津、辉县等几个县不完全统计，即查获高价贩卖粮食的达123起，贩粮78519斤。

7.自开放自由市场以来，一部分农业社、农民和商人是想尽各种办法进行商业活动并和国家对抗。自由市场开放之初，农业社公开大批贩运，商人亦直接深入产区高价采购。去年12月份各地根据省人委指示进行市场管理，农业社以整化零，私商转入黑市套购，我们白天管，他们就黑夜运，甚至有的农业社派民兵护送，抵制管理。如上蔡县黄埠乡七一农业社最近一次外运麻6千斤，就是派民兵护送的。

## 三、黑市成交、高价收购。

1.延津、辉县的商贩，在封丘县农村套购的粮食，小麦每斤3角，玉米每斤2角。辉县大台山旧投机商牛安平，现有3000多元资金，瓜子每斤牌价4角，他收5——6角，党参牌价每斤9角，他收每斤2.5元，活全虫牌价4元1斤，他收购8——10元。伊川县白沙供销社收干全虫每斤8元，私商收每斤20元。

2.原阳县一转业军人薛穆勋于7月5日在武陟县收购牛膝每斤1.95元，高于牌价0.56元的248％。武汉红星五金合作商店在郑州收购的钢铁，钢高于牌价262％，铁高于牌价230％，南召的山芋肉，牌价每斤9角，市场涨到3元。

3.荥阳县汜水镇二个行店一季度黑市成交的药材价格更为突出：生地每斤牌价0.55元，行交价3.5元；红花每斤牌价3.5元，行交价9元；全虫牌价6元，行交价27元；山芋肉牌价1.3元，行交价3.2元。

4.开封市青麻牌价4角，市价6——7角；大麻牌价8角，市价1.2元；羊毛牌价每斤8角——1元，市价1.5元——2元。

5.更突出的是怀药——生地更为混乱。据温县不完全统计，全县有大小商贩300余人，已高价包购10个农业社的生地，每亩给农业社1200元——1500元，随购、随刨、随运销。西张相农业社的99亩生地，以每亩1200元出售给西辛庄的商人。方头村商贩王土以每亩1500元，在杨庄、贺庄等大量预购农民自留地的生地。以温县去年每亩产400斤生地计算，黑市价已抬至4元以上。

## 四、反对社会主义统一市场的限制，竭力走资本主义道路。

1.光山县五一农业社，在今春预购麻皮时，嫌预购价低，坚决不和国家订预购合同，并在22个社员代表会上公开说：“国家预购，不是为了扶持生产，而是打击生产，就是撤我的社长职，我也不订预购合同。”

2.温县农业社的干部和社员说：“定金咱花啦，生地、山药是咱的，卖给国家不卖给国家，权力在我们手里的，管他合同不合同，就是放坏，不卖给国家，政府也咋不了我们。”有的说：“就是耽误一些农业生产，也不能叫生地、山药价值受到损失（意思到外地卖高价）。”该县西张相农业社社长王宝贝最近对供销社干部说：“今年你们再不要东来西跑啦，妄想再收购生地，大概连4两也不会卖给你们啦；虽说今年您订预购合同时，每亩给5元定金和100斤饼肥，也是你们自寻的，你们说得再好，理由再充足，也是不卖给您。”

3.密县马卷乡先锋一社存有羊毛，供销社多次联系不卖，6月8号供销社干部又去联系，社支书裴玉恒说：“得通过管委会研究研究，我不管”，说着便走了。又找到副支书，副支书说：“供销社也不用再跑啦，说实话，我们的羊毛，是要到外边去卖高价的，再跑几趟，也不会卖给您。”

4.汝南县供销社今春到大王桥乡东红星农业社动员卖麻时，社支书采取应付、封锁的态度，不说实话，一次社长姚如先对供销社干部说:“要想叫我把麻卖给供销社，除非太阳从西出。”有的干部提出：“只要不管俺的麻，有困难也不找政府。”

5.温县的农民曾质问供销社干部:“你们说生地、山药是国家统一收购的商品，我们运到外边，也还是卖给国家，并没有卖给美国，为什么不让我们出去。”

6.原阳县马庄乡盐店村薛穆勋系今年5月才转业的军人，他勾结武陟西厂村他表弟何公平，于7月5日在武陟县驾部村以1.95元1斤套购牛膝51斤，高于当地牌价0.56元的248％，准备到河北省邯郸市出售，牟取高利。但他的贩运在詹店车站被供销社查出后，按牌价收购起来。按说，这是最起码，也是较合理的处理，但薛直接向国务院周总理写信控诉、谩骂，并说：“我的问题，要按国家牌价收购而白叫我们赔71元的话，那真是蛮不讲理，无法无天，那就不能成为人民的政府，而是强盗。”

## 五、部分私商投机倒把和掺假掺杂的现象有所发展。

1.汝南县大王桥三东红星农业社，用7分1斤收购的等外烂麻，用硫磺熏后加工改麻经，到哈尔滨卖给工厂、企业，每斤1.5元，破坏了生产，骗取国家大批财产。

2.南召县留山乡木匠王成显、铁匠尚永泉二人，利用木器生产的证明，在南阳购买生漆到郑州卖，其中掺入10％的水，卖给市供销社的336斤，大部不能用，使国家损失1000多元。

3.温县东林召村有40多户造假药，用油菜根和红萝卜共做假人参2000多斤，以及用红萝卜做生地100多斤。

4.更突出的是温县郑杨门农业社郑应端和西林召农业社职务〔1〕，一次运咸阳生地5000多斤，在咸阳卖了生地，回来贩鸦片烟2斤。

## 六、农业社经营商业影响生产，腐蚀干部。

1.汝南大王桥乡东红星农业社的商业活动是采取集股经营，按股分红的办法，全社共18400人，有1600人入了股，集股8000多元，一般的每人1股，每股5元，其中姚如堂、姚西玉等有钱的，每人则入100多元。姚西玉一次分红即分230多元，而一般的只分几元。而出外卖麻的人员姚如堂一次在外40天，每天报3元的生活费，卖给哈尔滨的麻经每斤2.05元，回来报账每斤1.4元，从中贪污。彭留在外卖麻1万斤，每斤少报5分，一次即贪污500元。

2.遂平县常店乡青春社兵痞出身的冯道望，自去年8月派出卖麻至今年6月未回，在外利用社内资金周转，私自赚钱3000多元，只给社内寄回50元。伪保长徐培初也借贩麻机会自己赚钱1200元。老实社员反映说：“大鱼吃饱啦，小鱼也饿倒啦。”

3.汝南六区陈楼——伪保长一次贩运天津麻皮3万斤，约赚12000元。像遂平、上蔡贩麻集团的头子杨士范、宋廷魁等，获取暴利均在几千元。温县大药材商贺恒贤，接洽10个省几十个城市的客商，通电报50多份，信无其数，外流生地8万斤，山药1万斤，掺假人参1千多斤，其他药材20多种，共谋取暴利5——6万元之多。

4.各地反映，有个别干部迷入商业投机活动，不顾领导农业生产，甚至有的不要党籍。汝南县大王桥乡东红星农业社的副社长陈本平（党员）和其爱人整日搞贩麻活动，已不管农业生产。该社陈本元是个19岁的小青年，去冬今春到郑州、北京等地跑了7趟，现终日吸着大号纸烟，游手街头，不参加生产。南召县白土岗区社村农业社支书，因支持父亲跑香港，谋取暴利1千多元，上级党委准备开除其党籍，他反说：“开除党籍没啥，跑香港比啥都强。”遂平常店乡青春社，在今年5月份正是农忙季节，七、八两生产队的50个劳力丢下农活搞商业活动。该社派去80个劳力参加治淮，一夜即跑回40多个。

5.农业社、农民以及农村的旧商人，在搞商业活动中，都是以自产自销、搞副业、生产救灾等为名，这样偷漏和逃避了国家大批税收。据上蔡黄埠一个乡外流黄麻47万斤计算，国家即减少税收36660元。据郑州市检查，光温县北许堡王鸿勋1人，贩卖国家统一收购的药材，即漏税达4145元。

七、有些地区对自由市场的混乱现象不敢管理，有些干部支持农业社发展商业。

1.汝南反映，该县大王桥乡东红星农业社离乡人委不到半里路，杜乡长是该社的驻社干部。该社大肆搞商业活动，在市场上高价套购麻8万多斤，一直未被制止。

2．鹿邑县武县长今年在乡长会上谈到农业社农副产品出售问题时说：“谁给的钱多就卖给谁。”

3.温县反映，该县南张羌农业社在县委委员王金坡的直接领导下（驻社）把可产的10万斤山药，全部自己加工后装箱运邯郸出售（加工厂是去冬建立的），供销社干部去联系收购时，王说：“今后你们不要再来联系啦，农业社的山药，就是要往高处捏的，不管你们的合同。”信阳专区反映，去年12月份汝南县大王桥周围的农业社，组织4万多斤麻皮，由遂平车站装车外运，当地采购部门发现后制止起运，农业社找到专署，专署又介绍到省人委，结果省人委也开了证明，允许他们外运。

八、自由市场的混乱，严重影响国家统购和统一收购计划的完成。全省供销社上半年麻的收购计划只完成56％，其中商麻只完成收购计划23％。中药材上半年只完成收购计划的50％，其中四大怀药完成得更差；生地完成40％，山药完成7％，牛膝完成13％，菊花完成59％。怀药目前虽已上市，但黑市严重。大麻，信阳已大量上市，但据上蔡主要集中产麻区黄埠镇的材料，收购是下降趋势。该镇供销社7月上旬前5天收693斤，后5天下降为298斤，现在商贩又采取串乡、串社、串户收购，村头、地边又成市场。

 1957年8月7日

注释

〔1〕原文如此。

描述：

