id: 6606f74060
标题：陈伯达谈穆欣问题
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,穆欣,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 440．陈伯达谈穆欣问题

(1967年1月23日)

听话记录：《光明日报》燎原公社金涛、张忠孝等同志，我不保谁，一切人都要在文化大革命中受考验，包括你、我。穆欣是不是反革命修正主义分子？定这个调子有没有把握？有没有证据？穆欣有问题，我们批评过他。对于他的工作，我们批评过，批评的比较严肃。

我们认为，这个人比较软弱，工作能力较差，对于行政工作，可以做一些。他过去的事，我们不太清楚，但总要在多年里看一个人，他在《光明日报》工作时间里，可能有很多错误、缺点，我没有调查，这是想当然的，因为每一个人不可避免，没有错误的人很难找的。如果他有缺点、错误，我赞成批评他，不要定反革命修正主义调子，使他没有改正的机会，使他不能在《光明日报》工作，这些看法你们考虑考虑，要考虑多年的工作，《光明日报》多年来工作比较不错的，他发表了不少好文章，这样一下子打成反革命修正主义分子，群众怎么分别好人与坏人呢？

对一个人不要马上弄成反革命，有错误与反革命是两类矛盾，这是我个人的意见，我的意见不强加于你们，你们对于给他的文件不要动，有些是秘密的，你们是不应当看的。看一个人要看他的具体工作，对他不要残酷斗争，无情打击。毛主席关于整风与古田会议决议等文章，要好好看一下，要一边斗争，一边学习。

《光明日报》金涛问：你对我们有什么要求？

陈答：1．不要动他的文件，不要抄他的家，抄他家是不对的，要给他自由，恢复他的自由。2．有错误可以批评。3．不要抓住一点，就把他打成反革命，正确与错误要做适当估计，象对斯大林要做三七开，不能笼统定调子。

问：群众揭了他好些“三反”问题。

答：不要轻信，不要没有虱子抓虱子。

问：以后报纸如何办？

答：让他做工作，不要把他的行政事务搞掉了。

问：我们准备把穆欣问题整理材料，如何交给你？

答：材料送中南海。

问：我们能不能斗穆欣？

答：可以开批评会。

描述：

