id: 1eb1f672e2
标题：轮胎二厂党委用人敢于解放思想，实事求是对待被错划右派、错定反革命的同志工程师沈被章衔命出国不负众望
日期：1980-9-27
是否是时间段：false
作者：柯甘文
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海轮胎二厂党委在选拔和使用人才问题上，解放思想，大胆推举曾被错划为右派、错定为现行反革命分子的工程师沈被章出国考察。

一九七九年，经国家有关部门批准，轮胎二厂从某国引进一套设备及技术。为了保证引进工作的顺利进行，上级要求该厂派人出国考察。厂党委在讨论出国人选时，多数同志认为，沈被章知识面较广，技术业务比较熟练，又熟悉英语，派他出国比较合适；但有的同志不同意，认为沈被章虽有技术，但错划过右派，错定为现行反革命，刚纠正、平反不久，还是稳妥一点好；厂党委为此认真学习党的知识分子政策，对沈被章作了实事求是的分析。沈被章五○年毕业于上海交大，几十年来一直从事轮胎方面的技术工作。五十年代初，他为改进帘布刮浆为浸浆，为国家回收了大量汽油；五六年被评为市先进工作者；五八年被错划右派后，仍坚持搞科研，在设计全国最大的2400-32轮胎生产设备项目上作出了贡献；六八年被诬为现行反革命下放车间劳动后，仍积极研制专用加工工具。粉碎“四人帮”后，他得到平反，更是一心扑在科技工作上。通过学习和讨论，统一了思想，决定推举他出国考察，并得到上级领导部门批准。一九七九年底，沈被章和其他几位同志出国，争得购买设备和技术的合理价格，为国家节约了外汇。今年六月，沈被章被提升为副总工程师，同时被选为杨浦区第七届人民代表。

(柯甘文)

描述：

