id: 1eb68f2c38
标题：江南新村小学革委会两位红小兵代表的一张革命大字报:工厂上去了，学校怎么办?
日期：1970-6-5
是否是时间段：false
作者：周慧芳,黄小玲
来源：
标签：教育革命,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:江南新村小学革委会两位红小兵代表的革命大字报，提出了一个重要的问题:工业战线比学赶帮的群众运动搞得热气腾腾，教育战线也要迅速赶上去!中小学的教育革命，我们已花了不少力气，成绩是很大的。但是，决不能以为“革命已经成功”。如果这样想，那是很危险的。我们有些先进单位起步很早，但是还拿不出完整的经验，这就需要认真总结，把工作向前推进一步。有些单位过去受大叛徒刘少奇修正主义教育路线的毒害很深，更需要对旧的一套展开有力的批判，在革命大批判中打一场翻身仗。教育革命这项工作要抓好，关键在于学校领导。如今革命小将们已出来挑战了，你们准备怎么办?这些问题，我们希望中小学教育战线的同志都来认真议一议，把这条战线的工作搞得好上加好，赶上伟大时代的跃进步伐。

我们学校的学生大多数是江南造船厂的职工子女，听了江南造船厂由“老大难”一跃成为先进单位的事迹以后，同学们都欢欣鼓舞，决心向爸爸妈妈学习，在教育革命中为党作出贡献。例如，我校五年级二班，原来是个乱班，大家都说是江南小学的“老大难”。在江南造船厂事迹报道的第二天，许多同学争着排队上台表决心，斗私批修，他们说:“江南厂那么大的‘老大难’都解决了，我们这么小的班级还不能解决吗?”现在，这个班级组织纪律性大大加强了，还向全校提出了挑战!

现在，我们红小兵的心里都是热呼呼的，但不知道我校革委会的负责人是怎么想的?老实说，在教育革命的问题上，我们对校革委会的负责人是大有意见的。

请问:你们既然是学校的领导，为什么不把教育革命放在心上?为什么校革委会很少研究教育革命的问题?毛主席教导我们:“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”但你们呢?你们是不是以为只有清队、整党是政治，而教育革命是具体业务?

有的教师在“教师倒霉论”的影响下，对学生不负责，不好好备课，上课时拿着一张报纸开无轨电车，这种现象你们校革委会知道不知道，为什么不闻、不管?你们对毛主席交给的培养无产阶级革命接班人的光荣任务抱什么态度?

前一时期，学校里批判了一下“师道尊严”，你们以为大概搞得差不多了，就停顿下来了。但是，现在新型的师生关系到底建立了没有?我们红小兵心中很有数。那么顽固的“师道尊严”搞了几个星期，就差不多了吗?

过去，你们校革委会总以为我们红小兵什么都不懂，不听取我们的意见。今天，我们这两个“不懂事”的孩子就是要向沪东造船厂的红哨兵学习，给你们猛喝一声:“江南厂上去了，我们江南小学怎么办?”

江南新村小学革委会红小兵代表　周慧芳　黄小玲

描述：

