id: 1ebae9d52e
标题：粉碎“三家村”黑帮一切阴谋
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们华东纺织工学院全体研究生，严正声讨“三家村”黑帮分子宋硕、陆平、彭珮云等的反党反社会主义大阴谋，坚决支持北大聂元梓等七同志的革命行动，坚决与北大革命师生站在一起并肩作战，向反党反社会主义的黑线开火，横扫一切牛鬼蛇神，彻底打倒一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子，不获全胜，决不收兵。

“三家村”黑帮分子陆平之流，多年把持北京大学，使之成为“三家村”黑帮的一个顽固堡垒。“三家村”掌柜被揪了出来以后，宋硕、陆平之流就叫嚣要“加强领导，坚守岗位”。我们要问，你们坚守的是什么“岗位”?实际上你们坚守的就是多年来一直盘踞着的反革命堡垒。你们加强的是什么“领导”?实际上你们是加强修正主义的“党”的领导，妄图负隅顽抗，保持反党反社会主义的阵地，伺机东山再起。“三家村”黑帮分子陆平之流又说:北大不宜贴大字报，只能开小组讨论会，只能贴小字报，等等，实际上是想要压制革命运动的开展，企图蒙混过关，顽抗到底。你们又说要坚持讲“道理”，要从理论上驳倒“三家村”黑店，这是企图把一场严肃的阶级斗争，引导到所谓纯学术争论上去。很明显，你们是要给“三家村”打掩护。我们警告你们:在毛泽东思想武装起来的革命知识分子面前，你们的企图是痴心妄想!你们的任何阴谋诡计是永远不能得逞的!

在这次文化大革命中，我们要更加认真地学习毛主席著作，积极参加这场斗争。我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子，摧毁“三家村”反革命堡垒，在火热的阶级斗争中不断锻炼与改造，使自己成为无产阶级革命事业的接班人。

华东纺织工学院全体研究生

描述：

