id: 1ebb6e880d
标题：寂寞的丰碑——怀念力冈
日期：1997-11-2
是否是时间段：false
作者：杨武能
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨武能

10多年前，从收入漓江出版社“获诺贝尔文学奖丛书”的4大卷《静静的顿河》，我得识了作为译者的他的人名——力冈。

4大卷《静静的顿河》，洋洋150万言!在深知译事艰辛的我，这本身已是一桩非凡的业绩；能完成这一业绩者，已经值得世人钦佩，令译界的同行羡慕。

《静静的顿河》乃是新时期重译的第一部大型多卷本世界文学名著。丛书的主编刘硕良认为，当年能做和愿做这件吃力又不无风险的“蠢事”者，非力冈莫属:他的“摘帽平反”以后身处世外桃源一般的芜湖某高等学府，不但有安静的环境和充裕的时间，还十分耐得住寂寞；而且尤为重要的是，他在1957年横遭不测后苦撑苦捱了许多年，好不容易才等到了机会，终于能够实现自己从青年时代起就怀有的译介俄国文学名著的抱负。所以，他能以常人难得有的决心、胆识和毅力，废寝忘食地完成重译《静静的顿河》这一至为艰巨的工作。

大同小异的经历和志趣，使笔者自然而然地对素昧生平的力冈产生了兴趣和倾慕。然而，遗憾的是，在4大卷《静静的顿河》里，在我后来所接触的力冈的众多译著中，关于他自己却未着一词，使得这位离群索居、远在千里之外的同行，长时间地成了我心中的一个悬念和谜。

1994年秋冬之交，终于，在杭州举行的一次文学翻译研讨会上，我与心仪已久的力冈不期而遇。会间我们接触的时间十分有限，但却一见如故，相见恨晚。在会议组织的参观游览途中，我们全然无心于风景名胜，只顾谈论自己感兴趣的文学翻译，谈论翻译界和出版界的熟人朋友。

杭州之行来去匆匆，会后我与力冈开始书信往还。其时我应四川文艺出版社之约，正主编“世界中篇名著金库”等两套丛书，力冈不但自己欣然供稿，而且从北到南地给我推荐了不少他认为信得过的译者，其中既包括他的老朋友沈念驹、老搭档冀刚，也有他的学生和年轻同事、同行。在这个过程中，我发现他一点不迷信名家和权威，而是热情提携青年后学，因而大大加深了他在我心目中那个忠厚刚直、重义轻利的山东汉子，那位可新可敬的仁厚长者的印象。

1996年下半年，突然传来了力冈身患癌症的消息。其时他行将满70岁，刚刚借探亲的机会去了一趟自己终生向往的俄罗斯归来。是的，这位为介绍俄罗斯文学献出了整个生命的翻译家，他一生仅唯一一次踏上我们北方伟大邻邦的国土，而且只是作为一个普普通通的自费旅游者。

1997年春节过后不久，我刚从德国访学返回成都，就接到他亲属通过电话传来的噩耗:力冈走了!是的，他走得如此匆忙，如此寂寞，没有单位发来的一纸讣告，也不见传媒任何报道。

力冈岂止走得寂寞，活得也寂寞。从我接触到的有关材料看，他从未获得过任何奖励和荣誉称号，也没有在某个学会、协会里担任过任何职务；作为教师和翻译家，他有的只是辛勤的劳作，默默的奉献。然而，力冈之能成为力冈，力冈之能给我们留下洋洋700多万言的精彩译作，就正好归功于我在本文一开头所说的他耐得住寂寞。

力冈翻译的俄罗斯文学不仅数量巨大。而且质量上乘，大多很好地保持了名著原作的文学价值，忠实地再现了它的艺术风格。他常讲:“我想做一个优秀的文学翻译家，必须具备敏锐的美感和细腻的文思。文学翻译重在传神。因此对原文必须吃透。”他说:“翻译家好比蜜蜂，只有将采集的花粉完全消化了，才能酿出真正的蜜来。”因此，他对自己的译品总是字斟句酌，精益求精，甚至不只一次在课堂上鼓励学生为他挑错。他还讲:“心绪不佳和思想紊乱时我绝不动笔。提起笔来就必须专心致志，全神贯注，力求做到像演员一样进入角色，分担书中人物的喜怒衰乐。”读力冈的译品，我们往往会深受感染，获得巨大的艺术享受。

在我国，文学翻译家曾被誉为偷天火赈济人类的普罗米修斯，被誉为替起义奴隶运送军火的无名英雄；然而，这个普罗米修斯最终被搏在了高加索山上，心受到老鹰啄食，长期孤寂地忍受着非人的痛苦折磨。在西方，翻译家的精神劳动同样常常忽视轻薄，干脆被称作文化界的苦力。先是寂寞地活着和奉献最终又寂寞地离去的力冈，可以讲是我国为数不算很少的文学翻译家的一位典型代表。

不过，令人欣慰的是，力冈尽管走了，默默地走了，他却用包括《静静的顿河》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》、《猎人笔记》、《上尉的女儿》、《当代英雄》和《帕斯捷尔纳克诗选》等等在内的一系列名著佳译，为自己竖立了一座不朽的、高大宏伟的纪念碑。留在我们记忆中的还有他的刚直不阿、善良忠厚、爱护弱小、扶助后学和疾恶如仇……

描述：

