id: 1ebb53a597
标题：更高地举起社会主义文艺旗帜贺敬之说，文艺界要结合实际学习《邓小平文选》，进一步统一思想认识。
日期：1983-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月三十一日电　中宣部副部长贺敬之最近在中国作协工作会议上就当前文艺界的几个问题讲话时强调指出，文艺界要进一步贯彻党的十二大精神，更高地举起社会主义文艺的旗帜。在这个旗帜下，巩固和发扬成绩，鼓起更大干劲，攀登文学艺术新高峰；尽更大的努力，巩固和发展文艺队伍的大团结。

贺敬之在讲话中首先谈了统一文艺界思想的问题。他说，党的十一届三中全会，特别是党的十二大以后，对文艺工作中的重大问题，大家的看法是基本一致的。但是，随着文艺事业的发展，又出现了新问题、新情况，这就要求我们分析研究，总结经验，交换意见，达到新的一致。有了思想上的一致，才有步调上的一致。

在谈到如何正确看待当前文艺界的形势时，贺敬之指出，我们要坚持一分为二的观点。应当说，在正确路线的指导下，主流是好的，成绩是大的。同时也要看到支流，对支流也不能忽视。文艺战线“左”的倾向还要进一步纠正,同时必须看到还存在着资产阶级自由化的倾向，“一切向钱看”的倾向。对这些不良倾向，我们抵制得还不够得力。我们的文艺要在批评与自我批评中前进。

贺敬之在讲话中特别指出了文艺界有些人想脱离党的领导的错误倾向。他说，我们说要加强和改善党对文艺工作的领导，可是有的人提出什么“民方”和“官方”要保持距离。有的党员不要党性了，根本没有党的观念。他们要求党对文艺工作的领导“改善”成为“无为而治”。有少数党员甚至自以为比党还要高明。凡是符合他的胃口的，他赞成；凡是不符合他的胃口的，就说是“左”，是“僵化”，是“官僚主义”。所以，要不要党的领导，如何实现党对文艺工作的正确领导，这是一个原则问题。

贺敬之希望文艺工作者结合实际学好《邓小平女选》。他说，党中央关于思想文化工作的一系列重大决策，文选中都作了深刻的阐述。文艺界的共产党员应当带头学好《邓小平文选》。

描述：

