id: 1ebe4ab4fc
标题：两种质量观反映了两条路线的斗争
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：赵闺英
来源：
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
培光中学教师　赵闺英

去年上半年，我班胡兆禹同学在毕业分配关键时刻，敢于向资产阶级法权思想挑战，坚决报名到祖国边疆云南西双版纳插队落户干革命。他的革命行动给了我深刻的教育。在学习无产阶级专政理论的过程中，我联系他的成长过程，对自己过去给他定下的所谓“闯劲有余，稳健不足；劳动虽好，学习欠佳；进步虽快，反复不少”的三点评语作了自我剖析，深感自己在对待学生质量问题的看法上还没有跳出资产阶级的偏见。因此，往往看不惯经过文化大革命锻炼的青年身上的“五敢”精神，一心只要学生符合“恭顺能干”这条标准。用什么样尺子来衡量学生，这不仅是两种不同质量观的问题，也是究竟要把我们学校办成哪个阶级专政工具的重要问题，实质上反映了两个阶级、两条路线的斗争。在这次教育革命大辩论中，通过摆事实，反击右倾翻案风，我的思想认识又有了一些提高。

刮右倾翻案风的人说什么文化大革命前十七年学校不怎么坏，文化大革命后十年学校不怎么好，据他们说，这后十年中学生“质量下降了”，是“今不如昔”。事实究竟怎样?我们今昔对比，一目了然。文化大革命前后，两条路线，两种面貌。

文化大革命前，培光中学是初级中学，每年招收新生，总要特殊照顾一批被重点学校淘汰下来的所谓“高分”学生。这些“高分”学生几乎绝大部分是剥削阶级、四类分子的子弟。当时，我们学校一般是二挑一，或三挑一，优先录取这种所谓“高分”学生。这就把一大批工农子女排斥在校门外。可是在修正主义教育路线统治下，却有人说什么“培光招收新生，成份是差了一些，质量却不差”。从这句话中，我们可以清楚地看到，文化大革命前十七年，学校被修正主义教育路线所统治，不是为工农服务，而是为资产阶级开门。资产阶级利用“分数线”来卡工农子女，专我们工农的政。

列宁早就指出，学校“首先应该无条件地招收无产阶级和贫苦农民出身的人”，“这里不容许有产阶级享受任何法律上的和实际上的特权”。文化大革命的风暴，冲垮了修正主义招生制度，冲垮了“分数线”，我们培光平均每年招收学生七百人左右，是文化大革命前一九五七年的一倍，附近的适龄工农子女都可以进学校学习。学校，真正成为劳动人民自己的学校，今昔对比，是多么大快人心!

文化大革命前，培光中学在修正主义教育路线统治下，大搞“智育第一”，“分数挂帅”，公开号召学生为“升学”而奋斗。它的“教学质量”算是“不错”的。可是，这是一种什么样的“质量”呢?请看:从一九五七年到一九六五年九年时间中，我校毕业生中只有四十八人上山下乡，一九五九年有一批去北大荒的名额，却没有一个学生报名。我曾经选择一个团员，做了些工作，这个学生十分反感，还认为我这个教师“神经不正常”。旧学校鼓吹升学，鼓吹“读书做官”，对考不上高一级学校的，就说是“雕不出细花的粗瓷碗”，“天生的劳动坯子”，甚至疯狂阻挠立志务农的先进学生。一九六四年，我校曾有位同学，共青团员，由于本人认真学习毛主席著作，提高了觉悟，毕业后放弃升学考试，到新疆去干革命；但学校对他的革命行动不仅不支持，反而认为他“胸无大志”，“没有出息”，反复劝阻。他奔赴边疆后，学校有的人还觉得可惜。修正主义教育路线这样教育学生，不正是毒害学生，把他们培养成为资产阶级的精神贵族吗?

文化大革命后的今天，工宣队进驻培光中学，我们坚持党的基本路线，对学生进行阶级斗争教育、革命理想教育、革命传统教育，一代新人茁壮成长。从六六届到七四届，同样是九年时间，我校毕业生中有二千八百多名小将上山下乡，奔赴祖国各地，是文化大革命前的五十八倍多。很多小将工矿不争，近地不要，争挑革命重担，出现了不少象刘建萍、胡兆禹那样敢于向资产阶级法权思想挑战的优秀学生。请问教育界那些奇谈怪论的制造者:今昔两比较，培养出来的学生究竟是哪个“质量”高呢?文化大革命后，我校有十四个毕业生分配到我们学工单位上海衬衫六厂，短短的几年时间里，有二人入了党，十人入了团；一人担任了厂党支部副书记，一个是支部委员，一个是厂技术革新闯将。这个技术革新闯将的同学还和工人师傅一起研制了一台电子控制自动钉扣锁扣机。这种情况文化大革命前有吗?根本没有!试问，象这样一些学生的质量难道会“拖四个现代化的后腿”吗?一九七三年，我班学生到上海包装服务部学工，他们在工人师傅指导下，写出了“三史”(厂史、工人家史、青年工人成长史)报告，工人师傅看了后，说:“外面传说现在学生水平低，质量差，看了学生写的文章，听了他们的讲用，觉得现在的学生不仅阶级斗争、路线斗争觉悟高，实践知识也丰富!”右倾翻案风的鼓吹者，还是听听工农兵群众的意见吧!

文化大革命前后两对照，使我们深深感到:修正主义教育路线就是腐蚀人的路线，旧学校就是害人的学校。有多少青年成了旧学校的牺牲品!我们难道允许修正主义教育路线卷土重来吗?不!决不能允许!

事情是这样清清楚楚，对比又是如此鲜明，那为什么会出现学生质量问题上“今不如昔”的谬论呢?这正是当前两个阶级、两条路线斗争的反映。无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，在教育领域里进行了一场深刻的大革命，社会主义新生事物蓬勃生长，从根本上改变了资产阶级知识分子统治学校的现象，打破了几千年来剥削阶级对教育的垄断，使劳动人民获得了受教育的优先权，并把教育事业掌握到自己的手中，学校由资产阶级专政的工具逐步改造成无产阶级专政的工具；它拆毁着几千年来剥削阶级所设置的“学而优则仕”、“读书做官论”的阶梯，使学校不再为资产阶级培养精神贵族，而为无产阶级革命事业培养出一批又一批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。面对这样的形势，无产阶级和广大劳动人民为自己取得的胜利而欢欣鼓舞，资产阶级则为自己的失败而发出哀鸣，他们必然要竭力否定文化大革命的伟大成绩，低毁我们在教育革命中取得的成果，抓住我们前进道路中出现的一些支流问题大做文章，把教育革命形势描绘成一团漆黑。其目的就是妄图从教育战线上打开缺口，扼杀教育战线的社会主义新生事物，翻十七年修正主义教育路线的案，算无产阶级文化大革命的账，把矛头指向毛主席为首的党中央，指向毛主席的无产阶级革命路线，妄图复辟资本主义。正如毛主席所说的:“走资派还在走。”“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”因此，当前教育战线正在深入开展的一场大辩论，是一场事关路线的大是大非之争，必须辩论清楚。

“翻案不得人心。”从清华大学开始的革命大辩论，给右倾翻案风以迎头痛击，大得人心。我们一定要努力学习马列主义、毛泽东思想，积极投入这场伟大斗争，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

