id: 1ebf2ec95f
标题：站起来战斗!
日期：1952-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海的三反运动已经进入火热的高潮，二十万店职员提枪上阵以后，使得反行贿等的五反运动轰轰烈烈地展开了。

在这运动展开后，还有不少不法商人用种种卑劣的手段抗拒运动，压制检举，有些店职员同志还不明政策，不了解运动的意义，在老板们的压制下不敢站起来。更有少数店职员过去上了老板“小恩小惠”的当，被利用去进行过非法的勾当，因此发生顾虑，不敢挺起身来检举。这种情况，严重地阻碍了店职员的爱国检举运动，也严重地影响了三反和五反运动的开展，使得有些不法商人迄今还逍遥法外。

军管会和市人民政府昨天宣布的四项决定，正是对症下药，非常正确，也恰合时宜。把不法商人的非法武装都缴下了，只有这样，才能逼他们最后觉悟，使他们明白，只有老老实实坦白，此外就都是绝路。

店职员同志们，今天还有什么顾虑呢?事实证明，人民政府是这样照顾我们，为我们撑腰，我们再不站起来，勇敢地进行爱国检举，全心全力投身于这个运动，怎么对得起毛主席，对得和人民政府，对得起全国人民呢!

三年以来，资产阶级怎样猖狂的对我们进攻，怎样盗窃国家的财产，怎样腐蚀我们国家工作人员，我们店职员同志是最清楚的。为着保卫国家的财产，为着保卫国家机关的纯洁，为着争取新民主主义建设和社会主义美好的前途，为着摧毁资产阶级向我们工人阶级夺取领导权的疯狂进攻，我们一刻也不能容忍，必须，即划清界线，站稳立场，以生力军的雄姿，坚决地参加这一个革命的战斗。

我们是一定要胜利，而且一定能取得完全胜利的。我们在毛主席百战百胜的旗帜下，一定能够战无不胜攻无不克的。我们一定要争取在这一严肃的战斗中，做一个光荣的战士，表现我们工人阶级的高贵品质，让这个伟大的战斗来考验我们吧!

描述：

