id: f462a13481
标题：认真做好犯严重错误同志的思想转化工作
日期：1978-11-18
是否是时间段：false
作者：高新庆
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,二月逆流,武斗,人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真做好犯严重错误同志的思想转化工作

石油部在抓好揭批查斗争中，注意扩大教育面，缩小打击面，团结大多数

本报讯　记者高新庆报道：揭批林彪、“四人帮”的斗争越深入，越要扩大教育面，缩小打击面，团结大多数。遵照华主席为首的党中央的战略部署，石油部机关和在京直属单位，在搞好揭批查、“三大讲”、路线对比、“双打”的基础上，从今年八月份起，又广泛开展了群众性的大检查、大总结。运动深入中，石油部党组把第十次、十一次路线斗争中犯了严重错误的同志，集中起来，召开分清路线是非座谈会，认真做好这些同志的思想转化工作，巩固和发展在党的十一大路线基础上的团结。

石油部是怎样做转化工作的呢？

（一）对犯有严重错误的同志，要进行具体的、实事求是的分析。

参加分清路线是非座谈会的同志，绝大多数是年轻人。在文化大革命初期，他们一般都抱着革命热情起来参加运动，后来由于受林彪、“四人帮”的蒙蔽，在当时错综复杂的具体历史条件下，思想搞乱了，矛头搞错了，不少人跟着林彪、“四人帮”那条假左真右的反革命修正主义路线走，对抗过毛主席、周总理的指示，不同程度地跟着反过大庆红旗，搞过一些打砸抢，犯了严重错误。对这些同志，既要看到后来犯错误的一面，又要看到起先抱有革命热情的一面。林彪、“四人帮”大量反革命罪行的揭露，使他们逐步认识到自己错误的严重性。全国抓纲治国的大好形势，激发了他们改正错误的决心。四个现代化的宏伟远景，使他们看到了自己的前途。去年石油部广泛开展了“三大讲”和路线对比，使这些同志不同程度地提高了觉悟，有了进步的要求。只要因势利导，善于工作，就有可能把他们转化过来。

（二）以党的方针政策作指导，从解除顾虑、放下包袱入手，开好分清路线是非座谈会。

这些同志集中以后，一怕隔离审查，回不了家；二怕挨批挨斗，下不了台；三怕再算老账，没完没了；四怕追究罪责，定成帮派；五怕重聚一起，又犯错误。针对这些情况，座谈会一开始，就发出“安民告示”：召开座谈会，一不是批斗，二不是要人人做检讨，而是要自觉革命，总结教训，分清是非，提高觉悟。并且告诉他们，相互之间可以自由交换意见，了解情况。部和司局领导干部还去看望他们。座谈会的工作人员，也满腔热情地接待他们，解决他们的实际困难。这些同志开始打消疑虑。

开座谈会，谁来当召集人？摆了几个方案，最后选了原一号头头当召集人。这个决定引起了强烈反应。大家讲：“这不是对一个人的信任，而是对我们大家的信任”。许多同志鼓励原一号头头说：“你以前在错误路线下当了坏头头，这次要在正确路线领导下当个好头头”。原一号头头也深受鼓舞地说：“我这次一定要带个好头”。

石油部党组书记、部长宋振明同志还在揭批林彪、“四人帮”的大会上鼓励他们说：“相信你们是会热爱毛主席、热爱周总理、热爱朱委员长和老一辈的无产阶级革命家的；相信你们是会热爱华主席为首的党中央的；相信你们是会痛恨林彪、‘四人帮’的；相信你们是会紧跟华主席继续革命的。”许多同志说，我们犯了严重错误，长期在人们面前抬不起头、直不起腰来，今天听了这“四个相信”，开始不敢相信是对我们讲的。部领导的话既是信任，也是鼓励。

（三）把阶级教育作为基础课，认真转变立场，转变思想感情。

这些同志犯的是政治立场错误。如果他们的立场、思想感情不转变，对林彪、“四人帮”就恨不起来，即使能恨起来，恨的也只是林彪、“四人帮”使他们个人犯了错误，而不是恨林彪、“四人帮”祸国殃民、篡党夺权的滔天罪行，这样，他们也就分不清路线是非。为了转变他们的政治立场和思想感情，石油部党组把阶级教育作为一项基础课，贯穿在整个座谈会的始终。

座谈会开始后，首先组织他们学习毛主席生前批判“四人帮”的一系列重要指示和华主席、党中央关于揭批“四人帮”的指示、决定，掌握思想武器。紧接着组织他们瞻仰毛主席遗容，参观周总理生平事迹和遗物展览。他们看了周总理为党和国家日夜操劳，为人民群众鞠躬尽瘁的感人事迹，更加认识总理的伟大。许多同志说：“在文化大革命的每一个关键时刻，周总理都给我们作了明确的指示。但由于林彪、‘四人帮’的毒害，我们对抗周总理指示，拒不执行周总理指示。现在每看到周总理的遗像就深感内疚。”

这些同志的主要错误之一是颠倒了敌我关系，而这个错误又集中反映在对待革命老干部的问题上。为了转变他们对革命老干部的态度，石油部组织他们学习、阅读有关林彪、“四人帮”一伙迫害朱德、贺龙、陈毅、罗瑞卿等同志的材料。在念材料的时候，读的同志边读边哭，听的同志边听边流泪。老一辈无产阶级革命家，为中国人民的解放事业，历尽千辛万苦的英雄业绩，使他们深受感动。万恶的林彪、“四人帮”，残酷迫害老干部的罪行和卑劣手段，使他们无比愤恨。许多同志还联系自己的实际说：“我们听信了林彪、‘四人帮’的鬼话，把矛头对准老一辈无产阶级革命家。立场站错了，感情全变了，想起来多么可怕。”

为了进一步做好转化工作，又组织他们看话剧《丹心谱》，请《丹心谱》导演和主要演员同大家一起座谈。大家看剧时忘了自己是身在剧场，好象又回到了文化大革命的年代一样。他们从老中医方凌轩身上，看到自己学习的榜样；从风派人物庄济生身上，看到自己当年的影子。

另外，还组织他们到大庆参观。大庆的同志热情地向他们讲大庆的光荣传统，讲大庆人同林彪、“四人帮”的英勇斗争，揭发林彪、“四人帮”砍大庆红旗，残酷迫害铁人王进喜和一大批革命干部、群众的罪行。

（四）在斗争中分清路线是非，联系实际肃清林彪、“四人帮”的流毒，真正回到毛主席革命路线上来。

石油部组织犯有严重错误的人用自己的亲身经历，揭批林彪、“四人帮”的罪行，联系实际批石油部那个紧跟林彪、“四人帮”的代表人物。要求他们把自己摆进去，总结经验教训，提高路线觉悟。

这些同志认真回忆当时的情况，一件件地摆林彪、“四人帮”的干扰破坏，摆石油部那个紧跟林彪、“四人帮”的代表人物的阴谋活动。

他们一边揭批林彪、“四人帮”，一边联系自己过去的错误。这样，每揭批一个问题，就分清了一个路线是非；每开一次批判会，就受到一次深刻的教育。

（五）立足于“帮”，用深入细致的思想政治工作，实现思想转化。

参加座谈会同志的错误，是属于人民内部矛盾。对他们要立足于“帮”，把思想工作做深做细。参加座谈会的工作人员，注意平等待人，不要当板起面孔训人的“审判员”，而当耐心宣传党的方针政策、做深入细致思想政治工作的“政治工作员”。在参加座谈会的同志中间建立了党的小组，大力开展群众性的谈心活动，取得很好的效果。原来表现积极的更加积极了，原来悲观失望的振作了精神，原来表现较差甚至情绪对立的也有了转变，精神面貌越来越好。如原一号头头，文化大革命初期石油部机关发生的一系列重大事件，都与他有直接关系。审查以后，他觉得自己“犯了错误，臭名远扬，政治上完了，没前途了”，情绪一直很消沉。参加座谈会后，他有三件事没想到：一是叫他当召集人，他很惊讶、兴奋。二是让他瞻仰毛主席遗容、参观周总理生平事迹和遗物展览，他感动地说：“这是政治上的很大信任，很大荣誉”。三是部领导在他主持起草的揭批计划上作的批示中称他是同志，希望他立新功，他很受鼓舞。从此以后，精神面貌大不一样了。每次讨论，他带头谈思想，谈体会，谈教训。他自动和话剧《丹心谱》中的庄济生对比，说“庄济生从政治野心发展到出卖灵魂。我的私心也很重，造反做官，干的想的都是权。”在准备批判石油部那个代表人物时，他反问自己：干了那些亲者痛、仇者快的错事、坏事，并要求其他同志也这样做，在斗争中自觉革命。有的同志想把自己的问题讲得轻一些，他当场指出：不能回避错误事实，对抗过周总理、反对过大庆红旗的问题，要敢于承认。他的态度一明朗，大家顾虑也就少了。而他的转变，对其他参加座谈会的同志，起了很好的带动作用。

（六）领导干部亲自动手，带头做好转化工作。

石油部这次召开的分清路线是非座谈会，从指导思想到具体做法，都是石油部党组反复研究确定的。座谈会开始后，宋振明同志每天了解情况，解决出现的问题，及时总结、推广好的经验。他还和部的其他领导同志一起，同犯错误的同志促膝谈心，有针对性地做思想政治工作。

（七）要帮助犯错误的同志，认真总结经验教训，提高紧跟华主席继续革命的觉悟。

经过前一段工作，犯严重错误的同志的立场、感情起了变化，思想认识有了提高，但要巩固这些成绩，还必须把感性认识上升到理性认识，把具体问题提到理论高度来认识。大家努力运用马克思主义的观点，总结出四条共同性的经验教训：

第一，在任何时候、任何情况下，都要力求完整地、准确地理解马列主义和毛泽东思想体系。

大家说，过去犯错误的一个重要原因，就是中了林彪、“四人帮”“句句是真理”、“背警句”等谬论的毒。对待马列主义、毛泽东思想不是全面地领会精神实质，而是抓住片言只语为我所用；不是正确地理解和运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，而是不问时间、地点、条件，生搬硬套，任意歪曲。如不分敌我，乱揪乱斗革命领导干部，说成“造反有理”；搞打、砸、抢，则说“革命不是请客吃饭”。更有甚者，把林彪、“四人帮”的谬论当成毛泽东思想。如不按毛主席的战略方针搞运动，反说“群众运动是天然合理的”；打派仗，搞武斗，还美其名曰“文攻武卫”。总之，颠倒是非，混淆黑白，反以为“真理”在手，气壮如牛，结果在错误的道路上越走越远了。

第二，在任何时候、任何情况下都要坚持实事求是，把实践作为检验真理的唯一标准。

大家认为，背离了实事求是，不以实践作为检验真理的唯一标准，必然以“风”为标准。许多同志说，在石油部三结合问题上的思想反复，充分说明了这个问题。一九六七年初，周总理指示石油部搞三结合，这些同志也是坚决拥护的；后来林彪、“四人帮”反什么“二月逆流”，他们就跟着攻击这是“‘二月逆流’的产物”。

背离了实事求是，就会只看权势，不跟路线只跟人。那个时候，迷信林彪、“四人帮”的显赫地位，迷信“四人帮”等是领导运动的“权威”，把他们的黑话当作信条。林彪抛出“突出政治五项原则”，散布“三个罢官”的谬论，他们就以此作为棍子，到处打击对抗林彪一伙的领导干部。林彪攻击“工交战线的问题不比教育战线少”，他们就以此为准则，“翻箱倒柜查材料，瞪大眼睛找问题”，全盘否定石油工业文化大革命前的十七年。

背离了实事求是，就会搞实用主义。要打倒一个老干部，先定为“黑干将”、“走资派”，然后再找符合这个调子的所谓“材料”，任意歪曲捏造。总之，背离了实事求是，也就是背离了马列主义、毛泽东思想的基本原则，在政治上必然走入歧途。

第三，在任何时候、任何情况下，都要分清敌我，坚持正确的政治方向。

早在文化大革命初期，林彪、“四人帮”煽动“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮。那时最时髦的口号是“革命无罪，造反有理”，最“革命”的行动是打、砸、抢。完全忘掉了毛主席关于“对反动派造反有理”的教导，完全混淆了“延安”和“西安”的界限。林彪、“四人帮”大肆宣扬文化大革命是“革过去革过命的人的命”，“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是走资派”的谬论，他们就认为，矛头向上就是大方向，对准老干部、对准当权派没有错。

在这种情况下，似乎林彪、“四人帮”放个屁也是香的；他们对周总理传达的毛主席的声音，反认为给运动增加了阻力。这就一步一步地背离了毛主席的革命路线，从不满周总理指示走上了对抗周总理指示的道路。

大家得出一条重要的结论：没有坚定的无产阶级立场，就不可能有高度的路线觉悟。不懂得谁是革命的动力，谁是革命的对象，不懂得真正依靠谁、团结谁、打击谁，就不懂得继续革命。

第四，在任何时候、任何情况下，都要同资产阶级个人主义作斗争，刻苦改造世界观。

大家总结自己犯错误的根源，生动地说，我们在文化大革命中，是乘革命洪流，驾个人小舟，结果迷了向，触了礁。

个人主义是万恶之源。文化大革命期间，个人主义主要表现为“造反吃香”，“造反做官”。自以为一贯正确，掌权做官的责任历史地落到自己身上。那时听到王力讲“二十几岁也可当部长，有权多威风”等黑话，就感到特别舒服。

犯了错误以后，个人主义又表现为悲观失望。觉得今生今世被林彪、“四人帮”毁了，组织上不再信任，群众也不会谅解，前途渺茫。个人主义使人犯错误，个人主义又使人摆脱不了错误。不跳出个人主义圈子，不可能真正认识错误、改正错误。同志们普遍反映，这次座谈会的一个重要收获，是把自己从个人主义污泥里解放出来。

犯严重错误同志的转化，在整个石油部震动很大，带动了其他一些说过错话、办过错事同志的转化，收到转化一个带动一批的效果。随着第三战役的再深入，在党的十一大路线基础上的团结越来越巩固，越来越发展了。一个安定团结、人心思治，大干快上的局面正在形成。目前，石油部党组正组织大家总结这一段运动的经验，要求继续努力把第三战役搞深搞好。要在分清路线是非的基础上，真正团结百分之九十五以上的干部和群众，要把大家的积极性引导到整顿机关、整顿基层，提高管理水平和技术水平上，引导到创建十来个“大庆油田”、加快实现四个现代化上，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

