id: f4632cc14c
标题：国民党统治区纺织业的空前厄运
日期：1946-6-22
是否是时间段：false
作者：徐展歌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国民党统治区纺织业的空前厄运

徐展歌

战时大部分棉纺织家被见敌即逃的国民党统治区集团丢弃在沦陷区，遭受日寇的掠夺、破坏、蹂躏，极少数冒极大困难而迁移内地的厂家，又遭受了花纱布管制的摧残，以致做工不到十三万锭。特别严重的，是已酿成全国性的棉荒。一方面沦陷区棉产在战争及敌寇种种破坏下衰落了，另方面川、滇诸地的棉产，又因上述管制以致棉农受低价收购被剥削，而相率改业。因之去年全国棉产值较二十六年减少三分之二，使棉纺织业不能不停机断杼。

但是，在民族棉纺织业衰落的八年，官僚资本却在这一领域中发展起来。在战时，它已拥有纺织部门资本总额的半数，而花纱布局及军需署，又几乎全部的统制了民营纺织业。在胜利以后，所有敌寇掠夺垄断的棉纺织厂，复全部被新的垄断棉纺织事业的中国纺织建设公司所吞没。中国公司的资本，官股占百分之六十余，百分之四十多“商股”，又全为中国银行所占有（消息半周刊第七期）。总之，它是百分之百的大官僚金融寡头所独占。中纺公司的业务，至少是在兼营买办生意与商业投机。美棉借款的棉花及其他进口的美棉、美纱、美布（包括总救济物资部分），都集中的掌握在该公司之手，作为它的原料与供销的商品。该公司设立有供销处，抛售此项花纱布及日寇掠夺的民厂纱布，引起五月七日至九日上海棉布商的罢市。至其投机行径，三月间的国民参政会所暴露的该公司领导纱布涨价，获得巨利，就是一例。

宋子文在一月十九日，为了辩护中纺公司的设立，曾以代替日寇在南洋的市场为辞。可是，这在现实面前证明是梦想或欺骗。日寇本国至今仍被允许保持有三百五十万纱锭，现又被允许增加至六百万纱锭，并计划在八个月中，建造一千五百万纱锭（天津益世报一月一十三日及经济周报二卷十七期五月二日）。按日本本国需要只须二百五十万锭，显然日本棉纺织品，将大量出口。除日本外，印度目前亦添有一千多万锭，这些都不是中纺公司所竞争的。

事实上，中纺公司接收了四个月，仅仅开工纱锭百分之四十，日产二十支纱七百件，不到应有生产量五分之一（张弩：“国营纱厂的新危机”，上海文汇报五月二十日）。以接收最新式设备，并拥有二千余万万元资产的中纺公司开工，素质如此之低，证明官僚资本不能发展中国产业。因为官僚资本的本质，不仅如前所述具有顽固的投机性、买办性，而且具有顽固的封建落后性。关于后一点，中纺公司也是典型。单单中纺织公司的大小职员就有七百余人，“完全成了一个官僚机关，天天在那里等因奉此”，“各厂真正人才无法延揽，不学无术、滥竿充数之辈，总经理却可任意委派”，“带有建设性的措施并不积极，甚至对机械设备，任令腐蚀而不添补”（同上文）。以这样一个官僚买办的机构，显然是不可能发展生产的。相反，以其压倒优势的资金技术与公司等，尤其是获得巨量美国棉贷的周转，使民营厂商无法与之竞争，只有被它打倒。这是当前民族棉纺织业的第一个危机。

民族棉纺织业当前的第二个严重危机，是国民党官僚买办资本操纵下的输入外货政策。新的外汇政策实行以后，管理外汇的大权掌握在中央银行之手，官僚买卖索取予求。他们本有大批美金存放美国，只须向美国打一个电报，或向中国银行划了笔账，即可获得大量美金，买办外货进口。目前他们已纷纷的组织起进口的公司，而输入大批的美棉、美纱、美布。单是美国从去年十一月到今年三月底，运沪已达六十万包。而三千三百万美金的对美借款，又可进口三十万包。外棉、外纺、外布价格，远低于国产品，又仅报纳甚低的关税，使足以低价在华倾销，获利数倍。因此国产品在国内市场无立足之地，目前国产棉花，在上海已几乎无人问津。

民族棉纺织工业前的第三个危机，是国民党买办官僚集团无条件揖迎外资的政策。这个危机，已开始袭击到民族棉纺织业，它无疑的是民族棉纺织业致命的打击。早在纳尔逊来华之后，曾拟定了一个开拓中国的计划，计划中没有重工业，其主要一点，就是开拓中国的纺织业。在这一开拓的事业中，美资掌握各公司股份百分之六十以上（参看纳氏论文：《中国能帮助我们》）。这个独中国棉纺织业的计划，正在中国买办官僚集团的帮助下开始实现。四月下旬，美国三个棉纺织巨头，正在与中国大买办们计划在华“合作”开办纺织厂。也正是在这个时候，国民党最高国防会的新公司法公布了，其主要一点，就是外国人在华设立总公司，即视为本国公司，而在中国设立分公司的外国总公司，又可以不在其本国营业。而最近国民党当局又允许外轮在南京、芜湖、九江、汉口船行卸货。新公司法和外轮获得内河航运权，其结果，必然是外国公司林立于中国，而洋货更加充溢于国内市场，而大大的便利了纳尔逊开拓中国棉纺织业计划的实现，而扼断中国民族棉纺织业家的最后的残喘。

占中国工厂数五分之一，资本数三分之一，工人数五分之三的棉纺织业，面临着如此严重的三种危机，正是中国国民经济空前严重的危险。数年以来，中国人民的衣服，已不能自给，而今后则将完全依靠于美国。这一民族经济命脉，将由国民党官僚买办集团断送。

描述：

