id: f464e5b123
标题：陈云同志在听取银行工作汇报时的谈话（一九七三年六月七日）
日期：1987-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈云同志在听取银行工作汇报时的谈话

（一九七三年六月七日）

陈云：我是一天打鱼一天晒网。今天是晒网时间，只谈半小时好不好？

陈希愈①：好！

陈云：我想了解一下国际金融和货币问题，请你们从以下几方面收集一下材料：

1、美、日、英、西德、法各国从1969年至1973年的货币发行量多少？外汇储备多少？其中黄金储备多少？

2、现在世界黄金年产量多少？其中主要产金国的年产量多少？

3、八百亿欧洲美元都分布在哪些国家和地区？

4、作为经济繁荣、衰退、危机的标志，工业除了钢铁以外，还有哪些行业？美国是包括建筑业的。

从1969年至1973年美、日、英、西德、法各国的钢铁、机械或其他基本建设投资多少？

5、美、日、英、西德、法各国渡过危机的办法是什么？每次危机间隔时间多少？

6、美国同英、日、西德、法各国的矛盾，除了政治上的以外，经济上的表现在哪些方面？主要矛盾是什么？

7、美国和日、英、法、西德各国在贸易和货币方面存在的问题，估计采取什么办法来解决？

法国财长德斯坦是主张把货币和黄金联系起来的。世界上货币总流通量和世界上黄金总持有量，是否可以算出一个大致的比例来？

8、美国1973年对外赤字多少？包括转移、驻军、投资、旅游、贸易等方面。

9、对世界经济和货币、金融情况的近期和远期的估计。

10、对外国银行给我们的透支便利的利害估计。

就是这么十个问题，看看有没有困难。时间是一个星期到十天。如果十天不够，再长一点也可以。

陈希愈：我们回去组织一下。

陈云：你们银行是不是还有研究机构啊？

乔培新②：文化大革命前有个金融研究所，后来撤销了，现在还有个研究室，共十来个人，主要搞国际金融研究。这方面，外贸部门比我们好些。

陈云：外贸部门主要是搞货价研究的。全面的经济研究还是要由银行担负起来。有懂外文的人吗？

乔培新：有。

陈云：你们那个研究机构还是要搞起来。过去我们的对外贸易是75％面向苏联和东欧国家，25％对资本主义国家。现在改变为75％对资本主义国家，25％对苏联他们。供求关系、货币关系的变化通通反映到外贸上来了，不搞研究机构怎么能行。75％对资本主义国家，25％对苏联他们，这个趋势是否定了？我看是定了。因此，我们对资本主义要很好地研究。

陈希愈：我们准备把金融研究所恢复起来。

陈云：机构搞起来之后，要研究包括象尼克松国情咨文那样的东西。过去没有参考资料，只有参考消息，但过去这方面的材料我是都要看的，重要地方还划圈圈。象康纳利③、舒尔茨④、德斯坦的讲话材料都要看，都要研究。列宁讲过：到共产主义时代，会用金子修一些公共厕所。现在离那个时候还很远。不研究资本主义，我们就要吃亏。不研究资本主义，就不要想在世界市场中占领我们应占的地位。

乔培新同志你还记得不？在延安的时候我们研究边币对法币的关系，你那时是货币发行处处长，崔平同志是兑换所主任，那时每星期都要开会研究盐的价格和运费。现在的条件比过去好多了，我们在国外都有商务机构。

陈希愈：我们银行在国外也有机构。

陈云：一个星期到十天叫你们搞那么多材料，这是有点强迫。但是，政治是上层建筑，经济是基础嘛。李裕民⑤同志你是管哪方面工作的？

李裕民：我是管外汇资金的。

陈云：你多大年纪了？

李裕民：四十三岁了。

陈云：听了很高兴！三十岁到四十多岁，正是干工作的时候。乔培新同志你多大年纪了？

乔培新：六十一岁了。

陈云：你也这么大年纪了，也算老年了！

乔培新：吃饭吃多了。

陈云：你还可以活二十年，我不行了。不过和资本主义打交道是大势已定了。

陈希愈：我们用几分钟时间把利用外资的问题汇报一下。

陈云：好吧！

乔培新同志汇报了周恩来总理和李先念副总理对银行的历次批评和指示，以及历年来银行资金运用情况之后说，现在可以搞到十亿美元甚至更多一些外汇资金，但是在国内碰到两个问题：一是方针问题，这样做符合不符合毛主席的自力更生方针和党的路线，符合不符合既无内债又无外债的精神；一是方法问题，要把国内的规矩变动一下。这些问题不解决就行不通。

陈云：你是说一个是不是合法问题，一个是规章制度问题。我看，首先要承认是不是好事。只要是好事，你们就可以找出一个办法——一个变通办法来让大家讨论。立一个新的办法，要把一些界线划清楚，如不要把实行自力更生的方针同利用资本主义信贷对立起来。要有条有理，不会和国内冲突的。总之，只要承认是好事，就可以找出理由来。要把大道理讲清楚。

凡是存在的东西都有理由，是不是合法是另一回事。我们做工作不要被那些老东西束缚住。当然这可能会犯错误。但是谁不犯错误？今年广交会提价，总的趋势是对的，但也有过头的地方，过头的降下来就是了。过去没有75％对资本主义国家的问题，现在形势变了，有些同志没有看到，所以要向他们解释这些。

乔培新：现在外国银行来，一是送点情况，二是送钱。

陈云：这和过去上海、天津那些银行、钱庄一样，看到哪家生意做好了，就找上门来了，无非是要些利润。这就是马克思讲的平均利润率。你信誉好的时候人家找上门，不好的时候就要逼债。总之，情况变了，有些同志还不了解。有时好事就是不好做。规章制度要变动一下。道理就是外贸75％对资本主义国家了。银行要把这个任务担当起来。

注释：①陈希愈，当时任中国人民银行行长。

②乔培新，当时任中国人民银行副行长。

③康纳利即约翰·康纳利，1971年至1972年任美

国财政部部长，当时任美国总统国内外事务顾问。

④舒尔茨即乔治·舒尔茨，当时任美国财政部部长。

⑤李裕民，当时任中国人民银行国外业务管理局三处

处长。

（原载《国际金融研究》1987年第1期）

描述：

