id: f4658975e0
标题：起用一代新人
日期：1982-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
起用一代新人

最近，本报先后刊登了首都钢铁公司和北京市畜牧局有关选拔中青年干部进领导班子的报道，虽然谈的是企业部门的事，但是他们的经验有普遍意义，很值得重视。

党的十二大以后，大家都在学习、谈论如何开创新局面，调查研究如何实现“翻两番”的宏伟目标。在这方面，需要办的事情很多，有待解决的问题很多，但归根到底，没有新老干部的合作和交替，没有革命化、年轻化、知识化、专业化的领导班子，就谈不上开创新局面，谈不上实现“翻两番”。这个道理，似乎人人皆知，但并非人人深知。近两三年来，全国虽有数万名55岁以下的中青年干部进入县级以上领导班子，但按照各级应具有不同的年龄结构的要求来看，其中有半数以上的人年龄偏大；同时，初中以下文化程度者超过总数的40％。这说明，各级领导班子普遍老化和文化偏低的状况虽然有某些改善，但同我们面临的伟大而艰巨的任务对领导班子的要求相比较，还差得很远。

当前，选拔优秀中青年干部——起用一代新人的工作，仍面临着不小的阻力和困难。从根本上说，还是多年来旧的观念和“左”的影响没有彻底清除，主要是论资排辈和对知识分子的偏见。选拔中青年干部，实质上就是选拔经过多年实际斗争考验的知识分子。其中包括有丰富实践经验和较高文化水平的工农出身的干部。物质文明和社会主义精神文明的建设，都离不开知识分子。我们所说的一代新人，就是既要政治好，有共产主义觉悟，有实事求是、艰苦奋斗的创业精神，又要年富力强，有现代科学文化知识，懂得一定的专业。有大批这样的干部充实各级领导班子，各级领导班子才会更有生气和活力，才能率领群众开创社会主义现代化建设的新局面。到哪里去找这样的干部呢？人才多得很。只要思想一解放，好干部就会站在面前。问题就怕熟视无睹。建国以后培养出来的具有大专程度的知识分子，以及在农村插队和在工作岗位上经过自学确实具有大专文化程度者，全国就有五百多万。他们不仅受到许多教育、训练，也做过多年实际工作、特别是经过“文化大革命”的考验，应当说大多数是好的和比较好的，从他们当中百里挑一、挑二，也有五万、十万。首钢和北京市畜牧局不正是从这支干部大军中挑选出足以胜任领导工作的新人吗？

今冬和明年上半年，省、地两级将进行机构改革，然后再进行县、社两级的机构改革。机构改革的一项主要工作是调整领导班子。中央对领导班子的年龄和文化及专业知识结构，都提出了具体要求，任务是非常繁重而紧迫的。首钢和北京市畜牧局的经验说明，要办好这件大事，关键在于党委主要领导同志要有觉悟，解放思想，下大决心，并且亲自动手去抓。

北京市畜牧局所属的现代化鸡场、猪场原来的领导干部吃苦耐劳，艰难创业，是非常好的。但是他们文化低，缺乏科学知识，又不善于使用有专业知识的年轻干部，明显地不适应现代化建设事业的需要。局长赵化达同志，由于从实践中懂得了选拔优秀科技人员担任领导的重要性（科学地分析问题和有效地进行指挥、解决问题相统一），因而和局党委一道，大胆地、成批地起用新人，局面就迅速改观，使现代化的饲养业蓬勃发展，第二年就扭亏为盈。他又主动让贤，让刚提拔到鸡场打开了局面的畜牧兽医师当局长。对赵化达如此重用知识分子，许多领导同志和干部、群众表示支持，同时，各种非议和责难也不少。赵化达同志坚信这样作是正确的，符合四化建设的需要，没有在压力面前动摇。周冠五同志和首钢党委在选拔科技人员担任各级领导职务、特别是选拔人事处长的过程中，更经历了几场风波。但是，他们坚定不移地贯彻执行中央关于干部“四化”的方针，把看准了的优秀干部及时地提拔上来，委以重任，从而使首钢的生产和工作发生了很大的变化，取得了明显的经济效益。

这几篇报道，让我们看到这两位老干部真正在思想上同中央的战略方针完全一致。他们认识到，实行新老干部的合作和交替，是我们在新的历史时期组织路线上必须采取的一项战略决策，只有坚决这样去做，才能保证我们的社会主义事业兴旺发达、后继有人。作为老干部，当前第一位的职责（也是革命一生的最后职责），就是刻不容缓地选好接班人。这两位老干部站得高，看得远，从革命事业的大局出发，想到了二十年、三十年以后，应当由什么人来掌管党和国家的事业，使我们党和国家永不变色。他们选拔人才，视野开阔，走群众路线，亲自考察，反复比较；他们有勇气，有魄力，有胆识。这种从党和人民的长远利益出发，爱贤惜才、选贤任能的思想和作风应当大大发扬。

首钢的经验还告诉我们，要把大批优秀中青年干部选拔上来，除党委主要领导同志亲自抓紧外，还必须解决组织、人事部门自身建设的问题。我们的组织、人事部门历来是按照“德才兼备”的原则选拔干部的，有着特别重视政治的优良传统，今后还要坚持这个传统，当前特别要坚决防止五种人进入领导班子。可是，由于长期没有将工作重心转移到经济建设上来，我们比较熟悉的是经过战争年代、群众工作、历次政治运动中成长的干部。我们的组织、人事部门对于经济、科技、文教等部门的干部一般还不够熟悉，在这些方面还不善于任贤使能、量才授职。为了使选拔干部的工作更好地适应全面开创社会主义现代化建设的需要，各级组织、人事部门有必要进一步解放思想，树立新时期的用人观点，改进考察干部的工作方法，同时，充实一批党性强、作风正派而又有大专文化水平、懂得经济管理和科学技术的干部；在经济、科研和文教等部门，则应选拔一批这样的干部担任组织、人事部门的主要领导职务，这是党的工作重心转移后搞好现代化建设的需要，也是落实党的知识分子政策的需要。有了这样的干部做组织、人事工作，才能更多更好地了解、关心知识分子，在他们中间物色、选拔各种人才，逐步改变干部队伍的结构，使德才兼备，年富力强，有专业知识，能打开局面的知识分子，更多地进入各级领导班子。

列宁说过：“要管理就要内行，就要精通生产的一切条件，就要懂得现代高度的生产技术，就要有一定的科学修养。这就是我们无论如何都应当具备的条件。”管理生产技术，管理经济，必须有懂得生产技术、懂得经济工作的内行，那末，管理人，管理干部，不也需要有知人善任的内行吗？这是显而易见的道理。德与才是相关的，没有一定的文化知识水平，不但难以鉴别一个干部是否真正有才，也不大可能鉴别一个干部是否真正有德。当然，选拔科技人员进领导班子或作组织工作，应当用其所长、补其所短，也就是说要选拔其中有相当的组织领导能力的人。至于那些不大适应也不太愿意担任行政领导职务的科技人员，则应尊重他们的意愿，不要选拔他们担任领导工作，而应让他们专心致志地从事自己的专业，以避免人才的浪费。还应当看到，我们的干部队伍中，真正精通生产和管理、懂得现代先进科学技术的人并不很多。为了适应新形势的需要，全党干部都要不断地、顽强地学习。目前只有初中以下文化程度、年龄在50岁以下的干部，数量还相当大，党组织要十分关心他们的成长，下决心，花力气，采用多种形式，提高他们的文化水平，使他们今后能胜任本职工作。还有一些大学毕业后就到机关工作的年轻同志，他们的主要弱点是缺乏基层工作的经验，党组织要创造条件，让他们到生产第一线工作一段时间，经受锻炼，增长才干。

实行新老干部的合作和交替，大力选拔优秀中青年干部进各级领导班子，是党的十二大的一项重大战略决策。要充分认识做好这一工作的极端重要性，把它摆到各级党委的重要议事日程上来。各级党委的主要负责同志，要象首钢和北京市畜牧局那样，亲自抓这项工作，解放思想，打破老框框，不仅从党政系统，更要从各行各业、各条战线，深入调查研究，发掘人才，选拔干部。这是起用一代新人的工作能不能做好的关键。

描述：

