id: f468a35965
标题：这要看走的是哪条路
日期：1971-10-16
是否是时间段：false
作者：中共襄阳县委会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这要看走的是哪条路

中共襄阳县委会写作小组

刘少奇一类政治骗子宣扬反革命的“唯生产力论”，胡说：“什么叫政治挂帅？就是把东西搞上去。”这种谬论，用心恶毒，欺骗性很大。过去，有少数人，由于路线斗争觉悟不高，上了当，受了骗。因此，必须彻底批判这种反革命论调。

生产从来都是从属于一定的政治的。生产向什么方向发展，是受一定的政治支配的。“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。难道可以说既不走资本主义的道路，又不走社会主义的道路吗？”因此，“把东西搞上去”，要看为了什么目的，要看走的哪条路，要看用什么政治来统帅。我们也主张把东西搞上去，而且主张积极地把东西搞上去。我县人民不避风雪，不怕炎热，战天斗地，治山治水，不正是要把东西搞上去吗？但是，我们的目的是为了建设社会主义，我们走的是社会主义道路。我们坚持用无产阶级政治统帅生产，把东西搞上去。

刘少奇一类政治骗子鼓吹“把东西搞上去”就是

“政治挂帅”，这是妄图掩盖他们复辟资本主义的政治目的，叫我们只搞生产，不问政治；只埋头拉车，不抬头看路，好让他们大搞反革命阴谋。对于这个问题，我们是有历史教训的。

一九六二年，旧县委由于受“生产第一”等反革命修正主义流毒的影响，一度放松了突出无产阶级政治，只抓粮、棉、油，不去分辨走的什么路，把县委变成了“生产指挥部”。这时，资产阶级便乘机活动起来，刮起了一阵复辟资本主义的单干妖风。伟大领袖毛主席明察秋毫，及时地在农村开展了社会主义教育运动，打退了资产阶级的猖狂进攻，煞住了单干妖风，粉碎了刘少奇一类政治骗子的复辟阴谋。广大贫下中农在斗争中提高了觉悟，明确了方向，激发了社会主义积极性，我县工农业生产，在社会主义轨道上蓬勃地发展起来。历史的经验，使我们深深懂得：建设社会主义，只有坚持用无产阶级政治挂帅，生产才有明确的方向，否则，必然把生产引向资本主义的邪路。

如果按照刘少奇一类政治骗子的反革命论调指导生产，那就是不管采取什么方法、执行什么路线都可以，只要“把东西搞上去”就行了，“不管黑猫白猫，捉住老鼠就是好猫。”照这种逻辑办事，他们所贩卖的“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，也成了合法的东西了。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。在生产建设中，搞物质刺激，就等于抽掉了政治这个灵魂，其结果必然迷失方向。我们必须和刘少奇一类政治骗子这种反革命论调划清界限，时时事事坚持用毛泽东思想教育人。对于这个问题，我们初步尝到了甜头。以前，由于我们学习毛主席著作不够，有时遇到时间紧、任务重的情况，就不自觉地走上“只顾抓物，不顾抓人”的错误道路。新的县委建立后，我们总结了过去的经验和教训。我们在实践中用毛泽东思想教育人，以革命统帅生产，使革命、生产很快出现了新局面。在农业学大寨的群众运动中，广大贫下中农满怀为革命种田的豪情，大搞水利建设。去冬今春，我县大、中、小型水利建设，总共完成一千七百三十万土石方，比前六年完成水利建设土石方的总和还多二百六十万方。广大干部和群众深有体会地说：“光抓锄头，不抓人头，吃了苦头，落到后头；抓人头，带锄头，尝到甜头，有了劲头。”“千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。”

描述：

