id: f46a2286c6
标题：联合国反对种族隔离特委会举行会议  德奎利亚尔秘书长表示支持南非人民斗争
日期：1984-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国反对种族隔离特委会举行会议

德奎利亚尔秘书长表示支持南非人民斗争

新华社联合国3月21日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天在联合国反对种族隔离特别委员会举行的纪念“消除种族歧视国际日”会议上发表书面讲话，敦促南非当局同南非人民的代表举行磋商，以建立一个民主的和没有种族歧视的社会。

他在书面讲话中说：“种族歧视否定所有人的价值，是与我们时代精神直接背道而驰的。种族歧视在南非的表现比在其他任何地方都更为明显。”他说，“这一制度给人带来了无穷的苦难，成了紧张局势和冲突的长期根源”。他表示，“南非人民的正义要求和他们反对种族歧视的斗争，一直得到联合国的完全承认”。

阿扎尼亚泛非主义者大会今天在联合国散发一份声明，谴责南非种族主义政权企图切断对阿扎尼亚和纳米比亚民族解放运动成员的外部支持，并且重申它将坚持反对种族隔离的武装斗争。

声明说，南部非洲所有问题的唯一根源是“南非种族主义政权的政策”。“只有被压迫、被剥削和流离失所的阿扎尼亚人民完全实行他们不可剥夺的自决权，南部非洲人民才能有和平。”

为了声援南非人民和纳米比亚人民反对种族歧视和争取民族独立的斗争，已有25个国家向联合国有关组织提供和承诺提供总计为770万美元的捐款。中国也向联合国南非信托基金和纳米比亚基金会分别提供了30，000美元的捐款。

新华社联合国3月21日电  在纪念“消除种族歧视国际日”之际，联合国反对种族隔离特别委员会今天呼吁世界各国采取适当行动，反对南非的种族主义和种族歧视。

特别委员会强烈反对南非实行种族隔离政策和非法占领纳米比亚。委员会建议世界所有城市禁止购买来自南非和纳米比亚的货物；不让南非所属的公司在世界所有城市进行投资；劝阻跨国公司和金融机构不在南非投资或向南非提供贷款；不同南非和纳米比亚进行体育和文化交流；揭露种族隔离的罪行和支持南非和纳米比亚被压迫人民的斗争。

描述：

