id: f46a9135a4
标题：划清合理奖励制度与物质刺激的界限  该不该给王勤龙奖励
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
划清合理奖励制度与物质刺激的界限

该不该给王勤龙奖励

京杭大队后荡生产队去年开春，一连繁殖了两条小牛犊。大队党支部书记仇兆岭根据党的政策，提出给饲养员王勤龙适当的物质奖励。可是，支委内部产生了分岐，社员也有不同看法。有的认为这样做完全必要，有的认为这是搞物质刺激。在这里蹲点的公社党委副书记马以龙抓住这个问题，发动干部群众进行了讨论。后荡队长老王介绍了王勤龙不怕苦，不怕累，积极为集体、为革命繁殖耕牛的模范事迹，认为给勤龙适当奖励完全合理，根本不是什么物质刺激。朱厦队饲养员老朱联系自己的亲身经历，谈了体会。他说：我从合作化开始就给队里养牛，繁殖小牛都给我一定的奖励。每当我拿到奖品时，心里总是热乎乎的，感到这是党和群众对我的鼓励。后来，“四人帮”硬说这是“物质刺激”，真如一盆冷水浇凉了我的心。粉碎了“四人帮”，我的劲头又来了，一定要为革命多繁殖耕牛。通过讨论，大家认识到：必要的物质奖励，体现了党的关怀，体现了社会主义制度的优越性，这同放松政治思想工作，单纯用高报酬刺激人们的“积极性”有根本的区别。大家一致同意给王勤龙以适当奖励。

描述：

