id: f46d7c7ca2
标题：沿着毛主席指引的航向前进一定胜利  日本各界朋友热烈欢呼毛主席支持日本人民斗争的谈话发表五周年
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的航向前进一定胜利

日本各界朋友热烈欢呼毛主席支持日本人民斗争的谈话发表五周年

从毛主席谈话中汲取新的战斗力量

夺取反美爱国正义斗争的最后胜利

新华社二十八日讯　东京消息：日本朋友纷纷发表谈话指出，毛主席五年前发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话，是毛主席正确预见日本革命的发展前途而提出的科学论断，对日本人民的斗争具有伟大的历史意义。

日中友好协会（正统）总部理事长宫崎世民说，我们永远不能忘记，毛主席在五年前发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话。在这五年里，世界人民以及日本人民的斗争更加发展，世界人民和日本人民进一步明确了敌我关系，进一步认清了世界人民最凶恶的敌人——美帝国主义以及它的帮凶苏联现代修正主义集团的反革命面目。

宫崎说，日本人民的反美爱国斗争正在不断发展。我们在这场斗争中，要把毛主席的谈话牢牢地铭记在心里。

日中友好协会（正统）总部妇女委员长斋藤纪江说，日本人民在这五年期间所走过的道路，充分地证明了毛主席的论断的正确性。

斋藤说，美帝国主义及其追随者日本反动派对日本人民的压迫越凶狠，人民的怒火也就烧得越旺，斗争就会更加波澜壮阔地向前发展。她说：过去一年来，在佐世保、冲绳、三里塚以及日本全国其他各地的工人、农民、学生、知识分子、城市小资产者、宗教界人士和中小企业家联合起来，进行了无数次的斗争。日本人民在这些斗争中，越来越深入地学习伟大的毛泽东思想，并在斗争中加以运用。

她说：日本妇女也在斗争中学会了分清敌我，并且认识到如果不同日共宫本修正主义集团进行斗争，就不能取得反美爱国正义斗争的胜利。

斋藤强调说，日本人民坚决同中国人民、亚洲各国人民和爱好和平的全世界人民联合起来，为赶走美帝国主义，为争取日本的独立、民主、和平而进一步展开斗争。

斋藤最后表示深信，战斗的日本人民一定能够从毛主席五年前发表的谈话中，不断地汲取新的战斗力量，阔步前进，取得最后胜利。

日中友好协会（正统）大坂府总部理事长雨宫礼三说，毛主席在谈话中指出，“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”这表明，毛主席对日本人民寄予无限的信任，同时，它也是毛主席正确预见日本革命的发展前途而提出的伟大的科学论断。

雨宫强烈谴责日共宫本修正主义集团推行“合法主义”和“议会主义”，妄图阻止日本人民斗争发展的叛徒行径。

雨宫说，尽管日共宫本修正主义集团背叛了日本人民，但是，日本各阶层人民的反美爱国斗争，已经形成历史的洪流，它是任何力量也阻止不了的。

雨宫说，我们所从事的日中两国人民的友好运动是日本人民反美爱国统一战线的不可分割的组成部分。我们要进一步认真学习毛主席的这一伟大谈话，竭尽全力，为加强日中两国人民的友谊，为恢复日中邦交，为粉碎日美“安全条约”，收复冲绳而奋斗。

把毛泽东思想运用到革命实践中去

同日修集团的叛卖行径作坚决斗争

新华社二十八日讯　东京消息：日本山口县进步青年运动领导人最近发表谈话强调指出，毛主席在五年前发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话，是对日本人民的巨大鼓舞、支持和援助。毛主席的谈话给日本人民指出了明确的斗争方向。日本人民只要沿着毛主席指引的方向前进，就一定能够取得胜利。

日本共产主义青年同盟山口县委员会主席阿部淳二说，毛主席的谈话，充满着无产阶级国际主义精神。这个谈话在正确引导日本人民进行反美爱国斗争方面，起了伟大的指导作用。

阿部说，通过斗争实践，我们看到日本人民真正反对美帝国主义的爱国统一战线正在不断地扩大和发展。他说，事实证明，毛主席在谈话中关于“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”这一论断是真理。

阿部说，日本革命人民和革命青年，正在斗争中努力活学活用毛泽东思想。日本革命人民必须遵照毛主席书赠日本工人朋友们的重要题词的精神，把毛泽东思想具体地运用到日本的革命实践中去。

阿部说，正如毛主席所指出：“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”美帝国主义已经把绞索套在自己的脖子上，并把绞索的另一端交给了包括日本人民在内的世界各国人民。世界各国人民一定能够打倒美帝国主义及其帮凶。

山口县进步青年运动的一位负责人田中淳补说，毛主席在谈话中指出：“美帝国主义不仅压迫日本的工人、农民、学生、知识分子、城市小资产者、宗教界人士、中小企业家，而且还控制日本的许多大企业家，干预日本的对外政策，把日本当作附庸国。美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人。”田中说，日本人民的斗争实践证明，毛主席的谈话是完全正确的。田中指出，日本各阶层人民对美帝国主义充满着仇恨。毛主席的谈话，使我们确信，只要我们把日本各阶层人民联合起来，共同斗争，就一定能够把美帝国主义从日本赶出去，实现日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望。

田中说，毛主席指出，“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。而革命人民在取得最后胜利之前，也必然会遇到各式各样的困难，但是，这些困难都是可以克服的，任何困难都阻挡不住革命人民的前进。”日本人民在取得斗争胜利的过程中还会遇到困难和曲折，但是胜利一定属于日本人民。我们将“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

山口县进步青年运动的另一位负责人久保辉雄在欢呼毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话发表五周年的同时，强烈谴责日共宫本修正主义集团充当美帝国主义和日本反动派可耻帮凶的罪恶行径。

久保说，日共宫本修正主义集团一贯美化美帝国主义，在人民群众中散布对美帝的幻想，从而破坏日本人民反对美国军事基地的斗争。

久保指出，反帝必须反修。他说，日共宫本修正主义集团极力鼓吹要结成一个把苏修叛徒集团包括在内的假反美统一战线，妄图与毛主席提出的反对美帝国主义的广泛的统一战线相对抗。但是，他们的企图是徒劳的。

团结起来共同反对最凶恶敌人美帝

以实际斗争粉碎日美“安全条约”

新华社二十七日讯　东京消息：五年前参加过包围福冈板付美军基地的伟大斗争、并且一直站在日本人民反美爱国斗争前线的一位青年气象工作者木村英夫说，毛主席五年前发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话，给日本人民以巨大的鼓舞。

木村强调指出，毛主席用极简炼的语言，给我们指出了明确的斗争方向。毛主席向我们指出了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，并且指出怎样团结我们的朋友，以反对日本民族的最凶恶的敌人——美帝国主义。

木村强调说，毛主席的谈话充满着无产阶级国际主义精神，并且表明中国人民坚决支持世界各国人民的革命斗争。

木村指出，我们日本人民也必须站在无产阶级国际主义的立场，坚决支持中国人民所进行的伟大斗争——无产阶级文化大革命。

木村说，毛主席指出：“世界革命进入了一个伟大的新时代。”他说，毛主席的这一指示是伟大的进军号角。我们一定要努力活学活用毛泽东思想，用实际斗争来坚决粉碎日美“安全条约”。

另一位气象工作者大桥强调指出毛主席的谈话鼓舞日本人民加强反美爱国斗争。他引用毛主席的话说：“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。”我们必须从战略上藐视美帝国主义，这样我们就有了胜利的信心。

大桥在谈话中强烈谴责日共宫本修正主义集团破坏日本人民的反美斗争、极力鼓吹合法主义的罪恶行径。他说，日本人民在斗争中，越来越清楚地认识了日共宫本修正主义集团的叛徒真面目。

描述：

