id: f46fa0cf67
标题：斯里兰卡《人民之路》发表评论指出  苏联社会帝国主义是最危险的战争根源
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯里兰卡《人民之路》发表评论指出

苏联社会帝国主义是最危险的战争根源

新华社科伦坡一九七六年六月十一日电　斯里兰卡《人民之路》报最近发表一篇评论指出，今天最危险的战争根源是苏联社会帝国主义。

评论说，“苏美两个超级大国争夺世界霸权的争斗正变得更加严重。新的世界大战的危险正在我们眼前增长，有一天将会爆发出来。”

评论在谈到苏联社会帝国主义在国际上的一系列罪恶活动时说，苏联对捷克斯洛伐克进行侵略，把自己的军队驻扎在别国领土上，明目张胆地干涉别国内政。苏联对安哥拉的军事干涉，已受到全世界的谴责。

评论指出，苏联声称，它“支持”解放运动。但是，当柬埔寨人民正在进行解放斗争时，苏联同朗诺保持外交和贸易关系。为了向以色列提供人力反对阿拉伯人民，他们已经把大批居住在苏联的犹太人输送到以色列，并且还在继续往那里送。

评论在谈到苏联社会帝国主义在国内的罪恶活动时指出，苏联的国家政权“已经被一个资产阶级专政的小集团所篡夺，被用来反对无产阶级和农民。”苏联统治者残酷镇压人民，把很多人关进监狱、精神病院和劳动营。他们“已经在世界历史上写下了最不光彩的一页”。

评论在谈到苏联经济的性质时说，赫鲁晓夫—勃列日涅夫集团上台之后，资本主义在苏联完全复辟了。“工人和农民再度陷于残酷的剥削之下，丧失了他们的社会主义成果。”

评论在谈到苏联社会帝国主义追逐利润时说，“苏联所以如此贪婪地要夺取外国领土、市场、原料和贸易权利，原因就在这里。”

评论指出，由于苏联法西斯独裁的国家机器和集中化的国家垄断资本是结合为一体的，所以很容易极为迅速地使国民经济军事化。希特勒的“要大炮，不要黄油”的政策正在苏联实行。它是今天世界上最大的军火商。评论说，“苏联具备着帝国主义的全部传统特征，成了更加凶恶的新帝国主义。因此它在同美国争夺世界霸权的争斗中，已成为新的世界大战的发动者。”

评论最后指出，“面临着这样的情况，世界人民只有一个选择——提高警惕，加强团结，准备打仗。”

描述：

