id: 401e91e988
标题：张敏汉关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：张敏汉,河北省高阳县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张敏汉关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省高阳县张敏汉

## [张敏汉：中共河北省高阳县委书记]

毛主席：

今将我县镇压反革命工作向你报告如下：

1、我县是老区，人口一九○、○○○人。中央十月十号发出镇压反革命指示后，开始我们对此精神领会的不够。未能与当时救灾工作结合、教育干部、发动群众调查反革命分子的材枓，只是将反动会道门首领进行调查与逮捕，一般道徒进行了训练或退道工作。在一月省党代会议后才提起了我们的注意，在村支书联席会上作了镇压反革命工作报告，经讨论提出了反革命分子名单与材料，经县委一一研究确定逮捕二百零二名反革命分子，但因统一行动时间短，没有详尽研究，在抓逮中发生了应抓的名单上没有，不应抓的而抓起来，致发生区村干部除按名单抓起后，将罪恶重大名单上没有的也抓了起来，形成乱抓。（省委注：此一情况，是由于该专区公安处一科长在县传达工作错误所致，已于事后发现，布置纠正）。超过县委二百零二名的原数，实抓三百二十四名，连第一批抓起的反动道会首共三百八十四名。县委检讨系因事前缺乏材料外，也因县区干部情绪高涨、对敌仇恨深、过去惩处反革命分子少。高阳自日本投降至十月十日中央发出镇压反革命指示后，仅杀了十五、六名反革命分子。很多血债累累应杀未杀、应关未关的反革命分子消遥法外，在群众头上作威作福，群众对我们不满。如城内国民党日本特务冯金合、一九四二年在城内四街头、岳家左赵同、西田果庄等九个村，曾阴谋抓捕了五十多个青年，献给日本当炮灰，并强奸妇女八名，并为杀害我实业科长马志远的凶犯。解放后未得到处罚，反而混入我工厂进行破坏，在群众中自称八路军敌工。虽被我们洗刷后，仍在群众头上作威作福。根据以上情况，县委确定大力发动群众检举控告。调查反革命材料。在审讯工作上先抓住罪恶不大、群众不过于愤恨的进行处理，据三方面材料对照，经保委会研究放了一百二十名，取保回村管制生产，工作上才主动起来，现在经保委会研究结果，应处死与缓刑者90名、已批准执行了18名、现上报32名未批回来（内有10名批准死刑未执行、须再研究判刑）、尚有四十名未报。预计判罪者110名，应释放者六十四名。

2、为了更进一步发动群众检举控告反革命分子，补充材枓之不足，在抗美援朝订立爱国公约中用诉苦回忆联系到控诉当地汉奸特务。据了解材料，一、二、三区共有四十个村，全县一百七十四个村均在墙上书写了惩治反革命条例。自四月份，控诉反革命分子的信件就有四百二十件，内有三十九人亲自到公安局控告。被控诉人数共八百零三名，周家辛庄反革命分子X X X隐蔽在二区南马村，被群众发觉后抓捕送到公安局了。高阳城内三十多群众抓捕外来的反革命分子，在镇压反革命的代表会上、控诉大会上，当被害家属控诉反革命时，很多群众随着哭起来，自发的喊出为被难者复仇，协助政府肃清反革命分子。城内东关齐建启上台提出将反革命分子连根拔一个也不留。四区殷家庄恶霸地主张凤悟于三十四年四月率领其子弟将张羊子之父张茂打死，其母被打流产。当时什么都不敢说，就将人埋了。经这次镇压反革命政策贯彻后，张羊子向政府控诉要求政府与他报仇。赵布村群众说：“毛主席对咱们真关心，家家无地种领导我们平分，反革命分子破坏我们生产，又领导我们镇压反革命，我们得好好的生产”。城内商人（拐子）报告公安局说：“李焕章当过情报主任”。总之全县农村出现了一种新的气象。再者村干部工作也积极了。如二区梁庄村支部，过去工作不作，镇压反革命工作开始后，召开了群众会议，在墙上书写了惩治反革命条例，并向区委提出往今后看吧。群众生产情绪也提高了。如庞左村分得土地的贫农马二顺过去顾虑地富夺地不敢耕种，说：“今后有保障了，得好好种地”。他分得的二十二亩土地平均耕了两遍，计划还锄三遍。不务正业的分子老实了，积极参加了生产。如城内一个流氓在街上走，一个群众讥笑他“歇会唱两句吧”。他回答说：“你知道人家心里怎么着呢？”二区西庄贯匪汉奸杀人犯田树仁抓捕时逃跑了。后来到处听到群众镇压反革命的字儿：无处可跑向政府自首了。

3、我县镇压反革命工作，虽有以上成绩，但仍存有以下问题，须继续贯彻与解决。

县区村部分干部对中央镇压反革命精神还有些抵触，对判处死刑缓期执行政策认为没有该杀的了。二区莘桥支书常祥说：这个政策一下来，坏分子也没事了。干部得松口气。布里村公安员说：村干抓了坏人，群众进行控告，现在来了个缓刑，今后坏分子得出来报复，得罪半天人出不了气。一区左庄村中队长萧汉昌见到报纸上罗部长在北京代表会上的讲话，拿着报纸就找支部去了，抱着不满的态度立即找区委问：“咱们这里这样作不？如这样作反革命分子又得向干部报复了”等错误模糊认识，所以我们根据罗部长报告的精神，由县委总结案件，以实际材料在代表会、控诉会及各种不同场合进行传达解释，并将县区报告员在不同地区进行贯彻我们的报告，不使群众镇压反革命情绪受到影响。我县发生偷盗案十二起，应提高干部群众警惕，防止反革命分子破坏，以巩固我们的镇压反革命成果。

 一九五一年六月十五日

描述：

