id: 8000cb0e3d
标题：针对少数领导干部侵占国家和群众利益、乱拿奖金等错误行为  广州铁路局认真进行整党补课  蚌埠市委一手抓改革一手抓端正党风
日期：1985-11-12
是否是时间段：false
作者：蒋志敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
针对少数领导干部侵占国家和群众利益、乱拿奖金等错误行为

广州铁路局认真进行整党补课

蚌埠市委一手抓改革一手抓端正党风

本报讯　据人民铁道报道：8、9两个月，广州铁路局在完成全局整党任务的基础上，在全局党员，特别是局、分局和站段的三级领导班子中进行整党补课，收到好的效果，得到铁道部党组整党工作指导小组的好评。

广州铁路局党委从局和分局机关抽选了一些得力干部，查出株洲车站等九个单位领导干部侵占国家和群众利益，乱拿奖金的严重问题以后，在党员干部中进行教育，使大家认清整党完成后进一步搞好补课的必要性。各单位对乱收费、乱涨价等问题，对少数干部弄虚作假、欺上瞒下、滥用权力以及资产阶级腐朽思想和生活作风侵蚀到少数党员和职工队伍等问题，作了揭露。

针对这些问题，这个局在整党补课中重点抓了三级班子和两级机关的理想纪律教育。各级党委普遍采用培训骨干、脱产办班等形式，广泛开展了学英模、学曲啸、学习本单位先进典型的活动。在这些活动中，领导干部注意把自己摆进去，自己教育自己，并开展正确的批评与自我批评。广州分局党委班子在学习讨论中，对一名副分局长请吃收礼等不正之风，认真地进行了批评帮助，本人作了深刻检查。局工程公司、长沙分局领导班子经过学习后，对今年3％奖励晋级工资的分配，纠正了过去领导干部挤占一般干部、干部挤占工人指标的做法。深圳站根据职代会发动职工对党政领导提出的意见，立即做了整改。

广州局党委还注意一手抓整改，一手抓建立健全制度。重点是加强监察管理，明确改革界限。路局及时制订了多种经营、领导干部奖金、领导体制改革等一系列管理办法。经过两个月的整改，使乱收费、乱涨价的歪风基本刹住。

据新华社合肥11月11日电　（记者蒋志敏）中共安徽省蚌埠市委在整党中坚持“两个轮子一起转”的原则，一手抓改革，一手抓端正党风工作。

蚌埠市是全国综合经济体制改革试点城市之一。第二期整党以来，蚌埠市委正确处理改革与端正党风的关系，坚持改革，严肃查处各种不正之风案件。整党工作开始之后，市委收到一批群众来信，信中反映了市羊皮制革厂几名负责人弄虚作假、以权谋私的问题。市委及时组织市纪委、市委整党办公室等有关部门进行调查，发现以市皮革公司副经理、市羊皮制革厂厂长王德芝为首的三名厂负责人，在去年的企业承包中，违反财经纪律和上级有关规定，少提折旧基金和大修理基金，增大工厂利润数额，使得他们三人共多领“超额承包兑现奖”五百六十多元。调查还发现，王德芝等人不顾集体利益，大搞超额分红，不仅将全厂提取的红利全部分光，还多分了一千三百多元，其中他们三人每人分得二百四十元。问题查清后，市委决定：给予王德芝党内警告处分，建议行政部门免去他市皮革公司副经理、羊皮制革厂厂长职务，责令他们三人退回多领的奖金、红利。市委还专门就这件事发出了通报。

在纠正新的不正之风中，蚌埠市委明辨是非，严格区分政策界限，支持和保护坚持改革的干部群众。市公共汽车交通公司是个长期亏损单位。去年5月，新的公司经理潘成珠一上任，就锐意改革，在全公司实行了以“单车承包”为核心的层层承包责任制。同时，他又与主管部门市建设局签订了全年扭亏增盈七万元的承包合同。经过仅八个月的改革，到去年年底，这个公司就取得了显著经济效益和社会效益。根据潘成珠的这些改革成果，市建设局兑现合同，发给他一定数量奖金，工资晋升一级。有些人认为这是“滥发奖金”、“搞不正之风”，提出反对意见。市委了解了这个情况后认为，兑现承包合同对提高经济效益有重大贡献的人实行奖励，按规定手续晋级提职，这不是不正之风，而是鼓励改革。因此，市委不为闲言碎语所左右，肯定和支持了市建设局的做法。

由于蚌埠市委正确处理改革与端正党风的关系，使全市的改革与端正党风“两轮齐转”，同步发展。目前，这个市五百五十九家工商企业都已实行了厂长、经理负责制。党政机关及党政干部经商办企业，滥发奖金、实物，相互攀比购买高级小汽车等各种不正之风现已基本纠正，党风和社会风气有了明显好转。

描述：

