id: 80028c21eb
标题：映间批判插话
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：边吉
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
映间批判插话

边吉

画面：破晓天空，阳光透过乌云倾泻大地，一列火车奔驰而来，中国赫鲁晓夫的化身雷焕觉坐在车顶上，推出“一九二一年”字幕。

插话：好一幅“救世主”下凡的景象！这是反动影片《燎原》的炮制者为中国赫鲁晓夫树碑立传的点睛之笔。他们就是通过象征性的手法，把中国赫鲁晓夫这个大叛徒描写成“普照大地的阳光”，与党一同诞生的“英雄”，为中国赫鲁晓夫篡党篡政、复辟资本主义大造舆论。

画面：陈工头在夜校寻衅，雷焕觉振振有词地说：“平民教育会有信给这里的沈会长，我已经拜望过了。”陈工头：“是官家办的就好……”

插话：这是中国赫鲁晓夫鼓吹“合法斗争”的真实写照。中国赫鲁晓夫的化身雷焕觉来到安源后，头一件事就是争取个人身份的“合法化”，争取斗争的“合法化”。办一个夜校，要借助于“衙门告示”和商会会长的“权威”，要披上“官家办”的合法外衣；办一个工人俱乐部，要“呈请萍乡县立案，并请示保护”。中国赫鲁晓夫就是这样的篡改工人俱乐部的革命性质，把它变为在统治当局“保护”下为资本家奔走效劳的御用工具。反动影片《燎原》竭力鼓吹“合法斗争”，就是要否定武装斗争，否定“枪杆子里面出政权”的光辉真理。

画面：通风巷坏了，工人刘德平煤气中毒，几个工人要找矿局进行斗争，老工人张老耿连忙制止说：“闹不得，千万闹不得！聚众闹事这个罪名压下来，不是杀头就是坐班房……”

插话：反动影片《燎原》就是这样恶毒地丑化具有光荣革命传统的工人阶级。影片里出现的工人，都是一群没有政治觉悟，甘受剥削压迫的芸芸众生。他们不是“无知无识”的“群氓”，就是任人宰割毫无反抗精神的“懦夫”。他们只是跟着中国赫鲁晓夫的化身雷焕觉这个“救世主”跑龙套的小丑，只是为了衬托雷焕觉而存在。往工人阶级脸上抹灰，往中国赫鲁晓夫脸上搽粉，这充分暴露了影片炮制者的反动立场。

画面：易猛子对雷焕觉说：“老雷，该怎么干你说吧。从今以后你往那儿指，我往那儿走，上刀山，下火海，我决不回头！”

插话：这哪里是工人易猛子的话，分明是中国赫鲁晓夫及其一伙的心声。他们就是妄图通过反动影片《燎原》，把中国赫鲁晓夫塑造成登高一呼，八方响应的“英雄”，为他们复辟资本主义招降纳叛，拼凑队伍。但是，中国工人阶级和革命人民决不会跟着老机会主义者、大叛徒中国赫鲁晓夫走。让中国赫鲁晓夫和跟着他“走”的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派见鬼去吧！

描述：

