id: 8004fb0acd
标题：举办学习班认真学习十大文件  昌吉回族自治州党委帮助少数民族干部不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟
日期：1973-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
举办学习班认真学习十大文件

昌吉回族自治州党委帮助少数民族干部不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟

据新华社乌鲁木齐一九七三年十月十四日电　中共新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州委员会，举办少数民族干部学习班，组织他们认真学习党的十大文件，深刻领会十大精神，提高了少数民族干部的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们决心更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，带领各族人民团结奋战，建设边疆，保卫边疆，夺取革命和生产的新胜利。

昌吉回族自治州是个多民族聚居的地区，在各级领导班子中，都有回、哈萨克、维吾尔等少数民族干部。为了帮助这些干部学习好十大文件，州党委最近专门举办了公社革委会副主任以上的少数民族干部学习班。参加学习班的各族干部，对周恩来同志在党的十大所作的政治报告中指出的各级党委要抓大事，感到非常亲切。呼图壁县向阳公社党委书记买夏里，在学习班上回顾了他们抓大事所取得的成果。批林整风运动展开以后，这个公社党委学习毛主席、党中央的一系列有关重要指示，坚决抓紧抓好批林整风这件头等大事。他们领导全公社各族社员，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的滔天罪行，使各族社员受到了深刻的教育，提高了他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了他们团结起来，争取更大的胜利的斗志，有力地推动了全公社的各项工作。这个公社由汉族、回族社员组成的农业大队，家底较薄，畜力不足，以哈萨克族和维吾尔族社员为主的两个牧业大队，看到这种情况，就主动地不收现钱卖给农业大队四十五匹耕马，帮助农业大队发展生产。农业大队在牧业大队的帮助下，去年粮食产量显著提高，第一次向国家出售了余粮，今年夏粮又获得了丰收。两个牧业大队的哈萨克族和维吾尔族社员，也在农业大队汉族、回族社员的支援下，使牧业生产稳定发展。今年春天牲畜繁殖成活率达到百分之九十一以上。买夏里联系他的切身体会，在学习班上兴奋地说：“十大文件指出，党委要注意抓大事，是非常重要的。今后，我们一定要更自觉地抓好大事，进一步搞好民族团结，以保证胜利完成十大提出的各项战斗任务。”

昌吉回族自治州少数民族干部在学习班上学习党的十大文件时，愤怒声讨了林彪反党集团的罪行，狠批了苏修社会帝国主义的侵略本质。地处反修前哨的奇台县五马场公社革委会副主任巴依沙勒和木垒哈萨克自治县大石头公社革委会副主任玉素甫等一致表示，一定要坚决贯彻十大精神，带领群众建设边疆，保卫边疆，警惕苏修社会帝国主义的突然袭击，认真做好民兵“三落实”的工作，随时准备消灭一切敢于来犯之敌。

描述：

