id: 80041cb813
标题：批判《女儿经》顶起“半边天”
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：白雪松
来源：
标签：北京文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判《女儿经》顶起“半边天”

北京市国棉三厂工人  白雪松

宣扬孔孟之道的《女儿经》，通篇贯穿着一条黑线，这就是“男尊女卑”的反动思想。什么“女儿家，有三从，在家从父配良姻，出嫁从夫当和唱，夫死从子莫胡行”，“饿死事小，失节坏名”。妇女的一生都被放置在从属于男子的地位。出嫁以前，“在家从父，莫违双亲”；出嫁以后，要以“丈夫为大”，将丈夫比作“天”，一切都要听从丈夫的。对丈夫要“小心尊敬，呼茶随到，双手递呈”。没有男孩子，要“劝夫娶妾”，还不能嫉妒，否则就要犯“七出”之罪。丈夫死了，还要听从儿子的，守节终身。《女儿经》给妇女规定的这一条条法规，使妇女从生到死，都处在十分卑贱的地位，没有一点自由。

《女儿经》中所宣扬的“男尊女卑”、

“夫为妻纲”的反动思想，不是什么新鲜玩艺，完全出自孔孟的反动谬论。代表没落奴隶主贵族利益的孔老二恶毒地咒骂“唯女子与小人为难养也”。西汉的儒家代表人物董仲舒炮制的“三纲”中，就明确规定了“夫为妻纲”。他把妇女放在宗法等级制度最低、最卑的一层。东汉时的班昭，这个儒家的女“圣人”，在她写的《女诫》中，将“三从四德”更加具体化，把

“卑弱”列为第一条，让妇女把“卑弱”、

“柔顺”作为“美德”，唯恐妇女造反动统治者的反。

毛主席指出：“政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”孔孟之道宣扬的“男尊女卑”，就是要用这四条绳索紧紧捆住妇女的手脚，使妇女服从夫权、族权的统治，为巩固剥削阶级的反动政权服务。

马克思主义告诉我们：人类社会出现阶级对立以来，劳动妇女就是一切剥削阶级的最残酷、最野蛮的压迫对象。妇女的受压迫地位，归根结蒂是生产资料的私有制和阶级剥削决定的。恩格斯指出：“在历史上出现的最初的阶级对立，是同个体婚制下的夫妻间的对抗的发展同时发生的，而最初的阶级压迫是同男性对女性的奴役同时发生的”。男女之间的尊卑关系，是阶级矛盾在两性关系上的反映。所以，在妇女问题上，一直存在着两个阶级、两条路线的斗争。一切反动派都极端仇视占人口半数的劳动妇女。在旧社会，我国劳动妇女被压在社会的最底层。旧社会给我们劳动妇女留下的，是祥林嫂的斑斑血泪，喜儿头上的白发，吴清华身上的鞭痕。

林彪反党集团为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的需要，也大肆贩卖孔孟之道，鼓吹男尊女卑的反动思想，胡说什么“丈夫的命运决定妻子的命运”，“妇女的精力要放在丈夫身上”，妄图把广大劳动妇女重新捆绑起来，以便他们实现“克己复礼”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的狼子野心。这完全是痴心妄想。

伟大领袖毛主席历来关心和重视妇女的解放。早在一九二九年，毛主席就指出：“妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和她们特别受压迫的状况，不但证明妇女对革命的迫切需要，而且是决定革命胜败的一个力量。”中国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，推翻了三座大山，砍断了四条绳索，翻身做了国家的主人，我国妇女的地位也发生了翻天覆地的变化。

我国社会主义制度的建立，为妇女的彻底解放开辟了广阔的道路。例如，解放初期的一九四九年，北京只有四千多名女职工，现在达到七十多万。我国广大妇女战斗在各条战线上，发挥着“半边天”的作用。大批优秀劳动妇女走上了各级领导岗位，大批先进妇女的典型涌现出来。就拿我们厂来说，党委正副书记都是女同志；各车间都有一批妇女担任领导工作。在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动的锻炼，我厂广大女职工认真学习马列主义、毛泽东思想，积极投入三大革命运动，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，进一步发挥了社会主义积极性。她们身在机旁，放眼世界，狠抓革命，猛促生产，生产计划连年超额完成，去年还用棉纺设备纺织出了中长纤维毛型的确良。所有这些，都雄辩地证明了：妇女智慧无穷，妇女能顶“半边天”，妇女是社会主义革命和社会主义建设的一支重要力量。革命斗争的实践使我们认识到，没有无产阶级革命的胜利，妇女的解放是不可能的；没有无产阶级专政的巩固，妇女的解放是不牢靠的。我们一定要认真看书学习，掌握马克思主义这一思想武器，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。

描述：

