id: 8005c98826
标题：学习毛主席著作十五年如一日
日期：1973-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
求新造船厂铜工弯管小组工人怀着深厚的无产阶级感情

学习毛主席著作十五年如一日

在批林整风运动中，他们遵照毛主席的教导，认真学习马列的著作，提高识别真假马克思主义的能力

新华社上海一九七三年十二月二十六日电　上海求新造船厂铜工弯管小组的工人，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，十五年来坚持学习毛主席著作，运用毛泽东思想这个锐利武器同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗，同各种错误倾向斗，同自己头脑中的非无产阶级思想斗，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，生产面貌发生了深刻变化。

铜工弯管小组工人所以能够长期坚持学习革命理论，主要是他们对学习马列著作和毛主席著作的重要性有深刻的理解。工人们说：“斗争需要我们学习，学习是为了更好地进行斗争”。

铜工弯管小组工人是在反右派斗争中开始组织起来学习毛主席哲学著作的。一九五七年，一小撮右派分子玩弄哲学名词向党猖狂进攻。小组里的一些在旧社会苦大仇深的老工人，当时因为一时弄不懂那些名词，心里又气愤又着急。后来，他们边学习毛主席哲学著作，边同资产阶级右派斗争，驳得资产阶级右派原形毕露。反右派斗争的胜利，使他们感到，干革命光有朴素的阶级感情是不够的，还需要学习革命的理论。他们自动组织起学哲学小组，学习毛主席著作。在他们的带动下，全厂先后建立了一百七十多个学哲学小组，从刚进厂的徒工到识字不多的老工人，都学起了毛主席的《矛盾论》、《实践论》，形成了一个群众性的学习革命理论热潮。刘少奇一伙看到群众学习运动蓬勃兴起，十分惊恐。他们利用自己窃取的权力，下达“命令”，说什么“群众学习不能一下子铺开”、“要关闸”等等，把这个厂里的学哲学小组一下砍掉了一百六十多个，还派人到铜工弯管小组来破坏，把发扬理论联系实际的学风污蔑成“贴标签”。小组的工人根本不买他们的账，坚决顶住了这股逆流。他们义正词严地表示：“我们学习毛主席著作，学习马克思主义哲学，是为了消灭资本主义，建设社会主义。我们学得对，一定要学下去。”

无产阶级文化大革命和批林整风运动中，工人们彻底批判了刘少奇、林彪一伙反对工人学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以及把马列主义和毛泽东思想割裂开来的种种罪行，进一步激发了认真看书学习的积极性。他们说：刘少奇、林彪一类骗子所以害怕工人学哲学，就是因为马克思主义哲学一旦为无产阶级所掌握，就会识破他们的反革命的真面目。我们一定要遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义。”小组工人在学习毛主席著作的同时，还通读和选读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《马克思主义的三个来源和三个组成部分》、《反杜林论》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作。他们运用马克思主义的哲学观点，连续五次批判林彪鼓吹的反动“天才史观”，使大家进一步提高了识别真假马克思主义的能力。

这个小组在学习中坚持发扬理论联系实际的革命学风，经常召开学习交流会，运用马列主义的一些基本观点来观察问题，分析问题，抵制各种错误倾向和资产阶级的歪风邪气。

无产阶级文化大革命初期，刘少奇一伙为了破坏文化大革命，麻痹工人的斗志，刮起了一股经济主义的妖风。工人们及时识破了这一阴谋，坚决起来抵制。在大打造船工业翻身仗中，厂领导为了赶生产进度，一度放松了对学习的领导，小组工人觉察了这一问题，就给党委贴了一张大字报，提醒党委要注意坚持无产阶级政治挂帅。工人的批评引起了领导的重视，及时加强了对学习的领导，领导全厂工人深入地开展革命大批判，抓革命促生产，较好地完成了生产任务。

十多年来这个小组的人员不断变动，现在小组里十七个工人，除生产组长是一九五八年以前进厂的老工人之外，大部分是一九六八年前后进厂的青年工人。每逢新工人分配到小组来，老工人都要向他们介绍小组一九五八年以来在两条路线的激烈斗争中坚持学哲学、用哲学的历史，使青年工人懂得认真学习马列和毛主席著作的重要性。有一个知识青年刚分配到这个小组当工人，看到整天跟粗粗细细弯弯曲曲的管子打交道，又脏又累，工作不安心，学习不定心。后来老工人向他介绍了本小组工人为革命坚持学习的历史，老工人那种对毛主席、对毛泽东思想的深厚的阶级感情，使他受到了很大教育。他在老工人的帮助下，天天坚持学习，自觉地改造世界观，逐步树立了为革命弯管子的思想，不仅成了小组学习骨干，而且还和其他工人一起试制新的弯管机。最近他已光荣地加入了共青团。在马列主义、毛泽东思想哺育下，文化大革命以来组里先后有两人参加了中国共产党，四人加入了共青团，有的工人当了干部，担任了厂党委委员和车间革委会副主任。

这个小组的工人还运用毛主席的哲学思想开展技术革新活动。过去，这个小组弯管子都用手工操作。他们遵照毛主席“实践、认识、再实践、再认识”的教导，一次又一次地改革弯管工艺。在制造我国第一条大型破冰船的战斗中，为了弯大管，需要一台火焰弯管机。小组从来没有制造过这种设备。为了保证完成任务，他们把为革命敢于战斗的勇敢精神同严格的科学态度结合起来，经过多次反复试验改进，终于制成了这种弯管机。在技术革新活动中，小组先后搞出了七台不同类型的弯管机和其他技术革新项目，逐步摆脱了笨重的手工操作，实现了机械化、半自动化生产。

现在，这个小组的工人通过学习党的十大文件，回顾在坚持学习革命理论中的两条路线斗争，更加懂得学习的重要，表示一定要继续刻苦学习马列著作和毛主席著作。

描述：

