id: 8007575074
标题：上海锅炉厂共青团组织结合实际  坚持对团员和青年进行思想和路线教育
日期：1972-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂共青团组织结合实际

坚持对团员和青年进行思想和路线教育

据新华社上海一九七二年十二月一日电  上海锅炉厂共青团组织在厂党委领导下，经常结合工厂实际，对团员、青年进行生动活泼的思想教育和路线教育，帮助团员和青年不断提高思想和政治路线觉悟。

每批新工人来到这个工厂，工厂团组织都一开始就认真抓好对他们的教育工作。厂团委对新工人除了进行厂史和一般生产安全知识的教育以外，尤其注重对他们进行路线教育。团组织经常请本厂一位参加过长征的老红军战士，给团员、青年讲当年红军在毛主席革命路线指引下，同“左”右倾机会主义路线作斗争，历尽千难万险，爬雪山、过草地的历史，使团员、青年从革命传统教育中进一步加深对毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导的理解。机修车间电气组和工具车间的许多新工人，懂得了学习革命理论的重要意义后，自觉组织起学习小组，坚持业余理论学习，发扬了革命青年的朝气。

为了把对团员、青年的思想和路线教育不断引向深入，这个厂的团组织采取了一些行之有效的方法，例如发动团员、青年开展厂史、家史的调查活动，以及举办阶级教育陈列室，进行实物教育等。铸工车间团支部结合本车间两个青年进厂后不同的变化，对团员、青年进行对比教育：有一个青年严格要求自己，刻苦改造世界观，在革命和生产中表现很好，进厂不到三年就光荣地加入了中国共产党，并被选为厂革委会委员；另一个青年自以为出身好，放松了思想改造，结果犯了错误。这两个青年工人的对比，使许多团员和青年受到了一次生动的教育。

这个厂的团组织把培养青年艰苦奋斗的精神同路线教育结合起来，使艰苦奋斗的革命传统不断得到发扬。金工车间的团员、青年在党支部的领导和团支部的组织下，互相协作，奋战二十多天，浇注了二千多平方米的水泥地基，完成了六十多台机床设备的搬迁任务。青年们还因陋就简，自己动手填沟平地，运泥铺砖，在厂内修建了八个篮、排、足球活动场所。团支部用这种自力更生、艰苦奋斗的事迹对一批又一批进厂的新工人进行教育。

这个厂团组织还向团员、青年进行革命理想和革命前途的教育，鼓励和引导团员、青年一辈子走与工农相结合的道路。几年来，他们结合学习报纸上刊载的先进青年的事迹，多次举办青年工人学习班，反复学习马、列的有关著作和毛主席的《为人民服务》《纪念白求恩》《青年运动的方向》等著作，围绕“什么是革命的前途”、“怎样做一个革命青年”、“怎样发挥团员的模范作用”等问题进行讨论，使团员、青年树立正确的革命理想，提高了学习政治理论和技术业务知识，做好本职工作的自觉性。

这个厂的团组织由于抓紧对青年工人的思想和路线教育，青年工人成长很快。两年多来，全厂有四十二名青年入了党，其中新进厂的工人有二十名；四百一十六人参加了共青团，占团员总数的百分之四十七；有三十名青年分别担任了车间和厂的领导工作。

描述：

