id: 8008d884c4
标题：京郊十四区是怎样进行副业生产的？
日期：1949-12-10
是否是时间段：false
作者：赵有福
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京郊十四区是怎样进行副业生产的？

本报特约通讯员  赵有福

一、十四区经济状况

京郊十四区居民共有两万一千六百二十五户，人口九万二千六百零七人，土地二十七万八千四百六十六亩。全区农业人口占总户数百分之七十三，手工业及工业占百分之六，小商贩约占百分之七，此外尚有三千七百余户是没有专门职业的贫民。解放前，土地大部集中在大官僚大地主手里。全区的经济特点大概可按地域分为南北两部：在南苑镇以北是地少人多，农民每人平均一亩半地，不能完全依靠种地维持生活。因此除佃种很少土地外，还兼营小商贩或其它副业及手工业生产。该区南半部的土地较多，农民百分之九十依靠种地，每个农民平均能种地九亩多。但绝大部分土地是集中在地主手里，广大农民劳动一年除了交重租纳重税已所剩无几，因此冬季副业生产就成了他们补助生活的唯一办法。

十四区的副业生产样式很多，如熬硝、制茶、养鱼、纳鞋底、盖韭（即冬天的鲜韭菜）、拉车、卖菜等，借以解决大部生活问题。但在解放前，国民党反动派只知想尽办法向农民要捐要税，农民想种盖韭没资本，纳出鞋底没销路，是没有人来过问的。因此，本区农民流传着“收完秋，向外溜”的俗语。

二、克服困难从组织群众生产着手

解放后，由于该区今年灾荒较重，收成不好，农民生活非常困难。为解决农民生活问题，该区领导上提出组织群众生产，解决生活困难的方针；并根据本区硝碱地多（占五分之三以上）的实际情况，配合土改大力领导冬季熬硝；同时并帮助发展运输、纳鞋、粉房、卖菜等副业生产。

（一）熬硝：在十一月初由市合作总社帮助解决了硝的销路问题之后，区政府、区合作社、中共区委会即大量组织群众熬硝，并派干部到重点村进行具体领导。区合作社为保证熬出的硝能销售，特有计划的向各村预购八万五千余斤，并解决了南通顺、镇国寺、马家堡、南苑镇等村的熬硝垫本的困难。合作社又派人到天津化学工厂订立合同，各村熬出的硝统由合作社收购，免去商人中间剥削及硝价波动影响。现全区已有九十二口锅出硝，每天能产三万五千余斤，每口锅平均按出硝四百斤计算，除掉烧的吃的可获净利一石二斗玉米。新开路村十九个女轧花工人，因没有活干，便组织在一块扫硝土卖，使生活得以维持。

（二）运输：工作组组织了农闲的大车、小驴车共三百四十五辆分成小组进行运输，并在永定门关厢设立了大车组分会，大红门设立了支会。在永定门关厢的大部是拉运粮食，每天平均挣一万五千余元，南苑、大红门大部是包运砖、石头、沙子，每天平均挣一万元上下。南苑并有廿七辆人力车，组成四组，包运各商户货物。运输是有组织地进行的，每个支会由车夫选举一专人负责，办理日常包运工作。车夫们反映：“有组织很好，有活全能干，一点也不乱。”区政府现在正计划以右安门、左安门、南宫等十二村为重点，帮助（贷款）大车改轮（换胶轮）五十辆，使运输工作进一步扩大。

（三）纳鞋底：现在西燕窝、老君堂、十八里店等二十余个村，以农会妇女小组为基础，组织了广大妇女分成小组，介绍到合作总社生产合作社，领取材料进行纳底。现在参加的已有一千一百多妇女。区合作社现又计划将各村纳鞋底妇女的组织统一起来，由区社负责到总社去领，尽量作到供给充足。

（四）组织菜贩：区政府因石榴庄、肖村、右安门、左安门一带菜贩很多，特派干部前去组织菜贩小组，帮助解决摊贩证进城卖菜。现在菜贩们挣的钱除维持生活还有富裕。

（五）成立煤球合作社：区合作社在南苑成立了一个规模较大的煤球合作社，共有十余村群众加入六百一十五股（每股合五○斤煤价），有四十四个煤球工人和一个负责人经营。每天能出产煤球一万多斤，低于市价卖给社员烧。现已出售煤球四十余万斤。西红门群众也集股成立了两个煤球合作社。门外煤球合作社共一百六十七股，每股一斗玉米。现已有两个工人，每天出煤四千余斤。门里煤球合作社除吸收入股外，并组织拉煤脚钱入股，解决了资金少周转不灵的困难。

（六）扫草籽打油：南宫全村六十四户，今年遭水灾最厉害，一千七百多亩地即毁了一千六百多亩，所以全村副业生产抓的很紧。除已组织了两口熬硝锅外（现仍继续组织），全村男女九十多人都到地里扫草籽（这里年年扫）。开始每天每人能扫二斗（每斗碾仁六斤），现在全村已扫了四十多石。农民马玉彬，四十余岁，和他一个十四岁的小孩，两人已扫了三石多。吴保成的母亲六十多岁，每天也能扫一斗。草籽油和花生油一样价钱，可以点灯也可以吃，该村农民已部分解决生活问题。

此外，该区今冬副业生产尚有粉房、轧花、织布、盖韭（即冬天的鲜韭）、割芦苇等，大部都已组织起来或正在组织。今年全区种麦八万亩，超过解放前的四倍。象目前这样继续下去，渡过明年春荒当不成问题。

三、领导副业生产中的几个问题

（一）领导机构——区生产委员会的组织不健全，缺乏计划性。没有统一领导和明确的分工及管理。如村里的熬硝小组、生产小组有了什么事情就直接找区政府，表现了领导关系不密切和混乱现象，以致影响区一级的工作。现区政府已决定本月二十八日召开全区各村干部会议，专门研究副业生产，健全区村领导机构，成立以村为单位的统一生产机构，明确分工。

（二）注意提高生产品质量。如硝的质量就不一样，有的村质量好，有的村质量就较差。纳鞋底是全区普遍的副业，但鞋底供不应求，第一次两个村领来二百双，当时妇女小组尚未组织，没人检查督促，手工费又低，因而影响了鞋底的质量。今后需要加强领导和督促检查，并适当解决手工费，保证做到质量普遍提高。

（三）贷款扶助、加强代销和联系。本区粉房过去有基础，但资金周转不开；运输业因农村多系铁轮大车，如往城内拉脚则必须换胶轮车，由于改胶轮需要一部资本，农民感到困难。对这一问题除领导上积极号召群众大量集资入股外，仍需一部贷款扶助。现区政府正在设法解决中。同时纳鞋底，织布等手工副业，均须由合作社注意加强联系及组织代销。

描述：

