id: a420ff9875
标题：从理论与实践的结合上学懂弄通中共宝山县委成员把学习革命理论同深入开展农业学大寨运动结合起来，坚持党的基本路线，带领干部群众批判资本主义，大干社会主义
日期：1975-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共宝山县委把学习无产阶级专政理论同深入开展农业学大寨运动结合起来，带领干部、群众学理论，抓路线，狠卡资本主义，大干社会主义，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

从理论上弄懂卡资本主义的道理，进一步提高卡资本主义的自觉性

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，宝山县委成员带头学习，认真讨论，努力学懂弄通为什么必须对资产阶级实行全面专政的问题。他们联系农村实际，把学习理论同深入开展农业学大寨运动结合起来。三个多月来，县委的同志一边联系当前农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，反复学习和讨论列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”论述；一边用无产阶级专政理论，认真总结几年来全县农业学大寨的正反两方面经验，从理论和实践的结合上弄懂必须卡住资本主义的道理。许多同志在学习讨论中说，通过无产阶级专政理论的学习，使我们懂得了:第一，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，由于还存在着私有经济的残余，集体农民仍然还有“既是劳动者，又是私有者”的特点。在一部分富裕农民中必然要产生资本主义的自发倾向；第二，在社会主义时期，由于存在着全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制，决定了我国现在实行的仍是商品制度。因此，一小撮阶级敌人和一部分资本主义自发倾向严重的富裕农民，就会利用商品生产和货币交换来进行资本主义活动；第三，在意识形态领域内，无产阶级和资产阶级之间争夺农民的斗争仍然是十分激烈的，由于在私有制基础上长期形成的私有观念和习惯势力的影响，自私心理和发财致富的思想在一部分富裕农民中还经常地、顽强地表现出来；第四，在一部分党员、一部分干部中，由于世界观没有改造好，没有跳出小生产和资产阶级的圈子，因而，也会通过利用和扩大资产阶级法权，搞资本主义活动，甚至成为新的资产阶级分子。

通过分析和讨论，县委成员进一步认识到，过去对农村中的资本主义倾向虽然也批也刹，但由于没有从理论上学懂弄通，因而自觉性不高。许多同志在学习、讨论中说，我们要巩固农村社会主义阵地，就必须象大寨、昔阳那样，坚持党的基本路线，用无产阶级专政的理论武装农民，自觉注意限制资产阶级法权，逐步改造小生产的习惯势力，引导干部社员坚定不移地走社会主义道路。

卡资本主义要放手发动群众形成强大的革命舆论

通过深入学习，宝山县委成员感到，要狠卡资本主义，就要放手发动群众，形成强大的革命舆论，使卡资本主义成为各级干部和广大群众的自觉行动。在学习无产阶级专政理论过程中，县委除了召开三级干部会议，组织支部书记以上干部学习毛主席关于理论问题的重要指示，总结学大寨运动的经验教训外，还通过各级党组织举办党员骨干学习班、理论辅导员训练班等，狠抓党员、干部的学习。同时发动群众，利用政治夜校等各种阵地，采取学习讨论会、忆苦思甜会，以及有线广播、文艺活动等各种形式，大讲社会主义的优越性，大批资本主义的腐朽性，引导干部、群众开展“三讲三批”活动，即:一，大讲毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，批判少数单位背离农业为基础的思想，打着“赚钱为集体”的旗号，不适当地从生产队抽调大批劳动力，盲目发展社队企业，严重影响农业生产的资本主义倾向；二，大讲毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，批判少数大队、生产队一切围绕钞票转，所谓“合算”的就干，不“合算”的就不干，搞“以副挤农”、“自由种植”的资本主义经营方式；三，大讲坚持无产阶级政治挂帅、为革命种田，批判有些单位片面强调“多劳多得”，搞“物质刺激”，用工分、钞票去“调动积极性”，任意扩大资产阶级法权，扩大分配差距的错误做法。

通过学习和批判，干部、群众提高了社会主义觉悟，自觉起来同资本主义倾向作斗争。最近，市区有个砖瓦厂到吴淞公社陈巷大队来招外出工，条件是大队派五十个劳动力到这个厂去做工，今后大队所需砖瓦全部由该厂解决。开始，有人认为这样做既可增加收入，又可解决砖瓦，是“一举两得”。县委蹲点组和大队党支部在组织干部、群众学理论过程中，重温毛主席二十年前对这个大队的光辉批示，联系这个问题，进行了认真的讨论，认为，工厂擅自到农村招劳动力，不符合社会主义方向。我们如果去了，不仅助长这种“自找门路”的资本主义倾向，而且还会削弱农村劳动力、冲击以农业为基础，这不是什么“一举两得”，而是“一举两失”。认识统一了，他们坚决制止了这一不正之风。

在放手发动群众，深入学习无产阶级专政理论，大造卡资本主义的革命舆论中，宝山县委还进行调查研究，总结正反两方面的典型经验，对广大干部群众进行教育。罗店公社东南弄大队第二生产队和淞南公社华浜大队胡家桥生产队，近几年来，深入开展农业学大寨运动，坚持以党的基本路线为纲，狠卡资本主义，农业生产连年大幅度上升。东南弄二队已连续六年粮食常年亩产超过双千斤，一九七四年亩产达到二千五百六十七斤；胡家桥生产队也连续二年粮食亩产超过双千斤，一九七四年平均亩产二千五百三十七斤。县委组织力量对这两个单位的经验作了系统的总结，并印成小册子发到公社和生产队进行宣传。此外，他们还总结了五角场公社凤城大队等单位，学习理论，联系实际，狠卡资本主义，自觉限制资产阶级法权，大干社会主义的典型经验，进行交流。通过广泛的宣传发动，使广大干部群众自觉批判资本主义，把社会主义革命进行到底。

发扬大寨精神　大干社会主义

在深入学习的过程中，宝山县委成员以无产阶级专政理论武装头脑，切实转变作风，深入基层，带领各级干部站到卡资本主义、干社会主义的最前列。最近，县委从县级机关抽调了一百四十多名机关干部和一部分基层骨干，在县委、县革委会领导成员的带领下，深入到十四个公社的十七个大队蹲点。县委副书记赵志明，在自己蹲点的杨行公社西街大队，和大队党支部一起，积极组织群众学习革命理论，狠抓阶级斗争和两条道路斗争。这个大队，部分社员热衷于种秧头，上集市高价出售，老赵就和干部、社员一起学习无产阶级专政理论，提高了大家的认识，刹住了这股风。

宝山县委成员，还自觉限制资产阶级法权，以一个普通劳动者的身份，积极参加集体生产劳动。在县委领导成员的带头下，各级干部走出办公室，同群众一起学习、一起劳动，大干社会主义。据统计，这个县的县、社、大队三级干部，今年以来参加劳动的天数普遍增加，仅县、社两级党委负责同志就比去年同期增加百分之四十五以上，有的公社干部一至四月份的劳动天数比去年同期增加二倍半。在各级干部的带动下，广大社员群众更加意气风发，狠抓革命，猛促生产。在今年气候条件对夏熟丰收带来不利因素的情况下，各社、队切实加强田间管理，防病治虫，为夺取今年夏熟作物丰收而努力。

(本报通讯　员)

描述：

