id: a4218433e6
标题：新师傅
日期：1966-4-17
是否是时间段：false
作者：安宏林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安宏林

(一)

爸爸领着我，在粪便清除队报了到。一个师傅，红脸、刚剃的光头，笑呵呵的。这师傅大步过来，握住我的手，说:“小柱嘛，今后跟我了!”我赶紧点头说:“师傅可多帮助呀!”他握紧我的手说:“不客气!”爸爸指着那师傅对我说:“退休前，我们在一起多年；你不听他话，打你骂你做得主!”那师傅听了笑道:“打入还成?新社会嘛!……”

他扔给我个小板凳，让我坐下。他说:“新社会嘛，刘主席和我们掏粪工人握过手!……”还说:“为革命掏粪。人民需要，光荣!……”

这师傅一口一个“新社会嘛”，我楞了。他见我发楞，就干脆自我介绍:“别瞪眼。我的外号就叫‘新社会’。因为咱成了习惯，张口必说‘新社会’。人们喊‘新社会’师傅来了，或者只叫个简称:‘新师傅来了’这都是指的这一位。”说到“这一位”三字，把自己的鼻子尖一指，嘿嘿笑着。

当天晚上，新师傅给我一个粪桶，先让我装上一桶水，打熬力气。还说:“新社会嘛，各行各业的人都要练一身硬功夫!”我正背着粪桶在院里转圈，也不知谁在喊:“咱们‘新社会’师傅，收了个新徒弟。”从此，我也有了个外号:“新徒弟”。

(二)

我跟新师傅去掏粪。

将要推三眼并一家小黑门的时候，新师傅举手在空中一劈，说:“轻，慢!”师傅还说了几句，意思是:这户男主人有病，怕动声。

师傅说我才学掏，难免车动铃响，所以他要自己去掏；却让我轻步去搬那土箱。那土箱放在院子中间的石榴树下。我不禁失声问道:“咱怎么还能管搬土箱?”

“咱们怎么能不管搬土箱?!”

“管得过来?”

“管得过来!这一户就得管!”

“谁规定的?”

“毛主席!”

师傅说着去了。我轻步走近石榴树，猫腰就搬，忽然从屋里传出话来:“别啦，我来；病好了。”随声是几声紧步，一个中年汉子过来，“啊?你是——”“我是……”

“你是新师傅的徒弟可好。”他很高兴地看着我笑。

这汉子要自己搬，我不许。他说:“病好了，今天上班!”说着和我搭手抬到门外。放下土箱，他指着门轴让我看。只见两门轴下头，各垫一块皮子，半个鞋底大小。他对着门轴感动地说:“我今天又能上班工作了，我真感谢‘新社会师傅’，这门轴上的皮子是我养病的第二天垫的……。新师傅照顾我半年了!”他说着，就去锁屋门。把钥匙却递给我。说是新师傅知道，他爱人在前边装订厂工作。让新师傅把钥匙给她。

我走到师傅跟前。师傅一边接钥匙，一边说:“他能上班了可好!我们又少了一个难点。”师傅见我不懂，说:“咱们掏粪地段，八百门牌，六个难点……”我没等师傅把一个点一个点的具体困难说完，觉得这些“号外”麻烦，就试着向师傅问一句:“这些事儿，是您找的，还是别人委托的?”

“是我自己找的，也是最敬爱的人委托的!”

“谁?”

“毛主席!”

听了，我猛然记起:师傅连年都是五好工人，出席过全国劳模大会，说不定毛主席向他说过什么!

“师傅，主席对您说什么?”

“今天下班以后，我告诉你。”

(三)

听师傅张口必说毛主席，闭口落音新社会；见到街坊男、女、老、少都敬爱师傅，我高兴，打算学习师傅。但是，打算只是打算，我在另一个困难点，和街坊吵起来了。

……师傅背粪桶出门的时候，让我从水龙头那边打桶水，放在门口。还嘱咐:“把水桶放下，听听，如果听见屋里叫人，就进去；一会儿，我就来。”

“大兄弟，你来了!”果然从屋里传出喊声。我放下水桶进屋，炕上躺着一个老人正往我这里看。

“你是谁?”

“……”

“你给我把这个倒了!”这老人指着尿壶。

我觉得这老人好怪，他怎张得开口!尿壶臊味很大。我勉强去拿，精神没集中，撒了一席。那老头见了满不高兴，说了两个字:“看你!”我听了有几分气儿，三步两步去倒了，把它放在一边，就要向外门走出来。只听一声:“给我拿回来呀!”我听了顺口顶了一句:“你的口气不小!”

“你不拿，叫你师傅来拿!”

“我师傅不侍候你这剥削阶级!”

“谁是剥削阶级?回来!”老人动怒了，还听见他拍炕席。

“来了，来了!”新师傅连连应着，一溜小跑过来了。

“……”

“大兄弟，你给这小伙子讲讲我的剥削史!咹!”

新师傅把我叫到屋里，指着那老人说:“这是你方大爷。和我和你爸爸是阶级兄弟!我八岁要饭。当时，你方大爷当厨师，设着法子给我一碗半碗。我十岁背粪篓，一次，我背的粪篓，外边的红荆条断了，里边的石灰掉了，一走一滴溚。巡警过来，一棒子打下来，我连声也没出，就连人带篓倒下了，粪和血围住了我。也是你方大爷，还有你爸爸把我抬走……”

“这是小柱吧!”

“……”

“我见他的时候，才会走路!”方大爷说罢哈哈笑着，坐了起来。

新师傅又说:“新社会了，我们翻了身；可是，你方大爷得了‘半身不遂’的病。领导上派专人侍候，你方大爷坚决反对；后来又让你方大爷的大儿子上半天班，你方大爷也拒绝了。街坊们帮忙，大夫治疗，你方大爷的病快好了!”

新师傅让我先去掏。他说，每天在方大爷这里呆十分钟，然后出去再在别处加把劲，把那十分钟赚回来。“小柱，先去吧!粪桶上不是有个‘2’吗，见门牌尾数是‘2’的，都属你掏。没我领着，没关系，新社会嘛!”

(四)

我背着2号粪桶走着，想着……

一百零二号是个大院。我还没到呢，一个小孩向院里飞跑，喊一声:“来了!”于是听到噼哩啪啦的掌声。我一出现，一个尖声传来:“新师傅呢?”“……”

人们说，这大院有十九户，现在在家的有九人，全来了。昨天新师傅，帮他们干了半天活，今天送张大字报。……

“叫他徒弟先看看。”一位老大妈哗啦啦把一张一人高的大字报，展在我面前。只见上面写道:

咱们师傅“新社会”，

工人阶级品质贵。

“轮休”假日修茅房，

一干半天不知累:

安定门外运粪坑(洋灰的)，

麻刀铺里拉石灰……

我们让他吃顿饭，

咱新师傅就反对。

院内小明去宁夏，

开山垦土有作为；

他的妈妈有顾虑，

搞通思想是“新社会”。

“新社会”，新社会，

毛主席领导着新社会，

毛主席教导的“新社会”。

一○二大院学习您，

工作干劲齐加倍!

我读了，连声叫好!说:“给我带走吧!”人们说，不行，给新师傅念过后，要派人送到清洁队办公室去。

人们围住我，纷纷说师傅的好处，每个人的神态都有点自豪。

“小伙子，当新师傅的徒弟，可得好好干，不能给‘新社会’丢人。”

“这大字报，没写进去的事可多呢，俺小娃的腰带掉到粪坑里，新师傅捞出、洗净，给小娃系上，送回家……”

人们说着，新师傅来了，人们热烈地鼓掌。新师傅笑道:“你们还有活让我干吗?”“没有了!”

“没有活了，我要赶快向前走，我的号还没掏完哩。”

掌声、赞语，没有使新师傅停步，他向前走着。

(五)

第一天掏粪的下午，在清洁队洗澡间里，师傅一边给我搓背，一边说:“够累了。我给你把凉席、扇子都弄好了。洗完，快去躺下!……”

我走到床前，看着平展的凉席，枕头上的扇子，想着今天掏粪劳动时对我说的话，摸摸他给我搓的背，我一时分辨不出这位新师傅、这位和我父亲一块劳动多年的老人家和我爸爸对我的爱有什么区别。

对亲人是不用客气的，我躺在床上了。也许是真累了，头一贴枕头，就睡着了。一直睡了老长时间，我还享受着劳动后的睡觉的甜蜜。朦胧中，我想也该让师傅来睡了，大概天很晚了。——忽听见师傅在和谁说话:

“记住了，我记住了，我就用这五条要求小柱子。我要是把小柱子带领不好，就没脸再和您老人家说话了!”……

啊?这是和谁在商量我的事?我翻身坐起。看看师傅，他正在电灯下捧着一本《毛主席语录》说话哩!

我走下床，我的师傅仍旧念着:“……具备什么条件，才能够充当无产阶级革命事业的接班人呢?”师傅忽然停住，过后又说:“不，我不但用这五条要求柱子，也用它要求自己，主席呀!我感到幸福的不是您把我从火坑里救出来，从旧社会里救出来，更要紧的是，您老人家把我——中国的一个掏大粪的工人的脑筋变得灵巧了，心变红了，胆变壮了，眼睛看得远了，耳朵听得远了……”

我走到师傅跟前，他不知道，他仍大声地念着:

“他们必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者，……”师傅念了一段，把书从头翻开，重见了毛主席像。

我再也忍不住了，我的热泪夺眶而出，我情不自禁地说着“毛主席，毛主席——”紧紧地握住我师傅的手。

师傅和我好久都没说什么，我们都看着毛主席像，看着，看着!

师傅把这本《毛主席语录》送给我了，说:“明天，我要去市里开‘五好’工人代表会，一去七天。遇事，要多问问毛主席，多问问老师傅……”

(六)

师傅去市里开会的第二天，天道正热。我在小茅房进出工作，赛似在高温车间。十一点光景，我擦着流到眼里的汗，背着空桶向住户家走着。忽然一只大手从身后过来，就抢我的粪桶。我回头一看，红脸，光头，正是我师傅。……

“您不是去开会?”

“散了。下午两点才开，还有三个钟头呢!”

“那，您也不能背!”

“新社会嘛，什么地方规定开会就不参加劳动?”

我反正不给他；他跟着我。

在帘子胡同，一个老太太家的茅房，师傅接过了粪桶，还给我留下了任务:“小柱子!你看它张嘴给你提意见哩!”我四下看不见人。他指了指粪坑边上的坐凳，说:“这边的腿裂了口。发言哩，它说:‘小柱子，快修理修理，把老太太跌伤了怎么办?’”

……老太太感动地给了我钳子、铁丝。

当我把那凳子腿拧了个结结实实，回去送钳子的时候，老太太非让我洗洗手不成。

“大妈，我们下了班才洗手。”

“还得再给干点活儿，先洗洗手。”

我老老实实用肥皂洗过手，谁知这位大妈却往门口一蹲，说:“你横竖不敢撞倒我，你就横竖出不来!”

“大妈，我不逃跑。干什么活儿吧!”

“把那个‘消灭’了!”她说着一指，我才发现一盘蛋糕正摆在桌上。

我怎么也不肯吃。她蹲在门槛上，横握拐杖，不肯放过。我急得跺脚、拍屁股，嚷:“新社会嘛!……”我还没嚷完，我师傅在墙外听见了，哈哈大笑，接了腔:“好小柱儿!真是我的徒弟了!”

描述：

