id: a42215aa41
标题：回校闹革命夺取新胜利——致大专院校革命师生
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央最近发布了关于大专院校当前无产阶级文化大革命的有关指示，它体现了毛主席、党中央对大专院校文化大革命的关怀。大专院校的无产阶级革命派和全体革命师生必须坚决地、不折不扣地贯彻执行这些指示。

大专院校的无产阶级革命派，是最先冲破资产阶级反动路线的重重包围“杀”出来的。他们高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，同资产阶级反动路线进行了你死我活的斗争，把盘踞在大专院校阵地上的党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”打个落花流水，使这些家伙昔日的威风扫地以尽。他们杀向社会，杀向工厂和农村，学生运动同工人运动、农民运动相结合，掀起了伟大的“二月革命”的风暴。他们在无产阶级文化大革命中立下的功勋，是不可磨灭的。

当前，在无产阶级革命派联合起来，自下而上地向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的决战阶段，大专院校的文化大革命运动也面临着新的战斗任务。所有下厂下乡和在外地串连的革命师生，应该毫无例外地火速返校，参加斗争，把大专院校的无产阶级文化大革命进行到底。

实现无产阶级革命派在毛泽东思想基础上的大团结大联合，是当前大专院校文化大革命的迫切任务之一。在无产阶级文化大革命的火热斗争中，大专院校涌现了一批革命的群众组织。在目前，这些革命组织应该以毛泽东思想为武器，整顿思想、整顿作风、整顿组织，虚心地学习贵阳和青岛的经验，结合学校的具体情况，按班级、按系科、按学校自下而上地实行大联合。凡是妨碍和危害这个大联合的宗派主义、小团体主义、风头主义等等，统统都要打倒。毛主席说:“共同的利益和共同的理想把我们紧紧地联结在一起。”我们无产阶级革命派有一千个一万个理由实行联合，而没有半点理由去阻碍这个联合。我们要正确地按照‘团结——批评——团结’的原则处理革命队伍内的问题，而不应该无休止地在一些枝节问题上互相抓辫子、找岔子，听任分裂主义分子钻进革命队伍里来。

各大专院校，除党内一小撮走资本主义道路的当权派和反动的学术‘权威’以外，对各级领导干部、教授、讲师、助教、职工，都应当采取团结、教育的方针，吸收他们参加文化大革命，并且安排他们的工作。对犯错误的人，要采取“惩前毖后、治病救人”的方针，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

大专院校必须由革命学生、革命教职员工和革命领导干部组成临时权力机构，领导无产阶级文化大革命，行使本校的权力。已经由革命左派学生组织掌握领导权的，应着手吸收革命教职员工和革命领导干部参加。在条件成熟时，实行全面选举制度，正式建立文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大会的组织形式，作为领导文化大革命的正式权力机构。

团结大多数人闹革命，这是毛主席的一个极其重要的战略思想。如何以正确的态度对待犯错误的干部和受资产阶级反动路线蒙蔽的群众，这是能不能做到团结大多数人闹革命的重要问题，也是能不能执行毛主席革命路线的重要问题。

对待犯有错误的干部，我们坚决反对那种不分青红皂白，一概排斥、一概打倒的观点。这个观点是提出资产阶级反动路线的那几个人的主张，必须予以彻底批判。对待犯错误的干部，必须采取“惩前毖后、治病救人”的方针。只要他们虚心接受群众的批评，检讨和改正错误，并且站出来揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的罪行，与资产阶级反动路线划清界限，真正站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来，就应该团结他们。犯错误的干部，不要等待、观望，应该赶快自觉地、主动地站出来“亮相”。他们对于革命群众的批评，应当看作是对自己的帮助，不能从个人情绪出发，心存委屈，更不能在目前因为要搞革命的“三结合”而为自己的错误开脱，拒绝接受无产阶级革命派对自己的正确批评。

对待曾经受资产阶级反动路线蒙蔽过的群众，也要根据“团结——批评——团结”的原则办事，以达到“既要弄清思想又要团结同志”的目的。一方面要看到他们犯了错误，一方面也要看到他们是反动路线的受害者，革命派要热情帮助他们认识错误，改正错误，团结他们。我们无产阶级革命派，特别是革命派的负责人，要顾大局，识大体，要有无产阶级的气魄，对于那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人，也要团结。

一条又粗又长又黑的资产阶级教育路线，长期以来顽固地统治着大专院校。党内一小撮走资本主义道路的当权派同资产阶级反动学术“权威”勾结在一起，对广大革命师生实行了资产阶级的专政。对这一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”，必须从政治上、思想上、学术上进行深入的批判和斗争，并着手研究改革旧的教育制度、教学方针和教学方法，在教育阵地上牢固地树立毛泽东思想的伟大红旗。这是一场具有历史意义的伟大革命，是毛主席交给我们的光荣的斗争任务。我们大专院校的无产阶级革命派，在毛泽东思想的基础上联合起来，组成浩浩荡荡的文化革命大军，就一定能取得无产阶级文化大革命的彻底胜利!

描述：

