id: a423adcc11
标题：历史唯物论与唯心论问题(上)一九五○年一月三日艾思奇在清华大学政治课上讲话
日期：1950-3-11
是否是时间段：false
作者：亚风
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亚风　笔记

清华上学期大课，同学们讨论积累成许多问题，大课委员会特请艾思奇教授来解答，这是他的讲话，我自己纪录了下来，措辞小节也许有微漏。全文未经艾思奇教授过目，文责由纪录者自负。　亚风

这次大家所提出要求解答的问题，全是唯心论与超阶级观点居多，恰恰正与马列主义针锋相对，但今天不能一一详细解答，只是就普通一般的原则性几个问题来谈谈，供大家学习参考，帮助进一步深入思考之用；这也是说明了学习马列主义是不容易的。小资产阶级知识分子学生，学习马列主义，对考试做答案也许是容易些，但与实际的问题联系，就常想得糊涂了。依据我们实地工作的经验，与工人们学习马列主义就比较容易，经过一二个月好好学习，一般就可抛弃了唯心论，这是阶级立场本身比较明确巩固的缘故；所以我们要展开批评与自我批评，互为帮助，来学习马列主义、毛泽东思想，努力铲除旧思想；同时单纯由上而下指导学习得好是很不可能的，大家必须自动自觉地去学习，不断地学习，才逐渐克服非无产阶级的思想，希望我们共同来努力改造。

一、客观存在决定主观思想

唯物论基本原则说起来很简单，两句话；物质第一、精神第二，或者说是存在第一，思想意识是第二位的东西，这第一的意思就是能起着最后根本决定的作用，例如思想、精神、英雄都是被物质、劳动、群众所决定的；即是客观存在决定主观思想。但反过来精神对物质又发生一定重要的作用；精神或思想意识是物质的反映，也是物质的表现作用，精神并不能够离开物质而独立的；我们要认清楚，只有能正确反映物质的精神(或思想意识)，才对物质起着一定重要应有的作用，它是受物质条件限制的，假使不能够正确反映物质的，那精神(或思想意识)是不会起什么重要的作用。大体上辩证唯物论就是如此，这是任何一本马列主义书籍都是这么说的，但是困难的就是在难于将此原则贯彻到各种具体实际问题中去；例如工程师有人常常想是比工人重要些，倘使没有工程师的领导设计，工人无从做工。是的，工程师思想设计是很重要的，工人劳动要受工程师计划领导，但是工程师正确的设计，必须要根据服从地基、材料、工人技术、熟练的程度等等物质条件与劳动条件去决定，如果在沙滩上造高楼大厦，那结果一定会垮台的:所以工程师的正确的设计就是能在正确地反映物质条件与劳动条件，即物质条件与劳动条件仍是起着根本决定的作用。所以思想有两种，只有能够正确反映物质与劳动条件的才是正确的有价值的思想。否则，就是不正确的没有价值的思想。

二、思想能够创造人吗?

劳动创造人，是指我们祖先学会制造工具，才变成人，开始了人的生活；这是根据考古学家、历史学家、人类学家、生物学家、地质学家等等及大量研究历史材料中，综合积累研究的结果。但是常有许多人以唯心的观点；认为在制造工具之前，定先有思想才会去制造。否则，人猿为什么能想到去制造工具呢?于是说“思想”是猿人脑中产生的，甚至有的认为是上帝给他“思想”。我们回答，不错，制造工具是先要有思想的，但是问题是在“思想”究从那儿来呢?我们学习社会发展史，知道猿学会制造劳动工具是在一定物质环境条件才能发生的；大约距现在五六十万年前，猿类中又有头脑较发达的高等猿人，正处于地球气候大变化的冰河时期，树木凋谢、生活困难，不得不到地面上寻找食物又因在地面上双脚跑得不快，所以不能不经常使用现成的没有经过制造的棍棒与石块，作为武器与工具来防卫野兽，这样迫使着手脚分工，手一天一天地灵活起来，脑子也慢慢发达起来。当某种偶然机会用石块摔打野兽时，碎成了几片，而再使用这些碎石片时，发见较为锋利，这种无意识分散零碎积累起来的经验，几千万次才会被发现到一二次的经验，长期劳动锻炼的结果，规律地才总成为“思想”。而推动人去学会制造工具、有意识地将石块敲碎，制成最粗糙的石刀。而开始了人的生活，这种好像循环的过程，最初由长期劳动的经验的积累，后才产生了一定的“思想”。所以劳动、物质仍是最根本决定的作用。所以“思想”不是凭空突然而来；假若如此，牛马、青蛙，一旦脑子里忽然有了“思想”、或上帝给它们“思想”，都得会变为人哩!唯心论者以为思想意识能起决定作用，这是他们认不清思想有正确与不正确两种思想；正确能反映劳动与物质的、才是正确的思想，它对物质发展起着推动的作用，使物质发展得快些，更迅速些；但不正确错误的思想是妨碍了客观存在的发展，使物质受到躭误拖延作用，甚至是破坏与倒退的作用。将这种辩证的唯物论原理推广应用到研究社会发展史上，就成为历史唯物论。而机械唯物论者，(即庸俗的唯物论)只是承认精神或思想意识是受客观存在决定的，而忽略了正确思想对物质起着一定重要的作用。所以是错误站不住脚。

三、所谓“欲望创造世界”

所谓“欲望创造世界”，“人类欲望去推动历史发展”，这是十九世纪没落挣扎的资产阶级腐朽哲学中来的。恩格斯早在他“自然辩证法”中痛斥过像这类的德国叔本华·尼采等等荒谬反动的玄学；但是搬到中国来，却成了蒋介石匪首、陈立夫党棍等等“生之原理”一套臭腐的唯心论东西；我们过去长期生活在反动派统治之下，无形中或多或少也都有了这样影响；事实上，人类欲望是一定人类社会的产物，也不过是物质的反映，或物质要求的一种表现，例如封建地主要土地，资本家要想开很多的工厂；再比如说，牛为什么有喫草的欲望呢?因为它的胃是反刍的，你喂它吃奶它是摇头的，这也是说明了欲望要受物质条件的限制。又如会动动笔头的小资产阶级知识份子，他的“欲望”是希望能有一个美满的小家庭，想以稿费来维持生活，或是想过着诗人般与士大夫的清高闲散生活。又化学课中，大家都曾学习过酸硷中和及分解作用，都知道这是因为物质本身各有氢基与氢氧基等等的缘故，才能有这种作用。但是反动的唯心论“欲望创造世界”说法，认为酸与硷有起中和作用的“欲望”，所以才起作用。这种荒谬可笑的说法，到今天是不攻自破的了。总结来说:人类各时期生产机构组织不同，有阶级社会里，各个阶级在生产关系上，各处于不同的地位，过着各种不同的物质生活，才产生各种不同的“欲望”，进而形成了各种不同的行动，就产生了各种不同方式的斗争。所以“欲望”是受生产劳动与物质条件决定的，“欲望”仍是第二等派生的东西。(派生是附带产生的意思)

描述：

