id: a42302120c
标题：重返舞台后的思念
日期：1984-10-4
是否是时间段：false
作者：周谅量
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周谅量

我是个普通的演员，但又是个特殊的演员，是带着残疾却依旧能活跃在舞台上的演员。迄今为止，我只知道国外有一位法国女演员装着木腿还上台演戏，还有天才的英格丽·褒曼曾经断了腿用轮椅在舞台上演出过八个月。

在我二十六岁的时候，正逢建国十周年。十年大庆，上海的影剧界大协作，我作为上海人艺的演员，荣幸地被选参加上影厂献礼片《黄浦江的故事》的拍摄，扮演一名纺织女工。但拍摄中出了车祸，我负了重伤，送进医院。将近有一个月我是在生和死的搏斗中度过的。脑震荡、右腿被轧断，骨头压碎了，皮肉碾烂了，要接骨，要避免伤口感染，这些严重事态我是事后才逐渐明了的。

当时在现场参加拍摄的江南造船厂的同志把我从卡车下面抬了出来，他们拦住了一辆小汽车，那司机将我送到了中山医院。

我知道那天，中山医院拉响了警铃，从院长到工友都奔向了急诊室。医生们坚持了十二小时的手术，他们那一天只靠吸管饮了些牛奶充饥，晚上九时才把我从手术室送出来。

我还知道，那天手术室外有很多人在等着，其中有那时候的我们文化局局领导徐平羽，还有已在“文革”中被迫害致死的优秀演员、我们老团长高重实，一直陪着我那失神的爱人；我们老院长黄佐临痛苦地失眠了，他一直在等着我手术的消息；在排练场听到消息的同志有的哭了……

今天，我的思念飞向了把我从死亡线上抢救过来的白衣战士们。记得护士一天三班守着我，输氧、输血、换冰、换药……忙碌得几乎没时间坐下。我的血管里输进了几千CC的血。三位医生为我动了十二次手术，才把断骨接牢了。还有五次手术是整形科专家张涤生医生为我修补那缺损了的表皮和肌肉层，他至今还在关心我的舞台生命，想把我的皱纹整容一番。

记得，来会诊的魏指薪老医生总是幽默地逗我乐，说等我腿接好以后要同我跳舞呢。可惜他今年去世了。华山医院的骨科主任在“文革”中受冲击的情况下，担着风险为我在干校劳动时又出了毛病的脚踝动了最后一道手术，他现在还是我可以上门私诊的医生朋友。

记得给过我温暖和力量的人们，很多很多……

我的病房当时一下子成了最繁华的地段，能走动的病人几乎都要来观看，因为他们看到有一批一批著名的演员悄悄地在病房的小窗户上探望我，有的人还大胆地跨越那挂着病危记号的黑布门帘，其中有张瑞芳大姐和热情的赵丹同志，赵丹为了鼓励我重上舞台的信念，还许愿要和我合演罗米欧与朱丽叶，可惜当时我就识破他是为了安慰我；三年自然灾害中没有太多可解馋的东西，黄宗英同志不知怎么弄到几个山芋，做成香喷喷的烘山芋送到我床头；电影厂服装组的师傅为我三岁的女儿缝制了秋冬两季的小衣裳…

记得有一天，突然有位外宾打电话给我，原来是我的表演老师苏联专家列普柯芙斯卡娅由苏联自费旅行来华，在去广州途经上海的片刻来电话嘱我战胜病疼。还有一次说有华侨来探望我了，其实是北京青艺的杜澎，他在上海演出的紧张日程中抽时间来医院看我，他穿了西装大衣，捧着康乃馨花，人们误以为他是华侨。

我的病房里几乎没有断过探望的人，我那床头的花瓶里永远插有同志们送的鲜花，护士奇怪我的亲戚为什么那么多，我体会到社会主义大家庭同志间的情谊真是胜过手足之情。我受伤的当年，文化局评选我为先进工作者。

一九六三年十月我又上舞台演出了，是黄院长导演的《乌云难遮月》，特别请医院的白衣战士们来看戏，据说医生们没好好看戏，而一直在注意我的腿是不是还有些瘸?他们是那晚演出中最不专心的观众了。

一九六五年八月，在上海锦江饭店我又见到周总理。跳舞时，他谈到他的手臂，当时条件不够，没有我治疗得那么好，嘱我勇敢些，好好演戏，此时我才悟到六年前国务院亲切的关心来自何方……

十年动乱之后，我已经四十四岁了，但演出的机会却比以往多得多。从话剧《泪血樱花》算起，有近十次舞台实践，老导演老同志都带着为我惋惜的感情给我很多实践机会，从老年演到青年，从中国女性演到日本妇女，英国贵族，台湾商妇等等，还有电视乃至电影。前不久我刚拍完影片《花园街五号》。虽然我已近老年了，可我仍愿意把自己的艺术献给我厚爱的人民。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\10\84A4040101.JPG">

<FONT class=imgsm>粉碎“四人帮”后，周谅量在演的第一个戏《泪血樱花》中饰樱枝(中)。</FONT>

描述：

