id: a42446cb9a
标题：荆棘树与子孙衣
日期：1999-4-4
是否是时间段：false
作者：曾敏之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾敏之

“我生须我养，荷担出门去”。

这是唐代诗人李贺的诗。

很明白，是说对生男育女要负教养之责的意思，做父母的即使以苦役奔劳，也要把儿女哺育长大成人，否则有愧于伦常之义。

这种伦常责任要尽到什么程度呢?在封建时代以“男婚女嫁”作为标准，作为界限，因为他们各自都已成家，就可放下担子了。所以《后汉书》的《向长传》就记载了向平的事迹，说他“男女婚嫁事毕，勅断家事勿相关，于是遂肆意与同好北海禽庆，俱游五岳名山”。

“向平之愿”的典故就是这样来的，也可说是对儿女承担及应尽之责的典型表现。

但是父母的愿望还不止于“男婚女嫁”，也还有“望子成龙”的用心，因此而着重教育培养，特别是到了近代、现代，这种用心就更苦了。问题是，单有父母的愿望还不行，没有儿女的自觉奋发以求上进，什么愿望都会落空。“创业容易守业难”，以祖辈辛勤所创的事业，到了不肖子孙的手里，就有可能变成制造罪恶的资本，挥霍纵欲，狭邪恶行，无所不为，父荫反而成了害荫。所以明智的家长，不以授产于儿女为满足，反而要他们刻苦自立才是立身的根本。这类明智的家长，古今中外不乏其人。南齐时代的裴昭明是一个封建官僚，却很懂得要儿孙自立的道理，他认为“人生何事须聚蓄，一身之外，亦复何须。子孙若不才，我集彼散。若不能自立，则不如一纵。”北齐的颜之推为儿孙写了一部《颜氏家训》，被作为传统的修身齐家的经典，他列举历代溺爱儿女造成身无一技所遗的后患，认为“家有千金，不若一技防身”的重要。就以现代人物为例，鲁迅以遗嘱勉儿子不要做“空头文学家”。老舍以家书勉儿子不可做官，可做安份的可以谋生的工作。当代的美国百亿富翁老洛克菲勒，也是不以产业尽授后代的，而是广结善缘，创立各种教育、慈善事业基金，因此也博得了美名播扬。

在香港，具有裴昭明、颜之推、老洛克菲勒的思想认识之士也多起来了，他们都捐出了巨资，为培养人才，创立基金，为纪念先人的德行，举办了相应的社会事业……可以说这都是明智之举。

说起来谁也知道人生苦短，奔忙营竞，一辈子做钱的奴隶，一点闲暇都没有，是没有什么人生乐趣和意义的。我认识两位大企业家，一天要工作十二小时以上，连饮食睡眠都打了折扣，其中一位以辛劳过度猝死于异邦，能说这样的生活有真正的乐趣么?要他们能闲，恐怕只有如苏东坡的体验:“因病得闲殊不恶”了。

在当前，频频发生的新闻，有许多财产涉讼涉恶的案子，反映了社会商品化的特点。因为商品化，以利为出发点，六亲可以不认，骨肉可以相残，一切伦理道德都可否定了，这也是社会商品化矛盾所造成的罪恶和悲剧。

警惕于悲剧，亟需重振伦理道德的教育，但做家长的，也要自觉安排对儿女的“家训”。不妨记取这样的警句——

去路莫栽荆棘树，他年免挂子孙衣。

描述：

