id: a427fe8ddf
标题：李排长的口头语
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李排长有句口头语，无论什么事，总离不了这句话:“听听毛主席是怎么说的吧!”

有位红卫兵小将，在无产阶级文化大革命初期，就和同学一起勇敢地造了旧县委内一小撮走资派的反。阶级敌人对他恨之入骨，到处搜集他的“黑材料”，要把他打成“反革命”。

就在这位同学受到很大压力的时候，一天晚饭后，李排长找他谈话了。他关切地说:“我一切都明白了，我们听听毛主席是怎么说的吧，‘马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’……’你看，你没有错，你干吧，我支持你!”“排长，你……”月光下，这位同学紧紧地握着李文忠的手，无法抑制内心的激情，眼望着排长热泪滚滚!

班级大联合了，但是不少同学还是各自揣着一个心眼，各自拨着一个小算盘。大批判鼓点敲不齐，革命步伐不一致。一天，李排长站在全班同学面前说:“同学们，咱们听听毛主席是怎么说的吧，‘国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。’”毛主席的话句句是真理，一句顶一万句，一点就透，一用就灵。从此，全班三十六个同学，心往一处想，劲朝一处使，战鼓齐擂，步伐整齐，在滚滚向前的无产阶级文化大革命中阔步前进!

有一次野营，红卫兵小将脚底起了血泡，身上淌着汗水。因为是第一次行军，又是崎岖的山路，队伍艰难地前进着……同学们需要喝点水，同学们需要吃点饭。然而李排长深深知道，同学们更加需要的是精神上的食粮。他快步走到队伍面前，大手一挥喊道:“同学们，听听毛主席是怎么说的吧!”接着，他高声背诵起毛主席的《长征》诗:“红军不怕远征难，万水千山只等闲……”这气壮山河的诗句，久久回荡在崇山峻岭间!红卫兵小将顿时又增加了无限的战斗力量和革命豪情!

“听听毛主席是怎么说的吧!”这是鞭策李排长行动的准绳，激励李排长战斗的命令，鼓舞李排长冲锋的号角!

(6011部队报道组供稿)

描述：

