id: a428907269
标题：爱人从革命的队伍开了小差，怎么办?
日期：1951-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们接到一位姓王的女同志的信，要我们在报上解答一个疑难的问题，但是她不愿意把她的来信公布。为了让读者们看起来明白，我们先简单的说明一下，问题是这样的:

王同志的爱人在解放后参军离开了家乡，那时候她们两人的感情并不好。后来王同志自己接受新思想，进步了，两个人在通信中又建立了感情。王同志的爱人理论修养好，给过王同志恨多帮助；可是，他为了恋爱，为了想和王同志在一起，突然开小差回来了。王同志很失望觉得他丧失了立场，终日跟他争辩，他说这些道理他都明白，只是小资产阶级的本质作怪，使他动摇，他愿在以后的工作中来弥补这一缺陷。王同志为这件事感到非常苦闷，希望我们帮助她解决。

我们现在从两方面来分析这个问题:先从王同志的爱人方面说，他这种开小差的行动是犯了严重的错误，正如王同志信中所说，是“为了个人利益而放弃集体”。他自已强调小资产阶级的动摇性，是不够说明问题的。他说愿在以后努力工作来弥补这一缺陷，也是不能解决问题的。一个小资产阶级出身的知识分子，必须坚持真理，站稳立场，和自己的动摇性毫不妥协的斗争，克服它，消灭它，才能不断前进，才能改造自己。现在，王同志的爱人对自己的动摇性并不坚决克服，反而让它滋长，以至于做了一名革命队伍里的逃兵，这已经不只是动摇，而是一种堕落了。事后，他既发现了自己的错误，又不勇敢的改正，却把责任推到小资产阶级的本质头上去，准备让自己错到底，不肯回部队里去，这样知过不改，怎么还能在以后的工作中弥补呢?王同志理论水平比他低，尚且知道这样做是可耻的行为，他回来后两人的感情反而有了裂痕，他应当好好的反省一下。我们认为他必须立刻回原部队去，深刻的检讨自己的错误，请求组织上给以应得的处分。只要他能诚心悔改，组织上是会帮助他进步的。如果他现在已经另有工作，就该立刻向现在的组织坦白，认明自己的错误，然后离开。犯了错误，只要肯改就好，怕的是一错再错，终于不能自拔。他如果不勇于改正，即使以后真能努力工作，这次的事将是一个永远的污点；事实上，错而不改，第二个错误又会发生，他以后能否做好工作也是值得怀疑的。

再从王同志方面说，我们认为王同志对这件事的态度是正确的，根据王同志信中所说，她曾经严正的批评了他，鼓励他回去，而且考虑到应当坚持原则，站稳立场，不向这开小差回来的爱人妥协。不过，王同志思想上也还存在一些矛盾，这是可以理解的，人毕竟是感情的动物，王同志还有点担心她爱人回去后要受惩罚。这一点，我们希望王同志能够认清，在人民的部队里，惩罚也是一种教育，总是为了使犯错误的同志改过自新，向前进步，决不是为惩办而惩办。如果王同志的爱人不肯认错，不肯回到原部队里去接受处分，那倒是自己害了自己。如果王同志在这件事上抱着姑息的态度，也是害了爱人，又害了自己。因为他在革命中可以开小差，在爱情中也可以开小差，一错可以不改，再错也可以不改。也许，过了些时候，他由于小资产阶级的情调作怪，另外爱上一个人，他也可以说:“我以后专心爱第二个爱人，弥补缺陷。”所以，我们认为王同志必须鼓励他回部队里去，必须坚持真理，帮助爱人进步。只要他肯改，仍旧可以和他维持感情，他回去以后，南人虽然是相隔两地，以后总会相聚，组织上也会予以照顾的。如果他一定不肯回去，王同志决不应当和他结婚，应当毫不犹豫的和他断绝。他开小差回来，主要的目的是和王同志结婚，王同志既然坚决拒绝，也许可以刺激他回部队去，即使仍旧不能使他回去，这样的爱人分了手也没有什么可惜，相反的，硬要结合起来倒是终身的痛苦。　(编者)

描述：

