id: a429e8aaec
标题：公开包庇牛鬼蛇神 竟为地富反坏说话
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最高指示

世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。”毛主席又明确指出:“选举权，只给人民，不给反动派。”可是，反革命修正主义分子曹荻秋公然对抗毛主席的英明指示，竭力推销中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”，抹杀阶级斗争，利用他窃取的上海市选举委员会主任的职权，千方百计给地、富、反、坏、牛鬼蛇神民主选举的权利，扩大复辟资本主义的社会基础，严重破坏无产阶级专政。

早在一九五七年整风反右前夕，曹荻秋凭着他反革命的政治嗅觉，就在市人代会上大造舆论，为四类分子涂脂抹粉，评“功”摆“好”，胡说什么:“原来被剥夺选举权利的地主、富农分子，在改造过程中表现较好，应该给予选举权利。”公开包庇地富反坏、牛鬼蛇神。不仅如此，他还炮制了一个所谓选民资格审查的黑规定，按照这个黑规定，就让数百名未摘帽的地、富、反、坏分子窃取了选举权。曹荻秋这个老反革命还指使其黑干将借检查选举工作为名，到各区县刮阴风，为四类分子喊冤叫屈，竭力宣传要通过选举摘去四类分子的帽子，推销“四年设想，一刀划清”的黑货，准备到一九七○年，把全市全部四类分子的帽子都摘掉，让他们能窃取选举权。他竟说:“要不给这些人选举权，打击面太大了”，“现在我们不帮他们(四类分子)说话，谁敢说?”可见，他们这一小撮家伙，完全暴露了国民党反动派代理人的嘴脸。这个黑规定下达后，助长了地、富、反、坏分子的嚣张气焰，他们兴风作浪，乘机翻案。有的说:“我既然有了选举权，就没有帽子了。”有的叫嚷道:“我有选举权的，过去你们管制错了。”有的四类分子拿着“选民证”气势汹汹地责问:“我有‘选民证’，里弄不该监督我”，等等。致使社会上刮起了一股反对无产阶级专政，进行反攻倒算的黑风。

曹荻秋之流把持下的旧上海市人委机关，竟然成了他们纠集社会上牛鬼蛇神向党、向社会主义进攻的阵地，决非偶然，它是中国赫鲁晓夫包庇、重用曹荻秋之流的结果。如果让他的阴谋得逞，正如毛主席所指出的:“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

这一系列惊心动魄的阶级斗争事实，使我们看清了曹荻秋之流是地地道道的国民党反动派代理人。今天，陈丕显、曹荻秋之流虽已被打翻在地，但人还在，心不死，他们煽阴风，点鬼火，无时无刻不在纠集社会上的残余势力，伺机反扑。我们要念念不忘阶级斗争，以光辉的毛泽东思想，狠批修正主义，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

