id: a42ab926d4
标题：针对意大利经济危机意总工会提出经济纲领提高工资增加生产促成经济的高潮　摆脱美国羁绊与世界各国进行贸易
日期：1951-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿三日电】　据塔斯社罗马十九日讯:意大利总工会总书记维多里奥就意大利发生政府危机一事向报界发表谈话，指出发生危机的原因，除了使政府陷入绝境的国外因素以外，就是基督教民主党统治所造成的国内严重的经济危机，并代表总工会提出了建设性的经济政策。

维多里奥指出:意大利目前的经济状况是:中等阶层经济状况严重恶化，越来越广大的劳动者日益穷困。除了少数垄断性的康采恩的生产处，其他的生产现在都停滞了，失业不断增加，意大利经济危机的严重性只要从破产与拒绝支付票据情事险恶地增加一事就可以看得出来。每月平均破产的数目已从一九四八年的八十八起增加到一九五一年前几个月份的二百八十起，而每月平均拒绝支付票据的数目则已在同一时期内，从一万二千起增加到了十万起。与家庭手工业、中小工业家和商人破产的同时，大资本家的利润却增加到可耻的程度，在一九五零年，他们的利润比一九四九年的利润增加了二千亿里拉。

这些都是财政部长贝拉的财政政策所造成的结果，这个政策的目的，是要缩减民用生产与人民的需求，这是一个近视的政策，它必然要引起经济状况的进一步恶化、失业与群众贫困的进一步加剧，而最后意味着通货膨胀。

维多里奥接着指出:不幸的是，基督教民主党内部反对贝拉政策的反对派，虽然表现了广大阶层人民愈益厉害的不满情绪，可是，并没有能够制订与迄今实施的政策相反的建设性的经济政策方针。然后，维多里奥郑重宣布:最近举行的意大利总工会领导委员会全体会议就提出了这种建设性的方针，这就是全体会议通过的三点纲领:(一)提高各业劳动者工资，以扩大国内需求，从而促成普遍的经济高潮。(二)提高劳动力的就业率，其办法就是增加生产投资，消除加在就业工人身上的一切形式的超额剥削，消除人为扩大的失业。(三)使意大利摆脱美国的羁绊和供给扩充军备经费的义务，执行与世界各国一视同仁地进行贸易的政策，特别是与东欧及亚洲国家进行贸易，因为这些国家正在急速地恢复经济的时期，而给意大利创造了巨大的经常的可能性，使它可以与它们进行有利的贸易。

描述：

