id: a42a12dbad
标题：教育与劳动——略论中小学的劳动教育
日期：1957-12-22
是否是时间段：false
作者：朱世和
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱世和

毛主席指示我们:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。今后每年都将有大量的中小学毕业学生，参加生产劳动，他们将成为我国体力劳动者中间有文化、有知识的新的一代。教育学生热爱并积极参加体力劳动，学会劳动的知识和本领，是摆在我们中小学校面前的一项光荣而又艰巨的任务。

现在看来，妨碍中小学毕业生愉快地顺利地从事生产劳动的，除开剥削阶级轻视劳动的思想影响，和我们的思想教育工作做得不充分以外，还有一个重要因素，就是教育工作和生产劳动相脱离的严重缺陷，确实造成了毕业学生在参加生产劳动时的实际困难。有些学生经过劳动教育以后，是满心高兴地回到农村去的，他们愿意回去发挥自己的作用。但是，当他们一经发现自己在知识上、体力上所做的准备和从事生产的需要合不上的时候，他们就不免感到苦恼。自然，这是一个暂时的现象。只要毕业学生下定决心，放下架子，肯于吃苦，老老实实向周围的人学习，那么他们是一定可以学会种地，学会做工，真正成为一个好的农民、好的工人的。几年来，无数个参加生产劳动的毕业生的先进事例，足以证明这一点。但是，这里毕竟提出了中小学教育工作中一个根本性的问题:从中小学校里培养出来的学生，和社会上生产建设的需要，口径不大对头。

几年来，我们在教育改革方面，做了许多工作，有了很大的成绩。但由于我们对于办新中国教育的经验还不足，对于教育和建设的具体关系认识得还不深刻。因此，如何培养合乎社会主义建设需要的劳动者，在我们的实际工作中并没有彻底解决。

一个学生踏进学校门以后，除了学习以外，如果不从事生产劳动，就容易在他的思想上形成这么一种观念:似乎上了学校就不应当再参加体力劳动了。学校生活使他们的思想感情，和体力劳动渐渐疏远起来，有了学生架子，自视特殊，和劳动者格格不入。农村里有些人认为:“上学就是为当干部。”这种看法恐怕和我们的学校的严重脱离生产劳动是有关系的。学生不搞生产劳动，不经劳动实践，也就没有可能学会生产劳动的技能。他们虽然学了一些书本的知识，却没有解决实际问题的本领，“耕、种、锄、耪，一窍不通”。同时，缺少劳动锻炼，学生的体力也不能得到充分的发展。城市学生在开始从事农业劳动时，一般体力大体只能相当半个劳动力。用和生产劳动相脱节的教育培养出来的学生，自然不可能适应生产劳动的需要。由此可见，许多学生所以存在轻视体力劳动的错误思想，所以不能适应劳动生产的需要，不光是由于学校里思想政治工作薄弱的缘故，同时还由于学生缺乏生产劳动的实践。如果看不到这一点，不去加强学生的劳动实践，那么所谓加强劳动教育，就必然成为嘴上的空谈。

教育和生产劳动脱离，是历史上一切剥削阶级占统治地位的社会的必然现象，是旧教育的特征。改变这种状况，使教育和生产劳动相结合，则是发展我国社会主义教育事业的方向。马克思说过:“在按照各种年龄严格调节工作时间的条件下，在其他保护儿童的预防措施之下，生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一。”我国社会的大变动，不仅给教育和生产劳动相结合创造了条件，而且提出了这个成熟了的要求。

教育和劳动结合是社会发展中提出的新问题，我们的教育实践在这方面还没有完整的经验。但是，点点滴滴的萌芽状态的经验，在我们的实际工作中却是不少的。抗日战争时期，在延安和各抗日根据地的学校中开展的生产运动，可以说是创造教育和生产劳动相结合的生动范例。以当时延安的八路军抗属子弟学校来说，这所包括从六岁到十五岁的二百二十个孩子的学校，曾组织了农业(包括开垦山地，种谷子、糜子、玉米、洋芋、南瓜、白菜，修路，种树，割草等)、纺纱、织毛线、养蚕、泥石工、木工等多种适合学生不同年龄和体力的生产劳动，规定每个学生一个星期要有三个下午的时间从事生产劳动。孩子们在劳动生活中不仅学到了生产的知识和技术，更重要的是使他们的思想感情起了极其深刻的变化，培养了他们爱好劳动、尊敬劳动者、厌恶剥削和剥削阶级的崇高感情。近几年来，特别是在今年，由于党和政府的号召，由于教育方针的进一步的明确，各级学校已经逐渐注意加强学生的劳动锻炼，组织大量的学生下乡，同农民同吃、同住、同劳动，义务劳动、义务帮助在学生中间蔚为风气。许多学校还开设了农业技术知识的课程，加强了学生的劳动实践。在一部分学生当中，还出现了比较经常地参加生产劳动的动人事迹。譬如，安徽寿县第二初中，师生一齐动手，陆续盖起五十多间瓦房和草房，修了路，制作了教具，开辟了农场，学校里劳动形成风气。郑州市第七中学百分之九十五的学生参加了农业合作社的劳动。河南省林县一中在今年两个星期的麦假里，全校有一千零二十四人参加了农业劳动，共做了七千一百六十七个劳动日。搞过生产以后，学生的思想作风就不一样，逐渐养成了体力劳动的习惯和俭朴的作风，对于毕业以后参加生产劳动的准备自然就比较充分。

现在，各地学生从事生产活动的样式是繁多的。农村学生有参加农业劳动的，也有参加手工业劳动的。城市学生有参加郊区农业劳动的，也有做基本建设工地临时工的，有推板车的，有到饭馆洗碗碟的，有织毛衣、做鞋的，有卖冰棒、擦皮鞋的，有理发、挑水的，有帮助学校盖校舍、平操场、刻钢板、印讲义的。这些活动虽然还比较零碎，却是极好的开始。

生产劳动是劳动锻炼的主要办法。生产劳动最能培养学生的劳动习惯，最能帮助学生掌握实际的生产知识和技能，利用假期组织学生下乡参加农业生产劳动，是最大量的最普遍的形式。同时，在有条件的学校最好能开辟学校的实验园地。在有农业生产经验的教师的指导下，组织学生种植农作物，饲养禽畜，培植果木。开辟实验园地的好处是能够使学生的生产劳动经常化；可以进行实验活动，学习和掌握先进的农业科学知识和技术。当然，学校的实验园地务必要同附近的农业生产合作社建立密切的联系，请有经验的老农来介绍生产经验，传授生产技术；在实验园地试验成功的先进技术也可以传授给农业生产合作社。河南林县一中建立实验园地以后，许多学生学会了耕地、浸种、拌种、施肥、插枝、压条、有性和无性杂交等技术。除此以外，还要适当地组织学生从事修补图书，修桥补路等公益性的劳动；提倡学生“自己的事情自己办”，自己动手洗衣服，自己动手补衣服，做一些自我服务的劳动。要尽量使学生从事劳动的时间稳定下来，成为日常生活中间有计划的一个部分。这样会使劳动锻炼收到更好的效果。

当前急切的问题是要总结学生参加生产劳动的经验，切实加强各级教育机关和学校行政对学生从事生产实践的领导，制订学生参加生产劳动的制度，以便有计划有步骤地使参加生产劳动成为整个教育工作不可分割的一个部分。学校的行政领导、教师和党团干部要放下架子，以身作则，在自愿的条件下，积极参加一些力所能及的体力劳动，以率先形成热爱体力劳动、尊重体力劳动的风气。

劳动教育同政治教育、文化教育一样是学校教育的一个基本的方面，一个不可缺少的组成部分。劳动锻炼应当是劳动教育的主要内容。不应该把劳动教育归结为政治教育的一个具体内容，因为这样容易削弱和降低生产劳动在整个学校教育中的极端重要的作用。

使教育和生产劳动相结合必定会遇到人们一些思想上的抵触。有些人安于旧状的保守观点，以为自古以来学生都只学文化科学知识，不会种地，不会做工是自然的现象。他们还不习惯把学生培养成为能文能武的新型劳动者。这种思想观点是落后于现实的，是推进我国教育事业的障碍物。会使学校教育脱离社会主义建设的需要，妨害社会主义建设的进展。只有克服落后思想，按照时代的需要，创造性地改革我国的普通教育，才能使我们的教育工作适应社会主义建设的需要。

还有些人对于可能继续升学的学生，是否需要进行劳动锻炼，是抱有怀疑态度的。甚至在个别毕业生升学比例比较大的学校里，有人提出，可不可以同其他学校来个“分工”，由其他学校担负培养劳动者的任务，让他那个学校负责培养升学的学生。言下之意，如此一来，在他那个学校里就可以不要组织学生从事劳动锻炼了。持有这种观点，证明他并不了解我国学校教育的总任务是为了劳动。固然，每年会有一部分成绩比较优秀、又具备升学条件的毕业生升入高一级的学校继续学习，造就成为工人阶级的知识分子——是工人阶级的知识分子，而不是随便那种知识分子。这种知识分子是具有社会主义觉悟的，有坚定的劳动观点和群众观点，同工农群众有密切联系，全心全意为工农服务的知识分子。这种知识分子是必须经过生产劳动和艰苦斗争的锻炼，才能培养出来的。因此，即使是继续升学的学生同样有必要在中、小学里进行长期的劳动实践的锻炼。劳动锻炼是培养一切劳动者和工人阶级知识分子的必由之路。劳动锻炼可以有效地帮助他们和剥削阶级的思想影响作斗争，从根本上克服轻视、蔑视、卑视体力劳动和狂妄自大、目空一切的错误观点。使他们不致忘本。即使是已经离开学校了，而还没有经过劳动锻炼的青年知识分子，也还要有步骤地进行体力劳动的补课。

使教育和生产劳动相结合，牵涉到教育工作中一系列的问题。譬如需要解决既使学生有适当的劳动锻炼、又保证学生文化科学学习的质量，这就需要重新考虑课程、教材的安排等问题。再譬如放假的问题，按照现行的放寒暑假的办法，就不能适应各个不同地区从事农业劳动的需要。应当根据当地的农事需要来改变放假的办法。这些问题都是需要慎重研究的。

周总理在第一届全国人民代表大会第四次会议的政府工作报告中指出:“新中国的教育与旧中国的教育根本不同，必须反映社会主义的新政治、新经济，必须为广大劳动人民服务，必须适应我们国家社会主义改造和社会主义建设的需要。”我们应当依据这个原则性的指示，遵循着这个方向，进一步创造性地改革我国的教育事业。

描述：

