id: a42ceeedfb
标题：再论科技界怎么办
日期：1968-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科技界怎么办?广大革命科技工作者的回答是:科技战线迫切需要大批大改，大破大立。要以毛主席的一系列最新指示为锐利武器，彻底批判中国赫鲁晓夫所推行的反革命修正主义科技路线，彻底批判长期以来束缚科学研究发展的反动的资产阶级世界观。

毛主席教导我们；“只有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西。”彻底批判修正主义科技路线，把这一批判同当前清理阶级队伍的工作结合起来，同本单位的斗批改结合起来，的确是当前科技战线斗批改中必须抓住的“牛鼻子”。

目前科技界对于这条反革命修正主义的科技路线，是批而未倒，批而未臭。“技术第一”、“学好数理化，走遍天下也不怕”之类的腐朽观念，在科技界仍是阴魂未散。还有人准备把名誉、地位之类的东西，当作“臭豆腐于”来啃。这说明，如果不把革命大批判搞深搞透，那么，修重主义一套的复辟，将是随着可能的。至于如崇拜洋人、迷信洋本本的洋奴哲学，“工程师动口，技术员动手，助理技术员跑腿”的等级制度，以及“因神设庙”、“因工(工程师)设题”、脱离生产实际等等，这些流毒在人们头脑中还远远没有肃清。凡此种种，都是科技界革命大批判的迫切的课题。

彻底批倒批臭修正主义科技路线和反动的资产阶级世界观，对于树立科技界的无产阶级队伍，具有重大的意义。在一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”的控制下，什么资产阶级的成名成家，什么“业务第一”，什么“白专道路”，曾经象一支支毒箭射向年轻一代。有些青年人进了科学研究机构，“第一年生龙活虎，第二年马马虎虎，第三年论文为主，第四年同流合污”，出现一种触目惊心的现象。只有把这些腐朽的东西彻彻底底打扫一番，我们广大革命的青年科技工作者才能从科学的“象牙之塔”里解放出来，走上海机床厂的道路。

批判修正主义科技路线是一场大革命它与我们从一小撮走资派和反动学术“权威”手里夺回科技大权，具有同样深刻的意义。这场革命，实际上也就是科技工作者一场世界观的大革命。没有这样一场思想大革命，要实现科学研究的飞跃，是不可能的。从历史上看，资产阶级工业革命也是先从思想革命开始，出现了如天体学说这样新的自然科学观点，批判了奴隶社会、封建社会的宇宙观。现在我国进行无产阶级的科技革命，更是要打破资产阶级的框框，实现新的飞跃。

大批要与大改结合起来。要边批判，边实践，从实践中巩固批判的成果。批判旧世界，创立新世界，这是事物发展的普遍规律。我们批判了对反动学术“权威”的迷信，批判了洋奴哲学、爬行主义，等等，就应该把腰杆挺起来，把头抬起来，把视野放开来，从资产阶级世界观局限的范围中摆脱出来，以实际行动，走出高楼深院，面向工农，面向生产，与生产实践结合，取得第一手的材料，要大胆走进实验室(8月5日5版更正为“要大胆走出实验室”)，用无产阶级世界观去掌握和整理大量的新材料，经过周密的、系统的研究，提出新的问题，作出新的概括，创造新的成果。关在实验室，要在图书馆，坐而论道地批判迷信思想，批判修正主义科技路线，是批不彻底的。

据说，有的同志显微镜也不大敢摸了，图书馆也不大敢进了，怕这怕那。其实，问题并不在看资料、进实验室。关键还在于我们是不是无产阶级政治挂帅，抱什么目的去摸显微镜，去看资料。不从思想上彻底肃清修正主义科技路线的流毒，不解决根本的道路问题，“白专道路”、“技术第一”的根子还照样存在，那么，即使不接触业务，不跨进实验室，照样要表现出来。目前科技战线上存在的某种无政府主义状态，以及在某些同志中间产生的“逍遥风”，不正是白专道路碰壁以后走向另一个极端的表现吗?

科技战线上的革命青年科技工作者，是一支很大的队伍。经过了两年多文化大革命的锻炼，他们不仅是批判修正主义科技路线的骨干力量，也应当是今后发展无产阶级科学技术的一支很重要的队伍。在批判修正主义科技路线的斗争中，应当充分重视和发挥他们的作用。广大革命的青年科技工作者应当在批判修正主义科技路线中“杀”出来，团结那些爱国的，不反党反社会主义的，不里通外国的科学技术人员，一道战斗，把修正主义科技路线批倒批臭。

消极等待、无所作为的思想，是错误的。我们要发扬无产阶级的革命闯劲，敢于实践，大胆探索，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，为实现科技战线上一场伟大的革命作出新贡献。

描述：

