id: a42df4ee7c
标题：在支农工作中抓主要矛盾
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　宝山县武装部支左办公室

毛主席的光辉著作《矛盾论》发表三十周年了，这是一部具有划时代意义的伟大哲学文献。我们战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军指战员，通过几个月的实践，深深体会到:它不仅为中国和世界的革命实践提供了强大的理论武器，而且也是我们支左工作中一盏光焰无际的指路明灯。

我们是在“一月革命”以后来到宝山县执行支农任务的。当时，农村的阶级斗争形势十分尖锐复杂，问题一大堆，使我们感到手足无措。就在这个关键时刻，毛主席的光辉著作《矛盾论》象黑夜中的一盏明灯，照亮了我们前进的方向。毛主席教导我们说:“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”我们按照毛主席的教导，对各种矛盾从本质上作了具体细致的分析，认识到两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是当前的主要矛盾。如何粉碎阶级敌人挑动农民进城参加武斗的阴谋，是支农工作中的当务之急。上海“一月革命”胜利之后，无产阶级革命派虽然掌了权，建立了革命委员会。但是，党内一小撮走资本主义道路当权派，并不甘心自己的失败，他们妄图利用社会上的牛鬼蛇神到农村煽风点火，欺骗蒙蔽一部分农民抛开生产，进城闹事，通过所谓“农村包围城市”的方法，实现他们制造“上海第二次大乱”、“权力再分配”等阴谋，从而达到颠覆新生的无产阶级政权的反革命目的。这是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的你死我活的阶级斗争，是无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的继续。因此，如何粉碎阶级敌人向无产阶级革命派反夺权的阴谋，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的一个严重问题。

我们和“农司”，“农村红卫兵”，社、镇“机关造反队”等革命群众组织共同研究认为，阶级敌人挑动农民进城，干扰斗争大方向的阴谋能否得逞，取决于广大农民群众。只要我们抓住大批判这条纲，在大批判中，大立毛泽东思想，大讲党的政策，排除干扰，坚持斗争大方向，这样就能彻底粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派及一切阶级敌人的阴谋。

毛主席教导我们，“政策和策略是党的生命”。“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握”。根据这一教导，我们加强了宣传工作，把党的政策和毛主席的指示不折不扣地交给贫下中农。

在深入宣传党的政策过程中，农村各革命群众组织均能模范地带头执行。五月间，市镇有的群众组织和农民发生了纠纷，有人主张出动人马进城反击，但农村的革命派坚决反对这种做法，他们说:“农民是拥护毛主席的革命路线的，我们没有调动一个农民进城参加武斗的权利，只有号召农民听毛主席的话‘抓革命，促生产’的义务。”

当前的首要任务，就是要把农民组织到革命大批判中来，打一场人民战争，“一月革命”胜利后，出现一个“上海必须第二次大乱”、“权力再分配”的反动思潮，决不是偶然的、孤立的，而是以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部向无产阶级政权猖狂反扑的一个组成部分。上海党内一小撮走资本主义道路当权派，就是梦想通过搅乱无产阶级的阵线，扼杀新生的上海市革命委员会。因此必须彻底批判中国赫鲁晓夫复辟资本主义的滔天罪行，挖掉毒根，才能进一步肃清他在广大农村的流毒。同时，也只有通过革命的大批判，才能排除各种干扰，始终坚持斗争大方向。

我们各支农毛泽东思想宣传队、各革命群众组织和贫下中农一起，通过张贴标语、读报讲解、漫画展览、宣传演唱等多种形式，广泛深入地宣传革命大批判的重大意义。通过声讨会、座谈会、忆苦思甜会，着重批判了中国赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”、“四大自由”、“剥削有功”、“保护富农经济”等反动谬论，激起了大家对中国赫鲁晓夫的无比阶级仇恨。很多社队针对社会上一小撮牛鬼蛇神妄图挑起农民进城武斗，制造第二次大乱的反动思潮，进行了深刻的揭发批判。前一阶段，上柴“联司”一小撮坏头头，组织人力到周围生产队宣扬反动观点，煽动农民进城，广大贫下中农及时戳穿了他们的鬼把戏，说:“歪理十八条，真理只有一条，不管你们说得天花乱坠，反对市革命委员会，大方向就是错定了。”他们越是挑动，贫下中农越是坚定不移地贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，立足本单位，就地闹革命，决不进城参加武斗。

毛主席教导我们:“要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我们按照毛主席这一指示，全力以赴，解决支农工作中的主要矛盾，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫及其在上海的爪牙的猖狂反扑，进一步使广大农民群众坚定不移地站在毛主席的革命路线一边。由于这个主要矛盾的解决，有力地推动了其他各项工作的开展，全县革命生产呈现出一片欣欣向荣的新形势。革命群众组织之间在共同的斗争中结成了牢不可破的战斗友谊，不少组织很快地实现了革命的大联合。许多干部在两条路线斗争中受到了深刻的教育，也纷纷站出来了，有些公社成立了“三结合”的革命委员会。目前，一个更大规模的批判中国赫鲁晓夫的新高潮正在全县掀起。革命的大批判和革命的大联合有力地促进生产的发展。广大社员群众情绪高、干劲足，季节抓得紧，农活质量好，全县呈现一片丰收景象。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。(卫东鹰整理)

描述：

