id: af10c6eefa
标题：老挝琅勃拉邦等地集会庆祝建立新政权  各地举办学习班效果良好　法庭缺席宣判叛国犯
日期：1975-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝琅勃拉邦等地集会庆祝建立新政权

各地举办学习班效果良好　法庭缺席宣判叛国犯

新华社万象一九七五年九月五日电　据巴特寮电台和老挝《人民之声报》报道，最近以来，老挝许多地方的人民群众纷纷举行集会，热烈庆祝琅勃拉邦省、市和万象省、市建立革命新政权。

琅勃拉邦省芒艾和乌多姆塞县解放区的干部、战士和人民群众两千多人八月二十一日分别举行庆祝集会并且通过决议，热烈支持琅勃拉邦省、市人民八月十八日胜利进行夺权斗争，建立了新的革命政权。

沙湾拿吉省、川圹省和乌多姆塞省解放区的数千名干部、战士和群众纷纷在八月底举行集会和通过决议，热烈欢呼继琅勃拉邦省、市建立新政权之后，万象省、市人民在八月二十三日也夺权成功，建立了革命新政权。

老挝《每日新闻》九月三日发表社论指出，八月二十三日万象人民奋起斗争，夺取了万象省市的一切权力。从此在老挝全国范围内已结束了美国新殖民主义及其走狗的腐朽没落的旧制度，普遍建立了革命新政权。

社论说，但是，不能认为斗争已经结束，大家可以高枕无忧。敌人失败以后，现在仍在千方百计地破坏老挝人民用鲜血换来的胜利成果。

社论号召老挝人民提高警惕，努力捍卫新生的革命政权。

据新华社万象一九七五年九月六日电　据老挝《每日新闻》和巴特寮电台报道，老挝临时民族联合政府为原万象方面控制区公务员、军人、警察和其他人民群众举办学习班，取得良好效果。

在各地新政权领导和组织下，老挝原万象方面控制区的军警继续参加学习班学习。此外，广大工人、农民、学生和其他劳动群众七月份以来也积极参加学习班。七月二十五日和二十六日，万象市二十二个行业的一百三十六名工人举办了万象市第一期工人学习班。七月三十一日，琅勃拉邦市学生一千多人利用假日开办了政治学习班。政府各部门和其他各省市的学习班也正在大量开办。七月下旬以来，政府各个部分别为本部的公务员举办了学习班，参加人数较前大为增加。

原万象方面广大公务员和军警人员等在参加学习班以后，纷纷把过去极右反动派发给的武器和弹药交给了新政权。

据新华社万象一九七五年九月四日电　根据老挝临时民族联合政府司法部第二○四号命令组成的中寮特别刑事法庭，九月三日缺席审判了犯有叛国罪行的三十一名原万象方面极右军、政、警头目。

中寮特别刑事法庭根据老挝国家法律判决原伪议会主席培·萨纳尼空、原王国总监文翁·纳占巴塞、原第二军区司令王宝、原万象军队副总司令库帕拉西·阿沛、原国防部总局长乌敦·萨纳尼空、原第五军区司令通立·觉宾本为死刑；判决原伪议会副主席昭索·赛萨纳、原财政大臣贡·萨纳尼空、原国防大臣西苏·纳占巴塞、原万象军队副总参谋长艾当·辛冯萨、原高等军事学院院长西拉·巴塔马冯为无期徒刑；判决占通·占塔拉西、洪潘·赛雅西、坎派·阿沛等二十人为二十年有期徒刑。

描述：

