id: af101ab8c9
标题：八亿人民的期望——毛主席纪念堂工地巡礼之一
日期：1976-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八亿人民的期望

——毛主席纪念堂工地巡礼之一

英明领袖华国锋主席，为伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂奠基培土的消息，象强劲的东风吹遍祖国大地。“毛主席纪念堂动工了！”“华主席为纪念堂培土了！”八亿双眼睛望北京。纪念堂呵！盼它早日建成，我们多么希望能早去北京瞻仰毛主席的遗容！

毛主席纪念堂的建设者们，不辜负八亿人民的嘱托和期望。纪念堂的建设，也给八亿人民带来了鼓舞和力量。无限怀念伟大领袖毛主席的中华儿女，决心跟随华主席为首的党中央，继承毛主席遗志，发展大好形势，为建设伟大祖国，为把毛主席开创的无产阶级革命事业继续推向前进，为最终实现共产主义大业，奋斗到底！

一个多月来，这个为全国人民所瞩目的伟大工程，正在高质量、高速度地建设着，一天一个样。沸腾的工地上，车轮滚滚，塔吊林立，马达轰鸣，昼夜不停。真是遍地风雷起，个个逞英雄。工程的第一阶段，由北京市机械施工公司承担的挖基础土方和打基础桩的任务，已经提前十天胜利完成。第二阶段，由北京市第三、第五建筑工程公司等单位承担的主体建筑结构工程的地下部分，正在紧张施工。北京市第六建筑工程公司十七天完成了原计划一个月的施工任务。参加建设的基建工程兵部队指战员，个个生龙活虎，专打硬仗。这个队伍里分不清谁是官，谁是兵，他们滚在一起，大干猛干。在部队的施工日志上，每一页都写着“提前完成任务”的红色大字。

建设毛主席纪念堂呵，

用我们的深情厚意打基础，

用我们的红心赤胆垒壁墙，

用我们的滚滚心潮拌水泥，

用我们的钢铁意志做栋梁！

方圆两万多平方米的施工现场，四周悬挂着“毛主席永远活在我们心中！”“彻底批判‘四人帮’，早日建成纪念堂！”“精心设计，精心施工，精心组织，精心指挥”等巨幅标语。战斗在这里的人们，心里就象燃了一团火，手上有使不完的劲。他们把对伟大领袖毛主席无限怀念的深情，倾注到工程建设中，把自己的汗水洒在这庄严的工地上，被大家看作是最光荣的事情。每个单位，每道工序，每项任务，工期不断提前，纪录不断刷新。

是什么力量鼓舞着毛主席纪念堂的建设大军，争分夺秒，大干快上？是华主席的信任，是八亿人民的期望，是粉碎“四人帮”的胜利，是全国的大好形势！八亿神州心相印，举国上下望北京。这一伟大工程，激动着亿万人民的心，激发出了巨大的物质力量！

千里迢迢，万里遥遥，一封封充满怀念毛主席深情的信件、电报和各种珍品，从祖国四面八方飞向北京。新疆的钢铁工人寄来了天山上的雪莲花籽，六盘山上的赤脚医生寄来了红军长征路上的树苗，重庆市的红小兵寄来了毛主席战斗过的红岩村的松树种，内蒙古边防战士送来了在反修前线焙烧的红砖。还有兰州的石匠、山东的木匠、黑龙江的雕刻工、上海的美工、海南岛的书写员，纷纷来信要求贡献自己的一技之长。

打开一个红布裹着的精制木盒，十二颗晶莹美丽的鹅卵石呈现在眼前，随盒寄来的信上写道：“听到毛主席纪念堂开工的消息，我们黄海前哨獐子岛上的人民解放军战士心情非常激动，决定把我们日夜守卫的祖国海岛上的鹅卵石寄给你们，请把它放在毛主席纪念堂周围。这十二颗鹅卵石，象征着我们十二个战士日日夜夜守卫着毛主席。我们决心用自己的鲜血和生命捍卫毛主席的革命路线，捍卫祖国的每一寸神圣领土！”

身在灾区想北京，一捧细土寄深情。英雄的唐山人民寄来了一捧“唐山土”。唐山水泵厂的工人和在这个厂开门办学的河北工学院的工农兵学员，永远不会忘记毛主席在病重时还关心着唐山人民的抗震救灾斗争。他们心潮起伏，流着眼泪给纪念堂工地寄来一捧“唐山土”。他们在信中深情地写道：这一捧“唐山土”呵，它凝聚着唐山人民对毛主席他老人家的无限怀念！这一捧“唐山土”呵，请撒在纪念堂的地基上，让它世世代代陪伴着毛主席他老人家。它将告诉毛主席，不久的将来，一个社会主义的新唐山，必将在毛泽东思想的光辉照耀下，诞生在英雄人民的大无畏的奋斗之中！

杨开慧烈士生前好友李淑一，从电视荧光屏上看到华主席手执铁锹，为毛主席纪念堂基石培土的镜头，热泪盈眶，心潮澎湃。她对儿孙们说：“毛主席能认人啊。他老人家选定华国锋同志接班，是人民的幸福。华主席为首的党中央为了千秋万代，建堂留世。这一革命壮举，真是深孚众望呵！”这些日子，李淑一重读《毛泽东选集》一至四卷，重温毛主席寄赠给她的光辉诗篇《蝶恋花·答李淑一》。她联系当前大好形势，激动地说：杨开慧、柳直荀烈士的头颅没有白抛，成千成万先烈的鲜血没有白流。天上的忠魂，也在欢庆人间清除了“四害”；我们战斗着的同志，要听从华主席指挥，同心同德，誓将先烈遗愿化宏图。

为了继承毛主席的遗志，为了千秋万代，全国人民同心协力，并肩战斗。不论是直接参加建设或承担有关任务的单位，还是关心着这项伟大工程的人民群众，都在用自己胜利的成果做出最好的贡献。

喜看今日宝塔山下，延河两岸，批判“四人帮”的怒吼震天动地，农业学大寨、普及大寨县的群众运动汹涌澎湃。中共延安市委和市革委会给工程指挥部发来一封热情洋溢的电报，向建设者们报告：他们正以毛主席纪念堂的建设为强大动力，带领二十二万延安人民，继续发扬毛主席亲自培育的延安精神，把延安的各项工作做得更好。毛主席家乡湖南省的林业工人，听说纪念堂工地需要杉篙，立即打着灯笼，敲着锣鼓，连夜到堆积如山的杉篙堆里，挑选出最好的杉篙，编成木排，发往北京。北京郊区房山县的贫下中农，顶风雪，战严寒，日夜开山凿石。他们从三十米深的岩层里，为纪念堂开挖出一块块洁净无瑕的汉白玉。天津津东塑料厂的工人们不顾地震危险，连夜大干，很快为纪念堂赶制出一批质量超过本厂历史最好水平的高压塑料管，立即运往北京。

一个清晨，杭州通用机器制造厂里，锣鼓喧天，鞭炮动地。一辆披红挂彩的卡车，载着两台送往毛主席纪念堂工地的钢筋调直机，从夹道欢送的队列中开出，向首都进发。多年来，“四人帮”直接插手破坏浙江省的大好形势，使杭州通用机器制造厂的革命和生产受到严重破坏。在战斗的十月，华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，杭州人民好似获得了第二次解放一样，个个心花怒放。这个厂工人群众的革命积极性象火山一样迸发出来。毛主席纪念堂动工的消息传来，工人们更受鼓舞，都表示要用实际行动为纪念堂建设做出贡献。他们响亮地提出：大干苦干拚命干，用最后四分之一的时间，拿下今年没有完成的任务，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来！就在这个时候，国家建委通知他们，预拨明年生产计划中的两台钢筋调直机给纪念堂工地。这个光荣任务，成了动员群众的巨大力量。全厂职工一致决定，完成国家今年计划的决心不动摇，另外还要尽快增产两台钢筋调直机。工人们团结协作，日夜奋战，突击生产出一批，从中选出最好的两台，细心包装好抬上汽车。汽车穿山越岭来到黄河渡口的时候，等着过河的人们听说是给毛主席纪念堂送的机器，立即让路使汽车首先过河。就这样一路开放绿灯，汽车日夜兼程，穿越了五个省市，行程三千六百里，迅速地把机器送到了工地。多年来的一个“老大难”单位，现在面貌大变了。

毛主席纪念堂的兴建，华主席为纪念堂奠基培土，的确象强劲的东风，激发了人们的力量，带来了令人鼓舞的好形势。福建省南安县是著名的花岗石产地。这个县的石砻石料厂职工，接到为毛主席纪念堂开采花岗石的任务后，狠批“四人帮”分裂工人队伍的罪行，很快结束了停工停产的状态，全厂职工除两名病休的以外，全部上班。他们振奋精神，团结战斗，大量开采美丽坚固的花岗石。全厂干部和工人坚定地表示，保证在工程需要前，完成石料的全部开采任务，学大庆，举红旗，尽快迈进先进企业的行列。

千帆竞发，万轮滚滚，八亿颗红心向北京。参加纪念堂建设的工人、干部、工程技术人员和解放军指战员激动地说：“我们是代表八亿人民建设毛主席纪念堂的。为了早日建成纪念堂，让毛主席的光辉形象永放光芒，我们能挑一百斤，不挑九十九，挑上一百斤，要再加一把油！”纪念堂最关键的主体结构工程，正值隆冬季节施工。一个深夜，当人们都睡熟了的时候，工地上的工人们却正同呼啸的大风顽强地搏斗着。北京市第六建筑工程公司的工人们，正在起吊的一吨多重的空心板，在半空中被风吹得团团转。条件这样恶劣，是继续干还是停下来？工人们说，为了早日建成毛主席纪念堂，咱们要创造条件上。于是，他们用大铁棒使劲压住塔吊的垫滚，防止塔吊滑动，硬是在凛冽的狂风中吊装了九块空心板。有一批供水管道，需要彻底除锈。北京市第四市政工程公司青年工人彭有亮、赵玉明等同志，钻进直径只有六十厘米的管道，仰着身子躺在管道里，脚蹬，手趴，忍着锈尘呛，不怕铁碴扎，硬是用自己的身体，一遍又一遍地把一段段供水管擦得锃光瓦亮。

人们的力量来自对毛主席的热爱，来自对“四人帮”的满腔仇恨。星斗满天，月光洒地。在为毛主席纪念堂工程制作木构件的工地上，解放军某部战士吴伯兴，下工后忘了一天的劳累，又在那里学习毛主席批判“四人帮”的指示。小吴来纪念堂工地一个多月，发扬雷锋的钉子精神，挤时间，苦钻研，每天坚持学习一个半小时，重读《毛泽东选集》，写下一万多字的学习笔记，还写了十四篇批判“四人帮”的文章，成为工地学习和批判的闯将。

在纪念堂工地的一次现场批判会上，前来参战的北京市供电局党委副书记周同山，含着眼泪控诉“四人帮”迫害伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的滔天罪行。许多人还记得，十四年前，报纸和杂志上登载着一则报道：在北京，有一对工人夫妇，一年之内相继病故。他们留下的五个孩子，大的十五岁，小的才三岁。正当孩子们为失去双亲失声痛哭的时候，我们伟大的党、人民政府和街道群众，以及祖国各地成百上千个互不相识的阶级亲人，送来了关怀和温暖。伟大领袖毛主席看到五个孤儿的合影和他们寄来的书信后，特意让中共中央办公厅代表他老人家回了信。在伟大社会主义祖国温暖的怀抱里，“孤儿不孤”，这五个孩子茁壮成长。今天在工地上控诉“四人帮”罪行的周同山，就是当年五个孤儿中的老大。如今他的四个弟妹，有的当了工人，有的参了军，最小的也上了中学，其中一个入了党，三个入了团。周同山每当想念起毛主席的恩情，总是激动得热泪盈眶。批判会上，他挥舞着拳头，慷慨激昂地说：“王张江姚‘四人帮’，想让我们回到孤儿遍地的万恶的旧社会，我们决不答应！我们要用无产阶级专政的铁拳，把这伙反革命黑帮砸个粉碎！”

工地上响起“当！当！当！”的铁锤连击声。随着这铁锤的声音，人们呼喊着：“砸烂‘四人帮’！”“砸烂‘四人帮’！”这是北京市第一市政工程公司饱尝旧社会苦的老工人黄兆庆和其他两个工人，在用十八磅大锤砸一块坚硬的花岗条石。他们憋足了劲，打一锤，喊一声，一连打了一千零五十一锤，硬是把花岗条石砸开了。

毛主席纪念堂的建设者们，就是这样把对“四人帮”的千仇万恨，凝聚在汗水淋漓的崇高劳动中，用争分夺秒加快建设的实际行动，投入粉碎“四人帮”的伟大斗争。

在这一有重大政治意义和深远历史意义的工程建设中，显示出的全国人民高昂的革命精神，揭开了一幅令人鼓舞的壮丽的画卷：揪出“四人帮”，亿万人民斗志昂，精神大解放，即将来临的伟大的一九七七年，必将是一个亿万人民继承毛主席遗志，奋勇前进争取更大胜利的一年！

《北京日报》记者　新华社记者　本报记者（附图片）

为了让世世代代人民瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，重温毛主席的教导，亲身感受毛主席的教育和鼓舞，在华主席为首的党中央直接领导下，毛泽东主席纪念堂工程正在兴建之中。

新华社记者 摄

北京市房山县南尚乐公社的社员、干部怀着对伟大领袖和导师毛主席无限怀念、无限忠诚的心情，把开采汉白玉石料作为最重要的政治任务来完成，决心保质保量地满足纪念堂工程的需要。

新华社记者 摄

毛泽东主席纪念堂工程施工现场一片紧张战斗的景象。

新华社记者 摄

志愿参加纪念堂工程义务劳动的建设大军，人人都把能为建设毛主席纪念堂出一份力量，看成是自己终生难忘的光荣和幸福。

新华社记者 摄

描述：

