id: af1054415f
标题：深入批邓成为抗震救灾强大动力  天津第一发电厂发电量很快达到震前水平
日期：1976-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,天津文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批邓成为抗震救灾强大动力

天津第一发电厂发电量很快达到震前水平

天津第一发电厂党委，联系抗震救灾斗争实际，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，使批邓、反击右倾翻案风的斗争，成为做好抗震救灾工作的强大动力。

唐山、丰南一带发生强烈地震，天津市也受到了波及。第一发电厂党委清醒地认识到，抗震救灾固然是当务之急，但批判邓小平的修正主义路线，肃清其流毒，是关系到全党、全国命运和前途的大事，在任何情况下都必须放在首位。同时，只有坚持以阶级斗争为纲，抓好批邓斗争，才能分清路线是非，最大限度地调动广大群众的积极性，搞好抗震救灾工作。一个月来，他们发动群众，从以下几个方面对邓小平的修正主义路线进行了深入批判。

一、认真学习党中央给灾区人民的慰问电，联系旧社会的苦、新社会的甜，批判邓小平“今不如昔”的反动谬论和妄图复辟资本主义的罪行。一些在旧社会苦大仇深的老工人，给广大职工进行今昔对比。他们说：一九三九年，天津一带遭受水灾，穷人卖儿卖女，家破人亡，地主、资本家却乘机大发横财。今天，我们同样遭受自然灾害，毛主席、党中央非常关怀，派来了慰问团、解放军和医疗队，还从全国各地运来大批物资，使伤员得到及时抢救，群众生活得到妥善安排。真是两种社会两重天啊！邓小平这个走资派，却诬蔑“今不如昔”，大搞翻案复辟，妄图让我们重新倒退到旧社会。这是痴心妄想，永远办不到！通过忆苦思甜，全厂广大职工进一步认识到：“只有社会主义能够救中国”。

二、学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，联系抗震救灾中两个阶级、两条路线斗争的实际，批判邓小平的“三项指示为纲”。邓小平抛出这个修正主义纲领，并在《论全党全国各项工作的总纲》中，把它吹嘘成为“不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”，公然对抗毛主席关于以阶级斗争为纲的指示。这个厂的广大职工在批判会上，联系地震后天津市和本厂阶级斗争的事实，批判说：阶级斗争时时在，处处有。邓小平抛出“三项指示为纲”，宣扬阶级斗争熄灭论，就是要我们放弃阶级斗争，掩护党内外资产阶级向无产阶级进攻。我们一定要以阶级斗争为纲，同党内外资产阶级斗。他们在批判邓小平的同时，狠狠揭露和打击了阶级敌人的破坏活动。

三、学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，联系广大工人在抗震救灾中的英雄事迹，批判邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”和“物质刺激”等谬论。抗震救灾斗争中，这个厂的工人们豪迈地提出：“地大震，人大干，不怕牺牲保发电”，发扬了工人阶级大无畏的革命精神。七月二十八日凌晨，强烈地震发生时，正在值班的工人坚守岗位，保护设备，坚持发电。在家里的干部、工人迅速跑到厂里，保护厂房，检修设备。他们响亮地提出：“先行官要永远先行，不管有多大困难，我们电业工人也要保证电力供应。”广大干部和群众在批判中说：工人阶级这种舍己为公的英雄行为，是“物质刺激”永远刺激不出来的，也是“管、卡、压”压不出来的。厂党委坚持用马列主义、毛泽东思想教育工人，成立工人管理小组，让工人直接参加企业管理，收到了很好的效果。

四、学习毛主席关于社教运动的重要批示，联系干部在抗震救灾中同群众打成一片，共同作战的事迹，批判邓小平扩大资产阶级法权的罪行。广大干部通过学习，深刻地认识到：革命的同路人之所以变为走资派，同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，重要原因之一就是长期脱离工人群众，脱离生产劳动。我们要抵制资产阶级思想的侵蚀，坚持继续革命，就一定要同工人搞三同。这个厂的干部本来参加劳动就比较经常，同工人的关系比较好，在这次抗震救灾中，他们为了保护设备，坚持发电，更是奋不顾身，冲锋陷阵，博得了工人的称赞。锅炉车间党支部副书记孔繁华和车间主任陈瑞福，为了使震歪的五十米高的烟筒调整复位，保证厂房安全和正常发电，在余震不断的情况下，冒着生命危险，带头爬上去修复。广大干部自觉限制资产阶级法权的实际行动，有力地批驳了邓小平的“物质基础论”。

第一发电厂抗震不忘批邓，批邓促进了抗震和各项工作，全厂发电量很快地达到震前水平。目前，他们正在掀起深入批邓的新高潮，夺取抗震救灾的更大胜利。

本报记者

描述：

