id: af129e92e6
标题：人民的剧场不容许散布黄色毒素
日期：1955-1-16
是否是时间段：false
作者：萧光东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的剧场不容许散布黄色毒素编辑同志：

武汉市“汉乐剧场”是一个国营剧场，经常在这里演出的是武汉市戏剧领导部门“重点辅导”的一个民间职业剧团——“光明楚剧团”。但是，人们在劳动生产之后到这里来，却不能享受一点正当的娱乐。

这里在演些什么“戏”呢？翻一下最近的节目单就可以看到很多宣传封建、迷信、色情的旧剧目。更严重的是：某些演员还把卖弄色情和各种低级趣味的挑逗作为“吸引”观众的“法宝”。如在演“更生姻缘”时，他们用两道幕把舞台分隔为剧中主角的“大、小老婆”的两个房间，来渲染争风吃醋和女人“偷汉”的场面。类似这样的例子用不着多举。一句话，在这儿你很难看到怡人心神的有教育意义的艺术表演，相反地，只会感到一股叫人窒息的霉味！

这还不是武汉市最坏的一个楚剧团。在几个民间职业剧团中，比这个剧团更恶劣的情况还多着哩！像经常在汉阳邬家大巷私营“协成剧场”演出的“开明楚剧团”，一九五四年十月份上演了一百四十二个剧目，大部分是充满毒素的旧剧目。十一月份他们上演一个叫做“吵嫁妆”的戏，情节是一个地主的女儿，为了获得豪华的嫁妆，和哥嫂们钩心斗角，撒野取闹，终于使哥嫂屈服。他们演这类戏时，根本没有完整的剧本和固定的台词，只是凭演员记住故事的梗概，到台上临时胡诌。于是乎“杂种”“王八”“臭婆娘”甚至令人意想不到的秽亵不堪的肮脏话都变成了“台词”。更不可容忍的是一些新剧目落到他们手里，也被歪曲得不像样子。如“梁山伯”被演成一个侮辱妇女的轻薄儿。至于剧场内部的乌烟瘴气和台上台下各种陋习，却都没有改动。有人说“协成剧场”是一个“下流的娱乐场所”，这是一点也不夸张的。

在武汉市类似的剧团和剧场有六、七个，天天向几千观众散布着不良的影响，在反对资产阶级腐朽思想对青年和劳动人民的侵蚀的斗争中，这是一个不容忽视的问题。人们在迫切等待武汉市文化事业管理局采取有效措施，加强对民间职业剧团的政治和业务的领导。

萧光东

描述：

