id: af130c7f51
标题：华主席同铁托总统继续会谈  会谈以后，华主席设宴欢送铁托总统一行  中共中央副主席邓小平、李先念等出席宴会作陪
日期：1977-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,李先念,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席同铁托总统继续会谈会谈

以后，华主席设宴欢送铁托总统一行

中共中央副主席邓小平、李先念等出席宴会作陪

新华社一九七七年九月三日讯　中共中央主席、国务院总理华国锋同南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托今天上午继续举行了会谈。

会谈以后，华主席设宴欢送铁托总统一行。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念等出席宴会作陪。（附图片）

左图：铁托总统和随同来访的南斯拉夫其他贵宾，圆满结末了在北京的访问，由中共中央副主席、国务院副总理李先念陪同，九月三日乘专机离开北京，前往杭州访问。

这是铁托总统在机场同华主席亲切握手告别。

新华社记者摄

上图：中共中央主席、国务院总理华国锋同南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托九月三日继续会谈。

新华社记者摄

左图：华国锋主席、邓小平副主席、吴德副委员长等以及首都群众数千人在机场热烈欢送铁托总统等南斯拉夫贵宾。

新华社记者摄

描述：

