id: af14bd48c7
标题：斗私批修自觉参加集体生产劳动  西丰县德业大队革委会成员同群众滚在一起，成了群众的贴心人
日期：1970-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗私批修自觉参加集体生产劳动

西丰县德业大队革委会成员同群众滚在一起，成了群众的贴心人

据新华社沈阳十四日电　辽宁省西丰县振兴公社德业大队革委会成员，遵照伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，坚持参加集体生产劳动，同广大群众保持了密切联系，有力地推动了革命和生产的蓬勃发展。贫下中农满意地说：“咱们革委会的干部和咱一个样，晴天一身土，雨天满身泥，天天和咱滚在一起，真是咱的贴心人。”

德业大队革委会成立初期，有的成员认为：“当干部劳动是小事，把队里的事管好是大事。”因此，参加集体生产劳动的自觉性较差。大队革委会领导成员发现这个思想苗头后，就组织全体成员认真学习毛主席的有关教导，引导大家联系本队正反两个方面的事例，就“干部参加集体生产劳动是小事还是大事”的问题开展了讨论。这个大队第一生产队队长、六十多岁的共产党员赵德有，虽然身患多种疾病，但十年如一日，风里来，雨里去，同群众干在一起，带领社员战天斗地，使粮食连年增产，夺得了革命和生产的双胜利。而大队另有一名干部，在旧社会也是一个给地主扛过大活的穷苦人，但当了干部后，由于不参加劳动，思想感情逐渐变了，因而犯了严重错误。毛主席的伟大教导，本大队干部中正反两个方面的经验教训，深深地教育了大队革委会的每一个成员，他们深刻地认识到，干部参加不参加集体生产劳动，决不是一件小事，而是关系到能不能密切联系群众，能不能巩固无产阶级专政的一件大事。认识提高了，他们都增强了参加集体生产劳动的自觉性。每个人都分别定点到生产队参加劳动，做到了“早晨起在社员前头，晚上睡在社员后头，闯难关、干重活走在社员前头”。

这个大队的干部能够坚持参加集体生产劳动，是他们自觉地进行斗私批修的结果。他们狠斗头脑中资产阶级“私”字一闪念，不准“私”字脑中占。大队革委会副主任于连福，去年春天参加生产队开水田的劳动时，看看冰雪还未化完的水田，他脑子里一闪：“这么凉的水，把腿脚弄出毛病可是一辈子的事。”但他立刻意识到这是私心在作怪。于是，他狠斗私心，立即脱掉鞋袜走进水里，社员们也跟着接二连三地下了水。正在劳动中，大队革委会主任张奎林找他回大队商量工作。他刚想要走，又意识到越是艰苦，越要在这里锤炼忠于毛主席的红心！于是，他和张奎林很快在地头商量完事情，又和社员继续劳动下去。通过参加劳动，促进了这个大队干部的思想革命化。

一个大队的工作千头万绪，如果安排不好，就会冲击参加劳动。德业大队革委会成员遵照毛主席关于“不要脱产，又要工作”的伟大教导，不断改进工作方法和工作作风，既抓了工作，又保证了有一定时间参加集体生产劳动。

描述：

