id: af1553c4d1
标题：乔石向兴安红军烈士碑献花篮
日期：1996-11-26
是否是时间段：false
作者：张祝基
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔石向兴安红军烈士碑献花篮

本报桂林１１月２５日电记者张祝基报道：中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石，今天上午在广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任赵富林和自治区政府副主席袁凤兰等陪同下，前往离桂林市６０公里的兴安县红军长征突破湘江烈士纪念碑园，向烈士纪念碑敬献花篮。

１９３４年冬，中央红军连破敌人三道封锁线后，由湘入桂，在湘江上游兴安、灌阳、全州县境内与蒋介石国民党３０万军队鏖战七昼夜，突破敌人在湘江部署的第四道封锁线，挺进贵州。但由于当时党内的左倾错误，红军将士在这次战役中以寡敌众，损失数万人。经聂荣臻元帅建议、国务院批准，红军长征突破湘江纪念碑于１９９５年底落成。

乔石献花篮以后说，我们要铭记红军的光辉业绩，继续发扬长征精神，努力把建设有中国特色社会主义的伟大事业推向前进。

今天，乔石还考察了兴安县兴建于秦朝时期的灵渠水利工程。这是一项把湘江和漓江连接起来的水利工程。乔石说，灵渠在古代是一项伟大的水利工程，对现代水利建设也很有启发意义。我们要继承历史上劳动人民创造的好经验，掌握现代的先进技术，把水利建设搞得更好，造福人民。

描述：

