id: af1506c972
标题：彭真在人大北京代表团小组会上说  选好国家领导人　保证各项事业顺利前进
日期：1983-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真在人大北京代表团小组会上说

选好国家领导人　保证各项事业顺利前进

新华社北京6月13日电　全国人大代表彭真今天下午参加了北京市代表团举行的讨论，并且在会上发了言。他说：大家的发言，对我很有启发。党的十一届三中全会以后，党和国家的政治、经济和思想路线总的方面解决了。方针、政策要靠人执行，这次会议选出全国人民拥护的国家领导人员，就能保证我们的各项事业顺利前进。

彭真说，现在会议开始酝酿国家领导人员候选人名单，搞好这次选举对于保证国家在各方面的方针、政策的正确执行和经济建设的健康发展，具有重大意义。

彭真说，为了做好这件工作，对候选人要从上到下、左右前后，四面八方多方考虑，反复协商酝酿，由全国人民代表大会代表十亿人民选举决定。

彭真指出，选举领导人员根据什么标准？要看行动。也就是说，不光看他怎样说，而且要看他怎样做。把在革命和建设的实践中表明能够代表人民的根本利益，全心全意为人民服务，有能力领导社会主义现代化建设事业的公民，选到国家领导岗位上来。

彭真还说，我们要特别注意抓好两方面的工作，一是要搞好经济工作，把生产搞上去，剥削制度废除以后，一切工作的基础是生产。二是要搞好思想工作，提高人们的思想觉悟。这两条抓好了，一切问题就好办了。彭真指出，要提高思想觉悟，就要学习辩证唯物主义和历史唯物主义，特别是要学习历史唯物主义，学习社会发展史，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，使大家认识到社会发展的必然，自觉地走历史的必由之路——社会主义道路。（附图片）

六月十三日，彭真同志参加六届人大一次会议北京代表团的小组会。　新华社记者摄

描述：

