id: af19d800f4
标题：亚洲及太平洋区域和平会议第八日会议  继续听取各国和平代表发言
日期：1952-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲及太平洋区域和平会议第八日会议

继续听取各国和平代表发言

【本报讯】据新华社讯：亚洲及太平洋区域和平会议第八日会议在九日上午九时二十分开始举行。九日的会议上充满感人至深的和平友爱的气氛。全场曾多次热烈鼓掌，欢迎那叙述本国人民的和平幸福生活的代表，欢迎那些激昂地斥责美帝国主义侵犯民族独立威胁和平的代表。特别是当巴基斯坦和印度两国和平代表团庄严地向大会誓言两国人民将兄弟般地友好合作，并热情地携手拥抱的时候，全场为之忘情地鼓掌欢呼达十数分钟之久。

九日会议的执行主席是：奥尔加·波布列特夫人（智利），郭沫若（中国），苏鲁梭（印度尼西亚），锡林迪布（蒙古），依莎贝尔·密尔顿·塞尔奈（美国）。

主持会议的执行主席奥尔加·波布列特夫人宣布开会后，秘书长刘宁一宣布：“截至八日止在大会上作报告、补充报告及发言的人数已共达七十人。”

九日的会议听取了九个代表的发言，至此在会上发言的人数共为七十九人。这些发言人具有极其广泛的代表性，他们来自亚洲、美洲、欧洲、北非洲的四十四个国家，代表了出席和列席会议的四十一个国家及七个国际民主组织。

寮国代表团团长诺哈·冯沙万首先发言，他代表正在为民族独立而进行抗战的寮国人民，向爱好自由和平的亚洲及太平洋区域的人民致敬。冯沙万斥责法国殖民者在美帝国主义干涉者的支持下，在寮国、越南、高棉进行侵略战争的罪行。他最后重申寮国人民对和平、自由与独立及与全世界人民加强友好合作的意志来结束了他的演说。全场掌声热烈。

苏联代表、塔吉克共和国的著名诗人图尔逊—萨德，以奔放的热情发表他的讲演。他说：亚洲及太平洋区域各国人民的代表为了最崇高的争取和平的共同事业，在中国聚集一堂，这最有力地证明了：自由伟大的中国，由于对国内外黑暗势力取得历史性的胜利，由于与强大的苏联有着牢不可破的友谊，已真正成为对东方各国人民和平友好的国家。他说：东方真正的青春已经来临了。他接着生动感人地叙述了塔吉克民族在十月革命后朝气蓬勃的发展的事实。图尔逊—萨德强调指出：塔吉克人民的例子说明：在和平自由的条件下，在各国人民文化与经济交流的情况下，不论大小民族都是可以获得幸福生活的。因此，苏联人民主张和平友好。他说：我们必须使战争贩子走头无路。让我们宣布人类的第一条法规是和平！

图尔逊—萨德发言后走下讲台时，全场起立，报以热烈的鼓掌。

智利代表、退伍上校阿尔弗莱脱·第·阿迈斯脱接着发言。他在发言中揭发了美国在政治、经济、军事等方面对于智利的控制，并叙述了智利人民为保卫民族独立和争取和平而斗争的情况。他盛赞中国人民爱好和平的意志和深挚的友情，他说：我们回到智利之后要大声地告诉人民我们在这个会议和这个国家所看到的一切。他的发言博得了全场的热烈鼓掌。

巴拿马代表卡罗斯·弗兰西斯科·钱玛林发表了热情洋溢的讲演，受到极大的欢迎。钱玛林把巴拿马比作拉丁美洲的“白毛女”，因为美国豺狼不愿意巴拿马成为自由的国家，而希望巴拿马变成“白毛女”住在帝国主义剥削的黑洞中。钱玛林最后说：今日仍在美国匪徒手中的巴拿马运河必须成为一座世界的桥梁，整个世界都将从这里通过，挥动互致兄弟的友爱与和平的敬礼，那里是男人们握手、妇女们亲吻、孩子们歌唱着融合在一起的地方。我们重复说一遍，这条美丽的运河决不能用于战争。

墨西哥代表路易斯·里维拉·泰拉萨斯发言指出：美国执行侵略计划的结果，使许多国家丧失了独立。泰拉萨斯强调说：重要的是广大人民必须参加争取和平与争取民族独立的斗争，例如墨西哥人民就曾粉碎了和美国缔结双边军事协定的威胁。他并且指出，要实现这个目的，必须知道怎样把人类要求生存的基本斗争和人民最迫切的斗争联系起来。

会议至此休息，在十一时五十分继续进行，由执行主席、中国代表团副团长郭沫若主持。

越南女代表、越南妇女联合会中央执行委员黎真芳在鼓掌声中走上讲台。她说：越南的八月革命已经结束了越南妇女儿童一世纪以来在法国殖民统治下的悲惨命运，开始建设幸福的生活，但是，法国殖民者和美国干涉者却再一次对越南人民发动侵略战争。她接着激愤地控诉七年来法国侵略军残杀儿童、奸淫妇女的野蛮兽行。她说：正是这样的血泪仇恨激怒了越南人民和越南妇女拿起武器去消灭敌人。

印尼代表团团长苏洛多接着发言。他表明了爱好和平的印尼人民反对美国政府的战争政策的意志。他用追述日本军国主义在第二次世界大战占领印尼期间给予印尼人民的严重苦难，来说明为什么印尼人民一定要反对日本重新军国主义化，反对美帝国主义利用日本作为侵略工具的旧金山条约。他代表印尼人民对争取民主与和平的日本人民的战斗行动致敬。苏洛多强调说，深痛的经验教训已使印尼人民对美帝国主义企图把他们拖入备战集团里去的一切阴谋与活动，更加警惕了。印尼人民拒绝一切危害和平的公约或协定。

接着，印度代表、甘地的信徒、著名的慈善家和名诗人、六十七岁的和平战士拉维·山加尔·史佛兰姆·维亚斯上台发言。他说：所有的印度人民是爱好和平憎恨战争的，全世界的群众是渴望和平的，但是和平不会从天上掉下来，要努力争取它。他说：一切侵略必须抵抗。拿我个人来讲，我认为非暴力的抵抗是最好的抵抗方法，不过，认为这是不实际的或不可能的人们，也没有理由甘心做懦夫。所以，我完全同情那些在朝鲜、马来亚和越南英勇地反抗侵略、保卫民族光荣和独立的人们。这位老人愤慨地说：朝鲜所遭受的灾害，特别使我心里充满对侵略者的愤恨。因此我们必须形成一种全世界的舆论，迫使美国政府撤退它的军队，那时中国人民志愿军才可能没有必要继续留在朝鲜国土上。他说：全世界各国人民都应该尽全力抵抗那些企图剥夺他们集体劳动果实的人，我们才能为世界持久和平奠定真正的基础。这位虔诚信奉甘地主义的老人所说出的善良而坚决的语言，曾一再被热烈的鼓掌所打断。

这时，会议厅内出现了令人难忘的场面。在雷动的掌声中大会副秘书长、美国代表团团长路易士·惠吞宣读了印度和巴基斯坦两国代表团经过协商后发表的联合声明（全文另发），这个声明向亚洲及太平洋各国的代表们庄重地表明了印度和巴基斯坦两国人民的兄弟友爱的愿望。接着，以印度代表团团长、全印和平理事会主席克其鲁为首的四个印度代表，和以巴基斯坦代表团团长、著名回教领袖沙里夫为首的四个巴基斯坦代表，在欢呼声、掌声和音乐声交作中，在来自四十多个国家的和平战士四百多人的亲切注视下，走上主席台在声明上庄严地签字。签字时，台下的两国代表互相走到对方的席次上，投掷象征友好和幸福的鲜花。签字后，在主席台上的两国代表互相戴上表示兄弟友爱的花环，并互相献赠礼物。印度代表赠给巴基斯坦代表以克什米尔出产的漆盒，和绣有颐和园风景的丝织品，以纪念使得这一聚会和两国代表共同发表声明成为可能的所在地——北京。巴基斯坦代表团长沙里夫赠给印度代表团长克其鲁以绣金的帽子（按照旁遮普的习俗，人们结成兄弟时互赠帽子），并赠给印度代表团以北京出产的有雕刻的木盒，以纪念这次盛会。赠礼后，两国代表热情地长时间地拥抱在一起。紧接着，克其鲁和沙里夫共同把签了字的声明，和用乌尔都文、中文、英文三种文字绣着“世界和平万岁”的锦旗一面，献给大会执行主席郭沫若，并给郭沫若戴上花环，会场欢声雷动。随后两国代表亲密地挽手并肩走下主席台。两国代表都走到对方的席次上，握手拥抱，热烈祝贺印巴两国人民和平友爱的这一良好的重大发端。两国代表团中的好几位代表被欢呼的人群高高地举起来。这种感人的真挚的兄弟友爱的情景，使不少代表们感动得流泪。全场起立为之忘情地鼓掌欢呼达十数分钟。

郭沫若接着起立讲话，他说：“我以大会执行主席的名义，对印度和巴基斯坦两国代表团的联合声明，表示热烈欢迎。我相信，这个联合声明中所表现的善意与友好的协商态度及其自谋解决的精神，对于久悬未决的克什米尔问题的解决，定将有所裨益。我建议将这个联合声明列入大会记录。”

这时，渐趋平静的会场，又重新爆发欢呼声和掌声，表示大会对这个建议的欢迎和支持。

来自巴西的特邀代表、医生和里约热内卢大学教授马里奥·费比奥接着上台发言。他痛斥美国政府强迫巴西签订奴役的双边军事协定的行为。他说强迫签订这个协定的企图在拉丁美洲各国已引起了强烈的愤怒和抗议，在巴西，斗争的浪潮正愈来愈高涨。一个反对军事协定的全国性的阵线已经成立了。他指出：不管国会是否会批准这个协定，决不会有一个巴西陆军或海军的士兵去攻击他的朝鲜兄弟们，因为巴西人民根本反对这个丑恶的战争。

最后，副秘书长惠吞宣布大会收到许多国家的团体和个人发来的贺电。

大会在下午一时四十分休会。

描述：

