id: af1a4f1e91
标题：如何进一步开展农村无产阶级文化大革命？  小汤山地区贫下中农和革命干部的经验是：  大办毛泽东思想学习班进行正面教育
日期：1967-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何进一步开展农村无产阶级文化大革命？

小汤山地区贫下中农和革命干部的经验是：

大办毛泽东思想学习班进行正面教育

本报讯　“大办毛泽东思想学习班，以斗私，批修为纲，进行正面教育好！”这是北京郊区昌平县小汤山地区广大社员群众和革命干部，对进一步开展农村文化大革命的共同意见。

以中国人民解放军支左部队为主组成的毛泽东思想宣传队，在小汤山地区六个公社，广泛地进行了工作。这个地区经过一年多来无产阶级文化大革命，群众已经充分发动起来，革命和生产形势一片大好。农村广大干部多数是好的或比较好的。他们绝大多数出身于贫农下中农，热爱党，热爱毛主席，坚持走社会主义道路。在文化大革命中，他们又经受了锻炼和考验。他们之中有些人犯了错误，主要是属于作风、态度和方法上的问题。根据几个月来小汤山地区大办毛泽东思想学习班的经验，在农村进一步开展文化大革命，进行正面教育，可以取得很好的效果。

小汤山地区进行正面教育的主要方法，是开办毛泽东思想学习班。十月中旬至十一月底，这个地区的六个公社共开办公社、大队级的学习班四百六十六个，参加学习的有一万六千五百一十八人。同时，大部分生产队还举办了毛泽东思想夜校，有的夜校有白发苍苍的老人，有十几岁的娃娃，共同学习毛主席的著作和最新指示。

学习班大体分为两个阶段：第一阶段以“斗私”为主，结合“批修”，着重解决公社、大队的革命大联合和革命三结合的问题；第二阶段，以“批修”为主，结合“斗私”，着重批判中国赫鲁晓夫、旧北京市委反革命修正主义集团及其在昌平的代理人在农村推行的反革命修正主义路线，肃清其流毒。

学习班以毛主席的最新指示和《中国农村两条道路的斗争》一文为主要教材。首先从形势教育入手。有的学员说，形势教育是打开心窍的一把钥匙，可以解决对文化大革命的认识问题，引导大家正确对待群众，正确对待自己。上苑公社暴峪泉大队党支部副书记李春英，过去工作中有些缺点和错误，在运动中受到群众的批评，有委屈情绪。学习了毛主席的最新指示以后，她豁然开朗了。她说：“毛主席给世界革命开辟了新的道路，我还坐在暴峪泉围着自己的问题转呢！”第二天，她带头亮私斗私，受到了大家的赞扬。

其次，大抓阶级教育。人们说，忆苦思甜是引向“斗私，批修”的桥梁。通过今昔对比，学员们更加热爱毛主席。他们从亲身经历中认识到，只有斗倒“私”字，批臭“修”字，才能沿着毛主席的革命路线不断前进。大汤山大队党支部书记李士清，原来觉得自己一没贪污，二没盗窃，整天为队里东跑西奔，对群众贴大字报批评自己很不满意。在忆苦思甜会上，他回想起在旧社会全家逃荒要饭，自己冬天光着脚给地主放猪的悲惨生活，终于懂得了群众为什么对自己大搞“小开荒”、“自留地”提出那么严厉的批评。他沉痛地说：“毛主席领导我们翻了身，走上社会主义大道。我却忘了本，跟着中国赫鲁晓夫跑了！”学员们满腔怒火地控诉中国赫鲁晓夫，认清了他提出的“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”，就是要复辟资本主义，就是要让贫农下中农重吃二遍苦。这样，大家更加坚定了走社会主义道路的决心。

第三步，是大学“老三篇”。学员说，张思德、白求恩、老愚公，是我们斗私批修的好榜样。在大东流公社第一期学习班上，干部们讨论了“当干部吃亏不吃亏”的问题。一个老贫农出身的大队长说：“吃亏不吃亏，要看站在什么立场上看。站在‘私’字立场上看就是吃亏；从为贫农下中农掌权来看，就是不吃亏。”有的人当场检查了想“撂挑子”、对待损害集体利益的行为不敢管的错误思想。大家纷纷表示，今后一定要完全彻底地为人民服务，在无产阶级文化大革命中立新功。

学习班自始至终贯串着两条路线斗争的红线，斗争的实质就是公与私的斗争。崔村公社妇联主任王秀华说得好：“不斗私，人要变；不批修，国要变。”通过学习，长期对立的两派联合了；“撂挑子”的干部重新挑起了重担；“冤家”结成了“一对红”。毛泽东思想成为检验学员的思想和行动的准则；中国赫鲁晓夫成了不齿于人类的狗屎堆。

关于正面教育的领导问题，小汤山地区的作法是：已成立了公社革命委员会的地方，例如崔村、大东流等公社，主要由革命的领导干部深入大队、生产队，了解情况，掌握方向，依靠贫农下中农和革命干部，帮助办好学习班；没有成立公社革命委员会的地方，则由毛泽东思想宣传队，深入社队宣传毛泽东思想，发动群众自己办好学习班，为健全领导班子打好基础。

正面教育会不会使运动走过场，会不会让阶级敌人滑过去？小汤山地区一些社队的初步经验证明：不会。坚持正面教育，只要充分相信群众，只要用毛泽东思想武装群众，就可以逐步团结群众和干部的大多数，分清是非，区别敌我，使农村文化大革命进一步开展起来。

描述：

