id: af1f2c0ec2
标题：柳州铁路局积极培养工人新干部  帮助新干部学会群众路线的领导方法，更好地依靠群众做好工作
日期：1973-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳州铁路局积极培养工人新干部

帮助新干部学会群众路线的领导方法，更好地依靠群众做好工作

新华社南宁一九七三年六月十九日电　柳州铁路局各级党组织在培养工人新干部中，积极帮助他们学会运用群众路线的领导方法，使他们在领导岗位上，更好地依靠群众做好工作。

无产阶级文化大革命以来，柳州铁路局从工人中提拔了两千七百多名干部，担任了各级领导工作。为帮助这些新干部做好领导工作，柳州铁路局各级党组织积极引导他们通过学习树立“群众是真正的英雄”的观点，在各项工作中充分依靠群众。都匀车站的运转值班员张裔伦，一九七一年被选拔到都匀电务段担任党总支副书记、革委会副主任。党组织派他参加局党委举办的读书班学习。他认真学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子散布的反动的“天才论”，认识到，人民群众是创造世界历史的动力，只有相信群众，依靠群众，才能做好工作。读书班结束以后，他注意虚心向群众学习，总结群众的实践经验，指导工作。为了搞好通讯、信号设备的养护维修工作，张裔伦带领干部走遍十三个工区三十二个班组，进行调查研究。他们总结了六甲工区工人以大庆工人为榜样，对工作高度负责，保证通讯、信号设备养护维修达到高质量的经验，并在这个工区召开现场会加以推广。过去，德胜工区的通讯、信号设备质量比较低，在学习了六甲工区的经验以后，仅用三个月时间，就使通讯、信号设备质量超过了上级规定的指标。

柳州铁路局各级党组织还放手让工人干部大胆工作，帮助他们在三大革命运动的实践中学会运用群众路线的领导方法。柳州车辆段今年修车任务比去年增加百分之十九。车辆段党委决定发动群众，挖掘潜力，做到不增设备和人力，超额完成国家计划。为了培养工人干部，车辆段党委就让刚从工人中选拔出来的革委会副主任杨友龙负责这项工作。杨友龙和其他干部一起，深入车间班组，调查研究，发现劳力和设备的潜力都很大。他们一方面发动群众提高工作效率，一方面组织由工人、干部和技术人员参加的“三结合”小组，开展技术革新，改进设备，仅今年第一季度就完成了技术革新二十二项。由于充分依靠群众，挖掘了潜力，全段日修车数比原来提高了百分之三十八。

柳州铁路局各级党组织在培养工人干部的过程中，还注意帮助他们总结实践经验。崇左线路革委会副主任莫政明，是一九七一年从工人中提拔起来的新干部。去年五月，党组织派他到崇左车站去蹲点，帮助崇左车站提高装卸效率。他下去后，帮助车站建立了一套劳动定额管理制度，但是却忽视了做群众的思想发动工作，装卸效率仍然没有显著提高。党总支一位副书记在检查工作中，发现这个情况，就找莫政明谈心，和他一起总结经验，使他认识到，建立合理的制度固然重要，但是制度要靠广大群众去执行，只有做好思想政治工作，才能使群众提高执行制度的自觉性，促进生产。后来，莫政明第二次到这个站蹲点，和工人同劳动，同学习，找工人谈心和开座谈会，做深入细致的思想政治工作。工人们斗志昂扬，苦干加巧干，装卸效率提高百分之四十五。通过总结两次下崇左车站的经验，莫政明深有体会地说：“只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想宣传群众，武装群众，才能更好地发挥群众的智慧和力量，完成党交给的任务。”

描述：

