id: 65c777b66d
标题：王毅关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：河北省沧县镇,王毅
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王毅关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省沧县镇王毅

## [王毅：中共河北省沧县专区沧县镇镇委书记]

毛主席：

兹将河北省沧县镇的镇反工作报告如下：

沧镇是半老区，全镇人口40,300名（内街道市民34,763人，其余是机关、企业及中等学校）。自镇压反革命以来，已捕反革命分子201名，杀了30名，判了56名（内已决待判者49），释放22名（内使用2），外解5名，呈请待杀或缓刑者33名，未结案者55名。现正继续审讯，及对未捕之罪恶较轻的反革命分子进行了登记。由于上级党的正确领导及在镇委的统一领导下，统一思想与力量，作了深入宣传，广泛发动了群众，使运动逐步发展，达到了大张旗鼓地镇压反革命，从而有力地推动了各种工作。

2月省党代表后，首先在党内贯彻，并学习了有关指示、文件，检查了部分党员干部认为“反革命成不了气候”及“与己无关”等轻敌麻痹思想，明确提出在此运动中确定干部的阶级立场和观点；基层支部党员、团员在运动结束时进行评模；在党内统一了思想行动。并号召基层党、团干部（各100多人）的扩大会议贯彻讨论，在会上开展了控制与检举，3千多人的控诉大大激发了全体干部的觉悟及对敌仇恨，当场检举反革命分子100余名，并打下了分头领导本单位党员、团员及群众开展控诉与检举的基础。与此同时，并召开了600多人的职工大会及扩大的协商委员会、工人代表、妇女代表、商界代表等会议，并组织干部分头随同协商委员深入各界着重宣传了惩治反革命条例。各界群众由于政治觉悟与爱国热情的提高，自动分界连续举行了5次13,650人的游行示威。

在党、团内部已开展起控诉和检举、群众已有初步发动的情况下，根据调查与检举材料，抓了一批（50余名）反革命分子。召开万人大会，把罪恶昭彰的反革命分子处决了6名（连沧县一块处决者共14名）；同时，张贴布告、判决书、出黑板报及干部在刑场与各种场合扩大宣传。敌、我、友三方面的动态有显著变化。

（一）广大基本群众情绪振奋，反映：“过去宽大无边，现在真叫人痛快；早就该杀掉、杀掉！”

（二）反革命阵营开始动摇分化，大部表现恐怖不安，有的要求立功赎罪，有的逃跑，个别的畏罪自杀，少数的顽抗。

（三）中间阶层（主要是工商、医务、宗教、教育等界）有些政治问题的分子，或与反革命分子有些私人牵连者，因对我政策认识不清面一度波动。有些商户不安心经营，为避免嫌疑而退报纸，卖收音机，“莫谈国事”等。

我们分析了各阶层思想动态，立即组织镇干部40余人持“惩治反革命条例”及“判决书”分头到工商、医务、宗教、教育等界及各待群众中，召开大、小会联系捕杀该街（或界）之罪犯罪恶与某些人的思想顾虑，报告、座谈，贯彻了政策，使中间阶层稳定了情绪，并进一步发动了群众。镇长领导工商、税务干部20余名，亲自主持召开了两次工商界行业主任联席会，并分行召开商户座谈会，经反复座谈讨论，了解我政策后，他们已稳定情绪积极经营起来，并检举了6名反革命分子。在街道由镇委组织部领导18个干部，分头召开了支委、党委、街干部、群众、开、户等大、小会议，贯彻讨论后，群众觉悟大大提高，在党员、团员的带动下，由片会到大会逐步开展了控诉。全镇共开大小控诉会206次，有1210个受害群众控诉了日、美、蒋、特务的罪恶，激发了广大群众之对敌仇恨。仅四街一个搬运分会就检举了119个反革命分子，搬运三分会63个人检举了43个反革命分子；回民教长（省府委员）亦检举了由保定逃来的一个反革命分子；政府共收到检举信149件，检举了287个反革命分子。潜藏的主要特务杀人犯季连桂、李树发等，都是经群众检举出潜藏地址才捕来的。开始检举时，都未署名，第三次处决后百余封信多数注明了检举人的姓名住址，最近收到的19封信就都有下款，并有的群众自动兴反革命分子当庭对案。在市场、晓市二街开展重点登记时，群众就在会上公开检举了44个反革命分子。

将罪犯罪证展览及组织群众的业余剧团排演当地实事，宣传教育作用很大：每次（或日）观众二、三千人；在出演“枪决季连贵”时，上边演着剧，下边就三三两两的诉苦，季连贵一出场时，下边就喊：“打他”、“杀他”，枪决时人人称快。

公审主要特务杀人犯季连桂、李树发的大会，前三天就宣布，并号召受害群众申冤控诉，因而乡村的被害户也有赶来参加的。会上38个被害家属争先控诉了他们杀害百余条人命及抢掠、强奸妇女等罪恶。一个身害重病的商店经理，让别人架上台去，哭诉了季连桂杀害他一家3口人的罪恶。惨痛悲壮的控诉，感动得兴会群众大都落泪，人人咬牙痛恨。经常不参加活动的基督教徒雷爱光（博施医院院长）亦说：“真是惨害人民的罪犯，该杀！”会后被害家属说：“十年冤仇今天出了气！”群众反映：“政府为民除害。”“这些坏蛋早就该杀。”

结合抗美援朝运动，大张旗鼓地镇压反革命，有力地推动了各种工作，如：群利铁工厂翻砂工人钻研改进工具，4月份提高产量百分之32；搬运二分会工人过去50人每天晒粮40万斤，现40人每天晒80万斤；中苏友好协会3月上、中两旬扩大会员两千一百名，都是自动要求入会者；民校1月份原19座，1102人，至4月中旬增到2089人；工商户百分之80作到了言无二价，16个较大行业严格执行了明码挂牌；5月份的工商税预交5天就全部入库，牌照税3天就交齐。

现存问题是：

（一）部分镇、街干部滋长着麻痹自满情绪，如说：“镇压的差不多了。”“现在镇压热气已过，主要是宽大了。”“反革命不敢再活动了。”

（二）有50多名犯人尚未结案，有几个罪恶大的反革命分子潜藏他处尚未捕获。

现正召开干部会检查，批判并学习文件，以纠正轻敌麻痹思想，将运动经常化。此外，并组织了20个坚强干部突击审讯，清理案犯。该杀者待上级批准后，连同判刑及释放者同时分别处理一批，一起公布，扩大宣传（处理前，先组织群众量刑），进一步贯彻镇压与宽大相结合的政策。

 1951年6月15日

描述：

