id: 7c1fe426a4
标题：国务院批转河南省财政厅《关于当前税收工作中存在问题和解决意见的报告》
日期：1964-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院批转河南省财政厅《关于当前税收工作中存在问题和解决意见的报告》

各省、自治区、直辖市人民委员会：

河南省财政厅关于当前税收工作中存在的问题和解决意见的报告，和中共河南省委对这个报告的批示，很好。现在摘要发给你们。报告中提出的问题，不只河南省有，其他地区也有。国务院认为有必要引起各地方、各部门对税收工作的严重注意，并作出如下指示。

一、税收是国家积累建设资金的重要来源，是进行阶级斗争的重要工具。目前个体工商户偷税漏税和殴打税收干部的严重情况，正是当前阶级斗争在税收工作上的 反映，必须继续进行打击投机倒把的斗争，该补税的补税，该罚款的罚款，该惩办的惩办。各级工商管理和政法部门，必须积极支持这一斗争，对那些抗税不交甚至 殴打税务干部的事件，要进行严肃的处理。

二、必须明确，社会主义企业增加赢利只能靠增产节约，靠下苦功夫改善经营管理，降低成本，提高质量，而不能走邪门歪道。偷税漏税，将税变利，虚增赢利，多提奖金和留成，这些做法是本位主义和资本主义经营思想的反映，必须坚决纠正。对屡犯不改的，还应当给予必要的处分。

三、税务机构只能加强，不能削弱。没有按编制配齐的，要迅速配齐；不称职的，要予以调换。国务院规定：今后不许随意抽调税务干部长期做其他工作，已经抽 调的，要尽快调回来。农村基层税务人员终日串乡赶集收税，他们的工作本身就带有体力劳动的性质，今后可以结合工作参加必要的农业劳动，不要硬性规定他们另 外参加其他的生产劳动。

四、各级人民委员会要进一步加强对税收工作的领导，加强对税务干部的政治思想教育。教育他们分清敌我，站稳立场，廉洁奉公，联系群众；对投机倒把分子要狠，对一般群众要和，正确地贯彻执行国家的税收政策和法令。各级人民委员会还应把基层税务单位的“五反”运动领导好。

 国务院一九六四年三月五日

## 中共河南省委的批示

## （一九六四年一月二十八日）

省委基本同意财政厅《关于当前税收工作中存在问题和解决意见的报告》，现在转发给各地、市、县委，希研究办理。

我省税收工作任务十分繁重。财政任务（包括利润监交部分）百分之八十以上是由税务部门来完成，税收工作做的好坏，直接关系着国家建设资金的积累和供应， 直接关系着反对投机倒把斗争。因此，各级党委要进一步加强对税收工作的领导，首先，加强对税收干部的政治思想教育，进一步提高其阶级觉悟，站稳立场，正确 贯彻国家税收政策，做好税款的征收工作，并要因地制宜地加强税收力量，编制内的缺额，应尽速配齐，不称职的要予以调换。今后不要抽调税收干部搞其他工作， 已经抽调的要尽快调回来。其次，加强国合企业单位的漏税的查补工作，所有国营企业和供销社、手工业社的党组织要结合“五反”运动和社会主义教育运动对本企 业的漏税现象进行一次普查，发现漏税应如数补交给国家。今后必须模范地执行国家税法，照章纳税，绝不拖欠，更不应该偷漏国家税款。同时，税务系统要通过税 收这个工具密切地配合有关部门坚决打击投机倒把活动。各级政法部门也必须大力支持税收工作，对那些抗拒纳税甚至辱骂和殴打税务干部的事件，应当严肃认真地 处理。

## 河南省财政厅关于当前税收工作中存在问题和解决意见的报告（摘要）

## （一九六四年一月二十三日）

当前，在税收工作中存在着两个突出问题。

一、偷漏税款、隐瞒利润的情况相当严重。据新乡、洛阳、安阳、信阳四个专区和郑州、开封二市去年一至十月份对部分国、合企业和少数个体纳税者的检查，发 现偷漏税款达八百七十六点七万元。全省审查了一千二百八十户中央、省营企业的一九六二年和一九六三年一、二季度的财务决算，发现瞒报利润和多报亏损达四千 零八点八万元。偷漏税款的特点是：面宽额大，集体经营的企业大于国营企业，县、市营企业又大于中央、省营企业，私商小贩尤为严重。郑州市一九六三年九、十 两个月检查国、合企业三百二十六户，有二百五十五户漏税，占百分之七十八点二；其中，国营占百分之六十九，合作组织占百分之八十三。

产生偷漏 税款，隐瞒利润的原因，除了税务部门本身工作上的缺点外，主要是有些国营企业，特别是县、市营企业，自改善经营管理运动开展以来，不是通过降低成本，提高 产品质量去减少亏损，增加盈利，而是想方设法偷漏税款，以税充利，多提留成，损大公肥小公。如修武县营酒厂，本来是个亏损企业，为了由亏变盈，将红薯酒虚 报为代用品酒，偷漏税款八千余元，一变而成了盈利企业。郑州市呢绒服装社，将价高利厚的业务列在帐外核算，或在帐内设立假户头单独核等办法，偷漏税款二万 六千六百五十元。这种情况，实质上是本位主义和资本主义经营思想在某些国、合企业中的反映。

特别值得重视的是，当前阶级斗争，两条道路的斗 争，在税收工作中表现的非常尖锐。私商投机分子和一些有严重自发思想的个体工商业户，不仅大量的偷税漏税，而且对税务干部的威胁、辱骂和殴打事件不断发 生。一九六三年以来不完全统计，即发生投机分子和一些个体商贩殴打税务干部事件四十多起，辱骂、威胁的事件更多。博爱县税务局副局长贺家录去年十月十九日 在机房公社赵后庙会上征税时，被商贩庞照玉殴打，生殖器被踢伤，至今未好。开封市税务局十一月七日收到一封冒充市委书记徐学龙同志的署名信，信内骂税务干 部做的全是断子绝孙的事儿，有机会非杀掉税务干部的头不可。这些事件，除个别是由于税务干部的作风生硬而引起的外，多是资本主义势力猖狂进攻的具体表现。

各级党政领导对处于斗争前线的税收工作，是十分重视和积极支持的。但是，也有某些地方的个别领导同志，对税收工作却支持不够。在处理地方企业偷漏税问题 上，往往缺乏全面观点，不是以国家的税收政策法令为依据，而往往以对本地区是否有利为前提。在处理对私商斗争问题上，有的对私商投机漏税的行为打击不力， 有的对殴打税务干部事件长期不作处理，甚至有的对税务干部在对私商斗争中的一些正当行为也进行了不恰当的批评。这不但在一定程度上影响了干部的工作积极 性；同时也助长了私商小贩的嚣张气焰和企业漏税现象的发生。

二、目前税收工作任务繁重，人员少、质量差，与工作要求不相适应。收入任务一九六 三年比一九五七年增长百分之四十三，纳税单位成倍的甚至几倍地增多，而且还面临着打击投机倒把的严重的阶级斗争，而干部的总人数只比一九五七年增加了百分 之十七，其中有百分之四十是新转业的干部，不少人还不安心于税务工作。全省税务干部还缺编二百五十六人，抽作其他工作的税务干部，有不少还没有调回来，有 的还在继续抽调。有的地区强调税务干部另行参加生产劳动，并规定劳动的天数。去劳动就不能收税，有些税便跑掉了。

为了制止企业偷漏税款、隐瞒利润的错误行为，和加强征收力量，特提出如下意见：

一、建议各级人委进一步加强对税收工作的领导，经常研究和及时解决税收工作的问题。对税务部门坚持政策，如实反映情况的做法，应给予支持；对抗税不交的 不法分子，要给予有力的打击；对过去殴打税收干部事件未处理的要迅速处理，处理不当的要重新处理。同时，加强对税务干部的政治思想和政策教育，解决他们工 作、生活中的实际问题，调动他们的工作积极性，以保证税收工作的顺利进行。

二、建议各地结合“五反”运动，发动企业开展自查补税、按时交利的工作。对查出的偷漏税款和拖欠利润要限期补交；对屡催不交的要通过银行扣交；对情节很坏又不认真检查的单位，要给予适当处理。今后企业不足额交纳税利的，不能评为先进单位。

三、税务部门只能加强，不能削弱。各级税务部门的干部未按省里的编制配齐的，要迅速配齐，编制过少的县、市税务局应适当增加一些，更不要挤占基层税务干 部的编制。税务干部被抽调做其他工作的，要迅速调回，今后不要再长期抽调。县以下基层税收人员可以结合工作参加必要的劳动，不要硬性规定他们另行参加生产 劳动的时间。

 河南省财政厅一九六四年一月二十三日

描述：

