id: 21d013d75c
标题：上海沪光造纸机械厂中小车组根据青工多的特点用回忆对比方法  深批林彪“克己复礼”的反动纲领
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海沪光造纸机械厂中小车组根据青工多的特点用回忆对比方法

深批林彪“克己复礼”的反动纲领

本报讯　上海沪光造纸机械厂中小车组的工人，根据本单位青年工人多、艺徒多、亲身受过旧社会压迫剥削的人少的实际情况，充分发挥老工人的作用，采取回忆对比，联系实际的方法，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，使大家进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，无比痛恨旧社会，更加热爱新社会。

回忆对比新中国成立前后的变

化，联系本单位阶级斗争的实际，

狠批“克己复礼”，坚持革命，反对

复辟

这个小组的工人认真学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，回顾新中国成立二十多年来社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。面对着这一派大好形势，大家越谈越热爱社会主义制度。几个老工人怀着对旧社会无比愤恨的心情，回忆旧中国劳动人民被欺凌、被宰割的悲惨遭遇。他们说：解放前的旧中国，帝国主义者到处横行霸道，肆意践踏我们的国土，吮吸我们的血汗。地主、资本家残酷地剥削我们。现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的“经书”来，不知道要好过多少倍。这个小组的工人通过这样的回忆对比，以铁的事实驳斥了林彪一伙“今不如昔”的反动谬论。大家气愤地说：“林彪一伙的反动本质决定了他们是聋子，是瞎子，对我们所取得的伟大成就，视而不见，听而不闻，拚命效法孔老二‘克己复礼’，妄图开历史倒车，复辟资本主义，叫我们劳动人民重过那暗无天日的生活。我们工人阶级坚决不答应。”这个小组的工人还联系本单位阶级敌人攻击社会主义制度的反动言行，深入批判“克己复礼”，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。一位老工人说：“孔老二要‘复礼’，林彪要复辟，阶级敌人要变天，这正说明了他们是一路货，都是我们的死对头。我们一定要坚持革命，反对复辟，保证社会主义的铁打江山永不变色。”

回忆对比无产阶级文化大革命前

后的变化，联系修正主义办企业路线

回潮的现象，狠批“克己复礼”，巩固

和发展文化大革命的伟大成果

在学习和批判中，这个小组的工人热情歌颂无产阶级文化大革命以来，毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。在文化大革命中，工人阶级参加了上层建筑领域里的斗、批、改，促进了这些单位斗、批、改的深入发展，进一步巩固了无产阶级专政。他们联系本厂文化大革命前后的情况，进行回忆对比。文化大革命前，在修正主义路线的干扰下，厂里大搞“物质刺激”，奖金名目就有十多种，破坏了工人的团结，严重束缚了生产的发展。文化大革命以来，广大工人群众起来批判了这些修正主义黑货，解放了生产力，去年的生产比文化大革命前最高年产量增加了一倍多。这些巨大变化，使大家进一步认识到无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。

在深入批判“克己复礼”的同时，这个小组的工人还联系本厂实际，批判修正主义办企业路线的回潮现象。工人们运用大字报的形式，一针见血地指出：在无产阶级文化大革命中受到批判的东西，有的人现在又想搬出来，这就是倒退，就是复辟。通过这样联系实际的批判，大家认识到，旧的习惯势力是非常顽固的，一有机会，它就重新冒出来。因此，深入开展批林批孔运动，对于巩固和发展文化大革命的伟大成果非常必要。大家表示，一定要以饱满的政治热情，积极参加批林批孔斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

回忆对比青年工人在新社会茁壮

成长和劳动人民在旧社会的苦难生

活，进一步提高路线斗争觉悟，决心

把批林批孔斗争进行到底

这个小组的绝大多数成员是青年工人和艺徒，他们生在新社会，长在红旗下，从小就沐浴着毛泽东思想的阳光雨露，在三大革命运动中经受了锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，有的光荣地加入了共青团，有的担任了基层领导工作。

大家根据亲身经历，同老工人一起回忆对比，越谈越激动，越谈越热爱社会主义制度。女工组长李月英说：旧社会，我们工人那里谈得上什么政治地位！我父亲十三岁就给资本家干活，如果没有毛主席、共产党把我们从苦海里救出来，那会有今天的幸福生活？比比过去，看看现在，我们更加热爱新社会，无比仇恨旧社会。可是林彪这个地、富、反、坏、右在党内的代理人，看到我们劳动人民翻了身，怕得要死，恨得要命，妄图把被中国人民打碎了的铁镣重新给我们戴上，要劳动人民重新当牛作马，我们坚决不答应，我们决不允许“万人坑”、“收租院”的悲剧重演。

通过学习、批判，大家进一步明确了自己肩负的历史重任，进一步激发了社会主义积极性，以主人翁的政治责任感，抓革命，促生产，搞好各项工作。有的同志带病参加批林批孔斗争，坚持生产；有的带孩子的女工，主动安排好家务，努力做到学习、生产两不误。目前，这个小组正在总结经验，决心把批林批孔的斗争进行到底。

描述：

