id: 21d30adfcf
标题：今天的“五一”
日期：1949-5-1
是否是时间段：false
作者：李永福
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今天的“五一”

清河制呢厂工人李永福

诸位工友同志们：“五一”是全世界劳动人民最欢欣鼓舞的一天，每一年中最值得纪念的日子。我们工厂余同志也给我们讲过，劳动节的出现在工人斗争史上是有极大的意义的。我们在此时此地纪念它庆祝它，有许多感想。我回想八年来受到日本人的压迫，牛马般的虐待，使我们喘不过一口气来、工人为了生活，忍受痛苦，忍气吞声地做工、吃混合面、生活悲惨万分！各位工友们都赤诚的盼望早打倒日本帝国主义，脱出牛马生活。在日本投降以后，我想已经胜利了，是该荣幸，快乐了。可是不然，国民党反动派，用种种手段剥削我们，更使我们喘不过气来！在那时候每天抓兵纳粮，妻离子散……工人过着更苦痛的生活！现在我们解放了，我们再不受国民党的压迫，和四大家族的剥削了，我们过着快乐的生活。所以今年“五一”是我们第一个快乐的劳动节！各位工友们，他们都该明白，现在我们纪念自已的节日，要继续发扬工人阶级革命精神，认识到劳动创造一切，努力加紧生产，增加社会财富，担负起今后建设责任。全国工友同志们，现在大军南下了，我们工人要拿出吃苦耐劳的精神，努力生产，支援前线，支援解放军，彻底解放全中国。全国工友同志们！使中华民族成为世界独立民主的国家，希望全国工友同志们，轮快锤子斧头，创造光明的大道！

描述：

