id: 21d56730b8
标题：肩挑重担　勇往直前——记大寨大队的女模范宋立英
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,刘少奇,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肩挑重担　勇往直前

——记大寨大队的女模范宋立英

在虎头山下，在大寨新盖的猪场旁，揭批“四人帮”的现场会正在热烈进行。会场上批判发言一个接着一个，仇恨“四人帮”的烈火越烧越旺。大寨大队党支部委员、革委会副主任宋立英，激动地站起来，历数反革命两面派江青窜到大寨的所作所为，愤怒地批判说：“‘四人帮’要篡党夺权，他们是全党全军全国人民的死对头，也是我们妇女的死对头。江青两次窜到大寨，搞修正主义，砍大寨红旗，充分暴露了她反对毛主席的狼子野心。我们一定要深入揭批他们的反革命罪行，不获全胜，决不罢休！”

宋立英，今年四十七岁。她一九四七年入党，三十年来，在建设大寨、发展大寨和保卫大寨红旗的斗争中，肩挑重担，勇往直前，成为大寨妇女学习的好榜样。

宋立英眼睛亮，骨头硬，在阶级斗争的风浪中，不怕鬼，不信邪，始终立场坚定，旗帜鲜明。从大寨成立老少组，到合作社，她积极参加，同陈永贵同志站在一起，坚定地带领贫下中农走社会主义道路。一九五七年右派分子向党进攻，大寨的阶级敌人趁机攻击党的政策，谩骂大队党支部。她挺身而出，怒斥阶级敌人的攻击。在社会主义教育运动中，宋立英坚决抵制刘少奇的“桃园经验”，批判他砍大寨红旗的罪行。宋立英对毛主席、共产党有着深厚的无产阶级感情，她心中装着毛主席的革命路线，对搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人，看得清，恨得深。无产阶级文化大革命中，宋立英积极批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，坚决捍卫毛主席的革命路线。在“四人帮”大搞篡党夺权的阴谋活动中，江青两次窜到大寨。一九七五年，江青第一次窜到大寨，借口评《水浒》，攻击伟大领袖毛主席。去年江青第二次窜到大寨，攻击大寨“听修正主义的”。宋立英和大寨妇女，看在眼里，恨在心里。英明领袖华主席领导全党一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，宋立英积压的满腔怒火，立即迸发出来，带领大寨妇女迅速投入揭发批判“四人帮”的战斗。多年来，在激烈的阶级斗争中，宋立英坚持毛主席的革命路线，同修正主义、同资本主义、同各种违背毛主席革命路线的错误思想进行了坚决的斗争，大寨贫下中农都说她是“经得住考验的人”。

宋立英是大寨的老一辈创业者，改造七沟八梁一面坡有她，搬山填沟造平原有她，战胜特大洪灾有她，大寨的每一场改天换地的战斗都有她。她当干部已经二十多年了，从来不忘参加集体生产劳动，时刻保持艰苦奋斗的作风。她常说：“劳动是防修的法宝，干部千忙万忙，参加集体生产劳动永远不能忘。”文化大革命以前，一年三百六十五天，宋立英天天都是和社员一样地干。文化大革命以来，她身兼多职，开会多了，又经常接待外宾，还总是“挤”时间参加劳动。有时外出开会回来，跳下车，扛起镢头就下地劳动。有时接待外宾一连几天，身体很累了，她也不休息，送走外宾马上就下地去干活。有一次，她参加晋中地区的一个会议，代表们来大寨参观，她跟着回来了，没进家门，就去地里干起活来了，第二天一早又返回去开会。有的同志对她讲：“你正在开会，半天不劳动也没啥。”她笑着说：“开会和劳动经常打架，不挤时间劳动，天长日久，手就懒了，腰也软了，思想就会变了。”宋立英坚持参加集体生产劳动不放松，每年都在三百天以上。过去大寨条件差，生活穷，她同社员群众一起出大力，流大汗，艰苦奋斗，改变了条件，创造了条件。今天，大寨条件好了，生活富了，她还是继续艰苦奋斗，永远保持普通劳动者的本色。她已是接近五十岁的人，队里派活不派她挑担，派她刨土，但她说啥也要去挑担。有几次，虎头山上的爬坡路不好走，别人不让她去，她硬是抢着挑起重担往上走。宋立英艰苦奋斗几十年如一日，人越来越老，革命精神却越来越旺，革命劲头越来越足。社员们写诗夸奖她：“宋立英‘常不闲’，她是妇女好领班。革命重担挑在肩，带起大寨‘半边天’。”

宋立英是从苦水中长大的，大寨是在艰苦奋斗中发展的。年长一辈走过的道路，下一辈怎样继续走下去？她经常考虑着这个问题。这几年大寨生活好了，社员手中钱多了，有些年青人开始讲究穿戴吃用。宋立英经常对他们讲，大寨是艰苦创业的。告诫他们，大寨变了，生活好了，但不能让追求吃穿、贪图享受的资产阶级思想抬头，不能丢了大寨艰苦奋斗的传家宝。宋立英非常关心下一代，努力培养下一代，经常到学校里给孩子们讲家史，讲村史，领着孩子们到教育青年沟，到人造平原上，忆苦思甜，进行阶级教育。她把旧社会贫下中农的血泪账，新社会贫下中农当家作主的幸福账讲给下一代；把大寨的好思想、好传统、好作风交给下一代，让下一代永不变质，永远革命。

目前，虎头山下揭批“四人帮”的战斗正酣，改土造田的运动热火朝天。英雄的大寨在前进，大寨妇女在前进，宋立英朝气蓬勃地走在最前列。

本报记者

描述：

