id: 21d69cdc97
标题：资产阶级的进攻是无孔不入的——谈绥远省违法资本家的罪恶行为
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：杨植霖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资产阶级的进攻是无孔不入的

——谈绥远省违法资本家的罪恶行为

绥远省人民政府副主席  杨植霖

在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中所发现的许多贪污案件，都和大量行贿、偷漏税款和盗窃国家资财的资产阶级有关。这使我们弄清了一个本质问题：资产阶级在向我们进攻。遭到反击的资产阶级和他们的代言人并不甘心认罪，他们说：“资产阶级进攻”的说法是“无的放矢”。可是，资产阶级进攻的事实却是如此之多，他们要想矢口否认，能骗得了谁呢？我们只从绥远一地来看，就可见一般了。

资产阶级进攻的矛头首先是指向国家机关的工作人员。归绥市一次小型工商界代表会上，资本家们就坦白、揭发了三百八十四件违法事件，其中牵涉到七十五个单位的干部。归绥、包头两市工商界坦白和被检举出来的近万件的材料，都证明他们是惯于向干部行贿、偷税漏税、盗骗国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报的。奸商们对国家机关工作人员进攻的办法大体是：思想劝诱，生活腐蚀，打入国家机关内部。思想劝诱必伴以物质引诱和生活腐蚀。他们在进攻时，是有软有硬的。包头市十九岁的青年税务工作人员郑成城在反省时写道：“我到义和永粮店查税时，他们很殷勤，并让到柜上吃饭。奸商说，你们整天辛苦，伙食又不好，在这儿吃点没有什么。又说，没花的，从咱们这里拿上。他们除贿赂外，还给我介绍爱人。”民生面粉厂的武经理对前往工作的干部王涵天说：“你工作这样卖力，身体那么瘦，注意点，到我这年纪就危险了！”资本家在拉干部下水的同时，拚命用欺骗方法和贪污分子勾结，派遣“坐探”，打入国家机关内部实行进攻。包头畜产公司营业员金万发，接受商人送礼七千万元，使国家损失三亿元。归绥复和兴货栈经理王映星向干部白光斗等行贿一千九百万元，偷漏税款、盗窃国家财产三亿元。大奸商雷沛三窃取包头畜产公司经理职位后，带进五个旧商号经理，仅他一人便在广恒西皮毛栈立了十七、八个户头，一年中盗窃国家财产达二十亿元。包头市广恒西皮毛栈副经理杨映湖，一贯主谋进攻国家机关，去年给张家口信托公司购买十七亿三千多万元的绒毛时，他竟把掺砂百分之五十的绒毛，当百分之七十五的净毛交货。只这一宗就窃取国家财产五亿七千多万元。归绥面粉厂委托义聚、协成二粮店代购小麦时，勾结干部掺砂掺土，使归绥面粉厂一年损失九亿元。

资产阶级的进攻是无孔不入的。归绥市新兴营造厂经理张仲权，在包工中每天从近二万个工人中克扣工资五千一百多万元。更坏的是包头新义森经理许良，竟拿毒品给工人顶工资。资产阶级对农民是怎样的呢？请听天元公粮店经理陈景录的自供吧。他说：“我在为公家收购一万七千六百石粮食中掺了五百吨坏小麦，窃取公粮七千斤。在五百八十石小麦中多报了六千斤。收购期间还压低农民的粮食价格为本店买了一千六百石。”各地都有资本家压低粮价抢购农民粮食的事情。私商还用欺骗的办法收购蒙古牧民的牲畜、皮毛，残酷地剥削牧民。许多城市居民也受了奸商的害。某私营粮食加工厂给粮食公司加工，在三百石小麦中掺了八十石莜麦和两车土。许多人买回去，莜面不像莜面，豆面不像豆面，不能吃。去年绥远省受灾成荒，归绥、包头等地的奸商乘机囤积粮食，高抬粮价，使粮价一天数涨。若不是国家拨来大批粮食，灾民不知要饿死多少！归绥奸商王映星给解放军做“毛咯噔”，偷工减料，一次就盗窃国家财产三千八百万元，使解放军穿上不能取暖。包头茂森工厂卖给后方医院的棺材实价二十万元，却开了七十万元的单据。有些药铺向干部行贿，用坏药顶好药，把许多病人都治坏了。总之，资产阶级对国家机关、解放军、工人、农民、牧民、城市居民、学生、灾民、病人乃至死人，凡有利可图的地方都进攻了！

在反贪污、反行贿运动中，奸商们又无耻地组织“攻守同盟”，和国家对抗。丰镇的一个奸商对贪污分子说：“交朋友要交到底，谁也不要说。”归绥的一个奸商对贪污分子说：“行贿受贿都有罪，不说两家好。”包头一个皮毛店的经理，每月给税务局干部李某一百五十万元。反贪污、反行贿运动开始以后，他每天在西北剧院门外等着，吩咐李某不要坦白。运动不断深入，群众的压力不断加强，“攻守同盟”一个个被攻破了，奸商们就提出另一个口号：“宁死刀下，不死话下。”及至人民政府对证据确实、罪大恶极、死不悔改的不法分子实行严厉的法律制裁，他们就使用起逃跑、暗害等手段来了。

当运动在工人店员中展开以后，资本家更着急了。到处发现有威吓、收买工人店员的，动不动就提“歇业”、“解雇”。包头一个皮毛店的经理威吓工人说：“你们闹吧！蒋介石回来再看！”某制革店的经理张成富威吓工人说：“谁跑工会，砸断谁的腰！”他们对人民是多么仇恨！绥远省百货公司有奸徒放毒，四十八人吃饭中毒。奸商们便抓紧宣传：“闹吧，到处都有人放毒！”想以此威吓人们，不要斗争。更多的情形是耍滑头，假坦白，真一阵假一阵地故意搅混水，最后他来个一脚踢翻，推卸罪责。人民和政府已防住了这一手，奸商怎样撒赖也不行。无论他们使用什么手段，也逃不出人民的手掌，逃不出人民的法网。除非他们真正坦白，悔过自新。

描述：

