id: 21d6311047
标题：党的十二中全会公报极大地鼓舞了福建军民　福建省各级革委会普遍成立
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,福建文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的十二中全会公报极大地鼓舞了福建军民

福建省各级革委会普遍成立

全省除金门县外，所有的专区、市、县，绝大多数工矿企业和农村人民公社都成立了革委会。二十万军民在福州集会庆祝，决心紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，夺取文化大革命的全面胜利

新华社福州十日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，福建省除金门县以外，九个专区、市，六十六个县全部成立了革命委员会。全省绝大多数的工矿企业和农村人民公社也成立了革命委员会。

十一月九日，在海防前线的英雄城市——福州，福建省和福州市二十万军民隆重举行集会，热烈欢呼全省除金门县以外全部成立革命委员会。这次大会是一次欢庆胜利的大会，也是进一步落实全会提出的战斗任务，在全省掀起斗、批、改高潮的动员大会。广大革命群众抬着伟大领袖毛主席巨幅画像，手拿红彤彤的《毛主席语录》，高呼着“坚决贯彻党的十二中全会的伟大战斗号召！”“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”“我们要随时准备解放金门、马祖！随时准备解放台湾！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”等口号，浩浩荡荡地涌向会场。福建省、福州市革命委员会和人民解放军驻福州部队负责人出席了大会，并讲了话。省革委会负责人在会上宣读了《福建省革命委员会关于深入宣传、坚决贯彻党的八届扩大的十二中全会公报的决定》，号召全省军民进一步全面落实全会提出的各项战斗任务。

党的十二中全会公报发表的喜讯传到福建以后，一个波澜壮阔的学习、宣传、贯彻全会公报的革命热潮，立即在全省迅速兴起。正在酝酿建立革命委员会的清流、宁化、古田、大田、惠安、闽清、建阳七个县的革命群众，在全会公报发表以后，迅速办起了以学习全会公报为内容的毛泽东思想学习班，连续举行革命大批判大会，声讨党内头号走资派刘少奇叛党叛国的滔天罪行，大力促进革命三结合的早日实现。广大革命群众通过学习和批判，大大地提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，一致认识到过去两派群众长期打“内战”，是刘少奇等党内一小撮走资派耍阴谋，放毒箭，挑动群众斗群众造成的。革命群众怀着刻骨仇恨，清算了刘少奇的反革命罪行。他们决心在毛泽东思想伟大红旗下，团结起来，共同对敌。在全会公报的鼓舞下，这七个县在几天时间内，就全部成立了革命委员会。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。福建省工人、贫下中农和广大革命群众，在两年多来的无产阶级文化大革命中，以战无不胜的毛泽东思想为武器，对刘少奇及其在福建的代理人进行了英勇顽强的斗争，取得一个又一个胜利，于今年八月份成立了省革命委员会。在福建无产阶级文化大革命形势越来越好的形势下，一小撮阶级敌人千方百计地破坏革命大联合和革命三结合，破坏斗、批、改的深入开展。在这两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，全省广大革命群众，在省革委会的领导下，在人民解放军的支持下，坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，向一小撮阶级敌人发动了猛烈进攻，深刻地批判了反动的资产阶级的“多中心论”，粉碎了阶级敌人的阴谋诡计，使各级革命委员会联翩出现。

在毛主席关于工人阶级必须领导一切的伟大指示指引下，全省各厂矿企业选派大批优秀工人组成毛泽东思想宣传队，分批开进大、中、小学校和其他没有搞好斗、批、改的单位。在工人阶级领导下，这些单位进一步实现和巩固了革命大联合和革命三结合。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民解放军福建前线部队三军指战员，坚决执行毛主席的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示，用战无不胜的毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，同全省广大革命群众并肩战斗，狠狠地打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，巩固和发展了革命大联合和革命三结合，加强了无产阶级专政，为人民立下了巨大的功勋。

目前，福建全省广大军民正深入学习、宣传党的十二中全会公报，认真落实全会提出的各项战斗任务，决心紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

