id: 21d7dd682f
标题：苏修新沙皇是阿拉伯人民的死敌
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：兰州炼油厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修新沙皇是阿拉伯人民的死敌

兰州炼油厂工人评论组

不久以前，苏修外交部长葛罗米柯又大谈苏修同阿拉伯人民的所谓“友谊”和“合作”，妄图用这种陈词滥调来掩盖苏修勾结美帝，控制和掠夺阿拉伯国家的强盗行径。葛罗米柯玩弄这种拙劣的手法，实在可笑又可悲！

伟大领袖毛主席早就指出：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”苏修叛徒集团就是这样一伙政治骗子，他们明明是在中东地区勾结美帝，加紧策划“中东慕尼黑”阴谋，妄图同美帝共同宰割中东，同时又和美帝争夺石油资源及战略要地，但是却胡说什么是为了“友谊”和“合作”，真不知人间有羞耻事。

众所周知，中东地区拥有丰富的石油资源，它的石油蕴藏量约占世界总储量的三分之二。它又是贯通欧、亚、非三洲的必经之路，在地理上具有重要的战略地位。因此，它也早就成为帝国主义掠夺、侵略的对象，也是新老殖民主义者激烈角逐的场所。世界人民最凶恶的敌人美帝国主义，每年从中东地区掠夺了大量的石油。美帝在阿拉伯地区的投资，到一九六七年止达到五十多亿美元。仅一九六七年，美帝在中东就开采了两亿六千万吨石油，获得了数以亿计美元的暴利。而且，由于美帝国主义疯狂扩军备战，大量开采石油而使国内石油蕴藏量日益枯竭，这样，美帝在中东地区掠夺石油更加有它的战略意义了。

苏修叛徒集团完全继承老沙皇的衣钵，对内实行残酷的资产阶级专政，对外极力推行扩张政策，成为一个地地道道的新沙皇。它为了摆脱其内外交困、走投无路的处境，就不得不大搞扩军备战。因此，它早就对靠它南面又有石油，又有战略地位的中东地区这块肥肉垂涎三尺，它千方百计伙同美帝瓜分中东，妄图把中东变为自己的殖民地。

苏修新沙皇为了实现其在中东掠夺石油资源的目的，早在一九六三年就打着“睦邻”的招牌，通过提供所谓“援助”的手段，向紧靠它南面的伊朗进行扩张和渗透。在苏修头目勃列日涅夫等频繁“访问”伊朗之后，苏修随即“慷慨”地向伊朗王室提供大量军事装备，并通过“援助”修建输油气管道等手段，把黑手插进伊朗，掠夺伊朗人民的财富。

苏修叛徒集团还打着“援助”的旗号，进一步从军事上控制一些阿拉伯国家。实际上，这是苏修用来同美帝争夺势力范围的手段之一。

苏修新沙皇还把一批“专家”打进一些阿拉伯国家，控制着某些要害部门，吸吮着那里人民的血汗，大肆掠夺那里的资源，把那里变成苏修的原料基地和商品推销市场。

近几年来，苏修新沙皇为了掠夺中东的石油，不仅同伊朗，而且，同其他一些阿拉伯国家订立了开采石油协议。苏修叛徒集团从中东掠夺到大量石油，不仅用于扩军备战，还把石油卖给东欧和西德等国，做转手买卖，从中获得暴利。

尽管苏修新沙皇与美帝在争夺石油和势力范围方面各怀鬼胎，但在镇压中东人民民族解放斗争、扑灭巴勒斯坦武装斗争烈火方面却完全是一致的。因为他们共同的侵略本性使他们深深懂得：阿拉伯人民掌握自己命运之日，就是他们的黄粱美梦破产之时。

苏修新沙皇一方面同美帝在中东争夺势力范围，用假援助、真控制的手段，从政治、军事、经济等各个方面向阿拉伯国家进行渗透。另一方面，它又迫不及待地谋求在中东同美帝进行勾结，配合美帝压阿拉伯国家妥协投降，妄图扼杀巴勒斯坦人民的武装斗争。为了这个目的，先是美帝苏修合伙操纵联合国安理会通过一个关于解决中东问题的“决议”，随后，美帝搞了一个“七点方案”，苏修又抛出了一个“七点计划”。这些“方案”、“计划”，看起来花样翻新，但是，它们所要搞的所谓“政治解决”的反革命实质是相同的。今年召开的所谓“解决中东问题”的“四大国会议”，就是苏修勾结美帝策划“中东慕尼黑”阴谋的继续。最近，美国助理国务卿西斯科到莫斯科活动，同苏修头目葛罗米柯会晤，又作了讨价还价，进行了幕后交易。

许多事实都暴露出苏修和美帝勾搭的狼子野心：扑灭巴勒斯坦人民的武装斗争，逼迫阿拉伯人民向美以侵略者投降。苏修叛徒集团的所做所为，揭穿了葛罗米柯高唱的苏修和阿拉伯人民的“友谊”和“合作”是什么货色。实践的经验告诉我们，凡是劝说受害者向强盗妥协的人，本身就是强盗。苏修和美帝之间的关系不正是一对强盗在争夺奴役和掠夺阿拉伯人民利益一唱一和讨价还价的关系吗？

正如伟大领袖毛主席所指出：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”美帝和苏修社会帝国主义对阿拉伯人民的侵略和掠夺，必将激起阿拉伯人民更广泛更激烈的革命。

（据新华社）

描述：

