id: 21d859589f
标题：铁骨铮铮的共产党员——记为真理而斗争的勇士舒启慧
日期：1980-11-19
是否是时间段：false
作者：张传德,江道衍,赵世富,陈焕仁
来源：
标签：刘少奇,四川文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁骨铮铮的共产党员

——记为真理而斗争的勇士舒启慧

还是“文化大革命”开始的时候，“横扫一切牛鬼蛇神”的

“红色风暴”，使无数的干部和群众受到无理的伤害。紧接着是“一月夺权”，许许多多党的老干部，一夜之间统统变作所谓的“走资派”，惨遭揪斗。无产阶级专政的有力工具——公、检、法，凭江青一句话，统统砸烂，不少干警被抄家、毒打，遭受人格侮辱。面对这阵阵恶风腥雨，31岁的四川省德阳县公安局原秘书股长舒启慧，对这场“文化大革命”产生了许多疑虑。

不久，善良而单纯的舒启慧公开贴出大字报，把自己在一系列重大问题上的意见和看法，公布于众，并于1967年7月16日给毛主席写了第一封信。从此，舒启慧成为“反革命分子”，被接连批斗八十多次，有时是“全天候”的“车轮战”。毒打者凶狠地问舒启慧：“刘少奇是什么人？你还保不保？”他从容答道：“刘少奇是伟大的马列主义者，我就是要保！”

1969年4月，党的九大召开了。舒启慧身居“牛棚”，不忘大事。他敏捷地注意到，八大当选的许多中央委员被打下去了。相反，林彪的追随者，个个飞黄腾达。而这一切，都是以打倒刘少奇同志为开端的。

于是，舒启慧在“学习交代”中这样写道：

“我认为刘少奇同志写的《论修养》是有阶级性的，刘少奇同志是叫我们进行无产阶级修养，我坚决实行。过去我对《论修养》学得不好，我今后还要好好学习，并认真运用。

党的八届十一中全会以来的文化大革命，方向不对，是造了无产阶级的反……”

1969年8月22日，舒启慧再次给毛主席写了一封长达七千字的信，详细陈述了六个观点，即：一、文化大革命完全适应了资产阶级的需要，反映了资产阶级的利益；二、“造反派”在这三年多的种种表演，使我恨透了；三、八届十一中全会以来的中央文件，我认为有些不是马列主义文件。仅我目前识别出的有：……《八届十二中全会公报》、《中央专案小组的报告》等。十二中全会，对伟大的马列主义者刘少奇同志作了错误的处理。中央专案审查小组关于刘少奇同志的所谓“罪行”的报告，我认为纯属造谣；四、对党的九大我是不赞同的；五、关于马列主义和修正主义。……我认为中央的刘少奇同志是伟大的马列主义者；六、关于革命者的重责。在目前我们党和国家的前途命运发生危险的时候，真正拥护马列主义、毛泽东思想的革命者，应当挺身而出起来革命，把被“造反派”颠倒了的历史颠倒过来。

1969年12月31日，舒启慧被捕入狱，虽经多次审讯，他一直为刘少奇同志辩护，从不改口。一次，在回答审问者“你应该低头认罪”的厉声训斥时，他胸怀坦荡地说：“我光明磊落，问心无愧。”

狱中的生活，给舒启慧精神上带来了极大的创伤。他被送到金堂县辖区的一个四川省劳改农场劳改。1975年12月4日，在犯人学习会上，他仍认为：把刘少奇同志“永远开除党籍的决定是黑决定”。

1976年清明节，首都人民悼念周总理，遭到“四人帮”的残酷镇压。消息传来，舒启慧公开说，要“请邓副主席出来主持中央工作”。就这样，金堂县人民法院把他的刑期改判成死刑，上报省里后，省委政法党组有关负责同志要省高级人民法院酌判成缓期二年执行，从而改变了金堂县的判决，保护了舒启慧同志。

党的十一届三中全会以后，中共德阳县委以舒启慧同志的冤案为典型，认真复查冤假错案。四川省高级人民法院于1979年5月16日发出刑事判决书，正式撤销对舒启慧的原判，宣告舒启慧无罪！接着，德阳县委和有关部门恢复了他的党籍和公职，为他彻底平反。

今年3月初，党的十一届五中全会闭幕不几天，舒启慧兴冲冲的来到县公安局，主动提出：“我去拘留所工作吧，每天来回跑，对我身体有好处。”

从此，舒启慧一边治疗一边工作。有时候，工作多一点，他就感到头晕痛，晚上睡到两三点就再也睡不着了。有同志私下劝他：“换换别的工作吧，公安工作太繁杂。”他笑着回答：“我是个共产党员，共产党员就要讲党性原则和组织纪律性。党既然分配我搞公安工作，我对公安工作又熟悉，唯一的想法是如何把工作做好。”几个月来，无论天气好坏，他每天都坚持从城里去拘留所上班。所里的同志都称赞说：“老舒的工作劲头不减当年啊！”

赵世富 张传德 陈焕仁 江道衍（附图片）

描述：

