id: 21dd00803c
标题：联系本村情况讲解土地法　消除误解着手春耕
日期：1948-3-3
是否是时间段：false
作者：宋士群　昌言　刘杭尼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系本村情况讲解土地法

消除误解着手春耕

【太行消息】壶关回车村政治主任许来松同志，耐心解释土地法大纲，使全村中贫农知道了土地不会大变动，积极送粪准备春耕。该村在去年腊月二十七日，由各队各组总结了冬季生产，接着就讨论正月的送粪工作。可是因为大家还误解土地法是“打敌平分”，所以地多的中农就说：“马上就要平分土地，我该往那块地里送粪？”地少的贫雇说：“等平分土地后再送吧！”多数农民也提出：“还不知咱种那块地呀，眼下咱都没法送，等平分了再说吧！”这时政治主任许来松同志就说：“报纸上给咱们说过，富裕中农的土地，是用商量的办法自愿抽出一些。全村也是用抽多补少、抽肥补瘦的办法来调剂的。再说，根据咱村实际情况，因为好几年来已经过减租减息和土改运动，土地问题已大体上解决了，所以这次多数中农的土地一定不会动，大家要赶快送粪、修地，做春耕准备工作，不要错想，今年春浅，可不要误了养种。”大家听了这一番话，都觉很对，接着就又讨论了一回，才取消了“打乱平分”的误解，安下心来。马上就订送粪计划。从正月初二日就开始送粪，全村有劳力五十七个，牛车九辆，驴五头，都全部出动送粪。到初八黑夜总结了一下，七天中送粪四千九百七十担，在十五以前全村都能送完。

【邢台消息】四区兰羊村贫雇，宣传土地法，团结中农，一道生产。过了阴历年，贫雇因根据过去经验，怕到抽补时，耽误了生产，又见有些中农，对土地法还不很清楚，怕自己耕耙的地，再分给人家。根据这些情况，他们就抓紧组织生产，同时宣传土地法，石光敬组在地里一面做活，一面讨论土地法，中农陈好林说：“到底我的地那块给人家，我也闹不清，现在先给别人些地，我也就能耕种了。”贫雇马上给他算帐说：“你的地并不多，不该给别人。”认真的解释后，打通陈好林思想。现这村提出结合生产迎接抽补。这村去年留下的活，有八十五亩花秸没刨，五百七十亩白地没耕，一千八百五十七亩地耕了没耢，全村提出阴历正月十五日这些地全耕完耢完，花秸也刨到家，并计划栽八百棵树，现已栽起四百棵。宣传中发现有人趁空造谣说：“变了天咱还种他们的地哩。”又说：“耢地还不如不耢。”这些谣言在宣传中都注意揭破了。这村六十头牛都在翻地，中贫农情绪很高，中农睢春妮说：“从前不过惊蛰不耕地，这都是胡说，看今年多好，比去年点花时还高兴。”（宋士群、昌言）

【内邱消息】六区大垒东村，在年后的第三天，就在冬学宣传研究土地法，防止地主破坏和群众慌乱不生产现象，又讨论怎样能巩固的团结中农，加紧生产。大家听到土地法上说的是废除封建半封建的剥削的土地制度，了解中贫农是一家，要好好团结生产。初七、八天下了一点小雨，各冬学讨论春耕的办法，全村地一共三千六百亩，种了有一千多亩麦子，牲口大小共五十七头，人老少一百六十二口，计划三天可以完成任务。第二天开始下地干起来了，晚上开会讨论，到第二天干的更有劲，大家都说，以后无论在调剂土地和各样工作中，不能耽搁生产。

（刘杭尼）

描述：

