id: 21ddaaf938
标题：对于所谓“国际争论”，日本共产党是怎样看的？  日本共产党中央机关报《赤旗报》（星期日版）十一月十日发表的文章
日期：1963-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对于所谓“国际争论”，日本共产党是怎样看的？

日本共产党中央机关报《赤旗报》（星期日版）十一月十日发表的文章

新华社二十二日讯　东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》（星期日版）十一月十日刊登了题为《对于所谓“国际争论”，日本共产党是怎样看的？》的文章，全文如下：

（《赤旗报》星期日版）编者按：《赤旗报》星期日版的读者们向我们提出了这样一些问题：关于所谓“中苏争论”，这是什么性质的争论？争论将会怎样发展？日本共产党对于这场争论的看法是什么？等等。对于这些问题，现在在这里一起答复。

有关原则性的问题的争论

问：关于“中苏争论”，商业报纸等目前在议论纷纭，对这场争论怎样看，才是正确的？

答：有人通俗地称为“中苏争论”，还有人称之为“苏联和中国争夺权力的斗争”。但是，这样的看法是不正确的。因为，目前正在国际共产主义运动内部进行的争论，不是仅仅在苏联和中国之间进行着，而是在许多党参加的情况下进行着；以争论的内容来说，主要也是围绕着各国共产党的共同的政策和理论上的问题进行的。因此，这场争论的主要内容，是关于同所有的共产党都有关系的国际共产主义运动的战略策略的原则性的问题；对于所有关心世界革命运动和日本革命运动的发展的人，是有重要意义的。

问：有人说，争论的一方要和平，而另一方要战争。果真是这样吗？

答：日本的商业报纸等报刊是这样写的，被我们党开除的春日庄次郎一伙和内藤知周一伙也是这样说的。在外国的共产党中，也有人这样说。但是，我们认为，这种看法是完全站不住脚的。

例如，有人说什么中国共产党“要战争”。但是，中国政府和人民正在为亚洲和全世界的和平而顽强地进行着斗争，这是众所周知的事实。和平共处五项原则，是中国政府首倡的。对于日本（世界各国人民的共同敌人美帝国主义在日本建立了军事基地，派驻了军队，并且已经使日本实行了核武装），中国政府和人民一贯呼吁恢复邦交，为同日本人民友好而进行着努力。领导着这样的中国政府和人民的，是中国共产党。

根据上述事实，对于正在认真地为和平与独立而斗争的日本人民来说，那些所谓中国政府、中国共产党“好战”的说法，是不能相信的。

倒是可以说，争论是围绕着在国际共产主义运动中要把争取和平共处的斗争放在什么位置上的问题展开的；而且，争论是同这个问题联系起来，围绕着怎样同那个用暴力阻挠世界和平、民族解放和革命的美帝国主义和各国反动派进行斗争的问题展开的。

争论的重点是，同美帝国主义的斗争，主要依靠同美国政府的外交谈判，还是主要依靠各国人民的斗争？以这个问题的前提来说，还有这样一些问题：怎样评价美帝国主义和肯尼迪政府？还有，对于在亚洲、非洲和拉丁美洲等地区发展着的民族解放运动，要采取什么样的态度？

而且，争论的最根本的问题是，对于马克思列宁主义关于国家的学说、关于帝国主义的学说和关于革命的学说等根本原则所采取的态度有分歧。

因此，争论的内容是重要的。

日本共产党的一贯态度

问：日本共产党对于这场争论，采取着什么态度？

答：常常有人说什么日本共产党“不是苏联派，就是中国派”。但是，这种提出问题的方法，就是不正确的。这种提法是反动势力旨在攻击我们党的提法。

在这种提法的背后，隐藏着所谓日本共产党“从属于苏联共产党或者中国共产党”的那种污蔑我们党的恶意。

所有的共产党都是独立平等的友党。因此，我们党对于国际共产主义运动内部的争论，理所当然地采取着独立自主的态度。

我们党，当阿尔巴尼亚劳动党在一九六○年的莫斯科会议上、在一九六一年的苏联共产党第二十二次代表大会上遭到公开谴责的时候，当发生中印边界问题和所谓“古巴危机”的时候，都在马克思列宁主义的理论和研究事实的基础上，一贯采取了独立自主的态度。

我们党并没有采取这样一些不合理的态度：因为是某个共产党说的，所以就是正确的；因为是某人说的，所以就是正确的；不赞成某人所说的，就会不利。我们作为对日本革命负责的党，采取着根据理论和事实弄清楚问题，明辨是非的态度。我们党始终根据理论和事实采取着独立自主的态度。今后也将继续采取这种态度。

马克思列宁主义原则、指出日本革命的基本路线的我们党的纲领、世界各国共产党一致确定的莫斯科宣言和莫斯科声明的原则，是日本共产党对一切问题所采取的看法和政策的基础。

我们党认识一切事物和制订所有政策的根本立场，是把日本人民从美帝国主义和日本垄断资本的统治、压迫和剥削下解放出来的立场和支持全世界的进步和革命的力量并同他们加强团结的立场。有利于这些斗争的，我们就赞成；不利于这些斗争的，我们就不赞成。

问：日本共产党对于国际共产主义运动内部所争论的问题的看法，载在什么文件中？

答：我们党从一九五八年召开的第七次代表大会以前起，在同日本的修正主义者斗争的过程中，曾经就关于美帝国主义的评价、战争与和平问题、和平与独立问题、和平与裁军问题、和平共处问题、革命的和平过渡与非和平过渡问题、结构改革问题、中印边界问题、古巴问题和对阿尔巴尼亚劳动党的态度问题等等问题，发表了我们党的自主的看法。

关于这些问题的看法的主要部分，已经汇集在题为《国际共产主义运动和日本共产党》的文集（日本共产党出版部发行）中。

我们今后将更加全面地、更加深入地弄清楚这些争论问题，发表我们党的看法。

不能以同志式的态度进行讨论吗？

问：我认为，国际共产主义运动内部在政策和理论上的意见分歧，本来是可以进行共产党人的同志式的讨论，并且取得一致的，但是，为什么会发展到今天这样的状况呢？

答：各个共产党之间，意见也会发生分歧。这同兄弟之间也会有意见分歧的情况相似。

当各个共产党之间发生意见分歧时怎样加以解决？关于这个问题，是确定了准则的。世界上八十一个共产党在一九六○年十一月一致确定的莫斯科声明说：

“共产党和工人党根据需要举行会议来讨论迫切的问题，交流经验，互相了解彼此的观点和立场，通过协商途径得到一致的观点，协调在争取共同目标的斗争中的共同行动。

“当某一个党遇有同另一个兄弟党的活动有关的问题时，由这个党的领导方面向有关党的领导方面提出，必要时进行会谈和协商。”

这就是共产党人的准则。遗憾的是，这个准则遭到了破坏，因此发展成了公开争论。

各位读者大概也知道，在一九六○年莫斯科会议以前，就发生过种种事情。但是，现在，我们不准备在这里谈那些事情。总之，在一九六○年的会议上，各国共产党一致通过了声明。但是，一些共产党的领导人在这个会议刚刚结束，就开始对曾经在会议上同他们意见不合的党进行了公开的谴责。这种做法是错误的。

在一系列国家的共产党代表大会上，对阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党进行了公开的谴责。这种做法也是错误的。

尤其是，对于政策上和理论上的意见分歧，采取了停止经济合作和技术合作的措施，甚至使社会主义国家之间的关系也陷于最坏的局面。我们认为，这种做法是完全不正确的。

关于举行国际会议的建议

问：据报道，目前有人提出建议说，现在立即举行或者赶快举行国际会议，以解决争论问题，日本共产党是怎样考虑的？

答：有一个时期，这种消息报道得相当多，可是，现在减少了。然而，如果这种想法是要举行国际会议，在还不具备能够求得正确解决并实现团结的条件的情况下硬采取“国际会议”的方式，用多数表决等等办法解决争论问题，那末，我们是不能赞同这种建议的。

在一个共产党内部，当经过充分的讨论还不能取得意见一致的时候，那是可以用多数表决的办法作出决定的。但是，在独立而平等的党举行的国际会议上，不能用多数表决的办法作出决定。

上面援引的莫斯科声明也规定：各个党互相了解彼此的观点和立场，通过协商求得一致。这是兄弟党团结的原则。

如果在目前情况下举行国际会议，采取多数表决的办法解决争论问题，那末国际共产主义运动的不团结情况很有可能发展到无可挽回的地步。国际共产主义运动和社会主义阵营的分裂，对于全世界的和平、民族解放和革命的事业来说，是一个巨大的损失。而且，不以原则为依据的“团结”，对共产党人说来是不存在的。

我们党主张，根据马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义精神，事前充分地进行必要的协商，在条件充分具备以后举行国际会议。

正确的团结一定会实现

问：日本共产党对今后的前景是怎样估计的？

答：我们衷心希望，所有的共产党共同努力，根据马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义，也就是本着追求真理、加强战斗性团结的精神，按照正确的原则，解决意见分歧。而且，我们党也将为达到这个目的而积极地努力。

美日反动势力、右翼社会民主主义者和反党修正主义者，利用国际共产主义运动和社会主义阵营内部的意见分歧和争论已经扩大的机会，串通起来，攻击我们党。尤其是春日庄次郎和内藤知周等反党修正主义者等一些人，变本加厉地进行着同国际修正主义思潮相勾结的阴谋活动，攻击我们党，妄图阉割日本的革命运动。

但是我们党坚信，一定能够粉碎他们的卑鄙的阴谋活动，使保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争在国际上全面地获得胜利，使国际共产主义运动实现正确的团结。

国际共产主义运动和国际革命运动，在过去一百年的历史中，也经历了几次同机会主义和修正主义的国际斗争。国际共产主义运动和国际革命运动每一次都好像碰到了严重的困难，但是通过那些斗争，在思想上不断地坚强起来，并且赢得了更高度的团结。可以说，我们党的四十年历史，也是一样的。

目前，看来国际争论也正在产生种种困难的方面，可是以亚洲、非洲和拉丁美洲来说，民族解放运动和革命运动正在发展。在日本，人民运动日益发展，而且我们党的力量和影响也日益扩大。由于大家的努力，《赤旗报》星期日版读者已经增加到将近六十万人，这就是一个有力的证明。

国际共产主义运动内部的意见分歧和争论，是使世界革命运动发展到正确团结的阶段的一个过程。

马克思列宁主义和国际革命运动，经过这个新的考验，必定会变得更加强大起来。

如果保卫我们党的纲领的基本路线，忠实于马克思列宁主义原则，本着莫斯科宣言和莫斯科声明的精神，那末不管暂时有什么样的困难，日本的革命运动必将向前发展，取得胜利。

重要的事情是，对于前途要满怀无限的坚定信心，发展同美日反动势力的斗争，一个一个地克服眼前的困难。

描述：

