id: 21dedbbd6e
标题：提高落实干部政策的自觉性
日期：1972-5-19
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高落实干部政策的自觉性

唐生平

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”毛主席一贯重视干部问题，把培养干部、使用干部当做重要的战略任务；不论是老干部、新干部，都看成是党和国家的宝贵财富，对他们同样的关心和爱护；对于犯错误的干部，历来主张采取“惩前毖后，治病救人”的方针，在他们认识错误并有了改正错误的表现之后，合理安排，正确使用，团结他们共同做好工作。

无产阶级文化大革命的斗、批、改运动深入进行到现阶段，进一步落实党的干部政策，正确使用犯过错误的干部，是一个十分重要的问题。

目前，在使用犯过错误的干部的问题上，有些单位的领导，存在着“慢慢来，等等看”的思想。他们所以要“慢慢来，等等看”，就是怕使用犯过错误的干部，搞不好自己有责任。

他们一怕使用犯过错误的干部将来再犯错误。毛主席说：“要允许干部犯错误，允许干部改正错误。”对于初犯错误的干部，应当抱这种态度；对于再犯错误的干部，也应当抱这种态度。按照唯物辩证法的观点，犯错误是难免的。人们对于客观事物的认识总是要经过实践——认识——再实践——再认识的过程；人们的思想认识如果不合于客观外界的规律性，就会在实践中失败，也就是犯错误。同时，人的世界观也不是一下子就可以彻底改造的。在这个问题上犯了错误，取得了经验，可能不再重犯同样的错误，但在另一个问题上，还有可能犯错误。因此，对于曾经犯过错误的同志，领导上要加强对他们进行思想和政治路线方面的教育，继续提高他们的路线斗争觉悟，使他们不犯错误或少犯错误；即使他们在工作中又犯了错误，也应该允许他们在实践中继续改正错误。

当然，对于犯过错误的同志本人来说，决不能以为错误难免，就掉以轻心，而应当谦虚谨慎，认真接受过去犯错误的教训，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高路线斗争觉悟，力争不犯错误或少犯错误。

他们二怕使用某些犯过错误的干部，被说成是“走老路”。这种想法是错误的。所谓“走老路”不“走老路”，并不在于是用老干部还是犯过错误的干部，是让他们担任原来的职务还是新的职务，而是在于他们执行什么路线。经过文化大革命的深刻教育，如果仍然坚持错误的路线，那就是地地道道的“走老路”。相反，过去犯过路线错误的同志，真正接受了教训，增强了“免疫力”，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，回到毛主席的革命路线上来，这正是重新焕发了革命的青春。合理安排、正确使用这样的干部，正是落实了党对犯错误干部的方针和政策，决不是什么“走老路”。

为什么在使用犯过错误的干部的问题上，有这样或那样的思想顾虑呢？归根结底，还是他们不是站在党性和党的政策的立场上，而是从个人的利害得失出发来考虑问题。毛主席教导我们：“在干部政策问题上坚持正派的公道的作风，反对不正派的不公道的作风，借以巩固党的统一团结，这是中央和各级领导者的重要的责任。”各级领导同志要认识到自己的责任，提高执行毛主席干部政策的自觉性，这是解决这个问题的关键所在。

早在三十多年前，毛主席就指出：“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”一九六四年，毛主席进一步提出了培养无产阶级革命事业接班人的五个条件。这是我们选拔和使用干部必须遵循的唯一正确的原则。凡是符合毛主席提出的标准的干部，不分新老干部，不论是犯过错误还是没有犯过错误的干部，都应当根据工作需要和每个干部的具体情况，合理安排，正确使用。经过文化大革命的考验和锻炼，能够担任领导工作的，应当放到领导岗位上去；根据精兵简政的原则，不需要担任领导工作的，可以做其他的工作，或者到基层去锻炼。共产党的干部是人民的勤务员，从来都是能上能下，能“官”能民，可以在这个地区工作，也可以调到另一个地区工作。总之，应当使一切愿意为人民服务、做过一些有益工作的干部，各得其所，让他们在社会主义革命和社会主义建设中作出新的贡献。

描述：

