id: 21df822bda
标题：晋绥开展互助生产  改革封建水利制度  农民间互相调剂口粮种子
日期：1948-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋绥开展互助生产  改革封建水利制度

农民间互相调剂口粮种子

【新华社晋绥十九日电】晋绥各地改革封建水利制度，使水尽其利以发展生产。代县正下社等四村过去渠头村庄地富统制水源，浪费水利，而下游村庄则浇水不足，产量大减。这次统一按地亩多少分水，渠头之东下社村将多余的水分给下游正下社等两村，多浇地十五顷，增产粮三百余石（每石三百斤）。正下社等两村则给东下社拨地一四四亩，产量一二○石，使各村产量平衡，团结致富。怀仁大峪口水渠原可灌溉四个村土地，但过去被大峪口地主掌握渠权，其他三村均得不到水，现在由四村共同组成水利委员会管理，按各村能灌溉土地面积分水，依序轮流。离石大武镇废除水头制和租水等封建剥削后，由群众民主选出人员组成水利委员会，负责修理水利工程，保护水利。

【新华社晋绥二十日电】晋绥军民全力开展生产救灾，提前播种及多种夏田争取不饿死人。各地为此已采取如下办法：（一）口粮种子困难，主要由农民间互相帮助调剂解决。与县二区农民代表大会听取了桑湾行政村代表报告灾情后，感动了所有与会代表，纷纷自动提出募捐。仅蔡家崖一村农民即捐助银洋四千元，为桑湾购粮，并将今年行署发放该区的贷粮全部让与桑湾等处。桑湾困难已基本上解决。山阴县农民捐助平鲁县食粮三万余斤。离石大武镇中农任树春自愿捐出救灾粮十三石。此种互助运动，刻在各地发动中。（二）畜力困难，除自愿组织变工外，代县东下庄组织人拉犁，四人伙拉，每天可耕三亩，当地多采用此办法。各地并大量割野草喂牲口，解决牛草困难。朔县瓦窑头三十余男女老少，在十二天中割草万余斤，不仅解决本村困难，且可出卖。（三）在春耕中进行副业生产，代县张家堡等村发动各户熬碱熬硝，抽出牲畜跑脚，并组织各种手工业生产，副业收入可占全年收入百分之四十，春耕困难可以解决。（四）各地机关部队，除节约生产外，并积极帮助群众春耕，绥蒙公安局将去年开垦的荒地及农具，全部送给神池群众，军区卫生部亦送给岢岚群众大量肥料，有的机关并抽出人力助民春耕。

又讯：晋中边沿山地因阎祸、旱灾，灾民达二千余人。当地民主政府及贸易局已发粮二十六万斤及棉花五万余斤，帮助春耕生产，开展妇纺，缺少农具者则借予农具。阎匪区逃来之难民亦已妥善安置，助其生产。

描述：

