id: 9ae20030e9
标题：李瑞环分别会见柬埔寨两首相就进一步加强两国关系深入交换意见并取得共识
日期：1995-12-8
是否是时间段：false
作者：严正
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李瑞环分别会见柬埔寨两首相

就进一步加强两国关系深入交换意见并取得共识

本报金边１２月７日电记者严正报道：中国全国政协主席李瑞环昨天前往柬首相府，分别会见柬埔寨王国政府第一首相拉那烈和第二首相洪森，就进一步加强两国关系深入地交换意见，并取得共识。

李瑞环会见拉那烈时，首先转达了李鹏总理对他的亲切问候。李瑞环说，进一步发展由两国老一代领导人共同缔造和培育的中柬友谊历史地落在我们这一代人的肩上。我们有责任为继承这一宝贵财富共同努力，把新时期的中柬友好合作关系提高到一个新的高度。

李瑞环说，中国人民十分赞赏西哈努克国王数十年来一贯坚持一个中国的立场。第一首相阁下多次表示将继续奉行这一政策，我们对此表示衷心感谢。中国人民历来重视守护祖先的基业，保护领土完整。“宁失千军，不丧寸土”，这种观念在中国人民心中是根深蒂固的。祖先留下的土地无论如何不能在我们这一代人手中变小了、变少了。中国在百余年近代史上屡遭帝国主义侵略与瓜分，深知丧失领土和主权的痛楚，台湾自古以来就是中国领土的一部分，任何把台湾从中国分割出去的企图，任何搞“两个中国”、“一中一台”的行径，都将严重伤害中国人民的民族感情，都将遭到中国人民的坚决反对。

李瑞环对柬埔寨人民为重建国家所作的巨大努力和取得的成就表示钦佩，表示中国政府将一如既往提供力所能及的帮助。

拉那烈代表柬政府热烈欢迎李主席的来访。他说柬政府和国会高度重视李主席的此次来访。相信李主席的访问定将推动柬中两国友好合作关系进一步发展。拉那烈请李主席转达他对李鹏总理的亲切问候。

拉那烈说，柬政府重视发展与中国的友好合作关系，坚持一个中国的政策，决不搞“两个中国”和“一中一台”，坚持对华友好是柬政府一贯政策。

李瑞环在会见洪森时，转达了李鹏总理对他的亲切问候。李瑞环说，中国有句话叫“痛定思痛”。柬埔寨人民饱经战乱之苦，十分珍惜来之不易的和平稳定局面。现在柬人心思安定，人心思发展，人心思富裕。通过正确引导，这种愿望就会转化为改造自然、改造社会的巨大力量。中国人民也曾有过类似的经历。１９４９年后，中国结束了近百年的战乱历史，人民群众为建设新中国表现出前所未有的热情和干劲，各项事业发展很快，十年“文革”动乱结束后，人民群众尝够了瞎折腾的苦头，集中力量发展经济，取得了举世瞩目的成绩。相信柬埔寨人民在国王陛下和王国政府领导下，也会迎来这样的局面。

洪森说，李主席的来访对柬埔寨人民是一个巨大鼓舞。相信此访将促进具有悠久传统的柬中友谊进一步发展。

洪森说，柬埔寨现在是雨过天晴，当前的和平与稳定是来之不易的，是柬埔寨的重建和发展的前提。他说，柬埔寨对中国在保持社会稳定的基础上取得经济发展的经验十分向往。柬埔寨希望借鉴中国的经验。他说，柬中两国都是发展中国家，两国是近邻，柬埔寨重视发展与中国的关系，希望两国关系，特别是经贸关系进一步发展，有更多的中国企业来柬投资。洪森再次重申了柬埔寨政府奉行的“一个中国”的政策。

描述：

