id: 9ae386e887
标题：罗匈党政代表团联合声明  支持苏波中朝的和平建议  反对美国干涉社会主义国家政治制度
日期：1958-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗匈党政代表团联合声明

支持苏波中朝的和平建议

反对美国干涉社会主义国家政治制度

据新华社布加勒斯特2日电　罗马尼亚同匈牙利发表联合声明，这个联合声明是罗马尼亚和匈牙利两国政府和党代表团就双方最近在罗马尼亚举行会谈的结果而发表的。联合声明指出，在会谈期间，罗、匈两国政府和党代表团在它们讨论过的一切问题上都有着一致的看法。

在国际问题上，双方坚决支持民主德国提出的关于统一德国的各种建议。两国人民都迫切要求德国军国主义不再重新危害欧洲人民的安全和世界和平。

匈牙利政府在联合声明中表示同意罗马尼亚政府去年9月给巴尔干各国政府的信件中所提出的加强这一地区各国之间的合作的建议。它认为这一建议不仅符合包括匈牙利在内的东欧国家的利益，同时也是对世界和平事业的贡献。

两国政府完全同意波兰政府提出的在中欧建立无原子武器地区的建议。

声明说，罗匈两国政府欢迎中国和朝鲜民主主义人民共和国政府关于从朝鲜撤出中国人民志愿军的倡议，认为这个倡议是对和平解决朝鲜问题、缓和国际紧张局势和巩固世界和平的一个重要贡献。

两国政府支持苏联政府关于召开高级会议的建议。双方认为，这个建议符合各国人民和平和安全的利益，并且能为解决复杂的国际问题开辟道路。

声明谴责了美国的实力政策。双方强调指出，根据罗匈两国人民的意志，两国政府坚决反对美国政府把欧洲一些社会主义国家的政治制度作为国际交易的企图。双方认为，美国的这种作为是对我们主权国家内政的令人不能容忍的干涉。双方声明，只要北大西洋公约侵略集团存在一天，只要在欧洲还没有实现集体安全，两国将继续全力加强保卫社会主义国家安全、独立和欧洲和平的华沙条约组织。

声明在谈到罗匈两国的关系时指出，两国自解放以来在经济、文化等方面的合作已经有了很大的发展。双方决定继续大力发展这种合作，并且表示，要坚决用各种方法加强以苏联为首的社会主义阵营的团结。

声明在谈到罗马尼亚工人党和匈牙利社会主义工人党的关系时认为，罗匈两党之间有成效的合作是加强和发展两国友谊的基本保证。

两国党强调指出，十月社会主义革命四十周年期间在莫斯科举行的共产党和工人党代表会议具有重要的历史意义。声明说，两党在他们的全部活动中要遵循马克思列宁主义理论。他们要学习苏联共产党和其他兄弟党的丰富经验，并且按照本民族的历史特点创造性地运用马克思列宁主义的普遍原则。两党表示要坚决为反对修正主义和教条主义，为反对资产阶级的思想影响，为巩固党在政治、经济和文化生活中的领导作用而斗争。

描述：

