id: 9ae57ee280
标题：首先要从自己做起
日期：1980-3-20
是否是时间段：false
作者：曹培新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先要从自己做起

曹培新

常听到不少人议论当前社会上存在的一些不正之风。论者慷慨激昂，不平之情，溢于言表。

但是，在谈到如何解决这些问题时，不少同志感慨之余，喟然长叹一声，表示无能为力。在实际生活中，我们也常常遇到这样的情景：有些人明明看到公共汽车上有几个不轨分子寻衅闹事，却不起来制止。还说什么社会问题?，我一个人站出来顶什么用？这话听来似乎也有道理。社会问题确实要靠全社会的人们共同关心、共同努力，才能解决。但是，倘若大家都采取这种态度，那么，纠正不正之风，又从何谈起呢？

我们敬爱的周总理有句名言：“坐着谈，何如起来行！”行就是干，就是拿出具体行动。林彪、“四人帮”十年横行，在社会上造成的流弊确实不少，需要我们一一去肃清。光坐在那里愤世嫉俗、无限感叹，是无济于事的。需要的倒是大家都能以国家主人翁的姿态，首先从自己做起，去做一点一滴的清除和洗涤工作，同社会上的各种不正之风作坚决的斗争。只有这样，社会主义的新思想、新风尚才能不断发扬光大，蔚然成风。

描述：

