id: 9ae8ef561e
标题：让体育工作也来个大跃进
日期：1958-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让体育工作也来个大跃进

“每人每天参加十分钟体育活动，争取为社会主义多工作十年”；“人人上操场，天天都锻炼，为祖国健康地工作五十年”。这是最近上海市有一万人参加的体育积极分子大会和北京市七千多高等学校体育积极分子集会上提出的口号。听到这样响亮的口号，就好像看到成千上万身强力壮的人每日在运动场上锻炼。事实也正是这样。在社会主义建设全面大跃进的形势下，群众要求体育大跃进的热情十分高涨，群众性体育运动高潮已在逐渐形成。最近国家体育运动委员会召开了体育工作会议，讨论并确定了体育运动十年发展纲要，对今后十年体育运动的发展做出了规划。这个纲要的制订，使今后体育工作的奋斗目标和努力方向更加明确，对我国体育事业的跃进，将会起很大的促进作用。

也许有人会问，锻炼身体是长时间的事，为什么体育运动也要跃进呢？大家都知道，开展体育运动是为了增强人民体质，使人们可以更好地进行生产、学习和保卫祖国。过去的很多事实也证明了，体育运动的确在这些方面起了不小的作用。但是应该看到，目前体育运动的开展还远远落后于实际的需要。我们是一个拥有六亿多人民的大国，到现在经常参加体育活动的才不过一千多万人。平均六十多个人里，才有一个人参加体育活动。现在，我国各项建设正在一日千里地向前大跃进，这一形势更要求我们每个人都是身强力壮，能吃苦耐劳。因此，必须把体育运动更广泛地普及到群众中去，从而更迅速有效地改变广大人民的健康状况。另外，过去群众参加体育活动的还不够多，因而几年来，我国运动水平虽然提高不少，但同世界水平比起来，相差还远。我国是有崇高国际地位的国家，我们各方面都不后人，当然在体育运动方面也能不后人。目前的这种落后状况必须改变。因此，无论从客观要求或主观要求来看，体育工作必须来个大跃进。

体育运动往哪里跃进呢？目标很明确。就是：大力开展群众性体育活动，争取更多的人经常参加体育活动；同时，在体育运动广泛开展的基础上，加速提高运动技术水平，争取十年左右，在主要项目上赶上世界水平。为什么体育运动首先要求普及？因为如果开展体育运动只局限在少数人的范围内，对广大人民来说，就不能起到增强人民体质和为生产建设和国防服务的作用。因此，体育的普及工作是体育工作的长期的根本方针。体育运动水平要不要提高呢？当然要提高，而且应该很快地提高到世界水平；不这样，那就同我国其他方面的发展不相称。中国有无限的人力，如果体育运动真正有了更广泛的群众基础，有两亿人经常参加体育活动，那就会自然而然地涌现出大批优秀运动员。现在的全国冠军和世界纪录保持者，不就是从群众中涌现出来的吗！这次体委的十年规划，要求培养四千万人通过劳卫制标准，八百万人达到等级运动员标准，五千人达到运动健将标准。这个规划既注意了普及，也注意了提高。没有四千万人的基础，也不可能出现五千个运动健将。只顾提高忽视普及，是资产阶级思想，只顾普及不管提高，也同样是非马克思列宁主义的。上海要求“每人每天参加十分钟体育活动”，唐山市要在“开展群众体育方面成为全国的先进城市”。这些要求都是很好的。各地在体育大跃进中也应该首先从普及着手，然后再从多里求精。在普及的同时，再加强训练运动员和体育工作干部，更多更好地组织竞赛等工作。普及的基础打好了，提高是不难的。

体育运动能不能跃进？肯定地说：能。有很多事实可以说明这一点。解放后几年来，我国体育事业突飞猛进。到1957年底，全国有一千万人经常参加体育活动；有一百六十八万多人通过劳卫制；有等级运动员九万五千人；在第一个五年计划期间，全国运动纪录共被打破一千七百二十五次，并出现了三个世界纪录；最近在莫斯科举行的个人举重国际比赛中，又得了两个冠军和一个亚军。我们当然不能满足于这点成就，但同解放前相比较，应该说是一个不小的进步。现在，随着各方面的跃进，各地都动起来了。省同省，市同市，厂矿同厂矿，学校同学校以及农业社同农业社，都已纷纷提出体育运动的相互竞赛评比。工人、农民、青年学生都投身到群众性体育运动高潮中来。群众的干劲好似万马奔腾。群众动起来了，跃进之势已经形成。

目前有些人对体育缺乏正确的认识。他们不懂得智育、德育、体育并重的深远意义，他们没有看到体育对增强人民体质所起的重大作用。他们不参加，也不支持体育活动。这些人都应该说是体育大跃进中的促退派。还有些人认为劳动可以代替体育，不必另搞什么体育活动了。这种看法也是片面的。劳动对身体是有很大的好处，但是有些劳动，动作单调，只是对身体的局部起作用，容易引起身体畸形发展。体育运动不仅可以强筋骨，并能调整体格平衡发展，矫正身体畸形，调剂精神，美化生活。因此体育既是增强体质的手段，又是丰富文化生活的手段，它是不能用劳动代替的。

体育工作是关系到六亿人民的事。体育工作者应该鼓足干劲，力争上游，在党的领导下，在教育工作者、医务工作者和工会、青年团组织等的大力协助下，充分发动群众、紧紧依靠群众，来把我国的体育事业大大向前推进一步，使我国人民变得身高体大、姿势端正、体质健壮，在祖国的社会主义建设中能做更多、更艰巨的工作。

描述：

