id: 9aeb9fca13
标题：重重阻力何处来——张凯贪污案破获的前前后后
日期：1981-1-23
是否是时间段：false
作者：成山,晓霞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重重阻力何处来

——张凯贪污案破获的前前后后

编者按：本报曾报道过张凯贪污案，这篇通讯可以引起人们进一步深思。

张凯的“名言”是：“有了钱，可以买权”；任守道的哲学是：有了权，可以卖钱。一“买”一“卖”，于是互相勾结起来。一个曾两次被判刑的临时工，轻易地当上了厂长并大肆贪污，因为他的“迷魂宴”使一些干部“迷”了“魂”。一个勾结和包庇贪污分子的干部，可以获得领导的信任，他自己说是运用了“戴笠忠于蒋介石”的手段。因此，他有恃无恐，在破案过程中设置了重重障碍。现在水落石出，人们应从这里吸取什么教训呢？

1980年7月3日晚，淮北市公安局逮捕了大贪污犯张凯。“淮北市的王守信被抓起来了！”第二天，人们纷纷传递着这个消息，有的人放鞭炮表示祝贺。为什么一个贪污犯引起这么大的反响呢？现在，我们从张凯落网的过程，来寻求答案吧！

张凯今年41岁。1963年和1969年，因为诈骗、盗窃两次被判徒刑。1976年初，他曾在烈山公社水泥厂当临时工，因为好逸恶劳，经常旷工，半年后被开除。

1977年春天，张凯找到他在“文革”初期保过的一位地区革委会副主任，请他给淮北市委主要负责同志写了这样一封信：“此人我对他比较了解，生活有时不注意，但绝不会出大问题。”凭着这封信，张凯不仅重返水泥厂工作，而且得到淮北市一些领导干部的赏识。不到三年，他发迹了。奥秘十分简单，无非是请客送礼、贿赂干部。用张凯的话说，就是“有了钱，可以买权；有了权，就不愁钱。”

张凯经常大摆筵席，邀请一些领导干部赏光，当地群众称这种宴会为“迷魂宴”。有些人在觥筹交错之后，也确实“迷魂”了，于是，大量物资批给张凯去处理。倒卖之后，张凯再给这些人一定的好处。其中，同张凯勾结最紧密的干部，是市委办公室主任任守道。张凯向他行贿，他向张凯提供情报——其中有市委的运动部署、人事调动、群众检举张凯的内容……。每当张凯东西送少了，任守道就会笑嘻嘻地说：“老张，注意呵，最近写你的人民来信又不少……。”张凯心领神会，连忙打点了东西送上去。

郊区党委副书记赵德宏原来对张凯没什么好印象，可是，张凯送上四瓶“古井”酒，赵德宏脸上马上浮起一层笑容。以后，两人干脆以兄弟相称了。

在任守道、赵德宏等人帮助下，张凯重返水泥厂后才一年，就当上了管生产的负责人。他一上台，先把会计、保管员、司机、门卫等人员都换成他信任的人，接着就打乱厂里已有的规章制度，肆意进行贪污、盗卖和诈骗活动，把一个好端端的水泥厂搞得乌七八糟。后来，张凯在水泥厂混不下去了，任守道等人又设法把张凯调为“淮北市制革厂”厂长，总揽生产、采购、销售大权。这几年，张凯贪污、诈骗、投机倒把非法所得三万一千余元。

几年来，水泥厂的吴道恒同志曾两次向上级领导投书揭发张凯的问题。当他正盼着回信时，却听见张凯骂街：“你写吧，写一火车，也是回到我的皮包里！”很明显，信转到任守道手里，任守道又交给了张凯。任守道还私自派人调查吴道恒的所谓问题，把吴道恒整出了水泥厂。尽管如此，群众揭发张凯的检举信还是不断上送。1979年8月，水泥厂杜本勇等五位同志又联名写信揭发张凯。这一次，信送到了市委副书记邹云龙手中，老邹立即批交市人民检察院查处。

张凯的专案侦查刚开始不久，检察院接到市委电话，要求暂停查办。原来任守道对几个市委书记说，“张凯我查过，没有问题”，“他们搞张凯不是目的，是要搞乱市委”，这使市委领导犹豫起来。

问题尖锐地摆在面前，检察长赵兴平找到市委政法领导小组组长袁乃英。袁乃英坚定地说：“人民给我们独立检察的权力，我们决不能饶过那些坏人！”年已六十的赵兴平也说：“搞！搞到底！”

侦查又开始了，但步步都有阻力。检察院便把调查重点转移到外省外县。两名办案人员茹苦含辛，沿着张凯犯罪活动留下的蛛丝马迹，终于拿到了张凯一部分犯罪事实的确凿证据。

已经得到风声的张凯，公然在大街上叫骂：“谁查我，我就和谁拚，我没有枪，有刀，杀了他全家。”就在这时，检察院批准依法逮捕了张凯。

张凯抓起来了。但斗争并未结束。任守道、赵德宏等人又放出一股风，说“张凯好抓不好放”，“抓张凯是大冤案”。检察院为了澄清视听，举办了张凯罪行展览，展出了从张凯家查获的各种赃物和成迭崭新的人民币，总值达二万三千余元。六万多观众观看了展览，在留言簿上写下正义的呼声，坚决支持检察院仗义执法，为民除害。

省委很重视这个案子，派了一个联合工作组到淮北市。终于，市委也下了决心，组织了力量。随着案情的深入调查，一些党员干部违法乱纪的行为也被揭露出来了。任守道、赵德宏大量接受贿赂，包庇坏人，又犯有其他渎职罪，已触犯刑律，被依法逮捕。同时，发现还有几个干部有牵连，市委决定让这几个人停职检查。淮北市群众说：“这叫拔出萝卜带出泥。”

张凯的贪污案破获了。但是，人们更关心的是案子以外的问题——为什么一个两次判刑的临时工，在打倒“四人帮”以后，能这么快地变成一个腰缠万贯的暴发户？

市委常委一连开了三天民主生活会，他们感到从这件事中可以吸取的教训是很多的。张凯行贿的干部，仅科级以上的就有20人，其中有几个市委的领导干部。行贿的赃款达四千五百余元。四年来，到他家吃喝的县和科一级干部有几十个。那么多的干部热衷于吃吃喝喝，拉拉扯扯，有的不过几瓶酒、几盒烟就被轻而易举地打趴在地。事实说明，反对腐蚀，防止被拉下水，是干部教育的一项重要内容。

现在，需要提拔中青年干部，任守道就是一个准备提拔的对象，因为他能够忠于领导。用任守道的话来说：“要想得到领导的信任，只有忠于领导。戴笠为什么升得快，就是因为他忠于蒋介石。”有些领导很欣赏这种

“忠心”，殊不知，他背着领导，利用职权，借给别人开后门招工、调动、入党、提干之机，敲诈勒索，接受贿赂，得到证实的就有三千四百余元。由此可见，选拔干部，不走群众路线，而决定于几个领导人的好恶，弊病很大。

清查工作不彻底，也带来了后患。赵德宏就是一个造反起家的干部。“文革”期间，他伙同一帮人搞打砸抢，私设公堂，刑讯逼供，致人死命。可是，清查运动来了，他检查几句，就过了关，并仍然占据领导岗位。群众一针见血地说：“他的本事就是讨好领导往上爬。”他把富饶的郊区当作自己的私人庄园。几年来，他向下索取的财物价值达三千一百余元，向上行贿的东西价值近一千八百元。他在郊区搞了很多劳民伤财的会战，浪费巨大，仅扩建渔场报废一项就损失21万元。他却靠着这些名堂，骗取了个人的荣誉。市委最近决定，撤换一些在“文革”中搞打砸抢、有民愤而现在仍在领导岗位的人的工作。

在办案查账中发现很多社队企业账目不清，制度混乱，没有民主管理和监督，给了张凯这样的犯罪分子可乘之机。在当前改革经济体制、扩大企业自主权的时候，怎样堵住这些方面的漏洞，也是个愈来愈突出的问题。

要消除这些不正之风，我们必须进行坚持不懈的斗争。

新闻研究生  晓霞  成山

描述：

