id: 9aec0041cf
标题：普及教育要抓路线抓思想
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：河北省衡水地区革命委员会政治部
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普及教育要抓路线抓思想

河北省衡水地区革命委员会政治部

无产阶级文化大革命的伟大胜利，推动了教育事业的蓬勃发展。到目前，我们衡水地区已有小学四千五百五十所，在校学生四十四万七千多人，适龄儿童入学率达到百分之九十七点三，基本上普及了小学教育。

我区历史上是一个多灾低产区。当提出要在几年内普及小学五年教育时，大家的认识并不完全一致。多数人积极支持，但也有一些人说：“全省十个地区数咱穷，怎能跟人家一样谈普及！”把“穷”看成是发展教育事业的主要障碍。我们就抓住这一问题，在全区范围内，特别是在各级领导和广大教师中，展开讨论，反复多次总结普及小学教育的经验教训，终于提高了大家的认识。

“穷”是相对的。我们地区的低产面貌，还没有彻底改变，经济上还是不富裕的。但是，已经发生了巨大的变化。一九六五年，全区粮食总产十亿九千八百万斤，全年缺粮一亿七千八百万斤。经过无产阶级文化大革命，深入开展农业学大寨运动，一九七一年，全区粮食总产十七亿一千五百万斤，第一次实现了自给有余。一九七二年大旱情况下，粮食又获得丰收。这几年来，生产队的积累和社员个人的收入都有所增长。除开国家的帮助，本地区普及小学的经济基础，比过去好得多了。

教育事业的发展，受工农业生产水平的制约，超越经济水平，想办更多的事，那是不行的。但穷则思变。正因为“穷”，正因为工农业生产水平低，我区人民才要求加速培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，培养出成千上万个电工、农机手和懂得农业“八字宪法”、科学种田的青年，投入彻底改造盐碱地的斗争，进一步改变经济落后的面貌。事实表明：经过无产阶级文化大革命，在发展教育事业上，出现了新形势：生产迫切需要，群众积极支持，党委更加重视。这些都是加速普及小学教育的极为有利的条件。

“穷”，并不是适龄儿童入学率低的决定因素。只要从农村的实际出发，勤工俭学，多种形式办学，学生就近入学，坚持经常的思想工作，就能够普及教育。安平县南王庄大队，一九七一年有三十四名适龄儿童没有入学。其中，有八名是家长有重男轻女思想，有七名是家长说“读书无用”，有六名是由于家长错误地认为自己的孩子“脑子笨”、“上学也是白搭工”，只有十三名是家里经济比较困难。这说明，普及小学教育，需要我们做好思想工作。就是那些家庭经济确实困难的子女入学问题，只要采取有效的措施，也是能够解决的。反之，即使经济条件比较好，也会出现一些适龄儿童不入学的现象。饶阳县有一个比较富的队，一九七一年，粮食亩产六百三十九斤，但由于领导不重视普及教育，办学形式单一，适龄儿童入学率只达到百分之八十多。而这个县的东宋各庄大队，经济条件差，一九七一年粮食亩产二百三十二斤，但由于依靠群众，采取多种形式办学，并利用假日组织学生回队劳动，合理记工，适龄儿童入学率却达到了百分之九十七点七。枣强县寺上小学的所在大队，经济条件也较差，但学校实行勤工俭学，除国家补助部分经费外，没向生产队要钱，还免收学生的学费、书费、文具费，适龄儿童全部入学。这些典型事例说明，办学路线是否对头，对普及教育起着决定性的作用。

在普及教育中，还有一个重要问题是如何合理使用有限的物力、人力。使用得当，就能在一定的经济基础上，把教育事业办得多、快、好、省。前几年，我区中学发展快了些，分散了人力、物力，结果，中学的质量和小学的普及都受到一些影响。近几年，我们以普及小学为重点，根据实际情况，对中学进行必要的调整，从中学抽调五百多名教师充实小学。用于小学的教育经费逐年增多，仅一九七二年就比一九七一年纯增一百七十多万元。这样，不仅小学普及的步伐加快了，中学也得到了巩固、提高。

通过总结，大家越来越深刻地认识到，普及教育形势大好。在一定的经济基础上，充分发挥主观能动作用，就能加速教育事业的发展。“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”我们遵照毛主席的教导，认真执行毛主席的无产阶级教育路线，坚持两条腿走路的方针，依靠群众，强调勤工俭学，办学形式多样化。因而，改变了在刘少奇反革命的修正主义教育路线的统治下，适龄儿童入学率长期徘徊停滞的局面。几年时间，普及小学教育的任务，就在我们这个“穷”地区基本上实现了。

描述：

