id: 9aed68aa33
标题：全非农民组织会议在加纳举行  恩克鲁玛说必须粉碎新殖民主义对非洲的控制
日期：1962-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全非农民组织会议在加纳举行

恩克鲁玛说必须粉碎新殖民主义对非洲的控制

新华社阿克拉19日电　全非农民组织第一次会议今天在这里开幕。

参加这次会议的有来自阿尔及利亚、喀麦隆、达荷美、加纳、几内亚、怯尼亚、马里、摩洛哥、尼日尔、索马里、坦噶尼喀、突尼斯、乌干达、上沃尔特、阿联和西南非洲等国家以及尼日利亚西部地区的代表。

加纳农业部长阿巴瓦纳主持了开幕会。

加纳总统恩克鲁玛在向会议致词时，要求会议讨论用什么方法能“完全摆脱原始的方法和组织，摆脱殖民地的过去。这些东西使得非洲的农业生产仅足糊口，使全大陆各地种植单一作物，造成了物资丰富当中的匮［kuì］乏，使我们的人民在营养和经济水准上处于非常低的水平。”

他着重指出：“拼命要操纵我们的生存和发展的新殖民主义对非洲的新控制必须加以粉碎。但是我们要做到这一点的唯一的希望在于进行共同奋斗。”

加纳农民联合理事会总书记丹凯在向代表们致欢迎词时说：非洲“是一块农业资源丰富的令人羡慕的地方，长期来却受到剥削，所以会这样是因为帝国主义者和殖民主义者使非洲大陆巴尔干化。”

他指出：帝国主义的“分而治之”政策使非洲人不能互相访问和交流农业发展的见解。

他主张成立非洲农民联合会。

描述：

