id: 9aede6b021
标题：周扬鼓吹什么样的“结合”？
日期：1966-7-20
是否是时间段：false
作者：胡秀丽
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周扬鼓吹什么样的“结合”？

北京芭蕾舞蹈学校学生　胡秀丽

一九六五年十月二十六日，周扬给音乐舞蹈史诗《东方红》的演员做总结报告时，大肆攻击毛泽东文艺思想，大肆贩卖修正主义的黑货。

报告一开始，这个黑帮分子就恬不知耻地吹嘘，说自己是《东方红》的“热心的支持者”，为自己丑表功。接着他又散布修正主义谬论，说什么：“古今中外结合起来，就是新的，不结合就没有新的，创新就少，不同的东西结合起来就是新的。”毛主席早就指出：“不破不立，不塞不流，不止不行”。我们无产阶级的文艺，同资本主义、封建主义的文艺是势不两立的。周扬却大肆鼓吹资本主义、封建主义的东西，竭力保持旧事物使它免于死亡。他打着“结合”的幌子，实际是用资本主义、修正主义的文艺来溶化无产阶级的文艺，为资本主义复辟鸣锣开道。

周扬还恶毒地说：“都演《东方红》就没意思了。”这是什么话！你这黑帮分明是反对我们创作歌颂伟大的党、歌颂伟大的毛泽东思想的作品。你害怕人们掌握伟大的毛泽东思想，就象夜猫子害怕阳光一样。老实告诉你，用毛泽东思想武装起来的工农兵群众心明眼亮，他们知道爱什么、恨什么，歌颂什么、反对什么，绝不会上你们的当！

描述：

