id: 2022ea3fa3
标题：共方人员大部离平　叶剑英声明已完稿长励志社将设另一‘国际机构’
日期：1947-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,神州社
标签：叶剑英,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北平十七日专电】　军调部今日有三机分载政府及共方人员撤往南京及延安。叶剑英展期两三日返延，声明已完稿，据闻约二千余字，将俟其返延安后发表。(木)

【本报北平十六日专电】　平军调部共方人员已有大部撤走，现留平者不及廿人，叶剑英氏尚在平，据称:平市不留联络人员。至美方留平人员一千五百余，将于三月一日至七日分乘‘仁慈’号及卜里斯特号返美，全部人员于四月三日撤竣。(金)

【本报北平十七日专电】　军调部已呈风消云散之概，美方今日宣布，至二十二日止即停止运送，故政府及共方人员将于此数日扫数离平矣。(裴)

【神州社北平十七日电】军调部北平执行部中共方面，自十五日起正式停止办公，由薛子正负责与政府及美方联络。薛氏将为中共代表最后离平者，东城翠明庄中共人员宿舍，已移交励志社接管。中共撤退赴邯郸人员已离平，尚余二十人左右，均待机赴延安。刻集中于北京饭店居住

【本报长春十七日专电】　关系方面称:军调部散伙后，励志社所属招待一所将开始对外营业，至励志社本身之庞大建筑，不久将来或有另一‘国际机构’住用。(雷)

描述：

