id: 2025710fa0
标题：“圣人”显原形——评《孔老二》、《孔家店二老板—孟轲》
日期：1974-12-17
是否是时间段：false
作者：罗荣
来源：
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗荣

在当前批林批孔运动中，编写一些普及、通俗的历史读物，揭露孔孟的反动思想和丑恶嘴脸，帮助我们弄清春秋战国时期儒法斗争的阶级实质，对于普及、深入、持久地开展批林批孔运动，彻底批判林彪尊儒反法的反动思想及其反革命的修正主义路线的极右实质，有着重大的现实意义。上海人民出版社今年出版的《孔老二》与《孔家店二老板——孟轲》这两本面向广大青少年和工农兵读者的历史人物故事，在这方面作出了比较成功的努力。

长期以来，在尊儒反法思潮的影响下，孔丘与孟轲历来被反动派吹捧为“圣人”。这两本书的编写者努力以马克思列宁主义为武器，无情地剥去了孔丘、孟轲身上的神圣外衣，揭露了这两个“巧伪人”肮脏卑鄙的真面目，把被历代反动派颠倒了的历史重新颠倒了过来。由于小册子紧密地配合了当前批林批孔斗争，所以一出版就博得了广大青少年读者和工农兵群众的好评。

《孔老二》这本书，抓住孔老二搞“克己复礼”这条黑线，把孔老二反动的一生贯串了起来。孔老二生活的时代，正是奴隶不断暴动，奴隶制日趋崩溃，新兴地主阶级日益强大，并走上政治舞台的历史大变革时期。孔老二这个“知其不可为而为之”的逆历史潮流而动的反革命小丑，出生在一个破落了的没落奴隶主阶级的家庭。他出于其反动的阶级本性，从小“学礼”，一生“用礼”，死抱住奴隶制的周礼不放。为了“复礼”，为了维护垂死的奴隶制，他四方钻营，南窜北奔，兜售其反革命政治主张，反对变革和进步，坚持复古和倒退。结果是到处碰壁，最后带着花冈岩脑袋见他的先王去了。孔老二一生的活动，反映了一个行将灭亡的反动阶级垂死的疯狂挣扎的嘴脸。他们妄想阻挡滚滚向前的历史洪流，最后却难逃灭顶之灾。《孔老二》这本书根据有关的历史资料，通过“去伪存真”、“由表及里”的概括，把孔老二栖栖遑遑，为维护和挽救奴隶制奔走卖命的一生，编成二十一个既相互连贯、又相对独立的、通俗易懂的历史小故事。这些小故事分别从各个不同的角度，一层一层地剥下了这个“大圣人”身上的画皮，把这个复辟狂的无耻嘴脸暴露在光天化日之下。故事情节生动，语言活泼，笔调尖锐泼辣，在不影响历史真实的基础上，用辛辣的漫画式的手法，勾画了这个“圣人”在权势者面前摇尾乞怜、在劳动人民面前狼狈不堪的种种丑态。如《钻营与出丑》一则，淋漓尽致地揭露了“子见南子”、“受困匡城”时孔老二的丑态。在揭露和批判孔老二反动思想及其罪恶历史的同时，作者又热情洋溢地赞扬了历史上劳动人民的反孔斗争。在《巧伪人“盗丘”》这则故事中，作者把柳下跖痛斥孔老二这个脍炙人口的故事，更是写得绘声绘色，栩栩如生。这个四体不勤、五谷不分的“大圣人”，在劳动人民面前出尽洋相，威风扫地。读后确实使人感到痛快。

《孔家店二老板——孟轲》写得既有一定的思想深度，也比较通俗生动。孟轲是战国时期开历史倒车的急先锋，他接过孔老二“克己复礼”的反动纲领和“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动口号，竭力宣扬“法先王”的复古倒退主张，反对法家变法的进步潮流。孟轲鼓吹骗人的“仁政”、“王道”，反对人民用革命暴力推翻奴隶主阶级的反动统治；他妄图恢复早已分崩离析的“井田制”，反对法家的耕战政策；他力图保持和恢复“世臣”、“世禄”制度，反对取消奴隶主贵族的世袭特权。他还和孔老二一样，一生到处流窜，游说诸侯，贩卖“复礼”主张，结果也碰得头破血流。孟轲曾被孔孟之徒和尊儒反法势力所吹捧，给他涂脂抹粉，奉为“亚圣”。作者认真地研究了各种历史资料，站在马克思主义的立场上，批判了尊儒反法思潮，澄清了历史的迷雾，深刻而又生动地揭露了这个反面教员的一生。

这两本通俗历史读物，是在中共卢湾区委的支持下，由卢湾区工宣队办公室和卢湾区教师进修学院组织工人、革命干部和革命知识分子“三结合”写成的，上海人民出版社的编辑也直接参加了这一工作。在“三结合”写作中，既培养了工人作者，加强了无产阶级理论队伍的建设，又锻炼了专业理论工作者，促进了知识分子的思想革命化。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74ch030201.JPG">

描述：

