id: 20278cf04d
标题：开门见山痛快解开思想包袱上海民主党派整风深刻化
日期：1958-5-17
是否是时间段：false
作者：钟锡知
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　各民主党派上海地方组织的整风运动正以交心的方式推向深刻化。5月初上海各民主党派联席会议作出进一步深入整风的决定以后，两星期来各民主党派的领导人和多数成员都根据“缺什么补什么”的精神，挖掘形形色色的资产阶级个人主义思想。与前一阶段整风相比较，这次交心补课的深刻程度表现在:多数人自觉地、痛快地揭露了自己内心深处的种种臭不可闻的个人打算和错误的政治立场及思想活动。

各党派的领导机关的交心活动开展得十分热烈。走廊上、办公室和会议室里都贴满和挂满了大字报，上面密密麻麻的写着各人自己的内心活动，使人感到一种强烈的自我革命的要求。农工民主党上海市委副主任委员许士林在下乡参加劳动锻炼以前，还贴出了交心大字报142条，开门见山、简明扼要地揭露了自己的名位观念和立场上的错误。民主促进会上海市委机关几天来交心交了2696条，严独鹤、金兆梓等老人从下午两点开始写大字报，一直到晚上九点才离开，大家都兴致勃勃，心情舒畅。在写的过程中还漫谈体会。许多人感到，有许多问题原来想不通，但在写大字报的时候倒想通了。九三学社分社委员、第二师范学院数学系副主任张通谟跟党总支关系搞不好，总觉得党组织不能领导副主任，但这次写交心大字报时越来越感到错误是在自己这方面，终于把错误思想挖了出来。

大字报上揭露出来的臭闻千里的个人主义思想，使民主党派的同志们思想震动很大。很多人交出了自己与党三心两意、对党将信将疑的思想活动。各党派领导人员中间检查出了认为党“虽开门而未见山”、“外行不能领导内行”、“党政不分，以党代政”，以及希望“教授治校”等等十分有害的思想。在个人名利思想方面，更是五花八门，其臭无比。从这里，大家进一步体会到了资产阶级知识分子的包袱是很沉重的，不改造不行，不灭资兴无不行。

各党派两周来交心补课工作的经验证明，挖掘个人主义必须依靠自觉。很多同志经过前阶段整风，有了进一步自我革命的要求，因而在这次交心中依靠自觉进行自我揭露，心情舒坦，深刻透彻，没有勉强的感觉。但有些同志自我改造的要求不够强烈，还存在“一交定终身”、“交了就站不住脚”、“交了就失面子，失信任”等等糊涂观念，因而交心不够真诚深刻，必须继续启发自觉，才能符合真、快、深、透地交心的要求。两周来交心过程还证明，提高自觉的关键在于政治挂帅，要多讲大道理，多务务“虚”，让大家都能从当前轰轰烈烈的社会主义大建设形势出发，认识到个人主义的危害性，眼光放得远放得大，一切架子、面子之类就会感到渺小、丑恶，就会自觉地抛弃这一切思想障碍。

各民主党派的交心还在深入进行，在交心的基础上他们还将“梳辫子”整理思想，集中问题进行分析批判，以提高思想，进一步修订个人红专规划。

(钟锡知)

描述：

