id: 202ee0b5ce
标题：上海冶金第二机修厂干部坚持把学习放在首位带头学马列　带头反击右倾翻案风
日期：1976-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风的斗争中，上海冶金第二机修厂的干部站在斗争第一线，带头认真学习马列和毛主席著作，带领广大群众，联系历史和现实的阶级斗争，批判党内那个不肯改悔的走资派及其所推行的修正主义路线。

教育界、科技界反击右倾翻案风的斗争开展以后，这个厂的党总支十分重视发挥党组织的战斗堡垒作用。他们认为，反击右倾翻案风的斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，它关系到我们党和国家的前途和命运。在这场斗争中，党组织应当成为带领工人群众反击右倾翻案风的战斗指挥部。厂党总支书记亲自下车间抓点，总支委员都分工到车间调查研究，发现典型，及时组织交流。全厂连续举办了六期干部学习班，学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要论述，提高了对这场运动的性质、意义的理解，斗志昂扬地投入了战斗。党总支一班人和各车间党支部干部在学习班、车间和厂的批判会上带头揭发、批判，带头写大字报，批判党内那个不肯改悔的走资派所抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。

这个厂的广大干部在斗争中注意抓好自身的学习，努力掌握马克思主义的锐利武器。党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，它的要害是什么?开始，有的同志批不深。党总支发现了这个问题，首先在领导班子中展开讨论。他们认真学习了毛主席自党的七届二中全会以后，关于国内主要矛盾和阶级斗争的一系列论述；回顾建国以来我党经历的四次重大的路线斗争，分析党内那个不肯改悔的走资派的一贯表现，看清楚每当历史发展的重要时刻，党内那个走资派总是右倾:农村合作化时，他伙同刘少奇竭力反对；一九五八年反右斗争刚结束，他又抹煞尖锐复杂的阶级斗争，提出现阶段“主要是两种方法的斗争”；三年自然灾害期间，他胡说什么“不宣传阶级斗争就是马列主义”，并鼓动单干，走资本主义道路；社会主义教育运动期间和文化大革命中，他伙同刘少奇抛出一条资产阶级反动路线，镇压革命群众，保护一小撮走资派；这次又抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，叫嚷什么“阶级斗争哪能天天讲?”由此可见，党内那个不肯改悔的走资派是一贯不讲阶级斗争，不讲无产阶级专政的。他们把自己的学习体会在干部学习会上作了交流，使大家进一步看清了党内那个不肯改悔的走资派逆历史潮流而动的反动本质。

这个厂的党总支领导成员在斗争中注意向群众学习，他们深入到车间和工人理论小组一起讨论问题，并到班组和工人群众一起学习、批判，及时总结推广班组的经验。毛主席关于“翻案不得人心”和“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示发表后，厂党总支干部立即和工人理论队伍骨干一起学习讨论。他们列出了“社会主义革命与新民主主义革命的根本区别”，“产生走资派的阶级根源、思想根源及其经济基础”等专题，和工人理论组的同志一起研究、讨论，分析了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，认识到我们现在还实行商品制度，按劳分配，货币交换，八级工资制，“这些跟旧社会没有多少差别”，由于这些资产阶级法权的存在，“所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”。大家说，社会主义革命的一个重要任务，就是要限制以至逐步消灭资产阶级法权。而党内那个不肯改悔的走资派，对社会主义革命的逐步深入惊恐万状，多次跳出来反对，对批资产阶级法权特别反感，这表明他完全代表地主、资产阶级利益，处处和社会主义革命相对抗。

这个厂的干部还注意在斗争中改造世界观，自觉参加集体生产劳动，密切干群关系，限制资产阶级法权，做无产阶级专政下继续革命的带头人，以实际行动反击右倾翻案风。

(本报通讯　员)

描述：

