id: 202e51ddaa
标题：美术工作要更加出色地为大跃进服务
日期：1959-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海美术界去年以来，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，在整风反右取得巨大胜利的基础上，美术队伍的政治思想和创作热情都有了显著的提高，出现了创作的繁荣景象。美术家们比较普遍的投入到火热的斗争中去，使自己的思想感情和工农群众接近了一大步，进一步明确了文艺创作为政治、为生产、为工农兵服务的方针和“如何为法”的问题，并在艺术实践上认真的作了贯彻。在过去一年中，我们看到专业美术作者们环绕着每个政治运动，精神振奋，日以继夜地制作画幅，并且深入到群众的生活激流中去，因而对劳动人民的思想感情比较有所了解，对人民群众艺术上的喜爱，也有了比较深切的体会。去年，上海美术界在破除迷信、解放思想的革命浪潮推动下，敢于突破一些成规旧套的限制，在绘画的民族化和创新等问题上，开始较认真的学习、探索，并出现了一些比较成熟的作品。

上海美术界的这一片生气勃勃的新气象，正是美术家们在进一步自我改造过程中的新变化和新收获。

今年，上海美术家们的创作任务是更繁重更艰巨了，革命历史画和全国美术展览会，要求我们拿出更多更好的作品来，因而需要美术家们加倍的鼓足干劲，在创作更多画幅的基础上保证高的质量。怎样完成这个繁重的任务?关键还是在于政治挂帅，解放思想，继续深入生活。

伟大的生活要求艺术家采取革命现实主义与革命浪漫主义相结合的方法去表现，这是我们文艺创作的方向。但从目前一般美术创作的情况看来，浮光掠影和生硬套取的创作倾向还存在，说明我们深入生活的毅力还不够，在创作过程中，还缺乏以蜜蜂酿蜜的精神来进行艺术构思和艺术概括，因而，生活气息强，思想性艺术性完整统一，感动人心的作品还不是很多。艺术是在生活的基础上进行创造，但艺术的真实不同于生活的真实，新的时代要求人民的艺术家更真实更充分的表现生活的现实和理想。希望美术家们本着“欲穷千里目，更上一层楼”的精神，创作出比生活中更集中更高更美的美术作品来吧!

有一些作品之所以存在概念化、自然主义的倾向，主要的还是由于作者接触生活不广不深，缺乏对生活的深入理解和体会，因而也就不易在复杂具体的生活现象中，作深刻的观察、比较、研究，通过形象思维，进行艺术的集中、概括。从去年的某些作品看来，有的还只是平铺直叙的罗列一些零碎的生活现象，有的还只是满足于手里的“传统技法”或笔墨功夫，对生活没有深切的体会，因此便不可能给作品带来浓郁的生活气息和艺术的生命力。由于资产阶级学院主义的纯技术观点的影响尚未彻底清除，这也使得有些作者往往孤立地考虑技术的准确与否，外形肖似与否，而不注意去真实的生动活泼的表现生活和人物的精神面貌，忽视了我国民族绘画“形神兼备”、在“形似”基础上求“神似”的优良传统。我们知道，艺术创作的技巧，应该是为充分的表现生活和画家的思想感情服务的。如果艺术家不能正确的掌握技术和充分的运用技术，相反的做了技术的奴隶，在创作中便容易阉割了艺术的生机，使作品平板而无生气。

我们认为，上述问题的解决，对提高今年的创作质量，有很大的关系。因此愿意提出来与上海的美术家们商量讨论。总之，我们首先必须在政治上、思想上不断进行锻炼和学习，以便能以正确的立场、观点和方法去认识分析事物和表现生活；而艺术学习也是一件不能忽视的事情。在艺术上，要养成“拳不离手，曲不离口”、反复练功的习惯，这对于丰富作品的表现力，也是一个不可缺少的环节。

上海美术界去年在思想上和创作上，都获得了空前的丰收。毫无问题，以上海美术队伍的力量和水平来说，今年的创作质量，当然应该更高；今年的美术工作要为更大、更好、更全面的跃进服务得更加出色，直接配合政治运动的创作应该做到既快又好。当然，在以反映大跃进的现实生活为主流的前提下，我们的美术创作还应该做到题材、风格、形式的多样化。我们必须用两条腿走路，使我们的美术创作百花齐放，丰富多彩。

我们相信，在去年成就的基础上，在今年的新的创作任务面前，只要全体美术家在党的领导下鼓足干劲，努力以赴，今年的创作任务定能胜利完成。一年之计在于春，愿美术家们抓紧时间，行动起来，到生活中去，到大跃进的高潮中去，用工农群众的思想感情武装自己，创作出无愧于“一天等于二十年”的伟大时代的艺术作品，以更多更好的作品向国庆献礼。

描述：

