id: 202f848b87
标题：彭真要求各地各部门把全国党代会精神作为统一思想指针　现实工作指南
日期：1985-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习文件第一阶段着重领会、掌握指导思想、基本原则和总的方针政策，下一步再去研究解决各种具体问题。真正贯彻执行全国党代会精神，要从实际出发，实事求是，靠实践来检验，坚持真理，随时修正错误

新华社北京十月二十五日电　彭真委员长在今天上午举行的委员长会议上指出，前不久召开的中国共产党全国代表会议是党的十二大之后一次最重要的会议，这次会议的指导思想、基本原则和总的方针政策，是马列主义基本原理与我国社会主义现代化建设事业相结合的最现实的理论，各地各部门都应把它作为统一思想的指针、现实工作的行动指南。

今天的全国人大常委会委员长会议，是学习讨论党的全国代表会议精神的第四次会议。会上，彭真委员长就第一阶段学习的内容讲了话。

彭真说，党的全国代表会议对有关党和国家全局、长远的重大问题作出了决定，是党的十二大后最重要的一次会议。我们学习这次会议的文件，第一阶段着重领会、掌握它的指导思想、基本原则和总的方针政策，这样纲举目张，下一步再去研究、解决各种具体问题，就会比较容易，比较顺利。看来，这个办法是比较妥当的。

彭真说，这次党的全国代表会议为我们当前各方面工作确定的指导思想，是马克思主义基本原理同中国革命和建设的具体实践相结合的思想。它是不是理论?是理论，而且是最现实的理论，最切合中国现实实际情况的理论。当然，这不是说它就是理论的全部。讲理论，还有马、恩、列、斯、毛在他们的著作中阐明的马克思主义基本原理，最根本的是辩证唯物主义和历史唯物主义。邓小平同志在这次党的全国代表会议上的讲话中，向新老干部提出“一个新的要求”，就是要学习马克思主义理论。这是很重要、很适时的。不懂得马克思主义的基本原理，对党的全国代表会议的精神就不可能深刻领会和理解。

彭真说，党的全国代表会议确定的指导思想、基本原则、总的方针政策，又是我们各项工作的行动指南。我们学习了，讨论了，大家都赞成。既然这样，就要以此统一思想、统一行动。说赞成，就要做，在实践中体现、执行，扎扎实实地以它为准则处理问题、改进工作，不能停留在嘴上、纸上。赞成不赞成，拥护不拥护，要看实践，社会实践是检验真理的唯一标准。怎样学习和贯彻会议精神?我看，还是先上级、后下级，先干部、后群众，首先各级领导干部、共产党员要自觉带头。无论党纪、政纪，还是国法，首先是建立在干部、群众自觉遵守、执行的基础上的。同时，又要加强监督，违者必究。

在谈到社会主义物质文明和精神文明建设的问题时，彭真说，两个文明，一个主义，都是社会主义的。这一点，中央政治局五位常委同志都讲了，是一致的。经济体制改革是社会主义制度的自我完善，是改革不适合、不利于社会生产力发展的生产关系的某些环节、规章制度、管理方法等，目的是更好更快地进行社会主义现代化建设。总之，我们无论搞物质文明，还是搞精神文明，都是为了建设和发展社会主义。这是党的代表会议的指导思想、基本原则，也是党章、宪法已经确定的指导思想、基本原则。在这方面，不能说没有问题了，有代表性的是资产阶级自由化.搞资产阶级自由化，就是走资本主义道路，它同党和国家的指导思想、基本原则是对立的。不能设想，身子已经进入生产资料公有制的社会主义社会了，脑袋还留在资本主义，甚至还保留着封建主义残余，脖子伸那么长，难道不难受?!所以，在进行社会主义物质文明建设的同时，必须抓紧以共产主义思想为核心的社会主义精神文明建设。

彭真最后说，真正贯彻执行党的全国代表会议精神，必须有一个好的思想作风。最根本的还是要从实际出发，实事求是，靠实践来检验，一是一，二是二，是就是，非就非，坚持真理，随时修正错误。讨论、处理问题，有了不同意见怎么办?按照民主集中制办事，集思广益，多谋善断，以十亿人民的根本利益为标准。事情决定了，就要办，不讲空话，不务虚名，多做实事。

描述：

