id: 202f3c5295
标题：不容忽视的“支流”
日期：1979-2-9
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

最近一段时期，社会上出现了一些值得引起注意的现象:在大街上，有人在公开叫卖黄色照片；有的男青年把头发染成黄色，再烫成波浪形，搔首弄姿，招摇过市；深更半夜，在巷尾传出了《支那之夜》的靡靡之音；个别照相馆陈列袒胸女人的照片，“招徕顾客”……对于这些现象，群众很不满意，纷纷写信给报社，提出了尖锐的批评。

但是，也有一些同志却不以为然。他们说，这是“支流问题”嘛!言下之意，似乎没有加以注意和加以过问的必要。对于此说，我是不赞成的。因为支流不容忽视。

支流是相对主流而言的。我们今天社会生活的主流是什么?一言以蔽之，那就是一切为了加快实现四个现代化，尽快地完成把工作重心转移到社会主义现代化建设上来。为了实现这个伟大转变，举国上下，老老少少，都在奋发地工作着。应当说，我们的社会生活的主流是很好的，安定团结的局面已经形成。当然，上述这些支流问题的出现，当前还不至于影响我们的大局。但是，这并不能成为我们拒绝认真注意研究这些问题的一条理由。因为，如果对“支流”问题不予重视，听之任之，发展下去，“支流”就可能越流越宽，越流越大，甚至干扰主流。

值得注意的还在于，当有人在大街上公开叫卖黄色照片时，在场的有些同志却不敢加以干涉。这是很发人深思的:资产阶级的腐朽思想在发出臭气，而我们有些同志却被什么东西塞住了自己的鼻子，见怪不怪，听其自流。风起于青苹之末。社会生活中的一些现象往往是很敏感的，很能反映出一种思想潮流，一种思想倾向。理发理什么式样，如果是正常的美化生活，我们不仅不必去加以干涉，而且应当表示欢迎，因为这反映了粉碎“四人帮”后一种可喜的变化。但是，男青年烫发、染发、留长发却反映了有些人把怪异当作美，把反常当作美，把发泄颓废的心情当作美，把低级无聊的东西当作美。一句话，以丑为美。照相馆里的照片陈列也是同样的道理。健康的情绪，明朗的色调，反映丰富多彩、欣欣向荣的社会主义生活，把橱窗搞得漂亮一些，不仅无可非议，而且应予鼓励，但如果以袒胸露肩来吸引顾客，以这样的“开放”来增加营业额，这就不仅是一个审美观的问题了。

唯物辩证法要求我们全面地看问题，即不仅要看到问题的正面，也要看到问题的反面；不仅要看到生活的主流，也要看到生活的支流，而且在一定条件下，这两者是可以转化的。比如最近有的人把“有错必纠”的正确口号接过去，把原来并不错的决定也要来一个“拨乱反正”，甚至蓄意闹事，冲击机关，阻碍交通，制造混乱。如果对这样的“支流”问题听其发展，那就会影响伟大的转变的实现，“支流”就会干扰主流。同时，我们还要清醒地看到，在思想战线上，在人民内部，对错误的思想和行动如果不及时地提出批评，积极地向正确方面引导，它就会象霉菌一样蔓延开来，毒害更多人的思想。如男青年烫发之类，如果成为一种“时髦”行为，那就会导致更多的青年把许多宝贵的精力，耗费在这些不健康的打扮上，影响我们努力学政治、学科学、学技术。听任“支流”泛滥的后果，是不能不看到的。

有些同志不同意我的这些意见。他们反驳说:“你不懂现代化。”试问:上述种种支流，难道倒叫社会主义的现代化吗?要实现四个现代化，如果只“化”在怪发式上，只在仿效资本主义国家的生活方式上“化”功夫，那么，参加这种“现代化”的人数越多，对于实现四个现代化则越有害。搞四化，当务之急是要把生产搞上去，把科研搞上去，把经济建设搞上去。不在这方面花力气，没有生产力的极大发展，那是什么也化不起来的。

“不是强调要向外国学习吗?”是的，我们是要认真地学习外国的一切先进的科学技术，学习他们的一切好东西；但是，对于资产阶级思想，对于资产阶级生活方式，我们则不主张去学。不仅不能学，而且要抵制它。现在，在有些人的心目中，似乎一切都是资本主义的好，社会主义反而不那么吃得开了。这种“现代化”观念，是和社会主义现代化格格不入的。列宁曾经说过:“对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。”(《怎么办?》，《列宁全集》第5卷第352页)借用列宁的话来提醒一下某些同志，是有现实意义的。须知剥削阶级意识形态和社会风尚统治了中国千百年，根深蒂固，这些东西是会不胫而走的。无产阶级的社会主义意识形态和社会风尚，在我国还只短短几十年，而且老是受到破坏和干扰，需要我们大力提倡，大力支持，大力发扬，才能得到巩固和发展。

“你是少见多怪。”不见得。对于那些诸如袒胸女人照片展览之类东西，我们在那劳动人民处于水深火热的旧社会，见得并不少了。至于听到《支那之夜》的靡靡之音，更只会勾起人们对亡国奴的屈辱生活的回忆。男青年烫发、留长发，而且还要染成黄色，这倒的确有点“少见”，但在这种怪异的发式的背后，却是隐藏着一种穷极无聊的思想情绪而已。

“你思想不解放。”我们需要解放思想。要打破思想僵化或半僵化，还需要作极大的努力。但是，解放思想不应当离开马列主义的原则。不是一切新东西都值得称赞的，也不是任何新东西都有推广价值的。值得注意的是，“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”(马克思)林彪、“四人帮”不是把最腐朽的意识形态披上“新生事物”的外衣强行推销吗?这样的教训可千万不要忘记呵!当形形色色“少见”的新东西出现了，我们都要用鼻子嗅一嗅，用脑子好好想一想，然后决定欢迎还是抵制。这才是一种科学的态度。

生活在前进。四个现代化将会给我们的生活带来许多令人意想不到的变化。我们要向前看，要支持一切破土而出的社会主义新事物的幼苗，但是，我们也不要忽视那些“支流”，谨防它们干扰了我们前进的步伐!

描述：

