id: ae087454d8
标题：基辛格和叶剑英之会谈备忘录
日期：1971-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,北京文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 基辛格和叶剑英之会谈备忘录

日    期：	1971年7月11日

时    间：	午夜12时至凌晨1时40分；上午9时50分至上午10时35分

地    点：	北京中国国宾馆

文    件：	基辛格和叶剑英之会谈备忘录

文件性质：	会谈备忘录

与 会 者：

叶剑英（中华人民共和国中国共产党军事委员会副主席）〔只出席第二次会议〕

黄华（中华人民共和国驻加拿大大使）

章文晋（中华人民共和国外交部西欧和美洲司司长）

唐闻生、冀朝铸（中方翻译、中方记录者）

亨利．基辛格博士（总统国家安全事务助理）

约翰．霍尔德里奇（国家安全委员会高级官员）

温斯顿．洛德（国家安全委员会高级官员）

## W．理查德．斯迈泽（国家安全委员会高级官员）

资料来源：	NSC Files, Box 1033, China-HAK Memcons, July 1971, Nixon Presidential Material Project,美国第二国家档案馆。

在开始于7月11日凌晨零时的工作会议上，美国方面和中华人民共和国方面都拿出了宣告基辛格博士访华和尼克松总统将与中国领导人进行高峰会晤的初步的联合公报草案。

中国方面出席的有黄华大使、章文晋以及两个翻译，冀先生和唐小姐。美国方面出席的有基辛格博士、霍尔德里奇先生、洛德先生和斯迈泽先生。

双方一致认为公告应该保持简洁。基辛格博士发现中方草案在某些方面的措词和美国方面所想的一致，基辛格博士立即把这些措词作为讨论的基础（附加在标签C部分）。

出现的第一个具有重要意义的问题是中国人希望公报看起来是总统曾经请求中国发出访问的邀请。基辛格博士提醒中国人说，尽管总统曾在记者招待会上明白地对访问中国之事做了评论，但是，事实是中国人在他们与美国的交往过程中提出了这样的访问建议。经过一番讨论，中国人同意应该是双方共同表达了举行高峰会晤的愿望。

随后出现的第二个问题是，基辛格博士建议在公告中不要只把谋求中美两国的“关系正常化”设定为高峰会晤的目的。当提交这一草案的中国人听到基辛格博士想要把高峰会晤的范围扩大到有益于亚洲和世界和平时，中国人表示了反对。双方就这个问题进行了相当多的商讨。中国人承认在1971年5月19日的总统给周总理的电文中，总统曾经建议双方在高峰会晤的讨论中可以自由地提出各自关心的主要问题。因此，除了关系正常化外，加进另外一些内容也是合适的。

凌晨1时40分，中国人请求休息三十分钟，好让他们考虑用什么样的措辞回答这两个问题。然而，那天晚上他们没有回来 — 凌晨2时55分，中国人通知美国方面，中国人要到第二天上午9时才会回来。

星期天上午，中方在9时50分回来了，这次同他们一起前来的有叶剑英元帅。（周总理在公告草案获得一致同意之前，一直没有进入会议室参加讨论）从美国的立场来看，中国的新草案（附加在标签B部分）的措词比前一天的草案有了很大的改进。中国人主动提出把高峰会晤的日期从“1972年的春天”改为“1972年5月之前”。基辛格博士说这个方案更好一些。关于邀请的主动性问题，中方的草案为“鉴于”尼克松总统曾表示希望访问中华人民共和国。然而，经过双方相当多的妥协，中国人同意了这样的表达方式：“获悉”总统的希望之后，周总理发出了邀请。至于访问的目的，除了谋求关系的正常化外，中国人加进了“并就双方关心的问题交换意见”。基辛格博士说美国更倾向于“世界和平”这一措词，但是他接受了中方的方案，因为这也满足了美方关于扩大高峰会晤范围的主要关注。

经过进一步的简短讨论之后，双方一致同意了英文和中文的公告（附加在标签A部分）。在那天晚上，为了找到彼此可以接受的妥协方案，中国人显然做出了努力，这反映在他们连夜起草满足美方要求的新草案上，也反映在这些会议期间彼此的口头交流上。美方对这一态度也做出了回应。

关于公告应该在什么时候发表，双方进行了简短的意见交流。

基辛格博士建议在美国时间7月15日晚上，而中国人倾向于7月19日。基辛格博士解释道，星期四晚上发表公告是考虑到美国的星期天报纸和每周出版一次的新闻期刊能够对这一事件进行判断和推理更为可靠的报道。随后，周总理在上午10时35分进入会议室，继续这一讨论。

## 附件

## 公 告

周恩来总理和尼克松的国家安全事务助理基辛格博士，于1971年7月9日至11日在北京进行了会谈。

获悉尼克松总统曾表示希望访问中华人民共和国，周恩来总理代表中华人民共和国政府邀请尼克松总统于1972年5月以前的适当时间访问中国。尼克松总统愉快地接受了这一邀请。

中美两国领导人的会晤，是为了谋求两国关系的正常化，并就双方关心的问题交换意见。

## 草案

## 公 告

周恩来总理和尼克松的国家安全事务助理基辛格博士，于1971年7月9日至11日在北京进行了会谈。

鉴于尼克松总统曾表示希望访问中华人民共和国，周恩来总理代表中华人民共和国政府邀请尼克松总统于1972年春季访问中国。

基辛格博士代表尼克松总统愉快地接受了这一邀请。

中美两国领导人的会晤，是为了谋求两国关系的正常化，并就双方关心的问题交换意见。

## 草案

## 公 告

中华人民共和国国务院总理周恩来和美利坚合众国总统特使基辛格博士，于1971年7月9日至11日在北京进行了会谈。

为了谋求美利坚合众国和中华人民共和国关系的正常化，尼克松总统表达了希望会见中华人民共和国的领导人。中华人民共和国政府欢迎并同意向尼克松总统发出于1972年春季访问的邀请。尼克松总统愉快地接受了这一邀请。

（编译者按：原文正文部分为中文）

原载 《中美“解冻”与台湾问题：尼克松外交文献选编》， 香港中文大学出版社，2008年。

描述：

