id: ae09941c15
标题：江青在大寨对录音组同志的讲话
日期：1975-9-17
是否是时间段：false
作者：江青
来源：中国歌舞团乐改小组提供
标签：江青,于会泳,文艺战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江青在大寨对录音组同志的讲话

江青

一九七五年九月十七日下午六时三十分

今天和同志们讲一点事情，我们党内的斗争总是曲曲折折的。最近，就有人把主席的未经政治局讨论的指示传了出去，这是严重的泄密。我们党内有投降派。

最近，就有人造我的谣言，说我江某人犯了错误，下放劳动了，自杀了。还说中央有左倾，有极左派，说我是极左派的头子。……张永枚就听了五条谣言嘛！你说说。我们不是阶级斗争熄灭论者。五七年反右的时候，主席就让右派放嘛。对于这些谣言，我是不怕的。帝修反没有一天不攻击我，我不怕，顶多杀头嘛！上“五·七”干校嘛！我怕这些就不是共产党员，我害怕的就是腻味地活着。

现在文化部压力很大，受不了了。我顶嘛。说文化部是个大行帮。文化部那十条是过了，我说《创业》是粗了一些，我们可以搞得细一点，我建议只在国内发行。我们重新搞一个好的，我帮你们构思。《创业》题材还是我出的题目、推荐的呢。《海霞》是什么玩艺儿！它和《创业》不一样，是两个问题嘛！管他拿的是第几稿，把一个资产阶级的大美人，找一群把眉毛剃得细细的人演我们工农兵的形象。那里就有一个人物我喜欢，是阿洪嫂。现在老子不批《海霞》，怕影响主席评论《水浒》的战略部署。

我现在是科教片迷，我推荐了几十部科教片。科教片厂好，长影不错，珠江差些，就是北影不好，新影也不错。那个谢铁骊、钱江，还有一个什么？(答：史萍。)还有没有资产阶级的良心呀！就不用说是一个共产党员了，这是斗争啊！他们是有大后台的。

你们想一想，从六四年全国会演后，我们出了多少部音乐、舞蹈，——大的、小的、中的，诗歌。比文化大革命前多嘛！(于会泳报了数。)从一八七一年的资产阶级文艺开始，那么多年，有多少东西？你们要想一想，那个资产阶级良心那里去了。现在有的厂子又搞三自由一中心了(自由创作、自由结合、自负盈亏、导演中心)。

那个时候，我就向政治局的同志吹吹风，让他们看看《青松岭》、《火红的年代》、《艳阳天》。

同志们你们想一想，为什么主席提出批《水浒》，为什么？因为党内还有投降派。为什么主席的指示未经政治局讨论就传到下面去？个别的省委还往下传达了。同志们，还有人竟把主席的指示给篡改了。“在无产阶级专政下，对资产阶级法权加以限制”，把“资产阶级”抹了。后来，通过斗争才把“资产阶级”加上，所以同志们要好好学习。

同志们，你们是生在福中不知福。我年青的时候是怎么看书的？在东安市场。一个大姑娘，要走几个书摊才能看完一篇文章。那时候在北大图书馆，我中午就吃一个烧饼，我每个月才花七块钱。有的人攻击说：有的团二十多元伙食多了。我那是经过请示中央得到批准的。他们练唱、练功，费不费力气呀！听说有的飞行员眼睛得了色盲，不飞了，还每个月向国家要七十元的补贴呀，这个资产阶级法权要不要限制？同志们，老子今天要骂人了！这些混帐、王八蛋拿这么多钱，不开飞机，不公平啊！

江青在吃饭中说，毛主席说只要不是国民党，我们就团结。即使是国民党投降了共产党，我们也要团结。

吃饭中江青问张天民：“你谎报军情。”张无话。江说：“你是不是再向中央写封信。”王淮湘答：“要写封信。”江追问张永枚五条谣言，张站起来沉默一分钟，说：“马克思死后，恩格斯在马克思墓前说，马克思一生没有个人的敌人，有的只是阶级的敌人。说：一、文化部是个大行帮；二、把‘江青比作历史人物’……”江青接下去说：“这些王八蛋，说我是吕后、武则天，她们是封建阶级的政治家，我没有她们那样大的精力。”张说：“他们攻击江青同志是皇后。”江说：“他们攻击我，就是攻击主席。”

从大寨回北京的途中，江到车厢看到张永枚。江拍着张的肩膀说：“娃娃，你说的那个话，我查了一下，恩格斯没有这样说过，我怎么能和马克思比呀，马克思是无产阶级的导师，我是普通的中国共产党员，我不同意你这么说。”又拍张永枚肩膀说：“娃娃，你可不要当墙头草哇！”

火车开了之后，于会泳分头找各组说：“张永枚的譬喻是错的，大家回去就不要往外传了。”

(中国歌舞团乐改小组提供)

描述：

