id: 007cb4a473
标题：中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第2期）
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据作者或他的亲属提供的原件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委办公厅批判右倾机会主义分子张天珩简报（第2期）

[党内文件 注意保存；秘书组　第2期　1959年10月9日]

十月九日上午继续揭发、批判张天珩同志的问题。参加会议的三十七人，由余建新同志主持，发言的有穆为、杨树锦、刘文山、韩化一、刘依民、郭立功等六同志。

穆为同志发言:我同样感觉张天珩检讨不深刻。这里提几个问题：

（1）去年在武山开会时，谈到灰成县粮食问题，我说：“思想有问题，实际也有问题”。天珩批评我说：“主要是粮食产量问题。”我说：“从现象看粮食是有问题，但组织上不纯，富裕中农思想也有。”你说：“回到省委，杀了头也要讲。”

（2）与梁克忠关系这时是否有问题？

（3）财贸书记会议前后，在人委二楼会议室开会时你说：“困难时期，霍老挺身而出……”当时我看你很不正常，很恭维霍维德。还说：“灰成县的粮食紧张，算账能解决什么问题？”说“霍能挽救时局”。这些应深刻检查。

（4）当时只听你吹嘘霍维德正确，张书记如何正确却没听你说过。

（5）棉粮比价甘肃已比全国高了，但一次在人委二楼会议室开会时，天珩同志说：“霍维德如何正确，棉花价格还应该提。”

（6）在下面酝酿余部长的工作，究竟是调出财贸部呢？还是要副部长兼搞各厅工作呢？要考虑，这是最近事情，为什么昨天交代说“记不清楚了。”

（7）对党不满，包庇反革命问题，你交代时说：“没有”，由材料看你的不满情绪很大，要好好交代。

（8）财贸书记会议期间，当时你说：“现在还不能说有右倾？”我的抗毒素不强，对大购大销、粮食等问题，中你的毒很深。

（9）在会议期间；霍维德下楼说是代表省委，如粮食问题，与农民关系等，说省委都错了，这是代表省委吗？！到底代表谁应该检查。

杨树锦同志发言：天珩昨天检讨很浮浅。首先是对自己错误严重性没有认识，态度很不端正，只谈过程，思想根子谈得很少。其次是避重就轻，枝节问题谈得多，关键问题谈得少。第三，对一些问题模稜两可，似是而非，只有帽子，没有内容，如对省委不满，包庇反革命，与霍维德关系，供给霍反党材料，霍管财贸以后，关系更密切，许多观点相同，这不是一般关系，里边大有文章可作，都要彻底交代。下面再谈几个事实，再检查时一起讲清。

1、开放市场问题，霍说：“管死了”，意思是要开放自由市场，让资本主义自由泛滥，埋怨我们品种放少了，要收回原下放公社的小商贩，这些你都赞成，显然是扭在一起了，为什么要如此搞呢？

2、一次在人委二楼开会，谈价格问题时你说我们“不要闲下没事干”，意思是什么？如认为物价委员会没有必要，可向省委提出。如认为我们工作没作好，你是部长，可以批评。

3、天珩与马青年关系当时已不融洽，是啥问题？

4、今年四月在北京参加财贸书记会议，态度很消极，原因是啥？是对中央不满，还是对省委不满，还是对我们参加会的人有意见？

5、粮食问题，产量订120亿斤你是怀疑的，昨天又说订为145亿斤没意见了，我看你还是怀疑的。今年粮食征购指标省委订为30亿斤，你认为太大了。亩产250斤你说没那么多，只能达200—220斤。

刘文山同志发言：昨天天珩检讨很不深刻，只是说一说，提到—些问题说：“说错了”，这样不能解决问题，事实胜于雄辩。

天珩同志非组织活动，我也是你看上的人，我这个人是有问题的，要把副部长调到这，调到那，在下边活动，是什么问题？要提拔我，我也对你们作不了什么事情，这是分裂党，自已还说：“不知道”，有几个同志证明了，问题是严重的。

与霍的关系，对党不满，恐怕时间长了，我在50年认识你，看到你55年调来时工作还很积极，56年以后工作不负责了，感到很滑，没当选委员，对党不满不照象。包庇反革命问题怪你呢？还是怪省委呢？你还害怕！（张天珩：我有什么害怕的。）党又不是不相信你，不能埋怨党，由此看出，你对党不满由来已久，昨天谈得太淡薄了。

今年四月讨论粮食征购指标，提出三个方案，一为28亿斤，一为30亿斤，一为32亿斤，正在省委开会，你把我叫出去，你说：“我疯了，为啥提那么多。”（张天珩：省委开会我病了，没参加。）你由楼上把我叫下来的。我说：是根据产量，根据需要与可能，我当时让你再向书记谈一下，你叫我们说，第二天省委就要决定，你要去北京开会，叫你写封信，你也没写，你是部长，我感觉工作态度不对头。

六月间压缩粮食指标，你有意见，省委决定：各地困难要解决，你给临夏打电话说：“现在要解决一下子”，我感很刺耳，不知对谁有意见，难道过去没解决吗？！

对青年、良才很不满意，你说“一看万良才三个字就不愿看了”。这是深恶痛绝的话，为啥恨到如此程度？（张天珩：我只是看到报告。）报告与人是有连系的，（余建新：霍说要检查万良才，你说：“一见万良才三个字就不愿看了”。）要好好下水呢！（张天珩：要下么！）过去我对你认识不清，你虽是部长，恐怕还有顾虑，昨天的态度办不成事，对你，对大家都没好处。

你工作不负责任，去北京开会时，你参加常委会决定夏粮征购十一亿八千万斤，你没交代，我听省委电话会议李省长讲要完成十一亿八千万斤。听后我只好和各地连系，看能否超额。李正廷说:“省委决定不是要超额完成吗？！”天水吴治国也有意见说：“下了命令还告诉我干啥？”定西也有意见。你当时不交代清楚，工作不好作，太圆滑了。

刘依民同志发言：昨天张天珩同志的交代很不老实，还未认识到自己问题的严重性，现在把我了解的情况揭发如下：

（一）与霍维德的关系：自霍分管财贸工作后，张很高兴，在部务会议上说：现在省委决定“霍老亲自管财贸工作，你们给各地打电话时可通知这件事。”省委第十一次扩大会议期间给郭立功、石现之和我说：“我还以为老汉（霍维德）受了我的影响，后来一听才知还不一定”，究竟谁利用谁？要交代清楚。财贸书记会议上，霍维德骂我们财贸部门是大少爷、铁饭碗、衙门作风后，张天珩就批评我们说：“这些你们为啥总结不出来呢？”

（二）对省委的态度：张天珩对马青年同志的态度是不正常的。有一次我们给青年同志汇报工作，他说我们是“骚情”。并说“马青年最大的问题，就是不能以平等态度对待同志。”他还说过“我和马青年的关系是：他是常委，我是候补委员，我是小组的组长，他是组员”，看来，他对马省长很不尊重，在下边乱讲也是不合乎组织原则的。特别是在调干（如调商业厅丑文华）问题上，他对青年同志很不满意，不心平气和，想借机大作文章。

对省委组织部的态度也是不正常的。张天珩同志批评我们有些情况不给他汇报，我说你很忙，一般干部调动我们就办了，他不满意的说：“你们有权吗！”有一次组织部给我们两名干部：一名姐姐在台湾，本人无政治历史问题；一名是监委一个处长，身体不太好，粮食厅缺人，刘厅长也同意要，但张天珩同志说：“组织部是胡闹”，并指示我们把组织部的材料整理一下，有一次还说：“刘依民是组织部派来的”，是“破坏分子”，是“特务”，“把好人调走了，调进来尽是些坏人”，尤其是因省委统一抽调干部问题，在财贸口党组书记会议上说：“我和刘依民斗争了半天”，使我负担很重，后来王部长（国端同志）说：“咱们还是老老实实执行了省委的决定”，难道不执行省委的决定就对吗？现在看，张天珩同志批评我是有所指的，可能是针对省委组织部。

王兴国同志在汇报审干时，提到省委审干委员会讨论一个人的问题时，张天珩同志即问：“听说这人问题很多，是不是王秉祥包庇”，象是对王常委也很不满。他还向我们说葛维西是喂猪秘书长（郭立功：给我也说过）。以上说明，张天珩有些唯我主义。

（三）作风粗暴：别人对张天珩是不能批评的。56年搬家时，他的家里多搬走了公家的用具，行政处的同志提出意见，他面红耳赤，十分恼火。整风运动中，同志们批评他架子大，不深入群众，来部几个月，还不认识部内同志，把张守文同志当客人，他就在会议上不满地说：“应该把时间算一算，我只来了几个月呢？”同时在他面前下边同志的意见是讲不下去的，动不动就是训责、压制、泼冷水。

（四）只看阴暗面：财贸书记会议前，我们整理的红旗运动材料，他一直批评说不行，根据他的指示所写的整顿职工队伍的材料，因为缺点问题写的多些，他就认为这个材料还有点内容。财贸书记会上，天水地委书记张效飞同志给我讲：“24亿斤公购粮任务能完成，就看分配的公不公”，我向张天珩同志反映了这个情况后，他说：“张效飞不了解情况”。

（五）典型的算账派：在平常工作中，张天珩同志总是抱着一个算账的态度。在56年大跃进时财贸部门增加了二万多人，57年根据中央和省委指示精神，全省财贸部门又精减了两万余人，大家都认为这是符合当时客观实际的，满足了事业发展的需要，余部长也同意这个看法，说：“此一时也，彼一时也”，但张天珩却认为增减相抵，等于白作，说，“把你们那还能算作成绩”。部里今年因调出一些干部学习，劳动，特别是要实行工农商并举，任务增加，提出增加几个人，他就讽刺说：“你们以前要精减嘛！”（余建新：这和他在粮食问题上所说的“劳民伤财”是一个看法），把责任推到别人身上。去年商业部门为给工农业大跃进调动人马，实行以女代男后，把某些地方曾出现因营业员水平太低而服务质量相对降低的现象，这应该是采取相应措施加速提高女职工的政治业务水平，但张天珩同志以后也责难我们说：“你们要妇女化么！”（余建新：过去请示汇报工作，他老是说：“我不管”），究竟自已是怎样看待中央和省委的决定。显然，他是抱着算账派的态度，而不是积极鼓励干部，坚决贯彻执行中央指示，把工作做好。

（六）拉拉扯扯：张天珩同志在干部问题上总是保护落后的及与自已气味相投的人。斗争阶级异己分子梁克忠时，分配我和马汝贵同志整理材料，讨论时张认为分量太重，并说：“这保险是刘依民写的，刘依民就好这一套”。刘涤行，整风中犯了严重的错误受了处分，因刘的老婆爱打扮，前时要和刘离婚，张天珩即乘机批评我们：“你们还要斗争人家刘涤行么”（郭立功：马省长批评了一次刘涤行，张天珩也很不满意）。张天珩同志还要把马树兴调到部里搞政策检查工作，我说这怕不合适。部里处理的几个人——右派分子李天杰，阶级异已分子雷维雨等，他却主张留部工作（余建新：雷维雨是个最坏的干部，天津解放时，把我们骂的狗血淋头，刘涤行到处煽风点火，搬弄是非，张天珩同志倒很听信这些人的话，却不相信我老余的话也有一点道理）。刘涤行、李天杰问题的处理，整风领导小组已经通过（张当时不在），张天珩同志说处理“反了”，最后还是减轻了刘涤行的处分（郭树选：整风领导小组头一次决定的处分就不重）。

（七）工作态度：张天珩同志对工作是不负责任的，送去的很多公文不看，一堆—堆压下，出差时又原文退回。他在部里不管具体工作，关于审干问题当时他在部里请示他他不管，他叫我们向天水请示余部长（余出差期间）。现在看来，这些不只是作风问题，而是立场问题。

（八）包庇反革命：张天珩同志的父亲每年都回老家去，那个特务分子的情况自已不可能不了解。既不了解，又怎么能说该人很老实，谁给谁干就对谁老实呢？

韩化一同志发言：张天珩同志还没有把思想实质暴露出来，如他这次在北京开会时说：“我的本意是让高书记分管财贸工作，大家说霍管上，我就不好意思再说了”，这究竟是什么问题呢？

张天珩昨天不是检讨，而是说明；就说明也未说清，态度不端正，架子没放下，因此我建议省委先将他的部长职务停了（范耀武、刘文山等同志也同意这个意见），使其放下架子，老实交代。

包庇反革命的问题，从会议揭发的一系列材料看，省委原来作的结论，有重新考虑的必要。

张天珩对工作是很不负责的，过去请示工作往往一推再推，我们有些工作实在为难。今年6月份召开的物资交流会，因为关系着几个厅的工作，请你讲话不去，总结不去，马省长叫研究问题你也不去，什么都不干，逼的我们没有办法，跑去给焦书记汇报后，焦书记在会议讲了话，你还讽刺我“韩化一本事大，还把书记叫去讲了话”，看看，你的架子多大啊！同时，从这一点证明，你是在有意和马省长打别扭、闹意见。

郭立功同志发言：谈三个问题：

一、张天珩在干部政策上是拉一批、打一批，拉拉打打，搞宗派活动。下面有几件具体事实。

1、对李天杰直到去年九月才订为右派，开除了党籍，这样的人，张天珩却主张留到财贸部工作。

2、诬蔑赵崇德。整风运动中商业厅领导上的问题很严重，赵崇德同志揭发后，张天珩对财贸部的同志说过：“赵崇德在固原就和干部闹不团结”，意思是赵崇德又在商业厅挑拨是非，闹不团结，试问张天珩对真正维护党的利益、坚持原则的同志是怎么看法？对危害党的利益的人又是怎么看法？什么态度？什么立场？

3、对刘涤行的看法，张天珩不止一次的提到刘涤行学习抓的紧，看问题深刻。刘涤行随马省长去天水工作不负责任，受了马省长的批评，张天珩很不满意，并说：“批评什么，又不是他的人，不行了给我调回来”（大意，原话记不清）。

4、石现之从洛门回来，没有分配工作，马省长想调到省人委财贸组，张天珩说：“想调人，态度还那个样子，谁给他”。

5、马省长在省人委二楼会议室一次说：调动中级干部应经过他，张天珩就很不满地说：“党委连个人也调不动，还要经过他，成什么体统”。

6、张天珩筹划把叛党分子马树兴的问题处理后，调到财贸部搞政策检查工作，把阶级异已分子雷维雨调到部里工作。（常久：还想调右派分子李韫章）张天珩究竟想把财贸部搞成个什么东西，是不是想把财贸部变成霍维德你们的反党基地。这些都必须彻底交代，不能滑，不能溜（张天珩：这么多问题，我还能溜过去），我们坚决保卫党，保卫总路线，不交代，你是溜不过去的。

另外，你还想把刘文山同志调来，余建新同志调出去，意图何在？

二、张天珩的工作态度与工作作风。

张天珩同志从去年到今年九个月不在家，这个期间回省委开过几次会，回来后对部内的工作不闻不问，有时想把部里的工作给你汇报一下，请示解决一些问题，汇报时连听也不想听，同志们反映了会多、事多、人少，三个部长都不在家，没人作主，工作受损失，受批评，你却让“顶住”。有一次，粮食厅陇西的试验田要调动人，我因未管此事，不大了解情况，给张天珩同志汇报时，他就大发雷霆说：“你是干什么吃的”，我说：“你怎么能这样说，我是干革命吃的”。为什么张天珩以这种态度对待下级干部呢？

张天珩说他九个月没有管财贸，这是事实，但是今年三、四月间你回来以后，对去年的工作百般打击、诬蔑，想一下子否定完（余建新：在部里我传达全省人民来信来访会议精神时，张天珩主持了会议，但坐在沙发上睡觉，今年七月开完全省财贸书记会议后召集各地财贸部长座谈了一天，在上午将要休会，在在讲话时，张天珩也在沙发上睡觉）。这是为什么？去年对财贸工作那样消极，今年这个反党劲头却这样大，这是怎么一回事？你这个反党积极性从那里来的？要把根子挖出来。

张天珩还批评我是“思想白旗”，“白旗主任”（余建新：几年来关系一直很融洽，但是从刘涤行反映了商业厅问题后搞坏了，你用“幸灾乐祸”批评余建新，这是对待敌人的话，你却对待老余。）

今年上半年张天珩批评部里抓业务多了，我说有些是书记和秘书长批下来的，你就蛮横的说：“不要管他”。

你对待余建新同志的态度那样蛮横、恶劣，对于阶级异已分子、右派分子又是那样亲近，这又是为什么？应彻底检查。

张天珩工作很不负责，五八年财贸工作总结稿，他拿到皋兰、天水等两个多月没有提意见，没修改，仅仅看了一下，他对待五八年财贸系统大跃进的成绩，大跃进的总结，就是这样对待的。

张天珩对党的组织生活也是很消极的，据我所知两年以来很少参加支部生活，在集资储蓄工作上，响应党的号召，执行党的指示向来也是消极的，五八年一年只储蓄了七、八十元（数字待查），今年九个月只储蓄了25元，是不是没有钱呢？我看根本不是钱的问题，而是思想问题认识问题，是执行党的政策指示，响应党的号召所持的态度问题，是积极响应党的号召呢？还是消极对抗党的指示呢？看一看他每月的收支情况，他是十级干部，每月工资249.6元，除过开支157.65元外（父母亲85元，外甥10元，三个孩子60元，房电费等）尚余91.95元，他爱人是个14级干部，月工资也是一百四十多元，两人合计每月收入将近400元，不集资，不储蓄，却月月喊叫困难。几次出差，除应报的报销外，拖欠公款388元之多，现在仍欠—百多元，钱都那里去了呢？是不是把钱放在箱子里搞了资本主义。

三、张天珩交代问题的态度是很不老实的，是推、滑、赖、耍手腕，譬如他说：客观上支持了霍维德反党，是不是“客观”上:下去后听到反映满脑子缺点，谁反映的？在关键问题上说什么是“随便说的”这是扯谎，实际上思想是根深蒂固的（余建新：调我出去的事他还说不知道），在批评我们大购大销办公室是错误的问题上，昨天还说类推上去就是反对青年，反对省委，刘涤行曾和我说：“张部长实际上不是批评你”，意即是通过我批评马省长、余部长。张天珩准备检查时间已经很长了，他还说下去考虑考虑，实际是越考虑越狡猾，越给我们耍手腕。在省委十一次扩大会议期间常委会斗霍维德时，张天珩精神就很紧张，几次问过我小组会情况，证明他心里有鬼。（余建新：做贼心虚嘛！）

总之，张天珩交代的很不老实，希望彻底交代，低头认罪，争取宽大处理。

余建新同志强调指出：张天珩同志应该很好考虑党对犯错误干部所一贯采取的“抗拒从严，坦白从宽，批判从严，处理从宽”的政策，有言在先，至于接受不接受，那是你自己的问题。我们希望你老老实实，彻底交代，悬崖勒马，回头是岸，痛改前非，这样才有出路，才有前途。你说你已走到反党的边沿，我看你已经走进去了，不交代是不行的，真理战胜一切，不要放过党对你从宽处理的机会。

来源：中共甘肃省委办公厅印。

描述：

