id: d0e02b4728
标题：新老干部之间——记龙华公社党委书记、副书记互帮互学的事例
日期：1973-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在欢庆党的十大的大喜日子里，上海县龙华公社党委会议室内，新老干部济济一堂，他们认真学习十大文件，畅谈无产阶级文化大革命和批林斗争的胜利……。

在解放前就参加革命斗争的老干部、党委副书记杨树兴，满怀喜悦地对新干部、党委书记陈连根说:十大文件中指出，“无产阶级文化大革命中广大群众创造的老、中、青三结合的经验，为我们按照毛主席提出的五条标准，培养千百万无产阶级革命事业的接班人，创造了有利条件”。在各级领导班子里实行老、中、青三结合，它说明了我们党兴旺发达，无产阶级革命事业后继有人。全国是这样，我们公社也是这样啊!

在龙华公社，干部、社员往往喜欢用“他是我们信得过的党委书记”这句话，来赞扬今年二月份开始担任公社党委书记的新干部陈连根。在半年多的时间里，陈连根用自己的行动取得了党员和群众的信任。

他，身不离劳动，心不离群众。

今年“三夏”大忙期间，陈连根在东湾大队蹲点劳动。在这段日子里，群众出早工，他也出早工；社员们开夜工，他也披星戴月下地干活。有一次，陈连根为了处理一件事情，一直忙到深夜。第二天清晨当社员们出早工的时候，他又和大家一起走向田间……

东湾六队，原来卫生工作搞得比较差。今年在开展夏季爱国卫生运动中，陈连根带领一些青年，挥锹战斗，通阴沟，扫垃圾，样样带头。

他，工作再忙也不忘学习，不忘抓阶级斗争。

陈连根文化程度比较低，但是他对学习抓得特别紧。大忙季节，许多人利用中午时间打个盹。可是在陈连根的住地，人们常常可以看到他利用饭后工前的时间，认真阅读马列和毛主席著作。每一期《红旗》杂志来了，他都细心阅读，深刻领会。

今年“三抢”时，有个生产队的一个坏家伙跳出来，打击青年的革命热情，破坏革命和生产。陈连根知道后，立即组织青年们认真学习党的基本路线和毛主席有关阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，引导大家狠批了刘少奇、林彪散布的“阶级斗争熄灭论”。青年们在同阶级敌人作斗争中，进一步提高了觉悟，鼓起了更大的革命干劲，使“三抢”战斗顺利进行。

他，坚持原则，自觉抵制不正之风。

前不久，曾经和他在一起工作过的一个干部，为了让自己的女儿上大学，特地写了一封信给他，要他“帮帮忙”。他在回信中，严肃而又诚恳地回答说:我们都是党的干部，每一件事都要按照党的政策去办，绝不可以开后门……。

新干部陈连根的迅速成长，是毛泽东思想哺育的结果，也是和老干部的热情培养、帮助分不开的。

一九七○年春天，原公社党委书记、老干部杨树兴到新龙华大队蹲点。这个大队地处上海近郊，两个阶级、两条道路的斗争十分尖锐复杂。大队党支部书记陈连根以大无畏的革命精神，带领群众，向一小撮阶级敌人猛烈开火。“这是一棵好苗。”杨树兴看在眼里，喜在心头，从各方面帮助他，引导他处处注意贯彻执行党的路线、方针和政策，戒骄戒躁，不断前进。陈连根在老干部的帮助下，进步很快。

看到革命的新苗在阶级斗争的风浪中成长，杨树兴感到由衷的高兴。他和党委内的几个老干部多次研究，决定对陈连根进一步加以培养。一九七二年下半年，老杨几次向县委领导提出:为了培养革命接班人，建议下届党委让陈连根担任书记。并说，这是党委几个老同志的共同心愿……

“那你呢”?县委一位负责同志问。

“我任副职。我一定当好助手，全力配合陈连根把工作搞好。”

老杨的建议，得到了县委领导的支持和鼓励。今年二月初，在公社党委改选时，大家一致推选陈连根担任党委书记。陈连根当了党委书记后，开始未免有点担心。杨树兴鼓励他说:“有党的一元化领导，有群众的支持，你不用怕。”老杨还同陈连根一起到阶级斗争较复杂的东湾大队蹲点，在工作中言传身带，帮助陈连根更快地成长。

陈连根一下子挑起领导一个公社的重担，困难确是很多的，杨树兴深深明白这一点。为此，老杨在参加市革委会有关部门举办的读书班期间，经常通过电话和陈连根商量工作。为了帮助陈连根学好马列著作，老杨把自己的有关学习材料托人送给了陈连根。读书班结束后，老杨仍然和陈连根一起在东湾大队蹲点。有一段时间，陈连根只注意抓点，忽视了面上的工作。这时，老杨就对他说:做领导干部，既要抓点，又要管面，要善于把点上的经验拿到面上去推广……。在老杨和公社党委其他老干部的帮助下，陈连根逐步学会了抓点带面的工作方法。今年七月，陈连根总结了东湾大队依靠群众，狠抓阶级斗争的经验，向各大队推广，有力地推动了全公社的对敌斗争，进一步发展了革命、生产的大好形势。

前段时间，龙华公社接连发生了几起严重的阶级斗争事件。一些别有用心的人乘机说，“陈连根这个书记是怎么当的，新手到底不行”。

“新手”怎么不行?杨树兴用阶级斗争的观点分析了这些议论。他对陈连根说:“阶级斗争是客观存在的，不是由谁当书记决定的。在复杂的阶级斗争面前，我们只能因势利导，发动广大群众共同战斗，变坏事为好事。”陈连根听了老杨的话，觉得很有道理。他坚定地对杨树兴说:“对!我们一定要深入批林整风，大打阶级斗争的进攻战。”在老杨的建议下，陈连根专门召开党委会，统一认识，统一步调，在全公社范围内狠抓了阶级斗争，有力地打击一小撮阶级敌人。陈连根在斗争中也进一步受到了锻炼，懂得千头万绪要抓大事、抓根本的重要性。

今年六月，陈连根在县里学习时，接到三友大队的一个社员的来信，反映这个大队的个别干部违反党的政策，侵犯群众利益。他想:“党的政策是党的生命，是革命事业不断取得胜利的保证，这件事应该立即处理。”从县里学习回来的当天晚上，他就立刻到这个大队找写信人进一步了解情况，找党支部的干部谈心，耐心而又严肃地进行帮助教育。这件事对杨树兴教育很大。老杨联想到有一次曾接到一个大队的群众来信，后因未及时处理，使这个大队的革命和生产受到一定损失的教训，深深感到:新干部身上有很多长处，要继续革命，就一定要好好向新干部学习，密切联系群众，全心全意地为人民服务。

在新老干部一起蹲点中，陈连根坚持和贫下中农同吃同住同劳动，今年“三抢”大忙期间，他除了因公开会以外，都与群众一样，日夜战斗在田间。这又使杨树兴认真对照了自己，检查了过去那种“机关化”的作风，决心向新干部学习。他说:年纪大了，力气不如年轻人，但应该自觉坚持参加集体生产劳动，密切联系群众。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73ak010101.JPG">

<FONT class=imgsm>龙华公社党委书记陈连根(右)和副书记杨树兴(左)互帮互学，共同提高。这是他们在东湾大队一起蹲点劳动时互相交谈的情景。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

