id: d0e146c436
标题：忠贞不渝——张琴秋与陈学昭
日期：1991-8-14
是否是时间段：false
作者：陆寿钧
来源：
标签：周恩来,李富春,瞿秋白,张国焘,浙江文革,北京文革,上海文革,重庆文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆寿钧

十年前，我第一次采访陈学昭是请她介绍她的老同学张琴秋；第二次采访则请她谈谈自己。这两位二十年代就留苏、留法的老知识分子、老共产党人所经历的命运和在各自命运中所矗立起来的形象，一直萦绕在我的心头……

有一种情愫，不是一下子能让人感受和理解的。我品味了十年，才从她们身上开始懂得了“忠贞不渝”这四个大字的内涵和份量……

青春热血

陈学昭是浙江海宁人。六岁那年，当小学校长的父亲就病逝了，十五岁那年，母亲风瘫在床。她又从小不“安份”，“五四”运动时，她在家乡念高小，整天上街宣传，抵制日货。海宁的反动当局为了威胁学生，竟把一个人头挂在城门上。可十三岁的陈学昭，毫不畏惧地在血淋淋的人头下照样进出城门，参加宣传活动。她不满十六岁，只身去江苏南通县立女师求学，后转入上海私立爱国女校文科插班学习。

同时来插班的有四位浙江籍学生，其中一位白皮肤、圆脸盘、长着一双美丽大眼睛、名叫张梧的坐在陈学昭的后面。她比陈学昭大几岁，在浙江女师读了一年半后来这里插班。她后来改名叫张琴秋。她是浙江桐乡人，与茅盾同乡，平时常去茅盾家。茅盾和他的弟弟沈泽民，一九二一年就在上海参加共产主义小组和中国共产党。二十岁的沈泽民，是上海小组中最年轻的一位。张琴秋受他们影响，较早接受马克思主义，常在学校中进行爱国宣传活动。

陈学昭是班级中年纪最小，又是最穷的一位学生。她只有一套衣服，穿脏了晚上洗净，次日没干还得穿上。张琴秋的家境要比她好些，常带些东西给这位小妹妹吃，还常带她到茅盾家去，使她结识了不少进步人士，开阔了眼界。她们在一起议论国家大事时总是热血沸腾，在她们看来，爱国女校的学生怎能不爱国呢?

陈学昭受茅盾的影响，喜爱文学。她见《时报》上刊有“我所希望的新女性”的征文广告，便写了一篇文章应征。因她自幼爱读《昭明文选》，故取了个“学昭”的笔名。想不到文章不仅被刊用，而且还得了第二名。她收到了《时报》主笔戈公振先生的一封热情洋溢的鼓励信和五元钱稿费。从此，她便一发而不可收，接二连三地写出了好几篇文章。

张琴秋喜爱美术，爱国女校毕业后，到南京的一所艺术学院去学画。有人曾给她介绍过一位画家做朋友，但她早钟情于当时在南京河海工程学院学习的沈泽民。没多久，他们便结了婚。一九二四年，张琴秋也加入了中国共产党，夫妻俩一起在上海从事革命活动。张琴秋名义上在杨树浦工人子弟学校教书，实际在做妇女、工运工作。

陈学昭在爱国女校文科毕业后，为了生活，为了熟悉社会，奔波于安徽、绍兴、杭州、北京、武汉、上海等地，得到过鲁迅、瞿秋白、茅盾、周建人等革命长者的热情帮助和关怀。瞿秋白还送给她一部《李太白集》，并写上了几句鼓励她写作的话。她没有辜负他们的期望，连续写出了不少散文。她二十岁左右，就出版了《倦旅》、《寸草心》和《烟霞伴侣》三个集子。她对这些集子说过这样的话，“这些散文是我被迫发出的心底里的呼声”，“是我这样一个弱女子，反对军阀专政的几声呐喊”。陈学昭在上海写作期间，一直住在山阴路张琴秋和沈泽民的家里。瞿秋白等革命前辈，她就是在他们家认识的。他们对她完全信任，什么都不避她。有一次，她见沈泽民久久地凝视着窗外的一处，突然冒出一句话:“现在我们同国民党联合一起革命，将来还不知怎么样呢?”陈学昭当时还不能明白此话的含义。没过几年，她才感觉到了沈泽民那深远的目光。

在军阀统治下的上海，白色恐怖非常厉害，谁只要一暴露共产党员的身份，就会有杀身之祸。沈泽民和张琴秋见陈学昭还不满二十岁，家中且有风瘫在床的老母，怕连累她，所以，既把她作为自己的同志，又没有发展她入党。他们在生活上无微不至的关怀她，知道她喜欢吃巧克力，只要一有就塞给她……现在陈学昭回忆起这些事来，总是老泪横流。这些感情，象他们家乡的老酒那样，越陈味越醇!

一九二五年年底，党派遣张琴秋和沈泽民赴苏联莫斯科中山大学学习。这是党的机密，他们不能告诉陈学昭，只能跟她说要到一个很远的地方去。陈学昭知道他们所从事的事业，不该多问的她从不多问。只是在他们离去后的那些日子里，生活中总似乎缺少了什么，常有恍惚之感。她才感到她与他们的友谊是难以割断的。

一九二七年，蒋介石背叛革命，发动了“四·一二”大屠杀。陈学昭目睹了马路“被横七竖八的尸体堵住”的惨景，革命者的血，使她回想起了沈泽民曾讲过的那句话。她写道:“蒋介石以为这么一来，老百姓都不敢再革命了，乖乖地听他的话了。恰恰相反，他给老百姓上了很好的一课，使老百姓看清了他的面目，对他丝毫不抱幻想了。”一九二七年五月，她在周建人等同志的鼓励下，和郑振铎等同志一起，告别了黑暗的故国，去法国学习。

在旅途的船上，才二十一岁的陈学昭，望着无边无际的大海，惦记着张琴秋大姐不知在何方?而不知自己的归宿又在哪里?!

殊途同归

十余年后的一九三八年，命运和国运的巨浪，把这一对姐妹一起推向了革命圣地延安。在这十余年内，她们各自上下求索，走着各自坎坷的道路。

张琴秋和沈泽民一九三○年回国后，党中央派他们一起去鄂豫皖根据地工作。由于张国焘的错误路线，红四方面军在蒋介石的第四次“围剿”面前失利而转移至陕南，后人川北，再建川陕根据地，红军转移时，沈泽民作为鄂豫皖党的领导人留在当地坚持游击战争，不久就光荣牺牲。作为红四方面军总政治部主任的张琴秋，由于与张国焘的错误路线作了斗争，一直受打击、排挤，被降至川陕省委妇女部长、方面军总医院政治部主任、妇女独立团领导，每况愈下，有段时间还被罚做苦役。她所承受的痛苦和打击，常人是很难以承受的，她不但承受住了，而且在那样的境况下，仍发挥着共产党员的模范先锋作用，作出过很多贡献，使红四方面军的广大指战员和川北根据地人民永远难以忘怀。红四方面军在长征途中，由于张国焘的分裂主义，西路军在河西走廊被马步芳部队冲散，张琴秋不幸被俘。起先，她没有暴露身份，被看押着做苦工，后被敌人发现送到苏州反省院关押。抗战爆发后，国共第二次合作，张琴秋和其他一些同志由周恩来出面营救回延安。

陈学昭有着另一番独特的遭遇。一九二七年至一九三五年间，除一九二八年回国一次外，她都是在法国度过的。她刚到法国时，看到那些与国民党新军阀有关系的官费“留学生”，成天逛妓院、学跳舞，花天酒地，实在按捺不住心头的气愤，便提笔给国内的《新女性》写了篇通讯，无情地揭露了这些丑事，惹得那些人要揍她。在法国，她是靠给《大公报》当驻欧特派记者来维持生活的。这期间她出版了散文集《忆巴黎》、长篇小说《南风的梦》、中篇小说《如梦》等集子，着力于揭露国民党反动派的封建法西斯专政。这些作品，曾得到过鲁迅先生的鼓励和赞赏。她一直与鲁迅和周建人保持着联系。他们不仅鼓励她写作，而且还代她还清了赴法的旅费。她也帮鲁迅先生代购有关版画方面的书籍，向他介绍一些西欧的情况。同时，她还和茅盾的夫人孔德沚保持着密切的联系，充当他们和沈泽民、张琴秋的秘密“交通”，及时为他们之间传递信息。陈学昭一九二八年回国时从孔德沚那里知道沈泽民、张琴私在苏联学习。她把孔德沚交给她的沈、张的地址分拆成单个字藏起来带往法国，孔德沚写给沈、张的信先寄到巴黎陈学昭处，然后再由陈学昭寄给他们。直到一九三一年才不叫陈学昭转信，聪明的陈学昭估计沈、张已回国。她何尝又不日夜思念着自己的祖国呢?一九三四年底，她在法国获得了文学博士的学位。法国的一所东方语言学院邀她留校帮助院长格拉奈工作。可是对她来说，法国，毕竟不是她的归宿之地。一九三五年二月，她回到了阔别多年的祖国。在上海，鲁迅先生一见面就告诫她:“现在情况很复杂，慢慢地你就能体会到了!”回国不久，她深切地感受到了国民党反动派的腐败，体会到了国家与民族已处在生死存亡的紧要关头。她想问问鲁迅先生，她该怎么办?可在她回国不久，这位一代文豪就与世长辞了。在先生灵前，她凝视着那张没有丝毫媚骨的脸，她找到了人生的答案。她回绝了去中央大学当教授的美差，表示:“宁愿饿肚子也不进这圈子里去!”抗战一爆发，她转辗来到重庆，与“红岩村”取得了联系，奔赴革命圣地延安。

在延安，当时的中央组织部副部长李富春热情地接待了她，亲自给她安排了工作，亲自给她开介绍信去访问毛主席、周恩来副主席，受到了革命领袖无微不至的关怀和亲切的教诲。周恩来还给她送来过亲手做的江南菜“狮子头”。她至今还常常回味着这“狮子头”的美味。在回忆起这段幸福的往事时，她激动地说:“一下子，我怕见领导人和怕见陌生人的感觉就消失了。”是的，她象回到了家里一样，在这儿尝到了人世间最大的温暖。她用自己那颗激动火热的心，写下了散文集《延安访问记》。她每写好一篇，就请李富春看。李富春总是批着“很好”或“同意”两字。这部稿子，后来通过重庆的进步人士，于一九四○年在香港北极书店出版了，当时有着很大的影响。后来，陈学昭回过重庆一次。这次回去，她受到了国民党当局的特别注意。先是拉拢她，宋美龄派人借故送钱给她，她退回了；蒋介石和宋美龄还送来大红请柬，邀请她参加游园茶话会，她把请柬撕了。接着，国民党特务紧紧地盯住她，威胁她。与延安相比，重庆她一天也呆不住了，她决定重返延安。在周恩来和邓大姐的帮助下，她冲破了国民党特务设置的重重障碍，于一九四○年重返延安。她先在文艺界抗敌后援会和《解放日报》副刊工作，以后又调至中央党校四部。她亲聆毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，参加了整风审干。她比较系统地学习了马列主义，投身到实际斗争中去。在组织部长陈云等领导同志的直接关怀下，一九四五年她被批准为共产党员。在这期间，她写下了不少诗和散文，如歌颂革命英雄主义的诗《复活》和《烦忧》，抒发个人切身体会的散文《一个个人主义者怎样认识了共产党》等。在革命的大熔炉里，她的作品发生了新的变化，闪出了新的光彩。如果说，她在一九二五年写的《如梦》，还只是停留在“走来走去都跳不出这世界”的感叹声中的话，那末，在一九四二年写的诗《复活》，则终于喊出了时代的强音!

陈学昭要去延安时，有关领导曾问过她:“你在延安认识谁?”她第一个就说了张琴秋的名字。在重庆时，她曾给张琴秋写了封信，讲了要去延安的愿望。张琴秋给她回过一封信。口气比较冷淡，说现在国共合作，抗战不一定要去延安，对此，陈学昭感到十分奇怪。到了延安后，陈学昭找到了张琴秋，有满腔话要对大姐说，可张琴秋的态度与在上海时完全两样了，竟是那样的冷淡。陈学昭问她:“沈泽民哪里去了?”她忧伤地说了一句:“他牺牲了”，再也没有多说什么。当时，张琴秋闲住着，长期没有被分配工作。有一次，陈学昭去看她，只见她一人在太阳底下捉虱子。一股莫明的感情涌上了陈学昭的心头。她就去问李富春:“这是为什么?”李富春笑道:“要不是遇上共产党，你这个人要做绿林好汉的!”意思是说她多管闲事、爱抱不平。

党内有规矩，也有斗争。张琴秋被捕过，与党失去联系有两年多，周恩来同志把她营救回延安后，组织上要对她审查鉴定，这是完全正常的。党内有人不信任她，也是必然的。这一切，让张琴秋怎么去与陈学昭讲呢?倘若讲不明白的话，肯定会影响这位刚从法国回来的文学博士的一腔热情。张琴秋对陈学昭太了解了，她总认为，象陈学昭这样在国外留学八年，有着高学位和特殊社会关系的人，加上她的性格和思想状况，还是作为党的同盟军战斗在延安之外的另一条战线上为好。另外，根据她当时在接受组织审查的特定情况下，她也担心倘若让人发现她与陈学昭之间的密切关系，可能会给陈学昭带来不必要的麻烦。这种麻烦，她能承受得了，陈学昭就不一定能承受得了。……于是，她只能冷淡，冷淡，再冷淡。可陈学昭却一点也不明白她的一片苦心，傻乎乎地总是往张琴秋住处跑!她见张琴秋处境不好，总想帮她想点办法，说点好话。周恩来手跌坏时正住在陈学昭附近，当陈学昭知道有飞机送周恩来去苏联治伤时，她高兴地告诉张琴秋，意思是希望她能随周恩来一起到苏联去，换一下环境。可张琴秋不愿意去提出这样的要求，她要留在延安工作。陈学昭当时认为她有点傻。

你认为我傻，我认为你傻，这一对姐妹的“傻劲”中，包蕴着多少人间真情啊!当然，更体现了她们执著的追求!

雪中送炭

解放战争期间，组织上考虑到陈学昭的有利条件，决定让她经东北解放区再通过苏联去国外工作。陈学昭冒着炮火，长途跋涉来到了东北解放区。但由于某种原因，她没能去成国外。

在这段时间内，她接触的生活面十分广泛，她参加过押解战俘，在老区搞过土改，也去过工厂，学过俄语……她出版了长篇小说《工作着是美丽的》(上卷)，短篇小说集《新柜中缘》，散文集《漫走解放区》，热情地反映了解放区的生活。她还翻译了理论文集《列宁与文学及其他》、剧本《伏德昂》，还有其他一些报道和散文。尽管她在这期间得过大病，需要营养，但她每次拿到稿费，总是分文不留地如数交给组织，支持中国人民的解放事业。她的美德，给周围同志留下了十分深刻的印象。

一九四九年七月，她来到北京，参加了第一次文代会，并被邀在大会上发言。她从自己的切身体会出发，与文艺工作者一起畅谈了思想转变的问题。浙江一解放，她就向组织请求回浙江，从事文学创作。回浙江后，她积极要求参加土改工作，并根据这段时间的生活，写成了中篇小说《土地》。后又到茶区龙井深入生活，她虽然有病，还坚持与茶农们生活在一起。陈毅、聂荣臻和李伯钊等同志曾去她的生活点看望过她，给予她很大的鼓励。她根据这段生活，写出了长篇小说《春茶》(上卷)。在那些年里，她还出版了诗集《纪念的日子》，翻译过外国的童话集子。她的作品，文学性强，富有真情实感，朴实动人，受到了读者们的热烈欢迎。可有谁会料到，正当她勤奋写作，为祖国、为人民、为党作出较大贡献时，却不幸被错划为“右派”，并被开除了党籍。五十一岁的陈学昭，被剥夺了创作自由，下放劳动改造，过着十分凄苦的生活。有时，甚至还靠原先的一位保姆接济。

陈学昭遭受厄运后，她割断了与一切友人的联系。她希望人们能从此忘却她。可了解她的那些领导、那些长者、那些朋友，始终没有忘记她，想尽一切办法以各种方式给她送去温暖。其中当然也有张琴秋。

张琴秋解放前后搞过一段妇女工作，是全国妇联一、二、三届的执委，为新中国的妇女运动作出过较大的贡献。后来当了纺织工业部副部长。一九六○年她到浙江来视察工作时，找到了陈学昭的家里。那时，陈学昭正在生病。这一对年迈六旬的老姐妹相会时的情景正好与延安时相反，现在是轮到陈学昭“冷淡”了。她怕连累任何人。她当然也充分理解了二十余年前张琴秋对她“冷淡”的全部涵义。张琴秋一句也没谈有关“右派”的事，她给她讲在苏联时的那段生活；她给她讲三○年回国后是如何装扮成一个寡妇，坐着轿子，手拿迷信用品借下乡去上坟而混过敌人的关卡到苏区去的；她跟她讲在陕川根据地的那段艰难困苦的斗争生活……直讲到最近她到湖北红安沈泽民的牺牲地去凭吊时如何难过得掉了泪。

陈学昭不再是以前的陈学昭了，她完全听懂了大姐的话，革命的道路历来是不平坦的，既然选定了终身奋斗的目标，那就要经受得住各种考验!

其实，人生旅途，有哪一条路是平坦的呢?横竖每个人都要走完各自坎坷的人生之路，当然选择那条为解放全人类而吃苦的路最有价值，也最值得去走!

张琴秋雪中送炭，陈学昭感到无比温暖。

天上人间

陈学昭经历了这段生活，因此“文革”期间遭到了更大的冲击，也都能经历过来。“文革”后，一度由于极左思潮还在起作用，陈学昭的问题没有得到及时的、公正的解决。后来，茅盾亲自过问了此事，写信向中央有关领导同志反映了情况。一九七九年三月，陈学昭的问题终于得到了平反。有人问她有何感想，她达观地说:“看来，一切都过去了。我相信我们这一辈不会再有多大的折腾了。我希望这种恶梦也不要再降临到后辈人的身上”。

十一届三中全会后，陈学昭以七十多岁的高龄，拖着多病的身体，重新握起了笔，在短短的时间里，完成了长篇小说《工作着是美丽的》、《春茶》上卷的修改与下卷的创作，并撰写了文学回忆录《天涯归客》和《浮沉杂记》等，翻译了童话集《“噼—啪”及其他故事》，并在全国各地的报刊上发表了不少散文和回忆文字。这些作品，渗透着她对善与恶的强烈的爱与憎，锐气不减当年。她又回到了她的读者中间!在她看来，为祖国、为人民、为党，“工作着是美丽的”。

可她的大姐张琴秋再也不能为革命工作了。她走完了她的路。

“文革”中，纺织工业部的造反派曾派人到陈学昭处收集过张琴秋的材料。陈学昭一推三不知，她只知道张琴秋是她的革命引路人，她只知道张琴秋是位对党忠心耿耿的革命家，她只知道张琴秋的历史在延安审干时早已做了结论，党是信任她的……造反派给陈学昭“做工作”，说张琴秋在部里群众关系好，要斗她也斗不起来，希望陈学昭能揭发出点什么问题来。那当然是痴心妄想!后来，陈学昭也听到过一点有关张琴秋的消息，说她由于群众关系好，不少人尽力保护她，她自己也较乐观。再后来，传来了张琴秋被“四人帮”迫害至死的噩耗。但是党是了解大姐的，“文革”后，党中央为大姐平反昭雪，给了大姐很高的评价:“一贯忠于党、忠于人民、忠于无产阶级的革命事业。无论在艰苦的战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，她都是勤勤恳恳，忘我地工作”。她说，大姐现在在“天上”，无法再为祖国的改革开放出力了，而她自己还在人间，就得继续忘我工作。她辞去了接踵而来的各种名誉职位，甘于寂寞在西湖畔的一间小屋内，日夜笔耕，她如今已有八十多岁了，还不时能见到她的新作。

张琴秋与陈学昭，是她们这一代知识分子中的杰出者，她们有着崇高的理想，并为实现这个理想奋斗了一生，清苦了一生，欢乐了一生。她们把对事业的忠贞不渝和对同志的忠贞不渝紧密地融合在一起。所以，这种情愫就显得格外地有份量和耐人寻味。一想起她们，我总感到自己的心灵净化了不少……

生活是美丽的；工作着是美丽的；为全人类的理想奋斗一生更是美丽的……

描述：

