id: d0e399bfec
标题：走李始美道路　学李始美风格消灭头脑中的白蚁吸水线上海科学界集会欢迎白蚁专家李始美
日期：1958-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海科学界昨日集会欢迎白蚁专家李始美。科学家们赞扬了李始美的科学成就和社会主义的风格，并且和李始美交流了学术经验。

昆虫学会上海分会理事长、复旦大学教授忻介六认为李始美的研究成就已经超过了国际水平，在世界上找不到像李始美这样简单有效的灭蚁方法。李始美从事白蚁研究化钱少、成就高，体现了多快好省地建设社会主义总路线的精神。成就的得来是由于李始美能够联系实际、联系群众、破除迷信、解放思想，我们应该学习李始美的这些高尚风格。

科学院昆虫研究所上海工作站负责人、昆虫学家杨平澜说，李始美的研究目的性很强，为解决实际出发，研究白蚁又将其环境联系起来，施药灭蚁又利用了白蚁的习性，这些工作方法就不同于过去昆虫学家为昆虫而研究昆虫的资本主义研究作风。杨平澜认为，要改造自己，首先要消灭头脑中无形白蚁的吸水线——资产阶级个人主义。

动物学会上海分会负责人、复旦大学生物系主任谈家桢说，几年前在杭州曾与几位科学家研究过白蚁，但当时思想方法观点都未解决，研究一无结果。他认为科学工作者应该学习李始美的作风。

金属学会上海分会理事长、科学院冶金陶瓷研究所所长周仁说，李始美不把知识据为己有，这就是社会主义的风格。政治挂了帅，才能贯彻多快好省地建设社会主义的总路线。李始美就是我们最好的学习榜样。

上海第一医学院教授、昆虫学家徐荫祺说，李始美的学术报告是一篇空前的、打破常规的论文，具有很高的国际水平。他认为应该学习李始美的接受党的领导、在文献的基础上进行研究，向群众学习、到实践中去学习、拿实践中的研究结果又应用到实际中去等几方面的学习和工作方法。

生理科学会上海分会理事长、科学院生物化学研究所所长王应睐说，李始美在研究中也利用文献，但不迷信书本，且根据实际还发展了理论。王应睐并根据白蚁体内有纤维素酶，提出是否可应用氯化铁来抑制纤维素酶而杀死白蚁。他建议昆虫学家对这个问题可作试探研究。

上海科联副主任委员、上海第一医学院副院长颜福庆建议通过李始美来上海讲学，今后上海的有关科学家可组织起来研究剿灭白蚁，并举办训练班培养灭蚁人员。

会议主持人科学院上海办事处主任王仲良说，李始美的成就不仅在科学研究道路的正确，而且在研究方法等方面都值得我们学习。作为科学工作者应打破迷信，解放思想，提高自己，积极投入技术革命和文化革命，贯彻执行多快好省地建设社会主义总路线。

在会上讲话的还有科学院昆虫研究所副所长蔡邦华、昆虫学会南京分会负责人邹树文、江西和上海的灭蚁工作人员刘维春、陈林群等人。出席这次会议的有科学院上海各机构的高级研究人员、科联和科普的委员、各学会负责人等共60余人，北京、南京、浙江等地的昆虫学家也参加了会议。

描述：

