id: d0e4e3ce10
标题：我要千百倍的努力为国家培养更多更好的技术干部
日期：1953-12-12
是否是时间段：false
作者：陈大燮
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交通大学教务长　陈大燮

学习了国家在过渡时期的总路线和总任务，使我兴奋而激动。我是学工科的，少年时抱着发展中国工业的雄心，选择了学习工科的道路，但在反动统治下，我根本没有机会为祖国的工业化服务。廿多年来我一直守在工业教育的岗位上，今天当我回顾廿多年来的耕耘是否有什么收获，我只有感到惭愧，因为我所学的一些工科知识，是从资本主义国家得来的，它是与实际脱节的一套理论，同时在我学习的过程中，却不知不觉沾染了资本主义的思想毒素。廿多年来，我就一直用这一套脱离实际的含有毒素的知识传授给青年同学们。

通过思想改造，我初步体会到就是这一套脱离实际的贫乏的知识技术，也是由广大劳动人民的血汗培养出来的，我必须把自己的最大力量贡献给劳动人民，因此我要虚心的学习苏联的先进科学技术和教学经验，努力培养更多更好的工业技术干部，为祖国的工业化而服务。当我学习总路线以后，我的认识又提高了一大步，更觉得自己责任的重大。一想到一百四十一项新建扩建和改建的大工程就使我兴奋得心跳；一年要出产好几百万吨钢，要用自己的钢铁，自己的技术干部来制造飞机、坦克、拖拉机、锅炉、涡轮机……，我盼了廿多年的日子来到了，我不禁要欢呼:“祖国，我要千百倍的努力来为你培养更多更好的技术干部!”

但是，我们的任务是光荣而又艰巨的，尤其是一个工科的人民教师，怎么样才能培养具有现代科学技术水平、工人阶级思想、体魄健全的技术干部，以适应社会主义重工业建设的需要呢?老实说，用过去自己在半封建半殖民地社会里所受到的教育，今天来培植社会主义的建设人材，其间是有矛盾的。不过，客观存在的矛盾，是可以用主观力量来克服的。我们面前已摆好一条康庄大道:坚决向苏联学习，向中国的实际学习，还要学习马克思列宁主义。

苏联的科学技术是全世界最先进的科学技术，学习苏联的科技是我们工科教师当前的迫切任务。中国的工业建设正在一日千里的前进，在苏联的无私援助下，我们有许多工厂的设备已经具有现代化的科学水平。另外，工人同志做了工厂的主人以后，那种无比的劳动热情表现在生产上的积极性和创造性，都是值得我们好好学习的。

如果仅仅从业务上提高自己，还是大大不够的，我们还必须虚心的学习政治，用马克思列宁主义来武装自己，不断的进行自我教育和自我改造，不断的克服资产阶级的思想影响。这样用双管齐下的办法，一面提高业务水平，一面提高政治水平；从而改进教材，改进教学方法，并帮助学生改进学习方法，以提高教学质量，为国家社会主义工业化培养才德兼备体魄健全的建设干部。

康庄大道虽然已经展现在我们眼前，但并不是毫不费力的就可以走完这段路程而进入社会主义社会，还有待我们每一个人民贡献出自己的智慧和劳动。作为一个人民教师来说，目前我们要首先提高教学质量，用最有效的办法为国家造就更多更好的社会主义建设人材。要完成这光荣而重大的任务，必须具有艰苦奋斗的精神，服从国家计划，为社会主义建设，贡献自己一切力量。

描述：

