id: d0e70e0e47
标题：政工干部要带头解放思想站在伟大历史转变的前列以身作则发挥政治工作强大威力沈阳部队召开座谈会　李德生甘渭汉同志讲话
日期：1979-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李德生,林彪,四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳八月二十七日电　人民解放军沈阳部队党委最近召开政治工作座谈会，要求政工干部带头端正思想路线，解放思想，带动部队把真理标准问题的讨论继续深入地开展下去，在实现全党工作重点转移中发挥政治工作的强大威力。

沈阳部队司令员李德生，政治委员甘渭汉出席了这次座谈会，并且讲了话。

李德生同志在讲话中强调指出，政治工作过去是，现在和将来仍然是我军的生命线。政治工作是党的工作，根本任务是要正确地贯彻党的路线、方针、政策，保证党对军队的绝对领导。他说，当前实现工作着重点转移，就要解放思想，把思想路线搞端正。能否做到这一点，取决于政治工作搞得好不好。政工干部要在伟大的历史转变中站在前列，以自己的模范行动和强有力的政治工作，把广大干部战士的思想迅速统一到党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神上来，同心同德加速部队革命化现代化建设。

甘渭汉同志强调指出，坚持实践是检验真理的唯一标准的学习和讨论，才能解放思想，沿着党所指引的正确路线大踏步前进。他说，三十年来，我们社会主义革命和建设有许多经验教训有待大家总结，有许多事情有待于新的实践，再不能搞迷信了，再不能搞“本本主义”了。他批评了一些不负责任的议论之后指出，当前处于历史大转折的时期，解放思想，坚持实践是检验真理的唯一标准，是当务之急，不然我们将连一步也迈不出去。这就是我们政治工作当前迫切的重要任务。我们政治干部一定要坚定地站在自己的岗位上，为完成党交给我们的历史任务而努力。

参加这次座谈会的，大多是师以上政治部门的负责同志。他们通过十天的认真学习和讨论，就如何解放思想问题，统一了这样几点认识:

一、要带头解放思想，就要带头肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。大家谈到，林彪、“四人帮”那套“顶峰”、“最高最活”、“绝对权威”、“句句照办”之类的绝对化的东西，那套说假话、说空话、说大话、说套话、大轰大嗡、紧跟快转之类的形式主义的东西，那套断章摘句、随心所欲之类的实用主义的东西，那套“把阶级斗争当日子过”、“把政治斗争当中心工作”，用以整人，打人，危害革命，破坏生产的恶劣行径，使我们的政治工作深受影响，政治工作干部也身受其害。大家联系自己和部队的实际，深有体会地说，林彪、“四人帮”的那套极左货色，在我们头脑里潜移默化，可以说不少都已经习惯成了自然。因此，在党中央做出工作重点转移、批判两个“凡是”、开展真理标准讨论、给改造好了的地富摘帽和改正错划右派等重大决策时，我们的思想常常是跟不上，总担心右了，犹犹豫豫，彷徨不前。这种精神状态，实际上已经成了新长征路上的阻力，发展下去，就有脱离党的领导、脱离人民群众、脱离整个社会的危险，我们自己犯错误是小事，使我军政治工作、整个部队建设都受到影响是大事。大家这么一分析，一认识，精神振作了，认识到了问题的严肃性，纷纷说，我们把本来是正确的东西都看成是右的，说明我们还是习惯于用“左视眼”看问题，极左流毒不肃清，思想路线就端正不了。

二、要带头解放思想，就要带头学好马克思主义的基本理论。许多同志都深刻地谈到，为什么我们这些受党培养多年的老同志，思想上对党的方针政策总是不理解?一条重要原因，就是缺乏马列主义、毛泽东思想基本理论的修养。他们说:“气不顺，主要是理不通”，“一脑子糊涂，就会有一肚子牢骚”。要迅速转变思想，就要下功夫学点基本理论。对于这个问题，抚顺军分区政治部主任安全宝谈了他们办读书班前后的情况。这个分区机关原来不少同志对现阶段阶级状况、阶级斗争、主要矛盾的提法以及强调抓经济，感到不好理解。为了统一大家的思想，他们组织大家学习了马克思主义关于人类的生产活动是最基本的实践活动、任何阶级斗争都是围绕着经济解放进行的、提高劳动生产率是社会主义制度胜利的重要保证等基本理论，从而使大家对我国现阶段的主要矛盾不再是无产阶级和资产阶级的矛盾、实现四化是最大的政治等问题很快就理解了，对部队中提出的问题也敢回答了。

三、要带头解放思想，就要带头改造思想，克服私心杂念。许多同志谈到，解放思想和改造思想是密切相关的。有些同志所以“心有余悸”，说穿了，是怕自己有朝一日丢掉乌纱帽，再挨整，是利己主义的思想在作怪。这和共产党员和政工干部的品质是毫不相容的。不少同志都深有感触地说:解放思想是一场伟大的思想革命，它要敢于冲破和纠正过去那些僵化的、错误的东西，勇于向自己头脑里的极左流毒开刀，没有自我革命、自以为非的精神是不行的；它要敢于坚持被实践证明是正确的东西，打破禁区，坚持真理，勇于创新，没有立党为公、无所畏惧的精神也是不行的；一个共产党员，一个政治工作干部，应该置个人于脑后，把党的利益、国家的利益、人民的利益、战士的利益装在心中，以崭新的姿态，模范的行动，带动和影响部队，把政治工作的巨大威力充分发挥出来。

描述：

