id: d0e9c7622a
标题：莫要人猴不分
日期：1984-1-31
是否是时间段：false
作者：曹飞星
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹飞星

德国优秀童话家豪夫曾创作了许多幻想丰富，故事生动的童话故事。他有一篇卓越的讽刺作品，题为《年轻的英国人》，值得一读。

这个故事描述了德国格林威塞尔的小市镇上，来了一位陌生人和他的侄子。市镇上的人凭着道听途说，便把那位侄子当作有着“绅士风度”的“英国人”。这位年轻人戴着一副巨大的眼镜，抽着大烟斗出现在各种社交场合。在赌场里，他用银元和金元滥赌而被视为有“气魄”。在舞会上，穿着最华丽和最新式的衣服而被看成是最时髦的。他不学无术，狂言乱语时，仍被看成是了不起的诗人。他庸俗的谈笑和对老年人的粗鲁回答，反而被人们誉为天才。这位“英国绅士”，在格林威塞尔出足了风头。市镇上的青年们受到这位“英国绅士”的诱惑，开始丢开书本在广场和街道闲荡，唱着各种下流歌曲，学着用巨大的烟斗抽烟，在酒馆里胡闹。但是，粗野放浪的生活并没有使青年们快乐很久。一次音乐会上，那个年轻的英国人闹得实在不成话了，在他的领带被解去后，终于露出了真面目——原来是只经过驯养的猴子。

《年轻的英国人》这个讽刺故事，无情地嘲笑和鞭挞了那些一味把外国的生活方式当作时髦的格林威塞尔人，并劝告他们不要无终止地沉湎于闲谈，仅满足于个人狭小圈子里的兴趣而对社会利益漠不关心。

豪夫说:“坏的习俗总比好的更容易传播开，一些奇特的新风尚，即使它们是非常荒谬的，往往能吸引住青年们，因为他们对自己和世界都缺乏认识。”今天，随着国际交往的增多，西方资产阶级的思想影响也会乘隙而入。有的青年由于缺少鉴别力，对资本主义世界不了解，把从电视、电影中看到的一鳞半爪，误当成资本主义国家的全貌，以致在脑海里出现了资本主义世界一片歌舞升平的错误幻觉，并把西方资产阶级腐朽的生活方式视作时髦。我们从格林威塞尔青年把猴当作人来模仿的故事中，是应该引出一些教训来的。

描述：

