id: d0e988612e
标题：坚持实践论　批判唯心论
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,王明,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工程机械厂金结车间冷工二组

一九三七年七月，伟大的抗日战争开始。这是历史的转折关头。毛主席在指导伟大的抗日战争中，在延安抗日军事政治大学作了题为《实践论》的讲演，这是马克思列宁主义宝库中的重要文献。毛主席在这篇著作中，深刻地阐明了马克思主义唯物论，对以王明为代表先是“左”倾后是右倾的机会主义路线，从哲学上进行了系统的尖锐的批判，对王明鼓吹孔孟的“生而知之”的天才论是致命的打击。在伟大的批林批孔运动中，学习《实践论》，对我们彻底清算林彪修正主义路线的思想根源，彻底批判孔孟之道，有巨大的现实意义和深远的历史意义。

王明这个机会主义路线的头子，在一九三一年至一九三四年期间，曾经篡夺了党的领导权，自封为“百分之百的布尔什维克”，在党内统治达四年之久，一度欺骗了一些人，对革命事业造成极大危害。王明一不会做工，二不会种田，三不会打仗，什么学问也没有，却要指手划脚，俨然以“超人”、“天才”自居，结果呢?在他推行的机会主义路线的影响下，使大片革命根据地丢失，使工农红军处于非常危险的境地。抗日战争初期，叛徒王明从过去的极“左”跳到极右，拜倒在国民党的脚下，提出“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的机会主义路线。王明推行的错误路线，都是以孔孟的唯心论的天才论作为思想基础的。毛主席指出:“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”王明从地主资产阶级反动世界观出发，一切以自己的主观意志为转移，否认客观事物的发展规律，儿乎断送了中国革命。毛主席的这段话，指明了王明路线的反动实质，从根本上阐明了认识来源于实践，论证了认识对于实践的依赖关系，划清了唯物论与唯心论的界限，有力地批判了孔孟之道否认实践的唯心主义的天才论。

王明这个机会主义路线的头子，披着马列主义的外衣，干的尽是反马列主义的勾当。他对唯物论一窍不通，对不费什么力气就可以瞎说一顿的唯心论则奉为至宝，自以为“知识里手”。毛主席指出:“世上最可笑的是那些‘知识里手’，有了道听途说的一知半解，便自封为‘天下第一’，适足见其不自量而已。”王明贩卖孔孟的天命论，根本否认亲身参加实践的必要性；否认无产阶级的科学理论来源于三大革命运动的实践，是整个无产阶级智慧的结晶；否认广大群众是实践的主体，也是认识的主体；否认马克思主义是在无产阶级革命运动中产生和发展的，这是对马列主义的根本背叛。

在《实践论》中，毛主席指出:“我们反对革命队伍中的顽固派，他们的思想不能随变化了的客观情况而前进，在历史上表现为右倾机会主义。这些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。一切顽固党的思想都有这样的特征。他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。”这是对右倾机会主义者开历史倒车的深刻批判，也是对一切尊孔派的有力批判。王明、林彪都是开倒车的死硬派，结果都被前进的历史车轮辗得粉碎。

描述：

