id: d0ead9bf44
标题：坚定地走我国自己工业发展的道路上海电子管二厂广大群众在批林批孔中激发了极大的社会主义积极性，决心为发展我国电视工业作出贡献
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，上海电子管二厂广大工人、干部和技术人员，联系本厂试制彩色显像管的斗争过程，批判林彪反党集团妄图投靠苏修社会帝国主义，搞投降主义、卖国主义的罪行，激起了极大的无产阶级义愤，决心进一步坚持独立自主、自力更生的方针，走自己工业发展的道路，为发展我国电视工业作出贡献。

这个厂是生产电视机中一个重要元件——黑白和彩色显像管的。最近，这个厂的广大职工怀着对帝、修、反无比仇恨的心情，纷纷写批判稿，开批判会，愤怒地批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。在批判中，工人们指出，林彪效法孔老二“克己复礼”，投靠苏修社会帝国主义，就是妄图把中国拉回到半封建、半殖民地的旧中国去。他搞的那个反革命武装政变计划《“571工程”纪要》充分暴露了这一点。他妄图搞所谓“借用力量”，利用帝国主义“牵制”国内革命力量，乞求苏修的“核保护伞”；他的反革命阴谋败露后，又仓皇出逃，投奔苏修，摔死在蒙古温都尔汗。这些都充分表明林彪是一个搞投降主义、卖国主义的叛徒、卖国贼。

许多老工人说:在旧中国我们劳动人民吃的是猪狗食，干的是牛马活，蒋介石反动政府媚外求荣、丧权辱国，劳动人民更是受尽了帝国主义的欺凌和奴役。在毛主席和共产党的英明领导下，我们推翻了压在中国人民头上的三座大山，赶走了帝国主义，新中国诞生了，劳动人民当家作了主，坚持毛主席“独立自主、自力更生”的建国方针，使社会主义的祖国欣欣向荣，广大人民的精神面貌也发生了深刻的变化。林彪妄图改变党的基本路线，复辟资本主义，把我们广大劳动人民推进火坑，使我们吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应。工人们还联系厂里彩色显像管试制上马过程中两条路线斗争的情况，深入批林批孔。他们说，林彪、陈伯达大搞反动的“电子中心论”，千方百计妄图扼杀和破坏显像管生产的发展，他们推行一条“学、仿、买”的修正主义路线，就是要我们电子工人学洋人，照搬洋人的一套；仿洋人，跟在洋人的屁股后面爬行；买洋货，变中国为洋人的商品市场，以达到其卖国求荣，向帝国主义、社会帝国主义投降的罪恶目的。这是一条地地道道的投降主义路线，林彪是最大的洋奴才。

在批判中，这个厂的工人又反复学习毛主席“独立自主、自力更生”的建国方针，进一步看到在发展电视工业的道路上，是坚持独立自主、自力更生，还是搞爬行主义、洋奴哲学，实际上是一场复辟与反复辟的斗争。成品车间工人说，我们工人、干部和技术人员日夜奋战，终于使彩色显像管从无到有，产品质量达到了使用要求。事实证明，工人是工厂的主人，群众是真正的英雄。但是，林彪这个洋奴才，却胡说什么劳动人民只知道“怎样搞钱，怎样搞米”，这充分暴露了林彪是苏修社会帝国主义的一条忠实走狗。

大批促进了大干。这个厂呈现了一派热气腾腾的革命景象。一些车间班组贴出了决心书，纷纷表示在批林批孔运动中，要破除迷信，解放思想，抓大事、促大干，坚决把彩色显像管搞上去，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。

(本报通讯　员)

描述：

