id: d0eb1f2ae7
标题：苏联工人反迫害反剥削的斗争
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团在国内全面复辟资本主义，对苏联广大劳动人民实行剥削和法西斯专政，促使国内阶级矛盾日益激化。苏联工人阶级和广大劳动人民，为反对苏修领导集团的剥削和压迫，不断展开斗争。他们不顾一系列反动法令、条例等的限制，不怕反动军警的镇压，一再举行游行示威、怠工和罢工。

一九六七年哈萨克的奇姆肯特市，爆发了大规模群众抗暴斗争。这次斗争是由一名出租汽车司机被捕而引起的。这名出租汽车司机被警察打了一顿。警察把他交给他的妻子时，他已人事不省。最后终于死亡。之后，其他的出租汽车司机揭发了这件事情的经过，激起了市民的愤怒。工人们冲击并捣毁了警察总局，还捣毁了另一个警察局，然后举行游行。在他们到达目的地以前，当局出动了军队进行镇压，向游行队伍开枪，打死了几十人。

一九六七年十一月，哈尔科夫拖拉机厂数千工人举行了罢工。

一九六八年后，苏联的一些革命组织多次发表文章和传单，号召苏联工人阶级和劳动人民推翻苏修叛徒集团的统治。一九六九年五月，基辅水电站工人举行游行示威。

一九七二年九月，第聂伯罗彼得罗夫斯克市数千工人举行罢工和游行示威。

(原载四月三十日《人民日报》)

描述：

