id: d0ed206a6a
标题：不是“娱乐”而是软刀子割头
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区工人大批判组

“四条汉子”虽然早就被革命群众揪出来，推上了历史的审判台，但是他们的反动艺术主张还在社会上继续散发着臭气，还在毒害人。

周扬为了推行“全民文艺”，大肆鼓吹“娱乐性”、“无害有益”等谬论，胡说什么“人们到剧院或影院，都是为了娱乐”，“没有轻音乐，我看恐怕连寿命也会缩短的”。他的这些黑话，在我们单位里就有市场。

我们单位前些时候揪出一个坏分子，就是打着“娱乐”的招牌，大肆贩卖资产阶级破烂货。他能拉会唱，网罗了一些坏家伙，搞了一个所谓的“文艺小分队”，四出放毒。演出开头，他们也唱上几段革命样板戏装装门面，接着便是大演《庵堂相会》等坏戏。他们用所谓“唱得要嗲，演得要软”来招徕观众，真是唱得怪声怪气，叫人听得汗毛凛凛。同时，这个坏分子还经常以他的家为据点，大放黄色唱片，闹得乌烟瘴气。

有些青年，没有识破这个家伙“拉拉唱唱”包藏的祸心，认为“娱乐娱乐，白相相，有啥关系?”看看他拉的唱的还有点“噱头”，就跟他搞得很热火。结果，个别青年，七“噱”八“噱”就给这个坏分子“噱”了过去，受到了腐蚀。老工人在批判这个坏分子时气愤地指出:“这哪是什么‘娱乐’，分明是‘软刀子割头!’”

可是，周扬之流却居心险恶地胡扯看戏“是为了娱乐”，“文化娱乐也是精神的需要”，“不能排斥娱乐性的东西”。让我们看看他们所谓的“娱乐”究竟是什么货色:“四条汉子”之一田汉的自我写照大毒草《关汉卿》是在做戏么?不，不是。他在恶毒地咒骂无产阶级专政，并猖狂地煽动修正主义文艺黑线的娄罗们用黑笔杆向党和人民进攻。反动影片《革命家庭》的炮制者、又一条“汉子”夏衍是在讲故事么?不，不是。他在险恶地为“左”倾机会主义路线招魂，向毛主席的无产阶级革命路线进行反扑。揭开画皮，原形毕露，“四条汉子”就是这样一伙披着羊皮的恶狼!

周扬一伙为了达到梦寐以求的复辟资本主义的罪恶目的，采用了“变天先变人，变人先变心”这一反革命策略。他们利用窃取的权力，打着八小时之外应该“享受享受”、“娱乐娱乐”的招牌，搬出大批封、资、修的黑货来腐蚀、毒害革命人民，特别是腐蚀、毒害青少年。他们企图从腐蚀那些革命立场不坚定的人的业余生活开始，直到全部被他们“吃”掉，乖乖地跟着他们走上复辟资本主义的道路。多么阴险的手段，多么恶毒的目的!

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”。周扬一伙人还在，心不死，正利用他们残存的影响和余毒，继续向无产阶级专政进攻。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加思想文化领域的阶级斗争，狠批“四条汉子”的修正主义黑货，打不尽豺狼，决不下战场!

描述：

