id: d0ee8ffd33
标题：不见面的“教员”
日期：1978-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，《解放军报》刊登了一封读者来信，表扬了本市中国唱片发行公司给他们部队邮寄一套英语教学唱片，并热情称呼这套英语教学唱片为“教员”。读了这封来信，我们走访了中国唱片发行公司。

该公司发行组的同志告诉我们:自今年以来，他们每个月要收到一、二百封从全国各地寄来的类似这样的信，纷纷要求购买外语教学唱片。这些信，表达了广大工农兵群众迫切要求掌握外语知识，为早日实现四个现代化多作贡献的强烈愿望。发行公司负责人老郁介绍说:过去林彪、“四人帮”大搞假左真右，污蔑音乐唱片“是为资产阶级服务”，还不准英语教学唱片发行。粉碎“四人帮”以后，电视台举办英语广播讲座，为了满足广大群众的需要，根据北京市业余外语广播讲座的教材，有关单位录制了这套英语教学唱片，现在发行的是初级班第一、第二部分。这套教学唱片汇集一千个左右词汇，有一百五十个句型和一些基础的语音、语法知识，已公开发行。北京、上海等地共生产了十几万套密纹和薄膜的第一部分英语教学片。

今年上半年，中国唱片厂接受了要生产几十万套英语教学唱片的任务，干部、工人和技术人员立即行动起来，投入了战斗。在热浪炙人的唱片车间里，我们看到工人们正在紧张地工作。在一台压片机前，只见一位女青年熟练地将炼制好的唱片原料放在烘箱里，随着压片机的自动启动，她又迅速从烘箱内取出唱片原料放到压片机里，经过短短的一分钟时间，一张十寸密纹英语教学唱片压制成了。为了多生产唱片，全车间工人都在开展社会主义劳动竞赛。王星明是个刚满师不久的青年工人，他操作细致，日产天天超过指标百分之十几。青年工人小柴不甘落后，上班时分秒必争，日产都在三百张以上，最高时创造了一天生产四百五十张的纪录，获得了厂高产优质能手的称号。薄膜压片组今年要生产几百万张英语教学片，原来生产薄膜唱片工序较多，唱片压好后，还要在原盘机上一张张印片芯(唱片内容)。工人们动脑筋，想办法，进行改革，搞成了薄膜唱片压片印刷自动线，减少了印刷工序，节省了劳动力。现在从原料到压成一张唱片，只需五秒钟就可以了。这个车间今年上半年提前超额完成了生产任务，仅七月份就生产了薄膜英语教学片五十四万九千多张。

在中国唱片发行公司储运组里，呈现一派繁忙景象。工人们正在紧张地包装唱片，从七月二十三日至三十一日，储运组已向本市、北京、天津、昆明、太原、包头、呼和浩特等地发出英语教学片三十几万张。

本报记者

描述：

