id: a1de62ad51
标题：周总理讲话
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：周恩来,陈伯达
来源：
标签：周恩来,陈伯达,林彪,刘少奇,中央文革,四川文革,红卫兵运动,发言
书籍：文革通讯第13期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第13期

文革通讯篇就学那篇，不能限制，有的要学“将革命进行到底”，这好么：当然对于指定的几篇要学习。第三条，军训每天不能太多，有的中学反映，现在每天六一八小时，太长了。

江膏：毛主席不主张时间太长。

伯达：军政训最好三小时，不超过四小时，有利于斗批改。第四，建对军政训辣定期总结经验，军队进行总结，同时学生也要进行总结，发现问题，解决问题，通过总结经，可以提高，第五，大专院校红代会和中学红代会要和北京卫戌司分部联合，一起开个会，以便共同对付“联动”。

江青：“联动”他们粗戳中的一部人就是拥护刘、邓，护刘、邓路，忠于刘少奇的。你们大专院校批判刘少奇，中学搞“联动”大方向是一致的。你们现在要和中学红代会联合起来，打倒“联动”，消灭“联动”！

告大家一个好消息，你们今天提出的一些问题，林彪同志有一个重要讲话，正在录晋，准备在军队和红卫兵中放给你们听，这样，老将，小将的问题解决了。

（座最后，农大东方红代表反映，农林口保守派到处散布，什么：在中央工作会上，震林选进了中央常委。）

本禹：边儿！（代表反映，农林口保守派：震林向中央文革小组作了检查，已经通过。）本禹：我是中央文革小粗成员，我怎么不知道？！

新最牌诚义周总理讲话△周总理最近接见四川赴京代表时傅达毛主席的指示：

“许多外地学生几次冲越中南海，一些军事院校冲入国防部，中央和军委并没有指责他们，并没有叫他们悔过（罪）写讨，把问题讲清，他们回去就行了，而各地却把冲击军事机关看得太严重了。”

哥人成国小雅吉

陈伯达（插话）：“毛主席指示应加以处理（指四川的资本主义反革命复辟逆流）。我们为同志们要续工作，把我们伟大领袖毛主席的革命路的旗插遍全四川··我们要有充分的信心····。

△一九六五年十一月发表姚文元的文章是个信号，到十二月罗瑞卿被出来，接着彭真、陆定一、杨昆等也揪出来了。林彪同志在中央政治局扩大会上了政权问题是根本问题，我们不仅要武装夺取政权，还要巩固、保卫政权，防止资本主义复辟，防止修正主义篡夺政权，防止我们的头脑里糊涂了，这就给我们敲了警钟，就在这个会后，去年六月一日，毛主席亲自批发了元梓的大字报，众马上就发动起来了。但就在这时，导上却与此相反，出现了刘、邓路，站在资产阶级反动的立场上，企图杂持旧秩序，和文化大革命运动的目的相反。在不到两个月，五十多天的时间，向各个学校、机关、企业派出工作组，各个单位几乎都去了，用工作组代表党，实行一条错的路。这条错路在全国带有普性，是不而走，全部实行了，中央各部也自不待言了。同志们设想一下，假如没有毛主席的领导，没有广大众起来反对，用工作粗这种方式来持旧的治，全国到处都跟着走下去。毛主席还健在，·全国就无例外地都执行了刘、邓路。换句话，如果不是主席出来正，续下去不就不知不觉地走到修正主义道路上去了么？一九六三年主席就会经过，搞不好就要犯错，要防止党内一两个有威望的人带错了路，舒舒服服地寝成修正主义。一九六五年主席又提醒我们，地方出了修正主义，中央和其他地方也可解决，如果中央出了修正主义怎么办：地方敢不敢起来造反，这是个问题，就在一九六六年彭、罗、陆、杨的问题出来了，真是不幸而言中，这是主席英明伟大的预见。试想如果彭、罗、陆、杨得势，我们的国家就要变色，不知要有多少人头落地，这是一种赫鲁晓夫式的，是政凝，篡党，篡政，篡军，另一种方式，就是舒舒服服地走向修正主义。试想要不是主席健在，你不就跟着错下去了：那时候就不单单是一条资产阶级反动路的问题了，而是整个国家整个党都要变颜色的问题了，这明主席英明伟大，预见到了。

描述：

