id: 4456c1376c
标题：上海天津“红卫兵”横扫资产阶级“香风”臭气
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二十四日电 在无产阶级文化大革命激流中勇猛前进的上海，二十三日从清晨到深夜，成千上万支“红卫兵”和革命师生组成宣传小队，抬着毛主席巨幅画象，走上街头，向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，发动总攻击。

广大商业职工，热烈支持革命小将的这一革命行动。

南京路，是无数革命先辈曾经流血斗争过的地方，今天，革命小将和广大职工接过先辈的革命大旗，用铁扫帚彻底扫除资产阶级的“香风”、臭气！在上海最大的百货商店之一的永安公司的橱窗上，张贴了许多由“红卫兵”和这个商店的职工写的大字报，建议改名为“永红”、“永斗”、“红卫”等。

在大世界，职工们和“红卫兵”一起，拉下了几米高的“大世界”这块旧招牌。

上海《新民晚报》接受广大革命群众的建议，从二十三日起改名为《上海晚报》。

“红卫兵”和革命职工在濒临黄浦江的外滩，大闹革命，他们搬掉了帝国主义者安置在大厦门前的铜狮子，铲除了墙壁上的洋标志。

据新华社天津二十四日电 天津“红卫兵”，斗志昂扬地走上街头，横扫一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的灰尘。

二十三日，“红卫兵”们敲锣打鼓，到处张贴大字报、标语，集会演说，热情地向职工、居民提出更改旧商店字号和街道里弄名称的革命倡议。在商业中心区——滨江道一带，许多商店拔去了旧字号，换上了具有革命意义的新名称。天津市最大的商场——劝业场的革命职工，抡起铁榔头，砸碎了嵌在墙上达三十八年之久的“劝业场”三个字，换上了“人民商场”的新名称。这时聚集在商场周围数以千计的人民群众，齐声高呼：毛主席万岁！万万岁！

描述：

