id: 44587c3554
标题：要把教员队伍建设好院校如何实现以教学为中心的讨论（14）
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教学工作是院校的中心工作。没有一支又红又专的熟悉现代战争的战术技术和专业知识的教员队伍，是难以提高教学质量的。要实现以教学为中心，院校领导就要下力气搞好培养和提高教员的工作。下面是成都部队步兵学校，就提高教员的业务水平问题写的两篇文章，希望大家就这个问题继续发表意见。

千方百计提高教员业务水平

教员是教学的主导方面，教员的业务水平如何，直接影响着教学质量的高低。因此，努力提高教员的业务水平，是院校实现以教学为中心的一个关键。在当前新教员多，底子薄，有些老教员多年离开教学实践，也需要重新学习的情况下，积极提高教员的业务水平就显得格外迫切和重要。

教员要宣传马列主义、毛泽东思想，必须首先学习和掌握马列主义、毛泽东思想的基本原理，这是教员的基本功。我们教研室一成立，就制定了学习规划，对党史、政工教员分别提出了要求。除结合各课和参加在职干部的学习外，不少教员还自学哲学、政治经济学、中国现代革命史、中共党史等，较好地提高了思想理论水平。

要提高教员的业务水平，还必须在教员中搞好真理标准的学习讨论，解放教员的思想，并且落实到教学中去。我们教研室对这个问题抓得较紧。从去年报纸上发表有关真理标准问题的文章起，就认真组织教员学习讨论。在讨论中，大家冲破了林彪、“四人帮”设置的种种禁区，对党的现行路线、方针、政策及一些重大理论问题各抒己见，开阔了教员们的眼界，充实和丰富了教学内容。例如政工课在讲军委扩大会议决议中“高举毛泽东思想伟大红旗”一节时，专门讲了真高举和假高举的问题，讲了正确看待革命领袖，正确对待毛泽东思想的科学态度问题。在五队的党史教学中，学了《中国社会各阶级的分析》一文之后，就引导学员认识实事求是地分析当前中国的阶级状况，对搞好四化建设的重大意义。去年底，党的三中全会刚开过，部分学员对党的路线、方针、政策不大理解，提出了各种问题。当时在三队上政工课的教员就结合教学，用公报的精神引导学员，把大家的思想认识统一到三中全会精神上来。这些，对于提高教员的业务水平和教学质量都起了很好的作用。

要舍得下本钱让教员去参观学习，吸收丰富营养，丰富教学内容。去年为了上好“毛主席的建军路线”、“我军政治工作的优良传统”课，我们组织政工教员到井冈山、三湾、文家市和古田等革命纪念地参观学习。教员们目睹大量革命文物，和当地纪念馆同志座谈，收集了不少宝贵资料，对毛主席建军路线和我军政治工作的传统有了比较深刻的体会和生动形象的了解。回校后，他们运用参观的成果，讲课生动实在，教学质量有了进一步提高。对越自卫还击战前后，学校专门组织教员到参战部队学习战时政治工作经验。此外，我们还积极参加地方的学术活动，如四川大学、四川社会科学院等单位组织的学术报告会，四川省历史学会、川陕革命根据地历史研究会等组织的学术活动，还到石家庄市听中央高级党校教员的党史课。所有这些活动都使大家受益不浅。有一位年轻教员参加了川陕革命根据地历史研究会的学术活动，在不到一年的时间内，他与地方同志一道调查整理了一批川陕根据地的史料，走访了当年在川陕根据地战斗过的一些领导同志，在省内一些报刊上发表了几篇学术文章，学术水平得到了提高。

让新教员在教学实践中锻炼，搞好老带新，不断提高业务水平。我们积极支持新教员担任授课任务，同一课题既有新教员又有老教员。新教员有问题随时向老教员请教，老教员发现问题随时指点新教员。采用这种方法，使新教员在备课、讲课的实践活动中得到锻炼。教员李永寿是从连队调来的，来后不久就分配他讲国民经济恢复时期的历史这一课。他写出初稿后，由老教员提出具体修改意见。李永寿在老教员的帮助下几次改稿，使自己的业务水平不断提高，初上讲台就受到学员的好评。

党史政工教研室

要保证教员的“六分之五”

院校实现以教学为中心，就要认真建设一支又红又专的适应教学需要的教员队伍。在当前，一个十分现实的问题，是保证教员的“六分之五”，使他们在每周六天的工作时间里，有四天半到五天时间用来从事学习、备课、讲课和开展学术研究等项教学工作。这是实现以教学为中心加强教员队伍建设的一个很实际的问题。

教员是向学员传授知识的。教员的工作时间得不到保证，就备不好课，讲不好课，就很难提高业务水平，以教学为中心也就是一句空话。特别是当前新教员多，底子薄，更应该采取有力措施保证教员有充分的时间去进行各项业务工作，院校党委领导对这个问题应当予以高度的重视。

据有些院校反映，教员的六分之五没有落实，六分之四也没有落实，甚至某些时候连六分之三都落不到实处。这里是有许多客观原因的，诸如会议多，兼职多，公差多，劳动多，突击性的任务多，等等。但是，从领导的角度来看，最主要的还是一个认识问题和工作安排问题。凡是领导重视、工作安排得当的，情况就好些，反之，“六分之五”就落实不了。

拿我们成都部队步校来说，领导是重视这个问题的。但有时工作任务繁多，加上安排上的原因，也有“六分之五”不够落实的情况。今年年初，学校召开党委扩大会议，进一步明确了学校要以教学为中心，并且把“切实保证教员教学业务工作时间”作为提高教学质量的重要措施来抓，规定了“教学业务工作时间不许随便侵占”等制度。从此，在教学时间里再没有安排过全校性活动。训练部也不在教学活动时间召开大会和安排其他工作，为落实“六分之五”创造了条件。第一战术教研室、技术教研室把每周的半天政治学习同党日活动结合起来，每月开一次支部大会，一次党小组会，其余两个党日活动用于学习政治。传达文件和上级的有关指示都利用晚自习时间。生产劳动和植树造林活动在课外时间搞。这样，使教学活动时间增加了不少。据技术教研室和兵种教研室的六个教学组统计：三月份，有三个组达到每周有五天时间用于教学活动，其他组平均达到每周四天半。第一战术教研室多数教员达到每周有五天搞业务工作，少数教员为四天半。

从上述情况来看，只要各级领导重视，坚持以教学为中心，科学安排工作，教员每周平均保证四天半的教学活动时间是完全可以做到的。

刘定富

描述：

