id: 44596894dd
标题：反对现代修正主义的斗争获得辉煌成就赫鲁晓夫下台并不意味着粉碎现代修正主义的斗争已经结束
日期：1964-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 雅加达消息：印度尼西亚共产党新闻局发表的一项新闻公报说，印度尼西亚共产党主席艾地十一月十一日在接见苏联驻印度尼西亚大使米哈伊洛夫时说，他赞赏苏联共产党领导人所采取的解除赫鲁晓夫的职务的步骤。

艾地说，在赫鲁晓夫下台以后，各国共产党之间必须进行新的接触。因此，周恩来在一九六四年十月革命节去苏联是非常好的。为了进行这种新的接触，必须推迟苏联共产党想在今年十二月召开的共产党和工人党国际会议。

艾地表示相信，苏联领导的更换对印度尼西亚和苏联之间的关系不会有任何损害，而且甚至可能带来较好的发展。

艾地说，国际和国内形势都对印度尼西亚进步力量非常有利，但是对帝国主义者、反动派和伪善者却非常不利。

印度尼西亚共产党中央委员会新闻局发表了艾地十一月十二日在人民青年团于雅加达举行的庆祝建团十九周年大会上的讲话。他说：“由于全世界的马克思列宁主义运动的发展，我们反对现代修正主义的斗争获得了辉煌的成就。最近，我们的斗争取得了苏联共产党及其中央委员会采取的令人称赞的解除赫鲁晓夫的职务的措施的结果。”

艾地说，“赫鲁晓夫下台显然不是由于年迈或者患病，而是由于赫鲁晓夫的国内外政策破产的结果。”

他说，“我们对赫鲁晓夫所犯的错误尚未获得充分的材料。但是从我们现有的材料可以得出这样的结论：赫鲁晓夫在国内实行了个人独裁，违反了集体领导的原则，发展了个人迷信，而他过去利用它来批评斯大林的论点。他的对外政策，一方面是同帝国主义友好，而另一方面却同社会主义国家和马克思列宁主义政党争吵。

“我们希望那些修正主义领导人停止责怪苏联共产党。如果他们仍旧责怪苏联共产党，他们本国的革命人民和马克思列宁主义者将推翻他们，他们将遭到象赫鲁晓夫那样的下场。他们最好是对他们所犯的错误和罪行进行自我批评，并且走革命的道路和马克思列宁主义的道路，也正如我们对苏联共产党所期待的那样。

“苏联共产党由于采取了令人称赞的解除赫鲁晓夫职务的措施，作出了一件不仅是对苏联共产党和苏联人民有好处的事，而且也是对全世界的反帝革命斗争的发展和国际共产主义运动有好处的事。”

艾地说，“但是我们不能认为，赫鲁晓夫的下台就意味着粉碎现代修正主义的斗争已经结束。离结束还远着呢。我们所取得的胜利才不过百分之三十，因此，才不过是一小部分。全世界的帝国主义分子、反动分子和修正主义分子将继续阻止国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上团结起来，并且阻止全世界人民的革命斗争，因此，我们不能停止粉碎全世界革命人民的敌人——现代修正主义的斗争。我们希望，我们能够和苏联共产党一起进行这个斗争。”

据印度尼西亚共产党新闻局公布，印度尼西亚共产党主席艾地十一月十三日晚上在雅加达举行的庆祝十月社会主义革命四十七周年的群众大会上发表了讲话说：“‘赫鲁晓夫时代’的消逝，在共产主义运动中出现新的可能性。苏联共产党及其中央委员会解除赫鲁晓夫的职务，不仅对苏联具有特殊的意义，而且对国际也有意义。不管愿意不愿意，大变化必将发生，它就是将要发生的好的大变化的起点。

“我们认为，苏联共产党二十次、二十一次和二十二次代表大会的决议，只能由苏联共产党自己来修改。印度尼西亚共产党不能修改它，而其它共产党也不能修改它。但要知道：全世界革命的人民运动和马克思列宁主义运动希望修改它，并把苏联共产党中央委员会解除赫鲁晓夫的职务这一值得称赞的措施看成是必将发生的好的大变化的起点。”

描述：

