id: 445f8a1726
标题：解放思想 跑步前进——话剧《向前！向前！》观后感
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：宛钟
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加速现代化，是党心、军心、民心之所向；而实现现代化，又是一场深刻的革命。我们只有端正了思想路线，才能迈开前进的步伐。话剧《向前！向前！》以明快、清新、乐观、抒情的轻喜剧格调，表达的正是这样一个严肃而重要的主题。

戏中所描写的部队是“长征先锋团”啊！但是在新的长征中，它并不一定能成为先锋。师长关天雄是个长征老战士啊！但是他却作为戏里的一个教育对象站立在舞台上。这个戏的编导演同志们，是热爱这支队伍的，也是热爱这位老干部的。戏里描写了关师长的耿直、爽朗、朴素、正派，一心扑在部队建设事业上的基本品质，同时又不留情面地揭露了他有自满、专断和思想僵化的严重缺点。师、团干部是我军建设的骨干。在新的战略任务面前，作为一个老战士，是继续为我军建设不断前进，还是变成部队现代化的阻力？这出戏通过关师长这个典型形象，向我们敲起了一阵催醒的警钟。

怎样看待老传统？关师长说：“我是大老粗，靠发扬革命传统打仗！想当年，我斗大的字不识一箩，照样打胜仗，当英雄！”他是把过去所有的老作法、老经验统统当作革命的传统来继承了，因此军事训练的三大技术：刺杀、投弹、射击，被一成不变地作为固定的内容沿袭下去。现代战争的条件下，怎么能不去根据条件的变化，而改变我们的训练内容和方法呢？光荣传统主要是一种革命精神，决不能简单地看成是三种军事技术。不从今天的实际需要出发改革训练，老一套就会成为部队现代化建设的严重障碍。至于把“大老粗”也当作亘古不变的“老传统”来保持，则不仅不是光荣的事，恰恰是不求上进的挡箭牌。

怎么对待新课题？现代化是一个新课题。说关师长反对现代化，这样太冤枉这位老同志，但是他常念叨那句风行一时的话：“用革命化打败机械化”，这个被林彪、“四人帮”竭力鼓吹的形而上学口号，很骗了我们一阵子。它象所谓“卫星上天，红旗落地”一样，把革命化和现代化对立起来，鼓吹以精神代替物质、压倒物质的唯意志论。正是这样一种思想流毒，把机械化、现代化变成了一种可有可无的事情。看来关师长这样身受林彪、“四人帮”迫害的老干部，思想路线上也仍然残存有林彪、“四人帮”极左的余毒。对比之下，戏中的团长周继武、排长向来位、师长的女儿关春燕的行为则是完全正确的。他们是用自己的行动，把革命化落实到机械化，以革命化促进现代化。

怎样识别和任用干部？副团长贺家烈工于心计权术，善于逢迎拍马，很会借“上级指示”以营私，因此常会博得上级的青睐，以致官运亨通。这种人是十多年来，林彪、“四人帮”毒汁滋养起来的一种畸形干部。关师长就上了这个狡诈的贺副团长的当。另一种干部，如排长向来位，他总是不安于现状，总是爱挑个毛病，爱提点意见，有时为了坚持自己的观点，甚至干出点超越常规的事儿来。在墨守陈规的关师长看来，他是个不守纪律、不听指挥的“刺头”。可是在敢想敢干的周团长看来，他却是个好苗子。有趣的是，保守的师长看不惯的小子，竟成了泼辣的女儿理想的对象。而且老头子宣布“不批准”也白搭，家长制吃不开了。为什么女儿找对象的眼光，竟比爸爸选干部的眼光看得还要准？这也没有多少奥秘，归根结底还是老脑筋僵化了的缘故。

话剧《向前！向前！》在党的十一届三中全会精神鼓舞下，以反映部队现实的思想斗争、揭露内部矛盾的崭新面貌出现在舞台上。它突破了禁区，提出了新问题。我们热切地期待着部队的文艺创作，在已经打开的这条新路上，进一步解放思想，跑步前进，拿出更多更好的作品来！

描述：

