id: 409823d35a
标题：中共中央转发中央监察委员会关于中央管理的党员干部受纪律处分审批问题的请示报告
日期：1965-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中央监察委员会关于中央管理的党员干部受纪律处分审批问题的请示报告

各中央局，各省、市、自治区党委，中直党委、国家机关党委，军委总政治部，中央各部委，国家机关和人民团体各党委（党组）：

中央同意中央监委《关于中央管理的党员干部受纪律处分审批问题的请示报告》，特转发给你们，请照此执行。

 中  央一九六五年二月十七日（发至省委）

## 中央监委关于中央管理的党员干部受纪律处分审批问题的请示报告

彭真同志并中央：

根据中央书记处的指示，为了加强对重大案件的审查，减少中央审批一般案件的数量，我们对于今后中央管理的党员干部受纪律处分和采取停职反省的案件的审批手续，作了研究，提出了一个方案，并且征得了中央组织部和中央宣传部的同意，现报告如下。

## 一、报请中央审批的案件

1、中央管理的干部受到开除党籍处分的；

2、中央直属机关的正处长、中央国家机关的正司（局）长以上干部受到撤销职务和留党察看处分的；

3、各省、市、自治区党委常委、副省长（副市长、副主席）以上干部受到撤销职务和留党察看处分的；

4、重要省辖市（天津、太原、沈阳、鞍山、抚顺、旅大、哈尔滨、长春、武汉、广州、重庆、成都、昆明、西安、兰州、济南、青岛、南京、杭州）市委书记、市长受到撤销职务和留党察看处分的；

5、重要大厂矿、企业（名单另定）的党委书记、经理和重点大学的校长、党委书记受到撤销职务和留党察看处分的。

## 二、除上述五项外，其他中央管理的干部受到撤销职务、留党察看处分的审批问题

1、属于中央直属机关和中央国家机关的，由中央监委商同中央有关部和有关“口”审批；

2、属于各中央局、省、市，区党委的，由中央监委商同有关中央局和中央有关部门审批；

3、这类案件审批后，定期报中央备案。

## 三、关于中央管理的干部停职反省的审批问题

对于中央管理的干部采取停职反省措施的时候，可以按照上述第一条第二、三、四、五项和第二条规定的干部范围和审批手续办理。

上述意见是否可行，请批示。

 中央监察委员会一九六五年二月十一日

描述：

