id: 9b628b8578
标题：老产品新成就
日期：1973-3-3
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老产品新成就

龙须草席

湖南临武的龙须草席，有一千多年的悠久历史。它以编织细密，光泽柔软，精致轻便，经久耐用，冷热适用而著称，是我国著名传统产品之一。一九五四年，在来比锡国际工艺品展览会上被称为世界独有的手工艺品，在国际市场上享有很高声誉。

解放前，由于地主资本家的剥削和压迫，编织人员逐年减少，草席生产奄奄一息。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，编织工人发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，兴建了新的厂房，改善了劳动条件。编织技术不断革新，实现了压草、印染机械化。草席生产有了较大发展。一九七二年的产量比解放前最高年产量增长五倍；花色由原来的一种增加到十三种。

高腰毡靴

高腰毡靴是张家口市制毡厂生产的一种具有地方特色的传统产品，它是过去人们出口外、到坝上的御寒必备品。

解放前，毡靴生产成为敲骨吸髓的资本家发财致富的工具。作坊肮脏，条件恶劣，劳动繁重。解放后，劳动条件逐步改善，生产工艺也有所革新。特别是在无产阶级文化大革命中，制靴工人发扬穷棒子精神，造出了压浆机、团球机、平缩机和揉色转鼓机，使毡靴生产初步实现了机械化。由于工艺不断革新，毡靴质量不断提高，品种不断增加，毡靴价格降低了，销路扩大了。现在，不仅供应华北，还远销祖国的西北、西南边疆。

扬州酱菜

扬州酱菜已有一百五十多年的历史。向来以鲜、甜、脆、嫩，在国内外市场享有声誉。解放以来，在党的关怀下，扬州酱菜得到了新的发展。同解放初期相比，品种增加十三种，产量增长了六倍。

酱菜的味道取决于面酱的质量。过去，只能利用暑天天然发酵制作酱黄，所以容易变质。以后改为人工发酵，一年四季都能生产酱黄，保证了酱黄的质量。同时改变了过去一直靠眼观、鼻嗅、嘴尝来鉴定质量的老办法，建立了化学检验质量的制度。工人们掌握了酱菜生产的原理和各种化学成分的比例，进一步提高了产品质量。

乳黄瓜，是扬州的一种有典型特色的酱菜，但它很娇，制作不好，就会影响质量。现在已经初步摸索出一套科学的操作方法，保证制成的乳黄瓜，颜色碧青，又脆又嫩。　    本报通讯员

描述：

