id: 9b64c370e7
标题：收音机旁的批判会
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：赵锡泰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
收音机旁的批判会

十一月一日，从收音机里传来了中国共产党第八届扩大的十二中全会公报的特大喜讯，在二十二次列车上值勤的解放军某部一班战士围聚在收音机旁，一边收听一边讨论，大家一致认为，公报字字句句说到了战士的心坎上，它充分反映了无产阶级文化大革命的伟大胜利，它从政治上宣判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的死刑。真是好得很！

听完了广播后，班长陈怀保针对刘少奇长期散布的修正主义流毒，决定展开一个批判会，穷追猛打落水狗刘少奇。

刚入伍的新战士欧安青愤怒地说：过去我受了刘少奇所散布的“入党做官论”的毒害，认为到部队辛苦一点，争取入党，将来“吃得开”。在这种错误思想的指导下，工作时冷时热，情绪时高时低。后来在领导同志和战友们的帮助下，我学习了毛主席“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，才从资产阶级思想的泥坑里拔出来。刘少奇的黑手段真是毒辣透顶，我们革命战士决不能上他的当。

欧安青的话音刚落，老战士蒋正甫接着说：刘少奇这个大工贼，出于反动阶级本性，大力鼓吹“阶级斗争熄灭论”。他的罪恶目的就是妄图使我们从思想上解除武装，变成政治上的“糊涂虫”。由于我阶级觉悟不高，受了他的毒害，头脑里阶级斗争的弦拉得不紧，错误地认为现在的阶级斗争搞得差不多了，因此，不安心服役。学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，才把这个“老大难”的问题解决了。刘少奇的“阶级斗争熄灭论”是腐蚀人们灵魂的鸦片烟。我们要用毛泽东思想把它批深批透。

批判会越开越热烈，同志们你一言，我一语，把刘少奇批得体无完肤，臭不可闻。坐在一边的新战士赵纯洁本来是话不多的，也站了起来，愤怒地说：“罪大恶极的刘少奇鼓吹什么‘读书做官论’、‘公私溶化论’。以前，我就是在他的毒害下，才认为自己文化水平高，到部队一定能占‘便宜’。分配我下炮班就感到‘吃亏’了，整天委靡不振。后来学习了《为人民服务》，才使我认识到为革命干什么都一样，才端正了态度，工作也积极了。看！刘少奇害人的手法是多么卑鄙啊！不彻底把他批倒批臭，肃清其流毒，绝不罢休！”

批判会使同志们提高了两条路线斗争觉悟。他们站在毛主席像前宣誓：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以实际行动来回击刘少奇，把无产阶级文化大革命进行到底！

六九五一部队新战士　赵锡泰

描述：

