id: 9b64cfb835
标题：模范标兵王友全还是当年会战那股劲——大庆英雄谱之五
日期：1977-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
模范标兵王友全还是当年会战那股劲

——大庆英雄谱之五

王友全是大庆油田采油一部中一队四排六井井长，今年五十二岁了。他坚持“两论”起家的基本功，刻苦学习马列著作和毛主席著作，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，同林彪和“四人帮”进行了针锋相对的斗争。在生产中，他革命加拚命，坚持“三老四严”的革命作风，事事出手过硬。他管理的十口油井，口口被评为红旗井。

补　课

一九七五年，毛主席发出学习无产阶级专政理论的重要指示，王友全学习理论的自觉性更高了。他每天晚上都要读几页马列的书或毛主席的书。

有一天晚上，碰上停电，又找不到蜡烛，没有学得成。第二天清早四点钟，王友全就起床补学头晚缺的课。他老伴说：“一个晚上没学习，还能咋的，你这样和自己过不去？”王友全说：“马列的书，毛主席的书，是革命的指路明灯。旧社会我们受地主、资本家的压迫剥削，成天挨饿受冻，逃荒要饭，不知道该怎么办，不就因为不懂得革命的真理吗？要使子孙后代永不受苦，我们就要认真看书学习，自觉革命，永远革命。”王友全从小没有上过学。他常说，我要象铁人王进喜那样，学会一个字，就象翻过一座山。他克服重重困难，天天坚持看书学习，目前已通读了《毛泽东选集》一至四卷两遍，并且读完了《列宁选集》第四卷，还记了六万字读书笔记。

掌握武器回击向大庆打黑枪的人

一九七六年六、七月间，王友全眼里常常布满血丝。井组的工人们很纳闷，便去找他的老伴打听。

事情原来是这样的：祸国殃民的“四人帮”为了篡党夺权，利用手中控制的舆论工具，鼓吹什么“规章制度是套在工人脖子上的精神枷锁”，是“管、卡、压”等谬论，激起了王友全的满腔怒火。他想：为什么我们一发展生产，就有人扣“唯生产力论”的帽子？为什么企业管理一走上正规，就有人说是“管、卡、压”？为什么有人专门瞄准大庆打黑枪，唱反调？他断定，这是有坏人在捣鬼。他一连几个晚上，翻阅马列和毛主席著作，掌握武器，回击向大庆打黑枪的人。他老伴几次劝他休息，他说：“我睡不着呀！”接着，就把憋在肚子里的话说了出来。老伴一听，说：“这是大事，是得搞清楚！我支持你，你学吧！”

对“四人帮”的这一套，王友全早就进行过斗争。一九六七年的一天，林彪和“四人帮”派的一个所谓“战斗队”的几个家伙跑到中一队，指着墙上贴的岗位责任制，张牙舞爪地对王友全说：“老头，这制度是刘少奇订的，你知道不知道？”王友全正在按照制度规定清蜡，根本没答理他们。那帮家伙又说：“你再这样干，脑袋要撞到修正主义那里去了。”王友全瞪了他们一眼，义正词严地回答：“你们知道个屁！制度是我们工人自己订的，要管好井，多出油，就得按制度办事！”

晚上，那几个家伙又策划开了个批判王友全的会。他们故意把王友全的名字写成“王有权”，吵吵什么：“说不服你，就批斗你，看你有没有权！”王友全怒火满腔，冲着这帮家伙大声说：“我是采油工人，执行制度管好油井，是毛主席给我的权力，谁也干涉不了！”王师傅敢于顶逆流，战恶浪，勇敢捍卫毛主席革命路线的斗争精神，成为全队工人学习的榜样。

干革命就得拚命

一九七四年春，“四人帮”破坏批林批孔，大搞“三箭齐发”，煽动停工停产。大庆油田广大职工跟“四人帮”针锋相对，开展了一个又一个生产会战，原油产量节节上升。

在这些会战中，王友全冒着零下二、三十度的严寒，在野外连续作业，得了休克性的肺炎。一天，同志们从井房把他送进医院，他就昏迷过去了。经过抢救，刚苏醒过来，他就询问油井生产情况；病情稍有好转，又强烈要求出院。医生对他没有办法，只好开了病假条，让他回家休息。

王友全回到家里，怎么也安不下心来养病，第二天一大早就来到井组，一口油井、一口油井地进行检查。当他发现有一口油井的套管漏水时，立即跳进管沟，同大家一起掏水。工人们扶他上来，他又跳了下去，说：“干革命就得拚命。当年铁人王进喜同志拖着伤腿跳进泥浆池，我这点病算得了什么？”

水掏完后，大家望着他远去的身影，都说：还是当年会战那股劲，王师傅真是又一个铁人啊！

雨夜盖井

一个大雷雨的夜晚，暴风雨席卷整个油田。中一队领导上考虑到，王友全家住的还是一九六○年会战初期盖的“干打垒”，经不起暴风雨吹打，就派两位工人给他送去一捆油毡纸。那两位工人推门一看，王友全家屋里正在滴滴哒哒下“小雨”，他和他的老伴、孩子都在用脸盆、水桶接雨。

王友全一见两位工人送油毡纸来，一把拉着他们，说：“真是节骨眼上雪里送炭啊！谢谢你们了。”

王友全正要上房顶铺油毡纸，突然想起，有一口油井的井口房，前些日子有些漏雨，今晚可能漏得更厉害。他扛起油毡纸，立刻奔向井场。雨越下越大，风越刮越猛，道路泥泞难行。王友全借助雷电的闪光，跌跌撞撞地往前闯。到井场后，他迅速登上井口房顶，和值班的工人一起铺好了两层油毡纸，然后下来到屋内仔细检查一遍才离开井场。

三　件　宝

王友全是节约模范，又是技术革新能手。他身上有三件宝：一件是打了三十多个补钉的旧工具袋，里面装着从各处拣来的废旧材料和配件；另外两件是一把旧搬手和一把破菜刀。他用这三件宝，整天修修补补，敲敲打打，解决了生产上的许多大问题。

有一次，一个“采油树”上的手轮坏了，青年徒工赵胜利准备到库房去领一个新的。王友全一把拉住他说：“小赵，我这里有手轮，来，咱们把它换上。”说着，就从工具袋里掏出一个修复的旧手轮。换完手轮时，小赵顺手把坏手轮扔了，漫不经心地说：“师傅，坏手轮没啥用处，我把它扔了。”王友全一听，皱起了眉头，语重心长地对小赵说：“勤俭节约艰苦奋斗是我们党的光荣传统。一个手轮虽小，但它是我们工人用血汗换来的，怎么能随便扔掉呢？”小赵听了，立刻拣回了坏手轮，并同王友全一起修好了它。

最近三年，王友全回收修复了大量的废旧器材，其中光是闸门就修好了二百五十多个，为国家节约一万多元资金，被大家誉为“不花钱也能办事的人”。

新华社通讯员

描述：

