id: 9b65eb073e
标题：培养赤脚医生走中西医结合道路——沈阳部队某部卫生队培养赤脚医生的经验
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,两条路线斗争,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养赤脚医生走中西医结合道路

——沈阳部队某部卫生队培养赤脚医生的经验

伟大的国际主义战士白求恩生前曾经工作过的解放军沈阳部队某团卫生队，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，在辽宁省丹东、铁岭、阜新等地区，积极帮助当地培养赤脚医生，并引导他们走中西医结合的道路，从而进一步巩固了农村合作医疗制度，促进了“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的不断落实。

赤脚医生必须走中西医结合道路

早在一九六七年，这个团就派出医疗队，深入农村，帮助贫下中农建立合作医疗制度，培训赤脚医生。

开始，卫生队同志对中西医结合的伟大意义认识不足，只是向赤脚医生传授西医方法，结果，远远满足不了群众医病的要求。不仅如此，由于赤脚医生只会用西药治病，药费较高，许多大队因为买不起药，合作医疗也停办了。

怎样解决这个问题呢？卫生队从辽宁省宽甸县太平哨公社大茧大队赤脚医生王光福的治病实践中受到了教育。这个大队的贫农社员陶桂荣，由于在旧社会遭受地主的压迫剥削，患了风湿性关节炎，整整二十四年起不了床。王光福开始按西医疗法给陶桂荣治病，花了钱，疗效不理想。后来，他运用中西医结合的治疗方法，一方面给她注射西药水杨酸钠，一方面给她煎服“野高粱根”，仅用二十四天的时间，花了一元二角钱，就治好了。这件事使卫生队认识到：要巩固发展合作医疗，满足群防群治的需要，就要帮助赤脚医生学好中、西医两套本领，切切实实培养他们走中西医结合的道路。

可是，当时在卫生队的同志和赤脚医生中，普遍存在着两种思想：一种是受叛徒、内奸、工贼刘少奇民族虚无主义的影响，迷信西医，认为“中医只是一根针，一把草，一些土、单、验方，赶不上西医科学”；一种是神秘观点，认为“搞中西医结合是大医院的事，不是卫生队和赤脚医生干的”。卫生队里个别受刘少奇反革命修正主义卫生路线影响较深，一心只想钻研“尖端”技术的同志，怕搞不出名堂；少数赤脚医生也有名利私心，认为：“搞中西医结合，又学西医，又学中医，弄不好什么也学不到手，到头来功不成，名不就，竹篮子挑水两头空。”

卫生队党支部认识到，实行不实行中西医结合，是两条路线斗争的问题。针对这些思想，党支部组织卫生队的同志和赤脚医生学习毛主席著作，开展革命大批判，提高了他们的两条路线斗争觉悟，使他们认识到，走中西医结合的道路，是贯彻执行毛主席医疗卫生路线的大事，是创造祖国新医学的需要，是巩固发展农村合作医疗制度、落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的需要。大家坚定地说：“中西医结合的道路，是毛主席给我们指出的方向，我们一定要走到底！”

群防群治实践中走中西医结合道路

卫生队的同志和赤脚医生一起，反复学习了毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”的教导，认识到走中西医结合的道路，绝不能脱离医疗革命的实践。于是，他们采取了这样的办法：

举办短期“火线”学习班。在群防群治的第一线，卫生队的同志既当学生，又当先生，以当地农村中的多发病、常见病为教学内容，结合一个患者或治疗一种疾病，一面实践、学习，一面向赤脚医生传授中西医知识。有时还请当地的老中医、老药农给卫生队和赤脚医生传授防病治病的经验。辽宁省阜新蒙古族自治县紫都台公社北昌大队贫农老大娘王凤英患哮喘病二十五年，医助裴敬礼和卫生员石宗连就在王大娘的炕头上，举办了“火线”学习班，以王大娘的病为例，讲解中西医结合，防治这种病的办法，手把手地教赤脚医生治这种病的新针疗法。然后，又让他们带着学到的知识去实践。赤脚医生龚振琴在学习班学习后，每天给王大娘治病，一边扎针和用中草药，一边配合服用西药麻黄素、氨茶碱。半个月的工夫，就治好了王大娘的病。近几年来，这样的学习班已经办了两千多期。赤脚医生高兴地说：“‘火线’学习班结合实际容易学，看得见，摸得着，听得懂，记得牢。”

卫生队的同志还亲自带领赤脚医生，一起学习，一起实践，一起总结，遇到问题，随时研究、解决。卫生员赵涛富，带领赤脚医生郑笑娟为工人孙桂芳治疗溃疡性结肠炎的事，就是一个突出的例子。开始，小郑只知道用“四大素”治这种病。为了摸索用中西医结合治这种病的经验，赵涛富和小郑一起选穴、扎针，一个穴位一个穴位地研究作用、手法、进针深浅、刺激强度。经过一个时期的治疗，孙桂芳的病情大有好转，由原来每天拉肚三十多次，减少到八、九次。可是，孙桂芳的粪便中仍旧含有脓血。怎样才能止住脓血？他又和小郑进行研究，根据乌贼骨、元胡、松树皮炭有良好的止血作用和使肠道溃疡面愈合的能力，就把这几种中草药加工成散剂，结合注射西药维生素，给孙桂芳服用。经过几个月的时间，基本上治好孙桂芳的病。郑笑娟逐步掌握了一些中医知识，赵涛富也进一步丰富了中西医结合的知识。现在郑笑娟已经能够运用中西医结合的方法防治十几种疾病。

两大好处　两点体会

几年来，卫生队坚定不移地按照毛主席的指示，培养赤脚医生走中西医结合的道路，给医疗卫生战线带来了新变化、新气象。

一、进一步满足了群防群治的需要。赤脚医生走中西医结合的道路以后，能够用中西医结合的方法预防、诊断和治疗常见病、多发病，掌握中草药的配方和应用。近几年来，卫生队培养出的二千三百多名赤脚医生，一般都能够用中西医结合的方法，防治十多种常见病、多发病，有的还治愈了一些疑难病。辽宁省丹东市郊区金山大队的三名赤脚医生，过去只懂西医，走中西医结合的道路以后，他们逐步学到了一些中医知识，熟悉和掌握了一百四十多种中草药的性能和一些配方，自行加工成膏、丹、丸、散、片、酊等十五种剂型的四十多种产品，用以防病治病。他们还普遍掌握了新针疗法，能够治疗感冒、胃病、牙痛、腰痛、痢疾等常见病、多发病三十多种，受到贫下中农的欢迎。有些赤脚医生能够用一分为二的观点，把中西医在防病治病的过程中暴露出来的问题进行认真的分析比较，取其精华，去其糟粕，大胆革命，推陈出新。贫农老大爷刁喜德，因高血压引起眼底动脉硬化，眼睛长期失明。赤脚医生认真分析了中西医治这种眼病的优缺点，然后取长补短，制定出了应用“中医的原理，西医的手法”，在眼球和肝区埋线的中西医结合治疗方案。只经过几天治疗，刁喜德的眼睛就能看见东西了。

二、巩固了农村合作医疗制度。实行中西医结合，真正挖掘了祖国医学遗产，普及了中草药，做到了不花钱能治病，少花钱治大病，大大节约了合作医疗经费。卫生队帮助赤脚医生走中西医结合道路以来，先后帮助十七个垮了台和半开门的合作医疗站重新恢复和健全起来。通天大队合作医疗制度刚建立时，赤脚医生只靠买来的药治病，一个月的医疗费半个月就花光了。后来，这个大队的赤脚医生在卫生队的帮助下，大力普及新针疗法，自采自制中草药，收集推广土单验方，使医疗费月月有节余。和去年同期相比，医疗费开支下降百分之六十五，发病率下降百分之三十。

卫生队同志通过培养赤脚医生走中西医结合道路，有如下两点体会：

一、帮助赤脚医生走中西医结合的道路，进一步推动了部队医疗卫生建设事业。卫生队的同志更加加深了对毛主席医疗卫生路线的理解，进一步增强了执行毛主席医疗卫生路线的自觉性。过去，有些同志只懂西医，不会中医，通过和赤脚医生一起实践和学习，都能够运用中西医结合的方法防治一般疾病。从一九六七年到现在，他们采集中草药六万多斤，加工各种成药一百二十多种，从各方面促进了部队卫生建设事业的发展。

二、在“群防群治”的实践中，走中西医结合的道路，给中西医结合开辟了广阔的前景。实践证明：群众性的防病治病运动，是中西医结合最可靠的群众基础。中西医结合，符合革命群众的利益和要求，而群众中又蕴藏着极为丰富的医疗经验。许多赤脚医生头脑中框框、条条比较少，他们在实践中敢想敢干，积极摸索，就可以不断前进。同时，一般城市医院，要真正走中西医结合道路，除了钻研一定的理论知识以外，还要深入群防群治实践，一面实践，一面学习，这样，实践，认识，再实践，再认识，才可以在中西医结合的道路上不断前进。

解放军某部联合调查组

描述：

