id: 9b658ddfd1
标题：农业科学在宁夏开花结果——宁夏农业科研人员下乡蹲点作出积极贡献
日期：1973-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业科学在宁夏开花结果

——宁夏农业科研人员下乡蹲点作出积极贡献

宁夏回族自治区农业科学研究所科研人员密切结合生产斗争实际，自一九五八年成立以来，先后在全区十七个县、市、旗的三十二个社、队和十八个农林牧场建立了科学实验基点。他们采取实验室、试验场、农村基点“三结合”，领导、群众、科研人员“三结合”，试验、示范、推广“三结合”的方法，从当地农林牧生产实际出发，进行了三十多个科研项目、六十多个课题的研究试验，并取得了一批科研成果。深入到六盘山区、黄河两岸和沙漠深处的科研人员，和贫下中农一起开展科学实验活动，先后推广了在当地选育的小麦、水稻、糜子、胡麻等十多个新品种，一般比原有品种增产一到二成。他们还因地制宜地推广了水稻育秧新技术和改革耕作制度，也取得了显著成效。科研人员蹲点的许多大队，粮食作物和经济作物的产量都有较大幅度的增长。

有的科研人员过去在修正主义路线影响下，脱离群众，脱离生产实践，用盆栽和小区进行了三十八个试验，得出“宁夏土壤施磷无效”的片面性结论。后来，他们到农村蹲点，和贫下中农打成一片，共同试验磷肥在不同土壤条件下的增产效益，发现磷肥施在低洼湖田和土壤中有效磷含量低的高田里，对小麦、水稻等农作物有明显的增产效果。现在，合理施用磷肥，已成为银川平原提高农作物产量的一项重要措施。

春小麦是宁夏引黄灌区的主要粮食作物，每年播种面积占耕地总面积的三分之一。过去产量提高很慢，被认为是“低产作物”。科研人员经过深入农村，反复调查研究，发现品种单一和种子严重混杂退化，是春小麦低产的主要原因。于是，他们和群众一起，共同进行科学实验，采用引种与自己选育相结合的方法，先后引进、选育和推广二十多个春小麦新品种，有效地提高了春小麦的产量，给它摘掉了“低产”帽子。近两年来，宁夏引黄灌区一百多万亩春小麦平均单位面积产量达到四百斤左右，比解放初期的九十七斤提高了三倍多，并且涌现出一批小麦单位面积产量过“长江”的社队。

从前，有些科研人员作过改一年一熟为一年两熟的研究，但是由于对一年两熟的意义缺乏足够的认识，在试验中遇到一些困难就不干了。一九七○年以来，他们重新把“改一年一熟为一年两熟”列为重点研究课题，深入农村用心寻找当地群众中的先进经验，在复种方式、育秧方法、品种选择、合理施肥等方面向有实践经验的老农虚心请教，初步摸索出小青稞复种水稻、小油菜复种水稻、麦稻两熟的一些规律，为宁夏高寒稻区提供了新的增产经验。一九七一年，全区的两熟栽培面积达到两万多亩，一般稻田平均亩产千斤左右。去年，两熟栽培面积又比前年扩大了一倍多。

为了让农业科学技术在农村普遍开花结果，许多下乡蹲点的科研人员还采取举办技术夜校、开设短期训练班等方式，帮助社队培养了一批不脱产的农民技术员。

（据新华社）

描述：

