id: 9b669f17a6
标题：轻工部在棉纺织系统采取培养“种子队”办法  推广优质高产低消耗先进经验
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轻工部在棉纺织系统采取培养“种子队”办法

推广优质高产低消耗先进经验

据新华社成都一九七七年八月七日电　我国棉纺织工业，在毛主席革命路线指引下，棉纱、棉布的单位产量和质量水平上升比较快，用棉量、用电量等消耗水平也比较低。但是，在地区和企业之间，发展不够平衡，有的企业长期在低水平上徘徊不前，处于落后状态。为了改变这种状况，轻工业部总结了三十二个先进企业优质高产低消耗的经验在全国推广，并决定采取培养“种子队”的办法，作为棉纺织企业开展互帮互学活动，推广先进经验的重要措施。从一九七四年到一九七六年，他们先后举办了八期“种子队”学习班，为各省、市、自治区的棉纺织企业培养了四十个“种子队”。在举办这些学习班的时候，“四害”横行，有人胡说这种学习班“培养的是黑样板”，是“唯生产力论”，“走白专道路”的典型。面对这股逆流，学习班组织学员认真学习马列和毛主席关于政治与技术、红与专、革命与生产等方面的关系的论述，使大家增强了为革命苦学过硬本领的自觉性。

“种子队”学习班坚持理论联系实际的学风，要求学员不但从理论上弄懂技术，而且要亲自动手操作，使生产达到先进水平。

实践证明，轻工业部采取培养“种子队”的办法，推广先进经验，有很多好处：第一，“种子队”员在学习班里进行思想、作风、技术三过硬的训练，增强了识别“四人帮”种种反动谬论的能力。因此，他们在复杂的斗争中敢斗敢干，做到推广先进经验不动摇，不走样。第二，由“种子队”员带头作出样子，先进经验易于被群众接受和掌握。第三，促进和加强了企业管理。第四，“母鸡下蛋”，扩大“种子”队伍。

最近，轻工业部在四川省南充地区棉纺织厂召开了全国棉纺织企业学大庆、上水平，推广优质高产低消耗先进经验汇报会议。出席会议的代表一致表示，要努力巩固和发展“种子队”，认真推广先进经验，把生产水平迅速搞上去。（附图片）

天津毛纺一厂老工人、天津市先进工作者林淑兰（前）到北京清河毛纺织厂传经送宝，进行操作表演，受到工人热烈欢迎。

新华社记者摄

描述：

