id: 9b675c770e
标题：一枝带露的野玫瑰
日期：1980-5-28
是否是时间段：false
作者：孙钧政
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一枝带露的野玫瑰

孙钧政

花，人人喜爱，人们常用香花来比喻好作品。青年作者李迪的中篇小说《野蜂出没的山谷》（人民文学出版社出版）在文苑的百花丛中，象一枝带着露珠的野玫瑰，新鲜、旺盛、生机盎然，以它流光溢彩的美，吸引着广大的少年读者。

小说以西南边寨宁静、安谧、艳丽的风光为背景，真实地艺术地描写了西南边疆僾尼族三少年：德龙、威拉、娥玛，在一场保卫边寨安全的斗争中，经受了严峻的考验，终于成长起来的故事。

作者在安排这部书的结构时，认真考察了儿童的心理特征，因此能把小说写得扣人心弦，情节的发展曲曲折折，“水穷山尽之处，偏宜突起波澜，或先惊而后喜，或始疑而终信，或喜极信极而反致惊疑，务使一折之中，七情具备，始为到底不懈之笔”。（李渔：《闲情偶寄》）《野蜂出没的山谷》的结构就具备上述的特点。德龙捉“水怪”一节，写得很动人，作者让德龙在生死界上走钢丝，绷紧了小读者的心弦，颇具艺术魅力。德龙捉“水怪”一节的末尾是写“水怪”被当作马鹿一样的吊了起来，这飞来之笔，使读者很觉意外，但是，由于作者在前面已写下了马鹿夹子的伏笔，这就能叫读者始疑而终信。作者在结构故事时，首先考虑生活本身的发展变化逻辑，同时也十分注意少年儿童好奇争胜的心理特征，这样就使作品既带有传奇性又符合生活真实，让青少年读者爱读、受益。

《野蜂出没的山谷》中三少年的形象写得是成功的。细心、机智、幽默的德龙，鲁直、憨厚、热情的威拉，纯真、活泼、笃信友谊的娥玛，都具有鲜明的个性。更可贵的是作者并没有把孩子写成天生的完人。孩子们可以驱豹，斗熊，斩蛇，捉“水怪”，引蜂，找野蜂，机智勇敢。但孩子毕竟是孩子，他们被那个潜藏多年的坏人老恩翁骗得好苦，孩子们在吃了苦头之后，才真正获得社会斗争的经验，这是合情合理的。在过去的一个时期里，按“四人帮”那一套儿童文学理论写出的作品，都是一个模式出来的“小大人儿”，抹杀了儿童的特点，没趣、乏味，有碍于新一代的健康成长。而《野蜂出没的山谷》一书，在如何描写少年儿童形象方面提供了许多有益的经验。

《野蜂出没的山谷》有浓郁的地方色彩，读这部书，同游历西南边疆的植物园一样，处处都洋溢着诗情画意。作者对所描写的生活十分熟悉，在叙述故事的时候，随手写了许多花、草、树、鸟、兽以及有趣的收蜂、养蜂、割蜜、分蜂等等知识，可使青少年从作品中多识草木鸟兽之名，这对扩大儿童们的视野，丰富他们各方面的知识，是大有益处的。

描述：

