id: 9b699876ae
标题：由“饭碗”想到的
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：吴铭
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由“饭碗”想到的

吴铭

上海籍复员军人魏尧升不回上海去农村，受到了广大群众的热情赞扬。但是，有的人却说他不去城市端“铁饭碗”，非要到农村抱“泥饭碗”，真傻。魏尧升同志回答得好：我就是要到农村去，做缩小三大差别的促进派。如果这样做是“傻子”，那我情愿做一辈子这样的“傻子”。

以“泥饭碗”作比喻，用来贬低贫下中农战天斗地的农业劳动，这本身就是错误的。请问：“同志，你饭碗里的东西哪儿来的？”“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”！没有贫下中农在土地上的辛勤耕耘，即便你端着一只金饭碗也活不下去。农业生产是人类基本的物质资料生产。认为当农民就是抱“泥饭碗”的人，当然也并不希望取消农业生产，但却受了旧思想的毒害，瞧不起这项光荣的劳动。他只是想着由农民来生产粮、油、菜等等，放到他的“高贵”的“饭碗”里面去。

把职业比喻成“饭碗”，这本来是旧社会的一种说法。在万恶的旧社会，广大劳动人民饥寒交迫，挣扎在死亡线上，就把寻找谋生的出路叫作找“饭碗”。那时，劳动人民不管找到的是什么“饭碗”，不管是叫作“铁饭碗”，还是叫作“泥饭碗”，都要受地主、资本家的残酷剥削，生活根本没有保障。地主、资本家金樽美酒，肥甘膏梁；劳动人民糠菜糊口，要饭逃荒，两个阶级、两种“饭碗”，这就是旧社会的血腥写照。解放以后，劳动人民翻身作了主人。他们是国家的主人，生活真正有了保障。因此，今天在社会主义制度下，不能再把从事工业的或农业的劳动叫作找“饭碗”了。我们是为了祖国的社会主义革命和社会主义建设，为了巩固无产阶级专政，为了支援世界人民的革命事业，为了实现共产主义的远大目标，而进行阶级斗争、生产斗争、科学实验这三项伟大的革命运动。

诚然，在社会主义现阶段，工人与农民、城市与乡村之间，在生产条件和生活方面还存在着一定的差别。对此，我们必须正确对待。社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，不可避免地带着旧社会的痕迹。工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别和反映这些差别的资产阶级法权，就是这种痕迹的一种表现。三大差别形成的历史比资本主义的历史久远得多。对于三大差别的客观存在，当然必须承认，但是，承认的目的是为了创造条件逐步缩小直至最后消灭它，而不是强化、扩大它。农村生活条件的确差一些，艰苦一些，正因为如此，更需要我们去战斗，去建设，去改变农村面貌。三大差别的最后消灭，需要有物质和精神这两方面的条件，这些条件不会从天上掉下来的，只有通过我们的艰苦斗争和辛勤劳动去创造。誓为共产主义奋斗终身的共产党人和一切革命者，都应做缩小三大差别的促进派。

魏尧升同志明知农村比较艰苦，偏到艰苦地方扎根，勇敢地向资产阶级法权思想挑战，显示了一个革命战士崇高的共产主义精神境界。在我们祖国农村的广阔天地里，有千千万万个这样自觉地把青春献给建设社会主义新农村的革命青年，他们是一代具有共产主义觉悟的新人。我们要象他们那样，自觉地与旧的传统观念决裂，到农村去，到祖国最需要的地方去，为巩固无产阶级专政，为实现共产主义远大理想而努力奋斗。

描述：

