id: 9b6a78c1c1
标题：四级农科网推动农业生产的作用越来越大
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四级农科网推动农业生产的作用越来越大

据新华社一九七七年十月七日讯　由县农科所、公社农科站、大队农科队、生产队农科组构成的我国农村四级农业科学实验网，在毛主席革命路线指引下正以前所未有的速度向前发展。目前，全国已有半数以上的县、社、大队、生产队建立了农业科研组织，参加人员达一千四百万，种植的试验田、丰产田、良种田达四千多万亩。四级农科网的分布已由内地平原延伸到边远山区，实验研究范围已由农作物扩及到林、牧、副、渔各业，对于推动我国农业生产发展发挥着越来越大的作用。

四级农科网是无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物。早在合作化时期，我国不少地方建立了科学实验小组；随后，根据《全国农业发展纲要》的要求，不少县设立了农业科研机构。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰，这些农科组织没有发挥应有的作用。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，为群众性的农业科学实验运动开辟了广阔的道路。随着农业学大寨运动的深入，许多地方发展了科学实验小组，逐步形成四级农科网。

华国锋同志坚决贯彻毛主席的革命路线，极其重视四级农科网的建立和发展。一九七○年，华国锋同志在湖南省农业科学实验经验交流会上，赞扬了华容县护城公社五星大队第三生产队农科组大搞科学种田的革命精神，并指出：“公社、大队、生产队都要普遍建立以贫下中农为主体的，有干部、技术员参加的农技站或农业科学实验小组，面向大田，大搞试验田、丰产田、种子田，要在全省形成一个农业科学研究网。”一九七一年，华国锋同志和湖南省委在湖南省农业科学技术经验交流会上，全面推广了华容县办四级农科网的经验，四级农科网在湖南省遍地开花，为在全国各地推广积累了经验。华国锋同志到中央工作后，仍然十分关心四级农科网的发展，在一九七二年召开的全国农林科技座谈会上再次肯定了四级农科网这个组织形式。一九七四年十月，华国锋同志亲自批准在华容县召开了全国四级农业科学实验网经验交流会，把四级农科网的发展引向新阶段。一九七五年，华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议的总结报告中，发出了“各县都要建立和健全县、社、大队、生产队四级农业科学实验网，广泛开展群众性的科学实验活动”的号召，把四级农科网纳入农业学大寨的伟大群众运动的轨道。最近，华主席再次指示：“要发挥四级农科网的作用”。

华主席的重要指示，为四级农科网的发展指明了方向。广大干部、社员和科技人员大办四级农科网的积极性空前高涨。四级农科网犹如烂漫的山花，到处开放。山西省昔阳县、湖南省华容县、江苏省吴县等老的典型越办越好，新的典型成批涌现。许多省、市、自治区，把办好四级农科网作为普及大寨县、大办社会主义农业的重要内容，列入党委议事日程，书记动手亲自抓；有的作出建立健全四级农科网的决定，制订规划，选派得力干部，采取有力措施，一抓到底，发展一批，巩固一批，真正把农科网办成出成果、出人才、出经验、出种子、出高产的样板。

四级农科网办在群众中，扎根在基层，把试验做在家门口，技术推广到田头。广大社员群众结合生产搞科研，边干边学边总结，能够较快地掌握农业科学技术。参加四级农科网的专业科技人员向群众传授技术和科学知识，学习贫下中农的好思想，改造世界观。这样互帮互学，取长补短，加速了劳动人民知识化、知识分子劳动化的进程，一大批又红又专的农业技术骨干力量迅速成长起来。中共湖南省华容县委以四级农科网为中心，采取县办农业学大寨学习班，公社办农校，大队办技术夜校，生产队政治夜校上技术课，以及根据农事季节和推广新技术的要求由县、社、大队农科组织分别举办短期训练班等办法，大力培训技术骨干。现在，这个有五十五万人的县，已有农民技术员二万一千多名，进行二百多项科学实验，已有四十多项出成果，并在生产上应用。在四级农科网的带动下，全县有十万人参加科学实验活动，种各种试验田十五万亩。办网七年，全县粮食平均亩产四年跨《纲要》，三年过千斤。

四级农科网全面贯彻农业“八字宪法”，为农业科学实验的示范、推广开辟了广阔的天地，加快了新技术、新品种的研究和普及。四川省绵竹县一九七四年秋建立四级农科网以来，由于各级党组织带领科技人员会战攻关，仅两年多的时间，就推广新技术三十三项，开展科学研究三十六项，取得成果二十项，培育农作物新品种十个，对促进大面积增产起了较大作用。一九七五年，全县粮食平均亩产达到一千零五十七斤，单产和总产都创造历史最高纪录。一九七六年，虽然遭受“四人帮”的干扰破坏和严重的自然灾害，仍然夺得好收成。

四级农科网为专业队伍与群众运动相结合创造了有利条件，成为科学研究与生产实践密切结合的纽带，推动我国农业科学技术向新的高度迈进。随着四级农科网的建立，广大群众创造了许多新鲜经验，也提出了更高的科研课题。这就要求专业研究机构总结群众中的经验，进行理论上的提高，解决生产中出现的新课题；同时，专业研究取得的成果，又通过四级农科网进行多点试验，逐步推广，加快科研的进程。一九七三年以来，我国农业科学研究取得的六百多项成果，就是专业研究与群众运动相结合的产物。我国农业科学专业人员，在研究培育杂交水稻过程中，充分利用四级农科网的广阔活动天地，同群众一起寻找育种材料，摸索杂交水稻的制种技术和栽培技术，然后进行大面积推广。这样，研究过程中的难关很快就被突破，生产中遇到的问题也迅速得到解决。一九七六年，全国杂交水稻种植面积还只有二百多万亩，今年就发展到三千多万亩。

描述：

