id: 9b6bf778ea
标题：毛主席朱总司令电慰起义海军官兵  号召努力学习为建设人民海军奋斗
日期：1949-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席朱总司令电慰起义海军官兵

号召努力学习为建设人民海军奋斗

【新华社北平十八日电】中国人民革命军事委员会毛泽东主席和中国人民解放军朱德总司令本日电贺起义的前国民党海防第二舰队司令林遵将军及所率全体官兵。电文称：

林遵将军、邵仑舰长，李宝英舰长、吴建安舰长，张家宝舰长、宋继宏舰长、易元方舰长、郭秉衡舰长、韩廷枫舰长，陈务笃舰长，杜澄深队长、张汝＠①队长和第二舰队的全体员兵们：

庆祝你们在南京江面上的壮举。你们率领二十五艘舰艇，毅然脱离反动阵营，参加到中国人民解放军的大家庭来，这是值得全国人民热烈欢迎的行动。在巡洋舰重庆号于二月间起义并被国民党反动派于三月间炸毁以后，四月间又有你们的大规模起义，可见中国爱国人民建设自己的海军和海防的伟大意志，不是任何反动残余所能阻止的。希望你们团结一致，学习人民解放军的建军思想和工作制度，并继续学习海军技术，为中国人民海军的光明前途而奋斗！

毛泽东　朱德

一九四九年五月十八日

【新华社北平十八日电】南京讯：上月二十三日在南京东北笆斗山江面上起义的国民党海防第二舰队全体官兵于上月三十日电中共中央毛主席，中国人民解放军朱总司令致敬。电文如下：中国人民革命军事委员会主席中国人民领袖毛主席：中国人民解放军朱总司令：

当我们开始走进中国人民解放行列之际，请接受我们最诚挚崇高的敬意。

我们是一群被国民党反动政府统治着的海军。反动政府曾指挥我们以人民血汗换来的武器，来屠杀争取民族独立民主自由的人民，保护卖国独裁内战反人民的蒋家小朝廷。可是，我们时常想到，用人民血汗建立起来的海军，应该是用来捍卫国家独立与人民民主的，为什么要拿美帝国主义供给的武器，屠杀自己同胞，从事反人民的战争？我们怀疑、思虑、愤怒不平，想到有一天总会找到可能的机会回到人民的阵线，和人民站在一起。

这个期待的日子终于来到了。当人民解放军百万雄师胜利突破了长江，南京国民党反动政府逃窜的时候，我们舰队的舰艇集中在南京东北笆斗山下，二十三日在燕子矶高举义旗，参加了中国人民解放军。

怙恶不悛与人民为敌的国民党反动派，竟于我们起义后，不断驱使空军轮番轰炸，妄想阻止中国人民建立自己的海军。这更加暴露了国民党反对中国独立民主的狰狞面目，更激起了我们的愤怒，更坚定了我们为人民解放事业而奋斗的意志。今后誓愿在中国共产党与人民革命军事委员会和人民解放军华东军区领导之下，贯彻毛主席、朱总司令进军命令，为彻底推翻在美帝国主义支持下的国民党反动统治，完成新民主主义革命而奋斗；为彻底改造自己，学习毛主席建设人民军队的原则思想作风、学习人民解放军一切优良的政治工作与指挥工作的制度、建立一支人民的海军而奋斗！

第二舰队少将司令林遵、永绥军舰舰长邵仑、楚同军舰舰长李宝英、惠安军舰舰长吴建安、江犀军舰舰长张家宝、吉安军舰舰长宋继宏、美盛军舰舰长易元方、联光军舰舰长郭秉衡、安东军舰舰长韩廷枫、太原军舰舰长陈务笃、第五巡防艇队队长杜澄深、第一机动艇队队长张汝＠暨全体员兵同叩。四月三十日

描述：

