id: 9b6c0f2478
标题：加强矿山的统一指挥和技术管理
日期：1972-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强矿山的统一指挥和技术管理

要贯彻执行“采掘（剥）并举，掘进（剥离）先行”的方针，不仅要提高思想认识，还要建立必不可少的管理制度，才能保证把正确的认识变成全矿职工统一的行动。

目前，有些矿山在处理采掘和采剥关系问题上，就存在着两种值得注意的情况。一种情况是，从数字看，掘进和剥离的计划任务完成了，没有欠帐；但从实际看，掘进和剥离并没有为采矿准备出足够的三级矿量，还是欠了帐。另一种情况是，掘进和剥离不按矿山开采的顺序进行。往往是遇到富矿，就多掘多剥多采；遇到贫矿，就少掘少剥少采；遇到薄矿体，甚至不掘不剥不采，影响了矿山资源的合理开发。

为什么会产生这种现象呢？这就是因为受了刘少奇一类骗子煽动的极“左”思潮的干扰，有些矿山放弃了统一指挥，取消了技术管理，否定了多年来行之有效的“定点掘进，按线推进”的好经验，出现了所谓“自由掘进”、“自由剥离”、“自由采矿”，所以就造成了这种恶果。

矿山生产建设的各个部分，是一环扣一环的有机联系的整体，常常会一着处理不慎，满盘都受影响。为了协调各个部分之间的关系，就要坚持反对形形色色的无政府主义。多年来的实践证明，在矿山开采中，不认真进行为采掘提供资料的地质测量工作是不行的，不坚持设计规定的采掘和采剥比例是不行的，不坚持合理的采掘和采剥顺序是不行的，没有从勘探到采矿一系列的统一计划、统一指挥是不行的，没有负责处理生产技术方面问题的技术管理是不行的。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。要解决这些生产技术问题，首先就要解决思想和路线问题，就要批判刘少奇一类骗子煽动的极“左”思潮，建立和健全统一指挥的机构和各种技术管理的制度。这样，才能从根本上克服掘易丢难，剥易丢难，采富丢贫，采厚丢薄等等违反矿山开发客观规律和浪费资源的现象，才能保证“采掘并举，掘进先行”方针的贯彻执行，保证矿山资源的合理开发，充分利用。

描述：

