id: 9b6c68be68
标题：打一场消灭血吸虫病的“人民战争”
日期：1969-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打一场消灭血吸虫病的“人民战争”

搞好血防工作，对于保护人民群众的健康，加强社会主义革命和社会主义建设具有重大的意义，同时，也是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大事。我们认为，要搞好血防工作，必须组织有关部门协作，大搞群众运动，切实做到“四个落实”：

一、思想落实。必须广泛宣传、深入学习毛主席关于血防工作的一系列指示，提高群众对血防工作的认识；结合实际，大揭大批刘少奇的反革命修正主义卫生路线，肃清“专家路线”和“重治轻防”的余毒，大忆大诉血吸虫病的严重危害，克服对消灭血吸虫病的轻敌思想，确立必胜信心。

二、组织落实。成立防治血吸虫病领导小组，在县革委会领导下，负责抓血防工作上的规划、部署、检查、总结。血吸虫病流行地区的公社、大队革委会要把血防工作提到议事日程，做到“加强领导，大搞群众运动，组织专业队伍”三结合。公社卫生院的医务人员要当好各级革委会的“参谋”，发挥“赤脚医生”的作用，坚决贯彻预防为主方针，防治结合。对血防专业队伍要整顿和健全，加强思想教育，使他们树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，积极搞好查螺、灭螺、化验和管粪、管水工作。

三、规划落实。切实加强水源和粪便管理。每个公社搞好一、二个大队粪便管理的点，做到粪便归集体管理，专人负责，陈粪施肥。我县作战步骤是：“四夏”大忙和抢收抢种期间开展稻田灭螺，要普遍检查，发现一块，消灭一块，力求全歼稻田钉螺。七、八月份，一方面抓病人治疗，一方面组织男女劳力，向有螺的河道、沟渠全面出击，进行铲草皮沤杀。九、十月份复查、复灭钉螺，条条块块过堂，队与队对口验收。秋收秋种和冬季兴修水利期间，结合平整土地，填塘、塞沟，积肥造肥，进行灭螺；已经消灭钉螺的社、队，要发动血防专业队伍，开展复查，深挖细找，有一点，消灭一点，巩固胜利，发展胜利。各公社、大队，都要加强调查研究，订出生产、卫生、血防三结合的规划。

四、措施落实。（1）抓总结，抓典型，做到“赶有目标，学有榜样”。县革委会血防领导小组在七月底召开现场会议，把群众性的“送瘟神”运动推向新高潮。（2）大搞群众运动，全党动员，全民动员，人人动手。血防战线上开展“赛革命、赛进步、赛团结”的群众运动，检查评比，表扬先进。

（3）坚决落实毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，积极组织医务人员下农村。

江苏省无锡县革委会

描述：

