id: 55d074c8ac
标题：坚持以党的基本路线指导文艺创作
日期：1974-4-10
是否是时间段：false
作者：王树元
来源：
标签：江青,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王树元

大毒草《三上桃峰》的炮制者和支持者，疯狂叫嚣要“突破”“样板戏的框框”，其实质就是要否定无产阶级文艺的创作原则，否定以党的基本路线指导文艺创作，否定革命样板戏，否定无产阶级文化大革命，从而为刘少奇反革命的修正主义路线翻案，在中国搞资本主义复辟。

在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下诞生的革命样板戏，集中地体现了无产阶级文艺的根本方向、创作原则和创作方法。革命样板戏在塑造无产阶级英雄典型方面的极其宝贵的创作原则，是江青同志坚决执行毛主席的革命路线，带领广大革命文艺战士，在与反革命的修正主义文艺黑线反复搏斗中，在创作革命样板戏的艰苦实践中概括出来的；它是无产阶级文艺实践的战斗总结，是共产主义者的心血结晶，是无产阶级文艺理论宝库中光彩照人的珍珠。对此，我们必须坚决捍卫，努力实践，绝不容许篡改和诋毁。《三上桃峰》的炮制者叫嚷在文艺创作上要“突破”“框框”，正是要从根本上否定毛主席的无产阶级文艺路线，梦想为反革命的修正主义文艺黑线翻案。对此，我们必须给以坚决的回击。

坚持以党的基本路线指导文艺创作，坚持在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中，满腔热情地、千方百计地塑造无产阶级英雄形象，这是社会主义文艺创作的根本任务，是无产阶级文艺和一切修正主义文艺的分水岭，也是《三上桃峰》的炮制者和一小撮资本主义复辟狂所深感恐惧和恶意攻击的。为了实现上述这一根本任务，要求我们要以阶级斗争、路线斗争为纲组织戏剧矛盾；要把无产阶级英雄人、物置于戏剧矛盾的风口浪尖上；要通过激烈的斗争，充分展示无产阶级英雄人物战胜敌对阶级、战胜敌对路线的英雄行为；从而深刻地揭示英雄人物崇高的共产主义思想情操和人物性格。革命现代京剧《杜鹃山》中柯湘形象的塑造正是遵循着这一指导思想进行的。柯湘受党的委托，从井冈山来到杜鹃山区，在同革命队伍内部、外部阶级敌人的生死搏斗中，在同队伍内部的非无产阶级思想的反复斗争中，顶逆风、战恶浪，旗帜鲜明、坚持斗争，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，取得了改造农民自卫军的胜利。如果不敢触及柯湘和毒蛇胆的阶级矛盾，不敢触及以柯湘为代表的无产阶级建军路线和以温其久为代表的流寇主义争夺部队领导权的生死搏斗，不敢触及柯湘的无产阶级思想与雷刚的非无产阶级思想的激烈交锋，象《三上桃峰》那样来个“礼之用，和为贵”、“合二而一”；或者在揭露这些矛盾时只是碰一碰就缩回去，浅尝辄止，不敢恰当地去激化、强化这些矛盾，象《三上桃峰》所鼓吹的那样来个人人“忠恕”，个个“礼让”；或者即使激化、强化了这些矛盾，而不能调动一切艺术手段，有力地展示出柯湘在解决这些矛盾的过程中，变被动为主动、变困难为顺利、变挫折为胜利的英雄行为，象《三上桃峰》中青兰一样来个“忍辱负重”的“中庸之道”，那末，柯湘多侧面的英雄形象就不会塑造得高大丰满，就会遭到严重的歪曲和丑化。毛主席教导我们:“共产党的哲学就是斗争哲学。”“斗争”二字是多么重要。柯湘正是置身于阶级斗争和路线斗争的旋涡当中，并能斗而胜之，她那无产阶级反潮流的英雄形象，才会得到今天这样充分和完美的体现。回想在无产阶级文化大革命前，由于反革命的修正主义文艺黑线的破坏和干扰，京剧《杜鹃山》的创作工作，遇到了很大的阻力，戏被弄得一平二散。平就平在戏剧矛盾磨平了，阶级斗争、路线斗争不突出了；散就散在矛盾斗争的组织和展开没有以柯湘为中心，从而使戏的主题很难得到深刻的体现。后来，在江青同志的亲切关怀下，批判了反革命的修正主义文艺黑线，坚持以阶级斗争、路线斗争为纲，围绕柯湘这个人物组织、激化了戏剧矛盾，并全力以赴地写好柯湘在向矛盾的对立面作坚决斗争时的英雄行为，这才“救活”了柯湘，也“救活”了这个戏。追昔抚今，我们深切地体会到，坚持不坚持以毛泽东思想、党的基本路线指导文艺创作，这是一个大是大非问题。毛主席的无产阶级革命路线是我们文艺创作的生命线!循此，是康庄大道；逆此，是迷津深渊。

《三上桃峰》的鼓吹者们叫嚷要“突破”“样板戏的框框”，就是不要以党的基本路线指导文艺创作，不要文艺为无产阶级的政治服务，否定无产阶级文艺的党性原则，一句话，让文艺成为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的黑刀子。党的基本路线告诉我们:社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。在《三上桃峰》所描绘的“社会主义”农村里，社会主义道路和资本主义道路“合二而一”了，各阶层的人物都成了“你好，我好，大家都好”的“无差别”角色，社会主义的农村成了无阶级、无斗争的“君子国”。这是对社会主义的极大歪曲和污蔑。试想:如果人民公社的贫下中农都象《三上桃峰》所歪曲的那样，见了资本主义倾向不斗争，见了错误路线不抵制；党的农村工作干部都象青兰和高建山那样，脑袋里充满了“孔孟之道”和黑《修养》，对资本主义势力卑躬屈膝、以德报怨，在资产阶级进攻面前忍辱退让、委曲求全，那末正如伟大领袖毛主席所指出的那样:“少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的觉，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”由此可见，《三上桃峰》的炮制者叫嚣要“突破”“样板戏的框框”，就是妄图否定党的基本路线对文艺创作的指导作用，就是妄图贩卖“阶级斗争熄灭论”，为资本主义复辟制造反动舆论，颠覆无产阶级专政。革命人民必须要提高警惕，认真对待!

通过学习革命样板戏的宝贵创作经验，通过批判大毒草《三上桃峰》，使我们广大革命文艺战士受到了一次极其深刻的阶级斗争和路线斗争教育。我们一定要坚持以党的基本路线指导文艺创作，坚持无产阶级文艺的创作方向和党性原则，坚持无产阶级专政下的继续革命，为保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而努力奋斗!

描述：

