id: 55d5e19479
标题：党委是如何领导科学大跃进的
日期：1958-9-5
是否是时间段：false
作者：李明哲
来源：吉林日报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共光学精密机械仪器研究所总支委员会书记　中国科学院光学精密机械仪器研究所副所长　李明哲

在党的总路线的光辉照耀下，在全国工农业大跃进的新形势的推动下，在省市委和科学院的不断关怀与鼓励下，我所全体职工几个月来，以乘风破浪之势，经过几次跃进高潮，取得了辉煌的成绩。在6月19日科学院长春地区跃进大会上，我们献出了跃进的第一批成果，其中有中型光谱仪、万能光学台等高精度仪器及十几种新型的光学系统设计和二十多种新品种光学玻璃。通过那次跃进，检阅了我们的力量，开辟了这次更大跃进的道路。那次跃进会开过以后，群众看出了自己的力量，纷纷提出:要提前做出我所第二个五年计划中所预定完成的那些代表世界先进水平的仪器来，向“十一”献礼。这些仪器就是高温显微镜、万能工具显微镜、大型光谱仪、高精度经纬仪、光速测距仪等八种。从那时候起，便提出五年计划今年“十一”完成的口号。我们把八大仪器和光学玻璃叫做“八大件一个汤”。两个多月来，“八大件一个汤”传遍了全所各个角落，家喻户晓，大家为完成这一光荣的历史任务，忘我的劳动，日夜苦干。到今天止，“八大件一个汤”已胜利地先后完成了，提前一个月向“十一”献礼。这些成品不仅都接近或达到了国际上同类产品的水平，而且有的已经超过了现有的国际水平，创造了新的国际水平。所有这些优异的研究成果，表明我们在光学精密机械仪器的研究工作的一些主要方面已赶上世界先进水平，而某些个别方面则已走在世界先进行列的前面，能独立解决我国光学工业中所提出的任何技术问题，使我国的光学工业走上独立发展的道路。同时破除了人们的迷信一一对科学的高深莫测的迷信，对仪器的高精度高不可攀的迷信，鼓舞了我们的信心。

这次大跃进所取得的成绩还深刻地说明科学研究工作和工农业一样，可以大跃进。我们在很短的时间内完成的“八大件一个汤”，充分显示了我们在发展科学研究工作中的高速度——中国式的速度。这样的高速度只有在解放了思想、破除了迷信的中国人民面前才可能出现。我们懂得，时间是最宝贵的，高速度是我们建设社会主义的根本方针，我们遵循了党的指示，因此我们就创造了奇迹。三天三夜我们就解决了2秒精度的水泡的磨制问题；五天五夜我们就熔炼出了二十多种新品种光学玻璃，谁能说这不是奇迹?

整风和反右派斗争的胜利奠定了大跃进的基础

大跃进的局面为什么能在我们所很快的形成?这不是偶然的。它是整风和反右派斗争在我所取得胜利的结果；是在科学研究工作中坚决贯彻党的总路线的结果；是全所职工的共产主义觉悟大大提高、苦干实干的结果。

反右派斗争可以说是关系我所存亡之争。在整风以前，特别是右派分子猖狂进攻的时候，闹得一部分人“人心惶惶”。别有用心的人散布着“应用光学已经日暮途穷”、“仪器不是科学”的论调，他们宣传要搞“理论”，不要仪器，甚至有人听到“仪器”两字就讨厌看到光机所的招牌上有“仪器”两字，就觉得配不上做科学院的研究所，因而竟提出要拆散光机所，“各奔前程”。反右派斗争堵上了这条资本主义道路，坚持了社会主义道路。这一斗争的胜利，反映在我所今年年初召开的第二次学术委员会上，那次会议的决议，明确地指出:我所今后的工作，应以光学精密机械仪器的研究为中心，而基本理论的研究，必须围绕仪器来进行，是相适应地开展，而不是“各奔前程”。因而在我所的第二个五年计划中，提出了试制出代表着国际先进水平的若干高精度仪器作为完成第二个五年计划的标志，这些仪器主要包括在今天已经完成的八大仪器之内。很明显要是没有反右派斗争，根本就不会有今天的八大仪器的诞生，也不可能在群众中变成如此巨大的力量。

反右胜利解决了两条道路之间的斗争，接着而来的整风第三阶段，又清算了资产阶级个人主义、本位主义，明确了政治挂帅，因而大跃进的浪潮以汹涌澎湃的气势揭竿而起。大跃进的事实证明，整风搞的愈深，个人主义搞的愈臭，干劲就最足，协作精神就最好。如第一研究室的光学设计组，在整风前研究人员为了追求个人名利，热中于搞“理论”，镜头的设计几乎停顿。在整风中受到了群众的严厉的批判，教育了全组工作人员，在大跃进中就能一马当先，几个月完成了五十多项光学设计，做了过去几年的工作。机械车间的钳工组，整风以前问题最多，经过整风，现在是劲头最足。这些都说明，只要政治挂了帅，就象长了翅膀一样，飞速前进。

这次大跃进的特点是:任务明确、口号响亮和高速度。

反右斗争批判了资本主义的科学道路，但是，如何使科学研究服务于社会主义建设?如何找到理论联系实际的道路?这个问题是在大跃进中解决的。理论联系实际的基本方针在我们研究工作中的具体体现，就是通过任务带动学科，通过仪器的研究带动单元技术的建立。“八大件一个汤”就是通过任务带动学科的一个具体口号。大跃进的经验证明，这条道路有很多优点:第一，有着明确的社会目的性，因而大家干劲很足；第二，由于目标明确，任务具体，就可以调动一切积极因素，动员全部力量围绕着同一个目标进行工作，拧成一股绳；第三，干部成长得快。以往的经验也充分证明了这一点。由于我们几年来实际设计了各种各样的光学系统，我们便建立了光学设计这样一门学科，培养了队伍。

这次大跃进的特点之一是任务明确，口号响亮。当“八大件一个汤”这样具体明确的口号传出去后，立即被群众所掌握，变成了巨大的力量。两个多月来，全所职工一心为了“八大件”夜以继日，不停地工作。怀孕的女工，临产前两小时还站在自己的机床旁边，舍不得离开。有的工人母亲生病，来电要他回去，他也要等完成他的“八大件”任务才走。有些同志日夜不离实验室，累了就躺一下，醒了再干下去，相互劝休息的动人场面到处可见；有的过去体弱，每天上班八小时都吃力，现在是工作十二小时以上还是照样干，“八大件”把他的病也医好了。这次“八大件”的任务实在是很繁重的，可是群众在繁重的任务面前斗志昂扬。经验证明，任务愈重，群众的积极性愈高，干劲愈足，智慧也就不断的涌现，奇迹不断的出来。

这次大跃进的另一个特点是高速度，短短几个月完成八大仪器确实不是一件轻而易举的事，这不仅是因为工作量异常繁重，而且这八大仪器是现代光学精密机械仪器先进水平的标志，许多事情都是初次尝试。我们从哪里找到“十一”完成八大件的根据呢?在年初我们并不敢这样设想，只想整风以后，能够如期完成1958年计划就很不错了。这个根据是从6月中旬五昼夜苦战获得六十多项成果那里找到的。党组织认为重要的不是大十多项成果的本身，而是证明了科学研究可以跃进，可以搞群众运动，可以多快好省。于是紧紧抓住了这个大跃进的萌芽，在这个基础上，根据不断革命的精神，提出了“十一”完成“八大件一个汤”这样响亮的口号，也可以说是由全所职工种了五天的“试验田”，然后拿出“数据”来驳倒了保守主义者和观潮派，壮大了自己的胆量。

但是，毕竟任务是十分艰巨的，虽然我们敢于在战略上藐视困难，但是在战术上必须十分重视困难。口号喊出去以后，可以说是一天也没有松懈，为了保证“八大件”，我们抓住一切机会如“七一”、“八一”组织献礼。献礼就是相互评比，相互促进。这样工作的速度，使我们赢得了时间。许多关键性的困难很快就暴露出来，经过几次、几十次的失败，最后解决了。我们认为宝贵的也就是这个失败的过程，因为我们从中学到了本领，提高了研究水平。而不象从前那样等待“条件”，往往几个月坐在图书室查文献。当然，也有人怀疑甚至反对搞高速度，他们说:“鸡毛蒜皮大的结果也来献个礼，又没有出现一个杨振宁、李政道，没意思”。似乎速度问题对科学研究并没有多大的意义，只不过是量的增加而已。我们认为:第一、在我们又穷又白的国家里，为了迅速发展科学事业，时间是很宝贵的，只有以最快的速度建设社会主义才符合总路线，才能在最短时间内赶上世界的先进水平。同时，这种速度正是社会主义制度无比优越于资本主义制度的根本标志。第二、量的增加会引起质的变化，从大的数量取得高的质量。那种只看质量不看数量的观点，正是形而上学的观点，同时大跃进的事实证明了研究工作速度的加快与研究质量的提高并无矛盾，而是相辅相成的。随着高速度而来的是干部成长得多而快。现在研究实习员就能打头阵，高中生当大学生用，这正是我们所走的“金字塔”的道路。我们的队伍要大，从大中拔尖，而不是“电线杆”的道路，不是只欣赏几个“天才”，搞点学院式的研究。第三、高速度会使人们经常考虑问题，克服困难，没有骄傲自满的时间。所以，速度问题是我们在领导大跃进中必须紧紧抓住的一环，也是我们和观潮派、科学特殊论者斗争的焦点之一。

不断和保守主义、个人主义展开斗争

党领导大跃进的过程，就是不断和保守落后思想、个人主义作斗争的过程。我们在大跃进开始时，是遇到了各种保守思想的反抗。有些人迷信外国，不相信自己，认为那样高精度的仪器我们做不了，外国在那样先进的技术条件下搞了多少年才能做出来的仪器，我们不可能一年半载就制造出来，要说二、三个月那更是神话。这种思想不加以彻底批判，就不可能把大跃进领导起来。尤其是当青年对某些“专家”还存在迷信的时候，他们的一句话就可以把青年人的热情全部熄掉。我们批判保守思想最有效的方式是用事实来说服他们，先来几天苦战，解决一个仪器的某几个关键问题，既鼓起群众的信心，大家的劲头更足了，也使得保守者不得不在事实面前承认跃进是可能的。过去我们设计试制仪器总是要从小型而中型而大型，最后才搞万能，现在我们一开始就搞万能的，结果几个月就搞出来了。对科学、对精密仪器的那种神秘观点，全部打垮了。现在不仅是外国人能做的我们都能做，就是外国人没有的我们也能做，而且做出来了。这不仅大大地打击了保守思想，而且振奋了人心。灭了资产阶级的威风，长了工人阶级的志气。

双反运动和红专辩论搞臭了资产阶级个人主义，给大跃进奠定了良好的思想基础。但是，在大跃进的新形势下面，个人主义在某些地方又有所露头。有的高级研究人员，看见青年做出成绩来了，非但不鼓励，反而泼冷水，说没有什么了不起，挑三剔四，打击青年人的积极性。有的研究人员，由于个人名利思想作祟，缺乏协作精神，对与外面合作不感兴趣，怕别人分享自己的研究成果，宁可让工作受到损失。还有些人霸占地盘，自己搞不好又不让别人插手。也有的看见别人搞出了苗头，自己插不进去，就不声不响的另起炉灶，分庭抗礼。在协作过程中，还有些人对工作挑肥拣瘦，只愿做重点的工作、开头的工作，不愿做一般的工作、结尾的工作等等。这些都是大跃进的障碍，必须通过群众辩论，把它从前进的道路上清除出去。反个人主义和反保守主义的斗争，在各个时期都是不可避免的，我们必须经常注意，一露头，就批判，以免发展。愈是工作最紧张的时候，愈要抓住思想工作。发现问题，宁可停下工作一天半天，搞整风，一定要把白旗随时拔掉，这样做，工作的进展不是慢而是更快了。

从这次大跃进中我们体会到，目前先进和保守的斗争，不仅是两种方法的斗争，而且在很大的程度上表现出是两条道路的斗争。问题的实质在于:是按照党的总路线来发展我们的科学事业呢?还是按照英美那一套资产阶级的观点、方法来领导科学?是依靠群众来办科学呢?还是依靠少数几个人?有些人死抱着过去的“老经验”，英美的常规来看大跃进中的新事物，结果老跟不上形势的发展；有些人看不到群众的力量和智慧，只见物不见人，群众提出跃进指标，他们说:“这不过是宣传宣传而已，没有什么”等到拿出结果来，他还是半信半疑。有些人甚至故弄玄虚，把高精度说得神秘莫测，其实是想把自己的知识囤积居奇，怕别人赶过头。例如:起初我们提出不要三年，力争一年半制成万能工具显微镜，就有人说我们在胡闹，结果现在只用四个月的时间完成了，在这件事实面前，保守派、观潮派不得不服气。但是还有个别人又对我们目前刚刚开始试制的某些仪器表示怀疑，因此反保守的斗争是长期的、艰巨的，保守派、观潮派只有经过多次反复的事实教育，才会在真理面前认输。

共产主义大协作

要在二、三个月内完成八大仪器这样繁重的任务，实现共产主义大协作是一个重要条件，而这个条件的创造，在经过彻底批判某些个人主义、本位主义之后才是可能的。过去有些研究工作者经常习惯于单干，在共同的工作中轻视集体，有严重个人主义的人，则各有各的打算。有些人虽口说为社会主义服务，实则是把为社会主义服务当做个人名利的副产品。因此不愿合作，怕有碍自己的利益。一台仪器，牵涉到许多门学科，许多个工序，在那种各管各的局面下，很快做出来是不可能的。大跃进以来，这种局面打破了，共产主义协作精神高涨。在全所形成了一个空前的大协作局面，几百人拧成了一根绳，齐心协力为提前完成八大件而不分彼此的劳动着。在一次献礼会上，光学车间希望机械车间提前供给铁样板，机械车间的工人立刻就回去干，会还没有完，铁样板就送上来了；机械设计室在会上提出要绘图铅笔，总务科的同志当时就去市里买，不到一个小时后就送到。类似这种动人的事例还很多。在大跃进中，工作上的互相支援，形成一种普遍风气。那里工作遇到了困难，就有人丢下自己的工作去帮忙。光速测距仪设计工作中人力不够，测量仪器组就停止自己的工作抽出四个人去支援；共青团的突击队在大协作中更是起到了模范作用，他们提出那里要人就去那里。行政各部门在大跃进中配合得格外融洽。供应“八大件”器材的采购员的心情比研究人员更着急；医务室的大夫背着药包夜间到各车间和研究室去上门看病；保育员晚间加班看孩子，让妈妈安心工作；炊事员一天煮四顿饭:一切都是为了“八大件”。过去那种人与人之间的隔膜打破了，也不再出现行政人员为研究人员服务的说法了。大家都是为了“八大件”。工作上的来往较过去格外密切、亲热。尤其是到了晚上十二点，几百人在食堂吃夜餐，个个神光焕发，热情奔放，这种动人的场面是过去所不能想象的。

共产主义大协作的精神不仅表现在所内各个部门之间，也表现在所外各个单位和我们之间的通力合作。光速测距仪、经纬仪等仪器的制作，都是好几个单位的同志和我们一起干的。在试制中，器材不够，上海精密医疗仪器厂接到我们的电报后，就派了两人把材料送给我们，还协助我们解决技术问题。我们需要什么，只要人家有，就一定可以得到帮助，长春仪器厂就是这样。无论人、仪器、材料、零件加工，我们都得到了外单位很大支援。要是没有这些支援，八大件在今天也是不可能完成的。但是与外面合作也并不是轻而易举的事，这是经过和各种各样的本位主义斗争才实现的。本位主义者考虑:和别人一起做出来的仪器将来的成绩算谁的?我们只能有一个想法，怎样在中国早日把这些仪器做出来。

在过去，我们也强调过协作，甚至为了消除室与室的隔阂和界限，曾经实行过两室在一起办公；后来强调了小组的作用，把室的形式搁在一边；后又把车间改成了联合试验室，但是协作仍然搞不好。这次大跃进教育了我们，根本问题不在组织形式，而在人的思想觉悟，只有把资产阶级个人主义搞臭，共产主义大协作的局面才能形成。我们现在的大协作，远远超过了仅仅靠行政手段，改善行政组织形式所能达到的地步。人人为我，我为人人的共产主义风格深入人心，这就是促成高速度的是重要的原因之一，是社会主义科学道路无比优越的证明，是我们有信心在短时期内赶过最发达的资本主义国家的重要根据之一。

坚决走群众路线，依靠群众，关心群众

大跃进是广大群众的创造能力的集中表现。由于普遍发动群众，大胆相信群众的智慧，放手让他们去干，才掀起了这样热热闹闹的大跃进，取得这样大的成绩。但在依靠群众这个问题上，必须回答:主要依靠谁?谁是主力军?依靠老科学家?还是依靠青年?我们说老科学家必须依靠，这是不可动摇的，虽然他们还只是极少数，但他们知识渊博，经验丰富，必须充分发挥他们在大跃进中的作用。事实上，在大跃进中年老的科学家大都表现积极热情，在最紧张的时候，和青年一道，几天几晚不回家，坚守在实验室，日夜不眠的忘我工作，这些都是难能可贵的。但是绝对不能忽视青年人的作用，我们知道青年人不仅是群众中的多数，而且具有老年人所不及的许多优点。青年人的政治热情很高，沾染旧社会的遗毒较少，几年来经过党的教育和培养，在各个运动中受到了锻炼，对党所提出来的各项号召，总是响应最快也最坚决，对新事物容易接受，没有怀疑，因而前进的阻力较小。过去总认为青年人幼稚，知识不渊博，经验不丰富，因此，对青年人在科学研究工作中应有的作用重视不够，积极性没有完全发挥，没有放手让他们去搞，研究题目不敢叫他们负责，青年人的一举一动都要受到各种清规戒律的限制。我们在大跃进中特别注意改变了这种作风，大胆的放手使用青年，因而他们的干劲冲天，奇迹也就源源而来。如在资料少的情况下，独立设计出达到或超过国际先进水平的一系列的光学系统的，都是不满三十岁的青年人；仅在短短的几天内就熔炼出二十多种高级光学玻璃的是青年人；压倒美国的晶体谱仪的整个装校几乎都是几个青年研究技术人员和工人作的；原计划一年多时间完成的精密丝杠(万能工具显微镜的主要部件)，四个青年人经过四昼夜的苦干就完成了，并超过了国际先进水平。这样的实例是数不胜数的。过去有些人总是用资本主义国家的一些培养干部的方法来培养青年，总认为要十年八年的时间才能成长起来。他们忘记了或者不懂得我们的社会主义制度的无比优越性。因为社会制度不同，培养青年研究人员的方法和速度也就截然不同。测量仪器组的几个主要工作人员就是1956年才毕业的，他们居然领导得很好，一再跃进，他们提出要在一二年内解决我国各类测量仪器的系列设计，照最近他们的工作情况来看，这是完全可能的。青年人在跃进中表现的特点是既敢想敢说，又敢于去做。他们不自封为“权威”“专家”，他们说错了不怕，做错了也不怕，不怕丢面子，不怕从“权威”的宝座上跌下来。他们的组织工作做得很好，他们能联系群众，深入车间，他们到车间去不只是催任务，等加工，而是去和工人同志一起干，共同研究，解决问题，工人同志对他们也非常欢迎。

青年人的这些特点是党对青年进行教育的结果。而进一步发扬青年的特点，决定于党对青年进一步加强领导。党必须大胆放手使用青年，帮助他们去实现自己提出来的理想，遇到了困难，及时的鼓励他们。要高速发展党的科学事业，必须建立一支又红又专的强大的新型的科学技术队伍。因此，大胆使用青年，放手让他们到实际工作中去锻炼，边干边学，事实证明是一条正确的道路。

工人在科学研究工作中所起的重要作用，在这次大跃进中充分显露出来了。工人同志的努力对仪器的研究试制工作起了保证和促进作用。过去在一个研究所往往把工人放在次要的地位，似乎可有可无；当过去那种只搞理论，不要仪器的风气占据上风的时候，车间更是冷冷清清，工人经常窝工，因而有些工人要求退厂，不安心工作。自从大跃进以来，面貌完全改观，车间的任务明确而繁重，工人的干劲十足。现在研究室的人这么说，“任务能不能完成，关键不掌握在我们手里，而掌握在车间手里”。工人同志不仅承担一台仪器的试制工作的大部分的工作量，而且仪器精度能否达到，工人的加工水平起着决定作用。工人同志在大跃进中所表现出来的干劲，不仅鼓舞了所内的同志，也鼓舞了邻厂的工人，他们的了要向我们的工人同志学习。

相信群众、依靠群众，这是大跃进胜败的关键，在相信与依靠群众的同时，必须密切关心群众。每一个工作人员在工作中都可能遇到各式各样的困难，遭到大大小小的失败，这时候他的心情一定是非常难过的。领导同志在这时候对他的任何微小的关切与鼓舞，就能使他重整旗鼓，去战胜困难。在生活方面，由于群众在大跃进中进行忘我的劳动，打破了生活的常规，连夜苦干，废寝忘餐，有的甚至生了病也不肯离开工作岗位，这种宝贵的热情，领导人应该十分珍惜，对群众的吃饭、睡眠身体健康和劳动安全每一细节也都必须十分关切，及时发现问题，并责成专人迅速解决。只有这样，才能保证大跃进健康地发展下去，坚持到最后生利。

通过党对大跃进的领导，使党的基层组织和领导干部得到了很好的锻炼，不仅进一步粉碎了外行不能领导内行的谬论，也壮大了领导的胆量。经验证明:党领导自然科学与领导其他方面所不同的，只是我们暂时还不懂或少懂科学研究工作中的某些技术上的细节罢了。对无产阶级的党来说，只要事事依靠群众和发动群众，任何事业都是可以领导好的，毫无神秘之处，更无可怕之事。而且只有加强党的领导，科学研究才不会迷失方向。在领导大跃进过程中我们已摸索出了一套领导方法，懂得科学研究工作必须走群众路线，在科学研究工作中可以搞轰轰烈烈的群众运动，只要依靠广大群众，群众就给予党极大的信任和支持。

八大仪器的成就大大提高了我们的自信心，破除了自卑感。整风运动以前，在全所工作人员中有不少人妄自菲薄，蔑视自己的工作和自己的研究所，即使在“人心向院”的气候下，这些同志也是“人心向外”。究其原因，右派分子的恶毒煽动有很大影响，另一方面也由于这些同志对自己从事的工作缺乏认识，错误地认为:只搞仪器，不出论文，与科学院研究所的美名大不相称，看不到本门科学研究工作在社会主义建设事业中的重要意义，因而精神萎靡不振，工作疲疲塌塌，一提起追赶国际先进水平，总以为是遥远将来的事，总认为自己的科学水平很低、技术落后，不能赶上世界先进水平。经过双反运动，破除了迷信，解放了思想，群众的认识有了很大的进步，等到第一次跃进大会前经过苦战五昼夜取得了一系列成就以后，群众的情绪大为昂扬，随即提出了“五年计划，十一完成”。党组织紧紧抓住了时机，给了他们以最大的支持和鼓励，集中了群众的意志。这样便发扬了旺盛的士气，激起了群众建设社会主义的无限热情，八大仪器的完成实际上是我们和国际先进水平的一次较量，从这里群众看到了自己的伟大力量，因而把过去那种妄自菲薄自卑自贬的思想一扫而光，自尊心与自信心巩固地树立起来了，在群众心目中，现在不是某某仪器能不能做的问题，只是我们要不要做的问题了。

大跃进也大大地加速了科学技术队伍的成长，在政治上和业务上考验了每一个人。经过破除迷信、解放思想，到八大仪器的胜利完成，许多人由胆小、自卑、不敢“轻举妄动”，变成了大胆、自信和敢于创造、革新。通过跃进中的实际锻炼，迅速地培养和成长了一批既能解决科学技术问题，又能做好组织工作的青年干部，这是符合工人阶级培养千百万忠于自己的知识分子队伍的历史使命的。不仅如此，大跃进也是一块“试金石”，在时间紧、任务重、困难多的大跃进日子里，谁是英雄、谁是嘴上好汉，一目了然，在工作的紧要关头谁是足智多谋，显示了真才实学；谁是束手无策、徒具虚名，也是十分明显。

在政治态度的考验上，大跃进好比“老君炉”，你是欢迎集体协作呢?还是欣赏个人主义的单干?是先进的，还是落后的?愿意做促进派呢?还是以观潮派、促退派自居?是坚定不移地按党的方针政策去做呢?还是阳奉阴违、表面应付一通?对党的“鼓足干劲、力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线是坚决拥护呢?还是不满、抵触或是反对?这一切都有了答案，不管你是公开，还是隐蔽的，也不管你承认不承认，事实胜于雄辩，事实自有公论。

所以，大跃进对我们的干部说来，不仅是迅速培养与成长的过程，也是一次政治上、科学技术上的测验、考验的过程，谁是又红又专，谁是只专不红，谁是不红不专，真是有目共睹。

这次大跃进，我们虽然取得了很大成绩，但我们没有任何理由可以自满，可以停下来。自满，我们就会落后。况且，比起全国工业农业战线上那种波涛壮阔、万马奔腾的局面来，我们还差得很远。我们要再接再厉，进一步掀起更大的跃进高潮。今后我们将继续坚决贯彻鼓足干劲、力争上游、多快好省的总路线，坚决贯彻党领导科学工作的群众路线，不断在科学领域中插红旗，拔白旗，高速度发展我国的光学精密机械仪器事业。

(原载9月1日吉林日报)

描述：

