id: 55d7639877
标题：约多同志在雅加达阿里阿罕姆社会科学学院发表讲话保卫辩证唯物主义和历史唯物主义，反对实用主义现代修正主义用人道主义来代替阶级观点，用阶级调和和阶级合作来代替阶级斗争。他们从实用主义哲学出发，根据对他们是否有用的标准来衡量是非。
日期：1964-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日电】　中国共产党中央委员会机关刊物《红旗》半月刊第十二期全文转载了印度尼西亚共产党第二副主席约多的长篇讲话，题目是《以辩证唯物主义和历史唯物主义的武器来赢得印度尼西亚革命的胜利》。

约多的讲话是六月三日在雅加达的阿里阿罕姆社会科学学院发表的。印度尼西亚《人民日报》在六月九、十两日连载了这篇讲话的全文。

讲话分三个部分。约多在第一部分中介绍了辩证唯物主义和历史唯物主义哲学在印度尼西亚的历史，并且指出，印度尼西亚共产党把辩证唯物主义和历史唯物主义以及马克思主义同印度尼西亚具体情况创造性地结合起来，制订了党纲，解决了和弄清了革命的基本战略和策略的一切问题。他说，“印度尼西亚共产党深深懂得，辩证唯物主义和历史唯物主义是群众的思想武器，一旦为群众掌握，就将形成巨大的力量。”“在党的第六次全国代表大会上提出党的学习和战斗的口号:‘懂得马克思列宁主义和熟悉情况’。这个口号简单而明了地启发印度尼西亚革命者把理论和实践结合起来。”

约多说:“印度尼西亚马克思列宁主义者认真地研究一切材料，避免主观主义，积极参加发展马克思列宁主义，在原则上同现代修正主义和现代教条主义作坚决的斗争。”“共产主义的普遍真理同印度尼西亚工人阶级运动相结合的过程也就是将‘马克思列宁主义印度尼西亚化的伟大过程’，这个过程目前还在进行中。”“要是印度尼西亚马克思列宁主义者继续采取热诚、认真、谦虚和负责的态度，继续把理论同实际结合起来，密切联系人民群众并且进行自我批评，那么胜利必将属于他们。在这方面最重要的是要有无产阶级的立场、观点和方法。”

约多在讲话的第二部分强调辩证唯物主义和历史唯物主义要反对实用主义。他指出:“自从现代修正主义出现以来，特别是自从现代修正主义成为国际工人运动的主要危险以来，在哲学领域中也展开了马克思列宁主义和修正主义之间的斗争。现代修正主义当然一步步地背弃了辩证唯物主义和历史唯物主义。”

约多说:“实用主义的两个显著的特点是:一，他们接受了他们过去拒绝接受的东西，虽然客观条件实质上没有变化；二，他们的政策是使一切东西非政治化，使之同政治分离。”约多列举事实说明了现代修正主义者的实用主义的特点。他说:“‘物质刺激’成了现代修正主义者的经济理论的‘轴心’。”“他们所鼓吹的是通过联合国解决一切问题，从而导致刚果悲剧。”抽象艺术直到疯狂的舞蹈这些资产阶级文化的表现“成了现代修正主义者生活中的享受。”

约多说:“现代修正主义者走歪道已经走得那么远，他们不仅抛弃了马克思学说的革命精神，而且也抛弃了马克思学说。他们用人道主义来代替阶级观点，用阶级调和和阶级合作来代替阶级斗争”。“按照他们的实用主义哲学，他们一贯采取毫无原则的态度。他们有时向北倒，有时向南倒，这得看好处是在北面还是在南面!由此我们可以很容易识破马克思主义叛徒的虚伪面目。”

约多说:现代修正主义者认为，“亚洲、非洲和拉丁美洲地区是一个对世界文明毫无贡献的‘落后地区’。”

“现在，一切落后和垂死事物和中世纪的事物的支持者，除了被列宁斥责的那些帝国主义资产阶级之外，就是现代修正主义者。”

“现代修正主义者不是教育群众要有自信心，而是教导人民依赖别人。他们不是鼓励人民要勇敢，而是散布恐怖气氛。”

“在‘弱者’面前，他们就象狼在羊面前一样摆威风。但是在帝国主义者面前，他们就表现得象一只羊在狼面前一样!”

“他们从实用主义哲学出发，根据对他们是否有用的标准来衡量是非。”

约多在讲话的第三部分中强调保卫辩证唯物主义和历史唯物主义。

他说:“辩证唯物主义和历史唯物主义认为，一切知识都是从实践中获取的。但是有两种知识，一是自然科学，它是从生产实践中获取的，另一是社会科学，它是从阶级斗争的实践中获取的。”“一个人如果不投入战斗中，就不可能成为一个好战士，如果不投入革命斗争中，就不可能成为一个真正的革命者。”

他指出:“马克思主义在印度尼西亚的发展已经达到了这样一个阶段:它已经成为改造印度尼西亚的斗争中的主要趋向”。“我们应当继续改进我们对辩证唯物主义和历史唯物主义的学习和运用，我们可以利用印度尼西亚文的马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东和艾地的著作。”

约多最后说:“如果我们想成为象高尔基所说的是‘真正的革命家’而不是‘业余的革命家’，我们就应当学习所有这些著作，而且要一读再读。”

“让我们以辩证唯物主义和历史唯物主义的武器来赢得我们革命的胜利!”

描述：

