id: 55d815b19b
标题：我们得到了真切的关怀!
日期：1950-9-30
是否是时间段：false
作者：范瑞娟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范瑞娟

在一片热烈握别欢送声中，我们的车离开了北京站，同志们都有这样一个感觉；我们这次回去，希望明年再来，或许有机会可以更早些来，这样由衷地、感动的呼声，充分地表现了每!个同志在思想上、生活上的学习，都已有了显著的进步。

可是，我们作为再相逢的一年中间的工作，是重大的、是艰巨的；我们将在这很短的一年中尽我们最大的努力来展开我们的工作，首长们对我们谆谆的指导，提供了许多宝贵的意见，希望我们到处宣传、到处发扬，为今后文艺戏改新方向而努力，贯彻毛主席新民主主义正确的领导，全心全意为广大人民服务；同志们都愿意把这美丽的种子带回，希望在这上面开花、结果。

这一次上北京，破例的作了一次南北戏曲改革经验的交流，我们先后表演了两个戏!“祝福”与“梁祝哀史”，同时我们也观摩了京戏的“将相和”与评戏的“小二黑结婚”，举行了很多次的座谈会，交换了一年中剧改的经验；我们接受了批评和意见，作为我们今后进一步努力于戏改工作的资料。正似田汉局长所说:“古人说:以文会友，而我们是以戏会友。”在这短短的二十几天学习的过程中，而尤其使我们受感动的、值得我们学习的，是中央戏改局京剧研究院和大众剧场的干部同志们，我们住在那里，同他们生活在一起，他们严肃的生活、服务的纪律，以及克苦耐劳的精神，对我们起了很大的教育作用。

“梁视哀史”上演的第二天，中央对外文化联络局包了一次场，招待的以外宾居多；观后他们也提了些意见，听说他们很爱好中国的昆曲，的确，崐曲是中国比较完整的歌舞剧，舞蹈美、动作美，差不多每一句戏是载歌载舞的，我们应该尽量吸取它的精湛部份来丰富自己。同时更应该把这中国原有的歌舞艺术保留下来、普及起来，并使之发扬光大而为广大人民所能接受。江青同志(毛夫人)在十八日茶座招待会上，曾经这样说:“我特别爱好中国的各种地方戏，因为这是我们自己的。”她接着又对我们说，我们这次在京演出，她接连看了三次之多，可是她并没有厌倦，她还想看，可是我们要走了。有一天她底可爱十岁的小女孩，也去看我们的戏，回去对她说:“妈妈，我虽然听不懂，可是结果我哭了!”在会上她又提出了好多关于旧剧内容修改问题，希望我们带回来好好地把它整理一下，她的意见都是非常恳切的。是的，今后的戏剧再也不是像过去专为统治阶级说话的工具，或是为少数人服务的消遣品，而是站在人民的立场，为人民服务的艺术!

总结我们这次到北京的整个旅程，能受到首都中央文艺戏曲方面的首长们的热烈招待和重视，实在是从来没有的；在毛主席文艺新方向的正确领导之下，才有我们从事戏曲工作者的地位，只有生活在新民主主义的社会里才能受到这样的恩惠。从这次旅程中，我们明确地体验到新中国未来的远景是光明的。

描述：

