id: 55d98ea3bc
标题：金日成同志在朝鲜民青同盟五大发表重要讲话号召青年明辨马列主义和修正主义
日期：1964-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
进一步加强思想斗争，使青年运动不受修正主义思潮的侵袭。要在青年中间结合反对修正主义的斗争有力地展开马列主义教育，使他们坚决反对修正主义，保卫马列主义的纯洁性。全体朝鲜青年必须一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，可靠地保卫祖国，为实现祖国统一事业，紧密团结，进行斗争。

【新华社平壤15日电】　朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成，今天在朝鲜民主青年同盟第五次全国代表大会第四天的会议上，发表了题为《关于社会主义劳动青年同盟的任务》的重要讲话。

金日成在讲话中，首先代表朝鲜劳动党中央对朝鲜男女青年的英雄业迹作了高度评价，并且表示感谢。他说，朝鲜青年运动已进入一个更高的发展阶段，这次大会决定把民主青年同盟改成为社会主义劳动青年同盟，是完全符合朝鲜变化了的现实和青年运动发展的要求的。我们要使社会主义劳动青年同盟发展成为朝鲜青年的更加有力的战斗组织，它作为朝鲜劳动党的可靠的后备军，为社会主义和共产主义而斗争。

金日成的讲话分为四部分，先后谈到了对青年的政治思想教育、朝鲜青年同盟和青年的当前任务、朝鲜争取祖国统一的斗争和当前国际形势。

他在讲话的第一部分中指出，朝鲜青年必须在任何地方，任何环境下，无论做什么事，都要忠于劳动党的领导。对党的忠诚，应成为朝鲜青年组织和一切青年活动的基本。他说，对青年进行政治思想教育是社会主义劳动青年同盟最中心的任务。青年们首先要用百战百胜的马克思列宁主义理论，用我们党的思想和意志坚强地武装起来。

金日成说，马克思主义是在反对各种资产阶级反动思想和机会主义的斗争中发展和丰富起来的。马克思列宁主义同敌视它的各种思想潮流的斗争，反映了当代社会的阶级斗争；只要存在着阶级斗争，这个斗争将是继续不断的。因此，为掌握马克思列宁主义而斗争，不是纯粹的理论探讨，而是尖锐的思想斗争。

金日成说，今天，国际共产主义运动中的修正主义抬头，正在拚命攻击马克思列宁主义。现代修正主义者同一切老修正主义者一样，阉割马克思列宁主义的革命实质，企图用右倾机会主义来代替马克思列宁主义。他们适应帝国主义的要求，不但自己抛弃革命，而且蓄意不让别人革命。现代修正主义特别把希望寄托在马克思列宁主义的修养不足而又缺乏革命锻炼的青年人身上，在他们中间散布机会主义毒素，从思想上解除他们的武装，使他们堕落。

青年同盟要进一步加强思想斗争，使朝鲜青年运动的队伍不受修正主义思潮的侵袭。要在青年中间结合反对修正主义的斗争有力地展开马克思列宁主义教育，使朝鲜青年自己能够明辨什么是真正的马克思列宁主义，什么是修正主义；使他们坚决反对惨正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性。

金日成说，在研究马克思列宁主义理论和国际共产主义运动的经验方面，要为反对教条主义而斗争。教条主义者硬搬别国的经验，机械地模仿。这些人不研究本国的民族特点和历史条件，不是努力把马克思列宁主义结合本国情况加以创造性的运用。如果陷入教条主义，丧失了独立性，就会不相信自己的力量，只想依靠别人，区别不出对的和错的东西，盲目地跟着别人跑。

金日成指出，在对年轻一代的思想教育中，特别重要的是阶级教育和革命传统教育。他说，今天，在全世界范围内，在国际工人阶级和国际反动势力之间进行着激烈的阶级斗争；在社会主义国家内部，阶级斗争也正在继续进行着。特别是我们的祖国被分成南北两部分，我们是在同世界反动派的元凶——美帝国主义直接对峙的情况下，进行社会主义建设的，我们正在为完成民族解放革命而斗争。

金日成还谈到了用自力更生的革命精神和不屈不挠的斗争精神教育青年的重要性。

金日成在讲话的第二部分指出，摆在社会主义劳动青年同盟和青年面前的重要任务，是巩固和发展共和国北半部的社会主义制度和进一步加强社会主义祖国的威力。他说，全体青年要高度发扬共产主义的劳动精神，在社会主义建设中建立更加光辉的劳动功勋。他说，保卫祖国是青年最神圣、最光荣的义务。朝鲜青年和劳动人民必须一手拿起武器，一手拿起镰刀和锤子，可靠地保卫祖国，并且在祖国的土地上更快地建设社会主义。金日成号召全体朝鲜青年在思想革命、技术革命、文化革命运动中发挥先锋作用。

他说，为了继续加速我国的社会主义建设，必须进一步扩大和发展伟大的千里马运动。他号召青年社会主义建设者们在奔驰的千里马上继续加鞭，在国民经济的各个部门中掀起新的革新高潮，形成一个新的飞跃。

金日成在讲话的第三部分中说，结束美帝国主义在南朝鲜的殖民地统治，完成民族解放革命，是摆在全体朝鲜人民和青年面前的至高无上的民族任务。他号召朝鲜南北两部青年为实现祖国统一事业，紧密团结，进行斗争。他指出，南朝鲜青年为了胜利完成自己在民族解放斗争中所肩负的光荣任务，必须团结自己的队伍，必须为建立一个马克思主义的党而斗争，也必须使青年运动与广大的工农群众的斗争密切结合起来。

金日成在讲话的最后一部分强烈谴责了以美国为首的帝国主义的侵略和战争政策，并且赞扬了亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的反帝民族解放斗争。

他说，社会主义阵营是国际工人阶级在人类向共产主义过渡的道路上取得的最伟大的胜利果实。社会主义阵营的团结及其威力的增长，是全世界人民争取和平、民主、民族独立和社会主义斗争胜利的最重要的保证。朝鲜青年要在朝鲜劳动党的领导下，为保卫社会主义阵营，为维护社会主义阵营在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的一致而继续坚决地进行斗争。他说，朝鲜青年应该坚决反对现代修正主义者破坏社会主义阵营的一致、削弱社会主义阵营的威力以及损害它的威望的各种阴谋活动。

他说，为了使国际青年运动发展成为强大的革命力量，朝鲜青年要同全世界进步青年一道，高举马克思列宁主义的革命旗帜和反帝斗争的旗帜，继续奋勇斗争，为和平、民族独立和社会主义的共同事业作出贡献。

金日成首相的讲话，不断为全场热烈的掌声所打断。

描述：

