id: 55dba1b137
标题：为科研大上出力
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当好科研生产“先行官”

“兵马未动，粮草先行”。上海材料研究所器材组的同志说，器材供应是科研生产的“先行官”。

开展学大庆以来，他们改变作风，走出去，深入第一线，调查研究，掌握第一手资料，努力做到心中有数，积极主动。采购员既了解仓库存货情况，又熟悉研究室的需要情况，根据轻、重、缓、急进行采购，及时把材料送到现场。他们克服人员少、任务重的矛盾，既搞采购、作计划、做报表，还当搬运员。大家不管份内份外，工作一盘棋，团结一条心，保证器材物资供应。仓库保管员老王，年岁大，又患高血压症，但他经常与科研人员一起讨论研究，当好“参谋”，送料上门。他说:“为科研大上，辛苦一点是应该的，多做一点工作是光荣的。”

有时科研需要的材料，市场一时买不到，器材组的同志想为科研所想，急为科研所急，做到“四勤”(腿勤、手勤、眼勤、口勤)，只要科研需要，一次买不到，跑二次、三次，直到完成任务。例如，高温组需要四只仪表电扇，仪表公司正好没货。老张就处处留心打听。一次，他听到上海一个单位要调出这个产品，便立刻进行商谈，及时解决了科研上的四只仪表电扇。

支前加工创纪录

五月二日早晨，上海材料研究所加工车间车磨组，接受了二百三十四根螺丝抗拉试样的加工任务。正常加工需要一个多月，工人们想:学大庆，就要学大庆人的精神和干劲，尽量缩短加工时间，为科研大上贡献力量。于是，几位工人师傅一起商量决定搞突击，并集中力量，流水作业加工。

车工组里机声隆隆，车速飞快，铁屑纷飞。工人们你追我赶，争分夺秒。周师傅不慎压伤了手指，别人劝她休息，她笑嘻嘻地说:“轻伤不下火线嘛!”说着又干起来。没有参加突击任务的小韩看到这般情景，把自己的车速加快了一档，抓紧时间完成自己的任务，主动前去支援。

磨床组也不甘落后，在组长的带领下，从早到晚机声不停，连续作战，两天时间内试样全部磨好。这样二百多根螺丝抗拉试样的加工任务，总共用了五天半的时间，高速度、高质量地完成了，创造了材料所加工抗拉试样的历史最高纪录，打了一场支前的漂亮仗。

描述：

