id: 55dbd1a489
标题：给美帝苏修当头一棒日本朋友欢呼上海造反派吹响“一月革命”号角
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一位住在东京三鹰市的日中友好运动活动家说:“目前中国无产阶级革命派实行大联合从党内走资本主义道路的当权派手中夺权是阶级斗争发展的必然规律，是毛泽东思想的伟大胜利。这一自下而上的夺权，在国际无产阶级革命的历史上和在国际无产阶级专政的历史上，开创了新纪元。”

他热烈欢迎上海的无产阶级革命派吹响的伟大的“一月革命”的进军号角。他说:“全中国无产阶级革命派纷纷起来勇敢地响应这一号召，使中国无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段。”

这位活动家在谈到这场夺权斗争的伟大的国际意义时指出:中国无产阶级革命派在毛泽东思想指引下进行的夺权斗争，不仅保证了中国把社会主义革命推向一个更高的阶段，同时鼓舞了世界革命人民的斗争，特别是极大地鼓舞了广大日本人民进行的争取民族解放的斗争。他说:“这一伟大斗争给美帝国主义、各国反动派、苏联现代修正主义及其新旧追随者当头一棒，给戴着‘列宁主义政党’假面具的赫鲁晓夫修正主义的所谓‘全民党’、‘全民国家’的背叛行径以致命打击。”

这位活动家高度赞扬说，中国无产阶级革命派的夺权斗争表明，毛主席创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说。

描述：

