id: 55ddd54d44
标题：驳斥美国侵略多米尼加的荒谬借口
日期：1965-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

十多天来，多米尼加起义军民面对美帝国主义三万多侵略军，斗志昂扬，决心战斗到底。多米尼加人民这种不畏强暴的斗争精神，有力地鼓舞了各国人民反对美帝国主义的斗争，赢得了全世界人民的无限钦佩。

多米尼加人民反对美国侵略的斗争，得到了各国人民的广泛声援和坚决支持。从非洲到大洋洲，从欧洲到拉丁美洲，正在出现一个反对美国侵略、要求美军撤出多米尼加的强大的浪潮。这个浪潮，同全世界人民反对美国侵略越南，要求美国侵略者从越南滚出去的浪潮互相激荡，汹涌澎湃，汇合成声势浩大、规模空前的反美洪流。

在这种形势下，约翰逊政府众叛亲离，处境空前孤立，日子十分难过。美国资产阶级报刊写道:约翰逊十分“憔悴”和“疲倦”，白宫“有一种苦恼的气氛”和“动乱的气氛”，“无论在程序上和法律上，我们都处于很糟糕的地位”，“美国看来正在成为并不令人羡慕的，自以为是、自招失败的世界警察角色”。为了逃避全世界的谴责，约翰逊左一个声明，右一个演说，搜索枯肠，来为美国政府赤裸裸的侵略行为辩解。但是，欲盖弥彰，约翰逊说得越多，美国政府那副世界宪兵的凶恶面貌就暴露得越彻底。

约翰逊的借口之一，是所谓“保护美国侨民”。真是老掉了牙的滥调!拉丁美洲人民对于这种借口，是记忆犹新的。正象墨西哥外交部长安东尼奥发表声明所说的:“我们不能不悲叹美国政府下令采取的步骤引起这个半球许多国家如此痛苦的回忆。”亚洲人民也记得，就在一九五八年七月，美国借口“保护侨民”派兵在黎巴嫩登陆。非洲人民也记得，在一九六四年十一月，美国又借口“保护侨民”，勾结比利时殖民者武装干涉刚果(利)。这一次美国入侵多米尼加，又是“保护侨民”!它要“保护”的侨民不过三千人，而派去“保护”他们的美国大兵倒有三万五千。这究竟是美国军队“保护”美国侨民，还是美国侨民“保护”美国军队登陆呢?

约翰逊的借口之二，是所谓“拯救全体(多米尼加)人民的生命”。好一个多米尼加人民的救世主。但是，再动听的花言巧语，也不可能改写多米尼加人民的一部血泪史。从本世纪开始，美帝国主义就三番四次地武装占领多米尼加，血腥镇压革命人民，建立了一个接一个的傀儡政权。现在，约翰逊政府又一次用枪弹和刺刀来“拯救”多米尼加人民，迄今为止，已经有两千多起义军民的鲜血，染红了圣多明各的街头。要是按照约翰逊政府这种“拯救生命”的借口，那么，非洲国家岂不是更有理由派兵到美国登陆，去拯救濒于死亡边缘的黑人兄弟的生命?!

约翰逊的借口之三，是所谓“维持法律和秩序”。多米尼加的法律和秩序，同美国有何干系?讲法律，多米尼加临时政府是议会选出的；讲秩序，多米尼加临时总统卡马诺说，“如果美国不派武装部队到多米尼加，这里早就有和平和秩序了”。约翰逊政府热中维护的“法律和秩序”，是美帝国主义奴役世界的“法律和秩序”。有了美国的这种“法律和秩序”，就没有多米尼加人民的法律和秩序。

约翰逊的借口之四，是所谓“防止在本半球建立另一个共产党国家”。约翰逊政府要把美国缔造成为什么样的国家，外国人不会干涉。但是，拉丁美洲并不是美国的得克萨斯州，拉丁美洲人民也没有授予美国以保护权，美国有什么权利自封为拉丁美洲的主宰呢?按照美国的这种逻辑，拉丁美洲人民为了防止在西半球出现一个新的法西斯国家，岂不是更有理由派兵在华盛顿登陆吗?说穿了，美国就是要在反共的幌子下，建立美国在全世界的霸权，奴役各国人民。但是，美帝国主义侵略到哪里，就会激起哪里一切不愿做奴隶的人们的坚决反抗，哪里就会出现无数美帝国主义眼里的共产党人。美国官方说什么有五十几个“共产党阴谋家接管了”多米尼加的革命。多米尼加前总统博什回答得好，由于美国海军陆战队的干涉，在多米尼加共和国将不是只有五十三个知名的“共产党人”，而是“五万三千名共产党人，他们将是美国制造的。”

约翰逊的借口之五，是所谓“向侵略屈服只会招致更大的威胁”，“后果是更多的流血和战争扩大”。人们好象又听到了二十多年前希特勒发出的叫嚷。当时，希特勒一面陈兵捷克边境，一面说什么捷克“威胁”着“欧洲和平”，他把纳粹德国的军队开入捷克的苏台德区说成“是维护和平的唯一可能的手段”，否则就会“发生战争”，就会“变成全面战争”。今天约翰逊的声调和当年希特勒的声调何其相似乃尔。不同的是，当年希特勒的强横霸道，还远不如今天的约翰逊。

约翰逊政府的种种借口，不仅是用来掩盖它侵略多米尼加的，而且也是它已经和将要用来侵略世界各国的。约翰逊最近就竭力叫嚷美国在多米尼加不能“松劲”，因为“有另外的一百个国家都在注视着美国”。如果谁还不完全明白这是什么意思的话，《纽约时报》就把美帝国主义这种狼子野心和盘托出了。这家报纸写道:“约翰逊主义要把门罗主义不仅适用于这个半球，而且适用于”“世界其他地方”。

美帝国主义对多米尼加的武装侵略，不仅是对整个拉丁美洲的严重挑战，而且也是对全世界人民的严重挑战。全世界人民决不允许约翰逊政府侵略多米尼加得逞，全世界人民也决不允许美国侵略者在它需要的时候和需要的地方，搬出任何一个荒唐的借口，对一个主权国家，按照多米尼加的方式如法炮制。

面对着这样穷凶极恶的美帝国主义，全世界人民最迫切的共同任务是，同支持越南人民的抗美救国斗争一样，坚决支持多米尼加人民反对美国武装干涉的斗争。支持多米尼加人民、支持越南人民，就是支持各国人民自己。挫败美帝国主义侵略多米尼加和越南的冒险计划，就是对美国独霸全球的侵略政策和战争政策的沉重打击，就是对保卫世界和平事业的重大贡献。

全世界人民团结起来，打败美国侵略者!

(五月十二日)

描述：

