id: 55dd320909
标题：长期无理取闹屡教不改山西矿院干部张涛被劳教二年
日期：1981-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原九月二十三日电　据《山西日报》报道:山西矿业学院科研处设备科干部张涛，在入党、调资、工作调动问题上，长期无理取闹、屡教不改，最近经太原市劳动教养管理委员会批准，决定对他实行强制性教育改造——劳动教养二年。

张涛今年四十三岁，在“文化大革命”中是群众组织的头头之一。一九七○年任太原煤校革委会副主任时申请入党，经煤校党支部讨论通过。一九七一年张涛调到山西矿业学院工作。一九七六年矿院党委决定张涛重新履行入党手续。张不同意院党委的决定，在常委扩大会上辱骂党委负责同志，并多次向上级领导部门写信诬告党委负责人对他打击迫害。由于张涛在入党问题上的错误态度，准备介绍他入党的两名党员表示不再当他的入党介绍人，党委和支部认为他不具备入党条件，再没有讨论过接收他入党的问题。

一九七六年，张涛申请调往他妻子所在单位潞安矿务局工作。院党委同意他的申请，山西省高教厅于一九七九年发函调他到潞安矿务局。但是，张涛又以种种借口不服从调动，并把催调函撕毁。

在工资问题上，张涛也提出无理要求。一九七九年调整工资时，因他长期不在学校，矿院打电报通知他回校。张涛回校后不参加调整工资的会议，却要求下次必须保证给他升两级，并要党委写出文字凭据；还要求在未解决工资之前，每月发给他定期困难补助十三元，一直到下次升级为止。

张涛坚持提出种种无理要求，矿院党委多次对他进行说服教育和劝告，但他不知悔改。近年来，他不断到办公室和宿舍，缠着党委书记给他解决问题，弄得党委书记无法工作和休息，并多次对党委负责同志进行辱骂、威胁，还贴出六张大字报，制造思想混乱。煤炭部教育司、省高教厅负责同志分别对他进行批评教育，但他不听劝告。太原市劳动教养管理委员会根据张涛所犯错误的事实和坚持错误的态度，批准对他实行劳动教养二年。

描述：

