id: 55df0f2089
标题：渴望太久的等待——追念老同学曾联松
日期：1999-11-14
是否是时间段：false
作者：徐中玉
来源：
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐中玉

从10月30日《新闻晚报》朱鸿召《国旗设计者曾联松的一生》一文中，我才较多地知道了六十多年前这位中央大学老同学的一生经历，使我对他备加尊敬，也有不少感慨。1938年我们到校后就相识，他在经济系，我在中文系，那时中大进步同学大都交叉参加“中苏问题研究会”，“中大文学会”和“社会问题研究会”，共同关心抗战到底的大事，互相支持，所以才相识起来。我也认识黄大明同学，联松已加入共产党，则并不知道。我负责“中大文学会”，因非文科的同学也有不少来支持，特别高兴。我先后请来老舍、胡风、陈纪滢，最后是郭沫若到中大演讲，很受广大同学欢迎。老舍是我“山大”时的老师，胡风是因为《七月》写过两篇论文，陈纪滢因我是他主编《大公报·文艺》的作者，故能请到，对郭沫若当时我并不认识，是“中苏问题研究会”的陶大镛同学代为请到的。联松对这些会都积极参加。此外接触虽不多，但他的质朴热情，却一直留下深刻印象。

1939年春我毕业离开重庆去了云南中山大学研究院，知道后来中央大学内部也掀起过反共高潮，很多进步同学被迫离开学校，撤去各地，现在才知道其中也包括联松。此后不知其消息。直到上海解放初，听经济系同学勇龙桂说起联松已在上海合作总社工作，曾去匆匆见过一面。他成为国旗设计者，是后来在报纸上读到的。由于专业不同，彼此都忙，不知他新址，后来“反右”又把我网罗了进去，就不想再跟别人联系，免致连累别人。原来我们这半个世纪一直都在上海。这样的暌隔若不是当年那种几乎连六亲也不愿来往的境遇，是很难设想的。当年老同学还在世的已屈指可数，现在联松也走了。

联松1938年5月已入党，被迫离校因“皖南事变”后投奔新四军未成失去联系，化名回乡隐蔽养病、教书糊口。抗战胜利后，才得来上海党地下组织领导的《现代经济通讯》任编辑。解放后在市供销合作总社系统任职多年，勤勤恳恳，“文革”中还被当作“走资派”批斗、抄家，遣送五七干校劳动改造。不知何以直到1985年11月，即他苦苦待审几达五十年，才被批准重新加入中国共产党。而他成为光荣的国旗设计者，在公余还陆续写出了经济专著《陶瓷发展史提要》、《日用杂品商品知识》等深受赞誉的行业职业技能培训教材，这些都是在此之前显著的业绩。中年磨难何以如此之深，如此之久，很难理解。若没有极大的毅力和坚定的信念，能想象吗?满怀爱国的老知识分子，过去很多未能在有为之年更愉快地为国家、社会尽力，实在令人痛心。

朱鸿召的文章中说到，中央大学是当时的一所名牌大学，“属于国民党政府的‘嫡系’学校。但是，恰恰在这样的学校里，进步力量却相当活跃。曾联松结识了许多进步同学，进一步受到抗日救亡思潮的影响。”中央大学是全国规模最大的国立大学，往往二十多考生中才录取一个。有文、理、法、商、农、工、医、教育各学院和研究院。当时校长罗家伦，“五四”运动学生领袖之一，由清华大学校长转来。其人貌陋，头大躯壮腿短，喉咙沙哑，被不少学生骂为“一身猪狗熊，四维礼义廉”(意谓无耻)，颇觉太酷。他思路清晰，出口成章，要言不烦，对大学师资要求甚严，比起其他官僚党棍，实不宜混为一谈。国民党政府确想要把“中大”办成“嫡系”的综合大学，一如它之办“中央政治学校”栽培行政干部，后者可说相当如愿，中央大学却没有也不能成功。因“中大”有重学术的传统，改名“中央”后，学者们仍多耻做仗势胡为的“党棍”，入了国民党的人亦多不愿炫耀或公开表明自己是国民党员。学生公开经考试进校，当时没有政审，看家庭出身之类限制。同学中原有不少地下共产党员，要求进步的更多。教授中如潘菽、梁希、袁翰青等等老师，进步思想为同学们敬重，很有声望，其中也有些是地下共产党员。当时虽已出现“三青团”，专门对付进步同学，但在一次全校“学生自治会”的普选中，进步同学联合力量还是占上风，当选主席的是进步同学们支持的正派同学。我虽是不久前才由“山大”并来的插班生，得进步同学支持，竟也得选为“研究部长”。自然我说不上有何研究，只想证明若已成为国民党政府的“嫡系”学校，便不可能有这一局面。“皖南事变”后国民党加紧反共，中央大学进步力量一时受挫，但斗争并未止息，公道自在大多数同学心中，国民党政府终于只能败往台湾了。中央大学上承南京高等师范和东南大学的优良学风，解放后下启南京大学的继续发展，以其历史之久，规模之大，毕业生之多，一脉相承地为国家繁荣、社会进步作出了许多贡献。历史证明不搞文化专制，重视学术研究，不断提高科学水平，培养学生良好素质，这才是发展高教的正当途径。要办“嫡系”学校之类，注定是枉费心机的。

描述：

