id: 7af054b3e0
标题：在无产阶级文化大革命的大风浪中坚持“斗私，批修”  解放军活学活用毛主席著作达到新水平  革命化战斗化建设进入光辉灿烂新时期
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命的大风浪中坚持“斗私，批修”

解放军活学活用毛主席著作达到新水平  革命化战斗化建设进入光辉灿烂新时期

部队中活学活用毛主席著作的先进单位和先进人物大量涌现，千千万万无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的无产阶级革命事业接班人，正在迅速成长起来。我们伟大祖国的伟大长城更加坚强，更加巩固，更加无敌于天下。

据新华社三日讯　本社记者述评：在世界进入毛泽东思想的伟大新时代，中国人民解放军活学活用毛主席著作的群众运动，随着汹涌澎湃的无产阶级文化大革命的伟大洪流向前发展，深入开展“斗私，批修”斗争，又跨入了一个新的阶段，出现了新局面，取得了新胜利，创造了新经验，提高到了新的水平。

这期间，全军指战员，投身于亿万革命群众运动之中，在阶级斗争的大风大浪中，大学、大背、大讲、大用毛主席著作，对毛泽东思想的阶级感情，从来没有象今天这样深，学习空气从来没有象今天这样浓，破私立公的姿态从来没有象今天这样高，对无产阶级专政的认识从来没有象今天这样深刻，革命斗志从来没有象今天这样昂扬。部队里，英雄辈出，活学活用毛主席著作的先进单位和先进人物大量涌现，老典型有新发展，新典型有新表现，千千万万无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业的接班人，正在迅速成长起来。人民解放军的革命化、战斗化建设，已经进入了一个更加光辉灿烂的新的历史时期。我们伟大祖国的伟大长城，比以往任何时候都更加坚强、更加巩固、更加天下无敌。

人民解放军活学活用毛主席著作的群众运动，是在林彪副主席亲自领导下蓬勃开展起来的。几年来，林彪副主席对全军活学活用毛主席著作作了一系列指示，使这一伟大的群众运动，始终以空前壮阔的规模，永盛不衰的气势，步步深入，滚滚向前。全军上下一年比一年学得好，用得活，成绩大，效果好。去年，毛主席在“五·七”指示中发出了“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召。林彪副主席根据无产阶级文化大革命和全党全国学习毛主席著作已经出现新形势的新情况，又适时向全军发出了“把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段”的号召。他要求全军：毛泽东思想的伟大红旗，一定要比过去举得更高。毛主席著作的学习，一定要进一步抓紧，更讲究落实，要出现新的局面，提高到新的水平。这一号召，迅速传遍全军，广大指战员一致认为，这是林彪副主席在无产阶级文化大革命的新形势下，对全军干部战士的最大政治关怀，是指挥全军办好毛泽东思想大学校的动员令、进军号，是指引全军沿着非常无产阶级化、非常战斗化航道高速前进的导航灯。

一年来，陆海空三军各部队，在保卫祖国的战斗前线，在保卫无产阶级文化大革命和执行“三支”“两军”任务的工作中，都以极大的热情，极高的自觉，很大的毅力，推动全军活学活用毛主席著作群众运动向着新阶段前进。这个新阶段的最大的特点，就是全军上下，着重学习毛主席关于无产阶级专政条件下进行革命的伟大理论，坚持在斗争中学，在斗争中用，把执行和捍卫毛主席革命路线作为最崇高的职责，普遍由过去比较注意解决一般具体问题，上升到了着重解决政治、方向、路线等大节问题。他们狠抓三个“根本”：狠狠抓住对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线的根本态度；始终坚持在斗争中学，斗争中用的根本方法；紧紧掌握达到破私立公、彻底改造世界观的根本目的。达到了三个“高度”，这就是广大指战员对毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的感情，提高到了一个新的高度；阶级斗争观念和路线斗争的觉悟，提高到了一个新的高度；破私立公，思想革命化的建设，提高到了一个新的高度。

林彪副主席说：对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。过去一年里，各部队为了使指战员具有无限热爱毛泽东思想，誓死捍卫毛泽东思想的态度，反复组织大家学习林彪副主席这一指示，普遍开展了对毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线的大颂扬；对中国赫鲁晓夫及其资产阶级反动路线的大批判，使大家深刻地认识到，毛泽东思想是中国人民和世界人民的命根子。对毛泽东思想是拥护还是反对，是热爱还是仇视，是个根本立场问题。许多部队的领导干部深入连队，通过自己跟随毛主席闹革命的亲身经历，颂扬毛主席对中国革命和世界革命的伟大贡献，痛斥中国赫鲁晓夫一贯反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。许多部队还发动群众，通过对比无产阶级文化大革命一年多来翻天覆地的变化，大讲大摆文化大革命的大好形势和辉煌成果，大赞大颂毛主席、毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的无比英明、无比伟大、无比正确，大大增强了广大干部战士对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情。

在“三支”“两军”第一线上工作的指战员，从亲身经历中深深体会到，毛主席关于无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，是马克思列宁主义的伟大发展。在无产阶级文化大革命中，特别要注意活学活用毛主席的这些最新指示，理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行，在执行中再去理解，才能跟上毛主席，做好“三支”“两军”工作，忠于毛主席的革命路线。他们说：“上战场，靠的是毛泽东思想壮胆；斗敌人，靠的是毛泽东思想取胜；当捍卫毛主席革命路线的战士，就要用毛泽东思想把自己的心染红”。许多指战员为保卫无产阶级专政而学，为捍卫毛泽东思想而学，不论遇到什么困难，面临何种险境，都表现了誓死捍卫毛主席革命路线的无限忠诚。他们说：“头可断，血可流，毛泽东思想不可丢；海可枯，石可烂，保卫毛主席的红心永不变。”某部十一名战士在扑灭一场危及祖国森林资源的大火的战斗中被烧伤。他们在医院里仍然坚持读毛主席的书，宣传毛泽东思想，为人民服务。不少部队用毛主席语录指挥作战。分散在“三支”“两军”第一线的指战员，不管斗争多么紧张，都和在连队一样，每天早起第一件事是向毛主席像致敬，带着一天将要进行的工作问题，向毛主席著作请示；晚上，带着一天工作问题，学习毛主席著作，检查对照，向毛主席汇报，要求自己一分一秒也不离开毛主席指引的航道。他们说：“我们离北京千山万水，跟毛主席寸步不离。”他们坚决站在毛主席革命路线一边，对毛主席的最新指示，坚决照办，努力做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席称赞我称赞，毛主席指示我照办。”

毛主席教导我们：世界观的转变是一个根本的转变。广大指战员在斗争实践中，深刻地认识到，毛主席这一教导，是一个伟大的真理。他们说，无产阶级文化大革命是人类历史上最伟大最深刻的一次革命，在这样伟大深刻的革命运动中，每一个人都必须“公”字当头，把世界观的改造放在第一位，把破私立公提高到一个新的境界。这是我们活学活用毛主席著作的根本目的。他们说：“在这场火热的阶级斗争中，遇到的问题最尖锐，思想斗争最激烈，触及灵魂最深刻，学到的东西最过硬。”为了达到这个根本目的，广大指战员在学习中突出地抓“纲”抓“线”抓“观”，坚持“斗私，批修”。就是以两条路线斗争为纲，自觉地把自己摆进两条路线斗争中去，带着问题活学活用毛主席著作，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上批深、批透，批倒、批臭。同时，从每个人的思想上肃清资产阶级反动路线的流毒，克服资产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，确立毛泽东思想的绝对权威。他们说，毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”这个“底”，就是在每个人的脑子里，坚持“斗私，批修”，解决世界观问题。“斗私，批修”是互相联系的，只有很好地斗掉“私”字，才能更好地把反修斗争进行到底。有的部队还把这种学习的新体会概括为：“在路线斗争上找问题，在毛主席著作上找答案，在灵魂深处找原因，在行动上看效果。”这样，就自觉地把活学活用毛主席著作，改造世界观的斗争，从围绕个人范围上升到了围绕两条路线斗争的政治领域；为人民服务的思想，从只顾埋头工作、帮人做好事，上升到自觉为保卫和支持无产阶级革命派夺权、用权、掌权的高度；破私立公，也从局限在一般具体问题上斗，上升到了在坚持革命大节上斗。

他们把对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜，看作是最大的公；把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线，看作是最大的公；把时刻关心国家大事、世界大事、人民的大事，看作是最大的公；把紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，誓把无产阶级文化大革命进行到底，看作是最大的公。他们说：“破私立公抓住纲，国家大事心里装，立场坚定眼界宽，牢牢掌握大方向。”

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”一年来，广大指战员遵循毛主席的教导，走出营房，投身到无产阶级文化大革命的火热斗争中，学习毛泽东思想，经受了建军史上前所未有的革命群众运动的锻炼和考验。许多部队都在错综复杂的阶级斗争中，学习、掌握和运用毛泽东思想去分析形势，执行政策，决定行动，学出了新水平，用出了新水平，建立了新功劳，创造了新经验。他们热烈响应毛主席关于“拥军爱民”、开展革命大批判、实行革命大联合的伟大号召，在广阔的“三支”“两军”第一线上，同亿万革命群众一起活学活用毛主席著作，一起把斗争的矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，一起紧跟毛主席的伟大战略部署，开展革命的大批判，促进革命的大联合和革命的“三结合”，并在斗争中把“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》作为座右铭来学，反复学习，反复对照，紧紧掌握，寸步不离。有的部队在“三支”“两军”工作中有了缺点错误，就遵循毛主席关于“实行公开的群众性的自我批评（各方面只批评自己，不批评对方），而彻底改正之”的指示，自觉地把问题提到两条路线斗争的纲上来，发扬勇于自我批评的精神，严格要求自己，向群众作检查，迅速改正。大家普遍感到，在阶级斗争中学习阶级斗争观点，在群众运动的现场学习群众观点，在为人民服务的过程中学习为人民服务的思想，在两类矛盾交错复杂的时候学习正确处理人民内部矛盾的理论，学得最实际，领会得最深刻，记得最牢靠，越学越想学，越学越放不下。有的说：在阶级斗争的课堂里学到的东西最过硬，毕业出来的“学生”最经得起考验。

全军指战员在欢欣鼓舞回顾一年来大学特学革命宝书毛主席著作的大好形势和丰富经验时，满怀革命豪情地指出，毛泽东思想的伟大红旗，一定要高举更高举；毛主席著作的学习，一定要抓紧更抓紧；部队的思想革命化，一定要加强再加强。

描述：

