id: 7af18b9266
标题：重在世界观教育
日期：1995-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重在世界观教育

王发文和张辉在《改造世界观：清除腐败的一项治本之举》一文中指出：世界观是人们思想行为的基础，人们的任何思想行为无一不受世界观的制约和支配。腐败现象产生和蔓延的根本原因之一，就是一些党员干部的世界观出了问题。因此，改造世界观是清除腐败现象的一项治本之举。该文强调，剥削阶级作为一个阶级在中国早已被消灭。但是，剥削阶级的世界观（特别是其人生观和价值观）并没有随之进入坟墓，而是像“阴魂”一样到处游荡，寻找机会“附体”，以危害无产阶级的新社会。在对外开放的条件下，西方资产阶级的腐朽思想、生活方式的渗透和影响也是剥削阶级世界观在新形势下发生作用的重要形式和途径。市场经济是一柄双刃剑，它既有巨大的正效应，又具明显的负效应。例如，市场经济的等价交换原则，一旦进入政治领域，就会使权力商品化，人格商品化，导致权钱交易；市场经济的求利原则，容易诱发唯利是图、拜金主义等坏作风；在市场经济中先富起来的人们，往往容易摆阔气、讲排场，产生享乐主义；等等。市场经济的负效应为剥削阶级的腐朽世界观提供了适宜的土壤和气候，剥削阶级的腐朽世界观又反过来强化和扩大了市场经济的负效应。各种消极腐败现象都能在此找到思想根源。因此，在新形势下改造世界观，其核心内容应该是反对和克服拜金主义、享乐主义和极端个人主义，并树立和坚持艰苦奋斗精神、无私奉献精神和全心全意为人民服务精神。

该文认为，改造世界观，重在教育，贵在自觉，离不开监督和领导干部的表率作用。改造世界观，在本质上就是用无产阶级的共产主义世界观去克服和战胜人们头脑中的各种非共产主义世界观。但是，科学的世界观不是人们头脑中固有的，也不是自发产生的，必须从外往里“灌输”，这也就是教育。教育的内容，首先应该是用马列主义毛泽东思想特别是用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装人们的头脑。当前要着重抓好理想教育，道德教育，纪律教育，形势教育，传统教育等。改造世界观，实质上是在思想深处进行的自我革命或叫自我改造。教育，也只有通过被教育者的自我改造才能产生作用。世界观改造贵在自觉。

（摘自《党建研究》杂志１９９４年１２期）

描述：

