id: 7af44bc29e
标题：广西大学电力系到生产第一线举办短训班  为工厂农村培养技术人材
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西大学电力系到生产第一线举办短训班

为工厂农村培养技术人材

据新华社南宁电　广西大学电力系坚持到生产第一线举办各种短期训练班，为工厂、农村培养技术人材，促进了教育革命的深入发展。

无产阶级文化大革命以来，广西壮族自治区电力工业发展很快，中小电站、高压线路遍及城乡。为了适应社会主义建设的需要，广西大学电力系几年来和有关单位一起，在南宁、柳州、桂林、玉林等地，先后举办了各种短训班十七期，帮助各地培养了八百五十多名技术人员。这些短训班，长则半年、两三个月，短则几星期、几天，很受群众欢迎。

在举办短训班的过程中，电力系和有关生产单位组成的三结合领导小组，坚持从生产需要出发，制订短训班的教学计划和教学内容。参加学习的多是生产单位的工人和技术人员。由于培养目标明确，理论联系实际，学员一学就懂，很解决生产实际问题。

广西大学电力系还经常举办以推广科研成果为内容的短训班。广西气温高，湿度大，雷雨多，因此，准确测量十一万伏以上变电站的接地电阻，是关系到人员和设备安全的大问题。电力系的师生和有关单位协作，对接地电阻的测量方法进行了研究，摸索出一种比较精确、合理的方法。在自治区水电部门的主持下，他们先后在来宾、横县举办两期以接地电阻测量为内容的短训班，使这个新测量方法在全自治区得到推广。

举办短训班，也促进了教育革命。通过在生产第一线办学，使系里的科研题目不断丰富，教学内容不断得到充实、更新。举办短训班以来，这个系根据生产实际的需要，编写出了《电子学》、《电机学》等新教材。

描述：

