id: 7af44ee04d
标题：科学研究要走在生产建设的前面
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学研究要走在生产建设的前面

本报记者述评

在英明领袖华主席亲自主持下，全国科学大会正在热烈进行。几天来，与会代表分组认真讨论邓小平副主席的重要讲话和方毅副总理的报告。大家讲得好，要迅速发展我国社会生产力，高速度发展国民经济，实现社会主义的四个现代化，必须使科学研究走在生产建设的前面。

科学技术的发生是由生产决定的。科学技术来源于生产，又反作用于生产。现代科学技术的发展，使科学与生产的关系愈来愈密切了。高速度发展社会生产力，主要靠科学技术的力量。正如我们敬爱的周总理早就明确指示的：“自然科学研究人员应当联系实际，使研究工作走在生产建设的前面。”“四人帮”出于篡党夺权的需要，疯狂攻击四个现代化，对科研要走在生产前面这个论点横加指责，说什么“科研走在前面，难道马克思主义要走在后边？阶级斗争的纲朝哪里摆？”代表们愤怒指出，这是“四人帮”反马克思主义的谬论，充分暴露了他们偷换概念的卑劣伎俩。我们讲科学研究要走在生产建设前面，是指科学研究与生产建设之间的关系，而不是讲阶级斗争与生产建设的关系。这是两个不同的概念，不能任意混淆。我们说建设社会主义的现代化强国，这就已经明确了四个现代化的社会主义性质。实现社会主义四个现代化，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，这本来是题中应有之义。在这个前提下讲科学研究同农业、工业和国防的关系，同生产建设的关系，根本不存在马克思主义走在后边以及阶级斗争往哪里摆的问题。

在揭发批判“四人帮”对科学技术的严重干扰破坏的同时，代表们举出许多例证，说明科学技术对生产建设所起的重大促进作用，说明科学研究一定要走在生产建设的前面。

事实是最好的证据。科学院的一位代表拿出了一个统计材料，向大家说明科学技术对提高劳动生产率所起的重要作用。这个统计材料说，世界工业生产，在二十世纪初，劳动生产率的提高，只有百分之五到二十是靠采用新的科学技术成果取得的；而现在，劳动生产率的百分之六十到八十，有的甚至百分之百，是靠采用新的科学技术成果取得的。在农业方面，世界上农业技术发达的国家，有的平均每个劳动力种九百多亩地，每年生产十几万斤粮食，也是采用新的科学技术的结果。

许多代表认为，要使科学研究走在生产建设的前面，必须首先解决一些领导干部的思想认识问题。

一种思想是，抓好生产就行了，科学研究可有可无。科学研究是不是可有可无呢？大庆油田的实践，对这个问题作了肯定的回答。会战初期勘探阶段，他们抓住提高钻井速度和取心质量，组织科研攻关；开发阶段，他们抓住搞清油层和注水采油中的工艺技术，组织现场试验；进入含水采油阶段，他们抓住分层注水、分层堵水、分层改造挖潜，猛攻一套分层开采的工艺技术，自始至终坚持科研走在生产建设的前面，因而高速度、高质量地拿下了大油田，而且一直保证高产稳产。试问，如果不进行科学实验，不使科学研究走在生产建设前面，大庆油田能取得这样大的成就吗？横贯大西北高原上的我国第一条输送电压最高，容量最大，距离最长，海拔最高的超高压输变电线路，成套设备达九大类、二十三个品种。在短短的一年多时间内，基本研制成功这些难度大、要求高的设备产品并且安装运行，原因也就在于科研走在生产的前面。承担设备制造任务的西安电力机械制造公司在接到任务之前，已经进行了一万六千多次断流容量试验，近四万次高压绝缘试验等大量的科研工作，取得了必要的数据，设备结构大体选定。试问，如果没有这些科学实验，这条线路能迅速建成投产吗？

另一种思想是，只顾完成眼前的生产任务，不计长远，舍不得拿出必要的人力、物力去搞科研，为高速度发展社会主义经济建设创造条件。我们必须正确处理当前与长远的关系。一方面，当前是长远的基础，不搞好当前，就谈不上长远，当前生产建设中的关键问题当然要抓好。另一方面，也要预见到生产建设的进一步发展，解决新的技术问题。而且还要看准技术的发展方向，赶超世界先进水平。大量事实证明，不抓科研，当前的生产任务也不能又快又好地完成。第一座长江大桥落成后，承建工程局满足于有了些建桥经验，没有进一步搞好科学研究，结果修建滹沱河大桥时吃了一次苦头。由于遇上了河床冲刷这个新问题，桥梁基础该埋多深，没有事先通过科学实验，验证正确的计算公式，结果桥墩刚建成，梁还没有架，一场洪水就把桥墩冲得倒的倒，歪的歪，只好临时再作科学实验，进行重建。这个局接受了这次深刻的教训，兴建南京长江大桥时就自觉地坚持科研走在生产建设的前面，胜利建成了这一具有世界先进技术水平的宏伟工程。如果只顾眼前，不顾长远，不思进取，那怎么能够高速度地建设社会主义呢！铁道科学研究院铁道建筑研究所预见到普通混凝土在青海盐湖地区会产生严重腐蚀，坚持长期在实验室进行抗腐蚀混凝土的科学实验，最后确定了矾土水泥及其施工技术措施，适应了新铁路建设的需要。

还有一种思想障碍是，因循守旧，不注意接受新鲜事物，不认真钻研科学技术。代表们指出，有的地方竟然出现过这种怪事，放着先进设备不用，仍然进行手工操作。习惯势力必须克服，新鲜事物必须接受。广东汕头超声电子仪器厂十几年前还是一个不满百人，产品单一的小厂。后来在设计科基础上建立了超声电子研究所，担负超声波检测设备、诊断仪、示波器研制工作，实现了科研走在生产建设的前面，苦干加巧干，使产品不断更新，生产技术水平不断提高。去年先后投产三十五种产品，产量为一九六三年的五十二点三倍，工业总产值平均每年增长百分之三十三点二。又比如，兰州化学工业公司合成橡胶厂原来只生产一种丁苯硬胶，聚合时间长，质量不高，用户不欢迎。后来，他们根据生产上的需要，研究出一种新的配方，对原有装置进行技术改造，生产出了松香丁苯软胶，产品性能得到了很大改进，生产能力翻了一番。

描述：

