id: 7af5acd9d2
标题：今年全国公路自行车比赛在京举行
日期：1973-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,河南文革,山西文革,江苏文革,北京文革,上海文革,宁夏文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年全国公路自行车比赛在京举行

山西队、北京队、江苏队获得男子团体总分前三名，山西队、河南队、上海队获得女子团体总分前三名。有五名运动员创造了两项全国最好成绩

新华社一九七三年七月十一日讯　一九七三年全国公路自行车比赛昨天在北京结束。

山西队、北京队、江苏队获得男子团体总分前三名，山西队、河南队、上海队获得女子团体总分前三名。有五名运动员创造了两项全国最好成绩，一是山西队的柳丽春、李晓眉、田金花和苏俊英，她们在女子二十五公里团体赛中，以三十八分二十秒七的好成绩跑完全程；二是北京队的王平，他在男子六十公里个人赛中，创造了一小时三十分十五秒的最好成绩。

这次自行车比赛从五日开始，共举行六天，是无产阶级文化大革命以来规模最大的一次。来自十个省、市、自治区的一百多名运动员参加了这次比赛。他们中间有钢都鞍山的工人，宁夏石嘴山市郊人民公社社员，北京邮政局的邮递员，河南农村的插队知识青年，吉林的红卫兵小将。他们大多数是近年来在蓬勃开展的群众性体育运动中涌现出的新生力量。

连日来，首都北郊的京昌公路上充满了团结战斗的热烈气氛。各地运动员在比赛中勇敢顽强，团结协作，你追我赶，力争上游，赛出了风格和水平。北京队三十六岁的王平原来是个赛车场的运动员。他为了适应距离较长的公路比赛，迅速提高我国自行车运动的水平，平时不怕苦，不怕累，坚持大运动量训练，以增强体力和耐力。在七日举行的男子六十公里个人赛中，他以全身力量奋勇向前，终于超过了几个比他早出发的选手，创造了最好的成绩。辽宁队青年运动员郝胜利在男子一百五十公里个人赛中争先

“领骑”。由于下雨路滑，他不慎摔倒了两次，后来在离终点还有三十米时又一次摔倒在地。这时，他已经骑行了四个多小时，全身精疲力尽。但是他以顽强的意志，坚持把车推到了终点。运动员们所表现出的坚韧的毅力和高尚的思想风格，受到沿途工农兵观众的热情赞扬。

自行车运动在我国有着广泛的群众基础，许多工农兵都很喜爱这项活动。参加这次比赛的各个代表队，就是在群众性自行车运动中选拔上来的。在比赛中获得优异成绩的河南队，有一半队员是来自安阳市的。安阳市的群众很多都有自行车。为了搞好群众性的自行车运动，这个市的体委经常组织群众开展自行车业余训练，并且每年都要举行几次自行车比赛。

获得这次比赛各单项前三名的代表队和选手是：男子一百公里团体赛——山西队、北京队、河南队；男子一百五十公里个人赛——黄康林（江苏）、王双福（山西）、吴建生（江苏）；男子六十公里个人赛——王平（北京）、杜约瑟（河南）、吴学义（宁夏）；女子二十五公里团体赛——山西队、河南队、吉林队；女子五十公里个人赛——苏俊英（山西）、李晓眉（山西）、吕连心（山西）；女子二十公里个人赛——田金花（山西）、柳丽春（山西）、吴秀荣（河南）。（附图片）

这是参加女子五十公里个人赛的运动员飞车竞驰，奋勇争先。

新华社稿

描述：

