id: 7af6e993bf
标题：投降派岂容美化？
日期：1975-9-7
是否是时间段：false
作者：武培真,魏瀛荣
来源：
标签：天津文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
投降派岂容美化？

天津国棉四厂工人　魏瀛荣　天津市文化局创评室　武培真

毛主席关于评论《水浒》的重要指示，一针见血地揭露了《水浒》宣扬投降主义的反动本质，揭露了宋江这个投降派的真面目，为我们正确地评论《水浒》，开展政治思想战线上又一次重大斗争，指明了方向。

《水浒》是一部为投降主义路线大唱赞歌的书，是一部为农民革命的叛徒树碑立传的书。它煞费苦心，不惜笔墨，着意刻画和讴歌宋江这个人物形象，把宋王朝的忠实奴才、农民革命的无耻叛徒吹捧为“仗义疏财”、“排难解纷”、“扶人之困”、“能救万物”的人民群众的“及时雨”。它通过宋江这个人物形象，宣扬对反动派造反无理、投降有理，造反有罪、投降有功的投降主义。这是对历史上农民革命斗争的歪曲。

《水浒》成书后几百年来，流传很广，影响很坏。值得注意的是，无产阶级文化大革命前关于《水浒》的大量评论，都是违背鲁迅的论述和马克思主义的观点的。有的为《水浒》中宋江的投降主义辩护，说什么“宋江的投降是由于农民的局限性”啊，什么“宋江功大于过”呀，什么“受招安是作者给梁山起义军安排的最好结局”呀，等等。这岂不是抹杀了农民阶级和地主阶级两个对立阶级、坚持农民起义的路线和坚持投降主义路线两条路线的原则斗争？难道象宋江这样的钻进农民革命营垒的地主阶级分子、蠹虫、野心家，对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝之能事的可耻奴才，也应当加以歌颂吗？《水浒》所着力宣扬的投降主义也值得加以提倡吗？谬种必须杜绝，流毒应当肃清，被颠倒的历史应该再颠倒过来。

开展对《水浒》的评论，不仅可以帮助我们正确地评价历史事件和历史人物，更重要的是，可以帮助我们总结历史经验，学会在复杂的斗争中识别正确路线和错误路线，知道什么是投降派，反修防修，巩固无产阶级专政。通过认真学习马克思主义理论，开展对《水浒》的评论，必将进一步提高广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地推动社会主义革命和社会主义建设事业不断前进。

我们决心认真学习和领会毛主席关于评论《水浒》的指示，努力学习无产阶级专政理论，积极参加评论《水浒》这场政治思想战线上的重大斗争，为把无产阶级专政下的革命进行到底，贡献自己的力量。

描述：

