id: 7afd3c922a
标题：山南地委领导干部深入调查研究带头拨乱反正  坚决废除“土政策”  社员大干有劲头
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：严华如,周保华
来源：
标签：林彪,四人帮,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山南地委领导干部深入调查研究带头拨乱反正

坚决废除“土政策”  社员大干有劲头

编者按：粉碎“四人帮”已经两年了，至今还有人把“土政策”当“法宝”，舍不得丢掉。这是林彪、“四人帮”那条假左真右的反革命修正主义路线的流毒和影响没有彻底肃清的一种表现。西藏山南地委带领广大干部和群众，联系本地区的实际，深揭狠批林彪、“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线的罪行，坚决废除“土政策”，使党在农村的经济政策得到落实，促进了农副业的发展，受到了广大农民的拥护。希望那些至今还保留“土政策”的地方，认真学习山南地委的经验，以湘乡经验为武器，立即停止侵犯农民利益的错误做法，坚决推倒“土政策”。

据新华社拉萨电　本社记者周保华、严华如报道：中共西藏自治区山南地委引导干部深入批判“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，坚决带头废除了那些违背党的政策、侵犯社员利益的“土政策”。广大群众高兴地说：政策定，人心齐，大干有劲头，快上有信心。

今年以来，山南地委对一千三百三十多个生产队进行了调查，发现有二百一十五个生产队将社员的自留地收归集体经营，有一百一十一个生产队把社员的自留畜收归集体所有。有些县还禁止社员经营编织和采集山货等家庭副业。山南地委认为，过去下面搞的这些“土政策”，与地委领导有关系，有的“土政策”地委也知道，并且点过头。在有县、区和地委直属部门领导干部参加的会议上，地委旗帜鲜明地拨乱反正，全面清理了前几年执行政策上的问题，主动承担责任，公开作了检讨，并明确宣布，那些违背党的政策的

“土政策”，一律予以废除。以后，地委第一书记和其他几位领导同志又深入基层宣传党的政策，帮助各级党委组织广大干部狠批“四人帮”的假左真右，分清是非，揭露矛盾，认真落实党的政策。

穷结县是山南地区第一个建成的大寨县。原来，这个县的领导干部总以为，穷结县是个先进单位，在“四人帮”横行时期，没有受到多大影响，在执行政策上不会有什么问题。这次，在地委帮助下，穷结县委有两名书记、一名常委分头到扎林、下水和马布三个公社进行调查，他们看到的实际情况却并非如此。过去，在极“左”思潮影响下，扎林公社的干部擅自制定了一条“土政策”：“凡是土质较好的社员自留地，一律换成砂砾地；不准社员给自留地施肥、灌水和除草。”有的社员晚上到自留地上拔草，也被说成是“资本主义白天不搞夜里搞”，而遭到批判。这三个公社对社员饲养家畜也横加限制，既不准买卖，也不准屠宰；甚至社员上街卖几个鸡蛋，也被没收和罚款。这些情况使穷结县委清醒地看到，穷结县不是“世外桃源”，有不少人在思想上不同程度地受到了“四人帮”的毒害和影响。于是在县委领导下，全县从上到下进行了一次政策大普查，发现问题就立即解决，把党的政策雷厉风行地贯彻落实下去，受到社员群众的热烈拥护。

浪卡子县是个牧业县，在“四人帮”严重干扰破坏的时候，县委主要负责人曾亲自抓了道布隆公社把社员自留奶牛收归集体的“典型经验”，并将这个“典型经验”加以推广，影响极坏。经过地委负责同志的帮助，最近他再次来到道布隆公社，主动向群众作了检讨，并代表县委宣布把已经收归集体的社员自留奶牛如数退还社员。扎囊县的大多数社员，有织氆氇的传统手艺。可是，这个县前几年曾经规定，全县除集体的五百部织机外，其余社员家庭所用的两千多部织机一律上交封存，禁止社员利用业余时间搞家庭编织。不久前，县委领导同志也主动向社员群众承认了错误，并着手把封存的织机退还社员。山南地区各级党委主动纠正过去的错误做法，取消“土政策”，坚决落实党的政策，收到了很好的效果。社员欣喜地说：“现在，干部和我们真正想到一起了！”

描述：

