id: 7affe3b551
标题：生命不息　战斗不止
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生命不息　战斗不止

读了《饱蘸心血写新篇》这篇报道，深为王树梁同志的精神所感动。他为党的革命事业英勇战斗了几十年，因病瘫痪以后，仍然顽强地战斗。“只要还有一口气，就要继续战斗下去。”他这样说，也这样做。他投身到一条陌生的文艺战线，用笔参加新的战斗。他以惊人的毅力，顽强的斗志，坚韧不拔的精神，克服重重困难，写出一部长篇小说，为社会主义文艺园地贡献了一朵花。

“生命不息，战斗不止”，这是无产阶级的战斗精神。文艺工作者为实现党在社会主义革命和建设新时期的总任务作出贡献，很需要发扬这种可贵的精神：一息尚存，分秒必争，拚命工作。是演员，要力争多演戏，演好戏；是画家，要力争多画画，画好画；是作家，要力争多写书，写好书。只有这样，才能迅速改变“四人帮”造成的作品奇缺的局面，才能把“四人帮”耽误了的时间夺回来，社会主义文艺的春天才会更加繁荣兴盛。

粉碎“四人帮”以后，这种精神到处可以感到。许多老一辈的革命文艺战士，焕发青春，继续战斗，决心用有限的余年为人民作出最大限度的贡献。许多中年和青年文艺工作者，树雄心，立大志，决心使自己的生命发出更多的光和热，创作出更多更好的作品。这种决心和行动，不就是这种精神的表现么！

描述：

