id: 7aff021a27
标题：工农兵就是要占领哲学阵地
日期：1970-12-4
是否是时间段：false
作者：黄文玉
来源：
标签：天津文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵就是要占领哲学阵地

浙江麻纺织厂工人　黄文玉

一九五八年，叛徒、内奸、工贼刘少奇在哲学界的代理人杨献珍窜到天津，对那里的工人学哲学运动，大肆攻击，说什么“别提那个工人学哲学讲哲学了”，“什么人都能学哲学，还要我们这些人干什么？”照他这么说，我们工人不行，只有他们这一小撮反动的资产阶级“权威”行；工人无权学哲学、用哲学，这个哲学大权只能由他们来垄断！

这完全是闭着眼睛说瞎话！

毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”哲学本从实践生。我们工农兵天天战斗在三大革命运动实践的第一线，有着丰富的实践经验；我们对毛主席最亲，对毛泽东思想最忠。我们是哲学的主人。学哲学用哲学的大权，只能由我们工农兵来掌握。我们工农兵就是行！

请看事实：

江山县勤俭大队的贫下中农，学了毛主席的光辉哲学思想，斗天天低头，斗地地增产，斗敌敌灭亡，斗私公发扬。谁说我们不能学哲学！

江山水泥厂的工人，活学活用毛主席的光辉哲学思想，人更聪明心更红，立足水泥厂，放眼全世界，思想境界更宽阔。他们运用哲学这个锐利武器，加快了斗批改的步伐，促进了生产的迅速发展。谁说我们不能学哲学！

原来被杨献珍无耻污蔑过的天津工人，他们学哲学，学得好，用得活，大长了我们工人的志气！谁说我们不能学哲学！

我自己，解放前一字不识，解放后才在厂里读了几年夜校。本来不懂什么是哲学。在改革黄麻机过程中，我和其他同志一起活学活用毛主席的哲学思想，遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，与车间里煽动经济主义妖风的阶级敌人斗，与鼓吹洋奴哲学、爬行主义的资产阶级技术“权威”斗，与各种各样的困难斗，经过一千多次试验，终于制成了我国麻纺工艺中的第一台注油机，提高工效一倍半。谁说我们工人不能学哲学用哲学！

“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。我们工农兵比那些反动的资产阶级“权威”，不知道要高明多少倍！真正不行的不是我们，正是杨献珍自己和他们的一伙。他们这些反动“权威”，把哲学关在课堂上与书本里，大搞神秘主义、经院哲学，从概念到概念，从理论到理论，把哲学搞得神乎其神，与实践毫不相干；甚至还炮制了荒谬透顶的“合二而一”论，要人们去与帝、修、反搞什么“联系”，讲什么“团结”。这算是什么哲学？这是剥削阶级哲学，反革命哲学！

究竟谁是哲学的主人？这里有两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。毛主席教导说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”而一切剥削阶级总是说我们劳动人民这样那样不行。在旧社会，我给人家做工，地主、资本家就是这样对我说的。解放后，进了麻纺厂，要搞技术革新，走资派和反动技术“权威”也是这样对我说的。可是，就是我们工人，在毛主席领导下翻了身，掌握了技术大权，成为真正的主人。这样那样的“权威”老爷，我们都领教过了，这样那样的“神秘论”，都被我们踩在脚下。杨献珍之流摆起一副“权威”的脸孔，叫嚷什么：“什么人都能学哲学，还要我们这些人干什么？”也照样吓唬不倒我们。我们工农兵能学好用好哲学，我们是哲学的主人。对于杨献珍之流这帮反革命修正主义分子，我们就是要把他们打倒！工农兵就是要占领哲学阵地。

描述：

