id: d293835a38
标题：浙大文学院全体师生迎接思想改造运动
日期：1952-1-17
是否是时间段：false
作者：浙大通讯组
来源：《文汇报》1952年1月17日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙大文学院全体师生迎接思想改造运动

浙大通讯组

【杭州讯】浙江大学文学院全体师生一百十三人，于去年十月七日组织了土地改革工作队参加土地改革工作，已于去年十二月二十一日完成任务回返该校。

参加土地改革工作的师生，家庭成份多半为地主、工商业者、自由职业者。因此，出发前，大家还存在一些不正确的看法与顾虑，如有的认为既然是教育部的指示，“总得要去”，对土地改革斗争的严重政治意义尚不了解；有的存在“和平分田”的错误思想，以为土地改革对地主太“严格”了，过去报章杂志上所揭发的地主的罪恶，未免有点“渲染过甚”。此外，也有少数人认为不参加土地改革也可以改造思想；有的怕下乡去生活太艰苦。总之，对土地改革的伟大意义都缺乏全面的认识或有不正确的认识，带着各式各样的个人目的去参加土地改革工作的较多。到五河县后，大家听了报告，集体学习了十多天，初步端正了认识及对斗争的态度。

皖北农村在蒋匪帮反动统治的残酷剥削下，又经连续九年的严重的水灾、旱灾、虫灾之后，群众在解放前都扶老携幼，往外逃荒；解放后经人民政府大力救济，又领导展开生产自救工作，因此，人人都得免于饥寒。工作队的队员们所遇到的任何一个皖北农民弟兄，都是异口同声地说:“若没有毛主席、共产党和人民政府的领导，咱们早已饿死了!”

队员们下乡后住在草屋里，吃的是山芋、高梁糊、绿豆饭，与群众同甘苦。在亲身体验了农民在长期封建剥削统治下所受的痛苦，特别是通过发现苦主、参加许多群众会议受到“诉苦”的阶级教育后，大部份队员进一步转变了自己的认识和态度，热烈地投入了火热的阶级斗争中。

经过近三个月的斗争锻炼，大家已有一定收获，主要有以下二点:正义性与必要性。

(一)深刻地认识到土地改革的正议性与必要性，从而明确了阶级观点，坚决地站到广大农民方面:农民被地主压迫剥削所受的惊人的困苦情况，使队员们深刻地认识到封建制度的罪恶。如恶霸地主张海星，占地十万余亩，用包租、分租、悬租、大头租(不论荒歉如何，地主都要向农民每亩田收一百二十斤租谷)等方式来剥削农民；每年收入租谷可抵上全县公粮。农民一年收成要以一半、甚至七成以上交给地主，不管荒年歉收都一样。教育系某同学出身地主家庭，土地改革前，认为:“江南斗争地主太‘凶’，干部有偏向。”当他在工作中受到教育后，表示:对地主阶级作斗争，非坚决彻底不可!教育系王承诸教授说:“当农民粉碎了封建剥削的锁链后，所表现出来的高涨的生产情绪及爱国热情是惊人的。沟李村在分地时，一个农民提出保证不荒一亩地的口号，立刻得到全体农民的热烈赞成；当政府号召组织民工参加治淮工程时，一、二个钟点内，登记就超了额。这些事实，是那样深刻地教育了我。”因此每个队员在总结日。由于都深刻地认识到土地改革的伟大政治意义，从而感到祖国的伟大可爱和共产党的领导正确；在处理自己的问题上也就渐渐地站稳了立场。如李崇林同学的家是地主，他在工作时接到爱人来信问他如何处理她的父亲(恶霸地主)隐藏的财产，他立刻写信给她，坚决要她把她父亲隐藏的“财产”交还给人民，而且还揭发了其他隐匿财产的情况。

(二)认识了祖国与个人的正确关系，加强了为人民服务的观点:在参加土地改革前，队员们都或多或少地存在着自私自利的个人主义和知识分子的优越感。在土地改革的斗争中，劳动人民的勤劳、忠实、勇敢的优良品质，与农民干部忠心耿耿地对待革命工作的精神，深刻地教育了大家，使自私自利的个人主义者自惭形秽，开始抛弃包袱，积极认真地参加工作。许多队员们通过近三个月的工作，都感到“自己过去太自私了，任何事都先考虑自己，以后一定要服从工作需要、组织分配，祖国有号召就一定响应!”

在进行思想总结时，大家都诚恳地作了自我检讨，并互相提了意见；领导上如陈立院长也虚心地检讨了过去在领导工作中的缺点。归来后，每个队员都怀着充分的信心，要将自己在参加此次工作中的收获巩固下来，并将精神贯彻到实际教学工作中去，迎接即将到来的知识分子的思想改造运动。(浙大通讯组)

描述：

