id: d29c375197
标题：中央组织部关于情报工作干部党籍处理办法的规定
日期：1950-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央组织部关于情报工作干部党籍处理办法的规定

（一）凡情报工作干部最初党的组织负责同志当面准许入党，因地下工作之特殊环境未能办理正式入党手续，亦不可能参加党的组织生活，但与组织联系并未中断，且在长期工作中积极努力，确有工作贡献，思想上政治上均够党员条件者，应承认其为党员。党龄自允许其入党的时间算起，但须补办正式入党手续。

（二）情报工作干部与党发生工作关系或仅曾请求入党，未经党或组织负责同志批准而自认已经入党者，即使工作中长期努力，确有贡献，亦不能“追认”为党员。但应根据党章向本人正面说明，并认可其过去功绩，或行政上给以适当鼓励。其中现在已具备入党条件的，可由本人申请，按新党员接收入党，候补期间可予以免除。

（三）以上人员中，曾参加其他党派或社会地位较高者，解决党籍时应按党章规定，由各中央局、分局或中央批准。

（四）过去工作虽有贡献，或眼前工作上有较大的作用，但现在思想觉悟及政治认识太差，不够入党条件者，仍不得解决其党籍问题。革命愈是胜利，发展党员愈要谨慎，特别对上层知识分子入党应严格审查，不可随便给以“党员”称号。

（五）过去因情报工作上的需要，有时发展“特别党员”，今后此种办法应一律停止，因党内不应有“特别党员”。对任何党员均应以严肃态度督促其履行党员的义务，愈是有社会地位的党员，党对其要求亦应愈加严格。

描述：

