id: b6b03974e8
标题：团结合作力量大
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：钟进
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结合作力量大

钟进

在第三世界反帝反殖反霸斗争正在政治领域和经济领域进一步开展的大好形势下，许多非洲国家在反对帝国主义和超级大国掠夺和剥削、维护本国经济权益、发展民族经济的斗争中，进一步联合起来。它们在经济领域内建立了多种形式的互助合作，取得了显著的成绩，显示了非洲国家团结战斗的巨大力量。

非洲土地肥沃，自然资源丰富，有着发展民族经济的优越条件。然而，由于殖民主义、帝国主义长期的掠夺和压榨，非洲国家的经济受到严重的摧残，它们之间的正常的经济联系也受到严重阻碍。这些国家取得独立以后，在维护国家主权和发展民族经济的斗争实践中，越来越认识到，发展中国家之间实行双边和多边的互助合作的强大力量。近几年来，许多非洲国家在非洲统一组织的支持下，先后在粮食生产、水利灌溉、森林保护、渔业、交通电讯、工矿、金融贸易和技术人员培训等方面，建立了多种形式的互助合作关系。这种互助合作，在不同程度上增强了非洲国家发展民族经济、反对帝国主义和超级大国经济侵略的力量。

非洲国家之间在经济领域的互助合作所以不断得到发展，并取得一定成效，是因为这种互助合作是建立在平等互利、互通有无的基础上的，是由于反对帝国主义、超级大国的掠夺和控制、维护本国经济权益的共同需要而建立起来的。事实证明，这种互助合作对这些国家自力更生发展民族经济是十分有利的和必要的。

苏美两个超级大国正在非洲打着“援助”和“合作”的幌子进行渗透和扩张。近几年来，苏修社会帝国主义竭力输出资本，搞所谓“合营企业”，其目的无非是为了掠夺和控制别的国家。因此，它对非洲国家之间的平等互利的互助合作横加指责，甚至公然污蔑为“区域主义”、“经济主义”。这充分暴露了苏修敌视非洲人民的新殖民主义的丑恶面目。

当然，目前非洲国家之间在经济领域的互助合作还仅仅是个开始。随着第三世界国家反对旧的国际经济秩序的斗争的发展，这种团结合作必将进一步得到巩固、加强和扩大，发挥出更加强大的力量！

描述：

