id: b6b2bc5a4f
标题：把艺徒引向何处？
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：曹金凤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把艺徒引向何处？

是用毛泽东思想来培养和造就无产阶级革命事业的接班人，还是用修正主义一套来“培养”艺徒？这是一个重大的政治问题，也是关系到我们国家今后会不会改变颜色的大是大非问题。

毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”而中国的赫鲁晓夫及其一伙却反其道而行之。艺徒一进厂，他们首先不是从政治思想上来关心、教育艺徒，而是口口声声讲：“发电厂如何如何好，艺徒有津贴费、服装费，生病有劳保，满师能拿到多少多少钱……。”把我们艺徒进厂的目的说成就是为了“钞票”，为了“劳保”。真是一派胡言！我们进厂是为了建设社会主义，是为了接好毛泽东思想的班，是为人民服务，决不是为了几个钱，捞个什么福利。中国赫鲁晓夫妄图用金钱、福利作诱饵，把我们青年引上歧途，变为他复辟资本主义的“驯服工具”，这是痴心妄想！我们艺徒一定要奋起毛泽东思想千钧棒，拿起笔作刀枪，把中国的赫鲁晓夫批倒、批臭，叫他永世不得翻身！

（造反队员　曹金凤）

描述：

