id: b6b34f7781
标题：过去当红军　还乡当农民　苦干十年整　穷村变富村  红色英雄永远红
日期：1959-12-8
是否是时间段：false
作者：姜文品　朱曰梅
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过去当红军　还乡当农民　苦干十年整　穷村变富村

红色英雄永远红

本报记者　姜文品　朱曰梅

在最近召开的山东省烈军属和残废、复员、转业、退伍军人积极分子会议上，有位代表叫熊家凤，被人们称为“不老松”的老英雄。他原是老红军，回家当农民十年，领导本社、本队的社员，为改变山区落后的面貌，作出了可贵的贡献。

熊家凤，现在是中共沂水县夏蔚人民公社王家庄生产大队党总支书记。1932年参加红军，1933年加入共产党，今年五十七岁了。他经过长征，爬过雪山草地，负过三次伤，立过两次功。1949年全国解放后，他已担任团一级的领导职务，上级为了照顾他那残弱的身体，决定让他长期休养。他说：“我的年纪不算老，不能让国家白白养活我一辈子，请党批准我回乡种地吧。”党为了他的安全和生活，给了他一匹马、两支枪，派了一名战士照顾他。他想，我是回家生产的，带着枪、马和警卫员，会增加国家开支和脱离群众。他一到家，就把枪和马交给政府，把十七岁的警卫员刘英，送到学校读书。当他把刘英培养到中学毕业的时候，就动员刘英回家去好好工作。

“老红军的本色没变呵！”村上的父老都这样谈论着熊家凤。他回乡以后，靠自己劳动，养活着七旬的老母和供给刘英上学。生活虽然困难，但从未吐露过。政府每次拨下的救济款虽然都有他的份，他一次没有接受。他常说：“我不能为国出力，再让国家救济，于心不安。”他对党的事业一直是忠心耿耿。从最初的互助组，到去年的人民公社，他都起了积极地宣传、组织和领导作用。尤其是从1957年冬由治山治水开始的大跃进以来，这位老英雄更显示出他的英雄本色。

王家庄，四面被穷山秃岭环绕。年轻时的熊家凤和祖父、父亲一起给地主种地时，曾踏遍了周围的每个山头。他热爱这些山，同时也和乡亲们一起吃过穷山恶水的苦头。1957年冬，王家庄还是一个农业社，他担任了这个社的党支部书记。当上级提出了向穷山恶水进军、改变山区面貌的号召时，他兴奋得一次又一次地跑上山去观察、琢磨，拜访熟悉山地的老人。为了免除水土流失和战胜旱灾，最重要的是在山脚下筑起一座水库。熊家凤一面广泛征求社员的意见，一面请示乡党委。党委书记带着一个勘察队来复察，认为熊家凤的治山计划妥善而周密，批准了。于是全社兵分三路，副支书率领五百人上山治山，社长率领三百人修建水库，熊家凤率领积肥队大搞积肥。当时熊家凤和十二个生产队长挑了战：他保证每亩供应万斤肥，各生产队长保证亩产千斤粮！

熊家凤领受任务回家，第一夜没睡觉，第二夜又坐在黑影里不停地抽烟，琢磨着怎样完成任务。亩施万斤肥，可是全村粪圈里的粪都抬出来，每亩也不过一千五百斤啊。他妻子提醒他说：粪不够，不好挖圈底吗？这一句话给他开了窍。他想：圈底可挖，天井（院子）也可挖？没等天明，他就在自家天井里刨开了。几百年的天井没换土、鸡屎鸭粪都积在里面。他捧起一嗅，腥臭。他乐得敞开大门，领着积肥队，挖出一千多挑肥。挖完社干部的天井，又挖社员的天井，把天井全换上新土。既积了肥，又改善了环境卫生。

在积肥头一天，熊家凤带头挑土，队员不肯，说他胡子老长，光跑也够呛。第二天他又抢着挑，社员又是那套话。第三天他索性把胡须剃得净光，到小伙子跟前笑着说：“怎么样，我是不是也和十八岁一样啦？”社员们一看，又感动，又好笑。不几天，庄里庄外，肥料堆积成山。后来，每亩地施肥万斤，庄前庄后的好田还有施三四万斤的。

这位意志旺盛的老人，积完肥就又去治山，深冬了，雪花纷飞的时候，他才领着社员下山，与修建水库的大军会师，共建水库。当时，有人提议，冬雪降地，天寒手冷，是不是过了春节再修。

“士气不高，对完成任务不利”。熊家凤洞察出这一情绪后，立即建议休息一下。八百多人围坐一起，他站立起来，说要拉个故事。大家要他讲长征故事。他依题讲了起来。他说：“我当日怎样出去当的兵，在座的要怕只有一、二十个人知道。我家要了三辈子饭，受尽了地主的剥削压迫，实在生活不下去了，我讨着饭奔到江西，参加了红军。红军长征时，历尽千辛万苦。我所在的那支部队到了大西北一座大山上的时候，正是11月20日，部队穿着单衣，与敌人作战三天三夜，歼灭敌人一个师。那时部队三天只吃一顿饭不说饿，穿着单衣与敌人作战不说冷。咱们为了建设新中国，一天吃着两顿热饭，穿着棉裤棉袄修水库，碰上几片片雪花就叫苦，这样想对吗？”

大家一讨论，回忆起过去的痛苦和解放后党给的幸福，八百人中哭了一半。他们表示，别说下一场雪，就是今冬天天下雪也要修起这座水库；不但白天加劲干，晚上也要掌起灯来干。从此，白天晚上分班交替着干起来了。熊家凤干到第二十三个夜晚，身体有些不舒服。社长劝他回家休息。他说：“我在豫旺堡作战一天挂了两次彩，还没离开阵地。在这里干活淌了点汗，受点感冒，就退出战斗，那算什么共产党员。”他一直坚持到腊月二十八，基本上修起了水库，才和大家一起收了工。

刚过了春节，这位老英雄又带上八百人返回山顶，先后用了八十四天，治好了七座山头，开荒一千一百亩，获得第三次大捷！

1958年，他继续按照党的指示，领导全社大抓水、肥、土，获得了农业全面大丰收，使穷山沟出现了富裕村，第一次由缺粮队变为余粮队。

继续跃进的1959年，熊家凤领导自己的生产大队，利用建好的水库、水井、泉子和闸好的河流，战胜了五十三天的大旱，在瘠薄的山地，取得了平均亩产八百三十二斤粮的丰收，进一步改变了山区面貌。

熊家凤回乡十年，誉满乡里。仅1958年，他领导的生产大队，就获得十六面奖旗和奖状，个人当了炼铁的一等功臣。1959年，他出席了全国烈军属和残废、复员、转业退伍军人积极分子会议，他的英雄事迹深深留在人们的心里。（附图片）

苗地  插图

描述：

