id: b6b4c6a9b9
标题：草明同志逝世
日期：2002-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草明同志逝世

新华社北京2月17日电中国共产党党员、第二至七届全国政协委员、中国作家协会名誉委员、著名作家草明同志因病医治无效，于2月16日在北京逝世，享年89岁。

草明同志原名吴绚文，广东顺德人。1927年考入广东省女子师范学校，接受了“五四”进步文艺的影响。1931年，她参加了抗日救国活动，并于是年开始写作。1932年参加了“中国左翼作家联盟广东分盟”，从事革命的进步文艺活动。1933年被广东反动当局通缉后逃亡上海，转入“中国左翼作家联盟”。这时的代表作有《倾跌》、《绝地》等中篇小说。曾任“左联”“小说研究会”委员、《作品》月刊编委、“左联”机关杂志《现实文学》编委。1940年加入中国共产党。1941年赴延安学习，曾任延安中央研究院文艺研究室特别研究员。1946年赴东北解放区，长期在东北大工业企业任职和体验生活，创作了一批中、短篇小说，如《原动力》，以及长篇小说《火车头》、《乘风破浪》。1964年移居北京。“文革”后著有反映人民群众与“四人帮”作斗争的长篇小说《神州儿女》。草明同志为中国作家协会历届理事、中国文联全委会委员，曾任东北作家协会主席，中国对外文化协会委员。她终生都以工人和工业为写作题材，1987年获得中华全国总工会颁发的“五一”劳动奖章和全国优秀作家的称号。

描述：

