id: b6b4106d4c
标题：天津铁路分局部分工种和单位  实行计件工资改变吃“大锅饭”现象
日期：1979-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津铁路分局部分工种和单位

实行计件工资改变吃“大锅饭”现象

本报讯 据《天津日报》报道：从去年五月份开始，天津铁路分局由点到面地在装卸、调车、机务、车辆修理等七个工种，三十一个单位的五千七百七十二名职工中实行了计件工资制。

一年多来的实践证明，实行计件工资制改变了吃“大锅饭”现象，调动了工人的积极性，提高了劳动生产率，降低了运输成本，增加了利润和职工的收入。以装卸工种为例，实行计件工资的十个车站，过去装卸吨数的历史最高水平为每人平均完成三百八十六吨，实行计件工资后每人每月平均完成五百零一吨，较历史最高水平提高百分之三十。实行计件工资以来，每月为国家增加收入十九万五千多元，而实际支付给工人的计件工资只有两万七千元。实行计件工资的装卸工每月除拿到基本工资外，平均每人还可以拿到计件工资十五元，最高的可以拿到六十多元。

计件工资制开始试行时，天津铁路分局党委发动职工深入批判林彪、“四人帮”破坏社会主义按劳分配原则的种种谬论，使大家清楚地看到：什么时候贯彻了按劳分配的原则，正确实行计件工资制，工人群众的积极性就高，生产就发展；什么时候吃“大锅饭”，生产就下降。经过试点，计件工资制便在全分局部分工种中很快地实行起来。

搞好劳动定额，是组织生产、进行管理的基础，又是支付计件工资的依据。为了制定先进合理的劳动定额，铁路分局采取专群结合的办法，首先发动群众开展四查三定：查工作量、查工时、查人员、查效率；定人员、定劳动生产率、定劳动定额。先由专业管理人员整理历史资料，加上设备更新，工艺改进的因素，提出历史最高水平的情况，向群众交底。然后，工人群众结合生产实际，在不低于历史最高水平的前提下，进行查定，最后由领导审查批准。在查定过程中，干部群众一方面和本单位的历史最高水平比；一方面和同行业相同条件的先进水平比，使定额既不是高不可攀，又具有较高的水平，工人经过努力有额可超。

计件工资制刚开始实行，考核制度和评定办法还不完善，管理工作还缺乏经验，因而在少数职工中出现了单纯求数量、忽视安全质量以及挑肥拣瘦的现象，天津铁路分局党委及时在职工中深入进行正确处理国家、集体和个人三者关系的教育和一心为四化多做贡献的教育，以及共产主义劳动态度的教育。同时，针对实行计件工资中出现的新问题，建立健全各项企业管理制度，推动了生产的发展。截至十月底，完成全年货物发送计划的百分之八十四点三，十六项主要运输指标，除了客车运行正点率接近完成国家计划之外，有十五项都完成或超额完成国家计划。

描述：

