id: b6b7012f75
标题：为人民大众的文艺不会过时
日期：1990-5-24
是否是时间段：false
作者：古元
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民大众的文艺不会过时

古元

学习江泽民同志在首都青年纪念五四报告会上的讲话《爱国主义和知识分子的使命》，深受鼓舞。他用亲切的话语论述党对青年、对知识分子、对全体劳动人民的深切关怀与期望，是一篇十分重要的文献。在这里我谈一点文艺工作者和人民群众相结合的体会。

文艺面向人民群众，是社会主义文艺的根本特征，早在７０年前五四运动时期就掀开了序幕。当时一批先进的文艺家高举反帝反封建的大旗，走向社会，到民众中去，以文艺为武器，为争取民族解放和人民民主而战斗；他们的作品反映了民众的呼声，为人民群众所接受和拥护，因而产生了巨大力量，开创了文艺的新局面。当时的反动统治者，十分害怕这支新兴的文艺大军，对他们进行了残酷的迫害和镇压，但是，代表着人民群众愿望的新文艺运动，不但没有被压垮，而且日益发展和壮大。

到了抗日战争时期，新文艺运动又有了新的发展，许多具有先进思想的文艺家和青年学生纷纷奔赴延安和各抗日根据地，他们受到中国共产党和人民群众的尊重和爱护，并且接受了马列主义思想的教育，获得了开展新文艺运动的广阔天地。１９４２年，党中央在延安召开文艺座谈会，毛泽东同志发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，总结了五四以来的新文艺运动的成绩，提出了文艺为工农兵服务的方向，并且解决了文艺如何为工农兵服务的问题，精辟地论述了文艺工作者要学习马列主义、深入生活，与时代和群众紧密结合的问题，《讲话》为我国新民主主义和社会主义文艺的发展开拓了广阔道路。延安文艺座谈会结束后，抗日根据地的许多文艺工作者纷纷奔向农村、工厂、部队，向人民群众学习，从生活中吸取创作素材，采取群众喜闻乐见的艺术形式，创作了大量的优秀文艺作品，如新秧歌、新歌剧、诗歌、小说、美术作品……等，深受人民群众的欢迎。后来，这些优秀作品流传到全国各地，在国际上也产生了良好影响。

然而，有人说，这是几十年前的事了，现在时代不同了，不能老一套了……是的，时代在发展，人民群众对艺术的欣赏水平也不断在提高，要求也多种多样，因此，艺术的形式要多样，要不断地提高和创新。但是，提高也好，创新也好，都不能离开中国的国情，要符合人民群众的根本利益，不能全盘否定中国的文化传统；我认为，为人民大众的文艺作品，是不会过时的，即使再过几十年，几百年亦是如此。那些受到资产阶级自由化思潮侵蚀的人，他们否定我国文化的优良传统，攻击文艺为人民服务，为社会主义服务的方向；认为面向人民群众的文艺是低层次的，那些谁也看不懂的，从西方搬来的丑恶东西才是高层次的。他们宣扬西方资产阶级的陈腐论调，其中鼓吹最多的是“表现自我”、“以我为中心”，说什么个人的一切欲望都应该得到满足……这是一种损人利己的剥削阶级的世界观和文艺观，必然被广大人民群众鄙视和抛弃，那些远离人民群众的艺术，是没有生命力的。

描述：

