id: b6bd7b42e6
标题：红小兵管天——记湖南省洪江镇幸福路学校红小兵气象站
日期：1973-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红小兵管天

——记湖南省洪江镇幸福路学校红小兵气象站

在滔滔的沅水河畔，巍巍的雪峰山下，有一个深受群众称赞的气象站——洪江镇幸福路学校红小兵气象站。

这个气象站，是一九六四年办起来的。经过无产阶级文化大革命，学校更加自觉地引导青少年开展科研活动，把办好气象站作为贯彻执行《五·七指示》的重要内容。气象站越办越好。参加气象观测活动的，一般是四年级以上的学生，由一位老师辅导。九年来，在老师的帮助下，参加气象观测活动的学生，轮流值班，坚持每天早、中、晚三次观测气象变化。一九六五年以后，他们正式担任了本地区的气象预报工作，为革命预测风云。

洪江地区，气候变化多端。开始建站时，由于学生缺乏气象知识，没有掌握山区气象的特点，常常有报错的情况。但他们没有灰心，决心继续好好学习，刻苦实践，努力掌握各项气象变化要素的相依关系，把握它的变化规律，做好气象预报工作。为此，他们建立了气象观测记录，认真收集整理气象资料，并饲养了小鱼、蚂蟥、鳅鱼等动物，进行物象观测。还经常利用假日走访老船工、老农民，收集民间看天经验和农谚一千多条。他们把天象观测、物象观测、看天民谚和大台预报结合起来，逐步掌握了及时、准确预报天气变化的主动权。

一天晚上，上级气象台发布了强风警报。小气象员们经过认真分析研究，认为大台的气象预报，只能帮助掌握大范围天气变化情况，但由于各地地形、气象要素不同，天气变化也有很大的地方性。因此，当晚洪江有没有强风，取决于当地气压、气温的变化。他们经过仔细观测和分析，确认当晚本地气压变化小。群众有一条经验说，“热极生风”，可是白天并不闷热，气温也不高。物象观测也没有天气变化的象征。根据这些情况，小气象员们否定了本地区有强风的可能性。结果，正如他们的预测，当晚没有强风，避免了因为预报上的差错而可能引起的不必要的损失。还有一次，是一个晴天的中午，他们根据自己掌握的寒潮规律分析气象，发布了寒潮的预报。有的人说：“出这么大的太阳，那有什么大风雪。”结果，当天天气突变，乌云密布，大风夹着大雪铺天盖地而来。由于及时做了预报，加强了防范措施，减轻了寒潮对工农业生产造成的影响。群众赞扬说：“红小兵真了不起，天上的事都被他们管住了。”

为革命管天贵在坚持。红小兵气象站的观测场设在学校附近一个陡峭的山坡上。九年来，小气象员为了收集完整的气象资料，摸索天气变化的规律，不论是骄阳似火的盛夏，还是寒风凛冽的严冬，风里来，雨里去，坚持每日三次观测。一天晚上，电闪雷鸣，雨暴风狂，但为了获得暴雨中各项气象要素指标，小站长带领几个红小兵，遵照毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，手挽着手，顶风冒雨奔赴观测场。经过一场艰苦的奋战，胜利地完成了观测任务。

红小兵经过几年的刻苦学习和实践，收集整理了一册《洪江地区气候资料汇编》，创造出日温度变化和气压、湿度、温度四折线图，做到短期预报的准确率达百分之九十以上；并能做中期（三至十天）、长期（十天以上）的天气预报。九年来，参加天气观测活动的红小兵有二百多人。他们通过观测气象的实践，增强了为工农业服务的好思想，提高了分析问题的能力，磨练了革命意志，养成了热爱科学实验的习惯，学到了许多从课堂上学不到的自然科学知识，进一步加深了对书本知识的理解，有利于德、智、体的全面发展。

本报通讯员

描述：

