id: b6bd4a786c
标题：打开热带植物宝库——老植物学家蔡希陶和他的战友艰苦创业记
日期：1977-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打开热带植物宝库——老植物学家蔡希陶和他的战友艰苦创业记

老植物学家蔡希陶和他的战友们在美丽的西双版纳安家落户，艰苦创业，终于打开了这座富饶的热带植物宝库。

在大跃进的年代，共产党员蔡希陶要求到最艰苦的地方去，创办新型植物园，去开拓热带植物资源应用研究的新领域。他带着一批年轻人，离开大城市的研究所，来到了西双版纳小勐仑三面环水的葫芦岛上。

那时，他们面前是黑压压的原始密林，阳光透不进，飞鸟穿不过；遍地是毒蛇，野兽不避人。白天，蔡希陶他们挥起傣家人支援的长?刀，伐木砍草，拓荒开苗圃；晚上，趁月色，燃篝火，制土砖，盖草房。他们饮江水，背粮食，种菜、养猪，自力更生创造开展科学研究的条件。在这艰苦扎根的日子里，有人叫苦、有人动摇了。蔡希陶回想见到伟大领袖毛主席的幸福情景，浑身是力量。他鼓励战友们要披荆斩棘创新路。蔡希陶和他的战友们仅用五年时间，就建成了热带植物园。他们辟地一千多亩，引种来自我国热区和亚非拉的珍贵植物一千多种。

竹篱茅舍刚安家，苏修撕毁了“兄弟合作”的幌子，接着刘少奇大刮“下马”风。蔡希陶他们顶住了妖风。大家说，国家暂时困难，工业要原料，人民要战胜困难，这就是我们的计划，就是我们的科研题目。很快，他们就拿出了第一批科研成果。他们研究芭蕉代粮，推广荒地种植芭蕉，平均亩产蕉果八千斤，提取淀粉一千六百斤，足够五口之家一年的口粮。蔡希陶他们认真学习《矛盾论》、《实践论》，运用毛主席的光辉哲学思想研究油瓜攀援枝的无根变有根的转化。经过多次试验，攀援枝栽插终于成功了，“油料大王——油瓜”在南方六省、自治区推广开来。航空、航海工业需要的轻木、蕉麻也引种成功了。当我国大打石油翻身仗的时候，他们为采油工业引种成功了胍胶豆——油井水基压裂试验的重要原料。用它配制的水基压裂液，在胜利油田进行压裂试验，使一口报废的老油井恢复了青春，另一个低产油井增产五成以上。

然而，硕果累累的植物园，却被林彪、“四人帮”一伙污蔑为“黑典型”，埋头苦干的蔡希陶被扣上“白专”的帽子，“靠边站”了。当时，植物园的科研人员正在寻找“南药”中居首位的血竭。大家奔走万里，采得许多植物，就是分析不出血竭的成份。蔡希陶想，不干社会主义，难道做寄生虫！他要求参加研究“南药”的战斗。有人说：你还没有恢复工作。蔡希陶坚定地表示：我是共产党员，党的需要，人民的需要，就是我的工作！他和科研人员查看明代李时珍的《本草纲目》，翻阅国外有关资料。蔡希陶不相信中国不产血竭。他说血竭是龙血树分泌的一种树脂，只要找到龙血树，就找到了血竭。他带着大伙，来到几百里外一个山岩下，在昔日留下他足迹的地方，在古木丛莽之中，他们发现的不是一棵，而是一大片龙血树。他们寻幼苗，采标本，搬回两百多株苗木和三棵大树，采得几十斤树脂。经过化验，果然是上等血竭。

十多年来，蔡希陶和他的战友坚持科研为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向。植物园已扩大到两千多亩，成为开展大规模的植物资源学的应用研究基地。他们把原来仅限于观察描述热带森林景观的“植物群落学”，提高、发展成为一门新科学——“人工多层植物群落学”，获得了一百二十多项科研成果，其中二十多项填补了国家空白。他们为我国有色金属选矿、化学和印染工业找到了一批植物原料，为农业、轻工业引种驯化了几十种珍贵的木本油料、粮食、饮料、香料和水果植物。

英明领袖华主席发出了向科学技术进军的伟大号召，六十七岁的蔡希陶干劲倍增。前不久，他不顾身体多病，同科研人员一起到滇西进行植物考察和科研成果的推广工作。他们在怒江两岸找到了一种生长速度可与团花比美、材质胜过团花的树种——“顶果木”。这种速生优良树的种子，已经播种在西双版纳富饶的土地上。新华社记者

描述：

