id: b6bd66bdc7
标题：有力的回击
日期：1976-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有力的回击

开滦吕家坨矿全面恢复生产了！英雄的开滦工人不愧是一支“特别能战斗”的队伍。这是在华主席亲切关怀下，开滦工人取得的一个鼓舞人心的胜利，也是批判王张江姚反党集团的一发炮弹。

人们知道，地震以后，由于断电，矿井地下水急速上升，如果不及时排除，整个矿井就要被淹没。开滦的干部和工人响亮地提出：要恢复生产，必须采取有力措施，抓住排水这个关键环节。但是，祸国殃民的“四人帮”一伙，却把这诬蔑为“唯生产力论”、“走资派的论调”。请看，天下竟有这等荒唐、这等蛮横的道理！如果照他们的那一套去办，就要设备被淹没，矿井被毁掉。这正是他们所要做的。他们还恶狠狠地咒骂：“抹掉个唐山算得了什么？”岂止是唐山，他们还要把我们的整个国家都葬送掉！“四人帮”一伙的反动透顶的言辞，倒是不折不扣的“走资派的论调”！

物质可以变精神，精神可以变物质。打倒“四人帮”，思想大解放，生产力大解放。吕家坨矿全面恢复生产了，开滦煤矿必将突飞猛进地发展。这是对“四人帮”的有力的回击。

描述：

