id: b6be788464
标题：我国第一座自动化纯氧顶吹转炉车间建成
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装起来的上海工人又创英雄业绩

我国第一座自动化纯氧顶吹转炉车间建成

纯氧顶吹转炉是六十年代的先进炼钢技术。上海工人在无产阶级文化大革命中，抓革命，促生产，仅用三个月时间就多快好省地建成这个车间，并炼出了第一炉优质钢。

新华社上海六日电　高举毛泽东思想伟大红旗的上海工人，抓革命，促生产，用短短三个月的时间，高速度、高质量地建成了我国第一个采用新技术和自动化的纯氧顶吹转炉车间。这是英雄的上海工人阶级，在无产阶级文化大革命高潮中，创造的又一英雄业绩。

九月六日清晨，这个车间新建成的一个纯氧顶吹转炉，放出第一炉优质钢水。聚集在炉前的工人把用大红纸写的“反帝反修争气炉”贴在炉子旁。工人们敲锣打鼓，热烈庆贺毛泽东思想的又一伟大胜利，庆贺文化大革命和生产双胜利。

纯氧顶吹转炉是六十年代大量发展起来的先进的炼钢技术。用纯氧顶吹转炉炼钢，速度快，远远超过一般的转炉。它不仅可以冶炼普通转炉不能炼的钢种，还可以代替平炉冶炼合金钢和代替电炉冶炼一部分高级钢种；而它的建设投资远比平炉少，生产成本也比一般侧吹转炉、平炉和电炉低。采用这种新技术，还可以回收煤气和烟尘，供化学工业综合利用，生产化肥和化工原料；还可回收氧化铁屑，作为高炉的炼铁原料。这样就变有害为有利，有利于环境卫生，避免了对工厂周围农作物的损害。因此，纯氧顶吹转炉的出现，被看作是世界炼钢工业的一项重大技术革命。

上海这个纯氧顶吹转炉车间是工人们多快好省地建设起来的，具有世界先进水平。它有两个鲜明的特点：第一，采用了最新技术，自动化程度高。从加料、冶炼到出钢，完全是自动控制的；第二，整个工程完全是我国自己设计、自己制造设备、自己安装的。所用的机械、电气设备、仪器仪表、电子元件、材料等，全部是国产的。这个工程的建成，为我国多快好省地进一步发展这一炼钢新技术树立了样板。

这个车间，从六月一日《人民日报》发表社论《横扫一切牛鬼蛇神》那一天动工，到九月六日，即《人民日报》发表《抓革命，促生产》社论的前一天，第一个炉子冶炼出了第一炉钢水。在整个过程中，工人群众一手抓革命，一手抓生产，在精神和物质两条战线上奋勇作战。工人们靠伟大的毛泽东思想，批判反党、反社会主义、反毛泽东思想的资产阶级右派分子，批判资产阶级反动学术“权威”。无产阶级文化大革命是推动生产发展的最强大的推动力，工人群众的聪明才智更充分地发挥出来了。他们用自己的行动表明，工人群众既是文化大革命的主力军，也是攀登科学技术高峰的闯将。他们敢想、敢干、敢闯、敢革命，大破洋框框、洋教条，以无产阶级彻底的革命精神，闯出了一条中国式的发展纯氧顶吹转炉炼钢的技术道路。

纯氧顶吹转炉车间建设安装工程最紧张的时候，正是上海历年罕见的持续高温季节。工人们身上带着《毛主席语录》，牢记着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，在又闷又热的煤气罐里，坚持几小时的焊接。炉子浇灌混凝土工程最紧张的时候，工人们用毛主席教导的“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”来激励自己，夜以继日，不怕苦，不怕累，提前完成了任务。工人们自豪地说：我们就是要用多快好省地建成纯氧顶吹转炉的事实向全世界表明，用毛泽东思想武装起来的中国工人，是最坚决、最彻底的革命派，我们不仅勇于砸烂旧世界，也善于用毛泽东思想迅速建设一个崭新的新世界！

工人们把迅速建成纯氧顶吹转炉车间，看作是和帝国主义、现代修正主义争时间、比速度的一场严重的阶级斗争。安装工地上，既要拆除旧厂房，建设新厂房，又要安装炉体、仪器仪表以及烟气净化回收装置等等，头绪纷繁。工人们在工程指挥部的统一指挥下，从空中到地下，采取立体交叉作业，各项工程同时并进，整个现场呈现出一派热气腾腾的全面大跃进的革命景象。工人、干部、技术人员和解放军指战员，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对阶级敌人的无比仇恨，在各自岗位上奋勇战斗。担任爆破旧混凝土基础的解放军战士提出：“要像捣毁‘三家村’一样，捣毁旧基础！”制造设备的机床工人说：“我们每刨一刀，就是多剥帝国主义者、现代修正主义者一层皮！”他们长了中国工人阶级的志气，灭了帝国主义者、现代修正主义者以及资产阶级反动技术“权威”的威风。建成这样的炉子，从设计、设备制造到施工安装，资本主义国家需要几年时间；用毛泽东思想武装起来的上海工人，只用了十个多月时间，其中建筑施工安装仅仅用三个多月就完成了。

纯氧顶吹转炉车间的建成，是毛主席“集中优势兵力，各个歼灭敌人”伟大战略思想的辉煌胜利。上海共有一百五十多家工厂、学校、研究单位参加了这场大会战。各有关部门的工人、革命干部和技术人员，在战略上藐视“敌人”，在战术上重视“敌人”，为了夺取全局的胜利，在施工指挥部的统一指挥下，按质、按量、按时完成了自己所担负的任务。（附图片）

工人坐在表房里操纵各种仪器、仪表（左图），指挥着自动化纯氧顶吹转炉炼钢（右图）。

新华社记者摄

描述：

