id: eff6623168
标题：广西减租退押运动中大部地区工作粗糙地主统治尚未打垮
日期：1951-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年11月15日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西减租退押运动中大部地区工作粗糙地主统治尚未打垮

【内部参考讯】在广西全省展开的减租退押运动，至九月底止，已在一千三百多万人口的地区结束。经这一运动组织起来的农民占全省总人口的百分之二十五到三十，地主退出近三亿斤粮食的果实，配合清匪共缴获土匪、特务、地主的枪支五十多万支，给进行土地改革准备了有利的条件。但在减租退押工作中仍存在不少缺点，主要是运动发展不平衡，工作粗糙，群众未充分发动起来。据估计，真正打垮地主阶级统治的乡村，最多不过百分之十五，还有百分之八十五的乡村，地主阶级统治并未完全摧毁或根本未动。地主只是表面上退出一点粮食，大批财物已经分散隐藏，而干部则满足于已得的成绩，认为减租退押已把地主打倒了，土地改革只是技术上的分田了。这种思想如不克服，在进入土地改革时就会造成和平土改的局面。

(摘自长江日报十月二十日“情况简讯”)

描述：

