id: 526164d8d9
标题：解放思想　努力把电影搞上去
日期：1979-9-17
是否是时间段：false
作者：张骏祥
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张骏祥

“四人帮”被粉碎之后，广大读者和观众满腔热情地期待着文艺园地呈现万蕊齐放、百花争艳的局面。对于电影这一群众性最广的艺术，期望尤其殷切，因此责难也就不免较多。这是对电影工作者的督促和鞭策，我们只有感谢，并加倍努力，以求不辜负广大观众的期望。

把电影搞上去，首先是要求有足够的数量，改变千呼万唤始出来的似断若续的状态，但是观众要求更强烈的还是质量的提高。群众不仅要求看到影片，而且要求看到好的影片——既有革命的健康的思想内容，又有比较完美的艺术形式的影片。

应该说，在粉碎“四人帮”之后，经过电影工作者的辛勤努力，电影在产量上是逐步提高，估计今年就可以做到每周让观众看到一部新故事片。在质量上，也陆续出了几部较好的影片。但是，也必须承认:我们的影片，从数量到质量，与广大观众所期望的差距还很大。

文化大革命前我们曾拍摄了一批优秀影片，这些影片受到观众的热烈欢迎。我们应该珍视这些成就，但不能满足于这些成就，而是要更上一层楼，达到更高的水平。

我们要看到:在大批电影工作者被“四人帮”逐出摄影棚，看不到影片，没有业务实践的十多年中，国外的电影事业在艺术上、技术上又有了不少新的发展，使我们在艺术表现手段上，在电影技术、电影工业等方面，都大大地落后了。因此必须急起直追，夺回这被耽误了的十年，使我们的作品能够如周扬同志在建国十周年献礼片庆祝会上要求的:不但是世界上最革命最健康的，而且是最艺术的。

实事求是地看问题，这并不是一件轻而易举的事情。要使我们的电影在数量和质量上都有一个飞跃，有许多工作要做，有许多问题要解决。

我们对“四人帮”对电影事业所造成的危害，应该有足够的估计。

“四人帮”对电影事业的破坏可以说是毁灭性的!首先在创作思想上造成的混乱。他们挥舞“文艺黑线专政论”的大帽子，全盘否定了解放以来的电影创作。疯狂地鼓吹所谓“三突出”、“主题先行”等谬论，颠倒黑白，使不少电影创作人员——包括编剧、导演、表演、摄影、美工、作曲各方面，思想混乱，是非莫辨。特别是有些文化大革命期间刚踏进电影厂大门的青年，多年来被一套错误的创作方法束缚了手脚，今天在那些谬论被批判之后，不免感到茫然，无所适从!多年来，“四人帮”把老一辈的编、导、演员中的绝大多数打成了“反革命”、“黑线人物”，电影厂多年不拍片子，青年人也得不到实践机会，业务都荒废了!“四人帮”又无限制地扩大制片厂的编制，以致组织庞大，调动不灵，成本惊人。这里不可能一一列举“四人帮”所造成的灾难，总之，从创作思想到生产秩序以至发行、科研、出版、评论工作、电影教育，无不从思想到队伍甚至到工作场所都遭到破坏!

两年多来，广大电影工作者清扫被林彪、“四人帮”破坏得体无完肤的电影这一重灾区的断壁残垣，作了不少工作。但显然这不可能是一举成功的。从思想整顿到具体管理制度的健全，仍然有些障碍要扫除，有许多困难要克服，有许多问题要解决。

电影厂在组织体制和管理制度上，有许多不够合理的地方，是由来已久。例如，电影就创作方面来说，是应该按艺术规律办事的，可是电影厂是个企业，影片生产要按经济规律办事。把这两者强行纳入统一的规章制度之下，必然要产生许多无法解决的矛盾。电影厂为了剧本或样片的反复修改，影响生产计划以致摄制组窝工造成浪费，已是司空见惯的事了。电影生产机构的组织体制与生产制度的必须改革，大家早有所觉察，这种体制与制度在国外已经逐渐被淘汰，但是长期以来，由于怕犯走资本主义道路的错误，怕被扣上修正主义的帽子，却无人敢提出改革的意见。

今天，是毫不迟疑地、实事求是地进行体制与制度的改革的时候了。这是繁荣电影创作的物质保证。

当然，“四人帮”遗留下的最大的危害还是精神枷锁。

今天，“四人帮”已经被粉碎近三年了，不少创作人员仍然心有余悸，自己给自己划了许多框框。在这种“火烛小心”的状况下，怎么会不出现四平八稳、千篇一律的作品，创作怎么能真正繁荣呢?

创作人员小心翼翼，不求有功但求无过的这种精神状态，也应该追溯到文化大革命以前。解放后的十七年，在文艺领域内基本上是执行的一条毛主席的革命文艺路线。广大文艺工作者的进步与改造，大量的优秀文艺作品的出现，都是与此分不开的。但是，我们也无须讳言，文化大革命以前的十七年中曾经存在着的右的和“左”的干扰。可是“左”的干扰却往往由于打的是毛泽东思想的幌子，更往往是由于附和着当时的政治运动，得以畅行无阻。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席提出了“百花齐放，百家争鸣”的方针，但是，接着就在一九五七年反右派，文艺界、电影界不少人就错误地被划成右派，不少影片被错误地定为毒草!一九五九年反右倾，文艺界、电影界又有人遭到批判，好几部电影被“拔”了“白旗”!在当时的浮夸风狂吹之下，文艺创作规律遭到了无情的践踏。在文艺与政治的关系问题上，在对工农兵方向的理解问题上，在歌颂与暴露的问题上，在继承与借鉴的问题上，在创作方法问题上，在文艺的统一战线问题上……都不同程度地存在着某些“左”的偏向，影响了“双百”方针的贯彻。党是看到了这个问题的严重性的。一九六一年周总理在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话，一九六二年广州话剧、歌剧、儿童剧创作座谈会之前，周总理再次作了重要的讲话，陈毅同志在广州作了精辟的报告。这些讲话是毛主席在延安文艺座谈会上的讲话的发展，是“百花齐放，百家争鸣”的方针的具体阐述。极可惋惜的是，讲话很快就又受到来自“左”的方面的抵制，在某些地区甚至还不准传达!结果许多重要的文艺理论上的是非问题，始终没有得到澄清。

今天，“四人帮”虽然被粉碎了，但是不少文艺理论上的是非问题仍未完全澄清。这就难怪今天还有人捧着那些“左”的框框舞棍子扣帽子!为什么看到几篇揭露“四人帮”倒行逆施的作品，就惊呼是“向后看”呢?为什么暴露了“四人帮”也要被咒骂为“缺德”?为什么一听允许写自己熟悉的生活，就认为是反对文艺为工农兵服务呢?为什么讲了艺术民主反对“长官意志”就被认为“其实质是夺权”呢?这不是“左”的干扰继续在作祟又是什么呢?

所以，要解除创作人员的顾虑，要使创作繁荣起来，当务之急还是解放思想，不仅要从“四人帮”那些精神枷锁中解放出来，还要从反右派以来那些“左”的干扰中解放出来，坚决地不折不扣地执行“双百”方针。

要使“双百”方针能真正得到贯彻，就必须发扬艺术民主，就是说，在文艺理论的许多是非问题上，在作品的优劣评价上，只能通过自由讨论、互相争鸣的方法，求得明确、求得统一，更经过实践的检验来明辨曲直高低，而不是用行政的方法，“谁官大谁说了算”。党对文艺的领导是必要的，领导的艺术就在于正确地执行党的“双百”方针，调动广大文艺工作者的积极性，引导大家用马列主义、毛泽东思想来辨别是非。反对“长官意志”，只是反对那种脱离实际、脱离群众的瞎指挥，只是反对那种只许长官说话的“一言堂”。

发扬艺术民主，还要在题材上不加限制，不设禁区。当然，写什么、怎么写都有个立场观点问题，但是题材本身却没有什么可写不可写之别。因此，要允许作者写他所熟悉的事物，要允许发挥特长，允许各种风格和样式的尝试。长官也好，评论家也好，不能以个人好恶为褒贬的标准。

发扬艺术民主，要培养批评与反批评的习惯和风气。允许对一部影片有不同的看法，甚至完全分歧的意见。这是提高质量不可缺少的切磋。不能只听得进表扬听不进批评，但是也要允许对批评提出反批评——包括对领导对权威的意见。

体制得到改革，艺术民主得到发扬，就为电影创作的繁荣扫除了客观上的障碍。但是，我们是否能真正跃马扬鞭，自由驰骋，还要看我们主观上是否是真正的骑手，能够得心应手地驾驭好电影这一艺术形式。

革命文艺是人民生活在革命作家头脑中反映的产物，作品总打着作者世界观的烙印，一部影片，总体现着影片编导对生活的看法。这个看法不是正确的就是错误的。再说，即使是正确的，观众要求的也是道人之所未道，发人深省的深刻的见解，而不是人云亦云的陈词老调。作家作品要“干预生活”，这是作家作品的历史使命。但是怎样去干预呢?是跟在后面重复一些尽人皆知的道理呢，还是识风于青苹之末，起振聋发聩的作用呢?经过文化大革命十多年的风雨，广大群众的政治觉悟确实是空前提高了，思想磨练得更敏锐了，今天，可以说每个人头脑里都在思考着许多问题，要求寻出答案。“四人帮”的倒行逆施，使蒸蒸日上的国家经济濒于崩溃的边缘，人们必然地要求从这场浩劫中总结出应有的经验教训。同时，广大人民要求安定团结，拥护把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，他们对于那些不利于安定团结、妨碍着现代化顺利前进的事物感到无比的憎恶。他们有许多问题要问，有许多话要说。他们希望电影艺术家能说出他们心里的话，作他们的代言人，能对每个人必须面对的生活道路提出深刻的见解。一个电影艺术家不努力提高自己的思想政治水平，怎么能满足这些要求呢?“四人帮”被粉碎之后，拍了好几部揭批“四人帮”的影片。这些影片企图歌颂对“四人帮”的篡党夺权阴谋进行反抗和斗争的老干部，企图暴露“四人帮”的丑恶凶狠的面目，愿望是好的。但是，可惜由于思想水平、政治水平和生活的局限，对于歌颂的人物的崇高的内心境界和对“四人帮”一伙的阴险狠毒，都理解得不深，结果只能大同小异地止于罗列一些受迫害者的苦难和“四人帮”爪牙的丑恶行径，对这一场中国革命史上的大灾难的历史根源、社会根源挖掘不深，总结不出震撼人心的教训。这些影片之不能引起观众强烈的激动和共鸣，就不足怪了。

这就涉及到深入生活的问题。生活是创作的唯一源泉。没有生活就没有创作，这是颠扑不破的真理。为什么影片会出现雷同化、公式化?症结还在于对生活的浅尝辄止。为什么会出现“一窝蜂”现象，对同一题材一哄而上?问题还是在于生活狭窄，视野不广阔。生活是无比丰富无比广阔的，真是“海阔凭鱼跃、天空任鸟飞”，但也只有电影艺术家们投身到生活的海洋里去，才能自由飞跃。否则就只能闭门造车地重复那些特务偷图纸的情节，那些奴隶遇到解放军回寨子杀头人的老故事。是的，今天的情况是和毛主席在延安文艺座谈会上讲话的时候不同了。作家艺术家不再是刚从上海亭子间初到根据地的知识分子，今天，大约每个人都去过工厂、工地，到过农村，可能家里自己的子弟中就有了工人、农民、解放军战士。他们不再是脱离社会生活的知识分子。这就是我们主张允许写各人所熟悉的生活的道理。但是，文艺作品总要对生活有更高的概括，我们总希望银幕上的人物有更高的典型性，总希望有更多的影片能记录下这无比广阔的龙腾虎跃的革命进程。这就要求我们的电影创作人员更广更深地接触生活，了解社会，要求他们到火热的斗争中去，要求他们去观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式。只有这样做了，我们的电影艺术家才能与人民同呼吸、共脉搏，了解在不断发展的新形势下人们的思想感情以及彼此之间的关系的变化，才能道出人民的心声，成为人民的代言人，我们的影片才能成为这个声势雄壮、色彩绚丽的新长征的记录。

有了正确的认识，深刻的见解，有了丰富的深厚的生活基础，最后还必须精通电影业务，才能得心应手地运用电影特有的表现手段，创造出内容与形式完美结合的作品，才能有独树一帜的风格。夏衍同志曾经要求电影工作者“理直气壮地学技巧”，因为总是有人把业务技巧看作洪水猛兽，把提倡钻研业务斥为“白专道路”。甚至在周总理苦口婆心地一再鼓励大家勤学苦练掌握基本功之后仍然如此。因此，在电影创作人员当中，讨论艺术形式、探索表现手段的风气，可以说是始终没有建立起来。到了“四人帮”横行的年月，钻研业务、学习技巧更是连提也不敢提起了。我们必须理直气壮地钻研业务，勤学苦练，以期能熟练地并进而创造性地运用电影这一艺术武器。

要与忽视基本功的错误倾向作斗争。

以编剧而言，一方面，我们庆幸有了李准、梁信、白桦等多位熟悉电影形式的作家，各制片厂有了一批熟悉电影表现手段的专业编剧。尤其可喜的是越来越多的业余作者，其中很多是年青人，已经比较能驾驭电影这个艺术形式。然而遗憾的是，仍然有不少作家轻视电影创作的特殊要求，不少业余作者还没有真正入门，甚至有在电影厂工作多年的编剧，至今还不能算是深通此道的专家。电影剧本的成活率不高，这是一个很重要的原因。是不是承认电影主要依靠具体的视觉形象呢?承认的，但是有不少剧本里，却会出现“战斗不到五分钟就结束了”，“几十门大炮就这样一门一门地运过了河”这样的句子，不考虑导演是无法或者不可能形象地表现这些内容的。是否承认冗长的对话是电影的大忌呢?承认的，但是却仍然只能听任角色滔滔不绝地说下去，不留一点可供演员发掘的潜台词。是否承认应该通过人物之间的关系的衍变来展开剧情呢?承认的，但是却往往离开人物性格离开人物关系的发展逻辑，任意编造情节。有些剧本写对话似乎根本没有考虑与角色身份性格是否符合，或者是否其时其地可能讲的话，忘记了这是最破坏影片的真实感的。也有人公然把剧本中要有贯串的动作、悬念，剧情发展的起伏段落，结构上的周密严谨、前后呼应等等统统视为“清规戒律”，不屑一顾。我们习惯于一个剧本里出现三四十个有名有姓的人物，以致有位青年编剧看到一部四十年代的外国影片里只有五个人物，却写了一部感人的戏，竟然惊异不止。在这样的情况面前，我们还不应该大声疾呼，要求掌握电影编剧的基本功吗?当然，我们还进一步希望有更多的作家、编剧懂得电影的蒙太奇作用和镜头动作的功能，把这些作为他集中概括和丰富人物形象的手段的一部分，而不是把它们看成是与己无关的只是导演的事情。

我们很兴奋地看到，有很多老导演已经逐渐成熟，如若不是被“四人帮”耽误了这些年，不少人肯定已经是有自己的独特风格的电影大师。我们更高兴地看到，在青年导演中，也出现了不少很有才能的苗子。但是，我们是否应该要求更多的甚至所有的导演都能象一个伶牙俐齿的人那样地运用镜头，交代情节，描绘人物，突出思想内容呢?是否应该要求他对画面的蒙太奇、声音的蒙太奇以及声画的组织作用，能够创造性地运用呢?是否应该要求他对场面调度与镜头动作的配合，能够操纵自如呢?是否应该要求他善于调动各造型部门的协同表现能力呢?是否应该要求他善于启发演员、帮助演员更好地塑造角色呢?是否应该要求他对一部影片中的戏剧因素、叙事因素和抒情因素的协调平衡或者突出强调，能够指挥得游刃有余呢?我想，要求导演在这些方面进行辛勤的探索和艰苦的努力，是完全必要的。

近一两年来的影片中，有几位青年演员已经显示出了他们的才华，但是可惋惜的是，这样的人才毕竟还不够多。在我们的银幕上，仍然经常看到过多的舞台化、程式化的表演，甚至那种“四人帮”所赞赏的“天地良心”式的无法叫做表演的动作背诵或思想图解!对于这些年青演员，我们只有无限的同情。由于“四人帮”对斯坦尼斯拉夫斯基表演体系的横加挞伐，连表演方法中的正确的东西也遭到了全盘的否定，如肌肉松弛、情绪记忆、交流与适应这些演员的基本功，都讳莫如深地不敢提，更不要说什么进入角色、分寸含蓄以及镜头感觉了。今天，演员真是刻不容缓地应该从头学习表演的基本功了。尤其需要大声疾呼的，是演员必须时刻记住敬爱的周总理一再反复叮嘱演员的，要掌握发音吐字的起码工夫，决不能容许自己象法国十九世纪名演员哥克兰所说的那样，把台词象嚼肉似地在嘴里滚得一塌糊涂，使谁也听不清楚!

最后，还要谈几句关于加强电影评论工作的意见。评论产生于作品之后，但又反过来对作品起指导和促进的作用。我们的电影评论工作不仅质量和数量都远远落后于需要。不少影片是无声无息、冷冷清清地上去，冷冷清清地下来的。这是不利于电影事业的繁荣的。我们要发动广泛的群众性的评论，同时也应该有一支精通电影业务、懂得电影创作的甘苦的专业评论队伍，做到每片必评。这些评论不仅要从政治上、思想上指出影片的优劣当否，而且要从艺术上分析它的高低得失。我们反对一棍子打死的恶霸作风，也反对脱离实际的盲目捧场。评论应该既肯定点滴成就，又严格要求。我们甚至希望报纸能有专栏评论家，能够取得观众信任的权威评论家。

总之，要提高我们的影片的数量和质量。要使我们的电影创作迅速繁荣起来，这是一个艰巨的任务，是需要从领导到每个电影工作者全力以赴才能实现的，但又是完全可以实现的。党给予我们极大的关怀，人民对我们抱着殷切的期望，四个现代化的大好形势在鼓舞着我们，只要我们解放思想，团结一致，奋发图强，勤学苦练，我们就一定能够迅速地改变电影的面貌，使我们的影片既是最革命最健康的，又是最艺术的。

描述：

