id: 526207af2d
标题：革命熔炉炼新人
日期：1973-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前进农场二连团支部正在开支部大会，讨论六班生产班长费宝亭的入团问题。同志们一致表示同意。小费激动地说:“要不是团组织的教育，同志们的帮助，我不知道会变成什么样子……”他坚定地表示:决不辜负同志们的殷切期望，时刻以共青团员的标准衡量自己，为实现共产主义贡献毕生精力。

回想起小费刚进农场时，不关心学习，不参加会议，劳动纪律松懈。团支部对他教育帮助，他也不理不睬。

然而，有一件事却对大家很有启发。一九七二年初，全场兴修水利。小费负责工具保管工作。他不顾寒冷，整夜守护着工具棚，第二天又和同志们一起干劲冲天地投入战斗。

团支部从这一事例中看到:小费对工作认真负责，这是一个积极因素。又看到小费出身在一个工人家庭，对党有朴素的阶级感情。他沾染了不良习气，正是两个阶级争夺青年的表现。决不能让阶级兄弟滑入资产阶级的泥坑。

班长满腔热情地找小费谈心，忆苦思甜，启发他的阶级觉悟。当小费有所进步时，就及时给予鼓励表扬；有缺点，做得不够的地方，也及时给予批评帮助。连里又让小费担任了工具保管员。小费暗下决心，要做一个工人阶级的好后代。

小费学习马列著作和毛主席著作认真起来了，生产劳动也十分起劲。紧张的“三抢”战斗开始了。这时，一个班长调走了。领导上让小费担任了生产班长。小费对自己提出了更高的要求，各方面以身作则，带领全班职工，打了一场“三抢”漂亮仗。

秋冬时节，气候已转冷。一次，连里的水泥船从市区装肥料回来，快到连队时，船身受到撞击，进水下沉。小费大声呼喊:“沉船了!沉船了!决不能让国家财产遭受损失啊!”说完，第一个跳入冰冷的水中。在他的带动下，其他几个同志也跟着跳下水中。终于把船拖上来，保存了肥料。

班里有个叫小徐的青年，对小费说:“你进步得那么快，可我还是这样落后。”这句话引起了当班长不久的小费的深思。他脑海里浮起了前班长热情帮助自己的情景，感到帮助同志一道前进是自己的责任。从此，他十分关心小徐，在整理工具的时候，在下班的路上，他经常与小徐谈心，以自己的切身体会帮助小徐，使小徐深受启发。从此，小徐努力学习，认真劳动，班里同志推选他当了工具保管员。小徐今年回市区过春节，年初三就赶回连队，给全班每个同志做了一对泥箩，为春耕生产做了准备工作。

人们看到小费生龙活虎地战斗在生产第一线上，不仅自己要求进步，还帮助同志进步，都说:“农场是个大熔炉，既炼思想又育人!”　本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\02\732i020201.JPG">

<FONT class=imgsm>前进农场五·七连队的广大共青团员和青年，认真学习马列著作和毛主席著作，精神面貌发生了深刻的变化。这是他们在班组学习会上畅谈学习体会。　本报记者摄</FONT>

描述：

