id: 5262db1a0a
标题：赵有亮动真格的
日期：1994-4-27
是否是时间段：false
作者：徐如中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐如中

赵有亮这个演员，气质好，形象好，演技好，他是舞台演员，却很快地适应了影视表演，曾成功地在《秋白之死》中饰演瞿秋日。那年的飞天奖没有给他，并没有改变我的看法，他如继续演下去，一定会成为影视上的大演员。

世界上的事往往阴差阳错，后来，赵有亮被委任当中央实验话剧院院长。挺好一个演员，不让他到银幕荧屏上去驰骋，却让他去当行政领导，太可惜了。我给他挂了电话。他说太痛苦了，没法再演戏了。我说你可以不当嘛。他说不行呀，我是党员，得服从，得干。作为一个很有潜质的演员，让他放弃表演艺术，当然是件痛苦的事；作为一个党员，那么执著地服从组织的决定，在现今，又是不多了。赵有亮这个人很正，既认真又负责，他既然答应干了，就一定会把它干好。为此，他会付出代价，作出牺牲。

剧院我去过好几次。那是个破烂摊子，排练场是个棚子，办公楼则是两层的简易楼，楼梯还是露天的。去年八月，我再到剧院，变得不认得了。一幢崭新的大楼矗立在那儿，排练场宽大而又明亮。几年没去，真是旧貌换新颜。我问赵有亮:如今办件小事都不易，这座大楼你是怎么盖起来的，他轻描淡写地说:“跑的。”

这次赵有亮带领剧院来沪访问演出，演员阵容使人刮目相看，李雪健、田成仁，李法曾。游本昌。李媛媛，李羚、雷恪生、宋戈、冯宪珍。黄小立、韩童生、陈炜，伍宇娟。史可等都是当今影视上当红和有影响的明星。可赵有亮说，最近还要进一批好演员。看这架势，他真要搞‘明星剧院’呢!手里拥有这么多演员怎么使用?赵有亮给他们以充分的实践机会，放他们到银幕荧屏上去表演，去打知名度，去挣钱。演员有了知名度，也增强了剧院的号召力。这次来沪演出，场场客满，很多观众就是冲着演员来的。演员拍片多了，名气大了，钱包鼓了，赵有亮认为这是好事，是自己的光荣。做到这点是不易的:这需要博大的胸襟。在演艺界，演员的名声超过了头头，当头的心里不平衡了，忌才了，这样的例子也不是没有的。演员在银幕荧屏上实践了一段时间后，再回来参加舞台实践，以锤炼自己的演技。舞台毕竟是锻炼演员最好的场所。而演员应是影。视、舞台三条道路同时行走，世界上很多国家早就这样做了，实践证明，效果是好的，赵有亮为演员提供了一个好的环境，照这样干下去，将会有更多的好演员冒出来，这是没有疑问的。

老演员宋戈对我说，他已经离休了，还住着两房一单元。我说，人走茶凉了。他很肯定地说，不会凉，因为是赵有亮当院长。这种出自肺腑的对领导的信任，是赵有亮上任以来为大家办好事的结果。无论是评职称还是分房子，赵有亮从不为自己争，而为演员们争。做到这点，特别是当今实在不容易。我曾亲眼见到某些当领导的在这些问题上原形毕露，不择手段地为自己争、甚至为自己的老婆争，职称越高越好，房子越大越妙，群众对他们当然也只能摇头了。为什么剧院原有的演员不愿离开，别处的演员争着愿来，就因这里有个赵有亮。

这次排戏来沪演出，很多演员推掉了片约，参加排练。他们说，剧院对我们好，我们要为维护国家剧院的声誉出一分力。这三出戏的演出，让我们欣赏到了他们的表演艺术，也让我们看到了全体演员和工作人员的干劲和凝聚力。看到了处于不景气情况下的话剧艺术的希望。

在前几天文汇报召开的研讨会上，人们向赵有亮提了一个问题:为什么剧院有那么大的凝聚力?赵有亮的回答是，“大家都不容易。当头的少搞点极左，对大家好一点，好事让在后面、少搞点腐败。我没有什么别的诀窍。”

是没有什么诀窍，问题是你是否动真格的。赵有亮的成功。就是因为他动真格的了。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\04\944r050501.JPG">

<FONT class=imgsm>李媛媛</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\04\944r050502.JPG">

<FONT class=imgsm>史可</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\04\944r050503.JPG">

<FONT class=imgaut>刘延平</FONT>

<FONT class=imgsm>伍宇娟　刘延平摄</FONT>

描述：

