id: 5263754e6e
标题：制止私自去外地串连　维护铁路运输秩序
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

自中央发布了关于停止到外地串连的指示以后，绝大部分革命学生和革命群众都热烈拥护和支持，表示要集中力量，认真地搞好本地区、本部门和本单位的文化大革命。但是，最近有少数学生仍说要去支援外地的文化革命，要求无票上火车，或者“短途长乘”。有的甚至攀爬运货列车，聚众冲击车站，直接影响了铁路运输秩序；有好几次列车因此误点几小时。

我们认为，这种现象和当前冒出来的无政府主义思潮有密切联系。有些学生在这种思潮的影响下，混淆了无产阶级的大民主和资产阶级自由化的界限，混淆了无产阶级的革命纪律和资产阶级奴隶主义的界限。我们必须坚决听毛主席的话:“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。”

为了消除在革命串连上的无政府主义的现象，集中力量把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批臭、批倒，搞好本单位的斗批改，除了希望这些学生认真学习毛主席著作，坚决贯彻中央的指示外，同时希望各学校的无产阶级革命派要加强宣传，制止私自外出串连的现象，协助我们维护铁路的运输秩序，以有利于“抓革命，促生产”方针的贯彻。

上海车站革命派二战士

描述：

