id: 5263c8d98b
标题：还要努力作战!
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海县七一公社委员会

我们七一公社的全体干部和贫下中农坚决拥护中央两项重要决定。这两项决定说出了我们广大干部和贫下中农的心里话，表达了我们的共同心愿，这充分说明，以华国锋同志为首的党中央和我们贫下中农心连心。我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决响应党中央的号召，认真学习马列著作和毛主席著作，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

这几天，我们怀着激动的心情，反复学习讨论了中央两项决定，学习中央两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》，大家越学越感到以华国锋同志为首的党中央的英明；越学越充满着胜利的信心。大家说，中央决定尽快出版《毛泽东选集》第五卷，完全符合我们贫下中农的心愿。毛主席是我们贫下中农的大救星。毛主席的丰功伟绩我们说也说不完。无数事实证明:我们七一人民公社有今天，都是靠毛主席的正确领导，靠毛主席革命路线的指引。记得合作化时期，我们公社号上大队等单位的贫下中农响应毛主席“组织起来”的号召，办起了合作社，可是却受到刘少奇修正主义路线的破坏。是毛主席撑了我们贫下中农的腰。毛主席对当时的虹南乡的办社经验，作了重要批示，指出:“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”毛主席的重要批示，一直激励着我们胜利前进。今天，中央决定建立伟大的领袖和导师毛主席纪念堂，决定出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，我们坚决拥护!

我们在学习毛主席著作时，联系现实的两条路线斗争，认真学习了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项基本原则，决心同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是我们贫下中农的死对头，我们一定要坚决地同他们斗到底!我们一定要在以华国锋同志为首的党中央的领导下，深入批邓，继续反击右倾翻案风，狠抓革命，猛促生产，深入开展“农业学大寨”运动，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

