id: 52634c9c72
标题：关于“一代人有一代人的美”的争论
日期：1981-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民音乐》一九八一年第十期王石的《为“一代人有一代人的美”作辩》一文，与伍雍谊的《我们需要什么样的美》一文进行商榷。

伍文认为，所谓“一代人的美”，即城市青年中有许多人爱好的音乐美，实质上就是港台“流行歌曲”的美。其产生和形成的原因，客观上一是十年内乱时对民族文化的摧残，造成一个时期文化凋敝、精神生活贫乏、许多青年人缺乏文化素养的状况；二是粉碎“四人帮”后我国对外采取开放政策，资本主义世界形形色色的文化随着渗入。主观上是社会道德、社会风尚的败坏对青年人的精神面貌产生影响的表现。“代沟”是一个片面性的判断。实际上并不存在“代沟”，存在的是不分老年、青年的当代人之间的思想意识的“沟”。王文不同意上述意见，认为“一代人有一代人的美”包含着明显的客观真理性，从一个方面说明了人们的审美观、审美情趣与时俱迁的道理。今天，我们处在一个社会主义建设和社会主义革命的伟大时期。这个时代，和阶级斗争、民族斗争尖锐进行的战争年代已经不同了。对音乐的要求，应当有所不同，倘照搬聂耳、星海的战斗进行曲，而不在题材、风格、形式、趣味上加以改变，那就是犯了历史的错误。“代沟”从艺术欣赏角度来说，是指老一代和青年一代人在观念、趣味上的某些差异。

描述：

