id: 5266939735
标题：永远坚持无产阶级的党性原则——从革命样板戏谈塑造共产党员光辉形象的几个问题
日期：1969-7-1
是否是时间段：false
作者：肖田,金炬原
来源：本报
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队　肖田　上海京剧院　金炬原

塑造无产阶级朝气蓬勃的先锋战士——共产党员的光辉形象，是革命文艺的一个十分重要的课题。在这个问题上，两个阶级、两条路线、两种根本对立的党性的斗争，特别尖锐地表现出来。

伟大领袖毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”经过两个阶级短兵相接的搏斗出现的一批光辉的革命样板戏，都按照毛主席的建党学说，成功地塑造了人类艺术史上第一批真正用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装的共产党员光辉形象，并积累了塑造共产党员形象的丰富而宝贵的经验。我们应当认真学习这些经验，在创作思想上坚持无产阶级党性原则，彻底批判资产阶级、修正主义文艺路线的种种表现，沿着毛主席指引的方向前进，夺取更大的胜利。

努力塑造在毛主席革命路线指引下战斗的共产党员光辉形象

在塑造共产党员形象方面，修正主义者曾煞有介事地杜撰了一些“理论”，喋喋不休地鼓吹什么“放在尖锐的矛盾冲突中”呀，什么“典型化”呀，等等，但就是故意不说是什么“矛盾冲突”?去“化”什么?我们说，矛盾冲突是有时代内容、阶级内容的，只有抓住最有典型意义的矛盾，也就是两个阶级、两条路线的斗争，才能展现共产党员形象的思想意义，把他塑造得高大。

党的“九大”一致通过的《中国共产党章程》中指出:“党经历了长期的武装夺取政权和巩固政权的阶级斗争的锻炼，在反对右的和‘左’的机会主义路线的斗争中巩固和发展起来”。我们党的历史，中国革命的历史，是两条路线激烈斗争的历史，是毛主席的无产阶级革命路线战胜“左”的和右的机会主义路线的历史。中国革命胜利的根本保证，是毛主席的领导，是毛主席革命路线的指引。文艺舞台是政治舞台的缩影。在戏里突出哪一个人物，实际上是突出、宣传哪一条政治路线的问题。革命样板戏塑造的共产党员形象，都是放在两条路线斗争的背景上，让他们坚决按照毛主席的革命路线去战斗的。《智取威虎山》塑造杨子荣的形象，特别突出了他是按照林彪同志贯彻毛主席关于建立巩固的东北根据地战略方针的指示，打入威虎山的。他只身闯龙潭虎穴的行动，也放在当时美蒋匪帮勾结，“假谈真打”的背景上，成为夺取东北战场以及全国解放战争胜利的一个环节；另外，又设计了“深山问苦”这场感人至深的戏，写出杨子荣按照毛主席的教导，和群众血肉相连，依靠群众、宣传群众的革命精神。这样就通过杨子荣的形象，写出了毛主席革命路线的无比威力——这是对彭真推行的刘少奇的反动路线的有力批判。同样，《沙家浜》中的郭建光，面对着日、蒋、汪狼狈为好的局面，按照毛主席的革命路线，坚持我党在抗日战争中的独立自主，坚持依靠群众和发动群众，坚持壮大我党领导下的革命军队，最后用革命的武装消灭了反革命的武装——这也是对当时王明以及刘少奇鼓吹的“一切服从统一战线，一切通过统一战线，一切为了统一战线”的右倾投降主义路线的深刻批判。

在无产阶级夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。毛主席在国际共产主义运动史上，第一次明确提出在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争。《海港》中方海珍的形象，就是放在无产阶级专政条件下激烈的阶级斗争和两条路线斗争中塑造的。方海珍是新中国工人阶级的先进分子，是伟大的中国共产党的优秀党员。她按照毛主席在无产阶级专政下继续革命的教导，坚守无产阶级的阵地，向资产阶级、向不拿枪的敌人主动进攻，把喧腾繁荣的港口码头，看作两个阶级搏斗的战场。从《海港》的精益求精的创作过程来看，对社会主义革命和社会主义建设时期的阶级斗争和路线斗争刻划得越深刻、概括得越精炼鲜明，方海珍的形象就越加显现出英雄的光辉。

无限忠于毛主席，坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线，这就是共产党人的党性，努力塑造在毛主席革命路线指引下战斗的共产党员形象，歌颂毛主席革命路线的胜利，这就是革命文艺必须坚持的无产阶级党性原则——这是一条对资产阶级和修正主义者水火不相容的原则。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其黑爪牙，怀着对毛主席革命路线的仇恨，运用文艺，通过一些披着“共产党员”外衣的角色，狂热鼓吹早被历史盖棺论定的“左”右倾机会主义路线，大肆宣扬刘少奇一伙的反革命修正主义黑货。请看，同是描写解放战争时期东北战场的题材，他们就在《兵临城下》这部毒草影片里，通过我军敌工部姜部长这个“共产党员”，公然宣扬刘少奇鼓吹的“国内问题由政治来解决”、“谈判解决”的右倾机会主义路线，同是表现社会主义革命时期的生活，他们在毒草影片《不夜城》里塑造的“共产党员”瞿海生，完全是刘少奇“阶级斗争熄灭论”的传声筒，完全是一副工贼和奴才相。通过与革命样板戏的鲜明对比，不正暴露了刘少奇一伙用文艺为复辟资本主义制造舆论的恶毒用心吗?不正暴露了他们站在资产阶级反动立场上反对无产阶级党性原则的丑恶嘴脸吗?

革命样板戏塑造共产党员的光辉形象，都是让他们站在阶级斗争的前沿阵地上，同拿枪的和不拿枪的敌人进行战斗的。“无产阶级的哲学，是斗争的哲学。”共产党人就是干阶级斗争的，就是要不断向敌人发起进攻的。只有在斗争中，才能表现出共产党人最优秀的品质，表现出无产阶级的党性。

但是，修正主义者却相反，他们声嘶力竭地鼓吹“党性即人性”，用“人性”代替党性。苏修叛徒集团就大肆叫嚷“共产党员也是人”，“人道主义是社会主义现实主义的基础”；刘少奇也鹦鹉学舌似地跟着鼓吹“共产党员”要有“人性”，鼓吹“宽大、容忍和‘委曲求全’，甚至在必要的时候能够忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心”。满口人!人!人!就是不说是哪个阶级的人!这是疏忽吗?不!是作贼心虚!请看:《一个人的遭遇》中的索科洛夫，为了活命可以出卖苏维埃国家和布尔什维克党的荣誉，为了一块骨头，可以象狗一样摇着尾巴投到敌人怀抱里；请看:《北国江南》中那个瞎了眼的“共产党员”银花，处处用哭哭啼啼和“忍耐”来掩盖阶级斗争。毛主席说:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”什么“复杂心理”也好，“人性”也好，都根本不是什么超阶级的东西，而是这些叛徒们宣扬的叛徒哲学和一整套修正主义路线的遮羞布，这正是资产阶级党性的顽强表现。

坚持突出共产党员光辉形象就要处理好四个方面的关系

毛主席最近深刻指出:“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”。共产党员是无产阶级中最先进、最有觉悟的一部分。因此我们在塑造共产党员形象时，必须充分突出无产阶级在思想上、政治上和力量上的强大，也就是说，要在矛盾诸方面中，把共产党员作为处于支配地位的主要矛盾方面。

从革命样板戏的实践经验看，塑造共产党员形象，要处理好两种不同性质的矛盾和四个方面的关系。

一是同敌人的关系。描写敌人是为了衬托我们的英雄人物。因此，必须要揭露敌人的两重性:他们是真老虎，残暴、凶恶，压迫人民剥削人民；他们又是纸老虎，是腐朽没落的阶级，注定要失败。《智取威虎山》在表现杨子荣同座山雕的斗争时，把座山雕由六十岁改为五十岁，由一般行凶作恶的经济土匪改为与美蒋勾结的政治土匪，正是为了突出杨子荣的大智大勇和坚持斗争的意义；同时，又删掉定河老道、蝴蝶迷、一撮毛、李秀娥等反面人物，把座山雕的座位由舞台正中移到一边，而让杨子荣一直处处居于主动进攻的地位，充分表现了用毛泽东思想武装起来的杨子荣的英雄气概。如何处理同敌人的关系，是一个大是大非问题，是哪个阶级在舞台上专政的问题。在《智取威虎山》创作过程中，一小撮阶级敌人曾经居心叵测地大肆渲染座山雕匪帮的反动气焰，让他耀武扬威，不可一世，妄图在社会主义舞台上为被打倒的阶级树幡招魂，而把杨子荣的形象处理得很干瘪，而且极尽歪曲、丑化之能事，这是一个恶毒的政治阴谋。

二是同落后人物或转变人物的关系。塑造共产党员形象，应当表现他用毛泽东思想即无产阶级的世界观教育、帮助和改造那些落后的人，坚持原则，同他们的资产阶级思想进行斗争。在《海港》中，方海珍与青年工人韩小强之间，应当突出谁?让谁处于矛盾的中心?曾进行了一场激烈的斗争。刘少奇一伙打着写“培养接班人”的旗号，鼓吹写“中间人物”即落后人物，他的爪牙马上心领神悟，拼命在韩小强身上大做文章，而让方海珍处处围着韩小强转。江青同志及时识破了这种阴谋，重申要把塑造方海珍的形象作为中心，通过她表现新中国工人阶级爱国主义和国际主义的豪情壮志。在方海珍和韩小强的关系中，方海珍处在最突出的地位，写韩小强，是为了从一个侧面表现方海珍的思想高度和精神世界。由此可见，让什么人占领舞台中心，这是个立足点问题，是个在意识形态领域谁专谁的政的问题。“中间人物论”曾给我们的文艺事业带来恶劣的影响，它的流毒，必须彻底肃清。

三是同人民群众的关系。毛主席说:“和最广大的人民群众取得最密切的联系”，是“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著标志”。革命样板戏塑造共产党员形象，一方面写出他们深深扎根于群众之中，与群众同呼吸、共命运，一方面写出他们代表了最广大的人民群众的根本利益，站在最前线带领群众前进。《沙家浜》塑造郭建光，用充满革命激情的场景描写了他和广大革命群众的鱼水之情，写了他在群众的支持和帮助下克服了重重困难坚持斗争，又写了他按照毛主席的革命路线，带领群众消灭了敌人；《红灯记》塑造李玉和，通过“粥棚脱险”一场，写出他的斗争，代表了“铁蹄下苦挣扎仇恨难消”的亿万被压迫人民的利益。李玉和后来牺牲了，但正因为他一直为人民的利益而战斗，他为之抛头颅洒热血的革命事业永远得到群众的支持，密电码最后靠群众帮助送到北山游击队手里。在共产党员和群众的关系方面，刘少奇之流玩弄了反革命的两手:或者把共产党员写成脱离群众、高踞于群众之上的“超人”、“孤胆英雄”，而把群众写成愚昧无知的“群氓”，或者把共产党员写成鼠目寸光、无所作为的庸人。两种手段，一个目的，就是反对毛主席的革命路线，贩卖他们的修正主义黑货。

四是同其他英雄人物的关系。在一般情况下，一个戏里，塑造的英雄人物不只一个。在这里面要不要突出一个主要的英雄人物?突出哪一个英雄人物?这个问题关系着戏的思想高度和政治倾向。《红灯记》塑造了李玉和、李铁梅、李奶奶三个英雄形象。有些剧团在处理这题材时，曾经把李铁梅作为第一主人公，其他人物都围绕她而安排。江青同志领导革命现代京剧《红灯记》创作时，明确指出，要以共产党员李玉和为第一主人公。在他身上，概括着一代工人阶级的斗争历史，概括着共产党人最优秀的品质。同样，在《沙家浜》中，郭建光和阿庆嫂虽然都是英雄人物，但只有把郭建光作为第一主人公，作为解决矛盾的主导力量，才能更充分地体现毛主席的革命路线，才能更正确地反映中国革命胜利的道路。刘少奇之流恰恰在这一点上反其道而行之，千方百计贬低郭建光，别有用心地哭出阿庆嫂，以此反对歌颂武装斗争，兜售所谓“白区工作经验”的私货。

恩格斯在一八五九年写的一封信中指出:“主要的人物事实上代表了一定的阶级和倾向，因而也代表了当时一定的思想。”坚持突出共产党员英雄形象，就是坚持让无产阶级占领舞台，坚持用无产阶级的世界观改造客观世界，就是坚持了无产阶级的党性原则。离开这一点，就会滑到反革命修正主义的泥坑里去。

运用一切艺术手段为突出共产党员的崇高品质服务

毛主席教导我们:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”革命样板戏在塑造共产党员形象时，贯彻了毛主席这一伟大指示，坚持从革命斗争生活出发，但不是原封不动地把生活素材搬上舞台，而是强调艺术概括，强调革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合。这里面有一条坚定不移的原则，即调动一切艺术手段，为揭示共产党员的精神世界和思想高度服务。一切有损于共产党员形象的东西，哪怕一个细节，都应当删除。

用毛泽东思想武装的共产党员英雄形象，是人类艺术史上从来没有过的光辉典型。这些典型人物的出现，在人类艺术史上划出一个崭新的时代，也必然在我们的艺术思想、艺术手段上引起深刻的变革。旧艺术的清规戒律，陈词滥调，都应当坚决打破，彻底涤荡。写共产党人，应当用革命的语言、英雄的语言、诗的语言，用富有时代气息的、符合英雄人物思想、性格的音乐，展现他们宏伟的共产主义理想，揭示他们智慧和力量的源泉。在舞台上，要给他们最好的表演区，最好的灯光。每件服装、每个道具、每个领章、每个帽徽都要认真处理、精心设计，为使无产阶级英雄形象焕发出更夺目的光彩服务。

艺术处理，绝不是单纯的技术、技巧问题。在艺术中，从来没有抽象的、孤立的技巧。技巧总是受一定的思想制约的，为一定的政治内容服务的。在革命样板戏成长过程中，资产阶级代表人物不就打着“艺术”、“技巧”的幌子，用封、资、修的黑货丑化我们的共产党员形象吗?他们反对揭示共产党人的精神世界，追求情节的曲折离奇和场面的惊险，卖弄噱头和剧场效果，塑造杨子荣，让他满嘴黑话，甚至给他设计一些流氓动作；塑造李玉和，让他弯腰躬背，满脸躐蹋胡子，大抒骨肉之情；……这一切，难道只是什么“艺术”问题、“技巧”问题吗?不，这是蓄意往我们的英雄人物脸上抹黑。文艺战线阶级斗争的经验告诉我们:当资产阶级代表人物无法阻挡文艺革命的洪流、无法阻挡工农兵登上文艺舞台的雄壮步伐时，就采取打着“红旗”反红旗的手法，打“挖心战”，竭力丑化、歪曲工农兵英雄人物，以维护封、资、修反动文化的地盘。从“艺术”方面来破坏，是他们惯用的手段。因为这样干更便于伪装，使人不易一下子识破；同时，由于文艺黑线流毒的影响，在我们队伍内部还能得到一些人的共鸣和支持。所以，这是一场长期的、艰巨的、复杂的、你死我活的阶级斗争。我们一定要坚持毛主席的文艺方向，学习并发扬革命样板戏的经验，坚决反对任何对共产党员和工农兵形象的歪曲，坚决反对任何剥削阶级艺术趣味、艺术观点的死灰复燃，坚决反对那种软绵绵的消磨人民斗志的靡靡之音，反对那种与我们时代、我们阶级格格不入的奇腔怪调，反对那种毫无节奏、杂乱无章的现代派、印象派音乐的借尸还魂。

塑造用毛泽东思想武装的高大的共产党员形象，不是一件轻而易举的事。它要求我们在创作思想、工作作风上必须同资产阶级思想划清界限，必须以坚韧不拔的毅力和顽强不屈的精神，刻苦地、扎扎实实地付出巨大的劳动，千锤百炼，精益求精。我们坚决支持在毛主席文艺方向指引下的革新、探索和试验。新生事物的成长，总不会一帆风顺的。我们革命的文艺战士应当树立雄心壮志，应当认真倾听和分析各种意见；在遇到困难时，不要灰心；受到挫折，不要气馁；挨了“棍子”，要顶得住。我们要以江青同志为光辉榜样，拿出革命干劲，为文艺革命立新功。

林彪同志在“九大”所作的报告中指出:“一切革命的同志必须清醒地看到:思想政治领域的阶级斗争是决不会停止的。”革命样板戏是在两个阶级、两条路线斗争中杀出来的，在这场斗争中我们已取得巨大胜利，但是斗争并没有停止，也不会停止。阶级敌人对革命样板戏的攻击从没有停止，在革命样板戏成长过程中被批判的形形色色的资产阶级、修正主义思想，并没有消灭，它们还通过各种方式顽强表现出来。列宁说得好:“我们应当坚决地同一切资产阶级思想作斗争，不管它披着怎样时髦而华丽的外衣。”我们一定要永远坚持无产阶级党性原则，永远高举革命大批判的旗帜，为巩固无产阶级专政、为塑造更多的共产党员光辉形象，披荆斩棘，顽强战斗!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\07\6971060101.JPG">

<FONT class=imgsm>《海港》一剧中的共产党员方海珍，遵照伟大领袖毛主席在无产阶级专政下继续革命的教导，坚守无产阶级阵地，带领革命群众，向阶级敌人进攻。　本报记者　摄</FONT>

描述：

