id: 5269cf48b6
标题：赞美了不该赞美的——评影片《等》
日期：1984-3-22
是否是时间段：false
作者：姜善坤
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜善坤

看了《等》以后，不由产生一个疑问:影片所赞美的思想是值得赞美的么?

山村姑娘淑云与插队的“可以教育好的子女”晓林相恋。晓林的“走资派爸爸”恢复工作后，催促他回城。恋人生离，山誓海盟。可是，他一走三年，如泥牛人海，杳无音讯。淑云天天伫立在村头，徘徊在乡间小路上，望眼欲穿，若呆若痴。好不易盼来鸿雁传书，竟是白纸一张。姊妹们劝淑云另作选择，她谢绝了；老母亲打发她登车进城，她半途而返，矢志“等”到白发……为什么她要苦等，因为她相信一个“人”字。

影片前半部的一些情节细腻生动，不失感人之处。但是后半部多侧面反复渲染淑云的苦等精神，编造了一个完全虚假的情节，即晓林三年不写一封信。如果说晓林对淑云爱之甚深，那么这一情节就是完全不近情理的；如果说他另有打算，那么这一情节也是违背前半个晓林的性格逻辑的。这故作惊人之笔，不仅把姑娘害得丢魂落魄，而且同观众玩了一场捉迷藏的游戏。编导为了观念而忘记了现实。

毫无疑问，文艺作品应当引导人们执着地追求纯洁的爱情。但在这部影片的特定环境中，对淑云苦等精神的强烈渲染，是在赞美对爱情“忠贞不渝”的同时，宣扬了一种不该宣扬的旧的道德观念。对晓林断绝书信之举，淑云自知凶多吉少。她与他，不过乡城之隔，并非天涯海角各处一方。为什么不进城去弄个水落石出呢?赵五娘尚且万里乞讨进京寻夫，何况八十年代的淑云呢!因此，淑云的苦等精神与我们所倡导的新的恋爱婚姻观，风马牛不相及，一无共同之处。

影片用欣赏的笔调描绘淑云和晓林的爱情罗曼史，通过男女主人公之口，多次点明他俩姻缘的思想基础，是一个“最好写而又谁也不会忘记的‘人’字”。由于这个“人”，晓林似不想成为薄情郎；由于这个“人”，淑云有了取之不竭的“等”的力量。可惜，从来不存在抽象的“人”，观众总是通过角色的具体行为来认识这个具体的人。当三年中唯一的一封无字信，在灯上烤得着了火时，观众厅里爆发出哄堂大笑。这笑声实际上是对晓林这种耍弄淑云纯朴爱情的恶劣行为的一种愤慨。人类爱情生活中有多少悲剧和喜剧!一个苍白的“人”字能够化悲为喜么?影片割断社会的经济、政治、文化和道德等一切现实关系的作用，甚至包括历史因素的制约，企图表现纯而又纯的爱情，和愚蠢的苦等精神，结果适得其反。有的观众一散场就说:“等得心脏病也等出来啦!”真是一语中的，观众等来的不是爱情的糖浆，而是一捧旧道德观念的苦水!这大概是编导始料所不及的吧。

可以说，这是一部情节虚假、主题思想混乱的影片。

描述：

