id: 5269c7df10
标题：我边防部队即将主动后撤的前夕印政府加紧向边界东西段增调军队印报叫嚷我边防部队后撤时印度要保留所谓“反击的行动自由”　公开鼓吹参加美国军事联盟并成立华盛顿——新德里反华“轴心”
日期：1962-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　在中国边防部队即将主动后撤的前夕，印度政府却在向中印边界东、西两段地区紧张地增调军队。

美联社29日的一则消息描述了印度政府在阿萨姆邦的提斯浦尔附近集结重兵的现场景象。这则消息说，“一些巨型C—130美国运输机星期四(29日)在这个前线基地(提斯浦尔)降落。”消息说，一个印度军方发言人证实，“这些由美国飞行员驾驶的运输机正在新德里和提斯浦尔之间来回飞行。”消息说，“一个在提斯浦尔北面茶园地区乘汽车行驶的记者，碰到了沿尘土飞扬的公路急驶而过的印度轻型装甲部队。

印度一些资产阶级报纸连日来也叫嚣乘中国边防部队主动后撤的机会，向中国发动进攻。《印度斯坦时报》28日发表了一篇题为“战斗的时刻——机会难得”的文章，叫嚷在中国边防部队后撤时印度要保留所谓“反击的行动自由”，“如果他们要撤退，骚扰和攻击他们”。文章主张“把据说在克什米尔地区内和周围的部队以及西巴基斯坦边境的部队约十万人调到东北边境特区前线、，以建立所谓，人力上的优势”、文章还叫嚷加强“空中支援和轰炸敌人基地和供应线的能力”，并说“英国和美国政府都已表示，只要我们提出要求，可得到的人力和物力的援助没有限制。”文章还大叫“战争不是靠怯懦估计取胜的……，战斗的时刻是现在难得。”

《印度斯坦旗报》28日在一篇文章中也叫嚷说:“随着英、美武器和军事装备的到达，现在我们有可能在战场上打得比较漂亮。”

【新华社北京30日电】　新德里消息，印度资产阶级报纸《印度斯坦旗报》和《论坛报》27日发表由同一个作者署名的文章，公开鼓吹印度“参加以美国为首的军事联盟”和成立华盛顿一新德里反华“轴心”。

这篇文章狂热地叫嚣，印度必须是杀赤色龙的前锋，印度应当，参加以美国为首的军事联盟来对付共产党的威胁”。文章叫嚣说，“华盛顿作为西方的中心、印度作为亚非民主国家的中心，必须形成一条轴，而区域安全的弧形圈要从东京开始，经过堪培拉、德里……。现在是向大的方面思考和向大的方面计划的时候了。

文章说，尼赫鲁，应该在同已经来到新德里的美国和英国代表团磋商以后拟定他(对中国停火)的答复。”文章还说什么，不论中国和平攻势的结果如何，印度得在许多年内把自己置于战争基础上。”

描述：

