id: 526d4141f0
标题：更高地举起毛泽东思想红旗　更深地扎下艰苦作风根子“好八连”再次获得四好连队称号全连新战士迅速成长有一半被评为五好战士
日期：1964-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海24日讯】　“南京路上好八连”自去年五月的命名大会以后，更高地举起毛泽东思想红旗，坚持四个第一，革命意志更加坚定，艰苦作风进一步发扬，一九六三年年终又被评为四好连队。

八连同志认识到，他们虽然得到了党和人民给予的崇高荣誉，但是社会上还存在着阶级和阶级斗争，这个斗争会反映到连队中来。因此必须不断用毛泽东思想来武装自己的头脑，把艰苦作风的根子扎得更深。八连党支部加强了对学习毛主席著作的领导，在连队中树立了四个学习毛主席著作的标兵，全连干部和战士的学习热情更加高涨了。他们纷纷提出:“千忙万忙，学习毛主席著作不能放。”干部一边自学，一边还结合中心任务，摘引了许多毛主席语录，指导战士学习。八连党支部同时对干部和战士加强了阶级教育，发动大家访苦、写家史，让战士们牢记阶级压迫苦，永不忘本。干部和战士们还重新开展了学习雷锋的活动，进一步提高自己的阶级觉悟。

在荣誉面前，能不能继续前进，这也是一种考验。八连党支部十分重视对指战员们进行正确对待荣誉的教育，并注意防微杜渐，把不好的思想消灭在萌牙状态。一天，有一个战士推着一辆起子送饭到班里去，在穿过马路时闯了红灯，违反了交通规则。有的同志向他提意见，他说:“怎么样?有意见，八连就不好啦?”这个战士的话，引起了党支部的注意。党支部还发现个别战士在哼着“好八连，八连好”；有些同志在接待来访的客人时，也不象以前那样热情。党支部为这事召开了会议，专门研究连队成员的思想状况，组织全连战士讨论怎样正确对待荣誉。很多同志提出，今后不论什么场合，不称自己“好八连”，不唱歌颂自己连队的歌曲，对来访的同志要热情接待。那个没有遵守交通规则的战士在班里作了检讨，他表示:“今后我一定要听毛主席的话，保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，绝不躺在‘好’字上。”

经过一系列思想工作，八连艰苦朴素、助人为乐的传统作风得到进一步发扬。连里原来有一个修理组，一只工具箱，现在发展到三个修理组，三只工具箱；义务理发员从原来的十一个增加到十七个；半年中全连拾金交公的事例达二百二十二次。副班长徐炳根请假回家探亲，十四天假期中，他在生产队里劳动了七天。战士张文学在家十天，就参加了七个整天和两个半天的集体劳动。

不久前，安徽省宿县云台小学给八连寄来了一封信，说他们那里今年遭受了水灾，决心学习好八和艰苦奋斗的精神，战胜困难。全连战士便自动凑了五百多枝铅笔和五百多本练习本，寄给了云台小学。

在军事训练中，八连官兵以“硬骨头六连”为榜样，刻苦，学习过硬本领，严格要求自己，获得了出色的成绩。战士们在紧张执勤的间隙，白天练，晚上练，反复苦练射击技术。他们住在市区，没有大的场地，就步行到一二十里外的郊区去练投弹。去年下半年两次实弹射击，八连都获得了优良的成绩。

去年夏天，连队来了一批新战士。他们到连队的第一天，副指导员就带他们参观连队的“荣誉室”，给他们上了艰苦奋斗第一课。老战士们给每个新战友赠送了三件礼物:毛主席著作、针线包和自己糊的信封。第一件礼物勉励新战友用毛泽东思想武装自己的头脑；第二件礼物嘱咐新战友把连队艰苦奋斗作风接过来传下去；第三件礼物预祝新战友早日把立功喜报寄给亲人。接着，八连老战士又带新战友参观了南京路，讲述了革命前辈归南京路上英勇地向帝国主义和反动派斗争的历史，介绍了老同志当年在霓虹灯下进行无形的战斗的情况。经过连队干部的教育和连队优良作风的熏陶，新战士迅速地成长，有百分之五十在去年年终时被评为五好战士。

描述：

