id: 526f5cc63f
标题：夸一夸几位清洁工
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区清洁管理站的工人学大庆、学雷锋，全心全意为人民服务，不断受到居民的表扬，这里摘登三则居民的表扬信。

不辞辛苦，搞好厕所卫生

大木桥路一百零二弄厕所管理人员陆甫正同志，工作积极，不辞辛劳。他打扫厕所很认真，很清洁，他份内事认真搞，份外事抢着做。如及时打扫厕所附近的垃圾箱；经常帮助年纪大、行走不便的老人拎马桶。受到大家的称赞。

勤勤恳恳乐为群众做好事

清洁工人卢扣宝同志，不但勤勤恳恳地做好本职工作，而且为我们地区居民做好事。一位七十多岁的退休工人身体很不好，两个儿子又在外地工作，家里没人照顾，她知道后，就主动上门为老人倒马桶，几年如一日。老工人和她的子女几次要酬谢她，她都婉言谢绝了。她说，“学雷锋、全心全意为人民服务，怎能要报酬!”

工作负责，处处为群众着想

在我们乌鲁木齐南路一百四十五号的院子里，有一只垃圾箱，清洁工人王小妹和司机李珍英同志在车垃圾时，为了不影响群众的睡眠，总是将车子开到离垃圾箱很近的地方，轻铲轻扫，并且将垃圾箱周围也打扫得干干净净。

本报通讯　员

描述：

