id: a05ddb4b34
标题：雪山红旗——记西藏军区查果拉边防队
日期：1966-1-26
是否是时间段：false
作者：李傅恩/肖钢/杨星火
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
查果拉山，矗立在喜马拉雅山的冰峰雪岭之中，它海拔五千多米，比三个泰山还要高出一头。在这座山上，住着一个边防队。几年来，他们高举毛泽东思想的伟大红旗，战胜了重重艰难困苦，出色地完成了保卫祖国边疆的光荣任务，连续五年被评为四好连队。他们是西藏军区四好连队的标兵。最近，国防部授予他们“高原红色边防队”的光荣称号。

自然空气稀薄政治空气浓厚 山峰海拔很高革命斗志更高

查果拉边防队是一九六一年成立的。他们刚刚踏上这个山峰，迎面而来的就是一个又一个的困难。这儿天寒地冻，严重缺氧，战士们高山反应厉害，头疼脚软，吃饭吃不下，睡觉睡不着。每天要从几里外背来冰块，溶水做饭，气压低，沸点六十多度，不生就糊。气温低，烧开一锅水也得三个钟头。再加上没有房屋，住在帐篷和地窑里，风雪直往里灌，被子上常常积很厚的雪。……

查果拉，向边防队的同志们提出了一个严峻的问题：能在这里站得住吗？

对于这样的问题，革命战士历来有自己的回答。党支部组织大家学习了毛主席在《关于重庆谈判》中的一段话：“什么叫工作，工作就是斗争。……”战士们站在雪山顶上望着对面山口。当年，就是从这里，英帝国主义侵略军侵入了我国的西藏，使我们西藏的阶级兄弟长期受着封建农奴主和帝国主义的双重压迫。同志们听过翻身农奴对旧西藏人间地狱生活的血泪控诉。难道能让这种生活再来吗？我们不在这里设卡，谁在这里设卡！我们不来保卫，谁来保卫！指导员周文均又给大家讲红军过雪山的故事，和大家一起学习了毛主席语录：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”战士们说：革命前辈为人民敢上刀山下火海，我们为人民就能在雪山上站得住，扎下根！

“一人辛苦，万人幸福！”这就是战士们的回答。

空气稀薄吗？我们的政治空气浓厚。山峰海拔很高，我们革命的斗志更高！你看，战士们在岗位上，迎着卷着豆大石子的风雪，昂然屹立。夜里，被子上盖满了雪，战士们下岗回来，冻得不能睡，围住牛粪火，你一句我一句地写出了充满革命豪情的诗歌：

安家在雪山，

脚踏云雾间。

沙石击面痛，

风雪刺骨寒。

心为人民乐，

愿做艰苦伴。

查果拉山依然是风雪严寒，空气稀薄，但是，查果拉山上高高树起了毛泽东思想的伟大红旗，充满了学习毛主席著作的浓厚空气。用毛泽东思想武装起来的边防队的同志们，准备征服一切困难。

雪山安家作“愚公” 高原落户创奇迹

有了在雪山上站住的决心，就要与天斗，与地斗，改变雪山上的环境。查果拉山没有建筑材料，甚至连水都很缺乏，有的只是冰雪和风化的石砾。怎样在这里修起工事，盖成营房呢？党支部认为，查果拉确实什么都缺乏，但是我们有最强大的武器——毛泽东思想，只要按毛主席的指示办事，什么都干得成。大家反复学习了《愚公移山》。战士们说，我们一定要当雪山上的新愚公，排除万难，修成工事，盖起营房，改造自然面貌，建成边卡哨所。

战士们下山十里，才找到了可以打坯的土，于是动手打坯。因天气太冷，寒风一吹，刚拌和好的泥就冻了一层冰，战士们脱去鞋袜，踩泥打坯。冰雹打在身上，汗水滴在泥里。这每一块土坯，都凝结着战士们的革命意志。

背坯和抬石上山，更是困难。在这里，空着手走路也象挑着担子一样，使人气喘吁吁，何况是负重爬山呢。但是这些“雪山愚公”，偏要向雪山抖抖威风。他们人人争取多背多抬，终于把材料搬到了山上。不久，在这高高的雪山上，出现了第一排窑洞，第一幢宿舍，第一个食堂，第一个俱乐部，甚至还开辟出一个篮球场。

凭着这种革命精神，他们打破了砸冰溶雪的老例。战士们寻踪辨迹，终于找到了一个拳头大的水窝，筷子粗的细流。他们劈山挖土，经过一次又一次的失败，最后胜利地修成了两个蓄水池。战士们说：打胜这一仗，雪山要变样。他们决心要使查果拉出现绿水青山。

上级十分关怀查果拉边防队同志们的生活，给他们送来了发电机，送来了电灯，送来了软暖的鸭绒被子，送来了水果罐头，等等。但是，查果拉山上的战士有雄心壮志，他们不愿意事事都依赖上级，他们发扬了大寨精神，自己动手，靠山吃山，打猎养猪，保证了全队同志身强体壮。

物质生活改善了，精神生活也要活跃起来。他们打球、唱歌，欢欢乐乐。每月还都要开个晚会，自编自演，又说又唱。五年来，开了六十九次晚会，演出了六百多个节目（自编的近三百个），大量地歌颂了本单位和外单位的好人好事，活跃了生活，激励了斗志。战士的雄壮声音，唱出了革命豪情：“革命战士心如火，歌声唱得雪溶河”。

红色哨卡英雄汉 放眼天下守河山

初春，查果拉山还披着银色的冬装。边防队第一次执行夜间潜伏的任务。他们静悄悄地卧在冰雪上和冻硬的土地上。寒风吹透了皮大衣、毛皮鞋。上半夜，战士们的体温暖化了冰雪冻土，下半夜，身子下面又变成了冻土冰霜了。严寒考验着战士，冻伤威胁着战士。

潜伏回来，党支部领导战士们讨论怎样对待新的艰苦和困难，组织大家学习革命前辈的英雄事迹。长征中的红军，为什么能挨饿受冻爬过雪山、走过草地？在敌人监狱里的同志为什么不怕严刑拷打，威武不屈？黄继光、董存瑞、张映鑫在英勇牺牲前的一瞬间，难道不知道会粉身碎骨吗？战士们说，他们完全知道，可是，革命者的生命是属于人民的，当人民需要我们作出贡献的时候，就要挺身而出！经过热烈的讨论，战士们的勇气倍增，意志更强，大家争先恐后要求参加潜伏。他们夜夜送走星月，朝朝迎来彩霞。清晨归来，大家精神抖擞，高唱着：“边防军责任大……”。

印度反动派在帝国主义和现代修正主义的纵容下，不断向我进行武装挑衅。查果拉边防队的战士们百倍警惕地坚守自己的岗位。他们肩上背着枪，衣袋里装着毛主席著作，一口雪一口干粮，在风雪中日夜巡逻，守卫祖国边防。一天晚上，巡逻队露宿在大雪山上，围着牛粪火，也感到寒气逼人。在这艰苦的时刻，战士胡同德从衣袋里掏出毛主席著作，给大家念一段：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”这时，同志们好象亲自聆听着领袖的教导，好象毛主席就在身边，立刻感到无限温暖。

他们在这样艰苦的条件下，坚持天天读毛主席的书。起初，毛主席的书不够，大家都想学，怎么办？抄！把毛主席的书抄在本上，记在心上。战士们利用一切空隙时间抄书，一周的时间，在各种本子上，各种颜色和形状的纸上，抄下了毛主席的一百二十多篇文章。战士们说：“一天不学毛主席著作，就象雪山中不见太阳，得不到温暖。我们一定要象王杰那样，学一点用一点，毛主席怎样说的，我们就怎样做。”毛泽东思想给了他们战无不胜的力量。

几年来，查果拉边防队的同志们活学活用毛主席著作，迎着风雪严寒，战胜了艰苦困难；风雪严寒和艰苦困难又锻炼了边防队的战士们。他们的觉悟越来越高，斗志越来越强，查果拉成了一座锻炼无产阶级革命接班人的熔炉。

请看用毛泽东思想武装起来的人民战士吧：

边防队队长王成全，长期住在最高的山头上的地堡里，呼吸困难，常睡不好觉，但他坚持学习毛主席著作，常常读书到深夜。去年，他有了病，领导上要调他下查果拉，他坚决要求留下。他说：能干多少事就干多少事，重活干不了干轻活，在查果拉当炊事员也行。

有一次，老战士张明全感冒了，可是他一声不吭，仍然坚持参加巡逻。在爬一个雪峰坚持不住的时候，他想到毛主席的话：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一鼓劲爬了上去。到驻地以后，干部劝他休息，他却悄悄地去帮助炊事班烧火，给电台摇发电机。他说：“革命就不能怕苦，怕苦就不能革命。”他深深体会到，在最困难的时候，有了毛主席的话作指示，任何困难就不在话下了。

摇机员宁孝华，一手拿字典，一手拿毛主席著作，勤勤恳恳地学习，学一点，用一点。他在边防队工作了五年，五年没有离开过高寒山区，五年没有脱掉过棉衣，五年没有见过树木。和他同时入伍的同志有的当了干部，他现在还是一名摇机员。他说，“当干部，当战士，都是为人民服务，党要我干啥就干啥。我一摇马达，就使下情上报，上情下达，把雪山和北京联系起来，和世界革命斗争联系起来了！我的工作很有意义，我愿为革命摇一辈子发电机。”

战士张彦洲有了病，领导上让他下山治疗。治疗期间，他努力学习毛主席著作。病稍好一点，就坚决要求回到山上工作。他说：“自己受点苦，可以让多数人少吃苦。”上山病了，又下山治，治好了又要求上山。他硬是五下五上雪山，坚守战斗岗位。

边防队五好战士标兵、副班长庞方伦，一次上岗时跌进了积雪盖平的战壕。他埋在雪里，爬呀爬呀，硬是坚持爬上了阵地。衣服内钻进了雪，刺骨的寒风又不断吹来，但是他坚定地站在岗位上。别人问他为什么能吃这么大的苦，他说：自己站一班岗，六亿人民就得到一刻安宁建设的时间，就支援了世界人民革命。这个家住“天府之国”的峨眉山的战士，写了这样一首诗：

不念故乡景色艳，

愿与雪山共百年。

红色哨卡英雄汉，

放眼天下守河山。

几年来，有几十个同志因复员退伍，工作调动，离开了查果拉。但是个个都舍不得离开这个地方，许多人流着泪，依依而别。有的同志要求把自己的名字留在边防队的花名册上。他们都表示，一旦祖国需要，立即就上雪山。

查果拉边防队的同志们，坚定地突出政治，认真地读毛主席的书，认真执行毛主席的指示，心里想着中国革命和世界革命，以苦为荣，以苦为乐，象一朵盛开的雪莲，高高地怒放在喜马拉雅山上。 李傅恩、肖钢、杨星火、任志伊、傅子和、薛毅

“一人辛苦，万人幸福！”查果拉边防队的同志们，日日夜夜，迎着风雪，昂然屹立在冰峰雪岭之中，坚守着战斗岗位。

自然空气稀薄，政治空气浓厚。查果拉边防队的同志们，利用一切空隙时间，学习毛主席著作。他们学一点用一点，从毛主席著作里吸取了无穷的力量。

本版照片：兰志贵、范士林摄 （照片）

描述：

