id: 1b4085ef73
标题：邓小平副总理会见法国医学代表团
日期：1980-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见法国医学代表团

新华社北京四月十三日电  邓小平副总理今天上午会见前来参加“中法医学日”学术活动的法国医学代表团时表示，他赞成中法两国加强医学方面的交流合作。

邓小平是为这项学术活动而成立的中国荣誉委员会的主席。法国总理雷蒙·巴尔是法国荣誉委员会的主席。

邓小平对法国代表团名誉团长、前外长、法兰西大使路易·德·居兰戈，团长勒杰尔教授说，有两千多年历史的中国传统医学是个宝库，但没有充分发掘出来，而且在科学整理方面也还做得不够。他欢迎法国医学家同中国同行一道来做好这项工作。他说，中法之间的友好合作不仅限于医学，还应该扩大到其他方面。

德·居兰戈说，“医学日”是扩大两国医学合作的一项很好的措施，他希望这样的交流活动今后将继续发展下去。勒杰尔教授说，法国医学家在访问期间不仅介绍了自己的研究成果，也了解到中国同行的工作。他说，中国医学质量如此之高，给他们留下了深刻印象。

卫生部部长钱信忠、外交部部长助理宋之光、中华医学会会长白希清、中国医学科学院院长黄家驷、中医研究院院长季钟朴等会见时在座。

法国驻中国大使沙耶参加了会见。

包括十五位著名医学家的法国医学代表团，应中华医学会邀请，于三月三十日到达北京。他们在为期两周的“中法医学日”期间，在北京和上海两地举行了九十多次学术报告和座谈，同中国医学界开展了对口学术交流并且进行了参观访问，代表团将于日内离京回国。（附图片）

邓小平副总理四月十三日会见了前来参加“中法医学日”学术活动的法国医学代表团。  新华社记者摄

描述：

