id: 1b41178106
标题：自力更生　威力无穷——记陇南山区人民艰苦奋斗修建公路的事迹
日期：1975-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生　威力无穷

——记陇南山区人民艰苦奋斗修建公路的事迹

甘肃省陇南山区，峰峦起伏，沟壑纵横。在旧中国漫长的岁月里，这里广大劳动人民不仅在政治上、经济上和文化上惨遭压迫和剥削，而且受够了行路艰难的苦楚。“行路难，行路难，行路难于上青天。深山峡谷阎王殿，悬崖绝壁鬼门关。穷人血泪流成河，想路盼路眼望穿。”这就是解放前陇南山区交通闭塞的真实写照，也是山区人民对旧社会的控诉。

如今，当你踏上陇南的土地，乘车奔驰在山间公路上的时候，扑眼而来的是一幅幅令人欢欣鼓舞的壮丽画图：一条条盘山公路蜿蜒伸展；一座座石砌拱桥飞架峡谷；一辆辆卡车、轿车往来飞驰。当年国民党反动派凭借天险堵截红军北上抗日的腊子口，早已车轮滚滚，畅通无阻；历经百代的天然屏障阴平古道，也已化险为夷，荡荡坦途。这条条公路象金线串珍珠一样，把山村和城镇连接在一起，构成了四通八达的公路交通网。特别是无产阶级文化大革命以来的几年间，山区公路由八百多公里迅速发展到一万多公里，总里程相当于解放前夕的二十四倍。现在已有百分之九十七的公社和百分之六十四的生产大队通了汽车。

为什么陇南山区的公路建设会发展得这样迅速呢？广大贫下中农说得好：“公路是咱山区人民在毛主席的领导下，同修正主义路线斗出来的，是发扬自力更生、艰苦奋斗的精神干出来的。”成县成化公路的建成，就是最有力的说明。

成化公路全长六十多华里，坡度大，弯道多，其中要通过险峻奇绝的“白崖溜”和鸡峰山，工程十分艰巨。无产阶级文化大革命前，由于修正主义路线的影响，有些人只看到路线长，石方多，工程量大，看不到山区人民修路的积极性；只想到伸手向国家要钱、要物资、要机械，没有想到人民群众中蕴藏着无穷的力量和智慧。结果，这条路前后修了八、九年，也没有修通。

无产阶级文化大革命中，广大群众批判了刘少奇反革命的修正主义路线，开展了“为谁修路，用什么精神修路”的讨论。民工们人人心里一团火，整个筑路工地沸腾了！广大民工决心自力更生建设社会主义新山区。为了节省炸药，提高工效，“对口炮”、“冲天炮”、“罐罐炮”，一个一个地试验成功了，工效迅速提高了五倍。工地上三十多座铁匠炉子，昼夜炉火通红，每天加工修配工具四、五百件。他们自己动手，制作鸡公车、耙板、架子车排、橇杠等各种工具。六十多岁的共产党员张永西，根据多年的实践经验，试验成功了爆炸力很强的土炸药，先后配制了土炸药七十多吨。就是这样，靠自力更生的革命精神，不到半年时间就修通了成化公路。

最近几年来，在陇南山区，每年都有数以万计的社员群众，组成浩浩荡荡的筑路大军，劈山削崖，建涵架桥。那些在旧社会曾在悬崖上凿过“脚窝子”的老石匠们，在深谷急流上架过“溜索”的铁匠把式们，那些生在山沟，长在山沟，连汽车也没见过的青年人，如今都在开凿山区公路的战斗中大显身手。在康县十分偏僻的迷坝公社，我们耳闻目睹了千军万马战山河的动人事迹。当修路的喜讯一传开，全公社十二个大队立刻行动起来。吃尽了交通闭塞苦头的人们，人人都争着要为修建公路出力。一个总共只有一千七百多个劳动力的公社，最多的时候竟出动了一千九百多人。全公社有一百三十多户关门上锁，全家参加，就连儿童和六、七十岁的老人，也竞相扛上工具加入了筑路的队伍。迷坝大队有位七十多岁的老贫农石大爷，公路一开工，他整天乐呵呵地忙碌在工地上。县社领导多次劝他回去，他说：“旧社会我走了一辈子巴掌宽的拐拐路，如今毛主席领导咱们开社会主义幸福路，为子孙后代造福，我老汉不出一把力，死了也合不上眼啊！”马莲大队的六十名红小兵，坚决要求包修一百二十米的土方公路，他们和大人们一样，不怕苦，不怕累，按质按量完成了任务。迷坝人民就是以这样极大的社会主义积极性，大干苦干八十天，劈开了二十一座山梁，填平了大小一百多道沟涧，移动土石二十八万立方，修成了一条符合标准的山区公路，成为甘肃省一个多快好省建设山区地方公路的先进典型。

毛主席关于理论问题的重要指示，给陇南山区的广大贫下中农带来了新的强大动力，人们的思想跃上了新的高度，山区公路建设也迈出新的步伐。

不久前，我们访问了正在紧张修建中的天水县元东公路。那一幅幅学理论，抓路线，促公路建设的动人景象，令人鼓舞。参加筑路的四个公社五千多个民工，在施工沿线安营扎寨，他们把政治夜校搬到了工地，把大批判专栏办在工地上。白天，几十处施工点上，爆破声隆隆，凿石声铿锵；夜晚，人们围在篝火堆旁，聚集在临时搭成的草棚里，学习无产阶级专政理论，批判修正主义。筑路工地变成了学习的课堂，批修的战场。立远公社龙凤大队党支部副书记张三爱，带领十三名平均年龄只有十八岁的姑娘，坚持在悬崖上抡锤打钎，成为筑路工地上闻名的铁姑娘队。是什么力量鼓舞着铁姑娘们争挑重担，知难而上呢？用张三爱的话说：“学了毛主席关于理论问题的重要指示，使我们站得更高，看得更远了。为了加速山区建设，缩小城乡差别，巩固无产阶级专政，我们有使不完的劲！”在学习革命理论的热潮中，整个元东公路线上，先进个人和先进集体不断涌现。人们用共产主义精神从事劳动，大大加快了工程进度，到目前已修成路面七十五公里，完成了百分之九十以上的施工任务。

陇南山区是伟大领袖毛主席率领中国工农红军长征时经过的地方。从千里岷山到天险腊子口，从革命古镇哈达铺到滔滔的犀牛江畔，都留下了红军的足迹，洒下了英雄的鲜血。革命前辈那种不畏艰险，不怕牺牲，前赴后继的革命精神，永远激励着人们前进。今天，陇南山区的人民学理论，讲路线，忆传统，继承和发扬革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，投入建设社会主义新山区的战斗。

在热火朝天的工地上，我们访问了迷坝公社的一个大队党支部书记、老红军战士王禄。他在工地政治夜校里，和社员一起学习革命理论，讲述在革命战争年代里红军战士一不怕苦，二不怕死，冲锋陷阵，英勇杀敌的事迹，激励大家修建山区公路的斗志。在施工中，王禄掌钎、打锤、装炮，事事带头；砍柴、挑水、做饭，样样他领先。就这样，从公路开工，到全线修成，整整八十个日日夜夜，他一直带病坚持战斗，一天也没离开过工地。有人问王禄：“你过去革命几十年，有功劳，有资格，如今还修路，图个啥？”他回答说：“有功劳，不能成为搞特殊的理由；有资格，不能当作谋私利的资本。正因为受党的教育时间长，更应该带头争挑重担，为建设社会主义出力流汗，只要还有一口气，就要拚命干！”

在天水县吴寨公社，我们听到人们广泛流传着一个十九岁的青年杜来进为修建山区公路英勇献身的事迹。一九七三年八月，吴寨公社到天水县城的一段公路开工了。刚满十八岁的基干民兵杜来进第一个报了名。在筑路工地上，他不畏艰险，冲锋在前。在开山炸石的那些日子里，他曾几次冒着生命危险，爬上悬崖，排除了险情，让自己的战友安全完成了施工任务。去年八月，杜来进在一次施工中，不幸因工程塌方壮烈牺牲。杜来进牺牲后，英雄的父亲、老共产党员杜有仓，坚决要求接替儿子的工作。在全公社为杜来进举行的追悼会上，老人发出了钢铁誓言。他说：“我儿子是为修建社会主义幸福路牺牲的，他死的光荣。我是共产党员，我要把儿子没有修通的公路继续修通！”

多少个难忘的日日夜夜，多少个动人心弦的激战时刻，陇南人民终于赢得了辉煌的战果，山区人民多年的愿望实现了！公路通车后，可以更多更快地把马列著作和毛主席著作运进山区，把报纸、杂志、电影送到社社队队，使毛主席和党中央的声音及时地传遍千家万户。

公路通车后，节省了大批人力、畜力，有力地推动了农业学大寨群众运动的深入发展。去年甘肃全省普遍干旱，但陇南山区十几个县的粮食却普遍增产。贫下中农望着丰收的果实高兴地说：大旱之年夺得大丰收，咱们的山区公路也有一份大功劳。

公路通车后，大大促进了城乡物资交流。山区大量的农副特产，源源不断地运往祖国各地，山区人民需要的化肥、农业机械和日用百货，及时地运进了山区。中小学教育、医疗卫生事业、商业都有较大发展，大大改变了山区人民的生活。昔日偏僻的山区，如今呈现出一派繁荣兴旺的景象。

陇南山区在前进！陇南山区人民认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，更加意气风发，斗志昂扬！山区广大人民决心用自己的双手绘出最新最美的画图，创造更加美好的明天！

本报通讯员

描述：

