id: 1b42afe96c
标题：推广双铧犁　提高生产力  廖鲁言在南方双轮双铧犁会议上的讲话
日期：1958-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推广双铧犁　提高生产力

廖鲁言在南方双轮双铧犁会议上的讲话

新华社黄岩2日电　农业部部长廖鲁言28日在南方双轮双铧犁

改装评比和推广使用经验交流会上的讲话中说，这次现场会议的目的是恢复双轮双铧犁的名誉，交流经验，积极推广。这个目的达到了。经过这次会议一定会更促进双铧犁的推广工作，不仅对南方各省，对北方各省也将起促进的作用。

推广双铧犁是技术改革的开始

廖鲁言接着谈了以下三个问题。他首先谈的是在农村、农业方面，生产力的解放与技术改革的问题。他说，全国解放和土地改革，从封建的剥削制度下解放了生产力；其后，实现农业合作化，在农业生产资料的所有制方面，取得了社会主义革命的胜利，又从个体农民的小私有制下进一步解放了生产力。从去年下半年以来，在农村展开的社会主义教育运动和整风整社，通过大鸣大放大辩论，击破了地主、富农、反革命分子和其它坏分子对社会主义的造谣污蔑和进攻；批判了一部分富裕中农对社会主义的动摇和资本主义自发倾向，坚定了广大农民走社会主义道路的决心，在思想战线上和政治战线上取得了社会主义革命的胜利，彻底的解放了生产力。

廖鲁言说，生产力是什么？就是劳动者加生产工具，还有劳动对象。从农业方面来说，就是农民加农具和土地。广大农民目前表现出从来没有看见过的积极性和创造性。去年，全国有六十五个县市的粮食产量和五十六个县市的棉花产量提前十年达到了全国农业发展纲要修正草案的产量指标，第一个五年计划的粮、棉产量计划已经超额完成。当前一个规模更大的生产高潮正在继续发展，农民们力争生产大跃进！这些都是农民积极性空前高涨的证明。

更大的跃进，更高度的发展生产，是生产关系变革以后广大群众的迫切要求。提高生产力，除了在胜利实现社会主义革命的基础上，继续发扬劳动者的积极性以外，还要提高劳动者的生产技术和改革生产工具，这是广大群众当前的迫切要求。

技术改革的途程很长，推广双轮双铧犁和其他新式农具等等是开始，还要逐步地向农业机械化过渡。对于技术改革，凡是发展生产力的一切东西都应该促进，不能促退。不仅现在应该这样，任何时候都应该这样。

要为双铧犁恢复名誉

廖鲁言谈的第二个问题是关于为双铧犁“恢复名誉”，积极推广双铧犁的问题。他说，双铧犁是好东西，它的优越性，大家讲了很多条，概括起来表现在：

（1）耕得深、平、稳、匀，翻土较好，盖土较严，作物植株根扎得深，吸肥面宽，耐旱，长得好，所以增产；能耕死板田土，有利于抗旱耕种；耕得快，有利于抢季节；所以也有利于增产。会议上反映的增产实例说明，它的增产幅度是5％到30％、40％。

（2）节省人力和畜力。许多典型例子证明，旧犁比双铧犁牛力费一倍，人力费二倍到三倍。使用双铧犁节省出的人力和畜力，又可用来扩大生产。

（3）减轻劳动强度，许多实例证明，妇女和半劳动力也可用双铧犁耕田，这就是提高了劳动力的利用率，也有利于增加生产。

（4）双铧犁也是巩固农业合作社的物质基础之一。增加生产，增加收入，增加公共积累，促进农业合作社越来越巩固。

双铧犁是好东西，必须积极推广。事实证明，所谓不能推广的种种借口都是没有根据的。所谓“水田不能用”、“山地不能用”、“不能耕田边地角”等等说法，现在都已被事实打破了。双铧犁真的“太笨重”吗？并非如此。用拉力表试验结果，双铧犁单位面积的拉力和每头牛负担的拉力并不比旧犁大。还有一种“不便运行”的论调，这可以用与土地规划、平整土地相结合，适当加宽道路来解决，也可以临时加个独轮来运行。

有人说，“牛力不足”，这可以繁殖牛，综合利用牛；养牛的农业社收益增加了，自然愿意增殖。又有人说：“牛不合犋”，这是可以训练的，也不难，许多例子说明，只要几天就可以训练得能够合犋。

还有人说，购买双铧犁“不合乎勤俭办社的原则”，这是片面的说法。说这种话的人既没有结合增产算总账，也没有按使用年限算总账，而只看到买犁时一次出钱较多。所以，这种种借口都是没有根据的。双铧犁必须积极推广。当然，这不是说，全国十七亿亩耕地，块块都能用双铧犁，都必须用双铧犁；也不是说，双铧犁已经没有任何缺点，不需要任何改进了。但是不能借口因地制宜，借口需要“改装”，而对推广双铧犁抱消极态度，这种消极态度仍是保守思想的表现。

过去，双铧犁的名誉为什么一度很“臭”，甚至“退犁”？根据各地发言说明，主要是思想问题。从去年下半年以来刮起的一阵“小台风”和“反冒进”，是右倾保守思想在作怪。保守思想、“小台风”的由来是，富裕农民对社会主义抵触情绪的反映，农民的保守思想和习惯势力的反映，以及右派分子的兴风作浪。我们业务部门本身也有的有这种保守思想，或者是由于革命的朝气还不足，或者心中无数，而不能在台风面前“硬着头皮顶住”。我们也应该有自我批评，农业部就要进行自我检查和批评。

此外，在推广中，也的确有些工作做得不够好。例如，技术传授、农具手训练、有些犁的质量问题、修理问题、配件问题等等。这些工作没有做好，更是我们业务部门的责任。当然，这些缺点不是完全可以避免的，主要还是对这些缺点的看法和态度，主要是右倾保守思想作祟。

做好双铧犁的推广工作

廖鲁言说，怎样做好双铧犁的推广工作呢？根据各地的经验，首先要解决思想问题，必须认识双铧犁和其他新式农具在由半机械化到机械化的过渡中所起的作用，要广泛宣传双铧犁增产的效果，普遍介绍使用双铧犁所产生的牛力、运行、耕田边地角等等新问题的解决办法。

其次，要解决技术问题。要认真的训练农具手，学会使用、安装、小修和耕田边地角的技术；要训练耕牛，还要解决修理和配零件的困难等等。

第三，要进行土地规划，土地平整，小丘并大丘，适当加宽道路，以适应双铧犁耕作的需要。在作上述工作中，应该力争少损失耕地，算总账，应该增加耕地面积。

第四，农业合作社经营管理也要适应推广双铧犁的需要。要推行定人、定犁、定牛、定田、定时、定耕作质量、定工分、定饲养标准，以及保牛、保犁、保教会技术等等几定几保，各地说法不一，不必强求一律，内容要包括这几方面。组成双铧犁耕田队（组），或者结合其它新式农具，组成半机械化生产队也是可以的。

第五，关于领导方法问题，要领导重视，亲自动手，做出典型，现场示范（参观、开会），由点到面，积极推广。农业部门下乡的干部，以及县区乡干部，技术服务站的干部，人人都要学会使用、安装和小修双铧犁。

在推广工作中，还必须走群众路线。强迫命令和尾巴主义都是同群众路线对立的，都要反对。

第六，为了做好推广工作，要成立一定的组织机构，特别是县区乡社，应该成立推广委员会、技术委员会或小组，并确定专人作这个工作。有些地方已经介绍了这方面的经验，各省可请示省委、省人民委员会决定，斟酌采用。此外，各有关部门还必须密切合作，分工负责。

廖鲁言说，关于改装问题，这次到会的省带来的式样有十四种。经过试耕，都由技术人员做出技术鉴定，说明其优缺点，做为进一步研究改进的依据。看来，一些小改的，问题不大；一些大改的，固然创造出某些新的优点（这是好的），但是也改掉了原有的某些优点（这就不好了）。还须继续研究。

他说，改进的方向应该是：（1）为着地区适应性的需要；（2）保持双铧犁原有的优良的特性；（3）在实际使用中，群众与技术人员相结合来研究改进，不能无目的乱改，也不应该等待改装，而对推广抱消极态度。除了确实不能使用的田土以外，适用的应该积极推广，有些条件不完全具备的，应该积极创造条件，加以推广。新式农具也不要停止不前，技术改进是无止境的。

对新旧农具的试验研究工作要加以鼓励。省应成立农具研究所。技术人员要积极研究，试验研究要百花齐放，不怕失败；定型生产推广则要慎重。有的省提出县县设立农具试验站（采取办试验田的办法，依托农业合作社办），这是好办法。各省请示省委、省人民委员会决定进行。农具是有地区性的。改进的新旧农具，是否成熟和是否可以正式生产推广，一般的应该由省决定。中央有关部门要加强经验交流。

他又说，关于第二个五年计划和1958年的推广双铧犁的计划，各省已报了数字，会议对此不做什么决定。看来，大家回省以后，经过讨论和积极开展推广工作以后，已报的数字，还会增加的。当前要做好地区调剂，适应春耕的需要。也要考虑准备制造问题。此外，在今年的高潮、大推广中，还可能出点毛病，要有精神准备，对的要坚持，正确的批评要接受，不恰当的责难要“顶住”。

实现机械化主要依靠群众力量

廖鲁言谈的第三个问题是关于农业机械化和机器下乡的问题。他说，我们的任务是建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。现代农业就是农业机械化、电气化、化学化和科学化。所谓农业机械化，包括的机械有动力机械、耕作机械、排灌机械、运输机械、加工机械，还有畜牧机械、捕鱼机械等等。要逐步地由半机械化过渡到机械化；要从以人力、畜力做动力的机械过渡到机器动力的机械。

实现机械化，主要靠群众、靠农业合作社的力量来办。以机器拖拉机的经营方式为例，它可以有几种形式：国有国营、国有社营、国社合有合营、社有社营，今后的发展将以后面的几种为主要的方式。因此，各地要制定农业机械化规划，而在制定农业机械化规划的时候，必须与合作社的积累合并考虑。

实现农业机械化便是机器下乡。机器下乡是具有伟大的经济意义和伟大的政治意义的事，是逐步消灭城乡差别、工农差别的开始。各地应该充分地认识到它的意义。

廖鲁言最后说，中国农民在党的领导下，有长期革命的锻炼，组织性强，觉悟程度较高，有勤劳俭朴的传统，已经按照社会主义的原则组织起来，现在已将不断产生新的一代有文化的农民（包括成百万的下乡干部），再有了机器，这样的几万万农民，无疑将创造出人类有史以来没有看见过的奇迹。不仅可以提前实现全国农业发展纲要修正草案的要求，而且可以把我国农业的单位面积产量提高到世界最高的水平。

描述：

