id: 1b46255059
标题：安心山区  认真教学  沈敏娟为建设山区造就人才
日期：1982-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安心山区  认真教学

沈敏娟为建设山区造就人才

本报讯　据《浙江日报》报道：上海姑娘沈敏娟，1958年在浙江师范学院中文系毕业后，被分配到庆元县当中学教师。24年来，她安心山区，认真教学，输送了许多学生上大学，为当地培养了一大批有文化的农村、工矿企业基层干部。

沈敏娟生长在上海，她的父母都在上海，大学毕业前夕，她母亲有病，当时有理由请求组织照顾，分配回上海，或在铁路沿线城市工作。但她服从组织分配，来到偏僻的庆元山区——庆元中学任教。当时，这所全县唯一的正规中学，还未设高中班。在庆中领导的支持下，她从初中班中选了67名学生，建立了高中班，她担任班主任，为庆元县培养了首批高中毕业生，向高等院校输送了第一批庆元县的大学生。她为了提高教学质量，把课文讲得深入浅出，通俗易懂，注意联系实际，一般上一节课要写3，000字的备课笔记。

为了上好课，她有时连续几个星期每天工作到深夜。班里有的学生学习跟不上，她就利用节假日，把他们请到家里补课。有的教师见她消瘦了，劝她注意休息，她却说：“这是值得的，苦中有乐。”

文化大革命中，她曾被当作“走白专道路”，“实行资产阶级母爱教育”的典型，受到批判，并扣发了工资。她一度被迫离开庆元去上海。这时，亲戚朋友都动员她不要再回庆元山区受苦。她回答说：我在庆元工作已经十多年，那里有我的学生，我舍不得离开他们。不久，她又坚定地回到了庆元任教。

她说：我一不离开庆元，二不离开教师工作，我愿一辈子与粉笔打交道。现在，沈敏娟虽然已经担任庆元中学的校长，还兼教高中一年级的语文课。

描述：

