id: 1b46865cc3
标题：深入群众，加强学习
日期：1960-1-7
是否是时间段：false
作者：王安友
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入群众，加强学习

王安友

我在前几年有过一个时期，产生过这样一个错误想法，认为我对农村生活比较熟悉，只要好好提高一下艺术技巧，就可以写出东西来。我没有把政治思想摆在第一位，忽视了政治学习和思想改造，忽视了深入群众和亲身参加实际斗争，却埋头钻了一阵子艺术技巧，写了一个长篇和几个短篇，都没有成功。后来由于党的教育，我提高了认识，重新回到乡下去。

当时正是农业社会主义改造时期，我一到家，我的亲戚，我的邻居都陆续地找我来了。这些人有贫农也有富裕中农，有的在抗日斗争中是积极分子，有的是生产上的能手。我那些穷亲戚，一见面就赞扬党的政策。那些富裕中农，一见面就发开了牢骚，他们对粮食统购统销政策不满，对农业合作社更不满，但他们不直接说，故意转个弯子，说上级的政策都好，就是让村干部办坏了。说干部打击他，他没法过了，有的要折变了东西去闯关东。

我是农民出身的，在思想感情上和农民有联系。我看到那些人感情很冲动，把自己说得那样可怜，我在思想上就同情起来。怀疑某些干部的作风可能有毛病，在执行政策方面可能有偏差。后来我长期在乡下住下了，和群众一同劳动，一同生活。人家种地，我跟着撒种，人家扬场，我在上风里扫糠。出海晕船我也不怕，叫我去，我去。不叫我也去。我觉得只有不怕吃苦，才能锻炼自己，提高自己。日子长了，我和干部、和群众建立了密切的友谊。他们帮助了我，使我学习了许多东西，也使我识破了那些大发牢骚的人的面目。原来他们已经发展成剥削者，有的放高利贷，有的搞粮食投机，他们千方百计地破坏社会主义建设，还故意寻找借口攻击干部和贫农。

几年的基层工作，锻炼了我。我是党的干部，我要经常地学习党的政策指示，这样也提高了我的思想，纠正了我的错误，使我认识到农村两条道路的斗争是激烈复杂的，虽然表现形式不同，仔细分析起来，无不带有阶级烙印。开头我为什么同情那些富裕农民？从客观上说是我开头不了解情况，但主观上却是看问题的观点不对头，这反映了在我的头脑中还有非无产阶级的思想。事实教育了我，我认识到得努力加强政治理论学习，彻底改造思想，只有用无产阶级的立场观点看问题，才能识破资本主义自发势力的真相，同时只有亲身参加劳动和斗争，才能使我体会到党的领导的伟大，才能体会到那些英雄人物的可爱可亲。

我不脱离生活，我就能及时地写一些配合当前工作的小说。“海上渔家”所以能够写成，主要是因为执行了毛主席的指示，到群众中去，亲自参加实际工作，经过长期的斗争和积累的结果。但我系统地学习马克思列宁主义理论著作不够，党性和纪律性锻炼不严格。因此思想仍落后于形势，反映到作品上，对英雄人物的共产主义风格写得不足，党的领导写得也不够好。从经验中使我认识到加强政治学习，努力改造思想的重要性，使我认识到没有无产阶级的世界观，就不可能正确地反映劳动人民的革命斗争。同时，如果不亲自参加人民群众的革命斗争，也就不能真正地理解劳动人民的思想感情，不能理解他们那种冲天干劲，和因公忘私的共产主义思想。

描述：

