id: 1b49e586f8
标题：洛佩斯总理和夫人等离京到上海访问  邓小平、吴桂贤、姚连蔚等以及首都群众数千人前往机场热烈欢送  上海市革委会设宴欢迎贵宾，马天水副主任和洛佩斯总理先后祝酒
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,马天水,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛佩斯总理和夫人等离京到上海访问

邓小平、吴桂贤、姚连蔚等以及首都群众数千人前往机场热烈欢送

上海市革委会设宴欢迎贵宾，马天水副主任和洛佩斯总理先后祝酒

新华社一九七五年三月三日讯　刚果人民共和国总理亨利·洛佩斯和夫人，以及由洛佩斯总理率领的政府代表团，在农林部长沙风陪同下，今天上午乘专机离开北京前往上海进行访问。

国务院副总理邓小平、吴桂贤，人大常委会副委员长姚连蔚，外交部长乔冠华、副部长何英，外经部副部长李克，财政部副部长陈希愈，中国人民解放军总后勤部副部长封永顺等，以及首都群众数千人，到机场热烈欢送刚果贵宾。

在飘扬着刚、中两国国旗的机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏刚果国歌和中国国歌。洛佩斯总理由邓小平、吴桂贤副总理和姚连蔚副委员长陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当洛佩斯总理等刚果贵宾挥手同欢送群众告别时，人们高呼口号，挥动花束，祝贺中、刚两国人民的友谊和两国友好合作关系的新发展，祝愿刚果人民在维护民族独立和国家主权的斗争中取得更大的胜利。

各国驻中国的外交使节也到机场送行。

代表团团员、刚果驻中国大使伊图阿和夫人随同洛佩斯总理和夫人前往上海。

陪同刚果贵宾去上海访问的还有外交部非洲司副司长罗旭、礼宾司副司长高建中。

新华社上海一九七五年三月三日电　刚果人民共和国总理亨利·洛佩斯和夫人，以及由洛佩斯总理率领的政府代表团，由农林部长沙风陪同，今天上午乘专机由北京到达上海参观访问。

上海市革命委员会副主任马天水、周丽琴、冯国柱，中国人民解放军上海警备区副司令员杨新亚和有关方面负责人，以及两千多群众到机场热烈欢迎刚果贵宾。市内主要街道和高大建筑物上，悬挂着彩旗和巨幅标语。虹桥机场上红旗飘扬。当刚果贵宾走下飞机时，欢迎群众挥舞着花束和中刚两国国旗，热烈欢迎贵宾。

洛佩斯总理和夫人等贵宾到达上海以后，立即参观了上海工业展览会，下午参观了耀华玻璃厂和上海市少年宫。贵宾们在耀华玻璃厂参观了玻璃纤维的生产过程。厂革委会负责人代表全厂职工向洛佩斯总理和夫人赠送了玻璃纤维织品。在上海市少年宫，少年儿童们在一片欢乐的气氛中表演了音乐、舞蹈、武术等节目，向贵宾们热情致意。贵宾们来到船模室参观，少年儿童们正在制作“光荣三天”号客货轮的模型。“光荣三天”号客货轮是刚果工人用本国的原料建造的第一艘轮船，现在已航行在刚果河上。洛佩斯总理看到这艘轮船的模型非常高兴，用中文对小朋友说，谢谢。

上海市革命委员会在晚上举行了欢迎宴会。马天水副主任在宴会上祝愿兄弟的刚果人民在前进的道路上取得更大的胜利，祝中刚两国之间的友好关系和两国人民的战斗情谊不断加强。洛佩斯总理在祝酒时，感谢上海人民对代表团的热烈欢迎，并赞扬具有光荣斗争传统的上海人民在建设中取得的巨大成就。宴会后贵宾们出席了文艺晚会，欣赏了音乐节目。

描述：

