id: 1b4a0b6d07
标题：蚕业生产十大倡议（摘要）
日期：1959-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蚕业生产十大倡议（摘要）

1959年是我们祖国工农业生产更大更好更全面跃进的一年。我们是来自全国二十四个省、市、区的蚕业工作者，在祖国伟大的首都参加茶蚕生产跃进会议，听取了农业部对1958年蚕业生产和1959年桑蚕茧翻一番，柞蚕茧翻二番的报告，大大地鼓舞了我们为实现祖国蚕业生产大跃进的信心和决心。我们要继续鼓足干劲，始终不懈地和全国蚕业干部以及从事蚕丝生产的广大人民一道，努力完成今年蚕业生产任务。我们倡议：

一、保证完成和超额完成今年桑蚕茧产量翻一番，柞蚕茧翻两番的任务，力争超过战前最高水平。

二、坚持政治挂帅，大搞群众运动，反对右倾保守思想，发扬敢想敢作的共产主义风格，苦干、实干、巧干地完成任务，以满足国家和人民的需要。

三、抓桑、抓柞、又抓蚕，以20％左右的桑田、柞林和蚕种量，开展大面积丰产运动，要求单位产量比平均产量高一倍以上。

四、认真贯彻“八字宪法”，千方百计增产桑叶和柞叶，作到采一次叶施一次肥，达到每亩“千担肥，千斤叶”，“千株桑，万根条”。

五、实现多次养蚕，要求产茧量“春茧超去年，秋茧超春茧”，“四季高产，全年丰收”。养蚕贯彻五好：“吃得好、环境卫生好、蚕种好、管理好、工具改革好”。

六、以国营蚕种场为核心大办人民公社蚕种场，繁殖蚕种，培育品质优良的桑蚕种和柞蚕种。蚕种繁殖实行五选：选卵、选蚕、选茧、选蛹、选蛾。

七、贯彻“防重于治，土洋结合”的方针，彻底消灭病虫危害，保证安全生产。

八、大搞技术革命积极进行工具改革，提高劳动效率，节省人力。桑蚕推广多快好省的“快省”养蚕方法，柞蚕普及“固定蚁场”保苗精放。大搞发明创造，在二、三年内逐步实现蚕业生产半机械化和机械化。

九、充分发挥人民公社的优越性，建立与巩固蚕业生产的专业队，建立与健全生产责任制，培训专业人员，提高科学技术水平。

十、春蚕生产是1959年更大跃进的第一关。必须立即做好一切准备工作，为迎接春蚕丰收，获得全年巨大胜利打响第一炮。

全国茶叶蚕丝生产会议全体蚕业代表

描述：

