id: 1b4b6eee7d
标题：高度重视产品质量
日期：1969-12-21
是否是时间段：false
作者：严敬喜
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高度重视产品质量

安徽省芜湖林产综合工厂工人　严敬喜

在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，我国工人阶级在社会主义建设中，不断地创造出惊人的奇迹，许多单位实现了高产、高速、优质、低耗，这是十分可喜的景象。

为了多快好省地全面完成国家生产计划，我们不仅要生产得多，生产得快，而且要提高产品质量。保证产品质量，这是十分重要的。保证了产品的质量，产品的数量才是有实效的，也才能充分利用原材料，降低生产成本，真正贯彻勤俭建国的伟大方针。

当前，在提高产品质量中，要注意些什么呢？我们厂主要抓了以下几点：

（一）认真活学活用毛泽东思想，加强政治责任心，把保证产品质量作为落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的实际行动。狠抓生产领域内的阶级斗争，不断批判修正主义、资本主义倾向和无政府主义等，克服不顾产品质量的错误思想。

（二）严格产品质量检验制度，遵守合理的工艺管理和操作规程。

（三）重视生产中的技术环节，充分发挥广大工人，特别是老工人的作用，调动革命技术人员的积极性。

（四）机器要注意维修。

要提高产品质量，最根本的是突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化。在毛主席无产阶级革命路线的正确指引下，充分调动人的因素，就能使工作做得更多、更快、更好、更省。就拿我们厂来说，有一段时间，由于忽视了抓阶级斗争，生产出现了劣质、高损耗的情况。在我们抓紧开展革命大批判，加强阶级斗争和两条路线斗争教育以后，大家提高了多快好省地建设社会主义的自觉性，精神变物质，全厂很快出现了“高产、高速、高质、低耗”的新景象。这就说明，一个无限忠于毛主席、自觉为共产主义奋斗终身的革命工人，一定要在生产中坚持质量第一，多快好省地全面完成国家生产计划。

描述：

