id: 1b4d3bd878
标题：社会主义制度下的生产和消费
日期：1953-9-25
是否是时间段：false
作者：奥斯特罗维强诺夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义制度下的生产和消费

苏联  奥斯特罗维强诺夫

共产党和苏维埃政府提出了在最近两三年内使我国出产丰富的消费品，并使苏维埃人民的物质生活水平进一步急遽提高的任务。为了达成这个任务，就必须保证日用消费品生产的急遽增长。

消费品生产急遽增长的可能性，是由在这以前社会主义工业的全部发展所准备好了的，是由社会主义生产方式的本质所产生的。

苏维埃国家加强消费品的生产，是以社会主义的经济法则和马克思列宁主义关于生产和消费的学说为依据的。

一、马克思列宁主义论生产和消费

物质财富的生产是一切社会的生存和发展以及人们的需要赖以满足的基础。

如果说生产是社会产品运动的起点，那么消费便是这一运动的终点和完成。同时，按照马克思的说法，消费又反过来影响起点，并重新奠定整个过程的基础。“没有生产便没有消费，但是没有消费也不会有生产，因为在后一情况下生产便失掉了目的。”

（马克思：政治经济学批判，一九四九年俄文版，第二○二页。）

经济科学把生产的消费和个人的消费区别开来。生产的消费，是生产资料——劳动工具、原料、材料——在劳动过程中的使用，它直接属于生产过程本身。当作为生产的目的而谈到消费的时候，所指的就是人们为满足其物质和文化需要所必需的各种产品的个人消费。

每一种生产方式都有它自己的法则，这些法则决定着生产和消费之间的对比关系。

如所周知，资本主义生产的目的和动力就是获得最大限度的利润。这个目的是用剥削工人阶级和全体劳动人民，奴役和掠夺其他国家人民、特别是殖民地人民的办法，用战争和国民经济军事化的办法来达到的。这就是现代资本主义的基本经济法则，它决定着资产阶级社会中生产和消费之间的特殊的相互关系。

在资本主义条件下，劳动人民的消费正如同机器需要润滑油一样，是生产的一个从属因素。资本家们只是在获得利润所绝对必需的限度内，才来满足劳动人民的需要。

资本家追求最大限度利润的这种企图，是和人民群众的消费有着对抗性的矛盾的。这个矛盾反映着资本主义制度的基本矛盾，即生产的社会性和劳动产品的私人资本主义占有形式之间的矛盾。资本家为了追逐最大限度的利润，一方面力求无止境地扩大生产，而另一方面却把劳动人民的消费限制于最小限度，使他们日益贫困。这便引起生产和消费的脱节。然而，任何一种生产都不能脱离消费而单独发展。资本主义生产周期性地受到人民群众的狭小的购买力的限制，这就不可避免地要引起生产过剩的经济危机。

在现代资本主义国家里占统治地位的垄断资本，正在竭力设法补救劳动群众对商品的购买力低落的现象。它们通过经济军事化的办法来为资本主义生产开辟市场。但是，这就引起人民群众消费的进一步降低，并使生产和消费之间的对抗性的矛盾进一步加深。现在，各帝国主义国家，首先是美国，正在这个矛盾的绝境中拚命挣扎，徒劳无益地想用国民经济军事化的办法来巩固其本国的经济。

在消灭了生产资料私有制和人剥削人现象的社会主义社会里，生产和消费之间的对抗已不存在。社会主义生产的目的不是利润，而是最大限度地满足整个社会经常增长的需要。这个目的是用在高度技术基础上使生产不断增长和不断完善的办法来达到的。这就是社会主义的基本经济法则，它决定了同资本主义相反的、新的生产和消费之间相互关系的建立。

在社会主义制度下，生产直接为人民的消费服务。人民群众的日益增长的需要的满足，是由生产发展的水平和现有的资源来决定的。社会主义生产的不断增长，为劳动人民物质福利的提高，为人民消费的增进，建立了稳固的基础。

人民消费和劳动人民需要的不断上升，又是在高度技术基础上不断扩大生产的必要条件。人民物质福利的增长，工人、职员和农民对日用品的购买力的提高，为工业和农业所生产的商品创造了日益扩大的市场。另一方面，生产的不断增长又对生产资料提出了更多的需求。在社会主义社会里，人民消费的增长一贯走在生产水平的前面，成为推动生产向前发展的有力因素。这就是社会主义所独有的生产和消费之间的非对抗性的矛盾，这个矛盾可以用在高度技术基础上使生产不断增长的办法予以解决。

在有计划发展的法则的基础上向前迈进的社会主义生产，没有资本主义制度所特有的那种销售产品的困难。社会主义生产为有计划地和不断地扩大生产，以及为人民的消费水平的稳步提高创造了必要和可能的条件，而人民消费水平的提高，又反过来对生产的进一步高涨发生巨大的影响。

联系生产和消费的环节，是人与人之间的物质资料的分配。生产出来的消费品如何进行分配，视生产资料归谁所有而定。如果生产资料为社会所公有，那末消费品的分配便会有利于劳动人民；如果生产资料归剥削阶级所有，那末消费品的分配便会被用来使剥削者发财致富。

分配是按照一定社会形态的经济法则来决定国民收入中各社会成员所占有的份额的。在资本主义条件下，国民收入的分配有利于生产资料的占有者即资本家。国民收入中只有一小部分是以工资的形式归工人所有，而且这点工资额，还因资产阶级国家课税而被削减。农民和手工业者则不得不把自己的收入的大部分交给地主、商人、银行家和资产阶级国家。

在社会主义社会里，全部国民收入都归劳动者所有，其用途是符合于劳动者的利益的。苏联的国民收入的四分之三是用来满足劳动者个人的物质和文化的需要，其余部分则是用来扩大社会主义生产和满足整个国家和社会的其他需要，归根结底也还是用在劳动者的利益上的。

二、社会主义制度下生产和消费的不断增长

最大限度地满足劳动者经常增长的需要——这一任务的完成，只有在整个社会生产不断增长而且生产资料生产的增长占优先地位的条件下，才是可能的。正因为如此，所以重工业必须迅速发展。重工业是社会主义经济的主要基础，是以最新技术来装备国民经济一切部门和保证国家防御能力的基地。

在共产党的领导下，苏联人民在发展社会主义工业，首先是在发展重工业方面，获得了卓越的成就。全力提高国民经济一切部门的技术装备所需要的雄厚基础于是建立起来了。如果说，在一九二四—一九二五年度，还和革命前的俄国一样，工业总产量中重工业的比重仅为三分之一，那末到一九五三年，这一比重将占三分之二以上。

伴随着重工业的建立和迅速发展而来的，是食品工业、轻工业以及集体农庄、国营农场农业的高涨。在这一基础上，苏联人民福利有了不断的提高。但是，全力集中发展重工业的要求，使轻工业和食品工业不可能用同发展重工业一样高的速度来发展，而发展重工业的这种必要性，则是由于社会主义是在一个技术和经济上落后的、并在敌对的资本主义各国包围下的国家里建立起来以及它在战后国民经济恢复时期中遇到的困难所引起的。

在最近二十八年中，苏联的生产资料总产量大约增加了五十四倍，可是消费品的产量只增加了十一倍。如果说在一九五三年，生产资料的产量比一九四○年增加了两倍多，那末，在同一时期，消费品的产量却只增加了百分之七十二。

重工业和轻工业发展速度间的这种对比关系，今天已不能满足苏联社会的需要，重工业已达到的发展水平，使得大大加速日用消费品的生产具有可能性。为了保证迅速提高人民的消费水平，而迅速转向加速轻工业、食品工业和农业的发展这一经济上的必要性已经成熟了。实现这一转变，需要改变社会生产第一部类和第二部类间现有的发展速度的对比关系，而使消费品生产加速增长起来。

重工业应当以最先进的近代机器供给制造消费品的生产部门，保证消费品生产过程的广泛的自动化和机械化。

为了加速消费品的生产起见，必须大量增加轻工业和食品工业的基本投资，扩充这些国民经济部门的生产能力。在本届苏联最高苏维埃会议所通过的苏联一九五三年国家预算法中，对此已作了规定。

随着劳动者生活水平的提高，他们的消费内容也在发生变化，对质量更高的产品的需求正在增加。轻工业和食品工业的发展必须适应需求的改变。深入地研究消费者的需求，尽量提高成品质量，已具有重要的意义。

党和政府所采取的措施，是要大大扩充棉织品、毛织品和丝织品的生产，增加衣服、鞋类的产量，加强对居民的肉类、鱼类、糖、牛油、糖果点心、食具、家具的供应，全力扩大冰箱、收音机、电视机、自行车、摩托车、汽车等文化和生活用品的生产。

一九五三年，苏联政府就日用消费品的生产和出售，规定了进一步的任务。由于采取了这些措施，贸易网今年将多得到三百二十亿卢布的货物，而这不过是迅速扩大消费品生产的第一步。

农业是用粮食供应人民，用原料供应工业的，它在发展轻工业和食品工业以及在提高居民的消费方面，起着重大的作用。

农业方面已经取得的巨大成就，还不能消除农业生产水平仍落后于集体农庄的技术装备，仍落后于集体农庄制度所具有的潜在力量这一事实。

苏联政府拟定了一系列的巨大措施来坚决地发展农业生产，特别是畜牧业、蔬菜和马铃薯的生产，并以先进的农业机械来进一步加强机器拖拉机站和国营农场的装备。一九五三年度的国家预算中，为此拨出了三百九十九亿卢布的资金。

为要达到集体农庄生产的高涨，最重要的条件是提高集体农民对自己劳动成果的经济兴趣，更彻底地应用社会主义的按劳分配原则，以全力鼓励取得高度生产成绩的集体农民。

在已通过的一九五三年度的国家预算法内，在对农业的措施方面规定了追加经费一百三十六亿卢布。这笔资金将用来提高集体农庄和集体农民对增加农作物收获量和牲畜产品率的经济兴趣。在预算法中特别规定要提高收购和采购价格，降低对居民所课征的农业税等等。

提高物质财富、特别是个人消费品的生产，是最大限度地满足劳动人民日益增长的需要的决定性前提之一。但单只有这一个前提是不够的。必须把已生产出来的产品在居民当中进行分配，使这些产品到达消费者手中。

在社会主义阶段上，当社会主义所有制还存着两种形式的时候，消费品的分配基本上是通过贸易来实现的。

苏维埃贸易和被资本家用来作为额外剥削劳动者的工具的资本主义贸易不同，它是为人民服务的。苏维埃贸易实现着生产者与消费者间的联系，把社会主义工业和农业所生产的商品直接供应消费者，同时并积极地来影响社会主义生产。苏维埃贸易估计到居民需求的增长和它的变化，促进着消费品生产的扩大和它们的质量的提高。

苏维埃贸易是社会主义社会中消费品分配的基本形式。社会主义社会的劳动者通过苏维埃贸易系统来实现其收入的主要部分。由此可见，最大限度地满足劳动者的不断增长的需要，在很大的程度内有赖于苏维埃贸易的发展和贸易机构工作的质量。

消费品生产的加速发展和劳动人民福利的提高的最重要的条件是更好地利用生产能力，合理地组织生产，贯彻经济核算制，提高劳动生产率和降低成本。

随着丰富的生产品的出现和劳动者的实际工资和收入的提高，随着商品流转的开展，便将创造出种种前提，以便从按劳取酬的分配方式过渡到各取所需的分配方式。

×　×　×

共产党和苏联政府以马克思、恩格斯、列宁、斯大林的经济理论为指南，遵循着社会主义的经济法则，正在保证社会主义生产的进一步强有力的增长和商品流转的大力展开，借以进一步提高居民的消费，并实现这一伟大的目的，即最大限度地满足社会主义社会劳动者不断增长的需要。

（韩建中、侯文若译自一九五三年八月二十八日苏联“真理报”）

描述：

