id: 1b4eb68b6c
标题：拥护发行人民胜利折实公债！ 为完成胜利公债而努力
日期：1949-12-5
是否是时间段：false
作者：章伯钧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥护发行人民胜利折实公债！

为完成胜利公债而努力

章伯钧

关于中央人民政府委员会第四次会议所决定的两大法案，即：一九五○年度全国财政收支概算，和发行人民胜利折实公债，我有如后的感想：（一）这两个法案，是事先经过反复讨论的。经过全国委员会常务委员会和中央政府委员会，以及各部各地区负责首长，于会前迭次交换意见，斟酌实际，而后做成草案，交付正式会议而获得一致通过的；像这样讨论国家大计，民主作风，共同负责的态度，不仅是过去独裁的国民党政府所不能设想的，就是所谓资产阶级的会议，也不能表具这样的风格；他们关于国家预算和公债，只是为着少数特权阶级私益而斗争的，对于广大人民是不利的。（二）关于国家概算和公债的本身，我们在听到毛主席原则性的说明，和陈、薄、李、邓、饶诸负责同志所提出的报告及解释后，使我们完全相信这两项重大的决定，将必然地获得全国人民的拥护，与忠诚执行的效果。我深切的希望一切民主党派和爱国人士，应当踊跃争先地为完成这两项任务而努力。（三）我认为在毛主席领导下，一九四九年中国人民在军事、政治、外交各方面，一连串的获得了伟大的胜利，现在经过这两大法案的通过，我们万分相信在一九五○年，对于战胜财政困难、稳定物价和安定民生，又将必然地获得辉煌的胜利，我们一切的敌人特别是美帝国主义者和战争贩子，更要感到悲惨的失败，而世界民主和平的力量，将更要向前迈进一步。

描述：

