id: 1b4f03a5e4
标题：寄西伯利亚
日期：1957-11-14
是否是时间段：false
作者：金帆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寄西伯利亚

金帆火车拖着长长的白烟，穿过沙漠和高山飞奔向前，我的心也跟着火车，飞向西伯利亚的大森林，飞向西伯利亚辽阔的草原。那里，茫茫的白雪盖着茫茫的原野，那里，遥远的道路通到遥远的天边；在罪恶的沙皇统治的黑暗年代里，那里，一年四季都响着沉重的锁链由彼得堡、由莫斯科、由基辅、由波兰，由顿河、由伏尔加、由乌拉尔山，每天每天，沙皇的警察，押送来一批一批叛逆的囚犯；我好像看见列宁同志戴着脚镣，迎着呼啸的寒风，走过冻结的草滩；我好像看见斯大林同志，斯维尔德洛夫同志，躺在潮湿的茅草棚里，低声地细谈；数不尽的革命者唱着流浪者的歌，徘徊在贝加尔湖滨，挨受着苦难；饥饿侵蚀着那瘦弱的肌肉和深陷的眼睛，霜花凝结着那粗黑的眉毛和破烂的衣衫，但他们从不低头屈服，从不叹息，艰苦的流放正是意志最好的考验；深夜他们围着篝火秘密地开会，争论着革命的纲领，党的文件；沿着通往俄罗斯的荒芜的小路，他们逃了出来，涉过江水，翻过高山，一次再一次地点起革命的烽火，把沙皇和资产阶级一齐送上断头台！十月的炮声唤醒全世界的人民，十月的炮声也唤醒西伯利亚的草原和森林！由鄂毕河畔到堪察加的山谷，今天已听不见当年锁链的声音；代替沙皇时代囚犯的呻吟，是年青的开垦者欢乐的笑声！伐木工人在森林里采伐大树，建筑大军在草原上建筑城镇；荒凉的草滩变成丰产的农场，工厂的烟囱结成新的森林；火车穿过一座又一座的矿山，满载着铁矿、煤矿、金矿、水银……安加拉河谷，贝加尔湖北面，世界上最大的水电站就要高高屹立；莫斯科正为西伯利亚绘制着蓝图，征服自然的工程师正爬上积雪的山岭；他们要叫叶尼塞河和鄂毕河向南奔流，灌溉干燥的大沙漠，流到里海的怀里！沿着弯曲的海岸，推开白皑皑的冰山，原子能破冰船也准备向北极前进！茫茫的西伯利亚，冰雪盖着的西伯利亚！多少人在倾听着你的步伐，正像倾听着从你的天上飞过来的人造卫星欢乐的声音！我要写一首诗，一首激动的诗，请火车载着我的敬礼，寄给西伯利亚，寄给西伯利亚的

红旗，寄给沿着列宁同志走过的道路在建设着共产主义的英雄人民，我要请火车，载去我的敬礼！

描述：

