id: 0600ebe273
标题：智利共产党建立100周年万岁！夺回和发展路易斯·埃米利奥·雷卡瓦伦！
日期：2022-1-2
是否是时间段：false
作者：智利共产党红色派
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,毛主义,三大工具的同心建设,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
智利共产党红色派二〇二二年一月二日

100年前，我们国家无产阶级的重要支队在路易斯·埃米利奥·雷卡瓦伦的带领下建立了智利共产党。这不只是改名。他在反对那些否认马克思主义、社会主义、无产阶级专政和革命暴力的人的漫长斗争中完成了它。雷卡瓦伦效仿列宁和俄国革命的例子建立了党，他为此重申了马克思列宁主义来完成这项非凡任务。

在19世纪中叶，新的社会阶级，工人阶级，无产阶级因资本主义生产关系被引入这个国家而诞生。它诞生和起源于阶级斗争，经过几十年的时间发展了政治成熟进程，采取步骤建立了一个与反动政党不同并对立的党。它诞生在世界无产阶级革命的完全战略防御中，是反对其敌人的坚决斗争的必需。

智利共产党最终在1922年成立。在当时，自由竞争资本主义变为了帝国主义，即垄断的、寄生的和腐朽的、垂死的资本主义。帝国主义统治强化了智利的半殖民地条件，以寻租中间商为基础发展了官僚资本主义。这种资本主义不会扫除旧的封建关系，而是在交织中与其共存，在剥削无产阶级和其他革命阶级的基础上积累资本，并在同样的过程中合并资本。这种资本主义不能解决我们社会的基本问题，它生来就是不稳定的和过时的。在这个意义上，当时出现的“议会制”政府是经济领域正在发展的腐朽在政治计划上的集中表现。处于人民核心的无产阶级在它的党的领导下被唤起破坏国家，也就是破坏大资产阶级和地主、帝国主义走狗的联合专政。

1922年1月2日，在超过25年的漫长艰苦斗争后，共产国际支部智利共产党成立了。公正地说，党的建立是雷卡瓦伦同志长期建设它的产物。这是1922年取得的飞跃，这之前则是实现这次飞跃的重要步骤。他持续关注阶级和人民夺取政权和扫除旧的社会剥削关系的组织和政治提升。他非常清楚地认识到为实现革命目标，与不同阶级建立阵线的需要。他无情地批判了议会迷、宪法幻想，在理解用革命暴力实现政权的必要性上取得了重要进展。尽管他没有发展这个最后的根本问题。

正是雷卡瓦伦比其他人更好地理解了对党的需要。在紧张、激烈的阶级斗争中，他知道如何把自己与工人阶级联系起来，为工人阶级的动员、组织和政治化做贡献，在全国无产阶级群众中发展了艰苦的政治工作。它在全国的劳动群众中间做蚂蚁的工作，看不见的工作，被低估的工作，而这正是我们共产党人今天必须做的。党在重要的农村鼓动和组织工作中建立起来。开展的工作引起了地主和乡村土豪的恐慌，引发了强烈的镇压。

雷卡瓦伦坚定推进党的建设。他理解党的需要，急切地把党发展为与代表敌对阶级利益的各党截然对立的政党。他力求强加钢铁纪律，因为他知道，没有它，组织就会松散，党就会被破坏。

路易斯·埃米利奥·雷卡瓦伦通过开展顽强的两条路线斗争发展了党的建设。带着对党的需要的理解，他在阶级斗争和两条路线斗争中进行党的建设。他坚持把这场斗争推向前，以使正确合理的政治思想路线占据上风。这条路线首先被马克思主义支持，之后，他自己通过他赞同的马克思列宁主义发展了它。

党和一切新生事物一样，诞生时柔软脆弱，不能向着完成它的基本任务（破坏地主官僚国家，夺取政权，在不间断向社会主义的发展中完成民族民主革命）的必要成熟发展，后来，这使机会主义和修正主义团伙很容易就篡夺了党的领导。

机会主义、修正主义和一切反动派千方百计地企图否定1922年党的建设和建立过程的历史意义。毋庸置疑，篡夺了领导层、占据了组织机关的右倾机会主义路线最终取消了作为阶级政党的党；机会主义领导利用雷卡瓦伦取得的遗产，设法垄断了它的领导。因此，相继的顽固、冷漠的机会主义者集团善于欺骗党的成员，摧毁了阶级和人民以雷卡瓦伦和数十名干部为首一起建立的巨人。

党从一个无产阶级政党变成了“资产阶级的工人政党”。这一切是一个兜售战士和英雄的威望的团体导致的。这个团体否定马克思列宁主义（它今天还否定毛主义），否定无产阶级专政，否定社会主义，兜售武装斗争而否定革命暴力，否定人民战争的需要，而活在雷卡瓦伦深刻批判的议会迷中。

今天需要的是重建我们领袖建立的党。党的重建问题不仅仅是组织问题。它不意味着加入泰列尔/卡蒙娜集团领导的修正主义政党。它意味着夺回和发展雷卡瓦伦。它意味着阶级在1922年就建立了它的党，今天的共产党人在一切方面反对所有机会主义和修正主义的坚决斗争中，在两条路线斗争和阶级斗争中建立党；这要求经此同心建设革命工具。这就是重建，它是我们当前长期而基本的任务，会在领导城乡贫穷群众的斗争中做到。

最后，只有在马克思列宁毛主义和贡萨罗主席普遍有效贡献及其万能思想的指导下才能夺回和发展雷卡瓦伦。把党的重建推向新阶段的任何事都是为推行毛主义作为世界无产阶级革命的指导和指南服务。

马克思列宁毛主义万岁！党成立一百年万岁！路易斯·埃米利奥·雷卡瓦伦万岁！

智利共产党红色派2022年1月2日



描述：

