id: ff00c7e4e9
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（三十九）
日期：1957-12-11
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（三十九）

中共中央办公厅编印

## 目  录

山西省转入整改以来

领导决心不小但是经验不多…………………………………（1）

云南省机关整改劲头不大

有十几个单位的党组长期闹不团结…………………………（２）

党中央直属各机关

大部分转入或即将转入整改阶段……………………………（３）

甘肃省农村整风明年二月均可结束…………………………（６）

北京市整风运动简况…………………………………………（７）

北京市已下放干部三万五千人………………………………（８）

山东省召开四级干部会和党代会……………………………（９）

湖北省形成第二次鸣放高潮，

农村自杀七十六人，省委已指示纠正………………………（11）

东北三省整风动态……………………………………………（13）

陕西省市机关着手精简下放

技术干校未重视思想工作

发生学生集体卧轨事件………………………………………（15）

贵州省大部分单位转入整改后

大力精简下放和检查领导作风………………………………（16）

天津市第一、二批整风单位均已转入整改阶段……………（18）

浙江省有些单位整改劲头不大………………………………（19）

广西省全力精简机构

干部一放到底，决定精简十万人……………………………（23）

广东省、市两级机关

进行以反地方主义为中心的大鸣大放………………………（26）

江苏省机关学校工厂转入整改

领导决心精简机构，干部踊跃报名下放……………………（32）

湖南省整改阶段鸣放一般不够充分，省委

要求出大字报十万张，着重对领导提意见…………………（35）

河北省、市机关工厂企业转入

整改，鸣放声势浩荡，领导亟需赶上………………………（38）

河南省整风尚待深入，有些单位改得不狠…………………（41）

上海市整改、鸣放发展不平衡

市委指示首先要整领导整党员………………………………（43）

安徽省机关、工厂、学校大部转入整改阶段………………（46）

江西省整改鸣放厂矿企业劲头最大…………………………（48）

内蒙部分机关厂矿开始整改…………………………………（51）

北京石油学院有一个班

全体反对干部参加体力劳动…………………………………（52）

下放中值得注意的问题………………………………………（52）

“土豆与白薯”的风波是怎样平息的？……………………（53）

中央铁道部检查整改中存在的问题…………………………（55）

## 山西省转入整改以来领导决心不小，但是经验不多

山西省的整改鸣放，从十月份开始已搞了五十多天，形成了高潮。这个时期太原市共出了三十多万张大字报，省级机关出了十多万张。山西师范学校出了一万五千多张，在最近召开的省党代表会议上（出席的两千人），用了一个星期的时间展开大鸣大放大争，也贴了三千多张大字报。目前省、市两级的鸣放高潮已过去了，地、专级机关的劲头还差一些。各县在十一月上旬都开了三级干部会，在会上都开展了大鸣大放。由上述情况看来，鸣放是差不多了。

各地整改的决心不小，劲头也够。以省级机关为例，对第一次鸣放出来的问题已解决了百分之三十至五十，第二次鸣放出来的问题已解决了百分之十至三十。对于干部作风的改进，根据第一次鸣放的经验看，也比较好办，干部中整风的空气，改进作风的空气、勤俭建国、同群众共甘苦的空气，上下均还不错，有那么一股劲。

目前的问题是经验不多。因为改的问题千头万绪，从何下手，究竟是先抓那几个主要问题？对这些问题如何处理，一时还难以作出结论。比如精简与下放问题，就遇到有三种人不好办：（1）转业军人是否也一视同仁，一律下放？（2）老干部文化低，能力差，退休还不够条件，身体也还可以，这些人是否也下去生产呢？（3）女干部，特别是干部的爱人，按其条件均在精简之列，但涉及到男干部的问题，一时也决定不了。又如体制问题，一时也不容易解决的。

 （十一月二十日山西省委电话汇报）

## 云南省机关整改劲头不大有十几个单位的党组长期闹不团结

云南省市机关三百一十五个单位中，有二百八十八个已进入整改。在十月份，有的单位（因认识不足）本已结束了整改，十月底才又重新开始大鸣大放。现在绝大部分单位第一个高潮已过去，正在深入中。现在改的决心不够，较好的改了百分之五十（个别有的改了百分之八十），一般的改了百分之三十，还有四分之一和五分之一的单位只改了百分之十。小问题改的多，大问题改的很少。以“这须上级决定”或“研究研究”推拖。属于下边干部的改的多，属于上边干部的改的少。有的以官僚主义态度对待整改，把意见分别批到各科室去研究，不亲自动手。

领导干部对整改有三种情况：1、多数干部认识不足，对自己的缺点看不清楚，也有不少干部感到压力大，不知从何着手。2、少数人个人主义情绪严重，只接受一般意见和抽象意见，有极个别的人甚至对人报复。3、有十几个单位领导人之间问题较多，党组长期不团结，现在互相推诿、拆台，整改进行不下去。省委已对此采取了具体措施，加强党内思想斗争，并加外力去解决这十几个单位的问题。

上一阶段鸣放出的意见大约有百分之七十可以改，百分之五要上面考虑，百分之十五需要研究，百分之十需要辩论。

厂矿整改也有上述问题，但劲头比机关好。有百分之三十的厂矿已改了百分之七十以上，群众的情绪饱满；有百分之五十的厂矿改了一半左右，在关键问题上干部有顾虑，不敢贸然整改；百分之十的厂矿改的不好，光想整群众。

专县还都在反右派阶段。

 （十一月二十日云南省委电话汇报）

## 党中央直属各机关大部分转入或即将转入整改阶段

党中央直属二十八个机关中，截至十一月十九日止，已转入第三阶段的有十一个机关，即：团中央、总工会、交通工作部、组织部、农村工作部、宣传部、统战部、政治研究室、人民日报出版社，中央公办厅、中央机要室；正在结束反右派斗争，准备在十一月二十日以后转入第三阶段的有九个机关，即：调查部、监委、人民日报、机要局、机要交通局、秘书局、中南海机关事务管理局、编译局、北官园支部(郑位三同志处)；反右派斗争接近结束或因忙于业务工作须到十二月转第三阶段的有八个机关，即：财贸工作部（办公厅单位可于十一月内开始整改）、工业工作部、联络部、高级党校、全国妇联、中央办公厅秘书室、中央办公厅机关事务管理局，中直党委机关。

目前，交通、工业、财贸等部，多数干部下厂、下单位了解情况，留在机关中的同志主要是学习有关整风文件；农村工作部最近忙于召开三个农村工作问题的会议，一部分干部参加会议工作，未参加会议工作的人正在学习三中全会文件。

领导上有决心整改

已经转入第三阶段的机关，领导方面一般都很重视，有决心整改。这表现在：

一、领导同志亲自做整改的动员报告。如团中央、总工会、交通工作部、组织部、农村工作部、宣传部等都由主要负责同志分别向各该机关工作人员做了反右派斗争的总结和整改的动员报告。

二、领导小组都对本机关整改中应解决什么主要问题做了研究，有的已提出了整改的方案。这些单位在整改中要解决的主要问题是：各机关工作的方针、任务、体制、机构、领导作风、干部工作问题和机关物质、政治生活等问题。关于这些问题，有的已经讨论并提出了解决的方案。如团中央书记处已经原则通过了中国青联工作的方案；农村工作部部务会议已通过了关于整编和肃反遗留问题的方案。

三、成立了专门负责整改工作的办公室和研究小组。如农村工作部、统战部、总工会、团中央和交通工作部等机关都成立了办公室或研究小组。

目前，宣传部、组织部、总工会等机关主要在抓下放干部问题。团中央在十月份内集中时间讨论了青年运动的方向、对广大青年进行社会主义思想教育和二中全会的内容等问题后，四个书记各带了一部分干部下基层去做调查研究了。机要室正在逐条讨论群众提出的问题。办公厅正在检查工作。统战部、政研室、人民日报出版社在十八、十九两日刚开过转入第三阶段的动员会。

围绕主要问题进行鸣放辩论

已经转入整改阶段的机关，都围绕着机关的工作任务、工作方法、精简机构、领导作风和机关生活等问题，用召开座谈会和出大字报等办法，在机关工作人员中进行了鸣放和辩论。团中央有百分之九十的人提了意见（右派分子也提了意见），共提出意见四千九百三十八条；交通工作部提意见的人也很普遍。组织部、宣传部、总工会等机关，鸣放的问题主要集中在精简机构、人员下放问题方面（宣传部有一百多人、组织部有一百九十二人、总工会有二千五百多人表示愿下放劳动），而对业务方针、政策等问题则很少讨论。

从目前鸣放的情况来看，多数同志都能积极认真地提意见，但也有一部分同志还有如下的顾虑：（1）怕放错了被划成右派；（2）怕提了意见被做为第四阶段批判的材料；（3）怕打击报复，怕同志间不好相处；（4）对能否解决问题信心不大；等等。目前各机关都在注意采取措施解除这些顾虑。

 （十一月二十日中直党委整风办公室书面汇报）

## 甘肃省农村整风明年二月均可结束

甘肃省机关、工厂的整改开始走向深入。四个高等学校，两个开始整改鸣放，两个在反右派。中学在进行反右派斗争。鸣放中给邓宝珊也贴了大字报，邓用了六小时看了，并也写了一张大字报，表示虚心接受意见。

省委的决心下的很大，十一月五日召开了省级科处长干部会议，布置贯彻整改工作。八日又开了省常委会作了研究。十二日省委把交通厅党组和领导整风小组（有右倾思想）撤消，重新派了干部领导。总的看来鸣放的不够深，有些思想问题还未解决，有的单位领导有右倾思想，不够重视，有的强调工作忙。现在正在继续向深入发展。

农村从八月开始至九月中分批开展大辩论。现在全省百分之六十点八的社已开展大辩论，到明年二月全省农业社均可结束整风。在农村辩论中，发生了二百四十五起自杀事件，已死了二百一十九人。

另有两个问题请示：

一、下放干部的待遇全国各省不统一、照发工资时间长短不一样，中央是否统一规定一下？

二、反革命分子及刑事犯下放时的待遇，是否应与一般下放干部有所区别（应低些）？

 （十一月二十日甘肃省委电话汇报）

## 北京市整风运动简况: 工厂系统放得好改得快

工厂系统的整风，是一批一批地搞的。有的已放过三次，有的已复查过两次，总的看来是放得好。国营工厂提了八十五万条意见，已解决了百分之八十八。地方国营工厂提了二十二万条意见，已解决了百分之七十五，大的地方国营厂已解决了百分之八十左右。建筑系统提了十八万条意见，已解决了百分之五十多。企业系统一开始就是整改的大鸣大放，放的是充分的。领导干部都有改的决心。有些区属的地方国营小厂决心较差，有的还有点抵触情绪。

大专学校又一次掀起鸣放高潮

全市在三十四个高等学校中又重新造成一次大放大鸣高潮，提出了二十五万条意见，已解决了百分之四十五，领导有改的决心，但对一些教学上较重要的问题则有些为难之处，一时不好彻底解决。

市级机关有些单位已经转入整改

市级机关的反右派斗争才基本结束，有的还在扫尾，有的又发现了领导干部中有问题，如市中级法院院长就有问题，这类单位还得继续搞反右派斗争。有些机关已进入整改，但不平衡，有的快，有的慢，有的反右派搞的好，有的整改做的比较好。

农村正在边辩边改

在农村主要是以大辩论为主，即边辩边改，大辩小改或大改小辩，辩一个问题改一个问题。

运动中未出乱子

在整个运动过程中，除在区属的地方国营小厂曾个别发现有打击报复现象及在下放干部工作中有把老弱残病推到农村去的情绪外，没有出什么乱子。

 （十一月二十日北京市委电话汇报）

## 北京市已下放干部三万五千人

北京市共有干部十九万六千人，计划下放六万一千人（各单位报的数字），占干部总数的百分之三十一，估计最后可能有百分之十的人下不去。以建筑系统为例，他们有一万一千七百人，已下放八千多人，但有一千一百人是属于老弱病残下不去，还有六百多人虽已将他们放在精简之列，但他们正在学习也不可能全下去。其他单位也均有此类问题。

现在全市已经下放了三万五千人：搞农业生产的一万三千多人，下工厂的七千多人，手工业合作社的一千七百人，其他是到文教、卫生、街道、基层等去的。

 (十一月二十日北京市委电话汇报)

## 山东省召开四级干部会和党代会

山东省委根据三中全会精神，为了推动全省整风深入开展和进一步组织全省冬季生产高潮，争取明年大丰收，拟于十一月二十四日召开省第一届第二次党代大会。为了开好这个会议，从十一月十三日起正在召开全省四级干部会议。参加的还有省党代大会的代表。方法是采取大鸣大放大辩论，贴大字报。主要是检查省委的领导和全省工作，帮助省委整风。到二十日，四级干部会议已进行了七天（预定要开到二十四日），从十九日起，鸣放已进入高潮，各宿舍、各会议室和饭厅的墙上都贴满了大字报。问题基本上已摆出来了，其中对省委的领导作风、工农业生产领导方面、政法领导方面的意见较多。现在各地区各单位的代表都将鸣放出来的问题归纳起来，分别召开会议，继续进行争辩。省委各书记、常委都分头参加小组会。省委准备在争辩鸣放的基础上，再以三天时间作为大会发言，然后转入开党代大会。为了使整改工作搞得深透，省委四级干部会议召开之前，以两天的时间召开在了各地委书记及省委各部委的负责同志会议，征求对省委的意见。准备在党代大会前再召开一次省委全体会议，通过省委在党代大会上的报告。在四级干部会议期间，在全省第一批整风单位中，掀起了一个整改鸣放高潮。从目前情况看，省直机关大部已展开鸣放，与四级干部会相互推动，运动正在逐步深入。

到目前为止，省直机关第一批整风单位已进入整改阶段的有七十二个单位，占百分之八十八。济南市第一批一百一十九个单位已全部转入整改阶段。现在他们正结合整编、下放干部进行鸣放争辩。从已形成鸣放高潮的单位来看，比较好的有以下几点：（1）提意见的数量超过第一次（指反右派前）鸣放时提的意见；（2）从内容上看，大部分意见集中于领导作风、方针政策、体制机构、政治思想领导等方面，对人事以及干部宗派主义等方面较少；（3）绝大多数提意见同志的态度是诚恳的，一般都能摆事实、讲道理，捕风捉影、人身攻击现象很少；（4）发动群众更广泛、更深入，劲头很足，许多同志把多年来未说的话也说出来了，特别是中层干部这次都鸣放了；（5）大字报的运用比上次更普遍。此外，也有少数单位劲头不够足，鸣放阶段很平淡地过去了，有的单位不敢大胆放手发动群众，有的单位对改的问题不够重视，没有亲自领导整改小组，只是交给中层干部去处理。

运动的发展一般是正常的，未发生大的问题，只有个别单位发生了一些简单的作法。如蔬菜公司对两名不够干部条件的女同志，用开大会表决的办法开除回家；还有的单位笼统地确定凡科长一级的干部领取救济费的一律退回。这些情况已引起注意。

 （十一月二十日山东省委电话汇报）

## 湖北省形成第二次鸣放高潮农村自杀七十六人省委已指示纠正

湖北省级机关于十月下旬开始转入整改，目前绝大多数单位正处在鸣放高潮。

## 省直机关大部转入整改重大问题尚未着手解决

省直属机关大小一百五十四个单位，其中反右未结束的有五个，已转入第三阶段，动员鸣放，正在鸣放和已进入专题鸣放的合计共达百分之九十六点八。

整改期间的鸣放比第一阶段劲头还大，大字报也比第一阶段出的多。如合作社生产资料管理处全处一百八十一人，动员鸣放后，三天内就提出了一千一百八十八条意见，出大字报八百多张，深夜十二点还有人在看大字报。

改的情况没有统计，一般的是只改了些生活福利问题，重大问题尚未改。

大专学校群众鸣放热情高工学院出大字报二万余张

全省共有十七个大专学校，除两个去修堤外，其余的十五个都已开始动员鸣放，已经开始鸣放的有七个，群众热情极高。华中工学院在第一阶段鸣放时，只出了一千多张大字报，这次已出了二万七千多张，学校买了六百多元的纸还不够用。座谈会已召集了五百多次。第一阶段鸣放时，十二个单位共提出一万九千条意见，还没有这一次华中工学院一个学校提的多，现在该校已改了四千多条。

## 农村经过辩论收效很大群众已掀起修水利高潮

农村整风从十月底已全面展开，鸣放，辩论和整改结合在一起进行。已有二分之一到三分之一的社在辩论大是大非的同时，解决了一些可能解决的问题，其余的到下月中旬即可告一段落。农村在这次整风中的收获是很大的。今年天气虽然干旱，但全省的播种面积没有减少，最近又出现了兴修水利的高潮。襄阳专区五百多万人口，有一百五十万人参加了修水利运动。今年该专区旱田改水田一百五十万亩，改水浇田八十万亩，开荒地八十万亩，增加保收田一百万亩。现已修好水渠两条，一条长二百一十里，一条长二百三十里，都是群众自力兴办的，国家没有花什么钱。但也出了一些乱子，曾发生打、捆、搜等现象。据十月底的统计，已自杀六十七人，多为地主、伪保长等。对此，省委除在地委书记会议上提起注意外，并于十月十六日发出指示，要求各地制止与纠正。

改的情况也不平衡，有些地方改得不够好，主要原因是抗旱忙，其次是思想认识不够，现在冬播已经结束，省委准备抓紧领导辩论不透、改得不够的社，使之辩透改好。下一步以整社为中心，研究生产规划。

## 工厂分批转入整改二十五万余职工投入鸣放

工厂整风正在分批进行，第一批已转入整改，第二批正在大鸣大放。全省有一千五百多个企业的二十五万多职工投入整风运动，提出意见五十一万六千条，其中属于干部作风的占百分之四十，生活福利和劳动工资的占百分之二十，生产管理的占百分之二十，错误意见只占百分之十。省委准备先拿出一段时间来，把群众提出的问题大部分解决后，再转入大辩论。

向中央请示的一个问题

工业方面下放干部的问题，现有两种作法，一种是反右派以后再下放，一种是反右派以前开始下放。究竟那种作法好？反右派前是否可以先下放一批？

 （十一月二十日湖北省陶杨同志电话汇报）

## 东北三省整风运动

## 辽　宁

机关、企业、学校鸣放的都不错，改的决心也好。自十一月半止，工厂共贴大字报二百一十万张，共提意见五百八十万条，已解决一百六十万条，开展迅速已形成高潮，有极少数厂矿已转入大辩论，大部厂矿月底可转入大辩论。地方国营厂矿，鸣放的差一点。十五个大专学校有十三个转入了整改，提了八万五千条意见，已解决了百分之二十。

农村合作化大辩论和整社整党试点刚结束。

这一段未出什么问题。仅个别地方发现有右派分子破坏整风。如锦州女儿河铁全金厂发现右派分子聚会。鞍山制革厂出现“民生报社”，内不少是右派分子。本溪第二焦化厂连续发生几次破坏事件。

黑　龙　江

机关绝大多数单位月底方能转入整改，大学只医大转入整改。前一阶段结合进行整改解决了百分之二十。

工厂企业鸣放一至一个半月，经过二、三个高潮，基本深透，改的也快，到十一月十四日止，六百三十九个单位，参加运动的四十八万二千一百五十人，贴大字报八十三万六千零四十六张，共提意见二百六十八万五千二百九十二条，其中有问题的只占百分之零点三七，已解决六十九万零四百三十三条。领导决心大，无大问题。

农村关于粮食问题的辩论已结束，辩论得较好的有百分之五十，百分之九十五的人发了言，大多数人说了心里话；百分之三十的社差一点，百分之七十至百分之八十的人发了言，讲心里话的也差一点；百分之二十的社更差，有一半人发言，说心里话更少。对后两种情况进行补课后，百分之八十的社都升到了第一类。

经过粮食问题的辩论后，干部摸底了，由下而上层层由抱怨变为自我检讨，购粮进度比去年快，已完成百分之二十；秋收比去年快，浪费也大为减少。

这一段未出什么乱子。

## 吉　林

全省第一批整风单位刚转上整改，还谈不上鸣放和领导决心够不够的问题，这一段还没有出什么乱子。

 （十一月二十日辽、黑、吉三个省委的汇报）

## 陕西省市机关着手精简下放技术干校 未重视思想工作发生学生集体卧轨事件

陕西省省、市级二百八十四个单位中，有一百八十多个单位（占百分之六十六）已转入整改阶段，其余单位正在积极准备转入整改阶段。改的做法是以紧缩机构下放干部为中心，同时注意发动群众整顿本单位的三个主义，普遍展开鸣放。省财贸等单位集中解决机构臃肿和一些工作中的事故差错。畜产公司这次鸣放中又新提出二百三十四条意见，省百货公司鸣放中对干部使用、思想作风、工作制度等方面提了不少意见。省供销社一面鸣放一面解决了三百四十七个问题，领导作风有了改变，主任、副主任深入到基层，了解情况并帮助清理仓库。总的说来，我们抓住了紧缩机构、下放干部的中心工作，使运动掀起来了，现在已深入工作，进一步掀起全面的整改高潮。多数单位的领导干部有决心，干部和群众的情绪热烈，一般机关有百分之八十至九十的干部自动贴大字报，表示响应党的号召，要求下放，多数要求下放的干部是真心拥护党的号召，坚决服从组织分配，愿到最艰苦的地方去，从事农业生产，锻炼提高自己。但也有些干部有顾虑，怕吃苦，怕到农村，怕生活困难，怕影响时事政策的学习，怕爱人闹离婚，怕小孩子失学，怕到农村找不到如意的知识分子的爱人；有的女同志怕回家料理家务，管理娃娃；也有的干部似愿去似不愿去，或者愿去工厂不愿去农村，愿去平川不愿去山区，愿去南山不愿去北山，愿下去劳动一时再回来，不愿长期劳动；少数干部有抵触情绪，不愿下去。针对上述情况，多数单位重视了下放干部的思想教育工作，进行了细致的思想工作，扫除了思想顾虑，使下放干部愉快地参加农业生产和基层工作。

由于少数单位未重视思想工作，采取简单生硬的方法，以致发生了问题。如西北工程总局技术干部学校八十多个学生于十月二十三（四）日发生集体卧铁路轨道的事件，当时卧轨学生要求从西安去北京请愿，并与铁路工人打架，双方都有人受伤（现在正在处理中）。其他的乱子尚未发生。

 （十一月二十日陕西省委汇报）

## 贵州省大部分单位转入整改后大力精简、下放和检查领导作风

贵州省省、市机关、大专学校和厂矿企业均已于十月上、中旬转入整改阶段，地、专机关目前也进入整改阶段，中等学校则正在进行反右派斗争，只有少数单位开始整改，农村因为秋收和讨论四十条纲要，目前还未进行整改。

## 组织专题鸣放开始精简下放

进入整改的单位都普遍地进行了鸣放。另外，对紧缩机构、转变作风、改进制度、工资福利等问题，又作了专题鸣放。对机构的调整、合并和人员下放的问题，也进行了酝酿和辩论。群众情绪很高，讨论比较充分。如财贸系统自转入整改后，只大字报就贴了一千二百多张。机关干部有百分之九十以上找领导谈话和贴出大字报，要求下乡锻炼。贵阳市有些厂矿企业已开始紧缩机构、下放干部，如贵阳矿山机械厂将十八个科室合并成八个科室，将百分之五十六的干部下放。

目前，厂矿以紧缩编制为中心的鸣放已告一段落，正进一步动员不适合机关工作的干部下去参加生产劳动，动员不能工作、不能劳动的老弱人员退职、退休，以及对坏分子进行处理。

领导决心还大积极扫除障碍

领导干部对整改的决心一般是大的，如省委组织部抽出百分之三十的干部下放，省委宣传部也抽出百分之三十五的干部下放。各单位的领导对自己的思想作风和本部门的工作都作了初步检查，对某些犯有严重错误、群众极为不满的干部都在会上点名进行了批评。但开始时，也有个别本身有毛病的领导干部对整改工作决心不大。如省邮电局长在整改中就没有向群众动员专题鸣放。少数中层干部对接受群众的批评和意见不够自觉。省委整风领导小组决定：凡不适合领导整改的同志应由上级党组织考虑调整；对群众批评有抵触或报复行为的，应及时对其进行批评或处理。

现在省、市机关和大专学校以整顿领导作风为主的专题鸣放，正在深入开展中。

 （十一月二十日贵州省委电话汇报）

## 天津市第一、二批整风单位均已转入整改阶段

天津市的整风是分三批进行的，现正在搞第二批。第一批是市、区级机关和大专学校，第二批是工厂、财贸和部分文教单位。第二批整风单位放的是透的，主要的问题都放出来了；现共出大字报一百万张左右，连同小组座谈中提出的意见共有二百万件以上。提出的国营工业系统意见，属于领导作风方面的占百分之三十七，生产管理方面的占百分之二十七，生活福利方面的占百分之二十七左右。第二批各单位从问题的面来看，放的是彻底的，从问题的深度来说，则有的单位放的还不够。第一批整风单位由于鸣放时间较短，很快转入了反右派斗争，所以只有少数单位放的好，多数单位放的不够，个别单位放的很不够。转入整改以来，市委已多次强调发动鸣放。

第一、二批单位均在国庆节后即转入整改阶段，现在看来多数单位的领导干部有整改的决心，而且实际行动上也有了转变。但在整改中，只有少数单位抓住了关键性的问题，多数单位还抓的不够，而且少数领导干部对整改还有抵触情绪。

全市在整风运动中还没有出过什么乱子。

 （十一月二十日天津市委电话汇报）

## 浙江省有些单位整改劲头不大 省级机关当前的问题是领导决心不大，中层发动较差

浙江省级机关大部分反右派斗争基本告一段落，以整改为主的鸣放高潮已发动起来。有些单位整改已取得成绩；少部分单位反右派即将告一段落，也将转入整改鸣放。估计在十二月上旬，全部可转入整改。地专机关情况可分三类：（1）嘉兴、建德二地委的多数单位已转入整改阶段；（2）金华、宁波、舟山、温州等多数单位或正在大鸣大放（但还有不少反右任务），或正在反右，总之反右任务还很重；（3）台州地委整风运动还刚开始。

关于整改情况，凡是放鸣的单位，群众一般都提了上千条的意见；同时也改了一些，主要的是关于违法乱纪、编余人员、工资福利、工作调整、房屋调整、劳动纪律、机关工作制度等方面的问题。总的情况是，放鸣不透，整改不狠，这主要表现在：（1）没有把放鸣导向主要问题，抓住关键狠狠地改；已经改的项目很多，但不一定是主要问题。有的在鸣放中虽也揭露了主要的问题，但因牵涉面广，有畏难情绪；（2）对编制、机构，干部下放等问题，群众提了不少意见，但领导的力量和应采取的措施却跟不上去；（3）放鸣后，不少单位转入大辩、反右，有的单位则有等待放完后再改的思想。把整改同放鸣交叉结合进行的问题没有解决。除上面所述的外，最主要的是省委从十月十八日起开四级干部会，接下来又开省党代表大会，先后已有一个多月，省的主要领导干部都集中在搞会议，因此对机关的整改工作抓得不紧。另外，有一些领导干部在开始时对整改的意见认识不足，认为放鸣只是为了反右。现问题已基本解决，但在扭转这思想时已化了不少时间。当前的问题是还有一些领导干部对整改决心不大，有的沉不住气，还有的认为“三大主义，人皆有之”，因而不很重视整改；中层骨干发动的较差，放得较少，也还有些领导干部有畏难情绪，感到无从下手。

## 转入整改后，各大专学校已贴出大字报一万三千多张

各大专学校在十月中旬后，已先后转入整改。各学校提出：全校整风，再一次开展大放大鸣（结合反右）。现各校已贴出大字报一万三千多张，还召开了各种座谈会，对领导上提了不少意见。各校对改进工作一般是重视的，如浙大校党委对迫切需要改进的主要工作已作了二十一条决定，专门出版了整改汇编。医学院提出的整改中心是：“提高教学、医疗质量，开展和提高科学研究工作；整顿作风，贯彻勤俭办学、办医院的方针，培养有更高的政治品质和业务水平的人才”。各校正在或已改进的工作有：（1）教学、科学研究工作。（2）加强党的领导和政治思想工作。（3）贯彻勤俭办学和解决生活福利方面的问题。

在整改过程中有的是积极重视，并作出了成绩，有的就事论事、也有的迟缓不前。

已转入整改的工会企业有十三个单位

工厂企业于九月份开始试点，现已转入整改的有十三个单位（职工一万二千八百人），正在大鸣大放的有四十八个单位（职工约二万人），还有准备的有二个单位。除此外，计划分期分批地进行，争取在明年四月底以前搞完。根据试点情况来看，运动发展是正常的，群众积极性已发动起来。从五十七个单位统计，共贴出大字报四万三千多张，提出意见十二万八千多条。其中百分之八十五是正确的，百分之三至五是毒草。属于生产管理与干部作风的占百分之四十五左右。牵涉到国家政策的有百分之五。

经大鸣大放后，领导作风和党群关系有了改进，推动和提高了生产，加强了劳动纪律。据六十一个厂的统计，生产提高或超额完成计划的有五十七个单位，生产情况不好或下降的有四个单位，而其中有二个是由于原料问题。

从十三个已转入整改的单位看，群众积极性已有很大提高，领导处理问题比较快，但对根本性的问题还是抓得不紧。也有的改得不好，已引起工人的不满。如宁波铁工厂工人反映：“整风日已久，意见提不少，群众热情高，可惜改的少。”总的来说改的还不深不透。本月中旬省委召开了试点会议，在会上着重解决了整改的思想问题，并重新作了规划。现在是到会的思想解决的好，未参加会的则仍未解决。主要原因是单纯的反右妨碍了整改。再就是有畏难情绪，中层骨干及科室干部显得更浓。也还有些人有消极情绪：“你整什么，我改什么！”

## 不少农村中基层干部对整改的意义认识不足

根据最近统计，全省农村有五百个乡正在进行社会主义教育或整风，占全省的百分之二十，现各地、县委的试点大多已结束，已转入搞冬季生产和明年规划的高潮。试点后，第一批正在放鸣的有六百四十三个社，正在辩论的有一千零九十六个社，正在整改的有四十七个乡和八百八十五个社。整改已结束的有四十九个乡和二百九十四个社。

各县三级干部会后，有的已成立专门的整改小组进行整改，拟具方案。少数县已在改，如舟山地委主要抓三个方面：（1）加强组织领导（包括下放干部去基层，加强集体领导，健全会议制度等）。（2）加强人民来信来访工作。（3）加强干部工作，处理一些违法乱纪事件。一些乡、社也已进行整改，如东洋县三个乡，四十六个社，已改了六百十六条。

总的看，县、区、乡、社改的劲头还不大，行动迟缓，许多基层干部对整改的重大意义认识不足，有抵触情绪。错误较严重的干部则顾虑较大，怕精简回家，有的社干部怕在整社时改选掉。

 （十一月二十日浙江省委电话汇报）

## 广西省全力精简机构干部一放到底决定精简十万人

广西省省级机关已在反右派斗争胜利的基础上转入整风第三阶段。各地、市机关也将在十一月底左右转入这一新阶段。

在这三阶段开始的时候，为了便于对省委、省人委的领导工作进行集中的深刻的批评，我们没有一开始就在全体干部中进行整改鸣放，而是首先开处长以上干部会，对省委、省人委鸣放，然后再发动全体干部对本单位和全省工作的鸣放。这样作的好处是：（1）处长对省委、省人委领导工作比较了解，可以多提意见；（2）处长以上、部、厅长以下的干部可以避免因同时听取下级批评，而妨碍对省委、省人委领导的鸣放。处长以上的干部会，共开了十天（每天半天），对省委、省人委提了二千多条、次的意见，效果很好。这些意见中，绝大多数是正确的，已经揭发了省委、省人委在确定方针政策和执行上的缺点，以及官僚主义、主观主义的作风。对于省委、省人委没有认真克服机构臃肿现象的错误，尤其成为众矢之的，纷纷批评。全省人口一千八百万，而机关、企业的脱产干部就占了四十万，平均四十五人就有一个脱产干部，机构臃肿庞大，人浮于事的现象很严重。如财经系统的收购人员有的每人平均一个月才收购一条猪，有的营业员一个月平均才四、五十元的营业额。省直机关林立，分工过细，互相扯皮，层次重迭，办事效率很低。厅、局代省人委起草的文件要经二、三十道手续才能由省人委发出。这样严重臃肿庞大的机构不但消磨了干部的锐气，而且大大助长了领导干部的官僚主义、主观主义。

省委组织部对上述意见加以综合研究之后，认为精简机构、干部下放乃是克服官僚主义、主观主义最根本办法之一，也是全部整改问题中的关键所在，因而下定决心，积极动手进行这一工作。省委决定全省精简百分之二十五，共十万人。省直决定精简百分之三十至五十，同时并裁一批机构。省委宣传部、文教部将合并设宣教部；工业部、交通部合并设工业交通部。省人委的农业厅和垦植厅合并设农垦厅；商业厅、服务厅、供销社、民贸局、外贸局合并设商业厅；交通厅、航运厅合并设交通厅；司法厅和省法院合署办公。省委书记处决定了这个方案之后，迅即召开了省常委扩大会议加以讨论，得到所有到会同志的拥护，当场许多省委常委、委员和各部门负责同志都报名要求放到基层或生产中去。继之又在五百余人的处长以上干部会议上作了传达，立场得到热烈的拥护，当场报名的也很多。为了再进一步扩大声势，使之真正形成为群众运动，于十一月十六日召开了省、市（南宁市）党、政、军的全体干部大会（到会的二万三千人），由刘建勋、章国清同志进行了动员，提出了“到农村去，到基层去，加强劳动战线，锻炼改造自己，加速社会主义建设”的口号。在当天晚上报名下乡和写决心书的大字报已贴满了各机关的墙壁。有些人为争取第一名报名而争执不相让。有些人为此召集了家庭会议。个别人甚至表白如果自己的恋爱对象不同意时，立即割断关系。有的还写了血书。干部要求下放的高潮就这样迅速的形成了。机关报名下放的最少是百分之九十以上，百分之百的机关也有相当大的比例，情绪热烈，是土改以来所仅见。热潮如此迅速形成的原因，看来主要不外这样几点：

（1）乃是全省社会主义大辩论和机关反右派斗争胜利的结果。经过这一斗争，所有干部的社会主义觉悟，大大提高了，个人主义思想和行为，受到了有力的批判。

（2）也是整风整改运动发展的必然结果。机构必须精简，这是广大干部普遍的要求。这个问题过去所以不能解决，一方面是领导上没有决心；另一方面干部群众虽看出是问题，但由于都背有个人主义的包袱，真正叫他们下去时同样也没有决心。现在既然要彻底地改，大胆地改，坚决地改，这一决心就非下不可了。

（3）别的地区对我们的影响和推动。有不少干部看到下去是大势所趋了，于是决心就大起来。当然，干部思想上也不是就没有问题了。

思想情况大体是这样：坚决的约占百分之三十至四十，中间的占百分之五十至六十，约有百分之十左右是被迫的，极个别还有抵抗的言行。我们对一些动摇的同志不采取硬性批判的方针，因为这是消极的，而采取了积极鼓励的方针，以充分发扬革命的英雄主义，使每个同志感到这样作是革命的高尚品质，从而使坚定的同志更加坚定，使中间的同志也坚定起来，使落后同志赶上来。只对极个别表现很坏的，才加以有力的批判。

目前一个大问题是各种组织工作要跟上。干部一旦下了决心和报了名之后，就有许多具体问题要解决，诸如：老弱干部怎么办？北方人下去生产语言不通和不习惯南方水田劳动怎么办？下去后工资问题如何处理？老婆孩子一大堆如何适当安置？如此等等。我们目前已建立了一个整改办公室，来专门研究拟定各种具体办法。详情容后再报。

对下去的干部，我们采取了干部自愿、领导批准的方针。下去的人中既要有好的骨干，也要有一般干部，右派分子也允许报名，但放到最后才下去，做到机关、下面两兼顾和加强下面，又提高机关工作的原则。下放的干部主要是到农村中参加生产，少部分到基层工作，也即是一放到底的办法。对干部宣布：下去生产之后，如果改造的很好和在国家需要的情况下，可以回来。

预计十二月初，省直机关第一批就可下放二千人，到一九五八年一月间精简工作可全部完成。地、市、县机关和乡干下放的工作，预计到明年一月份也可结束。

 （十一月二十日广西省委电话汇报。

## 广东省、市两级机关进行以反地方主义为中心的大鸣大放省、市机关全面展开对历史问题的大辩论大专学校整改决心不大，还没有一张大字报

从六月下旬开始，截至十一月十五日止，省、市机关共揭发出右派分子二千三百多名，占参加运动总人数的百分之三强（如果加上九个直属市的民主党派，工商界、文教界三方面的右派分子七百三十七名，则共为三千一百三十六名，占参加运动总人数的百分之三点五），其中极右分子三百六十六名，占右派分子数的百分之十五强；党员三百六十一名，团员四百零一名。经过五个多月的斗争，右派分子已经打垮的有一千零六十九名，占百分之四十四点五。其中广州市机关打垮比例较高，占百分之六十点四。未打垮的右派分子中，多数已经过了反复斗争。现在没斗的只是少数。

鉴于广东党内和干部队伍中，对广东若干历史问题的看法（主要是土改、整改、反地方主义是否正确，土改时候提出依靠大军、依靠南下干部的方针是否正确，省委的干部政策是否有宗派主义等问题），还存在比较严重的分歧，影响到党内的团结。因此，省市机关的整风运动，从十月份起，即转入对广东历史问题的大辩论。上面所述的问题，去年以来，且有所发展，突出的是海南问题。在大鸣大放阶段和反右派斗争中，都有所揭发和暴露。省委认为这些问题的存在，实质上是反映了部分干部的严重的地方主义思想情绪。已经暴露的事实还说明，确有少数的右派分子利用这些问题，进行挑拨、拉拢、煽动等反党非法的活动，发展下去，是很危险的，对党的团结，对今后工作都极为有害。因此，必须决心在整风运动中通过大鸣大放大争的方法，求得彻底地解决，以提高广大干部的共产主义觉悟，肃清地方主义影响，加强党内的团结。目前大辩论已在省、市级机关全面展开。这场大辩论一开始就采取发动专题鸣放，结合针对具体人，具体事进行辩论的方式，已经暴露了许多十分严重的问题。由于暴露充分，批判彻底，对干部是一场十分深刻而又具体的教育（已有书面专题报告）。

为了更好地调动群众的积极性，同时使党内对历史问题的大辩论与反右派斗争区别开来，以进一步解除群众的思想顾虑，省委决定省市机关、大专学校从十月底开始转入以整改为主的整风第三阶段。

为了集中力量，首先解决有决定意义的主要问题，整改首先着重抓如下三个方面：一、在反对主观主义方面，首先抓紧克服保守右倾脱离实际的倾向。二、在反对宗派主义方面，突出地通过广东历史问题大辩论，彻底清除地方主义思想。三、在反对官僚主义方面，首先集中力量，抓紧紧缩机构，减少脱产人员，同时注意从制度上改变不合理的现象，克服干部特殊化的倾向。上述三个问题，都是这次党代会的中心议题。

目前，除大专学校和少数中央驻广东的单位外，绝大部分党委应首先突出地及时抓历史问题大辩论，结合其他方面整改。

总的看来，以反地方主义为内容的大鸣大放大争是进行得较好的。决心大，劲头足，鸣放比较深入。至于全面整改，多数单位（约百分之八十）已经进行了动员和准备。如整理材料，成立专门机构，研究和提出改进工作方案等。大鸣大放还没有全面展开。

从大专学校（共五个大专学校）的情况看来（没抓历史问题），整改决心还不够大，劲头不足，转了十多天，鸣放还未搞起来。检查这些学校，一张大字报还没有。原因：省委抓了历史问题，对他们抓得不紧；本校指导思想不明确，决心不大。十九日已督促其边整边改。另有报告。

省委决定在年底前狠狠地改进农业社的经营管理

农村整风和社会主义教育运动是分两批铺开的。第一批有两万个社，占总社数的百分之四十（放得透的没有群细统计，据汇报人说占百分之六十），已经在八月初转到系统地改进工作阶段。为了适应广东秋收冬种季节较早的特点和贯彻三中全会的精神，第一批铺开的社在转入整改阶段后就紧密地结合生产，围绕着组织冬季生产高潮为中心，改进工作。第二批铺开的社在大鸣大放后，也密切结合季节转入整改，组织生产高潮。现在看来，这样做是十分必要的，凡是以生产为中心开展整改的地方，均收到了效果，群众的情绪很高涨，全省已初步组织起冬季生产高潮，估计冬种可达两千多万亩，造林一千多万亩，修水利灌溉面积一千多万亩，积肥每亩一万斤。这些指标均超过省委原定要求。

省委对通过这次整风和整社运动，较彻底地整顿和巩固社的决心是很大的。原定此次运动只要两个多月时间结束，现在延长为五个月，决心系统把社整好。

目前，除结合农业纲要的宣传，组织冬季生产运动外还要组织一次系统的粮食问题大辩论，顺利完成今年征购任务，以及布置明年粮食、油料、生猪交售任务的包干工作。

从当前情况看来，由于鸣放充分，经过了系统辩论之后，农民的思想觉悟有很大提高，大多数社员（包括部分上中农）要求搞好集体生产的积极性空前高涨。突出的问题是合作社的经营管理水平很低，跟不上去，因此必须在整改中，努力改进社的经营管理工作。为此，省委决定从十二月初到年底以前，用二十天时间，以系统整改为中心，组织一次鸣放高潮，调动广大群众的积极性，狠狠地改进社的经营管理，特别是这些社内部的公私关系等方面的问题。

明年一月到春节前，准备全面掀起冬季生产高潮，进行农业发展纲要和本省农业十二年规划的大辩论，制定远景规划，宣传勤俭持家，勤俭节约，并结合整党整团。从各地情况看来，转入整改阶段后，必须继续强调大鸣大放大争的方法，从思想上进一步把农民发动起来。只有这样，才能把农民思想中的一些模糊观念加以澄清，依靠群众的智慧把社搞好。

在整改中，个别地方由于没有及时解除群众的思想顾虑，公私关系解决得不够好，限制单干户的办法不够适当，因此，曾一度出现破坏生产现象，如卖鸭、杀母猪、砍果树等，经发现后已及时纠正。

总的看来，整个整改工作还是比较进行得顺利的。

工厂整改决心普遍不够大

工矿企业从八月份开始进行社会主义教育运动，布置整风试点。现在已开展整风试点的单位共二百八十二个（包括广州市为四百零四个）。

省直接掌握的二百八十二个单位中，参加运动的职工共六万七千多人。这些单位大部分都很快地掀起鸣放高潮。经过一般的和专题的鸣放，集中整改深入鸣放，几个浪潮都好，基本上能做到深入鸣放。到十一月十六日止，这些试点单位共出大字报七万多张、提出意见十七万多条，平均每人贴出大字报一至三张，意见三至五条，多的达七条。

职工提出的意见中，属于干部作风的占百分之三十到四十（个别单位超过百分之五十，属生产管理的）百分之二十到三十，属于生活福利的占百分之十五到二十，属于国家政策政治生活的占百分之五，其他百分之十。

群众提的意见，绝大多数是正确的。其中虽有些是糊涂思想，但属善意；反动意见只占千分之一到五。但是也有少数单位在开始鸣放高潮后，没有进一步深入组织专题鸣放，出现停滞现象，鸣放不深不透。有些单位领导上的三害，企业中的主要问题，还未彻底揭露出来。

工厂整改决心普遍不够大。目前已经改的，在工业方面共有二千九百多条，仅占职工提出意见的百分之二十，而且只是解决了一些一般性的问题。对企业中的重大问题，如精简机构，改变作风，改进生产管理规章制度等，决心还很不够，大部分还没有得到解决。如国营糖厂在运动中精简了一些人员，但很不彻底（精简得很少），也没有发动群众讨论。有些厂工人提出要向石景山的革命精神看齐，并自动提出精简方案。有的技术人员自愿要求下放到生产岗位上去，但领导上却等待上级布置，迟迟不敢动，或者怕精简了无法安置，怕本单位减了别的单位不减会吃亏，抱犹豫观望态度。干部作风上只是一般性的检讨多，如江门机械厂，工人批评领导作风的意见有六十条，但领导上只做了半个多钟头报告便报销了，群众很不满意。福山市有工人批评领导说：“批评接受，作风照旧”。由于整改决心不大，群众的鸣放受到影响，这一点已引起领导上注意，并正在开展党内思想斗争，有些企业已开始有所转变。

目前，广东工矿试点单位整风运动发展基本上是正常的，健康的，没出什么乱子。在运动中做到了整风，生产两不悮。江门机械厂学徒在鸣放中曾酝酿闹事，还没闹起来，经过辩论，以老工人对学徒教育，已平息。

 （十一月二十日广东省委电话汇报）

## 江苏省机关学校工厂转入整改领导决心精简机构干部踊跃报名下放

江苏省级机关和南京市级机关，在反右派斗争结束后，于十月底转入整改阶段。

对于机构精简和干部下放问题，领导决心很大。这是由于：（1）长时期以来，领导上对于机构庞大臃肿和人浮于事的现象即深有所感，特别是经过群众大鸣大放以后，更看清了它的危害性。（2）逐步认识到精简机构，干部下放，对于领导机关来说，是当前整改工作中的关键问题。这一问题解决了，其他许多问题也将随着得到解决。（3）三中全会后，对干部参加生产，在思想上逐渐有了比较完整的认识，明确了这一措施不仅是为了精简机构，紧缩开支，减少官僚主义、主观主义；而更重要的是为了加强农业劳动战线，促使农业发展纲要四十条的早日实现和培养一支能够经得起风险的干部队伍。（4）三中全会后，干部下放的方向明确了，领导上怕编余干部没有出路的顾虑彻底解决了。（5）过去长期纠缠在体制、编制问题上，对干部下放迟迟下不了决心。这次摆脱了这些问题，确定省级机关精简百分之三十五到五十，地专机关精简百分之三十，县级机关精简百分之十五到二十，这样决心就容易下了。

因为领导决心大，各单位的领导干部都全面抓这一工作，因而群众发动的比较充分，在几天中就掀起了到农村去参加生产的热潮。在机关中贴满了要求下乡上山当农民的大字报和决心书。有的再三表示决心，请求领导批准。下乡参加劳动已被看成是最光荣的事。现在报名的人数已达到机关总人数的百分之八十以上，有不少单位百分之百的人都报了名。省级机关第一批已经下放二千二百七十人；南京市级机关第一、二批已经下放了一千五百四十人。估计再下放一批到两批，到十一月底大体可告一段落。在这个期间，由于下放干部问题在整改当中占有压倒的地位，领导的精力和群众的注意力都集中在这一问题上。在其他方面虽然也提了不少意见，写了不少大字报，但相形之下，显得声势不够大。因此，省级和南京市级机关，准备在基本上解决精简机构和下放干部问题的基础上，再一次发动一次群众大放大鸣，以掀起全面的鸣放高潮。

地、市、县级机关，目前大部分正在大放大鸣，或正在开展反右派斗争，还未转入整改阶段。但在省级机关下放干部的影响下，地、市、县机关有些单位已经掀起了报名下乡生产的热潮。因此，部分地区打算利用这一有利形势，先下放一批干部，然后再继续反右派斗争。

南京九所高等学校，十一月中旬已经转入整改阶段。一种是一开始领导上就抓住精简机构、干部下放的环节，工作比较主动；还有一种，领导上开始对精简机构和干部下放缺乏思想准备，在省级机关掀起高潮后，他们便显得仓促被动。现在各校已经掀起报名下乡参加生产的热潮。第一批下放将近六百人，第二批、第三批可以和省级机关的步调一致起来。

第一批开展整风的厂矿已转入整改阶段，在整改阶段中，都注意继续发动群众大放大鸣。南京七一四厂，把精简机构的初步方案提交群众讨论后，群众又提出四十多个方案，有六百名群众发表了自己的意见。各厂矿领导上对大整大改、精简机构，一般决心较大。南京市各厂在发动整改的十天当中，已解决了群众所提意见的百分之五十。估计在精简机构、干部下放以后，对群众所提意见，一般能解决百分之七十以上。南京市各厂管理人员一般减少了百分之五十左右。常州市十一个厂的管理人员平均减少了百分之四十一，科室合并了百分之六十二，可以下放干部九百八十八人。

第一批和第二批开展整风的厂矿没有出什么乱子，只是个别厂发生了一些问题。如南京市一一三厂在鸣放中发生闹事一起，有三百多人参加。原因是反对工资科在一九五四年工资改革时把房贴、米贴自行取消。常州市大成二厂发生破坏生产事件一起，机电车间的工具被损坏了。南京、无锡二市发生自杀事件五起，死了三人。

农村社会主义教育运动还未转入整改阶段，省党代会还未结束，县的三级干部会还未召开，各级领导对全面整风运动的体会不深。农村的大放大鸣发展很不平衡。

另外，向中央请示一个问题：右派分子需要下去从事劳动的，工资问题如何处理？

 （十一月二十一日江苏省委电话汇报）

## 湖南省整改阶段鸣放一般不够充分省委要求出大字报十万张着重对领导提意见

湖南全省整风运动已进入整改阶段的共二百七十二个单位，计：高等学校六个单位，省级机关一百九十六个单位（占开展运动的二百一十个单位的百分之九十三），长沙、衡阳、株州三个市七十个单位（占已开展运动的一百四十六个单位的百分之四十九）。各地专、机关一般正进行反右派。各县（市）机关和中等学校一般正进行辩论，少数已进入反右派。在这些机关中已注意了边整边改。

省属各厂矿已鸣放结束，目前正集中进行一段整改，再进入辩论和科室人员的反右派。

全省农村共五万个社，现粮食问题的大辩论已结束，目前正布置在二万个社里全面整风。

## 发动群众不够广泛中间分子对鸣放还有顾虑

从省市机关、学校已经转入整改的二百七十二个单位来看，总的情况是好的。大多数干部具有引火烧身整改的决心，群众鸣放热情也很高。截止十一月十四日的不完全统计：六所高等学校共出大字报七万六千张，提出意见一万二千条，写大字报的人数占总人数的百分之六十到七十。省级机关转入整改后，已贴出大字报一万三千张。

现在的问题是鸣放一般不够充分。具体表现在：（一）中间分子鸣放不多，有若干顾虑。有些是五月份鸣放积极的，现在还未积极起来。高等学校教授中的中间分子也存有顾虑，相互告诫：“祸从口出，言多必失”。（二）鸣放内容不广泛，宗派主义几乎没有提到，肃反遗留问题也提得极少。（三）大字报中一般性意见多，揭发领导上的缺点错误少，特别是指名指姓批评领导干部工作思想作风的更少。

鸣放不充分的原因是：（一）群众发动不广泛、不深入，对中间群众发动不够。（二）有些领导未诚恳地对群众表态，整改也未跟上。科、处长一般虽接近领导，但发动得也不够。

## 有些单位改的工作进行迟缓

关于改的工作，有的单位较好。如省服务厅领导决心很大，把群众提出的意见归纳为二百零六条，可马上改的一百一十六条，十几天来已改了五十多条。但是还有相当多的单位整改迟缓，据了解，省级机关和高等学校大部分单位只改了百分之几到十几。其原因主要是领导决心不够。

为了坚决做好整改工作，省委最近分别召开了几次各单位负责人会议，一面对全面性、普遍性的问题制定方案，进行省委本身的整改；一面要求转入整改的单位，迅速广泛发动群众，在最短期间形成整改鸣放高潮。具体要求：省级机关和大专学校一起出大字报十万张，着重对领导提意见，各单位马上能改的问题，应在短期内统统改正。

## 个别企业单位工人闹事情况

全省整风运动基本健康，只个别企业单位有部分工人闹事。如衡阳针织厂工人陈明华（是去年该厂工资改革委员会的委员），贴大字报说，去年工资改革时，厂行政把工人的工资压低了（非事实）。引起部分工人轰动，七个工人联名出大字报，要厂长在两天内对此问题作答复。还说：“解决问题要文的，还是要武的”。经市委派人解释始平息。

又如湖南农业机械厂八级老工人张德贵等二十人出大字报说，厂内有八个学徒不好好学习，应送回农村。并写上“同意的请签名”。结果有二百人签名。部分学徒有意见，写恐吓信，要杀张德贵和团支书。

十一月下旬召开省党代表大会

省委在十月二十五日到十一月六日召开了省委扩大会，讨论整风、生产问题。整风中心讨论精简，下放干部和动员非生产人员还乡问题。生产着重讨论十二年规划、一九五八年农业规划及今冬明春生产问题。

会上决定，十一月二十六日召开省第一届党代会第二次全体会议。讨论整风、生产问题。大会将采取大鸣大放大字报形式进行。最后准备通过整风、生产两个决议。

 （十一月二十一日湖南省委电话汇报）

## 河北省、市机关工厂企业转入整改，鸣放声势浩荡，领导亟需赶上

河北省、市两级机关和工厂、企业一般都已转入整改阶段。省级机关正处在整改鸣放的高潮，其中转入整改较早的有三十六个单位，这些单位一开始即“乱箭齐发”，紧接着进行精简机构和干部下乡上山的专题鸣放；转入整改稍晚的有十二个单位，一开始就精简机构，大鸣大放。目前唐山铁道学院、河北农业学院、医药学院都处在整改鸣放阶段，石家庄师范学院仍在进行反右派斗争。全省工业交通企业有三百七十二个单位，大鸣大放后转入整改的有三百四十四个单位，转入大辩论的有二十八个单位。省以下的财贸系统正处在整改大鸣大放的高潮。

省直机关十一个单位和工业交通企业三百七十二个单位，共贴出大字报三十九万一千多张。省工业厅食品局科长以上干部每人平均贴大字报十张，一般干部平均贴十五张；商业厅最多的一人贴了四十张大字报。现在无论在机关、学校、企业都有大字报，而且内容大至方针政策，小至生活细节，无所不有；对干部的缺点错误的揭发批判，对问题的辩论、批评、建议，对领导干部的点名将军，对精简机构、下乡上山，等等，到处都在酝酿争论。很多人做了下乡上山的详细计划，只要一声令下，马上出发下乡。

整改鸣放中有三个特点：

一、高潮来的快。农业厅十一月十日转入整改，至十四日即有百分之七十的人贴了大字报，共贴出七百二十多张。邮电局作了整改动员报告的当天，即贴出大字报六百多张。省级机关有百分之九十五以上的人报名下乡上山，计委正、副主任联名要求下去，公安厅未报名的只有十个人。

二、鸣放高潮是波浪式的发展。

三、整改鸣放内容与整风初期鸣放内容不同，绝大多数意见是正确的。

各单位都贯彻了边整边改，一般应解决的和能够解决的问题都得到了解决，群众对整改是满意的，这就更进一步促进了整改中的鸣放。当前，无论机关、学校、工厂企业，鸣放的中心都集中在下乡上山和精简机构问题上，因此整改中如不首先解决这些问题。其他问题就不可能解决。现在各机关的领导干部和工作人员都在酝酿机构的合并和撤销问题。省供销社拟精减全体人员的百分之五十点六。十一月二十日省常委扩大会上对精简机构、下放干部的问题作了讨论，总的精神是强调做好思想工作，要求各单位对下放干部的思想工作负责到底。对下放干部要强调下乡上山，但下放的方式要灵活：有的要经过集中劳动后再分散下去，有的一开始就可以分散下去。对下放干部的一些困难问题，应当给予适当解决。必须利用当前有利的时机解决干部下放的问题。

整改中未出乱子，当前存在的问题是：

一、在精简机构方面，领导落后于群众。领导应马上赶上去，采取群众路线的办法，把群众的热情引导到开动脑子讨论精简机构方案。同时，应进行深入的思想发动工作，并做好组织准备工作。

二、有些单位用单打一的办法搞整改，进展迟缓。当领导和群众的注意力都集中在精简机构、和下放人员的时候，领导上应有意识地穿插结合解决一些问题。现在有些单位还在用单打一的办法搞整改，已解决的问题只占群众提出意见的百分之十，甚至有的单位的领导上对群众提出的意见还没有整理研究。这种现象应很快纠正。

三、有些领导干部对狠狠地改进工作的决心不大。应在整改中扫清三个主义，必须防止一滑而过。

 （十一月二十一日河北省委电话汇报）

## 河南省整风尚待深入有些单位改得不狠

一、全省已开展整风运动的机关共一千三百个，其中正式进入整改的有九百多个单位，其余三百多个单位反右派斗争任务尚未结束，正结合反右派搞整改。

在进入整改的九百七十八个单位中，鸣放得透，彻底解决问题的共一百八十八个单位，占百分之二十；已进入鸣放高潮但鸣放得还未透的四百三十个单位，占百分之四十三。其余三百多个单位多是开始鸣放，尚未形成高潮，一般只提出了一些生活福利问题，还要继续鸣放，这类单位占总数的百分之三十六。

二、全省共有七个大专学校，其中三个已进入整改，形成鸣放高潮，其余四个到十二月上旬即可转入整改。

三、工厂、交通运输企业中已开展整风运动的共四百零六个单位，鸣放透的有二百三十三个单位，占百分之五十七，这些单位已经解决了群众所提问题件数的百分之五十，但一般只是解决了一些比较容易解决的问题。有四十七个单位已开始搞精简机构和下放干部（精简人数与现有干部数的比例是百分之四十到五十）。还有三十一个单位现在已经解决了一般性的问题，正在一边解决重大问题，一边在科室人员中反右派。正在鸣放高潮中的有一百七十三个单位，占百分之四十二。

四、全省共有四万三千多个农业社，已经经过初步的社会主义教育运动的有四万一千多个社，占总社数的百分之九十五点八七。其中放得透的占百分之五十。这些社的情况是：群众发动得广泛，正确的意见和错误、反动的意见都已放出。放得不彻底的占百分之三十。这些社的情况是：群众发动不广泛，参加鸣放的主要是青年人，妇女、老年人少。富裕中农中错误的意见暴露得不够。基本未放的占百分之二十。这些社的情况是：农村面大，领导力量掌握不过来，是基础差、中农和富裕中农掌握领导的落后社。

目前，农村正在普遍讨论农业纲要，讨论二十天左右以后，再转入整改、整社。

五、街道居民委员会全省共有六百四十三个单位，有三百五十一个单位已开展了社会主义教育运动，其中百分之七十已经放透，百分之三十正在鸣放。

六、全省手工业运输合作社共四千个单位。这些单位太分散，必须分批进行整改。其方法是重点开展，先在四百四十个单位中大鸣大放，待这些单位总结经验后，再全面展开。

七、基建单位，现在施工紧张，还不能鸣放。准备在冬训中进行。

八、省委是有决心彻底进行整改。现在正在举行省党代会，大会上已鸣放出三千条意见，出了两千多张大字报。为了全面检查省委工作和省委领导，将用十天时间大鸣大放大辩论出大字报，使大家彻底帮助省委整改，也由此推动全省整改运动。县以下干部没见过大字报，这次在省党代会上大家写了大字报，空气很活跃，说此开会只几个人发言的办法好，大家都动脑，动手，很满意，表示回去后也要用大鸣大放、大字报的办法。

九、省委从最近整改的情况中，看出两个问题：（一）有些单位的领导人在整改中，硬着头皮听意见够，认真整改还不够。他们对群众提出的意见只表示了态度，能马上办的不多。（二）有些单位的领导，强调问题复杂，牵连多，一时不能解决，怕乱，特别是对紧缩机构放不开手。因此，他们拉后腿，想推迟整改，对这种观点，省委已经作了严格的批判。

十、在整改中只出了一次乱子：鹤壁市工程公司经理白华星（党员）因搞男女关系，被群众贴了大字报。白回家后即开枪打他女人，同时用刀自杀（均未死）领导已说服群众对男女关系不写大字报，另准备待白伤癒后予以处理。

 （十一月二十一日河南省委电话汇报）

## 上海市整改鸣放发展不平衡  市委指示首先要整领导整党员

## 领导上改的劲头不大，群众不出大字报，领导上认真改了，群众出大字报表扬

上海全市转入整改的单位，经过反复鸣放，情况一般是好的。只要领导有决心进行充分地动员，鸣放热潮可以很快掀起。如城市规划设计局，经过动员以后，就有二百九十个人在两天内贴了八百二十张大字报。蓬莱区税务局三百零六个人贴了二千零九十三张大字报，提出五千二百九十三条意见。新闻日报三百人，一天贴了五百张大字报。市政系统二十个单位共七千九百人，贴了一万五千一百张大字报。由此看出，可以鸣放起来，而且鸣放的质量较好，群众态度比较认真。如海运局领导上没有动员，就已贴出大字报，鸣放的意见有百分之八十是批评领导作风和业务上的一些问题，百分之九十的大字报，都写了真名实姓。最初领导上改的劲头不大，群众就表示两天不出大字报，后来领导上认真地改了，群众很满意，贴大字报表扬。

但鸣放发展的不平衡，有的单位还鸣放得不够彻底。一是领导决心不大；二是骨干还没有发动起来；三是领导上对群众提出的问题研究不够；四是对整改的打算不明确；五是强调工作忙，会议多，办法少；最后是提了意见没有改，群众还在观望。有个别单位动员报告已作了二十天，现在还没鸣放起来。另外有些干部怕下乡上山，也影响到鸣放。

## 决心大，办法好的单位还不多

关于整改的决心问题，市委一再强调首先要整领导、整党员，而不是首先整下面、整群众。因此，领导上整自己的决心正在逐步形成。现在决心大，办法好的单位还不多。

关于领导上生活特殊化问题，各个单位都在处理。部分单位在整改中有些思想问题尚待解决。一部分人对自己的错误认识不足。有一个区委书记，群众贴了他十一张大字报，他满不在乎地说：“没有什么问题吧！为什么才贴了十一张大字报”。又如有人问戏剧学院领导上有没有特殊化，他们说没有什么；但一个办公室副主任，两年内就领了一千七百元补助费。还有一些同志下不了决心烧自己。有一个局长领了一百五十元补助费，群众要他退出来，他不退，说群众比党员拿的多，他退了别人怎么办。另有一部分人对改没有信心，认为“整容易改难”一个局长讲：“我对整改没有信心”理由有四点：（1）工作上的问题很多，但是没有力量去研究；（2）即使研究了也不一定找出正确的解决办法；（3）找到了办法，也不一定能通过；（4）即使通过了也不一定能够实现。

打击报复的只是个别现象。

## 整改中应注意的和已发现的问题

市委认为，整改中有几个问题要注意：（1）不断打通领导干部的思想，下决心先整自己。（2）抓住关键问题，注意质量，避免形式主义。（3）充分发动和依靠群众，领导与群众相结合。（4）整改以后要复查，整的不好的要再放再改。

发现的一些问题：（1）在改的中间没有具体分析，不实事求是，政策界限不大清楚。如反对特殊化，有的把家具都退了，只剩一张床。废品公司私方人员月工资二百元，群众有意见，就给减到八十元。（2）对勤俭建国的方针注意不够，有一个厂花了六千八百元修了一个健身房。一个区工会办事处，只几十个人，搞了家属临时招待所花钱买被子。（3）走群众路线不够。有些事因为没有同群众商量，这部分群众满意，那部分又有意见。（4）在改的中间还有形式主义，不是彻底的改。如专卖公司的一个党总支，把群众、党员提出的意见，整理出来交给本人，叫他们在十五天内作出成绩。被批评者拿着条子到批评的人那里，表示愿意改，并要群众在条子上签字，好到总支交账。

 （十一月二十一日上海市委电话汇报）

## 安徽省机关、工厂、学校大部转入整改阶段  不少单位放得不够深透

安徽全省机关、工厂、学校，已大部转入整改阶段，但属一般鸣放，还未转入专题鸣放。

第一批开展整风的省直属和地、市委机关，多数已转入着重整改阶段，掀起了新的鸣放高潮，部分单位放得较深较透，也还有不少单位，虽已掀起热潮，但放的不够深透。其主要的表现是：对方针政策方面问题提得少，对工作上的关键问题提得少，对最主要领导干部的缺点错误提得少。在改的方面，多数单位的领导干部改的决心大，对群众意见都及时作了研究，能改的也立即改进。有的地委领导上先作了检查，启发群众提意见。目前还是一般的改，限于提什么，改什么，而且接触工作中的根本性问题少。也有的单位，领导思想上对三个主义不很明确。有少数单位改的决心不够。有的不发动群众，没有鸣放就草率收兵。有的不是引火烧身，只是要群众相互提些意见。有的对群众提出的意见认为过高难改，缺乏信心，或者口头上说改，但无实际行动。有的改小不改大。

## 有的大专学校已掀起第二个鸣放高潮

全省五所大专学校，已转入整改的有四所。其中医学院、农学院、矿业学院，从十月下半月就转入整改。整改鸣放高潮已掀起，据统计共贴出大字报八千六百六十二张，意见一万五千五百五十五条。在转入整改时，共经过两个高潮。第一个高潮是一般的鸣放，对生活福利和教学上的一般问题提的意见多，而对领导干部的思想作风提的意见少，主要是有顾虑。经反复动员后，党员干部又带头鸣放，再深入到群众中去进行个别交谈，这样掀起了第二个高潮。在鸣放过程中，矿业学院有学生贴大字报揭露学生中的男女关系和过去历史。有一被揭露男女关系的女同学在被子里藏剪子。党委已注意并纠正这种情况。

## 有的厂矿企业单位关起门来改，不走群众路线

已进入整风的厂矿企业共五百十九个单位，其中有百分之九十以上人员通过大字报、座谈会等方式进行了鸣放。一般问题已鸣放得差不多，但还不透；关键问题放得少，政治性的问题放得少，指名批评揭露错误的少。少数单位对改都很重视，一般经鸣放后已转入整改。目前各单位生产普遍都有提高。从第一批十三个试点厂看，百分之七十以上的意见都已处理。第二批五百零五个厂中，已有百分之五十的意见都改了。这是从数字来讲，其中一般问题改得多，关键问题改得少。也有少数单位改得不够，原因：（1）领导干部思想问题未解决，认为自己工作做得不坏，没有什么可改，有的认为要改就要钱，没有钱就不能改；有的有畏难情绪，认为问题多不好改，有的计较个人得失，没有决心改。（2）有的单位在改的时候没有走群众路线。领导干部关起门来改，以致有的改了也不符群众要求。

## 农村整社有的地方赶时间、赶任务，有急躁情绪

全省农村开始整社的有二千五百多个，占总社数的百分之十五点一。其中三类社有一千五百五十三个，占全省三类社的百分之九十二点一六，目前大部分在鸣放争辩，约有百分之二十转入整改。这些社在整改后，一般都解决了社干部参加生产、合理支配劳力、推行按件计酬、清理账目等问题。整社中存在的问题有：（1）有的地方赶时间赶任务，有急躁情绪，以致鸣放争辩得不透不深。有的在鸣放争辩后，不接着整社，就把工作组抽走了。（2）有的改的草率，甚至把不该改的也改了。

关于农村整改的步骤，现已改为与中央一致。

 （安徽省委电话汇报）

## 江西省整改鸣放，厂矿企业劲头最大

目前，江西省地、市以上机关在反右派斗争取得决定性胜利的基础上，有部分单位已经着重转入整改阶段，十一月底以前，有百分之八十左右的单位可转入第三阶段。县级机关正处在反右派斗争的高潮。

在第一次大鸣大放的基础上，部分单位已经掀起第二次鸣放高潮。工矿企业鸣放劲头最大，仅三零二厂就出了大字报一万八千多张，共提出意见八万多条。目前，一些地、市机关和大专学校已开始第二次鸣放。

## 省委部署于十一月下旬在地市以上机关掀起第二次鸣放高潮

省党代会于本月二十一日闭幕。省委整风领导小组正在部署，要在十一月下旬在全省地、市以上机关掀起第二次鸣放高潮。

省委及各地、市委对整改的决心很大。在这次省党代表大会上确定了当前地、市以上机关整风要以着重整改为主要任务，布置了要放手发动群众，大鸣大放，大整大改。省委确定一九五七年在过去已经下放干部（二万五千名）的基础上，再抽调五万到六万名干部下放（不包括中央国营企业），直接加强劳动战线。要在今年十二月份掀起一个干部下乡、上山、下厂、下放的群众运动高潮。目前，大专学校、团省委等单位的群众已经开始报名。

## 省级党政机关已制订了若干整改方案

最近，省委检查了前一段的边整边改情况。地、市以上机关对群众提的十四万七千多条意见，已经解决了百分之三十左右。改的好的一些单位，已对群众提出的意见处理了百分之八十左右。省委已制定了动员干部家属回乡生产，干部参加体力劳动，处理人民来信，接待人民来访，交通工具的管理使用，省、市干部公用宿舍、家具和水电收费办法等的方案，以便全面地有计划地解决上述问题。省、市人委在经过周密地调查后,在房屋调整管理方面已提出了方案。各县结合反右派斗争也大力进行了边整边改。如铜鼓县委第二书记带头动员爱人回家参加农业生产；会昌县大力紧缩机构，县合作社一次精减了二十二个干部后，工作效率还提高了。

## 企业整改鸣放推动了生产

十一月份全省企业掀起整改鸣放高潮，这一高潮大大推动了生产。江西机械厂到十一月十八日，共出大字报一千四百多张，提出意见九千多条，其中有关生产管理、干部作风、党团工作方面的占百分之六十六点八，全厂百分之九十七点六八的女工提了意见，百分之九十的女工说出了心里话。十月份该厂超额完成生产计划百分之七点七七。几乎每天下班时，都有工人敲锣打鼓向党委和厂长送超额完成任务的生产捷报。很多企业由一般鸣放转入专题鸣放后，一般都做到百分之八十至九十以上的女工说出了心里话。南昌电厂女工在一般鸣放时共提出意见五千多条，转入专题鸣放后，五天内对两个专题就提出了二千多条意见，而且这些意见都是对生产管理和领导作风方面的意见。

## 个别单位发现打击报复现象

当前有少数单位对大整大改认识不足，进行不力，有个别领导干部说：“作风是无形的，要改也要慢慢来。”有的答应了改，但没有兑现；有的只是领导小组开个会，把群众提出的意见唸一下，就认为算改了，不严肃认真。还发现个别单位的负责人对提意见的人打击报复。如新余县中学校长要取消一个提意见的予备党员的予备期；上高县翰堂区委书记把一个向他提意见的小学教员斗了两天。另外，还发现个别单位迁就落后意见，比如随便批准干部的长期补助等。对此，省委再三强调要各地注意加强领导，坚决扭转和纠正。

## 省委请示的两个问题

省委提出两个问题，请中央指示答复：

（一）对右派分子处理的方案，何时能发下来？

（二）中等技校的学生毕业后，将分配到企业工作。对其中反社会主义分子可否划右派？

 （十一月二十二日江西省委电话汇报）

## 内蒙部分机关厂矿开始整改

内蒙古自治区直属机关到十一月上旬，已有四分之一的单位转入整改阶段。呼和浩特、包头两市大部分单位正处在整改鸣放高潮；主要厂矿企业已开始整改。盟、地委十个单位仍在进行反右派斗争。整改鸣放开始时，一般领导干部的决心是大的，但真正开始辩论整改时，对解决三个主义有顾虑。如区联社整改鸣放开始时劲头大，但到整改下放干部时，一般干部又怕下去吃苦，不愿下去，有顾虑。全区未出什么乱子。

 （十一月二十三日内蒙古自治区电话汇报）

## 北京石油学院有一个班全体反对干部参加体力劳动

北京石油学院一年级有一个班的全体学生反对干部到劳动生产中去锻炼，他们的理由是：（1）改造思想不必通过生产实践和体力劳动，学习理论对改造思想才是有决定意义的；（2）脑力劳动比体力劳动高级、参加阶级斗争，进行脑力劳动最能改造思想，马克思、恩格斯、鲁迅就不见得参加过生产劳动，我们在学校参加反右派斗争，也能改造思想；（3）劳动是生产物质财富的手段，是机械运动，不能改造思想；（4）家庭妇女天天从事体力劳动，思想不见得进步；（5）动员知识分子下乡是浪费，会推迟向科学进军的时间，影响国家建设；（6）中学毕业生参加劳动生产也是浪费。

 （十一月二十日北京市委“党内参考资料”）

## 下放中值得注意的问题

北京市有些单位把病号、孕妇、右派分子也下放了。七三八厂下放的干部中，有四个病人：一个有肺病，现在每周进城做气胸手术；一个有精神病，哭笑无常；一个有肠结核；一个有羊角疯。市统计局把四个右派分子和一个有右派言论受过批判的人下放，事先未向乡党委介绍情况，乡里把他们放到较落后的队里，问题很多。

 （摘自十一月二十日北京市委“党内参考资料”）

## “土豆与白薯”的风波是怎样平息的？

十月二十八日，冶金部基建司综合处干部常效儒用相声的体裁、土豆与白薯对话的形式写了一篇“我们也鸣放”的大字报，批评食堂里吃白薯的办法不好和有些人浪费白薯的现象。这张大字报贴出以后，引起很多同志进行反驳。到十月三十一日止，仅仅四天中，质问和批评常效儒的大字报就贴出了十四篇。基建司设备处高亦素等九人联名出大字报说：常“是以阴暗的手法攻击和丑化老干部和党的领导”。建筑局叶万康等三人在大字报上说：“很明显你把白薯人格化，有意识地挑拨老干部与知识分子的关系”。建筑局舒自定等二十一人联名出大字报，说常“用心是非常恶毒的”，质问常的目的何在？要他彻底交代。陈兆麟、李永汉等二十八人联名在大字报上提出常是“醉翁之意不在酒”，要求常把真实目的交代出来。这样对常效儒本人的压力很大，同时使一些中右分子和中中分子也产生了顾虑，说话谨小慎微，不敢大胆鸣放，基建司领导小组及时地研究了这一情况并请示了部整风领导小组之后，在十一月一日贴了一张大字报，首先说明同志们对“土豆与白薯”大字报的批评和争论是在反右派斗争后提高了政治责任感的表现，同时也指出这篇大字报虽有不当之外，但不属于右派言论。希望大字继续针对三大主义积极鸣放，也希望常效儒继续写大字报，并表示欢迎大家用多种多样的生动活泼的形式写大字报。领导小组的大字报贴出之后，群众的情绪和鸣放的方向都已得到扭转，常效儒也解除了顾虑，第二天他又写了两张大字报。至此“白薯与土豆”的风波才告平息。

附：

我们也鸣放（相声）

土豆：老白，近来好啊？

白薯：唉！豆兄别提了！

土豆：你一不是右派，二不是官僚主义，现在整风转入第三阶段，到处都在大鸣大放，你怎么别提了？

白薯：就是因为大鸣大放，我现在也成了攻击对象。

土豆：岂有此理？难道整风整到你头上来了不成？

白薯：可不是怎的!

土豆：难怪你情绪有点不对头，来！来！咱们坐下来谈谈。

白薯：一言难尽啊！自从政府把我分配到这个机关以后，这里的人都讨厌我了。

土豆：真不明白，原来你在农村时，群众对你的印象不坏嘛！是不是因为机关里的知识分子干部瞧不起你？

白薯：你说对了一半。

土豆：那一半呢？

白薯：豆兄啊！我的价值是四分一斤，你是知道的，可是伙食团，硬把我充作桂花馅包子卖，这还不算，原来大米粥只卖一分钱，如今大米粥里加了我，反倒卖二分钱一碗。你想谁还会欢迎我呀？

土豆：唉！这么说你现在的身份提了还有什么不高兴呢？

白薯：别开玩笑了，更不合理的是不论馒头和大米粥里也都要把我掺进去，而且我们这里还有条规矩，吃早点，每人都必须买我不行。所以有些人买了不吃，把我东扔一块，西扔一块，简直不把我当粮食看待，这叫我怎能不生气？

土豆：是有些不合理，去！咱们写大字报争鸣去!

 （十一月二十二日冶金部“整风学习简报”）

## 中央铁道部检查整改中存在的问题

铁道部所属各单位整改鸣放的情况基本上是健康的，但也存在着一些问题，主要的是：

一、有些领导干部改的决心不大，表现在：（1）领导干部不亲自动手，层层下推，使整改陷于无人负责状态。如商务局局长把整改工作交给一个处长（整风办公室主任）负责，而这个处长又交给一个秘书负责，实际工作就由秘书在做。局长既不了解群众思想情况，也不了解群众提了多少意见，群众提的五百八十六条意见中，很少提到干部作风问题。在五百八十六条意见中，他们至今只解决了十二条，只是一些参加工间操、废物利用之类的小问题。局内鸣放座谈三个小组中的两个主持人一个是团员，一个是群众。（2）借口专题争辩，完全放弃整改。如卫生局从十月二十三日开始鸣放，直至十一月八日，该局领导小组才刚刚研究群众的意见，到十一月十一日为止一条也未改进。向他们介绍其他单位经验，他们还强调本单位具体情况不愿接受。现在只出了两个不着边际的大题目交给群众讨论，讨论要达到什么目的也不够明确。（3）对群众的批评有抵触情绪。工务局长易清源同志，群众对他提了六十条意见，到十一月九日为止，他从未表示过任何态度，只是指责这些意见不符事实，不具体，有偏激情绪。

二、中层以上的骨干干部还没有充分发动起来，鸣放较差。例如计划局团员有百分之九十四参加了鸣放，群众有百分之八十五参加鸣放，一般党员只有百分之七十五参加鸣放，而该局十三个科处级领导干部只有两人参加鸣放，形成领导干部不如党员、党员不如团员、群众的情况。群众对于这种情况也有意见，有一个团员就贴了一张大字报，提出：“为什么处科长没有写大字报？”这张大字报哄动了全局。技术局平均每人贴了九张大字报，提了十二条意见，但三个党员科长都没有提意见。据初步分析，中层干部不积极鸣放的原因，大致是关于害怕引火烧身和打不开情面。如统计局暂时没有局长，引火一烧就是科长们，他们自己说：“我们是打碎了重捏的泥菩萨，你里有我，我里有你。”而且科长互相共事，不好意思批评。计划局有的科长说：“我们是双重身份，要烧人也要被人烧，提意见要考虑考虑。”

三、有些单位急于处理下放干部，思想准备和组织准备不足，就在群众中进行动员，以致造成了群众的思想混乱。有的一面动员鸣放，一面动员下放，结果群众的主要精力集中于下放，既影响了鸣放，也没有搞好下放的工作。更错误的是有些单位领导干部对下放干部有不正确的认识，要把一些工作不好的及思想有问题的人借此推出去。如电务事务所内定了下放的四条标准是：（１）右派分子。（２）有严重思想问题的人。（３）没有工作能力的人。（４）多余人员。这个条件虽未公布，但已在群众中造成一种印象，认为下去的人都是不光彩的。铁路文工团还要大家讨论谁没有艺术发展前途，就准备让他转业。航察事务所群众贴的大字报都是“某人思想有毛病，应该下去锻炼改造”，“某人不遵守劳动纪律，要下去改造”，这样就会造成去留员工之间的不团结现象。

以上这些问题，铁道部领导小组正在积极采取措施予以解决。

 （摘自十一月二十五日国家机关党委“情况反映”）

描述：

