id: ff0526f84d
标题：右派分子刘宾雁反党反社会主义的真面目
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》记者
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子刘宾雁反党反社会主义的真面目

《中国青年报》记者

在反右派的斗争中，刘宾雁美丽的“革新者”“特写作家”外衣被剥掉以后，一个资产阶级右派分子的反党反社会主义的真面目，就在光天化日之下暴露出来了。

## 这个1944年入党的党员说：“我从来没有感觉到党是我的”。

刘宾雁是一个充满了资产阶级思想和情调的人，自1944年9月入党后，一再拒绝党对他的仁至义尽的帮助，一直没有得到改造，长期以来对党组织怀有不满和对立情绪，1953年以后发展到对新社会的不满，向党攻击，自1955年下半年到最近这两年来，更达到登峰造极的地步。刘宾雁曾在党支部大会上说：“我从来没有感觉到党是我的。”这话倒也真实地透露了他和党的关系。

刘宾雁对党的领导机关满怀憎恶之感。他说道：“官僚主义腐蚀党的机体，使党脱离群众。机构庞大是原因之一，另一个就是党内一批‘贵族’的出现。”接着像煞有介事地说：“中央应采取措施，创造出官僚主义病菌不能容身的条件，而首先是——不给这种人以‘生命保险’，干得好叫他干，不好——请他走”。他曾在许多地方宣扬这个“理论”。去年12月在他写的“湘鄂所见”中写道：“坐在警戒森严的，豪华的皇宫里的，只有党委机关，和党省委的人”。他只和党省委一个干部谈了一次话，就说：“更令人气愤的是住在这里的人一般都不大了解情况，依靠层层汇报过日子。”

反党分子刘宾雁表面好像并不反对党的领导，而实际上他认为“党的领导问题很多，在许多重要领域中是可有可无的。”他历来扬言厂矿党的领导无能，“工厂里根本没有政治工作”，生产管理混乱，劳动竞赛搞不起来。他常把党对文艺的领导与教条主义混为一谈，认为它妨碍文艺的发展，因而在实际上处处反对党对文艺的领导。他在“上海在沉思中”这篇文章中，一笔抹杀党领导文化艺术的成绩，甚至说成不如解放以前，他恶毒地挑拨说：“今天所以不可能有一个二十多年前胆敢与周扬抗衡的鲁迅，乃是由于一个作家与党委宣传部长的关系不同。”他认为党对新闻工作的领导是限制，是多此一举，是妨碍新闻工作者发挥作用。

刘宾雁对党极端不信任，在群众中散布对党和党的领袖的不满情绪。党的八次代表大会，是一次具有伟大历史意义的大会，它解决了我国在社会主义建设时期，一系列的重大的理论和现实问题，然而刘宾雁却说：“八大”没有提出什么新问题，没有好好开展批评！他在报社整风会议上露骨地说：“团代会毛主席说开得好，群众(?)说开得不好，我说开得不好。”邓小平同志在团的“三大”以后，向团的省市委书记讲了话，团中央要把他的讲话印发全国各地团委，刘宾雁也认为没有必要这样做！看，刘宾雁的反党态度有多么狂妄!

## 党的各级领导干部，是他攻击的主要目标

刘宾雁攻击党的主要目标，是党的各级领导干部，而党的领导是要通过党的干部去执行的。那么刘宾雁把干部看成什么呢?他说：“一些人愚蠢，守旧，不学无术，阻碍生活前进！一些人政治热情衰退，疲疲沓沓，无所用心或贪图享乐!另一些人自私，怯弱，不敢说话，怕丢乌纱帽，不敢坚持党的利益！”他不止一次地在同志和群众面前，以冷嘲热讽的口吻，把党的干部描绘成整日价只会打扑克、看小人书，不看文艺书籍，对文化无兴趣的精神世界空虚的人物。他说党的干部“除了会开会外，什么本领也没有”。他说：有很多普通干部既不是“三大主义”，也不是修正主义，教条主义，而是不动脑筋，没有自己主张。那个运动也碰不到他们，其实他们有意见。接着，刘宾雁给他们刻毒地按了许多恶毒的名字，什么“犬儒主义”，“爬行主义”，“市侩”，“政客”，“革命自身保卫者”，而且他认为这些党的干部，是党内当前最危险的倾向。难道我们党的干部真的如此面目可憎吗?这和葛佩琦、王德周之流的谎言谰语有什么区别?刘宾雁这样污蔑、中伤党的干部，不过表明，这个党内的资产阶级的代言人，对党抱有深刻的憎恨罢了。

反党的刘宾雁还有一个荒谬的“观念”，一个人在青年时代，精力充沛，认为可以壮志凌云，一旦当了领导干部，就难免要“政治上衰退，沾染某种可怕的‘职业病’”，这在他的一些文章中，是流露得十分明显的。在报社，他经常攻击团中央的领导，他认为，一旦站上领导岗位，便产生了领导上的局限性，……失去了平民的感觉。这种“党的蜕化论”，和右派分子林希翎等人的统治者不可避免地产生局限性的论调，如出一辙!戴着资产阶级势利眼镜的刘宾雁，当然不会想到，我们的党是用马克思列宁主义武装起来的，党的干部和人民群众的根本利益是一致的，党的绝大多数干部是勤勤恳是的，尤其是党的许多出生入死的久经考验的老干部，他们是忠诚的共产主义战士，正因为党有了一大批坚强的领导骨干，我们党才不会变质蜕化，而永远保持自己焕发的革命青春!

## 他心目中的党，该是“一个自由主义者与无政府主义者的大同盟”

刘宾雁对党内现状的估计也是“一团糟”的，他始终认为党内民主少，党内批评少，党内选举是形式，党的代表会议“老一套”，他说：几年来，党越来越脱离群众，党吸收的党员多是逢迎、拍马、唯唯诺诺的人，正直的人就不讲话了。不仅如此，刘宾雁还要顽强地按照他的资产阶级右派思想，全力以赴地改造党，他的心目中的党，按他自己的说法，“是一个放弃对敌斗争，纪律松弛，各种思想和平共处的一个自由主义者与无政府主义者大同盟，是一个资本主义国家里乱嘈嘈的议会的那种党!”事情十分明白，如果按照刘宾雁的面目去改造党，那么，党就要灭亡!不用说，所有的忠诚的共产党员，是不会让刘宾雁这样的叛徒得逞的。

## 他把好现象说成坏现象，把个别缺点夸大为全部搞糟。

刘宾雁处处做出“忧国忧民”的样子，打着反官僚主义的旗帜，把自己打扮成一个“革新者”，现在让我们来看看刘宾雁是怎样看待现实生活的。

在刘宾雁的眼中，我国社会主义建设和社会主义改造是漆黑一团。他把好现象说成坏现象，把个别的缺点夸大为全部都搞坏了。

他在去年到湖南、湖北采访，他在“湘鄂所见”这份材料中写道：“长沙以西，一个新奇的景象是城镇中无一闲人，男女老少都在干活”这种景象本来说明了新中国建设的成就，在旧社会许多人失业，而现在人人有活干，可是他又说：“这是因为——不这样就无法维持生活。”他接着描写：“店铺、饭馆、旅店里，处处是妇女与学龄儿童在工作。女人一般都带着自己的孩子参加工作，有的竟把床铺也从家里搬来。”在刘宾雁的笔下，一幅欣欣向荣的景象被描绘成多么悲惨的一幅图画。在他的文章里这样的描写是不少的。去年夏天他在哈尔滨，哈尔滨党政领导机关检查了市政工作中的一些缺点，并且正在处理，可是他却对党政领导机关不满，觉得不快。

几年来，他自己承认几乎是全力以赴地收集各种工作中的缺点。经济建设取得抹杀不了的成绩，他不感兴趣，觉得问题很多。1953年一个记者去沈阳了解了一个工厂的浪费现象，写了一篇文章“两颗心”，他把这篇文章改得体无完肤，加上了自己许多荒谬论点。他不但把这种现象当作普遍现象，并且恶毒地认为经济工作者为了完成任务产生了职业的冷淡，他们的心已经发了霉。去年他去哈尔滨电机厂“搜集”到一些干部作风上的缺点，回来到处传播企业内部压制民主使他吃惊，说这个工厂竟黑暗到这种程度。他说：“工厂里的党、团、工会的政治工作需要彻底改进。许多工厂可以说根本没有政治工作。”对青年团工作，他觉得可有可无，抱着轻蔑嘲笑的态度。他对商业工作中的一些缺点，说成是国家“处处想从群众身上揩点油水”，攻击商业系统的干部“不懂业务又不了解情况，却又要指手划脚，不听群众意见”。刘宾雁没有下过农村，可是他却散布四面八方农民不满共产党。他最近在一次会议上说：“一个同志告诉他，他回家时从县到乡，一路上听到有人骂共产党。”其实这个同志并没有这么讲。他认为手工业合作化以后统得较死的某些缺点的原因是由于国家垄断。对于文学艺术，他更认为解放后没出几本像样的书、电影，全盘否定了解放后文学艺术方面的伟大成就。这些就是刘宾雁有色眼镜下的社会主义。所以他公开地说：“跟着工人阶级喊‘社会主义万岁’的口号已经喊的不少了，我不愿再喊了。”

刘宾雁在否定社会主义成绩同时，宣传在社会主义制度下，人与人之间是冷淡的，没有人情的。他说：“人与人之间的温暖，肯定有，但不多”，原因是“与阶级斗争有关”。他在“道是无情却有情”一文里，借用了章金鸣受到个别官僚主义者打击的事，攻击党政领导机关，认为他们所以没有及时处理是因为他们从事繁忙的社会主义建设和改造的缘故。好像在新社会里，一面是轰轰烈烈的建设工作，一面却是没有人情的。

## 他把缺点发生的原因完全归咎于官僚主义。他说：“我对‘大民主’很感兴趣。”

我们国家工作中是有一些缺点的，然而成绩是基本的。这些缺点很多是由于工作缺乏经验造成的，而刘宾雁把缺点发生的原因完全看成是官僚主义。他在许多言论中都对省市一级党委表示不信任，他认为反官僚主义的阻力来自党内高级领导机关。他说：“我认为五大主义(指三大主义加上教条主义、修正主义)还不能把党的缺点、干部的缺点概括过来。”实际上，他的所谓反对官僚主义就是反对党和党内的多数负责干部。

怎样反官僚主义，克服缺点呢?他说：“我对‘大民主’很感兴趣，”虽然他还没公开提倡过罢工，他却宣传过罢会。他说：“因为只有‘大民主’才能狠狠地刺激一下麻木不仁的官僚主义者，使他们清醒。”他在实际工作中，确也曾这么做了。他去年在哈尔滨电机厂就曾经贴出一张条下，说有事可找他，鼓动了一百多工人找他。他看中了些什么样的人呢?就是林希翎那样的右派分子。他说：“犯了错误受了打击生活困苦和不得志的人，随时都可以引起我的同情。”“我往往把同情寄与被统治者。肃反被斗的、资产阶级、小工商业者没落的、旧知识分子……”他就是欣赏、歌颂和依靠这一批人。

刘宾雁把社会主义看成漆黑一团，把一切缺点发生的原因归咎于官僚主义，而所谓官僚主义就是党的领导。他依靠一批对党仇视、不满的分子，主张用大民主的方式，这就是刘宾雁口口声声要“革新”、“反官僚主义”的真实内容。

## 他要青年团什么都管，把团变成第二党

刘宾雁在对青年团工作和青年团干部的看法上，同样暴露了他的反党、反社会主义的思想。

关于青年团的性质和任务，团章中早已作了明确规定。这一点，就连一个团员也知道得十分清楚，而素以老青年团干部自居的刘宾雁，却作出了极为荒诞的曲解。在他写的“隔着一层”(见1956年11月8日本报二版)的这篇文章里，他认为“青年团不能不对党所领导的国家工作各个方面”加以过问和插手。于是，对于“研究降低人民生活费用与物价”，青年团要管；对于“劳动力调配制度中的一些问题”，青年团也要管，对于“城市里党、政府工作中存在着的一些问题，忽视了人民生活，官僚主义有些滋长，民主生活不够活跃，有些干部脱离群众”等等问题，青年团固然要管；连“手工业合作化以后，……从工人生活福利到产品质量、成本问题”，青年团也得管，甚至像“有一万多名旅客堵塞在汉口。武汉的旅店、澡堂里住满了外地人”，青年团都得要管。

按照刘宾雁的看法，青年团“该管”的东西实在不少，但是他意犹未足，因而在文章当中还拖了个“如此等等，是列举不完”的尾巴。他主张把城市里人代会、党代会、团代会“这三种会议上反映的问题放在一起比一比”，并且因为这三种会议所反映的问题不一样而感到遗憾。

由此可见，刘宾雁心目当中的青年团的性质和任务，与党和政府的性质、任务没有区别。照刘宾雁的想法来做团的工作，青年团已不是青年团，而是一个第二党了。

## 在“这几年来团的工作有原则性和路线性的错误”的思想支配下

正因为青年团没管许多在刘宾雁看来该管的事情，因此，他对整个团的工作，采取了否定的态度，认为青年团工作是可有可无的。他说：“我看几年来的团的工作有原则性和路线性的错误”。在这种思想支配下，尽管劳动模范王崇伦创造了万能工具胎，在生产技术上作了许多革新，并且成了全国青年工人的旗帜，但刘宾雁是看不起王崇伦的，他不主张在报上大力宣传。尽管去萝北和大陈岛开荒的青年，这两年来已经在那里成家立业，并且为祖国增产了许多粮食，但刘宾雁却恶意地污蔑：“团中央搞的开荒是人为的，并不是群众自发的要求。”因此他对我们记者说，“写这类东西，意思不大，听说逃跑的很多!”他对青年团的思想工作是采取排斥的态度的。他说，“从五三厂团的工作经验为始的‘思想调查’以及‘思想分类’、‘排队’、‘思想批判’等，我们自1952年就怀疑它。我们认为这种作法会损害工人群众自尊心、引起一般群众反感”。因此，他露骨地说，“这种做法虽然在东北已相当普遍，其中基本部分也已为东北局和人民日报所肯定，我们则一直没有介绍，并通过某些文章间接地批判过这种做法。”他也否定党的青年工作的成绩，否定这几年来青年思想面貌的改变、政治觉悟的提高。他别有用心地说：“1953年青年百分之百的信任党，打冲锋。三反之后有苦闷，但不敢说话。1954年，青年想说话又打下去。去年有高潮、八大，青年想说话也被打下去了。”以此企图说明青年这几年来备受压抑。为了使这种颠倒黑白的说法能够自圆，刘宾雁不惜自己打了一个清脆响亮的耳光。他还假惺惺地说：“如今，青年们的政治思想是提高了，但政治的积极性却下降了。”看！这是多么奇怪的逻辑，只要稍具常识的人都会知道，政治觉悟与政治积极性是统一的，任何时候都成正比的。他对团组织在搞革命传统教育方面取得的巨大成绩也是否定的，他恶毒地说，“老讲红军长征吃皮带，老讲刘胡兰有什么意思？”尽管全国青年社会主义建设积极分子大会的召开，大大地鼓舞了全国青年的劳动积极性，刘宾雁却一再表示不感兴趣。总之，刘宾雁对团的工作的成绩，往往是视而不见，故意抹杀的，这里只有套用他说过的一句话，“如此等等，是列举不完的”。

## 别有用心地丑化团干部

在刘宾雁的笔下，我们绝大多数团干部的勤勤恳恳、任劳任怨的工作态度都被一笔勾消了。相反的，团干部似乎都是些没有头脑、没有同志感情、对国家利益没有责任感的人物。他说，“在我与团干部相处中，觉得有些人在工作中不够大胆，不是主动地去充分发挥团与青年的积极性，在党最需要的地方帮助党，而常常把作党的助手理解为照抄党的工作计划，每件事上平均地付出力量。在与行政的关系上，他们明明看见缺点也不提或不敢提，甚至宁肯让国家财产受损失，跟着行政犯错误。对青年中提过行政意见的人不大欢迎。”

刘宾雁在一篇题为“冷”的文章(此文未发表)中，更把团干部诅咒成毫无人性的人。他在文章里这样写：“一个女青年团员因为受到科长的污蔑服毒自杀。我想，这一回，总该说青年团管得着也管得了吧。团委书记犹疑了一会儿，忽然闪亮着眼睛兴奋地说：

‘我们在第二天就把她开除团籍了呀!’”

刘宾雁并且由此得出了什么结论呢?他说，“看，职业的冷淡在青年团工作中可以得到多么全面的发展！这也许因为青年团是每天都作人的工作的，于是就对人生活的各个方面，包括生命，都不能不冷淡了!”

在这段话里，刘宾雁除了运用他的拿手戏，把个别团干部的错误夸大而丑化为全体团干部都有这种错误而外，还恶毒地认为做人的工作必然会对人生活的各方面产生职业冷淡病。但是谎言掩盖不了事实，这里恰恰说明了刘宾雁这种“含血喷人”的手法十分卑劣。

## 抱怨办报的清规戒律太多

刘宾雁反党反社会主义的思想也同样表现在他的新闻观点和他在报社的工作中。

刘宾雁首先反对党的领导，要把报纸超在党的前面。在去年报社讨论报纸工作总结的一次会上，他埋怨，我们现在办报的清规戒律很多：党没有决议的不敢搞，团中央没有决议的不能搞，(即使他再坏)只要他是作领导工作都不能搞；有关方面没有表态的也不能搞。刘宾雁在他的特写——“本报内部消息”一文中，反对凡事都等中央开过什么会议以后才能上报，他说要是那样不要报纸也行。在这里，刘宾雁实际上是反对接受党的指示。他在报道上海开始整风的一则消息中(见1957年5月13日本报一版)写道：“新闻工作的某些常规——事事请示，每稿送审、四平八稳，掩盖矛盾，开始被突破了。”……显然，刘宾雁在这里歪曲了报纸现状。在刘宾雁看来，向党请示、审稿都是不正确的做法。很明显，按照他的主张，不是党领导报纸，而是报纸领导党的工作。

他对中国青年报是团中央机关报不满，总觉得限制很多，浑身不舒服。他说：团中央抓得太紧太死，报纸到底还有没有“新闻自由”啊！他从不要党的领导这个角度出发，就武断地认为“报社编委会的权力只不过是讨论一下社论的题目，报上很多问题不是报社决定的……报纸成了团中央的传话筒，而不去管群众生活。”对团中央对报社的领导深表不满。那么，刘宾雁所要求的新闻自由是什么样的自由，他所欣赏和提倡的反映群众意见又是怎么回事呢?在上面提到的那则消息中，刘宾雁写道：“……文汇报的外埠读者也急剧增多，对于活跃全国的民主生活起了有利的作用。”从这里，我们不难看出，刘宾雁所谓的新闻自由和反映群众声音，原来是要像被篡改了无产阶级政治方向的文汇报那样到处点火，利用报纸煽动群众向党进攻，而不是利用报纸来向群众进行马克思列宁主义的思想教育。

## 他提倡批评无边无际。说在报社写社论很痛苦……

刘宾雁对批评问题的许多看法，也是和前面的观点一脉相承的。他认为中国青年报不应该把批评局限于青年团，应扩大到全民性问题的范围去。他打着“要启发青年注视和关心全国经济生活、政治生活中的问题”这个幌子，他说批评可以无边无际，在他眼里，一切错误缺点的根源在于党，批评的锋芒自然也是针对党的领导。他热衷于由青年自己出面说话，实际是借群众的嘴来打击领导。他对报社规定的批评稿必须调查研究是不满意的，常常说：有些批评稿一转外调查就完了。他就是这样不相信我们党的领导!在批评的手法上，他主张愈尖锐愈好，至于批评的效果如何他是不管的。

从上面这些观点出发，刘宾雁在实际的报道工作中，对团中央的指示，青年团的许多工作采取了阳奉阴违或消极抵制的态度。例如他对报上造林大会的宣传很有反感，他说：干部生活里最重要的事并不一定是群众最关心的，胡耀邦对造林感兴趣，搞一个月的造林大会，便要求我们报道一个月的造林，全国青年有多少与造林有关?

这一二年来，刘宾雁对于执笔写报上的社论兴趣越来越小了，他说：在报社写文章很痛苦，写社论好像是在给别人拟发言稿。相反地，刘宾雁对我们生活中的问题和缺点的揭发，投自己所好的，即使团中央没有指示，他也不遗余力地去搞。如1955年底和1956年初，反保守和反浪费的报道，他积极支持，出主意向各地通讯员发报道提纲，普遍揭发；并且向各地记者出题目，大量组织揭发浪费的稿件。平时他也总在编辑部散布“到处糟糕”，在记者中提倡所谓“独立思考”，“大胆干预生活”，“主动发现问题”等等；这些用漂亮名词掩盖下的谬论对编辑和记者都有一定的影响。有些同志也对自己的报纸不满起来，认为团中央对我们报纸干涉过多，统得过死；记者、编辑下去也到处去寻找“问题”，唯恐找不到“问题”交不了差，并且以提出“问题”的多少来衡量工作的好坏；而对青年团的工作、团中央的指示，却越来越过问得少了。

## 在大鸣大放中兴风作浪，他赞扬文汇报放得好、大胆、勇敢

刘宾雁就像一条毒蛇，在出现了适合他放毒温度的时候，就原形毕露，肆意放射毒汁。

党的“鸣”、“放”政策和整风运动提出以后，刘宾雁认为：“党的许多规矩要变了。党员可以怀疑党的政策，提出不同意见了，报纸可以少受约束了”等等。总之，他认为，向党进攻、开枪的时机到了。这时刘宾雁欢欣若狂，达到了得意忘形的程度。

今年5月，刘宾雁猖狂恶毒地企图利用党整风向党进攻。他带着这个思想，去上海采访。首先他站在资产阶级立场上，了解所谓党内干部对“鸣”“放”抵触，影响鸣放的情况。于是他就按照当时正在走资产阶级方向的文汇报记者，右派分子吕文介绍的材料，文汇报的报道，加上他主观的概括，写成了“上海在沉思中”这篇向党恶毒进攻的文章。这个期间，他还以中国青年报记者的名义，在上海大肆活动。在上海人民广播电台，以座谈介绍写作经验为名，宣传了他所主张的那种“鸣”“放”，他煽惑说，少数省市委干部不如中央与党内外群众积极，这些干部因地位关系很容易脱离实际与群众等等。他还污蔑文艺界的一些人是“变色龙”。他说：这种人春天可以号召青年反官僚主义，到夏天又批判青年反官僚主义的偏激情绪。

在上海这个时期，刘宾雁力主他所希望的那样大鸣大放，而且生怕有一点点所谓“收”的迹象。他大大赞扬文汇报、新民晚报放的好，大胆、勇敢，而说解放日报差，不敢放。还奇怪人民日报和中国青年报为何不放。5月12日，他与本报上海记者组马信德同志说起时大为不满。认为本报的两个报道提示都离上海太远，并当即打电话责问本报总编辑张黎群同志为何不放。并要报社一定刊登他所写的反动文章“上海在沉思中”。

6月15日—20日期间，刘宾雁看到上海报社的形势稍微收敛了一下，心就不安。心绪也就不好起来，总怕影响了他所主张的“鸣”“放”。这时，上海有的工厂出现了闹事，资产阶级右派也活动起来，向党进攻。这些，他根本没有放在眼里，为了怕中央停止鸣放，25日夜，给毛主席写信，他要毛主席不听下边干部的意见，而且好像只有他是最了解情况的，他认为当前的主要问题还是某些党的干部对鸣放有抵触情绪的问题，他狂妄地企图以这封信影响毛主席，达到他所希望的目的。这时刘宾雁，像发了疯一样的激动，许多天来睡得很晚，看到当前的“鸣”“放”形势，总是百感交集，除了写文章给人民日报、文汇报以外，还想写什么“路上忧思”，“信”之类的有毒文章，放出来攻击党。刘宾雁的反党、反社会主义的思想已达到顶峰，他右派分子的反动面貌也彻头彻尾的暴露出来了。

刘宾雁回到报社，仍是顽强地企图以他的那种“鸣”“放”宣传方针，把中国青年报引向资产阶级的政治方向。并曾消极地抗拒报社所采取的当前宣传方针，在报社召开的四次有关讨论“鸣”“放”问题的会议上，总是不感兴趣，多方抵制。对报社内部的整风，他的兴趣极高。他利用报社第二支部党支部书记的职权，将支部大会开成了控诉会。并在会上点名要党员起来“鸣”“放”。会后并把这种对党进攻的会议内容贴出大字报，企图达到他在报社内部“点火”的目的。当看到党发动了对右派分子的反击，他对反右派的报道特别不积极，说：这是“小题大作”，几个资产阶级政客能起多大作用?又觉得大搞了，会打击并非右派但提了意见的非党人士的积极性，当在报上用生动的事实去驳斥右派谬论时，他觉得宣传太露骨，比如——“看!这就是共产党员与共青团员的英雄气概”的栏目就不妥当。他对报上宣传建设成就，几次公开表示反感。

但他对各大学右派分子的进攻却很感兴趣。6月初刘宾雁刚回到北京，就和人民大学右派分子林希翎建立了联系，并很主动的了解学校中的当前情况，还决定要亲自去清华大学听右派分子林希翎的反动讲演。当反右派斗争进入高潮以后，刘宾雁和林希翎还相约会面谈话，不巧当他决定要7月9日去和林希翎见面的时候，7月8日晚上，报社同志就展开了对刘宾雁的斗争。

## 与林希翎臭味相投

刘宾雁和林希翎为什么关系如此密切呢?主要是臭味相投，相互捧吹。林希翎捧刘宾雁是中国的奥维奇金，是新中国文坛上第一个真正配得起敢于“干预生活”的特写家。刘宾雁称林希翎是有才能，善于独立思考的了不起的青年。

在今年2月，他们第一次见面的时候，刘宾雁就非常赞同林希翎的：文艺界教条主义统治；中国从封建社会直接进入社会主义，所以官僚主义特别凶，也难办等几个论点。

更值得注意的是，刘宾雁曾对林希翎说过这样两段话，当他们俩说到王蒙的小说“组织部新来的青年人”受到粗鲁的批评以及这部小说的缺点时，刘宾雁说：“王蒙这篇东西，可以给他们抓的东西太多了。我正在想，我在今后的创作中，应该讲究战术和技巧，怎样打得中，打得狠，又使他们没法抓，这问题是值得很好研究的。”

当一个人问刘宾雁是否考虑作职业作家的问题。刘宾雁说，“是啊！这问题我考虑了很久，前些日子奥维奇金还来信问我，为什么还不职业化。是否经济上有困难。现在经济上是没有什么问题的，我写不出书来，还可以搞翻译，主要的问题是，我考虑现在的工作岗位对我的创作还有用，我在中国青年报是编委，工商部主任，在报社工作的好处就是生活的接触面广，什么消息都可知道，我想利用这条件在现在还是必要的……”

从上面两段话里，我们可以好好嗅嗅是什么味道。

目前，报社对刘宾雁的斗争，仅仅是开始，今后还须作更大的努力，不达到彻底胜利，决不收兵。

 ---- 原载1957年7月18日《中国青年报》

描述：

