id: 6389992bbe
标题：我的文革记忆
日期：
是否是时间段：false
作者：笑蜀
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一

我母亲是乡村教师。经常搬家——从一个村小搬到另一个村小。我的记忆，就从一次搬家开始。那天，母亲把我交给一个农民照看，自己撑着一把破伞去整理校舍。那时我也就四岁左右吧，第一次离开母亲，望着瓢泼大雨哇哇的哭了好长时间。

次日入驻新校舍——其实不过是一个破庙，墙壁统统是竹篱糊泥巴。没有电，晚上只能点煤油灯。而且煤油是定量供应，量很少的，远不够用。所以每天都是早早地吃了晚饭，就上床睡觉。

那时我的印象中只有母亲，父亲也是乡村教师，但不跟母亲在一起，而在很远很远的地方，后来才知道那时他在上“学习班”，跪过瓦子。

母亲也常常不在家——运动初期停课闹革命，母亲的使命只是到乡小参加批斗大会，既斗人，也被斗。几个小孩子没人照看。每天到了黄昏就站在门前的石桥上朝远远的山影喊“妈妈”。一边喊一边想象妈妈应该走到那个山坡哪个路口了，可就是不见妈妈的回音，于是喊着喊着就哭了起来，边哭边喊。

终于恢复上课了。我也到了入学年龄。我却不能入学。因为母亲教的是高年级，一年级是一个民办老师教。那位民办老师跟母亲关系不太好，就找了个理由把我拒之门外——我是地主子女的子女，社会主义学校没我的位置。

就这样我成了无业游民。天天在学校操场上玩泥巴。那时到处都是标语口号，学校的墙壁贴满了《最高指示》。学生在课堂里读的也是《最高指示》。天天听学生朗读，我竟然把那些《最高指示》差不多倒背如流。下课时就问学生，哪条最高指示贴在哪。我毕竟是老师的孩子，学生们都乐意给我指出。然后我按照自己的记忆一条标语一条标语的念，掌握了很多汉字。一个秋日的早上——我至今记忆犹新——我坐在门前的草地上念报纸。正好那位民办老师路过，他见我念的有滋有味，好奇地探头来看，不禁吃了一惊——一大篇文章我竟然没读错几个字。

当天他找到我母亲，要收我到他的班上就读。这时我已经不能也没必要从一年级读起了。于是当了插班生。

那个老师后来对我一直非常好非常好。考上大学后，我走了五十多里的山路去看望他。二

大概是从１９６９年起，局势渐渐稳定了，父亲也能在寒暑假回家了。父亲给我的最初印象一点都不美妙。他总是板着脸，似乎这辈子压根就不会笑。他晚年解释，那时他在血泊中讨饭吃，哪笑得起来。

虽然在血泊中讨饭吃，但跟周围农民比较，我们家简直就是贵族。因为我们家是吃商品粮的——“吃商品粮的”在当时的农村中最让人欣羡，许多农民最大的梦想就是能供出一两个吃商品粮的孩子。虽然家庭出身所限——地主子女的子女——我们几姊妹政治上一直抬不起头，但“吃商品粮的”这个特殊身份，多少给了我们几姊妹一点自尊，一点安慰。

所谓“吃商品粮”，即几乎一切消费品都纳入定额分配。我记得教师的粮食定额是每月３２斤，小孩子根据年龄各有不同。至于肉、食油、煤炭、鸡蛋乃至洗衣粉、火柴等等，则无论成人小孩，一律均等。肉是每人每月一斤，食油每人每月４两。所以，那时每一次吃肉都是过节。饭桌子上舍不得吃，就藏进衣服口袋里。小孩尤其是男孩的衣服口袋哪有乾净的。等到过后拿出来，肉片上面都沾满了尘土。但仍然视若珍宝地小心翼翼地品尝着。定额微不足道，到了非常时期，比如家中有了病人，就只能通过非常渠道来解决。那时不许有集市，甚至农民的自留地都要当做“资本主义的尾巴”割掉。买卖双方都不敢到镇上交易，农民背着背篼，在路口上等，碰到衣着稍稍整洁的，似乎有“购买力”的行人，就悄悄问一声：“要肉吗？”“要蛋吗？”上小学五年级时，我曾经到这样的“非常渠道”买过几次肉。后来母亲病重，医生诊断是贫血，需要赶紧补充营养。母亲破天荒地每天吃一个鸡蛋。母亲吃蛋的时候，我在饭桌子上看得眼巴巴的，直咽口水。

“吃商品粮的”尚且如此，农民更不用说。我家邻居就是农民，隔墙开个１６开大小的孔，供两家借送物品之用。到了收获红薯的季节，从壁孔递来递去的都是饭碗——农民一年到头总是吃粗粮，很难吃上白米饭。他们家的小孩这时就用红薯饭来换我们家的白米饭。７４－７５年当地闹饥荒，饿病了的农民统统集中到公社大院里治疗——药品就是白米饭加糖。常常有很多农民甚至是“吃商品粮的”出走，据说似乎有一种约定，每到半夜，就有神秘的“红车子”开到三叉路口等着，要出走的人就在这时赶来上车，一车一车的四川人就这样拉到遥远的新疆，在那里安身立命。

三

文革给我的记忆当然不只是物质上的饥谨。

八亿人民八个戏，这是现在的人们概括当年精神匮乏常用的一句话。但事实上，当年我们有八个戏看，已经不容易了。小时看电影，主要看露天电影。每当银幕在学校操场挂起，都要在山村里引起一场小小的骚动，农民们奔走相告。天还没黑，便络绎不绝地赶来。那是一年中最热闹的时候，也是我们小孩最神往的。一般是新闻记录片开头，内容无非是国家领导人的外事活动，和各地的大好形势；跟现在的新闻联播没多少区别。然后就是样板戏或者地道战、地雷战、南征北战。放来放去的就那么几部，但还是百看不厌——隔几个月才有一次，再烂的片子也不觉得烂了。更何况根本没看过好片子，根本没鉴赏力可言。有的看就足够了。

其次是广播。先是无线“广播”。文革最初几年，每天清晨总有人拿着铁皮喇叭筒跑到山顶，扯足了嗓子喊“最高指示”。这事我自己都干过，虽然那时我不过七八岁。后来有了有线广播，广播内容不再局限于“最高指示”，样板戏、革命歌曲、会议通知、书记讲话乃至是骂娘等等，应有尽有。到广播站工作是一件很神气的事，可说是百里挑一。广播站因此简直成了俊男俏女集中营，颇多绯闻。县广播站就发生过几起案子。某女播跟站长勾搭成奸。女播的丈夫是营级军官，回家探亲时碰巧撞破了天机。上演一场全武行，营级军官当场毙命。还有一位女播，死在宿舍很多天才被发现，尸体已经恶臭。侦破结果，是有人半夜翻窗而入，将女播奸杀。

再次是巡回演出。有军队组织的毛泽东思想宣传队，也有地方组织的毛泽东思想宣传队。地方宣传队一般由中小学师生组成。我的两个姐姐和我本人都是宣传队骨干。内容有歌舞，有快板，有三句半，有相声。歌舞动作，最常见的是腿成弓箭，双手八字敞开。比较活泼的歌舞，我印象中只有一曲“大寨真是雅克西”，我领唱，装成新疆老头儿，带一群“铁姑娘”蹦来蹦去。那歌儿忽而高八度忽而低八度。我的音域太窄，到了高八度就卡壳，常常惹的台下一片哄笑。那时我们很喜欢演出，不仅是因为热闹，不仅是因为自己可以神气一番，更重要的诱因在于，演出必有加餐：面条、包子等等。这些现在的孩子看来再平常不过，而在儿时的我们看来是地道的美味佳肴。

跟现在比照最鲜明的，当然是读书生活。那时的孩子没什么书可读，每学期新教材一下来，都赶紧从头翻到尾。这教材便是那时孩子们的主要读物了。而其内容，无非是流行的政治时文。有人形容我们“学唱的第一首歌是东方红，学说的第一句话是毛主席万岁”，这个概括还真是一点没错。甚至数学题也由政治时文构成。加法是大好形势：今年和去年一共丰收多少，减法也是大好形势：今年比去年增产多少。

我出身“书香门第”，条件比同龄人好一些，读的书稍多一些。父亲跟一家人团聚后，给我们订了一份《解放军文艺》，杂志一到，几姊妹都要抢着看。父亲比较宠爱我，所以我常常抢得先机，令姐姐、弟弟们欣羡不已。姐姐从外面偷偷地借回一些文革前出版的小说，比如安徒生童话，比如青春之歌。她担心“毒害”我，总是不让我知道。但我总是能够发现。等到姐姐出门了，就满屋子翻，抽屉里，枕头下，总有收获。即便翻出的只是零碎的残页，也要如饥似渴地反复咀嚼。后来年龄大一点，自己也有办法从外面弄到书，于是走路在看书，吃饭在看书。晚上等全家人都睡了，再悄悄爬起来，点燃早准备好的煤油灯，躲在蚊帐里看书。上五年级时，在课堂上看《保卫延安》，书被老师没收了。当时真是痛心疾首，绞尽脑汁要把书弄回来。终于想出个办法，写了篇批判《保卫延安》的小文章交给老师（因为当时官方定调，《保卫延安》是坏小说），表示自己的认识已经提高，已经在用实际行动改正错误。

因为读的书稍多一点，见识也就比同龄人多一点。同伴们在一起聊天，大多只能讲黄色笑话，黄色故事。当然都是从成人那儿拣的。我却可以把他们带入安徒生的世界，格林的世界，张乐平的世界，刘备张飞诸葛亮的世界。而我的那些世界，对他们无疑极具震撼力。所以，虽然小孩总爱恃强凌弱，而我自小就体格羸弱，但同伴们很少欺负我，反倒很敬重我、佩服我。

我们的童年，真是苦中求乐的童年。不知苦，焉知乐。现在的孩子，没有那样的经历，所以很难有那样的状态。每次逛书店，看到五彩缤纷的少儿读物，总不免感慨——现在的孩子真幸福。可现在虽有这么多的书可以选择，爱读书的孩子却并不多。电子游戏、航模、车模等等，光怪陆离的外部世界，耗费了他们大部份的注意力。他们根本没有我们儿时那种精神上的饥饿感，根本没有我们儿时那种强烈的精神上的进食欲。

这时候想想就觉得：也许童年之苦，对我们还不完全是坏事。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

