id: 9362f5d514
标题：现代修正主义者在文艺领域中追随没落的资产阶级
日期：1962-11-1
是否是时间段：false
作者：黎庶之
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：红旗一九六二年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
现代修正主义者在文艺领域中

追随没落的资产阶级

在文艺领域里，现代修正主义者常常用各种説法鼓吹“诚实地写作”，宅是美学的“中心原则”。他们用这个“原则”，指青那些写出了人民的革命斗筝、革命信念和共产主义理想的文艺作品，认为这些作品是“不诚实的”。他们也在这个“原则”的掩护下，为那种大写其箕产阶级的人道主义，和平主义和什么大家蒲痛快快地活善，生儿育女，鞋着吃喝不愁的生活的“理想”等等的作品捧场。照他们的说法，只有那样的作品，矛算是“诚实地”写出来的作品，而只要是“藏实地”写出来的作品，也就是好作品了。这种“诚实地写作”韵，究竞是什么货色，是值得站在资产阶级的立场，宣扬资产阶级的思想我们考察一下的。

一般説来，文艺创作需要算情实感，作家应当忠实地反映生活和时代，莫心翼意地写他自己经过观察、体融，分析所确信的东西，承要假情假意地勉强写他自己并无藏受和并不相信的东西；要“情动于守而形于言”，不要“为文前造情”。这本来是有什么疑间的。革命作家尤其惜恶和唾案虚伪的文学。“义愤创造诗人”。作为一种强烈的感情，义愤，同热爱-样，都是文艺作家创作感人的作品所必不可少的。

但是，创作需要莫情实感是一国事，这

黎庶之一回事。任何一个作家，总是按整自己的阶极观点，分辨是非、善恶和美五，喜欢这一些事物，反对另一些事物。这里就有阶级性的间题。

高尔基：“文艺家是阶级的跟睛、耳架和喉舌；他可能没有意识到这一点，但他毕竞是阶级的登官，阶级的感觉。”每个文艺家都是按照本阶凝的立场观点和思想感情来进行创作，为本阶级歌唱，替本阶级斗争的，他们的诚实也是有阶级性的。无产阶级作家，本着无产阶级的立场、观点来写作，忠诚地表现无产阶毅的思想感情。资产阶级作家，感情，在这垂，只有各自的县体的诚实，翼有抽象的共同的“诚实”，资产阶级政龄家们不断戴吹列夫托尔斯泰是“公众的长心”和“体大的长心”，早已被列宁指斥为不过是“空洞的度话”和“自由生义者们敌意散布的言”。“公众的长心”既然只是庆话和言，那么，抽象地该输什么“裁实地写作”来作为萨价作品好环的标准，也不会比装言和魔话更好一些。一部反革命作品，对于写出那部作品的反革命作家来，可能是他的“诚实地写作”的产物，但是，革命的人民和革命韵作家难道可攻因此就认定宅是一部好作品作品，这种看法是根本站不佳的。衡量作品的好坏，必须有阶级的政治的标准。

现代修正主义作家为什么要玩弄这种只要诚实就是好作品的言呢？要知道，他们所说的“诚实”，实质上是资产阶级的“诚实”。如果去掉了对于号实的阶级内容的考察，只要诚实就好，那么，他们那一套东西当然也就获得存在的理由了。正因为他们那种资产阶级的思想立场，同革命人民的利益是不相容的，所以他们总是把自己的意藏形态的阶级本性掩盖起来，冒充“全民的”、“全人类”的东西。他们为了要在文学作品中宣傅箕产阶级的人道主义、和平主义，就把死亡的不幸，难舍难分的爱情，乃至阶毅仇敌之间难合难分的爱情等等，宣布为使-切人感到亲切和激动的“汞恒的丰题”，他们为了歌颂资产阶级自由主义，又就什么“倾向自由，是人的特点”。他们为了宣傅“个人幸福”的至高无上，又竭力在作品中造染人在追求个人幸福中所产生的哲郁、激愤、孤独、绝挚的必情，说这种心情是多么值得同情的“人的，特点”，裁对于个人幸福的任何“强碍”，又都是多么“建忍”的冰霜。他们为了否认阶级和阶级斗争，宣扬说，在社会生活中，重要的不是阶级斗争，而是什么在人身上的“善性”和“人性”的斗夸，他们要求着重指写普逼“人性”，“不要过分为阶级斗争所整统”。他们为了肆无总惮地贩卖登本主义腐朽堕落的货色，环援振有词地说，在文学作品中十分真洁地塑避性的关系和人体美的大胆描写，是忘记了人的本性的一些主要问题。不难看出，他们是把资产阶级的一套陈腐货色硬说成什么“全人类”的，也就是超阶级的东西。的东西要冲破束缚，以便顺利地出龙和广泛地占领障地，所攻他们才如此热心地提倡“诚实地写作”，以掩盖其意识形态的登产阶级本性，这一点，无疑是“诚实地写作”输的“高深”目的之一。

现代修正主义者把箕产阶级的东西视为“诚实”，又把他们的资产阶级的“诚实”，说成是“全人类”的，于是他们就一面自称为“诚实”，一面把那些和他们的思想立场不同的、坚持无产阶极立场观点的作家，越毁为不实。中国有一句老话，叫做“以小人之必度君子之腹”，现代修正主义者对坚持无产阶级立场观点的作家，就是以资产阶级之必度无产阶级土腹。凡是不符合他们的思想立场的，他们就断定那是不诚实的。无产阶级作家热情充沛地歌领先进的事物和无产阶级新时代的革命英雄，同时，实锐地批判设落的腐朽的志西；“戴实地写作”龄者却以他们的套产阶级的消极、阴暗的必理断定蔬：这是不裁实的，这不是作家的心里话，这是矫情！只有像他们那样寄予满胜同情地描写堕落的少女、浸荡汉、虚无主义者，以及各色各样所帮游离于社会历史之外的内必奇特的人，才是裁实的！无产阶级作家从人民生活的遇鞋和人物性格的避辑中，活生生地写出了共产主义的伟大感情，“戴实地写作”输者文以他们的套产阶级的空虚、部下、随落的心理猜度：这是不裁实的，这是戴了“教条主义”的“有色服镜”，所以设有写出自己的心灵深处！只有像他们那群放肆地鼓吹个人主义，自宙主义，自由、平等、博爱，才是诚实的！文艺领域内的现代修正主义者使用这种手法，很明显的，是企图扼杀无产阶级文艺的爱展，企图把无产阶级文艺作家拉到歧路上去，他们向无产阶级作家：你要“诚实地写作”马?那么就不要戴上焉克思主义的“有色眼镜”；马克思主义思想不是你的“真心话”，你不抛马克思主义思想而掏出“其心话”来，你就必然要入“虚伪地写作”的深！这是现代修正主义者大肆鼓吹“诚实地写作”输的又一个“高深”自的。

无产阶级的革命文学，是现今世界上最实的文学。无产阶级和一切剥谢阶级不同，宅公开申明自己的意识形态（包括宅的文学艺术）是有阶级性，党性的，是无产阶级根本利益的表现。无产阶级的利益同社会发展方向是一致的，同广大劳动人民的报本利益是一致的，所以无产阶级最能揭露生活的翼理，生活的本质翼实，也不需要掩盖自己意藏形态的阶极实质。无产阶级的革命文艺，作为教育人民，团结人民，打击敌人，消灭敌人的阶级斗争的工具，宅的倾向性是非常鲜明的。革命的作家，在写作中喜爱什么，惟恨什么，歌领什么，反对什么，他们的态度也是非常明确，非常强烈，非常坚定的。这种明确坚定的党性、倾向性，就是革命作家的诚实，是一刻也不能磨光变纯的。列宁在《党的组识和党的文学》中反复教导我们的，正是这个文学的党性的原理。现代修正主义者所玩弄的“诚实地写作”，宅的进攻矛头，正是对着这种无产阶极革命文艺的党性，要把无产阶级文艺改造成为资严阶级文艺。

无产阶级的革命的文艺，要求革命的倾向性和艺术的翼实性相统一，像毛泽东同志所就的那样，既反对政治观点错误的作品，又反对只有正确的政治观点而缺乏艺术力量的所谓“标语口号”式的倾向。革命作家努力追的画面的翼实描，通过就有共性又有个性的典型人物的塑造，从无产阶级立场出发，表现出明确的社会理想，强烈的爱惜和壁明的装驳，以便更好地引起读者的共骑，引起者对生活的思考，感染他们，提高他们的觉悟，鼓舞他们为反对反动阶级、反对不合理的社会制度和实现美好的革命理想而斗争，奥起他们对翼的、善的，美的东西的热爱，对假的、恶的，丑的东西的惜恨。革命作家经过努力，能够使明藏烈的革命思想和革命感情表现在日益完美的艺术形式中，这是肯定无疑的。但是，这是一个需要长期努力的艰难的过程，作家在这个过程中是会碰到许务图难的。

革命的作家在创作过程中，可能碰到对新事物和新人物还不够熟悉的团难，因此有时作品写得不够翼切，人物塑造得不够生动，还没有创造出有血有肉的典型人物。现代修正主义者抓住了革命作家的这种困难，就来乘机进攻，把描写新英雄，描写先进事物但环设有能描写得那么成功的作家就成是不诚实的。可是，这根本不是什么诚实不诚实的问题。作品写得不翼切的情况，有时仅仅由于作家本人的生活经验不足，观察、体验和思索的不深刻，或者艺术技巧上的不够成熟都有可能发生。至于创造典型人物，那更不是轻而易举的。从文学史上来看，一种典型人物的创造过程，往往是经过好几代作家努力的长期过程。开始，有许多作家从许多方面，写某一种人物，遂渐由粗到细，由入深，由简单到丰富，对这种人物的刻划逐渐成熟了，后来的作家，才有条件在已有的基础上，充分发押自己的才能，成功地创造出一个典型人物。革命的无产阶凝作家是人物，这种新人物是在以往的人类历史上从来有过的，也是在过去的文学中从来没有出现过的。为了完成这个薪新的，开创的工作，当然必须经过艰巨的努力。决不能说，双有创造出典型人物，就是作家不诚实：也不能，作家只要诚实了，就能创造出典型人物。这个道理是很明白的。既然作家的困难是在对新事物还不敬熟悉这个方面，那么，正确的努力方向，应当是深入群众，深入生活。列宁对高尔基就会指出过，作家要到农村或工厂去，去“直接观察工人和农民，即俄国士分之九的人口生活中的新事物”，去了解他们“怎样以新的方式建设生活”。但是，现代修正主义者却企图把作家引导到相反的方向去。他们鼓吹“诚实地写作”，是要把作家引向追求“内心的诚实”。如果按照现代修正主义者的做，作家与现实只会越来越隔高，越来越把自己关进个人内心世界，只会在创作上走进死胡同。所以，现代修正主义者所鼓吹的“诚实地写作”，对作家的危害是很大的。

草命的作家应当看到，蒲腔热情地歌新人物，猎写他们的斗争，表现革命的主题，反跌社会主义现实生活的主流，反映时代的先进力量，这是革命者的真正的诚实。决不可因为在创作中碰到一些生活经验还不够手富或者艺术枝巧逐不够熟练的困难，就迷失了方向。无产阶级的草命文学，总是在无产阶级作家坚持无产阶级的革命方向，同时不断地勤学苦练，精心创作，努力丰富自己的生活经验，提高自己的艺术技巧的斗争中，遂步成长壮大起来的。当无严阶级文艺刚出现的时候，会经受到了从资产阶级那边发出来的什么“幼稚”啊，“虚伪”啊的一大堆竟然放亲在自己的作品里刻划无产阶级的英雄人物，表现无产阶级的愿想感情的努力，为了什么“裁实地写作”，向那种在历史上时间长得多的，由于经过长时期的加工而在艺术上精致得多的套产阶级的文学投降，走那种描写资产阶级英雄、抒发资产阶毅思想感情的老路，那么，今天的无产阶极文学，就决不会形成如此强大的传统。今天，我们仍然要像无产阶级文学历史上停大的先行者一群，在斗孕中迈步前进，毫不动。

苹命的作家不停留在生活的表面，他们从现实生活出发，通过形象的创造，艺术的概括，更集中，更强烈地表现了生活的翼理，使他们作品里所反映出来的生活，比普通实际生活更高，更深。这又被攻击成是什么“不诚实”。这种攻击，显然是从资产阶级客观主义、自然主义立场上发出来的。事实上，文艺创作从生活中提炼出真有普遍意义的东西，加以典型化，反映生活的本质，是更深刻地反映了生活实际，而不是茅符合生活实际。冀正欺瞩人民群众的，正是现代修正主义者所宣扬的那一套。他们不是正在积极提倡没有明确主题，设有中心人物，有故事情节，只记录日常事的文学，用一些璞碎的生活现象的无聊描写，来淹贸生活的主流，歪曲生活的翼理冯？

在革命的作家队伍里，还有一些作家，处在思想改造，转变阶级立场的过程中，他们有一定的革命觉悟和革命感情，同时在灵魂深处还保留着一个小资产阶极的王国，或者，在他的头脑里，无产阶级思想和资产阶毅思想还在许多情况下进行着激烈的“拉锯战”；他们还有完成使自己的思想感情彻底他们身上有新思想和旧息想的矛盾斗争。这群的作家在写作的过程中，更有可能发生描写新事物的团难。这种困难又是现代修正主义者要加以利用的，他们利用这种困难来阻正这些作家前进。这些作家正在积极努力学习马克思主义，克服阳的、非无产阶级思想，确立新的，无产阶级的思想，现代修正主义者却跑来对他们就，“不能用旧的阶级范畴来回答问题”，要摆脱“教条”束缚，要就出“自己的生活哲学”，新思想是“虚伪”的，不值得写，不值得努力去追求，旧思想是“藏实的”，你还是按照老习惯，“诚实”地写那些旧思想吧：很明显的，在这种“诚实地写作”的输调中包藏若否定思想改造、拉着作家后退的恶毒企图。

现代修正主义者在文艺领域内，比在政给领域内：更加得狂地宣傅什么摆脱教条的“束缚”。他们在摆脱了“束缚”以后所就出的“自己的生活哲学”，究竞是些什么货色呢？侧蜘前面已经提到，有人宣称他的理想和信仰，就是大家痛痛快快地活著，生儿育女，过著吃喝不愁的生括。这里，的确打破了马克思主义的“教条束缚”，也的确“勇敢地”就出了他们的“生活哲学“其实就是套产阶级的市价的哲学。在他们看来，只有这样摆脱马克思主义，才会有文学中的“裁实”；而有了焉克思主义，就必然要发生创作上的公式化和概念化。

无产阶级的革命文学，是坚决反对公式化、概念化的。马克思和恩格斯早就提出过，要莎士比亚化，要让倾向从作品的场面和情节中，从人物性格中统露出来。毛选东同志总是告薪我们，革命的作家，必须学习马克思主义，但是，要学习那种在群众生活、群众斗争里实际发生作用的活的马克惠主文，而承思主义，一定要改造自己的思想感情，使马克思主义化为自己的血肉，用属克息主义的立场、观点和方法去观察世界，观察社会，观察文学艺术，而不是要在文艺作品中去写焉克愿丰义讲义。革命作家一定要到群众的火热斗筝中去，到唯一的最广大最丰富的御

作源泉中去，观察、体验、研究分析一切人入一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式

和斗争形式，在马克思生义世界观的指导下，从自己的观案，分析和体验当中建步形成有己的见解，得到自己的感受，确立自记的对于具理的看法，然后进入创作过程，而不是要脱离社会生活，脱离群众，生搬硬套地用概念图解的办法去进行创作。

无产阶级文学事业的辉煌成就早记无可驳地证明，无产阶级的革命文学是最诚实的，忠于现实的文学。无产阶级革命作家所主张的裁实，是反映现实，反映客观翼理，反映人民群众创造历史的斗争，歌颂社会主义和共产主义，麦达人民群众的革命意志和革命理想。作家站在无产阶级的立场上，用马克思毛义的世界观来认藏生活，只会有助手他们最勇敢地揭示生活的算理，有助于他们在艺术上生动地表现最高尚、最体大的无产阶级的革命盛情，表现人民群众的意志和望，反映人民群众创造历史的斗争。就什么有了马克思主义的世界观，就不能在艺术上保持诚实，这只是那些敌祝马克思主义的人控造出来药奇萨。

最后不妨来裁一下，现代修正生义的文学理输：究竞能不能指导作家戴实地进行写作。现代修正主义者实际上是不要社会主义，而要资本主义，但他们还要自称是站在带国主义腐朽烫落的文化，但他们又要表示自己并没有离开无产阶毅的立场，他们实际上是把焉克思列宁主义革命原理当作“教条”而抛幸了，但他们还想使人以为他们的“理”是马克恩列宁主义的发展。因此，他们常常只能支吾其，只能言不由袁，只能装腔作势、矫揉做作，常常不能，也不敢把自己的全部心里的话蔬出来。他们把追随帝国主义的友动、随落的文艺，叫做追求“现代国陈尽格”；把抛亲革命文学的优良傅统，叫做“革新”、“操索”，他们从箕产阶级陈腐的“文艺理”里找来什么“作品是作家本人心灵的剖白和自我表现”的说法，把宅当作新的创造，用夹为自芒的堕落辩护，因此，应核蔬，现代修正主义的文学盐是一种极端不诚实的文艺理韵。这种理只能在作家中造成混乱，如果受了这种理的支配，作家们只能职出一大堆甚至自己也不懂的胡话。现代修正毛义的文学输者要真正是诚实的话，就应故揭升一切伪装和掩饰，老老实实地承认，他们的理输，求过是现代箕产阶级的理的应声虫，他们所主张的“诚实”其实同现代聋产阶级的文艺输者所就的“诚实”一样，不过是自我表现，内心剖白，逃避现实，歪曲其理，世化社会主义，美化资本主义，表现个人主义，自由主义，虚无主义的“复杂内心”“悲琼心境”，和“狂乱的激情”。现代修正主义的文艺静实质上是设落资产阶级的生观唯心主义的文艺龄。

在文艺领城内受了现代修正主义思想迷戴的人：不妨到帝国丰义资产阶毅的反动文艺思潮那里去见识一下，宅们那里有排乐一切“教条”束缚和竭力宣扬内心“诚实”所达到的艺术“理家”们，会经沿着他们的理辑这样展开他们的输点，诚实的文艺创作决定于内心的裁实；内心的诚实，决定于下意藏的昂扬：任何理性，都是对下意藏的束，要在创作中裁实地表现世界，只有在思不直接影响下意识的时候才有可能；因此，要戴实地写作，就要把世界描等成人在作梦时所感觉到的那样：但是，梦境仍然受着理性的牵累，因此，艺术创作的心境又应鼓像病人皆迷时那样，但是，皆迷还有有限的意藏，因此，为了完全克服思维和意藏的束搏，艺术家就必镇按照一种精神错乱者对世界的知觉来描骂世界，好了，到了这样的程度，艺术家的“越实”可算是大功告成了，一切的“教条”束可算是拇脱清等了，应该是可以随心所欲地来创造“美”的奇迹的时候了！现代修正主义者所标榜的“诚实地写作”萧，同这种反动赛产阶级的“文艺理翰”是一脉相通的，把主观唯心主义的文艺彻下去，就势必一直堕落到这种彻底反动的泥坑中去，这点是值得好好想一-积的，

现代修正主义者所玩弄的“裁实地写作”究竟是怎种的货色，现在应该是很清楚了。他们高唱什么“诚实地写作”，他们反对什么“虚伪”，显然拜不是要来解决创作需要其情实感，才能写得亲切动人这样常藏性的尚题，他们是要为他们自计批莱焉克思主文、宣扬修正主义的行经开辟道路，同时，又企图报“虚伪”的罪名加在马克思主义的革命作家的身上，要他们为了避免“虚伪”的驿名，也抛秉马克思主义的体大思想武器，跟着一道去“诚实地”歌颂修正主义。然而，这是妄想。广大人民群众和无产阶级的作家是不会受到迷

描述：

