id: 75581508b2
标题：篡改马克思主义的一个标本
日期：1976-8-0
是否是时间段：false
作者：方海
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,人民内部矛盾,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
篡改马克思主义的一个标本

方，海

打着红旗反红旗，表面上拥护马克思主义，实际上塞改、阉割它的革命灵魂，是修正主义反对马克思主义的惯用使俩。邓小平一类党内修正主义路线的头子纂改毛主席关于管理也是社教的批示，就是一个标本。

一九六四年，伟大领袖毛主席对社会主义教育运动的重要批示，深刻地分析了社会主义革命深入以后阶级关系的变化，科学地概括了社会主义历史阶段阶级斗争的特点，明确地提出党内存在着官僚主义者阶级。毛主席指出：“官主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”他们是“已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”，“这些人是斗争对象，革命对象”。毛主席所说的官惊主义者阶级，指的就是党内走资本主义道路的当权派，就是党内资产阶级。这个批示和毛主席在这以后提出的一系列有关这方面的指示，是对马克思、列宁关于阶级斗争和无产阶级专政理论的重大发展，它从思想上武装了全党和全国人民，成为我们反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的强大思想武器、

从毛主席的整个批示来看，理也是社教；是说管理也是阶级斗争。管理的中心间题是：社会主义企业的领导权掌握在哪个阶级手里，执行什么样的路线，依靠谁，团结谁、打击谁，为哪个阶级的利益服务。毛主席的批示是关于城乡社会主义教育运动的，这场运动就是无产阶级对正在向我们进攻的党内外资产阶级开展的针锋相对的阶级斗争，运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派。刘少奇一伙包括邓小平反对运动的重点是整党内走资派，竭力歪曲这场运动的阶级性质，保护党内资产阶级。毛主席这一批示，正是针对着他们的修正主义路线。这里所说的社教是指阶级斗争特别是同走资派斗争，这是非常清楚的

但是，长期以来刘少奇，林彪、邓小平对抗毛主席的批示。他们竭女拖盖毛主席批示的主要内容，千方百计地阔割它的革命灵魂。他们根本不讲官主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级，不讲党内走资本主义道路的当权派是社会主义革命的重点对象，而是断章取义，肆意歪曲，甚至反其意而用之，抹杀管理也是社教的阶级内容，把毛主席的批示歪曲成为单纯加强营理。怎样加强管理呢？还是搞修正主义那一套，无非是立几条“王法”，让走资派对工人阶级实行“管，卡、压”。这完全是和毛主席的批示背道而驰的。

在阶级社会中，企业管理总是有阶级性的。搞好社会主义企业的管理，关键是把领导权军牢地掌握在马克思主义者和工人群众手里，坚定不移地执行毛主席的革命路线，批判修正主义路线，把社会主义企业办成巩固无产阶级专政的坚强阵地。企业管理问题上的两条路线的斗争充分表明，路线的正确与否是决定一切的。在正确路线的指引下，社会主义的新型的人们相互关系就能得到巩固和发展，无产阶级对于企业的领导权就能不断得到巩固。如果什么地方错误路线占了统治地位，人们相互关系上的资产阶级法权就会强化和扩大，企业领导人就会变成吸工人血的资产阶级分子，这样的企业也就要改变颜色了。刘少奇，林彪，邓小平一类歪曲，筹改毛主席的批示，是因为这个批示，揭露了他们官僚主义者阶级的本质。邓小平不是猖狂地叫“依靠工农兵是相对的”吗？不是攻击我们批判“管、卡，压”是扣“大帽子”吗？其实质就是想继续利用他们手中的权力，剥夺工人群众对企业的管理权，用修正主义的规章制度，对工人群众实行资产阶级专政，或者用奖金挂帅，物质刺激那一套腐蚀人们的思想，使工人群众重新论为资本的奴隶。

毛主席在这个批示里还指出：“如果管理人员不到车间小组摘三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一装子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打鹤。不学会技术，长期当外行，管理也摘不好。以其昏替，使人昭昭，是不行的，”党内最大的不背改悔的走资派邓小平却把毛主席这个重要批示歪曲为单纯学技术。在他主持炮制的那个《关于加快工业发展的若干阿题》，即《二十条》里，竞把毛主席这段批示的上半段统统删去，只留下“不学会技术，长期当外行，管理拖搞不好”。在这里，三同不见了，工人阶级和资产阶级的尖锐斗争不见了，又回到单纯管理上去。管理又只讲学技术，不当外行。这不是明自张胆地纂改吗？

在社会主义社会，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，人和人之间最本质的关系依然是阶级关系。社会主义企业的领导者和被领导者，管理人员和工人群众都是国家和企业的主人，他们只有分工的不同，而没有高低贵贱之别。但是，由于资产阶级法权的存在，还分等级，有的人就可能把他们掌握的那部分权力变成特权，从人民的勤务员变成骑在人民头上的老爷，变成官僚主义者阶级。毛主席提出千部和管理人员与工人群众搞三同，学一门至几门手艺，正是为了克服官主义，防止修正主义，密切于部与群众的关系，正确处理人民内部矛盾，保证我们的企业不改变颜色。管理人员也只有把自己摆在一个普通劳动者的地位，和群众划等号，自党地限制资产阶级法权，在思想感情上和工人打成一片，虚心向群众学习，做到身不离劳动，心不离群众，才能把工作做好。如果不是这样，高高在上，脱离群众，甚至欺压和剥削工人，那就会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态，最后被工人阶级当作资产阶级打倒。

于部和管理人员要不要学技术？当然要。毛主席一贯强调要使我们的干部既懂政治，又懂业务，又红又专。但是在政治和业务的关系上，政治是统帅。于部只有坚持政治挂帅，和群众搞三同，学了手艺才能为人民服务。不讲政治挂师，不讲三同，只讲学技术，这就抛弃了这一批示的主要精神。其实，邓小平也并不真的是关心于部学技术。他的真正目的是反对于部与工人划等号，反对千部与工人搞三同，保护党内资产阶级的利益，强化和扩大资产阶级法权，剥削和压追工人。同时，欺骗我们的于部，放弃无产阶级政治，走“白专”道路，培养一批脱离群众，高高在上的贵族老爷，培植他们推行修正主义路线的阶级基础。

邓小平一类党内走资派歪曲毛主席重要批示，决不是偶然的，这是他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命政治需要，同时，也暴露了他们倒行逆施的虚弱本质。毛主席的重要批示指出了党内资产阶级是社会主义革命的重点对象，触到了邓小平一类走资派的痛处。他们对毛主席的批示抱着刻骨的阶级仇恨。但是，由于马克思主义，列宁主义、毛泽东思想有无比强大的威力，他们只好采用修正主义的手法，阉割它的革命内容，磨灭它的革命锋芒，“忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面，革命精神，把资产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加以颂扬”。（《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第174页）但是，篡改岂能掩盖马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的光辉。在光芒四射的毛主席的重要批示面前，再一次暴露了邓小平一类走资派的修正主义原形。在去年大刮右倾翻案风的时候，邓小平不是大讲什么有人“把毛主席的观点割裂开来”吗？毛主席这一批示的全文发表，对照着邓小平精心炮制的那些《条例》《提纲》中歪曲、割裂毛主席指示的大量修正主义的编排，以铁的事实证明：恶劣地“把毛主席的观点割裂开来”的不是别人，正是邓小平一类修正主义者自己。

描述：

