id: a7b61134fb
标题：江青在北京大学的讲话
日期：1966-7-26
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,北京文革,文艺战线,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 27．江青在北京大学的讲话①

(1966年7月26日)

刚才，我跟要发言的同学商量，是不是今天的发言就到这里。我们是日以继夜地干，你们也是日以继夜地工作。大家都早点休息。(当时已是夜里11点多钟了)我讲几点事实好不好？(众：好！)

我来北大已经四次了，但张承先是怎样一个人，我们还不知道。我们没见过他，他也不来见我们。刚才他给我们来了一封信，是打字机打的，也没有签字，这是不妥当的......。不是郑重其事的，是不严肃的。

再看看张承先的干部路线，在领导核心中，有一个张少华，是中文系五年级学生，她母亲张文秋是全国通报过的政治骗子。她自己说：他是毛主席的儿媳妇，我们根本不承认！(这①1966年7月26日江青在北京大学的讲话，是江青在文革中第一篇公开的、最失体统的讲话之一，因为实在太不象话，所以当时印行的各种讲话集中，很多都略去了这一篇，经多方搜集，才得以见到这两份很简略的记录，均予刊出。时江青同志非常激动，流了泪，我们没记清，下面的话大意为：主席的儿子得了神经分裂症，住了院，后来，张少华去了，把护士赶走了，没有一点儿革命人道主义，就和他结婚了。出来就说是主席的儿媳妇。)

另外一个叫郝斌的，是教师党支部书记，他也算积极分子？！本来在广西搞四清，后来不知怎么到顺义来了，他坚持贯彻前市委的修正主义路线。李讷(主席的女儿——抄录者注)不同意他们的作法，和他们斗争，他们就造谣、中伤、排挤李讷，李讷的态度不太好，就叫李讷检查，我说：你态度不好，就检查态度，关于郝斌的，你一点也不要谈。李讷去找郝斌，可郝斌呢？不见她，我们忍耐了好几年。

我们的子女如果盛气凌人，不能同工农子弟打成一片，你们有权批评。这是阶级斗争，有人来腐蚀我们的子弟，阶级斗争到我们家里来了。这就是张承先。这几年我在文艺界工作，东来一下子，西来一下子，也不知怎么回事儿，受了许多迫害！我本来没有心脏病，现在，我的心脏也不好了。我也要控诉！

现在，请陈伯达同志讲话好不好？(众：好！)

描述：

