id: 7f7218b402
标题：甘肃人民干劲冲天　去年建设成就辉煌  力争今年更大更全面的跃进
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：王体强
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃人民乘胜前进

甘肃人民干劲冲天　去年建设成就辉煌

力争今年更大更全面的跃进

本报讯　甘肃省人民用饱满的革命干劲，排除万难大步前进，赢得了1958年各项工作全面的跃进，使这块原来又穷又白的地方，开始走上富美的道路。

1958年甘肃各项工作的成绩都是辉煌的。农业生产获得空前未有的大丰收，粮食产量翻了一番以上，平均每人有粮一千二百余斤。钢铁从无到有，生产了三十多万吨铁、五万多吨钢；运输、煤炭跃进很快，机械工业也来了个大翻身。全部工业产品新增加六千多种，出现了历史上从未有过的繁荣。全省的基本建设搞得很好，完成了跃进计划的99％，兰州市、河西走廊大工业基地的规模已经形成。全省的财政收入也几乎增加了一倍。文教科学方面也取得了很大的成绩。

这是甘肃人民在党的领导下发扬不断革命精神的结果。中共甘肃省委根据八届六中全会精神，初步总结了1958年大跃进的基本经验：第一，要革大自然的命，必先革思想的命，必须在一切工作中实行政治挂帅，让共产主义思想指导各项工作前进。1958年，各级党委同“甘肃落后论”、“秋后算账派”展开了激烈的斗争，吸取了马鞍形的教训，批判了形形色色的右倾保守思想。在全党破少慢差费论，立多快好省论，破天时第一论，立人定胜天论，破科学技术高不可攀论，立人人可以掌握科学技术论，破增产到顶论，立潜力无穷论，破形而上学和唯心论，立辩证法和唯物论。这样，解放了人们革命的思想，树立了敢想敢说敢干的共产主义风格。第二，任何工作都要大搞群众运动，用运动的方式来发动群众，组织群众，教育群众，使各项工作都出现了轰轰烈烈的局面。1958年，全省在钢铁战线上动员了一百万人，引洮工程上动员了二十多万人，深翻地、积肥、除四害、办学校都是轰轰烈烈的群众运动。最近，全省又展开了积肥、造肥和兴修水利的群众运动。大搞群众运动，使得各项工作能够高速度前进，而各种成就又反过来进一步鼓舞着全体人民。第三，要学会用两条腿走路，在一切实际工作中掌握和运用辩证法。1958年，在党中央和毛主席的不断教导下，全党贯彻执行了在优先发展重工业的基础上实行工业和农业同时并举、轻重工业同时并举、中央工业和地方工业同时并举、大中小型企业同时并举、土法生产和洋法生产同时并举，推动了工农业生产大跃进，使一切事业都办得多快好省。第四，实践中只要认识客观事物的发展规律，发挥主观能动性，就能够变坏事为好事。1958年，党领导全省人民兢兢业业，克服困难，变不利条件为有利条件，在各个战线上都取得了辉煌的成就。这一年，党还根据社会发展规律和少数民族广大人民群众的迫切要求，使少数民族地区在短期内实现了人民公社化，使少数民族各方面工作得到很大发展。

1959年，是苦战三年基本改变甘肃经济面貌的具有决定性的一年。全省人民为了争取今年比去年有更大更全面的跃进，在全省一千三百万人中，有数百万人在大搞冬季积肥和副业生产；有一百多万人战斗在兴修水利和冬灌线上；有数十万人在紧张制造小高炉设备和修筑运输道路。长城内外，黄河东西，现在到处是冲天干劲的人群，他们积极争取在新的一年里，把甘肃变得更加富裕和美好。

（王体强）（附图片）

甘肃鸭儿峡油田是去年新开拓的大油田。这是油田的一角。

新华社记者　傅振欣摄

描述：

