id: 7f7271a8c8
标题：在胜利旗帜下前进  进步人类都与苏联站在一起  新战争挑拨者必将全部崩溃
日期：1947-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在胜利旗帜下前进

进步人类都与苏联站在一起

新战争挑拨者必将全部崩溃

【新华社陕北八日电】莫斯科讯：真理报六日发表社论，纪念伟大社会主义十月革命三十周年称：过去三十年的历史总结就是：它指出了社会主义是不可克服的，资本主义是腐烂透顶与注定了死亡的；它指出了资本主义经济制度已经破产，再不能长久维持，它不得不退让给另一个更高级的苏维埃社会主义经济制度。社会主义创造了没有危机、没有剥削、不知道民族或种族压迫的制度。它成了民主进步的可靠与坚固的堡垒，它业经证明是唯一有能力拯救人类免于法西斯奴役、免于回复到中世纪蒙昧主义的力量。

苏联是在为战后的持久和平、为人民的民主胜利而斗争的气氛中，纪念十月革命三十周年的。

战争的结果，若干中欧与东南欧的国家挣脱了资本主义制度的羁绊，它们正在安置步入社会主义发展道路的基础。

资本主义与社会主义的关系，已有了有利于社会主义的根本变化。

苏联与新民主主义国家领导着反帝国主义的民主阵营，反对以美国为首的帝国主义阵营。帝国主义政客中的最狂妄者，它们正磨拳擦掌，明目张胆的宣扬对苏联与新民主主义国家发动“预防性战争”。

勒索讹诈者与挑拨者们打算用这些嚣嚷吓倒神经脆弱者，以取得他们所期望的让步。

但是，这些绅士们也许是健忘的，让他们回忆一下邱吉尔所组织起来的十四国反苏“十字军”的结果吧；让他们回忆一下希特勒德国及其附庸们的“十字军”的结果吧。

现在，我们的神经更为强健，我们的力量已经成长，整个进步人类都与我们站在一起。在我们这边的，有殖民地半殖民地被压迫民族，它们的民族解放运动已在高涨着。在我们这边的，还有各个国家的民主力量，包括美、英国的民主力量在内。

绅士们，勒索讹诈者们，你们谁都恐吓不了，即使拿出你们的“原子外交”，你们的“第五纵队”——为博得一点美元的残羹剩饭而出卖他们国家民族利益的右翼“社会主义者”——也无济于事。我们知道，帝国主义的力量已日益衰微，资本主义制度愈益深重的总危机正在使它气尽力竭。

另一方面，社会主义与民主的力量却在各方面增涨，这支力量是不可克服的，且必将使新战争挑拨者的计划全部崩溃。三十年来，苏维埃国家曾高举为和平奋斗的大旗，全人类欢呼我们的祖国，称之为坚定不渝的和平旗手，称之为各国安全与真正主权的可靠堡垒。

真理报结语称：苏维埃人民满怀勇气与信心瞻望祖国的明日，在列宁的旗帜下，在斯大林的领导下，苏维埃人民进入十月革命的第四个十年了。苏维埃人民充满了对我们伟大事业的空前的胜利信心，跟随着斯大林同志走向共产主义的胜利！

描述：

