id: 7f72810f71
标题：五千马力液力传动内燃机车诞生  青岛四方机车车辆工厂建成这台内燃机车，标志着我国机车制造工业进入先进行列
日期：1969-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五千马力液力传动内燃机车诞生

青岛四方机车车辆工厂建成这台内燃机车，标志着我国机车制造工业进入先进行列

据新华社济南三日电 在毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，我国自行设计、自行制造的第一台五千马力液力传动内燃机车最近在青岛四方机车车辆工厂胜利诞生。

这台内燃机车采用了许多先进技术，具有我国独特的风格。它的诞生，标志着我国机车制造工业已经进入了先进行列。

大马力液力传动内燃机车，世界上只有少数国家能够生产。一九五九年，四方机车车辆工厂的广大革命工人在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，试制成功了我国第一台两千马力液力传动内燃机车，并且成批投入了生产。为了适应我国社会主义建设事业的飞跃发展，他们遵照伟大领袖毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，决心自己动手试制更大马力的液力传动内燃机车，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

但是，一小撮走资派却疯狂推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，资产阶级技术“权威”也千方百计压制革命工人和革命技术人员走自力更生道路、攀登科学技术高峰的积极性。在无产阶级文化大革命中，广大革命工人高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判了刘少奇的反革命修正主义路线，坚决遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，同革命干部和革命技术人员一道，勇敢地承担起了设计和制造大马力内燃机车的任务。他们团结一致，同心协力，创造和采用了许多新工艺、新材料和新技术，攻克了一个个技术难关。

柴油机上的关键配件“内油冷活塞”，是一种先进技术。它的奥秘是要在活塞头内部形成一个环形的空腔，加工工艺相当复杂。广大工人打破洋框框，研究出了一套新的工艺方案，结果很快就掌握了这项先进技术。

偶合器装置是液力传动系统的主要组成部分，过去这个厂从来没有制造过。负责试制这一装置的革命工人和革命技术人员，遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，在一个多月的时间里，反复进行了两千多次试验和改进，最后终于试制成功。

在伟大的中华人民共和国成立二十周年前夕，液力传动装置和柴油机相继试制成功了。机车总装工人们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，仅用十天时间，就完成了机车的总组装工作。这台机车经过多次运行试验，证明质量良好，性能达到了设计要求。

描述：

