id: 7f73207769
标题：既抓亩产　又抓总产——察哈尔右翼中旗义发泉大队的好经验
日期：1972-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既抓亩产　又抓总产

——察哈尔右翼中旗义发泉大队的好经验

内蒙古乌兰察布盟察哈尔右翼中旗义发泉大队，共有两万一千亩耕地，分布在一山两滩四个洼。山是石头山，滩是干沙滩。过去，正常年景，亩产不过五、六十斤；一遇天旱，庄稼颗粒无收，人畜的饮水都有困难。今日的义发泉，东滩白杨西滩柳，千年沙滩清水流；机器??马达响，年年庄稼好收成。

一九六五年，义发泉大队开展了学大寨运动。

这个大队每人平均土地近十三亩，地多人少。发展生产的步子究竟如何走，大家认识不一。有的主张走广种薄收的老路。广大贫下中农认为，广种薄收实际上是下种等收，永远摆脱不了“靠天吃饭”的局面。大队党支部遵照毛主席的教导，集中了群众的正确意见，采取了建设高产稳产田和种好一般农田相结合的方针。他们在保持原有耕地面积的基础上，有重点地建设高产稳产田。经过两年的艰苦奋斗，一九六七年初步建成了高产稳产田三千多亩，全大队的粮食产量比一九六五年翻了一番。以后几年粮食产量连续上升，对国家贡献逐年增加。一九七○年粮食单产一百九十五斤，相当于解放初期的四倍多，每人平均生产粮食一千七百多斤，向国家交售粮食一百四十万斤。去年又战胜了严重的风、冻、旱等自然灾害，夺得了较好收成。

广大干部和群众从实践中尝到了实行“两条腿走路”的甜头，决心沿着这条路走下去。可是也有人提出：“学大寨就要亩产上《纲要》，不压缩耕地咋能办得到？”党支部把这个问题交给贫下中农讨论。大家分析了压缩耕地可能产生的后果。根据义发泉的自然条件和现阶段的生产水平，按去年计算，如果只种五千亩稳产高产田，平均亩产二百五十斤，总产量一百二十五万斤，每人平均生产粮食不过八百斤。采取“两条腿走路”方针，去年平均亩产一百七十二斤，总产却达到二百一十万斤，每人平均生产粮食超过一千五百斤。经过分析，大家认识到，只求亩产高，不顾总产少，不讲贡献多少，这不符合《纲要》的精神实质，而是图虚名、讲形式的资产阶级作风。

义发泉大队在多种多收的同时，抓紧解决发展生产的关键——水利问题。大队党支部坚持领导群众打井，不管是严寒刺骨的冬季，还是风沙弥漫的春天，每年打井不断。现在全大队共打成机井三十二眼，有效灌溉面积达五千亩，每人平均水浇地四亩多。在搞水利的同时，他们还植树造林，改造沙荒。昔日黄沙漫漫的沙滩，正在逐步变成绿树成荫、土地肥沃的新天地。

本报通讯员

描述：

