id: 7f767a0889
标题：感谢毛主席
日期：1956-1-17
是否是时间段：false
作者：聂有根
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感谢毛主席

聂有根

天津市实行全行业公私合营的私方人员，这些天到处称颂着毛主席和共产党对他们的关怀和照顾。

棉布业正式挂上公私合营的招牌以后，过去因为资金不足，货架空空的中小商店，现在都由总店拨去了货物，货架子摆得满满的。职工们在合营中的热情十分饱满。谦祥益辰记的职工在挂牌前一天晚上8点半上了门以后，就突击盘点货物，一直盘到清晨4点，天亮以后又照常营业。买主对商店的看法也不一样了，平常门市每天卖4，000元到6，000元，挂牌的头一天就卖了12，000元。谦祥益辰记原来的经理，现在担任公私合营棉布管理处副主任的王仙舟说：“过去总想自己是60多岁的人了，眼睛也花了，左耳又有点聋，腿也慢了，就有点过一天算一天的思想。没想到现在政府还分配自己担任公私合营棉布管理处的副主任的职务。从私营商店的资本家变成了半公家人，而且还可以一步一步地变成为自食其力的劳动者。这都是走的毛主席给我们指示的光明大道。其实，我今年62岁，还不算太老。算一算，完成第三个五年计划我才73岁。我要好好学习，改造自己，在社会主义建设里出一份力量。将来社会主义社会建成时，幸福生活也还有我一份。”

在公私合营企业里，许多过去是中小商店的经理，他们对全行业合营的兴奋劲更是无可比拟。河北大街新药总店联合门市部的经理张俊善说：“过去做梦也想不到我们这4个人的小店也能够参加公私合营。”原来的联合药房是由过去在合兴商场和马场道的3家药商在去年8月间合并起来的。过去因为分散经营，地点不好，资金又少，每月只卖几百元，有时连本都不够。后来在国营医药公司的指导下，3家合并成1家，并且搬到药店较少的红桥区来。从去年9月开业以来，营业慢慢好转，到去年11月已经稍有盈余了。在旧社会大鱼吃小鱼，你挤我，我挤你，像我们这样的小户被挤垮的可不少。我们能有今天的日子，只有感谢毛主席、共产党给我们安排的好。过去自己总认为自己被人称为资产阶级，挺苦恼。现在才认清了前途：只要努力学习，好好干，将来就能够成为工人阶级的一分子。”

在估衣街第二棉布总店元隆门市部的售货员里，有几个过去是摆摊的小商贩，全行业合营被批准后，才被合并到这里来。他们在这里受到原来职工们的热情帮助。连开发票都由职工掰着手教。他们回忆过去在大街上摆摊的时候，夏天怕阴天下雨，货弄湿了就要赔本；冬天怕刮风下雪没有买主，至于将来的前途更不敢想，只是一天一天地混日子。现在参加合营企业，前途有望了。商贩吴冀陶说：“过去也知道社会主义好，可是总想自己没有路费（指资金），怕走不到社会主义。这回毛主席指示的全行业合营的办法真周到，不但考虑到大户，连我们这样一两个人的小商贩也照顾到了。从前过日子没有目的，现在毛主席把我们领到大路上，能不能走就在个人了。我们一定要听毛主席的话，毛主席指到哪，我们就走到哪。”

描述：

