id: 7f7b04d10c
标题：一九○九年芝加哥女工的斗争
日期：1972-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九○九年芝加哥女工的斗争

十九世纪末，二十世纪初，美国工人运动不断高涨。一八八六年芝加哥工人“五一”大罢工震撼了整个美国。

随着美国工人斗争的发展，美国广大劳动妇女也在日益觉醒。那时，美国女工占全国劳动力的五分之一，在有些地区的纺织工业和服装工业中，女工则占全体劳动力的五分之四。但是，广大劳动妇女受着沉重的剥削和压迫，上千人挤在狭小、阴暗、污浊、闷热的厂房里，每天劳动十小时，而工资还不及男工的百分之七十。很多女工每周工资只够吃两顿饭。在一七七六年美国独立后的一百多年中，妇女一直被剥夺选举权。为了争取平等权利，反对剥削，美国妇女进行了一系列的斗争。

早在一八四八——一八六○年，美国曾出现过“女权主义”运动，妇女要求获得选举权，改革歧视妇女的种种法律，废除当时大学不招女生的规定等。妇女为了争取同男工同工同酬，还加入了劳工骑士会。一八八六年劳工骑士会会员人数达到最高峰，其中妇女会员达五万人，她们多次举行了罢工。一八八五年纽约州杨克斯的亚历山大·施密斯兄弟公司二千五百名织地毯的劳工骑士会女会员的罢工，就是有名的一次。

一九○九年，美国劳动妇女为了改善劳动条件，提高待遇和争取选举权利，掀起了规模巨大的斗争。女工们在男工的支持下，不顾当局的迫害，勇敢地走上街头，进行了顽强的战斗。其中影响深远的是一九○九年三月八日的斗争。当天美国芝加哥的劳动妇女和其他地区的纺织业和服装业女工举行了规模空前的大罢工和示威游行。明确提出要求增加工资，实行八小时工作制和获得选举权。这一斗争得到美国和世界广大劳动妇女的热烈支持。

一九○九年三月八日芝加哥妇女的斗争，迅速在世界各地得到了广泛的响应。两年后，一九一一年纪念第一个“三八”节的时候，德国、奥地利、瑞士、丹麦等国劳动妇女纷纷举行示威游行。在维也纳就有八万女工参加游行。芝加哥女工的英勇战斗不断鼓舞着各国劳动妇女争取自身解放的斗争。

描述：

