id: 7f7cd1a22a
标题：坚持走自力更生的道路
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：柏杉
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持走自力更生的道路

柏　杉

当前，学习无产阶级专政理论的运动正在逐步深入，对《水浒》的评论和讨论正在开展，广大干部和群众反修防修的自觉性逐步提高，抓革命、促生产取得了新的成绩。在一派大好形势下，认真贯彻执行独立自主、自力更生的方针，对于把国民经济搞上去，巩固无产阶级专政，具有十分重要的意义。

伟大领袖毛主席一再教导我们，独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国。毛主席的教导，指明了我国发展社会主义经济的道路。这是同帝国主义、社会帝国主义发展经济的道路根本对立的。帝国主义、社会帝国主义国家，是为一小撮剥削者、特权阶层谋利益的，他们是靠对内残酷压榨和剥削劳动人民，对外实行侵略和掠夺别国人民的财富，来发展经济的。我国是无产阶级专政的社会主义国家，是为大多数人谋利益的。因此，我们只能按照本国的具体情况，依靠本国人民的辛勤劳动和智慧，利用本国的资源，挖掘一切潜力，多快好省地建设社会主义。毛主席指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”中华人民共和国成立以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们战胜了帝国主义的封锁，顶住了社会帝国主义的压力，国民经济欣欣向荣，蒸蒸日上。我们既无外债、又无内债。我们要感谢苏修叛徒集团这个反面教员，他们撤走专家，撕毁合同，使我们更加坚定地走自力更生的道路。

坚持独立自主、自力更生的方针，有利于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。一个国家没有政治上的独立，就不可能建立独立的经济；而没有独立的经济，政治上的独立也是不巩固的。自力更生，发展和壮大社会主义经济，能够为巩固无产阶级专政提供雄厚的物质基础。自力更生，可以使我国工人阶级和广大群众在向大自然的广度和深度的进军中，经受锻炼，增长才干，积累走自己工农业发展道路的经验，并有利于培养一支又红又专的无产阶级科学技术队伍。自力更生，可以激励广大群众和干部保持和发扬艰苦奋斗的作风，发扬为革命多作贡献的革命精神。广大干部和群众相结合，自力更生，艰苦奋斗，可以密切干群关系，有利于限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想。还应当看到，只要有帝国主义、社会帝国主义存在，战争就是不可避免的。苏美两个超级大国激烈争夺世界霸权，总有一天要导致世界大战。目前，革命和战争的因素都在增长。我们要保持警惕，加强防御，准备打仗。这就要有充分的思想准备，也要有雄厚的物质基础。独立自主，自力更生，建立一个独立的完整的工业体系和国民经济体系，对于防止和粉碎帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆，是非常重要的。

自力更生是一个在任何时候都要坚持的方针。早在抗日战争时期，毛主席就指出：“中国无论何时也应以自力更生为基本立脚点。”自力更生，不仅适用于民主革命时期的根据地建设，也适用于社会主义建设；不仅适用于没有外援的情况，也适用于可以取得外援的情况；不仅适用于整个国家，也适用于每一个地区、单位。我们在任何时候都要坚定不移地走自力更生的道路。我国是一个发展中的社会主义国家，现在还是个穷国，还要经过长期的艰苦奋斗，才能富强起来。我国地域辽阔，各地区、各单位的经济发展也不平衡。有些地区和单位发展慢一些，困难多一些；有些地区发展快一些，困难少一些。那些困难较多的地区和单位，更要奋发图强，才能改变面貌。“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”我们要端正思想路线和政治路线，充分看到自己的有利条件，发扬“穷棒子”精神，把革命精神和科学态度结合起来，挖掘资源潜力，开展技术革新和技术革命，这样就可以变无为有，由小到大，变不足为有余，逐步发展。群众说得好：“社会主义是干出来的，不是等出来的。”一个地区、一个单位，在毛主席的革命路线指引下，只要按照自己的实际情况，制定切实可行的规划，自力更生，艰苦奋斗，用不了几年时间，就可以改变面貌。有些地区和单位生产发展较快，条件好一些，更要充分利用这些有利条件，更好地坚持走自力更生的道路，继续为国家作出更大的贡献。吉林市油脂厂在刚刚办厂的时候，只有三口大锅，二十五元资金。这个厂的工人和干部凭着自力更生这个“宝”，凭着一股子拚命精神，硬是把厂子建起来了。现在这个厂已经是一个初步具有现代化水平的化工企业，试制和生产了三百多种油脂产品，有的产品达到了国际先进水平。厂子发展了，贡献大了，这个厂的工人和干部并没有停顿下来，而是走自力更生道路的劲头更足了。他们继续发扬了“三口大锅闹革命”的精神，学理论，抓路线，不断解决新出现的问题，自力更生的道路越走越宽广。

刘少奇、林彪一伙推行一条地地道道的卖国主义、投降主义路线。一个愿做“红色买办”，一个想在苏修“核保护伞”下当儿皇帝。他们崇洋迷外，跟在洋人后面亦步亦趋，妄图使我们在经济上不能自主，在政治上不能独立，最后变成帝国主义或社会帝国主义的附庸。我们要坚持独立自主、自力更生的方针，必须继续批判洋奴哲学、爬行主义。当然，我们并不排斥向外国学习。“一切国家的好经验我们都要学”。根据我国社会主义建设的需要，适当地引进一些外国的先进技术和设备，是必要的。这是为了增强我国自力更生的能力，是为了更快地赶上和超过世界先进水平，争取在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化。如果对外国的东西一律排斥，好经验不学习，坏经验不研究，闭关自守，同样会给社会主义建设事业带来损失。学习外国的好经验，必须和自己的独创精神相结合。我们学习外国的好经验，进口一些先进技术和设备，并不是拄着“洋拐棍”走路，而是坚持洋为中用，把立足点放在自己的创新上，使外国的好经验为我国社会主义建设事业服务。对于进口的先进技术和设备，也要一分为二。十全十美的东西，世界上从来没有过。对于外国的东西，我们要加以分析，学习那些和我国情况相适合的东西，吸取对我国有益的东西，取其精华，弃其糟粕，不断地丰富自力更生的经验，走自己工农业发展的道路。

自力更生的力量蕴藏在群众当中。在我们社会主义国家，广大劳动群众当了国家的主人，掌握了自己的命运，有志气有能力改天换地，破坏旧世界，建设新世界。蕴藏在群众中极大的社会主义积极性，正是我们坚持独立自主、自力更生建设社会主义的力量源泉。能不能把这种力量源泉充分地挖掘出来，关键在于领导的思想路线和政治路线是不是端正，是不是坚持无产阶级政治挂帅，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育和武装群众。无数事实证明，只要加强党的领导，抓好无产阶级专政理论学习，把思想路线和政治路线搞端正，把群众发动起来，讲形势，讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，就能够调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的人，把蕴藏在广大群众中的革命干劲极大地激发出来，推动“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动深入开展，为把国民经济搞上去，为巩固无产阶级专政作出更大贡献。

描述：

