id: 7f7c15bbab
标题：深入调查研究　搞好理论辅导
日期：1975-8-6
是否是时间段：false
作者：朱范华
来源：
标签：林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入调查研究　搞好理论辅导

辽宁省庄河县永胜大队理论辅导员　朱范华

我是一九七四年中学毕业回乡的知识青年，贫下中农选我担任理论辅导员。开始，我给大家读读报纸，念点辅导材料，就算了事。群众对我说：“范华呀，选你当辅导员，是希望你能把马克思主义的道理给俺们说道说道，光给俺们念报不行，得帮助俺们学点马列的书和毛主席的书。”按照群众的意见，我就给大家讲解一些马列的著作。但是，究竟怎样辅导好群众学理论，我心里也没有数。有时候，群众需要我辅导的，我却一掠而过；群众不需要多讲的问题，我却讲个不停。有一次，我和社员一起学习列宁关于小生产的论述。我根据报纸上的解释，结合农村小生产的表现，讲了什么叫小生产。群众问我：“为什么说小生产会产生资本主义和资产阶级呢？”为了解答群众提出来的问题，我又把小生产的特征向社员讲了一遍。可是群众还是听不出个“子午卯酉”来。群众说，你这样讲不解决问题。听了群众的批评，我找了一下这次辅导的教训。原来自己对辅导对象和辅导难点缺乏了解，只凭自己的想象，照书本讲一通，无的放矢。毛主席在《反对党八股》一文中指出：“做宣传工作的人，对于自己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲一顿，是万万不行的。”辅导群众学习马克思主义，是一项重要的宣传工作。要做好这项工作，必须先做深入细致的调查研究。

打这以后，我注意把学习和调查研究结合起来。在每次上辅导课以前，我都要到群众中去，和群众一起制定一个辅导纲目，然后把群众提出的学习难点，分门别类，归纳成几个小题，在辅导过程中重点讲解。这样，辅导效果比以前好多了。例如，在学习列宁的《国家与革命》的时候，大家对资产阶级法权问题展开了热烈的讨论。学习前我做了一些调查研究，并拟定了六个小题目。学习时，我根据列宁在《国家与革命》一书中关于资产阶级法权的论述作了讲解，并摆了一下资产阶级法权在农村的表现。接着群众就提出了一个问题：为什么在社会主义社会里还保留着资产阶级法权呢？我就以社会主义的分配原则为例，联系实际，说明了社会主义社会还带有旧社会的痕迹，生产力还不是高度发展的，社会产品还不很丰富，人们的思想觉悟也还有一个逐步提高的过程，这就决定了社会主义的分配原则只能是“各尽所能，按劳分配”。接着我又摆了我们大队的情况：有的人体力强，农活技术高，因而所得工分就高；有的户收入一样多，而人口多少不一样，生活水平差别就较大。然后说明，按劳分配是以劳动为尺度来计量个人消费品的分配，在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级法权。资产阶级法权的实质是在平等的口号下实行不平等的制度。为了使社员进一步明了为什么要限制资产阶级法权的问题，我发动大家摆了前几年由于受刘少奇、林彪修正主义路线的影响，搞“工分挂帅”、“物质刺激”，扩大了资产阶级法权所造成的危害，引导大家批判刘少奇、林彪扩大资产阶级法权的罪行。大家说，刘少奇、林彪一伙极力强化和扩大资产阶级法权，目的是腐蚀广大干部和群众，妄图复辟资本主义，决不能让他们的阴谋得逞。我们一定要学好理论，反修防修，树立为革命种田的思想，为巩固无产阶级专政贡献力量。大家反映：“这样讲好，听得懂。”

通过实践，我认识到：必须认真看书学习，深入调查研究，才能把理论和实际结合起来。这样，不仅对自己的学习是一次改造，而且有助于提高辅导质量。我决心刻苦学习，深入实际，为巩固无产阶级专政，做好理论辅导工作。

描述：

