id: 7f7d7abb02
标题：日本反动政府大幅度增加军费
日期：1968-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本反动政府大幅度增加军费

日本反动政府为了适应美帝国主义侵略政策和战争政策的需要，加速复活军国主义，加紧扩军备战，大幅度地增加明年度的军费预算。

据日本资产阶级报纸八月三十日透露，日本“防卫厅”根据“第三次扩军计划”，二十 九日公布了一九六九年度的军费预算（草案）总额为四千九百七十七亿日元，比一九六八年度约增加百分之十八，即增加七百五十六亿日元。

据《朝日新闻》透露，明年度预算草案中，还没有包括日本“自卫队”准备采用的新型战斗机等费用，如果把这些费用加上去，估计明年度的实际军费，看来，大约接近“第一次扩军计划”（从一九五七年到一九六一年）的军费总额六千四百七十六亿日元。

据《朝日新闻》报道，根据这次的预算草案，日本“防卫厅”明年度将在北海道中部地区配备新的地对空奈克式的导弹部队，并且计划建造“护卫舰”、潜水艇等军舰和各种飞机、坦克等武器。此外，还增加兵员七千八百人。

（据新华社讯）

描述：

