id: 7f7f131505
标题：谈谈平等和不平等问题
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：俞明仁
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈平等和不平等问题

俞明仁

“四人帮”咒骂按劳分配是“资产阶级的不平等”，是实行“等级制度”，等等。这些论调有一定的欺骗作用，必须予以批判和澄清。

实行按劳分配，多劳多得，少劳少得，确实会带来劳动报酬的不同和富裕程度的差别。从这方面说，它存在着不平等。我们应该怎样正确地对待这个问题呢？

按劳分配的不平等，是从劳动平等中产生出来的。大家都以劳动为尺度来分配消费品，任何有劳动能力的人都不例外，这本是一种平等权利。这种平等权利具有伟大的历史意义，它反对阶级剥削，反对不劳而获，对于地主资本家一类的社会寄生虫是最严厉的经济制裁。但是这种平等权利同时也是不平等的权利，因为社会上的每个人之间，无论在体力和智力上都存在着差别，按照统一的劳动尺度来分配，势必是一些人得的多些，另一些人得的少些。各个人赡养的人口不同，在按等量劳动领取等量产品的情况下，有的生活得好些，有的则差些。这样产生的不平等，在社会主义历史阶段是不可避免的。

小资产阶级常常用平均主义的眼光来理解社会主义和共产主义，一说到平等就认为好，一听到不平等就认为不好。其实，平均主义同马克思主义的社会主义和共产主义是毫无相同之处的。小资产阶级庸人蒲鲁东认为平等是经济关系好的方面，而不平等是坏的方面。机会主义者拉萨尔分子提出“平等的权利”和“公平的”分配。他们都遭到马克思的严厉批判。毛主席也说过：“绝对平均主义不但在资本主义没有消灭的时期，只是农民小资产者的一种幻想；就是在社会主义时期，物质的分配也要按照‘各尽所能按劳取酬’的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平均。”我们认识这个问题，不能求助于道德学和法学，而只能应用马克思主义的政治经济学。

马克思主义对待平等和不平等问题，是将它放在一定的社会历史条件中考察的。我们要用社会发展的观点，从生产关系一定要适合生产力性质的规律上考察问题。

奴隶制度是明显的不平等，今天看来，那简直是非常荒诞的。但它战胜了平均分配的原始公社制度，在历史上是个巨大的进步。在奴隶制度下创造了古代世界的文明，它成为历史上全部经济、政治、文化发展的新的起点。恩格斯因此认为：没有古代的奴隶制，就没有现代的社会主义。

资本主义取代封建制度，是以资产阶级的平等战胜了封建等级制的不平等。资本主义制度在历史上的积极作用是无可争辩的。在资产阶级统治的一、二百年时间里所创造的生产力，比起以往几千年的全部总和还要大。社会主义就是从资本主义的母腹中诞生出来的。资本主义的发展不仅为社会主义制度的建立创造了物质基础，而且造就了旧社会的掘墓人和新社会的创立者——无产阶级。

在社会主义制度下，工人阶级和劳动人民成为国家的主人，他们在政治上是平等的。在经济方面，由于废除了生产资料私有制和剥削，大家都平等地有参加劳动的义务和按劳取酬的权利。所以按劳分配是作为资本主义分配制度的对立物而出现的社会主义的新生事物，它是历史上破天荒第一次出现的崭新制度。不过，按劳分配这种分配制度，只能在消费品分配中做到形式上的平等，而做不到事实上的平等。

判断一种分配制度的好坏，不能简单地从它的平等或不平等去看，而主要看它对于生产发展起什么作用。生产决定分配，分配又回过来影响生产。凡是促进社会主义生产迅速发展的，就是好的分配制度。凡是阻碍社会主义生产向前发展的，就是不好的分配制度。当前，各尽所能、按劳分配的社会主义制度，对于调动人们的劳动积极性，从而加快我国社会主义生产的发展，起着巨大的促进作用，我们应当坚决认真地贯彻执行。

马克思主义对待平等和不平等问题，又是结合阶级斗争的现实来考虑的。我们要以阶级斗争的观点，从无产阶级对资产阶级的阶级斗争的立场上考虑问题。

我们从来不把平等问题放在首要地位，它并不是无产阶级革命奋斗的目标。马克思主义在谈论平等和不平等时，是从无产阶级的革命需要出发的。正象对待民主和自由一样，我们只是把它们作为达到目的的一种斗争手段，而不是将它们本身作为斗争的目的。无产阶级革命斗争的最终目的，是实现共产主义。

平等的观念本身，是一种历史的产物。现代的平等要求是资产阶级提出来的。资本主义经济制度是最发达的商品制度。平等思想本身就是商品生产关系的反映。资产阶级为了能够在市场上购买劳动力，为了在商品交换中双方都能以平等的资格相互对待，以及在商品价值的决定上将一切劳动都看成是无差别的人类劳动，它必须冲破封建等级制度的束缚，于是提出了“平等”的口号。权利的平等，成了十八、十九世纪资产阶级在封建制的不平等和特权的废墟上建立资本主义制度的基石。

但是，资产阶级提出的平等是虚伪的，它实质上是不平等。因为，富人和穷人之间无法平等，剥削者和被剥削者之间不能平等。我们无产阶级在革命斗争中利用“平等”的口号，是抓住了资产阶级的话柄，“即以其人之道，还治其人之身”。正如恩格斯所说，这是用资本家本身的主张发动工人起来反对资本家的鼓动手段。你们不是高谈平等么？那好，咱们就前进一步，来一个在生产资料占有上平等，来一个劳动平等和工资平等，人人参加劳动，同工同酬，消灭阶级和剥削！所以，如果说资产阶级提出的平等是要消灭封建特权，以一种形式的剥削代替另一种形式的剥削；那末，无产阶级提出的平等就是消灭阶级本身，彻底消灭一切剥削。

社会主义平等的内容就是消灭阶级和剥削。在社会主义历史阶段，任何超出这个范围的平等要求，便会变为荒谬。“四人帮”故意在按劳分配的不平等上大做文章，挑拨离间，制造混乱，以便乱中夺权。只要我们好好学习马克思主义原著，把问题放到一定的社会历史条件和阶级斗争现实中考察，混乱便会得到澄清，问题也就迎刃而解了。

描述：

