id: 53d03c9f0b
标题：挖掉祸根形势巨变——杭州八个工厂革命热气腾腾生产蒸蒸日上
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,华国锋,四人帮,浙江文革,夺权,派性,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱塘怒涛汹涌澎湃，浙江大地一片欢腾。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的胜利喜讯，象浩荡东风驱散了乌云，浙江人民扬眉吐气，心花怒放。杭州丝绸印染联合厂、杭州钢铁广、浙江麻纺织厂、杭州第一棉纺织印染厂、杭州齿轮箱厂、杭州制氧机厂、杭州第二棉纺织厂和杭州织锦厂的广大职工更是群情振奋，喜气洋洋。闷在人们心里的话说出来了，受“四人帮”压抑的社会主义积极性迸发出来了!他们高兴地说:“四人帮”的“钢铁工厂”、“帽子工厂”砸烂了，社会主义工厂上去了。工厂的革命和生产形势发生了喜人的巨大变化。

喜看大好形势，回想“四害”横行的那些日子，“杭丝联”等八个工厂的广大职工，有多少贴心的话要对华主席讲，有多少赞歌要对华主席唱!解放后的浙江是有名的鱼米之乡。但是，自从“四人帮”罪恶的黑手插进浙江之后，形势几经反复，把一个好端端的浙江闹得党不安宁，民不安宁。是敬爱的华主席，为我们除了“四害”；是敬爱的华主席，在关键时刻，挽救了革命，挽救了党，也给浙江人民带来了希望。在欢庆胜利的日子里，人们就象当年打败了日本侵略者，打败了蒋介石那样欢欣鼓舞。有多少人嗓子喊哑了，多少人手掌拍痛了，还觉得不够劲。许多老工人有说不出的高兴，晚上睡觉也乐滋滋的。他们无限深情地对自己的子女说:“要铭记毛主席、华主席的恩情，永远紧跟华主席，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!”杭州织锦厂一个做过童养媳的老工人，含着眼泪激动地说:毛主席把我们从三座大山的压迫下解放出来，又领导我们进行了轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设，是我国各族人民的大救星；今天，华主席继承毛主席的遗志，又把我们从四块石头的压迫下解放出来，领导我们沿着毛主席的革命路线继续前进，也是我们的大救星。报纸上刚登出华主席的像，织锦厂的职工立即向领导提出精制华主席丝织像的要求。按常规，制作新的丝织像，从设计制图到投入生产，最少也要三个月时间，但是，工人们说:十五天后听我们的喜讯!他们精工细作，要把亲手织出的第一幅像，送给华主席，表达颗颗红心永向自己的英明领袖华主席。

“杭丝联”等八个工厂的广大职工，对王张江姚反党集团有着深仇大恨。资产阶级阴谋家、野心家王洪文背着毛主席、党中央，从多方面插手浙江。他派亲信，送“材料”，私通电话，密信来往，捏造罪名，陷害好人，干扰破坏毛主席的革命路线和政策，破坏革命团结，破坏抓革命、促生产，这八个工厂深受其害。王洪文的所作所为，广大职工早就一笔一笔地记在心里。现在，祸根挖出来了，彻底清算“四人帮”反革命滔天罪行的日子终于来到了。在这八个工厂里，声讨“四人帮”的怒吼声象重炮隆隆，震天动地，如东海怒涛，此起彼伏。

在浙江麻纺织厂，干部、工人争先恐后登上大批判的讲台，愤怒揭发批判“四人帮”破坏党的一元化领导的罪行。今年以来，这个厂的党组织六次下决心，革命生产都没有搞上去。厂领导成员说，“六起六落”的根本原因是“四人帮”在捣鬼。在批邓、反击右倾翻案风斗争中，他们自成体系，另搞一套，干扰破坏毛主席、党中央的战略部署和方针政策，妄图打倒中央和地方一大批党政军负责同志。他们狂叫“哪里党组织的机器还在转动，哪里的形势就不好!”他们用“搞垮一个厂子，就是在省委书记脖子上套上一条绞索”的毒计，大打出手，乱揪乱斗，胡搅蛮缠，搞得各级党组织没法工作。大家指出，“四人帮”这样做，其罪恶目的就是为了篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们坚决不答应!批了“四人帮”，人们心情舒畅，精神焕发。“杭一棉”的一个党支部书记说:“揪出‘四人帮’，医好了不少人的心病!”各厂党组织在批判“四人帮”的斗争中，锻炼得更加坚强。许多人把担心换成了信心，把灰心变成了决心，腰杆硬了，工作劲头大了。原来申请退休的，主动向党委要回了退休报告；身体不好在家休息的，现在来厂上班了。“浙麻”一个长期养病、年近七十的老干部，也来到厂里，要求工作，他劲头十足，那里有困难，就到那里去。

揭批“四人帮”，促进了革命团结。广大职工说:分裂工人阶级队伍的是“四人帮”，他们是煽动资产阶级派性，挑动群众斗群众的罪魁祸首，是工人阶级的共同敌人。“四人帮”不打烂，资产阶级派性就无法消除；“四人帮”不打烂，职工队伍就不能实现真正的革命团结。伟大领袖毛主席在一次谈话中，亲自给“杭丝联”的一个坏头头定了案。王洪文丧心病狂地对抗毛主席的指示，大耍反革命两面派，千方百计为这个坏家伙翻案，把这些破坏革命、破坏生产的坏人称作“小老虎”、“新生力量”，而污蔑坚持抓革命，促生产的广大职工是什么“小绵羊”、“保守势力”。大家回想这一切，无不义愤填膺，切齿痛恨。有的同志说:王洪文这样搞，就是让牛鬼蛇神上台，让资产阶级专无产阶级的政。深受“四人帮”危害的“杭丝联”等八个厂，一些有不同意见的同志又坐到一条板凳上来，共同学习，共同批判，有的还主动谈心交心解疙瘩。他们说得好:揪出“四人帮”是党的胜利，无产阶级的胜利，人民的胜利；我们决不能再分这一派，那一派了，要团结起来，把斗争的矛头对准“四人帮”，把千仇万恨集中到“四人帮”身上。抓革命，促生产，做好各项工作，让华主席放心，让党中央放心。

大揭发大批判，澄清了“四人帮”在革命和生产的关系上造成的思想混乱，一顶顶“帽子”、一道道“紧箍咒”甩掉了，人们的思想解放了!“四人帮”为了达到篡党夺权的目的，唯恐天下不乱，大造反革命舆论，破坏革命，破坏生产。今年，唐山、丰南一带发生强烈地震后，广大干部、工人心急如火，提出:“我们和灾区人民心连心，地震损失我们补!”生产一度好转。“四人帮”却蛊惑人心地说什么，这是“用抗震救灾干扰批邓”，叫嚣“警惕走资派转移斗争大方向”。兜头一盆凉水，把群众的积极性打下去。最近，杭州制氧机厂广大职工接连召开了近百次批判会，六百多人争先恐后发了言。去年下半年，这个厂的广大职工，放弃了多少个休息日，度过了多少个不眠之夜，拿下了我国钢铁生产急需的八大套制氧机。可是，这种社会主义积极性，却被污蔑为“唯生产力论”，是“为他人作嫁衣裳”。提起这些，工人们气愤地说:“他们到底要干什么?难道让我们坐吃山空，喝西湖水吗?!他们真是一帮祸国殃民的害人虫!”

如今，“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”开始在“抗丝联”等八个工厂形成，广大职工的社会主义积极性象火山一样迸发出来。厂房里机声隆隆，钢花四溅，银丝飞舞，捷报频传。十月份以来，生产大幅度增长。浙江麻纺织厂十月份麻袋平均日产量比九月份增长了百分之四十九点四，十一月上旬比十月份又有了新的增长。杭州齿轮箱厂革命生产更是热气腾腾，工人们响亮地提出:八小时内抓紧干，八小时外多贡献，抢时间，争速度，坚决完成今年国家计划，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来!十月份，一些车间、班组创造了历史最高纪录，全厂总产值和主要产品产量，都超额完成了计划，比九月份增长了一倍以上，有的产品产量比九月份增长了三倍多。

粉碎“四人帮”，浙江有希望。“杭丝联”等八个工厂的广大职工同华国锋主席心连心。他们表示，在以华主席为首的党中央领导下，在省、市委领导下，同全省工人、贫下中农一道，有决心，有信心，有志气，有能力，一定把工厂的事情办好，把浙江的事情办好!

《人民日报》记者

新华社记者

(新华社杭州十一月二十三日电)

描述：

