id: 53d52f416b
标题：放下架子　平等相处医护合一提高医疗质量
日期：1958-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海第二医学院附属仁济医院内科医生，批判了资产阶级法权思想，开始放下架子与护士一起参加病房清洁护理工作，消除了医护之间的隔膜、克服了病房的忙乱现象，大大提高了医疗质量。

每天清晨七时，内科病区的主治医生、住院医生和实习医生全部到达病房，和护士一起动手进行晨间清洁、护理工作。人手多事情做得快，护理工作在八时前基本完毕。这时就由医生和护士一起查病房，一部分护士随实习医生听取主治医生讲解各个病人的病情和治疗原理及采取那些治疗；另部分护士就轮流跟随医生下门诊参加门诊治疗工作。

一个月来，医生放下架子参加护理工作后，给各个方面带来了很大的好处:病房里医、护、工、休之间出现了从未有过的亲密团结的气氛，医生与护士之间开始建立起真正平等互助的关系。过去医生那种高人一等，样样都要护士送到他手里的情况扭转过来了。医生除了开医嘱之外，也自动为病人倒开水，拿便盆。过去有些医生看不起护士，认为护理工作简单，现在在实践中休会到护理工作并不容易。有的医生说，我为病人打肌肉针，还不如护士打得好。由于医生和护士参加同样的劳动，护士们消除了多少年来怕医生，迷信医生的看法。现在双方遇到问题，互相讨论，做到了合作无间。同时护理人员的学习有了保证，内科护士有的已基本掌握处理方子，并能及时发现问题。

有不少医生参加护理工作后，发现了自己工作上不少缺点。如开了许多不必要的针药，既造成浪费又增加忙乱，因而改变了过去用B<SUB>12</SUB>打底，不管张三、李四都用的做法。医生与病人之间的接触增多了，对病人的疾苦有了进一步的了解。

现在这个医院的妇科和第六人民医院的五官科、内科、妇科、外科，以及公费医院的小儿科、妇产科的医生们，都开始行动起来。他们不但参加护理工作，同时也把自己的医疗工作教给护士们。达到医护合一，符合人民需要的多面手。

描述：

