id: 53d6a5e2c8
标题：民间文学范围、界限问题的论争
日期：1960-12-22
是否是时间段：false
作者：紫晨
来源：
标签：周扬,瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在第三次全国文学艺术工作者代表大会期间，中国民间文艺研究会扩大理事会上讨论了社会主义时期民间文学的范围界限，修订了民间文学工作方针，提出了新的任务和奋斗目标。

民间文学的范围界限问题，是个老问题。这个问题，在我国是从“五四”以后提出的。在新文化运动的影响之下，民间文学开始作为一门科学对象引起学者们的注意。但当时有些资产阶级学者盲目拜倒于西方文明之下，贩卖了许多反动资产阶级民俗学的货色，把民间文学看作是落后野蛮民族的“文化残留物”，严重歪曲了民间文学的实质，这种余毒到1967年反右派斗争中才遭到彻底清算，与此同时，在文艺大众化运动中，瞿秋白，鲁迅等第，一次明确提出民间文学是劳动大众的创作，是生产者的艺术，这不仅使民间文学范围得到马克思主义的科学解释，而且，对资产阶级民俗学观点也是个有力的一击。瞿秋白、鲁迅等对我国马克思主义民间文艺学的建立，作了重要的贡献。开国以来，我国民间文学工作，在党和政府的直接领导与关怀下，在全国范围内得到了迅速的发展，但关于民间文学的范围界限，并没有得到充分的讨论，因之人们的认识上还存在许多分歧，没有一个“统一纲领”。1956年党中央提出“百花齐放、百家争鸣”的方针以后，“民间文学”月刊上，首先就这个问题开展了讨论。当时有许多专家和民间文学工作者发了言。经过争论使问题更加明确化，为从原则上划清民间文学界限打下很好的基础。当时争论的主要问题，是民间文学与俗文学的关系问题，也牵涉到如何看待市民文学和曲艺等问题。迭次讨论的一个重要收获，便是在许多人中间明确承认了民间文学主要应该是劳动人民的创作，它跟俗文学不是一个概念，不能混同起来。但那次讨论，范围还不够广，其影晌也不是很大的。1958年召开的中国民间文学工作者大会，又进一步讨论了这个问题。在贾芝同志所作的大会报告中明确提出:民间文学是劳动人民创作，它大致，包括群众口头创作、民间曲艺和民间戏曲三大类，在群众口头创作中又包括神话、传说、故事、歌谣、谚语、俗话等，在民间曲艺和民间戏曲中也包括许多曲种和剧种。这种解释显然比以前任何时期都更加具体了。由于新民歌的大量涌现，当时已使民间文学工作者注重到民间文学在新时代的变化和发展，并且确认新民歌是社会主义民间文学的重要体裁。至于那些早已广泛流传的关于革命领袖和红军的传说、故事、歌谣等当然毫无疑问算在民间文学之内了。

但是两年以后的今天，形势又不同了。正如我国社会主义革命和社会主义建设的连续跃进一样，我国民间文学工作又跨入一个更新的阶段，两年多来，在党的领导下，在三面红旗的光辉照耀下，配合生产的连续跃进和文化革命的不断深入，从新民歌开始的采风运动，已经发展成为有计划有组织的全面搜集工作的开展，在全国范围内出现了大规模的调查采录和系统编选的热潮。特别是新民歌运动不仅本身万紫千红，大普及，大提高，大发展，而且带动了整个群众文艺创作的开展，这个新形势，又向民间文学工作者提出了新的问题，那就是民间文学与群众创作的关系问题。

这次广大理事会就在这新的形势下，在总结成绩和经验，讨论今后的方针任务的同时，对于这个问题，又展开了热烈的讨论。

这次讨论，在民间文学是劳动人民创作这一点上是没有分歧的。问题发生在，现在的劳动人民和过去的劳动人民不同了，他们不仅不再是被压迫者，成了国家的主人，而且也逐渐掌握了文化，在文化上翻了身，他们掌握的文艺形式，文艺手段越来起丰富了，不仅创作新民歌，而且也创作新故事、小小说、自由诗、剧本等。既然是这样，那末，展于劳动人民创作的民间文学应该是什么呢?这就是问题所在。

在这个问题上，一种意见认为，民间文学既然是劳动人民创作，它是具有自己鲜明的思想艺术特点的。而现阶段的群众创作已经超出民间文学的范围，不能算民间文学，要算也只能把群众创作中合乎传统的形式(如新民歌、新故事等)划入这个范围之内。至于其他形式只能算群众创作。这个意见，是从科学研究出发，从发扬民间文学的传统出发的。民间文学做为一个科学对象是应该有个范围。如果把民间文的范围无限扩大，与群众创作完全等同起来，是不利于发扬民间文学传统的，而且都是民间文学，也就等于取消民间文学。这个意见拘于绳墨，意在防止尺度宽大无边。另一种意见主张，民间文学的名称是一种和旧时代知识分子相对称的说法，是指劳动人民的创作，而在今天，劳动人民掌握的文艺形式多了(已经不仅限于民歌、故事了)，而且民间文学的各种体裁又本来是处于发展之中的，因此，不管它采取什么形式，不管这种形式在过去劳动人民创作中是否有过，只要它在群众创作中已经成为普遍的现象，为广大群众普遍掌握、运用和接受，就应该是民间文学。这个意见对新生事物表现了更加热情的态度。它是从群众创作蓬勃发展的现实出发，从鼓励一切新发的蓓蕾，使民间文学理论更迅速跟上形势出发的。因之思想跳跃，尺度不严，意在改变原有的绳墨，补充新的内容、这两种意见，都是从民间文学事业出发的，而且各有所长。今天，民间文学的概念应该有新的意义，不从现实出发，把这个概念加以丰富和补充是不对的。民间文学向来是处在发展之中的，而正在发展中的民间文艺就在群众创作甩，群众创作包含许多新的不定型的民间文艺、但是过宽地把群众创作都算民间文学也不对。旧概念解决新问题是有限制性，然而新概念必须符合客观事物的发展，周扬同志在扩大理事会上的讲话，使这次争论获得一致的认识，成为社会主义民间文学的纲领。按照周扬同志讲话的精神，民间文学这个概念应该是指劳动人民创作的，并且为最广大劳动人民能够掌握，能够在他们中间推广流行的文艺作品。在社会主义时期，民间文学也还有它的范围，那就是大体上采用原来民间流行的形式，传统的形式(即与传统相联系)，但又是突破了这个形式。既不是只要传统的形式，排斥新创造的形式，也不是劳动人民新创造的一切形式都算，但新创造的形式必须是能够为广大劳动人民所掌握，容易掌握，容易流传的。这个说法更全面，更科学，更符合当前的实际，它使民间文学既区别于群众创作，又容纳了群众创作中已经为劳动人民所掌握，或易于掌握易于流传的形式。它吸取了前面两种意见的合理部分，并且加以更高的概括，富有深刻的指导意义。

这个问题牵涉到民间文学与非民间文学的合流问题。民间文学是个历史范畴。过去民间文学与非民间文学的长期分离，它的基础就是有阶级，就是脑力劳动与体力劳动的分离。将来这个界限会没有的，会合流的。这个合流的前提，必须是阶级的关系，体力与脑力劳动的关系得到根本的改变，也就是彻底完成政治革命、思想革命和文化革命，实现知识分子劳动化，劳动人民知识化。我们要看到这个前景，并且要促进它合起来。看不到这个合流是不好的。但是今天还没到这种程度，现在还是处在一个溶合的过程当中。这个过程也许很长，不忙于合起来，硬把它合起来反而有害处，今天要把知识分子的文艺给他很大改变，充分发挥民间文学的特点，使他们向民间文艺学习，因此，我们要促进双方都得到发展，互相吸收，最后达到溶合。

这场争论，是个学术性的争论。毫无疑问，它是很适时的，很有意义的。解决这些问题，正如周扬同志在讲话中所说，不仅具有理论意义，而且对当前民间文学工作的发展，具有重大的实践意义。它反映出群众创作的发展已经冲破了原来旧的民间文学概念，提出必须从理论上确定民间文学新概念的要求；反映出在民间文学工作上如何正确解决推动群众创作和民间文学工作的两种实际的需要。由于民间文学范围界限的解决，也就使当前民间文学工作对象更加明确起来、所以现在所修订的今后民间文学工作的方针是这样的:在党的领导下，走群众路线，配合群众创作运动，配合文化革命，以马克思列宁主义观点方法，全面搜集、重点整理、加强研究，大力推广民间文艺，以促进社会主义、共产主义民族新文化的发展。(紫晨)

描述：

