id: 53d752533a
标题：亚非作家常设局发表声明严斥苏修阴谋召开巴库分裂会议苏修是破坏亚非人民反帝斗争的罪魁
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京15日电　亚非作家常设局秘书长森纳那亚克今天在北京举行的亚非作家常设局执行书记处成立会上，宣读了“亚非作家常设局关于苏联修正主义者的进一步分裂活动的声明”。声明严厉谴责了苏联修正主义者是分裂亚非作家运动的主谋，是破坏亚非人民和亚非作家反帝斗争事业的罪魁祸首。

声明谈到，不久前在北京举行的、有五十三个国家和地区代表参加的亚非作家紧急会议是一个很大的胜利，是亚非作家运动史上的一个里程碑，它对亚非作家团结和真正地一致反对帝国主义及其帮凶的革命事业作出了巨大贡献。声明说，与此同时常设局已经注意到，苏联分裂主义者正在加紧破坏活动，企图在巴库召开一个分裂会议。

常设局的声明回顾了亚非作家紧急会议已经抨击和强烈谴责了开罗分裂会议，以及在苏联阿塞拜疆的巴库召开一个作家会议的预谋，并指出，《消息报》于一九六六年八月七日所刊登的苏联亚非作家联络委员会的主席沙瓦·阿齐莫夫宣称即将召开巴库会议的声明，印证了亚非作家紧急会议在这方面采取的立场是正确的。

声明揭露苏联分裂主义者在亚非作家中扩展他们修正主义的投降政策，目的在于破坏亚非作家和人民的革命精神以及他们的斗争，以便加紧推行同美帝国主义进行全面合作主宰世界的路线。

声明说，亚非作家运动是作为亚非人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的团结的一个组成部分而产生的，旨在争取和维护民族独立，发展民族文化、文学和传统。苏联分裂主义者一再坚持要求:我们运动的活动应该局限在文学范围之内不应谈政治，这是一个违背亚非作家运动宗旨的反动的观点，妄想使我们脱离亚非作家运动正确革命路线。

声明驳斥了苏联分裂主义分子诡称他们召开所谓巴库会议是为了加强同英雄的越南人民的团结的谎言。声明严正指出:正是在支持英雄的越南人民反美斗争的问题上，苏联修正主义者公开进行分裂我们运动的活动。当常设局在征求他们同意举行支持越南人民反对美国侵略的亚非作家紧急会议的时候，他们在给秘书长的电报中反问这种会议是否必要，他们不想给越南人民抗美救国斗争以真正的支援。这一点在苏联分裂主义者八月七日在《消息报》上发表的声明中非常清楚。他们不要求立即从南越撤出所有的美军及其仆从军，立即撤销所有美国在南越的军事基地。他们违背了一九六六年七月十七日胡志明主席《告全国同胞书》中所重申的在战斗中的越南人民的愿望。

声明严厉谴责苏联修正主义集团在美国扩大侵越战争过程中，一直在扮演着第一号帮凶的角色。苏联分裂主义者召开巴库分裂会议，就是妄想要以美国的“和平谈判”骗局来欺骗人们。现在非常清楚，美帝国主义者以及苏联修正主义者都是越南人民的敌人，也是非洲、亚洲和全世界人民的敌人。

声明最后呼吁所有的亚非作家提高警惕，揭露苏联分裂主义者策划的这一背信弃义的罪恶阴谋，采取一切必要的行动来回击他们的阴谋诡计，高举团结和革命的旗帜，同战斗的亚非人民一起进行反对他们共同敌人美帝国主义及其帮凶和辩护士的斗争。

描述：

