id: 53d733656f
标题：应用技术科学要赶超 基础理论研究不可少磨床研究所周勤之等提出一个值得重视的问题
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：刘祖耀,吴炳忠
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　应用技术科学研究单位，要不要抓与自己专业有关的基础理论研究?对此，上海磨床研究所副所长周勤之和部分科研人员，用他们亲身经历的大量事实作了肯定的回答。

周勤之等联系自己的科研实践，阐明了加强应用技术科学基础理论研究的重要性。他们说:文化大革命前，上海磨床研究所有专人从事磨床应用技术的基础理论的研究，取得了一定成效。林彪、“四人帮”横行时，这部分人被赶下车间，直到粉碎“四人帮”后，这方面业务才恢复起来。现在三十八名科研人员中，有八人从事基础理论的研究工作。

回顾这一过程，他们深有体会地说:开展应用技术科学研究工作，目的是为了把本行业先进技术的科学理论应用到生产上去，使之变成实际生产能力。如果应用技术离开了基础理论研究，就只能跟在别人后面“抄”，而不能瞄准先进“超”。他们说:跟磨床应用技术科学有关的基础理论，如刚度、热变形、震动和磨削机理等，科学院系统顾不上研究，如果我们也不研究，那么，靠什么来提高我们的磨床设计、制造的技术水平?例如，我国从一九五七年就开始造齿轮磨床，当时是仿制苏联的，技术上照抄、照仿。二十年来，我们几乎将世界上各种型号的齿轮磨床都造过了，但还是拿不出一个技术上超过别人的定型产品。与国外同类型厂相比，我国制造这类磨床的职工人数比他们多，设备条件也不比人家的差，但人家的产品具有世界第一流水平，其中一个重要原因，就是我们没有从应用技术科学基础理论上进行研究，靠“抄”的结果一直“超”不过人家，自行设计吧，又因基础理论不扎实，水平提不高，进展缓慢。过去我们搞磨床设计靠两条:一条是凭经验，经验丰富与否决定了磨床设计水平的高低；二是靠类比法，就是参照国内外样机，取各家之长，综合起来。结果是艺术性大于科学性。

搞应用技术科学如果放松了基础理论研究，还会影响本来比较先进技术的继续提高。我国一九六五年试制成功的第一台镜面磨床，当时跟世界先进水平的同类产品相比，结论是“基本赶上，部分超过”，可是由于我们十多年来没有从理论上加以总结提高，产品始终停留在原来技术水平上，以致现在的差距又拉大了。

他们还以许多事实说明:我国磨床制造工业还存在许多技术难关，由于放松了基础理论研究，因而碰到技术难题，就只能头痛医头，脚痛医脚，碰到一个解决一个，很吃力；而重视了基础理论的研究，因为知其所以然，掌握了一个基本环节，就容易解决一串问题。抓应用技术科学的基础理论研究，花的精力大，许多课题也不能马上拿到成果，但是，在这方面花些功夫，看上去周期长、进度慢，因为从治本着手，结果反而是快了，而不是慢了。以静压轴承为例，过去设计时，因影响轴承性能的参数较多，一时摸不出一个普遍规律来，只好造一种型号搞一个试验，既麻烦费时，又难以提高它的技术水平。该所丁振乾等同志在总结前人知识的基础上，花了近十年功夫，摸索出一套具有普遍性的计算公式，经多次实践测试验证，比较符合实际。现在各种不同类型的静压轴承可以事先按一定公式计算，无需一个一个地摸索，减少了试验工作量，为进一步推广应用这种轴承开辟了道路。

重视基础理论的研究不仅能促使应用技术科研水平的提高，而且还能迅速提高科研人员的技术水平，在实践中锻炼培养人材。以机床而论，精度、效率、自动化程度、稳定性和使用寿命，是检验机床的五项标准。而每一项都牵涉到机床的基础理论研究问题。如果我们的技术人员能在各自的专业领域下苦功，突破一项理论课题，整个队伍的技术水平就会大大提高一步。

他们说:磨床研究是这样，其他应用技术科学研究同样如此。如果这个问题不仅为基层研究所注意，而且上级有关领导部门也同样加以重视，那末应用技术科学基础理论的研究工作必将对实现四化作出更大的贡献。

(本报通讯　员刘祖耀　吴炳忠)

描述：

