id: 53d934440a
标题：万水千山飞彩虹——纪录影片《成昆铁路》观后
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：洪山石
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪山石

万里晴空，红旗招展。用崭新的内燃机车牵引的一列列火车，跨越千山万水呼啸而过。“成昆铁路通车啦!”各族人民、筑路工人和解放军铁道兵指战员们怀着激动的心情，举行了隆重的通车仪式。“团结起来，争取更大的胜利:”的巨幅标语牌在阳光下显得特别醒目。“毛主席万岁!毛主席万万岁!”的欢呼声响彻云霄。——这是纪录影片《成昆铁路》的尾声，它给人们留下了深刻的印象。

成昆铁路的建成，是筑路工人和解放军指战员贯彻执行毛主席革命路线，继承和发扬当年红军光荣传统的一曲赞歌。

影片《成昆铁路》，用许多感人的镜头，生动地记录了筑路军民在毛主席的革命路线指引下，在各族人民群众的大力支持下，在当年红军长征的路上，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，不畏艰险，克服种种困难，一不怕苦，二不怕死，用自己的双手，铺设了一条钢铁线路的英雄事迹。

石头硬么?那有革命战士的骨头硬!钢铁坚么?那有革命战士的意志坚!一幕幕激动人心的镜头展现在我们的面前:战士们用杠棒搬运沉重的机械器材，行进在悬崖峭壁上。还有许多工人、战士脚踩在崎岖不平的山石上，冒着随时都有滚下万丈深渊的危险，用坚强的革命毅力，扛着木板，肩负千斤重担，为战友开辟前进的道路。工人和战士们充满着革命的英雄主义和革命的乐观主义，他们敢把机器翻过山，定叫铁路铺向前!为着同帝、修、反抢速度、争时间，筑路大军战胜了前进道路上的千万重障碍，挖山堵水，奋战塌方，架桥铺轨，智填泥海，为修建成昆铁路贡献出自己的一切!影片通过这些战斗的场景，形象地告诉我们:用毛泽东思想武装起来的战士，个个都是钢铸铁打的英雄汉!在他们面前，没有不可逾越的天险，没有不可战胜的困难。

当时，由于刘少奇的反革命修正主义路线的干扰和破坏，筑路工程进行了没有几年就基本上下马停工了。“成昆线要快修”!伟大领袖毛主席发出的战斗号召，犹如一声春雷震撼大地。从此，筑路工程日新月异地变化着。影片以饱满的政治热情歌颂了毛主席的革命路线。我们看到，就在毛主席发出“成昆线要快修”的号召后，筑路大军从祖国四面八方汇集拢来，迅速投入战斗。大家愤怒声讨刘少奇一伙破坏成昆铁路建设的罪行，批判刘少奇所鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货。为了捍卫毛主席的革命路线，筑路军民决心尽快建成成昆铁路，把被刘少奇反革命的修正主义路线耽误的时间夺回来。什么“水上禁区”，什么“此路不通”，什么“火焰山”，什么“水帘洞”，都不在英雄的话下，筑路军民以“千难万险脚下踩，高山恶水任调遣”的英雄气概，冲破“禁区”，终于又快又好地修成了这条纵贯我国西南、西北地区的交通大动脉，为我国社会主义建设写下了一首光辉的诗篇。

影片记录了许多当地群众支持修路的动人情景:少数民族兄弟不辞辛劳，积极协助勘探人员查山探水，提供情况；几万人的民工队伍浩浩荡荡开到工地，同筑路大军并肩战斗；有一位当年为红军摆渡金沙江的老船工，英姿勃勃，在波涛汹涌的金沙江上，闯险滩，绕暗礁，为修路工程开辟了一条水上运输线，在社会主义建设中再立新功；全国各地的工矿企业的广大职工，及时把各种物资器材源源不断地输送到工地上，保证了施工的需要。这说明了，成昆铁路的建成，是同全国人民，特别是同西南地区各族人民的大力支持分不开的。

万水千山飞彩虹。一条钢铁大道奇迹般地飞架在川滇高原上，天堑变通途，列车穿过巍巍的大凉山、小凉山；跨过滔滔的大渡河、金沙江，通向全国，通向祖国的心脏——北京。“革命红心英雄胆，劈山斩水敢胜天”。修建成昆铁路的工人、铁道兵指战员的革命精神激励着我们，鼓舞我们沿着毛主席指引的革命路线，团结战斗，胜利前进!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\7513030301.JPG">

描述：

