id: 53db9e0ed3
标题：土围子一个也不能留
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：江红
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军驻沪某部　江红

毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》这篇文章中说到一九三六年，消灭保安附近地主豪绅土围子的故事，寓意深刻。

当时，这个土围子里只有百余人的反动武装。可是，它既然是反革命的据点，就具有反动派特有的疯狂性和顽固性，它“困兽犹斗”，死不投降。后来，我们的红军和当地革命群众紧密配合，把铁扫帚扫到里面去，土围子也就土崩瓦解了。从此，土围子也就成了一切反动顽固堡垒的代名词。我们党领导下的武装斗争，就曾经摧毁了大至“三座大山”，小至保安附近的那种一个又一个的土围子，取得了新民主主义革命的伟大胜利。这方面我们已积累了相当丰富的经验。现在我们所要研究和对付的是社会主义时期还存在着的资产阶级的土围子，这是一种新的斗争，比起解决保安附近那样的土围子来，要复杂得多、艰巨得多了。

社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的。因此，它在各方面还保留着一部分旧的“痕迹”、“弊病”，这些就是“资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡”，是形形色色、大大小小的资产阶级的土围子。这种土围子比之保安附近的那种土围子要更隐蔽，更危险。它植根于旧地基的土壤上，却往往用新的外衣来伪装。就拿经济领域来说，有些单位，形式上是社会主义所有制，实际的领导权并不掌握在马克思主义者和广大工人手里。许多阵地，无产阶级不去占领，资产阶级马上就在那里筑起土围子。这种资产阶级土围子打掉一个还会长出一个来，“旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代”，就是将来被消灭得只剩一个了，无产阶级专政的铁扫帚不到，这种土围子也不会自己跑掉。

对付资产阶级的土围子，就是要长期作战，停不得，松不得。正是“由于这一切原因，无产阶级专政是必要的”。

无产阶级和革命人民如果不全部地打掉资产阶级的一切土围子，而是留下一些，让它再扩大队伍，那就是给资产阶级复辟准备了条件。苏修叛徒集团上台，凭借的就是这些资产阶级的土围子，就是靠这些不断扩大的土围子作社会基础。在中国，刘少奇、林彪一类，他们不是念念不忘推翻无产阶级专政吗?这就决定了他们总是要把这种腐朽发霉的土围子说成是好东西，千方百计加以维护和扩大，并且还力图给这些土围子挂上社会主义招牌，披上花花绿绿的外衣，借以掩人耳目，欺世骗人。一旦他们认为这些土围子的规模和力量已经够大了，就准备颠覆我们无产阶级专政的国家。

但是，如同一切事物无不具有两重性一样，土围子的顽固性并不表明它的强大，它代表的是没落阶级的利益，本质是很虚弱的。只要我们紧握无产阶级专政的铁扫帚，不断研究扫除的办法，坚持不懈，勤扫不息，这些资产阶级的土围子就必然被荡涤殆尽，一个个被扫进历史的垃圾堆。林彪一伙当时不是曾凭借这些土围子猖狂一时吗?什么“基本力量”呀，“借用力量”呀，外加苏修的“核保护伞”，妄图把“土围子”和“洋碉堡”挂起钩来，里应外合，变天复辟。结果，无产阶级专政的铁扫帚无情地把他们打得个人仰马翻，林彪这个土围子里的土皇帝也成了沙漠中的一堆焦臭肉。

国际国内无产阶级专政的历史经验告诉我们:铲除一切资产阶级土围子的任务，不是一代人几代人所能完成的，这场斗争贯穿于整个社会主义历史时期，贯穿于各个领域。因此，无产阶级必须在革命发展的一切阶段、一切领域，对资产阶级实行全面的专政，决不能半途而废。打掉资产阶级的一切土围子，一个也不能留!这就是无产阶级专政的历史任务，也是我们每一个革命者的必胜信念和奋斗目标。

描述：

