id: 53dc7a17bd
标题：封建生产关系的萌芽和确立
日期：1973-4-19
是否是时间段：false
作者：钟社文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　钟社文

奴隶社会后期，生产力和生产关系的矛盾日益尖锐化，在奴隶社会内部出现了封建生产关系的萌芽。最后经过暴力革命，摧毁了奴隶制度，代之以封建制度，人类社会又进入了一个新的发展阶段。

封建生产关系萌芽于奴隶社会内部

奴隶社会后期，奴隶制生产关系已经成了生产力发展的严重障碍。为了适应生产力发展的需要，就在奴隶社会内部出现了新的生产关系，即封建生产关系的萌芽。

在我国奴隶社会里，实行的是以井田为主干的土地国有制，即奴隶主贵族国家所有制。井田是奴隶主国家赐予诸侯和臣下作为俸禄的所谓“公田”。“公田”赐予时，也把一定数量的奴隶分配给他们，为他们耕种。这种“公田”不能买卖，要上缴一定的赋税。有些臣下超额地榨取奴隶的剩余劳动，在井田范围外，新开辟了许多田地，称之为私田。这种私田属于私人所有，可以买卖，最初完全无税。久而久之，私田的亩数超过“公田”，私家的财富也就超过公家。春秋时代，随着生产力的发展，以及奴隶、平民反抗斗争的打击，“井田制”逐渐崩溃。面对这种现实，公家不得不进行一些改革，来维护自己的统治。鲁宣公十五年(公元前五九四年)，鲁国实行“初税亩”制度，最早承认土地私有，一律征收赋税。继鲁国之后，其它国家也采取了类似改革。“井田制”的崩溃，封建地主土地所有制的出现，表明地主阶级登上了舞台。与此同时，一大批奴隶变成了佃农。这些人叫做“隐民”、“私属徒”、“宾萌”和“族属”，他们的身份不同于奴隶，是一种封建依附关系。此外，还有从自由农民转化来的自耕农。

罗马帝国后期，由于奴隶主残酷的剥削、压迫，奴隶数量越来越少，奴隶价格越来越高，特别是奴隶反抗奴隶主的革命斗争越来越激烈，终于使奴隶制经济陷入破产的境地。于是，“以奴隶劳动为基础的大庄园经济，已不再有利可图”。(恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》)为了寻求出路，一些大庄园主把庄园分成若干小块，交给奴隶和一些破产的自由民耕种，收取重租。这些承租土地的人，称之为隶农。他们的地位不同于奴隶，是一个由奴隶变为农奴的过渡性阶层，近似封建社会的农奴。所以恩格斯称他们是“中世纪农奴的前辈”。(《家庭、私有制和国家的起源》)那些出租土地的大庄园主，后来就变成了农奴主。“隶农制”的出现，是奴隶制剥削向封建制剥削的转变，是封建生产关系的萌芽。当时，在罗马帝国的高卢省，与隶农并存的，还有自由的小农，这些小农为了不受官吏、法官和高利贷者的粗暴蹂躏，在有权势者的诱迫下把土地所有权交给他们以求保护，而保护者则在被保护者缴纳一定租税的条件下，保证其终身使用这块土地。这样，高卢一带的广大自由农民失去了自由人的地位，沦为依附农民，经过几代之后，也变为农奴。而那些有权势者，就变成了农奴主。这当中，教会也曾利用所谓‘保护’关系，夺取了大量土地。这种‘保护农制’，也是封建性质的生产关系。

经过暴力革命，封建社会取代了奴隶社会

奴隶社会后期，虽然出现了封建生产关系的萌芽，但是，没落的奴隶主阶级，是决不会自动让出政权，退出历史舞台的。他们总是运用奴隶制国家机器和全部上层建筑，竭力维护腐朽的奴隶制生产关系。例如西罗马帝国，临近全面崩溃时，更加残酷地压迫奴隶和隶农，竭力限制“隶农制”的发展。君士坦丁皇帝两度重申主人有杀死奴隶之权，把所谓“无礼的”被释放的奴隶及其子女，重新收为奴隶；对逃亡的隶农，给他们戴上枷锁送交原主人。因此，奴隶制生产关系的最后崩溃，是要经过人民暴力革命的。

我国春秋战国之交，是奴隶社会崩溃和封建社会开始形成的时期。这一新旧社会的代谢，决定于奴隶起义的伟大力量。它给奴隶主贵族以沉重的打击，动摇了他们的统治基础。新兴地主阶级在这种有利形势下，利用人民的力量，并经过剧烈的革命，才推翻了奴隶主政权，建立了自己的统治。例如春秋时代的“田氏代齐”，以田氏为代表的新兴地主阶级，就是采用笼络人心的办法，争取民众，造成了民众“归之如流水”的局面。他们依靠民众为主力军，经过武装斗争，终于取代了以姜姓为代表的没落奴隶主的齐国。“三家分晋”也是一样。至于战国时代的秦国，从实行变革到统一全国，更是经过了激烈斗争，特别是长期的战争。秦王朝建立后，还继续进行过反对奴隶制复辟的斗争。当时的“原今薄古”和“以古非今”之争，就是这场斗争的反映。

在西罗马帝国，连绵不断的奴隶起义和日耳曼人的入侵，彻底摧毁了帝国的经济和军事力量，并最终结束了它的存在。在西罗马帝国的废墟上建立了一系列封建国家。

封建社会取代奴隶社会是一个进步。封建生产关系的基础是地主占有生产资料和不完全占有生产者。在地主阶级取得统治地位前后一段时间内，封建生产关系是基本适应生产力发展的。直接生产者摆脱了奴隶的枷锁，有一定的劳动积极性，从而促进了生产力的发展。铁的冶炼和加工的改善，铁犁和织布机的推广，农田水利的发展，农业和手工业生产水平的提高，比奴隶社会前进了一步。我国战国时代，成都平原的劳动人民，在四川灌县地方修筑了都江堰，不仅解决了岷江泛滥成灾的问题，而且开辟了许多干、支渠，灌溉农田一百多万亩。我国东汉初期，根据无数冶铁工人长期劳动的经验积累，发明了“水力鼓风炉”冶铁，铸造农具，对工农业的发展起着很大的促进作用。这些光辉成果，是农民和手工业工人创造的，正如毛主席所指出的，他们是封建社会里“创造财富和创造文化的基本的阶级”。(《中国革命和中国共产党》)

从奴隶社会的灭亡中产生出来的封建社会，仍然是一个剥削制度的社会。封建生产关系就是建立在剥削、压迫农民的基础之上的。这种生产关系和生产力的矛盾，表现在阶级关系上，就是农民阶级和地主阶级之间的矛盾。在这些矛盾的推动下，封建社会也经历了从发展到灭亡的过程。

描述：

