id: 53de55b89d
标题：“提案官”　李明法
日期：1998-3-29
是否是时间段：false
作者：朱宏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱宏

半个世纪前，当李明法就读于北京协和医学院时，他的梦想是当一名自由职业者。这是他父亲教诲的结果。父亲告诉他，在茫茫世道之中，唯有自由职业可以不为人所左右，那就是记者和医生。于是，李明法选择了学医。

然而，李明法的志向很快就偏了道。先是所学的科系改成了生物，他成了一位生物教师；“文革”的烈火即将烧入校园时，惜才爱才的校党支部书记让“反动学术权威”李明法到校办工厂避风头。这一避，避到了八十年代初，李明法才重上教坛，并且成为一校之长。

在重返讲坛之初，李明法也没有想到过自己会走上参政议政的道路。

但人生有时身不由己，自从他1984年加人民盟，1991年从中学校长岗位上转入杭州市民盟主委并很快当选为杭州市政协副主席后，他便实实在在地加入了参政议政的行列。

李明法是杭州市政协的提案工作委员会主任。自从接手这项工作起，他就认定，通过提案，可以在老百姓和政府之间搭起一座桥梁。每次给政协委员举办提案讲座，李明法总会举例说说。在千岛湖“3.31”惨案之前，曾有委员提案:应该在所有的游船上装上电子监控仪器。遗憾的是这一提案未引起足够重视，结果发生了惨案。事件发生后，委员提案付诸实施，千岛湖成了国内旅游最安全的景区。说到此例，李明法颇多感慨:此事非不能也，乃不为也!当然，更多的实例说明了提案“之桥”的成功。委员杨文锦任杭州市政府驻沪办主任，他的一份“杭州应加速与浦东接轨”的提案，得到了杭州市委、市政府的高度重视，社会效益与经济效益都十分可观。

有人说，杭州市政协委员的提案近年来每年超过500份，而且质量较高，这与李明法这位“提案官”的工作有关。

李明法不仅动员委员写提案，而且自己也是写提案的积极分子。数年来，他参与或亲自执笔写的提案已不胜枚举。重视杭州籍清官于谦人文景观的发掘，企业技术创新之困难和对策、蔬菜科研基地被洪水冲损的调查，等等。但李明法关注得最多的却是教育问题，他认为，作为政协委员提案围绕中心，选准角度，发挥优势是自己的立足点。普通教育，职业教育，高等教育，学校教育，社会教育，家庭教育，他的视点触及教育的多个领域。1996年，“素质教育”尚未成为社会关注的热点，李明法就开始着手学生素质教育重点性的调查。去年3月，他在杭州市政协会议上的大会发言是《营造素质教育的外部环境》；今年，他在杭州市政协会议上的大会发言是《营造素质教育的内部环境》；再追溯到前年，他的发言是《要注意优化、净化杭州的文化教育大环境》。围绕着下一代的教育问题，李明法花去了无数个节假日，到学校座谈，向专家请教，到少管所调查。李明法写的关于加强社区教育的调查报告作为政协大会发言之后，受到了杭州市委领导的高度重视。这位市委领导亲自写了按语，将李明法的调查报告全文刊登于杭州市委的内部刊物上。1996年全国实施双休日之前，李明法又到杭州的一些中小学校调查，写出了“中小学生的双休日如何过”的专题调查并在政协会上作大会发言。由于调查超前，提出的措施有针对性，引起了社会各界的良好反响，连宁波、昆明的专家也闻讯索取这份专题调查报告。

回顾自己所作的一切，李明法认为自己已乐在其中。在他看来，参政议政绝不是一句空话，“有所为才能有地位，这个地位是人民心目中的地位”，李明法如是说。

描述：

