id: 53df4e127e
标题：问:说思想政治工作为经济建设服务，是否贬低了思想政治工作?
日期：1983-4-20
是否是时间段：false
作者：王孝泓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
答:

所谓思想政治工作，就是做人的工作，解决人们的思想、立场、观点问题，提高人们认识世界和改造世界的能力，自觉地为贯彻党的正确路线、方针、政策而奋斗。在党的工作重点转到以社会主义现代化经济建设以后，思想政治工作要为经济建设服务无疑是正确的。

强调思想政治工作为经济服务并结合经济工作来做，决不是贬低思想政治工作。我们党坚持的辩证唯物主义认识论，是能动的反映论。思想来源于实践，又反过来指导实践。当前，我们面临经济工作的繁重任务，党中央总结了正反两方面的实践经验，制定了正确的路线和一系列方针、政策，提出了建设具有中国特色的社会主义的新路子。要把这些正确的思想、理论变为群众的自觉行动，靠的是强有力的思想工作。以一个企业来说，思想政治工作为经济服务，就是要保证企业的社会主义性质和发展方向，保证在企业中正确贯彻党和国家的方针政策，保证企业生产的任务的完成和经济效益的提高，并使越来越多的职工成为有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者。我们经常可以看到这样一种情况，两个单位的技术、设备、物资、劳动力等各方面条件相差不多，而经济效益却相差很多，原因之一就是思想政治工作的坚强与否。再说，我们国家目前正处在一个新的发展时期，在实行对外开放、对内搞活经济的政策下，经济工作面临许多新情况，新问题，需要我们去探索；在改革过程中，干部、群众中也有许多思想问题亟待我们去解决。思想政治工作适应经济工作的需要，还应该走在实际工作的前头，努力研究新情况，解决新问题，总结新经验。

“四人帮”鼓吹“精神万能”、思想政治工作“可以冲击一切”，这是对党的思想政治工作优良传统的亵读。现在，党中央拨乱反正，重新确立了实事求是的思想路线，在思想政治工作和经济工作的关系上坚持了辩证唯物主义的观点，这不是贬低了思想政治工作，恰恰是更好地发挥思想政治工作对经济工作的保证和促进作用。(王孝泓)

描述：

