id: 7850a97c9f
标题：山西省委对照检查提出任务  彻底否定“文革”杜绝派性危害  团结一致搞好整党和经济工作
日期：1984-8-1
是否是时间段：false
作者：王艾生
来源：
标签：山西文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省委对照检查提出任务

彻底否定“文革”杜绝派性危害  团结一致搞好整党和经济工作

本报讯　记者王艾生报道：山西省委书记李立功于8月9日代表常委在省委四届七次全体（扩大）会议上作整党对照检查时说：要加强省委和全省的团结，全力以赴搞好整党和经济工作，特别要彻底否定“文化大革命”，消除派性，增强团结，锐意改革，振兴山西。

省委常委的对照检查说，省委的思想政治领导还不够坚强有力，存在一定程度的软弱状态。十年内乱，山西经过多次折腾，许多党员干部陷入派性斗争。党的十一届三中全会以来，经过几年的工作，派性在很大程度上得到克服，但派性残余在一部分党员干部（包括一些领导干部）中仍然存在。省委是坚决反对派性的，但是，消极的防范多于积极的思想斗争。没有从彻底否定“文革”的高度去反对派性，对派性在新形势下表现的新特点认识不足。当前，派性的突出表现是，以“文革”中所谓相同观点的人为基础，结成赤裸裸的利害关系，以争权夺利和以权谋私为派性活动的核心。哪里的领导班子长期不团结，或者以权谋私的不正之风严重，一些重大案件得不到查处，哪里就有以派性为核心的“关系网”和“保护层”。但是，省委在清除派性问题上的组织措施不果断。

省委认为，各级党组织要把进行彻底否定“文革”，消除派性，增强党性的教育，作为政治思想上拨乱反正的一件大事来抓。否定“文革”，必须强调“彻底”，要从理论到实践彻底否定，要对“文革”每一个时期全面彻底否定，要对“文革”中产生的各种派别组织彻底否定。彻底否定“文革”基本方法是自我批评，否定自己在“文革”中的错误。不允许把否定“文革”加以歪曲，当成整人的武器，引导大家扫除“文革”遗风，增强团结。

省委认为，强调彻底否定“文革”，按照中央政策，切实搞好清理“三种人”工作。警惕“三种人”兴风作浪，钻空子，乘机制造事端。

省委常委认为，全省的经济工作，同全国先进水平相比，在许多方面差距很大。1983年人均工农业产值，全国是九百零四元，山西是八百七十四元；全省地方国营工业企业每百元资金实现利税比全国平均水平低42％；国营企业全员劳动生产率比全国平均水平低49％；全省人均占有粮食比全国平均水平低一百一十斤；全省农民纯收入比全国平均水平少三十多元；每万名职工中拥有科技人员数占全国第二十二位。看到这些不足，经济工作上一是要有宏图大略，搞好总体规划；二是要克服“左”的影响，锐意改革；三是要解放思想，开阔视野，搞好内外开放，促进技术进步。这样，才能切实把经济工作搞好。

描述：

