id: 7853268ee4
标题：决不允许颠倒敌我关系
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：赵　毅
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不允许颠倒敌我关系

北京市昌平县公安局南口派出所民警　赵　毅

公安部理论学习组的文章，深刻地、系统地论述了毛主席为公安工作规定的路线、方针和政策。学习这篇文章，很受启发，很受教育。

多年来，“四人帮”出于篡党夺权的狼子野心，猖狂反对伟大领袖毛主席，反对毛主席的公安工作路线、方针和政策。他们对无产阶级专政机关恨之入骨。早在文化大革命初期，他们就伙同林彪抛出了“砸烂公检法”的反动口号，否定文化大革命前十七年公安工作是红线占统治地位，否定广大公安干警是好的和比较好的，蓄意颠倒敌我关系，对广大公安干警实行法西斯专政。“四人帮”在北京市公安局的那个黑干将，卖命地执行“四人帮”的反革命修正主义路线，使首都公安机关受到了严重破坏，使首都广大公安干警受到残酷的迫害。我就是直接受害者中的一个。

周总理逝世以后，广大人民群众怀着无比悲痛的心情，举行各种形式的悼念活动。我怀着对周总理无比崇敬、对“四人帮”一伙无比愤恨的心情，写了一首《满江红》词，其中有这样几句：“阴沟处，起黑烟，几小丑，逆流掀，笑挡车螳臂，枉费心肝”，把“四人帮”比作躲在阴沟处的“几小丑”。这一下捅了“四人帮”那个黑干将的心窝。他们给我扣上“分裂党中央”的罪名，戴上了反革命的帽子，先是给我办所谓“单人学习班”，实行隔离审查，以后逐步升级，直至把我关进监狱，进行政治迫害和人身摧残。但是，我始终坚信毛主席和党中央无比英明和伟大，坚信这伙反对毛主席、反对周总理、迫害广大干部和群众的害人虫迟早要被人民审判。

以华主席为首的党中央继承毛主席遗志，一举粉碎了“四人帮”，我才得以重见天日，获得了解放。我深深感激华主席和党中央给了我第二次政治生命！在当前这场揭批“四人帮”的伟大斗争中，我要同广大公安干警一道，认真学习毛主席、周总理多年来对公安工作的一系列重要指示，在以华主席为首的党中央的英明领导下，彻底批判“砸烂公检法”这个反动口号，把被“四人帮”颠倒了的公安工作路线是非彻底纠正过来，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底！

描述：

