id: 785368593a
标题：披“查尔瓦”的阿足足妈妈
日期：1985-8-15
是否是时间段：false
作者：兰显宏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
披“查尔瓦”的阿足足妈妈

驻守在四川省凉山彝族自治州甘洛县的人民解放军某部军营里，经常看见一位身披“查尔瓦”（彝族同胞习惯穿用的披肩）的彝族阿妈手推板车为各连队送粮。她就是甘洛县城关粮站的党委书记，名叫莫色·阿足足。部队的老首长称她“拥军大嫂”，年轻的指战员都叫她“拥军阿妈”。

莫色·阿足足今年四十八岁，1950年解放凉山时，是解放军把她从奴隶主的麻袋里救出来的。解放后，她时时不忘共产党的恩情，积极地工作，忘我地劳动，时时刻刻都惦记着亲人解放军。1972年，解放军某部进驻甘洛后，她经常天不亮就起床到站里把大米和面粉等装上板车，分别送往各个连队。1979年对越自卫还击战打响后，驻甘洛部队开赴前线。阿足足为了保证前线指战员的粮食供应，连续两个晚上没睡觉，不分白天黑夜地往车上装大米和面粉。当别人劝她休息一会时，她含着泪水说：“解放军在前方流血，我们搞后勤工作的总不能让他们饿着肚皮打仗唦！”前年建军节的前一天，她装了一板车花生往各连送，走到二连对面的红岩弯时，由于坡陡路滑，阿足足没稳住车把，连人带货滑到三米多深的土坎下。她顾不得被摔伤的手和脚，爬起来又把一袋袋花生重新装在车上送到了各个连队。去年10月，她得知长期在外执行任务的五连的同志回到营房的消息，立即组织粮站的几名女青年到菜市上买好蔬菜，然后连同大米、面粉、青油等一起送到了五连。

莫色·阿足足对子弟兵无比热爱。她多次被评为省、州、县的拥军模范、全国劳动模范、“三八”红旗手。

兰显宏

描述：

