id: 7856ede6ac
标题：把管理学校的工作深入到教学领域中去
日期：1972-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把管理学校的工作深入到教学领域中去

龙城公社城西大队党支部总结了几年来管理学校的经验，深刻认识到：如果不加强对教学领域革命的领导，贫下中农管理学校就会架空，党的教育方针就得不到贯彻执行。因此，把管理学校的工作深入到教学领域中去，是在教育战线深入进行斗、批、改的一个重要方面。

深刻认识开展教学领域革命的重要性

一九六八年冬，我们大队成立了贫下中农管理学校委员会，加强了对学校的管理。通过清理阶级队伍和整党建党运动，调整、充实了学校的领导班子，狠抓了教师队伍的组织建设和思想建设，批判了旧的教学内容，为教育革命的进一步发展创造了条件。但是，我们有些同志对教育战线上两个阶级、两条路线斗争的新形势认识不足，错误地认为现在学校领导班子新，教师思想新，教材内容新，就放松了对教学业务的领导。因而，贫下中农在学校只管学生纪律和教师的生活，或是离开教学的实际去做思想政治工作。结果是管理学校的工作深入不下去，教学领域中碰到的许多问题得不到解决。

针对这种倾向，党支部和贫下中农管理学校委员会反复学习了毛主席关于“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务”的教导，并深入到学校和生产队去，了解教学领域两条路线斗争的表现。我们在调查中发现，在刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”谬论的影响下，学校的教学工作处于无人管的状态，教学质量很差。广大贫下中农反映说：不少毕业生文化知识少，在农村三大革命运动中不能发挥应有的作用。

活生生的事实使我们认识到：教学领域是教育战线上两个阶级、两条路线斗争的重要阵地，资产阶级妄图把它作为复辟的据点，和我们拚死争夺这块阵地。如果我们管理学校的工作不深入到教学领域中去，不加强对教学领域革命的领导，不在毛主席的革命路线指引下扎扎实实地解决教改实践中出现的具体问题，那么，贫下中农管理学校就会架空，党的教育方针就得不到贯彻执行，培养无产阶级革命事业接班人的工作就不能做好。因此，把管理学校的工作深入到教学领域中去，这不是一个工作方法问题，而是关系到贫下中农能否牢固掌握农村教育大权的根本问题。

认识提高以后，我们和管理学校的同志深入教学领域第一线，和革命教师一道备课、听课；亲自上课；召开各种类型的座谈会，认真总结开展教学领域革命的经验教训；结合教学工作去做思想政治工作。这就把教育革命不断引向深入。

引导教师积极进行教改实践

毛主席教导我们：“教改的问题，主要是教员问题。”要深入开展教学领域革命，必须以路线为纲，调动教师的革命积极性，鼓励和引导他们大胆进行教改实践。在教学实践中，一些教师又暴露出一些问题，我们便紧紧结合教师在各个时期暴露出来的问题，深入开展思想和政治路线方面的教育。一次，我们去听二年级的语文课，发现教师一不教识字，二不教朗读，离开课程内容去讲政治理论。在其它各科教学中也存在这种倾向。这使我们感到，要提高文化课教学质量，必须引导教师在教学中把思想教育和讲授文化知识有机地结合起来。于是，我们组织教师学习毛主席的教育方针，揭露和批判刘少奇一类骗子的谬论，提高教师的路线觉悟。为了进一步在实践中解决这个问题，我们又组织教师在教《叶大婶讲家史》、《仇恨的伤疤》这个单元时，首先对教学方法进行了反复钻研，明确教学目的和要求，把学生带到生产队请老贫农忆苦思甜，回来后再教课文中“阶级苦”、“血泪仇”、“压迫”、“剥削”等词语，学生很快就掌握了课文内容和语文知识。然后，教师又组织学生了解自己父母为什么不识字，帮助他们写家史，使学生再次受到深刻的阶级教育，加深了对课文内容的理解。这样，使学生既提高了思想觉悟，又学到了语文知识。

毛主席说：“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一。”我们在实践中体会到：认真贯彻执行党对知识分子团结、教育、改造的政策，是调动教师的积极性，搞好教改的重要一环。学校的原教导主任，有一定教学经验，过去，由于执行了反革命的修正主义教育路线，在文化大革命中受到批判，一度背上思想包袱。贫下中农管理学校以后，经过群众帮助，他的路线觉悟有所提高，但在教改中还是缩手缩脚，怕犯错误。根据这种情况，我们及时帮助他总结历史教训，引导他划清两条教育路线的界限，鼓励他在教改中大胆实践，并吸收他参加学校领导班子，负责教改工作。党和贫下中农的信任，使这位教师深受感动。他积极带领教师开展教改活动，耐心辅导新教师提高业务水平。在如何备课，怎样进行启发式教学，训练学生写好毛笔字等方面，大胆实践，初步摸索了一些经验。

要上好社会主义文化课，提高教学质量，还必须积极引导教师彻底改革旧的教学方法，克服教学“三脱离”的倾向。我们组织教师认真学习毛主席教育革命思想，深入批判“三脱离”的修正主义教育路线，帮助教师正确认识和处理理论与实践、学校课堂与社会课堂、教与学的关系。同时，我们还经常主动地向教师提供农村三大革命运动的情况，使他们在备课和课堂教学中胸中有数。一次，党支部书记和教师一道备课，一起研究如何进行“三结合”教学，并亲自参加教改实践，在初中二年级上了一堂“怎样选种”的农业知识课。他首先讲清选种对于夺取粮食高产，落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的重大意义，然后把学生带到种子田，边讲选种知识边示范，使学生掌握了根据“三穗齐、谷粒壮、颜色鲜”的特点进行选种的方法。

路线是个纲，纲举目张。毛主席的教育革命路线，充分调动了广大教师的教改积极性。他们按照党的教育方针的要求，认真制订各科教学计划，明确质量要求，积极钻研教材，大胆改革旧的教学方法，还经常深入到学校附近的厂矿和生产队，征求工农兵对教改的意见。

帮助学校建立和健全必要的教学制度

我们大队学校的教师，大部分是在文化大革命运动中参加工作的，新教师占了教师总数的三分之二。他们热情高，干劲大，但教学经验不足。随着教改的深入，他们的业务能力与形势发展不相适应的矛盾，越来越突出；老教师在不断发展的新形势下，也感到非常需要在业务上进行再学习。因此，切实加强对教师业务学习的组织领导，建立和健全必要的制度，帮助新、老教师提高教学水平，就成了深入开展教学领域革命的迫切需要。我们和学校领导班子一道，认真发动群众讨论研究，根据党的教育方针和学校的具体情况，逐步建立了提高教师业务水平的四条措施和七项制度。四条措施是：一、逢双周星期六下午举行一次教学研究活动，讨论教学中遇到的问题；二、在教师中开展互相帮助活动，定期上辅导课，由基础知识较好的教师担任辅导员；三、建立教研组，组织试验课和其它教学活动，及时交流教改经验，取长补短，互相学习，共同提高；四、分批到县师范学校短期培训。七项制度是：一、互相听课制度；二、定期交流教改经验制度；三、期终总结评比制度；四、每周一次的教学业务学习制度；五、周前教学预备会制度（由教改组定人、定科、定课、定教时进行预讲）；六、“三结合”定期评教评学制度；七、对学生成绩考核制度。此外，我们还组织了“三结合”的教改检查组，定期对各年级各科和每个教师的教学情况作全面检查。由于建立和健全了业务学习制度，教师的业务水平都有所提高，在教学的各个环节上也积累了一些经验，使社会主义文化课越上越好，教学质量不断提高。

广东龙门县龙城公社

城西大队党支部

描述：

