id: 7859fe5c52
标题：推翻吃人的阎王殿
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推翻吃人的阎王殿

帝国主义和各国反动派是一帮吃人的活阎王。

这帮活阎王手里掌握着军队、警察、法院等专政工具和全套的侵略机器，奴役和掠夺劳动人民。他们耍弄种种花招，欺骗劳动人民。他们软硬兼施、文武并用，目的只有一个，就是要使全世界被压迫的劳动人民永远做牛做马，充当他们榨取利润的“会说话的工具”。

但是，有压迫，就有反抗。全世界被压迫民族和被压迫人民，一不怕帝国主义及其走狗的镇压和恐吓，二不听它们的“好话”。他们挺身起来反对帝国主义及其走狗的剥削和压迫。即使在被称为美国的“后院”的拉丁美洲，人民的斗争也正在一天一天地发展。被压迫民族和被压迫人民革命斗争的熊熊烈火，已经烧进了美帝国主义及其走狗的阎王殿。

毛主席说，“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”全世界被压迫民族和被压迫人民，一定要推翻帝国主义和一切剥削者的阎王殿，掀翻他们的吃人的筵席，创造出一个没有剥削没有压迫的崭新的世界来。

描述：

