id: 785a16191d
标题：用工人阶级思想改造教师队伍
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用工人阶级思想改造教师队伍

山东烟台机床附件厂革命职工，遵照毛主席“工人阶级必须领导一切”的教导，重视对厂办小学教师的思想改造工作，取得了显著的成绩。

他们在改造教师队伍的工作上，大体有这样几种作法：

一、组织教师分期分批下厂劳动，接受工人阶级的再教育。教师分配进校，先当一个时期的工人，然后再教学。

二、选派优秀工人进校，抓教师的思想政治工作，同教师在一起开毛主席著作讲用会、谈心会。教师们经常听老工人讲家史和工厂的阶级斗争史，政治觉悟有了显著的提高。

三、组织教师和工人一起参加工厂的各种政治活动。文化大革命中，他们和工人一起造资产阶级反动路线的反，一起开展革命的大批判，一起参加毛泽东思想学习班。工人阶级大公无私、彻底革命的精神，使教师们受到很大的教育。

四、定期召开工人、家长座谈会，组织教师经常深入工人家庭访问，听取工人对教师的意见。有一个时期，教师因为学生给他们贴了大字报，产生了“怕”字，就放松了对学生的教育。在一次家长座谈会上，工人一针见血地指出：“你们既要支持学生的革命造反精神，又要对学生不符合革命利益的行为进行教育，这样才符合毛主席的教导。”在工人的耐心教育下，教师认识到了自己的错误，决心去掉“怕”字，打掉“怨”气。

在工人阶级的直接培养教育下，有些教师讲吃比穿，嫌脏怕累的思想逐渐去掉了。他们按照工人阶级勤劳节俭的高贵品质，带领学生积极参加劳动，勤俭办学。学校缺少课桌，教师就到各个车间、仓库去找破旧的桌子修补使用。他们还经常带领学生拾草、拣粪，到车间搞卫生。

在工人阶级的再教育下，这所小学的教师的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大的提高。这个工厂的前身是八路军的一个兵工厂，当教师们听到老工人在艰苦条件下制地雷、造枪炮的革命事迹，以及许多老工人血泪斑斑的家史以后，心情十分激动。教师王淑芳说：“我中了刘少奇反革命修正主义路线的毒，忘了旧社会的苦。工作讲价钱，生活讲排场，这样下去怎么对得起毛主席，怎么对得起工人阶级对我的培养？”

通过生产劳动，那些从家门到校门的教师，过去肩不能挑，手不能提，现在不但能教学，而且能开机器，能挑水做饭。

教师的政治觉悟提高了，作风变了，对工人和工人子弟的思想感情也变了。过去有的教师嫌工人子弟穿得脏，不爱接近他们。现在他们之中有的人，却是想工人之所想，急工人之所急。有的学生没有棉鞋，有位教师就把自己孩子的棉鞋拿给学生穿；学生的衣服破了，有的教师就帮他们补。工人们称赞说：“我们想不到的，老师能想到，把孩子交给这样的老师我们就放心了。”

山东烟台专区革命委员会报道组

描述：

