id: 785b6a2097
标题：为无端受谤的演员说句公道话
日期：1984-6-23
是否是时间段：false
作者：郭振清
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为无端受谤的演员说句公道话

郭振清

《法律与生活》第四期将达式常受诽谤一事披露于众，呼吁全社会对此类事件给予重视，我认为是做了件好事。

长期以来，我国公民人格名誉的保护在不少地方不受重视，我们演员常常为流言蜚语担惊受怕，无端遭受谣言诽谤之害的绝不仅仅是达式常同志一人。

去年9月，我去上海拍《四等小站》，突然接到家里来信说天津在传播关于我的谣言，有的说我因倒卖黄金被逮捕，有的说亲眼看到我在火车上饮酒时猝死。结果，我的亲朋好友有的从外地赶到天津，有的来信询问，造成一场不小的虚惊。

社会上流传低级下流、离奇怪异的谣言，腐蚀人们的思想，破坏安定团结，阻碍社会风气的好转。这绝不是少数演员和受害者的个人小事，而是事关维护社会主义法制尊严，保护公民人身权利，建设社会主义精神文明的大问题。呼吁全社会注意这件事，制止此类歪风邪气的蔓延。

解决演员受谣言诽谤的问题，依赖于整个社会风气的好转。要坚决肃清十年动乱中“四人帮”公开提倡造谣、诬陷、诽谤造成的余毒；要清除在一部分人思想中存在的歧视演员的世俗观念。

我们的领导干部也应高度重视这类问题，关心演员的成长进步，体谅演员的苦衷。最近，社会上曾谣传蒋大为去天津演出时因嫌收入少而罢唱，天津市市长李瑞环亲赴北京为蒋大为平息谣言，被天津市民传为佳话。我们希望多出现一些象李瑞环那样关心演员的领导干部。

为了杜绝演员受谣言诽谤的事件再度发生，还要对人们进行法制教育。执法机关在处理诬陷、诽谤案件的时候，一定要严格依法办事，该追究刑事责任的一定要追究刑事责任，绝不能和稀泥。只有这样才能惩一儆百，制止此类事件的重演。

（原载《法律与生活》第五期，本报有删节）

描述：

