id: 785c5b4a3d
标题：华主席统帅我们胜利前进
日期：1976-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,王明,湖南文革,北京文革,夺权,三支两军,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席统帅我们胜利前进

一九七六年十二月九日，金色的阳光照耀着首都北京。宏伟壮丽的人民大会堂，迎来了一队队充满无限喜悦的人民子弟兵。他们是中国人民解放军军政大学应届毕业生、哲学辅导员学习班学员、学校领导同志和教职员工的代表。在庆祝粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利的凯歌声中，他们来到这里，接受敬爱的领袖和统帅华主席及中央其他领导同志的亲切接见。

下午三时四十分，华国锋主席，叶剑英副主席，以及中共中央、中央军委其他领导同志李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、徐向前、聂荣臻、粟裕来到会场，顿时全场掌声雷动，“最紧密地团结在华主席为首的党中央周围”、“一切行动听党中央指挥”、“庆祝粉碎‘四人帮’反党集团的伟大胜利”、“继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底”等口号声，响彻大厅。

华主席身穿绿色军装，同叶副主席，以及中共中央、中央军委其他领导同志一起，来到一千五百多名学员和教职员工中间，和同志们一道鼓掌，向大家致意，并同大家一起照了像。

受到华主席和中央领导同志亲切接见的这批学员，来自陆海空军各部队。他们中，有汉、满、蒙古、回、藏、朝鲜、维吾尔、瑶、彝、纳西等各族人民的子弟，有老红军、老八路，有无产阶级文化大革命中成长起来的青年指挥员，还有战斗英雄、工作模范和在三支两军中立了新功的人员。今年春天，他们肩负着部队和人民的重托，来到北京进行了十个半月的学习。这是多么难忘的十个半月啊！在这段时间里，我们敬爱的周总理和朱委员长相继去世，我们伟大的领袖和导师毛主席又在九月九日与世长辞。举国上下，经受了极大的悲痛。这时，王张江姚反党集团加紧了篡党夺权的罪恶活动，祖国的天空出现了一片乌云，中国革命面临着党变修国变色的严重危险。是我们敬爱的英明领袖和统帅华主席，以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导我们党一举粉碎“四人帮”反党集团，除了“四害”，挽救了党，挽救了革命。两个月来，沉浸在无比欢乐中的学员们，多么渴望见到华主席啊！今天，他们的愿望实现了。大家凝望着华主席那魁梧的身影，从心里迸发出一个共同的声音：敬爱的华主席，您是我们伟大的党、伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队当之无愧的英明领袖和统帅！

在这幸福的时刻，军事系学员、红军老战士孙洪道特别激动。他永远不会忘记，四十多年前，在王明机会主义路线统治下，红军和革命根据地遭受的惨重损失。那时，全军想念毛主席，迷雾途中盼太阳。在艰辛的长征途中，孙洪道听到遵义会议结束了王明机会主义路线的统治，确立了毛主席在全党全军的领袖地位，他纵情高呼“毛主席万岁！”四十多年后，华主席继承毛主席遗志，在革命的危急关头又以无产阶级革命家的胆略，一举粉碎“四人帮”反党集团，挽救了革命，挽救了党。今天，孙洪道在庆祝这一伟大历史性胜利中见到了华主席，就象当年长征到达陕北见到了毛主席那样，心潮澎湃，喜泪盈眶。他说：毛主席逝世以后，我们党又有华主席来掌舵，这是我党我军我国各族人民的最大幸福。我要象跟随毛主席南征北战那样，永远跟随华主席继续前进！

在这幸福的时刻，来自西藏边防的战斗英雄吴元明，情不自禁地回忆起十一年前作为第三届全国人民代表大会的代表，曾在人民大会堂受到毛主席的接见。毛主席紧紧握着他的手，问他叫什么名字，在那里工作。领袖的关怀和鼓励，给了吴元明巨大的教育和鼓舞。毛主席逝世以后，吴元明怀着无限悲痛，为毛主席守灵。他望着毛主席安详的遗容，担心着中国革命的前途、命运。春雷一声震天响，以华主席为首的党中央一举把阴谋篡夺党和国家最高领导权的“四人帮”粉碎了，我党我军又有了英明领袖和统帅华主席，听到这特大喜讯，吴元明是多么地高兴、多么地激动啊！此时此刻，华主席健步向他和战友们走来了！他目不转睛地望着华主席和蔼可亲的面容，感到无比幸福，无比温暖，直想喊：华主席啊，华主席！我们无限信赖您，无限爱戴您！

曾在华主席身边工作近两年的学员孙永康，今天见到了华主席，一桩桩往事又浮现在眼前。他无比激动地说，华主席对伟大领袖和导师毛主席的感情最深厚，学习和实践毛泽东思想最认真，贯彻执行毛主席的革命路线最坚决。华主席是毛主席亲自选定的我们党当之无愧的接班人。

在这幸福的时刻，一些当年在华主席身边工作过的同志，想起华主席无微不至地关怀人民军队建设的情景，更加激起了对英明统帅华主席的无比崇敬和爱戴。在湖南省军区任参谋长的潘垒同志，回忆起华主席任湖南省军区第一政委时关心部队建设的事迹，心情十分激动。他说，华主席多次亲临省军区指挥所检查工作，还在百忙中深入部队，亲自过问干部、战士的学习、生活情况，勉励大家一定要抓紧部队革命化战斗化建设。由于华主席的英明领导和亲切关怀，使湖南省军区的部队建设、民兵建设出现了欣欣向荣的可喜面貌，成为广州部队的先进典型。政治系学员、沈阳部队某师政治部副主任孙福保，想起陪同华主席在海城灾区进行慰问的日日夜夜：华主席一下火车就下农村、进部队，详细了解灾情和抗震救灾情况，勉励干部、战士牢记我军宗旨，一切从人民的利益出发，不断为人民立新功。

为了让群众尽快脱险，华主席还不顾大家劝阻，冒着余震的危险，和战士一起钻进刚从瓦砾堆上凿开的洞子里，察看险情；到连队看帐篷里温度有多高，摸战士的被子有多厚，关切地询问战士冷不冷。除夕之夜，华主席刚刚离开贫下中农的炕头，又来到连队的防震棚里，和战士一起包饺子、拉家常，欢度灾后的第一个春节。今天，当孙福保再一次见到华主席的亲切笑容，心中感到无限的温暖。他说，华主席啊，您和革命战士心连着心，我们革命战士永远忠于您！

华主席、中央领导同志的亲切接见结束了，广大毕业学员和教职员工唱着《大海航行靠舵手》的歌曲回到学校。校园顿时沸腾起来了。多少双紧握枪杆子的手，挥笔写下饱含激情的诗篇；多少个鬓发斑白的老战士，戴起老花镜，在自己的日记中记下了这难忘的一天。大家都把华主席的接见，看作是对我军一次新的战斗动员。藏族干部洛布挥笔写道：“心潮翻啊，象波涛涌进胸口；掌声急啊，象春雷滚过心头。华主席首次接见三军战士，我们意气风发投入新的战斗！”

曾在毛主席身边工作八年的某部政治委员徐墅林，见到了华主席，浑身是力量。他在座谈会上表示，一定要在华主席为首的党中央领导下，发扬战争年代一往无前的革命精神，努力看书学习，掌握思想武器，彻底清算“四人帮”反军乱军、篡党夺权的滔天罪行，把被“四人帮”破坏的光荣传统恢复过来，使毛主席的建军路线永放光芒。一九三八年曾在延安“抗大”学习，后来从事军队教育工作几十年的学员队政委舒云，满怀深情地回顾了毛主席在各个革命历史时期关心军队干部的培养教育，关心军事院校建设，勉励大家忠诚党的教育事业的情景，想起今天华主席的亲切接见，更是激动不已。他说，革命在发展，军队在前进。以华主席为首的党中央对我们军队寄予极大的期望。我们一定要更加努力地办好军大，为加强军队建设培养更多的优秀干部。

军大在沸腾。来自祖国四面八方的各部队学员，通过电报、电话和信件，以最快的速度，纷纷把这一大喜讯传到边疆、海防和各部队营区。全军上下一片欢腾，三军战士从心底里迸发出同一个响亮的声音：紧跟统帅华主席，从胜利走向更大的胜利！新华社通讯员《解放军报》记者新华社记者（附图片）

华主席叶副主席和中央其他领导同志一道高兴地来到接见大厅时，全场掌声雷动，一片欢腾。　新华社记者摄

图为会见时合影。　新华社记者摄

描述：

