id: 785cd37ae8
标题：苗族人民的光荣！
日期：1950-10-14
是否是时间段：false
作者：潘光成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苗族人民的光荣！

苗族人  潘光成

九月二十七日，报纸上登出了西南各民族代表团抵京的消息。这使我高兴得手舞足蹈。

回想起在反动派统治下的旧中国，我们苗族人民受尽了反动派大汉族主义者的压迫。譬如说，苗人如果居住在平原之处，反动派就说“有害卫生”，就来镇压苗家，把我们赶到大山森林里去。苗人拿点东西到小街道去交换时，常被反动派的军队抢走。如果你不肯，反动派的兵就凶暴地给你一刺刀，刺得你鲜血直流，也无处控告。我的母亲就曾遭到这样情形。这只是一个例子罢了。总之，在过去社会里，苗人被反动派视为牛马；所受苦难，真是说不尽的。今天新中国延生了，苗人已由黑暗走向光明，由死亡走向新的生活，得到了民主、自由，有了政治上的地位。这次苗族人民能够到北京来参加国庆纪念日，真是苗族历史上的第一次。想起这个，我兴奋得睡不着。

第二天早晨，我立刻跑去找苗族文工团。接见我的是苗家唐春芳大哥。我好几年没说苗话了，现在能和本族兄弟说家乡话，真是愉快极了。唐大哥把我介绍给文工团的兄弟姊妹们，我向他们敬了一个礼。他们见我穿的是人民解放军军服，都叫我“呆勇”（苗话，指穿军服的人）。他们谈起家乡情形时，都说：“毛主席给我们带来了光明幸福的生活，使我们苗族人民见到了天日。我们能够见到伟大的中国人民领袖毛主席，能够到人民首都北京来，真是我们苗族人民的光荣！我们要把苗族人民对毛主席的热爱带给毛主席。”炉山的代表吴廷芝（女）对我说：“我能生活在这个毛泽东时代里，真是幸福。回想起我们过去的悲惨生活，越觉得今天幸福的可贵！今后我一定要努力参加国家建设，巩固人民的胜利，向帝国主义侵略者作斗争。”十四岁的苗族儿童张正兴高兴地向我说：“在旧中国里，我们长期被人当作奴隶，不晓得文字是什么。共产党来到以后，帮助我们苗族人民创设学校，研究自己的语文。我们回去以后，就可以上学念书了。”他又告诉我：“解放后，苗人的生活都比从前好了。人民政府有苗族的代表参加，办理自己的事情。”

下午，我又去见了西南各民族们代表团李儒云副团长和苗族代表，大家热情地握手拥抱。李副团长告诉我：“代表团到北京来，曾受到各地人民的热烈欢迎。”我们苗人在新中国里已经有了政治地位了！

我看到，西南各民族的代表们，虽然穿着不同的精美的民族服装，说着不同的语言；但是，他们却用不同的舞蹈，不同的歌声，表达了各族人民的心声——热爱毛主席，热爱共产党。

在中国共产党和中央人民政府正确的民族政策下，中华人民共和国的各兄弟民族有了历史上空前未有的团结。我从这次具体事实里，深刻地体验了这个真理。

描述：

