id: 785e2e0529
标题：中共克山县党员代表大会  电毛泽东主席致敬  保证团结一致提高生产及文化建设并完成购销人民胜利折实公债任务
日期：1950-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共克山县党员代表大会

电毛泽东主席致敬

保证团结一致提高生产及文化建设并完成购销人民胜利折实公债任务

【本报沈阳讯】中国共产党黑龙江省克山县第一届党员代表大会于上月二十三日致电毛泽东主席致敬，原电如下：亲爱的党的伟大的英明领袖毛主席：

我们克山县第一届党员代表大会于今天胜利闭会。我们谨代表全体党员向党致最崇高的敬礼！大会以批评自我批评的精神总结与检讨了我们过去工作的经验与教训，并制定了明年的工作任务。我们保证团结一致，在您光辉的旗帜下，坚决完成上级党给予我们的指示：确实把农业生产提高一步，把合作社工作提高一步，加强文化教育工作，保证完成中央人民政府人民胜利折实公债的购买任务，并尽一切努力为保证多打粮食，支援工业的恢复与发展，支援全国解放战争迅速全部胜利而奋斗！

克山县首届党代表大会

一九四九年十二月二十三日

描述：

