id: d2bc2824e5
标题：勤工俭学有助于红专吗？
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：东北工学院院长,靳树梁
来源：中国青年出版社编《怎样又红又专——做个共产主义劳动者》，中国青年出版社，1958年。
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 勤工俭学有助于红专吗？

东北工学院院长靳树梁

勤工俭学是在毛主席提出了培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的教育方针之后开展起来的。勤工俭学对于思想教育、文化教育和劳动教育都起了重大的作用，特别是有力地加强了劳动教育。勤工俭学是教育与生产劳动相结合的一种良好方式。它能促进政治与业务结合，理论与实际结合，脑力劳动与体力劳动结合，知识分子与工人农民结合。由于最近我们在学校内实行了勤工俭学的缘故，同学们的学习质量已经有了显著的提高了。

但是，这并不是说同学们已经普遍地认识到了勤工俭学的重要意义而没有怀疑了。相反，有的同学还抱着怀疑态度，也甚至还有抵触情绪。

有哪些方面的怀疑呢？有的怀疑勤工俭学是否能有助于“红”；有的怀疑勤工俭学是否能有助于“专”；有的怀疑从工人农民那里能够学到什么东西，等等。

先谈第一种。怀疑勤工俭学是否有助于红，也就是怀疑勤工俭学对于思想教育能否起作用。

如果说一经参加了勤工俭学就会变红，那是不正确的。从勤工俭学到变红，这中间还有个自我改造的过程。如果自己不努力，纵然有最好的条件也无济于事。自己努力加上优越的条件，就容易达到目的，就会红。勤工俭学就是给变红和更红创造了优越的条件。

怎么说是优越的条件呢？因为在勤工俭学中，自己到了劳动人民队伍之中，亲身参加了劳动，特别是体力劳动，那末就能够体验到劳动的可贵，体验到劳动人民的伟大人格和优良品质，也能认识到劳动成果的得来不易，从而在自己心里逐渐培养起工人农民的思想感情。有一位同学到锻工车间勤工俭学，由于习惯了过去在实验室里浪费材料满不在乎的工作方式，一锤把块铁打成了废品，这时他的锻工老师傅给予了严厉的批评，指出了他给国家财产所造成的损失。结果，这位同学受到了深刻的教育。他懂得了自己和这位工人老师傅在思想感情上还存在着差别。我们学校的机械厂正在为农村制造水泵。一台水泵，在我们看来是一块生铁。可是在农民看来，它代替着喘气和流汗，它意味着金黄的稻谷。农民们喜爱这台水泵的感情，就和我们知识分子喜爱水泵的感情大不相同。知识分子归根结底是要为工人农民服务的，因此应该培养工人农民般的思想感情。没有同样的思想感情，不知他们喜爱什么和不喜爱什么，怎么能服务得好呢？

通过勤工俭学能够更多地接近工人农民，并且和他们一起劳动，这就给培养工人农民般的思想感情创造了条件。这就是知识分子工农化的道路。所以我们说，勤工俭学是有助于变红更红的，怀疑这个作用是没有根据的。

第二种怀疑，怀疑勤工俭学是否有助于专，也和上一问题一样，单只认为参加了勤工俭学就必然能专得快些，那也是不正确的。“师傅领进门，修行在个人”。纵然是对自己最能发生影响的师傅，也只能起领进门创造条件的作用，而不能代替自己的努力。勤工俭学本身不能使得任何人专起来，它只是创造条件。不论要红要专，主要靠自己努力。

怀疑的人这样说：“社会有分工，工人做工，农民种地，学生就只该念书。”这话不对。分工是要的。我们的社会主义建设事业必须分工协作，这样才有利于集体生产。但是谁该做工、谁该种地、谁该念书，不是“天定”的。目前在我们社会主义社会里已出现了共产主义萌芽。农业社正在大办工业与学校，工厂也在大办学校，至于学校，则是既办工厂，又办农场。今后，工农都将知识分子化，知识分子都将工农化。谁都将根据国家的需要与个人的才能为社会主义建设事业服务，并从而消除旧社会剥削阶级所遗留下来的阶级差别，说谁该做工、谁该种地、谁该念书，这实质上是剥削阶级的观点，都是错误的。至于说学生只应该念书，这话更有毛病。好比说一个文艺作家就只该写作，也同样有毛病。一个作家，只坐在家里写作，所谓闭户著书，他一定写不出好书来。汉朝有个大文学家扬雄，老年成名以后，拿出一些本事，关起门来，写了一篇文章叫做太玄经，结果连他的学生都不太懂，别人拿到后，只好用来盖酱缸。象扬雄那样大文学家关起门来也只能写出盖酱缸的东西，学生关起门来学习行不行呢？当然不行。

我们的要求是科学技术为生产建设服务，而生产建设是不断发展的，因此所学的一切就必须结合生产建设实际发展中的情况。只念些理论而不结合实际情况，那是空洞的，是没用处的。或许有人要提出这样问题，说：我们不也有实验课、生产实习、课堂讨论、课外作业等等教学环节可以结合实际么？回答是，可以结合实际，但是不够。比如我们学习机械制图，作业的分量很重，应该是容易结合实际的。但实际情况怎样呢？实际上学习的时候体会不到图纸上线条的重要性，把错标尺寸或错画加工符号认为无关大体，习焉下察。最近我校发现58年级同学们在设计7．2立方米小高炉另件时，往往在加工面上一律标上三个花。这就说明结合实际不够。后来这些同学亲自参加了小高炉的制造和生产，才体会到这样精细的加工是和小型企业不相称的，也进一步体会到图上一笔画错，会造成多大损失，甚至还会出若干事故。这样就进一步结合了实际。再如过去作毕业设计，老师出题，同学思考，都在追求大规模、高标准、新技术。虽然也从现场的实际情况出发，但是体会不到对设计的正确性有必要作严格的要求。最近我校同学们作毕业设计结合了勤工俭学，都是为了新建或改建工厂矿山而设计的。比如，他们正在作武钢新建的部分设计，铁岭铅锌矿的新建设计，本钢的改建设计和很多的中小型厂矿新建设计，等等。这些设计，都面临着事实的考验，因此都必须认真考虑多快好省各方面的问题，而不得不对于设计质量作严格的要求。结果我校今年的毕业说计比起往年来，由于更密切地结合实际，设计质量大大地提高了。同学们的设计能力也大大提高了。

我们说，脱离实际的理论是空洞的理论，那末只浮浅地结合实际的理论也只好算半空洞的理论，只有密切结合实际的理论才是真正经得起考验的理论。勤工俭学就是理论结合实际的道路，就是使得同学们真正能专的道路。以上的例子说明，怀疑勤工俭学不能有助于专是毫无根据的。

第三种怀疑是“能向工人农民学到些什么”。

从工人农民那里能够学到很多东西。首先，工人农民有生产知识，这种知识是实实在在的知识，不象知识分子所学的书本知识那样只能算一半。所谓知识分子，实际上只能算半知识分子。这个道理毛主席在实践论里有详细的教导，大家应已熟悉。这是向工人农民值得学习的一个方面。其次，工人和集体农民的组织性纪律性和他们团结友爱、互助协作的集体主义精神，他们习惯于双手征服改造自然的豪迈气概，他们爱护劳动成果、爱护国家财产、勤俭朴素、苦干实干的劳动态度，他们老老实实而不挑肥拣瘦以及他们全心全意为人民服务而不居功、不骄傲的优良品质等等，也都是值得我们学习的。

这些优点存在于工人农民中间。如果我们和工人农民接触已久而硬是发现不出他们的优点，那就应该从自己的意识深处寻找一番，是否还存在着看不起劳动人民的想法。咱们毛泽东时代的青年不应该再有“万般皆下品，唯有读书高”的想法。当然，这种谬论曾统治咱们的思想达几千年之久，虽然用过大力把它拔掉，仍然有可能剩下一丝半缕没有拔净甚至又滋长起来。如果能拔拔干净，只会有好处而不会有坏处。受谬论的影响就是迷信，青年更不应迷信，应彻底打破这种迷信。

我对以上三个问题，想说的就是这些。

描述：

