id: c750ab21ff
标题：联系实际学习党的历史经验 自觉执行毛主席的革命路线棕坊大队干部和群众认真学习党内两条路线斗争史，推动了当前的革命和生产
日期：1971-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县马陆公社棕坊大队党支部自今年七月初以来，以毛主席著作为基本教材，在全大队开展了党内两条路线斗争史的学习运动，提高了广大党员、干部和社员群众的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，促进了人的思想革命化，推动了当前的革命和生产。

棕坊大队党支部自中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》发表以后，就组织干部、社员认真学习毛主席的有关著作，对大家进行党内两条路线斗争史的教育。为了让大家更好地了解与熟悉党的历史，加深对毛主席革命路线的理解，党支部把党内五十年的斗争历史，分为中国共产党诞生前后、第一次国内革命战争、第二次国内革命战争、抗日战争、解放战争和解放后社会主义革命与社会主义建设等几个时期，首先在大队、生产队干部中进行分段学习，分段讲解。他们已先后学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《井冈山的斗争》、《关于纠正党内的错误思想》、《学习和时局》、《论联合政府》、《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作的全篇或有关章节，从而使大家进一步理解了《纪念中国共产党五十周年》这一文章所指出的:“离开了毛主席的领导，违背了毛泽东思想，违背了毛主席的路线，我们党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，按照毛泽东思想办事，执行毛主席的路线，我们党就前进，就胜利”这一真理，决心更加努力学习毛泽东思想，紧跟毛主席干一辈子革命。

这个大队的干部和群众在学习党史的过程中，发扬了毛主席一贯倡导的“理论和实际统一”的革命学风，把学习党史与现实斗争紧密结合起来，做到联系现实斗争学习党史，学习党史指导现实斗争，收到了较好的效果。

带着“权”的问题学党史，念念不忘巩固和加强无产阶级专政

棕坊大队的干部、社员在学习中国共产党五十年来的斗争历史中，联系实际，进行回忆对比，忆过去无权的痛苦，想夺取政权的艰难，看现在有权的幸福。从而，增强了政权观念。许多贫下中农说:“我们一定要坚决执行毛主席的革命路线，念念不忘阶级斗争，保卫和巩固已经夺得的政权。”有的干部过去一遇困难，就想“甩纱帽”。学习了党史后，认识到革命的根本问题是政权问题，毛主席领导人民闹革命，就是为了夺取政权和巩固政权。他们自觉斗私批修，坚持为贫下中农掌好权、用好权。

毛主席教导我们:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”棕坊大队党支部在组织干部、社员学习党的历史经验中，积极引导大家从巩固无产阶级专政的高度出发，狠抓现实的阶级斗争。今年“三抢”大忙即将开始的时候，有部分干部、社员存在和平麻痹思想，认为“阶级敌人已是死老虎了，即使想捣蛋，也是几条泥鳅，掀不起大浪”，说“‘三抢’很紧张，阶级斗争过了大忙再抓”。因而，忙于埋头抓“三抢”准备，忽视了阶级斗争和革命大批判。通过学习第一次国内革命战争时期党内两条路线斗争的历史，批判了陈独秀的右倾投降主义路线，认识到不抓阶级斗争就是忘掉了无产阶级的政权。于是，党支部和各生产队及时分析阶级斗争新动向。他们抓住庙前、龚二两个生产队阶级敌人企图拉拢腐蚀干部、破坏生产的事实，召开了全大队的批斗大会，上挂黑主子，下打活靶子，狠批刘少奇一类政治骗子散布的阶级斗争熄灭论、地主资产阶级人性论和反动的唯生产力论，批判了各种资本主义倾向，打击了阶级敌人，教育了社员群众，推动了“三抢”战斗的胜利进行。

结合农村革命、生产斗争实际学党史，增强识别正确路线与错误路线的能力

棕坊大队过去有一些干部在工作上有盲目性，往往分不清什么是正确路线，什么是错误路线。在这次学习中，他们把学习历史经验同总结现实斗争经验结合起来，增强了识别正确路线与错误路线的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。这个大队是一个人多地少的大队，平均每人只有八分地，搞竹器生产有历史传统，全大队近半数劳动力会从事竹器编织。无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇“四大自由”、“三自一包”的反革命修正主义黑货的影响，一度出现了大搞副业的单干风，严重影响了农业生产的发展。无产阶级文化大革命开始后，大队的干部、社员遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“只有社会主义能够救中国”等伟大教导，联系实际，批判了刘少奇的修正主义路线，克服了这种自发的资本主义倾向。后来，有些干部又片面地提出所谓“要发展农业，就要砍副业”的错误口号，对竹器等副业生产的发展，采取了各种限制的措施。结果减少了集体积累和社员的收入，挫伤了群众的集体生产积极性，又从另一方面影响集体经济的巩固和农业生产的发展。今年初，大家学习了毛主席的哲学著作，正确处理了农副业之间的关系。党支部从思想上、组织上、劳力安排上加强了对农业的领导，同时对竹器等副业生产注意了把方向，抓规划，指定专人负责，实行农闲多搞、农忙少搞的办法，做到以农为主，以副养农，互相促进，使农、副业生产得到了全面发展。通过关于处理农副业矛盾的回顾总结，使他们认识到只有坚持两点论，不断地和各种右的和极“左”的错误倾向斗，才能正确贯彻执行毛主席的革命路线，夺取革命、生产的胜利。

原来，有部分干部、社员认为借支、透支是“小事”，只是个“经济”问题。党支部从阶级斗争和路线斗争的高度，狠抓思想和政治路线教育，放手发动群众揭露问题，批判刘少奇一伙散布的“三光四不留”等破坏社会主义集体经济的修正主义黑货，使大家提高了认识，懂得这不是“小事”，而是坚持什么方向，执行什么路线的大事。干部、社员表示，一定要象大寨人那样，爱国家、爱集体，厉行节约、艰苦奋斗，自觉维护社会主义的集体经济，坚持毛主席的革命路线。

联系个人的思想学党史，坚持在无产阶级专政下继续革命

这个大队的干部在学习党内两条路线斗争史的过程中，注意把自己摆进去。他们联系思想实际，边学习，边开展整风，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

原来，在大队、生产队两级干部中，有一些同志有怕困难，怕斗争的情况，有的同志平时考虑个人的利益比较多。在学习党史中，他们认真学习了毛主席在《论联合政府》一文中关于“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”的教导，受到了深刻教育。认识到毛主席领导我们党打败了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三大敌人，战胜了陈独秀、王明、刘少奇等叛徒集团，使党从胜利走向胜利，这是无数革命先烈和革命前辈不怕流血牺牲、英勇奋斗的结果。今天，我们就是要继承和发扬党的革命传统，克服各种私心杂念，坚定革命意志，紧跟毛主席，彻底干革命。

今年，这个大队夏熟作物取得了丰收。但一些干部、社员因此产生了骄傲自满情绪，放松了对后熟作物的管理。大家学习了毛主席在《学习和时局》一文中关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”教导后，认识到思想上的“满”字，必然产生行动上的“松”字，会给革命、生产带来损失。他们自觉反骄破满，以一分为二的观点，分析了革命、生产的形势，狠抓了阶级斗争和田间管理。

大队党支部从实践中深刻体会到:只有认真读毛主席的书，学好党内两条路线斗争史，才能识别真假马克思主义，自觉贯彻执行毛主席的革命路线。他们根据毛主席关于路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，继续深入开展党内两条路线斗争史的学习运动，坚持认真学习毛主席著作，搞好人的思想革命化，推进农村斗、批、改各项工作和革命、生产的不断发展。　(本报通讯员)

描述：

