id: c753c2bf29
标题：市工交系统理论骨干举行讨论会把“四人帮”的黑经验串起来批　进一步澄清企业管理路线是非
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,马天水,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了推动工交系统从理论和实践的结合上打好揭批“四人帮”斗争的第三战役，加快实现新时期总任务的步伐，市工交政治部和国防工办政治部宣传处最近联合召开了理论讨论会，从思想体系上剖析“四人帮”及其余党炮制的一系列破坏企业管理的黑经验，进一步肃清流毒，效果很好。

参加讨论会的理论骨干，回顾了揭批“四人帮”第三战役的战斗历程，认为一个时期以来，工交系统的广大干部和群众，按照彭冲同志在上海市第二次工业学大庆会议上的报告中提出的任务，抓住本系统危害最大、流毒最深的问题，集中对“四人帮”及其余党炮制的一系列黑经验和反动口号进行了批判，取得了一定的成效。但是，大家认为“四人帮”及其余党炮制的黑经验，不是孤立的，而是有内在联系的，这些黑经验构成了一个有反革命政治目的、反动理论基础、假左真右手法的反动思想体系。因此，要打好第三战役，不仅要对黑经验一个一个地批判，而且要串起来剖析，才能看清它们的相互联系和反动本质，真正弄清在企业管理问题上，什么是毛主席的革命路线，什么是“四人帮”的修正主义路线。

会上，大家把“四人帮”炮制的黑经验同其出笼的背景联系起来揭批，更加清楚地看到，所有黑经验都是为他们推行反革命政治纲领、篡党夺权阴谋服务的。一九七三年，敬爱的周总理遵照毛主席指示，提出“质量问题是个路线问题”，强调要抓好产品质量。张春桥、姚文元竭力攻击，胡说“企业管理不讲路线，不讲领导权，不讲人与人的关系，那就糟了”，矛头直指周总理。马天水一伙则秉承其主子的旨意，借上海手表厂的名义炮制了所谓讲路线、讲领导权、讲相互关系的黑“三讲”。一九七三年底和一九七四年初，周总理指示上海港口要“三年改变面貌”；“四人帮”及其余党拼命抵制，在上港五区炮制了“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”的反动大字报，搞乱上海港和全市。一九七五年五月，邓副主席按照毛主席的指示，提出要整顿企业；马天水一伙在江南造船厂炮制了“学理论，做主人”的黑经验，把整顿企业管理污蔑为“钢鞭子”，把贯彻按劳分配原则污蔑为“金鞭子”，把必要的技术引进污蔑为“洋鞭子”，以此来对抗整顿。一九七六年，他们在钟表元件厂炮制了“工人上来顶职务，掺砂子，干部下去顶劳动，划等号”的所谓“两蹲点”，在大众制药厂炮制了所谓“资产阶级在党内，共产党员怎么办?”的“党课”教材，宣扬什么“党内形成了一个资产阶级”。从一九七三年到一九七六年，他们还在上钢五厂多次炮制了所谓批“唯生产力论”的黑经验。所有这些黑经验和反动口号，其矛头都是对准周总理和党中央的，这就是黑经验的反动实质。

与会同志还从思想体系上剖析了“四人帮”及其余党炮制的黑经验。大家指出，这些黑经验从唯心史观出发，在生产力和生产关系方面，不讲生产力对生产关系的决定作用，只讲生产关系的反作用；在经济基础和上层建筑的关系方面，鼓吹“上层建筑决定论”。黑经验秉承张春桥“企业管理无非是三讲”的黑旨意，篡改工厂的基本任务是在无产阶级政治统帅下搞好生产，公然鼓吹“不要规章制度”，极力破坏企业管理，妄图取消物质利益，拼命贩卖林彪“政治可以冲击一切”的黑货。他们把企业内部领导和被领导、脑力劳动和体力劳动的分工，说成是“资产阶级法权”，是“阶级差别、阶级对立”，甚至把工种之间的分工也说成是“资产阶级等级森严”。他们还别有用心地鼓吹“天然合理”论，把毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，篡改成“只有落后的领导，没有落后的群众”，搞形而上学的绝对化，扇动无政府主义，搞乱阶级阵线，妄图搞垮国民经济，为他们乱中夺权制造根据。通过剖析，大家进一步看清了“四人帮”唯心主义横行，形而上学猖獗的严重危害性；明确了要彻底肃清“四人帮”反革命修正主义路线在工交战线的流毒，就必须深入批判他们炮制的黑经验和反动思想体系。许多同志还结合具体事例分析了黑经验所玩弄的假左真右手手法。大家认为，对“四人帮”及其余党在工交系统炮制的黑经验，从逐条批到串起来批，从政治上、组织上清算到思想上、理论上批判，大有批头。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78a4010101.JPG">

<FONT class=imgsm>在“四人帮”炮制过“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”反动大字报的上港五区，过去几年装卸质量下降，事故不断发生。现在，职工们批判“四人帮”的假左真右，贯彻落实《工业三十条》，面貌焕然一新。　新华社记者摄</FONT>

描述：

