id: c757f60270
标题：首都万人集会热烈欢迎阿布德主席刘主席董副主席朱委员长周总理等国家领导人出席大会　彭真市长郑重表示中国人民在斗争中永远同苏丹人民站在一起　阿布德主席强调指出:苏丹人民将以友好答谢中国人民的友好
日期：1964-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,彭真,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京18日电】　首都各界一万多人今天下午举行盛大集会，热烈欢迎苏丹共和国武装部队最高委员会主席、部长会议主席易卜拉欣·阿布德将军和随同他来的苏丹贵宾。

北京市市长彭真和阿布德主席在大会上发表了充满友谊的讲话。彭真在讲话中郑重表示:在反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策、争取和维护民族独立、保卫世界和平的斗争中，六亿五千万中国人民永远同苏丹人民站在一起，同亚非各国人民站在一起，同全世界人民站在一起。阿布德主席强调指出，苏丹人民将以友好答谢中国人民的友好。他热情赞扬中国人民同苏丹人民在一起，为加强亚非团结、反对帝国主义和维护世界和平而进行坚决的斗争。

刘少奇主席、董必武副主席，朱德委员长、周恩来总理等国家领导人出席了大会。

隆重的欢迎大会在人民大会堂举行。主席台正中悬挂着中国和苏丹国旗。会场上的巨幅红色标语用中文和阿拉伯文写着:“中国、苏丹友好万岁!”“世界和平万岁!”

下午三时二十分，阿布德主席等苏丹贵宾，由刘少奇主席和彭真市长等陪同步入会场。这时，乐队奏起欢迎曲，参加大会的工人、学生、机关干部、解放军官兵以及首都穆斯林们一致起立，发出经久不息的热烈掌声。男女少先队员跑上主席台，向阿布德主席和全体苏丹贵宾献鲜花。

乐队奏苏丹和中国国歌以后，彭真市长发表了热情的讲话，热烈欢迎阿布德主席和全体苏丹贵宾，赞扬中国和苏丹两国人民在反帝的共同斗争中结下的深厚友谊。彭真在讲话中强烈谴责以美国为首的帝国主义目前在非洲、亚洲、拉丁美洲进行的种种侵略活动。他强调亚非拉人民进一步提高警惕，加强团结，是在共同斗争中取得胜利的可靠保证。

他说，只要亚非各国人民联合起来，全世界各大洲的人民联合起来，坚决反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，亚非人民争取和维护民族独立的斗争是一定会胜利的，新的世界战争是可以防止的，世界和平是可以得到维护的，争取人类进步的事业是一定能够赢得最后胜利的。

他说，阿布德主席对中国的访问，是两国友好关系史上的重大事件。两国领导人的相互访问，必将对进一步加强两国友好合作和亚非团结的事业作出重要的贡献。

彭真热烈赞扬苏丹人民为摆脱殖民统治、争取民族独立和维护国家主权所进行的长期英勇的斗争，赞扬中国和苏丹建交后友好合作关系的发展。他特别对苏丹共和国一贯支持恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，反对帝国主义制造“两个中国”的阴谋，表示深切的感谢。

彭真说，今天的非洲已经是一个觉醒的、战斗的、先进的大陆。三亿非洲人民已经纷纷站立起来。

他说，亚洲、非洲、拉丁美洲人民同社会主义阵营各国人民、全世界工人阶级和全体人民革命力量及一切爱好和平的力量联合在一起，正以雷霆万钧之势，一个接一个地摧毁着帝国主义和新老殖民主义的阵地。

彭真强烈谴责美、英、葡等帝国主义最近对阿拉伯人民、对亚丁和南也门的人民以及非洲许多国家和地区所进行的侵略和干涉。他表示坚决支持阿拉伯各国人民以及南非、安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦等国家和地区的人民争取独立和自由的斗争。他还严厉谴责美帝国主义对亚洲的柬埔寨、老挝、南越以及拉丁美洲的古巴所进行的新的严重侵犯和挑衅。彭真特别警告说，中国是日内瓦协议的签字国和印度支那地区的近邻，中国对印度支那地区的严重局势不能置若罔闻。他说，美帝国主义如果胆敢扩大对南越的侵略战火，它必将遭到更加惨重的失败。

阿布德主席在热烈的掌声中讲话。他感谢中国人民对苏丹人民所表示的深切情意。他说，我可以肯定地说，我们以友好答谢你们的友好，以真诚答谢真诚。他指出，苏丹同中国友好关系的发展，不是偶然的，这是苏丹人民真诚愿望的切实反映。

阿布德说，苏丹人民已经看到了你们同他们在一起，正在为加强亚非团结而努力，亚非团结过去是打败帝国主义、各国人民取得独立的根本因素，今后也将是维护独立、防止殖民主义暗算的根本因素。

他说，苏丹人民还看到了你们同他们在一起，在所有战线上，在各大洲，正在为反对帝国主义和剥削，保障人类尊严进行着坚决的斗争；看到你们同他们一道主张和平，并为维护和平而努力，同他们一样主张裁军，主张通过和平谈判解决国际问题。

阿布德主席说，你们的领导人对我们两国关系的基础具有正确而深刻的理解，他们具有真诚的意愿和决心同我们共同努力，以符合两国利益和两国人民希望的一切途径，巩固两国之间的关系。

彭真市长和阿布德主席的讲话，不断地激起热烈的掌声。大会最后，彭真代表首都各界人民向阿布德主席赠旗和赠礼。锦旗上用金线绣着“祝中国人民和苏丹人民的友谊万古长青!”阿布德主席接过锦旗以后，同彭真市长热烈握手。这时会场上掌声雷动，经久不息。

出席今天大会的，还有国务院副总理陈毅、罗瑞卿，人大常委会副委员长林枫，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、蔡廷锴，外交部副部长曾涌泉，中国驻苏丹大使谷小波，中非友协副会长丁西林、张铁生，北京市的负责人万里、吴晗、王昆仑、贾庭三、乐松生、王纯等。

非洲国家和各国驻中国的使节也出席了大会。

大会结束后，首都文艺工作者演出精采的歌舞和杂技节目。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\05\645j010401.JPG">

<FONT class=imgaut>唐理奎</FONT>

<FONT class=imgsm>五月十八日，首都各界人民举行盛大集会，热烈欢迎苏丹阿布德主席。(新华社传真　唐理奎　摄)</FONT>

描述：

