id: c757b3619b
标题：航务局发生贪污案收发员许廷玺偷卖材料达亿余元　反贪污会上总结错误的历史根源
日期：1950-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海区航务局船舶建造处材料库收发员许廷玺，男，廿八岁，广东中山县人，大学毕业，解放后由水运大队调来该处工作，最近发现许利用职务上便利，偷窃仓库材料，变卖约合人民币一亿二千万元的重大贪污案件，经航务局送公安局究办。

上海区航务局为了教育群众，改进工作作风，昨(廿日下午二时在招商局三楼召开反贪污大会，所属各单位都派代表参加，由贪污主犯许廷玺作反省检讨，他承认所犯贪污事实，因为过去在水运大队时，生活腐化，解放以后，债台高筑，为了满足个人享受，于是利用职权贪污，而将贪污所得金钱，尽情跳舞吃喝，花天酒地，胡乱化用，其贪污方法，系乘空袭时期疏运仓库物资，每次私自开取便条，提运货物变卖，事后补交提单销货，同时将进仓时份量超过的材料，就设法偷运至外变卖。群众纷纷要求许廷玺再作深刻检讨其贪污经过和其思想根源。

船建处材料课严科长检讨，说他对许廷玺督促不够，犯了事务主义的作风，没有深刻的检查工作，因而造成许廷玺贪污的机会。船建处处长辛一心也进行检讨，船建处没有建立起正常的检查制度。

最后上海区航务局副局长熊振作做了总结:分析了许廷玺所犯的错误，是有历史根源的，他在旧社会中生长，存在着严重的不正确思想意识，解放以后，他没有改变，还是追求和留恋过去的灿烂生活方式。因此造成他这种可耻的贪污行为。熊副局长又指出他造成错误的根源，第一是他生活灿烂，为了满足个人的享受，危害了人民的利益。第二、船建处犯了辛辛苦苦的官僚主义作风，造成给贪污份子钻空子的机会，因此许廷玺本人应该认识这事件的教育意义，深刻的追求错误的思想根源，认识其剥削阶级的思想意识的危害性。我们全体工作干部，也应接受这事件的经验教训，引为警惕，今后必须要:(一)加紧政治和业务两方面的学习，提高认识。(二)要求船建处材料部门和财务部门进行全面的检查帐目和材料，通过这次反贪污大会，再没有浪费的现象发生。(三)各级负责人应避免对于干部的单纯任务观点，要建立起健全的工作制度，有效的、有重点的进行工作检查，

描述：

