id: c75923253f
标题：友谊的实质是什么?
日期：1983-12-6
是否是时间段：false
作者：徐茜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐茜

编辑同志:

我和几位同学曾讨论过这样的问题:“友谊”是否等于“相互利用”?我认为，人与人之间的友谊是纯真的，决不能和相互利用划等号。而有的同学则认为:“友谊”和“利用”，就其词义看是不同的，但目的是相同的，交朋友就是为了相互利用，帮忙办事。对这个问题究竟应当怎么看?

黑龙江密山县兴凯湖农场学校高二学生

李青龙

李青龙同志:

你在信中提出的问题，在某些青年中是有一定的普遍性的。我在某厂参加过一次青工学习讨论，有些青年就直截了当地说:“在家靠父母，在外靠朋友，没有互相利用就谈不上什么友谊。”

确实，一个人生活在现实世界，不可能万事顺利，总会碰到许多意想不到的事情。当他遇到困难，受到挫折的时候，是多么渴望得到他人的帮助啊!这种同志间的互相帮助正是建立友谊的基础。

然而，请你注意，我们这里讲的是“互相帮助”，而不是“互相利用”。帮助，特别是同志间的帮助，是无私的，真诚的，它不需要任何报酬和代价，而“利用”却是有代价、有目的的，所谓“行得春风有夏雨”，即是一句十分贴切的比喻。今天“帮助”你解决某个问题，是为了明天让你给我解决另一个难题。如果我看出你的能力不大、“路子”不多，明天是不可能为我解决某个问题的，那我即使有办法，轻而易举，也不会在今天给你一点“帮助”。这样的事例，恐怕有些青年朋友是有亲身感受的。

那末，友谊的实质究竟是什么呢?我们说，友谊是人们生活中美好而高尚的感情交流，是智慧与力量的结合。郭沫若同志说过:“春天没有花，人生没有爱，那还成什么世界?”友谊，对青年人说来，则具有更大的魅力，这是因为他们刚刚踏上社会，由于经验不足而缺乏独立生活的能力，尤其需要知心朋友的指点和帮助。但是，由于十年动乱，也使一些青年人把“实惠”哲学引进了同志间的友谊之中，他们交朋友，不是看对方的政治态度和思想品德，而是着眼于对方的职业和地位，对自己有利可图的“朋友”，千方百计地笼络；对暂时用不上而将来有所求的“朋友”，用表面敷衍、虚伪的办法加以维持；对断定与自己无用的人，弃之不理，冷漠相待；对过去有用、今后不再用的“朋友”，则过河拆桥，忘之九霄。这样的相互利用，完全是资产阶级的处世哲学，同我们讲的革命同志之间的友谊显然是风马牛不相及的。

古希腊政治家伯里克利说过:“我们结交朋友的方法是给他人以好处，而不是从他人方面得到好处”。这是古人建立友谊的一个道德标准，对我们今天也是有启示作用的。我们革命队伍中的同志间互相帮助，是建立在实现四化这一共同的理想和事业上的，我们帮助别人，不是出于什么仁慈，更不是为了得到私利或追求别人酬报，而是出于阶级的友谊和人民的利益。而互相利用之所以同无产阶级的友谊观毫无共同之处，最根本的就是一个“利”，他们以私利交友，利尽则散，离开了个人的私利，便没有“友谊”可言。我不知道你的同学交的那些朋友，互相之间办的事，是不是都符合革命的利益，如果是正确的，符合革命利益的，则就不应叫“互相利用”。如果他们相互之间干的，有违反纪律、不利于革命事业的事，甚至是见不得人的勾当，那么，如此的“相互利用”最终就会断送他们的青春和前程，这方面的教训是实在不少的了。你应该把这个道理给他们讲清楚。

描述：

