id: c759a4ce56
标题：阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会发表声明热烈欢呼我党九届二中全会公报的发表完全拥护公报中关于当前世界人民反对帝、修、反的斗争的大好形势的分析
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社达累斯萨拉姆十二日电　阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会十一日在这里发表声明，热烈欢呼中国共产党九届二中全会公报的发表。

由泛非主义者大会外事副书记兼宣传和新闻书记易卜拉欣签署的声明说，阿扎尼亚泛非主义者大会代表战斗中的阿扎尼亚人民，热烈欢呼中国共产党九届二中全会公报，并且完全拥护公报中的分析，特别是关于当前世界革命人民反对以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的正义和坚决的斗争的大好形势的分析。

声明说:“当代伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席在一九七○年五月二十日发表的庄严声明中说:‘当前世界的主要倾向是革命。’这是绝对正确的。非洲人民，特别是非洲未独立地区的人民，已经向法西斯主义、种族主义、殖民主义和帝国主义宣战。他们正确地决定，只有在人民战争的基础上，团结一切可以团结的力量，进行持久的武装斗争，世界革命人民才能打败全世界人民的头号敌人美帝国主义及其主要帮凶苏联现代修正主义者和他们在本地的代理人。在阿扎尼亚、津巴布韦、纳米比亚(西南非洲)、莫三鼻给和安哥拉，争取政治独立和社会解放的革命已经开始。世界这一地区的主要倾向是革命。”

声明说:“阿拉伯人民，特别是英雄的巴勒斯坦人民正在坚决地同美帝国主义和犹太复国主义进行斗争。虽然巴勒斯坦爱国者遭到种种攻击和阴谋暗算，但是他们忠实地坚持他们的革命原则。他们断然拒绝中东问题的任何所谓‘政治解决’办法，因为这种‘政治会谈’的目的是要取消巴勒斯坦革命——它是非洲、亚洲和拉丁美洲人民民族解放战争的一个组成部分。巴勒斯坦人民在坚持革命道路直到取得胜利的过程中，也发现了谁是他们的真朋友和谁是他们的假朋友。”

声明说:苏联现代修正主义者不承认巴勒斯坦人民的正义事业，而把巴勒斯坦人的问题看成是一个“难民问题”，这就暴露了他们是美帝国主义的帮凶的实质。

描述：

