id: c75a8d2de1
标题：怎样认识西藏的叛乱事件?
日期：1959-4-28
是否是时间段：false
作者：方任
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方任

三月十九日夜间，西藏上层反动集团和原西藏地方政府纠集的叛乱武装，向驻拉萨的人民解放军部队发动了全面进攻。三月二十八日，我国务院发布命令，解散了西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府的职权；并且决定在达赖喇嘛被叛匪劫持期间，由班禅额尔德尼代理西藏自治区筹备委员会主任委员的职务。从比，西藏人民的历史展开了新的一员。

但是，自从西藏叛乱事件发生以后，帝国主义、印度扩张主义分子，却动员了全部宣传机器来谩骂我们，污辱我们。有的把西藏说成是一个“国家”，有的把西藏的叛乱说成是“民族独立运动”。这些无耻的叫嚣，反映了帝国主义分子在垂死挣扎时的不择手段的做法，他们决不能阻挡住我们前进的脚步。

西藏是中国不可分割的一部分

西藏是中国不可分割的一部分，远在唐太宗时代开始，我们就和西藏保持着密切的关系。唐太宗和唐中宗先后把文成公主和金城公主嫁到西藏，把汉族的工艺、文化带给西藏，推动了西藏经济和文化的发展。到了十三世纪，元宪宗平定了西藏的内乱之后，西藏就正式划入中国的版图，几百年来，它都、是中华民族组成的不可分割的一部分。一九五一年和平解放西藏时，在和平解放西藏办法的协议中也指出:“西藏民族是中国境内具有悠久历史的民族之一，与其他许多民族一样，在伟大祖国的创造与发展过程中，尽了自己的光荣的责任。”

西藏是中国不可分割的一部分，不仅历史上如此明确，而且中国对西藏的主权，也为世界所公认，例如在一九○三年时，英国印度事务大臣汉密尔顿就说:西藏必须继续被认为是中国的一个省。英国外交大臣也说，西藏是“中华帝国的一省”。英国出版的大英百科全书，就载明西藏是中国的，就是尼赫鲁在所著的世界历史一书中，也有西藏属于中国的记载。今年三月二十四日，美国国务院发言人里普也不得不承认“美国从来不认为西藏是一个独立国家”。

所以，西藏事件根本不存在什么“民族独立”问题，西藏也不是一个国家，西藏事件从性质上来说，是一个反革命的叛乱，是中国的内政，我们怎样来平定这个叛乱，任何外国人都无权过问，更决不容许任何外国人的干涉。

反动派一贯进行分裂活动

西藏所发生的反革命叛乱，事实上也是由来已久的。一方面，由于帝国主义对西藏的垂涎，近几十年来，它们千方百计地想把西藏从中国分裂出去，把西藏变成帝国主义的殖民地；另一方面，西藏上层反动集团历来都想拖住时代前进的脚步，保住他们对广大人民的残酷剥削。在这两种势力的勾结之下，才出现了所谓“独立”活动，才出现了目前的叛乱。

回顾一下近几十年来的西藏历史，我们看到，英国帝国主义曾经对西藏发动了两次武装侵略，由于遭到藏汉人民的英勇抵抗，英国帝国主义才把对西藏的公开的武装侵略转变为隐蔽的分裂活动。第二次世界大战以后，更加上了一个美国帝国主义。现在，印度的扩张主义分子，却也想从帝国主义手中接受这一份不光彩的遗产，打西藏的主意了。在第二次世界大战前后，一九三九年出现了陷害有爱国主义思想的热振活佛、后来终于将他杀害的事件；一九四三年和一九四七年先后出现了阴谋煽动西藏独立的“外交局”事件和“泛亚洲会议”事件；西藏上层反动集团还借“商务考察”之名，派代表团到华盛顿去请示。一九四九年，他们利用全国即将解放的形势，制造了“驱汉事件”；一九五○年，英国特务福特毒死了爱国的格达活佛。从这一系列事件中，就可以看到帝国主义分子和西藏上层反动集团的手段是如何卑鄙和毒辣了。

和平解放协议　不断遭到破坏

一九五一年西藏和平解放以后，中央人民政府一本既定的民族平等政策，对西藏内部关系和内部事务的处理，采取了宽大、容忍等待的态度；帮助了西藏的经济文化发展。一九五六年底，中央又确定在第二个五年计划期间，西藏不进行民主改革，西藏军队也暂时不改编，使西藏的上层分子有更多的时间来考虑和准备。但是，与帝国主义分子、外国反动派、印度扩张主义分子勾结在一起的西藏上层反动集团，不仅不悬崖勒马、悔悟回头，反而以中央的宽大为软弱，以中央的忍让为可欺，八年来，一直或明或暗地进行把西藏从祖国分裂出去的罪恶活动。早在一九五二年，原西藏地方政府的司曹鲁康娃和洛桑扎喜，就纠集了一部分反动分子成立了所谓“人民会议”，公然反对和平解放西藏的十七条协议，提出了“人民解放军撤出西藏”的极端反动口号，阴谋发起反革命暴乱。1955年，西藏叛国分子索康、赤江等发动了“康巴叛乱”。去年五、六月间，西藏叛国分子更公开在山南地区建立“根据地”，在哲古宗一带设立空投场，接受帝国主义和蒋介石匪帮的空投物资；并且成立所谓“卫教军”，破坏公路，攻打汽车，残害人民，伏击人民解放军和进藏工作干部，最后终至于发展了今年的劫持达赖喇嘛、全面向解放军驻藏部队进攻的武装叛乱。

“尽管狗狂吠，难挡行路人!”

帝国主义分子和西藏上层反动集团勾结在一起的这一次反革命叛乱，迅速地被我强大的人民解放军所平定。现在，我们不仅肃清了拉萨的叛匪，而且一举荡平了山南的匪巢，控制了这一地区的国境线上的要点。广大西藏人民焚香顶礼欢迎人民解放军，西藏的新生活开始了。西藏人民在解放军的支援之下，搬掉了这些阻碍西藏前进的绊脚石，西藏人民就可以跟着全国人民一起，在伟大的共产党和毛主席领导下，加快脚步，走向社会主义，走向更加幸福的明天。

当然，西藏的坏事变成了好事，帝国主义、外国反动派、印度的扩张主义分子怎么会甘心呢?印度的扩张主义分子正在达赖喇嘛身上大做文章，甚至公然叫嚷要“西藏独立”，美国帝国主义分子也在搞什么“西藏旅”，宣传要用武装干涉中国内政。而且利用西藏事件，企图挑起亚洲国家的反共狂潮，从这几天报纸上反映的国际消息，就可以看到帝国主义和印度扩张主义分子的活动是多么疯狂。

胜利是属于包括藏族人民在内的伟大的中国人民的，中国人民决不容许任何外国干涉我们的内政，中国人民一定要建设繁荣幸福的新西藏。维吾尔族同胞的谚语说得好:“尽管狗狂吠，难挡行路人”。让他们吠吧，让他们挣扎吧，伟大的中国人民正在昂首阔步，为建设民主的和社会主义的新西藏而奋斗。

描述：

