id: c75dbc9b5b
标题：战后世界(下)
日期：1946-10-17
是否是时间段：false
作者：虬髯
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虬髯

其次我们再看以反苏为目标纵横捭阖的国际外交谋略活动。他们除掉蒐集法西斯的残余势力以外，在欧洲方面正在培养德国而使法国就范，同时又想争取法国，以对抗苏联。这两种策略正在双管齐下。邱吉尔在梅兹演辞中，高唱西欧联盟，预祝法国强盛，希望英法共荣，就是这个意思。最近巴黎秩序报指斥英美“培养德国，牺牲法国，甚至不惜引起新的战争，真是重利而不重义”。如果法国人不是真正健忘和也许不会上这圈套。意大利也是必须争取的对象。英美两国最近都在装腔做势，频送秋波。在和会中倡导放弃向意索取战事赔偿。美国亦以价值五万六千五百万美金余剩余军资，以放款方式，定价一万六千万元卖给意大利。金元外交到处在显神通。在北欧方面，英国为拉指挪威亲见，代造军舰廿九艘。已有潜水艇两艘，于九月五日起航。希腊是所谓苏联铁幕边缘上的国家。要防止苏联势力伸至地中海，她的地位与土耳其一样重要。所以英国在希腊的驻军协助保皇党摧残民主势力，九月一日包办选举投票复辟，把流亡在伦敦的希腊王乔治二世搬回希腊。在“大选”前后英美舰队访问希腊。美国空军飞翔雅典上空，布成FDR三个字母(罗斯福姓名之速写)。美舰队的旗舰又是四万五千吨“罗斯福”号巨型母舰。这彷佛在告诉希腊人民“罗斯福”号巨型母舰。这彷佛在告诉希腊人民:“罗斯福在战时所签的支票，杜鲁门已在退票了”。希腊总理蔡尔达里斯在上月上旬，亲率代表团访英。在英伦住了十天，与英首相及各大臣会谈，安排好复辟大选的军备。英国答应予以经济上的支持。关于希腊与意大利和阿南等国的疆界之争，英国答应做希腊的后盾。果然由英国撑腰，从意大利手里收回爱琴海杜达康尼斯十二个岛屿(面积共四五五方里)已经巴黎和会通过。南斯拉夫向义国要求收回特港，而英国认为特港是划分欧洲的苏联铁幕的南端(北自德国的斯戴江港南至特港)。如果把特港划归亲苏的南国，无异开放地中海的霸权。所以英美联军的毛根界线东南地带，他们主张由国际共管。对土耳其的拉拢也是不亲余力。尽管反对苏联诉提要达尼尔海峡归黑海国家共同管理的要求，英国在海峡地带和黑海沿岸已经建立了几个雷达站，目的当然是对付苏联海军。九月上旬土耳其舰队也居然由旗舰耶佛斯号率领开至斯密那港，去爱琴海迎接英美舰队，准备参加联合演习。英国在伊朗的驻军迟迟不肯撤退。在中东阿拉伯人与犹太人的斗争，都由英国在背后暗中煽动。“制造矛盾，挑拨离间，从而操纵，以维持其统治地位”，是英国传统的殖民政策。英国最近因为埃及要求英军撤退，巴力斯坦的情况不佳，印度又在闹独立，大英帝国的宝座感觉不稳，于是派遣军事代表团赴中东各地实地考察。想把帝国的防务重加调整。英国对时印度的政策也与美国对待菲律宾的办法一样。扶植其可供驱策的势力，允许表面独立，而实际控制其生命线。对真正要求国立自主的势力。则不备以武力进剿。在荷属东印度方面印尼要求独立。正由荷兰当局与印尼政府谈判。英国驻军两万，迄未撤退。近闻荷兰陆军已准备开赴东印。先头部胜一千四百人已由本月初趁克力芬丁号离荷东来，其余陆续开拔。英国答应在十一月底以前撤退驻在荷印的占领军。算起来时间刚刚差不多。英美两国对暹逻都抱争取政策，英国通过印度政府在九月五日借给暹逻五千万卢比(合三百七十五万镑)。英国答应在下年度给与暹逻政府一千八百万镑信用借款。美国派遣军事，运输，农业，财政等各种专家去暹逻协助设计战后复兴事业。美国剩余军资在暹逻也成了金元外交的武器，美军在日本投降以后，开驻韩国南部。虽说协助韩国成立民主政府，集是因为御用的李承联与金奎值等在国内没有力量，韩国国内左派势力占绝对优势，傀儡政权不易成立，韩南一切老实由美军直接统治。与北纬卅八度以北的苏军构成美苏两国在远东的直接对垒。中国抗战八年，原想在胜利以后，能够独立解放。在旧金山会议以前，居然忝为四强之一。彷佛驾乎法国之上要与英美苏三国并驾齐驱了。可是在日本投降以后，每况愈下。英美盟邦仍出中国当成无主的殖民地。重新提出“门户开放利益均霑”的口号，成为列强争逐的对象。不争气的中国人，偏偏不能团结对外，而要分裂火拼。为了进行内战，不得不仰仗外力。于是顾不得国家领土主权的完整，美国驻军陆续增加。第七舰队常川驻扎中国领海，海调任用美员。内河航权开放。美国飞机在中国领空，反客为主。中国依然是十足的半殖民地了。八年苦战，国啻一场恶梦。美国陆次柏特逊在九月初离华返美之前，在上海公然大放厥词，竟说美军驻华是天公地道。他说必要时美国可于六个月内动员至一年前的战时状态。最近美国驻华海军可令柯克也说，美军驻华是要促成“和平”，中国在友邦好战者眼中，已经看做对苏战争的前进基地，所以不惜工本，来打扫这个未来的战场，准备厮杀，目前英美对华政策就是反苏阴谋的产物。如果英美与苏联的体系不能改善，他们的对华政策也不会变更。换句话说，英美的反苏势力如果继续当权，不想与苏联和平相处，对殖民地独立运动不肯依照“民族自决”原则去处理，而坚决要执行旧帝国主义的侵略路线，那末必然会把中国大陆当做战场，就非要中国人民为他们效命战场而供其牺牲不可。中国的命运但看美国的政策如何决定。美国开明人士如能群起力争，采取和平外交，对美国和世界人民的利益能够兼筹并顾，而勿使整个世界在再度大战之中同归于尽的话，中国人民才有生路。

美京联合社记者尔利斯在七月初曾有一个关于美军当局建立两洋陆务亲大计划的报导。其中投到日本在中太平洋的委任统治地中八个战略岛屿，美国想用为军事基地。八月二十九日美京合众社电讯说，美国将向联合国要求单独全权代管这八个战略岛屿与日本的其他海军基地。按照美国战后战略基地期的计划，预定的主要基地共有卅九处之多，分布在大西洋与太平洋各地。这些基地并非完全属于美国领土。例为英关西印度伯安悌加岛(面积一○八方哩，人口三万余人，产糖及水果)，圣路西亚(面积二三方哩，人口五六万人，原系航运加煤站)纽芬兰北面的阿根西亚，离佛罗里达海岸东南不远的白哈马斯群岛的大爱苏马岛，杰马加岛，格那岛，脱林尼达特岛等，这些计划基地都属英国领地。在美洲西印度方面有古巴的粳塔苏木，普力科群岛中的桑强岛和罗斯福路岛(二者均美属)，处女群岛中的圣太姆斯岛。在巴拿马运河区东端的柯卡沙亲，运河区太平洋沿岸余白面前。这两个基地都在巴拿马国境。(美国在二次大战时在巴拿马前目的军事基地达七十处之多，巴拿马政府现正要求美国交还。)在大西洋北部美国要以冰岛与格林兰为基地。前者名为独立共和国，早成美军基地，后者尚属丹麦领地。在太平洋方面，北自阿留申群岛起，南至菲律宾及澳洲美属赛马岛，再向东北直至夏威夷群景，在这个大三角地带。美国海军找到了许多重要战略基地。例如息尼威托克，马裘罗，蒯杰灵，冲绳岛和孟纳斯岛等等。其中尤以孟纳斯岛最为重要，位居澳属新几尼亚以北数里，在檀香山之西南，相距约四千里。在第一次大战前，该岛原系德属殖民地，战后由国联交澳洲政府代管。该岛有周围达数英里广阔的天然深水港，可容船舰千艘以上。美国海军在这次大战中，曾经用为海军作战主要基地。此岛即系澳洲代管，美国要经营自须征求澳洲及英国的同意。美国务院早在交涉，可以水到渠成。美国想把数居珍珠港西南一千八百里内的庄士顿岛，拍尔密拉岛和康汤岛，筑成航空基地，把日本委任统治地的八个战略岛辟为海军的飞航根据地，阿留申的阿达克岛，想作为次要基地。在现在已经划归苏联的千岛列岛中美国还想成立几个空军基地。从旧金山到阿留申群岛之间，沿岸的气象台，已经筹备就绪，而且已经开始工作。从关岛到塞班岛一线，在战略意义上，非常重要，该岛距日本本土仅约一千五百里，行将成为美国西进作战的去要基地，冲绳岛北距日本仅数百里，现由美军占领，拟作为次要基地。菲律宾虽算独立，但是按照美菲条约，美军仍可照常驻在，军事基地均可借用。美国已经看中几国地方，拟助动工建筑基地。美国第十二舰队现驻日本领海，陆上占领军达四十万之众。美国运用日本军事基地，当然不成问题，朝鲜半岛的情形，也与日本一样，中国虽非战败国，可是门户开放。美军驻华，第七舰队。留驻中国领海，在美苏关系没有明朗化以前，是不会撤退的。美国想在台湾冤取海家基地，此事已向中国提及，太平洋在美国黩武政策之下，的确已经成为美国的内海了。

英美两国反苏战争的鼓动者，可说已经获得初步的成功。美国动员法巳经展长一年，杜鲁门总统最近又颁发了两道命令。第一道规定设立统一国防委员会，自任主席。实行陆海空军统一指挥。第二道规定设立资源委员会，负责实施他所制定的资源储存十年计划，并且以四十万美金搜罗美国国内所缺乏的作战重要资源。邱吉尔所呼吁的英美联盟，已经得到美国陆军参谋总长艾森豪威尔最近在魁北克的响应。艾氏也主张英语民族联号统治世界。最近英国参谋总长蔡哥马利亲赴美京与美国当局会商实施两国军事训练与装备标准化计划。师团编制与参谋部的组织要完全一致，军队装备如枪炮口径坦克车臼炮食物给养等等全要标准化。训练方法也要相同，以便必要时可以利用对方的装备及员兵，而不致发生技术上的差异。

美国在战后要维持其对殖民地的统治，必须仰仗美国。英美在战后把法西斯的残余势力收为已用，美国把原来准备用于战事的剩余军费作为外交武器，用以诱致若干国家合作，资助若干国家戡平革命，利用其过剩的兵舰飞机等。在战后世界所占据的势力范国内布成一个广泛的战略基地网，藉以控制。他们这些措置，与国内资本家的要求，并无抵触。可是战后世界，谁都希望和平，不愿再有战争。苏联闭门建设，埋头苦干，惨淡经营，努力实施五年建设计划。当然不会发动战争。英美何尝不是如此。二次大战胜利以后，深谋远虑的资本家，谁不想生意兴隆通四海?谁愿尽再有战争?不过市场需要稳定，殖民地革命足以妨碍财路，必须镇压，而且不愿苏联从中撑腰。目前他们军事外交当局种种措施，在这些上面是有意义的。不通假戏不能真做。神经战须得有个限度。如果弄假成真，要把他们拖进三次大战的漩涡，连极右派的资本家也得加以考虑。决不会听候这些人的摆布。美国商务部长华莱斯最近的演说，就是老板们将要说话的先声。美国正轨的企业家，才是真正的统治层。他们的前途不会像战前的日本那样全由穷兵黩武的少壮军人或军火商去做主。美国如果也像日本一样尾大不掉，太阿倒持，那末日本就是殷鉴。有人讥讽华莱斯，说他觉农业专家，不懂外交。华氏当然不是御用的职业外交家，可是也代表统治层说话。他首先大声疾呼:“不要弄错了，如用再来一次战争的话，美国所受的损害，将数倍于上次大战。我们不能为了发明原子弹，国可以高枕无忧。信任原子弹的人，迟早将被原子弹或一种更厉害的武器所规灭”。目前美国人难道当真准备把所有的一切，去和苏联拼一死活么?他警告主张英美联合反苏的人们说，英苏两国在中东的冲突，是为了石油。他主张“了能一任国际的石油竞争，迫令我们走向战争。”“不能一任英国的均势论者决定英国应于何时加入战争。”“不应一任我们的对苏政策感受国内盼望美苏战争的人。(这些昨天是敌人，今天化敌为友的人)的影响。”他说，“为了防止战争和确保我们在稳定世界中的生存，我们急应就我们的目光出发，看全世界，而不应以英国外交部的视野为观点，也不应以亲英式反苏的报纸观点为出发点。”华氏申说，“今日我们所需要的真正和约，是美苏两国间的和约。”他希望“苏联能以宽大的精神与联合国合作”。他画出一个世界的远景:“俄国对于社会—经济正义的观念，将要普及世界三分之一，而我们的自由金飞民主将遍及其余的部份。”这就是说社会主义与资本主义各有千秋，尽可和平相处，不必火拼。

华氏关于中国问题说:“除非中国统一和平，基于国内各团体之合作，和不受外来干涉的基础，中国的贸易开放和经济发展机会，就会成为毫无意义的事”。的确，一个内战频仍，交通阻塞，工商业窒息，农村破产，人民购买能力低落的穷而乱的中国，当然不是美国企业家的愿望。他的看法与一般军人及军火商不同。我们中国人也不要弄错了。我们不应当捨本逐末，以为只有从再度世界大战中才能巩固自己的统治。要知道只有在二次大战中被公理打倒的法西斯主义者才希望联合国相互间的矛盾扩大，好在反苏战争中企图翻身。这是德国和日本法西斯余逆的想法，与我们中国人民的利益是相反的，我们如果不利用外国目前可能给我们的物力援助去从事战后建设，而相反的消费于内战，执行人家所交给我们的任务，那末，中国的前途就会不堪设想。

描述：

