id: c75d09cf39
标题：万众齐唱东方红——音乐舞蹈史诗《东方红》介绍
日期：1964-10-16
是否是时间段：false
作者：李仲林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李仲林

正当全国人民满怀信心欢庆建国十五周年之际，三千人的大歌舞，音乐舞蹈史诗《东方红》诞生了。这是一首中国革命的颂歌，是一首毛泽东思想的颂歌。它表现了中国共产党领导中国人民进行革命斗争的光辉历史和社会主义建设的伟大伍程，这是一部热情洋溢充满革命激情的诗篇，正如《东方红》颂歌所表现的那样:“敬爱的毛主席，我们心中的太阳!无论我们站在什么岗位上，身上都闪耀着你的光芒；无论我们走到什么地方，总是觉得近在你的身旁。跟着你，我们踏破了多少惊涛骇浪；跟着你，我们推翻了多少铜壁铁墙；跟着你，我们开辟了新中国的历史；跟着你，我们去迎接全人类的解放。”这首颂歌概括了《东方红》全剧的主题思想，它表达了全国人民对伟大的党和敬爱的毛主席的热情爱戴。这种深切感情是鼓舞全国人民建设社会主义的巨大力量，是我们跟着党走向胜利的誓言。

大型歌舞《东方红》以高度的艺术概括，成功地表现了我国革命和社会主义建设的伟大伍程。全剧共分八场和一个序场，在庄严雄伟的《东方红》歌声中揭开了全剧序幕，帷幕在乐声中徐徐拉开，一轮红日从东海冉冉升起，朝霞灿烂，东风浩荡，无数朵葵花，迎着朝霞翩翩起舞。一会儿汇集成朵朵大葵花，一会儿散成葵花的海洋，通过优美诗意的舞蹈形象，使人感到祖国的人民象葵花向阳一样，人心向党，蒸蒸日上的繁荣景象。生活在毛泽东时代，是多么幸福。祖国的江山多么壮丽。可是我们怎能忘记过去的苦难，怎能忘记毛主席带领我们跨过的万水千山!低沉的音乐旋律伴奏简短的朗诵把人们引入旧中国的回忆中去:

第一场:东方的曙光

(一)苦难的年代:昏暗的灯光，在天幕上呈现出上海黄浦江畔，江中停泊“US”的军舰。外滩公园挂着“华人与狗禁止入内”牌子。码头工人佝偻着身子在帝国主义的皮鞭下，搬运着沉重的木箱。衣食无着的农民流入城市，沿街乞讨。走投无路的妇女卖儿卖女的悲惨情景，引起工人们的同情，但却遭到洋人的鞭挞。工人们奋起反抗。帝国主义在中国的土地上任意开枪杀人，然而杀人的强盗却受到了保护。这是黑暗旧中国的缩影。灾难深重的中国人民，身上压着三座沉重的大山，夜茫茫，路漫漫，长夜难明赤县天。

(二)北方吹来十月的风:黑夜总有尽头，曙光就在前面，十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义，中国共产光诞生了。此时天幕上出现了马克思、列宁像，两面巨幅红旗迎风升起，人们在《北方吹来十月的风》的合唱声中，从四面八方汇涌而来，人们在奋起斗争情绪中迎接党的诞生。

(三)工农兵联合起来:伟大的中国共产党的诞生，开辟了新中国的革命历史。工农群众运动风起云涌，舞台上展示了波澜壮阔的场面:罢工的工人高举着“劳工神圣”的大旗，高唱《安源路矿工人俱乐部之歌》，工人队伍欢迎罢工的胜利。农民们手持梭镖，齐唱《农友歌》，北伐军唱着《工农兵联合起来》歌子，迈着整齐步伐上场，工农兵群众结成了联盟，显出一派威风气慨，把人们带到大革命时期胜利的欢乐里。

第二场:星火燎原

(一)就义歌:工农兵群众正沉浸在扬眉吐气的巨大欢乐中， 天空出现了乌云，大地卷起了狂风，万恶的蒋介石背叛了革命，向人民举起了罪恶的屠刀，无数的革命志士在如狼似虎的反动军警押解下送向刑场，气贯长虹的《就义歌》——“杀头算什么，只要主义真，杀了我一个，还有后来人!”高亢悲壮的歌声，塑造了革命烈士们临危不惧、视死如归的高大形象。

(二)秋收起义:正当人们对革命先烈们无限敬仰时，话筒内传来了有力的朗诵:“但是，人民是杀不绝的，革命是扑不灭的，共产党人是吓不倒的!‘他们从地下爬起，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。’”此时天幕的景色转为湖南农村的夜晚，夜色苍茫，战鼓咚咚，一组组火炬四处集结而来，起义者跳起了有力的战斗的火炬舞，秋收起义的火炬，点燃了大地，武装的工农在红旗的指引下奔向井冈山。

(三)井冈山会师:井冈山上飘扬着红旗，秋收起义和南昌暴动部队会师了，从此开辟了红色根据地的历史；乡亲们欢呼两支革命武装的会师，男声独唱《井冈山》。这段结束在《三大纪律八项注意》的歌声中。

(四)打土豪，分田地:根据地的群众以排山倒海气势，冲击着封建的剥削阶级，人们冲入地主的庄园，焚烧地契，斗争地主。人们庆贺斗争的胜利。工农兵政府在欢腾中成立了，翻了身的人民热情的支援革命，舞台上出现母送子、妻送夫参加红军的动人情景，最后以《八月桂花遍地开》这首流行在第二次国内革命战争时期的民歌作为结束。

第三场:万水千山

朗诵:革命正在胜利前进，红色根据地正在蓬勃发展。机会主义者，却把革命航船引入了歧路，人民的事业又面临着巨大的危险。

在这最危急的时刻，遵义会议，有如红日东升，把重重的迷雾驱散，毛泽东——我们伟大的舵手，拨正船头，升起风帆，引导我们渡过了激流险滩，胜利向前!

这场戏是从遵义会议开始的:

遵义会议的光芒:红军战士们在广场上等待会议的消息，遵义会议会场的楼窗里，射出光芒，在庄严崇高的音乐中，天空中出现了红旗和毛主席像。这给战士们带来胜利的希望，人们在《遵义城头霞光闪》歌声中，满怀信心地跳起舞来，紧接着，急骤的音乐把人们引入飞夺泸定桥和雪山草地惊险艰苦的岁月中去。历经千辛万苦，红军完成了震撼中外的二万五千里长征，终于在陕北会师了。

第四场:抗日的烽火

(一)救亡进行曲:在这场戏中表现了蒋介石反动派不顾民族危机，把东北大好河山拱手献给日寇，枪口对内一心反共，苦难深重的人们流亡关内。在大城市的一角，一对男女青年向人们激动地唱《松花江上》，倾诉沦亡的痛苦。人们义愤填膺，在工人的带领下，齐唱《救亡进行曲》。

(二)到敌人后方去:由凄惨阴暗调子转向明亮有力，天幕上呈显出革命圣地——延安，宝塔山下，延河岸上，一群整装待发的抗大男女学员唱着《抗日军政大学校歌》，然后告别延安踏上抗日征途，到敌人后方去。

(三)游击战:在伴唱声中，八路军、新四军和抗日游击队，活跃在华北平原的青纱帐里和南方的河网地带，整个舞蹈结构新颖，给人印象深刻。

(四)景转南泥湾，边区军民开荒生产的劳动场面，姑娘们手拿花篮载歌载舞，形式活泼，表现边区军民发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神。

(五)保卫黄河:背景上出现波浪滔滔的黄河，敌后军民奋勇抗战，宏伟的战斗舞蹈场面，造成了抗战胜利的新高潮。

第三场:埋葬蒋家三朝

朗诵:抗战八年，蒋介石躲在峨嵋山，刚刚胜利，这个卖国贼就疯狂地发动了全面内战。在国民党统治区，人民纷纷起来，反饥饿、反迫害、反内战。监牢的铁门挡不住反抗的怒涛，警察的水龙浇不灭斗争的火焰。

(一)团结就是力量:日寇刚被赶出国门，万恶的蒋介石又给人民带来了新的灾难，阴森森的监牢，关押着无数的爱国者，坐牢的人们高唱:《坐牢算什么》!

大街上游行的群众，唱着《团结就是力量》歌子，与国民党军警展开了英勇搏斗，牢内牢外，遥相呼应。

(二)进军舞:英明的党中央发出了“打倒蒋介石，解放全中国”的战斗号召，进军号响，在雄壮的《中国人民解放军进行曲》中，中国人民解放军在前进，支前民工也在前进。

(三)百万雄师过大江:滚滚长江，浪滔天，千万面红旗迎风招展，象征着，万点白帆一起进发的场面，战士们以各种技巧性强的舞蹈动作，和冲杀的过场，表现了渡江的实战情况。

(国)欢庆解放:总统府的大门前，我军战士冲上，一梭子弹，国民党的党旗，象秋风落叶似的堕下地来，蒋介石专制王朝彻底垮台了。解放军和城市人民会师，青年男女们登上坦克、大炮和战士们握手拥抱，腰鼓队从四面八方涌来，边舞边唱《解放区的天》。进军号响了，在《人民解放军占领南京》的大合唱中，展示一幅继续进军，将革命进行到底的雄伟画面。

第六场:中国人民站起来

(一)伟大的节日:这一天终于来到了，看哪，人人挂着喜悦的眼泪，个个兴高采烈，流水发出欢笑，山岗也显得年轻，他们在倾听，倾听，倾听毛主席震撼世界的声音，中华人民共和国诞生了!辉煌的天安门，聚集着各兄弟民族，一组组精彩的舞蹈，抒发着人们欢乐喜庆的心情。尽情歌舞，天渐渐转入夜晚，焰火四散，灯火齐明，人们沉浸在欢乐的海洋中。

(二)抗美援朝保家卫国:美国强盗，不甘心在中国的失败，妄想扼杀年青的共和国。他一手霸占我国领土台湾，一手点燃了侵朝的战火。中朝人民血肉相亲、中朝两国山水相连，我们不能置之不理，党和毛主席发出了战斗的号召。

在战火弥漫的鸭绿江边，中国人民优秀儿女——志愿军跨过江桥，和朝鲜人民并肩作战，终于获得了具有世界意义的胜利。中朝人民共同欢庆胜利。

(三)百万农奴站起来:在民主改革的大会上，农奴向亲人们——解放军控诉了农奴主的罪恶，他们欢庆解放，歌唱党和毛主席是藏族人民的大救星。

第七场:祖国在前进

朗诵:滚滚黄河，滔滔长江，和我们同声歌唱，歌唱伟大的社会主义祖国，壮丽辉煌。在毛泽东的光辉旗帜下，全国各族人民，同心同德，坚持斗争，实现三大社会主义改造；鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。我们一定要解放台湾，一定要把社会主义革命继续推向前进。

(一)大合唱《社会主义好》、《我们走在大路上》表达全国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在社会主义的大路上阔步前进的英雄气概。

(二)工人舞:手持钢钎的炼钢工人，激战在炼钢炉前，粗犷有力的舞姿，表现了工人阶级在总路线旗帜下忘我劳动的情景。钢铁工人和纺织女工及煤矿工人组成了巨大组舞。

(三)丰收歌:天幕上出现一望无边的金色稻海，公社的女社员，挥镰收割时起时伏的舞蹈变化，表现了一片丰收景象。

(国)练兵舞:表现战士们锻炼硬功夫的坚强意志。

(五)全民皆兵，工、农、兵汇成了铁的长城，高唱《一定要把胜利的红旗插到台湾》。

(六)《毛主席，我们心中的太阳》、《我们是共产主义的接班人》这两支曲子，由数千人的合唱队和几百个少先队员演唱。这档合唱气势磅礴，充分显示了全国人民对未来的信心。

第八场:世界在前进

朗诵:五洲震荡，四海翻腾，西风衰败，东风正盛。全世界生产者联合起来!全世界无产者同被压迫人民、被压边民族联合起来!全世界人民团结起来，并肩携手，英勇战斗，把一切妖魔鬼怪消灭干净，让鲜红的太阳照遍全球。

具有各种不同肤色的外宾，穿着不同民族的服装，手拉手，迈着豪迈的步伐前进。此时舞台上形成了人的海洋，汹涌澎湃的气势，震动四面八方，在激昂的歌声中结束了全剧。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64ag030201.JPG">

<FONT class=imgsm>大合唱:《社会主义好》</FONT>

描述：

