id: c75d5b02c0
标题：掌握思考和探索的根本武器
日期：1980-1-24
是否是时间段：false
作者：朱红
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学新闻系七九级　朱红

这位正在苦闷中的中学生提出，应该怎样思考问题和分析问题，这也是我在生活中碰到过的问题。在“四人帮”统治的时期，我和许多青年人一样，虔诚地相信过那些华丽的极左辞藻。虽然常常对一些社会现象产生怀疑，对理论与现实的矛盾感到不可理解，但是在良心的天平上总横着一块迷信的筹码，并以为这是党多年教育的起码观念。事实上，我这种自欺欺人的想法，并没有使自己的疑惑减少。相反，生活的现实，使我更加深了这种难以名状的痛苦。

粉碎“四人帮”以后，我满怀着极大的信心和希望，总感到不应该象以前那样了，应该让自己的思想在精神枷锁中解放出来，做一个敢于独立思考的人了。但是，现实并非如我想象的那般美好。我感到周围有某种倾向，如共产主义理想在某些青年中竟会象廉价的玩具那样被嗤之以鼻，而各种自私自利的欲念却被装潢得更堂皇、更吸引人。对这些现象，我也不能理解。我脑子里出现了一连串问题:究竟怎样来看过去了的历史?什么是值得吸取的深刻教训?马克思主义还灵不灵?青年人应该有什么样的理想?我们应该做一个怎样的人?

学习了张志新同志的事迹，我想，为什么生活在同一个时代，张志新能够如此尖锐地提出问题，并敢于为捍卫真理而献身?我认为，一定的生活经历和客观条件固然是基础，并且在某种程度上说来，还往往起着决定性的作用。但是，关键还是要通过人本身的思考和分析。这就是说，任何要想独立思考的人，必须具备科学的世界观和方法论。以前，我在那些斗争风潮中，读过几本马列著作，写过一点笔记，然而只有在这几年中才知道了马克思主义生命力的所在。我常常想，为什么曾经提出过“凡是现实的都是合理的，凡是合理的都是现实的”这个辩证法命题的黑格尔不能最终建立唯物辩证法?为什么一度解除了宗教的魔法，“直截了当地使唯物主义重新登上王座”的费尔巴哈不能最终建立辩证唯物主义?为什么列宁、斯大林、毛泽东运用了马克思主义的基本原理会获得成功?为什么我国新文化运动中的一大批知识分子会如此热忱地相信马克思主义?这难道不足以说明马克思主义的威力!现实生活也可以找到许多例证。比如，胡福明同志写的《实践是检验真理的唯一标准》一文，不正是根据马克思主义最基本的原理，作出了正确的结论?党中央现阶段的政策之所以得民心，它的基本出发点不正是符合历史唯物主义的最基本原理吗?而我们国家几十年之所以发展缓慢，一个重要的原因，是在许多地方恰恰违背了这个最先进的理论。因此，我觉得，马克思主义的唯物辩证法和辩证唯物论是我们思考、探索的根本武器。我之所以相信它，是因为实践证明它是科学。

描述：

