id: 3356c08ff8
标题：办好各种类型的毛泽东思想学习班
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
举办团、营领导干部学习班

用毛主席光辉的军事思想武装头脑

八一七二部队党委，为了落实毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，举办了团、营领导干部参加的毛泽东思想学习班，深入学习毛主席的《中国革命战争的战略问题》等六篇军事著作。通过学习，大家深切体会到，毛主席的军事思想是指引我们进行革命战争、战胜一切敌人的最强大思想武器。他们决心带领部队学好毛主席的军事著作，用毛主席的军事思想把广大干部战士武装起来，如果帝国主义和社会帝国主义胆敢发动对我国的侵略战争，我们就坚决把它们彻底消灭掉。

举办连长、指导员以上干部学习班

提高对全面落实四好、建设连队的认识

通信兵某团党委，为了帮助干部认清加强战备和创造四好连队的关系，以及怎样以政治思想好带动其他三好等问题，举办了一期连长、指导员以上领导干部毛泽东思想学习班。他们联系当前国际国内形势和处理政治思想好与其他三好关系上的实际问题，反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和林副主席关于创造四好连队运动的一系列重要指示。大家通过摆事实，谈体会，认识到创造四好连队运动，是提高部队战斗力的根本措施，是最好的战备。四好的四个方面，是一个整体，抓一好不行，抓两好、三好也不行，一定要抓好四好的四个方面。大家一致表示，要从巩固无产阶级专政出发，全面落实四好，全面建设连队。把对敌人的仇恨搞得深深的，把战备观念树得牢牢的，把专业技术练得棒棒的，随时准备粉碎美帝国主义、社会帝国主义对我国发动的侵略战争。

举办政工干部学习班

增强在战备中做好思想工作的责任感

北京部队某团最近举办了政工干部毛泽东思想学习班，学习了毛主席关于战争与和平、决定战争胜负的是人不是物，以及关于我军政治工作的论述。大家通过摆形势，学战例，找差距，订措施，有效地增强了战备观念，提高了战备中做好政治思想工作的责任感。大家说：“这期学习班办得及时，抓住了根本，是一次突出无产阶级政治的再教育，又是一次战备教育的落实。”

举办财务管理干部学习班

在战备工作中贯彻节约闹革命的精神

济字二八五部队最近举办了财务管理干部毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”和“要节约闹革命”的教导。大家说，在战备工作中，精神的准备是首要的，但物质准备不好，就不能将战备真正落到实处，就不能保证部队一声令下，立即行动。他们还明确了搞战备也要注意节约，否则，什么都向上级伸手，就不是顾全大局，不符合毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导。在干部的带动下，部队很快把节约闹革命的精神贯彻到战备工作中去，使战备工作做得好上加好。

举办老战士学习班

树立继续革命、彻底革命的思想

成都部队某部二十五连，不久前，集中老战士，举办了毛泽东思想学习班，深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和“完全”“彻底”为人民服务的教导，联系国际国内阶级斗争形势进行斗私批修，有力地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“公私溶化论”。通过学习，他们提高了继续革命的觉悟，加强了战备观念，表示一定要牢记毛主席的教导，随时做好反侵略战争的准备，克服半截子革命思想，永远紧跟伟大领袖毛主席继续革命，彻底革命。

描述：

