id: 3359898d49
标题：紧跟华主席为首的党中央劈波斩浪乘胜前进彻底批判“四人帮”反革命的修正主义路线罪行广东、河南、湖北、湖南、广西、陕西、甘肃等省、自治区给华主席、党中央的致敬电
日期：1976-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,王明,张国焘,河南文革,陕西文革,甘肃文革,湖北文革,湖南文革,广东文革,广西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席、党中央：

白云山下，红旗似海；珠江河畔，欢声如潮。今天，我们广东省、广州部队一百万军民，在广州市隆重举行盛大的集会游行，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利！我们广东省全体共产党员和全省人民，中国人民解放军广州部队全体指战员，完全拥护党中央的决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中共中央军委主席。我们千遍万遍欢呼毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。我们坚决拥护党中央对王、张、江、姚反党集团采取的断然措施，千遍万遍欢呼毛泽东思想的伟大胜利！愤怒声讨王、张、江、姚反党集团的滔天罪行！

王、张、江、姚反党集用是一伙背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，打着红旗反红旗的反革命的修正主义分子，是一伙极其阴险恶毒的阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。王、张、江、姚这一伙反革命两面派，长期以来，欺骗党、欺骗人民，对伟大领袖毛主席的严肃批评阳奉阴违，结成反党反革命的“四人帮”，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，反对毛主席的“三要三不要”的基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，破坏毛主席的战略部署，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，称王称霸，为所欲为，妄图篡夺党和国家的最高领导权，干尽了坏事，罪恶滔天，罄竹难书。我们同“四人帮”的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间你死我活的斗争。如果让这个反党集团的阴谋得逞，我们的党就会变修，我们的国家就会变色，我国人民就会重新遭受严重灾难。在这关键时刻，以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，忠实执行毛主席关于解决“四人帮”的英明指示，采取了果断的措施，一举粉碎了“四人帮”这个反革命阴谋集团，消除了党内一大祸害，真是大快人心，大得人心，大振人心，完全代表了全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，充分反映了以华国锋同志为首的党中央和全国人民心连心。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这对于我们党今后坚持毛主席制定的党在社会主义整个历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。王、张、江、姚反党集团人心丧尽，极为孤立，极为虚弱。在用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军面前，他们篡党夺权的阴谋是必定要被彻底粉碎的。我们豪情满怀，对革命前途充满必胜信心，坚信在华国锋主席为首的党中央领导下，在粉碎了王、张、江、姚反党集团之后，我们党必将更加朝气蓬勃，我们的国家必将更加兴旺发达，我们的无产阶级革命事业必将取得更加辉煌的胜利！

我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，坚持“三要三不要”的基本原则，一切行动听从党中央指挥，同王、张、江、姚反党集团进行坚决的斗争，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们要掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。要继续批邓、反击右倾翻案风。“抓革命、促生产、促工作、促战备”，“深挖洞、广积粮、不称霸”，关心群众生活，限制资产阶级法权，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，努力把各方面的工作做得更好。我们一定要百倍提高警惕，严防国内外阶级敌人的破坏和捣乱，坚决打击一小撮反革命分子的破坏活动，巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国的南大门，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

〗 广东省、广州部队热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利大会

一九七六年十月二十三日

华主席、党中央：

在举国欢腾、普天同庆的大喜日子里，我们河南省会五十万军民隆重集会，和全国全省人民一道，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈欢呼我们党粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利。

辽阔中原，一片沸腾，黄河两岸，欢声雷动，连日来，五千万中州儿女敲锣打鼓，集会游行，满怀喜悦表达对以华主席为首的党中央的衷心爱戴，满腔义愤声讨王、张、江、姚“四人帮”的滔天罪行。

敬爱的华主席，您是我们伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。您任中共中央主席、中央军委主席，是全党全军全国各族人民的共同心愿。您办事，毛主席放心、全党全军全国各族人民放心。有您做我们党的领袖，我们党就兴旺发达，我们国家就繁荣昌盛，我们就能沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进。我们对您衷心爱戴，完全信赖，热烈拥护。以您为首的党中央和全国人民心连心。在全国亿万军民沉痛悼念我们伟大领袖和导师毛主席的时候，在两个阶级、两条道路、两条路线生死博斗的紧急关头，是您为首的党中央，继承毛主席的遗志，以无产阶级的雄伟气魄，采取英明果断的措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤，拨开了当时在祖国上空出现的一股乌云，挽救了革命，挽救了党，使我国人民避免了一场反革命复辟的严重灾难，这是毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级反对资产阶级进攻所取得的具有决定意义的伟大胜利。充分证明，我们的党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。

王、张、江、姚“四人帮”，罪恶滔天，恶贯满盈。人民早就看在眼里，恨在心头。他们打着马克思主义的旗号，大搞修正主义，反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线。他们乘毛主席病重和逝世之机，丧心病狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们狼狈为奸，结成一帮，在党内自成体系，另搞一套，称王称霸，为所欲为，凌驾于毛主席，党中央之上。他们顺我者昌，逆我者亡，捏造罪名，乱扣帽子，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。他们阳奉阴违，口是心非，到处插手，煽风点火，大搞阴谋诡计，大搞分裂活动，他们里通外国，崇洋媚外，大搞投降主义和卖国主义。“四人帮”是一伙混进党内的资产阶级阴谋家、野心家，是吸工人、贫下中农血的资产阶级分子，是不肯改悔的正在走的走资派，是全国人民的公敌。他们上台，就是大地主、大资产阶级上台，就是法西斯上台。如果他们的阴谋得逞，我们党就要变修，国就要变色，人民就要遭殃。他们坏事做绝，人心丧尽，极为孤立，极为虚弱。打倒“四人帮”，大快人心，大得人心，大振人心。

我们一定最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，党中央指向哪里，我们就打到哪里。我们一定响应党中央的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“三要三不要”的基本原则，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，彻底揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，继续批邓、反击右倾翻案风，热情支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作做得更好，为华主席为首的党中央争光，尽快把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，进一步发展大好形势，巩固无产阶级专政。

展望未来，我们信心百倍，豪情满怀。在以华国锋主席为首的党中央领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们的目的一定能够达到。

河南省省会军民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋伟大胜利大会

一九七六年十月二十五日

华主席、党中央：

我们湖北省、武汉市一百三十多万军民，于十月二十二日在武汉举行盛大的庆祝大会和游行，热烈欢庆和坚决拥护您担任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席！热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利！

连日来，大别山南，红旗如林，长江汉水之滨，人潮似海，全省广大工农兵群众欢欣鼓舞，心潮澎湃，同声欢呼我们伟大的领袖和导师毛主席生前的英明决策迅速得到实现。敬爱的华国锋主席，你担任我们党、我们国家和我们军队的最高领导人，这是举国欢庆的一件大喜事，集中地反映了全党全军全国人民的共同心愿，有力地证明了毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。我们深信，有了以您为首的党中央，我们党的事业一定会更加兴旺发达，我们的无产阶级专政一定会更加巩固，我们的社会主义国家一定会更加繁荣昌盛。对以您为首的党中央，我们完全信赖，坚决拥护。

我们愤怒声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团妄图篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行。这伙阴谋家、野心家结成“四人帮”，公然背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，肆意篡改毛主席的指示，打着马克思主义的旗号，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，做尽了坏事。大量事实无可辩驳地证明，他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是全党全军全国人民的大敌。如果他们的阴谋得逞，党就要变修，国家就要变色，资本主义就要在我国复辟，广大劳动人民就要吃二遍苦，受二遍罪。对于“四人帮”的罪恶活动，我们早就看在眼里，恨在心头。以您为首的党中央，继承毛主席遗志，代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益，采取坚决果断的措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元这个反革命阴谋集团，为我们除了四害。这是毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是对国内阶级敌人和帝修反的沉重打击，真是大快人心，犬得人心。敬爱的华国锋主席，以您为首的党中央，以无产阶级大无畏的革命精神，及时揭露和粉碎“四人帮”反党集团，充分证明您是全党全军全国人民的英明领袖，充分证明，我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。敬爱的华国锋主席，我们一定最紧密地团结在以您为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，在党的一元化领导下，同“四人帮”反党集团作坚决的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，继续批邓、反击右倾翻案风，提高警惕，严防一小撮阶级敌人破坏和捣乱，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力把我省的各项工作做得更好，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为保卫以您为首的党中央，为巩固无产阶级专政，为保卫社会主义祖国而英勇斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

中共湖北省委

湖北省革命委员会

湖北省军区

一九七六年十月二十三日

华主席、党中央：

千钧霹雳震大地，万里东风扫残云。华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的大喜事，和粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，极大地鼓舞了毛主席家乡的人民。连日来，三湘四水，群情振奋，党内党外，一片欢腾。今天，省会五十万军民，兴高采烈，斗志昂扬，举行隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，热烈欢呼伟大领袖毛主席生前的英明决策已经得到迅速实现。华国锋同志一贯紧跟伟大领袖毛主席，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线和政策，一贯忠于党的事业，全心全意地为大多数人谋利益。毛主席生前高度信任和赞扬华国锋同志。华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，完全反映了全党、全军、全国各族人民的共同心愿，表明了毛主席亲手缔造、久经阶级斗争两条路线斗争锻炼的党，是伟大、光荣、正确的党，表明了毛主席开创的无产阶级革命事业兴旺发达，后继有人。这是我们党沿着毛主席革命路线继续前进的根本保证。我们对以华国锋主席为首的党中央，完全信赖，坚决拥护。我们坚信，以华国锋主席为首的党中央，一定能够领导全党、全军、全国各族人民，永远沿着毛主席开辟的革命道路奋勇前进，把伟大的无产阶级革命事业进行到底。

王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，是我们党的大祸害。他们阳奉阴违，反对伟大的领袖和导师毛主席；肆意篡改马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，搞修正主义；他们结成“四人帮”，进行分裂党、篡党夺权的宗派活动；他们大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。伟大的领袖和导师毛主席早就洞察了他们的阴谋活动和野心，并对他们进行了多次严肃的批评和耐心的教育，但他们就是不肯悔改，终于背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，堕落成为阴谋家、野心家的反党集团。王、张、江、姚就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是无产阶级最凶恶的敌人。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。以华国锋主席为首的党中央忠诚地继承毛主席的遗志，代表全党、全军、全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎了“四人帮”反党集团，挽救了我们的党，挽救了我们的国家。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。粉碎“四人帮”反党集团，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

我们湖南是伟大的领袖和导师毛主席的家乡，是华国锋主席多年工作过的地方。“四人帮”为了反对毛主席，阴谋篡党夺权，大搞阴谋诡计，把黑手伸到了湖南，进行了一系列的破坏活动。在这场粉碎“四人帮”的伟大斗争中，我们全省军民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，立场坚定，旗帜鲜明地同王、张、江、姚反党集团进行坚决的斗争，彻底揭发、深入批判他们的反革命罪行。在斗争中，我们一定迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，特别要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习党的基本路线，学习党的三项基本原则，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”等一系列重要指示，不断提高区别真假马克思主义和识别党内走资派的能力，提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。我们一定加强党的一元化领导，坚决执行毛主席的方针政策，坚定不移地团结百分之九十五以上的干部和群众，共同对敌。我们一定满腔热情地支持社会主义新生事物，坚持老、中、青三结合的原则，保护符合毛主席关于接班人五项条件的新生力量，自觉地限制资产阶级法权，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我们一定提高革命警惕性，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，进一步巩固无产阶级专政。我们一定“抓革命、促生产、促工作、促战备”，“深挖洞、广积粮、不称霸”，放手发动群众，大鼓革命干劲，完成和超额完成国民经济计划，努力发展湖南的大好形势，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

毛主席永远活在我们心中！

湖南省会军民热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利大会

一九七六年十月二十三日

华主席、党中央：

广西各族人民和广西军区广大指战员，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝我们党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。几天来，全区军民欢欣鼓舞，喜气洋洋，用不同的民族语言衷心欢呼：坚决拥护以华国锋主席为首的党中央！坚决打倒“四人帮”反党集团！战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是伟大的领袖和导师毛主席生前作出的英明决策，充分表达了全党全军全国各族人民的共同心愿，是对党内外资产阶级和帝修反的又一个沉重打击。以华国锋同志为首的党中央，忠实地继承毛主席的遗志，坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线，高瞻远瞩地作出了一系列重大决策，在关系到党变不变修、国变不变色的严重斗争的关键时刻，果断地采取革命措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，大快人心，大得人心。以华国锋同志为首的党中央，忠诚党的事业，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，具有无产阶级的伟大气魄和丰富斗争经验，得到毛主席的无限信任和全国各族人民的衷心爱戴。斗争实践证明，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，有华国锋同志作我们党的领袖，我们完全信赖，坚决拥护！

伟大领袖毛主席洞察一切，多次提出要打烂“四人帮”，严厉警告他们：“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”然而，这几只嗡嗡叫的碰壁苍蝇，不肯改悔，越走越远，终于堕落成为阴谋家、野心家的反党集团。他们冒充无产阶级的理论权威，实际是马克思主义的可耻叛徒，肆意篡改毛主席的指示，甚至伪造所谓毛主席的临终嘱咐，蛊惑人心。他们把自己装扮成正确路线的代表，实际是对抗毛主席革命路线的政治骗子，文化大革命中搞打砸抢的导演，冲淡批林批孔的祸根，转移批邓斗争大方向的黑手。他们自称是毛主席的“学生”，实际把自己凌驾于毛主席、党中央之上，为所欲为，称王称霸。他们标榜是毛主席司令部的人，实际是一伙阴谋建立资产阶级王朝的野心家，猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。尤其不能容忍的是，他们竟然丧心病狂地迫害伟大领袖毛主席，坏事做绝，人心丧尽。王洪文、张春桥、江青、姚文元就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。粉碎“四人帮”，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的又一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

通过粉碎“四人帮”反党集团的斗争，清除了四害，我们伟大、光荣、正确的党更加纯洁，更加团结，更加坚强，更加朝气蓬勃。在以华国锋同志为首的党中央领导下，我们有决心，有信心，有志气，有能力，和全国人民一道，把中国的事情办好，为世界革命作出较大的贡献。

我们一定最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，在无产阶级专政下继续革命的征途上，不管遇到什么狂风恶浪，也不管世界上发生什么事情，我们都一定听从党中央的指挥，勇波斩浪，奋勇向前。

我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，同王、张、江、姚反党集团作坚决的斗争，彻底揭露和批判他们反革命的滔天罪行，深刻批判他们反革命的修正主义路线，彻底肃清其流毒。

我们一定高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，继续批邓、反击右倾翻案风，坚持“抓革命、促生产、促工作、促战备”，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利！

中共广西壮族自治区委员会

广西壮族自治区革命委员会

广西军区

一九七六年十月二十四日

华主席、党中央：

今天，我们陕西省及西安市六十万军民，满怀无产阶级革命豪情，举行盛大集会，隆重庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央，采取英明果断措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利！

庆胜利，欢欣鼓舞，除四害，人心大快。连日来，从西安古城到宝塔山下，从长城内外到汉江两岸，两千六百万延安儿女，心情激动，奔走相告。浩浩荡荡的游行队伍，锣鼓喧天，欢声雷动，汇成了一个共同的声音：“热烈拥护华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席！”“坚决打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”

王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们结成“四人帮”，进行分裂党、篡党夺权的宗派活动。他们大搞阴谋诡计，到处煽风点火，捏造罪名，陷害同志，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。他们利用手中控制的舆论工具，歪曲事实，颠倒是非，制造谣言，蛊惑人心。他们崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义。他们在党内自成体系，为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们在伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后更加猖狂地向党进攻，迫不及待地篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。真是罪恶累累，罄竹难书。以华国锋主席为首的党中央，在关系到党和国家前途、命运的关键时刻，坚决、及时地粉碎了“四人帮”反党集团，实现了毛主席生前的未竟之志。王、张、江、姚这伙野心家、阴谋家，假话说尽，坏事做绝，手中没有真理，身边没有群众，积怨甚多，人心丧尽。一旦揭露，顷刻瓦解。真是大快人心，人心大快！

在欢庆胜利的日子里，我们深受毛泽东思想长期哺育的延安儿女，高唱《东方红》，无限怀念伟大的领袖和导师毛主席。面对现实斗争，回顾当年在延安跟随毛主席战斗的日日夜夜，我们心潮澎湃，豪情满怀。是毛主席亲自主持了延安会议，完成了从巴西会议开始的反对张国焘右倾机会主义路线的斗争，清算了张国焘分裂党、破坏长征，企图另立中央的反革命两面派行为和叛党罪行。是毛主席亲自发动了延安整风运动，总结了党内两条路线斗争的历史经验，用马克思列宁主义的思想原则整顿了党的作风，清算了以教条主义为特征的王明的机会主义路线。今天，“四人帮”的所作所为，和王明、张国焘是多么相似，他们完全是一路货色！我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义的生死搏斗。我们党是在同右的和“左”的机会主义路线斗争中发展壮大起来的。以华国锋主席为首的党中央，采取断然措施，踢开绊脚石，砸烂“四人帮”，使我们的党更加纯洁，更加团结，更加坚强。

巍巍宝塔迎朝阳，延安儿女心向党。以华国锋主席为首的党中央粉碎了“四人帮”反党集团，代表了全党全军全国各族人民的根本利益，表达了八亿人民的共同心愿。充分证明以华国锋主席为首的党中央和全国人民心连心；充分证明我们的党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党；充分证明我国无产阶级革命事业后继有人，前途无量。我们决心响应党中央的号召，在全省范围内迅速掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们决心认真贯彻毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切服从党中央的领导，一切听从党中央的指挥，坚决维护党的团结和统一，认真执行毛主席的革命路线和政策，彻底揭露和批判王、张、江、姚反党集团的罪行。我们决心继续批邓、反击右倾翻案风，限制资产阶级法权，热情支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我们决心抓革命，促生产，促工作，促战备，把我省社会主义革命和社会主义建设搞得更好，争取对人类作出较大的贡献。

“风雷动，旌旗奋，是人寰。”我们有百战百胜的毛泽东思想指引，有以华国锋主席为首的党中央坚强领导，有强大的、战无不胜的人民军队，有用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的英雄人民，我们的党大有希望，我们的国家大有希望，我们的事业大有希望。我们对共产主义的光辉前程充满了必胜的信念。“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。”

陕西省及西安市热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利大会

一九七六年十月二十三日

华主席、党中央：

今天，我们甘肃省和兰州部队三十万军民，怀着无比喜悦的心情，豪情满怀地在兰州隆重集会，热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢庆粉碎王洪文、张春桥，江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。这是我党我军和我国各族人民政治生活中的一件大喜事。千里陇原，一片欢腾，黄河两岸，群情振奋。

根据伟大的领袖和导师毛主席生前安排，中共中央一九七六年十月七日作出关于华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的决议，这是伟大的英明决策。华国锋同志忠实继承毛主席的遗志，坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，忠于党，忠于人民，毛主席他老人家放心，我们完全信得过。我们热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，谁要是反对以华国锋主席为首的党中央，我们就要坚决同他们斗争到底。

王张江姚反党集团是地地道道的赫鲁晓夫式的阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们完全拒绝毛主席的多次严肃批评和耐心教育，顽固坚持搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，肆无忌惮地篡改毛主席的指示，背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，破坏毛主席的伟大战略部署，为所欲为，称王称霸，搞的是一条反革命的修正主义路线。特别令人愤慨的是，这帮坏家伙，在毛主席病重期间和逝世以后，变本加厉地向党猖狂进攻，迫不及待地篡党夺权，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央。为了粉碎这个将给中国人民带来严重灾难的反革命复辟阴谋，在紧急关头，以华国锋同志为首的党中央，对“四人帮”采取断然措施，非常正确，非常英明！打倒“四人帮”，铲除大祸害，大快人心，大得人心！完全代表了全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。历史再一次雄辩地证明：我们这个党是有希望的！要搞垮我们这个党是不容易的。

敬爱的党中央，在这场严峻的斗争中，我们甘肃省一千八百万各族人民和兰州部队全体指战员，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央的指挥。坚决响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，坚决同王张江姚反党集团斗争到底，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，加强党的一元化领导，巩固无产阶级专政，坚持抓革命、促生产、促工作、促战争的方针，提高革命警惕，坚决打击一切阶级敌人的破坏捣乱，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，誓死保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫我们伟大的社会主义祖国。

前途是光明的，道路是曲折的。在革命的征途中，不管出现多少急风暴雨，不管遇到什么艰难险阻，我们有毛主席革命路线的光辉指引，有华国锋主席为首的党中央的坚强领导，就一定能够排除万难，满怀信心地夺取一个又一个的胜利，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

甘肃省、兰州部队热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利大会

一九七六年十月二十二日

描述：

