id: 335ab943d1
标题：工农群众如渴思饮学习毛主席著作
日期：1964-3-27
是否是时间段：false
作者：章华/尚舒年/王桂珊/陈长泉
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全家学习毛主席著作防止资产阶级思想侵蚀

在哈尔滨市香坊六顺街，有一个常年坚持活学活用毛主席著作的家庭学习小组，这就是哈尔滨轴承厂钳工赵淑琴的一家。

这个家庭共有七口人，赵淑琴是轴承厂工具车间钳工、不脱产团支部书记、工厂先进生产者；哥哥赵泽民是共产党员、轴承厂服务处工人、工会主席；妹妹赵淑珍、父亲赵永兴、大弟弟赵泽学也都是工人。他们一家从一九六○年下半年开始学习毛主席著作，三年来从未间断，每周一次。已经比较系统地学习了《为人民服务》、《中国社会各阶级的分析》等十二篇文章。

赵淑琴从一九五九年以来就坚持学毛主席著作，是香坊公社学习毛主席著作的积极分子。赵淑琴的大弟弟赵泽学，在汽轮机厂技校学习，由于受资产阶级思想的影响，讲吃讲穿，一个月工薪常常一气胡花完，还欠了不少债。这件事引起了家庭的不和睦。面对这种情况，赵淑琴认为要改造好大弟弟，解决家庭的矛盾，必须向毛主席著作求教。因为她参加的学习小组从坚持学习毛主席著作以来，有两三个象大弟弟那样追求资产阶级生活方式的青年，都先后转变了。

她把自己的想法告诉哥哥赵泽民，马上得到哥哥的支持。于是由淑琴发起，并担任学习辅导员，由泽民担任组长，兄妹两人带领全家一起学习《纪念白求恩》这篇文章。学完后，大家对照检查。经过学习，泽学认识到自己的不对，开始转变了。以后，他们又反复学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

学习中，出了一个“家庭里有没有阶级斗争”的讨论题。经过长时间的讨论，一家人澄清了糊涂思想，原来阶级斗争也会反映到家里来。最后赵淑琴发言说：“和平环境里的阶级斗争是复杂的，资产阶级思想常常在不知不觉中毒害了我们。前些日子咱们家不和睦，就是资产阶级坏思想作怪。有了这种坏思想，咱们不能过好日子，我们要时刻警惕资产阶级思想的侵蚀！”

新的高潮

一个山花烂熳的春天，展现在我们面前。这是群众性学习毛主席著作之春，这是活学活用毛主席著作之春。“山沟里的女秀才”，是山花丛中一朵芳香扑鼻的花朵！这里的几个小故事，又是这个花丛中的几个蓓蕾。

请看，可敬的工人、农民们，他（她）们不仅自己学，而且组织全家学；不仅能向书本里钻，而且切切实实把毛主席的教导作为思想行动的指南。因而“荣誉来了我让路，困难重担抢着挑”。这说明毛主席著作一旦为工农群众所掌握，将产生多么巨大的力量！

我们部队学习毛主席著作的热潮，一浪高过一浪。现在全国又掀起了群众性学习毛主席著作的热潮，促使我们更加倍努力，从广大群众的学习苗圃中吸取营养，养成天天学习毛主席著作的习惯，掀起一个活学活用毛主席著作新高潮。

毫不利己专门利人姜喜英六次让出好机台

去年年初，辽源棉织厂陆续安装了一些机台。因为都是旧机器，用起来既费劲又不出活。织布工人是计件工资，多织一码布，就多得一些工资。当时，这个工厂二车间织布女工姜喜英，正在读毛主席的《纪念白求恩》一文。在毛泽东思想的鼓舞下，她决心做个毫不利己、专门利人的人。于是，她把自己用的三台好使的机台主动让给别人，自己使用新安装的旧机器。由于旧机器没有自动停车装置，线断了不能自动停车，经常发生不是“明断”、就是“暗断”的毛病。姜喜英干一个班下来，累得腰酸胳膊疼，还得用手针一点点把布上的“明断”“暗断”缝上。有时要缝两三个小时。这样吃苦挨累，到月底一发工资，她比同一般别的工人少了二十多元。有人不了解情况，问她为啥工资那么少，她觉得很委屈，没说什么，扭身就跑了。那天晚上，她又学习毛主席著作，读《为人民服务》这篇文章，读到“‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重……”读完这篇文章，她想起她所敬仰的一些革命英雄，如董存瑞、黄继光……，她自言自语地说：“他们为了革命事业，连生命都豁得出来，我少挣几个钱就情绪不高，哪有革命的劲儿！”想到这里，她的心情轻快起来了。心情变了，她就不再怕吃亏了。

第二天开始，她专心研究治服机台的办法，请保全工人王春山帮助她掌握治服机台的要领，慢慢地她摸到了织布机的规律。

这时，车间里又安装了两台新机台。姜喜英又要求看新安装的机台。这次，费劲、吃苦，她都不在乎了。少收入，她也不想了，并且她继续钻研技术，研究掌握机台的性能，使产量逐步提高，接近全组先进水平。

当她初步掌握了这两台机台的时候，车间里又安装了新机台。于是，她又主动请求到新机台操作。就这样，从去年年初到现在，她先后六次，让出十八台经她手调整好的机台，为工厂扩大生产，创造了良好条件。（据《吉林日报》）

用毛泽东思想解决实际问题后进队成了先进队

湖南省邵东县羊家冲公社建树大队的知识青年林亲宜，从一九六○年开始，就坚持学习毛主席著作。由于他能联系自己思想，联系工作，活学活用，无论在思想上、生产上都收到了立竿见影响效果。

出身于长工家庭的林亲宜，从高小毕业后就参加了农业生产。现在担任大队的党支部副书记兼团支部书记。一九六二年春天，大队党支部调林亲宜到后进的存礼堂生产队安家落户，帮助工作。林亲宜感到组织的决定必须服从，但是考虑到要离开家庭，工作担子又重，有些畏难情绪。这时，他想起应该从毛主席的著作里寻找解决问题的法宝。《关于重庆谈判》一文中有段话，特别使他激动：“什么叫工作，工作就是斗争。……我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”他想，应该听毛主席的话，担子拣重的挑，到最困难的地方去。来到存礼堂生产队以后，他每天出工在前，收工在后，一直积极带领社员搞好生产。

一九六三年夏天，遇到少见的干旱。社员们坚持了一段抗旱斗争以后，有的人情绪有些低落。林亲宜便利用晚上的时间组织社员们一起学习《愚公移山》一文。社员们的脑子顿时清醒起来，他们说：毛主席要我们学习愚公的精神，我们在旱魔面前怎能低头？社员们又重新鼓起勇气，在旱情最严重的日子里，夜以继日地轮流坚持抗旱，终于挽救了稻苗，没有因干旱减产，而且亩产量还略有增加，成了全大队最先进的生产队。（据新华社）

毛主席著作开心窍

——工人学习毛主席著作诗抄

主席著作开心窍，

大好世界我们造，

荣誉来了我让路，

困难重担抢着挑！

（王桂珊）

主席著作学得好，

千斤担子变鹅毛，

泰山有环提得起，

天大困难挡不了！

（陈长泉）

电灯缺电不能亮，

转轴必得常浇油，

一天不读主席书，

思想可能要生锈！

（章华）

哈尔滨轴承厂钳工赵淑琴（中）和哥哥赵泽民（左第二人）带动全家学习毛主席著作。图为全家正在讨论《纪念白求恩》。尚舒年摄（《哈尔滨晚报》供稿）

描述：

