id: 335a17e774
标题：金日成主席在平壤报告大会上作报告我党政代表团团长邓小平、副团长彭冲应邀出席大会
日期：1978-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志出席大会并作了报告，受到全体与会者十分热烈的欢迎。

金日成主席同前来参加庆祝活动的各国外宾在迎宾曲中进入会场，这时，全场起立热烈鼓掌。

朝鲜党政领导人金一、朴成哲、康良煜、李钟玉、崔贤、吴振宇、徐哲、林春秋、全文燮、桂应泰、金永南、金万金、李根模、许锬等出席了大会。

应邀出席大会并在主席台上就座的有，中国党政代表团团长邓小平、副团长彭冲，孟加拉国总统齐亚·拉赫曼，马达加斯加总统迪迪埃·拉齐拉卡，民主柬埔寨党政代表团团长农谢，罗马尼亚党政代表团团长曼内斯库，南斯拉夫国家和党的代表团团长茨维耶廷·米亚托维奇，坦桑尼亚党政代表团团长爱德华·索科伊内，伊拉克党政代表团团长塔哈·毛希丁·马鲁夫以及其他国家的代表团团长。

许多国家的代表团成员、来宾和各国驻朝鲜的外交使节也应邀出席了大会。

大会主席台正中竖立着金日成主席的巨幅画像，两侧是朝鲜国旗和金色国徽，国徽的两边有“1948—1978”字样。会场里灯火辉煌，四周悬挂着“伟大领袖金日成同志万岁！”、“光荣的朝鲜劳动党万岁！”、“朝鲜民主主义人民共和国万岁！”等巨幅标语。

上午十时，朴成哲副主席宣布大会开始，军乐团奏朝鲜国歌。

接着，金日成主席作了题为《高举主体思想的旗帜，进一步促进社会主义建设》的报告。

金日成主席的报告分三个部份。第一部份是“在国家活动中彻底体现主体思想，有力地开展三大革命”。报告回顾了三十年来朝鲜人民走过的光辉历程，和社会主义革命与建设取得的伟大成就，指出朝鲜政府要高举三大革命的红旗，有力地推进思想革命、技术革命和文化革命；第二部份是“粉碎制造‘两个朝鲜’的阴谋，和平地统一祖国”。报告阐述了朝鲜劳动党和政府实现自主和平统一祖国的方针和主张；第三部份是“新兴力量国家要团结起来，为反对帝国主义等一切支配主义而斗争”。报告指出支配主义是世界革命人民的共同斗争对象。为了有力地开展反对帝国主义等支配主义的斗争，必须形成广泛的统一战线。报告重申朝鲜政府和人民要同不结盟国家人民、第三世界人民加强团结与合作，永远一起战斗前进。

金日成主席报告后，同邓小平团长、拉赫曼总统、拉齐拉卡总统等热烈握手。这时，全场起立，雷鸣般的掌声和长时间的欢呼声响彻整个会场。

描述：

