id: 335b42c94b
标题：提高思想认识养成自学习惯
日期：1975-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三四四七部队坦克五连党支部，遵照毛主席关于“要多看点马列主义的书”和“坚持数年，必有好处”的教导，加强思想教育，采取有效措施，引导干部战士养成目学习惯，把学习理论长期坚持下去。

过去，这个连有的同志对坚持自学的意义认识不足，党支部就组织干部战士反复学习毛主席关于认真看书学习的教导，座谈讨论雷锋同志把马列著作和毛主席著作当作“粮食”、“武器”、“方向盘”，发扬“钉子”精神，刻苦学习，坚持不懈，逐步成长为伟大的共产主义战士的生动事迹，使大家受到了深刻的启示和教育。党支部还让连长权玉强介绍了长期坚持自学的体会。权玉强把学习理论作为一件大事，月月有计划，周周有安排，象遵守纪律一样遵守自己订的自学制度。两年来他坚持读完了《反杜林论》、《伟大的创举》等八本马列的书，并结合训练实际反复学习了毛主席的六篇军事著作。今年年初，连队只有他一个主管干部在家主持工作，工作多，时间紧，但他总是挤出时间坚持看书学习。同志们从这里深切体会到，能不能长期坚持自学，关键在于有没有不断改造自己，使自己成为无产阶级专政下继续革命先锋战士的强烈愿望，有了这种强烈愿望，就会用坚韧不拔的毅力，百折不回的精神，坚持自学。

五连党支部在不断提高大家认识的基础上，还注意为大家创造良好的自学条件。为了使干部战士有一定的自学时间，他们对连队的各项工作统筹兼顾，科学安排，尽量不占或少占用业余时间。星期天和节假日，只要上级不布置什么突击任务，他们一般不占用。党支部还注意解决干部战士在自学中学习资料不足的困难。他们经常从新华书店购买马列著作、毛主席著作和其它学习材料，还专门成立了一个资料收集剪贴组，负责把报刊上各种学习辅导材料剪贴下来，对促进连队的自学起到了很好的作用。

为了使干部战士长期坚持自学，五连党支部经常加以引导。他们把干部战士在自学中遇到的一些难题集中起来让大家讨论。这样，人人动脑筋，个个受教益，提高了同志们自学的兴趣和效果。今年以来，五连共组织大家学习讨论了十五个题目。他们还经常召开经验交流会，及时发现好的典型，推广先进经验。先后总结推广了副指导员康成余“摆正位置，坚持自学”，一排长沈平“学习雷锋‘钉子’精神，挤时间刻苦自学”，六车长孙建蕴“学愚公攻克文化关，抓自学勇攀理论山”，驾驶员柴国良“理论联系实际，增强自学效果”等十名干部战士的经验和体会，推动了连队的看书学习。他们还针对有些同志由于文化低，理解能力较弱，在自学中遇到难点解决不了的情况，发挥连队理论骨干的作用，举办小型专题讲座，进行具体辅导。今年以来，他们结合理论学习，先后讲解了“商品生产与货币交换”、“价值与价值规律”、“小生产问题”、“关于社会主义制度”、“资产阶级法权问题”等五个专题，对促进同志们自学，提高学习效果起到了良好的作用。

描述：

