id: be21aafd58
标题：展览场上剥画皮——驻海南岛某团批判林彪资产阶级军事路线纪实
日期：1974-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五指山下，椰林深处，驻海南岛部队某团的练兵场上，悬挂着一幅醒目的标语：“彻底批判林彪在辽沈、平津战役中的右倾机会主义路线！”一个由参加过辽沈和平津战役的五名团党委成员主办的“剥画皮展览”，正在展出。

展览会上，有一张引人注目的照片。这张照片，真实地记录了当年我军在毛主席的英明指挥下，正在攻占东北敌军总司令部大楼的情景。当年参加攻占这个大楼的老战士、现任团政委李福有，面对这张照片，给大家讲了本团这样一段战斗经历：一九四八年十月，这个团在配合兄弟部队攻克锦州之后，参加围歼廖耀湘兵团，经过两天一夜的激战，全歼该敌。接着，又和兄弟部队一起向沈阳进军。于十一月二日攻克沈阳，解放了全东北。讲到这里，他指着照片兴致勃勃地说：“我们团是参加攻占东北敌军总司令部大楼的部队，这张照片，就是在战斗中拍摄下来的。”大家听了李福有同志的介绍，当场联系本团战史，学习毛主席《关于辽沈战役的作战方针》，分析当时两条军事路线的斗争情况，以辽沈战役的辉煌战果，歌颂毛主席进行战略决战的英明决策，批判林彪畏敌如虎，不敢进行战略决战的罪行，用事实剥掉了他所谓“天才军事家”的画皮。

干部战士来到了一张地图前。这张地图，是副团长李广钧为了剥掉林彪的画皮，和同志们一起赶制出来的。李广钧指着地图，讲述了锦州的地理位置，和同志们一起学习了毛主席关于攻打锦州的一系列指示。他对大家说，林彪不仅顽固地反对毛主席战略决战的思想，还极力对抗毛主席关于集中兵力打歼灭战的作战方针。攻打锦州的战斗打响后，当时我们团遵照毛主席的指示，南下北宁线，拿下了兴城、绥中。正当我们和兄弟部队一起继续扩大攻势的紧要关头，林彪又跳了出来，再次对抗毛主席攻打锦州的决定，提出把部队调回长春作战的所谓“建议”。毛主席及时粉碎了林彪的阴谋。部队广大指战员坚决执行毛主席的指示，堵住了华北援锦之敌，保证了我军迅速攻克锦州，取得了辽沈战役的主动权。李广钧同志的解说和批判，再次剥掉了林彪“天才军事家”的画皮。

下面接着剥林彪画皮的是团长韩占义。他愤怒地揭露了林彪在营口放跑敌人的罪行。韩团长说，我军攻克锦州后，毛主席先后多次急电林彪，令其以足够的兵力，迅速控制营口，阻敌南逃。但林彪拒不出兵营口，胡说什么我们部队“已无去营口之必要”。由于林彪一再对抗毛主席的指示，贻误了战机，当我们团赶到营口附近的大石桥时，敌人已经逃跑了一万多人。听了韩占义的揭露，干部战士义愤填膺，人人振臂声讨林彪的罪行。

大家随着副团长黄庆武的话音，把目光集中在一张血书上，久久地凝视着这样几行字：“敬爱的党支部：……我是个翻了身的穷孩子，一定要为打倒蒋介石，解放全国的穷哥们，杀敌立功。”在血书的后面写着“王炳全”三个大字。黄庆武拿着血书，心情格外激动。他和王炳全同是东北籍战士，曾经一起斗土豪分田地，一起参军杀敌人。这张血书，是王炳全在辽沈战役前写的。这张血书，深深地刻在黄庆武的脑海里。为了批判林彪对革命战士的诬蔑，他经过认真回忆，把它重新复制出来。黄庆武向大家讲述了王炳全为革命英勇牺牲的事迹。那是一九四八年，在解放沈阳的一次战斗中，王炳全三次负伤不下火线，为了炸掉敌堡，他奋不顾身扑向敌人枪眼，将身体顶住爆破筒，用生命为大部队前进扫清了障碍。战斗结束后，王炳全被追认为“模范共产党员”。讲到这里，黄庆武激动地说：“象这样的战士，在我们革命部队里，有千千万万！”他接着谈到，辽沈战役结束后，广大指战员坚决响应毛主席的号召，迅速挥师入关，乘胜追击。当时，他所在的连队百分之九十是东北籍战士，有的同志伤还没有完全好，就提前出院，坚决要求入关作战；许多同志路过家门而不入，唱着“日里行，夜里行，帽子上面挂冰凌，人家问我哪里去，解放全国老百姓”的行军歌，昼夜兼程，齐装满员到达关内。在毛主席的亲自指挥下，我们连和兄弟连队一样，参加了许多战斗，打了许多胜仗。黄庆武的发言，使干部战士清楚地看到，林彪胡说东北籍战士不愿离开家乡完全是诬蔑、是借口，是他自己害怕入关作战。林彪对抗毛主席战略决战的伟大部署，实际上是阻止全国的解放，延长蒋家王朝的寿命。

一个个老战士的带头批判，一件件实物的展出，一层层地剥掉了林彪的画皮。 （本报通讯员）

描述：

