id: be21658a8e
标题：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席同首都五十万军民欢庆“五一”国际劳动节毛主席身体非常健康，神采奕奕地同林副主席一起观看节日焰火
日期：1968-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,温玉成,北京文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大军民纵情欢呼：“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！”“我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，向阶级敌人发动更猛烈的进攻，要善于团结和争取同盟军，加强工农联盟，加强军民团结，巩固无产阶级专政，狠抓革命，猛促生产，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

新华社一日讯 在我国亿万军民紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一片大好形势下，我们的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今天晚上同首都革命群众一起，欢庆全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节。

大家热烈盼望的时刻到来了。晚上九时，我们心中的红太阳毛主席在雄壮的《东方红》乐曲声中，来到天安门城楼。毛主席身体非常健康，神采奕奕地和林彪副主席一起，同在城楼上的各方面负责同志、人民解放军指战员、民主人士和科学家一个一个地亲切见面。毛主席和林副主席走到那里，那里就一片欢腾。人们挥动红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，热烈高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”毛主席不断挥手，热烈地亲切地致意。

毛主席和林副主席来到天安门城楼正中的时候，天安门广场上顿时爆发出响彻云霄的欢呼声，大家热烈祝福我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！毛主席十分高兴地向广场上的革命群众招手、鼓掌。

同毛主席和林彪副主席一起在天安门城楼上的有：周恩来、陈伯达、康生、朱德、李富春、陈云、江青、张春桥、姚文元、董必武、陈毅、刘伯承、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英、李雪峰、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作、刘贤权、汪东兴等同志。

今天晚上，伟大祖国的首都充满革命的节日景象。天安门广场和东西长安街灯火辉煌。广场上一阵阵五彩缤纷的礼花腾空而起，首都的夜空显得格外壮丽。我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，以及中央其他负责同志和首都五十万革命工人、贫下中农、革命干部、人民解放军指战员、红卫兵小将一起，观看了灿烂夺目的节日焰火，共庆全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的光辉节日。

雄伟壮阔的天安门广场，红旗飘飘，嘹亮的革命歌声响彻四方。赢得了无产阶级文化大革命伟大胜利的首都无产阶级革命派和广大革命群众，满怀胜利的喜悦和战斗的豪情，纵情欢呼：“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！”“我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

毛主席和林彪副主席同大家在一起欢度“五一”之夜，这是对全国革命人民最大的关怀，最大的鼓舞，它激励着我国亿万革命人民向帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行英勇的战斗，为建设伟大的社会主义祖国而辛勤地劳动。

在无产阶级文化大革命中发挥了主力军作用的首都工人阶级坚决表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持和发扬工人阶级的彻底革命精神，向阶级敌人发动更猛烈的进攻，把中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派斗倒斗臭，把隐藏在阴暗角落里的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。要坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案风。要狠抓革命，猛促生产。要善于团结和争取同盟军，加强工农联盟，加强军民团结，巩固无产阶级专政，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

首都大、中学校的红卫兵和革命师生，向伟大领袖毛主席表达了他们共同的决心：毛主席啊！毛主席，我们无限热爱您，我们无限忠于您，我们要象李文忠那样，毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！我们要增强无产阶级党性，反对资产阶级派性。我们坚决贯彻执行您光辉的“五七”指示，把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

人民解放军驻京部队的广大指战员，挥动红光闪闪的《毛主席语录》，怀着无限忠于毛主席的赤胆忠心，激动地说，我们要一辈子紧跟毛主席，颗颗红心永远向着红太阳，保卫伟大领袖毛主席，保卫光辉的毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，保卫我们伟大的社会主义祖国，在“三支”“两军”工作中立新功，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

来京参加毛泽东思想学习班学习和参加专业会议的外地无产阶级革命派和革命干部，今晚见到了伟大领袖毛主席，心情都很激动。他们坚决地表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想原则基础上，进一步发展、巩固无产阶级革命派的革命大联合和革命的三结合，巩固和发展新生的革命委员会，乘胜前进，发展大好形势，夺取革命、生产的双胜利。

在天安门城楼参加晚会的还有：

中共中央委员和候补委员蔡畅、徐特立、邓颖超、滕代远、萧劲光、粟裕、王维舟、张云逸、萧克、王震、曾山、刘格平、王树声、王恩茂、杨得志、罗贵波、谢觉哉、李大章、陈锡联、李涛、陈奇涵、吴德、范文澜、赛福鼎、方毅、韩先楚；

中国人民解放军各总部、国防科委、各军种、兵种、院校的负责同志和英雄模范代表李天佑、王新亭、温玉成、胡炳云、吴保山、张池明、张令彬、张贤约、张天云、肖力、罗舜初、钟赤兵、刘华清、蔡顺礼、张震寰、王宏坤、赵启民、周希汉、张秀川、王秉璋、罗元发、邝任农、王辉球、曹里怀、谭家述、常乾坤、曾国华、江腾蛟、陈仁麒、匡裕民、吴烈、黄志勇、谭甫仁、胡奇才、罗华生、江文、黄文明、李真、阎揆要、刘忠、宋维栻、郭天民、张福全、年四旺、陈金元、欧庆伟、刘振成、乔喜增、石福田、郑定富、张凤岐、时龙昌、丁秀珍；

人大常委会副委员长郭沫若、阿沛·阿旺晋美，委员贝时璋、邓初民、卢汉、叶渚沛、史良、庄希泉、朱良才、华罗庚、严济慈、吴有训、张鋆、陈其尤、陈垣、茅以升、林兰英、林巧稚、竺可桢、季方、周纯全、孟继懋、施复亮、赵九章、赵忠尧、胡子昂、胡厥文、胡愈之、章士钊、龚饮冰、童第周、谢南光；

最高人民法院负责同志谭冠三、石有玉；

最高人民检察院负责同志黄火星、黄庆祥；

中共中央机关和国务院各部门的负责同志王良恩、袁任远、曹轶欧、罗青长、郭玉峰、任允中、尹忠尉、蔡传云、李少初、唐平铸、舒世俊、郝德青、韩念龙、余秋里、苏静、李良汉、李震、曾威、于桑、施义之、万海峰、庞坦直、郝建刚、刘文辉、王云、胡鹏飞、朱互宁、兰文兆、严庆提、袁学凯、朱光亚、周洪波、彭林、张明远、刘世雄、钱学森、张翼翔、周特夫、王素、宋承志、陈德三、王乐天、张国传、李大同、钱之光、毛洪祥、杨卫群、徐之文、杨杰、张瑞基、陈挽澜、刘忍、龙振彪、殷承祯、沙千里、樊省轩、范子瑜、林海云、李东野、张奚若、刘崇仁、樊九思、郭世荣、沈敏、孟子皿、刘路明、张纪之、刘锦平、丁江；

政协全国委员会副主席高崇民、李四光、傅作义、沈雁冰、许德珩、李德全；

知名人士李宗仁先生；

北京市革命委员会常委刘锡昌、鲁文阁、苗永昆、邓万田、罗瑞华、张桂福、聂元梓、谭厚兰、蒯大富、韩爱晶、丁国钰、王大宾、李冬民，以及北京矿务局革委会主任赵光、首都钢铁公司军代表曲昆、北京针织总厂军代表古远兴；

北京军区负责同志郑维山、陈先瑞、吴先恩、萧文玖、黄振棠、陈正湘、董其武；

北京卫戍区负责同志温玉成（兼）、黄作珍、刘绍文、刘福、曾绍东、李钟奇、钟辉琨、马兆民、潘永堤、白儒生、范普权；

各省、市、自治区革命委员会（革筹小组）和各军区、部队来京负责同志滕海清、马辉、张英辉、王效禹、王竹泉、张国华、梁兴初、刘结挺、张西挺、李伯秋、杨弃、何友发、潘焱、张zhì秀、李布德、刘浩天、周仁杰、王学勤、刘培善、邓克明、朱绍清、廖海光、周世忠、严政、杨思禄、朱耀华、刘健挺、郑国、王直、尹明亮、张雍耿、丁盛、龙道权、桂绍彬、罗文华、杨焕民、郭鹏、张希钦、何家产、裴周玉、孔瑞云、曾如清、陈康、田维扬、崔建功、吴效闵、段思英、梁中玉、刘环、陈明义、曾雍雅、王诚汉、余致泉、任荣、廖步云、吕义山、阴法唐、肖前、邓少东、谢家祥、曲竞济、韦统泰、兰亦农、丁钊、曾美、李光军、王猛、张百春、聂济峰。

在北京的各国无产阶级革命战士、反帝革命战士和其他国际友人，各国驻中国的使节和外交官员，也应邀参加了晚会。

天安门城楼上光芒万丈，千万张笑脸迎着红太阳。毛主席啊，毛主席！革命战士永远忠于您，衷心祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！

本报记者摄

我们敬爱的伟大领袖毛主席神采奕奕，十分高兴地向天安门广场上的广大革命群众不断挥手，热烈地亲切地致意。

《人民日报》记者摄（照片）

描述：

