id: be221f327b
标题：中匈友好合作条约在北京签字
日期：1959-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6日讯 中华人民共和国和匈牙利人民共和国友好合作条约的签字仪式，今天晚间在北京中南海紫光阁隆重举行。

七时二十五分，中华人民共和国全权代表周恩来总理、匈牙利人民共和国全权代表明尼赫·费伦茨总理，分别代表中匈双方在友好合作条约上签字。

中国方面参加签字仪式的有：中华人民共和国主席刘少奇，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员、书记处书记彭真，国务院副总理陈毅、习仲勋，中共中央书记处书记王稼祥，对外贸易部长叶季壮，第一机械工业部长赵尔陆，教育部长杨秀峰，外交部副部长章汉夫，中共中央侯补委员周扬，中华人民共和国驻匈牙利人民共和国特命全权大使郝德青，外交部苏联东欧司司长王雨田，外交部礼宾司司长俞沛文。

匈牙利方面参加签字仪式的有：匈牙利社会主义工人党中央委员会政治局委员、书记处书记、匈牙利人民共和国主席团副主席基什·卡罗伊，外交部长西克·安德烈博士，对外贸易部长英切·耶诺，冶金和机械工业部长策尔戈·亚诺什，文化教育部第一副部长阿策耳·捷尔吉，匈牙利人民共和国驻中华人民共和国特命全权大使诺格拉第·山道尔，匈牙利社会主义工人党中央委员会国际联络部长西拉吉·德热，匈牙利社会主义工人党中央委员会宣传鼓动部副部长达尔瓦西·伊斯特万，外交部礼宾司司长察托尔道伊·卡罗伊，外交部亚非司司长劳德瓦尼·亚诺什。

签字后，双方亲切握手，相互举杯，热烈祝贺友好合作条约的签订。

中华人民共和国全权代表周恩来总理（右）和匈牙利人民共和国全权代表尼赫·费伦茨总理（左）代表中匈双方在友好合作条约上签字。（照片）

（新华社）

描述：

