id: be280694f6
标题：邓小平副总理会见美国世界事务组织领导人代表团
日期：1975-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年十月十一日讯 国务院副总理邓小平今天上午会见以美国对外关系委员会理事会副主席赛勒斯·万斯为团长、美中关系全国委员会会长阿瑟·罗森为副团长的美国世界事务组织领导人代表团，同他们进行了谈话。

参加会见的有代表团团员：世界事务学会主任卡罗尔·鲍曼夫人、外交政策协会会长卡特·伯吉斯、查尔斯·凯特林基金会会长罗伯特·乔拉、阿斯彭人文研究学会国际事务计划主任哈伦·克利夫兰、海外开发委员会会长詹姆斯·格兰特、北加利福尼亚世界事务委员会执行主任理查德·赫吉、卡内基国际和平基金会会长托马斯·休斯、洛克菲勒基金会会长约翰·诺尔斯、美国联合国协会会长詹姆斯·伦纳德、对外关系委员会会长贝尔斯·曼宁、美国联合国协会秘书长哈维·皮克尔夫人、芝加哥对外关系委员会执行主任约翰·里利、亚洲协会会长菲利普斯·塔尔博特、南方国际和公共事务委员会执行主任彼得·怀特，以及随行学者艾伦·惠廷、国务院官员罗伯特·尼科尔斯。

美国驻中国联络处主任乔治·布什参加了会见。

会见时在座的有外交部副部长韩念龙、美大司副司长唐闻生，中国人民外交学会副会长周秋野、副秘书长康岱沙。

描述：

