id: be29c6f71b
标题：宁肯空等万次 决不放过一次空军某部用毛泽东思想看形势；做到常备不懈
日期：1966-3-16
是否是时间段：false
作者：政宣欧阳如华
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部把活学活用毛主席著作当作加强战备的根本，时刻注意用毛泽东思想武装指战员的头脑，使部队牢固地树立随时准备打仗的思想。

这个部队指战员们渴望参加战斗，杀敌立功。但是，有一段时间作战的机会较少，有的同志产生了急躁情绪。部队党委认为，产生这种情绪是对帝国主义的侵略本性认识不足相联系的。于是，组织大家学习毛主席关于帝国主义和一切反动派的本性不会改变以及阶级和阶级斗争的论述，对照美帝国主义不断对我国进行战争挑衅的事实，进行分析。使大家进一步认识到：敌机来与不来，来多来少，只是敌人手段上的变化，决不是敌人本质上的改变，越在这种时候，越要提高警惕，不能被表面现象迷惑。指战员们一致表示：只要帝国主义和剥削阶级不消灭，我们就要月月战备、年年战备，宁肯空等万次，决不放过一次。

有一个时期，有的同志认为敌人的高速飞机现代化装备多，不好打。他们针对这种思想，组织大家反复学习毛主席有关敢于斗争敢于胜利，善于斗争善于胜利的教导和林彪同志关于战斗作风的论述，并且参观了本部队在入朝参战中，以劣势装备战胜美帝国主义“空中优势”，创造了击落击伤敌机六十七架的战史。使大家受到很大启发，深刻认识到：以少胜多，以弱胜强，以劣势胜优势是革命斗争的规律；空中优势不在飞机的速度和现代化设备上，而在于掌握飞机的人的觉悟高低。用毛泽东思想武装起来的战士，最勇敢、不怕死，这才是真正的优势。在这个基础上，他们又反复学习了《人民战争胜利万岁》一文，研究了“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走”的战略战术思想，并以此为指导，分析敌我双方飞机的性能特点，制定出克敌制胜作战方案，通过试飞和合练，进一步提高了大家的信心。

经常用毛泽东思想来分析形势，认识问题，使这个部队常备不懈的思想更加牢固了。大家一心为战备，决心全力以赴，打掉敢于来犯的敌机。（政宣、欧阳如华）

描述：

