id: be2d22237d
标题：注意政治上的伤风感冒
日期：1963-7-3
是否是时间段：false
作者：齐纬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伤风感冒，是指生理上的一种病，其主要特点是嗅觉失灵，头昏脑闷。人们在政治上有时也会有这种毛病。

政治上害了伤风感冒的病，其特点就是政治嗅觉不灵，头脑里迷迷糊糊，麻麻木木。嗅不出资产阶级“香风”后面的臭气，看不到明明存在的阶级斗争，对阶级敌人的猖狂进攻，熟视无睹。看过《霓虹灯下的哨兵》的人，都知道那里面有个二排长陈喜，这个人就是害过这种病的人。他在南京路上，被花花绿绿的景象迷住了眼睛，被资产阶级的“香风”吹晕了头脑，昏昏沉沉起来，扔掉了老布袜子，看不起曾经一起战斗、共过患难的爱人春妮。阶级斗争呢？他忘记了；阶级敌人，他看不见；敌人特务从他的岗位上滑过去了，他几乎上了敌人的大当。

陈喜这样的人，难道只是戏里面才有吗？难道只是十几年前上海解放初期才有吗？不，应该说，今天也仍然还有。在社会主义建设时期，在今天，国内外阶级敌人仍然存在，社会上阶级和阶级敌人仍然存在，阶级斗争仍然严重地进行着，可是，不是也还有些同志熟视无睹吗？说什么：“我们掌握政权已经十几年了，剩下的一点阶级敌人还能成什么气候！几个虱子还能顶起一床被子来！”等等，这是什么呢？这不正是那种政治上的伤风感冒病吗！

生理上的伤风感冒，可能是小病。一般不会致命。但是，如果任其发展，也会严重起来，转成其它病症。政治上的伤风感冒，看起来也好象是小问题，但是如果不及时诊治，让它发展下去，后果就严重得多了，不仅会毁掉个人，而且将对社会主义集体事业造成难以估量的危害。一个人患了伤风感冒病，容易被发觉，可是一个人患了政治上的感冒病，就不是那么容易被察觉。所以，我们必须警惕这种毛病，应该经常自我检查，发现自己有这种毛病，就及早诊治，一点也不能麻痹。

治政治上的伤风感冒病，最有效的单方是阶级教育。阶级教育，一抓就灵，历来试验，丝毫不爽。所以每个同志都要认真学习毛主席和党中央有关阶级、阶级斗争的指示，用毛泽东思想来武装头脑；学习和经常重温阶级斗争的历史，研究当前的阶级斗争形势和种种事实，从而增强阶级斗争观点，提高阶级觉悟，这样，无病时可以预防，有病时也就可以及时察觉和治疗。

描述：

