id: be2ebd025a
标题：海尔·塞拉西一世皇帝陛下访问清华大学军委副主席叶剑英陪同参观，受到数千师生热烈欢迎
日期：1971-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七日讯 埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下由中共中央军委副主席叶剑英陪同，今天上午访问了北京清华人学，受到学校革命委员会负责人和师生数千人的热烈欢迎。

前往参观访问的还有埃塞俄比亚皇帝的随行人员：特纳涅公主、莎拉公主、参议院议长阿比耶中将、恩达卡秋、皇位委员会主席阿斯拉特、鲁思公主、珠里亚什公主、海军副司令伊斯金迪尔海军准将、宫廷大臣特费拉、外交大臣梅纳西博士、皇帝卫士长阿塞法中将和埃塞俄比亚驻中国大使马康南博士。

学校革委会负责人向埃塞俄比亚贵宾介绍了清华大学解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来所发生的深刻变化以及在教学改革中所取得的初步成绩。海尔·塞拉西一世皇帝陛下说，学校在教育上的进展给他们留下深刻印象，从青年人的精神面貌中可以明显地看出教育进展的结果。

贵宾们参观了校办机床厂、电子综合试验厂和学校自己制造的汽车。在参观由电子计算机控制的程序控制机床时，工作人员把这台机床刻刻的有“中埃两国人民的友谊万岁！”字样的有机玻璃制品送给了埃塞俄比亚贵宾。埃塞俄比亚贵宾所到之处，都受到师生们热烈的鼓掌欢迎。

今天陪同访问的，还有北京市革委会负责人丁国钰、外交部西亚非洲司司长何英、中国驻埃塞俄比亚大使俞沛文以及顾以佶同志。

描述：

