id: be2eed129b
标题：抓住主要问题确保学习质量
日期：1985-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京2月13日讯 全军整党办公室昨天向全军各大单位整党办公室发出《关于切实保证整党学习质量的通知》，要求第二期整党单位坚持高标准，抓住当前要解决的主要问题，深入领会文件的精神实质，统一思想，确保学习质量。

通知首先指出，第二期整党各级党委按照中央和军委的要求抓得很紧，发展健康，有了一个良好的开端。当前正在进行的整党文件学习，吸取了第一期整党的经验，突出了第二期整党的特点，主要表现在重视解决整党和各项工作、学习科学文化的矛盾，精心安排，严格要求，整党学习时间比较落实；学习重点比较突出，认真精读文件，在主要问题上统一思想；采取生动活泼的教育方式，注重联系实际，加强辅导；抓住改革中的各种思想反映和不正之风，进行深入细致的思想工作，坚持边整边改。但是，发展不平衡，还有不少薄弱环节。有的标准不高，满足于一般学习、泛泛讨论，没有抓住当前要解决的主要问题，深入领会文件的精神实质不够；有的存在急躁情绪，赶进度，不注重效果；部分同志由于考虑个人的进退去留，思想精力不够集中；一些院校、医院和科研单位，由于工作任务重，学习时间安排过少。对这些问题必须采取有力措施加以解决，确保学习质量。

通知说，整党必须围绕党的总任务、总目标来进行，当前就要同贯彻落实党的十二届三中全会和军委座谈会的精神紧密结合起来。要保证部队积极支持、促进经济体制改革，保证军队精简整编、体制改革的顺利进行，保证部队的思想稳定和各项任务的完成。为了达到这一要求，学习整党支件必须抓好以下五个主要问题：

一、明确什么是建设有中国特色的社会主义。要认清经济体制改革的方向、性质、任务和各项基本方针政策，懂得只有改革才能建设有中国特色的社会主义，自觉清理“左”的思想，澄清对党的现行政策的各种模糊认识，积极支持、促进改革。

二、明确什么是新时期军队建设的指导方针。要认清军队建设必须以现代化为中心，干部年轻化、“消肿”和服从大局是当前军队建设和改革的根本问题，树立符合现代化建设的新观念，破除妨碍现代化建设的旧观念，正确对待军队的各项改革。

三、明确全心全意为人民服务是党性的集中表现。要按照合格党员、合格干部的标准严格要求自己，正确理解和处理个人与整体、局部与全局的关系，努力克服个人主义、自由主义和无政府主义，认真纠正以权谋私、官僚主义以及弄虚作假等不正之风，特别是新形势下出现的不正之风。

四、明确彻底否定“文化大革命”的意义和目的。要从理论上和实践上认清“文革”是完全错误的。联系本单位“文革”中的重大问题，分清是非，统一思想，增强党性，消除派性。主动走访地方，消除“三支两军”的消极后果，加强军政军民团结。

五、明确正确处理党内矛盾的原则和方法。要深刻理解整党的基本方针和政策，清除党内政治生活中“左”的影响，开展谈心活动，造成开展批评和自我批评的良好气氛。

通知要求各单位按照上述五个方面认真检查学习情况，切实把好质量关，未达到要求的缺什么补什么，不要匆忙转入对照检查。要加强对学习的领导，及时发现问题解决问题，把学习不断引向深入。上级领导机关要减少会议、文电，从各方面创造条件，保证下面集中精力搞好整党。要针对不同单位、不同人员的情况，分别提出要求，不搞“一刀切”。院校、医院、科研单位，根据其工作情况，半年整党时间不够的，可以适当延长。

描述：

