id: 4130f5b680
标题：乱与治
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《山城红卫兵》
标签：毛泽东,夺权,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”

文化大革命是触及灵魂的大革命。无产阶级和资产阶级的斗争，毛主席的革命路线和资产阶级反动路线的斗争，无产阶级“公”字和资产阶级“私”字的斗争，必然要反映到每个革命造反者身上，反映到革命组织内部，这是乱的内因；资产阶级当权派命危岌岌，垂死挣扎，会以各种手法对付革命群众:或幕后挑起武斗，或打入内部，篡夺权力，阶级异己分子也混入革命队伍，披着红衣，干尽黑事，这是乱的外因。

乱，暴露了矛盾，是好事，乱而治之，解决了矛盾，更是好事。

不乱不治，乱而治之，就能使革命队伍纯洁、发展、壮大和提高。

谁来治?只能是群众。有了毛泽东思想，群众什么乱都能治，什么奇迹都能创造出来。

怎么治?只能靠伟大的毛泽东思想，靠活学活用毛主席著作。

一治，自然不乱了。当然，随着革命发展，会有不断的乱，不断的治。这样的组织才有生命力。

(摘自《山城红卫兵》第十期)

描述：

