id: 4134b21012
标题：庆祝胜利的新年 教联昨发出号召指出新年文娱活动，应发挥对祖国的热爱，以胜利折实公债为中心，展开广泛而深入的宣传。
日期：1949-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市中小教联为着迎接胜利的一九五○年新年，特号召全市教职员工在各校各区积极展开新年文娱活动，其要点如下:

一、庆祝内容:一般遵照教育部、文化部的指示，并特别注意以下两点:

1、一九五○年是上海解放后的第一个新年，上海解放，打垮了美帝所援助的蒋介石匪帮，我们教师翻身作了主人，负起教育新中国下一代的任务，这任务是光荣的，因此，庆祝新年首先就要庆祝我们作主人的快乐，其次，一九五○年是全国解放，全国胜利的一年，我们要以最大的热诚庆祝中华人民共和国的自由、独立与统一强大，但毛主席与陈云副总理指示我们，为着把革命战争进行到底，为着恢复和发展生产，为着养活旧人员等，一九五○年在财政上还有很大的困难，必须发行胜利折实公债，我们在庆祝新年之时，应充分发挥人民对祖国的热爱，结合新年，以胜利折实公债为中心，展开广泛而深入的宣传。

2、在上海总工会的号召下，我们教育工作者正加紧筹备自己的工会，我们依靠薪水为自己生活资料唯一或主要来源的教职员工是属于工人阶级的一部份，应该组织起来加紧学习，办好学校，并改造那些资产阶级小资产阶级的思想意识，与体力劳动者一起巩固人民民主政权，工会筹备会新年即将成立，我们要以极大的欣喜，庆祝作为工人阶级的光荣。

二、新年文娱活动必须注意，要搞得既热闹而有意义，各校同仁应该很好的关心学校的文娱活动，搞好元旦的校内庆祝会，先生可以和同学合演节目，也可以根据自己的条件，创作及排演新的节目单独参加，其次，要善于掌握教师的特点，我们是和广大学生在一齐的，为着广泛宣传胜利折实公债，最好能发动青年与儿童，通过他们，影响到家长，造成一个广泛的社会运动；最后，教联总会还要来一次全市的集中性的庆祝大会，我们建议方式方法如下:

1、各种庆祝会可请先生讲述一九四九年人民在共产党和毛主席领导下的胜利，讲述中华人民共和国的成立，讲述共同纲领，号召继续支援前线，一九五○年一定要最后解放台湾和西藏，表扬新的学习态度与教学态度，号召师生购买胜利折实公债，克服财政困难，恢复兴发展经济。

2、出版胜利剪报。

3、演出新的歌舞与短剧，群众文艺新年号上的打胜利腰鼓，新跳财神，以及其他越剧、快板、弹词、朗诵等都可以加以改编应用，大量创作节目，例如表现师生大团结，以胜利折实公债来表演跳财神等

4、校际性同仁之间或师生与解放军之间可以互相联欢拜年，道喜，赛球，聚餐等。

5、各校可以发动同学或同仁出钱买红纸，除写大喜字外，两旁附以“恭贺新年胜利发财，购买胜利折实公债”等类字样，一方面是学校向家长道贺，加强学校家长之间联系，一方面扩大社会影响，号召大家买胜利折实公债等。

6、从日程上看来，各校庆祝会大概总在元旦上午，校际性的活动可能是一日和二日，全市代表性的大庆祝，考虑在二日以后，各区文娱干事要争取时间，一面协助各校解决困难，一面准备全区教师的联欢会，并请选出节目，参加总会演出。

描述：

