id: 413b015f13
标题：用什么观点看待个人主义　上海知识界展开大论战
日期：1958-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界代表性人士二百四十多人，在政协上海市委组织的“搞臭资产阶级个人主义”学习座谈会上，虚实并举，说古谈今，针锋相对展开论战，讨论的问题已经涉及到个人主义的发生、发展及其对社会主义建设的危害，资产阶级个人主义形形色色的表现，以至有关个人主义人生观、共产主义人生观等等人生哲学的问题。座谈会采用交心、辩论的方式，用细致的摆事实讲道理，反复分析的批判态度，对上述问题展开探讨，在讨论过程中大家学习掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法，直接为搞臭个人主义廓清各种认识上的障碍。

“高尚”的个人主义?

资产阶级知识分子是名重于利，还是利重于名?这个问题在知识界人士分组座谈中普遍引起争辩。一部分同志提出:资产阶级知识分子名重于利，资产阶级分子则利重于名。另一部分同志在反驳中指出:这不是孰轻孰重的问题，而是一个先后的问题；资产阶级分子先利而后名，利中求名；知识分子名成则利至，名中求利。

很多人引用大量事实进行分析，进一步指出:所谓先名后利，或者先利后名，也还只是一个现象，资产阶级知识分子对于名利双收的要求并不亚于资产阶级分子，问题是攫取名利的手段有所不同。一位同志说，古人云，“学而优则仕”，“三代以下唯恐不好名”，其实后面都还有一句话羞于启齿，那旬话就是“禄在其中矣”。一位翻译家在会上说:“我们翻译界很多人愿意译小说，不愿译诗，为什么?因为译小说少化时间而稿费多。我的‘雪莱诗选’至今没有译出，即此道理。”见利而忘义，资产阶级知识分子较之资本家有什么不同?

一位法学界的同志说:“过去虽自知有个人主义，但又骗自己说这种个人主义还不像资产阶级那样穷凶极恶，还高尚一些，这样想后心里反觉得有点甜味。”医务界的同志们在讨论中指出:资产阶级知识分子的个人主义跟资产阶级的个人主义不仅没有什么不同，一样臭，“高尚”的个人主义的想法反而延误了自我改造。

明哲保身是什么哲学，

在形形色色的个人主义人生观中间，“明哲保身、知足常乐”的人生哲学曾经吸引过许多人。有同志在讨论中提出:明哲保身，虽利己而不损人，是否尚有可取之处?还有同志提出，诗人陶渊明是清高的典型，能不能说他是个人主义?

有的小组在讨论这个问题时有人指出，明哲保身是乱世之哲学，在乱世则可，在今日治世则不可。但也有人指出，即使在乱世，明哲保身也是一种逃避现实的个人主义打算。在好几个组的讨论中，大家分析了自命清高之虚伪性，民主党派领导人小组在讨论中举例说，古时“名士派”算是清高的，但很多“名士”见了穷人毫无兴趣，收受钱财以后即使是乌龟忘八，也把他歌颂得像正人君子；所谓“明哲保身，知足常乐”往往是得不到名利以后的一种退却表现，其实他何能知足呢。

个人主义有臭无香

在分组座谈中，好几位同志同时提出:个人主义在今天还有香的一面，其根据是:有些人抱着个人动机参加社会主义革命和社会主义建设，但却也做好了工作。

不同意上述论点的人指出，在个人主义打算的支持下有时确也能做好工作，但那只是他的个人利益与集体利益统一时是这样，如果个人利益与集体利益有矛盾时，他就会使集体利益服从个人利益，其结果是破坏了集体事业。有同志着重地提出:个人主义者的事业向前发展一步，他的个人主义思想也就随着向前发展一步，最后会发展到不能自拔，登峰造极，成了右派，这就是个人主义者的悲剧。

政协座谈会还在继续进行中，以后除分组座谈外，还将举行大组辩论，对上面提到的问题集中地进行探讨分析，以助于大家提高认识，共同来搞臭个人主义。

描述：

