id: 413c1f2739
标题：另一所“学校”
日期：1964-1-25
是否是时间段：false
作者：傅志烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅志烈

孩子们放学回家，做好功课，往往就匆匆地走向另一“学校”。有时，这所“学校”会开设出以下一些“课程”:乱跑乱叫、向人家窗户里扔土块、打架、爬围墙等等，或是东逛逛，西荡荡。

为了更好地对少年儿童进行共产主义教育，防止资产阶级思想和其他旧意识、旧习惯对他们的侵蚀，我们应该使这所“学校”开设一些新的“课程”。

我们蚌埠市里，原来有一个叫津浦大塘的臭水塘，解放前是伤寒、霍乱等疾病的传播地。前几年，市里发动了中、小学师生和其他方面力量，把这个地区加以根本改造，变成了一所公园，臭水大塘变成了风景优美的小湖，石堤旁垂杨袅娜，园圃里四季花开，还有游艇、石桥、溜冰场、湖心亭。我们城市里往往有一些一小块、一小块未利用的地方，而我们的居民们，包括少年儿童在内，正需要有更多的绿化园地。少年儿童课余时间是可以组织起来去做这些工作的。这是一种“课程”，叫做“公益劳动”。

孩子们喜欢课外读物，喜欢听故事。我们街道居民中间有不少讲故事的能手。退休的职工、军人和教师同志，平时能对自己家里和邻家三、五个孩子谈谈旧社会劳动人民的悲惨生活，革命斗争故事，孩子们听得很受感动。这种小型的“故事会”，如果加上一番组织工作，未始不能容纳更多孩子来听。在内容方面更可紧密结合当前形势，对孩子们进行阶级教育以及其他各方面的教育。这是又一种“课程”。

我们邻居有几位大嫂子，善于编结绒线衣。冬天到了，她们一坐下，就忙着打绒线衣。许多家庭都需要打绒线衣，女孩们还不会打。那么我们不妨请大嫂们来传授技术，这是再一种“课程”。

这样有益的“课程”也可以开设很多，但都不能自发产生，而需要成人的引导，需要学校、家庭、社会几个方面密切配合，有计划地来进行。这样无能使孩子们不但在学校内受到教育，而且在校外也有更多活动的阵地，为更多人所关心，受到社会主义思想的熏陶。

描述：

