id: 413d682890
标题：检查韩义同志的思想根源
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：邵慕水
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越剧编导　邵慕水

我和韩义相识已久，我们曾在一起生活过一个时期。我觉得各报对他的批评非但没有“过火”，甚至我还觉得批评得不够彻底。下面是我从他过去的许多具体行动中，来检查他的思想本质:

我认为韩义是有着浓重资产阶级剥削意识和享乐思想的、极端个人主义的人物。他在没有进入越剧界以前曾做职员。他改行的目的是搞越剧可以自由些，待遇好些；但在口头上挂着“为了兴趣、为了民间艺术”的招牌，标榜着他的“清高”。之后，随着越剧的发展与博得了大量观众的爱好，也就增强了韩义个人英雄主义的气焰，他把改革越剧的成就攫为己有，认为“越剧所以有今天都是我的功劳，越剧离不开我。”——这是他一再挂在口头上和表现在行动上的。他忽视了大家改革的力量，开始有了“成家成名”的思想。

成什么“名”、成什么“家”呢?根据韩义的思想意识和立场观点来看:爬上电影导演的宝座是名利双收的事。于是千方百计的向电影圈子里“钻”，一听见这个舞台剧本有电影好拍的话，他就高兴与忙碌得不得了，这是越剧界众所周知的事。韩义之所以脱离国营剧团的主要因素(别的因素也有，但是次要的)是因为他能进颜鹤鸣的小公司导演五彩片，不管什么“七十二家房客”和“石榴红”等剧本有没有教育意义，他都愿意拍。为什么呢?一句话:“他想爬上去做电影导演，‘成名成家’。于是他就有意无意的把电影艺术当作了商品，而把戏曲改革当作了‘垫脚石’。”

韩义解放前在创作实践中的温情主义、浪漫主义思想，仍旧毫无改变的保留在解放后今天的作品中。如大家所指出的“鸳梦重温”、“水晶宫”等还宣传着恋爱至上主义的老一套。

就拿我自己来说吧:过去我与韩义或多或少有着雷同的思想意识，表现在作品中的也有着一样的缺点。自从解放后，在毛主席和中国共产党领导下，去年通过了下厂工作与下乡土改后，使我逐渐地清醒了过来。我完全明白:不论为名也好，为利也好的个人主义思想，在新社会里是行不通的。如果要坚持自己错误而不自觉自愿进行改造的话，客观环境就得强迫你这样做；坚持不改造而想利用投机取巧的小聪明来争夺个人名利的话，就得淘汰，这是毫无疑义的。

韩义同志，你应该接受大家对你的错误思想的批评，冷静的想一想，到底是谁走错了路?其实，你是应该痛恨资产阶级的，因为你是人类灵魂的工程师，你应该站在群众面前、领导群众进行斗争。何况你在旧社会里也曾或多或少受到许多迫害、侮辱和濒于饥饿之境——韩义同志，请回忆一下你有钱的叔父对你的嘴脸?请回忆一下你为什么遭到流氓式的资本家殴打?这些难道还引不起你的仇恨吗?同志，你已从事越剧改革工作很多年了，你在戏曲界是有着一定地位的，如果能及早觉悟的话，就剧改来说，是具有一定作用的，也壮大了我们戏改工作者的队伍。如果坚持错误，那你将遭到淘汰与唾弃。

最后，我希望能看到韩义同志的自我批评文章发表。

描述：

