id: 413dbfb73e
标题：一部描写苏联矿工生活的电影
日期：1952-1-21
是否是时间段：false
作者：N·巴契里斯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯大林奖金得奖作家N·巴契里斯

目前在苏联各电影院里正放映着苏联名导演鲁科夫的一部新作品:“顿巴斯矿工”。这部影片描写了乌克兰有名的顿内茨煤矿区和有着劳动光荣的、过着愉快而幸福生活的该区人民。

本片主角、老矿工聂多里的一句话，是可以用来作为本片的题词的。他说:

“采煤机保住了我二十年的寿命，采煤联合机又给我加了十年。”

在社会主义劳动英雄聂多里的这句话里，说明了顿内茨煤矿区社会主义改革的基本意义。在这里，矿井变成了地下的采煤厂。在这里，机械化给矿工们解除了多少年来一直压在他们肩头上的不堪忍受的体力劳动的重负。在这里，先进的革新的技术正日益减轻劳动并且不断地提高生产率。

从影片的第一幕起，在观众眼前展开了歌颂一个光荣劳动者的胜利的主题。年老的聂多里和他的妻子走过矿工村，该村的全体居民都在夹道欢迎这位曾经以其五十年的劳动贡献给顿内茨煤矿的可敬的老矿工。

半个世纪的劳动啊!在聂多里的眼前一幕幕地出现了他过去的生涯。那些记忆犹新的往事断片，简直是一部革命以前资本主义的顿顿茨的历史。这里有的是剥削制度，有的是陈旧不堪的技术和落后的风俗与道德。这样，从影片的第一幕起，观众看到了一个在顿内茨土生土长、世代相传的矿工的遭遇和经历。

银幕上展开一个古老的顿内茨。多少年前，聂多里的父亲把他带到这里来。革命前的矿井，简直就是一片人间地狱的景象。矿工们一面用四肢在污水里爬行，一面用铁锹采煤。一匹骨瘦如柴的老马在转动着绞车，这就是当时矿场上唯一的“机械”。在阴暗的“苦力棚”里，横七竖八地躺满着人，年青的聂多里在那里举行他的婚礼。当时的情景就是这样。

本文作者在看到这部“顿巴斯矿工”影片时，不禁回忆起法国名导演路易·达肯的一部作品“黎明”——这是描写法国矿工生活的真实故事。这部影片的真实程度使人触目惊心、不寒而慄，这部影片里描写资本主义法国的矿工是在怎样的条件下生活和工作。他们在为反对非人的生存条件而进行着艰苦的斗争。在英国，在委内瑞拉，在比利时，矿工们也都过着同样样生活。但是，在社会主义已经得到胜利的国家，这种时代早已一去不返了。

在银幕上，我们从“顿巴斯矿工”这影片里可以看到:从前聂多里在那里爬行过的旧矿坑现在已经变成了什么样子。这里已经有了宽敞的过道，一列列的电气火车往来不绝地飞驰着。从前矿工们在水深过膝、拿着铁锹采煤的地方，现在已成了铺设着直通采煤机的电缆的矿道。输煤带、金属矿道支架、日光灯、电话线路——这一切现代设备都已经在地下出现。过去的煤矿夫现在已变成了采煤机的操纵者，过去用小木车运煤的“推车夫”现在已变成了电气火车的驾驶员。

在矿场上出现了一部新式的采煤机器——能够完成采煤、碎煤和装运等全部工作综合机械化的采煤联合机。正如在以前几个斯大林五年计划时代，采煤机代替了矿工的铁锹，现在采煤联合机将最后消灭装煤夫这一行职业；也就是说，最后的一个人工操作过程也将要机械化了。这部电影的整个剧情就是环绕着这部新式机器而展开的。

这部新的机器受到了工人、工程师、生产负责人等各方面的重视。整个矿工村里的居民，都非常关心采煤联合机的试车工作。当联合机顺利地经过全部试车过程时，影片又穿插了另一个重要的故事。假如这部新机器已证明是值得采用的话，那就必须把它在各个矿场里广泛就用。

开始需要订制多少部新机器呢?

“至少五部。”联合机的设计者，特罗菲敏科这样想。

“我看五部大概不够，需要十部。”矿场场长说。

“不，我们不能单单为我们一个矿场着想，应该为整个的顿内茨矿区着想。这么说的话，开始有五十部可以够了。”共产党区委书记提出这样的更正。

“我们并不是只有顿内茨矿区这一个地方采煤。我们还有库兹巴斯，还有卡拉干达和其它地方，五十部似乎太少了一点，”采煤工业部部长说:“需要有一百部联合机。我们就这样去报告政府，报告斯大林吧!”

银幕上映出斯大林和部长谈话的一幕:

“你说一百部吗?”斯大林(演员盖洛万尼饰)又问道:“这怎么行呢?如果这样，一个矿区算起来还得不到一部联合机?不，一百部解决不了问题，我想，正确一点估计，开始的时候，而且只是在开始的时候，我们需要采用五百部联合机……五百百部。”

就在斯大林纠正数字这件事上，观众体会到社会主义工业所特有的那种信心的力量，那种坚决的改造技术的革命顽强性和大规模采用新机器的魄力。

新的机器不仅减轻劳动，而且要求人们进一步提高技术知识，要求改造煤矿生产的整个劳动组织。观众还可以看到，影片中主角的命运是怎样地改变着。仅仅这位光荣矿工聂多里一家，儿了、女儿都先后成为工程师，儿子已经获得了文凭，女儿在矿治专门学校读书。

这样，在观众眼前出现了面目一新的顿内茨煤矿区和生活在这里的人们，整个的顿内茨矿区已变成变一座巨型的工厂。

影片“顿巴斯矿工”是一篇描写苏联工人、描写已经在期望着共产主义的人们的真实而动人的故事。由于他们的努力、他们的劳动、他们的英勇事迹，共产主义正在建设起来，共产主义就在他们的眼前一天天地生长。

这部影片的成功，很大部份应该归功于演员们——苏联电影艺术巨匠契尔科夫、迈尔库里耶夫、鲁克扬诺夫、道罗里等优秀演技。同时，在这部影片里，苏联电影杰出的大师之一鲁科夫充分发挥了他的导演天才，创造出这部真实的、高度艺术性的影片。(莫斯科特稿)

描述：

