id: 948ea3f0f5
标题：康生谢富治接见昆明军区和云南群众代表时的讲话
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：康生,谢富治
来源：
标签：谢富治,康生,毛泽东,刘少奇,薄一波,罗瑞卿,中央文革,河南文革,云南文革,北京文革,革命委员会,派性,武斗,三支两军,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 康生谢富治接见昆明军区和云南群众代表时的讲话

康生谢富治

康生、谢富治接见了昆明部队在京负责干部和云南部份革命群众代表

时间：一九六八年一月二十一日；地点：京西宾馆二楼会议室

（群众代表到会时，谢副总理正在讲话）

谢副总理：形势发展很好，但有些紧张，谈判费这么大劲，为什么武斗这么厉害？二、三号起一直从昆明打到下关，是破坏行为，是犯罪！把军代表、一个团的副政委杀了，到现在不交凶手，又破坏了一平浪煤矿，又砸了盐矿，到下关杀了一百多人，这哪是文化大革命？

康老：这是造无产阶级的反。

谢副总理：这样的反有人支持。文山就是在边疆，我们同美国作战，援越抗美。武斗一个组织最厉害的就是《援越抗美》，这个组织不要脸，他这是破坏！什么《援越抗美》？不管什么派也不行！上次总理、康老讲过要悬崖勒马，如果这样下去，比李成芳的错误更大。王非，何德庆你们机关就是不听话，云南就是不执行十一月十四号决议，王非你派人到部队去串连。

康老：你们到底执行的是谁的计划？打着革命的招牌进行反革命活动。

谢副总理：今天叫赵健民来参加会。过去我们希望你站出来揭问题，贴几张大字报也好嘛！但你辜负了毛主席、党中央的希望。你出来干了许多坏事，你片面支持炮派，出了许多坏点子，你现在还在那里指挥。

有那么一些人，就是不听伟大领袖毛主席的话。我们完全是为了革命利益，我们只能听毛主席的话，听党中央的话，听中央文革的话。谁跟毛主席、林副主席、党中央、中央文革走，我们就支持。否则，就不支持。我们就是一派，不管你是炮派也好。

李成芳、胡荣贵、张子明有错误，中央调离他们。如果你们乱搞，不跟伟大领袖毛主席走，搞个人的，那是不行的。我看最近有些行动，是幕后有人指挥。

康老：赵健民，你是什么时候到北京来的？

赵健民：十月二日。

康老；你脑子里还有中央吗？谁叫你来的？是中央叫你来的吗？

赵健民：我是来向中央反映情况的。

康老：你可以请示一下嘛！不请示你自己来，还是化名的。（问陈康）听说有几个都是化名来的，有没有这个事？（陈康答：有）谁叫你们来反映情况的？我听说赵健民来了很吃惊。你是省委书记，不是个小孩子！刚才谢副总理讲，你支持炮派出了许多坏点子，是不是？

赵健民：（诡辩）我没有支持炮派的错误行动。

康老：你的话不要说死，你不要骗我们。刘少奇才骗我们，叛徒、特务才骗我们。你说你没有片面支持炮派干坏事，你给我写个条子。（赵健民写条子）你说你没有支持炮派，你考虑考虑。你是个省委书记，在京西宾馆还打电话指挥炮派，还说没有支持。对你这个人在文化大革命中是个大考验。考虑一下再写吧！（赵健民把条子递给康老）写好了？怎么写的呢？（康老念：“我没有支持炮派的错误言论和行动……。”）甭同我们搞外交。如果你要是支持了怎么办？

赵健民：我支持了受党纪国法处分。

康老：要澄清一个问题。上次有人讲支持赵键民是毛主席批准的。完全没有这回事。那是昆明军区有个报告，对解决云南问题提了些意见，中央批那个报告。有人到处招摇撞骗。我问你，你在白区工作是那一年被捕的？

赵健民：—九三六年。

康老：几月被捕的？

赵健民：九月。

康老：那时你做什么工作？

赵健民：当组织部长。

康老：那时你和黎玉接上了头没有？

赵健民：接上了。

康老；你被捕后押在什么地方？

赵健民：押在××（未听清）。

康老：供出你的那个叛徒叫什么名字？

赵健民：叫×××（未听清）。

康老：他怎么认识你的？

赵健民：我去视察工作的时候，他认识我的。

康老：被捕后审问过几次？

赵健民：韩复榘审问一次，还有××（未听清）审问了两次，还有……。

康老：是叛徒供出了你，怎么一年多就出来了？

赵健民：那时，日本人来了，很混乱，国民党逃跑就放了我。

康老：你在监狱里是怎么自首的？

赵健民：我没有自首。

康老：你以为我们不知道吗？你还欺骗大家。你是个叛徒！我再重复一遍，你是个叛徒！

赵健民：我保留意见。

康老：好！你保留吧！你写个条子！你的行动不是偶然的。一个叛徒，一个叛变分子，混在我们党里来，想乘文化大革命把边疆搞乱。国民党特务云南组，我看了他们的计划，你的行动就是执行他们（指美蒋）的计划。你上次来北京，几次写信找我谈话，我觉得一个省委书记来了，不管怎么样忙也得谈谈。你那一次谈话，我向中央反映了，你那次谈话，是反毛主席、反党中央、反文化大革命的。你认为我们党没有民主，代表大会长期不开。这是谁的话？是赫鲁晓夫的话。

谢副总理：刘少奇也这样讲的。

康老：我批评了你，你说要辩论，同志们想—想，如果我们开了九大，刘少奇、彭、罗，陆、杨那些乌龟王八蛋，就选到我们党内来了。你赵健民就是要把刘少奇、邓小平，彭、罗、陆、杨那些混账王八蛋再选进我们党里来。你赵健民就是为这个目的。

赵健民：我那次谈话是有记录的，可以公布记录。

康老：很好！你是费了心思的。你那个谈话，半天一个字半天一个字说出来的。你要公布记录，我们要把你的东西全揭出来，不仅在云南，而且要在全党公布。大家听到了没有？这是他要求的。答应你这个要求。赵健民，你要开党代表大会，这个话你讲过没有？

赵健民：讲过。

康老：那就对了，我没有造你的谣。你对刘少奇讲过没有？

赵健民：讲过。

康老：哪一年？

赵健民：一九六三年。

康老：什么地方？

赵健民：在昆明，刘少奇从越南回来时讲的。

康老：嗬！六三年就讲啦！你还同别人讲过没有？

赵健民：没有。

康老：不见得。这是我们伟大领袖毛主席的英明预见。要是按党章的话，五年开一次，开了“九大”，那就糟了，这是一切反革命修正主义的一张王牌，如果六七年开这个会，刘少奇会怎么样？彭、罗、陆、杨会怎么样？叛徒、特务一大堆还留在党内！用合法的手续，来隐藏他们叛徒的面目。他们总是要改变面目混进党里，篡夺我们党的领导权。毛主席英明，文化大革命取得了决定性的胜利，光把一堆叛徒、特务揪出来，就有很大的意义。

赵健民！你不要用以前的办法来骗我们，现在是文化大革命，毛主席红太阳照得红彤彤，牛鬼蛇神都照出来了。把那些叛徒、特务照得原形毕露。

谢副总理：谁捣鬼都逃不过，谁不跟毛主席、不跟毛主席司令部，搞自己那一套，不管你怎么巧妙，都要暴露出来。

康老：李成芳、胡荣贵、张子明有问题，我们要严肃处理。

谢副总理：会都不让他们参加嘛！你赵健民也不能混水摸鱼。

康老：在现在的形势下，云南的无产阶级文化大革命搞成那个样子，没有黑手才怪呢！我相信河南、山东支边的绝大多数人是好的，就是那些黑手、特务、叛徒、走资派在那里挑动。你赵健民来北京干什么？你就是为了在北京安安静静地指挥。你就是这个目的来的，在昆明不方便。我问你，你来反映情况，你向主席、林副主席写了什么报告？提过什么建议？

赵健民：十一月初，我写了一个报告，有情况，有建议。

康老：你反映的什么？

赵健民：我反映云南无产阶级文化大革命，主要是李成芳错误搞乱的。他不揭省委的阶级斗争盖子，他整我的黑材料，他拉一派打一派。

谢副总理：我问你，我们到云南去，叫你做两大派的联合工作，到现在你做了些什么工作？

赵健民：八·二三、炮兵团的我都做了……。

谢副总理：你说假话。

康老：你的建议是什么？

赵健民：我建议李成芳停职反省。

谢副总理：那中央早就决定了，八月份就调离了李成芳。

赵健民：我建议两大派到北京来谈判，把形势缓和一下。

康老：还有什么？

（赵健民没有回答）

康老：怎么样？你的建议里军队这一条就没有提。

谢副总理：“抓军内一小撮”就是你在那里支持。

康老：我找你谈过两次话。我凭四十多年的革命经验，有这个敏感，你对毛主席、对党中央、对我们有刻骨的阶级仇恨。军队的问题，那么重要，你没有提。你想把云南文化大革命搞垮那是痴心妄想！我相信工人、学生、农民没有人跟着你走的，就是阶级斗争盖子没有揭开，揭开了谁跟你走？

我希望军队的同志，昆明军区也好，云南军区也好，空军的也好，我们把中央的“底”告诉你们，你们有什么意见请讲讲。（康老念赵健民的条子：“我没有支持炮派的错误言论和行动，如果支持了炮派的错误言论和行动，愿意受党纪国法处分。”）

×××等：这是假的，这是靠不住的。

（×××揭发赵健民调支边工人到昆明搞武斗，搞反革命经济主义，对抗中央等罪行。）

（当揭发赵健民调支边工人到昆明组织《援越抗美》搞武斗时）

谢副总理：抗美援越是打美国人的，怎么打群众？什么《援越抗美》，把这几个字污辱了！

（当×××揭发赵健民答应给支边工人每月每人四十块钱，不回原籍，就地分配工作时）

谢副总理。这是搞反革命经济主义！

康老：（把赵健民的条子拎起来）你们看，这几个字值多少钱？

赵健民：那是造谣！

（×××念了赵健民发的一个电报，再次证明赵健民支持《援越抗美》的错误行动时）

谢副总理：要偷偷摸摸的办了，是不行的。

赵健民：对支边工人问题，错的是你×××，对的是我。

（当×××又一次证明支边工人是愿意回原籍的，赵健民蒙蔽支边工人到昆明搞武斗时）

赵健民：（疯狂地）造谣！造谣！

康老：在文化大革命运动以来，我遇到两个人最顽固，你一揭他的问题，他就说，造谣！造谣！一个是内蒙的王逸伦，一个是你赵健民。本质问题就是留下来搞武斗。

赵健民：中央可以审查。

康生：一定要审查，一定要审查！你是比较疯狂的，疯狂地向无产阶级司令部进攻！

×××：（问赵健民）你为什么八月二十四日上新华山？

谢副总理：（对赵健民）你就是支持一派打一派。

赵健民：（又想诡辩）……。

谢副总理：你不要多说了。

康老：（对赵）你不是要求中央审查吗？

赵健民：我要求。

康老：你写一写。

谢副总理：（拿到赵健民的条子后）中央决定，把赵健民监护起来审查，立即执行！（两个解放军把赵键民押离会场）

谢副总理：军队同志不要上坏人的当，你们要好好学习，要提高警惕。就是有坏人、有黑手要破坏解放军的团结，破坏造反派的团结。不要上他们的当。文化大革命已经一年多了，不要上当。

还有赵健民的秘书也要监护起来审查。

文化大革命—年多了，形势一片大好，就是云南不好。你们要好好学习，克服派性，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决停止武斗，停止机关“四大”。简直什么话也听不进去！打个电话回去，就说是大毒草。军队是毛主席亲自缔造和领导的，是林副主席亲自指挥的。军队也有人总想把部队搞乱，什么也不听指挥！你们不要上坏人的当。不管哪个犯了错误，改了就行。伟大领袖毛主席说了，有错误改了就行，不要再顽固坚持，都要注意。你张力雄同志，过去我们支持你，但你风格不高，团结工作作的不够；让你当军管会副主任，陈康也是副主任，但要批评你两个。

康老：人民解放军，最听毛主席的话，不管是谁有了错误都不要坚持，不要搞到派性里去，一搞到派性里就没有真理了，不是贯彻执行伟大领袖毛主席的指示，而是为派性服务。你们的会要好好地开，你们有进步，但进步不大。陈康同志是不是比刚来时有进步？

（陈康答：有点。）

赵健民在京西宾馆，还在活动，（军委办事组的同志：在这儿做尽了坏事。）在这儿表演，你们看像不像无产阶级司令部的人，把我们当阶级敌人看待。王逸伦也是说：造谣！造谣！和赵健民一样，结果一审查是苏修特务，国民党特务。

谢：刚才总理给我打了电话，你们（指云南军区）要告诉工八团迅速地停止武斗。周总理说了，他们（指工八团）这是完全违背了文化大革命，是破坏文化大革命。如果立即放下武器，我们还承认他们中的大多数还是好的，是革命的，不然就用军队包围起来，强迫交枪。

罗元发：我们相信工八团大多数同志是好的。

康：这次我们讲了派性的问题，司、政、后机关的同志刚来，我们今天劝一劝你们，主要的要你们参加这个会议，今天接见你们一些代表。我们之所以没有很快接见你们，是要你们在这里在毛主席身边好好学习毛主席著作，提高思想，提高觉悟。

谢：要改变立场！

康：要把部队稳定下来，做好“三支两军”工作，把无产阶级文化大革命进行到底。解放军是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的，林副主席亲自指挥的。解放军在各次革命运动中都建立了丰功伟绩。这支军队是毛主席用马列主义武装起来的军队，她和中国广大人民一起，是人民的子弟兵，是代表工农利益的，是保卫我们文化大革命的最主要的支柱。我军是举世无双的军队。伟大领袖毛主席告诉我们，要相信和依靠人民解放军。军队有的单位在一个时期是犯了错误，改了就行了。林副主席八·九讲话提出要勇于改正错误，总是希望军队干部在无产阶级文化大革命中为人民立新功。希望他们好，不希望他们垮台的，在陈再道、钟汉华问题上真正体现了毛主席的伟大思想。现在他们都在这里学习，还是希望他们改正错误。得到群众的谅解以后，还是可以做工作。解放军有个优良品质，不但有丰功伟绩，而且有了错误能很快改正。能够消灭敌人，这是丰功伟绩，有错误很快能改正。列宁在《左派幼稚病》那本书里说：不犯错误的人不是有能干的人，有能干的人在于不犯大错误，犯了错误能很快改正。我们解放军就是这样。

今天晚上的会很有意义，是毛主席指示支左一周年。一年多来，支左、“三支两 军”工作，解放军作出了很大成绩，支持了地方文化大革命，宣传了毛泽东思想，提高了自己的觉悟锻炼了自己，暴露了缺点，改正了错误，信心更提高了。不管那个机关犯了错误，我们解放军支左是有伟大成绩的。伟大成绩是主流。但是不认识支流还是要犯错误。上次说了，有人要在十三军、十四军肃清薄一波余毒，这个口号是错误的。十三军、十四军是党的军队，是毛主席的军队，难道是薄一波的军队？所以提出要在十三军十四军肃清薄一波余毒这个口号是错误的。解放军是毛主席缔造、林副主席指挥的嘛！支左有伟大成绩嘛！这是主流。不管那个干部犯错误，是一个共同的，是暂时的，是支流，是能改正的。个别干部犯错误决不能动摇我们这个信心，但要看到，由于社会上的资产阶级、小资产阶级的派性，或多或少的反映到军队中来了。某个时期，某个问题上犯了错误，这虽然是支流，但必须严肃地注意。广州军区总结了一条经验，军队干部沾染上派性，比地方红卫兵还难克服。广州军区支左成绩很大，他们总结了七、八条经验，中央有个批语，你们回去可以看看。为什么昆明军区和云南军区没有总结几条经验？难道我们的派性比别人少一点吗？不！因为自己有派性，看不到自己的派性。……《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的元旦社论提出要打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，增强革命性，大家要好好学，克服自己头脑中的派性。军队同志要猛省啊！此外，希望同志们还要注意一个问题，我们从阶级斗争规律看，敌人要破坏革命，要破坏我们党最重要的手段是从内部来搞破坏，堡垒是最容易从内部来攻破的。同志们，看，刘少奇这个叛徒为什么能在党内隐藏这么多年，还当了党的副主席，做了国家的主席，为什么彭、罗、陆、杨这些叛徒，特务能在党内隐藏这么多年，还篡夺了党和国家、政府的重要职位？最重要的问题就是主席讲的：他们打着红旗反红旗。什么叫打着着红旗反红旗，就是用两面派耍两面手段。什么叫两面派、两面手段？刚才赵健民的表演就是一个例子，他还理直气壮哩！他说我们党内部没有民主，长期不开代表大会。完全是修正主义的理论。你同他谈，他还说他的讲话有记录，可以公布记录，要是不了解他的情况，还叫他给吓住呢。他自传上写着是自首出来的，他今天说不是，还要保留意见，这就叫两面派、两面手段。你们大家知道了吗？罗瑞卿就没有入党。他给主席的请罪书上说，他根本就没有加入共产党，罗瑞卿讲起话来咬牙切齿，好象他非常无产阶级革命化哩，这就是阶级斗争。

不要睡大觉了。但也不要怀疑一切，怀疑一切是陶铸的叛徒的东西，怀疑一切是错的。

谢：对我们的伟大领袖毛主席，对以毛主席为首的无产阶级司令部，就是要坚信不移，要誓死捍卫毛主席，誓死捍卫林副主席，誓死捍卫中央文革。要相信群众，相信干部的大多数，相信解放军，

康：这是一个很大的常识，老的两面派揭露出来了，阶级斗争会不会产生新的两面派？有阶级斗争就会产生新的两面派的。要对解放军，对群众组织天天进行教育，千万不要搞两面派手段。这是敌人、叛徒、特务搞的，是刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨的东西。派性还能表现出来，这种东西不容易暴露。赵健民就是个两面派，不要相信他，一月九日他还在京西宾馆打电话指挥炮派哩。

谢：那是搞特务工作。

康：同志们不管有多大错误，千万不要搞阴一套，阳一套，千万不要耍什么两面派敌人总是耍两面派的。

刘少奇是敌人，玩弄两面手段。今晚为什么要开这个会？云南的工作近一个月来有点发展，昆明的武斗基本上停下来了。可是几次都是昆明好一点了，下边就严重起来。这好象是一个规律了。这个问题要注意，这个问题相当严重的啰。我们得到一个消息，昆明工八团成立了一个滇西挺进纵队，元月一、二日从昆明出发，四日到禄丰，还带有1400件武器去支持那一方面搞武斗，把一平浪煤管局的军总代表、一个团级干部打死了。

谢：到现在没有交出凶手。

康：他们的枪口不是对敌人，最近苏修还运武器给缅甸。他们枪口不是对敌人，不是对反革命，而是对人民解放军，对着人民子弟兵，对着军管干部这不值得深思吗？工八团九日占了一平浪，把煤矿破坏了。15号占了楚雄，14日在某地抢了3500件武器，16、17号攻占了下关，他们到底是干什么？值得严重注意。同时在永平已发现了电台。

谢：发现敌人的电台。他们由昆明到达下关，目的是干什么，为什么要抢那么多枪？

康：我们要相信，他们（指工八团）多数是好人，是劳动人民的子弟，但是有坏人。因此，我们的确想到，赵健民是利用了这个问题了，不管是直接的、间接的，这只黑手就是他。

赵健民说云南的问题在李成芳，李成芳有错误，我们知道。云南就是一个李成芳吗？还有赵健民哩！两派中间都有少数的坏人，但一个突出的是炮派，要警惕。我们不是支持一派的。

谢：最近这个炮派的行动特别值得注意。

康：我们有个经验，坏人有时他两派都支持，他要把水搅混，破坏无产阶级文化大革命，云南搞得那么混乱，要引起我们注意。云南是边疆，担负着那么多重大任务，支援越南，支援其它兄弟党，任务越来越重，你们知道了，我们要支持越南，支持老挝、缅甸、泰国，还有印度。把云南文化大革命搞好了，不仅对中国而且对世界革命都很重要。因此要搞得更好。在毛泽东思想的基础上统—起来，大家都要有批评和自我批评，要克服资产阶级、小资产阶级派性。毛主席讲了，为什么为一个小派别服务，不为一个七亿人口服务呢？云南乱得差不多了，问题越暴露得差不多了，到解决问题的时候了。你们大家要赶快团结起来。统一思想，行动一致。军队一致了，地方就好解决了。同志们看看全国，能一点也不动心吗？广州黄司令员来了，向中央报告广东要成立革命委员会。

别的省都来报告成立革命委员会，可是云南还在搞武斗，还坐上汽车打五百里。不过一讲清楚了，我们相信你们会跟上去，赶上去的。

谢：要统一到毛泽东思想上来，军队里有什么八派观点，炮派观点，都是错误的。

康：现在面临一个工八团问题，怎么办？同志们都想一想，我看有四条：第一，深入地做政治工作，十四军的同志去做。经验是首长亲临现场。

谢：政治工作要耐心，要观点明确，指出错误。

康：河南空十三军解决开封化肥厂的问题就解决得好。

谢：要耐心，要注意不要轻易开枪打死人。主席讲，军队要准备几千人伤，几十人牺牲。一场伟大的文化大革命，总会死些人，还是象林副主席说的：胜利最大最大最大，牺牲最小最小最小。那个团的副政委牺牲了，我们是同情的，但不要在这上头作文章，不要开追悼会那一套。希望两个军加紧政治思想工作。

康：领导要深入，要有一个信心，毛泽东思想一定胜利，毛泽东思想、毛主席的政策和群众见了面就会生效。第二条，要说服他们停止武斗。第三条，收枪。第四条，说服他们把抓的人释放出来，工作无效就用军队包围，搞政治攻势。  谢：强迫交枪。  康：最后我相信，是毛主席讲的，哪个地方乱透了，哪个地方的问题就解决的好，云南乱得差不多了。

不乱，赵健民是看不清的，以前对赵健民认识不清嘛，对他还抱有希望呢！

谢：康老讲了很重要的话，这对大家是最大的关怀，最大爱护。总理很关心，刚才还打电话，劝同志们下最大的决心，尽最大的努力，关心云南的文化大革命。不要继续发展下去，当然天塌不了，但不要造成更大的损失。要用最大的热情对待毛主席，对待党中央，对待中央文革，要热爱，要紧跟。大家要下最大的决心，紧跟伟大领袖毛主席，要听毛主席的话，要听党中央的话。每个人都要自我批评，不要有私心，要公，要按毛主席的革命路线，按以毛主席为首的无产阶级司令部的指示办事，要迅速地、坚决地按毛主席的指示办事，不要再糊涂了。要把昆明出现的好形势坚持下去，要坚决反对派性，要坚决制止武斗。武斗两派都有，但主要是炮派。为什么对赵健民采取这样的措施？就是他片面地支持炮团。这是犯罪。希望支持炮派的同志要觉悟，要猛醒。你是炮派观点，他把你拖到错误的道路上去。什么八派观点、炮派观点，都是派性作怪。少数人武部动员农民进城搞武斗，这是犯法行为。

我希望张力雄、李明采取坚决措施，制止炮派的武装进攻行为。八派也一样。我看丁荣昌去东川制止武斗不力。他发来电报都是片面性的。电报多是假的。

是派性作怪要注意，不要被他们牵着鼻子走，那会上当。司令部两个副参谋长、政治部副主任、后勤部长，你们为什么要搞“四大”？你们就是要防害军队支左嘛！你们搞得军队什么发言权都没有。

康：要维护解放军的威信嘛！

谢：要坚决把东川、下关、文山等地的武斗停下来。

康：王非，刚才讲的很重要，这件事是犯法行为。有则改之，无则加勉嘛。

谢：希望你们把会开好，学习好。在毛主席身边，在毛主席革命路线，毛泽东思想、党中央、中央文革领导下，把军队搞好，哪一派也不能搞派性，都要自我批评，刚才会上讲的，只在内部讨论，不准打电话回去，统统保密。

康：关于赵健民的问题，不要打电话。

罗：不要打电话，据说北京还有昆明的百把人。

谢：一律反对假报告，反对只告别人，不讲自己。什么电报每天一大箩，我说电报就是派报，每天电报多得很，象快报一样。司令部机要局就象个公共汽车，谁都可以使用，谁都可以发电报，就有人批。今后军队问题一律不能上街，不准通到社会。鲁瑞林、田维扬、两军的同志，都要作检查。

康：今天对炮派讲得比较多，对炮派观点的批评比较多。我们有个经验，对一派批评多了，另一派再过两天就要犯错误。八派观点的同志要注意。还有一条经验，要保密，能不能做到？（众答：能！）会上答应容易，就是做了保证但做不到。对司、政、后机关来的同志是一个考验。你们可以不赞成，但赞成了要保证做到

谢：原来说，两派有协议中央支持，武斗基本停下来，两派就到北京来签字，可是武斗就是停下来。八派也好，炮派也好，都是跨行业的，全省连起来的，最容易被敌人利用，这是最头疼、最难办的，所以要采取坚决措施。

领事馆、国际旅行社，给越南的影响不好。旅行社是八派干的，还有一个越南领事馆，搞得影响不好，这两个地方都是八派干的。

你们要高度警惕，文化大革命一年多了，不要有个人主义，不要有私心，首先要把部队稳定下来，统一认识，克服派性。要坚决按毛主席的指示去办。不要让违背毛主席指示的东西再发展下去了。

（接见到此结束）

来源：云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

补充：

康生谢富治接见云南省委书记赵健民时的谈话

康生 谢富治

1968.01.21

〖时间：1月21日凌晨，地点：京西宾馆二楼会议室。〗

康生在谢富治陪同下步入会场。康生坐定后：“赵健民！”

“有。”赵健民站起身来，点了点头。

“你支持炮派，出了许多坏点子是不是？！”

赵健民摇头。

“赵健民，你为什么不回答？”谢富治，“你要回答康老提出的问题嘛！”

“我没有支持炮派的错误行动。”赵健民答道，“现在云南形势很乱，我正要向中央汇报呢！到处停课、停产，武斗成风，这样下去……”

康生：“你放毒！刘少奇才骗我们，叛徒、特务才骗我们。我问你，你在白区工作是哪一年被捕的。”

赵健民：“我是1936年9 月被捕的。”

“你在国民党监狱里是怎么自首的？！”

“我根本没有自首过。”

“你还在欺骗我们，你是叛徒。”

“我就是被叛徒出卖才被捕的。康老，请问，说我是叛徒有什么根据？”

“我再说一遍，你就是叛徒。凭我革命40年的经验，我有这个敏感，一眼就看出你是叛徒。”康生表情更冷酷。

“康老，你可要实事求是啊！凭敏感？哪有这个标准？！”

康生站起来：“你疯狂得狠，你这个叛徒混进我们党里来，想乘文化大革命之机把边疆搞乱。我看到了国民党云南特务组织搞的一个计划，你们的行动，就是执行他们的计划。你要知道，我审过干，搞过情报，同特务作过斗争，我一眼就看出，你不是善类，你对我们有着刻骨的仇恨！”

赵健民：“说我是混进党内的叛徒，还有什么搞乱边疆的行动计划，这决不是事实。搞乱边疆的确大有人在，但不是我。我相信，假的真不了，真的假不了，谁是好人，谁是坏人，将来历史会证明的。我保留意见，请求中央审查。”

康生拍桌子：“不用你请求，一定要审查。我接触过那么多叛徒、特务、走资派，像你这样疯狂的还是不多的，你这是向无产阶级司令部进攻！你心里明白，什么样的下场在等着你。那好，你就保留吧，但要立刻写出要求审查的字据来。”

赵健民他接过递过来的纸笔，写：

## 我在被捕期间，用生命保卫了党的利益，

## 特向党保证自己没有问题，请中央审查。

赵健民   1968年1月21日夜

康生：“现在决定，对赵健民实行监护审查。”

（接着谢富治向他身后站着的人摆手，两个武装人员走上前，把赵健民反剪双手，拖下楼，送到秦城监狱。）

描述：

