id: b0e95ac465
标题：接受教训，增强党性
日期：1957-9-11
是否是时间段：false
作者：安子文
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 接受教训，增强党性

安子文

## （安子文，时任中央组织部部长）

当前我国人民在共产党领导下进行的反右派斗争是我国伟大的社会主义革命在政治战线和思想战线上的继续，是一场极其尖锐激烈的阶级斗争。在这场斗争中，每个共产党员的立场、思想、观点都要受到实际的考验。在大放大鸣和反右派斗争中，证明我们的大多数共产党员是坚定的共产主义者。他们能够领导群众坚决地反击右派分子的猖狂进攻，捍卫党和社会主义。但是也暴露出一部分共产党员立场不稳，思想右倾，甚至有极少数背叛了无产阶级革命事业而反党、反人民、反社会主义的人。这些和党外右派分子的政治面貌完全相同，即反党反人民反社会主义的人，就是党内的右派分子。他们有的组织反党小集团，进行反党反社会主义的活动；有的积极支持资产阶级右派的言论行动，诬蔑谩骂党的组织，攻击诋毁社会主义制度；有的对反击右派有严重的敌对情绪，并且公开阻挠或者破坏反击右派的斗争；有的同资产阶级右派暗中勾结，递送情报，进行密谋策划；有的在资产阶级右派进攻下，丧失立场，倒戈叛变，发表反党言论；有的有严重的个人主义，一贯对党不满，在这次斗争中乘机兴风作浪，对党组织进行攻击和污蔑；有的组织和煽动群众闹事，借以反党反社会主义。他们在尖锐的阶级斗争中，成了党的叛徒。这种党内的右派分子虽然是极少数，但他们对党的事业的危害，却是极其严重的。

根据北京、安徽两地对一百二十九个党内右派分子的分析，他们所以要反党，大致有以下几种原因：（一）本人出身于地主、富农、资产阶级家庭，坚持反动阶级立场，或者他们本人的亲属被镇压、被管制、被斗争，因而对党怀有强烈仇恨。属于这类的有六十七人，占５２．１％；（二）本人历史不清楚，社会关系复杂，在肃反中被斗争、或者被审查，或因犯过严重错误而受过党纪处分，因而对党严重不满。属于这类的有二十六人，占２０％；（三）由于本人入党动机不纯，严重的个人主义没有得到满足。属于这类的有三十二人，占２４．８％；由于政治觉悟很低，立场模糊，是非不分，在党外右派分子的猖狂进攻下，投降叛变，堕落蜕化成为右派分子，属于这类的有四人，占３．１％。这个情况，十分明显地说明一个共产党员所以会变成右派分子而进行反党反人民反社会主义的活动，是有其阶级根源、社会根源和思想根源的。我们的党是工人阶级先进的部队，但是我们的许多党员是出身于非无产阶级的其它阶级的。党虽然经常注意严格地挑选党员和教育党员，但是究竟不能完全防止一些不可靠的分子混入党内，也不能完全防止一些党员的堕落变质。

当然，在我们党内出了右派分子，这是坏事。这说明我们党的组织还不够纯洁，还有一些带病菌的脓包在腐蚀着我们党的健康的机体。但是当党内右派分子的反党反社会主义的真正面目暴露出来以后，我们就要同他们进行坚决的斗争，使党的队伍更加纯洁，党的组织更加巩固。并且使我们得到了教训，用以教育每个党员，提高我们的马克思列宁主义水平。在这个意义上坏事就变成了好事。

右派分子是从反面教育我们的人，是我们的“教员”。每个党员都可以从暴露出来的右派分子中吸取教训，提高警惕，更好地改造自己，提高自己的政治水平。

我们共产党员从已经暴露出来的党内右派分子中应该接受一些什么教训呢？

一个共产党员要能成为名副其实的共产党员，就必须坚定不移地站在无产阶级立场上，就必须确立共产主义的世界观。

从已经暴露出来的党内右派分子的情况来看，进行思想改造，站稳无产阶级立场和确立共产主义的世界观，对于每一个共产党员，都是十分重要的。特别是对于剥削阶级家庭出身的党员是尤其重要的。我们不是唯成分论者，我们认为仅仅是党员的社会出身并不能决定一切，而决定性的东西，是我们党的政治斗争和政治生活，是我们党的思想政治教育和思想政治领导。事实上，非无产阶级出身的人，在加入我们党以后，在经过长时期的锻炼以后，大多数人接受了马克思列宁主义的教育，改变了他们原来的性格，成为无产阶级的战士，其中有许多人为了党和人民的事业，牺牲了他们的生命。但是这绝不是说社会出身就没有重要的意义。人们的思想意识是往往落后于客观的社会存在的。在几千年来的私有制社会中所形成的思想意识，是有相当的坚持性和顽固性的，而在生产资料私有制已经变为公有制的时候，存留在若干人们中的维护私有制、留恋私有制的思想意识并不是立即改变了的。经验证明，不少非无产阶级出身的党员，特别是不少的剥削阶级出身的党员，都有不同程度的资产阶级思想和小资产阶级思想。他们入党以后同他们原来的阶级还有千丝万缕的连系，经常受着资产阶级思想的影响。因此，在他们的思想没有认真改造之前，他们总是要顽强地表现自己原来阶级的面貌，总是自觉不自觉地以资产阶级的世界观来代替无产阶级的世界观来看问题。这种情况，在革命形势、任务、性质发生变化，各种社会力量重新改组的时候，表现得最为明显。在我国，由于在共产党的英明领导下，在民主革命阶段中无产阶级就取得了全国范围的政权，因而成功地实现了把资产阶级民主革命经过和平道路直接转变为无产阶级的社会主义的革命。社会主义革命没有经过流血而取得胜利，这自然是中国人民的大幸福。可是，正由于经济基础的改变是通过和平方法来实现的，而在政治上和思想上并没有经过激烈的阶级斗争，也就是说在政治战线上和思想战线上还没有经过彻底的社会主义革命，因此就使那些不赞成和反对社会主义革命的人，在社会主义革命时期，仍然貌合神离地留在革命队伍内部。这些人虽然置身于共产党之中，却作着资本主义的梦。因此，当目前社会主义道路同资本主义道路、无产阶级同资产阶级进行你死我活的斗争的时候，一些混入党内的阶级异己分子和只赞成民主革命而反对社会主义革命的人，自然就容易暴露出他们反党反社会主义的原形，一些剥削阶级出身而有严重的资产阶级思想的党员，也表现了严重的动摇和软弱。这些事实充分说明，一个非无产阶级出身的党员，特别是剥削阶级出身的党员，要想真正作一个终身为共产主义事业而英勇奋斗的战士，就必须下定决心，进行彻底的思想改造，毫不留恋地丢掉资产阶级的立场观点，毅然决然地树立起无产阶级的立场和观点。这就要求我们这些党员特别是新党员，认真地而不是皮毛地学习马克思列宁主义，诚心诚意地而不是三心二意地到群众运动的大风暴中去，为工农群众服务，向工农群众学习，同工农群众结成一体，打成一片，同工农群众建立起深厚的感情。只有这样，才可能使自己得到真正的改造和锻炼，才能确立无产阶级立场，成为真正的马克思列宁主义者，也才能在惊涛骇浪中站稳立场，明辨是非。

要作一个名副其实的共产党员，就一定要有大公无私的革命精神，一定要经常不断地反对和克服资产阶级个人主义。

从上述北京和安徽两地的材料中，我们可以看出，共产党员之所以变成党内右派分子，除了原来就是混入党内的阶级异己分子和不可靠的分子以外，有相当数目的党内右派分子，都是从思想上严重的资产阶级个人主义进一步发展成为政治上的右派的。他们有的人不能始终一贯地保持大公无私的革命精神，受了资产阶级思想的影响，斤斤计较个人的名誉、地位、级别待遇和物质享受，在个人欲望得不到满足的时候，就对党怨恨不满起来。有的人在三反肃反等运动中被斗、被审查或者因犯过严重错误受到处分，而这种处理又是完全正确的，但是他们本人却认为受到“委屈”，因而就对党怀恨在心。还有的人在“三反”和肃反等运动中确实受了一些委屈或者因为犯了某种错误而受到过重的处分，但领导上已经向错伤的人公开承认了错误，恢复了他们的名誉，或者改变了他们过重的处分，这本来应该取得他们的谅解，但是一些有个人主义的人，却怨恨不已，从此同党结了仇恨。这些有着严重的个人主义思想和对党不满的人，就往往不能正确地分析事物和观察问题，也往往不能正确地处理个人同党组织的关系、个人同群众的关系。他们只看见阴暗面，看不见光明面，尽找缺点，否认成绩。他们对不利于党的言行津津有味，对拥护和赞颂党的言论充耳不闻，于是他们就逐渐由对党的怀恨在心，埋怨不已，终于堕落到同右派分子同流合污。这就是某些共产党员由资产阶级个人主义发展成为党内右派分子所经过的途径。反革命分子、右派分子十分懂得堡垒是最容易从内部攻破的，因此，他们千方百计、处心积虑地寻找党的空隙，从内部来破坏和瓦解党的组织。那些对党不满、有严重个人主义的人，正是他们猎取的对象，而党内这种人也最容易被反革命分子和右派分子所利用，并成为他们的俘虏。

当然，这并不是说凡是有个人主义倾向的人，都会发展成为右派分子，右派分子和仅仅有个人主义倾向的党员之间，自然是有很大的距离和差别的。但是，党内右派分子却都是具有极端严重的资产阶级个人主义思想的人，右派分子正是在资产阶级个人主义思想基础上生长和发展起来的。我们知道，堤防上的小漏洞会变成大的决口，导致泛滥成灾。思想上的小错误，也可以发展成大错误。如果对个人主义思想，不作及时的纠正，任其发展下去，有朝一日它就会在适当的土壤和气候下，发展成反党的右派分子。许多实事告诉我们，一个共产党员如果有了严重的个人主义，和对党的不满情绪，他的资产阶级思想必然要象毒草得着雨露滋润一样而日益蔓生起来，直到走到共产主义的反面。这是一些共产党员由思想上的反动走上政治上的反动的必然发展规律。

共产党员必须经常同资产阶级思想作斗争。个人主义在一个党员思想中的滋长，就意味着在他脑子里还有资产阶级思想，而且它的阵地还在扩张，而无产阶级思想阵地却在缩小。因此，一个共产党员必须时时刻刻警惕个人主义的危害，努力克服个人主义在自己身上的一切表现，并且一定要有防微杜渐的精神。在个人主义还没发展到那末严重程度的时候，就必须对它进行不调和的斗争，加以克服。只有这样，一个共产党员才能永远保持大公无私的革命精神，全心全意地为人民服务，才算是一个合格的共产党员。

要作一个名副其实的共产党员，就一定要孜孜不倦地学习，永远保持朝气，永远具有坚强的革命意志。从上述北京和安徽的材料中，也可以看出，有极少数的共产党员由于平时不肯学习，阶级觉悟很低，并受了资产阶级思想的腐蚀，因而他们就不能保持坚强的革命意志，不能站稳无产阶级的立场，他们经不起大风大浪，因而在斗争的紧要关头，就背叛无产阶级的革命事业。这是值得我们每个党员如何的警惕啊！

现在有少数党员，安于现状，不求进步，不愿提高自己的政治水平和业务能力。他们以为革命已经成功了，因而对社会主义的革命事业和建设事业抱着消极态度。也有的党员只管业务不关心政治问题，认为阶级斗争已经结束，天下已经太平了，政治生活已经变成额外负担了。甚至有这样的党员，他下了决心不看党的报纸，生怕党的政治言论，对他有所影响。还有一种人只关心眼皮下面的生活琐事，对国家大事不闻不问，他们已经开始变成鼠目寸光、是非不分的庸人。这些党员已经丧失朝气，丧失了马克思列宁主义的灵魂，革命意志已经衰退，他们已经到了从革命列车上掉下去的边缘。如果他们不及早警醒，彻底改正自己的缺点，真正振作起来，就可能走上背叛无产阶级革命事业的道路。因此一个共产党员要想永远跟上革命的车轮前进，要想永远作一个名副其实的共产党员，就一定要不断地学习，就一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和百折不挠的意志去克服困难的精神。每个共产党员都应该争取把自己锻炼成为既爱学习又爱劳动，既有社会斗争知识又有生产斗争知识，既有创造性又有纪律性，既活泼又坚强，对党和社会主义事业具有无限忠心的人。要作一个这样的共产党员，除了努力学习马克思列宁主义和各种业务知识以外，还必须始终一贯地密切连系人民群众，参加党的实际生活和群众的实际斗争。在党的生活中，在实际工作中，经常开展批评和自我批评，经常取得党的组织和群众的监督与帮助，并用大力用诚心来改正自己的错误缺点，改善工作方法，提高工作能力，提高政治水平和思想水平。在目前每一个共产党员更应该积极地参加整风运动，参加反右派斗争，参加这一次全民性的大辩论，以便在群众运动的大风暴中经受大考验和大锻炼。只有在学习中，在实际斗争中才能真正增加自己的党性和革命意志，坚定无产阶级的共产主义的立场，确立共产主义的世界观。一个共产党员也只有在确立了共产主义的世界观和具有了坚强的革命意志的时候，才能够抵抗资产阶级思想的侵蚀和克服个人主义、本位主义、绝对平均主义和自由主义，也才能够朝气十足地、活泼愉快地为共产主义事业而努力奋斗。

 ---- 原载1957年9月11日《人民日报》。

描述：

