id: df74a82f1b
标题：华国锋同志和齐奥塞斯库同志举行会谈会谈在诚挚、亲切、友好的气氛中进行
日期：1978-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五月十五日讯 中共中央主席、国务院总理华国锋同罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库今天下午举行了会谈。

会谈是在诚挚、亲切、友好的气氛中进行的。

罗马尼亚方面参加会谈的有：罗共中央政治执行委员会委员埃列娜·齐奥塞斯库，罗共中央政治执行委员会委员，政府副总理、外贸和国际经济合作部部长科尔内尔·布尔蒂卡，罗共中央政治执行委员会委员、罗共中央书记杜米特鲁·波佩斯库，罗共中央政治执行委员会候补委员、外交部长斯特凡·安德烈，罗共中央委员、罗共中央书记瓦西里·穆沙特，罗共中央委员、总统府部长、总统顾问组组长瓦西里·蓬甘，罗共中央候补委员、罗马尼亚驻中国大使尼古拉·格夫里列斯库，化学工业部副部长扬·尼古拉，外贸和国际经济合作部副部长扬·斯托扬，机器制造工业部副部长杜米特鲁·尼斯托尔。

中国方面参加会谈的有：中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、国务院副总理耿飚，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陈慕华，中共中央委员、外交部长黄华，中共中央委员、外贸部长李强，中联部副部长乔石，外交部副部长余湛，外经部副部长魏玉明，中国驻罗马尼亚大使李庭荃等。

中共中央主席、国务院总理华国锋和罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库五月十五日举行会谈。 新华社记者摄

齐奥塞斯库总统和夫人由华主席陪同乘敞篷汽车，接受十多万群众的夹道热烈欢迎。 新华社记者摄

中共中央、国务院五月十五日在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎齐奥塞斯库总统和夫人。

华国锋主席主持了宴会。

图为宾主步入宴会厅。 新华社记者摄（照片）

描述：

