id: df75335018
标题：毛泽东思想的光辉普照着全世界
日期：1966-5-25
是否是时间段：false
作者：王海
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看到邓拓等人一系列反党反社会主义言论，肺都要气炸了。邓拓这个披着革命外衣的反党反社会主义分子，梦想把我国社会主义革命的列车拉着倒开，回到旧社会去。正告邓拓，你们的阴谋绝不会得逞，我们工农兵群众坚决和你们斗争到底！你们妄图通过修正主义的道路搞资本主义复辟，我们的回答：一千个不准！一万个不准！

毛主席告诫我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”邓拓等一小撮人乘着我国遭受严重自然灾害的时候，配合帝国主义、现代修正主义和国内的右倾机会主义分子，向党向社会主义射出了一支又一支的毒箭，一心想从革命阵营内部搞垮我们。这再一次证明了伟大的毛泽东思想的无比正确。我们一定按照毛主席的教导，永远不忘阶级斗争，把社会主义革命进行到底。

邓拓黑帮咒骂我们党“不得人心”，我们要怒问邓拓：不得什么人的心？不得帝国主义、现代修正主义的人心吗？不得地富反坏和你们这伙反党反社会主义分子的人心吗？我们就是不能得你们的“心”，得了你们的“心”，资本主义就复辟了，社会主义就变颜色了，这是绝对办不到的。

在我们工农兵看来，我们的党，我们伟大的领袖毛主席是最得人心的。在我国百分之九十五以上的人口中，在全世界革命人民的心目中，我们党和毛主席享有极高的威望，受到最大的信赖。我国广大人民把毛主席的书当作最高指示，坚决听毛主席的话，在三大革命运动中，取得了一个又一个的伟大胜利。我国人民在党的领导下高举反帝反修的旗帜，积极支援世界革命人民的斗争，我国的国际威望空前地提高了，我们的朋友遍于全世界。世界人民的心向着北京，把北京看做世界革命的灯塔，把我国看作是反帝斗争的最坚强的堡垒。世界革命人民，亲切地高呼“毛主席是人类的救星”，“东方的太阳”，“毛泽东同志属于整个进步人类”。世界革命人民把毛泽东思想看作是反帝反修争取民族解放的强大的思想武器，如饥似渴地学习毛主席著作。毛泽东思想的光辉正普照着全世界。正因为这样，帝国主义和现代修正主义才最惧怕毛泽东思想，拚命地反对毛泽东思想，邓拓骂我们“不得人心”，恶毒地攻击毛泽东思想，正是和帝国主义、现代修正主义和地富反坏右唱着一样的调子，干着一样的恶事。

我们人民解放军是党和毛主席一手缔造、教育和培养起来的人民军队，我们最听毛主席的话，党和毛主席指向哪里，我们就奔向哪里，毛主席怎么说的，我们就怎么做。党和毛主席的教导，使我们的军队成为一支无坚不摧的力量。在赴朝抗美战争中，我们年轻的志愿军空军飞行员都才刚刚飞了几十个小时，却打败了飞了上千小时的美国空中强盗，我们和朝鲜人民军战友们一起，粉碎了美帝国主义的所谓“空中优势”，戳穿了美帝国主义纸老虎。在战斗最残酷的时刻，我们一想起党和毛主席，就浑身是劲，就敢于同敌人打对头，用我们的勇敢和智慧打得美国空中强盗低下头来，翻滚下坠。在保卫祖国空防中，不管美蒋飞机从低空来，高空来，白天来，晚上来，都逃脱不了毁灭的命运。我军所取得的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利，我们对伟大的毛泽东思想是无比热爱和坚信不疑的。邓拓之流刮起的一阵反党反社会主义的黑风，丝毫无损于我们党的崇高威信，丝毫遮不住毛泽东思想的无比光辉。

毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”不管邓拓之流手法多么狡猾，在毛泽东思想武装起来的工农兵群众面前，是一眼可以看穿的。我们要和全国人民一道，彻底摧毁反党反社会主义黑线，把社会主义革命进行到底。

描述：

