id: df7b849b10
标题：欢腾的拉萨
日期：1975-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
节日的拉萨，红旗似海，歌声如潮。今天，这座古城虽然飘着细雨，但是，穿着鲜艳民族服装的翻身农奴们，一清早就赶着胶轮马车，从四面八方涌向风景优美的人民公园、解放公园、尼雪林卡。两万多各族人民在这里举行了盛大的游园联欢，同中央代表团的同志和西藏党、政、军及拉萨市负责同志一起，热烈庆祝西藏自治区成立十周年。

鲜花盛开的人民公园，充满了各族人民大团结的欢乐气氛。《毛主席派人来》的乐曲声在公园上空回荡。中午，中央代表团团长华国锋同志和副团长姚连蔚、严政、司马义·艾买提、宝日勒岱，何正文、孙玉国同志，以及代表团其他成员，分别在任荣、阿潮，阿旺晋美、陈明义、天宝、李本善等西藏党、政、军和拉萨市的负责人陪同下，到公园来向西藏各族人民转达毛主席和党中央的热烈祝贺和亲切关怀。公园里掌声如雷，歌声震天。各族人民热烈欢迎毛主席派来的亲人。代表团同志走到那里，那里就一片欢腾。华国锋团长和中央代表团其他同志，同游园的工农兵群众热情会见，并且一起观看了文艺演出。

各族文艺工作者在园林里演出了具有民族特色的精彩节目。身穿节日盛装的少年儿童们手牵着手，在草坪上翩翩起舞。翻身农奴们热情奔放地唱起了西藏民间的对歌。在一片热烈的掌声中，代表团团员洪雪飞走上舞台，为游园群众演唱了革命样板戏《沙家浜》选段，向各族人民表示祝贺。她唱完以后，又立即系上了藏式花围裙，同藏族文艺战士一起表演了到拉萨以后新学会的西藏“果协”舞，受到了群众的热烈欢迎。

中央代表团访问过的一些工厂的工人和人民公社的社员，今天又来到园林里同毛主席派来的亲人一起欢度佳节，心情格外高兴。九日下午，华国锋团长冒雨访问了拉萨市城关区反帝公社贫农社员格桑曲珍一家。格桑曲珍激动地一夜没有睡好。今天一清早，她一家人怀着无比喜悦的心情，从十多里外坐着马车来到人民公园。她说：“旧社会，三大领主把我们当作‘会说话的牲口’；今天，党和国家领导人亲自到我们翻身农奴家里问寒问暖。一想起今天的幸福，我就想起伟大领袖毛主席。毛主席啊！你真是金色的太阳，把翻身农奴的心儿照亮。”从西藏边远地区赶来参加庆祝活动的门巴族、瑶巴族、dèng人等少数民族代表，满怀丰收的喜悦参加了今天的游园活动。在万恶的封建农奴社会里，他们被三大领主逼进深山老林，过着原始生活，被诬蔑为“野人”。今天，他们同藏族翻身农奴一起走上了社会主义金光大道，生产连年丰收，生活一年比一年好。在联欢会上，他们个个心潮澎湃。错那县勒布区济布公社党支部书记旺堆心情激动地说：“过去三大领主不把我们当人待。在毛主席的民族政策的光辉照耀下，我们门巴族才翻了身，我这个被诬蔑为‘野人’的人，也当了公社的干部。今天，我们见到了毛主席派来的亲人，就象见到了毛主席他老人家一样。我们决心听毛主席的话，沿着社会主义道路不断前进，为保卫祖国西南边疆贡献更大的力量。”

在公园里的参天古树下，人们搭起许多漂亮的围幕，草地上铺着彩色的卡垫，许多工人、人民公社社员和街道居民全家欢聚在这里，欢庆节日。解放前只有三万多人的拉萨，沿街乞讨的乞丐有时竟达七千多人。城关区胜利路居民委员会主任任增就是当时的一个乞丐，受尽了凌辱。今天，他穿着整齐的藏袍和长筒皮靴，同他的邻居在人民公园的树荫下搭起了一个大围幕，矮桌和卡垫上摆满了青稞酒、酥油茶和各种食品。他说：“过去的拉萨是领主的天堂，奴隶的地狱。达赖为了享乐，在过去的这座罗布林卡里修建湖心亭。我十四岁就被押着来挖泥背石，从清早干到深夜，连掺了树皮的糌粑也不让吃饱。罗布林卡是我们农奴修建的，可是，平时我们连看也不准看一眼。今天，党和国家的领导人同我们一起游园，真是新旧社会两重天。”曾经被拉萨反动地方政府关闭在郎子辖监狱，被折磨得死去活来的翻身奴隶玉珍，今天一家人穿着节日盛装来到公园，他无比激动地说：“在旧西藏，达赖可以随便把我们关押、杀害，农奴连一个虫子都不如。在毛主席和共产党领导下，我们百万农奴砸碎了千年铁锁链，建立起无产阶级专政的政权，西藏才能换新天。我们一定要学好无产阶级专政的理论，反修防修，保证无产阶级的江山千秋万代永不变色！”

新华社记者

描述：

