id: df7f2b4ca2
标题：巍巍劲松——赞无产阶级英雄形象李玉和
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：红宇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治的远见，这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。”

革命现代京剧《红灯记》中的无产阶级英雄形象李玉和，就是这样的革命的先锋队中的一员。他犹如一株劲松，顶天立地，巍立险峰，万古长青。

在敌人的刑场上，面对着敌人的屠刀，李玉和意志坚强，大义凛然，没有一丝儿奴颜媚骨。为革命，他“筋骨断体肤裂意志更坚”，“受刑不怕浑身的筋骨断”，“坐牢不怕把牢底来坐穿”！共产主义伟大战士李玉和宁死不屈的崇高气节，彻底批判了叛徒刘少奇的“活命哲学”。

面临着生死关头，李玉和翘首远眺，倾听着革命的凯歌，展望着胜利的红旗。他听到的是那威武、雄壮、坚定、有力的《大刀进行曲》，是那大刀飞鸣、英勇杀敌的抗日战歌！在这里，深刻揭示出共产党员李玉和，对无产阶级革命事业充满了必胜的信心和誓将无产阶级革命进行到底的决心。

在为革命就要流尽最后一滴血的时候，李玉和面对“风里生来雨里长”的铁梅，心潮起伏，他郑重、深情地唱道：“我只有红灯一盏随身带，你把它好好留在身边。”此时此刻，他面对着的，是无产阶级革命事业的接班人！他留下的，是一颗永远忠于毛主席、彻底干革命的红亮的心！

在即将英勇壮烈就义的时刻，李玉和坚信胜利的未来，必定是“全中国红旗插遍”！必定是全世界“饥寒交迫的奴隶”都解放！他昂首登上高坡，他的身上，是灿烂辉煌的红光；他的身后，是高耸入云的险峰；他的身旁，是苍郁挺拔的劲松。他严正地审判帝国主义刽子手：“鸠山！中国人民，中国共产党人，是杀不完的！我要你仔细地想一想你们的下场！”在这威慑敌胆的伟大宣言中，人们听到那真理的声音：“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”

纵观人类文艺史，可曾有过无产阶级英雄李玉和这样顶天立地的巍巍劲松吗？从来没有！那些封建主义捧为至宝的所谓“行侠仗义”的“英雄豪杰”，那些资产阶级赐以桂冠的所谓“爱情至上”的“决斗勇士”，那些修正主义吹为“艺术顶峰”的所谓“有人性的真人”，在李玉和这株劲松面前，不过是几棵枯萎腐烂的小草！是何其低劣渺小！是何等可怜可笑！

描述：

