id: 895da7a8e4
标题：反对本本主义
日期：1930-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
反对本本主义

（一九三O年五月）

没有调查，有发言权

你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。这不太野蛮了？一点也不野蛮。你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎一。瞎一之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的发言权有什么不公道呢？许多的同志都成天地开着眼睛在那里瞎，这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以开着眼睛瞎一顿的么?

要不得！要不得！注重调查！反对瞎！

二调查就是解决问题你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。换一句话，他一定要产生错办法和错主意。

舒多巡员，许多游击队的领导者，许多新接任的工作干部，喜欢一到就宣布政见，看到一点表面，一个枝节，就指手画脚地这也不对，那也错。这种主观地“瞎一顿”，实在是最可恶没有的。他一定要弄坏事情，一定要失掉群众，一定不能解决间题。

许多做导工作的人，遇到困难问题，只是叹气，不能解决。他恼火，请求调动工作，理由是“才力小，干不下”。这是懦夫讲的话。迈开你的两脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的“每事间”（1)，任凭什么才力小也能解决问题，因为你未出门时脑子是空的，归来时脑子已经不是空的了，已经载来了解决问题的各种必要材料，问题就是这样子解决了。一定要出门么？也不一定，可以召集那些明了情况的人来开个调查会，把你所谓困难问题的“来源”找到手，“现状”弄明自，你的这个困难问题也就容易解决了。

调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。调查就是解决问题。

三反对本本主义

以为上了书的就是对的，文化落后的中国农民至今还存着这种心理。不共产党内讨问题，也还有人开口开口“拿本本来”。我们上毅领导机关的指示是正确的，决不单是因为它出于“上级领导机关”，而是因为它的“指示丙容”是适合于斗争中客观和主观情势的，是斗争所需要的。不根据实际情况进行讨和审察，一味盲目执行，这种单建立在“上”观念上的形式主义的态度是很不对的。为什么党的策略路总是不能深入群众，就是这种形式主义在那里作怪。盲目地表面上完全无翼义地执行上级的指示，这不是正在执行上级的指示，这是反对上指示或者对上级指示怠工的最妙方法。

本本主义的社会科学研究法也同样是最危险的，甚至可能走上反革命的道路，中国有许多专门从书本上讨生活的从事社会科学研究的共产党员，不是一批-一批地成了反革命，就是明显的证据。我们马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么“先哲”，而是因为他的理在我们的实中在我们的斗争中证明了是对的。我们的斗争需要马克思主义。我们欢迎这个理，释毫不存什么“先哲”一类的形式的甚至神秘的念头在里面。读过马克思主义“本本”的许多人，成了革命叛徒，那些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思主义。马克思主义的“本本”是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们需要“本本”，但是一定要新正脱离实际情况的本本主义。

怎样新正这种本本主义？只有向实际情况作调查。

四离开实际调查就要产生唯心

的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机

会主义，便是盲动主义

你不相信这个结么？事实要强迫你信。你试试离开实际调查去估量政治形势，去指导斗争工作，是不是空洞的唯心的呢？这种空洞的唯心的政治估量和工作指导，是不是要产生机会主义错，或者盲动主义错呢？一定要弄出错。这拜不是他在行动之前不留心计划，而是他于计划之前不留心了解社会实际情况，这是红军游击队里时常遇见的。那些季逵2式的官长，看见弟兄们犯事，就憎懵懂懂地乱处置一。结果，犯事人不服，闹出许多粉，领导者的威信也丧失干净，这不是红军里常见的么？

必须洗刷唯心精神，防止一切机会主义盲动主义错出现，才能完成筝取群众战胜敌人的任务。必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神。

五社会经济调查，是为了得到正确的阶

极估量，接着定出正确的斗争策略

为什么要作社会经济调查？我们就是这样回答。因此，作为我们社会经济调查的对象的是社会的各阶级，而不是各种片断的社会现象。近来红军第四军的同志们一般的都注意调查工作了（3，但是很多人的调查方法是错的。调查的结果就像挂了一篇狗肉，像乡下人上街听了许多新奇故事，又像站在高山顶上观察人民城郭。这种调查用处不大，不能达到我们的主要目的。我们的主要目的，是要明了社会各阶级的政治经济情况。我们调查所要得到的结，是各阶现在的以及历史的胜衰荣辱的情况。举例来，我们调查农民成份时，不但要知道自耕农，半自耕农，佃农，这些以租佃关系区别的各种农民的数目有多少，我们尤其要知道富农，中农，贺农，这些以阶毅区别阶层区别的各种农民的数目有多少。我们调查商人成份，不但要知道粮食业、衣服业、药材业·.··等行业的人数各有多少，尤其要调查小商人、中等商人、大商人各有多少。我们不仅要调查各业的情况，尤其要调查各业内部的阶级情况。我们不仅要调查各业之间的相互关系，尤其要调查各阶级之间的相互关系。我们调查工作的主要方法是解剖各种社会阶，我们的释极目的是要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估量，然后定出我们正确的斗争策略，确定那些阶级是革命斗争的主力，那些阶级是我们应当筝取的同盟者，那些阶级是要打倒的。我们的目的完全在这里。

什么是调查时要注意的社会阶级？下面那些就是：

工业无产阶级手工业工人雇农贫农城市贫民游民手工业者小商人中农富农地主阶级商业资产阶级工业资产阶级

这些阶级（有的是阶层）的状况，都是我们调查时要注意的。在我们暂时的工作区域中所没有的，只是工业无产阶级和工业资产阶级，其余都是经常碰见的。我们的斗争策略就是对这许多阶阶层的策略。

我们从前的调查还有-个极大的缺点，就是偏于农村而不注意城市，以致许多同志对城市贫民和商业资产阶这二者的策略始模糊。斗争的发展使我们离开山头跑向平地了4)，我们的身子早已下山了，但是我们的思想依然还在山上。我们要了解农村，也要了解城市，否则将不能适应革命斗争的需要。

六中国革命斗争的胜利要

中国同志了解中国情况我们的斗争目的是要从民权主义转变到社会主义。我们的任务第一步是，筝取工人阶毅的大多数，发动农民群众和城市民，打倒地主阶级，打倒帝国主义，打倒国民党政权，完成民权主义革命。由这种斗争的发展，跟着就要执行社会主义革命的任务。这些伟大的革命任务的完成不是简单容易的，它至靠无产阶级政党的斗争策略的正确和坚决。倘若无产阶级政党的斗争策略是错的，或者是动摇犹豫的，那末，革命就非走向暂时的失败不可。须知资产阶级政党也是天天在那里讨斗争策略的，他们的问题是怎样在工人阶级中傅播改良主义影响，使工人阶级受他们的欺，而离共产党的领导，怎样筝取富农去消灭贫农的暴动，怎样粗织流氓去压革命等等。在这样日盒走向尖的短兵相接的阶级斗争的形势之下，无产阶杀要取得胜利，就完全要靠他的政党一共产党的斗争策略的正确和坚决。共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是要在实际经验中才能产生。因此，我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。那些具有一成不变的保守的形式的空洞乐观的头脑的同志们，以为现在的斗争策略已经是再好没有了，党的第六次全国代表大会的“本本”5保障了永久的胜利，只要遵守既定办法就无往而不胜利。这些想法是完全错的，完至不是共产党人从斗争中创造新局面的思想路，完全是一种保守路。这种保守路如不根本丢掉，将会给革命造成很大损失，也会害了这些同志自已。红军中显然有一部分同志是安于现状，不求甚解，空洞乐观，提倡所“无产阶级就是这样”的错思想，鲍食终日，坐在机关里面打瞌睡，从不肯伸只脚到社会群众中去调查调查。对人讲话一向是那几句老生常，使人厌听。我们要大声疾呼，唤醒这些同志，

速速改变保守思想！换取共产党人的进步的斗争思想！到斗争中去！到群众中作实际调查去！

七调查的技术（1）要开调查会作讨式的调查

只有这样才能近于正确，才能抽出结。那种不开调查会，不作讨式的调查，只凭一个人讲他的经的方法，是容易犯错的。那种只随便问一下子，不提出中心问题在会席上经过的方法，是不能抽出近于正确的结的。（2）调查会到些什么人？

要是能深切明了社会经济情况的人。以年龄，老年人最好，因为他们有丰富的经，不但懂得现状，而且明白因果。有斗争经验的青年人也要，因为他们有进步的思想，有利的观察。以职业，工人也要，农民也要，商人也要，知识分子也要，有时兵士也要，流氓也要。自然，调查某个问题时，和那个问题无关的人不必在座，如调查商业时，工农学各业不必在座。

（3）开调查会人多好还是人少好？

看调查人的指能力。那种善于指的，可以多到十几个人或者二十几个人。人多有人多的好处，就是在做计时（如征询贫农占农民总数的百分之几)，在做结时（如征询土地分配平均分好还是差别分好），能得到比较正确的回答。自然人多也有人多的坏处，指能力欠缺的人会无法使会场得到安静。究竟人多人少，要依调查人的情况决定。但是至少需要三人，不然会囿于见开（6，不符合实情况。

（4）要定调查网目

目要事先准备，调查人按照目发问，会众口。不明了的，有疑义的，提起瓣。所“调查目”，要有大，还要有目，如“商业”是个大，“布匹”，“粮食”，“杂货”，“药材”都是细目，布匹下再分“洋布”“土布”，“稠锻”各填细目。

（5）要亲身出马

凡担负指导工作的人，从乡政府主席到至国中央政府主席，从大队长到总司合，从支部书记到总书记，一定都要亲身从事社会经济的实际调查，不能单靠书面报告，因为二者是两回事。

（6）要深入

初次从事调查工作的人，要作一两回深入的调查工作，就是要了解一处地方（例如一个农村、一个城市），或者-个问题（例如粮食问题、货币问题）的底里。深切地了解一处地方或者一个问题了，往后调查别处地方、别个问题，便容易找到门路了。

（7）要自已做记录

调查不但要自己当主席，适当地指调查会的到会人，而且要自己做记录，把调查的结果记下来。假手于人是不行的。

注[1]见《语·八价（y晋意）第三》。原文是：“子人太庙，每事问。”*[2]李达（kui晋葵）是中国著名小《水游傅》所描写的北宋末年农民战争中的一个英雄人物。他朴直豪爽，对农民革命事业很忠诚，但是处事鲁莽。*

【3]毛泽东同志历来重观调查工作，把进行社会调查作为导工作的首要任务和决定政策的基础。在毛泽东同志的倡导下，红军第四军的查工作逐地开展起来。毛泽东同志还把进行社会调查规定为工作制度，红军政治部制订了群细的调查表，包括群众斗争状况、反动派状况、经济生活情况和农村各阶级占有土地的情况等项目。缸军每到一个地方，都首先要弄清当地的阶级关系状况，然后再提出切合群众需要的口号。*【4]山头指江西、湖南边境的井网山地区，平地指江西南部、建西部的平原。一九二九年一月，毛泽东同志率颌红军第四军的主力，自井网山出发，向江西南部、福建西部进军，开辟了赣南、闻西两大革命根据地。*【5]指一九二八年七月中国共产党第六次全国代表大会通过的决案，其中包括政治决羲案、农民周题决羲案、土地间题决案和政权粗间题决案，等等。一九二九年初，红军第四军前敌委员会会经把这些决案汇印成单行本，发给红军和地方的党组织。*[6]囿（you音佑)：局限、被限制。固于见闻：局限于知道的东西。*

描述：

