id: 4c198d8926
标题：再谈会风要正
日期：1978-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
传达贯彻全军政治工作会议精神，有两种做法：一种是不结合实际，不解决问题，只是照抄照转照搬；一种是认真领会文件精神，紧密结合实际，有的放矢地解决问题，根据本单位情况把会议精神具体化。后一种办法，符合毛主席一贯倡导的实事求是的精神。

人的认识过程总是由特殊到一般，由一般到特殊这样循环往复进行的。贯彻全军政工会议精神同样应该而且必须这样。因为会议形成的决议、章程和办法，是从部队工作实际中概括出来的，只有再回到实际中去，同部队在新的历史条件下的新情况、新问题紧密结合，它们才能发生作用。毛主席曾批评过一种懒汉，说他们把一般真理看成是凭空出现的东西，不懂得只有认识个别事物的特殊的本质，才有可能充分地认识诸种事物的共同的本质，这样就颠倒了认识真理的正常秩序。那些习惯于照抄照转照搬的同志，不也可以说是这样的懒汉吗？这种作风我们绝对不能要。我们改进会风，贯彻全军政工会精神，就要以全军政工会议精神为指导，分析研究本单位本部队的具体情况和具体问题，清除林彪、“四人帮”的流毒影响，使自己对会议精神的认识不断深化，有切实可行的规划和过硬的措施。这样，会议才能越开越好，越开信心越足。

会风要正，要真正贯彻好全军政工会议精神，非常重要的一点是，军政一把手要亲自抓，亲自管。不只是亲自到会，以示重视，而且要亲自领导会议，揭露矛盾，解决问题。这就是说，担负主要领导的同志，要深入调查研究，对下面的情况了如指掌，对会议要解决的问题心中有数，开起会来才能单刀直入，恰如其分地指出问题，实事求是地解决问题。否则，只能是空对空。当领导的，不能光是点头摇头。当然，对下面的意见能点头肯定或摇头否定比那种不敢负责的已经好多了。但是要真正解决问题，还是要亲自调查研究，亲自和大家一起研究问题，善于集中群众智慧，做到情况明，决心大，方法对。有些会议开来开去，不解决什么问题，多半是由于情况不明造成的。主持会议的领导同志，对所属各个部队存在的实际问题不明了，不能对症下药，剩下的就只能是照抄照转照搬，什么问题也不解决。

用整风精神开好会议，这种做法也是值得提倡的。整风的精神，就是要实事求是地开展批评与自我批评，特别是自我批评。开会也是一种整顿。要开门见山地解决问题，空表态是不行的。必须敢于运用批评与自我批评这个武器，有话直说，揭开矛盾，有针对性地解决问题。开会不揭露矛盾，不正视现实，把存在的问题包起来、捂起来，不搞思想交锋，保持一团和气，结果开会是开会，问题还是问题，一切照旧，这样的会开得多没意思！总之，看一个单位贯彻全军政工会议精神的情况是好还是差，要立这样的标准：看有没有真正解决问题，是不是见了实效。

描述：

