id: 4c1a8e704c
标题：走中国人民走过的武装斗争的道路非洲民族主义政党代表和战士热烈祝贺我建军四十周年
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴苏陀兰大会党代表马帕法尼发表声明说：中国人民通过武装斗争所取得的革命的伟大胜利，“是毛泽东思想的胜利”。毛主席在中国革命中所发展的人民战争的战略战术，“在革命者进行人民战争的任何地方，都是战无不胜的，放之四海而皆准的。”

安哥拉民族主义者尼古拉·维埃拉说：由毛泽东思想武装起来的这支军队今天已经成为世界上最强大的革命军队。

“在以美国为首的帝国主义者及其头号同谋现代修正主义者对世界各国人民进行严重威胁的今天，作为世界强大力量之一的中国人民解放军的存在和加强，不仅是对中国人民的保障，而且也是对我们的保障。”

斯威士兰进步党副总书记恩科西发表的声明，引述了毛主席的教导：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”声明强调说：“中国人民为全世界被压迫人民树立了一个良好的榜样。帝国主义者和他们的走狗所能懂得的唯一的语言是枪杆子；我们被压迫人民取得解放的唯一道路是进行武装斗争。”

莫三鼻给革命委员会代表西托尔说：“毛主席关于人民军队和人民战争的伟大的军事思想，对被压迫人民是普遍适用的，人民解放军是被压迫人民学习的伟大榜样。苏联修正主义者鼓吹通过和平谈判乞求独立，完全是胡说八道。武装斗争才是被压迫人民求得解放的唯一道路。”

津巴布韦非洲民族联盟驻开罗代表门贝朔腊说：“毛主席不仅是中国人民的勿大领袖，而且是同帝国主义、殖民主义和形形色色反动派进行斗争的全世界人民的伟大领袖。”他号召一切革命者认真学习和运用毛泽东思想，以争取自己斗争的胜利。他还高呼：“毛泽东思想万岁！”

描述：

