id: 52a0e5b2ca
标题：实施教育向工农开门的方针  沈市各中学本年新生工农子女已超过半数
日期：1950-6-21
是否是时间段：false
作者：王无
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实施教育向工农开门的方针

沈市各中学本年新生工农子女已超过半数

【本报沈阳讯】沈阳市各中等学校本年度的新生中，工农子女已超过半数。其中工人及贫雇农子女的比例，较解放初期增加将近一倍。市立各中等学校一年级全体新生八、一四五人中，工人和贫雇及中农子女共计四、一○六人，占百分之五○·四；在初中新生中占百分之五三·五；在初级师范新生中占百分之七八·五（另外在全体新生中，城市贫民子女占百分之七·四，小资产阶级占百分之三二，与工农子女共计占百分之八九·八）。全部初中学生中工人子女的比例，由解放初的百分之九·八增为现在的百分之一七·四，贫雇农子女，由百分之一○·四增为百分之一七·四。

中等学校工农子女比例的迅速增长，一方面是因为工农翻了身，生活改善，有了条件送子女进入中学；同时，人民政府根据教育向工农开门的方针，采取了下面两项措施：第一、市教育局规定：高小毕业生中之工人、贫雇农、烈军干属子女，其志愿升入中学，并经过全市毕业统一考试，成绩合乎中学入学条件者，准其免试进入中学。此一办法，共吸收了工农子女一、五二六名入学。同时，对报名投考中学的工人与贫雇农子女，为照顾其在旧社会中被剥夺了受应有的教育的机会，因而造成其文化程度低落的情况，规定其录取标准比一般学生降低五分。经过此一措施，又吸收了九四○名工农子女入学。

第二、用大部人民助学金帮助工农子女解决求学困难。本年度上学期，有二、一三○名工人、贫雇中农子女享受助学金，占全部助学金名额百分之六一·二。城市贫民子女享受助学金者五三三名，占全部名额百分之一五·三。

采取这样的办法，曾经有些人提出意见，说政府“偏向”工农子女，使中小资产阶级的一部分子女失学。教育局即时地向他们进行了解释，并坚持了给工农子女以优先入学机会的方针。事实上，到现在为止，工农子女入学的比例，与工农在人口中的比例及其在社会政治经济中的地位还很不相称，今后还应该以更大的努力，吸收工农子女进入中等学校。至于目前有一部分学生失学，主要地是由于校舍、经费和教员不足，还不可能达到使愿入中学的学生全部就学。为此，沈阳市正试办夜中学，并采取向学生收一部分费用的办法，以便在现有条件下增加中学生入学人数。

新生中的工农子女，由于过去缺乏应有的学习条件，大部分文化水平较低。入学后，某些学校和教员，已注意予他们以必要的补习机会，经常给以个别指导与具体帮助。但大部分学校与教师对此还不够重视，应引起今后深切的注意。            （王无）

描述：

