id: 52a0803889
标题：伊朗国王和王后接见并宴请邓副委员长  阿什拉芙公主同邓副委员长进行亲切友好谈话
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊朗国王和王后接见并宴请邓副委员长

阿什拉芙公主同邓副委员长进行亲切友好谈话

新华社德黑兰一九七七年十二月一日电　伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维和法拉赫·巴列维王后十二月一日在尼亚瓦兰宫接见并设宴招待中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长邓颖超。

接见时，国王和王后同邓副委员长进行了亲切友好的谈话。邓副委员长向国王和王后转达了华国锋主席的问候，并介绍了我国粉碎“四人帮”后的大好形势。国王介绍了伊朗独立自主的外交政策，并和王后一起请邓副委员长向华国锋主席和中国其他领导人转达他们的问候。

双方表示了要进一步发展两国关系的共同愿望。

会见后，国王和王后陪同邓副委员长步入宴会厅共进午餐。席间，宾主互祝两国繁荣昌盛、两国友好关系进一步发展，祝愿两国领导人健康长寿。

午宴后，王后邀请邓副委员长参观她的办公室和欣赏她从中国及其他国家带回的手工艺品。

出席宴会的有：法蒂玛·巴列维公主殿下、伊朗首相贾姆希德·阿穆泽加尔和夫人、宫廷大臣阿米尔·阿巴斯·胡韦达、负责政治和议会事务的外交副大臣马努切赫尔·泽利、国王典礼长阿米尔·阿斯兰·阿夫沙尔和其他高级官员。

中国方面受到接见并出席宴会的有：外交部副部长何英、中国驻伊朗大使焦若愚、外交部西亚北非司代司长周觉、礼宾司副司长高建中。

邓颖超副委员长及其随行人员十二月一日上午还参观了巴列维博物馆。

新华社德黑兰一九七七年十一月三十日电　伊朗国王的妹妹阿什拉芙·巴列维公主十一月三十日在她的德黑兰官邸会见并设午宴宴请中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长邓颖超。阿什拉芙公主和邓副委员长进行了亲切友好的谈话。

参加会见并出席午宴的有随同邓副委员长访问的外交部副部长何英、外交部西亚北非司代司长周觉、礼宾司副司长高建中、中国驻伊朗大使焦若愚。伊朗方面参加会见并出席午宴的有外交大臣阿巴斯·阿里·哈拉巴里和夫人，妇女事务国务大臣玛赫娜兹·阿夫哈米，阿什拉芙公主的代理人和伊朗王国社会服务组织总干事阿卜杜勒·礼萨·安萨里和夫人，国王副典礼长希达亚杜拉·佐尔法加里和夫人，王宫典礼长马莱克沙赫·扎法尔和夫人。

图为阿什拉芙公主会见并宴请邓颖超副委员长。

新华社记者摄（传真照片）（附图片）

描述：

