id: 52a290d977
标题：我代表团副团长在联大发言  立即结束南非殖民统治  让纳米比亚真正独立  南非当局在纳米比亚搞假选举拼凑傀儡政权
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表团副团长在联大发言

立即结束南非殖民统治  让纳米比亚真正独立

南非当局在纳米比亚搞假选举拼凑傀儡政权

据新华社联合国十二月九日电　中国代表团副团长陈楚十二月八日在三十三届联合国大会全体会议上就纳米比亚问题发言，他要求立即结束南非种族主义政权对纳米比亚的殖民统治，让纳米比亚人民获得真正的独立。

他说，多年来，南非顽固地坚持对纳米比亚的非法统治，肆意实行极其野蛮的种族压迫和残酷剥削。今年四月，它一度被迫假意作出“同意”逐步从纳米比亚撤军和结束非法统治的承诺，但不久又先后发动了对安哥拉和赞比亚的武装入侵，并且不断增兵纳米比亚，变本加厉地屠杀纳米比亚人民。不久前，它又制造借口，悍然撤回前此所作的承诺，公然宣布强行推行臭名昭著的“内部解决”方案。南非种族主义的目的是：通过由它一手操纵的非法“选举”，拼凑傀儡政权，使纳米比亚成为另一个特兰斯凯。

陈楚说：南非种族主义当局如此顽固嚣张，是由于得到了一个超级大国的纵容和支持。而另一个后起的超级大国，则打着“支持民族解放斗争”的旗号，多方插手，力图取代老殖民主义的地位，把纳米比亚和南部非洲的民族解放运动纳入它争夺世界霸权的轨道。

陈楚说：“中国政府和人民一贯坚决支持纳米比亚人民反对殖民主义和种族主义，争取民族独立和解放的正义斗争。我们严厉谴责南非种族主义政权对纳米比亚的非法占领，并且严厉谴责它目前在纳米比亚导演的伪选举丑剧。我们一贯坚决主张：纳米比亚人民在没有任何外来干涉的情况下，在保证领土完整和统一的基础上，实现真正的民族独立。南非种族主义政权必须立即、全部和无条件地从纳米比亚撤出其一切军警人员和行政机构，必须立即结束对纳米比亚的非法占领。”

陈楚说：联合国大会应该要求安理会，按照非洲国家的正义要求，根据联合国宪章第七章的规定，对南非种族主义政权采取包括强制性制裁在内的有效措施。

据新华社北京十二月十日电　新华社记者报道：南非当局从十二月四日起在纳米比亚单方面举行的“选举”投票，已经在八日结束。据西方通讯社报道，不久就要召开纳米比亚“制宪议会”，并且预料“毫无疑义将由南非所支持的特恩哈尔民主联盟占据优势。”

这是南非种族主义政权为继续控制纳米比亚而制造假独立、拼凑傀儡政权的一个严重步骤。

描述：

