id: 52a4b6165c
标题：蒲松龄、杨屾的启示
日期：1980-2-25
是否是时间段：false
作者：王永厚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒲松龄、杨屾的启示

王永厚

近读有关农业史籍，从中得到一些有益的启示。清代，写过《聊斋志异》的著名文学家蒲松龄就极为重视农业，他以浅显通俗的文字写成《农桑经》，目的是使“人人皆知稼穑”。他在《示诸儿》一诗里说：“人生各有营，岂必皆贵官？但能力农桑，亦可谋豆箪。”在康熙、乾隆年间还有一位名叫杨屾（shēn，音申）的学者，他勤奋好问，博学多才，但他一生不应科举，未入仕途，在乡间一面教书，一面从事农业生产。他编著的《豳（bīn，音彬）风广义》就是农桑生产的经验总结。杨屾认为“耕桑为立国之本”，“耕以供食，桑以供衣，树以取材木，畜以蕃生息。”他还把农业知识作为教学内容之一，主张“在学校不可一日不讲”，他编写的《知本提纲·修业章》就是给学生讲授农业生产技术的讲稿。

“四人帮”不承认种田要科学，胡说什么没有科学，农业照样丰收，这种流毒至今尚未肃清。有人一谈“四化”，就片面地理解为只是学数理化，钻尖端技术，农业似乎与此无关；教师指导学生填升学志愿，家长为子女选择生活道路，也往往忽略了农业这一大专业。试想，如果不重视农业，农业战线不增加大批生力军，怎能加快农业发展的步伐？又怎能实现农业现代化？这必然拖四个现代化的后腿。我们应从蒲松龄和杨屾的事迹中得到启发，古人尚且重视农业教育，在社会主义的今天，我们更应该负起责任，真正认识到农业是国民经济的基础，教育青年一代正确对待理想和志愿，切不可鄙薄农业，要鼓励更多的人学农，爱农，立志为实现农业现代化贡献青春。

描述：

