id: 52a4754910
标题：学点常见外科手术
日期：1972-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学点常见外科手术

过去，我们认为赤脚医生嘛，就是配个偏方，打个针，治个头疼脑热的小病，开刀动手术，则是大医院的事。因此，在日常碰到外伤、外科手术时，赤脚医生处理不了，只好往大医院送。这不仅加重了社员的经济负担，增加了合作医疗费的开支，有时病人还在转院中发生危险。

针对这个问题，我们反复学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”等教导，决心在进一步学习治疗内科常见病、多发病的同时，学一些常见的外科手术。我们边干边学，慢慢也就摸到一些门道。社员韩文举的小孩在山上摔倒划破头皮。我们当时就给缝合。由于处理及时，这个小孩的伤很快好了。我队女社员李桂凤得了阑尾炎，为了更有把握，我们请公社卫生院一名医生当技术指导，赤脚医生戴文亮担任主割，成功地给这个女社员做了阑尾切除手术。经过精心护理，她的伤口很快愈合，恢复了健康。去年一年我们就做了各种外科手术二百多例，受到了贫下中农的欢迎。他们说：“过去叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，医院离得远，咱们有病看不起。如今，医疗站办在家门口，病床设在炕头上，毛主席的无产阶级卫生路线真是咱们的幸福线。”

河北省赤城县

孤石大队医疗站

描述：

