id: 52a52dfa8b
标题：《圣经是怎样一部书》简介
日期：1963-5-9
是否是时间段：false
作者：宋家修
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《圣经是怎样一部书》简介

宋家修

《圣经》是怎样一部书呢？过去基督教神学家写过不少解释《圣经》的书，如果我们相信那些书，就必会受到他们的欺骗和宗教的麻醉。最近，三联书店出版了苏联作者雅罗斯拉夫斯基的《圣经是怎样一部书》（原名《给信徒和非信徒谈谈圣经》）中译本。与上述那些解释《圣经》的书不同，它可以帮助大家对《圣经》这部书有一个正确的了解。原书是一九二二年底作为个别论文开始在《无神论者》报上发表的，曾受到读者的热烈欢迎。

大家还记得，十月社会主义革命胜利后不久，被推翻了的剥削阶级不甘心自己的失败，曾到处发动叛乱，同时资本帝国主义各国向苏俄发动了大规模的武装干涉。俄国的劳动大众本来受宗教的影响较深，社会主义的敌人自然不会不利用宗教迷信来作为向苏维埃政权进攻的武器。处在这种形势之下，反对宗教迷信的斗争当然是极为重要的。正是一九二二年春间，列宁在《论战斗唯物主义的意义》一文中指出：“一个马克思主义者如果以为，被整个现代社会置于愚昧无知和偏狭昏暗境地的广大人民群众（特别是农民和手工业者）只要单纯受些马克思主义教育，就能摆脱昏暗的境地，那就是最大的而且是最坏的错误。应该把各种无神论的宣传材料供给他们，把各种实际生活中的事实告诉他们，用各种办法来影响他们，以引起他们的兴趣，打破他们的宗教迷信，用种种方法使他们从各方面振作起来。”（《列宁选集》第四卷，第六三一至六三二页）本书作者是当时最有才能的反宗教宣传鼓动家之一，他的这一本书刚刚是在这一年年底开始发表，显然是为了响应列宁的这个伟大的号召而写作的。

雅罗斯拉夫斯基的这本书并不是一本学术论著而是一本通俗著作。作者遵循着列宁的指示：“唤起最落后的群众自觉地对待宗教问题，自觉地批评宗教”，他用浅近的科学知识，包括社会发展史的知识，拿工人农民日常生活经验中的事实，来证明这部所谓“神圣的经典”全部充满着宗教迷信的观念，剥削阶级借所谓“上帝的意旨”来掩盖对劳动群众的压迫剥削，来掩盖他们所挑起的民族间的敌视和仇恨、掠夺和战争。《圣经》原不过是许多古代作家在不同时期所写的形形色色的作品和不同民族的神话传说的汇集，而所有这些神话传说又被后来剥削阶级的抄写者、编纂者和宗教家，牵强附会地当作“真理”来麻醉人民。作者用锋利生动的、形象鲜明的笔调，全面地批判和揭露了《圣经》中的矛盾和谬误。例如，第一篇《世界的创造》就是讲上帝创造世界的神话。据说太阳、月亮和众星都是在上帝创造世界第四天才创造出来的，而第一天却创造了光。作者说，这种神话是野蛮人、愚昧无知的人的荒唐话。“现在任何小学生都知道，……要是没有太阳的话（地球是受太阳光照耀的），地球上既不会有光，也不会有昼夜交替，甚至连地球本身也不会有了。”（原书第一四页）现在“无产者说：‘要有光！’他们只要转动操纵杆、开关、插头，周围几百公里的城乡上空就马上有光。矿工们在矿井里祈求天上诸神照亮他们的矿井、顺槽、坑道本来是枉然的。他们决不这样做了！”（原书第一七页）而事实上，现代科学证明：不论是太阳、月亮、星星还是光，都不是上帝创造的。

作者告诉我们，《圣经》并不是像东正教徒所肯定的那样是一部最古的书。我们知道，各文明民族都曾经有过自己的神话时代，都有过自己崇拜的神和自己奉为神圣的经典，比较起来，基督教的上帝和《圣经》决不能算是资格最老的。作者说：“……不仅犹太人知道这类关于创造世界的神话，还有许多民族也都知道。这一点实际上是没有什么奇怪的。例如，在世界各个不同地方都发明了犁，这跟其他许多生产工具一样，完全是各自独立发明的。而且不仅生产工具如此。……彼此相隔遥远的不同民族的某些风俗习惯、宗教信仰……虽然是各自独立产生的，然而都是相同的。产生类似的事情，需要具备什么条件呢？需要有相同的生活条件，相同的获取食物的方法，相同的生产关系。”（原书第四一页）

如果以为《圣经》只是外国的神话，在我们这里完全没有这类东西，那是一种错误的观点。神创造世界的说法，在我国也是古已有之。现在稍有科学知识的人，都知道完全不是这么回事。世界是无始无终的，既不是被创造出来的，也不是能够被毁灭掉的，世界真正的主宰是劳动人民。一切宗教，按其本质来说，都是“麻醉人民的鸦片”。但是，“……创造是一个很难从人民底意识中驱除掉的表象。自然和人类底通过自己本身的存在对他是不可理解的”（马克思：《经济学——哲学手稿》，人民出版社一九五六年版，第九三页）。因此，即使在社会制度已经变革，劳动人民已经当家作主的情况下，无神论的宣传教育还是要长期不断地、愈来愈细致深入地去进行。

雅罗斯拉夫斯基的这本书，虽然是四十年以前写的，这四十年来，世界有很大的变化，在科学技术方面更有空前的发展；但是随着全世界人民的觉醒，随着科学技术的空前进步，资本帝国主义的统治阶级却越来越要抓住上帝不放，把宗教迷信作为欺骗人民、维持剥削制度的工具。所以今天宣传无神论和反对宗教迷信的斗争，仍旧像十月社会主义革命后一样不容轻视。

雅罗斯拉夫斯基的书，尽管在个别地方不是毫无缺点的，但是正如《原出版者的话》中所说的：“该书俄文版出了十版，……它受到广大读者的欢迎。许多跟宗教断绝关系的信徒，都说这本书在帮助他们克服宗教偏见方面起了决定性作用。该书对于宣传鼓动员进行反宗教宣传也有很大帮助。”因此整个说来，这本书不失为帮助我们进行无神论教育的一本重要的参考书。

描述：

