id: 52a6f03578
标题：官僚主义酿大祸
日期：1980-10-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
官僚主义酿大祸

本报评论员

通讯《在罪人的背后》，读后令人深思。王广香是一个清白、正直的姑娘，只因斥责和揭发了有流氓行为的民兵连长李学先，便遭到李的打击报复，而厂党总支书记宁光则不问青红皂白就将她辞退。此后，王广香多次申诉，不但问题得不到解决，反而遭到宁光的蛮横对待。为了表示她的悲愤，让县委和社会听一听一个民女的冤屈，这个29岁的女共产党员、民兵骨干，用犯法的手段破坏了宁光家的后墙（事后主动投案），成为破坏治安的罪犯。这不能不说是一个悲剧。

值得注意的是，一个时期以来，类似这样的悲剧，在一些地方和单位不时发生，本报也曾有所报道。王广香虽然被逼得走投无路，破坏人家的后墙，但仍然是犯法行为，理应受到法律的制裁。粉碎“四人帮”以来，我们的党和政府十分重视来自群众的呼声，平反了大量冤假错案，并且一定要将这一工作进行到底。自己有冤屈，在下级党政机关得不到解决，还可以向上级党政机关直至中央有关部门申诉。要相信，在我们社会主义国家，真理终将战胜邪恶，党和政府是会为人民群众伸张正义的。王广香的遭遇值得同情，象宁光那样的官僚主义者的确很可恶，然而不管她受了多大的委屈，都不应当采取违法的手段来解决问题。为了有利于四化建设的进行，我们必须加强社会主义法制，巩固和发展安定团结的政治局面。这就要求每个公民、特别是每个共产党员都要树立坚强的守法观念，自觉地服从这个大局。因为受了委屈，就采用违法手段，不仅无助于问题的解决，而且会造成严重后果，危害社会治安，自己也会走上违法犯罪的道路。

但是，仅仅简单地制裁这样的犯罪者，而不去分析酿成这种悲剧的原因，不但不是严肃郑重的态度，而且不可能从根本上解决问题。粉碎“四人帮”四年多了，为什么还会出现这一类悲剧呢？我们应该从中汲取什么教训呢？这些问题，很值得人们深思，特别值得各级领导者深思。

正确认识和处理人民内部矛盾，是社会主义时期一个带有根本性的问题。在人民内部，例如领导与集体之间，群众与群众之间，特别是领导与群众之间，经常会发生这样那样的矛盾。这是正常的现象。问题的关键在于各级领导机关如何处理这类矛盾，处理得好，矛盾就会得到比较恰当的解决，隔阂和误解就会消除，团结就能加强，思想和行动就能一致。反之，处理不好，矛盾就会激化，本来是非对抗性的矛盾，也会发展成为对抗性的矛盾。在这里，官僚主义起着特别恶劣的作用。从王广香的悲剧，人们可以清楚地看到官僚主义的严重危害。

应当说，王广香所以采取这种违法行动，以至走上犯罪的道路，除了她个人应负的责任外，是宁光这样的“官老爷”逼出来的。身为党总支书记的宁光，不但主观武断，而且十分专横、霸道，是一个十足的官僚主义者。当有流氓行为的民兵连长对王广香打击报复、编造谣言时，他不作任何调查，就做出了辞退王广香的决定。王广香多次找他申辩，如果他多少还有一点民主作风，多少尊重一点事实的话，这个矛盾本来是不难解决的。然而，宁光横蛮已极，他竟然唆使他的一家人多次污辱殴打这个找他说理的农村姑娘，这象一个受过党三十多年教育的党员领导干部么？在宁光的身上，我们看到的是一副十足的官僚嘴脸。

在我们社会主义国家里，人民是国家的主人，各级干部是人民的公仆，理应全心全意为人民服务。我们的大多数干部是按照这个宗旨来要求自己的，他们关心人民群众的疾苦，虚心听取人民群众的呼声，为人民群众办了很多好事。但是，也有象宁光这样的党员干部，他们不把自己看作是人民的公仆，而是把自己看作是人民的主人。他们以特殊人物自居，压制民主，专横跋扈，胡作非为，有些人简直同旧社会那些仗势欺压百姓的“官老爷”没有什么区别。固然，这种骑在群众头上作威作福的“官老爷”人数不多，但他们是我们队伍中的害群之马，他们的行为严重损害了党和政府的威信。如果容许他们继续为非作歹，群众就要遭殃，国家就不得安宁。对这种人，一定要按照党纪国法，严肃地予以处理。同时，为了从根本上解决主仆关系的颠倒，既要解决思想问题，也要对现行制度进行必要的改革，使人民群众真正有权选举、监督、罢免各级领导干部，真正成为社会的主人。否则，我们就不可能有效地同官僚主义作斗争，王广香式的悲剧也就难免重演。

对王广香的遭遇和申辩，东沟县委的一些同志是同情和支持的，丹东市信访处的同志始终关心她，帮助她，但都没有解决问题。我们的党政领导机关是代表人民利益的，为什么就不敢为王广香作主，坚决同宁光这样的官僚主义者作斗争呢？不仅如此，当事态发展得越来越严重的时候，当地党政领导机关不但对打人凶手不加制裁，反而对带着伤痕的姑娘大加责难，甚至还将宁光提拔为县财贸办副主任。不管主观愿望如何，这实际上是对宁光这种人的一种纵容和支持，客观上起了“官官相护”的作用。从王广香上访开始，中间经过一年多，她找过许多党政机关，找过许多领导干部，那怕有一个单位，有一个领导干部敢于主持正义，矛盾也不会激化到这种地步。

通过王广香的悲剧，人们不难看到官僚主义在我们某些单位已严重到什么程度。官僚主义酿大祸。它不仅会严重危害我们的经济事业，妨碍社会主义制度优越性的发挥，而且会严重损害党和政府的机体，腐蚀我们的干部队伍，孕育着不安定的因素。对这种严重的官僚主义现象再无动于衷，就是对人民极端不负责任，我们的经济事业和各项工作都不可能有效地前进。对这一点，我们应该保持清醒的头脑，采取切实的措施克服官僚主义，不断改进领导方法和工作作风，才不会有负于人民对我们的重托，巩固和发展安定团结的政治局面，为四化建设的顺利进行创造良好的条件。

描述：

