id: 52a79afbc5
标题：名牌产品访问记
日期：1978-10-7
是否是时间段：false
作者：丛林中
来源：
标签：林彪,四人帮,吉林文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
名牌产品访问记

在全国工交战线开展第一次“质量月”的热潮中，记者访问了轻工、纺织、商业等部门和有关的几家工厂。大家谈论的话题之一，是名牌产品。

提起名牌产品，令人愤慨。林彪、“四人帮”横行期间，不仅名人遭难，名著被禁，连名牌产品也跟着遭殃。在“回潮”、“复旧”的大棒下，人与物，一律不许出名。吉林市的传统产品“双葫芦”牌菜刀，商标不准启用，理由是：“谁知你葫芦里卖的什么药！”流毒所及，现在许多产品已经没有什么牌子，有些虽则有牌子，甚至是老名牌，也已经名实不符，质量下降，倒了牌子。

但是，广大群众却是喜欢名牌产品的。

北京市百货大楼一位营业员对记者说，在小五金柜台前，经常有人打听王麻子剪刀，为此，他们遇到很多麻烦。拿出王麻子剪刀，封套上印的是“北京牌”，抽出剪刀，上面刻的是“葵花牌”。

顾客说：“我要王麻子。”

营业员说：“这就是王麻子。‘北京’和‘葵花’是后改的牌子。”

“这就是王麻子？”顾客半信半疑地望着。有的摇摇头，无可奈何地走了。有的是给别人代买的，拿回去一看，不是王麻子，又把货退了回来。

现在，应该是恢复“王麻子”招牌的时候了。

为什么非要王麻子？为什么有些顾客专门到商店找“白象牌”电池、“虎头牌”手电筒、“双箭牌”理发推子？就因为这些名牌代表了一种质量。王麻子是清朝的一个收购商，专门收购符合他质量标准的剪刀，然后打上他的标记，质量长期保持稳定，这才出了名。广州“虎头牌”手电筒有外贸免检的信誉，行销五十八个国家，占全国手电筒产量的百分之四十六。天津的“金杯牌”足球，国际足球赛指名要它。阳泉铁锅，烧饭不糊；武汉曹振兴菜刀，前半部薄而锋，用来切肉丝；后半部厚而利，可以剁骨头，远近驰名。这就是名牌产品的荣誉，它们以自己的质量优良，工艺精细，造型美观，获得人们的普遍信任和喜爱。

“四人帮”取消名牌产品，不得人心，若干产品有名无实，质量下降，群众是有意见的。这笔帐要记在林彪、“四人帮”头上。现在，为了尽快恢复和创出名牌产品，我们应该大力拨乱反正，总结二十八年正反两方面的经验，在管理体制，供应渠道，经济政策等方面，做出一些重要的改革。

记者在采访中，听到各方面有许多议论，很有启发。写出来，供有关方面参考。

原材料要有保证，必须实行合同制。名牌产品所需要的原材料，在质量上、规格上一般要求很高、很严，或者很特殊。国际有名的西德“双人牌”剃刀，是专门由瑞典进口的一种钢制作的。著名的伊思曼胶片，为了保证骨胶的质量，自设养牛场，取其骨而用之。我们国家的经验也证明，原材料的稳定才能保证名牌产品的稳定。上海“荷花牌”男衬衣，过去的原料是上棉二厂生产的一百二十支高级府绸，再加上做工考究，质量好，成为名牌。现在这种原料不供应了，生产过程大流水、一般化，产品由名牌变成了一般品种。

北京丝绸厂生产一种线绨被面，很受顾客欢迎。它现在是一类产品，厂里下决心要创个名牌。但是，人们也许不知道，北京丝绸厂所用的原料人造丝，在去年以前相当长的一段时间里，基本上是等外品。用等外品的原料织染成一类产品，要经过多么艰苦的努力呵！北京丝绸厂创造性的劳动令人敬佩。但是，这也说明一个问题：原料没有保证，要创名牌是很困难的。

现在，有些原料靠统一调拨，统得太死，企业没有主动权，好坏都得要，不利于保证和提高质量。许多传统产品，有传统的原料供应渠道。如安徽的名牌毛笔，过去都用吉林的黄鼠狼尾巴来做；唱戏用的髯口，要用西藏牦牛颈下的长毛。原料产地了解名牌产品的要求，可以按照标准提供原料。这几年，这种供应渠道也被打乱了。统一调拨，不但质量没保证，收购、调拨等环节如有一处不通，就会造成原料断绝。

大家议论说，上述这些问题都可以用合同制解决。企业之间，产供销之间广泛实行合同制，双方对经济利益的考虑比较周到，向对方提出的要求比较切实具体，并且双方自愿，互相制约，有利于企业全面完成经济技术指标，质量和品种也就会有相应的保证。

优质优价，实行合理的价格政策。为了保证名牌产品稳定的优质和独具的特色，一般都要费很大的力气。就说北京线绨被面，为了保持一等品出厂，在原料挑选、染色试验、消灭小疵点等方面，都要层层把关，精心操作。这种大量的工作，使它的产量降低百分之十。但是，线绨被面的出厂价并没有因此而提高，这能说合理么？上海“绿叶牌”男衬衫，原来是名牌，规格与众不同，辅助用料有特色，做工精致。但是，出厂价与一般非名牌一样，市场出售价比一般的产品高，高出的部分都给商业部门拿去了。这种价格政策当然不能提高工厂的积极性。结果，“与众不同”的一种产品没有了，变成了大路货。这些年，说是优质优价，其实并未实行。许多同类产品，尽管有优劣之分，价格却相差无几。这种一刀切、一个样的办法，岂不是鼓励干好干坏一个样吗？这是一种要不得的吃大锅饭的政策。

前不久，有七种手表降价，是一件好事。但是，也有两种意见。一种不赞成，说是要降都降，质量都差不了太多，降了价的表厂有压力。一种坚决主张降。没有区别就没有政策。你的质量不是和人家差不多，而是差了一截。以丹东红旗牌手表为例，市场滞销，已经积压了六十多万只。如果在资本主义国家，你这个厂就要倒闭。社会主义是计划经济，国家可以不让你倒闭，但是你要对国家对人民负责。要承认价值规律，应当通过价格政策使价值规律起一定的调节生产的作用。手表降了价，可以薄利多销，资金周转也快，不是比压在仓库里好么？表厂有压力，这也不是坏事。压力可以变成动力。产品质量长期低劣，自然首先是林彪、“四人帮”干扰破坏造成的，但缺乏这种压力也是原因之一。如果从此大加整顿，力求改革，提高质量，赶上先进，创出名牌，广大群众会举双手欢迎。这有什么不好呢！

要解放思想，要有想象力和创造力，不要因循守旧。每个名牌产品，都有其独到之处，从这个意义上说，每个名牌的出现，都是一个新的创造。试想，如果没有想象力和创造力，怎么可能出现一种一半薄一半厚的曹振兴菜刀呢！

人民群众的需要是多方面的。产品应该丰富多采。但是由于林彪、“四人帮”大搞假左真右，使许多同志的思想受到严重束缚。特别是有些掌握一定权力的同志，思想趋于保守，如果不改变，势必成为创名牌产品的阻力。

采访中听到这样一件事：北京印染厂，今年六月和八月，前后设计了一百种新颖的花布图案，在百货大楼花布柜台展出，请广大顾客投票。参加投票的有七百多人，获一百张以上选票的有二十四种。但是，商业部门的有关同志，没有考虑投票的群众，而是按照他们的习惯看法，从二十四种图案中选了五种，反而在一百张选票以下的图案中选了十五种。这样，广大群众喜欢的，少数几个人就否定了。这种情况很值得深思，类似的事情在工业生产的一些环节中是很多的。许多同志说：我们应该按经济规律办事，按广大群众的愿望办事，而不能也不应该按“长官意志”办事。工业部门，计划部门，设计部门，商业部门，应该面向群众，面向用户，应该是你需要什么我就生产什么，而不是我生产什么你就得买什么。为什么我们有些产品老一套，老不变，多年一个样？为什么我们的服装春夏秋冬通用，老子穿了儿子穿？能说这种状况是正常的么？群众很不满意，把这种现象叫作“十年

一贯制”、“标准化”、“系列化”、“通用化”。这是群众对我们工作中的保守思想，不动脑筋，缺乏想象力、创造力的尖锐批评。

当前，恢复名牌、创名牌的决心和行动，已经成为全国工交战线第一次“质量月”活动的一个显著特点。全国许多省市都在跃跃欲试，打算一显身手。上海手工业局系统九十六种名牌产品，质量稳定提高的有六十四种。目前，上海有二百六十多种新产品正在试制。武汉十三家企业，联合提出挑战，从名牌女式皮鞋到传统产品“金雀牌”铜锣，都要在“质量月”中分别生产出一批。黑龙江“天坛牌”橡皮头铅笔是传统名牌，前几年质量下降，今年八月正品率提高到百分之九十六点三，超过本企业历史最好水平。

当工厂、企业纷纷把质量摆上首位的时候，我们的经济政策也要从各个方面调动这种积极性，而不应妨碍或者抵消这种积极性。一切不利于提高质量的条文、规定、习惯势力，为什么不可以改一改呢？

各行各业都来创自己的名牌，产品质量就会有一个普遍的提高，名牌产品也必将出现一个欣欣向荣，百花齐放，久开不败的局面。广大群众正寄予深切的期望。

本报记者　丛林中

描述：

