id: 52a72978de
标题：让电子工业在宁夏开花结果
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让电子工业在宁夏开花结果

在迎接国庆二十一周年的大喜日子里，宁夏吴忠材机厂成功地生产出了氢气还原炉、单晶炉、扩散炉、等离子溅射设备等电子工业设备。这个多年来只能生产材料试验机的工厂，如今在制造电子工业设备方面迈出了一大步。

宁夏能不能搞电子工业？开始，有人表示怀疑。为了彻底破除思想障碍，这个厂的工人在厂党委领导下，及时举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于破除迷信，解放思想的光辉教导，深入批判刘少奇的反革命修正主义路线，批判“电子工业神秘”和“宁夏地区落后”等错误论调。

革命大批判化成了强大的思想动力，激励着全厂每个工人和革命技术人员。担负氢气还原炉试制任务的工人和革命技术人员，一连奋战了十五个日日夜夜，赶制出几百个部件，把全区第一台氢气还原炉成功地试制出来，打响了全厂试制电子工业设备的第一炮。在试制单晶炉的过程中，厂里没有专门焊接不锈钢的设备和材料，工人和技术人员就遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，经过几十次反复试验，终于用普通的焊接设备和材料把不锈钢焊接成功了。

在吴忠材机厂这样一批工厂的共同努力下，不久前基本上还是空白的宁夏电子工业，从无到有迅速地发展起来了。目前全区已拉制出了单晶硅，并成批地生产出了晶体管、电阻、电容器等电子元件和半导体收音机、扩大机、半导体三用机等产品。

（据新华社）

描述：

