id: 52a7f585f9
标题：今日谈
日期：1980-6-8
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日谈

好一个“广”字

在我们报纸的新闻、评论中，文件中，领导同志的报告里，“广”字日渐多起来。

你看，广开生产门路，广辟财源，广开言路，广开才路，广开文路……现在，又有人提出应该广开学路。

广，用在这里，就是调动一切积极因素，包括人的积极性和物的潜力。

广，才能把各种事情搞活。广开言路，就可以使党和国家的民主生活活跃起来。广开文路，就可以使文学艺术繁荣起来。广开才路、学路，就可以使各种人材迅速成长起来。广开生产门路，就可以使生产资料和生活资料更快地丰富起来。

广，是思想解放的结果。如果不打碎极左路线的精神枷锁，动不动就扣你一顶“资本主义”、“修正主义”的帽子，能够“广开”“广辟”得了吗？如果不挣脱唯心主义、形而上学的束缚，凡事都搞一个框框、一种模式、一律化、一刀切，那也是“广”不了的。

思想更解放一些，办法更多一些，路子更宽一些——为了四化，我们必须这样要求。

对内也要简化“礼宾”

近几年来，在外事活动中，礼宾有所简化，节省了时间，节省了开支，提高了工作效率，各方面反应都好。

由此想到在内部活动中，“礼宾”是否也可以简化一些呢？比如中央的同志到地方上去参加会议、检查工作，这个地方的同志到那个地方去参观访问，是不是都要搞那么隆重的机场迎送、车站迎送，甚至搞什么接风酒、送行酒呢？

记得邓颖超同志在一次会议上讲过，关于送往迎来，文化大革命前中央就三令五申，党内同志出去，是工作，不要送往迎来。她还特别表扬了原来的浙江省委书记江华同志，因为周恩来同志和邓颖超同志文化大革命以前到浙江去，他从没有到机场、车站去接他们，也没有到旅馆专门去看他们。

在四化建设中，大家都很忙，特别是担负领导职务的同志。多用一点时间搞好工作，少花一点时间搞送往迎来，是很必要的。至于不用公款请客送礼之类，那就更是《准则》明文规定的。

钟怀

描述：

