id: 52a8fd7f79
标题：认真落实政策　切实加强领导  金华地区养猪事业迅速发展  平均每人达一点零二头，每亩耕地一点一四头
日期：1973-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实政策　切实加强领导

金华地区养猪事业迅速发展

平均每人达一点零二头，每亩耕地一点一四头

据新华社杭州电　浙江省金华地区认真落实党的养猪政策，全区养猪事业迅速发展。一九七二年，全区生猪饲养量创造历史最高纪录，平均每人达一点零二头，每亩耕地一点一四头。

养猪事业的发展，为农业生产提供了大量高质量的有机肥料，促进了粮、棉生产。去年全区粮食平均亩产一千零四十一斤，棉花平均亩产皮棉一百一十四斤。粮、棉总产、单产都超过了历史最高水平。

金华地区黄土丘陵多，低产田面积大，过去是一个肥料不足、粮食产量低的地方。无产阶级文化大革命以来，金华地区各级党组织大大提高了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。他们认真贯彻落实“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓紧粮食生产的同时，积极发展养猪事业。从地委到各生产队，都加强了对养猪事业的领导。对养猪生产做到了有规划，有布置，有检查，有总结，使养猪事业不断向前发展。一九六九年以来，这个地区生猪的饲养量，平均每年增长百分之十七点三。

许多县、社对集体养猪场的饲养员认真进行了思想和政治路线方面的教育，提高了他们的路线觉悟，进一步调动了他们为革命养好猪的积极性；同时，建立和健全了养猪责任制，改善猪场的经营管理，推广经济杂交选育新品种的经验，实行科学养猪，使集体养猪场成为多养猪、养好猪的基地。兰溪县上华公社上华大队的每个生产队都办了集体养猪场，一九七二年全大队的生猪饲养量由一九六五年的一百四十头增加到九百三十六头。一九七二年底，集体养猪头数占全大队生猪总存栏数的百分之六十。集体养猪事业的发展，为社员家庭养猪提供了大批仔猪。

在积极发展集体养猪事业的同时，金华地区大力鼓励社员家庭养猪。他们认真落实了社员家庭养猪的饲料粮、投肥报酬、生猪奖励等有关政策，并且采取了许多办法来扶持社员家庭养猪。一九七二年，全区社员家庭养猪比一九六八年增长百分之六十一点六。

金华地区的贫下中农和社员群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，广辟饲料来源，做到了猪饲料一年四季不缺。许多社、队由于自力更生大力发展饲料生产，使养猪事业的发展有了可靠基础。

改革饲养管理方法、繁殖优良猪种，提倡科学养猪，是金华地区养猪事业迅速发展的一个重要原因。衢县龙游公社唐尧大队采取了一系列科学养猪的措施：对大、小、强、弱的生猪分别开来饲养，饲料经过微生物糖化发酵，以及推广地方良种猪等，结果猪长得快，质量好。一九七二年这个大队猪场的五十四头母猪，平均每头产仔猪十七点六头，比一九七一年每头平均多产仔猪四点一头。全大队七百零二人，向国家出售肉猪七百零三头。

金华地区各县、社为了发展养猪事业，努力搞好牲畜疫病的防治工作。全地区现有县、区、社三级兽医站四百二十七个，有畜牧兽医八百三十多人，赤脚兽医六千多人。

描述：

