id: 52aae93150
标题：发挥小型水泥企业的威力
日期：1959-10-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥小型水泥企业的威力

本报评论员

水泥工业战线在去年大跃进以来突起的一支新军——大批小型水泥企业，正在和大型企业比翼齐飞。各地的小型水泥企业，经过整顿、巩固、提高，实行了技术改造，改进了管理，生产得到了很大的发展。1至9月份小洋企业共生产了八十一万吨以上的水泥，小土厂生产了一万吨以上的水泥。据九个省的调查，成本比上半年降低了25％，加上运输费用的节约，已和大洋企业相差无几。现在，凡是常年进行生产的，绝大部分都由土转洋，实现了机械化、半机械化的生产。到今年年底，这些小洋企业的生产能力，将达到六百万吨，相当于大洋厂的二分之一。这是党的两条腿走路的方针在水泥工业上的一大胜利。

大办小型水泥工业的成绩是巨大的。但是，我们决不能满足于现有的成就。今后我国国民经济将以更雄伟的步伐继续跃进；明年工农业生产和基本建设也将出现一个继续跃进的大好形势。这个形势，要求全国水泥工业战线上的职工生产更多更好的水泥，供应工农业战线和基本建设的需要。这就是摆在水泥工业职工面前的任务。因此，必须抓住当前的大好形势，继续批判右倾思想，更高地举起总路线、大跃进的红旗，认真贯彻“两条腿走路”的方针，鼓足干劲，把水泥工业战线已经形成的生产高潮，巩固和继续发展下去；大干两个月，力争提前二十天到二十五天完成今年生产任务，并做好明年继续跃进的准备工作。

为了实现这个任务，一方面要采取一切措施，充分挖掘现有大洋企业的生产潜力，抓紧大洋企业基本建设的加速施工，特别是保证今年投入生产的基建项目尽早完工，充分发挥大洋企业的骨干作用。另一方面，就需要抓紧小洋企业的生产和建设工作，更好地发挥小型水泥企业的作用，把小型企业放在适当的地位。各个企业都应该大搞群众运动，大力学习和推广先进经验，大搞技术革新和技术革命，更广泛深入地开展增产节约运动，保证群众的革命干劲不断高涨。当前各地小型企业的工作还很不平衡，需要掀起一个学先进、比先进、赶先进的热潮，通过技术革新，使落后的赶上先进，先进的更先进。

改进企业管理，进一步提高小型企业的管理水平，是提高企业生产的重要一环。为此，企业的领导人员应当采取一切措施，提高工人的操作技术，加强设备维修，充分发挥现有设备能力；加强技术管理，进一步提高水泥质量；加强计划管理，组织各个生产环节密切衔接，保证均衡地生产；加强成本管理，改善劳动组织，节约开支，实行经济核算，提高劳动生产率，降低成本；大力改进原料、材料、燃料的供应和运输工作，保证增产节约运动巩固、持续地发展下去。在建立和健全企业管理制度时，必须和大搞群众运动相结合，认真贯彻执行“两参三结合”制度，使职工的革命积极性和创造性进一步充分发挥出来。

积极帮助人民公社办好小土水泥厂，也是当前的一项重要工作。应该组织力量帮助他们总结生产经验，提高生产技术水平和劳动效率，特别是那些资源条件好的地方，要努力进行工具革新，设法适当提高技术装备水平，促使小土企业迅速向小洋企业转化。

小型水泥企业是我国水泥工业中的一支重要的力量。希望各地在加强大洋企业的领导的同时，抓紧对小型水泥企业的领导，使小型水泥企业和大洋企业携手并进，为提前超额完成今年的任务，为准备明年的继续跃进作出更大的贡献。

描述：

