id: 52ae6bc148
标题：在首都人民庆祝柬埔寨人民解放金边大会上  宾努首相的讲话
日期：1975-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,吴德,毛泽东,北京文革,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都人民庆祝柬埔寨人民解放金边大会上

宾努首相的讲话

新华社一九七五年四月十九日讯　柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王在首都人民庆祝柬埔寨人民解放金边大会上的讲话，全文如下：敬爱的中共中央副主席王

洪文阁下，敬爱的中共中央副主席、

中共中央军委副主席、

中华人民共和国国防部

长叶剑英阁下，敬爱的中共中央副主席、

中华人民共和国国务院

副总理邓小平阁下，敬爱的北京市革命委员会

主任吴德阁下，敬爱的诸位中国领导人阁

下，敬爱的朝鲜民主主义人民

共和国副主席金东奎阁

下，敬爱的朝鲜民主主义人民

共和国政务院副总理朴

成哲阁下，敬爱的诸位使节阁下们、

先生们、女士们，敬爱的中国兄弟姐妹们：

首先，我谨代表柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量，向前来参加由北京市革命委员会隆重举行的首都北京市人民庆祝柬埔寨人民解放金边大会的敬爱的诸位阁下、先生们、女士们和朋友们表示深切的感谢，感谢叶剑英阁下对柬埔寨民族和人民充满革命的兄弟情谊的美好讲话。

这次大会再一次生动地体现了柬中两国人民之间的战斗团结和兄弟友谊，也体现了兄弟的中国人民为柬埔寨人民完全战胜美国侵略者及其走狗叛国集团而一贯提供的各种形式的支援。

在柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量今年旱季的凌厉攻势之下，一九七五年四月十二日，叛国集团的主子——美帝国主义在使我们可爱的柬埔寨祖国遭受五年多的巨大破坏和对柬埔寨民族和人民犯下了惨无人道的滔天罪行之后，逃离了金边。这表明了美帝国主义在柬埔寨的侵略战争的彻底失败。

一九七五年四月十七日九时半，我们的革命军队完全解放了叛国集团的最后巢穴金边。

这样，由于我们柬埔寨军民、柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府五年零一个月的英勇顽强艰苦卓绝的战斗，美帝国主义侵略者及其走狗终于被我们柬埔寨人民、柬埔寨民族解放人民武装力量完全粉碎了。

这一可歌可泣的光辉胜利，是柬埔寨人民和民族几千年历史上的伟大胜利。

这一胜利的取得，是由于柬埔寨人民、柬埔寨民族解放人民武装力量、柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府为了实现真正的民族独立、和平、中立、不结盟和领土完整，在正确的领导下，坚定不移地执行了正确的政治路线，一贯坚持独立自主和自己掌握自己命运的立场，排除万难，不怕牺牲，不后退，不妥协，不谈判，敢于进行持久战的结果。我们柬埔寨历史上这光辉的一页是我们英雄的柬埔寨人民用血汗写成的。

同时，这一伟大的胜利，也是由于柬埔寨人民和民族在反对美帝国主义侵略者及其走狗的斗争中实现了完美的团结和统一而取得的。这种团结和统一，是在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线战无不胜的旗帜下，在思想上、立场上、路线和行动上的团结统一。这种团结和统一经受了我们柬埔寨人民民族解放战争的风暴和各种困难的考验之后，得到了巩固和发展，直到取得完全的胜利，而且今后必将更加巩固和发展。

柬埔寨人民、柬埔寨民族解放人民武装力量、柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府所取得的这个具有历史意义的胜利，虽然是用自己的血汗换来的，但也是在全世界爱好和平、正义的人民和友好国家的支援下取得的，尤其是与伟大领袖毛泽东主席、中国共产党、中国人民和以周恩来阁下为总理的中国政府在各方面提供的各种援助分不开的。

柬埔寨人民、柬埔寨民族解放人民武装力量、柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府不会忘记一九七○年五月二十日毛泽东主席发表的庄严声明，这个声明表明了毛泽东主席、中国人民、中国共产党和中国政府坚决支持柬埔寨人民、柬埔寨民族解放人民武装力量、柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府为抗击美帝国主义侵略者和叛国集团所进行的斗争。

在我们的人民民族解放正义斗争中，无论在困难还是顺利的情况下，不管形势发生什么变化，柬埔寨人民、柬埔寨民族解放人民武装力量、柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府都得到了毛泽东主席、周恩来总理、中国人民、中国共产党和中国政府在物质上、政治上和道义上一贯的、多方面的支援。在柬埔寨人民民族解放战争的五年零一个月中，柬中两国人民之间的战斗团结和兄弟情谊在各方面都不断地得到巩固和发展。八亿人口的大国——中华人民共和国真诚地、无条件地支援柬埔寨这个仅有七百万人口的小国，这种支援遵循相互平等的原则，尊重柬埔寨民族和人民的主权和尊严。柬中两国人民之间的友谊是建立在最正确的原则和真诚的团结基础上的。这是世界上国家关系的一个光辉典范。

柬埔寨人民、柬埔寨民族解放人民武装力量、柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府所取得的这一伟大胜利清楚地证实了毛泽东主席如下的论断：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”

因此，我们把一九七五年四月十七日完全解放金边看作是兄弟的中国人民的胜利，正如柬埔寨人民把中国人民在社会主义建设中所取得的胜利看作是自己的胜利一样。

不久前，毛泽东主席再次重申，兄弟的柬埔寨人民可以相信，在今后的斗争中，中国人民将永远同你们站在一起，共同前进。对此，我们感到无比的兴奋。我们深信，柬埔寨人民和兄弟的中国人民必将同过去一样，继续取得共同的光辉胜利。

怀着这样的心情，我谨代表柬埔寨人民、柬埔寨民族解放人民武装力量、柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府，再一次地向毛泽东主席阁下、向周恩来总理阁下、向中国人民、向中国共产党和中国政府表示最深切、最热忱的感谢。我们坚信，柬中两国人民间的战斗团结和兄弟情谊将不断地巩固和发展。

趁此庄严的时刻，我谨向支持柬埔寨人民正义事业的一切友好国家的人民和政府以及一切热爱和平和正义的人民表示深切的感谢。

柬埔寨人民将继续支持世界上各民族和各国人民特别是巴勒斯坦人民和亚、非、拉各国人民为摆脱帝国主义和新老殖民主义的各种形式的侵略，争取民族解放的正义战争，直到取得彻底胜利。

我谨向王洪文阁下、叶剑英阁下、邓小平阁下、吴德阁下、中华人民共和国党政领导人和组织这一庄严大会的北京市革命委员会表示深切的感谢。向前来参加大会的各位使节表示谢意。向前来踊跃参加这次大会的北京市人民表示敬意。

柬埔寨人民民族解放战争历史性的伟大胜利万岁！

柬中两国人民之间的战斗团结和兄弟友谊万岁！                              （附图片）

首都人民四月十九日在人民大会堂隆重集会，热烈庆祝柬埔寨人民解放金边的伟大胜利。图为大会主席台。 新华社记者摄

描述：

