id: 52aeec55d0
标题：干部怎样才能坚持参加生产劳动？——无锡缫丝一厂坚持干部参加集体生产劳动的体会
日期：1972-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部怎样才能坚持参加生产劳动？

——无锡缫丝一厂坚持干部参加集体生产劳动的体会

江苏省无锡缫丝一厂是一个有一千七百多名职工的老厂。这个厂的新党委，于一九六九年三月成立以来，一直坚持干部参加生产劳动。党委十五名成员中，有六名坚持不脱产，九名脱产的委员也积极参加生产劳动。由于干部坚持参加生产劳动，密切了干群关系，促进了干部的思想革命化，全厂出现一派大好形势，革命和生产都取得了良好的成绩。生丝产量年年超额完成国家计划，质量达到并保持了先进水平，实现了真空煮茧、低温缫丝和无磁眼缫丝等二十多项革新，为发展缫丝工业作出了贡献。

提高参加集体生产劳动的自觉性

无锡缫丝一厂党委坚持干部参加集体生产劳动，经历了一个由不够自觉到比较自觉的过程。

这个厂党委的绝大部分成员原来都是工人，有丰富的三大革命斗争经验。当他们被选进领导班子后，曾经产生过这样的想法，认为自己当了几十年工人，手上的老茧没有脱，参加生产劳动不是当务之急，当前最缺少的是领导方法。工人出身的干部到底要不要坚持参加集体生产劳动？厂党委针对这个问题，组织大家反复学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，联系厂内两条路线斗争的历史，联系自己的思想实际，展开了讨论。

在讨论中，他们回顾了文化大革命前有的工人出身的党委委员，由于当了干部后脱离了劳动，脱离了群众，结果背离了毛主席的革命路线，犯了错误的历史教训，深深感到工人出身的干部也必须坚持参加生产劳动，否则就不能很好地贯彻执行毛主席的革命路线。至于领导方法从哪里来？也只有从实践中来。有一个党委成员用自己亲身经历的一件事情，说明了这个问题。这个党委成员刚进领导班子的时候，听说扯吐车间试验成功了一项新的操作方法，可以节省劳动力，就匆匆忙忙派人去总结经验，要工人一律按这项新操作方法工作。可是，过了不久，另一个党委成员到这个车间去参加劳动，发现这一操作法劳动强度大，而且不安全。后来厂党委经过研究，组织力量对这种操作法进行了改革，很快使手工操作改为机械操作，受到了工人群众的欢迎。大家从这件事情中深深体会到，不坚持参加生产劳动，不亲身参加三大革命运动的实践，提高工作能力就是一句空话，甚至还会作出错误的指导，给革命工作造成不必要的损失。

通过学习和讨论，党委成员们对毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示加深了理解。他们都把劳动看作是干部的一门必修课，自觉地深入车间班组，坚持参加生产劳动。在一次改造锅炉时，正遇上大伏天，为了不影响生产，炉火刚灭，司炉工出身的党委书记史法泉，戴着泡过水的棉手套，穿上湿漉漉的棉鞋，第一个钻进灼热的炉膛里去拆火砖，连续几个昼夜战斗在现场。在他的带动下，工人们的积极性更高，预定要花一个半月时间才能完成的工作，只用七天就完成了。

改进领导方法，实行科学安排

缫丝一厂党委在坚持干部参加劳动的过程中，也出现过这样的情况：有的刚到车间去劳动，后面就有人找他联系工作，拉他去处理问题；有的怕参加劳动少了，只好把工作搁下来；有的则是“加班加点”影响了休息……。这就向缫丝一厂党委提出了一个问题，要坚持干部参加生产劳动，还必须正确处理工作和劳动的关系，既要看到工作和劳动有统一的一面，又要看到矛盾的一面，要作妥善的安排。

首先要改进领导方法，通过解决主要矛盾，来带动和促进全盘工作。这样才能使党委成员跳出日常事务的圈子，腾出更多的时间参加劳动。去年第三季度末，这个厂在生产上暴露出了不少矛盾：原材料不足，电力紧张，设备效率不高，劳动力缺乏等，严重地影响着年度生产计划的完成。有少数人主张党委要把主要精力放在抓原材料、动力、设备等一件件具体事情上，但是党委认为这种头痛医头、脚痛医脚的做法不能解决问题，他们把各项矛盾加以排队分析，认为当时影响完成年度生产计划的主要因素不是原材料、动力、设备问题，而是以什么态度对待国家生产计划的问题，是鼓足干劲，力争上游，还是知难而退，这个问题没有得到很好解决。厂党委抓住这个主要矛盾，发动群众讨论，开展革命大批判，进行思想和政治路线教育，使广大工人的路线斗争觉悟迅速提高。工人们说：“国家的生产计划是全局，我们有困难是局部，局部一定要服从全局。”还有的工人说：“我们一定要鼓足干劲加油干，决不让国家计划少一个角。”这样就极大地调动了工人们为革命而增加生产的积极性，全厂立即掀起了大搞技术革新，清仓查库，加强企业管理的热潮，挖掘出了潜力，使原材料、动力、设备等各项具体问题都一一得到了解决，并提前超额完成了一九七一年的生产计划。由于工作中抓住了主要矛盾，去年第四季度工作虽然比较紧张，但是党委成员们却在做好工作的同时，做到了坚持参加生产劳动。

安排劳动时，厂党委还注意在一般情况下不搞集中的突击性的劳动，而是坚持轮流、分散、经常的原则，做到每周有劳动，每月劳动不少于五、六天，这就不至于因为劳动过分集中而影响工作。另外，这个厂的党委会在工作中认真精简会议，减少层次，对于提高工作效率，坚持干部参加劳动，也起了很大作用。

建立必要的劳动制度

缫丝一厂党委在实践中逐步建立和健全了一些切实可行的制度，从组织上保证了毛主席革命路线的贯彻执行。

定点跟班劳动制度。党委全体成员都各选一个车间作为自己的劳动“点”，每月保证一定的时间在这个“点”上跟班劳动。党委副书记赵秀荣是从工人中选拔上来的新干部，有段时间，工人批评她当了干部有了架子了。当时，她想不通。后来，在劳动中，她把自己的行动和工人的行动一对照，发觉群众主动向自己反映情况多，自己向群众了解情况少；自己在工作中当先生多，做学生少。这“两多两少”引起了她的深思，认识到自己身上开始滋长了“官”气。从此，她在劳动中严格要求自己，虚心地向工人群众学习。去年，她虽然多次外出开会，仍参加劳动一百一十天，受到群众的称赞。

群众评议制度。每个党委成员都要定期向所在劳动车间的工人群众汇报，发动群众对干部的劳动态度，联系群众，帮助车间工作和自身思想革命化等方面的表现，进行评议。有一次，群众对党委委员杨明珍进行评议时，指出她在劳动中只注意接触新工人，不注意联系老工人。她认为自己是党委分工抓青年工作的，这是“工作需要”，理所当然。后来，她认识到：自己做青年工作，要教育青年工人学习老工人的优秀品质，如果自己不去接触老工人，不向老工人学习，这个任务怎么能完成呢？以后，她在劳动中虚心学习老工人的好思想、好作风、好经验，更加耐心细致地做好青年工人的思想政治工作，使青年工作有了新的起色。

总结制度。为了坚持干部参加集体生产劳动，这个厂党委经常注意分析情况，总结经验，及时发现问题，切实加以解决。如：开始一个阶段，每个委员的劳动“点”都是固定不变的。通过实践，厂党委发现，把“点”定“死”了，不利于每个党委成员更广泛地接触群众，也不利于全面了解厂里革命和生产的情况。于是，就作了修改，实行“一季一轮”，每个委员在一个车间劳动一个季度之后，再到另一个车间参加劳动。这样，经过几次轮换后，使党委成员对全厂各部门和各车间的情况，做到了胸中有数，就能取得领导革命和生产的主动权。

无锡市革委会报道组（新华社发）（附图片）

中共山东省委委员、青岛国棉八厂革委会主任郝建秀，坚持参加车间劳动。这是她在细纱车间劳动时，向青年工人传授生产技术。　新华社记者摄

描述：

