id: 52af06f23b
标题：向上海工人阶级学习
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向上海工人阶级学习

我们伟大的领袖毛主席的最新指示发布的短短几天中，一个革命大联合的热潮迅速在全国各地兴起。上海工人阶级一马当先，以“只争朝夕”的革命精神，实现了革命的大联合，为我们无产阶级革命派树立了光辉的榜样。

但是，我们革命队伍中，还有一部分同志被小资产阶级派性所左右，阻碍着革命大联合的实现。他们“占山为王”，抱着“以我为核心”的大石头不放，不愿意铲除山头，实行革命的大联合。我们认为，这样搞山头、闹宗派、打“内战”的同志，不管有意无意，都是在帮阶级敌人的忙，为阶级敌人向无产阶级反扑提供方便。因为敌人最害怕无产阶级革命派团结起来，最怕自己孤立，最喜欢无产阶级革命派永远分裂下去。我们要向这些人大喝一声：“同志，你们不能再干这种亲者痛仇者快的事，你们不能帮阶级敌人的忙！”

我们一定要向上海无产阶级革命派学习，最坚定最迅速响应毛主席的号召，停止“内战”，铲除山头，为促进本单位革命大联合早日实现贡献最大的力量。		    河北大学一红卫兵

描述：

