id: a33068d54c
标题：我怎样研究和防治白蚁
日期：1958-5-24
是否是时间段：false
作者：李始美
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李始美

在我国南方，白蚁的危害是非常严重的。一般房屋有了白蚁，家具衣物都会被蛀烂，严重受害的房屋会倒塌下来，以致伤人性命。桥梁有了白蚁，三几年就要修换。电杆被白蚁蛀蚀，一般二三年就要换一次。船只有了白蚁，轻的会将货物蛀烂，重的会使船只沉没。火车枕木如果受白蚁侵食而不进行防治，则有出轨的危险。水闸有了白蚁，就经不起洪水的冲击。农作物有了白蚁，生产就会受到损害。在我国南方各省，由于白蚁为害，给国家人民造成的损失是相当大的。白蚁是严重威胁人类福利的害虫。

我对防治白蚁本来是外行。因为有个亲戚住在江门市，他的房子有白蚁。1953年1月我去请白蚁行的人来防治，当时索价80万元(旧币)，我还价40万元，他不干，还对我说:“如果是40万元，那你自己去搞吧!”白蚁行这样敲诈行为，当时使我非常气愤。我想他们这样对我，也可以这样对别人，甚至也可以这样对政府。于是激起了我要求学习防治白蚁的决心。

向书本寻求知识

1953年1月18日，我从家乡新会县到了广州市，委托亲戚和同乡介绍我到白蚁行去学习。但是保守技术秘密、唯利是图的商人们都拒绝了我的要求。“拜师求道”的幻想破灭了，我只好选择了另一条路:向书本寻求知识。从此，我就在广州，整天流连在图书馆、书店和旧书摊里，翻阅有关蚁类的参考书。碰到不懂的外文书时，我就请人帮助翻译。这样经过了七个月，从书本中只获得一些有关白蚁分类和生活习性的知识，但是书本中找不出一条防治白蚁的方法。这使我认识到不能迷信书本上的知识，要靠自己的实践去解决。

到实际中去实习

1953年8月间，我就用家里寄来的钱，在广州向白蚁行买了两斤杀白蚁的药粉，和一套工具，就离开了广州到佛山、三水、高要等县去实习。

我开始挨家挨户的去问有没有白蚁?我一面替人家防治白蚁，一面从事观察和研究。替人防治白蚁完全是义务的，不收任何费用。

开始因为自己完全是外行，防治的时候每条杉木都施药，这样既费工夫，又浪费药粉。我觉得这样不行，因此开始进行实验。最初是采取每隔一根杉木施药的办法，发现四天后白蚁死亡90%，半个月后全部死去。以后只对被白蚁蛀食严重的杉木上施药。在试验中，我发现在蚁路上有较多的白蚁死在一起，为什么这里白蚁死的较多呢?是不是离蚁巢不远了?对这些问题的怀疑，使我产生了对蚁巢施药的初步想法。

因此，以后我就采用直接施药在蚁巢的方法，经过一百多次的试验，都证明了效果很好，比普遍施药和在蚁路上施药，效果要好得多。

在用药量方面，开始消灭一巢白蚁，要用药一两以上。以后经过多次试验，最后只要一钱就够了。一般用药一钱，即可把全部白蚁杀死。

我基本掌握了对房屋的白蚁防治技术后，我就离开了广东到广西梧州去搞轮船的白蚁防治工作。刚到那里，都没有人相信我，不愿意给我防治。后来我自己写广告到处贴，写明经过我防治的轮船，保证五年不生白蚁。本来我是不收费的，为了免得引起人家怀疑，我才提出仅收用药费。广告一贴出去，很多人来找我了。这样我就有了研究对象，经过两个多月时间，在80多只船上进行防治，终于使我取得了轮船防治白蚁的经验。

我又用同样的办法，逐步取得了对桥梁、电线杆、森林和农作物等多种防治白蚁的方法。

在我基本掌握了防治白蚁的技术后，我对防治白蚁工作的兴趣越来越大。当我回到广东云浮、新兴县的时候，我想到书本上讲的白蚁皇后，于是我便转到研究白蚁的蚁皇后和白蚁巢的组织了。经过七个月的时间，我观察了四、五百个蚁巢，捉到大小白蚁皇后一百多只。在捉白蚁皇后的同时，我也把形状不同的白蚁捉起来用酒精浸成标本。此外我研究了蚁巢里兵蚁和工蚁的数量多少，繁殖蚁的成长和出巢的过程，以及蚁巢的组织。这一系列的研究，使我对白蚁的分类、生活规律，有了进一步的了解。

和资产阶级进行坚决斗争

我从1953年1月开始到广州研究防治白蚁，到1956年6月又回到了家里，前后共三年五个月。经过广东、广西、湖南三个省19个县市，共防治了房屋2000多座，扑灭了白蚁巢1800多个，防治了桥梁、水闸数十座，船只80多只。在我实践研究的过程中，开始时完全替人家义务防治，不收任何费用；后来由于侨汇断绝，才收取工本费，这比起白蚁行来说，那要便宜几十倍。同时，我在防治白蚁过程中，不保守技术秘密，结果遭到私商的排挤和打击。在广东开平县时，全县十四京白蚁行就联名控告我，说我是非法的，要驱逐我出境。但是党、政府和人民支持了我，因此我没有妥协，我立志要和他们斗争，一来消灭白蚁，保障人民生命财产，增加生产，为社会主义建设立功；二来可以争一口气，不再受白蚁行的敲诈。

当我回到家里的时候，刚到家不久，那些唯利是图的资产阶级看到我已掌握到了防治白蚁技术，便想来利用我，有的来找我给他做工，有的要和我合伙做生意，有的还打算替我办出国手续，到南洋去开白蚁行。做资产阶级走狗呢，还是把技术献给祖国人民呢?这个问题自己思想斗争很激烈。新会县会城镇人民委员会了解了我这种情况，对我进行很多帮助，给我很大的鼓舞。我决心把技术献给党和人民。镇人民委员会帮助我找房子，移户籍，安排工作，解决经费问题，使我感到了从来没有过的温暖。

坚决消灭白蚁，为创造更大的成绩而奋斗

为了把技术传授给群众，发动更多的人来防治白蚁，1957年11月，在会城镇人民委员会的帮助下，开办了一期32人的防治白蚁讲习班。同年12月，成立了新会县会城镇防治白蚁工作队，于是讲习班的全套人马都转人到防治白蚁工作队去，我担任了副队长的职务。经过两个月的苦战，我们将会城机关、团体、企业、商店和住户等5036座房屋全部进行检查，有1388间房屋进行了施药防治，扑灭了蚁巢489个，防治了木桥9座、电线杆1560根，一共仅用去376元。一个半月后再进行复查，会城镇的白蚁全部被消灭了。会城镇在消灭四害的同时，又消灭了白蚁，便正式宣布为“五无镇”。

我们接着又帮助邻县和湛江专区，训练了两批学员共80多人。

我们还打算今年8月份在新会县召开一个500-600人的防治白蚁讲习班，每多8一10人参加，每社有1-2人参加，做到多乡有队，社社有人，坚决在今年底在全县60万人口的10多万间房屋中，全部把白蚁消灭干净。

在我整个工作的过程中，深深感到党和政府的关怀和帮助，群众对自己的爱护，因此鞭策着自己要不断努力，按照党所指引的道路前进。几年来我东奔西走，到今天才找到真正的生活方向。我决心在党和政府的领导下，更加努力钻研，虚心向科学界专家们学习，把自己的一切献给祖国的伟大社会主义建设事业。

最后，我希望昆虫学家们能够到南方来，进行实地研究，帮助我总结和提高。

(编者按:李始美同志的这篇文章，原文还有:药剂的配制、怎样寻找白蚁主巢、白蚁应分为五类、每个主巢一定有吸水线等部分；因为在昨日刊出的“揭开白蚁世界的秘密”一文中基本上报道过，故予删节。)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\585o011101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>李始美(右)在中国科学院昆虫研究所副所长蔡邦华陪同下，在该所森林害虫室参观北京白蚂蚁标本。　(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

