id: a3313e67ac
标题：上海音乐学院领导深入教学、生活第一线以专业特点为根据安排教学时间 以食堂工作为中心抓好群众生活
日期：1961-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海音乐学院党委全面合理地安排师生的教学、工作和生活，保证了教学质量的提高，促进了科学研究工作的开展。

这个学期开始，该院党委为了深入群众、了解情况，采取了领导深入第一线的做法，党委书记和常委重新明确分工，深入到各系、教研组和食堂等单位，检查教学和安排群众生活。通过检查，找出造成师生忙乱的主要原因是社会活动多、课程多、教学份量重。针对上述问题，党委会立即采取各种措施予以解决。

教学方面的措施是，根据各系各专业的教学特点，保证重点课程，并着手研究适当调整课程设置，以便克服教学中多头并进的现象，使学生能有更充分的休息和自学时间。如作曲系三年级主课多，同学课程负担重，有时不得不利用休息时间赶作业。现在，已将占用学时较多而目前应用较少的管弦乐法课，推迟到课程较少的四年级进行教学，保证学生每天学习时间不超过九个学时。钢琴系则根据个别课多、学生基础不同的特点，在教学改革的基础上进一步改进了教学方法，采取以个别教学为主、个别与集体相结合的做法，既使教师发挥个人的特长，提高了备课质量，又使学生当堂就能领会课程内容，进而启发学生的独立思考能力，更好发挥学生的学习积极性和创造性，提高了练琴效果。学生不仅学得扎实，而且能抽出较多时间欣赏唱片和阅读课外作品，开阔了视野。这样，加快了学生的学习进度，学习质量也有了提高。

在抓紧教学检查的同时，学院党委还全面安排学生的课余生活。除了严订制度，保证学生每天有九个小时的睡眠时间和一个半小时的自由活动时间外，还注意控制学生参加会议和社会活动的次数和时间，保证他们有充分的休息。在此基础上，还以食堂为中心抓好群众生活。党委书记钟望阳亲自召开食堂炊事人员座谈会，结合他们的思想工作情况，进行形势与任务的教育，进一步调动他们努力为师生服务的工作积极性。党委还具体规定星期六为干部下厨房日，平时也注意吸收群众意见，改进伙食，使饭菜花样增多，让同学吃得好吃得热。为了让每个同学都能暖和过冬，党委还组织检查队，深入学生宿舍了解情况，帮助同学解决一些具体问题。

认真贯彻劳逸结合，使工作、学习、生活更有节奏，全院气象焕然一新。教师课余时间充裕，有了更多的时间进修和提高。如钢琴系青年助教李名强除备课教课以外，每天还有比较充分的时间练琴，最近他已准备了两套节目，将在寒假期间举行音乐会。现在，师生间学术研究的空气也较前活跃。全校结合“中国现代音乐史”的编写工作，对“五四”以来中国资产阶级音乐理论和创作估价问题展开了讨论。这个星期已进行了“我国资产阶级音乐教育与音乐理论”的学术讲座，以后还将举行“我国资产阶级音乐创作”、“黄自的创作思想”等一系列专题讲座。各系也根据本系的业务开展了多种多样的学术研究活动。如声乐系教师举行了声乐民族化探索的报告会，周小燕、蔡绍序、葛朝祉等教授都谈了自己的心得与体会。钢琴系教师则以研究萧邦的思想和创作为中心开展学术讨论。不久前，他们还举行了建系以来第一次的教师学习观摩音乐会。学生中独立思考的风气更浓了，课余生活更加丰富多采。许多班级结合本身学习建立了学习研究小组。如作曲系同学结合课堂学习和创作，成立作品分析小组，举行唱片欣赏和新作品试奏音乐会，展开乐曲风格的讨论活动。管弦系同学又成立了一个小提琴民族学派实验小组。钢琴、民乐等系和师范班的同学都先后举行革命传统教育故事会、组织看电影、参观展览会等等活动，扩大知识领域，提高欣赏水平和艺术修养，师生生活既紧张，又十分活泼愉快。

为了让同学们生活得更好，院党委目前正在抓紧安排同学们的寒假生活。在寒假期间，除了进一步加强政治思想工作，通过各种形式向同学进行形势教育、艰苦奋斗教育和革命传统教育外，还准备根据该院特点举行民间音乐学习会，沪剧、评弹等戏曲音乐欣赏会，扩大同学眼界。此外，寒假期间还将根据同学们的爱好，组织各种兴趣小组，开展丰富多采的文娱体育活动，使同学们高高兴兴、生气勃勃地度过1961年的春节，满怀信心、精神充沛地迎接新的学期。

描述：

