id: a333ec7082
标题：握手言和共对敌
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：朱光宝
来源：
标签：派性,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童福良和童祥根叔侄俩同在川沙毛巾漂印厂一个车间工作。两人分别参加两个革命群众组织。由于观点不同，经常争吵，见了面象“冤家”一样。

在该厂支左的解放军老钦同志，根据毛主席的伟大教导，对他们进行帮助。一天，叔侄俩又吵了起来。老钦听说后就跑过来，跟他们一起学习毛主席语录:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”学习后，老钦说:“革命的团结是多么重要啊!在毛主席的英明领导下，军民团结一致，揪出了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，挖出了党内大大小小的定时炸弹，取得了文化大革命的辉煌胜利。如今，革命群众内部要是不团结，不按照毛主席的指示办事，中国赫鲁晓夫就会卷土重来，党和国家就会改变颜色。革命派一定要做革命大联合的模范。……”童福良和童祥根听了觉得很有道理，心里感到惭愧，各自走开了。

叔侄俩出身很苦，在旧社会里都讨过饭。老钦知道以后，又把两人一起请了来，首先学习毛主席的最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”接着，老钦就帮助两人回忆对比，说明两人不仅是叔侄，而且是一根藤上的瓜，热爱毛主席是共同的，根本利益是一致的，没有一丝一毫闹不团结的理由。叔侄俩的“心窍”开了。童福良激动地说:“我是让‘私’字迷住了眼睛，影响了叔侄关系，妨碍了同志间的团结，没有紧跟毛主席的伟大战略部署。”童祥根听了叔叔的检讨，深受感动，立即站起来说:“千错万错，错在派性在我头脑里作怪。我一定要斗倒派性，和叔叔以及兄弟组织的无产阶级革命派团结起来，把炮口共同对准中国赫鲁晓夫及其爪牙，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。”

从此以后，叔侄俩一起活学活用毛主席著作，一起斗私批修，狠斗派性，又一起抓革命，促生产，终于团结得象一个人了。(朱光宝)

描述：

