id: a33438e4c3
标题：站在古罗马的城堡上
日期：1979-4-25
是否是时间段：false
作者：马信德
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马信德

我和中国排球运动员一起访问了罗马。我们站在古罗马的城堡上。眺望鳞次栉比耸立的高层建筑群。以及一簇簇古罗马遗迹的断壁残垣。这些高楼和断壁。构成罗马文明史的灿烂画卷。

罗马城的发展是有趣的。我看到罗马城徽的图案:一只母狼伴着两个孩子。从这儿引出一个神奇的传说。希腊人把特洛伊城攻破以后。特洛伊王子一家逃到台伯尔河畔。成了罗马人的祖先。他们的后代里亚、西尔维娅和战神马尔斯结合。生了一胎双男:罗马路斯和里穆斯。这就触犯了当时的国王。他害死了西尔维娅后。又把两个孩子放在篮筐内。抛到台伯尔河。想让他们活活淹死。可是篮筐被冲到岸边。一只母狼给这对兄弟哺乳。他们就和小狼一起生活成长。后来又巧遇猎人。把罗马路斯兄弟救起抚养成人。他们就象爸爸战神马尔斯那样。膂力过人。为妈妈复了仇。罗马路斯就在母狼哺育他两兄弟的台伯尔河畔建城。用他的名字命名称为罗马。因城区正处于七个风景秀丽的火山丘峰之间。故又称“七丘城”。据说。罗马城奠基者罗马路斯建城日是公元前七五三年四月二十一日。至今已有二千七百多年的历史。被称为“永恒之城”。那“母狼乳婴”画案铜塑。还陈列在罗马博物馆里。铭刻在罗马城徽上。

罗马是一部活的历史教科书。古罗马遗迹的废墟。是奴隶社会血和泪的结晶；文艺复兴时代的繁荣。达·芬奇、米盖朗琪罗的绘画、雕塑作品。是世界艺术发展史上划时代的里程碑；而梵蒂冈和圣彼德大教堂……记载着中世纪神权和人权、自由和专制的搏斗带给罗马的灾害和苦难。

……在公元八世纪的时候。法兰克国王丕平应罗马教皇的请求。发动了武装入侵。把血腥的罗马赠给教皇。以后罗马教皇的权势扩张到四万平方公里以上。直到一八七○年意大利实现统一后。收回了罗马城。教皇才被迫退居到罗马城的西北角高地上——梵蒂冈。保留了拉特兰宫和一些教堂在内的零点四四平方公里“国土”的国中之“国”了。

这次。我们参观了梵蒂冈大教堂的艺术品。这里的建筑、绘画、雕塑艺术珍品。无论在古代还是文艺复兴时代。都是很丰富的。一四八一年建成的西克斯塔司小礼拜堂的米盖朗琪罗的著名壁画。是世上艺术奇迹之一。米盖朗琪罗在屋顶上画的是旧约创世纪里的故事:上帝创造日月。赐给土地生长草木。赐给河流生长水族。创造亚当和夏娃。他俩被蛇诱惑。吃了智慧之果。被逐出天堂。来到人间……观赏这栩栩如生的人物造型。真是一种美的享受。

可是想到米盖朗琪罗悲惨的艺术命运。又是多么可叹啊!一五○五年新教皇久立斯二世为了准备自己的陵墓。要擅长雕塑的艺术大师米盖朗琪罗设计。不久教皇又无礼地改变主意。迫使艺术家愤然离去。后来教皇以自己的权势。要他在小礼拜堂作壁画。想使米盖朗琪罗因不熟悉壁画艺术而出丑。不料米盖朗琪罗并没有被吓倒。以四年岁月的惊人毅力。甚至不幸从搭架上跌下腿部受伤的情况下。平卧在搭架上坚持完成举世闻名的杰作。

不过这些艺术珍品在年久失修、光线阴暗的陈旧建筑里。烟火缭绕。使画面失去其瑰丽多姿的光彩。

在教堂的神龛前。善男信女在祈祷。就象公共电话亭一般的忏悔室里。神甫在听取信徒们的忏悔。这不禁令人想起牛虻的少年时代的遭遇:

亚瑟在十字架前跪下来。“他合掌跪在那儿。低头回想一个月来的全部生活。把所有急躁、疏忽和轻率等等。凡是曾经在他那洁白的灵魂上面留着一点小小污迹的微细罪行。都历历细数出来。……”以后牛虻的悲惨遭遇是人所共知的。今天。又遇到这一幕幕的情景。怎不使人触目惊心呢?……

虽然。科学的发达和迷信的愚昧。在我脑海里怎么也不能联系在一起。可是。现实的存在却深深的教育了人们:但愿牛虻时代被出卖灵魂的悲剧不会再现。……

还是听听觉醒以后牛虻的声音吧:“你为什么还要留恋这个充满了教士和偶像的死气沉沉的世界呢?这些东西充满着旧时代的灰尘；……跟我们一起走向光明去吧!神父。只有我们才是生命和青春。只有我们才是永恒的春天。只有我们才是未来!”我站在古罗马的城堡上。仿佛听到这位意大利青年的话在回响、在召唤……是呀。罗马艺术的昨天和今天都是令人向往的。无情的现实虽然给瑰丽多姿的罗马添上白璧之瑕。但美好的罗马将以她特有的魅力屹立于地球之上。……

描述：

