id: a3375cb78b
标题：我们从人民中来要为人民利益服役
日期：1949-11-14
是否是时间段：false
作者：陈已生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈已生

我们产业界对类似美帝国主义的资本主义已不存任何幻想，它已为历史所否定了。反动政权时期依靠操纵民生必需品或其他方式坐享其成的买办资本与官僚资本已不能宽恕，必须从人民阵营中剔除出去。我们现在要做一个属于人民的民族资产阶级，我们是从人民中来的，要澈底为人民的一切利益服役!

看看共同纲领的六十条条文里，有十六条是有关经济的。现在组织的人民中央政府里，三十一个部门中有十六个是属于财经方面的。中央政府重视经济建设也就是重视整个国家利益，为提高全人民的生活水准打算。第四章的经济政策明确的指出，我们这些私营企业策划的人必须环绕着以公营事业为核心的分工合作；在公营经济的领导和扶助下，在公营事业的通盘筹划下，才能保有私营事业障，才能有发展。

我们决不辜负诸位先生欢迎的盛意，我们产业界要在毛泽东旗帜下团结起来，要在新民主主义的建设中负起责任，与工人弟兄及小资产阶级紧紧地携手并进，创造一个富强康乐自由民主的新中国!　(摘自各界代表欢迎会上致词)

描述：

