id: a3398026f5
标题：一年来的上海职工业余教育扫除产业工人中的文盲　提高其政治和文化水平
日期：1950-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：沪市新闻处
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沪市新闻处讯】上海百万工人，在解放以前长期遭受帝国主义及其走狗反动派的剥削压迫和欺骗，所以广大工人群众政治文化的提高是非常不够的。因此在解放初期，上海职工教育的方针是以政治启蒙教育为主。当时，上海总工会筹备委员会，在一般工厂企业中，用上大课或讲演的方式(主要内容是讲形势，讲政策，讲工会工作)，进行了政治启蒙教育。在四九年底以前，单是上总派员在各区办事处及各次大会作专题报告的，前后听讲人数有六万七千人。此外，又直接举办了脱离生产或不脱离生产的学习班十三所，学员共八、○九五人。最初以力量较弱或空白地区的工厂中的工人积极份子为对象，再逐渐扩大到一般工人群众中去。其他如铁路、邮政、电信等产业工会也都举办了政治学习班。工厂夜校也用读报讲课方式展开了政治教育。同时，教育局也在总的“维持原状稳步前进”的接管方针之下，对过去反动政府时代的民校，采取了积极整理的方针。取消一部份虚设的民校，改民校为工人夜校，留用了四百多教员，更明确以工人为主要教育对象。重新按厂区设置六十四所工人夜校，学生二○、六三三人。规定以政治教育为主。

又利用暑期，抽调一部份教师，通过暑期研究会，进行了革命的人生观教育。并分别以邻近厂区为单位，组织了集中办公小组，指定政治上较好、能力较强的校长为小组长。

这一阶段的政治启蒙教育，对提高政治认识，启发阶级觉悟，培养干部，开展工会工作是有其一定的成效的。同时工友教师的集中办公小组的组织，也解决了教育局直线领导多单位的困难。

开始的第一个学期中途，工校与厂校都曾经发生了严重的“流生”现象，学期终了“流”掉的学生平均在半数以上。

当时流生的原因是很复杂的:主要由于教师对新的教学任务不熟悉，不了解工人教育的特点和发展规律，无法满足同学的学习要求；加以那时生产情况不正常，学习时间与生产时间发生矛盾；工校厂校和工会又没有及时的很好的配合。另外工校里的一部份校长不能掌握解放以后的新局面，以致学校中的某些纠纷屡有发生。这些经常的偶发事件，使行政领导陷于事务主义的泥淖中，因此未能及时扭转这严重的流生现象。

教育局根据这些主观上存在的缺点和客观的困难，在寒假中，把教师学习的重点放在建立正确的工作态度上，通过研究流生问题，以办理较为成功学校的示范报告，再结合校长教师的思想情况的自我检查，基本上解决了过去工作中一般强调客观困难的偏向，及今后主观努力的问题。

“二、六”轰炸以后，上海遭受到暂时的严重困难:生产不正常，某些工厂停工，工人失业，财政困难。在这种情形下，总工会将以学习班为主的政治教育方式改变为简要的专题讲座，针对着工人当时思想上存在迫切需要知道的一些问题，像当前形势，如何克服困难进行反封锁轰炸的斗争及中苏友好协定等进行了宣传教育。从二月到四月的三个月中，上海总工会举办讲座及出席讲演一九六次，听众计七○、○一一人。另由文教部主办职工业余学习班十四所，共计学员九、○○○人；(9月13日3版更正为“‘另由文教部主办职工业余学习班十四所，共计学员九、○○○人；’一节应撤销”)协助各产业工会及办事处办理者四十七所，计学员六、八二七人。

教育局在当时的情况下及过去的基础上，对工校进行了整理。开学时有工校四十九所，其中八所设在大型或中型厂内，学生一七、四二八人，教师四七三人。由各工会主办的厂校，据总工会的统计有一○六所，学生一五、九○○余人。市立职工补习学校及市立补习学校第一分校、机关学校，共有职工学生八四六人。

学期开始时，则进一步明确了以产业工人为主要教育对象的方针，组织了政治教学研究会，加强掌握了从工人实际思想情况出发提高到理论上来认识问题的这个环节；建立了制度，端正了学习动机；注意加强教师的进修。

这阶段的宣传教育工作当中，一般地说:对于克服在某些工人中存在的不安和麻痺的两种思想倾向，掀起对美蒋的仇恨，以及认识中苏条约对中国生产建设和保卫世界和平所起的伟大作用等方面，起了一定的作用。四月底起又进行了第三届各界人民代表会议决议的传达，工人听到这传达的约有三十余万人。

五月初，为了解决工人群众中宣传鼓动干部和广大群众对政治学习的要求，上总文教部举办了工人演讲员学习班，计学员二百人。

到五月以后，上海生产渐趋稳定，工人在经过一定时期的政治启举教育后，工人的觉悟程度提高，对学习有了较为迫切的要求，所以上学期工校厂校的情形，在教师主观努力学生自觉自动二者相结合的条件下有了好转。工校的流生数字平均由百分之六十时至百分之三十；学生都能自觉的组织起来，处理校内发生的一些纠纷。更明显的是:从前学生怕考，每当考试一定要流动，而上学期期终考试时，学生人数反而比平时增加了百分之二十到百分三十。这说明了工人同学对学习有了更清楚的认识，都要争取考试，希望能保持学籍!

但这还不能说是对流生问题已有了基本的解决。因为时间问题在目前仍是进行职工业余教育中一个重大问题。以每天来说，上海工人一般大致保持十小时工作的情况(每天平均工作时间则低于此数字)，住工房的工人少，加以电力供应尚不正常，生产时间不能固定，这些都是工人学习中的实际困难。还有一部份工厂实行日夜工轮班制，机器厂经常加开小夜工长夜工，工人就不得不经常请假。由于缺课太多，赶不上进度而退学的占了很大的数目。对这一困难，有些学校教师是采用个别补课与集中补课相结合的方法来解决，商且已起了一定的作用，就是说凡是补课工作做得好，流生情况也要好些，但是仅仅这样还不够，还必须能结合实际情况，用各种方式解决了工人的实际困难，才能更有效的巩固并提高工人的学习情绪及认识。

这时各厂开始了识字教育，到目前止，已展开识字教育的有八十六个工厂单位。设在厂内的工校对这一工作，在师资组织力量配合方面，也起了一定的作用。

在这一阶段的识字教育过程中，初步总结出下面几点经验教训:即凡是具有下列几种条件的:(一)工作有专人负责，有明确的组织，这个组织又是为工厂的工会、行政、青年团各方面密切配合的；(二)有足够数量的小先生或发动了职员担任教师以推进工作的；(三)深入了解工人学习的动机要求及看法，根据实际情况适当地启发和提高其自觉性的；)四)工厂行政保证了学习时间的；(五)解决了教材问题的厂单位识字教育就一定能顺利开展。相反的，如果没有专任负责工作，组织领导不明确和教师、教材、时间问题没有解决以及工人自觉性还未充分启发出来的厂单位，识字教育就不能有计划的开展，往往流于形式，不易巩固。

上海职工的数量很大，职工业余教育统一领导是有其特别重要意义的。当中央人民政府政务院颁布了关于开展职工业余教育指示后，在以政府教育部门负责领导，依掉工会的原则下，积极筹备成立了统一领导的职工业余教育委员会。明确规定上海市职工业余教育的方针、计划、课程、教材等问题。至于一九五○年下半年开展职工业余教育的计划重点则放在统一思想，统一步骤，统一各科必要的制度与办法、积极训练培养干部，做好一切准备工作，以完成有计划、有步骤地扫除产业工人中现有文盲，提高政治文化水平的任务。

描述：

