id: a33b317cfd
标题：政府工作报告——一九八二年三月三十日在上海市第七届人民代表大会第四次会议上
日期：1982-4-6
是否是时间段：false
作者：汪道涵
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,陈云,四人帮,赵紫阳,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪道涵

各位代表:

从本市第七届人民代表大会第三次会议到现在，已近一年。在这一期间，市人民政府曾就经济计划、工业生产、市场物价、学校教育、社会治安等问题，先后向市人大常委会作过报告。现在，我代表市人民政府，向大会报告过去一年的工作和今年的主要任务，请予审议。

一、去年工作的回顾

一九八一年，我们在党中央、国务院和上海市委的正确领导下，坚决贯彻在经济上实行进一步调整、在政治上实现进一步安定的方针，和《关于建国以来党的若干历史问题的决议》精神，动员全市干部、群众和各界人士，同心同德，为国家实现财政、信贷的基本平衡，稳定物价，稳定经济，努力作出贡献。一年来，上海的经济建设在调整中稳步前进，政治局面安定，社会风气和社会治安有所好转，各条战线都取得了新的成就。

去年，上海的经济建设在调整中，各条战线都完成了计划，保持了一定的增长速度。全市工业总产值六百四十七亿五千万元，比上年增长百分之三点三，超额完成了计划。其中，轻工业产值三百六十一亿七千万元，增长百分之九点六；重工业产值二百八十五亿八千万元，下降百分之三点八。农业总产值二十八亿五千六百万元，比上年增长百分之十五点五。其中，纯农业产值九亿一千五百万元，增长百分之五点三；林、牧、渔业产值五亿零九百万元，增长百分之十五点四；副业包括队办工业产值十四亿三千二百万元，增长百分之二十三点二。交通运输部门的港口、铁路、市内专业汽车和水陆干线的货运量和客运量，都完成和超额完成了计划。基本建设，集中力量安排发展日用消费品、节约能源、民用住宅、环境保护、市政公用设施，以及宝山钢铁总厂、上海石油化工总厂第二期工程等重点项目，完成投资三十亿八千万元，比上年增长百分之十九点七。对内对外贸易有新的发展。全市社会商品零售额九十三亿七千万元，比上年增长百分之八点五；调往各地的日用工业品一百十四亿二千万元，增长百分之六点九；本市出口商品收购总值八十九亿五千万元，增长百分之七点六。地方预算内财政收入一百七十一亿五千三百万元，按可比口径计算，比上年增长百分之三点一。

全市工业生产，上半年由于国家大幅度压缩基本建设投资，重工业生产任务不足，在转变服务方向和调整产品结构的过程中，产值下降较多；轻工业连年大幅度增产，进一步挖掘潜力需要更有力的措施，市场供求情况又发生了新的变化，能源和一部分原材料供应困难，生产增长受到一些限制；还由于我们对调整中必须保持一定的增长速度理解不深，对前进中出现的新情况估计不足，措施不够及时，因而上半年增长速度没有达到预期要求。比上年同期下降百分之零点二。七月份，赵紫阳总理来上海，对本市经济的发展方向和任务作了重要指示。接着，市委召开经济工作座谈会，认真讨论贯彻紫阳同志的指示，并听取各行业的汇报，分析研究经济工作中的问题，加强各经济部门之间的协调，进一步调动全市职工的积极性，积极采取措施，工业生产在下半年逐渐上升，取得了超额完成全年计划的成绩。轻工业各部门继续挖掘生产潜力，按照国家计划和市场需要积极增产，其中，社会需要量大、回笼货币较多的十七大类二十二种日用消费品增长百分之二十以上。重工业各部门努力增产轻工业所需的原材料，为各行业技术改造服务，增加产品出口，除机械行业的产值下降外，其他行业仍然保持或超过了上年生产水平。全市试制和生产新产品、新品种、新花色近三万项。多数产品质量稳定提高，获得国家质量奖和市优质产品证书的工业产品，累计已有四百六十六种。全年工业的能耗比上年降低了百分之三点三，节约的能源折合标准煤六十五万吨。工业各部门在内部调整企业组织结构，还跨部门调整十个机械厂转产轻工业产品。在调整中，进行了一些改革。高桥地区的上海炼油厂、高桥化工厂等七厂一所，组成了跨行业的联合公司。建立了工贸合一的手帕公司。试行工业企业多种形式的经济责任制，发展比较健康。全面推行基本建设投资由拨款改为贷款的办法，以缩短建设周期，节约建设资金和加快投资的回收。同兄弟地区的经济联合和技术协作也继续发展，现有经济联合项目一百二十多个。商业、物资、外贸部门，工商行政管理部门，银行和财政部门，加强对市场的调查和预测，为工业部门更好地按照社会需要组织生产，提供了经济信息。

农业取得了新成绩。郊县已有百分之九十七的生产队实行了各种形式的生产责任制，调动了社员的生产积极性。去年由于遭到台风、洪水、阴雨和低温等严重自然灾害，粮食总产三十七亿一千万斤，比上年下降百分之零点八:棉花总产一百四十八万六千担，下降百分之二点五；油菜籽总产二百九十三万二千担，增长百分之五十三。蔬菜、猪肉、家禽、鲜蛋、牛奶等副食品产量，都高于上年水平；多种经营的收获也较好。需要说明的是，粮食总产量是在扩种棉花和油料作物、减少二十多万亩粮田面积的情况下，比上年略有下降的，而单产是增长的；油菜籽增产幅度大，是由于扩大了种植的面积，单产也有较多提高。在去年九月初遇到历史上少有的特大的台风、潮汛时，川沙等县为防止市区遭淹，打开川杨河等全部临江闸门，把一部分黄浦江水引向郊县，淹掉本地区三千多亩农田，保证市区人民生命财产的安全。这种顾全大局的精神，应该大大发扬。

科学技术工作进一步贯彻了为经济建设服务的方针。去年取得重要科研成果五百五十九项，大都是与当前生产需要相结合的，其中百分之七十以上的成果已经推广。基础理论的研究也获得一些可喜成绩，酵母丙氨酸转移核糖核酸的人工合成具有世界先进水平。科技部门还积极组织科研协作和技术交流活动，开展咨询服务，帮助生产部门解决技术关键。自然科学和社会科学研究人员，对上海经济、社会和科学技术的发展方向进行广泛探讨，为领导部门的正确决策提供了很多好的建议。

在发展生产的基础上，人民的物质文化生活继续得到改善。去年，全市住宅的竣工面积，除公共建筑和人防工程外，达二百九十七万平方米，超额完成计划，比上年略有增长。郊县农民自建住宅约一千万平方米，比上年增加一倍。市场供应情况较好，农、商部门克服生产和供应工作中的薄弱环节，使蔬菜供应情况有所好转，全年上市量少于正常供应水平的天数，由上年的一百四十天减少到九十七天。我们坚决贯彻执行国务院的通知，在烟、酒提价和涤棉布降价以后，依靠各级组织广泛宣传物价政策，开展物价检查，增加人民生活必需商品的生产和供应，加强市场管理，在全市人民的支持下，物价基本稳定。同时，广开门路，发展集体经济，全年共安排了二十多万人就业。通过整顿交通秩序，调整线路和站点，分隔快慢车道，以及错开上下班时间等各种办法，市内交通拥挤状况略有缓和。新建的上海港十六铺客运站，主体工程已经完成，开始使用。继续加强了市政公用设施的建设和环境保护工作。五角场等地区的排水工程，浦东严桥水库、长桥水厂的扩建工程，去年相继建成。完成三废治理项目四百九十二项，减少了污染，改善了部分居民的生活环境。

在进行经济调整工作的同时，精神文明建设也有新的进展。一年来，各机关、团体、工厂、企业、学校、街道和人民公社，针对干部、群众的思想情况，普遍进行坚持四项基本原则、形势与任务等教育，并且联系各行业、各单位的实际，广泛开展“五讲四美”活动，创造了许多好形式，寓教育于各项活动之中。工交战线开展“精神文明树新风，增产节约立新功”的“双新”活动，农村开展建设“文明村”活动，财贸战线开展提高服务质量的“双佳”活动，大、中、小学校开展“学雷锋、创三好”活动，团员、青年开展“学雷锋、做好事、送温暖”活动，广大妇女开展“六好”活动，都有几万以至上百万人参加。在两个文明建设中各条战线涌现出大批先进人物、先进集体。通过评选劳动模范和先进生产者、先进工作者、新长征突击手、最佳营业员、优秀里弄工作者、优秀护士、优秀人民教师、优秀体育教师、“三好”学生等活动，激励人们奋发向上，为四化建设多作贡献。去年第四季度起，还在全市发扬婚事俭办的新风，铺张浪费现象有所减少。

宣传文化部门在促进精神文明建设中起了积极作用。去年，电影的产量、质量都有所提高，《喜盈门》、《牧马人》等影片受到广大观众的好评。举办了首届上海戏剧节，创作演出的剧目题材广泛，风格多样，受到各方面重视和欢迎。城乡社会主义文化阵地不断巩固扩大。报刊在宣传党的路线、方针、政策和宣传两个文明建设方面做了许多工作。停刊十多年的《新民晚报》于今年元旦复刊。广播、电视为丰富节目内容作了努力。图书、期刊的出版、发行量继续增长。

教育、卫生、体育事业加快了发展步伐。高等学校加强对学生的思想政治工作，教学秩序是稳定的，教学质量有了提高。中小学恢复了十二年学制，调整了学校设点布局，减少了高中，加强了初中，并进行中等教育结构改革的试点，举办了职业班、中专班。在职干部的培训和职工的文化、技术教育有了发展，全市职工大学已增至一百零九所，加上各部门举办的职工中等学校，参加学习的职工共有五十六万人。医疗卫生方面，加强预防工作，提高医疗质量，传染病发病率有明显降低。计划生育工作广泛展开，由于结婚的青年增加，全市人口自然增长率虽然比上年回升，但领取独生子女证的比例比上年提高百分之十一点六。本市广大体育工作者发扬拼搏精神取得好成绩，在重大国际国内比赛中，本市运动员和本市运动员参加的项目中，获得八项世界冠军，超过一项世界纪录，打破两项亚洲纪录和十三项全国纪录。群众性的体育活动也蓬勃发展。

本市去年贯彻全国五城市治安座谈会精神，依法从重从快惩处重大现行犯罪分子，开展社会治安的“综合治理”。现行犯罪活动的发案率有所下降，去年下半年全市发生的刑事案件比上半年减少百分之九点三，其中重大案件减少百分之十三点四。政治局面的安定和社会风气、社会治安的好转，符合广大人民群众的愿望，有力地保证了经济建设的稳定发展。

本市民兵工作和人防战备建设也取得了新成绩。去年，集中力量进行了民兵组织的调整工作，加强民兵的军政训练和武器装备管理，民兵建设得到全面加强。同时，新建了一批符合战术要求的人防工程，广泛开展“平战结合”工作，扩大利用人防工事的使用面积。

本市的对外交往活动和对外经济技术交流，也继续发展。全年共接待来自一百五十四个国家和地区的外宾、旅游者、商人，以及华侨、外籍华人、港澳同胞、台湾同胞三十六万九千人。很多华侨、外籍华人、港澳同胞和台湾同胞是解放后第一次来访。同时，本市也派出五百四十七批经济贸易、科技学术、文化艺术和体育等出国访问团、组，并同外国城市开展六十八批友好交流活动。这些活动，配合了国际反霸统一战线和爱国统一战线的发展，增进了上海人民同港澳同胞、台湾同胞以及各国人民之间的了解和友谊，也有利于上海科学、技术、文化和经济建设的发展。

各位代表:去年本市各方面工作的新进展，是贯彻执行党中央、国务院的路线、方针、政策的结果，是全市广大干部、群众以及中国人民解放军驻沪部队齐心协力，艰苦奋斗的结果，也是同中央各部门和兄弟省、市、自治区的大力支持分不开的。

今年以来，全市工业生产继续保持着去年下半年以来好的发展势头，市场供应比较好，社会秩序比较稳定，形势很好。我们要在巩固已有成绩的基础上继续前进。

二、进一步明确两个文明建设中的几个指导思想

今年，是贯彻执行经济上进一步调整、政治上进一步安定方针的第二年。为了巩固稳定经济的成果，使上海今年经济建设有较大的前进和较新的起步，和争取党风、社会风气和社会治安有更大好转，我们要遵照党中央和国务院指示的精神，做到两手抓，一手抓社会主义物质文明建设，一手抓社会主义精神文明建设。经济工作要以提高经济效益为中心，继续做好调整、改革、整顿、提高工作，争取有一个经济效益好的、实实在在的增长速度。精神文明建设要以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，坚持四项基本原则，加强思想政治工作，开展反对资本主义腐蚀的斗争，在各方面巩固社会主义阵地，发展安定团结的政治局面。我们要进一步振奋精神，积极进取，反骄破满，立志创新，使上海各方面工作在一九八二年取得新的进展。

要保证各项工作在中央确定的方针下沿着正确的方向前进，必须进一步明确和坚持以下几个指导思想:

第一，把各项经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来，实现经济增长速度和经济效益的统一。

赵紫阳总理在五届全国人大四次会议上所作的政府工作报告中指出:“要切实改变长期以来在‘左’的思想指导下的一套老的做法，真正从我国实际情况出发，走出一条速度比较实在、经济效益比较好、人民可以得到更多实惠的新路子”，并据此提出了今后经济建设的十条指导方针。在国务院最近召开的全国工业交通工作会议上，赵紫阳总理又强调指出:提高经济效益，是考虑一切经济问题的根本出发点，是经济建设十条方针的核心。我们要坚决贯彻这个指导思想，全力以赴，作出成效，开创工交生产和各项建设的新局面。

讲求经济效益，就是要以尽量少的劳动消耗和物质消耗，生产出更多符合社会需要的产品。建国三十二年来，上海的经济建设有很大发展，经济效益也有较大提高。近几年来，在贯彻执行国民经济调整方针中，本市大力发展日用消费品，逐步调整重工业的服务方向和产品结构，大部分产品是适销对路的。但是也有少部分产品存在着不按照社会需要生产的情况。同时，本市的各项经济技术指标，同历史上较好水平比较，同国内外先进水平相比，也存在不少差距。例如，产值税利率、资金税利率、产值占用定额流动资金，还低于一九六五年较好水平。以十个工业局流动资金周转天数来说，一九七六年为八十五点七天，一九八一年缩短到五十七点八天，但同一九六五年的四十三天相比，仍有较大距离。同国内兄弟省、市、自治区的先进水平相比，不少产品的质量、原材料和能源单耗、产品成本等，也落在后面。一九八一年，在全国同行业产品质量评比中，上海有五十六种产品落后于兄弟地区；炼铁综合焦比落后于首钢；聚氯乙烯的成本高于浙江衢州化工厂，等等。与世界上工业发达国家相比，差距更大。工业生产上有这个问题，其他国民经济部门也有这个问题。我们必须正确认识和处理好速度和效益的关系，花大气力，下硬功夫，使上海今年在生产、建设和流通等各个领域的经济效益，都有一个显著的提高。

第二，坚持计划经济为主、市场调节为辅的方针，按照国家计划和社会需要组织生产和流通。

党的十一届三中全会以来，我国实行对外开放、对内搞活经济的政策，促进了国民经济的发展，成绩是主要的；同时也出现了一些新情况、新问题。陈云同志指出:“我们的国家必须坚持以计划经济为主，市场调节为辅”；“国家建设必须是全国一盘棋”。这一指导思想，对于保证我国经济的发展活而不乱，稳步前进，有着重大的意义。

上海的工业总产值、日用工业品对各地的调拨量、出口商品金额和财政收入，在全国都占有一定的比重。党中央和国务院对上海经济建设十分关心，各兄弟地区对上海作了大力支持。我们在一切经济活动中，都要牢固树立全局观念，树立全国一盘棋的思想，严格按照国家计划和社会需要组织生产和流通。凡是国家计划要求上海生产和调拨的产品，必须千方百计保证完成。国家计划是依据社会需要制定的，但是市场需要千变万化，特别是品种繁多的小商品，不可能也不便于纳入国家的统一计划，因此，还必须在国家计划指导下，发挥市场调节的辅助作用。我们在执行计划过程中，既要服从国家的集中统一领导，又要注意发挥各经济部门和企业的积极性，经常加强对市场的调查和预测，根据市场供求关系的变化，尽量增产国内外市场需要的产品。

按国家计划生产是工农业生产的主体，在国家计划许可范围内的市场调节是对计划的补充。在现行经济管理体制下，我们要针对当前出现的新情况和问题，正确处理好计划经济为主和市场调节为辅的关系。在扩大企业经营管理自主权以后，各种产品由于现行价格等因素，利润有高有低，往往存在着国家计划要求生产的产品利润低，与企业和职工的利益发生矛盾的问题，有些企业可能出现大利大干、小利小干、无利不干的现象，我们要坚决按照国家要求和人民需要来组织生产，保证国家计划的完成。在农业实行生产责任制后，粮食和经济作物的种植面积，农副产品的收购，与农民收益直接有关，由此可能出现的自由种植、任意将计划内农副产品上集市出售等倾向，要坚持以农业为主，以粮食生产为主，积极发展多种经营，坚决按照国家统一计划发展农副业生产，完成征购、派购和各项合同任务，不能片面强调小自由而冲击国家计划。在与各兄弟地区经济联系中，在各自发挥优势、提倡竞争时，我们应当坚决维护社会主义的统一市场，在国家计划许可范围内开展正常的协作交流，搞活商品流通。在对外经济贸易中，也必须认真按照统一对外、联合对外的政策，坚决制止损大公、肥小公的行为。总之，在处理各种经济利益关系时，都要坚决服从国家统一计划，局部利益服从全局利益，反对不正之风，发挥社会主义计划经济的优越性。

第三，贯彻“一要吃饭，二要建设”的方针，量力而行，统筹安排生产建设和人民生活。

社会主义革命和建设的根本目的，是为了逐步满足人民日益增长的物质生活和文化生活的需要。最近，陈云同志提出“一要吃饭，二要建设”的方针，这是总结建国以来的历史经验，指导今后有计划建设的根本方针。对生产建设和人民生活必须统筹兼顾，全面安排，既要逐步改善人民生活，又要考虑国家有余力进行建设。提高人民生活水平，一定要在生产发展的基础上，量力而行。充分认识这一重要方针，正确处理国家、集体和个人利益三者的关系，是改善人民生活的根本前提。

粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，在国家财政经济状况还有严重困难的条件下，党和政府为了改善人民生活，采取了一系列措施，本市城乡人民生活一年比一年有了改善，这是大家都有切身体会的。下面可以粗略的算几笔账:第一，近五年来，全市共安排了一百三十一万人就业，新安排就业的人数约占一九七六年末全市职工总人数的三分之一。目前尚待就业的人员中，基本上都是近年来中学毕业的青年。一九八一年，市区每个就业人员赡养的人口(包括职工本人)，从一九七六年的一点七一人，减少到一点五七人。第二，调整了职工工资，实行奖励制度，发放副食品价格补贴，扩大就业人员，以及其他措施，去年全市职工工资总额达到三十九亿五千九百万元，比一九七六年增长百分之五十九点七，平均每年递增百分之九点八。去年全市职工月平均工资比一九七六年增长百分之三十七点三，剔除职工生活费中物价指数上升因素后，实际工资仍增长百分之二十七。为了保持市场物价的基本稳定，国家对与人民生活关系密切的粮、棉、油和肉食品、蔬菜、水产品以及民用煤等实行价格差额的财政补贴，去年本市在这方面的补贴总额达十亿四千三百万元。第三，住宅、学校、医院、城市公用设施和环境保护等方面的非生产性投资连年增长，一九七八年为二亿七千四百万元，一九八一年达到七亿四千万元。近五年，用在住宅方面的基本建设投资，累计达十三亿一千万元，全市竣工面积为一千一百二十六万平方米，改善了一百多万人口的居住条件。第四，人民群众的购买力提高，购买中高档商品和耐用消费品的越来越多。据典型调查，一九八一年底，市区平均每百户家庭拥有手表二百七十四只，自行车七十辆，电视机七十六台，电风扇七十四台，录音机十七台，照相机十架。第五，银行储蓄存款大幅度增加，一九八一年底，本市城乡居民储蓄达三十二亿九千万元，比一九七六年同期增加十七亿五千万元，增长一点一倍。

以上情况说明，随着国民经济的调整和发展，全市人民生活水平确有不同程度的提高。但是，由于“四人帮”破坏造成的严重恶果和长期来经济发展与城市建设比例失调等原因，在人民生活方面需要解决的问题仍然很多。例如住宅问题就十分突出。一九七六年到一九八一年的五年内，全市增加八十一万多人。尤其是进入结婚年龄的青年大量增加，去年一年结婚的就有二十八万二千对。这样，住宅建设投资虽已占到基本建设(不包括宝山钢铁总厂和上海石油化工总厂第二期工程)投资的百分之四十三，但仍不能满足人民的需要。城市人口的增加，也给就业、市政公用设施、市内交通等方面带来了一系列问题。全面解决这些问题，需要有一个过程。一方面要改善人民生活，一方面要建设，这中间确实存在着矛盾。我们只有按照“一要吃饭，二要建设”的方针，努力发展生产，坚持量力而行的原则，才能使人民生活逐步改善。忽视人民生活，当然是不对的；想在短期内把一切困难都解决，也是不现实的。重要的是，有困难，有办法，有希望，人民生活中的困难正在逐步解决，情况会一年比一年好，这是肯定无疑的。

第四，在进行物质文明建设的同时，要大力加强精神文明建设，做到两者相互结合，相互促进。

去年，上海通过学习、宣传《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，加强思想政治工作，各条战线都涌现出了大批献身四化、立志改革的先进人物。特别是开展“五讲四美”活动以来，发扬了社会主义新道德新风尚，人们的精神面貌和社会风气有了可喜的变化。但是，由于十年内乱使我们的优良传统和作风遭到严重破坏，由于阶级斗争仍在一定范围内存在，剥削阶级腐朽思想影响也长期存在，因此，资本主义的腐蚀和社会主义的反腐蚀斗争是长期的。我们一定要有清醒的、足够的认识。胡耀邦同志指出，建设和发展社会主义的精神文明，是社会主义社会区别于资本主义社会和以往任何剥削社会的重大标志，是保障社会主义经济和社会主义社会的发展前途的重要社会政治思想条件。正确认识物质文明建设和精神文明建设的关系，把两个文明建设一起抓起来，是促使四化建设事业沿着社会主义方向持久发展的根本保证。

上海是对外开放城市，与国际上有广泛的联系，这对于我们增进同各国人民的友谊、开展经济技术交流有很好的作用，但也容易受到外来资产阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀。加强精神文明建设，在上海有着更深刻的意义。坚持四项基本原则，加强思想政治工作，反对资产阶级自由化倾向，是各条战线的共同任务。在处理政治和经济的关系中，要坚持政治挂帅，思想领先，教育广大干部和群众，树立社会主义和共产主义的思想、道德风尚和劳动态度，有高度的组织性纪律性，自觉遵纪守法，为人民服务，为社会主义现代化建设贡献力量。在处理人民内部关系上，要顾大局，讲原则，讲团结，相互尊重，相互关心，相互帮助。在对外交往活动中，要发扬崇高的爱国主义和国际主义精神，提高民族自尊心和自信力，做到既不骄慢自大，也不卑躬屈节，坚决反对丧失国格、人格的行为。在处理理想与现实的关系上，要牢固树立三个坚定信念，即对坚持四项基本原则的坚定信念，对党的三中全会以来的路线、方针、政策的坚定信念，对现在党中央领导的坚定信念。坚信社会主义制度的无比优越性，对于现实生活中的困难和问题，采取正确的态度，既不抱不切实际的幻想，也决不悲观失望，而要奋发图强，振作精神，艰苦奋斗，勇往直前。

三、今年的主要工作任务

各位代表:我们按照上述的指导思想，全面安排今年的工作，要在物质文明和精神文明建设中，保证工农业生产任务、财政任务和各项工作任务的胜利完成。关于本市一九八二年经济和社会发展计划安排意见的报告、关于本市一九八一年决算和一九八二年预算草案的报告，已送请各位代表审议。下面，我报告今年的主要工作任务。

第一，按照国家计划和社会需要组织工业生产，促使生产稳定增长。今年，本市工业生产总值计划比上年增长百分之四，其中，轻工业增长百分之六，重工业增长百分之一点五，力争超额完成各项指标。

工业生产要贯彻最近国务院召开的全国工业交通工作会议精神，努力做到有一个经济效益好的增长速度。继续大力发展日用消费品，有计划地增产市场紧缺的耐用消费品、新颖穿着商品、食品(包括饮料)、日用化工品、儿童用品、包装材料、民用建筑材料等产品。确保人民生活必需的各类小商品的生产。继续调整重工业的服务方向和产品结构，冶金、化工行业努力增产薄板、冷轧带钢、塑料、染料、涂料等原材料；机械、仪表行业积极发展轻工、纺织机械和降低能源消耗的新设备。

各种工业产品要实现适销对路，必须提高质量，扩大品种，翻新花色。为了促使优质、名牌产品保持荣誉，产品质量不断提高，今年本市决定取消优质产品的“终身制”，已经评上优质奖的产品都要参加下一次评选，质量下降的应注销其优质产品称号和证书。商业、外贸、财政、银行、统计和工商行政管理等部门，要进一步做好市场的调查分析和预测工作，及时提供经济信息，协助工业部门按照社会需要和国内外市场变化发展生产。工业各部门对供大于求的产品，应坚决按照国家计划压缩生产，并积极转产或扩大出口。同时，通过对现有企业的调整改组，进行必要的划厂转产，组织专业化协作，发展跨行业、跨地区的经济联合，充分利用闲置的生产能力，特别是国营农场的空余厂房，来扩大生产适销产品。

各个工业部门和企业，都应该厉行节约，反对浪费，认真降低产品成本，降低原材料和能源消耗。今年，产品成本计划降低百分之二，我们要努力完成。目前，在全市工业产品总成本中，原材料消耗约占百分之八十四，要完成降低产品成本计划，应该主要在减少原材料单耗上下功夫。要抓两头，一头抓好全年利润在一千万元以上的二百多个骨干企业；另一头对五百九十四个成本超支的企业，采取切实措施，反超为降。今年全市的能源消耗，要力争节约五十万吨标准煤。市政府已经制订了《关于本市加强节约能源工作的若干规定》，要求各部门在落实生产任务的同时，把节约能源的任务分别落实到各个企业，采取切实措施，从节能中求增产。

第二，积极发展农业生产，稳中求高。今年要求粮食总产量达到四十二亿斤，棉花二百万担，油菜籽二百三十万担，生猪、家禽、鲜蛋、水产品等副食品的生产和上市量保持上年的水平，并力争超过，蔬菜和牛奶要有更多的增长。

按照“决不放松粮食生产，积极开展多种经营”的方针，郊县各级领导的主要精力要放在农业生产上，教育干部和社员牢固确立以农业为基础的思想，克服一些地方存在的轻农、离农倾向，保证农业第一线有足够的劳动力。严格管理土地，任何单位、社队和个人都不得任意占用耕地。农作物布局和主要农副产品的生产和销售，必须执行国家计划，制止擅自将计划内集体产品上集市出售，和任意扩大农副产品议价范围等行为。副食品生产基地必须巩固，各类副食品都要按计划上市。近郊菜区以菜为主，建立蔬菜生产保护区，确保蔬菜的种植面积，继续搞好蔬菜生产，努力做到有充足的数量、较好的质量、更多的品种，并且均衡地供应城市。在加强农业、发展副业的同时，按照全市工业发展规划和合理布局的要求，调整和整顿社队工业。继续办好国营农场，提高农工商综合经营的能力。

发展农业要靠政策和科学。已经建立起来的各种形式的农业生产责任制，凡是有利于发展生产、巩固集体经济、为干部群众所拥护的，不作轻易改变，而应总结经验，完善提高。要求郊县社、队改进经营管理，整顿财务，降低农本，使集体和社员得到更多的收益。农业要上去，需要普及农业科技知识，加强农业科学技术研究。做好培育和推广良种的工作，搞好土壤普查和水利配套，适时防治病虫害，增强抗御灾害的能力，精耕细作，提高单位面积产量。提倡和推行科技单位与生产单位的技术承包合同制。城市各行各业都要大力支援农业。

第三，分期分批整顿企业，加强企业经营管理。近几年来，本市在整顿企业方面做了不少工作。但是，还有相当一部分企业，不同程度地存在领导班子软弱涣散、管理混乱、经济效益差的情况。按照党中央和国务院关于分期分批地对所有国营工业企业进行全面整顿的决定，本市确定今年先整顿一百个左右大中型企业，并派出蹲点调查组帮助工作。面上的企业也要按照党中央和国务院决定的精神，进行整顿。无论是点上还是面上的企业整顿工作，都要依靠全体职工进行，努力学习先进单位，争创国家、企业、职工个人三者利益兼顾好、产品质量好、经济效益好、劳动纪律好、文明生产好、政治工作好的“六好企业”。

全面整顿企业，首先要把领导班子建设好，按照干部队伍要实现革命化、年轻化、知识化、专业化的要求，把政治思想好，懂得技术业务，有组织能力的中青年干部，提拔到各级领导岗位上来。健全党委领导下的厂长负责制、职工代表大会制，逐步建设好民主集中制的领导体制。

在企业整顿中，继续改进和完善经济责任制，改进企业经营管理，做好全面计划管理、质量管理和经济核算工作。继纺织局、冶金局、轻工业局实行以局为单位的全额利润留成制度以后，今年本市又有七个主要工业局推行这种制度。各企业在推行经济责任制中，应进一步明确对国家的经济责任。企业内部也要明确各个职能科室、车间、个人的各级岗位责任制；加强统计工作，健全原始记录和定额管理，进行合理考核，搞好按劳分配；同时，整顿劳动纪律，完善奖惩制度。整顿财经纪律是完善企业经济责任制的重要环节，各单位都应加强财务管理和成本核算，健全会计制度，严肃财经纪律。财政、税收、银行部门要经常检查财务，充分发挥管理和监督的职能作用。

目前，全市工业企业中的青年职工约占一半，在生产第一线的青年工人占百分之七十五左右。企业各级干部要进行深入细致的思想工作，教育广大青年职工努力做好本职工作。继续办好各种类型的职工学校，进行技术培训。在今年内，要完成对二十万实际文化水平不到初中毕业程度的青壮年职工进行文化补课的任务。各级干部的培训，也要以多种形式继续进行。

提高企业经营管理水平，必须依靠管理科学。近几年，一些企业实行全面质量管理，运用价值工程，做好市场信息反馈工作和注意经营决策，经济效益显著提高，各级工业领导部门要总结推广他们的经验。

第四，有重点有步骤地对现有企业进行技术改造，提高生产技术水平。最近，国务院作出了对现有企业有重点、有步骤地进行技术改造的决定，指示上海要先行一步。我们要按照国务院的指示，把现有企业的技术改造和设备更新工作放到重要位置，全面规划，努力实现。这是振兴上海工业，提高经济效益的一个战略措施。

上海工业的技术改造，应该按照国内外市场需要，以发展品种，提高质量，降低成本和扩大产品出口为目标，大力采用新技术、新工艺、新设备、新材料，逐步使主要产品的技术经济指标赶上或接近世界先进水平。近期内，要在以下几个方面做出显著成效:(一)降低能源和原材料消耗。重点是改造电力工业的中、低压发电机组，降低耗能大户的单耗，提高石油化工的加工深度，并积极开辟新能源。(二)围绕发展日用消费品、食品工业和包装工业，有计划地采用先进技术和效能高的设备，改进生产工艺，促进产品的升级换代。(三)提高机械、电子、仪表工业产品的基础件、元器件质量，发展新型材料工业。(四)加强环境保护，治理三废，提高资源的综合利用水平，并改善职工的劳动条件。

今年，全市提出的三百多个技术改造和设备更新项目，已经国务院原则批准，我们正在抓紧落实，争取年内获得一部分经济效益。要求各个工业行业，针对产品的品种、质量、工艺以及生产技术方面的薄弱环节，把企业的改造和整个行业的调整、改组、改造结合起来，制订出本行业技术改造的振兴章法和措施。在抓好重点项目技术改造的同时，要重视面上的技术革新，广泛发动职工提合理化建议，开展群众性的小改小革。银行要更好地聚集资金，合理发放中短期贷款，促进企业的技术改造。同时，利用国外资金，引进先进技术和关键设备，改造一批中小企业；并消化吸收近几年已经引进的技术，使它迅速得到应用。

为了推进技术改造，我们今年已把技术改造和基本建设项目，统一纳入计划，综合平衡。除了宝山钢铁总厂、上海石油化工总厂第二期工程的建设外，要优先保证完成与今年生产增长速度有关的项目。今年计划竣工投产的项目有二百五十五个，其中工业项目九十七个，建成投产后，一年可新增产值约十三亿元。所有建设项目，都要从土建到安装、从主体工程到辅助项目，协同施工步调，在保证工程质量的前提下，缩短建设周期，尽快形成生产能力。

第五，扩大对外经济贸易，发展对内经济联合。遵照党中央和国务院提出的要求，我们要总结经验，开阔视野，充分利用上海现有经济、技术基础和港口条件，积极引进先进技术，利用国外资金，发展各种形式的国际间的经济技术合作，使本市的对外经济贸易有更大发展。在此过程中，进一步提高本市工业技术水平和生产水平，加快港口建设和城市改造的步伐。

今年本市的出口工业品收购总值，计划比去年增长百分之十二。为实现这个目标，生产部门和外贸部门应该加强产销衔接，努力增加在国际市场上有竞争能力商品的生产；更多地发展耗能少、用料少、占地少、运量少、技术密集、劳动密集度高、价值大的中高档轻纺产品、传统的和新颖的工艺美术品、农副土特产品；增加机电、冶金、化工产品出口。要用以进养出的办法，增加进料加工成品出口的比重。通过国际市场的竞争和检验，创造更多的名牌、优质产品，增加花色品种，提高创汇率。

发展国际劳务合作，除对外承包工程合同、提供技术服务外，还可采取承接来料加工、来件装配和来图生产，到国外合资开设我们具有优势的某些企业，以及发展旅游事业等办法。这种扩大对外经济贸易的方式，从国际市场的需要和本市的有利条件来看，有着广阔的发展前景。

引进国外先进科学技术，主要是有计划地引进我们现在暂时还不能制造的先进设备或关键部件，新型的和优质的材料，以及先进的科学技术。要把引进先进技术同利用国外资金结合起来，积极发展合作生产、合资经营、补偿贸易和租赁业务。

我们设想，在市、郊结合地带，开辟几个建设基地，为吸收外来投资，生产出口产品，开展对外经济贸易等活动提供场所。市政府正在拟订方案和有关政策条例，上报国务院批准后，即着手组织开发或建设公司，制订地区规划。我们还将拟订具体项目，积极与外资合作，欢迎港澳地区金融界、实业界的人士来上海投资。

从今年起，上海的外贸管理体制，按照党中央、国务院的决定，实行中央和地方双重领导、以地方为主的改革。我们要在国家统一对外的方针政策指导下，加强工贸联合，发展多渠道的对外经营业务。要总结和推广上海丝绸公司“四联合”、“两公开”的经验，促进工、贸双方共同努力扩大对外经济贸易。按照把经营外贸的实体逐步放到企业的改革方向，积极组织各种形式的经济联合，办好一批工贸联合、产销结合、各司其职、利益分享的企业。有些行业可以采取工贸合一、以工为主的经营方式。有些具备对外经营条件的大厂，经过审批，可给予外贸经营权。有些商品可以由外贸部门经营或代理出口。

我们一方面要扩大对外经济贸易，另一方面要在国家统一计划下，发展同兄弟地区的经济联合。上海同兄弟地区的经济关系历来十分密切。在新的历史条件下，继续加强这种社会主义协作关系，发展经济联合，是上海与兄弟省、市、自治区的共同需要。我们要按照党中央和国务院的指示，在发展同兄弟地区的经济联合和技术协作中，把已经掌握的生产技术和经营管理经验向内地传递，同时虚心学习兄弟省市的先进经验。目前我们正在同有关省组织跨省联合企业，今后要采取补偿贸易、合资经营、技术协作、销售协作、建立联合企业等多种形式，发展同兄弟地区的经济联合。为了做好这项工作，市政府已建立专门机构，确定专人负责。我们还要发展咨询机构，同兄弟地区交换经济技术情报，分析研究具体项目的可行性。

第六，在落实科技与经济结合的方针上，迈出更大的步伐。上海经济建设和社会发展，要求进一步加强应用科技的研究、发展和推广工作，推动企业的技术改造和工农业生产水平的提高。今年本市列入全国科技计划的新产品试制、中间试验、重大科学研究和工业生产试验共有六十项。我们还要有重点地推广应用三十项效果显著的科技成果，并组织力量消化吸收四十六项引进的先进技术。基础理论研究也要作相应安排，继续在稳定的基础上有所发展。

要加强科研单位与生产单位的联合，各科研机构、高等院校以及科协各学会，对生产中的技术关键和具有重大经济效益的科研项目，应协同生产部门，组织起来联合攻关。科研设计部门做好科技成果的转移和推广，开展有偿技术转让和技术服务，使科学技术尽快转化为现实的生产力。生产部门各局、公司、工厂现有的科技研究所或试验室，应逐步建设成为行业或企业的技术开发中心。今年本市决定放宽新产品试制费列入成本的规定，以支持生产部门积极试制新产品。

当前一个突出问题是，上海虽有较强的科技力量，但由于人才在部门之间分布不匀，生产上提出的许多急需解决的课题，在有些单位尤其是中小企业得不到很好解决。最近本市举行的科技协作交流会上，科研和生产单位共同签订了三百五十多项技术攻关合同、四百多项成果推广合同，为科技与生产密切结合提供了好经验，应该继续扩大科技交流协作的内容和范围。同时，为了充分发挥现有专业人才的作用，放手使用知识分子，必须认真落实知识分子政策，特别要关心担负繁重任务的中年知识分子，从工作上、学习上、生活上尽可能帮助他们解决实际问题。要有领导地组织人才的合理流动，加强技术力量薄弱的单位，现在已由市科委、科技干部处拟订了人才交流的有关规定。全市各部门、各单位都要从全局考虑，推动这项工作。

近来，上海发展了科技咨询服务工作，这是发挥知识分子专长，有效地为社会、为生产服务的一种新方式，应该大力提倡。各类专业人员应主动承担经济、技术部门急需解决的难题，开展经济、科技预测进行经济技术政策研究，加强经济和科技情报工作，在技术经济决策问题上当好各级领导的参谋。社会科学部门要围绕上海经济和社会的发展方向、任务以及重大经济理论等问题，提供一批有现实指导意义的研究成果。

第七，加强城市的改造和建设，提高城市的综合功能。近几年来，上海城市建设虽然已作了一些改进，但要根本改善还要作长期的努力。今后，我们必须把视野从现有市区的范围扩展到全市六千一百多平方公里的范围，并配合上海邻近地区的经济发展要求，统盘规划，采取各种有效措施，逐步解决城市建设与经济发展不适应的问题，促进经济与社会、市区与郊县、生产与生活的协调发展。我们已拟订上海城市总体规划纲要草案，提出城市的性质、规模和发展方向，各项专业规划，以及近期规划设想，并且把这个规划纲要草案提交大会征求各位代表的意见。待年内组织全市各部门编制好上海城市总体规划，再提请市人大常委会审查通过，上报国务院审批。

近期内，我们在城市建设和改造上，着重加强以下几方面的工作:

住宅建设方面，今年计划建造三百万平方米，力争完成更多一些。今后几年要做到逐年增建住宅面积。当前，重点开发和完善市区边缘的十二个住宅小区，搞好商业、文教卫生、公用设施的配套建设，全部建成后可居住七十多万人；有计划地改造简屋和危房，并建造一批轻便房屋。所有建成的住宅，以能够分配住进人为标准。我们支持各单位自建住宅，促进各区筹集资金改建住宅，帮助个人自力翻建私房。做好去年和今年陆续建成住宅的分配工作，重点解决各类居住困难户和年大结婚无房户的住房问题，继续落实关于私房的政策，兼顾各方面需要。农村的住房建设要抓紧规划和设计工作，并从建筑材料等方面给予支持和帮助。为了进一步加快住宅建设步伐，我们将拟定住宅建设十年规划，改革住宅建设体制。

市政公用设施方面，今年有一批大中型工程要开工建设或筹备建设，主要是黄浦江第二条越江隧道，长途通讯大楼，铁路新客站，大型煤气厂，浦东自来水厂以及军工路、场中路、逸仙路、四平路等一批道路的拓宽改建工程。加强自来水的净化，逐步提高饮水质量。要抓紧对十多个排水系统工程的施工，驳岸、防洪墙、堤坝等工程要保证汛期到来之前竣工，对现有的设施也必须进行加固，切实有效地提高防台、防汛、防洪能力。

交通运输方面，重点是改造老港区，规划新港区，增加泊位；筹备扩建南翔铁路编组站，对沪杭线上海段进行技术改造；规划建设通向闵行、吴淞等卫星城镇的快速交通线。继续加强公共交通的合理调度，扩大推行错开上下班时间，抓好职工“两调”工作，增加公共交通车辆，提高电车比例，调整、增辟站点和线路，使拥挤状况有所改善。今年将在延安东路外滩和静安寺两处试建立体交叉人行桥，提高车辆通行能力。

环境保护方面，主要是控制污染，加强管理。市区三百零六个与居民矛盾尖锐的三废污染点，经过一年来的努力，有九十二个点已经初步完成治理，其余的污染点要继续抓紧治理。对苏州河、黄浦江沿岸造纸、化工、皮革等工厂有机污水排放造成的污染，要逐个研究治理的措施；系统研究治理苏州河、黄浦江的规划。抓紧南区大型污水排放管道由明渠改为暗渠，以及曲阳等地区污水处理厂的建设，适当新建一些必需的环境卫生设施。对改造自来水给水站、新建公共厕所、处理城市污物等问题，也要切实解决。

绿化方面，在沿江沿海建造一批防风林、果木林、灌木林，争取几年后逐步形成绿色屏障。利用市区一切空闲地方，尽量植树、栽花、种草。到一九八五年，使城市绿化覆盖率从目前的百分之八点一九提高到九点七二，每人平均绿地面积由零点四四平方米提高到零点七平方米。建设好龙华、淀山湖等几个风景区，联结市内和嘉定、松江的名胜古迹，增加旅游点。

城市的建设和改造，工业交通的改造和发展，都迫切要求建筑材料工业和建筑业有一个大的发展。建材工业是个薄弱环节，必须制定发展规划。当前，应大力提高水泥、玻璃、卫生陶瓷的年产量。积极利用粉煤灰、工业炉渣增产墙体材料，进一步发展铝合金、建筑塑料、建筑玻璃钢等高强轻质的新型建筑材料和建筑涂料、建筑小五金，逐步改变建材的原料和品种结构。同时，发展建筑业，努力走施工企业化、建筑多样化、住宅商品化的改革道路。

第八，稳定市场物价，妥善安排劳动就业。今年，我们将继续认真解决人民生活方面的一些突出问题。有关职工住宅、市政公用设施的建设，以及公共交通和环境保护等方面的问题，我在前面已经说了。这里，着重讲一下市场物价、劳动就业等方面的安排。

搞好市场供应，是改善人民生活的重要内容。当前，上海市场商品供应逐步趋向稳定。但是，社会购买力与可供商品之间还有一定差额。解决这个问题，最根本的是要发展生产，增加商品供应。商业部门要积极支持生产，组织适销货源，安排好主副食品供应，扩大穿着用品、日用工业品和各类小商品的经营，提高服务质量，适应各种消费需要。按照国家计划做好对各地日用工业品的调拨工作，抓紧农副产品的调入。各行各业必须坚决贯彻执行国务院关于稳定市场物价的通知，切实保证物价稳定，不准擅自涨价和变相涨价。对于企业的政策性亏损，我们仍采取财政补贴或调整企业间利益关系等办法解决。经营部门应当努力降低成本，减少流转环节，降低经营费用。继续加强对集市贸易的管理，对一些主要副食品，必要时规定最高限价，用行政手段干预，平抑物价。坚决打击哄抬物价，投机倒把等违法活动，使城乡市场既活跃又稳定。

今年本市需要安排二十五万多人就业，任务仍是很繁重的。按照国务院的方针，在国家统筹规划指导下，劳动部门介绍就业、群众自愿组织起来就业和自谋职业相结合，我们将继续积极举办独立核算、自负盈亏的合作社，组织劳动服务队和家庭手工业，适当发展个体经济，扩大自谋职业渠道。各方面要通力合作，发展城市集体合作事业，从经营范围、场地、货源、税收、资金等方面给以支持和照顾，鼓励待业人员到市政、建筑、服务等行业去。本市劳动服务的途径很多，加强领导，广开门路，是能够妥善安排好就业的。

为了保证人民生活逐步得到改善，必须控制人口的增长。我们要坚定不移地开展晚婚、晚育、少生、优生的宣传教育，提倡一对夫妇只生一个孩子，限制两胎和多胎，尽力调节生育高峰，使人口出生率控制在合理的水平上。今年，全市人口出生率控制在千分之二十以下，独生子女领证率巩固在百分之九十的水平。各级政府要加强计划生育工作的领导，认真制定和落实人口规划，并且办好幼托事业。

今年要进行全国第三次人口普查，这是关系到千家万户的一件大事，对于了解国情、国力，建设四化，控制人口，安排好人民物质和文化生活，都具有重要意义。市政府已经作了布置，必须按全国规定的时间和要求，按质按量地完成这一任务。

第九，认真改进教育、卫生、体育工作，提高人民的文化程度和健康水平。高等教育要根据社会对人才需要的方向，对专业设置、教学内容进行必要的调整和改革。今年本市高校除原有专业招收应届高中毕业生外，在法律、经济、企业管理等专业，要增加招收一些在职职工入学，并对入学年龄、考试方法等作适当改革。各高校应充分挖掘潜力，帮助企业培训技术干部和管理干部，当前特别要注意培养一大批有实践经验的中高级科技人员、经济管理人员和对外贸易人员。继续整顿中等教育，搞好中等教育结构改革，积极发展职业教育，农村中学要增加农村政策和农业科技知识的教学内容。普遍办好小学和幼儿教育。中小学教育是基础教育，应提高教学质量，克服单纯追求升学率的倾向，注意减轻学生过重的课程负担。加强教师队伍的整顿和建设，组织各种形式的进修，提高教师队伍的政治素质和业务水平。各级学校都要贯彻党的教育方针，加强在校学生的思想政治工作，严格执行学生《守则》，使受教育者在德、智、体方面得到全面发展。

医疗卫生要继续贯彻预防为主的方针，防治以肠道传染病为主的各种传染病，开展爱国卫生运动。上海医疗技术较好，但由于医疗任务日益繁重，医疗条件和医务质量都与人民要求不相适应。必须继续有步骤地对医院进行整顿，健全各级医务人员的岗位责任制，加强医德教育，提高医疗质量。年内要进行改革集体医疗卫生机构的领导管理体制的试点。逐步改善医院的设施条件，今年计划新增一千八百张床位，加强妇产科和改善有些地区的医疗条件，有条件的医院要增设L科。

广泛开展群众体育活动，加强学校体育工作，增强青少年身体素质，进一步提高本市运动队的水平。我们鼓励广大运动员和教练员在今年召开的市七届运动会，以及国内、国际的各项比赛中，创造出更好的成绩。一九八三年，第五届全国运动会将在上海举行，我们正在做好各项竞赛场地和物资等准备工作。

第十，大力开展宣传文化工作，树立文明礼貌的社会新风。文化艺术部门要坚持党对文艺工作的领导，坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，认真贯彻“双百”方针，解放思想，勇于创新，反对偏离四项基本原则的资产阶级自由化倾向。鼓励文艺工作者深入生活，熟悉生活，吸取营养，努力反映现实生活的矛盾和斗争，塑造社会主义现代化建设中先进人物的艺术形象。创作更多具有思想内容健康、不同艺术风格、为群众所欢迎的好作品，创作、摄制更多的题材广阔艺术质量高的电影故事片、科教片、美术片和电视剧，创作、演出一批现代的、历史的和传统的优秀剧目，扶植民族音乐、舞蹈的发展。各文艺表演团体要更好地为基层服务，多下工厂、下农村、下部队，辅导群众文化艺术活动的开展，丰富群众的文化生活。

报刊、广播、电视要加强马克思列宁主义、毛泽东思想的宣传，加强党的路线、方针、政策的宣传，加强两个文明建设的宣传，表扬好人好事、好思想，批评那些不讲文明、不讲社会主义道德、破坏公共秩序的思想和行为，鼓舞人们奋发向上。继续发展和改进出版事业，特别要加强政治理论读物、农村读物、科普读物、青少年读物和儿童读物的出版工作。

今年开始的“全民文明礼貌月”，是学雷锋活动和“五讲四美”活动进一步制度化、群众化的有力措施。全市人民在“全民文明礼貌月”中，为解决“脏、乱、差”作出了很大努力，取得了显著成效。我们要认真总结经验，把这一活动长期地、持续地开展下去，使“五讲四美”逐步成为群众的自觉行动。对群众特别要对青少年广泛进行热爱祖国、热爱共产党、热爱社会主义的“三热爱”教育，学雷锋，扬新风，做建设精神文明的先锋。当前要进一步健全环境卫生制度，宣传和执行《市民卫生须知》，使不卫生的地段、角落得到明显改变。我们相信，通过全市人民坚持不懈的努力，一定能把上海建设成为清洁、整齐、文明、礼貌的城市。

第十一，坚决打击经济领域违法犯罪活动，保卫社会主义制度。打击经济领域的违法犯罪活动，是关系到我们党和国家社会主义事业盛衰成败的全局性的长期斗争，是我们今年必须抓好的一项中心任务。当前，在经济领域里，走私贩私、投机诈骗、贪污受贿、把大量国家和集体财产窃为己有等违法犯罪活动十分严重，已经发展到触目惊心的程度。如果我们不集中力量同这种逆流进行坚决斗争，它必将严重地腐蚀我们的干部队伍，损害国家机关的肌体，毒化人们的思想，污染社会风气，破坏经济建设，影响安定团结。上海在解放前就是“冒险家的乐园”，十年内乱中又是“四人帮”的巢穴。我们对资本主义腐朽思想和“四人帮”的流毒影响决不可以低估。近几年我国实行对外开放、对内搞活经济的政策，一些人钻空子，内外勾结，进行各种经济违法犯罪活动。我们干部队伍中一些意志薄弱者，也在这种新的复杂情况下，被“糖衣炮弹”打中。从已经掌握的材料来看，本市查出这方面的大案已有几十起。我们必须充分认识经济领域中违法犯罪活动的严重性、危害性和危险性，坚定不移地把这场反对资本主义腐蚀的斗争进行到底。

开展这场反腐蚀的斗争，要充分走群众路线，做好调查研究工作，抓住重点，雷厉风行，抓紧对大案要案的查处。对那些严重违法犯罪的干部，特别是负责干部，一定要认真追究，彻底清查，从严从速依法处理，决不能优柔寡断，姑息包庇。对于在经济上犯有一般性错误的人，在他们认识错误，清退全部财物之后，酌情减轻或免予处分。

全国人大常委会最近通过的《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》，从今年四月一日起施行。凡在施行之日以前犯罪的，而在今年五月一日以前投案自首，或者已被逮捕而如实地坦白承认全部罪行，并如实地检举其他犯罪人员犯罪事实的，一律按上述决定施行以前的有关法律处理。否则就作为继续犯罪，从严惩办。我们要广泛宣传这个重要决定，做到家喻户晓，人人皆知。犯有经济罪行的人，应该幡然醒悟，及早投案自首，争取宽大处理。

第十二，贯彻“综合治理”方针，使社会治安有明显好转。上海治安情况正在逐步好转，但还没有根本好转。要继续加强社会治安的“综合治理”。各个方面、各个部门积极配合，宣传社会主义法制，加强治安管理，推广适合各种情况的安全保卫责任制，健全基层治保组织，发挥群众性治安防范队伍作用。重点抓好对违法青少年的教育、感化和挽救工作、落实帮教措施。各单位结合整顿纪律，搞好厂风、店风、校风，整顿内部秩序。引导群众正确处理人民内部矛盾，防止因恋爱、婚姻、家庭纠葛、邻里纠纷等问题引起矛盾激化，努力把问题解决在初露苗头的时候。

我们要依靠人民群众，及时制裁犯罪行为，打击敌视社会主义分子的破坏活动。公安机关要积极配合司法检察机关，继续依法从重从快惩处极少数杀人犯、抢劫犯、强奸犯、爆炸犯、放火犯及其他严重危害社会治安的现行刑事犯罪分子。依法惩处极少数反革命分子，坚决打击和分化瓦解林彪、江青反革命集团的残余势力。严格禁止并坚决收缴各种反动、淫秽的书刊、画报、电影、录音带、录象等制品；取缔迷信诈骗活动；坚决制止赌博。进一步安定社会秩序，保证经济建设顺利进行。

四、改进政府工作

上海面临的各项任务很繁重，我们必须保证完成。过去一年，我们虽然取得了很大成绩，但在政府工作中还存在不少缺点和问题，主要是对全面工作还缺乏系统的安排；对某些问题缺乏周密的调查研究，决策不够及时，措施不够有力；领导作风也还不够深入，办事效率不高。我们一定要发扬成绩，克服缺点，切实改进政府工作，进一步转变作风。

目前，政府机关普遍存在机构臃肿、层次繁多、人浮于事的现象，严重影响工作效率的提高。党中央和国务院把精简机构作为今年的一项重要任务。这项任务不单纯是部门的裁并减合和人员的上下去留，而是要改革政府机构中那些同经济、文化等各项建设需要不相适应的部分，是体制上一场深刻的革命。本市精简机构工作，按照国务院部署将在明年进行，今年我们要做好准备工作。

要进一步健全政府机关工作人员的岗位责任制，使每一项任务落实到部门和个人，发挥职能部门的作用。对政府干部的工作，要通过群众评议、组织考核等方法，定期检查。完成任务好的要表扬；成绩突出的要奖励、晋级；精神不振、工作不力的要批评；严重失职的要追究责任，给予处分。对违法犯罪的干部，要依法惩处。各级干部都必须时刻牢记，我们要为人民服务，向人民负责，没有为个人谋取任何私利的特权。在新的历史条件下，我们要发扬积极进取的革命精神，既要实事求是，敢于创新，做尽职尽力的实干家；又要拒腐蚀，永不沾，遵纪守法，廉洁奉公，处处起表率作用。

各级领导干部要克服官僚主义，认真改进工作作风，深入实际，调查研究。对重大问题，要加强科学预测，在综合分析、充分论证的基础上，进行科学决策。要区分不同情况，对基层工作实行具体领导和分类指导，把问题解决在基层。对如何把企业办成真正的经济实体，要注意研究总结现有的好的做法，加以系统提高，为今后政企体制分开摸索经验。

经常听取人民群众的意见和合理建议，了解群众的要求，关心群众的疾苦，接受人民群众的监督。做好人民来信来访工作，本着实事求是的精神，认真处理各种问题，并继续抓紧历史遗留问题的处理。

加强法制建设，开展行政、经济立法工作，使各项工作有法可依，有章可循。今年我们要根据国家颁布的各项法规，制订具体实施办法。还要从实际出发，修订征地、拆迁办法，拟订环境卫生、防止环境新污染、蔬菜保护区、技术有偿转让、文艺演出管理以及有关劳动保护等方面的具体法规，把各项工作逐步纳入法制轨道。

一年来，各区、县的街道、里弄干部，勤勤恳恳，踏踏实实，任劳任怨，在促进社会安定团结、安排待业青年和关心群众生活等方面，做了大量工作，作出很大贡献。但是，也有一些基层组织不够健全，我们要继续充实年富力强的同志去基层工作。同时，要给基层组织相应的权力，让他们在一定职责范围内就地解决问题，把工作做到群众中去，密切政府与人民群众的关系。

现实中的许多新情况、新问题需要我们去研究解决，现代化的科学技术和管理知识需要我们去掌握运用。这就要求我们加强学习。首先必须加强马克思列宁主义、毛泽东思想的再学习。要学习毛泽东同志的哲学著作，学习中央领导同志最近一系列重要讲话和陈云同志的经济论著。要进一步结合实际，学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和赵紫阳总理《当前的经济形势和今后经济建设的方针》的报告。通过各种形式，分期分批地培训干部，组织学习有关业务和管理知识，提高干部的思想水平、政策水平和工作水平。

现在，市政府正在研究编制上海经济和社会发展的五年计划。我们要结合上海的实际情况，着力在工业技术改造，扩大对外经济贸易和发展对内经济联合，加强城市改造和建设，以及培养人才四个方面的工作，争取有较大的进展，有所突破。这四个方面是互相关联着的。做好这些工作，将会使我们上海经济建设走新路子有个好的起步。

各位代表:爱国统一战线是保证我国社会主义现代化建设胜利进行的一个重要法宝。各民主党派、无党派民主人士和各方面的爱国人士，在本市政治生活和经济文化建设中发挥了积极作用。我们要对各级干部加强统一战线政策的再教育，在工作中充分尊重和认真听取各界人士的意见，充分发挥他们在各自岗位上的作用。要继续认真执行党的民族政策、侨务政策和宗教政策。遵照叶剑英委员长进一步阐明的关于台湾回归祖国实现和平统一的方针政策，和胡耀邦同志在纪念辛亥革命七十周年大会上的讲话精神，陈国栋同志在去年上海市纪念辛亥革命七十周年大会上的讲话中提出:欢迎台湾同胞回上海探亲访友、旅游观光和欢迎过去从上海去台湾的同胞回沪定居，保证妥善安排，来去自由；欢迎台湾工商界人士来上海开展经济贸易活动；欢迎台湾科技、文教、体育界人士，来上海进行学术交流、体育比赛、艺术演出等活动；建议台湾与上海的航运部门迅速接触商谈，早日恢复通航。我们要努力做好各方面的工作，为实现统一祖国大业作出贡献。我们还要积极开展外事工作，更好地为我国的社会主义现代化建设，为反对霸权主义，发展国际反霸统一战线，维护世界和平服务。

工会、共青团、妇联、科协、文联、社联、工商联、侨联和台湾同胞联谊会等人民团体，根据各自的特点，联系群众、团结群众，开展了卓有成效的活动。我们要依靠他们，支持他们的工作，并热切地希望各级群众组织继续协助政府工作，在物质文明和精神文明建设中发挥更大作用。

中国人民解放军是人民民主专政的坚强柱石。我们要进一步加强军政团结、军民团结，积极开展拥军优属活动。继续做好民兵组织的调整工作，深入进行国防教育，搞好军事训练，加强军民联防，为两个文明建设，为战备执勤、维护社会治安作出新的成绩。

一年来，市人大常委会和市政协常委会分别组织了在沪的全国人大代表和市人大代表，在沪的全国政协委员和市政协委员，多次对本市工作进行视察和检查，提出了许多积极性的意见、建议和中肯的批评，这是对我们政府工作的有力的监督和鞭策。上面报告的政府工作，经大会审议批准后，在组织实施的进程中，衷心愿望大家继续给予我们监督和检查。

各位代表:一九八二年，要成为大长志气的一年，奋发图强的一年，积极进取的一年，取得更大成就的一年。让我们在中国共产党的领导下，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，团结一致，艰苦奋斗，把上海的物质文明建设和精神文明建设不断推向前进。

描述：

