id: a33dd5668b
标题：要永远保持红领巾的光荣
日期：1952-6-1
是否是时间段：false
作者：许云龙,龚西英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许云龙讲　龚西英整理

我是南模小学六年级甲组的学生，是一个少年队员，我有着光荣的珍贵的红领巾。现在我要告诉你们，在五反运动中，我的思想上是怎样转变的。

我的家庭是个资产阶级的家庭，在上海五反运动还没有正式开始的时候，我觉得我的父亲是好的。他只是有些偷税、漏税，和在政府加工定货上有些作弊等小问题，没有什么大事的。直到我看到二姐许云影的文章在“青年报”上登出来后，我还是因为听了家庭中的话，以为二姐是出风头，以为报上登的都不是事实；心里想，这样一来，要影响到家中生活，自己也要受到影响了，所以我不满意二姐这样做。当时我满脑子只想到自己的生活，至于父亲怎样严重危害祖国危害了人民，我一点也没有想到。现在回想起来，我觉得实在可耻。我真对不起我的红领巾!

后来，幸而渐渐的通过老师的教育和二姐回家后的谈话，我开始认识了一般奸商(包括我父亲在内)的五毒行为对祖国的危害，使我的思想慢慢的转变过来。尤其在幻灯故事会上看到于春银大哥哥为了保卫祖国财产忘我地工作，不怕一切困难和奸商斗争的画片，在大队日上又听了梅林厂张金龙大哥哥关于资本家压迫剥削工人，和工人同志怎样在五反斗争中团结资方的报告后，更激起了我对父亲剥削压迫厂里工人的可耻行为的痛恨，因此加强了我学习工人大哥哥和我二姐大公无私一切为了祖国，为了人民的精神。这样，我就坚决的站到人民一边来，我劝说我的父亲必须彻底坦白，在他坦白后要他参加立功小组，立功赎罪。

这时候虽然家里孤立我，说我是“小检查队”，说我是“钢丝录音”(因为我把家中情况告诉二姐)，并在他们打了二姐之后还恐吓说要打我，但我是不怕的!因为我觉得有全国人民在支持我。每当我看到我的红领巾时，我就得到最大的鼓励，我想，我做得对，我爱我的父亲、我的家庭，但我更爱我亲爱的祖国，我更爱我的光荣的红领巾!

我要我父亲更好的在工人阶级的领导下老老实实地为人民服务，我自己更要为将来建设祖国而努力学习。去年我有四科不及格，这次期中考试我只有一科珠算不及格(五十分)；而我今后要更好的学习，我还要练好身体，所以参加了叠罗汉的练习。我要生活得朴素，我更要爱护公共财物，即使是碎粉笔，我也不能浪费它，这样我才对得起祖国，对得起我的光荣的红领巾!

我们永远为着红领巾的光荣而努力!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5261070501.JPG">

描述：

