id: a33ec29945
标题：苏维埃话剧四十年——看上海“人艺”演出的苏联话剧片断
日期：1957-11-9
是否是时间段：false
作者：草萍
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
草萍

在十月革命的前夕，我浸沉在欢乐里，记忆里，不，我是在读一本活的苏联40年来的革命史。

上海“人艺”在这个伟大的节日里，演员们能够以这样充满着热情的艺术生命，在舞台上以短短的三个多小时，把苏联光辉的革命历程，用片断的形式又是连成一个有机的整体——从“阿芙乐尔”号巡洋舰的向人类宣告:隆隆一声十月革命炮声起，直到1957年11月向人类宣告:第二颗人造卫星继第一颗人造卫星又飞向宇宙为止，每一个革命历史车轮的重要轨迹，概括地、总结式地用舞台的语言、形象向观众告诉着:“这就是一部光辉的苏联40年的戏剧史，也是一部活的苏联革命史。”

中苏人民的血凝结在一起

革命历史的序幕从舞台上拉起来了。一位历史的报幕人，也是象征着宣告人类走向新世纪的光荣使者向观众宣告:

“这是1919-1920年的时期，苏联国内白匪军作着那疯狂的垂死挣扎，到处在向革命的红军进行着反扑、破坏；在国外又有14个帝国主义侵略军的包围……这是发生在远东前线上英雄的游击队正在夺取敌军的铁甲车。我们的剧本就叫做“铁甲列车14-69”。……

无数的英雄游击战士在舞台上出现了。他们散布在铁路线上，正同他们的司令员，也是一位农民领袖魏尔欣宁商议着怎样夺取敌人的铁甲车。

“要有一名敢死队员才行。”

“谁去?”

“我去，我去，”许多青年战士响应着。但一位中国战士吴新一马当先卧在车轨上了。铁甲车在车轨上奔驰的声音，已越来越近了。观众的心在跳着。战斗开始了。铁甲车被夺取了。那些白匪军尼兹拉索夫上尉……像死狗一样躺在角落里。英雄战士吴新，虽然也倒下去了，但他却活着，永远活在他的战友的心中，活在中苏两国人民的心中。幕落下。但观众的心还在跳着。看啊!“中苏两国人民的血，为了革命，早在十月革命时就流在一起的。”

报幕人的声音又响起来了。这是“暴风雨”，是反映着当时在红军部队内，苏联人民、战士又怎样英雄地、警惕地消灭着暗藏在内部的敌人……

舞台的空间突破了

历史的车轮，飞驰着。到了1921一1940年的时期了。这也是社会主义建设时期。1921年，苏维埃在国内战争结束后，当时工农业的生产处于严重困难的状态，党针对新的环境，定出国内经济生活的新方针，这也就是历史上的新经济政策时期。但是那些社会渣滓——资本家、投机商人、装腔作势的“贵夫人”……却认为这是大好时机，企图勾结帝国主义者的代理人——美国老板，做起投机买卖来了。他们妄想用“经济”手段来破坏苏维埃。观众在听着、看着，用愤怒卑视的眼光在看着……终于看到这班社会主义的“狼”和“老鼠”，被历史车轮压得粉碎。

“恐惧”，这又是一幕活生生的现实的情景，它同目前全国人民反击资产阶级右派分子，是这样的相像。也是什么“教授”，在讲台上大放厥词。听!他说:“我今天所讲的题目是‘恐惧’……”他说:“我们今天的社会主要的冲击，就是恐惧；它使人类的文明、进步，面临毁灭的危险边缘……”这是什么话?要求反驳这位教授的谬论的条子，雪片一样飞向主席台。一位工厂的女工在反击说:“恐惧已经存在千百万年了。人类自从有了奴隶制度，就有了人压迫人的强有力的武器……恐惧是你们压迫者造成的，原因并不在我们身上……你说:‘恐惧追踪着人么’?是的，它是我们无产阶级的武器，是追踪着那些欺骗我们的人，追踪那些希望旧世界卷土重来的人和那些卑鄙的小人……”真理的语言响彻着每个人的心里。这不是戏，是现实生活。

导演正是因为抓住了这一点，他把演员分布在台上和台下，因此当演到听众在向主席要求发言这一场面时，舞台的空间突破了。一片反击的声音，响彻整个剧院。

又一次考验

这是卫国战争时期。苏联人民又受着一次严酷的考验。不论在阿菲诺干诺夫的“前夜”，列昂洛夫的“侵略”或者考涅楚克的“前线”片断中，都告诉着观众:是他们——英勇的苏联的人民、战士在苏联共产党的领导下，不怕任何艰难、困苦和死亡的威胁，为了保卫这一全世界劳动人民向往的社会主义的堡垒，英雄地打击了法西斯敌人，从胜利走向胜利。战士的妈妈，一听到了前线儿子的英雄事迹，那种激动、自豪，是一种多么崇高的爱啊!她们没有软弱的眼泪，有的是同仇敌忾的仇恨。不是么?在“前夜”中，一位名叫安德烈战士的父亲、钢铁工人提摩费这样说:“我要把滚腾的钢水，灌到敌人的喉咙里去!”

苏联人不要战争

胜利了。英雄的苏联红军把法西斯侵略者彻底地从大地上消灭掉。世界上多少父母、妻子流着欢乐的眼泪，感谢着苏联人民和苏联红军。但一小撮帝国主义者，却又想无耻地煽起另一次战争。西蒙诺夫的“俄罗斯问题”片断的剧幕拉起来了。美国的一位正直记者斯密斯响亮地向那位美国报馆的大老板说:“不，苏联人民要和平，不要战争!”

战争的创伤很快地恢复。苏联人民在党的领导下，英勇地大踏步地朝向共产主义前进。看!在“翅膀”、在“美丽的姑娘们”片断中，苏联人民——成长起来的小伙子们、姑娘们是怎样欢跃地、忘我劳动地勇往直前地创造着美丽、幸福的生活的呵。

剧幕徐徐落下。一颗象征人造卫星的闪闪发着红光的小球，突然在剧院的上空飞驰着。几百对欢乐的眼睛都集中向它注视:“是苏联的人造卫星，是苏联的人造卫星!”

这是戏剧，也是活生生的历史。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57b9030201.JPG">

<FONT class=imgsm>看，投机商人的太太多么装腔作势。　锺志仁　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

描述：

