id: 40f03f0de0
标题：手工业合作社为什么要整风?
日期：1957-12-10
是否是时间段：false
作者：《大公报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 手工业合作社为什么要整风?

《大公报》社论

全国手工业合作组织的整风、整社和社会主义教育运动，在各地党委的领导下，正在逐步开展起来。这是继1956年经济战线上的社会主义革命——手工业合作化高潮——以后，在政治战线和思想战线上的社会主义革命，是当前手工业合作社员政治生活中的一件大事。从各地试点中所揭发出来的问题来看，开展这样一次运动是十分必要的。

从全国十万个手工业合作社(组)来看，绝大部分的合作组织基本上是好的。特别是许多高潮前组织起来的老社，领导力量一般比较强，基础比较稳固。高潮后成立的新社，大部分都能站住脚，但总的看来，问题较多。其中比较突出的，是随着国家领导下的自由市场的开放，和合作社自产自销业务的扩大，有些社的资本主义的经营思想和作风有了发展。比如：有的不顾产品质量，粗制滥造，欺骗消费者；有的商估工价，偷工减料，偷税漏税，窃取非法利润；有的盲目承揽业务，大量雇用临时工，等等。还有少数合作社，由于领导力量很弱，社员觉悟不高，被坏分子操纵，甚至被篡夺了领导权。哈尔滨市有这样一个医疗器械社，社员的生产资料原封不动，没有折价入社；理事会由七个小业主当家，其中社主任是“五反”中的严重违法户，曾被押改造二十个月；经营上重施“五毒”，用拿“回扣”的办法拉拢采购人员，以高工资挖走国营厂工人，严重地违法乱纪。这种合作社可以说是挂合作社之名，行资本主义之实。

从全国现有五百余万社员来看，高潮前入社的老社员二百万人，高潮期间入社的新社员三百多万人。老社员一般觉悟较高，很多已成为合作社的骨干。新社员入社以来，社会主义觉悟也有所提高，但成分比较复杂。在新老社员中，手工业工人和贫苦独立劳动者约占70％，富裕独立劳动者和小业主约占25％，此外，还有一部分是从社会其他阶层转来的。总的说来，由于他们原来的经济基础不同，政治思想情况比较复杂，对合作社的态度也有很大差异。

手工业工人和贫苦独立劳动者入社后，大都能够热爱新社会，热爱合作社，办社意志坚定，劳动积极。因为他们在旧社会受尽剥削、压迫、贫困、饥饿和颠沛流离的痛苦，体会到只有在共产党领导下，走合作化道路才有出路。但在他们中间，也有一些人，在不同程度上保留或沾染了小生产者的思想影响，碰到集体利益与个人利益发生抵触时，往往表现出个人主义、自由主义和经济主义的思想倾向，特别是有些青年徒工，由于他们没有经历过艰难困苦，不知道现在幸福日子是怎样得来的，表现得更为突出。

在富裕独立劳动者和小业主中间，由于入社前的经济条件和觉悟程度的不同，对合作社的态度也有不同的表现。越来越多的人是拥护合作社的，他们觉得合作化结束了他们过去那种动荡不定的经济地位，入社后收入有所提高，能够积极生产和带徒弟。这些人，大多是自己掌握主要技术，参加主要劳动，虽有少数雇工，但剥削程度轻微，生产和生活都不很稳定。但是，比较多数的小业主和一部分富裕独立劳动者，对合作社的态度还是不坚定的，他们一方面是“随大流”进入了合作社，也看到了合作社的某些好处；另一方面却存在较浓厚的资本主义自发倾向。他们留恋原有的雇工剥削和商业利润，羡慕自由市场上某些自发户的高额利润，一有机会就“冒尖”。他们有的是“白天社会主义，晚上资本主义”；有的是本人在社生产，家里雇工干活；有的以合作社的名义承揽业务，背地里自己干活。这种情形在旺季到来的时候，表现最为明显。这些人思想上没有真正入社，骑着“两头马”，动摇不定。还有少数过去剥削分量较重，入社后减少收入的小业主，对合作社堵死他们走资本主义的道路很不满，他们有的闹退社，有的组织地下工厂，有的到处散播流言蜚语，破坏合作化。据河北省邯郸市在八个社中的调查，在六十名退社社员中，小业主就有五十一人，占退社社员的85％。天津市有的小业主就叫嚷“合作社没有优越性”，硬说合作社“剥削”了他们。

在合作化高潮中，还有一些原来的地主、富农、资本家、伪军政人员和流氓、地痞、阿飞等，混进了手工业合作社。他们中间，虽然有一部分人愿意老老实实在劳动中改造自己；但更多的人却仍然仇恨党和新社会，不择手段地破坏合作社。他们有的利用群众的经济要求，煽动闹事请愿；有的利用社干和党团员工作上的缺点，破坏党在合作社的威信；有的暗中把持操纵，甚至公然篡夺领导权，企图使合作社变质。这些人，在今年夏天社会上右派分子向党和人民进攻的时候，活动得更为猖狂，想把合作社拉到资本主义道路上去。

手工业合作社中，存在着这些不良倾向，并不足为奇，因为手工业合作化高潮，只是基本上解决了生产资料的变革问题，而人的政治思想改造还远没有完成。对几千年来小生产者的思想影响，特别是对原来小业主和一部分富裕独立劳动者资本主义自发倾向的改造，还是一个长期的、艰巨的过程。同时，手工业基层干部由于缺乏经验，经营管理能力还不够强；手工业基层社的党、团力量一般说来也比较薄弱。

以上事实，充分说明了在手工业合作社中，政治战线上和思想战线上，资本主义与社会主义两条道路谁战胜谁的问题，还没有得到根本的解决。正如邓小平同志所指出：“单有1956年在经济战线上(在生产资料所有制上)的社会主义革命，是不够的，不巩固的。”

为了使手工业合作社得到巩固，使社会主义思想在手工业合作社中全面树立起来，必须在各级党委的领导之下，在手工业合作社中深入发动群众，开展一个整风、整社和社会主义教育运动，把小生产者逐步改造为真正的社会主义劳动者，更好地发展生产，巩固合作社，在伟大的社会主义建设中担当起国家所给予的光荣任务。

 ---- 原载1957年12月10日《大公报》

描述：

