id: 0cf40486bf
标题：邓克生文革检查全编（1966年）
日期：1966-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：《灵魂受刑录——邓克生文革『思想情况回报』全编》，龙高孙整理、诸 文 校对， 2010年由子女自费出版。
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓克生文革检查全编（1966年）

[邓克生 （1911-1976），原江苏省委宣传部副部长、省委党校副校长、省哲学社会科学研究所党组书记。文革中受到“审查”冲击，文革后平反。]

## 第一份认罪报告[注：原件无标题]

支委会并请转

省委

我以极其沉痛的心情，向党写这个报告。

我是对党犯了重大罪行的人，我要求党给我以最严厉的处分。

在文化大革命的高潮中，我在今年九月九日的晚上，竟然采取了自绝于党和自绝于人民的行为，走上了可耻的畏罪自杀的道路。我之所以走上这条绝路，主要的和根本的原因，是由于自己还是顽固地站在资产阶级的反动立场，在极端腐朽的世界观支配之下，对于自己所犯反党反社会主义的罪行，丝毫没有认识，不但丝毫没有向党向人民低头认罪之心，反而自以为受了委屈，自以为有苦说不出，无法说明自己的问题。思想走入牛角尖，越想越糊涂。虽然党的政策已经指明了，只要自己能彻底交代，还可以给以出路，重新做人。可是我却对党的政策、对十六条产生了怀疑，看不出自己的前途，认为一经戴上反党反社会主义分子的帽子，那就比右派分子还丑，实在没有面孔活下去了。同时又害怕激烈的斗争，对群众也不相信了。在这样的思想支配之下，我把党在过去给我的培养和教育完全忘记了，把党和文化大革命的利益都完全弃掷不顾了。我就是这样走上了畏罪自杀的叛党的道路。

事情经过之后，党和同志们又继续教育我，同我进行谈话和开会，一方面对我所犯的罪行进行了严肃的批判斗争，一方面又帮我分析问题，仍然给我指出了重新做人的出路。我感动，我感激党的恩情，我的思想弯子开始转过来。经过这几天的思想斗争，我现在的思想是：

过去，我只是一心一意地朝着自己无罪的方面想，这样想下去，越想越不通，越难过，越糊涂，终于走入牛角尖而不能自拔。今后，我要朝着自己有罪的方面去想，把对自己的看法根本改变。

过去，我是没有向党认罪服罪之心的。现在，我愿意承认自己的的确确是犯了重大的罪行，我愿意向党向人民服罪。

过去，我认为自杀是解脱自己、表白自己的一种方法，别的事情我都不管了。现在，我承认我的自杀行为是一种严重的叛党行为，是对党犯了不可饶恕的罪过。我现在想到这点，思想上很难过。党曾经多次挽救了我的生命，把我从罪恶中救了出来，但我不但没有用实际行动来报答党，反而用这样的自杀行为来自绝于党。我实在对不起党，对不起党给的长期教育，也对不起周围的同志，辜负了他们的期望。我

想到这里，悔恨交集。但是，大错已经铸成，悔恨也没有用。我只有接受同志们的忠告，认清昨日之非，决心痛改。今后一定要走重新做人的生路，决不再走死路了。

我的这一罪行，给党造成了严重的政治损失，我要求党给我以最严厉的处分。

过去，我是害怕公开批判的。现在，我已经认清了公开消毒的重要意义。公开消毒，对党和对文化大革命都是非常必要的，我应该采取衷心欢迎的态度。我在过去的一切想法，完全错了。现在，无论怎样公开批判，我都愿意愉快接受。

过去，我也害怕扩大范围的批判斗争。现在，鉴于我过去所散布的毒素，在南京经济学界的影响颇大。为了消毒，我要求把对我的批判斗争的范围扩大一些，从所内扩大到所外，扩大到南京的经济学界。我的思想还在斗争中。我今天只写到这里为止。

 邓克生  1966年9月18日

## 绝命诗

采石江中太白魂，

我今携酒去追寻；

临终一醉千愁解，

何必遑遑身后名。

此诗见于邓克生1969年5月《我的检讨》，在这份二万多字的检讨中，他写道：

自杀之前，我本来想写一封较长的遗书，为自己作辩护，表明自己并不是三反分子。但是，时间来不及了，我害怕挨到第二天见了报之后，我就没有法子逃避斗争了。因此，我在急急忙忙中写了几句简单的话语，同时将前几天就已准备要剪下来的许地山旧小说中的一段话剪了下来，作为自己的遗书留下。我当时只觉得那一段话是很能代表我底心情的。特别是其中有两句：“无愧于天上的星辰和地上的蝼蚁”，更能代表我的心情。我当时还曾准备过一首绝命诗：“采石江中太白魂，我今携酒去追寻；临终一醉千愁解，何必遑遑身后名。”但因时间关系，我也来不及写了。我就买了瓶大曲酒，一边喝着酒，一边默诵那首诗，而走上了绝路。

## 思想情况回报（共122份）

## 思想情况回报（1）

## 1966年11月13日

最近以来的思想情况。主要问题是要找出思想上的主要矛盾，分清矛盾的两个方面。掌握矛盾斗争的方向，保证真[正]确思想取得斗争胜利。直到把错误思想消灭。（这就是运用毛主席在《矛盾论》中所说的找出主要矛盾，解决主要矛盾的方法。）我现在的主要矛盾，就是一方面承认自己犯了罪，今后如何改正，另一方面有思想回潮，认为自己受了委屈。今后解决矛盾，就是要防止思想回潮。要把回潮思想最后消灭。

学习毛主席著作，改造思想。决心学习方巷大队的经验，为自己建立三种精神粮食的卡片制度。找出一些最必要最急需的语录，记下来，慢慢记熟，分别建立“保命粮”、“基本粮”和“仓库粮”。已经写了一些卡片，还要继续写下去。

对劳动锻炼（改造），思想上基本很满意，每天有一定的劳动时间，把它当作工作来做，心情安定。

## 思想情况回报（2）

## 1966年11月20日

本周思想继续稳定，没有什么波动，主要是劳动和学习，都已上了轨道。

对劳动很安心，没有意见。

对学习“老三篇”，联系检查自己，过去没有能用它来改造自己的立场和世界观。今后要在“用”字上下功夫，用它来改造自己。卡片在继续写，已经写出四十多张“语录牌”。背诵则比较困难。

## 思想情况回报（3）

## 1966年11月27日

本周思想情况继续保持安定，对劳动和学习，都感正常。学习了毛主席接见红卫兵小将的新闻，体会到毛主席确实伟大，和群众打成一片，心联心。而自己过去对毛主席著作，对毛泽东思想，采取那样的冷淡态度，实在是思之痛心。

本周家中发生了红卫兵“抄家”之事（11月23日），没有引起多大波动。但有一种思想，认为这次事件之发生，是由于×××搞了鬼，是阶级敌人搞鬼。小组会上有人指出这些想法不对。应当从认识自己的错误，咎有应得出发。这样，更有利于提高认识，解决思想问题。在事情发生之时，有个别红卫兵对我说：“你的问题是工作队在时搞的，将来要平反。”我一听此话不对头，当即采取了“听而不闻，置之不理”的态度，因而在自己的思想上没有引起任何波动。

## 思想情况回报（4）

## 1966年12月4日

最近一周的思想，继续走向稳定。防止了产生任何胡思乱想或回潮思想。

首先，继续肯定自己犯了严重错误，没有因意外之事而引起任何波动、苦闷、动摇。

对如何改造，原来还想看点革命文艺，经过批评后，想法更纯一点了，决心抓两点：一抓认真学习毛主席著作，二抓劳动改造。在劳动中做到小病不请假。（本周身体有小病，经思想斗争后，坚持下来了，胜利了，小病已被战胜，近日已渐复原。）

本周学习了毛主席八次接见红卫兵的新闻，看了之后，一面感动，一面惭愧。思想感情上也日益靠近天安门。

家里让出了一半房间，将楼房全部让出，但还住得很相适。这，有利于打掉官架子，打掉臭排场。思想上也由此而感到安慰，这是便于自己底改造的。今后还要从多方面努力，自动地打掉架子和排场。

## 思想情况回报（5）

## 1966年12月11日

回顾三个月来掌握自己思想斗争的方向是要肯定自己有罪，防止回潮思想。三月来，斗争已基本上取得胜利，没有让回潮思想冒头。本周遇到一些新的情况，如在小组会上听到孙叔平的翻案议论，如在社会上看到一些非主流现象。我决定自己还是[由]坚定不移地掌握方向，第—要肯定自己有罪，不受孙叔平的影响，更不能跟他走。第二，对社会上，无论发生什么现象，不允许有捞一根稻草的思想，也不能允许任何别人钻空子捞稻草。相信过去时间内，群众对我的揭发、批判斗争是完全正确的。党对我的处理也是完全正确的。不允许别人钻空子。我要继续坚定这一方向。

对劳动改造无意见。只觉得自己的改造还远远不够。还要继续狠下功夫。

对群众贴大字报降工资问题，思想上早有准备，行动上也作了一些准备。因此，没有引起什么波动。

无产阶级专政和无产阶级文化大革命（1966年12月14日）《红旗》第15期的文章

只要能掌握社会主义革命中两个阶级和两条道路的斗争这个纲，就可以清楚地看到我国无产阶级文化大革命的伟大意义和主要特点：

①我国无产阶级文化大革命，是国内阶级斗争的必然发展，是社会主义革命的必然发展，是无产阶级革命的新的高级阶段。

②我国无产阶级文化大革命，是历史上最广泛、最深刻、规模最大的革命的群众运动。

③我国的无产阶级文化大革命，是防止反革命修正主义篡夺领导权的斗争，是无产阶级防止资本主义复辟的斗争。

④我国无产阶级文化大革命，创造了无产阶级专政制度下的大民主的新经验，创造了实行民主集中制的新经验。

⑤我国无产阶级文化大革命，为培养和造就一支工人阶级的知识分子队伍打下了基础。

⑥我国的无产阶级文化大革命，是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。

⑦我国的无产阶级文化大革命，也是一场反对以美国为首的帝国主义和反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争。

⑨我国的无产阶级文化大革命，推动了马克思列宁主义的大发展。

（作者：王力、贾一学、李鑫）

## 思想情况回报（6）

## 1966年12月18日

本周思想继续稳定。因为去掉了个人的胡思乱想，用毛主席的思想来指导，找出主要矛盾，抓住主要矛盾，对错误思想作斗争。这样，事情就好办了。例如在劳动中，有时遇到一些小青年来问这问那，我也就可以主动地并且很好地答复问题，没有什么难处。这样，坚持思想斗争的正确方向，心也安了。可以安心学习毛主席著作和其他。

学习毛主席著作，已做好“保命粮”卡片卅五片，语录七十条，今后要随身带，随时学习。

学习《红旗》社论及文章，一方面认识有所提高，一方面内心感觉惭愧。因为过去罪大过深。

对劳动改造，安心。

对降低工资，衷心接受。并在家里，对孩子们讲了，对生活也重新作了安排。觉得群众的处理很好，正确而及时。

## 思想情况回报（7）

## 1966年12月25日

本周主要是考虑一个问题：我所掌握的思想斗争方向，基本是正确的。但仔细检查起来，还有不纯之处。原来考虑如何认罪服罪，只是从个人主义出发，遇到问题好处理一些。这样，是不正确的，是不牢靠的。应当从如何有利于党，有利于文化大革命出发。那就是，过去有了罪过，应当低头认罪，让大家批评、斗争、消毒，不能采取找理由来为自己辩护的态度，那是继续对抗，也就不利于党，不利于文化大革命。本周看了扳道员吴殿林的事迹，他的思想是经过上升过程的。事情的类型和性质虽然不同，但从思想上升这一点来讲，我自己也应该把思想上升到新的境界才行。究竟应当怎样？我还在继续思考中。这就是本周的主要思想。

劳动方面，没有新的情况和思想，也就不谈。

描述：

