id: 6f0ac82495
标题：北大历史系群众对向达检讨所提的意见
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北大历史系群众对向达检讨所提的意见

## （向达：北京大学历史系教授）

## 八月十七日，北大历史系第二次会议

对向达昨天的检讨，有邵循正、杨人楩、齐思和、邓广铭、周一良、王立、汪篯等同志发言。主席为翦伯赞同志。兹仅节录有关揭露事实及问题性质的言论如下，一般的理论驳斥及批评从略。

杨人楩：“……即不但没有站稳无产阶级立场，对现在党负责人的态度还不如对胡适、陈雪屏。即还没要胡陈下台，……与向接触的党员不下四五十人，末被骂过的仅尹达、王立二人，何以这许多党员都不顺眼，是否都是官僚主义？……突出的例子是对文重，有些是否不符合事实？……平常工作及现象中向先生有一毛病，专门找岔子，专门找党员岔子，……不顾事实，而快心于一时，如北大博物馆搬家何至师生痛苦流涕？开设亚洲史问题，其实高教部结果是尊重我和向先生的意见的，如说马校长是花瓶，恐马老自己也不会相信，有职无权，你自己图书馆长的权恐怕相当大，……向先生做学问重真凭实据，何以说话却不顾事实？是否把事实夸大？冲击“三害”还是削弱党的影响？……把片面事实加以广播，且有打出手的姿态，斗士，跟谁斗呢？在很多场合都是对党斗的……”

齐思和：“……向先生说要控诉，要党的领导下台，要把夏自强的帽子打扁，何至于此！……可和右派言论比较一下，对党攻击很全面，每一方面都接触到了，且十分露骨，……怪党委会不对向先生拜年，……其实汪副校长每年都向南大地各家拜年，我们为什么不向党委会拜年？……”

邓广铭：“……解放以来，向先生有两种包袱，阻碍进步，一即民主斗士包袱，另一是学术专家，……右派也有幌子。发言究竟起了什么作用？承认党的领导，但具体的话都是反对党的领导，对所有居领导地位的党员没有一个不反对的，加起来，说明什么？究竟谁来领导呢？……归结起来，是否你向先生来领导？话中有极恶劣倾向，干部不要在科学院做官，以主人资格下逐客令，以什么资格下令？如说何其芳，以什么资格代表北大要他离开？……不是主客问题，的确是一种仇恨。”

“汉学家会议，向先生不愿去，但别人去了，心中是否很坦然呢？文化战线上的斗争向先生经验是没有的，——甚至因第一次他没去，第二次即不肯去了，伤害了尊严……。”

周一良：“三，常快意于一时，夸大歪曲事实，一如尼基甫洛夫对亚洲史分合问题，并非高教部一再让他说服我们；一如史学会问题，当时处理虽有缺点，但并非如向先生所说那么严重，史学界仍有发展。一为汪篯升级问题，开系务委员会时，邓先生提出，推出二人审查，因向先生出去视察，由张政烺与我审查，托杨先生带信未带到，后向给我一信，说汪君政治业务俱优，必能胜任……可是后来在校务会上向先生却说此事完全不知道，造成不好影响，为什么这样做呢？是忘记了，抑是歪曲事实达到某种目的？……”

王立：“批判右派问题，如对王铁崖问题，向先生总以为是龚祥端对王有个人情绪，说是‘三剑客’内部闹矛盾，未认为反右派是严肃的生死斗争……”

## 第三次会——八月十九日

继续对向的检讨提意见，发言的人有陈芳芝、高鸿逵，阎文儒、田余庆、金克木、李羡林，节要如下：

阎文儒：“……任继愈和我的意见，是向先生几年来在学术上没有进步，有关南诏的文章仍是旧的思想、作法，……”

田余庆：“……批判傅斯年，说不愿落井下石，这次六月一日回北京，正是右派分子猖狂时期，为何不打抱不平，反而落井下石？决定的是政治思想状态，看为谁打抱不平，……崔月犁来请过向先生出来说正直话，可是你却为储安平撑腰。……解放后曾不断有人说向先生霸气扬溢，史学界一霸，‘三反’时也有提到北大几霸，内有向先生……”

金克木：“……言论性质，跟许多右派如合符节、共鸣，为右派张目，反党反社会主义，有毒！……（一）向先生所想的是不要政治的学术界，是资产阶级的学术自由……”

## 第四次会，八月二十日

继续对向提意见，发言人有：汤用彤副校长（书面），贺昌群、张芝联、刘国钧、耿济安、张政烺、熊德基、郑昕、王重等。

贺昌群：“……向先生不论是史学会秘书长或二所副所长，党均付以领导地位，他除了发脾气闹不团结外，又做了什么呢？……”

张政烺：“……向先生解放后以功臣自居，骄傲、自满、跋扈、专横，打江山自己也有汗马功劳，象党欠了他的账，想如资本家要四马分肥，长期拿定息，……向先生夸大自己光荣一面，对党要账，是否也有些不光荣的一面？一九四三年十月我与向先生在重庆一起十日，美国特务费正清请向先生吃饭；毛子水住戴笠家，也拉向去戴公馆吃饭；朱家骅也请吃过饭，陈布雷之弟陈训慈也常找向，在俞大维家也吃过饭；曾昭抡之弟也拉扯向先生，是否有些政治谋阴？复员后，到世界科学社与女特务谢冰莹碰杯，白塔山事件向先生也写文章反苏，蒋介石唱‘抗战建国’，向先生在杭立武、王世杰等领导的南京博物院一呆一年，还听向先生说过‘土八路可恶，破坏文物’，专往自己脸上贴金，我与傅斯年相处十年，从不知道向先生反对过傅斯年，总是恭恭敬敬，写信称‘孟真前辈’，下署‘后学’’相差四岁，如何写得下？向先生感激胡适，以文化基金到美国去，后是否与胡反脸了，不知道，抗战前，日本东方文化协会收买学者写‘续四库提要’，向先生也写了不少，是否有关民族气节！……”

熊德基：“……这次向先生问题的性质，应肯定是反党反社会主义的性质，……反社会主义性质的例子如向先生说历史界只开了五朵花？是否只开了这五朵花呢？而这五朵花恰恰是社会主义的花，解放前就开不起来的，向先生偏偏不喜欢……解放前写给胡适的信不是有‘妙峰山下，已成异城’的话吗？妙峰山是解放区，你这是什么话！……”

郑昕：“一次谈到谭天荣，向先生说有另外一面。”“储安平、浦熙修都去看过向先生。”“对人民大学多买联共党史，资本论非常反感，对善本书则重视。”

汤用彤：发言稿，其中辨驳了向所说汤患病时，北大办公室主任文重（党员）不去看汤的病，汤发言稿大意说，那次病，党照顾得极周到，住在协和医院，彭真市长打电话要了两个医院的医生去诊治，不但文重去看过几次，党委书记史梦兰同志也去看过。

翦伯赞：（最后说）向的问题性质是很严重的，个别字句甚至比右派还厉害，性质是反党反社会主义的。

 来源：《中国科学院右派分子言论材料汇集(一)》内部资料，中国科学院整风领导小组办公室编印，1958年6月。

描述：

