id: 24139c7cd8
标题：一年来工农速成中学学习生活的回顾
日期：1951-12-31
是否是时间段：false
作者：王景芳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河南工农速成中学　王景芳

我是一个农民的儿子，我的爷爷和我的父亲，都给地主种过地、当过长工。他们出了一辈子力气，受了一辈子穷，结果谁都没有念上一天书。父亲省吃俭用，过着清苦的生活，把省下的钱，供我上学。他们叫我上学希望我念上书，好“升官发财”，“不再受穷”。在旧社会里，谁有钱，谁就有办法，穷人们一辈子休想翻身，谁家的灶火不冒烟啊!家里终会有三长两短的，不是你病了，便是他需要添件棉衣过冬。我在上学期间，因交不上学费和买不起书籍，曾休过三次学，中间有一次，在街上看到地主家的孩子，三三两两地去上学，我不能去，气得跑回家里伏在母亲的怀里哭。父亲勉强供给我上了五年私塾。在一九四三年那年终因家穷失学了，那时心想:我这一生不再会有上学的一天了。

失学以后，父亲托人介绍我到一个国民党反动派汽车修配厂里当学徒。厂里的厂长不让我学技术，每天光叫我摇那个吃力的镟床轮。白天摇一整天，夜里还叫我去站岗。看守院里停放的破汽车。因为白天整天干活太疲乏了，夜里站岗就想靠在汽车头上睡一会，倘若被那些查岗的看见，那你的苦头就来了!我吃过这种苦不知有多少回，记得一天夜里我正在一辆汽车上歪着睡觉，被厂里一个“吴技士”一脚跺倒了，第二天又挨了五扁担，还罚二个钟点“立正”。我们像牛马一样地给它们干活，还不让吃好的，每天光叫我们吃包谷面(玉蜀黍)和草仔大米，有病了请假休息，不但不准假，反而受到白眼。受尽了反动派的压迫与剥削，一肚子苦水永远吐不完!

共产党和毛主席领导我们翻了身，成立了中华人民共和国，工农大众翻身当了国家的主人。人民政府广泛地在农村设立民校，在城市开办职工业余学校，重要地区设立工农速成中学，使工农大众在文化上也能翻身，能掌握科学技术，成为建设的骨干。

今年春季河南工农速成中学招生，我由上级保送考取入校。在一年来的学习当中，文化上、政治上我都获得了很大的进步。像语文方面，初入学时，一次作文花上四五小时，才能写出二、三百字。现在一般在二、三小时内，便能写出一千字左右比较通顺的文字了。阅读上，过去费好大功夫，还看不出文章写的什么内容，念起来，而且满篇都是生字，现在阅读能力大大提高了，阅读一般的书籍，已没有什么困难了。未入学前，我仅在工农业余学校里学到一些整数加减法、乘除法和简单的小数、分数，现在我们已经在学习代数了，这给我以后掌握科学技术打下了有利的基础。此外，在过去我也知道祖国的广大，但究竟有多少大?却不知道，现在自学习本国地里后，知道了祖国的伟大，她有那些重要的山脉与河流，地下又蕴藏着那些宝贵的矿产。在没有学习历史以前，我知道我们祖国有几千年的悠久历史，可是这几千年历史是怎样一回事?历史上的农民革命为什么一次次的失败?这些在历史课上都很明确的告诉我们了。

一年来快乐而幸福的学习生活，使我感到新中国的远景光明远大，劳动人民的幸福是无限的。但这仍需要我们自来建设。现在我学到的知识很少，需要我去学的还很多，今后要以最大努力学习，以报答国家对我的培养!

描述：

