id: 2415671722
标题：40年后——向梅重续戏缘
日期：1998-8-8
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：
标签：贵州文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙东海

就连向梅自己都没有想到，退休以后拍的戏倒是越发地多起来了。从《女儿河畔的姑娘们》、《潮涌东方》，到《省港人家》、《新乱世佳人》等等，这几年向梅一部戏接着一部戏，最近由她担任主演的19集电视剧《小楼春雨》又摄制完成，并受到好评。

熟悉向梅的人都知道，她虽已年过60，但依然体态匀称，气质高雅，这使得她能够胜任从中年到老年各种类型的角色。其实向梅一向不喜欢过分修饰自己，也与各种高档化妆品无缘。她说她养生的法宝就是保持一种平常的心境，淡薄名利，不大喜大悲。

在《小楼春雨》中，向梅饰赵佳玉，与奇梦石演的方宜轩是一对旧情人，并有了一个私生子赵润生(翟乃社饰)。向梅1957年1月到上影厂拍了《女篮五号》以后，第二部戏是《雾海夜航》，当时导演安排奇梦石与她饰男女主角，表现一位海军军官与一个女大学生在一艘遇难船上相爱的故事。没想到戏刚要开拍，奇梦石真的遇难被打成右派。这以后几十年来她与奇梦石从相识到相知，但从没有在戏里发生直接的人物关系。想不到《小楼春雨》使他们重续戏缘。

但好事多磨，就在向梅准备拍戏时，她手腕骨折，摄制组的拍摄计划全被打乱了。经过与制片部门商量，有关她的戏尽量往后挪。经过将近一个月的休养，她的手可以举起来了，正巧剧中的赵佳玉有一场生病住院的戏，向梅索性躺在病床上，把这场表现母子之情，让儿子与生父相认的感情戏拍得生动感人。

翟乃社饰赵佳玉的儿子赵润生，这位看起来大大咧咧的北方汉子其实十分细心，演戏他特别能出感情。当他看到拍戏时向梅脱下了护腕，自己的一举一动都格外当心，并在一旁看护着，不让别人碰到向梅受伤的手腕。奇梦石的表演有一种内在的张力和绅士风度。拍戏现场他尽量照顾向梅，哪怕只有一张椅子，也会端过来让向梅坐，自己站在一边。这部戏拍完奇梦石中风住院，向梅还特地到医院看望他，祝他早日康复。

《小楼春雨》由上影厂、上海大元文化传播公司和云南煤炭工业厅驻沪办事处摄制。向梅拍完这部戏以后，现正在电视连续剧《梦圆何方》中饰文革中到贵州插队的上海老知青刘志英。刘志英和她的三个女儿从贵州回沪，经受了一场场人生的蜕变。向梅说，演一个比自己年轻的老知青，又得下功夫重新进行一番塑造。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\08\9888090301.JPG">

描述：

