id: 2419cf4cba
标题：读关于狗的报道
日期：1994-9-11
是否是时间段：false
作者：陈保平
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈保平

与狗有关的报道近来多了起来，大概与狗的增长率有关。高楼闻狗声，弄堂见犬影，已是都市的新景象，不知这算不算与“国际接轨”。

年初时，读到一篇报道，说，时下上海滩一些姑娘在披上婚纱这天，其珠光宝气的石榴裙下会紧随着一条摇头摆尾、憨态可掬的名贵小狗，有位新娘甚至给狗脖颈间套上金光闪闪的圆圈，下面悬荡着一只金鸡心状锁片，尾巴尖上还扎一条大红绸布的花结，当新郎新娘并肩步入新房时，小狗也当仁不让，“对号入座”在两人中间，从而引起了宾客们的阵阵大笑。文章写得维妙维肖，多少反映了上海的市井文化，但这毕竟属花样翻新的时尚，不足为训。

时隔不久，全市几家报纸先后转载了一篇文章:《华人与狗不得入内问题的来龙去脉》，对一段时期来，关于“华人与狗不得入内”的禁规在旧上海外滩是否存在过的疑问作了澄清，文章通过翔实的材料，周密的考证，否认了所谓“‘华人与狗不得入内’的牌子其实并不存在，是五十年代为进行形势教育而设置的”说法。这当然不是简单的史实之争，稍稍有点历史知识的人都知道，在丧失主权的殖民地半殖民地内，国人是没有什么地位可言的，那些骄横、粗蛮的洋人将我华人与狗同列，这种事何止一件、两件，它不是外滩公园门口有无那块牌子可以遮掩的。与前面的报道相比，这篇文章属于严肃、沉重的历史，即使是怀抱“爱犬”的新娘、新郎读后也不会发笑的。

但最触目惊心的是前些天看到的一篇报道:《女工涉嫌偷鞋，竟关狗笼示众》，说的是福州某公司台籍经理(现在逃)指使其保安人员，将涉嫌偷鞋的女工关入装有两只大狼犬的铁笼中示众，侮辱其人格长达一个多小时，这件事发生在廿世纪末，距离“华人与狗不得入内”的牌子半个多世纪以后，制作者又是手足同胞，确实令人发指。现在，该保安人员虽然因非法拘禁罪被判了一年徒刑，但这件事的阴影仍笼罩在人们心头。不是还有围观者吗?在那一个多小时内，除了笼中女工的喊叫，是否还有围观者的不满、抗议、阻止?“示众”的场面可以说已久违了，倡尔读到这样的字眼，便会联想到鲁迅笔下另一个“示众”的枝头，耳边会响起“文革”中“把×××揪出来示众”的呼声，看来，以辱没人格为惩罚的做法也是由来已久，只是把人与狗关在一起示众，过去闻所未闻，或许是后世纪的绝笔了。

由此想到，渐渐富起来的人们学点时尚并不难，通过史料记住过去历史也能做到，难的是在致富过程中学会对人的尊重——不仅仅是作为民族的一份子，而且是作为人类的一份子。假如一个民族对外来侵略者的欺凌可以义愤填膺，而对自己同胞间的侮辱却无动于衷，或敢怒不敢言，她的素质和文明程度仍然很可怀疑。所幸的是我们的法院没有手软，当然，准确地说，在非法拘禁罪后还应加上一条侮辱人格罪。

描述：

