id: 24195b1c9d
标题：一年座谈的总结谨向与会诸先生致谢
日期：1947-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一次　胜利中国的瞻顾(一月六日)

日期:三十五年一月五日

出席者:吴羹梅　马叙伦　杨荫溥　陈麟瑞　柳亚子　沙千里郑振铎　金松岑

要点:一，检讨胜利后后方工业所受之迫害，以及后方工业家返归收复区后之一筹莫展。指出敌伪产业标卖政策之错误。

二，后方民主运动之进展。

三，上海民主运动之发轫。

第二次　中小学教育之展望(一月十三日)

日　期:三十五年一月十日

出席者:章屈凫　龚家昌　喻正潮　陈依煇　俞祥华　叶克平汪德基　万志成　王文华　韩黎明　段力佩　眭忠诠　费寅初

要点:一，沦陷时期忠贞教员之苦斗。

二，当局对教育之歧视忽视。

三，政治影响教育，治本厥在民主。

第三次　如何检举汉奸(一月二十日)

日　期:三十五年一月十八日

出席者:郭卫，端木恺，沙千里，赵祖慰，韩学章，赵传鼎。

要点:一，军警机关无权审理汉奸，不得擅捕人犯。

二，律师最好避免为汉奸辩护。

三，呼吁保障人权。

第四次　杂志出版困难种种(一月二十七日)

日期:三十五年一月二十五日

出席者:许广平，唐弢，魏金枝，徐调孚，吴景崧，叶以群，蒋天佐，沈子复，孔另境，范泉，娄立齐，吴天，归纳，孟可权，周建人　宾符，李健吾。

要点:一，内在的困难:稿件来源缺乏，应扩展作者范围。

二，外来的迫害，邮政封锁，阴谋威胁。

第五次　如何展开剧运(二月十日)

日期:三十五年一月三十一日

出席者:宋之的，李健吾，蔡楚生，吴仞之，舒湮，唐纳，王家齐，陈西禾，石华文，吴天，张骏祥，顾仲彝，葛一虹

要点:一，苛捐杂税，不胜负担。

二，剧院接收，有名无实，演剧场子成问题。

三，检查制度必须取消。

第六次　物价问题总检讨(二月十七日)

日期:三十五年二月十五日

出席者:蔡正雅，唐庆增，吴春曦，杨荫溥，朱斯煌，魏友棐吴承禧，张一帆

要点:一，通货膨胀，促使物价上涨。

二，抛售物资，助长投机。

第七次　当前的漫画界(二月二十四日)

日期:三十五年二月二十一日

出席者:张乐平，张文元，丁聪，章西厓，

陈烟桥，马国亮，余所亚。

要点:一，漫画与抗战

二，漫画是争民主的武器。

第八次　如何健全小型报(三月三日)

日期:三十五年三月一日

出席者:范烟桥，陈蝶衣，柳絮，唐大郎，龚之方，朱凤蔚，杨复冬，唐云旌，

要点:一，在消闲中得益，趣味可以保持。

二，应戒备色情复活

第九次　妇女职业管窥(三月三日)

日期:三十五年三月九日

出席者:百货公司会计，监狱会计，电话接线生二人，护士二人，百货售货员。

要点:一，薪水阶级难于生活，妇女职业需要增加。

二，饱受歧视。

三，外国公司的迫害手段。

第十次　争取国医之前途(三月十七日)

日期:三十五年三月十四

出席者:丁仲英，谢利恒，秦伯未，张赞臣，

严仓山，陈存仁，郭伯良。

要点:一，国医人材之训练。

二，国医应向科学化迈进。

第十一次　迫害下的出版业(三月二十四日)

日期:三十五年三月二十一日

出席者:徐调孚，盛源唐，夏乐天，严幼芝，张一渠，宋良锐，陈安镇，蒋镇湛，胡馨庵，王丰穀，李伯嘉，姚蓬子，徐伯昕，陆宝忠，徐符南，徐少鹤，王之澄。

要点:一.抗战时期的坚苦卓绝。

二.胜利后迫害增加

三.官僚资本阴谋独占

第十二次　大学教育之透视(三月三十一日)

日期:三十五年三月二十八日

出席者:雷洁琼，赵景深，王以中，蔡尚思，崔万秋。

要点:一.政府不要教育

二.党团应退出学校

三.学校官僚化，训育专制化

四.大学水准普遍下降。

第十三次　进出口业之展望(四月七日)

日期:三十五年三月二十九日

出席者:张焕章，叶序馨，陈友欧，宋以信，骆美中，邹伦

要点:一，进口被动，自处买办地位。

二，漫无计划，摧残民族工业。

三，出口贸易奄奄一息。

四，外商资本霸持出口。

五，应自动争取南洋市场。

第十四次　如何改良平剧(四月十四日)

出席者:周信芳，张骏祥，李瑞莱，夏衍，吴祖光，欧阳山尊，李丽莲，姜椿芳，吕君樵，白玉薇，高百岁，王鼎成，桑弧，刘火子。

要点:一，旧剧不进步是由于文化界的忽视。

二，中共区的平剧活动。

第十五次　如何突破经济危机(四月二十一日)

本周未举行座谈会，发表有关经济危机之文字三篇。马寅初:新公司法与官僚资本，中国经济事业协进会:当前几个重要的经济问题，商务日报:经济危机的出路，杨西孟:安定与变革。

第十六次　如何挽救粮荒(四月二十八日)

出席者:万墨林年　王寅生五俞良济董时进张一帆孙晓邨

要点:一长期剥蚀形成今日灾荒。

二，实行军队屯垦，裁兵增产，一举二得。

三，要活下去，就要停战，要民主。

第十七次　音乐到民间去(五月五日)

日期:三十五年五月二日

出席者:徐迟，马思聪，陈洪，戴粹伦，丁善德，黄源尹，李德伦，李丽莲，曹石峻，郁忻祖，陈宗群，董兼济，万朝祉，瞿希贤。

要点:一，政府的苛捐杂税，不要艺术。

二，音乐是人民的武器。

三，先向群众学习。

第十八次　生丝桐油与茶叶的出口(五月十二日)

日期:三十五年五月九日

出席者:俞寰澄，葛敬中，郭松华，勇龙桂，娄立齐，寿进文，秦柳芳，唐季珊，袁仲逵，李永振，吴承禧。

要点:一，出口锐减，进口激增。

二，物价太高，影响外销。

三，政府应作有力支持。

四，“以货易货”一举两得。

第十九次　中国渔业前途(五月十九日)

日期:三十五年五月十六日

出席者:许蟠云，李祖超，曹仙孙，张日煇，冯立民，屈均远张性白，黄振世，赵景范，陆养浩，唐承宗，姚惠泉，李东芗。

要点:一，救济物资之处置。

二，保卫渔权。

三，深海开发。

四，渔业公司联营合作

第二十次　航业所受之迫害(五月二十六日)

日期:三十五年五月二十五日

出席者:沈仲毅，董浩云，汪剑平，王更三，李云良，叶传芳黄佳秋，金月石

要点:一，军运影响交通。

二，救济为名，谋杀是实。

三，维护航权，揭发新阴谋。

四，抗议官僚包办。

第二十一次　经济危机总检讨(六月二日)

日期:三十五年五月二十八日。

出席者:马寅初，章剑慧，章乃器，吴大琨，孙晓邨，吴觉农，阎宝航，吴承禧，施复亮，王寅生，魏友棐，蔡正雅，胡西围，陈维稷，胡厥文，沈志远，吴蕴初。

要点:一，兴趣集中内战，工业被置脑后。

二，大混乱大崩溃之前夕。

第二十二次　儿童读物之改进(六月九日)

日期:三十五年六月五日

出席者:张凤君，金近，陈伯吹，黄衣青，贺宜，何公超，柯槐青，黄一德，王修和。

要点:一，不应放任的连环画。

二，儿童读物要配合时代。

三，国定本笑话百出。

四，如何利用口语与方言。

第二十三次　重重迫害下的中小工业(六月十六日)

日期:三十五年六月十二日

出席者:潘士浩，薛惠展，江亮卿，盛炳升，许资新，倪沅辰，蔡若民，王和钧，姚思伟，王雍义，高成沅，载芝卿，李道发，吴骏声，倪庚年，洪柔观，华士元，徐开先，汤炎培，徐昭候，冯俊卿，陈椿葆，王寅生，吴承禧。

要点:一，中纺利市百倍，迫害小厂。

二，棉纱分配不均，囤户大肆活动。

三，抬价手段巧妙无比。

第二十四次　日本侵略者在复兴中(六月二十三日)

日期:三十五年六月。

出席者:郑森禹，金学成，夏衍，李纯青，林焕平

要点:一，麦帅一手重制军国日本。

二，财阀与美国独占资本家勾结。

三，日本民主势力正在抬头。

第二十五次　和平商谈的前途(六月三十日)

日期:三十五年六月二十七日

出席者:郭沫若，田汉，沈志远，刘尊祺，许宝驹，许广平，胡绳。

要点:一，检讨美国对华政策

二，六月商谈之失败关键

三，奠定和平惟有重开政协。

第二十六次　如何推进合作运动(七月六日)

日期:三十五年七月四日

出席者:章元善，张立森，陆合丰，李仁柳，陈仲明，罗虔英，吴钟蔡，胡子婴，汪惟朂。

要点:一，以合作运动来打倒官僚资本。

二，政治民主是先决条件。

第二十七次　田赋征实征借(七月十六日)

日期:三十五年七月十一日

出席者:施复亮，孟宪章，王寅生，寿进文，马炳生，秦柳芳，沈学源，王易今，孙晓邨。

要点:一，田赋征实是为了打内战

二，征实为贪官大开方便之门

(附注:本报自七月十八日起被迫停刊一周)

第二十八次　三轮车制造业之生存(七月二十八日)

日期:三十五年七月十八日

出席者:徐文渊，余杏荪，俞志声，许叔梁，夏绍镛，王润涛，胡新根，吕起桐，王绳祖。

要点:一，上海交通困难，罪咎不在三轮车。

二，取缔三轮车是正面摧残民族工业。

第二十九次　青年失学失业问题(八月四日)

日期:三十五年八月一日

出席者:叶圣陶，傅彬然，沈体兰，杨卫玉，雷洁琼，李熙谋，沈有乾，孙起孟

要点:一，不进正统学校也可读书

二，创社会大学解救失学青年

三，文凭害人

四，无业可就，惟有改善环境。

第三十次　银行业的前途(八月十一日)

日期:三十五年八月

出席者:李立侠，吴承禧，沈经农，盛慕杰，蔡玉楼，魏友棐，朱斯煌，陈善改，李宗文，夏吉芳，储袆，娄立齐

要点:一，工商崩溃，金融资本决无正当出路。

二，战时状态存在，金融政策唯有紧缩。

第三十一次　抢救在学青年及普及教育(八月十八日)

日期:三十五年八月十五日

出席者:舒新城，朱文叔，孙起孟，俞庆棠，叶圣陶，傅彬然，覃必陶。

要点:一，文字并不可靠，教本少用为妙

二，教材内容应求实用，不应只为取悦少数人打算。

三，中国以农村为主，不应以城市读物塞给农村儿童

四，扩展民教，应以现实生活作教材。

五，民众教师应先向民众学习。

第三十二次　一；战前存款千倍还本(八月二十五日)

二:汇率放长与经济危机

日期:三十五年八月二十二日

出席者:朱绍文，勾适生，丁鹄，祝世康，叶和平，卓腾干，杨荫溥，沙千里，陶大镛，魏友棐，查人伟，王宗培，张絅伯，王静庵，吴承禧，盛慕杰，俞寰澄，李立侠，章乃器，龙家骧。

要点:一，于情于理战前存款应该加倍还本。

二，罪在通货，银行亦属无辜，政府应负最后责任。

三，汇率放长，无补经济危机。

四，工商危机深刻，症结不在汇率。

第三十三次　一.战前存款千倍还本问题九月一日

二.检察制度之批评

日期:三十五年八月三十日

出席者:江一平，陈霆锐，周孝庵，葛邦任，郭卫，朱承勋周英才，李谟，查人伟，单毓华，徐杰。

要点:一，增加给付原则不宜置辩。

二，增倍标准，法律有权自由裁量。

三，取消检察制，简化侦查保障人权。

四，提审法之精神应澈底实行。

第三十四次　上海的交通问题(九月八日)

日期:三十五年九月五日

出席者:张开动，崔世富，徐文渊，盛任吾，陆永廷，陈志尧，于达金，方志超，李荫校，陆陕，钱乃信，余杏荪，赵曾珏，宣铁吾，赵祖康，承季厚。

要点:一，政府计划即使好，徒法不能自行。

二，限制应求合理。

三，交通警察素质太低。

第三十五次　证交复业的展望(九月十五日)

日期:三十五年九月十三日

出席者杨荫溥，丁鹄，娄立齐，祝百英，盛慕杰，王宗培，张絅伯，吴承禧，张一凡，章乃器，俞寰澄，陶大镛，魏友棐，要点:一，证交复业无助经济危机之解决

二，当心开玩笑，经纪人他日营业清淡，收兵不及难免全军覆没。

三，证交复业，政府目的只在交易税。

第三十六次　美国政策的检讨(九月二十二日)

日期:三十五年九月二十日

出席者:许广平，田汉，马叙伦，胡子婴，张絅伯，乔木，张志骧，一位国际友人。

要点:一，美国政策危害中国。

二，美国将成反民主的兵工厂。

三，中国人民要以行动来抗拒毒害。

第三十七次　出口贸易困难依旧(九月二十九日)

日期:三十五年九月二十六日

出席者:沈德溶，孙晓邨，葛敬中，孙伯和，蒋汉杰，张一凡，袁仲逵，樊燨培，范锦堂。

要点:一.调整汇率，无补出口

二.困难一般，农产衰退，汇价与物价脱节，三，外交官不扶植商务，四，国家银行放款结汇须改善。

三.政府根本不要出口。

第三十八次　苦难的中国妇女(十月六日)

日期:三十五年九月二十八日

出席者:钟复光，刘王立明，胡耐秋，许广平，成瑜，陈珪如，罗淑章，胡子婴，吴全衡，林珊，寄洪，陈霞飞，邓素惶要点:一.多年呼号，平等仍是幻想。

二.节育不足解决中国问题。

三.唯一出路，反对吃人的法西斯。

第三十九次　制药业之危机(十月十三日)

日期:三十五年十月十一日

出席者:姚俊之，屠开征，袁鹤松，冯明政，倪儆夫，顾厚甫，杨树动，张汝悼，屠基宏。

要点:一，美国货滚滚而来，冲倒了民族工业。

二，高利贷的迫害。

三，只消政府高抬贵手，新药业就可翻身。

四，向内地发展。

第四十次　棉纱配给问题(十月二十日)

日期:三十五年十月十六日。

出席者:唐志良，周家声，张意平，沈伯琴，姚思伟，许资新，吴骏声，潘士浩，高蔼周，叶笑山，董久峰，龚国富，徐世直，刘丕基，施鑫泉，刘文腾，娄立齐，张朴。

要点:一，统制不合理，分配不公平。

二，一手制造黑市，妄指他人投机。

三，全面统制下，民营纱厂也要遭殃。

四，长此倒行逆施，手工棉织业势必整个倒闭。

第四十一次　表面繁荣之橡胶业(十月二十七日)

日期:三十五年十月

出席者:洪念祖，吴鉴甫，徐中和，胡柚孙，毛雨亭，孙鹤要点:一，覆巢之下无完卵，橡胶繁荣只属表面。

二，英美控制原料，政府袖手傍观。

三，高利贷吃人，

四，中国橡胶已病入膏盲。

五，最大阴影为外货倾销。

第四十二次　风雨飘摇中的平剧院(十一月三日)

日期；三十五年十月二十五日

出席者；周信芳，张镜寿，孙兰亭，汪其俊，唐平凡，范恒成，倪高风，田汉，李尊庸。

要点:一，苛捐杀害

二，看白戏

三，购买力薄弱名角不够号召

四，皇后改演电影，崩溃第一声。

第四十三次　葬送主权的中美新约(十一月十日)

日期:三十五年十一月八日

出席者:俞寰澄，朱绍文，祝百英，施复亮，杨尔珵，漆琪生，华岗，章乃器，邓煇，丁鹄，金月石，勇龙桂，曹美成，葛维廉，李伯悌，勾适生，

要点:一，表面互惠平等，实则别有用心

二，丧权辱国，张作霖自叹勿如

三，共和党得胜后，条文将成侵略护符

四，断送主权，换来美金打内战

第四十四次　土地问题解决之途径十一月十七日

日期:三十五年十一月六日

出席者:漆琪生，孟宪章，李仁柳，周伯隶，华岗，吴清友，施复亮，汤克湘，祝平，郑震宇，

要点:一，封建的土地制度，超经济的剥削

二，解决问题只有土地重分配

三，中共区的经验，证明土地问题可以和平解决。

四，为中国工业化，也应改革土地。

第四十五次　中等教育改革谈(十一月二十四日)

日期:三十五年十一月十六日。

出席者:沈体兰，周予同，叶圣陶，傅彬然，孙起孟，余之介，周葆儒。

要点:一，改革学制不应专为富人打算。

二，学制不应与社会经济脱节。

三，中等教育应担负培植革命干部的任务。

四，训育不应是统治。

五，反对统制，还我自由。

第四十六次　国际贸易和办法的检讨(十二月一日)

日期:三十五年十一月二十三日。

出席者:俞寰澄，杨尔珵，漆琪生，娄立齐，郑森禹，朱斯煌，张焕章，周经为。

要点:一，通货继续膨胀，任何政策无法解决问题。

二，新办法颁布之目的:政府独占进口，以剩余物资摧残民营；严格箝制民营，官僚资本可横行无忌。

三，走私声均持有力背景，无从根绝。

四，外货限制进口，势将鼓励外资来华，无异开门揖盗

第四十七次　卷烟业之危机(十二月八日)

日期:三十五年十二月六日。

出席者:姚书绅，经叔平，顾少卿，戚仲耕，包赓笙，裘宗汉，王章甫，丁裕泉，陆守伦。

要点:一，困难四点:原料缺乏，重利盘剥，捐税太重，工潮层出不穷。

二，政府卷烟捐税占政府税捐收入半数以上，政府只知要钱不负责任，

三，今日营业发达，全是脱货求现，关门大拍卖。

四，颐中烟厂养精蓄锐，伺机而动，此为最大阴影。

第四十八次　违背政协之“制宪”(十二月十五日)

日期:三十五年十二月十二日。

出席者:沈钧儒，章伯钧，史良，沙千里，王绍鏊，华岗，平心，马叙伦。

要点:一，内战继续，烽火连天，制宪失却基础。

二，国大召开即已违背政协，国大是分裂的契机。

三，妄谈符合政协原则，实属偷天换日。

四，不谈基础，只论条文，亦是充满反民主精神:人权无保障，地方无自治。

五，制宪目的:一在向美国骗钱，二在使独断统治合法化。

第四十九次　百货业的不景气(十二月二十二日)

日期:三十五年十二月

出席者:孙良骥，陈继昌，宋润德，黄祖德，刘协勋，叶茀康陆瑞生。

要点:一，百货业已临山穷水尽之窘境。

二，高利贷迫使备货不足，生意无法增加。

三.剩余中资摧残民族工业，拖累贩卖业。

四，工商贷款不合理，不能渡过难关。

五，捐税不顾事实，无利可得，还要大抽利得税。

第五十次　一年来文汇报之检视(十月二十九日)

日期:三十五年十二月二十四日

出席者:于友，陈翰伯，杨培新，赵超构，黎静予，沈思争，罗孝达，黄亦绂，叶全夫，朱亚，余先，丁鸣，刘靳，张时才，余亦鸣。

要点:一，经营虽辛苦，成果未许满足。

二，加强社会新闻，充分反映破烂社会。

三，学院气太重，应注意文化界以外之广大读者。

四，加强与学生的关系，成为学生界团结的司令台。

五，长起翅膀向外飞，把文汇送给上海以外的广大读者。

第五十一次　改革币制尚非其时(一月五日)

日期:三十五年十二月二十八日

出席者:夏炎德，俞寰澄，丁鹄，祝世康，施复亮，马寅初，彭信威，王师复，周伯隶，漆琪生，章乃器

要点:一，内战军费浩大，通货继续膨胀，改革币制，新币仍是废纸。

二，从理论谈币制，法币必须改革，今后新币应采金本位，但先决条件仍在停战。

三，即使停战，改革币制不足解决问题，必须脱离美金羁绊。

第五十二次　马歇尔离华面面观(一月十二日)

日期:三十六年一月九日

出席者:郭沫若，吴清友，潘朗，石啸冲，陈原，梁纯夫，林焕平。

要点:一，马帅声明，承认宪法，否定政协决议。

二，出任国务卿，军人干政具体化

三，想把在中国所施的一套欺瞒哄骗，搬演于世界舞台

(附注:本报停刊一周。)

第五十三次　“大赦以后”(一月二十六日)

日期:三十六年一月十三日

出席者:周孝庵，葛邦任，单毓华，郭卫，史良，沙千里，朱绍文，查人伟，朱承勋，曹杰，俞承修，周英才。

要点:一，恩赦天下庆祝“制宪”。

二，政治犯为何不赦。

三，有产阶级性的犯罪不应赦免。

四，出狱人如何解决生活。

(附注:)自三十五年一月起至三十六年一月止，共刊登“星期谈座”五十三期，一月二十六日所刊“五十五期”，实为误植，特此更正

描述：

