id: 241920123e
标题：第二届亚洲羽毛球邀请锦标赛在香港开幕十三个国家和地区的运动员参加比赛　运动员的勇猛作风和精湛球艺受到观众称赞
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社香港一九七七年二月二十二日电　第二届亚洲羽毛球邀请锦标赛，二月二十二日晚上在香港开幕。

这届邀请锦标赛，是一九七七年亚洲羽毛球运动员的一次盛大集会。来自中国、印度、印度尼西亚、日本、马来西亚、尼泊尔、巴基斯坦、菲律宾、新加坡、斯里兰卡、泰国以及香港、南朝鲜等十三个国家和地区的七十多名运动员，将通过比赛和交往，畅谈友谊，切磋球艺。在今晚的开幕式上，他们在乐曲声中列队进场，受到了一千多名观众的鼓掌欢迎。

香港羽毛球总会会长汤恩佳在开幕式上致词。他指出，这次亚洲羽毛球邀请锦标赛的目的，是加强亚洲各国和地区的运动员之间的团结，促进羽毛球运动的发展。他祝愿这次邀请赛圆满成功。

香港英国官员罗弼时也致了词，并宣布邀请赛正式开幕。

出席开幕式的还有:亚洲羽毛球联合会副主席小宫淳宏、秘书长郑仁瑞，香港羽毛球总会负责人霍英东、康立卿，以及香港的英国官员和香港各界知名人士。

专程前来香港参加亚洲羽毛球联合会会议的中国代表朱仄应邀出席了开幕式。

开幕式结束后，紧接着由中国、日本、印度尼西亚、巴基斯坦、斯里兰卡以及香港和南朝鲜的运动员进行了男子单打、双打和女子单打、双打五场比赛。

今天晚上的比赛，高潮迭起，气氛热烈，满堂掌声和喝采声。中国二十一岁的年轻运动员孙志安与印度全国男子单打冠军、这次锦标赛的男子单打第三号种子帕杜孔的一场比赛，更是紧张精彩，扣人心弦。孙志安以十四比十八先负一局。第二局，孙志安运用拉攻战术奏效，在八比十一的不利情况下，一鼓作气，以十五比十一夺回一局。在决定性的第三局，打到七平之后，帕杜孔连连得分，把比分拉至十三比八。孙志安抢攻失利，改用高远球，攻打对方的后场，扣杀对方正手，一直追至十四平。最后，孙志安又连取三分，以十七比十四赢了这一局，以二比一获胜。这时，观众掌声雷动，一次又一次地为双方运动员的精湛球艺喝采。比赛结束后，印度羽毛球队领队热情地与中国队的教练员和运动员握手，表示祝贺。

这届亚洲羽毛球邀请锦标赛采取单循环淘汰制，比赛项目有男子单打、男子双打、女子单打、女子双打等。比赛从二月二十二日开始，将于二十六日结束。参加这次比赛的中国女运动员是梁秋霞、刘霞、何翠玲、刘浩，男运动员是侯加昌、栾劲、庾耀东、林诗诠、孙志安、姚喜明、阎玉江。

新华社香港一九七七年二月二十四日电　第二届亚洲羽毛球邀请锦标赛的四个项目比赛，二十三日继续在这里进行。

参加比赛的运动员都打出了新的水平，比赛场地充满着活跃、友好的气氛，运动员的勇猛作风和精湛球艺受到观众的热烈欢迎和称赞。

中国运动员孙志安、姚喜明二十三日下午在争夺男子双打前八名的比赛中，和日本的钱谷钦治、尾崎干雄相遇。第一局，孙志安、姚喜明在处于下风的情况下顽强作战，把比分扳成十三平；加赛五分又以两分落后。在这关键时刻，孙志安连发平快球连得三分，以十八比十七胜了第一局。第二局，孙志安、姚喜明打得稳健，封网意识强，在十平后，连取五分，以十五比十赢了第二局。

由中国的侯加昌、庾耀东对日本的饭野孝雄、土田证雄的另一场双打中，双方都打得非常勇猛顽强。在侯加昌、庾耀东以十八比十五赢得的第一局中，先后出现了七次平局，战况激烈，扣人心弦。在第二局中，日本运动员土田证雄打得很出色，抢救了不少险球，饭野孝雄的攻球也十分凌厉。但是，侯加昌、庾耀东以猛扣结合短吊，争得了主动，十五比十二再胜一局，以二比○结束战斗。

在当天晚上的男子单打比赛中，中国运动员庾耀东和印度尼西亚著名运动员林水镜的交战十分精彩，双方都打出了许多好球。经过文化大革命和揭批“四人帮”斗争锻炼的中国青年运动员庾耀东，决心为祖国争光，为华主席争光，比赛中发挥了良好的球技、顽强的斗志，以二比○(十五比十二，十五比四)的优异战绩战胜了本届邀请锦标赛男子单打第一号种子林水镜。

中国运动员阎玉江和印度尼西亚运动员巴斯里进行的另一场男子单打比赛也打得十分精采。第一局，双方展开了对拉对吊，阎玉江先以十七比十四胜一局。在第二局中阎玉江打得较为主动，在拉吊中猛杀狠扣，使巴斯里陷于被动，失误较多。最后，阎玉江以十五比二的比分拿下第二局。

在女子单打中，中国和日本两对选手的比赛都是经过三局的激烈争夺才决定胜负的。中国的何翠玲对日本的近藤小织，先以十一比二胜一局。但近藤小织毫不气馁，她步法好，起动快，发挥了吊对角的特长，越打越好，以十一比三的比分连取两局，以二比一赢了何翠玲。刘浩对德田敦子的一场比赛也以十一比五先胜一局。但德田敦子在第二和第三局的比赛中打得灵活，她的对角线球路多，击中刘浩的弱点，以十一比九、十一比七扳回两局，胜了刘浩。

经过两天的比赛，四个单项都产生了前八名。

男子单打是庾耀东(中国)、钱谷钦治(日本)、土田证雄(日本)、林诗诠(中国)、栾劲(中国)、阎玉江(中国)、姚喜明(中国)和班弟·际原(泰国)。

男子双打是张鑫源和纪明发(印度尼西亚)、黄文兴和侯宏昌(香港)、孙志安和姚喜明(中国)、帕杜孔和史莫迪(印度)、陈英汉和艾哈迈德·巴卡(新加坡)、侯加昌和庾耀东(中国)、维道和易波(巴基斯坦)、梁春生和洪耀龙(印尼)。

女子单打是梁秋霞(中国)、吴允汉(南朝鲜)、黄妙英(马来西亚)、近藤小织(日本)、德田敦子(日本)、朴玉蓉(南朝鲜)、米栗吉子(日本)和刘霞(中国)。

女子双打是黄妙英和洪新霞(马来西亚)、陈念慈和潘小敏(香港)、梁秋霞和刘霞(中国)、池田美加和近藤小织(日本)、德田敦子和高田干子(日本)、刘浩和何翠玲(中国)、黛安娜和卡门·加恩(菲律宾)、汤金·琼民仪和帕达玛·金莉丝露(泰国)。

描述：

