id: 241b1c6009
标题：杨静英同学怎样做了资产阶级家庭的俘虏?
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：马亦伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马亦伦

编者按:通过许多事实，说明了资产阶级向我们青年学生的进攻，也是猖狂的、恶毒的；他们攫夺了我们青年学生纯洁的灵魂，拉住我们跟着他走，走向黑暗的深渊。无锡读者姚爱珍、徐佩坤同志向我们反映这样一个情况——杨静英同学(现在华东纺织工学院念书)受她的资产阶级父亲俘掳后帮同打击职工、阻挠检举的事实。这一例子，说明了今天的青年学生如果不站稳立场，和资产阶级的家庭划清界线，则随时可以受到他们的利用，变成国家人民的罪人，葬送自己的前途。下面这篇稿子是本报记者根据来信经过深入了解后写成的。希望读者们揭露类似的事例，并对青年学生们应该怎样和资产阶级家庭划清界线的问题多多发表意见。

在大专学校展开以三反学习为中心的思想改造运动中，部份资产阶级家庭出身的同学不相信自己的家庭和全世界资产阶级在本质上是“天下乌鸦一般黑”的，认为我的家庭是好的；也不相信自己和资产阶级家庭有着千丝万缕的联系，认为“家是家，我是我，三反、五反是家长的事，与我何干?”华东纺织工学院学生杨静英就是这样想着的。

杨静英的父亲杨润山是无锡棉花巷杨恒泰糟坊酱园的老板，廿年前他还是一个热酒摊贩，但今天已成为无锡市酱酒业的巨头了。照杨静英的说法:父亲是个“好人”，“勤俭起家”、“奉公守法”；在这次五反运动中“坦白悔改”、“交代清楚”了。

该让事实说话

让事实来发言，职工的控诉和检举粉碎了杨静英的“美丽”的谎言。

就是这位“勤俭起家”的父亲，用“割韮菜”的毒辣手段逼迫七八十位学满三年的即将是正式职工的学徒离店；扣发仅够洗浴剃头的月规钱逼学徒到澡堂去揩油；订出职工必须“遵守”拆掉衣袋的店规，把职工当贼看待；解放后利用亲戚关系来麻痹工会干部的阶级意识，用“个别加新”来分化职工团结，用“美人计”来打击工会干部破坏工会组织。就是这位“交代清楚”的父亲，被检举出一百多件不曾交代的行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报的罪行。就是这位“坦白悔改”的父亲，在五反斗争中以公开向职工摸“底”、偷偷摸摸的跪在账房床前及以关店威胁等等卑鄙无耻的软硬手段来反击职工的爱国检举行动。

这样的家庭教育

有同学说:“我爱爸爸，爸爸爱我，资产阶级的猖狂进攻，也进攻不到青年学生。”看吧!资产阶级是怎样在“温情脉脉的纱幕下”向青年学生进行杀人不见血的勾当的。

在杨静英只有五岁的时候，这位父亲就拿钱给教师，要教师以奖励的名义转给她，就是这样的在纯洁的童心上撒下了“唯利是图”的毒菌，培养她的虚荣心，教育她“人生的目的是为了钱”，这种腐朽的资产阶级思想的教育从不间断的进行了十六年；廿一岁的她，就成为今天这样自私自利、轻视劳动、爱好虚荣、腐化堕落的青年。解放后半年，杨静英在进步同学的帮助下参加了青年团。由于团的教育，逐渐的克服了许多缺点，并初步批判了当初为地位、出风头、占便宜等个人利益出发的入团的错误动机。在她转向进步的同时，家庭对她的压力也愈来愈重了，用各种物质享受来诱惑她、腐蚀她，并且说:“参加青年团只有吃苦的份”；终于在一个寒假中，她完全被资产阶级的腐朽思想俘掳了。她于是尽情地用从工人身上剥削来的金钱装饰自己，仿傚美国电影明星，交了许多阿飞朋友，如醉似痴的跳舞、孵咖啡馆，醉心于美国生活方式，资产阶级家庭就这样的夺取了杨静英纯洁的灵魂。同学们鼓励她参加军事干部学校，她的父亲却说:“好男不当兵，那有好女当兵的”，一方面用享乐哲学来“教育”她，一方面散布大批诬蔑党和人民政府的反动言论。这样资产阶级思想就统治了整个杨静英，她看不起团组织，不缴团费，团小组要开会，她却要到弟弟斯跳舞厅去，最后团清除了她，她还说:“团员能值多少钱一斤!”

单纯的金钱关系

从这里，我们看清了资产阶级对子女的“爱”是什么样的东西?这不是爱，而是在毒害纯洁青年的心灵。马克思说:“资产阶级撕破了家庭关系上面所笼罩着的温情脉脉的纱幕，并把这种关系化成了单纯的金钱关系，”杨静英的家庭就是这样的。他们之间的关系除了金钱的关系以外还有什么关系呢?杨静英在幼小时，父亲教育她赚钱，教育她将来赚了钱给自己享福、给爸爸妈妈享福。大些时，对她说“不要跟穷小子鬼混，你是有身份的，要嫁给一个资本家”。因此，她虽然有足够的钱，宁好打扮自己，胡吃乱用，但不肯缴团费；当她在进行爱国主义学习时，她曾写信给母亲，要母亲把金条、银元、金饰藏起来，逃避工商业重估财产登记。难道这还不够说明资产阶级在猖狂的毒害他们的子女吗?

同学们，我们要警惕啊!

为了维持资产阶级的残酷剥削，为了打击掌握大批非法罪行材料的工会最积极的干部陆益臣，杨静英的父亲竟无耻的以女儿的“爱情”来进行阴谋活动，指使杨静英主动的和陆益臣接近，让他俩一起到会计改革训练班上夜课，让杨静英把黄色言情小说借给陆益臣，让杨静英大胆的向陆益臣进行勾引，最后在夜间把陆益臣诱骗到杨静英的房间去谈话，加以“企图强奸”之罪，迫住陆益臣抄写准备好的“悔过书”，并在“悔过书”上盖章。

资产阶级就是这样的在向青年学生进行疯狂的进攻，杨静英同学被损害和被侮辱的惨痛事实，说明了资产阶级家庭出身的青年同学曾经长期的而不自觉的极腐蚀着，假使不痛下决心，改造思想，用无产阶级思想武装自己，就要走上杨静英的道路。青年同学们!资产阶级对青年学生的进攻和在其他阵地上的进攻一样，最后总要碰得头破血流的。它动摇不了我们青年学生对共产党的热烈拥护，我们青年有着热爱祖国的丰富深长的感情，为了追求祖国社会主义、共产主义的美好远景的到来，青年同学们应该勇敢的站过来，投身到当前火热的斗争中去，和资产阶级思想划清界线!

描述：

