id: f0bc7d6a86
标题：“右派司令”吴开斌
日期：1957-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “右派司令”吴开斌

## 原为一丘貉，不见亦倾心

4月中旬的某天下午，武汉大学一个学生在饭厅的信架上取下一封笔迹陌生的信件。信封上写着“北京中国人民大学林寄”。和他同行的一个学生问：“是谁寄来的?”收信人也很困惑，是谁呢?他心里一动，答道：“是不是林希翎?”收信人激动而匆忙地撕开了信件，里面除了一本“文件”外，还附有一封字迹潦草的信：

“开斌同志：

……我于一个偶然的机会听人谈起武大有你这么一个学生，你的许多见解和我是一致的，因此我很想认识你，故冒失地寄给你这封信，并寄上一本我的控诉书……我自己不是正统派、御用文人，而是激进分子……这个学期我就要毕业了，毕业后我想去当一名律师或记者。  林希翎”

附笔说：“来信请寄北京西郊中国人民大学法律系四年级。希望你来信详细地谈谈你自己。”

是的，这封信果然就是那位“大名鼎鼎”的“害群之马”——北京人民大学学生林希翎(程海果)写的。而收信人，是武大中文系三年级学生，组织“火焰报”、领导武大学生中的右派分子向党猖狂进攻，被武大同学称做“右派司令”的吴开斌。吴开斌当天晚上就写了回信，以后，他们之间就发生了频繁的通讯联系，互相介绍自己的思想、观点、出身、历史，互寄照片，互通情况。林希翎还把她偷来的秘密文件和一些反动刊物寄给吴开斌看，吴也向林汇报武大右派分子活动的情况。吴开斌对他的朋友说：“林希翎是女同志中间的英雄，只要想到现在北京的林，我就有了力量。”

这两个从未见过一面的“志同道合”的右派分子，就这样一拍即合，成了“天涯知己”，“相见恨晚”。最近，林希翎还有信来，和吴开斌订攻守同盟。

## 事非偶然

吴开斌能够被林希翎所赏识，成为坚决向党向社会主义进攻的右派分子，是决非偶然的。他原来出生在一个国民党官吏的家庭，从小就想“出人头地”，“自命不凡”，想当“大人物”，崇拜蒋介石；后来，受了储安平办的“观察”杂志的影响，又非常向往资本主义的政治制度。可是，他的“伟大抱负”还未实现，全国就解放，他的幻想也破灭了。他从阶级感情上感觉到新社会没有他施展“抱负”的余地，“早上一杯牛奶、咖啡真过瘾”的少爷时代过去了，共产党是他的“对头”人。所以，他在中学读书时就坚决主张“一切党团退出学校”，想方设法去打击团在学校里的威信，带头反对军事代表。等到他父亲因为拒不交代反动历史和贪污煤油被捕，病死狱中后，他对革命更仇视，感到自己前途“暗淡无光”。后来他离开学校投入了长沙新华书店。但是，“以全国或全世界英才相比美”。目空一切的吴开斌，不久就发觉那里又非他理想的“出头”之地，而感到“没有想到竟落到这步田地”，于是工作消极起来，“一杯茶，看看报，盖章拿钱”。因为工作消极和包庇贪污分子，他自己也有贪污嫌疑，三反中受到了同志们的批评，他对新华书店的领导就刻骨地仇恨起来，背地里骂他们是“老爷”、“阿斗”、“狗头”，咬牙切齿。吴开斌就是怀着这样“不平”的心情，在1954年考进了武汉大学中文系。

## “思欲席卷天下”

吴开斌的野心是很大的，用他自己的话来说是“旷野远大，思欲席卷天下”，在长沙新华书店时他总不得“人缘”的境遇，使他深深地得了教训。他到武大中文系以后，就极力装得老实，要求“进步”，并且申请入团。他曾给他一个“密友”的信中自供这时的策略说：“我在此极力改变旧作风，团结关系颇好，平常亦不多言，但必要之话仍不避免，如此，或能避免以前境遇。……因此，别人见我亦平易。”但是，对这个伪装的狐狸，中文系三年级的同学对他是有警惕的，这个自以为“别人见我亦平易”的人，在同学的眼中看来，却是“思想深沉、莫测高深”，“对生活冰冷”，“庸俗圆滑”的神秘人物。因此，大家是“敬鬼神而远之”。但是，吴开斌的思想是“旷野远大”，善于窥测时机的，他在那里一步一步的“争取人”，“团结人”，一点一点的散布他的反动思想观点，逐步扩大阵地。对于不同的人，采取了不同的办法拉拢。首先，他看中了和他气味相投，对党不满，自认为政治上不得志，在人面前又不随便暴露自己真实思想的姚中琦，把他看做密友。后来又罗致了个人自由主义极端严重、有反党情绪的李正宇。不久他发现方雨晴情绪消极悲观，从关心生活入手，把方雨晴也俘虏了。

## 思想放毒

吴开斌从他的阶级本能上，又发现情绪偏激，个人自由主义严重，向往极端民主，而又缺乏社会经验的卢斯飞、刘业超是很好的争取对象。于是乘他们犯了错误、在团内受了批评、满腹牢骚的时候，对他们表示“同情”，恭维他们的“才华”。在取得了对方的好感后，他对卢斯飞说：“你年纪轻、幼稚，不了解在我们这个社会、有棱角有才干的青年，埋没的不只一个。”“在学校里有威信的不是党团员，是有学问的人。”劝他们多读“世说新语”，老庄哲学，学习“和光同尘”(“混世”之意)，“吃吃喝喝，找个爱人结婚是首要的”。匈牙利事件以后，性情急躁偏激的刘业超想不通，去请教吴开斌。吴开斌说：“上帝给你的脑袋，是给你思考的。”刘业超问在社会主义国家为什么还有缺点?吴开斌阴险地暗示说：“你太年轻，看多了就好了”，“天下的乌鸦是一般黑。”吴开斌经常说：“要注意分清什么是真社会主义，假社会主义，我们的社会已经非常危险，搞得不好就会垮台。”“党的政策是英明的，但地方没有很好执行。”使刘业超们觉得，要很好执行党的政策，一定要反对武大的党组织才行。吴开斌又以“独立思想”，“敢作敢为”，“做一个有棱角的青年不做应声虫”为幌子，鼓励他们去怀疑和反对马列主义，发牢骚，不问政治、不满现实，不受组织约束。从道德品质上向刘业超放毒：“所有的道德都是假的，道德不过是一个概念罢了，有名望的人都不受它的约束，不要太傻了。”而吴开斌本人，确实是一个欣羡资产阶级的糜烂生活，和有夫之妇恋爱，到处追求女人，后悔晚生了几年没有尝过妓院的味道的“浪子”。在吴开斌的眼中，“人都是自私自利的”，他甚至对他最好的朋友也玩两面派。当一次李正宇对吴开斌说姚中琦是“市侩”的时候，吴开斌却说：“你今天才知道吗?他就是‘高若纳’(宋朝文人欧阳修笔下所刻画的一个虚伪卑鄙的典型人物)。”

这样，弄得原来生气勃勃的刘业超，无端对现实不满，对人生厌倦起来，失掉了生活的兴趣。年纪轻轻的卢斯飞无病呻吟，躺在床上，唉声叹气。以为自己“才华盖世”，“生不逢辰”，在这个“平凡的社会”里，他们这样的有“不平凡”的人没有施展之处。以为过去象作梦一样，自从遇到吴开斌，才有了自己的思想。那些拥护社会主义的人，在他们看来，都是“教条主义者”，“木瓜脑袋”，“庸俗社会学”。苏共二十次代表大会以后，吴开斌们以“反对个人崇拜”为名，决定“209号寝室里不许挂革命领袖象，要挂，可以把爱人的象挂起来”。

就是这样，吴开斌逐渐地把这些“小资产阶级”一个一个俘虏了过去。吴开斌居住的209号房间挂上“独立思考”的招牌，成了武大著名的“自由市场”，室内经常发表着反党反社会主义言论，谈论着醇酒美人。今年元旦，他们甚至在大门上贴了“难得胡涂”的横联。从209号房间里，每天散发出大量资产阶级腐朽的尸臭，毒害着中三班同学的灵魂。邪气上升，正气下降。到后来，中三班的团支部要召开一个会议，选举一个团的干部，也千难万难。

## 一心以为鸿鹄将至

但是，吴开斌知道，时机不成熟，过早的发表意见，是于己不利的。他在写给一个密友的信上就说过：“自己要少发表意见，以群众意见为意见，这样纵使错了，与你关系不大”，所以，那一段时间他的真正的意见深藏不露，只是在少数他以为靠得住的人中间流传。但他随时也在窥测方向。所以等到匈牙利事件发生，今年4月份武大组织政治学习后，他就组织已被他俘虏的小集团内的人物，以“百家争鸣”“独立思考”作幌子，在讨论会上，大发反党反社会主义和反苏的谬论，后来哲学系和中文系三年级一起讨论，他又以“枪口一致对外”为号召，拖了中三大多数的学生跟着他们跑。

党提出了在全党开展整风的决议后，右派分子向党展开了进攻，吴开斌以为时机已至，他估计形势说：“这次运动可以看出来，除非是思想非常僵化的人，都是会跟我们走的。”他每天到图书馆看“文汇报”、“光明日报”回来，就唉声叹气，说：“缺点怎么这样多啊!”“唉唉，真是天下老鸦一般黑!”他以为共产党站不住了。当他看见在武大时机成熟以后，立即站了出来，组织“火焰报”，自己当了学生中的右派分子的“司令”。当右派分子向党进攻最猖獗的时候，吴开斌的小娄罗李正宇得意洋洋地说：“先行者在最初总是少数，现在总算把他们教育过来了，大家都跟我们走了。”吴开斌也得意忘形地说：“过去在联共党史上学了策略基础，总算没有白学，这次得到充实了。”“鸣放才几天，从徐懋庸起培养的大大小小三害分子(按：他这里指的是党团员积极分子)连根拔掉，一齐倒台。”

## 算盘又打错了

可是，这次吴开斌又估计错了，共产党不但没有垮下去，反而站得更稳了。经过这次反右派斗争，社会主义的阵地也更坚强了。而吴开斌们这一小撮右派分子呢，却碰得头破血流，他数载辛苦经营的反党小集团，也土崩瓦解，连他最亲信的朋友姚中琦，也要与他“划清界限”，分道扬镳了。

 (原载1957年7月22日“长江日报”)

 来源：《反右派通讯选辑》，湖北人民出版社，一九五七年武汉。

描述：

