id: ce80a70f04
标题：古巴人民社会党总书记罗加著文指出  古巴的革命是爱国民主革命  必须不断前进寻求更大社会和民族进步
日期：1959-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴人民社会党总书记罗加著文指出

古巴的革命是爱国民主革命

必须不断前进寻求更大社会和民族进步

本报讯　5月31日出版的一期美国“工人周报”发表了古巴人民社会党总书记罗加题为“古巴革命的性质是什么”的文章，详细阐述了古巴革命在目前阶段的基本任务和古巴革命的性质。

罗加同志在论述古巴革命性质的时候指出，要确定一个革命性质，必须首先和主要加以考虑的是它的基本任务，它所解决的或者打算解决的历史任务中的经济、政治和社会内容。他说，在目前阶段有四项基本历史任务：一、国家的完全独立和主权；二、进行土地改革以结束大庄园制度和其他封建残余，并把土地分配给农民；三、在独立的基础上发展经济（恢复国民财富，由国家控制经济，同国外市场建立新的关系，消除单一作物制，发展多种生产等等），因为这是政治独立的基础和保证；四、扩大和加深民主，使它具有更为真实的内容（让人民和工人享受民主权利，消除种族歧视，进行文化革命，消除选举中的舞弊和欺骗等等）。文章接着指出，“革命目前正在解决或正在设法解决这些任务。因此，对于这次革命究竟属于何种性质的问题，我们可以回答说，这是一次爱国民主革命、民族解放革命、土地革命。在目前阶段，这不是社会主义革命。”

文章说，“如果我们不仅仅考虑到革命的基本任务的经济、政治和社会内容，而同时也考虑到推动这个革命的力量，考虑到决定、实现和促进革命的阶级和社会力量以及革命发展的节奏和深度，那么我要说，这是一个先进的人民革命。我所以说是‘人民的’，那是因为这是人民大众各阶级的革命，包括农民、工人、中间阶层的小资产阶级和资产阶级。参加革命军的人的主要成份是农民和农业工人。部队中的军官也来自这些阶层，来自小资产阶级和工人。”

文章最后指出，“这个革命将不断前进，必须不断前进，必须保持自己的节奏，并且在适当的时候，必须过渡到下一个阶段，来寻求更大的社会和民族进步。”

描述：

