id: ce809248dc
标题：使科技为人类造福
日期：1979-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
使科技为人类造福

有一百多个国家的数千名政府和科学机构的代表参加的联合国科学技术促进发展会议九月一日在维也纳闭幕。会议通过了《维也纳科学技术促进发展行动纲领》以及若干决议和提议，使联合国在加强发展中国家的科学技术能力方面能够发挥更大的作用。这是发展中国家在为建立国际经济新秩序而斗争中取得的又一个积极的成果。

科学技术本来是人类劳动和智慧的结晶，是人类的共同财富，推动社会发展的重要力量。今天它对发展中国家的经济发展和政治稳定更是有着越来越重要的意义。可惜在旧的国际经济关系中，科学技术却不能为全人类造福，而成为被一部分人垄断来剥削和掠夺另一部分人的工具。

一百多年来，特别是最近几十年里，由于历史的、社会的等等各种原因，发达的工业国家和发展中国家之间在科学技术方面的差距日益扩大。据统计，占世界人口五分之四的一百多个发展中国家，在全世界研究与发展技术的力量中只拥有百分之十二点六；而占世界人口百分之二十的二十八个工业国家，却掌握了百分之八十七点四。这种差距的存在和进一步扩大，使得一方面科学技术往往为消费性社会少数人的挥霍浪费服务，特别是超级大国，更是以巨大的规模将科技成果用来争夺军事优势和世界霸权，另一方面，广大发展中国家的人民则遭受营养不良、环境污染、饥荒和疾病的折磨。广大发展中国家，为了维护和巩固自己的民族独立、发展民族经济，迫切要求改变这种不合理、不平等的局面，是完全可以理解的。

维也纳会议在以七十七国集团为代表的发展中国家的努力下，终于在争取缩小这种差距方面走出了可喜的一步。当然，在现实生活中，要工业国家自愿放弃科学技术方面的垄断和取消技术转让中的限制，自愿向发展中国家提供大笔科学援助基金也绝非易事。特别是那个自称是发展中国家的“天然盟友”的苏联，摆出一副老爷架势，指责七十七国集团提案“太含糊”、“没用处”、“感情用事”等等，充分表现出它对发展中国家怀的是什么样的感情。这也说明，要把维也纳会议通过的文件付诸实施，使科学技术造福于人类，还需要艰苦的努力。

描述：

