id: ce845c4714
标题：不进则退
日期：1957-10-10
是否是时间段：false
作者：易槐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不进则退

易槐

我国有句古话：“逆水行舟，不进则退”。目前大多数中间状态的资产阶级分子、资产阶级知识分子就正处于这种境况之中。

可是，面临着是进是退的问题的时候，打算既不进又不退，给自己的小船找一个可以躲避风浪的港口的，却也大有人在。据报载，上海有些机关里的知识分子，对报纸刊物上登载的有关反右派斗争的重要文章和新闻不感兴趣，下班以后沉缅在小人书连环画中去逃避现实。

对于有些人来说，“进”、“退”的确两难。退吧，耻与那些已为全国人民所唾弃的右派分子为伍；进吧，就必须和自己心灵深处的那个资产阶级王国宣战，就要和那些右派分子宣战。而这些人昨天还是自己推心置腹的朋友，在思想感情上相互之间还有千丝万缕的联系，要同他们进行战斗，所需要的决心和勇气的确是不小的。于是，他们就想明哲保身，停在原处不动。

事实已经证明：企图不进又不退，是完全不可能的。不想逆水前进的人，即使把自己的小船抛锚停下，可是革命浪潮不断前进，也就越来越远的把小船甩在后面了。不说革命浪潮的冲击，就是想要不进又不退的人自己的思想，也不可能是静止不动的。一个人一方面表示愿意接受党的领导走社会主义的道路；一方面又要在自己的心灵深处保持着对资本主义的无限留恋，要社会主义和资本主义在一个人的脑袋里“和平共居”，这是可能的吗？事实上，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。当右派分子向党猖狂进攻的时候，许多中间分子一度表现严重右倾，同情右派分子，支持右派分子，甚至充当他们的工具，对党的领导对社会主义发生怀疑和动摇。而当反右派斗争日益深入的时候，不少中间分子才大吃一惊慢慢清醒，开始和右派划分界限，向左靠拢。在社会主义政治革命和思想革命的大风浪中，中间分子政治上思想上这样急剧的向左或向右分化，不正是他们在“逆水行舟”中“不进则退”的表现吗？

那些沉缅在“小人书”、“连环画”以及用其他方式逃避斗争逃避改造的人们，当他们一觉醒来的时候，就会发现，往日的伙伴，已经大踏步的走在自己前面了，这时候再想追上这支队伍，就要付出更多的代价了！

描述：

