id: ce858920ff
标题：标准只有一个
日期：1978-3-26
是否是时间段：false
作者：张成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
标准只有一个

张成

真理的标准，只有一个，就是社会实践。这个科学的结论，是人类经过几千年的摸索和探讨，才得到的。

哲学家们提出过各种真理的标准。笛卡儿说，只有象几何学上的公理那样清楚明白的，才能叫做真理。这种说法，看起来似乎有道理，但是，究竟怎样才是“清楚明白”，连他自己也说不明白。王阳明把“良知”定为真理的准则，那就是一切凭良心，根本不承认有什么客观标准，只能是“公说公有理，婆说婆有理”。实用主义者说，“对我有用的就是真理”，赤裸裸地把资产阶级的利益当作判断真理的标准。基督教会说，耶和华说的才是真理，一切都要拿圣经作标准，圣经上反对的就不许做。

总之，在马克思主义产生以前，人们总是从认识、意志、思想、理论中去寻找真理的标准，因而，他们找不到真正的客观的检验真理的标准。

马克思主义第一次科学地解决了人类认识史上这个老大难的问题。马克思主义不同于以往的一切哲学，它把社会实践引进了认识论，认为认识依赖于实践，实践是认识的基础。通过社会实践而发现真理，又通过社会实践而证实真理和发展真理。因此，只有社会实践才是检验真理的标准。马克思早在《关于费尔巴哈的提纲》中就明确提出：人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。恩格斯在《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中说：对一切哲学上的怪论的最令人信服的驳斥是实践。列宁在《哲学笔记》中再三强调：人应该以自己的实践证明自己的观念、概念、知识、科学的客观正确性。

对这个问题作了最完整、最深刻的论述的，是毛主席的《实践论》。毛主席说：判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。请注意！毛主席说的是“只能”，就是说，真理的标准，只有一个，没有第二个，除了社会实践，不可能再有其他检验真理的标准。

但是，有的同志不愿意承认或者不满足于马克思主义的这个科学结论，总想在实践之外，另找一个检验真理的标准。当他们要判断理论是非、思想是非时，不管社会实践结果如何，而是看书本上是怎样讲的。这些同志不了解，即使书本上讲的是真理，但是，真理和真理的标准，是两个不同的概念。马克思主义是真理。这是不能怀疑的。但是，我们能说马克思主义就是检验真理的标准吗？当然不能这样说。因为马克思主义本身之所以是真理，也是由人类的社会实践来检验来证明的。认识、理论本身是不能自己证明自己的，它的真理性，最终只有通过社会实践的检验，才能加以确定。如果把理论也当作检验真理的标准，那就有两个标准了。这是不符合马克思主义的认识论的。

描述：

