id: ce862db5e3
标题：源远流长的中墨友谊
日期：1981-10-23
是否是时间段：false
作者：郭轶
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
源远流长的中墨友谊

郭轶

“我们这些人虽然来自西方，但我们的精神却源自东方”，“中国和墨西哥越过了作为两国文化的共同疆界的海洋而再度相会。”“我们最初的血缘在许多世纪以前就渊源于世界的这一地区。”墨西哥前总统埃切维利亚先生当年访华时说的这些话，生动地表明中墨两国友谊和交往有着久远的渊源。

据一些历史学家考证，现代的美洲土著民族——印第安人，是远古时候亚洲人的一支，越过冰封的白令海峡，到达北美，然后繁衍到整个美洲的。这便是血缘来自东方的含义。且不说这些，即便是两国跨过海洋这一共同疆界的相会，也有着非常悠久的历史。我国古代《梁书》中记载：“扶桑国者，齐永元元年，其国有沙门慧深，来至荆州，说云：扶桑在大汉国东二万余里，地在中国之东。其土多扶桑木，故以为名。扶桑叶似桐，而初生如笋。国人食之”，“绩其皮为布，以为衣”，“有文字，以扶桑皮为纸”。在唐代《南史》中也有类似记载。许多西方学者早在十八、十九世纪以及近代和现代，都有过考证，不少学者确信“扶桑国”就是墨西哥。现代考古出土的文物，如碑刻、带有象形文字的陶器、古钱等等，都酷似我国汉代的文物。而关于扶桑国的记叙，又与古代墨西哥相吻合。慧深和尚的扶桑之行早在公元五世纪，如果这个历史记载确实的话，慧深应该是我国最早到达墨西哥和美洲的人。

在墨西哥还有一些关于中墨友谊的美好传说。在古时候，有一位中国妇女到过墨西哥，带去了中国的纺织品，美丽的服饰等等，对古代墨西哥妇女的服装改革产生过很大影响。因此，在墨西哥的普埃布拉市至今还矗立着一座中国妇女的雕像，表达着墨西哥人民对这位中国古代妇女的怀念和感激之情。

从中世纪以来的漫长岁月里，中墨两国仍然断断续续地保持着交往。殖民时代的墨西哥是通过菲律宾同我国进行转口贸易的。清朝光绪年间，两国更建立了官方的贸易通商关系。我国的丝绸、瓷器、棉纱、茶叶销往墨西哥，换回墨西哥的白银。墨西哥铸造的银元成色极佳。十九世纪中叶，墨西哥的银元大量流入我国。由于上面铸刻的图案是墨西哥的国徽；一只矫健的雄鹰站在仙人掌上，啄食着一条蛇。因此我国民间称之为

“鹰洋”。此外，在十九世纪中，许多华工曾飘洋过海，前往墨西哥等中、南美国家，参与了当地的建设和开发。今天，在墨西哥城中还耸立着华侨募捐建造的中国时钟。

墨西哥是一个第三世界国家，同我国有着许多共同点。历史上，两国都遭受到列强的欺凌和侵略，都爆发过许多次可歌可泣的人民革命和斗争。1911年，当我国爆发推翻专制王朝的辛亥革命时，墨西哥也刚刚开始了一场奠定现代墨西哥政治基础的资产阶级革命。现在，两国又面临着维护国家权益、发展民族经济的共同任务。五十年代初期，墨西哥各界人士先后成立了三个墨中友好组织，致力于增进两国人民间的互相了解和友谊。墨西哥现代著名的民族英雄、前总统卡德纳斯将军曾于1958年访华，受到毛主席的接见。1963年，中国“经济贸易展览会”在墨西哥举办，使更多的朋友了解到新中国的建设成就。1971年，前总统埃切维利亚在二十六届联大上慷慨陈词，指出中国的“主权和领土完整在法律上是不能分割的”，主张恢复我国在联合国的合法席位。我国也一贯支持墨西哥人民维护国家权益及在国际上反帝反殖反霸的正义斗争。

1972年2月，中墨两国正式建交，开始了两国友好关系史上新的篇章。1973年，埃切维利亚作为墨西哥总统，首次访华，毛主席会见并同他作了长谈，周总理还亲自陪同埃切维利亚到外地访问，并为“墨西哥历代文化艺术展览”剪彩。1978年10月，洛佩斯·波蒂略总统访华，他的著作《羽蛇》中译本同时在我国出版。洛佩斯·波蒂略总统到北京大学作了演讲。这位著名的墨西哥学者还被授予北京大学名誉教授的称号。

墨西哥是与我国交往最多的拉美国家。赵紫阳总理访问墨西哥是中国政府首脑第一次前往西半球，这将成为中墨友好往来史上的又一佳话。

描述：

