id: ce861751cd
标题：出身、环境和思想
日期：1963-5-1
是否是时间段：false
作者：王日东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出身、环境和思想

王日东

在向雷锋同志学习中，有的人认为没有像雷锋同志那样在旧社会受过剥削和压迫，没有尝到雷锋同志受过的苦，要想具有他那样高的阶级觉悟和崇高品质是不可能的。还有的人慨叹：自己没有出生在贫苦人家，而不幸生在剥削阶级家庭，以致沾染上一些不好的思想。这种想法的实质不外乎是：第一，把雷锋同志的思想觉悟高，道德品质好，完全归之于雷锋同志的家庭出身；第二，认为凡是家庭出身不好，或从小没有受过苦的人，就无法树立共产主义的思想觉悟。这种认识当然是不对的。

革命者的天职，就是要改造客观世界。同时在改造客观世界的革命斗争中，人们也不断地改造着自己。

对于愿意献身社会主义和共产主义事业的人来说，不仅是需要改造的，而且也是能够改造的。

家庭出身对于一个人的思想意识的确有密切联系。家庭处在什么样的经济地位，不仅对于当时，而且对于后来的发展也有着深远的影响。这是因为：“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。”

（马克思：《政治经济学批判。——序言》）出身于工人和贫苦农民家庭的人，在旧社会受着帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残酷剥削和压迫，吃过许多苦头，具有很深的阶级仇恨，对革命对新社会有着强烈的感情。一般说，家庭出身好，能够成为人们进步的一个重要的因素，容易接受社会主义思想。而出身于剥削阶级家庭的人，由于曾经生活在这样的家庭，耳濡目染，潜移默化，就会较多地受到剥削阶级的思想影响。这些影响必然会成为他追求进步的道路上的一些障碍。

但是，这只是事情的一个方面。如果认为家庭出身好的人，就可以自然而然地成为共产主义者；家庭出身不好、受剥削阶级思想影响较深的人，就无法改造，不能具有共产主义的思想，那是不正确的。辩证唯物主义者承认总的历史发展是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认精神的东西的反作用，社会意识的反作用。因为人类区别于物的特点，就是人有一种改造世界的主观能动性。人类在改造客观世界的过程中，也改造着人们的主观世界。这就是毛泽东同志所说的人类所特有的“自觉的能动性”。刘少奇同志也说过：“仅仅是党员的社会出身，还不能决定一切，决定的东西，是我们党的政治斗争与政治生活，是我们党的思想教育、思想领导与政治领导”（《论党》）。

辩证唯物主义和自然主义根本不同。恩格斯在《自然辩证法》一书中指出：“人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的。因此，自然主义的历史观……认为只是自然界作用于人，只是自然条件到处在决定人的历史发展；这种历史观因此是片面的，它忘记了人也反作用于自然界，改变自然界，为自己创造新的生存条件。”在这个问题上，辩证唯物主义同经济主义也有原则区别。经济主义崇拜自发性，而降低觉悟性的作用。他们认为只要在社会主义经济方面进行了改造之后，人们的思想意识就会自然而然地随着改变，用不着经过主观努力来进行思想改造。马克思主义者认为这种看法是极其错误的，是一种机械唯物论的观点。正确的理解应当是：人们的思想意识虽然是由人们的社会物质生活条件所决定的，但是它并不是消极的被动的，而是有相对的独立性和能动性。毛泽东同志说过，承认精神的东西的反作用，承认人有自觉的能动性，“这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。”（《矛盾论》）

剥削阶级家庭出身的人，在其离开这个家庭走上革命的道路以后，其原来沾染的剥削阶级思想意识，不是很快消灭的，要经过一个相当长的艰苦的改造过程；但是只要虚心接受党的教育，经过主观努力，加强锻炼和修养，是可以从根本上进行改造，达到脱胎换骨的境界。当然，这同劳动人民家庭出身的人比较，要下更大的决心，要有“锲而不舍”的顽强精神，才会收到满意的效果。

我们不是经常可以看到这种情况吗？几个家庭出身相同的人，在大体一样的条件下参加革命，工作的环境也差不多，但是有的人进步快，有的人进步慢；有的人成为光荣的共产党员，有的人则甚至当了可耻的逃兵。这里的重要原因就在于各个人作的主观努力不同。

即使家庭出身很好的人，也要努力改造和提高思想，否则也不能成为具有高度觉悟的共产主义者。以雷锋同志的成长为例，他所以进步快，具有崇高的道德品质，在短短的一生中为党为人民作出卓越的贡献，这固然是由于他出身于贫农家庭，在苦水中泡大，对新社会的温暖和旧社会的冷酷有着强烈的爱憎，但是更为重要的，还是他听党的话，严格要求自己，认真地进行思想改造。比如：雷锋同志早先恨的只是同自己家有仇的地主、坏人，他所牢牢记住的还只是为自己一家人报仇；至于说到怎样才能报这种血海深仇，并从根本上消灭人剥削人、人压迫人的不合理制度，他还是模模糊糊。可是经过党的教育，特别是反复学习毛主席著作之后，他的心胸豁然开朗，从仅仅记着个人的仇进而认识到阶级的仇；从自己受过的苦进而看到“世界上还有三分之二的穷人没有得到解放。他们没有吃、没有穿，受压迫，受剥削”。这样，心里想的已不再是如何报个人的仇，而是“一定要将革命进行到底，解放所有受苦受难的人民”。“把自己的毕生精力和整个生命为人类的解放事业——共产主义全部献出。”这就是说他确立了无产阶级的世界观，由一个自发的战士变为一个高度自觉的共产主义战士。

共产主义思想体系不是从自发运动中产生的，而是从深刻的科学知识的基础上产生的。即使是先进的工人阶级，也必须灌输社会主义和共产主义思想意识，才能成为具有高度自觉的先进战士。刘少奇同志说：“我们说，许多由工人阶级出身的党员比较容易接受马克思列宁主义，当然并不是说，他们由于出身关系就是天生的马克思列宁主义者。”他还指出，有的同志认为只靠家庭出身好，本人成份好，用不着学习马克思列宁主义，也能够成为无产阶级的先进战士，这种想法，显然是不对的。

（见《论共产党员的修养》）

还有人认为，只有革命斗争最激烈的战争环境，才能锻炼和培养人们的无产阶级思想，表现出英雄的行为；现在是建设时期，做着平凡的工作，这种机会就少了。这种看法，显然也是片面的。

在硝烟弥漫的战争中，或者在白色恐怖的地下工作中，那的确是锻炼革命战士较好的熔炉。面对着恶狠狠的敌人，迫使人们必须很快学会制胜敌人的本领；那时的环境和生活十分困难，“瘦土出韧竹”，也容易养成人们艰苦奋斗的作风。这是一方面。另一方面，也不允许宽容自己的弱点，如果谁放任自己，就会脱离群众，和给敌人以可乘之机。那种环境，对于锻炼思想、立场，会起积极的促进作用；这对我们是一场严峻的考验。

在社会主义建设时期，是否就缺少锻炼和考验的机会了呢？当然也不是。从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，还存在着阶级和阶级斗争。从某种意义上说，阶级斗争较之革命战争年代更为曲折复杂。过去的斗争，大多是面对面的，敌人的狰狞面目和他们使用的武器，也比较容易识别。在这种情况下，革命者不会轻易放松戒备。而在社会主义建设时期，敌人通常采取隐蔽的斗争形式，除了使用“钢弹”外，更多的是使用“糖弹”，使用所谓“香风”，甚至是采用孙行者对付铁扇公主的办法——钻进肚子里进行捣乱破坏。从革命战士本身来说，由于生活在和平环境，也容易滋长太平麻痹的思想。正如毛泽东同志所告诫我们的：“敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”可能有这样一些人，“他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击”（《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》）。这就是说，过去没遇到的敌人，现在会遇到；过去没有暴露出来的弱点，今天有可能暴露出来；过去不曾受过的考验，今天要经受到。

现在，人们的工作环境和生活条件，比战争年代有了很大改善；但是，也并不是没有困难的。我国是一个大国，旧中国留下的底子很薄，“一穷二白”，我们的目标又是要建设一个拥有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家。这样在我们面前还摆着不少困难。毛泽东同志在六年前曾说过：“我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。……有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）。

社会主义建设时期的工作，与过去有很大不同。绝大部分人都劳动在农、工、商、交、学等各个战线上。这些工作细致，一天又一天、一年复一年都要“照样”做下去，没有大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争时期那样轰轰烈烈的场面。但是，这样的工作，并非不能锻炼和提高思想觉悟。要做好这些看来平凡的、琐碎的、“老一套”的工作，并不容易。这要有为实现共产主义而终生奋斗的远大理想；这些工作具体、细致、繁杂，就要掌握熟练的业务知识和技能。也正因为这些工作平凡，没有什么惊天动地的场面，更需要具有坚韧不拔、埋头苦干、甘心做一颗“永不生锈的螺丝钉”的精神。“南京路上好八连”的指战员，正是在社会主义建设的环境中锻炼和培养出来的。好八连的驻地，是全国闻名的上海南京路。这里洒过革命先烈的鲜血，有着光荣的革命传统；同时，又是资产阶级生活方式比较集中的地方。好八连的同志，也就在资产阶级影响较深的环境中，以革命的顽强战斗精神，打退了敌人一次又一次的进攻，把自己的思想、立场锻炼得更坚强，把党的艰苦奋斗的优良传统更加发扬光大。结果不是环境影响了他们的思想，恰恰相反，是他们用自己的无产阶级思想在有效地改造着环境。

建设的环境、平凡的工作，能不能做出伟大的贡献呢？答复也是肯定的。雷锋同志经历了工农兵三条战线，做的都是极平常的工作；现在生活在各个战线上的先进人物，如王崇伦、郝建秀、徐建春、王保京等等，也都是做着普通的工作。所谓伟大和平凡，是一种辩证的关系。“积土成山，积水成渊”，高楼大厦都是由一砖一石砌起来的，这就是平凡中孕育着伟大。一个人能否做出出色的成绩，显示出伟大的精神，在我们所处的时代，并不取决于是哪一种环境，或是做哪一种工作，归根结柢，是取决于个人的思想觉悟和主观努力如何。没有共产主义的思想觉悟，主观上不努力的人，即便是遇到黄继光、丘少云遇到的那种战火纷飞的环境，也不可能做出黄继光、丘少云那样不朽的业绩。相反，真正的无产阶级先进战士，却会像雷锋同志和建设战线上的许多模范人物那样，不管在什么环境中，也不管是干哪一行，都会使自己的平凡劳动发射出灿烂夺目的光彩！

描述：

