id: ce87d13945
标题：假如我是我的服务对象
日期：1979-8-8
是否是时间段：false
作者：严渭津
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
假如我是我的服务对象

严渭津

报载某医院因为开展了“假如我是一个病人”的活动，全院工作人员的服务态度有了很大改进。这使人记起，一九六四年铁路上有一个车站开展过“假如我是一个乘客”的活动，铁路工作人员的服务态度和服务质量，也因此有很大的改进和提高。

毛泽东同志早就向我们指明：全心全意为人民服务，是我们这个队伍的宗旨。这也是我们国家里一切企、事业活动的出发点。许多老一辈无产阶级革命家为我们树立了全心全意为人民服务的榜样。建国以来，为人民服务的社会风气，一直是比较好的。特别是提倡学雷锋以后，人人都把为人民服务，自觉地多为社会尽义务作为无上的光荣。但是，这一切都被林彪、“四人帮”破坏得很厉害。他们用所谓“不为资产阶级老爷服务”的口号煽动人们，使得一些人只认为自己是国家的主人，只强调自己的权力，有的甚至把自己手里掌握的“尺子、秤盘、听诊器、房子、条子、方向盘”，都当成了行使个人权力、为个人谋取私利的工具，而不再想到自己首先是人民的服务员，不再甘心全心全意为大多数人服务了。所以，尽管“为人民服务”的标语比以前是大大地增加了，但为人民服务的态度和精神却是大大地减少了，人们常常会碰到一副“我伺候不着你”的面孔。在这个有关“服务”的问题上，也实在应该来一个拨乱反正、正本清源的工作，大力恢复我们的光荣传统。象上述那个医院开展的“假如我是一个病人”的活动，正是通过群众自己教育自己，进行正本清源、恢复传统的好方法。这就要求每个人都能明确自己服务的对象，多为他们想一想。

我们的社会，有着数不胜数的各行各业，不论从事哪种行业的人，都有自己的服务对象。如果各行各业的人都去为自己的服务对象设身处地的想一想，售货员设想“假如我是一个顾客”，管房子的人设想“假如我是一个急需住房的人”，领导者设想“假如我是一个群众”，生产生活资料的人设想“假如我是一个产品消费者”，制造生产资料的人设想“假如我是一个产品使用者”……不论做什么工作的人，都在设想“假如我是我的服务对象”，并且有组织地开展起“假如我是我的服务对象”的活动来，这就会形成一个把“为人民服务”的思想落实于各行各业的群众性活动，为人民服务的精神就会得到大大的发扬，服务态度和服务质量就会得到改进和提高，从而我们前进的步子也就会踏实而又加大起来。在大力发扬社会主义民主的基础上，每个人充分意识到自己是国家的主人，正确地行使自己正当的权力，而又充分意识到自己也是人民的服务员，自觉地为自己的服务对象服务好，尽到自己的社会责任，这样，人们一心想望的社会主义现代化建设，也会因此得到很大推进的。

描述：

