id: ce88c5474e
标题：毛主席与《人民文学》
日期：1993-10-14
是否是时间段：false
作者：崔道怡
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席与《人民文学》

崔道怡

１９４９年７月下旬，中华全国文学工作者协会（１９５３年１０月改组为中国作家协会）成立，茅盾任主席；随即决定创办综合性创作月刊《人民文学》，茅盾任主编。

《人民文学》筹办期间，茅盾曾请毛泽东同志为杂志书写刊名并题词。当时，文联主席郭沫若在场。毛泽东表示：郭老是书法家，刊名应由他写，我就题一句话吧。

１９４９年１０月２５日，《人民文学》创刊号出版，刊名用的是郭沫若同志的字。杂志正文首页正面，刊登毛主席近照，背面发表了他给《人民文学》的题词：“希望有更多的好作品出世”。

１９６２年初，《人民文学》通过各种途径，搜集到了毛泽东同志的十多首诗词。编辑部给他写了一封信，请他校订这些诗词，同意在《人民文学》上发表。这封信是由我送往中南海的，负责接待的同志热诚表示：一定及时呈达。给我开了一张收条。

个把月后，编辑部收到了毛泽东同志的复信和他的词六首。《人民文学》１９６２年５月号，发表了毛主席词六首，插页影印刊出了他给《人民文学》的信：“这六首词，是１９２９—１９３１年在马背上哼成的，通忘记了。《人民文学》编辑部的同志们搜集起来，寄给了我，要求发表。略加修改，因以付之。”

此后《人民文学》不断请求毛泽东同志同意继续刊出他未曾发表过的诗词。１９６４年１月，《人民文学》和《人民日报》同时转载了人民文学出版社、文物出版社即将出版的《毛主席诗词》中未曾发表过的诗词十首。

《人民文学》创刊至“文革”期间被迫停刊，刊名基本上使用的是郭沫若的题字。１９７５年冬，《人民文学》筹备复刊，上书毛主席，请求他同意使用１９６２年他给《人民文学》信中所写的字为刊名。他在这份请示报告上用铅笔眉批“可以”。从１９７６年１月起至今，《人民文学》刊名一直用的就是毛泽东信中的字。

值此《人民文学》创刊４４周年之际，为纪念毛泽东同志１００周年诞辰，回叙往事，不禁感慨：杂志社向领袖写信约稿，也是很容易因而很亲切的啊。

描述：

