id: ce8ab044f7
标题：武乡提倡“农民是一家”  农民间问题协商解决  进行生产发家教育，顺利展开大生产。
日期：1946-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武乡提倡“农民是一家”

农民间问题协商解决

进行生产发家教育，顺利展开大生产。

【本报长治讯】武乡的查减运动，目前已进入深入阶段。据该县二区初步总结，运动已获得相当成绩。仅七个村统计：农民依法退回的土地有五百三十一亩，粮食六百一十六石，大洋二十四万三千元，群众生产劲头较前大为高涨。但在这一运动中，也曾产生了一些偏向，就是在解决农民间相互问题时，部分农民主张“一切皆斗”，少数村庄在处理富裕中农与中农问题上，也和对待恶霸和非法地主一样，因此曾引起不少殷实户的不安，生产情绪消沉。有些贫苦农民，也产生过不事生产现象，自区的领导上提出“天下农民是一家”，“减租是揭石板，彻底翻身靠劳动”等口号之后，农民进行了讨论，弄清了“斗地主不是因为他有钱，而是因为他违法的剥削压榨”，“农民与农民的租息关系，不是农民的穷根，应该互相让步”，“减租只是翻身，生产才能发家”等道理，偏向得到纠正。该区现正检查斗争果实分配，进行组织起来生产的思想教育，以求减租的贯彻，顺利开展大生产运动。

描述：

