id: ce8aac9a9b
标题：洛桑顿珠会见巴西人权代表团
日期：1999-6-18
是否是时间段：false
作者：李京华
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛桑顿珠会见巴西人权代表团

新华社拉萨6月17日电  （记者李京华）西藏自治区副主席洛桑顿珠今天在拉萨会见了巴西人权代表团，双方就西藏的人权等问题交换了意见。

应中国政府邀请，巴西人权国务秘书格雷戈里等一行5人，将在西藏进行4天的参观访问。

洛桑顿珠向客人介绍了西藏民主改革前后的变化，他说，1959年以前的西藏，95％以上的生产资料主要为占西藏人口5％的上层僧侣、贵族和官员所占有。西藏广大人民是没有人身自由的。1959年民主改革后，奴隶制度被废除，西藏人民享有充分的生存权和发展权，享有宗教信仰自由。民族区域自治政策，保证了西藏人民当家做主的权利。在人大和政府部门中，藏族占大多数。洛桑顿珠还向客人介绍了西藏40年来，经济、教育、文化和社会发展等方面发生的巨大变化。洛桑顿珠强调所以达赖集团在世界上到处散布西藏没有人权的谣言，是因为达赖集团企图恢复旧制度，重新得到他们统治西藏人民的权力。

格雷戈里在会见中说：“我们已经体会到了经过40年的努力，西藏发生了巨大变化。虽然西藏在改革中会遇到一些困难，但历史是不会倒退的。”

描述：

