id: ce8aa336c9
标题：重视建筑业的发展
日期：1981-6-4
是否是时间段：false
作者：林森木
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视建筑业的发展

林森木

在当前国民经济的调整中，建筑业应该有所发展。希望这个问题能引起人们更多的注意。

建筑业在实现四个现代化的过程中，担负着极为重要的任务。正象列宁所说的，建筑业的发展是大机器工业发展的必要条件之一，也是大机器工业发展的极具特征的伴侣。在经济发达的国家里，建筑业是国民经济的重要支柱之一，是一个独立的，与工业、农业、交通运输业并列的重要产业部门。但是，我国的建筑业实际上长期不被作为一个独立的物质生产部门看待。在国民经济计划中，建筑业生产的产品得不到确切的反映，既没有产值指标，也没有产量指标，只是在劳动生产率计划中列有施工单位的全员劳动生产率，在财政收入计划中列有施工企业的收入指标。在基本建设计划中，也没有建筑业这样一个行业，只在各个工业部门里列有“建工”；而“建工”不是独立的完整的一个行业，只是指国家建工总局的管理系统。总之，在我国，建筑业没有被认为是一个独立的行业来参与国民经济计划的综合平衡。

长期以来，我们的许多政策措施不是加强、扶持建筑业的发展，而是削弱、限制建筑业的发展。比如在利润政策方面，我国各行各业都有一定水平的利润率，高的如石油为70％多，电力为60％，机械制造为20％多，低的象军工产品还有5％的利润，姑且不说这些悬殊的利润率是否合理，可是建筑业却长期没有法定利润率。1958年以前建筑业法定利润率为2．5％，本来已经比各个工业部门低得多，1959年把这一点微薄的利润也全部取消了，直到去年在各方面的呼吁下才恢复起来，但仍被视同“苛捐杂税”。各行各业之间利润悬殊，苦乐不均，又没有恰当的税收政策来调节。这就使建筑业长期处于吃大锅饭的状态，严重挫伤了建筑业发展生产、改善经营管理的积极性。

又如材料供应体制也不合理。建筑业是负责盖房子、安装机器设备的产业部门，但是建筑材料却不分配给施工单位，而是随同基本建设投资分配给建设单位，施工单位需用材料再向各个建设单位领取，这就人为地把劳动者和劳动对象分割开来，肢解了负责施工的建筑企业的生产力。这种供应体制给国家造成的浪费是惊人的。首先是竣工率出了问题。据建工总局统计，“一五”时期实行包工包料，一般民用建筑的竣工率达到61％，去年只有46．5％。当然，竣工率下降的原因是多方面的，而材料供应体制不合理是其中的一个重要原因。其次是人力浪费。目前在建的各类建设项目六万多个，每个建设项目都有一大批人员跑材料设备，少的三、五人，多的四、五百人，全国约有35万人。光是这些人员的工资、差旅费，每年就要三亿多元。据估算，自从改行这套向建设单位供料的办法以来，用于这方面的开支至少已经多花了60亿元。再次是物力的浪费。把材料分配到建设单位，必然增加流通环节，造成两套机构、两套仓库，大批建筑材料从生产厂到工地，需经过物资部门、建设单位和施工单位三大关口，十多个环节，光是搭设临时仓库的开支，每年也得2亿到3亿元。至于采购来的材料品种、规格不对路，造成的积压和损失也是严重的，估计国家每年用于以上两个方面的费用约5亿元。然而这几笔账却很少有人统盘计算，对这一套妨碍提高经济效益的管理体制，也很少触动。

造成这种状况的最直接的原因是为了扩大基本建设规模。多年来，我国经济建设工作是在“速成论”这种左倾思想的影响下，盲目扩大建设规模。基本建设规模过大，超过国家能够提供的财力、物力的限度，以致资金、材料有较大缺口。对待这种困难，长期以来，我们又采取了错误的对策。除了紧缩人民的消费以外，还取消或压低建筑业的利润，来弥补基建投资的不足。以一年国家预算内基本建设投资为300亿元而论，大体建筑安装工作量占60％，约为180亿元，建筑业的利润，即使按1958年前本已偏低的利润率2．5％计算，也应有4亿5千万元。实际上取消了建筑业的利润后，施工单位作为一个企业，应该从自己的收入（包括利润）来抵补自己的支出的资金，却又以各种名义向建设单位收取，或从国家预算的其它科目中拨付，由此进一步扩大了建设规模与国家财力不相适应的程度。错误的对策还表现在把材料分配给建设单位，想以此发挥他们的“积极性”。结果，为了弥补基建物资的缺口，建设单位只好挤占生产、维修和更新用的原料、材料、燃料、动力等，用来搞基本建设。这种近视的做法，既抑制了建筑业的发展，也妨碍了工业、交通运输业等的发展，很有害于我国的社会主义建设事业。

我国正在进行经济调整，对目前来说，要克服经济困难，对长远来说，要根据人民生活的需要调整经济结构。而调整经济结构的一项重要内容是要求对建筑业合理地整顿，并且引导建筑业好好发展。因为国内外的经验都证明了：没有发达的建筑业，是难以实现国家现代化的。

发展建筑业的目标是什么，要采取哪些步骤和措施？这需要参考历史和现状，组织全面的、系统的调查研究，才能拿出一个比较完整的方案。建议经济工作者和理论工作者，帮助有关领导机关在“六五”期间考虑可行的方案，着重解决以下几个方面的问题。

（一）把建筑业的生产活动完整地列入国民经济计划。其中应包括建筑安装总产值、建筑制品生产总值和住宅工程量（可以平方米为单位，也可以套为单位），同时还应考虑建筑产品体积大、建设周期长的特点，提前设计年度和计划年度，至迟在每年九月底以前确定并下达下一年度的基本建设计划，从根本上改变边勘察、边设计、边施工的“三边状态”。列入年度计划的项目必须落实施工者，资金、材料不准留缺口。还要研究改进计划和资金管理办法，改变过去年初分投资、年终一刀切的老方法，逐步试行滚动计划。

（二）改革物资分配方法。研究在国民经济计划中建立建筑业的物资平衡关系，改变按万元基建投资分配建筑材料和材料分配给建设单位的方法。按照人、财、物统一的原则，把建筑工程需用的材料直接分配给施工单位，由施工单位包工、包料、包造价，对建设工程的工期和质量全面负责。

（三）改进投资方式，发展房屋建设的“一体化经营”。研究在房屋建设任务集中的城市和地区，由国家按照经济规划和建设规划统一征地，把任务直接下达给建筑企业，并拨给相应的材料及流动资金，由建筑部门统一设计和统一施工，实行“一体化经营”。建成的房屋，按套定价出售，直接开展经销业务。这样可以减少许多中间环节和精简许多建设单位及其筹建组织，有利于多快好省地进行房屋建设。水、电、气、路等基础设施可以组织开发公司统一经营，不能成街成片建设的房屋或公共建筑、工业建筑等，可以全面实行承发包合同制。至于住宅商品化生产的可能性，也可以进一步研究。

（四）扩大企业自主权。研究使建筑企业能动地发展生产和经营业务。所有建筑企业都要实行严格的核算，独立计算盈亏。经主管部门批准的新的建筑企业，国家应象工业企业一样，确定必要的固定资产、流动资金、周转材料和生活福利设施。

（五）调整价格政策，改革价格结构。建筑产品的价格除生产成本外，应包括合理的利润及税金，利润率原则上不应低于工业企业的社会平均水平，使建筑企业在正常生产、合理经营的条件下，能够以收抵支，并有盈余。住宅工程要从目前繁琐的预算取费制改为按平方米计价，并允许有一定的浮动，在浮动的界限内建筑企业有定价权。要进一步研究可否鼓励建筑企业在计划指导下以投标方式开展有限度的竞争，按等价交换的原则办事。

（六）改革建筑业管理体制。目前全国700万建筑职工队伍分属二十多个部门，条条林立，是一种多部门、多层次的建筑管理体制，必须进行改革。要研究改革的原则，打破部门分割和地区封锁，缩小自营，发展承包，组织联合。作为第一步，在近两年内，勘察设计单位要逐步实行企业化；施工企业，特别是各部门、各单位的自营内包队伍，要研究改变同建设单位合灶吃饭的状况，实行承发包合同制，独立核算，独立经营，减少建筑企业的依附状态。任务不足的建筑企业要调整生产方向，提高队伍的适应能力。在这个基础上，研究在行政领导的支持下进一步使建筑企业从部门和地区的束缚中分离出来，发展联合，建立建筑业的行业组织。

描述：

