id: ce8b30b722
标题：讲求经济效果　开展可行性研究
日期：1980-9-10
是否是时间段：false
作者：董克
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲求经济效果　开展可行性研究

可行性研究是近年来一门新兴的综合性学科，是在一项工程兴建之前，进行详细、周密、全面的调查研究，从而选出最佳的施工方案。这个调查研究的过程，称为“可行性研究”。

当前，基本建设工作中的一个突出问题是经济效果不佳，浪费现象严重。产生这个问题的原因很多，不讲求技术经济效果，不重视可行性研究，却是一个重要因素。

可行性研究是近些年来新兴的一门综合性学科。顾名思义，可行性研究就是研究一个工程项目的兴建究竟可行，还是不可行。基本建设的特点之一，是内外协作配合环节多，涉及面广，周期长，人力、物力、财力消耗大。要想达到有效地利用基本建设投资，以最小的消耗取得最好的效果，建设之前必须对拟建项目进行可行性研究。包括对影响建设项目的各项因素进行详细、周密、全面的调查，并在此基础上，反复研究建设方案，进行精确计算，预测经济效果，经过反复调整，最后选出最佳方案。这个调查研究的过程，就叫“可行性研究”。

可行性研究的内容和范围，虽因项目性质而异，但研究的主要问题是类似的。对一个企业来说，首先进行产品市场调查，预测产品的销售能力，拟定工厂的产品方案和生产规模；对原材料、燃料、动力、运输和公用设施等供应条件的研究；对建厂地区各种条件的研究；对拟采用的生产技术和工程方案的研究；对工厂机构和劳动力来源、人员培训的研究；对工程实施过程的研究；对工厂造价和资金来源的研究等。可行性研究完成后，应编写可行性研究报告。

可行性研究是对建设项目应否兴建作出正确决定的基础和依据，是保证发挥投资效果的重要手段，在基本建设中占着十分重要的地位。概括起来，它的主要作用是，从技术、经济、商务上论证建设项目的可行性，并对建成后的经济效益进行预测，作为筹措资金和银行贷款，开展设计、订货、施工准备等基本建设前期工作，与各部门签订各种协议、合同的依据。

早在第一个五年计划期间，我们建设一个工程项目之前，亦曾搞过“方案研究”、“建设意见书”、“技术经济分析”等类似可行性研究的工作，虽然作得比较粗浅，但还是发挥了一定的作用，取得了比较好的技术经济效果。可是从1958年以后，这些工作不但没有加以发展完善，反而不搞了。违背客观规律，不讲求经济效果的现象相当普遍，特别是近十几年来，在林彪、“四人帮”鼓吹的唯意志论的影响下，出现了“三边”（边勘察、边设计、边施工）、“四当年”（当年设计、当年施工、当年建成、当年投产）之类的严重违反基建程序的错误作法，致使许多项目投资效果很差，甚至建成了也不能正常生产，造成很大损失浪费。有的项目水文地质、工程地质、资源条件不清，就盲目上马，仓促兴建，结果是工程建成了没有资源，生产能力不能充分发挥，或者中途被迫停建、报废；有的项目工艺技术不过关，产品未定型，建成以后不能投产，长期出不了合格产品；有的项目技术落后，消耗过大，产品没有销路，建成后就得改造；有的项目原材料、燃料、动力、运输等不落实，前后左右协作不配套，建成后不能正常生产；有的项目重复建设，重复生产，争原料，争销路，打乱了综合平衡，破坏了计划经济，造成了巨大损失；有的项目污染问题没有解决，建成后不能投产。这些问题，都与没有做好可行性研究有关。

过去，我们忽视进行可行性研究，许多建设项目吃了不少苦头。例如武钢1米7轧机工程，投资40亿元，前年基本建成后，由于严重缺电，原料、备品供应等不落实，至今不能正常生产，损失很大。某输气管线也是在没有进行可行性研究的情况下动工兴建的，修了近千公里公路，建成了制造大口径钢管厂和其他一些辅助工程，结果由于天然气资源不落实，无气可输，该工程已花投资和积压设备3．5亿元，却不能发挥作用，浪费惊人。30年来，正反两方面的经验证明，建设一个工程项目，涉及很多复杂问题，必须事先进行周密的研究，慎重行事，否则，操之过急，盲目建设，就很难避免浪费和失败。为了克服浪费现象，讲求经济效果，开展可行性研究势在必行。

为了积极开展可行性研究，国家计委、国家建委和进出口管理委员会等有关综合部门最好联合起来，总结国内外的经验，研究开展可行性研究编制的办法和审批程序等，制订法令性文件，以保证这项工作落到实处。目前，我国在工程建设之前，对技术经济问题研究得很不够，往往只从需要和主观愿望出发，缺乏科学依据，结果在设计和建设中常常改变工艺路线，变更建设方案，调整总图，等等。为了改变这种次序颠倒、打乱仗状况，必须改革基本建设程序，将可行性研究列为基本建设前期的首要工作。　董　克

描述：

