id: ce8e2db263
标题：杨白冰在总政机关学习贯彻政治工作条例大会上强调　保证党对军队绝对领导
日期：1991-3-6
是否是时间段：false
作者：罗玉文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨白冰在总政机关学习贯彻政治工作条例大会上强调

保证党对军队绝对领导

据新华社北京３月５日电  （记者罗玉文）中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰今天在总政机关学习贯彻政治工作条例大会上讲话时强调，一定要紧紧把握住保证党对军队绝对领导这个核心思想，把学习贯彻政治工作条例搞得扎扎实实，富有成效。

经中央军委批准，新的《中国人民解放军政治工作条例》已于今年１月１日正式颁发全军执行。

杨白冰在会上讲话指出，政治工作条例，对军队政治工作的地位作用、性质任务、方针原则、组织形式、职责制度以及需要处理好的重要关系，作了全面的阐述和明确的规定，是我军政治工作的根本法规。贯彻执行这一条例，对于加强和改进我军的政治工作，保证党对军队的绝对领导和部队战斗力的提高，具有重要的意义和深远的影响。

在谈到如何认识政治工作条例的鲜明特色时，杨白冰说，政治工作条例体现了相对和平时期军队建设的基本规律和客观需要；体现了十一届三中全会以来党的路线方针政策和中央、军委的有关指示精神；体现了对我党我军政治工作优良传统的历史继承性；体现了新时期军队政治工作所取得的新成果、新经验；体现了法规性文件在体系结构上所应具有的严谨性和系统性。

杨白冰强调，在学习贯彻中要紧紧把握住保证党对军队绝对领导这个核心思想。不抓住这一条，学习贯彻就提不起纲，就脱离了新形势下军队建设的最大实际。我军是中国共产党缔造和领导的，是用马列主义、毛泽东思想武装起来的。没有党的领导，就没有人民的军队，也就没有我军政治工作。条例根据我军面临的国际国内环境和所担负的特殊使命，对保证党对军队绝对领导的政治要求、理论原则、根本制度，都强调得十分突出、十分鲜明。我们学习条例的一个重要目的，就是要进一步从执行法规的高度把党对军队绝对领导的观念在头脑中牢牢扎根，把资产阶级自由化思潮在党与军队关系上造成的混乱进一步加以澄清。学习贯彻政工条例同当前正在进行的党对军队绝对领导的教育是一致的。

杨白冰指出，要坚持不懈地用条例来规范我军政治工作，把条例真正落到实处。全军各级党委和政治机关都要以务实的精神，以学习贯彻条例为新的起点，学会按照条例来组织开展各项工作，把部队政治工作纳入按照新条例运行的轨道，逐步建立良好的、正规的工作秩序。

杨白冰要求总政机关在学习贯彻条例中要带好头、作表率。

描述：

