id: ce8f8a208d
标题：最近发生军事政变的苏里南
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：春涛
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最近发生军事政变的苏里南

二月二十五日凌晨，苏里南发生军事政变。在这个不大受人注意的小国里突然响起的枪声，使国际舆论多少感到有点意外。

苏里南位于加勒比地区的东南部，是一个多民族的国家。那里最早的居民是印第安人。在西班牙、英国和荷兰将近四个世纪的殖民统治期间，殖民者先后从非洲、亚洲运来了大批奴隶和苦力。所以这个国家四十多万人口中，克里奥尔人（黑人与其他种族的混血种）占百分之三十；丛林黑人（殖民统治时期逃入内地丛林地区的奴隶后裔）占百分之十；印度人占百分之三十七；印尼爪哇族人占百分之十五；其余为印第安人、欧洲人和华侨。每一个种族保持着自己的语言、文化、宗教信仰和风俗习惯。长期以来，不同肤色的各民族人民生活在一起，共同劳动和斗争，基本上能和睦相处。但是，由于有各种历史、政治和社会的原因，各族之间也存在着分歧和矛盾。例如，一九七五年围绕独立的问题，两个最大的民族克里奥尔人和印度人，曾发生过激烈的冲突。

苏里南原称荷属圭亚那，一九四八年改为现称，一九五四年开始实行“内部自治”，但外交和国防仍由荷兰掌握。一九七三年底的大选中，由四个政党联合组成的民族党联盟获胜，成立了以民族党主席亨克·阿龙为首的新政府。一九七五年十一月二十五日，苏里南宣布独立，成立苏里南共和国。

独立后，阿龙政府主张在“维护传统的民主制度”的基础上进行“社会改革”，“建立一个真正的民族主义的”国家，并采取了一些发展民族经济的措施。由于长期受殖民主义统治，这个新独立国家的主要经济命脉仍然操在外国资本家手里，加上独立前后国内的大批工商业家、知识分子和技术人员去荷兰，阿龙政府在恢复和发展经济中虽取得一些成就，但也遇到不少困难。

目前，这个国家经济中具有重要地位、占国民收入百分之八十的采矿业和炼铝业，为美、荷垄断资本所控制。这种状况，也就引起了许多人的不满。

多民族的苏里南由于政见分歧，政党林立，不少政党内部为了一席官职的得失，矛盾很多。这在一九七七年大选时表现得尤为突出。参加上届政府执政的民族党联盟，是由总理阿龙为首的民族党、经济部长布鲁马为首的民族共和党、议长温杜恩为首的天主教人党和农业部长苏米塔为首的印尼人党四个政党组成。

这次大选前，四党联合政府发生严重分裂，民族共和党退出了民族党联盟。经过激烈的竞选活动，民族党联盟虽然重新当选，再度组阁，但它所面临的反对派的势力比过去强大得多。

这次军事政变的导火线虽然是军队和政府之间的冲突引起的，但也反映了苏里南国内种种固有的矛盾。　　　　·春　　涛·

描述：

