id: ce8f5d65fa
标题：徐惟诚在全国高校思想政治教育研究会上强调  认真解决大学生思想认识问题
日期：1990-12-31
是否是时间段：false
作者：刘如森
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徐惟诚在全国高校思想政治教育研究会上强调

认真解决大学生思想认识问题

本报讯  在日前结束的全国高等学校思想政治教育研究会议上，中宣部常务副部长徐惟诚畅谈认真解决大学生深层思想认识问题，强调以此为重点，抓好高等院校思想政治教育工作。

徐惟诚同志说，党中央一再强调学校要把德育放在首位，因为思想政治教育工作是关系到培养什么样的人才，关系到国家、民族的前途命运的大事。青年学生中绝大多数人是爱国的，经过一年多来的思想教育工作和自我反思，认识上有了转变，我们要抓住这个机会，把思想政治教育工作深入一步，首先就要解决好大学生深层思想认识问题。

解决深层思想认识问题。只讲一些观念还不够，青年人的观念变化得快，他今天是这样一种观念，几个月后你再同他谈话，观念就变了。青年人观念不稳定，正需要我们去做工作，要运用丰富的知识，向他们提供大量的事实材料来增强他们对当代国际经济与政治的认识，对中国国情的认识，从而坚定只有社会主义才能救中国、只有社会主义才能发展中国的信念。这就需要我们运用马克思主义的基本原理，科学地解释当前种种重大社会问题。同时，要注意组织青年学生参加社会实践，在实践中树立正确的世界观、价值观。

国家教委副主任何东昌也到会并讲话。他说，高校要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，只有旗帜鲜明，才能团结大多数，软弱退让没有出路。为此，要发扬无产阶级革命传统，坚持又红又专，抓好意识形态领域里的斗争。他说，大学生的培养光靠思想政治工作还不够，还必须搞好教育改革。他还指出，高校要加强教师思想政治工作，下功夫培养一批马克思主义理论骨干。

全国各省、市、区的教育部门及８６所大专院校负责思想政治教育工作的领导同志共１７０多人参加了会议。会上收到论文６７篇。（刘如森）

描述：

