id: b44a5f3cec
标题：第二十三章 蓝张入黔主政
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：吴法宪,江青,陈伯达,杨成武,毛泽东,林彪,邱会作,梁兴初,李再含,河南文革,贵州文革,北京文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,上山下乡,一打三反,派性,两条路线斗争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
1贵州风云发亦农的老领导体因主要成员属生(022)年在制文求”，大的老划的，当时费用很孔，工作很准做，总期在忆时，部变在，您达调说端中自有强中手”亦排选个最好的，我茶个好的于部长姿是一个优考的不干部，我把催推给总地，总提意是的当货州委第一书记，多次表场过贵州的工作。可是，九一总期航。蓝亦衣也受到牵连和打击，在批判他的会上当而和江青顶擅，而后被摘到罪格钢铁厂里去劳动，一搞就是近十年。”

(红雨流《文革史笔记》之五十五,2013-01-08)324

第二十三章蓝张入黔主政_11j1第二十三章蓝张几黔主政按照中共中央（69)71号文件和中央领导指示，1969年10月下旬，原54军政委、时任昆明军区副政委的蓝亦农和时任43军军长的张荣森入黔主政，分别担任贵州党、政、军一、二把手；随同人黔的还有43军129师，主要负责贵阳地区“三支两军"工作。跟着，中央又从解放军各总部、各军兵种和各军区抽调一批干部入黔，担任省市各级党政机关、各大厂矿的军代表。由于蓝、张的雷厉风行，以及贵州两派群众组织的积极配合，贯御中央（69)71号文件，制止了武斗，收缴了武器，实现了革命大，对各级革命委员会进行了补台，迅速扭转了李再含造成的混乱局面。过去两派严重对立的局面从此结束，全省工农业生产稳步恢复，社会秩序日渐稳定。贵阳地区“四—"的各个山头都自行解散.人员都回到各自单位，中学生陆续上山下乡，大学六四、六五级学性正忙着毕业分配，社会上的组织活动已完全停止。蓝亦农、张荣森根据中央（70)3、5、6、7号文件，开展“一打三”疏散城镇人口、“整党建党”和清查“五一六”的斗争。但他们在党的儿届二中全会以后，不批陈（伯达），不批林（彪)，犯下了严重错误。

(一)蓝张主政面临的矛盾和问题及管当时资州一时间出现了欣欣向荣的景象，但费州旧的矛居并没有完全解决，新问题又慢慢产生了。旧矛盾没解决的有：LL贵州风云

1第一、李再含时期因镇压“四一"而制造的冤假错案，有许多并未解决。比如毕节"四一一"负责人吴胜祥被诬陷强奸，被判刑五年，就没得到昭雪。兴义“四--一"头头罗安义，还关抑在监狱。第二、有些在李再含时期忠实执行李蒋含指示镇压“四--"的“三结合"领导干部，仍然大权在握。1964年“四清"挨整的干部许多在李再含时期又挨整，并没得到平反。新产生的问题有：第一、在各级革委的“补台"中，"四一-"真正的群众代表，绝大多数并未补进各级革委会，比如袁昌福、李少华等人，连省革委常委都没份。即便补进革委会，顶多是个摆设，甚至连摆设都不是，比如补为省革委副主任的田子明，仍然分配在贵阳市红星拖拉机厂当技术员。同时，蓝、张对两派头头高举“反派性"旗帜，实行高压。比如1970年5月底，袁昌福等三人相约去到新添光学仪器厂看望魏志将，驻厂军代表如临大敌似地来盘查，硬将“省革委委员"身份的袁昌福带到厂办公室讯问。不久，在全省工交系统大会上，省革委政治部主任、129师政委马扶增点名批评袁昌福是去“搞申联”、“搞派性”。又比如1970年下半年至1971年上半年的全省工矿企业大招工，“四一一"众多家庭出身不好的学生，几乎全被排除在外。这样，蓝、张执行的极“左”路线使引起“四一一”头头和群众的反感。第二、在全省开展的“一打三反”和“清查五一六”运动中，蓝、张对凡是参加了两派武斗的人，不问青红皂白，一律按“混人群众组织的坏人”或“五一六分子"清查；在地、州、县和厂矿问题更突出。比如贵州橡胶总厂的两派头头，造反夺权的王宝临和“捍三红”的马汉武，都被隔离审查；受牵连的总厂领导干部王洪生也立案审查。从北京大学分配到轮胎厂子弟中学任教的张，这个学校也成立专案组，由厂军代表魏德古直接领导，对他隔离审查，直到林彪“九·一三"事件爆发才罢休。第三、在省市党政机关、各大厂矿，都是军代表说了算，形成了“以军代党”“以军代政"的领导格局。在必须用干部的地方，也是川1964年“四清"来黔夺权的“支黔干部”。党的干部政策没有得到正确执行，大批干部还关在"五七”干校“改造”。326

第二十三章蓝张人黔主政11]大约到10月下旬中共中央关于林彪叛国投敌的（1971)57号文件先党内后党外传达到各单位群众后，贵州局势才出现了微妙

（二)“一打三反"和马绵征之死“一打三反”运动源于1970年中央发出的三个文件，即《关于打击反革命破坏活动的指示》《关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示》和《关于反对铺张浪费的通知》。它是“文革”中深人“斗、批、改”的一个重要措施，打击了一些反革命分子和各类犯罪分子。到1970年11月底，全国共挖出了“叛徒”、“特务”、“反革命分子"184万多名，批准速捕各种分子28.48万多人，其中判处死刑的9000多人。贵州省的"一打三反"是在蓝亦农开始主持贵州工作之后进行的。但在当时“左"倾恩想的指导下，在贯彻“公安六条"的情况下，息制造了不少冤假错案。贵阳市建筑公司女技术员马绵征于1970年1月17日在本单位大字报专栏张贴了一张《从元旦社论看贵州形势》的大字报，触怒了省革委会主要负责人，被警方拘留。此后成为阶级斗争的样品，被贵阳市各单位轮番“借"走，接受“革命群众"批斗。2月22日，她接过军代表要她写检查的纸笔，给毛主席写了长达5800字的信。信中她把自己比作”一只在暴风中逆流而进的小骂”，坚信“乌云永远遮不住太阳，邪谣永远掩盖不了真理”。她咬破手指，把鲜血印在每一张信纸上。信的最后写上诗句：

碧血腾腾化怒潮，虎胆英雄壮气豪；

安得倚天抽宝剑，迷雾丛中斩魔妖。2月25日，她被“借"到贵阳市糕点厂建设工地，在500多人的甚斗会上，她先后四次贼出了“打倒林！打倒江背！"的口号，当场故击倒，嘴里堵上浸了油漆的抹布后，她被正式“速捕”。原来，“文革“初当她得知林彪委托江青召开部队文艺座谈会这件事后，她就对此表示怀疑。她对文夫说：“江青在部队没有职务，为什么林彪要托她召开军队会议？他们两人是什么关系？”

327LLL贵州风云

山从2月25 日起她就故关进费阳市看守所。她开始绝食。省单委当局指示公安局一定要让她活到枪决的那一天，强行给她鼻同。2月22日、26日和3月2日，她先后三次被提审。5月10日，当局在资阳春雷广场组织了20万人的公审大会，将她拉去宜布“判处死刑，立即执行”。宣判会结束后，这个女子义被拉上卡车满城游街。为防止她喊口号，嘴里强行塞进了不锈钢牙托。直到下午四时才被拉到郊区野地，按成跪姿，接受无产阶级专政给她的最后洗礼，死时年仅30岁。1979年8月10日，中共贵阳市委、市革委会召开平反昭雪大会，为马绵征冤案平反昭雪。市委决定追认马绵征为中共正式党员。贵州省革委会批准追认马绵征为革命烈士。贵州榕江县小学教师莫定钦剪贴、编辑刊登在报章杂志上的各类人文资料、图片，汇成了一本集子，作为教学资料供该校的教师和学生翻阅。不料这本资料成了反革命罪证。1970年9月，他被五花大绑押到县人民广场，在宣判大会上，判了20年徒刑。该校两位写抗议书为莫定钦鸣不平的教师也被判处“劳动管制”两年。[1] 马绵征,女,1940 年1月 19 日生于湖北省黄同县,幼年丧母,主要靠姑母抚养长大：1957年进广州体校，反右中国在一张攻击一位老师的大半楼上扰写“人身这去，不子理珠”只不字，怎来就判是的天报一50张，把也一整作气然七天七夜，还大字报150张：地此接广州华技造举调术，地是在间这位余大字接改击的老师此前还有过学少此携广下征趁逃学的。半年后地者人武汉建优学院中专部成建系煤气专业，业况分起到资州省定统设计线。162年3月级名建材局会提关专业，华业，分聚到景。的子工作长投救评为逊工作者。后制关公习，提气保位士基合者阳市风凰山陵园。328

第二十三章蓝张入黔主政L11

(三)清理阶级队伍疏散城市人口1970年3月10日，贵州省革委发出《关于对城市中的儿种人员进行清查处理的通知》和对省人民防空领导小组《关于进行城市人口疏改的请示报告》的批示。前者确定八种人员为遣送对象，后者确定九种人员或单位为疏散对象。逍送对象包括：1.明确了地富反坏右分子身份的（包括摘帽子后继续进行破环活动的）；2.查有确实证据漏划的地富反坏右分子；3.在"文革"中被清查出来，按照规定批准手续定了案的叛徒、特务、死不改悔的“走资派"和反革命分子；4.坚持反动立场的敌伪军（连长以上）政（保长以上）警（警长以上）宪（宪兵）特（特务）分子和反动党团骨干分子；5.有现行反革命活动和反动会道门中的小道首以上和职业办道分子：6.品质恶劣、流氓成性、政治骗子、盗窃、投机倒把、招摇撞骗、为排作列、屡教不改的分子；7.刑满释放、解除劳动教养和解除管制后，查有实据仍在进行破坏活动的分子：8在土改、镇反、社会主义改造和"文革"中被杀、被关、被斗的阶级致人的亲属，心怀不满，坚持反动立场，有现行破坏活动场所的分子。《通知》规定，凡被造送人员的粮食、户口关系要随同本人迁老按能被追送人员生活的人员、子安，政治上是疏散人员的待遇，要动员他们随同遣送人员疏散出去。疏散对象为：1.无正式职业的街道居民；2.体和离期保养通毕部、职工和无正式职业的家属、子女；3.烈土、病故干部职工的无正式职业的家属、子女；11贵州风云4.工作单位不在市内,干部、职工家在市内的无正式职业的家子在“五七”干校或衣场劳动的干部无正式职业的家属子女；属、子女；6.佳在市郊、外县的单位设在市内的长期或临时性质的招待6.民政部门所属的社会福利单位；所、转运站要撤离市区；8.大专院校、中等专业学校和无演出任务的文艺单位，分期分批搬到农村搭斗、批、改，进行劳动锻炼，接受贫下中农再教育；9.纯粹为农业服务的小工厂（包括手工业）和无正式职业的家属子女，一起迁往指定的地点，就地组织生产。贵州省1967年11月开始清理阶级队伍以来，制造了不少冤假错案。至1970年12月底，全省共疏散下放城镇闲散人口和遣送所谓“五类"分子共107350人。

（四）省革委补台李再含撤职1971年2月3日，货州省革委会发出《关于省革命委员会补台协商代表会议工作方案》。《方案》提出，贵州省革命委员会成立后，曾四次增补成员，但经中央正式批准的仅两批22人，其余未报中央审批。由于李再含背离中共中央主席毛泽东的革命路线，使一些坏人和有重大政治历史问题的人乘机混进革委会，造成省革委会政治上、组织上严重不纯。现省革委会基本上是一派掌权。因此，中共贵州省核心领导小组确定召开协商代表会议对省革委会进行补台。《方案》提出了对省革委会成员的撤、免、增补原则和调整意见以及补台的方法、步骤。5月17日至22日，省革委会举行补台协商会议，对省革委会的领导班子进行了调整。5月23日，中共中央批准资州省革委会补台意见：1.同意蓝亦农等205人为贵州省革委会委员。2.同意蓝亦农、张荣森等34人为贵州省革委会常委。3.同态蓝亦农为资州省革委会主任州张柔森分第一副主任，石330

第二十三章蓝张人黔主政1L!LL实监三立、何光字粥明翡超另、生班、刘头性、马扶州、陈于皮、李性、罗锡店、田子明、孙昌德为刷主任。手技销李再含贵州省革委会党的核心小红组长、资州省本委会主任职务免划安民刘企委会资州委资州士去挥合签人的世州省革委会常委职务，免去学全等44人的贵州省革委会委员职务。在省革委会举行补台协商会议期间，5月20日，中央军委发出命令，撤销李再含昆明军区副政治委员、贵州省军区第一政治委员职务。“四-一"补台保留和新进省革委会的委员9人，其中常委2人(戴宗祥、寿云夫)，副主任1人(田子明)。

（五）省公安厅清查“五一六"学习班1970年1月24日，林彪、江青等人在人民大会堂召开大会，就抓"五一六"问题作了“新的指示”。林彪号召：不吃饭、不哑觉，也要把"五一六"彻底搞出来。此后，消查“五一六”逐渐扩大成为全国范围的一场大运动，其罪名扩大为“三指向”（即斗争矛头指向无产阶级司令部，指向新生红色政权革命委员会，指向人民解放军），其打击面之宽，清查时间之长，成为"文革"中一大冤案。"《王力反思录》在写到1970年大抓“五一六”时说：“全国搞了一千万人，抓了350万人。”1971年3月起，一场清查“五一六"运动在贵州全省迅猛展开。当年9月初，贵州省公安厅军管会在7578部队教导大队驻地龙洞白山主办清查“五一六“学习班，学习班由43军129师一位营长主持，由公安厅一处两位科长张竞和张世王具体领导。参加学习整的有0多人，一处两位科长涨克和安厅动态组全休成员，这些人中医学院美中一，分是原公安厅司总队成员；另一部分则“13对立成员。此外还有张延作为证人参加。学习孩的直成贷对此外还兆他作为新，所者是"13"司习的重点松基对象提产，朝光和划新亦公至下成“动态L11贵州风云组“负责人。学习班主要追穿两个问题，一是炮打无产阶级司令部的问题，二是运用特务手段对付不同观点革命群众组织的问题。的问您涉及把矛头指向邱会作，因为1967年11月间杨成武因追问“二月兵变”材料而接见“四一一”代表李树林和原“红卫军”人员张国茶时，陪同接见的还有邱会作在场。1968年3月“杨余傅“（杨成武、余立金、傅崇碧）事件发生后，李再含等将杨成武视为“四一一"黑后台，高始光和刘祖新为此不仅整了杨成武的材料，连带也整了邱会作的材料，因邱会作在“九大”当选为中央政治局委员，把矛头指向邱会作，就是炮打无产阶级司令部。后一问题牵涉到高蟾光和刘祖新等人采取拉出去打进来的手法搞特务情报活动。他们从“四一一"大中学生中物色"卧底"（即“单线"）.又一对一地安排所谓“复线"来对“单线"的活动进行暗中监控。原动态组一位女同志在学习班揭发了两个案例：一是他们物色某中学一名初中男生为“卧底”，这是“单线”；又物色另一所中学一名支红女生作“复线”，采取与“单线”谈恋爱的方式进行暗中监控。省公安厅对这名“卧底"软硬兼施，从1967年10月至1969年7月底，胁迫他作了大量的情报搜集工作，极大地毒害他的心灵。二是他们物色某高校一名男生作“单线”，又安排另一所高校一名支红女生作“复线”，也采取与“单线”谈恋爱的方式进行暗中监控，但阴谋没有得逼。他们用这种对待敌人的办法来对待不同观点的革命群众组织，窃取“四-—"活动的核心机密，先后抓捕“四一一“头头耿铁、邱富伦、潘少炎、陈贤等人，制造了“三·六"大围捕事件，致使"四-一"主力几乎被一网打尽。由于高蟾光和刘祖新在检查交待中把资任向上推，9月下旬学习班正要转向他们的上司，与康岩中短兵相接。此时突然传来林魅“九-一三"事件的消息，学习班随即宣布结束，无果而终。[2]见《中国共产党历史大特染-社会主义时期》中的“清查五，一六泌动”词条原等一何而、除照;《标症是“文化大革命”中特殊的观剂源、越进派（原载独角兽）332

第二十三章蓝张入路主政11]

(六)"四一一"上层从团结到分裂1971年11月底，贵阳的“四一"头头田子明、袁昌福、耿铁出而召开了自蓝、张主政贵州以来贵阳地区“四一—核心人物铁出一次会议。时间在一个周六的晚上，地点在今天盐务街东侧的一间大房子里面。主要与会者有补进省市革委的王长宽、方守廉、林和芳等。还有其他人员：陈贤、李少华、张、郭平、伍昆宪、吕茂廷、冉隆伟、伍律等。会议被大家呼为“团结会议”。田子明给会上带来两条消息，一是蓝亦农、张荣森在第十次路线斗争中，上了林彪反革命集团的贼船，中央将再次解决贵州问题；一是“支红派”已经抢先行动了，康岩中等人带了材料到北京告状，说蓝、张在贵州支持“四"",压制“支红派"，贵州是“四——""一派掌权”。康岩中得到周总理接见，也受到周总现严厉批评，警告他不要为李再含翻案。大家听到这些消息后，都感到形势逼人；都认为康岩中他们胡说八道：怎么会是“四一一”"一派学权"呢？大家都被蓝、张压得气都喘不过来。于是，子明、袁昌福、耿铁在会上都“交了心"，相互提了提意见，都同意田子明的意见：“我们内部不能再扯皮了！要团结起来，抓大方向。"第二天晚上义接着开。会后“四一一"派头头之间“团结"了。会议决定，由省文联作家伍律执笔，向毛主席、党中央写一份关于贵州情况的汇报材料。至于材料落名，田子明提议落贵阳地区的“四—”省市革委会成员姓名和有影响的四派代表人物的姓名，大家都通过了。过了一个星期，又开了一次会议，主要是审查伍律写的材料。仍由田，变、耿三人，又主持。大家提了些修改意见，请伍律修改定说，会上定山人主。大中逢送材料。因子明北京等了七入子级、除赴向中见。于是他们只好动身来由子明同天，没创中大家，持赴京情况：在后米也没有货大开会，交过设有为上之文件下以后，化能的十不高该累的会议。到中炎介分段了商淡;

333L1贵州风云一派以田子明、陈贤为首，他们支持支黔派干部，核心成员有方守廉、王长宽、莫伏麟、邹沧萍、袁家壁等：一派以袁昌福、联铁为首，他们支持箕各豫干部，核心成员有李少华、张、郭平、伍昆宪、吕茂廷、毛羽丰、毛洪礼等。人们呼之为“田派"和"袁派"。

（七）蓝亦农调离贵州1971年"九·一-三"事件后，全国各地深人开展批判林彪罪行的批林整风运动。但是贵州领导人采取消极态度，到1972年秋，一年的时间里仍坚持着一条决不“卖友求荣”的错误防线，致使贵州干部思想混乱，组织涣散，干扰了中央的发展国民经济的措施，生产停滞，社会动荡不安。中央虽一再给当时贵州主要负责人打招呼，让他紧跟全国批林步伐，但他仍不能迅速改变被动局面。为此，贵州召开了全省地师级干部批林整风汇报会。1972年9月3日，贵州的蓝亦农、张荣森、贾庭三、李立、石新安、马扶增、张琦、李庭桂、陈行庚、张心田、薛光、吴荣正、吴向必等13人到达北京，在中央负责同志指导下，对全省地、师级干部批林整风汇报会议进行了总结，9月12日向中央提交了会议总结提纲（修改稿）报请审批。9月15日中央发出关于贵州省的中发（72)38号文件[附录26]，同意这个总结提纲。文件指出：“在以毛主席为首的无产阶级司令部和以林彪为头子的资产阶级司令部的激烈斗争中，在我党第十次路线斗争的重要关头，蓝亦衣、张荣森同志都是站在林能反党集团一边，犯了方向路线错保和宗派主义情误。蓝亦农同志的错误更严重。”在中为批林线风汇报会议后，当承荣家同志热发，交代问题的时候，蓝中类说，我不会变发求装”虽明军区副政秀、货州省委的一候，证、对州，我不会主任监亦农调尚贵州，被下放劳动。张荣森留任。191年9月1年类伙定调昆明军区湖司令员备理核到费州工作，在有提中大定调民军区制司令是限公街省到符长化极，作，组长有同的长，对州情况比较熟悉。334

第二十三章蓝张人黔主政[11(成()者量少六民月宁都义，年不人，所在以连长和分、长安谋茶指导员，为大绝况后立即向指导员报，使变未逐在第四、五次反“为，在东除续（红星报）上给予登报表扬。因战功显著，升任红五军因某部会长、民运科长,军供给部致治委员等职。长征途中参加四渡赤水、攻占遵义、抢渡乌江李战较,经历九死一生,到达陕北。第二次国共合作部队改编后,任八路军一二九师三八六旅七七二团政治处组织股股长、科长、太行军区五分区副司令员、政委、三分区司今员、二分区司令员、太行军区副司令员、司令员。抗日战争开始不久，任太行五分区副司令员的鲁瑞林受刘伯承、邓小平委托，赴河南省武安县国民党冀察蒋去第二师范子侠部，争取该部起义，改编为八路军。在任太行三、二军分区司今期间，参加旧关、七豆村、神头岭、响堂铺、安阳、白晋、磁县、武安、涉县、林县、百圆大战等战役。安阳战役中他和致委王一伦率部在曲沟、水冶间设伏阻击日伪增提部队，一天内打退日军5次反扑，保障了战役胜利完成。解放战争时期，鲁瑞林任晋冀鲁豫军区第十三纵队副司令员、第十八兵团六十一军副军长、六十二军政治委员。参加山西上党、临汾、晋中、太原等战役。遵革西北战场后,参加成阳、扶眉阻击战和西安保卫战。1949 年8 月鲁瑞林奉专单六十二军沿甘谷、武山、临淡向临夏进军，所部一八五师在和政松鸣岩与国天做追军队提社，当即所、停改人700余。8月22日临夏解放，25日晨在东校成格复大会上，王将人任令寓林为临夏军事制委员会主任和员公专员王任伞二率大干部，组成工作队，会处式球从十二调的发清通反，村，各文夏河，展补委员正清越年等华民中民中一年岁。

335L1I贵州风云

（八"四一一"上层人士走近待解放干部在1972年春节期间，袁昌福、耿铁等以“拜年"的名义，走访了前省委的许多领导干部，有贾启允、汪小川、吴实、徐健生、秦天真等。也拜访了前省委许多厅局干部。1972年七八月间，北大中文系被分配在河南工作的陈一谐来贵阳出差，通过张介绍了河南二七公社掌权的经验，就是革命群众组织要特别注意做好依靠老干部的工作。二七公社由于听进了纪登奎的意见，正确对待干部，河南形势较好。袁昌福等深受启发，到1974年批林批孔止，他们从未间断过同贵州老干部的私下接触。当时张还陪同陈一谐走访了贾启允、汪小川等老干部。经过一段时间的调查，袁派基本弄清了资州干部队伍的情况：1949年11月底，二野杨勇、苏振华率军解放贵州，随即留下了大批来自冀鲁豫革命根据地干部主持贵州工作。他们在土改、“清匪反霜"等一系列斗争中，培养了贵州本地干部。这是贵州干部的主体。他们为贵州的革命与建设做出了不可磨灭的贡献。但是，在1964年的“四清"运动中，他们中间的领导于部几乎全被打倒；在李再含时期这批干部继续挨整，许多人同情或者暗中支持“四一—"反李再含的斗争；在蓝、张时期，他们继续靠边站，政策没有落实，对蓝、张也有共同看法。因此，袁派认定要支持和依靠冀鲁豫干部。于是袁派核心成员，按照“支持冀鲁豫干部"的方针，在1973年春节期间，走访省市委领导干部，做干部工作。田子明、陈贤接触密切的老干部杨辛克，并非贵州本地干部的代表人物，在老干部中影响不大。粉碎“四人帮“以后，杨辛克被当作“黑后台”，同田子明等在贵阳六广门体育场召开的十万人批斗大会上，进行了批判。我谷豫老干部中的核心人物罗英看好陈贤，陈贤去他家很随便、沙英说：“我们很看好你。是，是妥好陈。陈贤一听这话，觉得不讲原则，当面宣称一刀两断，就再也不去罗英家了。336

第二十三章蓝张人黔主政_11L本章参考资料1.贵州人民出版社《当代责州大事记》2.（贵州通史》第五卷《当代的贵州》第五章3.张魅《悠悠，不尽长江浓滚流！》附录26中央解决贵州问题的中发(72)38号文件

中共中央文件中发[1972]38号

毛主席批示：同意。中共中央同意《贵州省地、师级干部批林整风汇报会议总结提纲的通知

中央批语贵州省党委，省军区党委：中央同意《费州省地、师级干部批林整风汇报会议总结提纲》。望你们抓紧批林整风，深人开展对林彪反党集团的革命大批判。要加强党的一元化领导，加强军政、军民、军队内部和各族人民之间的团结，搞好生产教灾，加强三线建设，努力完成党和国家规定的各项任务。在毛主席无产阶级革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利。

中共中央

一九七二年九月十五日主席、中央：我们赞州十三个同志于九月三日来京，在春桥、登奎、德生、洪文、周兴同老括助教有下，对个同起、于九月三目来整风汇报会议进行了总结，统一息地，提高了认识对我议总结提纲（修改稿）送上，请市批。

337L贵州风云

L蓝亦农张荣森贾庭三李立石新安马扶增张琦李斑桂陈行庚张心田薛光吴荣正

吴向必一九七二年九月十二日贵州省地、师级干部批林整风汇报会议总结提纲(修改稿)（一)在以毛主席为首的党中央亲切关怀下，我们在省委常委、省军区党委常委会议结束后，召开了地、师级主要领导于部会议。会议传达了中央批林整风汇报会议和在京召开的贵州工作会议精神，认真学习了毛主席、党中央自九届二中全会以来的一系列重要指示，反复学习了《毛主席致江青同志的信》，开展了对林彪反党集团的革命大批判。会议遵照毛主席“惩前后，治病教人"的方针和“既要弄清思想又要团结同志"的教导，揭发批判了蓝亦农、张荣森同志的错误。蓝、张作了检查和补充交代。到会同志进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟：会议开得是好的，方向是正确的。但是，由于蓝、张不认真检查自己的错误，对抗同志们对他们的帮助，再加上我们领导思想上的不一致，会议也曾一度发生了偏向，出现了起哄现象。有的同志没有从思想上同李再含的错误划清界限，不是站在党性立场上批判蓝、张的错误，而是从个人恩怨和资产阶级派性出发；有的同志缺乏自知之明，自以为“一贯正确"借批判蓝、张表白自己；有的同志跟着蓝、张犯了错误，不积极揭发、批判，而是节外生枝，转移目标。我们一些领导同志不是努力把会议引向正轨，而是助长了不正之风。对于会议发生的问题及其严重后果，我们原来是认识不足的。经过中央负责同志的启发教育，认真总结前段的经验教训，大家提高了认识，统一了思想，排除了干扰，保证了会议的顺利进行。我们深深体会到，要牢牢掌握批林整风的大方向，一定要正确开展党内的思想斗争，零有一个好的作风。要遵照毛主席提出的“要搞马充思主义，不要播终正主义：要团结，不要分裂，要光明正大，不扬阴深计这三条原则，室持我事，讲道理，以理人。正要光正大不，在议会议上都可以但对不能起些，决不容许在后换的，销资的只，在的，才能贯物党的民主来中制原则，坚持批林整风的正确方向。这次会议为一非正并庭批林整风运动，发展货州大好形势,定了等础，是一次团结的会、胜利的会。(二强以毛主脂男指的完产阶级同令部和以林始为头子的资产阶发同令338

第二十三章蓝张入黔主政_111LL同性疗践岛会少在始为线斗孕的复要关,复布在,表高间起标岛在组反集因一边,犯了为角路线错误和关该主发发、我有同志断一、整在九届二中全会上，积极配合林能一伙向党进攻，为他们发动反革错误更严重。命级企放疗，在庐山上，他同林影死民会作李作第和上了，为他们发动授事家零同志，背者党中央，进行秘密车连，他银出在老法上加上的染头们，举持要设因家主席。吴法完在西南组一始动，他跟着起笑，提出要“人词”里同，担珍向他“交底”，造谣说反对毛主席的就是中央某负责同志。二、蓝、张极力转移批陈大方向，大肆吹捧林彪。九届二中全会后，蓝、张不认真传达贯彻毛主席关于批陈整风的一系列指示，批陈不痛不痒，反而为林能及其死党涂脂抹粉。蓝亦农同志说：“黄水胜前段没上庐山，他的检查是为了给其他同志承担资任。”"“吴法宪解决贵州问题作了一些工作，有功。”他们不抓批陈，用反资产阶级派性、反无政府主义、整顿军队、整顿机关为借口，转移批陈整风的大方向。他们撤自提出在全省开展“让毛主席满意，让林副主席放心"的群众运动。九属二中全会后，蓝、张同林彪死党提出的"人家不宣传我们宣传"的反革命口号相呼应，更加起劲地吹捧林彪，调子越来越高。他们在遵义为林彪修纪念馆，并组织参观：利用遵义会议解说词，纂改历史，宣扬林彪。蓝从庐山上私自抄回了林彪的反党讲话。张从广州抄回了林立果的讲用报告，在中央批陈整风汇报会议期间又从梁兴初那里抄回了林彪在庐山上的反党讲话。他们通过各种方式，广为传播。蓝在去年八月省积代会的报告中，大肆贩卖林彪是“三大助手"中最光辉的助手的谬论，要“保卫接班人"，胡说什么这“是对一小握阶级敌人的迎头痛击”。蓝、张在九届二中全会以后，还在贵州私自印发林彪在庐山会议上的反党讲话，并大量印发《党内两条路线斗争史学习资料》《毛泽东思想胜利万岁》和周赤蒋吹捧林彪的小册子，为林彪反党夺权大造反革命舆论。三、“九·一三”事件后，蓝、张不但不揭发批判林彪反党集团的罪行，不向毛主席、党中央检查交代自己的问题，而且封锁中央。他们多次表白自己，谎称同黄，吴、李、邱没有打过一次电话，没有写过一封信，设有任何不正常的往来。并以各种借口，采取各种手段，压制都科众对林患反党集和他们自己的基发，大择盖子，千方计段，大方向。篮张还对抗毛主席关于云费部队由周兴、王必成同志统一指挥的命令，拉自调动部队。四张同从死党的令的人拉山，基力属二中全全司的人案大、作、、、成七

339L贵州风云信，并送了皮包等礼物。蓝、张同林死党早就有不正常的关系。燕在昆明时，就曾陪同邱会作的老婆胡敏，借选“外事人员”为名，摘阴谋活动。一九六九年十月，蓝、张到中央接受任务时、蓝事先去见了邱会作。在中央政治局同志接见他们后、黄永胜、吴法宪、李作鹏又单独接见益、张。蓝还向邱会作要求把云南的镭远高调到贵州工作，邱不同意，说：昆明有个通风报信的也好嘛。“蓝将邱的这一黑行意告诉了雷远高。监、张来资州后，许多问题不向毛主席和党中央请示报告，而向黄、吴、邱等人写私人信件和打电话，对林魁死党的黑指示坚决执行。在中央批陈整风汇报会议期间，蓝亦农和梁兴初、任荣三人申连，由蓝执笔，联名告张国华同志的状，为昊法宪开脱。蓝、张到贵州后，积极垒自己的山头，搞宗派主义，影响了毛主席干部政策的落实：中央为了换救蓝亦农同志，曾多次对他进行耐心教育，但蓝顽固地站在林彪反党集团一边，态度很不老实。从九届二中全会以来，在一九七一年二月的全国计划会议上，四月的中央批陈整风汇报会议上，六月的中央工作会议上，直到今年五月的中央批林整风汇报会议和贵州工作会议上，中央都给了他交代自己的问题的机会，但他始终要阴谋，搞两面派，对抗中央。在中央批林整风汇报会议上，当中央负责同志指出蓝的问题后，他无动于衷，不认真检讨自己的错误。在中央批林整风汇报会议后，当张荣森同志揭发、交代问题的时候，蓝对张说，我不会“实友求荣”。他要他的秘书给谢家祥、韦统泰、雷远高等人的秘书写信、统一传递材料的口径，订立攻守同盟。蓝亦农同志经过中央负责同志的耐心教育和同志们的帮助，交代了一些问题，有所进步，但立场还没有完全转过来，对一些重大问题还没有交代清楚。这一次到北京，当中央负资同志拿出证据，他才交出传递材料的目录，接着又交代他在目录中隐购了林立果的讲用报告，避重就轻，存吞吐吐。张荣森同志的错误程度与蓝亦农同志有所不同，态度比较好一些。我们希望他们转变立场，与林及其死党划清界限，彻底揭发交代，回到毛主席革命路线上来。（三）正当我们探人开展批林整风运动的时候，社会上刮起了--小股邪风。有人秘密串连，制造奥论，全盘否定贵州自贯彻中央（1969)71号文件以米所取得的各项工作成就。我省贯彻中央[196971号文件，制止了武斗，收缴了武器，实现了革命大联合，对各级革命委员会进行了补台，恢复和发展了生产，迅速扭转了李再含造成的混乱局面，成绩是很大的。经毛主席批准的中央（1970)7号文件，反映了贵州当时的实际情况，蓝亦农、张荣森同志在这个时期也有许多缺点错误，但340

第二十三章_蓝张入黔主政li生生要在究的加二生会以后,转移本命斗争的大方间,不批陈,不批林，严重地破坏了贵州大好形势的发展。“一打三反”和清查“五一六”反革命集团，是毛主席的战略部署。我省根据中央的指示，开展“一打三反“和清香“五一六”，成绩是主要的。由于根恩极找死觉的干扰破坏和蓝、张错误的影响，某些地方和单位也发生了扩大化和道、是，信的现象。我们一定要遂照毛主席关于“有反必肃，有错必纠”的教导，既要纠正扩大化，又要防止“一风吹”。对李再含的错误，中央早从政治上和组织上作了结论，他的案是翻不了的。中央（1969）71号文件指出，李再含“在夺权以后，大权在手，头脑影胀，逐步陷人了资产阶级派性，搞两面派，闹“独立王国，对抗中央，镇压群众，背离了毛主席的革命路线”。一九七一年五月经毛主席批准的贵州省关于召开第三次党代表大会的请示报告，也指出了李再含曾经同陈伯达、王、关、戚勾结在一起，进行了反党、乱军、纂权的阴谋活动。毛主席批准了撤销李再含在贵州的党内外一切职务。李再含执行的那一条路线，就是林彪、陈伯达的路线。不论是跟着李再含还是跟着蓝、张犯了错误的同志，主要是总结经验教训，在批林整风中提高觉悟，划清界限，改了就好。对他们不应撤住不放，更不能搞层层检查，人人过关。中央批林整风汇报会和中央两次贵州工作会议精神的传达贯彻，逐步揭开了全省阶级斗争和路线斗争的盖子，调动了全省军民和广大干部的积极性，随着批林整风运动的深人开展，全省形势必将越来越好。（四）对今后工作，提出以下意见：一、深人开展批林整风运动搞好批林整风，是全党的头等大事，是当前斗争的大方向。各级党委一定要抓紧、抓细、抓好。我省前段批林整风运动搞得不深不透，要进一步放手发动暂众，认真学好中央规定的文件，深人开展对林彪反党集团的革命大批判。要裂批林彪的滔天罪行，狼批林彪死党陈伯达、黄、吴、叶、李、邱的罪行。要加强专案清香小组的，工作，彻底查清林形及其死党在资州的阴谋活动。联系贵州实际，主婴是揭发批判蓝、张的错误。为了消除他们的错误影响，决定将他们的检查传达到县团级。鉴把批林整风运动和认真看书学习结合起来,深人开展学习马列主义、毛泽东思想的群众运动。批林整风中，重点在批林，其次才是整风。整风的重点要紧紧国绕党内第上能线争中，直点批，其次才是，些风，以这到认识，我一思恩，增强团结的目的。

341L贵州风云

1二、认真落文党的各项政策、各级党委要首先抓紧落实党的干部政策。贵州干部的绝大多数是好的和比较好的。他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，进步提高了政治凳情。李再含掌权时期，不少干部受到打击迫害。中央[1969]71号文件下达片、解黄和使用了一批干部，但由于蓝、张实行宗派主义干部路线，还有些应该解放使用的干部没有及时解放使用。要结合批林整风，认直抓好干部政策的落实，该解放的及时解放。即使在无产阶级文化大革命中犯有严重错误的干部，只要他们作了检查，取得群众谅解，也要尽快解放，安排适当工作。对有历史问题的干部，要抓紧审查，作出结论。要按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，有计划、有步骤地培养新干部，包括少数民族干部。要加强对新干部的教育。新老干部要互相学习，取长补短，加强团结，共同提高。在落实党的知识分子政策、民族政策、经济政策等方面存在的问题，也要作调查研究、分别轻重缓急，有步骤、有计划地加以解决。三、进一步搞好三支两军工作从各总部、各军兵种和各军区调来的支左干部和支左部队，都是中央决定调到贵州的：我省驻军和广大支左人员，遵照毛主席的伟大战略部署，积极参加三文两军工作，取得了很大成绩，为人民立了新功。三支两军工作中存在的缺点错误，主要由蓝、张负责。张荣森同志长期把驻军支左领导小组和支左办公室凌驾于党委之上，不贯彻执行毛主席亲自批发的《广州军区三支两军政治思想工作座谈会纪要》，在地方各级党委成立之后，仍坚持保留各单位军代表党委和支部，破坏了党的一元化领导。对于这些问题，广大指战员是没有责任的。支左部队和支左人员要自觉地遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，虚心听取人民群众的意见，接受人民群众的监督，进一步发扬谦虚谨慎、艰苦朴素的作风。全体三支两军人员要顾全大局，坚守岗位，安心工作，在党的领导下搞好各项工作。四，加强党的一元化领导，贯彻民主集中制原则工、农、商、学、兵、致、完这七个方面，党是领导一切的。省军区、军分区和人武部这三级地方军事机关，除了接受军事系统的垂直领导外，同时是同级地方世委的军事工作部，应受同级地方党委的积导。广大的三支调军人员，蜜自管地维护和服从各级党委的一元化领等。要在各级党委领导下，加强工、衣青妇等群众工作，各级党委必须保证上，复、最维花奉领的指示相命令的贸彻执行，切实防止与克服地方分散主义和无组织无纪律现象。等。过起个人驾于之上和无组织无纪佳现制承则，前妈了党的，变人于多之上，坏这的民主。主资负武间委分发为发的民主,各予领究的现念他自已进于效应之物状体讨论决定。要342

第二十三章蓝张入黔主政11建立和健全请示报告制度，重大方针政策问题要及时请示中央。五、增强革命团结团结起来，共同对敌，这是革命的大局，一切革命同志都要从这个大局出发，增强党内、军内、军政之间、军民之间和各民族的革命团结。有问题要摆到桌面上来，正确开展党内斗争。对人对已都要一分为二。要严于解剖自己，多做自我批评，用毛泽东思想统一认识和行动。要坚决反对山头主义和宗派主义。为了加强革命团结，各级党委必须认真开展批评与自我批评，严格遵守三大纪律，八项注意。六、排除资产阶级派性干扰，坚决打击阶级敌人的破坏活动要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，孤立和打击一小搬阶级敌人。对搞资产阶级派性活动的人，要批评教育，作好思想工作。对秘密串连，重拉山头，煸动无政府主义的极少数资产阶级派性头头，要严肃处理。对阶级敌人的造谣惑众，行凶杀人，放火投毒，破坏生产，破坏交通运输，盗窃国家资财等现行反革命活动，要坚决打击。七、抓革命，促生产，促工作，促战备由于林彪反党集团的干扰破坏，由于蓝、张错误的影响，加上我省今年通到几十年未有的严重早灾，粮食大幅度减产。工业生产问题也不少，要以批林整风为纲，发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，充分调动一切积极因素，切实摘好生产教灾，安排好社员群众的生活，促进工农业生产的发展，加强三线建设，更好地完成国家规定的各项任务。在毛主席革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利！

343

描述：

