id: bcc27c57b1
标题：批臭中国赫鲁晓夫的投降主义路线
日期：1967-7-29
是否是时间段：false
作者：晋群新
来源：
标签：毛泽东,王明,两条路线斗争,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九三七年七月，日本帝国主义向中国发动了全面的武装侵略。我们的伟大领袖毛主席代表中国共产党向全国人民、全国各党各派各界各军提出了彻底战胜日寇的十大救国纲领，号召全国各抗日阶级和阶层，结成广泛的抗日民族统一战线，奋起抗战。从此，开始了伟大的抗日民族解放战争。

当时曾经统治中国大部分地区的蒋介石国民党及其所代表的大地主大资产阶级，虽然由于日本帝国主义的新的全面侵略，严重地损害了他们主子美英帝国主义的在华利益，在共产党和全国人民的大力推动下，被迫接受了共产党提出的国共合作、共同抗战的政策。但是蒋介石国民党却口是心非，顽固地执行片面抗战、消极抗战、积极反共的方针，随时准备向日本帝国主义妥协和投降。因此，共产党如何处理同当权的蒋介石国民党的关系，便成为能否巩固抗日民族统一战线，领导抗日战争走向彻底胜利的关键问题。

正是在这个问题上，从抗日战争一开始，我们党内便一直存在着两条路线的斗争。一条是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，另一条是王明右倾投降主义的路线。中国的赫鲁晓夫，在前期是王明投降主义路线的积极支持者和推行者，在后期则是这条路线的主要代表者。

两条路线斗争的焦点是抗日战争由谁来领导，和依靠谁来进行的问题。

毛主席在抗日战争爆发前后曾经多次尖锐地提出这样的问题：“在统一战线中，是无产阶级领导资产阶级呢，还是资产阶级领导无产阶级？是国民党吸引共产党呢，还是共产党吸引国民党？”毛主席教导我们：抗日民族统一战线必须由无产阶级来领导。在统一战线中，共产党必须坚持独立自主的原则，“既统一，又独立”。这是“把抗日民族革命战争引向胜利之途的中心一环”。

在抗日战争主要依靠谁来进行的问题上，毛主席明确指出，应当主要依靠共产党领导下的工人、农民、小资产阶级、广大人民群众和人民武装八路军、新四军，发展进步势力，争取中间势力，孤立和打击国民党顽固派对内反共、对日妥协投降的方面，对其勉强抗日的方面继续实行联合。

毛主席的这一条无产阶级革命路线，事实已经证明，是使抗日战争获取彻底胜利的唯一正确的路线。

但是，中国的赫鲁晓夫却顽固地鼓吹和推行王明的投降主义路线，反对毛主席的正确路线，妄图把抗日战争的领导权拱手送给蒋介石国民党。他无耻地给蒋介石国民党涂脂抹粉，极力掩盖国民党反动派的阶级本质，胡说什么蒋介石国民党不是大地主大资产阶级政党，“而是几个阶级的联盟”，“是抗日统一战线最通俗，合法的组织形式，最好的现成形式”。他疯狂地喊叫要争取国民党及其政府和军队，“使其成为抗日战争和群众运动的领导机关”和“抗日统一战线的旗帜”。一句话，就是要把蒋介石国民党捧到抗日战争的领导地位，要让资产阶级来领导无产阶级，要国民党来领导共产党。

中国的赫鲁晓夫为了推行王明的“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的投降主义路线，竟然丧心病狂地迎合国民党蒋介石的“溶共”政策，要求八路军与国民党军队组成联军，“统一”在国民党中央及其在华北的最高军事指挥机关的“直接指挥之下”，各级军事指挥人员亦要“尽可能”地由国民党“委任或批准”。各地的游击战争，则在战略上“必须实行”国民党军事委员会的“统一的战略意旨”，在政策上“必须实行”国民党政府的“统一的抗日政策”。我党建立的抗日民主政权也必须受国民党法西斯政府的直接管辖，执行国民党中央的法令。这就是说，中国的赫鲁晓夫要把我们党和人民的一切革命果实统统奉送给人民公敌蒋介石，让蒋介石用反动的军令政令来束缚我们党和广大人民的手脚，使蒋介石随时可以扼杀全国人民的抗日救国运动，向日本帝国主义投降。

中国的赫鲁晓夫就是代表大地主大资产阶级的国民党在我们党内的代理人。他看不起共产党领导下的广大人民和人民武装的强大力量，却拜倒在貌似强大的国民党的几百万军队面前。他公然违抗毛主席关于整个华北工作应以游击战争为唯一方向的指示，发表文章吹捧国民党片面抗战的所谓“正规战争”，把它说成是反对日本帝国主义的“主要斗争方式”，甚至鼓吹在被日寇占领的华北地区，“也主要还是正规战争”。这是中国的赫鲁晓夫妄图破坏抗日人民战争，把抗日战争引向失败的铁证。

很明显，中国的赫鲁晓夫所推行的这条王明的投降主义路线，是一条不折不扣的叛卖党和人民事业的路线。如果按照这条路线去办，必将导致伟大抗日战争的失败。

我们的伟大领袖毛主席和站在以毛主席为代表的革命路线一边的广大革命干部和革命人民，对中国赫鲁晓夫的这条投降主义路线，进行了坚决的、不调和的斗争。毛主席在抗日战争爆发后不久，就及时地提醒全党同志：右倾投降主义倾向已经成为党内的主要危险。毛主席明确指出：“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣的倾向。”毛主席号召全党同志坚决反对这种投降主义，并采取了一系列的措施，在各方面开展了反对投降主义的斗争。一九三八年十月，毛主席又领导召开了党的六届六中全会，对投降主义路线进行了深刻的批判。经过激烈的斗争，这条投降主义路线被基本上克服了，毛主席的无产阶级革命路线成为抗日战争的指导路线。

但是，反投降主义的斗争并没有就此结束，中国的赫鲁晓夫并没有放弃他所推行的投降主义路线。他在党的六届六中全会上采用反革命的两面手法，伪装出一副批判王明投降主义路线的姿态，混入批判的行列，逃避了全会对他的批判和清算。全会以后，他继续顽固地坚持和推行投降主义路线。特别是在一九四一、一九四二年间，抗日战争处于艰苦阶段的时刻，他又大刮投降主义路线的妖风，并且达到了疯狂的地步。这时，蒋介石国民党由于两次发动反共高潮，人们早已认清它是一个还留在抗日统一战线中的极端顽固的民族投降势力。同时事实也早已证明，抗日战争离开共产党的领导，就无法获取胜利。然而就在这个时候，中国的赫鲁晓夫又重弹他的老调，胡说什么“在全国，则不能实行我们的政策，因为我们在全国的统一战线中，还没有实际领导地位”，在全国只有实行国民党的统一战线政策，“去对付共同的敌人”。他甚至无耻地把蒋介石国民党吹捧为“革命旗帜”，胡说中国革命能在“这面旗帜下进行，至少是民主革命这一段，要比用其他的旗子顺利得多”。这不仅暴露了中国的赫鲁晓夫已经是投降主义路线的新的主要代表者，而且表明他比老投降主义者王明之流走得更远。这也证明，中国的赫鲁晓夫从来就不是什么无产阶级革命家，而是一个妄图从根本上取消中国革命，打算与帝国主义的忠实走狗蒋介石同流合污的无耻的叛徒、民族的败类。

中国赫鲁晓夫的这一罪恶活动，靠着他的反革命两面手法，和他纠集的反党集团的粉饰和美化，掩盖了二十多年，给党和人民的事业带来了极大的损害。但是他终于无法逃脱人民的审判。在这场由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的革命群众，终于把这个老机会主义者，党内最大的走资本主义道路的当权派揪了出来。这是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”对于这个阴谋篡党篡国的大叛徒、大野心家，我们要和他新账老账一齐算，把他彻底批倒批臭，肃清他的流毒，保证我们伟大的社会主义祖国千秋万代永不变色。

描述：

