id: bcc8dcbfb2
标题：逢盛世 喜芳华——国庆三十五周年礼赞
日期：1984-10-1
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国庆佳节，一年一度。然而，每一年的国庆，尽管都是歌潮花海霞旗飘，也会各有其不同的风云气色；即使一概普天同乐，人们的感受和情怀也会因时而异，甚至往往还要“感时花溅泪”呢。我们记得那些欢欣鼓舞、捷报频传的国庆，又忘不了那些坎坎坷坷、乱云飞渡的国庆。

物换星移，岁月如流，而今已是第三十五周年的国庆了。我和许多同志一样，深感今年的国庆佳节，一派天翻地覆，虎跃鹰扬的动人景象，很不一般，非比寻常。为什么？是因为天安门城楼修饰得更加金碧辉煌，还是因为节日之夜将出现激光与火树银花竞艳的新奇美景？是因为逢五逢十理应大庆，还是因为中止了二十四年之后，又要举行隆重的阅兵仪式？……凡此种种都不错，但意犹未尽。

归根结蒂，今年国庆之所以不一般，不寻常，主要因为党的十一届三中全会以来，神州大地发生了震惊世界的伟大转折，我国的四化建设取得了足以自豪的显著成就。山川巨变，产品丰隆，国泰民安，四海归心。民心、民情是最好的镜子，可以映照出一个国家的兴衰枯荣。这几年，我国城乡人民收入的增加，生活的改善，是有目共睹的。例如洗衣机、收录机、电视机、电冰箱之类的高档用品，就摆进了千千万万普通的家庭。人们的衣装，尤其是妇女的打扮更加新颖漂亮，多姿多彩，早已不是洋人所讥笑的“蓝蚂蚁”。斗来斗去的政治运动消失了，“文革”被彻底否定了。整党顺利进行，“五讲四美三热爱”蔚然成风，大家把充沛的精力用到工作、学习和改革上，心情舒畅，笑逐颜开。完全有理由说，不论经济形势、政治形势，现在都是建国以来最好的时期。最近，收复香港问题得到圆满解决，更是喜上加喜。逢此昌明盛世过国庆，的确值得开怀尽兴、热热闹闹地庆贺一番。

请让我引用几条报纸上新近的材料吧：现在，全国一天的原油产量相当于1949年全年产量的二点五倍；一天半的钢产量等于1949年全年的产量；四天半的发电量就等于1949年全年的发电量。1983年粮食总产量达到三亿八千七百多万吨，今年仍是丰收年景，基本上满足了十亿人口吃饭的需要，这是件了不起的大事！不久前在第二十三届奥运会上，我国体育健儿从零出发，夺得了十五块金牌、八块银牌和九块铜牌。……看，炎黄子孙可以创造何等的人间奇迹！

这些数字很不完全，却是有说服力的，有生命的；决不是吹牛皮或“心造的幻影”。在繁忙的特区工地，在联产承包的田野，在城市的高层建筑群，在军队的电子指挥系统，在琳琅满目的展销会上……我们会听到这些数字奏出的音乐；在业余大学，在农贸市场，在中外合资经营的企业，在火箭和卫星发射基地，在海洋科学考察船上……我们会看到这些数字绽开的鲜花。这醉人的音乐和瑰丽的鲜花，给十亿人民带来了节日的喜悦和冲天豪情；为我们人民共和国三十五周年的美好诞辰，增添了珠光宝气。

孔老夫子说：“三十而立，四十而不惑。”芳龄三十五，正当“而立”与“不惑”之间。回溯国庆二十九周年的两个月后，党召开了具有重大历史意义的十一届三中全会。也就是说，恰好是在三中全会大力拨乱反正，重新确立了深得民心的马克思主义路线和工作重点转移的战略决策之际，我们的人民共和国进入了“而立”之年。从此，她摆脱青少年时期的幼稚、迷惘、“左”的狂热和动乱，清洗了“阶级斗争为纲”的伤痕和闭关锁国、“穷过渡”的烟尘，变得聪明和比较成熟了；真正人长树大地“而立”起来，并日益趋向“不惑”的自由王国。从此，她解放思想，开阔眼光，致力四化，大兴改革，坚定不移地走上了建设有中国特色的社会主义的康庄大道。我们三十五岁的人民共和国，芳华正茂，大有作为，振兴在望，前程似锦！

真正的欢乐，不但凝结着既往奋斗的心血和汗水，而且洋溢着开拓未来的憧憬和宏愿。当我们沉浸在节日的欢乐中，岂能忘记祖国赋予我们的神圣使命和艰巨任务。为了发展三中全会以来的大好形势，为了实现十二大确定的总任务、总目标，我们一定要同心同德，再接再厉，在建设高度的物质文明和精神文明的壮丽事业中，奉献出最大的智慧和力量。举目远望，遐思无尽。等到国庆四十周年，乃至等到实现工农业生产总值翻两番的2000年，那时，我们回顾自己为祖国富强都做了些什么，自己将会是坦然无愧色，还是满面羞惭呢？这个严肃的问题，我们不妨好好想一想。

听，山海河岳在纵情欢呼：振兴中华！祖国万岁！

描述：

