id: 1c4237e297
标题：难以忘却的昨天五　整风运动
日期：1985-11-18
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：康生,江青,毛泽东,叶群,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

一九四二年，延安开始了伟大的整风运动，稼祥对于中央开展整风的决定是十分拥护的。七月一日，党中央下发了由王稼祥起草的《关于增强党性的决定》，指出要用自我批评的武器和加强学习的方法来改造自己，使之适合于党与革命的需要。

根据中央书记处的决定，稼祥担任了中央高级学习组的副组长，组长是毛主席。高级学习组的主要任务是组织在延安的一百二十多位高级领导干部学习马列主义理论。稼祥想到自己过去在“左”倾错误路线下，曾经有过教条主义的错误，在这次整风中，中央还委以重任，这是对他的高度信任。他决心协助毛主席把高级干部的整风学习组织好，同时也要针对自己思想作一番彻底的剖析和总结。

这时，我们家已从王家坪搬到了杨家岭窑洞居住。我调在中央机关医务所工作，并兼中央首长的保健医生。

我和江青在一个支部里过党的组织生活，还是一个党小组，但她时常请病假。当大家谈学习心得，谈整风收获，并作自我对照检查时，江青只到会一次，在会上作过一次发言。发言中自吹自擂，说她过去出身如何穷苦，遭爸爸的毒打后就和妈妈逃出来讨饭，好容易学了一门艺术，当上了舞台演员和电影演员，又为追求革命来到延安。她在会上谈及这些事时，也象在舞台上演戏那样，声泪俱下，有时还大哭起来。

这次发言，看来是多么“感人”啊!可是打这以后，就再也不见她来参加整风学习了。

当时，叶群正在党校学习，同学们对她提出了诚恳的意见，她不但不虚心接受，反而哭哭闹闹。林彪知道了这些情况后，大发脾气:“岂有此理!整到我老婆身上来了!”

康生马上出面帮忙，让叶群离开了党校，从此躲在家里，不再参加整风了。

握有保卫治安大权的康生，对江青和叶群如此特殊照顾，而对广大群众却以极“左”的面目出现。这年下半年，他做了一个“抢救失足者”的报告，立即掀起了一场“抢救运动”。这场运动造成了反特扩大化的严重错误。后来还是毛主席发觉并纠正了这一“左”的错误，整风运动才继续健康地向前发展。

通过伟大的整风运动，使大家的马列主义理论水平大大提高一步。党的高级干部和理论工作同志写了不少文章，高度评价和阐述毛泽东同志的思想、理论和实践运用。

稼祥也在反复地研究思考着，中国民族解放整个过程中的正确道路就是毛泽东同志的思想指导下的道路，就是毛泽东同志在其著作中与实践中所提出的道路。毛泽东思想就是中国的马克思列宁主义，中国的布尔什维主义，中国的共产主义。

顺着这思路，稼祥在枣园窑洞里，写出了《中国共产党与中国民族解放的道路》一文。在党的历史上第一次明确提出“毛泽东思想”这个科学概念，阐明了毛泽东思想的含义。

他高度评价“毛泽东思想”是马克思列宁主义与中国革命运动实际相结合的结果，是引导中国民族解放与中国共产主义胜利前进的保证。

在写这篇文章时，中央已搬到枣园，稼祥住的窑洞离毛主席很近。他主动找毛泽东同志对这篇文章交换过意见，一起研究过文章内容和修改的意见。

文章写好后，又叫警卫员张子荣同志送给毛主席阅定，于一九四三年七月八日，在延安《解放日报》上发表，并作为当时干部学习的文件。

此后，在党的一些文件和许多负责同志的讲话里，使用和阐述“毛泽东思想”这个概念的逐渐多起来了，这个提法逐步为党内许多同志接受。

枣园这排窑洞，解放后已作为珍贵的历史性纪念地址。当时中央机关大部分都在这里，稼祥住的地方紧挨毛主席的窑洞。江青原来住在枣园林子里的房内，后来她搬进窑洞住下不久，就嫌我家的厨房切菜、做饭声音大，她推说这将妨碍毛主席的睡眠，就叫勤务员来通知我们。

我们以往曾和毛主席隔墙住了半年，从未听主席讲起厨房有闹声。

隔了两天，她又叫秘书直接来找稼祥提出这个问题。

稼祥对我说:“看来，我们住在这窑洞太不合适了，离毛主席的窑洞太近。只有一个办法，我们搬走。”

我们决定搬到王家坪桃林附近的两个新砌的窑洞里。事后我们得知，毛主席为此事狠狠批评了江青。

描述：

