id: 1c42f2ce05
标题：严惩御用文化商
日期：1945-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文化是人类的创造物。人类为了适应时代环境，来满足他们的生活欲望，他们所采用的手段或制造的产物便都是‘文化’。所以文化是一个复杂的总体，它的内容非常广泛，它对于人类的思想和行动，都有普遍而深刻的影响。尤其在战时，文化工作的展开，文化事业的推动，在战争的胜负上具有决定的因素。所以比一切都重要，要统治一个国家，要征服一个民族，首先也须推行文化的统制政策，用强力的手段来统制文化。

这种政策，在被统制被压抑的民族看来，也就是所谓‘文化侵略’。

十二月八日以后，日军占领孤岛，紧跟着军事工作的同时，便展开了文化的侵略工作。他们查封书局，占领印刷工场，没收书籍，受到最大打击的便是上海的文化商。这些有身价的文化商，自然不甘坐视自己的产业被没收，自己的营业被破坏，于是异想天开，在敌人的策动并支助下，组织了‘中国联合出版公司’。美其名日集资的股份公司，其实却处处与敌人文化合作。他们用极低廉的代价获得了大宗的配给报纸，还从日商三通书店方面接收了所谓‘国定教科书’的发行权，后来又从华中印书公司方面接收了承印权。在出版方面则发行‘学术界’，并出版御用文人的‘神曲的故事’等等。像这样的一个出版公司，任凭你怎样的袒护或怎样的掩饰，其事敌资敌的逆形劣迹，却是十分明显，其为民族文化的障碍和绊脚石，那是不言可知的。

然而这样的一个因敌伪而产生且受敌伪利用的出版公司，却居然在抗战胜利的今天，堂堂然假各报刊登解散的公告，还大言不愧地这样说:‘本公司之设立，原在对抗文化侵略。现在抗战胜利，本公司任务完成，业经董事会议决议解散。……’语意之中，好像在抗战期间不胜负起文化的重任，甚至敌人的文化侵略也竟因该公司的成立而终止了的一般。

其实，只要略略知道该公司内幕的人，谁都会承认这是一种罪衍的掩饰。文化是具有铁一般的纪录的，这里不需要争辩，更不需要诋毁，中国民族需要的决不是委曲求全腼颜事敌的文化，而是不屈不挠，从宁为玉碎不为瓦全的苦斗精神里建造起来的文化。

我们要摈弃屈辱文化，更应当严究只顾私人利益出卖民族利益的创造屈辱文化的文化机关和文化商!

我们深信贤明的当局一定看得很清楚:谁是奴隶文化的制造者，谁是文化现实的逃避者。在这里，一切取巧的诡辩和狡猾的掩饰全是多余的，我们静候贤明的当局能给予这些御用文化商以公正的判断和严厉的制裁!

描述：

