id: 1c4355a05e
标题：乐为科研作“嫁衣”——记复旦大学数学系资料员吕慧芳
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：奚迪华,王增藩
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学数学系图书资料室的地方并不大，却吸引着不少读者。

一位教师要查一篇他十几年前看过的论文，但是登载在哪一种期刊上，他印象模胡了。女资料员根据他提供的情况，从书架上找到一本杂志，教师一翻，果然，他所需要的论文就在这里，兴冲冲地借走了。

有位教师需要关于理性力学方面的外国参考书。法文的《理性力学》，中文书名另译为《有理力学》，女资料员照样把这本书找到了。

这位女资料员，就是数学系师生称赞的吕慧劳同志，她在这个资料室工作已经有二十二个年头了。

“粮草先行”

吕慧劳高中毕业那年，来到复旦大学数学系资料室工作。教师讲外文期刊的名字，她听不懂；期刊放在哪里，她不知道。眼泪止不住地掉下来了。

“小吕，你知道这些期刊怎么收藏保存下来的吗?”资料室的负责人老金问她。

吕慧芳一看，这是国际上著名的西德数学杂志，一八二六年创刊，已收藏保存了一百多年。

老金的介绍，将她带到了抗日战争年代:日本侵略者的飞机到处狂轰烂炸，数学家苏步青、陈建功教授冒着生命危险，把图书资料转移到内地安全的山洞……

不久，吕慧芳又亲眼看到:一清早，苏步青教授来到图书资料室，他把刚收到的外国新书广告交给资料员，叮嘱一番，然后，在书架旁细细地巡视起来。看到书架上的书排放不整齐，他伸出双手轻轻地将它们拍齐

顿时，吕慧劳的眼睛湿润了。她懂了:图书资料是科研工作的“粮草”，没有粮草怎么打胜仗啊!

从此，她爱上了图书资料管理工作，一心为科学事业服务。为了熟悉业务，清晨，她手捧外语书，在校园里朗读。夜晚，她在书架前来回查看，做到对收藏的图书了如指掌。

她考进了系里办的数学专业业余函授班，刻苦地做着习题，熟悉专业知识，她又到教师中去了解他们的教学和科研方向，掌握图书资料流通规律，做到“兵马未动，粮草先行”。

时间就是速度

如今，在华主席带领下，新的长征开始了。吕慧芳同资料室的两位战友一起，整理好因“四人帮”破坏而残缺不齐的期刊、图书，迅速补到急需的所缺期刊，主动地为科研前方准备好“粮草”。可是，有一件事，又叩击着她的心房:

一九七七年底，函数论教研组的两位教师写了一篇论文，刚要在学报上发表，却发现一九七六年国外的一本杂志上已有同样的方法、同样的结果发表了。由于“四人帮”干扰破坏科技工作，科技人员、教师对国外科技情况不甚了解，白白浪费了三个月的宝贵时间。

吕慧芳心潮翻腾，坐立不安。她想，赶超的关键是时间，时间就是速度，时间就是力量，我们图书资料员能否为科技人员争得宝贵时间?她向有关科技情报所请教，向领导提出了立即成立科技情报小组，编印《国外数学资料题录索引》的建议。

“你们的工作已经够忙的了，能顾得过来吗?”一向对吕慧芳要求很严格的苏步青教授，也为她的工作负荷担心起来。

“能行，只要对赶超世界先进水平有利，我们尽力去做。”吕慧芳和同志们立即动手干起来。

一天，大雨倾盆，中国科学院数学研究所正在上海召开全国函数论会议。吕慧芳冒雨赶到会议地点，把他们编印的《国外数学资料题录索引》送到代表们的手中。参加会议的同志惊讶地说:“哟，这么大的雨，你们还赶来……”

吕慧芳回答:“能够早一天把《题录索引》送到你们手中，我们高兴。”

这本《题录索引》至今已出版了四期，比国内有关部门发行的《索引》时间快，针对性强，受到大家的欢迎。

在搞《题录索引》的过程中，吕慧芳发现国外有些动态性和评述性的文章很有指导意义，为了推动科研工作，她又向自己提出了新的要求——搞翻译。

吕慧芳已是两个孩子的妈妈了。为了搞好工作，她和爱人商号，家里尽可能不开伙，到公共食堂吃饭，节约出时间学业务。夜深了，丈夫和孩子都睡熟了，她用纸把灯罩起来，紧张地进行翻译。她只有高中文化程度，要翻译国外最新的数学论文，遇到多大的困难啊!一部英汉词典，几乎被她翻破了。为了使翻译准确明了，她上楼敲开外文系教师的房门，虚心求教。清晨四点半钟，她又起床工作了。就这样，她花了两个星期的业余时间，把美籍数学家陈省身教授的论文《微分几何的过去和未来》翻译出来了。这篇论文长达一万多字，为她校稿的教师看完译稿，不禁叫道:“吕慧芳真不容易!”以后，她又翻译出了意大利一位数学家近万字的数学论文《变分问题和椭圆型方程》，另外，还译出一篇约七千多字的论文《双曲型偏微分方程的初边值问题》。这些译文都编入了资料室编印的《数学译文集》，将送到科研人员的手中。

想到二○○○年

有理想的人是永远不会自满自足的。现在，展现在吕慧芳面前的兰图是:一个现代化的科技情报资料室。这个资料室不仅有各种齐全的图书资料，而且采用电子计算机自动检索……前景规划是多么使人鼓舞，但是，又使人掂到它的分量之重啊!

吕慧芳又开始向新的目标进攻了。

计算机自动检索，这是周总理生前的遗愿。一九七四年，周总理亲自批准了七四八工程。两年前，当祖国天空还是阴霾密布的时刻，吕慧芳就怀着火一般的热情，参加了这项工程的部分科研工作。她刻苦学习，辛勤工作，终于和中国科学院数学研究所等五个单位的同志们一起，在今年一月胜利地完成了任务。

怎样才能把科研成果用到电子计算机上去呢?是等待国家把电子计算机分配下来后再搞吗?不行，吕慧芳主动地走到时间的前面。

她和计算机系的楼老师商量，请他帮助编排程序，利用学校里现有电子计算机进行小型试验。吕慧芳和另一位青年资料员进行纸带穿孔。在校庆纪念会上，吕慧芳他们从事的部分英文文献计算机检索现场表演终于获得成功了。

吕慧芳向计算机系的教师提出，要求学一点算法语言，决心向新的高度迈进，在图书情报工作方百赶超世界先进水平!

这，就是一个普通的图书资料员心中的兰图，也就是吕慧芳的美好理想!

本报通讯　员　王增藩　本报记者　奚迪华

描述：

