id: 1c45ddb6db
标题：二车间先进经验之花到处盛开上钢五厂工人理论队伍在斗争中发展壮大工人群众坚持认真看书学习，研究法家著作，批判儒家的书，推动批林批孔　运动向更加深入、普及、持久、系统化的方向发展
日期：1974-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一花迎来了万花开。上钢五厂二车间工人理论队伍的先进经验之花在十里钢城的上钢五厂到处盛开。全厂二十一个车间和部门的理论队伍正在建立和壮大。《人民日报》重要社论《在斗争中培养理论队伍》发表后，上钢五厂工人理论队伍更呈现出一派蓬勃战斗的热烈景象:炉前工人在批《论语》，锻钢工人在注《问孔》；原材料组的同志揭开了《三字经》是骗人经的本质；电工组的老师傅又在剖析反动俗语；老工人带上老花眼镜在批《千字文》；女工们拿起笔杆在批《女儿经》；青年们挥舞钢钎狠批《神童诗》……全厂各车间和部门的工人理论小组共批判、批注了八本儒家的书，选注了近二十篇法家著作。工人理论队伍挥笔驰骋，战斗在第一线，推动着全厂批林批孔运动向着更加深入、普及、持久、系统化的方向健康发展。

二车间工人理论小组批林批孔一马当先三条战线各显身手

二车间工人理论小组的同志在批林批孔斗争中一马当先，最近在全车间拉开了三条战线的斗争序幕。第一条战线:批历次机会主义路线头子尊儒反法的谬论。他们收集了从陈独秀到林彪的几十条谬论，同孔孟之道相对照，编成材料，同群众一起系统地批。第二条战线:研究儒法斗争的历史经验，用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法研究法家，批判儒家。第三条战线:从批《论语》开始，一直到批《三字经》、反动俗语，深入、持久地批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。

围绕这三条战线的战斗，全车间六个工段的理论小组各显身手齐上阵，使批林批孔向深入、普及、持久、系统化方向发展。炉前工段有三十三个班组，这个工段的理论小组重点研究了十六篇法家著作，选出了其中的六篇进行评注，然后举办介绍法家代表人物及其著作的讲座，对班组工人进行辅导。在理论小组的推动下，全工段掀起了研究法家著作的热潮，每个小组都有一块黑板报，工人们口诛笔伐，写出了许多短小精悍、观点鲜明的文章，互相交流心得体会。原材料工段的老工人占全工段人数的百分之八十，开始批判反动的孔孟之道时，许多老工人对《论语》、《孟子》中的话不了解。针对这个问题，他们提出首先批判浸透了孔孟毒素的反动的“启蒙书”《三字经》。工段理论小组采纳老工人的建议，把《三字经》油印出来，发给群众批判；还选出其中的八条，写上批注，引导大家批判。许多老工人说:这样批判孔孟之道，我们使得上劲，用得上力。铸钢工段重点批判历次机会主义路线头子的尊孔谬论，他们汇编整理了一份机会主义路线头子谬论和孔孟之道的对照材料，交给各班组批判。工人们说:批深批透历次机会主义路线头子的谬论和孔孟之道，从政治上、思想上战胜修正主义、战胜资产阶级、战胜反动没落阶级的意识形态，是我们工人阶级的伟大历史使命。

十二车间党支部总结经验加强领导作出规划抓深抓细

十二车间党支部认真总结车间理论小组的经验教训，找出了差距。大家说，过去对加强工人理论队伍建设的重大意义认识不足，因而对工人理论小组只抓稿子，不抓脑子，松松紧紧，缺乏坚持不懈的精神。

车间党支部根据党中央的要求，进行认真研究，对理论小组的活动从制度、时间、内容上作了部署和规划。全车间建立了有十四人参加的理论学习小组，党支部、工会、共青团的主要负责同志都参加。理论小组坚持以业余为主、以自学为主，同时，每周安排一天时间集中学习，互相交流体会。最近阶段的学习和批判，全车间打算搞三个专题:一、学习《哥达纲领批判》、《资本论》、《反杜林论》中的有关章节和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《鞍钢宪法》，读《盐铁论》，联系车间里经济领域的阶级斗争和两条路线斗争实际，进一步批判林彪、孔老二的“克己复礼”反动纲领。二、学习《人的正确思想是从那里来的?》、《实践论》、《反杜林论》中的有关章节，读王充的《实知篇》，联系车间企业管理路线和技术革新的实践，批判林彪、孔老二的“上智下愚”、“天才史观”。三、对车间里文化水平较低的工人宣讲儒法斗争的历史，把韩非的《五蠹》译成白话文，交给全车间群众讨论，进一步批判林彪、孔老二复辟倒退的反革命罪行。

八车间工人理论小组认真学习掌握武器做到两个“批深批透”

历史斗争是现实斗争的一面镜子。八车间的工人理论小组研究分析了王充的《问孔》篇，以王充批判孔老二的言论为借鉴，深入批林批孔。王充在《问孔》篇中揭露孔老二是伪君子、两面派。同志们指出，林彪玩弄儒家权术，要反革命两面派的手法，与孔丘一模一样。他们研究了王充在批判孔丘时，由于没有揭露孔丘耍两面派是为了复辟奴隶制的本质，所以不可能批得彻底。理论小组在批判林彪耍反革命两面派的手法时，就紧紧抓住“克己复礼”的反动纲领，剥画皮，批实质。他们在批判时说:林彪全盘继承孔老二的衣钵，是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命两面派；他鼓吹什么“不说假话办不成大事”，这一语就道破了天机:林彪搞“克己复礼”，妄图复辟资本主义，靠的是说假话、搞阴谋。然而，历史上玩火者必自焚，孔老二要阴谋，最终成了“累累若丧家之狗”；林彪要阴谋，到头来只能落得个葬身沙漠遗臭万年的可耻下场。

理论小组的深入批判，使这个车间的工人受到了启发，他们说:认真学习马列主义、毛泽东思想，就能抓住林彪“克己复礼”反动纲领的实质，批判其两面派手法，揭露他的反革命狰狞面目。所以，要识破“白骨精”，就要有“火眼金睛”。现在，全车间掀起了努力学习马列主义、毛泽东思想，把两个“批深批透”的战斗进行到底的热潮。

供应料工人理论小组善于集中群众智慧不断提高批判水平

供应科的工人理论小组在党总支的支持下，收集了历次机会主义路线的头子尊孔反法的反动言论，选编了一份以马列和毛主席的教导为武器，对照批判孔孟和历次机会主义路线头子谬论的“三对照”材料，印发给群众进行讨论批判。

可是材料发到二工段，却引起了一场议论。原来二工段二百四十多人中女工占了三分之二，她们看到材料中没有把机会主义路线头子和孔孟之徒污蔑妇女的反动言论编进去，就纷纷说:孔孟之徒污蔑妇女是“女子难养”，历次机会主义路线的头子咒骂妇女是“无能”，我们要根据工段妇女多的特点，批深孔孟和机会主义路线头子对妇女的污蔑。于是，许多女工分头出去调查、收集资料，找了大量剥削阶级污蔑妇女的“老古话”，又找了新社会劳动妇女的革命豪言壮语，连同机会主义路线头子的黑话，编成了一份“五对照”材料，其中马列和毛主席教导十六条，劳动妇女的豪言壮语二十四句，孔孟和机会主义路线头子以及剥削阶级的谬论四十条。这份材料发到班组后，许多女工都积极地投入了学习和批判。

二工段的这份材料对工人理论小组的启发很大，他们总结了经验，感到群众中有无穷的智慧和力量，要批深历次机会主义路线头子的尊孔反法罪行，就要靠群众的力量。他们集中了群众的意见，重新编写了一份包括有五个部分的材料，注释也搞得更加通俗易懂。理论小组的同志分头回到各工段、班组去组织了一批积极分子，结合各部分内容，分头研究法家著作，批判儒家的书。

四车间工人理论小组学习毛主席的著作认真评注法家的书

四车间工人理论学习小组认真学习毛主席的光辉著作《论人民民主专政》，结合研究荀子的《王霸》，收到了很好的效果。

这个车间的工人理论学习小组学习了毛主席的著作，对加强无产阶级专政的重要性的认识有了进一步提高。毛主席在这篇著作中指出专政“是保护人民的”，“对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”，告诫人们:如果“不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡”。理论小组同志运用毛主席的这些重要论述，研究法家荀子的《王霸》，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。荀子在《王霸》中讲“政令已陈，虽睹利败，不欺其民”，讲了加强专政对巩固地主阶级的中央集权制的重要性，批判了儒家的反动理论。于是，理论小组同志就以马列主义、毛泽东思想为武器，抓住先秦儒法斗争是复辟与反复辟的斗争，是新兴的地主阶级对没落的奴隶主阶级实行专政的根本问题进行评注。他们在评注中写道:法家强调“法治”，强调专政，这就戳穿了儒家“礼治”的反动性、欺骗性。我们现在处于社会大变动时期，无产阶级要对资产阶级以及一切反动没落阶级实行专政，只有这样，才能保证无产阶级的江山永不变色。但是，林彪效法孔老二，妄图“兴灭国，继绝世，举逸民”，把被打倒的反动阶级重新扶上台，那是痴心妄想。我们要牢记党的基本路线，加强无产阶级专政，把社会主义革命进行到底。理论小组的工人高兴地说:“工人学马列，研究有方法，批修上前线，斗争有武器。”

一车间工人理论小组研究法家批判儒家推动班组的学批联

最近，一车间各班组学习二车间的经验，掀起了群众性的读一点法家著作的热潮。不少老工人感到读古文有困难，有的人对读法家著作的意义认识也不足。车间理论小组就收集了大量资料，编写了“什么是法家，什么是儒家”、“儒法斗争的实质是什么”等材料，向群众进行宣讲，帮助大家提高对读一点法家著作意义的认识。他们还翻译和浅注了王充的《问孔》、《刺孟》篇，把这两篇文章中有关孔老二、孟轲丑史的材料，用通俗易懂的语言，编写成批判性的故事，讲给工人听。大家反映:“这样讲，听得懂；这样批，联得上，生动活泼办法好。”

在车间理论小组的启发下，全车间八十多个班组纷纷行动起来:有的读商鞅的《更法》；有的读王安石的《答司马谏议书》；有的读曹操的《整齐风俗令》；还有的批判《孟子》、《千字文》等。机修工段电工小组有十七名工人，经过集体讨论，把商鞅的《更法》篇分成几个单元，轮流在全组讲解，并整理出儒法斗争的七个基本问题，联系林彪否定文化大革命和新生事物的罪行，口诛笔伐，写了学习和批判的文章。

第一中心试验室党支部学习先进落实措施建立理论学习小组

第一中心试验室的理论学习小组在《人民日报》社论《在斗争中培养理论队伍》发表的第二天成立了，全室群众兴高采烈，都说理论学习小组是在社论精神鼓舞下诞生的。

这个室在批林批孔运动中，涌现了一批革命大批判的积极分子，他们迫切希望成立理论学习小组。可是个别领导迟迟不敢抓。群众知道领导的保守思想后，写了三条语录给党支部:第一条写了列宁的教导“没有革命的理论，就不会有革命的运动”，批评室领导不抓理论小组，就是忘记了革命导师的教导；第二条写了毛主席的语录“认真看书学习，弄通马克思主义”，说明过去有的同志之所以会上当受骗，原因就在于没有学好马列和毛主席著作；第三条写了毛主席关于“坚持数年，必有好处”的教导，督促领导不仅应该认真抓理论学习小组，而且要坚持下去。党支部领导感到群众的批评很中肯，认识到加强马克思主义理论队伍，是深入批林批孔的重要措施，是坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计，决心把它认真抓起来。这样，一支由十四人组成的理论学习小组就诞生了。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746s010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂二车间的工人理论队伍在党总支领导下，积极为报刊撰写批判林彪、孔老二的文章，充分发挥了工人阶级主力军的作用。这是他们在集体修改革命大批判稿件。

新华社记者摄</FONT>

描述：

