id: 1c46453c7f
标题：上海高校思想理论教育研讨会呼吁建立科学的德育运行机制
日期：1990-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“针对师生中深层次的思想认识问题，坚持不懈地进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，抓紧建立科学有效的德育运行机制，是当前高校思想政治工作的重要任务。”这是日前参加上海市高校思想理论教育研讨会的同志的共识。

与会同志认为，目前在高校教育和工作中，对“把德育放在首位”仍然存在着“讲得多，做得少”的现象，缺乏强有力的操作措施。对此，要抓紧制订系统的德育大纲，做到目标明确化，内容序列化，方法科学化，以形成完整的严密的德育教育体系。同时，要强化政策导向在德育目标的实现和具体操作过程中的功能，充分调动广大教职员工开展德育教育的积极性。不少同志还提出，当前，坚持把德育放在首位，还要从解决浅层次问题着手，使社会主义教育不断深化，坚定广大师生的社会主义信念。有的同志针对当前高校思想政治工作中的薄弱环节，提出思想政治专业化、政工经费基金化、政工评估效益化的构想，同时建议设立国家思想政治工作研究机构，以加强对思想政治教育的宏观调控。

全市50多所高校的200多名思想理论教育工作者参加了研讨会，共提供论文140多篇。

描述：

