id: 1c4be2fa37
标题：请会挑毛病的人提意见
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：恒骥
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恒骥

邓小平副主席十月二十日在视察北京市新建住宅楼时，指示说:要请一些会挑毛病的人来提提意见。真是虚怀若谷，求贤若渴，何等发人深思呵!

欢迎别人提意见，虚心听取意见，用古人的话说，叫做“从谏如流”，用今天的话讲，叫做发扬民主。为了实现新时期的总任务，华主席、党中央多次强调要发扬民主，以调动一切积极因素，为实现四个现代化服务。我们要尽速实现四个现代化，靠什么?靠华主席为首的党中央的正确路线，靠亿万人民的聪明才智，群策群力。搞现代化是我们从来没有做过的伟大事业，会遇到许多困难，会出现许多新问题，也缺乏经验、缺乏知识，这就更需要礼贤下士，请诸葛亮。诸葛亮就是群众。“三顾频频天下计”，没有“三顾茅庐”的精神，没有虚心倾听群众意见的民主作风，要集思广益，把事情办好是难以做到的。

发扬民主，让人讲话，本来是我们党的优良传统。抗战时期在延安时，党外人士李鼎铭先生提出了“精兵简政”的建议，毛主席立即采纳了他的建议，使当时的党、政、军机关成为精干的领导机构，对克服极端严重的困难，取得抗日战争的胜利，起了十分重要的作用。今天，我们在新的长征途中，更要使这种民主空气大大发扬起来，使各级领导干部都能“从谏如流”，欢迎广大群众献计献策，才能形成千军万马搞四个现代化的生动活泼局面。

前些年，“四人帮”篡党夺权，称王称霸，我们党的民主传统受到严重破坏。你提建议，他回敬你的是“帽子”、“棍子”，更别说是“挑毛病”了，那简直是大逆不道。弄得万马齐喑，天怒人怨。由于“四人帮”流毒深广，现在人们尚有“余悸”，在这种情况下，强调一下请一些会挑毛病的人来提意见，特别有必要。我们有些同志，也经常讲要听取群众意见，但是，并没有虚心听取批评意见的精神准备，听到赞扬的声音，笑眯眯，乐滋滋的，听到批评的话，虽然嘴上不说，心里就有点发毛了。至于要请会挑毛病的人来提意见，恐怕连想都没有想过。其实，我们讲的会挑毛病的人，他们有强烈的责任心，有早日实现四个现代化的革命热情，而且他们往往能从你感到没有毛病的部位上“挑”出毛病来。显然，这对改进我们思想作风，做好工作，使我们的事业精益求精，有莫大的好处，对带动其他同志畅所欲言，献计献策，活跃民主空气，也将起到促进作用。

读了邓副主席的指示，引起的一点感想，写下来，供同志们参考。

描述：

