id: 1c4bd25316
标题：把提高路线觉悟作为干部学习的主要课题上海警备区某师党委带着路线斗争中遇到的问题活学活用毛泽东思想，提高了路线觉悟，促进了思想革命化
日期：1971-1-8
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某师党委在带领部队落实两个“决议”过程中，遵照毛主席关于“重要的问题在善于学习”和“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，带着路线斗争中遇到的问题，活学活用毛泽东思想，把提高两条路线斗争觉悟作为学习的主要课题，从而增强了师党委领导成员贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿之流，取得了伟大的胜利。在一片大好形势面前，师党委有的成员认为“路线斗争已经解决了，现在该练练打枪打炮、抓抓插秧种稻了”。针对这种情况，师党委组织大家重温毛主席的光辉著作《矛盾论》和有关教导，引导大家用对立统一的观点观察社会主义社会，使大家认识到，社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，阶级斗争的存在决定了路线斗争的存在。有了正确的路线，就有一切，革命就胜利；路线错了，就丧失一切，革命就失败。在学习中，师党委用正反两方面的事例进行比较、分析，提高大家的认识能力。有一个单位原来基础较差，但是，他们突出无产阶级政治，不断进行路线教育，用毛泽东思想教育人，改造人，干部战士精神面貌发生了深刻的变化；另一个是原来基础较好的连队，过去在战争年代南征北战，屡建战功，一九六○年以来，连续多年被评为“四好”，但是最近一个时期由于放松了路线教育，“四好”掉下来了。通过两个单位的比较，使大家认识到路线教育要经常抓、反复抓的重要性，提高了路线斗争觉悟。

路线斗争觉悟提高了，师党委成员精神面貌发生了很大变化，各项工作搞得生气勃勃。但是也有的同志又产生了另一种错误倾向，认为只要干就行了，成天辛辛苦苦、忙忙碌碌，忽视了抓“纲”抓“线”。师党委抓住这个问题，举办了领导成员学习班，吸收机关干部参加，围绕着如何进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性的问题展开讨论。大家首先用一分为二的观点分析了如何对待“干”的问题，说明只有明确干的目的，在毛主席革命路线指引下去干，在干的过程中突出无产阶级政治，加强思想改造，这才是自觉的干，才不会犯错误。否则，就是盲目的干，很可能偏离毛主席的革命路线，以至犯错误。师党委的一个成员，以前有这样一种想法:自己跟毛主席干了几十年没犯大错误，跟过来了，后半辈子只要再拼命干就是了。他终日辛辛苦苦，一有空就下连队，饭可不吃，觉可少睡，工作从不放松。他以为这样就可算是执行了毛主席的革命路线了。在学习班上，大家批评他只抓具体的生产，忽视政治思想工作，指出“当领导的是举旗领路的，可不能忘记了两条路线斗争”。群众的批评引起了他的警惕，他认真学习了毛主席的有关教导，提高了思想认识，于是，带着路线上的问题到基层去实践，把下面反映出来的问题当做镜子和尺子，对照检查自己，既保持了原来的革命干劲，又抓紧了路线斗争，促进了思想革命化。

毛主席教导说:“重要的问题在善于学习”。这个师党委的同志体会到:提高路线斗争觉悟，重要的问题在善于学习，善于刻苦地活学活用毛泽东思想，批判各种错误思想，划清各种界限。

最近，这个师党委举办学习班，认真学习毛主席著作，特别是认真学习毛主席的哲学思想。在学习中，师党委结合实际，联系思想，深入开展革命大批判，分清什么是真马克思主义，什么是假马克思主义；什么是毛主席的无产阶级建军路线，什么是资产阶级建军路线；什么是突出无产阶级政治的做法，什么是单纯军事观点的余毒。他们特别注意在以下四种情况下，狠抓路线教育:一、在任务重、工作多、时间紧的情况下，政治与业务容易平行并列，这时要狠斗折衷主义，防止单纯的军事观点冲击政治；二、一个政治运动过后，各种业务工作容易挤来，都需要完成，这时要防止政治、业务轮流突出的倾向；三、上级各个业务系统任务下达时，容易挤掉中心工作，这时要狠斗单纯业务观点，坚持狠抓根本；四、在党委人少、事多的情况下，容易忽视集体领导，这时要狠斗主观主义，坚持用毛泽东思想统帅一切。由于师党委开展了生动活泼的路线教育，使党委“一班人”的思想革命化的程度不断得到提高，贯彻执行毛主席革命路线的自觉性越来越强，在继续革命的大道上步子越迈越大。　(尚劲文)

描述：

