id: 1c4cf9e989
标题：提高青年学生政治素养的四个辩证关系
日期：1989-11-25
是否是时间段：false
作者：田仕明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

最近一个时期，党中央要求全党认真学习马克思主义哲学。几位老一辈无产阶级革命家语重心长地叮嘱大家要认真学点哲学。江泽民同志的国庆讲话也强调全党同志首先是党的高级干部要学哲学。李瑞环同志对学习哲学还提出了具体要求。学习马克思主义哲学，是熟悉马克思主义基本理论，提高我们队伍政治、理论素质的需要。学好哲学，能够帮助我们掌握科学的世界观和方法论，坚持实事求是，实践第一，克服主观主义和形而上学，从而更好地完成我们所面临的繁重的四化建设任务。学习哲学，不应从概念到概念，应该理论联系实际，端正学风，学得生动活泼。本报今天刊登的田仕明同志的文章，就是联系了高校思想政治工作和上海城市建设中的实际，作了较好的哲学思考和分析。我们热忱欢迎更多的这种理论联系实际的学哲学文章。

制止动乱、平息反革命暴乱之后，全党全国人民，特别是担负培养社会主义人才重任的广大教育工作者，正进行深刻的回顾和反思。怎样卓有成效地在青年大学生中进行四项基本原则教育，是高等院校思想政治工作必须下功夫研究和解决的一个重大课题。我认为，有以下四个辩证关系，值得认真重视。

一、红与专的关系

由于我国社会主义制度的性质，决定了我们高等教育事业必须坚持社会主义办学方向，使学生在接受专业训练的同时，具有热爱党、热爱社会主义的政治立场和信仰。基于这一战略高度，邓小平同志早就明确指出:“学校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位”，“又红又专，那个红绝对不能丢。”

值得反思的是，这些年人们对“红”的标准逐渐淡忘了。在批判和摒弃了“空头政治”那一套“左”的东西之后，一些同志在教学观念、人才观念的更新中，走向另一个极端，把“红”的概念、“无产阶级革命事业接班人”的概念，都作为历史的陈迹而扔掉了。以坚定正确的政治方向为基本要素的红的标准被淡化、虚化，成了软指标；专的要求被看作实的、主要的甚至唯一的硬指标。在招生录取、入党提干、奖励晋升诸方面不同程度地存在着重专轻红、以专代红的倾向。其恶果，使资产阶级自由化乘虚而入，一些青年学生陷入思想误区。

红与专的问题实际上是个人才规格问题，是社会按照什么方向和标准培养什么接班人的问题。我们是社会主义国家，必须将马克思主义为指导的意识形态贯彻到教育领域中，通过四项基本原则的教育培养千百万具有坚定正确政治方向的“四有”新人。这些年来，我们在贯彻“三个面向”培养提高学员的智能时，始终把提高学员的政治素质放在首位，并初步形成了一套红专标准的考核评估办法，对坚定学员的政治方向起到了积极的作用。在今年动乱风波袭来的时候，广大学员能够做到方寸不乱、岿然不动。斗争的实践启示我们，以四项基本原则为核心内容的政治思想教育是学校工作的生命线。如果我们只重视知识技能的传授，放松政治素质的培养，离开了坚定正确的政治方向，政治上就会出“残次品”，甚至出“危险品”，那将会贻害整个社会主义事业。

二、主与从的关系

青年学生思想政治工作的根本任务究竟是什么?长期以来提法各异，认识也不够明确。现在看来，在学生政治思想的导向机制中能够“牵一发而动全身”的根本导向，只能是作为“主课”和“主题”的四项基本原则教育。

确立这个“主课”，是以青年学生的认识结构为依据的。每个人在认识外界事物的过程中，主观对客观的反映都是有选择的，对感官输入的各种信息材料作出这样或那样定向选择的，就是人的认识结构，也就是我们通常所说的“立场、观点和方法”。以前，我们往往只看到部分青年学生在政治思想上不成熟、不定型的一面，却忽略了在他们心灵深处业已形成、并对我们的思想政治教育具有很强抗拒作用的认识结构。在这几年资产阶级自由化泛滥的客观环境中，他们与五、六十年代的青年相比，那种“没有共产党就没有新中国”之类的正面声音，他们听得实在太少了!而诸如潘晓的“一封信”、萨特的“自由观”、西方的“人权说”以及马列主义“过时论”和两种制度“趋同论”等，却在纯朴的心田中扎下了根须，进而自觉或不自觉地以此为根据，去裁决社会生活中的政治是非。所以，只有把四项基本原则作为思想政治工作的主课，充实、矫正青年学员政治思考中的认识结构，才能逐步提高其政治警觉，让其在扑朔迷离的政治风浪中站得稳、看得清、行得正。

四项基本原则对其它各项教育内容具有支配作用。青年学生的思想政治工作是一项由法律纪律、伦理道德、爱国主义、光荣传统、时事政策、革命理想、教育等多门类、多层面的导向因素所构成的系统工程。实施上述各类教育的综合目的，都是为了坚定学员正确的政治方向。但关键是要把立国之本贯穿和渗人各类教育的内容之

三、疏与堵的关系

“疏”与“堵”是客观存在的一对矛盾，无论是在改造自然的治水活动中，还是在教育人的思想工作中，它们都是作为相辅相成的两种实践方法存在的。就拿治水来说，大禹的聪明之举是以疏为主，疏中有堵。同样道理，在思想政治工作中也应“疏”、“堵”并用，在以疏为主的前提下该堵则堵、能疏则疏。当然，我们所要提倡的“堵”绝非不分对象、不讲原则、不顾条件的鲁莽从事。对于什么情况下必须采取“堵”的措施，必须有严格的界定。比如:当自由化思潮正在向高等学院渗透，而一些学员又不能辨别和抵制，热衷于无政府主义的“自由”“民主”时，非堵不可。坚决有力地堵，四项基本原则的正面教育才能在健康纯洁的舆论氛围中产生积极的效益。

怎么“堵”呢?首先，要建立严密的政治过滤网，堵塞自由化思潮的传播通道，努力净化校园的文化环境。其次，要制定严格而具体的校纪校规，堵死自由化行为的生成条件，努力维持正常的学习、生活秩序。这些“堵”的做法，实践证明是保护了学生，是一种真正的“关心人、理解人、爱护人”。

当然，单纯的“堵”不可能完全奏效。思想认识问题的真正解决，必须依赖耐心细致的疏导工作，进行人情人理的正面教育。正是从这个意义上说，疏导仍应是加强思想政治工作，抓好四项基本原则教育最根本、最主要的方法。问题是我们在进行疏导的时候，必须坚持正确的立场和态度。对青年学员的思想疏导，既不能迎合偏激情绪，又不能迁就错误言行。疏导是坚持四项基本原则的疏，朝四项基本原则的轨道上导。

四、标与本的关系

反思这场政治风波的形成，一个重要原因，就是四项基本原则教育没有一以贯之，存在短期行为，没有把功夫下在平时经常性的工作中。动乱的教训告诉我们，提高青年学生政治素质，最根本的是坚定学员政治方向，尤其在关键时刻也能明辨是非，把握自己。为达此目的，四项基本原则教育必须经常化，并把功夫下在抓根本、打基础上。

首先，四项基本原则教育要贯穿于教学的全过程，纳入目标管理，按照计划运行(如各类专题教育)、常规运行(如政治理论课和党团课教育)、随机运行(如形势政策教育)三个层次相互之间优化组合，形成教育的惯性运行机制。同时，还要把教育内容渗透到教书育人、管理育人、服务育人的各个方面各个环节中，形成合力。

其次，四项基本原则教育要在阐明科学根据上下功夫。青年学生大都没有系统地读过马列的书，理论根底浅，不了解国情，对西方的东西只知皮毛，受资产阶级自由化思潮的影响，往往以西方的政治文化为参照系，任意点评时事政治。这就需要我们充分发挥政治理论课教育的导向功能，以四项基本原则教育为主线，把马列原理、中国革命史、社会主义建设、思想品德、形势政策教育等课程有机地结合起来，从理论和实践的结合上对学员关心的问题作出有说服力的回答。

第三，四项基本原则教育要在学生成长周期中层层递进。学员思想的发展变化有其自身的规律性。从成长周期看，兴奋活泼期，容易“跟着感觉走”；到成长过渡期，有一些理性的思考；再到成熟转移期，面临毕业后的事业与人生道路的抉择，大多比较冷静，显得“规矩”，有参政的潜意识。研究生比本科生的知识和阅历丰富、事业上趋于成功，思想更为活跃，往往把自己摆在“精英”的位置上，居高临下地评判社会，政治思想有纲领性的雏型。处于不同时期的学员，对国家政治经济的变动有不同的反响。因此，我们要根据学员思想变化规律，针对不同特点和各时期的思想流向，从入学到毕业，相互衔接，层层递进，不断完善，不断深化。

第四，四项基本原则教育要结合青年学生的特征。青年大学生有热情正直的优点，但由于处于较高文化层，自恃清高、孤芳自赏。政治上不够成熟，但又对自身人格特别尊重，往往容易偏激。因此，应该提示他们必须坚持四项基本原则，牢记党和人民的嘱托，摆正个人在社会中的位置。

综上所述，我们必须充分认识四项基本原则教育在高校工作中的极端重要性，从指导思想、思想方法和实施措施上进行科学的探索和总结。在这过程中，认真学习马克思主义哲学，多一点辩证法是十分有益的。

(本文作者为第二军医大学政治部主任、少将)

描述：

