id: 1c4da8464d
标题：永远前进在《五·七指示》的光辉大道上南市区财贸战士分期分批参加“五·七”干校锻炼，从而增强了为工农兵服务的观点，树立了艰苦奋斗的作风
日期：1970-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市南市区财贸部门遵照伟大领袖毛主席在《五·七指示》中指出的方向，分期分批组织干部和革命群众到东海“五·七”干校参加集体生产劳动和学习。一年来，先后集中轮训了两批学员，共一千一百多人，其中有百分之六十是青年。经过轮训的学员，精神面貌起了很大变化。

财贸战线斗、批、改的中心问题是为工农兵服务的问题。长期以来，由于反革命修正主义路线的干扰，资产阶级思想的腐蚀，许多财贸工作者长期脱离集体生产劳动，和工农兵的思想感情有很大距离。新进财贸战线的青年更缺乏阶级斗争锻炼。东海“五·七”干校根据伟大领袖毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，把促进学员的思想革命化当作干校的根本任务。在轮训中，他们紧紧抓住改造世界观这个环节，给财贸工作者上了三大课:第一，阶级教育课。他们用“请进来，走出去”的方式，经常请贫下中农当政治教员，做忆苦思甜报告，讲村史、家史，接受再教育；并与贫下中农实行“五同”(同吃、同住、同劳动、同学习、同批判)，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。第二，毛泽东思想课。他们坚持“老三篇”天天读制度，结合学习毛主席有关著作及报纸上的重要社论和报道，经常组织讲用会，学习英雄事迹，确立共产主义人生观。第三，劳动锻炼课。他们经常参加生产劳动，向贫下中农学习，培养劳动观点和无产阶级感情。干校在进行以上三大课教育时都以革命大批判开路，批判资产阶级思想和修正主义谬论。

经过“五·七”干校锻炼的干部和群众，许多人增强了革命意志和劳动人民的思想感情。有个干部运动中受过冲击，到了干校后，通过阶级教育，想起父亲在旧社会反动派统治下，贫病死去，自己也受过资本家的剥削和压迫，是党和毛主席解放了自己，才走上了革命道路；现在自己因为执行了资产阶级反动路线，受到批判，而不愿再当干部，这是好了伤疤忘了痛的表现。他提高了继续革命的觉悟，就积极挑起重担，发挥了模范带头作用。有些青年，由于受修正主义教育路线的毒害，怕苦怕累，怕臭怕脏，来到干校劳动，摘一天棉花，就腰酸背痛，感到吃不消。看看贫下中农长年累月地辛勤劳动，默默无闻地为人民创造财富，从来没有叫苦叫累，对照自己，感到差距太远，认识到过去轻视农业劳动，轻视贫下中农是错误的。以后，他们在抢收抢种、抗旱排涝、运石灰、挑砖瓦等战斗中不叫苦，不叫累；挑粪施肥时，不怕脏、不怕臭。有的女青年造营房上屋顶，撑船掌舵样样干。许多青年原来肩不能挑，手不能提，现在已经能够挑起重担。

这些干部和群众，经过干校锻炼，还树立了勤俭节约、艰苦奋斗的作风。有个菜场营业员来到干校种过蔬菜，深深体会到蔬菜来之不易，以后在卖菜时就尽量降低损耗，不让菜烂掉。布店、服装店营业员来到干校种过棉花，就感到回去以后一定要为工农兵顾客精打细算，不能让一寸布浪费掉。有的青年学员通过劳动锻炼，学习了贫下中农艰苦朴素的优良品质，体会到:长期在城市里站柜台，追求的是吃穿和小家庭温暖，容易被资产阶级思想侵蚀；在干校的艰苦环境中锻炼，可以逐步树立坚定正确的政治方向，培养艰苦奋斗的工作作风，增强对资产阶级思想侵蚀的免疫力。

通过锻炼，不少学员培养了无产阶级感情，开始把立足点移到工农兵这方面来。有一次，邻近公社支援干校建校舍，供给土沙，还借给船只，干校一位多年做经济工作的老干部看到土沙是从蔬菜田里挖的，蔬菜可能受到损失，因此感到过意不去。一位老贫农却诚恳地说:“我们要算政治账，支援创办‘五·七’干校，落实毛主席《五·七指示》是大事。”这话深深地触动了这个老干部。他联想到自己过去受大叛徒刘少奇的“大利大干，小利小干，无利不干”的修正主义黑货影响，总是想到做生意要赚钱，不顾劳动人民利益；而贫下中农这样突出无产阶级政治，把毛主席的教导，落实到行动上。他表示一定要扫除自己头脑里“业务挂帅”、“利润挂帅”的余毒，用毛泽东思想统帅一切。有的青年学员说:“过去也学‘老三篇’，嘴上也讲为人民服务，实际上却是看人头做生意，不为工农兵着想。”广大财贸工作人员通过劳动锻炼，看到贫下中农为革命种田，“公”字当头，挑好的粮棉售给国家的优良品质，对比之下，感到惭愧。有个青年学员，通过锻炼，回商店后，看到贫下中农来染衣服，就热情接待，主动拿出颜色标本和染好的实物，帮助选择。

这个干校一年来，向荒滩夺得了粮食二万五千斤，棉花三万三千斤，蔬菜七万多斤，农副业产值超过了国家的基建拨款。贫下中农和干校学员都说，“五·七”干校不仅是种出了粮食、棉花，更重要的是为无产阶级革命事业培养接班人。南市区革委会和财贸部门各级领导都比较重视这一工作，他们不断加强对这一工作的领导，除继续抽调干部和青年轮流去干校以外，对锻炼回来的同志，也继续加强帮助，巩固他们思想上的收获，并在财贸战线的斗、批、改中发挥他们的积极作用。

(南市区东海“五·七”干校革委会、南市区革委会第二期“土记者”学习班)

描述：

