id: 1c4e51c74e
标题：影坛巨星殒落　音容仍在人间白杨在最后的日子里
日期：1996-9-21
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，记者来到华山路上一幢小白楼，这里是著名表演艺术家白杨的家。会客室正在布置灵堂，素白的菊花围着白杨的遗像，表达着家人和亲朋好友的无尽哀思。

白杨的儿子蒋晓松告诉记者，上周四他和妻子、女儿从日本飞回来看望病榻上的母亲，当时她看上去面色红润，听到心爱的孙女叫奶奶，她轻轻地转过头去流下了眼泪。医生和家人都觉得她正在恢复知觉，随时都会醒来。9月13日，白杨突然血压为零，黄菊书记和陈至立、陈良宇、金炳华、龚学平等领导闻讯先后赶来；华东医院的医生、护士全力抢救，终因病情恶化，两度心脏停止跳动，在18日深夜11点30分，走完了她不平常的76年人生，永远告别了她心爱的银幕和观众。

白杨的长女安立介绍说，妈妈一生最大的优点就是执著、认真。钢琴上，摆放着白杨生前获的各种奖座、奖杯，还有她的《我的影剧生涯》、《电影表演探索》、《白杨演艺谈》等遗作，墙上挂着江泽民主席的亲笔题词:“从人民汲取营养，向人民贡献才华”。蒋晓松说，即使在“文化大革命”遭受惨无人道的虐待时，妈妈也从未放弃过对党的信念。粉碎“四人帮”后，她的第一要求就是迫切希望恢复她的组织生活。以后，她不顾年迈，四方奔走，终于完成了电视连续剧《洒向人间都是爱》，出色地塑造了宋庆龄的光辉形象。小女儿晓真说:“妈妈住院前一直念叨，演了宋庆龄，完成了父亲(著名导演蒋君超)的塑像，出版了著作。我想她老人家是没有什么遗憾的了。”

记者又来到二楼书房，写字桌上铺着宣纸，墨痕点点。住院前，轮椅上的白杨就是在这里完成了《白杨演艺谈》，给上海电影节送上了一份厚礼。书房一面墙壁上，密密麻麻排满了中外书籍，四周散放着她在各个时期和国家领导人、中外艺术家、家人的合影，最显眼的是一张她与海军战士们的合影。家人说，白杨始终和人民在一起，整理遗物时，发现她的通讯录上还有很多普通劳动者的姓名地址，她一直把人民当作她艺术的源泉，她是人民的艺术家。回首往事，白杨从1931年投身影坛，整整辛苦耕耘了六十五个春秋，留下了《一江春水向东流》、《八千里路云和月》、《祝福》、《春满人间》等一批优秀电影。张瑞芳说，她是中国一代电影人的骄傲。　本报记者

陈晓黎

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\09\969L011001.JPG">

<FONT class=imgaut>祖忠人</FONT>

<FONT class=imgsm>左图为白杨生前和杨沫在一起。

祖忠人　摄</FONT>

描述：

