id: 1c4f390531
标题：从工农兵出发才能塑造好工农兵英雄形象——革命京剧样板戏《海港》剧组演员狠批斯坦尼“体系”
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,上海文革,文艺战线,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:从“自我出发”去演工农兵行不行?革命京剧样板戏《海港》剧组的同志们以自己的亲身体会，有力地回答说:不行!他们在江青同志的领导下，以革命的艺术实践，批判了形形色色的资产阶级文艺观。事实充分证明:无产阶级文艺戏剧作品中的工农兵英雄形象，都是无产阶级的优秀人物、杰出代表。演员探索表演这些艺术形象的过程，也就是理解、学习、歌颂这些英雄形象和改造自己世界观的过程。方海珍、高志扬、马洪亮等一批闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级英雄形象的出现，就是给叛徒、内奸、工贼刘少奇之流吹捧的斯坦尼“体系”以致命打击。这里发表的是《海港》剧组主要演员李丽芳、赵文奎、朱文虎同志的发言。

究竟是“自我出发”，还是自我改造?在舞台上是表现自己，还是表现英雄人物?这里存在着两个阶级、两种世界观激烈的斗争。英雄形象能不能塑造好，首先要看演员的思想改造得好不好。

方海珍的扮演者李丽芳同志说:

斯坦尼“体系”贩卖什么“演员不论演什么角色，`他总该从自我出发，诚心诚意地去动作。”还反反复复叫嚷什么“在舞台上，任何时候都不要失去你自己。随时要以人——演员的名义来动作。离开自己绝对不行。”斯坦尼所要我们尽情表演的这个“自我”，就是资产阶级的“自我”，从这个“自我”出发，就是让帝王将相、才子佳人永远霸占我们社会主义舞台。从这样的“自我”出发去演封、资、修的戏，越演，演员越被资产阶级改造过去。从这样的“自我”出发演工农兵英雄人物，越演，越丑化工农兵，歪曲无产阶级英雄人物的形象。

究竟是要“自我出发”还是要自我改造?在舞台上是表现自己，还是表现英雄人物?这里存在着极其尖锐的阶级斗争。在《海港》排演过程中，我们就经历过这场斗争。这场斗争使我经受了锻炼，懂得了许多道理。

一九六五年夏天，我刚参加排演《海港》时，江青同志就鼓励我们要把这出歌颂社会主义时代工人阶级国际主义豪情壮志的现代戏搞好，要塑造好中国工人阶级大无畏的英雄形象，来鼓舞人民，教育人民，为中国革命和世界革命作出贡献。伟大领袖毛主席关于“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”的教导指引我前进，当我来到繁荣的上海港，码头工人把装运亚非拉兄弟国家的物资，看成是支援世界革命的政治任务，船提前一分钟开出，就增加了一份反帝反修的力量。在同他们一起生活和劳动的过程中，码头工人多次向我介绍家史、港史、斗争史，领我参观了从前工人扛着煤走的狭窄的跳板——“过山跳”，给我上了极其深刻的阶级教育课。使我真正懂得了曾经在帝国主义、洋奴买办、封建把头这“三座大山”重重压迫之下的码头工人，今天为什么会有如此强烈的翻身感和伟大的爱国主义和国际主义的胸怀!这些都激起我迫切地了解他们、熟悉他们，老老实实拜他们为师的强烈要求。由于和码头工人交了朋友，经常找他们谈心，亮思想，扎扎实实地参加实际劳动，思想感情的距离就逐渐缩短，共同的战斗生活把我的心和码头工人的心紧紧连在一起了，把我的思想和中国革命和世界革命紧紧连在一起了。思想感情变了，立足点开始从我自己移到工人阶级这方面来了，那眼前就出现无数活生生的英雄。我亲耳听到了“装卸工，左手高举粮万担，右手托起千吨钢”的豪言壮语；亲身感受到了工人阶级的先锋战士方海珍这样的共产党员立足海港、胸怀祖国、放眼世界的豪情壮志:“定使这上海港，紧连着江南塞北、莽原椰林，支援那国内建设、世界人民!”使我对自己所要扮演的英雄人物有了初步的理解。

但是，反革命修正主义文艺黑线及其代表人物不甘心自己的灭亡，他们千方百计想破坏革命现代京剧《海港》。他们把斯坦尼“体系”这个资产阶级专政的工具，搬到我们剧组。在《海港》进入排演阶段时，一个资产阶级导演就强调斯坦尼的只要做出“形体动作”，“情感就会……产生”的那一套谬论，他们要我成天跟着装卸队的党支部书记转，不管那个区的党支部书记都可以跟，要我去捕捉方海珍的“形象”。他们抽掉政治内容，一味强调“动作幅度大些”，“夸张些”，要显示出形象的“高大”，荒谬地出了“杠棒”这个题目，让我“闭门思考”后做出一段戏来，即所谓“小品”，让我自己设计动作，蹩蹩扭扭地体现方海珍的高大形象。这难道是工农兵占领舞台吗?!我们说看一个英雄人物的形象高不高，不是单看外形动作，而主要看思想境界、精神面貌、内心世界高不高?江青同志培育的革命样板戏所塑造的无产阶级英雄人物，就是把生活中最优秀、最典型、最先进的因素提炼了出来，从而使他们“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”无产阶级英雄人物是无产阶级阶级性的集中体现。如果按斯坦尼“体系”去进行艺术创作，按他的一大套谬论来处理我们的英雄形象，那无产阶级的英雄人物必定被歪曲成为内心空洞的资产阶级人物。不是吗?那个资产阶级导演启发我唱“烈士的血渗透了(这)码头”这句唱腔的情感时，要我就象失去爱人似的那样痛苦，悲切，呸!这那里是工人阶级杰出的代表方海珍的情感，这分明是资产阶级才子佳人的情感!这是对方海珍极大的歪曲和污蔑!今天，在江青同志的亲自培育下，革命样板戏中的无产阶级英雄，顶天立地，威风凛凛地站在舞台上了，把封、资、修，洋、名、古统统赶下了舞台，最有力地宣判了斯坦尼“体系”的死刑!

革命永无止境，演了革命样板戏，同样有个继续革命，不断前进，永做革命人的问题。我虽然演了方海珍，但是我的思想境界与她差距很大，每演出一次，都有新的体会，因此我更感到要不断学习，不断改造自己。过去我演出时，对毛主席教导的“因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献”这句话理解得不够深，演出时就是作为一段最高指示来念，只求有力，通过“九大”文献的学习，我理解我们党在国际共产主义运动中肩负的重大责任，对这段指示就有了更深刻的感受，演出中念到这段语录时，精神就更饱满，感情就更丰富、更自豪。从这里，我深切体会到演员的思想革命化是根本，只有这样，才能逐步缩短与英雄人物的差距!才能更深刻地把英雄人物的内心世界揭示出来。由此可见，斯坦尼的什么“自我出发”论是彻头彻尾的反革命谬论!

时代的巨轮正在沿着我们伟大舵手毛主席开辟的革命航道胜利前进，在阶级斗争的暴风雨中，涌现出无数用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄人物，革命的文艺工作者要把塑造这样的英雄形象，作为自己终身的奋斗目标，我决心在继续革命的道路上，狠抓革命大批判，改造世界观，永远向前进!

只有不断深入工农兵，才能逐步学到工人阶级的高贵品质；只有用无产阶级的世界观指导自己的创作、演出，才能表达工人阶级的思想感情。这个过程就是对“从自我出发”反动谬论的深刻批判。

高志扬的扮演者赵文奎同志说:

斯坦尼为了霸占舞台、歌颂资产阶级私有制，反复宣传:“演员不论演什么角色，他总应该从自我出发”；“我们一辈子都是在表演自己”。他这种彻头彻尾的资产阶级个人表现，如果不把这些谬论批深批透，就要破坏我们的无产阶级文艺创作。

在我刚接到扮演高志扬的任务时，我对高志扬的思想感情是不熟悉、不了解的。因为，在十多年的文艺黑线专政下，我很少接触工农兵，思想感情和他们不一样。如果“从自我出发”去表演，一定演不出码头工人的英雄形象。

江青同志亲自安排我们多次下码头，接受海港工人的再教育。我演高志扬的过程，就是一个向码头工人学习、改造自己的旧思想的过程。我每次下码头，都有新的收获，对高志扬就有新的认识。

比如，第三场高志扬和韩小强有一段戏:下班后，高志扬要继续查清散包事故，韩小强却自己急着要去看电影，两人遇到，发生争论。在码头上，我见到许多老工人关心青年的事，我体会到，他们在政治上要求青年很严格，在生活上关怀青年无微不至。但在开始演这场戏时，我只是表现作为组长的高志扬对他的组员应有的关心，批评他只是批评他的自由主义。以后经过几次下码头，和工人实行“三同”，就觉得，这样演很不够。

高志扬是在无产阶级专政下继续革命的一个优秀的共产党员，他关心韩小强，首先关心的是，怎样按照毛主席的教导继续革命。高志扬和韩小强斗争，涉及到对散包事故的两种不同态度，即对待援助亚非拉人民革命斗争的两种不同态度，也涉及到对待劳动、对待工人阶级的两种不同态度。高志扬认为“装装卸卸、搬搬运运”意义重大，和世界革命紧密相连，韩小强听了坏人钱守维的话，也跟着说装卸工是“低人三分”。这两种不同观点之争，实际上反映了无产阶级的世界观对资产阶级世界观的斗争，所以是“针尖对麦芒”，不可调和。高志扬的话，就是对韩小强的一种再教育。高志扬把教育知识青年当成自己的阶级职责。我必须从这个高度出发，也就是从工人阶级的思想感情出发，才能把高志扬的无产阶级精神境界和深厚的革命感情表达出来。

这个认识过程说明，只有不断深入工农兵，才能逐步学习到工人阶级的思想品质，只有用工人阶级的世界观指导自己的创作、演出，才能表达工人阶级的思想感情。这个过程就是对“从自我出发”的反动谬论的深刻批判。

斯坦尼“体系”作为一种资产阶级世界观、艺术观，流毒很广，它的危害性在排练场上更为突出。有一个中斯坦尼毒很深的导演，在给我排第一场高志扬主动争取抢运任务这段戏时，他从他的资产阶级“自我出发”，竟然说:“你一看见抢运小麦的任务，书记也在现场，队长不同意扛包，你应该马上积极主动，把任务抢过来，就象端上一盆热饺子，你马上去抢过来，吃第二口就不鲜了。”这是什么话!从资产阶级“自我出发”，把高志扬的英雄行动歪曲成要出风头，在支部书记面前表现自己的个人主义者，把高志扬这个国际主义战士、产业工人的优秀代表，歪曲成一个资产阶级个人主义者。如果按这种情感去演，台上将出现多么丑恶的形象。这是对工人阶级的极大歪曲和污蔑!对于这些黑货，我们多次开展了严肃的革命大批判。这不仅是对刘少奇及其文艺黑线的批判，也是对斯坦尼那套“从自我出发”的反动谬论的批判!

毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”我们虽然没学过斯坦尼“体系”，但我们也要批判斯坦尼“体系”，我们一定要把这场批判资产阶级的斗争深入下去，肃清文艺黑线的余毒。我们还要用深入工农兵、深入火热斗争的实践来批判斯坦尼“体系”，彻底抛掉资产阶级的“自我”，树立无产阶级世界观，练好深入工农兵的基本功。

“动作产生感情”，还是深入到工农兵中去，老老实实接受再教育，不断改造自己的世界观，这是塑造工农兵英雄形象，创造革命文艺的一个关键问题。

马洪亮的扮演者朱文虎同志说:

斯坦尼“体系”和刘少奇的文艺黑线一脉相承，在文艺界流毒甚广，今天到了彻底清算的时候了。通过革命大批判，可以进一步提高我们的识别能力，更好地沿着毛主席的革命文艺路线前进!

在革命现代京剧《海港》创作过程中，斯坦尼的魔爪也曾伸进来过。一个资产阶级的“导演”，装出一副吓唬人的架势，按照斯坦尼“体系”，在黑板上画了什么“感情线”、“人物行动线”之类乌七八糟的“线路图”来启发我们。他不谈如何深入工农兵，竟搬出斯坦尼的“理论”，说什么“动作产生感情”按照这种“线路”，就可以塑造出工农兵的英雄形象来，真是胡说八道。难道演员穿上码头工人的衣服，装出码头工人样子，就成了工人阶级形象吗?事实根本不是这回事。一开始，许多工人同志看了我们的戏，都觉得演得不象工人。江青同志及时为我们指明了方向，让我们深入到码头中去，与工人同生活、同劳动。事实告诉我们，不好好地深入工农兵，不努力改造自己，就不能在舞台上塑造工农兵形象。我在扮演马洪亮的过程中也有不少体会。一开始那个按斯坦尼“体系”办事的“导演”告诉我:“要从自我出发，你爱怎么演就怎么演”。为了表演马洪亮刚回码头那种深切的阶级感情，他竟庸俗地启发我说，你回码头应象看到你自己的爱人一样。简直是胡扯!这是对工人阶级的污蔑。按照这套方法，根本不是扮演什么工农兵形象，至多是模仿一下工农兵的外形，演的还是“我”“自己”，这样就把英雄人物大大贬低，实际上是歪曲了工农兵形象。

我刚演马洪亮时，由于思想感情与人物距离远，觉得心里很空，走上舞台是一个驼着背，挥着草帽的老人，没有表现出马洪亮那精神抖擞、对党对社会主义深厚的阶级感情。在《壮志凌云》一场中，拿起杠棒，也仅是按着音乐的节奏来表演；在拿着韩小强的工作证时，也没有把他那饱经风霜，对毛主席的无比热爱的感情表现出来，事实证明，从“自我出发”，由“动作产生感情”根本是无法表现当代工农兵英雄的。我们根据毛主席的教导，要演好工农兵首先“就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”，来到了码头，在码头的斗争生活中，使我们豁然开朗，工人同志对我们讲港史、家史。一篇篇血泪史，深深地打动了我的心，使我在感情上接近了工人阶级。旧社会里，工人为了工作，为了得到一张工票，要排好几天队，即使到了码头，也是扛着杠棒“似牛马终日苦劳”，要走那“走不完”的“独木桥”。解放后，当他们接过红彤彤的工作证时，多少人激动地在毛主席像前流下了热泪。学习了工人同志的这种深厚的无产阶级阶级感情后，再来扮演马洪亮，就有不同的感受，到了舞台上，当我拿着韩小强的工作证时，旧社会辛酸苦辣的生活涌上心头，更感到新社会翻身作主的自豪，心情就特别激动。同样，当唱到“扶杠棒泪盈眶我低声叫，……”就仿佛看到了许多阶级兄弟在旧社会的悲惨遭遇。这就和刚开始时淡漠地牵强附会地去理解马洪亮的感情很不一样。由于自己的世界观与工人阶级还有不少距离，我感到目前在塑造马洪亮形象时，还有许多不足的地方，只有不断地改造自己的思想，才能更丰满地塑造好工人阶级的英雄形象。事实给斯坦尼之流沉重一击。如果不到工农兵中去0，凭“自我出发”是绝对创造不出工农兵的形象的。刘少奇在文艺界的代理人周扬之流吹捧斯坦尼的目的，就是反对我们深入工农兵，反对我们思想改造，以达到他们把文艺沦为资本主义复辟工具的阴谋，我们坚决拆穿它!

描述：

