id: 9da8d6ceae
标题：曾凡民是恶毒攻击吗?
日期：1978-12-0
是否是时间段：false
作者：重庆市南岸区人民法院
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 89-90
标签：康生,江青,姚文元,毛泽东,林彪,叶群,四人帮,重庆文革,武斗,农业战线,文章
书籍：曾凡民是恶毒攻击吗?
书籍作者：重庆市南岸区人民法院

正文：
# 曾凡民是恶毒攻击吗?

曾凡民，男，现年三十三岁，四川省岳池县人，工人出身，学生成份，原系重庆邮电学院无线电系六九级学生。一九七〇年八月二十九日重庆市南岸区公检法军管会以现行反革命罪处曾凡民有期徒刑七年，于一九七八年六月八日刑满清放回重庆。曾凡民及其父对原判不服，多次是出申拆。重庆市南岸区法院会同邮电部九研所（原重庆邮电学院）进行了认真复查。事实如下：一、关于“攻击、诬蔑、诽谤伟大领袖毛主席和毛泽东思想”的问题：一九六九年秋一个晚上曾凡民与同学兰宝田、吴照祥一起看了记录影片后，当吴照祥说:“毛主席一从主席台走出来，好多摄影师摄影啊！”曾凡民接着说：“给毛主席摄影、拍照不知花了好多胶卷”；兰宝田说:“老帅从台上出来，都是走在后头,都没得几个老帅了”，曾说： “这还不是一朝天子，一朝人，不是一个山头的就不要”。在宿舍看《参考消息》上报道的苏修借口个人迷信反对斯大林时，曾说：“我们国家还不是在搞个人迷信，比斯大林时候，还搞得凶些”。议论浪费现象财，曾说：“书店里堆起那么多主席满作和语录，我们每个人至少有一套，有的还有几套，印刷厂还在大量印刷，这难道不是浪费么？”曾凡民在交代时说：“毛泽东思想伟大就伟大何必还要这样宣传呢”。 二、关于“攻击、诬蔑、诽谤以毛主席为首的无产阶级司令部”的问题：曾凡民说过：“以党章形式固定下来林彪为毛主席的接班人，这可能不符合选举手续吧。” “林XXX说是损失更小更小，我看那，损失大的很。” “林彪的威信就是没有周总理高，在南昌起义的时候，总理是当时起义的领导人，而林彪那时只不过是一个连长”。“周总理的威信比林彪高，外国许多人都不知道林彪”，“周总理的威信好象在中央那几个老帅的眼里比林彪高，总理讲话还压得到堂。” “江青说：‘文攻武卫，还是可以，小青年爱玩枪’武斗当然就搞起来了啊!” “江青、叶群还不是因夫人关系进政治局的。” “江青、叶群都很年青，江青只晓得搞样板戏，样板戏枯燥无味、干振。”“姚文元的那篇文章（指工人阶级必须领导一切）写得好左哟，把知识分子骂得一塌糊涂，他姚文元又未必会开机器”。还说：“我们国家五六、五七年各方面都不错，结果来了个大跃进，这么一搞，接着又是自然灾害，造成了很大的损失，好不容过了几年才恢复起来，才挣了一个鸡蛋的家当，文化大革命这么一搞，又被江青、康生把这个鸡蛋的家当也甩坏了。” “康生又左得很，使这个运动仅倒不能结束，所以造成了很大的损失。”三、关于“攻击党的各项方钊、政策，为被打倒的阶级敌人鸣冤叫屈”的问题：一九六九年八月一天中午，曾凡民与一些同学谈《参考消息》转载了外电刊登的美国阿波罗11号宇宙飞船登上月球的消息，曾说“美国阿波罗11号宇宙飞船花了一百多亿美金，相当于我国三个五年计划的总合，集中了六十多万工程技术人员，两百多公司为它服务才造出来了，登上了月球。不管怎么说，阿波罗11号上天是对人类很大的贡献，世界上很多国家都报道了，只有中国、阿巴尼亚、越南、朝鲜求报道，占世界人口四分之一的人不知道这个消息，采取愚民政策，应该登出来让人类共享这个幸福。”曾又说：“我们国家主要靠几个黑邦（指当时被打倒的老干部）挣几个鸡蛋，可是又被他几爷子拿去往石头上碰烂了，都照一九五六年那个情况发展下去就不错了，辛辛苦苦的几年，一个运动一来，又除脱了。” “中国他妈的一个运动接一个运动，搞得头昏眼花的。”当有人谈到请队运动时，曾说：“那一个家庭没有一点问题，你老汉没有问题，查你妈，你妈没问题，查你爷爷，爷爷没问题，查你亲戚朋友，查你祖宗三代，总要查点问题出来，给你屁股上搞个疤疤，每次运动来了，搞你一下，把你搞得规规矩矩的，那个还敢说得起几句硬话嘛！”在谈到大炼钢铁时，曾说：“大炼铜铁还不是产量予定指标太高了；没有办法完成，才来个大炼钢铁。那些机关、公社、学校能炼啥铁嘛，还不是把那些破铜烂铁收集起来，加热加热，回一下炉子，结果还不是丢在那个地方，有啥子用嘛！炼钢找不到燃料，把山上的树子都砍完了，有的还把桌子都打来烧了，所以现在农村缺柴烧，确实造成了很大浪费。”还说:“别人一家钢产公司一年钢产量在一千万吨以上，我们国家五八年搞得那么起劲也才一千另捌拾万吨”。在议论干旱问题时，曾说：“‘三自一包’就是好! 如果采用 ‘三自一包’，每个社员都忘命地做活路，这点干旱随便就顶过去了，为了完成包产，社员可以不睡觉去担水救灾。现在那个忘命嘛，明哓得受灾国家要救济”。还认为： “中国是个体生产，没得机械化程度，就不能搞人民公社，最适合的是合作社，能调动农民的积极性。” “人民公社办早了，超过了群众的觉悟程度”。“美国的农业全是机械化，是农业工人，推土机、拖拉机等，而我们现在还是牛耕人挖，刀耕火种一样。”当谈到工农业生产时，曾说：“我们国家对科学硏究不重视，对知识分子不利用，把知识分子说得一钱不值。依老子看那！要使科学很快地发展起来，就要广泛地开展科研，大家勒紧腰带，对那些有发明、创造的给他奖金，生产超额完成了，给他奖金，没有突不上去的，我们国家技术根本不行，还比不上一个小小的日本。要象六四、六五年的那个时候，还搞些科研活动，还有点名堂，现在是一样都不搞了，技术落后了一大截。现在生产搞不起来，主要是奖金、福利取消了，只要把钱给他，负责搞得起来。是我，只要他有本事，就用他，要钱就给他钱嘛！”还说：“文化大革命中打倒的人太多了，有些老帅过去还是有些功劳，如李富春过去还是在苏联打过仗，解放后搞经济计划还是有一套。谭震林出生还是工人，过去打仗还比较得行，有些功劳，这次也被打倒了。还有甘伟汉，他仅仅是对毛主席的群众路线不理解，执行了资产阶级反动路线。不应该打倒。” 当有人说到彭德怀的万言书时，曾说：“《保卫延安》这本书就是说他还是有功劳的”。又说：“有些知识分子，仅仅是说了一些话，一般给予批坪帮助就行了，用不着打成右派分子”。在四清运动中，“有些干部一般都是自然灾害时多吃多占，有些搞包产到户，这些一般都是生活上的问题，是认识问题，一般给予批评帮助就行了，用不着搞这个运动，搞得这些干部灰溜溜的，都不愿意当干部”。四、关宁“经常收听敌台广播及扩散”问题：曾凡民主要在一九六九年收听过敌台广播。据本人交待有:美国之音、香港的、台湾的、苏修的、澳大利亚的。兰宝田、吴照祥、周松明证实：曾在一九六九年夏常在寝室里收听敌台，并在同学中谈过有关“圣经”的情况，其它未扩散什么。此外，曾凡民说过有关西方国家的科学文化，工农业生产的先进技术。综上所述，曾凡民在一九六九年至一九七〇年初，针对林彪“四人帮”干扰、破坏文化大革命，造成我国科学技术和工农业生产的落后状况表示不满，进行了抨击，主要矛头是对林彪、“四人帮”的，是正确的；涉及到有损于毛主席和毛泽东思想的错话，是属于思想认识问题，不能视为恶意攻击、诬蔑、诽谤毛主席和毛泽东思想；有关其它问题也不属于反革命行为。应撤销原判，彻底平反，宣布无罪，恢复名誉，按大学毕业生分配工作。选自重庆市南岸区人民法院一九七八年十二月《对曾凡民案件的复查处理报吿》

描述：

