id: 63764764f0
标题：克服薄弱环节，实现工业生产的全面跃进
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：孙洪志
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
的前松后紧、时松时紧的现象，是由来已久的。有一些企业，过去会经想了各种办法解·均衡地持续地上升。决这个问题，但总是解决得茶好，根本的原因就在于他们设有全面地执行集中领导和群众运动相结合的方舒，把升展群众运动和加强管理工作当作不相关联的两件事，或者只是由上而下地加强管理工作，而不去由下而上地发撑群众的积极性和创造性；或者只对群众运动进行一般的领导，而茅去总结运动的经殿，攻提高管理工作的水平。现在事实已经证明，只要去掉片面的假法，把开展群众

克服薄弱环节，

实现工业生产的全面跃进

孙洪志

及时克服薄弱环节，经常调整工业各部门安展中的关系，是翘藏工业生产实现全面跃进的重要一环。

工业的各个部门，是互相联系互相制约·发展过程中，不会出现某些暂时的不平衡现的，他们之调的协作和依存关系十分紧密，某一部门生产的发展，要求其他部门的生产发展商它利适应。例如，治金工业的发展，要求栾掘工业为它生产足够的矿石，要求煤炭工业供应焦炭，要求机械工业提供设备，要求电力工业、交通运懒业保证电力供应和运运动和加强管理工作结合起来，生产就可以

我们加强企业管理工作所要解决的根本周题，是使全体职工经常地食持充沛的干动。解决了这个问题，工业生产中的其他许多间趣，就可以迎刃而解。一九五人年的大跃进和一九五九年的继续跃进，已经使我们在这方面积累了丰富的经验。我们应当系统地总喆这些经验，使企业管理工作能够同群众运动的迅速发展的状况相适应，输条件，等等。只有各部门互相协调地发展，工业生产才能全面跃进。

但是，这不是説，工业各部门在它们的象，毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中指出：“在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就磊要人们时常经过国家计划去调节，我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和篮要之间的平衡。所平衡，就是矛盾的暂时的相对的一。过了一年，就整个来，这种平衡就被矛盾的斗争所打，破了，这种统一就变化了，平衡成为不平衡，一成为不一，又需要作第二年的平衡和一。这就是我们计划趣济的优越性。事实上，每月每季都在局部地打破这种平衡和洗一，需要作出局部的调整。”①毛泽东同志的这段话，是就整个国民经济计划工作来蔬的，对于调整工业内部的关系，也是完全适用的。

在工业发展过程中，某些部门的生产喜时跟不上整个生产发展的需要，因而出现某些薄弱环节，是豁常会有的。例如，有的部门发展速度很快，有的部门相形之下就会落在后面；有的部门山于原来的基础过于薄：弱，虽然发展速度很快，他会暂时赶不上整个工业生产发展的需要：或考由于各个部门技术革新和技术革命的发展，对于某一部门的生产要求它特别发展得快些，在这个部门的产品还不能满足各部门需要的时候，也会形战薄弱环节，等等。特别是在大跃进的情况下，各部门生产都是高速度地发展，某些个别的，局部的、暂时的不平衡现象的出现，某些薄弱环节的出现，就更有可能。

在某些暂时的不平衡现象和某些藏弱环节面前，应该柔取什么样的态度和什么样的方法来对待呢？是朵取积极的态度，在客观条件的许可下充分发挥群众的主观能动性，千方百计地挖掘生产潜力，克服薄弱建节，来达到新的平衡呢，还是在困难面前低头，“前怕疫，后怕虎，黄图安宁，用不适当的降低速度的办法来达到平衡”②？很显然，我们应当采取革命的态度和革命的方法，“艾要有高速度，文要有合平衡”，“在高速度中求平衡”③。

款

一九五八年下半年以来，辽宁省的工业生产，在实彻执行党的社会主义建殿总路接和一整套*同时拜举”的方针下，出现了以铺为网、一马当先、万马奔的全面大跃进的局面。在跃进的过程中，经先后发生了加工工业和原料材料工业之间、生产和电力之间，生产和运输之间的不能完全适应的情况！原料材料、电力和运输不能充分满足钢铁生产的需要，先后成为跃进过程中工业内部的薄弱环节。我们根据积极平衡的原期，研究了各部门生产的特点和客观可能条件，放手发动群众，采取了集中领导和群众运动相秸合的办法，及时克服了各个时期出现的薄弱环节，从而保配了以销为网的工业生产圣面跃进的实现。

就辽宁省来设，大跃进以来，首先出现的一个突出胆题，是原料材料的生产跟不上

①“关于正确处理人民内部矛盾的间离”，人民出版

社1957年第一版，第12直。②均见刘少奇：马克思列宁主文在中国的胜

利”，人民出版社1959年第一版，第24真新工工业生产的飞联发展。从一九五八年第四季度以来：机械工业的生产任务，特别是若干重大产品的制造任务，一再提高，耐原料材料的生产利供应，封跟不上机械工业发展的需要，这就道接地影响机械生产任务的莞成。而机械工业所生产的这些董大产品如果不及时制登刊装，文会影输翻铁工业、电力工业和采据工业等的全面跃进。因之，解决原料材料的生产和供应简题，是当时工业生产中的-一填重大任务。在解决这个问题上，有两种方法：一种是仲手向国家要，指望上毅调藏：另一种主要是自力更生，依靠群众千方百地克服困难。辽宁特的广大职工，在党的顿导下，架取了后一种方法。沈阳、旅大两个重变的机械工业城市，首先在工业战裁上开牌了-个造势浩大的克服原料材料困难的群众运动，攻锅山（即挖掘魔钢铁材料堆）、摘铁海（即打捞甲午战筝、日俄使敬沉发的器只），由企业并始，扩大到机关、体和学校等，随后遇及全省。的于过宁省的工业历史教久，文是钢铁和机校工业的基地，魔销铁比较多，分散广，不是一次可以挖下净的，因而速籍跑掀起了几次群众性的挖掘销铁的高潮。从一九五入年七月到十二月二十且，据不完全栽舒，豹有一手万人次套加了这一运动，挖掘了儿于方吨魔铁，有力地支投了机械生产任务的完成。

一九五九年年初，全省叉开展了清查仓压的物查调到生产最需要的地方的一填道大粗栽工作，也是及时解决原料材料不足的一填划实措施。在进行这项工作的时候，我们同样是实行政治挂师，柔敢群众运动的办法。从一九五九年一月到光月份，至省各市、各行业清查仓建二士八次，调剂畅鲨五十四天，至省性的畅登调剂会羲开了四次，共调剂了黑色金厨-1四万多吨，有色金属一千三百多吨，各种毅备一方二于多台。这样，不仅克服了当时原料材料不足的困难，面且对于物登平衡工作还起到了一定作用。

把节新原料材料同改进企业管理、政进工艺规程、改进产品设言粘合起来，是解决原料材料不足的问题的一个重要方面。我们在解决这个问题时，克服了有些同志在大型，精密，笑端产品杀计和工艺程上，才惜于旧的规定、跳不出旧圈子的保守思想，发携了敢想敢説敢做同实事求是相结合的革命作属在保证产品的性能和质量的前提下，积极地进行技求速新和技术革命，对于不合理的产品毅计和工艺提程进行政进，这就大大地节豹了原料材料的清耗。

为了牌决原料材料不足的问趣，我们买办了一批生产原料材料的工厂，有些企业秸合实际需要还举办了“卫星”工厂。

大跃进以来，辽宁省工业方面出现的另一个突出的鹏题，是电力生产满足不了工业用电的需要。为了解决这个问题，保各部门生产和各类企业得到必需的电力，我鸭采取了发动群众办电，节豹用电，以各种动力代替发电机，挖据发电设备潜力，制造发电殷备，铁速建设电站等办法，“大洋群”、“水洋群”同时拜举，圣面发动和抓住重点齐头年进。在中央的大力支持下，经过一年来的努力，电力供不应求的局面得到了楼和。

为了使节钓用电的群众运动迅速地开展趣来，我们广泛深大地向群众，特别是大型企业的职工，宣博节电的意义，作到家喻片境。所有企业都把节电作为技术革新和技术革命的中心内容之一，不使大动力带小备，不使一台机床空转。经过一个月的努力，大部分企业节豹用电达到百分之十以上

提抓电力的分配和调度，也是节豹用电工作的重要一环，在电力分配上，我们柔取了分别重急，保证重点，照顾一般的原则。在掌握这一原则时，还具体考虑到重中有轻，整中有重的情况。如鞍锅是国家最重要的大企业，用电要首先保证，但是鞍销附腾的造新厂、印刷，等，到必须适当控制。对轻工业、新裁业等某华道接为主要产品服务的工厂，也必须保融供应，在电力调度上，既要有高度的严肃性，又要有一定的灵活性。既要保证电网的电力按指标有计划地供应各个企业：也要随时掌握大用片的用电情说利搬修计划，利用它们梭修时用电少的机会，供应其他企业临时用电。在新年、春节等几个假日，我们合经有计划地安排了这一工作，对轻工业、新藏业和地方小型企业的增产起到了很大的作用。

不仅要节莉用电，更主要的是开辟电源。为了挖掘大企业的潜力，我们执行了抓安全和多发多供相精合的方针。在这个间题上，管避出现过两种偏商：有些同志片面强调安全，他们认为，提高发电能力，必然影嘀安全，对积极挖掘企业潜力认识末足，退退未动；另外有些同志片面强调多发电，对于提高发电能力以后，相应地需要柔取哪些安金猎施即考感不够。这两种偏向，都是不利于深人挖掘大企业潜力的。

自前，辽宁省的大发电厂在保安全的条件下，发电备的出电能力已超过铭牌容量*的百分之十二以上。取得这样的成籍是经过很大努力的。在开始的时候，食经有一个短时期，因为多发电，运转事故多了些，于是普遍开展了安全大检查，在各个厂矿发动群众，翘藏安全生产的专题鸭放瓣，澄清了对安全生产的若于不正确思想。这样找出了毁备缺陷三百六十多方件，并组织群众解决了三百二多万件，这对于保缸安至发电具有重大意义。经过突击检修以后，充分发了大企业的潜力，安全生产也进一步得到了可靠的保证，拜为今后转荷以计划懒修为主、临时检修为辅的电厂杂修工作，打下了基翻，使整个电力供应工作由被动转为主动。

铭牌容量，是指电机制造！规定的！也力最备的额定

加速制造发电教备和建毅电站，是解决电源不足的根本途径。在这方面，我们柔取了大中小拜举、洋土拜举、中央和地方井举的方针，除了集中力量抓紧中央规定的一批大型发电毅备的制造和电站建以外，还开展了以小土为主、因随就简的群众办电运动。经过全面发动，树立标兵，进行比登以后：运动就越迷地开展起来。所有企业备用豹鞋动机，凡是能够利用的，都一律改为发电机，把所布的动力设备利电动机都利用起来；凡是能够制造发电机利汽输机的企业，不分大小，不分洋土，都千方百计地进行制造。力等小企业、小车闻、修配间和辅助部门的，生产用电以及照明用电能够自器。一上越这期小的、土的发电备，虽然很难用在大型企业的生产方面，但是完至能够用在生活照明，整工业、新织业和中小型企业的生产方面。特众办电最大的特点是速度快、材料有和分布广。群众办电的内容是丰富多架的，办法是各种各销的，能把一切可能翻动的力量都动起来，如把海水、工业用后的隆水、下水道的水，自来水，取暖的蒸气、沼气、煤气和属力都利用起来。把一切可以利用的动力毅备的作用都发掉出来，如煤气机，果油机、拖拉机和不用的汽车头、锅炉、坦克、飞机头等。在群众制造各种上毅备的同时，有条件的工厂还搞了一些“小详群”，如大速造船厂建立了一座八于诞小电站，发电能力除式给外还有剩余，这个工就从极本上摆脱了缺电的状况。

发电能力增加了，用电的鑫翌也增加了，这样，艾出现变电能力和变电设备不相适应的矛盾。沈阳市架取了调整货荷、挖掘现有变压器潜力、改进现有供电两路和扩建变电所等办法，解决了这个矛盾。

在工业生产和交通运输方面，需要经常进行粽合平衡工作。辽宁省交通运输能力，同它所担货的运懒任务，是不能完全适应的。大铁进以来，货运量增加很多，但是运懒能才增加得比较少，一九五九年年初，只能承扭运输量的白分之六十四。同时，铁路和企业之间的协作关系，还存在看一些问题，主要是旧的规章制度不能适应新的协作关系的要求。非常明显，要保缸工业生产的继额跃进，必须笑破运输关。

在克服运输困难的过程中，出现了阜新和本溪路矿协作、路厂协作的购面红旗。铁道部、煤炭工业部、治金工业部和过宁省人民委具会先片名开了两次别第会羲，推广了这个辩，辩决了路矿、路厂时作中长期存在的三个重变用题。首先是创造了一套比皎完整的路矿、路厂协作的制度和方法，即草新的路矿和本溪的路厂提出的思想统一、随导统一、机构统一、产运销统一、计划一、调度颖一、班次统一、指标新一、统计统一、设备便用统一、信号蔬一和工作撤查总精颖一等协作办法。其中最主要的是思想税一、机构统一和产运销兢一，而思穗新一艾是各种一的灵魂。其次是建立了简易煤仓**，解决了长期存在的煤炭生产和运输之背不车衡的矛盾。有了这种简易煤仓，就可以避免煤炭落地和运撤单辆驾单，加速车辆的运转。这是当前情况下提高煤炭装卸效率最有效的方法。再次是早新路矿职工，在开展产运销协作的群众运动中，创造了富有生命力的“杠旗列车”***，大大缩短了车辆的解体、集粘、掘粗的作业时周，从而大大挺高了电辆的装运效率。如阜新矿一九五八年十二月份，开：出了四十八列缸旗列事，圣月平琦一次作业时间是七点四小时。一九五九年一月，由于产运销精合得不好，仅升出了三十九列缸旗列车，至月平均一次作业时间艾延长到入点二小时。他们总籍了经验，改进了工作，二月份开出了一百六十一列新旗列重，红旗列车的一次作业时间求均仅达三小时，从面使全月本均一次作职时尚精短到六小时，职工们就，“红旗列车好像一条红裁一样，把路矿职工穿在一起。”我们退狼地抓住了产运销协作这一环，就大大提高了运输效举。

辽宁省一年多来程藏工业生产药整曦证明，在工业生产的发展过程中，从平衡到不本衡，又从不本衡到新的平衡的情况，是不断出现的。而每贺冲被了日的牛奠，建证新的平衡，生产就向前大大推进一步。“矛蒜缸规律。”①毛泽东同志对事物发展规律的分析，对我们租藏生产具有极大的指导意义。我们不仅要在籍制年度计划、长远乱划的过程中，注意积极的平衡，而且在粗裁生产过程中，随时要从全局出发，从先进着限，发动群众，努力克服薄弱环节，来达到新的牛衡。这个辩翰，不仅适用于工业各部门之问，同时逆适用于一个企业内部的各个生产环节之间，不仅适用于人型现代化企业，拖适用于中小型企业，不仅在当前翘织生产印适用，在今后粗藏生产中也是适用的。当然，在各个工业部门、各个企业和在今后的生产中，其体情况是不会莞至相同的，因此，必须掌握各部门，各企业的特点，分析各个时期生产发展的其体精况，我山薄弱环节，予以克服。这样，我们就能积极做好粽合本衡工作，实现工业生产不断的全面的跃进。

（辑者按：本文作者是辽宁省工业生产委员会主任）简易储煤仓的特点，是把煤仓和高站合秸合起来阜新路矿职工在装革鞋络的两旁，建立斜城式的高达两三公尺的站台，在邻近裁路的一边，装敲活门，车辆到送装车地点后，打开到码，媒炭就可均顺坡而下，通过润门口，装入重内。前易品紫世构造简单，用料较少，使用便利，基于推广

***“红旗列审"的点，就是在整个运辑过程中都实行快速作业。这种列市从始发站战批快速装审、集中发出开始，在途中快速运行，在新租站快速中转，一谊到达移点站快速卸平，使车辆的非生产停留时间庄缩到最低限度。在阜新，杠旗列审一次作业时间（即由空车到达车站开始，到装好货物由车站发出所用的作业时背）不超过四小时，

①“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版

社1957年第一版，第13真。

描述：

