id: ec077ab8f9
标题：周恩来在接见北京三十一中“七一”赤卫队员时的谈话记录(整理材料)
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,红卫兵运动,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 70．周恩来在接见北京三十一中“七一”赤卫队员时的谈话记录(整理材料)

(1966年8月18日)

周总理：你们能给中央提意见很好。

问：为什么单有红卫兵上天安门？

周总理：八月十六日晚上在工人体育场开斗争会，外地来的人很多，大家都想见首长。十六日晚上回来就研究十八日开百万人大会。把此结果汇报给毛主席，毛主席一定要求参加，并要求穿军衣，后给毛主席赶制了一套军衣。十八日有坏人上天安门也不用怕，咱干咱的。

问：如果统一组织，中央能否作出具体办法。

周总理：红卫兵、红旗、赤卫队等等是一定能统一起来的，以后会统一。这些组织与红军有区别，叫红军不妥当、红卫兵是外国的名字，赤卫队是本国的名字。我看赤卫队这个名字好！关于统一到一起叫什么名字好，要叫大家讨论。

周总理：我讲第三个问题，这个问题你们没提到，看人要看两好：

第一好，家庭出身好；第二好，目前表现好，第二好如果表现不好，第一好也就谈不上了。第二好做不好也等于忘了本。

工人阶级还要进行改造，出身良好的不要放弃思想改造，对于那些出身不好的来说，如果不加改造，阶级烙印会更深。现在有出身好的，也有出身不好的，对方出身坏的，也不要怕，怕什么呐！革命要靠自己，出身好的也不见得没有坏影响，中国各个家庭也比较复杂，各种影响很深，出身好也不是绝对好，也要警惕，如彭××他也是农民家庭出身，但后来也成了军阀。我们现在正搞无产阶级文化大革命，要建立新思想、新文化、新风俗、新习惯全靠毛泽东思想。这是长期的革命工作，我们这一代做不完，如果你们做的好，能完成，做不好还要你们下一代去完成！

我的出身不好，我到清华去的，当我要讲出身时，出身好的同学不愿让我讲。你要是讲完以后，出身不好的就要向你学习，如果他们愿意学我，很好！能超过我那就更好。但不是都能超过我，我在党内填表时，填的封建家庭，我父亲本来是小职员，本可填职员的。但是考虑到祖父、外祖父都是做官的，一个在淮阴，一个在淮中，他们对我影响都比较大，可以填一个封建家庭！我建议每个人都写个“自传”。要从祖父开始写到外祖父、姑姑、姨姨、父亲、母亲的情况，怎么样从中找出对自己有影响的东西来。写“自传”的方法是从苏联学来的，现在还正在研究是否还要这样写。你们指的红五类是工人子女、贫下中农子女、革命干部子女、革命军人子女、革命烈士子女，组织革命队伍要以红五类出身为基本核心。出身不好的很革命的的也可以吸收，共产党内还吸收出身不好的呐！对那些出身不好的千万千万不要看作铁板一块。主席那条教导我在政府工作报告中讲的：人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史......人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停在一个水平上......出身不好的也是发展的。那个报告写好给毛主席看，主席在报告上写一段批语，我们感到是一条重要指示，所以作为主席教导发表了。

你们一定要通过各种矛盾的斗争，才能有所创造，有所作为，有所前进，这就是辩证地看问题。(对出身好的、出身不好的)

革命熔炉火最红，毛泽东时代出英雄。

王杰同志好榜样，一颗红心为人民。你们会唱这个歌子吗？

出身不好的你们不要把他搁在炉火外边，光烤着他们不行。也可以把他们吸收进来，在里边把他们熔化。把他们搁在炉火外边，怎么能熔化他们呐！

描述：

