id: 905312c8a5
标题：中共江西省委组织部关于进一步做好‘文革’前冤假错案复查工作的意见（节录）
日期：1984-1-3
是否是时间段：false
作者：中共江西省委组织部
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，101-103
标签：江西文革,文章
书籍：中共江西省委组织部关于进一步做好‘文革’前冤假错案复查工作的意见（节录）
书籍作者：中共江西省委组织部

正文：
# 中共江西省委组织部关于进一步做好“文革”前冤假错案复查工作的意见（节录）

## （1984年1月3日）

为了争取时间，抓紧搞好“文革”前冤假错案的复查工作,落实党的干部政策。最近，我们召开了各地、市委组织部和省直部分单位有关同志参加的汇报会，汇报了前段工作情况和基本作法，交流了经验，研究了下一步工作措施，这对今后复查工作将起到积极的推动作用。

一、略

二、略

从全省纠正“文革”前冤假错案工作的情况看，进展是不平衡的，还存在一些问题。有的还只在组织力量，采取措施，搜集资料,进行准备工作；有的仅有些初步打算，摸底工作还没有搞，底细不清，任务不明，行动迟缓；有的搁在一边，至今尚未开展，进度不平衡的主要原因，从客观上讲，6、7月，有的地、市因抗洪抢险任务急，一些单位的复查工作推迟了一段时间，从主观上来看，有些单位的领导还没有引起足够重视，抓得不紧，没有建立相应的工作机构和组织相应的专门力量。同时，还存在某些“左”的影响和畏难松劲情绪。为此，对下一步工作提出如下意见：

(一)进一步解决思想认识问题，克服“左”的错误倾向，有的同志对复查“文革”前冤假错案，怕担风险，怕惹来麻烦，不敢大胆工作；有的认为五、六十年代处理的问题没有错,现在搞复查是“没有事找事干”。于是，等待观望，迟迟不愿动手复查。这些问题必须引起各级党委的高度重视。邓小平同志曾严肃地指出：“中央说要落实政策，他就是不干。这是什么问题？这就是政治纪律问题。”我们要通过培训干部，认真学习中央领导同志有关落实政策的指示，深刻理解和掌握政策精神，选择复查处理的一些典型案例，用事实说话，统一思想认识,增强落实政策的紧迫感，提高复查工作的自觉性。在工作中既要防止继续用“左”的观点看待历史老案,对定性处理错了的也不纠正，顶着不办；又要防止否定一切的观点，不坚持原则，把不该改的也改了。要认真坚持实事求是，有错必纠的原则，把党的政策落到实处。

(二)要保持相应的专职力量，争取时间，抓紧工作。各地、市委组织部门要健全干审工作机构，保持相应的力量,力量不足的要抓紧充实。县以上单位要有专人负责，任务繁重的县和单位，要适当组织力量，有些退下来的老同志，符合条件的也可以让他们从事这项工作，以便集中一段时间，把复查工作搞好。对于已基本完成复查任务的县和单位，要组织“回头看”：看冤假错案是否都得到纠正；看复查处理的案件是否符合政策；看善后工作是否得到解决。进度慢的，要加强领导，采取有力措施，积极开展工作，同时，在整党和机构改革中要把这项工作有机地安排好，不能挤掉。在进度问题上,要从实际出发。进度快的可在今年6月底以前完成，全省力争在1984年底基本完成。

(三)坚持疑难案件集体“会诊”，反复检查验收。实践证明，切实搞好检查验收，是落实干部政策的重要措施，办理“文革”前冤假错案的复查工作，还必须坚持这一条。疑难案件的集体“会诊”，可采取在有关部门或系统中进行，也可分别在县、片、地区的范围内进行。“会诊”案件时，领导和办案同志一起参加，通过摆道理，说明政策依据，统一思想，取得一致意见，及时进行复查结案工作。通过集体“会诊”、解决“老大难”案件，加深对政策的理解，平衡定性处理的“尺度”，掌握办案的方法和要领，互相学习，取长补短，提高业务水平，保证办案质量。全省的验收“会诊”工作，打算在今年6月以后逐步开展，以地、市为主，省里派人。

四

有关复查工作中的几个具体问题：

(一) 关于解除一些干部历史上受限制使用问题，按我部赣组发[1983]16号文件的规定，认真研究执行。鉴于这项工作过去是内部掌握进行的，现在仍在内部摸底清理，有领导有计划地部署进行。注意保密，不要触及本人及其家属子女，如泄密，要追查责任，情节严重的要给予纪律处分。

原被限制使用的干部，除少数需要重作结论外，一般由组织部门填写《干部使用意见复查登记表》（表式另发），根据被限制使用人员的具体情况，分别提出撤销、注销、解除或少数历反、杀亲之仇，而又表现不好的仍予以保留限制的意见，经上报审批后，存入本人档案。审批权问题，可按干部管理权限规定办理。这项工作，可在复查历史老案中结合进行。

(二) 关于如何认定参加反动党团问题，应按中组部[1980]32号文件规定的原则精神办理。有的是推理结论，挂问题的，是属正常办案中查清事实，鉴别证据的问题；至于其他个别疑难问题，应视不同情况，具体人具体分析，作出处理。

(三) 关于五十年代内部清理中，因政治历史及家庭成份等问题而被清洗回家（包括资遣回家）的，如当时作了结论属错处理的，可予复查，否则，不属此次复查范围。

(四) 关于省直厅局下属有关单位（包括实行垂直领导的单位）复查“文革”前冤假错案的审限问题，仍按中组部[1979]33号及省委办公厅赣办发[1983]18号文件的规定办理。凡省直厅局下属单位干部的复查结论，无论其隶属关系是否改变，原则上由原处理单位复查,原审批单位审批。但在审理的过程中，应相互配合，上报审批前，最好能征询被复查对象现在主管部门或现在所在地方党委的意见。

描述：

