id: 0e0cf20b42
标题：林彪在中国共产党九届二中全会第一次全体会上的讲话（节录）
日期：1970-8-23
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,党内资产阶级,发言
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛泽东对刘少奇，王光美专案组关于王光美处理意见的报告的批语

（一九七年七月）智时证不室判则。一切这类专案，对举祝都定调研求严，处理从宽，张护祝人，使地们感觉有出路，以便保存遵证，对得来有利，此事造中央一议。林卷在中国共产党九届二中全会第一次全体会上的讲话（节录）

（一九七0年八月二十三日）天下午：主票召集了常委会，对这次会议作了童宴当示。现无全调护业席的指示，这几个月来，业常对子这个完治的闲是和人代会的问题都是视关心的。这个亮出的修致、人代会的福开间翅，都是业提出的，我认为过机必要，很会时宜。在这次国内外大好的形势下开这个人代合和提出修改宽让，对于成留元产阶级文化大车命的成系，流图和加装无产阶最骨款，对汉常反修斗争，对面际执严主文诚给，都金有菜选的影响。这次余会的三个题，即您法闲题，计划问题，决备所题，是余国人民政泌生治中闲的三骨大事。我网意范来两也别才所讲的关于这次会议的议程的安持。越次至些修欢单案，老现出这样的物点：就美突出毛全理和毛添东愚想在会国的销导地位，肯定毛业际的停大-15-领轴、元产阶级专政元首、最高此协约这种地位：肯定毛承东思想作为全国人民的指导思想，是全国一切工作的指导方针。这一点非常重要，非常重要。用光法的形式把这些国定下来非常好，事常好！可以说是亮法的灵魂。是三十条中间在我来是最重要的一条，这条反映出我国革命经址中间最根本的经验。毛主席，大家所知道的，是我们党、军队、国家的绪这者和领导者。毛主席的领导可以说是我们胜利的各种图中间的决定因老。因素总是多种的，不会是平均的，必然有起决定你用的因素。客观的条件当然很重要，但是很多国家也有很好的军命形势，但无很好的领导，就不能成功。我们是既有这种客观条件，又有这种正确的领导。这种正确领导转化为巨大的物质力量，使得我们成为胜利的国家，成为胜利以后地续前进的国章，绝续革奇的国家，面不是中途停顿的国家。没有被世界上修正主义的逆说所阴流合污，成为中流低社，这是很不容易的，档住这一个逆流，很不容易。毛主席的这种领导地位是斗争中间形成的，是几十年的斗争中间形成的，是在党内两条路线的较量中国比装出来的。所以，这个领导地位，在国内、国外

-37-除少数顿端反动公子以丹也部承认。中国革命单个世记时历史都证明，只有毛生席代表了最正确的方向，代表历火发展的要求，代表广大人民的根本利益。么陈独秀哪，世么李立三费，星税台您，王明师，刘少奇需，中间还有个张国费，延有什么张间天比些，照着他们的领导走下会登只会把革希引向失败，就会要造成革命约重大损失。我们是提事选的，在各个严重的历史关头，着毛主席扭转了这种形势，使它特危为安，特开为强，转败为助。这是大量的、长时期的、重大的、铁一般的事实证明了的。不多可以这样说：我们的工作是剪进还是后遇，是胜利还是失败，都取决于毛止票之中央的领导地位是机阻还是不巩圆。在过去，有的时候是巩留的，但有的时候是不完圆的，有业时候很不机困，百有业时候是被热斥的，凡是碰到毛主席的思想不能赏留的时候，就使革命受到控新、失致，得到贯彻约时候，就正地发展。可以说，这已美我们看惯了的事情，例子是不验列举的。雨这业经验，我们国冬们必须记住，必须把头于这方面的造选肩的是感变风自觉的思想。非别是年老网志，必须把这业思想向下传，传下去，讲造楚。使年青的阿志们知道来之不是。慧

-3-37是：科造非须出。不是高么简求的、自说的，就可以成功的：这个何用解决不好，享命也可以失放的，多因票，集款酒那出国家，把进行过共产党领导的革奇，没准成功，顿决很火。力量很大的，都失败了嘛，有概好的客现形势，也都失放了。很好的形势漫有情起来，或者快起来央了我们率今胜利以后的二十年，特别是在无产阶级文化大革命达个时期以来，追续和更加证明毛主思的停大你用，我的垂是这样子，老实诉，不管什么地方，不管么部门，什么单位，毛主您的成信高的地方，对毛土席带作常学、肯用的地方，人的种要统就改变。提之面来行，就是物质的这种力量发生巨大的变化。不是小小的变化，阳是一种血天覆地的火变化。原来认为录不到的事说，鱼到了，这就是毛主库的革命的提神和实解的横书，毛主席的路统、方价，毛生房的其体欢保，其体物心，其体做法，一且深入群众的对候，一旦群众领会的时优，即就是以带山例的力堂，发生变化。主观世界的变他引起买是业界的次化。各个地方，各个同也，在这个间起上认识是可能不大一样的，这也是很台然的，一切事物

-35总美不平到的，总是有要别的。致人当然是反对了，不消说约了，就是党内也是不平谢的，我盖然不能还常到蒸照安迎，您是我也有我的办法，就是流业人下会问，下会调查研见，所碰见都是这么一种慎况，凡是工作情得好的，不是别的原因，就是用毛添东思想教育群众，选用毛主席的出社合业又条件下存在分级和阶级手争的学说，斗私效修，提高价级党任和路线党语。间叶开展阶级手争，领资产卧级思想，定资派的思想，预使，内外、工院刘少奇的思想，坚决贯彻毛生席的革命路线，毛止席的哲学思想，军事思想和他在各个短城里面的思想，以及各种具体收量，这一切对动员群众，都起极其重要的你用，我觉疼“是三写”迁是很起作用的。毛生席领导我们革命几十学了，免对各种间题都接放了，都像了深刻的调查研究，都有重要指示。我们说毛生马是天才，我还是坐持这个成点。毛出席儿十年菌写的东百，农们都堂得是比我们现应的水平高。世界上是有创造约，不但是社会科学的发展方蛋，是有的造的，自热科学方至，你普那个时期没有创造？毛主屏的学说载是科学，解放人类的科学，好放元产阶级的科学。毛出原对马列主一0=父是有创造的。他处在新的历史条件下，当然比马党思、思格斯、列中、渐大林有新的发具。怎么能够说没有发是？没有发展的观点，是形到上学的观点，说事物是不发的，思想也是不发要的，只要泪的就行了，这是过去古老的思想，是不正确的思想，在历史上有很多人常常有这排的想法，这样的看法，想把思想的发展停下来，认为是已经完成。生自然研究方面，社会历史研究方画，都有达种人不承认发晨。可是事物总是在发晨。这个地球原来就是一固火，然后漫慢地又有空气又有水，热后慢慢地有低级的生物，然后慢便地有动物和高级动物，进入人典社会有低级的社会，高级的社会。现在我们是处在元产阶级的世界革命的时代，常田主义全留期清的时代，周一百年前时马竟思时代相比，我们这个时代是前进了很多。比列宁所是的时代也前进很多了。我们所通到的重大事变跟当时他们所遇到的重大事交相比也多得多，大得多，快得多。如何能说是没有发展呢？毛主席不是都是回答了这些问题吗？不是用无产阶级的字宙观回答了这些问题吗？毛主席把马列主又的普造真理同现在的国际国内的实际情况相

-41-

39合。毛主席的天才，的党学问，他的实际经验，不断地发美出新的东西来。毛主席的著作中间所发得的，所其你化的，所增加的新的东西，你们翻开马思，列宁的著作，他们没有，面且是不可能有的。这也是很自然的，因为他们那时候没有那个客现条件，不能对于现在的新问起做出预先的答复和好决，所以，不能说毛生席对马列主义设有发展。形可上学的观点，认为事物是凝国的，懂死时，面不是活生生的，可变化的，随着条件的不间面有所不同的。这种观念不将合马列主义的起码原则，是反马列主义的。这点值得我们网志们深思的。尤其是在中失的阅志需要慎重。因为我们这个国家是无产阶级专政的国家，共产党当权的国家，上是一些间水的一股风吹下去，就可能把下面的事情改光面统。因元，在这个间题上，我们值得把脑路静下未想一想，是不是这回事情。这次无产阶级文化大革命，敢于这样勇嫩地向歌人进攻，发动革命，银提地打告那些版徒、反革命分子、走资派和各种阶级我人，很广泛地动员工农共群众，阅毛主席的高瞻运明和革命院力，他的马列主义的最高水斗，历史-2

上的广调限界，是分不开的。我们不要您记：我们这个党、国家、零队，今天在国内取得达种地位，在国际上取得这料录高的成望，同老点界很导儿十年来的斗争，是分不开的，这次完法里面规定毛主界的银导地位，想定色添东思想是领导思想。我最感所您的认为最重要的放是这一点。第二点，就是完法里国突出了无产阶级专收和在无产阶脱专放条件下绝续革命，也恶体现了毛主需对两列主义温家华说的发展。

中Y中国共产党九届二中全会第六号简报（华北组第二号简报）

（一九七〇年八月二十四日）华北组二十四日上、下午对论了林副主席极其重要的讲语。他选阿、东兴同志出席了下午的小理会，都在会上作了童要发言（男有简报）。锡晶、郑维山、鄂玉峰、最元样、刘子岸、马福全、慢学桑、作任衣、吴涛、英志、尤火患、影结辉等十二位网忘发了官。陈款用志也发了言。大家熟烈拥护林副主席昨天发表的享常重要、非常好、语重心荟的讲话。认为林副主席谢语，对建次九居二中业会具有极大的指导意义。林副主席是我们学导毛语东思想的光辉徐种，把毛泽东思想停大红旗华得高，用丹好，在每个关健时刻，对毛泽东思想的药度最好、最正晚，这种态度，代表了我们的心题，代表了全党的心遇，代表了全军的心属，代条了会国人民的心民，代表了金出-ii-

描述：

