id: 7d0329a53b
标题：工农兵英雄形象要永远占领舞台
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：宋琛郁蕾娣〖HH/换行〗DW：中国舞剧团
来源：
标签：江青,毛泽东,周扬,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的十大精神鼓舞下，在批林批孔运动的推动下，无产阶级文艺革命蓬勃发展，形势大好。继八个光辉的革命样板戏之后，革命现代京剧《龙江颂》、《平原作战》、《杜鹃山》等无产阶级革命文艺新花又争相怒放。前不久，在北京举行的华北地区文艺调演，为我们展示了文艺战线百花吐艳的繁荣景象。无产阶级文艺革命的大好形势，说明了上层建筑领域里无产阶级专政的巩固，沉重地打击了帝、修、反，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”无产阶级文化大革命的胜利，我们所取得的一切胜利，深深刺痛了国内外阶级敌人，他们惊恐欲绝，气急败坏地发出了阵阵反华、反共、反革命的鼓噪。文艺战线向来是阶级斗争的激烈战场。这次华北地区文艺调演中冒出来的大毒草晋剧《三上桃峰》，就是当前阶级斗争、两条路线斗争在文艺战线上的反映。该剧的炮制者和支持者们毫不隐讳地叫嚷这个戏“好就好在突破了样板戏的框框”，充分暴露出他们是极端仇视无产阶级文艺革命的标志——革命样板戏的，充分暴露了他们肆无忌惮地攻击毛主席的革命文艺路线，否定无产阶级文化大革命的伟大成果，妄图复辟资本主义的反动面目。

在反复学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的过程中，在跟随江青同志进行文艺革命的实践中，我们体会到：社会主义文艺的根本任务，就是要满腔热情、千方百计地塑造高大的无产阶级英雄形象。但是，无产阶级英雄形象是在激烈的阶级斗争中塑造出来的。比如在革命现代舞剧《红色娘子军》的创作过程中，我们要塑造洪常青、吴清华等英雄形象，周扬之流对此十分仇视，疯狂反对。他们抛出文艺黑线的种种谬论，挥动资产阶级的棍子，也是高喊“要突破框框”，几次三番地要用中间人物“红莲”来代替洪常青，处心积虑地歪曲、丑化党代表的形象。然而，广大革命文艺战士在毛泽东思想指引下，在江青同志率领下，冲破了文艺黑线的层层阻挠，终于使无产阶级的英雄形象傲然挺立于社会主义文艺舞台上。

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，《三上桃峰》的炮制者和支持者又步周扬之流的后尘，挥舞资产阶级棍子，重复着“突破框框”的陈词滥调，妄图把无产阶级英雄形象赶下舞台，让他们的理想人物来占领舞台。那末，我们就来看一看他们的理想人物到底是些什么货色吧！剧本极力歌颂的党支部书记青兰，是一个按照黑《修养》的规格铸造出来的奉行孔孟之道的政治庸人。被美化为“好当家”的大队长李永光，实际上是个地地道道的走资派。被渲染成想为集体“办好事”的老六，却是一个挖社会主义墙脚的农村资本主义势力的代表人物。从剧中塑造的几个主要人物形象来看，他们究竟要让什么人主宰舞台，不是很清楚了吗？炮制者绞尽脑汁美化走资派，美化牛鬼蛇神，歌颂农村资本主义势力的代表人物，就是要在舞台上兜售林彪一伙所贩卖的“克己复礼”的孔孟之道，吹起“魂兮归来”的招魂曲，呼唤地、富、反、坏、右登台，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

《三上桃峰》这个反面教材深深教育了我们，使我们更深刻地认识到：在无产阶级革命取得伟大胜利的今天，资产阶级要想恢复他们失去的天堂，就必然要利用文艺这块阵地，在舞台上塑造他们的理想人物，将其打扮成“英雄”，宣传他们的政治路线，为反革命复辟制造舆论。所以，文艺作品中塑造哪个阶级的思想人物，这是文艺领域中两个阶级、两条路线斗争的焦点，是谁专谁的政的大问题。我们革命文艺战士，一定要在今后的斗争中，努力学习马列主义、毛泽东思想，不断提高路线斗争觉悟，时刻警惕和反击文艺黑线的回潮，演好革命样板戏，让工农兵的英雄形象永远占领舞台，为繁荣社会主义的新文艺贡献自己的一切力量！

（本版文章原载三月二十一日《人民日报》）

描述：

