id: 7d07d487f8
标题：革新天线是怎样成功的
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：某部无线电连指导员刘宁震
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们连接受了革新天线的任务。有的同志觉得，我们连一无技师、二无电工，材料设备也不足，因而对革新天线信心不足。

我们对这种思想进行了分析。大家认为，单纯看技术设备，看不到人的作用，是叛徒、内奸、工贼刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级唯心论和机械论的一种流毒，是技术革新的思想障碍，必须扫除。我们组织大家以毛主席哲学思想为武器，狠批刘少奇的洋奴哲学、爬行主义和彭德怀、罗瑞卿的“军事第一”、“技术第一”等黑货。通过批判，大家提高了两条路线斗争的觉悟，解放了思想。全连很快出现了技术革新的热潮，从干部到战士，从报务员到驾驶员，人人动脑筋，个个想办法。不懂技术就到兄弟单位参观学习，就召开“诸葛亮会”研究；没有金属管就用竹竿代替，没有电工刀，就用菜刀、镰刀代替。有的同志彻夜不眠搞设计，有的同志带病坚持做试验，大家不断总结经验教训。就这样，不到十五天的时间，全连就试制出一百一十种天线革新模型。经过检验，有五种效果良好，达到了天线小型化，更适合战备的要求。

伟大领袖毛主席教导说：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。”毛主席这一教导指明了物质变精神、精神变物质的辩证唯物主义的伟大真理。拿我们革新天线的实践来说，搞天线革新是需要有一定的技术和物质条件的。但是，革新成败的决定因素是人，是人的思想觉悟。人和物质、技术条件相比较，人是主要的，人能掌握和支配物质、技术，并且能创造物质财富和新的技术。我们就是由于突出了无产阶级政治，用毛泽东思想武装了人的头脑，打破了资产阶级唯心论和机械论的束缚，把人的主观能动性充分地发挥出来了，就创造出了许多办法，克服了物质、技术上的困难，取得了技术革新的胜利。刘少奇以及彭德怀、罗瑞卿竭力散布资产阶级唯心论和机械论，反对广大工农兵活学活用毛泽东思想，否认物质变精神、精神变物质的辩证唯物主义的真理，其罪恶目的，就是要扼杀广大工农兵的无产阶级革命精神，破坏社会主义革命和社会主义建设，复辟资本主义。我们一定要以毛主席的哲学思想为武器，彻底肃清资产阶级唯心论和机械论的流毒，坚定不移地用无产阶级政治统帅技术，为我军革命化、战斗化建设作出更大贡献。

描述：

