id: 7d0a2b1cc6
标题：中共中央致词祝贺农工民主党九大召开
日期：1983-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11月25日讯 中国共产党中央委员会致中国农工民主党第九次全国代表大会的贺词。全文如下：各位代表、各位同志：

中国农工民主党第九次全国代表大会今天隆重开幕了。这次大会是在粉碎“四人帮”七年之后，在我们党重新确立了马克思列宁主义、毛泽东思想的路线、方针、政策五年之后，我国的调整、改革、整顿、提高八字方针取得初步成效的新形势下召开的，这就使这次代表大会具有特别重要的意义。

我们相信，贵党这次代表大会，必将制定出适应新形势的具体实践的新方针，对进一步动员农工民主党的全体党员和所联系的广大群众踊跃投入为社会主义现代化建设服务的洪流中来，对开创农工民主党工作的新局面，起有力的推动作用。中共中央谨向大会致以热烈的祝贺！

农工民主党有同我们党长期合作的历史，对我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设事业作出了贡献。新中国建立后，农工民主党积极参加了社会主义改造和社会主义建设，特别把医药卫生界作为你们的工作重点，做了许多卓有成效的工作。粉碎“四人帮”以后，在我党十一届三中全会路线、方针、政策下，农工民主党又积极参与国家重大事务的协商，协助党和政府落实政策；协同民主建国会和全国工商联对中医中药问题，进行了深入地探讨、研究，提出了重要的建议，并为国务院所采纳；同时推动自己的党员、干部面向社会，开展业余办学、专题讲座、送医下乡、智力支边等活动，开拓了为四化服务的新路子。

广大党员、干部在自己的工作岗位上，刻苦钻研业务，热情献身四化，许多同志在为四化出成果、出人才方面作出了显著成绩。对此，中共中央感到十分高兴，借此机会，谨向农工民主党的领导同志和广大成员致以亲切的慰问和衷心的敬意！

八十年代是我国历史发展的重要年代。加紧社会主义现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平，是我国人民在八十年代的三大任务。为了实现这些宏伟任务，必须依靠工人、农民和知识分子，巩固和发展中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛爱国统一战线；必须坚持“长期共存，互相监督”，“肝胆相照，荣辱与共”的方针，尊重各民主党派在宪法权利和义务范围内的政治目由、组织独立和法律上的平等地位，支持你们独立自主地开展工作。我们希望农工民主党的同志们坚持四项基本原则，加强学习，努力工作，在为实现以经济建设为中心的八十年代三大任务中，特别是在发展医药卫生事业方面，进一步作出新贡献！

我党的十二届二中全会作出了整党的决定，并提出了加强思想政治工作、反对精神污染问题。这是关系到党和国家命运和前途的大事。整党只解决共产党内的问题，不要求各民主党派进行作风和组织的整顿。我们党同各民主党派、无党派人士是长期风雨同舟、荣辱与共的老战友。我们希望农工民主党的同志们以对国家、对人民负责的精神，知无不言，言无不尽，积极提出意见和建议，帮助共产党把党整好，同时，积极参加消除精神污染的工作，并在实践中锻炼自己。

祝大会圆满成功！祝各位代表、各位同志身体健康！

中国共产党中央委员会

1983年11月25日

描述：

