id: 7d0e0e7fd1
标题：顶风浪 搞革新共产党员顾永顺搞出多项仓库机械
日期：1980-7-26
是否是时间段：false
作者：呙飞/李文辉/赵可铭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某军械仓库共产党员顾永顺和他带领的革新小组，为仓库机械化搞出了20项技术革新，其中有14项分别在全军和广州部队仓库中推广，这些革新成果，对于改变仓库装卸搬运中的手搬肩扛状态具有重要意义。前不久，总后和广州部队给他们颁发了革新成果奖。

这些革新成果中绝大部分，是顾永顺在“四人帮”横行那几年戴着“牛鬼蛇神的保护伞”的帽子和被“开除党籍”的情况下反复试验研制成功的。

顾永顺只有中专技术水平，在技术革新中感到知识不足。他花200多元购买了一批技术书籍，抓紧自学。他还带着革新遇到的技术难题，几次到中山大学和广东省电器研究所登门求教。长期的努力，他终于掌握了高等数学、物理学、电工学、动力学、静力学、材料力学、机械电器设计和制图等技术理论知识，为革新打下了坚实的基础。去年7月，党组织宣布为顾永顺彻底平反。为了表彰他在仓库机械化上的贡献，上级党委先后两次给他记三等功，评为科技先进工作者。今年初，提升他为仓库副主任。目前，顾永顺正带领大家研制全液压刚性吊等3项重要机械。

（呙飞、李文辉、赵可铭）

描述：

