id: c9ef574a72
标题：文祥“关于十个工人以上的资本主义工业社会主义改造的初步意见”
日期：1954-11-13
是否是时间段：false
作者：文祥,武汉市工商局局长
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文祥“关于十个工人以上的资本主义工业社会主义改造的初步意见”

武汉市工商局局长文祥

## [文祥的这个初步意见，在1954年11月13日市委常委会议上进行了讨论。根据市委讨论对公私合营计划有所调整。]

根据《中财委（资）关于有步骤地将有10个工人以上的资本主义工业基本上改造为公私合营企业的意见》有关发展公私合营方针：“今后若干年内，积极而稳步地将国家需要的、有改造条件的10个工人以上的私营工厂，基本上纳入公私合营轨道”，结合我市具体情况，提出我市资本主义工业社会主义改造的大体打算。

（一）改造分三类：我市共有10人以上资本主义工业688户（除拟并入国营厂一户和已停业2户），职工24857人，生产总值16008亿，资产总值3242亿。根据分类排队的结果：一、有条件可经过公私合营改造的372户，占资本主义工业总户数54％，职工15028人，占资本主义工业职工总数61％，生产总值10616亿，占资本主义工业生产总值66％；二、经过改造可变为合作社的156户，占资本主义总户数22％，职工5873名，占资本主义工业职工总数23％，生产总值1550亿，占资本主义工业生产总值9％；三、过剩、没落、须转移劳动力或其他方式改造的160户，占资本主义工业总户数23％，职工3956名，占资本主义工业职工总数15％，生产总值3841亿，占资本主义工业生产总值23％。从上述比例看：公私合营的户数、职工数、产值等比例都是大的；走合作化道路的其职工数比例大，而生产总值比例小；过剩、没落的职工数比例小，而产值比例则大。

经过公私合营改造的企业条件为：国家需要；企业有改造条件；供产销可以平衡；规模较大，设备近代化；有的虽为手工业，但资金多，产品为人民所需要。

经改造变为合作化的条件为：独立劳动者、手工业工人和小资本家组合的工厂；手工业行业户数多、分散，一时为机器代替不了，产品为人民需要；资金少，工人多，设备工具简单，资本家参加劳动。

过剩、没落后劳动力转业的条件为；生产落后，现在或即将为国营企业所代替；过剩、没有原料，和产品不为人民需要；没有资金或资不抵债，利用工厂招牌招谣撞骗。

（二）经过公私合营改造的企业年度计划大纲：

1955年38户，占总合营户10.21％；职工3524名，占总合营户职工23.4％；生产总值4086亿元，占总合营户生产总值38.5％。

1956年70户，占总合营户18.8％；职工4275名，占总合营户职工28.4％；生产总值2430亿元，占总合营户生产总值22.9％。

1957年63户，占总合营户16.9％；职工2632名，占总合营户职工17.5％，生产总值1520亿元，占总合营户生产总值14.3％。

1958年40户，占总合营户10.7％；职工956名，占总合营户职工6.4％；生产总值815亿元，占总合营户生产总值7.7％。

1959年，32户，占总合营户8.6％；职工618名，占总合营户职工4％；生产总值283亿元，占总合营户生产总值2.7％。

1960年，32户，占总合营户数8.6％；职工813名，占总合营户职工5.3％；生产总值421亿元，占总合营户生产总值4％。

1961年，38户，占总合营户10.2％；职工881名，占总合营户职工5.7％；生产总值396.8亿元，占总合营户生产总值3.7％。

1962年，59户，占总合营户15.9％；职工1329名，占总合营户职工8.7％，生产总值661亿元，占总合营户生产总值6.2％。

（三）合营方式：根据我市具体情况，采取以下几种方式：

一、单独合营。这主要指规模较大，设备近代化（主要是大厂）和单一的工厂（即一个行业只有一家）。行业大、复杂、小厂多的，先选择其中较大较好的厂合营，扎下据点。

二、合并合营。同性质或生产上有协作依存关系的厂子用此方法。

三、与公私合营厂合营。即与同行业的据点厂或现有的合营厂合营。

四、并入国营厂或基本建设单位。

五、资不抵债的厂子，采取破产清理，抵偿国家债务，由国家接管。

以上第一、第二、第三三个合营方式是主要的。特别是与公私合营厂合营的方式，今后将采用的最多。第四、第五二个方式一般不采用，必要时可根据中央关于破产户的处理规定处理。

（四）干部配备计划：根据过去的经验，干部配备的原则是主要负责干部由政府配备，一般干部及生产技术管理部门干部，由原厂内职工中提拔。在质量上，最好是配备有一定的政策水平、熟悉业务和生产管理知识的党员干部。特别是从同类型的国营厂或公私合营厂抽调作用最大。在配备数量上，大厂一般配备1、2名科级干部和2、3名科员，小厂一般配备一名科级干部和1、2名科员。根据以上原则，1955年至1957年171户合营共需配备正副科长72名，科员100名，其年度计划：

1955年科长8名，副科长21名，科员37名，共66名。

1956年科长2名，副科长28名，科员42名，共72名。

1957年科长1名，副科长12名，科员21名，共34名。

在干部配备的分工上，我们的意见是：正副科长请市委组织部抽调配备，科员级干部由各区委负责抽调配备。

（五）投资计划：1955年到1957年171家合营中，有“五反”退补、公股、合营股、代管股四项合计72家1437亿元，公股插进去问题不大。但尚有几家不欠公款，以及设备简陋需要添补，或者完全没有流动资金，这就必须投入必要的资金。根据“投入少量资金”的方针，结合各厂具体情况，进行排队的结果，除各厂所欠公款拟作公股外，1955年到1957年共需投资223.2亿元，占合营户资产总值9.26％。计1955年104.5亿元，1956年82.6亿元，1957年36.1亿元。

（六）存在的问题：

第一，关于领导的问题：今后几年内，公私合营将逐渐增加，小厂愈来愈多，问题很复杂。其领导管理必须加以解决。我们意见，较大的企业由市属各业务主管局负责，小厂由各区设工业科负责管理之。各区工业科在业务上受市工业局领导。

第二，关于批准权的问题：市的计划经中央批准办理，但是也要给地方一些机动数。凡有代表性资本家的企业，必须经中央批准才能合营，一般的小厂子经市委批准即可。

第三，资金来源与管理运用问题：关于资金来源问题，除计划投资金额由中央拨给外，我市“五反”退补款项估计可收回65亿元现金。依照中央财政部规定，全部用作公私合营投资。另外，各合营企业的公积金也是公私合营资金之一，问题是这些资金如何管理和统一运用，过去在这个问题上不够明确。有的合营企业对公积金的使用带有盲目性，没有很好地实现统一管理。在资金的运用上也有若干混乱现象，有时经过工商工作委员会确定对合营企业的投资，财政局不与支付，有时财政局又将此款拨作他用。我们意见：以上三项资金来源统一由财政局管理，在资金的投放方面则应由工商工作委员会（即财委）负责。

第四，地方工业建设与资本主义工业社会主义改造相结合问题。对中小型私营工业企业的改造将主要是联营并厂，否则将无法管理。私营企业并厂首先要解决的是厂房问题。但私营企业现有厂房已破旧不堪，有的根本不合厂房设备，而且大部分厂是无流动资金，新建厂房很困难。这个问题，今后除投资公司投资新建厂房可以解决一部分问题外，主管工业部门，在投资地方工业建设的同时，必须考虑与私营工业企业的改造结合起来，中央规定合营企业改建扩建资金按基建程序办理，因此考虑与私营工业企业的改造结合起来。中央规定合营企业改建扩建资金按基建程序办理，因此这些款项必须作为基建支出。

第五，关于租用方式的问题。我市国营美的食品公司是租用前私营美的食品公司的。其方式是租期三年，每年给予一定租金，资方并同意原牌名上冠以“国营”字样，商标也可以继续使用。对资本家也给予了适当安排。今后国营厂或基本建设单位需要私营厂的将会增加，目前即有华钢等单位需要私营厂，采取这种方式将是可行的。

描述：

