id: e452e1b673
标题：科尔察三万人盛会欢迎陈毅副总理凯莱齐副主席说，阿中两国人民一向共患难，同欢乐。陈毅副总理说，中国人民十分钦佩阿人民　“宁愿站着死，不愿跪着生”的革命精神和“一手拿镐，一手拿枪”保卫祖国、建设祖国的战斗意志。
日期：1964-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社科尔察4日电】　中华人民共和国国务院副总理兼外交部长、中国共产党中央委员会政治局委员陈毅元帅在阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、书记处书记里塔·马尔科的陪同下，四日访问了科尔察城。

国务院外事办公室副主任、中国共产党中央委员会候补委员孔原和其他人员也一道前来访问。

陪同陈毅副总理到科尔察的还有:阿尔巴尼亚部长会议副主席、劳动党中央委员会委员阿·凯莱齐和阿尔巴尼亚外交部长、党中央委员贝哈尔·什图拉，工业部长、党中央委员查，斯巴修等。

科尔察城是阿尔巴尼亚南部的政治经济文化中心，也是阿尔巴尼亚民族解放斗争的摇篮。

四日上午，陈毅副总理的专车从地拉那出发，路上经过了爱尔巴桑、利布拉什德和皮格拉迪茨等城市。他们每到一处，当地的党政负责人都亲自迎送，成千上万人夹道向中国贵宾欢呼。当中国客人的专车进入科尔察市区时，阿尔巴尼亚劳动党科尔察区委员会第一书记皮罗，康迪和科尔察区人民会议执行委员会主席穆夫塔·格拉博茨卡热情地迎接陈毅副总理。科尔察城的大道两旁，站满了欢迎的人群，他们热情的鼓掌，挥动着中阿两国国旗，并不断欢呼“霍查-毛泽东”。

四日这天，科尔察瑞雪初霁，全城变成一座银白世界，城内街道上挂着的红旗和彩旗迎风招展，分外鲜艳。用中阿两国文字书写的“中阿牢不可破的友谊万岁”等巨幅标语挂满在高大建筑物上和大道上。欢乐的市民为了表达他们的深情厚谊，不畏零下三度的严寒，早在几小时之前就穿上了节日的盛装等候来自远方的亲密战友。

陈毅副总理到达科尔察城后立即参加了在市中心广场举行的有三万多人参加的盛大的欢迎大会。劳动党科尔察区委员会第一书记皮罗·康迪主持大会，接着阿尔巴尼亚部长会议副主席凯莱齐和陈毅副总理先后在会上讲话。

凯莱齐首先说:“我感到非常荣幸，受党中央和政府的委托在科尔察区人民的友好群众大会上讲话并欢迎中华人民共和国国务院副总理兼外交部长、中共中央政治局委员、中日人民解放军的光日元帅陈毅同志和陪同他访问科尔察的其他中国同志。”他说:“古老的科尔察一向站在我国人民争取自由、独立和土地的斗争的前列。现在它不仅保持而且发扬了这一革命传统，同全国人民一样，高举劳动党的旗帜，高举反对以美帝国主义为首的血腥的帝国主义者的旗帜，高举反对希腊新法西斯主义者和现代修正主义者的旗帜”。

接着他介绍了中日人民的革命斗争和中国人民在三面红旗下建设社会主义的成就。他生动地引用了中国伟大诗人杜甫的“茅屋为秋风所破歌”后说:“诗人曾这样幻想过。现在这个曾经是一位天才的诗人的幻想，对七亿中国人民来说，却变成了事实。中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英勇和英明的领导下，修建了一所大厦，一座强大的堡垒，自由的人们在这里生活并从事创作；建立了一个经济强大、现代化的先进工业，实现了合作化之后又建立了人民公社的农业；建立了一支强大的科学工作者的队伍，组织了一支强大的革命军队，这支军队在毛泽东领导下的英勇的长征中成长和壮大；建立了一个以不朽的马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则教育出来的英勇天才的人民的中国。由于伟大的中国共产党的正确路线，兄弟的中国人民取得了这些成就。”

凯莱齐说:“以毛泽东同志为首的中国共产党继承了中国人民的光辉传统，随着岁月的流逝，将会更好地说明中国的大跃进并不象帝国主义者和现代修正主义者所说的‘美梦’，而是惊动世界的现实。”

他说，中国的成就也就是我们的成就，你们的胜利也就是我们的胜利，我们一向是共患难，同欢乐的，当我们听到你们英雄的人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗而取得的巨大进展时，我们的心情无比激动。我们在劳动党及其以恩维尔·霍查同志为首的中央委员会的周围团结得象一个人一样，全力以赴为人民共和国更加繁荣富强和进一步加强我们社会主义祖国而斗争，把它看作是我们的国际主义任务。我们把建设社会主义和肩并肩地揭露帝国主义和修正主义的斗争看作是我们的义务。

凯莱齐向中国贵宾介绍了阿尔巴尼亚人民的英雄斗争和社会主义的建设成就。他说:“国内外敌人把阿尔巴尼亚人民的命运当做儿戏的时代永远告终了，今天阿尔巴尼亚人民共和国成了亚得里亚海岸上不可摧毁的堡垒。阿尔巴尼亚人民胜利地建设着坚强的、不可摧毁的社会主义新阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚人民有自己劳动党的可靠的领导。”

他说:“阿尔巴尼亚人民和科尔察的共产党人感到自豪的是，在这个决定世界社会主义命运的伟大斗争中，有伟大的中国人民、中国共产党作为自己的朋友、生死的同志和同盟，我们为我们之间一贯建立在马克思列宁主义基础上的深厚的革命友谊而感到自豪，这种友谊是由我们两个马克思列宁主义政党和我们两国人民的领袖恩维尔。霍查和毛泽东所锤炼出来的。”

陈毅副总理在讲话中首先表示，他带着中国人民的真挚友谊来到科尔察。他说，我们同久经考验的科尔察人民会见感到十分高兴。科尔察是具有光荣革命历史的城市，是阿尔巴尼亚人民反抗意大利和德国法西斯的民族解放斗争的摇篮，阿尔巴尼亚共产主义运动就是在这里萌芽的，阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖霍查同志在这里开始了他的伟大的革命活动

他说，中国人民十分钦佩阿尔巴尼亚人民“宁愿站着死，不愿跪着生”的革命精神和英雄气概，十分钦佩阿尔巴尼亚人民“一手拿镐，一手拿枪”保卫祖国，建设祖国的战斗意志。中国人民也是“宁愿站着死，不愿跪着生”的人民，中国人民也是“一手拿镐，一手拿枪”保卫祖国，建设祖国。你们这两句革命的口号，是我们两国人民共同的战斗信念。有这样信念的人民是不可战胜的。

陈毅副总理最后称颂了中阿友谊，他说，我们可以自豪地说，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中阿友谊经受了大风大浪的考验，放出越来越灿烂的光辉。今后中阿两国人民在反对帝国主义，反对各国反动派和现代修正主义的共同斗争中，在全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大事业中将永远并肩前进。

凯莱齐和陈毅的讲话一次又一次地被经久不息的掌声和“人民中国”、“霍查，毛泽东”的欢呼声所打断。当陈毅副总理赞颂中阿人民的伟大友谊和战斗团结并为此高呼万岁时，这一欢呼获得了全场共鸣，“友谊是保证”的欢呼声长达五分钟之久。“乌拉”之声响彻了整个广场。

描述：

