id: e453f43c3d
标题：深入开展批修整风　坚持路线教育上海工交战线革命和生产出现新的高涨形势
日期：1972-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年四月二十八日讯　在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，上海工交战线深入开展批修整风，坚持对广大工人和干部进行思想和政治路线方面的教育，切实加强党对经济工作的领导，推动革命和生产出现了新的高涨形势。

今年第一季度，全市的工业总产值比去年同时期增长百分之六，创造了历史上同时期的最好水平。钢、生铁、钢材、机床、交流电动机、轴承、内燃机、矿山设备、拖拉机、纯碱、硫酸、化肥、缝纫机、自行车、手表等主要产品产量，都比去年同期有不同程度的增长。其中，冶金设备、汽车、发电设备以及大型机床、大型鼓风机比去年同期增长一倍以上。一季度产品质量稳步提高，原材料消耗有所下降。铁路、公路、港口、长江航运的运输量和吞吐量也都比去年同期增长。

上海市工交战线各级党组织遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大指示，今年以来，始终把认真学习马列主义、毛泽东思想，深入揭发批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和修正主义路线作为头等大事来抓。他们围绕方向、路线上的问题，坚持从基本理论学起，发扬理论和实际统一的革命学风，坚持用革命统帅生产，狠抓思想上政治上的路线教育，狠抓经济领域中两种思想、两条路线的斗争，团结最广大的干部和群众，进一步加强了党对经济工作的领导。大家决心在毛主席革命路线指引下，全面贯彻抓革命，促生产的方针，多快好省地发展生产，努力赶超国内外先进水平，为建设社会主义祖国作出更大的贡献。很多工业行业和工厂认真分析了上海今年在新形势下所担负的更加光荣而艰巨的任务，分析完成任务的有利条件和薄弱环节，采取切实措施，深入发动群众，促使生产不断发展。

今年一开始，各工业局党委的主要领导成员便纷纷深入基层，调查研究，树立先进典型，以先进促后进。上海第一机电工业局党委和革委会总结了去年狠抓经济领域中两种思想、两条路线斗争的经验，又连续三次召开有工人、干部和技术人员参加的大型座谈会，介绍达丰铸造厂、上海锅炉厂、上海压缩机厂等单位从路线教育入手，依靠群众不断克服自满保守思想，克服畏难情绪，使生产取得显著成绩的经验。许多单位的领导干部受到鼓舞和教育，全局系统很快形成了一个互相学习，互相帮助，你追我赶的生动活泼的局面，使先进的单位更加先进，后进的单位转化为先进。

推广第一机电工业局的经验，使上海工交战线呈现出一派蓬蓬勃勃的革命景象。上钢三厂电炉车间和上钢五厂一电炉车间，生产能力基本相同，但是，去年上钢三厂电炉车间产量比较低，电耗比较高。今年三月份，上钢三厂党委领导成员组织电炉车间的干部和工人到上钢五厂学习，从思想、路线方面检查生产落后的原因。回厂以后，厂领导深入车间同工人群众一起采取措施，使钢的日产量迅速增长了百分之十七，电耗下降百分之十六。上钢五厂的领导闻讯后，又马上赶到上钢三厂学习，进一步挖掘生产潜力，使三月份钢的日产量比一二月份平均日产量增长了百分之十五。沪东造船厂、上海电机厂等大型工厂的干部也走出厂门，向工作先进的上海第二焊接厂、沪江机械厂、螺帽五厂等小厂学习。上海化工、手工等工业局的领导还组织调查组，到外地学习兄弟单位的先进经验。

上海工交战线各级党组织把提高产品质量问题提到贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的高度来认识。许多工业行业为了提高产品质量，开展了大协作。纺织工业系统围绕四十个重点产品，把一百五十多个有关工厂组织起来，开展以原料、半成品到成品生产的“一条龙”式的大协作。他们对照国内外同类先进产品找质量上的差距，提出具体的赶超要求，一项一项地采取改进措施。今年一季度，全市主要纺织产品的质量绝大部分创造了历史最好水平，并且增加了三千多个新花色、六十多个新品种，是历年来增加花色品种最多的一个季度。上海冶金工业局党委也多次带领有关工厂的工人、干部和技术人员组成访问小组，深入到上海自行车三厂、上海拖拉机厂、吴淞化工厂等使用单位去征求对钢铁产品的意见，千方百计提高产品的质量，并为这些厂提供更多新品种、新规格的钢材。

上海工交战线各工厂还努力开展技术革新，进一步挖掘生产潜力，提高劳动效率。上海汽轮机厂实行工人、技术人员和干部三结合，开展技术革新活动，今年头三个月，实现了四十七个较大的技术革新项目。工人们成功地采用以铣代刨等新工艺加工汽轮机的大部件，劳动效率提高四倍多，质量也得到了保证。今年第一季度，这个厂完成的电站汽轮机生产任务超过去年同时期的三分之一。上海镀锌铁丝四厂的工人群众摸索出一套快速直拉丝新工艺，大大改善了劳动条件，使生产效率提高二十四倍多，为多快好省地发展我国拉丝工业提供了新经验.

描述：

