id: e4534914b2
标题：派性与机会主义
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放日报》
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级、小资产阶级的派性，是机会主义的影子，是政治上的机会主义在组织上、思想作风上的一种表现。

现在，资产阶级、小资产阶级的派性虽然开始臭了，但还没有彻底搞臭，还有一些同志对派性若即若离，恋恋不舍，还咬定自己“坚持路线斗争”，好象十分“真诚”。因此，不把派性的老祖宗机会主义、特别是“真诚的”机会主义挖出来，彻底加以批判，我们运动的前进，仍然会遇到极大的障碍。

恩格斯曾经极其深刻、生动地刻画了那种“真诚的”机会主义者的嘴脸:“为了眼前暂时的利益而忘记根本大计，只图一时的成就而不顾后果，为了运动的现在而牺牲运动的未来，这种做法可能也是出于‘真诚的’动机。但这是机会主义，始终是机会主义，而且‘真诚的’机会主义也许比其他一切机会主义更危险。”

我们一些患有派性病的同志，对照一下恩格斯的这段话吧，难道不是可以从这面机会主义的镜子里，找到自己的影子吗!

资产阶级、小资产阶级派性的最大特征，就是一切从小团体的利益出发。

一切从小团体的利益出发，于是革命的大局就忘记了，无产阶级的根本利益就忘记了，无产阶级文化大革命的深远意义就忘记了。忘记了这一切，只顾一个小团体暂时的、局部的、眼前的利益，这不是机会主义的倾向又是什么?

一切从小团体的利益出发，就常常看风使舵，应时投机。一会儿统统打倒，“左”得出奇；一会儿又统统解放，右得要命。一会儿一跳三丈高，狂热至极；一会儿又百事不管，颓废消沉。忽“左”忽右，背离了毛主席的革命路线，这不是机会主义的倾向又是什么?

一切从小团体的利益出发，就常常朝秦暮楚，出尔反尔。只要小团体的利益需要，今天讲的话，明天可以不算数。刚刚在谈判桌上讲“谁撕毁协议谁就是蒋介石”；过会儿，又会用同样慷慨激昂的态度宣布墨迹未干的协议作废。反复无常，毫无革命的原则性，这不是机会主义的倾向又是什么?

一切从小团体的利益出发，就常常用诡辩论冒充辩证法。或者抽象肯定对方大方向，具体否定对方的一切；或者模棱两可，似是而非，老是不正面回答别人的批评；或者偷换概念，把革命口号变成派性口号，大叫“念念不忘一个‘权’字”，但是念念不忘的不是无产阶级的“权”，而是他一派的“权”；或者用实用主义的恶劣态度，对待毛主席的最新指示，合我意者干，不合我意者去，甚至于歪曲引用，攻击对方。不是老老实实、光明磊落，而是用诡辩的手法进行政治斗争，这不是机会主义的倾向又是什么?

两种世界观:无产阶级一家，资产阶级一家。派性和机会主义，正是资产阶级世界观家族中的一对难兄难弟，如胶似漆，如影随形。伟大领袖毛主席曾经严肃地批评小团体主义:“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”派性和机会主义的共同的思想基础，就是万恶的个人主义。

一切机会主义者，都是最大的宗派主义者。他们要推行他们的机会主义的政治路线，必定利用派性，拉拢亲信，培植党羽，排斥异己，打击坚持正确路线的同志，大搞反革命的派别活动。从外国的工贼伯恩斯坦、考茨基、托洛茨基、赫鲁晓夫，到中国革命的叛徒陈独秀、王明、张国焘、高岗和中国赫鲁晓夫，有哪一个不是搞反革命派别斗争的老手和“专家”呢?我们一些派性十足的同志，可要警惕新老机会主义的幽灵侵袭到我们的组织活动中来啊!

资产阶级、小资产阶级派性，在政治上的最大危险，就是没有坚定的政治原则。老叛徒伯恩斯坦有一句臭名远扬的“名言”:“运动就是一切，目的是没有的。”我们那些闹派性的同志，尽管标榜自己是“坚持路线斗争”，“坚持革命原则”，说穿了，还不是“派性就是一切，目的是没有的”。实际上，派性就是目的。真正把两条路线的斗争放在脑后的，恰恰就是这些同志。而阶级敌人正好利用这一点，妄图分裂无产阶级革命队伍，破坏无产阶级文化大革命。

在无产阶级专政的条件下，闹资产阶级、小资产阶级的派性，实际上就是向党闹分裂，向毛主席革命路线闹分裂，向无产阶级专政闹分裂，就不能不带有十足的机会主义倾向。我们要向被派性这条毒蛇缠住的同志大喝一声:再不悬崖勒马，就要走向自己的反面，落到机会主义的泥坑中去了!　(原载四日《解放日报》)

描述：

