id: e4546cc2a0
标题：教学要重视发展学生的智力
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：柴崇茵,谢淑贞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院教育科学研究室　柴崇茵　谢淑贞

发展学生智力的重要性

我国的社会主义现代化建设要求劳动者必须具有较高的科学文化程度和较高的智力发展水平。所谓智力也称认识能力，它包括观察力、注意力、记忆力、想象力、思维力等。中小学教育是基础教育，担负着双重任务，既要为高一级的学校输送合格的新生，又要为社会劳动大军输送合格的后备力量。目前，我国中学毕业生，除了少数升入高等学校以外，大多数将直接走上四化建设的各种劳动岗位。他们在中小学阶段学习的是一些基础知识和基本技能，走上工作岗位后，将有一个把所学知识运用于实践和进一步学习新知识、新技术的问题。随着生产力发展，科学技术日益发达，对劳动者的要求，也将从简单的体力操作逐渐过渡到以脑力劳动为主的自动化、电气化、电子化的操作过程。为了早日实现四个现代化，各条战线都急需大批的生产能手和技术革新闯将。这就要求我们中小学教育，不但要看到近期的需要，而且必须预见远期的需要，充分估计生产建设发展的要求和现代科学技术的发展趋势，既要给学生以必要的基础知识和基本技能，又要积极发展他们的智力，以培养合格的劳动后备军。

智力的充分发展，还将成为我国一代新人的品质特征。在社会主义社会中，随着生产资料私有制的消灭，社会生产力得到解放和高速度发展，物质财富的生产将极大地丰富，人们的思想水平也将大大提高。在这样的社会里，生产的新发展，需要一种全新的人，他们将是体力和智力都得到充分发展的新人。恩格斯在《共产主义原理》一书中，为我们展示了共产主义新一代人的蓝图，他说:“由整个社会共同地和有计划地来经营的工业，就更加需要各方面都有能力的人，即能通晓整个生产系统的人。”而“教育可使年轻人很快就能够熟悉整个生产系统，它可使他们根据社会的需要或他们自己的爱好，轮流从一个生产部门转到另一个生产部门。”我国社会发展的现阶段，已经消灭了封建剥削制度和资本主义剥削制度，改造了小生产所有制，作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭。作为阶级的资本家阶级也已经不存在了。这就为人的体力、智力全面发展提供了可能性。教育是开发智力的工具，随着我国生产力的发展，教育开发智力的作用将大大地发挥起来，作为国家主人的全体劳动人民，他们各方面的才能将得到全面发展，充分发挥每个人的聪明才智。为了早日实现人的全面发展的宏伟蓝图，教育必须重视发展人的智力的工作。

掌握知识与发展智力的关系

古今中外有作为的教育家历来比较重视正确处理知识与智力发展的关系。我国古代教育家孔子提出“学而不思则罔，思而不学则殆”，主张“学”与“思”结合。朱熹的“熟读精思”要求“读”与“思”结合。这些见解说明学与思两者的联系、区别和相互作用。资本主义上升时期，由于生产力的发展，要求学校传授给学生以更广泛的知识。提出“泛智”论的捷克教育家夸美纽斯也很重视培养学生的智力。他批判旧学校是“才智的屠宰场”，并要求在教学过程中培养学生观察、思考、把知识运用于实践的独立精神。二十世纪五十年代，出现了美国的布鲁纳和苏联的赞可夫关于教学论的思想体系。布鲁纳在改革学校课程中，提出了知识结构论，他认为任何学科的基础知识都可以用某种形式教给任何年龄的学生。他在强调学科的基本结构的同时，提倡广泛使用“发现法”，因为“发现法”有利于发展学生的智力和发挥学生学习的主动性。赞可夫非常重视发展学生的智力，他认为只有“在发展学生智力上下功夫，才能从根本上提高教学质量。”从上述例子可以看出，他们都是既重视知识传授，又重视发展学生智力的教育钻探者。

在教学过程中，一定的知识是发展智力的基础，而只有发展了智力，才能更好地掌握知识。从知识是发展智力的基础来看，智力活动是依靠知识(包括感性知识和理性知识)来认识事物、分析事物、解决各种矛盾的。再以思维来说，人的思考就是人们运用一定的“概念”进行分析、综合、抽象、概括、推理、判断:而“概念”本身就是知识。丰富的想象也要依靠平时知识的积累。因此，智力发展对知识有着一定的依存关系，离开知识的智力是无源之水、无本之木。在一般情况下，智力发展的水平与掌握知识的多少有着密切的联系。但是在教学中，只有发展学生的智力才能真正掌握知识体系，因而一定的智力又是真正掌握知识的前提。常常有这样的情况，同一班级学生在学习同一学科时，一些学习态度和知识、技能基础相仿的学生，由于智力发展水平不同，学习效率也不一样。例如:数学课演算同一道比较复杂的综合应用题，智力水平高的学生往往由于思路敏捷，分析综合能力强，能较快地从错综复杂的条件中理清思路，抓住主要矛盾，迎刃而解，甚至可以列出几种解题方案。而智力水平低的学生则往往由于思路狭窄，对复杂的条件茫然不知所措，抓不住主要矛盾，还容易在枝节上兜圈子，不得入门。这说明在大多数情况下，智力水平高的学生，能取得较好的学习效果。如果教师在传授知识的同时，注意发展学生的智力，那么就能帮助学生更好地掌握知识。

综上所述，知识和智力，两者是相互联系的，但又是互相区别的。在学校里，有的学生门门功课都是五分，但他们的智力发展可能是平平的。相反，在成绩中等甚至中下的学生中间，倒也有人具有智力水平较高、思路开阔、想象丰富、反应灵敏等特点。伟大的科学家爱因斯坦曾说过:“想象力比知识更重要，因为知识是有限的，而想象力概括着世界的一切，推动着进步，并且是知识的源泉。”因此，要正确处理知识与智力两者的关系，防止出现重知识轻智力或重智力轻知识的倾向。

联系我国教育实践，当前在教学中存在着忽视发展学生智力的倾向。这种倾向主要表现在教师组织教学过程中，往往把着眼点主要放在知识、技能、技巧的传授上，很少有意识地考虑，甚至不考虑发展学生的智力。不可否认，在掌握知识、技能、技巧的过程中，学生的智力活动总是参予其中的，即使教师不是有意识地去培养学生的智力，从某种意义上讲，学生智力也会有一些发展，但是这样的发展是不自觉的、盲目的，而且速度十分缓慢。如果遇上教师教得不甚得法，反而会压抑青少年智力的发展。教学实践中存在的忽视智力培养的倾向，与教育理论研究工作没有很好开展有关。建国三十年来，我国《教育学》教科书，在论述知识与智力关系上，也存在着重知识、轻智力的倾向，在教学论部分，虽然已提到了发展学生智力的问题，但是在整个教学论部分，对发展学生智力的论述比较少，也较抽象。而对传授知识、技能、技巧的论述，从教学的过程、原则、内容、方法到教学环节的各个部分都比较详细具体。这样就会使人们产生错觉:教学过程主要就是传授知识、技能、技巧的过程，而教师在传授知识、技能、技巧的同时，会自然而然地发展学生的智力。我们认为，作为教学三大任务之一，即在教学中传授知识、技能、技巧的具体内容和要求，既然已被系统地、明确地规定在教学大纲、教科书之中，那么，教学三大任务中的另一项重要任务，即发展学生智力的具体内容和要求，也应明确规定在教学大纲、教科书之中，当然，在克服教学中忽视智力发展的倾向的同时，也要防止在发展学生智力时忽视学生掌握系统知识的另一倾向。在“四人帮”横行之时，在所谓培养学生分析问题和解决问题的能力的幌子下，学科系统知识、基础理论的教学，遭到严重的干扰、破坏，导致学生知识水平大幅度下降，学生智力也没有得到很好发展，整整毁了一代人。这个沉痛教训，我们千万不能忘记。

教师必须做发展学生智力的有心人

要使教学具有智力发展的性质，教师必须做有心人。从一些优秀教师积累的教学经验来看，首先要重视基础知识的教学。知识体系本身是人类智慧的结晶。教师以什么样的知识传授给学生，这对学生智力发展具有重要作用。传授的知识必须符合科学性、系统性，学生掌握了逻辑性强的，并有一定深度、广度的科学知识，使思维活动具有丰富的科学内容，才能避免没有根据的瞎思考和违反逻辑的乱推论。因此，教师要精选对智力发展有价值的教材，或根据学生思维特点精心组织现有教材，使之有利于学生的智力发展。其次，有了好剧本，还要演员有较好的演技，才能演成一台好戏。同样，在教学中，有了好教材，教师还必须有好教法，才能取得好的教学效果。即使教材相同，教学要求一致，但由于教法不同，仍会得出不同的结果。有的只能使学生熟记教材和积累知识，而有的则使学生在掌握知识的同时发展他们的智力，能把所学的知识，灵活运用于实践。所以说，教学艺术要求教师在掌握两头情况(即教材与学生实际)的基础上，对教法多加研究，不断实践，提高教学水平。只有教师教得活，内容丰富，结构严谨，有条不紊，学生才可能学得生动活泼，思想不僵化。第三，智力发展的水平主要表现在实践中创造性地运用知识的能力上。人的聪明才智是在实践中培养、锻炼出来的，教师要尽可能组织各种科技小组、兴趣小组等生动活泼的课外活动，让学生动脑动手，施展各自的才能，促使他们主动追求知识，发展智力。

描述：

