id: e4587f03f9
标题：国家消亡的基础是共产主义的高度发展
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：夏卓文
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏卓文

“在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，——只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上:各尽所能，按需分配!”马克思这个关于共产主义基本特征的光辉论述，是在批判拉萨尔的机会主义谬论时写进《哥达纲领批判》中去的。马克思的这个光辉论述象灯塔一样，指引着全世界无产者前进的方向。

庸俗民主主义者拉萨尔，大肆鼓吹不消灭生产资料的资本主义所有制，不打碎资产阶级的国家机器，只要实行什么“公平的分配”、“平等的权利”，就可以实现“社会主义”。马克思为了彻底批判拉萨尔的这种机会主义谬论，指导国际工人运动健康发展，在《哥达纲领批判》一文中，批判了拉萨尔的这些反动观点。马克思指出，即便在社会主义社会里，劳动者的分配也不可能是“平等”、“公平”的。因为按照按劳分配的原则来分配，等量的劳动领取等量的产品，这是平等的，但是每个劳动者的个人情况和家庭负担各不相同，因此生活水平就有悬殊，形式上的平等掩盖着事实上的不平等。所以，在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权，仍然被限制在一个资产阶级的框框里。接着，马克思提出了关于共产主义高级阶段基本特征的光辉论述，指明了只有到达共产主义的高级阶段，这种资产阶级法权才能完全被破除。马克思的这个光辉论述，阐明了无产阶级的平等观是消灭阶级，消灭三大差别，彻底揭露和批判了拉萨尔小资产阶级平等观的荒谬性。马克思关于共产主义基本特征的光辉论述，“明显地、清楚地、确切地区别了共产主义社会的两个阶段”。在共产主义社会的低级阶段:消费品的分配是和每个人向社会提供的劳动量“成比例的”，实行“不劳动者不得食”的原则，这实际上也是一种强制的形式，分配的不平等还不能消除。“狭隘的资产阶级的法权眼界”还没有完全超出，国家还不能消亡。在共产主义的高级阶段:脑力劳动与体力劳动的对立消失了，劳动成了生活第一需要，生产力高度发展了，实行了各尽所能，按需分配的原则；“狭隘的资产阶级的法权眼界”完全超出了，国家也就完全消亡。这里，马克思把他的无产阶级专政学说发展到一个新的高度。马克思的这个光辉论述，为国际无产阶级规定了明确的斗争目标。一百年来，全世界的无产阶级和共产党人为了实现这个光辉目标，前赴后继地进行了英勇的战斗。

“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”我们学习马克思关于共产主义高级阶段的这段光辉论述，给我们力量，给我们鼓舞:为了最终实现共产主义的美好理想，我们必须立足社会主义的现实，放眼共产主义的未来，坚决贯彻执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。

描述：

