id: e4594e20d2
标题：在欢迎中华人民共和国国务院总理周恩来同志的宴会上金日成首相的讲话
日期：1970-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤五日电　朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志在欢迎中华人民共和国国务院总理周恩来同志的宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的周恩来同志，

亲爱的各位中国贵宾，

亲爱的同志们，朋友们:

今天，我们怀着喜悦的心情在我国首都平壤迎接我们的亲密朋友周恩来总理同志。

在洋溢着兄弟般的友谊之情的这一宴会上，我以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的名义，再一次热烈地欢迎总理同志和随同你一道前来访问的各位中国贵宾。

朝鲜和中国是血肉相连的友好邻邦，两国人民是以根深蒂固的友谊纽带联结在一起的兄弟。

我们两国人民为反对帝国主义、为争取自由和民族独立，走过了长期艰苦而困难的斗争道路，在这一过程中，流下了很多鲜血。

朝中两国的共产主义者和革命的工人、农民曾经在抗日的旗帜下，手持武器，为反对共同的敌人日本帝国主义，一道进行了斗争；朝鲜战争时期，两国人民为反对以美帝为首的世界反动派的联合势力，又在同一条战壕里并肩进行了斗争。

朝鲜人民和中国人民通过实际生活体会到两国人民反对帝国主义侵略、保卫国家的安全和革命胜利果实的斗争，是紧密相连的。

过去，我们两国人民依靠团结的力量在斗争中取得了胜利，今后，我们也将并肩斗争，夺取胜利。

两国人民在革命和建设中所取得的成就，进一步增强了我们的力量。

兄弟的中国人民，在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，展开反对外来帝国主义侵略者和国内反动势力的激烈斗争，取得了中国革命的伟大胜利。

中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，是中国人民历史上的根本转折，是给予世界帝国主义势力以沉重打击、并且使亚洲的局势朝着有利于和平和社会主义方向发展的、具有划时代意义的事件。踏上了创造新生活道路的中国人民，竭尽一切力量，多快好省地积极促进社会主义建设，并且进行了无产阶级文化大革命，展开加强国防力量的斗争，取得了极大的成就。

朝鲜人民祝愿中国人民在今后建设社会主义的斗争中取得新的成就。

今天，在我们党的领导下，我国人民正在各个方面继续彻底体现自主、自立、自卫的革命路线，有力地促进社会主义建设。

在业已取得的伟大的社会经济变革的基础上，我们正在为更加牢固地加强共和国北半部的革命基地，为完成统一祖国的历史任务而斗争。

我国人民始终不忘兄弟的中国人民在祖国解放战争时期和战后恢复建设的艰苦岁月里给予的崇高的国际主义支援，并且感谢对朝鲜人民争取祖国统一的斗争所表示的支持和声援。

中国人民的这种支持和声援将永远铭刻在朝鲜人民的心里。

同志们，朋友们!

美帝国主义者正在变本加厉地进行着反对社会主义国家和新生独立国家的武装侵略和破坏活动，野蛮地镇压人民的解放斗争，目前局势要求革命的人民共同对付它。

美帝国主义目前正在把它的侵略矛头转向亚洲，进行阴谋活动，企图纠集日本军国主义势力以及亚洲的仆从国家和傀儡，妄图用亚洲人打亚洲人的方法，实现它的侵略野心。

由美帝国主义一手复活起来的日本军国主义者正在进一步加速日本的军国主义化、法西斯化的过程，明目张胆地走上了反对亚洲人民的侵略道路。日本在亚洲已经成为侵略战争的前沿阵地和据点。

美帝国主义同日本军国主义势力相互勾结，加紧推行对南朝鲜的殖民掠夺和军事基地化政策，更加疯狂地企图在朝鲜发动侵略战争，并且对中华人民共和国推行敌视政策，继续顽固地热衷于制造“两个中国”的阴谋。

美帝国主义打着战争“越南化”的幌子，加紧进行侵略越南的战争，并且逐步升级地扩大对老挝的武装干涉，不久前在柬埔寨扶植右派反动势力，发动了政变，企图使这一国家向右转。

但是，不管美日帝国主义怎样疯狂挣扎，也不能阻挡这一地区人民的革命斗争，它们对亚洲的侵略目的是决不会得逞的。时代已经变了，今天的亚洲不再是过去的亚洲了。如果美日帝国主义忘记历史的教训，胆敢再次发动新的冒险的侵略战争，那么，朝鲜人民就将一如既往，同中国人民一道，为捍卫社会主义胜利果实，为保卫亚洲和世界和平，同敌人战斗到底。

由于朝鲜人民、中国人民和亚洲人民的顽强斗争，美帝国主义总有一天要被从南朝鲜、台湾和从亚洲各地赶出去。

朝鲜人民把积极支持各国人民反对美帝国主义的革命斗争，看作是自己神圣的国际主义义务。

我国人民坚决反对美帝国主义对越南的罪恶的侵略战争，并且积极支持英雄的越南人民的正义斗争。

我国人民坚决支持古巴人民为粉碎美帝的连续不断的侵略活动，保卫革命的胜利果实，为胜利地进行社会主义建设而进行的英勇斗争。

朝鲜人民谴责美帝国主义者对老挝的武装干涉，并且积极支持老挝人民为争取民族独立而进行的斗争。

我国人民积极支持阿拉伯人民为反对美帝国主义及其走狗犹太复国主义的武装侵略、为捍卫民族独立和尊严、为收复阿拉伯失地、为实现巴勒斯坦人民解放而进行的正义斗争。

朝鲜人民对世界各地人民反对美帝国主义和殖民主义、争取自由和解放而进行的斗争，表示支持和战斗的声援。

我国人民今后仍将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，同社会主义各国人民团结起来，同亚洲、非洲、拉丁美洲的革命人民以及全世界一切进步人民团结起来，为和平、民主和民族独立，为社会主义共同事业的胜利进行继续顽强的斗争。

尊敬的周恩来总理同志，您是在美日帝国主义更加明目张胆地进行侵略和战争阴谋活动的时候到我国进行访问的。

我们认为，您这次对我国的访问，将为进一步巩固和发展朝中友好合作关系，使之符合于两国人民的共同事业的利益，作出新的贡献。

我提议:

为朝鲜人民和中国人民之间牢不可破的友谊和团结，

为中华人民共和国的繁荣发展，

为正在反对以美帝为首的帝国主义而斗争的世界革命人民的战斗团结，

为毛泽东同志的健康，

为周恩来同志的健康，

为各位中国贵宾的健康，

为各国外交使节的健康，

为在座的各位同志的健康，

干杯!

描述：

