id: e45a18b491
标题：工农联盟是真诚的联盟
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海供电局宝山供电所工人理论小组

工农联盟是真诚的联盟。这是因为在我们无产阶级专政的社会主义国家里，工人阶级是领导阶级，而广大的贫下中农则是工人阶级最可靠的同盟军，工人和农民的根本利益是完全一致的。同时，工业和农业又是社会主义社会两大基本的物质生产部门。所以，社会主义的工农关系、城乡关系应该是建立在社会主义所有制基础上的相互支援、相互促进的联盟关系。无产阶级在夺取政权以后，所要采取的革命措施之一就是:“把农业和工业结合起来，促使城乡之间的对立逐步消灭。”因此，巩固和发展工农联盟，是为最后消灭三大差别创造条件，为实现共产主义的远大理想而共同斗争。

我们宝山供电所地处上海市郊，在我所的供电范围内，既有大量的工业用户，也担负着整个宝山县的农业用电任务。从一九五九年建所以来，我们比较注意在为工厂企业供好电的同时，认真抓好农业用电的发展工作。经过十多年来的努力，特别是经过无产阶级文化大革命，现在电力线路已经遍及整个宝山县的各个社、队，到一九七三年为止，全县电力线路比一九六六年增长了十一倍，从而使电力排灌的耕地面积比一九六六年扩大了十几倍，农田灌溉成本降低了百分之三十一。现在，全县各社队在排灌、脱粒、饲料加工和生活照明这四方面，已经全部实现了电气化，为促进农业生产的飞跃发展，确保农业作物的旱涝保收、稳产高产和巩固工农联盟创造了极为有利的条件。

社会主义社会的工农联盟，应该“成为‘真诚的联合’，真诚的联盟”。但是，这种真诚的联盟不是自然地形成和发展的，而只能在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中不断形成和发展。我们应该清醒地看到，工农关系必然要受到无产阶级和资产阶级这对主要矛盾的支配、制约和影响，工业部门中社会主义的全民所有制与农业部门中社会主义的劳动群众集体所有制这两大部门之间还必须保留商品制度和货币交换，反映了工农之间的复杂的交换劳动的关系。这些都是产生资本主义和资产阶级的土壤。事实也正是这样，在我们供电部门里，就有极少数受资产阶级思想侵蚀的人，他们把自己的工作作为谋取小团体利益或个人私利的工具，大搞以电易物；还有的人打着“支援农业”的幌子，与农村中的资本主义自发势力相勾结，使资本主义的商品交换原则侵入到工农关系中来，破坏社会主义经济，破坏工农之间真诚的联盟。对于这种错误倾向，如果不“在无产阶级专政下加以限制”，那么，我们供电部门的社会主义全民所有制的性质，就有可能蜕变为小团体所有制，甚至蜕变为资本主义的私有制。同时，在农村中，有的社、队干部搞“以副挤农”，把分配到的农业用电，用到发展不合理的副业生产上去。对于这种错误倾向，我们如果不与有关部门一起实行严格的管理，就会使这些社、队偏离社会主义方向。

社会主义社会的工农联盟，是无产阶级专政的基础，处理得正确与否，最终都要表现为有利于无产阶级领导农民走社会主义道路，还是有利于资产阶级引诱农民走资本主义道路这样一个根本问题。正因为这样，我们必须自觉调整工农相互关系，不断巩固发展这种真诚的联盟，从经济基础和上层建筑两个方面把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

描述：

