id: e45d638539
标题：劳武结合显神威
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粉碎‘四人帮’，民兵的光荣传统得到了发扬光大。这里记述的是上海沪东船厂舾装车间民兵营一连，坚持和发扬劳武结合的光荣传统，善于打硬仗的先进事迹。

今年四月份的一天清晨，舾装车间会议室内，民兵战士一个接一个地上台分解和结合着五六式半自动步枪，记分员看着表，不时报着各人分解和结合武器的成绩:两分钟、两分半钟、三分钟……这是舾装车间民兵营一连在民兵活动日中进行五六式步枪的分解和结合考核。

考核的结果，这个连队取得了五六式半自动步枪分解和结合平均三分钟的良好成绩。

功夫不负有心人。良好成绩的取得是与民兵战士们平时严格训练、严格要求分不开的。就拿二排民兵战士杨心正来说吧，一次早上训练，正遇家中刚满周岁的儿子生病发烧，爱人叫他立即送孩子到医院治疗。但小杨想，小孩生病可由别人代送医院，杀敌本领却不能叫人代学，孩子家里有人照顾，我决不能贻误平时训练的机会。于是，他把孩子交给母亲带到医院看病，自己赶到厂里按时参加了训练。在平时分解枪枝的训练中，他反复认真地背记枪的零件名称与分解顺序，主动为自己出难题，自行考核。在连队五六式步枪分解和结合考核中，他仅用了两分钟。

可是，在‘四害’横行的时候，却又是另一种情形。‘四人帮’一伙为了篡党夺权，疯狂反对和破坏劳武结合的光荣传统，群众性的民兵练兵活动也被污蔑为‘单纯军事观点’。近十年来，这个连队有一半战士没摸过枪。粉碎‘四人帮’以后，这个连队开展了向‘硬骨头六连’学习运动，健全了民兵训练制度，在揭批‘四人帮’的斗争中，掀起了民兵练兵热潮。民兵王阿金患有深度近视眼，在步枪瞄准训练中，他没有放松对自己的要求，相反加紧训练。他主动请其他民兵讲要领、做示范。夏天，火热的太阳晒在身上热辣辣的难受，汗水滴，手肘痛，眼睛酸，但困难吓不倒小王，他以‘硬骨头六连’战士为榜样，抓紧每次的训练时间，刻苦地练，终于在实弹射击时取得了良好成绩。

一连的民兵战士在军事训练中以‘硬骨头六连’为榜样，严格训练，严格要求，在生产上发扬‘大庆’精神，敢打硬仗、恶仗。他们狠批了‘四人帮’散布的民兵工作影响生产‘没什么了不起’的谬论，在生产斗争中发挥了民兵的突击队作用。

今年八月份，这个连队所在的工段接到要完成四十万产值的艰巨任务，困难很大，连部及时号召民兵发扬大庆人‘有条件要上，没有条件创造条件也要上’的革命精神，组织民兵和职工一起进行大会战。在会战中，许多民兵发扬了全局一盘棋的精神，相互协作，共同战斗，整个工段开展了轰轰烈烈的竞赛活动。共产党员、民兵战士孙富根，在会战的日子里有一次发高烧，半夜到医院看急诊，医生让他休息，但他把病假单往袋中一塞，又到厂里参加会战。在他的带领下，他们小组出色地完成了生产任务。

在民兵和职工的努力下，经过会战，原来需要花一个半月的工作量，仅用十天就完成了，与从前同类产品相比，劳动生产率提高了三倍以上。

今年上半年，这个连队被评为全市学‘硬骨头六连’的先进民兵连队。如今，他们在党的十一大精神的鼓舞下，更加朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产的第一线，为抓纲治国贡献力量。本报通讯　员

描述：

