id: e45f2e2bea
标题：综合性大医院不应轻视中医瑞金、中山医院的中医科一无病房，二无实验室，有劲无法使，特色门诊后继乏人。市人民代表视察后呼吁有关方面引起重视
日期：1986-12-15
是否是时间段：false
作者：杨毓英,黄器周
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:中医是我国的国宝，党中央为保护和发展中医巳制定了一系列政策，为什么仍有不少综合性医院在轻视中医?为什么中医政策得不到贯彻?其原因之一正象来信中所说的那样，关键在有些同志没有认真执行党的中医政策，他们不是支持和扶助中医发展，而是认为中医可有可无，为此，本报特将市人民代表的来信公诸报端，以引起社会重视。

编辑同志:

我们是不久前参加视察本市贯彻落实中医政策情况的上海市人民代表。在视察中，我们看到了中医的特色和中医中药的威力，看到了群众对中医中药的信任，也看到了某些区、县领导同志对中医的重视及一支献身中医事业的队伍，使我们深深感到本市的中医事业有着光明的前途。但是相比之下，某些市级综合性医院的中医却没有得到应有的重视。

我们看了瑞金、中山这两所本市最大的综合性医院，他们对待中医的态度，应该说在综合医院中有一定的代表性。这两家医院在解放初期初创中医科时，都拥有一批名中医，瑞金医院还建立了全市第一家综合性医院的中医病房和中药房，中医内、外、妇、儿、伤、眼、喉各科均有特点，中医事业十分兴旺。十年动乱中，中医科遭到了破坏；“四人帮”粉碎后，仍没有很好重视。现在，诺大的一个教学医院，西医大多数科室都拥有一批实验设备和实验室，有的甚至还有单独的研究所，唯独中医科一没有病房、二没有实验设备。一些身怀绝技的名中医只能看看门诊，而且连开某些现代化检查设备的申请单权利也没有；有些中医不甘心虚度光阴，想搞个科研课题，就得求借兄弟科室的仪器，而且要抽人家有空的时候才能去做，处处低人一等。这不仅使中医的才能无法施展，还影响了人才的培养。现在，这个科的名中医去世一名，特色专病门诊就关闭一个。一些老中医痛心地说:“我们中医科不是发展了而是萎缩了”、“我们的中医科连五十年代都不如”。中山医院中医科的遭遇也基本如此，要病房没病房，要设备没设备，特色越来越少，只有碰到实在无法医治的病例，才想起让中医来会诊一下。所以，我们在该院征求老中医意见时，有的同志握住我们的手，当场就流下了眼泪。看到这些情况怎么不叫人担忧呢?为此，我们觉得有责任向社会、向各级领导发出呼吁。

这两家医院反映的问题是较典型的。当然还有中医体制上的、管理上的、经费上的问题以及中药传统制剂的配制、中医药人才的培养等问题。中央早就为振兴中医制定了一系列政策，如果我们各级掌握政策的领导认真贯彻落实中医各项政策，切实地解决思想认识和实际工作中的问题，那么，上海的中医事业是可以振兴的。

市人民代表　黄器周　杨毓英

描述：

