id: 631eab8914
标题：中共中央一九六四年二月二十九日给苏共中央的信
日期：1964-2-29
是否是时间段：false
作者：中国共产党中央委员会
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,书信
书籍：红旗一九六四年第九期
书籍作者：

正文：
中共中央一九六四年二月二十九日给苏共中央的信苏联共产党中央委具会亲爱的同志们：

中国共产党中央委员会写这封信给你门，·客复苏联共产党中央委具会一九六三年十一月二十九日的来信。

中国共产党从来把维护和加强国际共产主义运动的团结作为自已的神圣义务，

各国其产党人的联合，不是俱乐部式的联合，而是以共同的理为指南，为共同的理想而战斗的革命的联合。国际共产主文运动的团籍，只能以马克思和列宁的革命学为基础。离开这个基础，就根本谈不上无产阶级国际主义的团结。

我们同苏共领导之的分歧，涉及马克思列宁主义理轮和整个国际共产主义运动的一系列重大原期性的问题。要消除我们之的分歧，加强中苏两党之间的团精，必须解决这一系列的原即问题。

我们在一九六三年六月十四日给苏共中央的复信，即关于国际共产主文运动总路裁的建羲，以及我们在此前后发表的关丁国际共产主文运动的文章中的观点，是完全符合马克思列宁主义的，是完全符合一九五七年宣言和一九六年声明的革命原的。

在这封信里，我们意就你们来信中提到的几个问题，説明我们的意见。

第一，关于中苏边界问题

中华人民共和国政府一冀认为，历史上遗留下来的中苏两国边界问题，可以经过两国政府通过谈判加以解决，在解决以前，应当维持边界的现状。十几年来，我们一直是这样做的。如果苏联政府世采取同样的态度，：双方在边界上本来可以和睦相处，保持安宁。

随着苏共领导反华活动的发展，近年来苏联方面不断地破坏边界现状，进占中国领土，挑起边境事件。更严重的是，苏联方面还明目张胆地在中国边境地区进行大现模的复活动，公然通过报刊和！播挑搬中国各民族的团精，爆动中国的少数民族从祖国分裂出去，托且锈瞩和胁追儿万国公民跑往苏联。所有这些，不值破坏了社会主文国家相互关系的准期，而日从·般的国家关系求説，也是艳对不能充许附。

现在，中国的邻国，只有苏共领导和印庭的反动的民族主义著，故意制造同中国的迈界和粉。可国政附不仅固苏联以外的所有社会主文兄弟邻国，而且同即度以外的民族主艾国家，如缅甸、尼泊尔、世基斯坦、阿富汗等等邻国，都蒲地解决了历史遗留下来的复杂的边界间题。

我门两国政府的代装团已经于一九六四年二月二十五日在北京开始举行边界额判。尽管历史上签订府有关中俄边界的条豹是不平等条莉，但是，中国政府仍然意算重这些条豹，且以此为基础合理解决中苏边界用题。中国政府将粮据无产阶毅国际主义和社会主文国蒙关系的准则，本者牢等协商，互就互让的精神，同苏联政府进行友好的判。如果苏联方面也能笑取和中国政府同样的态度，我们相信，中苏边界问题的解决应当是不困难的，中苏边界是可以真正成为水远发好的迈界的。

第二，关于援助问题

我们对于苏联在斯大林简导时期开始提供的友好援助，从来籍予恰当的萍价。我们从来认为，苏联人民的友好援助，对于中国建立社会主义工业化的初步基础起了有签的作用。对于这一点，中国共产党和中国人民骨经无数次地表示过域谢，

近年来，苏共留导惯常以恩人自居，无数次地吹虚行么“无私援助”。最近，在今年二月祝念中苏友好同盟互助条豹十四周年的时候，你们的《眞理报》，《消息报》和其他宣博机器，又在这个问题上大吹大插。我们至今还没有在报上系就地公开答复你们。我们不能不指出，苏联对中国的援助，不是单方而的，更不是无偿的，并且主要是通过贸易的形式进行的。对于苏联向我国提供的所有成套备和物资，包括通过货款形式提供的设备和物箕，连同利息在内，我们都是用物资、黄金和国际货市偿付的。还应当提到，我们从苏联进口的东西，比起国际市场价格来，是量得多的。

不只是中国从苏联方面得到了援助，苏联也从中国方面得到了相应的援助。罐地不能认购，中国对苏联的援助，是无足轻重，微不是道的。例如：

到一九六二年底为止，我们向苏联供应的粮油和其他食品值二十一亿新卢布，其中重要的有：大豆五百七十大万，大米二百九十四万吨，，食用植物油一百零九方吨，肉类九于方，等等。

在同时期内，我们向苏联供应的矿产品和五金值十四亿多新卢布，其中重要的有：锂砂十万吨，皱砂三万四千吨，硼砂五万一于吨，锦砂二十七万吨，，压电石英三十二点九吨，水银七千七百三十吨，甄砂三十九吨，销砂三万七千吨，锅十八万吨，等等，这些矿产品中，有许多都是发展尖端科学，制造火箭和核武器必不可少的原料。

至于苏联对中国的货款，必须指山，其中的最大部分，是我国用求从苏联购进军事物查的。这些军事物资的大部分，都已使用和消耗于抗美援朝战争之中。朝鲜人民在抗美战争中负担最重，捐失最大。在这斗争中，中国人民也承担了重大的牺牲，付出了卫大的军事费用。中国共产党历来认为，这是中国人民应尽的国际主义义务，没有什么值得吹嘘的地方，长时期来，我们每年都在为苏联的这些款偿付本息，它占去我国对苏联H口的一个相当份额。这就是説，连在抗美拨朝战争中向中国提供的军事物资，也不是无偿援助。

第三，关于苏联专家问题

在中国帮助工作的苏联专家，始终得到中国政府和中国人民的欢迎，算重和信任。超大多数苏联专家，工作是积极努力的，对我国的社会丰义建设事业是有帮助的。我们对他们的辛勤劳动，·一向给予很高的舒价。我们至今还是怀念着他们。

你们应当记得，在苏共领导片面决定召回在中国工作的全部苏联专家之后，我们臂经郑重表示，意挽留苏联专家继在中国工作，希望苏共领导重新考虑和改变自已的决定。

但是，你们却不顾我们的反对，背囊了国际关系的准期，在一个月的短时期内，悍然撤走了在中国帮助工作的一千三百九十名苏联专家，撕毁了三百四十三个专家合同和合同补充书，魔除了二百五十七个科子技术合作项用。

你们清楚地知道，苏联专家分布在我国经济、国防、文化教育和科学研究等部门的二百五十多个企业和事业单位，在技术设计、工程施工、设备安装、产品试制和科学研究等方面担负着重要的任务。你们强迫苏联专家小断自已的上作，撤回苏联，使我国一些重人的设计填自和科学研究填目被迫中途停顿，使一些正在施工的建设填日被迫停工，使一些正在试验生产的厂矿不能按期投人生产。你们这种背信兼文的行动，破坏了我国国民经济的原定计划，给中国的就会于义建殿事业造成了巨大的报失。

在中国遭到严重的自然美害的时候，你们乘人之危，采取这样严重的步骤，完全达背了共产主文的道德。

你门的行为，充分明了你们破环社会主文国家相立援助的原则，把派遗专家当作对兄弟国家施加政治压力，干涉它们的内政，限制和破坏它们的社会主文建设的工具。

现在，你们又提出向中国派遣专家的问题。坦白地説，中国人民信不过你们。中国人民刚刚治愈了你们撤退专家所造成的创伤。往事记忆犹新。在苏共领导架取反华政策的情况下，我们不意上当了。

我们认为，社会主文阵营各国，应当根据算正平等的、互不干涉内政的，相互援助的，国际主义的原则，来处理派遣专家的问题。一切关于派遣专家的协藏和合同，艳不允许片面地魔止和破坏。如果达反的话，应当按照国际惯例，赔偿对方的捐失。只有这样，中苏两国之间，社会主文阵营各国之间，才能平等互利地相互派遗专家。

顺便一，我们从社会主义阵营各国互相援助的国际主义原则出发，很关切苏联现在的经济情况。如果你们觉得需要中国派专家在某些方面给你们以帮助的话，我们将乐于这样做。

第四，关于中苏贸易问题

近儿年来中苏之间置易额缩减的宾正原因，你应当是最清楚的。这正是你们把思想分技扩火到国家关系方面的秸果。

你们突然撒走在中国帮助工作的全部苏联专家，打乱了我国多工矿企业和事业单位的建设进程和生产安挑，值接影响着我国进口成套设备的需要。试问，在这种情况下，难道硬要我门买下这些东西擂在那里作为摆设品鸭？

何况，你们从一九六年起，在经济和置易方面对中国进一步实行限制和歧政策，在两国经济和置易谈判中故意习难，拖延或者拒艳供应中国需要的重要物瓷。我们不需要的或者不于分需要的物资，你们就大量给我们，我们很需要的物餐，你们就卡住不给或者很少给我们。儿年来，你们也利用两国的贸易关系作为向中国施加政治压力的工具。这怎么会不影呵两国算易蕴的蜜减呢？

一九五九到一九六一年，我国连籁三年遭到特大自然害，我国不能再像往常那样向你们提供大量的农产品及其加工品。这是不可抗御的因素造成的。你们利用这种情况进行攻击，素怪我国辐减贸易额，是毫无道理的。

老实説，如果不是中国方面的努力，中苏买易额还要箱减得更多。就以今年面输，中国方面已经提出一个从苏联进口二亿二千万新卢布、向苏联出口四亿二千万新卢在的货单。世是，你们一直朵取无理的拖延态度，一面继籍把我们需要的货物卡任不放，一面又想把我门不需要的东西硬塞给我门。你们在来信中説，“苏联在今后儿年中可以增加何中国出口你们到兴趣的商品”，但是，你们的言行是不相符合的。

你们经常攻击我们“单于”，而吹嘘你们自已是主张社会主义各国的广泛的经济联系和国际分工的。但是，你们在这方面的实际行动，究竞是什么呢？

1你门侵犯兄弟国家的独立和主权，反对兄弟国家按照自己的需要和可能，在独立直主的基础上发展自己的经济。：称们欺负经济比鞍落后的兄弟国家，友对它们实行工业化，力图迫便它们永远处于农业国的地位，成为你们的原料供应地和商品销售市摄。

你们欺鱼工业比鞍发达的兄弟国家，硬要它们放博统产品的生产，变成替你们某些工业部门服务的附属工厂。

你们还把瓷本主义世界的弱肉强食的原期，搬到社会主义国家相互关系中来。你们公然把断资本集团搞的“共同市堪”，作为自已效法的榜样。

你门的这些做法，都是错的。

我们主张中苏两国之间，以及所有社会主文国家之间，在经济、科学技术，文化方面，实行真正平等的，互利的、新型合作关系。

我们认为，现在的社会主义国家经济互助委员会必须根据无产阶锻国际主文的原则加以改造，使这个苏共领导一手把持的粗藏，改变成为社会主义阵营兄弟国家自参加的、算正平等互利的粗藏。我们的这个意见，希望能够从你们那里得到积极的反应。，

第五，关于停正公开论战问题

公开战本来是你们挑起来的。我们过去主张国际共产主义运动的分歧通过内部封来解决。你们硬要把它公开化。在苏共第二十二次代表大会上，你们破坏了一九六年声明所现定的兄弟党关系的准则，把公开蓄战强加于整个国际共产主义运动，拜且就这是“按列宁的方式行事”的。你们是做了一件坏事。你们给各国兄弟党造成了困难，给帝国主义和反动派帮了忙。现在，公开大战已经全面展开了，理越越明，马克思列宁主义越籍越发展。坏事开始变成了好事。，

在这场大战中，全世界的共产党人、无产阶级、劳动人民、革命的知识分子、以及其他一些对于反对帝国主义和各国反动派威到兴趣的人门，觉悟越来越高，·眼晴越来越亮，他们的革命积极性大大高张，他们自己的理水车大大提高。公开战的秸果，走向了你们原来巅望的反面，它使越来越多的人们摆脱指棒的错影响，独立自主地考虑问题，这样，它就必然像国际共产主义运动历史上的历次大战一样，成为新的革命高潮的序幕。

当你们要发动公开战，反对马克思列宁主义兄弟党的时候，你们就这种公开战的立场是“唯一正确的、算正马克思列宁主义的原则立场”，是“有利子整全世界共产主义运动的”。而当你们在公开输战中越来越暴露自已的修正主义的宾面目越来越处升不利地位的时候，你们又公开战“给共产主义运动带来了重大的损害”，停止公开战是”最明智的”，“符合世界共产主义运动团秸的利签”。你们一会儿这样，一会儿那样，在你们那里，·还有什么真理，还有什么原则性呢？你们究竟叫人相信你们的哪一套呢？又叫人服从你们的哪一套呢？：

讲到停止公开战的建，看来你们是忘记了，越南劳动党早在一九六二年一月就提出来了。即度尼西亚共产党和新西兰共产党也提出了类似的建罐。我们当时就响应了这些建藏。但是，你们却把这些建罐当做耳边属，不但没有停止，而直不断扩大了公开战。为什么你们一提出这个问题，别人就必殖立到接受呢？

看来你们交忘记了，我门在一九六三年三月九日给你们的信件中提出，停正公开争问题，“需要我们两党和各有关兄弟党副轮一下，达成一个能为各方接受的公平的协”。可是，你们一直不理会我们的建。一九六三年七月二十日在中苏两党会结束的时候，我们又主张在会额公报中，写上“我们两党和各有关兄弟党，应当我同努力，寻求合理的基础，以便达成一个能为各方接受的，公平的关于停止公开战的协”。我们的建，再一次道到你们的拒艳。

你们的来信説，不要“把注意力集中在我们之间有分歧的问题上，把这些分歧放一放，等到藏烈的激情抢静下去，让时周去机搬”。看来你们艾是忘记了，早在一九六口年十月十日，我们在二十六个兄弟党文件起草委鼻会上的书面发言中就指出：“有些一时不能达成一致的问题，留下来比勉强解决要好：时间会帮助我们箔除分歧”。我们的这个意见，当时遭到你们的断然拒艳。你们在一九六年各国兄弟党会藏期间散发的于一月五日给中共中央的信件中説，“如果我们要等待“历史的判决”，“那么，我们就要犯下对整个共产主义运动具有惨重后果的产重错”。你们在这个问题上，现在来了一个一百八十度的大转弯，忽然什么要把分歧放一放。你们的居心何在呢？老实説，你们不过是想在大中国共产党和其他马克思列宁主义政党之后，企图用这种办法，来刹夺我们答的权利。

你们不顾我们一而再，再而三的忠告，当中苏两党正在莫斯科举行会谈的时候，为了讨好美帝国丰义，同它达成艺断核武器的协，竟在一九六三年七月十四日发表了给苏联各级党翘藏和全体共产党具的公开信。你门发动了空前规模的反华运动。据不完至统计，苏联报刊从一九六三年七月千五日到于月底就发表了近两千篇的反华支章和材科。

与此同时，捷克斯洛伐克共产党、保加利亚共产党、德国统一社会党、牙利社会主义工人党、蒙古人民革命党等社会主义国家兄弟党的领导，在你们的影响下，也发表了大量的反华文章和材料。

你们来信设，“分歧和尖镜的战给共产主义运动带来了重大的捐害”，如果算的是这样的话，那么，请商：你们不觉得应当黄备责备自己，应当反省反省，为什么一定婴对中国共产党和其他患克思列宁主文政党，多次发动这样大规模的薛攻击呢？

你们来信艾，应当考虑其他兄弟党的困难。对于其他兄弟党的各种困难，我们历来是充分关心的。我们管经多次劝苏共颌导不要把争箭公开化，也正是为了照颐其他是弟党的困难。但是，许多查本主艾国家的共产党和工人党，例如：法国、意大利，比利时、西班牙荷兰、瑞工、开麦、芬兰、瑞典、奥地利、西德、希腊、葡萄牙、英国、美国、加拿大、利、巴西、阿根廷、墨西哥，秘叠、哥偷比亚、巴拉圭、岛拉圭、澳大利亚、兰、叙利亚、黎巴嫩、伊拉克、士耳其，伊朗、豹且，阿尔及利亚等国的党的领导，以及印度无产阶毅的叛徒丹吉集团等，在他们追随苏共领导的时候，发表许多攻击中国共产党和其他马克思列宁主义政党的文章，有的还通过决，发表公开声明，发表告党员书，甚至在自已的党内，不择手段地打击和开除那些坚持马克思列宁主文立场的同志。在他们这样于的时候，考虑过自己有什么困难？在你们支持他们这样于的时候，考虑过他们有什么困难？

这些兄弟党攻击我们的文章和材料，是那样多，但是，我们一直保持很克制的态度。我们除了骨经答复过法共、意共和美共领导的一部分攻击以外，其余的都设有客复。我们只保留答复的权利。我们并没有扰乱他们，怎么会给他们造成困难呢？他们如果有困难的话，那也是他们自己造成的。

就是在你门的一九六三年十一月二十九日来信以后，你们和你们的追随者的反华宣傅也一道没有停北过。你们《真理报》的《为什么要迷惑人》、《苏中条豹十四年》，《消息报》的《重要文件》，《在国外》杂志的《世界一周》等等文章和材料，都是指名攻击我们的。最近，你们还出版了《政治问题讲话》、《我门列宁主文的玫党》、《使大气层-键康化的条约》、《关于党的列宁主文学和现代共产主文运动》、《查本主文的总危机和对外政策》等等反华书籍，全面地、集中地攻击中国共产党。你门还利用自已的驻外使馆和国际群众团体中的代表散发攻击中国的小册子。至于你们的追随者在这个时候所发表的文章和材料，我门在这里就不多讲了。

在一九六三年十一月二十九日以后，你们还在世界和下理事会华沙会羲上，在世界工联执行局布拉格会曦上，在国际民主妇联执行局拍林会藏上，在国际学联执委会布达谨斯会罐上，以及在其他一亲列的国际会曦上，都提出了实的争性问题，挑起了争。当我们同其他国家的代表一起，在这些会羲上，积极促进世界人民争取和小的斗争，支持民族解放运动，号召建立反对美帝国主文的统一战裁的时候，你们肆在那里，硬要通过支持联美反华的三国条约的决，赞美美帝国主义，制造分裂。

所有这一切，完全证明了：你们的是一套，做的是另外一套。你们叫哦的停此公开筝，完全是假的，是骗人的。

你们发表了那么许多反华文章和材料，我们到现在为北，才发表了七篇答复你们公开信的文章。我们对你们在公开信中提出的一些重大问题还没有答复完，对你们在其他反华文章中提山求的问题还没有答复。我们的文章都是摆事实、讲道理的，怎么能够説，是“动据着社会主义大家庭各国人民的友谊和团结”，“削弱着反帝战钱”呢？用你们所説的这些话来部价你们的大量的，不讲道理的，造趣蔑的东，不是正巧合适？

你们用一与恶毒的萧言来攻击中国共产党，给我们扣了一大堆帽子：什么“教条主义”，“左倾冒险主义”，“假革命”，“新冒出来的托洛茨基主义”，“民族主义”，“种族主义”，“大国沙文主义”，“宗派主义”，“分裂主义”，“同帝国主义反动势力秸成一伙”，“有战争糖”，“在美国“狂人’、西德复仇主义者、法国极端分子的行列中充当着右翼的再色”，等等，总之，在你们的口中，中国共产党肯定地百分之百地是世界上最反动的势力。那么，请问：你们这些自封为百分之百的马克思列宁主义者的好人，怎么能够同被你们当做比敌人还可恨的坏人讲团结妮？你们究竞推备怎祥收场呢？你们是准备自己站出来，公开发表声明，承认你门过去对中国共产党的攻击都是造翘蔑，把你们扣在中国共产党头上的帽子一律作魔：还是要我们承认你们的判决书，放乘马克思列宁主文的革命旗帜，向你们的修正主文路裁屈膝投降呢？

事情已经十分清楚，我们同你们之间的分歧，是一系列的重大原期问题的分歧，是要不要马克思列宁主义基本原理的问题，是要不要萱言和声明革命原期的问题。例如：

美帝国主义究竞是全世界人民最凶恶的敌人，还是明智的和本使者？美帝国主文是决定人类命运的主宰？

什么是防止蒂国主文发动世界大战、保卫世界和牛的可靠道路？

为了世界和平，·为了革命利签，究竟是应当团结世界上各国工人、农民、革命知藏分子，民族查产阶级的反帝国主文反封建主艾的革命派以及其他一却可以团精的力量，精成最广泛的反对美帝国主艾及其走狗的统一战钱，进行共同斗争，还是把一切希望寄托于美苏合作？

当印度反动派进攻社会主文中国的时候，是遵循无产阶级国际主文原则，键置印度反动旅的批辟，还是用电火援助印度反动派去打苏联人民的兄弟！

铁托集团究竟是叛徒，还是同志？究竞是不是美帝国主文的别动队？南斯拉夫究竟是不是社会主文国家？

究竟要不要社会主义阵营？究竞在什么原则的基础上加强社会主文阵营的团结？

对于一切被压迫人民和被压迫民族筝敢解放的革命斗筝和阶级斗争，究竞是积极支持，还是不推他们革命，反对他们革命？

斯大林究竟是伟大的马克思列宁主文者，还是创子手，强盗，赌棍？

社会主文国家究竞是要坚持无产阶级专政，还是用什么全民国家和全民党，为查本主义复辟开辟道路？

等等。

这些问题，是艳对含糊不得的，必须弄个一清二白，这么大的问题，怎么能够马马虎虎地混过去呢？否则，马克思列宁主文同修正主文和教条主义就孜有区别了，马克思列宁主义同托洛茨基主义就波有区别了，共产党同社会民主党就没有区别了，共产主义同资本主义就没有区别了。

你们现在经常拿“最坚决的回击”来吓人。其实你们所玩的硬的，软的，苦的、甜的各种把戏，人们都颌教得够了。对阿尔巴尼亚施加军事，经济、政治压力，断邦交，撕毁协定，断贸易，是你们干的。对中国毁合同，撤专家，，断援助，搞巅复，也是你们干的。小国共产党和一切坚持马克思列宇主义的政党，既不会被花言巧语所迷惑，也不会在任何压力面前低头，拿原斯做买卖。如果你们辑的准备好了发动什么像样的“最坚决的回击”，什么“公开街明观点”呀，什么“公布文件和材料”呀，什么朵取“集体措施”呀，什么别的东西呀，那么，就请按照你们要做的做吧！

尽管分歧已经发展到今天这样严重的地步，中国共产党仍然意为恢复和加强团结竭尽自已的努力。你们在去年十一月二十九日的信件中，只是空唤停止公开战，没有提出任何解决问题的具体措施。我们现在向你们提出以下解决问题的具体措施的建义，请你们考虑之后予攻回客：

（一）停止公开论战，必须经过中苏两党和其他有关兄弟党，进行各种双边的和多边的会谈，通过协商，找出一个能为各方所接受的公平合理的办法，达成共同的协议。

（二）中国共产党一贯主张并且积极支持召开世界各国共产党和工人党代表会议，在举行这次会议之前，应当做好准备工作，克服困难和障碍。我们顾意同其他兄弟党一起，尽一切努力，使这个会议成为在马克思列宁主义革命原则的基础上团结的大会。

（三）中苏两党继续举行会谈，是开好兄弟党会议的必要准备步。我们提议，一九六四年十月十日到二十五日在北京维续举行中苏两党会谈。

（四）我们提议，在中苏会谈之后，举行阿尔巴尼亚、保加利亚、旬牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克以及印尼、日本、意大利、法国十七个国家的兄弟党代表会议，以便为各国兄弟党代表会议作进一步的准备。

在马克思列宁主义的旗帜下团结起来！

中国共产党中央委员会

一九六四年二月二十九

描述：

