id: 2adde53e81
标题：上海第一钢铁厂发展概貌
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：上海第一钢铁厂工人队伍状况的调查（1973年5月）
书籍作者：

正文：
编号机密

上海第一钢铁厂工人队伍状况的调查

一九七三年五月

录

日一、上海第一钢铁厂发展概貌二、平炉车间老工人情况调查

.···（5)附：四个老工人家庭经济生活的调查

..·（12）三、第二转炉车间五十六个“海塘青年”的情况调查·····（19）

附：如何做好犯错误的人的转化工作·····

...(27)四、钢板车间青年工人情况调查

···.…·（33)附：钢板车间可以教育好的子女的情况

..…（39)五、上钢一厂大专毕业的知识分子情况调查.....（45)

上海第一钢铁厂发展概貌

上钢一厂是一个具有三十五年历史的老厂，它的前身是一九三八年十一月由日寇筹建的“中华制铁株式会社吴淞工场”。一九四三年开工生产时，有十五吨平炉一座，职工二百八十三人。抗日战争胜利后，国民党中央信局于一九四六年十二月从日寇手里接收过来，并与上海钢铁商人合股修复，改名为“上海钢铁股份有限公司第一厂”，主要设备仍然只是平炉一座。解放前的最高年产量为二千六百八十九吨，主要产品是四吋普通炭素钢锭。全厂职工人数最多时有三百三十二人，其中绝大多数原来是当地的贫苦农民，也有少数失业工人。

解放后变为公私合营企业，改名“上海第一钢厂”，一九五七年三月改名“上海第一钢铁厂”。一九五○年添建转炉二座，一九五一年扩建平炉一座，到一九五三年钢产量达九万二千八百三十一吨。职工人数从解放初到一九五三年，共增加一千四百十八人，其中除五十余名是解放初由农村流入城市的以外，有工厂发展征地进厂的农民二百十九名，社会就业人员八百四十余名。

三大改造时期，又经过几次改建和扩建，生产有了进一步的发展。一九五六年的钢产量为二十六万一千三百四十七吨，主要产品仍为普通炭素钢。从一九五四年到一九五六年，新增加职工一千二百十人，来源有完成宝成铁路建设工作后回沪的工人和失业工人、转业三轮车工人、外地回沪工人等。

三年大跃进时期，上钢一厂新建了二转炉、三转炉、高炉、轧钢、无缝钢管等车间，生产取得了飞速的发展。一九五八年九月二十八日，伟大领袖毛主席亲自视察了上钢一厂第二转炉车间，鼓励钢铁工人“要好好干，大有可为”，成了上钢一厂发展史上的一个新的起点。到一九六〇年，钢产量已达七十三万八千五百九十五吨。从一九五八年到一九六O年，共新增职工二万一千零二十七人。其来源：

八千零十六人轻纺、铁路运输部门

三千六百八十一人三轮车工人和其他转业人员

四千七百十七人里弄妇女

一千零七十四人社会青年

一千五百五十三人临时工

一百九十六人复员军人

九十三人大中专毕业生

一千六百九十七人其他

一九六一年到无产阶级文化大革命前夕，上钢一厂的发展经历了一段曲折。一九六一年到一九六三年国家经济暂时困难时期，全厂精简、转业人数达五千人左右，钢产量也大幅度下降，一九六二年降到四十九万八千四百七十五吨。一九六四年开始回升，到一九六五年钢产量突破一百万吨。

经过无产阶级文化大革命运动，上钢一厂又有新的发展。厂的规模不断扩大。现在全厂占地面积达四千亩，有十八个部门，即平炉、二转炉、三转炉、高炉、轧钢、无缝钢管、钢板、铸造、石灰、耐火材料十个车间，以及运输部、机电部、建工科、中心试验室、行政科、卫生科、供应科、厂部各科室等。钢产量不断上升。一九七二年达一百六十二万吨，为解放前最高年产量的五百八十倍左右，占全上海钢产量总数的五分之二。钢的品种也增加了很多。解放初只能炼一种，一九六〇年可以炼六十七种，一九七二年可以炼二百七十三种。

目前，全厂共有职工一万六千四百十九人（其中女职工一千九百四十四人），此外还有四类分子八十四人。为解放前夕职工人数的五十一倍左右。一九六六年到一九七二年年底，全厂新增职工三千九百零六人。其中：

一千零二十九人六六、六七届初中毕业生

一千一百三十六人七O届初中毕业生

四百二十七人七二届初中毕业生

四百四十七人复员、退伍军人

五百六十六人市郊农场知识青年

一百人川沙插队落户知识青年

一百四十一人因新建车间征地进厂农民

六十人六六至六八届大、中专毕业生

全厂共有党员一千七百七十九人，占职工总数的百分之十点八三；团员一千五百八十一人，占职工总数的百分之九点六。现有车间和厂部组室以上的干部一百四十八人，其中从工人中提拔的有一百零五人，复员军人十六人，下放的机关千部十七人，学生十人。脱产技术干部（指有技术职称、专职从事技术工作的）三百六十三人。文化大革命中有二十名车间以上领导干部输送去外地或外单位。

职工的文化程度：大专毕业生七百六十五人，高中和中专毕业生二千零五十四人，初中毕业生五千三百二十七人，小学程度六千三百九十一人，文盲、半文盲一千九百六十六人。

老工人退休情况：从一九五三年初到一九七二年年底，共退休九百三十八人，其中一九七〇年退休七十九人，一九七一年退休六十人，一九七二年退休一百三十七人。目前，已到退休年龄，但尚未退休的共二百七十七人。

最近，我们对上钢一厂平炉、二转炉和钢板三个车间工人队伍情况作了重点调查。平炉车间系上钢一厂的前身，现有一九五七年年底以前进厂的老工人四百九十一人，是全厂老工人最集中的一个车间。二转炉车间是一九五八年大跃进的产物，现有一九五八年进厂的职工近七百人。钢板车间是一九七一年新建的车间，有三十岁以下的青年工人六百多名，是全厂青年工人最集中的一个车间。通过这三个车间的典型分析，大体上可以反映目前老年、中年、青年三代钢铁工人的状况。另外的几个专题，则是从一些不同的侧面反映了工厂的面貌，对了解整个工人队伍状况起一定的补充作用。

平炉车间老工人情况调查

平炉车间是上钢一厂最老的一个车间。一九三八年筹建，一九四三年投产。解放前最高年产量为二千六百八十多吨，相当于现在车间三天的产量。

平炉车间是全厂老工人（平均工龄在十八年以上）最集中的一个车间，现有一九五七年前进厂的老工人四百九十一人，占车间职工总人数的百分之五十二。绝大多数老工人出身很苦，其中：出身于工人、贫下中农家庭的有三百九十人，中农、摊贩、职员、手工业家庭的八十一人，只有二十人出身于剥削阶级家庭。这些老工人经过二十多年党的教育，经历了解放后各次政治运动的考验和锻炼，绝大多数在三大革命运动中发挥了积极作用。

老工人在三大革命运动中的作用

一、阶级斗争的依靠力量

许多老工人，在旧社会里，有的做过长工，有的还讨过饭，亲身受过“三座大山”的剥削和压迫。解放后，在党和毛主席领导下，作了国家主人，有强烈的翻身感。他们在历次政治运动中发挥了重要作用，成了车间里一支重要的政治力量。全车间一百三十七名党员中，老工人占一百二十名。目前担任“九大”代表、厂党委常委兼政治部副主任一人、平炉车间总支书记一人、支部书记四人、支部委员和党小组长三十八人，老工人中先后进驻上层建筑担任工宣队员的有九十多

描述：

