id: 2584e7ca06
标题：伟大的十月革命，伟大的苏联（供连队进行十月革命四十周年教育参考）
日期：1957-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）十月社会主义革命的伟大国际意义

1917年11月7日（俄历10月25日），是一个永远值得纪念的节日。这一天，俄国的工人和农民在以列宁为首的布尔什维克党的领导之下，终于从地主和资产阶级的手中取得了政权。世界上六分之一的土地得到了解放，永远结束了人剥削人的制度。

十月社会主义革命在国际共产主义运动历史上和整个人类历史上开辟了一个新的时代。十月革命的胜利，从根本上动摇了帝国主义的统治，使全世界所有国家的劳动人民争取解放的斗争有了光辉的榜样，也使世界上一切被压迫民族争取解放的斗争得到了希望和信心。四十年来，许多国家的劳动人民，沿着十月革命所开辟的道路前进，取得了本国人民解放斗争的胜利。社会主义体系在全世界已经成为伟大的和不可战胜的力量。现在，各社会主义国家的领土已占全世界的26％，人口约占全世界的35％，工业产量已约占全世界的三分之一了。同时，在第二次世界大战以前殖民地和附属国的约十五亿人口中，也已有十二亿多摆脱了殖民地半殖民地附属地位的枷锁。

十月革命对我国革命事业的影响是伟大的、深刻的，毛主席说：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”从此以后，中国革命的面貌就为之完全改观。我国有了在十月革命影响下建立起来的中国共产党，代表工人阶级来领导中国革命，有了以苏联为首的国际革命力量的援助，我国人民才终于取得了全国的胜利。

（二）苏联社会主义建设的伟大成就

四十年来，苏联已经巩固地建立起了社会主义的政治制度，苏联人民在共产党的领导下，在社会主义建设方面获得了伟大的成就。

苏联人民以创造性的劳动，使苏联由一个贫困的、经济落后的国家，进到世界上最强大的工业国的前列。1957年，苏联的工业总产量将增加为帝俄时代1913年的三十三倍。在全世界的工业生产中，苏联工业产量所占的比重，已经从1917年的2—3％增加到1956年的20％左右。苏联生产资料的生产发展得特别迅速，1957年的产量比1913年将增加为七十四倍。1957年苏联消费品生产总量，已比1913年增加了十二倍。由于实现了农业的集体化和机械化，苏联农业的面貌也有了根本的改变。苏联农业机械化的程度是全世界最高的。现在，苏联各种作物的播种面积，比1913年扩大了50％以上。农业的总产量（畜牧业不在内）达到帝俄时代最高水平的一点七倍，其中棉花的总产量较十月革命前增加五倍。苏联的小麦、甜菜和亚麻的产量以及棉花的单位面积产量，都已居于世界第一位。集体农民正积极响应苏共中央的号召，准备在最近几年内，在按人口计算的牛奶、油脂、肉类的产量方面赶上美国。

随着社会主义经济建设的不断进展，苏联人民的物质生活和文化生活的水平也有了很大的提高和改善。苏联已在全国普遍实施了七年制的普及教育，在大城市和工业中心基本上实施了十年制的普及教育。一共有五千多万学生在各种学校里学习。大量熟练的科学技术干部的成长，使苏联有可能比最先进的资本主义国家以更快的速度去解决科学技术中的复杂问题，在生产中采用最先进的技术。苏联早已消灭了失业现象。工人、职员和集体农庄庄员的收入不断增加。

同时，苏联也建设了强大的国防力量，成为拥有巨大军事威力的世界强国。苏联不但拥有原子武器和热核武器，最近期间，还完成了世界上第一枚超远程的洲际弹道火箭的发射。

苏联社会主义建设的伟大成就，充分地显示了社会主义制度的无比的优越性。所有先进的资本主义国家差不多都化了成百年的时间来实现工业化，而苏联在十月革命后不到二十年就走完了社会主义工业化道路。除去战争的年代，在1955年以前的二十五年中，苏联的工业生产平均每年增长18.2％。同一时期，美国工业生产每年平均增长速度只有2.4％。即使是资本主义发展最顺利的时期，所有资本主义国家每年平均的工业发展速度也从未超过10％到12％。

最近几年，苏联在科学领域内获得了一系列的辉煌胜利。例如：世界上第一个原子能发电站的建成，世界上最大的同步稳相加速器的开始运转，世界上最先进的喷气式客机的生产和航行，世界上第一艘原子能发动的破冰船的设计和制造等等，都是震动世界的重要的科学技术成就。特别是最近苏联在世界上第一个试验成功洲际弹道火箭和发射了第一颗人造地球卫星，更是说明了苏联在科学技术的许多方面已跃居世界首位。

苏联人民艰苦奋斗、勤俭建国的精神，是我们建设社会主义的伟大榜样。苏联人民在社会主义建设时期，曾经遇到许多困难。为了解决资金缺乏的困难，苏联人民曾经从各方面实行勤俭节约，帮助国家积累资金，保证了社会主义建设的胜利。我国人民应当继续保持艰苦奋斗的光荣传统，并且认真学习苏联人民勤俭建国的美德。我们必须坚决执行中共中央所提出的勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办合作社和勤俭持家的方针，使我们社会主义的建设事业能够更快地取得胜利。

（三）苏联是保卫世界和平的坚强堡垒

世界上第一个社会主义国家苏联，从立国开始，它的对外政策的基本原则就是争取和平。四十年来，苏联政府始终不渝地以列宁的和平共处的原则作为外交政策的指针。苏联执行了维护世界和平，承认各民族一律平等和反对帝国主义侵略的外交政策。苏联对整个世界的和平事业作出了无可比拟的贡献。

远在十月革命胜利以后的第二天，第二次全俄苏维埃代表大会上就通过了有历史意义的“和平法令”。在这个法令中，苏维埃国家呼吁立即停止帝国主义战争，缔结公平的民主的和约，并号召各国人民起来争取和平。一星期后，又公布了列宁斯大林签署的“俄国各族人民权利宣言”。这个宣言宣告了沙皇政府和临时政府所实行的民族不平等和民族歧视的帝国主义政策的最后终结，并提出了建立各国间真正友好平等关系的纲领。苏维埃国家的和平政策，就是以这些文件作为基础的。

在立国的初期，在反对外国武装干涉时期，在国民经济恢复时期，在社会主义建设的时期，苏维埃国家用武装斗争和外交斗争的不同方式进行了维护自己的生存和争取和平的斗争，打击了帝国主义者的多次反苏挑衅和反苏诽谤，打击了帝国主义者破坏和平的阴谋。在第二次世界大战中，苏联军队不仅光荣地完成了解放自己国土的使命，并且把许多国家的人民从法西斯奴役下拯救出来。苏联人民及其军队的最大功绩，就是彻底摧毁了德日意三个法西斯国家，从而在根本上改变了世界上社会主义与帝国主义之间的力量对比关系。这对于全世界人民争取持久和平和社会主义的斗争是十分有利的。

第二次大战结束以来，以美帝国主义者为首的战争势力，追求战争暴利，执行侵略政策和战争政策，到处组织侵略性的军事集团，到处制造紧张局势，并大肆鼓吹新战争，甚至直接地进行侵略。美帝国主义者的这种战争政策，对于苏联、对于所有社会主义国家以及全世界一切爱好和平的国家和人民，都是严重的威胁。

为了缓和国际紧张局势，消除新战争的威胁，维护全世界的和平，苏联政府和人民曾经进行了一系列的斗争。十几年来，苏联代表在联合国内外无数次地坚决地揭露了帝国主义者的各种战争阴谋，给予战争势力有力的打击。1950年，美帝国主义发动了侵略朝鲜的战争。在促成朝鲜停战和保卫远东和平方面，苏联、中国和所有社会主义国家联合一切爱好和平的力量作了不懈的努力。朝鲜停战以后，美帝国主义者又阴谋在印度支那扩大战火。在1954年的日内瓦会议上，苏联又和中国以及其他兄弟国家一道，对于恢复印度支那的和平，作出了重大的贡献。1956年10月，英法等国发动了对埃及的侵略战争。在紧急关头，苏联政府对英法提出了严重警告，这对于最后制止英法对埃及的侵略战争起了重要作用。最近以来，叙利亚以及中近东各国人民坚决反对美国的“艾森豪威尔主义”，对美、英、法帝国主义的侵略作了坚决的斗争。苏联对于这些国家反对殖民主义和争取民族独立的斗争，作了有力的支持。多年以来，苏联为普遍裁减军备和武装力量，特别是为禁止制造和使用大规模毁灭性武器作了不断的努力。苏联十分关心德国侵略势力的再起，一贯主张和平解决德国问题，而为了使欧洲获得真正的安全，苏联还主张建立欧洲的集体安全体系。苏联一向主张以和平方式解决一切国际纠纷。苏联始终主张社会政治制度不同的国家和平共处并实行和平的经济竞赛，并在最近把关于各国和平共处原则的宣言草案提交联合国大会讨论。苏联为争取和平所作的种种努力，得到各国人民的衷心拥护。苏联已成为国际政治中的决定性因素，成为保卫世界和平的坚强堡垒。

（四）高举十月革命的旗帜，沿着十月革命的道路前进

四十年来，苏联人民在社会主义革命和社会主义建设方面，积累了非常丰富的经验。这些经验的首要和基本的方面，在人类历史的现阶段是具有普遍意义的。尽管每个国家都有它自己的具体的发展特点，但是十月革命的道路乃是一切国家社会主义革命和建立新的社会主义社会的基本规律。人民日报的“再论无产阶级专政的历史经验”一文，曾经把这些共同的特点和规律性，综合成以下五条基本经验：

（1）无产阶级的先进分子组织成为共产主义的政党。这个政党，以马克思列宁主义为自己的行动指南，按照民主集中制建立起来，密切地联系群众，力求成为劳动群众的核心，并且以马克思列宁主义教育自己的党员和人民群众。

（2）无产阶级在共产党领导之下，联合劳动人民，经过革命斗争从资产阶级手里取得政权。

（3）在革命胜利以后，无产阶级在共产党领导之下，以工农联盟为基础，联合广大的人民群众，建立无产阶级对于地主、资产阶级的专政，镇压反革命分子的反抗，实现工业的国有化，逐步实现农业的集体化，从而消灭剥削制度和对于生产资料的私有制度，消灭阶级。

（4）无产阶级和共产党领导的国家，领导人民群众有计划地发展社会主义经济和社会主义文化，在这个基础上逐步地提高人民的生活水平，并且积极准备条件，为过渡到共产主义社会而奋斗。

（5）无产阶级和共产党领导的国家，坚持反对帝国主义侵略，承认各民族平等，维护世界和平，坚持无产阶级国际主义的原则，努力取得各国劳动人民的援助，并且努力援助各国劳动人民和被压迫民族。

世界上每个国家和民族的人民都必将在工人阶级领导下，沿着这条基本上彼此相同而又在表现形式上各有自己的民族特点的道路走向社会主义和共产主义。

高举十月革命的旗帜，保卫十月革命所开辟的这一条马克思列宁主义的道路，在当前情形下具有重大的意义。帝国主义者曾经不断声言要“改变共产党世界的性质”，国内外一切修正主义者对马克思列宁主义提出修正，并且传播右倾机会主义思想，它们的目的，就是要改变无产阶级解放的这条必经的道路。一切共产主义者的任务，就是要团结全体无产阶级和人民群众，粉碎帝国主义反动派的进攻，坚决地高举十月革命的旗帜，沿着十月革命的道路前进。前一时期，我国资产阶级和资产阶级知识分子的右派，乘着共产党整风的机会，对我国社会主义事业发动了猖狂的进攻。他们攻击共产党，攻击社会主义，攻击马克思列宁主义，攻击十月革命四十年来苏联和国际共产主义运动的基本经验。他们的最后目的，就是要推翻我国的社会主义制度，使中国脱离十月革命的道路，实行资产阶级的复辟。我们进行的反右派斗争和全民大辩论，就是为了在政治上和思想上巩固社会主义的领导，保证我国沿着十月革命的道路建设成为一个伟大的社会主义国家。

（五）加强无产阶级国际主义的团结！加强以苏联为首的社会主义阵营的团结！加强中苏两国的牢不可破的团结！

（1）十月革命建筑了一条以苏联为首的反对世界帝国主义的革命战线。这也是一条国际主义的革命战线。所有参加这一革命战线的成员，互相帮助，互相支持，争取和发展着我们的共同胜利。

苏联人民在过去四十年中，得到了全世界觉悟的工人阶级和一切真诚革命的人们的各种支持，同时，苏联在援助各国人民的事业方面，也作了极其巨大的努力和牺牲。在第二次世界大战中，苏联解放了东欧各国和中欧的一部、中国的东北和朝鲜的北部，大大帮助了这些国家人民事业的发展。在欧亚两洲许多国家的人民争取社会主义革命胜利的过程中，苏联积极支持了这些国家的劳动人民建立人民民主制度，不断地帮助和支持这些国家迅速地进行社会主义建设。在1962年以前，苏联根据业已缔结的条约，将帮助其他社会主义国家建设四百七十八项工厂、企业和一百二十多个单独的车间及其他技术装置。苏联根据最优待的条件给予其他社会主义国家以长期贷款，总数已近三百亿卢布。为了反对帝国主义侵略和保卫社会主义各国的和平建设，苏联同其他社会主义国家组成了世界和平的强大堡垒——社会主义阵营，使得国际和平、民主、社会主义的力量同帝国主义战争反动势力的力量对比发生了根本的改变。苏联对于全世界被压迫民族争取、保卫和巩固独立的斗争，对于世界和平运动，也作了重大的支持。苏联同社会主义各国以及全世界劳动人民之间的这种国际主义的友好关系，在历史上是没有先例的。

（2）以苏联为首的社会主义国家之间的亲密团结和友好合作，是保障社会主义事业和巩固世界和平最可靠的保证。为了反对帝国主义的侵略和保卫全世界人民事业的利益，必须不断地巩固和加强社会主义国家之间的团结和合作。

目前，以美帝国主义为首的侵略阵营正在积极准备进攻世界人民和社会主义各国，社会主义国家也只有结成一个阵营，才能保卫自己，并且作为一个核心去团结其他的朋友，共同维护世界和平。对于帝国主义侵略集团的任何挑衅，社会主义阵营一定要团结一致给以最坚决的回击，以保卫和发展和平和社会主义的事业。

社会主义各国和国际共产主义力量为了加强自己的团结，反对帝国主义，一定要有一个中心。苏联是第一个社会主义国家，它最先走到向共产主义过渡的发展阶段，它的经验最丰富，国力最强大。帝国主义之所以不敢挑起第三次世界战争，首先就是因为强大苏联的存在。同时，也只有苏联能够对各个社会主义国家提供最大的援助。苏联成为社会主义各国团结的中心，是历史条件决定的。任何认为可以不要中心或者可以不以苏联为中心的想法，都是不利于国际共产主义事业的，都是不正确的。

（3）对我国人民来说，国际主义最重要的标志，就是要始终不渝地加强和巩固中苏两国的团结和联盟。中苏两国的团结一致，不仅是两国人民的根本利益之所在，同时也是全世界人民共同利益之所在。毛主席说：“中苏两国人民的团结极为重要，这两国人民团结一致了，世界人民的团结就不困难了。”正因为如此，中国人民一直把不断地加强这种团结看成是自己崇高的国际主义义务。

伟大的十月社会主义革命到现在已经四十周年了。正如列宁所说：“这个伟大的日子离开我们愈远，俄国无产阶级革命的意义就愈加明显。”毛主席也早就指出：“自从伟大的苏联十月社会主义革命胜利以后，世界上人民胜利的局面就确定了，现在则因为中华人民共和国的成立和各人民民主国家的成立而使这个局面发展和巩固了。”我们深深相信，世界上决没有任何力量可以阻挠我们的胜利前进。只要中苏两国人民团结在一起，以苏联为首的社会主义阵营各国团结在一起，全世界所有觉悟的工人阶级和一切真诚革命的人们团结在一起，沿着十月革命的道路前进，我们一定能够达到我们的伟大目的。

描述：

