id: 2584446e85
标题：解放思想学《讲话》与时俱进跟党走全军部分离退休老干部畅谈学习《讲话》的体会
日期：2001-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按“莫道桑榆晚，微霞尚满天。”身经百战、饱经风霜的离退休老干部，是我们党奋斗历程的亲历者，是长期革命和建设实践的见证人。三个多月来，全军广大离退休老干部，采取多种形式，反复学习领会江总书记“七一”重要讲话，积极宣传、模范实践“三个代表”重要思想，表现出极高的思想觉悟和政治热情，为全军部队深入学习贯彻《讲话》精神，推动军队党的建设和各项工作带了好头。今天，我们特约全军部分离退休老干部，结合自己的亲身经历，畅谈学习《讲话》的心得体会。发自老同志内心深处的这些肺腑之言，既有凝重的历史感，又有鲜明的时代感，充满着解放思想、与时俱进的可贵精神，表达了老同志活到老、学到老、改造到老，永远听党的话，矢志不移跟党走的坚强决心，读来亲切感人，催人奋进。

《讲话》说出了我们的心里话

——实践“三个代表”是中国共产党人的不懈追求

重视理论建设和理论指导，是我们党的一个根本特点；注重理论创新是党的事业前进的重要保证。《讲话》高屋建瓴，博大精深，哲理性强，很折服人心。它是对我们党80年奋斗历程和基本经验的科学总结，说出了我们老同志的心里话。我们怎能不为之欢呼、为之兴奋！

——南京军区空军原第二政委李中权

我们老同志最知道理论创新的重要性。我们党在80年的征程中，先是犯过右倾机会主义的错误，以致大批党员、党组织遭受蒋介石的残酷屠杀与严重破坏，后又犯过“左”倾路线的错误，以至苏区损失90％，白区党组织几乎损失贻尽。十年内乱期间，由于林彪、江青两个反革命集团的破坏，大批干部遭受迫害，国家经济处于崩溃的边缘，是毛泽东思想、邓小平理论挽救了国家，才有今天的中国。这说明我们党之所以能够历经风雨仍具有强大的创造力、凝聚力、战斗力，不断从胜利走向胜利，根本原因就在于我们重视理论建设和理论指导，注重理论创新，能够不断根据变化了的实际，总结概括出新的理论，这才有了中国化了的马克思主义——毛泽东思想、邓小平理论。

今天的时代已远非马克思、恩格斯、列宁时代，也非毛泽东所处的时代。当今之世，经济全球化，信息网络化，社会变化之快，真是一日千里。马克思主义的基本原理不能变，但马克思主义的实际运用必须与时俱进，从新的实际出发，大胆进行理论创新，这是治党、治国、治军的头等大事。

江总书记“三个代表”重要思想，是对我们党80年奋斗历程和基本经验，特别是改革开放20多年新的实践经验的科学总结，集中了全党的智慧，反映了全党的意志，是对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展。《讲话》高屋建瓴，博大精深，哲理性强，很折服人心。可以说，这是在国际共产主义运动处于低潮的今天，马克思主义基本原理与当代中国实践相结合的光辉典范，是中国共产党人进入新世纪的政治宣言。这一理论把党的最低纲领与最高纲领有机地结合起来，与唯物辩证法统一起来，必将极大地推动中国社会主义现代化建设事业继续前进。它不仅对我国有伟大的意义，还具有伟大的世界意义。它已引起不少国家领导人的关注，而且一定还会引起更多的国家的重视。

今天的中国，经济稳步发展，国力日益增强，人民生活不断改善，老同志也得到实惠。国家稳定，人心向党。我们虽然年龄大了，但我们始终紧跟党中央的心不老。我们这些从枪林弹雨中冲杀过来的老同志，一定会像当年坚决拥护党的第一代、第二代中央领导集体那样，坚决拥护以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，坚决拥护江总书记提出的“三个代表”重要思想。

新理论源于新实践

——与时俱进才能永葆先进性

老一辈无产阶级革命家带领我们出生入死，夺取政权，不就是在实践“三个代表”吗？今天我们如果不自觉实践“三个代表”的要求，就不能保持我们党的工人阶级先锋队性质，就不能巩固先烈们为我们打下的社会主义江山，就不能真正实现中华民族的伟大复兴。

——成都军区原政委万海峰

在庆祝中国共产党成立80周年大会上，我有幸亲耳聆听了江总书记的“七一”重要讲话，受到极大鼓舞和深刻教育。最近，我又反复阅读《讲话》，并查阅了一些资料，前些天还听了总政宣讲团的精彩报告，学习了江主席在国防大学军队高级干部理论研讨班上的讲话，感到每学一遍，都有新的收获、新的提高。

《讲话》通篇贯穿了解放思想、实事求是的精神，体现了马克思主义与时俱进的理论品质。《讲话》中关于“三个代表”重要思想的论述，是对我们党80年基本经验的高度概括，是我们党最宝贵的精神财富。《讲话》全面阐述了“三个代表”的科学内涵和辩证统一关系，深刻揭示了我们党的立党之本、执政之基、力量之源，抓住了解放和发展生产力这个根本。《讲话》中提出的一系列新思想、新观点、新论断，使我感到耳目一新。比如，关于不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，关于党的最低纲领与最高纲领相统一，关于深化对社会主义社会劳动和劳动价值理论的研究和认识等观点，都是过去马克思主义经典著作上没有讲过的，是对马克思主义的新发展。

江总书记明确指出：能不能保持党的先进性，关键在于我们党能不能做到“三个代表”。我13岁参加红军，跟党已经走了近70年了。我深深感到，“三个代表”说出了我们老同志的心里话，反映了我们参加革命的初衷。老一辈无产阶级革命家带领我们出生入死，浴血奋战，夺取政权，不就是在实践“三个代表”吗？今天我们如果不自觉实践“三个代表”的要求，就不能保持我们党的工人阶级先锋队性质，就不能巩固无数先烈用鲜血和生命为我们打下的社会主义江山，就不能真正实现中华民族的伟大复兴。

今天，在以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体的领导下，我们党和国家取得了一个又一个巨大的成就：香港、澳门顺利回归，“神舟”号飞船顺利升空，’98抗洪取得伟大胜利，申办奥运取得成功，西部大开发全面展开，我国即将加入世贸组织等等。所有这些，无一不是党的先进理论指导的结果，也充分说明以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，是邓小平理论忠实可靠、奋发有为的继承者。我军是党绝对领导下的人民军队，要始终以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志。作为一名老战士、老党员，学习贯彻《讲话》精神，我感到最根本的就是要高举旗帜，维护核心，始终与党同心同德，保持一致；就是要讲政治、顾大局、守纪律，坚决听从党指挥；就是要活到老、学到老、改造到老，永远听党的话、跟党走，保持晚节永不变色。

与时俱进的理论品质，深刻体现了解放思想、实事求是这一马克思主义理论精髓。我们信仰马克思主义，最根本的一条，就是要解放思想、实事求是，在与时俱进中坚持和发展真理。我们跟党走，最根本的一条，就是要跟党的解放思想、实事求是的思想路线走，在与时俱进中为党的事业不懈奋斗。

——武警部队原副政委蒋金锵

客观世界总是在发展、变化的，我们在认识和改造客观世界的过程中，应当承认它的发展变化，研究它的发展变化，适应它的发展变化，按照其自身的规律促进它的发展变化。时代在前进，实践在发展，科技在进步，历史过程在向前推移，永远不会停止在一个水平上。坚持与时俱进，这是辩证唯物主义和历史唯物主义的一个基本要求。

马克思主义作为发展的理论，它的生命力同与时俱进紧密相连。从马克思主义到列宁主义，从毛泽东思想到邓小平理论，再到江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，都是理论联系实际、解放思想、勇于创新的光辉典范，充分表明马克思主义的发展历程就是与时俱进的历程，它总是随着时代、实践的发展而不断发展，在开拓新境界、解决新课题和抓住新机遇、迎接新挑战中，显示出认识和改造世界的伟大力量。

建设有中国特色社会主义事业的蓬勃发展，同与时俱进紧密相连。“一个中心、两个基本点”的深入贯彻，社会主义制度的自我完善，社会主义物质文明和精神文明的协调发展，综合国力的日益提高，人民群众政治经济文化利益的不断实现，社会主义中国巍然屹立于世界的东方，展现出无限生机和活力。这一切，都是同我们党自觉运用马克思主义基本原理，不断研究和解决我国在改革开放发展过程中不断出现的新情况、新问题分不开的。

我们个人的一切成长进步，也都是党教育和带领我们与时俱进的结果。与时俱进，反映着时代发展的要求，体现着时代前进的脉搏，为我们个人的发展进步指明了方向。坚持与时俱进，是一个坚定的共产党人必须具有的理论品质。这种品质是锻造政治、思想、道德等其他方面优秀品质的根本前提，是共产党人永葆先进性的重要保证。我们虽然退出工作岗位，但并没有退出时代；虽然离休，但并没有离开党的事业。我们在任何时候、任何情况下都绝不能固步自封，绝不能畏惧艰险。否则，昨天的进步就会变成今天和明天前进的绊脚石。我们只有坚持马克思主义的基本原理，同时立足于新的实践和新的发展，把握马克思主义与时俱进的理论品质，才能更好地领会“三个代表”重要思想的精神实质，加深理解包含其中的一系列新经验、新思想、新成果，始终自觉坚定地沿着“三个代表”指引的方向前进。

创新就是最好的继承

——马克思主义需要在创新中不断发展

马克思主义是一个完整的、科学的世界观和方法论，不是百科全书和日用大全。我们不能用像查字典那样的办法来看待改革开放中动态的、鲜活的重大理论问题和现实问题，而应以不断发展的、科学的马克思主义理论来指导我们的实践，才能最终帮助我们找到重大问题的答案。

——沈阳军区空军政治部宣传处原处长胡成均

近年来，人们在什么是社会主义、怎样建设社会主义等问题上产生的一些疑虑和困惑，从根本上说是多种所有制结构、多种经济成分、多种分配方式并存情况下出现的复杂社会现象的思想反映。这些问题固然需要结合新的实际来研究和认识，但有些问题是由于我们思想观念陈旧而带来的“庸人自扰”，是长期以来计划经济体制的禁锢和对马克思主义理论教条式的理解所致。回顾一下改革开放以来的实践过程，每当有新的理论创新或重大改革政策出台，我们一些同志往往习惯于先从老祖宗那里去寻找依据，对号入座，致使一些主观主义、教条主义、形而上学的东西一直束缚着我们的思想和行动。

比如，马克思主义经典作家关于资本主义社会的劳动和劳动价值的理论，主要是着眼于使无产阶级认清自己的历史使命，为工人阶级革命和解放提供思想理论武器，在当时无疑是正确的。现在我们所处的时代与那时有很大不同，劳动内容和形式在不断发展和变化，劳动价值和创造有许多新特点。单就生产要素来讲，它的构成添加了许多新要素，土地、劳动、资本、经营管理和科学技术都已成为生产要素，价值创造已由体力劳动为主转向脑力劳动为主，科学技术作为第一生产力的作用越来越凸显出来。由此可见，我们必须运用马克思主义的立场、观点、方法来研究新情况，解决新问题，不断地进行理论创新，才能充实丰富马克思主义的宝库，让马克思主义的理论光芒放射出时代的火花。所以我们说老祖宗不能丢，要坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平理论，坚持用辩证唯物主义的立场、观点、方法来指导我们的实践，去澄清在什么是社会主义等问题上被搞乱的理论是非，更重要的是结合新的社会主义建设实践和新的时代要求，用新的思想观点去发展马克思主义，敢于说出一些老祖宗没有说过的、符合客观实际的新话，这才是真正的、伟大的、有勇气的马克思主义者。

变化了的实际，要求我们必须用新观念、新眼光看待新情况、新问题；如果仍用老眼光、老框框观察分析新形势下出现的新情况，就会脱离实际，陷入唯心主义和形而上学的泥潭。

——总后勤部原副部长刘明璞

在7月1日这个伟大的时刻，在庄严肃穆的人民大会堂，我有幸亲耳聆听了江总书记的重要讲话，听后深受教育和鼓舞。我感到，学好《讲话》，首先要明确马克思主义的理论是动态的、发展的，具有与时俱进的理论品质，而不是僵化的、凝固的、一成不变的教条。马克思、恩格斯在《共产党宣言》发表25年后的德文版序言中曾明确指出，《宣言》中所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的，但这些原理的实际运用，随时随地都要以当时的历史条件为转移。并特别说明“这个纲领现在有些地方已经过时了”。列宁在领导俄国革命和建设中，深刻认识到马克思主义者必须考虑生动的实际生活，必须考虑现实的确切事实，而不应当抱着昨天的理论不放，从而揭示了世界资本主义政治发展不平衡的规律，提出了社会主义革命可以在一个国家或几个国家首先获得成功的新观点，领导俄国人民取得了十月革命的伟大胜利。毛泽东同志开辟农村包围城市武装夺取政权的革命道路，邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义的道路，无不说明马克思主义中国化的每一次历史性飞跃，都是我们党坚持马克思主义基本原理与本国实际和时代特征相结合的成果。

以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，高举马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论伟大旗帜，对事关党和国家发展全局的一系列重大问题，进行了卓有成效的探索和总结。特别是江总书记“三个代表”重要思想的提出，就是根据时代特征、当代中国国情和历史任务、党的执政地位等对中国共产党提出的新要求，把实践标准、生产力标准、社会进步标准和人民利益标准有机地统一起来的产物。它开拓了马克思主义发展的新境界，指明了马克思主义在中国发展的前进方向，有力地推动了马克思主义中国化的进程。

抓党的作风建设深得民心

——作风建设是反映党的先进性的一面镜子

作风建设是反映党的先进性的一面镜子，人民群众总是从这面镜子中观察认识党的先进性的。实践先进性要求，树立先进性形象，首先要从作风建设抓起，全面加强自身的思想作风、领导作风、工作作风、学风和生活作风建设。

——国防科技大学某系原政委张文亮

党的作风是党的性质、宗旨、纲领、路线的重要体现，是党的创造力、战斗力和凝聚力的重要内容，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。我们党一直高度重视作风建设，并在长期革命和建设实践中形成了一系列优良作风。早在延安时期，我们党就开展了著名的整风运动，并总结提出了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评三大优良作风，使我们党进一步发展壮大，最终领导全国人民取得了抗日战争和解放战争的伟大胜利。新中国成立后，我们党肩负着社会主义建设的重任，党又先后多次开展整风，纯洁党的肌体，增添党的活力。针对“文化大革命”对党的优良作风的破坏，1978年，我们党开展了真理标准大讨论；十一届三中全会后，以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，及时拨乱反正，提出要完整准确地理解和运用毛泽东思想，提倡解放思想、实事求是，改进党的作风，加强同人民群众的联系，创造性地提出了建设有中国特色的社会主义理论，制定了“一个中心、两个基本点”的基本路线，从而大大提高了我们党的执政能力和领导水平，提高了拒腐防变和抵御风险的能力。

毫无疑问，我们党的作风建设的总体现状是好的，但与新形势新任务的要求还不能完全适应。例如，一些同志贪图安乐、不思进取，个别党员干部经受不住权力、金钱、美色的考验，甚至个别战争年代经受住了考验的老同志，由于放松了世界观的改造，他们没有被拿枪的敌人所吓倒，却被“糖衣炮弹”所击中。在一些地方、部门和领导干部中，教条主义、本本主义滋长；形式主义、官僚主义盛行；弄虚作假、虚报浮夸严重；独断专行、软弱涣散问题突出；以权谋私、贪图享乐现象蔓延。这些不正之风的存在和蔓延，严重侵蚀了党的健康肌体，损害了党群关系和干群关系。

伟大的时代需要伟大的理论。在世纪交替的关键时刻，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，发挥集体智慧，创造性地提出了“三个代表”重要思想，为进一步提高党的执政能力和领导水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，全面推进党的建设新的伟大工程，提供了根本保证。近日，党中央又审时度势，高瞻远瞩，作出了《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》，明确提出了党的作风建设的指导思想、总体要求、主要任务、核心问题和落实措施。这体现了党的第三代中央领导集体从严治党的坚强决心，体现了我们建设一个马克思主义执政党的政治智慧和理论勇气，代表了全党的强烈要求，表达了全国人民的迫切愿望。我们虽然已退居二线，但不能“无官一身轻”。作为一名老党员，我们任何时候都必须坚持党的领导，坚定党的信念，时刻关心党的建设、国家的发展、军队的强大和人民的幸福，不断加强理论学习和思想修养，切实用“三个代表”思想指导自己的行动。

《讲话》十分鼓舞人心，催人奋进。在收看电视转播的过程中，当江总书记谈到党的作风建设时，我多次被他那恳切、坚定、充满信心、热情洋溢的论述所感动。我是含着热泪看完电视转播的。

——总参某部原政委傅英杰

江总书记“七一”重要讲话具有很强的政治性、理论性和指导性。以党的作风建设为例。江总书记在讲到关于党的作风建设时，严肃指出，党的作风，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生命。一切不符合党的事业发展要求、不符合人民利益的不良风气，都应坚决克服。在讲到克服党内存在的消极腐败现象时，江总书记又说，要树立持久作战的思想。坚持标本兼治、综合治理的方针，从思想上筑牢拒腐防变的堤坝，同时通过体制创新努力铲除腐败现象滋生的土壤和条件，加大从源头上预防和解决腐败问题的力度。对任何腐败行为和腐败分子，都必须一查到底，决不姑息，决不手软。党内不允许有腐败分子的藏身之地。我们一定要以党风廉政建设的实际成果取信于人民。江总书记这些话语，讲得多么明确，多么透彻，多么诚恳，又多么斩钉截铁！这些话语是我们同党内存在的各种腐败问题和不正之风作斗争的法宝，是我们提高认识的标准，是进一步开展反腐斗争的强有力武器。像石兆彬、李嘉廷这样的党内“蛀虫”如果不扫除，我们党别说保持先进性，就是能否长期执政都有危险。

军队作为执行政治任务的武装集团，作为人民民主专政的坚强柱石，在作风建设方面应当有更高的标准和要求。军队党员干部特别是党员领导干部，包括我们这些已经退下来的老干部，一定要身体力行，率先垂范。既要立言，更要立行。要求别人做到的，自己首先做到，使自己真正成为弘扬我党我军光荣传统和优良作风的模范。

多给年轻同志做好样子

——离退休老干部学习实践“三个代表”大有可为

我们离退休老干部在学习实践“三个代表”方面完全可以有所作为，至少可以在坚持学习，与时俱进，解放思想，实事求是，反对教条和僵化上，在严守党纪，维护党中央的权威，始终与党保持一致上，在坚信党的最高纲领，矢志不移追求共产主义远大理想上，在坚持党的优良传统和作风，特别是坚持党的全心全意为人民服务的宗旨和清政廉洁的作风上，为年轻同志做出好样子。

——第二炮兵某基地原政治部主任徐长发

离退休后，我们的学习时间比较充足，看问题的立场、角度也更趋于客观。特别是我们参加革命时间长，历经多次党的任务和重大理论、方针、政策的变化，对解放思想、与时俱进、反对教条和僵化重要性的认识和体验比较深刻，也有一定的历史经验。我们完全可以发挥自己的长处，为新的思想解放带个好头。

我们党历来强调集中统一，步调一致才能得胜利。战争年代如此，今天我们要加强党的建设，推进社会主义现代化建设事业，仍要坚持这一条。就是说，在严守党纪，维护党中央的权威，始终与党保持一致上，我们应当为年轻同志做出好样子。无论是革命战争年代还是和平建设时期，无论是在党的事业顺利发展的时候，还是暂时受到挫折的时候，我们这些老同志，可以说从入党那一天起，为实现党的最高纲领，为共产主义奋斗终身的信念从未动摇过。在新的形势下，我们要继续保持和发扬这一点，在坚信党的最高纲领，矢志不移追求共产主义远大理想上，为年轻同志做出好样子。

我们这些老同志虽然已经休息了，不掌权了，但我们仍然是党的形象的重要组成部分，人民群众仍然会拿我们的表现去评判党的形象。因此，保持好晚节就是我们对党的建设的一份贡献。在发扬党的优良作风，克服消极腐败现象中，我们仍然可以发挥宣传员和监督员的作用。就是说，在坚持党的优良传统和作风，特别是坚持党的全心全意为人民服务的宗旨和清政廉洁的作风上，我们应该并完全可以为年轻同志做出好样子。

我们老同志在坚持原则、继承和发扬优良传统、以身作则等方面有许多优势，但也有一些不容忽视的不足，如果不加紧学习，及时了解国内外形势的深刻变化，解放思想，更新观念，就跟不上时代的进步、形势的变化，就会成为时代的落伍者。

——原海军军医学校顾问陈莱芝

学习掌握我们党解放思想、与时俱进的理论创新成果，要求我们必须有解放思想、与时俱进的开拓创新精神。但是由于种种原因，我们有些同志对当代世界的深刻变化了解不多，对当代中国的深刻变化切身体会也不够深，加上受过去学过的一些“本本”束缚，总是习惯于用老眼光、老观念看待新情况、新问题。这样，就难以跟上时代的进步、形势的变化，就难以跟上党的理论上的重大突破和发展，就难以理解掌握“七一”重要讲话中提出的一系列新思想、新观点、新论断。

我们老同志在坚持原则、继承和发扬优良传统、以身作则等方面有许多优势，但也有一些不容忽视的不足，如果不加紧学习，及时了解国内外形势的深刻变化，解放思想，更新观念，就跟不上时代的进步、形势的变化，就会成为时代的落伍者。因此，我们必须解放思想，实事求是，坚持一切从实际出发，而不是从条条框框出发，积极主动地实现自我观念的变革，使我们的思想认识、思维方式紧紧跟上实践前进的步伐，跟上时代发展的潮流，不断增强坚持实践“三个代表”重要思想的坚定性和自觉性。

作为战争年代的幸存者和改革开放的见证人，我们人虽然离休了，但思想不能离休，革命理想和政治本色不能丢。我们只有确立起符合“三个代表”要求的观念和标准，以新的眼光、新的标准，分清主流和支流，正确看待改革开放中出现的各种复杂社会现象，并不断加强理论学习和自身修养，才能永葆革命青春，不至于干出一些自认为坚持真理而实则违背真理，甚至无视政治纪律的蠢事来。

描述：

