id: 2585273f97
标题：沿着又红又专的道路不断前进
日期：1972-11-9
是否是时间段：false
作者：庄则栋
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看见《解放军报》《党的生活》版上讨论“怎样做一个又红又专的革命战士”，觉得当前讨论这个题目是挺有现实意义的。编辑同志让我也一块参加讨论，我就来说点意见，可不一定说到点子上。

光“专”不红或光“红”不专都不行

我要说的头一点意见，就是红和专一定要结合。一个革命青年一定要走又红又专的道路，光专不红不行，光红不专也不行。这两种偏向都是害人不浅。

回想在无产阶级文化大革命以前，刘少奇一类骗子推行反革命的修正主义体育路线，拚命鼓吹锦标主义、比赛第一的错误思想，妄图把我们引上光专不红的邪路。那时候，我们广大运动员是一心为革命打球，一心为祖国争光。但是，在他们的毒害下，自己的路线觉悟不够高，觉得只管把球打好，多得冠军，多拿杯子就行了。这样，就不能自觉地让体育比赛为无产阶级政治服务，也不懂得打球还有个路线问题。

这种情况下，我虽然也拚命练技术，也确实打出了好成绩，可是，却带来了一些非无产阶级思想，象骄傲自满呀，脱离群众啊，都来了。一九五九年我们到欧洲一个国家去比赛。那时技术已经不错了。我在一场比赛中，头两局和人家打成了平局，第三局以十八比九遥遥领先了，这时候骄傲劲来了，不但想赢人家，还想赢得漂亮点，就要开花架子了。结果呢？左丢一分，右丢一分，最后反倒输给人家了。你看看，没有无产阶级政治挂帅危害有多大！这样，技术再好又有什么用？光专不红的运动员，就是毛主席批评的那种迷失方向的实际家，不可能很好地为无产阶级政治服务。

在无产阶级文化大革命中，我们批判反革命修正主义的体育路线，我受到很大的教育，开始懂得了打球也有两条路线斗争，白专道路走不得。可是在一段时间里，刘少奇一类骗子又从级“左”的方面来干扰毛主席的革命路线。他们把政治与技术对立起来，说什么“政治可以冲击军事，可以冲击其它”等等，他们还大耍反革命手法，搞了一套形式主义的东西。那时候，技术、业务似乎成了可有可无的了。赢了球，说是思想赢的！输了球，又说是思想输的，完全否定了技术的作用。对于技术谁也不敢沾边，好象谁钻技术，谁就是单纯技术观点。训练时间也挤得很少，一个星期训练的时间，跟正常情况下一天训练的时间差不多。这样，技术怎能不掉下来？结果，到前年去参加斯堪的纳维亚比赛，到那里一看，人家的弧圈球有很大发展，我们的技术适应不了。当时有人还硬说：“你不要怕，猛打嘛！”其实，我那里是怕，很想打，就是打不着啊！刘少奇一类骗子胡说枪打不准不要紧，第一枪打不上还可以打第二枪。完全是糊弄人的鬼话，你一枪打不上人家，人家一枪可能打上你了呢，你那个第二枪不就歇啦。打枪和打球一个理，打乒乓球你一板打不着人家，你就失误，人家就把你赢了，怎么还不要紧呢？刘少奇一类骗子搞的这一套，其实是资产阶级的唯意志论、天才论。你想想，平时拍子摸得不多，练得不勤，到比赛的时候还硬要打出好成绩来，那不是妄想吗！

光专不红不行，光红不专也不行。经过一右一“左”错误路线的反面教育，这时候再学习毛主席关于红与专问题的教导，觉得特别亲切。毛主席说：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”一个革命青年，首先就要认真读马列的书和毛主席的书，提高识别真假马克思主义的能力，努力改造世界观，牢固确立为大多数人服务的思想。同时，也要在各自的岗位上，认真钻研业务技术，并且精益求精，使我们的业务技术能更好地为无产阶级政治服务，使我们的专更好地为红服务。毛主席表扬的白求恩，工人出身的科学家蔡祖泉，还有咱们部队的模范饲养员叶洪海，他们都是把红和专结合起来的好榜样，我们要向他们学习。

在政治统帅下实现专，一定要舍得花气力

我再讲一点，就是在政治挂帅的前提下，要刻苦钻研业务，也就是有了红作为坚定正确的政治方向，实现专一定要舍得花气力。

最近我常想，为什么我国乒乓球队，在促进各国人民的友谊方面起到了一些作用呢？我觉得首先是个路线问题。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。只有认真地贯彻执行毛主席的革命外交路线，才能深刻理解小小银球也能在国际交往中起重要的政治作用，更好地用打球来为无产阶级政治服务。当然，这里边也有个技术问题，就是我国乒乓球运动群众基础好，有一定的技术水平。我们运动员出国访问，是通过体育比赛做人民友好工作的，比赛打得很好，风格和技术都很高，人家才对你有深刻印象，你才能完成党和人民交给的任务。假如技术水平很低，场场总是输，看的人稀稀拉拉，你还怎么开展人民友好工作？所以，我们不但要为革命学习技术，而且还要下决心攀登世界技术高峰。

要攀登高峰，就要舍得花气力。马克思有一句名言：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”（《〈资本论〉法文本的序和跋》）毛主席也教导我们：“在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”钻研业务技术，实现又红又专，就要付出极大努力。但是，怎么个努力法呢？我们从平时训练中归拢了这么四点，就是：严、难、苦、钻。先说这个“严”。严什么？学习业务技术要严，磨练思想作风更要严。运动员比赛中能够打得英勇顽强，技术发挥得好，特别是领先时不骄傲，落后时不气馁，关键时刻敢打敢拚，这些好作风是怎么来的？都是靠平时严格训练、严格要求磨练出来的。平时在训练场上，每一板球都打得认真，做到一丝不苟，每个擦边球，擦网球，都要奋力去抢救，养成这样的严格作风，比赛时你才能英勇顽强。要挤，能挤得出来；要顶，能顶得下来；要闯，能闯得过去。

有一次，在英国比赛，我和一个叫麦雷特的打球，第一盘我输了，第二盘，我又以二比十五落后，眼看就要零比二输下来了。这时我想，我不要这一局，全国人民还要这一局哪，要顶住！在这种思想指导下，我就咬紧牙关，拚命追，每一分球往往都是拉到三四十板甚至更多一点。我本来是打快攻的，打这种硬磨仗真难受，但是为了国家荣誉，还是一板一板硬把这局球追回来了，最后以二比一胜了这场球。

在平时训练中，我比较注意这个“严”字，不松松垮垮，稀稀拉拉，努力培养坚韧的意志。比如练单杠，引体向上，已经拉了二十个，最后一个实在拉不上去了，可是咬咬牙，坚持一下，拉了二十一个，这最后一个对意志就是一个锻炼。练别的也是一样，每当最困难的时候，你能顶它一两下，经常锻炼这种精神，这样就不仅练了技术，也练了思想、意志和作风。人们常说：“严师出高徒”，是有一定道理的。

再一个是“难”。先说个例子：我们打乒乓球有个最基本的练习，叫做“打右方斜线”，就是俩人对面站在球台右角，你打到我右边来，我给你回到右边去。这是一条死线路，开始我们都是两条腿死死往那一站，你来我去地打。后来，我就想，老这么练，不就把人练死了，线路是死的，人是活的，我们应该活练嘛。这样，我就打完一个右方球，赶紧往左方跑动，等对方把球回到我右方，我再从左方跑回接这个球；打回他右方，我又往左跑，他回我右方，我再跑回来打。这样在跑动中间练，既练了上边的击球，又练了下边的步伐，也符合实战要求。因为比赛当中那有戳在那里不动打球的呢？后来我们把这种练法就叫“死路活练”，以后又有“简单的线路复杂的练”等等，都是从难来练技术的。我们平时就是应该有“给自己找难题，跟自己过不去”这样个劲头，才能练出高难度的技术。平时自己对自己，经常给点“过不去”，以后在关键时刻才能过得去，如果平时总和自己“过得去”，关键的时刻就会过不去。还要有越是艰险越向前的精神，敢于创新，敢于走前人没有走过的路。焦裕禄同志说的“吃别人嚼过的馍没味道”，这种精神我最佩服。

从难一定要踏踏实实，循序渐进。不能幻想一锹挖个井，一步登上天。因为高难度总是建筑在坚实牢固的基础上的。俗话说：“万丈高楼平地起”。你看乒乓球赛，看到某个运动员打出几个很好的球，这几个球是怎么来的？还不是从平时的几百板、几千板甚至上万板的练基本功当中来的。没有平时那千万板，就没有比赛这两三板；没有那普普通通的千万板，也就没有这高难度的两三板。

第三个是“苦”。要实现专，必须有吃大苦、耐大劳的革命精神。叛徒刘少奇怂恿人们“吃得苦中苦”，是为了做“人上人”，那是资产阶级的东西。我们无产阶级讲的是为革命乐于吃苦，勇于吃苦，为革命自找苦吃。我们干革命工作常常会遇到这样那样的困难，因此，必须扎扎实实地埋头苦干，把苦干和巧干、革命性和科学性结合起来，不搞投机取巧，不走什么“捷径”。大家都懂得这样一个道理：平时多流汗，战时少流血。我们打乒乓球也是一样，平时少舒服一点，比赛时就增加一分胜利的把握。只有苦干，才能熟练业务，提高技术，只有“熟”了，才能生巧，才能精益求精。这样，比赛时就能胸有成竹，信心满怀。

我这个人比较笨，有些新技术，别人学一遍两遍就掌握了，可我呢，得学三遍五遍才掌握。我想，中国有句俗话：“笨鸟先飞早入林”。咱笨就练嘛，你练一次，我就练两次，你练五次，我就练十次。只要功夫深，不愁铁杵磨不成绣花针。为了提高胳膊的“摆速”，我做了个铁拍子。一开始，用这种拍子练很别扭，很吃力。可是，训练时别扭点，吃力点，比赛时就会轻松些。我就一个劲儿地苦练哪，胳膊痛得都甩不起来了，还是坚持苦练。这样，不仅提高了技术，也锻炼了顽强的毅力。

最后一个是“钻”。不论打乒乓球，还是干其他工作，只要肯动脑筋，里面都有学问。有些同志由于受刘少奇一类骗子架空无产阶级政治的影响，不怎么敢或是不怎么愿意钻研技术业务，对本职工作的业务技术采取“过得去就行了”的态度，这是不对的。任何事物都在不断发展，有许多新的问题等待着我们去研究，永远不会停止在一个水平上。就拿我们打乒乓球来说吧，不研究如何发扬我国近台快攻的特长，不学习外国拉弧圆球的优点，怎么能打出新的水平？技术上不去，又怎么能适应形势对我们的要求，完成党交给我们的政治任务？别人的好思想、好技术，是人家长期认真摸索、刻苦锤炼的结晶，必须深深钻研，好好请教，把别人的经验吸收过来，作为自己的宝贵财富，把别人的教训作为自己的借鉴。

学习别人的长处，不能单纯模仿，照葫芦画瓢，照猫画虎，要有分析，要结合自己的特点，这样才能学到真本事，才能触类旁通，举一反三。过去，我看王传耀打两面攻不错，很羡慕。他个子高，站在远台，用大臂发力。我个子比他矮，站在远台就不行。可是站在近台以后，就出现了正手和反手力量不均衡的矛盾。怎么办？我琢磨物理学上杠杆作用的原理，反手攻球的时候，把肘部向前，小臂和手腕向后，这样，距离加长了，力量也跟正手差不多了，解决了正反手力量不均衡的矛盾，打起来比较得心应手了。学习人家的长处，一定要结合自己的特点，深入钻研，把学习和创新结合起来，不断丰富和发展自己的技术。

平时训练注意了“严、难、苦、钻”，比赛的时候就能做到“快、准、猛、活”，打出好风格，打出新水平。

当前，大好的革命形势对我们提出了更高的要求。我决心在毛主席的革命路线指引下，抓紧一切时间，刻苦看书学习，刻苦钻研业务技术，沿着又红又专的道路不断前进！

描述：

