id: 25851c9ad0
标题：用党的政策武装群众
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：西北国棉一厂革委会副主任/军队代表王树林
来源：
标签：革命委员会,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
举国上下齐欢呼，万里山河唱赞歌。我们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，热烈欢呼毛主席最新指示的发表！

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”两年多的斗争实践，使我们深刻体会到：毛主席的各项无产阶级政策，最集中地反映了革命斗争的客观需要，代表了广大革命群众的利益，它是毛主席革命路线的具体体现。用毛主席的无产阶级政策武装群众，把它变为群众的革命行动，就能团结人民，克敌制胜，使政权牢牢掌握在无产阶级手里。

去年，西北国棉一厂两派革命群众组织，在实现革命大联合和革命三结合的时候，厂内一小撮阶级敌人煽阴风，点鬼火。面对着严重的阶级斗争，我们通过大办毛泽东思想学习班，开展谈心活动，向广大革命群众反复宣传毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，认真区分两类不同性质的矛盾，用毛主席的无产阶级政策武装广大革命群众，使大家认识到，能不能迅速实现革命大联合和革命三结合，是忠不忠于毛主席革命路线的大问题。革命群众很快把一小撮搞破坏活动的阶级敌人揪了出来，实现了革命大联合和革命三结合，掀起了抓革命、促生产的高潮。

在清理阶级队伍工作中，有些人说对有问题的人“‘左’比右好”。针对这种错误思想，我们和革委会一起，组织广大革命群众反复学习毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”和“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利”的教导，联系实际讨论执行毛主席的各项无产阶级政策，及时纠正了“左”比右好的错误思想。

在对敌斗争中，革命群众自觉地执行党的政策，认真地进行调查研究，团结一切可以团结的力量，狠狠地打击一小撮阶级敌人，巩固和发展了新生的革命委员会，使政权牢牢地掌握在无产阶级手里。在毛主席无产阶级政策的指引下，西北国棉一厂的广大革命群众，在革委会的领导下，积极完成斗、批、改的伟大任务，抓革命、促生产的热潮一浪高过一浪，使全厂呈现一派大好形势。

描述：

