id: 25868d42fa
标题：坚持进行党的正确路线的教育——学习《关于纠正党内的错误思想》
日期：1972-7-18
是否是时间段：false
作者：靳学民
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九二九年十二月，伟大领袖毛主席为红军第四军第九次党的代表大会（即古田会议）写的决议——《关于纠正党内的错误思想》，是我党我军建设的一部光辉历史文献。毛主席根据辩证唯物论和历史唯物论的原理，系统地总结了中国共产党成立以后在建党建军方面两条路线斗争的经验教训，不仅为红军第四解的党和军队的建设指出了明确的方向，而且也为整个党和军队的建设确立了一条马克思列宁主义的路线。《关于纠正党内的错误思想》是我党我军建设的伟大纲领，是我们批判刘少奇一类骗子修正主义路线的锐利武器，它永远照耀着我们胜利前进的航向。

伟大领袖毛主席在领导中国革命和建设的整个过程中，始终十分重视党的建设。毛主席指出：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”还指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”党的建设是党领导中国革命的三个主要法宝之一。中国革命和建设事业的发展和胜利，也就是党的正确路线不断战胜“左”右倾机会主义路线的胜利。半个世纪以来，我们党经历了许多伟大的斗争，在这些斗争中，广大党员、党的干部和党的组织，经受了严格的锻炼和考验，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。在以毛主席为首的党中央的领导下，我们的各项社会主义事业，蓬勃发展，蒸蒸日上。

中国人民解放军是毛主席领导和指挥的无产阶级军队，是一支完全新型的人民军队，它在无产阶级先锋队——中国共产党的绝对的领导之下，把实现党的纲领、路线作为自己的奋斗目标。毛主席教导我们：“军事只是完成政治任务的工具之一”。“党对于军事工作要有积极的注意和讨论。一切工作，在党的讨论和决议之后，再经过群众去执行。”（《关于纠正党内的错误思想》）“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”（《战争和战略问题》）毛主席的这些教导，深刻体现了马克思列宁主义的建党思想和建军思想，高度概括了我军建设的历史经验。在解放战争时期，毛主席又一次指出：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”（《中国人民解放军宣言》）这是我们永远要记住的一条真理。

我军在中国共产党领导下，在毛主席的无产阶级建军路线指引下，坚持用无产阶级思想和党的正确路线教育干部和战士，战胜了党内“左”右倾机会主义对军队的干扰和破坏，坚持了古田会议决议奠定的建军方向。在长期的革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，我军胜利地完成了党交给的各项政治任务，成为无产阶级专政的坚强柱石。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。加强党对军队的领导，按照无产阶级面貌建设军队，最根本的就是用无产阶级思想克服非无产阶级思想，坚持进行党的正确路线的教育，在《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作中，毛主席对当时红本党内存在的各种非无产阶级思想，进行了科学的分析，找出了它们产生的来源，指出了危害性，提出了纠正的办法。毛主席抓住了红军党内无产阶级思想和非无产阶级思想的斗争这个基本矛盾，从理论和实践的结合上，解决了加强党的建设，保证党对军队的绝对领导，建立一支真正的人民军队这个中国革命的重大课题，从而使我军完全建立在马克思列宁主义的基础上。

在这篇著作中，毛主席一开头就强调指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党前正确路线，妨碍极大。”在这里，毛主席深刻地阐明了思想的正确与否，直接关系到党的正确路线能否贯彻执行，指出了用无产阶级思想教育党员、武装军队的重大意义。只有用无产阶级思想克服资产阶级、小资产阶级思想，党的正确路线才能得到全面的执行。毛主席指出，单纯军事观点的存在和发展，使军队有脱离群众，离开无产阶级领导的危险，如象国民党军队所走的军阀主义的道路一样；党内存在着非组织观点，不仅毁坏了个人，也毁坏了党的组织；形形色色的资产阶级个人主义，如报复主义，小团体主义，雇佣思想，享乐主义，消极怠工，离队思想等，削弱组织，削弱党的战斗力，于斗争极为不利；思想上存在着主观主义，对形势不能作正确的了解，对工作不能作正确的指导，其必然的结果，不是机会主义就是盲动主义，等等。这些非无产阶级思想的存在，都严重地妨碍党的正确路线的贯彻执行，对革命事业带来损害。

毛主席的无产阶级革命路线，是建立在辩证唯物论和历史唯物论基础之上的，是用马克思主义的立场、观点、方法对社会情况和政治形势作正确分析的结果。它反映了客观事物发展的规律，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。在中国革命的过程中，刘少奇一类骗子，基于他们的反动阶级本性，总是用反动的资产阶级唯心论和形而上学，错误地分析和估量局势，决定行动，对抗毛主席的正确路线。

在《关于纠正党内的错误思想》一文中，毛主席针对刘少奇一类骗子当时坚持的流寇主义思想，尖锐地指出：“肃清流寇思想，实为红军党内思想斗争的一个重要目标”。当时，刘少奇一类骗子，不相信革命高潮有迅速到来的可能，提出“红旗到底打得多久”的疑问。他们反对毛主席为中国革命制定的建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的路线，而主张用轻便的流动游击方式去扩大政治影响，只希望到大城市去大吃大喝，把和群众一起进行艰苦斗争，建立人民群众政权的工作，视为徒劳。他们竭力反对毛主席制定的由扩大地方赤卫队、地方红军到扩大主力红军的正确路线，而主张走“招兵买马”、“招降纳叛”的错误路线。历史已经充分证明，毛主席规定的中国革命的路线，是中国革命唯一正确的路线，正是遵循这条路线，才取得了中国人民革命的伟大胜利。刘少奇一类骗子的流寇主义思想，是于中国革命的实情根本不相适合的，它“极大地妨碍着红军去执行正确的任务”。如果依了他们的主张，就不能建立巩固的农村根据地，不能创造真正的人民军队，其结果只能给中国革命带来挫折和失败，断送中国革命。毛主席提出的“加紧教育，批评不正确思想，肃清流寇主义”，从根本上纠正了刘少奇一类骗子的错误路线，对于壮大革命力量，保证中国革命的胜利，有伟大的历史意义。

毛主席在这篇光辉著作中还指出，各种错误思想的产生，除了它的社会根源以外，“缺乏对党员作正确路线的教育”，也是一个重要原因。毛主席的论述，指明了在全党全军进行路线教育的极端重要性。坚持进行正确路线的教育，把党的路线、政策贯彻到群众中去，是加强党对军队领导的根本问题，是我军思想政治工作的基本任务，是无产阶级军队建设的优良传统。只有进行正确路线的教育，才能克服各种错误思想，始终保持我军的无产阶级性质。

路线是个纲，纲举目张。路线正确了，全面工作都能带动起来，各种问题就会迎刃而解。毛主席说，有些人“不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误”，他们不认识从路线上分清大是大非对党的建设和对党员教育的重要性。不抓正确路线的教育，不注意大的方面，只注意小的方面，头痛医头，脚痛医脚，或者把一些属于具体工作中的认识问题同路线问题完全等同起来，不仅不能提高广大党员和群众的政治觉悟，从根本上解决问题，而且会使“党内精神完全集注到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险”。坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东里想和党的路线、政策教育部队，“使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化”，能够站在无产阶级立场上，运用辩证唯物论和历史唯物论的原理去观察、分析和处理问题，克服思想上的唯心论和形而上学，这样就可以从根本上提高克服各种非无产阶级思想的自觉性，使防止和纠正各种错误思想有了可靠的基础。干部战士真正懂得路线的重要性，对于毛主席所规定的我党的基本路线有一个明确的坚定的认识，就有了辨别是非的标准，增强团结的基础，行动一致的准则，就能自觉执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决抵制和反对一切错误路线，在斗争中不致迷失方向。

伟大领袖毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这三个基本原则，是毛主席以路线斗争为纲，对我们党五十年来历次路线斗争的经验总结，是我党我军进行思想和政治路线方面的教育的根本方向。刘少奇一类骗子是混进党内的资产阶级代表人物，是反对马克思主义，专搞修正主义；反对团结，专搞分裂；反对光明正大，专搞阴谋诡计的野心家、阴谋家。在尖锐复杂的阶级斗争中，只有认真学习和切实掌握毛主席提出的这三个原则，才有同一切机会主义作斗争的强大思想武器，才能提高识别能力，真正分清什么是正确路线，什么是错误路线。我们要以这三个原则作为基本内容，通过认真看书学习，弄通马克思主义，密切联系两条路线斗争的实际，搞好路线教育，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

毛主席强调指出，要“从教育上提高党内的政治水平”，也就是要认真进行政治路线教育，加强学习。刘少奇一类骗子，极端仇视和反对进行正确路线的教育。他们混淆正确思想和错误思想、无产阶级思想和资产阶级思想的原则界限，否定对各种思想倾向进行具体的阶级分析，用无产阶级思想去战胜非无产阶级思想的重要性，并妄图以他们那一套唯心论的先验论和地主资产阶级的人性论，代替和取消党在社会主义革命阶段的总路线、总政策的教育。他们否定毛主席历来坚持的关于理论和实践相结合的教导，把解决现实思想问题和学习革命的基本理论对立起来。如同毛主席在古田会议决议中批评过的“认为政治军事二者是对立的”那种形而上学观点一样，他们攻击马克思主义、列宁主义、毛泽东思想“过时”了，不需要学了，妄图从根本上否定马克思列宁主义的普遍真理，否定革命理论对革命实践的伟大指导作用；同时又否认切切实实抓好军事训练的重要件和必要性。这就充分暴露了他们修正主义的反动嘴脸。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是指导我们党的思想的理论基础，是领导无产阶级革命走向胜利的科学。刘少奇一类骗子恶毒地反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，他们搞的所谓学习“方针”是什么货色，不就很清楚了吗！我们必须彻底批判刘少奇一类骗子的罪行，按照毛主席的无产阶级革命路线，加强思想政治教育。

全党全军全国人民的革命团结，是加强党和军队的思想建设、组织建设的一个重大问题。毛主席亲自起草的《关于纠正党内的错误思想》，就是要用党的正确路线，在马克思列宁主义的基础上，把全党全军团结起来。在这一光辉文献中所批判的极端民主化、非组织观点、绝对平均主义、个人主义、小团体主义等错误思想，都是危害革命团结的。毛主席深刻地分析了这些错误思想与阶级根源和认识根源，提出了正确的纠正方法。毛主席指出，小团体主义“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益”，“具有很大的销蚀作用和离心作用”。在革命队伍内部，如果沾染了这种宗派主义的坏作风，就会把个人或狭隘集团的私利放在整体利益之上，使团结涣散，纪律松弛，也就必然破坏党的正确路线的贯彻执行，从而损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力。我们必须经常注意同这种错误思想作斗争，不断加强全党全军和革命队伍的团结统一。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中号召：全世界无产者，联合起来！《国际歌》就是讲要团结起来到明天，共产主义一定要实现。要团结，不要分裂，这是无产阶级的阶级性所决定的。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己周围。我军的高度集中统一，军内外亲密无间的团结，是人民军队无产阶级本质的生动体现。我军正是依靠这种坚强的团结，战胜了国内外一切敌人，永远立于不败之地。历史上的一切机会主义者妄图分裂我们，都没有分裂成，这是人心所向，党心所向，军心所向。不管他们玩弄什么阴谋诡计，总是以损人开始，以害己告终，被扫进历史的垃圾堆。

实现真正的革命团结，必须坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。毛主席在《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作中指出：“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。”“批评的目的是增加党的战斗力以达到阶级斗争的胜利”。这是我们开展党内批评，达到革命团结的正确态农。对于原则的问题，一定“要把是非弄明白，不要调和敷衍”。对过去的错误要以科学的态度进行分析批判，以便吸取教训，使今后的工作做得好些。但是，解决思想问题，一定要摆事实、讲道理，决不能采取鲁莽的态度，否则就“不但毁坏了个人，也毁坏了党的组织”。对于不是搞阴谋诡计而是犯了错误的同志，只要他们愿意改正错误，有所觉悟，有所进步，就要从团结的愿望出发，继续给以热情的帮助，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结。只有这样，我们才能做到团结绝大多数人一道工作，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。

毛主席最近指出：“我希望用三六纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民。”三大纪律，八项注意，是毛主席在第二次国内革命战争时期为我军制定的革命纪律，是我党我军的光荣传统。执行三大纪律，八项注意，是使我军达到高度的团结统一的重要保证。我们的军队，是统一的军队，我们要在毛主席建军路线指引下，在党的领导下，不断加强组织纪律性，发扬“一切行动听指挥”、“不拿群众一针一线”等革命传统，以充分发挥无产阶级专政柱石的作用。我们要认真学习毛主席关于党必须领导一切的教导，加强党的观念。要发扬毛主席历来教导的谦虚谨慎的作风，克服骄傲自满的情绪，对人民、对战士、对下级要和气，要虚心向全国人民学习，模范地遵守党和国家的政策、法令，真正做到“军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致”。这样，我们就能够在党的一元化领导下，密切联系人民群众，增强军内军外的革命团结，去争取更大的胜利。

当前，全党正在遵照毛主席的指示，继续深入开展批修整风运动，进行思想和政治路线的教育。我们一定要很好地学习《关于纠正党内的错误思想》这一光辉文献，学习毛主席关于路线斗争和路线教育的一系列重要指示，加强党的建设，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在以毛主席为首的党中央的领导下，不断提高我军的政治素质和军事素质，提高警惕，加强战备，为巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国而努力奋斗！（原载《红旗》杂志一九七二年第七期）

描述：

