id: 2587685c9b
标题：毛泽东诗词中的“天”
日期：1996-2-26
是否是时间段：false
作者：管义学
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1996年1月15日《解放军报》的报刊文萃栏转载了董大中的文章——《毛泽东诗词中的“今”》。文章说，在人们熟知的36题39首毛泽东诗词中，至少用到11次“今”。其实，细读这36题39首诗词，可以发现，用到“天”的有38次，比“今”要多得多。

万类霜天竞自由（《沁园春·长沙》）

人生易老天难老

寥廓江天万里霜（《采桑子·重阳》）

漫天皆白（《减字木兰花·广昌路上》）

六月天兵征腐恶

狂飙为我从天落（《蝶恋花·从汀州向长沙》）

万木霜天红烂漫

天兵怒气冲霄汉

风烟滚滚来天半（《渔家傲·反第一次大“围剿”》）

离天三尺三

刺破青天锷未残

天欲堕（《十六字令三首》）

搅得周天寒彻

安得倚天抽宝剑（《念奴娇·昆仑》）

天高云淡（《清平乐·六盘山》）

欲与天公试比高

一代天骄（《沁园春·雪》）

天翻地覆慨而慷

天若有情天亦老（《七律·人民解放军占领南京》）

长夜难明赤县天

一唱雄鸡天下白（《浣溪沙·和柳亚子先生》）

白浪滔天（《浪淘沙·北戴河》）

极目楚天舒

天堑变通途（《水调歌头·游泳》）

巡天遥看一千河

天连五岭银锄落

纸船明烛照天烧（《七律二首·送瘟神》）

敢教日月换新天（《七律·到韶山》）

热风吹雨洒江天（《七律·登庐山》）

洞庭波涌连天雪（《七律·答友人》）

天生一个仙人洞（《七绝·为李进同志题所摄庐山仙人洞照》）

高天滚滚寒流急

梅花欢喜漫天雪（《七律·冬云》）

天地转（《满江红·和郭沫若同志》）

可上九天揽月（《水调歌头·重上井冈山》）

背负青天朝下看

炮火连天

试看天地翻覆（《念奴娇·鸟儿问答》）

这38个“天”，从写作风格上讲，是一种革命的浪漫主义手法。然而透过它，人们所感受到的则是毛泽东的宏伟气魄。毛泽东之所以能成为一位世界伟人，他对事物发展之所以有极强的预见性和洞察力，他的许多著名论断之所以放射着真理的光芒，与他站得高，看得远是分不开的。这38个“天”就是一个例证。

描述：

