id: 2587271b2b
标题：高尚的风格
日期：1958-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们希望大家都来读一读本报今天发表的“勤俭管家人”这篇通讯。读了这篇通讯，很自然地就会在我们面前出现一个为革命事业勤勤恳恳、奋斗不懈的革命战士的鲜明形象。——这就是十余年来一贯朝气勃勃、光荣的“毛泽东奖章”获得者、永不褪色的战斗英雄程远茂同志。

程远茂过去在战争年代里，常在极端危急的情况下，挺身而出，以共产党员的英勇无畏精神，多次地、出色地完成了党所给予的战斗任务。他在战争中，流过血，立过功，成了人人敬爱的战斗英雄。在今天保卫社会主义建设的日子里，他又不知疲倦地、出色地完成了自己担负的任务。他的确是一面代表着千千万万为共产主义事业而奋斗的革命战士的鲜明旗帜，是我们全军干部一个生动的榜样。

程远茂是劳动人民出身，在旧社会里吃过苦，受过罪，经过了劳动锻炼；他走上解放自己和解放全人类的光荣道路后，又经受了严酷的战争考验，加上党多年的教育和培养，使他具备了勤劳、勇敢、舍己为人的工人阶级革命战士的高贵品质。

程远茂是一个大公无私的共产主义战士。他个人的喜乐和哀愁跟革命事业的得失完全一致。为了解决战士的切身问题，他常常废寝忘食，昼夜苦思，问题一旦解决了，他又表现得轻松愉快，兴高彩烈。他就是这样地把心交给群众，与群众心心相连。正因为程远茂具有这种可贵的共产主义品质，所以不但在阶级斗争中爱憎分明，在日常工作中也有高度的原则性。他喜爱和敬佩那些为了革命事业而忘我工作的同志，对那些斤斤计较个人得失、工作不负责任和不守纪律的同志则不断提出劝告和批评。

程远茂是一个群众观点很强的人。他始终如一地保持着一个普通劳动者和普遍士兵的平易近人的风格；他并没有因为当上了领导干部，在思想感情上发生变化，沾染上官气。他对他的部属管起来像严父，但是关怀起来，知冷问热，又赛过慈母。他经常同士兵一起劳动，一起谈心，真正和士兵打成一片，成了士兵最知心的朋友和敬爱的首长。

程远茂全心全意地建设着革命大家庭，勤勤恳恳地经管着革命的家务。他所以能够被大家公认为“勤俭管家人”，主要是因为他真正把军队当成了自己的家，因此便一心一意地苦心经营家园，一贯地保持着克勤克俭的精神。程远茂是劳动人民出身，知道每一分钱和每一粒粮食都是劳动人民的血汗，任何一点微小浪费，他都感到痛惜。他对那些开口叫困难、伸手要钱的同志，常常以自己的实际行动去说服他们，教育他们。

程远茂还是一个谦虚的人。我们知道，程远茂在战争中，曾经负伤流血，对人民革命事业作出了很大的贡献，是一个战斗英雄。但是他并没有把这一切当成包袱，当成个人向党居功邀赏的资本，而是用来作为推动自己进步的动力。他从来不愿意对别人谈自己的成绩，而他所想的和所做的，都是为了把工作干得更多、更好些，对人民的贡献更大些。程远茂所以成为一个永不褪色的英雄，这是一个极为重要的因素。

目前，我们正与全国人民一起“鼓足干劲，力争上游，多、快、好、省地建设社会主义”，并且正在为保卫社会主义祖国，为把我军建设成为一支优良的现代化的革命军队而斗争。这个大跃进的革命形势，要求每一个同志，冲破右倾保守的束缚，从资产阶级个人主义的影响中解放出来，以便在通往共产主义的康庄大道上，更好地轻装前进；而程远茂同志的高贵品质，正是我们学习的榜样。我们殷切地希望，在整风的第四阶段，在同志们着重个人反省，努力提高思想觉悟的今天，能在全军掀起一个学习程远茂的热潮，让共产主义的思想处处开花结果！

描述：

