id: 2587675a65
标题：分析形势再鼓劲 迎接明年大跃进“塔山英雄团”党委带领指战员为高标准地实现抓纲治军初见成效的目标而努力
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：莫敬文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近“塔山英雄团”召开党委扩大会议，认真分析今年以来部队建设的喜人形势，明确指导思想，决心带领全团指战员大干苦干两个月，高标准地实现今年抓纲治军初见成效的目标。

今年以来，“塔山英雄团”广大指战员在英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策的指引下，刻苦学习马列和毛主席著作，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，深入进行十个“应该不应该”的教育，广泛开展学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动，有力地推动了部队的全面建设，各项工作都取得了显著成绩。学习雷锋的先进个人成批涌现，对照硬六连的基本经验，有相当数量的连队和营部已成为学习硬六连的先进单位，有的在年底很有希望成为硬六连式的单位。今年的军事训练成绩也很喜人，这个团已于十月中旬胜利完成全年军训任务，经上级考核，大多数科目的成绩已达到和超过一九六四年群众性练兵运动时的水平。

怎样看待已经取得的进步？在成绩面前怎么办？到会同志又一次认真学习了华主席、党中央的一系列重要指示，开展了热烈的讨论。他们从全国全军的跃进形势，谈到今年初见成效和三年大见成效的关系，从华主席、党中央、中央军委关于加速我军革命化现代化建设的要求，谈到自己的责任，深刻认识到，速度问题是一个政治问题。要加速部队革命化、现代化建设，就要鼓劲大干，坚持高标准。党委书记、政委张国初代表党委常委提出：怎样认识今年抓纲治军初见成效？有高低两种标准，反映两种截然不同的态度。我们应该站得高一些，看得远一些。今年初见成效标准订得越高，三年大见成效就越有保证。一般地做到有成效不算难，要高标准地初见成效，就要继续大干苦干。我们要争分夺秒，一天一天地安排好今年最后两个月的工作。参加会议的同志一致同意团党委的指导思想，表示一定克服“今年大局已定”可以“松口气”的思想，要干好今年，想着明年，迅速掀起揭批“四人帮”的新高潮，夺取第三战役的新胜利。要开足马力，勤学苦练，突破训练中的薄弱环节，把军事训练提高到一个新水平，并着手安排明年的训练计划，做好培训骨干和其他各项准备工作，为明年的更大跃进打下良好的基础。

为了确保今年抓纲治军初见成效的实现，团党委制订了几项措施。一是集中力量打好揭批“四人帮”的第三战役，继续深入进行十个“应该不应该”的教育！二是在揭批“四人帮”的第三战役中，继续搞好团党委整顿，发动群众揭露矛盾，提出批评建议，把党委领导班子建设得更加坚强，三是要求三分之二以上的党委成员和机关干部深入连队，搞好思想发动，使今年高标准地实现初见成效的思想深入人心，变为干部战士的自觉行动，掀起比学赶帮的竞赛热潮，四是进一步抓好军事训练，采取有力措施，突破战术训练和夜间训练等薄弱环节；五是关心群众生活，科学安排工作，保证战士吃饱吃好睡好；六是搞好今年的年终总结，评选标兵，大力宣扬先进，充分调动广大指战员的革命积极性，使部队保持高昂的政治热情，迎接明年更大的跃进。（莫敬文）

描述：

