id: 258ad0882e
标题：永远忠于毛主席的革命路线
日期：1969-4-15
是否是时间段：false
作者：黄继光生前所在连全体指战员
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”隆重开幕的特大喜讯传来，我们手捧宝书，张张笑脸迎着红太阳，颗颗红心在胸中激荡。大家纵情欢呼毛泽东思想的伟大胜利，千遍万遍地衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”回顾中国革命胜利的历程，都是伟大领袖毛主席为我们开辟了胜利的航向。回顾革命战士的成长，都是战无不胜的毛泽东思想哺育的结果，都是林副主席教育我们无限忠于毛主席、一切紧跟毛主席的结果。

林副主席指示我们：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。”“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。”在全国人民中大立毛泽东思想，这是关系到社会主义革命事业的命运的头等大事。一切反革命修正主义分子都极端害怕和仇视战无不胜的毛泽东思想，百般阻挠毛泽东思想的广泛传播，妄图阻止毛泽东思想同革命人民见面，以此来阻挡历史车轮前进。围绕着这一问题，马克思列宁主义同反革命修正主义之间进行了长期的、激烈的斗争。

我们敬爱的林副统帅无限忠于无产阶级的伟大导师毛主席，一贯紧跟毛主席，高举毛泽东思想伟大红旗，始终不渝地捍卫伟大的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，在全党、全军和全国坚定不移地积极倡导开展活学活用毛泽东思想的群众运动，为革命事业作出了杰出贡献。

我们遵照林副主席的指示，在两条路线斗争中坚持活学活用毛泽东思想，提高了两条路线斗争觉悟。一九六一年反革命修正主义分子罗瑞卿心怀鬼胎，窜到我连，大肆贩卖“军事第一”、“技术第一”的资产阶级军事路线的破烂货，疯狂反对我们革命战士活学活用毛泽东思想，妄图抽掉我们的命根子。对于反革命修正主义分子罗瑞卿这种反革命阴谋，我们进行了有力的抵制。我们深深懂得，我们手中的枪杆子是保卫毛主席革命路线的，是保卫无产阶级江山的，阶级敌人妄想把我军建设引上邪路，夺我们的枪，夺我们的权，永远办不到！我们一遍又一遍地学习“古田会议决议”、军委扩大会议决议和林副主席的重要指示，对资产阶级军事路线看得更清了。我们心明眼亮、骨硬胆壮，紧握手中枪，学习英雄黄继光，誓死保卫毛主席，时刻准备打豺狼！我们以敬爱的林副主席为光辉榜样，如饥似渴地活学活用毛泽东思想，不管在任何时候、任何情况下，始终把连队建设的方向牢牢地定在毛主席的革命路线上。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了大比武妖风，妄图冲击无产阶级政治，冲击我军活学活用毛泽东思想的群众运动。我们认真活学活用毛主席的建军思想，牢记林副主席着重政治建军的一整套方针原则，坚决遵循林副主席“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的指示，坚定不移地突出无产阶级政治，坚持四个第一，狠抓活学活用毛主席著作这个根本，坚定不移地沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进！

在伟大的毛泽东思想哺育下，在林副主席的直接关怀下，我们连连续七年评为四好，在无产阶级文化大革命中被上级领导机关树为活学活用毛泽东思想的先进集体、四好连队标兵，全连有三名代表先后最幸福地受到伟大领袖毛主席的亲切接见。

以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，这是革命战士共同的愿望。毛主席永远是我们的最高统帅，我们的心永远向着伟大领袖毛主席，永远向着战无不胜的毛泽东思想，永远向着毛主席的无产阶级革命路线，永远向着以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。谁胆敢反对伟大导师毛主席、诋毁战无不胜的毛泽东思想、反对敬爱的林副主席，我们革命战士坚决和他拚到底！

在“九大”隆重开幕的喜讯鼓舞下，我们更加坚定地以林副主席为光辉榜样，紧跟伟大领袖毛主席，乘风破浪向前进！

描述：

