id: 258acf3475
标题：邓拓贩卖的是什么货色？
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：陈同浩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了邓拓的“燕山黑话”，真使我气愤极了！什么树开什么花，什么阶级说什么话，邓拓在暗夜里放出的这一支支毒箭，清楚地告诉我们，他是一个站在资产阶级立场上的反党反社会主义分子。不说别的，单把他的《“伟大的空话”》拿来一分析，就很明白了。

一个孩子，以热烈的阶级感情，写了一首诗，表达对祖国对党对全世界革命人民的热爱，对帝国主义和一切反动派的憎恶和仇恨，这说明我们社会主义时代的儿童，在党的抚育下，成长迅速，爱憎分明。这实在是一件大好事。每个革命者都为此感到由衷的喜悦。可是邓拓听了却大为恼怒。他说：“这叫做什么诗，我真为他担忧，成天写这类东西，将来会变成什么样子……但是这个孩子写的诗居然有人予以夸奖，我不了解那是什么用意。”革命的人民认为是好事，邓拓认为是坏事；革命人民赞扬的，邓拓反对；真是界限分明！邓拓究竟是个什么人，不是明明白白了吗？说穿了，邓拓对于孩子歌颂祖国歌颂党，所以十分恼怒，无非是怕我们革命下一代成了红色的无产阶级革命接班人，他们复辟资本主义的美梦就作不成了。

邓拓这篇《“伟大的空话”》仅仅是反对那个写《野草颂》的孩子吗？绝不是。他是在那里声东击西，以小喻大，他是在那里反对党的领导，反对突出无产阶级的政治，反对一切革命人民群众的壮志豪情。在他看来，一切歌颂祖国歌颂党歌颂全世界革命人民，长人民志气，灭敌人威风的语言，都是“陈词滥调”，只有象他那样用以古喻今的手法，从黑暗里向党向人民发出的恶毒咒语，才是值得赞扬的“好话”，才不是陈词滥调。他真是好恶毒！

邓拓站在反党反社会主义的立场上向我们发出了挑战书，我们人民的战士就要起而应战。你邓拓放了那么多毒，今天我们有责任有权利来同你清算这笔账，绝不能让牛鬼蛇神滑过去！

描述：

