id: 258a64de94
标题：革命路上不迷航
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“毛主席对工人阶级最亲，工人阶级对毛主席最忠！”二七工厂工人忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的事例很多，“为毛主席争气突击队”的事迹就是其中的一个。

一台来自内蒙古呼和浩特铁路局的反修型一六六○号机车，就要在二七厂修好了。前来接车的机车乘务人员突然提出一个新问题，说他们在风沙中行车时了望困难，要求二七厂的工人阶级弟兄，在原有的大修计划之外，再给他们的机车安装一个了望窗。

安装了望窗是一个“小”活。过去，走资派大搞“利润挂帅”，象这样无利可图的“小”活，他们无论如何是不会接受的。今天，工人阶级掌权了，承担这台机车回修任务的“为毛主席争气突击队”的队员们斩钉截铁地说，我们一定要按照毛主席的无产阶级革命路线办事，这个了望窗我们是安定了。

接着，突击队全体队员和一六六○号机车乘务员一起，共同学习了毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导，联系过去在修车和接车问题上两条路线斗争的事实，就安装了望窗的问题展开了一场革命大批判。大家在发言中说，过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在二七工厂的代理人对抗毛主席的革命路线，大搞“专家治厂”，机车的修理和出厂，只有资产阶级技术“权威”说了算，哪里有工人和机车乘务员的发言权！现在，机车修理和出厂大权由我们工人阶级掌握。毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气！

“为毛主席争气突击队”队员和一六六○号机车乘务人员，用伟大的毛泽东思想武装自己的头脑，同心协力，说干就干，很快给一六六○号机车安上了崭新的了望窗。机车乘务人员和二七厂工人弟兄互道阶级情谊，他们说：这个了望窗是靠毛泽东思想安装成功的。用毛泽东思想挂帅，革命路上永远不迷航！

描述：

