id: 258da3c2da
标题：深批“四人帮”反党谬论维护党的一元化领导——重庆军民深揭狠批“四人帮”结帮篡党、破坏党的一元化领导的滔天罪行
日期：1977-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,四川文革,重庆文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,人民战争,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祸国殃民的“四人帮”是鼓吹“怀疑一切”、“打倒一切”、“全面内战”的罪魁祸首。四川重庆深受其害，人民深受其苦，无不切齿痛恨。“四人帮”被揪出后，重庆市广大军民和干部，同仇敌忾，斗志昂扬，向这伙反革命黑帮发起了猛烈的进攻。

早在文化大革命中，大野心家江青的魔爪就伸进重庆，刮起“怀疑一切”、“打倒一切”的妖风，给大批革命干部戴上“叛徒”、“特务”、“三老会”、“黑后台”等政治帽子，进行残酷的打击迫害。她疯狂地煽动资产阶级派性，制造分裂，提出“文攻武卫”的反动口号，挑起大规模武斗，使人民的生命财产遭受严重损失。批林批孔运动中，这个大野心家又搞“三箭齐发”，煽动一些人冲击各级党政军机关，到处抓所谓“现代的儒”，抓“孔老二的徒子徒孙”和“军内走资派”，闹得全市不得安宁。反击右倾翻案风的斗争开始后，“四人帮”又另搞一套，层层揪所谓“代理人”，抓所谓“还乡团”的“团长”、“团丁”。他们背着毛主席为首的党中央，给四川省委和重庆市委的负责同志施加压力，指责省、市委对他们支持的成都和重庆那几个人“从来没有安排好”，并且点名要省、市委发展那几个人入党，予以提拔重用。

由于有“四人帮”作后台，重庆的那几个人有恃无恐，横行霸道，不可一世。他们以“通天的左派”自居，把自己凌驾于重庆市委之上，不是党员的也要求参加市委常委会议。他们无视毛主席为首的党中央关于反击右倾翻案风运动要在党委一元化领导下进行的指示，拉山头，搞串连，开黑会，自立中心，自成体系，与重庆市委唱对台戏。重庆市委召开干部会议传达贯彻中央指示，他们便召集所谓“造反派”开会，传达贯彻“四人帮”的黑指示；中央明确规定不搞串连，他们却歪曲为“是不准走资派搞串连”；中央三令五申不准搞战斗队，他们却打出“无革派”、“造反派”、“工管组”、“监督组”等旗号，改头换面地继续拉山头。各级党委不同意他们这些错误作法，他们就攻击领导“未转好弯子”，并且以办“转弯子学习班”为名，任意揪斗领导干部，疯狂叫嚣要对各级领导班子进行“监督”、“改组”、“掺沙子”。有的还狂妄地给党委提出：党委开会要有他们参加，领导干部要由他们来审查，提拔干部要由他们来监督，办学习班要由他们来领导。“四人帮”支持的这几个人野心勃勃，得意忘形，竟公然炮制了一个从市委到各基层单位的篡党夺权计划，拼凑了一整套篡权夺位的黑班底。

伟大的领袖和导师毛主席教导说：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”“四人帮”为了结帮篡党，制造种种谬论，采取各种卑鄙方式，破坏党，瓦解党，反对党的集中统一领导。重庆人民怀着极大的义愤，大打揭批“四人帮”的人民战争。他们集中火力，对“四人帮”破坏党的一元化领导的种种谬论，痛加批判。

其一，“四人帮”肆意歪曲党的政治路线领导和组织领导之间的辩证统一关系，别有用心地把两者割裂开来，对立起来，以“党的领导就是思想政治路线的领导”为借口，否定党的组织领导。广大干部和群众在批判中指出：这是一种彻头彻尾的形而上学的反马克思主义的谬论。列宁在痛斥孟什维克否定党的组织作用的机会主义谬论时极其深刻地指出：“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的，这个组织把千百万劳动者团结成工人阶级的大军。”（《列宁选集》第一卷第五一○页）毛主席在《矛盾论》一文中也明确地指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”伟大革命导师的这些论述，精辟地阐明了党的思想政治路线同党的组织两者之间的辩证统一关系。党的思想政治路线正确与否是决定一切的，而正确的思想政治路线又是通过党的各级组织去贯彻执行的，决不是有了正确的思想政治路线就可以不要党的组织了。“四人帮”一方面大搞形而上学，拚命鼓吹所谓“党的领导就是思想政治路线的领导”，一方面又大肆吹嘘他们就是“正确路线的代表”。很显然，他们的罪恶用心就是要人们服从他们“四人帮”的帮领导。按照“四人帮”的荒谬逻辑，凡是自封为掌握了毛泽东思想和毛主席的革命路线的人，凡是自封为“正确路线代表”的人，就都可以自封为党，自封为党的领导了。任何人都可以借口某个党组织违背了毛泽东思想和毛主席革命路线而拒绝服从党的一元化领导，或者污蔑某个党组织搞“修正主义”而把它打倒。“四人帮”在重庆的那几个人正是这么干的。这几个人自称是“掌握了真理的造反派”，“正确路线的代表”，大叫“要冲破党的领导和党的组织纪律的束缚”，要用他们所谓“真正的马列主义”来改造我们的党。他们的所作所为充分表明，“四人帮”一伙强调“思想政治路线的领导”是假，反对和搞垮我们党的各级组织是真。他们本来就是一伙打着马克思主义招牌的政治流氓，从骨子里仇恨和反对毛泽东思想的人，却打着“思想政治路线的领导”的幌子，其目的就是为了推行他们反革命的修正主义路线，为了篡夺党和国家的各级领导权。

其二，他们把党中央的领导和地方党委的领导分割开来，对立起来，借口“党的领导就是党中央的领导”，来反对地方党委的一元化领导。广大群众一针见血地指出，他们所谓的“中央”，就是指的“四人帮”，所谓“中央的领导”，就是“四人帮”的帮领导。大野心家江青曾经无耻地声称：“不听我的话，就是不听党的话！”她用“党票”、“官票”网罗一些利欲熏心的人替她充当打手，对地方党委进行不停顿的冲击。重庆的那几个人对江青崇拜得五体投地，一个从江青那里领得“党票”的人竟厚颜无耻地说：“江青放个屁我都感觉到是香的。”他们紧跟“四人帮”，疯狂叫嚷“中央（指“四人帮”）指示照着办，省委指示看一看，市委指示靠边站，基层党委指示滚它妈的蛋！”他们在重庆掀起一股打倒省、市委和各级党委主要负责同志的恶浪，把大批革命领导干部，特别是一、二把手扭住不放，进行精神上的折磨和肉体上的摧残。大家指出，毛主席为我们党规定了民主集中制的组织原则，即个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。这说明服从地方党委的一元化领导，同服从党中央的领导是完全一致的。“四人帮”把中央领导和地方党委领导对立起来，肆意歪曲党的组织原则，妄图制造混乱，他们的目的就是要把党搞瘫痪，瓦解党，以便乱中篡党，乱中夺权。

其三，他们接过“反潮流”这个革命口号，加以歪曲篡改，不加任何分析地胡说什么“矛头向上就是反潮流”，“造领导的反就是反潮流”，打着“抵制错误领导”的幌子，大反各级党委的一元化领导。一九七五年十一月，“四人帮”在重庆的一个追随者写了一首反动诗，胡说什么“乱云飞渡满天愁，革命何须怕断头……”把当时的形势描绘得漆黑一团，给他所干的一系列破坏活动贴上“革命”的标签，表示不怕断头，要跟党和人民干到底。江青对这首黑诗十分欣赏，吹嘘它是“反潮流”的，“可以谱成歌子，拿到全国去唱。”她还点名要吸收这个写反动诗的人入党。在“四人帮”的煽动支持下，有那么一些不务正业，在社会上搞打砸抢的人，竟然成了“反潮流的英雄”，甚至小偷、扒手、流氓、阿飞也被他们封为“反潮流的优秀战士”。这些人惟恐天下不乱，党委开会他们就冲，领导讲话他们就攻，上级作出决定他们就反，市委发了文件他们就批。他们目无党纪国法，为所欲为，叫喊“过去造反是在党外造，现在要杀进党内去造！”一段时间，一些单位出现了“造反派”自印“入党志愿书”，拉人填表入党，胁迫党委批准他们集体入党等种种怪现象。广大干部和群众在批判会上愤怒地指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”为了反修防修，巩固无产阶级专政，今后我们还要继续发扬反潮流的革命精神。但是，我们千万要擦亮眼睛，决不允许祸国殃民的“四人帮”一类的阶级敌人随意歪曲党的这一原则，决不允许那些野心家打着“反潮流”的旗号来破坏党的领导，破坏党的纪律。我们一定要学会进行马克思主义的阶级分析，对资产阶级造反有理，对无产阶级造反有罪；反修正主义的潮流是革命者的本份，反马列主义的潮流就是反对革命。“四人帮”及其追随者们抽掉反潮流的阶级自容，妄图鱼目混珠，篡党复辟，只能是白日作梦，痴心妄想！

重庆市的广大军民和干部通过批判“四人帮”破坏党的一元化领导的罪行，进一步提高了维护党的领导的重要性的认识。大家说，“四人帮”如此仇恨我们的党，正说明我们党是反修防修防止资本主义复辟的坚强堡垒。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听党中央的指挥，要认真学习马列主义、毛泽东思想，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，在各级党组织的一元化领导下，更加深入地揭批“四人帮”的反革命罪行，搞好各项工作，团结战斗，乘胜前进。

新华社记者（本报有删节）

描述：

