id: 258d7507d7
标题：青山不改千秋画
日期：1963-4-23
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向一位画家同志讨教，才知道唐宋画师们用的颜料，是矿物研磨成的。红的是朱砂，青的是蓝铜，绿的是孔雀石，……这些矿物化学成分的结构，相当稳定，所以在空气中不易发生变化。因此，几百甚至几千年前的古画，才得以芳颜永驻，青春长在，保持着鲜艳的本色。

我也想到人。对于革命者们，以先进的思想武装起来，并保持革命的本色日新月新，永不衰败，不也是非常重要的吗！的确如此，翻开历史，可以找到许多憷目惊心的教训。

明末李闯王领导的农民起义，清代的太平天国运动，都可谓轰轰烈烈。但是，等打出个胜利局面，进了花花世界的大城市以后，一些农民革命英雄们便目迷十色，斗志消退，情况大可悲叹了。他们耽恋于美人醇酒、荣华富贵；甚至为争权夺利，而自相残杀。……被压迫阶级的革命本色化为乌有，而封建统治阶级那一派糜烂奢欲的色彩，却染满了他们的身体和心灵。这两场可歌可泣的农民革命，最后终于失败，与这些腐化现象是有很大关联的。

“俱往矣，数风流人物，还看今朝”！1949年，在胜利的炮声中，一支共产党领导的工农子弟兵，进驻了我国第一大城市上海。上海诚然是革命的摇篮；但在帝国主义和国民党反动派的长期糟蹋下，又是个殖民地色彩和资本主义色彩最浓厚的地方，是一口浑黑的大染缸。敌人曾污沫四喷地扬言，我们这支无产阶级的红色部队，将要在这里被染黑，被霉菌腐烂掉。敌人恶毒地巴望我们重演闯王和太平天国的悲剧；巴望我们的革命事业，化成昙花瞬逝的画景。然而“后事如何”呢？且让“南京路上好八连”，来作一番“下回分解”吧！

好八连警卫在上海最繁华的南京路上，已经十四个春秋了。他们始终保持着劳动人民的本色，保持着从井冈山、延安所沿袭下来的革命战士的本色。乍上南京路，资产阶级思想的腐蚀性墨水，曾十分猖狂地泼向他们，企图玷污他们的光荣。红灯绿酒，爵士音乐，四面撩扰着他们的神经。站岗时，有人从窗口掷来一包钞票。巡逻时，妖媚狐骚的女人挡道纠缠。他们击溃了这一连串无耻的挑衅。金钱美女，视若粪土。威武既不能屈，富贵又岂能淫？他们穿着老八路的粗布戎装。艰苦朴素，身居闹市，而一尘不染。他们把生活享受，放在最低的标准上；而把对祖国的贡献，放在最高的标准上。他们足踏草鞋，在南京路上印下了艰苦奋斗的足迹。好八连的革命本色，象一面灿烂的红旗，飘荡在黄浦江畔，东海之滨！

俗话说：“近墨则黑”。而好八连却一反其说，近“墨”却保持了神圣的纯洁。俗话又说：“近朱则赤”，这话倒应了。在上海的一些充斥着资本主义残余的阴暗角落，只要是代表着党的艰苦奋斗光荣传统的好八连精神照耀之处，就非被染红不可。由于好八连的革命本色，是以无敌的毛泽东思想染成的，所以它威力无穷，光芒万丈，不但能自保历久永新，而且能改造环境，点染江山。

唐宋名画，固然色质优良，但如果不视为国宝，妥加保护，也不免会遭到损坏。好八连的同志们，对于革命本色，比对生命还要珍惜。他们时刻砥砺向上，防微杜渐，绝不容一星资产阶级思想的小黑点，染上自己的心灵。让我们都学习“南京路上好八连”，用艰苦奋斗的革命本色，在一穷二白的祖国大地上，画出“最新最美的画图”吧！这壮丽的画卷，将如“青山不改”，永垂千秋！

描述：

