id: 258e7b2714
标题：毛主席革命路线的光辉胜利
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：江西省军区某部部队长/红军老战士陈昌奉
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风劲吹，捷报频传。在全国亿万军民紧跟毛主席伟大战略部署，贯彻落实党的八届十二中全会公报中提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，从北京传来了捷报，我国又爆炸了一颗氢弹，成功地进行了一次新的热核试验。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。我感到无比兴奋，无比自豪，千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

这次新的热核试验的成功，标志着我国核武器的发展又有了新的飞跃，这是对美帝、苏修的核威胁、核讹诈政策的一次沉重打击，对英勇的越南人民把抗美救国的战争进行到底，对世界各国人民的革命斗争，是一个巨大的鼓舞和支持。

参加这次核武器研制和试验的工作人员，认真学习两条路线斗争史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚决执行、勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线。他们牢记伟大领袖毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”的伟大教导，充分发挥工人阶级的领导作用，贯彻执行科学技术人员与工人相结合、理论与实际相结合的方针。他们“敢”字当头，敢走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。他们自力更生，奋发图强，打破旧框框，抛弃洋教条，走自己的道路，大胆地进行科学试验。这次试验成功，是毛主席的无产阶级革命路线在国防科学战线上的伟大胜利。

我从小参加了红军，在战争的艰苦年月里，一直生活在伟大领袖毛主席的身边，看到毛主席的无产阶级革命路线一次又一次地战胜了“左”右倾机会主义路线，看到毛主席的无产阶级革命路线在斗争中不断发展起来。特别是在这次无产阶级文化大革命中，毛主席的革命路线战胜了刘少奇的反革命修正主义路线，使我对毛主席的无产阶级革命路线，有了更加深刻的理解。在斗争的实践中，我深深体会到毛主席的革命路线，无比正确，无比英明。无论是搞阶级斗争、搞革命，还是搞生产、搞科学实验，沿着毛主席的革命路线就不迷航，就能前进。执行毛主席的革命路线，就是胜利。相反，违背毛主席的指示，离开毛主席的革命路线，就会后退，就会失败，就会亡头、亡党、亡国。我们一定要联系实际深入学习两条路线斗争史，不断提高两条路线斗争觉悟，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，做到生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。

描述：

