id: 7584cdc7d1
标题：联系实际批判反动的《增广贤文》
日期：1974-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,江西文革,批林批孔,上山下乡,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西省德兴县新岗山公社知识青年自学小组，是在批林批孔斗争中成立的。参加自学小组的四名上海知识青年，和贫下中农一道，联系实际批判宣扬孔孟之道的《增广贤文》，进一步坚定了扎根农村干革命的决心。

《增广贤文》广集历代反动儒生的所谓“贤文”、“格言”，大肆宣扬孔孟之道。自学小组的青年们充分运用当地的事实对它进行深入批判。他们愤怒揭露当地地主对农民残酷压迫和剥削的罪行，批判了《增广贤文》宣扬的什么“美不美，乡中水，亲不亲，故乡人”之类的“阶级调和论”和“人性论”。新建村都姓“程”。解放前，地主阶级一面宣扬什么“一笔难写两个程，一个祖宗一家人”，一面却对程姓的贫下中农进行敲骨吸髓的压迫和剥削，从未因为同姓而对贫下中农施舍过半点“仁爱”。贫下中农说:亲不亲，阶级分。《增广贤文》宣扬的完全是骗人的鬼话。

他们对比贫下中农新旧社会两种截然不同的生活，批判了《增广贤文》所宣扬的“天命论”。西坑大队党总支书记一家，解放前是黄连树上挂猪胆——苦透了，解放后日子越过越甜。这位党总支书记在批判会上说:同是我这个人，为什么解放前那样苦，今天却这样甜?《增广贤文》胡说什么“命里有时终须有，命里无时莫强求”，“万事不由人计较，一生都是命安排”，完全是孔老二的“天命论”的翻版。林彪也自称是什么“受于天”的“天才”、“至贵”，其实质就是想把他自己说成生来就该骑在人民头上，妄图使劳动人民服服贴贴地做他们的奴隶。

《增广贤文》贩卖“中庸之道”的黑货，说什么“是非只因多开口，烦恼皆因强出头”。自学小组在批判时用该地阶级斗争的事实，说明在阶级社会里，始终存在着阶级和阶级斗争。无产阶级对资产阶级决没有什么“中庸”可讲，只有坚持斗争，才能取得胜利。

自学小组在批判《增广贤文》“读书须用意，一字值千金”，“家无读书子，官从何处来”等反动谬论时，还回顾了知识青年在农村茁壮成长的事实，批判林彪恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”的谬论。

目前，这个小组正努力学习有关儒法斗争史，总结儒法斗争的历史经验，为现实斗争服务，决心和贫下中农一道，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

(江西省德兴县革委会报道组、新岗山公社上山下乡办公室)

描述：

