id: 7587b0e8d7
标题：关于深化精神文明建设的一点思考
日期：1998-3-16
是否是时间段：false
作者：云德
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央坚持两手抓、两手都要硬的战略方针，采取强有力的措施，加强社会主义精神文明建设，取得了显著成绩，为经济建设和社会进步提供了强大的精神动力、坚实的思想保证和有力的智力支持。概括起来，包括这样几个方面:一是坚持用邓小平理论武装全党教育人民，建设有中国特色社会主义的共同理想正在逐步确立；二是落实以科学理论武装人、以正确舆论引导人、以高尚精神塑造人、以优秀作品鼓舞人的任务，宣传思想文化事业有了长足发展；三是爱国主义教育深入人心，已经成为凝聚全民族的精神力量；四是城市、村镇和行业的精神文明创建活动广泛开展，带动了全社会的精神文明建设；五是推出一大批英雄模范人物，弘扬了社会正气；六是加强党风廉政建设，坚持开展扫黄打非、打击刑事犯罪活动，社会风气有了较大好转；七是加大了建章立制的工作力度，精神文明建设开始步入科学化、规范化、制度化轨道。可以说，精神文明建设在经历了一个从不够自觉到自觉、从零碎到系统、从浅层次探索到规律性把握的历史过程之后，已经进入了一个崭新的发展时期。

在充分看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，精神文明建设仍然面临着不少困难和问题，摆在我们面前的任务还相当繁重。

首先在建设社会主义市场经济的条件下，在解放和发展生产力、强化社会的民主和法制观念、激发人们的竞争意识和拚搏精神的同时，也向人们提出一系列理论和实践问题，比如:全心全意为人民服务与等价交换、共同富裕与一部分人先富起来、无私奉献与利益追求、团结协作与社会竞争、勤俭节约与刺激消费等都需要我们做出科学的解释与回答。

其次，左对外开放和高新科技迅猛发展的情况下，我们在吸收国外先进技术和管理经验的同时，资本主义腐朽的生活方式、价值观念也随之而来。这些东西借助高新科技手段，使精神垃圾传播迅速，政治文化渗透加剧。各种敌对势力加强政治攻势，对我“西化”、“分化”的图谋从未停息。黄赌毒屡禁不止，严重地损害着青少年的身心健康，毒害着社会风气。

再次，处于社会转型时期，社会的政治经济文化生活在呈现蓬勃生机的同时，也伴随着不同程度的混乱状态。生活节奏急剧变化，人们心态不稳，社会问题复杂。利益多元带来价值的多元，社会分配调整，使一些人心理失衡；经济体制转轨过程中制度建设滞后，市场法规、权力监督机制不完善，一些人钻政策和法规的空子，不正当谋取个人私利!以权谋私、权钱交易的现象时有发生；随着社会流动频率加大，治安问题严峻。

这些现象归结到一起，集中表现为对精神文明建设的严峻考验，这就是:(1)如何在经济建设为中心的前提下，加大科学教育文化建设力度，促进两个文明协调发展、共同进步；(2)如何在发展市场经济、更新思想观念的过程中，坚持马克思主义的指导，坚定社会主义和共产主义的理想信念；(3)如何在鼓励一部人先富起来的情况下，发扬集体主义精神，实现共同富裕；(4)如何在鼓励社会竞争、强化经济手段、重视个人利益的时候，正确引导舆论、理顺情绪、协调工作，倡导无私奉献精神；(5)如何在改善生活、鼓励消费的商业化浪潮下，继续保持和发扬艰苦奋斗的社会美德；(6)如何在市场概念被放大、等价交换普及为一种社会时尚的时候，坚持全心全意为人民服务的宗旨，防止商品经济原则侵入党和国家的政治生活；(7)如何在金钱至上的流俗中，巩固和发展社会主义新型的人际关系，端正党风和社会风气；(8)如何在不断扩大对外开放的条件下，在积极借鉴和吸收国外一切文明成果的同时，有效地抵御资本主义腐朽思想和生活方式的侵蚀，弘扬和光大中华民族的优秀文化，鼓舞人民志气，振奋民族精神。真正建立起既继承发扬优良传统而又充分体现时代精神、既立足本国而又面向世界的社会主义精神文明。

实现这一目标，任务艰巨繁重，工作千头万绪。大的原则性的问题，党中央已经在十一届和十四届两次六中全会上作过专门决议，党的十五大又把建设有中国特色社会主义文化作为社会主义初级阶段的基本纲领之一郑重提出，并作出具体部署，可以说大政方针已定，关键在于落实。这里仅就落实中的几个具体环节谈一点粗浅的想法:

一、要在认识上澄清一个误区，那就是对于精神文明在社会主义现代化建设中地位的狭隘理解。党的十一届三中全会以来，我们强调以经济建设为工作重心，这是一个被实践证明了的正确的决策，应该继续坚持。但是在某些地方和部门，经济中心绝对化，两个文明对立起来，只讲重点论，不讲两点论，两个文明“两张皮”，说起来重要，做起来不要，工作中不时出现一手硬一手软的失误，给社会的全面发展造成许多不应有的损失。实际上，社会主义现代化是一个综合的系统概念。早在八十年代初，中央就把富强、民主、文明作为社会主义现代化建设的奋斗目标。富强民主文明包括经济发展、民主政治和精神文明建设，三位一体，不可分割，共同组合成未来社会主义现代化社会的宏伟蓝图。精神文明与经济建设和民主政治相辅相成、互为目的。从大局着眼看问题，精神文明建设不是可有可无的东西，而是社会主义现代化建设的必然要求。应该特别指出，精神文明建设既不是单纯为了防止和应付改革开放和市场经济负面影响的策略手段，更不是堵漏洞、搞消防的应急措施，而是一项确保国家长治久安的战略任务。对此我们务必保持清醒的头脑。

二、要以人为本，把全面提高人的素质作为精神文明建设一切工作的出发点和落脚点。

十年树木，百年树人。人的素质的提高是一个漫长而又复杂的过程，需要我们做出艰苦卓绝的努力。当前要突出做好两方面工作，一是强化公民意识，二是改善党风和社会风气。所谓公民意识，就是国家宪法和法律赋予每一个公民的权力和义务。由于长期的封建社会的传统影响，加之“文革”对社会秩序的严重破坏和国家法制的不健全，我们社会的公民意识普遍淡漠。一方面是公民权利得不到应有尊重，而相当多的公民不懂得运用法律手段保护自己的权利。另一方面是义务观念淡薄，一些人不遵守公共秩序、不顾社会公德、不讲职业道德、不懂伦理道德，这都成为导致社会秩序混乱的重要因素。开展公民意识教育，让公民对自己的地位、身份、价值和作用有一个清醒的认识，恪守最基本的做人准则，具备最起码的公德观念和敬业精神。要积极创造条件，让公民在参与民主管理、立规定制和遵纪守法的社会实践中，逐渐培育出良好的权利义务观念和道德习惯。社会风气与公民意识紧密相联，它是衡量公民意识最直观表现形式，也是衡量精神文明建设成效的基本尺度。古人云:天下之治乱，系乎风俗。风俗美则小人勉慕于仁义，风俗恶则君子亦宛转于世尚。强化公民意识，加强社会公德、职业道德和家庭伦理道德建设，形成健康的扶正祛邪的社会调控机制，让文明礼貌、助人为乐，爱岗敬业、服务他人，尊老爱幼、艰苦朴素等良好风气蔚成时尚，浊气下降，正气自然上扬。在这个过程中，特别要端正党风。治国先治吏，治吏先治党。俗话说:民坏坏一个，官坏坏一窝。执政党的党风如何，直接影响社会风气，关系到国家生死存亡，不下功夫加强党风廉政建设，从严治党，严肃党纪，党的模范带头作用就不能发挥，社会风气的好转就会成为泡影。

三、建立一套切实可行的精神文明建设的指标体系。精神文明涵盖的物质层面少，观念形态多，内涵丰富，外延广阔，有极大的施展空间，这是有利的一面，但是随机性大，可操作性差，有时候难以把握的因素较多，增加了工作的难度。建立一套具体的量化的指标体系，有助于精神文明建设由虚变实，由软变硬，既便于操作，又便于检验。体系的内容十分庞杂，不同地区、不同部门、不同行业需要建立不同的指数标准，其基本内容至少包括这样一些方面，比如:精神文明建设的年投入增长幅度，文化教育体育设施状况，社会(自然和人文)环境，公民文化程度，精神风貌，社区人际关系、服务网络、服务规范、服务态度和水平，社会治安状况等等。这些指标年初与经济建设指标一起下达，年底一起考核，坚持数年，持之以恒，精神文明建设的成效就会大为改观。制定指标时，一定要切合实际，区别不同层次，划分不同阶段，循序渐进，逐步深入。

四、注重形式，讲究方法，坚决反对形式主义。精神文明建设要面对全社会做工作，需要一定的形式。没有一定形式作载体，形不成广泛的社会声势，就不能造成很大的社会影响，因而也就不能发挥应有的作用。制定具体规划、提出奋斗目标、组织专门队伍、开展专项活动，综合运用各种思想教育、新闻舆论、文艺表演和行政、经济、法律等手段，灌输先进的思想道德，推广优良的社会规范，表彰优秀的典型人物，弘扬高尚的时代精神，营造有利于精神文明建设的良好社会氛围，这些都是十分必要的。但是也有一些地方和部门，工作流于形式，热衷于发宣言、作报告，讲排场、凑热闹，哗众取宠，做表面文章，其结果不仅没有达到预期目的，而且还败坏了精神文明建设的声誉。精神文明建设是一个复杂的系统工程，需要精心的规划设计，也需要良好的社会信誉，只有坚定的信念，切实的目标，深入的工作，良好的作风，才能吸引更多的群众参与，取得实在的效果，才能不断推动精神文明建设一步一个脚印地向前发展。

描述：

