id: 758714cff1
标题：漫谈墨西哥电视网
日期：1983-7-30
是否是时间段：false
作者：何淇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何淇

观看电视节目，是发现新闻线索的重要途径之一，特别在国外从事采访工作。这天晚饭后，我照例打开电视机，荧光屏上赫然出现了活龙活现的清朝慈禧太后。只见她端坐在椅子上，身后照例站着满脸媚笑的太监“小德张”；慈禧一身宫装，珠光宝气，蓄着长指甲，一派傲慢相。

使我大为惊愕的是，她竟与美国解放黑奴时期的著名领袖道格拉斯，英国资产阶级革命时期独立派首领克伦威尔以及法国大革命时期的领导人罗伯斯庇尔同坐在一个圆桌旁。这时，慈禧正用熟练的西班牙语滔滔不绝地发表着她的“治国宏论”。

原来，这是墨西哥电视台颇受观众欢迎的“历史人物专题节目”，由墨西哥城十三台播放，每周一次，每次半小时。世界历史上不同时代的名人分批聚集于此，在播音员主持下讨论各种社会政治问题。每一位历史人物都由特约演员扮演，从相貌、服饰到谈吐表情，都维妙维肖。这个节目生动地使观众了解世界历史名人的风采及其政治观点。

墨西哥的电视广播颇具特色。首先是它的播音员相当出色，表情和动作非常自然，特别注重与观众感情交融，打成一片。每个电视台都有不同的专题节目，而且各有特点。例如电视二台每天早上广播的国内外新闻节目，屏幕右下角特别安排了一位女播音员，用手势打哑语，专门为聋哑人服务。十一台的青少年思想调查节目《青年之家》，每周邀请十几位学生集体讨论当前青年人所感兴趣的社会政治问题，大家各抒己见，生动活泼，很有启发性。八台的《青年与家庭》专题节目，总是用活报剧的形式反映青年与父母在家庭中的各种矛盾，以及在恋爱中引起的风波。二台的《甜蜜的家庭》连续剧，给人们展示了墨西哥社会生活丰富多彩的场景。好几家电视台还定期举办各种有奖知识问答会。参加测试者当场回答有关政治、历史、天文、地理和文学艺术各方面的问题。这种寓教于乐的形式受到了青少年的欢迎。一般而论，墨西哥的电视节目还是比较健康的。根据政府规定，电视节目分为A、B、C三级，E级、C级指不宜儿童观看的节目。播放时，均在屏幕左下角标出级别，便于家长掌握。C级节目通常都排在二十三点以后播放。

然而，资本主义社会剧烈的竞争，使墨西哥电视台也不免打上了商业化标记。电视广告是商品进入市场、打开销路的重要媒介。各家公司、厂商在广告上煞费苦心，大做文章，无奇不有。例如，为了推销卫生纸，电视广告上竟让发现新大陆的哥伦布向西班牙王后献上卫生纸，并高声奏道，这种纸柔软耐用，是他在新大陆的重大发现云云。要是哥伦布地下有灵，真会哭笑不得!据统计，各种广告几乎占去每天电视节目的三分之一时间。

在拉美，墨西哥是电视广播比较发达的国家。目前，全国约有电视机四百五十万余台。仅墨西哥城一地就有六家大电视台，从早上七点一直播放到第二天凌晨一点。规模最大的一家是电视二台，它在拉美各国具有相当影响。

描述：

