id: 758816da30
标题：怎样理解在过渡时期中，我们党创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造的道路?
日期：1981-7-11
是否是时间段：false
作者：袁亮
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五二年，党中央按照毛泽东同志的建议，提出了过渡时期的总路线。“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，基本上实现国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。”

在过渡时期中，我们党创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造道路。对个体农业我们遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，创造了从临时互助组和常年互助组，发展到半社会主义性质的初级农业生产合作社，再发展到社会主义性质的高级农业生产合作社的过渡形式。对个体手工业的改造，也采取了类似的方法。对资本主义工商业，我们创造了委托加工、计划订货、统购包销、委托经销代销、公私合营、全行业公私合营等从低级到高级的国家资本主义过渡形式。党对民族资本主义工商业的改造，在政策上和步骤上采取了:一是和平改造，实行“赎买”政策；二是保持和民族资产阶级政治上联盟，不剥夺其政治权利；三是逐步过渡，采取多种形式；四是对企业的改造和对人的改造相结合。这样，就在最少的损失下，把民族资本主义经济改造成为社会主义性质的经济。这是我国社会主义革命中一条新鲜的经验。马克思、恩格斯曾设想过对资本家进行“赎买”，认为如能实现，“那对于我们是最便宜不过的事情了。”列宁在十月革命后，也两次提出通过国家资本主义的形式进行赎买，使资本主义私有制过渡到社会主义公有制的设想，由于历史条件的限制，未能实现。党中央、毛泽东同志运用马列主义这一原理，在中国革命的实践中，成功地解决了对资本主义工商业实行社会主义改造的方针、政策和步骤等问题，在理论和实践上丰富和发展了马列主义。

实践证明，我们党不失时机地实行对生产资料私有制的社会主义改造，是历史发展的要求，是完全正确的。当时全国(除台湾外)统一，镇压了反革命，完成了新解放区的土地改革。同时我们建立了强大的社会主义性质的国营经济，统一了全国财政经济，开展了“三反”“五反”运动，迅速恢复和发展了国民经济，全国工农业生产已达到历史上最高水平。在这个基础上，只有完成对生产资料私有制的社会主义改造，才能进一步解放生产力，在社会主义计划经济的轨道上大大发展生产。显然，看不到社会主义改造是历史发展的必然，或者否定社会主义改造的必要性，无疑都是错误的。

在社会主义改造工作中，我们的成绩是巨大的，但也有缺点和偏差。主要是农业、手工业和个体商业的改造要求过急，工作过粗，改变过快，形式也过于简单划一，以致长期遗留了一些问题。对于一部分原工商业者的使用和处理也不很适当。但整个来说，在这场涉及几亿人口的大规模的、极其深刻的社会变革中，我们不仅避免了在这类情况下通常难以避免的生产力下降，有力地促进了整个国民经济的发展，壮大了社会主义经济力量，而且正确地实行了把原来的剥削者改造成为自食其力的劳动者的方针。这确是世界社会主义历史上的伟大创举和历史性的胜利。　(袁亮)

描述：

