id: 7588dabbd6
标题：花轿送进了展览会
日期：1965-3-24
是否是时间段：false
作者：王崇德
来源：读者来信
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，我们县的富民公社党委，在郜庄大队举办了社会主义教育展览会。展览会开放以来，参观的人很多。一天早晨，突然有人抬进一顶花轿，参观的人都很惊奇。这件事情是怎样发生的呢?这还有一段来由。

一九六二年，这个公社的一对贫农出身的青年，结婚前打算不坐花轿，双方家长都很高兴。但是却有一个富农族长出来阻挠，说什么结婚不坐花轿，不成体统。女方的父亲怕女儿过门后，将来婆媳斗嘴，有个话柄攒在亲家手里，思想有点动摇了。这两个青年就耐心地说服父母，坚决不坐花轿，起了移风易俗的带头作用。从那以后，结婚坐花轿的人越来越少，全公社仅剩下郜庄大队这么最后一顶花轿了。这两年，经过社会主义教育，轿主也认为不应该再用花轿出租，进行剥削和传播旧风俗了，便自动把花轿抬来，作为“教材”展出。

花轿送进展览室以后，观众议论纷纷。展览室讲解员讲起了过去的情景:地主、富农有钱有势，嫁娶才能讲排场，穷人虽然男女自愿成婚，因为用不起花轿，只好打光棍。就拿花轿用费来说，娶亲坐一次花轿，要租金三元，轿内还要放六斗六升米，十斤猪头，十斤猪腿，十斤酒，一对鱼，轿顶要点十六支蜡烛等等。一位老贫农说得好，在万恶的旧社会里，统治阶级不但在政治上和经济上压迫、剥削我们，还利用旧风俗来统治我们呢!

中共江苏江都县委　王崇德

描述：

