id: 758b967c53
标题：阿米斯达号
日期：1998-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国故事片(1997年出品)　导演:斯蒂芬·斯皮尔伯格

主演:马修·麦克康纳　安东尼·霍普金斯　摩根·弗里曼

暴雨如注的黑夜，一艘装有53名黑奴的轮船孤寂地航行在波涛汹涌的海面上，随着海浪上下起伏。突然一声凄厉的惨叫打破夜色的寂静，一场血腥屠杀开始了。舱底的黑人奴隶纷纷挣脱束缚他们的枷锁，向双手沾满亲人鲜血的奴隶贩子展开复仇。为首的黑人领袖桑格贝·皮埃将复仇的利剑狠狠扎入人贩子的腹腔。看着仇人在血泊中奄奄一息，桑格贝不由发出一声快意的吼声。

夺取了“阿斯米达号”的黑人们驾船驶向非洲，但在海面上航行两个月后，便被巡航的美国军舰扣留。44名黑人幸存者被随船带回美国，他们面临谋杀及夺船两项罪名，而美国本土南部与北部因奴隶问题而激化的矛盾，又使法庭案情愈加错综复杂。

黑人们的命运牵动了众人的心，善良的人们手持蜡烛，在监狱门外为黑人们祈祷，而另一些人为维护殖民者的利益，则四处游说，宣称这个事件是海盗阴谋策划的海上大屠杀。律师鲍德温(马修·麦克康纳饰)、教授乔亚德逊(摩根·弗里曼饰)为解救黑人们，四方奔走，甚至登门拜访已隐退，不再过问政治的前任总统约翰·亚当斯的儿子约翰·昆希·亚当斯大律师(安东尼·霍普金斯饰)，请他出面游说立法，废除奴隶制，却被告知这必须得到议会的支持，否则无效。而在目前的情势下，这显然是不可能的。

鲍德温尝试着与桑格贝等人沟通，但语言的障碍使他们虽近在咫尺，却不能交流，而桑格贝对白人的仇视及怀疑也使他对鲍德温的帮助采取不合作的态度。但鲍德温并不气馁，找到一位懂非洲土语的翻译。从桑格贝的回忆中，鲍德温了解到黑人奴隶的悲惨经历:他们像牲口似的被捆绑在一起关入底舱；凡是生病体弱的人所能得到的唯一解脱是被永远沉入深海。桑格贝这段痛不欲生、不堪回首的经历更使鲍德温坚定了帮助黑人兄弟，使他们重获自由的决心。

桑格贝由最初对白人的仇恨变得愿意合作，教堂内神圣的气氛及耶稣基督蒙难的故事使他渐渐接受了这一宗教文化。法庭上，控辩双方唇枪舌剑。桑格贝虽然不懂双方在说什么，他也感受到异常紧张、激烈的气氛，不由脱口而出一句:“还给自由!”庭上的人们被这句突如其来的英语惊呆了，一个只会讲土话的黑人竟能说出英语。

宣判结果是黑人无罪，阿斯米达号的船主则因涉嫌贩卖奴隶而被拘禁。然而，人们还来不及欢庆胜利，形势已急转直下:总统为了竞选连任拉拢南方，直接干预此事。

法庭二次开庭，鲍德温等人请来昆希·亚当斯，一番义正辞严的讲话使对方哑口无言:“历史会对这一事件作出正确的评价，如果内战终究要爆发，那就让他爆发吧!”无可争辩的事实最终使得最高法院做出公正的判决:挽救了44条生命。黑人们从此在历史的篇章上翻出了新的一页。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\07\987i091201.JPG">

描述：

