id: 758cfd7a9b
标题：领导重视不重视整团效果大不同黄河皮鞋厂党支部从两次整团、两种态度、两种效果中引出教训，决心继续抓好共青团的思想建设和组织建设，充分发挥团员、青年的作用
日期：1970-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄河皮鞋厂团支部在今年上半年先后进行了两次整团工作，由于这个厂的党支部对两次整团工作采取了两种不同的态度，一次敷衍了事，一次充分重视，结果两次整团的效果大不相同。

今年三月，这个厂的党支部在开展整党建党工作的基础上，着手抓整团建团工作。当时，党支部没有深刻地认识到，共青团的工作中历来就存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争，没有把整团建团看作是进一步解决团员在思想上入团的问题，片面地认为整团建团工作比较简单，只要团员、青年谈谈认识，选举几个人，搭个班子就行了。在这种错误思想指导下，党支部对整团工作既没有开会研究，又没有指定专人负责，只是交给几个团员去抓，结果使整团建团工作走过场。不少团员、青年和老工人很不满意地说:“整团和不整团一个样。”

群众的批评对党支部触动很大，他们也深切地感到，厂里虽然开展过整团工作，但在有些团员、青年中间，仍然存在着无政府主义思潮的影响，有的青年政治学习不认真，对集体的事不关心；新的团支委没有很好起到模范带头作用，工作等布置，拨一拨，动一动。党支部及时召开支委会进行研究，带着这些问题，学习毛主席关于青年工作的教导。他们对照毛主席关于“希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点”的教导，总结了忽视整团建团工作的经验教训，认识到，党支部放弃对共青团工作的领导，实际上就是对团员、青年的不负责任。他们决定发动团员、青年，再一次开展整团建团工作。

这次整团建团工作开始后，党支部书记亲自进行动员，并在会上作了自我批评。同时，选派了一名党支部委员和部分老工人参加整团建团学习班。他们与团员、青年一起学习毛主席有关教导，一起狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建团路线。由老工人忆苦思甜、回忆对比，给团员、青年上了一堂深刻的阶级教育课。许多青年工人看到党支部对这次整团工作很重视，信心很足，有的就主动给团支部写了热情洋溢的公开信，要求团支部带领广大青年前进。这使团支委深受感动，纷纷主动带头斗私批修。许多共青团员也积极行动起来，主动找老工人，虚心听取他们的批评意见，在评论会上亮私斗私。有个超龄团员不甘落后，他主动批判了头脑里的非无产阶级思想，表示虽然即将退团了，也要对自己高标准严要求。一次次的学习会、评论会开得热气腾腾，团员、青年的精神面貌大变样。老工人高兴地说:“这次整团整得好，有这样的接班人，我们放心了。”

通过这次整团建团工作，使全厂出现了生动活泼的新局面。几个车间的黑板报、墙报、广播台的工作都由团员、青年承担下来了；团员、青年们自己建立了学哲学小组，并开展了“读好书，批坏书”活动。当党支部又一次开门整党时，团员、青年积极写了《必须狠抓思想整顿》等大字报，对进一步开展整党建党工作起了促进作用。不少团员、青年制订了学习计划，还主动帮助一些文化水平比较低的老工人学习毛主席著作，利用业余时间教唱革命样板戏。在开展“一打三反”运动中，团员、青年冲杀在前，受到工人老师傅的称赞。在生产方面，他们成立青年突击队，发扬苦干加巧干的革命精神，出色完成了任务。

这个厂党支部深刻地体会到，认真地把共青团组织整顿好，建设好，这是关系到“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的大事，是巩固无产阶级专政的需要。他们决心继续抓好共青团的思想建设和组织建设，使广大团员、青年在三大革命运动中充分发挥突击作用。

(本报通讯　员)

描述：

