id: 758da458a2
标题：我们打心眼里赞成社会主义
日期：1954-10-1
是否是时间段：false
作者：耿长锁
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会代表　全国农业劳动模范　耿长锁

今天，我心里有说不出的欢喜。共产党、毛主席领导我们劳动人民当家作主，管理大事了。

我离开五公村到北京来参加全国人民代表大会会议时，村里来欢送我的足足有一千人。青年们给我牵马、拿雨伞、提包裹，小娃娃们拉着我的裤脚。我要和他们一起步行，可是他们却不由我分说地，把我高高抬了起来，抬到马背上。几乎所有的人，连那些老大娘们也是，都抢着跑到马前来和我握一握手。小伙子说:“爷爷，我保证搞好生产”，孩子说:“爷爷，我要好好学习”，这个递给我几封信，那个叫我问候毛主席……闹哄哄的，闹得我连话都听不清楚。往年我也出过不少次门，我到北京观过礼，也到苏联参观过，可是从来没有一次像这样热烈的。究竟我是来开全国人民代表大会会议，来代表大家制定宪法，大家都把这看成是一件大事呵!

的确是一件大事。对我说来，也是一件了不起的大事。我和全国劳动人民一样，在旧社会里，穿着一身破布衫，饭也吃不饱。我们受压迫有份，受剥削有份，选举就没我们的份，管理国家大事又那里轮得着我们。我们靠共产党、毛主席的好领导，从中华人民共和国成立，开天辟地头一回，我们劳动人民成为国家的主人，当家作主了；现在，我们代表大家制定宪法和法律，选举国家领导工作人员，这不是一件天大的喜事吗!

我被选为全国人民代表大会代表，感到非常光荣。我这么想过:我没文化，能力小，怕代表不起人民的意愿。可是我又想:人民选举我当代表，这么相信我，我就得诚心诚意的努力为人民办事，按毛主席指出的道路走，跟人民多联系，多商量，处处听大家意见，一心办好大家的事情。

我来的时候，大家嘱托我:见了我们毛主席，可当真对我们毛主席说，我们学习了总路线，又讨论了宪法草案，那上边说的话，句句都入我们的心，我们打心眼里赞成，一心按着总路线朝前走，把社办好，多打粮食，支援国家工业化，一步一步，步步登高，登上社会主义。

我也有这样的决心，把社办好。我们合作社已经办了十一年了。一开头，只有四户，现在已经发展到三百九十五户了，共有四千二百多亩地。毛主席指出的农民合作的道路，真对。在我们合作社里，有一个过去穷得要饭的社员，现在他的生活很富裕了；有四个没有父母亲戚的孤儿，合作社成为他们的大家庭，他们在一九四八年入社时，年龄大的十一二岁，年龄小的只有六、七岁，现在，两个大孩子已经十七、八岁了，生产挺积极，一年有一百多个劳动日，其中一个女孩子还参加了剧团和歌咏队。有好几个六、七十岁的无依无靠的鳏寡户，在社里干些喂猪、摘棉花等等的轻活，一年能挣几十个劳动日，生活都过得很安定。还有过去常常因为小事情争吵的家庭，现在他们团结生产得非常好。大家都过着过去所没有过的好日子。因此，村里要求入社的单干户也就越来越多了。去年冬天，我们合作社又跨上一个新阶段，我们能使用拖拉机了。我记得拖拉机是在夜里开到的，我们都从床上爬起来，冒着寒冷，成群结队的跑到村外，把它像迎接新娘子一样的迎接进来。今年三月，拖拉机开始耕地了。村里的老老少少都跑到地里，大家看见拖拉机耕田可省事了，哗啦啦一声，后面的犁子转了一下泥土滚滚地翻起来了。新耕过的地面，很平很匀。老农们赞叹说:“用它耕地，一定能增产。”邻村的一个老头，跑了十多里路赶来看，他说:“我走了十五里地，就看见了社会主义。”有一个社员本来想退社单干的，看到了拖拉机，跑来对我说:“过去我听到讲:‘耕田不用牛，点灯不用油’，只当是笑话，想不到今天成了真事，我不能背着福气走。”他就又留在社里了。好些人看拖拉机耕地看了一整天，都说:“社会主义可露头了。”

拖拉机起的刺激作用大极了。就从我们社里高小毕业生这方面来看吧，我们社本来有三十四位高小毕业生。在去年秋天，他们之中还有不少人要我出介绍信，介绍到北京、天津、保定去找工作。可是去年学了总路线，尤其是今年使用了拖拉机以后，他们思想改变了。他们开始觉得农业生产有奔头，有前途，就不想再转业了。今年就没有一个人再要我出介绍信的了。他们都想做拖拉机手，但是学开拖拉机要有一定的条件，文化程度要在高小毕业以上，政治上要是团员。可是他们有许多人不是团员，于是就努力提高自己政治觉悟，争取入团。社里还有许多团员，可是文化程度不够，于是他们就进民校学习文化。拖拉机使我们社员们无论在政治上和文化上都推进了一步，使我们对自己要求也提高了一步。

现在，我们社里的三十四个高小毕业生，有的当了副社长、生产队长、农业技术员、会计、民校教员、图书管理员，有的学开拖拉机、打洋井。他们在社里成为使用新式农具、改进耕作技术和文娱活动的骨干，起了很好的作用。今年夏天又有十九个高小毕业生参加到我们社里来。我们非常欢迎他们。

青年们有文化，工作起来有热情，他们是我们合作社里的一支生力军。我过去不重视青年，以为青年们叫他蹦蹦跳跳行，叫他们下地劳动可不行。现在我知道光会劳动不够，还得加上文化。像我自己，不说别的，光签一个名字，这只手就直哆嗦的不听使唤。文化不够嘛!

现在河北省的农民，在受水灾的地方，正加紧生产战胜灾荒，没受水灾的地方，正开展爱国超额增产竞赛。光我们这一个合作社，就要在原订计划的基础上，保证再增产八万斤粮食，来庆祝我们全国人民代表大会会议的召开，来支援解放我们的台湾，来支援我们国家的社会主义工业化。　(本报记者记)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\10\54a1110201.JPG">

<FONT class=imgsm>邵宇　画</FONT>

<FONT class=imgaut>邵宇</FONT>

描述：

