id: 758de05596
标题：彻底批判反党分子贺绿汀的修正主义音乐路线——青年音乐工作者声讨贺绿汀反党反社会主义罪行座谈纪要
日期：1966-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
批臭贺绿汀的修正主义教育纲领

贺绿汀挂着“老革命音乐家”的招牌，顽固地推行资产阶级教育路线，疯狂地和无产阶级争夺下一代，企图在音乐学院推行“和平演变”，培养出一批批埋藏在音乐界内部的修正主义“定时炸弹”。现在这个反党分子的复辟大阴谋彻底破产了，这是大快人心的大好事。

沈德皓(上海民族乐团演员):

反党反社会主义分子贺绿汀长期窃据了上海音乐学院院长的职位，推行资产阶级的办学方针和修正主义教育纲领，疯狂地为资本主义复辟效劳。在这次文化大革命中，这个反党分子被上海音乐学院的革命师生揪出来了，真是大快人心!我为母校革命师生取得的伟大胜利而无比振奋!

我在一九五三年进上海音乐学院，学习了五年。贺绿汀和他的追随者对学生大肆灌输资产阶级反动、腐朽、没落的艺术观和世界观。他恶毒污蔑我们把“深入生活”作为“第一课”是“笑话”，而他们所谓的“第一课”是什么呢?拿声乐系来讲，第一课就是唱所谓“经典作品”，唱意大利古典歌曲《我亲爱的》《让我死吧!》……；为了唱好这些歌曲，还必须从十八、九世纪西欧资产阶级的古典小说中“体验思想感情”。那些散发着资产阶级腐朽臭味的艺术作品和崇洋思想，从“第一课”开始就腐蚀着青年学生的思想，消磨着青年学生的革命意志。在这样的教育路线的指导下，在贺绿汀之流的亲自“培养”下，不少原来是单纯的、积极向上的青年掉进了资产阶级的泥坑。

贺绿汀长期以来挂着“老革命音乐家”“共产党员”的招牌，顽固地推行资产阶级教育路线，疯狂地和无产阶级争夺下一代，企图在音乐学院逐步推行“和平演变”，培养出一批批埋藏在音乐界内部的“定时炸弹”。他这个披着羊皮的狼，起到了拿枪的阶级敌人所不能起到的作用。毛主席说:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”告诉你，贺绿汀，你想进行反革命复辟是万万办不到的!我们已识破了你的阴谋诡计。今天，我们要和你这个修正主义阴谋家作殊死的斗争!今后，我们还要世世代代和一切牛鬼蛇神展开你死我活的斗争，坚决保卫无产阶级专政!

金士英(上海管乐团演奏员):

贺绿汀长期窃据了上海音乐学院的领导职位，把魔掌伸向青年，作为他反党反社会主义的资本。他用西洋音乐那种颓废无聊、抒发资产阶级绝望情绪的所谓“典范作品”来毒害青年；鼓吹青年写“无标题音乐”，只要是抒发资产阶级感情的就行。他以“参加国际比赛”作为钓饵，诱使青年埋头业务，走个人成名成家的道路。他这样做，就是要把我们青年培养为资产阶级精神贵族，和无产阶级争夺下一代。这里包藏着一个大阴谋。

贺绿汀之流还排斥工农子弟入学，对他们百般挑剔、刁难；而对于资产阶级子女却深表欢迎，如果是资产阶级“权威”“专家”“裙带关系”的来头就更欢迎，甚至别的院校开除出来的也可以破格入学，说他们“业务好，有培养前途”。

贺绿汀极端仇视革命师生走革命化、民族化、群众化的道路，极端仇视教学改革。在贺绿汀之流的把持下，上海音乐学院的教学改革受到种种阻挠。贺绿汀就是要让我们青年师生在这种资产阶级洋框框里打转转，以便跟着他跑。

很显然，贺绿汀是个打着“红旗”反红旗的阴谋家。他利用职权贯彻一套资产阶级教育方针，从意识形态领域着手，针对青年特点，在大谈业务大谈技术的幌子下，以成名成家来诱惑青年，腐蚀我们的思想。他竭力反对毛泽东思想，反对文艺为工农兵服务，反对文艺工作者与工农群众相结合。他拼死与无产阶级争夺下一代，妄图把青年培养成为资产阶级接班人，为资本主义复辟准备条件。现在反党分子贺绿汀在政治上、思想上、组织上为资产阶级复辟准备条件的大阴谋彻底破产了，这真是大快人心的大好事!

高奏无产阶级革命的最强音

贺绿汀在第五届“上海之春”抛出靡靡之音《百灵鸟》，和我们的革命史诗《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》唱对台戏。他企图以“权威”身份把革命音乐作品压下去，竭力反对交响乐为无产阶级政治服务。正告贺绿汀，这是妄想。在我们革命的舞台上将永远响彻无产阶级革命的最强音。

王宗澜、蔡瑞升(上海交响乐团演奏员):

贺绿汀这个顽固的资产阶级代表人物，和“三家村”黑帮相呼应，在音乐界竭力推行修正主义路线，猖狂地和我们党争夺群众，恶毒地攻击毛主席的文艺方针，妄想把我们拖人资产阶级泥坑。对于贺绿汀的这些反党罪行，我们必须彻底清算。

贺绿汀为了实现反革命复辟阴谋，还把魔爪伸向了上海交响乐团，企图利用这个阵地作为他反党反社会主义的工具。

一九六二年正当国内外阶级敌人利用我国暂时经济困难疯狂进攻的时候，贺绿汀翻出了他三十年代的黑货《荒村夜笛》《佛曲》等，拿到我们乐团来演奏。当时，我团革命群众曾指出，这样的东西和时代格格不入，不能演。但是贺绿汀千方百计地钻空子，放出了大肆污蔑总路线、大跃进和人民公社的哀音，进行他的反党勾当。我们乐团的革命群众对此表示极大的愤慨，我们要严厉声讨反党反社会主义分子贺绿汀。

毛主席说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”当我们要到大世界演出的时候，贺绿汀竭力出来阻挠说:“你们到大世界演出干吗?开你们的交响乐音乐会去吧!交响乐就是要有交响乐的特点。”同志们看，贺绿汀竟敢公开对抗毛主席的文艺方针，他疯狂到何等地步!第五届“上海之春”演出《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》这首革命史诗，激发了广大观众强烈的阶级感情，也使音乐工作者进一步明确了方向，这对反党阴谋家贺绿汀是个沉重的打击。于是他又赤膊上阵，抛出了靡靡之音的小提琴独奏曲《百灵鸟》，和我们唱对台戏。有次，他来到我们乐团，听了反映工人阶级英雄气概的《钢花怒放》和支持世界革命人民反美斗争的《起来，被压迫的人们》这些作品，竟咬牙切齿地说“我们要的是歌唱而不要吼叫”，“从头响到尾没有交响乐特点，实在使人受不了”等等，企图又一次以他的“老革命音乐家”的权威身份把这些革命作品压下去，竭力反对交响乐艺术为无产阶级政治服务。

正告贺绿汀:我们伟大的毛泽东时代是英雄辈出的时代，在我们革命的舞台上将永远响彻无产阶级革命的最强音。你这个资产阶级的孝子贤孙和洋奴才，别摆出你那套资产阶级“权威”的架势了，什么“没有交响乐的特点”呀，是的，我们就是不能要你们那些资产阶级的“交响乐特点”!依了你们，实际上就是依了大地主、大资产阶级，就有亡党、亡国的危险!依了你们，千百万人头就要落地。所以我们和你们的斗争是一场无产阶级和资产阶级你死我活的夺权斗争，是一场复辟和反复辟的斗争。我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，横扫一切牛鬼蛇神，把社会主义文化大革命进行到底。

打倒资产阶级音乐“权威”

反党反社会主义分子贺绿汀恶毒地攻击革命的文艺批评有“火药气味”，是“一棍子打倒”，实质上就是反对无产阶级专政。他利用职权在他所把持的文艺领域里取消党，取消无产阶级的发言权，实行资产阶级专政。对于这些资产阶级“权威”老爷，我们就是要举起无产阶级革命大棒，将他们彻底打垮。

陈兆鑫(上海歌剧院演员):

反党反社会主义分子贺绿汀恶毒地攻击革命文艺批评有“火药气味”，是“充当打手”，“一棍子打倒、全盘否定”。叫嚷什么“应该是养花而不是割草”。这些疯狂的叫嚣，表现了这个反党分子对我们革命文艺批评的刻骨仇视。我们不禁要问，贺绿汀要的是怎样的文艺批评呢?他要养的又是怎样的“花”呢?请看如下事实吧:

一九六四年，贺绿汀以中国音乐家协会上海分会主席的身份到我院审查参加“上海之春”的舞蹈节目。我们当时排了五个节目，有表现炼钢工人的《炉前激战》，反映工业战线比学赶帮超运动的《纺织姑娘》，表现公社社员冲天干劲的《播种》和反映青少年共产主义道德品质的《红色少年》，另外还有一个反映花鸟虫鱼的作品《金鱼戏水》。

看了我们前四个节目，贺绿汀大为不满，他厌烦地说:“集体舞太多了”，“台上都是轰隆轰隆的一大群”，“这些劳动动作太简单，既乏味，又不美”，“一台戏节奏没有变化，绷得太紧”，如此等等，批评了一大通。在这个资产阶级“权威”老爷的眼里，这类节目根本不屑一顾。他对这类节目深恶痛绝，搜尽枯肠，以最恶毒的字句，污蔑咒骂我们反映工农兵的节目，将这些节目一棍子打倒，全盘否定。而当他看了《金鱼戏水》以后，却抑制不住内心的欣喜，大加赞扬，什么优美啊，有意境啊，还可以再美啊，等等。并别有用心地为修改这个节目出了许多点子。

这个资产阶级“权威”老爷贺绿汀，就是这样贬低、打击、扼杀表现工农兵的新创作；欣赏、宣扬、培植表现资产阶级闲情逸致的节目。很显然，贺绿汀所叫嚷的要“养花”，不准“割草”，就是要给资产阶级以“自由”，只准资产阶级大肆放毒，不准无产阶级铲除毒草。这是与毛泽东文艺思想相对抗，是反对文艺为无产阶级政治服务，反对文艺为工农兵服务；是要音乐舞蹈为资产阶级政治服务，宣扬资产阶级思想感情，宣传修正主义思想，腐蚀消磨人民的革命意志，为资本主义复辟鸣锣开道，准备舆论。

贺绿汀反对革命的文艺批评，实质上就是反对无产阶级专政。他利用职权在他所把持的文艺领域里取消党，取消无产阶级的发言权，让资产阶级占领阵地，实行资产阶级专政。由此可见，披着“老革命音乐家”外衣的贺绿汀，是一个道道地地混进党内的资产阶级代理人。

敌人越是反对的，我们越要坚持。贺绿汀攻击我们“有火药气”，“一棍子打倒”，我们对于贺绿汀之流的反党反社会主义的资产阶级“权威”老爷，就是要有火药味，就是要举起无产阶级革命大棒，将它们彻底打垮，使这些牛鬼蛇神永世不得翻身。

不许贺绿汀污辱我们伟大的领袖

贺绿汀谱了一首毛主席诗词《清平乐·六盘山》，敌意歪曲原词的磅礴革命气概，把曲调弄得低沉压抑。这是他在暗地搞鬼，采取卑鄙下流的手法，恶毒污蔑我们敬爱的领袖毛主席。请看反党反社会主义分子贺绿汀是何等阴险。我们必须将他彻底打倒。

杨明(上海合唱团演员):

贺绿汀咒骂我们的革命歌曲是“配上阿拉伯数字的口号”，说这些歌曲“谁也不愿唱”。我们说:这些歌曲好得很!无数优秀的革命歌曲，在群众中广泛流传，工农兵爱唱，我们革命的音乐工作者也爱唱。每当我们在工厂、农村、部队演唱起《大海航行靠舵手》《奋发图强》等歌曲时，总是立即得到台下的热烈反响，有的还和着节拍，一起唱起来，他们说:“这些歌唱出了我们的心里话。”

反过来，对贺绿汀那些阴阳怪气的调调儿，工农兵不要唱，我们团里的革命音乐工作者也不要唱。但是，他仰仗自己是“权威”，硬要发表，硬要我们唱。

去年，他谱了一首毛主席诗词《清平乐·六盘山》，要我团演唱。毛主席原词是那样气势磅礴，可他却故意歪曲，把曲调弄得低沉压抑。曲子由一个人领唱，由全体合唱队员用鼻音和着哼唱，弄得矇矇眬眬，有些同志再三表示不要唱，可是在这位“权威”及其追随者的压力下，被硬塞进了音乐会。

贺绿汀还千方百计地、多次地把他那散发着靡靡之音的臭作品《秋水伊人》当中的音调，塞进歌颂领袖的歌曲里，对我们伟大的领袖进行恶毒污辱。我们剥夺了他贩卖资产阶级黄色音乐的自由，他就暗地搞鬼，污蔑我们的党，我们的毛主席。伟大的领袖毛主席，领导我们推翻了“三座大山”，领导我们胜利地建设社会主义、向着共产主义前进，威望越来越高，因此，阶级敌人恨之入骨，他们采取卑鄙下流的、隐蔽曲折的手法，攻击党和毛主席。

一九五六年十月，帝国主义刮起一阵反共妖风，贺绿汀的反动嗅觉十分敏锐，为了“紧密配合形势”，为反革命复辟作准备，他急忙把他解放前写的那些发了霉的破烂、毒品，从垃圾箱里拣了出来，如:《秋水伊人》《神女》(以上为贺绿汀词)、《天涯歌女》《四季歌》(以上为田汉词)、《雷峰塔影》(徐志摩词)……等等，凑了一本《贺绿汀歌曲集》，公然重新出版。这说明，这家伙平时似乎是偷偷摸摸的，但一有机会，他是会赤膊上阵的。

贺绿汀公开散布靡靡之音，更是一个政治阴谋。他们这批坏家伙，是通过音符，向那些牛鬼蛇神发信号、说黑话，造成“默契”，拼凑喽啰，合伙造反。他们是通过音符，向青年放毒，向青年宣传资本主义、修正主义，宣传那些货色是“伟大”的“不朽”的“非常美”“意境深”……，而恶毒地攻击社会主义的音乐作品“粗糙”“硬凑硬拼”……，企图用潜移默化的办法，把青年勾引到修正主义的路上去，为反革命复辟培养力量。杀人不用刀，何等阴险?!

贺绿汀要我们让那些资产阶级“权威”“心情舒畅”。我们懂得:他所说的“心情舒畅”意味着什么，那就是:广大劳动人民的“不舒畅”；那就是:让他们这帮“权威”老爷们，拿着高薪每周教上那么三、四个学生，课外却招收大批私人学生，捞着“外快”，吃饱喝足了，就专门咒骂党，并用他们那些臭东西毒害人民。他所说的“心情舒畅”，其实是意味着劳动人民重新回到吃人的旧社会，再去过那牛马不如的痛苦生活；意味着我们亡党亡国，意味着千百万人头落地。贺绿汀，我们正告你:一万个办不到!你威胁我们说:不让你们“心情舒畅”就“很危险”，这不明明是企图夺取无产阶级政权的挑战吗?我们要百倍警惕，千万不能让你们这些牛鬼蛇神“心情舒畅”，我们要对你们坚决实行专政，毫不留情!

无产阶级的革命新歌剧万岁

贺绿汀用尽一切恶毒的字眼，把我们革命的新歌剧骂得一钱不值，他越是咒骂，就越证明我们做得对，越暴露他反革命的真面目。

蔡忠(上海歌剧院演奏员):

贺绿汀是一个彻头彻尾、彻里彻外的反党反社会主义的“专家”，长期来打着“老革命音乐家”的招牌，干尽了反革命勾当。他百般谩骂我们的伟大的党，对解放十六年来，党在文艺战线上尤其是在音乐战线上所取得的伟大成就深恶痛绝，进行恶毒的攻击。我们是党一手培养起来的青年音乐工作者，誓做无产阶级文艺接班人，一定要在这场尖锐的阶级斗争中，冲锋陷阵，保卫党中央，保卫毛主席。

贺绿汀挖空心思，用尽了一切恶毒的字眼把我们革命的新歌剧骂得一钱不值。他拼命叫嚷，说什么，“艺术贵在完整”，说什么“一部歌剧几个月甚至于几个星期就全部在舞台上出现”，结果只能是“硬拼硬凑”，“哩哩啦啦”“怪腔怪调”“炒大锅菜”等等，等等。好一个神气活现的“权威”，你想全盘否定革命新歌剧吗?办不到!我们革命新歌剧的好坏不是由你们这些“权威”说了算的，真正的革命新歌剧的鉴定者是广大的工农兵群众。

你越是咒骂我们，就越证明我们做得对，越暴露你反革命的真面目。实际上，你是要我们的文艺不为无产阶级政治服务，而去为资产阶级政治服务，要我们朝着修正主义资本主义的死胡同里走。你骂我们“在群众中站不住脚”，“没有生命力”，“经不起考验”，给我们戴上“写得快，演得快，结果丢得快，也忘得快”、“虚无主义”等一大堆帽子。你是多么毒辣!

革命新歌剧在群众中站不住脚吗?没有生命力吗?经不起时间考验吗?请看事实:一九六三年春，全国轰轰烈烈开展学习雷锋活动，千千万万的工农兵群众投入了学习共产主义战士雷锋的热潮，我们全院同志在雷锋事迹的鼓舞下，创作了小歌剧《雷锋》。经过全体同志的努力，经过短期的排练，就在文化广场演出了。在演出过程中，不仅激发了我们的革命热情，也对观众进行了共产主义教育。工人们反映说:“从头至尾都很激动人心”。令人愤怒的是，贺绿汀一面恶毒地攻击革命新歌剧；一面又大捧另一出内容极其反动的资产阶级的歌剧。而当这出坏歌剧上演时，工人看了一半就气愤地跑掉了。真是什么阶级说什么话，什么阶级爱什么文艺。贺绿汀百般诬蔑革命文艺，竭力宣扬资本主义剧目，正是妄图为反革命复辟进行舆论准备，和无产阶级争夺下一代，把我们青年引向修正主义泥坑。如果让他的阴谋得逞，就会出现历史大倒退!

我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧握枪杆子，拿起笔杆子，掌握印把子，彻底打垮贺绿汀之流的资产阶级“权威”、“专家”，横扫一切牛鬼蛇神!

揭穿贺绿汀的“和平演变”阴谋

反党分子贺绿汀千方百计私贩资产阶级的烂调和靡靡之音，用软刀子割头的办法，腐蚀和毒害青年。他是不拿枪的敌人，是搞反革命复辟的大阴谋家。

宋松灵(上海电影乐团演奏员):

上海音乐学院革命师生在这次无产阶级文化大革命中，揪出了长期钻在党内的资产阶级代表人物贺绿汀，我们坚决支持这一革命行动。在这里我要揭露这个反党反社会主义分子在上影乐团进行的罪恶活动。

一九五七年贺绿汀为影片《宋景诗》作曲，他竟然抄袭外国资产阶级作曲家萨拉塞蒂的《流浪者之歌》。很多观众反映，不看电影画面，简直不知道是中国影片。他在影片《上饶集中营》的作曲中，用的是资产阶级的烂调，丑化了无产阶级革命战士的英雄形象。这些事实，暴露出贺绿汀利用一切机会贩卖资产阶级的洋、名、古和修正主义一套货色，千方百计为资本主义复辟鸣锣开道的野心。

一九五八年，在贺绿汀的策动和授意下，竟为被贺绿汀捧为“中国的格林卡”、尊为恩师的黄自举行了“纪念会”，给资产阶级阴灵招魂。他还找了反革命分子指挥我们乐团演出《怀旧》。我们要质问贺绿汀:在反右派斗争刚刚结束，大跃进刚刚开始时，你怀的什么旧?这不是明目张胆想变天吗?

一九六四年，贺绿汀又把反党反社会主义的一支毒箭《百灵鸟》塞进了音乐会，同毛泽东文艺方针唱对台戏。他竟恬不知耻地吹嘘说:“这是一首通过民歌改编加以丰富发展而成的乐曲，宁静优美，描述了人们过着幸福的生活。”他的所谓“宁静”“优美”，就是要把人民从轰轰烈烈的阶级斗争中引出来，沉醉在靡靡之音的《百灵鸟》之中，解除思想武装，消磨斗争意志，为实现反革命复辟准备条件。最可恶的是他还勾结了反革命分子来指挥。他这样做的居心何在?这不是有意向党进攻么!

反党反社会主义分子贺绿汀的被揭露，深刻地教育了我们，使我们懂得在无产阶级取得了政权，获得了统治地位之后，反动的资产阶级和封建地主阶级不甘心自己的死亡，他们还死守着思想文化战线上的最后阵地，对我们拼死顽抗。由此也使我们懂得，我们青年音乐工作者，一定要接无产阶级革命事业之班，一定要把无产阶级文化大革命进行到底，把资产阶级“权威”霸占的一切阵地的领导权夺回来。

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，乘胜追击，横扫一切牛鬼蛇神。

邵忻华(上海电影乐团演奏员):

贺绿汀长期以来利用一切机会，攻击毛泽东思想，顽固地对抗党的文艺方针和教育路线，千方百计腐蚀青年，搞资本主义复辟活动。有一次在“五四”青年节举行的革命歌曲音乐会上，他又钻出来，摆出一副“老革命音乐家”的架子，向我们大肆宣扬所谓“三十年代音乐”，还要大家向那些资产阶级“权威”“祖师爷”学习，妄图把我们拉到资本主义邪路上去。正告你，反党分子贺绿汀，这绝对办不到!我们是用毛泽东思想武装起来的革命青年，我们坚决要粉碎你这个反党分子的复辟阴谋。

贺绿汀的反党反社会主义活动，绝不是偶然的、孤立的，而是与国内外阶级敌人向党中央、向毛泽东思想的猖狂进攻，紧密呼应和配合的。他是披着“共产党员”外衣的资产阶级代表人物，是不拿枪的敌人，是拿着笔杆子为反革命复辟搞舆论准备的大阴谋家。他通过音乐散布了大量的资本主义和修正主义毒素，用软刀子割头的办法，腐蚀和毒害我们青年。为了巩固无产阶级专政，我们一定要彻底揭露，彻底批判，彻底打倒一切资产阶级“权威”“祖师爷”，夺回无产阶级文化阵地!永远高举毛泽东思想伟大红旗，将无产阶级文化大革命进行到底!

听毛主席的话，一辈子和工农结合

贺绿汀疯狂地反对文艺工作者深入生活，企图使我们音乐工作者成为脱离工农兵的资产阶级贵族老爷，把我们引向修正主义的道路。我们要大喝一声，你这完全是白日做梦。我们青年坚决听毛主席的话，全心全意为工农兵服务，做革命的接班人。

陆连娥(上海合唱团演员):

毛主席向一切革命文艺工作者提出深入工农兵群众，全心全意为工农兵服务的伟大号召，为我们指出了正确的方向。但是披着“老革命音乐家”外衣的反党分子贺绿汀，却对毛泽东思想展开了全面攻击，他狂妄地叫喊:“假如经常离开自己的业务下乡去体验生活的话，那么最后的结果只好是‘改行’完事”。这是彻头彻尾的反革命论调。一九六四年我们下乡参加了社会主义教育运动，通过与贫下中农同吃同住同劳动，我们深深体会到党中央、毛主席提出文艺工作者必须到火热斗争中去，到工农兵群众中去的指示英明、正确；认识到两条道路，哪条宽广光明，哪条黑暗不通。

在运动中，通过“三同”，我们的感情逐渐有了变化。我们抛掉了过去学的星星、月亮之类的洋歌，为农民演出了《长工苦》，大大激发了大家的阶级感情，演出后观众都振臂高呼“毛主席万岁”“共产党万岁”!这给了我们很大的鼓舞和教育，这时，我们深深体会到，什么样的东西劳动人民最欢迎。

贺绿汀之流叫嚷什么“长期地去体验生活”，“不但不可能表演音乐作品，就连理解或认识作品的内容都是不可能的。”疯狂地反对文艺工作者深入生活，实际上就是反对党的文艺为工农兵服务的方针，企图使我们音乐工作者成为脱离工农兵的资产阶级贵族老爷，为资本主义复辟创造条件。我们必须大喝一声:反党分子贺绿汀，你这完全是白日做梦。我们青年坚决听毛主席的话，做革命的接班人。坚决同牛鬼蛇神进行不调和的斗争，将无产阶级的文化大革命进行到底。

卞时玉(上海歌剧院演员):

反党反社会主义分子贺绿汀恶毒地攻击党，说什么如果在音乐方面突出政治，就会“抓住一点丢了全面。”如果音乐工作者“下乡去体验生活”，“最后的结果只好是‘改行’完事。”这些话很毒，特别对我们青年来说，毒害作用更大。记得我院组织小分队下乡下厂时，有些同志就有思想顾虑，怕下生活会丢了业务，就是中了贺绿汀之流的毒。

我参加了小分队，在农村，我们同贫下中农一起生活，一起劳动，尝到了不少甜头。经过八个多月的小分队实践，我们体会到，只有听毛主席话，全心全意投身到工农兵火热的生活中去，才会有真正的前途。比如我的一个同学，本来嗓子不错，但是由于受了贺绿汀之流的影响，盲目崇洋，单纯从技术着眼，感情不能充分抒发。这次到工农兵群众中去，了解了工农兵的喜爱，熟悉了工农兵的思想感情，打破了洋框框，抛开形式束缚，因而演唱时就有了革命激情，歌也唱好了。从我们的实践证明:下厂下乡，到劳动人民中深入生活，不仅不会“改行完事”，而且只会使我们同劳动人民感情更加接近，能更好地为工农兵服务。贺绿汀之流阻挠我们音乐工作者深入工农兵生活，就是反对我们为工农兵服务，企图把我们引向修正主义的道路。对他们这种反动阴谋，我们必须批深驳透，彻底粉碎!

描述：

