id: 758f032664
标题：沉默的持剑官(连载)42、擒龙精英
日期：1981-9-22
是否是时间段：false
作者：徐雅雅,王咏虹
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐雅雅　王咏虹

邵林向小王宽厚地一笑，反问道:“难道你仅发现莫愁只有一处撒谎吗?”小王语塞了。

“我知道你提的问题正是她极力回避的，但当时不宜打断她的思路。”

小王又问:“她的供词还有哪些疑点呢?”

“第一，为什么她只字不提吴佩玉?单据上那个买主任海臣是谁?第二，她为什么要把刘国庆推荐到和她非亲非故的甜姑妈妈那儿去?第三，她只提翡翠螃蟹，绝口不谈别的，难道她是孤立的几个人吗?总而言之，这些问题集中到一点，莫愁究竟是个什么人?”邵林突然顿住话音，兴奋地向前一指，“姚琼来接我们了!”

上岸后，穿着一身整洁警服的姚琼热情地握住邵林的手:“辛苦啦!邵林!”

吉普车飞快地在公路上跑着，姚琼快速地把记录浏览了一遍，说道:“对上了，和何东同志调查的材料对上口径了!”

姚琼简要地讲起了莫愁的历史:这个百里香绢花厂的头头莫愁，十五岁时就在武汉当舞女。她跟一个大商人鬼混后，当了上海一家日用品公司的股东。

不料，正在她财运亨通之时，那个大商人破产自杀了。莫愁回到苏州重操旧业，又成为当地一个叫任海臣的将军的姘头，改名为“燕来红”。国民党战败的消息传来后，那将军决定逃往香港，答应立即回来接莫愁。但很快全国就解放了。莫愁自知无望，便来到北国城市牡丹江。人们只知道她叫莫愁，丈夫在战乱中丧生了。

一九五二年，她跟工人出身的干部郭山结了婚，不久，随郭山调到北京。

一九五八年，郭山不幸因公牺牲，莫愁顶替他进厂工作，当了会计，直至“文化大革命”。

当她从刘国庆手中骗到翡翠螃蟹后，为了控制住刘国庆，她苦思冥想，终于想起在江南南乡县城有自己当年的一个姐妹“绿眉儿”，那是个舞厅老板的私生女，也就是后来甜姑的妈妈。当年，她们两人曾结下生死之交，经去信联系后，那“绿眉儿”果然同意将国庆兄妹迁来落户。而“燕来红”对“绿眉儿”的报酬和许诺当然也是惊人的。国庆当时只求速速离开这个使他恐惧和自责的地方。他哪里知道，还是跳不出魔掌。

后来，莫愁瞅准时机，开始趁乱捞钱。她在幕后控制了一个庞大的走私集团，成员七十三人；同时，莫愁趁代表厂方参加广交会之机，向香港发出了“燕来红”还活着的信息。终于，那个改行经商的将军在广州露面了。昔日的夫妻在畔溪酒家会了面。莫愁提出了去香港的要求，将军此时对人老珠黄的“燕来红”已不感兴趣，只是在莫愁递上那巧夺天工的翡翠螃蟹的照片时才怦然心动。两人拟定了一个持宝外逃的计划，此项交易的中间人便是老谋深算的掮客、港商吴佩玉。

姚琼那叙述声停止了，当她看到邵林的眼中又冒出两团灼人的火球时，马上安慰道:“好在翡翠螃蟹历尽劫难，终于回到了祖国灿烂的艺术宝库里重放异彩了。如今父亲的遗愿总算实现了!”邵林默默地点点头。

预审工作结束后，邵林和姚琼到北京市公安局和何东一起向领导汇报工作。领导对他们在侦破翡翠螃蟹一案中，表现出公安人员的高度责任感和大无畏的精神给予了很高的评价。

在一个深秋的早晨，邵林邀姚琼来到老山骨灰堂。他们在一个昏暗的角落里，找到了那位著名老艺人——杨玉楼的骨灰盒。邵林打开皮包，取出一个蓝白相间的精致的小花圈，雪白的小小的挽带上，写着整齐的蝇头小楷。他恭恭敬敬地将小花圈摆在骨灰盒前，然后脱帽致哀。

姚琼看着邵林眼角上那细密的皱纹，产生了一种难以言状的复杂心情。她不由得向邵林靠近了一步，这时她清楚地看到小挽联上落款处的签名，轻轻地读着:“刘、国、庆，他?……”

邵林转过头来深沉地说:“对于那个年代，他和我一样有权谴责和追悔。”

姚琼点点头:“往事去矣，来者可追，你说呢?”说罢，她用明亮的眼睛直视着邵林。

(全文完)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\09\819M030801.JPG">

<FONT class=imgaut>张培础</FONT>

<FONT class=imgsm>张培础　插图</FONT>

描述：

