id: 758fa006dd
标题：红心结成向阳花
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：冲霄汉
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小朱是去年入伍的新战士，生在新社会，长在红旗下，书读的多，可就有一点文质彬彬的味道；副班长呢，农民出身，识字不多，讲话象大炮，不会转弯抹角。两人碰在一起，一个嫌你农民习气浓，一个说你学生腔调足，互相谈不到一块儿，动不动就“蹦”起来。

这些事，连长老路看在眼里，急在心里。他常常思谋着用什么办法才能把小朱和副班长拧成一股绳，合成一个劲?喔!有了，毛主席的话威力最大，一句顶一万句。我和他们一起学习毛主席著作，一定能解决问题。

一天，连部灯火通明，三个身影围坐在一起，正在进行忆苦思甜。老路翻开光芒四射的《毛主席语录》，和他们一起高声朗读起来:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……”接着就启发他们说:“你们想想，要不是毛主席领导我们闹革命、求解放，夺取了政权，我们三个素不相识的人能坐在这里学习毛主席著作吗?”一句话，打开了小朱和副班长阶级感情的闸门，使他俩思潮翻滚，想起了过去，想起了自己苦难的家史。这时路连长进一步说:“是谁使副班长读不上书，又是谁使小朱看不起工农战士?”小朱和副班长齐声回答说:“还不是大叛徒刘少奇推行修正主义教育路线的结果。”“对呀!”路连长语重心长地说:“你俩都是穷人家的苦娃娃，可不能好了伤疤忘了痛啊!想过去，比现在，我们有什么理由合不到一块呢?我们要团结对敌，紧握手中枪，让大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇永世不得翻身!”没等路连长说完，小朱和副班长就抢过话题说了起来，他俩都进行了斗私批修，决心在毛泽东思想伟大红旗下，团结一致，共同为毛主席站好岗，放好哨，打好仗!这就是一根藤上两苦瓜，红心结成向阳花的故事一段。

冲霄汉

描述：

