id: 8ee12bc89b
标题：天天学习“老三篇” 朝气蓬勃干革命——记共产党员张建奎
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：向阳
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子、共产党员、某部部队长张建奎同志，十五岁参加红军，在战火纷飞的年代，跟着伟大领袖毛主席转战南北，负过五次重伤，为人民立过战功。一九六八年四月，张建奎担任了阜新矿务局革委会主任，他时刻牢记毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，始终保持着谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风，处处发扬共产党员的先锋作用和模范作用。革命群众称赞他：“人老心更红，年大朝气足，不愧是一个无产阶级的先锋战士。”

伟大领袖毛主席教导说：“重要的问题在善于学习”。林副主席指示我们：“要把‘老三篇’作为座右铭来学。”张建奎把学习“老三篇”当做生活的第一需要。他经常这样说：“‘老三篇’一天不学眼不亮，两天不学跟不上，三天不学迷方向，干一辈子革命，就要学习一辈子‘老三篇’。”他担任革委会主任后，工作很忙，有时白天去部队开会，晚间回到革委会处理工作，但是不论忙到多晚，他每天总要坚持学习“老三篇”。他说：“饭可以不吃，觉可以不睡，毛主席的书不能不读。”

在斗、批、改中遇到的问题，在自己世界观上找原因，然后带着问题从“老三篇”里找答案，这是张建奎同志学习“老三篇”的一个特点。阜新矿务局是个落实毛主席的干部政策较好的单位，前一时期，仅剩下一名干部没有解放出来。当时，张建奎曾想：个别人的问题，不妨慢慢来解决。这种念头刚一闪过，他立即感到不对头，赶紧翻开“老三篇”，一行醒目大字立刻进入眼帘：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”他以两个“极端”为镜子对照自己，认识到，在落实毛主席的干部政策中，“慢慢来”的思想，实际上是“满”字、“骄”字作怪。于是，他主动到群众中去亮私斗私，带领广大革命群众和革命干部，用一分为二的观点，对这个还没有解放的干部进行了全面的分析。这个干部出身贫农家庭，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的毒害，犯了严重错误，思想一时转不过弯来，所以迟迟不能解放。张建奎就和广大革命群众以两个“极端”的革命精神，热忱地帮助这个干部。他们多次到他家里访问，和他一块忆苦思甜，一块学习毛主席著作，使这个干部提高了两条路线斗争觉悟，认识到自己的错误，得到了群众的谅解。

张建奎同志担任革委会主任以后，时刻牢记毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系”的伟大教导，坚持参加集体生产劳动。他走到哪里就在哪里劳动，有时白天工作忙没时间，就在夜间下井参加劳动；有时开完会只剩两三个小时，也要下井和工人一起干一阵子。一次，他开完常委会已经是深夜十二点多钟，北风夹着大雪，刮在脸上如刀割，他和往常一样，又准备下井劳动，一位同志关切地说：“老张，你年岁这么大了，又负过伤，在井上给我们出出点子就行了。”张建奎回答说：“只有身不离劳动，心不离群众，才能紧跟毛主席，永远干革命。”说完，就穿上工作服，戴上矿灯，和工人一块下井。

张建奎同志在劳动中，还和当年一样，哪里艰苦，他就出现在哪里，哪里危险，他就冲向哪里。他深深体会到：艰苦的环境，能磨练出旺盛的革命斗志。只有经常参加劳动，才能永葆革命的青春，紧跟毛主席朝气蓬勃地干革命。 （向阳）

描述：

