id: 8ee324cf27
标题：热烈祝贺华国锋同志任中共中央主席；中央军委主席
日期：1976-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,两条路线斗争,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
菲律宾共产党中央委员会的贺信

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们代表菲律宾共产党、新人民军和菲律宾革命人民，热烈欢呼以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会关于建立伟大领袖和导师毛泽东的纪念堂和关于出版《毛泽东选集》第五卷和其他各卷，并筹备出版《毛泽东全集》的决定。

我们衷心祝贺华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央委员会军事委员会主席。毛主席亲自提议华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席和国务院总理，并对他表示高度的信任。因此，我们相信，以华国锋同志为首的中央委员会将继续领导中国共产党和中国人民沿着毛主席的无产阶级的革命路线前进。

我们非常高兴，以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会，根据毛主席的教导和指示，粉碎了一小撮资产阶级野心家和阴谋家篡夺党和国家领导权的反革命阴谋。这些野心家和阴谋家标榜自己是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗手，然而却搞修正主义和分裂主义，这就使他们更应受谴责。苏联出现资本主义复辟后，你们的胜利对无产阶级革命事业就具有更重大的意义。

我们两党之间兄弟般的关系是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。我们在共同革命事业中相互鼓励和支持。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

菲律宾共产党中央委员会

一九七六年十月三十一日

瑞士共产党（马列）中央委员会贺信

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们热烈祝贺华国锋同志就任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席。这一任命是遵循毛泽东思想和毛泽东同志的遗志，深受广大中国人民群众的拥护，更加增强了我们对中国共产党、对中国共产党的思想和政治路线正确性的巨大信赖。

同志们，我们懂得两条路线斗争是个规律。不坚决进行无产阶级思想对资产阶级思想的斗争，一个共产党就不可能得到发展。中国共产党在毛泽东主席的领导下曾进行了反对党内资产阶级的多次重大路线斗争。中国共产党曾多次粉碎了修正主义反党集团、右的或形“左”实右的集团、走资本主义和修正主义道路的集团。篡夺党和国家领导权的“四人帮”遭到彻底的失败，是中国共产党、无产阶级和人民在反对阶级敌人的斗争中显示力量的新的典范。

毛泽东同志指出：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这对世界一切马列主义共产党人都是重要的教导。毛泽东是我们进行革命斗争，尤其是进行反修斗争的导师。毛泽东思想永世长存并继续指导我们前进。我们大力支持中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会关于建立毛泽东主席纪念堂的决定，大力支持中国共产党中央委员会关于出版毛泽东著作的决定。

亲爱的同志们，请接受我们共产主义的敬礼。

瑞士共产党（马克思列宁主义）中央委员会

一九七六年十月二十九日

希腊马列主义者组织中央委员会贺信

新华社一九七六年十一月十一日讯 希腊马列主义者组织中央委员会十一月二日写信给华国锋同志，祝贺他就任中国共产党中央委员会主席。

贺信说，以战无不胜的马列主义原则为基础的伟大、光荣、正确的中国共产党在毛泽东主席的领导下和在毛泽东思想的指引下，把中国从帝国主义、封建主义和官僚资本主义的桎梏下解放出来，并投身于社会主义建设的斗争中，为国际无产阶级、被压迫民族和被压迫人民以及全体进步人类所进行的持久的、艰巨的阶级斗争打开全新的道路。你们光荣的党，卓有成效地担负着和进行着反对美帝国主义、苏联社会帝国主义、现代修正主义和世界反动派的毫不妥协的斗争，成为全世界无产阶级、被压迫民族和被压迫人民革命的灯塔。

贺信最后说，在您当选为中国共产党中央委员会主席，我们向您致以共产主义祝贺的同时，我们相信，伟大光荣的中国共产党，千百万中国共产党人和全中国人民将在阶级斗争的烈火中，在伟大的革命征途中胜利前进，并鼓舞和照耀无产阶级及被压迫民族和人民为争取一个摆脱压迫和剥削的世界而进行的革命斗争。

德国共产党中央机关刊物《红旗》发表文章

新华社波恩一九七六年十一月十一日电 德国共产党中央机关刊物《红旗》不久前刊登了一篇文章，对华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席表示最衷心的祝贺。

《红旗》的这篇文章说：“我们最衷心地祝贺华国锋同志任中共中央主席和中共中央军委主席。我党党员和我党的朋友们以及我国所有有阶级觉悟的工人和进步人士都坚信，中国共产党将忠于毛泽东同志的革命遗志，坚持毛泽东同志为整个社会主义历史时期规定的中国共产党的基本方针和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，在社会主义建设中坚持以阶级斗争为纲，反对修正主义，防止资本主义复辟，把无产阶级革命事业进行到底。”

文章表示：“我们相信，中国各族人民将在共产党领导下加强团结，继续批判右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。”

文章还表示：“我们相信，中国共产党将继续执行毛泽东同志的革命外交路线和政策，继续高举无产阶级国际主义的旗帜。”

文章最后说：“中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，对我国所有有阶级觉悟的工人和进步人士也是一个极大的鼓舞，并将掀起学习毛泽东思想的高潮。”

描述：

