id: 8eea1f5180
标题：把革命大批判步步引向深入用毛泽东思想占领文艺阵地驻广东琼剧院工人；解放军宣传队热情帮助文艺工作者改造世界观
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：本报通报员
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东琼剧院工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，紧密结合斗、批、改运动的实际，狠抓革命大批判，深入有力地开展对修正主义文艺路线的批判，促进革命文艺工作者改造世界观，做到革命不断前进，批判永远不停。

宣传队进驻琼剧院不久，听到一种论调：走资派打倒了，帝王将相、才子佳人从舞台上赶跑了，革命大批判没啥搞的了。革命大批判真的“没啥搞的了”吗？不对，这不符合实际。

有一次，宣传队带领文艺工作者到海口港参加劳动，接受工人阶级再教育。由于过去走资派散布的“要保护演员的手”、“要保护演员的青春美”等流毒的影响，有些演员怕脸晒黑、手变粗、腰变硬，不积极劳动。有一天夜里，宣传队的同志又听到一阵软绵绵的胡琴声，原来是乐队一个同志在拉所谓“优美动听的催眠曲”。

透过这些现象，宣传队敏锐地觉察到：帝王将相、才子佳人虽然从舞台上被赶跑了，但并不等于就从人们的头脑中赶跑了；过去虽然也进行过革命大批判，但是还不深、不透，而且有些反革命修正主义谬论被批判后，它们又以另一种形式出现，继续毒害人们。比如：过去批判了“三名三高”，现在出现了“文化工作危险论”。过去有人说，“写一本戏成家，演一出戏出名”。现在说，“当主角、写剧本太危险”。说法不同，实质都一样。因此，革命大批判不是没啥可搞，而是大有搞头。

于是，宣传队以“彻底从头脑中肃清帝王将相、才子佳人的流毒”为题，引导全院革命文艺工作者开展了革命大批判。大家联系日常生活中的一言一行、一曲一调，深挖帝王将相、才子佳人在头脑里的流毒。原来怕劳动损坏了“青春美”的演员，深有感触地说：“爱什么样的美，是个阶级感情问题。现在还保护脸皮白嫩、十指纤纤，实际上是保护才子佳人的形象。”曾经拉“催眠曲”的同志也认识到：留恋、欣赏资产阶级的一曲一调，说明帝王将相、才子佳人腐朽的情调还没有从灵魂深处赶跑。革命的大批判，不是没啥搞了，而是应该向纵深发展。我们必须用毛泽东思想武装头脑，深入持久地开展革命大批判，在灵魂深处闹革命。过去有的创作人员说：“拿笔杆害了我，写剧本害了我。”现在说：“不是拿笔杆、写剧本害了我，是‘三名三高’、‘艺术第一’这把杀人不见血的软刀子害了我！”

宣传队还引导大家进一步学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，回顾琼剧院两条路线斗争的历史，从根本上提高大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。革命文艺工作者认识到：大叛徒刘少奇为了复辟资本主义，推行一条反革命修正主义文艺路线，在文艺界大搞“名、洋、古”，大演帝王将相、才子佳人，这不仅毒害了革命群众，也毒害了文艺工作者。我们把帝王将相、才子佳人从舞台上赶跑，仅仅是贯彻毛主席革命文艺路线的开始，更重要的是拿起革命大批判的武器，把刘少奇的反革命修正主义文艺路线从自己的头脑里彻底铲除，只有这样，才能真正沿着毛主席的革命文艺路线不断前进。

宣传队从大量事实中看到，有的人抵制不住资产阶级思想的侵蚀而演变，一个重要原因，就是刘少奇反革命修正主义文艺路线使他们长期脱离劳动，脱离工农兵群众。宣传队坚定地表示：刘少奇从这方面把他们变过去，工人阶级一定要从这方面把他们变过来。于是，宣传队带领全院文艺工作者到工厂、农村参加劳动，接受工人阶级和贫下中农的再教育。参加了几次劳动之后，有的人就觉得深入工农兵群众的问题解决了。究竟到工农兵中去接受再教育，改造世界观，是“一阵子”还是“一辈子”？宣传队组织大家带着这个问题学习了毛主席的教导：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的文艺工作者下乡可以住在汽车上体验生活等谬论。大家认识到：到工农兵中去“一阵子”的思想，正是刘少奇推行的反革命修正主义文艺路线流毒没有彻底肃清的表现。他们决心永远不脱离劳动，永远走毛主席指引的和工农兵相结合的道路。

在对文艺工作者进行再教育中，宣传队不断抓住活思想，深入开展大批判。一个贫农出身的演员，过去曾被称为琼剧的“后起之秀”。他虽然决心和帝王将相、才子佳人决裂，可是对演好工农兵的英雄形象缺乏信心，思想上很苦闷。宣传队就和他一起活学活用毛主席著作，开展革命大批判，使他认识到，自己对演好工农兵的英雄形象缺乏信心，正是长期脱离劳动、脱离工农兵的结果。这个演员决心到实际斗争中去，永远接受工农兵的再教育，彻底改变自己的思想面貌。

琼剧院革命文艺工作者在宣传队的带领下，通过革命大批判，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，坚决走与工农兵相结合的道路。他们走出剧院，到波涛翻滚的海口港和工人一起扛大包；到南都江畔和工农兵一起担土、推车、修水库；到五指山区黎村苗寨和贫下中农一起插秧、割稻、砍柴；有的下放到“五·七”干校长期劳动锻炼。他们中的许多人脸晒黑了，手长茧了，思想逐渐变红了。大家都说，这是工人阶级用毛泽东思想彻底改造文艺阵地发生的巨大变化。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

