id: 345e0925a3
标题：泸州市干部、店员、工商界对补税缴赃的反应
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1952年3月7日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 泸州市干部、店员、工商界对补税缴赃的反应

【川南记者组六日讯】泸州市干部、店员、工商界对补税缴赃反应如下：工作队的干部对补税缴赃的正义认识不足，普遍叫困难。

店员顾虑很多，据调查，店员在商号投资的占百分之六十，没有投资但与老板有亲戚关系的占百分之三十，因此怕失去自己的资金，怕关门失业。许多打虎积极分子现在消极起来，有的甚至后悔自己不该检举，他们没有想到还要补税缴赃。

不法资本家进行各色各样的破坏和狡赖。大奸商硬搞到底，自杀、假自杀、骂工作队、打会议主席和干部、呼反动口号、弄死工人的小孩等等。有的资本家愿交账内资金和家当，不交帐外资金。不少资本家装穷叫苦，摆地摊。泸州市自三月一日开始，据不完全调查，三天内发现八十户在大街上摆地摊，这种地摊都摆在自己家门口。奸商们就这样卖一点缴一点。有的地摊标价高于百货公司，根本无意出卖，显然是阴谋破坏。

描述：

