id: e962b0c2cb
标题：要警惕超级大国破坏不结盟运动
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯里兰卡一周刊发表文章强调

要警惕超级大国破坏不结盟运动

指出不结盟运动的目标是反帝反殖和反对大国建立霸权的企图

新华社科伦坡一九七六年八月五日电斯里兰卡《宝石》周刊发表文章，强调不结盟国家要警惕超级大国破坏不结盟运动的阴谋。文章说，不结盟运动的目标是反对帝国主义、殖民主义和任何大国建立霸权的企图。有人宣扬不结盟运动必须同某一个超级大国站在一边，才能保持住不结盟运动的反帝性质。这种人是蓄意歪曲不结盟运动的意义，企图使不结盟运动成为一个超级大国推行强权政治的工具。只有认清了这样一种危险，加以防备，不结盟运动的目的才能实现。

文章指出，历史上常常有这样的事情：有的国家摆脱了某一个大国的霸权控制，却陷入了另一个大国的霸权之下。新获得解放的国家必须警惕这种危险，走上政治和经济上真正独立的道路。

文章在谈到不结盟国家和其他第三世界国家要求建立新的国际经济秩序的斗争时说，某个超级大国在“援助”和“经济合作”的幌子下执行的也是剥削穷国的政策。不结盟国家已经认识到在自力更生和彼此平等合作的基础上谋求发展的重要性。不结盟国家争取经济独立的斗争同它们反帝、反霸的斗争是不可分地结合在一起的。

描述：

