id: e966b4193a
标题：处处是阵地
日期：1964-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
处处是阵地

阶级斗争在哪里？在真刀真枪的战场上，在政治运动的风浪中，也在每日每时的生活里。

就在日常生活里，敌视社会主义的人在用诱惑、腐蚀的方法，同我们争夺青年一代。

就在日常生活里，阶级敌人在用鬼鬼祟祟的活动，破坏国家、集体和社员个人的亲密关系。

就在日常生活里，千百年遗留下来的陈旧的习惯势力在拖人们的后腿，阻碍人们在社会主义的道路上前进。

毫无疑问，在政治运动中，一定要把阶级教育放在十分重要的地位。在激烈的革命斗争中，人民群众能够最迅速地提高阶级觉悟。但是，这决不是说，在日常生活里，就可以不注重阶级教育了。日常生活里，处处有社会主义和资本主义进行斗争的阵地。

敌人腐蚀、破坏社会主义社会的阴谋诡计，很注意通过日常生活来进行。

剥削阶级几千年几百年的腐朽思想的影响，真是无孔不入；我们必须用长期的、细致的、渗透在日常生活中的思想政治工作，才能逐渐把它们剔除、洗刷干净。

做好日常的思想政治工作，才能为社会主义教育运动打下基础。

做好日常的思想政治工作，才能巩固社会主义教育运动的成果。

描述：

