id: e967b245bf
标题：“探索”、“创新”与艺术发现
日期：1990-2-6
是否是时间段：false
作者：艾斐
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“探索”、“创新”与艺术发现

艾斐

一个时期以来，文艺领域中有一种常见的现象，就是什么荒唐、乖谬的理论观点，什么丑怪、污秽的艺术描绘，都可以打着“探索”、“创新”的旗号洋洋问世，并被炫诩为“当代意识”、“时代潮流”、“先锋文艺”和“八十年代新观念”等。与此同时，体现马克思主义、社会主义、革命现实主义精神和民族化特点的理论观点和文艺作品，倒被看成是不探索，不创新的所谓“冬烘理论”和“守旧文艺”了。

这是一个极大的颠倒。

正是在这种颠倒中，各种各样着意体现“生命原动力和人的兽性本质”的性至上主义，执意披陈“民族败迹和历史陈迹”的寻根意识，苦心追求“晦涩朦胧无法理解或极难意会”的怪诞意象，竭力宣扬“金钱万能和有钱就有一切”的拜金主义，以及以抽象的人性淡化或者取代人的社会实践性，以人的动物性排斥或者否定人的文明意识，以畸变而丑恶的生活和人性的负面冒充生活的主潮和人性的本质，以突出人的生理本能和性冲动媚娱或者迎合社会病态心理和低级趣味等现象，便都在“探索”、“创新”的幌子下，产生了诸多不良后果，给人们的思想和行为造成了一定的，甚至是很大的混乱和失调。

本来，“探索”和“创新”，是一种非常可贵的创造和进取精神，它也自有其特定的概念和内涵。一个理论家、一个文艺家，能秉具这种精神，无疑是极其可贵的，也是应当受到支持和鼓励的。可是，曾几何时，这“探索”和“创新”的概念却被一些人偷换了，并在实践中赋予了其以完全不同的，变形易质的内涵，使“探索”和“创新”在特定的时限和特定的范围内，变成了欺世惑众的把戏，变成了藏污纳垢的所在。

就本来意义而言，“探索”的目的唯在于发扬进取精神，获致新的美的具有真正价值和进步意义的理论，思想或艺术发现。在“探索”和“创新”的全过程中，始终都应当和必须在整体意义上突出“新”与“美”，突出对生活真理和艺术真理的富有个性特色的新创造和新发现。因为“新”的东西，不一定是“美”的东西，甚至有的“新”东西一出来就是毒草，就是垃圾，就压根儿不应当让其出世。而“美”的东西，又不一定都是“新”的东西，非“新”而“美”的东西，充其量是一种陈旧而古老的“美”，这种“美”，当然是有其特殊的不可取代的价值的，但它毕竟是我们前人的创造，毕竟缺乏最现实的时代性，我们不能总是躺在上面怡怡然地吃老本，我们必须不断地进行属于我们自己和我们这个时代的新的创造。因此，在探索和创新中，光讲“新”不行，光讲“美”似乎也不行，只有“新”与“美”的和谐而完备的结合，才是有意义的。

在资产阶级自由化思潮泛滥中，有的“探索”和“创新”之所以走歪了路子，出了偏差，就是因为扭曲、阉割、淡化或抛弃了探索与创新过程中的“新”与“美”的机体和核质，片面地、无条件地追求所谓的“新”，而忘记了和摒弃了“美”，更何况他们所追求到的所谓的“新”，在很大程度上和多数情况下，也并不是什么真正的“新”，只不过是一知半解、不加选择、生拉硬扯、抄袭模拟地捡拾一些西方思潮和西方现代派文艺的余唾而已。

描述：

