id: e9674f23f6
标题：满怀激情　巧运匠心——谈彩色艺术片《春天》的创作
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：田实
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满怀激情　巧运匠心

——谈彩色艺术片《春天》的创作

田实

彩色艺术片《春天》，以饱满的激情拍摄了打倒“四人帮”后上演的一批优秀歌舞节目。影片拍得新颖别致，独具一格。为了突出粉碎“四人帮”后全国人民心花怒放的中心思想，创作人员进行了精心的构思。他们以欢庆粉碎“四人帮”的伟大胜利作为时代环境，把形式多样的歌舞节目贯串起来，使我们深深感受到粉碎“四人帮”，全国人民无比兴奋激动的心情；感受到全国人民对华主席为首的党中央的衷心拥护，对伟大导师毛主席、对敬爱的周总理、朱委员长的深切怀念；以及全国人民在华主席、党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，继续革命的奋发精神。这部影片表现的不仅是粉碎“四人帮”以后社会主义艺苑的新景象，而且透过文艺舞台反映了这一伟大胜利给我国人民政治生活带来的巨大变化，从而显示了更深刻的政治内容和教育意义。

电影在表现时间和空间方面，比舞台要自由得多。《春天》充分发挥了电影的这一特点。影片中的许多节目都尽可能地扩大和丰富了原来舞台演出的布置，有的节目还放到工厂、农村、部队去演出，使有限的文艺舞台与广阔的生活天地结合起来，台上台下，演员观众浑然一体，既表现了革命文艺工作者为工农兵服务，同工农兵结合；又表现了打倒“四人帮”，群情振奋，人心大快。影片中，大合唱《华主席登上天安门》的艺术处理尤其新颖。作者大胆地改变了大合唱的演唱形式，除了中间插了一段舞台演出外，把大部分歌声作为画外音，使它与大量能丰富歌唱内容的画面结合起来，这就更加强了节目的艺术表现力。节目开始，伴随着舒缓悠扬的音乐节奏，影片用一组空镜头描绘了祖国山河的秀丽。接着，华主席登上天安门城楼的镜头和群众向华主席欢呼致敬的镜头交替出现，把合唱中的热烈情绪烘托得激荡人心。为了更好地颂扬华主席的历史功绩，影片又通过一组新疆、西藏牧民收听广播的镜头，把观众的视野从天安门广场带到遥远的边疆。喜讯化作歌声，歌声传递喜讯，很好地描绘了一九七六年那难忘的胜利的十月，全国四面八方一片欢腾的动人情景。最后由舞台上的大合唱同各地工农兵群众放声歌唱的画面衔接，节奏明快，情绪昂扬，把整个合唱推向高潮，造成“八亿人民齐欢腾”的气势。

电影是综合艺术，创作人员要善于把各种艺术手段都调动起来，为表现革命的思想服务。《春天》在这一点上也有所创造。作者努力把音乐、舞蹈、美术等艺术创作都拿来，在统一的构思下融汇在一起，因此更具有感染力。《蝶恋花》就是其中突出的例子。它以评弹为主，把歌、舞、画的镜头组接起来，较好地体现了毛主席的《蝶恋花》词所蕴含的深厚的无产阶级感情，和革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，引起观众的强烈共鸣。影片在乐曲前奏中，由毛主席手书的《蝶恋花》词的特写，缓缓拉成杨开慧烈士墓的全景，点出主旨。接着，用中景拍摄了油画《战友》，再渐渐推成油画中毛主席和杨开慧烈士的近景，同时画外响起“我失骄杨……”的歌声，形象地表明了他们亲密的战友关系。尔后，影片运用推拉和横移镜头，表现了评弹演员的歌唱表情，显得流畅而富于变化。当唱到“寂寞嫦娥舒广袖”时，影片化入舞蹈中嫦娥和仙女们挥动彩绸翩翩起舞的画面，歌舞结合，表达出对革命先烈的崇敬和思念。唱到“忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨”时，银幕上出现天安门上空礼花飞腾。这礼花，不正象征着革命先烈用鲜血浇灌出来的革命花、胜利花吗？

《春天》在实景运用方面也较有特色。在歌唱中有机地穿插实景画面，以景托情，就更显得有诗情画意。男高音独唱《周总理，您在哪里》，是一支感人肺腑的抒情歌曲，表达了亿万人民对敬爱的周总理的无限怀念。开头，影片在演唱中插入一组山峦起伏、白云飞绕的空镜头，通过镜头的缓慢推摇，造成一种“找”的意境，仿佛亿万人民正在凝望祖国的山河，同声呼唤着：“周总理，您在哪里？”继而，影片用不同景的镜头拍摄了满怀深情的演唱，赞颂周总理的丰功伟绩。当唱到“我们在天安门呼唤您……广场的回音，轻些，轻些”时，银幕上相继出现了天安门广场的晨曦，中南海周总理办公室，政治局会议室以及人大会堂。这组镜头，以实代虚，以静显动，通过想象感染观众。顷刻间，观众的感情和演员的感情完全融汇在一起：“周总理，您永远活在我们心里！”

当然，作为舞台艺术片还是应以拍摄演员的表演为主，其他艺术手段和实景的运用，必须与演员的演唱有机地结合起来，才能相得益彰。影片《春天》这一点处理得也比较得当。在粉碎“四人帮”以后的那些日子里，《绣金匾》这支歌的演出曾以它那为革命人民所喜闻爱听的陕北民歌曲调，特别是演员那诚挚深沉的感情，和观众对毛主席、周总理、朱委员长的深切怀念产生共鸣，使满场听众感动得流下眼泪。影片创作者根据这个特点，完整地拍摄了演员演唱时的感情变化，再现了毛主席、周总理、朱委员长的光辉艺术形象。特别是结尾，镜头的运动和音乐节奏一起变化，从中景缓缓推成近景，细致地展现了演员热泪夺眶而出的感人表情，深深地激动着观众的心。

《春天》不仅通过音乐或舞蹈本身来感染观众，还运用电影的各种艺术处理，把原来节目的情绪和气氛烘托得更为浓烈。如对钢琴协奏曲《战台风》的处理，一方面用各种乐器形象加强乐曲刚劲雄浑的气势，一方面又借乌云、雷电效果来渲染紧张激烈的情绪，从而把我国人民不畏艰难、敢于搏击风云的英雄气概描绘得有声有色。此外，整个影片还用春潮、碧波、翠竹、柳丝、雏鸟、鲜花等组成一个春天的艺术形象，来贯串始终，显出一种明丽清新的艺术风格，象征着我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣的景象。

当然，《春天》在取得新的成就的同时，也有它的缺点。我们觉得，在镜头组接上，有些画面转换得过多过快，因此显得零碎，有损于音乐、舞蹈的连续性和完整性。还有的节目拍得较粗糙，个别画面的摄影构图比例处理得不好，或者透视处理得不好，这些都多少影响了影片的艺术效果。鲁迅说过，“愿乞画家新意匠，只研朱墨作春山。”让我们树雄心，鼓干劲，努力攀登艺术高峰，创作出更多“新意”层出的文艺作品，把我们社会主义的“春山”，描画得更加绚丽多彩！

描述：

