id: e9684970c3
标题：“菊人”的欢乐
日期：1984-11-20
是否是时间段：false
作者：王正湘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“菊人”的欢乐

王正湘

公园正举办一个盛况空前的菊花展览。

入口处，用色彩斑斓的菊花扎成“美化生活”四个大字。格外惹目。逶迤的楼台亭阁附近，摆满大大小小的各种类型的菊花。

我在一列绿菊前停下来。这儿围观的人比别处多。标记上写着“色绿少女”。我心里豁然一动，啊，这不是“菊人”晏才毅培育的菊花珍品么？这儿也引种了啦！

“色绿少女”花型飞舞，但纷而不乱，最难得的是一瓣有两种颜色，瓣根绛紫，瓣端豆绿，淡淡的绿色罩在紫红的花头上，好象一位紫衣少女裹在绿色的纱幕里，绰约多姿，别有一番风趣。这是菊人精选了一千多株菊花，用一级品种“彩练当空”做母本，用另一种一级品种“巧夺天工”做父本，传粉杂交，精心培育而成的。

我在花海中穿行，又发现了“绿云”、“白毛菊”、“玉孔雀”、“盘髻仙女”、“梅王争春”、“柳浪闻莺”……

啊，这不都是“菊人”培育的新品种么？

我停住脚步，一一品味，花姿、颜色、香气都是美的，此外，还有一种只可意会不可言传的韵味，象一幅幅精湛的画，象一首首优美的诗，有着深远的意境，我深深地陶醉了。

晏才毅年近古稀，是一位退休了的中学生物教师，爱菊成癖。“菊人”是他给自己起的别号。他十二岁时就开始种植菊花，五十多年来一直没有间断过。

繁殖菊花，采用常用的扦插、分株、嫁接、压条等方法，品种发展很慢，他为了大量培育新品种，满足人们需要，于1951年开始探索菊花杂交育种的奥秘。这是菊花研究中的一个难题。经过十多年的辛劳，1966年初见成效。正当他雄心勃勃，准备大干一番的时候，“史无前例”的风暴来到了。一天，他去校园的一角探望心爱的菊花新品种，一种意外的景象使他大惊失色，几乎昏倒。花盆被砸得七零八碎，菊花被拔了出来，撒满一地。这是“造反派”给它们扣上“资产阶级毒草”而拔掉的。他微微颤抖的手捏着被折断了的菊茎，两串晶莹的泪珠扑簌簌地滚落在多皱的脸颊上，痛心疾首地嚷道：“愚昧无花！”泪水把一根根菊茎沾湿了。

从此，他偷偷地在家里培育菊花，继续探索菊花育种的奥秘。

粉碎“四人帮”后，科学的春天来到了，在领导和广大师生的支持帮助下，他在学校建立了一个小菊园，栽培了大片菊花。在教学之余，他废寝忘食，一颗心扑在育菊事业上。不管酷暑严冬，他都逗留在小菊园里，不知度过了多少个黎明和黄昏，精心培育出了不少新品种。有人用诗描述他的辛劳：“汗气催成花上露，嫣红应是血凝成。”功夫不负苦心人。他在菊花育种方面，取得了优异的成绩，初步解决了菊花结子少、育种难、优良品种特性不稳定的难题。为此，1980年他出席了湖南省重大科技成果授奖大会，荣获三等奖。

我记得，在他获奖后不久，我见到了他，他谈了今后的打算：撰写一部育菊专著；继续培育新品种，并且设法推广。他说：“菊花的美，我以为应该使千千万万人欣赏。”而大力发展菊花生产的关键，最突出的问题就是加强品种选育。

我说：“俗话说：物以稀为贵。你的品种多了，推广了，连珍品也不名贵了啊！”

他微笑不语。自他的育菊事迹在报上、电视上介绍后，全国各地的来信如雪片飞来，来访的人也络绎不绝。有的人向他请教育种的技术，有的人向他索取菊花和种子。他觉得这是推广新品种的最好机会，便都一一热情对待，尽量满足他们的要求。他小心翼翼地把黄褐色的比芝麻还小的菊花种子放在信封里，把满含生意的菊芽装入小木箱里，寄给远在千百里以外许多相识的和不相识的人，于是各地陆续引种了他培育的许多菊花新品种。

此刻，我想，在这公园里看到的，不过是菊人培育的菊花珍品的小小一部分，但它们为这儿增添了多少光彩啊！

我不由地想起了他写的一首诗：

菊是秋香草，

花开飞彩霞，

育成芳艳色，

种在万人家。

“菊人”啊，呕心沥血的老园丁，我知道你把美的种子播在千千万万人的心上，这正是你最大的欢乐。

描述：

