id: e9690c786e
标题：杰出的戏剧艺术家焦菊隐同志追悼会在京举行  乌兰夫胡耀邦聂荣臻廖承志同志等送了花圈
日期：1979-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,胡耀邦,聂荣臻,宋任穷,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杰出的戏剧艺术家焦菊隐同志追悼会在京举行

乌兰夫胡耀邦聂荣臻廖承志同志等送了花圈

新华社北京五月二十二日电  我国杰出的戏剧艺术家、著名导演、北京人民艺术剧院第一副院长焦菊隐，因受林彪、“四人帮”摧残迫害，于一九七五年二月二十八日含冤逝世，终年六十九岁。焦菊隐同志追悼会，五月二十二日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

党和国家领导人乌兰夫、胡耀邦、聂荣臻、廖承志等送了花圈。宋任穷、彭真等也送了花圈。送花圈的还有：全国政协，中共中央宣传部、统战部，中国社会科学院，文化部，全国文联及所属协会，北京市委及北京市革委会有关单位。

追悼会由全国文联副主席阳翰笙主持，全国剧协副主席、北京人民艺术剧院院长曹禺致悼词。

悼词说，焦菊隐同志一九○五年十二月十一日出生于天津市。他在旧社会一直追求进步，向往光明，同情被压迫人民。中学时期曾积极参加五四运动；大学时期参加进步学生运动和秘密读书会，学习马恩著作。在法国巴黎大学获得文学博士学位后，正值抗日战争爆发，他毅然放弃了在国外任教的优越职位，决心把自己的所学献给苦难的祖国。从一九三八年回国后的十年里，他顶着国民党政府的压力，翻译了大量的进步文艺、戏剧作品和理论著作，发表了许多揭露国民党统治的长诗和文章。焦菊隐先后创办了北平艺术馆和校友剧团，从事进步戏剧活动。

悼词说，焦菊隐同志一九四八年九月赴解放区参加革命。他拥护党的领导，拥护社会主义，全国解放后满腔热情地把自己的全部才能贡献给社会主义戏剧事业。焦菊隐同志长期担任北京人民艺术剧院第一副院长、总导演兼艺术委员会主任，先后导演了《龙须沟》、《明朗的天》、《耶戈尔·布雷乔夫》、《茶馆》、《智取威虎山》、《虎符》、《关汉卿》、《蔡文姬》、《武则天》、《胆剑篇》、《三块钱国币》等二十几出中外古今话剧。他在艺术上有很高的造诣，具有鲜明独特的艺术风格，为创立具有我国民族风格的表导演学派付出了极大的努力，作出了杰出的贡献，培养了大量人材。焦菊隐同志曾当选为第二、三、四届全国政协委员，北京市第一至第五届人民代表大会代表，全国文联委员，中国戏剧家协会常务理事、艺术委员会主任。

宋任穷和全国政协、国务院有关部门、全国文联及其所属协会、北京市革命委员会、中共北京市委宣传部、人民解放军一些部门的负责人和代表，以及文艺界知名人士、文艺工作者和焦菊隐同志的子女、生前友好共六百多人，参加了追悼会。

日本文化艺术界一些朋友发来了唁电。

描述：

