id: e96a15604b
标题：在毛泽东思想旗帜下团结起来——北京二十三中工宣队、革命师生代表座谈纪要
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想旗帜下团结起来

——北京二十三中工宣队、革命师生代表座谈纪要

北京二十三中八连的师生关系一度比较紧张，曾经成为全校“复课闹革命”的障碍。驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队在落实毛主席的知识分子政策的基础上，认真解决八连师生的团结问题，消除了师生之间的隔阂，在毛泽东思想的基础上建立起崭新的师生关系，为全校树立了学习的榜样，加快了教育革命的步伐。最近我们邀请这个学校的工宣队、革命师生代表开座谈会，谈他们对加强团结的体会。现将他们的发言摘要如下：

落实政策，增进师生团结

驻北京二十三中工宣队队员、八连指导员、老工人祖志民：进驻二十三中后，我负责抓八连的工作。当时这个连的学生无政府主义思想很严重，纪律松弛，师生之间关系比较紧张，严重地影响了“复课闹革命”和其他工作的进展。

在这种情况下，我们遵照伟大领袖毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”等一系列最新指示，从大力贯彻党的知识分子政策着手，举办各种类型的毛泽东思想学习班，广泛开展谈心活动。我们感到，要搞好师生之间的团结，首先要使教师之间形成一个政治上团结的集体。在为社会主义培养接班人的共同革命目标下，工作中互相支持、互相鼓励，在毛泽东思想的基础上团结起来。同时，积极支持教师大胆革命、大胆工作。对他们凡是符合毛泽东思想的，就坚决支持；不符合毛泽东思想的，就热情地批评帮助。鼓励他们放下架子，正确对待革命小将，虚心学习革命小将的优点，从政治上关怀和爱护革命小将。

过去，有的学生不尊重教师，不服从教师的正确领导，抓教师的小辫子，无限上纲。这也严重地影响了师生之间的团结。我们从落实知识分子政策的过程中，认真总结经验，找出造成这种局面的根本原因，教育学生正确对待教师。这样做了以后，广大教师受到很大鼓舞，都主动到学生中去斗私批修，检查自己的错误。八连连长刘三元老师，在革命小将亮私不怕丑，斗私不怕疼，勇于自我革命的精神鼓舞下，主动在全连大会上斗了“私”，检查了自己在运动中不能正确对待革命小将的错误思想，并多次和学生促膝谈心，交换意见，一起学习毛主席著作，使许多小将深受感动，也积极地检查了自己的“私”字。现在这个连开展了“一帮一”、“一对红”的群众运动，全连师生心往一处想，劲往一处使，出现了空前团结的局面，大大促进了师生的思想革命化和教育革命的深入发展。

回顾八连的转变过程，我们深刻地认识到：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”必须认真地落实毛主席的各项无产阶级政策，争取团结一切可以团结的人，充分调动他们的积极因素，使他们在毛泽东思想的基础上广泛地团结起来。团结就是力量，团结就是胜利。毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”只有团结起来，才能将学校的教育革命进行到底。

放下架子，正确对待革命小将

教师代表刘三元：搞好师生团结很重要，这是搞好教育革命的重要条件。回顾我们八连师生关系曾一度紧张，加上无政府主义思潮比较严重，有时连会都开不起来，课更是上不下去，影响了“复课闹革命”。

在这种情况下，我觉得在学校没什么奔头，不如趁早改行。我曾三次找革委会要求调动工作。

工宣队多次找我谈心，让我反复学习毛主席关于

“要斗私，批修”的伟大教导，引导我正确对待革命小将。在工宣队的耐心帮助下，我逐渐改变了自己的错误认识。我首先想，革命小将对教师的一些缺点和错误毫不放过，对教师提意见很尖锐，从不遮遮掩掩，这正说明革命小将阶级斗争观念强，对毛主席和毛泽东思想无限热爱。由于他们年龄小，缺乏斗争经验，在有些问题上不能正确理解和贯彻党的政策，这完全是可以理解的。可是我没有用一分为二的观点去进行分析，只强调了他们存在缺点的方面，没有看到他们积极正确的方面。带着这个问题，我认真学习了毛主席关于“因为他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务”的伟大教导，认识到，过去我就是以教育者自居，在同学面前放不下架子。总想当先生，不想当学生。对来自学生方面的意见听起来总觉得不舒服，认为学生批评老师会降低老师的威信，因此更谈不上向学生学习。

后来，我主动在全连检查了自己的缺点和错误，革命小将听了之后纷纷找我谈心，鼓励我大胆工作，从此我和学生之间越来越亲近了。这使我深刻体会到，开展“官教兵，兵教官，兵教兵”的活动很重要。当教师的要向学生学习，正确对待革命小将。在工宣队的帮助下，我们教师经常学习“老三篇”，不断促进思想革命化。现在我们八连许多教师早来晚走，干劲十足，斗志昂扬，决心在“九大”精神的鼓舞下，为搞好教育革命贡献自己的一切力量。

正确对待教师，才能促进师生团结

学生代表文秀：林副主席在政治报告中说：

“毛主席关于‘无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策’等一系列最新指示，更把各项政策具体化了。当前的主要问题是落实。”回想我们过去，做得就很不够。特别是我自己，没有认真学习党的政策，总认为我们革命小将造反精神强，旧思想少，受刘少奇的毒害浅。从来不想自己有什么“私”字，常常把教师当作造反的对象，抓教师的小辫子，无限上纲，对犯错误的教师更是看不起。心想：你有错误别想教我。因此教师讲课就听不进去，加上受无政府主义思想的影响，以致与教师对立情绪较大，关系紧张。

后来，我们在工宣队的帮助下，学习了毛主席关于“全党同志必须认识，对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”的伟大教导，使我们认识到，用什么态度对待教师，这决不是一件小事，这是能不能落实毛主席各项无产阶级政策的大问题。在举办落实政策的学习班上，我们回顾了师生不团结的苦头，找出了不团结的危害性。不团结就会使毛主席的一系列最新指示不能落实；不团结就会让阶级敌人钻空子，涣散我们的革命斗志；不团结就不能搞好教育革命。真是不找不知道，一找吓一跳。

通过狠抓阶级斗争和两条路线斗争，同学们大大提高了政治觉悟。纷纷表示一定读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。特别是我们反复学习了毛主席关于“没有知识分子，我们的事情就不能做好，所以我们要好好地团结他们”的伟大教导，更加认清了团结的重要意义。有的同学主动找教师谈心，检查了自己过去对教师的错误态度。教师也深为我们这种勇于自我批评的精神所感动，表示要学习革命小将亮私不怕丑，斗私不怕疼的精神。同学和教师在感情上更融洽了。在一次下乡劳动时，同学们看到教师工作忙，就主动给教师打水送饭。

现在我们八连已开始建立起新型的师生关系。同学对于教师符合毛泽东思想的言行大力支持，坚决贯彻；和教师谈心，反映情况，提意见，鼓励教师大胆工作，从而出现了师生之间在政治上互相关心，在生活上互相关怀的新气象。我们一定认真学习、深刻领会、坚决贯彻“九大”精神，把学校的斗、批、改运动搞得更好。

描述：

