id: e96cf38170
标题：克里姆林宫的新沙皇也是纸老虎
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军某部天安门警卫连
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克里姆林宫的新沙皇也是纸老虎

中国人民解放军某部天安门警卫连

罪恶累累的苏修社会帝国主义恶棍，无视中国人民和世界革命人民的强大力量，悍然对我国边境发动武装挑衅，这只能是搬起石头打自己的脚。苏修叛徒集团这一小撮蠢人必须懂得，凡是和中国人民为敌的帝国主义和一切反动派都注定是要失败的。

一九三七年，嚣张一时的日本法西斯帝国主义发动了侵华战争，在中国领土上实行了极端残酷的“三光”政策。中国人民是不可侮的！在伟大领袖毛主席英明正确的领导下，中国人民发动了一场人民战争，把日本帝国主义这条“野牛”烧成灰烬。抗日战争结束后，卖国贼蒋介石在其主子美帝国主义的唆使下，手持屠刀，跳下峨眉山，拿出八百万军队，妄图攫取抗日战争的胜利果实。中国人民没有被吓倒。敌人磨刀，我们也磨刀。全国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，用“小米加步枪”摧垮了蒋家王朝，把鲜艳的红旗插上雄伟壮丽的天安门。但是，美帝国主义贼心不死，又亲自出马，纠集了十几个国家的娄罗，把侵略的战火烧到鸭绿江畔，企图把刚刚诞生的中华人民共和国扼杀在摇篮之中。英雄的中华儿女，举红旗、唱战歌，雄赳赳、气昂昂地跨过了鸭绿江，同朝鲜人民并肩战斗，打得美帝侵略者及其帮凶丢盔弃甲，被迫签字停战。

苏修叛徒集团的先生们，请回顾一下历史的事实吧！玩火者必自焚！

这一次，我中国人民解放军边防部队战士继承了我军的光荣传统，给侵入我国领土的苏修边防军以严正的反击。这是对苏修新沙皇的应有惩罚。我们守卫在毛主席身边的警卫连战士警告苏修叛徒集团：如果你们一意孤行，继续挑起事端，那么你们必将遭到经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民和中国人民解放军的坚决回击，叫你们碰得头破血流，粉身碎骨。

描述：

