id: 7f801a06df
标题：张治中与中国共产党14入狱探望
日期：1992-1-17
是否是时间段：false
作者：余湛邦
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余湛邦

档案是否被毁掉?这有两种可能:一种较大的可能是确实被盛世才毁掉了。根据我所看到的《盛世才祸新纪略》一书所述，盛每搞一次阴谋冤杀案，都亲自掌握案卷，直接指挥处决。等到全案处理完毕就付之一炬，连痕迹也不留。另一种可能是，军统特务把案卷扣下来了。这种可能性也不能完全排除。蒋介石的各系统特务，都直接向蒋负责，当地的国民党军政领导不能过问，这些特务都是有恃无恐的。

蒋介石以前如何对待共产党人，张治中不是不知道的。释放汉奸以外的一切政治犯虽然写进旧政协决议，报上公布，众所周知，但到具体执行时就不是件简单的事。所以张经过反复考虑后，就给蒋介石去电。电文是我起草的，案卷也由我手存，可惜1966年“文化大革命”中张治中家被抄时毁掉了。在我的记忆里，来往电文起码3次。

第一次电文比较详细，大意是:盛世才在1942年9月和1943年4月曾借故先后逮捕了在新疆的一批中共人员。其中主要分子如陈潭秋、毛泽民、林基路等已在1943年9月被杀害了，剩下的都是一般的，而且男女老少中老弱妇孺病残者居多。这是一批政治犯，毛泽东到重庆时已向您提出要求释放，您也同意了；而且先后写入《双十协定》和《政协决议》:“政府准备自动办理，中共可将应释放之人提出名单”。这都是报上公布、中外周知的，不能不执行。现在停战协定、整军方案、东北停战协定都已先后签订，其他有关问题两党亦在继续协商中，如能主动宣布释放，这对两党合作，对当前形势，都有利无害。同时，我到新疆来，奉行的是亲苏、和共、和平、统一、民主、团结的政策，行前已向您详细陈述，得到同意，而新疆监狱中还拘留一大批政治犯，使我处于言行不符、自相矛盾的境地，我很难办，请准予释放送回延安云云。

过了若干时日，蒋介石复电来了，未表同意，但索要中共人员名单。张治中立即将名单用电报报上，电文中又再次强调:主要分子确已被盛世才处决，这都是一般的人员，此事由政府主动办理为好。我离渝时周恩来夫妇来我家提出了请求，如果拒不释放，中共方面很可能对外公开，指责政府破坏《双十协定》和《政协决议》，到时仍不得不被动释放，但在政治上必然蒙受损失，权衡轻重，望速裁决。同时还指出，我去年来新，同伊、塔、阿三区代表谈判，他们也多次提出释放省内政治犯的要求，我已同意，并且写入关于政治部分的协议中。事实上吴忠信来新后已释放了一批非共产党的政治犯，包括包尔汉、阿合买提江、安尼巴图鲁、赵剑锋等。我和三区代表正继续商谈军事问题部分，一旦全部达成协议，必将大批释放在狱中的非共产党政治犯，如果单独把中共政治犯继续拘押不放，那就首先很难取信于三区，您给我到新疆的任务亦将难以完成云云。

又经过若干时间，蒋介石仍未复电。张治中又去电催促，并告诉蒋，他和伊、塔、阿三区代表商谈已获进展，估计5月底前就可达成全部协议，请对此案早日裁可。至5月10日左右，蒋复电勉强同意。至此，案件告一段落，我即将手中案卷移交给行营驻迪办公厅第二组党必刚，由他们承办以后释放护送事务。在这段期间，屈武曾不止一次地到狱中看望中共人员，直到他们已能出狱门行走。

当时东北停战协定虽已签订，但国共两党关系并无好转，张治中深恐中途有变，对释放和护送回延安的筹备工作抓得很紧。

筹备工作的第一件，是派我和党必刚(留苏生，据称和刘伯承是同学，曾在国民党军委顾问处当翻译，后任新疆省保安副司令)同到监狱里探望这批中共人员。

当时男女是分牢的。我的记忆是，男牢是第二监狱，就在乌鲁木齐市中心区三角地往南走，南大街靠左的一条胡同里。监狱条件很坏。大门是黑的，挂上一个特大的锁。屋顶四面犄角是岗楼，有荷枪实弹的武装人员监视。囚犯住的是一排排白鸽笼般的小间，潮湿漆黑，有些连床凳都没有，地上铺一些草。屋后是个不大的院子。我和党必刚进去时，中共人员已经集合在院子里，穿着破烂，长头发，满脸胡子，脸色很不健康。先由监狱的负责人把我和党必刚作了介绍后，由党必刚宣布，大意是:我们是行营张主任派来的，来看望你们，并向你们宣布，你们获得释放了，张主任要把你们送回延安去，现在告诉你们，是让你们作好准备。

对于这一突如其来的宣布，开始他们半信半疑，继则交头接耳地议论开了。我和党必刚随即转往女牢。女牢是第四监狱。这不大像个监狱，是所住宅般的院子，除守门外，没有军警。我们一进门，一大群孩子一窝蜂般地冲出来，把我们围了起来，七嘴八舌地问。

描述：

