id: 7f81e30cdd
标题：革命友谊的结晶——祝朝鲜民族舞剧《红旗》在我国首都首次公演
日期：1963-11-27
是否是时间段：false
作者：戴爱莲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴爱莲

中央歌剧舞剧院最近在北京公演朝鲜民族舞剧《红旗》，这是我国舞蹈界当前的一件大事，也是近年来中朝两国文化交流蓬勃发展中的令人欢欣鼓舞的一件盛事，值得我们热烈庆贺。

中朝两国人民情同手足，有着深厚的传统友谊，有着共同的革命理想。无论在过去革命的岁月里，还是在今后进一步反对世界人民共同的敌人美帝国主义，反对现代修正主义和捍卫马克思列宁主义、建设社会主义的事业中，我们都是相互鼓舞，相互支持的。朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志领导下，以千里马的飞跃革命精神在各项建设中取得了伟大的胜利，曾经给予我们莫大的鼓舞。今天，优秀的朝鲜民族舞剧《红旗》介绍到我国，使我们又一次看到了朝鲜同志在革命文艺战线上所创造的新成就，而且也为我国年轻的舞剧工作者提供了良好的学习榜样。

我看了《红旗》的演出很受感动，剧中主要人物革命英雄崔炳勋的形象给我留下了深刻的印象。这部舞剧描写英勇机智的朝鲜人民在金日成同志的领导下，在三十年代抗击日本帝国主义斗争中的一段生动的地下斗争故事，成功地反映了朝鲜人民为祖国解放而英勇奋斗的坚强意志和光辉的性格。

《红旗》是一部极有教育意义的舞剧，朝鲜同志在艺术创造上的成功经验对我们很有帮助。首先，这是坚持艺术为革命服务的一个范例，舞剧作为一种艺术手段是革命的工具。舞剧工作者应以饱满的政治热情为反映伟大的革命现实斗争生活而努力创作。第二，民族舞剧是以民族舞蹈为基础的融合民族音乐、戏剧、美术的综合性戏剧形式。舞剧中的舞蹈形式和语言应是纯粹的民族舞蹈。在《红旗》中不但有各种优美的朝鲜女子舞和活泼欢快的男子舞，而主要人物的独舞和对舞，在叙事和抒情的过程中，也始终是以民族舞蹈语言为基础的，并且充分表达了人物的内心感情。《红旗》的成功是基于革命的内容和民族艺术形式的完美的结合。因此，这里不能不提到朝鲜艺术家编导金济兴、韦炳泽，作曲家朴基燮，美术家黄龙水和舞蹈家张雄焕和洪贞花的艺术才华和艺术实践上的创新精神。

中央歌剧舞剧院的同志们在短短几个月里学到了整部舞剧，把朝鲜民族舞剧忠实而完整地搬上了中国舞台，学习成绩很大。尤其高兴的是扮演主要人物崔福顺的汪曙云出色地完成了表演任务，她的舞蹈是流畅而富于激情的，孙天路扮演的崔炳勋内心刻划还是深刻的。但是我想这些演出上的成功主要归功于朝鲜同志的艺术创造和热情的帮助，在公演之前还派出以张雄焕同志为首的舞剧代表团进行细致的指导。《红旗》的公演具体体现了中朝两国人民的深厚的友情。

让我们在今后的革命斗争中并肩前进。

描述：

