id: 7f819a731d
标题：文艺创作的题材要多样化本报编辑部举行坐谈会就题材问题展开热烈讨论
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了澄清“四人帮”在文艺创作题材问题上造成的混乱，更好地贯彻毛主席的“百花齐放，百家争鸣”的方针，促进文艺作品题材的多样化，繁荣文艺创作，本报编辑部最近邀请本市文学、电影、戏剧和大学文科等方面的同志举行了题材问题坐谈会。出席的有柯灵、王西彦、陈伯吹、茹志鹃、羽山、李天济、陈恭敏等二十多人。

座谈会上，围绕题材多样化的问题展开了热烈的讨论。发言的同志认为，当前提出文艺作品题材多样化的问题，非常迫切，具有现实意义。“四人帮”独霸文坛时，在题材问题上搞假左真右。一方面借写所谓“重大题材”为名，大搞阴谋文艺，刮起“写走资派”的妖风。另一方面，打着所谓批判“反题材决定论”的旗号，推行“题材决定”论，胡说什么“题材问题不能百花齐放”，反对题材的多样化，弄得文艺园地百花凋零。大家认为:由于现实生活是丰富多采的，人民群众对文艺的要求是多种多样的，因此，任何时候都应该在毛主席关于文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向指引下，强调题材的多样化。为了拨乱反正，促使题材多样化，必须进一步肃清“四人帮”在题材问题上所散布的流毒和影响。

座谈会上，有的同志认为:提倡题材的多样化与要求写重大题材并不是对立的。题材的多样化，就包括了重大题材与一般题材，也包括了重大题材的多样化。社会生活中矛盾斗争有大小，题材当然有大小。大题材和小题材是相比较而存在的。大题材能更深刻、更广阔地反映历史的和现实的斗争生活，具有深远的和现实的教育作用，但小题材只要开掘得深，同样能表达深刻的主题。过去“四人帮”把题材分成等级，什么“尖端题材”、“重大题材”、“小题材”，并人为地使它们对立起来，严重妨碍了创作题材的丰富多样。

参加座谈会的同志认为:一个作品的成败，不在于题材的大小，而在于是否做到了人物和情节的典型化。做到了这点，即使是小题材也能达到深、广、大的艺术效果。相反，写重大题材，如果不符合文艺创作的规律和特点，没有做到典型化，它的思想内容和社会影响就是浅、薄、小的了。

大家还谈到:有些作品，往往发生“撞车”，其重要原因就是因为选取题材的角度、处理题材的手法、表现题材的形式和风格没有注意多样化。

有的同志还提出:近来出现了一些突破“四人帮”题材框框的好作品，如徐迟的报告文学《哥德巴赫猜想》、刘心武的小说《班主任》、秦牧的杂文《鬣狗的风格》，这些过去文艺作品不敢触及的新题材，读了很新鲜，给人的教育、启示很大。文艺作品应该真实地、深刻地反映复杂纷繁的社会生活，必须突破“四人帮”在题材问题上制造的种种限制和禁区。

座谈会上同志们一致认为:文艺创作要做到在工农兵方向下题材的多样化，除了提高作者表现生活的能力外，重要的是要提高作者认识生活的能力。因此，要求作者深入生活，熟悉生活，从取之不尽的生活源泉中，从三大革命运动中，吸取创作的养料，这是繁荣社会主义文艺创作的重要前提。

描述：

