id: 7f828f63d8
标题：不是“差不多”而是“差得多”
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：黄学军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刚来部队农场锻炼时，面对艰苦的劳动，我产生过“苦”的念头。然而，经过几个月的锻炼，双手磨出了老茧，解放军能干我能干，解放军吃苦我吃苦，解放军挑担快如飞，我挑起担来也不吃力，于是产生了“劳动轻松”的思想，感到和解放军相比，已“差不多”了。

在一次挖大沟的劳动中，我们排碰到了硬土层，一锹挖下去，震得我虎口发麻，手脚都起了泡。尽管我使出了很大的力气，但半天还装不满一筐土。我想到前几次施工，我们排都比其他排落后，我就很不服气，心想:“下次争个第一给你们看!”这次挖沟，开始，我们速度还比较快，可没料到碰到了硬土层。真倒霉!看看其他排，眼看就要赶上来了，我心里一急，情不自禁地脱口喊道:“同志们，加油呀!否则我们就要落后了!”话音未落，只听得:“同志们，加油呀!我们要和帝、修、反抢时间，争速度!”我抬头一看，是连长，只见他汗水湿透了全身，正在挥舞铁锹，大块大块地挖土。看到这情景，想想自己刚才的言行，我感到脸上火辣辣的，心想:连长挖沟为了和帝、修、反抢时间，争速度，而我是为了自己排争第一；连长胸怀全世界，而我只看到鼻尖底下的小集体。同是挖沟，却反映了两种截然不同的思想。通过这件事，使我认识到，我和解放军相比，不是“差不多”，而是“差得多”。

伟大领袖毛主席说:“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”事物是在不断地发展和变化着，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生。改变旧思想也是这样。当我怕苦怕累的思想有所克服时，资产阶级的“名利思想”、“锦标主义”又冒了头。这正说明了知识分子接受再教育、改造世界观的长期性和艰巨性。如果取得了一点成绩就认为“革命到顶”了，这正是用静止不变的形而上学观点对待接受再教育。我决心进一步狠批“差不多”思想，把接受再教育提高到新水平，一辈子沿着与工农兵相结合的道路阔步前进!

安徽城西湖军垦农场学六连　原广州暨南大学毕业生　黄学军

描述：

