id: 7f84abb1c1
标题：安定团结是实现四化的保证
日期：1979-2-11
是否是时间段：false
作者：余一诚
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

你报二月六日发表的《维护安定团结人人有责》的评论员文章写得很及时，很好。它针对目前社会上刮起的一股“回城”风，批评了一部分人任意阻塞交通、冲击机关的错误行为，讲出了我们广大群众的心里话。

今年全党工作的着重点已转移到社会主义现代化建设上来了。但是，要尽快实现四个现代化，必须维护正常的社会秩序。前些日子，有些人为了达到自己回上海的目的，毫不珍惜粉碎“四人帮”后出现的安定团结的大好形势，闹得到处不安宁。如让这种错误行为发展下去，就会拖四个现代化的后腿，林彪、“四人帮”横行时遗留下来的种种问题也更加无法得到解决。这些人不懂得，如果整个国民经济不能迅速发展起来，他们本身的一些具体问题又怎么能逐步得到解决呢?所以，他们不但违背广大人民的根本利益，也违背他们自己的切身利益。

我们还要看到，发扬社会主义民主的目的是为了加速实现四化。少数人借口发扬民主而干扰了当前安定团结的大好形势，这只能使亲者痛仇者快。

本市读者　余一诚

描述：

