id: 7f850789a9
标题：在火热斗争中改造思想　在共同劳动中塑造英雄上海连环画创作和编辑工作大有改进创作和编辑人员今年深入生活和工农兵实行‘三同’思想感情发生很大变化　采取‘三结合’方法编绘出版一批革命连环画思想内容和艺术质量都有提高
日期：1965-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海连环画的创作和编辑工作，今年大大地前进了一步。新出版的连环画，思想内容和艺术质量都比过去有了提高。这是编辑和创作人员，在文化革命浪潮的推动下，坚持革命化，进一步走群众路线、深入生活的结果。

一年以来，上海的连环画编辑、创作人员先后组织了若干小组，到工厂、农村和部队。由于觉悟有了提高，对深入生活的目的意义，在认识上就发生了很大的变化。他们明确了深入生活主要的并不是收集画画的形象资料，而是改进自己的世界观和艺术观，在实际斗争中学习工农兵的优秀品质。比如创作《大寨英雄谱》的作者，今年年初到大寨访问，和大寨人一起开山劈石。大寨英雄的形象是在共同劳动中逐步孕育并酝酿成熟的。他们从山西画好了大寨的英雄，回来后又到山东去画下丁家的英雄。两次下乡，他们都有个“三带”的自觉要求:一带毛主席著作，二带扁担，三带任务。带毛主席著作是为了保证眼明心亮；带扁担是为了下决心放下架子；带任务就是把生活实践与艺术实践结合起来，听取群众和领导对作品的意见，反复提高认识，反复进行修改，从而提高了创作质量。又如创作《廖初江》《丰福生》《黄祖示》的三个创作干部，今年大热天到部队去当兵，经受了解放军这座革命大熔炉的锻炼，思想感情发生了很大的变化。他们共同的感受是，当兵百日，收获不小，感到为革命画画、为工农兵画画真是幸福而光荣。他们和战士们同吃、同住、同劳动、同操作、同文娱，然后在这个基础上，进行边看、边想、边创作、边请教、边修改的创作活动，使生活实践和艺术实践得到密切结合，从而使创作取得较满意的成果。

深入斗争生活，与工农兵相结合的结果，进一步使连环画家笔下的工农兵形象发出了新的光彩。从今年出版的一些作品来看，画得较好的几部，正是作者认真深入生活的成果。现在，在创作人员中，从思想出发、从生活出发，坚持政治标准第一的新创作风气，正在逐步替代那种从构图出发、脱离现实斗争，技术第一的旧创作风气。与此同时，连环画的编辑工作，也有了可喜的转变。编辑人员纷纷走出办公室，到农村、工厂和部队去发展了一批工农兵作者，同时用“三结合”的方式发掘了许多新的题材，并经过辅导，改编为连环画。这种发展新作者和组稿方式不仅使他们眼界大开，打破了“远水救不了近火”的顾虑，而且对他们的思想改进也大有好处。他们在工厂、商店、码头蹲点，创作出在真人真事基础上经过艺术加工的揭露资产阶级剥削的连环画文学脚本，也打破了连环画只能改编不能搞创作的清规戒律。

今年以来，上海大讲革命故事的活动，在过去的基础上，有了进一步的蓬勃开展。这就为连环画的创作提供了广阔的天地。这一年上海连环画编辑工作人员采取同革命故事的活动相结合的办法，大大丰富了连环画的现实题材。连环画的脚本，不少来源于革命故事；同时通过这一结合，建立了一支工农兵的业余脚本编写队伍，对一些重要的题材，不必等写好文学作品才去改编，就在口头文学的基础上进行创作。今年，连环画的出版计划完成得较好，脚本的数量质量得有切实的保证，发展工农兵作者，采取“三结合”的方法组织脚本创作，是重要的因素。

上海人民美术出版社领导方面对连环画的创作思想、创作队伍的革命化方面做了许多工作。首先是抓连环画的革命方向，由选题、脚本、创作大纲、画稿一路抓下去，环环扣紧，要求从文字到画，都要在政治上过得硬。其次是抓队伍的提高，不断地组织编辑创作人员学习毛主席著作，活学活用，以毛泽东思想武装他们头脑；不断地组织他们参加农村社会主义教育运动；不断地组织他们深入生活，促进他们世界观和艺术观的改进。再就是抓作品的质量，要求作品的思想性和艺术性都达到较高的水平，保证工农兵的形象越西越好，积累起越来越多的保留书目。从今年出版的连环画的政治质量和艺术质量来看，出版社在这三方面所做的工作是有成效的。

随着连环画革命化的深入发展，关于连环画如何塑造革命英雄人物，如何运用进型艺术手段表现革命思想，以及如何发展连环画创作脚本的工作等等问题，在连环画编辑创作人员中，正在开展深入的研究和实践，进行专题总结。随着这些问题的解决，必将使革命的连环画创作更向前大大跨进一步，为社会主义的连环画事业积累起丰富的经验。

又讯　上海人民美术出版社今年出版连环画一百种。在这些连环画中，学习毛主席著作，反帝斗争，阶级教育，社会主义新人新事新风尚等重大题材，都有比较充分的反映。如《大寨英雄谱》、《铁手创江山——下丁家人创业记》、《廖初江》《丰福生》、《黄祖示》、《红灯记》、《白毛女》、《沙家浜》等，都是受到读者欢迎的作品。反映越南人民抗美救国斗争的连环画也占相当大的比重，今年田了《阮文追》、《南方来信》、《竹蜂战》、《阵地六姐妹》等近十种。此外，反映解放前工人防一级反对资产阶级剥剥削压迫的连环画也有了几种，如《店员怒火》、《蛋工仇》、《海港怒吼》等都在编绘中。

描述：

