id: 7f8690ee1a
标题：“能干的女将”还耍花枪浦熙修为何不掏出脏东西新闻工作者要她彻底交代向人民请罪
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　在今天继续举行的新闻工作座谈会上，浦熙修拖延、抵赖、拒不交代罗隆基——浦熙修——文汇报编辑部这一民盟右派系统的真实情况，遭到了大家有力的抨击，在群情愤慨下，浦熙修说她将在明天“老老实实地交代对人民的罪行”。

座谈会下午二时半开始，高集、梅朵等继续在会上揭发浦熙修在罗隆基指使下利用文汇报进行反党反社会主义活动的情况。许多人递条子和发言要浦熙修把她昨天请假在家准备给民盟中央交代的材料在会上谈谈。但是浦熙修上台谈了一些零零碎碎的情况。浦熙修说:去年文汇报复刊时徐铸成拟定了一个编辑方针后，曾经征求过罗隆基的意见，罗说，可以大放手地去搞，反正现在各方面的问题提出来的得多，都可以争鸣。关于文汇报究竟在上海还是在北京复刊的问题，浦熙修事先也征求过罗隆基的意见。关于章、罗关系，浦熙修说她“实在不知道”，她知道的只是章、罗原来不和。以后看到章、罗又接近了，但她没有问过是为什么。去年章、罗在北戴河搞同盟时，浦熙修说她去是和罗隆基谈结婚问题。但是她又说去了后两个人都“对结婚不感兴趣”。浦熙修说，在北京办事处发稿无决定权，但徐铸成也在会上说:我曾公开宣布过北京办事处的稿子发表与否由浦决定，浦熙修自己是知道的。有四、五十个人递条子和发言向浦熙修提出许多质问，叫浦熙修“不要自绝于人民”。浦熙修要求大家允许她明天再进一步交代，大家表示:浦熙修必须以向人民请罪的态度，诚诚恳恳地交代。

浦熙修是章罗联盟要角　徐铸成同章伯钧有密切关系

人民日报的高集在会上驳斥徐铸成和浦熙修说:浦熙修、徐铸成对他们和章罗的关系只字未提。徐铸成不仅同罗隆基有关系，而且同章伯钧都有着密切关系。章伯钧已承认在文汇报复刊前曾与徐铸成谈过办报方针。复刊后也有所接触。章伯钧、罗隆基掌握报纸，作为他们向党向社会主义进攻的武器，这仅仅是徐铸成所谓“利用”吗?高集说:徐铸成说把文汇报办成一张所谓“超然”的民间报纸，真是天大的鬼话。怎么他把一张所谓“起然”的民间报纸办到章罗的怀抱里去了?

高集指出，浦熙修这位女将在章罗联盟中是一个极为重要的分子，表现也特别恶劣。高集说，人们在揭露浦熙修的反党反人民反社会主义活动以后，她根本不检讨，相反地还在竭力为罗隆基擦粉掩饰。她在光明日报发表的文章“划清界线，参加战斗”是对人们的愚弄和欺骗。试问她和谁划清界线，参加什么战斗?浦熙修是和共产党划清界线，参加反党战斗。她的文章说罗隆基反对她入党，她听了罗隆基的话，这说明她早在1949年就和党划清了界线。在新闻工作座谈会上她还装腔作势，摆出一副诚恳面孔，拿出区区三封信。她在座谈会上还说要同罗隆基断绝关系。这种发誓也是一种战术。罗隆基也发过誓，但这些手法都是没有用的。他警告浦熙修，要把那些肮脏的东西掏出来。

张恨水等联合发言　要求浦熙修猛省

张恨水在会上宣读了他同赵起构、张友鸾、陈铭德、邓季惺的联合发言。他们说十年前就“看出罗隆基品质不好，是轻浮浅薄而又阴险卑劣的一个政客，”曾经向浦熙修进过忠言，但浦熙修终于成为罗的“俘虏”。他们要求浦熙修猛醒，当机立断，把她在罗隆基指挥下使文汇报成为向党进攻的喉舌，从头到尾彻底地交代出来。他们认为徐铸成前几天在座谈会上的发言太空洞、提出事实太少，避重就轻，要求他老老实实交代接受右派分子指挥使文汇报前一时期成为反人民的喉舌的一切事实。

文汇报北京办事处的梅朵在会上发言说:浦熙修和罗隆基有十年的密切关系，但至今吞吞吐吐。浦熙修推诿说，罗隆基有三方面的生活:政治生活、行政工作、琴棋书画，她只知道罗的琴棋书画生活的一面。事实上绝不是这样。1951年左右，张东荪事件以前，罗隆基有一次约张东荪在浦熙修房间里密谈。他们谈的是什么，绝不会是琴棋书画吧?浦熙修还曾多次在文汇报办事处向记者们诽谤中共中央宣传部，说中宣部是教条主义。

徐铸成站在右派立场　李龙牧认为决非偶然

中共中央高级党校新闻班李龙牧在发言中首先揭发了右派分子以“继承报纸传统”为词夺取报纸阵地的阴谋。李龙牧说:我国报纸的发展历史充分地证明了报纸是阶级斗争的武器。因此要谈报刊的传统，首先不能不是革命报刊的传统。在新民主主义革命时期，共产党在解放区的报刊正是我国报纸的正统。但它不被反动派承认的，现在有些人也否认这个传统，说什么这些报纸是“党八股”、“一片教条主义”。他们否认报纸是阶级斗争的工具，但他们在把报纸作另一种阶级斗争的工具。李龙牧接着谈到文汇报发展的情况。他说文汇报在历史上起相当的进步作用，这是在共产党员、左翼报人的影响之下形成的，徐铸成也有功绩。但即使这样，徐铸成仍有走“第三条道路”的思想，和当时在文汇报工作的共产党员时有争论。徐坚持要批评共产党以示“超然”，因此那时的文汇报常常前几天的言论和后几天的言论不一样，就是这种争论的反映。1947年中共代表团从重庆撤退后，徐铸成的“第三道路”的倾向更浓厚了，大量地发表了这类性质的文章，不惜转载“观察”上张东荪等人的文章。从这些历史事实来看，徐铸成今天站在资产阶级右派的立场上是不足为奇的。

高天和孔昭恺分别发言　检查光明大公两报错误

光明日报的高天在会上检查了在右派分子储安平篡改光明日报政治方向时期，光明日报所犯的错误，其中包括派记者到九个城市专组织发表不满意见的座谈会，报道右派分子对人民大学的诬蔑，报道北大学生所谓鸣放的情况，捏造复旦大学取消党委制和满版“春寒”“墙”“沟”等等煽动性报道的错误。他指出了这是储安平的有计划有目的的反共反人民反社会主义的罪恶活动。他也检查了因为光明日报工作人员们有不同程度的资产阶级思想和新闻观点，以致在储安平的鼓动下发展了，泛滥了。现在大家都抱着沉重的心情，开始在对这一段错误严肃进行检查，以取得教训，批判资产阶级思想观点，真正办好社会主义的民主党派的报纸。

大公报的孔昭恺批判了浦熙修、徐铸成拒不交代他们和章罗同盟的关系的恶劣态度，同时也检查了在最近期间大公报所犯的一些错误。他说，这些错误的性质是严重的，因为它们正好是在右派分子向党的领导和社会主义道路猖狂进攻之际，起了推波助澜、点火助战的坏作用。他说:大公报发表的“内蒙采访扑空记”和关于“北京取消蔬菜自由市场”、“北京市调换市屋”的报道以及今年“六一”的新闻报道和言论，再还有一些杂文，都是和实际情况不符和带有挑拨性的错误的。孔昭恺还说大公报的错误当然不止这些，还要继续检查，以便作出正确的结论，改进工作。

描述：

