id: 7f869cc8a1
标题：为什么歌多声少?
日期：1979-11-11
是否是时间段：false
作者：周玉明
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
想唱歌，没歌唱；很多歌，没人唱。这是当前广大群众文化生活中一种突出的矛盾现象。

带着这个问题，我访问了音乐出版部门。他们的回答使我吃惊。粗略统计，全国大大小小的音乐刊物有二十几种，仅上海就有《上海歌声》、《儿童歌声》，最近还将出版《音乐爱好者》。我翻阅了一个月的各地的歌曲刊物，新创作的歌曲确实不少。但为什么歌多声少呢?

在采访中，接触了一些工厂、学校的歌曲爱好者，跟他们谈起歌曲的问题，他们开门见山地说:“唱歌不能强迫。好歌禁不住，难听的歌传不开!”他们回想起文化大革命中那些所谓“语录歌”，什么韵律、音乐形象、曲式结构等等，都抛开了，似乎一切文字皆能谱曲，一切口号均可入歌。现在“语录歌”已经消失，但对歌曲艺术所造成的不良影响仍然存在，音乐形象思维干涸，题材范围狭小。人们厌恶政治术语汇编式的歌曲，群众“抗议”的方式就是不唱。群众对歌曲不会有长篇大论的品评，他们对歌曲的优劣标准是爱唱不爱唱。过去老解放区的优秀歌曲，能够冲破反动派的封锁线，在蒋管区中广为流传就是明证。《解放区的天》、《山那边好地方》等歌，如夜明珠一样在黑暗的蒋管区闪闪发光。聂耳、星海的大量歌曲唱遍全中国，蒋介石的屠刀封不住群众的嘴。而今，在新长征路上行进的人们，多么需要多种情趣的、多样体裁和形式的歌曲啊!令人不满足的是，新创作的歌曲能够广泛流传的的确不多。歌曲刊物一期期地出，可是，这些纸上的歌，什么时候才能变成声音到处传唱呢?

“歌无真情难成声”。一些青年同志“诉苦”道:“我们并不苛求，渴望能唱一些比较好的抒情歌曲。”一首好的抒情歌曲，意境新，角度新，语言新，能抒发人们内心的情怀，就有艺术生命力。电影《甜蜜的事业》中的插曲《我们的生活充满阳光》，电影还未上映，歌曲已在流传了。有个青年工人说:“这首歌点燃了我们对生活的热爱之火，把我们带入对幸福和理想的追求之中。”对青年有吸引力的抒情歌曲还有《祝酒歌》、《周总理，你在哪里?》、《再见吧，妈妈》、《大海一样深情》、《洁白的羽毛寄深情》、《妹妹找哥泪花流》等。这些歌的共同特点是情深意真，音调优美，歌词不一般化。有一些抒情歌曲受“高、强、硬、响”的束缚，不敢大胆抒情，名曰抒情，实则无情，这怎么能激动群众，又怎么流传得起来呢?

现在社会上流传的一些外来歌曲磁带，大部分是爱情歌曲，有些是不健康的。这种情况很值得我们深思。我们也有一些爱情歌曲，但数量质量都不能满足需要。爱情生活是人人皆有的，我们的作曲家应该向青年提供健康的、具有高尚情趣的爱情歌曲，要突破爱情歌曲创作的禁区和老套套，在艺术上要流畅易唱，情感丰富，注意语言音调和旋律的密切结合，使这些爱情歌曲也能够逐步流传起来，以丰富青年们纯洁向上的精神世界。

要解决有歌无声的问题，作曲家固然要努力，歌词也须改进。常常听到作曲家埋怨歌词写得冗长、芜杂、枯燥、拗口，鸽子的躯体如果象只肥鸡，那它是难以凌空飞翔的。作曲家喜爱的是深情的、形象的、精粹的、给音乐留有可以飞腾的广大空间的歌词。

要让歌曲插上翅膀飞起来，伴着我们向四化进军的脚步，为四化建设加油添劲，我们的宣传、歌评工作必须跟上，有关领导部门要认真抓起来。歌曲创作和群众性的歌咏活动也必须紧密结合。一些文化宫(馆)、俱乐部、学校等基层单位要把教唱歌曲的传统恢复起来，歌唱新的时代、新的斗争、新的人物、新的生活。专业歌唱家要勇于做垦荒者，大胆“垦”新歌。专业团体要鼓励演员多唱新歌，不能光唱掌声多的老歌，让新歌及时跟听众见面，给予检验的机会，通过反复演唱，反复修改，好歌就能迅速地流传推广。让向四化进军的人民，精神抖擞地高唱美好的歌曲，奔向美好的未来。

本报记者　周玉明

描述：

