id: 7f8799040e
标题：揭穿周扬炮制黑“书目”的阴谋
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：华教兵
来源：
标签：周扬,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华教兵

一九六一年，反革命修正主义分子周扬打着“文科大学生要多读一点书”、“多搞一点资料”、“就是糟粕也要读”的破烂旗号，纠集华东师大教育系一批资产阶级“学者”、“权威”，合伙炮制并亲自审定了一张所谓“教育系学校教育专业学生阅读书目”。这张黑“书目”，是周扬对一九五八年教育革命进行反攻倒算的铁证。

这张黑“书目”，集封、资、修的教育“名著”百部之巨，洋洋近两千万言。在反革命修正主义教育路线的统治下，师大教育系的课程已经是多如牛毛；那抄不完的笔记、学不完的“知识”、背不完的“条条”，早压得青年学生喘不过气来。再加上这张黑“书目”，更是黑云压城城欲摧。我们作了一个计算，在五年之内，如果学生把上课、吃饭、睡觉的时间去掉，其余时间统统用来读这些书，即使用最快的速度，也难啃完。这样，学生一进教育系，就被这张黑“书目”紧紧束缚住了，只好过着“三点一线”的“经院”生活，把一天的读书时间排得象火车时刻表一样。试问，在这一大叠使人眼花缭乱、浩如烟海的黑书重压之下，青年师生哪里还有时间去参加生产劳动，去与工农结合，去关心国家大事，去学习毛主席著作呢?周扬们鼓吹青年“安心读书”，“敢于冷落孤僻”，“坚持十年寒窗无人问”。他用这张黑“书目”引诱和硬逼青年师生去死读书，以求“一举成名天下扬”，这不正是要把青年一代培养成“书呆子”和“修正主义者”吗?

在这张黑“书目”中，除了开列二、三本马列主义、毛主席著作作为点缀之外，百分之九十五以上是封、资、修的大杂烩，从孔子、孟子到蔡元培、陶行知，从柏拉图、亚里斯多德到赫尔巴特、杜威，从乌申斯基、卢纳察尔斯基到凯洛夫，古今中外，罗列万千。周扬就是妄图用这么多洋人、死人、古人的所谓“名著”、“原著”，再加上叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑《修养》之类的“修经”，来抵制师生学习马列主义、毛泽东思想。师大教育系革命师生在一九五八年的教育革命中，曾掀起了活学活用毛主席著作的热潮，相继组织了毛主席著作学习小组，学习和运用毛主席的教育革命思想。但是，周扬的黑“书目”被强行贯彻之后，那些学习小组就被冲垮了，代之而起的是一个个“读书会”，一章一节、一字一句地去钻研美帝御用文人杜威的《民本主义与教育》，去钻研孔孟的《四书》、《五经》，如此等等。一个被周扬看中直接参与炮制黑“书目”的资产阶级“教授”，还特意来到教育系，亲自筹划、主持了一个“读书会”，在他主持的那个“读书会”中，还定了一个“一月读一本”、“一周讨论一次”的“雷打不动”的所谓“规划”。毛主席教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”周扬们就是通过这张黑“书目”，捡起剥削阶级的破烂货，硬塞进青年师生的头脑，妄图用资产阶级腐朽的世界观来改造青年，毒害青年，培植资产阶级的接班人。

书、书、书，在不少青年师生的头脑中只有这么一个“书”字。

“书目”，成为束缚青年的精神枷锁。当时，师大教育系有个学生，一入学，就一头栽进书本里，整天围着那些资产阶级“教授”转，深受封、资、修的毒害，一心追求成名成家。他为了读书就去偷书，在校内偷，到校外偷，走上了犯罪的道路，成为修正主义教育路线的殉葬品。这是多么触目惊心的阶级斗争事实啊!

这张黑“书目”的出笼，大长了资产阶级的威风，大灭了无产阶级的志气。一九五八年的教育革命景象，记忆犹新。那时，师大教育系革命师生遵循毛主席关于“破除迷信，解放思想”的教导，积极投入实际斗争。那些资产阶级“教授”、“权威”、“学者”、“专家”一个个被赶下了讲台，他们的那套封、资、修黑货也受到了革命师生的严肃批判。这是多么大快人心的革命场面!然而，周扬的黑“书目”一到师大教育系，就又是另一种情景了。周扬不是说“大学生读书不可无指导”，要“向老专家学习”、要“依靠专家”吗?于是，在走资派的包庇、纵容、支持下，曾被革命师生批得臭不可闻的一些家伙又“吃香”起来了。这批资产阶级“教授”、“权威”，在所谓“老教师上教学第一线”的口号下，重新粉墨登场，霸占讲坛；一群群学生被强行带往“教授”们的书房去“参观”、“求教”；一个个青年教师被送到“权威”那里去当“徒弟”；甚至还让一个老反革命跑到共青团的会议上去“介绍”什么读书方法、治学经验……。总之，一批落水狗又爬上岸来，重新咬人了。这是一场多么血淋淋的资本主义复辟的局面啊!

“历史的经验值得注意。”从这一系列活生生的阶级斗争事实中，我们清醒地认识到，“多读一点书”、“多搞一点资料”，是阶级敌人在大学文科复辟资本主义的一种阴险手法，黑“书目”完全是一剂剧毒的砒霜，是封、资、修意识形态得以泛滥的渠道之一。当前，在我们文科师生中，周扬的所谓“多读一点书”、“多搞一点资料”的流毒并未肃清，黑“书目”还不时在散发它的臭气。今天，我们要在这场彻底改革旧文科的革命大批判中，进一步揭穿周扬炮制黑“书目”的阴谋，批判其反动实质，肃清它的余毒!

描述：

