id: 7f8b8b3bad
标题：中纺十九厂工会昨成立刘少文在会上宣布取消不合理的抄身制
日期：1949-12-8
是否是时间段：false
作者：季光洲
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中纺十九厂工会经过四个多月的筹备，昨天下午二时在厂内大礼堂举行成立大会，出席职工及轻工业处刘处长、显总经理、纱厂工会何秀凤等共约两千余人。大会首由毛长庚主席报告开会意义。刘处长接着在会上宣布取消数十年来不合理的抄身制度。他说:“过去的抄身制度是国民党反动派将我们工人当着奴隶来看待的野蛮制度，他们说我们工人是小偷，而将我们用血汗造成的东西拿去给自己，这才是真正的大强盗。现在我们解放了，我们工人已成了领导阶级，在保护人民财产的时候，我们大家都要起模范作用。”何秀凤、顾总经理、陈军代表、黄联络员、吾厂长、老年工友等都跟着讲了话。工会筹备主任寿秋叶报告筹备组织工会经过后，执行委员二十九人和候补执行委员六人举行宣誓。最后宣读给毛主席和中华全国总工会的两个通电，会后并有大腰鼓、华东文工团的军乐演奏及放映影片“回到自己的队伍来”。(特约记者　季光洲)

描述：

