id: 7f8d0348d4
标题：论农民政权的两重性及其转化变质的问题
日期：1965-12-2
是否是时间段：false
作者：沈渭滨,章培昌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈渭滨　章培昌

师农同志在《关于农民政权是否必然转化变质的几个问题》<SUB>①</SUB>一文中，对当前史学界有关农民战争讨论中的某些重要理论问题提出了自己的看法。读了之后很有启发。有些观点如“研究农民战争时，如果只看农民阶级的局限性，而忽视农民阶级坚强不屈的革命性，是不可能得出正确的结论的”；在论述农民政权转化变质过程中，提出了封建地主阶级势力对农民政权的渗透等，都是值得重视的。

但师农同志在具体论述自己的观点时，有的问题不是陷入极端便是无法自圆其说。特别在农民政权的两重性及其转化变质的原因等问题上，更为突出。特提出一些意见，与师农同志商榷。

什么是农民政权的两重性?

史学界在讨论有关农民政权的性质时有一种错误的观点，即认为农民政权既有革命性，又有封建性。师农同志正确地驳斥了这种说法。认为:“如果说农民政权具有革命的和封建的两重性，就等于说农民政权性质，既是革命的，又是反革命的。这在逻辑上也是说不通的。”师农同志的这种看法，我们是同意的。我们认为把农民政权看成是革命性和封建性的同志们，除了象师农同志所指出，他们缺乏对农民革命性的真实理解外，还在于他们把本质和现象这样一对同一范畴不同性质的概念混淆了起来。只看到了现象，没有看到本质，用现象代替了本质。

但是师农同志在具体论述农民政权的两重性时，却说成是“农民政权既是反封建的革命政权，又是不能稳固持久的革命政权”。这个提法，我们认为同样也是没有触及问题的本质。因之，师农同志在论述自己的表述时，没有充分的说服力，不足以有力的反击上述错误的观点。

大家都知道，国家、政权，作为阶级压迫的工具，总是代表着一个统治阶级的利益，反映着统治阶级的理想和要求的。因之必然是那个统治阶级的阶级属性在政治上的反映。农民政权也必然反映了农民作为一个劳动阶级的坚强不屈的反封建革命性和作为一个小私有者的阶级局限性的。农民政权的两重性必然是农民阶级的两重性在政治上的反映。

农民作为既是劳动者，又是小私有者，具有两重性。农民作为劳动者说，他们受封建地主阶级的压迫最深，剥削最重，因而有着强烈的革命要求，他们敢与地主阶级的强大反革命力量进行搏斗。宁死不屈。这是农民的阶级性的基本的和主要的一面。但是农民作为私有者来说，尽管他们的私有和地主阶级的私有不能相提并论，但仍然是不可忽视的。小私有者的自发势力在一定条件下是会随时表现出来的。此外，农民长期以来以一家一户为生产单位进行小生产，其结果，造成了他们散漫、保守、落后、狭隘的特性，因之他们的政治目光不远大，他们不能代表新的生产力和新的生产关系，他们不可能最终摧毁封建制度，在没有先进的阶级力量的领导下，农民革命虽然不同程度上打击了封建生产关系，推动了社会历史的前进，但最终免不了失败的命运。这就是说:农民由于阶级局限性和历史局限性的结果，造成了他们一系列的弱点和矛盾:

一、他们坚决反对封建剥削，具有坚强不屈的革命性。但他们主观上不能认清整个封建制度是他们的死对头，因而他们不可能提出彻底摧毁这个制度的正确的政治纲领和政治路线。

二、他们作为封建地主阶级的死对头的这一客观事实，使他们对封建地主恨之入骨，因之经常举行农民起义和农民战争来反抗封建地主和封建国家对他们的残酷剥削和迫害，但他们的散漫、落后、保守的阶级特点又使他们不可能制定出一套正确的战略战术和达到钢铁一般的团结，以战胜自己的强大敌人。

三、他们强烈的希望打倒地主，获得土地，并且为此而奋斗流血以至牺牲。但他们由于小生产的限制，在他们的头脑中，对未来社会的向往是虚幻的。平均主义思想是他们对未来社会向往的指导。而这种社会是无法实现的。

农民阶级的这种两重性与由此产生的种种矛盾，必然会在政治上得到反映。因之，农民政权如果要说有两重性的话，只能是一方面它具有反封建的革命性和另一方面由于它的阶级和历史局限而造成的革命不彻底性。即既有革命性，又有革命不彻底性，这就是农民政权的两重性。这种两重性既反映了农民阶级的劳动者的根本属性，又反映了农民作为小生产者小私有者的阶级局限性。因而我们认为这是一种本质的提法。

我们的这个表述与师农同志的表述是不同的。因为师农同志的表述实质上只有农民政权的一重性而没有两重性。什么是两重性?所谓两重性是指每一个统一的事物都可以分解成既相对立又相统一的两个方面。从师农同志的表述来看，只有统一，没有对立；只有联系，没有排斥。他说农民政权的两重性是指“农民政权既是反封建的革命政权，又是不能稳固持久的革命政权”。这里“不能稳固持久”仍是革命性，和前半段的“反封建的革命政权”是同一的东西。它们之间并不存在“对立统一”的关系，因之只有一重性而没有两重性。而且“不能稳固持久”应该是农民政权发展的趋势。看来把农民政权发展的趋势说成是农民政权两重性的一个方面，也是不妥当的。

农民政权转化变质的原因究竟是哪些?

师农同志认为“某些农民政权转化变质为封建地主政权的根本原因，应从地主阶级反革命的本质上去找，应认为是地主阶级势力渗透的结果；不应从农民阶级本身去找，不应从农民阶级局限性方面来找。”这个说法，我们认为是缺乏辩证观点的，是形而上学的。

外因是事物发展变化的条件，内因是事物发展变化的根据；外因在一定情况下起着很重要的甚至是决定性的作用，但外因要起作用必须要通过内因才行。因之，我们不同意师农同志在研究农民政权转化变质的问题上要求人们只要从事物的外部找原因而丝毫不让人们考虑事物内部的矛盾运动。

在封建社会中，地主阶级和农民阶级是两个根本对立的阶级。中国历代农民受到地主阶级、封建国家残酷的迫害和剥削。当农民通过战争夺取了国家政权之后，在这一区域内象征着封建统治的国家机器不存在了。地主阶级在政治上、经济上都遭到了农民革命的打击。但他们的反动阶级本性决定了他们不甘心自己的死亡，因之必然要积极找寻机会从内外进行反革命的复辟活动。

从外部镇压革命的情况有如下几种:

一、地主阶级的国家，经常以其数量众多的军队对农民政权实行围攻夹击，企图打垮割据一方的农民政权。这在历史上是屡见不鲜的。

二、当地主阶级国家，在大规模农民战争打击下处于灭亡时，一种形式是地主阶级的某些政治代表，便以出卖民族利益为条件，向民族敌人寻求救援，利用他们的力量共同绞杀农民政权。

三、另一种形式是逃亡的或隐藏的地主分子便纠集死党，组成反革命队伍，向农民政权反扑。例如明末张献忠的大西政权和李自成的大顺政权都遭到地主武装的反抗。据统计共约有八十一起地主分子率领了反革命武装进行反扑。

从内部破坏颠覆革命政权来看:

一、在农民政权统治区域内，地主分子总是不甘心自己统治特权的丧失，他们总要寻找机会结合组织，孤立地进行叛乱。或者和外部的反革命武装相联络，密谋里应外合，以期内外合击，扑灭革命火种。例如太平天国壬戌十二年，杭、嘉、湖等地的地主分子，钻进革命政权内部，篡夺领导权，表面上打着太平天国的旗号，暗地里和清上海地方政府及该地反革命武装组织“枪船”相联系，密谋乘机叛乱，即为明显的例证。

二、隐藏在农民政权中的反革命分子还经常利用农民将领的弱点，挑拨离间，制造矛盾，使革命队伍相互不团结，甚至自相残杀，削弱革命力量。

三、某些别有企图参加革命的地主阶级知识分子，在农民政权建立后，积极恢复封建旧秩序并且大肆向农民领袖灌输封建礼教，影响和腐蚀农民军将领。

因之，在研究农民政权转化过程中，忽视了地主阶级反革命势力的影响和渗透显然是错误的。但是如果只要人们从地主阶级反革命渗透来寻找农民政权转化变质的原因，否认农民政权本身所固有的阶级局限性以及由此种局限性所产生的种种弱点，这便是从一个极端跳到了另一个极端，仍然是片面的。我们认为封建地主阶级的反革命渗透不论如何强大，其最终要起作用，必然要通过农民阶级本身的局限性来实现的。

如前所述，封建社会的农民，由于它本身不是代表新的生产力和新的生产关系，因之农民阶级不可能象无产阶级那样具有远大的革命理想，它们既提不出真正彻底革命的口号，更无法实现解放自己的目的，也不能科学地总结经验，制定正确的战略战术。

毛主席在论述民主革命时期的农民时指出:“贫农和中农都只有在无产阶级的领导之下，才能得到解放”<SUB>②</SUB>。因之，农民阶级的这种两重性决定了农民在封建社会中一方面是真正的革命者，是推动封建社会历史前进的动力，另一方面也由于它的阶级和历史的局限性给阶级敌人造成了从革命队伍的内外进行颠覆、渗透的可乘之机。造成了“……农民革命总是陷于失败，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的工具。”。的一个重要原因。如果我们否认了这一客观事实，我们就不可能深刻的认识农民革命要想取得胜利，农民阶级要想得到自身的解放，只有在无产阶级及其先锋队共产党的领导之下才有可能的这一条马克思列宁主义真理。

我们认为在指出某些农民政权所以转化变质的原因是由于地主阶级从革命队伍内外反扑的同时，指出农民阶级的阶级局限性也是造成农民政权转化变质的重要原因，这样说并没有低估和否认农民的革命性，否认他们是推动封建社会历史的真正伟大的动力。而恰恰是辩证地看问题，恰如其分地估价农民的革命性而不至于陷入片面性。

由此可见，师农同志对农民政权转化变质的原因的分析是值得商榷的。

注:①见《文汇报》一九六五年八月廿六日。本文所引师农同志文字均见此文。②《毛泽东选集》第二卷第六三八页。③《毛泽东选集》第二卷第六一九页。

描述：

