id: 7f8e288c67
标题：虚心学习外地同行　取人之长不断创新上海绒布厂在竞争中发挥优势新产品层出不穷，成为全国印花灯芯绒的“冠军”
日期：1981-3-26
是否是时间段：false
作者：周圆
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海绒布厂在竞争中向常州灯芯绒厂学习，发挥技术优势，不断发展花色品种，在去年生产麂皮绒、弹力灯芯绒等一百多只新花色、新品种的基础上，今年又试制成功仿银枪呢、印花裙料、涤棉烂花灯芯绒，使该厂成为全国印花灯芯绒的“冠军”。

上海绒布厂和常州灯芯绒厂相互竞争、相互学习由来已久。上海绒布厂以生产印花灯芯绒见长，常州灯芯绒厂在杂色灯芯绒方面占优势。早在六十年代初，这两家厂就你追我赶。十年动乱中，这种竞争和学习中断了。粉碎“四人帮”后，两厂又开展起互相学习的活动。一九七九年，常州灯芯绒厂首先夺得杂色灯芯绒金质奖。上海绒布厂立即派人前往常州学习取经。一九八○年，他们获得了印花灯芯绒银质奖。去年六月，全国评出的七只灯芯绒优良产品中，上绒厂占了六只。年底，两家厂又先后在北京百货大楼展销新产品，都盛况空前，受到北京市民的好评。两家厂分别试制成功的麂皮绒，双双被评为纺织工业部一九八○年重大科研成果四等奖。

上绒厂设备陈旧，场地拥挤，生产发展受到限制。但在印染、美工设计等方面的技术力量较雄厚。厂党委在制订灯芯绒生产计划时，发挥本身长处，把重点放在印花灯芯绒上，大力发展花色品种。近两年来，该厂增加了二百多个新花色、新品种，畅销四十多个国家，为国家创造了大量外汇。一部分新产品在国内展销，受到了广大消费者的欢迎。

在竞争中，上海绒布厂还在不断学习常州灯芯绒厂长处的基础上进行创新。上绒厂党委书记和厂长曾先后八次带领技术人员和工人赴常州学习。每当他们得知常州搞出一只新品种，就上门请教，或者取来样品，分析研究。常州灯芯绒厂搞出仿格子粗呢灯芯绒后，上绒厂立即前往学习，不但很快生产出同类产品，而且还印制出做冬大衣用的仿“人字呢”、“拷花呢”、“雪花呢”、“钢花呢”等灯芯绒。后来，该厂又从厚型转向薄型，织出了可做裙子的薄型灯芯绒。去年年底，在常州灯芯绒展销会上，上海绒布厂技术人员见到了一种新颖的银枪灯芯绒。他们立即把样品带回上海，对原料、结构作了详尽分析。经过两个月试制，在上海第十三化纤厂和上海第二十二棉纺织厂的大力配合下，终于织出了仿银枪呢灯芯绒。这种织物银光闪闪，绒毛丰厚，但卖价要比全毛银枪呢绒便宜得多，成为一种价廉物美的新产品。这种灯芯绒“呢绒味”强，丝毫不露条绒痕迹，与常州厂的产品相比，又别具一格。

(复旦大学新闻系周圆)

描述：

