id: 7f8e80c731
标题：学习问答
日期：1955-4-16
是否是时间段：false
作者：张澄清,路永明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)本栏是为帮助读者在学习辩证唯物主义

和批判资产阶级唯心主义时，了解有关

的名词概念和一些初步的常识，欢迎大

家提出问题。(二)因理论水平的限制，解答如有不妥之

处，希望大家提出意见。

问:“假设”在科学研究上是不是

必要的?胡适所说的“大胆的

假设”错误在那里?答:

假设是科学研究上用来说明某种现象所提出的合理前提，它是一个经常使用的方法，科学的研究常常要经过假设的阶段。恩格斯曾说:“只要自然科学在思维着，它的发展形式就是假设。”(“自然辩证法”，人民出版社版，二○一页)显然，假设在科学研究上是占着极其重要的地位的，它是推动科学前进、认识客观真理、引向科学的正确结论的重要方法。当人们对于客观事物已掌握了充分的材料，作了某种程度的分析与研究，初步得出了一些理论原理原则，但还不能最后确定其是否完全符合于事物的发展规律时，这些初步的理论原理原则就被看作是待证的假设。假设必须经过实践的检验，以确定其是否符合于客观事物发展的规律，符合于客观的真理，它要在具体实践中修正补充，甚或根本改造。如果假设能经得住实践的考验，它就成为科学理论或科学规律了。

假设是属于初等形式逻辑的范畴，它带有很大的局限性。在比较狭隘的范围内，在研究事物的简单关系时，这种方法还可以应付；但要认识更复杂的发展规律时，就须应用高级的辩证逻辑。同时，假设决不能是凭空臆想的，它必须以事实作根据，必须以符合客观事物发展规律为出发点，换句话说，必须建立在唯物论的认识论的基础之上，否则就是一钱不值。客观事物的发展有其不以人们意志为转移的独立规律存在。科学家提出假设时，也就应该竭力避免任何主观的成分，力求与客观真理相一致，力求假设能经得起实践的考验。因此，科学家的假设就必须以丰富的事实材料作基础，特别要抓住最本质的问题，小心谨慎，实事求是，以最严格的态度来对待假设。

胡适之流的实用主义者根本否认有客观真理的存在，否认任何客观事物的发展规律。因而，胡适的所谓“大胆的假设”就不是从客观实际出发，而是从他的思维、他的概念出发，抛弃了事实，把假设建立在唯心论的认识论的基础之上，完全丧失了科学性。所以，胡适的荒谬和反动倒还不在他的假设是否“大胆”，而是在他完全站在反科学的唯心主义世界观的立场上。　(路永明)

问:什么是规律?答:

世界上各种现象之间都是有着内在的联系，而且在一定条件下依照着一定的方向和轨道发展着，各现象间的内在的本质联系以及这种确定性的方向和轨道就是规律。

我们所看到自然界和社会中的各种现象是非常复杂的，从表面看起来好像是杂乱无章，而在事实上任何事物的发展都是有规律的，世界上没有没有规律的现象，只是有些规律已经为人们所发现，有的还没有发现就是了。

规律的特点就是他的必然性、重复性和普遍性，只要具备了一定的条件，某一现象就会必然地重复地产生。例如:水从液体化为气体的规律，在一个大气压力下，温度增加到摄氏一百度时，水就会沸腾，化为气体，那末，只要具备了这样的条件，水的这种汽化的现象就必然地重复地发生，而且无论在那里都会发生，具有普遍性的。

我们要认识掌握事物的规律，不能停留在表面上的观察，而是要深入到事物的内部去，规律是本质的东西，是看不见听不到的，必须要用心思去想一想，要进行分析研究概括综合才能掌握。　(张澄清)

描述：

