id: ba9194cd0d
标题：要讲人生观
日期：1980-3-24
是否是时间段：false
作者：李治
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党和军队过去是很重视人生观的教育的。我们从来都把树立无产阶级的人生观，作为革命同志的思想改造和共产党员党性修养的一个重要内容来要求的。在刘少奇同志论述党员修养的许多著作中，例如在最近重新发表的《作一个好的党员，建设一个好的党》一文中，就突出地讲了这个问题。但是，随着林彪、“四人帮”的猖狂肆虐，十多年来，人生观和“修养”一样，成了“修正主义”的恶说，被打入了“冷宫”。现在，刘少奇同志的《论共产党员的修养》等共产党员和革命同志的必读书，重新回到人们手中，成了思想教育的强大武器。我们应当把人生观的问题重新提出来，把树立无产阶级的人生观作为广大党员和革命人民思想修养的最基本的内容。

人生观的问题，就是人生的意义和目的的问题。人和动物不同，人是有理想、有追求的。每个人生到世界上来，都有个为什么活着，以什么为人生的最高目的的问题。有各种各样的人生观：剥削阶级的“人生如朝露，行乐须及时”是一种人生观。“四人帮”认为，人生在世，“有权就有一切”，是一种人生观。共产主义战士雷锋“把有限的生命投入到无限的为人民服务中去”，也是一种人生观。共产党是马克思主义的革命党，我们每个党员、团员、干部，不是为捞个人的好处，不是为当官、争权而来参加革命的，而是为了无产阶级的解放，为社会主义而来参加革命的。我们每个同志都不能只为个人而活着，不能把个人的享受看成人生的最高的目的；而应当是为集体而活着，把无产阶级的最后解放，共产主义的最后实现看成人生的最高目的。这就是无产阶级的共产主义的人生观。

解决人生观问题，十分重要。因为人生观支配着人们生活中的各种观点和行动。人生的目的不同，那么，他对荣和辱，苦和乐，美和丑，以至对利害、道德的认识和态度，就都不一样。为什么我们有的同志竟认为为党为人民牺牲不值得呢？刘少奇同志说得很深刻：“这种观点是由于他们不同的非共产主义的人生观而来的。他们具有旧社会的甚至剥削者的享乐的人生观（如所谓‘人生行乐耳’，‘浮生若梦，为欢几何’等），认为他们没有享到快乐的生活就牺牲，是不值得的。”而有了这种旧社会剥削者的享乐的人生观，“他们就想了要去贪污、腐化、动摇以至堕落而脱离党与革命”（《作一个好的党员，建设一个好的党》）。所以，一个人从年青的时候起，就应当树立正确的人生观，才能走在正路，才能在各方面有正确的观点和态度。例如，我们的干部战士，如果没有正确的人生观，那么，什么入伍动机，服役态度，个人和集体的关系，以至婚姻、家庭等等问题，都是处理不好的。

林彪、“四人帮”践踏马列主义、毛泽东思想，不准讲修养，不准讲人生观问题，把一切高尚的情操加上修正主义的罪名加以抛弃，致使过去十年间道德沉沦，作风败坏，有不少人名为党员、团员、干部，却念念不忘于个人的物欲私念，他们官要当，地位要高，权力要大，搞起不正之风来比谁都凶。唯有一条，就是不愿为党分忧，为集体、为人民的利益而操心。这样的人过去我们革命队伍里也有，但是极少数，而且受到卑视、批评，是吃不开的。但在林彪、“四人帮”横行时，这种人在党内却颇为吃香；而那些公字当头、勤勤恳恳、老老实实的人，却被他们视为傻瓜、蠢人，被他们瞧不起。在少数单位，这样的情况现在也并没有很好的改变。《钢铁是怎样炼成的》的作者奥斯特洛夫斯基曾经说过：“只为家庭活着，这是禽兽的私心；只为一个人活着，这是卑鄙；只为自己活着，这是耻辱。”我们应当肃清林彪、“四人帮”的流毒，重视人生观问题。我们的同志应该常常反躬自问一下，自己到底是为什么而活着？究竟是哪个阶级的人生观在支配自己的行动？

我们提倡无产阶级的人生观，提倡人要为集体而活着，以为人民谋利益为人生的最高目的，并不是要抹煞每个人的个人利益，消灭每个人的个性。而是说个人的利益要服从集体的革命的利益，个性要服从于党性。我们不能离开革命的利益去追求个人的利益，也不能够离开党的事业的发展去争取什么个人的独立发展。更不允许以个人的利益去损害集体的利益，把个人的享受和快乐建立在别人的痛苦的基础上。这是资产阶级人生观和无产阶级人生观的根本分水岭。林彪、“四人帮”不让讲人生观，实际是不让讲无产阶级的人生观，而任凭他们肆意贩卖资产阶级的人生观。有个“四人帮”帮派体系的骨干，在“四人帮”猖獗之日，曾公开宣称，他将来“不是住洋房，就是坐牢房，不是坐轿车，就是坐囚车”，纵然夺权不成，也要孤注一掷。这种不打自招的供认，充分证明了他们那种资产阶级人生观的腐朽性和反动性。

林彪、“四人帮”的十年横行，给党造成了“外伤”和“内伤”，最大的“内伤”就是人们的心灵被腐蚀，党的优良传统、优良作风被破坏，使得不少人头脑里滋长了资产阶级的人生观，因而是非颠倒，荣辱不分。加上现在由于我们国家的对外开放，外国资产阶级腐朽的人生观不可避免地会侵入我国。现在，有些人（特别是少数青年）道德败坏，灵魂肮脏，精神空虚，消极堕落，违法乱纪，就是因为人生观发生了问题。因此，今天我们要进行马克思主义的启蒙教育，同时要进行心灵的复苏工作。我们要认真学习毛泽东同志教导的全心全意为人民服务的思想，认真学习刘少奇同志论述共产党员修养的著作，把树立和巩固革命人生观的问题喊得响响的，加强无产阶级的思想锻炼，造成按无产阶级的人生观待人处事光荣，按资产阶级的人生观待人处事耻辱的社会风气，把党风搞好，把民风搞好，这样我们的事业就将无往而不胜。

描述：

