id: ba9390fd31
标题：把伟大的毛泽东思想化为自己的灵魂
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席视察过的南京部队某部高炮三连全体指战员，听到党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，无比激动。他们一遍又一遍地欢呼：“敬祝毛主席万寿无疆！”

在这幸福的时刻，指战员们回忆起伟大领袖毛主席在九年前亲临这个连队视察的情景，人人心潮汹涌。九年前的三月十四日，毛主席来到高炮三连的营房，和全连干部战士一一握手，亲切交谈，关切地询问了干部战士的学习、工作和生活情况。指战员们怀着无比幸福的心情，在毛主席视察过的营房门口用鹅卵石砌了一条醒目的大标语：“高举毛泽东思想伟大红旗，阔步前进！”几年来，全连指战员高举毛泽东思想伟大红旗，连队革命化建设不断取得新的成就，在执行战备任务和“三支”“两军”任务中，为人民立了新功。

“九大”隆重开幕的特大喜讯传来，指战员们立即欢聚在一起，举行庆祝大会。他们庄严宣誓：毛主席呀，毛主席！我们革命战士，决不辜负您的关怀和期望，我们永远忠于您，忠于您的光辉思想，忠于您的革命路线。

在庆祝游行之后，连队党支部连夜召开了支委扩大会议。大家一致表示，把连队活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮，把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说真正学到手，永远紧跟毛主席干革命！

连日来，高炮三连的指战员们，每天上午深入到工厂、农村中向工人和贫下中农宣传“九大”隆重开幕的新闻公报，下午和晚上，又在连队办起毛泽东思想学习班，结合两条路线斗争史的学习，重温毛主席的一系列最新指示，逐条检查落实的情况，认真总结经验。大家决心进一步用伟大的毛泽东思想武装自己，把毛泽东思想化为自己的灵魂，紧跟伟大领袖毛主席从胜利走向胜利！

描述：

