id: ba9e97e21f
标题：既然社会主义公有制优越，为什么某些全民所有制企业不如集体，个体企业效率高？
日期：1991-1-30
是否是时间段：false
作者：陈杨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们说社会主义公有制优越，并不是指所有制“越大越公”越好，而主要是指其能够促进生产力的发展。它体现在社会生产者同时是生产资料的所有者，因此有可能充分发挥其生产积极性。同时，公有制企业将服从代表全国总体利益的国民经济计划的要求，这与现代社会的大生产相适应，符合生产力发展的要求。但现实生活中出现了一些全民所有制企业效率低于其它类型所有制企业的现象，这主要是由于现有的一些全民所有制企业、尤其是一些传统中央计划体制下的全民所有制企业，还没有具备发挥上述优势的条件。具体地说，有如下几点：

第一，过去政府对全民所有制企业的保护范围过广、程度过深。一方面，企业的预算是软化的。如果企业经营状况不好，可以通过各种方式求助于其主管部门，获得税收或上交利润的减免，获得优惠的贷款或低价的物资供应，这就较难鼓励企业通过节约和开发新产品的途径来解决经营困难。另一方面，企业内工人的就业是完全有保障的，工资收入是刚性的，发放奖金也有平均主义倾向。这造成工人的生产积极性难以发挥，劳动生产率提高缓慢。而集体或个体企业需要更多地依靠自己的努力来改善企业的状况，才能与国营企业竞争，这种压力促进了这些企业效率的提高。

第二，过去政府主管部门对全民所有制企业的日常经营决策干预过多。这使得全民所有制企业难以根据市场不断变化的需求调整生产，常常造成过多的产品积压或设备闲置，降低了生产效率。而集体企业和个体企业则能更灵活地适应市场的变化，更能显示出其经营活力和生产效率。

第三，全民所有制企业各种负担过重。他们不但要负担退休人员的费用及各种福利支出，而且要担负许多本应由社会承担的职能，如幼儿园、医务室、保卫部门、计划生育部门等等，造成企业人员庞杂，企业劳动生产效率因此受到很大影响。集体企业和个体企业在这方面的负担则较轻甚至没有，这自然使它们在竞争中占有更多的优势。

第四，全民所有制企业还担负着为国民经济提供能源、原材料等基础产品、基础设施和服务的重任。这些企业的生产首先考虑的是社会效益，而不是企业自身的效益。在生产条件、资源条件和市场条件不太好的情况下，他们仍然需要继续进行生产活动，以支持整个经济的运行和方便人民群众的生活。这些企业从局部看效益低些，但对国家整体经济效益是作出了贡献的。

我国实行改革开放政策以来，政府在搞活企业，尤其是搞活全民大、中型企业方面是作了许多努力和尝试的，并取得了较大的进展。许多全民所有制企业的活力得到增强，效率得到提高。随着企业承包经营责任制的进一步完善、社会保障制度的建立，价格改革、企业改革的推进，政府将逐步减少对全民所有制企业过多的保护和干预，使之更多地接受来自市场的竞争，以促使企业进一步提高效率。可以相信，只要进一步深化经济体制改革，改进经营管理，引入竞争机制，全民所有制企业就会提高生产效率，而不是象搞资产阶级自由化的人鼓吹的那样，非要走私有化的道路不可。

描述：

