id: ba9f81d074
标题：坚持军政统一 苦练杀敌本领
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建前线某部八连党支部，遵照毛主席关于“不破不立”的教导，在军事训练中引导干部战士深入批判资产阶级军事路线，提高了用政治统帅训练的自觉性。

八连党支部在领导军事训练的过程中，经常针对干部战士的思想实际，组织大家学习毛主席关于军事与政治的辩证关系的论述，批判资产阶级军事路线。一次，三班新战士屠志原实弹射击没有打好。连长找他谈心，他满不在乎地说：“打仗靠勇敢，技术差点关系不大。”党支部经过深入调查研究，发现在一部分同志中也有类似的想法。针对这种思想反映，党支部组织大家认真学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，使大家认识到，只有坚持军政统一，提高思想觉悟，练好杀敌本领，才能在未来反侵略战争中攻必克，守必固，消灭敌人，夺取胜利。大家提高了认识，迅速掀起了练兵高潮。屠志原也成了训练场上的“小老虎”，他反复苦练，对技术精益求精，去年连队进行六次实弹射击，他都取得好成绩。

毛主席指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”八连党支部体会到，只有不断克服头脑里的各种非无产阶级思想，才能在军事训练中更好地执行毛主席的建军路线。有一次，上级决定在八连召开应用射击训练现场会。有的干部认为开现场会就得拿出点“硬货”，在训练实践中偏重于练技术，对思想政治工作抓得不紧，结果训练效果并不好。后来，党支部引导干部战士进一步批判刘少奇一类骗子在训练中搞的一套形式主义和锦标主义等黑货。提高了认识，干部战士自觉地破除名利思想，进一步掀起了苦练军事技术的热潮。训练中，大家冒着六、七级大风，在潮湿的沙滩上勤学苦练，摸索在风大、沙多、地形复杂的情况下进行射击的规律，掌握杀敌本领。现场会上，指战员们高度的政治思想觉悟和良好的射击技术，受到部队领导和兄弟单位的赞扬。

描述：

