id: ba9f794b8b
标题：人民的好总理；我们永远怀念您！——八三四一部队追思敬爱的周总理
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的周恩来总理，离开我们已经整整一年了，但他的音容笑貌、举止身影，仍是那样深深地印在警卫战士的心中。每当过节的时候，警卫战士想起敬爱的周总理，仿佛他老人家又来到同志们中间，指挥大家唱起《东方红》；每当警卫战士坐下来学习的时候，一想起敬爱的周总理，仿佛他老人家又在和同志们亲切交谈，谆谆教诲大家要读毛主席的书，坚决执行毛主席革命路线，鞠躬尽瘁为人民服务；每当警卫战士来到哨位，看到周总理住过的屋子时，仿佛敬爱的周总理还坐在灯下，彻夜不眠，挥笔给毛主席写报告，审查和描绘着祖国社会主义建设的宏伟蓝图……

伟大的领袖和导师毛主席说，共产党人要具有无产阶级的彻底革命精神，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民，完全、彻底地为中国人民和世界人民服务，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁。我们敬爱的周总理，正是实践毛主席这一教导的光辉典范。

警卫战士们怎能忘记啊，敬爱的周总理是那样的衷心爱戴和崇敬伟大领袖毛主席！为了保持毛主席住所的安静，周总理每次来看望毛主席，总是在很远的地方就停车，步行到毛主席住所。敬爱的周总理，在病危期间，看到报上刊登了毛主席的彩色照片，发表了毛主席的词二首，他非常兴奋，捧着毛主席的像，看了又看，还让工作人员把毛主席的两首词反复念给他听。周总理一面听，一面微笑。念完后，周总理紧紧握住报纸，不让拿走。直到心脏停止跳动，这份报纸还留在周总理身边。工作人员、警卫战士，看到敬爱的周总理在生命的最后一刻，还这样崇敬和热爱伟大领袖毛主席，眼里的泪水象断了线的珍珠滚落下来。

警卫战士们怎能忘记啊，敬爱的周总理是那样的忠诚贯彻执行毛主席的革命路线和方针政策。他遵循毛主席的伟大教导，全心全意地为中国人民和全世界人民服务，把自己的毕生精力和全部心血，无私地献给了无产阶级革命事业。他一年到头不知疲倦地操劳，经常几天几宵地连续工作。有时忙得连吃饭的时间都没有，一碗饭端了几个地方还吃不上，只好利用在汽车上的时间吃点东西。多少次，工作人员怀着关心和崇敬的心情劝说：“总理，您休息一会吧！”周总理总是笑一笑，仍然坚持工作。有时工作人员只好把眼镜藏了，把房间里的灯关了，周总理才去休息一会，但临睡前总要给工作人员规定好叫他起床的时间。工作人员多么想让周总理多休息一会儿啊！但是，周总理的时间是以分秒来计算的啊！毛主席的战略部署等着周总理去组织落实，多少国家大事等着周总理去处理，又不能不按时叫醒他。多年来，工作人员就是怀着这种矛盾的心情在周总理身边工作的。文化大革命中，有一次周总理连续工作了三个昼夜，这天晚上又安排了七个会。周总理的病累犯了，就站着用椅背顶住腹部，继续耐心地听群众代表汇报。身边的同志请周总理坐下，周总理低声说：“我不能坐，一坐下就会睡着了。”周总理和工作人员在一个党支部过组织生活。党支部作出了一个决议，要周总理增加休息时间。可是，对这个决议，周总理往往是执行得不好。后来，大家就以党支部的名义，写了一张小字报，贴到周总理的门上，要他严格执行支部决议，注意休息。周总理看了后，笑着对大家说：“我老了，剩下的时间不多了，要更加抓紧时间为党工作。”听着这个话，谁能不激动，谁能忍住自己的眼泪！

警卫战士们也永远不会忘记，敬爱的周总理是那样平易近人，对工作人员是那样的慈爱。过节时他亲自指挥大家唱《东方红》，请大家看电影，欢度节日。他经常到警卫战士中间问寒问暖。有一次，一位同志手被车门挤伤了，周总理马上派人送他进医院治疗，还亲自打电话询问伤情。周总理在自己身患重病、身体十分虚弱的时候，星期天还关照大家说：“今天都休息，我把你们的节目都免了。”周总理对江青任意迫害工作人员的行为，进行过多次耐心的批评教育。有一次，江青诬告护士是“密探”，把几个政治局同志找去，大吵大闹。张春桥、姚文元在一旁火上浇油，呐喊助威。“四人帮”对工作人员残酷迫害，遭到了周总理和中央领导同志的坚决抵制。周总理义正词严地批评江青说：“你不能对工作人员态度好些吗！连我们都有些紧张，不要说这些小同志了！”“你这样对待工作人员，我都替你难过！”临走时，周总理紧紧拉住工作人员的手，深情地说：你们都是好同志，党和人民了解你们。周总理和中央领导同志一再勉励大家顾全大局，把工作做好。

由于常年劳累，积劳成疾，我们敬爱的周总理病倒了。伟大领袖毛主席听说后，非常关切。毛主席亲自布置对周总理的治疗工作。每个治疗方案，毛主席都亲自审批。治疗时，他老人家总是等候现场的情况报告。毛主席还多次派中央领导同志去医院看望周总理，询问病情。毛主席喜欢吃草莓，警卫战士种了一点草莓。他老人家舍不得吃，派人送给周总理。伟大领袖毛主席对周总理的无产阶级感情多么深厚，多么崇高啊！

可是，王张江姚“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，疯狂打击陷害我们敬爱的周总理。他们经常龟缩一处，密谋策划。他们封锁周总理，重大问题不让周总理知道。他们玩弄资产阶级权术，对周总理搞突然袭击。他们背着政治局，向毛主席告周总理的阴状，受到毛主席的痛斥。

有一次，“四人帮”密谋策划整周总理和中央其他领导同志。当时江青在发烧，她叫工作人员给她准备一副担架，疯狂叫嚣：“我爬也要爬去，爬不去，你们用担架抬也要把我抬去！”

周总理从革命的大局出发，在江青生病时，派医护人员去护理。江青竟恩将仇报，骂医护人员是“特务”，反诬周总理派人“监视”她。

江青这个反革命迫害狂，还经常无理寻衅。有一次，周总理进行了一天的外事活动，才要吃点饭，江青又找周总理大吵大闹。周总理一天没吃饭，她连问都不问。在江青身边工作的一位护士知道了，才赶忙给周总理端来一盘花生米。这位年轻的护士联想起江青亲自给大卖国贼林彪精心订食谱，却用如此恶劣的态度对待敬爱的周总理，心里又难过，又气愤，转过身去，泪水唰唰掉下来。

周总理病重后，“四人帮”对周总理的摧残更是不择手段，丧尽天良。有一次，周总理正在输血，又刚服药睡着了。王洪文这个政治流氓打来电话要找周总理。工作人员再三告诉他，总理正在输血，让他等半小时。王洪文大发脾气，非要周总理立即去接电话不可。敬爱的周总理啊，您勤勤恳恳为全中国全世界人民服务了几十年，从没休息过一天，病后依然顽强地坚持工作。如今病得这样重，这会儿又刚刚睡着，怎能忍心叫醒您啊！但是，周总理还是被惊醒了。当我们的周总理拔下输血针，披上大衣，迈着虚弱颤抖的脚步去接电话时，在一旁的工作人员为王洪文的行径气得嘴唇咬出了血，拳头攥出了汗！

一次，医务人员经过精心研究，要为周总理做一次重大治疗。张春桥跳出来横加阻拦，阴阳怪气地说：“外宾马上要来了，你们能保证他见外宾吗？”医护人员再也忍不住了，气愤地说：“总理的健康关系到全国人民的利益，不能因为一次外事活动，影响总理治疗！”当面把张春桥这个家伙顶了回去。

伟大领袖毛主席批准了周总理的治疗方案，但是，当这个方案送到江青那里时，正在打桥牌的江青，借口“工作”之后要“转移精力”，拒不收阅。这还不算，就在给周总理治疗过程中，江青竟然还来干扰、捣乱。在周总理服了镇静药、治疗就要开始时，江青突然打来电话，一定要见周总理，声称要研究工作。周总理中断治疗让她来了。怎料江青来后，根本不谈什么工作，嘻嘻哈哈东拉西扯了半天，最后吃了两块西瓜摇摇摆摆地走了。看到江青那居心险恶的表演，警卫战士气红了双眼，强捺住心头的怒火。

周总理逝世后，全党、全军、全国人民沉浸在巨大的悲痛中，同周总理朝夕相处的警卫战士更是肝胆欲裂。再看看“四人帮”吧：王洪文在周总理逝世的当天下午就去打猎寻欢。江青在汽车上看见群众为周总理佩戴黑纱，恶狠狠地斥为“四旧”。一月十五日是全国举哀的日子，按中央规定停止娱乐活动一天。这天凌晨两点，江青却要看电影。工作人员提醒她今天停止娱乐，她蛮横地说：“天没亮，不算十五号！”晚上七点多钟，江青又要看电影。工作人员气愤地再次提醒她，这个卑鄙无耻的家伙竟狡辩说：“现在天黑了，应该算十六号！”就在全国亿万人民沉痛悼念周总理的一月十五号这天，反党分子江青看了两场电影！

“四人帮”如此迫害和摧残我们敬爱的周总理，更加暴露了他们与全党、全军、全国人民为敌的丑恶面目。周总理的崇高形象，象巍峨的昆仑，耸立在亿万人民心中，任凭“四人帮”张牙舞爪，也抠不掉，抹不去！

敬爱的周总理，人民的好总理，我们永远怀念您！

（本报记者）

描述：

