id: 9e4a67f8f6
标题：关于绵竹县红旗公社缺粮情况和解决办法的报告
日期：1959-3-9
是否是时间段：false
作者：四川省委检查团绵竹工作组
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于绵竹县红旗公社缺粮情况和解决办法的报告

四川省委检查团绵竹工作组

绵竹县红旗公社是由原东北乡、西南乡合并而成。全社现有18个大队，7373户，29647人，耕地面积44072．65亩（其中有两个大队，536户，2148人生产蔬菜）。无论从土质或者产量来看，是全县其它公社所不及。解放后，连年增产。1958年比1957年地产35．5％，增产幅度比过去任何一年都大，但却发生严重的缺粮和闹粮情况。首先是缺粮、闹粮的时间早，从去年十二月下旬就开始，其次是缺粮、闹粮的面广，现已遍及全公社。根据最近调查：全公社125个食堂，除有8个食堂的口粮因种蔬菜由国家供应外，有65个食堂，15146人，于十二月底到一月底先后无粮，有25个食堂，4644人，于二月十五日无粮，有25个食堂，6708人，于二月底三月初无粮，仅有两个食堂，389人，可以吃到五月底。无数的食堂，有的已把留给猪、牛作饲料的的粗粮（如红苕、巴山子等）吃光了。有的大队（如七、九大队）将就地入库的谷子不经请示批准就打开粮仓取出一部分吃了。有的大队把今年的谷种也吃掉了一部分。有的食堂在一月分里约半月的时间吃的米少吃的青菜多，仅五大队就吃了四万多斤青菜。个别食堂还发动社员筹集钞票，进城买豆渣、红苕渣充饥。有钱的社员看到食堂开不起伙，就进城吃面，吃饼子，吃油茶，极少数无钱的社员便饿着肚子，饿饥了去割苕子煮熟充饥。有的社员借口未吃到饭拆房子，劈家具卖成钱，解决另用。

虽然缺粮情况比较严重，经过零星解决后，大多数群众对于小春田间管理、搞积肥造肥还表现积极，出勤率一般达到95％以上。对于集体食堂也积极想办法巩固下去。有的贫农说：“公社刚刚成立，这样大的家务不好办，以后慢慢就好了”。“情愿过现在的日子，不愿过过去的日子”。但由于粮食未得到彻底解决（只是零星拨给），给生产和生活都带来了不少困难和障碍。干部和群众思想也波动大，地、富、反、坏借机抬头、破坏。据八大队反映：自从缺粮以来，有些生产队每天出工人数减少，劳动时间缩短，一般在五小时左右，劳动效率较低；再加上猪、牛饲料缺乏，15％左右的劳动力割猪草、牛草，致使小春田间管理和积肥等各项任务都完成的不好。同时，对大春生产的准备工作也影响不小。在生活方面，已谈不到吃得饱、吃得好以及对老、弱、幼、病、残者的照顾。在基层干部中，少数人也因此而产生了畏难情绪，不安心农业生产。五大队干部说：“社员肚子没吃饱，不好再布置工作，动员他们搞生产”。个别分支书因无办法而背后闹哭。有的竟向公社党委申请理由要求上山、进工厂，不想在农村当干部。部分社员也逐渐暴露了不满和抵触情绪。七大队一个老头和一个老婆见了工作同志气冲冲地说：“只吃了两碗捞糟稀饭，还分配这个任务那个任务”。八大队李少冲的女人说：“我吃了二、三十颗米的饭，就干二、三十颗米的活”。工作同志向五大队社员宣传“要解决粮食问题必须把生产搞好”时，接生员肖琴珍说：“等到把生产搞好，人都不在了”。有些有孩子的妇女在会上说：“大人少吃一点还可以，小孩子能不让他吃饱吗？”五大队一个月母子说：“我生孩子真背时，连米都领不出来。领了米也不够吃”。八大队一个小孩，见了工作同志，就要求给粮票，“拿去买米饭吃”。许多社员一提起大兵团作战时的生活（每天吃三顿干饭，夜战时还加一顿稀饭），个个表示留恋。但一说到现在，便摇头不满。从水库团来的社员见到无米吃就说：“辛辛苦苦地干了一年，为啥子没有吃的。肚子未吃饱，能不能把国家建设放慢一点”。目前，地、富、反、坏分子也借机抬头、破坏。比如：五大队有个坏分子唆使一个生产小队向队部要粮食吃。反革命分子向七大队丢米包，小的几两重，大的有三、四斤重。八大队的地主和富农也嚣张起来，在群众中散布不满情绪。在基层干部和社员中，有部分人由于不了解缺粮的原因，便否定人民公社的优越性，否定1958年工农业生产大跃进的成就，首先是粮食增产的成就。

红旗公社为什么缺粮？是否因为1958年粮食减产了？经调查研究的结果证明：该社1958年粮食增产的幅度是空前的，总产量为3300万斤，比1957年增产35．5％，但为什么大增产后，反而在一月份就缺粮，而且缺粮的面又广呢？这是有以下几个原因：

一、去年大搞钢铁时，全社抽走5400多个劳动力上山，每人每月带米45斤，比定量多拿19斤，上山五个月，共多带66万斤大米，折原粮94万斤。

二、去年大兵团作战时，因无计划地放开肚子吃粮而超支粮大。根据两个食堂的典型调查，以往计划吃粮每人每月平均只吃26斤米。自放开肚皮吃，由两顿改为三顿，晚上夜战还要加一顿以及吃红苕皮过多，平均每人每月上升到57斤大米（大米39斤，红苕90斤折米18斤）。这样，每人每月平均要超吃31斤米。该社年平均以放开肚皮吃两个月计算（有的大队吃了三个多月，有的仅吃一个半左右，多数吃了两个多月）。共计超吃了160多万斤原粮，可解决该社两个月口粮。

三、去年组织公粮、统购粮入库。粮食部门要求放卫星，因此各小社只好组织缺乏上粮经验的男女老少（主要劳动力已上山炼钢铁）送粮入库，而粮站收粮人员又多系临时聘用的，其中有一部分人既无经验，又缺乏责任感，致使入了库的粮食未记账。现在该社与粮站对账的初步结果，仅统购粮一项（有些失落的单据未计算在内）就多入库60万余斤。这批统购粮应退给该社。

四、秋收时，因劳动力不足，使已成熟的谷子未及时收割，抛撒过多，尤以谷子、红苕、黄豆等作物的损失更为严重。据估计，个别田每亩抛撒达80斤以上，一般田在30斤左右。粮食收回后，又缺乏分工负责，专人保管，因而，也发生了严重的霉烂现象。仅九大队的红苕就霉烂61000斤，折原粮15，400斤。据18个大队反映：上述两项共损失150多万斤原粮。

五、大春作物尚未完全成熟，便由社员早收吃用，总数估计在100万斤以上。

六、粮食收获后，用于喂耕畜、毛猪和家禽以及其它浪费等，估计有30万斤。

七、偿还1957年的种籽共计110万斤。

此外，该社约有15000余亩田地，因受水淹、干旱和接受技术不当（如并秧、过度密植）等原因而歉收减产的，估计至少有130余万斤。

经过对粮食问题的调查研究，给党员和基层干部的教育很大，他们不仅了解了1958年该社农业增产幅度很大，对1958年农业战线上所取得的伟大成就从思想上事实上有了正确的看法，而且为今后更大更全面地跃进树立了信心，同时为搞好各项具体工作提供了丰富经验。

绵竹县委于二月初已经给该社解决了部分口粮，将1958年统购粮超额部分的91万斤退回给公社，由公社分配。现在时间已过一个多月，91万斤接近用完。现除多入粮库的60万斤应退给公社外，该社吃到五月底，还差130万斤原粮。

为彻底解决该公社的口粮问题，安定群众情绪，把生产推向新的高峰公社党委在党内和干部中，研究出如下办法。有的已开始贯彻执行。

一、该社党委已向党员干部翻复说明了1958年大增产后反而缺粮的原因，对去年在组织生产和生活中所存在的缺点进行自我批评；并摆出了粮食困难情况，动员大家共同克服。经过动员使大家认识到1958年农业生产大跃进的伟大成就，树立了1959年生产更大更全面跃进的信心，并表示回去后决心动员共同克服缺粮困难，这样的宣传教育工作，正准备向社员广泛进行。

二、除由公社采用种早熟作物、蔬菜等办法解决部分口粮外，所缺部分已请示县委由国家全部供应。至于供应各食堂至五月底的粮食。将以一次宣布，分月拨给的办法，以安定社员情绪。

三、关于口粮的分配，公社将以原小社为单位，采取增产社每人每月吃32斤原粮，保产社每人每月吃30斤，减产社每人每月吃28斤的原粮，以鼓励增产社继续搞好生产。

四、各食堂吃粮，采取按人分等定量办法，节余部分归社员私人自由支配。现在有些食堂已开始实行这个办法了，效果很好。

五、发动群众栽种早熟作物。截至二月底止，全社已栽种了2300亩青菜，130亩洋芋。预计在四月底五月初开始食用。

六、立即开展一个“每户千窝豆、百窝瓜”，“每人五百窝玉米”运动，有的大队已经开始了。

七、个别大队提出给国家粮库加工谷子，或推粉等办法，增加碎米和粉渣收入，解决部分口粮问题。

当否，请指示。

 省委检查团绵竹工作组1959年3月9日

描述：

