id: 43b7a94aac
标题：“广场”反动小集团的反动本质
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：谢自立
来源：北京大学校刊、北京大学浪淘社编的《粉碎广场小集团专刊》7月27日出版。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “广场”反动小集团的反动本质

谢自立

作为一个刊物来讲，“广场”的公开的反党、反社会主义的反动本质，同学们都已经清楚地知道了。但是根据大量揭发出来了的材料来看，我们认为“广场”的反动性已经远远地超出了刊物本身的范围。事实表明：“广场”编委会乃是一个具有着相当严密的组织和一套完整的纲领的彻头彻尾的反动集团。它在实际上已经成了我校右派分子的一个大本营，成了我校右派分子向党、向社会主义猖狂进攻的司令部，成了社会上右派集团在北京大学的一个纵队。还力图使自己成为首都乃至其他地方一些高等学校学生右派分子的总指挥所。

两个月来，这个反动集团的成员从言论到行动，由秘密至公开，自校内而校外地向我们的党、我们的社会主义制度发动了一系列猖狂而恶毒的进攻，妄想配合社会上的右派分子在青年学生中燃起反动的火焰，把天下捣乱，以便实现他们那不可告人的政治目的。应当肯定，他们是有罪的！

在这篇文章里，我们只想从这个反动小集团的形成过程、内部组织情况以及这个反动小集团的政治纲领三方面来揭露它的反动本质。

## 一、“广场”反动小集团的形成过程

为了说明这样一个问题，我想先简单地追溯一下我校整风以来的情况。

大家知道，自从党提出整风以后，每一个热爱党、热爱社会主义的正直的、有良心的中国人都为党要克服自身的缺点而高兴，而欢呼。大家怀着儿子对母亲一样的心情来向党提意见，帮助党整风。但是那些别有用心的右派分子，却由于他们自己的阶级利益在社会主义革命过程中遭到了损害，而对共产党有着刻骨的仇恨。他们深知，党一旦在克服了自身的缺点而更加强大有力以后，他们那卑鄙的目的也就是企图实现资本主义复辟的阴谋就将彻底完蛋，因此他们抓住了党要整风的机会，向党发动了猖狂的进攻。社会上如此，我们北大也同样如此。

正当学校党委有计划进行整风的时候，右派分子开始向党进攻了。但是，我们学校的右派分子在向党进攻的步骤上跟社会上右派分子是略有不同的，那就是他们一开始就向我们发动了最猛烈的攻势。应当指出，从5月19日开始的所谓大字报的第一个高潮，首先是由右派分子掀起来的。大家知道，5月19日出现的第一张大字报是历史系一群同学责问团委会关于我校“三大”代表产生的情况，这还仅仅是向团委工作中的缺点提意见。但是紧接着右派分子党的叛徒龙英华就贴出了所谓“要求开辟民主墙”的第二张大字报，第三张大字报则是陈奉孝、张景中等右派分子贴出的，内容是要党委从学校中退出和取消政治课必修制，而另一右派分子许南亭也在当夜煽动同学画漫画，搞了三、四张大字报兴风作浪，推波助澜，他们已经向党公开地挑战了。从此，学校的大字报就展开了两条路线的斗争，一条是右派分子向党疯狂进攻的路线，一条是热爱党的同学为捍卫党、捍卫社会主义而给右派分子以猛烈回击的路线；为了扭转整风运动中的右派逆流，在后一条路线中也出现过不少真诚地给党提意见的大字报。

当时学校党委会为了让全体同学明白今天还有反党、反社会主义思想的存在，以便借右派分子来给我们上一次生动的政治课，所以暂时并没有组织批判。而右派分子利令智昏，却误认为这是党无力的表现，于是他们就更嚣张起来了。

继5月19日之后，在5月20日，张元勋、沈泽宜的“是时候了”、谭天荣的“一株毒草”、陈奉孝的“年青人，我们是北大的主人”、严仲强的“疯子的话”、叶于泩的“改革制度”、“整风而外可以考虑的几点建议”、21日，刘奇弟的“胡风绝不是反革命”、“为白毛女伸冤”、崔德甫的“替胡风喊冤”、王国乡的“有头脑的人不要这样想”、王存心的“论党的领导”、沈迪克（谈谈）的“无阶级社会中人的等级”等等都出现了。接着，23日，林希翎在辩论台前的煽动性的演说以及再后两天的由黄继忠、贺咏增等右派分子幕后操纵的西语系的所谓控诉会，26日出现的由黄继忠率领的29个竖挂校徽的人到清华的宣传，一时闹得满城风雨，乌烟瘴气。

这些就是我校右派分子在5月19日以后最初一个星期里向我们发动进攻的情况。按照右派分子自己的话来说，他们在这一个星期里已经打开了向我们进攻的“局面”。能不能把右派分子在这最初一个星期里向我们进攻的行动看成只是偶然的、孤立的呢？我认为其中的问题并不是那样简单，而是值得大家深思的。

上面已经说过了，右派分子从第二张大字报就已经开始提出了反动的政治主张，而在短短的一个星期里竟然出现了这样多的带有煽动性的右派言论，组成了一支围攻社会主义的反动军队，我们能说这是偶然的吗？而从下面一些事实也可看出他们在事先多多少少是有所准备的。一个是林希翎的来校，据林希翎自称来北大只是偶然的（所谓看一个“病人”），至于发表演说则更是偶然。但这只是一个混淆视听的谎话，远在22日，也就是林来校的前一天，王国乡就已经在棉花地操场向另二个右派分子谭金水、杜真布置林来北大的事情了，王国乡对他们说：“明天我有一个人大的女同学要来北大，这人年青才高，知识渊博，思想新颖，可能要发表演说。”再一个便是黄继忠29人去清华的事，按照黄继忠及其同伙的解释，说这只是因为听了星期六的控诉会后决定去的，其实远在星期四他们就已经商量好要趁星期天举行全市高校运动会的机会到清华去点火了，所谓控诉会也只是他们蓄意制造出来的借口罢了。而最顽固的右派分子陈奉孝也远在20日在他那首露骨透顶的反动诗歌“年青人，我们是北大的主人”中已经号召右派分子“团结”起来了，诗中劝右派分子不要“犹豫”，不要“恐惧”，说“个人的力量，好比黑夜中的萤火”，并说什么“只要我们团结一致，看谁敢来伤害你”。隔一天，也就是21日，张元勋、沈泽宜、李亚白的“广场”墙报、杨路、张景中、陈奉孝等人的“自由论坛”、谭天荣的“黑格尔——恩格斯学派”、刘奇弟、崔德甫的“百花坡”、张强华、蒋兴仁等人的“春雷”等反动小集团与反动刊物都在陈奉孝的“号召”下出现了。

当然，右派分子中间具有更多政治经验的野心家还不满足于这种结合，他们准备在更大的规模上组织起来以便所谓更有力地向我们进攻。王国乡说：“要斗争到底，没有自己的刊物是不行的，斗争是长期的，艰巨的，复杂的，而运动则是短期的。”叶于泩说：“必须把分散的力量联合起来，组成领导核心。”特别是在五月末，大字报少了，叶于泩对梁次平说：“眼看运动就要过去，如果民主力量不联合起来，共同战斗，一阵风过去后，一切仍然是老样子。大家应该联合起来，首先出版一个代表北大民主力量的刊物，通过它来团结校内民主力量，另外也通过它来与其它学校的民主力量保持联系，这样即使运动过去了，也可以留下一块阵地，不致一切都回到老样子去。”叶于泩更毛遂自荐，自告奋勇充当“接线人”，四处奔走，串联运动中涌现出来的所谓“积极分子”，不几天就把正在筹备中的“百花学社”的主要负责人、“广场”墙报的编辑、“自由论坛”、“百花坛”以及其它一部分还在单干的右派分子一一挂上了钩。

在叶于泩这位“军师”的策划下，王国乡、崔德甫去到了林希翎那儿共同商量办刊物的事。林希翎在赞扬了王、崔的意见后，还表示愿意支持，恬不知耻地说：“十九世纪俄国革命民主主义者给我们提供了这条经验。”还说：“我去找‘文艺学习’联系一下，让他们给帮助印刷，至于发行，我来负责。”而且在编委的人选问题上给了具体的指示，说谭天荣、刘奇弟已经发臭，要找“隐名能人”，从大字报里可以多发现一些“同道者”。后来他们就是根据这个指示，找到了以写“是时候了”起家的右派分子张元勋、沈泽宜当正、副主编的。

在筹备的同时，他们就先后到九三学社以及马老那儿去所谓“募捐”，以便骗取政治资本，而王国乡则在家里选择了一批最露骨的反动文章如“为白毛女伸冤”、“一株毒草”、“论教条主义产生的历史必然性”、“北大民主运动纪事”以及林希翎在北大的反动演讲等反动文章，组成了筹备中的“广场”第一期的主要内容。

经过了一系列的准备工作以后，“广场”的筹委会于5月29日即“百花学社”成立的同日宣告产生了。“广场”筹委会的产生用右派分子自己的话来讲是所谓“在‘自由论坛’和‘百花坛’的基础上，一个面向全国的综合性的同人刊物在筹备中”。实质上则是北大的右派分子在更大的规模上聚集起来了，从而他们也就在更大规模上有组织、有计划、有目的、有策略地向我们的党、我们的社会主义制度展开了更为猖狂的进攻。

## 二、“广场”反动小集团的内部组织情况

从上面的叙述中，我们不难看出“百花学社”、“百花擅”、“自由论坛”以及“广场”的墙报是这个反动小集团的基础和骨干。他们是在反党、反社会主义这样一个共同的目的上聚集起来的。正像他们的副主编沈泽宜在后来交代时说的：“‘广场’是我校右派分子的一个核心组织，也是我校右派分子的一个统一战线。”

那么这个编委会内部的组织情况又是怎样的呢？

用张元勋自己的话来说：“我们现在有很好的分工，有公开的像我和沈泽宜就是，也有秘密的，另外还有伪装的积极分子，我们的潜伏势力很大，组织相当严密。”

这句话正是道破了“广场”编委会的实质。因为如果只是一个普通刊物的编辑部，为什么要把自己分成公开的和秘密的呢？又为什么要有伪装的积极分子呢？更又为什么要有所谓的潜伏势力呢？这除了说明“广场”编辑部有着此出版刊物更大的不可告人的阴谋而外，不能说明别的。

好？那么现在让我们来看看这个组织到底有多么“严密”吧！

“广场”编辑部不仅具有一般刊物所通有的组织机构和名称如主编、副主编、文艺组、理论组等等，他们还更有为了适应自己“工作”需要的其它一些组织，这首先就是把内部成员分为公开的和秘密的两套；其次他们更有一个包括非编委在内的所谓“核心小组”，这个“核心小组”是最终决定“广场”大权的机构，其成员是陈奉孝、叶子洼、张元勋、许南亭、崔德甫、沈泽宜等，听听这些人的名字，我们也就知道这个所谓“核心小组”到底是个什么样的玩意儿了。

应当说明的是这一小撮右派野心分子并非完全都是笨蛋，他们也深知一个组织之所以强大，首先必须保持内部的“纯洁”，不准“阶级异己分子”混进来。他们唯恐“街道者”们“混”进去，以防止“广场”变“质”，因而也就制定了极其严格的“纪律”条文，在他们的第二次编委会议上，“军师”叶于泩更把这些条文认为对“广场”具有“宪法”的意义。这些“纪律”是怎样的呢？

第一是所谓注意“团结”，反对“宗派主义”。“广场”虽然是由几个反动小集团在反党、反社会主义的共同目的上结合起来的，但是在某些具体问题上，他们的看法并非是完全相同的。这里有所谓像陈奉孝、张景中、刘奇弟之流的“过激派”；也有像叶于泩、张元勋之流的“稳健派”。这一条“纪律”也就是要求这两“派”取得最大程度的“妥协”。

第二是所谓“加强互相监督”，“反对自由主义”，说“我们是为了民主事业，应牺牲个人自由”。

第三是所谓“民主集中，少数服从多数”。为此还规定了四点：1．“定期会议制度，研究布置工作，不经编委同意，不得就有关事务作私人对外联系”；2．“审稿集体负责制，不同意编委个人负责”；3．“编委以‘广场’为自己社会工作的中心，其个人活动应顾全‘广场’的利益，如发生不良影响，得在会议上提出批评，严重者开除”；4．“保证编委人员的及时更新，吸收力量”。

当这个反动小集团的成员在向党进攻的时候，他们口口声声要求所谓“社会主义民主化”，说在我们的社会里没有民主，并且竭力诋毁民主集中制，说民主集中制是产生“三害”的根源之一，但是他们为自己却又订了这样严格的，甚至是必须牺牲个人自由的“纪律”，就从这里，我们难道还不能看出他们企图把党、把社会主义搞垮的可怕的阴谋了吗？

“广场”反动小集团和校内外的其它右派分子也有着极密切的组织上的联系。

在校内主要是和“百花学社”的联系。尽管“广场”的编委会矢口否认“广场”和“百花学社”有着任何的联系，但是事实证明“广场”和“百花学社”不仅有着一般的联系，而且在实际上“百花学社”和“广场”就是一回事。首先我们可以看到“百花学社”的骨干分子如陈奉孝、叶于泩、王国乡、刘奇弟、杨路、张景中、龙英华同时也是“广场”的骨干分子，而张景中在第一次编委会上还强调他们是以社员身份参加的；其次“百花学社”的头子谭天荣在给“广场”的信中曾经直言不讳地说：“我们本来是主人”；第三，从活动的经费上看，双方从来就没有分开过，都是由陈奉孝处来的。尽管谭天荣和叶于泩曾经在刘奇弟是否参加编委的问题上有过争吵，然而这并不能说明他们有原则的分歧，也只不过是所谓“过激派”和“稳健派”之间的不完全一致而已，袁橹林最近交代的材料就说不让刘奇弟参加只是个策略问题，因为刘奇弟在学校里已经臭名昭彰，参加进来后不利于“广场”工作的开展。后来在谭天荣的坚持下，为了让“广场”不变“质”，刘奇弟终究化名为柳横夫参加了编委会。

在校外，“广场”编委会几乎和各式各样的右派分子有着联系，属于“上层”右派分子的有谭惕吾，黄绍竑（通过崔德甫——林希翎）；有章罗联盟（通过黄继忠——刘光华）；有章乃器（通过许南亭——许汉三）。此外他们还打算去联系葛佩琦、流沙河、孔厥这一类人物。至于其它高等学校学生中的右派分子，那联系就更密切了。他们曾先后和本市的清华、师大、石油学院等二十几个高等院校以及天津、上海、武汉、湖南乃至新疆的许多高等院校的右派分子有着密切的组织上的来往，“广场”编委会在供给他们以“宣传材料”、帮助发展组织等方面确实作了许多“巨大”的“努力”。

我们不禁要问：全国有哪一个刊物的编辑部的工作是像“广场”这样的呢？这就再一次地向我们说明了“广场”编辑部实质上是一个企图和我们长期作斗争的反动阴谋集团。

## 三、“广场”反动小集团的反动纲领

“广场”是有着一套完整的纲领的。这也就是说“广场”反动小集团的每一个成员对于自己为什么要组织起来以及组织起来以后要搞些什么都是非常明确的。

大家知道，“广场”的主要人物王国乡、叶子泩都不止一次地说过要把“广场”办得像“火星报”一样。每个学过苏共党史的人都会明白“火星报”是当时俄国社会民主工党在与沙皇专制制度进行斗争时一个极为有力的宣传与组织工农群众的武器。如今王国乡之流却把自己的“广场”比作“火星报”。他们在玷污了“火星报”这样一个光荣的名称的同时却赤裸裸地暴露了自己的反动本质。他们这种反动本质在张元勋和王国乡另外的谈话中得到了解释。张元勋有一次说：“有了杂志、刊物，事情就好办了，就可以向他们开炮了！”王国乡也说：“刊物要铅印才好，要多印些，发行全国，把火点到圣国各个角落去！”

向我们开炮，使反动的火焰在全国燃烧起来：这就是“广场”的目的，这就是“广场”的纲领。

那么，他们打算向我们开什么炮呢？他们又怎样使反动的火焰在全国燃烧起来呢？这一些，叶于泩远在“广场”的第一次筹委会上就作了具体的布置。这就是他那十四条的所谓“对实际活动的几点建议”。

在这十四条的所谓“建议”里包括了所谓“总的目标”、“总的规划”以及“对当前活动的意见”三大部分。

这个建议把所谓“促进法制的建设与改造，促进社会主义民主化”作为“广场”的总的目标。这也就是说他们首先要在这个问题上向我们开炮。尽管它的词句如何美丽诱人，然而每个明眼的人都马上会看穿其反党、反社会主义的实质。别的不论，光就这个口号的提出就已经越出了党要整风的范围，而走上了与党的整风根本对立的路线。说穿了讲，它只不过想通过这来否定我们人民民主专政的国家政体。

所谓“总的规划”也就是实现这个“总目标”的具体步骤、具体计划。他们首先打算“集中力量，打破同学们的顾虑，充分揭发三害事实”。这也就是说他们首先给党抹一脸的灰，把党说成一团漆黑，使群众认不清党的真面目，这样也就便于他们在混水里干第二件工作，那就是“逐步把中心移到探讨三害的根源，使大家明确认识问题不单是作风。而是牵涉到国家制度。”这也就是说在把党先说成漆黑一团后就来向我们的国家制度展开进攻。他们在所谓“充分揭发三害事实”时特别对法制问题感到兴趣，这是有他的道理的。这是因为他们深知群众容易对个别干部的违法乱纪的现象感到义愤，而这也就容易把党的真面目搞不清楚，而在把党的真面目搞湖涂了以后，也就容易向共产党领导下的社会主义制度进攻。在这里，我们看出了他们正是吸取了匈牙利反革命叛乱中的反革命分子的经验。但是他们也深知要实现这一阴谋就必须要有宣传自己反动言论的阵地，这样，他们也就提出了所谓“舆论自由”、“取消出版的检查制度”、“确保言者无罪”等等，要求无限制地扩大反社会主义言论的自由，使反动言论泛滥，以便弄得共产党“放不能，收不成”，也就是他们所说的“造成社会压力，迫使保守势力退却。”我们知道这套伎俩，同样也是和布达佩斯的裴多菲俱乐部一脉相承的。在这所谓“总规划”中的另一部分就是号召一切右派势力组织起来，并且妄想把“自己的社团成为当前群众运动的核心”和“成为长久性的组织”，还要“通过各种形式扩大影响”直到“校外”去。至此，他们企图和党分庭抗礼、争取群众，并在中国搞匈牙利事件的罪恶阴谋就完全暴露无遗了。

这个所谓“总规划”是如此的完整，以致我们如果将其与章罗联盟以及整个社会上的右派分子的行动步骤来比一下的话，竟然会发现他们之间是如此的相似，如此的步调一致。

大家知道，社会上的右派分子以章罗联盟为中心，首先夺取文汇报、光明日报这样的宣传工具，制造舆论，并且到处去找那些因在肃反或其它运动中受到打击的，对党不满的人开所谓座谈会，也就是所谓揭露事实，到处点火，有意地把党和国家骂得漆黑一团，企图把整个社会闹得乌烟瘴气。与此同时，他们抓住我们工作中的个别偏差来竭力反对公安机关、人事制度，也提出所谓法制问题想使共产党“放不能、收不成”，然后再由他们来个所谓收拾“残局”，以达到其卑鄙的不可告人的目的。

这个所谓“总规划”说明了我们学校的右派分子和社会上的右派分子，不论就其目的、步骤、手法来说都是完全一致的。对于这种的一致性，在我看来是不能仅仅把他们当作偶然的巧合的，应该说他们在实际上是串连在一起的。

这个建议的第三部分是所谓“对当前活动的意见”。这个部分实际上也就是他们为自己规定了当前要作的具体工作。他们要作什么呢？首先是所谓“统一思想”，以便更有效地进行他们的反党活动；其次，他们在“分析”了当前的“形势”后，认为“考期临近，低潮就要到来”，所以要把“力量集中起来”“维持同学们的注意力”，这也就是要维持紧张局面，继续兴风作浪。为此，他们要办一个所谓有威信的墙报，作为“舆论中心”“继续支持和鼓励一切对三害事实的揭发”，“详细地研究已经提出的胡风问题、学制问题、人事制度问题”等等，进行煽动。第三是宣传自己的宗旨，发展组织，把运动中涌现出来的右派分子吸收进来。我们不难发现，他们为自己规定的当前的具体工作实际上就是要掀起所谓“第二个高潮”，如果他们所说的“第一个高潮”是打开“局面”的话，那么这所谓“第二个高潮”便是发展到校外去，上街搞匈牙利事件了。

这些就是他们的纲领，也是他们的策略。而我们把他们从5月19日以来的一系列活动排队来看的话，就可以看出他们完全是根据这个纲领办事的。

*                       *                     *

通过上面对“广场”反动小集团的形成过程、内部组织情况的揭露和叙述，对他们的纲领、策略的解剖和分析，我们就完全可以肯定“广场”不仅是一个反动刊物，而且是一个有着相当严密组织和一套完整纲领的右派野心分子的反动集团。他们不仅想在北大燃起反动的火焰，而且也想通过北京大学这个全国最高学府，把反动的火焰燃烧到全国去，最后实现推翻人民民主制度，使资本主义复辟的目的。然而右派野心分子毕竟利令智昏、心劳日拙，看错了时候，搞错了行情，在我们八千个正直的社会主义大学生和全国六亿人民面前，不到两个月的时间，他们这种处心积虑、惨淡经营的罪恶阴谋就完全被粉碎了！现在我们与“广场”这一反动集团的斗争，还在继续深入，我们一定要乘胜追击，继续揭发他们的罪恶勾当，不获全胜，决不收兵！

“广场”编委会及其成员在党的整风运动中犯下了反党、反社会主义的滔天罪行，他们在全国人民面前是有罪的，如果他们企图继续顽抗，拒不交代罪行，与人民为敌到底，那么我们决不会饶恕他们，我们是可以把他们治罪的！

右派先生们，到你们抉择道路的时候了！

描述：

