id: 3adc21633d
标题：圆心和半径
日期：1960-2-13
是否是时间段：false
作者：高恒兴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学过平面几何的同志都知道：以圆规的一只脚为圆心，另一只脚在一个平面上围绕它旋转，就成一个圆形。转来转去，那只脚总是在那个圆周上。两脚之间的距离，就是圆的半径。

有人把资产阶级个人主义说成是“以自我为圆心，以名利为半径”，想来颇有些道理。有浓厚的资产阶级个人主义思想的人，思想活动的特点，确实总是一切从“自我”这个圆心出发，以名利作为半径，围绕着“自我”打转转，转来转去，转不出那个圈子。

譬如，我见过一个同志，闹军衔级别问题，不肯检讨，强调说：责任在于领导上。以后有同志说：思想问题这么多，自我批评精神又这么差，这正说明领导上不提升他完全正确。他一听，觉得再不检讨，领导和群众对自己的印象更坏，更会影响自己的提升，就“检讨”了。领导上当然不会因此迁就他的个人主义欲望。于是他又懊恼至极，认定是因为承认了错误，增加了污点，更影响自己的提升了。总之，转来转去总是在那个圈子里，成天苦恼，日益消沉。

显然，要跳出那圈子，办法只有一条：离开“自我”圆心，抛弃名利半径。

描述：

