id: d2002a4c90
标题：胡备文同志逝世
日期：1986-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,杨得志,江西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月28日电 解放军总参谋部某部原部长胡备文因病于2月10日在北京逝世，终年七十岁。向胡备文同志遗体告别仪式，2月27日在八宝山革命公墓礼堂举行。

徐向前、聂荣臻、杨尚昆、杨得志、秦基伟、王平、伍修权、康克清、杨成武等同志，以及全国政协、总参谋部、公安部、国家安全部、对外经济贸易部、江西省党政机关等单位送了花圈。

叶剑英、黄克诚同志也送了花圈。

杨得志、余秋里、王平、李德生、杨成武等同志，参加了遗体告别仪式。

胡备文是江西省吉安县人，1930年参加中国工农红军，1931年加入中国共产主义青年团，1933年转入中国共产党。土地革命战争时期他参加过中央革命根据地五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他担任过军委某局副科长、副处长、处长兼政委。解放战争时期，他任中共中央前委大队长，率部配合了西北野战军进行清化砭、羊马河、蟠龙、沙家店等战役。后又担任军委某局副政委。建国后，他历任军委某部局长、政委，总参某部副部长等职。1955年他被授予少将军衔。他曾当选为第五届全国政协委员。

胡备文是中国共产党的优秀党员，无产阶级的忠诚战士。他忠于党忠于人民，对革命事业兢兢业业，勤勤恳恳，甘当无名英雄，为我军建设做出了重要贡献。他襟怀坦白，光明磊落，坚持原则，在十年动乱中，同林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施作了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉地同党中央在政治上保持一致。他的一生是革命的一生。

描述：

