id: d2002e7306
标题：首都集会庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十八周年李先念副总理出席魏传统和金在淑讲话
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,红卫兵运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八日讯 首都各界今天下午举行大会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十八周年。

国务院副总理李先念，外交部副部长罗贵波，对外文委副主任楚图南等有关方面负责人，以及首都的红卫兵代表们出席了大会。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑和使馆官员，以及在北京的朝鲜朋友，应邀出席了大会。

中朝友协副会长魏传统和金在淑临时代办先后在会上讲话，共祝中朝两国人民战斗友谊不断加强和发展。

魏传统在讲话中赞扬了朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在社会主义建设事业中取得了巨大的成就。

他强烈谴责美帝国主义侵略南朝鲜，唆使日本军国主义和朴正熙反动集团制造所谓“韩日条约”，企图永远霸占南朝鲜。他表示中国人民坚决支持朝鲜政府和人民反对“韩日条约”的斗争，支持南朝鲜人民的反美爱国斗争，支持兄弟的朝鲜人民为统一祖国而进行的英勇斗争。

他强烈谴责苏联修正主义领导集团在越南抗美救国斗争的问题上实行假支持、真出卖的反革命两面政策。

魏传统说，要反对帝国主义就必须反对现代修正主义。在马克思列宁主义和现代修正主义的斗争中，是没有中间道路可走的。

魏传统说，我国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，一个史无前例的无产阶级文化大革命正在迅速地、猛烈地进行。这必将从根本上改变我们整个社会的精神面貌，大大巩固我们的无产阶级专政，彻底粉碎帝国主义和一切反动派期望资本主义在中国复辟的梦想。

金在淑临时代办在讲话中强烈谴责美帝国主义霸占南朝鲜，把南朝鲜完全变为它的殖民地和军事基地。他还谴责朴正熙集团把南朝鲜青壮年出卖给美帝国主义作罪恶的侵越战争的炮灰。

金在淑临时代办说，朝鲜人民坚决谴责美帝国主义对中华人民共和国的挑衅行为，坚决支持中国人民解放台湾的正义斗争。

金在淑临时代办赞扬说，兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，高举自力更生的革命旗帜，在社会主义建设中取得了巨大的胜利。

描述：

