id: d200944716
标题：万荣县贾村公社竖立村史石碑
日期：1964-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西省万荣县贾村公社杜村大队党支部，在社会主义教育运动中，看到有些青年由于没有亲身经历过旧社会的苦和激烈的阶级斗争的锻炼，因此，对当前现实的阶级斗争缺乏警惕，革命自觉性不够高。根据这种情况和老贫农提出的应把本村的阶级斗争史传给后代的建议，最近在村子的中心建立起一座石碑。这座碑共四面，正面刻着列宁的教导：“忘记过去，就意味着背叛！”几个大字，背面刻着党的八届十中全会公报中有关阶级斗争的文字，左面刻着《杜村阶级斗争简史》，右面刻着土改时全村阶级成份的花名。《杜村阶级斗争史》，除叙述了解放前全村农民如何受剥削，如何不断同反动统治阶级进行斗争的事迹外，并对解放后党领导他们进行土地改革，组织互助组、合作社，成立人民公社以及吃穿不用愁的幸福生活，作了系统的记载。

这座石碑建立起来后，不少老年社员带着自己的孩子前来观看。老社员对青年社员说：你们可要永远记住咱村的历史，做到永不忘本，好好建设社会主义！（原载《山西日报》）

描述：

