id: d200142d37
标题：马力同志追悼会在京举行华国锋、叶剑英、邓小平等党和国家领导人送了花圈李先念等参加追悼会 乌兰夫主持追悼会 池必卿致悼词
日期：1979-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,吴德,华国锋,李先念,姚依林,林彪,胡耀邦,王震,余秋里,四人帮,赵紫阳,河北文革,贵州文革,北京文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十月八日讯 第十一届中共中央委员、第五届全国人民代表大会代表、中共贵州省委第一书记、贵州省革命委员会主任、贵州省军区第一政委马力同志，因病医治无效，于一九七九年九月二十五日在北京逝世，终年六十三岁。

马力同志的追悼会今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央、人大常委会、国务院和中央军委的领导同志华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、汪东兴、王震、乌兰夫、吴德、余秋里、胡耀邦、赵紫阳、彭冲、李井泉、姚依林等送了花圈。

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委、中央纪律检查委员会、中央办公厅、中央组织部、中央宣传部、国务院办公室、人民解放军总政治部、昆明部队党委、中共河北省委和省革委会、中共蓟县县委和县革委会、中共贵州省委和省革委会、贵州省军区、贵州省政协等也送了花圈。

李先念、王震、乌兰夫、吴德、余秋里、胡耀邦、赵紫阳、姚依林、宋任穷、刘澜涛同志，以及贵州省党政军在京的负责同志，中共中央、国务院有关部门负责同志，马力同志的生前友好等七百多人参加了追悼会。

追悼会由中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫主持，中共贵州省委第二书记池必卿致悼词。

悼词说，马力同志是天津市蓟县人。一九三八年参加革命，同年加入中国共产党。几十年来，他忠于党，忠于人民，勤勤恳恳，兢兢业业，鞠躬尽瘁，战斗到生命最后一息，为革命和建设事业无私地贡献了自己的一切。他是我们党的优秀党员，无产阶级坚强的革命战士。

悼词说，在抗日战争和解放战争时期，马力同志历任蓟县抗日游击队教导员，昌怀县委书记，丰滦密县委书记，承兴密县委书记，冀东十四地委城工部长、宣传部长、专署专员，冀东十七地委副书记、书记、军分区政委等职。在艰苦的革命战争年代里，他遵照党的指示，紧紧依靠群众，克服种种困难，英勇顽强，同敌人进行了不屈不挠的斗争。全国解放以后，马力同志曾任河北省副省长、河北省委常委、唐山地委书记、北京市委书记处书记兼秘书长、河北省革命委员会副主任、省委副书记等职。他长期从事经济领导工作，坚决贯彻执行党关于社会主义建设的路线、方针、政策，为河北省的建设事业贡献了自己的力量。

悼词说，在同林彪、“四人帮”的斗争中，马力同志立场坚定，旗帜鲜明，粉碎“四人帮”后，在任中共贵州省委第一书记期间，他坚决执行党中央的战略决策和各项指示，深入揭批林彪、“四人帮”，为巩固和发展安定团结的政治局面，恢复和发展贵州工农业生产，不知疲倦地工作。他坚持党的原则，努力维护和加强贵州广大干部以及各族人民的团结。他病重期间，以惊人的毅力，同疾病进行顽强的斗争。在生命垂危的时刻，他仍然关心贵州各族人民和贵州的工作。

悼词说，马力同志热爱毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家，衷心拥护党中央，坚决执行党的十一大路线和三中全会的各项决议。马力同志的一生是为共产主义事业奋斗的一生，是为革命战斗的一生，是全心全意为人民服务的一生。我们悼念马力同志，要学习他对党、对人民、对革命忠心耿耿，任劳任怨，遵守党的纪律，服从党的决定的高贵品质；学习他勤奋学习马列著作和毛主席著作，刻苦钻研业务的进取精神；学习他不怕苦，不怕累，朝气蓬勃，苦干实干的革命热情；学习他顾全大局，光明磊落，襟怀坦白的革命风格；学习他谦虚谨慎，艰苦朴素，关心群众，实事求是，勇于批评和自我批评的优良作风。

描述：

