id: d2043ad828
标题：活学活用毛主席哲学著作加速思想革命化
日期：1970-10-10
是否是时间段：false
作者：北海舰队某部高炮四班团小组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的光辉哲学思想，是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。我们用毛主席的唯物辩证法武装头脑，就能不断提高改造世界观的自觉性，把自己锻炼改造成为坚强的无产阶级革命战士。三年来，我们团小组坚持活学活用毛主席的哲学著作，大大加快了思想革命化的步伐，绝大部分同志都被评为五好战士，四名团员光荣地加入了中国共产党，最近又有代表出席了共青团海军第三次代表会议。

掌握一分为二的唯物辩证法 增强改造世界观的自觉性

我们团小组的同志，同许多朝气蓬勃的青年一样，看问题比较敏锐，但是有时也容易产生片面性。这种片面性，使一些同志往往不能正确地对待自己，在思想改造上就表现为盲目性。拿今年刚入伍的新战士梁元喜来说，有一段时间，他任劳任怨，每天主动挑水上山，常常受到领导上的表扬。可是，“一帮一”的对子找他谈心，劝他在表扬声中找找思想差距时，他却怎么也想不通。为了帮助梁元喜同志解决思想问题，我们团小组就同他一起学习毛主席关于“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题”和“一分为二”等伟大教导，以“怎样克服思想改造的盲目性”为题进行了热烈的讨论。有的同志伸出手比喻说：“手是分为手心和手背两个方面的，不能只看到手心一面，就认为手上没有指甲；只有手心、手背两方面都看到，看问题才全面。”有的说：“没有对立的两方面就构不成事物，有集合才有解散，有立正才有稍息。拿我们使用的高炮来说，炮身运动，有俯仰有旋回，有俯才有仰，有旋才有回。”经过学习和讨论，大家认识到，任何事物都是一分为二的。对自己也要一分为二，既要看到自己思想进步的一面，也要看到存在着的差距，只有两方面都看到，才能克服思想改造的盲目性，增强改造世界观的自觉性。在大家的启发帮助下，梁元喜自觉地用一分为二的观点对待自己，把表扬看成是对自己在思想改造上提出的新要求，把批评看成是不断前进的新动力，在思想革命化的道路上奋勇前进。一次，有个同志把洗枪螺丝弄断了，班长进来一看，只有梁元喜在场，以为是他搞坏的，就批评了他。他正要发火，想起了毛主席的教导，立刻冷静下来，说：“班长，我一定注意。”后来班长发现批评错了，就找他道歉，问他为什么不反驳错误的批评，他说：“这个问题要从两方面来看，你为啥批评我呢，是因为我过去常出漏子，这次批评是不对，但我可以从中吸取教训。”在一次讲用会上，他深有体会地说：对自己要经常一分为二，活一辈子就要对自己一分为二一辈子。由于梁元喜逐步克服了片面性，处处对自己一分为二，思想进步很快。只要对革命有利的事，他豁出命也去干。驻地附近的一个小岛上失火，他发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，硬是冲过了深水区，两腿被乱石划出了道道血口，海水一浸，痛得钻心，但他毫不在意，一直和大家奋战到大火熄灭。

正确处理内因和外因的关系 加速思想革命化的步伐

在思想改造的过程中，我们有些同志往往把进步慢的原因，归结为领导和同志们帮助不够，过分地强调外因条件，忽视内因的作用。我们从实践中体会到，只有正确处理内因和外因的关系，才能加速思想革命化的步伐。

吴新民同志刚参军时，认为自己出身好，在红旗下长大，又进入了人民解放军这个红彤彤的毛泽东思想大学校，思想自然会“红”。半年、一年过去了，他看到同自己同期入伍的同志有的入了团，有的入了党，就埋怨领导和别的同志对他帮助不够。我们就和他一起学习毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的伟大教导，并和他一起讨论：同样出身好，同样在解放军这所毛泽东思想大学校里，同样受到领导和同志们的教育帮助，为什么有的进步快，有的进步慢？经过启发诱导，使他认识到，过去，就是自己背上了“自然红”的思想包袱，忽视了思想的改造。现在才明白，家庭出身好，革命的大熔炉，这是进步的有利条件，但这些有利条件决不能代替自己的思想改造。打这以后，吴新民刻苦地活学活用毛泽东思想，经常在群众面前亮私斗私，主动找领导和同志们揭自己的短处，处处严格要求自己，思想进步很快。一次，他高烧三十九度多，连续四餐粒米未进，晚上同志们不让他站岗，他想，无数先烈为革命把生命都献出去了，我这点病算什么。他硬是带病坚守岗位，直到完成任务。在一次抢救落水工人战斗中，他面对七、八级的大风浪，默念着“为人民利益而死，就比泰山还重”，毫不犹豫地纵身跳入大海，几次被巨浪打到礁石上，身上伤了好几处。但他一直坚持抢救，表现了英勇顽强、不怕牺牲的革命精神，领导机关给他记了三等功。今年四好初评被评为五好战士。吴新民在回忆自己的变化过程时说：一个人的进步有内因，有外因，外因是条件，内因是根据，只有充分发挥主观能动作用，又积极利用外因这个有利条件，才能加快思想革命化的步伐。

自觉运用量变到质变的规律 攀登思想革命化的高峰

我们这些青年人最喜欢学习英雄人物，一学英雄人物的事迹大家都来劲了。学英雄，忆英雄，人人都想当英雄。但有的同志想得很天真，以为平时小事马虎点没关系，只要在关键时刻“过得硬”，就能当英雄。我们带着这个问题反复学习毛主席关于量变到质变、渐变到突变等有关教导，开展了“英雄是怎么成长起来的”专题讨论，批判了资产阶级的“一时冲动论”，提高了大家的认识。团员姚达国同志说：以前我光想干大的，不注意从点滴做起。毛主席的哲学思想使我明白了，事物都是由量变到质变的，英雄成长的过程也有一个由量变到质变的过程。共产主义大厦是一砖一瓦砌成的，人的思想革命化是通过不断破私立公实现的，如果忽视平时的点滴改造，就不可能引起思想的质的飞跃，成为一个具有高度无产阶级觉悟的战士。大家也认识到，只有自觉地运用量变到质变的规律指导自己的思想改造，从大处着眼小处着手，狠斗资产阶级“私”字一闪念，一丝一毫不放过，才能一步一个脚印地攀登上思想革命化的高峰。姚达国明白了量变到质变的道理，自觉地一点一滴地改造自己。他针对自己生在大城市，长在“糖罐”里，没有经受过艰苦环境磨练的弱点，哪里艰苦就要求到哪里去。去年七月的一天，海上刮起七、八级大风，一个工人被巨浪打进海里，生命受到严重威胁。姚达国同志高呼：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，奋不顾身地跳进波涛汹涌的大海抢救阶级兄弟。经过半个多小时的搏斗，工人同志被救上了岸，但姚达国同志却已精疲力尽，被浪打离了岸边，处境十分危险。这时，岸上的同志立刻向姚达国甩去一根绳子，只要拿住绳子就可以脱险。姚达国在生死关头，心里只有战友，毅然把绳子让给身旁的吴新民同志，吴新民推让不抓。眼看绳子将要下沉，他便把吴新民猛力向绳子推去。战友脱险了，而姚边国同志又被海浪打向远方。只见他高举起右手，呼出时代的最强音：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”姚达国同志以他的英雄行为实践了他“生为党的事业生，死为人民把身献”的钢铁誓言。

描述：

