id: d20a04b954
标题：在回忆比较中认清政治形势
日期：1981-5-18
是否是时间段：false
作者：姚有志
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
说现在的经济形势是建国以来少有的好，已经很少有人怀疑了；但说目前的政治形势是六十年代以来最稳定的，有些同志总还是不那么相信。他们看到某些城市犯罪率一时有些增高，资产阶级自由化倾向、资产阶级生活方式的影响和某些不正之风有所滋长等等，心里就对政治形势打起了问号。

究竟应当怎样看待当前的政治形势呢？

首先要肯定，中央领导同志指出目前的政治形势是六十年代以来最稳定的，这不是凭空讲的，而是在分析、综合当前社会大量事实的基础上，得出的切合实际的结论。党的三中全会以来，我们党采取了与“文化大革命”时期完全不同的路线、方针和政策。它在短短几年的实践中，就显示出强大的生命力。经济方面的成就有目共睹。在政治方面，通过实行全党工作重点的转移，开展真理标准的讨论，平反冤假错案，废除干部领导职务事实上的终身制，改革党和国家领导体制等若干重大决策，使国内政治形势发生了带根本性的变化。我们不但确立了一条正确的政治路线、组织路线和思想路线，而且形成了一个坚持集体领导，政治上坚强有力，办事效率较高的党和国家领导机构。多灾多难的中华民族已从林彪、江青反革命集团造成的严重危机中，从长期以来“左”的指导思想的束缚下，从“现代迷信”的禁锢里解脱出来，社会主义民主和法制逐渐完善，毛泽东同志五十年代所设想的“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，正在变为现实。

我们常说，有比较才有鉴别。判断目前的政治局势是否好，不能只是孤立地去看社会上存在的某些不良现象，而需要与以前的各个不同历史阶段进行对比，进行唯物的、辩证的思索。这里，且不比十年浩劫时全面内战的混乱局面，就是与人们引以自豪的建国初期那段“黄金时代”相比较，现在的政治形势也算是很稳定的。那时国民经济的发展速度的确很快，但面临的矛盾也是一大堆：负担沉重的抗美援朝斗争任务在进行；国内刚刚被推翻的剥削阶级残余势力还在负隅顽抗；资产阶级行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报等破坏现象严重；党和国家机关人员中贪污、浪费、官僚主义等不正之风滋长起来……由于党中央采取了英明决策，全国人民进行了不懈的努力，才顺利地解决了许多麻烦问题，稳定了整个社会秩序。这说明，政治形势稳定的社会，并非平安无事的世界，关键在于这个社会的领导者和组织者能否驾驭这种形势，使它向日益有利于人民的方向转化。这几年，我们党已经妥善处理了十年动乱带来的成堆、成山的很难解决的棘手问题，形成了安定团结的政治局面。目前存在的一些不良倾向，难道党和人民还不能正确解决吗？

有的同志十分怀念和欣赏六十年代初至“文化大革命”前那段时期的党风民风，觉得那时政治形势最稳定。这也要作具体分析和比较。的确，当时的社会风气（主要是党群关系和人与人之间的关系）是很好的。广大群众非常信赖我们的党，面对困难无怨言，同心同德渡难关，出现了大量舍己为人、助人为乐的生动事迹。但是也要看到，1958年刮“浮夸风”、1959年搞“反右倾”的影响，当时还没有真正肃清，党的实事求是的优良作风受到较大的损害，党内的民主生活已经不甚正常，“左”的指导思想日益发展。不多久，就出现了“文化大革命”，出现了林彪、“四人帮”的大破坏，全国大乱达十年之久。今天，经过三中全会以后，我们党实事求是的优良传统大发扬，党内民主生活开始走向正常。在前不久召开的中央工作会议上，我们党又强调四项基本原则，同时清算了年深日久的“左”的指导思想的影响和其它错误倾向，提高了全党同志的马克思主义理论水准和思想觉悟。这样仔细想想，我们的一些同志就能排除疑虑，对当前的政治形势作出较为客观的结论。

当然，对现在社会上还存在着的少数“害群之马”和否定四项基本原则的错误思潮，对党风民风某些方面的积弊，我们必须充分认识，提高警惕，决不能掉以轻心。但是，也不要夸大其词，惊慌失措。美好的事物总也不能十全十美。十年动乱和长期“左”倾影响给我国社会造成的内伤外伤不可能轻易完全治愈平复；党在新时期的路线、方针、政策，广大干部和群众要有一个认识和实践的过程；还要充分估计到敌对分子对我们事业的破坏的情况。因此，有点不安定的因素，在所难免。象我们这样一个十亿人口的大国，从建国到如今，什么时候又完全杜绝过不安定的因素呢？只要我们坚定不移地贯彻执行三中全会确定的路线和政策，只要我们团结在党中央周围，同心同德，努力克服各种不安定的因素，我们必将迎来更加安定团结、更加生动活泼的政治局面。

描述：

