id: 5e497b6732
标题：“一把钥匙开一把锁”
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：韦秉衡
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：学习与批判一九七三年第一期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
“一把钥匙开一把锁”

文建中学韦秉衡

思想工作的目的是要解决学生思想上的矛盾，转变学生的思想。“一把钥匙开一把锁”，就是要根据学生思想上矛盾的特殊性，看“锁”配“钥匙”。

有些教师总希望有一把“万能钥匙”，能够解决一切思想问题。这种想法是不懂得矛盾的普遍性和特殊性的关系，是根本行不通的。思想上的矛盾是客观矛盾的反映。在阶级社会中，“各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。”但是，矛盾的普追性存在于特殊性之中。今天的青少年固然都是在红旗下长大，但由于社会、家庭影响的不同，个人主观努力也不一样，思想上的矛盾也是千差万别。即使都是后进的学生吧，造成后进的原因也各不同。同样是学习不努力，可能是受“读书无用论”的影响，也可能是由于对某一项功课的学习缺乏信心，当然也有可能是由于受了资产阶级思想影响的结果。

俗话说：“打鼓要打在点子上，吹笛要吹在眼子上”。做思想工作，就一定要做在心坎上，才能使“钥匙”对准“锁眼”。有些教师做同学的思想工作，谈话的次数也不算少，但由于不了解造成学生思想问题的特殊性，讲起道理来十分空泛，不着边际，无的放天，结果总是事倍功半，事与愿违。因此，生活中的“万能钥匙”是没有的，企图千篇一律地用一种方法去解决各种思想问题是行不通的。正确的态度是在毛泽东思想指导下，根据矛盾的特殊性，深入细致地做工作，才可能有成效地转变学生的思想。

要掌握学生思想问题的特殊性，调查研究很重要。常常听到有些教师碰到思想工作没有成效时，就说学生的思想问题“吃不准”。为什么“吃不准”呢？因为没有调查研究，对学生思想问题的来龙去脉不清楚，或者只是根据现象去判断学生的思想问题。我们必须看到：现象只是本质的反映，并不等于就是本质。事情发生在学校里，但原因很有可能在校外；矛盾暴露在学生身上，根子却往往在阶级敌人身上。如果不进行深入的调查研究，只根据现象去做思想工作，就必然会就事论事。只有通过深入的调查研究，才能认清事物的本质，真正找到打开学生思想上“锁”的“钥匙”。

学生思想上的矛盾是社会上阶级斗争的反映，它随着阶级斗争形势的变化而变化。思想工作的过程，就是旧矛盾不断解决，新的矛盾不断产生的过程。因此，调查研究不能只搞“一阵子”“一下子”，而要深入持久地搞下去。教师只有积极、自觉地了解学生思想变化的情况，才能更好地教育学生，才能掌握思想工作的主动权。

“一把钥匙开一把锁”只是一个比喻，做学生的思想工作毕竞不象开锁那么简单。往往有这样的情况：有时找到了学生思想问题的症结所在，但效果仍然不好。这就需要我们进一步调动社会上各方面的积极性，发动大家一起来做好学生的思想工作。毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”只要我们牢记党的基本路线，以马列主义、毛泽东思想为指导，去具体地分析和解决实际问题，就一定能够较好地掌握思想工作的规律。从这个意义上来说，“一把钥匙”又可以打开”千把锁”。这里，关键在于“认真看书学习，弄通马克思主义”，不断提高自己执行毛主席无产阶级革命教育路线的自觉性。

描述：

