id: de01687289
标题：让巴尔干成为和平地区——评苏阿两国党政代表团联合声明
日期：1959-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让巴尔干成为和平地区

——评苏阿两国党政代表团联合声明

以赫鲁晓夫同志为首的苏联党政代表团在阿尔巴尼亚的访问，是一个具有重大意义的事件。它引起了世界各国舆论的密切注意。6月1日发表的苏联和阿尔巴尼亚党政代表团的联合声明，表现了两国进一步加强团结和扩大全面友好合作的决心，和它们为维护巴尔干与亚得里亚海地区和平而努力的愿望。这次访问，对于加强社会主义阵营团结和保障欧洲的和平与安全，是一个重要的贡献。

马克思列宁主义思想的共同基础，争取和平与社会主义事业胜利的共同斗争，把苏联和阿尔巴尼亚两国人民紧紧地团结在一起。苏联和阿尔巴尼亚的友好合作关系，不但表现了社会主义国家之间无产阶级国际主义团结的特点，而且更是建立在平等互利、互相尊重和互不干涉内政基础上的国与国之间关系的范例。在苏阿两国的合作中，苏联曾经给予了阿尔巴尼亚以巨大的、全面的援助。这种援助是促进阿尔巴尼亚国民经济迅速发展，也是促使整个社会主义阵营各国共同繁荣富强的重要因素。这次苏阿两国联合声明指出，两国将在今后尽力扩大相互之间的全面合作，并认为苏联共产主义建设的宏伟前景和阿尔巴尼亚国民经济的迅速发展，已为这种合作提供了越来越广泛的可能性。我们相信，在阿尔巴尼亚人民的努力，苏联的无私援助和整个社会主义阵营的支持下，阿尔巴尼亚将建设成为亚得里亚海畔的一个社会主义乐园。

在苏阿两国党政代表团的会谈中，对当前国际局势中双方所最关心的重大问题交换了意见。双方指出，以美国为首的西方国家正在竭力加剧国际紧张局势，阻挠业已成熟了的重大国际问题的解决，因而迫切需要各国人民和政府采取具体措施，来争取紧张局势的缓和，消除新战争的危险。在目前情况下，缔结对德和约和结束西柏林占领制度的问题无疑是最迫切的任务。各国人民一致要求目前正在日内瓦举行的东西方外长会议在解决这两个问题上取得进展，以便有效地防止西德军国主义复活，并为保障欧洲的和平与安全奠定重要的基础。

苏阿两国的联合声明对巴尔干和地中海地区的局势表示了严重的关切，这是完全可以理解的。最近的许多情况表明，美国和它所领导的北大西洋侵略集团正在加紧活动，企图把巴尔干半岛和地中海畔的一些国家变成为准备反对苏联和社会主义阵营的侵略基地。它们还企图复活已经瘫痪的巴尔干联盟，并积极拉拢一些国家，准备拼凑所谓“地中海公约”。在美国的策动和怂恿之下，现在希腊和意大利的统治集团已同意在自己的领土上建立美国的原子武器和火箭基地。这一切都引起了巴尔干和地中海东部地区局势的紧张和恶化，并对欧洲和平造成了严重威胁。

希腊和意大利是在所谓“防御”的借口下，同意美国在它们的领土上建立火箭基地的。但是这种借口决不能掩盖事实真相。谁都知道，苏联和欧洲社会主义国家并没有威胁任何国家的安全。它们一贯奉行争取不同社会制度国家和平共处的和平外交政策，并且特别重视同邻国建立正常的和友好的关系。倒是希腊和意大利政府自己甘心充当美国和北大西洋集团侵略工具的行为，威胁着苏联和欧洲社会主义国家、特别是阿尔巴尼亚的安全。也不能不指出，希腊和意大利当局的这种企图，是完全违背它们本国人民的切身利益的。使自己的领土沦为美国的原子和火箭基地，只会给这些国家带来不堪设想的严重后果。苏阿两国领导人已经声明，如果希腊和意大利当局一定要走这条危险的道路，那么，苏联和阿尔巴尼亚就不能置之不理，而将采取相应的措施来保障自己的安全。

为了缓和巴尔干和亚得里亚海地区的紧张局势，促进巴尔干各国关系的正常发展，苏阿两国要求希腊和意大利政府拒绝在它们领土上建立美国火箭基地，并建议使整个巴尔干和亚得里亚海地区成为无原子武器区。同时，两国领导人也重申罗马尼亚政府早些时候提出来的和平建议，这个建议就是：召开巴尔干各国的政府首脑会议，来讨论加强各国之间合作的迫切问题。苏阿两国的这些建议是完全符合这个地区人民的利益的，因而必将得到各国人民的热烈支持。

苏阿两国联合声明还对进一步加强苏联共产党和阿尔巴尼亚劳动党之间的团结和合作表示了共同的决心。声明也满意地指出，在莫斯科宣言发表以后，各国共产党和工人党的内部团结和它们相互之间的团结都有了进一步的加强。在莫斯科会议以后，各国共产党和工人党在反对修正主义的斗争中已取得重大胜利。但正如联合声明所说的，最近的事件证明，在目前情况下，主要的危险是修正主义，它不仅威胁社会主义阵营的安全，而且也威胁着整个国际共产主义运动和工人运动。这就表明，反对修正主义的斗争现在仍然是国际共产主义运动中的一个严重任务。

苏阿两国党政代表团的联合声明是当前国际局势中的一个重要文件。它说明以苏联为首的社会主义阵营各国，在不断加强相互之间团结合作的同时，正在警惕地注视着世界各个地区局势的发展，并尽力为维护和平而斗争。社会主义阵营的团结和社会主义国家的和平政策，是世界和平和各国人民安全的主要保障。

描述：

