id: de02b44c45
标题：今日鞍钢（图片）
日期：1978-6-11
是否是时间段：false
作者：苗明　张雅心
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日鞍钢

我国最大的钢铁基地鞍钢，已被命名为大庆式企业。

鞍钢党委带领广大职工，遵照英明领袖华主席的伟大战略部署，掀起了群众性的学习马列主义、毛泽东思想热潮；彻底摧毁了“四人帮”的资产阶级帮派体系；整顿了各级领导班子；开展了评思想、比贡献的社会主义劳动竞赛；建立起一支能打硬仗的“铁人”式的革命化队伍。

去年，鞍钢的钢、生铁、人造富矿、钢坯、钢材等主要产品都超额完成国家计划。今年一至五月份，钢铁平均日产量又创造了历史同期最高水平。广大干部、工人决心紧跟英明领袖华主席进行新的长征，为完成新时期的总任务做出更大的贡献。

（本版照片为苗明　张雅心摄）

在揭批“四人帮”第三战役中，铸管厂的干部、工人狠批“四人帮”破坏生产的罪行。

在社会主义劳动竞赛中，广大炼钢工人抢时间，争速度，向每一秒钟要钢。这是第一炼钢厂青年先锋炉总炉长李德增（右）和战友在炉前奋战。

鞍钢党委书记兼弓长岭矿党委书记王君绍，在矿党委扩大会上宣讲新时期的总任务。

全国先进科技工作者、鞍钢矿山研究所工程师孙德新（右）和工人一起研究如何提高潜孔钻机的工作效率。

严格执行岗位责任制，认真学习大庆的“三老四严”作风。这是第三炼钢厂二号转炉工人交接班。

群众性的技术革新活动蓬勃发展。这是燃气厂电焊工李宝忠在做“三顶焊接”（顶高压气、水、煤气）技术表演。

高炉矗立，铁水奔流，鞍钢炼铁工人为多出铁，出好铁，加速实现四个现代化贡献力量。

全国著名劳动模范王崇伦认真学习马列著作。

粉碎“四人帮”后，鞍钢大型轧钢厂整顿了领导班子，调动了广大工人的积极性，月月超额完成国家计划。这是轧钢工人轧制重型钢轨。

描述：

