id: de07624f7c
标题：越学对毛主席的革命路线越亲
日期：1968-11-26
是否是时间段：false
作者：宝日勒代
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越学对毛主席的革命路线越亲

内蒙古自治区革委会委员、贫牧　宝日勒代

毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》重新发表了，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》在同一天的重要社论中，又传达了毛主席极其重要的最新指示。毛主席的报告和最新指示，是我们贫下中牧最好的开心钥匙，最亮的指路明灯，最锐利的斗争武器。我们越学越爱伟大领袖毛主席，越学越恨党内头号走资派刘少奇。我们越学，对毛主席革命路线越亲，批判刘少奇反革命修正主义路线也就越狠。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”每当革命处在转折关头，我们各族人民心中最红的红太阳毛主席，总是最及时、最正确、最英明地给我们指明革命的航向。内蒙古一千三百万各族革命人民，广大贫下中牧从长期的革命斗争实践中，越来越清楚地懂得了一条最伟大的真理：天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席是全中国各族劳动人民的大救星，毛主席的无产阶级革命路线，是我们贫下中牧的生命线，永远紧跟毛主席，无限忠于毛主席的革命路线，我们就无往而不胜。

毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中指出：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇和他在内蒙古的代理人，是帝修反的忠实走狗，是封建王公、牧主阶级和一切阶级敌人的总后台，是我国无产阶级专政条件下最主要、最危险的“不拿枪的敌人”。每逢革命的转变关头，他们总是跳出来，代表帝修反和剥削阶级的利益，同毛主席的无产阶级革命路线“作拚死的斗争”。

刘少奇和他在内蒙古的代理人，一贯对抗毛主席的革命路线，顽固地推行一条反革命修正主义、民族分裂主义路线。他们疯狂地反对牧区的民主改革，明目张胆地用“不分、不斗、不划阶级”、“牧主、牧工两利”的投降主义政策，长期压制广大贫下中牧“划阶级、斗牧主”的强烈革命要求，不准贫下中牧起来革命。他们公开对抗伟大领袖毛主席的“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的英明指示，打着“承认历史，照顾现实”的招牌，大搞“三自一包”，大搞民族分裂主义。在这场无产阶级文化大革命运动中，刘少奇等党内最大的一小撮走资派及其在内蒙古的代理人，眼看大事不好，就急急忙忙抛出一条资产阶级反动路线，大搞反革命经济主义，镇压革命群众，千方百计地封锁毛主席的声音，破坏毛主席的伟大战略部署，妄想把这场文化大革命的烈火扑灭。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中牧是压不垮、骗不了的。在两年多的无产阶级文化大革命中，广大贫下中牧，高举对反动派造反有理的大旗，砸烂了刘少奇在内蒙古的代理人建立的资产阶级“独立王国”，把他们窃取的那部分党政财文大权夺了回来，清算了他们的反革命修正主义、民族分裂主义路线，掀起划阶级、斗牧主的革命风暴，彻底铲除了封建剥削制度。这是广大贫下中牧的第二次解放，这是毛主席革命路线在广大牧区的伟大胜利。

毛主席最近指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席的这一极其重要的最新指示，为我们贯彻党的八届十二中全会公报提出的各项战斗任务，夺取牧区文化大革命的全面胜利，进一步指明了前进的方向。提高两条路线斗争的觉悟，是在无产阶级专政的条件下，继续革命的首要问题。不懂得什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的资产阶级反动路线，就会在剥削阶级及其代理人从右的方面或以形“左”实右的形式向毛主席的革命路线进行反扑的时候，迷失方向。我们广大贫下中牧决心紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，迅速掀起一个学习、宣传两条路线斗争史的群众运动，认真学习两条路线斗争的历史经验，学好毛主席一系列最新指示，进一步用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，武装自己的头脑，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，世世代代永远紧跟毛主席，海枯石烂不变心。

描述：

