id: de0837b736
标题：地层深处战旗红——记不断跃进中的云南冶金第一矿一○一矿掘进四队
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地层深处战旗红

——记不断跃进中的云南冶金第一矿一○一矿掘进四队

在祖国西南边疆一座古老矿山的地层深处，一支三、四十人的掘进队伍，以跃进的步伐进行着顽强的战斗。几年来，他们一不靠增加人力，二不靠更新设备，使最高月进尺从一百多米跃进到三百多米，又跃进到八百多米，今年更跃进到一千一百多米。他们的掘进水平，比全国同类型掘进队高出一倍、两倍，以至三倍、四倍。这就是全国冶金战线上的一面红旗：云南冶金第一矿一○一矿掘进四队。

他们是怎样取得这样优异的成绩的呢？敢开顶风船保　卫三百米

一九六七年初，正当掘进四队上井坚持革命，下井全力生产，月进尺保持三百米高水平的时候，一天，矿上突然出现了“炮轰三百米”、“三百米是大阴谋”的大字报和大标语。领导四队的工区党支部书记饶学元受到批判，四队的骨干尚学勤遭到围攻。

这是怎么回事呢？“坚持抓革命、促生产的方针有什么错？”“按照总路线精神打三百米有什么错？”“为什么要攻击四队？”“为什么要攻击三百米？”四队的全体工人都在思索着这些严肃的问题。人们不约而同地回忆起“四清”运动中批判修正主义办企业路线的情景，回忆起“四清”后期开展的轰轰烈烈的学大庆群众运动中，全队首创三百米的日日夜夜。

最使人们不能忘怀的是月末的一天下午。中班的工人下井去接班，早班的工人却不肯下班。五点钟，晚班的工人也心急如火地提早上了班。三个班的战友同心协力地投入了夺取三百米的最后战斗。

只见接班的工人下井，不见交班的工人上井，领导派了一个干部下井去叫。这个干部下井后，看到大家干得那样起劲，早忘了领导交给的任务，抱起凿岩机同大家一起干起来。

一个钟头过去了，还不见一个人上来，领导又派值班长下去叫。他到了掌子面，听说再打七茬炮就可以实现月进尺三百米，也不顾叫人的任务，激动地说，“干就干，不到长城非好汉”，扎起袖子，也干了起来。

左等右等，总不见一个人出来，连下井叫人的人也一去不返。副坑长马老七和二工区区长李龙彪只得亲自下井。井下是一片忘我战斗的气氛，怎么叫得动呢？急得马老七要动手拖。班长王家喜诚挚地说：“副坑长，毛主席号召我们多快好省地建设社会主义，我们一定要拿下三百米，打出中国工人阶级的志气！”马老七看着王家喜严肃的表情，看着工人们那股冲天干劲，感动得再也不能张口叫人，抢过畚箕，也干起来了。

四队就凭这种精神，创造了月进尺翻一番的纪录，打出了三百零五米，三百一十米，三百九十六米。

思前想后，坚持三百米非常对呀！那些大字报、大标语的提法是完全错误的。

为什么有人拚命反对呢？经过深入调查，原来在幕后操纵攻击三百米最厉害的，是一小撮阶级敌人。四队的工人恍然大悟，是巩固发展三百米，还是砍掉三百米，这是两个阶级、两条路线的激烈搏斗。

四队决不能沉默！他们以敢开顶风船的精神，贴出反击的大字报。在一次抓革命、促生产的大会上，尚学勤代表四队庄严地回答：三百米是“四清”运动的伟大成果，是学大庆学出来的，是用一不怕苦、二不怕死的革命精神打出来的，是坚持毛主席的革命路线斗出来的。我们不但要巩固三百米，还要发展三百米，要打出四百米、五百米、六百米。谁要反对，就要跟他斗到底！

阶级敌人继续玩弄种种阴谋，一度篡夺了四队的领导权。四队的队名被取消了，人员被调散了，设备被搬走了。但是，只能散了四队的人，却散不了四队的心。四队的工人，在阶级敌人嚣张一时的日子里，为了保卫矿山，时时刻刻在怀念着四队，怀念着三百米，怀念着毛主席的革命路线，同阶级敌人进行着搏斗。

一九六八年十二月一日，一○一矿革委会宣告成立。在庆祝胜利的锣鼓声中，尚学勤激情满怀地走工房，串宿舍，同四队群众商量：恢复四队，夺回三百米。在矿革委会的支持下，四队的队名恢复了，调出的人员调回来了，搬走的设备搬回来了。

四队工人重新投入了夺回三百米的战斗。没有灯泡，提着煤石灯干；缺少装岩机，就用畚箕端；没有坑木和铁轨，用回收的办法解决……。

一九六九年一月底，四队的月进尺又达到了三百二十八米。消息传开，整个矿山都沸腾起来了，人们奔走相告，同四队分享胜利的欢乐。抢推上坡车创　造　八　百　米

斗争的胜利，鼓舞着四队工人加快了跃进的步伐。三百五十九米、四百四十五米、五百二十八米……随着掘进统计表上红色箭头的节节上升，四队有些人的骄傲自满情绪渐渐滋长了。

有的说：“看前面已经到顶，看后面没有‘追兵’，四队能保住这个纪录就行了。”

一次，大家正在排队购书，一个工人迳直走到售货员面前，声高气粗地说：“我是四队的，先卖给我吧！”

还有一次，看演出，四队的座位不好，一个工人就向领导提出：四队的月进尺总在别队前面，为什么看演出不能坐在前排？

在成绩和荣誉面前，四队遇到了新的考验。

矿领导帮助四队举办学习班，并让四队派人到先进的兄弟队和兄弟矿学习。他们看到天外有天，感到自己思想骄起来了，作风飘起来了，尾巴翘起来了。大家得出一个结论，一定要斗掉“骄”字。“骄”字不倒，前进不了！思想觉悟的新高度，推动着四队攀登掘进的新高峰。一九七一年三月，他们提出了“拿下八百米”的战斗口号。

在这场硬仗中，四队进一步发扬不达目的决不休止的顽强战斗精神，武罗四和吴金福就是他们的代表。

四队甲班班长、共产党员、彝族老工人武罗四，饱尝了旧社会的苦难，对自己的矿山象着了迷似地热爱。这是一个“听见机头响，心情就舒畅；一天不下坑，心里就发慌”的人。当四队被“骄”字障碍了前进步伐的时候，武罗四心里压上了一块石头，沉甸甸的。当四队甩掉了“骄傲”的包袱，决心拿下八百米的时候，因公负伤正在医院里的武罗四，再也躺不住了。他立即找到医生，坚决要求出院。

医生为难地说：“武师傅，你的伤很重，还没有完全好，怎么能出院呢？”

可是，武罗四坚持要求说：“四队第一次打八百米，任务十分艰巨，我一定要参加，怎么能不出院呢？”

医生想起人们关于武罗四为革命一不怕苦、二不怕死的种种传说，看着他眼里激动的泪花，再也说不出拒绝的理由，只好说：“武师傅，你一定要出院，我给你带些药，回去先休息一个星期再说。”

武罗四回到队上，第二天就下井了。副班长高义为了照顾他，让他给老工人吴金明当助手，干一些轻活。

吴金明打的是一口斜井。上一班放炮炸落的石碴，在井口堆得象小山。武罗四看到这一堆石碴，早把高义的交代忘掉了。等吴金明钻进斜井，他把风管、水管开好，就去找了一辆矿车，搬运石碴。他俯着身躯，推着一吨多重的矿车，受过伤的胸部有时一阵阵刺痛。他暗暗鼓励自己说：“武罗四，为革命，是要推一辈子上坡车的。就是有天大的困难，也不能后退一步！”他简直不是靠有限的体力，而是靠无穷的毅力，把小山似的一堆石碴运走了。四队全体工人，一致称赞武罗四是一个“为革命抢推上坡车的人！”

四队有多少这样的人！四月十五日的早班，突然遇上了一个大溶洞，深不见底，洞顶悬着七、八个牛样大的危石，随时都可能崩塌。

在艰险面前，共产党员吴金福和几个老工人挺身而出，承担了主攻溶洞的任务。

吴金福用两根铁轨，斜插岩缝，在又滑又陡的岩壁上，搭起一座“天梯”；然后抄起一包炸药，顺着“天梯”爬上去。第一次爆破，只炸掉了两块危石，还有五、六块悬在上面。碎石簌簌下落，由于爆炸的震动，岩石更加松动，危石随时可能轰然而下，把人和“天梯”一起砸下深渊。但吴金福不顾个人安危，抱起炸药，又一次爬上“天梯”。经过连续三次爆破，才把顶部的危石全部炸掉。加上全队日夜奋战，溶洞迅速穿过了。

四月底，超额完成了任务，月进尺达到八百三十一米。这些为革命抢推上坡车的人们，又攀登了一个新的高峰。发扬高风格突破一千米

“一朵鲜花扮不出春天，一台风钻打不出社会主义！”四队队长王家喜经常用这句话提醒自己，教育全队。

去年十二月底，在全矿学大庆的会议上，四队提出：一九七二年，要每月打出千米洞，探出万吨矿；一队接着提出：学四队，打千米；十五队誓夺独头掘进三百米；其他各队都是你追我赶，提出了新的奋斗目标。

在全矿社会主义竞赛热潮中，井上井下到处传颂着四队帮助一队和十五队赶超自己的动人事迹。早在一九七○年，四队就从思想上、物质上无保留地帮助十五队，使他们第一次创造了月进尺四百米的新纪录，大大增强了这个队赶先进的信心。一队刚刚组建，正赶上四队争取月进尺八百米的时候。“初生牛犊不怕虎”，他们敢向四队学习，提出月进尺四百米的目标。当时，四队创造了八百三十一米的新纪录，一队在四队帮助下，打出了四百三十六米的高水平。这一次，四队又下定决心，同这两个队携手并进。

千米会战前，竞赛准备进入了炽热的状态。四队紧张地抓自身参加会战的准备工作：打算探亲的同志推迟了时间，回家探亲的同志提早赶回矿山，生病住院的同志要求提前出院，已经退到第二线的老工人重返第一线；同时腾出手来帮助兄弟队进行准备。在四队带动下，一队在会战的一周前，先来了一次小会战，为大会战做了精神上和组织上的准备。

轰轰烈烈的千米会战开始了。矿井里，风钻怒吼，岩石颤抖，炮声惊天动地，坚硬的岩石在英雄们面前低头了。胸怀全局的四队工人，他们关心自己的进尺，但一刻也没有忘记兄弟队的进尺；他们希望自己打得快，同时希望原来后进的兄弟队打得更快。地层深处的日日夜夜，始终洋溢着一片互帮互学、你追我赶、团结战斗的气氛。

战斗到第十六天，战报表上的红色箭头指出：四队掘进六百一十四点五米，一队掘进六百六十五米，十五队是独头掘进，居然拿下了一百七十一点二米。

兄弟队的优异成绩鼓舞着四队。王家喜带领工人高高兴兴地到一队取经。王家喜看到一队队长孙福广随身带着零件和必要的工具，随时帮助工人检修设备，排除故障。这是值得学习的先进经验，他立即在四队进行推广。看到四队这个老大哥重视自己的点滴长处，孙福广当即带领几个工人到四队现场，学习四队加强科学管理、充分发挥每个人的积极性的经验。

经过一个月的紧张战斗，四队掘进一千一百一十六点一米，工班效率达到一点二一三米；一队掘进一千一百八十点九米，工班效率达到一点二二五米；十五队掘进三百二十一点三米，创造独头掘进全矿最高纪录；三队没有一台翻碴机，全部用畚箕端碴，也打出了五百零八点四米的新纪录。

在报喜的锣鼓声中，各队的工人互相握手，互相祝贺。祝捷会上，孙福广激动地说：“在这次千米会战中，一队虽然取得了一些成绩，但和四队比较还差得很远。没有四队的榜样，没有四队的帮助，就没有一队的一千米。四队同志路线觉悟高，革命干劲大，科学态度好，特别是他们的共产主义风格高。今后，我们要老老实实地向四队学习，争取新的胜利。”

正在十五队、三队的同志讲话的时候，王家喜抢上前去，诚恳而又谦虚地说：“四队做得还很差，步子迈得没有兄弟队大。我们要虚心向先进的兄弟队学习，同心协力，共同前进。”王家喜话音刚落，一○一矿一位领导同志紧接着说：“还是四队同志说得好：一台风钻打不出社会主义，一九六六年，四队首创月进尺三百米，当时带动全矿基本消灭了一百米以下的纪录。去年，他们突破了月进尺八百米，当时带动全矿基本消灭了二百米以下的纪录。这次千米会战，又带动全矿消灭了三百米以下的纪录。今后，全矿学四队，四队学全矿，让四队的先进经验在全矿生根开花。”

本报通讯员　本报记者

描述：

