id: de093c8d0b
标题：北京工人集会热烈欢迎阿工会代表团  罗博大使和夫人应邀出席　刘锡昌同志和佩齐妮同志在会上讲话
日期：1973-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京工人集会热烈欢迎阿工会代表团

罗博大使和夫人应邀出席　刘锡昌同志和佩齐妮同志在会上讲话

新华社一九七三年五月二日讯　北京工人今天上午举行集会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会书记约尔吉雅·佩齐妮为团长的阿尔巴尼亚工会代表团。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人应邀出席了欢迎大会。

欢迎大会在北京第三棉纺织厂举行。会场内悬挂的巨幅标语上写着：“向阿尔巴尼亚工人阶级学习！”“向阿尔巴尼亚工人阶级致敬！”“中阿两国工人和人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”当佩齐妮团长、罗博大使等阿尔巴尼亚同志，在中共中央委员、北京市总工会副主任刘锡昌，中共中央对外联络部负责人任允中，北京第三棉纺织厂党委书记刘澈陪同下走进会场时，全场起立热烈鼓掌欢迎。

出席大会的有一千多人。刘锡昌同志首先讲话，他代表北京市工人向阿尔巴尼亚战友表示热烈欢迎。他赞扬了阿尔巴尼亚工人阶级和人民在恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利。

刘锡昌同志说，阿尔巴尼亚工人阶级和人民高举反帝反修和无产阶级国际主义的旗帜，坚决反对帝国主义、社会帝国主义的侵略政策、扩张政策和战争政策，坚决支持世界上一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，对世界人民的革命事业作出了宝贵的贡献。

刘锡昌高度赞扬阿尔巴尼亚工人阶级始终站在阿尔巴尼亚人民斗争的最前列，充分发挥了工人阶级的领导作用，涌现出许多社会主义劳动英雄，为我国工人提供了学习的榜样。

他指出，国家要独立、民族要解放、人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。但是，苏美两霸仍在加紧利用各种手段推行扩张主义，争霸世界。他表示相信，全世界人民反对超级大国侵略、控制、干涉、欺负的斗争必将有更大的兴起。

刘锡昌说，中阿两国工人阶级和人民是亲密的兄弟和战友，伟大的无产阶级革命事业把我们紧紧地连结在一起。在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，在争取人类解放的伟大事业中，中国工人和人民将永远同阿尔巴尼亚工人和人民并肩战斗，胜利前进。

佩齐妮同志接着讲话。她代表阿尔巴尼亚工会中央理事会和阿尔巴尼亚工人阶级向中国战友致以热烈的革命敬礼。佩齐妮同志谈到了阿中两国工人和人民之间的伟大友谊。她指出，我们的友谊将鼓舞我们两国人民为建设社会主义和共产主义，为反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义而斗争。

佩齐妮强烈谴责苏联修正主义者千方百计地破坏阿尔巴尼亚的社会主义革命和建设。她说，但是，正如我国人民所说的，他们正在自食其恶果。他们搬起石头来打我们的党和我国人民，但石头落在他们自己的头上了。

佩齐妮热情赞扬中国无产阶级文化大革命。她说，经过无产阶级文化大革命，中国人民变得更加坚强，更加紧密地团结在中国共产党和毛泽东主席的周围。中国工人阶级积极地参加了这场革命，并在劳动和生产各条战线上取得了更大的成绩。

佩齐妮在谈到阿尔巴尼亚的社会主义建设时说，我国工人阶级已经空前动员起来，并在党和恩维尔·霍查同志教导的鼓舞下，正在为光荣完成第五个五年计划的全部指标而奋斗。

佩齐妮同志最后说，我们是你们生死与共的朋友。我们将永远向着新的胜利，向着我们伟大理想——共产主义的胜利，团结前进。

刘锡昌同志和佩齐妮同志的讲话不断激起全场的热烈掌声。讲话后，他们分别代表北京市总工会和阿尔巴尼亚工会代表团，互赠锦旗。

大会在雄壮的《国际歌》声中结束。

我有关方面负责人王静儒、区棠亮、金肇野、史林峰、贾学谦、冉义明等，出席了欢迎大会。

欢迎大会之前，阿尔巴尼亚同志参观了北京第三棉纺织厂的生产车间。

描述：

