id: de0bc7c05f
标题：辽宁彰武县平安堡境内发掘出古文化遗址和古墓葬群
日期：1983-11-24
是否是时间段：false
作者：王珂
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁彰武县平安堡境内发掘出古文化遗址和古墓葬群

新华社沈阳十一月二十日电  （记者王珂）在科尔沁草原南缘的辽宁彰武县平安堡境内，最近发掘出距今大约五千年的新石器时代的遗址和距今三千年前的古墓葬群。这一发现，否定了长期以来认为这里在历史上一直荒无人烟的论断。

试掘现场所展示的文化内涵丰富，文化堆积层厚达四点五米，它表明人类在这里延续生活史横跨新石器和青铜器两个时代。从试掘的结果看，这里至少有四种类型文化遗存：一种是以“之”字纹陶为代表的原始社会文化，一种是以“绳”纹陶为代表的夏家店下层文化，一种是高台山类型的古墓葬，另一种则是以三足器为代表的青铜时代文化。后三种类型均属奴隶社会时代的文化遗存。

平安堡遗址出土器物数量大、类型也多，其中有压印和刻划的“之”字纹陶器片，绳纹陶器片，用石料、河蚌壳、玛瑙和青铜制作的各种刀具和生产工具，还有用兽骨、兽牙和玉石制作的很精细的装饰品等，总计二十多种。

古墓葬中的人体均采取单人侧身屈肢葬，这种葬俗在我国东北是少有的发现，将为人类学的研究提供有价值的标本。

描述：

