id: de0e9ee884
标题：三江侗族自治县委领导成员发扬理论联系实际的革命学风  加强调查研究　深入学习理论
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三江侗族自治县委领导成员发扬理论联系实际的革命学风

加强调查研究　深入学习理论

新华社南宁一九七五年四月十五日电 广西壮族自治区三江侗族自治县委各族领导成员结合学习无产阶级专政理论，深入调查当地农村阶级斗争和两条路线斗争的历史和现状，努力弄懂弄通对资产阶级专政的问题。

这个县的县委领导成员中，有侗、壮、苗、瑶、汉等五个民族的干部。他们在学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，回顾几年来认真看书学习，贯彻执行党的基本路线，开展农业学大寨运动的经验，更加激发了学习马克思主义理论的热情。他们自觉地带头学习，做到“任务重压不掉，时间紧挤不掉，看不懂难不掉”。在春耕大忙季节，县委一些常委白天同各族社员一起劳动，夜晚仍然坚持学习。

县委各族领导干部注意把学习和调查研究结合起来，调查农村中阶级斗争和两条路线斗争的历史和现状，从理论和实践的结合上加深对无产阶级专政理论的理解。在县委举办的有全县公社书记以上领导干部参加的学习班上，为了弄懂为什么要对资产阶级实行专政的问题，大家深入到斗江公社进行调查。斗江公社是全县自然条件最好，生产潜力最大的一个公社。过去几年中，这个公社的领导干部，忽视了抓思想意识形态领域的阶级斗争，放松了向农民灌输社会主义思想，结果出现了重钱轻粮、弃农经商的资本主义倾向，致使农业生产发展缓慢。去冬以来，在县委的帮助下，公社党委狠抓两个阶级、两条道路斗争，积极进行党的基本路线教育，深入开展批林批孔运动，大力批判资本主义倾向，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，迅速掀起农田基本建设高潮，取得了很大成绩。通过调查研究，大家对无产阶级专政理论有了进一步的理解。他们说，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，无产阶级同资产阶级之间在意识形态领域方面的阶级斗争，是长期的，复杂的。为了不断铲除滋生资本主义的土壤，我们必须贯彻好党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

在学习中，县委各族领导干部还注意联系自己的思想实际，进行认真学习和讨论，决心用无产阶级专政的理论武装头脑，自觉地改造世界观。一位在抗日战争时期入伍的县委常委、县革委会副主任，回顾战争年代的情景时说，当年为了从反动派手里夺取政权，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，冒着枪林弹雨，同敌人奋战。可是，在和平环境里，由于考虑个人生活问题多了，放松了世界观的改造，革命干劲不如以前了。这次学习了毛主席的重要指示，他感触很深，表示要努力保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，坚持无产阶级专政下的继续革命。有一次，他虽然有病，冒着风雪步行二十多里，到林场同群众一起造林。接着又深入到寨准、文大等八个大队，向群众宣讲毛主席的重要指示，参加改造低产田的劳动。通过学习，县委从巩固无产阶级专政的高度，认真检查了自己的工作和作风，并邀请了各公社贫下中农代表到县上，给县委提意见。县委还制定了带头参加集体生产劳动的制度，每个常委都购置了锄头等农具，把参加集体生产劳动作为保持艰苦奋斗作风，密切联系群众，限制资产阶级法权的一项重大措施。为了抵制资产阶级思想的腐蚀和影响，县委还作出了关于反对生活特殊化，抵制不正之风的规定。

描述：

