id: de0ed3eb71
标题：打破行政区划组织合理运输  常德地区农资公司摘掉十二年亏损帽子
日期：1980-10-17
是否是时间段：false
作者：刘松茂,罗厚仁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破行政区划组织合理运输

常德地区农资公司摘掉十二年亏损帽子

本报讯 通讯员刘松茂、记者罗厚仁报道：湖南省常德地区农业生产资料公司打破行政区划，择优确定商品合理的运输路线，加快了商品流通速度，提高了企业的经济效果。

常德是洞庭湖的商品粮产区，每年磷肥、石灰等农资商品运量较大。这些商品的化学性质复杂，体积笨重，季节性强。过去是按行政区划调拨，中间环节多，迂回运输，商品流通费用高，年年亏损。粉碎“四人帮”后，这个公司组织全系统职工揭矛盾、挖潜力、堵漏洞，围绕商品运输问题，开展经济分析活动。他们派出一批业务储运人员深入商品产地、销区和港口码头解剖“麻雀”，同时还密切配合交通部门对各条水、陆运输线进行普查，分析商品流向，坚决打破行政区划的束缚，压缩中转环节，择优选定了40个直达供货网点，按经济自然流向组织合理运输。为了加强企业管理，这个公司的职工根据调查掌握的第一手资料，联系工作实际汇编成商品盈亏档案，制订商品经济流向图，作为指导业务和合理组织运输的参考。汉寿县过去从慈利、澧县调进石灰，因为运距长、中转环节多，平均每吨运杂费为34元多，根据商品流向图指示，即从水运直达的株洲或益阳进货，平均每吨运杂费只14元。

通过上述工作，去年，全行业摘掉了连续12年亏损的帽子。今年1至8月，实现盈利71．5万元，比去年同期增长62．5％。

描述：

