id: f7836d712e
标题：安徽省民政局关于统筹解决城镇居民上山下乡问题的意见
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：安徽省民政局
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 378-381
标签：安徽文革,江苏文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：安徽省民政局关于统筹解决城镇居民上山下乡问题的意见
书籍作者：安徽省民政局

正文：
# 安徽省民政局关于统筹解决城镇居民上山下乡问题的意见

一、严格地慎重地解决下放居民中的老、弱、残人员的收回问题。省革委会〔1975〕108号文件规定：有四种人可以收回城镇入户。但是由于“四人帮”和XXX的干扰，省革委会〔1975〕108号文件，多数地方都没有贯彻执行。根据108号文件和国务院批转公安部关于处理户口迁移的规定的通知精神，我们认为下列人员可以收回城镇入户：（1）下放居民中的老、弱、残人员（包括集体所有制职工），确已丧失劳动能力，在农村又无依靠，而城市有直系亲属赡养的;（2）下放人员中现年不满15周岁，在农村因父或母死亡，无依无靠，而城镇有直系亲属抚养的；（3）下放人员中父母双亡的孤儿，现年不满15周岁，城镇又无直系亲属抚养的，由动员城镇或接收地区民政部门负责收容；（4）下放人员中的统战对象，不宜在农村参加生产劳动的，经县以上统战部门审査，认为需要照顾的；（5）解放前即随同干部、职工在一起生活的家属，下放后不能劳动，在农村又无子女照顾，或对方在城镇需要其家属照顾的；（6）在市、镇工作的干部、职工子女，原来随同别的亲属下放农村，后因情况变化，在农村无人照顾，现年不满15周岁的；（7）居民下放后又回城镇参加工作，其在农村的子女无人照顾，现年不满15周岁的；（8）其他符合公安部关于处理户口迁移规定的。

上述需要收回人员，一律须经在城镇的直系亲属申请（③、④两项除外），由市、县民政部门认真审查，在同级党委统一领导下，由所在地的市、县公安局批准入户，粮食部门批准粮油供应。

二、慎重处理集体所有制下放职工问题。1968年后下放的集体所有制职工，除符合上述条件可以个别收回外，一般都应巩固在农村，参加农业生产。也可以由供销、商业、交通等有关部门会同社队协商，采取多种办法，把他们安排到社队企业参加劳动和工作。少数需要收回原集体单位的，由各市、县的主管部门逐个审查，报请市、县党委研究处理。

三、重点解决下放居民中的生活困难问题。下放居民中的生活困难面很大。对于一般困难户，应教育他们自力更生，同时发动群众，依靠社队，适当给予帮助解决。但对于1968年后下放的下列两部分人，应学习江苏、上海的做法，国家给予重点帮助。一是下放居民中的老、弱、残人员，确已丧失劳动能力，在农村又无依靠，而在城镇又无直系亲属供养，不能收回城镇者，应采取养在农村的办法，国家给予定量补助。补助办法，逐年评定，分月发给。这部分人约占下放居民总数1.5%，全省共约4500人，以每人每年补助90至100元计算，每年需补助经费45万元。二是下放居民中人口多、劳力少，每年超支过大，经过自己努力和社队帮助仍不能解决者，国家应给予重点救济。救济办法，可在每年决分分配吋，发动群众评定，救济的数额以保证能分得生产队分配的口粮、实物为限。这部分人约占下放居民总数的20%，全省共约6万人，以每人每年救济50元计算，每年需救济费300万元左右。其他困难户（包括1968年前下放的），主要是自力更生和给予必要的临时救济，可列为一般社会救济给予解决。

四、抓紧解决下放居民的住房的问题。下放居民没有住房或房屋破漏倒塌而不能居住者，这是一个紧迫的问题，必须抓紧予以解决。解决的办法，以市县为单位，普遍检查，一次规划，先解决无住房和房屋倒塌的问题，然后对年久失修的房屋给予适当维修。这部分人约占全省下放居民总数的40%，共12万多人，所需经费每人以100元计算，全省共需1200多万元。此项工作，争取在两年内做好，以后即转入巩固阶段，一般不再处理这方面问题。

五、妥善解决下放居民工作中的遗留问题。居民下放时，有两个遗留问题，长期没有解决。一是下放的集体所有制职工，按政策规定应办退休或退职手续而未办者，现在仍应予以补办，原在合作厂、店有股金而未退者，仍应予以退还。二是下放居民原在城镇的私人房屋，按省革委会〔1975〕174号文件规定，凡下放时抵作安置经费的，应由原主管下放工作的部门结算清，退还本人；交给房产或财政部门的，应由房产或财政部门结算清，退还本人，以保证宪法所规定的私人合法权益不受侵犯。

六、认真落实有关下放居民子女的政策问题。省革委会〔1975〕108号文件规定：“已下放居民中带下去的初中肄业或毕业的子女，政治上应按上山下乡知识青年看待，已建房的不再增发建房经费。”这一规定，有些地方至今仍没有很好落实，以致在招工、参军时不能与其他下乡知识青年同等看待。特别是去年江苏省拨出专门招工指标，在下放我省的江苏居民子女中，每户招工一人，对我省下放居民影响很大，纷纷提出：“为什么我省同江苏的政策不一样？我们的子女为什么不能招工？”鉴于我省的实际情况，专门拨出招工指标招收下放居民的子女，是有困难的。但对下放居民子女按政策作下放知青看待，必须认真落实。为此，各地应对下放居民带下去的子女进行调查，凡是符合按知青看待的，应和知青部门联系，逐人列入知青名册，或由知青部门发给知青证明，以便他们参加当地知青活动，在招工、招生、参军、培养、使用上，应和其他下放知青一视同仁，决不能排斥和歧视。

七、有计划地、逐步地把倒流在城镇的下放居民动员回农村去。在抓紧解决上述问题的同时，各地应按国务院批转公安部关于处理户口迁移规定的通知：“目前，全国市、镇有相当数量的无户口的闲散人员，急需抓紧处理。凡是应该回到农村的，各地要在党委一元化领导下，作出规划，采取有力措施，做过细的思想工作，有计划地、逐步地在几年内把这些人基本上动员回去。”对倒流居民，应在调查摸底、摸清情况的基础上，凡是符合下放条件的，应尽快把他们动员回农村去。对于已办理过户口迁移手续，但人未下去的“黑人黑户”，亦按此精神办理。但在动员时，一定要做好安置工作，保证他们到农村后住有房，吃有粮，有必要的生产工具。对于自行转点的下放居民，应坚决按照省革委会〔1975〕108号文件办理，不能置之不问。

八、 坚决打击阶级敌人的破坏活动，保卫上山下乡运动的成果。要教育广大干部和群众，不准打击刁难下放居民。对那些迫害下放居民或奸污下放居民家属及其子女的，必须严肃处理，直至法办。对于煽动下放居民闹事，或造谣破坏下放居民工作的坏人，必须坚决给予打击。

描述：

