id: 315dc40b71
标题：第一编 冲锋 第一章 毛泽东在莫斯科
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,李富春,毛泽东,刘少奇,彭德怀,北京文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：文化大革命的起源-大跃进 1958-1960年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第一编

第一章毛泽东在莫斯科

13

第一章毛泽东在莫斯科

1957年11月，世界共产主义的领导人云集莫斯科，庆祝布尔什维革命40调年“）。在赫鲁晓夫秘密报告引起的混以及匈牙利事件之后，再次强调团结，重申原则，这是一个机会。毛泽东率领中国代表团到会在会上支持苏的国际共产主义的领导地位，以固团结，反对帝国主义·除南斯拉夫外，所有执政的共产黛发表联合声明，一致闻明了世界形势的默况，和平与载争问题，共产国家之间的相互关係以及社会主义革命和社会主义建设的基本则。但是在统一阵线的背后，中苏在关于如何估计国际障登间力量的对比，以及共隆主义革命应该探用和平还是暴力方式等问题存在著重的分歧。根这个分歧，毛早就警告他的中国同事，不要他们与苏人维持！不正确」的关係【"】。不过，毛对共产团结的承诺，以及苏联保证与中国进行军事和科学方面的合作，使得毛泽东支持赫鲁晓夫，亚允许达成妥协。

奇怪的是，曾经在1956年【”使中国感到困的斯大林问题，似乎没有在莫斯科首脑会期间中苏代表团的会中出现。随后，中国对此次会的披露没有提到毛关于这个问题对苏的再次备“"】。确实，10月6日，在最高苏维埃的讲话中，毛为，苏共产克服个人崇拜的方法是「明智的」。【】也许，当毛在莫斯科时，苏联人服了毛：在秘密报告中攻撃斯大林是必要的，也是不可避免的。毛回国后不久，据赫鲁晓夫告诉中国的国防部长彭德，毛泽东对苏攻墅个人崇拜表示理解，给予徽底的支持【?。也许，毛为损失已经造成了，再因为赫鲁晓夫自己正在扭转非斯大林化运动"，因此没有必要进一步进行备。首要的问题是要表现团结，防止进一步出现父难。

文化大革命的起源-大进1958-1960年14

根据后来北京的报道，中国代表团和苏代表团之间争的王要问题是，共产黛如何夺取政权，这是一个资本主义转变到社会主义的问题【8）。在1956年2月苏共二十次代表大会上赫鲁晓夫的正式报告中，他争道，共产人也可以通过会方式夺取政权【"。随后，中国私下通知苏，他们不同意赫鲁晓夫的观点。回历史，他们声，刘少奇在中国共产八大的讲话中谈到中国革命时指出，使用类推的方法，和平过渡到社会主义是错的，也是行不通的。【10]

在莫斯科，毛和他的同事：做了大量的工作」，与俄国人既协商文争，亚舆其它代表团建立繁。中国方面，苏最初的叠明草案中优僮提到了和平过渡“"】。因而，在11月10日，中国代表团向苏联提交了！关于和平过渡的意见概要，。其中，他们接受了关于使用和平过渡这个词在策略上的意义。但是持暴力革命也必须被提到，因为，「世界上仍然不止一个国家，在那裹这种可能性（和平过渡）具有明显的实际意义」。【i2】在「反覆讨」这个问题的过程中，俄国人备了两份声明草案，中国备了一个修正草案·然后，由两产生一个联合声明草案提交给其它【13】。最后的声明无疑地使和平过渡占据了重要地位，但是由于中国的整持，加上了一句，非和平过渡到社会主义的可能性应该牢牢地记在心中」【4】。显然，毛为声明经修改，仍不能令人满意。后来，中国有关这件事的报道指出，正是出于同志友情，不令苏堪，毛才没有迫切要求拒绝考虑赫鲁晓夫在二十次代表大会上所提出的点。【15】

但是，无中国对！和平过渡，有多强烈的意见，这竟不是那磨密切影响他们的问题。非共产主义国家中的革命过程取决于这些国家中的共产黛。但是另一个有争的问题，赫鲁夫在苏共二十大会羲上提出的关係到戳争与和平的新理，直接关係到中国。这就是如何对付美帝国主义的问题，这将是1960年中苏第一次公开争的焦点，它已经使中国领导人激动不安。看起来似乎有些奇怪的是中国在莫斯科没有强调就这个问题进行。第一编

第一章毛泽东在莫斯科

15

在苏共二十大的报告中，赫鲁晓夫承韶，根据马克思列学主羲的观点，「只要帝国主义存在，争就不可避免。【}但是他又争瓣道，自那理形成后，形势发生了变化。共产主羲集团，中立国家以及资本主义世界的努工谨动已经形成了建立和平的强大力量，正因为如此，然帝国主义存在，争的经薄基键仍然存在，但争不是注定的不可避免」。[17]

在苏共二十大会的同时，《人民日报》支持这个深刻的，分析，之为对那些重视和平的人来，这是一个巨大的鼓舞人心的力量」【8}。赫鲁晓夫的理适应了当前中国关于和平共的思想，以及他们以为缓和繁张将是国际形势中的关键因素的观点【9。但是，到1957年秋天，中国对美国和国民所作的和平姿态没有得到对等的反应，毛对西方所有的友好希望被破壤了【2】。此外，苏联8月份发射的洲际弹道导弹所示的军事优势以及10月份和11月份发射的头雨苏人造地球卫星一使他确信，对美国揉取强硬路线，不优优是意上的，而且从军事力量上也成为可能【21）。11月18日【22】，毛在世界共产主义速动领导者的聚曾上发表了他对全球两个阵营间的实力对比的乐戳估计：

现在我感觉到国际形势到了一个新的转折点。世界上现在

有雨股风，东风，西风。中国有句成语：|不是东风倒西风，

就是西风压倒东风。」我为，目前形势的特点是东风压倒西

风。也就是，社会主义的力量对于帝国主义的力量店了压倒

的优势。【23]

除了引证苏联人造地球卫星的发射成功—据一个参加者【24】，毛嘲笑美国至今甚至不能把一固土豆送进太空道一毛列壁了十适自第二次世界大载以来西方蒙受的主要失败以证明他的关于国际形势已经到达「一个新的转折点」的观点的正确性【25】。中国方面为’毛所进行的争，关于共产主义集团力量增强的意思是，有更多的机会去制止世界争的爆发【26】。但是，真正使他的许多感到震

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年16的是，他已经备想像那种不可想像的，冷酷地估计一旦发生核载争，后果将是如何。11月6日在最高苏维埃，他公开宣，结果只能是，西方将会被毁减，而共产主义集团将会生存下来：

如果帝国主义好汉们决心发动第三次世界大戴，他们除

了促使世界资本主义制度根本减亡以外，不会得到什别的结

果。【27】

他私下裹用具体数字明了他的观点：

要设想一下，如果爆发争要死多少人？全世界27亿人

口，可能损失三分之一，再多一点，可能损失一半...极而言

之，死掉一半人帝国主义打平了，全世界社会主义化了，再过

多少年，又会有27亿·..[【28]

12年以后，在莫斯科的另一次国际共产主羲会上，列昂尼德勃列日涅夫谈到：这裹的许多同志也许记得毛泽东在1957年的会中在这个大裹的讲话。在令人吃的轻率和销中，他谈到了在一次原子争中二分之一人类被毁减的可能性」【29】。那时，使俄国人感到焦魔不安的不是毛泽东的所销，而是他的轻率。因为，他们为毛断言的共产主义集团的优势不真实。俄国人亚没有宣，他们在火箭方面的成就使得东方处于全面的·优势地位」，仅仅是东方比过去强壮」而西方比过去衰弱而已。俄国也没有声他们据有完全的军事上的优势。他们承，在一场核载争中，苏将承受巨大损失」。【3因此，对毛的关于把有核武器装备的美国描述成「纸老虎」特别感到震【】。赫鲁晓夫也许开始感到困惑，取得毛的支持是否花了太高的代价。

秘密的中苏防卫协

毛之所以在莫斯科能忍住没有批评赫鲁晓夫对美国的政策的一个重要原因是，苏领导确实意助中国装备核武器。10月15日，订了一个关于「国防新技术」协【3】，这个协在8年后才被披第一编

第一章毛泽东在莫斯科

17露。至今，过了四分之一世纪，它的细节以及它是怎样言的仍然是个。当中国后来攻擎苏·单方面，撕毁协时，他们亚没有明是哪一方提出要这填协，什棣的谈判导致了它的缔结，以及代表双方的字。当苏人回答对它的指控时，他们唯一的解是，事实，已经被！带有倾向性地歪曲了」。他们坦率地承了确有这样一个协存在，中国无视它作为盟友的义务，用社会主义国家之间相互信任的关係，已经著手公开那些有关社会主义集团国家防衡的秘密文件和情报······【33]由于有这样的考虑，苏联明显地不像中国那样倾向于揭露协的任何细节。

看起来可以肯定的是，协羲包括了对中国核武器计翻提供一定程度的助·这也许包括转镶有关领域裹的科学技术，而不是直接参与製造武器·提供导弹技术也许包括在内。中国使用·新，这个字眼来形容技术，这也许明他们在有关核武器和导弹的领域内缺少专门知识。从1955年，苏一直在核物理领域内助中国，在1958年宝现了建立一个研究反应堆的诺言【3】。秘密协可能把合作展到武器域。

毛长期以来就希望中国有原子弹【3】。1957年秋天，在苏联人造地球星发射成功后，中国方面的急切心情使得它向莫斯科施加力以求分享部分的苏新技术·就赫鲁夫本人而言，他急于得到毛的支持。因为在他清除·反黛集团，之后，以及苏在即将召开的共产黛首脑会上反对波兰和南斯拉夫，他需要支持。但他不能用经薄援助来取得这槿支持。苏的经济已经过度紧张，很难应付东欧骚鼠所产生的后果【3】。但是，他确实清楚毛想有核武器的决心。关于「国防新技术，的协也许是确保中国支持的适当的办法，同时还能进行督，有可能多少控制中国核武器的发展。

订后3天，一个大型的、高级科技代表团到达苏，进行为期3个月的谈判。在1958年1月18日，最终签订了协。这个代表团的公开目标是要取得苏联对中国12年科技规划的全面援助【37】。但

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年18是在后来的报告中指出，代表团所设想的，需要进行合作研究的关键领域是物理以及和平利用原子能【38】。也许，这次访问是早就计划好了的，但在事先，中国也许希望能向苏施加力以签订一填包括先进武器的防卫协曦。

许多分析为，秘密协的订不懂与中国科技代表团的访问有关，血且和11月6日到达莫斯科的一固高级军事代表团也有关係。但后者为何会在调年庆祝会前夕最后一分钟到达，是不得而知。当国防部长彭德作为毛代表团的一固成真于1门月2日离开北京去莫斯科时，没有象表明，在天内，他将开始扮演中国军事代表团首脑的角色。秘密防卫协已订了两个星期，中国科技代表团的名单也早已宣怖了。亚没有事先预示将军们需要到莫斯科去。当然，短期内把将领组成一个负有重要使命的代表团也得不正常。

此外，中国军事代表团在即将开始他们的使命前的声明中，没有暗示他们的使命的自的。在10月30日的广播中，案剑英元师叠明，苏成功地发射洲际弹道导弹以及苏人造地球卫星豊富了马克思列甯主羲的军事理论【3】。10月31日，刘伯承元写道：

今天，苏联武装力量已经高度现代化，据有最现代的

争武器，包括洲际弹道导弹·....正如毛泽东主席所指出的那

样，中国审隧在其现代化的过程中，将学所有苏聊的先进

经验。【40】

11月4日，彭德怀元师写道：

自徙二次大载以来，苏联武装力量在军事科学和技术领域

不断取得成功，而这震了世界。洲际弹道导弹的试验成功表

明苏联武装力量在科学技术方面无可争的优势地位。·....苏

聊是中国武装力量现代化的最大的榜様。·..通过向苏联以及

其它社会主义国家武装力量学，加之正确的学曾方法，我们

军隧现代化的完成将少走路。【4]第一编

第一章毛泽东在莫斯科

19

这三段暨明的特点亚不在于强调向苏瞬学习，甚至也不在于特别强调苏的导弹技，它使中国感到兴向毛证明了中国所在的集团在世界封阵中的重事优势。真止使人感到奇怪的是，3位元师没有在他们的臀明中指出，自二次大以来苏军事力量发展的更为重要的成就一一打破美国勤核武器领域的。

这种漏看起来使人特别奇，因为然中国相信，甚至在核武器领域，苏联也在某些方面领先于美国，。这一点在另一篇遇年祝的颂文中出现，但是，文章的作者是一个科学家而不是一个军人。中国科学院副秘书长、核物理专家三强于10月31日在-个科学家的聚会上，苏联是第一个生产氯弹的国家【】，一个著名的中国科学家把苏氢弹的发展列人苏科技成就的第一填也许反映了北京科学界的兴套情绪，期望在新的协下与苏同行在这个域内进行合作。而三位元师都没有提到这一点，意味著在订协后两个星期，他们业没有预见到它与他们自己有任何直接关係。

也许可以肯定，派遣军事代表团是在毛和彭德到达莫斯科以后决定的，也是他们在那裹进行判的结果。我们赫鲁夫的回忆录以及中方的记录得知，在某个时候，苏领导人同意给中国原子弹样品【3】。中方的法是，提供原子弹样品与秘密协有关，但不是协中的一部分【4】。似乎是这样，因为在莫斯科毛和赫鲁夫第一次会谈时，苏联领导人同意除了在协中已经规定的技术合作外，再向中国提供原子弹样品。

用一件对方不会拒绝的可观礼物来欢迎国家领导人的访问，以保证一系列接而来的谈判的成功，当然是一种为人熟悉的外交手段：，赫鲁晓夫在即将召开的首脑会上需要毛的支持，这是不言自明的。此外，在订秘密协与毛到达莫斯科之间，赫鲁晓夫解除了国防部长朱可夫元师的职务。朱可夫是他在夏季反对反集团门争中的重要同盟者·这个变动在北京再次引起了疑虑，如果赫鲁晓夫经常清

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年20洗他的同伴，他的领导能持续多久。主动提供原子弹样品，也许对毛是一种强烈的惑，使他暂时置对赫鲁夫及其政策的疑虑。

但是，当中国最高当局沉醉于掌握核武器的前景之中时，毛舆彭德怀之间关于中国应有什类型的武装力量产生了不同意见。赫鲁夫的宽宏大量也许加剧了二人的分歧。分歧基本上来自两个方面：对中国在世界上的作用有不同看法，以及中国的国防建设缺少经费。毛的观点似乎是，中国应该有核武器，有了它，中国可以在世界上扮演更加目的角色，同时也可以削减常规武器现代化的支出。彭如果被迫选选的话，明地，他甯有现代化的常力量，亚依靠苏的核保护，相信中国在世界事务中的角色是苏集团中的一员【45】。

11月27白，中国的国防部长彭德怀元师在莫斯科宴请苏联导人的宴会上，在他的军事代表起程回国的前夕，再次强调了有现代化武器的重要意义：

在20多天的访问中，英雄的苏联军隧给了我们极其深刻

的印象。苏联军隧是摊有最新现代技术的装备、有著良好的军

事训练和高度爱国主义、国际主义精神的军隧··..苏联军隧

也是中国人民解放军的良好榜样。我们一定把遣次访问所学到

的东西带回国去，真研究，根中国军隧的实际情况加以连

用。【46]

在答词中，朱可夫的任马利诺夫斯基元师强调，共产主羲军隧的力量更多地取决于它和以及人民之间的瞬繁，而不是现代武器。朱可夫事件发生后，探取这样的路线不奇怪，它重新确定了苏共产对红军的领导【】。总之，马利诺夫斯基有这个职位大部分是由于他公开表示在这个政策上与赫鲁夫合作。也许更耐人味的是，马利诺夫斯基表明苏意将他们的隧伍建设经验傅给中国。这也许表明苏将不会向中国提供大量的现代常规武器。如果是这样的话，其原因可能是出于毛的反对。第一编

第一章毛泽东在莫斯科

21

对莫斯科的访问也许是毛与彭德之间关係的转折点。赫鲁晓夫如此轻易而撤换朱可夫，使得毛彭二人本来已经微妙的关係更加複杂化。【"】苏联既已承诺提供毛泽东所需要的援助，他可以全力按照他自己的意重新制定解放军的建军路线，彭德怀不支持就得离开。

赫叠夫对毛的鼓

不管他们两位在外交政策以及意识形态上的分歧有多深，毛和赫鲁夫发现他们对经济的看法令人满意地相似。甚至在他去莫斯科前，毛曾为赫鲁晓夫在苏大规模实行经济权力下放感到鼓舞，他也试图利用手中的权力在中国进行同样的变革【4）。但更为重要的是他们封经酒发展的进程的看法是相似的，而不优优是在对共产王义经酒的理想结构上具有一致的意见。

性格上看毛和赫唤夫都是大无畏的乐观主羲者。在1957年5月，赫鲁晓夫声，在最近的将来」，在肉类、黄油和牛奶的人均产量上超过美国，最邂不超过1961年。他嘲笑那些谨慎的苏经薄学家，这些经济学家怀疑这个目标能否达到。他指出，有许多集体震庄在这方面的产量大大增加了。赫鲁夫然未使用毛泽东的语言，但口气如出一辙，「这些怎能用数字计算？这是个政治奇。【50]

在毛1月到达莫斯科时，赫鲁晓夫已经信肉、黄油、牛奶的目标一定能达到【S】，备提出更雄心勃勃的目标以便和美国进行经济竞赛【52】。11月6日在最高苏维埃所作的施政方针发言中，赫鲁晓夫宣：

同志们，我们计划设计者的计算表明，在以后的15年中，

苏联不仅能上，且能超过美国目前的重要产品的产出

量。【53】

赫鲁夫罐话中提到的重要产品，指的是是铁晒石、生铁、、煤丶石油丶电力、水泥以及消费品如糖丶羊毛纺织和皮鞋。【4}在他私

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年22下与毛的谈话中，赫鲁夫也许早已提出，根据不久前宣怖的七年计划，到1970年，苏联将在主要工业的人均产出和总产出上美国【S】。

甚至在他到赫鲁夫10月6日讲话之前，毛已服了他的同事们发动一场新的经薄运动，在短期内恢复不现实的十二年晨业划，提出「多、快丶好、省」的口号【56】。9月至10月，在中国共产冀三中全会上，毛开明了，有两种做事的方法，「一种产生较慢和较的结果，另一种则产生较快和较好的结果」【S】。他明显倾向于后者，而刘少奇则在次年5月，在中共八大第二次会上辞细闻明了这个主题。那时，大罐进速动已经发动了。面对毛和刘合下决心要把中国条的经济形势下解救出来，向前发展，许多谨慎的政治局委员如总理周恩来，负经济的副总理一商业部长陈云，国家计划委真会王任李富春和财政部长李先念—都不再反对「冒主羲」了。《S8】

毛访问莫斯科对1958年发动的大罐进，的重要意义在于，毛回到了国内，不懂个人受到赫鲁晚夫雄伟的计划的鼓舞一这些计划在1964年苏领导人下台后被之为轻率的计划」一而且带回来一些信息，苏经济计划制定者正备发动一场工业和晨业的谨动，而这种运勤在中国缀年前由于他们的中国追随者对毛施加压力而被放。【5】赫鲁晓夫的冒险主义破壤了周恩来以及他的同事们原先备对新高潮，加以节制的任何希望。所倡的经薄谨动依然沿1956年探用的「高潮」法《】。还在莫斯科的时候，毛修订了《人民日报》一篇社上关于1956年「罗进」的口号—「多丶快丶好丶省」，【6]亚致信北京，警告财政部的谨慎的干部：中央领导不支持他们。【62】更重要的是，在国际共产主义运动的领导人面前，他表示，中国将致力于15年内程上英国的经济水平，这大概也只是他的个人意。【6】12月2日，毛莫斯科回国不到两调，刘少奇在中华全国总工会的大会上公开菌明了毛的新的经酒目标：第一编

第一章毛泽东在莫斯科

23

在15年内，苏联能在许多重要的工业产品和震业产品上

上或者超过美国，在同样的时间内，我们应该在钢铁以及其

它重要工业产品上上或者超过英国。[64]

5大以后，毛的新自标得到国家计划的王要制定者李富春的赞同。当他在中华全国总工会会羲上罐到五年计划时，李预计，在15年结束的时候，中国的钢产量将达到4000万，英国目前生产2000多万钢，将不可能达到那个指标。他表示了他的信心，中国在15年内将在煤、金切割机床、水泥及化肥等方面的产量超过英国。【65】

李然也承，计划的制定者对执行「多、快、好、省，的政策不重视，保证他们在将来会更加注意，6但他宣怖的新的第二个五年计划的工业指标舆一年前中共八大会上确立的指标相比无太大飞罐一一除了一个例外。钢一1200万顿（李的新指标），1050万至1200万（八大指标）：煤一一2.3亿（李的新指标），1.9亿至2.1亿（八大指标）；电力一440亿千瓦（李的新指标），400亿至430亿千瓦（八大指标）：水泥一一1250万（李的新指标），1250万嘞至1450寓顿（一年以前的指标）。石油的产量比1956年计翻要低一些，这是由于开揉的困难。指标增长的幅度都不大，除了化肥。可能那是因为它对十二年农业计的重要性，李把1962年的指标八大确立的300万至320万嘲提到700万【67】，达到修订的十二年计划中指标的最高水平（500至700万）。【68】

比李富春制定的1962年的工业目标更使人感到的是他的晨业目标·在八大会时，经济保守主义」盛行，急躁和冒主义」受到攻撃。第二个五年计划建包括：2.5亿的耀食，240万的棉花以及2.5亿头猪。【6】14个月以后，中共第三次全体会上标著「经济保守主羲；的失败，恢复十二年农业计划，重提「多、快、好、省」的口号，之后，李富春提出了新的五年计自标，低于上一次制定的目标：2.4亿顿的食；215万的棉花以及2亿头猪。【70]

文化大革命的起源-大进1958-1960年24

显然，无毛和刘少奇在第三次全体会上的态度和看法如何变化，他们没有把这些变化变成计委员会的硬指标。毛在晚些时候指出，全会只对有关水利和肥作出了具体的决定。【计划制定者大概很丽，没有足狗的、新的苏援助，第二个五年计划的指标很难达到。而苏联的援助将很难再得到，因为苏已经决定把东欧各国的经济负包下来，以防止那裹进一步发生骚龢。【}如果要达到一个生产高潮的话，就使得动员努力成为不可避免的了，中国唯一富裕的资源是力。如果要制定一个与生产高潮相适应的全面指标，毛本人也许得做很多工作。这需要时间和对全国的巡视。这也许就是八大二次会悄悄延期的原因。这次会两个月前原定在1957年年底召开【7】。

描述：

