id: 9c903302da
标题：徐英年反革命案贵州省人民检察院起诉书
日期：1982-11-27
是否是时间段：false
作者：贵州省人民检察院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），582-583
标签：李再含,贵州文革,北京文革,夺权,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：徐英年反革命案贵州省人民检察院起诉书
书籍作者：贵州省人民检察院

正文：
# 徐英年反革命案

# 贵州省人民检察院起诉书

## 黔检刑诉字（82）第2号

被告人徐英年，男，四十四岁，汉族，江苏省金坛县人。“文化大革命”中曾任贵州省革命委员会委员、常委、党的核心领导小组成员，中共贵州省委委员。一九八二年三月二十五日因反革命罪拘留。四月二日逮捕。现在押。

徐英年反革命一案，经贵州省公安厅侦查终结，移送贵州省人民检察院审查起诉。本院审查确认：徐英年在“文化大革命”十年内乱中，积极参与策划推翻无产阶级专政的政权，镇压迫害群众，诬陷省委领导人，后果严重。其犯罪事实如下：

一、积极参与策划反革命夺权

一九六七年元月，徐英年积极参与策划篡夺贵州省领导权的活动。元月十八日，徐英年在贵阳地区“造反派”联络站负责人会上煽动说：“无产阶级文化大革命以来，围绕的一个中心问题，就是权的问题”，“贵阳也到了一个一个夺权的时候了”。“我们要夺权”，“凡有了条件的都要夺权，条件不成熟的要创造条件”。元月二十五日上午，徐英年在北京往贵阳打电话，传达了李再含关于贵州也该夺权的旨意。在北京期间还主持起草了《夺权通告》交给李再含。

一九七四年三月初，徐英年参与孙昌德策划编写《狠批‘克己复礼’，痛击复辟倒退的反动思潮》一文，采取阴谋手段，联名发表在三月九日的《贵州日报》上。文中煽动说：在我省有人“打击陷害革命造反派”，“镇压革命群众”，“把新干部打扫下去，打击排斥新生力量”，“这就是右倾翻案，这就是复辟倒退”，要迎头痛击“复辟势力的进攻”。制造动乱，煽动“造反派”起来篡权。

二、 镇压迫害群众

徐英年为了镇压安龙县龙广区反对李再含的群众，在李再含的指使下，于一九六八年九月十七日，在兴义伙同康岩中主持会议策划，兵分两路，武装攻打龙广。并坐镇指挥，制造了“九·一八”龙广流血事件，打死九人，逼死一人，伤残十四人。

一九六八年十二月，徐英年指使李从富、廖崇智等人于同月十五日攻打兴义县手管局办公楼，打死群众四人。

三、 诬陷原中共贵州省委负责人

一九六八年七月六日，徐英年在安顺地区“造反派”负责人会议上，点名诬陷原中共贵州省委第一书记、省长周林，省委副书记、副省长徐健生是“大叛徒”，原省委第一书记贾启允是“假党员”。并诽谤“他们窃取了党政财文大权，对人民进行残酷迫害”。

综上所述，被告人徐英年在“文化大革命”十年内乱中，积极参与策划颠覆无产阶级专政的政权，镇压迫害群众，诬陷原省委负责人。徐英年所犯的严重罪行，证据确实充分。根据《中华人民共和国刑法》第九条关于适用法律的规定，徐英年触犯了《刑法》第九十二条、第一百零一条、第一百三十八条，阴谋颠覆政府罪，反革命杀人、伤人罪，诬告陷害罪。应追究刑事责任，本院依法提起公诉。

此致

贵州省高级人民法院

## 贵州省人民检察院检察员：林林

## 检察员：王安新

## 检察员：刘思培

## 一九八二年十一月二十七日

描述：

