id: a910e054c1
标题：工商业者要继续改造，积极工作
日期：1957-4-22
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工商业者要继续改造，积极工作

《人民日报》社论

社会主义改造高潮以来，全国私营工商业者在工作和学习上，都出现了新气象。据不完全统计，在这一年里，全国的工商业者已经有一百二十多万人参加了短期讲习班和业余政治理论学习，受到了“破资本主义、立社会主义”的启蒙教育。这对他们的思想改造和工作，都起了不同程度的促进作用。在这一年里，工商业者中积极完成工作任务的有所增加，企业中的公私共事关系，也有显著的改进。根据北京、天津、上海、广州、武汉、西安、重庆、沈阳八大城市和河北等二十个省的不完全统计，去年第三季度参加社会主义竞赛的工商业者约有六十五万人，其中被评选为先进工作者或者得到物质奖励的达九万七千人。这说明一年来，工商业者在共产党和人民政府的团结、教育和改造的政策影响下，又已在社会主义的道路上迈进了一大步。党对于工商业者采取“从团结的愿望出发，经过批评或斗争，在新的基础上达到新的团结”的方针，是完全正确和有效的。

但是，我们在看到工商业者积极的、进步的一面的时候，也要看到他们还有消极的、保守的一面。不少的人对资本主义还有留恋。有些人说：“定息五厘七年，少不了什么；人事安排停当，变不了什么。现在是河水望到底了，大局就是如此这般。”于是，产生了“定了”、“算了”的思想。“定了”就是心思笃定，不再想改造。“算了”就是得过且过，不积极工作，不象合营以前那样关心企业了。有的人甚至认为对企业“毫无牵挂”了。有一位私方厂长在家吃饭的时候，工人跑来告诉他说，工厂发生火警，叫他赶快去。但他却毫不在意，仍慢吞吞地吃完饭才去。有些人说自己在企业里是“老二”，该自己负责解决的事也不解决，事无论大小，都推给“老大”（公方代表）。有些人则以“财富”自居，认为搞生产，非我不可，于是就瞧不起公方代表，瞧不起职工群众。在不少企业里，私方人员之间彼此猜忌，勾心斗角。能力强的看不起能力弱的，进步的瞧不起落后的，职位低的对职位高的不服气，大有三国演义上周瑜对诸葛亮所抱的“既生瑜，何生亮”的偏狭忌妒思想。尤其严重的是有些私方人员，企图离间工人同公方代表的关系。私方人员利用职权打击工人，涂改帐册发票，私收帐款，挪用公款，弄虚作假等等事情，在各省市里都发生过。上述这些情况，都是跟社会主义国家利益相矛盾的，有些甚至是国家法律所不能容许的。这也是在新的历史条件下，资产阶级两面性中消极性的具体表现。它反映了在合营企业里，工人和资本家之间仍然有阶级矛盾。这种阶级矛盾的存在是完全不奇怪的，合于历史发展的客观规律的。问题并不在于这种矛盾的存在，而在于对这种矛盾必须有正确的态度。在我国的具体条件下，这种阶级矛盾虽然是属于人民内部的非对抗性的矛盾，但是，绝不能因为它是非对抗性的矛盾就忽视它。应该以推动工商业者继续改造的办法来克服这种矛盾。

现在，有某些工商业者不承认有两面性。他们一听到“阶级关系”、“接受改造”就不高兴，说是给他们的积极性泼冷水。有些人说：“论技术，论文化，公方代表和职工的没我高，今天企业里存在着的已经不是谁领导谁的问题，不是谁接受改造的问题，而只是师傅带徒弟的问题。”这是不符合事实的。资本家放弃了对生产资料的支配权，在企业里担负一定职务，从这一点上说，他们已经是企业的公职人员。他们之中，不少的人具有比较高的文化水平和技术水平，公方代表和职工应该虚心向他们学习，这是毫无疑问的。但是，另一方面，由于资本家对生产资料的所有权还没有最后被废除，资本家还拿定息（仍是一种剥削），所以在他们和工人之间仍然存在着阶级关系。在实际行动中，资产阶级分子一方面有进步的表现，一方面又确实还有比较严重的落后的表现，所以就必须继续改造。这是不能模糊的。我们指出阶级关系的存在，指出工商业者改造的必要性，绝不是给工商业者的积极性泼冷水，恰恰相反，正是为了让他们更好地认识继续前进的方向，更好地发挥积极性。况且在我们国家里，思想改造对每一个人都是需要的。因为我们国家正处在一个空前未有的伟大变革的时代，新事物天天在成长着，旧事物天天在衰亡着；旧的矛盾克服了，新的矛盾又出现。在这样的时代里，每一个真诚走社会主义道路而又不甘落后的人，包括工人和我们共产党人在内，都要时时进行自我改造，才能使自己的思想认识、作风，适合于社会发展的要求。现在还拿着定息、思想作风跟自食其力的劳动者还有很大距离的工商业者，为什么就不要进行改造了呢？

工商业者必须明确认识：以企业为基地、通过工作的实践，是改造自己的主要方法。工商业者应该守职尽责，努力工作，积极参加社会主义竞赛和增产节约运动，把自己的一切才能贡献给祖国的社会主义事业，并且使自己在长期的工作实践中，逐步地树立劳动的观点和习惯，培养和提高劳动的技能，把自己改造成为名副其实的劳动者。在企业里工作的私方人员，对于企业的工作，应该从国家的利益出发，大胆地提出意见，勇敢地进行批评和自我批评，以便在共事关系中实现公私双方相互的监督。但是，在另一方面，私方人员又必须服从公方代表的领导，积极靠拢职工群众，从进一步改善公私共事关系中来改造自己。

有些工商业者，特别是在短期讲习班结业的人，不知道在哪里继续学习才好。在短期讲习班结业的私方人员，最好以企业为基地，同职工和公方代表一起学习。这样可以通过学习讨论，互相帮助，把政治理论学习和工作实践结合起来，把学习和改善公私共事关系、私私共事关系结合起来，这更有利于私方人员的改造。不过，目前有些私方人员对于同职工和公方代表在一起学习还有顾虑，担心不易敞开思想；有些私方人员的水平还跟不上，中小企业中领导学习的力量一般还比较薄弱。因此，私方人员同职工、公方代表在一起学习，必须采取逐步开展、分批扩大的办法。在实行的时候，必须根据私方人员自愿的原则。

从一个资本家变为一个自食其力的劳动者，这不象孙悟空要变就变那样轻而易举，而是一个脱胎换骨的过程。在这个过程里，需要从实践和理论中学习，尤其需要向职工群众学习。这里有困难，而且是艰巨的，骄傲不得，急躁不得。毛主席说：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”这对每一个工商业者来说，也都是需要好好领会的。

描述：

