id: 4a50e4e2aa
标题：平凡的工作，不平凡的人
日期：1955-1-12
是否是时间段：false
作者：李珠凤,范琰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长宁区人民政府电话员　李珠凤　讲

本报记者　范琰

你叫我说些什么呢?没有共产党，我现在还在乡下做童养媳；没有党，我那能在人民政府机关里做工作；没有党，我那会有希望。

我到长宁区人民政府工作才两年，这两年时间里，党是多么关怀和培养我呵!我常常想:世界上再没有比父母关心子女那样亲切吧，但是，党爱护一个同志比父母还亲，党不仅是希望他一辈子好，成为一个有用的坚强的人；而且要他子孙万代都过幸福美满的生活。

两年前我到机关来报到的时候，一个工作同志问我:“你有文化吗?能做什么?”天晓得，我这辈子还没摸过书本呢。我只好说刚学会骑自行车。他马上问:“干交通员怎样?不过女同志有顾虑吗?”我说好容易今天能到自己机关里来工作，只要是对工作有利，我愿意把我自己的所有一切都拿出来，还有啥顾虑!

就这样，我做了长宁区人民政府的女交通员了。每天，不管刮风下雨，大太阳，落雪天，总是骑着车到处跑。

开始，我连门牌、路名都不认识。不过，这又有什么关系?晚上可以学呀，没学会以前，我还有张嘴呢，拿着信见了男的叫“爷叔”，女的叫“阿姨”，你能告诉我这地方在那儿吗?一封封信就这样送到了。

每次，我送公文的时候，总是想到人民对我多么信任呵。人民政府和人民的联系也要通过我们交通员；多少“密件”“要件”要从我们手里送出去，这样更感到自己责任重大，特别是阶级斗争越来越尖锐的时期里。我一方面努力学习文化，免得常常麻烦别人；另一方面每封公文总是包得紧紧的。有时在路上遇到雨，我就把公文藏在贴身衣服里，人淋湿了顶多生点小病，可是公文打潮了或者失落掉，这不仅是长宁区的问题，也可能牵涉到全国呢!

去年夏天，我听说要把我调去做电话接线员时，我真有点儿着急。走到电话总机间一看，单是区政府的分机就有卅架，还有六根外线，一对对电话插头线都是差不多的摆在那儿，机器这么复杂……我立刻问自己:李珠凤，你能退缩吗?过去这些都在反动派和资产阶级手里，人民连反动派都赶跑了，现在叫你掌握机器，你还怕?不成!

一个星期后，我已经摸着一些门路了，可是还不熟练。一到上班的时候，说也奇怪，差不多所有的分机都要讲话，总机上的显示灯全亮了，铃声嗡嗡地直响，这一忙一乱，常常搞错，有时扯错了线，有时接到别的科室去。人们没有事不会要电话，这样下去，可得影响工作呀。像有一次正是防汛防台紧张的时候，办公室副主任向区长电话汇报防汛情况，我一乱，就把线扯掉了，等我知道后，真是又气又急:万一工厂进了水，或是有了其他紧急情况，不就给国家遭受了损失。

我下了决心，以后这种情况不许有，也不能有。

那几天，我连做梦都是接线，有时忍不住梦中叫着:听呀，电话来了!我的爱人直问:“珠凤，怎么回事。”

急也没有用，只有一条路:要它听我的话。

终于被我想出办法来了。总机上有好几对线，线一插错或者扯错，那就要发生差错了。我就拿红的、黄的、白的……纸头把它包起来，一对对的分开，这样不会搞错。又把每个分机的洞眼都贴上名称。我还发现区人民法院三间办公室合用一只电话，铃一响常常三个房间都有人出来听电话，这不影响工作吗?好在电话总机间外面就是法院办公室，于是，我把法院电话多的工作同志的姓名背得滚瓜烂熟，电话来了，我就推开总机间的门，直着嗓子一叫:某某同志听电话。因此，他们就可以集中思想搞工作，再也不要铃一响，三个房间全出来人了。

我知道电话通讯是工作中重要的一环。你看电影上战斗场面，总是先想法子割断敌人的电话线，让他们耳目失灵。我们的电话也是一样。所以我加强了电话总机间的保卫工作，又常常征求别人的意见，怎样接得越快越好。我想出:把插线拿在手上，不用耳机改用挂在头上的听筒。虽然，这样做久了，耳朵被听筒夹得发疼，但是灯一亮，铃一响，马上就能插进通话，多少可以省下几秒钟，这几秒钟，加起来也对国家有些用处。

每次，电话公司的工人来检修电话总机时，我总是向他们请教；还到其他比较大的单位电话总机间参观。这样我懂得了怎样保护电话机；怎样可以节省用电，学到很多东西。比如说，有一种插线法可以使电话线经久耐用，虽说在开头时做起来，手指常常弄破皮，指甲也被总机撞起乌青块，但是为了给国家多省下点宝贵的电线，就是再疼一点我也愿意。

当然，也有人问我:“整天伴着电话机，铃一响，灯一亮，你就得马上动起手来，好像电话机指使人干工作，厌烦不?”我要说，是的，这个工作是又麻烦又平凡。可是，要想想，建设社会主义离得开电话机吗?我插得快一点，工作效率就高些。不管怎样，电话通讯总是整个工作中的一部分，要是这一部分不灵，那不就等于人瘫痪了一样吗?朝这里一想，就会发现伴着电话机也是为的社会主义；也就不会再有电话机指使人干活的感觉了，而是我们利用电话机来帮助我们工作。

我也常常同清洁工同志谈话，有些人也不安心于自己的工作，说自己工作到底有什么出息呢?在最近一次区人民代表大会开会的时候，我看见会场里真美极了。红的是花，绿的是台布，我想这不是公务员的成绩，使得讨论宪法的会场这么隆重漂亮。我就问一位清洁工同志:漂亮吗?他说:“真好。”我讲今天在这里开这么重要的会议，要没有清洁工的努力，那能显得出讨论宪法庄严的情景。这么一说，他也笑了。

去年五月十日，我被批准参加中国共产党了。我，一个过去被人踩在脚下的童养媳，今天，居然要担当起改造世界的责任。同志，这是多么大的变化呵。有些人来祝贺我，我就说:今天随便什么工作都会有出息、有前途，只要你是全心全意为着社会主义。这就是我要讲的一切。

描述：

