id: 4a50481c5c
标题：扫除文盲的和群众的共产主义教育——摘自一九二六年一月十八日“扫除文盲”协会第一次大会上的讲演
日期：1950-8-11
是否是时间段：false
作者：加里宁
来源：“文教参考资料”
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
加里宁

同志们:“扫除文盲”协会经过两年的工作之后，今天召集这第一次大会，这次大会必须将两年来的工作经验检查一下，作出总结。这是“扫除文盲”协会的第一次大会，是我们年轻的协会的第一次大会。过去在俄国也曾有过如识字运动委员会这样的团体，可是所有这些团体的社会意义是不大的。它们并没有深入工农群众。这些识字运动委员会主要包括城市的知识份子阶层。

我们的“扫除文盲”协会，按它的理想、按它的目的说来，最低限度应该包括广大的工农群众。它所追求的任务是帮助政府进行扫除文盲工作。可是我以为这种辅助性的目的，只是在工作达到某种程度以前会限制着协会的工作纲领。

我们并不要过份抢在前面，也就是说，在协会的章程里所写下的，并没有多过这协会现在按自身的具体可能性所能够做的；因为直到今天，大部份扫除文盲的工作还是落在政府机构身上，大部份经费也是由国家预算中提出的。可是，我们协会的数量是逐月地在增加着；拥护我们事业的人，全心全力献身于这个事业的人，数目是逐月增加着；最后，我们协会向会员征集来的会费也就增多起来。一言以蔽之，这些协会在扫除文盲工作上的意义增大了，同时这组织的作用和价值也增加了。

跟着这组织的影响的增长，不可避免地，协会的范围就扩大起来。“扫除文盲”协会，开头所抱的任务是极狭窄的，就是扫除文盲，现在已经在扩大自己的任务，要做到为提高文化而斗争。“文盲”这个词的意义扩大了:已经不是“初步地”了解为简单的识字，而是一般文化的提高。

这是十分自然的。居民愈是有文化，他们就愈加能够广泛理解自己扫除文盲的斗争。凡是在人们不曾读书的地方，最重要的是教文盲阅读印刷体的字。凡是在大家都能够阅读印刷体字的地方，如果不会读笔写体的字或者不会写字，就是文盲。凡是都会读笔写体的字和都会写字的地方，如果不知道算术的初步规则，就是文盲。凡是在大家都知道算术初步规则的地方，如果有人能够阅读和解释清楚报纸、能够读评论和文艺作品，那他就是有学识的人。

你们见到，“扫除文盲”协会和这个协会的每个会员把自己的财力投入扫除文盲的斗争。这财力本质上是一样的，而运用于实际生活便不同了。我们协会追求的任务是教育文盲。可是“文盲”的概念，在各地是完全不同的。在莫斯科省，你们遇到一个差不多是有学识的农民，他会再三再四声明，他是一个无知的文盲。如果我们举卡查赫斯坦、基尔吉兹亚做例；那么，那里稍稍识字的人便会说他是很有学问的人了。因此协会的活动带有各种不同的性质:在莫斯科省是一种性质，在卡查赫斯坦是另一种性质。协会的任务是教最大多数的人识字明理，在莫斯科省，就要把这个就“卡查赫斯坦的意义”说来是很有学识的人提到更高的文化水平。这就是我们协会所实际规定的任务和工作。

但是问题还有另一面。我们的协会执行确定的工作，它担负教育群众，它把知识引进居民的最落后阶层。可是在我们苏维埃共和国，每个席卷了居民广大阶层的这种协会，除开自己的特定任务之外，总是永远跟一般的国家任务，主要是跟社会主义的建设任务是联系着的。

我刚才向你们说明了我们协会的发展状况。我是把这种状况和所有其余的国家工作与社会工作分开来说的，它好像是一个完全独立的协会。然而一切工作，特别是文化与经济工作，一切主要联系群众的工作，在我们这里，当然带有深刻地社会主义的特质。

社会主义建设是循着经济建设、苏维埃建设和文化建设的各种河道行进的。这也就是我们的协会在执行自己的特有任务时，团结着工农群众，这种团结是具有非常意义的。首先，到了苏维埃政权时代，协会里有多少数目的会员，并没有实际的意义，主要是看他们工作的结果。如果过去的识字委员会替文盲开办了五十到六十所学校，那么评价它的工作结果，也就是它开办了多少学校——五十所或六十所。人们评价我们的工作，也是按照所开办的扫除文盲站的数量，按照我们所教的识字人数，按照我们从很低文化水平把他们提到较高文化水平的人数。可是，如果仅仅限于这些，如果我们不去注意问题的另一面，(我们要进行两方面的工作:一方面我们扫除文盲，还有另一方面)——吸引工农参加自己的基层组织，使这些工农习惯于从事社会活动，——那我们便要犯很多错误。用官僚主义的办法是建设不起社会主义来的，社会主义也是不能够由上而下建设起来的，建设社会主义，只有用群众的创造。因此，在我们执行巨大的社会主义问题之一，就是进行扫除文盲工作的时候，不应忘记我们活动的第二个方面:发展和培养社会的本能，培养人民大众的组织才能。

在资产阶级国家，这个任务并不为社会人士所注视。它可以说是不知不觉地灌输到社会工作者身上去的。我们要通过群众、依靠群众的力量来建设社会主义；在我们这里，这第二个任务——发展会员，发展扫除文盲的积极工作者，培养他们社会的本能、社会的习惯、组织的才能——乃是一件大事。

如果我们的协会能够发展，如果会员的数量及其工作的质量能够增进，他们在扫除文盲斗争中的作用能够日益增加，同时政府在这个工作上的作用也就能够减轻；那么我不知道，“扫除文盲”协会所进行的什么一种工作，在社会主义建设上更有价值更受到重视:是扫除假定一千万人里面的文盲工作更加重要呢?还是培养社会习惯、发展组织本领的工作重要呢?当然，第二项工作是困难得多的。可是，我们建设社会主义，我们不能放过这第二项任务。

我们跟无文化做斗争，同时我们培养群众的积极性、社会性和组织的习惯。认真的说来，既然我们能够一点一滴地给每个劳动者培养社会习惯，给他们培养组织本领，那我相信，这就会在我们各项国家建设事业中表现出来。我这么说，乃是为了使我们协会的行政部斗、基层组织、协会的工作，首先要从扫除文盲战线上的直接结果方面来加以评定，不放过这第二项的任务。

我们假设，如果在一个县里，用国家的经费，开办了二十个扫除文盲站，利用国家的教师，在一年内扫除了全县的文盲，而同时在一个县里，我们不是开办了二十个，而只是开办了十个扫除文盲站，可是那儿没有用国家的一个铜子，那儿协会自身在扫除文盲斗争中组织了本地的农民，组织了本地的一切财力和物力，扫除了自己地区内百分之五十的文盲；那么试问:不单从跟无文化直接斗争的观点来看，而正是从社会主义建设的观点来看，谁的工作更有意义呢?谁的工作在社会主义建设的总结上带来了更显著的成果呢?毫无疑问，是后者的工作。因为那里除开扫除了半数的文盲之外，除开协会创造了这个成绩之外，同时培养了几十、也许是几百为扫除文盲而斗争的工作者，发展了农民中间、工人中间、知识份子阶层中间的社会性；这些阶层在扫除文盲工作(跟无文化斗争)中获得了一定的经验。一句话，如果可以这么说，那里便是创造了社会文化的绿洲；毫无疑问，经过两三年，这个社会文化的绿洲在某种物质条件(手段)下会远比单靠国家直接拨款地区做出更多的工作。在后者的情形下，扫除文盲斗争的结果，也就是说，用自我活动，用社会人士的主动性所得到的结果，在社会性和文化性的一般提高上要重要得多。

同志们，这就是为什么甚至我们跟无文化斗争的方法具有重大的意义。在我们苏联，每件工作除开自己的直接效果之外，还应该以发展社会来丰富国家:它(指工作——译者)应该提高群众的力量，吸引一批一批的群众参加社会主义建设。

最后，我想谈谈我们协会的积极份子问题，谈谈知识份子的机构。当然，在两年期间，我们还不能培养出大量积极份子。要培养酷爱这个事业的人，需要一个相当长的时期。我已经说过，我们的“扫除文盲”协会并不许给任何人以官阶和勋章。这是一个朴实无华的协会，它也许不能吸引多数人的注意，多数入希望从事更广泛的活动，能够立刻产生显著的效果。这是纯粹的文化事业；它要求人们大力的紧张的工作，也许工作的结果只有在最近几年才表现出来。因此十分自然，大量具有很多社会经验、具有“名望”等等的工作人员是不会涌到我们这里来的。

可是，虽然如此，我们的积极份子已经在增长，这件事业的爱同志士们已经在成长，对于他们说来，扫除文盲的斗争，已经构成他们生活的很大部分，他们把每分钟的空闲时间都献给扫除文盲的斗争。我以为这是最可宝贵的。

每件事业，要它有成就，要它吸收一批一批拥护者，要它能够坚固团结千百万群众，也就需要大量的、也许是不知名的工作者，可是这些人全力尽瘁于这个事业，如果愿意的话，他们是能够在这个活动范围上变成内行的。这样的人我们也已经有了。积极份子是逐日地在增加，他们非常忠实，酷爱这个事业。同志们:要使这种积极份子不忽视我在前面所说的任务，这是非常重要的。要认真使得我们的积极份子不仅仅迷恋于最快扫除文盲的一群远景，要使得他们不要忘记，如果我们仅凭国家拨款来进行扫除文盲工作，不去吸引群众来参加工作，那么这工作是很不够的。同志们:要让积极份子懂得必须提高我国群众的积极性，这是很重要的。

可是怎样解决这个任务呢?要知道我们所了解的每件工作就是深刻的创造，因而也就不言而喻，像这种并不经由国家机关而是通过社会人士来提高广大人民群众文化的工作，就特别带有创造性。用什么办法能够做到这点呢?

只有用这种办法，就是我们协会的活动，每个创造的表现，不是自上而下的命令，而是由下而上的产生。要认真地使得基层组织的主动性一方面不会受到阻碍，另一方面，使得每个基层组织工作中所具有的积极特点，变成整个协会的财产。这有着最伟大的意义。

如果一个社会工作者觉得他的工作不是徒劳无功的，人们都知道他的工作，人们都注视他的工作，那就会增加他的努力，也就会磨炼他的本领。这样，他们就是在真正地发展社会性。

发展农村中的社会性，这一般是苏维埃国家的基本任务之一。在农村中，我不知道其他还有像我们的协会一样，那么具体，其目的那么易于为农民所了解的团体。大概，农村中还没有一种需要，像提高自己的文化需要一样，是如此之大，如此的为农民所切身地感觉到的。

自然，我现在无法在心理上领会和亲身体验农民是怎样领会接受识字教育、接受文化的这种需要的。但是，我还能够记得自己是一个农民的青年时期，记得我是怎样竭力希望提高自己的文化，希望得到较高的教育，这可以使我现在了解这种迫切的文化需要。所以我们，“扫除文盲”协会的组织者，应该组织农民群众，发现群众里面所蓄积的一切力量。我相信，为了这个，我们是会寻取各种方法和组织各种力量的。

(转载中央文教委会编:“文教参考资料”第四辑)

描述：

