id: 4a54088d72
标题：以学习推动批修　以批修促进学习市革委会有关部门举办郊区干部读书班，组织公社领导干部看书学习，提高批修水平
日期：1973-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步提高郊区农村公社一级干部的路线斗争觉悟，使他们增强识别真假马克思主义的能力，市革委会有关部门结合批修整风，分期分批地举办公社、镇和农场党委主要干部读书班。第一期读书班从去年十二月上旬开学，到今年二月下旬结束，历时二个多月。参加这一期学习的有各公社、农场的党委正、副书记共二百零一人。读书班以批修整风为纲，坚持理论联系实际的革命学风，以自学为主，同时进行适当的辅导，开展集体讨论，互相启发，共同提高。在读书班中，学员们认真阅读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作。大家在攻读原著、弄懂原理、掌握武器的基础上，从政治上、思想上进一步批判了刘少奇一类骗子的反革命罪行和反动谬论，认清了刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。

参加这期学习的同志中，大多数是“土改”前后参加工作的老干部，还有一部分是无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部。他们一般都有比较丰富的实际工作经验，但过去缺乏系统地学习马克思主义。有些同志由于理论水平不高，因而在工作中，常带有一定的盲目性:工作做对了，不知为什么对；做错了，也不知错在哪里，更不能从路线斗争的高度去认识问题。批修整风开展以来，他们中大多数同志重视了看书学习，但也有一些同志“工作积极，学习松懈”，不能正确处理好工作与学习的关系。为了帮助大家认识学习马克思主义理论的重要性，培养看书学习的习惯，市革委会有关部门通过读书班，首先引导大家联系两条路线斗争的实际，总结经验教训，狠批刘少奇一类骗子反对和破坏学习马克思主义的罪行，激发新老干部认真读书的革命热情。有位在农村工作了二十多年的老同志说:过去总以为自己对党对毛主席有深厚的阶级感情，只要好好干就行了，学不学理论关系不大，结果，在工作中犯了不少错误。现在认识到，怎么干革命工作，也有个路线问题。毛主席革命路线的理论基础是马克思主义，如果不认真看书学习，提高路线斗争觉悟，就不能正确贯彻执行无产阶级革命路线，也不能把革命工作搞好。新干部在学习中也谈了不看书学习的深刻教训。有个青年女干部，革命干劲大，工作认真负责，但是学习不够重视。有一次，党委分工要她到一个生产队去处理问题，她讲别人违反党的政策，别人却问她:政策是怎么说的?她回答不上来。她回忆起这件事，深有体会地说:“共产党员要干革命，就要努力学习革命理论，学习党的政策。”在读书班里，她如饥似渴地刻苦学习，写了许多读书笔记。青浦县新桥公社党委副书记金雪宝，今年才二十四岁。她文化水平比较低，学习理论遇到不少困难。但她想到肩上的革命重担，群众的殷切期望，党组织的关怀培养，就下定决心克服困难，顽强学习。她把不认识的字做上记号，请教别人；不懂的问题，联系实际，反复思考；每学懂一点，就记在小本子上。

读书班始终把看书学习和批修整风这件头等大事紧密结合起来。学员们努力运用马克思主义的立场、观点和方法，深入批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和谬论，用读书推动批修，以批修促进读书。大家根据《共产党宣言》所阐明的历史唯物主义的基本原理，对刘少奇一类骗子鼓吹的“政变经”，进行了批判。同志们说，马克思和恩格斯指出:自原始公社解体以来，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”而刘少奇一类骗子大肆鼓吹“政变经”，就是否认马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说，否认人民群众在历史发展中的作用，为篡党夺权制造反革命舆论，梦想推翻无产阶级专政，复辟资本主义。大家边学习、边批判，进一步认清了刘少奇一类骗子修正主义路线的反动本质。许多同志说:学习了革命理论，真假马克思主义分得清，要害问题抓得住，批判也更加深入了。有一个学习小组的同志，原来在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的谬论时，道理讲不透，批得不够深。后来，他们学习了《哥达纲领批判》，运用马克思主义的基本观点，采用层层剥皮的方法，从思想、政治、经济三方面，揭露、批判刘少奇一类骗子鼓吹“民富国强”的反动实质。同志们说:刘少奇一类骗子与老机会主义分子拉萨尔玩弄的是一个手法，妄图以谣言和诡辩，欺骗人民。这伙骗子的下场，必然和老机会主义分子一样，被革命人民扫进历史的垃圾堆。

在读书班里，学员们还把读书和总结经验结合起来，以增强执行毛主席革命路线的自觉性。大家认真学习了马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，批判了刘少奇一类骗子的反动唯心史观。有些老干部联系自己过去工作中犯错误的教训，从世界观上找原因，其中重要的一点，是自己中了唯心史观的毒害，存在着“领导高明”的思想，不能正确地对待群众。现在认识到，能不能正确对待群众，这是坚持唯物史观，还是搞唯心史观的问题，从而决心加强学习，刻苦改造世界观，保持和发扬密切联系群众的作风。新干部在学习中也体会到，自己虽然刚被群众推上领导岗位，但也有继续与群众保持密切联系的问题。他们表示要向无产阶级的革命导师学习，深入实际，深入群众，坚持辩证唯物论和历史唯物论，全心全意地为人民服务。

现在，第二期读书班已经开学。学员们表示要刻苦攻读马列和毛主席的书，深入批修，坚持发扬理论联系实际的革命学风，努力完成党和人民交给的学习任务。

描述：

