id: 4a582c2e5e
标题：更高地举起毛泽东文艺思想的红旗巴金在上海市第二次文代大会上的开幕词
日期：1962-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市文学艺术工作者第二次代表大会开幕了。

1950年7月上海市文学艺术工作者第一次代表大会召开以来，十二年中间整个世界和我们国家都发生了惊天动地的巨大变化。在国际形势上出现了东风继续压倒西风的局面，在国内形势上出现了全国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗大踏步前进的雄伟景象。我们国家在社会主义建设中克服了一个接一个的困难，取得了极其辉煌的成就。今天在全世界人民的心目中，中华人民共和国是保卫世界和平的一支重要力量和争取独立、民主的国家的光辉榜样。我们人民的精神面貌也有了很大的改变，建设社会主义的新人大量地涌现，他们以为集体利益献身的精神和共产主义的风格创造出许许多多可歌可泣的英雄事迹，感动了千千万万的人，给文学艺术提供了无比丰富的题材，给我们文艺工作者以莫大的鼓舞。

上海是我国最大的文化城市，又是我国一个重要的工业基地。十二年来，尤其是近几年来，上海人民同全国人民一起，意气风发、精力充沛，在我国社会主义建设事业中发挥了积极的作用，立下了巨大的功勋。上海的文学艺术工作也随着整个人民事业的飞跃进展得到了迅速的发展，取得了巨大的成就。上海文艺界在毛主席文艺思想万丈光芒的照耀下，在中共上海市委的直接领导下，遵循着文艺为工农兵服务的方向，坚持着百花齐放、百家争鸣的方针，通过对形形色色资产阶级思想的一系列的坚决斗争，战胜了各种各样非无产阶级的思想，改造了自己，巩固了团结，扩大了队伍。人民群众喜爱的优秀作品接连地产生，才华出众的新生力量逐渐地成长，文艺工作者队伍的面貌有了极大的改变，党对文艺工作的领导地位也巩固地确立了。这就出现了一片朝气蓬勃的繁荣景象。这是毛泽东文艺思想的伟大胜利。

毛泽东主席在二十年前发表的天才著作《在延安文艺座谈会上的讲话》中，深刻而明确地解决了文艺工作中的根本问题——文艺和工农兵群众结合的问题，确定了文艺为工农兵服务的方向，指出了文艺工作者如何为工农兵服务的正确道路。上海市文学艺术工作者第一次代表大会闭幕以后，不少的作家和艺术家自觉地到群众中去，参加了各个不同时期的重大政治斗争，在火热的斗争中得到了锻炼和改造。1958年的大跃进，给上海的文艺界带来了更大的鼓舞，作家和艺术家们纷纷地下乡、下厂、到部队，深入工农兵群众生活。参加了实际斗争和劳动锻炼。他们在同工农兵群众共同生活，共同斗争中，进一步熟悉了自己所要服务、所要歌颂的对象，和工农兵群众也有了共同的感受和共同的语言，并且逐渐提高了自己的革命觉悟。上海不少的作家和艺术家在深入生活的基础上，创造了一批反映当前伟大现实和具有鲜明革命性的作品，达到了较高的思想水平和艺术水平。经验证明:只有全心全意到人民群众中去、到火热的斗争中去的作家和艺术家，才能够同人民群众打成一片，才能够正确地表现人民群众，他们的作品也才能够为人民群众服务，受到人民群众的欢迎。

1956年毛主席根据对社会主义社会人民内部矛盾的科学分析，提出了百花齐放、百家争鸣的方针。六年来，我们上海的文学艺术工作，由于贯彻了这个方针，调动了广大文学艺术工作者的积极性，激发了他们的创作热情。文艺问题自由讨论的风气形成了；创作兴旺的景象出现了；群众文艺创作的活动有了更大的发展，水平也显著地提高了；民间文艺的发掘、整理工作和创新工作，也都获得了新的成就。

百花齐放、百家争鸣的方针，促进了上海文学艺术创作的题材、形式、风格和流派的发展。各种艺术形式都受到了应有的尊重，题材的广泛和丰富表现了创作道路的广阔。我们的文艺作品，不仅表现了现实的斗争，而且也描绘了革命历史的斗争；不仅塑造了当代英雄的形象，而且也再现了历史上的杰出人物。戏曲表演上的各个流派也得到了继承和发展。所有这一切，构成了上海文学艺术的百花争妍的新局面。

文艺理论研究和文艺批评工作也活跃起来了。上海的文艺理论队伍，在中共上海市委的大力培植下，迅速地壮大起来。在这支队伍里，马克思列宁主义的旗帜已经树立，理论批评上的百家争鸣的局面已经形成。几年来，关于创作方法问题、美学问题、诗歌的发展道路问题、中国古典文学发展的规律问题、英雄人物的塑造问题、音乐的民族化问题、歌剧的风格问题以及喜剧和历史剧问题等等的讨论，树立了自由辩论的良好风气。我们的理论批评，是结合着创作实践，贯彻了群众路线，遵循着百花齐放、百家争鸣的方针而发展的。因此，它有效地发挥了它的战斗性能和促进创作的作用。

十二年来我们始终坚持着毛主席的文艺方向，所以我们取得了上述的各项成绩。我们的成绩的确是很大的，所积累的经验也是很丰富的。但是在我们的具体工作中，也存在着不少的缺点。我们不仅要充分肯定成绩，也要正视缺点，以民主的方式总结我们的经验，加强我们的团结，认真地克服缺点，进一步繁荣社会主义文学艺术的事业，更好地为社会主义建设服务——这就是我们大会的任务。

同志们，我们在这个春光明媚、万花竞艳的时候召开大会，欢聚一堂，商讨自己的工作。我们的大会是民主的大会，是团结的大会，也是繁荣创作的大会。我们回顾过去，瞻望未来，我们不能不万分兴奋，我们不能不感觉到自己责任的重大。尽管我们取得了不小的成绩，但是这样的成绩并不能满足伟大的时代和英雄的人民对我们的殷切的要求。时代和人民的要求是十分正当的。我们应当有忠实地、全面地反映我们伟大时代的雄心壮志。我们的人民从来没有象今天这样团结一致、意气昂扬，充满着建设社会主义的革命热情和坚定信心，表现出移山倒海、降龙伏虎的英雄气概。我们文艺工作者必须用豪迈的语言，雄壮的调子，鲜明的色彩来歌颂、描绘我们时代的英雄，发挥高度的艺术感染力鼓舞人们不断地前进。要产生这样的具有高度思想性和艺术性的文艺作品，要产生深刻地反映时代精神的文艺作品，我们必须努力提高我们的思想水平和艺术水平，掌握革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法，认真学习马克思列宁主义和毛主席的著作，继续深入工农兵生活，加强自我改造；同时，还要刻苦钻研业务，加强艺术实践，不断提高艺术技巧。只要我们严肃认真地努力，我们一定会画出最美的图画，写出最好的诗篇，创造出不辜负我们光辉时代的伟大艺术品。

我们必须继续运用文艺的武器，坚决反对帝国主义特别是美帝国主义的侵略政策和战争阴谋；继续同现代修正主义进行不调和的斗争。我们还要继续巩固社会主义国家的友好团结，热烈支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对新老殖民主义的斗争，为保卫世界和平、民主的事业作出最大的努力。

同志们，我们的时代是无限光辉的时代，我们的生活是无比壮丽的生活，我们的人民具有创造历史的伟大力量，我们的事业是前人梦想不到的光荣事业。我们有取之不尽用之不竭的生活源泉，我们有千千万万爱好文艺的忠实读者和观众。时代需要我们，人民需要我们。任务虽然艰巨，但是我们满怀信心。我们一定能完成时代和人民交给我们的光荣任务。

让我们更高地举起毛泽东文艺思想的红旗，更坚定地坚持文艺为工农兵服务的方向，更勇敢地贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，发扬民主，加强团结，虚心学习，大胆创造，献出自己的全部智慧和力量，精力饱满，信心百倍地奋勇前进!

毛泽东文艺思想万岁!

描述：

