id: 4a595bba8d
标题：社会各方面都要关心青少年教育工作
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的热潮中，本市广大青少年认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马列主义、毛泽东思想，政治理论水平和路线斗争觉悟不断提高，涌现了一大批勇于向资产阶级发动进攻，勇于批判修正主义、破除资产阶级法权思想的先进分子，我们高兴地看着青年“一代胜过一代”地茁壮成长。这是我们的事业兴旺发达的重要标志。毛主席高瞻远瞩地指出:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”用无产阶级专政理论武装青少年，用共产主义思想教育青少年，是无产阶级整个阶级的事情、整个阶级的责任。各级党组织，社会各方面都要从巩固无产阶级专政的高度，热情关心青少年的成长，认真抓好青少年的教育工作。这是历史赋予我们的任务。

这几年来，我们在市委的领导下，发动社会各方面关心和教育青少年取得了很大的成绩，积累了丰富的经验。绝大多数单位和同志对这一工作是重视的、热心的。但是，也有些同志对这项关系我们党和，国家命运的生死存亡的大事，认识不足，他们认为青少年教育工作是根“橡皮筋”，松一点紧一点都不要紧。表现在行动上往往是“讲起来重要，做起来次要，忙起来不要。”这显然是错误的。青少年是我们的未来和希望。无产阶级文化大革命以来，广大青少年在各级党组织的领导下，在社会各方面力量的紧密配合下，认真看书学习，努力工作，在巩固无产阶级专政的斗争中经受了锻炼，正在健康地成长。但是，社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，旧思想、旧习惯势力不可避免会影响青少年，被打倒的剥削阶级也绝不会因为我们的胜利而甘心他们的失败，他们利用青少年的幼稚单纯，缺乏政治经验和社会生活经验的弱点，以“关心”为名，用金钱、商品、物质刺激之类的东西来腐蚀青少年；他们宣扬腐朽没落的资产阶级意识形态和生活方式，毒害青少年。总之，他们拚命地同我们争夺下一代。我们必须清醒地看到阶级斗争的这种特点，狠狠打击幕后教唆犯，做好青少年教育工作。要从巩固无产阶级专政的高度来认识这个问题，想得深一些，看得远一些，抓得紧一些，击退剥削阶级的进攻，保证青少年一代沿着毛主席指引的方向前进。

还有一些同志把青少年教育工作看成是“份外事”，认为青少年教育主要是学校和工厂的事，而学校和工厂的一些同志又只管“八小时的教育”，认为学生放学后，青年工人下班后，主要是地区和家长的事了，这种看法，是一种狭隘观点，是不顾大局、不顾整体的本位主义的表现，是还没有跳出小生产圈子的思想反映。老一辈革命家前仆后继，为我们开创了社会主义和共产主义的前途，而共产主义美好理想要靠青少年一代去努力实现。列宁说，“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。”加强青少年的教育，加强对青年工人、青年学生和上山下乡知识青年的思想教育，是全党的大事，它直接关系到今后我们党的建设和干部的培养，是反修防修，巩固无产阶级专政的一项战略措施。做好这一工作，每个革命者都有义不容辞的责任，是我们大家的“份内事”。毛主席早就指出，“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”整个社会都要做青少年教育工作，每一个革命的同志都要为培养革命事业接班人作出自己的贡献。

各级党组织要加强对青少年教育工作的领导，共青团、红卫兵组织应把抓好青少年教育当作自己的重点工作，主动承担更多的责任。各行各业，各条战线的同志都要密切配合，主动关心青少年的成长。已有的学校、社会、家庭“三结合”教育小组和由工厂、街道、学校、家庭各方面力量组织起来的“向阳院”式的联户教育小组，都要巩固下去，创造新的经验。全市动员起来，全社会动员起来，共同努力把培养无产阶级革命接班人的工作做得好上加好。

描述：

