id: 4a5a880815
标题：盲人的心(征文小说)
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：王锦园
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王锦园

一

下了班，我拄着小竹竿，走出盲人工厂，在厂门口等候两个少先队员接我回家。这是两个可爱的孩子，一个叫史雄，一个叫宋立平，在第二中心小学读书，自愿来为盲人服务，已经坚持了两个月了。

他们放学比我们下班晚，每天我都在厂门边大树下等一小会。盲人眼瞎心静，我能从身边纷至沓来的人流中辨出这两个孩子的脚步声，今天，等的时间好象比平日长些，但我静静地倚着树，一步也没离。我相信这两个孩子一定会来。

马路对面一阵慌乱的脚步声冲了过来，那是宋立平，他喘得上气不接下气:“大伯，您等急啦!”我侧耳细听，怎么就他一个，史雄没来?刚要问，宋立平一手接过我的包，一手搀住我(这本来是他俩分工的)，对我说:“史雄给老师找去了，我要等他，他让我快来接您……”我知道史雄是中队长，大约老师找他商量工作吧。

春风柔和地抚摸着我的脸，时或有什么细小的东西飘到脸颊上。我想，那大概是柳絮吧。我真感激史雄、宋立平这些孩子，由他们领路，我那绷紧的神经可以松弛了，也可以象健全的人那样放心地领略一些大自然的美妙了。我不是天生的瞎子。十二年前，那几个臂上缠着“造反队”红布条的人把我一顿毒打，光明就在我眼前蓦地消失了。整整十二年，我在漆黑中生活。但是我还清楚地记得那春天的迷人的色彩:绿林，蓝天，红花……

我多么想睁开眼，再看看这美丽的春天，最要紧的是认一认这两个可爱的孩子，他们待我这么好，却是近在眼前，远如天边!

今天史雄不在，宋立平格外小心，学着平日史雄的样，边走边把路旁的小石子踢开，怕绊了我。他是个爱说话的孩子，小嘴叽叽呱呱，告诉我今天下午上课前，史雄和我们班的张林打起来啦，两个人先是用拳头，后来在地上打滚，老师不来，谁也拉不开哩!“陈大伯，你可别批评史雄呀!今天全是张林不好!他就爱欺侮人，要是他今天不对史雄胡说八道，史雄哪会跟他打架!”

我一听急了。两个月的接触，史雄给我的印象极好，他爱学习，懂礼貌，体贴人，我喜欢他，把他当成自己孩子一样。小宋这么一说，我认定他准是被人欺负了，忙问:“张林骂他什么啦?”

“张林骂他是野小鬼，说他不是他妈妈生的，是十二年前路边捡来的。张林还说他爸爸亲口讲的，是他爸爸把小孩抱到史雄家里的，报户口时还去做证人哩。史雄讲不过张林，气得哭了，冲上去就打。可是他力气哪有张林大，我看见他脸上都给抓破了。哼，张林真凶!……”

我心里格登一震:史雄是十二年前捡来的?十二年前，也是十二年前，我唯一的亲生儿子走失了，一去就没有踪影!天哪，今天是怎么啦?我刚把记忆的门关上，却又被一只大手猛地推开了!这一次，我是没有力量再把门合上了。

二

一九六六年冬天，我在大德机器厂当车间主任，我的妻子菊华是新力路菜场的党支部组织委员兼人事干事。我们的儿子容容已经两岁，会喊爸爸妈妈，会说最简单的话。我一回家，他就一摇一摆地跑去把拖鞋拿来给我。那小家庭的生活就象洒过蜜糖一样。但是，批判“资产阶级反动路线”的烽烟四起，各个单位都追查起“黑材料”来。菜场“造反兵团”勒令菊华把人事档案都交给他们检查，菊华说什么也不答应。他们就白天黑夜地围攻斗争，挂牌、罚跪、涂墨汁，一个多星期不许她回家。菊华被整得精神失常，抛下我和孩子，跳进了黄浦江。一天后找到尸体，在她贴身的口袋里，还藏着人事档案保险柜的钥匙。菊华，你死的冤啊!

不用说，我这个与“长”字沾点边的车间主任也靠边站，到灰飞烟冒的翻砂炉边改造去了。容容只得托给沈家的一个老太太带。老太太心地善良，很疼爱这没娘的孩子，我才稍稍放了心。谁知道祸不单行。这一天我发烧，头昏沉沉的象塞了团棉纱，车间里广播喇叭震得耳朵痛，更使我不舒服，我一伸手就把喇叭关了。造反队一把揪住我，说这时喇叭里正在广播“学习毛主席语录”节目，说我关喇叭是对文化大革命不满，对毛泽东思想不满，是反革命事件，马上隔离审查。我正被迫在“请罪”，有个老师傅偷偷地给我送信:带容容的那个老太太因为儿子审查受牵连，被勒令回原籍劳动改造，要我快点去领孩子。我向造反队苦苦哀求，反而遭到一顿臭骂。过了一天又来消息:老太太仓促之间被驱逐，容容不知下落，几个平时与我要好的工人偷偷地为我四处找寻，也毫无结果。我急得心如油煎，趁看守不注意跳窗出了隔离室，可是还未逃出厂门，就被抓住了。一顶“畏罪潜逃”的大帽子又压上了脑袋。几个彪形大汉用带铜头的皮带劈头盖脸地朝我猛抽，有几记打中了我的双眼，把我一下子抛进了痛苦与黑暗的万丈深渊……

这一天我刻骨铭心，正是中秋节。

后来，他们把我送进盲人工厂“监督劳动”。我讲不清这些年是怎样熬过来的了。我每天都在盼望能得到容容的消息。在路上只要一听到孩子的声音，我马上就会停住脚，支着手里的竹竿，静静地、专心地听着。容容的身影笑貌仿佛就在眼前，那苹果似的小脸，浅浅的笑涡，乌亮的眼珠，浓密而柔软的头发，他穿着妈妈生前亲手做的天蓝色娃娃衫，上边还绣着一个划水的儿童和“学游泳”三个红字……可是，孩子的声音在耳边远去了。我噙着泪水，心里在叹息:容容，你在哪里?即使你走过我面前，爸爸也看不见你啊!天长日久，我的心象一支燃完的残烛，渐渐死了，我恐怕再也找不到容容了。

可是今天，突然有了令人兴奋的线索!史雄!史雄是十二年前捡来的，他会不会就是容容?我越想越觉得“十二”这个数字决不是偶然的巧合。我几乎要喊出来:我要去认他，要去认他!

“陈大伯，你当心跌跤，这儿在修路呢，陈大伯，你听到没有?”宋立平的喊声把我从热烈的猜想中唤醒了，渐渐冷静下来:如果张林是瞎说，或者是搞错了呢?我暗暗嘲笑自己太激动、太过敏了。找容容十二年都没有下落，哪会这么巧就撞上呢?这件事，等有了空找张林爸爸聊聊再说吧!

从宋立平那里，我知道了张林家的地址是桃花新村二十七号。

三

刚回到家，里弄食堂的阿姨照例给我送来了热腾腾的晚饭，还把服务站里为我洗净的衣服带来了。今天的菜是我最爱吃的咸菜烧马鲛鱼，香气喷鼻。我坐在桌子旁，慢慢地吃着。可是不知怎么搞的，今天老是想到史雄和十二年前走失的容容，想得走了神，鱼的味道没有吃出来，好几次还差点把鱼刺卡到嗓子眼儿里。史雄和我认识那天的情景，又重新浮现到脑海里来了……

那是两个月前一个下着蒙蒙细雨的傍晚，因为原单位组织来人跟我谈关于平反的事情，我出厂比平日晚了。走出厂门不远，忽然听到一个男孩子怯生生的声音:“大伯!大伯!”我起先没在意，用竹竿敲着地面自顾自走。不料那声音跟了上来，同时一只小手拉住了我的衣袖:“大伯，让我送你回家吧!”这是怎么回事?我一时还转不过弯来。那怯生生的声音又重复了一遍。我马上自我警告:当心孩子来捉弄你——这些年，时常有调皮孩子无缘无故地对我扔石头、吐口水、骂“瞎狗”，甚至恶作剧，使我不敢轻信任何一个陌生人。

我说:“不，不用，我自己能走回去，路并不远。”我一边朝前走着，一边仔细听着竹竿敲击路面发出的声音。走呀走，我好象听到有一个轻微的脚步声跟着我，我转弯，他也转弯。莫非是刚才那个孩子?他究竟想干什么?我只顾瞎猜，脚下就不注意了。也许是刚下过雨的路面有点滑，我一步没踩稳，身体朝后仰去。

但是，我没跌倒——一个孩子的身体护住了我，他的小手紧紧地抓住我，我又听到那怯生生的声音:“大伯，还是让我送你回家吧。”

这时，我心里的疑云象被一阵风吹光了。我好象触到了这个孩子诚挚而滚烫的心。我摸摸他的头，柔软的头发已被细雨打得湿漉漉的。我在感动之中又浮出了怜惜的感情，对他说:“谢谢你，小朋友。天下雨呢，你快回家吧，淋湿了，你妈妈多心疼!”

孩子沉默了几秒钟，慢吞吞地回答说:“不要紧的，妈妈知道我学雷锋做好事，还会夸奖我哩!大伯，你让我送你回家吧。我认得你家，明天早上就来接你上班，以后每天都这样!”

我激动得说不出话来，他却以为我还不同意，连忙又说:“大伯，我叫史雄，历史的史，英雄的雄，是第二中心小学五年级二班的。真的，我不骗你，你摸摸，我戴着红领巾哩。”他拉着我的手去摸他胸前的红领巾。我的眼眶湿了……

我和史雄就是这样认识的。从那一天起，早送夜接，风雨无阻。有一天早上他来接我，我听得他说话瓮声瓮气的有点异常，连忙摸摸他的额角，烫得惊人!我劝他回去休息，他却非要送我到厂不可，我拗不过他，到了厂，叫他傍晚千万别来接我。可是我下班时他已经站在厂门口了，还说他吃了药热度全退了，硬要我摸他的额角呢。我真不知怎么感谢他，就摸到第二中心小学去，找到他们班的沈老师，表扬了史雄。没想到这事在学校一传开，许多同学都来为盲人服务啦。宋立平就是最早参加的一个，他和史雄一起把接送我的事包了……

上个月，大德机器厂和新力路菜场先后为我和菊华彻底平了反，大德厂并提出让我把关系转回厂里，长期休养。我左思右想，决定还是留在盲人工厂吧。一方面干惯活的人闲不下来，另一方面人们总得为下一代多想一点，多干一点。我虽然失去了亲生的孩子，但是史雄、宋立平他们对我真比亲生的儿子还要亲。在他们面前，我这个劫后余生的人也感到一种义不容辞的责任。我能在他们美好的前途上多铺一块砖也好呵!大约是我们厂的其他盲人师傅把我自愿留厂的事告诉了史雄，史雄对我更关心了，星期天常约了宋立平来我家打扫房间。他还特意带把小提琴来，小小年纪，拉得蛮不错，琴声一起，宋立平就扯开嗓子放声高唱，我这个单身汉的家，成了整幢楼里最热闹欢乐的了。说句心里话，他们渐渐地变成了我生活的一个部分……

真的，假如史雄就是容容，该有多好!这孩子有一颗金子般的心，谁都会喜欢他。啊!前些天，我和菊华平反昭雪，如果接着又找到小容容，菊华你在九泉之下可以瞑目了。

我好象已经确认了史雄就是自己的儿子，又好象已经找到了妥善的解决办法。我再也吃不下这顿饭了，兴冲冲地拿起探路的竹竿，拉上门，向桃花新村方向摸去。

四

这条路我从未走过，问了好几个过路人之后，我猜测目的地已在眼前。听得前边有几个男女青年在嘻嘻哈哈地谈笑，我就循声上前几步说:“同志，请问桃花新村二十七号在哪里?”他们仿佛根本没听到我的问话。我又提高嗓门重复了一遍，有个男青年喷着浓烈的烟臭，没好气地回答:“你没长眼睛吗?自己找!”

我感到受了侮辱，心想碰到这些人真是倒霉!转身用竹竿探探路要走，忽听得一个女青年惊奇的声音:“他是瞎子，真的!”

“嗅，原来是瞎子呀!”原先那个青年嘻嘻笑着，走过来拉起我的竹竿，调了个方向，又领我走两步，说:“你一直走就到啦。”

我顺向走了十多步，竹竿告诉我前边有什么东西，再敲敲，原来是一堵墙。身后那群青年忽然爆发出开心的大笑声:“哈哈哈哈!……”原来他们捉弄我，引我走进了一条死胡同!

自从我双目失明以来，忍受的屈辱已经数不清了，我心灵的这一部分似乎已濒于麻木，以致有时听到什么刺耳的话也不当回事。可是今天这一阵狂笑，却象利刀一样剜着我的心。从这钻心的疼痛中突然冒出一个问题:我也许不该去认自己的儿子?要知道，我是个瞎子，而在今天社会上，还不是所有的人都能尊重一个有生理缺陷的人。如果史雄真是容容，我认了他，岂不是给史雄装了一个被人嘲笑的话柄?

我盼儿子盼了十二年，现在却在犹豫，是继续找张林家还是回家去?忽然那群男女青年的狂笑哑了，接着听到一个带浓重苏北口音的成年男子的粗嗓门:“你们捉弄一个瞎子，还有没有道德?还算是中学毕业生，老师是怎么教育你们的?爹妈是怎么教育你们的?你们真不象是吃饭长大的!……”

只听得一声悠长的口哨声，那几个男女青年散了。蹭蹭响的脚步声离我越来越近，那个粗嗓门又响了:“同志，这么晚了，你上哪儿去呀?”

“我……我……是来找个人的。”

“你找谁?有地址吗?”他的嗓音里透出一股热情，温暖着我的心田，使我不知不觉地解除了犹豫，把来意讲了。

“啊，巧得很，我就是张林的爸爸呀。你尊姓?找我有什么事?来，来，来，到我家里坐着谈吧。”

我被张林爸爸扶着走进屋，坐在一张藤椅上，听得他一边给我冲茶一边问:“老陈同志，是不是我那捣蛋儿子捉弄了你?”

“不不不!”我连忙摇手，“张师傅，我是为小朋友们的事情来。今天中午，张林和史雄在学校里打架。因为史雄是每天接送我上下班的，所以……”

“原来是这样!刚才沈老师为这件事来过。唉，说起来，这倒是我的疏忽了。”他把椅子拉近我，放低了嗓门说:“上星期我和张林的妈妈夜里闲谈，讲到了一九六七年中秋节捡到史雄的经过，不想被正在小房间里做作业的张林听到了。他又到学校乱讲，闹出了今天的乱子。史雄的爸爸是我的师傅，我做学徒时，他对我真好，我怎么能让自己的儿子去欺侮史雄。刚才我还寻思上师傅家打招呼哩!”

张师傅一讲到六七年中秋节捡到史雄，我的心猛地跳得象打鼓一样，只觉得热血一个劲地朝脑门上涌，我急忙问:

“史雄他真是捡来的?”

“是啊!讲起来也是件巧事。”不知不觉，他嗓音又放大了:“一九六七年夏天，我师傅的独养儿子跟一群大学的同学到外地大串连，那边真刀真枪打得音讯断绝，急得我师傅请了假坐火车去找。”但到了中秋节还没见回来，我就上他家问问音讯。走过小木桥路。看到一个小男孩，好象是穿一件蓝色的娃娃衫，上面还绣着字的，他一摇一摆哭着乱走，象是迷了路。我是欢喜管闲事的，就抱起他，问他多大，叫什么，住在哪儿。他说叫荣荣，还伸出两个手指，我才知道是两岁。但住在哪里他说不上来。我就问附近居民，他们都说没见过这孩子。我只能先带着，等到去过师傅家之后再报告派出所吧。

“哪知道，一进师傅家，我师母在呼天抢地地号哭，邻居围了一大圈。原来师傅刚回上海，说是儿子在外地的一次武斗中被子弹打中了头部。师傅师母都是近五十岁的人，一个儿子拉扯到读大学真不容易，哪知道会在文化大革命中送了命!瞧着这两老失魂落魄似的，我就出个主意，让师傅领了这个男孩做儿子。我们一道到派出所报了户口，我当然是证人。我师傅姓史，根据孩子自己说的名字，起名史雄。生日不知道就填了八月十五日。史雄很快就习惯了这新的家庭，我师傅师母真是把他当成了心头肉，老俩口的心血全花在他身上……”

听着这些话，我的心都快要跳出胸膛了。我几次想要打断他的话喊出来:“史雄就是我的亲生儿子呵!”可是，我的喉咙口又象是被什么哽住了。

张师傅继续说着:“唉，我太粗心大意。师傅为了领儿子，特地搬过家，还关照我，千万别讲出这段事来。”说到这儿，他沉默了，喝几口茶，忽然想起什么，又说:“老陈，你看我这直肚肠，又把这事全告诉了你，你可得答应我，无论如何，不能再告诉别人呀!”

我该怎么回答呢?要知道，我就是史雄的亲生父亲啊。盼了十二年的儿子，现在找到了，不让我认，这是用刀割我的心。可是，在那灾难深重的十年中，多少人家遭到了不幸，多少人心头留着创痛!眼看史雄的爸爸妈妈好不容易把创伤愈合了，我怎能忍心再去撕裂它。我的儿子，那可爱的史雄，从真正懂事起就是快乐的，我怎忍心因为认儿子而把历史的阴影投到他的心上?让我这个残废人把苦酒独自喝干吧。我已经找到了容容，而且几乎每天都摸到他的手，每天听得到他唤我“大伯”……得到这样的安慰，我已经在苦酒中品到了一丁点儿甜味……

我咬了咬嘴唇，轻轻地但是坚决地说:

“你放心，我永远不会说!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804N040101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804N040102.JPG">

<FONT class=imgsm>罗希贤　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>罗希贤</FONT>

描述：

