id: 4a5c1dde34
标题：胸有朝阳不怕难　天大困难也敢闯上海工人创造新型压缩机向国庆献礼
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一压缩机厂的工人和技术人员在伟大领袖毛主席‘中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平’的光辉思想指引下，在‘九大’的强劲东风鼓舞下，发扬了工人阶级敢想、敢干的革命精神，在短短六个月时间里，创造了一台中国式的新型的压缩机，向中华人民共和国成立二十周年献礼。

这台压缩机型式新颖，结构先进，高速轻巧，是柴油机和空气压缩机两机合一，叫做柴油压缩机。它的设计能力是每分钟十二立方，而重量只有二吨，能适应在海拔三千米高原上工作，把帝、修吹嘘的‘先进’压缩机远远摔在后面。这台压缩机的创制成功，为我国压缩机产品革命闯出了一条新的道路。

过去资产阶级技术‘权威’把持了这个厂的技术大权，压制广大工人群众的革命创造精神。一九五八年，这个厂工人自己设计了无曲轴的‘球型空气压缩机’，土法上马制造，因为得不到有力支持而停止。一九六四年，这个厂也曾搞过新产品设计，但是刘少奇推行所谓‘先仿后创，仿中有创，创中有仿’的爬行主义，就是要搞设计，先找样机，找到了‘洋机’抄样机，闭门搞设计，搞了几年没搞出名堂，厂里产品依然是抄袭人家的。一台九立方的空压机有五吨重，到了海拔二、三千米的高原就发动不起来了。

经过无产阶级文化大革命锻炼的广大工人群众，遵照毛主席‘我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行’的教导，决定试制中国式的新型压缩机。工人们说:‘毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气，我们有信心，有决心，随便什么困难我们也要克服，一定要把柴油压缩机试制出来。’并且成立了以工人为主体，有技术人员和领导干部参加的小组。过去，他们从未见过这种产品，也没有什么现成的资料可以参考，完全靠独立自主，自力更生。今年二月，当设计已大部分完成时，却发现整个机器结构的强度不够，使投产受到影响。面临这样困难，有些同志心里焦急不安，怎么办?这个小组人员就带着问题学习毛主席教导:‘任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。’毛主席的话说到了大家的心里，鼓起了大家的勇气，分析了产生问题的原因，他们认为主要原因还是没有学好用好毛主席著作，现在搞的是柴油机和空气压缩机合为一体，情况变化了，但思想上还是老框框，缺乏认真细致的分析。这时，毛主席关于订计划必须发动群众的最新指示发表了，他们又马上联系实际活学活用。在短短五天时间内群众就拿出三个新方案，经过研究、分析、比较，选择了最理想的方案。

不懂柴油机也要造出柴油机!这种机器的关键是柴油机部分，而且要造目前先进水平的二冲程对置活塞的高速柴油机，这对过去那些一资产阶级技术‘权威’来说是想也不敢想的。但是，我们工人阶级胸有朝阳不怕难，天大困难也敢闯。三月二十八日新产品投产了。

闯过了一个又一个难关，工人们和技术人员一起造出了柴油机，而且摸索出柴油机中的一些先进技术。上海机模厂、工力翻砂厂及有关科研单位在设计试制过程中给予有力支援。经过六个月的奋战，高质量地把柴油压缩机装配成台，隆隆的机声庄严地宣告了我国第一台新型柴油压缩机的诞生，这是战无不胜的毛泽东思想又一伟大胜利!

描述：

