id: 4a5dd834de
标题：白山黑水一雄魂
日期：1992-7-3
是否是时间段：false
作者：蒋巍
来源：
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,吉林文革,新疆文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋巍

我的笔一触到这稿纸，便触到你活跳而雄烈的生命，触到你伸过来的手掌，你的目光，你走路时带起的风和雪。这纸很灿烂是因为你的魂魄很灿烂；这纸很脆薄是因为你的心高傲得很脆薄；这纸无边无际是因为它想盛下你高唱的“伊玛堪”。赫哲族没有文字流传，只有这种口头文学由唱“伊玛堪”的人世代相传。你便是“伊玛堪”最高昂的歌唱。在北中国，在哈尔滨市文学艺术界联合会的牌匾下，我和你走同一条甬道看历史曲折和日光月华，你却跟着一个时代走了，我跟着另一个时代来了。我们擦肩而过。我没能和你一起豪饮击节歌唱在大江撒网并聆听你对人生和艺术的阔论，这已是永不能弥补的缺憾了。中国的文坛缺了一角。无论有多少壮猛而天才的后生补上来，你都是不能弥补的一角。历史和它的情感为你保留着一个永远的空间。我只能从《冰山上的来客》摸索你的呼吸和你冰清玉洁的灵魂，在那里领略你的一瓣心香。这是幸运也是悲哀。还有风永不止息的风，把你亮堂堂的大笑不断传送到我的子夜。

夜在窗外的大都市深处横着，很浓也很璀璨。屋内极静，淡蓝的窗纱不时飘舞起来，让风穿越这个时空。我和高蓝在谈你。孩子都有了自己的天地，在这狭小而宁和的空间里，高蓝只留下了自己，还有你。你就在写字桌前方的书架上雄性十足地微笑着，方额浓眉亮眼。那时很漂亮的高蓝偎在你的臂弯里，笑容透明舒展惬意，象是蓝天里翱翔了一番飞回来的鸽子。照片发黄了，却留下了一瞬也留下了永远。她说你在的时候这个家总是充满歌声笑语，总是那么新鲜豪爽，高朋满座对酒当歌，讲不完的故事趣闻，争论不休的美学戏剧电影。工作时各居一角互不侵犯甚至孩子气地划一道“三八线”，可搞来搞去你就惊呼自己那儿成了“珍珠港”，高蓝的纸啊笔啊本啊瓜子花生皮啊欺负得你人仰马翻。太阳热烈的日子里，一辆自行车一床汽垫子，又托起全家到松花江太阳岛嬉闹个没完，你喝白酒，她喝红酒。1943年山河呜咽的那个黄昏，她第一次做母亲时，就是你喝白酒她喝红酒。以后年年岁岁如是。在你猝然辞世的当夜，她又默默地在桌上摆了一杯红酒一杯白酒。说到这儿她眼里有泪涌流。

这些年，做为哈尔滨话剧院著名导演的高蓝一直忙。夹着一支香烟象挥动指挥棒一样大声调度甚至喝斥演员，小字辈儿们一律惧她，可玩起来又没大没小。离休了她还是忙，导戏讲课办班开会写文章出席各种社会活动，风车吱吜吜转个不停。她说这辈子跟你忙惯了奔波惯了，等和你到一起的时候再休息吧。

1939年。大幕徐徐拉开，奉天协和剧团演出的《雷雨》搅得整个沈阳热泪滂沱，轰动一时。四凤是从家里逃婚出来的高蓝，年方16，明眸皓齿，婷婷玉立。鲁大海是从吉林市巨商家庭叛逃出来的吴宇洪，19岁，白面长身，如火如荼。那一夜演完戏，漫步月下，吴宇洪高门大嗓地说，父亲整年吃斋诵佛，放生鱼鸟，是吉林省几大寺院有名的施主，连哄带骗加吓唬把我送进了奉天经学院。没两个月，我就扔了金刚经进了剧团，老爷子气得大骂不已，断了资助……吴宇洪也纳闷儿，我天生就不是佛门弟子，愿意爬上山顶在天地之间呐喊，喜欢钻到江底抠蛤蜊摸鱼虾活剥生吞，习惯躺在落叶上和温都河的水窝里胡思乱想。我是大自然之子，血脉里流的是大江大河和酒呵。高蓝听得格格笑，同是天涯沦落人，四目相对，爱意缠绵。国破山河在的年月，爱人的臂弯也是一种憩息地呢。时隔20年，即1959年秋，吴宇洪偶然闯到东北边疆赫哲人聚居的三江汇合之地，在渔歌和江波之间，他意外地发现了自己的家族和故乡。真个欣喜若狂，三大碗烈酒一气到底，急忙回吉林查家谱。果然，响噹噹的“鱼皮鞋子”的后代。康熙年间，为抵御沙俄“毛子”的侵略，先祖乌定克·苏清阿在雅克萨大战中率部族血战立了大功，被清廷册封后随了满族，迁往松花江上游吉林西响水河子定居，自曾祖父改吴姓。追根溯源之后，黑土地上雄赳赳站起一个骄傲，那就是你——乌·白辛!

一朵浪花扑回赫哲人生根发芽的乌苏里江。往复三次顺流而下又逆流而上，把满脸火烫的亲情一泻满江。与父老兄妹一块儿划船，撒网，砸冰，甩钩……一瓶一瓶老白干，一盒一盒“握手”烟，大口大口拌生鱼，你那特有的民族性格一下子如鱼得水，烈焰腾腾……盘膝在渔棚的皮褥子上，斜靠在船梆的月夜里，你激动万分地凝听那时而悲怆时而壮烈的“伊玛堪”。在唱诗人的泪光里，你游历了赫哲人世世代代披鱼皮点鱼油住窝棚的辛酸历史，你看到多少民族豪杰抗敌御辱的壮举，你领受了新时代赫哲人住新房驾机船的豪迈与深情。你听到多少同胞那发自内心的感叹与欢欣:赫尼娜，毛主席!赫尼娜，共产党!整整两个寒暑，你和同胞们共有了一种肤色一种激情一个灵魂，于是一阙恢宏而猛烈的旋律在你的胸廓展开，仿佛在江底的沙泥里淘出一捧锃亮的金沙:赫哲族的第一位剧作家的第一部话剧《赫哲人的婚礼》，在这片生活的沃壤在滚滚的江涛里诞生了。此剧从东三省到北京连演近百场，那雄浑的唱诗队和哲人式的唱诗人，舞蹈化的动作和诗化的语言，鲜丽的民族特色和澎湃的激情，被评论家誉为“已经超越了同时期戏剧改革的前沿”。而你在“后记”里留下这样一段话:“按赫哲族的习惯，如果把我的剧本比作一尾鱼，那这条鱼是在汹涌的江水里化生、在赫哲人的激情里养大的。”

你把自己的光荣献给了乌苏里江。

都说你的血管里流的就是那条江，浩浩荡荡永不回头。在那个活地狱样的“满洲国”，你和高蓝颠沛流离，到处组织进步戏剧的演出。名字上了黑名单，特务们来砸，砸了演，演了砸，有时来不及卸妆就得赶紧从后台口逃跑，可你和她还是含泪写，含泪演。一部部剧作一首首诗与歌和暴风雪和红高粱一起翻卷纷涌，有如闪电撕碎夜空带给人们微茫的光明与希望。你的笔是东北大地上中华民族不屈的傲骨，你的血是怒潮。1945年光复前夜，你终于找到了党并且义无反顾地站到血染的党旗下。后来当你拉着妻的手去参加地下活动，当高蓝得知你已经是中国共产党党员的时候，她那双大眼睛盈满了委屈的泪水。夫妻患难与共到今天，你咋啥都不跟我说呢!到这年10月10日高蓝入党的时候，她气得坚决不要你当介绍人。你只是嘿嘿傻笑，一脸灿烂的爱。

那时你们的家成了党的地下据点，雪片样的传单、报纸、进步书籍从这里飞向大街小巷工棚农舍。抗战胜利后的热潮中，你很丰采，组织起吉林市的青年联合会和文艺工作者联合会；那天高蓝踏着夕阳归来也是明眸闪闪一脸的丰采，她以压倒多数票当选吉林市第一任妇女联合会主席。今天回忆起来她依然生机勃勃，“我大概是吉林市第一个脱下旗袍穿上黑制服黑马裤的新女性，那股神气劲儿，就差没把‘革命’二字绣在大襟上了!”苍茫云空，一对高飞的海燕。

孩子。你这条粗豪的赫哲汉子是如此地爱孩子，而且爱得那样别致。骑在背上满地爬，骑在脖梗上蹦高，在床上河滩上草地上滚成一团，过年挤作一堆放鞭大呼小叫，喝酒时火辣辣地给那小嘴也灌上一口……大儿子小儿子再加上你，高蓝有时感觉怪闹腾的，便脱口而出，瞧瞧瞧，我得伺候大小三个孩子!

顿时死寂。热烈的风骤然冰结。不不不，加上你应当是4个活蹦乱跳的家伙。你还有一个从未见过的二儿子。你多少次想问妻子那个小家伙额头鼓吗眼睛象谁皮肤白吗，可你不敢问。你只问过一次高蓝的眼泪立刻就弥漫了连绵的岁月。

抗战胜利后不久便风云突变，国民党军队象蝗虫样铺天盖地而来。不想高蓝这时又怀了身孕，你和妻都是部队的大知识分子，宝贝呀1于是首长命你随军转移，派了个勤务兵小苗跟着高蓝，到吉林市把大儿子白一接出来再作安排。带上白一在残垣断壁滚滚狼烟中辗转奔突，最后落脚在延吉时，一个男婴呱呱坠地。这是1946年8月。勤务兵小苗省吃俭用精心照料着这母子，一个月过去了，高蓝心急如焚想找部队，可仗都打乱套了，哪儿找去呀?也巧，部队首长派出个刘靖宇到这一带找她和孩子，在延吉街头撞个正着。刘靖宇传来的命令是安排她到后方，传来你的悄悄话是跟上部队。那时的青年那时的战士都是一团火呵，高蓝想的正是上部队上前线和你在一起和血与火在一起!可这吃奶的孩子怎么办?我是母亲，但首先是战士，何况还没壮烈一番呢，怎么就成了“家属”?思来想去，高蓝痛下决心，先把婴儿寄养在老乡家，等革命成功后再来找罢。那时兵荒马乱，找个妥贴人家也难。由延吉而拉法而蛟河，一路喊大娘唤大嫂，终于有一家徐姓农户愿意收养。这家膝下三女，很愿意有个男孩，也不想要什么赡养费，唯一的条件就是以后不要再来领孩子。刘靖宇和小苗都劝高蓝带孩子去后方得了，可高蓝早已把生命交给了革命交给了战争与死亡。她珠泪滚滚，一咬牙，给你啦!口说无凭，又立下字据。当她走出这家农舍听到孩子悲声号啼时，觉着脚下的大地都倾斜和碎裂了。

高蓝很英勇地回到部队。你倒没说什么，战争年代么。可首长们大为光火，“你以为孩子是个人的吗?那是革命的国家的，你无权这样处置。太自由主义啦，向党支部深刻检讨!”后来部队多次派人去蛟河一带寻找，可惜徐家已经在战乱中不知去向了。

后来有了共和国有了那许多红火的日子和不测的风雨，因为忙因为忘我也因为诸多苦涩，你和妻都小心翼翼地不再触碰这失去的孩子，直到你溘然长逝。

1977年严冬，高蓝正猫在家里写剧本。那清丽而又饱经苦难的脸庞，在“四人帮”倒台之后刚有了些活气。走廊里一阵粗重的脚步响，一位辽宁口音的汉子闯上门来。你是高蓝吗?可把你寻摸着了，我是徐景洲的三姐夫。谁是徐景洲?徐景洲就是你过继给老徐家的儿子啊!高蓝目瞪口呆，忘了哭忘了笑也忘了说，整个儿泥雕一般。他在哪儿?良久高蓝才恢复了思维能力，眼泪长长地流下来。徐景洲现在富锦县花马公社当农民呢，4个孩子，日子很苦，租人家的房子，养父已经过世，养母和他一块过呢。我们几个姐姐姐夫瞅他活得太难，寻思他生身父母肯定是干部领导，便瞒着老太太找你。东三省都转遍了，才打听到哈尔滨话剧院……

转年，高蓝带上了小儿子高原直奔富锦县花马公社。在全村的泪雨中，在那片苍茫的黑土地上，二儿子徐景洲背负着苦难的人生和倾泻的亲情当头跪倒。一声嘶哑的“妈妈”，生母养母和全村人都颤抖了心。战争与和平，革命与代价，命运与求索，幸存的母爱和逝去的父爱，此刻都凝聚于这一双双泪眼中。

为了养父养母的恩德，高蓝决定二儿子还叫徐景洲；为了你没能实现的父爱，高蓝把落实政策分得的高级知识分子居室给了景洲一家和养母。离散整整32年的母子终得团圆，遗憾的是你这条烈火般的汉子再不能流泪再不能举杯了。

天生特质。你的血管里流的是酒是激情是火焰是天才的艺思火花四溅。跟着四野跟着连天的烽火越过长城秦岭越过黄河长江，直到把南京政府赶下大海，转身又雄赳赳跨过鸭绿江。千里挺进日夜兼程脚板如飞，你却一夜一个小歌剧三天一台大话剧，走着走着就一串响脆的快板书。小歌剧《好班长》多场次歌剧《马玉惨案》大型歌剧《土地是我们的》大型话剧《四海为家》……而你还是编剧兼导演兼演员甚至还兼战场救护员。作品当然来不及精雕细刻，但那些泪花和血花一起奔流的歌声话语无疑是鼓角是响箭是旗帜。高蓝至今还激动不已，那时台上泪水涟涟倾诉着祖辈的苦难，台下观众凝目屏息一片低泣；台上解放了的劳苦大众披红戴花载歌载舞，台下的战士心花怒放振臂高呼一片欢腾!你以你的心和笔推动了革命怒潮催动了百万雄师唤起了千百面旌旗，那么你和你的笔(包括那些留存的和散失的、精美的和粗糙的作品)就当之无愧地矗立在革命和历史的峰峦之间。

一座纪念碑。

景仰那时的激情是一种美德；嘲笑那时的粗糙是一种浅薄。

两心相印，两心相知。两个人都是战士都是渴望壮丽渴望献身的普罗米修斯。建国初期那些忘我的日子里，高蓝是中央戏剧学院出色的讲师，你是八一电影制片厂出色的编导。你率领摄制组，从1954年至1957年之间两赴新疆一进西藏，拍摄了许多珍贵的艺术纪录片和历史考察片，把那些罕为人知的奇特而壮观的景致风情，展示给新中国。雪山上柔媚娇艳的雪莲，帕米尔高原上机敏的羚羊和狗熊，塔里木沙海古堡里的木乃依，昆仑山麓被国民党反动派屠杀殆尽的部落……你在给高蓝的信中写道:“没法计算我们走了多少路，没法计算我们爬了多少座冰山。我们在许多人迹不到的地方留下深深的足迹，绑块红布条做个标记。在冰山上人们把皮鞋冻在脚上，只好用刀子割开脱下，再用皮大衣袖子把脚捆上，继续前进。”1957年那个不平常的夏天，你正在拉萨。从迟到的《人民日报》所透出的浓烈气息中，你突然预感到率真的太理想主义的高蓝要出事。一下飞机，一眼看到妻默立在飒飒秋风中迎候着你，你立时明白，晚了。夫妻这许多年戎马倥偬，分手不必送行，归来无须迎候。妻这反常的举动说明了难言的一切。以后的每天晚上，你还是照例到剧院门口接妻，然后到小店吃宵夜，照例给自己要二两白酒，给妻要红酒，接着强做欢颜谈新疆谈西藏，从不问妻怎么出的事，也不讲一句埋怨责备的话。

这高贵的沉默，你一直保持到死。

那时中共哈尔滨市委的胆魄与胸怀是令人感佩的。许多下放北大荒的“右派”精华英才得到他们的妥善安置和悄悄关照。1958年，你和落了难的妻子来哈尔滨安家落户，黑土地偏得了一对宝贝。大概因为归根的一种本能的萌动罢(你尚未找到祖籍地呢)，没等遮顶的乌云散去，你的艺思已如光霞喷薄而出，心魂已忘情地在艺术王国里遨游。大型话剧《黄继光》被搬上舞台——那是一次大胆的冲破:观众一进入前厅便置身于硝烟、火焰的包围之中，纱幕和侧廊凝立着志愿军战士英武的剪影和造型……接着是《冰山上的来客》——那是我国电影史上的一朵奇葩:在惊险片样式中引入浪漫的抒情化结构，那奇丽的雪山景观民族风情、动人的爱情友谊与扣人心弦的故事悬念相当完美地融合为一体，一上映便引起广泛的轰动，一如那些美丽的插曲风靡了全国……后来又有章回话剧《赫哲人的婚礼》、诗剧《印度来的情人》、歌剧《映山红》、与朋友合作的歌剧《焦裕禄》。这时候的高蓝也不甘寂寞，尽管背负着沉重的十字架，依然将《青春之歌》改编成话剧推上舞台。夏夜，爽风习习，你和妻漫步松花江畔，望静静的波光静静的星月，两颗心又涨满这时代的热潮和风。你的眼睛精光四射，你的手势激昂有力，你的笑声如浪花四溅。依偎着你臂弯和你的黄金时代，高蓝的笑容重新灿烂起来。

红得发紫的年代和季节。血液是燃烧的，空气是灼烫的，心灵是震颤的。你象个天真的孩子，怀着极其复杂和难以理解的心情，整天在街上随着人流东奔西跑。小本子上记下那些激昂的词句，又在灯光里紧锁眉头默默长思。整箱整捆的书被扔到院子里象火山爆发一样灰烟弥空，你震怒了，骂娘了!白发苍苍的老战士被迫拿起扫帚去清扫厕所和街道，你流泪了，困惑了。妻子被送进了牛棚，全家被驱赶到一间9平方米的小黑屋，你悲哀了，心碎了。你开始整夜整夜地伴着酒瓶子，絮絮叨叨语无伦次，虽有10岁的小儿子高原和陪伴你家20余载的阿姨呆呆地坐在一旁，有时怯怯地劝慰几句。

那一天，电影《冰山上的来客》被打上大大的黑×，作者乌·白辛的名字后面加上大大的注解:伪满人员。你在小黑屋里仰天悲啸，欲哭无泪。我，一腔碧血，一身忠骨，一生清白!我跟着党，从大东北打到海南岛，打过鸭绿江!我的《冰山上的来客》，我的所有作品，都是献在共和国基石上的心血之花呵!

士可杀而不可侮。

1966年9月22日，松花江北岸的一片白桦林中，空气清爽而又宁静，微风轻拂着青青草。这是一块净土。这是一块太阳地。这是一部分历史终结的地方。你就在这里长眠了，脚边是一只空酒瓶，一片散乱的烟蒂，一卷《我的自传》，封面写着高蓝的乳名——金:诀别了!

身旁，松花江在无声地流，流向三江口，流向赫哲人唱“伊玛堪”的地方，流向大海和无尽的蔚蓝色。

高蓝说，那时从牛棚里拉出来，在白桦林面对你刚烈的遗容，她没有哭；回到家里，面对不谙世事的孩子，她没有哭；挣扎在那个蒙昧而辛酸的年代，她没有哭。因为那时候不相信也不需要眼泪。整整12年后，即1978年夏，在哈尔滨话剧院举行了隆重肃穆的平反昭雪大会之后，待宾朋散去，面对如海的白花，面对你凝思的遗像，面对你曾经辉煌过而此刻已空荡荡的剧场，她终于失声大恸了。那时你一生的崇高，你的天才和英名，你和她的爱情，都透过泪光刻进了历史。其实你始终在历史深处站立着，一尊雄魂。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\9273050201.JPG">

<FONT class=imgaut>马·白辛</FONT>

<FONT class=imgsm>题头照:马·白辛　摄于新疆</FONT>

描述：

