id: 4a5e630836
标题：无产阶级的伟大颂歌——李有源是怎样创作《东方红》的
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《东方红》是无产阶级的伟大颂歌。它多么庄严、宏伟地抒发了全国人民对伟大领袖毛主席衷心敬爱的思想感情，表达了无产阶级和一切革命人民的心声。

《东方红》是我国无产阶级在革命斗争实践中创作的。歌曲的作者李有源同志，怀着对党、对毛主席的深厚的无产阶级感情，为革命勇于实践，集中了劳动人民的智慧和感情，遵循“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”的原则，挥笔写出了这首革命的赞歌。

李有源一九○三年出生于陕西葭县张家庄的一个贫农家庭里。在旧中国，李有源和亿万劳动人民一样，身受三座大山的压迫与剥削，对万恶的旧社会有着深仇大恨，日夜盼望着翻身解放。

在具有伟大历史意义的遵义会议以后，中国工农红军在伟大领袖毛主席的领导下，胜利地完成了举世闻名的二万五千里长征，到达陕北。消息传来，李有源禁不住内心的兴奋，急切地转告乡亲们:“毛主席来到了陕北，咱们穷人这一下有指望了!”红军队伍开到葭县，李有源见到了毛主席亲自培育和指挥的人民军队。接着，党的干部来到山沟里，发动群众建立革命政权。伟大领袖毛主席把广大贫下中农从水深火热中解放出来，毛泽东思想的阳光照暖了广大贫下中农的心胸，张家庄发生了翻天覆地的变化。长工的后代李有源从切身的经历中，深切地体会到:只有跟着毛主席、共产党闹革命，劳动人民才能获得翻身解放。

一九四二年冬天的一个早晨，李有源劳动时挑着担子走上山坡，这时，一轮红日正从东方冉冉升起，朝阳的光辉映红了革命根据地，一片欣欣向荣的大好景象。红太阳，这是多么生动而有意义的启示啊!党和毛主席的英明伟大，正象这东方的太阳，光芒万丈，普照大地，为中国革命指引前进的方向。革命使劳动人民激发了无穷的创造力，李有源怀着深厚的无产阶级感情，随即挥笔作词，不久又用庄严的陕北民歌的曲调，以“东方红，太阳升”为首句，编写出了无产阶级的颂歌《东方红》。《东方红》在陕北革命根据地迅速传唱开来，并且在流传过程中，不断获得了丰富与提高。

李有源创作《东方红》歌词的革命实践，雄辩地证明了:有无产阶级的立场感情，才有无产阶级的文艺。劳动人民不仅是物质财富的创造者，而且也是精神财富的创造者。

红太阳光芒万丈，《东方红》歌声传遍四方。伟大领袖毛主席引导我们党和中国人民，在曲折的革命道路上，转危为安，转弱为强，从小到大，从失败到胜利，直到取得今天这样的伟大胜利。我们要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，放声高唱《东方红》，把我国的社会主义革命进行到底。

描述：

