id: 4a5ea5f187
标题：我们要克服脱离现实的空想
日期：1949-9-11
是否是时间段：false
作者：小名
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小名

解放以后，同系同班的同学大都走散到各种革命岗位上去了。最近连续收到一群在外地小城市里搞新闻工作的老同学们的来信，说是他们想离开那个地方，回上海来找工作。他们想离开那个地方必定是对它有所不满，记得他们刚去的时候是抱着满腔热情和无限信心，有远征南北极的气概。但这个热情和信心是这样很快地低落千丈了。信上说那边工作开展得不好，大家的生活还是很散漫，学习得不够，上级负责同志是毫无主见起不了领导作用，现在调来的同志是不熟悉情况照顾得不够。大家最受不了的是工作得那么松闲，闷在那个小城市里。并且说无论如何是要离开那地方，找一个工作紧张又可学习的工作岗位。

我们小资产阶级的知识分子应该好好来研究这个典型，这个从积极到消极到转移阵地的发展的根源。

解放之前的地下斗争，我们日夜工作紧张很少有消极怠工和转移阵地的思想。解放以后我们一群青年在群众团体里工作，起先大家忙得每天睡都睡不充足。但是渐渐渐渐，大家心里都打算盘，他想走，你想走，我想走，大家都想离开这个地方。大家说随便什么地方去都可以，只要离开此地。大家觉得工作很乱，但凌乱又事务，批评了一次两次仍没有改进。领导同志自己不守纪律，夸夸其谈，领导不起来。每天从早到晚都在开又臭又长的会，每个人的毛病又是那么多。总之，那个时候想起来，简直一团糟，离开大家的理想是十万八千里的辽远了。

问题就在于我们这个‘理想’，有理想是很好的，但我们小资产阶级出身的知识分子就常常会有脱离现实的空想。我们没有耕耘过，就幻想丰收；我们常常会迎接胜利，为胜利而欢呼，但并不仔细去研究学习胜利是怎样克服困难才可获得的。我们常常抱着辩证唯物论去读，去开小组会，去写大块文章，但对于现实还常常存有过高的脱离现实的“理想”。因为大家理想得高，五分钟热情一过，便觉得事事不如意。譬如说我们在群众团体里工作总认为应该迅速建立制度，各尽其责的工作起来，但是大家都没有经验，领导同志不行，大家只在背后批评，又不去动手帮助他。这样拖下好多天，大家的‘理想’都粉碎了。甚至有一个同志说:‘我感到很难受，想不到每一个人都有很严重的毛病。’这句话足以代表我们小资产阶级的想法，我们把每一个革命工作者想得很美丽的，很崇高；我们想把报纸办好，想把机关工作搞好，但我们不研究具体情况来一步步地解决困难，不集体商讨来帮助领导同志。因为如此，就很容易不满和消极，在情绪上表现得很苦闷，在工作上表现得很被动。要想离开岗位转移阵地并不能澈底解决思想问题，因为‘这山看着那山高’的想法还是脱离现实的空想。如果这个思想不澄清，我们到处都会感到失望和消极。

站在任何一个岗位上应该研究那个工作的具体环境和条件，不空想，而把我们工作的热情，积极性和冷静的头脑结合起来，我们不要把工作看成一个已经做好的机器，完全依赖负责同志，完全在被动地工作。而要把工作的对象认识为一块处女地一片大沙漠，我们一面有着绿野丰收的理想，但同时也要冷静地积极地去耕耘。工作开展得不好，我们要集体想办法，打开困难；学习搞不好，我们应该依照具体情况订好计划来实行。总之，我们要有攻打敌人堡垒的决心，再接再厉地工作。譬如现在大家认识了上海的困难，就不会失望和消极，我们就会进一步以全力来完成六大任务。

‘不满现实’的想法应该改正，我们不止于不满，而要不屈服。我们的积极性不脱离现实就不会走到相反的消极和逃跑，这就是辩证唯物论的观点，这就是陈毅同志常常教导我们的“革命现实主义”。

描述：

