id: 4a5fb21161
标题：鼓舞人民斗志的壮丽史诗——看日本话剧《郡上农民起义》
日期：1965-6-2
是否是时间段：false
作者：朱端钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们怀着十分激动的心情观赏了来自反美斗争前线的日本人民的友好使者——日本话剧团在沪演出的第一个戏《郡上农民起义》。这是一次获得巨大成功的演出，它以震撼人心的力量和精湛的舞台艺术给上海观众留下了难忘的印象。

《郡上农民起义》反映的是十八世纪中叶日本德川幕府时代广大贫苦农民为了反抗统治阶级残酷剥削，争取起码的生存权利，发动起义，坚持长期斗争的史实。剧作者小林宏先生在掌握大量历史材料的基础上，运用现实主义的创作方法，对当时农民的苦难生活作了真实的描绘，揭示出农民起义的社会原因。《郡上农民起义》表现的就是日本美浓国郡上地区(现岐阜县西北)一百三十村的农民由于藩主将按期定租改为对农民剥削更重的估产定租而爆发的一次骚动起义。这个戏把发生在两百多年前的这场历时五年之久的农民斗争生动地再现在我们面前。农民们手执竹枪、镰刀与统治者的武力镇压相周旋，激昂慷慨，浩气长存。剧作者没有简单化地描写这场斗争，而是充分展示了尖锐、复杂、艰苦、曲折的斗争过程。伴随着斗争的逐步深入，农民队伍内部不断产生分裂。一方面，不仅村长和村吏们叛变了，一部分农民甚至个别农民起义领袖也经受不住艰苦斗争的考验或受敌人欺骗而当了叛徒；另一方面，多数农民在斗争中逐渐抛弃了对统治者的幻想，认识到“村长不是农民，藩主也不是农民”，“不是农民就不知道估产定租的苦楚”，“光靠他们的慈悲来取消估产定租，是不可能的”。由此得出了“农民已经不能依靠任何人，除了以农民自己的力量要求取消估产定租以外没有其他办法”的结论。他们通过阶级斗争的实践体会到农民群众团结起来的伟大力量，对统治者地主官吏们的畏惧心理一扫而光，过去见了村长不敢吭气，现在却能理直气壮地大声痛斥他们，不承认他们是村长。过去从来不敢触怒藩主，现在“郡上的农民在藩主回藩的时候谁也没去迎接他，都憎恨这个藩主。”斗争愈是艰巨，愈加显示出他们百折不挠坚持干到底的顽强战斗精神。正象剧中人所说:“一有叛变的人，相反地也出现更坚决的人”。

《郡上农民起义》在众多的出场人物中着力塑造了定次郎和四郎左卫门两个农民英雄的光辉形象，这是非常突出的成就。四郎左卫门作为起义的领袖，在农民中享有很高威望，他立场坚定，沉着果敢，遇事深谋熟虑，富有领导才干。他提出的请愿书代表了广大农民的利益。起义能够长期坚持下来，他起了极其重要的作用。剧中主角定次郎原来只是个正直的普通农民，在阶级斗争的熔炉里受到锻炼，慢慢闪现出贫苦农民的优秀品质。“疾风知劲草”，“烈火见真金”，当农民起义面临着严重失败的形势，定次郎挺身而出，抱着不怕枭首示众的殊死决心，毅然担当起去江户拦轿控诉的重任。后来他越狱回家，准备再上江户控告，表示一定要“让天下的农民看看郡上农民的骨气”。剧作者不仅写出定次郎和四郎左卫门等起义领袖之间肝胆相照的战斗情谊，而且通过定次郎和他母亲、弟弟、妻子、女儿最后诀别一场戏以细致、深沉的抒情笔触传出这位农民英雄真挚动人的精神境界。

泷泽修团长和内藤武敏先生用熟练的演技把这两个农民英雄的形象成功地树立在舞台上。泷泽修饰演的定次郎含敛凝聚，不依靠激昂慷慨的言辞和夸张的外部动作，而是着重表现内在的深厚的感情。即使当他象一座雕像一样一动不动地坐在那里，你也会感到在他心底蕴藏着强烈的对统治者的仇恨。特别是别家一场要弟弟宇吉与他妻子加代成亲，并对母亲说:“妈，我的岁数匀给您，祝您长寿”。演员把处在那个历史时代里劳苦农民忍辱负重的精神面貌和心理特征深刻地体现了出来。最后他迈着从容的步伐，昂首微笑，唱着歌走向远方。

内藤武敏饰演的四郎左卫门在稳重之中透着激情，他把人物的爱憎分明、嫉恶如仇的精神状态刻划得很有深度。他对战友体贴关怀，帮助他们提高认识，而一见到叛徒，马上声色俱厉地加以指责，倾泻出他对叛徒们的痛恨。演员对四郎左卫门在舞台上既是起义领袖又是定次郎的陪衬人物这一地位处理得恰如其分。

反面人物方面，副团长东野英治郎饰演的村长又左卫门出场次数不多，给人印象却很深。表面上他比起另一个村长久右卫门来好象不是那么凶恶，但阶级利益决定了他不能跟农民一条心，还是要处心积虑暗中破坏农民起义。在二幕二场中演员通过梦魇惊醒短短的一场戏，就把人物怯弱惶恐的性格特征和复杂的心理状态清晰地勾勒描画了出来。

其他如饰演定次郎妈妈的清洲澄子，饰演加代的奈良冈朋子，饰演宇吉的管贯太郎，饰演由藏的牧田正嗣，饰演庄作的早川纯一，以及饰演村长妻的小夜福子，饰演新左卫门的野野村洁，饰演才次郎的金井大等先生，都是具有纯熟技巧的演员，都演得无懈可击。他们每一个人都是以最严肃认真的创作态度对待自己的角色，依靠他们集体的努力，才能把这一出气魄宏伟的历史剧表演得有声有色。

整个戏的演出有着浓郁的日本民族色彩。虽然全剧头绪纷纭，场面庞大，但都能处理得井然有序，繁而不乱。场次之间的贯串、衔接与场面的变化都极巧妙自然、匠心独具。戏的基调是深沉的、凝聚的，它反映了在残暴的封建统治阶级重压下的日本劳动人民仇大苦深的情绪，但又在某些场面表现了农民当斗争得到胜利后的欢乐气氛，尤其是那个青年农民乐观、风趣的性格表演，使得演出更加有波澜、有跌宕，在艺术处理上收到完整统一的效果。所有这一切，都应当归功于我们熟悉的老戏剧家村山知义先生的导演手法。

尽管农民起义并没有以推翻封建统治阶级为其直接的目的，由于时代的和阶级的局限性，最后终于失败了。但是，日本古代农民反抗压迫、争取自由、不畏强暴、坚持不懈地斗争到底的英雄气概，他们用鲜血写下的可歌可泣的英雄事迹，却永远值得我们纪念，值得我们敬仰，并将继续起着鼓舞人民斗志的作用。今天千千万万的日本人民继承了他们先辈光荣的战斗传统，正在进行着反对美帝国主义侵略、压迫、控制，要求独立、民主、和平、中立的英勇顽强的斗争。我们祝贺这次演出的巨大成功，并且预祝日本话剧团的朋友们在反对我们共同的敌人——美帝国主义的斗争中取得更大的胜利!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\06\6562020901.JPG">

<FONT class=imgsm>农民识破了又左卫门的阴谋</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\06\6562020902.JPG">

<FONT class=imgsm>五十一个农民代表宣誓:团结一致，斗争到底，决不变节</FONT>

<FONT class=imgaut>董辰生</FONT>

<FONT class=imgsm>董辰生速写</FONT>

描述：

