id: d0b0963365
标题：对中央转发广东省委关于退社问题报告的批语稿的修改
日期：1956-12-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第37卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央转发广东省委关于退社问题

报告的批语稿的修改!

（1956年12月24日）

各地合作社对于富裕中农急急忙忙叫他们入社，或者让他们入社，本来是不策略的。按照毛泽东同志一九五五年七月三十一日的报告所规定的策略，是首先让一部分觉悟了的贫农下中农入社，然后让后觉悟的大部分贫农下中农入社（分批分期），不要忙于动员富裕中农入社。后来在合作化潮流高潮中富裕中农勉强入社，就有些人来说，当时也很难劝阻。今年分配所得，他们的收入一般都有些减少，因此怨言甚多，有些人要求退社。中央认为让一部分（不是大部分，更不是全部）坚决要求退社的富裕中农退社，不但无害，而且有益。请你们考虑这个政策是否可行。如果认为可行，就下决心让一部分人退社。

[1]这是毛泽东审阅中共中央转发广东省委1956年12月4日关于退社问题报告的批语稿时加写的一段文字。同年12月24日，中央转发了广东省委的这一报告。

[2]指毛泽东1955年7月31日在中共中央召集的省委、市委、自治区党委书记会议上所作的《关于农业合作化问题》的报告。

描述：

