id: ba82471201
标题：不可轻视的瑞典电影
日期：1991-11-2
是否是时间段：false
作者：向兵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不可轻视的瑞典电影

向兵

十月，正值金风送爽之际，中国影坛又迎来了一阵对外交流的清风——我国北京、上海、成都、西安、广州将同时举办瑞典电影回顾展。

瑞典，北欧一个人口不足千万的小国；但其电影艺术却在世界电影史上有着举足轻重的地位。这并非因为一代影星英格丽·褒曼、葛丽泰·嘉宝和眼下正走红欧美的莉娜·乌林等著名演员，都来自瑞典。早在默片时代，世界影坛上便形成了引人瞩目的“瑞典电影学派”；瑞典导演英格玛·伯格曼，更是６０年代西方电影大变革时期的先行者，他执导的《第七封印》、《沉默三部曲》等一批与传统电影截然不同的影片，使变革中的西方影坛面目一新。

１９８６年，中国电影资料馆举办的第一次瑞典电影回顾展，展映了早期瑞典影片和伯格曼的作品。这次由中国电影资料馆和中国电影艺术中心举办的第二次瑞典电影回顾展，展映的１９部故事片则主要是８０年代瑞典电影的代表作。电影资料馆外研室负责人告诉笔者，６０年代，瑞典出现了一批向权威挑战的年轻人，他们批评伯格曼和瑞典电影与“现代社会脱节”，主张加强电影的社会功能。６０年代兴起的瑞典“新电影”由此定下了基调——直接关注现实。玻·维德贝格被认为是瑞典“新电影”引风气之先的人物，这次展映的《毒如蛇蝎》是他１９８６年的作品。它讲述了瑞典北部一个山村寡妇，受尽剥削欺压，忍无可忍的复仇故事。影片曾多次参加国际电影节展出。

６０年代瑞典组建电影协会便提出了“质量第一”的口号，艺术上的讲究和技术上的精细是近年瑞典电影的普遍要求。这次展映的《代号：红公鸡》，表现的是瑞典警察深入中东独立破案的卓越才能。这是一部通俗的惊险片，但它在电影手法上也颇为讲究，其男主角因此片获得柏林电影节“银熊奖”。

不论哪个国家，大凡伟人传记片都是一些辉煌的正剧，而这次展映的《毕加索的奇异历程》，却是一部滑稽片。它用自由虚构的手法，描述了这位“矮小的伟人”的传奇经历。《萨利与自由》以一个年轻的社会工作者和律师之间的婚姻生活，讲述了一个“充满苦恼与幽默的现代故事”。《头脑简单的杀人犯》则以弱智者为核心，演绎了一个具有多重涵义的仇杀事件。该片曾赢得了占瑞典人口二分之一的观众。参加展映的这些影片，从不同的角度表现了瑞典的社会历史和现实生活，也显示出瑞典电影艺术家对电影艺术的不懈探索。

描述：

