id: ba82827057
标题：印度和中国为什么打起来？
日期：1963-1-8
是否是时间段：false
作者：帕姆·杜德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度和中国为什么打起来？

英国共产党副主席　帕姆·杜德

印度和中国是亚洲两个大国。它们是世界上两个人口最多的国家。它们的人口合起来有十一亿，即占全人类三分之一以上。

两国都受过好几代的西方帝国主义控制和剥削。两国都是在现代在相隔两年的时间里取得独立的。

在一九五五年亚非国家的万隆会议上，两国都发誓要友好合作。在空前未有的热情中相互进行访问。群众高呼：“印度人和中国人是兄弟。”

那么，这两国之间怎么发生了武装冲突呢？

遗留

是因为边界问题？这只是帝国主义遗留下来的问题。因为在一百多年来，英帝国主义不断把边界往北推移。印度民族运动经常谴责这种行动是侵略行动。英国军队在二十世纪初侵入西藏。柯尔曾总督宣布过统治西藏和使西藏脱离中国的目的。一九一四年，英国官员麦克马洪在喜马拉雅山地区划了一条线，把西藏地方的大部分领土划出中国，并且声称这片领土是英帝国主义的。中国从来没有同意过。

中印边界蜿蜒于人迹难以到达的山脉之间，有一千多英里长，这条边界从来没有划定过，也没有商定过。一旦帝国主义滚出去了，两个共和国通过友好的谈判来解决边界问题显然是明智的。中国和它在这个地区中的其他邻国已成功地这样做了。

中国一再建议无条件地举行谈判。印度政府坚持谈判必须是有条件的，要中国首先接受印度所认为的边界（事实上，这是从帝国主义那里继承下来的边界要求，包括那些从来没有被印度管辖过，而由中国人占有着的地区）。这是代替谈判的单方面划出边界的要求。

最后，印度在拒绝中国再次发出的谈判呼吁以后，在十月间宣布发动大规模的军事攻势，要把中国人从被说成是印度的领土上

“清除出去”，并且指责对这种进攻的任何抵抗是“侵略”。因此，这变成了用武力把对于有争议的边界的单方面观点强加于人的企图。

进攻

中国人在一九五九年到一九六二年九月间，曾命令他们的边防巡逻人员在印度的军事巡逻人员前进面前后退，以避免冲突。这就是为什么一九六二年九月的线是印度推进得最远的线。面对着印度大规模的军事进攻，中国方面不得不下令进行还击。

印度的进攻迅速被击溃。接着在十一月二十一日，正在军事上胜利的时刻，在整个西方报纸揣测阿萨姆和印度现在处于中国的摆布下的时候，中国政府作了一个使全世界感到惊诧的宣告，宣布自动地单方面停火，并把他们的军队撤到一九五九年的边界之后，不从战斗中取得任何军事上的好处，以使和平谈判能够开始。

印度将做什么呢？美国和英国不愿停火，还在把越来越多的武器运入印度，并且正在派遣权力很大的政治和军事代表团去再次挑起冲突。这样，真正的结盟关系就暴露出来了。

这不仅仅是印度和中国间的边境争端了。只要充分考虑到双方的合理要求，边界问题是明天就可以容易地解决的，这是人人都知道的。现在边界问题正被用来作为借口。真正的进攻，是西方帝国主义利用印度作为爪牙所挑起的对中国的进攻。

万隆

印度和中国合作，对帝国主义统治亚洲和全世界的全部计划是致命的。自从万隆会议以来，帝国主义的基本战略一直是使印度和中国分离。美国公开宣布其目的是推翻中国政府，让蒋介石复辟。它的整个军事和海军的阵势，和傀儡政权一道，是安排在中国朝太平洋的一面的。但他们缺少的一件事是煽起中国和印度的战争。为此，边境争端提供了机会。

美国和西方对印度握有强大的经济和财政压力手段，来迫使印度改变政策。在印度，独立之后没有像中国那样随着发生根本的社会和经济上的阶级变化。因此，国家的重建计划严重地依赖外国的，主要是美国的财政援助。

现在的五年计划开支，根据预算，百分之四十要来自外国财源。西方帝国主义的国际财团已经施加压力，并且说清楚，援助将取决于外交政策的变化。

早在一九六二年一月，《每日电讯报》就曾报道，印度正在边境准备采取军事行动，希望这种行动会使华盛顿增加财政援助的气氛变得更好。

印度国内有势力的反动集团为此目的同西方帝国主义结成了联盟。大财阀和垄断资本家同西方有密切的联系。他们憎恶万隆政策。他们害怕群众对苏联和中国的革命所表现的热情以及对共产主义的越来越大的支持。

对他们来说，边境争端是一个煽起战争歇斯底里、大肆搜刮美元、大大增加战争利润、剥削群众、并逮捕包括共产党总书记在内的千百名积极斗争的共产党人的天赐良机。

解决

和平还要争取。西方帝国主义者正企图煽起战火。他们指使印度重新组织力量以进行长期战争。他们要使军事代表团成为常驻的代表团。

让我们希望，印度人民的一切进步力量将联合起来击败西方帝国主义的战争阴谋，确保和平谈判与和平解决的道路，使被监禁的共产党人获得释放，并且恢复印度和中国两个大国之间的友谊和合作。

（原载英国《挑战》月刊一月号）

描述：

