id: ba83080716
标题：最敬爱的领袖毛主席永远同我们在一起
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最敬爱的领袖毛主席永远同我们在一起最敬爱的党中央最敬爱的毛主席：

八日晚，您的伟大声音飞越万水千山，传到了我们的帐篷、钻场。它象一声巨雷在深山峡谷中回荡，震荡着我们的心；它象一盏红灯升上碧空，照亮了我们的眼睛。我们增添了无穷的力量、智慧和勇气。我们热烈拥护党中央关于无产阶级文化大革命的决定。

敬爱的党中央，敬爱的毛主席！我们与北京千山阻，万水隔，相距万里，而您却永远和我们在一起。每在革命的节骨眼上，您总是指明方向，披荆斩棘，率众前进。现在当此社会主义革命的新阶段，您又发出战斗号令，这是无产阶级文化大革命的伟大纲领，是我们斗争的方向盘和及时雨。

我们全体革命职工，决心按照您的伟大指示，“敢”字当头，无所畏惧，清除旧世界的一切遗毒，创立一个新世界。抓革命，促生产，把祖国建设得好好的。

无产阶级文化大革命万岁！

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

水电部西北勘测设计院

白龙江勘测设计队全体革命职工

描述：

