id: ba8459ace7
标题：试给中瑞选手打分——兼评男子团体决赛
日期：1993-5-19
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
试给中瑞选手打分

——兼评男子团体决赛

本报记者刘小明

第４２届世乒赛的男子团体决赛打得激烈又精彩，许多乒乓行家认为，这是１０年来世乒赛团体冠军争夺战中，水平最高的一场决赛。中国男队主教练蔡振华认为，双方出场的选手都打出了相当高的水平，比赛中展现出的技术代表了当今世界乒乓球运动的发展趋势。

在现场观看决赛的前世界冠军庄则栋对中国队的评价是：有进步，有实力，有希望。

王浩被中国队作为“奇兵”派去打头阵。他基本上能发挥出水平，遗憾的是对卡尔松第二局１９∶１６领先情况下，他没能抓紧，功亏一篑。如果满分为５分，他可以得４．５分。

马文革昨天的表现令人欣慰，他比过去成熟多了。他力克世界头号选手瓦尔德内尔，为中国队获得宝贵１分，带来扭转局面的形势，很不易。他应得４．５分或更高一点。

王涛昨天对佩尔森有几个球打得很漂亮，把对手打得疲于招架。可惜王涛也存在不稳定的弱点，打关键比赛还不能令人放心。总的说，他得分也够上４．５分。

瑞典队昨天让中国队“奇兵”一冲，真还紧张了一阵。但现在的瑞典队拿过两届冠军，有实力有信心，冲一下阵脚也没乱，终于实现“三连冠”。

卡尔松，这位瑞典男队新秀实际上是昨天的第一功臣。一开始他对削球手王浩打法很不适应，在不利局势下，能稳住自己，找出制胜对策。从整个表现上看，得５分当之无愧。

瓦尔德内尔，有人说瓦尔德内尔的技术是当今世界乒坛最完美的技术。但人无完人，大赛上也有失手的时候。可贵之处在于，他无论什么时候都保持着自信，正是靠着这一点，他为瑞典队拿下取胜的最后１分。昨天他的表现应得４．５分。

佩尔森，这位上届男单世界冠军本次比赛给人有点“廉颇老矣”的感觉，场上显得力不从心，输过好几盘球。但姜还是老的辣。昨天他同王涛第一局战成２４平，硬是咬牙拿下最后两分。因此佩尔森的得分也不应低于４．５分。

应该指出的是，中、瑞男队主教练蔡振华、通斯特罗姆也是昨天这幕好剧的参与者、指挥者，他们运筹帷幄的排阵，冷静的临场面授机宜，都是决胜的重要因素。

（本报哥德堡５月１８日电）

描述：

