id: ba855267cb
标题：坚定不移地紧跟毛主席伟大战略部署
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：北京航空学院“红旗”战斗队
来源：
标签：陶铸,姚文元,毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清查五·一六,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地紧跟毛主席伟大战略部署

北京航空学院“红旗”战斗队

姚文元同志《评陶铸的两本书》一文，用战无不胜的毛泽东思想，用辩证唯物主义观点，用科学的、战斗的、匕首式的文笔，剖析了反革命两面派陶铸及其一伙，使其原形毕露。这是当前革命大批判的总决战中一场极其重要的战役。

无产阶级文化大革命如长江的洪流，滚滚向前。但是，阶级敌人拚命在作垂死的挣扎。最近，揭发出来的“五·一六”反革命组织及其操纵者，继承了陶铸的衣钵，挂起极“左”的幌子，招摇撞骗，蒙蔽了一部分受无政府主义思潮影响的群众，在暗地里进行阴谋破坏活动，妄图分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图搞垮我们伟大的人民解放军，妄图动摇毛主席和党中央的领导，妄图搅乱毛主席的伟大战略部署，这是我们无产阶级革命派绝对不能容许的。

毛主席教导我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”陶铸式的人物以及“五·一六”的组织者和操纵者，就是赫鲁晓夫式的个人野心家和阴谋家。他们阴一套，阳一套；白天装人，黑夜是鬼；明明是贼，偏装圣贤。这就是陶铸式的人物以及“五·一六”的组织者和操纵者的阴阳手法。但是，他们反对无产阶级司令部，反对革命人民的反动本质是掩盖不住的，他们伪装的面孔，不但不能欺骗革命人民，反而为他们自己的垮台造成条件。

当前，阶级敌人破坏文化大革命的特点，就是转移斗争大方向，打乱毛主席的伟大战略部署，使文化大革命背离无产阶级革命路线。他们用极“左”的或右的思潮，侵蚀无产阶级革命派，冲击无产阶级司令部。他们利用革命队伍中的无政府主义和小资产阶级派性，打着极“左”而实质极右的旗号，妄图使革命派犯错误，以此作为攻击无产阶级革命派，炮打无产阶级司令部的手段，无产阶级革命派对此必须保持百倍警惕。

鲁迅曾经说过：“必须不被搽在表面的自欺欺人的脂粉所诓骗，却看看他的筋骨和脊梁。”这是鲁迅在同反革命两面派周扬的斗争中说出的含意极其深刻的话。

毛主席教导我们说：“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。”陶铸式的人物及“五·一六”的组织者和操纵者是我们现在和今后识别反革命两面派的反面教员。无产阶级革命派掌握了能够明察秋毫的毛泽东思想的照妖镜，一定能够学会识别这一类特殊动物的“本领”。

姚文元同志文章的发表，是毛主席的伟大战略部署的一个重要步骤，我们一定要活学活用毛主席著作，认真学习和深刻领会这篇文章的精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，高举“拥军爱民”的旗帜，牢牢掌握斗争大方向，抓住中心，扎扎实实，深入地开展革命的大批判。以革命的大批判为纲，搞好本单位的斗批改，搞好革命的大联合和革命的“三结合”。

无产阶级革命派联合起来，冲破一切从极“左”和右的方面来的扰乱，坚定，坚定，坚定不移地按照毛主席的伟大战略部署乘胜前进。

描述：

