id: ba8d09bc5d
标题：贵定县新安公社新光五队用令人信服的事实证明  包工到组联系产量计酬促进生产发展
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：陈云珍,鲁兴伦,鲍春光
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵定县新安公社新光五队用令人信服的事实证明

包工到组联系产量计酬促进生产发展

本报讯  记者鲁兴伦、鲍春光、陈云珍报道：贵州省贵定县新安公社新光第五生产队，从一九七六年起搞包工到组、联系产量计酬，曾被当作“倒退风”的“风源”来批。如今新光五队成了全县学习的先进典型之一，它以令人信服的事实，证明这种计酬形式是促进集体生产、改善群众生活的好办法，对国家、集体和个人都很有好处。

新光五队自然条件较好，大部分耕地在平坝上，阳光充足，旱涝保收。前些年由于受林彪、“四人帮”极左路线的干扰，定额记分被批为“工分挂帅”、“烦琐哲学”，挫伤了群众的积极性，粮食产量低而不稳，一半以上的社员要吃国家的返销粮。一九七六年，这个队实行了分组作业、联系产量计酬的办法，受到社员群众的欢迎，消除了上工人等人、干活磨洋工的现象。但是，少数干部受极左路线的影响，分不清是非，认为新光五队这样搞是“倒退”，有的甚至把新光五队说成是刮“倒退风”的“风源”。

新光五队顶着压力前进，坚持搞好作业组。社员们看到生产发展了能给自己带来好处，千方百计发展农业生产，三年中全队粮食总产量每年递增百分之十以上，年年超卖粮食、油料。社员分配水平迅速上升：一九七六年每人平均七十二元，一九七七年八十四元，一九七八年一百一十五元。社员口粮一九七六年每人平均四百二十一斤，一九七七年五百七十六斤，一九七八年七百二十一斤，队里还集体储备粮食二万多斤，集体积累资金一九七七年比上年增加二倍半，一九七八年又增加百分之四十。

三中全会制定的两个农业文件，肯定了包工到组、联系产量计酬、超产奖励的办法，干部和社员进一步解放了思想。他们说：林彪、“四人帮”把按劳分配当“资本主义”批，搞的是普遍贫穷的假社会主义，照他们那一套搞，集体经济就象钻牛角尖，越钻越紧无出路。只有顺着三中会全指明的路子走，广大社员群众才能摆脱贫穷落后，社会主义的声誉才会越来越高，集体经济才能日益巩固。

描述：

