id: ba8d3ea8fb
标题：技术革新运动有如万马奔腾  张振汉委员的发言
日期：1960-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术革新运动有如万马奔腾

张振汉委员的发言

技术革新技术革命运动，就是思想革命运动，就是思想改造过程，思想不解放，技术革新技术革命开展不起来，或者开展起来也不能彻底主席、各位委员：

我听了李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告和李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告。这两个报告都是为1960年国民经济的继续跃进，为六十年代的继续跃进奠定基础的报告，是一个全面跃进鼓舞人心的报告，我衷心的拥护。1960年继续大跃进是肯定的，今后继续大跃进是可能的，由于技术革新技术革命运动形成了全面性和全民性的运动，蓬蓬勃勃开展的形势如万马奔腾，生产日日提高，跃进是有根据和可靠的。

今春我们到东北参观，到了三个省八个城市，看见了辽宁省技术革新技术革命向“三化”进军（机械化、半机械化、自动化），要求一人当两人，在三不要的原则上（不要加人，不要加设备，不要加投资），今年生产要加番。在第一季度要消灭笨重的体力劳动的奋斗目标，到2月底已有一百二十五万多件关于技术革新技术革命的建议，实现的已有二十七万多件，创造成生产自动线一千四百九十条，联动线五千五百四十九条，单机自动化一千九百四十八台，生产率大2月份都提前五天完成工大的提高，今年1、业生产计划，1月份的产值比去年12月增长17.8％，2月份产值比1月份又提高5％，实现了开门红，月月红。

黑龙江省提出“三新”（新形势、新阶段、新任务）、“两依”（依靠党、依靠群众）、“两有”（有中心、有骨干）、“两全”（全面规划、全面跃进），向高、大、精、尖、新进军的技术革新技术革命运动，到1月底不完全的统计，已出现生产自动线三百五十八条，联动线四百二十四条，单机自动化二千零一十二台，手工操作机械化半机械化一万五千八百零五项，1月份生产计划提前七天完成，比去年同时期的产值增长77％，2月份提前五天完成生产计划，2月份的产值比1月份又提高5％，作到了开门红、月月红。

吉林省的技术革新技术革命运动，提出“五化”（机械化、半机械化、自动化、半自动化、联续化）、“双番”（生产加番、设备翻新），“三提高”（提高思想、提高文化技术、提高企业管理），在四不增（不增加人、不增加投资、不增加厂房、不增加设备）的情况下，使生产能力翻一番至三番，也实现了开门红、月月红、产值一月比一月提高。

由于生产工具不断改革，工序不断改进，操作方法不断改善，各厂矿企业的生产值，一日比一日提高、一月比一月提高。在这个大改大革的新形势下，长春第一汽车厂，一厂要变五厂，吉林化工厂，一厂要变四厂，哈尔滨量具刃具厂1960年将比原设计生产值提高三倍，实现一厂变四厂，哈尔滨电机厂把总产品比1959年翻一番，沈阳电缆厂和标准螺钉厂，都是三不要而生产加一番，其他各企业都在学先进、比先进、赶先进、超先进的情况下，热火朝天的轰轰烈烈的进行着。那种革新革命的巨浪头，就像原子爆炸一样。东北如斯，全国一盘棋，在党统一领导下，全国亦是如斯。这个新形势才开端，广大群众智慧是无穷无尽的，而技术革新技术革命也是无穷无尽的。这样，不仅1960年是个跃进年，而且六十年代也是个跃进年代。在社会主义制度下，高举大跃进的红旗，今后永远会继续跃进的。

东北的技术革新技术革命运动，在波澜壮阔地开展，来势很猛，参加的广泛声势浩大。在大改大革的新阶段，运动的锋芒由零星的分散的技术改革，发展到系统的全面的对企业进行技术改造，运动由生产部门很快的发展到非生产部门。“人人动脑筋，个个献计策”，“人人谈革新，处处搞革命”，形成了一个全面技术革新技术革命的全民运动，如哈尔滨亚麻厂，电机厂，量具刃具厂，长春第一汽车厂，沈阳电缆厂，重型机器厂，鞍钢等都是现代化大型企业，都大闹技术革新，技术革命，鞍钢由1月到2月15日，就有技术革新技术革命建议三十五万七千多件，已实现六万五千多件。长春第一汽车厂，技术革新技术革命运动只展开一个多月，创造出机械化点一千一百九十四项，自动化点一千三百九十六项，流水生产线一百三十七条，自动生产线一百六十条，自动联合机床二十八台。全厂已有三个工部、六个小组全部自动化。哈尔滨亚麻厂是个最新型设备厂，在技术革新技术革命运动中到2月10日，已创造成功的打麻梳理自动线、短麻梳理制条自动线，帆布剪毛自动线十六条，其他单机自动化和机械化等重大技术革新四十多项。其他厂矿企业都在大改大革，成绩都非常之大。这说明现代化大型企业能大革大改，而中、小型企业，大革大改，改的更为出色。

不仅生产部门大闹技术革新技术革命，而非生产部门也大闹技术革新技术革命。如托儿所的阿姨们创造的小儿“报尿器”。还有最出色的哈尔滨“三八饭店”，送菜饭是自动线化，包饺子是联续化，由和面压皮包成饺子是一路线完成的，每一点钟能包一万二千个，炒菜洗具等自动化或机械化。还有一步登天的由手工操作一跃而自动线化，如长春秀丽售粮店创造的“电子自动控制计量仪”，售粮、售油不要量也不要秤，就可以完成任务。其他还多的很，举不胜举。在这个运动中，无论大、中、小企业，现代化的企业土的企业，都在大改大革，无论生产部门和非生产部门，都大闹技术革命技术革新，无论男的女的老的少的、有文化的、没文化的、有技术没有技术的，都有发明创造的机会，都有发明创造的园地。这是空前未有的大好形势。

在创造和发明方面达到世界水平和尖端的产品那就多啦，仅就其精尖的说几项，如哈尔滨的“新技术试验楼”是四不要（不要砖、不要水泥、不要木料、不要钢筋）建成的。还有“攉煤机”、“无岩破碎机”等。由以上的事实看，技术革新技术革命的花朵真是“万紫千红”，并且越开越鲜艳。

技术革新技术革命将开展时，春节放假工人群众自动退了火车票，不回家过节，要在自动线上吃饺子。废寝忘食的干，白天搞生产晚上搞革新，他们说越想越敢干，越干越敢想，越想越敢想，越干越敢干，越想越多、越干越大。这一股子干劲是什么力量推动着工人群众？工人群众说：“总路线产生自动线”。从这一句话里，就可以理解到党的总路线如此的深入人心，处处汹涌澎湃着大改大革的巨浪，处处放射着总路线的万丈光芒。

在技术革新技术革命运动中，工人群众说：“外国人能干的我们就能干，外国人不能干的我们也能干”，“外国有的我们要有，外国没有的我们也要有”，“听党的话，万事都幸福，党给我梯子，我就敢上天”，这样革命英雄主义的雄心大志和革命自豪感，我受了鼓舞。

工人群众对于技术革新技术革命有了“迷”，“三八饭店”的职工说：“我们干什么就想革什么，做什么就想创什么”。

大连港在2月份消灭了顶，肩，扛，抬等笨重的体力劳动。沈阳等市基本上也消灭了笨重的体力劳动。工人群众说：“以前蹲着干，现在改为站着干，很快就可以改为坐着干”。工人群众认为技术革新技术革命是工人阶级的“第二次解放”，这样的声音是多么深刻、是多么感动人的。只有工人群众对于技术革新技术革命的意义才能了解的那样深刻，剥削阶级是不能够那样了解的。

在这次参观中看见了广大劳动群众无穷的智慧、忘我的劳动、革命的英雄主义、共产主义风格、共产主义大协作，看见了他们的发明和创造，看见了他们的文化技术的大跃进，更看见他们对国家的贡献。新人新事不断出现，自己就觉得太渺小了。

这次参观中听了二十多次的报告和记不清次数的介绍，都提到技术革新技术革命不是一帆风顺的，始终存在着保守与革命的斗争，先进与落后的斗争。技术革新技术革命运动，就是思想革命运动，就是思想改造过程，思想不解放，技术革新技术革命就开展不起来，或者开展起来也不能彻底。必须继续贯彻执行中共八届八中全会决议，反右倾、鼓干劲，必须在党的领导下，政治挂帅，大搞群众运动，才能解放思想，提高思想。我受到一次深刻的思想改造教育。

技术革新技术革命运动的声势愈来愈大，“一处开花遍地结果”，“形势无限美好”。这个好形势，也是资产阶级知识分子改造的好形势。党千方百计的希望我们改造，在今天新形势之下，不能不加速改造，爬行会掉队的。有今天的好环境、好机会、好园地，我们应当举着毛泽东思想的红旗，高歌阔步前进！

描述：

