id: ba8ee92e03
标题：五千颗心在激动——毛主席会见武汉科学家
日期：1958-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五千颗心在激动

——毛主席会见武汉科学家

扬子江畔的城市——武汉，充满着春的活力。4月6日，一个百花争艳的星期天，武汉地区五千多名科学工作者，在武汉体育馆举行了科学界大跃进誓师大会，年老的和年轻的科学工作者，一个接一个地向大会宣誓，一连串激动人心的语言从扩音器传播出来：

“向党交心，

向六亿人民交心，

向毛主席交心！”

就在这个时刻——十二点四十二分，大会执行主席向大家宣布：现在向大家报告一个最好的消息：我们的伟大领袖毛主席马上要来到我们的会场，和大家见面。话音未落，这时全场的人都站立起来，会场上顿时响起了雷动的掌声。

十二点四十三分，会场东面入口处的门打开了，毛主席由李先念同志、柯庆施同志、王任重同志、宋侃夫同志、李达同志陪同，走进了会场。顿时，暴风雨般的掌声，“毛主席万岁”的欢呼声，响彻了全场。许多人从座位上跳起来。

毛主席今天穿银灰色制服，红光满面，满头黑发，神彩奕奕，显得非常健康。他在掌声和欢呼声中走到主席台，和主席团的同志们一一握手。

毛主席一边握手，一边和大家谈话，大家都问毛主席好，祝毛主席健康，向毛主席简单地介绍自己的工作情况。当毛主席把手伸向中国建筑学会武汉分会理事长鲍鼎的时候，鲍鼎紧紧握住毛主席的手久久不放，他激动得泪花直涌地说：“我第一次见到您是1950年，八年后的今天，第二次又见到您，我感到对不起您，八年来我进步得很慢，我今天提出保证，我一定飞跃地前进。”毛主席马上鼓励他说：“很好，很好。”

和主席团人员握手后，毛主席又到台前，向大家招手致意，掌声、欢呼声这时达到了新高潮。千百颗跳动的心凝成了一颗红心，都向着毛主席。千百双眼睛一分一秒都没有离开毛主席。毛主席绕场一圈后，伫立在台中央，继续回答大家的敬意。青年女科学工作者们从人群中走出来，把一束束的鲜花，献给了毛主席，人群中唱起了“东方红”。

这时，毛主席问旁边的李达主任：“出席会议的是那些单位？”李达回答说：“科学院武汉分院、企业研究单位、大专学校。”毛主席看到人群中有许多青年，就称赞地说：“青年小伙子还不少呀！”李达告诉毛主席说：他们大都是青年研究人员和助教。

十二点五十三分，毛主席开始离开会场，快要走近出口处的时候，七十多岁的老教授谭戒甫赶上前去，喊了一声：“主席！”毛主席马上停了下来，握住了他的手。毛主席关心地说：“你现在身体还好吗？”谭老教授说：“还好。”毛主席又问：“还可以作研究工作吗？”谭老教授说：“可以。”

这时，毛主席才在掌声和欢呼声中离开了会场。

科学工作者们怀着最高的喜悦和幸福的心情，送别了毛主席以后，马上就举行了庄严的宣誓。伟大的形象牢牢地刻在每个人的脑海中，他将永远激励着人们前进。人们用钢铁般的语言，表明了自己的决心：“我们决心彻底改造自己，破除资产阶级思想，树立无产阶级思想，力争又红又专，红透专深，成为真正的无产阶级的知识分子，永远做个社会主义建设的促进派，为社会主义事业献出一切力量。”（原载“长江日报”）

描述：

