id: ba8ff7df26
标题：印把子和锤把子
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印把子和锤把子

本报评论员

“决不能掌了印把子丢了锤把子。”天津麻纺织厂革命委员会的同志们这句话，很发人深思。

印把子，几千年来一直掌握在剥削阶级手里。少数剥削阶级代表，掌着印把子，压迫拿锤把子、锄把子的广大工人农民，使印把子和锤把子、锄把子处于严重的对立状态。这是一切剥削阶级社会的特征。

无产阶级革命和无产阶级专政，在人类历史上第一次把印把子和锤把子、锄把子统一起来，广大工人农民当了国家的主人。

但是，被推翻了的资产阶级，决不甘心丢掉自己的印把子，他们“拉出去”，“打进来”，千方百计妄图把无产阶级的印把子夺过去，重新骑在广大劳动人民的头上。

无产阶级文化大革命就是要把印把子和锤把子、锄把子紧密地结合起来，使我们无产阶级专政的伟大社会主义祖国永不变色。

在无产阶级文化大革命中诞生的革命委员会，有革命干部的代表，军队的代表和革命群众的代表参加。大批拿着锤把子、锄把子的工人农民参加革命委员会，使这个三结合的权力机构具有广泛的群众基础。这是新生的革命委员会区别于旧时代剥削阶级官僚机构的一个重要标志，是新生的革命委员会具有无限生命力的一个重要因素。

工人农民的代表进了革命委员会，能不能丢下锤把子、锄把子呢？不能，万万不能。丢掉锤把子、锄把子，就意味着脱离自己的队伍，脱离自己的阶级，就有丧失印把子的危险。

不但参加革命委员会的工人农民代表不能丢下锤把子、锄把子，革命委员会的其他成员，也应该拿起锤把子、锄把子，到群众中去，参加集体生产劳动。只有不脱离集体生产劳动，才能不脱离群众，使革命委员会永远保持同群众的密切联系，集中群众的意见，代表群众的利益，受到群众的监督，得到群众的支持。

毛主席教导我们说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”

革命委员会的同志们，拿起锤把子、锄把子，到群众中去，到劳动中去，掌好无产阶级的印把子！

描述：

