id: d4013b166f
标题：首都集会庆祝古巴7月26日革命节周恩来总理等国家领导人出席　郭沫若和桑托斯大使在会上讲话　严厉谴责美帝国主义侵略古巴的罪行和制造“两个中国”的阴谋
日期：1961-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京25日电】　首都各界人民今天下午在政协礼堂隆重集会，热烈庆祝古巴7月26日革命节。

国务院总理周恩来等国家领导人出席了大会。人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若和古巴驻中国大使奥斯卡·皮诺·桑托斯先后在大会上讲了话。

郭沫若副委员长在讲话中说，古巴革命的胜利是对世界人民公敌美帝国主义的极为沉重的打击，这一事件本身就是对中国人民的最大支持。他强调说，在卡斯特罗总理领导下的古巴人民建立了革命政权以后，随即驱逐了蒋介石集团的“大使馆”，坚决地同我国宣布建交，于是在哈瓦那建立了拉丁美洲第一个中华人民共和国的大使馆。这是值得我们中国人民衷心感谢的。古巴革命政府和古巴人民这一行动之所以值得尊敬，是由于他们只承认一个中国，从行动上坚决反对“两个中国”的阴谋。任何国家要同六亿五千万人民的中华人民共和国建立外交关系，就必须同古巴一样，坚决斩断同蒋介石集团的任何关系，承认台湾是中华人民共和国不可分割的一部分，粉碎美国制造“两个中国”的阴谋，其他的道路是走不通的。

皮诺·桑托斯大使在大会上满怀信心地指出，美帝国主义要想扑灭古巴革命，但革命却粉碎了并将继续粉碎美帝国主义的侵略企图。他也在讲话中再一次严厉谴责美帝国主义制造“两个中国”的阴谋，指出这个阴谋注定要失败。他说，世界上只有一个中国，这就是建设社会主义的中国，就是毛泽东的革命的光荣的唯一的中国，也就是伟大的中华人民共和国。

今天，政协礼堂内挂着“中国古巴人民友好团结万岁”、“反对美帝国主义干涉和侵略古巴”的巨幅标语。下午三时，当周恩来总理，陈毅副总理，郭沫若、陈叔通副委员长等领导人同皮诺·桑托斯大使一起登上布满鲜花的主席台时，全场一千五百多人起立，长时间地热烈鼓掌。

在北京的拉丁美洲和亚非各国的外宾和留学生，古巴驻中国大使馆外交官员，应邀出席了大会。

中国拉丁美洲友好协会会长楚图南致开会词以后，郭沫若副委员长在大会上讲话，向英雄的古巴人民和古巴革命政府表示崇高的敬意，热烈地祝贺古巴人民在卡斯特罗总理和古巴革命政府的领导下，在反对美帝国主义、保卫祖国、保卫革命的斗争中不断取得新的更大的胜利。郭沫若副委员长说，古巴人民的革命胜利具有深刻的世界意义，它不仅为古巴人民争得了独立、民主与自由，打开了走向繁荣幸福的道路，同时为拉丁美洲各国人民树立了光辉的榜样，有力地鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民反对帝国主义、殖民主义，争取和维护民族独立、民主自由的斗争意志。

郭沫若副委员长在讲话中严厉谴责美帝国主义企图千方百计扑灭古巴革命的种种侵略罪行，指出美帝国主义的侵略本性不会改变，它并没有甘心于在古巴的失败。他说，现在美国一方面在本土和多米尼加、危地马拉、尼加拉瓜等国继续招募和训练雇佣军，企图在“时机成熟”时再度入侵古巴；另一方面派出史蒂文森和其他美国官员到处兜售所谓“争取进步联盟”计划，大叫大喊要“密切西半球国家的联系”，要加强“泛美经济、政治和社会合作”，妄想诱骗胁迫拉丁美洲各国对古巴采取共同行动，孤立和打击古巴革命政府。

但是，郭沫若副委员长肯定地指出:历史是不会重演的。今天的古巴已经不是1954年的危地马拉，今天的拉丁美洲也早已不是美国平静的“后院”。不管美帝国主义施展甚么阴谋诡计，玩弄什么欺骗和威胁手段，它不仅骗不了也吓不倒古巴和拉丁美洲各国人民，而且只能更加激起古巴和拉丁美洲各国人民的觉醒和斗争。

郭沫若副委员长说，古巴人民的革命越巩固和深入，它对拉丁美洲各国人民的影响就越深广。拉丁美洲各国人民日益确信古巴人民所走的道路是一条正确的道路，保卫古巴革命也就是保卫正义和理想。他还说，拉丁美洲各国人民民族主义斗争的革命洪流滚滚滔滔，它是任何力量也阻挡不了的。

在最后谈到中古两国人民间的战斗友谊时，郭沫若副委员长说，美帝国主义是中古两国人民的共同敌人，共同的遭遇和共同的斗争把两国人民的心紧紧地连在一起。古巴人民的斗争是中国人民的斗争，古巴人民的胜利也就是中国人民的胜利，他们的每一次胜利都是对中国人民的巨大支持。中国人民同古巴人民和拉丁美洲各国人民之间的友谊是任何力量破坏不了的，它只会一天比一天巩固和增强。

皮诺·桑托斯大使在暴风雨般的掌声中应邀讲话。他在讲话中介绍了古巴革命的胜利经过和它所取得的重大成就，并且着重谈到了古巴人民继续反对美帝国主义侵略的坚强决心。

大使强调美帝国主义还在企图继续剥削古巴和拉丁美洲、亚洲、非洲的其他地区，并且着重揭露了美国的所谓“争取进步联盟”计划的实质。他说，美国这个计划的最终目的是企图紧握殖民主义和敲诈的钥匙，分散各国人民的注意力，抵制古巴革命的威信，收买各国政府，阻挠拉丁美洲掀起的日益高涨的解放浪潮。

但是，大使指出，美国的这个计划是注定要破产的。美帝国主义即使用五百倍于这个计划的美元，也不能收买拉丁美洲人民的革命精神和荣誉，不能从拉丁美洲人民的脑海中消除美国垄断资本家操纵他们的矿藏、工业、商业和土地的事实，不能消除美国对各国进行军事干涉的记忆。

大使尖锐地驳斥了美国宣传的所谓“民主”，指出各国人民对肯尼迪的所谓“民主”的言论的回答，只能是为争取真正的民主而进行更加英勇的斗争。

皮诺·桑托斯大使最后热情奔放地说:让我们心连着心，团结一致地为最后战胜人类的野蛮势力——美帝国主义而斗争。

郭沫若副委员长和皮诺·桑托斯大使的讲话，在会场上激起一阵又一阵的热烈掌声。

今天的大会是由中国拉丁美洲友好协会、中国人民保卫世界和平委员会、全国总工会、全国妇女联合会、全国青年联合会和全国学生联合会召开的。我国政府有关部门和上述人民团体的负责人廖承志、刘宁一、耿飚、许广平、李颉伯、胡愈之、张致祥、康永和、冯铉、吴冷西、冀朝鼎、李启新、曾涛、周而复、张超、张寅安等，出席了今天的大会。

大会结束以后，放映了反映古巴人民消灭美国雇佣军伟大胜利的古巴纪录片《消灭侵略者》和中国纪录片《两种命运的决战》。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\07\617q010201.JPG">

<FONT class=imgaut>李远杰</FONT>

<FONT class=imgsm>首都各界人民集会，庆祝古巴7月26日革命节。图为大会主席台。左起:陈叔通、陈毅、奥斯卡·皮诺·桑托斯、楚图南、周恩来、奥斯卡·皮诺·桑托斯夫人，　(新华社传真　李远杰　摄)</FONT>

描述：

