id: d4039dfdeb
标题：山阳公社党委认真学习两个重要文件不失时机地打好春耕生产这一仗
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县山阳公社党委组织干部、群众认真学习毛主席《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，方向明，决心大，春耕生产抓刀口。

如何不失时机地掌握生产环节，打好今年春耕生产这一仗?山阳公社党委从调查研究入手，深入揭批“四人帮”，使干部群众明确搞好春耕生产的重大政治意义和经济意义。这个公社一些生产队的小熟作物，由于去冬雨雪多，气温低，出现了死苗多，菜麦苗素质差的不利情况。党委成员面对现实，深入生产第一线，把“四人帮”造成的一些困难告诉群众，同群众一起商量，一起揭批“四人帮”。党委的两个同志来到汀南大队，一面举办生产队干部学习班，一面踏田检查，和队干部一起分析不利条件和有利因素，使干部群众思想大解放。经过几天努力，这个大队三麦、油菜作物的长势有了较大的改观。

山阳公社党委在春耕生产中，还注意抓典型，树先进，鼓励队与队之间开展革命的友谊竞赛。七一大队干部和群众，按照华主席为首的党中央关于抓纲治国的战略决策，把揭批“四人帮”当作首要任务来抓，他们围绕“四人帮”“三反一砍”的罪行，人人投入揭批，革命积极性充分调动，春耕备耕工作步步主动，田间管理和积肥搞得热火朝天。公社组织生产队长以上干部进行现场参观，并在会上对七一、工农、长征、新江、跃进五个大队和积极支农的农机厂、手工业社等七个单位颁发了一九七七年度循环红旗，同时号召全社干部群众学先进。全公社一百六十个生产队纷纷召开了社员大会，议任务，订措施，比、学、赶、帮搞春耕。

(本报通讯　员)

描述：

