id: d4074e5449
标题：胡厥文公然盗窃国家经济情报(十一)
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盗窃国家经济情报，是资产阶级进攻国家机关和国营经济机关的卑鄙贪婪手段之一，是一种犯法犯罪的偷盗行为。

上海市工商业联合会监察委员会主任委员胡厥文，系上海八十六个工业同业公会和二百五十一个商业同业公会的最高负责人之一，他同时又是上海市机器业同业公会的常务委员，可以说是一个“工商界知名之士”。想不到这一个“知名之士”，竟假公济私，唯利是图，利用个人的政治地位，盗窃国家经济情报，以达到操纵物价获取暴利的可耻目的。

胡厥文自己在工商联执监委员会和工商界五反运动委员会的扩大联席会议席上，自己曾坦白说:当他在北京参加人民政协会议的时候，听到政府将有大量的机器定货，立刻通知他所经营的企业，大量购进机器材料。他这一有计划的抢购行为，立刻刺激了上海的五金商人，掀起了上海五金器材的巨大涨风。以上只是根据他个人的初步坦白出来的构成了危害国计民生的犯罪行为，事实上或不止此。

你们看看，政府是多么尊重他们，请他们到北京开会，共商国家大事，然而资产阶级竟公开地利用个人政治地位，到会里来做侦探，毫无顾忌地盗窃国家经济情报，发号施令，指挥其所属企业，不管国计民生，从中获得暴利，胡厥文事件就是一个明证。　(十一)

描述：

