id: d408a9af4a
标题：上海毛巾被单工业公司狠抓革命猛促生产取得成绩认真落实毛主席的各项政策 团结一切可以团结的力量
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海毛巾被单工业公司的广大工人群众在“九大”的强劲东风的鼓舞下，四月又比三月增产了九十万条毛巾，这是在三月份比一月份增产一百五十万条毛巾的基础上实现的。这个生产上的奇迹，是因为巾被行业增添了新设备吗?不是。是巾被行业增添了劳动力吗?也不是。这是巾被行业的无产阶级革命派狠抓革命，猛促生产，坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，真正做到团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素的结果。

今年三月初，一小撮阶级敌人不甘心自己的失败，捣乱市场，妄图破坏上海的大好形势。上海巾被行业的工人同志狠抓阶级斗争，以实际行动击退敌人的进攻，他们狠挖潜力，三月份在节约大量用煤的情况下，一下子比一月份增产毛巾一百五十万条。四月份，广大革命工人为了以出色成绩向“九大”献礼，又豪迈地提出“四月超三月”的战斗口号。四月超三月，要比三月超一月更加困难，因为三月份已经深挖了设备上的潜力，四月是第二季度的开始，生产日又比三月份少三个班，某些原材料又发生了一些困难。但是，工人们说:“只要用毛泽东思想统帅一切，潜力是无穷无尽的。”他们突出无产阶级政治，坚信人的因素第一，迅速落实各项无产阶级政策、将各种人员的积极性统统调动起来，终于夺得了革命、生产双胜利。

巾被行业的无产阶级革命派，通过斗争、实践，对毛主席“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，体会越来越深。他们坚决遵照毛主席的教导办事，“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”。他们对全行业一百六十八名厂级干部进行了分析、批判和帮助，先后解放了一百五十五名，又将其中九十七名结合进厂革委会。这些干部，在群众的帮助下，提高了路线斗争的觉悟，又担任了适当的领导工作，使他们朝气蓬勃地站在革命、生产第一线，发挥出从未有过的冲天干劲，为夺取革命、生产的双胜利作出了贡献。上海毛巾被单染纱厂的一位原厂长解放后，看到群众之间在运动初期造成的隔阂还未消除，就积极地找同志个别谈心，征求意见，检查过去自己执行的资产阶级反动路线，主动承担责任。通过他的工作，同志之间的团结加强了，大家齐心协力千革命，使生产成倍增长。又如，上海围巾五厂的一位厂级干部解放后，被调到公司革委会，负责川沙县地区生产的具体工作。这位干部感到自己犯了错误，现在公司革委会那么认真地执行毛主席的干部政策，内心非常激动。她说，今后我一定要牢牢地站在无产阶级革命路线一边，忠心耿耿地为党工作。她为了搞好工作，使出了全部精力，克服了身体差、家务重的困难，到了川沙地区，工作很积极，很踏实，和其他同志一起为川沙地区毛巾、被单生产的持续跃进立下了新功。巾被行业象这样的干部处处都有，他们都以一种崭新的革命姿态，为捍卫毛主席的革命路线而战斗着。

巾被行业的工人群众，在抓革命，促生产的时候，又十分注意执行毛主席的知识分子政策，很重视对从高等、中等学校毕业出来的、现在从事技术工作的知识分子的再教育工作，使他们在生产斗争中有所创造发明。巾被公司革委会从去年开始，就把全行业的试验、化验人员组织起来，让他们经常在一起学习毛主席关于知识分子要与工农兵相结合的教导，提高他们接受工人阶级再教育的自觉性。当生产上碰到困难的时候，就立即把这些同志集中起来，向他们交底，让他们和工人们一起想办法。一年以来，他们与工人同志一起，解决了不少生产上的关键问题，有的还有重大的发明、创造。上海绒毯一厂有一位技术员，在运动初期站错过队，这个厂的无产阶级革命派认真按照毛主席对知识分子的政策办事，鼓励他到工人群众中间去，在接受再教育的同时，努力发挥自己的专长。这个技术员下车间以后表现很好。车间的工人长期以来希望改革高温炼漂的工艺，他就大胆地提出了“冷水炼漂”的设想。他的设想得到了革命群众的大力支持，他在工人同志和革命干部的具体帮助下，终于试验成功了棉纤维冷水炼漂的新工艺。这项新工艺，踢开了高温高压煮纱锅，不仅炼漂时全部不用煤，而且大大改善了劳动条件，缩短了生产周期，成本降低百分之二十五，棉纤维的质量经过鉴定，完全符合要求，是炼漂行业中的一大创举。目前，这项新工艺已得到整个纺织系统的重视，许多工厂都建立起“三结合”的冷水炼漂新工艺的试验小组。广大工人和技术人员，都想使这项工艺的迅速上马而献出自己的一切力量。

整个巾被行业中，知识青年在在职工人中占了相当大的比重，这些青年中间又有一部分是属于“可以教育好的子女”。他们的活思想特别多，有时表现在生产上疲疲沓沓，没精打彩。公司革委会发现这种情况，就号召各厂革委会要切实落实对“可以教育好的子女”的政策。各厂在公司革委会的领导下，纷纷办起可以教育好的子女的毛泽东思想学习班。公司革委会还及时地将执行对“可以教育好的子女”的政策比较好的典型，在全行业大会上进行交流，取得了很好的效果。巾被行业的不少“可以教育好的子女”，通过学习班的学习和老师傅的教育帮助，克服了“矮人一头”和“爷娘不好，一世倒楣”等等错误思想，树立起背叛反动家庭，跟毛主席干一辈子革命的正确思想。现在他们无论抓革命还是搞生产，都开始发挥出一个青年人应有的力量。例如上海被单九厂的一些可以教育好的子女，经过教育帮助以后，表现较好。

巾被行业的无产阶级革命派，在对敌斗争中，又严格执行了扩大教育面，缩小打击面的无产阶级政策。整个巾被行业，有百分之七十八的工厂已初步将清队工作告一段落，开始转入斗、批、改其余方面的工作。他们严格区分两类不同性质的矛盾，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人，他们这样的做法，使大多数在政治历史上有一般问题的人放下了包袱、开动了机器。也使一些犯有严重罪行的对象看到了还可以重新做人，争取走自新的道路。毛巾十一厂有一个对象，原来群众要给他戴上反革命分子的帽子。后来，大家反复学习了北京新华印刷厂对敌斗争的经验，又根据他认罪、服罪的具体表现，就宣布不给他戴帽。这个对象激动得高呼:“毛主席万岁!”他回到家里还办起家庭毛泽东思想学习班，要求全家对他进行批判，帮助他尽快地回到人民一边来。他在生产上埋头苦干，抢干重活，将功赎罪。群众说:“现在我们真正体会到‘拉一拉’这个政策，确实对无产阶级有好处。”

描述：

