id: d408410c3c
标题：飞奔吧列车!——来自铁路线上的报告
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：周嘉俊,徐开垒,洪荒
来源：
标签：上海文革,革命委员会,批林批孔,工业战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我们和一位小站的扳道员漫步在闪亮的钢轨旁边的时候，他突然地躬下身，用手摸摸这乌黑闪亮的钢轨，把耳朵贴在钢轨上。他的动作，使我们惊奇，他那飞扬着喜悦、激动的光彩的双眸，强烈地感染着我们。

“你听，你听，来啦，飞奔过来啦!”

于是，我们也这样地听着——

“来啦，来啦，飞奔过来啦!”

真的，我们听到了远处隐隐的隆隆之声，并迅速地增强起来，象有千万只轮子在坚实的钢轨上飞奔，在地球上飞奔!我们稍离了轨道。瞬息间，那庄严的列车便铺天盖地地呼啸着，穿过白杨的林丛，飞奔过来了!

啊，此刻，这几天我们在这沪杭线松江中心站一百公里内的十几个小站上所见所闻的那些令人感奋、令人深思的事迹，又跃然眼前了。

不在炉边也炼钢

七星桥车站在嘉兴南陲。这是一个只有十二个人员的四等站，它也是上海铁路分局最边远的一个站。站负责人告诉我们，天晴的时候，站在碉堡上，可以看到南湖的波涛和巍巍的烟雨楼。他说这话时的神情，使我们看出那南湖的绿水和南湖的红船，是如何激动着铁路工人的心。小站不办货运，慢车在这里停靠时，上下旅客也极少，至于直快列车，那只在这里飞驰而过，旅客在这样高速的列车上，只能看到从车边一掠而过的绿树丛中的几排小屋，以及严肃地立在站台上、手持信号旗接送列车的值班员。当然，你在这时是无法看清楚值班员脸上的神情是多么严肃，那眼睛又是多么认真地把满载的列车从地平线的那边迎过来，然后目送列车奔向远方，直到红色尾灯在他眼前消失。同志，在这时刻，你是否能作这样的比拟:这位手握信号旗的值班员同志，他就是小站，他就是全体铁路工人的形象，他，在护送着列车飞奔，飞奔!

是的，列车通过小站，仅仅是一掠而过，算时间，只不过是几秒钟，但是，我们看到不少小站安全天的累计数字都是一千天以上，就说这七星桥车站吧，已经二千三百七十三天了。你说吧，该有多少个“的答”呢?他们为了列车在他们的线路上安全通过，曾付出多少辛勤的劳动呵!

一位铁路工人豪迈地对我们说:“我们不在炉边也炼钢，不下稻田也种粮!我们要大干快上，要让列车安全通过，要超额完成今年第四季度的运输任务，我们要为迎接……”

于是，他们不分日班夜班，不分大休小休，不分工种，都行动起来了，他们的每一根神经都联系着这几条闪亮的轨道。

这天早上，老郎和老章正是休班，他们却拎着油桶、废纱，来到了道岔旁边，用力揩擦道岔。把道岔擦干净，扳动就灵活轻快，尖轨就密贴，列车就能平稳安全地通过。此刻，天虽然下着蒙蒙细雨，但是他们还是不停地擦着、擦着。在这个小站里，不仅是这两位同志那么精心地拭擦道岔，每个人都是这么干的。冬天的时候，冰雪常常落满道岔，必须随时去擦掉，否则就可能酿成事故，夏天，骄阳如火，钢轨都冒热气，他们仍是毫无惧色地去把道岔擦亮揩净。这令人回想起八年前一月革命风暴时期，他们为了捍卫毛主席的革命路线，顶住了种种压力，喊出了“头可断，血可流，抓革命、促生产不可丢”的威武不屈的战斗口号。当时，就是这个远离上海的小站上的十几位同志，勇敢地把列车引进了自己的区段，保证了线路的畅通。八年中，他们分分秒秒地坚守着自己的光荣而平凡的岗位，他们的心，是和毛主席的革命路线“密贴”的，他们把这条党和人民交给他们的线路，变成了“打不断，砸不烂，连得土，通得过”的钢铁运输线。

长期保证列车安全通过，是铁路小站同志们十分艰巨的任务，也是最大幸福的来源。

有一天，一列长长的货物列车进站交会，细心的值班员老朱发现一节货车里垒着的十几包货物有点倾斜，是让它通过?还是在本站进行翻装?通过，虽然在本站区不会出事故，因而也没有责任，但是，一个铁路工人的责任仅仅是几公里的范围吗?要翻装，列车在这里交会，只停二十多分钟，那里来得及?又那来这么多的人力?

“把在站上所有的同志动员起来，利用列车交会时间，立即翻装!让列车准点安全通过!”党支部作出了立即战斗的决定，就在这决定作出的同时，全站的同志——也不过十来个人，都扎的扎，捆的捆，热火朝天地干开了。那位车长也跳下守车，参加到这战斗的队伍中来。只花了二十多分钟的时间，货物又被整整齐齐地扎捆好了，一点没让列车多等。当老朱立在站台上，庄严地挥动着那绿色的信号旗时，他心情是多么的激动啊。列车渐渐地加快了，他心里在呼唤着:飞奔吧，列车!

历史的主人

人民群众是历史的主人。在解放战争的年代里，英雄的人民解放军战士在毛主席、党中央的领导下，用自己的鲜血写下了光辉的历史篇章，八年前，无产阶级革命派为无产阶级文化大革命作出了卓越的贡献；今天，工人阶级又在党中央的号召下，在热气腾腾的大干快上的日子中，写自己新的历史。

这是一个繁忙的日子，在列车风驰电掣般地飞奔过去后，一个振奋人心的喜讯传到松江中心站党委:在批林批孔运动的推动下，嘉善车站提前五十六天完成全年生产任务!那天是十一月五日，胜利的阳光照耀着这个离上海分局八十公里的嘉善车站，但是，每一个人仍然象平日一样，坚守着岗位，他们用肩扛着，用吊车吊着，把货物卸下来，把货物装上去，那行车室的控制台上，各色信号灯在熠熠闪亮。站台上，值班员庄严地站着，挥动着红绿信号旗，让列车进站、通过。他们的眼睛里闪耀着多么动人的喜悦啊!他们觉得这些成绩会汇集在上海工人的巨大的喜报中传到毛主席那里去的!毛主席的光辉思想指挥着列车的运行!

如何描写他们的气概、抱负和对无产阶级革命事业的流大汗出大力的革命精神呢?那还是用他们的实际行动来表述吧!

十一月六日，那是在生产进入一九七五年的那一天，嘉善站的同志听到松江站货物多，密度高，就纷纷赶到松江站来支援，这使松江站的党支书老戚都没法安排，但是，这些生龙活虎的人们，早就投入到战斗中去了。这里有调车员小贝，他在连续二十四小时中只休息了两个小时，但这并不是他自己计算出来的，他只知道哪里有任务往那里奔，当他跟着大伙把几百斤重的大包掮上货车以后，同志们告诉他，你已经干了很久啦，赶快去休息两个钟头，又要上班啦!这时他才觉得应该休息了，不过，此刻这“休息”的概念，在他脑子里也只是另一个任务罢了!当然，应该提一下的是客运室的小浦同志。她的爱人到金山工地去了，家里只有一个孩子，没人照顾，她不顾人家的劝阻，也带着孩子来了。当高大的龙门吊把货物举起的时候，当一车车货物卸下来，又装上了新的货物的时候，当铁锹闪耀着阳光的时候，当那欢乐的汗水洒进乌亮的煤块上的时候……如此动人的景象展现在这孩子的眼前，这意味着什么呢?这不是告诉我们的孩子，为社会主义、共产主义，就该这么干!他告诉孩子，快长吧，使劲地长吧，参加我们这队伍里来，一起为这列车的飞奔出力流汗!

大跃进的步伐，已经从这里迈开了!枫泾站的党支部，过去由于没抓好党的基本路线这个纲，生产没跃上去，有一次一辆货车竟在站上“睡”了一百多个小时，而现在呢?我们在站的“货车停留时间登记簿”上，发现写着很多“到重发空”的字样，这就是说，他们在极短的时间内就把重车卸空了。以往，货运室一到上午十一点就关门，一直等到下午二时才开，现在日夜服务，随时可以托运、领取货物。在这个站上干了近三十年的许师傅和谢师傅，都情不自禁地讲起了这个站的发展情况，他们说，解放前这里每天只过十几对车，速度慢，吨位少，事故多，用煤油灯作信号，现在呢?一天过三十多对，速度快，吨位大，节数多，比过去不知增加多少倍，过去这里没有工业品外运，现在运往各地的工业品堆得象座山。“同志啊，为革命干，越累越高兴呵，开得越快越高兴，就是要让社会主义列车猛奔猛跑啊!”他俩异口同声地说。老年人的眼里，闪动着欢乐的泪花!历史在他们眼前展开的是一幅多么灿烂的画卷哪!

松江车站是松江中心站党委的所在地，是这条线路的一个大站，装卸任务确实要比别的站重，但正象枫泾站那两位老工人所说的那样，为革命干活，越累越高兴呵!

他们夜以继日地卸呀，卸呀，不分班次，不论黑夜，一个劲地蓬蓬勃勃地往前闯，车站上到七十、八十辆，他们卸七十、八十辆，到一百辆，卸一百辆，决不待卸!然而，新的矛盾又出现了:车站货场吞吐量只有三千吨，现在一万吨、二万吨……还在不断地卸!货光卸下来，物资单位不把它拉走，仍然会堵塞货场。看吧，车站上到了二十四辆麦子，大伙夜以继日地抢卸，把货卸下后，物资单位却没有把它运走，连续几天下雨，麦子快发芽了。物资单位劳力紧张，铁路工人就为他们打了一场抢卸排空的突击战。别说这些棒小伙子有多么来劲了，他们卸完车又装货，中午饭来不及吃，他们咬几个馒头又扛包了。来参加联运的驳船、汽车，装着一船船、一车车的粮食运去了。正当小伙子们干得兴高采烈的时候，物资单位的领导带着机关干部来车站货场劳动了，他们一到装卸线，握住汗流浃背的小伙子们的手，说:“感谢你们，感谢你们的支援。”小伙子们笑开了:“咱们相互支援嘛!社会主义列车走在一条轨道上，——毛主席指引的社会主义大道。”

铁路工人以豪迈的气魄，以无产阶级崇高的革命精神，革命的风格，出大力，流大汗，挥动巨手，给时代的里程碑描上光辉的色彩。

团结胜利的凯歌

无产阶级文化大革命八年了，这是辉煌巨变的八年。在这光辉的岁月中，松江中心站的变化也是巨大的。别的不说，就说干部吧，变化可多啊!很多新干部被提拔到新的岗位上去了，又有很多工人被提到站的领导岗位上来，他们仍旧保持着自己的优良传统。这就是永远和群众在一起劳动；这就是永远保持艰苦朴素的作风。嘉善站的群众在完成任务的时候，是这样说的:“不管多艰巨的任务，只要党的干部和我们在一起，我们心里就落实，就不怕，就有信心，就一定能完成任务!”说得何等真挚而动心呵!

此刻，这个站的卸装任务完成了，列车象一阵旋风似的带着小山般的货物走了，工人们走到宿舍去了。党支部书记小堵和副书记老张穿着装卸工人的衣服，肩并肩，缓缓地在站台上漫步。他们谈着食堂问题，说着浴室问题，要把这些搞得更好。他们也说到了还要去支援兄弟站的问题。当然，他们更谈到了学习问题。批林批孔促进了生产，新的生产高潮来到时更不能忘记批林批孔啊!

“我们两个人的学习可一天不能松啊!”老张用他很重的苏北口音说。

“当然当然!”

对小堵来说，四十刚出头的老张是老干部啦，小堵进站的时候，老张已经是党总支副书记了，又在嘉善站担任过党支部书记，后来调走了。两年前，党委把小堵调到嘉善站当党支部书记，却让老张回来担任副书记。正在上海病休的老张一知道这任务，可高兴哩，扎好行李，急忙赶到嘉善站来。小堵似乎有些为难。老张拍着他的肩膀说:“咱们一起干吧。”

几年来，他们两个人，里里外外抢着干，小堵冒着大风大雪步行几十里路去访问职工家属，做思想工作，老张就在扳道房劳动，那个青年摇道岔，他自己握着扫帚打扫道岔上的冰雪，让列车安全正点通行；小堵带着突击队到松江站、枫泾站参加抢卸抢装，老张就留在站上劳动，和群众一起，扛着三百多斤重的篷布跨过一条一条股道，把它盖在装满货的车皮上。小堵和他同住在车站下面一间水泥地的小屋里，既办公又睡觉，到了梅雨季节，地下冒出水来，屋里的东西都好象是被水浸过似的，老张的关节炎就发了，腰都挺不直，彻夜的痛。小堵想了一想，鼓足勇气，建议他换间屋子住，老张婉言拒绝:“咱们站上职工住的也不宽敞，以后再说吧!”小堵又建议给他换一把椅子，让他腰舒服一些，他笑着说:“你看党委办公室，文化革命八年了，那里照旧是两条长板凳哪!”以后，老张就带着小堵，一起跑了几家困难户，这对小堵触动很大，经常向其他新干部讲起这件事。小堵和老张这一对新老干部团结战斗的故事，至今一直在漫长的铁路线上流传。

松江中心站的工人有一句话:“火车跑得快，全靠车头带!”松江中心站党委，正是这样一个朝气蓬勃的火车头呀!他们在这些日子里，一直和过去一样，到基层来参加劳动。人们大概还记得，在一九六八年，松江线路的革命委员会的同志们创造了一个好经验，这就是要抓工作，就得先到基层站头上去。他们一到基层站头，就与同志们一起参加劳动，然后在劳动中研究问题，执行上级指示，创造新的成绩。现在党委的同志们并没有忘记过去同志们创造的好经验，他们又来到基层。党委副书记老瞿带领一个小组到闵行车站来了。他找到闵行站党支部书记诸云飞和另一个负责人汪世杰，带动货运员，到专运线摸底，当他们看到不少待卸的货车，以致影响运输工作开展时，老瞿就给大家传达了上级领导关于“一卸、二排、三装”的指示。

“关键在于我们要抓路线，加强全局观念，不能认为我们铁路工人只是装车运货给工厂，卸货只是厂方的事情。厂方来不及卸，难道我们就能让车厢做仓库吗?我们也要负起卸车的责任!”

老瞿给群众带来的上级指示，顷刻使闵行车站变为热火朝天的战场。原来闵行车站担负着闵行、吴泾等地区的专运工作，它联系着十多个大工厂，为它们送上煤炭、石油、生铁和粮食，又为它们装出锅炉、机器和化肥。

“决战的条件成熟了，决战的时间来到了!”以二十多个共青团员为核心的突击队的队员们说:“我们要为革命多流汗。”

于是，为消灭待卸车的战斗打响了。这个站的团员、青年在空班时间出动，在长达十七公里的专运线上为道岔加油，把道岔擦亮。党支部书记老诸早上五点钟就起身，带了三十多个工人来到吴泾化工厂和厂里工人一起战斗，卸掉十四辆矿砂，使十四只车皮立即排空。

铁路沿线的待卸车消灭了，空的车皮多了出来，新的矛盾产生了。闵行车站工人就“找米下锅”，到许多地方去找货源。上海汽轮机厂和上海重型机器厂原来都用卡车装钢锭，现在闵行车站把火车开到他们的车间里去，为他们装运钢锭。这样又节约运费，又装运得快。上海电机厂本来也用卡车装零件，现在闵行车站也把火车开进去了，两天内给他们装了六车零件。当他们站在满载着钢铁、机器的列车上，把身子倾斜在疾风呼啸的车门外，望着满眼的金色谷穗和林立的工厂时，他们已经觉得置身在大跃进的激流中了，体验着斗争所带来的喜悦。

值班员的日日夜夜

如果说松江中心站的几个三等大站，犹如几个热火朝天的战斗堡垒，那么松江中心站的几个四等小站，就象几个坚守岗位的前线哨所。

你看到过海防前线的哨兵吗?哪怕哨所在海角天涯，前边是滔滔大洋，杳无人迹，哨兵屹立在悬崖峭壁之上，也仍目光炯炯，保持着高度的警惕。而位于莘庄与新桥之间的春申站，它和七星桥车站一样，全站不过十二个人，而且他们住的两层楼房子，真有点象边防哨所，它前不靠镇，后不靠村，四周是一片田野，经常是日夜悄无人声，只在火车驶过时，响起一阵“轰隆”、“轰隆”的声音。

这个小站，地图上固然找不到，在旅客列车时刻表上也没有它的名字。快车不在这里停靠，慢车一般也只在这里停靠一分钟时间。但这恰是不可缺少的一个站。因为它是沪杭线与沪宁线的交界处，是沪杭线上火车经过次数最多的一个站。它与别的站不同，人家只管两个方向；它却有三个方向:上海，杭州，南京。这就增加了值班员工作的复杂性。正确地、准确地执行开关红绿灯、扳动道岔的任务，成为他们保证行车安全、线路畅通的关键。

每天，不论是在炎炎盛暑，还是在风雪深夜，车站值班员带着助理值班员坐上操作台，总象荷枪实弹的解放军战士走上岗哨，一刻也不松懈地自觉投入战斗。这些年轻的值班员，深知客车上几千个乘客正肩负着党和国家的使命在忙碌奔波；货车上成千上万吨的煤炭和石油，以及其他原材料，祖国各地工厂的机器正等待着它们去转动；这里有党的任务，领导的期望，同志的嘱托，以至于千千万万群众的信任。……

十二个人，坚守岗位的值班员之外，不值班的也住在房子里，从不随便离开。实际上他们仍在岗位上。他们抓紧学习，由党支部书记老张领导学习。这天，讨论苟况为什么是法家，一致的结论是因为荀况不相信“天命”，主张“人定胜天”，推动历史前进。

“我们铁路工人是火车头，更要人定胜天，推动历史前进。”于是他们不分日班夜班，不分大休小休，有急事，十二个人就一起出动。他们以十几分钟时间，使一辆从重庆开出的断钩的列车，恢复行驶。他们又在一个午夜全体出动(值班员除外)，帮助修好一辆从闵行开出的超限车。他们还经常主动打电话给松江中心站，要任务，抢装卸。甚至在半夜两点半，他们还打电话过去，问:“你们今天任务安排好了吗?如果忙不过来，我们下了班，来支援你们!”有的同志偶然休假回家了，也留下电话号码说，如果中心站装卸任务忙不过来，就打个电话给他，他一定随叫随到。他们说:“我们忙，忙得有劲；累，累得高兴!”

值班员毫不放松地坚守岗位；不值班的也日日夜夜地处在值班状态中，他们时时刻刻在岗位上，这就是春申站十二个铁路工人大干快上的革命精神。这个站的十二个铁路工人日日夜夜的战斗业绩，随着列车的来来往往，带到远方。……

在松江中心站的一百多公里铁路线上，是多么振奋人心的一派热气腾腾的景象啊!人们守卫着自己的岗位，在紧张地、精神振奋地战斗着。他们的安全天在增加着，他们装卸的吨位在增加着，新人新事象雨后春笋出现，中心站编快报的老孙同志同两个青年在办公室坐不住了，拿着钢板蜡纸，跟着党委负责人到小站来“落户”编报了。让那振奋人心的喜讯沿着闪亮的钢轨传遍各站，把跃进的鼓点擂响!

人们爱把列车比拟为时代，也爱把时代描绘成飞奔的列车，那么，我们不禁要大声欢呼:

“你听，你听，来啦，列车飞奔过来啦!”

这是时代的列车，大跃进的列车，社会主义祖国的列车!她迎着鲜红的太阳，她披着南湖的朝霞!

飞奔吧，列车!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74bo040101.JPG">

<FONT class=imgsm>新桥值班员</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74bo040102.JPG">

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

<FONT class=imgsm>繁忙的松江站

洪荒　插图　</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74bo040103.JPG">

描述：

