id: d40ad845f8
标题：横扫太平观念
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《人大三红》
标签：革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这篇小文准备得罪几个人。

那些对革命大批判不感兴趣，认为写文章“劳民”，贴大字报“伤财”的同志；

那些钻在“小亭子间”搞“三线建设”的同志；

那些一拿到“母亲病重，速回!”的急电反而喜上眉梢，提包往家跑的同志；

那些围着棋盘转得不亦乐乎的同志；

总之，那些在他们眼中“好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要”的同志，兴许会冒出来同我们辩论:“文化大革命搞一年了，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派也下马了，本单位的走资本主义道路当权派也倒台了，本来就差不多了，松口气还不行?用得着你来‘横扫’?”

不错，文化革命是搞了一年了，但绝不意味就此结束。

中国赫鲁晓夫不是接连抛出假“检查”，洋洋自得地说到现在也没有看到一篇能够完全说清楚他为什么犯错误路线的文章，并扬言他的问题要到实践中去加以“检验”吗?

什么意思?那就是:你们不行，你们驳不倒我，我还得上马。

资产阶级司令部虽被掀掉，但尚未彻底摧毁；十几年形成的一整套反革命修正主义路线还没有批深批透；资产阶级反动路线也没有批深批透；小资产阶级是个汪洋大海；剥削阶级思想、修正主义思潮在政治上还有很大的能量，在群众中还有影响，所以要把中国的赫鲁晓夫从政治上、思想上、理论上彻底搞臭，保证中国不出修正主义，还需要全体革命同志团结一致，努力奋斗十年、几十年，甚至几百年。

革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。毛主席的指示是何等英明伟大!

“树欲静而风不止”。阶级斗争不可调和，阶级敌人不打不倒，太平观念必须横扫!

(中国人民大学《人大三红》第三十五期)

描述：

