id: d40b05430e
标题：在维也纳(上)(一)维也纳的表与里
日期：1953-5-23
是否是时间段：false
作者：刘良模
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘良模

为了出席今年三月廿二日至廿七日在维也纳举行的国际保卫青年权利大会，我参加了中国青年代表团，到了那个多瑙河边有名的城市。

全世界人民都知道维也纳，因为在不久以前，这里举行了一个世界人民和平大会。在这里，世界不同种族，不同国籍，不同信仰，不同政治见解的人民代表，发出了庄严而有力的号召:“和平可以拯救，和平必须拯救”，“停止现有战争”。这个号召正在为全世界人民所响应着，拥护着。

维也纳是今天新旧世界的交界线。它是一个由苏、美、英、法四国共管的城市。

在表面上看，维也纳是一个美丽的城市，它有宽广的马路与弯弯曲曲古老的小街道。它有树木茂盛的公园，有美丽的建筑物和雕刻。多瑙河横贯了全城。

但是，仔细看，你便可以看到维也纳很深的战争创伤。美国飞机在一九四五年第二次世界大战结束以前曾在这里滥施轰炸。沿着我们每天要经过的多瑙河运河，很多房子被炸毁，很多墙上有累累弹痕，运河上面有好几条桥还没有修复。我们住过的大陆旅馆便是一所屋顶被炸毁、门面几乎被炸倒的房子。今天维也纳人民还要使用这种被炸得将倒未倒的房屋，因为他们自己没有钱修理这些房屋，他们资产阶级政府也不会出钱为人民修理或建筑房屋，房荒乃是今天奥地利与整个资本主义世界人民当前的最大困难之一。

维也纳是世界有名的音乐城，音乐大师贝多汶，莫扎脱，海登，许贝特都曾在这里工作过，可是今天维也纳的音乐家已经有一半失业。在维也纳的无线电上听不见贝多汶等音乐大师的美丽而雄壮的音乐，却只听见既像牛叫，又像蛙鸣的美国爵士。有一天，我们在旅馆吃饭的时候，听到无线电上人与狗合唱的声音，我们有一位代表说:“这就是美国音乐”。把美国的下流的黄色音乐灌输到维也纳来，实在是对贝多汶等音乐大师的一个莫大的侮辱。

维也纳的四围都是山。初来维也纳时，我们有一部份代表住在一个名叫三昧岭的山区。有一个星期六，我们坐了汽车，从维也纳到山区去，一路上所看到的山景十分美丽，我想与世界闻名的瑞士山景是不相上下的。我们也看见许多维也纳市民骑了自行车，坐了火车或汽车向山区去。招待我们的奥地利朋友对我们说:“每逢星期六，维也纳大部份市民都停止了工作到山里去玩，所以从星期六下午二时开始，维也纳大半的商店都关了门。”

从表面上看，似乎奥地利人民大半在尽情享乐；但是事实上，他们对于不断上涨的物价，却正在担忧。从下面这个表上，我们可以看到一百先令(奥币)的购买力从一九四九年到一九五二年已经减少了多少:

一九四九年一九五二年一百先令可购面包五二·五公斤二八·五公斤

方糖二三·五公斤一五·五公斤

牛奶七一·五公升五二公升

牛油四·五公斤二·七五公斤

煤二七八公斤三五公斤

奥地利物价上升正反映今天资本主义世界的一个普遍情况，这与我们社会主义与人民民主国家物价的减低，人民生活的不断改善正成了一个鲜明的对比。

一位作家庭主妇的奥地利朋友对我们说，奥地利的食物很贵，一个三口之家，每星期为买食物要用三百先令，而每月的平均收入却是一千二百先令。换句话说，他们每月的收入只够买东西吃，那么他们衣、住、行的费用从那里来呢?对啊，奥地利人民正在愁着这些问题

一个维也纳青年告诉我们:维也纳大学原有三万学生；但是现在因为学生家庭经济情况恶化，学校又要加学费，现在的学生数目已减少到一万七千人。

奥地利的财富都到那里去了呢?

奥地利的水力发出很多电，奥地利资产阶级政府听了美国的命令把电力廉价地卖给西德；但是奥地利人民自己用电时，却要付很大的价钱。

奥地利原有丰富的矿产，相当发达的机器制造业和化学工业，但是奥地利反动资产阶级政府却把它们双手献在美帝国主义的战争祭坛面前，结果，国际垄断资本家们更富了，奥地利人民更穷了。

一部分受了美国黄色文化影响的奥地利小资产阶级正在那里做着粉红色的梦，过着颓废的享乐生活，但他们认为他们的前途是悲观的、绝望的。

很多奥地利善良的人民正在小心翼翼地为资产阶级工作着，他们正在用各种方法想保住他们的职业，保住他们的家庭；对于世界大事，他们什么也不管；但是，破坏他们那些平静“小天地”的，正是他们的老板垄断资本家与战争贩子们。这些魔王正在那里抬高物价，叫他们吃不饱；制造失业，叫他们恐慌；制造战争，破坏他们的家庭。

今天奥地利广大的劳动人民，已经觉悟了。他们知道只有争取和平，才能保障他们幸福的生活，只有发展西方与东方之间的贸易，才能使他们有好日子过。因此，当去年年底世界人民和平大会在维也纳举行的时候，千千万万维也纳人民，包括妇女，儿童，老人，举行了一个强有力的争取和平的大示威游行。他们发出了“反对战争，保卫和平”，“马上停止朝鲜战争!”的呼声。我们在维也纳，天天看见这些爱好和平的奥地利人民努力地工作着，斗争着。我们深深地感觉到，他们的队伍正在一天天地扩大着。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\05\535n050101.JPG">

描述：

