id: d40c89748a
标题：战斗的画卷——赞《农业学大寨画展》
日期：1975-12-20
是否是时间段：false
作者：王悟生
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当农业学大寨、普及大寨县运动兴起高潮的时候，《农业学大寨画展》在上海美术展览馆及时地同广大观众见面了。这个画展展出的一百几十件作品，组成了气势磅礴的农业学大寨的战斗画卷，反映了无产阶级文化大革命给美术战线带来的深刻变化，看了令人鼓舞。

及时配合农业学大寨的伟大革命运动，充分发挥美术作品的战斗作用，是《农业学大寨画展》的一个显著特点。画展展出的作品，以中国画、油画、版画、雕塑、漫画等各种美术形式，描绘了广大贫下中农、革命干部为普及大寨县而大干苦干的动人情景；反映了各行各业响应全国农业学大寨会议发出的战斗号召，大力支援农业的生动景象；满腔热情地歌颂了农业学大寨、普及大寨县这一社会主义的新生事物。南汇县业余美术创作组创作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》和金山县枫围公社胜利大队延东生产队业余美术作者创作的《一花引来万花开》这两套组画，运用诗配画的形式，生动形象地宣传了建成大寨县的六条标准。上海市五七农场美术创作学习班创作的国画《千军万马改土治水》，向我们展现了当前正在上海郊县大搞农田基本建设的战斗场面，形象地歌颂了广大贫下中农、革命干部大干社会主义的革命热情和冲天干劲。这幅画很有气势，人物的表情、动作也描绘得颇为生动，有一定的艺术感染力。国画《老牛倌》，表现了一个生产队的老牛倌，如今却成了手扶拖拉机手，“饲养”起“铁牛”来了!老牛倌的这种变化，深刻反映了农业生产向机械化大步迈进的新风貌。这幅画的画面简练，只有一部手扶拖拉机和一个满怀喜悦的老牛倌，但艺术构思不一般化，能够引起人们的深思、联想，使人受到启发和教育。这次画展所展出的许多作品，由于及时反映了农业学大寨、普及大寨县的大好形势，紧密配合了全国农业学大解会议精神的宣传，直接为这场大办农业、普及大寨县伟大的革命运动服务，因而具有较强的战斗性。

《农业学大寨画展》的及时展出，也生动反映了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，美术创作所发生的深刻变化。在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，上海许多专业美术工作者，纷纷打起背包，奔赴农业学大寨的第一线，参加紧张的“三秋”和治水改土、平地开河的战斗，与市郊广大贫下中农和革命干部一起，为农业学大寨、普及大寨县出力、流汗。战斗在各行各业的广大业余美术工作者，也努力做好支农工作，为大办农业贡献力量。在火热的斗争生活中，上海的广大专业、业余美术工作者，拿起画笔，热情描绘、歌颂了这场伟大革命运动。这次《农业学大寨画展》所展出的作品，就是在短短的一个月时间里突击创作出来的。这与无产阶级文化大革命前的美术创作形成多么鲜明的对照!那时，在修正主义文艺黑线的统治下，不少专业美术工作者对火热的现实斗争生活漠不关心，甚至对配合革命斗争需要的美术创作瞧不起，认为“赶任务”的创作“缺乏艺术生命”，也“不符合艺术创作规律”，因而远离火热的斗争生活，关起门来搞所谓“正规”创作，甚至想一鸣惊人，搞出什么“不朽杰作”，结果使美术创作成为复辟资本主义的工具。而今，在毛主席革命文艺路线的指引下，专业美术工作者和广大业余美术作者共同战斗，在短短的一个月时间里，就创作出那么多及时配合当前斗争需要的、具有一定艺术质量的作品。这是无产阶级文化大革命给美术创作所带来的新气象。因此，《农业学大寨画展》的及时展出，既是文化大革命的一个成果，也是文化大革命的一曲颂歌!

革命文艺创作，只有触及时事，紧密配合革命形势，才能充分发挥战斗作用。革命美术创作也同样如此。鲁迅曾经在倡导新兴木刻创作时说过:“当革命时，版画之用最广，虽极匆忙，顷刻能办。”这里所说的“顷刻能办”，就是对紧密配合革命斗争的需要予以高度评价。从《农业学大寨画展》中，我们高兴地看到，今天，不仅是具有战斗传统的版画艺术创作，而且油画、雕塑、国画等其它美术形式的创作，也都在积极配合当前革命斗争需要方面取得了可喜的成果。这有力地证明，广大专业和业余美术工作者，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，深入学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，提高了执行毛主席革命文艺路线的自觉性，提高了对革命美术作为巩固无产阶级专政的武器的认识，积极发挥美术的战斗作用。

当前，革命形势一片大好。我们广大革命美术工作者，要积极拿起画笔，热情歌颂社会主义新生事物，为巩固无产阶级专政而创作出更多更好的美术作品。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75ck030101.JPG">

<FONT class=imgsm>老牛倌　(中国画)　上海徽章厂　张子虎</FONT>

<FONT class=imgaut>张子虎</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75ck030102.JPG">

<FONT class=imgsm>丰收凯歌　(雕塑)　陈道坦</FONT>

<FONT class=imgaut>陈道坦</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75ck030103.JPG">

<FONT class=imgsm>到群众中去　(中国画)　陈逸飞　姚有信</FONT>

<FONT class=imgaut>陈逸飞,姚有信</FONT>

描述：

