id: d40f6a6169
标题：彻底暴露思想是思想改造的关键
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：济扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
济扬

同学们经过上一阶段的三反学习，对三反运动的性质、意义以及和我们思想改造的关系已有了初步认识，已开始在小组讨论会上暴露自己的贪污思想和行为。然而根据一般的情况，可以看出同学们对于大胆暴露思想，还存在着一些顾虑，因此在暴露时不够深刻、彻底，避重就轻，或看风驶舵，只当别人暴露某种思想时，接上去说:“这种思想我也有”，而把自己最突出的错误思想避而不谈。这样，就使小组讨论无法深入，因而对同学的帮助不大。

为甚么部份同学不敢大胆暴露自己的思想呢?主要的原因就是爱“面子”。有一位同学，人家知道他包藏的龌龊的思想、行为很多，启发他尽量暴露，但他仅谈些鸡毛蒜皮，使同学们无法了解资产阶级腐朽思想对他侵蚀的程度，因此无法分析思想，帮助他进步。会后小组长找他个别谈话，他说:“我觉得过去肮脏的事情太多；如果说出来，简直脸皮丢光了”，小组长问他:“你不暴露怎么能够进步呢?”他说:“我已认识了自己的错误，批判了自己的错误，以后我决不再犯，暴露和不暴露又有甚么关系呢?”这里我们首先要问不暴露自己的思想行为是不是保得住自己的“面子”呢?是不是也能很好的进步呢?肯定的说:那是不可能的。因为我们每一位从旧社会长大起来的青年，遭受资产阶级腐朽思想的侵蚀是严重而普遍的，今天检查起来，是应该感到很痛心的，我们为甚么为了爱那张资产阶级的丑“面子”而仍保留着那又脏又臭的大包袱呢?我们所需要的面子，应该是无产阶级的面子，是热爱祖国、热爱人民的面子，只有当我们坚决丢掉资产阶级的丑“面子”，大胆暴露，深刻批判，然后才能得到真正的面子。事实证明:每次在大会上作典型报告的同学，不但同学们听了不会以他过去有许多可耻的思想行为而轻视他，而且反而获得大家的鼓掌，觉得他已得救了、转变了、进步了，因而开始看重他。

我们要进行思想改造，首先必须深刻认识自己，然后才能够改造自己。坚决不肯暴露，想从后门丢包袱，认为“以后决心改过就是”那是不行的，因为如果单凭个人的认识和批判，是很片面的，不能真正认识自己，因此也就无从深刻批判自己。如果大胆暴露了自己的思想，大家从各方面进行分析、批判，就能够比较全面和深入，并发掘出思想根源，以便对症下药，更好地改造自己。

如果坚决不暴露，也说明了他对资产阶级腐朽思想仇恨不深，也说明了他对人民、对祖国不够忠诚，就不是一个真正有决心改造自己的人。因此是否有决心改造自己，首先决定于每个人能否大胆暴露思想这个问题上。

有一位同学，他身为团干部，由于受到资产阶级思想的严重侵蚀，贪污了二笔公款。自三反运动开始之后，一直感到很痛苦，晚上睡不着觉，思想上不断地展开斗争，终于在寒假干训班学习时，坦白出来了。他为甚么能经过剧烈的思想斗争，终于坦白出来呢?就因为他觉得不坦白，心里永远感到痛苦，永远背着不能见人的包袱，也就永远阻碍着自己的进步。他觉得:“愈是爱‘面子’，就愈是活受罪。”他又认识到:“如果我能够丢一次面子的话，以后也就永远再不会丢面子，否则就永远没有面子”。他坦白了，坦白的过程，就是受教育的过程，由于他的坦白，并带动了别人坦白，也使他更深刻地认识到资产阶级思想对他的侵蚀，从而更有决心和信心改造自己。

描述：

