id: 941b98b39f
标题：我要反思——锁定反右和文革阶级斗争
日期：
是否是时间段：false
作者：樊思清
来源：
标签：迟群,毛泽东,刘少奇,陈云,派性,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
樊思清·

校友孙怒涛在两年前就和我网上交谈，他诚心地希望我能把自己参加武斗的情况和犯罪恶行写出来。但回归社会后我曾抱有“已被清算并被处罚”论，思想很懒，没有开悟；心里想，忏悔就行了，还反思干什么？实际上早在一九六八年八月以后，我内心就曾有过潜在的忏悔和反思意识，但认识浮浅，范围狭窄。只停留在：“受害人与我无冤无仇，不应该被我剥夺生命”，“对不起受害人，对不起自己的父母、姊妹”等想法上。似乎只是一种感性层面的后悔。

我看了他编写的《良知的拷问》一书，又加入了清华茶馆群，真话实说群；参与清华校友们对文革的反思和控诉，使我的感悟逐步转向理性。

从初步进入理性层面的忏悔和反思阶段，一直到有了“想得通、立得住、无屈点”的感受；那还是发生在用互联网联系上校友的二零一五年以后。

从忏悔到反思，写至一半我自读两遍；令我自己始料不及，感觉似乎有控诉的口气于无形中呼出！那还了得！思忖良久也不奇怪：忏悔偏重于从自身找原因，而反思是忏悔的自然扩展和必然延伸。作为犯罪者也同时是受害者，对阶级斗争和始作俑者的控诉是应该的、必须的。我曾经克服了巨大的心理压力，才开启了公开忏悔的窗口；没想到公开忏悔之同时，又面临进一步去揭示造成我犯罪的外部环境的更大的心理压力；颇有冒天下之大不韪的感觉！一般公众是强烈要求忏悔者闭门思过的，就连“反躬自省”都嫌不够分量。我的确缺乏此胆去揭示外因！

仅从个人考虑，即便已服刑、忏悔，但想起始作俑者尚未被清算，就感委屈！

从公众方面考虑，始作俑者的阴招不被彻底揭穿，他的阴招就可能会再施魔法，“反右和文革”之恶就可能再次重演。

于公于私考虑，都必须彻底揭露他的阴招。始作俑者的阴招是他长年累月所总结并实践过的精华，要揭露谈何容易。

最后理性再次战胜了自己内心的恐惧，决心在反思中揭露始作俑者的阴招。我把反思的主题定为：阶级斗争诱发人性之恶、是万恶之源。

古人云：言及文义，辞对清华。在反思文革方面我内心并不算强大，也不愿引起很大争议。我想，既然说起阶级斗争，谁也不能否认毛泽东对阶级斗争强大功能的发现和运用，不能不佩服毛泽东对阶级斗争艺术的把握和提高，不能不承认毛泽东对各个历史时期阶级斗争的提出、发起和掌控的伟大权威性。那么，紧扣我的反思主题，我就不能回避地把毛泽东认定为“反右和文革”期间阶级斗争的始作俑者。直接使用老人家姓名不恰当，因为他一生的不同时期是很不一样的人；而我说“始作俑者”，指的只是反右和文革中的他。

反思随时把我拽回阶级斗争的狰狞岁月，场景经常回放。阶级斗争撕裂群众，划分左、中、右，挑起群众相互斗争，秋后算账的过程接连不断。几家欢喜几家恐惧。阶级斗争时期越是偏后，手段越成熟、残酷。一、我对始作俑者文革策动阶级斗争作认真反思后，捋出了其招数的四个要素

阶级斗争场景似乎混乱，逐步参与对反右和文革的反思后，我终于看清了：始作俑者发动阶级斗争、诱发人性之恶，是万（包括杀人）恶之源。

我个人认为他发动阶级斗争的充分兼必要条件，是由以下“四个要素”组成：

１、要素一：用枪杆子维护的阶级斗争封闭场地

始作俑者封闭祖国大陆，锁定国门；用枪杆子夺取、保卫、巩固政权。深知：只要枪杆子在手，人被打围，跑不出去，必会服从；也定会有左派来靠拢。

２、要素二：按需定制的政治运动名称（我感受到有掩盖真实目的的虚伪性）

“帮党整风－反右”、“四清运动”、“九评学习”、“无产阶级文化大革命”、“无产阶级专政条件下的继续革命”等、名目繁多。这是他的“出师之名”；我感受过他借用字面含义，而达到另一实际目的。这是他“抓药治国”的药方供给侧，我称它为：“制造阶级斗争的第二要素”。他随手拈来药方，我对应举例反思：我受骗是相信了九评学习和文革的字面含义。

３、要素三：始作俑者按需定制或称群众自发参与的各阶级斗争主体

（１）左派、正面身份：工人、贫雇农、共产党员、共青团员、少先队员、革命左派、造反派、无产阶级革命派、红卫兵。  （２）中间派、中性身份：中农、普通群众。  （３）右派、敌对身份：地、富、反、坏、右、资、黑帮、保皇派等。

这是始作俑者按需定制或称群众创造的各阶级参与互斗对立主体的排行榜。解决的是参与阶级斗争的主体，即谁参与的问题；是“制造阶级斗争的第三要素”。各阶级及相应群体享有各自政治经济待遇，或给以利诱拉拢、或加以恐吓打压。他按需定制阶级，引人入斗；我怕沦为右派分子，参加了派性武斗，助纣为虐。

４、要素四：所有阶级斗争参与者的个人的“千古不变的普通人性”

“普通人性”究竟是什么——我补课。

直到离开迟群和谢静宜统治下的清华大学以前；我对普通人性究竟是什么，是一直都没有开悟的。始作俑者只通过迟群谢静宜传教阶级斗争，反对人性教育。他们的阶级斗争，不可能使我变得更加明白，反加仇恨。

没有对普通人性开悟，才会感觉留校改造时期最困惑、最黑暗。事后拿“鲤鱼洲”与“监狱生活”相比较，前者的确要残酷许多。当时清华大学校园内从上到下假话连篇，经常有绝灭人性突破底线的事件发生：

（１）派工宣队占领清华大学，引发付出生命代价的严重冲突；  （２）工宣队占领清华后，驱赶清华师生到鲤鱼洲受血吸虫肆虐；  （３）清查５１６，对人进行精神和肉体摧残，高压迫害清华师生造成多人自杀。都是违反人性的。看来，我没有开悟的根本原因就在于迟群和谢静宜坚持对我用阶级斗争进行教育！这种教育和关于人性的教育尖锐对立、背道而驰、相互排斥；人性与党性的关系也如此。始作俑者通过迟群、谢静宜只传教阶级斗争，反对人性教育；我不可能更加明白。

２０１６年加入校友群，参加对文革的反思，我补了“普通人性”的课：

（１）理性概括“普通人性”——我先作“理性概括”，后叙“理性认识”。

反思过程我看到阎淮校友对“人性”的概括：“趋利避害，善恶并存，千古不变”。我也认同用这１２个字理性概括“普通人性”。

（２）感性认识“普通人性”

离开清华、被抓进监狱，摆脱了迟群谢静宜的阶级斗争教育，开始了对普通人性的开悟，见《访谈录》一文（在狱中涉及人性的共约２０多处）的一点一滴。监狱生活使我对“普通人性”有了感性认识，这利于忏悔和反思。

（３）理性认识“普通人性”

在对“普通人性”有了感性开悟，并在校友群里参与讨论后，我对“普通人性”的理性认识日益提高。我归纳的理性认识，目前是这个水准：  人不趋利天诛，人不避害地灭。  舍己利人为善，利己利人为实。  利己害人为恶，非善非恶为空。

文革的始作俑者熟悉中国历史，深谙所有人千古不变的普通人性是：趋利避害、善恶并存，他天才地发现人性在趋利避害之余可以为善亦可作恶。

他发动的湖南农民运动“分土地、分浮财”，短时间内就来了几万万人趋这个利；其势迅猛异常。一九五七年的反右运动，左派最先跳出来革了那些轻信阳谋，来不及避害的人的命，很多右派分子简直是完全无辜的受害者。左派们自己趋利成功，受了益又成为革命先锋。发生这种因果颠倒逻辑，其根本的错点在于阶级和阶级斗争是按需定制的、是假的，实际上本不该存在。始作俑者率先造假，左派们紧跟他、害别人，还自以为给阶级斗争这个按需定制的邪恶概念作了贡献。

始作俑者在反复实践中天才地发现：群众中的绝大多数在权威面前会屈服，并任其摆布，且极有韧性——以至到最危急的时候，才会发出最后的吼声，而且还是被迫发声。群众如此奴性又如此容易被离间、撕裂，反倒促进了他的自信：只要牢牢掌握枪杆子，命名一个政治运动名称（如：反右派斗争）；一定有人趋势附利、伪称政治正确、假倚道德高点，向我始作俑者靠拢；甚至不惜借势把很多生灵推入深渊，酿成悲剧埋下仇恨。始作俑者则利用阶级仇恨夺取、巩固政权。

通过阶级斗争火线入党的左派分子：

（１）如果你在阶级斗争的火线中，打击的对象恰好是刺探中华人民共和国经济情报的美国特务，那么你的功劳还可圈可点。但是完成此种任务恐怕只需要组建国家安全局，而不必通过臆造阶级、预设斗争。  （２）又如果你参与打击的对象是各类刑事犯罪分子，那也界定不到阶级斗争的范畴里去。  （３）再如果你入党是因为对祖国甚至人类的科技发展有贡献（不是阶级斗争），这显然是“利己利人为实”的善。

所以只要是通过阶级斗争而火线入了党的左派分子，无一例外地应该反思，你的顶戴花翎上有无无辜者（既不是美国特务也不是刑事罪犯）的鲜血和仇恨。

尽管阶级斗争及其恶果还没有得到清算，可是这些年，由于没有搞阶级斗争所焕发出来的生产力是极其巨大的，这越是反证了阶级斗争的荒谬、邪恶和浪费。

文革前始作俑者诱导群众争取进步、靠拢组织；群众中“优势群体”和“后进人群”都想趋利避害。群众不明白正是自己“趋利避害”的愿望撕裂了群众。

“优势群体”（包括暂时无恙的：青年学生、红卫兵小将）集体忽略了始作俑者的这种诱导会对（各种原因造成的）“后进人群”压力天大、仇恨剧增：

（１）如果当时没有赶上政治运动，仅是阶级地位和经济待遇上的普通歧视，就足以让人气馁；“优势群体”越是积极向上，“后进人群”这种气馁越是加剧。  （２）要是正赶上始作俑者发起某某政治运动，就会演变成群众之间的对立争斗；矛盾解决不了？对不起！就持续不断加深矛盾，直至仍然解决不了，再加深。  （３）如果始作俑者此时在运动过程中再故意附加特定理论，如：国共之争论、文攻武卫论、反军乱军论等，就会激起群众间无穷尽的无谓争斗，撩起一系列趋利避害响应，直至形成杀戮。最后，阶级斗争主体间死缠烂打，斗烂了；文革参与者武斗，死人了；一旦发生命案，一切皆无以挽回。害人者对受害人会有无止境的忏悔；受害人对害人者作任何声讨都不解心头仇恨！这就是我的教训。

难道人性只会体验加入优势群体的快感，漠视他人被踢入后进人群之痛苦？

构成阶级斗争的第四要素：人性的趋利避害、善恶并存，就是这样千古不变地起着撕裂群众的作用！

群众既已撕裂，始作俑者便可根据需要因势利导、顺势来个秋后算账重新划分阶级，巩固加强自己的统治。他就是如此享受着：“与人奋斗，其乐无穷”！

具备了四个要素，始作俑者发动阶级斗争便水到渠成。一抓就灵，屡试不爽！我将反复围绕四个要素去认识、分析为什么阶级斗争是万恶之源？揭示和理清始作俑者构建阶级斗争的四个要素，有助于我从本质上分析认识自己如何入罪。

现在我就首先引入这“四个要素”，勾勒出始作俑者对文革运动的发动：

（１）始作俑者以强权封闭国门，构建文革阶级斗争封闭场地，此其要素一。

（２）按需定制名称：无产阶级文化大革命，后来才知打倒刘少奇是实质要素二。

（３）为了构建文革阶级斗争的对立主体，始作俑者按需定制并且提出走资派这个新群体，事先预备好这个将被批判、打击的新主体；又亲自挑选校园，阳谋了他的第一张大字报。及时引诱出红卫兵（这次不是湖南农民）这个思想和政治阅历都单纯、可用以批判、斗争、打击走资派的全新主体，形成策动文革的要素三。

始作俑者既然连自己的干部都要打倒、重新排队，那对待他过去培养的党员、工人、贫农就都得一分为二，两派再说了；“两派”也是构成文革策动的要素三。

１９５７反右运动后知识分子有所钝化，始作俑者为寻找更敏感、无杂念的“文革策动的要素三”，竟挖空心思，把心机用到了十几、二十几岁的娃娃们身上！

（４）第四要素：参与者趋利避害、善恶并存的人性，是文革策动要素四。

有了这四个要素，文革阶级斗争就被始作俑者成功策动。

事实证明，文革运动酿成很大悲剧。

以下具有悲剧色彩的史实，说明文革运动极具欺骗性、非常邪恶：

“老一辈的无产阶级革命家”逐步离世，新一代党员中部分人当了高官；有“一小撮”成了腐败分子。  “老一辈的地富反坏右分子”没有继续反革命破坏活动；反倒是投入到改革开放的经济变革大潮之中。  “老一辈的无产阶级革命家”逐步离世，坚守党的机密，盖棺闭口去见马列；许多材料押在秘密档案里，至今没有解密。  “老一辈的地富反坏右分子”逐步离世，无奈厉鬼幽灵，含冤带屈拜会阎王；全部冤仇镌刻于活人心中，等待历史清算。  “老一辈的无产阶级革命家”和“老一辈的地富反坏右分子”，是始作俑者划定的势不两立、你死我活的敌对阶级！却呈如此演变？极具讽刺，骗局无疑。

始作俑者利用“人往高处走，害怕被推向社会底层”的趋利避害的普通人性，在人群中制造“左、中、右”撩起冲突，不惜死人（上至刘少奇、贺龙，下到普通百姓），用公民的性命和鲜血来保卫始作俑者！始作俑者的“阶级斗争理论和实践”都是邪恶的！我参与武斗，成为帮凶，害死了别人，又害自己。二、策动阶级斗争的第四要素是参与者的人性，我选择了剥夺他人生命之至恶

以上四个要素中，决定参与者个人后果的要点是：“要素四，普通人性”。

在策动阶级斗争的四个要素中，前三个要素的决定权掌握在始作俑者手里，始作俑者呈主动发起态势，始作俑者以外的所有人都是被动的。

而“要素四，普通人性”却掌握在我们个人自己手里；它是始作俑者策动阶级斗争的四个要素中，唯一的（不取决于他，而）由我们自己的心理状态和理性思考可以决定选项的要素。

我自己的教训正是对这一点（我自己可以决定选项）毫无认知，盲从派性，参与武斗；自己人性恶的一面被始作俑者充分调动出来，选择了害己害人的最极端之恶，剥夺他人生命之至恶。

文革后胡锦涛总书记指出：不动摇、不懈怠、不折腾；表明不再搞阶级斗争了。事实也确实证明，党不再强调策动阶级斗争的“第二要素”和“第三要素”了。现在要防止文革卷土重来，就要紧紧盯住“第二要素”和“第三要素”会不会再现？要警惕谁再提出新的阶级斗争名称，再组织参与阶级斗争的新的主体。

根据以上捋出的四个要素，再来认识自己文革中的罪行就更明白、清晰了。

１、更清晰地看到自己犯罪的外部环境和诱因：我领刑后一直认定，犯罪入狱完全是因为自己；并没有认真思考：始作俑者及文革运动等外因对我的影响。  “四个要素”之分析清楚展现了我犯罪是发生在人造阶级斗争的封闭（如罗马科洛西姆角斗场之封闭）场景，把始作俑者对青年学生使的高明阴招揭露无遗。  ２、通过“四个要素”分析，更清晰地看到始作俑者发动文革的按需定制阶级斗争本质。纠正了我（直到回归社会后的很长一段时间里）对文革的肤浅认识：以为他发动文革真是为清理党的干部队伍，防腐败、反修防修，要整肃走资派。三、穷追阶级斗争招数的侧重点：派性大旗背后掩盖的人性之恶

文革参与者们打着派性大旗，实质是抱团趋利避害。派性大旗遮掩着各类参与者的多种、多重动机，按文革的说法，各种动机很复杂。今天看并不复杂，因为本来就不该有阶级之分，不该有地、富、反、坏、右、资、黑；还复杂吗？说“复杂”二字，完全是被当时的阶级斗争警惕性教育扭曲了的结果。

在反右展览里，左派的获利和右派分子的悲惨相对比的画面，一直活生生地镌刻在每一个文革参与者心中！摧残和挤压着他们的趋利避害之心。思想和政治阅历都单纯的青年学生参与文革的真实动机本来很简单，就是“争进步、当左派，避免被划右派”。受到始作俑者的长期阶级斗争教育之后，青年学生内心的派性倾向，原发于对反右斗争或四清结果的参照和自己对“自身阶级质地”的判定：左派分子们能入党提干，工作顺利，生活得保障（我出身好、政治表现好，当仁不让）；右派分子们遭遇悲惨，甚至家破人亡（我出身差，重在表现？只好认命）。

１、为什么说“争进步、当左派，避免被划右派”的“好初衷”会成为人性之恶？

通过反右派斗争有一群人在斗争中成为左派而受益；同时有另一群人被打成右派而受损。受益群体参与了始作俑者按需定制的、本不该有的阶级斗争，成为受益左派，而同时使他人遭罪几十年。这符合“利己害人为恶”，所以属于人性之恶，而毋庸虑及其“争进步、当左派时内心的初衷”。左派、右派原本都是莫须有的。

那个初衷好吗？很多无辜的右派分子正是被多个“初衷”相叠加、威逼而自杀的。所以恶与不恶，不决定于其初衷；而决定于其客观后果（如：武斗致人死亡）。由于不懂始作俑者的阴招，青年学生“争进步、当左派，避免被划右派”的初衷，被他利用来打击对立派，把无辜者推向深渊；成为左派分子并受益的同时，也成了作恶的帮凶。这说明，始作俑者的阴招导致我们于无形中参与了作恶。青年学生自以为初衷良好，却不知始作俑者从一开始就决定要利用它来搞阶级斗争，从此带你卷入害人之恶。文革策动阶级斗争期间，最高明、最阴坏的伎俩就是总能运用美丽的词汇把人性灵魂深处最丑恶的东西诱发并释放出来。如把：“出卖朋友”叫成“分清敌我”、“落井下石”叫作“划清界限”、“揭发亲友”表明“站稳立场”、“需要武斗”就说“文攻武卫”、“要打倒你”定性“国共两党”、“鹬蚌相争”辩称“制衡之善”；不惜采用各种因势利导“初衷”的骗人口号来动员“蠢人们”放开手足做坏事（我谓之：使初衷发生变异的高明阴招）。

许多青年学生甚至始终被自己的良好初衷所欺骗，直到始作俑者已经隐藏不住害人的恶果时，还在死心塌地紧跟他搞阶级斗争。反右和文革均如此。看不懂始作俑者的阴招，以至于害人的恶果发生后，追悔莫及。初衷在后来是你内心永恒之隐痛，而恶果却被牢牢钉在历史的耻辱柱上。这方面的教训我永生不忘。

始作俑者对两派头头更是不惜一切手段（或派中央高级首长以接见的方式激发鼓励，甚至用亲自发表大字报）来刺激他们趋利避害的人性，帮助其组建司令部、组织队伍，鼓励他们拉派性大旗令其思想膨胀；最后让他们领导派性群众，释放出：打击迫害对立派的人性之恶。

文革运动几近沸腾，进入佳境。红卫兵领袖经常被首长接见，口味提高了，早就不仅是“争进步、当左派”，而是要领导全国红卫兵运动了；初衷早已实现，开始变为野心。能听到首长在面前讲话，天天能和中央首长握手；红卫兵头头蒯大富，如果不做领袖梦，反倒不正常！蒯的导梦者就是始作俑者。而对方的４１４派头头，即便自己“不想”做红卫兵领袖，但按照对等原则去推定，也很满足了。

两派头头身处政治运动风口，加上始作俑者对其直接、间接加以督导；使他们带着初衷，高调参与作恶的风险和频率更高。经常让红卫兵上报纸、上广播电视，红卫兵的张狂就是你始作俑者纵容（其实是刻意引诱）的。实践证明，你们纵容谁，谁就会张狂；倾向于谁，谁就会作恶！两派头头的“好初衷”最后成为人性之恶，根子也在于中了始作俑者的阴招。让你成为头头，只是阶级斗争的工具而已。看明白了以后很是失望：为什么不是阳谋就是阴招？

２、揭露始作俑者诱导青年学生参与作恶，揭开派性大旗对人性之恶的遮掩

１９６４·７·１４《人民日报》发表《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，公开宣传其核心内容是培养无产阶级革命事业接班人，而明确提出了五个“他们必须”的接班人条件。经过九评学习的清华两派红卫兵们“接班、防修”壮志凌云！尤其是两派的头头，都在冲着接班人的目标而奋斗。当了红卫兵领袖的人，他们的“下一个梦”，就是想进入无产阶级革命事业接班人的行列。“接班人”是封建政治里敏感度最高的字眼。把“奔着接班人争进步、当左派、求发展”作为阶级斗争要素的侧重点，因“敏感度最高”而恰如其份，并不夸张！

难怪陈云的“自己子女可靠论”打破“下一个梦”时，会有“上亿个梦者”如梦初醒：红二代真的发了！而不是某一派；造反派真的反了！结果红二代才是正统共产党。所以当陈云的“自己子女可靠论”使上亿个梦者觉醒时，两派终于集体愤怒了。中共一贯重视对学生的政治思想教育，培养的是工具而不是接班人。具有“大家特质”（独立之精神，自由之思想）的人，被他们操纵工具打成右派；而工具最后成为左派。如此左右派组合，不可能取得自然科学学科的诺贝尔奖项。

文革前的反右斗争和四清运动，学校党组织刻意培养具有共产党员、共青团员特质的同学，一步领先步步领先；入团、入党、提干、当官、选择国家重点专项课题研究一气呵成。文革前清华学生早已把“党员的政治优势”对自己的政治生命价值体现，准确锁定在“共产党员政治面目（身份标签）”上；人性的趋利本质导致聚焦申请入党。但是，文革期间党、团组织生活没有恢复正常，于是只能抱住派性、组团集体趋利避害（集体人性即派性），先“争取进步、当了左派”。这是两派红卫兵共同的秋后梦。双方在脑洞底部都这样想：“秋后我是共产党，你是国民党，我找你算账”！谁都知道红卫兵是“临时命名的元素，半衰期短”，而共产党员才是性质稳定元素的正规名称。先争取进步、当了左派，秋后会经过还原反应成为共产党员。可见双方举起派性的大旗，只是目前暂时抱团趋利避害。还是为了以“各自的派旗”为标识，聚集派性力量；最后“看看到底是哪一派的派旗”能向党旗靠拢。既然要听党的话，两派都介入“你死我活”的阶级斗争就成必然，就免不了不断作“你死我活”之恶。工具就成了作你死我活之恶的工具。

在始作俑者的诱导和在派性大旗的遮掩下，两派头头释放人性之恶，几乎也都强调是从良好的初衷出发，在始作俑者的文革理论指导下做的。他们的“争进步、当左派”诉求，比普通群众要多一层“求发展”。头头们更是不能及时察觉自己正参与作恶，甚至在察觉到自己已经参与作恶时也从自己内心不愿意承认。

因为他们，一来是自认为始终遵循着始作俑者的指示；二来是因为在派性大旗的遮掩下进行的，即便作恶也不是为私；再者万一有疏漏之处，也可加以推诿而追究（首先对立派其次）部下的过失。所以派性头头“争进步、当左派、求发展的核心之利”更大、更隐蔽、更不好察觉，在派性遮掩下作恶以后也更不愿意承认。

不揭示这一点，就是没有读懂清华文革两派青年的雄心、头头的野心（无褒无贬中性词，仅相比于雄心）；也解释不了清华两派武斗的惨烈。在派性大旗背后，“争进步、当左派、求发展”的核心之利，不含妥协的基因，是武斗的本质所在。这是我对派性群体和武斗总的、笼统的看法。

但任何群体都有例外，兼有红二代和派性头头身份的陈楚三（可能还有更多）学长，在文革及随后的作为表明他根本很少考虑个人“去求发展”！难道当时他（们）只是天真盲目的参与者？我不解！期盼以后我有机会找到答案。

４１４派部分人员或有这样的观点：蒯大富们正在作恶，我们４１４是在行制衡之善！实际上只要参与了武斗，就提供了“一对”力中的反力；就成全、成就了武斗抗力的成双（偶）特性。“制衡之善”便无从谈起，要说也说不清楚了。

所以，文革本身是大恶；文革期间的派性是（抱团趋利避害，同时又处心积虑欲置对方于不利的）人性之小恶（仅相对于大恶）。两派群众自我伤害极大，倒是确实保卫了始作俑者。

时至今日，无论哪一派都会有共识：派性大旗背后的确存在人性之恶，受益和受损双方应该形成和解合力，把反思对准始作俑者的文革阶级斗争。

５０年后我已年过七旬，对始作俑者“高明阴招”已幡然觉悟：原来始作俑者提倡的阶级斗争教育，是“反人类良知的漠视生命教育”，是“以眼还眼、以牙还牙的阶级仇恨及报复教育”（例如：收租院和刘文彩的水牢，等等）。始作俑者的红卫兵由于长期受此教育中毒很深，在文革初期，因漠视生命而作恶多端。而我也在武斗仇恨最激化阶段，被漠视生命的魔鬼缠身。始作俑者“放招”，我“中招”；在文革这个反人类良知的运动里，我作恶犯罪；文革武斗环境因素固然重要，然而环境只是外部条件，内因还是我自己漠视生命的人性。在始作俑者人为地制造阶级斗争，激发人与人之间仇恨的同时，我的人性之恶被他的阴招调动出来，人性底线在“武斗现场的直观仇恨”的欺骗、激发下失守，可怕地沉沦到最阴冷的区域——对生命极度冷漠且无视的人性盲区。

文革这场噩梦已经过去了。

既然“用文革培养接班人”已经是个伪命题，两派都中了始作俑者的阴招；两派都只是“搞文革阶级斗争的第三要素”而已；两派就应该共同揭露始作俑者的阴招，进而和解，并且预防文革在新的“什么什么斗争的口号”下重演。

既然我们认识到发动阶级斗争的“要素四，普通人性”掌握在我们个人自己手里，而且可以由我们自己决定选项；我自己就再也不会毫无认知，而是会经过反思，把惨痛教训传说给他人，引以为戒。

以下三点是我回顾清华园里相处的同窗学友，在反右和文革运动中，为争取政治进步、不甘落后、趋利避害、发生踩踏而分化，直至仇恨对立，最后被始作俑者“以阶级斗争两派通吃，被秋后算账一网打尽”的过程素描：

（１）共产党员、共青团员这两个“人为制造的身份标签”，从大学一年级开始就在无形中把人分成了等级；人和人之间就有了无形的界线，思想上各自留下了无形的划痕。“四清运动”以后各种路线斗争、阶级斗争频繁提出，又使得不甘落后、争取进步、青春懵懂的年轻人在趋利避害中追赶着参与、不敢有所喘息。

（２）始作俑者在反右和文革的阶级斗争中支持谁，谁就得利，并参与作恶。文革中他一反常态、反手支持蒯等造反派，令“原生态（出身好、入团早、政治表现好、懂事、听话的）左派们”措手不及；与蒯对立，形成争斗、直至武斗，致伤、致残、致死、致仇。始作俑者利用其仇恨的对立、互斗和升级，完成对青年学生的控制和统治。临走以前还不忘留下惜护蒯的嘱咐，不忘钦点释放出理论家；致使他们被抛弃半个世纪乃至一个甲子后，仍然惟始作俑者是所至盼而不能释怀。哀哉！

蒯至今想过：“始作俑者支持谁，谁就会参与作恶”这个难以抗拒的定则吗？

如果始作俑者沿着反右斗争的旧常态支持原生态左派们，他们参与作恶也是定则；文革后产生的新右派数量，会大大超过文革后期被判刑的学生人数。

（３）明明是按需命名的政治运动蓄意造成的冲突，在形成仇恨后，始作俑者又美其名曰：是社会主义阶段“客观存在着的”、“不以人们主观意志为转移的”阶级和阶级斗争；以拟定秋后算账的血债铁案，以掩盖始作俑者蓄意制造冲突的本质。你把左、右两派都通吃了，连骨头都不吐出来！继续欺骗群众，贻害无穷。四、反思的深入也带给我新的“不解之惑”：文革阶级斗争的真实性和虚无

反思越深入，我越有疑惑和恐惧；无论从哪方面讲我的认识能力都不够。

１、文革阶级斗争的真实性

显然文革期间，生产资料客观存在着，当时也必然有人占有着；当时的阶级划分不一定正确，但是阶级的确是实实在在客观存在着的。只是，始作俑者对阶级的划分标准是怎样的？我有疑虑。现在如何划分，谁能说清楚？所以回避分析阶级，只分析阶层，成为一种对策。不知道怎么描述或划分阶级，不等于阶级就不存在。而且：有阶级，就有阶级矛盾——这推论是成立的。上面这段话处处肯定“客观存在”，又处处有疑虑，留下不解之惑。

２、文革阶级斗争的虚无

前面我谈到的两个“按需定制”（我原称为“按需臆造”，感觉太夸张）：

（１）“始作俑者按需定制的政治运动名称”  （２）“始作俑者按需定制的各阶级斗争主体”

因为我认为：文革中坚持开展“阶级斗争”，是在私有生产资料似乎被全面剥夺的经济体制里进行；阶级的划分已不依据其对生产资料的占有，而是根据文革中的现时政治需要臆造而成。

斗争的“对象阶级”不占有生产资料，则不会是剥削阶级，只能是“彼时政治上应该被打倒的派别”。

“文化”革命，是最大的政治造假；文革中的阶级斗争对象或派别（如：走资本主义道路的当权派）则必然是依据政治造假而“再臆造”出来的。

“斗争（走资）派别”于是被偷换成为“阶级斗争”。所以感觉“虚无”。

我通过回想，认识到自己在文革中参与犯罪，的确非常荒唐。始作俑者一系列的口号式的臆想催眠术，使包括我在内的很多人产生连带幻觉和跟随臆想，“臆想链”由此产生（糊涂逻辑如下）：

……，在无产阶级专政条件下还要继续革命；尽管剥削阶级的资本和生产资料已经被剥夺，剥削阶级仍然会“依惯性继续存在”，并“可能复辟”。文革“运动实践”中，在社会上还要挖出具体的人，对这种（虚无的）臆想予以映证：臆想其仍然占有生产资料，并臆想其仍然享有相应的红利，且依此证明他们“人还在，心不死（心不死是罪过）”。此时，则可对其明确标注以剥削阶级的标签了。

对其标注以“剥削阶级的标签”之同时，再按需拟定出一个阶级斗争名称（提法）；利用那些对政治（名称提法）嗅觉灵敏、积极趋利而投靠过来的左派分子对这种“臆想中的标签”们加以斗争。

这就是始作俑者“利用一部分群众对另一部分群众进行斗争而实行统治”的“统治意识”。这就是人为臆造出来的“概念型阶级斗争”，或“号称是”什么阶级对什么阶级的斗争。

自己正是被这种人为臆造出来的“概念型阶级斗争”所欺骗，参加武斗走向犯罪。

我感觉，实际上始作俑者远不像学者般僵死地抠阶级的概念，他也从不管马、列怎么说，而是往往信手拈来、为我所用；他才能创造性地运用和发展马列主义。

关于阶级和阶级斗争，我现在仍然拎不清，概念比较混乱和糊涂，既不能说是客观存在，也不好说全是臆造、虚无。特此提出来寻求帮助。

历史真相遮掩不住，无论是谁，都要接受历史的审判！

清华大学 动力系 零字班 樊思清  ２０１７·１０·２８ １４：４７□ 原载：《真话与忏悔——文革５０周年清华校友讨论集》，孙怒涛主编，中国文化传播出版社，２０１８年５月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【读史笔记】

描述：

