id: f6b347c42b
标题：“对工作最认真的人”
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“对工作最认真的人”

祁大贞同志是江苏省无锡市妇幼保健院产科病房的护士。她做护理工作的时间虽然不长，但由于对本职工作一丝不苟，认真学习业务技术，仅两年时间，就学会了护理产妇和婴儿的一套本领，护理质量不断提高，成了医生的好助手。

祁大贞说：“医生和护士的分工虽然不同，但为人民健康服务却是一样的，应当尽自己最大的努力，切实把工作做好。”

一天深夜，一个产妇刚从临产室送进病房，面色苍白，血压明显下降。是分娩时出血过多吧？可是，祁大贞查看记录，并无病情异常的记载。她详细询问病人，也没找到答案。究竟是什么原因呢？祁大贞守护在这个产妇的床前，仔细观察。根据对病人的症状反复分析，她认为产妇血压明显下降，很可能是产后出血所致，而血液积聚在宫腔内，又使这种症状一时不易发现，如果不及时采取有效措施，产妇的生命就有危险。她立即把自己观察的情况和分析意见，向值班医生作了汇报。经过值班医生检查，病人果然是宫腔内积血。经过及时抢救，产妇很快转危为安。

祁大贞平时对护理工作十分认真，对自己要求非常严格。她给自己规定：当天的事情不做完不下班，病房来了危重病人不下班，接班的同志不到不下班。每天下班后，她把一天的工作一件件地过“电影”，看看哪些事情处理不妥，哪些事情没有做完。今年二月的一天，她回到家里刚端起饭碗，猛地想起下班前没有在一个刚做手术的病人的住院牌上做记号，便立即赶回病房，认真地补上了记号，又向值班的同志作了交代。

通过揭批“四人帮”，祁大贞对毛主席的卫生路线有了新的认识，对工作更加认真，执行各项制度更加严格。她担任护士以来，从没有出过一次医疗事故，领导和同志们都夸她是“对工作最认真的人”。

本报通讯员

描述：

