id: f6b77d9d58
标题：还要警惕分配上的平均主义
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：李玉国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还要警惕分配上的平均主义

今年，我县的夏收分配工作好于往年，基本上是队队增产，户户多分，国家、集体和个人三满意。但从一部分社队看，分配上的平均主义还根深蒂固。

一是借口怕麻烦，不承认差别。岳阳公社的十二个大队核算单位中，就有七个没有执行原春季定的奖惩办法。大堡头大队第二生产队预分现金还是劳多户五元，劳少户三元，其余户不论投工多少都分给一元。其说法是“夏季分配少，算帐太麻烦，简单分下去，秋后再奖惩”。

二是承认差别，但差别不大。李家庄大队两个生产队，一队完成面积计划好，二队小麦亩产高。大队干部认为不好搞奖惩，就订了个亩产一百九十斤的杠杠，结果把两个队人均分配小麦的差别，缩小到仅有二两。

三是推翻分配合同。松木掌大队两个生产队，支书、主任各包一个队，春天定的是统一扣除，多产多分。结果，支书包的一队比主任包的二队，人均要多分小麦十五斤，主任觉得面子上过不去，就翻脸不认帐，非平均分配不可。

从以上这些表现可以明显地看出，分配中的平均主义仍旧值得警惕。前一段有些人认为，政策落实得差不多了，显然是不确实的，应当说还只是个开头。因此，继续深入批判极左路线，彻底纠正平均主义，认真落实党的政策，是一项长期的任务。

山西长子县  李玉国

描述：

