id: f6bbfa3178
标题：阿尔巴尼亚消费合作社举行第五次代表大会  进一步巩固和发展社会主义经济加强工农联盟  选出新的领导机构　决定把消费合作社改名为供销合作社
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚消费合作社举行第五次代表大会

进一步巩固和发展社会主义经济加强工农联盟

选出新的领导机构　决定把消费合作社改名为供销合作社

据新华社地拉那二十八日电　阿尔巴尼亚消费合作社第五次代表大会二十五日到二十六日在地拉那举行。大会讨论了阿尔巴尼亚消费合作社为贯彻劳动党第五次代表大会的历史性决议，在当前农村进一步革命化的大好形势下，进一步巩固和发展农村社会主义经济，加强工农联盟等重大战斗任务，并通过了相应的决议。

参加这次大会的有阿尔巴尼亚党政领导人：托斯卡、卡博、凯莱齐、蒂奥多西、斯巴修，以及代表二十多万消费合作社社员的四百五十名代表。

大会选举了以阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局为名誉主席团。

大会是在政治局委员、部长会议副主席托斯卡的主持下开幕的。阿尔巴尼亚消费合作社中央联盟主席弗加作了全国消费合作社自上届代表大会（一九六二年）以来的工作报告。

在热烈的掌声和欢呼声中，书记处书记斯巴修代表党中央和部长会议向大会致贺词。他首先代表阿尔巴尼亚劳动党中央、政府、阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖霍查同志向大会表示热烈的祝贺。

他说，由于阿尔巴尼亚劳动党遵循马克思列宁主义的正确政策，我国正在发生根本的变化，朝着全面迅速进步的方向前进。党和霍查同志的教导正在为城乡劳动人民所掌握，激起了空前未有的劳动热情和干劲。

斯巴修说，在农村，目前正在开展一场思想和文化革命的全面斗争。在反对落后的陈旧观点、宗教迷信和一切阻碍彻底解放妇女现象的斗争中，树立社会主义思想。这一大好革命形势要求进一步发挥消费合作社的作用，加强责任感，进一步地动员它的全体工作人员，更好地完成所担负的任务。

斯巴修接着详细地谈到了消费合作社在为农业生产和农民生活服务方面所面临的任务。他说，教育消费合作社职工永远为人民更好地服务，是消费合作社的党组织、工会和行政机构的一个极其重要的任务。消费合作社的职工首先应该成为具有明确的政治观点的人，要正确地理解党的商业政策。

斯巴修在谈到当前的国际形势时揭露和谴责了帝国主义和现代修正主义时而公开、时而隐蔽地加紧勾结。他说，现代修正主义集团在出卖工人阶级和劳动人民根本利益的泥坑里，越陷越深。

他强调说，阿尔巴尼亚劳动党和人民深信，这些国家的工人阶级将投入战斗，重建无产阶级专政。他们将打击修正主义统治集团，首先是苏联修正主义叛徒集团。他说，以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和以毛泽东同志为首的中国共产党以及其它马克思列宁主义政党和小组，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性及其战斗的革命精神，将永远进行坚决的斗争。

弗加在题为《消费合作社为顺利地实现党的第五次代表大会的历史性决议和进一步巩固工人阶级同合作社农民的联盟的新任务》的报告中说，阿尔巴尼亚劳动党在农村采取了许多重要措施。农村的面貌已经完全变了样。

弗加说，一九六七年的合作社系统商品销售量同一九六二年消费合作社第四次代表大会时相比，增长了百分之五十五点二，商品出口量增长了百分之一百一十二点四。在第四个五年计划的头两年里，商品销售计划已经超额完成，去年已经完成了一九六八年向农村供应的计划。

弗加说，在两次代表大会期间，消费合作社社员人数增加了，今天消费合作社已拥有二十多万社员。

大会一致同意弗加所作的工作报告，并对消费合作社章程作了若干修改。由于考虑到目前的消费合作社不仅担负着向农村供应商品的任务，而且担负着为国家收购农畜产品的任务，大会决定把消费合作社改名为供销合作社。

大会还选举了新的领导机构。弗加当选为阿尔巴尼亚供销合作社中央联盟主席。

描述：

