id: f6bf8211fd
标题：零售公司确定全年方针任务  将供给七十万人食用
日期：1950-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
零售公司确定全年方针任务

将供给七十万人食用

【北京讯】北京市零售公司自本月十日至十四日连日举行扩大干部会议，确定了一九五○年工作的方针和任务，讨论了关于供给对象、各零售店工作人员的工作作风等问题。该公司的方针任务确定为：在国营贸易公司的力量范围内，争取逐渐作到公司经营合理化，全部经营放在供给广大人民粮、布、煤、油、盐等生活必需品上。减少商人过高的中间剥削，打击投机奸商，以达到供应协调，稳定物价，安定人民生活，恢复发展生产。供给对象暂定为：一般劳动人民如工人及其家属，小手工业者，摊贩，机关团体职工及其家属，教职员工及其家属，以及贫苦的劳动市民，烈、军、干属等。凡已参加合作社的由合作社供给，没有参加合作社的由零售公司供给。煤、布等零售对象暂不限制。零售公司供给的总人数，计划达到七十万人。

零售公司为了更好的为人民服务，决定调整零售店的地址，普遍零售食盐，并加强纱布的供应；提高货品质量，薄利推销，以满足购买者的要求。零售店的工作人员要注意改进、提高经营技术，扭转错误的对工作不认真负责的态度和官僚作风，经常听取群众意见，随时改进工作中的缺点。

描述：

