id: 0ac36c148c
标题：中央统战部关于华北局统战部对工商界代表性人物排队工作报告的通报
日期：1952-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央统战部关于华北局统战部对工商界代表性人物排队工作报告的通报

各中央局、分局统战部并转省、市、区党委统战部：

兹将华北局统战部关于华北区十四个大、中城市工商界代表人物排队工作的报告转发你们。华北局统战部在华北区五反运动结束后，根据中央统战部提出的要求，抓紧进行了代表性人物的调查工作，召开了“人物工作”会议，并初步总结了工商界人物排队工作的经验，这种作法是好的，可供各地参考。

一、关于工商界代表性人物的排队工作，自四月十三日本部发出关于对各阶层代表人物进行排队调查的电报后，已引起多数地区统战部门的注意，迄今为止，依照上述指示的要求（五反中根据五毒情况的分类排队未计入）进行排队并已报来材料的计有山东、河北二省和三十四个大、中城市，按地区分则华东、华北两区报来的材料较多（但华东的安徽、福建尚无材料报来，浙江亦仅报来嘉兴一地），按省区分则山东较完全（除全省的排队外，四个省属市均已报来排队材料）。但西北全区、西南区除贵阳市外尚无材料报来。上述情况说明：人物排队工作虽已引起较广泛的注意，但工作发展尚不平衡。要使统战工作今后能够及时而正确地掌握各阶层代表人物的动向，还需要我们作更经常、更深入的努力，特别是尚未注意此工作的统战部门，须加以注意。

二、根据目前各地已经报来的材料和部分地区提出的询问，关于工商界人物排队工作，尚存着若干问题与不同的看法，现提出如下的一些意见，供你们参考：

（1）排队标准：排队工作的要求，是要客观地了解工商界代表人物在工商界中的地位及其社会联系与影响的深广程度；因此，四月十三日电中所指出的“其代表性及其次序是依他们在工商界的地位、历史、人望和影响等客观情况划定的，即是依据工商界对他们的衡量而不是依据我们的甄别”应该是排队的唯一标准。某些地方在排队工作上因为强调政治态度，把解放后我们选拔和培养的一些进步分子排得较多、较前，而未认真注意其在工商界的实际地位、联系和影响；某些地方强调经营企业有无发展前途而将目前在当地工商界中有广泛影响的代表人物排得过低或根本不予排列；或只从经济规模的大、小划分，而对其在工商界的地位、历史、人望和影响注意不够；甚或渗杂主观爱憎，对某些在工商界中具有代表性，而对政府的政策措施批评和意见较多的，有意识地压得过低。这些作法都是不妥当的，它将妨害我们客观地去了解工商界真实的人事情况，使排队工作失去应有的作用。对于工商界代表人物的排队，应该是依据工商界的衡量，亦即根据他们在工商界广大群众中的地位、联系和影响，以及在工商界代表人物中自然形成的次序。某些工商界代表人物的联系与影响旁及于其他阶级与阶层的，材料中应注明其影响的方面和深广程度。对工商界的代表人物，我们是需要从各方面进行了解和判断的，同时应该经常注意在工商界各阶层代表人物中，培养在政治上接近我们，五反后遵守共同纲领和反对五毒的进步分子，使成为我们推动工作的骨干，但不能因此影响到依据工商界的衡量而确定的排列次序。排队次序和对具体人物的安排使用是不完全一致的，各种活动中具体的人事安排，应照顾各方面的情况和需要，要决定于具体的政策和策略的方针，而不仅是依据人物排队的次序，因此，由于对人事安排上的顾虑而影响到排队工作的客观性也是不妥当的。

经济规模与代表性的关系，一般地讲，大资本家经营的企业因为资本大、技术进步、产品量大、工人众多，其联系与影响亦更为广泛。但某些大资本家虽然具有全国范围（少数的在国际上亦具有一定的联系和影响）的代表性，但由于种种原因，对工商界的活动不常参加，与所在地方的工商界较少联系（如天津的侯德榜、上海的简玉阶），排队工作也容易忽略他们。但应该了解他们虽与当地工商界较少联系，但因为他们在工商界中有一定的地位和历史，故仍有其一定的代表性与影响。对这些人，如果在当地的人物排队中不便列入，必须单独进行调查，了解他们的历史和现状，并将材料报告我们。

区别代表性的大、小，主要应依据各个工商界代表人物目前在工商界的地位及其对工商界的联系和影响的深广程度来判定。某些目前在工商界中虽然不常参加活动，但在工商界中曾有一定历史地位和影响的分子，则应注意他们在过去所联系的阶层中，是否继续保持或削弱与增强了他们的影响。随着国家建设的发展和思想改造学习运动的展开，社会各阶层的面貌正不断发生变化，某些落后和保守而又不能接受应有的改造的工商界代表人物，今后将日益削弱或丧失其代表性，这是自然的趋势。但不能忽视若干比较落后和保守的工商界代表人物的当前的代表性，也不能对他们采排斥的态度。

（2）排队的范围，根据目前报来的材料，各地排队的人数差别极大，从七、八名到二、三百名不等。华北局统战部提出各城市由十名到三十名左右。我们觉得由于城市与省区有大、小不同，各地工商业的发展情形差别更大，无论以省或市为单位，排列名额均无法强求一律；但各级统战部门可以采取层层排队、层层掌握的办法，达到逐级地掌握工商界各阶层代表人物。大城市的市委统战部应掌握市一级工商界代表人物的排队，区一级则由区委统战部掌握（重要的行业则进行行业的代表人物排队，由市委统战部掌握），不应把只有局部代表性的人物作为全面代表性人物排列。市委统战部除应将全市性人物排队材料上报外，同时应督促、检查区级的排队并掌握行业的人物排队工作。省及区党委统战部可仿此办理。

（3）排队的方法：排队工作应该是党内进行的工作，统战部门应结合有关方面（如工商局、财经委员会、工会、工商联等）的党组同志详细斟酌，经过切实调查提出具体意见后，报经党委审定。华北局统战部指出的，个别地方在工商界中采取公开排队的作法是不妥当的，这容易在工商界中引起顾虑并造成领导上的被动。但如果经过某些群众性会议，有意识地（但不是以排队姿态出现的）去了解每个工商界代表人物在群众中的影响和人望，从而丰富我们的调查了解，并检查领导的认识是否符合于群众的意见，则是应该和必要的。

三、工商界的人物调查工作，除要求我们注意工商界代表人物中需要团结与争取的对象外，同时应该注意某些过去在工商界中有一定影响，现在和帝国主义、台湾残匪还保持一定联系的反动资本家。需要开列出他们的名单，随时了解其动向，注意和警惕他们在工商界中现有的联系和散布的影响。对逃亡在香港的这类资本家，希望华南分局统战部在经过调查和了解后，将材料报告我们。

四、各阶层代表人物的调查研究工作（排队工作是其中重要部分）是统战工作中长期的、经常的重要工作之一，正确处理各阶级代表人物，是正确处理阶级关系的重要部分。而人物调查研究工作，又是需要长期地、经常地搜集资料和切实地、深入地分析研究，才有可能作到比较正确而完备。

因此，各级统战部门对人物调查工作需要有计划地、逐步进行，大、中城市和各省、区还未进行工商界代表人物排队工作的，应即组织力量，从速进行。已经进行排队工作的，应在今后的各种运动中不断充实和修正。同时希望根据可能条件，使工商界代表人物的调查工作逐步深入，如写出重要代表人物的人物志，调查与统计当地的重要企业（可从百人以上的企业作起），调查资产阶级内部的各种关系（如大城市中的各种财团，大、中城市的各种行帮），这样将使我们逐步深入地了解和掌握资产阶级的情况，从而能够正确地团结、改造和处理与使用他们。

五、上述意见部分原则亦适用于其它各界人物的排队工作。其他方面的人物排队材料亦望陆续送来。

描述：

