id: a4a0240f3a
标题：人命关天要明察——谈《十五贯》的教育意义
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：徐连彬〖HH/换行〗DW：八三二一九部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昆曲《十五贯》，是一出由古典作品改编的很有教育意义的好戏。毛主席看过《十五贯》，曾指示，这个戏全国都要看，特别是公安部门要看。周总理也指出：“这个戏是反对主观主义、官僚主义，提倡实事求是地搞调查研究。”我们都应该好好看看这出戏，从中接受教训，得到教育。要学况钟，而不要学过于执。

《十五贯》的故事梗概是：无锡知县过于执错判尤胡芦被杀案件，真凶手娄阿鼠逍遥法外，而一对无辜青年男女（熊友兰、苏戌娟）却被认作凶手，判了死刑。这个案子三审六问定案，监斩官苏州知府况钟在囚犯行刑前发现有冤情，经过重新审证，真相大白，终于推翻了错误的原判，平了冤。《十五贯》通过以上情节，生动地塑造了封建时代两个性格鲜明而迥然不同的官吏形象。过于执的主观臆断，大搞逼供信，冤枉好人，放跑凶手，反映了封建统治阶级轻视人命，任意残杀、迫害人民的可憎的本质；监斩官况钟，重调查研究，坚持实事求是，能够体察民情，办了好事。在他的身上，表达了人民的理想和希望。这种鲜明对比，一褒一贬，正是《十五贯》的教育意义所在。

戏中的过于执，自以为既不贪赃也不枉法，胸有成竹，非常自信。正如他初登场时所说：“想我过于执自从到任以来，屡逢疑难案件，幸亏我善于察言观色，揣摩推测。虽然民性狡猾，一经审问，十有八九不出我之所断。上自巡抚，下至黎民，哪个不知我过某人英明果断！……”

但是，正是这个自诩为“英明果断”的过于执，却判错了案，原因何在？

一是“其视杀人，若艾草菅然”。审理中既不进行周密的调查研究，断案时又不作实事求是的具体分析，主观武断，凭想当然办事，那有不错之理。当差役把苏戌娟、熊友兰押到无锡县府衙门时，街坊确实有人反映，苏戌娟在尤胡芦被杀后与熊友兰同行，尤胡芦被杀后丢了十五贯钱，而熊友兰恰好身上带了十五贯钱。但这仅仅是少数人的反映，并不足以缕清整个案情的来龙去脉。过于执不然，他竟然依据个别偶然现象，就此推断苏、熊是杀人犯，按自己的“揣摩推测”，断定：“熊友兰与苏戌娟一定是通奸谋杀无疑了！”接着，他又曲解犯人供词，乱抓“证据”，甚至连苏戌娟年轻貌美也成了他“逻辑推理”的依据。

“看她艳如桃李，岂能无人勾引？年正青春，怎会冷若冰霜？她与奸夫情投意合，自然要生比翼双飞之意。父亲拦阻，因之杀其父而盗其财，此乃人之常情。这案情就是不问，也已明白十之八九的了。……”尤其是当过于执发现苏戌娟只不过是尤胡芦的养女时，就更为肯定她无疑是“杀父凶手”，不许她为自己的冤情申辩。至于被肯定为“奸夫”的熊友兰的辩解，也就更加听不进去了。

二是，大搞逼供信，这就很难避免断案不出现偏差。案情错判以后，如果过于执能够稍许听得进一点犯人的口供，派人到近在咫尺的悦来客栈查证一下，本不难搞清熊友兰所带的十五贯钱确是货款；也不难了解到苏、熊二人分居两地，互不相识，其间并无奸情。可是过于执却顽固地根据剥削阶级“治国安邦刑为主”的法学经，迷信利用重刑，就能完成审讯任务。对苏戌娟采取了：“杀父盗财，还敢狡赖，不受刑罚，怎知厉害”；对熊友兰也是：“小刑可耐，大刑难捱，若不招供，夹棍等待”。由于严刑逼供，一对青年男女被迫画押，丁镣收监，判为死刑。过于执如此坑害人民还以为自己能干得不得了，说什么“这样一桩人命重案，不消三言两语，被我判得清清楚楚，明明白白！”

《十五贯》中的况钟与过于执不同，是值得人们赞颂的。他观察事物时，不为表面现象和主观成见所蒙蔽，而从客观实际出发，细心调查，耐心分析，终于明察秋毫，有敢于坚持真理的精神。况钟作为临时监斩官，他的任务是监斩囚犯，至于犯人有无冤情，与他并没有什么相干。同时，此案经过三审六问，是由部文批准了的，案子里的犯人是奉旨在限定时间内就要处决的。在这种情况下，犯人呼冤，况钟冒着风险，仔细分析案情，结果发现了一些破绽。“一住淮安，一住无锡，怎结的这私情？一赴常州，一赴皋桥，既同路自可同行。他二人有奸情并无实证。”况钟发觉案子“来龙去脉尚不清”之后，便认定这样不辨黑白地断案不行。他立即根据犯人提供的线索，派人到悦来客栈查证。查明熊友兰带的十五贯钱确系货款后，他判断“熊友兰是冤枉了”，苏戌娟也可能有冤情。

况钟的行动超出了他本人的职责范围，这是因为他有心伸张正义，对人民尚有一定的责任感，所以他不能够“朱笔一点，人命两条”。况钟经过一番激烈的思想斗争，决定深夜求见那个高高在上、不顾人民死活的巡抚周忱。周忱是“一生唯谨，从来是不违常规”的官老爷。他所喜爱的正是过于执这样“不违常规”，“照章办事”的“见闻多，阅历多”的官吏。可见，求见周忱，也是件困难的事啊！

敢于为民请命，斗胆顶撞上司的况钟，使周忱大为恼火。周忱接连压况钟验明正身，准时斩犯回报，并指责他“擅离职守，越俎代庖”，警告他“王法如山，何人敢违”！然而，况钟并没有被压服，他仍坚持“想我们为官之人，上报国家，下安黎民，这样草菅人命，卑府实难从命！”他慷慨激昂地表示“为民请命，即丢官，不后悔”，并以金印作抵押，愿在周忱限期之内，明察此案，逾期甘受撤去官职的惩处。为了查清事实真相，他不辞劳苦，远途跋涉，亲自到死者现场察看。在凶手毫无下落和过于执冷嘲热讽的情况下，况钟也毫不动摇。当他在现场发现了半贯多铜钱，以及小木盒里面藏着一对灌了铅的骰子后，他敏锐地由骰子联想到赌徒，由赌徒联系到娄阿鼠，从而抓住了案情的重要线索，然后，他又扮作测字先生到东岳庙去找娄阿鼠。他和娄阿鼠坐在一条凳子上，开动脑筋，随机应变，从容发问，抓住犯人心虚的特点，迫使凶手马脚毕露，圆满完成了调查任务。结论产生于调查的末尾，况钟并没有根据初步材料就匆忙地下结论。比如，当他已发现娄阿鼠有杀人的重大嫌疑时，仍吩咐皂隶说：“娄阿鼠虽然嫌疑重大，尚难断定就是凶手，不可鲁莽行事。”甚至，他在东岳庙已向娄阿鼠套出真情，把娄捉拿归案后，还在继续侦查。从娄家搜出尤的钱袋等物，人物证据充分掌握之后，才开庭审讯，使娄犯完全无可抵赖。况钟这才惩办了坏人，释放了好人，就此结案。

过于执、况钟同是封建统治阶级的官吏，本质上有他们的一致性。但就《十五贯》这出戏里的两个官吏的形象对比来说，一暗一明，却是很值得人们深思的。

《十五贯》是根据清初戏剧家朱素臣的作品《双梦熊》改编的。改编者遵照毛主席的教导，“古为今用”，在剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华方面，作出了可喜的成绩，通过两个艺术形象提出了怎样对待人民群众，对事对人要不要坚持实事求是精神的问题。其深刻的教育意义，并不因为是古代题材而削弱。

华主席在五届人大的政府工作报告中指出：“我们的法律是保护人民利益的。”“要遵照毛主席关于正确区分和处理两类不同性质矛盾的教导，坚决执行党中央关于对敌斗争的一系列方针政策，稳、准、狠以准为重点地打击一小撮阶级敌人”。

今天，封建统治的时代早已过去了。但是过于执式的人物，在我们生活中还是可以看到的，例如“四人帮”及其亲信、爪牙就是。这些家伙目无法纪，残暴横行，栽赃陷害好人，罪恶累累。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，认真落实政策，解放无辜被迫害的革命干部和群众，为大量冤案平了反。不平静的生活，使人们深深地感到：“四人帮”对人民凶又狠，华主席为首的党中央对人民亲又亲。

最后，希望同志们都能将《十五贯》作为一面镜子，引为鉴戒，千万不要犯过于执的错误，不要强装“英明果断”。要增强社会主义法纪观念。我们一切工作的出发点，都应是想人民，爱人民，为人民，对人民高度负责，重调查研究，提倡实事求是精神。

况钟为查明案情，亲自向邻里街坊调查尤胡芦被害情况。

况钟乔装测字先生，私访娄阿鼠，探其犯罪真情。（本版剧照为新华社记者摄）（照片）

描述：

