id: a4a2940a95
标题：关键在于发扬民主
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：所云平
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周总理《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》，是对建国以后我国文艺实践的一次科学总结，是继一九四二年毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表后马克思主义文艺理论的一个新发展。今天，这个讲话的基本原则，无疑是给予我们进一步肃清林彪、“四人帮”“左”倾思潮的流毒，指导我们在新的长征中繁荣发展社会主义文艺的一个锐利武器。认真学习这个讲话，全面、准确地领会这个讲话的精神，运用讲话的基本原则，去和至今仍然在文艺领域中起阻碍、破坏作用的“左”倾思潮继续战斗，破框子，冲禁区，是当前文艺战线的迫切任务。感谢《文艺报》首先发表了周总理这个精辟的讲话。

现在看得很明显了，周总理讲话的主要矛头所向是针对“左”倾思潮的破坏和干扰，同时也提醒我们在反“左”的时候要防右。实践证明，党的正确路线向来是在和“左”、右倾错误路线斗争中发展起来的。文艺战线也不例外，也必须坚持两条战线的斗争。然而，从一九五七年以后，我国文艺战线和其他战线一样，主要的危害是极左，其表现形式是没有民主，没有法制，是领导个人讲了算。从一九五七年到一九六一年，短短四、五年间，极左思潮已经把我们的国家搞得很苦。为了纠正“左”的错误，党提出了“调整、巩固、充实、提高”八字方针。周总理就是在这个历史背景下，针对文艺界（主要是各级领导）存在的“左”的倾向，讲这番话的。令人痛心的是，此后周总理的讲话精神没能贯彻执行，“左”的错误不仅没有什么纠正，反而变本加厉，一直发展到一九六六年林彪和江青合伙炮制出“文艺黑线专政”论，“左”到了登峰造极无以复加的荒谬地步。其严重的结果是封建法西斯专政迫害了我们十一年，把国民经济搞到了崩溃的边缘，把文艺搞得百花枯萎，……眼看着到了亡党亡国的危险地步。多亏华国锋同志为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，才挽救了国家，挽救了党。我们一定要记取这个惨痛的历史教训，以周总理的讲话为武器，坚决、彻底地批判以林彪、“四人帮”为代表的这条危害极大的极左路线。建国后三十年的历史经验告诉我们，要想保证党的正确路线贯彻执行，及时纠正“左”、右倾错误路线的干扰、破坏，必须充分发扬社会主义民主，健全社会主义法制，坚决撤换、严肃处理那些违背党的正确路线，不按党的政策办事，简单粗暴，愚蠢无知，我行我素的新权贵和官老爷。必须从政治上、组织上、法律上给作家艺术家以保证。否则，什么艺术民主，什么艺术规律，统统都是空话！

今天，“四人帮”已被粉碎两年多了，但是有的单位“帮四人”还在把持着领导权。这些人，尽管不是“四人帮”的亲信、死党，但是，他们是靠执行“四人帮”的那条极左路线，靠套框子、抓辫子、挖根子、戴帽子、打棍子起家的。他们要维护既得的地位、权势，想让他们自动缴械是不可能的。必须同他们进行斗争，否则，就会给少数风派、溜派以钻营之机。还有的人，明明是林彪、“四人帮”横行时期反党乱军的急先锋，今天挺身一变，竟被吹捧为反林彪、反“四人帮”的英雄！这种说假话、树假典型的不正之风也需要彻底纠正！还有些领导文艺的负责同志，一九六六年以前他们身居要位时也曾不同程度地执行过周总理在讲话中所批评的“左”倾路线，曾经把许多敢于讲真话、给他们提意见的好同志，错划为右派，使这些同志蒙受了二十多年的不白之冤，把一些好的成比较好的作品，任意打成毒草，轻率地给戴上“中间人物论”、“人性论”等帽子，把作者一棍子打死。后来，林彪、“四人帮”接过这些帽子、棍子，加以发展、扩大，把“文艺黑线专政”论的帽子，又扣到了这些领导文艺的负责同志头上，使他们也蒙受了十余年的残酷迫害。现在，华国锋同志为首的党中央给这些领导文艺的负责同志翻了案，平了反，有些又重新安排到了文艺领导的岗位上，我们是十分赞成和拥护的。同时，也希望这些同志能记取历史的教训，在批判林彪、“四人帮”的时候，也清理认识一下自己建国十七年来所犯过的“左”倾错误，以免重蹈前辙，再建一言堂，称霸文坛。

我认为，要保证贯彻实施周总理的讲话精神和基本原则，目前的关键，在于发扬民主，解决各级文艺领导的问题。另外，也要防止那种企图摆脱党对文艺的政治领导，否定社会主义文艺要为工农兵服务，为无产阶级政治服务的非政治化倾向。周总理说得好：“我不是主张无产阶级可以不要框子，不抓辫子，不联系出身历史，应当戴的帽子也不戴，应当执行处分的也不处分。我不是这个意思。我是说那种错误的、不适当的东西在现在成为一种风气，一来就‘五子登科’，这种风气不好。现在要把这种风气反过来，但反过来并不能推翻那些大框子、大辫子之类的问题。”“那些大的原则还是应当坚持的。”

描述：

