id: a4a322ec0a
标题：无限怀念毛主席努力搞好军事科学研究工作
日期：1976-12-25
是否是时间段：false
作者：军事科学院办公室
来源：
标签：林彪,四人帮,彭德怀,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年十二月二十六日，是我们伟大的领袖和导师毛泽东主席诞辰八十三周年。这个纪念日，是在毛主席刚刚离开我们，以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，粉碎“四人帮”反党篡权阴谋取得伟大胜利的时刻到来的。我们军事科学院的同志，怀着无比深厚的无产阶级感情，缅怀伟大领袖和导师毛主席为中国革命和世界革命建立的丰功伟绩。是毛主席缔造了我们的党，我们的军队，我们的国家，没有毛主席就没有我们今天的一切。当我们追思毛主席生前对军事科学研究工作的亲切关怀的时候，心潮起伏，怀念之情，更加深切。

毛主席他老人家为我们党制定了正确的政治路线和军事路线，在创建人民军队和领导中国革命战争的实践中，极大地丰富和发展了马克思列宁主义的军事科学。毛主席历来重视军事科学研究工作，早在第二次国内革命战争时期，毛主席就谆谆教导全党全军：要认真“研究中国革命战争的规律”。抗日战争时期，毛主席又进一步指出：“两军敌对的一切问题依靠战争去解决，中国的存亡系于战争的胜负。因此，研究军事的理论，研究战略和战术，研究军队政治工作，不可或缓。”在革命战争年代，毛主席亲自从事军事理论研究，全面地、深刻地总结了中国革命战争的丰富经验，写下了大量不朽的军事著作，引导中国革命战争从胜利走向胜利；同时，也为我们从事军事科学研究工作，奠定了理论基础，树立了光辉的榜样。在中国革命战争取得全国胜利以后，为了系统地总结我军建军、作战的经验，继承和发扬我军优良传统，适应在新的历史条件下我军革命化、现代化建设的需要，在毛主席的亲切关怀下，于一九五八年建立了我党我军的军事科学研究机关——军事科学院，并任命叶剑英同志为第一任院长兼政委。当时，反党分子彭德怀，在建军和作战问题上，鼓吹“不走样”地学习外国的东西，照搬照套“洋教条”，否定我军传统经验。对此，毛主席指出：我们应该集中一批有丰富工作经验和战斗经验的同志，搞出自己的一本战斗条令来，批判了彭德怀的军事教条主义，推动了军队建设和军事科学研究工作的发展。一九六七年前后，林彪反党集团破坏我军建设，大砍军事院校，企图取消军事科学研究机关。毛主席批准保留军事科学院，使林彪反党集团的这一阴谋没有得逞。大家深切地体会到，没有毛主席，就没有我们军事科学院。

特别令人难忘的是，毛主席在他老人家伟大生命的最后两年里，曾亲自审阅和批发了我们军事科学院编写的《批判林彪资产阶级军事路线的若干问题》、《批判林彪的“六个战术原则”》、《内务条令》、《纪律条令》。这是对军事科学研究工作的最大关怀和鼓励。

毛主席曾三次亲自审阅《批判林彪资产阶级军事路线的若干问题》。受毛主席的委托，周总理多次传达毛主席的指示，两次亲自修改，并专门召集政治局开会听取汇报和讨论，使全院同志受到极为深刻的教育和巨大的鼓舞。一九七四年，正当“四人帮”搞突然袭击、“三箭齐发”，并且大肆宣扬古代帝王将相，妄图扭转批林批孔大方向时，毛主席及时批发了《批判林彪资产阶级军事路线的若干问题》（之一、之二）和《批判林彪的“六个战术原则”》，排除了“四人帮”的干扰和破坏，推动了批林批孔运动的深入发展，掀起了批判林彪资产阶级军事路线的高潮，在全党、全军、全国人民中彻底剥掉了林彪的所谓“天才军事家”、“常胜将军”的画皮。

新的《内务条令》和《纪律条令》，也是我党我军在同“四人帮”的斗争中，经毛主席批准颁发的。毛主席一贯强调加强军内外团结和革命纪律，文化大革命中多次指示：“我希望用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民。”但是，“四人帮”公然同毛主席的指示唱反调，胡说条令是“挥舞纪律大棒”。一九七五年十一月中旬，军委开会讨论这两本条令，当讨论到对“违背党的路线、方针、政策和国家法律、法令者”要给予处分的条款时，反党分子王洪文当即跳起来反对，叫嚷：“违背党的路线，不好衡量，不好掌握，不好执行”，“要去掉！”当场受到叶副主席和军委其他领导同志的批驳。“纪律是执行路线的保证”。“四人帮”反对革命纪律、破坏军内外团结，目的是为了搞乱部队，也是为了他们搞阴谋诡计，胡作非为，不受纪律约束。他们还胡说什么贯彻条令是“丢了大事”。一九七五年十一月下旬，毛主席及时批发了《内务条令》和《纪律条令》，这是对“四人帮”的沉重打击。

在同林彪反党集团斗争中，毛主席多次指示：“要读马、列的书”，“这几年应当特别注意宣传马、列”。遵照毛主席的教导，军事科学院根据叶副主席的指示，于一九七二年选编了《马克思、恩格斯、列宁、斯大林军事文选》和《马克思、恩格斯、列宁、斯大林军事语录》。部队一再催促尽快下发，供大家学习，军事科学院在两年多的时间里，四次上报、多次请示审批出版。叶副主席非常关心，每次都及时作了批示，提出“争取早日印发部队”。但是，“四人帮”故意刁难，横加阻挠，甚至蛮横地说：“没有时间看”，“报告不知放到哪里去了”，长期扣压，不准印发部队学习。这充分暴露了“四人帮”仇视马列主义军事理论的反动面目。对此，军事科学院同志非常愤慨。

在纪念毛主席诞辰的日子里，回顾军事科学研究工作发展的历程，我们更加怀念毛主席，更加体会到以华主席为首的党中央及时粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的英明伟大。我们决心在以华国锋主席为首的党中央、中央军委领导下，永远学习、宣传、捍卫毛主席的军事思想、军事路线。继承毛主席的遗志，努力搞好军事科学研究工作，为保卫无产阶级专政，保卫社会主义革命和社会主义建设作出自己的贡献。

描述：

