id: a4a86855da
标题：“四人帮”是广大民兵不共戴天的死敌
日期：1976-12-21
是否是时间段：false
作者：申敏炳
来源：
标签：王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,武斗,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”，是全国人民凶恶的死敌，也是上海百万民兵不共戴天的死敌。长期以来，他们把自己打扮成“城市民兵的创始人”，干了大量的反革命勾当。在他们行将灭亡的时候，还妄图利用上海民兵搞反革命的武装暴乱，遭到了广大民兵和干部的有力抵制。在“四人帮”反党篡权的阴谋被粉碎以后，上海民兵迅速掀起了揭批“四人帮”的怒潮。他们决心在毛主席的革命路线指引下，在以华主席为首的党中央领导下，把上海民兵建设成为一支党和人民得心应手的坚强的群众武装，在巩固无产阶级专政的斗争中，充分发挥应有的作用。

向党夺兵权的野心家注定要灭亡

早在一九六八年，野心家、阴谋家王洪文就露骨地宣称：“把我们这支队伍建设好，就是一个领导权的问题，我们这支队伍的领导权应该掌握在什么人手里的问题。”他们严格规定调动一个排、一个连，都要经王洪文同意。“如果要调动一个营的话，要请示张春桥。”直到去年九月，王洪文还专门交代：“你们这个队伍不要被人家指挥，要听指挥部指挥，不能多头指挥。”

长期以来，“四人帮”出于篡党夺权的野心，把“党指挥枪”的原则踏在脚下，肆无忌惮地攻击和破坏党对民兵工作的领导。他们诬蔑部队管民兵是什么“军事一条线”，“条条专政”，把矛头指向以毛主席为首的党中央，指向中央军委。“四人帮”肆意破坏过去民兵组织的健全领导系统，就是要自成系统，另立山头，篡夺民兵的领导权和指挥权，妄图达到他们篡党夺权复辟资本主义的罪恶目的。

但是，经过无产阶级文化大革命锻炼的上海民兵，是全国三结合武装力量的组成部分，是具有阶级斗争和路线斗争觉悟的党领导下的群众武装，是不听任何野心家、阴谋家指挥的。

“四人帮”反党集团在行将灭亡的时候，妄图利用上海民兵策划反革命武装暴乱，他们把黑手伸进我们厂，背着党委和广大民兵，私设指挥所，架设电台，搞阴谋活动。我厂广大民兵，牢记“党指挥枪”的原则，在党委的领导下，及时识破了他们的阴谋诡计，当即作出了坚决拥护以华主席为首的党中央的决议，明确规定调动民兵必须通过党委集体讨论，及时加强了戒备，采取了有效措施，一旦发生一小撮人搞反革命暴乱，我们就坚决对他们实行无产阶级专政。“四人帮”的垮台再次有力地证明：一切妄图向党夺兵权的资产阶级野心家、阴谋家，都是注定要灭亡的。

上海中国纺织机械厂民兵团

“两部合并”用心险恶

去年秋天，“四人帮”多次受到伟大领袖毛主席的严厉批判后，毫不改悔，上窜下跳，疯狂地向以毛主席为首的党中央进行反扑。正是在这样的政治背景下，反革命野心家王洪文窜回上海，加紧经营他们的那个“第二武装”，强令搞人民武装部和民兵指挥部“两部合并”的试点，限定两三个月就要拿出“经验”来，恨不得一口吞掉人民武装部。王洪文居心险恶地煽动说：“对民兵的组织形式的争论是很大的”，“人家一巴掌打过来，看我们是否能站得住”；还恶狠狠地说：民兵指挥部如果“有人把这个机构改过去了，只要我不死，不打倒，二十年后我还是要改过来”。反革命气焰何等嚣张！“两部合并”是“四人帮”进一步抓民兵指挥权，阴谋篡党夺权的一次大暴露。王洪文做贼心虚，反复交代他的这次讲话“不向下传达，也不报军区”，“两部合并”“暂不上报”。

“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四六六页）“四人帮”急急忙忙偷偷摸摸地搞“两部合并”，把毛主席、党中央确立的人民武装部打下去，究竟是为了什么呢？去年九月王洪文不打自招地说：这“不是一个随便什么形式的问题，而是根据整个战略来改变和确定形式”。事实很清楚，他们的“整个战略”，就是要篡夺党和国家的最高权力。由此可见，所谓两部合并“试点”，不是什么体制改革的“试点”，而是疯狂篡夺兵权的一个阴谋。

上海卢湾区人民武装部

三结合的武装力量体制不容破坏

王张江姚“四人帮”，为了篡党夺权复辟资本主义，对毛主席关于实行野战军、地方军和民兵相结合的武装力量体制怕得要死，恨得要命，使尽了种种卑劣手法去破坏它，妄图拉起他们那个“第二武装”来。早在文化大革命初期，“四人帮”就盗用上海广大人民的名义，污蔑上海民兵已经瘫痪，成立了所谓“文攻武卫”组织，取代了上海民兵。他们威逼驻沪部队要承认、支持“文攻武卫”，“如果再搞民兵”，就是搞“复旧”，搞“多中心”，搞“无政府主义”，就是“对毛主席的态度问题”。他们还四出游说，鼓吹“文攻武卫”“就是比民兵好”，是一支真正的“工人武装”，不遗余力地破坏三结合的武装力量体制，制造军队和民兵的对立和分裂。

在党的领导下，按照毛主席的革命路线，开展民兵工作，搞好民兵建设，这是我们军队历来的光荣传统，也是加强军民团结、巩固三结合的武装力量体制的重要保证。党中央、中央军委赋予省军区、警备区、军分区、人民武装部很重要的一项任务，就是做民兵工作。“四人帮”为了把民兵完全控制在他们手里，千方百计反对军队领导机关对民兵工作的领导和管理。张春桥、王洪文把“文攻武卫”队伍拉起来以后，又下令人民武装部、各工厂企业单位专职武装干部“一律停止活动”。他们一再攻击军队领导机关管民兵是搞“垂直领导”、“条条专政”。他们不准武装部过问民兵工作，连原来属于武装部管理的民兵经费、民兵武器等都要统统交出去。他们还利用各种机会，排挤、打击对他们这一套有不同看法的军队领导同志，露骨地叫嚣“要搬开绊脚石”。

“四人帮”疯狂破坏三结合的武装力量体制，其罪恶目的，就是要向党和人民夺兵权，把民兵变成他们篡党夺权复辟资本主义的工具。但是，“四人帮”的倒行逆施，在广大民兵和群众中，早就不得人心。他们的阴谋一旦败露，便立刻遭到了广大军民的愤怒讨伐，落得个可耻下场。

上海警备区政治部大批判组

鼓吹“民兵改造”为了什么？

王张江姚反党集团，朝思暮想要篡夺党和国家的最高领导权。他们伪造毛主席所谓“民兵改造”的指示，则是他们篡夺民兵领导权的反动纲领。对此，必须彻底揭发、批判，肃清其流毒。

“四人帮”拚命鼓吹“民兵改造”，葫芦里到底卖的什么药？他们究竟要把民兵“改造”到那里去呢？他们在上海苦心经营“文攻武卫”队伍的所作所为，作了最好的回答。

张春桥曾公然说：“文化大革命就是改朝换代”，成立“文攻武卫”是“搞一场文化大革命”的“最大的收获”。当他们拉起“文攻武卫”队伍的时候，就把原来的民兵组织完全取消。他们公开叫嚷说：“这支文攻武卫队伍是未来的民兵，但是与以前的民兵不一样”，“文攻武卫组织起来代替了民兵”。张春桥、王洪文宣布：“凡是已经建立文攻武卫队伍的单位，原民兵组织的训练、教育、执勤等活动均应暂时停止，由文攻武卫队伍代替”。

众所周知，“文攻武卫”是一个煽动武斗，破坏文化大革命，破坏抓革命、促生产的反动口号。就是在江青提出这个反动口号以后，挑起了全国各地的武斗。在上海也不例外。张春桥假惺惺地说：成立“文攻武卫”组织，“在目前可以制止武斗”。这完全是骗人的鬼话。张春桥当时到处散布：“现在军队制止武斗没有办法”，“我们有了武装，可以开枪了”。好一个“可以开枪”，他们的枪口对准谁呢？是镇压反革命吗？不是！他们是用武力来压制反对他们的广大干部和群众。

几年来，“四人帮”把“民兵改造”作为打击、陷害坚持毛主席革命路线的广大干部的一根棍子。妄图从思想上、政治上、组织上按照他们反革命的需要对民兵来一番“彻底改造”，把民兵变成复辟资本主义的工具。“四人帮”的狂妄野心，已经化成了泡影，但是对他们的反动思想必须彻底批判。

申敏炳

描述：

