id: a4aa81bfd4
标题：亦工亦兵的创举
日期：1958-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京石景山发电厂建立了工人武装基干连，钢铁厂的钢铁工人民兵团即将诞生，这两个工厂开创了城市工矿企业实行全民武装的先例。

我国的人民武装组织——民兵，在历次革命战争中，发挥过巨大的威力，建树了光辉的功绩。去年以来，广大农村的民兵与预备役合而为一，根据劳武结合的原则，大力进行了整顿，使民兵在生产劳动、维持社会治安和培养国防后备力量方面，都产生了极其优越的作用。现在山西、河北等省，正在轰轰烈烈地大搞工农商学兵相结合的人民公社或劳动大军，这将是民兵工作在新的历史条件下的重大发展。

但是，过去由于传统习惯和其他原因，在大城市和工矿企业中，我们还没有建立民兵组织。近一年来，各大城市国防体育活动广泛开展，许多工人同志积极参加了军事野营、射击、摩托、航海、无线电等运动，对学习军事引起了强烈的兴趣。广大工人群众，在全民大跃进形势之下，不仅在建设事业中干劲冲天，而且他们也迫切希望武装起来，学习保卫祖国的本领，增强国防后备力量，随时准备粉碎帝国主义的侵略。石景山发电厂和钢铁厂工人们的创举，充分表现了广大工人阶级的这种崇高愿望。他们的这种创举，也是城市工人走向工农商学兵合为一体的人民公社的一个步骤。现在很多农村已经开展了建立人民公社的运动，这是共产主义制度的萌牙。城市工矿企业也将同附近农村结合，逐步建立五位一体的人民公社。把工人武装起来，首先做到亦工亦兵，也就是向人民公社制度前进了一步。因此，武装工人的意义，不仅是为了增强国防力量，而更重要的则是走向人类最理想的社会制度——共产主义社会的前进方向。毛主席告诉我们，在全世界上人剥削人的制度还没有彻底消灭以前，这种全民武装是完全必要的。城市民兵，无疑也是全民武装不可缺少的组成部分。

过去有些同志总是认为，城市工矿企业生产劳动紧张，搞民兵没有什么必要，又怕妨碍生产。现在看来，这种看法是不够全面的。不错，在工农业生产大跃进的形势下，生产劳动确实是非常紧张的。例如石景山发电厂，他们就担负了一个比原厂大十倍的发电厂新建任务；石景山钢铁厂要在两三年内，从生产钢铁几十万吨提高到生产钢铁三百多万吨。但是，这两个厂的领导和工人群众，仍然热衷于建立民兵组织。原因在于他们懂得：民兵不仅是生产的保卫者，而且也是生产中的突击力量。这在石景山发电厂工人武装基干连的实际行动中，已经得到了证明。基干连刚刚建立，就在执行支援工业抗旱的突击任务中，发挥了带头作用，两小时拣废钢铁二十多吨。可见工矿企业中建立民兵组织，只要工作方法对头，不仅不会妨碍生产，而且必然会大大促进生产。在城市工矿企业中建立民兵组织，对保卫生产的安全也有必要。今后我国工业遍地开花，厂矿数目成千累万地增加，这就更需要组织工人武装保护工厂。

亦工亦兵，这是城市工矿企业迈向共产主义公社的萌芽和创造。各级领导机关、城市的兵役部门和驻在工矿企业附近的部队，都应当热情地支持与协助工人同志们这一重要的创举。

描述：

