id: a4ae79c61b
标题：天河路变迁
日期：1999-3-25
是否是时间段：false
作者：野夫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大凡到过广州的人，都会去过天河路的；而没有到过广州的人，或许也听说过天河路。无论春夏秋冬，也不管节日还是平时，一到入夜，霓虹灯闪烁、处处流光溢彩，火树银花。目睹这情景，不能不叫人感叹大都市的繁华，人间的美好。

然而，你如果不曾认识天河路的昨天的话，便很难相信20年前这里曾是一片荒野和菜地。

1976年初春，我从偏僻的粤西乡村入伍来到广州。新兵营就设在广州市东郊的一所学校里，离市区大约10多公里，天河路便是我们进出市区的必经之路。

那时，天河路镶嵌在一片菜田中间，路边稀稀拉拉地长着一些歪歪扭扭的马尾松树，路面不宽，并排大概可走两辆车，薄薄的柏油路面坑洼随处可见。要是遇上两车相会时，骑自行车就得格外小心，否则摔倒掉下路边水沟并非鲜为人知的事。路经这里的公共汽车少得可怜，整个东郊方向仅有由市区开往华南工学院的22线车和通向黄埔的31线车，且相隔的时间也很长，约半个小时才过一趟。这条路给我的印象跟老家公社门前那条公路差不多，与繁华的省会都市似乎有点不大协调。

走进军营的第六个年头，也是个鲜花盛开的季节，我从东郊调进坐落在市区的军区机关工作。或许是与天河路有不解之缘吧，调动前，我报考了华师大职工大学学习，每周授课两个晚上。工作调动便给学习带来困难。但为了将“文革”的损失补回来，哪怕再难我也不愿放弃这个难得的机会。

于是，每当周二、周五下午下班后，匆匆吃过晚饭，我便骑上自行车沿天河路往东郊赶，好在这条路的行人和车辆都不多，很少有塞车现象，尽管路面不怎么平，但我骑得飞快，总能大汗淋漓地赶在上课前走进课堂。

不久，广州市决定开发天河城。先是修起了天河路，然后又在菜田上建起了天河体育中心。起初，骑车比原先更困难，骑一会，遇到施工路段时，又得下车推着走，不到10公里的路程竟要花去近一个小时。

两三年过去，路修好了，而我的夜大学习也毕业了。然而，留在这条路上那深一脚浅一脚的记忆却根深蒂固……

打那以后，行经天河路的机会相对少了，但每当天河体育中心有重大活动或家里需要购物时，我还是一次又一次地走向这条路。每次去，眼前都会出现新的景观。

10多年过去了，随着时间的推移，原先纯粹的天河路而今已变成了繁华的天河城。面对这些鳞次栉比的高楼大厦，我无法不触景生情，脑海里便叠印、幻化出当年那一块块菜田来。是呀，眼前这一切，不就是先前那一片长势喜人的菜蔬么？

我想，在阳光雨露的抚育和改革开放春风的吹拂下，天河路，明天将会更加生机勃勃……

描述：

