id: 22a8101ccb
标题：心里有个大病历
日期：1976-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心里有个大病历

院文章是河北省涿鹿县五堡大队的赤脚医生。全村一千多人的身体状况，他心里清清楚楚。谁有了病，他脑子里立刻挂了号，一叫就到，不叫也到，啥时病除，啥时销号。贫下中农赞扬他：“心里有个‘大病历’，脑中装着庄稼人。”

院文章是在激烈的阶级斗争中成长起来的。

五堡附近有个外号“江大眼”的反动“权威”，过去利用手里的一点技术，坑崩拐骗，无所不为。贫下中农明知他是诈骗犯，也得求他看病。院文章当上赤脚医生后，这家伙牙齿咬得咯咯响，暗地里放风：“一个土赤脚，能成啥气候？麻雀想夺凤凰窝，没那么容易！”妄图用他那点“技术”作王牌，把小院冲垮。

院文章意识到，他与“江大眼”之间的斗争，不是什么个人之间的矛盾，而是农村医疗卫生阵地由哪个阶级占领的阶级斗争。认清了斗争的性质，院文章增添了战斗豪情。他努力学习马克思主义，刻苦钻研医疗技术，决心同贫下中农坚守农村医疗卫生阵地。白天，药箱里装着书，有时间就读。灯下，作笔记常到深夜。几年时间，他钻研了大量医书，记下几十万字笔记。为了提高针灸技术，他照着镜子在自己身上扎针探穴。为了治好这里的地方病，他走访了有经验的老贫农，虚心求教……。经过几年的努力，院文章掌握了内、外、儿、妇各科的基本医疗技术，把医疗大权从资产阶级手里夺了回来。

阶级敌人看到硬的失败了，又变换手法，妄图把院文章拉下水，搞垮合作医疗。一个没有改造好的地主分子先是恭维院文章“如此有为，前途无量”，接着又送东西收买他。院文章向大队党支部汇报了这件事，党支部发动群众揭发、批判了那个地主分子。

一九七二年，一股否定文化大革命成果的黑风刮到了这个山村。一小撮阶级敌人诬蔑“合作医疗是一平二调，穷富共产”，妄图把合作医疗搞垮。在这股黑风面前，院文章毫不动摇，继续身背药箱，走家串户，一边看病，一边宣传合作医疗的优越性。在党支部的领导下，他依靠群众，把合作医疗越办越红火。

本报通讯员

描述：

