id: 22ad49a369
标题：广大贫下中农为革命种田，为革命多作贡献  浙江安徽江苏早稻喜获丰收
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,江苏文革,浙江文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大贫下中农为革命种田，为革命多作贡献

浙江安徽江苏早稻喜获丰收

浙江

浙江省广大贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，发扬继续革命的精神，在连续多年粮棉跨《纲要》的基础上，又夺得了七十年代第一季早稻丰收。

目前的收打情况表明，今年早稻增产幅度大，增产的地区多，并且涌现出一批早稻一季单产超过《纲要》和早稻一季产量超过去年全年粮食总产量的社队。不仅著名粮食产区杭嘉湖、宁绍平原，获大面积丰收，一些历年早稻产量较低的县，今年也纷纷赶上先进水平。

粮、棉超过《全国农业发展纲要》的浙江省，各级党组织和革委会，在今年一开始，就组织广大群众总结交流了“抓革命，促生产”的经验。各公社、生产队也举办各种类型的毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的光辉指示，提高广大群众继续革命的觉悟。各地群众以毛泽东思想为武器，开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义黑货，大破“增产到顶”等骄傲自满思想，进一步树立为革命种田的思想，积极向生产的深度和广度进军，促进了生产的发展。

安徽

安徽省广大贫下中农、社员群众和革命干部，积极响应毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大号召，狠抓革命、猛促生产，千方百计扩大早稻种植面积，大力推广良种，认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田，夺得了今年早稻丰收。从各地收打的情况来看，全省早稻的单位面积产量将比历史上早稻最高亩产增产三成左右。各地还涌现出了一批早稻一季亩产超《纲要》和超千斤的先进单位。目前，从水稻主要产区的长江沿岸到皖南山区和江淮之间的丘陵地带，广大社员群众和革命干部，正喜气洋洋地投入双抢（抢收早稻，抢插晚稻）战斗。

在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，安徽省各地农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，大立为革命种田的思想，立足本地，胸怀祖国，放眼世界，今年以来，进一步掀起了学大寨，超《纲要》的群众运动。他们千方百计扩大早稻种植面积，并结合各地具体情况，推广良种，实行科学种田，为夺取今年早稻丰收打下了良好的基础。

江苏

在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，江苏省广大贫下中农、社员群众和革命干部，突出无产阶级政治，狠抓革命，猛促生产，在夺得今年夏粮丰收后，又夺得了早稻丰收。

今年，江苏省的早稻不论是平原地区还是丘陵山区，都获得了大面积的平衡增产。从各地区早稻收打情况看，单产和总产都比丰收的去年有较大幅度的增长。

去冬今春，江苏省农村各级党组织和革委会，广泛发动群众，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“金钱挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，进一步提高了广大贫下中农和社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。广大干部和社员群众树立为革命种田的思想，充分挖掘生产潜力，千方百计扩种双季稻，为实现今年早稻丰收创造了条件。早稻主要产区苏州和镇江两个专区的广大农村，大搞农田基本建设和改革耕作制度，今年早稻的种植面积都比去年增加一倍。

江苏省今年早稻丰收，是广大贫下中农和社员群众高举毛泽东思想伟大红旗，战胜了各种自然灾害取得的。入春以来，江苏早稻产区遇到了长期低温多雨、病虫害和雨涝等不利条件，给早稻育秧、栽插、管理和收割带来了不少困难。在各级党组织和革委会的领导下，广大贫下中农和社员群众发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，抗灾保苗，确保了早稻的丰收。　　　（据新华社八日电）

描述：

