id: 22aec32662
标题：高歌前进！
日期：1963-4-21
是否是时间段：false
作者：朱树兰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高歌前进！

朱树兰

五十年前，无产阶级革命导师列宁，在一篇纪念《国际歌》的词作者欧仁·鲍狄埃逝世二十五周年的文章中，称颂

“他是一位最伟大的用歌作为工具的宣传家”，并指出：“从一八四○年起，他就用自己的战斗歌曲来反映法国生活中所发生的一切巨大事件，唤醒落后的人们的觉悟，号召工人团结一致，鞭笞法国的资产阶级和资产阶级政府。”今天，全世界广大的人民群众，在马克思列宁主义的光辉照耀下，正高唱着《国际歌》和各国人民自己的革命歌曲，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的新胜利奋勇前进！这首被列宁称作“全世界无产阶级的歌”，和后来产生的千万首无产阶级的革命歌曲，在国际共产主义运动中，在各国工人阶级和劳动人民的革命斗争中，发挥了不可估量的鼓舞作用和教育作用。

《国际歌》这颗革命歌曲的种子，在我国革命运动中开花结果；革命的群众歌咏运动，在我国各个革命时期都曾起过很大的战斗作用，有着光荣的传统。新音乐运动的旗手聂耳、冼星海和其他的革命音乐家，写出了不少振奋人心的歌曲，特别是抗日战争时期掀起的、历史上从没有过的歌咏运动热潮，更是深印人心。那时，人们兴奋地热烈地唱着“起来！不愿做奴隶的人们，……”奔赴抗日救亡前线，像一股汹涌澎湃的春潮，势不可当。全国解放以后，新中国的人民站起来了。我国人民热情地《歌唱祖国》、歌唱《全世界人民心一条》，决心把祖国建设成一个伟大的社会主义国家。美帝国主义野心勃勃发动侵朝战争后，我国人民毫无所惧地唱起“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”这首《中国人民志愿军战歌》，和朝鲜人民并肩抗击敌人。当资产阶级右派分子向党猖狂进攻的时候，《社会主义好》的雄壮、嘹亮歌声响遍祖国的每一个角落。革命的群众歌曲就是这样伴随着我国人民战斗、前进的每一个脚步，使人们的情绪更加饱满，斗志更加昂扬。

最近，在上海市群众歌咏大会和北京群众歌曲音乐会上，工人、农民、战士、学生、干部和专业音乐团体的演唱、对歌和歌的热烈气氛，又一次显示了群众歌咏运动队伍的壮大；广州市一些音乐家到电影院、剧场等公共场所，利用演出前的时间教唱革命歌曲，表明了群众歌咏活动的更加深入和广泛；报刊上陆续发表的新创作的群众歌曲，表现了老一辈和年轻一代的作曲家、诗人，努力要为群众写出更多又新又美歌曲的决心。毛泽东时代的音乐工作者和文艺战士应该无愧于“用歌作为工具的宣传家”的称号，在党的社会主义总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，进一步发扬歌咏运动的光荣传统，用震撼人心，激励斗志的战斗歌声，有力地反映出时代和人民的要求，鼓舞工农兵群众的革命和建设热情，不断地向广大人民进行革命的、阶级的教育。

让我们高举马克思列宁主义的红旗，继承和发扬革命歌咏运动的战斗传统，高唱着无产阶级的革命歌曲，奋勇前进！

描述：

