id: 6261c1397e
标题：右派言论——“百家争鸣是党的阴谋”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：兰州大学,吴文翰,屈健英,田昌文,马章福
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“百家争鸣是党的阴谋”

兰州大学马章福吴文翰屈健英田昌文

“百家争鸣是党的阴谋。

大鸣大放是放虎打虎，鸣放是我们(知识分子)闹事的时候，工农是无知的。” (兰州大学  马章福)

“‘百花齐放、百家争鸣’的方针，对中国法学界具有‘招魂’的重大作用。因为中国法学界老的一辈被一棍子打死了，新的一辈被教条主义迷了窍，要‘招魂’。”(兰州大学  吴文翰)

“‘群氓’（指人民群众——原编者注）没有自己的主张，只有一个‘先知者’出现，他们就会跟着这位‘先知者’走，若有另一个‘先知者’出世，‘群氓’就会放弃前者，而跟上后者。”（兰州大学  屈健英）

“文艺作品是公式化的，概念化的，就由于我们的生活是公式化的、概念化的。支配生活的是人，写文艺作品的也是人，因而作品就不能不是公式的，概念化的。”

“文艺创作没有阶级性。

毛主席的讲话中提到政治标准第一，是导致公式化、概念化的源泉。”(兰州大学  肖藩)

“只要对得起良心，我就不去考虑什么立场问题。”（兰州大学  马启凯）

“对苏联学习我是怀疑的，过去亲美，现在亲苏，学习苏联只是学习一套统治人民的方法。”（兰州大学　田昌文）

描述：

