id: 83a2ff4f5a
标题：北京市民政局1952年三反运动受处分党员登记表 （原始档案）
日期：1952-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市民政局1952年三反运动受处分党员登记表 （原始档案）

## 三反运动中受处分党员登记表

1、范克修

2、史弼臣

3、杨登彦

4、丁旭中

5、杨佳燕

6、侯树藩

7、杜天山

8、杨家歧

编号

## 三反运动中受处分党员登记表：范克修

## 市委纪律检查委员会制

姓名范克修　男　家庭出身贫农　参加工作日期一九四八年　来源老区

籍贯河北省邯郸县　年龄二十三岁　本人成分贫农

入党日期一九四九年十一月十六日　工作机构及三反前后所任职务撤职前在生产教养院育幼所担任总务工作。

错误性质：诱奸女童　犯错误时间：一九五○年三月　贪污数额：一十二万七千五百元

三反运动中所犯错误及其处理情况

所犯错误的详细具体事实：

范克修在育幼所任职期间，利用职权，诱奸该所收容女童郭玉恽，在群众中造成了极坏的影响，被领导上发觉后，他不但不承认错误，相反的竟在党的小组会上耍无赖，以具结来否认其犯罪行为，至郭玉恽流产事件发生后，始被迫承认。

范克修对工作不负责任，其经管之账目一塌糊涂，和私商加工换粮及仓库物资均不建账目，也不注意保管，致使许多物资都被虫蚀霉烂或被收容人盗窃，而他从不检查也不过问，表现了极端的官僚主义作风，三反运动开始后，群众检举他贪污收容人口粮，但他不但不坦白，说群众的检举是造谣，破坏三反运动，并在党的支部大会上，公开的向党对抗，无耻的说：“查我的账好了，查出问题可按贪污犯治我。”经领导上指出其错误，无法抵赖时始交代出贪污十二万余元，但根据一部分口粮账查出，仅小米就缺少一万九千多斤，大米四千多斤，对这些问题不但不交代清楚，相反的竟又乘机修改账目，并将前任总务所移交之全部账目，有意识的隐匿起来，藉口当废纸卖了，企图销毁罪证，最后并以寻死来威胁组织。

在三反运动中的表现：

极不老实，顽强抵赖，向党抱对抗态度，不彻底交代问题。在人证物证面前不敢正视自己的错误，并以死来威胁组织。

一贯表现：高傲自大，政治上极不开展，工作一贯不负责任。

党内处分

上级最后批准处分：开除党籍  日期：一九五二年五月

批准党委：中国共产党北京市人民政府机关党委会

复查前后处分有何改变：无改变

支部决定或建议：开除党籍  日期：一九五二年四月十二日

党委决定或建议：开除党籍  日期：一九五二年五月

本人意见：对开除党籍处分完全同意

行政处分

刑事处分：已送交法院尚未判刑

 所属党委：民政局支部　　填写人：王桂茂　1952年8月20日

编号

## 三反运动中受处分党员登记表：史弼臣

## 市委纪律检查委员会制

姓名史弼臣　男　家庭出身中农　参加工作日期一九四四年　来源老区

籍贯河北省房山县　年龄三十四岁　本人成分工人

入党日期一九四四年九月十五日

工作机构及三反前后所任职务撤职前为生产教养院安老所副所长

曾否犯过错误或受过处分：一九五一年六月曾给予留党察看一年的处分

三反运动中所犯错误及其处理情况

错误性质：贪污失职　犯错误时间：一九四九年至一九五○年

贪污数额：一百四十三万四千元

所犯错误的详细具体事实：

史弼臣在安老所工作期间，一贯不负责任，贪污受贿，并利用职权虚报收容人名额冒领口粮，乱搞生产以及严重的官僚主义作风，无组织无纪律行为，不仅使国家财产遭受重大损失，而且造成该所工作极端混乱和收容人严重的死亡现象。主要事实：

（1）史弼臣在安老所担任副所长期间，是该所收容人生活极坏，死亡率最高的一个时期。自一九四九年七月至一九五○年五月共计死亡六百四十二人，平均每月死五十八人，最多时一九五○年二月死一百一十九人。造成这样高死亡率的重要原因是史弼臣在工作上不负责任，不关心收容人生活，使收容人生活环境恶劣，营养很差。

（2）一九五○年九月，他被派西北打听行情，限十天返回，而他一去不返，在西北作起买卖来，几次去信叫不回来，超假四十六天，后派专人去才把他找回来，这次从中贪污一百一十一万四千元，一九五○年二月贪污收容人口粮小米一百斤，合十万元。

（3）一九四九年八月至一九五○年四月史弼臣收受私商王茂贿赂，丧失革命立场，以低于市价的行市先后将收容人口粮米九万五千余斤卖与他，同时每次出售的米史弼臣均以安老所名义开具证明给王茂免税。接受王茂贿赂二十二万元。

（4）一九四九年七月至一九五○年五月史弼臣利用收容人王锡满，以收容人出所不消名方式虚报收容人四万二千二百二十三人，冒领口粮五万八千零五十六斤，除补贴收容人食用及投入生产外，尚有二万九千四百八十二斤，因王锡满已逃跑，又无账可查，致下落不明。此外，在组织收容人摇煤球生产中计先后买煤三百五十吨，其中二百四十吨没有过秤。在清理煤账时发现缺少煤三十吨半，其中除被王锡满拐走十四吨半，均无账目可查，十六吨下落不清。

在三反运动中的表现：

狡猾抵赖，对三反运动采取抗拒态度。

一贯表现：对工作不负责任，严重的官僚主义作风和无组织无纪律行为。

退赃情况：未退赃

党内处分

上级最后批准处分：开除党籍  日期：一九五二年五月

批准党委：中国共产党北京市人民政府机关党委会

复查前后处分有何改变：无改变

支部决定或建议：开除党籍  日期：一九五二年三月五日

党委决定或建议：开除党籍  日期：一九五二年五月

本人意见：认为事实相符，对开除党籍处分表示同意

行政处分：（行政上已撤职）

刑事处分：判处有期徒刑一年

 所属党委：民政局支部　填写人：王桂茂　1952年8月20日

编号

## 三反运动中受处分党员登记表：杨登彦

## 市委纪律检查委员会制

姓名杨登彦　男　贫农　一九三八年　老区　河北省曲阳县　二十六岁　贫农　一九三八年七月八日

撤职前曾任兴华荣军砖窑厂厂长，现在民政局优抚科作一般业务性工作。

错误性质：贪污受贿　犯错误时间：自一九五○年至一九五一年　贪污数额：一千二百二十五万三千二百元

所犯错误的详细具体事实：

1、杨登彦为了达到贪污自肥的目的，曾亲自培养其同乡康申东（日特，现已逮捕）为马车封建把头，自一九五一年六月至十一月康申东共包运兴华窑厂二百三十余万块砖，康从中克扣运费达两千余万元，杨登彦以先后分得之赃款购买马车及该车在半年当中所获得的利润共计贪污八百三十六万一千二百元。

2、利用职权，假公济私：一九五○年十月杨登彦带领干部董儒林，携公款一千五百余万元到原籍曲阳，托其父亲购油（曲阳并非产油区）以次油顶好油从中贪污二百二十三万元。

3、利用职权动用公款：一九五○年九月至十二月杨登彦为了帮助他父亲作生意（贩运梨）曾私自批准先后挪用公款五次共一千一百二十四万元，一九五一年三月杨登彦并将挪用公款所得之利润，以他父亲名义投资东郊私营新华药厂一百万元。

4、此外，杨登彦一九五○年六月至一九五一年六月贪污面粉四袋，合人民币三十二万元，一九五一年十月接受康申东贿赂衣服用具等价值三十四万二千元。更可耻的是杨登彦为了达到贪污的目的，一九五○年九月亲自向干部董儒林行贿二十万元，并将贪污的一部分款以十五分利息放高利贷。

以上共计杨登彦贪污一千二百二十五万余元，其情节确属恶劣，使党在群众中造成了极坏的影响。

在三反运动中的表现：

运动开始态度极不老实，曾用各种欺骗手段，企图蒙混过关，被人检举后，经领导上反复动员，在人证物证面前，才被迫承认了上述贪污事实。

一贯表现：在工作上强迫命令，脱离群众，并有意识的降低领导威信，提高自己，表现极不忠诚。

退赃情况：退回大车，骡子等赃物折款一千零七十万元。

上级最后批准处分：开除党籍  日期：一九五二年二月

批准党委：中国共产党北京市人民政府机关党委会

支部决定或建议：开除党籍  日期：一九五二年二月

党委决定或建议：开除党籍  日期：一九五二年三月

本人意见：同意给予开除党籍处分

行政处分：（行政上已撤职）　刑事处分：判处机关管制一年

 所属党委：民政局支部　填写人：王桂茂　1952年8月20日

编号

## 三反运动中受处分党员登记表：丁执中

## 市委纪律检查委员会制

姓名丁执中　男　中农　一九三八年　地下　北平　三十四岁　学生　一九三八年十月

三反运动前在北京市救济分会担任秘书长，三反运动开始后于一九五二年一月八日撤职

在地下工作时曾因贪污公家三两半金子，生活腐化堕落，北京解放后并欺骗组织，虚报发展党员七名，一九四九年春经市委批准给予当面警告处分（一九五一年九月撤销）

错误性质：贪污及强奸妇女　犯错误时间：一九五一年　贪污数额：一千三百二十一万元

所犯错误的详细具体事实：

丁执中品质极坏，强奸妇女，贪污浪费，其违法失职的罪行是极其严重恶劣的，主要事实如下：

（1）在地下工作时，党给他活动费黄金五两，全部存在他姐夫者连元金店内，北京解放后，欺骗组织说“黄金花光了”。而在一九五一年七月将者连元还的黄金款一千一百万元吞为己有，并以一千万元放高利贷与私商范鸣柯，利息一百八十万元。此外，一九五一年私用公款四十一万元，共计贪污一千三百二十一万元。

（2）在领导救济分会工作中，严重失职，滥用职权，任用私人，不经组织批准，便安插他的哥哥、姪子、朋友，旧同学等在救济分会内部和所属单位工作，这些人在三反中发现均有贪污行为，且工作极不称职。丁执中生活腐化，铺张浪费。去年救济分会仅有干杂人员二十五人，房四十四间半，开办及修缮费用达一亿八千六百八十六万元，虽追加预算三次，最后尚亏二千万元，无法开支，在三反中查明很多开支是浪费的。丁执中将公用汽车作为个人专用，不分公私，均乘坐汽车，因私事坐车耗费汽油至少值七、八百万元。

（3）丁执中在一九四九年强奸他的姪媳王淑英。一九五一年三月儿童教养院一部负责人企图强奸试用教员张芸萍，虽然未遂，而张内心痛苦，最后告发，而丁执中竟用种种手段，压制张芸萍，强迫她承认是“诬告”李奎一的。最后，丁执中骗取领导同意，将张芸萍开除。丁执中这种颠倒是非，欺骗领导，包庇李奎一，目无法纪的恶劣行为给人民政府，给党造成极坏的影响。

在三反运动中的表现：

态度不老实，与私商范鸣柯，者连元订立攻守同盟，狡辩抵赖。无真诚悔改表现。

一贯表现：生活上腐化堕落，工作上存在着严重的官僚主义作风及无组织无纪律行为。

甄审定案和复查前后，贪污数额和其他情况曾有何变化？什么原因？

贪污黄金款原认定一千万元，在丁执中上诉请求缓刑中，法院认为，者连元后来向丁执中借的三百八十万元，丁执中向者要的皮大衣一件（现值七十万元）是他们私人来往，不应在黄金款上扣除。在终审判决时，认定其贪污黄金款为一千二百八十万元。

退赃情况：现已退赃款赃物共折人民币八百二十万元。

上级最后批准处分：开除党籍  日期：一九五二年二月

批准党委：中国共产党北京市人民政府机关党委会

支部决定或建议：开除党籍  日期：一九五二年一月二十日

党委决定或建议：开除党籍  日期：一九五二年二月

复查前后处分有何改变：无改变

本人意见：因丁执中当时对刑事判决提起上诉，故未表示最后意见。

行政处分：行政上已撤职　刑事处分：判处劳役改造二年

 所属党委：民政局支部　填写人：王桂茂　1952年8月20日

编号

## 三反运动中受处分党员登记表：杨佳燕

## 市委纪律检查委员会制

姓名杨佳燕　男　经营地主　一九三九年　老区

河北省定县人　三十八岁　学生　一九三九年　十七级

三反运动开始前在生产教养院任总务股股长，现在生产教养院育幼所工作。

错误性质：贪污　犯错误时间：一九四九年至一九五一年　贪污数额：一百二十三万六千九百元

所犯错误的详细具体事实：

杨佳燕在社会服务处工作期间，利用职权照像、购书、买火柴等均不给钱，到生产教养院总院工作时，继续盗窃仓库的军毯、鞋、袜、衣服、毛巾等物资。此外，并私自克扣公家补助他小孩（已在育幼所收养）四个月的补助金四百二十斤小米，以上共计贪污一百一十三万余元。在工作期间，责任心很差，不计划不检查，经常为个人打算，如他在社会服务处（附设食堂）工作时，未经领导批准，私自将自己的母亲、老婆及两个小孩都接到里边去住，家属的吃、喝均由公家垫付，同时该处全体职工每月仅缴很少伙食费而吃的很好，以致将工作弄得很乱，生意赔本无法经营，在总院管理仓库账目不全，物资零乱，至今无法查对，杨佳燕贪污数字虽然不大，但占小便宜是一贯的，因而使党在群众中的威信造成了很坏的影响，使工作受到不应有的损失。

在三反运动中的表现：态度较老实，对自己错误的认识也较深刻。

一贯表现：工作责任心较差，平时不注重学习，政治开展较漫。

退赃情况：退回赃物折人民币三十万元。

支部决定或建议：当面警告处分　日期：一九五二年七月七日

行政处分：记过一次　本人意见：同意给予当面警告的处分

 所属党委：民政局支部　填写人：王桂茂　1952年8月20日

编号

## 三反运动中受处分党员登记表：侯树藩

## 市委纪律检查委员会制

姓名侯树藩　男　中农　一九三七年　老区　河北省饶阳人　四十七岁　自由职业者　一九四二年　十七级

撤职前担任生产教养院院长，现尚未正式分配工作

错误性质：严重的官僚主义　犯错误时间：一九四九年八月至一九五一年

所犯错误的详细具体事实：

在一九四九年秋冬两季，曾先后接受私商东来货栈经理那久富贿赂水果两包，蓝布十八尺，药水十瓶，咳嗽药一盒，并吃请一次，以致使国家财产遭受严重损失，失掉党的立场，于同年十二月他因该院生产股股长杜天山（已开除党籍）将收容人口粮六万五千斤，条布二百疋及新达被服厂的五福布一百三十疋，贷与那久富作贩运煤油的资本，因盲目信任私商并未具保，一九五一年二月那久富运了十五吨半煤油在北京出售，当时油价虽下跌，但不致赔累，但那久富一口咬定因赔累无力偿付欠款，在民政局的督促之下对那久富欺骗政府的罪行在市法院起诉后，但因侯、杜二人受过那久富的贿赂未能积极地与他清算账目，甚至侯、杜当时藉故不出庭，以致使上述小米六万五千斤除用旧机器及破铁等物折回三万九千余斤外，其余二万五千八百余斤至今尚未收回。虽经领导上与侯树藩个别谈话中及局务会议上曾多次批评并严肃指示其迅速与私商结清账目断绝来往，但侯树藩置若罔闻，继而擅自将已扣留那久富之五桶煤油折款五百八十万元投资那久富经营之“东富久”药房，不久又自作主张同新达被服厂合伙将“药房”接收过来，因该厂过去赔累甚多，不但五百八十万元要不回来，该厂房所拖欠工人的工资，侯又自用教养院公款四十三万元支付，另外在一九四九年侯树藩擅自将收容人口粮玉米面一万四千零一十八斤及面粉三百二十五袋借与东来货栈至今除给利息六十袋面粉外，原米面均未要回，上述小米、玉米面、面粉及油款一共价值达六千八百八十万零一千五百四十元的损失，侯树藩应负完全责任。

侯树藩领导生产教养院及其所属各所的工作是失职的，对工作不计划不检查，因面对该院存在的严重问题均毫未察觉，如习艺所的集体贪污，安老所收容人死亡率过高。该所冒领口粮达五万八千余斤，总院仓库三年来未清理物资混乱等问题，及至局的领导上发现之后还不执行行政上的指示而反采取阳奉阴违的态度，隐瞒领导擅自决定，如上述与那久富的交待中就是一错再错达到非常严重的程度。

在三反运动中的表现：因工作失职，思想麻痹，右倾领导三反不利，被撤职后对自己的问题不敢大胆证实，反省不够深刻。

一贯表现：工作失职，立场模糊，政治上麻痹，严重的无组织无纪律行为和官僚主义作风。

上级最后批准处分：撤消工作处分　日期：一九五○年九月

批准党委：北京市人民政府机关党委会

支部决定或建议：留党察看一年　日期：一九五二年七月五日

行政处分：撤职处分

本人意见：同意给予留党察看一年的处分

 所属党委：民政局支部　填写人：王桂茂　1952年8月20日

编号

## 三反运动中受处分党员登记表：杜天山

## 市委纪律检查委员会制

姓名杜天山　男　中农　一九四四年　老区

山西省浮山县　二十四岁　学生　一九四三年三月

生产教养院生产股股长，一九五二年二月九日撤职

错误性质：贪污受贿，丧失立场　犯错误时间：一九四九年至一九五○年　贪污数额：一百六十八万元

所犯错误的详细具体事实：

（1）一九四九年冬至一九五○年一月接受东来货栈经理那久富，那振荣等贿赂，虚报车费，私用公款，窃取公物等共计贪污人民币一百六十八万一千元。

（2）一九四九年十二月到东北购买机器，杜天山因受私商那久富贿赂，竟私自作主将买机器余款五千五百三十五万三千元，借与那久富作买卖，又以公款一百九十万元，借与那买电滚等物。这一问题在市法院起诉时，杜天山有时竟藉故不敢出庭，对国家财产遭受重大损失采取了不关心的态度。

（3）一九四九年九月杜天山与生产教养院前任院长侯树藩将该院布、袜子、毛巾及新达被服厂布共二百疋贷与那久富，限期一月，月利十五分。那久富将布运往东北售卖后购买玉米三十五万余斤。杜天山为了帮助私商多运玉米入关，曾以生产教养院、民政局名义开具证明要车皮三个，运了十八万斤玉米入关，帮助私商获得四千二百六十七万余元。

（4）一九四九年十二月，杜、侯将收容人口粮六万五千斤、条布二百疋、白布十三疋，新达被服厂五福布一百三十二疋货与那久富作贩运煤油的资本。据了解，那并不致赔累，而一口咬定无力偿付欠款，杜、侯因受那久富贿赂，也未积极与私商清算账目。

以上因杜天山的错误而造成的国家损失共计一亿五千三百五十六万三千元。

此外，杜天山在生产教养院工作期间，不但工作上不负责任，作风也很恶劣，打击领导，抬高自己，利用贪污分子压迫工人，擅自改变上级决定等等错误也是很严重的。

在三反运动中的表现：三反运动开始后，抗不彻底交代，并压制群众检举，有意识地转移打虎目标，包庇贪污分子，因破坏生产教养院的三反而被逮捕。由市法院交回民政局人民法庭审理后，仍然抗拒企图过关，最后才被迫坦白。

一贯表现：丧失革命立场，勾结私商，欺骗政府，违法失职，对工作不负责任，存在着严重的官僚主义作风。

退赃情况：退回人民币五万四千七百元。

上级最后批准处分：开除党籍　日期：一九五二年六月

批准党委：中国共产党北京市人民政府机关党委会

支部决定或建议：开除党籍  日期：一九五二年三月五日

党委决定或建议：开除党籍　日期：一九五二年六月

复查前后处分有何改变：无改变　本人意见：认为事实相符对开除党籍表示同意。

行政处分：（行政上已被撤职）　刑事处分：判处劳役改造一年

 所属党委：民政局支部　填写人：王桂茂　1952年8月20日

编号

## 三反运动中受处分党员登记表：杨家岐

## 市委纪律检查委员会制

姓名杨家岐　男　贫农　一九四一年参军　老区

平原省鱼台县　三十岁　工人　一九四四年九月二日　二十三级

三反运动前后均在生产教养院西郊分院工作。

错误性质：贪污　犯错误时间：一九五○年至一九五一年　贪污数额：一百四十八万四千八百元

所犯错误的详细具体事实：

杨家岐同志进城后，在资产阶级思想的熏染下，其农民落后意识自私自利的思想，有了进一步的发展，现已查明其在安老所工作期间，利用职权，曾偷盗公家军毯七条，贪污干部伙食等费用及偷窃收容人的口粮、棉花、棉衣、毛巾、肥皂、纱布、食盐等日常生活用品等共折人民币一百四十八万四千八百元，虽为数不大，但这种错误行为是恶劣的，给党在群众中造成了很坏的影响。

在三反运动中的表现：避重就轻，企图混关，经大会多次动员小组规劝仍不坦白，最后经群众检举才被迫承认。

一贯表现：工作责任心差，不注意学习，政治开展较漫。

支部决定或建议：当面警告处分　日期：一九五二年六月二十八日

本人意见：同意给予警告处分

行政处分：记过一次

 所属党委：民政局支部　填写人：王桂茂　1952年8月20日

描述：

