id: e78084e75c
标题：发扬拥军优属光荣传统 搞好军政军民团结
日期：1981-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社1月24日讯 民政部部长程子华在《半月谈》杂志发表文章指出，中国人民解放军是中国共产党领导下的军队，是人民利益的坚强保卫者。广大人民群众对这支队伍寄予无限的信任与热爱。发扬拥军优属光荣传统，是我们支持军队建设，加强国内安定团结的重要措施。

这篇题为《发扬拥军优属光荣传统》的文章，发表在1月25日出版的《半月谈》杂志1981年第2期上。

文章说，中国人民解放军无论是在夺取革命战争的胜利，还是在保卫和建设祖国的伟大事业中，始终站在斗争最前线，艰苦奋斗，英勇牺牲，建立了伟大的功勋。历史和现实的事实都证明：我们的军队不愧是马列主义、毛泽东思想武装起来的人民军队。没有这样一支人民的军队，没有军政、军民之间的坚强团结和共同奋斗，就没有中国革命的胜利，就没有社会主义的新中国；要想和平地建设社会主义也是不可能的。

文章回顾了在战争年代我们军队与人民血肉相连、亲密无间的鱼水关系后指出，建国以来，各级人民政府和人民群众继续发扬拥军优属的光荣传统，积极支援军队建设，热情关怀烈属、军属、残废军人，安置复员退伍军人，做了大量工作。粉碎“四人帮”以来，在全国开展了优抚对象普查工作。通过普查，平反了大量冤假错案，解决了不少人生活上的实际困难。在对越自卫还击作战中，广大群众踊跃支前，舍生忘死，支援军队，创造了无数感人的事迹。文章说，应该看到，由于林彪、“四人帮”的反革命破坏，在一部分人的头脑中，拥军优属的观念淡薄了。

文章说，发扬拥军优属的光荣传统，不仅在战争时期重要，在和平时期也同样重要。

文章说，我们必须认真检查总结过去的拥军优属工作，发扬成绩，解决存在的问题，克服缺点，继续前进。要加强拥军优属的宣传教育，增强国防观念和战备观念，爱护和支持自己的子弟兵，提高拥军优属的自觉性；要以党的现行政策为依据，研究解决优属工作中的新问题，在农业实行生产责任制的新情况下，采取适当优待办法，切实保障烈属、军属、残废军人的生活；在实行国民经济调整中，要认真负责地做好军队退休干部、退伍战士的安置工作，使他们离开部队以后，感受到地方政府对他们的亲切关怀；节日期间，搞好军民联欢，广泛开展为支援军队、优待照顾烈属、军属、残废军人办好事的活动，使军爱民、民拥军的社会风尚，拥军优属的光荣传统，大大发扬。

文章最后说：在我们建设社会主义现代化强国的道路上，困难是很多的，任务是艰巨而繁重的。需要全党、全军、全国各族人民共同努力。军政、军民团结一致，共同战斗，是我们战胜困难，完成国民经济调整任务的重要保证。在党和政府的领导下，我们同心同德，团结一致，艰苦奋斗，建设社会主义现代化强国的宏伟目标一定能够实现。

描述：

