id: e783e01f0a
标题：彭真同志的欢迎词（摘要）
日期：1963-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4日讯 彭真同志在北京举行的欢迎艾地同志及他率领的印度尼西亚共产党代表团的干部大会上致欢迎词。彭真同志说，艾地同志的名字，是大家都很熟悉和亲切的。他是在国际共产主义运动中享有崇高声誉的印度尼西亚共产党的领袖，是反对帝国主义和殖民主义的杰出的战士，是马克思列宁主义的卓越的理论家和社会活动家，是中国人民亲密的朋友和战友。

他说，中国共产党人和中国人民对于印度尼西亚共产党，一向怀着极大的尊敬和钦佩。印度尼西亚共产党是一个富有创造性和战斗性的强大的无产阶级先锋队，是一个同印度尼西亚广大人民群众有着密切联系的全国性大党，是国际共产主义运动中一支坚强的马克思列宁主义的突击队。现在，印度尼西亚共产党已经成为社会主义阵营各国以外最大的共产党，也是全世界最大的共产党之一。

他指出，印度尼西亚共产党的光辉成就，是它采取马克思列宁主义的正确的路线和政策的结果。

彭真同志说，印度尼西亚共产党一贯地高举鲜明的反对帝国主义的旗帜。在反对荷兰殖民主义、收复西伊里安的斗争中，印度尼西亚共产党人和印度尼西亚人民，表现了伟大的、英雄的斗争意志，受到世界革命人民的钦佩。在美帝国主义的新殖民主义势力渗入了印度尼西亚以后，印度尼西亚共产党及时地明确指出，美帝国主义是印度尼西亚人民的最危险的头号敌人。印度尼西亚共产党同印度尼西亚人民一起，在长期的反对帝国主义的革命斗争中，积累了十分丰富的经验。印度尼西亚共产党人经历过成功，也经受过挫折。这些成功和挫折，都成为他们的无价之宝。他们在斗争的熔炉中，锻炼得更加坚强。“勇敢，更加勇敢”，已经成为印度尼西亚共产党人的宏亮口号。既有斗争的坚定性，又有策略的灵活性。既有远大的目标，又有扎扎扎实实的当前的具体工作。这种代表印度尼西亚人民的英雄气概和机智，正是同以美国为首的帝国主义及其走狗进行坚决斗争一定取得最后胜利的保证。

他说，印度尼西亚共产党高举鲜明的革命的旗帜。以艾地同志为首的印度尼西亚党中央，出色地把马克思列宁主义的普遍真理同印度尼西亚具体革命实践结合起来，提出了印度尼西亚现阶段彻底进行民族革命和民主革命的全面纲领。印度尼西亚共产党从印度尼西亚的实际出发，总结本国群众斗争的经验，创造性地在本国条件下运用和发展马克思列宁主义，正因为他们独立地制定和实行符合本国情况的革命路线和政策，所以他们党是这样的得到广大人民群众的爱戴，这样的生气勃勃，这样的具有无穷无尽的力量。

彭真同志强调说，印度尼西亚共产党高举鲜明的无产阶级国际主义的旗帜。印度尼西亚共产党一贯坚持马克思列宁主义的基本原理，坚持1957年宣言和1960年声明的革命原则，并且在这个基础上维护国际共产主义运动的团结，反对分裂。他们具有高度的原则性，绝不随风倒。他们忠实于各国兄弟党共同的协议，同当前国际共产主义运动的主要危险——现代修正主义、同教条主义进行不调和的斗争。他们继续不断地揭露叛徒铁托集团充当美帝国主义别动队的罪恶活动。印度尼西亚共产党对于国际无产阶级的革命事业，表现出了无限忠诚，做出了卓越的贡献。

他说，印度尼西亚共产党的榜样，告诉人们：只有坚持马克思列宁主义，坚持反对帝国主义，坚持革命，坚持无产阶级国际主义，坚决抵制和反对现代修正主义，坚决抵制和反对那种以外国指挥棒唯命是从的现代教条主义，一切从本国的具体情况出发，一切从本国人民群众的需要和要求出发，才能够引导人民革命斗争不断获得胜利，才能够使得党的队伍和力量不断发展和壮大。

相反，如果奉行修正主义，跟着外国指挥棒转圈子，不反对帝国主义，不革命，抛弃无产阶级国际主义，就不仅要使得人民革命事业遭到损害，而且要使得党的队伍和力量分崩离析。艾地同志说得很好：“一个患有修正主义毛病的共产党是不可能变得强大起来的；相反，它将变得越来越软弱，它将日益丧失它的战斗精神，而它的内部分裂将变得越来越严重。情况只能是这样，因为修正主义并不动员共产党人和人民群众反对他们的敌人，而是把同人民的敌人妥协置于首要地位。”

他说，人类的历史总是要向前发展的。一小撮帝国主义和反动派绝不能扭转世界历史发展的方向。不管怎样，世界人民总是要走自己的路的，总是要反对帝国主义，总是要革命的。人民是多数，反对人民的是少数。要革命的人是多数，反对革命的人是少数。这是颠扑不破的真理。现代修正主义者越是同帝国主义和反动派一鼻孔出气，越是鄙视、仇视和反对各国人民的革命事业，只能使他们自己越来越孤立。

以艾地同志为首的印度尼西亚共产党代表团这次访问中国，将进一步加强中国共产党和印度尼西亚共产党之间的兄弟团结，进一步加强两国人民之间的战斗友谊。中国共产党和印度尼西亚共产党之间的兄弟团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的，是在共同斗争的烈火中结成的，是久经考验的。中国人民和印度尼西亚人民在反对帝国主义和殖民主义、保卫世界和平和促进亚非团结的共同事业中，一贯相互支持和合作。中国共产党和中国人民对于印度尼西亚人民和印度尼西亚共产党在争取完全的民族独立和民主的斗争中所取得的每一个进展，都感到十分高兴。在今后的斗争里，中国人民将永远同印度尼西亚人民肩并肩地站在一起。

描述：

