id: e788acf95d
标题：撼山易，撼解放军难！
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：张法生
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“有军则有权”，“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”毛主席的教导，深刻地阐明了军队在国家政权中的极端重要的地位和作用，这是马克思列宁主义关于国家学说的一个根本观点。

中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，出于他的反革命本性，长期以来，疯狂反对人民军队，千方百计地妄图削弱、破坏、取消我军在国家政权中的地位和作用，他公然胡说什么“政权成立以后，军队就应该立即让位”。这句话，赤裸裸地暴露了他的反革命丑恶嘴脸。

中国赫鲁晓夫这个老反革命修正主义分子，凭着他长期反革命的经验，知道有无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的人民解放军，作为国家政权的主要成份，积极参加政权建设，无产阶级专政就有了坚强的柱石，无产阶级政权就会无比强大和巩固。所以，他历来就把我军看成是他篡夺无产阶级政权、复辟资本主义的最大障碍。他对我军参加政权建设，怕得要死，恨得要命，想尽一切办法妄图破坏我们这支人民军队，排挤我军参加政权建设。“政权成立以后，军队就应该立即让位”这一谬论，就是中国赫鲁晓夫出于这种反革命需要而放射出来的一支大毒箭，他的罪恶目的就是妄图取消我军作为国家政权主要成份的地位，抽掉无产阶级专政的柱石，就是要我们把无产阶级国家政权，让给党内一小撮顽固不化的走资派和那些叛徒、特务和反革命分子，也就是把政权交还给国民党反动派。一句话，中国赫鲁晓夫要军队“让位”就是妄图复辟资本主义。他的狼子野心，真是比蛇蝎还狠毒十分。

告诉你，中国赫鲁晓夫：撼山易，撼解放军难！伟大的人民解放军是伟大领袖毛主席亲手缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民军队，永远是无产阶级的坚强柱石，永远是社会主义祖国的伟大长城。中国赫鲁晓夫疯狂叫嚷要我军从国家政权中“让位”，一千个办不到，一万个办不到！

伟大领袖毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”中国革命的历史，充分证明了这一千真万确的伟大真理。无论是在战争年代，还是在全国胜利以后，毛主席都充分重视军队作为国家政权主要成份的作用。早在一九二九年毛主席就明确指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”几十年来，我军在毛主席的英明领导下，从建立井冈山红色政权起，一直到轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，为党为人民为无产阶级革命事业作出了伟大的贡献。如果我们军队按照中国赫鲁晓夫鼓吹的那样从国家政权中“让位”了，能有今天的这样巩固和强大的中华人民共和国吗？能有我们今天这样巩固和强大的无产阶级专政吗？历史事实彻底粉碎了中国赫鲁晓夫的军队“让位”的反动谬论。

目前，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底批倒、批臭中国赫鲁晓夫反对和破坏人民军队的一切反革命谬论。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，坚定不移地突出无产阶级政治，完成伟大领袖毛主席赋予我们的伟大历史使命。我们一定要牢牢握紧枪杆子，坚决保卫和支持新生的革命委员会，坚决保卫无产阶级文化大革命，坚决保卫社会主义祖国的安全，永远做无产阶级专政的坚强柱石。DW：四五一二部队

描述：

