id: e78b52bd20
标题：抓阶级斗争促春耕生产
日期：1976-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批判“三项指示为纲” 春耕生产热气腾腾

驻海南岛某炮团支援驻地黎族社员狠抓革命猛促生产

本报讯 春到海南岛，五指山下春耕忙。驻海南岛某炮团指战员，和黎族干部、社员一起批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，以阶级斗争为纲，把春耕生产搞得热气腾腾。

今年一开春，炮团党委就派出十七个宣传组，深入驻地附近社队，宣传今年元旦发表的毛主席的两首词和元旦社论精神。在回击右倾翻案风的斗争深入开展的过程中，党委又组织干部战士，和贫下中农一起，学习毛主席的重要指示，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论，打击阶级敌人破坏春耕生产的活动。正当红旗公社应示大队开始投入插秧之时，炮团党委书记带领干部战士来到应示大队。他们和应示大队的黎族干部、社员一起劳动，一起回顾无产阶级文化大革命以来应示大队的深刻变化和教育革命所取得的丰硕成果，狠批党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步激发了干部、社员为巩固无产阶级专政大干社会主义的斗志，大大加快了插秧进度。指挥连与什南定生产队隔河相望。今年春耕生产开始后，一个富农分子挑拨干部关系，风言风语打击社员群众学大寨的积极性。这个连的群众工作组和贫下中农一起批斗了这个富农分子。干部、社员们说：“形势越是大好，阶级敌人越要进行破坏，我们越要紧紧抓住阶级斗争这个纲。”这个队的春耕生产进入了先进行列。

炮团党委在支援春耕生产过程中，切实组织人力、物力参加助民劳动，帮助社队积肥、送肥、犁田、插秧，为普及大寨县做出贡献。番茅大队有一片深脚低产田，团党委先后三次派出一千多人次帮助治理。干部战士和社员群众一起早出晚归，吃在田头，干在田间，出大力，流大汗，终于整治好这片深脚低产田，赶上了春耕农时。在备耕春耕期间，全团干部战士为附近社队积肥、送肥四千五百八十担。此外，团党委还组织医疗组、理发组、修理组等，深入村寨、田头，为社员群众看病、理发、修理农机具，有力地支援了驻地附近社队的春耕生产。

某红军团支援驻地社队抓阶级斗争促春耕生产

以实际行动回击右倾翻案风

本报讯 南京部队某红军团指战员，积极支援驻地社队以阶级斗争为纲，抓好春耕生产，为夺取今年农业大丰收、普及大寨县贡献力量。

为了帮助驻地社队不失时机掌握生产环节，打好春耕生产这一仗，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，回击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的伟大成果，团党委专门分工党委成员负责抓这项工作。他们抽调司、政、后机关干部组成领导小组，根据本团的实际情况，科学安排人力，领导干部亲自带领指战员投入春耕生产第一线。全团还挑选了一批有一定政治理论水平的干部战士，组成了十五个“党的基本路线宣传组”，深入驻地社队，和贫下中农同吃同住同劳动，广泛宣传毛主席的重要指示和元旦社论精神，和贫下中农一起在田间、地头和水利工地上，开展形式多样的批判会，批判“三项指示为纲”，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论。他们还运用墙报、土广播等形式宣传社队在春耕中涌现出来的新人、新事、新风尚，鼓舞社员们狠抓革命、猛促生产。在青山公社姑塘五队支援春耕的特务连宣传组，还帮助这个队的领导班子搞好老中青三结合，新老干部紧密团结，社员群众干劲倍增，有力地促进了春耕生产。

在支援春耕生产的过程中，这个红军团的广大指战员发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，与贫下中农并肩战斗在春耕生产的第一线。东风大队地处山区，是县农业学大寨的先进典型。这个大队的贫下中农决心再攀高峰，向大队的两个荒山头进军，劈山造田，扩大耕地面积。团党委知道这个情况后，马上请示上级，主动与地方党委取得联系，派出人力进行支援。三营的干部战士还支援驻地公社扩建水库，保证了这个公社的农田春灌，受到了人民群众的赞扬。

这个红军团的广大指战员还把支援社队搞好春耕生产，作为向人民群众学习的好机会。他们利用劳动间隙，召开各种类型的调查会和座谈会，请贫下中农介绍抓阶级斗争，开展农业学大寨运动的生动事迹，使干部战士受到了深刻的教育，促进了部队建设。

描述：

