id: 2d05281ebe
标题：美帝国主义者的呓语
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：黄范章
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第七、八期
书籍作者：

正文：
美帝国主义者的语

美帝国主义正在越来越建下成路。重断资产阶级及其上狗在世界人民节命浪潮面前，恐慌万状，发出种种婴语。

《资本家宜》一书，就是共中的一种。

写这本书的两个人，一个是资木家，一一个是教授。他们在对资本主义提出廉价“查滩”的烟幕下，鼓吹仆么“资本主义革命”，散布一种所背“公正的资本主文”的红想，

什么是他们所霜的“资本主文节命”呢？这就是不魔除“资本私有权”，通过扩大股份占有来“分散登本私有权”，不消灭资产阶级，把劳动者变成“资本家”，据説这样就可以建立一个“公正的资本上义”。在这个虽想尺开，的社会里，将实现“经济公不原斯”，“人人都是查本家”，物质生产完全或基本上由自动化机器担任。

这是一本对垂死的资本主义制度进行瓣护的书。像这样卑部无聊的东西，竞然公之于世，宾是黔驴技穷了。

贼喊捉贼

这两个资本主义的护士假悍地，无输是十九世起的英国，或者是现代的美

黄范章“苦难的根源不是查本私有权，而是资本私有权的高度集中”。

为什么劳动人民“苦难的根源”在于查本的“高度集中”呢？他们，这是因为资本（他们所説的资本是指机器）和劳动一样都是财富的生产者，随着机器的广泛使用，资本对生产的“只献”越来越大，而劳动对生产的重献越来越小，因而，在箕彻所谓按“贡献”领取收人的“公平分配原助”的情形下，只靠劳动生的劳动者，首然日盆遭到餐困和失业的境遇。据説这是十九世起的情况。他们还説，正是由于困的根源在于资本的“高度集中”，在当今美国，只是仰赖“不公平”的分配办法，“生产不到百分之十的财常”的劳动群众，分得了百分之七十的收入，劳动群众仰赖资本家的“施舍”已经摆脱贫困。他们开説什么劳动人民是靠“刹削”资本家过活的。

中国有句俗语：“贼喊捉贼”。资产阶级的籍护士们用的，正是这种使俩。

所霜“店难的根源”在于资本集中而与瓷本主义私有制“无关”的趣，实际上，是把资本家的富有，归功于虚构的“资本生产盆无用”，把劳资的对立，歪曲为劳动者和机器的对立。

：马克思早已科学地证明，机器本来不是聋本，只是在资本家用它来榨取雇佣劳动时才成为资本；劳动者的活劳动是剩余价值的唯一源泉，它在创造新价值的同时，保存了，成的提高来吹嘘“餐本生产力”，萨劳动旧价值；作为劳动产物的机器，只会转移它原有的旧价值，决不能创造新价值。因此，箕困和失业的根源不在于机器，而在于机器的资本主义使用，在于以资本主义私有制为基础的削关系，正是这种制削关系，使得瓷本的，随着机器技术的发展而越发加.重，使得劳动人民随着自己生产得越多，而．“翻成为教义式的文字”①。现在，这些人越发陷于失业和贫困。

美国的现实，也完全证实了马克思的科学原理的正确，截穿了《资本家宣言》作者的言。据计，在第二次世界大战以后，随着新技术的推行，美国工人的劳动生产率鞋之战前提高了，但是，劳动人民在国民收大分配中的比童即籍小了，从一九三口年的百分之五十五降至一九五年的百分之五于和一九大年的百分之四十九点二；同时，长期慢性的失业问题日益严重，据美国官方统计，目前仍有四百多万工人失业。

明明是劳动者造了互大的社会财富，，他们却控造、渲染什么“资本生产力”；明明

是资本家刹削劳动者，他们却反证劳动者刹制查本家；明明劳动人民餐困、失业的根源是资本主艾别别，他们封妄图把它归咎于机器和劳动著自身。

其实，他们的所霜“资本生产力”输，主要是从于九世起初法国资产阶毅康俗经济学家萨伊那里抄来的。萨伊宣扬劳动创造工查，资本创造利润，土地创造地租的。两个群护土皈依这种，特别借查本有机构“无用”，藏劳动者在进行“刹削”，歪曲箕困的根源。

马克思早已对伊的理输进行了彻底的批判，揭露了它的阶级根源以发它的“挣物教”的社会根源，一针见血地指出，它不过是把“资本主义生产当事人的观念，动机”，把萨伊的衣冒充作自已的“新发明”，虞是荒唐可笑。

为垄断瓷本家“不平

这两个查本主义的护士宣扬，现代的美国资本主义和十九世冠的资本主文比较起来，有了“本质的变化”，据説由于国家的“调书”和“工会的行动”，提高了工餐和“经济福利”，使劳动群众“享有普逼高度的生活水平”，从而消除了贫困。为此，他们瑟态然鸣“不平”，把这成似乎是政府“帮助”劳动者“刹削”资本家。

国家，从来都是统治阶毅的工具。现代美国的国家机构，随着查本主文总危机的加深，日盒和断塑织融为一休。美国政府除

①马克愿：《剩余价慎学就史》第3卷，三联书店了在政治上疯狂地压追和奴役工人阶毅，刹夺他们的政治权利以外，为壁断翘织服务的最主要的方式，乃是积极推行劫济富的国民经济军事化政策，一面通过税收、公债和通货膨服政策搜刮互额社金财富；一面通过军事订货、补贴和信贷、政府投餐等将这些财富输送给断翘织，五当直接替童断粗织积累资本的重要杠杆美国报刊也，“联邦预第已经变成每年从工人阶毅那里拿走三百亿美元重新分配给瓷产阶毅的一种工具”，连美国查产阶级学者亚当斯和格雷也认为，“美·五分之二的人口，即有七千七百方人，“处于国致府是断势力的扶植者”，就政府的“征税权力”和“经登开支权力”巧是财政政策“为提高断权力服务”的“双边锋刃”①。

回家的“调节”，决不能使现代美国的惭登本主义发生“本质的变化”，只是使它成为更加反动的国家断查本主义，它决不会改善劳动人民的境遇，只会“籍工人（和一部分农民）造成市事苦役营，给银行家和登本家建立起天堂”②。

第二久世界大战以后，美国政府也搞了一些“社会福利”设施。这些施，不过是由于失业人自的增加，政府在劳动人民斗筝的压力下朵取的“济贫”措施。“济算”经费十分非薄，例如，战后的失业教济费一般只及完全失业者的工耸报失的百分之士一至百分之十七，杯水车薪，自然无济于箕困。对于餐产阶毅来説，用很少一点钱杂持一支失业大军，总的算起来，却是十分合算的。例如，一刊就大谈失业会“给美国带来好处”，设“寻找工作日签困难，就会使每一个人工作得更好一些。而且，正因为找工作将愈来意困难所以工登将不会境加。”司见，美国政府的“济箕”措施，其目的与其是“济箕”，莫如就是要把劳动人民保持在不危及其政治统治的餐困水平上，供其继续宰割。事实上，近凡年来随着失业增加，赋税苛猛，负加重，以及政治压道加强，劳动人民的状况更加悲化了。美国前总就首席顾问凯塞林承认，美国现有贺究或最低需要得不到满足的困境。

尽管美国政府不过是假“调节”之名，而行劫箕济富之实，但是，这两个辩护士犹威不足，不仅翻造聋人听闻的言，这种调节”将本来应载分配铅登本家的收人大部分“搏移”给了劳动人民，叫囊“它侵犯、能弱或侵触了资本的财产权，把愈来慈多的分配份额从应当归属于资本所得中分割出来，为的是磨加给与劳动力所有者的分配份额，而其中大部分拜不是他们的勤劳所得。”他们説，这种“转移”收大的办法，可以算是“人道的”，但决不是“公平的”。‘，

我们知道，现代登本主艾是随着它的政治、经济的总危机的发展而日盆求助于“国家调节”，走上国家断瓷本主文的道路。国

[1]亚当斯和格：《美国政府是壁断势力的扶插者》

扭钓1956年版，第96一9了瓦。②（大滩临头，齿路间在？》。别宁全集》第25器家“翻节”的事项和形式是多种多样的，艳大多数是为了直接保证瓶断粗罐以最大限度的利。即使有时迫于阶毅斗释的形势，不能不对劳动人民的某些要求作些微不足道的“让步”，但是，终极目的，都是为了加强量断粗织的政治、释济的统治。

断资本家是叙削成性的，他门置得无庆，只顾自己子取予求。这两名籍护士的“不本之鸣”，便是蟹断查本家要求筑固和加强首已的刹削制度，是他们的反动本性的反映，其目的是为量断翘藏及其政府加紧榨取劳动人民制造借口。

所谓?人人都当瓷本家

两个护十竭力宣扬通过所谓“套本主义革命”，分散资本，建立一个以三填“经济公平原则”为基础的“查本家的无阶级社会”，使劳动者成为“可以靠资本收入生活”的“套本家”。照他们説，这似乎是解决劳动人民贫困和失业问题的唯一公平的，彻底的“救治办法”。

照他们説，这个“登本家的无阶级社会”的一谊“经济公本原斯”，是所谓“参与原”，即资本广泛“分散”，使“大部分家庭”都持有“私人资本”并用它参加生产，而实现这一原则的主要“措施”，乃是由公司向职工推销股票，把职工变成“参与”占有企业的“资本家”。

这显然是蠢惑人心的宣傅。资本主义制度下决不可能“分散”套本。只要存在着资本主义私有制，就必然存在查本主义，竞筝“会把登本主义生产的内在法则，当作外部的强制法则”心，瞩使本家不断地积聚和集中查本。在整断查本主义时代，更是这样。据美国《幸福》杂志报道，一九六二年，进人“十亿美元俱乐部”的大翼断公司增加了八家，共有四十九家。五百家最大公司的利润比一九六一年增加百分之十六，获得利润一百三十五亿美元。“分散”置本的，是蓄意把餐本主文的私人占有关系和它所固有的资本集中规律割裂开来，借以制造对餐本主文的幻读。

美国早已有不少餐本主义企业推行各种“职工股票购买计划”。但是，事实证明：不仅有能力购买股票的职工为数极少，而且，职工即使持有股票，也决不意味着他们参与对企业的占有。第一，股票在职工手中最多只是一种信用的证书，决不是宾正企业所有权的证书，决不会使他成为有产者。实际上，“他还是无产者，还不得不出卖自己的劳动力，去受生产查料所有者的奴役。"②危机时照样被赶出企业。第二，职工决不能凭几张小额股票获得对企业的任何控制权，相反地，倒是将非蒲的番变成了公司老板用以压道自己的萱本力量，而且，小股东的增加，更便于公司老板年固地掌握整个企业的财产和权

①马克思：益本髓》第1卷，人民出版冠1956年

版，第312真，②《俄国经济生活片断》。《列宁全集第6卷，人民

出版社版，第真。力。美国《基督教科学言报》説：“从理上，股东控制了这些大公司的管理。而事实上，经理、公司负青人，或者一个或几个主要股东往往是老板。”第三，据报道，职工即使持有价值一干美元的股票，一年“红利”豹有四十美元，而一个“福特汽车公司”的工人一年就为童断餐本创造了六千美元的利润。可见，这个“红利”只是他所制造的剩余价值的很小一部分，是福特财团用来使职工忘却其惨重刹削的麻醉剂。

特别值得指出的是，职工很难长期保持股票，他们常在危机和失业的频频袋击下亏损老本。例如，在一九六二年上牛年股票价格猛烈波动中，童断查本集团在股票价格暴跌时大量收购小股东所持有的股票，在股票价格回升时文大量售出，并且要翘豹证券交易所总经理范斯頔发表“股东调查”，鼓吹”人民登本主文”，企图劝设那些卖出了股票的小股东重新向到证券市场上去。许多小股东就在股票价格一跌一涨之间修遭护断登本集闲的洗。至于鼓吹用各种货款方法来“资助”职工购买股票，不过是要把职工变为断瓷本家的懂务奴求。

断查本家除了利用这种向职工推销股票的办法，来加强对劳动人民的经济统治以外，还利用它求戚痹他们的革命斗志，有的童渐企业，在推行利锈职工购实股票的“计划”时，竞定不得“擅自停工”作为职工“分红”的条件。过是重断财团对劳动人民进行“文明的”掠夺和政治欺瞩；所谓“普退占有”“资本”的“经济民主”，所各个人都能当“资本家”的“经济自由”，都不过是用以粉饰蔓断查本就治的画皮。

这个“资本家的无阶级社会”的另一个“额济公平原则”，是所翡“分配原职”，即各人根据自已的资本、劳动对生产的“献“来随最收人，照他，一旦劳动人民持有“登本”并分得“餐本收大”，期不仅有必要而且也有可能实行“公平的”“分配原助”，以消除目前劳动群众在政府帮助下对登本家的“刹削”。事实上，翰断粗织一向利用“国家节”，加紧地在分配和再分配过程中掠夺劳动人民。要求实现所“公本的”“分配原助”的叫，无非是借口工人持有股票，要削减工查，延长工时，取缔“济贫”设施，夺回劳动人民通过艰苦斗争所赢得的全部经济果实。

他们所标榜的第三填“经济公平原则”，是所霜“限制”奠晰粗藏的“限制原助”共主要方法，据説是由政府“指导”大公司“把艳大部分新形成的资本投向新登本家所有的新企业”，以“增加竞争者的人数”和“促进自由竞争”。共实，这正是资本家要政府直接帮助旗断粗织变本加房地对局外企业实行“参与制度”，扩大它的统治势力。他们还鼓吹架取其他“促进自由竞筝”的措施以“限制”断，然而，都不过是假名“限制””实即为量断粗织加紧压垮，吞其他企业铺

这两名幕护士在所翡“促进”“公正的登本主文”的幌子下，要政府“给予私有财产以最充分的保护”，“必须保护资本家从他们查本所生产的财富中领受至部报酬的权利”，“取消公司所得税抖调整个人所得税”，“修改

·遗产税和赠奖税法律”等等。

粽上所速，可见所“经济公牛原则”，不过是“狼吃羊”的强盗原则。所静实现这些“原斯”的“餐本主文革命”，无非是整断餐本集团在政治，经济、思想意识等各方面对无产阶毅和劳动人民发动猖狂进攻，使之更加陷于水深火热之中，而决不是像护士门所鼓吹的那样“人人都当查本家”。

是凳本主义“永生”的信号

还是它灭亡的丧钟？

等护士门天肆宣扬説，自动化将使艳大多数劳动者变为无用，“工业化的要旨是要尽可能消灭人类的劳役”，自动化预兆着一个“能够享受空的有产者而不是仍然从事劳役的无产者的无阶级社会”。

自动化的发展，对美国查本主义来就，旗的像他们所睡想的那样购？不。

首先，在登本主义条件下，它意味着长期慢性的严重失业问题更加尖化。近于余年来，生产自动化在美国初步推行的秸果，是查接生产部门的在业大数艳对地减少了。据统计，从一九五三年至一九六0年，整个工业生产增长了百分之十九，面制造业的在：百分之九，煤矿和铁路工人数减少了四分之一。随着自动化进一步推行（包括服务业部门和其他非直接生产部门采用自动化设避），失业将越发成了劳动人民的浩劫。

其次，在资本主文条件下，直动化的推行，.还将加剧各企业、各财团、各部门之尚的竞筝和不平衡的发展，加剧劳动人民的算困化，从而加深查本生艾经济危机，加速现代登本主文的灭亡。

对士美国劳动人民来就，官动化决不预兆着劳动者和劳动将“消灭”。因为，劳动是人类最基本的实践活动，是社会生存的基础，是科学技术发展的源泉。一划机器都“是由人类的手所创造的人类头脑底器官；都是物化的智力。”①没有劳动者和劳动，就根本额不上自动化技术以及它的发展，而且社会也不能生存。不过，自动化技术的资本主义运用，却会使量断登本对劳动者的摧残和压迫变得无比暴房，使劳动人民越来越迫切要求执行历史所赋予的作为查本主文掘墓人的伟大使命。

在现代资本主文下，生产自动化决不预兆着资本主义制度的“永生”，而是给它紧敲丧钟。

两个特护士倒是从技术的发展中预愈到资本主义的灭亡。他们一面胡出于广大劳动者日前还未成为“资本家”，因而必需扩大政府支出以保证“充分就业”，为国民经济审

①马克思：《政治辉济学批牛大耦》第3分册，人民事化政策护；一面艾袁叹这样做“不能解决充分就业和未来技术进步之问的矛盾”，“不能解次通货膨服问题”，惊呼现代美国资本主义“也包含有它本身毁灭的种子”。但是，他们不计心死亡，父妄想把他们胡的所霜“资本主义革命”，吹嘘为解决就业和技术进步的矛盾的根本方法，把它当作拯救现代查本主义的灵丹妙药。

照他们，一旦“餐本主艾革命”使劳动者成为不劳而获的“登本家”，期失业尚题们平将不复存在，直动化等技术进步亦将膜利发展。他们説，这时即使还有“少数”仅靠劳动课生的人遭到失业，也无关紧要，只须政将要求那些靠有“查本收大”的工人把工作让始失业者。其实，所谓“充分就业和未来技术进步之间的矛盾”，是登本主义基本矛盾的表现之一，只能通过社会主义革命来解决。他们所鼓吹的“查本主义革命”以及其他具体措，施，只不过是借口工人持有股票而将其强行解，以斯鼎工人去忍受自动化技术的资本主文使用所造成的恶果，使现代签本主文制度得以苟延残喘而已。

期明自动化技术的进步，生产力的发展，预北着资本主义制度的灭亡，预兆着美国和世界的未来属-于劳动人民，他们却硬説

R公公

日它预兆着劳动者和劳动的“消灭”，硬它预兆者美国和世界的未来魔于查本家。

他门还引用古代希腊大哲学家亚里士多德的话来为自已的输贴金，説自己的“理想社会”是从亚里士多德以下的想法中“设想”出来的，“如果棱予能自行织布，七兹琴不要人来接动，到工匠就不需要雇工，奴隶主也就不需要奴录”。他们説，这个消天了劳动的“忙会”，在以前是“几乎不可想像的”，而现在，自动化技术的不断进步，“显然能使这个梦想接近实现”。

我们知道，机器本来是器短劳动时间的最有力的手段，但在资本主文制度下使用机器，却使劳动者成为机器的奴隶，使机器成了耀取工人剩余劳动的工具。古代的亚里土多德，由于时代的限制、阶毅的限制，“就不知道机器是延长劳动日的最确实的手段。”①业里士多德的大真想法，只能成为一种梦码，事越数千年，今天美国断登本集团及其护士为了挽救自已的灭亡，不仅蓄意散布自动化机器将会解放工人的蔬言，而且还妄想用自动化机器来“消灭”劳动，劳动著和革命，岂不是对历史的莫大嘲养嘱？

①马克思：《春本翁》第1卷，第495贰。

描述：

