id: eb0c614d6d
标题：论歌德派
日期：1957-9-0
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论歌德派

马铁丁

## 一  我们是歌德派

“你是歌功颂德的，你是歌德派”

一点也不错，先生，你讲得对，我们正是歌德派！我们是歌人民之功，颂人民之德；歌社会主义之功，颂社会主义之德的歌德派!

“歌德派”，你认为是恶谥，我们认为是美誉，你我之间的字典本来就缺乏共同的语言，如此不同的！

推翻了帝国主义、封建主义的反动统治，难道你不高兴吗?正在建设社会主义，难道你不高兴吗？我们的工业发展，新中国的七年大大超过旧中国的一百年，难道你不高兴吗？我们的粮食1949年产2千8百亿斤，1956年已经达到年产3千6百亿斤，难道你不高兴吗？占全国人口的绝大多数的工农生活水平，也在不断地提高，难道你不高兴吗？

你所不高兴的事情，我们可高兴得很！“情动于中而形于言，言之不足故嗟叹之，嗟叹之不足故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之足之蹈之也”(毛诗大序)。

为我们祖国的独立，富强；为我们正在社会主义的康庄大道上飞速前进，我们是要“言之不足故嗟叹之”的，是要“嗟叹之不足故永歌之”的，是要“永歌之不足，不知手之舞之足之蹈之”的。

莫非我们的欢乐，正是你的悲哀?我们的高兴，正是你的倒霉？我们的扬眉吐气，正是你在向隅而泣吗?

先生，你不高兴，你难过，你梦想恢复失去的“天堂”，悉听尊便。

我们要歌，我们要颂，我们是歌社会主义之功，颂社会主义之德的歌德派!

## 二  那么，你是什么？

你讥讽我们是歌德派，那么，你是什么?据我看：你是和我们绝然不同的，以反歌德派为名，其实是另一种歌德派：——歌反人民之功，颂反人民之德；歌反社会主义之功，颂反社会主义之德。(这个“德”，是按照你的想法或说法说的，按我们来看呢？那叫缺德)

“现在许多人都说资本主义不好，事实上资本主义也还有活力。就因为有多党制度，有民主制度，有众议院和参议院，有在朝党和在野党。光绪皇帝为什么完蛋，就因为没有民主。资本主义也有好的地方，也就是说有互相抑制，互相监督的作用。”(章伯钧语)

这是歌德派吗？是歌德派，不过是歌资本主义之功，颂资本主义之德的歌德派罢了。

“资产阶级分子已经没有两面性了，比工人还进步，用不着改造了”，“定息不是剥削”。(章乃器语)

这是歌德派吗？是歌德派。不过是歌资产阶级之功，颂资产阶级之德的歌德派罢了。

自然，还有更加等而下之的，所谓“美国的月亮比中国的圆，美国的巴掌比中国的响”，那就“歌”到肉麻的程度，也“颂”到肉麻的程度。

自然，在人民当家作主的现代，明目张胆的歌反社会主义之功，颂反社会主义之德，究竟是不大可能的。因此，有时他们表面上也歌社会主义之功，颂社会主义之德，不过前者是真的，后者是假的。用假的掩护真的。等到喝了一点子雄黄酒，立刻原形毕露！

## 三  一个标准

两种歌德派——一个是歌社会主义之功，颂社会主义之德的歌德派。一个是歌反社会主义之功，颂反社会主义之德的歌德派——究竟谁服从谁呢？是非曲直，以什么作为判断的标准呢?

标准是有一个的，那就是：宪法，走社会主义道路，共产党领导，都是在宪法规定清清楚楚的。

一切反对社会主义的歌者、颂者，他们的一切违反宪法的言论和行动，一切不利于社会主义的言论和行动，还是早些收起为妙。我们不需要这样的歌者、颂者。

至于歌社会主义之功，颂社会主义之德，那是人民的自由，人民的权利。全国人民中的任何人都是这个伟大歌德派的一个成员！

 ---- 原载《文艺报》，选自《短剑集》，湖南人民出版社，1957年长沙。

描述：

