id: bc5546827e
标题：徐立清对天津市荣复转退军人革命委员会直属战斗兵团代表的讲话
日期：1966-12-14
是否是时间段：false
作者：徐立清
来源：
标签：徐立清,天津文革,上海文革,革命委员会,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 337.徐立清①对天津市荣复转退军人革命委员会直属战斗兵团代表的讲话

(1966年12月14日)

听了你们发言，综合以下五个问题，发表一些意见，有些意见是个人意见，有些是传达上面指示。

一、大家最关心要求澄清有没有毛主席、林副主席的三条批示。告诉同志们，有这三条指示。这三条指示是怎样来的呢？是在十二月二日南京军区发电报给中央军委，反映上海市有很多荣复转退军人组织，其他城市也很多，大部分是好的，但也有些地方不那么好，上海组织比较多，上海警备区被冲击很厉害，因上海市是国防前线，南京军区根据这个情况，提出了三条建议。林副主席报告毛主席，同意三条意见，答复南京军区，并发各大军区，告诉各省市委全国照办。这三条指示是：一、一切转业复员军人不单独成立红卫军或其他名义组织，只应参加所在单位的文化革命组织。二、不准冲进解放军机关及所属部队，也不许到部队串连和散发传单。三、所有转业复员军人，必须保持和发扬解放军的光荣传统，并且协助人民解放军和加强战备，保卫无产阶级文化大革命。

我们想毛主席、林副主席为什么批示这个文件，是不是不相信我们呢？不是，上星期六①徐立清，中国人民解放军总政治部副主任。京筹备处的红卫军要见总理，是我接见他们的。他们问是不是不信任？不是的，正是信任，为了发挥更大作用，我们转业复员军人是参加各行各业的工作，都有他自己的单位，都要搞文化大革命，所以要求参加本单位的文化大革命，起骨干带头作用，单独成立组织就要脱离本单位的组织、本单位的群众，参加本单位的组织，另外再参加其他组织，时间精力有困难，所以主要参加本单位，把本单位的斗、批、改搞好。如对省委、市委有意见，与本单位群众一起去搞。荣复转业军人在社会各方面都起骨干带头作用，不仅是解放军的后备力量，也是本单位的主要力量。它不是一个单独组织，这样会不会妨碍我们的革命积极性呢？不会的，可以和群众一起搞，起骨干带头作用会更大，精力也来得及(念十条规定中二、八条)。

我想毛主席、林副主席的批示是考虑这些，是正确的，当然你们单独成立组织也是为革命。(有人递条子，要看文件)这是电报，电报密码是机密，不能张贴。我是亲眼看见了批示，是确确实实的，以后你们会更清楚，你们怀疑是有一定道理的，因为他们没正式向你们转达，出了大字报，警备区说他们没贴大字报，是谁以警备区的名义搞的要查清，如果是警备区贴的，是严重的错误。林彪同志七日应当看到，他们为什么不向你们讲，这是错误的，所以你们怀疑是有根据有道理的。

大家谈了要听毛主席的话，坚决执行这是很好的。但这里要提一下，如果思想不通，毛主席说要打通思想，如果不通怎么办？我建议，可以由你们负责同志代表和群众共同决定，是解散还是不解散，如果思想不同，可以同群众商量自行解决。北京中央军委只是宣传，但决不强迫命令解散，省市委也不会这样做的，你们要做为解放军也不会这样做的，我们是说服，决不会压服。要你们着急，厂里的同志也很着急，可以留代表在这里。

总之，三条指示是传达，其他意见是我个人的。同志们都在人民军队里做过工作，希望站在老战友的立场上，牢记毛主席的教导：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”

毛主席又教导我们：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”

有些同志立过功勋，在当前文化大革命中，必须保持光荣传统，活学活用毛主席著作，把文化大革命搞好，坚决执行十六条，模范地抓革命、促生产。

向你们来京的全体同志们问好。

描述：

