id: ed5333a0ff
标题：第七章 国家政治制度的确立
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,陈伯达,贺龙,李富春,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,陈云,朱德,青海文革,四川文革,湖南文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：中华人民共和国史 第二卷 向社会主义过渡——中国经济与社会的转型（1953-1955）（中文大学2009年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2009年

正文：
第七章国家政治制度的确立

1953到1955年间，是新中国政治证制由建国初期的创建走向完成的臂段。其标就是第一届全国人民代表大会的召开、新一届内阁的组成，形成了中国共产黛一徽执政，多黛参舆的政治髓制，其性质也由人民民主专政转为无产臂级专政。

全国人民代表大会的召开

一1 召开全国人大的职献和灌备

1949年9月，第一届全国人民政治协商会第一次全体会羲通过的《共同纲领规定，新中国在政治上实行人民代表大会制度，业明确在合适的时机召开全国人民代表大会·这是因为在建国之初百废待兴，戴争（解放争和抗美援朝职争）·社会改革和经济恢复任务更为紧迫，召开全国人民代表大会的条件尚不具备·到1952年底，不懂全国大陵已全部解放，社会改革和经济恢复任务基本完成，朝鲜载局也基本稳定了下来，按全国政协组织法规定，“届政协1952年秋即已到期，因此，是由二届政协续代行全国人民代表大会职权，是召开全国人民代表大会，就有必要作出明确决策·

在1952年10月刘少奇葫苏时，中国共产黛曾就召用全国人民代表大会和制订患法一事徽求斯大林的意见·中共中央懿为，人民政治协商会的信警很高，中国正处于社会变革时期，《共同纲领》就是适应这个时期的时患法，因此似乎没有必要急于召开全国人民代表大会和制订出一部头《共同领》丙容相同的感法·刘少奇在给斯大林的信（经毛泽东看过）中说：

中国人民政治协商会谦的第-次会义在1949年开遇以后·已有三年了，最近就应兹召开第二次会谦·而如果在最近不召开人民政协的第二次食，那就应兹在明年或至避后年召开第一次全国人民代表大会。因为人民政协在全国有很好的信基·各民主黛

了派也颐意召开人民政协·而不精极要求召开全国人民代表大会·全国遥举的准备工作也运有些不·因此，我们考虑在明年春夏之间召开人民政协的第二次全体会·而把全国人民代表大食推到三年以后去召开。

在中国黛内有人提出了制订惠法的问题·当然，如果要制打惠法就应召开全国人民代表大会口但在中国是否需要制订惠法也远可以考感·因为中国已有一个共同纲领·而且它在群中·在各唐中均有很好的威信·在目前遇渡时期即以共同纲领为国家的根本大法是可以遇得去的·如果在目前要制订崽法·其绝大部分特别是对资产级和小资座级的开係也运是要重複共同纲领·在基本上不会有甚座改变·不遥把条文的形式及共同网领的名加以改而已·因此·我们考感在目前遇渡时期是否可以暂时不制订焦法·而以共同网领代替感法·共同纲领则可以在压次政协全腱会或全国人民代表大会加以修改补充·待中国目前的楷级关係有了基本的改变以后·即中国在基本上进入社会主义以后·再来制订写法·

而那时我们在基本上就可以制订一个社会主义的写法。！1中共中央文戴研究室·中央楷案馆输：《建国以来割少奇文稿》，第四册（北京：中央文麒

出版社：2005），百530民代表大会，制订一部正式的患法，哪怕这个法是承资产隋级和私有制的密法·斯大林说：

如果你们不制订害法·不进行送，敲人可以用各种说法向工农群双进行宣傅反对你们：一是说你们的政府不是人民遥翠的：二是说你们的国家没有患法。因政协不是人民经遥举应生的·人家就可以说你们的政权是建立在刺刀上的，是自封的·此外·共同钢领也不是人民遥璨的代表大会通过的，而是由一黛提出，其他棠派同意的东西·人家也可以说你们国家淀有法律·你们应筱人（中国的和外国的政人）那襄拿掉这些武器·不给他们这些籍口。我同意你在信中所提出的意见·把共同纲领改变成害法一-一基本

大法·适种患法自然是一种粗製品·但有一个崽法·比没有好·斯大林选提：「我想你们可以在1954年搞选率和密法。」2

中共中央接受了斯大林的建，于1952年11月间作出决定，着手温潍备召开全国人民代表大会、制订密法。12月24日，在第一属全国政协常委会第四十三次大的会羲上，周恩来受中共中央委，就由全国政协向中央人民政府委员会提出召开全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的建，交换意见·周恩来解释：根撼《共同岭》的规定，我国的政治制度是人民代表大会制度·在建国之初，考虑到人民解放戴争遥没有结束，各种基本的政治社会改革工作遵没有在全国围内进行，经济也需要一个恢复时期，人民代表大会制度没有立即实行的条件，因此，《共同纲领》又规定在全国人民代表大会召开以前，由中国人民政协的全体会执行全国人民代表大会的职权，选中央人民政府委员会，付之以行使国家权力的职权；在地方人民代表大会召开以前，则由地方各界人民代表会逐步代行人民2刘少奇：（关于舆斯大林会情况给毛浑束和中央的电报>（1952年10月30日），载《建国以

来剂少奇文稿》，第四册，真536。代表大会的职权·现在，这种过渡时期已经过去了，我国即将进人大规模的有计划的经济建设的新时期·为着适应遍-一新时期的国家任务，就必须根据《共同纲领》的规定，召开全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，以求进一步地固人民民主，以便充分发人民群翠参加国家建设事业的极性·为此，中国共产提识由全国政协向中央人民政府委员会建曦，根据中央人民政府组织法所规定的职权，于1953年召开全国人民代表大会和地方各级人民代表大会（全国人民代表大会后来推趣到1954年），开始进行起草选肇法和蔻法草案等潍备工作。与会各委员对中国共产黛的建表示赞同·为在三年来取得的伟大腾利的基上，在开始大规模建的同时，召开全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，是完全正确的和适时的，符合全国人民要求的。

1953年1月13日，中央人民政府委员会召开第二十次会；副输关于召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会的决罐（草案）），周恩来街这决草案作了说明·会前的1月11日，毛泽东曾召集十八位民主人士参加座会；12日，周恩来召集政协委员座会，广泛取意见·针对两次座会中反映出的意见和疑虑，毛泽东和周恩来在13日的中央人民政府委员会会藏上作了解耦和明。

毛泽东，就全国箍围来，大隆上的军事行动已经结束，土地改革已经基本完成，各界人民已经组织起来，因此，根捷中国人民政治协商会羲《共同纲领》的规定，召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会的条件已经成熟了·造是中国人民流血曦牲，为民主蓄门历数十年之久才得到的伟大胜利。召开人民代表大会，可以更加发扬人民民主，加强国家建设和加强抗美援朝的门争。毛强调：人民代表大会制的政府，仍将是全国各民族丶各民主臂级、各民主黛派和各人民团体统一线的政府，它是对全国人民都有利的。毛：我们的重点是照多数，同时照顾少数。凡是对人民国家的事业忠诚的，做了3中共中央文嗽研究室编：《周恩来年（1949－1976)》，上卷（北京：中央文默出版社，

1997)，274工作的，有相当成续的，对人民熊度比较好的，各民族丶各黛派丶各隋级的代表人物都有份·在到争民主的间题时，毛：中国人民清朝末年起，五六十年来就是争这个民主·徙中日甲午载争到辛亥革命这个期间是一个个高潮·那个时候是向清朝政府要民主，以后是向北洋军开政府要民主，再以后就是向蒋介石国民燕政府要民主。

关于现在瓣选翠·制订患法有没有困耀，毛说，困维总是会有的，但是比起我们已经做过的件事，如抗美援朝、士地改革、镇座反革命、三反五反丶恢复经济，困难都要少一些·经过我们努力，训续好干部，安排好工作，是可以克服这些困的，是可以把选举工作搞好的。闹于制订法，毛在1日的座会上就说过，困难是可以克服的，孙中山先生岭导的辛亥革命，在南京临时政府成立后的天功夫，由十九个代表（每省一个人）就搞出来了「时约法」。我们的《共同钢领》经过大家讨，实隙上搞起来，前后也不过一个月。4

周恩来在会上也，起草密法罗然有困难，但是可以解决的·惠法不是永恒不变的，它只是规定现在要做的事情，我们将要制前的蔻法是现臂段的崽法·

会藏通遇了<刷于召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会的决）。指出：【中央人民政府委员会为现在召开全国人民代表大会的条件已经具备，根接中华人民共和国中央人民政府组织法的规定，决羲于一九五三年召开由人民用普选方法产生的乡，县丶省（市）各级人民代表大会，亚在此基碳上接着召开全国人民代表大会·在这次全国人民代表大会上，将制定感法，批准国家五年建设计划网要和选翠新的中央人民政府。」为了进行起草密法和选法的工作，（决羲分别成立以毛泽东为主席，以朱德、宋瘘龄等三十二人为委员的中4毛泽东在中央人民政府委员会第二十次会上的话记录，1953年1月13日·转引自中共

中央文赢研究室输，逢先知·金冲及主编：《毛泽东傅（1949一1976)），上（北京：中央

文麒出版社+2003）：真3105中共中央文献研究室振：《建国以来重要文献继编》，第四册北京：中央文献出版社，

1993} ， 页16一17 。座等二十三人为委具的中华人民共和国选法起草委员会。

《中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选翠法》，于1953年2月由中央人民政府委员会蜜藏通过·这个《选壁法》的主要特点在选翠罐的普遍性和平等性方面。它既以一定人口的比例为基硬，同时又适当照顾地区和单位，在城市与乡村间、少数民族与汉族间，都作了不同比例的规定·使全国各隋展·各民族在各级人民代表大会中有与其地位相当的代表·选的方法，定只在乡、镇、市辖区及不设区的市等基层政权单位实行直接的选攀，在县及县以上则实行闲接的遇器·只在县以上探用无记名投票方法，在基层政耀军位一般探用手表决的投票方法·这是由中国的社会情况、人民选有很多缺乏选整经验以及文盲尚多等实际条件决定的，是在当时条件下能充分保证人民民主权利的切实可行的办法·经过一年多的繁张工作，全国进行基层选的单位共为21.4798茁个，进行基层选地区的人口共为5.71434511亿人，登记的选民为3.23亿人°全国各地共选出566.944万名基层人民代表大会的代表，其中烯女代表店17.31%·全国基层选的胜利完成，大大推动了中国人民民主制度的发展。接着，县、市丶省相召开人民代表大会：选翠产生了1226名出席全国人民代表大会的代表，使中国的第一届全国人民代表大会能狗集中全国人民的意志，实现其庄的使命2毛泽东主持爆法起草

在选各级人民代表大会代表的同时，起草《中华人民共和国法》的工作也在紧张进行。1953年12月24日，毛泽东带着一个精悍的班子一一陈伯达丶胡木·田家英南下杭州，着手法的起草工作·徙1953年12月下旬到1954年3月中旬，毛泽东用了两个半月的时间在杭州集中精力起草法草案。‘期间修改的稿子就达七八次之多。毛泽东在6 参见王芳：《警衔领抽的回忆），《百年潮)，2007年第1期：页21一26。密法，是于社会主羲类型的法·因此他除比较研究资本主义国家患法外，特别注意研究和借1918年颁布的《俄罗斯社会主羲联邦苏维埃共和国患法（根本法)》·1936年颁布的《藓联密法》·斯大林的《关于苏联患法草案的报告），以及东欧民主国家的患法。在个主要资本主羲国家的患法中，毛泽东比较看重1946年颁布的《法兰西共和国患法》。在参阁苏联、东欧各人民民主国家，以及西方资本主羲国家患法的基上，经过反覆斟酌和中央政治局会的讨，正式形成了中共中央提出的密法草案初稿，于1954年3月提交密法起草委员会讨。

3月23日，中华人民共和国惠法起草委员会第一次会诚在中南海勤政殿召开，毛泽束主持会。刘少奇、周恩来、陈云·董必武，小平等中共领导人和宋魔、李济深、何香凝·沈约儒·马寅初丶马叙伦·陈叔通、张澜、黄炎培·程潜等民主人士共二十六名委员出席。毛泽东代表中国共産向会正式提交（中华人民共和国患法草案（初稿））。会羲决定在最近雨个月内完成对患法草案初稿的副修改，以便提请中央人民政府委员会批准作为草案公布·会避决定，除在感法起草委员会全体会识进行韵外，遵要会同全国政协进行分组前，同时分发给各大行政区·各省市的领导机关和各民主派、各人民团体的地方组织展开前·

密法草案初稿在北京500多人中进行了韵，在全国各省市自治区的8000多人中进行了副输；在论中收集了不包括疑问的5900多条意见。1954年6月，毛泽东领导的起草委员会又根据上述意见完成了对蔻法草案的修改蕃订。毛回翩这部密法起草经超说：

患法的起草·前后差不多七个多月·最初第一个稿子是在去年十一、十二月间·那是陈伯达同志一个人写的·第二稿·是在西湖雨个月·那是一个小组起草的·第三稿是在北京·就是中共中央提出的崽法草案初稿，到现在又修改了许多·每一稿本身都有许多修改·在西湖那一稿，就有七八次稿子。前后总算起来，恐

怕有一二十个稿子了·大家盘了很多力量·全国有八千多人封品谕·提出了五千线百条意见·抹纳了百把十条，最后到今天还依靠在座各位讨论修改·总之是反覆研究·不其详·将来公布以徒！远要徽求全国人民的意见。患法是取微求广大人民的意见适样一个办法起草的。这个草案，大体上是适合我们国家情况的。7

6月14日，法起草委员会将密法草案提交给中央人民政府委员会第三十次会讨，毛泽束主持会羲业作了（关于中华人民共和国惠法草案>的讲话。毛，这个感法草案，看样子是得人心的·经过韵论，证宝了感法草案初稿的基本条文、基本原，是大家赞成的，草案初稿中一切正确的东西，都保留下来了。少数镇导人的意见，得到千人的赞成，可见是有道理的，是合用的，是可以实行的·这样，我们就有信心了。同时在韵中耀提出了一些好的意见，被探用了，如果没有这些意见，患法草案初稿然基本上正确，但选是不完全的，有缺点的，不周密的·现在的草案也舒选有缺点，选不完全，这要微求全国人民的意见了，但是在今天看来，这个草案是比较完全的，这是探纳了合理的意儿的果·

毛为，这次起草感法草案的一个成功经，是探取了领导机关的意见和广大群的意见相结合的方法·今后，一切重要的立法都要探用这个方法·他说：这个患法草案所以得到大家摊护，大家所以説它好，就是因为有这两条：一条是正确地恰当地总结了经验，一条是正确地恰当地结合了原则性和蔻活性·如果不是这样，我看大家就不会赞成，不会说它好。

关于感法的意羲，毛：一个国体要有一个章程，一个国家也要有一个章程，密法就是一个总章程，是根本大法·用崽法这様一个根本大法的形式，把人民民主和社会主羲原则固定下来，使全国人民有一条清楚的道，使全国人民感到有一条清楚的明确的和正确的道路可走，就可以提高全国人民的精极性·

毛浑东在中华人民共和国法起草委员食第-七次会上的讲话记录，1954年6月！1日。7

转引自《毛泽东簿（1949一1976)》，上册，真316一317。

关于中国的窖门目标，毛说：我们的总目标，是为建设--个健大的社会主羲国家而禽门。我们是一个六亿人凹的大国，要实现社会主义工业化，要宝现晨业的社会主羲化丶机械化，要建成一个伟大的社会上义国家，究竞需要多少时间？现在不讲死，大概是-三个五年计，即十五年左右，可以打下一个基。到那时，是不是就很伟大了呢？不一定·我看，我们要建成一个伟大的社会主义国家，大概经过五十年即十个五年计划，就差不多了，就像个样子了，就同现在不一样了。

勤密法草案删去傅作羲等提出在惠法中写上【中华人民共和国主席是国家元首」一节，*毛泽东解释：有人，法草案中删掉个别条文是由于有些人特别谦虚·不能这样解释·鲨不是谦虚，而是因为那样写不适当，不合理，不科学·在我们这样的人民民主国家裹，不当写那样不适富的条文·不是本来应当写前因为谦虚才不写，科学液有甚谦虚不谦虚的问题·搞法是搞科学。9

在表决前，李济深、宋座龄，张澜丶黄炎培等二十一人发言，为中国人民要求立患已经有五六十年了，但是来不曾有过真正民主的患法·如今，中国人民多年来流血性簧网所等求的目的，由于中国共产黒和毛主席的英明正确的领导，就要如以优了·这将是中国自有史以来第一部人民的惠法·是真正名符其实的人民密法，也是领导中国人民走上社会主羲大道的患法。在密法中体现了建设性·和平性、团结性和进步性·张治中用三句话概括患法草案的特点：「第一，结构谨而明确；第二，内容完整而充宝；第三，措简易而明确。」"0

会藏通趟了（中华人民共和国密法草案）和<湖于公布《中华人民共和国患法草案》的决）·随后，中共中央也发出关于在全国人民中进8

傅作羲在6月14日的售上发言税：最后我顾意提到，在召集人会曦上，大家一致同意写上一条：中华人民共和国主席是国家元首。可是被毛主席抹去了，但是这亚不能抹去亿离人民衷心的爱戴。愈谦逊愈律大，愈伟大愈越。转引1自《毛泽束傅（949一1976)》：

上册，真335。9

中共中央文默研究室绸：毛泽束文集），第六卷（北京：人民出版社，1999），真324一

330。10

张治中的发言，参见（宋龄等在中火人民政府委员会第三十次会藏通过中华人民共和国惠法草案前的发言>，《新华月帮》，1954年第7号，真t0。行密法草案的宣傅和韵输的指示），全国人民参与瀚密法草案的韵和提出修改意见·为了便于组綫全国人民学习和讨论密法草案，各地选成立了「患法草案讨输委员会！。

1954年6月11日，中火中央宣傅部下发<阔于在感法草案的宣傅和韵中应注意事填的通知》·提出：「这次密法草案的宣傅和讨，应当像总路线宣傅一样，墨力做到广泛深入，家喻户·为此，当动员大量的宣傅力量，包招乾部和黛的报告鼻、宣傅员等，在人民群中开展宣傅工作·！「小会和大会前的主要目的选是对人民群罗进行宣傅和教育，使大家真正了解患法草案的基本内容及其对于各臂瘤人民自己的切身关係，而不是去组织到患法草案内容的争·在制输会上，如有不同的意见，可以记录下来，汇报患法草案讨委员会。」“7月，中宣部又发出<闻于要各地注意发动人民群思精极提出对惠法草案的意见的通鞭》，指出：「据北京市及华北其他地方反映，有不少地方在感法草案的宣傅和韵中，然注意了向群翠进行深人的宣傅教育工作，但街于发扬民主，发勤人民群翠提出对密法草案的福充和修改意见造方面割注意得不狗·此种现象值得各地加以注意·丁北京市为了改变这种情沉，已决定在惠法草案的宣傅韵的后一臂段，在群已经初步了解患法草案的主要内容和制感法的伟大意义的基键上，磁续在机关韩部、工企业、街道居民极分子、晨村韩部和横极分子以及农业生产合作社中组织一丶二次小型讨会，探取逐条宣读·逐条发表意见的瓣法，发动大家精极提出对法草案的意见（无组织的城市市民和农民中，这样做较困难，也无必要，故未规定这样做），有些单位已探用这一方法，业已收到很好的效果。1<通报>：「北京市的这一经验值得各地注意和参考，」12

至9月上旬全民结束，全国各界共有一亿五千多万人参加了患法草案的讨输，提出118万多条修改、捕充意见和问题。

9月8日，毛泽东主持召开密法起草委员会第八次会，对崽法草案作最后一次讨修改·9月14日，毛泽东主持召开中央人民政府委员11中共中央瓣公磨绸：《中央文件囊集（1954)》，第五分册（内部刊物），页1543一1544。[2 《中央文件囊集（1954)）：第分册：真1586一1587。之后，毛泽束发表讲话·他：「这是一个比较完整的法了·最先是中共中央起草，然后是北京五百多高级韩部，全国八千多人讨，然后是三个月的全国人民讨，这一次全国人民代表大会代表一千多人又讨·患法的起草算是慎重的，每一条·每一字都是韶真搞了的，但也不必讲是毫无缺点，天衣无缝。这法是适合我们目前的宝隙情况的。它持了原则性，但是又有簸活性·」「法，以及别的法律，都是会有缺点的，甚座时候发现就及时修改·反正全国人民代表大会会一年一次，随时可以修改·」!3

在广大人民群深人讨的基上，经逼反覆修改形成的（中华人民共和国法草案），由中央人民政府委员会会识通过提交全国人民代表大会·3第一届全国人民代表大会

1954年9月15日，第一届全国人民代表大会在北京隆重开幕。出席大会的有：来自机貅趣、井下、田野裹的工人和农民的代表：有来自课堂·实验室、医院、研究机橘、文化部门的知识分子代表；有来自军营和进防的解放军官兵代表；有来自内蒙古草原、西藏高原、天山下丶西南睡的蒙古丶藏丶哈薛克、维吾尔、彝、苗、壮····.等少敷民族代表；有共产黛员·民主徽派人士和无业派人士的代表，其中既有亲历近代中国政治风云的白发长者，又有在新时代成长起来的优秀青年；妇女代表147人，占代表总数的11.99%，少数民族代表177人，占代表总数的14.44%。代表们济济一堂，共商国家大事。大会的任务是：制订法；制订个重要的法律；通过政府工作报告；选睾新的国家领导工作人员。毛泽束致开幕，刘少奇作<关于中华人民

共和国密法草案的报告》，周恩来作（政府工作报告）。1

13《毛泽束傅(1949-1976)>，上册：页338。

毛泽东在开幕中说，我们这次会具有伟大的历史意义。这次会是标着我国人民1949年建国以来的新胜利和新发展的里程碑·他指出：我们的总任务是，团结全国人民，争取一切国隙朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而套门，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而宝门·他号召全国人民，应当努力工作，潍备在鹅个五年计划之内，将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建成为一个工业化的具有高度文化程度的伟大的国家。他满信心地宣告：我们的事业是正义的事业·正义的事业是任何人也攻不破的·领遵我们事业的核心力量是中国共产黛·指遵我们思想的理基是马克思列甯主义·我们有充分的信心，克服一切困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国·我们的目的一定要达到。我们的目的一定能达到。14

刘少奇<关于中华人民共和国密法草案的报告），国家的性质丶过渡到社会主羲的步，人民民主的政治制度和人民的权利与义务，民族区域自治等方面，说明了感法的基本内容。他指出：这个密法草案是中国人民一百多年英勇网争的史经验的总结，也是中国近代于感法间题和患政运动的历史经的总结·密法是国家的根本法，全体人民和一切国家机归都必遵守，共产薰员必须在遵守志法和一切其他法律中起模作用，全国各族人民要为保证惠法的完全实施而蓄门，为把我国建成一个伟大的社会主羲国家而门。15

周恩来在报告中说，征1953年起，我国开始了经济建设的第一个五年计，「经湾建毅工作在整个国家生活中已经居于首要的地位」。我们的目标是：使我国的国民经济沿着社会主羲的道路得到有计划的迅速的发展，建设起强大的现代化的工业·现代化的展业·现代化的交通运输业和现代化的国防·报告全面述了第一个五年计割的方针，重大工业建目的布局和意羲·总结了建国五年来，尤其是1952年国民经济全面恢复以后，国家在工业化建设，对个髓农业丶手

《毛泽束文集》，第六卷，真349一350。14

中共中央文献研究室编：《刘少奇年谱（1898一1969)》，下卷（北京：中央文献出版社；15

1996)，页3276工业和资本主羲工商业的社会主羲改造，以及在生产发展的基上人民的物质和文化生活得到改善等方面取得的成就·对国家在经济建设中存在的困难和政府工作中存在的缺点，如实地作了说明·周恩来，五年以来，中央人民政府粮据具同纲岭所规定的目标进行了自己的工作。得到了全国人民的支持。我们的工作取得了胜利。遗个胜利是人民的胜利·他表示相信，即将由大会产生的国家行政机关，根携患法规定的各项原则，依靠全国人民的支持和全国人民代表大会的监督，一定能把我国的各事业推向新的更大的胜利。l6

大会经过充分韵论，通退了《中华人民共和国慈法》，《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》，《中华人民共和国国务院组织法》，中华人民共和国人民法院、人民机察院、地方各级人民代表大会和地方各级人民委员会组织法：代表们在韵发言中对五年来的政府工作表示满意，大会批准了政府工作报告。

大会依据《感法》和有陶《组织法》选和决定了国家领遵工作人员·毛泽东被选为中华人民共和国主席，朱德为副主席·刘少奇被遇为全国人民代表大会常务委鼻会委员长，宋瞳龄、林伯渠、李济深、张灏、罗荣桓、沈钓儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、达赖喇赚·丹增嘉措、赛福鼎·艾则孜等十三人为副委员长·选翠童必武为最高人民法院院长，张鼎丞为最高人民察院察长·根携中华人民共和国主席毛泽东的提名，大会通过决定以周恩来为国务院总理·根据周恩来的提名，会羲决定任命陈云·林彪、彭德、部小平、刘子恢、贺龙·陈毅·鸟兰夫、李富春、李光念等十人为国务院副总理·《密法》规定，中华人民共和国主席同时任国防委员会主席·根携毛泽东主席的提名，决定任命朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙·陈毅·弥小平、罗荣桓·徐向前·荣臻丶叶剑英、程潜、张治中、傅作义、龙云等十五人为国防委员会副主席。

至此，大会国满完成了它所负的各填重大历史任务，于9月28日胜利开葬·这次大会的整个进程，示了我国政治的民主性质和全国16《周恩来年谱（1949一1976)》：上卷，页413一414。的发展臂段4全国政协藏能的搏换

第一届政治协商会全国委员会会藏，曾代行全国人民代表大会的职置·现在全国人民代表大会已经召，全国政协是否选有存在的必要？如要存在，其职能舆全国人民代表大会如何区分，就是文一个必须明确的问题·

政治协商会是否有存在的必要，实际上是历史上形成的统一戴线是否选有存在的必要·遗个问题在过渡时期总路绿提出以后就提出来了，中共冀内一部分人在这个问题上是存在模糊韶识的，即把统一戳线看作包袱，主张乾脆取消、丢掉。1953年5月16日，中央统戴部向中央帮送了（开于召集统载工作会曦的请示）。会前，刘少奇取了统戴工作会藏领导小组割会曦潍备讨的发个主要藏题的汇报·在蕨到关于资产臂级的问题时，刘少奇说，资行人民代表大会制以后对民主人士的安排，要使他们感到我们对他们是热诚的。因此，对他们的工作要做得好一点·其实他们的要求不很高，有些人只是要求有吃有用，有些人要求榜上有名，有些人则要求与闻政事，也有的人要求有权·对前三条要尽可能给以满足；要有实权则需要有条件，他要有做好工作的能力，真心同我们合作，按照黛的政策辨事。因此，对黛外人士的安排必须恰当·对年来有进步需要提升者，愿子提升。当到统一战线组织是否需要考虑改变中国人民政治协商会名种时，刘少奇说，改不改名由他们提为好，我们提要改，他们不同意怎座瓣？名改也好，不改也可以，不要在这件事情上弄得他们不愉快，如改而弄得他们不愉快，不如不改。剂少奇向与会人员指出，要把统工作的必要性讲清楚，要善于向案委负资同志做宣傅工作·刘说，紫内确实有些人觉得统工作可以不要·统工作到底摘多久，这在黛内有些同志中也是一个没有解决的问题。因此，必须在内讲清统戟工作的意义，必要性和长期性·感当明确，我们要把资到社会主羲·做统工作的韩部要立场定，作风较好，要有活性·为了解决统干部的问题，可考探用开训班的方法，要好好培养教育一批青年知识分子干部。17

基于以上识，中共中央为，在人民代表大会制实行以后，人民政治协商会仍应作为独立的统一线组织继续存在，以便多方面团结各方面代表人士和民主藏派，为实现全国人民在过渡时期的总任务而套门·人民政协的组成应具有广泛的代表性，既要保证中国共产紫的领导，又要大团结面，把各民主隋级·民主黛派、无棠派人土、少数民族、华侨及其他爱国分子中必要的人选吸收到这个统一靴线组织中来。一切参加政协的黛派、团体和个人在政治上应遵循政协的章程，但在组织上各自保持其独立地位·共产案对统一载线组织是领导关係，统一戴线组织对各参加单位的开係，是协商係·政协到人民政府的关係，是协助和建的关係·

召开第二润政协全国委员会的群备工作，由一届政协常委会负壹维行·1954年10月，周恩来代表中共中央提出有期召开第二属政协会曦的一些建·经各民主黛派、人民团体研究协商，一致同意中共中央的建羲，即：（一）二届政协的组织形式，由一庙政协的全体会藏·全国委员会、常务委员会三个层次，改变为全国委员会和常务委员会雨个层次，但要适当糖大全国委员会的委员名额；（二）地区和军隧由于已选出代表参加全国人大，今后不再作为参加人民政协的单位；（三）不再制订新的《共同纲领》，以原组织法为基，另行起草人民政协章程·经政协常委会多次讨，决定第二届政协全国委员会由十一个案派、八个人民团体丶九个界别单位和一部分特邀人士组成。在备二届政协一次会期间，人民政协和各民主派对人民政协章程草案作过多次协商讨，争论比较集中的是关于人民政协的性质·地位和作用问题。一些人对人大召开以后，政协是否有存在的必要抱有17中共中央统戟部研究室编：《醚次全国统载工作会概况和文麒》（北京：楷案出版社；

1988) ， 真 123-124 。疑；一些人对政协性质的改变表现出疑和不满，感到徙此政协成了「清馆」，不会再有多大作用；一些人心《法》上没有规定人民政协的地位，政协以后如何工作没有法律依据；一些人则为政协应该具有一定的权力，要求把政协同人大亚重·

为了统一蒸内和民主案派人士的思想，在二届政协一次会开幕前，毛泽东召集参加政协的部分黛内外人士进行座·他指出，人民代表大会是权力机关，有了人大，业不妨碳我们政协进行政治商·人大的代表性当然很大，但它不能包括所有的方面，所以政协仍有存在的必要·关于政协的性质，毛泽东说，政协不能搞成国家机瑚，因为人大和国务院是国家权力机制和国家行政机关，如果把政也搞成国家机闹，那就成二元了，民主集中制就罐不通了。他强调说，为了宾现国家工业化和社食主羲改造，一定要运用一线的武器，要发各民主嘴级丶各人民团体的作用。工展联盟是我们国家的基，但证要发撑在这循基键上的广泛的与非势动人民的联盟一一人民民主统一载线的作用。这样，动员起来的力量就会更多了。18毛泽东的意见为大家所接受。

1954年12月，中国人民政治协商会曦第二届全国委员会第一次会羲在北京翠行·参加会藏的委员由一届政协的180名大到559名·周恩来作政治告，陈叔通作第一届全国委垦会工作报告，章伯钓作关于（中国人民政治协商会章程》草案的明·（会识章程》总网明确写道：中国人民政治协商会藏的基本任务是在中国共产黛岭导下，罐通过各民主黛派、各人民国体的团结，更广泛地团结全国各族人民，为真徽密法》的实施，建一个伟大的社会主羲国家而蓄门。

周恩来在报告中根据政协章程总纲的规定，把今后政协的任务归纳为五点：第一，协商国际问题。第二，对全国人民代表大会代表和地方各级人民代表大会代表的候选人名单以及中国人民政治协商会各级组织组成人员的人选进行协商·第三，协助国家机关，推动社会力量，解决社会生活中各隋级间相互关係问题，业联繁人民群，向18毛泽东舆部分业内外人士的话记录，1954年10月19日·转引自中共中央文献研究室

编：《建国以来毛泽束文稿》：第四册（北京：中央文麒出版社，1990），真633－635。国家有关机反映群翠的意见利提出建·第四，协商和处理政内部和黛派尔体之间的合作问题·第五，在自颐的基上，学习马克思列甯主羲和努力进行思想改造·他相信，根据上越五大任务，牛国人民政治协商会藏在完成国家过渡时期总任务和反勤内外蔽人的门争中，即在完成社会主羲改造的任务和解放台、保卫和平的门争中，将要维缓发作用·

会通过了<关于第一届全国委员会工作报告的决）、（中国人民政治协商会识章程>和<中国人民政治协商会宣言）；推毛泽东为第二届全国政协名馨主席，选馨周恩来为主席，宋腹懿等十五人为副主席，王芸生等六十五人为常务委员·

经过二届全国政协一次会识正式确定的人民政协的性质、地位丶作用和任务，以及政协与人大丶政府机之间的关係，为长期坠持共产业领导的多案合作和政治协商制度奠定了基键。

二第一部《中华人民共和国法》1 睡史经的总结

刘少奇对中华人民共和国密法草案》作了明：他指出：《中华人民共和国患法，是中国人民一百多年以来为新中国诞生而英勇闲争的历史性成果·1840年代中国抵抗英国侵略的鸦片哦争失散以后，许多先进的中国人，为了改变自己国家的命运，努力学习西方资产隋级国家的政治和文化，企嗣按照西方资产隋级国家的模式来改樊中国的国家制度和社会制度·最早的代表是以康有为为首的资产隋级改良派，在1898年发动的变法维新运动，企图在不根本改变封建制度的前提下，立一个可以发展资本主义的崽法·这次法运动，在当时受到许多人的赞成和摊护，是有进步意义的，但被以慈禧太后为首的反动派镇下去了。1911年以孙中山为代表的资产隋级革命派发动的辛亥革命，推翻了清朝的统治，建立了中华民国，组成了以孙中山为首的法·但是不久，袁世凯领导的反动派篡夺了国家的罐力，时约法被撕毁·中国所有的反动统治臂级是不要密法的·但在他们的末日即将来临的时候，总要用一个所谓「密法」来挽救他们的统治·清王朝在将要垮台前夕，于1908年公布了一个「患法大绸！；北洋军中最后一个所谓大总统曹锟，在跨台的前一年（1923年）也公布了一个幕人的「密法」；1946年，蒋介石的国民默政府搞过一套假民主的蹄剧，公布了一调「慧法」·所有这些，都理所蓄然地遭到人民的反对·历史证明，只是在中国共产藏的镇遵下，徽底推翻了压在中国人民头上的帝国主羲、封建主羲、官僚资本主义三座大山，确立了人民自已的统治，才有可能制订一部真正代表中国人民利益的感法。1949年，中国人民政治协商会藏通过的《共同纲领》，就起了临时密法的作用·密法草案总结了五年以来国家机明工作的经骚和各级人民代表食羲的经毅，对国家的政治制度作出了更加完备的规定。他说，密法草案经过全国人民代表大会通趣以后，将成为我国的国家根本法，它将在我国的国家生活中起巨大的精极的作用·他强说，中国共产是我们国家的领导核心·薬的这种地位，决不应当使员在国家生活中享有任何特殊的权利，只是便他们必须措负更大的青任，必须在遵守惠法和一切其他法律中起模作用·他号召：一切共产黛员都要密切联繁群衆，同各民主案派、同黛外的广大群翠圆结在一起，为《法》的实施而精极努力。192两个主要特黏

《密法》肯定了建国以来的新民主主义建，业且用法律的形式把中共中央提出的遍渡时期的路线作为全国人民在过渡时期的任务确定下来。与作为新民主主义建国领的《共同纲领相比较，中华人民共和国的第一部《密法》的特点，是体现了社会主义原则和人民民主原期。19剩少奇：（粉少奇选集)：下卷（北京：人民出版壮，1985），页167一168。多种经济成份·四调隋级共同行使国家权力的经济、政治特点，法律依然保护资本家所有权和个体私有权；同时，以根本大法的形式，明确肯定了实际生活中已经开始进行重大社会改革。《法》序言指出：「中华人民共和国的人民民主制度，也就是新民主主羲制度，保证我国能通过和平的道路消减剥削和贫困，建成繁幸福的社会主羲社会。」「中华人民共和国成立到社会主义杜会建成，这是一个过渡时期·国家在过渡时期的总任务是逐步实现国家的社会主羲工业化，逐步完成对晨业、手工业和资本主羲工商业的社会主义改造·丁同时在总纲中定：「中华人民共和国依靠国家机和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消减剥削制度，建立社会主义社詹。追就把中国共产黛提出业得到人民护的逼渡时期总路线作为国家在遇渡时期的任务，在根本大法中确定下来·整持社会主羲道路，此成为中华人民共和国遵循的一填基本原则。

人民民主原则，反映在《德法》中对人民代表大会制订了比共同网领更为完备的规定·在总结建国五年来国家机工作经和各级人民代表会代行人民代表大会职权的经的基碰上，《密法》规定全国人民代表大会是最高国家权力机，是行使国家立法的唯一机，全国人民代表大会常务委员会是它的常设机关，详细规定了由它们分别行使的立法·监督、任免及有关决策的职权·规定国务院即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机闹，是最高国家行政机；国务院对全国人民代表大会负资报告工作，在全国人大开会期间，对全国人大常委会负贵业报告工作·赵就是，国家执行机关，国务院到地方各级人民政府，一律由全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选产生，接受代表大会的监督，亚由它决定免·确定人民代表大会制为国家政治制度最根本的特徽，这就向人们郑重表明：凡属中华人民共和国的国家大事：都不是由一个人或少数人来决定；一切重大的问题都应当经过人民代表大会讨，作出决定一—全国性的重大间题，经过全国人民代表大会讨决定，在它会期间，经过它的常务委员会讨决定；地方性的重大问题，经过地方人民代表大会讨决定·这就是说，各级人民代表大会，是唯一能对于国家重大问题作出正式决定直接督其实施的国家权力机关。

《感法》对中华人民共和国主席的职权箍国作了专章规定·国家主席的职权是：对外代表国家，接受外国使节，派遭和召回驻外全权代表，批准同外国缔结的条约；对内公布法律和法令，任免最高国家行政机刷和军事机的主要成员，授予国家章和馨号，发布大赦令和特救令，发布戒令，宣布争状熊，发布动员令亚措任国防委员会主席，统率全国武装力量，等等·这就是，国家主席宝际上是国家的最高代表，行使国家元首的职权。当然，国家主席的大部分职罐的行使，需要根携全国人民代表大会及其常委会的决定，也就是以集证决策为基键的·《密法》划规定国家主席在其为必要的时候有权召开最高国务会，业将该会对于国家重大事务的意见提交全国人民代表大会及其常委会、国务院或其他有关部门前作出决定·由于人民代表大会制本身的制约，国家主席遗一职权业不具有超越全国人民代表大会之上的特殊权力。

人民民主原则选反映在《感法》明确宣告：「中华人民共和国公民在法律上一律平等。对公民的权利和羲务作了更完备的定，特别是数公民享有的劳动丶休息、努动保、接受教育等罐利作了明确规定，使中国人民的基本人罐获得了《密法》的保障。

《中华人民共和国患法》的通过和颁布货行，标着建国初期即已着手的法律制度建取得了重要成果。3网于民族区域自治制度

《密法》对于民族区域自治制度作了比《共同网领》更为完整的规定。

根携《共同纲领》于中华人民共和国境内各民族一律平等·实行团结互助的总精神，中共中央和中央政府把加强民族团结作为一顶重要任务，进行了大量工作。

1950年7·8月间，中共中央和中央人民政府决定组成中央西南丶西北各民族间团，分赴西南地区的芸南·西康·四川、贵州，西花地区的新疆、甘·甯夏、青海等省少嫩民族聚居地区访问·筋问历时数月，行程数万里，走遍西南，西北各少嫩民族居住的偏远箕困地区，向少数民族群彩宣傅共产黛和国家的民族政策，了解他们的疾苦和要求，微求他们对民族工作的意见·这次访问活动对于加强和改进崽和政府的民族工作起了很大的推勤作用。

在建国一周年前夕，周恩来总理特意邀请各少数民族代表，其中包括各级军政人员、工人、农牧民、军烈、教师学生、文艺工作者以及活佛丶王公·阿筒丶堪布·喇嘛丶土司丶头人等159人，到北京参加国废观礼和参观访问，加强了他们维护中华民族大团结、共同建设伟大祖国的信念·

勤于民族间和民族内部存在的纠纷，地方各级人民政府本看消除隔阔·加强团结的原，通过友好协商，公正合理地子以调解，使多存在鹅十年甚至上百年的民族纵纷，如冤家门丶草山纠纷、透界争藏、部落间的矛盾等，相得到闻满解决·在经济上，人民政府在建国初期百待毕的困情况下，仍抽出必要的人力丶物力助少敷民族发展经济事业，改善少数民族群的生活·

1951年2月：中共中央政治局广大会藏就有关重要问题作出决藏，其中，把推行民族区域自治和训练少数民族自已的干部，作为黛在少蚁民族中进行的两项中心工作·携此，中央人民政府制订了培少数民族干部的方案，加繁瓣中央民族学院；同时，真总结建国以来推行民族区域自治的经，制订了《中华人民共和国民族区域自治实施网要），于1952年8月公布实施。

民族区域自治，是指在中华人民共和国领土之内的·在中央人民政府统一领导下的丶以少数民族聚居区为基的区域自治。<钢要>明确民族区域自治的总原即为：各民族自治区为中华人民共和国领土的不可分离的一部分：各民族自治机关为中央人民政府领导下的一级地方政权，受上级人民政府的领导。自治区的建立，得依据当地民族居区为基碳建立自治区；也可以一个大的少数民族聚居区为基建立自治区，在该自治区内的各个人口很少的其他少数民族繁居区，即实行区域自治，（纲要）对民族自治机关，自治权利、自治区丙的民族关係、上级人民政府的领导原则等问题作了具体规定·关于民族自治机关的自治权，（罚要）规定：可在国家法令规定的毓围内制韵本自治区单行法规；依照本民族大多数人民和与人民有聊繁的领袖人物的志决定内部改革事务；依据中央有关罐限划分的规定来管理本自治区的财政；在国家统一的经济制度和计割下自由发展本自治区的经济事业；探取适当瓣法发展各民族的文化·教育、婺术和衡生事业，等等·

（纲要）是根撼中过少数民族的特点而制订的具有全国指导意义的管施瓣法·它将民族自治舆区域自治正确地结合，充分尊重各少数民族的民主罐利，既有利于保证国家的完整和统一，文有利于在中央人民政府领导下，发撑各自治地方少数民族管理自己事务的趣性，促进各民族间的平等·个结·互助关傢，推进各民族的共同发展和共同繁案，因而变到广大少数民族的迎·到1953年3月，在全国箍圈内已建立起相当于县级和县级以上的民族自治区47个，遥有相当数量的相当于区、绑级的自治区·这些自治地方闪的少数民族人口大约为1000万人·除了成立最早丶规模最大的内蒙古自治区外，已建立筹备机播灌备成立的相当于省一级的自治区有新疆维吾尔族自治区、甯夏回族自治区，此外，选筹备在甘·青海省内的回族丶藏族和蒙族聚居区建立自治区，等等·经过三年多的努力，民族区域自治已成为国家的一项重要国策和基本制度，它数国家统一、民族平等、民族团结和民族发展具有重大的意义·

根掳多年的实贱，《患法》把自治地方割为自治区、自治州·自治县三级·这样，民族区域自治作为一填国家制度，不优在国家的根本大法中得到正式确韶，而且更具有可行性·在回·藏、壮、维菩等人口较多、聚居地区较大的少数民族地区，建立相应的自治地方的工作在加紧进行。1955年10月1日，新疆维吾莆自治区宣告成立·西藏自治匾瓣备委员会于1956年4月成立。广西壮族自治区和甯夏回族自治匾于1958年3月和10月相继成立·这様，到1958年底，在全国15个省·区已建立民族自治地方87个，除省级自治区外，有自治州29个丶自治县（旗)54个，包括35个民族成份·实行自治的民族人口，已占全国有条件建立自治地方的少数民族人口的绝大多数·同时，除西藏以外的民族地区，都根据各地区的具体情沉探取适当的方法实行了土地改革和民主改革，人民的经济生活和文化生活得到一定的改善·第一个五年计定新建的八条铁路干线中，有五条在少数民族地区或直接与少数民族地区相联接·五年计中公路修建的重点，相当大部分在西南少数民族地区和遵疆地区·这些铁路和公路的修建，大大改变了少数民族地区开塞的默沉，增进了各地区的物资交流和各民族之间的往来，为以后经济文化的发展创造了有利条件·

兰于国家在少数民族地区箕现逼渡时期总任务的基本原则，《感法》也作了明罐的规定。1954年10月，中共中央批发全国统戴工作会曦（闹于过去年内黛在少数民族中进行工作的主要经验总结》具体指出，遇渡时期紫在民族问题方面的任务是：翠固祖国的统一和各民族的团结，共同来建设伟大祖国的大家庭；在统一的祖国大家庭内，保障各民族在一切罐利方面的平等，实行民族区域自治，在祖国的共同事业的发展中，与祖国的建密切配合起来，逐步地发展各民族的政治丶经济、文化，消减历史上遗留下来的各民族间的事实上的不平等，使落后的民族得以踏身于先维民族的行列，过渡到社会主义社会·对少数民族地区的社会改革，一方面指出，不进行社会改革，少数民族广大的动人民所受的压迫就不可能获得完全彻底的解放，社会不可能向前发展，过渡到社会主义也就不可能；另一方面文指出，对社会经济结构和汉族地区不相同的少数民族地区的社会改革，娶持探取慎重稳进的方针，可考虑不再探取激烈的隋级门争方法去进行，而探取比较和平的方法即经过曲折迁的步驿和更为温和的瓣法去进行，以便十分稳妥地推动道些地区向前发展·文件强调，在少数民族地区的工作中，必须反对大汉族主义，也要反对地方民族主羲·

三中央集权领导体制的建立1中央集权与蒸政关係

中华人民共和国是单一主权制的人民民主国家，探取中央一领遵下地方适当分权的结构形式，在少数民族聚居的地方宝行民族区域自治制·实行单一制结橘形式，同中国的历史傅统·民族特点有着密切的关係，中国自秦统一以来，就是一个中央集权制国家·遣种体制形式为翠固国家的统一，实现国内各民族间的平等、国结、互助、正确处理国家整髓与部分、中央与地方之间的关係，发展社会经济·政治，文化等各填事业，提供了必要的前提。

新中国的国家结构形式，具有其他单一制国家那种中央集权的一般特徽。即：中央政府对各行政区域单位有直接统辖指选的权力，是最高行政管理的决定者；地方各级政府的行政管理活动，均须依捷中央政府的政令开展：中国自己的特点是，各级政权机关一律实行民主集中制，这是同实行官僚集权的单一制国家的区别所在。在国家整髓舆部分的相互傢的规定上，相对官僚集播制国家来说，也比较活。《共同网领》规定：中央人民政府与地方政府之间职权的划分，按照各填事务的性质，由中央人民政府委员会以法令加以规定，使之既利于国家统一，又利于因地制宜。

在国家行政管理的层次上，新中国建立之初曾实行大行政区制度·这是因为广大新解放地区，为了宝施军事管制建立社会秩序，在中央与省之间设立了由政务院提请中央人民政府任命的大区军政委员会。在社会秩序安定之后，又召集各大行政区的各界人民代表会，代行人民代表大会职权：同时产生大行政区人民政府委员会，原军政委具会宣告结束·各大行政区人民政府委员会是比各该区所辖省（市)高一级的地方政权机关，同时又是中央人民政府政务院领导地方政府工作的代表机关，在领导实施民主建政、推动各社会民主改革丶迅速恢复国民经济等方面发了重要的作用。1952年下半年，中央考到大规模经济建设即将成为国家的中心任务，中共中央和中央政府的机构必须充和加强，凝调各大行政区人民委员会主席（一般由中共各中央局书记兼任）及各大行政其他一些领导人到中央工作，逐步缩小各中央局和各大行政区人民政府的机构舆职权。同年11月，中央人民政府委员会决定将各大行政区人民政府委员会一律改为行政委员会，改变它原来相当于一级政府机构、任务与职能，确定各大行政区行政委员会为代表中央人民政府在各该地区进行领导业对地方政府进行监督的机关·这是对国家行政管理层次的第一次重要调整·1954年6月，中央人民政府为了集中调配全国的人力丶物力资源以适应国家第*个五年计割大规模经湾建设的需要，进一步加强中央的集中统一领等，决定撤销大区一级行政机构。实行这一变革后，在国家行政管理系统中，地方行政机关分成三级：省（包括省、自治区，直辖市），县县、市及后来的自治州、自治默），乡（包括乡、镇及后来的民族乡）人民委员会·至此，单一制中央集权的体制就基本罐定下来·

舆之同时，在中国共产藏对国家政权的领导係上也发生了相当程度的燮化·

中国共产黛在整个国家政罐中的领搏地位，是由中国革命的历史决定的，也为所有参加第一属中国人民政治协商会的各民主薰派所接受·共产黛的追种执政地位，决定了它对国家政治生活的领导是通过国家政权组织来宝现的·在建国之初，中共中央普记处（相当于中共八大业章的中央政治局常委）的五位书记中，有四位分别任中央人民政府委员会主席丶副主席及政务院总理职务。中其的许多高级领导人被选入中央人民政府委员会，分别撸任政务院副总理·政务委员及政府中的其他重要职务·在大行政区一级，中共各中央局的第-一书记一般也同时任军政委员会或人民委员会主席·这种领导人员「政合一」的形式，既是中国共产黛取得执政地位的具体表，也是建磁初年创建和固人民政权的客观需要·但这不意味着中共黛的机关即是国家权力机关，中共的职能可以混同于政府的职能，更不等于可以直接对政府发号施令。

为了实现对政府工作的领导，建国之初就在中央人民政府内设立了中国共产黛委员会。1949年11月，中共中央作出（关于在中央人民政共座中央人民政府的领遵，以便统一贯徽中共中央的政治路线和政策，依据案章规定，在中央人民政府中据负负青工作的共产藏员组成黛组·黛组必须保证执行中共中央一切有刷政府工作的决定·黛组由在中央人民政府中任负青工作的共产员组成，其职能主要是使政府各部门中黛的领导人能有组织地、统一地领导所在部门的业员，贯徽执行中央的各填政策、决和指示·建国初年成立的有政务院紫组、最高人民法院和最高人民察署联合黛组，均直腐中共中央政治局领导·政务院蕙组下又分设政法丶财经、文教、监察等分业组及各部、会、院、署、行的薰组小组，亚设黛组韩事会统一领导全蕙组的经常工作·这时，在如何实现紫对国家生活的领导问题上，中共中央镇等人是比较清的。

周恩来作为中共中央在国家机的最高领导人·政务院案组韩事会20书记，在组韩事会成立时就指出：黛组工作不要在形式上管得那胶多，行政上的事选是经行政机播去辩。政务院缚黛组韩事会也规定：政务院机构中的黛组会不要代替行政会；要健全政务院各部们的行政会识制度、辨公制度和汇报制度，要保有一定的必要的形式，不可紫内外不分，要使黛外负责人加强真任感，在其职权箍围内敢于做主·政务院副继理兼政务院总蒸组乾事会第一副书记童必武具触啊明说：黛领导着国家政权·但决不是说案直接管理国家事务；案是经遇在政权机关中的黛员的工作，使政权机接受黛的政策，来现领导的；黛无在甚座情况下，不应把黛的机关的戳能和国家机关的职能混同起来·黒不能因为领导政权机关就包瓣代替政权机关的工作，也不能因领导政权机关而取消粪本身组织的职能·董必武选指出：对国家政权机关的正确关係应当是：一丶对政权机关工作的性寅和方向应给予确定的指示；二丶通过政权机关及其工作部门实施黛

政务院黛组韩事食成员：周恩来为寄记，董必武丶陈云为副书记，罗瑞卿、薄一波·20

隆定一、胡斋木·刘景籁丶李克、李潍汉丶奔燕铭为韩事。《周恩来年谱（I949-1976}》，上卷，真21。韩部(与非万的)到政权机关去工作。21

1950年4月13日，周恩来又就政关係问题指出：我们已经在全国围内建立了国家政权，而我们黛在政权中又居于领导地位·所以一切号令应该经政权机构发出·这点中央已经注意到，各地也应该注意·由于过去长期争条件，使我们形成了一种习惯，常常以粪的名羲下命令，尤其在军隧中更是这样。现在进入和平时期，又建立了全国政权，就应当改变这种咨惯。他指出：黛政有联繁也有区别·的方针、政策要组织实施，必须通过政府，黛组织保证徽·不能向群跟发命令。22同年6月，于各地人民政府正在等备召开各界人民代表会，以逐步代行各级人民代表大会的职权，毛泽东提出：人民政府的一切重要工作都应交人民代表会讨，作出决定。2310月18日，董必武就系、乡政权建设写信给华东局第一书记麟漱石，向指出「黛直接做政罐机翻的工作是不好的】·1月，董必武在政法委召开的会识上再次指出：「黛是领导政府机关的，是经过在政罐机关中的蒸员来买撤毂行案的方针政策的。但业不是直接指选国家政权·112月4日，毛泽东在给童必武的信中明确表示：「我为你给漱石同志的信的内容是正确的，可以抄华东以外各中央局负查同志一阅，促其注意件事·毛选在信中注明：「可以连同你此信和我答覆你的鹅句话，一起抄发。11951年2月，刘少奇也指出：各级人民政府的一切工作和一切活动应向各级人民代表会藏作报告，业接受其质询和番藏·重要的工作和活动须先经过人民代表会识的韵和决，然后大家圈结一致地去加以执行。24以上表明，中共中央领导人对如何正确处理万政关係，避免出现黛政不分·以黛代政的倾向是有所警惕的，业提出了一些重要的基本原则。21j董必武：必武政治法律文集》（北京：法律出版社，1986)，页190一191。22中共中央统部、中共中央文献研究室辐：《周恩来统一殿线文选》（北京：人民出版

杜，1984)，页174-175。

毛泽束：《毛泽东运集》，第五卷（北京：人民出版社，1977}，夏19。2324刘少奇：《少奇选集》，下卷，页58一59。

但徙1953年初因执行「新税制」引|起市场一定程度的混乱以后，毛泽东为，这是政府工作脱离蕙中央领导的分散主义所致·他提出「大权独揽，小权分散」·政府工作必须在中央直接领导下，黛作决定，政府执行，否则就是脱离粪的领导，是「分散主羲」。中共中央专门就此作出《关于加强中央人民政府系统各部门向中央请示报告制度及加强中央对于政府工作领导的决定（草案）），尖锐提出：「为了使政府工作避免脱离万中央领导的危，今后政府工作中一切主要的和重要的方针、政策、计割和重大事项，必须经过黛中央的韵和决定或批准·」决定撤销由周恩来任书记的中央人民政府黛组翰事会，政府各部们的组直接接受中央的领导·规定：「今后政务院各委和不离于各委的其他致府部门一切主要的和重要的工作均应分别向中央直接请示报告·如麟放两个部们以上而文不同棘离于一委的事项，则经由政务院负实同志向中央请示报告·如係主席直接交瓣的事项，应直接向主席请示报告·J2S1954年2月中共七届四中全会之后，中共中央立秘书长、副秘书长，中央著记处下立一、二丶三、四办公室·此后，四个办公室又摘大为与国务院对口的多个工作部门。1955年10月，中共中央批准8月1日中共中央组织部的工作报告，规定在各级薰委增设新的案委工作机构，如工业交通部、财政贸易部、文化教育部·政法工作部，等等·遍些与政府工作部门相背应的万的工作部门，主要职能是对相应的政府工作部门盏到以下贵任：（1）管理韩部；（2）查黛的决，政策、指示的执行情况；（3）管理黛的基层组织；（4）指导工作·地方各级棠委对于中央国家机关及其各部门设在地方的下机关和企事业单位，实行双重领导制度，即这些机关和企事业单位既受中央主管部门的领导，同时又受所在地方的黛委和政府的领导。根据这些机关、单位的性质、分布情沉等特点，双重领导的方式又分为两种：一种是以中央管理为主，由地方负壹督（如铁路、邮电系统）；一种是以地方管理为主，由中央负贵督（如法院·文教系统）。中共中央煜决定，在交通、地质等工作性质複杂丶分散丶流动性较大的部门，建立政治工作机构。25《建国以来重要文献编》，第四册：真67、69一70·

2+

这様，徙1953年中共中央于加强中央对于政府工作领遵的决定（草案），决定撤销政务院组乾事会，政务院各部黛组直接向中共中央请示报告开始，到1955年中央到地方各级黛委建立舆政府工作部门相对应的黛的工作部门，就实际上形成了中共算的组织征中央到地方直接指政府工作的格局·2 政权性质的搏换

第一届全国人民代表大会第一次会选华产生的国家领导成员和国务院成员的组成，翼1949年9月第一届全国政治协商会藏选产生的国家领导成员和政务院成员的组成发生了很大的改变·第一届中央人民政府主席丶副主席中，共产员4人，26民主人士3人；27政务院总理·副总理，共产黛员3人，28民主人士2人；2"在政务院所辖34个委·部，会·署、行等机构中，塘任正职的共产黛员20人，民主人士14人·1954年9月，第一届全国人民代表大会选产生的国家主席、副主席均为共奎黛员，30国务院总理丶副总理也全为共产黛员，31原国家副主席和政务院副总理中的民主人士均改任全国人大常委会副委员长；32新组建的国务院各部丶委35个正职中，民主人士13人，占37.2%；国务院组成人员共47人，民主人士13人：钻25.5%。33

出现这种重大改变的原因，是因为随着过渡时期总路线的货施，国家政罐的根本任务发生了改疑，即由建设新民主主义搏为向社会主26毛泽束·朱德·剑少奇·高尚·27

朱座龄，李游深、张澜·28

周恩来、陈芸、董必武·29

郭沫若、黄炎培·30

毛浑东·朱德·董必武·31

周恩来、陕云·林彪·彭德体·部小平，部子恢·贺龙·陈毅·局兰夫·李富春·李先

念：322宋虞龄·李济深·张澜、郭沫若，黄炎培·33<中共中央关于统一戟线工作的指示），1955年1月7日b的联合专政，搏为无产臂级专政。

早在1953年中共中央提出向社会主义遇渡的总路线以后，中共案内的广大蕙员·乾部就数人民民主专政的政权性质感到疑惑，中共中央于1953年12月19日下发了（关于目前政权性质问题的指示），作了如下解耦，<指示>说：

关于现段我国政权性货问题·各地在学习总路缘时有很多讨端，有些同志在向一般轮部作报告时宣布我国的人民民主尊政实质上就是无座级专政···：·。中央认为人民民主专政和无产级专政本无实货上的区别·省级以上高级韩部了解这偶问题是有必要的，但对一般轮部这样解释和宣传是不道宜的，发展这一讨输也是不必要的口这是因为：

（一)徙实际上说·现在的政耀的统一鞭线的组成业没有妨碳共座业和工人偕级的领遵，相反地是有利于这一领导的，业淀有妨斑社食主义工业化和社食主义改造的事业，相反地是有利于适一事业的，因此·在相当长的时期内，应当继繁保持·政权的统一载线性，而如果广泛地宣传它实质上是无座谐级专政，就势必引起许多民主人士的不安，不满和种种揣测，引起资踏级的恐慌心理，这在目前时期就是不利的，不策略的，必须将对棠内省市以上高级轮部在谈到此问题时加以说明和目前有些地方那样对很多人普遍讲的办法加以区别，我们应取前者，不取后者·尤其不要引用中夹同志的话口

（二）从理筑上说，毛泽秉同志在《新民主主义输》和《输人民民主专政雨书中都已明确说明我们的政权是无崖楷级领导下的各革命楷级的联合专政·是工人级（经逼共产业）领导的以工农联盟为基碳的人民民主专政，这阀锐明对于中国工人级在目前和今后一个时期中的领遵地位是道合的·不加修改亚无不便，如目前即加以修改反而不便·因此·各地领导机开应注意控制这一问题的宣傅·停止在质泛的轮部中开于人民民主专政责质上就是无座和讨谕·如已宣布过的应予停止·芷说明理由。34

第一届全国人大溅的国家导人的成员，正是依据列甯于无产隋级领导权不能分掌的原则进行安排的·随着社会主羲改造工作的推进，关于政权性质的改已不再是可以避的问题·因此，刘少奇在中共八大的政治报告中，专门对此作了长篇解稗·他：

我国的人民民主专政经历了资座级民主革命和社会主义革命雨个时期·雷资座级民主革命在全国腾利以前，在革命根据地已经建立了人民民主专政·这种李政是解决资产偕级民主革命任务的·因为它只是实行了对于封建土地制度的变革，亚不改婪民族资崖偕级的生产资料所有制：也不改震民的个雅所有制。在中华人民共和国成立以后，人民民主尊政开始携负由资本主义遇渡到社食主义的任务·就是锐·要把资产臂级和小生座者的生座资料的私有制改为社食主义的公有制·微底消减人剥削人的制度·这裁的政耀实质上只能是无崖楷级寻政。

人们会问：既然我国现楷段的人民民主孝政实质上是无产级寻政的一种形式，那末，为甚度又有其他楷级·其他薰派和无黛派民主人士参加政楼呢？我国的人民民主统一戟线为甚运要继存在呢？要知道：无产级尊政不但需要无产偕级对于国家机开的坚强领导，而且需要最广大的人民群双对于国家概闹的稿极参加：二者缺一不可。无崖级只有同广大的可以接受社会主义的群罩结成同盟，才能形成最大多教人对于反动楷级的专政，才能实现社会主义，适难道不是冥常清楚的道理冯？列等说：「无虚级专政·是无座皆级·即劳动者先锋隧舆人数跟多的非无产者劳动层（资产偕级，小业主·农民，知界等等），或舆大

多数劳动者建立的特式级联盟，·…···是为最终建成亚率固社会34《建国以来重要文戴燃编》：第四册，页682一683。主义而建立的联盟。」3列宰所说的偕级联盟的范围，在不同的压史条件下是可以不一样的·但是·无崖级专政总是一定形式的偕级联盟·这一点是无可怀疑的。36

对中华人民共和国成立时起，国家性寅实上已是无产隋级专政一节，千家驹先生有过如下回亿，他：「一九四九年八九月间有一次毛泽束主席与民主黛派人士开时，毛主席说：『你们上了我们共产案的船了。当时我终以为毛主席一句开玩笑的话·现在想起来，才知道这是一句真话。1373国家到社会的掌控

1949年之后，中国建立起一个国家政罐对社会全面掌控的社会髓制，学术界种之为「总髓性]社会或「全能主羲」社会。38在这种社会体制下，国家控制了绝大部分稀缺资源和事社会性活动的场所和领域，国家权力搬张到整个社会，业逐步渗透到家庭和个人生活等私人领域·社会高度行政化，民闻社会不复存在，个人依附于国家·

中华人民共和国建立之初，中共在全国城乡发勤了有史以来最为榭烈与彻底的社会改造·在农村，通过剿汇反、除保甲制、土地改革、构建基层政权等社会改革运动，重构了腰村的社会结构、网络和係，大地主、劣绅、特务，土座、国民黛粪圆、反动会道门等新35原后：列甯这段话的新文是：「无产隋级专政是动者的先锋隧一一无隋级同

人数翠多的非无产隋级的动附唇（小资产楷级·小业主丶蔑民·知识分子等等)或同他们的大多数结成的特种形式的隋级联盟，·"··是为最终建城翠固社会主羲而成立的联盟。」参见列：《湖于用自由平等口号欺人民>出版序言>，载中共中央马克思恩格斯列事斯大林著作编局：《列全集》，第二十九卷（北京：人民出版社：1956)?

直343-344。36刘少奇：《倒少奇退集），下卷，页242一243

千家购：《逝者如斯夫》（香港：天地圆誉有限公司，1993）；贺23。37381中国国内学者孙立平将1949年以后的社会体制之为「总髓性社食」；「全能主羲|的概念

是美籍华人季者娜就提出来的。政权对势力被彻底赢清，家族宗法组织·神祖礼会等傅统社盘纲络基本瓦解，以土地改革精极分子为主催·高度懿同新政摧的政治精英开始成长，中共组织和行政权力成功锲人绑村社会。39在土地改革和抗美援朝争之际，全国围内掀起了一场大模的镇压革命运动，这场以城市为中心延伸到乡村的运动，给了国民黛潜伏势力和派遗特务以近乎毁减性的打擎，也在很大程度上打擎了在社会上为非作歹的恶霸流氓和黑恶势力。4与此同时，探取壑决措施除各种游民活动，大量的以乞讨、偷耦丶部骗、赌博、凶杀及其他不正当手段维生的城市游民被收容改造，400多万流落在各个城市的国民万军散兵游勇全部被资遭回乡，徽底取缔妓院，全面禁烟、禁毒，魔除封建把头制·对全社会的文化教育事业进行全面的整合改造，所有接受美英等过资助的学校、医院丶教会全部收回自办，全部接办公立学校，罐而接收私立学校将其改为公立，这一系列猎施，对于固政权、恢复治安和实行社会整合发捷了重要作用，商时对城市中所有的傅统社区组织和民间势力进行了摧毁性的打撃。4I

全面控制的社会体制是以国家政权机闹对社会瓷源高度断为基健的·新中国建国后的最初发年，罐然独立于国家之外的公共空间逐潮消失，但由于个体、私人经济大量存在，由于城乡自由市场的存在，仍然存在一个广泛的私人生活领域，存在自主经酒活动和自课职业。二十世纪50年代中期，随着画家对粮食和食用油统购统销制度的实行，数生产资料私有制改造的完成，高度集中的计翻经济和单一公有制的建立，在全国基本消减了私营经济和私有产权制度·在此基碟上形成了统包统配的城市就业制度，实行以城乡分割为基的户籍制度，国家统一录取统一分配工作的高等教育制度·这样，国家就获得了对社会绝大部分稀缺资源的控制和配置权·这些资源不谨包括物39陈益元：（建国初期中共政权建设与艘村社会凝—以1949一1952年湖南省醇陵县为

个案》，《史犁集刊》：2005年第1期，真46一52。40

杨奎松：<新中国「镇醚反革命J遵动研究》，《史学月刊》，2006年第1期、页45一61。41

华体：<罩位制向社区制的回一中国城市基层管理体制50年樊趣>，《载略舆管理》，2000年第1期，真86一990的生存条件，就必须国家获得相应的资源·民间社会赖以生存的经清基碰不复存在。42

厨家政权对社会的全面控制，是以一系列社会制度为依的·这些制度包括城镇街居制度、单位制度、人事档案制度、城乡分割户籍制度，以及震村集体化制度（合作社舆人民公社）·（1）城市街居制

中共接管大城市后，宣布除保甲制度，对基于保甲编成的区级建制进行了合饼改组，重新配备行政干部·经过惩次反崔后，区的行政地位最终确定为一级政府。国民政府曾经试图在街坊一级建政，煞告失取，中共则成功地把社会控制和市政管理深人到城市社会的最基层，其具体制度是街居制。

所谓街居制，就是城市街道办事处和居民委员会制度·中华人民共和国成立初期，市·区政府之下如何设置组铁未有定，授予了地方的创制权·全国各城市的街道组织有三种类型：一是设街政府，如武汉市、大连市丶郑州市、太原市、兰州市、西甯市。二是设街公所或街道瓣事处，如上海市·天津市，以及江西·湖南丶广东·山西等省的一些城市。三是「警政合一」，在公安派出所内设行政韩事或民政工作组，如北京市、重魔市，成都市·基层群翠组织也名各。1954年12月，第一届全国人民代表大会常委会第四次会通过了《城市街道办事处组织条例和《城市居民委员会组织条例》，全国城市基层组织大体统一，般置街道瓣事处和居民委员会。43到1956年，居民委员会在全国绝大多数城市普建立了起来。

街道办事处为市政府或市辖区政府的派出机楼，是城市的基层行政组织。居民委员会的性置定为「群思自治组铁」，但实质上成为政府42参见孙立平·李强丶沈原：<中国社食结携转型的中近期超势奥患》，《载略与管理，

1998年第5期：真1 一 17 。43崔乃夫主编：《嵩代中国的民政》（北京：当代中国出版社，1994），真124。政体系的末梢。44居委会经费由政府统一髮，承瓣基层政权交付的很多事情·除了瓣理无单位居民福利·调解约纷·维谨治安等社会性管理功能，选对居民中的被管制分子和其他被剥夺政治权利分子进行督管制，「带有人民民主专政的特微」。45城市街居制使国家对城市社会的控制无所不在·(2)单位制度

所谓单位制度，是国家管理公有体制内人员的组织形式·单位可归为三种：第一种是政机关和工会、共青团、娜女联合会等群翠团体·第二种是国有企业和集体企业单位·第三种是事业单位，包括公立大丶中丶小学，公立医院，公立的研究院所丶博物馆丶影院等。单位是国家体制的延伸，也叫「国家单位」，每个单位都有相应的行政级别，如省部级，地局级丶县处级丶科级·所有城镇正式就业者，都棘于某个不同级别丶不同类型但内部结构大体相同的单位，绝大多数城镇人群都是生活在「单位]之中。

单位制度源于根捷地时期形成的对藏的革命隧伍的特殊管理证制·所谓「革命隧伍是以中共黛员为核心的公职人员群髓，一个人参加革命，进入一个单位：便成了「公家人」。1949年以后，中共将这种特殊管理体制普及到全社会，单位是一切国家机关丶社会团体、企事业组织和机罐的代名，成为城镇公职人员（包括干部和工人）的工作场所和生活场所·随着「三大改造1的完成，单位所覆盏的人口迅速张，成为城镇社会体制的主体，在单位体制以外的城市就业人口所剩无。46

单位不对其工作人员支付工资，选履行住房、医疗、食堂服务、商业服务、子女入托，甚至子女中小学教育等社会性服务功能，44虚汉龙·李骏：（中国城市居民委员会工作的比较研究：上海与济阳），《杜会科学职

线》，2007年第6期，真188一19545

《凿代中国的民政》，夏124。

华律：（单位制向社区制的回归-一中国城市基厝管理体制50年选），《略与管理》，46

2000年第1期：真88所「单位辨社会」。单位选管理职工的恋爱丶婚姻·计生育·离开单位的可和证明，个人的许多社会活动就无法进行。一个人的衣食住行丶生老病死鹅乎都依赖于「单位」，其社会地位和物质待遇的高低也与其所在单位有密切关係·单位级别愈高，职工福利待遇愈好，地位也就愈高。一个人要调动单位，不手续，而且机率较低。许多人终其一生，只在某一个单位就业，所谓「一次分配定终生」。～旦进入单位，就成为公有制体制内一员，取得区别于农民的「单位人身份，获得向上流动的可能性·因而单位也具有了一种身份意义。+7在单位制下，个人对国家的依附体现为对单位的高度依赖，国家对城市居民的行为控制，主要不是通过基屉社区组织，而是通过一个个的单位来实·法定社区被露食，渝为城市社会的爆缘地位·此后，城市街道辨事处和居民委员会作为一种配套组织，管理着无单位的城市透缘人群。（3）人事糕案制度

国家职工大体区分为雨种身份：乾部与工人·乾部熙工人雨种身份界线分明，包含着待遇和社会地位上的重大差别·韩部处于社会分层的上唇，两种身份之间的流动率很低·所谓人事管理，主要是指对翰部的管理。

戳争年代，一般把任公职的领导骨韩种为韩部。中华人民共和国成立以后，韩部外延大大携展，不专指领媒骨乾，包括所有以征事脑力动为主的公职人员，如大中小学教师、文艺工作者·公安司法警察、科学研究工作者、医护人员等，都在干部之列·可分为国家行政韩部、业务韩部、军隧韩部丶人民团体韩部、专业技术韩部、企事业管理韩部等六类，囊括所有体制内政治精英、技术精英和文化精英·所以，人事管理是新中国行政管理和政权建设的核心·

韩部人事的管理包括对干部的录用丶调配丶任免丶使用·升丶交流丶培训·考核丶粪·监督丶工瓷、福利，以及休、退休丶退47冬逵：（改革朗放以来的社会运），载郭德宏·王海光·韩钢主编：《中华人民共和

国专题史稿》，第五卷（四川：四川人民出版社：2004），页718一719。瞰等全方位活动。乾部管理的首要原则是「黛管韩部」，所有干部都出中共各级黛委管理·在黛管韩部原则下，实行分级管理的制度，一般「下管网级」。中共各级委均设有组织部，统一负管理干部，在各级政权机开（人大常委、政府、察院·法院)和群翠国体，以及企事业单位都设立人事管理机构，协助黛委组织部门管理本系统、本部门人事，形成覆蓄全国的乾部人事管理网络

人事管理的一个重要制度是密的档案制度·中共历来重视干部档案，但靴争年代中共机关转频繁，干部档案很难完整建立和保存。密的韩部档案制度是在中共执政以后建立起来的·乾部橘案以乾部个人为立卷单位，档案涉及内容广泛，包括个人简历，自傅、鲨定·考核、学历·职丶政治历史和社会关傢查、参加万团、录用、任免丶转业、工资待遇·类崽、退休·退职等材料·橘案管理趣具机密性，本人无法接触自己的橘案，对橘案内容液有知情权·档案制度固然是乾部管理和使用的必备条件，但也是对乾部隧伍实行控制的极为有力的工具，在某种意义上说，档案是一个公职人员的「生死薄」。（4）户籍制度

建国之初，中央人民政府就着手在城乡部分要害地区建立户口登记制度，1955年，全国城乡普遍建立起统一的户口登记制度。建国以后，每年都有大量农民澄人丶流人城市，1956年出现一个高峰。随着高度集中的计割经济体制的形成，开始实行统包统配的务动管理制度，城市就业愿力急增，国家开始收繁城门，1956年底至1958年初，国务院连续四次发出指示，「防止丶制止艘村人口盲目外流」，力度不断强化，「止」农民进城，进而在大城市设置收容所，收容「盲自流人」的艘民集中遭返原籍。481958年1月9日，第一届全国人大常委会481956年12月30日，国务院发出《关于防止村人口盲目外流的指示）；1957年1月12日，

国务院发布<于制止企事案单位盲目招收工人和员的通知》；12月13日，中共中央国务院联合发出（于制止村人口盲目外流的指示）；1958年2月25日，国务院发出<关于制止艘村人口盲目外流的指示中发生的问题的翘知>中国实行了十年的城乡分割的户籍制度唯一的法律依据。

中国户籍管理制度的实算是格控制人口的蓬移和流动·1955年11月7日，国务院颁发<开于城维翻分标继的规定》，确定「震业人口]和「非晨业人口]作为人口统部指标。中国的户籍人口由此分割出雨种：「农业人口」与「非业人口」。50每一个「非农业人口」的家庭都有一个[卢口本」，由公安派出所登记和发放·国家脊「非农业人口]寳行耀油定量供愿的制度：每户摊有一个「粮本」，穆油关附着在户籍制度之上，跟着户口走，城镇居民户籍动必须随之遥移耀油係·附着在城市户口之上的，让有住宅、副食品、燃料供、教育、医、就业·保·努动保护、婚姻、微兵等具体福利保障制度·户籍制度把每一个人定格在一点，有效地控制了人口的地域流动，尤其格地阻止了震村人口向城市的流动。农民要想进城，不懂要改变居住地，而且要变更户口种类，即征股业户口变成非农业户口。除了考取国家正规大中专院校丶少数应徽人伍的农村戴士提拔乾部、少数农村乾部搏为脱产国家干部以外，这种变更的机会微乎其微·由于没有油供应係，展村人口即便自发流入城市，也无法在城裹生存。（5）美村集健化制度（由牌业生产合作社到人民公社）

傅统的中国农村具有相当的自治权利，国家权力「止于州县」，徙来没有有效地控制农村。近代以来，统治者试圆将政权下移，但没有哪一种制度能像中共政权那样，把国家权力如此有力地深人农村，对鹿村社会实行如此高的组织化和超强控制·

土地改革和合作化运动使国家政权成功地锲进展村，不过，农业合作社仍然是独立的经湾组织，政府的管理仍然是一种外部的干预。震村经济和社会的高度组绒化行政化的体制在蔑村普题建立，是在1958年农村人民公社化以后。人民公社有四个主要体制特徽：一是「政49参见1958年1月9日罗瑞郏明于F口登记条例草案的说明。

般志静、郁奇虹：《中国后籍制度改革》（北京：中国政法大学出版社，1996}，页5。501是农村社会组綫·在这裹，政企重合，国家与社会重合；二是「三级所有，隧为基」·然规定生产隧是基本核算单位，但公社和大隧在生产和分配上握有最终决策权；三是「统一经营丶集中动丶工记分，按工分分配」，适是生产隧的基本生产经营方式·民必须以其绝大部分动时间事集体动，集体经济获得主要生活来源；四是「自留地·家庭副业·集市贸易」·这是给予晨民的小自由，作为“集体经济和农民收入来源的补充。引人民公社控制了蔑村雨大基本生产要素一土地舆动力·集体之外无土地，公社之外无农民·农民失去了傅统中国艘民摊有的一些自治权利，如：支配自己土地及产品的权利丶自由业丶自由流动和集市交换等，只有依附于人民公社集体经济。国家通过人民公社获得了对社会实行有效控制的基本条件。人民公社制度与城乡分割的户籍制度、农产品统购统销制度相结合：把八亿震民成功地播在城市之外，束在十六亿敏土地上，业且固定在一个个结构相同的生产隧，农民的活动半径很少超出十公里。52

上述一系列制度建构了一个覆蓄城绑的社会控制网络，社会高度地组绒化行政化·这种体制以国家鎏断稀缺资源为基，以深人到社会基层细胞的中共组缀为罐力核心，且通过高度统制的意识形熊得到强化·它然宝现了近代以来徙未寳现的国家的重新整合，获得了前所未有的社会动员能力，有利于国家主导型的初期工业化，但造成了国家罐力的无限制张，社会自身组绒力衰退，民间社会消失·民翠对国家高度依附，无力抵国家权力的侵犯。它使中共发动的一系列政治趣动锡通无阻，很容易引起全民性共振·它也重地限制了社会的流动，由此演化为一个等级身份制社会。51参见冬建：《崛起奥徘徊一一十年村的回顾与前瞻》（郑州：河南人民出版社'

1992) : 买9-1152离冬连：（中国二元社食结形成的历史考察〉，《中共默史研究》，2005年第1期，

真21一31。

描述：

