id: 00645e0c36
标题：反对党的领导的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,凃安民,姜纯洪,符百诚
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对党的领导的右派言论

东北财经学院符百诚凃安民姜纯洪

“我认为：领导国家的政党要通过各民主党派选举，选上哪个党，就要那个领导，民主党派也好，爱国不等于爱党。只要能把国家领导，什么党都行。”(符百诚)

“工人阶级既然有革命的历史必然性，何必要共产党的领导？”(凃安民)

“中国没有共产党也不会亡国，你要知道中国人民是爱国的，勇敢的。”(姜纯洪)

“供销合作社有民主组织：理事会、监事会和社员代表大会，为了搞好民主管理，党、团组织必须退出合作社，有党的领导，就不能有民主管理，因为合作社的一切问题都是由党来决定。”(凃安民)

“自然科学的发展，是不取决于党领导，而取决于人对自然研究的成果，你看资本主义国家，没有共产党的领导，科学那么发达。一百年前没有共产党就有原子能了。”(凃安民)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）

描述：

