id: ce4449b647
标题：新闻周历
日期：1958-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(6月20日—26日)

8月20日

首都制成万能底盘拖拉机和小轿车。

浙江全省春花作物猛跳一倍。

日本人民一千公里和平大游行从广岛出发。

6月21日

全国建成五千多座小水泥厂。

第一商业部系统今年将自办和参加兴建各种小厂矿。

捷共代表大会闭幕，通过中央工:作报告等决议。

新华目报道赫鲁晓夫在苏共中央全会作报告，说明实行新的农产品采购制度的重大意义。

纳赛尔谴责美英法侵略阴谋，指出干涉黎巴嫩内政将引起严重后果。

6月22日

江西发现大铁矿，储藏量重70亿吨。

谢胡向人民议会作施政纲领报告，指出阿尔巴尼亚经济建设成就辉煌。

6月23日

首都建设汽车拖拉祝工业体系。

苏联和尼泊尔签订联合公报，苏联同意给尼泊尔以经济援助。

6月24日

中央企业80%下放地方管理。

志愿军第二批十万人即将撤离朝鲜。

苏联“真理报”编辑部发表文章:“人民匈牙利的救人的包庇者为什么惊慌?”

新华社报道美共总书记丹尼斯严斥南共纲领。

塔斯社就绪巴嫩局势发表声明，苏联不能漠视美英进行武装干涉。

6月25日

各地群众积极向文化进军，揭开文化大革命的序幕。

平壤十万群众举行示威游行，要美填立即滚出朝鲜。

新华社报道赫鲁晓夫答澳记者所提问题，即明苏联对国际关系的立场。

法共中央向爱国民主力量发出号召，保卫民主反击法西斯暴行。

新华社发表捷共中央书记亨德里赫严斥铁托反动演说的讲话。

6月26日

华东粮食大增产，3—5年内可达每人两千斤。

新疆雄吾尔自治区党委扩大会议坚持马克思列宁主义路线，彻底打垮地方民族主义分子的进攻。

印度尼西西政府军收复万鸦老。

人民日报发表评论员文章:“欲盖弥彰——评铁托6月15日演说”。

新华社发表印共“自由报”驳斥铁托反动演说的文章。

描述：

