id: ce443f79b6
标题：独有英雄驱虎豹　更无豪杰怕熊罴上海各路造反大军五十万人围攻苏修大混蛋昨举行声势浩大的集会和示威游行　决心发扬“一月革命”精神，用实际行动反击苏修挑衅
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”正在英勇地投入伟大的“一月革命”风暴的上海和外地在沪的革命造反派，以及各界革命群众共五十万人，昨天举行声势浩大的“最最强烈抗议苏修领导集团血腥镇压我国留欧学生示威大会”和强大的示威游行，使连日来上海革命造反派和革命群众奋起反击苏修猖狂挑衅的示威活动达到了一个高潮。昨天的示威大会严正指出:苏修继制造红场流血事件以后，又在伊拉克对中国人民犯下了滔天的罪行，这充分暴露了苏修不仅与中国人民为敌，而且和亚洲人民、全世界人民为敌到底的叛徒的嘴脸，充分暴露了它的纸老虎的嘴脸。在伟大的战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民和各国人民面前，苏修和美帝、各国反动派一样，和一切牛鬼蛇神一样，他们的寿命都不长了。

连日来，成千上万的革命造反派的工人、农民、红卫兵、机关干部、文教工作者和解放军驻沪部队革命指战员以及街道居民，同声讨伐苏修混蛋们的血腥罪行，坚决拥护我国外交部的严正立场。昨天从午前开始，由上海和外地在沪的革命造反派和革命群众组成的各路示威大军，高擎着伟大领袖毛主席的画像，挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，举着无数面红旗和标语旗，如浪澎湃，汹涌而来。示威大会的中心会场——人民广场，成为向苏修示威抗议的愤怒的海洋。

大会上红旗如林，吼声震天，显示了上海革命造反派高举毛泽东思想伟大红旗、把反帝反修反对各国反动派斗争进行到底的坚强决心和战斗意志。与会者一遍遍齐声朗读毛主席语录:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”大会进行中，革命造反派和各界革命群众不断振臂高呼:“打倒美帝国主义!”“打倒苏联修正主义集团!”“中苏人民牢不可破的战斗友谊万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”

工人代表发言说，苏修头目勃列日涅夫、柯西金们欠下的血债，必须彻底偿还!我国留欧学生经受了一次严峻的国际阶级斗争的考验，不愧是毛主席的好学生，无产阶级坚强的反修战士，中华民族的优秀儿女!你们是我们上海工人革命造反派的学习榜样，我们最坚决地支持你们!我们坚决同你们站在一起，把我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命进行到底!我们要发扬“一月革命”的精神，在毛泽东思想的基础上，进一步实现全上海、全中国革命造反派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派进行全面大夺权斗争；我们要更好地抓革命、促生产，在我国彻底铲除修正主义的社会基础，把我国建设成一个铁打的无产阶级专政的国家，用实际行动狠狠反击苏修的猖狂挑衅!

农民代表说，苏修混蛋们在莫斯科犯下了滔天的罪行，新仇未报，血债又来。一月廿八日，苏修又殴打我国在伊拉克的留学生，再一次造成流血事件。我们贫下中农、革命农民对苏修的法西斯暴行表示无比的愤恨。凡是镇压学生运动的人，凡是对人民实行法西斯统治的人，凡是背叛革命的人，凡是与美帝国主义狼狈为奸的人，都是没有好下场的，勃列日涅夫、柯西金们肯定也是没有好下场的!

解放军驻沪部队和解放军军事院校的代表发言指出，苏修血腥镇压我国留欧学生的法西斯暴行，充分说明它们是美帝的头号帮凶，是全世界人民的共同敌人。一小撮苏修混蛋们听着:你们欠的债太多了，旧债加新债，血债要用血来还!全世界人民站在我们七亿中国人民一边，我们有毛主席亲自缔造和领导的、最最忠于毛主席和毛泽东思想的中国人民解放军，有强大的民兵以及英雄的红卫兵，更重要的是我们有战无不胜的毛泽东思想这一威力无比的精神原子弹，你们胆敢挑衅，我们就进行针锋相对的斗争，狠狠反击。

红卫兵代表说，我们毛主席的红小兵是不好惹的。我们有了毛泽东思想，天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕，难道还怕你们这几只在漫天大雪中快要冻死的苍蝇吗?我们不但要造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，造资产阶级反动路线的反，而且要和全苏联、全世界革命人民联合起来，大造帝国主义的反，大造修正主义的反，大造各国反动派的反。我们红卫兵决不放过你们!我们造你们的反是造定了，我们一定要造出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界，不达目的，决不罢休!

曾经遭到苏修混蛋血腥镇压的留苏学生代表在会上愤怒地控诉苏修暴行。他说，我国留学生的鲜血已经不止一次洒在莫斯科的街头。克里姆林宫的老爷们为什么把我国留学生视为眼中钉、肉中刺呢?这是因为我国留学生是用毛泽东思想武装起来的青年一代，他们象魔鬼害怕太阳一样，害怕我国留学生传播伟大的战无不胜的毛泽东思想。但是，正如毛主席说:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”无论苏修集团怎样拼命地挣扎，伟大的战无不胜的毛泽东思想是永远封锁不住的，具有伟大十月革命传统的苏联人民一定会掌握毛泽东思想，起来造他们的反，夺他们的权，把苏修统治集团砸它个稀巴烂。战无不胜的毛泽东思想伟大红旗必将飘扬在克里姆林宫上空!

用毛泽东思想武装起来的战斗集体——四十一名华侨青少年的代表也在会上发言。他说，苏修一小撮混蛋表面上张牙舞爪、气焰嚣张，但他们同我们曾经较量过的美帝国主义和印尼反动派一样，其实也不过是一只纸老虎!我们一定要跟一切革命造反派联合起来，在毛泽东思想指导下，大造帝国主义的反，大造现代修正主义的反，大造各国反动派的反，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，把旧世界砸个稀巴烂，为实现一个插遍毛泽东思想伟大红旗的红彤彤的新世界而奋斗!

大会发出了通电，最最强烈地抗议苏修在莫斯科和伊拉克血腥镇压我国留学生的法西斯暴行，最最坚决地支持我国外交部一月廿六日的声明和一月卅日给苏联驻华使馆的抗议照会。大会结束前，愤怒的人群把勃列日涅夫、柯西金连同他们的美国主子约翰逊的模拟人像统统烧成灰烬。

大会进行中，收到了革命造反组织送来的抗议书和慰问信。正在航行途中的我国远洋轮船《先锋》轮全体革命群众拍来的电报说，苏共修正主义领导集团一次又一次地掀起了新的反华浪潮，向美帝国主义献媚，已经堕落到了极其卑鄙无耻的地步。我们对苏修血腥镇压我国留学生的罪行表示最最强烈的抗议。

大会在《国际歌》声中结束。浩浩荡荡的革命大军随即分路示威游行。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\6721030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海和外地在沪的各革命造反派以及驻沪部队革命指战员集会，最最强烈抗议苏修血腥镇压我国留欧学生的法西斯罪行

本报记者</FONT>

描述：

