id: ce450d9d74
标题：学而思小札
日期：1957-9-22
是否是时间段：false
作者：稷与
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稷与

染丝之叹

墨子见人染丝，便感叹说:“染于苍则苍，染于黄则黄。所入者变，其色变。五入必(毕)，而已则为五色矣。故染不可不慎也。”

这个“染丝之叹”是很有名的。墨子以为人是环境的产物，他并不懂得环境正是由人来改造的，而在改造环境的过程中人又改造了自己。但这不妨害我们也来利用一下染丝的比喻(因为比喻原只是取某一方面的相似而已):当婴儿呱呱堕地的时候，一概同素丝一样，很难说有色彩的区别。人们在性格上的种种色彩，是在社会实践中、在与他人进行交往的种种活动中，逐渐形成起来的。

社会实践之所以能塑造人的性格，关键在于养成习惯。中国人常说:“习惯成自然。”欧洲人也说:“习惯是第二天性。”一个人从事某种活动，习之既久，便形成了某种“动型”(巴甫洛夫用语)，具有某种仿若天性的稳固的“倾向”了。

倾向、态度、德性，正像技巧一样，都是习惯的结果。一个人学弹琴，如要获得熟练技巧，必先养成弹琴的习惯。而习惯既经养成，一旦没有琴可弹，便觉得手指痒，心中不乐。同样的道理，如要培养儿童的自觉纪律的德性，必先让他们在课堂上、操场上养成守秩序的习惯。这种习惯既经养成，儿童开始有了自觉遵守纪律的倾向，如果碰到某种秩序混乱的情况(譬如说，公共汽车站不排队上车)，他便觉得心中不满，要挺身而出加以干涉，可见一切习惯都具有稳固性、持久性。事情违背习惯，会觉得看不顺眼，心里不舒服。而假如客观情况改变得很剧烈，必须完全放弃原有的习惯，破坏已经形成的“动型”，那便不可避免地要产生徬徨，忧郁的心情了。

但是习惯有好有坏，有的符合社会发展的要求和工人阶级的利益，有的却不符合、甚至是对抗的。列宁曾经说过，在旧社会里教养出来的人，“可以说从吃奶的时候就染上了这样一种心理、习惯和观点——不是当奴隶主，就是当奴隶，或者是当一个小私有者，小职员，小官僚，知识分子，总之是当一个只关心自己而不顾及旁人的人”。这样的一种心理和习惯，跟社会主义的原则是显然相违背的。

虽然我国的社会经济制度已经发生变革，然而习惯是有惰性的，从旧社会带来的“只关心自己而不顾及旁人”的习惯，依然是一个强大的势力。一方面，正因为它有力，工人阶级政党便必须坚持不懈地对群众进行集体主义的教育，用工人阶级的组织性和纪律性来跟旧习惯势力作斗争。另一方面，也正因为它有力，人们必须克服它而又一时不容易克服，所以许多知识分子、工商界人士以至小私有者，不可避免地要有一个时期感到心情徬徨，甚至其中有少数人会对资产阶级右派分子发生共鸣。

要把已经是灰色或黑色的丝改染成红色，要养成集体主义的新习惯和克服旧习惯，这需要一个实践和教育过程。这个过程有的长些，有的短些，有的直接些，有的曲折些。但有一点可以断定:社会既已根本改变，客观条件已完全具备，关键就在于主观努力了。

蒙鸠之喻

荀子“劝学篇”是我很爱读的一篇文章。固然，论学习的具体内容，二千多年前的荀子和我们完全不同，我们要学习马克思列宁主义，而荀子却劝人“始乎诵经，终乎读礼”。但“劝学篇”里尽有些至理名言，如“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂”，又如“小人之学也，入乎耳，出乎口。口耳之间则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉?”等等，给今天的青年学生读一读，依然很有鞭策作用。

我最近又把这文章读了一遍，却特别注意到了下面这个小寓言。

“南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕。风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。”

这很值得我们知识分子深思，知识分子的劳动，不论是写诗、作画、搞技术或研究科学，都可比喻为鸟儿筑巢。鸟巢是不能“悬空八只脚”，一无依傍的。知识分子必须依附于一定阶级。问题在于:你是依附于无产阶级呢，还是依附于资产阶级?你是筑巢在乔木之上呢，还是把它“系之苇苕”?在社会主义革命的大风暴中，资产阶级好比一枝芦苇已经折断，即将被连根拔去。原来依附在资产阶级身上的知识分子，如果还不肯赶快迁居，那就难免同蒙鸠一样，要遭受“卵破子死”的命运了。

荀子在下文说:“君子慎所立乎!”翻译成白话，就是知识分子必须端正自己的立场!但人和鸟毕竟又不同。鸟儿筑巢，出于本能，本能是无法改变的。那愚蠢的蒙鸠，第一次“卵破子死”，第二次还要把它的巢“系之苇苕”。人的立场却是在社会生活中养成的，它完全可以通过革命的实践和教育来改变。原来站在资产阶级立场的知识分子，只要他有决心来改造自己，经过一段时间的锻炼，完全可以从苇苕迁到乔木，并为工人阶级的事业作出贡献。

描述：

