id: ce48f3ae8c
标题：全国人大常委会委员在联组会上发言必须排除社会主义道路上一切障碍只反“左”不反右，就给右的东西开了绿灯。目前在思想政治领域，右的倾向是主要危害
日期：1987-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,天津文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月二十一日电　六届全国人大常委会第十九次会议昨天上午和今天举行联组会，昨天下午举行分组会，继续审议这次常委会议的各项议题，着重讨论了关于加强法制教育维护安定团结的决定草案。

彭真委员长出席联组会议并讲了话。(讲话见二版)

全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼在联组会上就海关法草案修改稿的几点修改意见作了说明。

委员们认为，这次常委会议审议的关于加强法制教育维护安定团结的决定草案是一个关系到巩固和发展我国大好形势、使国家长治久安的重要文件，建议这次会议通过它，在全国人民中很好地学习和贯彻，以保证我国社会主义现代化建设事业顺利进行。何英委员说，必须排除社会主义道路上的一切障碍，既要排除那种反对改革、开放、搞活经济等“左”的思想障碍，也要反对否定四项基本原则，主张资产阶级自由化，走资本主义道路的右的思想障碍。有些同志只反“左”不反右，就给右的东西开了绿灯。就目前而言，特别是在思想政治领域，右的倾向是主要危害。

李贵等委员认为，反对资产阶级自由化关键是各级领导要旗帜鲜明，贯彻全国人大常委会的关于加强法制教育维护安定团结的决定同样需要各级领导干部态度坚决。列席这次会议的天津市人大常委会副主任石坚说，从天津市的经验看，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，正确处理少数高校学生闹事问题，关键是领导干部旗帜鲜明地做工作。列席会议的湖北省人大常委会副主任黄正夏、北京市人大常委会主任赵鹏飞和袁雪芬委员等谈到，这次少数高校学生闹事是一种现象，其实质是近几年放任资产阶级自由化泛滥的结果，关键是党内有的领导干部不执行党中央的决定，不按宪法和法律办事，不与党中央保持一致。这个教训是深刻的。所以，坚持四项基本原则，搞好改革、开放，搞活经济，各级领导干部责任重大，贯彻全国人大常委会的这个决定，维护安定团结，各级领导干部同样责任重大。邓家泰委员说，有的同志一再宣传国家大事不是靠法治，而是靠人治的思想，这就为一些人有法不依、执法不严甚至为违法乱纪开了绿灯。黄华副委员长和罗琼、黄玉昆委员谈到，在我们国家，各级领导干部包括最高领导人，都要受到法律、制度的制约和监督，我们各级人大要认真学习、研究这个问题，真正担负起立法、监督的责任来，健全、完善民主集中制，用制度和法律治理国家，这样才能保证国家的长治久安。袭维蕃委员说，这次常委会议通过这个决定后各级领导要把学习和贯彻这个决定的工作抓好。

委员们谈到，抵制思想战线上的精神污染，同坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化是一致的。陈鹤桥委员说，宪法上写了反对封建主义、资本主义及其他腐朽思想，邓小平同志明确指出，思想战线不能搞精神污染，这是正确的。但搞了一段，有人说这件事情搞错了，这就为精神污染和资产阶级自由化鼓了劲。

委员们认为，必须加强我们的思想政治工作。胡克实等委员说，这些年思想政治工作放松了，政治工作部门不吃香。这次少数高校学生闹事提醒我们，必须加强学校的思想政治工作，政治工作中好的经验和制度要肯定和发扬。侯学煜委员说，大学里还要在教学、生活等方面进一步改进工作。

许涤新等委员在发言中认为，艰苦奋斗、勤俭建国、增产节约，不但关系到经济领域，也关系到政治思想领域和全社会的风气，丢掉了这个优良传统，我们的事业就会受到挫折。张珍委员说，近几年，什么高消费、向钱看等讲法，对社会风气产生了不良影响，这种风气应当纠正。

描述：

