id: ce49e32c04
标题：帮助我建立了群众观点
日期：1951-7-21
是否是时间段：false
作者：之钝
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
之钝

中国共产党诞生卅周年纪念前后，报上发表的中央首长的文章，我差不多都读过了，并参加了机关的党史学习。从文件学习中，我体会最深刻的一点:是中国共产党所以能由开始时的五十余人发展到今天五百八十万党员；能由初成立时赤手空拳、一无所有(无政权、无军队)发展成为今天领导四万万七千五百万人民进行祖国的伟大建设的一个政党；其主要原因之一，是由于它代表群众利益，依靠群众，相信群众，经常巩固与群众的联系，不仅教育群众，而且向群众学习。

我受革命教育二年多了，直接受党的教育与培养也一年多了，现在来检查一下我自己对这一点的实践情形吧!

我在机关里，除了本身行政工作之外，还兼做青年团、机关俱乐部等群众工作；在这些工作中我往往犯脱离群众的毛病，跳单人舞。在进行一项工作时，总认为‘我的办法，大家一定认为对，不和他们商量也这样做，和他们商量也这样做。’因此就往往自以为是，不和大家讨论，致有时引起同志们不满的反映:我们只有做事的义务，没有发表意见的权利。此外在工作中，往往是只求发挥个人力量，不谋求发挥组织力量，如在开展春节文娱活动时，唱歌、打腰鼓、演话剧等自己都来一手，演出的那一天晚上，借道具、集合演员、管理经费，连搬桌子、买香烟都自己来，忙得要死，而别人都没有事做。思想总认为:找别人还要亲自交待他们如何做，同时不一定做好，不如自己来稳当。这些都是不相信群众的表现。

在待人接物方面，亦看不起群众；如以前在学习中，不愿和大家漫谈互助，认为:“他们水平不如自己高，和他们谈，对他们有帮助(?!)对我是浪费时间。”认为漫谈可以漫谈，但达不到(?)‘互助’目的。表现更严重的是:某问题自己懂了，就认为别人也应该懂，不懂就是落后、不想进步。其实，比自己懂得更多的人还多得很，人家也要说你落后、不想进步，你认为对吗?这是片面的超过群众水平去看问题的表现。也就是个人英雄主义，在思想上就脱离了群众。

毛主席千百次地教导我们:从群众中来，到群众中去，倾听群众意见，一刻不脱离群众，先做群众学生，后做群众先生。在‘论联合政府’的报告中，特别提出:‘我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。’作为一个共产党员、人民勤务员的我，对这些指示是领会不深刻的。邓小平同志在‘密切地联系群众是我党的光荣传统’一文中说:‘我们有大量的出身于小资产阶级知识份子和农民成份的党员，他们具有革命的热情，但不懂得革命理论与方法，他们对于马列主义——毛泽东思想或者一知半解，或者不知不解’。是的，我对于毛泽东‘密切联系群众’的思想，虽知道一点，但一方面很皮毛，另一方面最重要的是虽知道却不能实践。邓小平同志的话，是切合我的情况的。我要努力学习毛泽东思想，提高自己，从思想深处建立相信群众、依靠群众的观点。

从党史学习中，我得到了新的启示，我决心并努力把这种新的启示、新的认识，贯彻到实际行动中去。

描述：

