id: ce495b9def
标题：本市财贸系统广大革命群众在元旦社论精神鼓舞下联系斗争实际深入开展经济大批判许多基层商店结合经济领域阶级斗争新动向，对“商品开后门合法论”、“柜台和平论”等谬论展开革命大批判，有力地促进了斗批改
日期：1970-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。本市财贸系统广大革命群众在中央两报一刊元旦社论精神的鼓舞下，高举革命大批判的旗帜，对叛徒、内奸、工贼刘少奇在经济领域所推行的反革命修正主义路线，进行猛烈冲杀，掀起群众性革命大批判新热潮，加速斗、批、改步伐。

去年下半年，中央两报一刊重要社论《抓紧革命大批判》发表以来，本市经济领域革命大批判逐步深入。卢湾区勤奋医药商店“天天学，人人批”的经验在很多财贸单位推广，店堂、橱窗、街头大批判专栏有了发展。静安区财贸系统在南京西路静安寺一带的街头大批判专栏就有七十多处，定期调换内容。有些商业采购供应部门还采取请进来、走出去的办法，与工农业生产部门联合开展革命大批判，根据毛主席的“备战、备荒、为人民”和“发展经济，保障供给”的教导，进一步搞好工商关系，促进社会主义生产的发展。市财税局邀请工厂、商店的经济监督小组成员和农村社办工厂的代表共同批判大叛徒刘少奇的“利润挂帅”，工人、贫下中农在革命大批判中表现出对毛主席革命路线的深厚的无产阶级感情，使财贸系统革命群众受到了很大的教育。

在群众性的革命大批判运动的洪流中，本市许多财贸单位涌现出不少闯将。静安区服务公司国泰理发中心店所属十七个基层单位中，有十五个坚持天天学、天天批或隔天批，达两年之久，有个理发店只有三个工作人员，文化程度都很低，也坚持搞革命大批判专栏，自己不会写，就请邻居一个青年帮助，边讲边写，两年来，出了一百十七期大批判专栏。静安区饮食公司有个青年，虽然文化水平不高，但他认识到大叛徒刘少奇搞复辟资本主义是靠笔杆子制造反革命舆论，我们要巩固无产阶级专政，也要掌握好笔杆子。近半年来，他陆续写了七十多篇批判文章。目前，很多财贸单位都在建立大批判小组，在群众性的革命大批判中逐渐形成了一支骨干队伍。

财贸系统正在掀起的革命大批判是和当前经济领域的阶级斗争和经济领域的斗、批、改密切结合起来的。许多基层商店结合经济领域阶级斗争新动向，对“商品开后门合法论”等谬论广泛地进行了批判。普陀区有一个菜场通过深入开展经济领域大批判，擦亮了广大群众的眼睛，揪出了贪污集团，进而挖出了现行反革命集团。有些财贸单位还针对最近社会上出现的一些奇装异服、怪发型、怪皮鞋等，狠批“柜台和平论”，击退资产阶级在意识形态方面的进攻，打击资产阶级的腐蚀和破坏活动。

通过深入开展革命大批判，使财贸单位的同志进一步明确了斗、批、改的方向。市纺织品进出口公司在和工农业生产部门联合批判中，压缩了那些不必要的名目繁多的棉布规格品种，使工业生产设备得到了充分利用，提高了劳动生产率。上海针棉织品采购供应站在与工厂联合批判中，批判了大叛徒刘少奇“业务挂帅”和“利润挂帅”的修正主义路线，并通过共同调查研究，解决了过去毛巾生产只追求外表美观，不求内在质量的问题。很多商店、菜场通过革命大批判，逐步把立足点转过来，努力为广大工农兵服务，在经营方向、服务质量上都有所变化。如鞍山菜场在革命大批判中，开设了夜市供应。徐汇区第三医药商店在九年前，曾响应“支援农业”的号召，组织过“下乡服务队”，但由于大叛徒刘少奇的“利润挂帅”的毒害，搞了三个月就停止了。这次，他们在毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”和“备战、备荒、为人民”的伟大号召下，狠批了“利润挂帅”，重新组织队伍下乡巡回医疗，为贫下中农送药上门，为贫下中农治好许多小毛病。

经济领域革命大批判开展得较好的一些单位，共同的经验是:领导重视，组织落实，结合实际，扎根群众。关键在于领导重视。驻市财税局的工宣队、军宣队和局革委会领导都重视经济领域革命大批判的开展，主要领导都亲自参与工作。

本月十日，本市财贸系统召开了经验交流大会，静安区革委会和长宁区革委会介绍了经验。会议要求全市财贸战线革命群众坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的最新指示和进一步落实中央两报一刊元旦社论的精神，把经济领域革命大批判的群众运动推向新的高潮，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇在财贸系统推行的反革命修正主义的“业务挂帅”、“利润挂帅”，“柜台和平论”、“经营自由论”、“流通决定论”、“全民服务论”、“物质刺激论”、“制度第一论”的流毒，进一步巩固和发展社会主义经济基础。

描述：

