id: ce4a302c77
标题：反九大路线的黑干将
日期：1973-9-7
是否是时间段：false
作者：田志海
来源：
标签：陈伯达,林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　田志海

在党的九大以前，当林彪伙同陈伯达起草的政治报告被否定之后，陈伯达在林彪支持下，公开跳出来反对毛主席亲自主持起草的政治报告，打出反九大路线的破旗。九大以后，这员黑干将继续干着分裂党的阴谋活动，一直发展到在九届二中全会上，追随林彪迫不及待地跳出来搞突然袭击，煽风点火，大有停止地球转动之势。他玩弄种种手法，为林彪抢班夺权制造谣言和诡辩；他紧密配合林彪，发动反革命政变，妄图分裂我党我军，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。真是罪恶累累，十恶不赦。

陈伯达一贯反对毛主席、反对党中央、反对毛主席的革命路线。他和林彪一样，是资产阶级和一切剥削阶级在我们党内的代理人。他们代表了剥削阶级的利益和愿望，要在中国推行一条反革命修正主义路线，建立封建买办法西斯专政。这就决定了他们必然要搞阴谋诡计，挑拨离间’制造分裂，破坏党的团结，反对党的九大路线。但是，在毛主席正确路线指引下，我们党没有被分裂，没有被搞垮。相反，更加团结，更加壮大了。事实证明，要搞垮我们这个党是不容易的。陈伯达妄图在中国复辟资本主义，其结果落了个可耻的下场!

描述：

