id: ce4bc7ca46
标题：陈其五在为谁翻案?
日期：1968-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,姚文元,张春桥,毛泽东,曹荻秋,彭真,罗瑞卿,周扬,中央文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部

陈其五何许人也?旧上海市委宣传部常务副部长，周扬的死党，霸占上海思想、文化领导岗位多年的一个彻头彻尾的反革命修正主义分子，地地道道的顽固不化的走资派!早在无产阶级文化大革命前，就在柯庆施同志亲自主持下对他进行了批判，并且罢了他的官，撤了他的职，把他开除出党。

某些天真的人们一听，会说:啊!原来是一只“死老虎”。不对!陈其五不是死老虎，而是一条虽已落水却总想重新爬上岸来咬人的疯狗。他被革命人民揪出之后，非但从来没有任何低头认罪的表示，而且随时都在准备翻案，“老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞”，时刻准备突然在某一个早上向革命人民猛扑过来，咬人，吃人。为了表示这种反革命的决心，他特地从一具也曾被罢过官的封建僵尸于谦那里挖来了一首黑诗，疯狂地叫嚣:“粉骨碎身全不怕，要留清白在人间。”这是一个多么死硬的反革命修正主义分子啊!

伟大的无产阶级文化大革命的号角一响，陈其五利令智昏，错误地估计了形势，自以为翻案的时机已到，几次迫不及待地爬上岸来，妄图向无产阶级司令部反攻倒算。特别是去年春天，资产阶级司令部的一员黑干将及其同伙，疯狂地跳出来向毛主席的无产阶级司令部发动猖狂进攻，为中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派翻案，陈其五更以为是“早春天气”来了，歇斯底里大发作，狂叫对他的处分“是一个阴谋”，“没有核实，都站不住，我根本不承认。”这还不算，他竟然无耻地吹嘘说，“我陈某早就反对中国赫鲁晓夫了，所以我是毛主席司令部的人”；“我是提倡现代戏，搞工农兵方向的”；“我是坚持毛主席革命路线的”。真是无耻透顶，疯狂透顶!

一条落水狗，为什么胆敢如此猖狂地反扑呢?难道这是偶然的孤立的现象吗?陈其五翻的是什么案?他为谁翻案?谁为他翻案?联系无产阶级文化大革命的战斗历程，联系当前出现的一股右倾翻案的反革命逆流，岂不是可以令人深省的吗?

(一)

早在二十多年前，陈其五就同中国赫鲁晓夫结下了不解之缘。那是一种什么关系呢?请看他自己的一段表白:

“我对××同志是十分敬爱的，他不但是党的领袖，在个人关系上也永不能忘。是他批准了我的党籍”，“直到解放后，(他)每次来到上海只要见到我时，总要对我问这问那……关怀备至”。“我的名字也是他要我改的，第一次写陈其五三个字的，就是他，那封热情洋溢的信，我至今仍保存在身边”。

看，这不分明是主子同奴才的关系吗?奴才受到主子的青睐，对主子不胜感恩戴德，崇拜得五体投地。

就是这么一个中国赫鲁晓夫的宠儿，现在忽然摇身一变，把自己装扮成反对中国赫鲁晓夫的“英雄”。“我早就反对中国赫鲁晓夫了”，这是陈其五进行翻案的一张王牌。

其实，这也并不奇怪。“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”毛主席革命路线的全面胜利，迫使阶级敌人装扮成毛主席的拥护者，毛主席革命路线的拥护者，采用更加狡猾的手法进行反革命活动。陈其五之流就是这样一种狡猾的敌人。他们使用的无非是白骨精的策略:明明是恶鬼，却偏偏装成“善男信女”；明明要吃你，却偏偏先来捧你。这样的事情，难道见得还少吗?今天，也有明明是彭真、罗瑞卿的死党，却偏偏把自己装扮成反彭真、罗瑞卿的“好汉”，就是一例。但是，这类鬼蜮伎俩，终究骗不过用毛泽东思想武装起来的亿万革命人民的“火眼金睛”，其结果，“总是以损人开始，以害己告终”。

陈其五打出这张王牌，有什么证据呢?陈其五说:有，有我的一九五六至一九五七年的生活经历可以作证，我是反对过中国赫鲁晓夫的。

无耻，无耻!历史上一切剥削阶级都把他们荒淫无耻的生活当作“英雄业绩”来夸耀，而陈其五的几本反动日记，不仅是他糜烂透顶的腐化生活录，也是他干反革命勾当的罪行录，字里行间，处处都证明他从来都是顽固地站在反革命的立场上，站在中国赫鲁晓夫的一边，恶毒地攻击党、攻击社会主义制度的。不妨摘录两段示众:

“我觉得生活在现在的社会里……就几乎一定要作道德法律的叛徒。我却愿意做一个大胆的叛徒。”

“在党组织的面前，我们是毫不气馁的，要说我们违背道德，甘犯法纪，那你们就作判决吧!”

看!这是两段多么猖狂、多么死硬的反革命宣言啊!无须再多加一笔，一个宣布要同党、同社会主义制度决一死战的反革命分子的形象，已经跃然纸上。陈其五真不愧是中国赫鲁晓夫“关怀备至”的门徒。中国赫鲁晓夫作为当代最大的修正主义者，善于掩饰自己的反革命真面目，是一个最大的伪君子；而陈其五则继承了主子的衣钵，表面上道貌岸然，骨子里却是一个破坏党的纪律、破坏社会主义制度、破坏共产主义道德的叛徒!

这样一个极端反动、极端丑恶的家伙，到了一九六七年初，正当以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线全面崩溃的时刻，他竟然跳出来自吹是“站在毛主席的革命路线一边”、“反对中国赫鲁晓夫”的，岂非是天大的笑话吗?陈其五反对的究竟是什么呢?他要翻的究竟是什么案呢?不妨摆一点事实:

一九五八年，正当全国人民在毛主席亲自制定的建设社会主义总路线的光辉照耀下掀起了大跃进的热潮的时候，陈其五迫不及待地抛出了一本《论文化革命和思想革命》的小册子，摆出一副“理论家”的吓人架势，以反“教条主义”为幌子，公然把矛头指向光芒四射的毛泽东思想，指向毛主席的无产阶级革命路线。这个反革命修正主义分子，把全国人民对毛主席和毛泽东思想的无限热爱、无限信仰诬蔑成是“迷信”，咬牙切齿地叫嚷“要打破这种迷信的空气”。他提倡“异端”，还气势汹汹地责问我们党:封建时代的“科举制度”，“难道就没有一点可取之处”?他公然指责我们社会主义制度“埋没人才”，还攻击我们党不研究“前一朝代的经验”，即蒋介石的剥削人民、屠杀人民的经验。甚至对世界人民的公敌美帝国主义他也肉麻地吹捧，胡说什么“美国虽是帝国主义，但求实精神好，科学文化发达快”。这本反革命的小册子的内容，十足地证明了它是毛泽东思想的“异端”即反革命修正主义的谬种。陈其五在为谁翻案?他不仅在为自己翻案，也在为一切猖狂反对毛泽东思想的反革命言论翻案。这难道是我们革命人民所能容许的吗?

一九六一至一九六二年，我国遭到了三年严重的自然灾害而发生了暂时的经济困难，国际上一小撮阶级敌人的反华大合唱猖狂一时，正是在这个严重斗争面前，陈其五紧紧配合中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，向毛主席的革命路线发起了全面的猖狂进攻。他上窜下跳，到处活动，做报告、写文章，同他的黑主子唱着一个反动的调子，用着一样恶毒的语言，对我们的伟大领袖毛主席，对以毛主席为首的党中央，对社会主义制度，极尽诽谤攻击之能事。他恶毒地咒骂总路线、大跃进和人民公社是“三面黑旗”，胡说什么总路线“从头到尾有错误”，大跃进是“大破坏”，人民公社弄得“十室九空”，声嘶力竭地鼓吹“三自一包”，宣扬“分田到户”。他专程回到自己的老家安徽，替大地主家庭“光宗耀祖”，为他的地主亲属呼冤叫屈。他还跑到江西、福建等地去搜集黑材料，煽动别人起来攻击毛主席的无产阶级革命路线。他以所谓敢于“死谏”的封建官僚魏征自居，露骨地攻击我们伟大的领袖毛主席。陈其五在为谁翻案?他不仅在为自己翻案，也是在为中国赫鲁晓夫的修正主义路线翻案，在为一切地、富、反、坏、右分子翻案，为国民党蒋介石王朝翻案。这难道是我们革命人民所能容许的吗?

伟大领袖毛主席教导我们:“好象唱戏一样，有些演员演反派人物很象，演正派人物老是不大象，装腔作势，不大自然。这也很难。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”陈其五说，他是“站在毛主席的革命路线一边的”，象吗?不象!不象!很不象!相反，如果说陈其五是顽固地站在中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线一边的，象吗?很象!很象!象极了!岂但很象，他本身就是坚决执行这条反动路线的一员黑干将嘛!

阶级斗争的规律告诉我们，一切被揭露与正在被揭露的叛徒、特务、顽固不化的走资派和地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神，都是同一条反革命黑线上的鬼魅，它们的总后台，都是中国赫鲁晓夫。所以，他们都十分清楚，如果不为中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线翻案，不为中国赫鲁晓夫翻案，他们自己就翻不了案。他们把一切希望都寄托在黑主子中国赫鲁晓夫的身上。陈其五在被批判、撤职、罢官以后，他自己以及他的同伙就一再打主意要向中国赫鲁晓夫写信“告状”，认定只有中国赫鲁晓夫这个黑主子才能彻底为他翻案。谓予不信，有他的一首黑诗为证:

冷落门前车马，

新桑碧柳低垂。

莫道幽居寂寞，

举头可望青天。

陈其五是多么不满于门前车马冷落的处境呀!多么不满于“幽居寂寞”的生活呀!此时此刻，他想到的是谁呢?就是他的“青天”——二十几年来的黑主子中国赫鲁晓夫。他把一切希望寄托在“青天”身上，幻想中国赫鲁晓夫出来为他翻案。陈其五做梦也没有想到，几年以后，他的黑主子被伟大的中国人民揪出来打翻在地了。他的梦想破灭了。但是，陈其五甘心吗?他的同伙甘心吗?叛徒、特务、顽固不化的走资派和地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神甘心吗?不!他们是决不会甘心于失败的。如果甘心了，陈其五就不成为陈其五了。于是，陈其五这个有着丰富的反革命经验的阴谋家，摇身一变，把自己打扮成反对中国赫鲁晓夫的“英雄”，妄图用反对资产阶级反动路线的假面目来为资产阶级反动路线翻案，用反对中国赫鲁晓夫的假面目来为中国赫鲁晓夫翻案。

这就是陈其五“反对中国赫鲁晓夫”的实质。也就是一切叛徒、特务、顽固不化的走资派和地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神打起“反对资产阶级反动路线”的破旗招摇过市的实质。

(二)

“我是提倡现代戏，搞工农兵方向”的。这是陈其五用来证明自己是“红线”人物，并进一步疯狂地进行反革命翻案活动的另一张王牌。

陈其五也抓现代戏?不错，他的确曾经抓过，而且抓得特别认真，特别卖力，据他自己说，还是一个“样板戏”呢!这个戏，就是话剧《战斗的青春》。

话剧《战斗的青春》是什么货色?是根据大叛徒、周扬文艺黑线干将雪克(即孙振)炮制的同名大毒草小说改编的。这个所谓现代戏，是现代的反革命黑戏，它极其恶毒地污蔑、丑化革命军队和革命人民，疯狂地反对伟大的人民战争，狂热地美化、颂扬叛徒、特务和汉奸走狗，是中国赫鲁晓夫反动的叛徒哲学的一个艺术标本。

陈其五对话剧《战斗的青春》，真可说是从头到尾，费尽心血，立过“大功”，对此决不可轻易放过，必须彻底清算。小说原作一抛出，立即受到广大革命群众和姚文元等同志的批判，是陈其五亲自出马，把群众性的批判运动镇压下去的；又是他，指使上海戏剧学院的反动学术“权威”把黑书改编成黑戏，不仅在上海演出，还到东北、北京以及沪宁路沿线许多城市巡回公演；还是他，当剧团去北京时，亲笔上书文艺黑线头目夏衍，“请文化部代为安排剧场”。特别是在这个黑戏的改编、排演的过程中，他亲临指导，对如何为叛徒涂脂抹粉，作了一次又一次的详细的“指示”。周扬看了这个黑戏，拍手叫绝，说:“好”!“有教育意义”!陈其五听了更是心花怒放，把它当做“现代戏样板”到处做广告。混进文艺队伍的国民党中统特务艾明之摸到了气候，就赶忙把它改编成电影剧本，准备搬上银幕，在更大范围内放毒。陈其五吹嘘的所谓现代戏，就是这样一个地地道道的反革命黑戏。

所以，现代戏有两种，有革命的现代戏，也有反革命的现代戏。在周扬、夏衍、田汉以及陈其五之流把持下的文艺黑线，从来都是积极炮制为资本主义复辟做舆论准备的反革命黑戏的。到了一九六七年初，即伟大的一月革命已经气势磅礴地展开的时候，陈其五竟然还胆大包天地把革命的现代戏与反革命的现代戏混为一谈，他究竟要干什么?一句话，就是把矛头对准毛主席的革命文艺路线，对准毛主席的好学生、无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志，企图一笔抹杀江青同志倡导革命现代戏的丰功伟绩。

几十年来，江青同志始终不渝、坚决地执行和捍卫了毛主席的革命路线，向着帝国主义、修正主义、资本主义的旧文化冲锋陷阵，英勇战斗，不愧为毛主席的好学生和文化革命的英勇旗手。江青同志，具有鲁迅那样的无产阶级革命硬骨头精神，具有鲁迅那样的“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的革命精神，不怕中国赫鲁晓夫及其徒子徒孙们的疯狂围攻、压制、诽谤，面对来自党内外阶级敌人的明枪暗箭毫无惧色。江青同志，冒着生命危险，不顾疾病折磨，为了革命，为了贯彻毛主席的革命文艺路线，从民主革命时期到社会主义革命时期，数十年如一日，勤勤恳恳、默默无闻地坚强地战斗着、工作着、探索着；江青同志，以惊人的毅力和决心，和其他革命同志一起树起了震撼世界的八个革命现代样板戏，在无产阶级革命文艺史上矗立了光辉的里程碑，为贯彻毛主席革命文艺路线作出了创造性的独特贡献；江青同志，以炽烈的革命激情、高度的革命责任感和敏锐的政治嗅觉，时刻洞察着文化政治领域内的阶级斗争动向，抓住了以《海瑞罢官》这株大毒草为线索的反革命黑线、黑网，在伟大领袖毛主席的亲自领导下，立即组织和指挥了这场革命大批判，为史无前例的无产阶级文化大革命揭开了序幕。在无产阶级文化大革命中，江青同志在毛主席的英明领导和林副主席英明指挥下，始终站在运动的最前面，顶黑风、战恶浪，推动无产阶级文化大革命的巨浪滚滚向前。

陈其五胆大包天地把自己打扮成为“抓现代样板戏”的、“搞工农兵方向”的“英雄”，这不正是为中国赫鲁晓夫的文艺黑线翻案吗?这不正是对于真正坚持毛主席革命路线的江青同志的否定吗?这不正是明目张胆的炮打无产阶级司令部吗?是可忍，孰不可忍!

陈其五不仅通过大抓反革命“样板戏”为他主子的资产阶级反动路线卖命，而且，在他窃据上海宣传文艺系统领导大权期间，秉承他的主子中国赫鲁晓夫的旨意，疯狂镇压无产阶级革命派，无耻地拜倒在资产阶级反动派面前。他利用窃据的权力，对无产阶级革命派实行残酷的资产阶级专政。陈其五不是说他是“坚持毛主席革命路线”的吗?那么好，就让我们再看一看他是怎样对待坚定的无产阶级革命派的，又是怎样对待顽固的资产阶级右派的。

在毛主席革命路线的指引下，姚文元同志对反革命的文艺黑线、黑网，进行了顽强的战斗。就为了这一点，陈其五对姚文元同志恨之入骨，疯狂围剿，恶毒地咒骂姚文元同志“简单粗暴”，是“棍子”、“框框”，这种攻击，到一九六二年，更达到了高峰。有个反革命修正主义分子罗竹风，在报上公开抛出一篇反党杂文《杂家》，姚文元同志立即写文章予以回击。这一革命行动得到了无产阶级司令部的大力支持。柯庆施同志几次在会上点名批判了反党分子罗竹风。一直坚定地支持姚文元同志战斗的张春桥同志也明确指出:《杂家》是站在资产阶级立场上，矛头指向党的。可是陈其五呢，他一面勾结党内党外的反动“权威”和黑线、黑网人物，对姚文元同志进行反革命围攻；一面拼命给这个反党分子鼓气:“老罗，我是支持你的。”同时还赤膊上阵，专门找姚文元同志谈话，对他施加政治压力。正是在陈其五之流的策动下，上海文艺界、出版界的一小撮走资派及其爪牙、亲信，纷纷行动起来。文艺黑网上的小爬虫刘金，就更为活跃，赶写了一篇黑文给报社，恶毒咒骂姚文元同志。但他又做贼心虚，还加了注解，说是“文章估计不会用，但一吐为快”。请看，这一小撮反革命修正主义分子对坚持毛主席革命文艺路线的无产阶级革命派是多么仇恨呵!他们把无情地批判他们的革命派比做“一根棍子”，“一把铁扫帚”。好得很!我们无产阶级革命派就是要做革命的棍子，专门痛打你们这一小撮死硬的阶级敌人。我们无产阶级革命派就是要做革命的铁扫帚，要把你们这一小撮反革命修正主义分子，包括陈其五在内，一起扫进历史的垃圾箱!

对待资产阶级代表人物，陈其五则完全是另外一种态度。长期以来，在他所控制的宣传文化系统内，招降纳叛，结党营私，把一大串叛徒、特务、反革命分子、三十年代黑线人物、形形色色的牛鬼蛇神，安插到重要岗位，甚至拉到党内，作为推行反革命修正主义路线的黑班底。他拿着经过周扬批准的提纲做黑报告，胡说“学术上、艺术上的是与非，高与低……不是阶级斗争的反映”，反对党对文艺事业的领导，鼓动牛鬼蛇神向党、向社会主义事业猖狂进攻。他在党的会议上吹捧戏剧界恶霸周信芳是“一个好党员”，公开庇护周信芳的反党活动。反动学术“权威”巴金在一九六二年上海的一次“文代会”上疯狂地反对毛主席的革命文艺路线，恶毒地攻击无产阶级革命派。陈其五这个反革命修正主义分子，却为巴金极其露骨的反革命叫嚣捧场叫好，胡说什么“有充沛的革命感情，充满了一个作家的责任和良心”，使他“感动得要落眼泪”。陈其五意犹未尽，接着又感慨系之地说:“人与人最主要、最宝贵的是感情上的一致与交流。”这同当时帝国主义的宣传机器为巴金的反革命叫嚣喝采又有什么区别呢?在那一段时期里，陈其五为了跟一小撮阶级敌人“交流”反革命的感情，更是四出活动，到处寻找胡风骨干分子、右派分子、叛党分子、坏分子谈话，替地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神鸣冤，替他们翻案，猖狂地叫嚣“胡风问题现在尚未定案”，扬言要“把宣传系统下放在农村的右派分子，都调上来工作”，真是起劲得很哪!

十多年来，陈其五表演得够充分的了!他过去为被打翻在地的地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神翻案，今天又在为他自己和他的同党及其黑主子翻案。这种反革命的翻案活动，实质上就是反革命复辟活动。如果他们的翻案阴谋得逞，我们就要亡党亡国，伟大的社会主义祖国就要改变颜色。因此，我们必须认真对待，坚决回击，彻底粉碎他们的反革命阴谋，千万不能麻痹大意。

(三)

作为资产阶级司令部黑干将的陈其五，自命为“毛主席司令部的人”，实质上，就是炮打以毛主席为首的无产阶级司令部；作为中国赫鲁晓夫宠儿的陈其五，自吹是“站在毛主席的革命路线一边”，实质上，就是代表中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线向毛主席的无产阶级革命路线进行疯狂的反扑。因此，我们在迎头痛击陈其五的翻案活动时，必须把进攻的矛头对准他们的黑主子中国赫鲁晓夫及其所代表的资产阶级反动路线，对准我们最主要最危险的敌人。

事实证明，陈其五的翻案决不是什么个人的事，而是阶级的活动，是资产阶级和无产阶级的阶级斗争的一种形式。用陈其五自己的话来说，他所以敢于如此猖狂地进行反扑，就是因为“上面还有人同情我”，“下面还有群众基础”。

“上面”是些什么人呢?头号人物就是他的黑主子中国赫鲁晓夫。陈其五不是一直想通过向这个“青天”“告状”，来达到其翻案的目的吗?还有，就是跟着反革命修正主义分子罗瑞卿大搞篡军夺权的阴谋活动的一个大野心家，陈其五过去的顶头“上司”。还有，就是旧上海市委内最大的走资派陈丕显、曹荻秋，华东局内最大的走资派魏××，他们都一直对抗柯庆施同志的指示，背着柯庆施同志包庇这个反革命分子。陈丕显就曾经偷偷地召见陈其五，要他“再回到党内来”，“两三年不行就四五年、七八年”，表明了他要把陈其五这个反党急先锋拉回党内的决心。此外，陈其五的某些“老上级”、“老同事”之类，例如江苏省的头号走资派江渭清等等，他们都竭力支持陈其五，为陈的翻案活动出谋献策，南北奔波。

所谓“下面”，的确也有些“基础”，不过那不是“群众”，而是一小撮反革命小爬虫。积极为陈其五翻案的，有他安插在文化局的黑爪牙路丁，有他曾经安插在青年京剧团的黑干将章博。一个混在旧市委监委和市公安局工作过的大叛徒，不仅自己拼命为陈其五翻案，制造舆论，还指使他的儿子四出活动，蒙蔽一些人，拉起了专门为陈其五翻案的队伍，掀起了一阵又一阵翻案的阴风恶浪。此外，在某些宣传、文艺和工业单位里，也有陈其五的黑手和某些一时受蒙蔽的人在活动。有的充当陈其五的密探，为其提供情报；有的散布谣言，为翻案制造舆论；有的召开黑会，为陈其五提供放毒的场所；有的拉起队伍，为陈其五翻案招兵买马。一时间，搞得乌烟瘴气。

陈其五的翻案活动发生在上海，决不是孤立的现象。它达到登峰造极的时候，恰恰是在去年春天。这和当时出现的一股妄图推翻以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，妄图推翻高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大胜利、为中国赫鲁晓夫翻案的反革命逆流是脉脉相通，遥相呼应的。掀起这股反革命逆流的黑干将，就是上海的陈丕显、曹荻秋，江苏的江渭清、陈光之流一个共同的黑后台、一个混入党内的大叛徒。在伟大的一月革命刚刚取得了初步胜利，这个大叛徒就在北京疯狂地为陈丕显叫屈，说什么:“为什么不让陈丕显到北京来休养，要让他在上海被人揪斗?”真是猖狂之极，反动透顶!当这个家伙在北京疯狂攻击中央文革的时候，正是无独有偶，陈其五在上海也煽动一些人炮打中央文革。陈其五隐瞒了是柯庆施同志决定开除他出党的这一事实，到处造谣诽谤，胡说什么是张春桥同志对他进行打击，从而挑起某些人的情绪，炮打张春桥同志。而他的走卒章博等人，一直上窜下跳，连续不断地掀起炮打中央文革的逆流。

阶级斗争从来不是个别人的活动。随着陈其五这股翻案黑风的掀起，一时间，在上海的文学、戏剧、电影、出版等各条战线上，一批刚刚被打翻在地的走资派、叛徒、特务、反动学术“权威”、形形色色的牛鬼蛇神，都气势汹汹地从“牛棚”里跳了出来，竞相进行反革命的表演。有的叫嚷要“自己解放自己”，有的恬不知耻地写大字报“亮相”，有的抛出了长达万言的翻案书，有的叫嚣要“砸烂牛棚”。一些封建班主、戏霸头、社会渣滓也纷纷蹦出来，有的甚至扬言“脑袋拎在手里干到底”!这一小撮反动分子，张牙舞爪，明火执仗地向无产阶级文化大革命进行反攻倒算了。这是两个阶级、两条路线、两个司令部之间的又一场大搏斗。中国赫鲁晓夫垮台了，于是，那股残余势力赶快凑集了第二套班子，来接第一套班子的班，重新向无产阶级司令部发起进攻。在毛泽东思想基础上联合起来的无产阶级革命派，是任何力量都不可战胜的。这股翻案黑风和炮打中央文革的逆流，很快被无产阶级革命派所击退，暂时潜伏了下去。

但是斗争远远没有结束。从去年春天以来，这一小撮死硬的阶级敌人总是交替使用或同时使用右的和极“左”的两手，来同我们继续较量。尽管这一小撮阶级敌人手法多端，形象变幻莫测，但他们的矛头始终是指向以毛主席为首、以林副主席为，副的无产阶级司令部，指向伟大的中国人民解放军，指向新生的革命委员会。他们“呼风唤雨，推涛作浪，或策划于密室，或点火于基层，上下串连，八方呼应，以天下大乱、取而代之、逐步实行、终成大业为时局估计和最终目的”，总之，他们就是要复辟，要翻天!

我们的伟大领袖毛主席最近深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”中国赫鲁晓夫和他的死党们，实际上就是国民党打进共产党里来的内奸。伟大的解放战争，是毛主席领导我们同拿枪的国民党反动派一场关系到中国命运的大决战；伟大的无产阶级文化大革命，又是毛主席领导我们同不拿枪的、甚至还披着共产党员外衣的国民党反动派一场关系到中国命运和世界命运的大决战。陈其五不就是这样一个十十足足的国民党分子吗?一九六二年，这个反革命死硬分子在恶毒地攻击总路线、大跃进和人民公社时，常常提到这么一句话:“只有共产党能够发动群众，造成群众性的大破坏，国民党做不到。”你看，不打自招，陈其五不是公开在为国民党招魂了吗?

对于陈其五以及比陈其五更大、更善于伪装的那些变色龙，混进共产党内的国民党徒，必须“引起革命派内部的警觉和注意”，彻底剥开他们的画皮。这些家伙的人数虽然只是一小撮，但是影响却有一大片。他们惯于玩弄反革命两面派的手法，阴一套，阳一套，当面说得好听，背后又在捣鬼。他们善于接过我们的革命口号作为进攻无产阶级司令部的反革命工具，打起反右倾分裂主义的旗号来搞右倾分裂活动，高喊反右倾翻案的口号来刮起右倾翻案的妖风。目前正在同我们较量的一小撮反革命两面派，实际上都是党内最大的一小撮走资派所经营的反革命事业的继承人，也是国民党反动派的继承人。我们千万不要麻痹，陈其五虽然早已被揪出来了，但是陈其六、陈其七还会话动，还要翻案，还要复辟。因为陈其五为之翻案的资产阶级还是存在，阶级斗争还是存在，他们总要寻找新的代理人。共产党内混进了这样的国民党代理人、赫鲁晓夫式的个人野心家，就是埋下了定时炸弹，后患无穷，我们非把它挖出来不可。

让那一小撮死硬的阶级敌人去猖狂地表演吧，无产阶级文化大革命的滚滚洪流，革命大批判的奔腾怒涛，终将无情地把他们冲刷得干干净净!

描述：

