id: ce4b316732
标题：哀宾基和他的《金文新考》
日期：1994-10-9
是否是时间段：false
作者：刘金
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘金

十二年前的一天，骆宾基同志到上海，来电邀我到北四川路他友人处叙谈，我按时前往。当时，他小中风后，腿脚和手都不太灵便。写出字来，一个个比五分硬币还大。然而精神矍铄，谈锋甚健。谈得最多的自然是他的金文研究。

宾基自言，是1972年夏天“开始关于古金文的正式研究的”。因为江青一伙炮制了“文艺黑线专政”论，他觉得不能再弄文学了。但实际上，他开始钻研金文的时间还要早得多。他在《答日本东京大学宫尾君问》中说:“我是从1956年因为胡风问题被审查了一年之久以后，产生了与文学告别的念头，才开始翻阅古代典籍，殷墟甲骨及殷周金文图铭，作为聊以自慰的研究的。”可见，后来蔚成惊世骇俗的《金文新考》，非止七八年之功，而是二十几年前就开始孕育了。他兴致勃勃地告诉我:“金文考证表明、我国青铜时代决非自殷商始。它至少可上推一千年。我国的青铜时代，肯定不比印度和巴比伦晚!”

我脱口而出:“我完全赞成你的观点。理由是，殷周青铜器的冶炼技术和铸造工艺之高超，决非短时间可以达到。它必有一个漫长的发展过程。这个过程，至少一千年，或许两千年!”说到这里我忘乎所以，爆出了一句外行话:“大禹治水，导河积石，至于龙门。相传龙门是大禹开凿的。如果没有青铜工具，如何凿得石开?”

宾基听了，宽厚地笑笑，纠正我说:“龙门不是禹凿开的，恐怕是自然形成的。不过，青铜器倒的确在大禹时就有了。以往史学界，都断言殷商以前无青铜器，也无文字。不仅黄帝，连尧、舜、禹都是传说人物，并非真有其人。这是不对的。顾颉刚先生早年据《说文》‘禹，虫也’的解说，认为‘禹是九鼎上铸的一种动物’，因而遭到鲁迅的讥讽。不过他后来读了钱玄同的有关文章，在《古史新证》的‘附跋’里改口说，‘那时最古的人王只有禹’了。”

宾基颇为自得地说，近年一些公开发表的文字，与他从金文考证的结论正相合。如1980年4月24日《光明日报》上的“纽约通讯”说:1975年夏在河南偃师二里沟出土的那个“平底爵”表明，“在距今3600多年以前的夏代，青铜器已达到相当高的水平”。1977年8月30日的《冶金史简报》记载:一个研究小组用手提式X光荧光线谱仪，对甘肃省博物馆的八十件据认为“约四千年前”的青铜器进行检测，发现了早期铜合金。这些都从一个方面佐证了宾基的“中国的青铜器确确实实在四千年前就出现了”的论断。

已于数年前谢世的文艺评论家竹可羽，生前著有《&lt;金文新考&gt;的划时代意义》一文。此文最后说:“骆宾基先生敢于不为‘夏无青铜器’、‘中国文字始于殷墟甲骨’之类的权威成说所限，通过刻苦努力钻研鉴定，发现了一批五帝金文和唐虞夏金文；发现了最初(以文字)命氏的规律；发现了文字创始之初一字两音和一字两义的规律；发现了侄随姑嫁为媵妾的母系制两级婚姻制。……他不仅指明了中国在公元前2500年就已进入青铜时代，而且考定了中国文字创始于殷墟甲骨之前的五帝及唐虞夏青铜彝器的命氏金文……彻底否定了上古史研究中的‘东方文化西来说’。”

竹可羽对宾基金文研究成就的高度评价，我认为名副其实，一点也不过分。诚如宾基在《诗经新解与古史新论·答客问》中所说，在他之前，“我国的考古界，一讲到青铜时代就循宋解限于商周。一讲到中国最早的文字，就自囿于殷商的甲骨。……所持理由，是夏禹时还是新石器时期”，不会有青铜器，当然更不会有文字了。而宾基，通过对早期金文的命氏性质和形、音、义规律的掌握，“从过去由欧阳修以来直到史学界前辈王国维……诸大师误划为殷商时期青铜彝器的图铭里，发现许多是属于五帝时期及唐虞时期的上古命氏志亲金文。这些原始的象形文字，早于殷墟甲骨有千年之久，是公元前两千三百年之前的有关氏族的记载”。据此，他写定了《见于四千年前古金文记载的几个历史人物——尧舜禹》(文题后来根据雪峰的意见简化了)一文，考定了四千数百年前尧舜禹三个历史人物及其青铜彝器的存在。他写了《唐虞三兵铭考》，纠正了王国维把三件唐虞青铜兵器划为商代遗存的谬误……等等。就这样，宾基从过去长期被划为殷商时代的青铜彝器中，析出了相当大一批五帝和唐虞金文，从而作出了“公元前两千三五百年间，中国就已经有青铜器及其用作命氏的原始文字”的天才论断，为中国上古史与考古研究开了一个新纪元。

宾基近五十万字的《金文新考》及《诗经新解与古史新论》煌煌在目，足可证明他这个划时代的论断并非凭空立论、徒论大言，而是以科学地解读金文与审慎地印证古代典籍的记载为基础的。举例来说:“司母辛鼎”与“司母戊鼎”，前人都论定为商代青铜彝器，并认为司母戊是商王文丁的母亲，司母辛是文丁的妃子。宾基通过对这两件青铜器铭文的形音义及上古命氏规律以侄随姑嫁的两级婚姻制的综合研究，又与古代典籍的记载相印证，相发现，确认了司母戊和司母辛同是禹的婚配，如同舜之娥皇、女英一般。从而肯定了此两鼎实为夏禹青铜礼器的遗存。另外，从古金文图录中，宾基独具只眼，认出了属于夏禹时代的青铜礼器四件。他指出:“其中的‘丙申角’，就记载着帝挚嗣位初年于夏禹结婚颁赐赏金的事”。他解释说:“自然，夏禹是后世的名称，当时……其自称在‘丙申角’中为‘仲葵(钟癸)嚣’。‘仲葵’是(禹)母门的氏称，为姓。‘嚣’为其氏。‘禹’则是其封邑之称。‘嚣’原文四口之间是一‘鸟’。为什么读嚣呢?因为帝尧(疑为喾字之误——引者)在古金文中称枭。因为帝尧与帝挚、后稷、夏禹都是帝喾之男。为什么这个‘鸟’字有四口?”因为在弟兄四口中，夏禹是老四，——关于夏禹的青铜礼器，宾基在《关于夏禹的婚宴青铜礼器在殷墟出土的报告》中有详尽的论述。这里就不多说了。

我国史学界，以前一直认为殷商之前无青铜器，殷墟甲骨之前无文字。古代典籍中记载着的黄帝、帝喾、帝挚、唐尧、虞舜、夏禹诸人，都被认为是神话传说的虚构，并非真有其人。甚至说大禹是一种动物，黄帝是作为图腾的一种牛皮筏子的浑沌。而宾基，依靠自己对古金文的刻苦钻研、解读和梳理，竟二十年之功，终于拨开了长期笼罩着我国上古史的浓重云雾，发现和论定了殷商之前青铜彝器及其命氏金文的存在，以及典籍所载黄帝、大禹等等历史人物的存在。可谓厥功甚伟，我以为是不应忽视或无视的。

宾基在《答日本东京大学宫尾君问》中慨然言道:“我如哥伦布发现新大陆一样发现了在‘殷周金文’的幕布下遮盖了一二千年之久的……五帝金文与唐虞金文、中国有文字记载的古代史，据此前推了千年以上。”

可惜，这个十分重大的研究成果，久久得不到有关学术界的认同和重视。他的《金文新考·典籍集》在1974年成稿后，经由何其芳传到一位史学权威手里。权威看后，写下了洋洋万言的批评性“意见”，其中有一条是:“《辞源》是书店编的工具书，能用它作为自己的研究基础吗?作者持此为言，反映其基础太薄弱了。”呜呼!基础太薄弱，还有什么可称?但是事实上，宾基金文研究的基础已如前述，是十分坚实的。只不过在《帝尧嗣位的年代》一章，他引用了李约瑟《中国科学技术史·引言》的一段文字:“十八世纪法国天文学者比约十分坚定地认为，《尧典》所载的天文现象，是和公元前2357年的实际情况相符的。”然后他指出:公元前2357年这个年份，恰和旧版《辞源》所附《中国历代大事年表》中帝尧嗣位初年相符。他还引用了晋皇甫谧的《帝王世纪》及《水经注》所记尧妃祠纪年石碑的年份，作为帝尧嗣位初年确为公元前2357年的印证。这怎么能说宾基是“用它(《辞源》)作为自己的研究基础”呢?

宾基的《金文新考》，曾得到茅盾、雪峰、蒋天佐等许多老同志的关注。特别是茅公，一听说《金文新考》“就很感兴趣地说:‘这倒是前人没有说过的，你拿来给我看看好吗?’”宾基送了一部分稿子给他。他看了，还约商务印书馆的几位老朋友谈了一次。后又为《金文新考》写了题签，答应“等天气凉了”一定给写个序。可惜天气刚刚转暖，茅公就溘然长逝了。

《金文新考》虽然得到许多老同志的热情关注，然而在相关的学界，“基础太薄弱了”似乎已成定论。据我推想，真正的症结恐不在基础薄弱与否，而在于它的新论与长期居于统治地位的成说发生了尖锐的对立，前者必然为后者所拒斥。因此，《金文新考》无论单篇发表或结集出版都遇到了重重的阻力。一篇《关于&lt;金文新考&gt;的报告》，东北一家大型刊物曾决定发表，小样已经三校，又“被迫”撤下。《金文新考》问世之难，于此，亦可见一斑。

宾基是著名的小说家。因屡受磨难，转而去钻研古籍、殷墟甲骨及殷周金文。幸而有成，却得不到学界的认同。《金文新考》后来虽然由慷慨义侠的山西人民出版社影印出版了，但印数甚少，流传不广。在相关的学界更无一点反应。而今，哲人已逝，开创了中国上古史研究新纪元的《金文新考》，也将随之湮没于故纸堆中乎?言念及此，不胜其哀。乃展读遗篇，作《哀宾基和他的&lt;金文新考&gt;》如上。

描述：

