id: ce4f010d0d
标题：在党的一元化领导下深入批林批孔发展大好形势首都工人阶级创造抓革命促生产优异成绩超额完成第一季度工业生产计划，总产值比去年同期增长百分之十四点九　在迎接“五一”国际劳动节的日子里，各条战线职工团结战斗，捷报频传
日期：1974-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年四月二十八日电　首都工人阶级满怀战斗激情，深入批林批孔，创造抓革命、促生产的优异成绩，迎接“五一”国际劳动节。第一季度，全市超额完成了工业生产计划，工业总产值比去年同期增长了百分之十四点九。进入四月份，全市工业、交通、基本建设战线捷报频传，呈现一派朝气蓬勃的革命景象。

伟大的批林批孔运动，有力地推动着北京市工业生产的发展。从基础工业到加工工业，从重工业到轻工业，今年以来都取得了较好的成果。第一季度，全市钢、铁、煤、电、石油化工等许多重要产品都超额完成了计划，大多数产品质量稳定或有了提高，原材料消耗下降，试制成功了新型汽车发动机、抗硫酸钢板、用于早期诊断癌症的彩色扫描仪等重要新产品。和去年同期相比，北京市的铁路货运量和基本建设完成的工作量，分别增长百分之九和百分之六十四，全市工业财政收入增加了百分之二十五。

批林批孔运动开展以来，首都工业、交通、基本建设战线的广大职工，认真读马、列的书和毛主席的书，反复学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央的文件，深刻领会这场斗争对于反修防修，巩固无产阶级专政的重大现实意义和深远的历史意义。他们在革命大批判中，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。批林批孔斗争，激发了广大工人更大的革命干劲，他们表示，一定要做革命的促进派，沿着毛主席指引的社会主义道路不断前进。北京矿务局的矿工们，在批林批孔斗争中进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，全局超额完成了第一季度的生产计划，原煤产量和开拓进尺都比去年同期提高了百分之七。四月上旬，这个局召开了抓革命、促生产、迎“五一”的动员大会，广大职工更加意气风发，斗志昂扬，四月上中旬原煤产量比三月同期又增长了百分之三点七。北京冶金战线的广大职工通过批林批孔，更加深刻地认识到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。他们坚持抓革命，促生产，在超额完成第一季度生产计划之后，进入四月以来，又创造了新的成绩，上、中旬的钢产量比三月同期增长了百分之七点八。

在迎接“五一”国际劳动节的日子里，首都工人阶级重温马克思、恩格斯关于“全世界无产者，联合起来”的教导和毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，狠批林彪制造分裂，阴谋篡党夺权的种种罪行，进一步增强了在毛泽东思想基础上的革命团结。在各部门、各企业之间，工人、干部、技术人员之间，到处呈现出团结战斗的革命景象。北京铁路分局广大职工和有关厂矿企业加强协作，快装快卸，加速车辆周转，四月头二十天超额完成了货运计划，比计划多装卸了四千二百八十车货物。为了支援农业生产，加强工农联盟，北京市组织上百个工厂协助郊区公社搞打井配套，制造和改制小麦脱粒机，三个多月来完成的工作量，同去年同期比，有了大幅度增长。北京化工机械厂职工主动给北京化工实验厂赶制新合成塔内筒。他们抢时间，争速度，用一个半月的时间就制成了按常规需要三个月才能完成的合成塔内筒，为增产更多化肥作出了贡献。北京钢厂职工和兄弟单位加强协作，试制成功了加工大型合金钢锻件的锻锤，为发展钢材的关键品种打下了基础。北京纺织工业系统开展了印染设备、小化纤、品种质量等三个大会战，分别组织三十多个工厂互相协作，使大多数老产品产量增加，质量提高，并且试制成功和生产了一批新的花色、品种。

无产阶级文化大革命以来，北京工业生产迅猛发展，一九七三年全市工业总产值比文化大革命前的一九六五年增长了两倍。在批林批孔运动中，首都广大职工重新学习毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列指示，用亲身的经历和感受，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，深入批判林彪疯狂攻击文化大革命，否定社会主义新生事物的无耻谰言。北京汽车制造厂职工用文化大革命以来生产不断增长的事实，对林彪一伙恶毒诬蔑无产阶级文化大革命的反动谬论进行了有力的批判。这个厂的职工深入批林批孔，猛促工业生产，第一季度汽车产量比去年同期增长了百分之三十一，四月一日至二十日的汽车产量又比上月同期增长百分之三十八。北京二七机车车辆厂、南口机车车辆机械厂、北京新华印刷厂、北京针织总厂、北郊木材厂、北京化工三厂的广大职工，回顾文化大革命中紧跟毛主席的伟大战略部署，在两个阶级、两条路线斗争中取得一个又一个的胜利，以及涌现出来的大量革命新生事物和生产面貌的巨大变化，更加深刻地认识到文化大革命的伟大意义。他们在批林批孔斗争中表示，一定要沿着毛主席的革命路线奋勇前进，发展革命和生产的大好形势。今年第一季度和四月上中旬，他们都取得了革命、生产的双丰收。

在批林批孔运动中，首都许多厂矿企业联系办企业的两条路线斗争，批判林彪鼓吹的反动的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观，批判林彪鼓吹的“唯生产力论”，更自觉地坚持无产阶级政治挂帅，紧紧依靠群众，自力更生，艰苦奋斗，使生产多快好省地向前发展。今年以来，北京市技术革新的成果比历年同期都多，仅第一季度就实现技术革新四千多项，其中重大项目三百多项，比去年同期增加一倍多。

目前，全市广大工人、干部和技术人员正继续深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领。他们决心在党的一元化领导下，充分发挥工人阶级主力军的作用，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取新的更大的胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\04\744t010101.JPG">

<FONT class=imgsm>在批林批孔运动中，北京钢厂党委带领职工坚持“抓革命，促生产”的方针，发展了大好形势，提前完成了今年第一季度的生产任务。这是工人在出钢。　新华社记者摄</FONT>

描述：

