id: c540282441
标题：西欧一些马列组织和机关刊物发表声明和文章  非洲人民加强团结定能挫败苏联军事干涉  非洲和阿拉伯舆论要求在非统组织内部解决非洲之角冲突
日期：1978-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧一些马列组织和机关刊物发表声明和文章

非洲人民加强团结定能挫败苏联军事干涉

非洲和阿拉伯舆论要求在非统组织内部解决非洲之角冲突

据新华社巴黎二月二十八日电　法国革命共产党（马克思列宁主义）和法国马克思列宁主义共产党就非洲之角的形势发表联合声明指出：苏联是使非洲之角形势恶化的罪魁祸首。

法国《红色人道报》二月二十八日刊载了这篇声明。声明说：埃塞俄比亚和索马里之间的领土争端是殖民主义所遗留的一个问题。这一争端通过讨论与和平谈判本来能够获得解决，而不必在两国人民之间进行兄弟相残的战争。“但是，苏美两个超级大国不愿意这样。”“苏联再次表现出特别富有侵略性。它是使这场冲突加剧的罪魁祸首。”“它选择了企图填补美帝国主义从埃塞俄比亚被赶走后留下的空缺的做法”，“俄国社会帝国主义向这个国家派遣了它的经济和军事顾问、士兵以及来自古巴和其他仆从国的雇佣军。”

声明最后“号召法国劳动者和一切反帝的人们行动起来，支持从事反对超级大国、特别是反对俄国社会帝国主义的侵略勾当的非洲之角各国人民的正义事业”。

新华社布鲁塞尔三月二日电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》最新一期发表文章指出：“在非洲大陆各地，苏联社会帝国主义者都在施展阴谋和进行侵略。他们所选择的策略是：在非洲人之间制造分裂，使非洲人反对非洲人。”

文章强调指出：“苏联政府宣传它的所谓和平愿望与缓和，与此同时它却在非洲之角竭力煽动战争。这是有着多种目的的。苏联的领导人企图掠夺非洲巨大的自然资源。他们还想把非洲之角变成反对他们的争夺对手——美帝国主义的巨大堡垒。在这场争夺中，他们的目标是欧洲，为此，占领非洲之角，并且从那里控制非洲北部，这就包围了欧洲。”

据新华社马德里三月一日电　西班牙劳动者革命组织中央委员会机关刊物《斗争》，最近发表一篇题为《两个超级大国已把北部非洲变成一座火山》的文章，谴责两个超级大国、特别是苏联，在中东和北非所进行的罪恶活动。

文章说：“苏联和美国正在进行激烈的争夺，两家都想统治世界。苏联这个超级大国正采取攻势来夺取美国的势力范围，美国则极力固守它已有的地盘。”

文章指出，苏联在索马里惨遭失败之后，立即在索马里和埃塞俄比亚之间挑起了公开战争，“俄国想用这种办法来控制红海的南大门，因为供应西欧和美国的大油船必须经过那里。”

文章最后说：“如果苏联社会帝国主义的目的能够得以实现，西欧面临着的苏联社会帝国主义的经常不断的威胁将进一步加重。”

新华社北京三月三日电　一些非洲和阿拉伯国家的官方人士和报刊最近继续发表谈话和文章，对非洲之角的紧张局势表示不安，并强调这一地区的冲突应该在非洲统一组织内部解决。

索马里高等教育和文化部长奥马尔·阿尔特·加利卜二月底在访问科威特时对记者发表谈话时指出，一个大国——苏联，在索马里拒绝作为执行它的卑鄙计划的工具之后，它想对索马里进行报复。他说：“我们认为，对这一问题的任何干预，应该来自非洲统一组织。”

加蓬外交和合作部长马丹·邦戈最近在访问阿尔及利亚时说：“加蓬对于非洲之角正在发生的事件的立场，是遵循非统组织的宪章和它所作出的决定。”

科威特外交部次官拉希德二月二十二日对记者发表谈话说，非洲之角的战争问题，应该在非洲统一组织内解决。他说：“我们要使这一地区排除国际的角逐。”

埃及《十月》周刊最近一期发表文章指出：“我们不应该把非洲之角的冲突看成是同中东冲突毫不相干的事，因为这场冲突的最终意图是要包围阿拉伯国家，控制尼罗河水源，威胁埃及和苏丹，控制红海的入口，并威胁阿拉伯半岛的石油资源。”

突尼斯《新闻报》最近发表文章说：“大部分非洲国家的政府，对于他们大陆上的事务受到这样明显的干涉是非常不安的。”文章指出，这种干涉是用苏联的武器和古巴的军队进行的。

新华社德黑兰二月二十六日电　伊朗《复兴报》二月二十六日发表评论指出，苏联企图统治非洲决不会得逞。

评论说，由于苏联和古巴的干涉，非洲之角的危机达到了很危险的地步。

评论重申伊朗政府的立场说，伊朗在索马里领土遭到进攻时“决不会袖手旁观”。

评论说：“苏联利用三万名古巴士兵怎能把相当于三个欧洲的巨大的非洲置于自己的统治之下呢？这是不堪设想的事，在这一战略要地，在非洲这个棋盘上，苏联肯定是不会赢的。”

描述：

