id: c5403986a7
标题：越《人民报》发表署名战士的文章痛斥  约翰逊骗局约翰逊手挥干戈口谈“和平”真是讽刺  越南人民反美扬名应该“感谢”约翰逊
日期：1965-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越《人民报》发表署名战士的文章痛斥

约翰逊骗局约翰逊手挥干戈口谈“和平”真是讽刺  越南人民反美扬名应该“感谢”约翰逊

新华社河内十四日电　越南《人民报》今天发表署名战士撰写的一篇题为《大骗子约翰逊口谈“和平”、手挥干戈》的文章。全文如下：

从一九六五年四月七日以来，美国资产阶级报纸和亲美的报纸，围绕约翰逊总统关于越南战争问题的声明大叫大嚷。事实上没有什么值得大惊小怪的。约翰逊总统只不过是把他反复说了成十遍的狂言乱语重新串连在一起罢了。

我们无需同他花费唇舌。我们只概括以下几点就够了：

美国是帝国主义国家中最大、最强和最凶恶的一个国家。十一年来，美国把大批力量投入到反对越南南方——一个相对小的、刚刚经历了九年反对法国殖民者的艰苦抗战的地方——的无比残暴的侵略战争之中。可是，美帝国主义越打越败，南方人民越战越胜。这一点是约翰逊总统所不敢提到的。

约翰逊总统说，“除了恢复一九五四年日内瓦协议外美国没有别的企求”。这不过是他夸夸其谈罢了。实际上，美国已经明目张胆地破坏了这个协议。

日内瓦协议的主要之点，就是保证越南享有独立、统一和领土完整的权利，禁止外国把军队运进越南，不准在越南建立军事基地。

如果约翰逊总统真的想恢复日内瓦协议，那么美国就必须立即把它的军队从南方撤走，立即停止对越南北方的轰炸和破坏。这一点约翰逊总统没敢提到。

约翰逊总统说，美国愿意进行“无条件的讨论”。但实际上，他却提出了极端无理的条件。例如：他强调美国军队仍将留在越南南方。他不接受南方民族解放阵线有参加解决南方问题的权利……。

南方民族解放阵线是南方人民真正和唯一的代表，它团结和领导南方人民进行了反对美帝国主义和越奸的抗战，解放了三分之二的人口和四分之三的土地。如果没有南方民族解放阵线参加，南方问题是不会得到解决的。这一点约翰逊总统也没敢谈到。按照约翰逊总统的意思，所谓“无条件的讨论”，就是意味着要越南“无条件的投降”。

约翰逊总统最后玩弄收买手段。他说：如果越南乖乖地听他的话，美国就将以十亿美元援助包括越南在内的东南亚各国，来“发展”经济和“改善”人民生活。

在南方，美帝国主义花了四十多亿美元来烧毁数以千计的村庄，杀害了数以十万计的人民，犯下了滔天罪行，把它暂时控制的地方变成了人间地狱。但是美国却陷入了不可自拔的泥坑。而现在，约翰逊总统却又装出一副假仁假义的样子，企图用十亿美元来收买东南亚人民。

这真是一个卑鄙的骗人把戏！目前美国有三千五百多万人贫穷，四千五百万人住在如同老鼠窝一样的地方，为什么约翰逊总统不先帮助他的同胞呢？

约翰逊总统是主张使用凝固汽油弹和毒气屠杀南方人民的人。他下令把战争“逐步扩大”到北方。象这样的人大谈和平，真是讽刺。

美联社说：约翰逊总统“谈到和平和援助是为了对付美国人民和世界人民对于越南侵略战争的严厉谴责”。此外，约翰逊总统如此大喊大叫还想欺骗天下说：“你们看，美国希望讨论，希望和平，可是越南却不想这样。战争拖延是越南人的罪过！”

但是约翰逊是欺骗不了谁的。例如在约翰逊总统大谈“和平”的两天后，底特律大学教授费恩克顿先生说，“最少也有几万名各大学的教师对美国在越南的政策表示不满”。次日，在纽约有八千多名美国各阶层人民的代表举行游行，反对约翰逊政府对东南亚的干涉和侵略。

恢复和平只有一条正确道路，这就是美国必须正确履行一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，卷起铺盖有秩序地撤退。

烈火炼出真金，困难锻炼力量。我们人民经历了长期的英勇抗战，战胜了法国殖民者，名扬五湖。目前，我们正在进行第二次长期抗战，反抗美国，战胜美国。我们民族的声誉也必将加倍地名扬四海。在这方面我们应该“感谢”约翰逊。

描述：

