id: c541951eea
标题：北京少年儿童和北京大学师生分别集会  庆祝阿尔巴尼亚解放十六周年
日期：1960-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京少年儿童和北京大学师生分别集会

庆祝阿尔巴尼亚解放十六周年

据新华社27日讯　北京市的少年儿童和北京大学师生今天分别举行了庆祝阿尔巴尼亚解放十六周年联欢会。

六百名少年儿童下午在北京市少年宫里和在中国的阿尔巴尼亚的小朋友一起联欢。当阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂和夫人、大使馆一等秘书哈里尔·柴乃利和夫人以及在北京的阿尔巴尼亚杂技演员，在对外文化联络委员会副主任屈武、中阿友好协会理事陈播、北京市教育局副局长汪通祺陪同下进入会场的时候，全体小朋友起立热烈鼓掌。孩子们的代表王明珍在会上向参加联欢会的阿尔巴尼亚的叔叔阿姨和小朋友们表示祝贺。帕里夫蒂大使在会上介绍了阿尔巴尼亚少年儿童和青年在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的关怀、教育下的新生活，并且热情地赞扬了在中国共产党和毛主席关怀教育下不断成长的中国少年儿童和青年。帕里夫蒂大使还向北京少年儿童赠送了写着：“阿中友谊万岁！”的锦旗。

联欢会上，北京市少年宫艺术小组的小朋友和阿尔巴尼亚小朋友表演了舞蹈、歌曲、诗朗诵等文艺节目。阿尔巴尼亚的杂技演员们表演了杂技。

晚上，北京大学师生和阿尔巴尼亚留学生举行了联欢晚会。帕里夫蒂大使以及大使馆人员和阿尔巴尼亚杂技演员应邀参加了晚会。参加联欢会的还有在北京大学学习的各国留学生。北京大学党委会副书记、教务长崔雄昆在会上代表全校两万名师生员工，向英雄的阿尔巴尼亚人民热烈祝贺。他赞扬了阿尔巴尼亚人民坚决反对帝国主义和现代修正主义，坚决维护和巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结、世界共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结。阿尔巴尼亚留学生代表法蒂巴接着讲话，他概述了阿尔巴尼亚人民解放十六年来，在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下所取得的辉煌成就，并且赞扬了中国人民，在中国共产党和毛泽东主席领导下所取得的伟大建设成就。他说：几年来，我们在北京大学的学习和生活，使我们更深切地体会到中国人民对阿尔巴尼亚人民的亲切关怀和无限热爱。最后他高呼：“让我们两国人民之间的友谊万古长青！伟大的兄弟中国人民、光荣的中国共产党和他们伟大的领袖、杰出的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民亲爱的朋友毛泽东同志万岁！以苏联为首的强大的社会主义阵营万岁！世界和平万岁！”

北京大学学生代表在会上热情地朗诵了庆祝阿尔巴尼亚解放十六周年的颂诗：《阿尔巴尼亚亲爱的兄弟》。

描述：

