id: c545294403
标题：筑起文艺领域反修钢铁长城
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：上海京剧院《智取威虎山》剧组
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
筑起文艺领域反修钢铁长城

上海京剧院《智取威虎山》剧组

《红旗》杂志社论《关于总结经验》，传达了伟大领袖毛主席最新指示：“要认真总结经验。”这一指示不仅对于更好地完成斗、批、改的伟大历史任务，具有极其重要意义；而且，对于进一步揭露和反对苏修社会帝国主义的斗争，对于粉碎苏修的侵略挑衅、保卫我们伟大祖国的斗争，也具有极其重大的意义。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”苏修叛徒集团为了推行社会法西斯主义和社会帝国主义，在文艺领域内，进行了大量的反革命活动，把苏联文坛，糟踏得不成样子。

今天的苏修文艺领域中，充满了极其反动、腐朽、没落的作品。苏修叛徒集团不仅指使他们的御用文人炮制了大量宣扬叛徒哲学、活命哲学、和平主义的反动作品，而且把一些帝俄时代最反动的作家的戏剧也搬上了舞台。在文化领域中，正同在政治领域中一样，新沙皇也继承了老沙皇的衣钵！

美国的一些下流不堪的音乐戏剧，也被苏修叛徒集团当成了宝贝。根据美苏两国的“文化交流协定”，美国形形色色的所谓“文艺”团体，居然在莫斯科成了最受欢迎的贵宾。在文艺领域中和在其他领域一样，美帝国主义和苏修社会帝国主义这两股最大的反动势力，也紧紧地勾结起来，共同向苏联广大人民放毒。

不仅如此，苏修叛徒集团还多次向亚非国家派出所谓“文艺”团体，演出黄色下流节目，腐蚀亚非人民的革命意志，为他们的殖民扩张开路。

苏修叛徒集团在文艺领域中的猖狂的反革命活动，虽然毒害了一些青年，但在苏联和亚非国家广大人民群众中却遭到各种各样的抵制。

苏修叛徒集团在文艺领域的所作所为，起了反面教员的作用。它使我们进一步认清了修正主义文艺的反动性，并进一步懂得了意识形态领域阶级斗争的重要性，从而坚定了我们必须牢牢地掌握巩固无产阶级专政的强大工具——文艺的决心。今天，我们愤怒声讨苏修猖狂反华暴行，一定要化仇恨为力量，彻底揭露和批判苏修社会帝国主义，将反修斗争进行到底，用战无不胜的毛泽东思想作武器，在意识形态领域筑起反修防修的钢铁长城。

描述：

