id: c548e979de
标题：“泰国人民之声”号召掌握和运用毛主席人民战争理论指导斗争  泰共领导的人民武装在战斗中成长壮大  人民武装充分动员群众，依靠群众，得到群众大力支持和衷心爱护
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”号召掌握和运用毛主席人民战争理论指导斗争

泰共领导的人民武装在战斗中成长壮大

人民武装充分动员群众，依靠群众，得到群众大力支持和衷心爱护

新华社十二日讯　“泰国人民之声”电台十日广播一篇文章，欢呼泰国人民武装在泰国共产党领导下，掌握和运用毛主席关于人民战争的光辉理论，在战斗中不断成长壮大。

文章说，美泰反动派对泰国人民革命武装斗争的迅速发展，非常害怕。它们企图以加强武力“围剿”来扑灭泰国人民的革命烈火。今年以来，美国—他侬集团出动大批武装军警，疯狂镇压各地人民武装。但是，敌人的野蛮镇压，无法阻挡人民武装斗争的发展。泰国东北部、北部和南部的人民和人民武装英勇地痛击敌人，粉碎敌人的反革命“围剿”，不断取得新的胜利。

文章指出，泰国人民武装所以越战越强，并且一次又一次地粉碎美国—他侬集团的反革命“围剿”，不断取得胜利，是由于泰国人民武装是在坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的泰国共产党领导下的人民军队。这支人民武装队伍，坚决响应泰国共产党的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，努力学习和运用毛主席关于人民战争的理论，并把这个理论同当地的实际情况相结合，指导自己的斗争。

文章说，人民武装运用了毛主席制定的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”这一游击战战术，掌握战斗的主动权，不断取得歼灭敌人的胜利。

文章说，泰国人民武装遵照毛泽东主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，从一开始就注意做群众工作。他们组织小分队深入农村，向农民进行宣传动员，使广大农民提高了政治觉悟，认识到美帝国主义侵略掠夺泰国和他侬—巴博集团祸国殃民的罪行。人民武装还积极组织和领导农民惩处卖国贼，反对恶霸地主和暗探特务，受到广大群众的热烈欢迎和支持。

文章说，人民武装的战士有高度的政治觉悟，他们走到一起来，不是为任何一个小集团的私利，而是为着最广大人民群众的利益。因此，这支人民武装队伍，打起仗来最勇敢，最聪明，最机智，最有力量。今年年初，北部难府人民武装的一个战士，在被敌人四面围困的情况下，他无所畏惧，沉着、勇敢、机智地利用有利的地形，同敌人周旋，取得了歼敌十名的出色战果。

文章指出，由于人民武装充分动员群众，坚决依靠群众，和群众打成一片，得到群众的大力支持和衷心爱护，所以耳目灵通，处处主动，发挥了人民战争的强大威力，使敌人防不胜防，处于被动挨打地位。

文章最后指出，泰国人民武装正在高歌猛进。尽管还要经历艰苦、曲折的道路，但是，在泰国共产党的正确领导下，泰国人民武装一定能够取得最后胜利。

描述：

