id: c548ea9f1d
标题：我参加第七届亚洲运动会体育代表团组成  来自全国各地的二百七十多名运动员，将本着“友谊第一，比赛第二”的精神，为增进亚洲人民和运动员之间的友谊，发展亚洲体育事业作出努力
日期：1974-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我参加第七届亚洲运动会体育代表团组成

来自全国各地的二百七十多名运动员，将本着“友谊第一，比赛第二”的精神，为增进亚洲人民和运动员之间的友谊，发展亚洲体育事业作出努力

新华社一九七四年八月一日讯　中华人民共和国参加第七届亚洲运动会体育代表团已经组成。

中国体育代表团团长是中华人民共和国体育运动委员会副主任、中华全国体育总会负责人赵正洪，副团长是尹锡南、倪志钦、徐寅生、黄中、李世华（女）、解力夫。代表团秘书长由黄中兼，副秘书长是朱仄、张之槐、宫克非、郭连刚、陈彬。

中国体育代表团男女运动员共二百七十四人，其中包括台湾省籍运动员二人。男运动员一百八十七人，女运动员八十七人。这些运动员将参加田径、游泳（包括跳水、水球）、体操、足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、网球、射击、击剑、自行车、举重和摔跤十四个项目的比赛。这是我国派遣到国外参加国际体育比赛规模最大的一个体育代表团。参加第七届亚运会的我国运动员来自全国各地，他们中间有工人、农村人民公社社员、解放军指战员、上山下乡知识青年、学生、教师和机关干部。这些运动员包括了各兄弟民族。他们都是在群众性体育运动中涌现出来的并在全国选拔赛和全国比赛中选拔出来的。

目前，中国体育代表团的各队运动员，正在加紧进行各项准备工作。经过无产阶级文化大革命和当前批林批孔运动锻炼的我国运动员，将本着“友谊第一，比赛第二”的精神，在第七届亚运会上，通过与亚洲各国和地区运动员的比赛和交往，为增进亚洲各国人民和运动员之间的友谊，发展亚洲体育事业，作出自己的努力。

描述：

