id: c54d26b58c
标题：登攀路上  记全国科学大会代表赵建础研究针刺镇痛原理的事迹
日期：1978-3-22
是否是时间段：false
作者：王钟人
来源：
标签：四人帮,陕西文革,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
登攀路上

记全国科学大会代表赵建础研究针刺镇痛原理的事迹

顶风破浪

一九七六年元月三十日，农历除夕。在从首都开往西安的一七九次直达快车上，陕西省中医研究所针麻原理研究室的负责人赵建础，独坐窗前，眼望着暮色苍茫的原野，脑子里还在翻腾着几天前发生的事情。

就在前天，在北京和平宾馆举行的针刺镇痛专题讨论会上，他做了一个“不识时务”的发言。他用满口的河南话说：“当前的主要危险不是‘知识私有’，是我们的知识太少了，业务水平太低了，跟不上社会主义建设的需要。就我们研究室来说，许多同志怕被扣上‘白专道路’的帽子，不敢进图书馆。说什么

‘读的书多，招得祸多’。坐在实验室，心里不踏实。这样下去，啥时候才能实现周总理的遗愿？”说到最后，他满脸涨红，激动得头上渗出了汗珠。有些同志为他的发言，捏着一把汗。会后，有人悄声地对他说：“你呀，跟会议唱反调，怎么不看看气候？”

会议结束后，他没有立即乘车赶回家，而是拜访了几位老同行，到天安门广场转了半天。他在人民英雄纪念碑周围无数的花圈前默默地走来走去，和广大群众一起表达了对周总理的深切悼念，更加坚定了为实现周总理遗愿而奋斗的决心。

他望着广场上高高飘扬的国旗，不禁回想起一九四九年五星红旗刚在天安门广场升起的时候，自己还在一家私营药铺当学徒。四年后的一九五三年，当他协助卫生学校的朱龙玉老师研究电针疗法取得成果以后，受到党中央的高度重视。组织上派他和朱老师到北京进行实验汇报，继续观察电针疗法的效果。这是他第一次到北京来。那时才十九岁的赵建础，一上火车，心潮就象火车轮子一样滚动。一个在旧社会被人瞧不起的小学徒，刚刚为人民做了一点事情，就得到党和政府这么大的关怀，真是社会主义好啊！从此，他产生了一个坚定的信念：一定要为社会主义争光！

一七九次列车继续在飞驰。天色愈来愈黑，铿铿锵锵的车轮声，催人入睡。赵建础却没有一点睡意。他从口袋里掏出一份学习材料——省卫生局印发的《周总理对针麻工作的指示》，认真翻阅起来。

学习了一阵，赵建础不由得摸摸臂上的黑纱，心里想道：敬爱的周总理，曾就针麻原理的研究工作，做过十二次指示。一九七五年五月和六月，周总理还两次同华国锋同志、李先念同志、王震同志一起，接见有关的卫生工作者，指出：针麻原理的研究，为什么不能搞得快一些呢？我们要有志气，针麻工作要上去。周总理还尖锐地提出：当前

“技术私有”和不敢钻研技术，那个是主要倾向？要求大家注意有人不敢进图书馆，对专业技术缩手缩脚的问题。周总理就是身患重病，住院休养期间，也一再关心针麻研究工作。为什么现在有人同周总理唱对台戏呢？他老人家刚刚去世，骨灰未寒，就大批“知识私有”，这岂不是想继续束缚我们的手脚，要我们停止对针麻原理的研究吗？不能听他们的，绝对不能！

回到所里，赵建础立即向党委书记汇报了在北京开会的情况。党委书记是一九三四年参加革命的老干部，他从赵建础的汇报中，看出势头有点不妙，但他镇定地鼓励说：“上有周总理的指示，华代总理的关怀，下有广大群众的支持，你大胆地干吧！”

不久，在伟大领袖毛主席病重和逝世期间，一股阴风刮进了中医研究所。所里出现了“揪出正在跑的走资派”的大字报。有人风言风语：赵建础是“白专”的典型。研究室的同志问赵建础：“咱们怎么办？”赵建础回答说：“针麻原理研究工作不能歇手。咱们学‘两论’吧！”于是，针麻原理研究室制定了学习《矛盾论》和《实践论》的计划。在赵建础的倡导下，全研究室还开展了业余英语和日语学习活动。周总理关于针麻原理研究工作的指示，是巨大的动力，鼓舞着他们顶风破浪继续前进。

刻苦钻研

“一连几天的清晨，一阵阵琅琅的读书声，把我从睡梦中惊醒。是谁起来的这样早，在院子里读书？开始几天我并没有在意。后来，几乎每天黎明都被这样的读书声唤醒，这就引起了我的好奇心。”“这天我起得特别早，要看个究竟，到底是谁。噢！原来是院里的赵叔叔在朗读外语。”

这是西安市第三十中学一个女学生作文里的头两段，这篇作文的题目叫《记一位刻苦学习的人》。她和赵建础住在同一个院里。

的确，赵建础是一个能刻苦钻研的人。他从一九六○年起，通过自学掌握了英语。粉碎“四人帮”以后，他又刻苦地学习日语。现在，有关日语的专业论文，也能流利地翻译了。在他的办公桌上，堆放着厚厚的中外古今有关针麻的技术资料。

赵建础领我走进他们的针麻原理研究室。实验室的条件是简陋的，绝大部分设备都是旧的，有的还不配套。在这种情况下，赵建础就带领同志们自力更生、因陋就简地开展研究工作。例如，在五羟色胺的定量测定中，由于没有现代化设备，只能采用大白鼠胃底条辫生物测定法。这种实验要维持胃底肌肉五六个小时的收缩才能完成。在这段时间里，必需连续供给氧气，但实验室只有一个氧气筒，不够用。赵建础就发动大家想办法，用氧气袋代替氧气筒，并用袋上加砖的办法，解决氧气袋压力不足的困难，保证了实验的顺利进行。

赵建础一直有股子拚命干革命的劲头。有一年夏天，他干脆住在实验室，整整一个月没有回家。三餐饭先是他爱人送，以后是孩子送。由于过度劳累，他的高血压病犯了。领导上命令他休息。赵建础笑笑说：“开点药就行了，在家里躺也躺不住。”

赵建础也有躺着养病的时候。那是一九七六年四月，组织上送他去吉林医科大学进修电生理时，冠心病犯了，住了医院。可是，他在学习和住院一个半月期间，共翻译了五十多篇外文资料。当研究室的同志们看到这些资料的时候，都说：“赵老师真是我们的好榜样！”

加快步伐

在记者要离开中医研究所的时候，赵建础满怀信心地说：周总理曾经问大家：“针麻原理的研究，一九七二年搞不出，一九八二年行不行？”我看，中国人民解开针刺麻醉之谜的这一天已经不远了。总理的遗愿一定会实现的。

针刺麻醉是一九五八年大跃进中诞生的一项中西医结合的新成果。长期以来，人们只知道扎针可以替代药物的一部分镇痛作用。为什么能起到这种作用，通过怎样的途径实现这种作用？还是一个谜。一九七一年以后，上海、北京等许多地方的专家和科研人员，开始寻找这个谜底，取得显著进展。但是，由于林彪、特别是“四人帮”的干扰和破坏，减慢了科学工作者的前进步伐。粉碎“四人帮”以后，赵建础决心和各地同行们一起，加快速度，大胆登攀，把被“四人帮”耽误的时间抢回来。

赵建础研究针麻原理，确实是下了很大功夫的。一九五三年，在协助他的老师朱龙玉研究电针疗法时，他就积极钻研，编写了《电针疗法刺激部位图》，一九五八年由陕西人民出版社出版发行。一九六四年以后，他通过针麻的临床实践和实验研究，得出了针刺对内分泌系统（如垂体、肾上腺、胰腺等）的功能活动有明显影响的结果。在此基础上，他又进行了针刺对动物脑内神经化学介质

（乙酰胆碱、去甲肾上腺素）的影响的实验，结果证明扎针对脑内一些神经化学介质有明显作用，提示了中枢神经系统积极参予了针刺镇痛，提出针刺镇痛与脑神经介质有密切关系的看法。

赵建础向我介绍说：目前已知与针刺镇痛关系密切的神经介质有好多种。那么，是何种神经介质起主要作用呢？经过多次动物实验，初步找出这类神经介质的总名称，叫单胺类神经介质（包括五羟色胺、儿茶酚胺，儿茶酚胺内又包括去甲肾上腺素及多巴胺）。在这些单胺类神经介质中，哪一种介质在镇痛中又起主导或决定作用呢？一九七四年以来，我们研究了这个课题，并为下一步的工作提出了设想。

从一九五五年以来，赵建础已发表了三十一篇阐述针刺及针刺镇痛原理的论文，引起了国内同行们的重视。人们相信，赵建础同志必将在攀登科学高峰的道路上创造出更大的成绩。

本报记者　王钟人

描述：

