id: c54e70d4ae
标题：兰州大学党委书记兼校长刘冰同志带领干部深入群众  抓住倾向性问题做过细思想政治工作
日期：1979-5-7
是否是时间段：false
作者：屈维英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州大学党委书记兼校长刘冰同志带领干部深入群众

抓住倾向性问题做过细思想政治工作

据新华社兰州五月一日电  新华社记者屈维英报道：最近以来，兰州大学党委书记兼校长刘冰同志带领各级领导，深入群众当中，做过细的思想政治工作，帮助大家正确处理民主与集中、自由与纪律、个人利益与整体利益的关系，树立顾大局，识大体，朝前看的思想，使混乱和动荡了十多年的兰州大学出现可喜的局面。

四月五日，兰大数学力学系几个工会会员在校园里贴出一张大字报，“强烈要求”校领导把被总务部门占用的原工会俱乐部退还给工会。第二天，全校十一个系的工会联名贴出响应的大字报。对这种多年来习以为常的做法，刘冰没有盲目赞同，也没有当即否定，而是采取了具体问题具体分析的科学态度。他首先和总务处负责人一起察看了俱乐部的情况，建议把堆放在里面的教学设备逐步腾出来，给工会一个活动的地方；然后，他和党委其他领导同志召开机关党员会和校、系工会负责人会，旗帜鲜明地谈了自己的看法。他说，归还俱乐部的意见是对的，领导上应该考虑，不考虑，是官僚主义。但是，各系工会组织联名写大字报，提出“强烈要求”的做法是不可取的，领导上应该指出来，不指出来，是尾巴主义，是放弃了领导。他问大家文化大革命前有没有这种现象？大家回答说没有。他恳切地说，工会是党领导下的群众组织，我们党与群众休戚与共、血肉相连，一般的意见和建议，工会完全可以随时随地反映给各级党组织和领导，用不着以工会的名义贴大字报，更用不着采取什么“革命行动”。一些同志之所以这样做，从根子上说，还是一种“踢开党委闹革命”的流毒，它不利于安定团结，也不利于加强党的领导。他要求大家抛弃这种不适当的做法，团结一致，同心同德搞教学，搞科研。他的这一番话，说得大家心悦诚服，一场风波很快平静了下来。

四月十二日晚，繁忙了一天的刘冰刚刚回到宿舍，秘书就告诉他，白天校印刷厂的一批工人登门找他，并且“非见不可”。这件事引起了刘冰的重视。第二天一上班，他就和党委及有关部门负责人一起到印刷厂，听取工人同志的意见。大家发言以后，他当场对其中的合理意见表示赞同，答应给比较拥挤的打字车间盖几间简易平房，给灯光不好的车间增添一些灯泡。同时，他又把困难实事求是地告诉大家，希望大家体谅国家和学校的苦衷。最后，他直言不讳地指出他们要求中的不合理部分，批评他们不该放下工作，成群结队地去找领导；鼓励他们发扬艰苦奋斗的革命精神，把党和人民的利益时刻挂在心上，兢兢业业做好本职工作。座谈会开了两个多小时，大家自始至终都很认真。散会时，气氛非常活跃，一些原来怨气较大的同志也露出了满意的笑容。

刘冰在进行思想政治工作的时候，总是虚心地倾听群众的呼声，关心群众的疾苦，尽可能地解决群众迫切需要解决的问题。去年年底他刚来到兰大时，大家对学校没有洗澡设施意见很大，他就建议因陋就简，修复旧澡堂，并到工地打扫卫生，多次看望施工的同志。很快解决了师生员工的洗澡问题。在这之后，听说学生灶伙食不好，他又到各学生灶轮流就餐，鼓励炊事人员改进操作，增加花样，讲究卫生，使饭菜质量得到了提高。当前学校的房子紧张，在他的提议下，党委决定把校部机关从文科教学楼搬到简陋的旧平房，腾出了可供八百多名学生上课用的二十多个教室，解决了今年招生的用房之急。

“没有纪律的教育不是完全的教育，是说教。”这是刘冰的切身体会，也是他所坚持的一条原则。

三月份，校党委决定在新建一座宿舍大楼时拆除少量的旧平房，同时妥善地安排了搬迁户的住房问题。可是有个别职工过分计较个人利益，不仅迟迟不肯搬家，还说了一些极端错误的话。刘冰多次派人去做工作都不见效，他就在一次大会上严肃地批评了这种现象，指出如果个别人继续不顾大局，就要绳之以纪律，并通报全校！这就使原来不肯搬家的同志猛醒了过来，按规定时间搬了家。刘冰还严肃批评和处理了两起违犯校纪的事，向师生员工进行了一次遵守法纪的教育。他深有感触地说：“思想政治工作要理直气壮，高屋建瓴，抓住一些带倾向性的苗头，从原则上尖锐地指出来，划清正确与错误的界限；否则，就会被一些人所左右，而放弃了领导者的责任。”

描述：

