id: c54f7251cf
标题：在阎锡山的占领区
日期：1948-6-25
是否是时间段：false
作者：郭允中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阎锡山的占领区

阎匪制造的无人区

阎锡山想把他占领的“点”扩大为“面”，强迫靠近解放区的阎占区人民离开家乡，造成一道“无人区”。在寿（阳）榆（次）边境，就有数万人民被迫离乡背景，到处流浪；有很多来到了解放区，有些被抓到罕山给阎匪做苦工，有的流落山沟冻饿而死。段王爷冻死饿死和自杀的有八百多人。野雀坡的老百姓被赶出去了，匪首把门窗、家具、财物、牲畜抢劫一空，仅留的四十间房子，最后也一火烧尽。现在盂县到寿阳的边境，村村鸡不鸣、狗不叫，土地荒芜了，果木冻死了，房院街道堆满了破砖碎瓦，一片荒凉，这就是阎锡山制造的“无人区”

横征暴＠

阎匪创造收捐税名目真是花样翻新。除征收公粮外，还有兵务奖金费，慰劳军费，设备费，办公费，菜金费，津贴费，报费，干部训练费，请客费，地方慰劳费，中心教育费工作工费，守岗费，薪金费，干部食宿费，派饭费等名目。寿（阳）榆（次）县大东庄，全村总收粮九万六千斤，每年要被阎匪抢去八万六千零三十六斤。村民朱昌维一年总收杂粮一千二百斤，就要负担公粮一千零五十七斤和村开支一百二十八斤，一年所得只剩十五斤。朱道居全年仅产杂粮二百八十斤，阎家硬要公粮七百零六斤、村负担粮三十九斤，迫的他交了全部粮食，又卖了十四岁的亲生女，但还不够交负担。李孙氏和朱保恩的女人，都是因交不起公粮被迫改嫁的。东庄去年收秋时，阎匪在场里起粮，打一点装一点，打完了也就装完了。现在这一带中农以上的家庭，能吃上菜糊糊的就是好饭。寿阳的宗艾，解悲等地，去年的粮食早被在场里抢光了，今年又让每两粮银出一石七斗麦子，每亩地出六斗米；最近又迫令老百姓照像，佩带“国民证”，谁不照像按“伪装分子”论罪。解愁一村，两天就被剥夺照像费三千二百多万元。寿阳人民最近流传着几句话描述阎匪暴行：“二战区（指阎匪）要粮真残忍，不管百姓死和生，挖窑挖洞乱搜寻，说个没有就动刑；先要后抢再吊打，荷（拿）上粮食就能行”。

“自白转生”

阎匪为了摧毁人民的一切反抗心理和行动，进行了一切“自白转生”运动，在我与匪数度易手，今天尚为阎匪盘踞的地方，强迫一切不愿作奴隶的人都得“自白”；你说了一些，他说没有谈全，就用乱棍打死，然后放在棺材里，如活了就叫“转生”，再有人报告他一些什么还得“转死”。阎匪在宗艾用这种方法杀死后推在西阁外井里的，就有二百多人。当地老乡传流着一句话：“人正影儿歪，叫你自白；说不出长和短，乱棍就打起来，霎时上了望乡台”。

打击阎匪

突击耕种

榆（次）寿（阳）阎占区很多人被迫逃荒在外，只逃来找解放区的就有三万八千多人。今春在我们恢复阵地、坚持生产的口号下，把这些人都组织起来了，把少数人留在平定、盂县、阳泉等地生产，发动三万多人回村种地。我们的武工队深入阎占区，一面掩护和协助群众耕种，一面对敌进行宣传。寿阳阎家坪群众和武工队，一面生产，一面打仗，九天就打了七次，群众采用白天到山沟分散休息，夜晚分工警戒、生产的办法，胜利的完成了生产任务。三庄、阔子头等九村群众，在我民兵武工队掩护下，二十五天抢种抢耕土地三千余亩。

（郭允中）

描述：

