id: edc1f22ef8
标题：“老三篇”照红了饲养员的心
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：红通
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老三篇”照红了饲养员的心

生产队长外出，遇上了一头正往汤锅上送的老草驴，他看这头牲口还有喂头，就买下了。这头驴又老又瘦，还有许多毛病。有的社员看了，生气地说“要它干啥？”饲养员牛儒营却笑着说：“将养将养，也许能添头骡驹。”

牛儒营是个老饲养员，这个旧社会连根牲口毛也摸不着的穷孩子，能喂上一大槽牲口，打心眼里高兴。他一心贴到集体上，把牲口个个喂得膘肥体壮。可是，前些年他受了刘少奇在农村推行的“三自一包”、“工分挂帅”等修正主义黑货的影响，喂牲口不精心了，后来社员就不叫他喂了。

无产阶级文化大革命以来，在农村开展了轰轰烈烈的活学活用毛主席著作的群众运动，用“老三篇”为武器，开展了革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒。牛儒营对照着毛主席“毫无自私自利之心”的教导，狠斗自己的私心，觉悟有很大提高。他决心为革命喂一辈子牲口！

从此，牛儒营按照毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导来要求自己，比过去喂牲口还要操心。自从买来这头“上锅驴”，他从来没有睡过一个囫囵觉，老是瞅着天上的星星喂牲口，一时不错。圈垫得干干的，草铡得碎碎的，牲口毛扫得光光的，两三个月光景，“上锅驴”就大变样了。

“上锅驴”终于下了小骡驹。牛儒营成夜守着骡驹不敢睡。“越是怕，狼来吓。”六天以后，小骡驹得了疯症。牛儒营的心象十五个吊桶打水——七上八下，他连夜请来兽医诊断。天亮了，骡驹病还不好，他的心揪成了一个疙瘩。听说清水河有个老兽医会看这种病，他顾不得自己两天两夜没吃饭，立即动身来回跑了四十多里路请来医生，扎了火针，小骡驹才转危为安。社员们看到那个欢蹦乱跳的小骡驹，深有感触地说：一个“公”，一个“私”，差别是天上地下。心在“公”字上，“上锅驴”也能下骡驹儿。现在“上锅驴”又怀驹了。

红通

描述：

