id: edc325ce2b
标题：走近柔石故居
日期：1995-1-9
是否是时间段：false
作者：王方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走近柔石故居

王方

柔石故居没有艳丽的风光，只是一所典雅的浙东民居，乌瓦粉墙，寂寂无人，老拙的薜荔藤爬满影壁。猛抬头，才见门楣上一块黑漆大匾凌然高悬，“柔石故居”四个金字乃鲁迅夫人许广平所题，算是有了些许“名人效应”。

其实这种中和平淡的氛围倒和这里的主人——著名作家、左联五烈士之一柔石的个性十分吻合。少年时代的柔石，儒雅、憨和、品学俱优。

这可从现存的烈士遗迹中窥知：烈士当年的工作室兼卧室里，摆放着一张简朴的宁式床，方桌上放着笔、砚等文房四宝，一架叠式书橱内排放着柔石生前藏阅的１００余部中外书籍。另外两间陈列室，收藏了柔石的各种著作、译作、手稿、日记、家书及各种纪念烈士的文章，鲁迅先生撰写的《柔石小传》就挂在陈列室的入口处。令人颇觉惊讶的是烈士的一切遗物，都是那么的工整乃至娟秀：他的读书笔记，字迹清秀；他的篆刻、图画，线条纤细认真，浑如工笔画；他的乐谱、笛子，保存完整，绝无“拆烂污”，令人似觉余音缭绕，他的集邮本子粘贴得尤其工整……

故居附近，还有一所明初名臣方孝孺祠。柔石从小就熟知“骨鲠之臣”方孝孺的事迹，并常去方孝孺读书处凭吊，还在卧室中挂起方孝孺的遗像，深受方孝孺忠贞不二、刚直不阿的凛然正气所影响，以致后来鲁迅先生说柔石有“台州式的硬气”，“有时会令我想起方孝孺”。因此，若单纯说柔石个性“文弱”乃是大错特错了。走近那些遗稿，细瞧之，在娟秀工整的内核处，会蓦然发现激荡的时代风云，在一首名为《战》的诗稿上，写着“啊！战！剜心也不变，砍首也不变，只愿锦绣的山河，还我锦绣的面！啊！战！努力冲锋！战！”这又分明具有慷慨悲歌之风了。

鲁迅是引导柔石最终走上革命道路的师长。他们一起创办朝花社，出版《艺苑朝华》等新文学刊物。这一时期，是柔石人生道路的转折点，他的思想产生了质的飞跃，产生了《二月》、《为奴隶的母亲》这样的优秀作品。

柔石故居门前原来有一条清澈的小溪，溪上有一条石板桥，桥上镂有“金桥柔石”四字，“柔石”这个笔名即缘于此。令人叫绝的是，柔石的性格也暗合两字。柔者，温顺也；石者，刚硬固执也。柔石正是从这座小桥走向了刑场，也走向了不朽！

描述：

