id: edc3fe55de
标题：对塑造新时期军人形象的探索
日期：1983-3-1
是否是时间段：false
作者：吴士余
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对塑造新时期军人形象的探索

吴士余

如何表现和平时期的部队生活，塑造当代军人的形象？去年发表的一些军事题材作品，对这个问题作了有益的探索。如《射天狼》（载《昆仑》1982年创刊号）、《设有靶标的小岛》（载《中国青年》1982年4期）、《直线加方块的韵律》（载《中国青年》1982年第5期），以及《筑成我们新的长城》（载《解放军文艺》1982年11月）等，虽然还不甚完美，但它们给军事文学园地吹来了新风。

这些作品在题材上有新的开拓。《射天狼》、《直线加方块的韵律》描写了军旅生活与家庭生活不和谐的军人生活现实，在生活和感情的漩涡里寻觅当代军人的美的踪迹。《设有靶标的小岛》则致力于当代军人对“人的价值”的思考，从人生哲理的角度展现了军营生活的一角。《筑成我们新的长城》围绕着主人公钟将军的独生子犯罪法办的事件，展开了一场来自家庭、部队、社会的思想斗争和情感冲突。这些新作从不同的角度真实地反映了和平时期部队生活的新的方式。在这些作品中，作家深入到了过去创作中很少表现的生活领域，这不能不说是一个突破。

在复杂的、多方面的矛盾冲突中塑造人物，是这批作品的另一特色。过去有些军事题材作品，它所反映的矛盾冲突很激烈，也很有戏剧性，但却给人以比较单一之感。现在，时代已进入了一个崭新的历史时期，现实的矛盾也有自己的新特点，从某种意义上说，矛盾更深刻，更复杂。近年来的一些军事题材作品，在反映这些复杂矛盾方面，也作了一些新的探索。袁翰（《射天狼》）所经受的矛盾冲突就不是单一的。他面临着夫妻分居、家庭困难与炮兵训练的尖锐冲突，妻儿与战友“两扇感情磨盘”的推拉，同时还遭到极“左”思潮的折腾。钟将军（《筑成我们新的长城》）处在生活和情感的漩涡中心，他所面临的冲突则更为深广。这里既有心理上、情感上的冲突，有道德上、政治思想上的分歧，也有人生观、情操的对立。诸多层次的矛盾冲突，构成了一个立体交叉的“网”。《射天狼》等作品把人物放置在矛盾重重的生活漩流中，这种艺术描写较有成效地展现了当代军人的思想性格和特定气质，给人以清新的美的感受。

这些作品更突出的成就，是较为鲜明地揭示了当代军人形象新的特征。在生活中，每个人都有自己认识生活、思考生活的途径。人生经历的特殊性构成了性格发展、心理历程的独特形式和特点。当代军人也不例外。处在和平环境里的当代军人，不是孤立的，是作为“社会的人”而存在的。他们往往通过特定渠道，如家庭成员、左邻右舍、亲戚关系，同社会发生广泛联系，在各种意识领域里接受社会生活的信息和影响，他们对这变化万千的人生将作出各具个性的反应。复杂的社会生活，铸成了当代军人丰富的性格。这也是当代军人形象新的特征。一些新作就是从当代军人的道德、才学、人生哲理、思想情操等各个方面，以及错综复杂的人物关系中，写出人物性格的复杂色调和多层次的思想情绪的。炮兵连长袁翰的性格，就交织着各种情绪和思想意识。他有着对妻儿的绵绵情爱，也有对部队、战友的难舍之情。受到“左”倾思潮的压制、折磨，他产生过“解甲归田”的冲动；在火热的连队操练中，他也滋生起把“天狼”驱入坟墓的激情和信念。随着这些多色彩的感情迸发，人物的性格构成也呈现了多重层次。如在军训中，他显示了一个职业军人的果断和锋芒毕露的才干；在“左”倾思潮的压制下，他表现了一个正直军人的愤懑、共产党人的坚贞；在家庭的重负、妻儿的纠缠中，又表现了他那克制精神和忍耐性。这些性格因素的有机结合，显示了人物形象的厚度和真实感。袁翰等艺术形象塑造的实践证明，当代军人形象的特征是与时代变化、生活方式的变异紧密联系着的。复杂的社会生活构成了人物形象性格、心理特征的丰富性。作为军事文学创作，就应该去发现、创造富有新的审美特征的军人形象。唯有这样，军事文学的生活画面才能深沉、丰富而不流于单调、干涩。

《射天狼》等一批作品，还通过对当代军人人生道路的典型描写，去启发人们对人生理想的哲理思考。如年轻的“鲁滨孙”（《设有靶标的小岛》），他生长在十年动乱之中，带着精神创伤走进军营。他对人生的朦胧认识就集中在守海岛不能创造“人的价值”的错误观念上。世俗的偏见曾使他失去了人生的目标，陷入了迷惘。但是，他没有失望。他在飞行员的考核成绩中看到了“自己的一分心血”，从“老人礁灯塔”的传统中懂得了平凡岗位的重要和革命军人的职责。在生活激流的洗涤和自我的省察中，“鲁滨孙”获得了共产主义人生观这一充实的精神支柱，唤起了他对生活理想和人生目标的真正追求。由此，读者也从人物心灵陶冶的过程中得到了对理想人生的启示。在其他新作里，我们也看到了当代军人心灵美的轨迹。江团长（《直线加方块的韵律》）要“用事业和战斗来偿还”妻子的“人情债”，这一充满着人情味而又蕴含军人气质的思想意识，揭示了一个胸怀坦荡、情操高尚的美的心灵。钟将军经受了失子的精神考验，抵制了来自家庭、社会、部队等方面的错误思潮，用一颗赤诚之心建筑了一堵防止资产阶级思想腐蚀的“长城”，也同样闪烁着理想的精神火光。从“鲁滨孙”、江团长、钟将军这三代军人身上体现了革命军人的气质和理想人生。这些艺术形象的典型性强弱不一，但不约而同地表现了当代军人主宰自己的命运，按理想的人生去作美的追求的生活现实，从而，使军事文学获得了深沉的现实主义感染力。

描述：

