id: edc45d3894
标题：武汉市第二皮鞋厂讨论真理标准，解开思想束缚  设计和生产群众欢迎的新产品
日期：1979-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉市第二皮鞋厂讨论真理标准，解开思想束缚

设计和生产群众欢迎的新产品

据新华社武汉十一月七日电  武汉市第二皮鞋厂开展真理标准问题的讨论，深入批极左，清除用政治斗争代替生产实践、搞阶级斗争扩大化给企业带来的恶劣影响，生产面貌迅速变了样。现在他们生产的男女各式皮鞋，产量增加，品种对路，质量提高，深受群众欢迎。今年前九个月已经创造利润三十七万多元，比去年全年还多近十万元。

这个厂前些年生产的皮鞋，品种单一，花色单调，群众批评它“春夏秋冬分不清，男女老少一个样”，因此销路不畅，积压严重。

去年，厂里提出要多搞一些适销对路的新花色品种，但是有些干部和技术人员顾虑重重，担心这么一来，不知那一天又要挨批判。今年初，厂党支部认真分析这种情况，决定引导全厂职工联系十多年来的经验教训，开展真理标准问题的讨论，澄清是非。

这场讨论，解开了人们的思想束缚。于是厂里明确提出，要把过去“以我为主”组织皮鞋生产的做法改变为按市场需要组织生产，把“少品种、大批量”的生产方法改变为“多品种、小批量”。与此同时，他们热情鼓励技术人员大胆创新，努力设计在市场上具有竞争能力的新式样皮鞋，并在投入批量生产之前，采取了让顾客民主投票等办法，广泛听取意见，进行选样定样。

采取上述措施后，现在，这个工厂生产的男女皮鞋已经发展到六十多种，颜色有十三种，适应了各种顾客的不同爱好。前不久，在北京举办的全国轻工业产品展销会，从他们厂选中的鞋样就有二十二个，是全国皮鞋厂中被选中最多的一家。

描述：

