id: edc5c3429f
标题：办红专大学培养红专干部  河北省直属机关七千多干部入学
日期：1958-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办红专大学培养红专干部

河北省直属机关七千多干部入学

新华社天津27日电　河北省直属机关已办起红专大学三十六所。这些学校根据机关干部的不同要求，共设一百三十多个系。入校学习的学员已达七千多人，凡设红专大学的单位，几乎百分之百的干部参加了学习。

各机关的红专大学今年下半年都在学习毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”和党的社会主义建设总路线，学员们紧密结合本部门的工作需要和干部思想情况进行学习。卫生厅红专大学结合整风第四阶段干部写个人思想总结，讲授了“搞臭卫生人员的资产阶级个人主义”，具体内容都是本部门的活材料。广播电台的红专大学针对本单位知识分子的思想情况，讲授了“党对广播事业的绝对领导”。红专大学的各科系主任，一般都由主管业务的处长担任，学习、工作有统一安排。

各机关的红专大学都要和机关办的工厂、农场等相结合，使理论与实践密切联系起来。卫生厅已办起七个工厂，一个中药种植场，一个医用动物饲养场；广播电台已试制成了简易手提录音机；邮电局已能生产多种电讯器材。有些单位的红专大学已组成教研室，决心把红专大学办好。

描述：

