id: edc7a22932
标题：阿尔巴尼亚劳动党举行六届十中全会  通过霍查同志和谢胡同志将分别在党的七大作的报告  劳动青年联盟中央举行全会　广大青年积极参加义务劳动迎接党的生日
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚劳动党举行六届十中全会

通过霍查同志和谢胡同志将分别在党的七大作的报告

劳动青年联盟中央举行全会　广大青年积极参加义务劳动迎接党的生日

新华社地拉那一九七六年十月十四日电据此间报纸报道，阿尔巴尼亚劳动党第六届中央委员会十月十二日至十四日在第一书记恩维尔·霍查同志主持下，举行了第十次全体会议。

会议讨论并一致通过了将在党的第七次代表大会上作的如下报告：劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志作的《关于阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的活动》的报告；劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡同志作的《阿尔巴尼亚劳动党第七次代表大会关于阿尔巴尼亚人民共和国一九七六——一九八○年发展经济和文化的第六个五年计划的指示》的报告。

霍查同志在会议结束时作了重要讲话。

新华社地拉那一九七六年十月十一日电据此间报纸报道，阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会最近在地拉那举行了全体会议。劳动青年联盟中央委员会第一书记卢姆图里·雷扎在会上讲了话，联盟中央书记艾特米埃·泽纳利在会上作了报告。

泽纳利在报告中谈到劳动党注意培养青年热爱农业劳动、热爱农村的感情。她说：“党要求青年为发展社会主义农业和农村社会主义建设做出重大贡献。”她说，到目前为止，全国已经有一万零八百名城市青年志愿走上农业战线。此外，矿山、基建、大型项目等也是需要青年做出贡献的重要战线。

泽纳利在报告中最后强调：阿尔巴尼亚各级劳动青年联盟组织要遵照党和恩维尔·霍查同志的教导，更好地组织全国青年进行各种形式的义务劳动，为建设社会主义祖国贡献力量，并使自己受到锻炼。

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚广大青年为了迎接劳动党建立三十五周年，积极参加各项义务劳动。

今年一开始，成千上万的青年踊跃参加修建工厂、铁路和公路，修筑梯田和水利设施以及平整土地等各种义务劳动，为社会主义建设做出贡献。

爱尔巴桑冶金联合企业厂区铁路是阿尔巴尼亚青年的一项重要的义务劳动。全国八千名青年经过辛勤的劳动，终于在今年八月十五日胜利建成了这条铁路。

广大青年还响应劳动党提出的大力发展农业的号召，积极参加支援农业的义务劳动。马蒂区布雷利和克洛西两城市的青年同泰克地区的青年一起，开山劈岭，修建了一条长达十七点五公里的引水渠，解决了这一地区七十公顷土地的灌溉问题，对发展当地农、牧业生产起了很大的作用。

据有关部门统计，到今年八月为止，阿尔巴尼亚全国已有六万八千八百多名青年参加了各种义务劳动。青年们在劳动中炼思想，炼作风，培养革命的劳动观。不少青年学生通过在农村参加义务劳动，认识到青年对建设社会主义农村的作用和意义。

广大青年通过参加义务劳动，还提高了对于在帝国主义和修正主义包围的条件下、在建设和保卫祖国的斗争中执行自力更生方针的重要意义的认识。

目前，阿尔巴尼亚广大青年正进一步发扬积极参加义务劳动的光荣传统，决心把这一革命化运动深入地进行下去。

描述：

