id: edc8108412
标题：既批判重副轻农　又批判一概否定多种经营  前进大队以粮为纲，全面发展
日期：1970-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既批判重副轻农　又批判一概否定多种经营

前进大队以粮为纲，全面发展

据新华社广州电　广东省新会县三江公社前进大队深入持久地开展革命大批判，排除右的和“左”的干扰，坚定地贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，使粮食生产和复种经营迅速发展，为国家提供了大批农副产品，巩固和发展了集体经济。

前进大队地处珠江三角洲，是水稻和经济作物产区。无产阶级文化大革命以前，由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货的影响，这里出现了“重副轻农”、“重钱轻粮”的倾向，粮食生产发展缓慢。一九六八年，大队革委会成立以后，针对这些问题，发动贫下中农和社员群众，狠批刘少奇的“金钱挂帅”、“重副轻农”等黑货，批判资本主义思想，使干部、社员提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。去年全大队水稻总产量比前一年增产近一成，平均亩产量提高到八百六十五斤。

可是，在粮食增产的大好形势下，一些生产队干部只注意抓粮食生产，忽视发展多种经营。一小撮阶级敌人则乘机以极“左”的面目出现，把发展多种经营说成是“走资本主义道路”，有意制造混乱。针对这种情况，大队革委会决定发动群众继续深入开展革命大批判，既批判“金钱挂帅”、“重副轻农”等反革命修正主义黑货，又批判一概否定多种经营的形“左”实右的谬论。大队革委会还总结两个生产队的经验教训，用正反两个方面的典型事例，帮助社员、干部进一步划清社会主义道路同资本主义道路的界限，划清毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线的界限。东盛第一生产队由于深入开展革命大批判，社员群众坚持社会主义方向，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在优先发展水稻生产的同时，积极发展多种经营。结果，粮食获得大幅度增产，并为发展多种经营提供了条件。与此相反的是东升第二生产队。这个队革命大批判搞得不深，社员和干部划不清两条道路、两条路线的界限，加上阶级敌人的破坏，他们怕发展多种经营会重走“重副轻农”的老路。因此，不抓多种经营，结果粮食生产和多种经营都得不到发展。

通过深入持久地开展革命大批判，这个大队正确处理了发展粮食生产和发展多种经营的关系，今年全大队超额完成了国家下达的水稻种植计划，又利用一切可以利用的土地，实行间种、套种，积极发展经济作物，还大力发展养鱼和养猪事业。全大队今年早造水稻总产量比去年增产百分之十五，多种经营也有很大发展，集体经济总收入比去年同期增加百分之十四。

描述：

