id: edc9af8e57
标题：树立毫不利己专门利人的无产阶级世界观
日期：1969-12-24
是否是时间段：false
作者：卫鸿文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立毫不利己专门利人的无产阶级世界观

卫鸿文

三十年前，我们伟大领袖毛主席发表的《纪念白求恩》这篇光辉著作，是伟大的共产主义的经典文献，是每个革命者树立无产阶级世界观的必修课，是破私立公、改造人们灵魂最强大的思想武器。毛主席在这篇光辉著作中阐发的无产阶级革命战士崇高的国际主义和共产主义的伟大思想，象阳光雨露哺育了千千万万共产主义新人，对于改变人们的精神面貌，促进社会主义革命和社会主义建设产生了、并将继续产生不可估量的伟大作用。对于我们医务人员来说，学习这篇光辉著作，尤为重要。

做有利于人民的人

毛主席在《纪念白求恩》这一光辉著作中教导说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”在无产阶级专政条件下继续革命，就要学习这种“毫不利己专门利人”的精神，树立全心全意为人民服务的思想。

“专门利人”还是“专门利己”，这是两种根本对立的世界观。

“毫不利己专门利人”，就是要专门利无产阶级，利劳动人民；就是要不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民。我们的医疗卫生事业是革命事业的组成部分，是上层建筑领域中一个极其重要的部门，是为加强社会主义的经济基础、巩固无产阶级专政服务的。对医务人员来说，专门利人就要面向广大工农兵，“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，全心全意为大多数人服务，为广大贫下中农服务。

我们要树立“毫不利己专门利人”、一心为公的无产阶级世界观，就必须不断地向自己头脑中形形色色的资产阶级思想打进攻仗，破私立公，自觉地改造世界观。其中最根本的就是要活学活用毛泽东思想。林副主席指出：“代表新思想的，代表人民的思想的，代表无产阶级思想的，代表共产主义思想的，代表马克思列宁主义思想的，足以对抗旧思想的，就是我们毛主席的思想，应该大立这一个思想。”我们要抱有干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想的坚强决心。要遵照毛主席的教导，坚决走与工农兵相结合的道路，深入工农兵群众，在实际斗争中接受工农兵再教育，逐渐地把立足点移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。立场转变了，阶级感情变了，才能无限忠于毛主席的无产阶级医疗卫生路线，才能发扬“毫不利己专门利人”的共产主义精神，全心全意地为中国人民和世界人民服务。

对工作极端的负责任

毛主席说：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”这里说的两个“极端”的精神，也就是毛主席教导的为人民服务的那种“全心全意”，“完全”“彻底”思想的具体体现。

在毛泽东思想哺育下，卫生战线上许多先进单位和模范人物，以白求恩同志为榜样，以两个“极端”为尺子，为我们树立了光辉范例。有些同志，看到聋哑人喊不出“毛主席万岁”，瘫痪的阶级兄弟不能战斗在抓革命、促生产的岗位上，他们就怀着对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的无比仇恨，千方百计攻难关，闯新路，为阶级兄弟解除了多年的痛苦。为了“不在病人身上错扎一针”，首先在自己身上进行试验。这些同志之所以能够打开聋哑“禁区”，战胜瘫痪痼疾，创造世界医学奇迹，首先，是由于他们能够活学活用毛泽东思想，对劳动人民有无限深厚的无产阶级感情，具有“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的革命精神。

在我们医务人员中，也还有少数人，由于资产阶级个人主义思想严重，在为劳动人民治病中，怕担风险，怕负责任，怕丢名失利。这样的人正是毛主席批评的那样：对工作不负责任，拈轻怕重，对同志对人民不是满腔热忱，对阶级兄弟的疾苦漠不关心，麻木不仁。女社员张秋菊同志腹内的瘤子，开始只有碗口大，本来是可以治疗的，但却被上述这种人宣判为“不治之症”，说什么“百分之九十九要死在手术台上”，他们不给治疗，推出门外。当瘤子已经长到象一口大锅，只剩下一线希望的时候，解放军某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”的同志，却主动热情地把病人接来，敢于承担这百分之九十九的风险，并把百分之一的希望变成百分之百的现实，挽救了阶级姐妹的生命，谱写了一曲响彻云霄的毛泽东思想凯歌。这一“推”一“接”，深刻地反映了两个阶级、两条道路的尖锐斗争。

作为无产阶级的卫生战士，就要象“全心全意为人民服务的先进卫生科”那样忠于伟大领袖毛主席，热爱劳动人民，处处、时时做到“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”

胸怀全局做好本职工作

“白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精”。学习白求恩同志“对技术精益求精”的精神，就必须摆正政治与技术的关系，既胸怀全局又做好本职工作。

胸怀全局，就要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，时刻想着自己肩负的中国革命和世界革命的重任。做好本职工作，就要在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，精通业务，认真地踏踏实实地完成党和人民交给自己的工作任务。

有的同志老是摆不好政治与业务的关系，把政治同技术对立起来，割裂开来，认为“抓业务，钻技术，就是单纯技术观点”，弄不清对技术精益求精同单纯技术观点的界限。

什么是单纯技术观点？就是“技术第一”，技术脱离无产阶级政治的观点。有些同志由于两条路线斗争觉悟不高，在“技术第一”的毒害下，看不到两个阶级、两条路线的激烈斗争，忘记了无产阶级专政，孤立地抓业务，钻技术，这是单纯技术观点。反之，胸怀全局，急贫下中农之所急，痛劳动人民之所痛，象白求恩同志那样，为革命为人民而刻苦钻研技术，创造性地做好本职工作，这决不是什么“单纯技术观点”。如果片面地认为“抓业务钻技术就是单纯技术观点”，实际上是否定胸怀全局与做好本职工作是对立统一的，否定政治与技术是对立统一的。其结果，不仅不能做好本职工作，也必然否定了全局，否定了政治对技术的统帅作用。

“对技术精益求精”，一定要以毛泽东思想指导医疗实践。医学的天地很广阔。人体有许多问题至今还不能解释。许多常见病、多发病需要我们去战胜它。有些医学难关有待我们去攻克它。蕴藏在人民群众中同疾病作斗争的丰富经验和祖国医药宝库，有待我们去总结、发掘，加以科学分析和提高。只要我们活学活用毛泽东思想，改造自己的世界观，就能够为无产阶级医疗卫生事业作出贡献！

描述：

