id: edcb486d00
标题：德高望重的一代宗师——悼念叶浅予先生
日期：1995-7-6
是否是时间段：false
作者：卢沉
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德高望重的一代宗师

——悼念叶浅予先生

卢沉

５月２５日上午，数以千计的北京文艺界人士、叶老的亲朋友好，赶赴八宝山公墓与先生遗体告别。一个性格正直、倔强的老人，中国画坛的一代宗师，永远离开了我们。弥留之际在他头脑里还装着许多未完的心愿。

叶老是在５月８日因患脑梗塞抢救无效在北京去世的，享年８８岁。一个在十年动乱期间惨遭四人帮迫害、出狱后连遭失子伤妻之痛、身患绝症屡次住院抢救的老人，竟能以８８岁的高龄谢世，真是奇迹。

叶老多才多艺，业绩卓著。早年在上海从事漫画创作，主编漫画刊物，２２岁就开始发表著名的连续漫画《王先生》，是中国现代漫画的先驱者。抗日时期，发起成立中华全国漫画界救亡协会，组织领导漫画宣传队，积极开展抗日救亡活动。１９４６年访美回来创作连续漫画《天堂记》，幽默诙谐的画面深刻揭露了资本主义社会的畸形与荒谬。

从４０年代开始，叶老就由漫画转向中国画。根据速写加工，进行中国人物画创作，逐渐形成笔墨爽利、造型夸张富于装饰感的画风。

速写在叶老的艺术生涯中占有十分重要的地位。叶老不是科班出身，早年自学绘画。速写不仅成为连结创作与生活的桥梁，为创作提供丰富的素材，常年不懈、大量的速写实践，还练就了过硬的造型能力。记得我上美院中国画系三年级时，我们班在怀柔农村实习，叶老陪江丰院长骑着毛驴来看望我们，一到村里就领着我们在村子里转，逛农贸集市，掏出本子画速写，回到住处就坐在炕上用毛笔整理。叶老一辈子画的速写多得惊人，已出版的只是很小的一部分。这是一笔有待整理的宝贵遗产。叶老本想在他有生之年出一个速写精选本，这已成为他的遗愿之一。

综观叶老一生，在中国画人物画创作上致力最勤，为衰落的人物画贴近现实生活反映时代作出了突出的贡献。

五、六十年代，是叶老艺术创作的鼎盛期。这时叶先生才四、五十岁，精力充沛，欣逢盛世，全国性的建设热潮，丰富的生活积累，激发了创作热情。许多代表作都产生在这一阶段。如：中国画《中华民族大团结》、《夏天》、《头等羊毛》、《北平解放》、小说《子夜》的插图，还有一大批舞蹈人物画，都是难得的经典之作，在当时产生了巨大的社会影响。可惜这种旺盛的创作势头，不久即因文革开始而中断。叶老身陷囹圄，面壁、封笔十年之久。这无法弥补的损失也是美术事业的不幸。待到冤案昭雪、焕发第二次创作热情，先生已是白发苍苍、年逾古稀的老人。

叶老本性耿直，虽历尽磨难，仍遇事直言不讳，一身正气。晚年撰写数十万字的回忆录，秉笔直书，心胸坦荡，疾恶如仇。在老先生中能这样处世的诚属少见。

１９９０年起，先生不顾８０多岁高龄，三次发起组织叶浅予师生艺术行路团，南揽富春，北走齐鲁，西赴湘鄂，带领学生深入生活，观察社会，谈艺创作，言传身教，了无倦意。

近一年，先生明显衰老，日见消瘦，很熟的人，见面往往叫不出名字。开春以后，先生身体奇迹般好起来，能吃能睡，又开始画画了。有时还能自己出去散步，不须有人搀扶。３月３１日生日那天，更是精神焕发，与前来祝寿的学生一起交谈、留影。当时大家都非常高兴，七嘴八舌地说：“叶老，你这一阵身子真好，就像过了一个坎，又上了一个台阶”。“８８，这个数字很吉利”，“１９９７年到香港过９０大寿不成问题”。

叶老晚年，虽已退休，仍十分关心美术教育事业。“四·一”校庆之际，院领导给离退休人员发了一封信，希望大家关心学校，为创建２１世纪第一流的美术学院出谋献策。叶老收到后非常重视，逢人就谈此事。就在叶老去世前不久，我最后一次陪先生去洗澡，叶老还想顺便到美院中国画系找系里人谈美院的远景规划问题。终因体力不支而作罢。

本来，叶老打算过完生日就回南方，回老家浙江桐庐，机票都买了，画完给荣宝斋的两本册页，又伏案抄写毛泽东诗词选，说书是借来的，走之前要把书还给人家。一切都是好好的，突然因急性胆囊炎住院。４月２６日上午，我赶到医院接叶老出院，先生身体已十分虚弱。我目送载着叶老的小卧车，绕道王府井缓缓离去，没想到这竟是与恩师的永别。

５月５日我离开北京，三天后恩师在北京悄悄去世，噩耗传来，我正在回乡的路上。

如今德高望重的一代宗师已经安息，遗骸即将安葬在先生的故里富春江畔。恩师生前已用自己的一生树起了一座令人景仰的丰碑。努力实现先生的遗愿，无愧于先生的教诲，这将是最好的纪念。（附图片）

印度三人舞（中国画）叶浅予

凉山舞步（中国画）    叶浅予

描述：

