id: edcbf9a094
标题：有光荣革命传统的索尔莫沃工厂  建立一百周年荣膺列宁勋章  斯大林致函祝贺
日期：1949-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有光荣革命传统的索尔莫沃工厂

建立一百周年荣膺列宁勋章

斯大林致函祝贺

【新华社北平二十日电】塔斯社报道：七月十九日，莫斯科各报刊登斯大林大元帅致索尔莫沃工厂的男女工人、领班、工程师、技师和职员们庆祝该厂奠立一百周年与荣膺列宁勋章的信。该厂是俄罗斯最老的工厂之一，在反对沙皇暴政、资本剥削及对外国干涉者与自卫军斗争中，工人们曾写下光辉的史页。在纪念百周年时，该厂工人曾写信给斯大林，表示“决定承担更多的社会主义义务”。斯大林给该厂职工的信原文如下：

工厂经理鲁宾契克同志、总工程师马尔库谢夫同志、联共中央委员会所派党组织者科辛同志、工厂委员会主席尼科诺夫同志、共产主义青年团中央委员会所派团组织者马尔科娃同志：

际此索尔莫沃工厂奠立一百周年与荣膺列宁勋章之际，我祝贺全体男女工人、领班、工程师、技师和职员们。

索尔莫沃工厂的人员们，继承着他们的革命传统，以忘我的劳动组织了用加速的方法建造江河轮船的工作，而在履行战后五年计划上获得了重大的成功。

我祝你们，索尔莫沃的同志们，在你们供给我国的江河与铁路运输以轮船和机车的工作中，获得进一步的成功。

约瑟夫·斯大林（签字）

描述：

