id: edcc8801f7
标题：各解放区人民通电谈话  拥护毛主席声明  反对美国对华帝国主义政策
日期：1946-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各解放区人民通电谈话

拥护毛主席声明

反对美国对华帝国主义政策

【新华社延安一日电】上月二十二日毛主席反对美国军事援蒋法案声明，继续得到各解放区广大人民的赞成与拥护。纷纷通电要求美国当局取消这一法案，并撤退驻华美军，停止干涉中国内政。热河省各界建国联合会及工、农、妇、青、文诸团体，代表全省六百万人民联合通电，要求美海陆空军立即撤离中国领土，并停止与收回对蒋介石一切援助。内称：我们不会忘记非法侵入热东的蒋军，是由美国军舰运来的。今天我们所受的苦难，实际上是由国民党反动派和美帝国主义分子共同造成的。冀中各团体，代表冀中一千万人民发表告全国同胞书，内痛述冀中人民所身受到的美国祸害。美军自去年十一月登陆塘沽后，用美械武装国民党军，帮助国民党运输军队弹药，甚至进攻解放区。永定河北自卫战中，二百余名民兵遭受美国枪弹的杀伤，不少和平居民，亦无辜牺牲于美造炮弹下。冀中人民深深痛恨美国帝国主义分子的这种罪恶政策。晋绥解放区参议会，代表晋绥四百万同胞通电全国，认为毛主席完全是代表全国人民说话，希望爱好和平民主人士，急起挽救当前严重局势。

张家口市一万五千余商户，致电全国商界，呼吁共同反对美国帝国主义分子的援蒋内战政策。

【本报阳城二日电】毛主席反对美国援蒋内战的声明，已获致此间各界人士的热烈拥护。太岳行署，太岳参议会的通电中说：毛主席的声明，完全代表了我们的意见，我们边区三百万人，要以全力支持毛主席声明中所提出的：坚决反对美国军事援华案，反对美国武装干涉中国内政，坚决要求美军撤离中国。该区工农青妇联合总会主席卫恒，代表一百万有组织的群众称：我们号召全区人民坚决反对美国帝国主义分子，继续助蒋内战，我们一定要粉碎美国变中国为拉丁美洲的毒辣阴谋。日前此间召开的太岳区文化教育新闻界代表大会上，全体代表对美帝国主义武装干涉中国内政行为，均一致表示愤慨。太岳民兵报代表张立说：在对日作战期间，我太岳区民兵，曾冒死冲入敌区，抢救无数失事美机人员，这表明我们对中美友谊重视，但今天美国反动派，竟以怨报德，通过国民党独裁政府，来奴役中国人民，我们是决不能容忍坐视的！河南民主建国学会豫西老教育家高延柳老先生说：“我们坚决反对美国继续援蒋内战，坚决要求美军撤离中国，要求收回对蒋介石的一切军火援助。

【新华社延安一日电】解放区各地人士拥护毛主席在上月二十二日反对美国以军事援助国民党独裁政府的声明，并纷纷发表谈话，谴责美国对华的帝国主义政策。哈尔滨市铁路总工会会长戴镇先生，代表哈市一万铁路工人说：“毛主席声明提出的中共对美国停止军事援蒋的要求，除了少数法西斯分子外，完全符合全中国人民的要求。如果美国继续支持蒋介石打内战，以美国枪炮子弹来屠杀中国人民，那末我们就像过去痛恨日本一样的痛恨美国！”东北文化界朱繁、陈堤、李子松三先生，一致认为反动派敢于进攻东北，乃是美国武装支持的结果，我们人民要以自己的力量，来促进美国放弃其错误政策。哈市马车夫张德祥说：“毛主席的意思，理直气壮，是替咱中国老百姓争气的”。晋绥边区参议会副议长刘少白先生以愤激之情谓：“美国当局助蒋进行内战，必将遭受中国人民之坚决反对”。边区高等法院院长安良成先生痛斥美国当局的军事援助不在抗战期间，而在胜利以后，证明美国当局所为，意在奴役中国”。边区行署建设处长乐沚如先生称：“美国当局今日的政策，为中国人民所不能理解，美国帝国主义分子妄想把中国成为菲律滨第二，是永远不会成功的”。苏皖边区清江市市委书记杨超说：“毛主席的声明，代表着中国人民的正义呼声，是世界爱好和平民主，尊重各民族独立的舆论的集中反映。我们完全拥护毛主席的声明，愿为中华民族独立解放斗争到底”。市妇联会副主任杨立群代表清江市六万多妇女表示坚决拥护毛主席的声明。码头工人代表王玉宝气愤的说：“国民党反动派一心一意要打内战，主要是想坚持独裁。”商会委员洪炳炎认为：“家事不必外人束管，国民党反动派再要靠美国力量打下去，将使商店关门，商界一定是不能容许反动派这样胡作胡为的”。

描述：

