id: edcc9ad9e4
标题：我们同文化大革命共命运
日期：1976-5-19
是否是时间段：false
作者：吕先声
来源：
标签：邓小平,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们同文化大革命共命运

河北邯郸市橡胶厂　吕先声每当翻阅那战斗的篇章，便激起胸中的浪花飞溅；每当忆起那峥嵘的岁月，便荡起思想的潮水翻卷……该唱怎样美好的颂歌，把文化大革命高赞！该用哪些切贴的字眼，表达当年红卫兵的心田？还是谈亲身感受吧，肺腑之语已冲到嘴边：没有文化大革命，就没有我们

健康成长的今天。我们的命运同毛主席的革命路线

息息相关，同无产阶级文化大革命

紧紧相连！我们生长在社会主义的春天，但一进学校，竟发生了可怕的演变：贫下中农的儿子，不想务农种田；工人阶级的后代，嫌弃油渍的工作服，醉心于“工程师”的头衔……急风暴雨，雷鸣电闪，祖国大地

卷起了文化大革命的

狂飙巨澜！“炮打司令部”的隆隆声响，鼓舞我们向走资派宣战；“八·一八”红太阳的光辉，照耀我们砸碎修正主义锁链！我们不做资产阶级精神贵族，我们要做共产主义一代新人！就是这样啊，我们带着文化大革命的烈火，

披着阶级斗争的硝烟，来到了农村，营房，

工厂，矿山，开始经受新的锻炼。一年、两年，

八年、十年！风吹、日晒，酷暑、严寒。原来的纤纤细手上，结满了厚厚的老茧；过去娇嫩的肩膀上，挑起了千斤的重担；曾经麦韭不分的书生，已成了批修的骨干……衷心感谢文化大革命啊，把坚冰打破，使我们走出高楼深院，引我们来到工农中间，让我们看见了天高地远。回想这一切啊，我们怎能不衷心

把文化大革命高赞？！可是，走资派邓小平

对文化大革命心怀不满，一有机会，就算帐、翻案。什么“今不如昔”，

要当“还乡团”。这是要我们

重新带上已砸掉的沉重锁链，

再回到旧制度的黑暗深渊。同文化大革命连在一起的我们，岂能容忍复辟狂翻案倒退？！既然邓小平不肯改悔，好吧，我们就对他

再一次进行大批判！我们一定要把

继续革命的航船

胜利驶达共产主义的彼岸！

描述：

