id: edce126e97
标题：认真贯彻毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大方针  武汉许多工厂企业取得增产节约丰硕成果
日期：1968-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大方针

武汉许多工厂企业取得增产节约丰硕成果

据新华社武汉电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，武汉地区许多工厂企业的革命职工，认真贯彻毛主席“抓革命，促生产”和“要进一步节约闹革命”的伟大方针，取得了增产节约的丰硕成果。目前，在许多工厂企业中，节约光荣，浪费可耻，已蔚然成风。

用两条路线斗争的观点对待节约工作，是武汉工人阶级执行毛主席“要节约闹革命”这一教导的一个显著特点。他们把每一项经济工作，都提高到两条路线斗争这个纲上来认识，使节约工作遵循着毛主席的无产阶级革命路线前进。汉阳轧钢厂的革命职工，为了节约生产用煤，曾采用汽化冷却措施代替水冷却措施，这是省煤省水极为有效的综合性措施。可是，厂内一小撮走资派却借口个别技术问题没有解决，扼杀了这一新生事物。厂革命委员会成立后，总结工人群众的意见，认为汽化冷却措施的采用和被扼杀，反映了两条路线的斗争。是把这项技术革新措施促上去，还是把它压下来，这决不是什么技术问题，而是一场严肃的政治斗争。在这场斗争中，革委会领导革命职工反复学习和领会毛主席的最新指示：“要进一步节约闹革命”，学习和领会毛主席的教导：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”用毛泽东思想武装自己的头脑，把节煤工作与捍卫毛主席的无产阶级革命路线联系起来。他们总结了以前汽化冷却运行的经验教训，群策群力，日夜奋斗，终于在很短的时间内完成了汽化冷却的全部工程，投入了运行。

把增产节约同反修、防修紧密联系起来，促进革命职工把毛主席“要节约闹革命”的光辉思想，溶化到血液中，落实到行动上。这是武汉工厂企业增产节约工作的另一个特点。武汉化工厂包装肥皂用的木箱，耗用大量的木材，有人提出回收包装木箱加以利用，但一些同志对此有思想阻力。后来，他们用毛主席“贪污和浪费是极大的犯罪”的教导，对照检查自己的思想，认识到本来能够而且应该节约的木材不去节省下来，就是“犯罪”。并进一步检查了不努力节约，主要是有单纯依赖国家的思想，是一种不动脑筋、不费气力的资产阶级“大少爷”作风在作怪。节约不节约的两种态度、两种作风，是两条道路斗争的反映。在这个认识的基础上，他们又算了经济账：如果每个包装箱收回利用一次，一年就可为国家节约八千立方米的木材，这些节约下来的木材，可满足建造三座武汉化工厂对木材的需要。于是，他们同各县、市商业部门、运输部门签订合同，请这些部门帮助他们回收，自己厂负责修理、改制，使包装木箱得到了充分利用。

武汉增产节约工作的第三个特点是：立足本厂，自己动手，自力更生，一个一个地克服困难。武汉流量仪表厂过去都是用铜材制造零部件。在无产阶级文化大革命中，职工们结合本厂实际情况，学习毛主席“要节约闹革命”和“备战、备荒、为人民”的教导，认清了为国家节省铜材的重大政治意义，学习外地用塑料代铜材制造零部件。但是用塑料代铜材制造零部件，需要一整套生产技术装备。而这个只有一百多工人的小厂，又是在两年前由水电安装转为生产仪表的，既无设备又无制造技术。在这种情况下，是打退堂鼓，走回头路，还是知难而进，去争取新胜利？他们学习了毛主席“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想”的教导，决定以“穷棒子”闹革命的精神，自己动手设计，自己加工制造。他们克服重重困难，终于制造成功了所需要的设备，为国家节约了铜材。

描述：

