id: edcf291e7e
标题：越南北方各地集会欢庆南方完全解放  平壤、地拉那集会热烈庆祝越南人民伟大胜利
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南北方各地集会欢庆南方完全解放

平壤、地拉那集会热烈庆祝越南人民伟大胜利

新华社河内一九七五年五月三日电　越南首都河内市各阶层人民五万人，五月二日上午在市立大戏院广场举行集会，欢庆西贡和全南方获得解放。河内市行政委员会主席陈维兴在集会上发表讲话，号召河内市军民大力开展促进生产劳动、勤俭建设社会主义的竞赛运动，以新的气势、新的力量前进，遵照胡志明主席的教导，把河内建设得“更加堂皇，更加壮丽”。当天晚上，河内市近十万名青年和少年儿童举行火炬游行，欢庆这一伟大胜利。

南河省南定市一千二百名干部和人民最近举行集会，庆贺西贡—嘉定军民的巨大胜利。太平省两万名干部和人民代表五月一日隆重集会，庆贺南方军民的巨大胜利。

胡主席故乡义安省工人、农民和各阶层人民代表近四万人五月一日上午举行集会和游行，庆贺南方获得完全解放。

河静省一万多名群众五月一日举行集会，庆祝越南南方军民的巨大胜利，并发起兴修水利、开垦荒地、广泛积肥的农业生产运动。

广平省、老街省和北太省人民最近也分别举行集会和开展庆祝活动，欢庆越南南方完全解放。

新华社平壤一九七五年五月四日电　据朝鲜中央通讯社报道，平壤市劳动人民、青年学生和朝鲜人民军军人两万多人，五月三日在平壤举行盛大集会，热烈庆祝越南南方完全解放的伟大胜利。

朝鲜党政领导人康良煜、李用茂、金永南、孔镇泰等出席了集会。

越南南方共和驻朝鲜大使馆临时代办胡共桥、越南民主共和国驻朝鲜大使黎光开和正在朝鲜访问的越南科学合作代表团应邀出席了集会。

朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总政治局局长李用茂上将在会上讲话说：“越南南方人民发扬集体英雄主义和不怕牺牲的精神，在正义的解放战争中最终取得胜利。这对于迫使美帝在亚洲的侵略和战争政策全面破产、推动世界被压迫民族的反帝民族解放斗争，作出了重要的贡献。”

他说：“越南南方人民在抗美救国斗争中取得的光辉胜利，清楚地表明，无论怎样小的国家的人民，只要把自己的命运牢牢地掌握在自己手里，为反对敌人而坚持勇敢斗争，就能够战胜任何帝国主义侵略势力。”

李用茂说：“我国人民只要遵循伟大领袖金日成同志提出的祖国统一三项原则和五点方针，在全世界爱好和平人民的积极支持和声援下，继续顽强斗争，就一定能够从南朝鲜赶走美帝国主义，实现祖国统一的历史性事业。”

胡共桥临时代办也在会上讲了话。他说：“越南人民一如既往，今后仍将对兄弟的朝鲜人民争取祖国自主和平统一的正义斗争给予积极的同情和支持，并竭尽一切力量支持和声援南朝鲜人民反对朴正熙法西斯独裁制度、争取实现社会民主化和祖国和平统一的爱国斗争。”

新华社地拉那一九七五年五月一日电阿尔巴尼亚首都地拉那数万群众四月三十日下午在斯坎德培广场举行隆重集会，热烈庆祝越南人民解放西贡的伟大历史性胜利。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席斯·科列加，党中央政治局委员、工会中央理事会主席里·马尔科，党中央政治局委员、地拉那区党委第一书记马·穆夫蒂乌等出席了集会。

越南民主共和国驻阿尔巴尼亚大使阮文树，越南南方共和驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办陈伊巴，柬埔寨王国驻阿尔巴尼亚大使毕文烈以及一些国家的工会代表团应邀出席了集会。

穆夫蒂乌在大会上讲话。他说：“兄弟的越南人民的斗争再次实际证明了列宁主义的这一论断：帝国主义给人民只会带来压迫和剥削，各国人民应当起来进行武装斗争，在战场上打败敌人，才能赢得自由、主权和独立。”穆夫蒂乌说：“越南人民在多年的斗争中结识了许多诚挚的朋友，受到他们的热爱，得到他们的有力支持。毛泽东的伟大的人民中国一直同越南人民站在一起，给越南人民以兄弟般的和全面的援助和支持。人民中国是越南人民的可靠后方。同越南人民站在一起的还有所有各国进步的人民以及世界上的民主和反帝力量。越南的胜利也是世界各国人民声援反帝和解放斗争的胜利。”

阮文树大使和陈伊巴临时代办也在会上讲了话，他们对阿尔巴尼亚人民给予越南人民正义斗争的支持表示感谢。

描述：

