id: 6ce4dc7811
标题：彻底执行以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令统一意志统一步伐统一行动夺取文化大革命全面胜利驻渭北煤矿支左部队热烈座谈贯彻党的八届十一中全会公报精神的体会
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：吴新华/薛尚有
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在欢庆《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》发表两周年的光辉日子里，驻渭北煤矿支左部队怀着对伟大统帅毛主席无限热爱、无限忠诚的无产阶级感情，以满腔革命豪情畅谈了贯彻党的八届十一中全会公报精神、紧跟毛主席伟大战略部署的体会。

在毛主席的无产阶级革命路线的光辉照耀下，在党的八届十一中全会公报指引下，驻渭北煤矿支左部队和广大无产阶级革命派一道，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，认真落实毛主席一系列最新指示，坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，国党内一小撮走资派和一切阶级敌人进行了殊死搏斗，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利，不断巩固和发展了新生的革命委员会。目前，陕西省煤炭工业基地——渭北煤矿无产阶级文化大革命形势空前大好，革命和生产呈现一派欣欣向荣的最象。

在座谈中，大家联系无产阶级文化大革命的斗争实践，深深体会到，我们的每一个胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众的唯一领导中心。伟大的毛泽东思想是全党、全军、全国一切工作的指导方针。坚决执行无产阶级司令部的每一个号令，坚定不移地落实毛主席的每一个最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，革命就无往而不胜。

紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示，是忠于毛主席的最高标准

党的八届十一中全会公报强调指出：“毛泽东同志关于无产阶级文化大革命的一系列指示，是当前我国文化革命的行动指南，是马克思列宁主义的一个重大发展。”驻渭北煤矿支左部队认为，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示，是衡量我们两条路线斗争觉悟的最高标准，高举毛泽东思想伟大红旗的最高标准，忠于毛主席的最高标准。

他们在实践中体会到：伟大统帅毛主席每发出一个新的战斗号令，无产阶级文化大革命就更加深入向前发展，全国各地就进一步出现一派大好形势。我们忠于毛主席，就是要以最快的速度，最高的热情，认真学习，深刻领会毛主席的每一个最新指示，使自己思想紧紧跟上毛主席的伟大战略部署。每当毛主席的最新指示一发表，他们就开办毛泽东思想学习班，举行座谈会、讲用会，联系阶级斗争的现实，反复领会毛主席最新指示的现实意义和深远意义。他们还到阶级斗争、生产斗争第一线去，同广大革命职工一起学习，边学习边实践，边实践边学习，不断加深对毛主席最新指示的理解，统一意志，统一步伐，统一行动。他们说：对毛主席的最新指示，跟得越紧，跟得越快，跟得越自觉，头脑就越清醒，方向就越明确。

忠于毛主席，就是对以毛主席为首的无产阶级司令部的每一个战斗号令，理解的要执行，暂时不理解的也要坚决执行，在执行过程中加深理解。他们认识到，毛主席的每一个最新指示，以毛主席为首的无产阶级司令部的每一个战斗号令，代表着无产阶级的最根本利益，最深刻、最正确地揭示了阶级斗争的客观规律。我们只有坚决照办，彻底执行，才能跟上不断发展着的新形势。毛主席关于“精兵简政”的伟大号召传来以后，一些参加革委会工作的部队同志，由于对企业管理没有经验，怕人少了担不起重担。但是他们想到这是伟大领袖毛主席的号令，就坚决执行，帮助革委会打破重叠的旧行政机构，把有五百多个干部的摊子，减少到四十多个人。实践证明，这个班子人虽少，但紧密联系群众，突出无产阶级政治，实行面对面的领导，不仅革命搞得轰轰烈烈，生产也蒸蒸日上。军队代表在实践中，进一步理解了毛主席关于“精兵简政”的号召的伟大战略意义。

忠于毛主席，就要对自己不符合毛主席最新指示的言行及时改正，坚决在无产阶级司令部的战斗号令下，统一意志，统一步伐，统一行动。他们在支左工作中曾一度对一派群众有些疏远，当他们发现这种作法不符合毛泽东思想的时候，就坚决改，彻底改，主动向广大群众作了检查，深入到原来比较疏远的一派群众中去谈心，很快地密切了同这一派群众的关系。支左人员深有体会地说：紧跟，就是要对毛主席心怀一个“忠”字，对毛主席的最新指示坚信不疑，坚定不移，坚决贯彻，条条落实。

紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示，是“三支”、“两军”工作的根本任务

伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军应该支持左派广大群众。”大家认为，支持左派广大群众，就是要象公报中所指出的，“用毛泽东思想武装工农兵群众、革命知识分子和广大干部，进一步促进人的思想革命化”，就是要支持紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署、坚决执行无产阶级司令部的战斗号令的无产阶级革命派，就是要遵照毛主席的教导，“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”。

当毛主席有关实现革命大联合和革命三结合的伟大号召传来后，革命群众组织中有的头头由于受了资产阶级派性的影响，阻碍了革命的大联合。支左部队就向他们热情地耐心地宣传毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的最新指示，帮助他们大办各种类型的毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，大摆资产阶级派性的危害，逐渐消除了对立情绪。大家说：我们都无限热爱毛主席，都刻骨仇恨中国赫鲁晓夫，都坚定地走社会主义道路，应该实现革命大联合和革命三结合。只有这样，才能深入持久地开展革命大批判，把党内一小撮走资派和一切阶级敌人彻底批倒批臭，顺利地进行本部门、本单位的斗、批、改，抓革命促生产，将无产阶级文化大革命进行到底。这是紧跟毛主席的伟大战略部署，无限忠于毛主席的大问题。大家统一了认识，达成了协议，矿革委会很快诞生了。接着他们又乘大好形势，狠抓了基层单位的革命大联合和革命三结合，迅速出现了全矿“一片红”。

当伟大领袖毛主席关于“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的最新指示传来以后，全体支左人员闻风而动，当即组织宣传队，深入矿区、农村，不分昼夜，顶风冒雨，翻山越岭，将毛主席的这一最英明、最伟大、最正确的最新指示，迅速传到工人、农民、机关干部和红卫兵小将中去。老工人和贫下中农接到了毛主席这一最新指示后，紧紧握住战士们的手激动得热泪盈眶。他们说：“毛主席说出了我们心里话，我们一定毫不迟疑地坚决照办。”

为了帮助广大革命群众，把毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，原原本本、毫不走样地落实到行动中去，驻矿支左部队还遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，协助广大群众举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织大家带着阶级斗争和路线斗争中的问题，以毛主席最新指示为武器，边学习，边对照，边检查，取得了立竿见影的效果，使无产阶级司令部的战斗号令迅速变成广大群众的行动。广大群众称赞说：学习班就是好，帮助咱们步步跟上了毛主席的伟大战略部署。

大家还谈到，在宣传毛主席的最新指示的过程中，必然会遇到阶级敌人的拚命破坏。因此，我们必须象公报中所指出的“更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，团结一切可以团结的人们，克服从反革命修正主义和‘左’右倾机会主义诸方面来的阻力”。这个矿的阶级敌人害怕群众掌握毛主席的最新指示，他们极力进行抵制、歪曲和破坏。这使得支左人员更加坚定了宣传毛泽东思想的决心。他们坚持深入区队、车间、矿井，宿舍，同工人一起忆苦思甜，开展谈心活动，启发无产阶级觉悟，使对敌斗争掀起了新的高潮，把一小撮暗藏的阶级敌人揪了出来。

目前，整个矿区的广大革命职工紧跟毛主席伟大战略部署、坚决落实毛主席最新指示已成了自觉的行动。每当电台广播毛主席的最新指示，群众就闻风而动，自动组织学习班，认真学习，坚决贯彻。支左人员深深体会到：“三支”“两军”工作千头万绪，最根本的就是要帮助广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示，贯彻无产阶级司令部的每一个战斗号令。只有这样，才能够圆满地完成“三支”“两军”的任务，才能粉碎一切阶级敌人的阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。（吴新华、薛尚有、本报记者）

描述：

