id: 6ced9c4f02
标题：始终保持党同人民群众的紧密联系
日期：1982-7-17
是否是时间段：false
作者：南京政治学校杜捷
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
密切联系群众，是我们党区别于其他政党的显著标志之一，也是我们党具有强大战斗力的重要条件。回顾我们党所走过的战斗历程和执政三十多年来的实践，使我们进一步认识到，什么时候我们同人民群众保持了密切的联系，党的事业就兴旺，就发展；什么时候我们稍稍离开了人民群众，党的事业就受挫折，受损害。只有坚持同人民群众的紧密联系，一刻也不脱离群众，党才能具有朝气蓬勃的革命活力，团结和带领人民群众，胜利地完成革命和建设的任务。

在过去的革命战争年代里，党处于无权的地位，我们的党员在黑暗势力和白色恐怖下开展工作，一旦离开人民群众的保护和支持，就有生命的危险，甚至使一个单位、一个地区的党组织遭到破坏。因此，那时候，一般说来，党员的群众观念都比较强，比较注意保持同人民群众的联系，能与人民群众结成亲密的鱼水关系。建国以后，党成为在全国范围执政的党，能够依靠政权的力量和国家机器，公开地向全国人民群众发出号令，大规模地组织人民群众进行社会主义革命和社会主义建设；党的工作重心也由乡村转入城市，由进行革命战争、夺取政权转为巩固政权；许多党员也随着党的地位变化在政府部门当了干部，做了“官”，不再象过去那样“把脑袋别在裤腰带上”了。这与党执政以前的情况相比，是一个翻天覆地的变化。在这种新形势下，多数党员仍然保持了党在革命战争年代的优良传统和作风，同人民群众保持着紧密的联系。但也有一部分党员，经不起胜利的考验，背上了居功自傲的包袱，谦虚谨慎、密切联系群众的作风减弱了。有的甚至认为现在手中有权，工作舒适，生活安定，有没有群众关系不大；只要上靠领导，离开群众也照样能过日子，以致加官晋级。因此，他们在执行政策、研究问题、决定办法、进行工作的时候，往往比较多的考虑如何向上级负责，甚至只是向上级某个领导者负责，却较少考虑群众的情绪、群众的意见和群众的利益。因而，他们许多事情没有办好，影响了党在群众中的威信，削弱了党与群众的联系。加上“文化大革命”中新党员大量进入党内，其中很多没有受过党的基础知识教育，有的入党动机和思想作风不够端正，因而群众观念比较淡薄，与群众的联系也比较差。这种情况如不认真加以改变，对于党和人民的事业将是极其不利的。邓小平同志在党的八大关于修改党的章程的报告中曾指出：“由于我们党现在已经是在全国执政的党，脱离群众的危险，比以前大大地增加了，而脱离群众对于人民可能产生的危害，也比以前大大地增加了。因此，目前在全党认真地宣传和贯彻执行群众路线，也就有特别重大的意义。”小平同志的这段论述是非常深刻的。

为什么我们党执政以后必须继续保持同人民群众的紧密联系？当年，斯大林曾用一个神话故事深刻地阐明过这个道理：古希腊神话中著名的英雄安泰，他的父亲是海神波赛冬，母亲是地神盖娅。人们公认他是无畏的英雄。安泰所以力大无敌，没有人敢与他抗衡，是因为当他决斗遇到困难时，便往地上一靠，就从地神母亲的身上取得了新的力量。可是，一旦他离开大地这个“母亲”，就会失去力量。他的敌人赫拉克勒斯了解了他的这个弱点，便设法使他脱离地面，把他举到空中扼死了。斯大林说，布尔什维克党与英雄安泰相象，人民群众便是党的母亲。党只有扎根于人民群众之中，保持同人民群众的紧密联系，才是不可战胜的。在我国历史上，有一些农民起义领袖，他们的胜利和成功，都是因为依靠了人民群众：而他们的失败和垮台，又都与他们胜利后居功自傲，脱离人民群众有关。太平天国的革命运动和李自成的起义，都是如此。当然，神话中的安泰和任何农民起义领袖，和我们党都无法相比。我们党是无产阶级的先锋队，有先进的马克思主义理论作指导。但是，神话的寓意和历史的教训，是值得记取的。我们党的最终目标是实现共产主义，任重而道远。为了巩固我们先辈们流血牺牲、前仆后继而取得的革命成果，把党的事业继续推向前进，我们必须始终坚持同人民群众的紧密联系，一刻也不脱离人民群众。

我们党执政后必须继续坚持群众路线，保持同人民群众的紧密联系，归根到底，是由我们党全心全意地为人民服务的宗旨决定的。党执政后，地位发生了变化，全心全意地为人民服务这个宗旨没有变，也不能变。除了人民的利益，党没有也决不允许有自己的特殊的利益。按照马克思主义观点，历史是人民群众创造的。党不过是人民在特定的历史时期为完成特定的历史任务而进行斗争的一种工具。因此，不论在执政前还是执政后，党都必须反映人民群众的利益和意志，团结带领广大人民群众，为实现自己的利益而斗争。

党的十一届三中全会以后，我们党赋予群众路线以更深刻更丰富的内容，对党员贯彻执行群众路线、始终保持同人民群众的紧密联系，提出了新的更高的要求，并把它写入党内的政治生活准则之中。

当前，要保持党同人民群众的紧密联系，一个重要的问题，是反对官僚主义作风。官僚主义是影响我们党紧密联系人民群众的重要障碍。1963年5月29日，敬爱的周总理在中共中央和国务院直属机关负责干部会议上的报告中就指出：“官僚主义在我们执政的党内，在我们的国家机关内，的确是十分有害、非常危险的。”他在列举官僚主义的二十种表现时，又把不了解下情，不调查研究，高高在上，脱离群众，脱离实际的官僚主义，列为第一种，并指出：“这种官僚主义是领导者尤其是高级领导者必须时时警惕的”，“党的路线、政策再好，如果执行的业务部门给阻塞住了，那就是把党和群众隔开了”。官僚主义的倾向，表现在有些同志身上，是不重视对人民负责，把向上级负责和向人民负责对立起来。我们反对官僚主义，并不反对向上级负责。每一个党员、干部，都必须在自己的岗位上，向上级组织、上级机关和部门负责。问题是如何负责？如果对于上级的政策指示，不结合本单位的情况，不听取群众的意见和呼声，一味盲目地机械地执行，势必把事情办坏。这实际上是对上级不负责的态度。只有把上级的政策、指示与本地区、本单位的情况结合起来，广泛听取群众的意见，紧紧依靠群众，真正做到为人民谋利益，这才是向上级负责。毛泽东同志早就指出过，向人民负责和向党的领导机关负责是一致的。实际上，一个真正向上级负责的人，他的工作效果，是代表人民群众利益的，是会受到人民群众拥护的。只要我们认识了向上级负责和向人民负责的一致性，把纠正脱离群众单纯强调向上级负责作为反对官僚主义的重要一环，自觉地同自己身上的各种官僚主义习气作斗争，我们就一定能使自己缩短与人民群众的距离，把自己同群众的关系密切起来。当然，反对官僚主义包括更广泛的内容，例如还包括党和国家的领导体制的改革，精简机构，等等。这里只是强调地指出，党员必须树立历史唯物主义观点，摆正个人与群众、公仆与主人的关系，打扫自己身上的官僚主义灰尘。

要保持党和群众的密切联系，还必须充分发挥党员的先锋模范作用，使每一个党员都认识到，发挥先锋模范作用是自己义不容辞的责任。胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话中指出：“我们党为人民服务，最根本的就是要把广大群众都团结到党的周围，通过党的正确的方针和政策，通过党同人民群众的密切联系，通过共产党员的模范作用，通过党的宣传工作和组织工作，使人民群众认识自己的根本利益所在，并且团结起来为之奋斗。”党员是党的细胞。党的路线方针政策的实现，党在人民群众中的崇高威信，是与每一个党员的先锋模范作用分不开的。作为一个党员，就应该使自己置身于群众之中，在群众中发挥先锋模范作用，而不应该把自己降低为一个普通的老百姓。现在有的党员之所以脱离群众，在群众中威信低，又一个重要原因，就是他们自身的模范作用差。因为群众要看的，不是“党员”这块招牌，而是实际行动。在这方面，老一辈无产阶级革命家为我们作出了光辉的榜样。毛泽东同志在井冈山时，同战士一起挑米，在延安送子务农，解放后又送子上前线。周恩来同志一生勤奋工作，生活俭朴，谦虚谨慎，严于律己，受到全国人民的爱戴。朱德同志战争年代亲自为伤病员牵马，同战士一起劳动、打球；建国后仍严格要求自己，不让孙子坐小车上学，不搞特殊化。还有陈毅、贺龙、彭德怀等同志，处处起表率作用，成为人民群众传诵的佳话。党的三中全会以来，许多中央领导同志深入实际、深入群众，调查研究，关心群众疾苦，努力为群众谋利益，模范执行《关于党内政治生活的若干准则》，带头端正党风，作出了很好的榜样。这些都是值得每一个党员学习的。当前，党员的先锋模范作用，最重要的，就是要在政治上坚决执行党的三中全会以来的各项方针政策，同党中央保持一致；在思想上树立共产主义远大理想，自觉抵制资产阶级思想的侵袭，保持共产主义的纯洁性；在作风上摆正自己与群众的关系，全心全意地为人民群众服务。总之，不论在为革命事业奋斗的哪一方面，我们都必须成为群众的表率。这样才能取得群众的信赖，密切党和人民群众的联系。

描述：

