id: 6cee6c9b76
标题：日本福冈工人学生举行反美示威阻挡为美军运输侵越弹药的货车冲绳美军基地二千多工人不畏美军残暴镇压举行罢工
日期：1968-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十七日讯 据东方通讯社报道：三个月来连续进行反对美国军事基地的斗争的福冈县工人、青年和学生，十七日上午冲进北九州市南小仓车站，在铁轨上举行静坐示威，阻挡了一列为美军运输侵越战争弹药的货车。以实际行动坚决支持越南人民的抗美救国战争。

据报道，驻日美军当局和佐藤反动政府宣布它们计划从十七日开始，在七天内，要从广岛县吴市美军基地运输一千几百吨弹药到北九州市附近山田弹药库。

福冈县七百名爱国工人和学生从十七日清晨开始就高举红旗，聚集在山田弹药库附近的南小仓车站的周围。当那列装载着弹药的列车到达南小仓车站之前，他们就冲进了车站，坐在铁轨上。不久，那列装载着一百二十吨弹药的列车鸣着警笛，开来了。当时，大批示威群众齐声高呼：“美帝国主义滚出越南！”、“拆除山田弹药库！”、“反对日美安全条约！”等口号，迫使这列货车停了下来。

佐藤政府出动了一千人的武装警察和国营铁路“保安”人员，包围和恫吓在铁轨上举行静坐斗争的爱国学生和工人。这时，聚集在那里的约一千名市民热烈地支持爱国学生和工人的静坐斗争，强烈抗议警察的无理威胁。

约一小时后，警察和铁路“保安”人员对示威群众发动突然的袭击。福冈县日中友好协会（正统）总部会员约五十人，在日中友好协会（正统）总部副会长吉田法晴率领下，跟工人和学生一起，进行了英勇反击。最后，他们在山田弹药库大门前举行抗议大会。他们高呼：“打倒美帝国主义！”“我们要坚持爱国正义斗争！”等口号，并高唱《国际歌》。

在十七日的斗争中，有八人被警察无理逮捕。

据新华社十七日讯据东方通讯社报道，在冲绳美军基地遭受残酷剥削和压迫的日本工人二千六百多人，为反对美军当局降低工资，从十六日早晨开始举行四十八小时罢工。

十六日清晨，在美军基地劳动的日本工人和前去支援他们斗争的其他部门的工人三千多人，在冲绳中部的宜野湾市真志木的美军服务部门总部以及各地美军基地门前布置了纠察线，停止了为美军服务的部门的业务。

美军当局调动了大批美军宪兵，还出动了直升飞机，镇压日本工人的斗争。美军宪兵不顾日本工人的抗议，野蛮地殴打工人纠察队员，并把他们从美军基地大门前拉出去。但是，爱国的日本工人们不畏残暴镇压，高呼“美国佬滚出去！”“让我们把斗争进行到底！”等口号。他们再次布置了纠察线，坚持罢工斗争。

描述：

