id: 6cefd7fc4c
标题：《洼地春秋》
日期：1986-3-2
是否是时间段：false
作者：黄献国陈大鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这篇小说的情节铺排采用的是双线复合结构。一条线围绕无情的水淹了百姓的实地，而造成军、工、民三家之间的矛盾冲突；另一条线叙述一个古老而美丽的传说，使小说具有一种雄奇瑰丽的氛围。

故事发生在那片据说是远古人类之父的“肚脐眼儿”——老鸹洼里。附近水泥制管厂不停地往洼地里卸废渣，致使水位不断上涨外溢。留守在这里的空军某部养鸭酿酒班的三员干将，怀着纯朴、善良的愿望维护部队和老百姓的双重利益。他们“勇敢”地站出来阻止女驾驶员谭萍卸废渣；用自己的津贴费买草袋堵豁口……为了吓唬谭萍，“虾崽”拿出猎枪恶作剧式地打穿了翻斗车的轮胎；还半夜里偷“瓜神仙”种的香瓜吃；小伙子们有时不免对年轻姑娘有那么一点“意思”……这些，自然都成了“保卫干事”眼中的“新动向”；也成了“万能胶”——一个“文革”前和战士相爱过，“文革”中被军宣队、工宣队架在卡车上游街示众、整成“精神病”的女人指桑骂槐的材料。更使人气恼的是，好心得不到好报应，战士们用自己的钱买来堵豁口的草袋竟被人偷走了。

矛盾的急流，直到又一场特大暴雨的来临才得到缓释。“万能胶”在养鸭班战士用所有的津贴费买草袋堵豁口的行动感召下，思想得到了升华。她冒着倾盆大雨，“扑咚”一声跪在养鸭班战士们面前，承认了自己偷草袋的事，称他们是“天底下少有的大好人”！

雨还在下着，无情的水，时刻威胁着两旁的农田，班长“阿鲸”因灵活机动，“偷”了水泥厂五十条草袋而被“保卫干事”带走。“泥鳅”担心班长为草袋的事受罚，连夜冒雨来到工厂堆放草袋的仓库前，想“弥补漏洞”，当他用老虎钳抓住那铁丝网时，突然，一根利箭从他的指尖，直刺他的心间——他被带电的铁丝网击中，窒息了……

故事以悲剧而结束，却给人留下了长长的思索。

（陈大鹏）

描述：

