id: 6cef90ba80
标题：认真读书 深入批修
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上级领导机关在喷火连召开的读书经验交流会正在进行。一个年轻战士快步走上讲台，汇报了自己结合批修，认真看书学习的体会。他的发言，受到大家的赞扬。这个战士就是一九七一年六月入伍的藏族战士夏拉。

夏拉出身在苦大仇深的农奴家庭里，是党和毛主席把他一家从土司头人的皮鞭下解放了出来。刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义的罪行，激起了他满腔怒火。为了积极投入革命大批判的战斗，他认真学习马、列和毛主席的著作，掌握批判的武器。他文化水平不高，学习有困难，就反复读，反复想，反复问，向学得好的同志请教。

在深入批判天才论中，为了批倒刘少奇一类骗子散布的“奴隶和英雄共同创造历史”的反动谬论，夏拉结合学习列宁的《欧仁·鲍狄埃》和《国际歌》歌词，联系自己家乡农业学大寨，沼泽变草原的事实，来理解奴隶创造历史的观点，掌握批判的武器。他的家乡有一片二十万亩的日根沼泽，当地流传一首民谣说：“好片日根桥，地大用处少，人走没有路，马走命难逃，大雁只能去歇脚，野羊只能边上跑”。在轰轰烈烈的农业学大寨的群众运动中，广大翻身农奴豪迈地提出：“大寨能移山造田，我们也一定能把日根沼泽变草原”。在县委领导下，广大翻身农奴经过一年的艰苦战斗，已完成了第一期工程，使二万五千亩沼泽的地表水大大降低，有的地方基本排干，露出了片片草场。一行行新植的柳树、一片片禾本科牧草茁壮成长，牧民们已经开始赶着牛羊群到日根草地放牧了。现在，广大牧民又投入了改造日根沼泽的第二期工程，争取更大的胜利。联系到翻身农奴改天换地的生动事实，夏拉又学习了毛主席在九届二中全会以后有关的重要指示，明确了马克思主义坚持奴隶创造历史的唯物史观，而刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”，是彻头彻尾的唯心史观。刘少奇一类骗子胡说什么“奴隶和英雄共同创造历史”，表面上不偏不倚，实质上是用诡辩手法，鼓吹“英雄创造历史”的反动观点，否认人民群众是推动历史前进的动力，否认伟大领袖是来自群众、代表群众，是在长期革命斗争中形成的。刘少奇一类骗子的罪恶目的，就是妄图用这种反动观点来制造反革命舆论，以便他实现篡党夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋。

夏拉通过学习，以马克思主义的唯物论的反映论为武器，有力地批判了刘少奇一类骗子的唯心论的先验论。他的刻苦读书的精神和学习体会对大家启发很大。

现在，夏拉正和同志们一起，结合革命大批判继续认真看书学习，进一步提高自己的路线觉悟和思想理论水平。（本报通讯员）

描述：

