id: 60b1e3f603
标题：上海第七印绸厂花样设计人员贯彻毛主席“双百”方针设计新花绸　为祖国争光
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第七印绸厂花样设计人员在党组织和广大工人支持下，坚持毛主席革命路线，积极贯彻毛主席提出的“百花齐放”的方针，出口真丝印花绸的花样设计做到古为今用，洋为中用，花样繁多，适销对路，产品畅销五大洲，为社会主义祖国争光。

第七印绸厂是一家有四百多名职工的小厂。为了贯彻毛主席革命外交路线，扩大我国丝绸商品出口，近几年来重点发展小批量真丝印花绸生产，并建立了专门的花样设计小组。二十几名老、中、青年花样设计人员，遵照毛主席提出的“百花齐放”的方针，贯彻周总理关于对外贸易的一系列重要指示，排除“四人帮”的干扰和破坏，勇于创新，大胆设计，新花色新品种由几十种发展到一万多种，向广交会提供的印花绸样占绸样总数的百分之六十，产品色泽鲜艳，五彩缤纷，印制质量也达到国际先进水平。在工人同志积极配合下，又搞成了防静电、树脂整理、新工艺印花等高档产品，进入了瑞士、法国等西欧市场。去年一年，这个厂生产的小批量真丝印花绸畅销五大洲，为国家换取了大量的外汇，为社会主义祖国争了光。

就是这样一个“工业学大庆”的先进单位，却被“四人帮”及其在上海的一小撮余党污蔑为“宣扬资产阶级艺术的黑窝”，又是扣帽子，又是打棍子，花样设计人员被勒令作检查，竭力破坏印花绸的花样设计。然而，这个厂的花样设计人员，在党组织和工人同志支持下，坚决按照毛主席的教导和周总理的指示办事，顶逆流，战恶浪，从路线上分清是非，划清界限，从未停止过花样设计和不断创新，做到百花齐放，不断满足出口需要。

花样设计人员在与“四人帮”的斗争中，千方百计钻研技术业务，研究各个国家的衣着流行色彩和各民族花样的爱好，在坚决不搞黄色、丑恶、反动的花样设计原则下，精心设计大批适应国外消费者要求的真丝印花绸，如贝壳、羽毛、蝴蝶等花纹成套图案，在国际市场上经销不衰，被外商作为流行花样向世界各国介绍。但是，“四人帮”及其在上海的余党却攻击他们设计的外销花样是什么“抽象派”、“野兽派”、“颓废派”。面对“四人帮”及其上海的一小撮余党的帽子、棍子，花样设计人员反复学习毛主席的教导和周总理的指示，他们心明眼亮。大家坚定地说:“我们照周总理指示办事没有错，为毛主席革命外交路线服务最光荣!”

丝绸是我国传统的出口商品，自古以来就有精湛的美术工艺。花样设计人员坚持古为今用，而且把学习古代艺术和民间艺术结合起来，取其精华，弃其糟粕，设计了青铜器、窗花、景泰蓝等成套花纹图案，深受国际市场欢迎。长沙马王堆汉墓的发现引起了世界人民的关注。为了在真丝绸上反映出我国古代艺术这一突出成就，设计人员深入现场，刻苦钻研，精心设计了“仿西汉纹样”的真丝印花绸。这项工作受到华国锋同志的关心和支持，印出的绸样，轰动了广交会，订货超过货单达几十倍，成了为国争光的典型产品。但是，“四人帮”和上海余党对此恨之入骨，连作了三个黑批示，说什么“此类花样最劣”，扣上“复古倒退”的帽子，逼着设计人员作检查。大家学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，越学心里越亮堂。同志们说，学习祖国古代艺术，向世界人民介绍我国悠久的历史和劳动人民的智慧，同时为社会主义建设服务，这决不是复古倒退，而是符合毛主席“古为今用”的教导的。

“四人帮”疯狂反对毛主席提出的“双百”方针，他们挥舞手中的帽子、棍子，窒息革命文艺，在艺术风格问题上无限上纲。张春桥、姚文元曾窜到市百一店，大放厥词，把大批设计新颖、色彩明快、花型大方的新产品，攻击为“倒退回潮”。他们大搞形而上学，把一些所谓政治好，但对外没有成交的产品列为优等，而把符合毛主席“百花齐放”方针和周总理指示，又大批成交的打为“最劣”、“最差”，勒令停止设计，禁止生产，破坏对外贸易。由于“四人帮”及其在上海的余党的干扰破坏，在一九七一年的广州春交会上，我国传统的真丝印花绸一米也没有成交，花样选中率降为零。对“四人帮”这种倒行逆施，大家看在眼里，恨在心头，进行针锋相对的斗争。他们坚持不断创新花样设计，做到花样年年翻新。一九七六年花样选中率达到百分之八十，出口小批量真丝印花绸高达百万米。

砸烂“四人帮”，思想得解放。这个厂的花样设计人员心情舒畅，积极性更高涨，新老设计人员都迈开了新的步伐，决心在大治之年作出新贡献。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\773m020101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是上海第七印绸厂设计人员在讨论设计方案。　本报记者摄</FONT>

描述：

