id: 60b1080e50
标题：耀华玻璃厂党委组织职工进行学习讨论全面地准确地领会新时期的总任务
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海耀华玻璃厂党委对怎样全面地、准确地领会新时期的总任务的问题，组织干部群众进行认真的学习和讨论，加深了对总任务的理解，增强了为实现总任务而奋斗的自觉性。

该厂党委发动群众，用多种形式大力宣传、认真学习新时期的总任务。在学习过程中，部分同志认为，新时期就是经济建设时期，新时期的总任务就是实现四个现代化，为实现新时期的总任务而奋斗，只要抓好生产就行了。不少同志却不同意这些观点，于是引起了争论。为了引导大家提高认识，党委组织职工在反复学习五届人大文献的同时，重新学习了华主席在党的十一大所作的政治报告和叶副主席关于修改党的章程的报告。

通过学习，大家对新时期的总任务有了比较全面的理解。新时期的总任务是以党的基本路线为依据的，实现新时期的总任务，不单是个经济建设问题，更重要的是继续进行社会主义革命，巩固无产阶级专政的问题。抓生产也要提高到政治上来看问题。“四人帮”横行时，由于“四人帮”极右路线的干扰破坏，把革命和生产分割开来，对立起来，全厂始终没有全面完成国家计划。粉碎了“四人帮”，生产很快得到了恢复，计划大大超额完成了。在学习讨论时，厂党委把“四人帮”粉碎前后的生产情况进行了对照，深刻认识到，阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动是不可分割的，只有三大革命一起抓，总任务才能落到实处，社会主义的四个现代化才能实现。不搞阶级斗争，只搞生产斗争和科学实验，就不能保证社会主义方向；只搞阶级斗争，不抓生产斗争和科学实验，四个现代化只能是纸上谈兵。通过这样深入学习、讨论，大家认识到，总任务的内容是极其完整的，它不仅提出了在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强国的具体奋斗目标，而且规定了实现这个目标的路线。

厂党委重新学习了毛主席关于三大革命运动等重要指示，认识到建设现代化的社会主义强国，这是毛主席的一贯思想。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，提出了新时期的总任务，为我们指明了新时期社会主义革命和社会主义建设的根本方向和道路。

在总任务的鼓午下，该厂党委一方面制订了下一阶段全厂批判“四人帮”的计划，进一步发动群众把揭批“四人帮”的斗争进行到底，一方面发动全厂职工讨论本厂到一九八○年和一九八五年的生产发展规划，积极落实措施。

(本报通讯　员)

描述：

