id: 60b77773c1
标题：与王树人谈《传统智慧再发现》
日期：1996-11-30
是否是时间段：false
作者：王树人,王炘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王炘,王树人

您的新著《传统智慧再发现》(作家出版社出版)从智慧的层面深入探讨了有关中国传统文化的问题。你长期以来从事西方哲学研究，如何对中国传统文化发生了如此浓厚的兴趣?

说来话长。记得“文革”后期，我们从“干校”回到北京，作为无房户，被安插在一个集体宿舍的筒子楼里。这样，就形成了一个不同学科研究人员杂居的格局。那时钱钟书、杨绛两位先生因房子被占，也住在这样一间宿舍里。在那段将近八年的时间里，最惬意的活动，便是每晚要在建国门北侧林荫道上散步。因为散步的群体随意组合，经常变动，往往就使谈话的内容，成为一种各学科的自然交汇。不消说，这种散步增进了我们思考传统智慧的兴趣。

那么，您写这部书的直接动因又是什么呢?

从“五四”以来，特别是1949年至“文革”，在弃旧图新的社会变革中，一直存在一股民族文化虚无主义的歪风。我以为“五四”其所以高举科学与民主的旗帜，针对的是中国传统文化缺乏科学思维理性。这无疑是非常正确的。今天我们仍需继续补这一课。但是，科学并不是万能的。而且，科学发展本身，还需科学思维理性之外的“悟性”。而悟性的智慧，正是中国传统文化之所长。弥补“断裂”、促进“融合”、扬我所长，就需要以西方文化为背景，通过比较参照，来反思中国传统文化，这就是我们写这部书的动因。

在这本书里，您将汉字、《周易》、传统诗书画等作为研究的基本对象，对传统中国文化的精髓作了深入的开掘。

我们不赞成“国粹主义”。但是，对于国粹，却必须珍视。因为，她蕴涵民族精神的底蕴。本书上卷，涉及的内涵，可说都是国粹。汉字是中华文化的一条根，显示中华文化的基本特征。《周易》的双重符号体系，构成中国传统思维方式的基本框架。禅宗融儒、道、佛于一炉，其灵悟之慧，承古至今。中国传统艺术美的写意精神，则道出艺术的奥义和常青之魂。本书下卷，展现作为民族精神或国魂的儒家与道家的人文精神，以及传统思维的特征与发展规律。执著现实与超越现实的这两种精神，构成“儒道互补”，并使中华民族得以长存和发展。中国的“形象思维”或“形象中心主义”与西方“逻辑中心主义”，在人类思维发展史上各领风骚。中国富于艺术悟性的超越精神，乃是克服任何思维僵化与创新所不可缺少的智慧。

我注意到此书虽然谈的是中国传统文化的问题，但运用的却是中西比较的方式。

这部书可以说是中西哲学、文化比较研究的成果。由于我曾长期从事西方哲学研究，我的合作者喻柏林教授曾长期从事汉字的认知心理学研究，从而使得此书对于传统既具有常青的根本性，又完全是站在现时代并着眼于未来。在文字的表达上，我们也力图使它具有雅俗共赏的可读性。

描述：

