id: 60b71156ac
标题：迎接中华人民共和国成立十八周年八个优秀样板戏唱片陆续出版
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：中央文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十六日电　在举国上下欢庆中华人民共和国成立十八周年的光辉日子里，为了满足广大革命群众的要求，我国无产阶级革命文艺的八个优秀样板戏的唱片将陆续出版。其中芭蕾舞剧《白毛女》、交响音乐《沙家浜》的唱片已经出版，并将在国庆节期间在北京、上海等大城市出售。

八个革命样板戏——京剧《红灯记》《智取威虎山》《沙家浜》《海港》《奇袭白虎团》、芭蕾舞剧《红色娘子军》《白毛女》、交响音乐《沙家浜》唱片的出版，是中央文革小组大力支持和样板戏各演出单位大力协作的结果；也是中国唱片社无产阶级革命派积极地执行“抓革命，促生产”这一伟大方针的成果。

样板戏各演出单位的演员同中国唱片社的革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，抱着严肃认真的工作态度来灌制唱片。演员们对每段唱腔都逐句逐字精益求精，使整个录音比较完美地体现了作品的主题思想。中国唱片社所属唱片厂的革命职工们，接到样板戏唱片的制造任务以后，个个干劲冲天，夜以继日，都以高质量提前完成了各项工作。目前，芭蕾舞剧《白毛女》、交响音乐《沙家浜》已经成批生产；其余几部唱片都在赶制过程中，不久将大量生产。

描述：

