id: 60b80b1496
标题：心明眼亮的人
日期：1976-6-22
是否是时间段：false
作者：杨宇照
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨宇照

一直有这么个心愿，想访问一下电站，见见建设电站的人们。这个机会终于来了。

也许是我经历过这么一件事，使我对电站有了特别的感情。还是新安江水力发电站的电通过杭嘉湖平原的时候，我正好在钱塘江边上的一个小村子里。那天晚上，星星布满天空，可是人们觉得它比往日暗淡，因为在人们的心目中，希望着一种比星星更明亮的东西出现。是的，这块肥沃的土地上，很少人见过电灯，多少年来用的是“灯草盏”和“洋油照”。有机会出远门的人，在沿铁路线的城镇上虽见过电灯，那终究是在城镇。如今，在远离城镇的农村也要亮电灯了，怎么不叫人欢呼雀跃。霎时间，所有的电灯一齐都亮了起来，这可比星星出现在天空还要整齐。牙牙学语的孩子，用小手指着电灯呼叫:“亮亮，亮亮!”老年人热泪满眶地说:“是毛主席给我们送来了亮亮啊!”

现在，我来到了运河边上的一个大型电站，这才知道，想要“见见建设电站的人们”，这句话是那么的幼稚可笑。

“你以为在工地上的人才是电站建设者吗?”一个两条短辫子露出在柳条安全帽外的姑娘，闪动着灵活而明亮的眼睛，这么反问我。她的问话引起我的思索，然而答案也在她的问话里。怎么不是呢，为了建设这座现代化的大型电站，全国有几百个单位协同会战。安装在电站里的计算机，可以算出一些精确的技术数据，可是我敢说，它无法计算出参加建设这座电站的人们究竟有多少!也许正由此，我对面前这个普通的女工更增添了一番敬意，因为我再也不把她当作一个单独的女工看待，而把她看作是建设电站的千千万万人中的一个代表。

于是，我把想问的都向她提出来，尽管觉得她那短短的工龄，似乎并不能回答我所有的问题。然而，她的话却常常超越我所要问的内容。

“要问我们这个电站的特点，”她说，“那便是‘第一次’多。它是我国自己设计，自己制造，自己安装的电站。当然，设计是第一次设计，制造是第一次制造，安装也是第一次安装!”她说着，眼光深情地望着这座电站高大的锅炉房。我从她富有感情的话语里，领受到这“第一次”三个字是多么的美妙，它总是同前进、突破、革命这些激动人心的字眼紧密相联。

突然，她回过头来，自言自语地吐出一句话:“真有劲!”我看出她一定是想到了什么令人振奋的事了。我不去打扰她的思路，以便她能把她所想到的说出来。可是她没有往下说，只是调皮地问:“你不是想见见建设电站的人吗?我来介绍一个给你。我的师傅，他经历得可多，安装过许多国家的发电机。当然，安装我们自己设计制造的大型发电机，也是第一次。”

她说完，转过身子，作出了准备为我带路的姿势。我还想知道她刚才说“真有劲”是什么意思，不想动身，便问:“在建设电站中，什么是最有劲呀?”

“斗争呗!”她不加思索地回答我，紧接着又补充说:“毛主席说，不斗争就不能进步。这话可千真万确!”

在她说这个话的时候，神情异常严肃，字字句句用劲，完全可以断定，这是个站在斗争前列的人，否则决不会有如此强烈的感情。她带着一种难以抑制的愤怒气概，叙述着建设电站的人们，是怎样同修正主义路线斗，同党内资产阶级斗，同形形色色的洋奴思想斗。我心里明白，她的愤怒，并不是因为我的问话所引起的，而是她所亲身经历的那种斗争本身。

“不斗不行呀!不斗，有人就会放出奇谈怪论来，好象我们要站着向前跨一步，倒还不如趴在地上跟着别人爬一百步，你受得了?不斗，大型电站就站不住脚呀!”

她说着，把眼光又移到了那座高耸的锅炉房上。我的眼光也跟着移过去，啊，巍峨的建筑，胜利的象征!正当我出神的时候，她又回过头来，重复着那句话:“真有劲!”

我看出来，这回她说出这三个字，又有新的含意了。正想再听她说下去，可是来不及了，她倏地跨出几步，大声地高呼:“师傅——师傅——”

在不远的地方，走来一个老年工人，手里拎顶安全帽。他那自然的并没经过梳理的头发已经花白，看上去很粗、很硬、很密，给人一种健康刚毅的感觉。他那深沉的眼睛，仿佛能识破一切。他那爽直的性格，好象电源一般，一下子就会发光发热。

师傅一开口，就报出一大串数字:这座电站里有八百多种试制产品，为了适用不同的钢种使用的电焊条就有二十多个品种，整座电站是由三万四千多个台件装配起来的，高压焊口有二万五千多个……在他说话中间，还时时同资本主义国家的电站建设作比较，使人听了感到振奋，感到自豪!

“同志，这些还算不得什么!”这个快退休的老年工人用这样一句使人吃惊的话提醒着你，“顶顶重要的是，我们在革命建设中学到了斗争本领!”

师傅的话，在徒弟的脸上得到了最迅速、最明显的反应。她那明亮的眼睛仿佛在鼓励师傅说下去，她那牵动的嘴角，好象在帮着师傅用力气。这使我理解:师傅要说的，正是徒弟感到“真有劲”的了。自然，这也是我所关心的。

“你想，难道我们能用从前斗争资本家的办法来同党内资产阶级斗争吗?”师傅说:“资本家对付我们用的是什么手段呢:停生意，让你走投无路；减工资，叫你活不下去。而今，党内资产阶级，并不让你失业，并没减你工资，他们的手段是迷人的，当你要朝前走的时候，他说，条件不成熟；当工程遇到点困难时，他说，还是进口吧。问题就在这儿，党内资产阶级明明是崇洋迷外，却又冒充关心建设，这就更加需要我们提高识别能力。看得清，才能对着干哪!”

我相信，这一对师徒，定能讲出许多同党内资产阶级对着千的战斗经历来；但是，我更想知道的是，他们是怎么在革命建设中不断提高斗争本领的。当我把这个问题笨拙地搬出来时，师徒俩几乎是异口同声地回答:“是毛主席的革命路线照亮了我们!”

多么朴素的语言，多么真挚的感情!毛主席的革命路线照得人心明眼亮!

在电站，我接触了这么两个普通工人，然而从他们身上，使我看见了千千万万的电站建设者，不论他们是在祖国的哪一方，不论他们是在万人大厂里还是在弄堂小厂，不论他们是生产汽轮机叶片，还是生产锅炉给水泵，他们都是和眼前这一老一少一样:心明眼亮，在斗争中学会斗争，在斗争中奔向前方!

啊，创造“亮亮”的人们，首先是毛主席的革命路线把他们的心照亮!只有这样的人，才有力量赶走黑暗，召唤光明!

描述：

