id: 60b94c2f30
标题：学校收取留额金问题约大答复读者批评
日期：1950-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

八月十五日看到贵栏关于启明女中收取新生定额金一文后，使我联想到圣约翰大学亦有同样情形，而且更进一步的是“如不入学概不发还”，我认为太不合理了。今请约大回答以下诸问题:

(一)此次收取十个单位定额金，是否亦“预借学费性质?”如果是的，就不应该“概不发还”，如果不是，那末这是对新生无理的要挟和剥削。

(二)是否有把“概不发还”改为“全部发还”的必要?

(三)检查体格规定在同仁医院，要一万六千元，未免太多了，华东东北区统招所有一切仅一万元，相形之下，颇有“金钱至上”之感。

封银安启十五日

编者同志:

承示封银安君一函，甚为感佩。查本校对于旧生，向不收取留额金，至第一次招生之所以收取少数留额金者，实录录取诸生，同时投考他校者多，来校与否，无从统计。若空留名额，则减少第二次应考同学入学之机会，于理甚不公允，第二次录取新生，则并不收留额金。至发还一点，则既交留额金，确定入学，自无不来校之理。封君函中，又提及同仁医院检验体格一节，则因同仁医院，即在本校之旁屋，为便利新生往返起见，并无其他用意。假使改至其他公立医院，检验体格，本校自无拒绝之理。此致敬礼　圣约翰大学静复十九日

描述：

