id: 60bbb43da5
标题：中原浩劫何时了 家破人亡处处闻农村残破城市萧条　内战不停惨祸不止
日期：1947-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

环境是越变越使人窒息了:生活在这样的环境中，不但是得不到一点自由与快乐，而且连每个人的生命，亦随时随地可遭遇到危险。但是，先生的精神却使我钦佩，在这样的环境中，仍不退避三舍而为受难的同胞作呼吁。

现在，我来向先生报告一下正在混乱中的我底家乡。并且希望能在贵报的一角刊载出来。

在十一月十八日的深夜，“扰乱”突然在我们底乡下——青浦县第六区(即黄渡)宜桥乡——发生了!那是从镇上一共下来了十几位警察和自卫团，把我们底邻居顾生裕的家门打开了，用绳扎绑了他。说是奉县府的命令来抽壮丁的。虽然，经过了他自己，他底有孕已七八个月的妻子，年老的岳母(他是一个赘壻)的哭诉，哀求……及二个小孩子的啼哭，仍旧是被无情的打打踢踢地拉了去!而且，岳母，妻子，二个小孩子，也不能避免地挨揍了几下!

岳母和妻子紧紧地追上去，但是待她们赶到了区公所，顾生裕早已被拉到了县府；待她们赶到了县府，在这“衙门八字开，无钱无势莫进来”的堂堂衙门里，又怎能被这样的人们冲进去呢?随她们是如何地痛哭呼喊，还是没有人来理会她们。

在顾生裕被绑解去后的第三天，妻子肚中的孩子总究在未足月而坠下了!现在，妻子和新生的孩子总算是侥倖地生存着，但是他们一家五口以后的生活来靠谁负担呢?

他是一个赘壻而构成独子，独负着家庭生计的人。在兵役法中是可以缓召的。——兵役法的第六章第廿六条上说:独负家庭生计责任而无同胞兄弟者得延缓动员召集。——但是，他却被绑解了去，没有经过什么抽签的手续而被绑解了去。

继续着顾生裕以后，我们底一乡，又被绑解去了五人，后几次甚至穿了便衣来绑解!

现在，我乡的壮丁，又放下了耕种的田地开始再一次的逃亡了!但是，逃到什么地方去呢?还不是每一个角落都遭遇着同样的命运吗?

“官逼民反”，在他们逼不得已的时候，他们一定是会再一次地武装起自己，来对付鬼子一样地抵抗的。但是，到那个时候的局面，又是怎样呢!实在是令人不敢想像!

八年来，受尽了鬼子的压迫，剥削，杀戳……的沦陷区的人民，是再受不起再一次地浩劫了!为了国家民族的前途，我们实不应该自己来破坏自己，我们只有应该快快地救济已经破产的农村，和不景气的城市，使它们不走向末路才对。因此，我不得不向我们底当局呼吁，即刻下令停止抽丁!停止内战!祝撰安!

一个宜桥乡乡民上

十二月卅日

描述：

