id: 60bd737ffd
标题：庆祝上总成立盛丕华副市长致辞
日期：1950-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主席、各位委员、各位先生:

具有二十多年英勇斗争历史的上海总工会，拥有九十多万有组织的职工的上海总工会，在今天，这一个中国工人运动史上伟大的节日宣告成立了。这是上海工人阶级的一件大喜事，也是中国工人阶级一件值得庆祝和纪念的大喜事。

上海，是百年来帝国主义者从事经济侵略的主要基地，在这期间，上海的工人阶级亲身体验了帝国主义者对于中国人民的一切奴役，侮辱和迫害，同时上海又是二十多年来官僚资本主义孕育发展的地方，上海工人阶级对于这种官僚资本主义的剥削腐化和罪恶，又认识得最清楚，因此，上海的工人阶级们，在本质上就具有坚强的革命性，是反帝、反封建、反官僚资本主义的主力军。从五四、五卅及一九二七年三次革命斗争中，就充分表现了上海工人阶级这种革命性。具体地说，上海工人阶级在这几年中，就内受北洋封建军阀到反动派国民党匪帮的种种迫害，外受英美日以及其他各帝国主义者的暴力欺凌，几十年来上海工人运动史，就不得不是一都用工人阶级的血泪写成的英勇斗争史。尤其是最近几年来的申新九厂斗争案，劝工大楼斗争案中，充分证实了上海工人阶级坚强的革命性格和不怕威逼，不受利诱的高贵的革命品质。此外，解放战争中的护厂运动，解放以后的协助接收，清点以及提高生产的积极性，也都是上海工人阶级光荣的具体表现。当然，上海工人有这样光荣的革命成绩，应该归功于中国共产党的正确领导，和上海工人阶级的阶级觉悟和政治认识。现在，上海总工会从二十余年来地下的难苦斗争中，发展到今天成立的上海总工会，这就是上海工人阶级一个伟大的胜利，同时也是全国工人阶级伟大的胜利的一都份。今天上海的工人阶级是站起来了，上海工人群众们再不怕反动派的迫害了，上海职工界同志再不受帝国主义者的奴役了。可是放在我们面前还有重要的任务，即是我们要把消费性的上海改变为生产性的上海，要把次殖民地的上海改变为独立自主的上海。自解放以后，上海工人阶级对于重大的号召如协助政府接管清点，清除匪特，取缔投机，执行六大任务，保卫世界和平以及最近如火如茶的认购公债热潮，上海工人阶级都曾表现了带头的作用。现在上海总工会成立了，在上总领导之下，今后上海工人阶级在生产建设方面，将更有辉煌的成就。本人站在上海市工商业联合会的立场代表上海市工商界来参加上海总工会的成立大会，一方面以极兴奋的热潮来庆祝上海总工会的成立，一方面更觉得上海的工人阶级和上海的工商界今后在人民政府和中国共产党的领导下，应该采取有力的步伐为新民主主义经济建设而努力，我相信在这一方面，上海工人阶级是一定会有极大成就的，在总的方面，大家根据共同纲领中规定着的发展生产繁荣经济的总目标和公私兼顾劳资两利的大原则，我们上海工商界，一定愿意追随上海的工人阶级，向克服一切局部的困难，建设健康的新上海，发展全国经济的大道而迈进。

(宋时轮司令员在大会上致辞明日刊登)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5029010401.JPG">

<FONT class=imgsm>在上总领导下完成生产任务</FONT>

描述：

