id: 60bf805691
标题：上海大中学生从张锁平事迹中获得巨大鼓舞立志把革命需要作为第一志愿
日期：1964-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　知识青年张锁平“志在革命、志在四方”的革命精神，在本市大、中学校里激起了强烈的反应。许多学生尤其是应届毕业生纷纷表示:要向张锁平学习，坚决走张锁平的革命道路，争取做一个雷锋式的青年。

三月四日，上海知识青年张锁平的先进事迹在报上发表后，许多学生争相读报，奔走传诵。下决心在毕业后奔赴边疆的上海财政金融学校三年级学生周宝珠，当天一口气读了三遍，夜里激动得睡不着觉。华东纺织工学院纺织系棉纺九二班学生正在国棉一厂进行毕业生产实习，他们在休息时间，联系在新疆工作的校友来信，热烈议论了张锁平的革命精神。上海铁路职工子弟中学毕业班学生出版了学习张锁平的专题墙报。市六女中有不少学生把张锁平的事迹讲给爸爸妈妈听，有的还同家长商量，如何学习张锁平，正确对待毕业后的前途问题。

学习志在革命、志在四方的人生观

青年学生表示要学习张锁平“志在革命、志在四方”的革命人生观。上海铁道医学院应届毕业生刘龙顺说，张锁平不愧为毛泽东时代的青年。我们要象他那样，活着就是为了革命，就是为了到最艰苦最需要的岗位上去战斗。许多同学从张锁平身上认识到，青年学生有了点知识，应该积极参加社会主义建设，同劳动人民打成一片，艰苦踏实地工作，而不是脱离劳动，更不能轻视体力劳动。上海师范学院中文系四年级学生、共产党员王金宝，在回忆自己的成长道路时说，我同张锁平一样，也是苦出身，是党一手抚养长大的。现在快要在大学毕业了。作为革命队伍中的一个知识青年，要象张锁平那样，把革命的需要作为自己的志愿，哪里需要，那里就是我的家。在学习中，大家认识到，张锁平的革命人生观也是在斗争中确立起来的。大家被张锁平冲破“爱情关”、“家庭关”，一心革命的行为深深感动。曹杨二中陈妙法、第六十中学盛汇萍等应届毕业生都说，张锁平的道路再一次证明，干革命是每一个革命青年的自觉行动；如果强调家长不同意，那只能说明自己意志不坚决。他们说，只要自己革命意志坚决，把参加祖国建设的道理讲清楚，父母是会积极支持的。

学习勇于挑重担的精神

“越是艰苦偏僻的地方，工作越要人去做。”张锁平勇于挑重担的精神，也在上海青年学生中引起越来越大的回响。许多应届毕业生认识到，志在革命，就是要挑起革命的重担，到最艰苦最困难的地方去，将无产阶级革命进行到底。出身于资产阶级家庭的同济大学应届毕业生赖城连原希望毕业后分配在大城市工作。阅读并座谈了张锁平的事迹以后，她感到惭愧，并开始认识到，要做一个革命者，应该到最艰苦的地方去。因此她表示要跳出个人的小圈子，把祖国的需要作为自己唯一的志愿。市三女中魏翠芬、薛凤珍、邵建华、王杏娣，在联名写给党支部的决心书中表示，毕业后要奔赴新疆，要用劳动的双手在那里建立第二个故乡。许多同学还从张锁平的成长中看到，越是艰苦的地方，越能锻炼人，关键在于有没有一颗全心全意为人民服务的红心。金陵中学应届毕业生余秀花、徐凤珍的父亲都是共产党员，他们积极鼓励自己的女儿在初中毕业以后，到祖国最需要、最艰苦的地方去劳动，在艰苦的环境中经风雨，见世面。这次，她们读了张锁平的事迹，更深信老一辈的话是干真万确的。因此已几次向党组织表示决心，要到边疆去参加建设，在那里生根、开花、结果。

学习公而忘私、专门利人的风格

张锁平同志在工作岗位上公而忘私、专门利人的共产主义风格，同样感染着上海的青年学生。不久前受到团市委表扬的交通大学二系五年级六班全体共青团员在学习时谈到，从张锁平的道路中，说明服从祖国分配，只是最基本的要求，更可贵的是他在大兴安岭同工农群众相结合，竭尽全力，发出革命的光和热。张锁平干一行、爱一行、专一行，能上能下，毫不利己，这种雷锋式战士的高尚品德，值得我们学习。华东化工学院第二有机系五年级学生孙迪鹏，决心在毕业后当几年工人，以便在劳动实践中使自己受到更好的锻炼。在比乐中学部分高三学生的座谈会上，共青团员徐洁茹、周志敏等都说，张锁平同志在劳动中公而忘私、严格锻炼的事迹，是他们前进中的榜样，他们决心沿着张锁平所走的道路革命到底。

学习以毛泽东思想武装自己头脑

毛泽东思想武装了张锁平，才使他有先进的思想和英雄的行动。东光初级中学初三学生、共青团员戴行信说，学习张锁平，首先要学他认真学习毛主席著作，以毛主席的伟大思想，作为自己行动的指南。戴行信准备在毕业前反复学习《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章，以提高自己的政治觉悟。格致中学缪柏其、施柏梅、邹文珞等应届毕业生看了张锁平事迹，进一步领会了雷锋同志说的“干革命不学毛主席著作是不行的”这句话的意义。他们决心象张锁平那样，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来武装自己头脑，在革命化大道上奋勇前进。　(综合通讯员来稿)

描述：

