id: 60bf7bc36b
标题：苏联政府与日本反动派加紧勾结的新步骤苏日航空谈判达成协议规定日本飞机可经西伯利亚上空自由航行
日期：1969-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　苏日双方五日在莫斯科正式签订了一项航空协定，规定日本飞机经西伯利亚上空自由航行。这是苏联政府与日本反动派加紧勾结的一个新步骤。

苏联塔斯社在五日的消息中说:“日本航空公司将于明年三月二十八日开始在东京——莫斯科——巴黎和东京——莫斯科——伦敦航线上独立飞行。”

据日本报纸报道，苏日航空谈判十月二十八日开始在莫斯科举行，十一月四日晚达成协议，五日下午正式签字。日本报纸说，东京至莫斯科之间的航线几年前就已开辟，但当时苏联没有同意开放西伯利亚上空，只是采取租用苏联飞机“联合运航”的办法，即使用苏联的飞机和苏联驾驶员经过西伯利亚上空，在莫斯科和东京之间航行。今年年初，日本向苏联提出了“自主运航”的要求，即用日本自己的飞机，由日本人驾驶，在苏联上空“自主运航”。塔斯社说，今年一月苏联民航部长访问日本时，已经就日本飞机经莫斯科飞往欧洲的航行问题“达成原则协议”。

从一九一七年十月社会主义革命胜利以后，在列宁和斯大林领导期间，苏联政府为了国家安全和民族利益，从来没有允许过外国飞机自由飞越西伯利亚上空。还是在日本帝国主义参加十四国武装干涉而向西伯利亚出兵时，日本的飞机曾在苏联上空出现过。日本资产阶级报纸说，日本飞机能自主地在西伯利亚上空飞行，“在世界航空史上也是划时代的事件”.

描述：

