id: f0b154ac2b
标题：一分为二看自己 谦虚谨慎干革命
日期：1971-1-21
是否是时间段：false
作者：航空兵某部政委高兴民
来源：
标签：两条路线斗争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会号召我们：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”

回顾自己世界观改造的过程，就是一个不断地同唯心论和形而上学斗争的过程。长期以来我背上了“满”字的包袱，总觉得“想过去还满意，看现在还可以，想将来没问题”。这种自满情绪，严重影响着自己世界观的改造，影响着自己自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。后来，通过学习毛主席的哲学著作，使我逐步明白了，用孤立、静止、片面的观点观察自己，只看到长处，看不到短处，只想作革命动力，不愿当革命对象，这是唯心的、形而上学的；用一分为二的观点认识自己，既看到长处，也看到短处，既做革命动力，又做革命对象，这才符合辩证唯物主义。要使自己永葆革命青春，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，就要狠破对自己认识上的形而上学，不断地运用辩证唯物主义的观点正确认识自己。

回顾历史经验，正确对待自己的过去

以前，我总认为自己从小就参加革命，打过仗，负过伤，立过功，闯过了战争关，文化大革命中又经受了锻炼。因而，常常自觉不自觉地流露出“老革命”、“老资格”、“老正确”的思想。

究竟怎样认识自己的前半辈子？我带着这个问题，反复学习毛主席关于“一分为二”，“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担”的教导，回顾历史经验，正确对待自己的过去。历史经验表明，每当革命发展的重大历史关头，党内两条路线斗争最尖锐，人们的思想斗争也最深刻。因此，对自己在重大历史关头的思想情况进行路线分析，就能比较全面地认识自己。我着重分析了这样几个历史转折关头的思想状况：

一九四五年，抗日战争胜利后，我一面为在毛主席领导下取得伟大胜利而欢欣鼓舞，一面却又受叛徒刘少奇的“和平民主新阶段”谬论的影响，产生了放下枪杆子过和平生活的思想。就在这时，毛主席关于“蒋介石在挑动内战”的告诫提醒了我。不久，内战果然又爆发了。

一九四八年底，平津战役快要胜利结束，长江以北解放区连成一片，我们坐着大汽车，浩浩荡荡地进了城。我想，这回该过过舒服日子了。后来，又是毛主席关于“将革命进行到底”，要预防“用糖衣裹着的炮弹的攻击”的伟大教导，使自己猛醒过来，才向社会主义革命迈进了一步。

进入社会主义革命时期以来，虽然自己做了一些工作，但思想常常跟不上形势。对无产阶级文化大革命，开始就不很理解。在毛主席的革命路线指引下，在革命群众的帮助下，才跟上了队。

通过这样一番分析，使我搞清了两个问题：一是对毛主席的伟大战略部署，“跟了”不等于“跟得紧”；对毛主席的革命路线，执行了不等于自觉地执行了。自己无论是民主革命时期，还是进入社会主义革命时期以来，是党领着自己，同志们帮着自己，摇摇晃晃地走过来的；二是明白了没有受过纪律处分，不等于没有犯过错误，在三个关键时刻，我对伟大领袖毛主席的战略部署跟得不紧，对毛主席的革命路线贯彻执行得不自觉，这就是错误。

对自己前半辈子的斗争历史，认识正确了，头脑也清醒多了，对过去不是觉得“还满意”，而是感到“很过意不去”。为了进一步克服“满”字，加速世界观的改造，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，我不断地狠斗“老革命”、“老资格”、“老正确”的思想，坚持自觉斗，到群众中公开斗，请战士帮助斗。近一年来，我四次在群众中带头讲用，焕发了革命朝气，提高了继续革命的自觉性。

坚持高标准，正确认识自己的现状

我的自满情绪再一个表现是安于现状，总觉得自己学习毛主席著作坚持了制度，工作辛辛苦苦没闲着，生活艰苦朴素没搞特殊。一句话，思想革命化还可以过得去。

一个共产党员，究竟应该用什么标准衡量自己的现状？“人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”毛主席的光辉思想象一把金钥匙打开了我的心窍，使我认识到，革命在发展，人民在前进，思想革命化没有止境，尤其是作为领导干部，肩上担子很重，革命形势对我们的要求很高。为了正确认识世界和改造世界，为了自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，必须用高标准严格要求自己。这个高标准，就是毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准。用这个标准一对照，意识到自己的现状不是“还可以过得去”，而是有很大的差距。如果安于现状，满足于“过得去”，停顿起来不求进步，天长日久，就一定要过不去。

认识提高以后，我就狠破满足现状的思想，加紧活学活用毛主席著作，经常用焦裕禄、关成富、王国福、杨水才等先进人物对照自己；留心观察周围同志的先进思想，学人之长，补己之短，鞭策自己不断进步。我过去曾觉得自己白天黑夜跟班在机场，革命干劲还可以，可是跟其他领导同志一比，就觉得差得很远。于是，我就学习他们一不怕苦、二不怕死的革命精神和艰苦朴素的工作作风，努力把飞行中的政治思想工作做深做细。

我深深体会到：用高标准严格要求自己，才能既不吃老本，又不居新功，把自己经常摆在小学生的位置，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

为实现共产主义大目标革命到底

我产生“满”字的一个重要原因是，认为自己的出身好，根子正，经过阶级斗争的考验，觉得后半辈子跟毛主席干革命已经成了定局。

到底怎样看待这个问题？我反复学习了毛主席关于“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的”教导，认识到，我们共产党人的最终目的是实现共产主义，为了实现这个大目标，我们要准备迎接更加伟大的斗争，要准备经受任何艰难困苦的考验。同时，在这个翻天覆地的时代，社会上尖锐复杂的阶级斗争必然要反映到我们头脑中来。只有在斗争中不断改造自己，才能紧跟毛主席革命一辈子。自己这种“定局论”的思想，是形而上学的世界观的反映，不符合唯物辩证法。

过去在革命的道路上，我没有把目标定在共产主义上，因而走一程就想歇一下脚，拉一阵车就想松一下套。通过学习毛主席的哲学思想，我经常用三个“想一想”要求自己，即：当我思想上满足现状时，想一想“一步”和“万里”的关系，明确革命的最后胜利是由一个阶段一个阶段的革命胜利组成的，树立坚决为共产主义奋斗终身的思想；当我工作上满足于“差不多”时，想一想中国革命和世界革命的关系，明确中国革命是世界革命的一部分，树立坚决把中国革命和世界革命进行到底的思想；当我满足于和平环境的生活时，想一想加强战备与实现共产主义远大目标的关系，明确“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃”，树立为全人类的解放事业战斗一辈子的思想。通过这样“想一想”，胸怀开阔了，斗志旺盛了，浑身上下就有使不完的劲。

抗日战争时，我负过重伤，直到现在，腹部还有一颗子弹没有取出来，天气不好，伤口隐隐作痛，一度还吐血。有一次，白天跟班飞行，伤口有些痛，我想歇一歇，缓缓劲。但是，想到共产主义大目标，想到世界上还有千千万万受压迫的人民，我下定决心：呼吸不止，冲锋不止，继续坚持跟班夜航。

通过学习，我深深体会到：破“满”字，必须狠破“私”字，狠破唯心主义和形而上学。这样，才能破在根上，立在本上；才能深刻理解到在人类社会中认识是无止境的，思想改造是无止境的。只有一辈子学习毛泽东思想，一辈子改造世界观，才能一辈子坚持毛主席的革命路线，一辈子紧跟毛主席干革命。我决心在三大革命实践中，进一步学习毛主席的哲学思想，继续克服骄傲自满情绪，破除唯心主义和形而上学，“以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务”。

描述：

