id: f0b1c2188a
标题：关键是要抓住这个“斗”字
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子陈金元
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李文忠同志不仅是支左爱民模范，也是活学活用毛主席著作的光辉榜样。学习李文忠同志生前思想汇报提纲，使我受到了深刻教育。我从几年来自己学习和组织连队学习毛主席著作、改造世界观的实践中体会到：李文忠同志的三条经验，最关键的就是狠狠地斗。

毛主席教导我们：“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”我们的头脑里就充满着各种矛盾，其中最根本的，就是公与私的矛盾。这对矛盾无时无刻不在斗争着。“公”字要斗“私”字，“私”字也在斗“公”字；“公”字要吃掉“私”字，“私”字也想吃掉“公”字，两者根本不能“和平共处”，也不能把“私”字和平过渡到“公”字去。要使“私”字转化为“公”字，关键在一个“斗”字。毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”私就是反动的东西，是政治灰尘，是万恶之源。你不斗它，它就不倒。只有斗，才能亮；只有斗，才能改。亮既是斗的前提，也是斗的初步成果；改是斗的目的，也是斗的继续。所以，没有斗，就没有亮，也不可能改。斗不是一般的斗，而是要象李文忠同志那样狠狼地斗。如果斗一斗，停一停，斗得不狠，就会前功尽弃，斗倒的那些私心又会卷土重来。李文忠同志说得对，“私”字是几千年来私有制遗留下来的，是根深蒂固的。我从学习毛主席著作、破私立公的过程中，深深体会到，“私”字的特性是既顽固，又隐蔽，还带有反复性。因此，斗私要有彻底性。要狠狠斗，反复斗，顽强地斗，不能一劳永逸。

李文忠同志斗私的特点是勇于到群众中去斗，做到不计较对象，不计较场合，不计较态度，不计较分寸，不计较方式。这“五不计较”，表现出他斗私的坚强决心，表现出他斗私的高度自觉性。在这场无产阶级文化大革命中，我也深刻体会到，到群众当中去斗私，标准最高，温度最高，触及灵魂最深刻。比如，我有一次在红九连亮私心，自己觉得亮得差不多了。可是，战士们一口气就给我提了好几十条意见。显然，战士们提的这些意见，比我亮出来的更全面，也更深刻。开始我还能够沉得住气，后来战士们越提越多，还上“纲”上“线”进行分析，我就脸上发烧，浑身冒汗。回来后，我躺在床上，翻来复去地睡不着觉，索性爬起来学习毛主席著作。为什么这一次对我的震动这么大？为什么战士们一上“纲”上“线”，我就发烧、冒汗？根本原因就是群众思想革命化的标准比自己的标准高。正因为群众斗争的风浪大，群众的标准高，到群众中斗私最能触及灵魂。敢不敢到群众中去亮私，并且在群众中斗，在群众中改，这是检验我们对“私”字是不是斗得狠，敢不敢同“私”字打硬仗的试金石。毛主席说：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”我们应该按照毛主席的教导办，到群众中去亮私，请群众帮助斗私。关在房子里“闭门思过”，不仅斗不掉“私”字，而且越“斗”私心越重。

今年，我在参加“三支”“两军”工作中，曾经多次在连队战士面前和革命群众组织大会上，亮出自己的“私”字，请他们帮助斗。但是，现在我到群众中斗私，还要发烧、冒汗，这说明我斗私的自觉性还不够高。什么时候我不把斗私当作痛苦的事，而是当作痛快的事，感到与私斗争其乐无穷，那时才算是从思想改造的强迫阶段，进入到完全自觉的精神境界。

全世界已经进入毛泽东思想的新时代。在这个新时代里，不仅要推翻一切剥削阶级，消灭一切私有制度，而且还要彻底地消灭资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，从根本上消灭一个“私”字。我们要跟上时代的步伐，完成时代的使命，就必须像李文忠同志那样，把用毛泽东思想在头脑中狠斗“私”字的自觉性提到新的高度；把斗私批修当作革命者的本能。我们向李文忠同志学习，就要坚决响应毛主席发出的要斗私，批修的伟大号召，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，刻苦地活学活用毛主席著作，把“私”字彻底斗倒，把“公”字扎在心上，做一个无限忠于毛主席的好战士，为无产阶级文化大革命作出新的贡献。

描述：

