id: f0b2d67da1
标题：用战斗保卫伟大领袖毛主席
日期：1976-4-9
是否是时间段：false
作者：昆明部队某团“白刃格斗英雄连”
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们驻守在祖国西南边疆的指战员，怀着无比激动的心情，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件！

“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”我军担负着保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的光荣任务。我们连长期守卫在祖国西南边疆，在过去战火纷飞的年代，连队的革命前辈，跟随毛主席南征北战，出生入死，为祖国解放事业作出了贡献。在无产阶级专政下继续革命的今天，我们决心象革命前辈那样，发扬战争年代革命前辈敢于白刃格斗的光荣传统，用战斗来保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫伟大社会主义祖国。

我们坚决听毛主席的话，坚持以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政理论，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，努力做到能文能武，提高路线觉悟，苦练杀敌本领，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

