id: f0b26327f9
标题：对十大军事原则在未来战争中运用和发展的初步探讨
日期：1979-10-18
是否是时间段：false
作者：政治学院第一军事教研室
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事原则和其它原则一样，既来源于实践，又要不断地接受实践的检验，在实践中发展。

著名的十大军事原则，是毛泽东同志根据第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争初期的作战经验，依据解放战争转入战略反攻时的历史条件提出的。它是马列主义的普遍真理同中国革命战争具体实践相结合的产物，是我军作战经验的结晶，是在军事上从当时的历史条件出发，实事求是地研究和指导战争的光辉典范。

毛泽东同志一贯主张，研究战争要着眼其特点，着眼其发展。战争的客观情况变化了，指导作战的军事原则总不能老是那么一套，总不能因为它上了本本，就一字不能动。早在一九五八年，毛泽东同志就明确指出：“十大原则目前还可以用，今后有许多地方还可以用。但马列主义不是停止的，是向前发展的，十大原则也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正的。”从十大军事原则的提出到现在已经三十多年了，在这段时间里，敌我双方的情况都发生了很大变化，特别是现代科学技术广泛运用于军事领域，已经和正在引起军队作战方法的一系列发展变化。这就要求我们依据新的情况和特点来运用和发展十大军事原则，如果不看到这种新的历史条件，一味地照搬照抄本本上的原则，那就从根本上违背了毛泽东同志实事求是地研究战争指导规律的科学态度。

十大军事原则提出后，不但指导我们取得了解放战争的伟大胜利，而且，它的某些部分还经受了抗美援朝战争、以及这次对越自卫还击作战的实践检验。毫无疑问，它的基本精神对未来反侵略战争仍有普遍的指导意义。然而，这决不是说在未来反侵略战争中照搬这十条就可以了。实际上，从目前的情况看已经突破了这十条。比如，对合成军协同作战的组织指挥问题，十条里就没有谈到。作为军事学术研究来说，眼界要开阔一点，思路要更广一些，要敢于依据新的情况，提出新的军事指导原则。这就要求我们在军事学术研究中，彻底肃清林彪、“四人帮”的唯心主义和形而上学的流毒，清除两个“凡是”的影响，继续破除对待毛泽东军事思想的教条主义态度，继续冲破本本主义的重重束缚，解放思想，独立思考，从理论和实践的结合上回答和解决毛泽东军事思想在现代条件下的应用和发展问题。基于这种认识，本文试图结合一年多来的教学实践，对十大军事原则在未来反侵略战争中的运用和发展，逐条地进行一些粗浅的探讨，与同志们共同学习。

一、“先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌。”

这条原则的基本精神是“拣弱的打”。在未来反侵略战争中，我担任外线速决进攻战的兵团和部队，为了在战役、战斗上确有把握地各个歼灭敌人，在选择作战目标时，仍应坚决贯彻执行这一原则。

苏联社会帝国主义发动侵略战争，必将使用大规模机械化部队，在空降兵的配合下，向我实施多路、多方向的快速进攻。苏军强调：“由于核武器的使用，军队战斗力的提高，绵亘正面的消失，沿数个方向实施进攻，是现代条件下进攻的一个特点。”又说：“进攻最好同时在数个方向上多路展开，以便分割和各个歼灭面前的敌军。”这就为我先打分散和孤立之敌提供了客观条件。因为它既然要分多路和多方向的进攻，那就必定会出现有的地方兵力较强，有的地方兵力较弱，有的担任主攻，有的担任助攻，有的比较集中，有的比较分散，从而授我以避强击弱之机。不仅如此，在战争过程中，我军还可以主动地造成这一条件。例如：战争初期，我实行重点设防、重点守备，可以迫使敌人实行大迂回，造成其队势割裂，或一部冒进，或侧翼暴露；在随后诱敌深入到我预定战场的过程中，又可迫敌由大变小，由集中变分散，由一路变多路；我在广阔的战场上以游击战袭击敌人时，可迫敌到处分兵应付；在敌深入我国土据守某些点、线时，更会形成分散和孤立的态势。因此，在未来战争中，我军完全有条件做到先打分散和孤立之敌。

未来战争初期，为配合坚守防御作战而进行的运动战，贯彻这一原则时，一般应避敌主力，打敌侧翼；避敌作战部队，打敌后勤部队、导弹基地和指挥机关；避态势有利于敌之敌，打态势有利于我之敌；避战斗力强之敌，打战斗力弱之敌；等等。而且要力争以最快的速度歼灭敌人，因为我军的主要作战对象有较强的突击力和机动力，如果我歼敌动作不快，分散孤立之敌可能变成集中强大之敌，使我陷入被动不利的地位。

二、“先取小城市、中等城市和广大乡村，后取大城市。”

这条原则，是农村包围城市、最后夺取城市的伟大战略思想在作战方面的具体体现，是中国革命战争走向胜利的唯一正确道路。

但是，随着历史情况的发展变化，这一作战原则，在我国未来反侵略战争中不能机械搬用。今天，我们已经建立了全国统一的政权，有了统一的国防，又有一支强大的人民军队。在战争初期，我军要在重点设防、重点守备地区进行坚守防御作战；重要的城市，特别是大城市要坚守，要利用城市打保卫斯大林格勒那样的仗。随后，当我有计划有步骤地诱敌深入到预设战场予以歼灭时，一些具有重要意义的大城市和要点地区，也仍然要顽强地进行坚守作战，不能让敌人全部占领。至于敌后的广大乡村和中小城市，由于敌兵力所限，只能侵占有限的点、线地区。这样，当我军由战略防御转入战略反攻和战略进攻之后，一般地说，不需要再经过先取中小城市和广大乡村、后取大城市的作战过程，而是可能根据战场的实际情况，集中力量，在敌后部队和民兵游击队的配合下，各个歼灭敌人的重兵集团，以加速战争胜利的进程。

三、“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标。保守或夺取城市和地方，是歼灭敌人有生力量的结果，往往需要反复多次才能最后地保守或夺取之。”

歼敌为主，略地次之，是这条原则的基本精神。

在未来反侵略战争中，从战争的整体上看，这一原则仍然是我军作战的行动指南。战争是力量的竞赛，战争的胜负不在于一城一地的得失，而在于有生力量的消长。只有不断歼灭敌人的有生力量，才能转化敌强我弱的形势，最后战胜敌人。这一点，未来的反侵略战争也毫不例外。

但是，在新的历史条件下，由于政治、经济、军事等方面的情况，较之过去发生了很大的变化，因而这一作战原则也随之而产生了新的特点。就是说，在以歼灭敌人有生力量为主要目标这个前提下，保守城市和地方，将在一定程度上提高其地位和作用。我们的方针是，既要诱敌深入，又要重点设防、重点守备；既要把敌人放进来打，又要不让敌人长驱直入。这样，一些具有重要战略、战役价值的城市和地方，就不能轻易放弃，有的甚至要长期坚守。尤其是在战争初期，为制止敌人长驱直入，掩护国家由平时转入战时体制，保障军队的战略展开，我军将主要进行坚守防御作战。而这种坚守防御作战，就其本身的作战指导思想来说，则不是以歼灭敌人有生力量为主要目标，而是以保守地方为主要目标的。这是由坚守防御作战本身的性质与目的决定的。抗美援朝战争中的上甘岭战役，我参战部队顽强奋战在三点七平方公里的阵地上，寸土不让，坚不可摧，粉碎了敌人的进攻，巩固了我军的防线。这一历史实践清楚地说明，以保守地方为主要目标是坚守防御作战的指导思想。因此，在未来反侵略战争中，我们既要坚持以歼灭敌人有生力量为主要目标，又要实事求是地承认保守地方相应地提高了其地位和作用；既要把以歼灭敌人有生力量为主要目标作为我们打运动战必须遵循的指导思想，又要不能将它机械地移用于坚守防御作战之中。

四、“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。在特殊情况下，则采用给敌以歼灭性打击的方法，即集中全力打敌正面及其一翼或两翼，求达歼灭其一部、击溃其另一部的目的，以便我军能够迅速转移兵力歼击他部敌军。力求邀免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战。这样，在全体上，我们是劣势（就数量来说），但在每一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证了战役的胜利。随着时间的推移，我们就将在全体上转变为优势，直到歼灭一切敌人。”

在战役战斗上，集中绝对优势兵力，采取迂回包围战术，各个歼灭敌人，是我军作战的一贯思想。

未来的反侵略战争，我军的主要作战对象，虽然是侦察手段先进、火力猛烈、机动能力强的苏联社会帝国主义，但是，集中优势兵力、各个歼灭敌人的原则，仍然是我军战胜敌人的主要方法。因为无论什么战争，都离不开消灭敌人，而要消灭敌人，最有效的办法，就是集中兵力打歼灭战。尤其是在武器装备上敌强我弱的情况下，更要强调每战集结大部、打敌小部。否则，不仅不能有效地歼灭敌人，反而会因自己的兵力分散而被敌人各个击破。

当然，在现代战争中，贯彻集中优势兵力、四面包围、各个歼敌的原则，必须根据敌我双方变化了的情况，采取一些新的作法。

（一）在战争初期集中兵力打歼灭战的规模要小。战争初期，我军以劣势装备对现代化水平很高的敌军打歼灭战，企图在一时一地集中很大的兵力，一次歼灭很多的敌人，是很难办到的。因此，我军一次的歼击目标要尽量选得小一点，小口小吃，打一些小规模的和中等规模的歼灭战。抗美援朝战争的经验早已证明，对武器装备很强的敌人作战，要有一个由小歼灭战到大歼灭战的发展过程，即先以多次的局部的歼灭，将敌打弱、打残后，再寻机大量歼灭之。

（二）要特别强调在火力对比上对敌形成优势。今后作战是以打敌坦克、装甲战车为主，不仅要强调兵力对比的优势，而且要特别强调火力对比的优势。要避免出现那种在兵力上占很大优势，但在火力上并不占优势，甚至处于劣势的情况。为此，在组织计划战役战斗时，要在力所能及的情况下，尽量给作战部队、特别是担任主要作战任务的部队，加强足够数量的火炮和反坦克武器。在火力运用上，应贯彻火器分散、火力集中的原则。

（三）要灵活地运用包围迂回战术。未来战争初期，在正面战场和主要战场，由于敌人兵力强，纵深大、机动快，我军在战役战斗上要实行大的包围、迂回和穿插、分割的行动，将是很不容易的，但是只要指挥员能及时捕捉战机和灵活运用兵力，发挥高度的指挥艺术，对敌实行较小范围的包围迂回和穿插分割则是完全可以做得到的。此外，针对现代战争的特点，当我对敌实施包围、迂回时，应力求形成立体包围，防止敌军的空中增援或从空中逃跑。

（四）要采取有效措施保存自己的有生力量。在现代条件下，如何使自己集中的优势兵力兵器不受敌人火力突袭的损害，是一个十分重要的问题。在集中时，应根据战役战斗企图和地形情况，按照撒得开、收得拢、藏得住、便于打的要求，疏散配置；在开进时，应尽可能多路线、多梯队、严密伪装，荫蔽行动企图，组织对空掩护；战斗发起后，打击目标要集中，实行猛烈冲击、突破，近战歼敌，速战速决；战斗结束后，要迅速撤离战场，并注意伪装防护，尽量避免遭敌空中和地面炮火的报复杀伤。

（五）要建立强大的战略和战役预备队。现代战争的作战，不仅需要有强大的战役预备队，而且还要有强大的战略预备队。只有这样，才能真正掌握战争和战场的主动权、自由权，才能有效地应付敌人的空降、机降或其它的意外情况。这就要求各级指挥员务必要掌握强有力的预备队，不到关键时刻，绝不随意使用，使用后，必须立即补充或重建。

五、“不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。”

每战要尽可能有周密的计划，充分的准备，把战役战斗的胜利建立在稳妥可靠的基础上，确有把握地歼灭敌人。

在未来战争中，由于现代科学技术的发达，大量新式武器使用于战场，从而产生了具体作战准备上的一些新特点：

作战准备的内容更复杂了。现代战争是立体战争，规模巨大，地域广阔，对作战准备工作提出了更高的要求。例如：既要准备消灭地面敌人，又要准备消灭从空中、海上来犯之敌；既要准备防敌常规武器的杀伤，又要准备防敌原子化学细菌武器的袭击，既要准备充足的弹药物资，又要保障顺畅的交通运输；既要阻止敌人的机动，又要力争自己的机动，等等。这就要求我们要有更先进的侦察器材和手段，及早发现敌人行动企图，及时通报、指挥部队，要有更完善更严密的防护措施；要制造新式武器，特别是打坦克打飞机的尖端武器，以便彻底消灭敌人。

作战准备的时间更短促了。现代战争的机动能力强，情况变化快，作战样式转换迅速，战机稍纵即逝，因此完成战役战斗准备的时间更为紧迫、短促，速度要大大地加快。这就需要我们努力掌握和运用现代科学技术，提高指挥系统的自动化水平，改革指挥方式，减少程序，缩短时间，加快完成准备工作的速度。现代条件下的作战，边打边准备的情况，可能较之过去更多，这就对指挥员提出了更高的要求。

敌我双方准备与反准备的斗争更为尖锐激烈。随着电子技术的发展和应用，侦察反侦察的器材和手段有了很大的改进和创新，武器的自控系统不断得到完善，情报反情报工作的斗争更加激烈，准备工作随时都可能遭受干扰和破坏。这就需要我们采用最新技术，设置和排除电子干扰，加强侦察和伪装，工程设施、工事构筑尽可能实行地下化，以提高准备工作的荫蔽程度，免遭破坏。

六、“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”

无产阶级军队必须具备勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的优良战斗作风。这次对越自卫还击战的参战部队，表现出来的一不怕苦、二不怕死，英勇奋战，艰苦卓绝的英雄事迹，再一次雄辩地证明，战斗作风也是一种战斗力。

未来战争的突然性、破坏性、复杂性空前增大了，我们歼灭敌人的困难条件也随之增多了。为了克服这些困难，就更加需要继承和发扬我军的优良战斗作风。只有这样，才能以我之长击敌之短。只有这样，才能及时抓住稍纵即逝的战机，迅速歼敌。只有这样，才能充分发挥指战员的聪明才智，依据战场上各种具体情况，灵活地运用技术战术。在这个基础上，我军一旦掌握了赶上或超过敌人的现代化武器装备，那就将如虎添翼，更有把握地歼灭敌人。

在新的历史条件下，怎样继承和发扬我军的优良战斗作风呢？一是深入进行政治思想教育和传统教育，牢固树立武装保卫四化的观念，大力宣扬革命英雄主义和爱国主义，提高发扬优良战斗作风的自觉性。二是各级干部，特别是领导干部，要以身作则，言传身教，搞好传、帮、带，纠正不正之风，使我军的优良战斗作风代代相传。三是在平时要从难、从严、从实战需要出发，对部队严格要求，严格训练，狠抓养成教育；在战时，要重视部队的实战锻炼，打出好的作风。

七、“力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。”

这条原则是强调我军的作战形式要以运动战为主，同时根据战争形势的发展，加强对阵地攻击战术的研究和运用，夺取敌占据点和城市。

从未来反侵略战争的全过程来说，运动战仍然是我军的主要作战形式。这是由我们的积极防御、诱敌深入的战略方针所决定的，是由武器技术装备上敌优我劣的特点所决定的，也是由我国幅员辽阔、国境线和海岸线长的客观条件所决定的。我们采取以运动战为主要作战形式，就能充分发挥我军的主动性和灵活性，发挥战争的指导艺术，发挥人民战争的强大威力，大量消灭敌人，逐步转化敌强我弱的形势，最后同敌人实行战略决战，彻底地打败敌人。但是，未来的作战对象不同了，敌之空中、地面火力和机动能力都远远超过了我们，我军在实施运动战时，集中、开进和展开都要防止被敌人打掉，就是打了胜仗也要防止敌人从空中和地面实行火力报复而造成重大伤亡。在这种情况下，过去国内革命战争时期的那种大踏步进退的打法就不行了。战争初期要力求在预设战场，依托阵地和不远离阵地，打一些中小规模的运动战，随着战争的发展，再逐步扩大战役规模，直到同敌举行战略性决战。具体设想：一是打与坚守要点相结合的小规模的运动战，每次歼敌个把营到个把团；二是在我第一线防御部队后面的预设战场上打中等规模的运动战，每次歼敌个把团到两个团；三是打伏击性的运动战，在敌必经的道路和地形上设以伏兵，乘敌开进时突然对其一部或一股发起进攻，速歼速撤；四是打游击性的运动战，在正面战场的翼侧或敌后，以奇袭的办法打分散孤立之敌，一次歼敌个把连到个把营，抓一把就走；五是当我对敌取得初步作战经验，武器装备得到进一步改善，并能夺取短暂制空权的情况下，打规模大一些的运动战，每次歼敌一至两个建制师。至于战争发展到中期和后期，敌之力量有了很大的削弱，我就可与之进行战役的或战略的决战，歼其重兵集团，从根本上解决敌败我胜的问题。

未来的反侵略战争和以往的国内战争相比，一个重要的不同点，就是阵地防御战的比重明显地增加了。战争初期，坚守防御作战将成为主要的战役样式。为了阻止敌人长驱直入，掩护国家转入战时体制，以及分割、分散和消耗敌人，为主力兵团在适当时机和有利地区打运动战创造条件，在重点设防、重点守备的筑垒地带，包括一些需要坚守的城市、海岛和海岸，主要就是打坚固阵地的防御战。到战争的中后期，还要注重阵地攻坚作战，消灭敌人固守阵地的重兵集团，以加速战争的进程。因此，重视今后的阵地作战，赋予它以新的内容和形式，是未来反侵略战争的客观需要，是发展我军战略战术的一个重要方面。

八、“在攻城问题上，一切敌人守备薄弱的据点和城市，坚决夺取之。一切敌人有中等程度的守备、而环境又许可加以夺取的据点和城市，相机夺取之。一切敌人守备强固的据点和城市，则等候条件成熟时然后夺取之。”

对敌占据点和城市，必须根据不同情况区别对待，先弱后强，方能作到确有把握地予以攻克和夺取。

未来反侵略战争中，敌入侵我国后，必然要攻占我一些城市，构筑一系列的据点。然而敌人占领的这些城市和据点，也会依其战略、战术地位的不同，有薄弱、中等、强固之分。我军要夺取这些据点和城市，仍然要遵循毛泽东同志规定的坚决夺取、相机夺取、等候条件成熟后再夺取的原则。对敌人在兵力、火力和工事构筑等方面都比较薄弱的，又易于我对其造成绝对优势的，以及对尔后作战的发展有利的据点和城市，则应坚决夺取之；对敌人兵力、火力和工事构筑都比较强固的据点和城市，应从全局出发，综合考虑敌我双方各方面的情况，如果既能攻克守敌，又能确保主动，则应相机夺取；对敌人守备特别强固的据点和城市，则应积极创造条件，确有把握时再夺取之。

九、“以俘获敌人的全部武器和大部人员，补充自己。我军人力物力的来源，主要在前线。”

这条原则是说，我军人力物力的补充，主要依靠前方作战的俘获和就地筹划解决，以利支持长期战争。这是完全符合我国国内革命战争的实际的。

但是，随着历史条件的改变，我军作战的补给问题，较之过去有了根本性的变化，即由主要依靠前线转变到主要依靠后方。这是因为：

（一）现代科学技术广泛应用于战争，使现代化战争的规模之大、空间之广、破坏力之强、人力物力消耗量之多，都达到了空前未有的程度，战争对后方的依赖性越来越大了。今天打一个战役所消耗的作战物资，可供过去打一两年。第四次中东战争，仅仅打了十八天，双方损失飞机六百余架，坦克三千余辆，几乎用尽了全部贮备的武器装备和弹药。这次我们的对越自卫还击作战，虽然时间不长、规模不大，但消耗的弹药、物资却比较多。由于现代战争的消耗量大，如果还靠取之于敌，无论如何是不行的，而只能由国家有计划地组织供应。

（二）敌人拥有的许多现代化武器装备，其型号与我军所使用的差别很大，缴获之后，很难立即使用；特别是当敌军感到战局对其不利时，有可能使用现代化的办法，将其贮备的作战物资予以销毁或破坏，使我无法大量缴获，或虽缴获也不便立即使用。这样，如果我军自己不能源源不断地补充武器弹药，那就难以及时满足战场作战的需要。

（三）未来的反侵略战争，是异国之间的民族战争，我们虽然还应坚决贯彻我军的俘虏政策，积极做好对俘虏人员的教育工作，争取其转而参加反对非正义战争的斗争行列，但是，不可能象国内战争那样，将战场上俘获的敌军人员直接补充我军。

（四）今天我们已经有了全国性政权，社会主义建设取得了巨大成就，并初步建立了国防工业体系，尤其是当前全国人民正朝着四个现代化的宏伟目标迈进，这就保证了我们有条件、有办法主要靠自己解决现代战争的后方补给问题。

总之，我军在战争中的人力物力的补给，由主要靠前线转变到主要靠后方，是历史的必然，既有必要，又有可能。

十、“善于利用两个战役之间的间隙，休息和整训部队。休整的时间，一般地不要过长，尽可能不使敌人获得喘息的时间。”

在一次战役之后，及时休整部队，保持和提高部队的战斗力，以便顺利地进行下次战役。

我军的这一指导原则，在未来反侵略战争中也完全适用。但是，具体贯彻时，要根据新的情况，特别注意以下几点：

正确地确定休整时机。休整的时机应根据预定作战任务完成的情况，战斗持续的时间，部队消耗、疲劳的程度等因素来确定。通常在预定作战计划完成后，暂无战机可寻时，或经过作战急需消除疲劳和补充消耗时，只要战略上无特殊要求，都应及时进行休整。有时也可能由于发生某些特殊意外情况，使我还未能完成预定作战任务就遭到严重伤亡，这时就应根据情况，或请求上级充实力量，或经过上级批准撤下来休整。在现代战争中，战场情况极其复杂，瞬息万变，如果搞得不好，就可能难于及时争取到休整的机会，或因为休整而贻误了战机。因此，要求指挥员必须具有善择时机的才能。

恰当地选择休整地点。休整地点的选择，主要应根据敌军的态势，我军的作战意图、休整的规模、供应、卫生、道路运输及是否能荫蔽机动等具体情况来决定。通常选择在地形、民情都利于我不利于敌的地方；有时为结合下次战役，可选择在我预设战场附近；在情况有利时，可在战区就地休整；当部队需要较大的物资、人员补充时，也可拉到稳定安全的后方去休整。

灵活地运用休整形式。在情况有利时，可集中休整；在地形条件和物资补充有限时，可分散休整；有时因战役时间持续较长或因前一战役消耗伤亡较大，也可轮番休整。

切实加强休整时的防护工作。在现代战争中，部队无论是在战斗过程中或转入休整时，都易遭敌空中火力和地面火力的突袭，特别是核武器突袭。为此，要严密伪装和荫蔽，要积极采取电子干扰和欺骗等手段，破坏敌之侦察，以避免和减少部队在休整时可能造成的损失。

树立高度的全局观念。现代战争的整体性和统一性更高，这一战役和下一战役可能紧密衔接，这一地区的作战和另一地区的作战将互相关联，照顾战争全局性的要求更加重要了。因此，必须树立整体观念，在休整的每一个环节上都要关照到全局的利益和需要，做到一切从全局的利益出发，局部服从全局。

未来的反侵略战争，对我们来说，还是一个要继续深入探讨的必然王国。本文阐明的上述观点，虽然是一年多来教学实践的成果，但是否真有几分道理，是否切合未来战争的实际，有待于战争实践的检验。

描述：

