id: f0bcbd2653
标题：坚持四项基本原则是使改革开放持续进行的保证赵紫阳李先念等分别会见美国务卿舒尔茨
日期：1987-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,赵紫阳,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社北京3月2日电 国务院总理赵紫阳今天下午在中南海会见美国国务卿乔治·舒尔茨和他的主要随行人员，宾主进行了友好谈话。

赵紫阳在向客人介绍中国情况时说，中国共产党十一届三中全会后的八年多来，我们贯彻执行的路线、政策概括起来有两个方面，一是坚持四项基本原则，二是实行改革、开放。改革、开放政策使人民受益很大，得到了人民的衷心拥护，不存在改变改革、开放政策的问题。而改革和开放并不是要改变中国共产党的领导，不是要改变社会主义道路。有些外国朋友之所以不理解，有疑虑，主要是因为他们对我们的方针政策有片面的理解。

赵紫阳指出，事实上，四个坚持和改革、开放是统一的整体。坚持四项基本原则是使改革、开放能够持续进行下去的保证。在中国，没有共产党的领导和社会主义制度，就不可能有安定团结的政治局面，也不可能有成效地实行改革、开放政策。我们反对资产阶级自由化正是为了更正确、更全面地执行我们已经贯彻执行了八年的、行之有效的路线和政策，我们的改革、开放是不会受影响，不会改变的。总之，我们既要反对资产阶级自由化，又要坚持改革和开放。

李先念主席今天下午在人民大会堂礼节性会见了美国国务卿乔治·舒尔茨及其主要随行人员。

李先念说，近年来，两国关系发展得比较平稳，但两国关系中的实质性问题——台湾问题，还没有完全解决。我们希望美国在解决这个问题方面能有所作为。

李先念在向客人介绍中国国内情况时说，我们的政治局面是安定团结的，经济建设在稳步地向前发展，改革和开放在全面深入地继续进行。当然，我们的改革、开放、搞活是在沿着社会主义道路进行的。我们要建设的是具有中国特色的社会主义。

国务委员兼外交部长吴学谦今天上午同舒尔茨举行了正式会谈。吴学谦在谈到世界形势和中国的对外政策时说，正象我们的国内政策不会改变一样，我们的对外政策也不会改变。我们将坚定不移地贯彻执行独立自主的和平外交政策。

国务院副总理李鹏和国务委员兼国防部长张爱萍今天下午分别会见了舒尔茨。李鹏和舒尔茨就进一步发展中美两国在经济、贸易领域的合作关系等共同关心的问题交换了意见。张爱萍和舒尔茨在友好的会见中就两国军事部门的相互交往等问题交换了意见。

描述：

