id: f0bde8a16f
标题：看书学习蔚然成风批林批孔步步深入——沈阳部队某团重迫击炮连调查
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，在批林批孔运动的推动下，沈阳部队某团重迫击炮连干部战士认真读马列的书和毛主席的书，取得了可喜的成果。

批林批孔提高了干部战士看书学习的自觉性

批林批孔运动的深入开展，给连队看书学习提出了新的课题，提供了许多生动的教材和正反两方面的教员。同志们说：批林批孔斗争需要马克思主义，在斗争中可以更多地学到马克思主义。干部战士为斗争而看书学习的自觉性不断提高。一排长王万岭在批判林彪的“克己复礼”反动纲领时，前两次只是用事实对比批判，没有用革命理论讲清实质，同志们反映批得不深。在第三次批判时，他反复学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，用革命理论作武器，联系林彪妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，对林彪鼓吹的“克己复礼”进行了深入的批判。战士们说，王排长三次批判，一次比一次深，真是学不学大不一样。从此，王排长看书学习的自觉性更高了。

在批林批孔推动下，认真看书学习成了干部战士的自觉行动。他们做到工作再忙不忘学习，条件再差坚持学习。今年以来，全连基本上读完了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等三本书。干部战士给兄弟连队、领导机关和地方作读书辅导和批林批孔报告有一百多人次。

看书学习促进了批林批孔不断深入

重迫击炮连的干部战士遵照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，把在批林批孔中遇到的问题作为看书学习的课题，在用马列主义、毛泽东思想回答和解决这些问题的过程中，提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟，取得了明显的成果，主要表现在以下几方面：

一、用马克思主义观点研究儒法斗争史，使历史经验为现实斗争服务。这个连队的干部战士遵照毛主席关于“应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，认真地研究中国的历史”的教导，积极参加研究儒法斗争史。今年以来，他们编写儒法斗争史和各种资料四十余万字；评注了《盐铁论》和《五蠹》；办起了儒法斗争史展览室，接待了军内外观众一千多人。他们还在军内外作了四十五场儒法斗争史报告，受到好评。三班长蔡中伟在研究先秦儒法斗争历史中，开始只看到法家的作用，以为秦始皇统一中国主要是依靠了法家的力量。究竟怎么认识劳动人民创造历史的作用和法家的进步作用？他认真学习了马克思主义关于人民群众是历史的创造者、阶级斗争是阶级社会发展的动力、生产力和生产关系的矛盾是社会的基本矛盾等论述，运用历史唯物主义的基本观点重新研究这个问题，认识就大不一样了。他认识到秦始皇实行法家路线，统一中国，是作出了重大贡献的。但是应该看到，秦始皇统一中国首先是由奴隶起义的形势促成的，实际上也是在广大奴隶的直接参加下完成的。人民群众是社会变革的主体，没有这个主体，就没有法家的变革。他运用这次学习的成果，批判了林彪的“英雄创造历史”的谬论，进一步划清了两种历史观的界限。

二、提高了干部战士的批判能力，涌现了一支能文能武的理论队伍。现在全连共有理论骨干三十三人，其中战士理论骨干二十八人。他们在批林批孔中认真看书学习，理论水平和批判能力显著提高。理论骨干、蒙古族战士道苏米亚，入伍前只学过三年蒙文，不懂汉话，学习和批判都有不少困难，他以雷锋为榜样，发扬钉子精神，边学文化，边学理论。今年以来他刻苦攻读马列著作和毛主席著作，成为连队批林批孔的闯将。理论骨干们今年以来在全连作了一百多次读书辅导和儒法斗争史介绍，写了一千多篇大批判稿，有力地推动了连队学习和批判的深入。

三、积极支持新生事物，自觉做新生事物的促进派。今年以来，他们写了五百多封革命书信，热情地宣传毛主席革命路线，积极支持自己的亲友和同学走毛主席指引的革命道路。今年九月，连队到延吉县桃源公社官船一队野营训练。这个队原来有一个由上海知识青年组成的集体户，由于坏人破坏，从去年八月以来集体户分开了。连长王景林和指导员李洪春带领战士，找知识青年和生产队干部谈心，从抓阶级斗争入手，做深入细致的思想工作，批判林彪破坏知识青年上山下乡的罪行，发动大家揭发阶级敌人的破坏活动。经过十几天的工作，揭露了坏人，教育了知识青年，全队隆重召开大会，把散了一年多的集体户又重建了起来。

四、批判林彪资产阶级军事路线，提高了执行毛主席建军路线的自觉性。在批判林彪破坏辽沈、平津战役的罪行中，通过学习毛主席的光辉军事著作，批判林彪资产阶级军事路线，干部战士的战斗队思想更加牢固，练兵积极性空前高涨。侦察班的战士，解放思想，自制和自修训练器材十二件，为搞好军事训练创造了条件。全连一九七一年以前入伍的老战士，思想稳定，积极为提高连队军政素质作出贡献。

在批林批孔运动中，重迫击炮连党支部切实加强对干部战士看书学习的领导，不断总结经验，抓好典型。一年来，他们多次分析了全连看书学习的形势，召开了五次看书学习经验交流会，树立了三个班、组和十个个人典型，有力地推动了连队看书学习和批林批孔的深入发展。最近他们回顾和总结了今年以来看书学习的情况，决心发扬成绩，克服缺点，把主要注意力放到学习和批判上，继续抓紧批林批孔，把运动不断推向前进。（本报通讯员）

描述：

