id: f0be2b6031
标题：人民公敌蒋介石（二）从假革命到反革命
日期：1962-6-5
是否是时间段：false
作者：王宇/远明
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蒋介石，这个盐商讼棍的子孙，中外军阀的宠信，流氓恶棍的门徒，洋行买办的走卒，怎么会爬到全国人民头上，成为中国历史上最大的一个窃国大盗和卖国贼的呢？

伪装革命 窃取军政大权

上一讲已经提到，蒋介石在上海交易所失败，走投无路，就投奔广东，到革命队伍里来投机。当时广东是大革命的根据地。孙中山在中国共产党的帮助之下，改组了国民党，实行了联俄（苏联）联共（共产党）扶助农工的革命的三大政策，革命形势蒸蒸日上。蒋介石钻进革命队伍以后，因为他过去跟国民党有过一段历史关系，到了广东，又到苏联去作过一次投机旅行，先时又在日本学过“军事”，所以很快就当上了黄埔军校的校长。

开始，蒋介石并不重视这个职位，曾经自作主张，给教职员发了遣散费，声明学校不办，独个儿滚回上海去了。可是，上海交易所的政客们——也就是江苏、浙江一带的大资产阶级，是懂得这个差使的重要的，就鼓励、督催他重回广东。蒋介石骨子里十分仇视革命，主张反共反苏。他从广东跑回上海的时候，曾公然表示反对革命的三大政策。可是，等他从上海回来，腔调就变了，居然大叫什么“谁反对三大政策”，就是“总理（指孙中山）之不肖徒”，“吾侪（我们）当鸣鼓而攻之”。而且一再甜言蜜语，说共产党的好话，说苏联的好话，调子唱得十分好听。蒋介石就以这样一个假革命的两面派，以这样狡猾的狐狸手段，混进了革命队伍，骗取了革命人民的信任，由校长而步步高升，越爬越高，越钻越深，逐步窃取了军政大权。

制造阴谋 打击进步力量

蒋介石假装革命，正是为了钻到革命内部来实行反革命。所以他一面装腔作势，表示要“联共”、“联苏”；一面却在暗地里勾结流氓败类，组织反革命的“孙文主义学会”，积极准备反共反苏。1926年初，他窃取了国民党中央委员的职位，又窃取了国民革命军总监的职位。另外一些反革命分子，跟着打进了国民党中央委员会。蒋介石自以为力量大了，就来了第一次大谋叛。

1926年3月18日，蒋介石打电话给中山舰舰长李之龙（当时是共产党员），说有人阴谋暴动，要中山舰开到黄埔镇压。当中山舰奉命来到的时候，蒋介石却反咬一口，说李之龙不服从调遣，说中山舰“擅入黄埔，系有异动”。同时散布谣言说：“共产党阴谋暴动。”对于他亲自打电话一事，一口不认账。从这件事，也可以看出这个流氓是多么阴险、毒辣、卑鄙！这事发生以后，蒋介石立刻调动武装，包围了革命的省港罢工委员会，包围了苏联顾问的住所；扣留和逮捕了黄埔军校和国民革命军第一军中的全体共产党员，其中包括周恩来同志（周恩来同志当时任第一军政治部主任）等。这就是臭名远扬的“中山舰事件”。蒋介石制造中山舰事件的目的，就是要赶走黄埔军校和第一军中的共产党员，进一步把黄埔军校和第一军抓到自己手里。因为蒋介石已经认识到，他要倒转枪口反革命，就得抓枪杆子。而军队中共产党员的存在，正是他实现反革命目的的障碍。

蒋介石并不以此为满足。接着，他又在国民党二中全会上提出了所谓“整理党务案”，规定共产党员不能担任国民党中央的部长（当时正是国共合作、实行孙中山革命的三大政策的时候，为了推动大革命，许多共产党员在国民党中央任部长），把共产党员从国民党中央组织里排挤出来；把他的一群反革命狐群狗党，安插了进去。蒋介石就这样从篡军，到篡党，掌握了国民党中央的许多权力，开始尝试建立法西斯独裁制度。

但是，这时候蒋介石还不敢与共产党完全决裂。一则他虽然已经窃取了重要的政治地位，但并不巩固；二则他还要利用共产党的力量，利用工农群众的力量，利用苏联的帮助，进一步窃取全国的政治地位。所以，尽管蒋介石已经屠刀在手，虎视眈眈，他还要等待时机。因此，在中山舰事件一个多月以后，他又回过头来向革命人民讨好，说什么“如要杀共产党，无异他自杀”，说什么“C.P.（共产党）分子退出了军队，如果永远不加入进去，终会使军队减少力量”。这只狡猾的凶恶的老狼，又学起羊叫来了。

实行大屠杀 彻底叛卖革命

1927年，蒋介石认为公开反革命的时机成熟了。这就是：一、当时国共合作的大革命，已接近全国胜利。由于以共产党员为骨干的北伐军的英勇作战（蒋介石嫡系部队却遇战就败），由于共产党领导人民积极支援北伐军，北伐战争取得了很大的胜利，北伐军已解放了半个中国。这在蒋介石看来，正是抢夺胜利果实的好时机。二、随着北伐战争的胜利，共产党领导的人民革命运动蓬勃发展，严重威胁着帝国主义、北洋军阀、大资产阶级和大地主的利益。他们极为恐慌，纷纷派人跟蒋介石挂钩。同各国帝国主义接洽有素的大买办虞洽卿，亲自答应蒋介石到了上海、南京以后，给他六千万元的借款，条件是“反共灭共”。这就是说，帝国主义、北洋军阀、大资产阶级和大地主，也需要他立刻公开反革命，来保护他们的阶级利益。三、在北伐战争中，蒋介石利用了已经篡夺到的军权、党权、政权，把自己封为“北伐军总司令”，建立了一套军事独裁制度。这就是说，他也已经有了一套反革命的机构和力量。就这样，这个屠夫先在江西的南昌、九江等地向革命人民开刀，接着就制造了惨绝人寰的“四·一二”大惨案，对上海革命人民实行血腥的大屠杀。

大革命时期，上海是在工人阶级三次武装起义下解放的。当上海工人阶级在共产党领导下，同北洋军阀英勇搏斗的时候，蒋介石是“坐山观虎斗”。上海一解放，蒋介石立刻踏着革命人民的鲜血，进入上海，并且加紧同美、英、法、日本帝国主义和上海的地痞流氓勾结起来，决心缴工人纠察队的械。可是，心狠计毒的蒋介石，在“四·一二”前几天，还派了一个音乐队，给革命的上海总工会挂红旗，表示对上海革命工人的“敬意”。接着，他组织一帮流氓匪徒，故意跟工人纠察队寻衅，就借口工人“内讧”，缴了工人纠察队的枪。

蒋介石的罪恶行动，激怒了全上海工人阶级。上海八十万工人向蒋介石示威请愿，要求立即发还工人纠察队的枪支，启封总工会，惩办凶手。当工人列队走过宝山路时，蒋介石竟下令以机关枪向手无寸铁的请愿群众猛扫，工人们的尸首一个一个地倒满街路上，顿时血流成河！因为几十万人挤在一条马路上，当前面的人被射击倒下的时候，后面的人还在向前拥，一时退也退不下来。蒋介石就这样用血腥的大屠杀，最后撕下了假革命的面具，露出了穷凶极恶的反革命的真面目！

“四·一二”对上海人民的大屠杀仅仅是开始。紧接着，在一切蒋介石党徒力量所到的地方，都展开了“清党”大屠杀，蒋介石甚至提出“宁可错杀千百，不可放走一人”。祖国人民从此陷入了白色恐怖之中！多少共产党员在蒋介石的屠刀下一个一个倒下，多少革命人民流尽了自己的鲜血！这血海深仇我们一定要永远记住！这累累血债一定要人民公敌蒋介石偿还！

蒋介石彻底叛卖革命以后，在帝国主义的扶持下，在大地主、大资产阶级的支持下，正式建立起买办的、封建的、法西斯的反革命王朝。从此，历史转入了为期十年的革命和反革命的国内战争。 （王宇、远明插图）

描述：

