id: 4787bae0db
标题：工厂技术革命的新气象
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：聂荣瑧
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工厂技术革命的新气象

（广州、重庆两地工厂参观调查简要报告）

荣臻

自前，我国以机砖化、华机械化、直动化、牛直动化为中心的技术革新和技水革命的群众运动，已经进人一个新阶段。这个运劲的一个重要自的，是要把我国生产从目前比较落后的技术，尽贷地蟑移到镜代技术的基础上来，使一切能够使用机器的部门科地方，通通使用机器躁作，从而充分地发展社会生产力。这个运动现在正在各个厂矿企业迅速开展，在运动中卸越了许多好经题，值得大力推广：周时也出貌了一系列的新矛盾、新问题，需要很好劈决。所有这些都将盛为进一步发股生产力和政进生产管理的推动力量。这是我最近在广州、重成两个城市案观一辈工广之后得到的即象。

声势浩大，发展迅速

从广州，重庆两地者到，今年的技术革新和技术革命运动茜势之大，发展之快，完全可以同一九五八年高大跃进和圣民大媒锅铁相比，各级党委都像菌导大炼骗铁一释，把征务一等子下到底。很多厂长，车间王任、工长艾把铺盖卷搬到现据去了。工人日夜钻研，革新划造到处出现。不值工广的工人租技术人具，面且科学研统机构的研究人贵和大学的师生，都已参加到这个运动站来。厂矿中实现机械化、单机械化、百动化、牛直动化的数字，早晚不同，一天就得航计两三欧。业务部门的布置，报越的报等，技术方面的鉴定总秸，量然一赶剪赶，但是总跟不上运动的进度。工人们就，“现在艾和大炼钢铁时那样兴高朵烈了”，有的技术具：“现在才翼正懂得技术革命口号中的“革命”两个宇的道理”。

根据重庆、广州两个市有关部门的计划，4年部工业生产同去年相比，重庆要境长百分之五十左右，广州要指长百分之三十五室四十，基本建毅、交通运输的任务地要有微大提高。出于工业还要支援农业，原有企业还耍抽调人力去支援新广，因此，增产不能指望增加劳动力来完战，前必须靠大搞技术革新和技术革命，大搞机械化、直动化。黄质市去年只有两条自动生产载，工业中机械化程度还很不够，在不少工广中，手工操作的劳功量还是很大。经过短短的两个月工夫，到今年三月九日为止，据初步航计，重庆市王业的机械化、半机械化程度已经上升到百分之四十八，已经实现机楼化一方一千九百翼十八填，坐机械化二万二千五百二十填，机器的联动化四百五千三填，单机直动化和华自幼化七千三百九十五台，自动载七百二十八条，重大技术苹新二万一于二百七十五填。全市巨经书豹出五万五于多个劳动力，广州市的工业底子原来比较驿，技术基础比较差，工厂中机械操作的工人只占百分之二十吗，坐机械化操作的占百分之十八，手工操作的占百分之五十八，过去一条口动化的生产载也波行。经过大开技术战命以后，到二月二十四为止，据初步藏计，包经出现自动化工厂三个（都是小工广），李直动化工厂五个，自动化单间二十五个，牛自动化革开二十九个，自动生产载--瓦四寸四条，华自动生产载二百七十四条，单机自动化只直零五台，单机牛自动化一于零一十九台，非电动毅备改为电动的一千九百七十二台。

从这两个地方的情况看来，就技水革新和技术革命的群众运动已经进大一个新阶段，是因为目前这个运动和过去比较起来，具有以下几个特点：（一）由于反右斗的胜利，总路裁、大跃进、人民公社三大法宝深人人心，持续跃进义要求苦于和巧干密切结合，因此，这次群众运动声势大，行动面广，收效快，超过今年以前历次的技术革新运动，各行各业、各个厂矿、各个工种、各类人具都动起来了，并已经开始取得了大面积的丰收。（二）过去的技未单新填目，数量虽然也很多，但是各个填目之尚还没有配合成套：这次运动，由于自标群明，中心笑出，因此，能够有计划地进行至面的技术改造。而且先进技术经龄百花齐放，各个行业、各个企业、各个生产环节都有标兵；在增加新产品，政进产品设计、改进工艺、提高质盘、政进和更新设备、政逃工具、改善劳动翘裁、加强原料材料的粽合利用和节约代用等方面，同时都取得了很大的战。既有大量的新，交有新技术的发明、朱用。只要我们更有计划地注意先进耀翰配套成龙，就能够全面而有效地提高整个技术水不，迅速发展生产力。（三）技术革新租技术革命的过程，既是生产工真的根本改革过群，电是劳动者的思想和技术水平不断提高的过程。这次运动的开股，对于工厂内部的思想革命、文化革每，对于开展工厂的科学试验研究工作，都起了很大的推动作用，同时，生产工其的变单，劳动生产年的提高，还要求进一步调整生产庆系以适应生产力的发展，要求企业粗裁和企业管理进行一亲列的改革。

几个好经龄

到自前为止，运动进行的时间虽然不长，但是已经获得了丰富的经验，今后一定还会有更多的好经验。凡是摘得好的工厂，都实行了如下-些共同的做法：

（一）群众运动。一一九五八年大跃进以来，工厂中搞起了轰轰烈烈的群众运动。这次搞机械化、牛机械化、自动化、牛自动化，同样是依靠群众运动才取得这样大的或藏，群众运动是基本动力，机械化、自动化，非依募群众不可。工人群众对实现机械化，自动化的要求最道切，他们的思葱最辩放，对生产操作过程的具体情况最熟悉，想法做法电比较实际。因此，只有充分发动群众，以“四化”为中心的技术革新和技术革命运动才能开展得起来，适庆建机床厂有一个很有趣的冠计：在全厂已进行的豹二千填大小技术革新中，由技术人乓鼓计来的只有九十八填，其他一千九百多项都是工人自己或者通过三结合（工人、于部，技术人具相结合）都是工人先提拙来的。党悟了的士乓，当他们懂得为什么而战的时候，就是在最艰苦的条件下，抱能千方百地进行斗管，敢得最后胜利。同，解放了的工人，当他们知道为社会主义、共产主义而劳动的时候，再复杂再闲难的科学技术得幸，世一定能够迅速攻破，无数个人兴奋的奇迹，拖一定能够创造出来。

技术人员在技术革新中能够起作用，这是设有凝想的：但是，他们只有参加到群众运动

中去，和群众紧密站合起来，能无分发搏自己的专长，人人提高自已的能力。

正这玖运动中，群众运动的方式方法有不少新的发段和创造，工作也比较深人。倒如开现场会藏就不只限于鼓励士气，一般地套流不题，而是词时解决专门技术的交流、技未_捐献的。现在这个加工厂已经搞成了一条炒额骏的配套息结、相点支援的加等方面的调题。文奶举技术人表演利分门别类的展管会，对人量的先进解验进行汇集归类、粽合舒比，配套成龙之居，立即推厂，其速度之快，往往超出人们的预计。这些方法，还在不断地提高利发展中，

（二）土洋精合。所爵士洋秸合，就是比整初救的技术和比酸高的现代化技术的鞋合。一朝搞特好的工广，都批判了一味等待洋设备、详皮术的观点，被除了对机械化，

自动化的秘感，朱取了王辩结合的方针，能润就洋，不能洋就士。一般是先从主法的、

简单的皮术开始，不断改进，不断提高。这种技术商费易行，容易为群众所接受，载易试骏成功，简可以解决在实行洋法中一时还难于解决的前多调题。这种技术只要在科学理篇的指导下，不断圳以敬进，它必然会向高移的技术搏化。这梓做法，最能发动广大职工的积极性和智慧。而那些具要半不要土的做法，实际上是把群众挑房于技术革命的大门之外，其黏果必然是少慢差登。广州市东区有一个共同食品加工厂，只有四十三个手工工人，八十平方来的旧厂房，炒来用颌，碎粉用木雄，运输用屑挑，全部生产过程都是手工操作，工人长年累月在灼热的火炉旁，在木确上面，汗流淡背，手脚劳累，但是每月生产的价值只有十万元。这次他们癌技术革新的办法，是土法上马，“两个木确开革命、一只铁锅起家”。他们建造自动化烛米炉，是利用现有的一些薄销板和魔山耐火礴来砌的。搞磨粉自动裁，所用的机电毅备是利用旧机器改制拼葵的，木材是职工百已米直动藏，-一条蘑粉自动栽，石磨、洗米机等也实行了单机自动化，劳动条件大为改善，原来前的富担、·铁锅、木罐就成为历史起念品了。现在一天三班生产，只要十八个人，人数比过去减少许多，而每月生产的价值，却增加到一百一十二万元，比过去增加了十倍。

（三）自力更生。厂矿企业要多快好省地实现机械化、牛机械化、自动化、牛自动化，必须走以菌力更生为主的道路。无是增添新设备、故装现行设备、建立生产裁等等，

都要适合本厂的生产要求，都婆充分适应利，.利用原有的厂房设备条件，而且这些改进还

必须经过多次部瞬和改动，因此，各厂的技术革新和技术革命都垃当尽可能地自力更生，不应当依赖别人。各种计主要靠本厂百已作，专用机械也尽可能首先山本厂自已制造，政装，安装工作尽可能不依就别人。！动摘起来的工广，职工们都有“自已解放自已”的属格。他们提出“七自”、“八自”“共包”等许多口号，主要就是依算自已来决毅针、材料、制造、试路、安装、鉴定等一系列的题。广州，童庆两市的事实地同样麦明，只要认寞实行党的群众路綫，贯彻执行士洋结合的方针，一切厂矿企业在技术革新和技术革命方面是能够做到以自力更生为主的，

当然，以官力更生为主，还必殖加上相互协作和支援。这对于小厂尤其需要。重庆、广州在这方面都存一些经搬。广州是按区、按行业粗毅勘作，互和帮勤，拜且相互调剂设备器材：能承担制造任务的工厂，还要为别的厂多承担任务。重庆也是翘藏了一个行业内部以及各个行业之间的协作，运动初期，市委就接出儿十威砂钢片给各电机厂加工小电动机，以都助各厂解决电税间题等等，作用很大。除了物置供应方面的相互协作之外，还有技术经验的相互交流，各厂都实行了一些群众活动的办法，如“展紫会”，“表演赛”、“一条龙协作”、“出诊医疗队”（粗织工人技术人具上门帮助）、“检查粗"等等，形式多种多样，“一家有事，四邻相帮”。这是瘦各厂经验集中提高、配套成龙的好办法，也是使先进永本变成社会生产水平的捷径。

（四）内外三结合。厂丙三精合是指工人群众、顾导千部、技术人具的三秸合。据重庆市四于四个工厂初步籍计，这样籍合起来的专题小粗有三于二百多个，翘裁进来的职工有五万人，是技术革新和技术革命运动的主力。这样搞出来的东西较快、鼓好，较可靠。工厂和大专学校、科学研究机构精合起来，这求发殿的规划和重大尖罐技求的改革填目，粗藏这群的三结合来封箭、数载、指导施工，最为适当。这次运动中的技术政造能够比较迅速地谊低到高，向现代技术发展，基厂内外这两种三精合的重大收获。而且这两种三精合，对各方面都有很大好处。

（五）解决鲨前生产的关键和进行长远的全面的技术改造相结合。在运动中，首先要集中力量，解决劳动生产率救低、占用人力较多的问题/要消除生产中的薄弱环节，如架掘、破碎、口内外运输、麦卸、铺造、银造、鲫接、装配、起重、包装、挖土方等。但是，在解决当前的生产关键的时候，要和长远的技术政造任务相精合。特别是当厂房布证和生产签挑列等方面政动过大的时候，更要如此。同时，解决当前生产关键，要以长远技术改造为目标，有方向、有步躲地提高技术水年。至厂全面的改革十分重要，需要充分发动群众，加强导，和攻克薄弱环节结合起来，普逼开展。工人们毅得好，“台台设备换新装，个个手上有新枪，人人处妊阁革命，手工操作消灭光。”

在运动中还有一些局部和全局的结合间题，也要加以注意。例如改革局部工艺过程（工序、工段）和改革全部工艺过程相合；局部售改产品秸构·（零件、部件）和革新整个产品设计相结合；更新，改造关避设备和改装现有一般设备相结合；提高本厂经和学习外厂先进经验相结合，等等。

不断地打破旧平衡，建立新本衡技求革新和技术革命运动的发展，·要不朵取买极不衡的态度，而不应该架取消极平衡的态度。

“越穷越革命这句话，同样适合于这次技求革命运动。一般，小广比大厂勤头大，进展快。这里虽然也有一些客观原因，如小广生产教管单，变鞋建玻颐震小，恒是原楼是否解放仍是主要的原因。在街一个工厂中，手工劳动量大、劳动务程莲、生产任务大的正段或著单间，虽然条件最不好，促是却往佳最勇于进行年新。例如重质有个机器广的运翰科，只有五个汽革修塑工人，恒是在儿天内就实现了运机械化；配周一个厂的筹工车间，有成百个机越修理工人，奔有一定的机械毅备，但是机械化的是度还不期他罚。这经比较“旁”的部调，一敢载，原老是生产中的薄弱环节，经过革新，就赶上了别的部门，建立起新的不衡，有的甚至变成先进环节，而原来先进的部门有的反而变成薄弱弃节了，

机械化，直动化生产慈的出现，一般是这梓的：最先是某台机床或著集琪操作革独进行革新。例如机床，一般是先俊辅助劳动机械化（上活、下活、开革、停苹等等），提高了劳动生产变。这梓，这台机束在整个生产过程中就显得奖出了，上下工序就赶不上它，于是上下工序世就必须来个改革，以求得平衡。上下工序鹅机床机械化、官动化之后，就要求减少中间的傅送时间，并使彼此操作互相配合，因此常常把两台或儿台机床联接起来，形成联动机床。这一段联动了，就影响到前后左右，如此：互相促进，互相影响，就会产生追动作业裁。因此，在这个运动中，必须取积极平衡的态度，不要怕紧张，不要怕先进的环节突破了旧的生产秩序，要努力使前后左右都赶上这个先进环节，配套成龙，而不是消极地把这个已经机械化、育动化的环书拉下来、停下来。怕紧张，怕打乱秩序的惠趣，在某些技术人具和管理人莫中是存在的，有个别人甚至怀疑先搞儿个环节的机板化、直动化是否必要。他们认为，要么就是全盘更新，来一个全面自到化：婴么就是莞全保持原样，木敢精有封辉。这种认识妨碍按术的革新。有的工人设得好，“赞导放手，我们就放胆；大家放胆，困难就逃跑。”*让蔡子长成长子，不是把长于砍掉一坐变缕子。”他们明了这个翼理。

生产力飞快发展，要求不断

调整生产关系

这个运动开展之后，生产力快马加鞭，大为发展，左产工具变革了，人使用生产工真的状祝载变了，这就要求生产美系也必须作相应的制整，以便适应并逃一步推动生产力的发展。这里存在着一系列的新周题，新矛盾。

第一是工广的生产专业化和工厂内部租德的调垫尚题。机械化生产特别是自动化的生产，要求每一种类产品的生产激量大一些，才能充分发机械化、自动化的优越性。如果品种多，而每种的产量少，拌且经常变换，就难以建立生产裁。这就要求在各厂之间，姿善地进行分工协作，使生产龙专明化一些。恒是，生产的专业分工，同新品种的大量境加之间，存在着矛盾。对子机械制造工厂来説；更是-一个重要问题。目前已有的解决封法是，（一）翘裁标雅雾件的生产，如螺卸、工具等把分散的生产逐步变为集中的生产，这样既不妨碍供应，又能便生产经济。重庆市已额动手这样做。（二）大搞零件标雅化、部件通用化、产品系列化、机床方能化。产品系列化以后，不同的产品尽量采用标准的零件和通用的部件，年并且在改转加工机床时，要注意使它能够加工不同的琴件。这样，就能以简繁，新品种虽多，零件，部件仍然是标雅通用的，只是翘合不同，专用特殊的件、部件不太多，这样就能减少加工零件、部件的种类，增加成批生产，便于实现机械化，自动化。（三）适当地调整革间工段的组织。例如重庆建设机床厂，在进行零件标准化以居，广里开始将过去由很多耻间、工段分散生产的标准零件，集中到一个车问或工段进行生产，不能集中的单个、小量的零件生产，也作了姿善安期。根据这一安捌，对几个车间的分工和车固内部的工段划分，作了合理的调整，这样效李既高，艾能进行多品种生产，也更便于进一步开展机械化和自动化。

第二是调整工厂的针划、生产翘檬和加强生产调度间题。机械化、自动化之后，打破了旧平衡，如原有定额被大大突彼，计划和调度部门心中无数，掌握不仕生产各个环节之间的配合：有的零件多了，其他配不上，各工段、各工种之间出现新的不本衡，原有生产亲额不能适应：生产力发展后，原料材

料供应不上等等。这里有一系列的问题要解决，稀要调整计划和生产粗，加强调度，使各填工作赶快跟上，适应新的情况。文如，机械化，自动化之后，整个生产过程紧了，速度加快，要求严格，必须环环扣紧，处处接头对疑，周此，至厂管理工作都要作相应的改革，管理水平也要相应提高，工作要求更准确，更严密。一般的情祝是大搞机械化，直动化之初，科室管理工作一时跟不上，为了改变这种情况，许多工厂都粗织科室人具下车间，就地解决间题，研究改进管理方法，特别是通过工一些新的工厂管理制度。经过一段时闻的教逃，管理水牛提高了，就能够适应运动的发展。

第三是有关劳动方面的一些问题和工瓷政策问题。机械化、自动化，在餐本主义糕会会带来经济危机和工人失业，在我们社会主义社会划促进生产的发展和给工人带来幸橘，这是毫无疑问的。在所有搞技术革新和技术革命的工广中，劳动条件改善了，沉重体力劳动大大减轻了，生产大为提高，工人欢欣鼓舞。但是，有关劳动方面的--些新题地要处理好。工厂进行机械化、自动化的数革，有·一部分工人要调捷工种（一些手工操作工人尊为机械工人，机械操作工人搏为自动线生产工人等等），需要做好技术培制租粗藏调配工作。由于节豹了劳动力，有许多工人腾出来了，要调去支搜新厂，在这里就要做好思想工作和粗工作。一般设来，调去支援新厂的，应该尽可能地考惠工人原有的专业和特长，分配到相近的行业和专业中去工作，或者在转业以后，帮助他们尽快地学习和掌握新的技术，热悉新的工作，以便迅速发挥他们的作用。在开始实行机械化、自动化的时候，如果技术掌握不好，有时反而示如手工操作；因此，要十分注意工人的技术瓣练，使工人能掌握操纵新的设备或者生产裁的技术。实现机械化、自动化现后，工人的劳动强度减低了，工作要求更朋严密准确，因此，对工人的技术水平的要求比过去更高了，这就更要加强技术培训工作，不断提高职工的技术水平。在工资政策方面，原来是计时工查的，没有什么影响；原来是计件工工人只是操纵机械运行，仍然保持群件工套就不够合理，工查的形式和计算标准，就要重新考虑。在工资间题上，必知政治挂帅，不能光强调物质刺激，否期对机械化、自动化和朵用新技术是会起阻碍作用的。

运动正在继锁大发展

运动发展的前景，可能是这样的：现在这个运劲，还是一个开端，是一个很好的、很重要的开端，今后还要继续地更大地向前发展。工厂在直力更生、土洋拜举的方针的指等下，在初步实现机械化弃有一些自动设备或者自动生产裁之后，技术上还要做很多配套，巩固，发展和提高的工作并根据这些技术上的初步的改进，逐步来计自已的生产设备，进行必要的设备更新，自己装备自已，以达到现代的机械化，直动化生产水本。这基-一个案重的任务，需要我赠不惭地总结经，及时提出新的自标，不断前进。由于机械化、自动化的实行，试重劳动的减轻和劳动时间的逐步藏少，这就为进一步开展政治、文化和技术学习创造了条件，工人的思想、技术和交化水平必将有很大的捷高。这样，工厂的技术装备程度和工人的技术水平提高了，工人的精神面貌教观了，工厂的技术水平和管理水不都将进人更高的阶段。基无疑间，这是我国工业现代化过程中的一个必经阶段。通过群众运动来高速度地进行技术革新和技术革命，提高我国工业生产的机械化、自动化水平，这是我国社会主义工业战裁上的新生事物，它正在不断成长，前途是不可限量的。

描述：

