id: 56b195e48d
标题：念念不忘突出 无产阶级政治
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《人民日报》
标签：毛泽东,革命委员会,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

革命委员会成立以后，工作千头万绪，首先应该抓什么?

内蒙古自治区杭锦后旗革命委员会的经验又一次证明:不论在任何情况下，都必须念念不忘突出无产阶级政治，必须把政治工作摆在第一位，而决不能摆在第二位、第三位，也不能和其他工作摆在同等地位。

毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”政治工作是管思想、管灵魂、管革命化的，是各行各业的总管。政治统帅一切。没有政治就没有灵魂，没有方向，没有积极性、创造性，没有觉悟，没有带头的挂帅的东西。

突出无产阶级政治，就是用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化。这是政治中间的政治，是灵魂中间的灵魂，是核心中间的核心。这是关系到国家的存亡，党的存亡，政权的存亡的大问题，是关系到人民得到一切或者丧失一切的大问题。

我们干了几十年的革命，历来就是靠突出无产阶级政治，靠伟大的毛泽东思想取得胜利的。我们的党所以成为共产党，我们的军队所以成为人民解放军，我们的政权所以成为无产阶级的政权，就是因为有了无产阶级政治，有了战无不胜的毛泽东思想。

史无前例的无产阶级文化大革命，是一场突出无产阶级政治、大立毛泽东思想的大革命，是触及人们灵魂的大革命。革命越是深入，就越需要我们更加自觉地在更高水平上坚持突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想挂帅，就越需要我们用更高的革命热情，花更大的功夫，向广大群众做深入、细致、艰苦的思想政治工作，大力促进人的思想革命化。

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，各级革命委员会，要以毛主席的最新指示为纲，大抓狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，针对群众在完成党中央提出的五项战斗任务中的活思想，大力办好各种类型的毛泽东思想学习班。通过学习班，组织广大群众和干部活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，斗私批修，打倒资产阶级、小资产阶级派性，打倒无政府主义，打倒反革命经济主义，增强无产阶级党性，提高革命性、科学性和组织纪律性，坚定不移地带领群众按照毛主席的无产阶级革命路线和伟大战略部署，胜利前进。

(载三日《人民日报》　新华社北京二日电)

描述：

