id: 56b355da43
标题：驻东方红医院的工人宣传队大抓两条路线斗争教育带领群众向阶级敌人发起猛烈进攻
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻东方红医院的工人宣传队和解放军大办毛泽东思想学习班，大抓两条路线斗争的教育，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，克服资产阶级派性，揭开了医院清理阶级队伍斗争的序幕。

克服资产阶级派性，联合起来共同对敌东方红医院(原名广慈医院)是一个有六十多年历史的老医院，阶级队伍十分复杂，一小撮叛徒、特务和地、富、反、坏、右分子在走资派的包庇下，长期逍遥法外。文化大革命以来，虽然揪出了一些阶级敌人，但由于两派长期严重对立，清理阶级队伍的工作一直没有好好抓过。群众说:“阶级队伍清理不好，其它工作就很难搞下去。”

工人宣传队决定大办毛泽东思想学习班，批判和克服资产阶级派性，为清理阶级队伍打下思想基础。在学习班里，大家学习毛主席的最新指示，历数资产阶级派性的罪状，革命群众提出尖锐的批评说:“现在有了工人宣传队领导，你们头头如果还要打‘内战’，我们就踢开你们!你们不紧跟毛主席的伟大战略部署，我们可要紧跟!”学习班对头头的教育很大，使他们认识到打“内战”，这不仅仅是资产阶级派性的问题，而是对毛主席的革命路线忠不忠的问题，纷纷作了自我批评，消除了两派的对立情绪，有些“冤家”变成了“亲家”。

学习班还揪出了挑动两个革命群众组织打“内战”的走资派和特务分子。这些坏蛋为了保护自己，利用某些人的资产阶级派性，混进群众组织，煽阴风，点鬼火，使两派长期“内战”不休。他们大量的罪恶活动揭发出来后，群众听了气得跳起来，狠狠地批斗了他们，使大家受到了深刻的教育。通过这次学习班，双方头头说:“过去我们上了当，以后我们要把仇恨集中到一小撮阶级敌人身上去。”

狠批“阶级斗争熄灭论”，增强敌情观念刘少奇的修正主义路线对这个医院影响很深。医院的走资派说什么医院和别的单位不同，不好搞阶级斗争，弄不好要死人，因此“要慢慢来，要和风细雨”，“作用大的和作用小的两不搞”。文化大革命中，坏人钻进了群众组织，许多人不闻不问。大批判没人抓，大批判专栏里贴的都是打“内战”的大字报，清理阶级队伍的斗争开展后，有的人还说:“过去已经清过了，清不出什么新的阶级敌人，弄来弄去还不是那几个。”

工人宣传队和解放军同志感觉到不肃清刘少奇的这些流毒，清理阶级队伍的工作就搞不起来。他们在领导全院学习党的八届十二中全会公报的过程中，发动群众，狠抓路线斗争的教育，狠抓革命大批判，狠批刘少奇的黑“六论”，特别是“阶级斗争熄灭论”，人人口诛笔伐，在很短的时间内，掀起了大批判的高潮。除了开批判大会外，全院写出了一千五百多篇大批判文章，出了一百二十多期大批判专栏。各个科室也“揪出活靶子，挂上黑主子”，大批特批刘少奇“阶级斗争熄灭论”。全院批判刘少奇的大会、小会天天有，一到晚上，打倒大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的口号声此伏彼起。

在大批判中，揭发出大量触目惊心的阶级斗争事实，教育了广大革命群众，使他们认识到阶级斗争并没有熄灭，刘少奇虽然被打倒了，但他的修正主义路线的流毒还未肃清，一定要把大批判深入开展下去。

广泛发动群众，向阶级敌人猛烈进攻在群众提高路线斗争觉悟基础上，东方红医院风云突变，一场清理阶级队伍的人民战争打响了。工人宣传队在全院召开了清理阶级队伍的动员大会，反复交代了党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策，向阶级敌人发动了政治攻势。会后又举办了对敌斗争学习班，忆院史，查敌情，有的学习班和阶级敌人进行了面对面的交锋。在一个星期内就贴出一千多张大字报，阶级敌人陷入了人民战争的汪洋大海之中。

接着，工人宣传队又召开了全院职工大会，把那些负隅顽抗的阶级敌人当场揪了出来，其中有走资派、国民党反动派少将等。这些长期飞扬跋扈的家伙，现在不得不在革命群众面前低头认罪。

描述：

