id: 56b5323ce9
标题：论人民币发行的法则
日期：1949-9-27
是否是时间段：false
作者：魏琦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏琦

嘲笑人民币不以黄金外汇作为发行的准备，从而怀疑不能控制发行的数量，结果就有贬值的危险和可能的人，其结果，必然是嘲笑了他们自己对于现代货币知识的茫然无知。

要正确地理解人民币发行的法则，首先，我们必须指出，人民币的发行，不是伪金圆券的改革，她是建筑在一种新的发展的经济制度上的币制，她是掌握在以工农为基础的革命群众的手里的崭新的为建设新民主主义而奋斗的新币制。

因为人民币是建筑在这样一种新的经济基础上的，因此，她的发行法则，也就有了新的本质。

不错，事实上，纸币没有何等独自的价值，它不是直接由流通而获得价值，而是在流通中代替金币，成为商品金的象征，才能获得价值，成为货币。但是，这意思并不是说，只有黄金外汇才可保持纸币的价值，才能控制流通中的纸币。正相反，这只是说明了纸币的本质，说明了在纸币流通法则中，国家的作用是如何非常有限的。历史可以证明，各国资产阶级在货币流通的统制上，都没能利用黄金与外汇的准备，达到现实的支配或现实的统制。譬如说，在二次大战后，比利时拥有相当大量的黄金储藏(三二○亿佛朗)，但并没有阻止比利时佛朗的有力的贬值。再如反动派的伪金圆券，号称有十足的黄金外汇准备，但由于商品生产跳到很低的水准，征收税务的国家机构，工作得非常薄弱，有产者逃避纳税，反动的战争一连串的失和，军事支出巨大，造成国家及市政预算的很大亏空，乃不得不用纸币的发行来弥补，通货脱离了黄金准备的最高限额的发行额的限制而勇往直前，结果还是宣布了伪金圆券的破产。这些历史的事实，告诉了我们，商品金只能赋予纸币以价值尺度的机能，都不能就此规定他发行的数量，因为在商品生产的社会里，通货流通额的决定，是决定于流通中商品诸价格的总体和同一价格单位的货币诸价格的对比，并不决定于发行者主观上的预算，而此，资本主义生产的盲目性，市场价格的经常变动，使主观上的预算也成为不可能。因此，假如由于社会生产力的一般提高，商品生产是增加，从而，商品诸价格的总体增大时，货币量就须相应地增加。反之，假如社会生产力低落，商品生产量减少，从而，商品诸价格的总体变小时，那么，货币的流通是就要相应地减少，不然，就会形成相对的通货膨胀。在这场合，如黄金外汇准备率保持不变，流通中的货币量不能相应地减少，结果，必然造成流通中通货的贬值，影响到商品金市场价格的上涨，从而，黄金外汇准备可能流入市场，成为宝货而为人民秘密保存，形成了黄金外汇的数量的变动。因此，显然的结果是:黄金外汇准备，非但不能控制流通中的通货，反而，受了市场价格变动的控制。

由此，我们可以得出结论；现有黄金外汇的准备，对通货市价的构成，对通货发行，流通的控制，实际上并没有意义，如果通货是由内在经济程序而受到贬值的话。

把黄金外汇看作是世界货币的手段，那么，黄金外汇的准备，在通货贬值不是根据内在经济的原因而发生，只是因国际收支不足的结果时，对于阻止国家通货的贬值是有其效果的。

可是，由于资本主义经济发展的不平衡性，国际收支经常表现为支付的逆差时，黄金外汇准备，也无法阻止国家通货的贬值。

中国的情形更可以说明这种情形，由于反动派统治时代的殖民地性，贸易差额的经常保持大量的逆差，黄金外汇经常作为支付差额的工具，从伪法币到伪金圆券，一贯地依赖于对美帝的借款，结果，非但没有阻止国内通货的贬值，没有能控制通货发行的数量，其结果!正为证明了这样的事实:一方面，由于需要向帝国主义借款，乃不得不把自己的国家推到帝国主义的统治中去，另一方面，经济上越是受帝国主义的统治，社会生产力的水准就越是降低，通货膨胀则越是往前发展。

人民币既然是建立在一种新的、独立的、发展的经济基础上的(新民主主义的经济基础)新币制，因此，这一社会基础，必然规定人民币首先对帝国主义的经济统制对立起来，根据自己的新的经济体系，建立起新的发行法则来。

不可否认，人民币既然是一种货币，它必须由商品金赋予价值尺度的机能，但即使如此，却并不一定须要以现实的金作为发行的基础，因为“作为价值尺度的金，可以在想像中存在。

前面已经说过，流通中货币量的规定，是规定于流通中商品诸价格的总体和同一价格单位的货币诸价格的总体的对比。这就是说，规定于整个社会商品生产的计划。

但是，因为我们的生产，是以社会主义的国营企业生产为领导的，同时，新民主主义的生产方法，又创造了一切必要的条件，可以使商品的使用价值和价值获得正确的统一，从而发展国民经济，把握发展的规律，这样，生产的计划性，就保证了价格的计划性。

价格的计划性，在新民主主义国家的手中，成为社会生产与分配的最有力的经济杠杆之一。

我们的国家，可以按照一定的计划，制定国家企业所生产，经过国营或合作的商业体系而销售的一切商品价格，以各种经济的方法，控制市面的物价，并恰合调节加入流通范围的商品总量，以及一般人民和社会主义企业的购买基金，以保证市场价格的稳定。

社会生产的计划性的建立，使人民币的流通额的控制成为可能。在人民币充当流通手段与支付工具的手段的时候，可以藉以管制社会企业的活动，例如银行贷予一个企业发给职工工资的货币数量，须视这个企业执行一定生产计划的成绩而定。银行可以随时要求一个企业清理债务，即足以刺激这个企业努力执行财务的计划，而保持生产计划与货币发行的平衡。同时，也可以利用人民币作为支付工具，利用各种税收的方法，在极大的幅度内，调整生产的方向和质量，或是加强人民币作为储藏手段的机能，举办各种存款，使人民币回笼，以保证整个预算的平衡。

即使是在解放战争继续的时期中，由于人民政治觉悟的普遍提高，普遍地要求节约减薪，积极地以实物支援战争，以及解放区域的日益扩大，一般生产力的逐渐恢复和提高，这些条件，都强有力地保证了可以不必以人民币的发行来作为支援战争的唯一条件，使人民币的膨胀受到了有计划的限制。

最后，由于人民政府集中有所有的黄金与外汇，积极且有效地统制进出口贸易，加强进口，严格地限制进口，扩大物物交换的范围，有效而节省地使用黄金外汇，这些又保证了人民币对外价值的稳定。

新民主主义的中国在国民经济计划的进程中，就这样巧妙地运用着新民主主义经济所有的各种特点，特别是社会生产的计划性，设法使整个国家预算经常保持平衡，人民币的发行，严格地被统制在预算的规定下，并不断地利用人民币的各种机能，通过一定的机构，来刺激社会生产力，使之迈步向前，由新民主义阶段而社会主义乃至更高的共产主义阶段。

描述：

