id: 56b6ea3fbe
标题：第二次全国农民教育工作会议提出奋斗目标二十年内在全国农村普及中等教育当前要抓好对农村青少年和干部中的扫盲工作
日期：1979-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,天津文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津十二月十二日电　第二次全国农民教育工作会议十一月二十八日至十二月十一日在天津举行。会议总结了新中国成立三十年来农民教育的经验，提出了今后对农民教育的任务。

建国三十年来，在农村扫除了大批文盲。目前，农民中的青壮年文盲，由解放初期的百分之八十以上下降到百分之三十。全国共扫除农村青壮年文盲一亿二千六百八十万人，使农村文化状况发生了显著变化。

在文化大革命中，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰和破坏，农民教育受到严重摧残，农村中业余教育机构被撤销，业余教育被迫停止，农村的文盲又有出现。粉碎“四人帮”以后，农民教育得到了恢复和发展，去冬今春，全国农村参加业余学习的农民就有两千万人。

这次会议提出了在今后二十年内，在中国农村普及中等教育，使农民成为具有各种专业知识和一定技术等级的劳动者的努力目标。当前，要抓好对农村中的青少年和农村干部中的扫盲工作，普及农业科学知识，特别要注意对农村妇女和边疆少数民族地区的农牧民的扫盲工作。在扫盲中，要把学文化和学习科学技术知识结合起来，以适应农业现代化发展的需要。

会议还提出，开展农民教育要因地制宜，要采取多种形式，要认真办好农村小学教育和农村中学。还应当多举办农业科学知识讲座，农业和畜牧业技术学校，培训好师资。在农村建立起全国基层农民教育训练中心，形成农民教育的体系。

描述：

