id: 56baa62549
标题：群策群力搞革新　一年实现电子化——上海玻璃瓶十厂的调查
日期：1975-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
提起制瓶，熟悉这个行业的人都会十分自然地想起过去制瓶工人的三件“宝”:一根铁棒——一头伸进通红的熔炉，一头握在工人的手中来回捻转，每个工人每天要挑料六、七千次，许多工人的手腕扭伤了筋，不得不开刀治疗；一条毛巾——工人们将它在冷水中浸湿，缠在额头上，以抵御炉前高温；一双厚达三寸的木屐鞋——穿着它，可以防止炉台上的高温灼伤双脚。

可是今天，我们走进上海玻璃瓶十厂的制瓶车间，看到的却是另一番景象:好几种玻璃原料通过电子秤和一套控制机构，自动地拌和起来送入加料机；激光液面控制器根据炉内玻璃溶液液面的高低，自动控制加料机，使原料均匀地送入炉内；炉内的料又通过供料机一块块自动地送入制瓶机，一只只瓶子做好后，又被机械手抓到传送带上，送入退火炉。这一切，都由一台电子计算机控制着。在工人们自己动手搭起来的简易的机房里，只见各种指示灯闪闪发光，工业电视机屏幕正显示着机器的运转状况。工人同志高兴地说:“过去制瓶是:头点手动浑身摇，十个指头烫满泡，送瓶还要两腿跑，劳动强度实在高；现在制瓶是:按电钮，看落料，瓶子围着机器跑，生产飞跃人欢笑。”

无产阶级文化大革命以来，这个厂先后进行了四次比较大的技术改革，从手工操作到半机械化，从半机械化到机械化，在最近的一年多时间内，他们又实现了电子化。

一九六六年，该厂年产量是一千三百三十八吨，去年达到了三千一百吨；过去每台制瓶机要七个人，一九六六年实现了半机械化，每台机减少到四个半人，现在实现了电子化，一个人就可以管两台制瓶机。

人们一定要问:上海玻璃瓶十厂在短短的一年多时间里就初步实现了电子化生产，技术力量一定很强吧?其实不然。该厂总共才有一百五十四人，其中只有一名学过机械原理的大专毕业生，一名搞窑炉工艺的中专生，三十名初中生，其余都是文化水平较低的老工人。要说电子技术，除了两个小青年会拨弄拨弄半导体收音机外，许多人连有关电子技术的一些词儿，也一下子搞不清楚。

然而，玻璃瓶十厂现在却有了一支占全厂人数近五分之一的搞技术革新的专业队伍。这支队伍正是在实际斗争中培养和发展起来的。

“三工一员”闹革命

一九七三年年底，玻璃瓶十厂领导听说外地某制瓶厂运用晶体管数字程序控制实现了制瓶单机自动化，当即派出工人、干部二十多人前往参观学习。他们到了那家厂，只见电子设备里红线绿线纵横交叉，电阻电容密密麻麻，有的同志不看信心蛮足，一看冷了一半；也有的同志说:“现在生产比文化大革命前翻了一番还要多，很理想了，何必自讨苦吃?”“电子技术我们一窍不通，怎能搞得起来?”党支部领导成员中也有两种不同的意见，四个支委三个主张搞，一个不赞成搞，说什么:“即使要搞，上级没有拨款，哪有钞票?”但是，厂里的工人同志决心很大，主动向党支部请求搞电子数控制瓶机的任务。

厂党支部认为，搞，还是不搞，这是一场革新还是守旧的斗争，是要不要继续革命的大问题。在批林批孔运动中，大家批判了林彪胡说什么“国民经济停滞不前”的谬论，激发出冲天干劲，一致表示:一定要攀登电子技术高峰，为伟大的祖国争光，为伟大领袖毛主席争光。党支部书记老乔激动地说:“大家努力搞吧!人手不够，我们党支部几个同志来顶，钱不够，就从我们工资里扣!”

党支部专门开会统一了思想，决定抽出电工孙师傅、机修工小何、司炉工小章和技术员小夏等四个同志，成立了一个技术革新小组，人们叫他们“三工一员”闹革命。党支部一名支委专门负责抓这项工作。

不懂技术怎么办?学!技术革新小组的同志几乎跑遍了上海有“无线电”三个字的工厂。后来，他们从报纸上看到上无十九厂帮助围巾厂搞集成电路的消息，马上赶去学习，得到了上无十九厂领导和群众的大力支持。他们每采购一个元件，都乘机向别人讨教这个元件的性能和使用方法。他们还找到复旦大学的有关同志，向他们学习专业知识。

他们处处精打细算，坚持少花钱，多办事。仪器设备没有，他们就向兄弟单位借用。没有工作场所，他们就因陋就简，在平台上搭了一个棚，日夜在那里战斗……按照一般情况，制作一台制瓶机的晶体管数字程序控制装置需要几千元，而玻璃瓶十厂只花了四百多元。

第一台制瓶机数控成功了，“三工一员”也在实践中初步掌握了电子技术。

滚雪球

第一台制瓶机实现了数控，这给全厂工人鼓舞极大，大家决心把技术革新进一步开展起来。虽然当时厂里生产任务很重，人员很紧张，但是每个班又想方设法抽出一个人参加搞技术革新。业余时间里，全厂上下齐动手，仅花了三个月时间，七台制瓶机就全部实现了数字程序控制。七台电子设备上去后，自动化程度提高了，一下又抽出八个人加入了技术革新队伍。

一九七四年第二季度，他们在帮助外地一些兄弟厂制作二十多台制瓶机数控装置的同时，仍然抓紧对本厂进行技术改造。

料房，过去用人工称料、拌料、送料，不仅劳动强度很高，而且工人容易得硅肺病。在党支部领导下，技术革新小组与全厂同志共同战斗，许多同志吃在厂里，睡在厂里；有的女同志家里有小孩，晚上也在厂里战斗到深夜；有的同志连续好几个星期天放弃休息；金工车间更是彻夜灯火通明，铇床在铇，车床在车，锯床在锯，钻床在钻……经过二十五个战斗的日日夜夜，终于实现了料房电子化。料房实现了电子化，操作工人一下又由八人减少到四人，于是又抽出四个工人参加了技术革新队伍。

供料机数控成动了；

大炉间自动控制装置上马了；

激光液面控制器投产了；

电子计算机群控搞起来了……

随着一个个技术革新项目的投产，第一线的操作工人也随之减少，技术革新的专业队伍也象滚雪球一样，不断壮大，一批批在群众性的技术革新运动中涌现出来的积极分子被吸收进了这支队伍，技术革新的步伐也大大加快了。

现在，玻璃瓶十厂已经建立了一支二十七人的技术革新专业队伍。其中电子组十一人，激光组二人，机械组八人，土建组四人，还有两个是厂党支部领导成员，直接抓技术革新的领导工作。

普及电子技术

由于制瓶生产的主要工序都实行了电子化，电子设备的维修工作量也相应增加了。有时，夜班生产中电子设备出了故障，没人会修，工人们只好深夜到有关同志家中去把他们叫来，这样既浪费人力，又耽误生产。

另外，少数掌握电子技术的人，思想上不能正确对待，产生了骄气。当某些设备需要一个掌握了机械技术的工人去修一修时，他却要人家讲一番好话，外加一支香烟。现场工人要另一个学懂了电子理论的工人去讲一讲原理，这个工人却说:“讲这一些他们听得懂吗?”

厂领导一方面感到，这种“技术私有”的思想不破除，发展下去很危险。为此，他们举办了学习班，组织大家认真学习无产阶级专政理论，批判“技术私有”思想，使参加技术革新队伍的同志进一步提高了认识。另一方面也感到，不普及电子技术，就不能适应电子化生产的需要，更重要的是，只有普及电子技术，造成宏大的工人阶级技术队伍，才能不断缩小脑力劳动与体力劳动的差别，扩大共产主义阵地。

领导和群众经过认真讨论，决定举办“七·二一”工人电子大学。这真是一所特别的大学。他们首先在全厂六十四名四十岁以下的工人中普及电子技术。电子技术的普及分三个阶段进行。第一阶段，普及数字程序控制；第二阶段，普及电子群控技术，使学员初步学会使用、维修电子计算机技术；第三阶段，在普及的基础上，进一步提高电子技术水平，使学员学会自行编制各种程序。每个阶段准备办四期，每期三个月。这样，大约经过三年或三年多一点的时间，每个工人经过“三上三下”的学习，就可以基本上掌握电子技术。

小厂办大学，困难真不少。没有课堂，就在食堂的一边划出一角。没有教师，电子组的工人同志自己编教材，上讲台。“七·二一”工人电子大学还实行带着项目教学的方法，安排一定时间让学员自己动手制作制瓶机数控仪器，学期结束时，产品也出来了。本学期结束时，他们完成了为兄弟单位制造七台制瓶机数控装置的任务。

上海玻璃瓶十厂“七·二一”工人电子大学坚持把学习无产阶级专政理论放在教学工作的首位。学员们不仅经常自己上讲台交流学习体会，还对全厂工人学习理论进行辅导。厂党支部认为，厂办大学不仅要培养工人技术队伍，而且要培养出一支工人理论骨干队伍。学员们每周坚持到车间劳动两天，平时，身上不减油泥味，两耳不断机器声，工人们高兴地称赞他们是“我们自己的大学生”。我们设想一下，待到玻璃瓶十厂全部普及电子技术之日，这个小厂的面貌又将发生多么深刻的变化啊!

复旦大学中文系工农兵学员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75a8010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海玻璃瓶十厂在兄弟单位协助下，大搞技术革新，取得了出色成果。这是青年工人正在研究一项电子自动化控制技术。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75a8010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海玻璃瓶十厂自己制造的简易数控自动制瓶机(液压)正在生产雪花膏瓶。　本报记者摄</FONT>

描述：

