id: 56bc3ebbce
标题：活跃在街头的毛泽东思想宣传队
日期：1966-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,武斗,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人人争做红色宣传员

昨天，淮海中路出现了一派崭新气象。展现在街道两旁的是:具有革命气息的新招牌，鲜红夺目的橱窗，红色的宣传站，数不清的五星红旗……

到处是伟大领袖毛主席的画像，到处是红底金字的毛主席语录牌，到处是“战无不胜的毛泽东思想万岁”、“毛主席万岁”等巨大红幅，到处可以听到《大海航行靠舵手》的歌声，……毛泽东思想的光辉，照亮着这条繁华的街道。

学校、财贸、机关、里弄的红卫兵和革命群众，.组成了成百上千的红色宣传队，川流不息地来到淮海中路上宣传伟大的毛泽东思想。他们在电车里、十字路口、里弄中，和群众一起读毛主席语录，一起高唱革命歌曲，一起高呼“毛主席万岁!”好多宣传队在黎明时便出动了。毛泽东思想宣传队受到群众热烈的欢迎，称赞宣传队“宣传得好!”宣传队员也一再表示:要人人争取做个红色宣传员，学好毛主席著作，宣传好毛泽东思想，宣传好十六条，把各行各业办成毛泽东思想的大学校。第二百货商店职工组成的宣传队，深入到里弄宣传，受到居民热烈欢迎。卢湾区盲聋哑福利工场的盲人职工组成的宣传队来了，他们在比乐中学等宣传站上大声宣读毛主席语录、高声歌唱《大海航行靠舵手》，热情高呼“毛主席万岁”。五好工人、宣传队员林云龙激动地说:“我们盲人在旧社会里没人管，成了孤儿，毛主席使我们翻了身，学会了盲文，学会了技术。我们眼睛不亮，但毛主席的著作却使我们心里亮堂了。我们一定要学好毛主席著作，更要宣传好毛泽东思想。”他们走到哪里宣传，哪里的听众就掀起一片感人的掌声和欢呼“毛主席万岁”、“战无不胜的毛泽东思想万岁”的口号声。

让毛泽东思想深入人心

在徐家汇一个汽车站的候车室里，手风琴奏响了《毛主席的书是革命的宝》。出现在人群中的是东海中学的一支红卫兵宣传队。九个戴着红领巾的中学生正在纵情歌唱伟大的领袖毛主席，歌唱战无不胜的毛泽东思想。

九个革命小将，绝大多数出身在工人家庭。他们为着同一个战斗目标集合在一起。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，他们一边学习毛主席语录，一边拿起笔杆横扫牛鬼蛇神。同时拿起文艺武器，投入战斗，宣传毛泽东思想，做毛主席的好战士。这些群众文艺战线上的新兵，为了用歌声表达对敬爱的伟大领袖毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，为了让毛泽东思想深入人心，他们勤学苦练，排演出了很多节目。一个多月来，他们背着一只手风琴，每人拿着一本《毛主席语录》，深入街道里弄，宣传十六条，广泛传播毛泽东思想。

在候车室里，他们读毛主席语录，演唱了好几个文艺节目。在《做毛主席的好战士》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》、《毛主席著作闪金光》等歌声中，尽情歌颂了毛主席是中国人民心中最红最红的红太阳。他们歌唱十六条是文化大革命的指南。用快板宣传:要文斗不要武斗；要用摆事实、讲道理的办法，充分揭露，深刻批判，从政治上、思想上把人民的敌人斗倒、斗垮、斗臭，使他们威风扫地，永世不得翻身。

东海中学的这支红卫兵宣传队，昨天还出入新华书店、居民食堂说说唱唱，受到广大观众和外地来沪的红卫兵的热烈欢迎。当舞蹈《大海航行靠舵手》起舞时，观众们有节奏地鼓掌齐唱，唱出了革命人民无限爱戴伟大领袖毛主席的共同心声。

革命歌声传四方

南京路泰兴路口原泰兴大楼前的空地上，临时搭了一个演出台，广播喇叭不断传出宏亮的革命歌声:《大海航行靠舵手》《毛主席著作闪金光》。这歌声同朗读毛主席语录的声音传向四面八方，吸引来了许许多多的观众，他们围着演出台，全神贯注地观看表演唱《东方红》。

昨天在这个空地上进行宣传演出的是七一中学毛泽东思想宣传队。这个学校的革命师生，通过文化大革命，对毛泽东思想更加热爱，更加信仰，更加崇拜。他们感到大力宣传毛泽东思想，大力宣传体现毛泽东思想的十六条，是自己义不容辞的责任。前天，一百多名革命师生组成的宣传队，连夜赶排了各种节目，用朗诵、合唱、舞蹈等形式，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大的党。不少教师过去很少在大庭广众中唱歌、跳舞的，为了宣传毛泽东思想，也都自动参加了宣传队。教师们的大合唱，受到观众的欢迎，他们热情要求“再来一个”，于是又唱了一支《爹亲娘亲不如毛主席亲》。

宣传队的演出吸引了众多的行人和附近居民，有些三轮车工人也把车子停在路旁静听宣传。一个从农村来探亲的七十岁老妈妈，特地带了一张小板凳，站在凳子上，昂着头，全神贯注地观看。她的女儿怕她太累了，劝她回去休息，她迟迟不肯离开。另一个老婆婆带了三个孙儿来听宣传，她说:“听听宣传实在好，现在旧思想旧习惯要统统扫掉了，换上新思想、新习惯才好哩!”

杂技演员高歌欢唱毛主席

在人民大道广场上，有一支宣传队正在意气风发地热情歌颂我们伟大领袖毛主席，宣传毛主席主持制定的十六条。这支宣传队是由东方红剧场(原大世界)原江南杂技团的杂技演员组成的。

杂技演员载歌载舞，高歌欢唱，确是一件新鲜的事情。自有杂技艺术形式以来，拉扯铃的，演凳技、车技的演员从来就是只动四肢不开口的。可是这次在红卫兵小将革命精神鼓舞下，这个杂技团也大扫四旧、大立四新，开始打破了陈规陋矩，革新了一些杂技节目。演员们深深感到，宣传毛泽东思想同样是杂技演员的光荣职责，应当冲破过去一向不开口和歌舞不上杂技舞台之类的清规戒律。但是不会唱，不会舞怎么办?剧场里的红旗文工团的同志们自告奋勇地教他们唱，复旦大学的一些同学也主动来帮助他们学舞蹈动作。现在演员们都学会了《毛主席著作闪金光》等歌舞演唱。昨天，他们把这些节目搬上街头，进行宣传。

本报记者采写

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669f030601.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市舞蹈学校红卫兵在公共车辆上热情宣传十六条，受到乘客的热烈欢迎。

本报记者摄</FONT>

描述：

