id: 56bdb444b9
标题：一堂阶级教育课——浅谈话剧《斗争在继续中》
日期：1964-1-7
是否是时间段：false
作者：盛钟健
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛钟健

浙江省话剧团演出的《斗争在继续中》，描写的是一九六二年秋天浙江农村的一场尖锐复杂的阶级斗争。

以越浦公社叶家坞生产大队党支书杨根泉、老贫农叶德寿为代表的先进力量，坚决听党的话，发展集体生产，走共同富裕的阳关大道。他们在杨根泉的积极领导下，全村充满欣欣向荣的气象。后来杨根泉因为需要被调到外地工作，他的养子、生产大队长杨志高受到富裕中农的诱感，贪图享受，不关心集体经济，使得本来是先进的生产大队，变成以落后出名的大队。村里资本主义势力乘机大为猖獗，地主分子更在阴谋复辟，眼看这个大队的社会主义墙脚已经被动摇了，在这严重的时刻，杨根泉被下放到叶家坞重新担任支部书记。

叶家坞面临着一场你死我活的斗争。杨根泉要领导全村农民重新举起革命的红旗，但是地主叶开堂那颗剥削阶级的心，并没有死。在群众觉悟高涨的情况下，叶开堂不敢明目张胆地反抗，就拉把富裕中农叶德贵，利用亲戚和婚姻关系腐蚀杨志高，还唆使坏分子偷取由志高保管的仓库钥匙，破坏电动机。并且想出叫德贵要志高做承继儿子，要以此来隔断志高和杨根泉等人的关系。这个狡猾的老地主妄想有了大队长这块金字招牌的“靠山”，可以螳臂当车，顶住社会主义的力量。杨根泉依靠了贫、下中农，在积极发动群众大搞三年规划的同时，对阶级敌人进行了坚决的斗争，最后终于把地主的气焰压了下去，在社会主义的光天化日下照出了鬼蜮的原形。并且，也通过这场斗争，打击了农村中的资本主义势力，挽救了已经走上歧途的杨志高，叶家坞又重新掀起大搞生产的劳动热潮。

剧本就是通过这些情节，概括出深刻的主题思想，给我们上了一堂阶级教育课。

剧本主题的深刻性，首先，它用形象的画图证明了党所提出的不能忘记阶级斗争的指示的正确性。土改过去了十三年，叶开堂并没有改变他对新社会的刻骨仇恨，他隐藏着地契、租簿，写下要杀尽共产党的反革命书信。尽管我们的政权日益强固，象叶开堂这样的地主，虽然不敢公开造反，但他会用“大红的苹果，要叫它里边儿烂”的狠毒的计策，把反革命的希望，放在腐蚀那些缺乏斗争经验的干部上面，想“长长鸢线慢慢放”，从干部身上，搞垮我们的政权。剧本写叶开堂利用封建族权来夺取大队领导权的阴谋活动，给我们敲了一次响亮的警钟。

剧本还比较成功地塑造了一个正面人物形象——党支部书记杨根泉。他赤胆忠心向着社会主义，回到叶家坞后首先想到的是村里的生产规划，他看清楚富裕中农走的是一条“一家发财千家苦”的资本主义道路，就寸步不让地与之斗争。从送粮食给贫农和觉察志高丢钥匙的可疑这两件事上，看出他对阶级弟兄的关怀和高度的革命警惕心。当他听到志高要当德贵的承继儿子时，他考虑的不是自己会不会失去儿子，而是想到志高是干部，关系到集体的利益。他劝白发老母要原谅志高的失足，耐心地拉孙子一把。他后来对志高说:“我不管你愿意做那一家的儿子，可是有一条，我不准你做社会主义的败家子。……什么姓杨姓叶，你姓穷!”从他对志高的关心和严格要求中间，都表现出强烈的阶级爱憎感情。剧作者正是从对待集体事业和处理骨肉情感态度上，把人物精神面貌写出来了。

剧本主题的深刻性，还表现在它揭露了农村中资本主义自发势力的猖狂。剧本不但写了富裕中农的动摇落后，以及他们在处理集体利益和个人利益上的自私心理，而且揭示出他们有成为农村中新的剥削阶级的危险性。从叶德贵跑码头，赚暴利，放高利贷剥削贫农等触目惊心的事实，使我们认识到农民如果离开了党的领导，离开了集体经济，就象杨根泉说的“迟早又会出现‘有钱的买田庄，无钱的卖儿郎，的黑暗世界!”

剧本主题的深刻性，还在于它通过杨志高的转变过程，给了我们一个很好的教训，那就是新的一代应该走什么样的生活道路，做什么阶级的传宗接代人。杨志高虽则出身贫农家庭，父母都被地主逼死，从小是劳动人民扶养长大。他政治上曾经表现很好，但是因为沾上资产阶级思想的灰尘，喜欢跑有烟有茶的富裕中农家，不参加集体生产劳动，脱离了群众，分不清是非亲仇，差一点落入老地主那套祭祖归宗的圈套，去承继剥削阶级的宗系，做劳动人民的败家子。

最后，我以为剧本有两个地方还可以斟酌。剧本写叶家坞大队所以落后，是由于志高思想上受了地主、富裕中农的影响，对集体不关心，给阶级敌人造成可乘之隙的结果。这样处理似乎稍嫌简单了一些。从剧情分析，杨根泉调走后，正是自然灾害最为严重的困难时期，正是农村中封建势力与资本主义势力猖狂进攻的时候。如果把背景交代一下，那么，对志高思想为什么会后退的原因，便可解释得更加深刻，更有说服力。其次，对富裕中农性格的刻划，是不是把握得完全准确，叶德贵与地主的关系描写得是否恰当，也还值得继续探讨。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\6417020601.JPG">

<FONT class=imgsm>党支部书记杨根泉将锄头交给杨志高，要他参加集体生产劳动，不要忘记贫下中农。</FONT>

描述：

