id: 56be68ca1d
标题：朝中友协代表团离沪去长沙市革委会领导同志等前往机场热烈欢送
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：徐景贤,毛泽东,上海文革,革命委员会,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　以朝鲜金日成高级党校校长、朝中友协常委姜锡崇为团长，朝鲜对外文委处长韩方彩为副团长的朝中友协代表团，结束了在上海的友好访问，昨天上午乘飞机离开上海前往长沙。

上海市革命委员会副主任徐景贤，对外友协上海市分会负责人于绍本，上海市妇联副主任杨巧娣等，到机场热烈欢送朝鲜战友。

朝中友协代表团是五日下午从南京来到上海的。当天晚上，徐景贤副主任设宴招待朝中友协代表团全体同志。徐景贤同志在祝酒时说，朝鲜战友给上海人民带来了朝鲜人民的深厚情谊。中朝两国人民之间的革命友谊和战斗团结是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育的，是用鲜血凝成的，是牢不可破的。我们高兴地看到，朝鲜人民在金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，在反对帝国主义侵略、建设社会主义的伟大斗争中取得了巨大成就，并积极努力争取更大的胜利，迎接朝鲜劳动党建党三十周年。我们坚决支持朝鲜人民为争取祖国的自主和平统一所进行的斗争，朝鲜人民一定会取得最后胜利。姜锡崇团长说，我们来到中国，到处受到兄弟般的热情欢迎和接待，今天我们来到了具有光荣革命传统的上海。他说，由金日成主席和毛泽东主席亲自缔造和培育的朝中两国人民之间的革命友谊和团结是经受了历史考验的，是任何敌人也破坏不了的，朝鲜人民为有中国这样的兄弟而感到鼓舞和自豪。在庆祝中华人民共和国成立二十五周年的日子里，我们同兄弟的中国人民共同欢庆了这个节日，感到格外高兴。我们亲眼看到了中国人民在毛泽东主席的英明领导下，在政治、经济、文化各方面所取得的卓越成就，这些成就是在经过无产阶级文化大革命和正在深入进行的批林批孔运动中取得的。宴会始终充满着革命友谊和战斗团结的热烈气氛。

八日上午，朝中友协代表团参观了位于东海之滨的上海市五·七干校，受到干校负责人和学员们的热烈欢迎。干校负责人向朝鲜同志介绍了遵照毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的指示办校的经过。上海先后有七千五百多名领导干部在市五·七干校学习锻炼后，朝气蓬勃地走上了新的工作岗位和回到原来的工作岗位，带领广大群众深入开展三大革命运动。正在这里学习的学员还同朝鲜战友进行了亲切的座谈。朝鲜战友对干校所取得的成绩表示热烈祝贺，并祝愿他们在今后的干部教育工作中取得更大成就。

朝鲜战友在上海期间，还参观访问了中共一大会址、上海工业展览会、上海手表厂、三林人民公社、上海市第六人民医院，所到之处都受到群众的热情欢迎。朝鲜同志还乘船游览了黄浦江。

描述：

