id: 56bf4924f7
标题：李商隐的一首诗——纸壁斋说诗
日期：1978-7-23
是否是时间段：false
作者：荒芜
来源：
标签：江青,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荒芜

李商隐的诗难懂。他的无题诗如《锦瑟》(一)聚讼千年，莫衷一是。他的有题诗，有些也不好懂。比如，他有一首题为《利州江潭作》的七律，一千多年来，尽管经过许多有名的诗人、学者、注解李诗的专家研究过，可是直到现在还没有谁能说清楚它的真意，令人信服。因此，历来的诗选里也都不选这首诗。

我们认为，这首诗还不象《锦瑟》那样，无法索解，只要我们抱着实事求是的态度，认真加以研究分析，是可以说得清楚的。

诗如下:

神剑飞来不易销，碧潭珍重驻兰桡。

自携明月移灯疾，欲就行云散锦遥。

河伯轩窗通贝阙，水宫帷箔卷冰的。

他年燕脯无人寄，雨打空城蕙叶凋.先说题目《利州江潭作》。唐代利州就是现在四川广元，江潭则是县城南边的黑龙潭。题下还有作者自己加的一条小注:“感孕金轮所。”这条注很重要。我们知道，金轮就是武则天自封的“金轮神圣皇帝”的简称。史载，武则天的父亲武士获于贞观年间作过利州都督。民间传说“后母泊舟江潭，感龙交，娠后”(二)，利州皇泽寺里又有武后的真容臀(三)，可见这个地方和她的密切关系。题和注加起来，说明这首诗的写作地点。次说这首诗的大忌。王渔洋有《利州皇泽寺则天后像》七绝二首，其二云:瓦棺寺里定香熏，词客曾劳记锦裙。今日兰挠碧潭上，玉溪空自怨行云。从这首七绝看，王渔洋显然没有抓住李诗本意。他跟武则天和李商隐开了一个大玩笑，把武比作了神女，把李比作了襄王。编《四库全书》的纪晓岚比王渔洋慎重些，他说:“既自注‘感孕金轮所，明以金轮寄意矣。如此立言，无乃非体，亦太自占地步，”足见他也认为李商隐是在写武则天。《玉溪生年谱会笺》的作者张采田比王、纪进了一步，认为“诗盖暗咏武后，然中有未详处。若谓以金轮寄意，则未然。”但此诗究竟写的是谁，他也茫然。他怀疑是李商隐“往来兴元，暗伤令狐(楚)速化”之作。‘自携’句似言人幕，‘欲就’句似言不料其死。结叹厚爱无人，知己凋谢。”张采田猜了一通，终于又堕入诗人与令狐父子那个老套套里去了。《李义山诗详注》的作者冯浩用工最勤，逐句作了详注，引胡臆亨的话，解释颈联说:“按上句，喻速移唐室也，明月象阴，以比后妃。下旬言乘时御天，而多丑行也。”他也认为是直写武后，但又讲不通，最后也只好说:“颇不易解。其所感未晓，”

郭老评此诗，独出心裁，一空依傍，断然认为“义山此诗与武后无涉，乃自述其一段暖昧情事而已。”现将他的解释照抄如下:

“开头一句，‘神剑飞来不易销’便是指的(柳)仲郢坐专杀左迁事。‘神剑飞来’，指朝廷谴责下降，‘不易销’是说所犯的错误被纠正了。以下是叙诗人停舟江潭，乘着夜雨，赶快提着灯笼(自携明月)上岸，去寻访他的旧欢(欲就行云)。然而旧欢已经不在了(散锦遥)。因此，他退还船中，遥望所欢的故居。‘河伯轩窗’是喻自己的船，‘贝阙、水宫’是喻所欢的故居。那故居大概就在江潭边上，在船上可能看见水中的倒影。窗上还挂着白色窗帷。这样便沉入遐想，回想当年路过时，所欢送过饮食来饯行，而现在呢，可没有人送来了。有的只是迷茫的夜雨，萧瑟的秋风。”(四)

我们认为，这首诗是明写武后母感神龙而孕后那个神话故事；暗写武后的。通篇八句，有六句写的是龙。“神剑飞来”指丰城双剑化龙飞去，“不巧销”指《旧唐书·李淳风传》中一个传说:李淳风告诉李世民，三代之后，有个女主，代有天下，其人已在宫中。李世民要杀尽所有可疑的宫女。李淳风说，必无禳避之理。第二句写武后母驻舟龙潭，点明地点和主角。“明月”喻夜明珠，《楚词》注说，大荒西北隅有不周山，神龙衔烛照之。“行云散锦”是指龙交则鳞。散如锦。腹联“河伯轩窗”和“水宫”均喻后母的兰舟，“贝阙”指龙宫，“冰绡”为鲛人所织。两句，以美丽的形象暗示神龙与后母的好合。“燕脯”是龙爱吃的食物。有个故事说，罗子春兄弟世代与龙为婚，有一次，他们带了五百个烧燕，献给洞庭山龙女。龙女大喜，赠以大珠三颗，小珠七颗，杂珠一石。结尾以往年崇祀的盛况反映当前细雨秋风、荒江废庙的凄凉寂寞。综观全诗，李商隐极力描摹神龙，烘托感孕的神话，来抒发他对武后的怀念。

李商隐身历宪、穆、敬、文、武、宣六朝。他的时代是唐朝江河日下的黄昏时代。

他写过许多深刻有力的诗篇，抨击那些昏庸愚昧的末代帝王。有名的《汉宫词》和《贾生》等就是对他们的严正批判。他两次途经利州，后一次正是他在仕途上走投无路、穷途潦倒的时候。国家盛衰、个人身世之感都会引起他对武后的景慕。他在诗的结尾处所流露出来的那种低回感叹之情，勿宁是十分自然的。

这首诗和武后的关系若即若离，其难解处或许就在这里。

李商隐的诗用典太多，是个缺点。象这首诗，即使说清了本意，同样令人有猜谜之感。

去年六月，路盾先生跟《湖北文艺》编辑部同志谈《李自成》，讲到“四人帮”流毒时说，某某大学编了一本法家诗选三百首，把李商隐的无题诗，全部说成是政治诗，是隐射现实政治。牵强附会，把他的牙都笑掉了。

“四人帮”拉李商隐下水，其法有二:一是突击他入党，硬说他是李党；二是胡说他的无题诗全是政治诗。

无奈梁效那邦蠢才看不懂这首诗，不然的话，他们早就拿来大作文章了。

能因为江青吹捧过武则天，我们也就不敢再提武则天吗?江青算个什么东西!她哪能与武则天相提并论。

注:(一)锦瑟是全诗开头的两个字，不是题目。

(二)见胡震亨《唐音癸签)。

(三)见陆游《老学庵笔记》。

(四)见郭沫若《武则天》附录四。

描述：

