id: ad6082ddda
标题：内蒙古党委办公厅印发关于郭以青、乌兰巴干案件的讨论审理情况
日期：1982-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：内蒙古文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古党委办公厅印发关于郭以青、乌兰巴干案件的讨论审理情况

7月7、8两日，“两案”会议分组讨论审理了郭以青、乌兰巴干的案件。简要情况知下：

## （一）

## 对郭以青案件的审理意见

## 一、对案件材料的看法和意见

与会同志总的认为，郭以青的案件材料搞的比较好，事实清楚，证据确凿，定性准确，便于讨论。

同时提出：（1）郭以青在内蒙革委会政治部任主任期间，究竟搞了些什么，需进一步查清。（2）材料上有些提法，文字上也有些问题，需要斟酌修改。

## 二、对定性处理的意见

（1）绝大多数同志认为，郭以青在“文化大革命”中参与制造内蒙三大冤假错案，插手何志专案，迫害干部和群众，造成极为严重的后果。郭以青品质很坏，罪行严重、民愤很大，不处理不足以平民愤，应起诉判刑。关于判多少年为宜，二、三组同志意见，根据中央九号文件精神，可以从轻判处。一组同志提出三种意见，有的提出判15至20年，有的提出判10年以下，也有的认为判3、5年就行了。

（2）个别同志认为，郭以青的行为虽已构成犯罪，但考虑“文化大革命”的特定历史条件，考虑他也属于老党员、老干部，为党做过一些有益的工作。因此，同意运动办提出的第二种处理意见，即免予起诉，开除党籍，撤销党内外一切职务。

## （二）

## 对乌兰巴干案件的审理意见

## 一、对案件材料的看法和意见

与会同志普遍认为，乌兰巴干的案件材料整理的比较好，事实清楚，证据确凿，定性准确，便于讨论。同时也提出些问题和意见：（1）乌兰巴干是怎么知道“206”号案件的？是不是他企图搞乱局势、达到自己的什么目的，而有意制造的？（2）乌兰巴干是怎么当上“揪叛联络站”的头头的？他的动机是什么，是不是搞的特务活动？（3）挖“内人党”造成的严重后果，致死、致残、致伤的干部和群众的数字，材料上应该写上。（4）乌兰巴干参加查抄通福、娅玲、李苏君、鄂长林、宝根沙、布和巴雅尔等同志的家，进行刑讯逼供的后果，应写得再具体一些。

## 二、对定性处理的意见

与会同志一致认为，乌兰巴干捏造事实、编造材料、诬陷广大干部和群众，对内蒙革委会党的核心小组作出挖“新内人党”的错误决策，起了关键作用。造成全区人民生命财产的重大损失，严重地破坏了民族团结，后果极其严重、乌兰巴干罪恶昭著，民愤极大，是全区各族人民切齿痛恨的坏分子，不处理不足以平民愤。一致同意按照《刑法》第138条定诬陷罪，参照其所诬陷的罪行的性质、情节和后果，依照《刑法》第92条的量刑标准判刑。

具体的量刑意见：（1）多数同志认为，应判处10年以上有期徒刑。（2）二组同志认为，应据数罪并罚的原则，判处15年以上、20年以下有期徒刑。（3）个别同志认为，乌兰巴干案件不属于“两案”范围，应按刑事犯罪处理，判处无期徒刑或死刑 。

此外，还有些同志提出：在适当时候，应将乌兰巴干的罪行，在全区范围内进行揭露。“揪叛联络站”所造成的严重后果，额尔敦和拉西也有一定责任，应予追究。

 “两案”会议审理组1982年7月13日

 内蒙古党委办公厅		1982年7月14日印发

描述：

