id: 6921e121e9
标题：叶剑英的故事13　相知更深
日期：1990-9-13
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：叶剑英,王震,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

主人住在宽敞明亮、整洁高雅的大套间，室内除了写字台、长短沙发、茶几之外，几乎没有什么摆设。只是那高大的玻璃窗，加上天鹅绒的帷幕式的大窗帘，显得格外显眼，形成一种庄重的气氛。同那些豪华的现代宾馆比起来，这里不过是稍为高级一点的“招待所”，说好听一点，也可以称做“高级公寓”吧。走出室外，平房靠左手边盖有停车房，同停车房相连的前面，修起一个铁架的走廊式的亭子。从建筑学的观点来看，这个简易的廊亭与主楼十分不相称，好象是修筑这个庭院时，剩下的铁架、砖石、木料派不上用场，临时搭起来的。不过，在它的周围，奇迹般地长起了杂树丛，把亭架栏杆团团围住。尽管如此，在夏日里，亭子还是没有凉意，是没有人特意进去纳凉的。叶帅宁可常常搬到宽大通风的车库里办公，也不肯光顾这个亭子间的。他处理文件、看书累了，便信步走到院子里来。这倒是个好的去处。大院里是个绿色的世界。这里有生长多年的柏树和榆树，也有许多的苹果、梨、李子等果树。时值晚春，扶桑、月季等各种花朵盛开，满园芬芳，沁人肺腑。在绿树红花的掩映中，有一个人造水池，荡漾其间，池边摆放着几只石凳。叶帅同前来看望他的客人们、随员们坐在那里纵论天下大事，闲话家常，别有一番情趣。不过，这次说是进山“休息”，实则是躲着“四人帮”，绕开“政治漩涡”，要在这里静静地酝酿着一件惊天动地的大事，所以有点忐忑不安，心里好象挂着一块西山黛石，感到很大的压力。他此刻的境况，用马万祺先生的话来说，实不得已，“养晦韬光”，而对国家大事却日夜记挂，寝食不安。

“有约城西散冶情，春风辍直下承明。时清自得闲官味，日胜难得乐事并。马首年光新柳色，烟中兰若远钟声。悠悠岐路何须问，且向白云深处行。”

明人文征明的这首西山诗，也许能多少衬托出此时叶帅的心绪和行径。

残阳如血。一缕缕火团式的彩霞映衬着不愿落山的红日，把西半天涂抹得如同“红日衔山”的名画，在这画面的下端显现出弯弯曲曲的西山古道。一辆“大红旗”正在向山间急驰而过。

车里坐着是谁呢?

啊!一位老将军。

“胡子来了，欢迎，欢迎!”

叶帅每当看到这位昔日驰骋疆场，今日为国事奔忙的老将，总是笑逐颜开，不叫他的真名，而称他的雅号。连他的子女也喜欢喊他“胡子”叔叔。

似乎没有必要用多少笔墨来介绍这位“胡子”将军。有点党史常识的人大概都会知道，来客就是大名鼎鼎的王震将军。

王震上将是一位很有特色的将军。早在战争年代，大概从长征时候起，他在下巴上蓄起长长的胡须，因而博得了“王胡子”的美名。他的出名当然不是因为胡子长得如何美，象关云长那样的“美髯公”，而是因为他是一位常胜将军。这位将军虽然蓄着长长的胡子，却没有架子，看上去象一位长者，平易近人，乐于助人，加上性格爽朗，仗义直言，受到人们的尊敬和爱戴，毛泽东也很欣赏他的风格。可能因为这个缘故吧，在军内外流传着许多有关“胡子”将军的美谈和故事。直到后来，他当上了人民解放军副总参谋长、国务院副总理，他的“胡子”虽然早已剃光了，人们仍然习惯地亲昵地称他这个雅号。不过当他的面直呼这个雅号的人越来越少了。唯独叶帅见到他，总还是“胡子”来“胡子”去的。这样称呼的本身表现着他们之间长期的深厚情谊。

这两位革命家最初的相识，是在1931年7月中央苏区红都瑞金召开的中华苏维埃第一次全国代表大会上。第二次见面，是在1933年初。那时，担任工农红军第八军政治部主任的王震，率领湘赣代表团到叶剑英担任校长和政委的瑞金红军学校去见习和进修。叶剑英和王震倾心交谈，亲密无间，他很欣赏这位久经沙场、有勇有谋、性格爽朗的年轻将领。王震时时聆听他的亲切教诲，得到他的直接领导和帮助，受教良深。从革命战争年代到和平时期，数十年来，王震一直把叶帅看作是一位难得的好领导，终身难忘的良师益友。叶帅的雄才大略和高风亮节，使他一直奉为楷模。

“患难情更深”。“十年浩劫”中，叶帅和“胡子”将军相知更深，相依更紧了。向来天不怕、地不怕，敢于仗义执言的王震将军，看到天下大乱，奸佞当道，“坏人整好人”，心情就不顺，常常“骂娘”，在家里“骂”，躺在医院里也“骂”。

描述：

