id: 6921dd6ec2
标题：赞革命的大字报
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　“过河卒”“杀阎王”战斗组

毛主席教导我们:“大字报是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。已经普遍使用起来了，应当永远使用下去。”

革命的大字报，在史无前例的无产阶级文化大革命中，是鲜红的哗啦啦飘的战旗，它带动着成千成万的革命大军奋勇前进；是响咚咚的战鼓，为新生事物大喊大叫，鸣锣开道；是火药味浓浓的大炮，轰得党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级的反动学术“权威”，威风扫地，屁滚尿流。革命的大字报，席卷全中国，震撼了全世界!

革命的大字报，为什么威力无穷，所向无敌?因为毛主席最支持革命的大字报；因为强大的无产阶级专政保证了无产阶级的大民主；因为我们的伟大领袖毛主席，最相信群众，最尊重群众的首创精神。当第一张马列主义的大字报被党内最大的走资本主义道路当权派打成“反革命”大字报，而遭受围攻的时候，毛主席给予了最有力的支持，给党内最大的走资本主义道路当权派一个当头棒喝；当党内一小撮走资本主义道路的当权派对革命派实行资产阶级专政，“黑云压城城欲摧”的时候，毛主席亲自写了一张惊天动地的炮打资产阶级司令部的大字报，把矛头直指中国的赫鲁晓夫，大长无产阶级的志气，大灭资产阶级的威风。没有革命的大字报，决没有文化大革命的狂风骤雨。对待革命的大字报的态度，是鉴别真革命、假革命以至反革命的分水岭。你是革命派，就必定支持革命的大字报，带头写革命的大字报；你是反革命派，就必定反对革命的大字报，害怕革命的大字报。

那些党内一小撮走资本主义道路的当权派对革命的大字报恨得要死，怕得要命。他们给革命的大字报扣了很多帽子，骂我们是“放空炮”，“都是虚线”，“断章取义”，“自由市场”等等，帽子一大堆。我们要责问这些家伙，你们不是骂革命派的大字报是“放空炮”吗?你们不是说，“就是贴我一千张大字报也烧不出个牛鬼蛇神来”吗?可是，为什么我们刚贴了一张不到一百字的大字报，你们就大动肝火，暴跳如雷，歇斯底里大发作，仿佛天下大乱，非同小可了呢?你们为什么在我们的大字报前左看右看，横研究、竖研究，又要“收集动态”，还要“保存资料”?你们这么害怕，说穿了，正是这些重型炮弹击中了你们的要害，触到了你们的痛处，揭开了你们的反革命真面目!

你们污蔑我们的大字报栏是组“自由市场”。老实说，你们策划了专门对付我们的“情报网”、“动态栏”，在你们大搞白色恐怖的日子里，我们的自由少得很。自由，有无产阶级的自由，也有资产阶级的自由。有了资产阶级的自由，便没有无产阶级的自由。这是一场你死我活的阶级斗争。伟大的领袖毛主席给了我们搞无产阶级文化大革命的自由，写革命大字报的自由，我们高举毛主席“造反有理”的大旗，冲破了你们这些反革命修正主义分子所设置的条条框框，革命的大字报风起云涌，逼得你们惶惶不可终日，最后，你们终于被革命的大字报揭出了反革命的真面目。

“人间正道是沧桑”。曾几何时，你们——真正的“一小撮”，不是被揪出来打倒了吗?你们的总后台，不是也终于被挖出来了吗?革命的大字报不是空炮，是犀利的钢刀，是重型的大炮，是极其有用的新式武器!

革命的大字报，捍卫了以毛主席为首的党中央，捍卫了毛主席的革命路线，捍卫了无产阶级专政。

“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”毛主席这个语重心长的教导，每个革命同志都要牢记心头。我们要象握紧枪杆子一样，紧握笔杆子。只要阶级和阶级斗争还存在，我们就必须继续高举“造反有理”的大旗，永远革命，革命的大字报，一百年需要，一千年需要，永远需要!

让那些国内外的赫鲁晓夫式的修正主义分子和反动派，在革命的大字报面前丧魂失魄，两腿发抖吧!让他们去造谣污蔑，百般咒骂吧!一切革命的同志都振臂高呼:革命的大字报，好得很!

描述：

