id: 6922e1360c
标题：美国就西柏林问题叫嚣战争美驻西柏林军事当局准备进行军事挑衅
日期：1961-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京27日电】　华盛顿消息:“我们保留(在西柏林)采取一切及时的和适当的行动的权利”，“保卫我们在柏林的地位”，加强在西柏林的驻军，这是美国资产阶级政客和宣传机关近来继续不断围绕西柏林问题发出的冷战歌斯底里叫嚣。

副总统约翰逊25日在洛杉矶发表演说时，对苏联进行露骨的威胁，说什么如果赫鲁晓夫“低估”美国对西柏林作出的“保证”将会犯“悲惨的错误”。约翰逊叫嚷说，“我们(美国)保留(在西柏林)采取一切及时的和适当的行动的权利，只要这种行动对于我们的国家安全是必要的，对于自由世界安全是必不可少的……”。

在同一天，参议院军事委员会委员、民主党参议员恩格尔也鼓吹要加强美国及其“盟国”在西德的军事力量来“保卫柏林反对苏联的任何行动”。恩格尔特别主张加强美国的常规部队，并且给予“盟国”的部队以更好的步枪、坦克和反坦克武器。

美国潜艇部队司令加兰特25日透露，装置有“北极星式”导弹的美国潜艇最近几个月一直在北大西洋巡逻。他威胁说，只要华盛顿发出命令，这些潜艇就可以向“苏联境内的目标”发射导弹。

美国退伍军人团领袖伯克26日叫嚷美国要立即加强它在西柏林的驻军，增加征兵人数，使美国拥有“足够的兵力”，立即恢复核试验，使美国拥有“必需的核武器”，并且增加常规战争装备和使它现代化。

在西柏林，美国的军事当局不顾德意志民主共和国的抗议，正在准备继续在西柏林进行挑衅性的军事演习。据美国通讯社25日从西柏林发出的消息说，“加强了的美国驻军今天准备举行新的作战演习，以便向俄国人表明，美国将在柏林问题上采取坚定立场”。

美国通讯社发自巴黎的消息还说，北大西洋集团的“最高盟军司令部”现在正在考虑应付西柏林问题的“军事条件”。消息说，“一般预料将采取军事性预防措施”，这些措施包括“举行联合演习”以及“增加盟国在欧洲的常规部队”等等。

《纽约时报》25日的社论还鼓吹西方要“动员起来”对付苏联。社论说，“自由世界在政治上、军事上、经济上和精神上”动员起来将是一件“最紧迫”的事情，在“这个努力中，领导不可避免地落在美国肩上”。

描述：

