id: 69237ec042
标题：世界人民要求和平协商的运动的发展
日期：1953-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世界和平理事会会议已于十五日在布达佩斯开幕。这次会议是在世界和平运动进一步发展的情况下召开的。由于苏联、中国、朝鲜和各人民民主国家积极地努力促进和平，和世界人民要求和平的愿望日益高涨，主张以协商方式和平解决国际争端从而缓和国际紧张局势的运动，已形成为汹涌澎湃的世界巨流。

自从去年十二月维也纳世界人民和平大会举行以来，各国人民要求和平协商的运动进一步发展壮大。在这次伟大的集会上，来自全世界八十五个国家具有各种不同政治见解和宗教信仰的一千八百多位代表，表达了在要求五大国缔结和平公约宣言上签名的六亿人民和全世界所有爱好和平的人民的愿望，一致通过决议，号召各国人民加紧努力，使协商的精神获得胜利，要求五大国举行决定和平命运的协商，缔结和平公约，以消除国际紧张局势，实现国际和平。大会成立的国际委员会又在今年三月间致书苏、美、中、英、法五大国政府，建议迅即举行会议。

维也纳和平大会的决议迅速地传遍世界的各个角落，受到各国人民的热烈欢迎和广泛支持，形成了一个世界性的争取五大国和平协商的运动。从北美到南亚，从澳洲到非洲，从欧洲大陆到拉丁美洲，到处都举行了各种群众大会，传达和宣传世界人民和平大会的决议。意大利曾举行了两千多次传达大会决议的报告会，并举行了关于大会决议的国民投票。这许多宣传大会决议的活动，使和平协商的思想深入到不同社会阶层的群众中，吸引了更广泛的人民参加争取和平的斗争，把决议转化成为群众性要求和平的新的更广泛的行动。

中国、朝鲜、越南和其他人民民主国家，召开了全国性的或地方性的和平会议，讨论和平大会的决议，在全国广泛传达和平大会情形和决议。

在英国、法国、比利时、奥地利、挪威、瑞典、丹麦、瑞士、缅甸、黎巴嫩、加拿大、阿根廷、巴西等国，和平委员会和其他社会团体，以及各种群众集会与和平会议，纷纷以写信、发表声明和通过决议等方式，要求本国政府接受世界人民和平大会的呼吁，并促成和平公约的缔结。

五月十七日在曼彻斯特举行的英国和平行动大会以及英国许多工会及其他组织在其先后举行的年会上，都要求举行大国会谈和实现国际和平与友好合作。法国的参加不同工会组织的工人，属于不同政党的学生团体和其他许多群众团体，在各种集会上通过决议，支持世界人民和平大会的呼吁，要求法国政府对世界人民和平大会要求五大国协商缔结和平公约的信立即给予正面的答复。在缅甸的仰光、曼德勒、毛淡棉等二十五个城市中，都举行了有数千人参加的群众大会。这些群众大会通过的决议，一致拥护五大国缔结和平公约的主张，并要求缅甸联邦政府迅速予以支持。奥地利和芬兰都举行了和平运动周，宣传要求五大国协商缔结和平公约的主张。

有十五个国家的代表参加的美洲大陆文化大会，曾通过告美国、苏联、英国、中国和法国的文化界领袖和人民书，强调指出五大国政府达成协议的重要性。

大国举行和平协商的要求在美国人民中也日益强烈，使得一向支持美国政府的侵略朝鲜战争和冷战政策的右翼工会领袖控制下的大工会组织也开始主张和平谈判。美国最大工会之一联合汽车工人工会的代表大会在决议中主张进行谈判，和平解决朝鲜和其他国际问题。这是这个拥有一百三十五万会员的工会组织第一次表示这样的立场。

苏联、中国和各人民民主国家一贯奉行和平政策，曾一再表示和平协商的愿望，并积极主动地采取了许多促进国际和平的措施。苏联领袖最近又一再重申苏联愿通过谈判解决国际争执不下的问题，以缓和国际紧张局势，并为此进行重大努力。中国和朝鲜政府提出并得到苏联政府支持的外交倡议，导致了病伤战俘的交换和朝鲜停战谈判的恢复。朝中方面在停战谈判中所作的重大努力，已促使战俘遣返问题达成了协议，为实现朝鲜停战扫清了道路。在世界人民和平大会国际委员会向各国政府发出致五大国政府书以后，苏联、中国和各人民民主国家政府正式答复世界人民和平大会的呼吁，表示支持五大国协商缔结和平公约的建议。和平民主阵营国家促进和平的积极主动的努力及对世界人民和平大会呼吁的有力的支持，使全世界爱好和平的人民受到极大的鼓舞，使各国人民要求和平协商的运动获得了新的力量。

由于世界人民要求用和平协商方式解决当前国际争端的运动已成为一种不可抗拒的趋势，因此，不仅协商的主张又另外获得了千百万人民的支持，而且在资本主义国家一些上层人士包括一些资产阶级的高级政治代表中间，也越来越能够听到主张和平协商的论调。英国的八十名工党议员签名要求召开有人民中国参加的五大国会议；法国国民议会外交委员会一致通过要求政府尽快地建议迅速举行大国会议的决议，法国前总理达拉第在法国退伍军人联盟代表大会发表演说，主张举行四大国会议；北欧的瑞典、挪威、丹麦和冰岛四国外长理事会会议发表公报，表示支持召开大国“高级私人会议”的步骤。甚至英国首相邱吉尔也建议举行大国会议，来求得一些重要的国际问题的解决。他的主张在新近在伦敦举行的英联邦总理会议上得到其他八国总理的一致支持。

世界和平理事会在决定召开理事会布达佩斯会议的公报中分析了目前的形势，公报指出:“由于最近的事件，协商的主张又另外获得千百万人的拥护。这些事件告诉各国人民，他们可以用自己的行动使国际紧张局势缓和下来。”公报说:“和平运动几年以来所宣传的明白的真理和和平运动所支持的明智的事业已开始出现成果。新的情况已经形成，需要我们加倍努力。”朝鲜停战谈判中达成的关于战俘遣返问题的协议，极大地鼓舞全世界人民争取协商解决国际争端的努力，它证明世界人民要求和平协商力量的强大，证明以和平协商方式解决国际问题是完全可能的。在这种情况下，世界和平理事会会议的召开，必然会动员更广泛的人民参加争取和平协商的运动，并把这一运动推向新的高潮。　【新华社】

描述：

