id: 692483b9b3
标题：独具魅力的艺术——访内画家文向君
日期：1992-4-23
是否是时间段：false
作者：饴茗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
饴茗

一九八二年十二月文向君先生应邀参加法国“第戎第三十六届世界博览会”，他在会上作内画艺术示范表演，引起轰动，多家报纸、电视台争相采访报道，整日观者如潮，第戎省省长比内、市长蒲雅德、大会主席毛朗登在姚广大使的陪同下前往参观，看到他娴熟、精彩的表演，激动地说:“你们中国人有毅力，创造了如此精美的艺术。”博览会主席毛朗登先生将一枚银质奖章授予文向君。一九八九年，他创作的《张良进谏》内画鼻烟壶，又在北京首届世界博览会上赢得了金牌。

文向君是山东博山美术琉璃厂内画家、高级工艺美术师，他凭自己辛勤刻苦努力取得了可喜的成绩，他的出色技艺得到社会的肯定，作品深受海内外收藏家的青睐。一九五九年一月，年仅十四岁的文向君便入博山美术琉璃社(厂)拜著名内画老艺人薛京万、张文堂为师，学习内画艺术，他师事勤苦，认真听取老师指教，用心临摹老师的作品，很快掌握了内画技术。为了提高业务水平，他平时苦练绘画基本功。“文革”期间，不少人不安心生产，文向君却仍埋头钻研专业技术，他同师兄弟李克昌、张广忠等利用业余时间痴迷地练习素描，有时竟通宵达旦；他师法造化，观察体验生活，早上起来坚持到公园写生，写牡丹、菊花，画梅花。昙花花期期间，他们准备好蜡烛，连续数晚秉烛为昙花造像写影；他曾多次冒着严寒酷暑到祖国的名山大川写生。文向君还认真学习古人，继承前人的优秀传统、埋头临历史名画，尤其对唐代吴道子、宋朝武宗元及敦煌壁画，永乐宫壁画中的人物画有浓厚兴趣，临摹了大量画稿。

在老师的指点下，他经数年努力，一九六六年前创作了《西厢记》内画鼻烟壶，送交广交会受到客商的欢迎。他的《朝元仙仗》内画鼻烟壶于一九六七年问世了，画面中人物飘然如仙，楚楚动人，受到收藏家们的关注，从此文向君的名字引起国内外收藏家的重视。他锲而不舍、持之以恒，经多年探索，经多次酝酿，构思设计了《百美图》创作方案，又经反复推敲，数易其稿，在一九七二年他用近一个月的时间精心创作了《百美图》内画鼻烟壶，他把画笔伸进豆粒般大的瓶口，在小口扁腹二时见方的瓶内绘制了一百多个古代女子，她们或吟诗作画，或弹琴舞蹈，或对弈品茗，或钓鱼扑蝶，或饲鹤斗蟀，或交头耳语，人物姿态各异、神采飞扬。作品构思巧妙、层次分明、布局合理、色彩自然。这是文先生的首创，作品一面世，便轰动了整个内画界。

文向君的作品吸引了不少的海内外收藏家，他的作品在上海友谊商店曾以一万元人民币的昂贵价格被外国收藏家购去。一九八二年他在德国慕尼黑国际博览会上作示范表演，吸引了不少的鼻烟壶“发烧友”，他由慕尼黑迁往瑞士巴塞尔作表演时，其作品的追求者——德国一名工程师竟带夫人驱车尾随赶去争购文向君的作品。

文向君先生从艺三十余载，勇于创新，思想活跃，在内画领域多有建树。在内画创作中他首先采用开光法在鼻烟壶内用精美的图案将壶内壁分成几部分，然后在这些小面上绘出内容有联系的典型画面，连环表达一个完整的故事，通过这一技术手法处理的内画鼻烟壶更富丽堂皇，更显华贵，表达的内容更清楚、更完整、更深刻，倍受收藏家的喜欢；他别出心裁，独具匠心，大胆构思设计绘制了一个六面七层的内画多宝塔，在塔的各面依次连续画出了从宝黛初会到宝玉出走共四十二节《红楼梦》人物故事，人物形态逼真，有呼之欲出之感，令欣赏者叹为观止。他主持设计了第一块加工制作难度大的《百花齐放》琉璃大挂屏，参加了一九八七年全国工艺美展，受到组织者和观众的高度评价。他还设计了不少的鼻烟壶、花插、摆件等样品，因此，美国著名鼻烟壶收藏家爱伦森称文向君是位出色的玻璃专家。

文向君善于用坚如屈铁柔似轻风的线条刻画人物，其作品多以“铁线描”和“高古游丝描”混合使用，于严谨中透出灵气，于写实中融入夸张，于平稳中求微妙变化。他擅长作仕女画和花鸟画，他笔下的人物顾盼有情，花鸟栩栩如生。他画鱼堪称一绝，给观者以强烈的动态感，如同真看到鱼儿在游动一样，观后令人有心醉神迷之感，这是他通过几十年的艺术生活积累和无数次细心观察、揣摩悟出来的灵气。动人的画面再配以吉语题款，更是锦上添花，相得益彰。

为使自己的作品更臻完美，文向君仍在艺术的园地里辛勤耕耘，平时在创作之余，坚持临池习书、伏案作画，不断地积蓄“能量”。艺海无涯，天道酬勤，他在艺术上成功的奥妙就在一个勤字，我们祝愿文先生不断推出新作，使中国所独有的内画艺术奇葩更加光彩夺目、更加迷人。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\924n050501.JPG">

<FONT class=imgsm>鱼戏图</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\924n050502.JPG">

<FONT class=imgaut>文向君</FONT>

<FONT class=imgsm>百美图

文向君　作</FONT>

描述：

