id: 69257e62f8
标题：日共《赤旗报》发表文章揭露叛徒志贺义雄应邀访苏的计谋
日期：1964-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5日电　东京消息:《赤旗报》四日发表题为《志贺义雄苏联之行的计谋》的文章，它指出，“这是走投无路的他们，企图通过哀求外国的支持来延长叛党分裂集团的寿命的可怜计谋的具体表现。”

文章揭露，志贺集团由于赫鲁晓夫被迫下台受到沉重打击，为了收复失地，想利用早已计划的苏联之行，来恳求苏联新领导解释赫鲁晓夫下台的真相，并借此来把他们的集团打扮成是日本的“党”，把自己打扮成是“党”的代表，进一步取得“国际公民权”的签证。

文章指出，“苏联党领导自己就是由于赫鲁晓夫修正主义路线矛盾加剧才不得不解除赫鲁晓夫的职务的，正因为这样，志贺吕然把最后希望寄托在苏联新领导身上，但是这个企图也注定是达不到的。”

文章说，“如果外国的某些人们认为，这一小撮可笑的叛党修正主义分子还有利用之余地，那末，他们必定受到历史严厉的审判。”

新华社北京5日电　东京消息:据日本广播电台和日本共同社报道，日共叛徒志贺义雄应苏共中央马克思列宁主义研究院的邀请，四日乘苏联轮船离开横滨前往莫斯科。

据共同社报道，志贺对记者说，他打算同新的苏联领导人举行会谈，并且请求他们对驱逐赫鲁晓夫一事作出解释。

据《日本经济新闻》报道，志贺这次访苏，如果得到支持，回国后就着手建立“第二共产党”。

在这以前，据莫斯科消息，苏联《劳动报》十月三十日用整个第三版以《在阶级搏斗的战线上》为总标题，发表了日本和苏联人士写的文章。其中由全苏工会中央理事会书记普罗霍罗夫所写的文章，对志贺义雄、铃木市藏等日共叛徒大加回扬。文章引用志贺义雄等人出版的刊物《日本之声》上的言论，恶毒地攻击日共“违背了日本工人阶级的利益，而且事实上和日本垄断资本的立场同流合污”，诬蔑“日共领导同那些压迫和剥削日本工人阶级的人站在一个阵营中”。

文章还极力赞扬破坏日本禁止原子弹氢弹运动、分裂第十届禁止原子弹氢弹世界大会的活动，把反对分裂活动的人们反说成是“分裂主义者”。它说什么“分裂主义者对各国人民的极其人道的要求的攻击是野蛮和亵渎的。”

文章引述志贺和铃木等人的谬论说日共对待美英苏三国部分禁止核试验条约的立场是“反人民的立场”，并且赞扬志贺等人以《日本之声》之友的名义写信给日本工会总评议会，攻击日共对三国条约等问题的立场。

描述：

