id: 692d4f8e17
标题：北京高校新生继承发扬好传统好校风时刻记住辛勤劳动的千百万同龄人 勤奋学习立志做又红又专知识分子
日期：1963-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　在北京高等学校一年级新生中，流传着这样一句话:“我们念大学，绝不能忘记在各种岗位上辛勤劳动的千百万同龄人。”他们用这句话鞭策自己，一定要继承和发扬学校的好传统、好校风，做又红又专的工人阶级知识分子。

北京大学是一所有着光荣革命斗争传统的学校。伟大的“五四”运动、“一二·九”运动等同北京大学的名字紧密地联系在一起，许多革命前辈都曾经在这里工作和学习过。这所学校的许多一年级学生没有人学以前，只是从历史书上，从电影和小说里，看到和听到同北京大学有关的一些革命故事。今天，他们来到这所学校学习，感到十分幸福。听了校史介绍以后，许多新生都立下了志愿，要继承北京大学的革命传统，做革命先辈的接班人。清华大学在专门为新生作的报告中谈到，全国能够考上大学的青年，只是同年龄的青年中的极少数，因此不要忘记那些没有进入大学的青年，已经开始走上建设祖国的劳动岗位，不要忘记劳动人民为大学生提供这样难得的学习条件。老同学在讲校史中还谈到，一九四八年十二月人民解放军解放北京的时候，为了保卫清华园不受破坏，在战斗中许多感人的事迹，新生们听了以后，深受感动，认识到多少人曾经用劳动甚至生命为他们创造了如此好的学习条件，都表示决不能忘本，要为祖国人民学好本领，做一个又红又专的工人阶级知识分子。

中国科学技术大学、北京医学院等学校的一年级新生在北京郊区参加短期劳动中，访问了人民公社的贫农社员，了解到旧社会里许多农村青年象自己这样的年龄已经给地主扛活，受尽残酷的阶级剥削和压迫，又看到今天许多知识青年正在为建设社会主义新农村而辛勤地劳动。更加感到自己学习责任的重大。北京大学、中国人民大学、北京矿业学院等学校邀请了京西煤矿老工人白宝纯到学校来作报告，介绍了他在旧社会的悲惨遭遇和在新社会的幸福生活。他的报告使那些在新社会长大的学生进一步认识到被压迫人民要革命的道理，增强了阶级和阶级斗争的观点。有些学校还组织工农学生谈家史，举办阶级教育展览会。北京大学一千五百多名一年级学生，以学校团委会推荐的德、智、休全面发展的四名优秀团员作为自己的榜样，联系自己的思想和行动，认真学习了他们的事迹。

北京医学院许多新生在“为谁学习，为谁服务”的讨论中，表示绝不能把学习看作是个人的事情，应当立志为人民服务，做人民的医生。

现在，在许多高等学校里，每到夜晚七点钟以后，人们都可以看到在灯火辉煌的教室和宿舍楼里，上完了一天课的学生都在埋头自习。北京大学、清华大学许多一年级新生都注意克服学习上的虚荣心，踏踏实实地对待学习。在体育锻炼方面，每到课外活动时间，北京地质学院的操场上犹如举行运动会，许多一年级新生和老同学一起，练单杠、赛球、长跑、做体操，为将来参加祖国的地质工作锻炼好一副健康的体魄。

描述：

