id: 692e909f32
标题：用了一个月时间费尽九牛二虎之力意大利勉强凑起新政府
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　罗马消息:在意大利群众运动风起云涌，政治经济危机日益严重的形势下，意大利统治集团用了一个月的时间，费尽了九牛二虎之力，勉强拼凑起一个清一色的天主教民主党少数政府。这个新政府已在六日就职，总理仍由鲁莫尔担任，由莫罗担任外交部长。

由天主教民主党、统一社会党、共和党联合组成的前鲁莫尔政府，是在意大利政治经济危机不断加深，群众斗争日益高涨，统治集团内部爆发剧烈争吵的形势下，由于统一社会党的分裂而在七月五日垮台的。

从那时起，前总理鲁莫尔和参议院议长范范尼先后接受总统萨拉盖特的委托，奔走于各资产阶级政党之间，力图赶快拼凑出一个新班子，以应付日益动荡的政局。可是，由于各党各派争吵不休，鲁莫尔和范范尼的组阁活动一再宣告失败。最后，在议会中没有过半数票的天主教民主党，只好接受统一社会党提出的在今年十一月市政选举前改组政府的条件，换取统一社会党在议会中的支持，勉强组成了一个天主教民主党的一党“过渡”政府。

最近，由于意大利统治集团执行掠夺劳动人民的通货膨胀政策，意大利生活必需品价格不断上涨，使劳动人民的生活更加恶化。意大利劳动人民对资产阶级反动统治的愤懑日益增加，纷纷起来为维护自己的生存权利进行斗争。西方资产阶级通讯社在报道意大利新政府组成时哀叹，意大利深重的政治危机并没有解决，新上台的政府面临着“一个工人和学生运动蓬勃兴起的困难时期”。

描述：

