id: ec52bf4a09
标题：动员群众参加战斗 坚决反对贪污腐化
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反贪污、反浪费、反官僚主义的伟大斗争，已经在全国范围内广泛展开，步步深入，成为一个轰轰烈烈的革命运动。中央、各大行政区、各军、各省市、各机关、各单位都已分别召开出动员大会，一方面发动内部的坦白检查运动，一方而发动广大群众，积极检举，彻底肃清旧社会遗留下来的污毒。

中央节约检查委员会主任薄“波同志在中央一级干部大会上的报告，清楚地说明了二三反”运动的性质、意义和政策方针，说明这一运动不仅是有政治的经济的严重意义，而且是一场思想的斗争，以工人阶级的思想反对资产阶级自秋自利的腐朽思想。通过这一斗争，我们才能在工人阶级的领导下，经过新民主主义时期的改革和建设，进一步领导革命走向社会主义。

这一运动，虽然还发展得不平衡，但已经有了颠著的成就，经过动员和检查检举，群众的积极性提高了，批评与自我批评的精神在机开国体内部大大发扬起来，把一些坏分子、坏习惯、壤作风、壤思想部连根的挖掘出来，来一个总的清洗，因此就出现了蓬蓬勃勃的新气象。各地的经验，证明了一条某本的原则，凡是领导干部亲自动手，自已以认真坦白的态度掌握这一运动，那末运动，进行得很好，群众就积极投身于这一战斗。

华东一级机关的检举坦白运动，在饶主席亲自掌握下，一般部兼行纠很好。上海市一级的机关，经过学习检查的阶凹后，也已进入下一阶段。市府于十二日晚举行干部动员大会会，潘汉年刷市长作了动员报告，首失检查了领导方面的官僚主义和浪费的现象，并诚恳地作了自我检讨，并指出这一运动今后进一步开展的方针与政策。

“在这动员大会上，宣布市军管会及市人民政府的命令，公用局电力答理处长程万里串通亲属贪污，著即撤职查办。淄务局办公室刷主任沈子显在二三反”运动中欺瞒上级，压制民主，阻挠揭发，著即撤职。

市各局处名单位火将于本周内分别召开动员大会，进行检举租坦白。

工商界的反行贿、反偷漏运动

“全国工商界人士，也巳热烈地地加二三反”运动，各地反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏的运动，正在轰轰烈烈展开。北京工商界听了彭真市长的的员报告后，全市各区、老业举行了一千多次的大小会议，认真地展开了坦白租检查检举。有刘元敬等五个不法商人，盗骗国家大佬资财而桁不坦白，市人民政府根据市节约委员的建议，巳予以逮捕。

天津市的坦白检举运动，巳经进入高潮，工商联刷主席朱继际等自动坦白过去的偷漏行为，认真表示改悔，带动了一般群众，积极地加这一运动，六天之内，就检举出行朋、欺诈、偷漏等案件共一艺多件。南京工商界也进行深入动员，展开运动。

上海工商联于十二日举行临时执监委员扩大会议，工商联主委密不华作了动员报告。决定十五日起召开上海市工商界代表扩大会议，全面展开这一运动。

丁商界的反行朋、反欺诈、反暴利、反偷漏运动，不仅工商界人士应该无例外地参加，通过这一运动，改正壤作风、壤习惯，并改造思想，进行自我教育。其他各界人士，特别是店员工人，也应该积极地加这一运动，留助工商界搞好这一运动，无情地检举工商界不法分子的罪恶行为。

描述：

