id: ec53587094
标题：大踏步赶上工农业战线正在出现的跃进局面本市举行文艺、理论工作者座谈会与会同志表示决心抓住揭批“四人帮”这个纲，为掀起社会主义文化建设高潮贡献量　张平化、彭冲同志等出席座谈会并讲了话
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张平化,四人帮,上海文革,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　春节前夕，中共上海市委宣传部举行了文学艺术和哲学社会科学工作者座谈会。中共中央宣传部部长张平化，中共上海市委第三书记彭冲，市委领导同志王一平、车文仪等出席了座谈会，并和大家一一握手见面。市委宣传部负责同志洪泽、江岚、关建(2月6日4版更正为“吴建”)也出席了会议。

座谈会上，老、中、青文学艺术和哲学社会科学工作者欢聚一堂，畅所欲言，心情十分激动。许多同志说，这次座谈会的召开，本身就是华主席抓纲治国战略决策在上海文艺、理论战线初见成效的一个生动反映。很多同志在发言中回顾了“四害”横行时，文艺园地百花凋零，理论战线万马齐瘖的局面，忿怒声讨“四人帮”推行反革命政治纲领，残酷迫害和打击文学艺术和哲学社会科学工作者的罪行。表示一定要把对“四人帮”的满腔仇恨，化作把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底的强大力量，化作掀起社会主义文化建设高潮的强大力量。

发言的同志认为，当前工农业战线正在出现一个万马奔腾的新的跃进局面，文学艺术和社会科学也一定要大踏步地赶上去。许多同志联系自己下基层中所看到的工农业生产蒸蒸日上的大好形势，深有感触地说，上层建筑是为经济基础服务的，要促进生产力的发展，作为文学艺术和哲学社会科学工作者，我们重任在肩。理论、文艺战线，拨乱反正，任务很重。由于“四人帮”的破坏，理论、文艺工作目前还远远不能适应社会主义革命和建设发展的形势，离开党和人民群众的要求也很远。国民经济在跃进，理论、文艺工作也要来个大跃进。老作家巴金说，随着经济建设高潮的出现必将出现文化建设的高潮。广大群众要看书，要看好书。我虽然已经七十多岁，但年龄不算老，一定要为革命多创作，让更多的好作品问世。电影演员秦怡、越剧演员袁雪芬表示，一定要深入生活，学习工农兵，创作更多的电影、戏剧，满足人民群众的需要。音乐工作者孟波决心为繁荣社会主义音乐创作出大力，并建议尽早恢复“上海之春”。经济学家漆琪生表示年内要写完一百万字的介绍《资本论》的书，为普及马列主义、毛泽东思想作出贡献。史学家吴泽决心进一步批判“四人帮”的影射史学，从理论上划清“古为帮用”与“古为今用”的界限，使史学更好地为无产阶级政治服务，为实现四个现代化服务。八十多岁的老画家王个簃按捺不住激动的心情，当场作诗，表示八十古希不服老，一天要当两天用，不仅画画，还要搞书法，刻图章，用各种传统艺术描绘祖国的烂漫春光。许多同志还就如何进一步繁荣社会主义文艺创作和理论工作，提出了意见和建议。整个会场，热气腾腾，发言的同志争先恐后，轮不到发言的同志，有的在笔记本上吟诗作词，表达自己喜悦的心情，有的准备回去以后立即制订或修改规划，用大跃进的劲头来迎接大跃进的形势。

张平化同志和彭冲同志在会上讲了话。彭冲同志说:这次座谈会开得很好，大家发表了很好的意见，提出的培养队伍、多出书、多演新节目、落实政策等问题都很重要。华主席领导我们抓纲治国，揭批“四人帮”取得伟大胜利，举国上下安定团结，生产建设蒸蒸日上，在这一片大好形势下，文学艺术战线、哲学社会科学战线的同志都要紧密联系本战线的实际，深揭猛批“四人帮”，分清路线是非、思想是非、政策是非、理论是非。搞哲学的要着重批判“四人帮”及其在上海的余党的唯心主义、形而上学，批判他们炮制的《哲学小辞典》；搞政治经济学的要着重批判他们在所谓“党内资产阶级”、资产阶级法权、唯生产力论等问题上散布的种种谬论，批判他们炮制的所谓《社会主义政治经济学》；搞历史的要着重批判他们的影射史学，批判他们伪造和篡改了的所谓《党史》；搞文学艺术的要着重批判他们的阴谋文艺，批判他们的反革命修正主义文艺路线和文艺思想。通过揭批“四人帮”，准确地完整地掌握毛主席的思想体系，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把文学艺术和理论工作活跃起来，繁荣起来。

彭冲同志指出，实现四个现代化，是一场新的伟大革命。文艺工作者、哲学社会科学工作者要为高速度发展国民经济、加速实现四个现代化大造革命舆论。要深入到当前这场伟大革命中去，写出更多更好的作品，结出丰硕的理论成果，鼓舞人心，激励斗志，推动人们为创出高速度而努力奋斗。彭冲同志强调必须坚决贯彻执行毛主席亲自制定的“百花齐放，百家争鸣”的方针，一个作品，只要大方向正确，坚持社会主义道路和党的领导，就应该给以肯定，给以鼓励；同时，允许犯错误，允许改正错误，使大家敢想敢说敢写，敢于提出自己的见解，转变有些同志还心有余悸的那种精神状态，彻底改变“四人帮”所造成的“怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌”的那种局面。

张平化同志在讲话中，热情期望上海的文学艺术和哲学社会科学工作者，在华主席提出的抓纲治国战略决策一年初见成效、三年大见成效的战斗中，在社会主义经济建设高潮和文化建设高潮中，走在全国的前面，夺取更大的胜利。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\7825010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市文学艺术和哲学社会科学工作者座谈会会场。　本报记者摄</FONT>

描述：

