id: ec577260c1
标题：要联系阶级斗争、路线斗争的实际四论彻底批判林彪尊孔反法的反动谬论
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：鲍蔚文
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍蔚文

人民日报二月二日重要社论《把批林批孔的斗争进行到底》，在深刻论述由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔这场政治斗争伟大意义的同时，明确地指出:“要害问题是批不批”。

在对待“批不批”这个大是大非问题上采取什么态度，这对每一个领导者、每一个革命同志，都是一个考验。这里存在着尖锐的阶级斗争、路线斗争。

最近，在本市某个单位的阴暗角落里，刮出了一股阴风，说什么“过去是批神，现在又批圣”，明目张胆地攻击这场伟大的政治斗争，攻击无产阶级革命和党的历次政治运动，为失败的阶级、为林彪和孔子鸣冤叫屈。这就告诉我们，千万不要书生气十足，把这场斗争看得太简单了。

党在社会主义历史阶段的基本路线告诉我们，如果不认识阶级斗争的长期性和复杂性，不提高警惕，不进行社会主义教育，不正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，不正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，“我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。”林彪尊孔反法，攻击秦始皇的目的，就是要用孔孟之道为他篡党夺权、复辟资本主义服务。

那种不许批孔的谬论，实质上就是不许我们批林，不许批反动派，不许批苏修社会帝国主义，不许批修正主义。

难道我们可以容许这样做吗?不能!要批、要斗。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。

要批，就要联系实际，最大的就是联系林彪叛党叛国，妄图复辟资本主义的实际，充分认识这场伟大政治斗争的重大的现实意义与深远的历史意义。

要批，就要紧密地结合工厂、农村、学校等单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入批林、批孔，进行党的基本路线教育。要突出抓批孔，把批孔作为深入批林的一个重要内容来抓。通过批孔，使我们进一步认识到林彪是怎样利用孔孟之道为他篡党夺权、复辟资本主义的反革命阴谋服务的，进一步认清林彪这个野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼的真面目，进一步清除林彪反革命修正主义路线的流毒。

我们要通过批判林彪宣扬的孔子的“克己复礼”等反动观点，教育广大干部和群众要继续革命反对复辟，要前进反对倒退，要热爱社会主义反对资本主义。

我们要通过批判林彪贩卖的“中庸之道”，教育干部和群众，坚持马克思主义的斗争哲学，坚持阶级斗争，坚持两条道路的斗争，坚持路线斗争，反对折中主义，反对老好人主义。

我们要通过批判林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”，对干部和群众进行奴隶们创造历史的教育，坚持党的群众路线，一定要看到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，坚持社会主义建设总路线。

我们要通过批判林彪叫嚷的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动观点，教育干部和群众热爱社会主义劳动，干部一定要坚持参加集体生产劳动。要教育干部子女一定要响应毛主席的号召，听从学校和地方党组织的分配，上山下乡，向贫下中农学习，决心为建设社会主义新农村而奋斗!

我们只有紧密地把批林批孔与现实的阶级斗争、路线斗争联系起来，才能更广泛、深入地发动群众投入运动，更充分地发挥工农兵的主力军作用，在斗争中培养一支无产阶级的理论队伍，把革命大批判的熊熊烈火，越烧越旺，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

总而言之，要批，就能解放思想，破除迷信，知难而进。

描述：

