id: ec59f2e0ed
标题：充分发挥聪明才智　攀登世界科学高峰本市广大科学技术人员认真学习中共中央《通知》，坚决响应华主席、党中央的战斗号召，向科技现代化进军，创造优异成绩迎接全国科学大会的召开
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《中共中央关于召开全国科学大会的通知》发表以后，本市广大科学技术人员欢欣鼓舞，精神振奋，表示要认真学习《通知》，坚决响应华主席、党中央的战斗号召，加快步伐，向科学技术现代化进军，以优异的成绩迎接全国科学大会的召开。

这两天，市科技领导部门和许多研究所党委，组织科技人员和干部学习、座谈中共中央的《通知》，大家兴奋地说，中央的《通知》是指导科学技术工作的重要文件。《通知》总结了二十八年来，在毛主席革命路线指引下，科技战线所取得的伟大成就，阐明了科学技术在四个现代化中的地位和作用，为我们科技人员指明了方向，提出了任务和要求，我们一定要紧跟华主席、党中央的战略部署，奋发努力，向科学技术现代化进军。中国科学院上海天文台、上海玻璃搪瓷研究所的同志说，实现科学技术的现代化，是关系到社会主义建设的全局，关系我们国家命运与前途的大问题。我们必须充分认识加速发展我国科学技术的重要性和迫切性，把科学研究抓起来，使之走在经济建设的前面。

在学习、座谈中，广大科技人员和干部畅谈粉碎“四人帮”后科技战线的大好形势，热情赞颂华主席的丰功伟绩，大家说，华主席、党中央高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，三大革命运动一起抓，现在又决定召开全国科学大会，动员全党全军全国各族人民和全体科学工作者，尽快把科学技术搞上去，充分反映了全国军民的共同心愿。在市革委会科技组召开的座谈会上，科研人员说，中央《通知》描绘了二十世纪内我国科学技术发展的宏伟蓝图，前景无限，我们有了明确的方向，大有奔头。在我们的国家进入新的发展时期的重要时刻，以华主席为首的党中央专门就加强科学技术工作发出这个《通知》，这不仅有重大的现实意义，而且对于加速我国科学技术的现代化，将会产生深远的影响。这在科技史上值得大书特书。上海原子核研究所一同志赋诗一首，诗中说:叶帅有近作，诗名曰《攻关》。科大将召开，前景更灿烂。跨上千里马，敢越万重山。世上无难事，只要肯登攀。

中国科学院上海冶金研究所、上海实验生物研究所等单位的科研人员和干部，在座谈会上还列举事实，愤怒控诉了“四人帮”破坏科学技术事业的罪行，指出“四人帮”及其余党扼杀科研工作，打击知识分子，反对百家争鸣，败坏学风，窒息学术思想，使上海科学技术受到严重摧残，拖了国民经济的后腿。大家表示，对“四人帮”造成的严重破坏，决不能低估。一定要彻底揭批“四人帮”的反革命修正主义路线，分清是非，肃清流毒，坚定不移地沿着毛主席指引的发展我国科学技术的道路前进。

广大科技人员、工人和干部学习《通知》，满怀信心，力量倍增。上海市电器成套自动化研究所的同志们十分兴奋地说，现在形势大好，我们可以甩开膀子，理直气壮地搞科研了。上海船舶运输科学研究所的同志说，我们要使出全身力气大干，当攻城堡的勇士、攀高峰的闯将。该所曾经为船舶科研事业作出过成绩的“计程仪”课题组，原来计划十二月份上船进行“计程仪”实船试验，学习《通知》后，决定提前一个月进行，早日完成这个新产品的科研任务，以实际行动向全国科学大会献礼。上海铁路局科学研究所、上海材料研究所、一四二三所的科研人员也决心拿出更大的干劲，充分发挥自己的聪明才智，不畏劳苦，扎扎实实地打好科学技术这一仗。在学习《通知》时，许多研究单位的领导干部表示，一定要贯彻落实《通知》提出的三个“抓紧”，即抓紧搞好整顿，抓紧落实党的知识分子政策，抓紧搞好规划。加强党的领导，调动一切积极因素，组织千军万马掀起向科学技术现代化进军的热潮。七一一所党委领导进一步研究了向全国科学大会献礼的科研项目，要求全所上下下定决心抢时间，争速度，大干快上，拿出成果来。上海光机所后勤部门的同志在学习了党中央的《通知》后激动地表示，华主席、党中央这样重视科研的后勤工作，我们搞后勤工作的同志，更要努力做好工作，勤勤恳恳，埋头苦干，为科研第一线服务，和科研人员一起，为实现四个现代化作出贡献。

(综合通讯员来稿)

描述：

