id: ec59aa5fe8
标题：向慈溪棉农学习
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：黄长发
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县吴淞公社农业助理员　黄长发

我社干部和社员最近很高兴地看了科教片《慈溪棉花生产技术经验》。大家说，百闻不如一见，看了影片更加“学有样子、赶有目标”了。

慈溪是一个全国闻名的棉花丰产地区，他们的植棉技术经验不是从天上掉下来的，而是在与自然作斗争的过程中经过精细的观察总结出来的。因此他们的经验是宝贵的。看了这部电影，对我启发很大，开了心窍，解放了思想。对照我们地区，在思想上、干劲上、科学上、技术上差距很多，今后我们一定要根据本地实际情况，恭恭敬敬地拜慈溪农民为师，老老实实地向他们学习。

向慈溪棉农学习些什么呢?

第一，学习他们在党的指引下，依靠人民公社集体力量，自力更生，奋发图强的革命精神，敢于向天、地、风、雨、涝、旱、病虫等灾害作顽强的斗争，战胜自然灾害，作自然界的主人，决不做自然界的奴隶。

第二，学习他们有一个远大的革命理想，热爱人民公社，把低产田、盐碱地变成棉花丰产的好地方，把人民公社办得好上加好。

第三，学习他们种田讲科学、用科学的精神。环环扣紧，一着不让，一点不马虎，一点不放松。我们目前有些地方还是比较马虎，缺乏严格的科学态度。如种子拌药粉这个工作看来是一个小的细节，但是这里有科学的道理。慈溪棉农拌药粉时，拌透拌匀，而我们有很多生产队连药粉都不拌；有的队虽拌了药粉，也很马虎。慈溪棉农在苗期管理上，管得早、管得好、管得细，特别对春花护理等，保证棵数，缺苗就补。而我们不仅粗糙，而且毛病不少，定苗时连用手拔也很少，只是结合锄草用锄头随便锄，因此规格差，定苗晚。有的生产队的一些棉田，甚至连苗也不定，补苗就做得更差。

第四，学习他们根据棉花的生长规律科学施肥的经验，这是棉花高产的重要环节。我们地区这几年在棉花施肥上不稳不准，规律没有摸透，因此在肥料施用上忽左忽右，有些棉田疯长晚发，有的棉田早发早衰，这是我社棉花生产上产量不高的致命伤。今后一定要照影片中所介绍的慈溪棉农的先进经验加以改进。

描述：

