id: ec5c55227c
标题：研究空想社会主义要破旧框框
日期：1985-3-11
是否是时间段：false
作者：朱一宾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱一宾

近几年来国内出版了好几种研究空想社会主义的著作，这表明我国学术界对研究空想社会主义的重视和所取得的成绩。不过，这些著作所涉及的空想社会主义，都只限于欧洲的法、英、德、意等国，而且都截止于十九世纪三、四十年代。这就令人发生疑问:欧洲以外地区有没有空想社会主义?十九世纪三、四十年代以后有没有空想社会主义?本文试谈一些粗浅的看法。

(一)

欧洲以外地区有没有空想社会主义?按照列宁的说法:“剥削的存在，永远会在被剥削者本身和个别‘知识分子’代表中间产生一些与这一制度相反的理想。”(《列宁全集》第1卷第893页)欧洲以外地区会产生与剥削制度相反的“理想”，应该是没有疑问的。而空想社会主义根据恩格斯的论证，不过是“和不成熟的资本主义生产状况、不成熟的阶级状况相适应的”一种不成熟的理论。欧洲以外的一些地区在近代经济和文化的发展方面固然比较落后，走上资本主义发展的道路固然比较迟，但是，这并不妨碍这些地区产生空想社会主义这种不成熟的理论的可能。我们只能这样说，由于社会历史条件的不同，这些地区产生的空想社会主义会具有自己的特点，正象法国的空想社会主义不同于英国的，十九世纪初期的不同于十六、十七世纪的。马克思在一八五○年撰文论述中国问题时，看到中国和欧洲一些国家的差别，他使用了“中国的社会主义”的字样。尽管他并没有标明是中国的什么样的社会主义，我们却完全可以体会得出，马克思并不排斥欧洲以外地区也有可能产生空想社会主义，并且注意到了它将各有特点。

再从事实来看，就在马克思使用“中国的社会主义”的字样以后不久，中国近代史上的太平天国就在一八五二年颁布了《天朝田亩制度》。它以建立一个“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的社会为目的。这就是一种具有自己特点的空想社会主义。也许会有人认为，《天朝田亩制度》不是出现在资本主义已经发展的社会里，不是资本主义的对立物；它的理想社会也不是建立在大生严的基础上，而是建立在小农经济基础上，因此还算不上是本来意义的空想社会主义。那么，试拿它跟十六世纪德国农民战争中出现的闵采尔的社会政治思想相比较。闵采尔被恩格斯认为已经“预测到共产主义”，“他的政治纲领也接近于共产主义”，可是闵采尔也并没有提出要把他的千载太平之国建立在大生产的基础上；他也并没有发表过直接针对资本主义的言论；当时德国的资本主义也并没有怎样的发展。既然闵采尔可以在空想社会主义史上占有一定的地位，《天朝田亩制度》为什么算不上是欧洲以外地区出现的空想社会主义的一个例子?

(二)

马克思、恩格斯在《共产党宣言》里曾经说:“批判的空想的社会主义和共产主义的意义，是同历史的发展成反比的。阶级斗争愈发展和愈具有确定的形式，这种超乎阶级斗争的幻想，这种反对阶级斗争的幻想，就愈失去任何实践意义和任何理论根据。”有些人根据马、恩的这段话，就认为世界上所有的空想社会主义，从十九世纪四十年代中期以后都逐渐走向它的反面，成为落后的、保守的思想了。其实，根据马、恩这段话的精神，我们评论一个地区的空想社会主义，应该着重看这个地区的阶级斗争发展的状况。象俄国，在欧洲一些国家中说来，它走上资本主义发展的道路比较晚，无产阶级自觉地开展阶级斗争还是十九世纪后期的事，因此，对于赫尔岑、车尔尼雪夫斯基等人的空想社会主义，列宁就曾给以实事求是的评价。在半封建半殖民地的中国，无产阶级自觉地登上政治历史舞台是在二十世纪的“五四”运动时期，科学社会主义也是在俄国十月革命以后才在中国得到广泛传播。因此，太平天国颁布的《天朝田亩制度》应该得到恰如其份的评价，就是基本思想大致形成于十九世纪末的康有为的《大同书》，也应该说是表达了中国人民向往理想社会的一种，心情。《大同书》里指出欧美各国“富者愈富，贫者愈贫”的现象，甚至批评傅立叶在其设想的幸福社会里仍然主张“各有私产”，这些观点可能是后来增补的，但还是应该肯定的。所以，不能笼统地认为十九世纪三、四十年代以后就没有空想社会主义了；不能认为空想社会主义从十九世纪四十年代中期以后都逐渐走向它的反面了。至少十九世纪中期以后在亚非拉地区出现的空想社会主义，跟欧美在这一时期出现的空想社会主义，就有不同。本世纪以来，亚非拉地区出现的各种各样“社会主义”思想，当然不可能都是“科学的”，但是也不能够说都是“反动的”，将它们笼统地称为“社会主义流派”也未尝不可，但是实际上这些“流派”中不少是具有相当程度的“空想”的性质。面对这种新的情况，我们对空想社会主义也就应该有一个新的认识。

(三)

有些人写的研究空想社会主义的著作，不涉及欧洲以外地区的空想社会主义，其中有个理由是:欧洲的空想社会主义，跟科学社会主义的创立和发展，关系较大；其他地区的空想社会主义则否，所以不必涉及。这个理由是不充分的。本文在开头曾经引述过列宁的一段话(“剥削的存在，永远会……产生一些与这一制度相反的理想”)，列宁在说了这一段话以后，接下去就曾这样说:“这些理想对马克思主义者说来是非常宝贵的。”曾经被人们认为研究空想社会主义的专家的普列汉诺夫，他在一八九○年写的论及车尔尼雪夫斯基的空想社会主义的文章里也曾这样说:现在我们站在马克思主义的观点上，可以对车尔尼雪夫斯基的理论论断和实际计划中的许多东西加以指责，但是，“对他的时代和他的国家来说，甚至现在我们应该认为是错误的他的那些观点，也终究是极其重要的和有益的”(《普列汉诺夫哲学著作选集》三联书店版第4卷第85页)。孙中山是中国民主革命的伟大先行者。他坚持“民生主义就是社会主义”的观点，实际上也就是坚持他的主观社会主义学说。毛泽东同志后来在《纪念孙中山》一文中还是认为:“(孙中山)他在政治思想方面留给我们许多有益的东西”，中国共产党人“完成了孙先生没有完成的民主革命，并且把这个革命发展为社会主义革命。”由此看来，以为研究空想社会主义可以只限于对科学社会主义创立时有关系的那一些，这种看法，显然是不能说服人；这样做，显然是不能令人满足的。

总起来说，现在研究空想社会主义很需要突破旧框框:除了研究传统的欧洲的十多个空想社会主义者以外，还应该放眼亚非拉地区；截止的时间也要相应地向后延伸。而我们中国人写这一类著作，就更要反映出中国近代社会政治思想上所曾经有过的特点。这不只是对于科学社会主义的理论研究有参考价值，对于怎样区别对待目前众多纷呈的“社会主义”流派有借鉴作用，对于我们经常要坚持进行的爱国主义教育也会是很有意义的。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\03\853B040101.JPG">

<FONT class=imgaut>王琪森</FONT>

<FONT class=imgsm>(“百家争鸣”篆刻:王琪森)</FONT>

描述：

