id: ec5e8b41fb
标题：不管天上出现什么样乌云　不管世界上发生什么样风暴中国人民将永远同越南人民团结战斗在一起刘宁一在声援越南人民国际会议上重申:美帝对越南的侵犯就是对中国的侵犯，中国人民绝不会袖手旁观
日期：1964-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内27日电　中国代表团团长刘宁一今天上午在声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平国际会议上讲话时重申，美帝国主义对越南民主共和国的侵犯就是对中国的侵犯，中国人民绝不会袖手旁观。他说，“不管天上出现什么样的乌云，不管世界上发生什么样的风暴，中国人民将永远同兄弟的越南人民团结在一起，战斗在一起。”

刘宁一说，中国代表团衷心地同意越南民主共和国人民代表团黄国越团长和越南南方民族解放阵线代表团陈文成团长所作的报告，并且坚决支持他们提出的解决越南和印度支那问题的正义要求和正确主张。

刘宁一接着谴责了美、比帝国主义对刚果(利)明目张胆的武装侵略罪行。他说，我们坚决反对美帝国主义派飞机运送比利时军队到刚果扩大侵略、加强镇压刚果民族解放运动的罪恶行为。美、比帝国主义必须立即全部从刚果撤出其侵略军和军事装备。

刘宁一还愤怒谴责和强烈抗议美国军舰炮轰昏果岛的海盗行为。他指出，这是美帝国主义对越南民主共和国的又一次严重的军事挑衅。美帝国主义必须立即停止对越南民主共和国的一切挑衅和侵略行动。

刘宁一说，越南人民反对美帝国主义、争取统一祖国的斗争，是世界人民反帝革命斗争的一个重要组成部分。越南人民艰苦卓绝的英勇的斗争，为全世界一切被压迫民族和破压迫人民树立了一个敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样，对全世界人民反对美帝国主义侵略政策和战争政策、保卫世界和平的共同事业，作出了伟大的贡献。

刘宁一接着谈到了越南北方人民在社会主义建设中和越南北方和南方人民在反对美帝国主义侵略的斗争中所取得的辉煌胜利。他特别指出，最近，越南南方人民武装袭击了美国在南越最大的空军基地之一，取得了震动世界的边和大捷。这个胜利，对一切被压迫民族和被压迫人民的解放斗争是一个巨大的鼓舞。

刘宁一说，美帝国主义在越南南方进行的灭绝人性的“特种战争”，是它推行反革命全球战略、镇压民族解放运动、颠覆社会主义国家、威胁世界和平的一个重要步骤。美帝国主义肆无忌惮地破坏日内瓦协议，阻挠越南的和平统一，把越南南方变为它的军事基地和新型殖民地。它在越南南方，派遣了几万名军事人员，豢养了几十万雇佣军，花费了几十亿美元，使用了包括化学武器在内的各种武器，建立了大批的集中营和“战略村”，对越南南方人民进行了疯狂的侵略、奴役和屠杀。所有这些滔天罪行，都最有力地说明了美帝国主义侵略者的野蛮和残暴，说明了美帝国主义是越南人民的死敌，是一切争取解放的人民的最凶恶的敌人。

他说，越南南方人民完全懂得，在帝国主义及其走狗的黑暗统治之下，为了争取自己的生存和解放，唯一正确的道路，就是组织起来，用革命的武装去打败反革命的武装。越南南方人民不但敢于同美帝国主义进行斗争，而且善于同美帝国主义进行斗争。现在，美帝国主义侵略者及其走狗已经陷入越南南方人民武装斗争的汪洋大海之中，无可挽回地走向彻底失败。越南南方人民从自己的土地上把侵略者完全赶出去的日子已经越来越近了。

刘宁一说，越南南方人民的胜利斗争，又一次证明了一个真理，那就是:美帝国主义及其走狗，归根结蒂，是纸老虎，而人民是真正的铜墙铁壁。觉悟了的、团结起来坚持斗争的人民，是不可战胜的。不论美帝国主义多么凶恶，不论它投下多么大的赌注，不论它使用什么样的新式武器，只要被压迫民族和被压迫人民敢于斗争，善于斗争，就一定会取得胜利。

刘宁一指出，美帝国主义是越南人民的敌人，是亚洲人民的敌人，是全世界人民的共同敌人。它使用反革命的两手政策，妄想扑灭亚洲、非洲、拉丁美洲各国的民族解放运动，瓦解社会主义阵营，独霸全世界。这些事实进一步说明，被压迫民族和被压迫人民要争取解放，全世界人民要保卫世界和平，就必须同美帝国主义进行针锋相对的斗争。

刘宁一强调指出，美帝国主义的侵略本性是不可能改变的。最近当选连任的美国总统约翰逊，同他的前任杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪一样，都是忠实执行美国垄断资产阶级政策的工具。那种宣扬约翰逊是“明智”的“温和派”，宣扬约翰逊当选美国总统有利于和平等等论调，显然是在替美帝国主义头子涂脂抹粉，为美帝国主义的侵略政策和战争政策打掩护。对于这种极端错误的论调，无论过去、现在和将来，我们都是坚决反对的。

刘宁一说，越南人民进行的斗争，是一场十分激烈的你死我活的反对美帝国主义的正义斗争。要支持越南人民的斗争，就必须坚决反对美帝国主义。谁如果一方面口口声声说支持越南人民，而另一方面却热中于追求同美帝国主义的所谓“国际合作”，鼓吹在美帝国主义的刺刀和炸弹下“和平共处”，那就只能是自己揭穿自己的虚伪而已。

他说，美帝国主义为了挽救其在越南南方和整个印度支那的败局，并使它的侵略计划“合法”化，企图撇开日内瓦协议，把越南和印度支那问题提到联合国。有些好心肠的人，以为联合国的干预会有利于问题的解决，其实，这是一种天真的想法。有些人则和美帝国主义同谋，企图利用联合国的干预，来扑灭越南南方人民武装斗争的火焰，帮助美国侵略者摆脱在越南南方的困境。这是绝对行不通的。越南人民、印度支那人民和全世界人民，决不会忘记朝鲜战争和刚果事件的教训，一定要坚决揭露和反对美国利用联合国干涉南越和印度支那的阴谋。

他说，印度支那的紧张局势完全是美帝国主义对这个地区的侵略和干涉造成的。因此，要和缓这种局势，关键在于制止美帝国主义的侵略和干涉。日内瓦会议参加国，特别是日内瓦会议两主席，负有不可推诿的责任，采取有效措施，制止美国对这个地区的侵略和干涉。

刘宁一强调指出，目前的国际形势十分有利于各国人民，不利于美帝国主义及其走狗。那些敌友倒置、一味迎合美帝国主义、为美帝国主义效劳的人，已经和正在遭到全世界人民的唾弃。凡是顽固地违反广大人民的意愿，追求同美帝国主义“合作”的人，也迟早要遭到同样的命运。

刘宁一说，最近，中国成功地进行了第一次核试验。这是中国人民在面对美帝国主义核威胁的情况下，为了保卫自己的安全和世界和平被迫而为的。中国发展核武器，对于斗争中的革命人民，是一个巨大的鼓舞，对于反对帝国主义、维护世界和平的事业，是一个巨大的贡献。我们发展核武器，正是为了打破核大国的核垄断，消灭核武器。中国人民愿意同全世界爱好和平的人民和国家一起，为防止核战争，为全面禁止和彻底销毁核武器而坚持斗争。在这里，请允许我代表中国人民，衷心感谢越南人民、印度支那人民、亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他各国人民，对中国人民为抵抗美帝国主义的核讹诈和核威胁、打破核大国的核垄断、争取全面禁止和彻底销毁核武器而进行的努力所给予的支持，感谢他们对中国政府关于召开世界各国首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器的建议所给予的支持。

刘宁一指出，反对美帝国主义侵略，保卫世界和平的斗争，是世界各国人民的共同事业。各国人民在这个共同斗争中，从来是互相支持的。越南人民的胜利斗争，沉重地打击了美帝国主义的侵略政策和战争政策，对于一切被压迫民族和被压迫人民，对全世界人民包括社会主义各国人民，是一种巨大的支援。同时，世界各国人民的斗争，也支持了越南人民的斗争。

刘宁一说，中国政府和人民曾一再庄严宣告:美帝国主义对越南民主共和国的侵犯就是对中国的侵犯，中国人民决不会袖手旁观。中国人民坚决支持越南南方人民反对美帝国主义及其走狗的武装斗争，坚决支持越南民主共和国抗击美国侵略的斗争，坚决支持全体越南人民争取祖国统一的斗争。

刘宁一最后说，一年多以前，毛泽东主席在《反对美国——吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明》中曾经指出:“不论美帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去”。事实的发展证明了并将继续证明这个论断的正确性。美帝国主义在越南南方进行的“特种战争”也好，对越南民主共和国的任何军事挑衅也好，都不能挽救它的彻底失败。我们深信，越南民主共和国一定会日益巩固和壮大，越南南方一定会获得完全解放，从谅山到金瓯的越南大好河山一定能够统一，三千多万越南同胞一定能够在解放的旗帜下重新团聚。

描述：

