id: 2e6013eef8
标题：他正视挫折
日期：1989-2-21
是否是时间段：false
作者：安迪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安迪

说来令人难以置信，这位身材瘦小、貌不惊人的中年人，竟然就是曾经帮助过10多家乡镇企业度过难关的詹国生，浙江玉环县冰箱冷凝器厂厂长，那是他眼下的头衔。

走马灯似的企业家生活，曲折坎坷的人生历程，在他的记忆中留下的并不是众口交誉，也不是优秀厂长的称号，而是充满了艰辛，几度心灰意懒、可最终走向成功的创业足迹。

要说名气，早在十几年前，玉环的大多数人都知道詹国生的名字，可真正认识他的却不多。有一次，一个乡镇企业遇到了麻烦事，派了一辆拖拉机接詹国生去帮忙，途中又搭了几个人。这几个人一上车就议论起玉环有个能人，治厂如何有方，又是怎样把几家濒于倒闭的企业救活，可他们压根就没想到，坐在他们一旁的就是这位大名鼎鼎的詹国生。

詹国生怎么会有这般大的名声，他办厂有方自然是一个原因，可主要的还是因为每次“运动”都少不了他。当詹国生还是镇副食品商店的小会计时，他就受到亲戚朋友的影响，利用业余时间为一个公社的综合厂搞些小加工业务。可每次镇里开会，镇委领导都要点名批判他，詹国生当时无论如何也想不通，为别人做好事，又不拿好处，为什么还会受到批判?生性耿直的他，还是暗暗地为别人联系业务，最后终于被商店除名。

在人生的道路上，一个挫折、一次打击往往又是一种新生活的开始。詹国生被除名后，索性豁出去干了。揣上一张青马公社农机厂的介绍信、两份合同，向私人借了200元旅差费，詹国生只身前往武汉跑业务。第一笔业务就使农机厂赚了大钱，不但还清了债，还盖了新厂房。詹国生旗开得胜，名声大振，许多陷入困境难以自拔的企业纷纷来请“财神”。

陈屿木器社连走下坡路，忙把詹国生请去当业务员，木器社转产搞机械五金加工业务。面貌大有改变，还办起了家属厂，解决了职工家属的工作出路。

接着是仰天湖大队、城关东门大队……詹国生到哪里，那里企业便欣欣向荣。可名声在外后，詹国生却倒了更大的霉。

那年头，把生产搞好了，不是有功，而是有罪。在一次打击新生资产阶级分子的“红色风暴”中，詹国生被莫名其妙地关了11个月。因找不到可给他定罪的材料。最后只得把他放了。

这时，他已经元气大伤，竟一病不起。但他扶持的那几家企业又面临新的困境，他让人背着他上车、上船，让他爱人带着药品、针筒、热水袋，护理他出去跑业务。他就是这样艰难地、顽强地拼搏着。

玉环有人说詹国生的脑子特别灵，可不是，要没有那么多点子，他怎会连续救活10多家厂。可更重要的是，他有一副带领大家致富的热心肠。1985年，詹国生又想出了新点子——搞股份制工厂，这在当时是很有创新精神的。由职工入股集资创办的玉环冰箱冷凝厂在投产的当年就盈利4万多元。第二年产值翻了4番，利润增加了10倍。现已成为全国冰箱冷凝器制造业的佼佼者。

詹国生不仅办企业有一手，懂业务、善管理，而且还能说会写。他那篇《实行股份制是乡镇企业经营机制改革的一种较佳选择》，颇有独到见地，反映了他对理论的兴趣和素养。

“俱往矣!”过去的成功史，过去的坎坷经历，这贯穿詹国生十几年生活历程的两条平行线都已成为过去，詹国生从未陶醉于过去的成绩上，他的眼光始终朝着前方。

描述：

