id: 2e6164c1ab
标题：这是“重蹈覆辙”吗?
日期：1979-7-17
是否是时间段：false
作者：潘澄海
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有位物理教师在教研组讨论《电动机》这节教材的教学方法时，提出在讲清构造原理的基础上，可以让学生到附近工厂的电动机修理车间去参观，并请一位工人师傅介绍一下电动机的结构、最常见的故障以及排除故障的方法。这个问题一提出，立即引起了热烈的争论。有的教师说，现在学生不能再走出校门了，否则就会“重蹈覆辙”，走“四人帮”破坏基础知识教学的老路。有的教师则认为，在讲清基础知识，并且不影响教材系统性的前提下，适当搞些理论联系实际的校外辅助活动，以加深学生对书本知识的理解，扩大视野，是符合理论联系实际的原则的。另外一些教师虽同意搞这样的活动，但听到“重蹈覆辙”四个字就不想搞了。

显然，“四人帮”搞的以“开门办学”为名，行破坏“双基”落实之实的一套，与进行必要的理论联系实际的校外辅助活动完全是两回事。学校以课堂教学为主，并不是简单地一概取消必要的参观及现场教学。象上述活动，非但是允许的，而且是必要的。问题是要搞得适当，要讲究实效，不要影响教学进度。这与“四人帮”搞的那一套所谓“开门办学”毫无共同之处，怎么谈得上是“重蹈覆辙”呢?

教育学是一门科学，搞科学一定要讲辩证法，防止片面性，不要“因噎废食”，这样，我们才能少走或不走弯路。　(茶陵中学　潘澄海)

描述：

