id: 2e6aa9b617
标题：码头修建工人造打桩船
日期：1974-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛夏的黄浦江，千轮万船往来如梭，一艘大型打桩船正把一根根长长的钢筋混凝土桩，凌空吊起，随即又用那桩架上的汽锤，一锤锤地把它打入江底。

日前，我们访问了这艘打桩船。船上的同志热情地介绍说:这船全长三十七点八米，宽十三点六米，高达四十二米，它能打各种类型的混凝土桩，最长能打三十七米，它不但能打直桩，而且适应打斜桩，同时还能当起重机使用。

这是一艘特殊的船。无论是船体还是打桩锤子，无论是船上的卷扬机还是打桩动力——锅炉，除个别部件外，都是利用废旧料制造的，投资只相当于船厂建造同样船只的三分之一。

去年年初，上海港务局修建队的工人和干部，为了加快港口建设的步伐，主动承担了部分建港任务。要改建码头，就得打桩，要打桩就得有打桩船。然而，兄弟单位的打桩船任务十分繁重，一时又不能来支援。怎么办?修建队的同志在上级党委和队党总支的支持下，决心自己动手造打桩船。消息传开，工人们奔走相告。年过半百的老工人、共产党员丁步金更是激情满怀，坚决表示:不造好打桩船决不退休!整个工程队的同志心往一处想，劲往一处使，决心早日造好打桩船，为港口建设贡献力量。

造打桩船，这对于平时与土木打交道，只做码头维修工作的工程队来说，还是第一次。当时有人说:‘维修工程队要想造船，真是异想天开。’但是，嘲笑又怎能阻挡修建工人建造打桩船的雄心壮志。工人们狠批刘少奇、林彪一伙鼓吹洋奴哲学、爬行主义的滔天罪行，更坚定了走自己工业发展道路的信心和决心。他们在队党总支的领导下，成立了三结合小组。参加三结合小组的同志，虽然没有一个懂得造船，但这并没有难倒他们。他们不懂船舶制造原理，就跑到造船厂去请教，到专业建港队的打桩船上去参观取经；缺少资料，就四处去借；遇到问题，就和工人群众一起商量研究，坚持‘从战争学习战争’。三结合小组的同志经过不断努力，拿出了初步设计方案。为造打桩船打响了第一炮。

初步设计方案制订后，摆在修建队面前急需解决的问题是造船材料。到底如何解决?工人们重温了毛主席关于‘勤俭建国’的教导，提高了思想认识，纷纷行动起来，到处想方设法找寻材料。为了寻找船体，老工人、起重船船长老顾不顾自己严重关节炎发作，和同志们走遍了浦江两岸，在南市一个码头附近，找到了一艘已经陈旧的方驳。经过加工修理，这船体完全符合设计要求。打桩用的汽锤是打桩船的主要部件，当时有人提议用进口的锤子，但工人们没有采纳这个意见，而是跑到专业建港队里找了一只报废的汽锤，经过同志们的辛勤劳动，使它恢复了青春!

在去年酷暑炎夏的日子里，修建队在兄弟单位的大力协助下，打响了制造打桩船的战斗。零件加工是个大问题，工程队里只有几部小机床，遇到加工大件时，工人们就用‘蚂蚁啃骨头’的办法；没有经验，他们就群策群力，边学习边千。

焊接打桩架是一场硬仗。桩架分主架和副架，全是用无缝钢管作材料。它的焊接质量要求高。开始，也有人认为:队里焊工承担不了这个重任，主张请外单位加工。

但是，队里电焊班的工人并没有在困难面前打退堂鼓，全班工人认真学习毛主席著作，破除迷信，勇敢地挑起了这副重担。为了保证焊接质量，他们采用管子里面灌冷水的办法来防止变形，他们焊一段检查一段，不少同志衣服都被焊花烧坏，也在所不惜。

批林批孔运动开展以后，这个队的工人群众狠批林彪效法孔老二‘克己复礼’的反动纲领，狠批林彪反革命的修正主义路线的极右实质，激发了极大的社会主义积极性，大大加快了打桩船的建造速度。

现在，这艘大型打桩船经过打桩实践证明，质量完全符合同类型船只的水平。

本报通讯　员轮训班学员采写

描述：

