id: 2e6a3580b7
标题：底片有不同色彩(8)　一面杏黄旗
日期：1987-7-27
是否是时间段：false
作者：桂兴华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桂兴华

还是在那个到处“批斗”的岁月。

她父亲因家里有只空的子弹箱，惶惶不可终日。一天，他掏出五角钱，叫女儿去买糖果吃。

她见父亲脸色不对，就说:“我明天去买。”

父亲无法支开她。事后，父亲说了这么一句:“当时要是女儿嘴馋，我就自杀了!”

素有心计的她，现在已当了经理。

店，开在苏州河畔。

一面杏黄旗，旗上招展着她的店名。

她递给我香烟，并给我点上火。

只见她梳着短短的头发，脸色并不红润。

一天接一天的快件，忙坏了这位25岁的姑娘。

那三家每天送来加工件的店主对我说:“她能一天交货，就胜了别人，活了生意!”

尤其是今年6月18日《新民晚报》的《商品指南》上，告示了她的“夏季大优酬”以后，吴淞、闵行地区的人也手持着散片赶来了，一般店里不收的次底片也送来了，甚至有路近冒充路远的来讨便宜了。

她都顺着顾客的意。她说:“钞票多了，也就是那么回事。人不能当钞票的奴隶，要当钞票的主人!”

可不，她刚给并不认识的金少白免费加班精放了30多张家庭音乐会的剧照。

她只希望时间过得慢些，再慢些。

买来各种时髦的衣衫，只有在赴宴会时才能穿。而且要计算从店里到达宾馆的分分秒秒。对享受，她往往是迟到的。

偶然扑在彩扩机上打了一回瞌睡，她也充满了内疚感。揉揉眼睛一看，凌晨三点钟的分针才移动了五格，这才放下心来。而机器偏偏又坏了。马上跑到老闸桥下那透明的电话亭里，拨响了有关维修“施乐”牌的电话咨询。香山路上的那位发明者，怎能不惊叹这位女将的干劲。

她买这台标号为99的G70彩扩机，在闸北区是第一位。受她的影响，区里有五位个体户紧接着买了这种机器。

机器就摆在她的床铺旁。她一天坐到晚。但她喜欢这种单调，喜欢这种宁静。她只想着闯出自己的速度、质量和价格。

她的男朋友，协助着她。

他，是在厂里的一次舞会上被她邀到的。

他先辞去了在高温下做鞋底的工作，又告别了七浦路上的250号摊位。

他说:“卖服装可不象搞彩扩那么稳当。今天赚，明天就可能赔!”

他新近花了三万元钱买了一辆八成新的“桑塔那”。已经有了执照。跑出租汽车可是赚大钱的!

他日前独自去了庐山。因为她离不开机器。他为她带来了一只竹片做的小帆船。帆上有一行红字:“一帆风顺!”

上个星期天，他们一起去了金山海滨浴场。

阳光不强烈，潮水却在涨。象青蛙般地张开双腿双臂。真舒服啊!脚就象踩在海绵上……

生活，如果能象这样无忧无虑地漂，那该多好啊!

可是，为了这一天的舒坦，他们俩先通宵印完了所有的急件。

平时，她与电影无缘。

好在还能哼哼越剧。高兴时就哼。学范瑞娟的唱腔。一曲《孔雀东南飞》，迷恋了她多少天。差一点就进了嘉兴市越剧团……。

她是闸北五中的80届毕业生。面临高考时，还在赶做厂里的录音机零件。结果，那家厂倒闭了。她的高考也落榜了。当了八个月的《新民晚报》投递员。虽然报酬在逐月增加，她心里却想着开一丬店。

父亲已经病逝。

插队的哥哥，左腿随稻草一起被轧进脱粒机，腿被锯到膝盖底下……。

为了卸掉家庭的苦闷，她给路口那扇门装上了玻璃，花了20多元钱绣了这一面杏黄招牌旗。

站在老闸桥上，很远就能望到。

但毕竟这条路，多的只是卡车。河里的小船，没有人想拍照。

去年6月1日开张时，她一天只收到一卷胶卷。那还是一位偶然路过的小伙子来“试试看”的。

她已经很高兴了。坚定地说:“今天有第一卷，明天就会有第二卷!”

不灰心是她。不自卑是她、不示弱是她!

就象夏天的雨能洗掉焦虑，她那温和的笑容，不是迎来了越来越多的胶卷?……

(完)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\07\877R020901.JPG">

描述：

