id: 2e6c7bbdeb
标题：新中国五十年的奋斗历程和党的主要历史经验
日期：1999-8-23
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李君如

在世纪之交世界各国综合国力的较量和竞争日趋激烈的重要时刻，我们迎来了中华人民共和国成立50周年这一大喜日子。回眸中华民族走过的这半个世纪奋斗历程，面对下半个世纪中华民族在振兴之路上面临的挑战，身负历史重任的中国共产党正以高度的马克思主义的清醒和坚定，带领全国各族人民，抓住机遇，开拓进取，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向21世纪。

一、中华民族面临的两大历史任务和新中国五十年的历史性进步

1840年鸦片战争后，中国成为半殖民地半封建国家。从此开始，中华民族就面临着两大历史任务:一是求得民族独立和人民解放；二是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。也是从此开始，中国各种政治力量、政治组织和政治思潮，它们在中国的地位和前途都取决于能否完成这两大历史任务。

联系中华民族的历史任务，可以清楚地看到，从地主阶级革新派及其代表魏源、龚自珍、林则徐提出的“师夷长技以制夷”，到农民阶级的代表洪秀全领导的太平天国运动，再到资产阶级改良派康有为、梁启超推动的维新变法，都没有能够完成这样艰巨复杂的历史任务。以孙中山为代表的资产阶级革命派，在“振兴中华”的口号下，开创了完全意义上的近代民族民主革命。1911年的辛亥革命，一举推翻了统治中国几千年的君主专制制度，为完成中华民族面临的历史任务作出了重要贡献。特别是孙中山晚年在苏联十月革命的影响下，提出的新三民主义，反映了时代进步的潮流，在中华民族独立和解放的历史上留下了重要的一页。但是，无论是辛亥革命，还是孙中山创建的国民党，都没有能够完成中华民族的这两大历史任务。自觉地承担起这一历史重任，并且领导各族人民一步一步地完成这一历史重任的，是中国共产党。中国共产党78年的历史就是中国共产党人为完成民族重任前仆后继、英勇奋斗、百折不挠、争取胜利的历史。这就是中国共产党的历史地位的由来。

联系中华民族的历史任务，也可以清楚地看到，中华人民共和国的诞生及其经历的50年历史，是中国共产党领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，进而开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福的历史。

从这个历史高度来总结新中国50年走过的路程，我们取得的进步和发展是巨大的。

第一，我们赢得了民族独立。中华人民共和国的建立，标志着中国近代史的结束。一部中国近代史，从帝国主义侵略和瓜分中国，使我国成为半殖民地半封建国家开始，到把帝国主义侵略势力全部赶出中国大陆，一个独立的中华人民共和国巍然屹立于世界民族之林，是中国历史的巨大变革和进步。50年来，我们一次又一次地战胜了帝国主义、霸权主义的侵略、破坏和武装挑衅、和平演变，维护了国家的安全和独立。同时，用“一国两制”的方法顺利地解决了香港的回归问题。澳门回归也即将实现。国际地位空前提高。

第二，我们赢得了人民解放。新中国的诞生，人民政权的建立，标志着中国人民成了当家作主的主人。对生产资料私有制的社会主义改造的基本完成，社会主义制度的建立，又使人民民主专政的国家有了坚实的经济基础。与此同时，剥削阶级作为阶级也随着剥削制度的消灭而不存在，他们中的绝大多数人逐步改造成为自食其力的劳动者。

第三，我们走上了国家繁荣富强的发展道路。新中国的诞生，社会主义制度的建立，使我们从根本上改变了旧中国千疮百孔的落后面貌，建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；特别是改革开放的推进，又使我们在经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交等各个方面形成了一整套正确的方针政策，找到了正确的发展道路，取得了举世瞩目的成就。

第四，我们走上了人民共同富裕的幸福大道。随着社会主义制度的建立和经济的发展，我们经过长期曲折的艰苦奋斗，特别是在党的十一届三中全会制定正确的发展路线以后，绝大多数人民逐步摆脱了贫困，开始进入小康社会。尽管我国人民的生活状况尚未达到国际先进水平，还有几千万贫困人口，但是生活的改善和生活质量的提高，都是举世公认的。

二、新中国五十年的艰辛探索

事非经过不知难。新中国诞生以来50年所取得的历史性进步，是党领导人民长期奋斗的结果，来之不易。

1、新中国和社会主义制度在曲折的实践中不断巩固和发展的50年。

这50年我们党和国家的历史，大体上划分一下，经历了8个发展阶段:一是3年国民经济恢复时期(1949.10-1952.12)，二是4年社会主义改造时期(1953.1—1956.9)，三是10年社会主义建设探索时期(1956.9-1966.5)，四是10年“文化大革命”时期(1966.5-1976.10)，五是2年在徘徊中前进时期(1976.10-1978.12)，六是4年全面拨乱反正时期(1978.12-1982.8)，七是开始全面改革的9年(1982.9-1991.12)，八是进入改革开放和社会主义现代化建设新阶段的8年(1992.11999.10)。

50年、8个发展阶段，这本身就体现了一种复杂性。这8个发展阶段表明新中国和社会主义在50年中经历了一个波浪式的曲折发展过程:3年新民主主义建设时期是新中国的上升时期；4年社会主义改造时期继续上升，但到后期由于“要求过急，工作过粗，改变过快，形式也过于简单划一”等缺点和偏差，上升势头变缓；10年社会主义建设探索时期情况很复杂，时而上升，时而下降，经历了曲折的发展过程；10年“文化大革命”是下滑趋势，中间个别年份情况好转，接着又下滑；“文化大革命”结束后2年又是在徘徊中前进，未能从根本上改变面貌；4年全面拨乱反正时期和9年开始全面改革时期，社会主义中国重新焕发生机，蓬勃向上发展；进入改革开放和社会主义现代化建设新阶段后的8年，再次迅速向上发展。从中可以看到，把这50年的发展作为一个过程；绝大部分时间还是处在上升的发展阶段。从总体上来说中国的面貌已经发生了根本的变化，社会主义也在曲折的发展中不断完善和巩固。

2、中国共产党在严峻的考验中不断发展壮大的50年。

这50年是我们党执政的50年。执政，对无产阶级政党来讲，是完成阶级使命的重要条件，也是一个重要的考验。执政50年，考验50年，其中重大的考验有6次:

第一次，是新中国诞生后。新生的人民政权经受了不法资本家的兴风作浪，内外敌人破坏、颠覆和侵略战争的考验。来自内部的考验，包括国民党留在大陆的匪特和反革命分子等敌对势力破坏、颠覆活动，以及不法资本家的投机活动；来自外部的考验，主要是美帝国主义武装干涉朝鲜和侵占我国领土台湾。我们党领导人民在努力恢复国民经济的同时，开展了大规模的剿匪斗争，打击了不法投机资本，作出了“抗美援朝，保家卫国”的决策，推进了土地改革运动和各项民主改革，镇压了反革命，开展了“三反”、“五反”运动，巩固了人民政权，取得了新民主主义建设的伟大胜利。

第二次，是对生产资料私有制的社会主义改造。随着新民主主义建设的推进，党面临着能否顺利地实现从新民主主义到社会主义的过渡，在一个经济文化落后的大国建立起社会主义制度的考验。早在1948年9月中央政治局会议和1949年3月的七届二中全会上，党就提出，中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，国内的主要矛盾将是无产阶级与资产阶级的矛盾。也就是说，到那时，党的任务将是实施中国革命分两步走的第二步。但是，中国是一个经济文化落后的大国，建立社会主义所需要社会化大生产这样的物质基础不很充分，这是一个很大的难题。党中央和毛泽东为了解决这个问题，提出了四方面的对策:一是决定把过渡开始的时间，选在土地改革的基本完成和国民经济迅速恢复、国营企业日益发展和工人阶级的领导地位得到加强之后。1952年9月以后，提出了这个问题。二是设想用较长的过渡时间分步骤完成过渡的任务。大体设想用10年到15年的时间。三是提出把社会主义改造和基本完成工业化这两项任务结合起来，同时并进。四是决定把对资本主义工商业的社会主义改造同对农业和手工业的社会主义改造结合起来，并以对个体农业这种小生产的社会主义改造来推动整个社会主义改造。这些决策，体现在党制定的过渡时期总路线之中。这条总路线，反映了历史的必然性，也是从实际出发的，因而是完全正确的。根据这条总路线，我们党创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造道路，在中国这么一种复杂的条件下顺利地建立了社会主义制度。当然，这条总路线的一些好思想，在实践中由于种种复杂的因素，也没有能完全实现，特别是在社会主义改造的后期工作中出现了一些偏差，给社会主义发展遗留了一些问题。但整个来说，党在这么一个深刻的社会大变革中经受住了考验，赢得了伟大的历史性胜利。

第三次，是在“大跃进”和“反右倾”的错误发生后。党在总结工作错误的经验教训时，又面对连续三年的自然灾害和苏联政府背信弃义地撕毁合同，造成国民经济严重困难的考验。面对这样的压力，党中央和毛泽东提出大兴调查研究之风，开始纠正农村工作中的“左”倾错误，并且决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，制定和执行了一系列正确的政策和果断的措施。1962年1月还召开扩大的中央工作会议即7000人大会，总结“大跃进”中的经验教训，毛泽东作了自我批评。由于采取了这些经济和政治上的有力措施，从1962年底到1966年国民经济得到了比较顺利的恢复和发展。特别值得一提的是，人民群众在如此困难的境况下，始终和党同心同德，共渡难关。邓小平在1979年11月谈到当时的情况时还深有感慨地说:“回想一九五八年、一九五九年我们犯了那么‘左’的错误，使国民经济遇到很大困难，不得不把国家基本建设投资由近三百亿元减到五十多亿元，还下放了两千万职工，关了一些企业。那个时候为什么能这样做?那一次调整国民经济进行得比较顺利，是什么原因呢?就是因为党和群众的关系密切，党的威信比较高，把困难摆到人民面前，对群众讲清道理，做了大量工作。”

第四次，是“文化大革命”结束后。中国面临着向何处去的考验。1966年5月至1976年10月的“文化大革命”，使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和损失。而且，这场“文化大革命”是中国人民敬爱的领袖毛泽东发动和领导的。因此，1976年10月粉碎“四人帮”，结束“文化大革命”以后，党既要维护毛泽东和毛泽东思想，又要纠正毛泽东晚年所犯的错误，清算利用毛泽东错误篡党夺权的林彪、江青两个反革命集团的罪行，任务极其复杂。而这时党的主要领导同志还提出了“两个凡是”的错误方针，使党的工作出现了在徘徊中前进的局面，广大人民群众再次为党和国家的前途感到担心。邓小平在关键时刻，领导和支持了真理标准问题大讨论，在千头万绪中抓住思想路线这个根本环节，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线；与此同时，带领全党把工作重点转移到经济建设上来，作出了实行改革开放的伟大决策。以党的十一届三中全会为标志，党和国家实现了历史性的伟大转折，开创了社会主义现代化建设的新时期。

第五次，80年代末、90年代初。党遇到了国际国内政治风波的考验。当时的矛盾十分复杂和激烈，先是国内发生动乱，紧接着东欧剧变、苏联解体，一下子风云突变。我们党在邓小平领导下，临危不惧，坚定果断地处理了国内动乱问题，又冷静沉着地应付着国际局势，毫不动摇地坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚信社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义，是社会发展不可逆转的总趋势。特别是在邓小平南方谈话和党的十四大精神的指引下，全党和全国各族人民全面贯彻党的基本理论和基本路线，提出并牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，经济发展取得显著成绩，改革开放取得新的突破，精神文明建设迈出新的步伐，国防现代化建设取得新的进展，人民生活水平显著提高。与此同时，香港回归祖国，我国的国际影响进一步扩大，社会主义祖国呈现出一派繁荣景象。

第六次，邓小平去世和十五大前后。1997年2月19日，我国社会主义改革开放和现代化建设总设计师邓小平去世。这时，改革已经进入攻坚阶段，发展处于关键时期，一系列深层次的矛盾和问题开始暴露出来，急需我们研究和解决。此时此刻，中国举什么旗、走什么路，就成为中国以至世界所密切关注的问题。以江泽民为核心的党中央以鲜明的态度，从悼念邓小平逝世的三个文献，到发表5.29讲话，一直到召开党的十五大，明确地宣布:要继承邓小平遗志，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪。十五大后，党又带领人民群众战胜了洪涝自然灾害和亚洲金融风波的严峻挑战，在改革、发展、稳定上取得了举世瞩目的成就。

50年来，我们党就是在这样一个接一个的重大考验中发展壮大的，我们国家也是在这样一个接一个的重大考验中繁荣昌盛的。

3、马克思主义在中国新的历史条件下不断丰富和发展的50年。

新中国50年的历程具有一个鲜明的特征:它是党和人民在艰辛的探索中再创辉煌的进程。这种探索，既是实践的，又是理论的。实践的探索是艰辛的，理论的探索更是艰辛的。

理论探索的主题，是搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义。这是一个新问题。

党的十一届三中全会前，理论的探索有成就有曲折，终因毛泽东晚年所犯的错误而没有能够完成。毛泽东在理论探索上的成就，体现在过渡时期总路线中，体现在《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著述中，体现在党的八大一次会议的文件中，也体现在纠正“大跃进”、人民公社化运动错误的一系列文献中，这是我们党十分宝贵的思想财富。可惜的是，在探索中，毛泽东也作出了一系列错误的论断，特别是他晚年提出的“无产阶级专政下继续革命的理论”，成为“文化大革命”这场内乱和浩劫的指导思想，给党和国家以及他本人造成了严重的损失。

党的十一届三中全会后，在邓小平领导下，全党在马克思主义和中国实际的结合中，实现了可以同延安时期创立毛泽东思想相比拟的第二次历史性飞跃，找到了建设有中国特色社会主义的正确道路，形成了用邓小平命名的科学理论。江泽民在党的十五大报告中深刻地指出:“实践证明，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。”

回顾和总结建国50年来的历史，庆祝中华人民共和国50周年，不能忘记党在思想理论战线面对新情况，研究新问题，寻找新道路，作出的新贡献。

三、中国共产党在建设社会主义问题上的历史经验

新中国50年的历史，是建立社会主义制度，建设社会主义国家的历史。这段历史，既有辉煌的岁月，也有艰难的日子。它同我们党在建设社会主义问题上的成功和失误直接相关。对于党的成功经验，我们要认真总结；对于党的失误教训，我们也要认真研究。两者都是党的宝贵财富。毛泽东曾说过:“在民主革命时期，经过胜利、失败，再胜利、再失败，两次比较，我们才认识了中国这个客观世界。”“没有两次胜利和两次失败的比较，还没有充分的经验，还不能充分认识中国革命的规律。”这里提出的一个重要思想，就是对于规律的认识，来自于实践中对胜利和失败两种经验的比较。总结经验很重要的方法，就是“比较”。江泽民在纪念中国共产党成立78周年座谈会上的重要讲话中，极其深刻地指出:“学习，不仅要从书本上学，而且要在实践中学；不仅要在总结成功的经验中获得提高，而且要在汲取失败的教训中获得进步。”因此，对于党在领导社会主义事业过程中出现的失误，正确的态度，既不是夸大它甚至大肆渲染它，给党抹黑，也不是回避它甚至掩饰它，而是应该正视它、总结它，从中汲取教训、获得进步。

总结新中国50年来党在建设社会主义过程中的成功和失误，我们有哪些主要经验呢?

第一，社会主义是一个崭新的事业，在中国这样一个经济文化落后的大国建设社会主义更是一个崭新的课题，必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，把马克思主义的基本原理同中国的具体实际结合起来，走自己的路。

第二，要搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义这个首要的基本问题。特别要破除离开生产力来抽象谈论社会主义的历史唯心主义观念，认清社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。

第三，要以宽广的眼界观察世界，正确地把握时代特征和国际形势，研究发展社会主义面临的新问题。特别要注意马克思主义诞生以来资本主义发展的新特点，研究和借鉴而不是排斥的拒绝资本主义社会创造的人类文明新成果，努力赢得社会主义同资本主义相比较的优势。

第四，要从实际出发认清中国的基本国情，认识到我国进入社会主义社会以后处于社会主义初级阶段这一特殊的发展阶段。这是在社会主义条件下实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化的一个相当长的发展阶段。我们要一切从社会主义初级阶段的实际出发，既要克服那些超越阶段的错误观念和政策，又要抵制那些抛弃社会主义基本制度的错误主张。

第五，要认识到社会主义的根本任务是发展生产力。在剥削阶级作为阶级消灭以后，由于国内和国际各种因素的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，但是阶级斗争已经不是主要矛盾。社会主义初级阶段的社会主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，更要把集中力量发展社会生产力摆在首要地位，坚持以经济建设为中心。特别要认识到科学技术是第一生产力，把科技和教育摆在突出的战略地位。

第六，改革开放是解放和发展生产力的必由之路。社会主义基本制度建立后，把这一制度作为无产阶级专政条件下继续革命的对象，是十分有害和危险的；社会主义基本制度建立后，不能自觉地认识到这一制度还要自我完善和发展，束缚生产力发展的某些具体制度还要作根本性的变革，也是错误的。改革开放是中国的第二次革命。判断改革开放和各方面工作的是非得失，归根到底，是坚持“三个有利于”标准。

第七，社会主义也可以搞市场经济。全国集中统一的计划经济体制，在第一个五年计划期间发挥过重要的积极作用。用社会主义市场经济取代传统的计划经济，是社会化大生产发展的要求。这一新经济体制，是同社会主义基本制度结合在一起的，有利于在社会主义国家的宏观调控下优化对资源的配置，解放和发展生产力。

第八，要发展社会主义民主，健全社会主义法制。没有民主就没有社会主义，民主必须制度化、法律化，这是我国社会主义发展的深刻教训。同时，我们决不搞西方多党政治和议会民主。从我国实际出发，实行依法治国，建设社会主义法治国家，是党领导人民治理国家的基本方略。

第九，社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征。物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。精神文明要重在建设，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。

第十，要坚持四项基本原则，加强思想政治工作，保证社会主义现代化建设的正确方向。要正确地区分和处理好两类不同性质的社会矛盾。特别要处理好改革、发展和稳定的关系。要在社会和政治稳定中推进改革和发展，在改革和发展的推进中实现社会和政治稳定。

第十一，要依靠人民群众，全心全意为人民服务。建设有中国特色的社会主义，必须依靠工人、农民、知识分子，依靠各族人民的团结，依靠最广泛的爱国统一战线，建设强大的现代化正规化的革命军队。特别要尊重知识，尊重人才。要十分注意维护人民群众的合法权益，要把改革的力度、发展的速度和人民群众可以承受的程度统一起来。

第十二，要加强党的建设，提高干部队伍的素质。中国的问题关键在党。执政党的党风是关系党生死存亡的重大问题。在整个改革开放过程中都要反对腐败，警钟长鸣。领导干部尤其要注意讲学习，讲政治，讲正气，在改造客观世界的同时自觉改造主观世界。从严治党，才能完成党所肩负的历史重任。

这些经验，归结起来，就是一句话:必须坚定不移地坚持建设有中国特色社会主义的基本路线和基本纲领，实现中华民族的伟大复兴。这是新中国成立50年来，最重要的，也是最根本的历史经验。

(本文作者为中共中央党史研究室副主任、研究员)

描述：

