id: 2e6e6b4748
标题：历史的教训不能忘
日期：1973-8-22
是否是时间段：false
作者：储长乐,耿晓先,蒋诗政
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械学院动力系学员　耿晓先　储长乐　蒋诗政

在高校招生中，有人把“基础理论”比作造房子的“墙基”。是的，造高楼大厦是需要结实的墙基的。但是，要有什么样的“墙基”?造什么样的“高楼大厦”?站在不同的立场上会有截然不同的回答。有些人认为，只有从书本到书本的“基础理论”，才能做“高楼大厦”的“墙基”。因此，他们强调招生主要看考生记住多少中学书本知识。我们不同意这种看法。旧学校把学生关在学校里十几年，成年累月看本本，背条条，试问，在这样的“墙基”上，能造出什么样的“高楼大厦”呢?只能是经不起风浪的空中楼阁，或者是那种个人奋斗，成名成家的“小宝塔”。

我们认为，凡是刻苦攻读马列著作和毛主席著作，并具有丰富的三大革命运动的实践经验和一定文化水平的，这就是基础好。“理论的基础是实践，又转过来为实践服务”。没有三大革命运动的实践，“基础理论”也就没有了“基础”。工农兵学员具有实践经验，为学习基础理论打下了坚实的基础。只有在这个基础上，才能建造起社会主义所需要的“万丈高楼”。因而我们感到，大学在招生时，一定要把政治标准放在首位，要充分重视实践经验。

在选拔什么样的人上大学这个问题上，我们学校是有历史教训的。一九五二年我校创办时，为了从劳动人民中培养更多的技术人材，以适应祖国大规模建设的需要，第一届招收了两千多名阶级斗争觉悟较高，有比较丰富实践经验的工农学生。这些学生学习目的明确，刻苦顽强，能理论联系实际，学以致用。工农学生对旧教育制度的猛烈冲击，使那些资产阶级权威惊恐万状，他们跳了出来，胡说什么“工农学生脑子笨，入学程度不一致，难以培养”等等。他们利用手中的教育大权，刁难和打击工农学生，迫使不少学生不得不中途退学。后来，在“以考试成绩入学，一视同仁”的幌子下，实行资产阶级的文化专制，极力阻挠和限制工农学生入学。从此，工农学生的比例越来越少，一九六○年仅招收了十七名工农学生，那些有实践经验的工人农民想跨进大学校门比登天还难。

现在，有些同志总是忧心仲仲，他们担心工农兵学员“基础理论”差，会影响教学质量。实际上，这种担心完全是多余的。我们系里许多同学不仅自己克服了文化基础差的困难，较好地完成了学习任务，而且积极参加“上、管、改”，推动了教育革命。那种片面地强调“基础理论”，把书本知识作为衡量理论基础的主要标准，这就贬低了实践经验的重要意义。照这些人的逻辑推论下去，我们岂不从应届中学毕业生中选拔大学生更好，因为他们书本知识记得牢，定理、公式背得熟，“基础”好，有利于“深造”。但是，这样做不是又要回到旧大学招生的老路上去，从而全盘否定“从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的无产阶级招生路线了吗?

我们应当永远记取历史的教训，时刻保持清醒的头脑。现在，无产阶级虽然夺回了被资产阶级篡夺的教育大权，占领了大学这个被资产阶级长期统治的阵地，广大工农兵学员的“上、管、改”使大学发生了深刻的变化。但是，教育革命还刚刚开始，资产阶级的影响是相当顽固的，两个阶级在教育战线上的斗争是长期的、激烈的，剥削阶级的习惯势力乘我们不断完善新生事物的时候，还会用各种巧妙的手段粉墨登场，以求一逞。在复杂的斗争中，我们应当擦亮眼睛，明辨是非，做无产阶级教育革命的促进派。

描述：

