id: 65f2b08d12
标题：打一场狠批修正主义建党路线的人民战争
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：东方红造船厂革命委员会代表
来源：
标签：毛泽东,中央文革,革命委员会,人民战争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
打一场很批修正主义

建党路的人民战争

东方红造船厂革命委员会代表发言无产阶毅革命造反派战友们，革命的同志们：

昨天听了春桥同志宣体的中央女革贺电，船我们指明了前进的方向，这是毛主席对我们上海工人阶叙的最大关怀，最大鼓舞，最大支持，最大鞭策。我们坚决拥护中央文革的贺电，我们坚决拥护市革会的贺葡，我们完全同意王洪文同志的报告，我们要把贺电和报告的精神贯彻到工作中，落实在行动上。

大学大用毛主席光焰无际的建党思想，彻底批判中国赫售晓夫的修正主义建觉路藏，是当前的斗争大方向，是当前开展革命大批制中最最重要的一个内容。大学大用毛主席的建党思想彻底批制中国赫善晓夫的建党路，是当前头等重要的政治任务。i

革命的根本间题是政权间题，政权是由政党来导的，没有

一个无产阶叙的政党，政权就不可能掌握在无产阶毅手里。中国赫鲁晓夫刘少奇和党内另一个最大的走资派邓小平要政，必先算党。多年来知少奇丽固地推行了一整套修正主义的建党路藏，疯狂地反对以毛泽东思想为我们党的唯一的指导思想，其根本日的，就是安图复夺党的领导权，从而实现其复胖资本主义的即恶日的。前一段时间，我厂革命委目会的指导思想不是低明确，升且受到右的和“左”的方面的干机、斗季矛头指向一题具

76一体周题的改革。韩果，阶斗争放松了，各种各样的矛盾接题而来，革命委具会处于被动应付的局面。

当厂革命委昌会紧紧抓住批制中国赫鲁晓大修正主义建党路这个以后，局面就为之一变。全厂上下，排除了干扰，斗争目标十分明确，斗争火力十分集中，其他一些矛盾，也就退居到次要地位。经历了这一阶段斗争的锻炼，厂革委会的同志，和新多无产阶极革命派战士，对必须紧紧掌握斗争大方向的体会更加深刻了。对当前正在进行的这场斗争的意义也认最得更加清楚了。

中国赫鲁晓夫长期以来披着“党的建设权威”的外衣，疯狂地反对毛主席的建党路，顽固地推行修正主义建党路。他有时赤糖上障，有时打着红旗反红旗，手法十分恶劣，十分隐蔽。只有大学毛主席建党思想，掌握了毛泽东思想这个政治上的望远和显微，才能斜掉中国赫售晓夫的一切伪装，彻底暴露修正主义建党路的罪恶本质。

L

广大党昌、无产阶革命派战士和革命群众在大批制中，紧密地联系我厂党内两条路斗争的实际。船体车周在批制中国赫鲁晓夫安图算改党的性质，把党变成生产行政部门的附属品时，揭发了我厂党内走脊派推行南斯拉夫“工人自治”式修正主义企业体制的罪行。我们深刻地体会到，只有狠批本单位的党内走套派，才能更加看清中国赫鲁晓夫的开恶嘴脸。只有把批判中国赫尊晓夫的修正主义建党路与本单位实际情况联系起来，才能最大限度地反映广大群众对于整顿党粗和建设党粗的意愿，最大限度地集中广大群众的智慧，才能提出符合毛泽东思想的整顿党粗和建设党粗的建来。

要深入开展对刘邓修正主义建党路的革命大批制，必须深人翔致地发动群众。开始，管出现过群众归群众批，学习班学

一7复旧学习难学目，自责这一我制的小组与也效有积新深入我众，有个于人一针见血地此了兰称照务，他对其有小日局的，“你们不能关门过主，北亲你几个人是不能把中间排你哪大的修正主义照批同批身的！“我制小解同去接受了众的批新，学习了毛主期录，“果只有广大样众的积费性，原无有力的领导将干去恰当地能群众的积极性，则群众积极能既不可能持久，也不可能走向正确的方向和器到商叙的程度。我们避照毛主席的教导，改进了导方法，批制小粗的每个成写陈自己学习、批物，考虑整党的建融外，还分散到各学习班一意学，一起批；学习班学具除了自己活动外，也参加本车间本科蜜小组的学习批制，持把大家的意见集中起来，反映上去。朵取了这些上下结合和学习班内外精合的办法以后，不但沟通上下情况，又进一步把群众发动起来，形成了轰轰烈烈的“人民战争”。

通过这次工代会，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，按毛主席的指示办事，按照中央交革贺电给我们指出的方向前进。在市革会的领导下决心将无产阶文化大革命进行到底把我厂办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校！

一九六七年十二月四日78坚决紧跟毛主席的伟大战略部署为人民的利盒坚持好的改正错的

自动化仪表九厂工人造反大队代表张振芳发言各位首长，亲爱的解放军同志们，无产阶级革命派战友们：

首先让我们共同就愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我今天主要向大家汇报一下自己在运动中学习毛主席著作的一些初步体会，希望大家批帮助。

无产阶文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命，回顾一年以来，的确是翻天覆地、震城世界的一年。对我来证也是不平凡的一年。

我们自动化仪表九厂造反队，是在安亭事件中睡生的，造了我厂旧党总支的反，造了党内一小摄走资派的反，冲破了瓷产阶反动路重重障碍，杀了出来，我同广大造反队具一样，在运动中超受了炼，提高了思想，加强了对毛主席著作的学习，力求学一点、用一点。

运动初期，自己在餐产阶反动路的压制下杀了出来，当时我感到我厂的运动大方向离开了毛主席的革命路，十六条指出：我们的目的是斗跨走资本主义道路的当权派。而我厂却出现了群众斗群众的现象，这不符合十六条精神，在这种思想指导下，我参加了造反队，超来造反了。大家又选我当了大队委。

年来，由于自己主观世界没有改造好，在造反的同时，夹带了

79

描述：

