id: 95a7082b39
标题：部分农村基层干部浮夸风的尾巴仍然很长
日期：1961-9-7
是否是时间段：false
作者：姜韦才,新华通讯社,朱登广
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 部分农村基层干部浮夸风的尾巴仍然很长

新华通讯社姜韦才朱登广

新华社南京7日讯  最近我们到海门县天补公社采访，发现有些基层干部反映情况不实，浮夸风的尾巴仍然很长，他们现在对粮食和棉花产量已经不浮夸了，但在生产措施和其他方面的浮夸风不相当严重。

公社党委向我们介绍说，六十条贯彻以后，社员的生产积极性大大提高，秋熟作物田间管理比去年搞得好，有些生产队不是劳力不够用，而是开始略有多余了，生产队根据新的情况安排劳力。除了加工精管田间作物以外，已发热量早积聚秋种基肥，并且帮助社员开展家庭副业，从多方面增加收入等等。我们觉得这是一个很值得重视的新情况，足以说明当前农村在贯彻政策以后的新形势。

我们到这个公社彦英大队第六生产队，首先访问了分工常驻这个生产队女大队长范仲英(共产党员)和生产队会计陆金元，然后又访问了生产队长陆宝良，他们从田间管理谈到玉米收获，从集体生产谈到社员的私人养羊、养兔和社员的经济收入。乍一听，劳动力确实开始有多余了，生产成绩也很大，但是把大队长和生产队长先后谈到的数字做一比较，便发现有很大出入。例如，大队长说，队里集体养猪现有十四头，生产队长说八头；大队长说，全队四十分四户人家，社员个体养羊八十只，比去年同期四十只增加一倍，生产队长说，现在养羊三十六只，比去年同期十六只，增加二十只。

为了摸清真实情况，我们进一步看了现场，到田里、到场头上、到社员家里访问了社员 。现场访问给我们的印象是，这个队的生产成绩确比去年大，但他们虚夸程度也够惊人。那一堆用兔、羊粪和杂草沤制的长方形肥堆，生产队长说有二万五千担，我们一见肥堆就发生了很大怀疑。用脚步量了一下，宽十步，长二十五步，高二十五市尺。算一算不足五千担。我们恐怕这粗略的计算不准确，又请生产队会计把收购社员兔、羊粪与集体扫积的杂草灰账目统加起来，也是五千担左右，而他们报二万五千担。浮夸了四倍左右。再以队里的集体养猪来说，我们到猎栏里数了一数，六头中等以上的育肥猪和老母猪，一头刚断奶不久的小猪，共计七头，这比大队长所报的十四头又少了一半。我们又到田里去，和正在翻地的九个社员一起，边参加翻地，边与社员扯谈。从积肥扯谈到了社员的个体养羊，社员王兴元一口报出了中间庄上和东边庄上养羊十四只的数字，西边庄上呢？他们说不清楚，我们又向东庄走去了，这里十多户人家，很少的户养羊，我们看到了只有四、五只，全队总加起来，四十四户人家，顶多不过养羊三十只，而大队长说是八十只，生产队长说是三十六只，都是夸大了事实。

谈到社员的经济情况时，生产队长说，绝大多数人家在信用社有存款，最多的一户要存八百多元，全队平均每户要存贰百多元。信用社就在前庄，我们又去看了信用社会计的账册，会计黄伯贤把这个队一户户的存款账册翻开来给我们看，存款最多的施益才一户四百八十元，全队存款三千五百五十二元。平均每户八十多元，而生产队长所介绍的数字比这里多出了两倍。

来源：1961年9月8日新华社《内部参考》。

描述：

