id: 5bdc7f91cc
标题：中央执行委员会给福建省苏主席团的指示信
日期：1932-10-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央执行委员会给福建省苏主席团的指示信

（1932年10月31日）福建省苏主席团：

中央听了邓发同志关于出席你省主席团会议的经过的报告以后，认为你们自扩大会以来，在领导方式与实际工作的转变上，仍然存留着过去形式主义的错误。仍然没有抓紧目前的政治形势，以战争动员为中心，来布置一切工作，来具体指示和推动下级政府的工作。因此在执行扩大会的决议案上，在实际工作的转变上，仅仅只有很小的成绩，（只有上虞一县在工作上有转变）而且是非口微动的。这一现象实在是目前省苏最严重的问题。希望你们以最大的努力与决心，立即彻底改变这一方式，决不要只在口头上高喊转变，在决议案上大写转变，而在实际工作的执行上仍然继续原来的方式。假如不能在实际工作上有彻底的转变，对于苏维埃本身任务的执行和为争取革命战争的胜利而积极动员的工作，实有极大的危害，你们务须以领导战争动员为一切工作中心。依照中央紧急动员令的指示，依照劳战委员会在各个战争紧急动员计划中所规定的一切工作百分之百地执行，抓紧每一项实际工作，规定具体办法，来指示和督促下级政府执行。这样来把各级政府的工作应引到实际上革命战争的全部胜利。

此次长汀各区军事部联席会议的决议上，决议在客坊刘源各成立一个警卫连以专任抗御团区和保卫该地政权的任务。这种办法只能增长保守观念的发展，而不能积极动员群众，以进攻的路线来发展和巩固苏区。这一工作应当是以模范营模范少先队来担任。

你们应当立即纠正他们这种办法，同时议决议案上谓于十月革命节前编好三个赤卫军，这一决定在充分动员群众工作上是可能的，但这一决定必须依据实践的可能为前提。否则决议成为空文，口口全省最严重现象是决议上写的漂亮事实做不到，成为决议是决议工作是工作。因此我们的意见，为了使工作切于实际，还是依照十五号训令首先成立一个模范师，一师口是必须很实际地去动员群众，于十月革命节前，实际编足，加紧训练，拟后随时调动，这是巩固汀东南向外发展的一个最主要的工作，丝毫不容忽视。

你们在眼下更应以最大的力量去争取和建立连城的工作，须挑派大批十部至连城分配土地，建立政权，把该地工农群众争取到苏维埃的旗帜下面，以巩固该地的政权。特别是汀东南的巩固，这是你们首先要以大力去进行的，这是实际粉碎敌人四次围攻的一件最重要的工作。

关于你省执委扩大会的决议案，中央现尚没有接到各个决议的全文，故不能立即答复。俟将来接到全文后，当提交会议讨论审查，予以详细的指示。望你们口即将扩大会决议案全部寄来。

此致战争动员的敬礼！

主席毛泽东副主席项英张国焘一九三二年十月三十一日

描述：

