id: 5ef6b41206
标题：揭发批判'四人帮'及其死党毛远新破坏刑事审判工作的罪行
日期：1978-10-0
是否是时间段：false
作者：刘生春
来源：
标签：林彪,毛远新,四人帮,张铁生,辽宁文革,夺权,反潮流,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：揭发批判'四人帮'及其死党毛远新破坏刑事审判工作的罪行
书籍作者：刘生春

正文：
全国刑事审判工作会议大会发言之一

编号

机密

# 揭发批判“四人帮”及其死党毛远新破坏刑事审判工作的罪行

## 辽宁省高级人民法院 刘生春

全国刑事审判工作会议，是粉碎“四人帮”之后，司法战线上又一次重要会议。这次会议，对于肃清“四人帮”的流毒影响，拨乱反正，加强刑事审判工作，正确地贯彻执行党的政策和国家的法律，打击阶级敌人的破坏活动，保卫四个现代化的实现，将起到重要作用。我们决心学习好文件，领会、贯彻好这次会议精神。

现在，我对“四人帮”及其死党毛远新在辽宁破坏刑事审判工作的罪行，作以下揭发批判。

建国以来，伟大领袖毛主席、党中央，根据阶级斗争的需要，制定、颁布了一系列的重要政策、法律和法令。我省各级人民法院，在最高人民法院和各级党委的领导下，认真地贯彻执行了党的政策和国家的法律，对于打击阶级敌人和刑事犯罪分子的破坏活动，保护人民民主权利和合法利益，保障社会主义革命和社会主义建设的顺利进行，巩固和加强无产阶级专政，起到了重大的作用。但是，王张江姚“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，极力叫嚣并推行“砸烂公检法”的反革命口号，疯狂地反对、破坏党的政策和国家的法律。“四人帮”的死党毛远新和他的党羽亲信，利用他们控制的辽宁这个阵地，紧密配合，上下呼应，干尽了削弱和破坏无产阶级专政的罪恶勾当，使辽宁的司法战线成了“重灾区”的“重灾户”。死党毛远新和他的党羽李伯秋、尹灿贞等人直接把持辽宁的司法工作，抓住这把“刀子”不放，妄图改变法院性质，为其篡党夺权服务。他们还把“头上长角，身上长刺”的亲信许钊吉、陆永春安插到省法院，塞进领导班子。这伙人，把持、控制了辽宁刑事审判工作之后，干了大量的坏事。

一、私立帮法，残害革命干部和人民群众。“四人帮”及其死党毛远新一伙，疯狂地攻击、诬蔑我党的政策和国家的法律是“老框子”、“旧法典”、“资产阶级法律”、“封资修的大杂烩”，强令一律废除。他们把我国的法律、法令汇编、《司法工作手册》当作“毒草”、“禁书”，不准引用，用火烧掉。死党毛远新把按照党的政策和国家的法律审判案件说成是“五岁娃娃的衣服硬往成年人身上套”、“八寸的脚，硬要穿三寸的鞋”，鼓吹政策、法律“过时论”，诬蔑人民法院依法办事是“倒退”，是“复旧”。“四人帮”及其死党毛远新一伙，在攻击、破坏党的政策和国家法律的同时，他们打着“前进”、“创新”的幌子，强行推广他们炮制的“第二武装”和“五群”黑经验，抛开司法机关，大搞“群审”、“群判”，践踏国法，乱立罪名。什么“散布反动言论犯”、“不法分子犯”、“非法越境犯”、“打赌致死犯”、“扰乱社会治安犯”，还有什么“顶烟上犯”等等。他们随心所欲地，乱抓乱判，使广大干部和群众惨遭迫害。锦州铁路局在一九六八年和一九六九年“清队”时，由他们自己定性判刑的八十三起反革命案件中，现已查明，因定性判刑不当而改判的错案就有七十三件，占百分之八十七点四。其中，属于冤案平反的就有六十八件，占案件总数的百分之八十二点二。“四人帮”及其死党毛远新一伙，不仅乱定乱判，而且还滥施刑罚，草菅人命。铁岭地区在“清队”时，残害致死两千多人。他们使用的刑罚种类之多，刑罚之残暴，这到了骇人听闻，令人发指的程度。他们不通过司法机关，判处死刑，当场乱棒打死；有的把人打死之后，资宣判“死了活该”。甚至使用活埋、点天灯、马拖等奴隶社会、封建社会的刑罚，残害人民群众。开原县富山公社上土口子大队的“群专”组织，在“清队”时，怀疑社员谢XX偷东西，便将谢抓起来，大搞刑讯逼供。在“踢开公检法，群众说了算”的叫嚣声中,把谢活埋。开原县靠山公社四道沟大队“群专”组织，把一个敢于向坏人坏事作斗争的大队治保干部捆绑起来，用马将其活活拖死。“四人帮”及其死党毛远新一伙，还打着“群众专政”的幌子，另立刑种。他们把大量判处徒刑的犯人，不送劳改队去劳动改造，而判处“监外执行”，放纵了敌人。据统计,在一九六九年到一九七一年三年的时间里，我省判处监外执行的罪犯竟达二千九百四十六人。沈阳市一个区法院，在这个时期里,判处“监外执行”的罪犯，占判处罪犯总数的百分之七十。由于把一些反革命杀人，投毒杀人，强奸妇女等重大罪犯，也判处“监外执行”，放虎归山，有的继续进行犯罪，扰乱社会治安，使人民群众的合法权益和人身安全得不到保幛。

二、推行假左真右的反革命修正主义路线，破坏党的政策和国家法律。“四人帮”及其死党毛远新一伙，蓄意破坏党的政策,搞乱国家法律，在刑事审判工作中，竭力推行假左真右的反革命修正主义路线，大搞“宁左勿右”，极力混淆罪与非罪的原则界限，搞资产阶级法律，对无产阶级实行专政。在处理反革命案件上，他们大肆反对和否定“反革命是以推翻无产阶级专政,破坏社会主义制度，反对共产党的领导，破坏社会主义革命和建设为目的犯罪”，这个区别反革命与非反革命的根本标志。他们对人民群众，一时不慎，写错字，说错话，或者在乱写乱划中无意形成的反动字句，以及由于思想落后，因个人利益未得到满足而说了某些不满言论的人，不问其动机、手段、情节和危害后果，也不联系其一贯政治表现全面分析研究，看其有无反革命目的，而抓住不放，无限上纲，定为反革命犯罪，予以判刑打击，混淆了罪与非罪的界限，混淆了两类不同性质的矛盾，造成许多错案。到今年九月底，全省各级法院，对一九六六年至一九七六年判处的反革命案件七千零二十二件，普遍进行了检查，发现有问题三千二百三十四件，占此类案件总数的百分之四十六。现在已经复查结案的八百九十九件中，属于冤案平反的有四百八十件，错案改判的有六十五件，免予刑事处分的有二十三件。锦州市中级法院，在这次复查中，发现平反的案件，就占案件总数的百分之三十。营口市一个小学教师叫朱凤桥，在“清队”时被揪斗，后来落实了政策，他很受感动，怀着感谢党和毛主席的心情，连夜写了三千多字的决心书。在十天后，发现他写的材料中，一个“大”字的右上方多一“点”，成了“犬”字，就不加分析地定为现行反革命，遣送农村，监督改造。彰武县一个知识青年丁万龙，好模仿剧中反面人物的动作。一次他在一群孩子面前模仿“座山雕”，结果被说成散布反动言论，定为反革命，判处管制三年。

对于精神病患者犯罪案件的处理，国家的政策和法律早有规定：“精神病人在不能辨认或不能控制自己行为的时候做出的危害社会的行为，不负刑事责任”。实践证明，这条规定是完全正确的。而“四人帮”及其死党毛远新一伙，却攻击、诬蔑这条法律是“没有阶级斗争观点”，是“为罪犯开脱罪责”的旧法律，强令废止。而把大批精神病患者犯罪，以什么“政治疯子”、“用精神病作掩护”等罪名，加以定罪判刑。据我省劳改部门初步掌握，仅一九七0年至一九七六年，各地法院判刑投入劳改的罪犯中，发现属于精神病患者犯罪的达三百二十多人。沈阳市一九六八年以来，判处精神病患者罪犯共一百五十八名，甚中有八名是从精神病院的住院患者中抓来判刑的，有的还判了死刑。如原沈阳市总工会干部刘兆丰，有攻击党和社会主义的言论，早在一九六二年就精神病院结论为患有精神病，无责任能力，经和平区法院判决不追究刑事责任，交单位和家属监护治疗。一九七0年市军管会又将刘重新逮捕，判处了死刑，并以此案例，大批所谓旧公检法包庇敌人。很明显，他们这样搞，完全是为他们推行反革命政治纲领服务的。

三、颠倒敌我关系，把专政锋芒指向人民内部。“四人帮”及其死党毛远新一伙，制造“阶级关系新变动”的反革命理论，蓄意颠倒敌我关系，竭力混淆革命与反革命的原则界限。他们把反对林彪、“四人帮”的革命干部和群众，视为专政对象，打成反革命；他们把革命干部和群众为反对“四人帮”和为邓副主席被诬陷而鸣不平的，视为反革命行动，进行镇压。我省粮油研究所技师蒋南群，因对林彪、“四人帮”破坏文化大革命，迫害革命的老干部，和诬陷其哥哥南翔的罪行表示忿慨，并向中央领导写匿名信进行揭发，被“四人帮”的党羽发现，而扣上为其兄翻案，鸣不平的大帽子，定为反革命犯罪，判刑二十年（已平反）。鞍山钢铁学院教师孙元，一九七五年一月十一日写信，指名揭露毛远新高高在上，不关心人民饥苦，而自己过着资产阶级生活；批判姚文元控制党报，突出自己；指出毛远新树立张铁生这个黑样板是破坏毛主席对知识分子的政策。在同年七月，将孙元打成反革命，判刑七年（已平反）。据统计，我省因反对“四人帮”、为邓副主席遭诬陷鸣不平而被打成反革命，判处徒刑的冤错案件，到九月未止，已经平反改判的就有一百一十一件。这项工作正在进行，但从目前已经改判平反的案件，就已充分说明，“四人帮”及其死党毛远新一伙，残害革命干部和群众的罪行是极端严重的。

“四人帮”及其死党毛远新一伙，他们出于篡党夺权的罪恶目的，而把恶毒攻击诬蔑英明领袖华主席、敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家的反革命分子，却视为“革命行动”、“反潮流的英雄”，千方百计地加以包庇。对丹东市一个公开写反革命大字报，恶毒攻击敬爱的周总理的现行反革命分子刘成旺，他们坚持不捕不判（现已判无期徒刑）。对恶毒攻击英明领袖华主席和华主席为首的党中央的现行反革命分子张钦生，则极力加以包庇。这个反革命分子，在毛主席逝世的当天，还叫嚷要“冲进中南海，准备上山打游击”，而死党毛远新的大总管李伯秋却说张铁生的反革命言论有“积极因素”，对张钦生“要做转弯子工作”，予以放纵，使之逍遥法外（已捕）。“四人帮”一伙是地地道道的新老反革命结成的反革命黑帮。

四、破坏审判程序制度和审判作风。“四人帮”及其死党毛远新一伙，大肆破坏行之有效的刑事审判程序制度和实事求是、调查研究、严禁逼供信的审判工作作风。他们把法律规定的公开、陪审、合议、辩护和上诉等刑事审判程序和制度，统统诬蔑为“旧框子”、“老套套”、“旧衙门的审判方式”、“资产阶级的假民主”，强行一律废除。竟至宣布取消上诉制度，公开破坏社会主义法制。给刑事审判工作，造成了“有法不能依”和“无章可循”，愿意咋干就咋干的混乱局面。他们大肆破坏毛主席一贯教导的从实际出发，依靠群众，实事求是，调查研究，重证据而不轻信口供，证据口供都必须经过查对，严禁逼供信，禁止肉刑的审判原则和审判作风。搞逼供，施肉刑，大搞法西斯式的审查方式，特别严重地是对证人也大搞刑讯逼供，迫害无辜干部和群众，蓄意制造冤假错案。彰武县拖拉机修造厂工人李化福，有当过土匪的一般历史问题，在“清队”中，硬说他在内蒙的一个地方杀害过两名解放军战士，大搞刑讯逼供。办案人员去当地调查时用大鼓锤、三角带对“证人”吴庆丰进行毒打，吴被逼按照他们的框框出了假证。又在离原战场十五里地以外拣来一块人骨头，从两个侧面拍了两张照片，说是两名“烈士”的遗骨。据此，将李定为反革命，判处二十年徒刑（已平反）。这次复查时，证人吴庆丰首先问：“还打不打了”，经过工作，证人讲了真情，撤销了假证。又经过调查，这个地方根本没有牺牲过我军人员。“四人帮”及其死党毛远新一伙的倒行逆施，激起了广大干部和群众的强烈义愤和反对。

几年来，林彪、“四人帮”及其死党毛远新和他们的党羽亲信，对我省刑事审判工作的干扰破坏是非常严重的。他们一律否定党的政策和法律；全面否定审判程序、制度，造成了极端严重的恶果。搞乱了思想和理论，搞乱了政策和法律，败坏了党的实事求是，调查研究的审判作风，造成一大批冤假错案，伤害了好人，致使刑事申诉案件大量增加。我省各级法院今年一至八月末共收刑事申诉案件三千八百七十五件，比去年全年收案总数增加六倍。他们破坏刑事审判工作的罪行，必须彻底清算。

以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，使亿万革命干部和广大人民群众免遭一场大的灾难，也使司法工作得到解放。在刑事审判工作上，党的政策和国家的法律又得到恢复和落实。在粉碎“四人帮”以来，我省在华主席抓纲治国的战略决策指引下，在省委的领导下，为了加强刑事审判工作，贯彻落实党的政策和国家的法律，主要抓了以下几项工作：

一是开展革命大批判。为了分清我省司法战线路线是非，拨乱反正，我们于去年八月召开了全省法院院长会议，深揭狠批“四人帮”及其死党毛远新一伙，破坏司法工作的罪行，初步分清司法战线两条路线是非，提出了贯彻执行毛主席的革命路线的一些具体要求。去年十二月和今年七月，又分别召开了刑事审判工作会议、刑事申诉工作和信访工作会议，进一步分清刑事审判工作上的路线是非，制定了《关于刑事案件管辖范围和审理案件程序制度的试行意见》，并恢复了被毛远新一伙取消的上诉制度。特别是在揭批“四人帮”第三个战役中，我省召开了全省第九次人民司法工作会议，传达贯彻了第八次全国人民司法工作会议的精神，各级法院都联系实际，集中地揭发批判了林彪、“四人帮”及其死党毛远新一伙，推行假左真右的反革命修正主义路线，破坏刑事审判工作，破坏党的政策和国家法律的罪行，进一步分清路线是非，肃清他们的流毒和影响，提高了广大司法干部的攻策思想水平。

二是认真落实党的政策。我省各级法院在各级党委领导下，把复查、处理“三类案件”工作当作揭批“四人帮”贯彻落实党的十一大路线和党的政策的大问题来抓。中央[1976]23号文件下达后，我们一直把复查“三类案件”作为重点来抓，今年五月，为了更快地落实党的政策，省委案件审批小组召开了各市地盟案件审批小组负责人及公安局长、法院院长会议，对复查处理“三类案件”问题，进行了调查研究，选择了典型案例，报请省委批转各地。解决了复查“三类案件”工作上有些同志心有余悸的问题，提高了广大司法干部执行党的政策和国家法律的自觉性。继之，省法院成立了信访处，各中级和基层法院也加强了处理信访、申诉工作的力量。在各级党委领导下，有的从有关部门抽调人力协助法院清理申诉案件，有的将一般的申诉案件交给有关单位组织复查，法院指导，并最后研究作出结论，从而使大批申诉案件得到了较快地解决。据不完全统计，今年一至八月全省共审结刑事申诉案件九百四十件，改判的三百二十件，占审结总数的百分之三十四。其中，改判无罪释放的二百二十二件，占审结案件总数的百分之二十三点七。这部分案件改判后，落实了政策，取得了良好的反映。对于精神病患者犯罪案件，在粉碎“四人帮”后，我们坚持不追究刑事责任的原则，对于已经逮捕而又无法放回社会的精神病罪犯，我们采取了暂缓处理办法，并向省委请示，建议由公安、民政、卫生部门负责，成立管理、医疗精神病患者犯罪的专门机构，正在研究解决这个问题。

三是狠抓提高办案质量。为了肃清“四人帮”在刑事审判工作上的流毒影响，拨乱反正，我省各级法院在刑事审判工作中，都把提高办案质量作为中心环节来抓。省院和市、地、盟中级法院加强了对复核、上诉、申诉案件的处理工作，加强了对下级法院的审判监督，建立了检查案件质量的制度。这样做，不仅能及时发现和纠正冤借案件，而且也教育、提高了司法干部的办案水平。各地在审理刑事案件中，认真地贯彻执行了宪法规定的公开、陪审、合议、辩护、上诉等项审判程序制度，逐步地加强了依法办事的自觉性。司法干部的审判工作作风有了很大的改变，依靠群众，实事求是，调查研究，重证据不轻信口供，证据口供都要经过查对，严禁逼供信的审判作风正在恢复和发扬。各地法院还都把提高办案质量作为“双学”和竞赛的一项重要内容，进行评比检查，推动办案质量不断地提高。

四是加强对刑事审判工作的领导。省法院和各市、地、盟中级法院不仅定期研究、讨论刑事审判工作和审批案件，并有一名领导干部亲自抓刑事审判工作和信访、申诉工作。不少领导干部，转变作风，深入基层，调查研究，总结经验。有的抓住重大的、上级交办的案件，或者派人下去研究，或者调人上来汇报，具体指导，一办到底，一件一件解决，效果较好。省法院和部分中级法院还建立了领导阅批重要申诉信件，和定期接待来访群众的制度。它可以帮助我们了解情况，发现问题，加强对处理信访、申诉工作的指导。

辽宁司法战线是“重灾区”的“重灾户”，“四人帮”及其死党毛远新破坏刑事审判工作的罪行及其流毒影响，还远没有肃清。在刑事审判工作上，还存在不少问题，案件质量不高，与党的要求相差很远，与先进单位比，差距很大。因此，我们一定要在英明领袖华主席提出的“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的战斗号召下，解放思想，放开眼界，继续抓住揭批“四人帮”这个纲，落实好最高人民法院这次会议精神，认真学习兄弟省的经验，把我省的刑事审判工作搞上去，把党的政策和国家的法律落实好，为保卫实现四个现代化贡献力量。

## 一九七八年十月

描述：

