id: 0695220f65
标题：高等学校“双反”运动片断
日期：1958-4-16
是否是时间段：false
作者：张华
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省水利工程约有三分之一不能发挥作用

张华

新华社保定18日讯　河北省去冬今春建设的水利工程累计完成灌溉面积7400多万亩，但据水利建设委员会的统计，新建的水利工程，总计可浇地4800多万亩，只占目前累计完

成灌溉面积的65％，约有三分之一的工程不能发挥作用。

水利灌溉工程不能发挥作用的主要原因有四：

一、缺乏水源。据统计，全省7400万亩灌溉面积当中，约有2500万亩由于缺乏水源不能发挥作用。据邯郸、石家庄等五个专区的统计，由于有工程无水源，当前尚不能用于灌溉的有708万亩，占去冬今春完成浇地面积的40％。

二、提水工具不足。河北省现有灌溉面积共达8000万亩，现有提水工具和今年安排生产可供的机械，按效能计算可灌溉3000万亩，除去自流灌溉，尚有3000万亩没有提水工具。按一般水车效能计算，全省需再制40万件，才能满足要求。

三、耕地尚未平整好。据七个专区三个市统计，目前才平好耕地1150多万亩，只占新完成扩浇面积的38．8％。进度较快的保定专区，才达到53％，唐山专区仅占34％。有些地区有井有渠但土地未平好，也不能发挥灌溉作用。

四、有些地区仍有浪费水的现象。文安县富华干渠通过的流量，一昼夜可浇地9000亩，由于大水漫灌，实浇2600亩，只占应灌面积的29％。魏县大水浸灌麦苗，有6000多亩麦田65％的麦苗被淹死。

来源：1958年4月22日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

