id: 0933198e2b
标题：要重视收集整理连史团史
日期：1987-4-11
是否是时间段：false
作者：郑宗群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对部队进行光荣传统教育，总要有实实在在的资料，有点实物。但从记者调查的情况看，近年来，不少部队对这项工作重视不够。一些单位虽然也保存一些资料，但因年代已久，有的遗失，有的破损。有些资料几经修改，特别是在“文革”中屡次加工，字里行间充溢“左”的东西，造成很大程度上的失真。一些单位把史料锁在柜中，没有充分发挥史料的作用。有的单位虽然建立了荣誉室，但缺少实物，特别是缺少本单位历史及英模人物事迹的图文资料。

记者曾询问了一些连队的战士有关连史的情况，有不少战士不了解本连建于何年何月，参加过几次主要战斗，出过多少英模人物。这种一问三不知的状况甚至包括一些干部。

原因何在？一是这几年有的干部片面认为，现在是80年代，讲连史、团史没多少人愿听，没在这方面下功夫。二是有的单位认为我们不是英模先进单位，没什么惊天动地的荣誉可以宣传，忽视了这项工作。三是有的单位在“文革”中整理的连史、团史有不少不实之词，加之这几年又没重新调查核实订正，干脆将其束之高阁。

记者与一些师团领导和基层干部交谈，他们普遍认为，应该把本单位光荣历史的教育作为传统教育的重要一课来抓，并提了不少好建议。主要有：在原来保存的史料基础上，尽快调查核实，实事求是地作修订，保证做到连有连史，团有团史；连要建立荣誉室、团要建立团史室，作为新兵入伍、老兵退伍、干部集训进行传统教育的课堂；连史、团史教育要形成制度，要利用多种形式进行教育，使本单位的光荣历史和英模人物尽人皆知，要接受以往不重视收集、保存资料的教训，从现在起，注意逐年收集资料。

本报记者 郑宗群

描述：

