id: 0938b3229b
标题：越南南方敌占区人民反美斗争风起云涌
日期：1971-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内十四日电 新华社记者报道：越南南方敌占区各城市的工人、青年学生和各阶层人民，最近接连开展气势浩大的反美爱国斗争运动，强烈谴责美帝国主义侵略越南南方，反对美伪集团残酷迫害、压榨越南南方人民的法西斯暴行，反对美伪集团上演骗人的“总统选举”丑剧。

八月一日，一名侵越美军驾车在顺化市内横冲直撞，轧死了十七岁的学生吴文质，凶手畏罪逃进附近的一个美军基地躲避。美国侵略强盗的暴行激起了顺化市广大学生和市民的极大愤慨。第二天，数千名学生和市民抬着遇难者的棺材，举行强大的抗议示威。八月十六日到二十日，顺化市成千上万的学生和市民连续举行罢课和示威，强烈抗议美国军车又轧死一名越南大学生。示威群众愤怒地烧毁了美国的军车和美帝头子尼克松的模拟像。

在西贡，大批学生不顾伪警察的阻拦，在八月十日涌上街头，吊起了阮文绍的四个模拟像和死刑、判决书。学生们还广泛散发传单，揭露和控诉阮文绍上台以来秉承美国主子的命令，残酷屠杀人民、镇压爱国人士、搜刮人民、加强法西斯独裁制度的罪行。九月一日，西贡大学生和各阶层人民一万五千多人举行了声势浩大的示威，强烈谴责和反对美伪集团推行法西斯的“学校军事化”政策。

西贡学生还展开斗争，反对美伪集团骗人的伪“总统选举”。九月十三日，一批西贡学生冲破伪警察的封锁线举行示威，反对阮文绍的“独角竞选”丑剧。

八月二十四日，岘港市学生和市民一万多人举行了反对美伪集团的大示威。在这以后几天中，学生、市民和伪军伤兵又接连举行示威，参加的人数越来越多，有时达到四万人。

越南南方各城市的工人也接连展开斗争，反对美伪集团延长和扩大侵略战争、横征暴敛、加紧对敌占区人民进行掠夺和剥削的罪行。七月二十九日和三十日，西贡港口、仓库、银行、航空和许多美资公司的二十六个行会的四万名职工，在各阶层人民的支持和声援下，不顾美伪集团的威胁迫害和工贼的破坏，为争取生存权利举行了总罢工，一致要求伪政权取消繁重的所得税。

越南南方各城市新闻、商业、宗教、妇女各界许多人士也纷纷开展斗争，要求美国停止侵略战争，要求美军撤出越南南方，要求阮文绍辞职下台。

越南南方敌占区人民斗争怒火的新高涨，沉重地打击了美帝国主义和阮文绍走狗集团，使它们进一步孤立，陷入了新的困境。

描述：

