id: 093a008bc6
标题：破除头脑中的框框——采访随感
日期：1980-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看待党的农村经济政策，是从客观实际出发，还是从抽象的定义或固定的概念出发，得出的结论往往大不相同。四连同志访富问甜前后的认识转变，再次给我们以启示：坐在家里，用老框子看待新变化，往往对一些问题想不通，忧心忡忡；到实地一看，在生动的事实面前，疑团冰消雪融，思想很快就通了。可见，带着问题到群众中去，把头脑中的老框子好好破一破，进一步端正思想路线，对于我们正确认识党的政策，跟上形势是多么重要。

我们党实行政策的出发点和归宿，都是为着人民群众的利益。三中全会以来，随着理论联系实际、实事求是、一切从实际出发的思想路线的恢复，我们党在农村采取了一系列新的经济政策和重大措施。两年来的实践表明，这些政策和措施，促进了生产力的发展，给农民带来了利益，迅速改变着农村的面貌。许多地区的经济搞活了，生产上去了，农民手中的粮多了，钱多了，人们打心眼里拥护党的政策，拥护各项改革。如果我们注意了群众生产、群众利益、群众经验、群众情绪，对这些客观存在的事实有了较多的了解，那就一定会象农民一样，对这些利国利民、深得人心的政策拍手叫好，感到高兴。

实践是检验真理的唯一标准，衡量党的各项农村经济政策也必须坚持这个马克思主义的观点。对于这一点，现在许多同志在道理上是懂的。然而，一遇到具体问题，有的同志却想不通，不理解。究其原因，主要在于极左的流毒影响没有完全肃清，头脑里还残存着不少条条框框。比如，听说农村实行生产责任制，适当放宽对自留地、家庭副业、集市贸易的限制，就联想起以前批过的“三自一包”、“四大自由”、“资本主义尾巴”等等，担心是不是“倒退”了，总觉着还是“越大越公越好”。听说让一部分人先富起来，就联想起以前批过的张金发之类的“暴发户”、“新富农”，担心会两极分化，总感到还是走老路稳妥。这样，就很难从实际出发，分清正确与错误、前进与倒退了。

一切坚持社会主义道路的同志都要明确认识，只有生产发展了，社会才能向前发展；社会主义制度是不能建立在贫穷落后的基础上的。只有充分调动劳动者的积极性，生产才能发展，那种“干好干坏一个样”的吃大锅饭的办法，只会打击群众的积极性。我们党的农村经济政策，正是调动广大社员的积极性，发展生产，促使社会前进的政策；而过去那种“穷过渡”，却是破坏生产，促使社会倒退的政策。

我们学习党的农村经济政策，要同学习党的思想路线结合起来，走出去作些调查，听一听群众的呼声，看一看群众的生活，既要到先富起来的社队去访富问甜，又要到那些多年不得温饱的农民家里去细心体察。这样做，就会使我们头脑里多一点客观实际，少一点条条框框，和群众心心相连，加深对党的政策的理解。

描述：

