id: 093c382c41
标题：“美国之音”是何货色？
日期：1989-6-23
是否是时间段：false
作者：魏国炎
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4月份以来，在北京出现的动乱以至反革命暴乱事件的发展过程中，“美国之音”扮演了极不光彩的角色。说它造谣言、煽阴风，是一点也不冤枉的。众多善良的人们，起初轻信上当，后来清醒明白了，不禁要在心中划个大问号：“美国之音”不是美国的官方广播机构吗？它不是强调“客观公正”吗？它不是主张新闻自由吗？怎么会做出这等事来呢！

“美国之音”的确是美国政府的对外广播机构。该电台于1942年2月成立，第二次世界大战期间隶属于美国“战时情报局”。1945年由美国国务院接管。1953年美国新闻署成立，改由该署领导。1978年4月1日，“美国之音”又转属美新署和美国务院教育和文化事务司合并而成的国际交流署。1982年国际交流署又改称美国新闻署。美新署直属白宫领导，署长由总统任命，直接向总统报告工作。

作为美新署最重要组成部分的“美国之音”，其总部设于华盛顿，在国外的慕尼黑、曼谷、开罗等地没有节目制作中心。由总部统一编发的各种外语广播节目，通过美国国内5个发射台、47个转播站，和分设在亚、非、欧10个“有战略意义地区”的86个转播站，以40种悟言，每周达840小时的时间对全球广播。其中对中国和东南亚地区的华语广播通常每天达10小时之多。

美国政府下大本钱镐如此庞大的宣传机构，它自己曾明白地宣称：是为了“宣传美国的民主、自由”、“宣传美国的对外政策”、“与共产主义斗争”。这就十分清楚地表明，它完全是为了维护美国资产阶级的利益，而绝不是为其它国家和人民的利益服务的。所以，它造谣生事就不足为奇了。如果人们进一步了解到，卡特总统曾称“美国之音”为“美国对外政策的一个关键性因素”，里根总统曾把新闻传播列为与政治、经济、外交、军事并重的美国国家安全战略的基本手段之一，那么，对“美国之音”堂而皇之地以倒腾谣言来谋其政治利益的面目，也就看得更加清楚了。

“美国之音”一贯自我标榜其新闻报道的“客观公正”，它于1942年2月24日首播时的开场白中说：“消息有好有坏……可我们得实话实说。”它真的这样做了吗？在对这次北京发生的反革命暴乱的报道中，“美国之音”不仅根本没有做到这一点，而且完全反其道而行之。其丑恶表演有：

一、无中生有，制造谎言。它报道说，“中国军队血洗天安门。”事实是天安门清场时，广场上的学生和市民无一死亡。如果说有人流血，那更多的是解放军负伤官兵之血。他们在开进途中遭暴徒疯狂袭击，为保护广大群众，他们忍辱负重，负伤人数多于暴徒和误伤的群众。

二、夸大渲染，不择手段。“美国之音”报道说，“北京死者数千，伤者数万”。请问是何人、何时、何地、用何种方式作出的这个统计？为什么在中国政府发言人郑重宣布正式统计的伤亡数字之后，“美国之音”仍喋喋不休地重复谎言呢？这叫人回想起法西斯德国宣传部长戈培尔的一句“名言”：“谎言重复一千次就成了事实。”

三、移花接木，鱼目混珠。“美国之音”报道说“中国政府继续杀害争取民主自由的人士……上海和北京分别判处3人和8人死刑。上海和北京的法院判决一事是真实的，但被惩处的都是证据确凿的打、砸、抢、烧、杀刑事犯罪分子，怎么成了“争取民主自由的人士”呢？其实，这也是“美国之音”的老手法了，把出卖军事情报的魏京生说式是“民主人士”，把西藏一小撮分裂主义者说成是“人权斗士”，凡此种种，不一而足。由是观之，“美国之音”所谓“客观公正”的外衣确实早已被它自己的所作所为撕得粉碎了。

“新闻自由”在美国是被鼓吹成至高无上的，可细细看一看，“美国之音”本身就并不那么自由。从宣传对象看，它只能对国外广播，不准对国内广播，理由是不许干涉美国国内政治。那它就可以干涉别国的政治吗？从宣传方针看，它的宣传口径要受国务院“对外政策指导”，说穿了就是美国政府的“喇叭筒”罢了。从宣传手法上看，它倒是给自己留下了后路的，播出“惊人”消息之前，常冠以“据说”、“据信”、“据报道”云云。在此遮掩下，它倒自由地信口开河了，不愧为资本主义新闻自由的高手。只可惜明白人闻此便摇头，不知情者上过几回当以后，也就嗤之以鼻了。一来二去，“美国之音”，就落了个“造谣之音”的名声。这全然不是人们有意不愿听信，实在是它的种种表演太不象话。有些天真的人们希望，“美国之音”今后会不会收敛一点，多少改一改造谣生事的劣根病呢？看它的过去和现在，就可以看到将来，要它悔改，看来恐怕是不可能的。

描述：

