id: c137b11d6a
标题：张友渔关于三反追赃定案工作的报告
日期：1952-4-17
是否是时间段：false
作者：北京市副市长,张友渔
来源：根据北京市档案馆馆藏原件刊印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张友渔关于三反追赃定案工作的报告

北京市副市长张友渔

## (这是北京市副市长张友渔在长安戏院给北京市政府系统各委、办、局科长（即处长）以上中层干部所作的报告[记录稿])

针对目前有些单位的情况稍谈一谈以下几个问题：

一、各单位不论是追赃定案工作或人民法院审理案件的工作，均应掌握严肃与宽大相结合的原则。同志们都明白这个道理，但在实际执行中，就没有完全按照这个原则办事，因此今天特别提出来请大家注意。所谓严肃，并不是对大、小贪污分子一律加以严惩，而是要认真、彻底地搞好“三反”运动，不应该马马虎虎，更不应该是虎头蛇尾，在这最后处理阶段，是很容易产生这种情形的，同时已发现有些单位草率了事的现象，这就是不彻底。加紧处理案件是必要的，但并不等于马虎了事；严肃的另一方面是要弄清是非，凡是打错的“老虎”，我们不但要放，而且要向其道歉。如果真正是“老虎”，因一时没有完全掌握其材料，而马马虎虎放了，这就是是非不明，使贪污分子侥幸过去，其他的贪污分子，坦白得很好，但是已戴上了贪污分子的帽子，而不坦白的“老虎”却逍遥法外，这样也不能教育群众，使大家分不清究竟什么是对，不但没有教育大家，相反地鼓励了贪污分子，只要贪污了，拒不坦白，也就没有问题了。因此各单位应该注意这个问题，必须把是非弄清楚。使大家明白贪污这件事情是不对的，认识清楚贪污是一个错误，但是在处理中可以从宽。有些百万元下的贪污分子，好象不承认是错误似的，不以贪污分子论和不是贪污分子是有根本不同之点，贪污100万元以下的，一般是不退赃，如果自动退就更好，但我们不必号召贪污100万元以下者退款。因为号召也是一种压力，已退款的100万以下的贪污分子，如果他要来要回去的话，也可以退给他。但必须教育他，指明这不是你应该得的东西，假使你困难的话，可以照顾你。这就是宽大，但必须和严肃相结合，严肃是要把是非弄清楚，教育群众使大家痛恨贪污行为，同时也是为了改造社会风气，改革了贪污风气，也就是严肃，并不是要严惩每一个贪污分子，但必须分清黑白是非。

宽大就是从宽处理，但不是纵容贪污行为，也就是根据贪污数字大小，性质恶劣与否，情节严重不严重来分别处理。除此以外，中央有三条原则：（一）多数从宽，少数从严。这一点各单位应加以注意，不要将大多数人都关在监狱内，或者逼使多数人变卖自己不必卖的东西，但对少数人，就可以从严处理，如1亿以上者，除个别特殊情况者外，一般皆要退款及判刑，因此对少数性质恶劣的贪污分子应该从严处理，否则就是不严肃。对多数人就要宽一些，否则就是不宽大。（二）过去从宽，今后从严，现在我们已经这样做了。（三）坦白从宽，抗拒从严，这一条有两点需要说明，所谓坦白，并不是将自己的贪污行为谈清楚，就算彻底(坦)白（在运动开始时，为了推动运动，可以称为坦白），而需要将赃款去路交待清楚，否则就是坦白不彻底。再一方面，一定要依靠贪污分子的口供才能定案，这也是不对的，只要我们掌有正确材料，他不坦白时，即可按拒不坦白处理。这三条原则，看起来似乎很普通，但执行中就有很多偏差，因此必须注意这个问题。根据以上的精神，因此不能普遍地严，不论是贪污分子或不是贪污分子论者一般都严，这是不妥当的。但也不是一般地宽普遍地宽，因此对大贪污分子也宽了，这是不对的，马马虎虎追赃也是不对的，这样是不合乎中央原则的。

过去我们打出的“老虎”，也可能是逼供或诱供出来的，也可能有些人故意坦白，想当模范人，因此我们不必怕他们翻供，翻供后我们可以重新研究，如果贪污事实确切，翻供的话，那就是抗拒运动，如果的确是被逼供出来的，那他翻了更好，因此我们不必怕他们翻供，但另一方面也不要制造或引诱他翻供，更不要禁止他翻供，希望各单位好好掌握这一点。

目前各单位看押的“老虎”很多，其中有些是“老虎”，有些已经定案，可能有些不是“老虎”，因此应该根据具体材料处理一批，不是老【虎】的，应该放出来，有些已经定案，不会再有其他变化，仅剩一个退赃问题，这些人也可以放，出来后，让他自己去退赃款，凡是可以放的，就需要放，如果大大小小“老虎”都关起来，那就表示我们无能，但也不是无条件地、毫无把握地乱放，这就表示不严肃。凡是适合下面三个条件即可考虑释放：（一）被打错了的；（二）嫌疑分子或者问题不大者；（三）对追赃工作有好处的。但必须注意，不能无条件地乱放。放的时候，必须根据材料，认真研究分析，究竟应不应该放，绝不能因人关得太多，而凭空地拟定一个比例数，放多少关多少，这是错误的，各单位应该注意这个问题。关“老虎”的时候，是经过群众要求和同意的，因此释放时，也必须和群众商量，绝不能由节约检查委员会片面决定，更不能首长独断主张，必须要取得群众的同意。但群众的情绪是比较左的，如在认识有些错误的时候，我们应加以说服，同时也应该相信群众是有理性的，如果不向群众交代清楚，马马虎虎放了，就会影响群众的情绪。同时也会影响到工作，群众会认为是过河拆桥，今后再有什么其他运动，就不易推动，因此也影响到今后的工作。另一方面，首长也不一定是包庇贪污分子，但有时个人看问题时，不免夹杂私人感情及关系，也不免把坏人当成好人，这样群众是不会满意的，因此事先必须和群众商量，该放的放，放出来戴罪立功者，也必须说明，免得其出来后气高志扬。有些单位，把“老虎”放出后还担任负责工作，因此打虎队员都感觉这是一种威胁，有些便要求离职等，希望各单位必须慎重处理，否则就是是非不明，正气低沉。

二、有些同志认为处理的标准不具体，因此感觉没有把握，因为各个单位的具体情况，具体人皆不同，因此要订一个具体标准是较困难，同时也是不可能的事情。同时中央发表的几个文件都相当具体，特别是关于追赃问题的规定，比较更具体，而是我们没有加以仔细研究，因此希望同志们好好学习和研究这些文件。最近有些单位，还以坦白程度来决定其退赃数字，这种认识是错误的，退赃应该是坦(白)的一种表现，而不是看他坦白得好就可以少退，相反的是退赃退得越痛快，就表示坦白更彻底，因此在减刑免刑的标准，退赃也是其中的一条，因此退赃表现对他的处分有关系。而我们有些单位就忽略了这个问题。最近惩治贪污条例即将发布，希望同志们很好的研究。因为这些文件就是我们实现严肃与宽大相结合原则方针的具体标准。同时在研究中应与本单位具体情况相结合，原则上按这几个文件办事，个别的亦应适于我们的具体情况，如要变更中央规定时，必须请示上级。人民法庭判决时，一定事先弄清事实，同时必须对照政策法令，不能自己随便判决，因此不熟悉文件就不能判案子，所以必须认真学习了解这些文件，但也不能犯教条主义，应根据文件，结合事实来办事情。

三、处理与审理中应注意的几项：（一）必须掌握中央严肃与宽大相结合的精神，对多数要从宽处理，最好要做到70%或60%不予处分。实际上北京市全市贪污人数是2.6万人；贪污100万元以下的人数是1.6万人，占贪污总人数的63%，贪污100万元以下者，除个别情节恶劣者，一般概不给予处分；贪污100万元以上者，其坦白彻底，情节并不恶劣，能够戴罪立功，保证今后不再犯或年纪较轻，偶然犯错误者，合乎以上种种条件者，亦可免予处分，因此全市约有70%至60%不受处分。受行政处分者，可以比刑事处分多一些，可以有20%左右，为了达到惩治与教育相结合的目的，因此处理中，受刑事处分的应该少一些，同时刑事处分中，应机关管制多一些为宜，劳役改造亦可少判一些，有期徒刑应该少一些，则无期徒刑及死刑应该更少一些。这是处理的原则。（二）在送人民法庭以前，节约检查委员会应该做好追赃定案工作，经过甄别后再向人民法庭起诉，不能马虎了事推到人民法庭身上去，确实一时解决不了，情况较复杂的案件，可请示上级是否可缓一步处理。但总之不能一开始就马马虎虎将案件推至人民法庭。还有些同志怕“老虎”告状，所以不敢彻底的追赃，除非是打错了的“老虎”他要告状，假使真正是“老虎”，告状也没有用处，因此大家不必怕告状，也不要怕麻烦，只要甄别得仔细，他就不会告状了。追赃定案工作，首长必须亲自负责，当作任务来完成，如果发生错误，即应由首长负责，特别在甄别的时候，打虎队可能有些成见，不从有利和无利的两方面来考虑问题，因此首长就更要亲自负责和打虎队共同研究，同时要和群众商量。再一方面要将事实弄清楚，首先就要调查研究分析材料，我们是重证据，不重口供，因此定案时不能仅依靠口供，同时也不能单凭证人，当然证人很重要，但也不能单纯依靠证人，应该注意证人的口供，有时候证人也是逼供或诱供出来的，同时也可能他们之间早已畅通好，所以也不能完全相信证人。物证在定案中也很重要，但有时也可以假造。因此单依靠人证、物证、口供都不行，应该结合起来加以研究，为了正确起见，打虎队应将打虎过程，他在什么情况下承认的经过，详细报告首长和人民法庭，以免冤枉好人，或者送人民法庭后，开庭时“老虎”翻供，将案子变复杂，因此事先必须了解，“老虎”是否在逼供、诱供情形承认的。追赃是一件很重要的工作，但有些同志不重视这个工作。追赃有两重意义，一方面是严肃国家纪律，你既贪污了，就应该将赃款退回来，也是追回国家人民的损失。另一方面追赃可以帮助定案，真正是贪污分子，他应该同时也可能缴出赃款赃物，也证明他的确是贪污分子。另一方面，如果没有贪污，追赃时就必然翻供，当然翻供有两种可能，一种是企图逃避，一种是的确没有贪污这么多，因此也可以证明我们打得对不对。所以追赃一方面是表示严肃性，一方面是帮助定案。但追赃必须根据具体情况及中央的规定分别处理，不要逼得贪污分子出售家庭的日用品及必需品，这一点应该注意。现在我们追赃工作中有些缺点，往往对小贪污分子抓得很紧，而放松了大贪污分子，正与中央的精神相反，根据全市统计，才缴回应退回赃款的6%，其中1亿以上的，才缴回应追回的3.6%，相反的，100万元以下的都缴回了20%，全市1亿以上的贪污总数是2347亿，而今天才缴回86亿，这个数字太少了，说明我们追赃的成绩很差，只顾抓小的，结果是造成鸡狗跳墙（当然小的也应该退，但应酌情退），而放松了大的，这是不对的。还有一种不合适地方，有些单位觉得贪污分子坦白得很好，就完全不要他退款，有的就随便定一比例退百分之几，以坦白程度来定退款比例是完全错误的。坦白的好坏，与量刑有关系，但和对(退)赃应该分开，如果一时退不起，可以分期退，退款的好坏就表现他坦白得彻底不彻底。有些单位限期退赃，在实际中也可灵活一些，如果他自己定计划退款，我们认为有可能的话，就可以允许他这样做，如果硬性规定，可能会产生副作用，如自杀、逃跑或者逼卖一部分生活必需品，这种情形也不好。“三反”“五反”中贪污分子需要拍卖的东西，公家可以考虑恢复拍卖行的机构，以公道价格买卖。（三）追赃的办法，首先应在贪污分子身上想办法，应该说明政策，打通其思想，同时要动员他的家属，亲戚朋友帮助他坦白。再一方面要研究他的材料，并且要依靠群众，出去对证时，也需要依靠店员群众，虽然店员对内情了解不够，但可以供给一些线索及情节。今后要传讯商店里的经理，必须要经过一定的手续，各机关的节约检查委员会，一定要经过市节约检查委员会，人民法庭成立后，即要经过临时分庭联合办公室批准，然后由派出所协助办理。

四、节约检查委员会和人民法庭的分工问题：节约检查委员会，经过追赃甄别，初步定案后，认为案件已成熟，即可向人民法庭起诉，如人民法庭认为案件不成熟时，可以不受理，因此应该节约检查委员会做的事，就不要推给人民法庭，受刑事处分或免刑者，必须由人民法庭处理，节约检查委员会不能越权。人民法庭也需要注意一件事，人民法庭很容易产生一种思想，好象人民法庭是来纠正打虎中的偏差似的，还有一种思想就是认为把打虎的结果来宣判一下。人民法庭应该是实事求是，打虎中有偏差，就应该纠正，不能作为打虎的宣判工具。人民法庭应该肯定打虎的战果，但不是为纠偏而来的。人民法庭也必须依靠群众，在预审期间，要征求群众的意见，在公审期间，允许群众旁听，有意见，并允许递条子，审判长可将此条子作为参考，同时人民法庭本身也采取会议制度，经审判委员会研究后，才能判决。

描述：

