id: b98c7a5bb7
标题：正确认识思想和物质的关系
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：天津第一炼钢厂平炉车间
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
正确认识思想和物质的关系

天津第一炼钢厂平炉车间

无论干什么事情，都要先摸清它的牌气，才能于好。不能你愿意怎么干就怎么干。就拿炼钢来说，炼那个钢号就要弄清那个钢号的要求。牵牛要牵住牛鼻子，干活要把劲使到点子上。不管牛的鼻子还是下活中的点子，都是客观存在，不是那个人糖想出来的。

物质和思想究竟什么是第一性的？这是唯物论的反映论和唯心论的先验论长期斗争的根本问题。

唯物论的反映论认为，“人的正确思想，只能从杜会实践中来”。说“只能”，就是指明了客观存在的物质世界是第一性的，人的思想是第二性的，思想只能反映物质，改造物质，面决不能代替物质。刘少奇一类骗子所说的可以用思想“代替”物质，说明自点，就是否认物颇的客观存在，否认物质是第一性的，否认人们的认识只能来源于实践。毛主席教导说：“你要知道子的滋味，你就得变革犁子，亲口吃一吃。”梨子的味道只能从梨子里来，不能从任何人的思想里来。人们都知道炼钢非用铁不旧，而用棉花，木头就炼不进来，这不正说明人们的思想只能反映和改造客观物质面不能随心所欲吗？铁里含有不同程度的磷，蔬等有害杂顶，这是客观存在：在一定的技术条件下，炼钢需要有一于六百度左右的高温，也是客观存在。技术条件没有改变以前，有一定的高温就能炼出钢，没那个高温就炼不出来，这是不以人的意志为转移的。如果按刘少奇一类骗子鼓吹的思想间以“代琴”物版的谬论，炼钢需要的铁和温度都可以用思想来“代替”了。这是多么可笑，多么荒谬！

再拿我们用次铁炼优质钢这个事来说吧。我们为什么能提出用软铁炼优质钢的预想来？首先因为有·批次铁，这个事实反欧到我们炼钢工人头脑里，才引出了我们“吃掉”它的想法。再说，我们虽然没有用次铁炼优质钢的实践，但是，我们却有用好铁炼钢的丰富经验。好铁孜铁的区别，无非是含磷，硫多少之分。我们用好铁炼钢可以米取造渣的办法，把磷，疏脱出来，用次铁炼铜为什么不可以这糕做呢？大伙经过反复商量，提出了一个用加大渣量的办法对付次铁的预想。这个预想，不是主观自生的，相反地，正是我们的思想反映了存在于头脑之外的铁这个客观物质的某些特性，以及由这类铁炼钢的客观规律。

毛主席教导我们：“通过实践而发现真理，文通过实践而证实真理和发展真理。”我们用加大造渣量的办法，排除软铁中的磷、硫的预想对不对，还要在铁转化为钢的实践中去检验。试验的结果，第一炉失败了。不但磷，硫没脱好，还延长了熔炼时间。是不是这个预想根本不对呢？如果不是，原因又在那里？原因只能从炼钢这个客观过程里去找。我们顺藤摸瓜，从加料到出钢，对每一个环节，每一项操作，都进行了认真的分析研究，终于找到了毛病，尚题就出在：只看到加大渣量可以脱磷的一面，没有看到由丁渣量加人造成渣层过厚影响了钢水沸腾，不能很好排磷的一-面。问题抓准了，就好解决了。我们把一次造渣改为多次造渣、多欲换渣的办法，这样就解决了渣层过厚的问题，既能使钢水沸腾起来，排出磷，疏，又能有足够的渣子把磷、蔬脱出来。我们经过多次实践，终于用次铁炼出了国家急需的优质钢。从这里我们体会到，人们的思想错误地反映客观事物即正曲事物本来面目固然要受到惩罚，就是反映得不完全也要础钉子。正确的思想只能来自三大革命运动实践。只有我们的思想比较完全地反映了炼钢这个物质运动过程的规律，并在实践中掌握和运用了这些规律，才能炼出好钢来。

我们在用次铁炼好钢的生产实践中认识到，人们的认识一点也不能离开社会实践。恩格斯在批判唯心论时指出：“对这些以及其他一切哲学上的怪论的最令人信服的驳斥是实践，即实验和工业。”（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》刘少奇一类骗子鼓吹思想可以“代替”物质这类“哲学上的怪论”，在我们炼钢工人的实践面前，现了它的反动原形。

我们说人的正确思想一点也不能离开客观世界，不能离开社会实践，并不是说思想不重要，人只能做客观世界的奴隶。相反，马克思主义认为，只要人们的思想正确地反映了客观世界的规律性，就可以能动地改造世界。

毛主席指出：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识：但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。”（矛质论毛主席在这里科学地阐明了物质和思想的辩证关系，既跟否定客观存在的唯心论划清了界限，又跟见物不见人的机械唯物论划清了界限，完全符合人们认识世界和改造世界的实际情况。

我们为什么那样如饥似渴地读马、列的书，读毛主席的书？这是因为先进思想对我们干革命、搞生产是非常重要的。过去我们也遇上过次铁，为什么那时没有提出用软铁炼好钢呢？因为头脑里有资产阶级唯心论和形而上学在作怪。学习了毛主席的哲学思想，懂得了辩证唯物论和历史唯物论的道理，破除了迷信，就提出了过去没有认识和解决的问题。如果离开了马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的指导，就不可能这么去想，也不可能这么去做。毛主席的哲学著作虽然没有具体地告诉我们怎样用次铁炼优质钢，可是却用辩证唯物论和历史唯物论武装了我们的思想，使我们能够认识和掌握事物的客观规律，充分发挥人的主观能动作用，努力创造条件，用次铁炼出了优质钢。这不正是毛主席所讲的“精种的东西的反作用”吗？

为什么正确思想会有这么大的作用？难道是因为思想能够代替物质吗？不是。正确思想之所以能有这么大的威力，是因为它来自物质，来自实践，并经过实践检验证明它是真理。只有反映了物质运动规律的思想，才能改造物质：只有来自实践并经过实践检验的思想，才能正确指导实践。

“精神可以变成物质”，是整个认识过程中“由客现物质到主观精神”这一阶段的继续，是通过群众的斗争实践来实现的，这同刘少奇-类骗子在唯心论的先验论的基础上，鼓吹思想可以“代替”物质的谬论，报本是两回事。比方，你要间炼钢老工人，炼钢应该把劲往那里使？他们都会毫不迟疑地说：炼钢就是炼渣，应该在炼渣上下功夫。这个认识是我们炼钢工人在多年炼钢实践中，跟磷，疏这些“敌人”作斗争中总结出来的，当然是正确的，是符合实际的。可是光有这个认识，是不是就等丁炼出了好钢呢？不。要想使这个认识转化为物质力量，就得认真地按照这个认识去实践，抓住“炼渣”这个环子，大家拧成一股绳，把劲使到点子上，那就不会抹了芝麻，丢了西瓜，就不愁炼不山好钢来。有了正确的思想，如果不为人民群众所掌握，不通过群众的斗争实践，是不可能转化为物质力量的。这是确确实实，明明白白的道理。所以，我们生活在三大革命运动实践中的上人群众，对毛主席讲的“物质可议变成精神，精神可以变成物质”这样一个常见的飞跃现象，越琢磨越觉得亲切，越觉得符合实际：而对刘少奇－类骗子鼓吹的那套唯心论的黑货，越想越觉得他是别有用心，不怀好意。

唯物论和唯心论的界限在那里？我们体会到，界限就在人的思想要不要根据客观实际，要不要受客观实际检查。不根锯实际，也不受实际检验，两片嘴唇一对，瞎说一通，这就是唯心论的模样。唯物论要费气力。按照唯物论，训话要根据实际，讲出来要受实际检查，不费气力是办不到的。我们炼钢工人成天眼一千多度高温的炉子打交道，龈千变万化的钢水打交道，要认识一点东西，找点规律性，总结些经验，不下硬功夫是不行的。就拿扒渣来说，为了把次铁里含的较多的磷弄出来，就得多造渣，多造了就得想法扒出来。把儿吨渣从炉子里扒出来，不动脑箭，不流汗，怎么能办得到？刘少奇··类骗子宣扬思想可以“代替”物质，是故意歪曲马克思主义关于精神东西的反作用的原理，他们标榜自已是重视思想作用的，其实他们所讲的思想，是离开实际的反动思想，是根本经受不住实际检验的胡说。其日的就是想把人们引上唯心论的斜路上去，成为他们一伙复辟资本主义的牺牲品，这是绝对办不到的。

承认不承认思想是物质的反映，这是关系到按那条认识路线办事的大问题。如果说思想能够代替物质，那就是说，在我们的头脑之外不存在什么客观世界，不要从实际出发，炼钢就可以不用去研究铁，想怎么干就怎么于。这完全是“从思想和感觉到物”的唯心论的认识路线。马克思主义认为，“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这祥多次的反复，才能够完成。”（《人的正确思想是从那里来的？》）而人们正确思想的发展，也是在“实践、认识，再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷”的过程中实现的。要把铁转化为钢，只有从变革铁的实际出发，分析铁的特点，研究铁的脾气，掌握它发展变化的规律，在炼钢过程中认真实践，认真总结经验，经过多次反复，才能达到目的。这条认识路线小是唯一科学的路线，唯一符合实际的路线。

我们在炼钢中取得的每一个胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利，也是辩证唯物论的认识路线的胜利。我们用次铁炼优质钢，摸到了一些经验，但用次铁炼合金钢，特别是炼含硅成分较高的合金钢，还没有炼过，对它没有认识。开始，我们用次铁炼优质钢的办法，多造渣、多换渣，谁知在出钢时，一加硅铁，渣里的磷文跑回钢水里去了，出现了返磷现象，结果造成报废。为什么返磷？面对这个问题，我们只能靠唯物论的反映论，从硅铁和磷的关系中找返磷的原因，而不能从主观想象出发，信口瞎说。我们分析了硅铁的氧化物是酸性的，硅铁往钢包里一放，破坏了于的碱度，磷又返回到钢水里去了。这就说明在熔炼过程中脱磷还脱得不彻底。经过反复试验，我们找到了换渣脱磷最多的有利时机，提高了渣子的脱磷效率，掌握了主动权，解决了返磷报废的问题，用次铁炼出了合金钢。我们深深体会到，要想取得工作的胜利，就非按照辩证唯物论的认识路线，按照物质变精神、精神变物质这个道理办事不可。如果离开了这条认识路线，照刘少奇一类骗子鼓吹的“从主观到客观”那条唯心论的认识路线办事，就--辈子也找不出返磷的原因来，达不到用次铁炼合金钢的日的。

人们认识世界和改造世界是-一个认识和实践，知和行的辩证统一过程。刘少奇--类骗于鼓吹的思想可以“代替”物质，就是否认这个过程。思想要是可以代替物质，那末，客观世界，社会实践，岂不是统统不存在，不需要了吗？这样，物质到精神的转化过程没有了，精神到物质的转化过程也没有了，剩下来的就只有刘少奇--类骗子的“理智的头脑”，这一才报野心家，阴谋家似乎就可以不受任何限制，为所欲为。刘少奇，·类骗子宣扬这种反动的唯心论，说穿了，就是他们妄图复薛资本主义、巅覆无产阶级专政而在学上所搞的鬼把戏

思想不能代替物质，这是很普通的道理。可是刘少奇··类骗子却硬说可以“代替”，看起来十分荒唐可笑，但止界上-切反动派都是这说教的。我们从旧社会过来的老工人见得多了：那个牌号的帝国主义不是这样瞎说-气的？那个地主资本家不是这样愚弄劳动人民的？一切反动阶级反对唯物论，宣扬唯心论，不讲真话，专讲假话，这完全是由他们反动的阶级本性和世界观决定的。坚持唯心论，逆厉史潮流而动的反动派总是要跨台的，总是要被革命人民打倒的品

随着我国社会主义革命和建设事业的迅速发展，党和国家必然会对我们炼钢工人不断提出新的任务，提出更高的要求。可是，炼钢这个客观事物还有很多未被我们认识的“必然王国”，许多钢号我们还没有炼过。我们要认识这些东西，必然会遇到两条认识路线的斗争。只有坚持辩证唯物论的认识论，不断同唯心论的先验论作斗争，并战胜它，才能便我们对炼钢这个客观事物的认识，不断由浅入深，由片面到全面，更好地完成党和国家交给我们的战斗任务。

描述：

