id: aa8068d1ad
标题：浙江；江苏胜利完成夏粮征购任务
日期：1974-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,江苏文革,浙江文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州一九七四年七月十五日电 浙江省农村广大干部、社员，满怀丰收喜悦，积极向国家交公粮，卖余粮。到七月五日，全省已超额百分之二十九完成夏粮征购计划，夏粮入库总数比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一点八九倍。

在批林批孔推动下，浙江省夺得了今年夏熟作物丰收，全省夏粮总产和单产都比去年增长四成以上。广大干部和社员决心用多卖粮、卖好粮的实际行动，支援社会主义建设，巩固和发展文化大革命的伟大成果。杭州地区夺得夏粮丰收后，各社队认真贯彻执行毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，普遍增加储备，多卖余粮。现在，全区已超额百分之三十一完成了夏粮征购任务。宁波地区各级党委派出大批干部深入社队，一面帮助社队正确处理好国家、集体和个人三者关系，搞好粮食分配，认真落实党的政策；一面抓紧夏粮收购工作，并教育大家立足全年，瞻前顾后，进一步抓好计划用粮，节约用粮。目前，全区已超额百分之七十九完成了夏粮征购任务。

浙江省各地粮食部门的职工，在夏粮收购工作中认真贯彻执行分等论价的政策，改变经营作风，积极做好今年夏粮的收购。许多地方还适当增设了夏粮收购点，做到早开门，迟关门，粮食随到随收，便利社员交售，加快了粮食入库进度。

新华社南京一九七四年七月十五日电 夺得今年夏粮丰收的江苏省农村广大干部和社员，怀着为社会主义多作贡献的豪情壮志，踊跃向国家交公粮、卖余粮。到七月五日，全省比去年提前一个月完成了夏粮征购任务。

在批林批孔推动下，江苏省今年夏熟作物获得了大面积平衡增产，总产量比去年增长一成。夏粮登场后，全省各级党委继续抓住批林批孔这件头等大事，组织广大干部和社员认真学习毛主席和党中央的指示，联系实际，畅谈丰收大好形势，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。大家坚定地表示：林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义。今年“三麦”丰收了，我们一定要多交粮、交好粮，支援社会主义建设，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。各地农村广大干部、社员起早摸黑，边收割，边脱粒，边整晒，抓紧时间变公粮、卖余粮。提供商品粮较多的苏州地区，在六月二十五日超额完成了夏粮征购任务后，干部和社员继续出售余粮，积极为国家多作贡献，到七月五日，全区已入库的夏粮达三亿四千多万斤，比去年同期增长一倍多。扬州、镇江、盐城、南通等地区夏粮入库进度都比去年快。

江苏省各级党委遵照毛主席关于“必须把粮食抓紧”的教导，加强对夏粮征购工作的领导，组织力量深入基层，调查研究，认真落实党的政策，做到国家、集体、社员三兼顾。粮食部门的职工在夏粮征购期间，认真做好粮食入库工作，增设收购网点，简化收购手续，延长工作时间，做到随到随收，加快了夏粮入库进度。

描述：

