id: aa86a8db9b
标题：黑土地上的奉献——记某师农场场长季春荣清正廉洁的事迹
日期：1988-12-16
是否是时间段：false
作者：张德印刘茂忠谭振伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在绿林莽莽的大兴安岭脚下，坐落着全军最北端的一个师农场。

场长季春荣，脸黑、手大、皮肤粗糙，额头上刻着三道“地垅沟”。那张脸就跟他脚下踩着的黑土地一般，难怪大家送他一个“黑土地”的雅号。不看他那肩上扛着“两道杠、三个花”，准以为他是北大荒“捋锄杠”的。

黑土地，绿色军营的感叹

在艰难的60年代初，我军一支部队开进这片黑土地，迎风斗雪，开始了夺粮之战。1968年，东北农学院的高才生季春荣走进了部队，风尘仆仆地来到大兴安岭脚下这片不起眼的小农场。

80年代，改革大潮席卷华夏大地。禁锢在人们身上的极左锁链一下子卸掉了。事情总是这样，一种积极的东西总要伴随着一点消极的成分，“发财梦”导致的弃农经商，就是从这块黑土地上冒出来的怪胎。

昔日贫穷的农民一旦离开黑土地，进城跑几次买卖，空皮夹子马上鼓了起来。诱惑，绿色军营也无法摆脱这席卷中国大地的经商热的冲击。农场把三个生产连队精简成一个连，耕种土地也压缩了一多半，剩下的土地和成套机械设备全承包给了地方。群众“农副产品经销公司”、“拆船公司”之类的牌子一夜之间纷纷挂了起来。

悲剧。经商─一分利也没捞到，净赔了25万元！场里一名股长3年在外要帐，光旅差费就花了3万元。

黑土地在感叹！

年底，在沈阳军区学习6个月的季春荣回到农场，一副凄凉景象使他震惊：北京吉普车在黄豆地里被蒿草淹没；两栋砖房被毁之一炬；20余台机械破烂不堪，瘫在地上。农场到了崩溃的边缘。

偏偏在这时，在季春荣、于有泉肩上分别落上下场长、政委的重担。仓库里只剩半袋大米，帐面存款几乎是零，要当这个家，难啊！他俩彻夜难眠。

收人心，修机械，引良种，科学种田。寂静一年的2万亩荒羌土地又呈现出一派人欢马叫、机器轰鸣的景象。

1986年，嫩江地区历史上罕见的大旱年，18万元盈利用样留到他们的帐面上；1987年，无霜期仅有77天，农场纯收入高达70多万元，获得建场史上第一块奖状：“1987年度沈阳军区先进农场”。今年，大兴安岭洪水泛滥，在减产3200亩的情况下，仍收入55万元。季场长戴上二等功奖章。然而，他那“黑土地”般的脸也变得更黑了。

我有这个权，但不能乱用

1986年春，一个战士想请假回家。晚上悄悄来到季场长家。老季发现这位战士的香烟忘在桌上，拿起一看，烟盒装的全是“大团结”——人民币。

头一次遇到这事，真不知怎么处理好。退，怕伤了战士的自尊心。现在的兵极爱面子。退不好出事怎么办？于是，他把钱交给妻子存起来。秋收后，农活忙过了，老季把那位战士找到家慢慢谈，让他带上钱回家干正事。

想转志愿兵的，想入党的，想和领导处好关系的，都想表示表示。3年中他总共退掉了800元钱。

日子一长，干部战士知道他的脾气了，送礼的没有了，他的威信高了，“黑土地”的名声也响了。

不知什么时候起，社会上刮起了“好处费”的风。一次，辽宁一家帆布厂推销员找到老季，没说话先递条：“订我厂盖布，每平方米给××元钱好处费”。场院正需要盖布，便要了4块，那人硬往他兜里塞钱，他严辞拒绝：“你再来这一套，就把货退回去，永远别再打交道。”

一家面粉厂来买小麦，层层托人找到老季，提出买60万斤小麦，每斤压低1分钱。好处费6000元，两人平半分。

“压低一分钱，我有这个权，但干损公肥私的事，你算找错了人。”买主碰了一鼻子灰，只好按原价购走了60万斤小麦。

就这样，经他手15年销出了3000万斤粮食。然而，他没为自己捞过一分钱。

我的事业在黑土地

社会学家调查表明，进入80年代，人们对小家庭的生活越来越眷恋。老季却不然。

天下父母，谁不望子成龙啊！？按说，季春荣是个大学生，有条件辅导孩子学习。可农场两万亩地占满了他的心。鸡一叫，他就迎着晨雾下地；天黑了，他顶着星星回家。农场没有学校，10多岁的孩子就离开父母到百把公里外的县域去读书，吃住在办事处，挨冻受饿是常有的事。一次，孩子过完春节返校，大雪封了路，从早上拖拉机拖着解放车，到天黑才走出10公里。到县城已是半夜了。

20年，他没有休过一次假。父亲去世时，尸体在家停了3天，老母亲在村头望了又望，眼泪哭干了。后来，他出差路过家，父亲的坟墓上已长满青草。他双手捧了几把黑土，洒在坟头，沉重地敬了一个军礼。

老季的一些同窗好友，分别当了副厅长、处长、副教授，还有的当了县长。他们得知老季还在北大荒的尽头与土坷垃打交道，诚恳地说：“别在那苦熬了，趁我们这些人还能帮你忙，赶快回省城吧。”人非草木，谁没有七情六欲？这些好言相劝，撞击着他的心。他何尝不想与妻子孩子能在大城市过着舒适的生活呢。但是，他太眷恋这片黑土地了。

季春荣，就是这样在北纬50度线上这片土地上辛勤地耕耘着，不断谱写着黑土地的壮歌。

描述：

