id: aa86f0f536
标题：谈谈红军时代指导员是怎样工作的
日期：1978-9-1
是否是时间段：false
作者：黄锦思
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全军政治工作会议上，邓副主席指出：“政治干部不能说的是一套，做的又是一套。红军时代的政治工作条例就规定：‘政治指导员进行政治工作全凭本身直接接近群众和熟识红军战士’，‘政治指导员不论在执行自己的职务上和个人行动上，均须做全体军人的模范，并且要在言论和事实上来表现’。我们要恢复和发扬政治工作的优良传统，也要靠政治干部以身作则。”我作为一个老战士，想通过自己经历的一些事，来谈谈那个时期的指导员是怎样工作的。这对现在的指导员和担负其他政治工作的同志，可能有些启发。

我是一九二九年参军的。当时在鄂豫皖工农红军第三大队一连当战士。开始我们连指导员称为党代表，到一九三一年整编为红四方面军时才叫政治指导员。我在一连当了三年多战士，换了四个指导员，其中一九三一年春来的陈指导员，是我最难忘怀的。我只知道他的姓，并不知道他的名字，可是，他那脚踏实地、密切联系群众的作风和那热情关怀体贴战士，处处为战士作表率的精神，却一直清晰地留在我的记忆里。

陈指导员把战士当作阶级兄弟，对他们有很深厚的阶级感情。他没有架子，和战士同呼吸，共战斗，心心相连。那时候，战斗频繁，生活艰苦，但陈指导员对战士和他们的亲属却十分关心。每次打仗以后，烈、军属来队很多，指导员再忙也要同来队家属谈话，陪烈、军属吃餐饭。如果在苏区行军，只要条件许可，他就让离家近的战士回去看看。伤病员住院，他也常常派人到医院慰问。有一次，由光山白菜园行军到麻城神区，途中指导员对我说：“这次行军在苏区，离你家三十多里，你可以回去看看。”我说：我是党员，不带这个头。李林是黄安子人区箭河人，他父亲有病，是不是让他回去看看。指导员一听忙说：那好呀！我们正要派人到箭河医院看望伤病员，你就和一排长及李林一起去吧。我们三人接受任务后，先是到箭河医院。我们连在那住院的有六个同志，他们见了我们象见了亲兄弟，亲热极了。他们听说我们是指导员派来的，非常感动，有的表示要安心治病，争取早日出院；有两个同志伤口没有完全好就硬要出院，后经院长同意，跟我们一起归了队。我们又来到李林家。李林的妈妈忙着杀鸡、煮肉，热情招待。他父亲笑眯眯地对我们说：“我家李林自当红军，进步真快，能识字了，会讲话了！”李林也表示，今后一定好好学习，勇敢杀敌，保卫革命胜利果实。这些事情看起来似乎无关紧要，但在战争年代对巩固部队却起着很大的作用。

陈指导员时刻关心战士政治思想上的进步。他文化程度不高，讲不出长篇大套的道理，但很会做思想工作。开会点名时，他从来没有指名道姓地批评哪个战士，可哪个同志有什么思想疙瘩，他马上就去谈心，实事求是地帮助解决。战士张继云，打仗勇敢，学军事用功，但对学习政治和文化兴趣不大。为这事，他常常和班长、排长闹别扭。陈指导员知道后，就从阶级教育入手，找张继云谈心。他先是用“没有政治就象一个人没有眼睛”、“没有文化就象开门没有钥匙”这样的浅显比喻，讲明学政治、学文化的重要性；接着进一步说：“看不清方向，不懂得为谁打仗，革谁的命，那怎么革命呢？旧社会我们没有权，没有文化，地主资本家欺负我们，现在我们穷人翻身作了主人，没有文化怎么行呢？”一席话把张继云的思想打通了。以后，张继云成了连里学政治、学文化、学军事的积极分子。每次战斗以后，连队要补充一些解放战士。陈指导员总是对这些战士进行两种社会制度、两种军队的对比教育，使他们认识到红军是中国共产党领导的军队，是为无产阶级和劳动人民的翻身解放而战斗的队伍，很快提高了阶级觉悟。有时头天补充的，第二天就参加了战斗，有的勇敢杀敌，还立了功受了奖。在陈指导员的任期里，连队没有一个战士开小差，没有发生一次事故。指导员深入细致的政治思想工作，有力地巩固和提高了部队的战斗力。

陈指导员非常注意以自己的行动为战士作出榜样。部队行军，遇上下雨下雪、跋山涉水是常有的事，当大家遇到困难的时候，陈指导员就会马上出现在眼前：爬陡坡，他先上，然后一个一个往上拉；过河时，他站在水里扶着大家过。有一次，我们部队攻打河南息县，要过一条大河。一到河边，同志们都在脱衣下水，我却在发愁。正在我为难的时候，指导员来了，他笑着说：“矮个子，你把衣服脱下，把枪和背包给我，就抓着我的手膀子过吧。”就这样，我顺利地过了河。

陈指导员在行军中，除背自己的东西，还经常帮助体弱的战士背枪，帮炊事员挑铁锅等。一九三一年夏天，我们由霍山牛皮墥行军到麻埠街。由于我们连在陈指导员的带动下都争着帮炊事员挑东西，使炊事员跟我们一起到达了目的地，很快就开了饭。我们刚吃好饭，团部就传来指示：敌人有一个师的兵力向我麻埠东大山推进。哪个连队吃完饭了，就马上去东大山监视敌人。我们连接受上级命令赶去东大山。当我们跑上山顶时，敌人才爬到半山坡。我们一阵猛烈射击，把敌人打得措手不及。二十分钟以后，我大部队赶上来了，一个冲锋下去就把敌人一个旅全部歼灭。战后总结时，我们连得到师首长的表扬，陈指导员也受到了嘉奖。

一九三二年冬，我调到红四方面军总政治部当宣传干事。从那以后，我就没有再见到陈指导员。但他对党的忠诚，对战士的爱，对工作的高度负责和以身作则的精神，使他在全连同志的心目中享有很高的威信。

红军时期，我军的政治干部特别是基层政治干部，一般文化并不高，讲话也不多，但工作很出色，威信也很高。他们靠什么？就是靠实事求是，靠以身作则的模范作用。他们身教重于言教，说的和做的一个样；他们和战士是阶级兄弟，与战士心连心，时刻想着教育和团结干部战士为了共同的革命目标而奋斗；他们不是浮在表面，而是扎根于群众之中。

这些年来，林彪、“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线，反对毛主席的建军路线，给我军政治工作造成了严重的恶果。他们极力兜售实用主义、形式主义一套货色，破坏了我军政治工作实事求是的作风和生动活泼的局面；他们煽动“闹而优则仕”和不正之风，损害了我军官兵之间的亲密团结；他们鼓吹说大话、说空话、说假话，败坏了我军政治干部队伍言行一致的好作风，削弱了干部的模范作用。全军政治工作会议提出：要在三几年内，把政治机关的职能、作用、威信恢复到红军时期、抗日战争时期、解放战争时期的水平。这就要求我们有一种紧迫感，拨乱反正，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，在新的历史条件下，把毛主席培育的我党我军的优良传统和作风恢复和发扬起来。对我们政治干部来说，就要从自身抓起，从发挥自己的模范作用做起。只要我们政治干部都能象战争年代那样，政治工作的威信就一定会大大提高。

描述：

