id: aa88e498ba
标题：职·权·责
日期：1979-11-11
是否是时间段：false
作者：孙双有
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“职”和“权”是联在一起的，叫“职权”；“职”和“责”也是联在一起的，叫“职责”。可是我们有少数干部的心目中常常只重视职权，而不甚重视职责，这是一种不正常的现象。叶剑英同志在建国三十周年的讲话中指出：“社会主义国家的各种机构和党所领导的各种组织都应当有职有权有责”。按照这个精神，我们应当改变那些不合理状况，把职、权、责三者密切联系在一起。

要克服有职有权无责的状况。职责是一定统治阶级意志的体现。我们的职责是无产阶级和广大人民群众意志的体现。每个国家机关工作人员和党的干部，都应该有明确的职责，并为之兢兢业业，努力奋斗。长期以来，林彪、“四人帮”煽动无政府主义，搞乱了国家管理机构中的正常秩序，造成了制度松弛、责任不明、一些事情无人负责。在一个时期内，讲“职责”被看做“资产阶级的管、卡、压”，尽职尽责被看做是“埋头拉车，不抬头看路”，一些人可以不负责任，严重失责无人追究。粉碎“四人帮”以后，这种状况有了改变，但不彻底。在某些岗位上，责任制还没有建立、健全起来，实际工作中重职重权轻责的现象还严重存在。这些问题需要在健全法制、加强管理和整顿党风中加以改进。

要克服要职要权不要责的现象。在林彪、“四人帮”“有权就有一切”流毒的影响下，在有的地方或单位，伸手向党要职要权者多，真正要为人民担负起建设责任者少。有一些人不懂得在职务和权力到来的同时，责任就包含在其中了。他们有的把职务和权力当做个人利益的同义语，根本就没有想为其所代表的群众利益而奋斗。一旦职务和权力到手，就利用它来为自己谋利。这些同志不懂得，担当一定的职务，掌握一份权力，就意味着有一份责任和一定的义务。把责任和义务置诸脑后，不把职权用来为人民办事，党和人民是决不允许的。还有的同志，不正之风虽然不多，但对人民的事业缺乏热情，在其位不谋其政，不尽其责。平时不爱学习，不爱钻研，满足于当外行；遇事不肯动脑，不调查研究，不肯付出辛苦，推三阻四，敷衍塞责。这也是不符合革命要求的。当前，四个现代化代表着人民的根本利益，是最大的政治。我们必须有强烈的革命事业心和高度的政治责任心，努力学习现代化专业技术知识和先进的管理方法，长期当外行决不是一个称职的干部。至于玩忽职守，使国家和人民遭受损失，则是对人民的犯罪行为，要受到党纪国法的制裁。

有的地方也存在另一种情况，即某些部门和某些同志有职而无权。尤其是那些党委以外的某些组织机构和某些副职干部，他们的正常权力常常被所谓“党委领导”和一二把手独揽了去，以至说不上话，其积极性和应起的作用得不到充分的发挥。解决这一问题的关键，在于端正对“加强党的领导”的认识，转变党的领导作风。各级党委和主要干部要把主要精力用于抓好党的方针政策的贯彻落实上。那些具体业务和事务性工作，应该放手让业务部门和专门分工的同志去干。“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责。”这才是加强党的领导的正确途径。

粉碎“四人帮”以后，我们狠抓了国家机关作风的整顿，恢复、改进和健全了各种规章制度，当前尽职尽责的部门和干部是大多数。但是林彪、“四人帮”十年危害，影响不能低估。四个现代化建设的伟大任务要求我们认真改革管理体制和干部制度；随着思想路线、政治路线问题的解决，形势要求我们进一步解决好组织路线问题。我们一定要把这一问题解决好，使组织机构和各级干部，都把职、权和责统一起来，充分发挥自己的职能，尽到自己的责任，为四个现代化建设多作贡献。

描述：

