id: aa8c8cf72a
标题：“俺要一辈子听毛主席的话”
日期：1968-3-21
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，有位社员告诉6037部队支农的排长曹进堂同志：“‘老倔头’害了大脑炎。”这“老倔头”是这个村卫生所的医生白大爷，他脾气有点“倔强”，群众对他有些意见，便背地里叫他“老倔头”。

曹排长听到这个消息，马上便去探望。他一进白大爷的屋子，白大爷连忙摆手说：“同志，你快出去，我这是传染病，别沾连了你。”曹排长走到大爷跟前说：“大爷，毛主席教导我们：‘一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助’。大爷，以后有啥困难就尽管对我说。”说着，便坐在白大爷身边，和他一起学习毛主席著作，用毛主席的话安慰他，鼓励他向疾病作斗争。

在白大爷患病的日子里，曹排长每天去看他几次，象服侍自己的父亲一样服侍他，使他非常感动！

在曹排长的热情照顾下，白大爷的病情很快好转。一天，曹排长给他讲白求恩的故事。白大爷没等讲完，就吃力地坐了起来，他双手紧紧地捧着毛主席像，热泪盈眶地说：“毛主席，您是俺贫下中农最亲的亲人啊！没有您老人家，就没有我老白的今天哪！往后，俺要一辈子听您老人家的话，向白求恩同志学习。”

白大爷病好以后，经常带着“老三篇”，背着药箱，积极为贫下中农看病。社员们高兴地说：“‘老倔头’快变成咱村的‘白求恩’啦！”

描述：

