id: 42c695d8a0
标题：对外宣传口号及国内外政治形势与国寿关系
日期：1936-5-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,张闻天,彭德怀,博古,革命委员会,革命大联合,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对外宣传口号及国内外政治形势

与国焘关系！

（1936年5月20日）朱、张、刘，徐、陈，任、贺，萧、关、夏诸同志，并转各负责同志：

（一）国防政府与抗日联军是苏维埃红军与同盟之友军，于时机成熟时共同组织的，不是我们单独组织的，我们的组织仍是革命委员会与苏维埃。

（二）现在对外宣传口号是：召集全国抗日救国代表大会，成立国防政府与抗日联军，至于西北国防政府的计划，在目前仅能使党

[1]这是毛泽东和林育英（张浩）、洛甫（张闻天)、周恩来、博古（秦邦宪）、邓发、王稼祥、凯丰、彭德怀、林彪、徐海东、程子华联名给红军总部暨第四方面军领导人及第二、第六军团领导人等的电报。

[2]朱、张、刘，指朱德、张国焘、刘伯承，当时分别任红军总司令、总政治委员和总参谋长。徐、陈，指徐向前、陈昌浩，当时分别任红军第四方面军总指挥和总政治委员。任、贺，指任弼时、贺龙，当时分别任红军第二、第六军团总指挥部政治委员兼第二军团政治委员和总指挥部总指挥兼第二军团军团长。萧，指萧克，当时任红军第六军团军团长。关，指关向应，当时任红军第二、第六军团总指挥部副政治委员兼红军第二军团副政治委员。夏，指夏曦，红军第六军团政治部主任，当时夏曦已牺牲，因通讯不内高级干部知道，对外应守秘密。

（三）关于红军与东北军密切合作，以进到西北大联合建立西北国防政府，打通苏联，同苏联及外蒙订立抗日互助条约的计划，我们正在进行全国性与国际性的政治、军事、经济、外交各方面的布置，必须严密对付日帝与蒋介石的阴谋破坏与军事进攻，对外尤须严守秘密。

（四）党的十二月政治决议及七次政治宣言与绍禹同志在七次国际大会的报告，均得到全国广大人民包括知识界最大多数人的同情与拥护。红军的东征引起了华北、华中民众的狂热赞助，上海许多抗日团体及鲁迅、茅盾、宋庆龄、覃振等均有信来，表示拥护党与苏维埃中央的主张，甚至如李济深亦发表拥护通电，冯玉祥主张抗日与不打红军，南京政府内部分裂为联日反共与联共反日两派正在斗争中，上海拥护我们主张的政治、经济、文化之公开刊物多至三十余种，其中《大众生活》一种销数约达二十余万份，突破历史总纪录，蒋介石无法制止。马相伯、何香凝在上海街上领导示威游行，许多外国新闻记者赞助反日运动，从蓝衣社、国民党起至国家主义派止，全国几十个政治派别在联共反日或联日反共的问题上，起了分裂震动与变化。我党与各党各派的统一战线正在积极组成中。所有这一切都证明，中国革命发展是取着暴风雨的形势。

（五）在国际各国备战益函，意大利已占领亚比西尼亚，德国占领莱茵河，日本积极向外如箭在弦；但另一方面共产国际的统一战线号召，已在许多国家得到胜利，特别在法、捷、西、美等国。苏法、苏捷、苏罗、苏蒙四种军事互助条约业已订好，和平阵线已有强大势力，英苏关系亦有进步，国际已三四次派人来找我们，希望我们在西北成立大局面。

（六）弟等与国焘同志之间现在已经没有政治上与战略上的分歧，过去的分歧不必谈。唯一任务是全党全军团结一致，反对日帝与蒋介石，弟等对于兄等及二四两方面军全体同志之艰苦奋斗表示无限敬意，对于采取北上方针一致欢迎。中央与四方面军的关系，可如焘兄之意暂时采用协商方式，总之为求革命胜利，应改变过去一切不适合的观点与关系，抛弃任何成见，而以和协团结努力奋斗为目标，希兄等共鉴之。

林育英张闻天毛泽东周恩来博古邓发王稼祥凯丰彭德怀‧林‧彪徐海东‧程子华

描述：

