id: fe82582968
标题：原音协上海分会理事、上海交响乐团指挥陆洪恩平反昭雪追悼大会日前举行
日期：1979-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　原中国音乐家协会会员、音协上海分会理事、上海交响乐团指挥陆洪恩平反昭雪追悼大会，本月二十六日下午在上海龙华革命公墓大厅举行。

中共上海市委宣传部、中共上海市委统战部、中国音乐家协会、上海市文联、上海市文化局、上海市电影局、上海音乐学院、上海歌剧院、上海市舞蹈学校、上海歌舞团、中国人民解放军总政治部军乐团、广州乐团等单位以及文艺界和有关单位负责人夏衍、周巍峙、陈沂、贺绿汀、孟波、李太成、于伶、丁正铎、许平、言行、丁善德、谭抒真、金焰、刘琼、桑弧、吴永刚、瞿维、朱践耳、李德伦、严良堃、韩中杰、秦鹏章、司徒汉、陈传熙等人送了花圈。

陆洪恩同志热爱党，热爱社会主义祖国，在担任了上海乐团指挥、副团长和上海市政协委员后，工作积极努力，刻苦认真，并常常提出改进工作的建议，为发展和提高交响乐事业作出了贡献。文化大革命初期，陆洪恩遭到林彪、“四人帮”的残酷迫害，以莫须有的所谓“现行反革命”罪名，于一九六八年四月二十七日被判刑处死，成了我国高级知识分子被公开处死的第一人。事后，张春桥还杀气腾腾地说，这是杀一儆百。陆洪恩死时仅五十岁。

昨天的追悼大会由上海市文化局主持，上海交响乐团团长黄贻钩致悼词。会上郑重宣布，推倒林彪、“四人帮”强加于陆洪恩同志的一切诬陷不实之词，为他平反昭雪，恢复名誉。

描述：

