id: fe844b863c
标题：肃清“教师中心论”的余毒
日期：1971-3-12
是否是时间段：false
作者：刘果
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第二中学红卫兵　刘果

有些教师认为:学校教育同三大革命运动相结合，“领导难办，教师难当”，“出了乱子难以交账”，对学生“抓不着，管不住”了。这种种忧虑说明了什么问题呢?我们感到这是“教师中心论”的余毒没有肃清的反映，是不相信群众，看不到学生积极性的表现。在我们去农村学农的过程中，开始也有许多教师担心同学出去会不会乱?事实又怎样呢，如我校有一个排，只有一个女教师，又担任了其他的工作，很少能抽出时间来“管”学生。可是在排长的带领下，许多红卫兵干部、红卫兵和积极分子都充分发挥了作用，对同学做了大量的思想工作，并发动同学人人做思想工作，有的同学也做干部的思想工作，使这个排的精神面貌焕然一新，出现了许多在学校里所不可想象的动人事迹。这个排里有几个同学，过去在学校里，教师根本管不住，但是通过接受贫下中农的再教育和广大同学的帮助，他们进步很快，能严格要求自己，有的敢于同坏人坏事和不良倾向作斗争，帮助贫下中农做好事。事实说明，我们广大革命小将最听毛主席的话，只要充分发挥大家的积极性，就一定能在三大革命运动中自己教育自己，自己管理好自己。

教育同三大革命运动相结合，在教师中产生种种想法，这是毫不奇怪的。由于修正主义教育路线长期来对广大教师的毒害，旧的习惯势力还牢牢地束缚着很大一部分教师的头脑，使他们一下子还跳不出修正主义教育路线的旧框框。我们要坚决遵循毛主席关于“不破不立”的伟大教导，高举起革命大批判的旗帜，狠批修正主义教育路线，消除教师的思想顾虑，使学校教育真正同三大革命运动结合起来。

描述：

