id: fe8a89c3dd
标题：宪法是根本大法
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：红宣
来源：
标签：林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣

第四届全国人民代表大会第一次会议通过和公布的《中华人民共和国宪法》，是我们社会主义国家的根本大法。这部宪法的诞生，是我国人民政治生活中，的一件大喜事。

新宪法肯定了党的基本路线和政策；强调了党对国家机构的一元化领导；坚持了马克思主义关于无产阶级专政的原则立场；体现了广泛的民主与高度的集中相结合的民主集中制；规定了巩固和发展社会主义经济基础的一系列方针政策；表达了无产阶级国际主义的精神；反映了我国人民坚持无产阶级专政下继续革命的共同愿望。认真学习新宪法，坚决执行新宪法，勇敢捍卫新宪法，对于巩固和加强无产阶级专政，有着十分重要的现实意义。

宪法是国家的根本大法。毛主席说:“一个团体要有一个章程，一个国家也要有一个章程，宪法就是一个总章程，是根本大法。”我国是无产阶级专政的社会主义国家，工人阶级是国家的领导阶级。新宪法正是我国工人阶级整个阶级意志的集中概括。

社会的存在决定人们的意识。在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。被推翻的地主资产阶级决不甘心于它们的失败，他们时刻都在梦想卷土重来，恢复他们已经失去的“天堂”。无产阶级要战胜资产阶级和一切剥削阶级，必须有铁的手腕。马克思总结了这个具有全世界意义的经验教训，“给了一个简单、严格、准确、明显的公式:无产阶级专政。”“专政就是铁一般的政权，是有革命勇气的和果敢的政权，是无论对剥削者或流氓都实行无情镇压的政权。”舍此，无产阶级就不可能完成消灭一切阶级和剥削，实现共产主义的伟大目标。

新宪法肯定了党的基本路线和政策。毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具体实践相结合的原则，为我党制定了一条社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线是我们党的生命线，也是我们国家的生命线。为了更好地贯彻执行党的基本路线和政策，无产阶级有必要把自己的意志用法律的形式表示出来，规定什么是合法的，什么是非法的，应该做什么，不应该做什么，取得一体遵行的效力，强迫被统治阶级接受。所以，党的基本路线是我国新宪法的精髓。新宪法是党的基本路线的具体化，是贯彻执行党的基本路线的工具。新宪法规定:“中国共产党是全中国人民的领导核心”，“工人阶级经过自己的先锋队中国共产党实现对国家的领导”，“全国人民代表大会是在中国共产党领导下的最高国家权力机关”，“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量”，这些规定保证了党对国家机构的一元化领导。新宪法又规定:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政”，“文化教育、文学艺术、体育卫生、科学研究都必须为无产阶级政治服务”，这说明新宪法十分注重上层建筑领域的革命，对于贯彻执行党的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，必将产生非常积极的影响。

无产阶级需要宪法这个专政武器，是从自己的敌人那里学来的。毛主席说:“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。”在人类历史上，随着社会分裂为阶级才产生了国家和法律。宪法是资产阶级革命的产物。资产阶级革命胜利之后，“颁布一个根本大法，去承认它，这就是宪法”。资产阶级颁布宪法是为了稳定有利于资产阶级的统治秩序。一切剥削阶级的法律都是强加在劳动人民身上的一条鞭子。过去地主、资本家用千百条法律来压迫工农群众，今天，我们要“以其人之道，还治其人之身”。

无产阶级政权不是根据宪法产生的，而是靠革命暴力打出来的。为了巩固无产阶级已经取得的胜利，我们有必要颁布宪法，使国家行使专政职能更为有力。宪法把无产阶级通过斗争取得的胜利成果，用法律的形式肯定下来，使之不受侵犯，把无产阶级的奋斗目标，用法律的形式确定下来，使全国人民有一条清楚的明确的前进道路。对于无产阶级来说，宪法不是可有可无，而是非有不可的。有了宪法，无产阶级手中就拥有了一个向资产阶级和一切剥削阶级实行专政的新武器，就能更好地贯彻执行党的基本路线，完成从资本主义过渡到共产主义的历史任务。列宁在十月革命之前，曾对“三种宪法或三种国家制度”作了比较，指出有觉悟的工人所要求的宪法，是“无论是资本家或地主都不享有任何特权”，“全体人民享有全部权力，即统一的、完全的和不可分割的权力”。这种宪法的目的是为了使“人民学会自己处理自己的一切事务，——主要的是使工人阶级能够自由地为争取社会主义、即为了争取这样的制度而斗争，在这种制度下将不再有富人和穷人，全部土地、一切工厂都将归全体劳动者所有”。十月革命胜利后的第二年，社会主义事业已经在苏俄建立起来，列宁即着手颁布苏俄宪法，捍卫社会主义事业。一九一八年的苏俄宪法，是“第一个宣布国家政权属于劳动人民、剥夺剥削阶级即新生活建设者的敌人的一切权利的宪法”。

我国人民争得以宪法的形式来表达自己的意志的权力，经过了长期艰苦的斗争。在旧中国，从清朝末年起反动派就玩弄立宪骗局，他们炮制出来的一部又一部短命的“宪法”，反映的是地主资产阶级的意志，统统是压迫劳动人民的工具。中国人民在毛主席和中国共产党的领导下，为了推翻三座大山，争取人民民主和社会主义权利，进行了艰苦卓绝的斗争。到一九四九年，毛主席在天安门庄严地宣告中华人民共和国成立，我国无产阶级才争得了在全国范围内颁布宪法的权利。当时中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》，起着临时宪法的作用。一九五四年，第一届全国人民代表大会通过了我国第一部社会主义类型的宪法。它总结了历史经验，巩固了我国人民的胜利成果，为全国人民指明了一条胜利前进的道路。经过包括伟大的无产阶级文化大革命在内的二十年来的革命实践，我们战胜了国内外反动派，粉碎了高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪妄图对内复辟资本主义、对外投降卖国的阴谋，今天又公布了总结我们的新经验，巩固我们的新胜利的新宪法。这部新宪法是我国人民革命斗争成果的结晶。毛主席教导我们:“真正的宪政决不是容易到手的，是要经过艰苦斗争才能取得的。”我们无产阶级珍惜这种用宪法的形式来表达自己意志的权利，紧紧地掌握好这个武器，运用它来达到自己的政治目的。

我国的新宪法是一九五四年宪法的继承和发展。实践证明，一九五四年宪法是正确的，它的基本原则今天还是适用的。在一九五四年第一届全国人民代表大会即将通过我国宪法的时刻，毛主席曾经预言:“这次会议所制定的宪法将大大地促进我国的社会主义事业。”现在，毛主席的预言已经实现。自从一九五四年宪法通过以来，我们伟大的祖国在毛主席和中国共产党的领导下，经历了翻天覆地的变化，我国的政治、经济、科学文化和对外关系都有了重大的发展，社会主义事业到处都在胜利地前进。与发展了的国内外形势相比，一九五四年宪法的部分内容，今天已经不适用了。适应新的斗争形势应运而生的新宪法，正是我们这个欣欣向荣的朝气蓬勃的社会主义国家的写照。它把我国社会主义革命的伟大成就，特别是无产阶级文化大革命的光辉胜利，用法律的形式记录和确定下来，这对于进一步加强社会主义阵地，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级专政下继续革命，促进社会主义革命和建设事业的蓬勃发展，无疑有着极为重要的作用。

新宪法是我国最基本、最主要的法律。我们国家除了宪法以外，还有许多其他法律，如土地改革法、惩治反革命条例、兵役法、工会法、婚姻法等等。宪法与这些普通法律的关系是纲与目的关系，是总章程与细则的关系。作为国家根本大法的宪法，不是一部包罗万象的法典，它有自己特定的内容和范围。“宪法并不是法律汇编。宪法是根本法，而且仅仅是根本法。宪法并不排除将来立法机关的日常立法工作，而要求有这种工作。宪法给这种机关将来的立法工作以法律基础。”宪法与普通法律的一致性在于:它们都是统治阶级意志的体现，都是实行阶级专政的工具。宪法与普通法律的区别在于:宪法的内容是社会制度与国家制度的基本原则，如政权属于哪个阶级，社会各阶级在国家中的地位，生产资料归谁所有，国家机关的组织与活动原则，公民的基本权利和义务等。这些内容概括起来就是一个国体问题，一个政体问题。所谓国体，“就是社会各阶级在国家中的地位”。所谓政体，“是指的政权构成的形式问题，指的一定的社会阶级取何种形式去组织那反对敌人保护自己的政权机关”。我国新宪法明确规定:“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”又规定中华人民共和国的国家机关一律实行民主集中制。国体——无产阶级专政，政体——民主集中制，这就是我国新宪法的基本内容。而普通法律规定的则是社会制度与国家制度某个方面的具体问题。当然，这些具体领域的法律规定，并不是孤立的，普通法律的内容要受宪法所制约，必须以宪法的基本原则作为依据，不得与宪法相抵触。

我国新宪法继承和发展了巴黎公社法令、列宁制定的宪法的光荣传统，记载了无产阶级对国内外阶级敌人作斗争的经验，与一切资产阶级、修正主义的宪法有着本质的区别。在政治制度上，我国新宪法公开声明实行无产阶级专政，镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子，与孔孟的“德治”“仁政”、苏修的“全民国家”彻底划清了界限；而资产阶级、修正主义宪法则在代表“全体人民”、“增进全民之福利”的幌子下，实行赤裸裸的法西斯专政。在经济制度上，我国新宪法维护社会主义公有制，保护“社会主义的公共财产不可侵犯”；而资产阶级、修正主义的宪法，却维护生产资料私有制，公开地或隐蔽地保护“私有财产神圣不可侵犯”。在民族关系上，我国新宪法主张民族平等，反对大民族主义和地方民族主义；而资产阶级、修正主义的宪法则公开鼓吹民族侵略、民族压迫、民族歧视。在公民权利上，我国新宪法给人民享受有物质保障的广泛的社会主义民主；而资产阶级、修正主义的宪法虽然形式上也写着“自由”“平等”的词句，但这不过是极端虚伪的官样文章而已，因为“如果一切好房屋都被资产阶级占据着，‘集会自由’对工人和农民来说就一文不值。”由此可见，我国社会主义新宪法和资产阶级、修正主义的宪法有着本质的区别。一个代表无产阶级和广大劳动人民压迫资产阶级和一切剥削阶级，一个代表资产阶级压迫无产阶级和广大劳动人民，两者绝不能混为一谈。

社会主义的宪法是在激烈的阶级斗争中产生的。当历史上第一部社会主义宪法在苏联胜利诞生的时候，美国的资本家大亨们攻击它是“篡夺者”、“强盗”、“暴徒”的宪法。资产阶级的讴歌者、无产阶级的叛徒考茨基，也跑出来狂吠什么苏维埃宪法“专横”。列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》这部光辉著作中，对这些谬论进行了淋漓尽致的揭露和批判，给了资产阶级的恶棍、喝血的匪帮、机会主义者以毁灭性的打击。在我国社会主义新宪法的制定过程中，也经历了激烈的两条路线的斗争。林彪反党集团妄图把资产阶级的私货塞进我国社会主义宪法，改变我国宪法的社会主义性质，从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这说明在法律这个上层建筑领域里，无产阶级与资产阶级的斗争同样是相当激烈的，你不战胜它，它就要吃掉你，你不否定它，它就要否定你。然而，无产阶级战胜资产阶级，社会主义宪法否定资产阶级、修正主义宪法，这是历史发展的必然，是任何力量也阻挡不了的。

“走过了艰难和斗争的道路，现在得到了这一个说明我们胜利果实的宪法，我们是多么高兴啊。”让我们深入地学习新宪法，广泛地宣传新宪法，坚决地执行新宪法，勇敢地捍卫新宪法’运用这个新武器，为巩固无产阶级专政，发展社会主义事业而斗争。

描述：

