id: fe8b68519f
标题：品
日期：1961-1-23
是否是时间段：false
作者：秋文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋文

人们常说“品诗”、“品画”，我国文学批评史上许多著作，也用一个“品”字，有钟嵘的《诗品》，庚肩吾的《书品》，谢赫的《画品》，又有吕天成的《曲品》等等。用这个“品”字来形容艺术批评特别是艺术欣赏是有深刻的含意的；正确地理解“品”的意义，有助于我们理解艺术欣赏的实质，因此，在“品”字上做点文章，恐怕不能说是白费的。

“品”字的意思很多，但就艺术欣赏来说，大体上是指“品评”的意思；至于“品”字的来源，我不曾研究过，大慨是与“品味”有关，譬如我国管喝茶叫“品茶”；但以后用到了艺术批评、艺术欣赏领域里，显然就在这个基础上发展成为具有独特意义的概念，它就是指人们对于现实的艺术欣赏的态度，或者也就是人们常说的是艺术地掌握世界的一种方式。

“品”的第一个、也是最重要的含义就是说，人们的艺术欣赏、审美经验是一个体验、回味的过程，这就解决了这样一个问题，就是艺术欣赏不是直觉的，而还是要有体会、认识的过程。

历史上有一派唯心主义美学，叫做直觉主义，如意大利的克罗齐就是这一派的代表。在克罗齐看来，人们的艺术活动(包括艺术欣赏)完全是直觉的，是和人的逻辑认识完全无关的。他们说，你欣赏一幅画，只是孤立地欣赏它的形象的美，并没有想到它有什么用处，或者要表现什么实际的利益。这种观点，从认识论上说，是割裂了直觉和认识，割裂了艺术和科学，割裂了形象思维和逻辑思维，他们片面地夸大了艺术的形象性、个性，从而否认了艺术的共性，否认艺术是通过个性表现共性，通过有限表现无限。从阶级性来看，这种理论表现了资产阶级虚伪性，因为这种理论自然都是反对艺术为政治服务，提倡“为艺术而艺术”，而实际它们都是为资产阶级的政治服务的。

我们说艺术欣赏的特点在“品”，这就是说，艺术欣赏的态度不是与逻辑认识无关的直觉，而是要经过逻辑思维，对欣赏对象加以体会、回味；这样我们就把艺术欣赏和艺术批评的态度统一起来了。因为在直觉主义者看来，艺术批评是名理的、逻辑的判断；而艺术欣赏则是直觉的，它们两个是完全不同的。而我们所谓“品”，则要有一番分析工夫，不光是直觉的形象，而且也要有名理的判断，就象我们说“品”茶的时候，总是指要对茶的滋味作一番回味、分析，不要象猪八戒吃人参果似地“食而不知其味”。

艺术欣赏的这种“品”的态度，是由艺术品的特点、性质所决定的。我们大家知道，原则上讲，艺术品是有限无限的统一，共性和个性的统一，正如恩格斯在给明娜·考茨基的信中说的:“每个人是典型，然而同时又是明确的个性。”具体来说，艺术品的特点就在形象与思想的统一，“景”与“情”的统一。这是我国历来大部分文艺批评家所肯定了的。当然他们对这个特点的解释，又都受他们时代的局限、阶级的局限，没有看到这两个方面的唯物而又辩证的统一。譬如王国维虽然说:“文学中有二原质焉:曰景，曰情。前者以描写自然及人生之事实为主，后者则吾人对此种事实之精神的态度也。”(《文学小言》)但他认为诗人的“情”，不是由长期生活经验(特别是经济地位，阶级立场)培养起来的世界观，而是所谓“赤子之心”。王国维以人性论的观点，要求诗人以“赤子之心”来对待客观现实，而认为只有这种态度，才是“自然”的态度。(见《人间词话》)

我们知道，就创作来说，艺术家不仅要写“景”，而且要写“情”，艺术家是用由长期生活经验培养起来的世界观、思想感情——“情”来观察现实生活的。这样，艺术家就不能陷入于它所要描写的直接对象中，而是要超出这个直接对象，或者说要透过这个直接描写的对象，看出艺术家的思想感情。这就是说，耍透过有限的生活——当前直接描写的对象，展示无限——艺术家的思想感情。这也就是我们所说的世界观指导艺术创作，我们的作家耍既有生活的深度，又要有思想的高度。譬如曹雪芹写《红楼梦》，直接描写的只是贾府一家的衰落，但显然这部作品给予人们的就不只是一本家谱，而是透过这一个家庭的没落，敲起了整个封建社会的丧钟。

艺术作品既然是有限与无限的结合，是“景”与“情”的结合，那末艺术欣赏者就不能只欣赏艺术品的“景”，即不能光欣赏艺术品的自然形象，而是要透过这些自然形象，看出艺术家的思想感情，要透过有限的“景”，体会出无限的“情”，这就是所谓“品”。“品”就是要从景与情、有限与无限统一的观点去欣赏艺术品。譬如我们欣赏苏轼的词《望江南》。这首词的前一半写景:“春未老，风细柳斜斜，试上超然台上看，半壕春水一城花，烟雨暗千家，”如果直觉主义地去欣赏，那末只有点杨柳，有一个台，下着雨，蒙蒙眬眬，如此一幅画面而已；最多不过觉得“烟雨暗千家”这一句写得还真切。幸亏下一半是写情:“寒食后，酒醒却咨嗟。休对故人思故国，且将新火试新茶，诗酒趁年华。”原来诗人还有一番感慨。其实，前一半也有情，就象后一半也有景一样，如果我们只感到一幅单调的图画，那就是缺乏“品”的态度。

欣赏诗词如此，看画、听戏亦是如此，需要一番“品评”的工夫。

“品”字对艺术欣赏来说，还包含欣赏者的再创造的意思。不但艺术家对客观现实生活不是简单的、直观的反映，而且艺术欣赏与艺术品之间的关系也不是这种直观的反映，而是有一番创造的作用在内。“品”字的意思就是指艺术欣赏者对被欣赏的艺术品要有一番体验、想象的作用。欣赏者总是以艺术形象的基本特征结合自己的生活经验来体会艺术品的。我们的艺术家在创作艺术品时也应注意去启发欣赏者的这种想象、再创造，使欣赏者自己去体念、吟咏、品味，这种补充艺术作品的形象的作用，对艺术欣赏来说是很重要的。白居易《琵琶行》里说:“此时无声胜有声”，声音是断了，但激起了欣赏者的想象、再创造。

艺术欣赏的再创造的性质决定了艺术欣赏的个性，因为虽然欣赏同一件艺术品，形象的基本特征不变，但由于欣赏者生活经验的不同，经过再创造的欣赏者心目中的具体形象，又会有所不同。这种相同的不同，或者说大同中的小异，是艺术欣赏的必然现象，所以人们才说“一百个读者心中有一百个汉姆莱特的形象”。这是由于欣赏者对被欣赏的艺术品又经过了一番体会、品味加工的过程的缘故。

于是我们看到，这个“品”字不但要求欣赏者辨别艺术品的优劣，而且要辨别艺术品的不同的风格，因在诗品、词品、曲品中不但有“上品”、“中品”、“下品”之分，而且有所谓“雅品”、“逸品”，“艳品”等等的区别，有些都是不同的艺术风格的区别。如明祁彪佳《远山堂剧品》把徐<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\01\611n0302AA.JPG">之《春波影》列为“逸品”，说是“此等轻逸之笔，落抵当有风雨声。”又“逸品”中有冯惟敏之《僧尼共犯》，品道:“本俗境而以雅调写之，字句皆独创者，故刻画之极，渐近自然。”可见，所谓“逸品”乃是指艺术家飘逸、自然的风格。我们在进行艺术欣赏时，不但要品第艺术品的优劣、高下，而且要品评艺术品不同的风格、特点，这样的欣赏才是具体、生动的艺术欣赏，才能由欣赏者再创造出生动具体的形象来。

或许有人会说，“品”字不是封建文人常用的吗?那些有闲阶级才“品”什么呢。不错，“品”的内容是有阶级性的，因为人们的艺术欣赏、人们的审美观点是有阶级性的。封建文人的那种“品”，是从他们那种“玩世不恭”、“消极无为”的态度来欣赏事物的。但我们并不能因此就说，一提到“品”就全都是剥削阶级、有闲阶级的态度，正如不能因为过去有人把“欣赏”解释成为“对客观生活无利害关系的态度”，也就否认无产阶级的艺术欣赏一样。我们还是要进行艺术欣赏，进行“品评”，但这种“品”的含义、内容，它的阶级基础则一定是无产阶级的，是在马克思列宁主义正确的世界观指导下进行的。我们应在正确的世界观的指导下去仔细品评艺术品，从而从艺术品中吸取前进的动力，这才是艺术欣赏的正确态度；而用这种态度去欣赏艺术品，艺术品才能更好地起潜移默化的教育作用。

描述：

