id: fe8cb3899f
标题：贯彻教育为工农子弟开门的方针——从普陀区“不在学儿童”调查看一些具体问题
日期：1952-7-28
是否是时间段：false
作者：布雪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
布雪

本市普陀区是工厂集中的地区之一。解放以前，国民党反动政府只知道如何搜刮劳动人民的血汗，剥削劳动人民的劳动果实。对于劳动人民的生活疾苦，从来是漠不关心的。当然，对于他们的子女升学读书的问题，更没有设想过。当时全区有十五六万人口，却只有市立小学一所，私立小学二十八所，儿童晚班十七个。学校设备一般都很简陋。如唯一的市立小学‘普陀区国民学校’(现改普陀区中心小学)是木板房子，只有五个教室，一小块狭长的操场是借用陕西北路的路基，共开六个班级。就是这样少得可怜的几个班级，也并不是为工农劳动人民的子女开门的。私立小学更是只图多收学费。劳动人民的子女要读书，不是因为家境困难、读不起，就是学校离得老远，不方便；再不然，就是学校老师嫌他们“笨”、“脏”，要考也考不上。“小把戏”年纪小，在家里淘气，拖累大人不能安心工作。年纪稍大一点，就三三两两的到处抬垃圾，收破烂。再大一点，就跟着大人出门去找饭吃，十四五岁的已经开始学拉黄包车，到码头上扛东西……还没有长大成人，他们的健康已经受到了摧残，得不到正常的发育，更谈不上文化教养了。

上海解放三年来，由于劳动人民生活普遍改善，和人民政府贯彻了‘学校向工农开门’的方针，在政府的正确领导、具体帮助和广大教师的共同努力下，普陀区的初等教育事业也有了初步的发展。根据最近的调查统计，市立小学增为九所，有一○七个班级；儿童晚班增为二十三处，有九十六个班级；私立小学增为四十七所。共容纳在学儿童二四六六九人(解放初期仅八千七百余人)。不仅是公私立学校的数目增加了，班级扩充了，而且学校的质量和设备都有了显著的改进。如开办在劳动人民住宅区——药水弄的西民小学，过去仅有的五间教室，是竹笆和泥墙房子，连窗子也关不上，更缺乏图书和卫生设备。政府为了照顾该地区劳动人民的子女人学，三年来补助该校经费九千多万元，扩充为十一间教室，全是砖墙房子。学生人数亦由二百一十人增为九○五人。学校并有四百多册图书，医药卫生设备也都齐全了。

就全区范围来讲，解放三年来，学生成份也起了很大的变化。如去年秋季招生中仅市立小学所收的二千一百多新生，百分之百是工人子弟(其中百分之八十七是产业工人子弟)。私立小学也普遍设有减免费名额，为经济困难的工农子弟解决入学问题。

三年来，人民政府贯彻‘教育为生产服务、学校向工农子弟开门’的方针，是做得有成绩的，但还赶不上客观形势发展的需要，而且还存在一些具体问题，尚待政府、学校和家长共同解决。最近普陀区政府根据上级指示，动员全区小学教师、对本区不在学儿童人数、家庭成份、失学原因进行了全面的普遍深入的调查，调查的结果具体说明了上面的问题。据初步统计:

甲、全区尚有不在学儿童二八二四五人，其中三足岁至六足岁的共一六五六八人，六足岁至十五足岁的共二六七七人。

乙、二八二四五个不在学儿童的家庭成份:产业工人子弟占百分之四十一强(共二六九三人)，一般工人子弟占百分之三十弱，其他占百分之三十。

分析失学的原因，和目前存在的具体问题，可以归纳为下面几点:

一、从甲项可以看出:不在学儿童最多的是三足岁到六足岁的幼年儿童，这多数和一般家长的看法有关，即他们向来认为孩子须到六、七岁才好读书上学，就不曾想到应当把孩子送进幼儿园，受学前教育。

二、学校少，分布不平衡。由于过去国民党反动政府长期统治的结果，过去学校的开办是无计划、无领导的，特别是工人众多的普陀区。若以学校和不在学儿童数字对照来看，更可以看出学校太少。如药水弄共有一万八千多居民，弄内除一所西民小学容纳了一部份儿童外，现在仍有不在学儿童(三岁至十五岁)六百多人。除了学校太少以外，原有的一些学校，分布也极不平衡。如大自鸣钟附近就有八个学校，而苏州河北学校就很少。学校与学校之间，相距也很远。好些家长，往往因为住所附近没有学校，就不愿把孩子送到较远的学校去。他们因为忙于生产，没有人手护送孩子，怕路上发生危险。

三、没有足够数量的幼儿园容纳幼儿入学。过去对幼儿学前教育的重视是极不明确的，很多学校(特别是私小)限于条件，都没有办幼儿园。根据上学期统计，全区仅有四十八又二分之一个幼儿班，二千三百七十七个幼儿，这个数字是很不够的，若从甲项来看，约占全区幼儿的八分之一。

四、家长重视不够。本区除了产业工人之外，非产业工人也很多，这些有的是小摊商、三轮车工友等。年龄较大的孩子，有许多就被他们的父母留在家里照顾弟妹，或帮助家长从事生产，照顾货摊等。

五、有一部份是因为家庭经济较困难，子女多，负担更，不能个个上学。公校一时还容纳不了，部份私校的减免费工作做得还不够理想踏实，个别经济较困难的学生，享受不到减免。但在目前看来，由于经济困难而失学，已不是最主要的原因了。

从上面的一些情况和存在的问题看来，我们更进一步的可以理会到今天教育要为劳动人民服务，学校要为工农子弟开门的方针是完全正确而且必要的。我们必须共同为进一步贯彻这个方针而努力。

普陀区的劳动人民，特别是各厂的产业工人，对于人民政府处处为他们的幸福生活设想，是一致拥护和衷心感激的。他们说:‘人民政府真好，毛主席想得真周到!连我们孩子的上学问题，也逐步设法来给我们解决了。我们一定要更加努力，搞好生产。’

描述：

