id: fe8c97b5be
标题：日本普选前各政党动态
日期：1947-4-29
是否是时间段：false
作者：火木
来源：审勒氏评论报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近日本地方选举保守派的胜利，并不足以使一个注意日本三个月来政治动态的人骇异。也几乎可以从此预见日本那两个冒名“自由”和“进步”的最大保守政党，在四月底的普选中，毫无问题的将控制日本的议会。

吉田首相领导的自由党，其主要支持者是农民，从自耕农到地主，渔业公司老板，黑市操纵者，以及替占领当局执行政令的官僚，这些阶层的利益，主要是寄托在政府的通货膨胀政策上的。在这个大集团的内部，以及附着于它边缘上的，是成千成万的选民，都一直对吉田与麦帅亲密无间的友谊深信不疑，他们相信，就凭这份友谊，美国的占领政策是已经轻松多了。许多日本人还相信，只要麦帅——吉田——石桥这条“中轴”保持完整，那末他们国家在和约和赔偿问题上，将可少受些苦痛。

因为普遍存在对当局的不满——主要是在城市区域，吉田政府就用了一种权宜之计，以数目大得近乎浪费的礼品来收买选举团体，政府从国库中提出五亿元元，充为一二百万农民的“去年生产的蚕茧追加补偿。”同时，政府宣布提高今年生产蚕茧的价格。同一月月底，占领当局批准了政府计划，允许发给那些按照政府方案提交粮食给政府以及超过这个数额的农民，以二十余亿日元的额外津贴。日政府之所以需要这笔补助金，完全是因为他们低估了今年米的收，和征集的数量。这样，轻率地夸大了尚没有到来的粮食缺乏。而政府吸收剩余粮食进入官库以免落入黑市的唯一方法就是通过这笔补助金的支付。同时，这笔补助金就等农民的选票，因为他们深切地感到一种新得的富裕。

黑市操纵者和政府官僚是自由党最有力的支持者，政府耗去了三百八十万日元的占领费，而官僚们却获得了百分之二百至五百的盈利。政府反拒绝将这一部们过份利得课以重税的建议，而黑市破坏了使原料分配足够的制度，现在，在政治方面，这些政策正在逐步实现。官僚与黑市操纵者都为自由党的基金而纷纷慷慨解囊，据某日人估计，为这次竞选，自由党已经征集二亿日元。在收买选票视为家常便饭的日本，这种党费的捐献确能起重大作用。在农村中，佃农可为几元钱卖出他们的选票，自耕农从腰包满满的候选人那儿取货款，地主们更可在歌妓的舞会中受款待，依法，每个候选人只准使用五万日元作为竞选之用，但大多数日人都相信。任何一个议员候选人总要化去五十万元才能胜利。自然啰，富有若吉田的自由党，自有最好的当选机会。

自由党最有力的政敌是社会党，社会党的主力是工人，与那批受政府通货膨胀恶性循环，这种高物价的经济政策煎熬得叫苦连天的薪水阶级，但社会党却分裂成左右两翼，右翼份子有抛弃他们社会主义原则的趋势，很显然地，他们相信盟军总部对于这一定不能容忍，而且他们以为要实行社会主义，日本尚未成熟，左翼呢，却执着于他们的理论，竭力反对任何接受与保守派组成联合政府的建议。这种分裂，使社会党遭受到无法估计的损害，因为他们不能对候选人问题取得协调，也无法妥善地运用他们有限的基金和组织力了。

社会党所遭受的困难尚不止此，由于麦克阿瑟对于日本内政的直接干涉，更使社会党在名誉上和选票的集中能力上受到莫大的损失。两个显著的实例是:

第一，麦帅一反以往所标榜的意思，竟下令禁止二月一日发动的有计划的总罢工，没有人问过他有什么必要来阻止罢工，而这种做法，只有叫日本麻。然而麦帅这种禁止罢工的态度，这种斩钉截铁处分的说话，以及他不将罢工的责任公正地归咎于应该受责备的政府这一事实，所有这一切，充分地证明了麦克阿瑟所要支持的日本社会究竟是那一部份人。

麦克阿瑟将主张罢工的少数“少数份子”，比作领导日本作战的少数份子。而最应该咀咒的是那些仍然参与破坏占领政策右倾机会主义者的工作，他们对于这次罢工的无结果，起了极大的影响，他们将干涉解释为不准，而将他们的力量从工人阶级中撤退。

第二，盟军总部的占领组组长怀特准将宣布占领当局对于政府所提选举法的修正案无异议，自由党企图便议会通过新法案，藉此确保右翼的胜利，因为新法案取消了复数记名投票(投票者或写数名候选人)，假如采用了复数投票，那末自由党即使能控制地方行政机构，即使有大量经费来收买选票，尚能在很多选区内，使小党派有机会获得议席。

日本劳工运动的政治命运也许取决于本月底的选举，现在，日本的劳工是加速地左倾——不管许多占领官员以政府领袖们叫嚣着劳工是受共产党操纵，这种劳工左倾的趋势，一部份是由于麦帅政策的结果，因为他拒绝强迫政府推进经济改革。另一部份是由于共产主义和社会主义者具有英勇的领导，来对抗一个拒绝阻遏已经闹得满城风雨的通货膨胀的政府，日本的拥有五百八十万工人的三十八个工会，已在努力形成一个全国性的联合职工会，这是日本劳工政治觉醒逐渐成长的第一个明证。

新的联合会空的地团结了偏左的产业联盟会，保守的劳工联合会和温和派的劳工会议，以前，各团体中间意见相当分歧，但是经济和政治的压力迫使这些相互敌视的团体觅求一种即使不是实际的团结，但也趋于团结的路上去。

联合会设法筹集一千七百万基金，每个会员缴纳三元，作为政治斗争基金。当他们发觉右翼的自由党和进步党已经动员了财力和人力以后，这个联合会亦拟就了一个类似美国政治行动委员会的竞选计划。联合会将支持社会民主党的上下议院议员候选人，也将帮助那些他们认为亲劳工的候选人。

日本的劳工并无操纵选举的幻想，但劳工领袖们相信他们能够协助选出自由主义的立法者——议员——以强迫政府改变经济政策，他们希望非份利得，黑市，腐化以及浪费等现象能消灭，通货膨胀也能制止，不过，在盟军总部禁止他们自由罢工的现阶段，他们能否如愿以偿却仍然是一个问题。

(火木译自四月十九日审勒氏评论报)

描述：

