id: fe8c654cb5
标题：来自马克思、恩格斯故乡的贵宾，中国人民热烈欢迎你们!狄克曼率德人民议院代表团抵京朱德委员长到机场欢迎晚间举行盛大欢迎宴会
日期：1959-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：聂荣臻,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　由德意志民主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯·狄克曼和第一副主席赫尔曼·马特恩率领的德意志民主共和国人民议院代表团，在访问越南民主共和国以后，今天下午乘飞机由河内到达北京。贵宾们在东郊首都机场，受到全国人民代表大会常务委员会委员长朱德等国家领导人，以及一千多群众的热烈欢迎。

今天——“五一”国际劳动节的前夕。在这个全世界劳动人民检阅自己力量的日子里，来自马克思、恩格斯故乡的贵宾们，向中国人民再一次带来了处在社会主义阵营西方前线的德意志民主共和国人民的兄弟情谊，显示了以苏联为首的社会主义阵营的坚固团结和巨大的力量。

机场上空，中德两国国旗迎风飘扬，建筑物上高悬巨大横幅，上面用中、德文写道:“欢迎德意志民主共和国人民议院代表团”。四时，当狄克曼主席和马特恩第一副主席含笑步出机仓时，欢迎队伍顿时发出春雷般的掌声。朱德委员长等领导人迎上前去同贵宾们一一亲切握手。一群女青年向贵宾们献了鲜艳的花束。

朱德委员长代表人大常委会和中国人民致欢迎词。

他说，几年以来，中德两国在政治、经济、文化和科学技术等方面的互助合作关系有了很大的发展。德意志民主共和国人民议院代表团这次前来我国访问，将进一步增进我们两国之间的亲密友谊。

朱德委员长说，德意志民主共和国人民在光荣的德国统一社会党和德意志民主共和国政府的领导下，在社会主义建设和社会主义改造的事业中，获得了巨大的成就。德意志民主共和国人民为争取缔结对德和约和在和平民主的基础上重新统一德国，进行了坚持不懈的斗争。中国人民全力支持德意志人民的这一正义斗争。我们深信，德意志人民统一祖国的神圣事业一定会取得最后的胜利。

狄克曼主席在一片掌声中发表了热情的讲话，他在讲话中首先转达了德意志民主共和国人民对中国人民的问候。他说，我们能够和你们聚会感到很高兴。德意志民主共和国人民议院代表团这次来中国访问是有很重大的意义。人民议院代表团访问你们国家，这在德中关系的历史上还是第一次。这次我们将同中国的领导人就我们共同关心的问题交换意见。

狄克曼主席说，我们知道，伟大的中国人民对德意志民主共和国人民的争取祖国统一、争取缔结对德和约的斗争，给了多么巨大的帮助。正象你们对我们的帮助一样，德国人民将永远站在中国人民这一边，永远支持你们的正义斗争，支持你们解放台湾的斗争。狄克曼主席满怀信心地说，一切阴谋都是注定要失败的。德国的统一总有一天要实现，台湾总有一天将获得解放。

今天到机场欢迎的有:人大常委会副委员长林伯渠、李济深、黄炎培、赛福鼎、林枫。

到机场欢迎的还有国务院副总理聂荣臻，政协全国委员会副主席陈叔通，外交部副部长姬鹏飞等。

前往欢迎的，还有最高人民法院和最高人民检察院的负责人，各人民团体、各民主党派以及中德友好协会的负责人。

德意志民主共和国驻华大使汪戴尔和使馆人员前往机场迎接。越南、朝鲜、蒙古、印度、锡兰的驻华使节和大使馆的外交官员，今天也到机场欢迎。

朱德委员长陪同狄克曼主席和马特恩第一副主席绕场一周，同欢迎群众见面。三个多月以前，首都群众在这个机场上曾经热烈欢迎过格罗提渥总理，今天当他们再次欢迎德意志民主共和国的人民使者的时候，人们心情格外兴奋。群众队伍中花束挥舞，在一片欢呼声、鼓掌声和锣鼓声中，人们把一束又一束的鲜花献给狄克曼主席和马特恩副主席，并且高呼:“中德友好万岁!”“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁!”“世界和平万岁!”

贵宾们今天曾经经过武汉，人大代表屈武前往武汉迎接，并且陪同贵宾们到达北京。

【据新华社北京30日电】　全国人民代表大会常务委员会委员长朱德今天晚间在中南海紫光阁举行宴会，热烈欢迎德意志民主共和国人民议院主席团主席狄克曼、第一副主席马特恩以及由他们率领的德意志民主共和国人民议院代表团。

在充满一片友好气氛的宴会上，宾主一再举杯，为中德两国人民兄弟友谊的不断发展，为两国社会主义建设取得更加辉煌的成就，为以苏联为首的社会主义阵营各国的伟大团结，表示热烈的祝贺。

朱德委员长在宴会上首先讲话，他说，德意志民主共和国是真正代表德意志民族利益和全德国人民的光荣前途的爱好和平的国家。十年来，德意志民主共和国人民，在德国统一社会党和德意志民主共和国政府的领导下，在政治、经济、文化和科学技术各方面，在创造着自己的和平幸福生活方面，都取得了巨大的成就。现在正在满怀信心地胜利地执行着1959年发展国民经济计划，为加速完成社会主义建设的任务而奋斗。

朱德委员长在讲话中赞扬了德意志民主共和国在致力于加强以苏联为首的社会主义阵营各国的团结和维护世界和平的事业中所作的贡献。他说，德国统一社会党为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，同现代修正主义进行了坚决的斗争。德意志民主共和国政府和人民，在争取实现欧洲集体安全、缓和国际紧张局势、发展同各国人民的友好合作关系方面，作出了卓越的贡献。

朱德委员长说，为了争取实现祖国的和平统一，德意志民主共和国人民议院和政府一再提出有利于缔结对德和约、促进两个德国接近和建立邦联的建议，积极支持苏联关于和平解决德国问题的主张。不久前，苏联政府本着一贯维护和平的立场，再次提出结束西柏林占领状态、召开和会、缔结对德和约、举行东西方最高级会议等建议。中国人民热烈拥护并且全力支持德意志民主共和国和苏联这些合情合理的建议。但是以美国为首的帝国主义集团和西德反动统治集团却千方百计地阻挠和破坏德国问题的和平解决。我们可以肯定，帝国主义分裂德国和保持西柏林占领状态的政策最后必然会遭受可耻的失败。最后胜利一定属于伟大的德意志人民。

朱德委员长在讲话中对德意志民主共和国给我国社会主义建设的多方面的援助，表示衷心的感谢。

马特恩第一副主席接着讲话。他在讲话中热情地说，我们和你们一样，对你们去年大跃进中取得的伟大成就感到高兴和骄傲。每个人都了解，中华人民共和国的强大就是意味着大大地加强了以苏联为首的社会主义阵营，意味着对保卫世界和平作出了重要的贡献。

马特恩说，今天在德国存在着两个国家。战争已经结束十四年了，但还没有签订对德和约。西方占领国破坏了波茨坦协定的条款，并至今没有对铲除德国帝国主义和军国主义以及把德国变成为一个爱好和平和民主的国家作出任何事情。马特恩谴责了西方占领国所积极推行的复活西德军国主义的战争政策。

马特恩说，德意志民主共和国联合了一切社会主义和爱好和平的国家坚决反对来自美国和德国帝国主义的战争威胁。

马特恩说，在苏联的建议基础上签订对德和约，这样会约制德国军国主义并且为两个德国的和平和民主的重新统一创造决定性的前题。这样也会使欧洲紧张局势大大缓和。因此德国人民强烈要求即将召开的有两个德国派代表参加的日内瓦四大国外长会议作出这样的决议:即随即召开最高首脑会议和签订对德和约的和平会议。虽然所有这些建议是合理的现实的，并且符合一切爱好和平的人民的利益，可是这些建议仍旧被波恩军国主义分子和阿登纳拒绝了。

马特恩满怀信心地说，在国际局势起了巨大的变化，和平力量日益强大的今天，毫无疑问，德国人民将会是这次斗争的胜利者。

马特恩最后说，德意志民主共和国人民正在从事巨大的经济建设工作，到1961年，德意志民主共和国每人每年生活品和消费品的消费额将超过西德，这将进一步证明社会主义制度大大胜过资本主义制度。

人大常委会副委员长林伯渠、李济深、沈钧儒、黄炎培、彭真、赛福鼎、林枫出席了宴会。

出席宴会的有国务院副总理聂荣臻，政协全国委员会副主席陈叔通，外交部副部长姬鹏飞等。

德意志民主共和国驻华大使汪戴尔应邀出席了宴会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\05\5951010501.JPG">

<FONT class=imgaut>张嵩</FONT>

<FONT class=imgsm>狄克曼(前右)和马特恩(前左)在机场受到群众热烈欢迎。中间的是朱德委员长

(新华社无线电　传真张嵩摄)</FONT>

描述：

