id: 7cae8e5c36
标题：上海市邑庙区委纪律检查委员会关于处理私营新华鑫电器厂支部正、副书记盲目参加资本家反抗社会主义改造斗争事件的报告
日期：1954-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《纪律检查工作》第十四期，1954年12月30日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市邑庙区委纪律检查委员会关于处理私营新华鑫电器厂支部正、副书记盲目参加资本家反抗社会主义改造斗争事件的报告

私营新华鑫电器厂是制造马达开关的工厂，其产品原由国营中国交通电工器材公司上海分公司（以下简称交电公司）收购，今年第一季度改为包销，第二季度后改为订货。

该厂资本家是极其阴险狡猾的，去年下半年曾以6千万元用分红、借款等方式来腐蚀、分化工人，又乘机抽走了资金1亿6千万元，并囤积大批产品，企图高价出售，但阴谋未逞，致积压资金2亿多元，造成今年第一季度资金周转不灵、发不出工资的困难。

同时，由于资本家偷工减料，该厂产品质量低劣，交电公司便决定按原定价格6折收购。该厂党支部正、副书记金宝根、欧正明与工会主席徐财银（非党员），因被资方矇蔽，对交电公司改变价格极为不满，甚至连厂内资金周转不灵，发不出工资，也怪是交电公司造成的。在这种错误思想支配下，正、副支书、工会主席等6人，便去交电公司交涉，未获解决。回厂后大发牢骚说：“取消包销好啦！我们去年没有包销，也一样有生意做。”资本家就乘机挑拨说：“过去你们讲交电公司好，现在可吃到苦头了吧！他们不是照顾我们，是要吃掉我们！”“包销后，利润少了，你们的福利也少了，现在伙食开不出，你们看怎么办？”“现在工人力量大，你们去交电公司交涉吧！”因而，更加深了工人们对交电公司的不满。副支书、工会主席和很多工人竟嚷着：“交电公司的干部再来，就把他们赶出去！”从这种错误的思想情绪出发，他们召开了劳资协商会议。会议上，工会主席徐财银提出拒绝国家包销的错误意见，正、副支书与大部分党员，竟表示同意。

我们发现这一事件后，即配合工业部深入该厂进行调查处理。首先对正、副支书进行个别教育，帮助他们分析厂内生产上的困难和产品质量低劣的原因，揭发了资本家用分红、借款等方式腐蚀工人的阴谋，批判了党员中存在的资产阶级个人主义思想。使他们知道是上了资本家的圈套，认识到了自己错误的严重。接着召开支部大会，进行如何监督资本家接受社会主义改造、监督生产的教育；并由正、副支书在会上带头作了检讨，其他党员也检讨了自己的错误。在党外，也召开了工人大会，工会正、副主席作了检讨，并向全体工人揭发了资本家的阴谋，提高了全厂工人的觉悟。最后，经区委纪律检查委员会研究，认为该厂正、副支书的错误，主要是由于政治水平和阶级觉悟不高造成的，经教育后，本人已认识了错误，决定免予党纪处分。

 1954年5月

描述：

