id: 2a31003bd3
标题：辽宁部分集体企业恢复自负盈亏  取消“大锅饭”，实现了国家、企业、个人三增收
日期：1980-2-7
是否是时间段：false
作者：张振镛
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁部分集体企业恢复自负盈亏

取消“大锅饭”，实现了国家、企业、个人三增收

本报讯　记者张振镛报道：辽宁省二轻系统二百三十一家集体所有制企业恢复自负盈亏的经营原则，取得显著效果，职工们正在欢天喜地地进行年终劳动“分红”。他们高兴地说，取消吃“大锅饭”，砸碎“铁饭碗”，企业变了样，生产大发展，国家、企业、个人三增收。

辽宁这批集体企业从去年七月先后恢复自负盈亏以来，全部做到了增产增收。一批多年亏损的企业，第一次摘掉了亏损帽子，开始为国家做出贡献。以沈阳、旅大、丹东等五个市的一百一十三家试点的企业为例，恢复自负盈亏前后比较，平均每个月工业总产值增长了百分之十五点四，交给国家的所得税增长了百分之三十八点七，企业税后利润增长了百分之三十七点六，职工工资增长了百分之十六点三。这些企业平均每个月增加收入一百三十二万元，其中国家增收占百分之五十一点多，企业增收占百分之三十二点多，个人增收占百分之十五以上，较好地兼顾了国家、企业、个人三者利益，体现了国家多得、企业和个人有所得的原则。

辽宁二轻系统在林彪、“四人帮”的极左路线干扰破坏时期，曾经大搞“并厂”、“升级”、“过渡”，照搬了全民所有制企业的经营管理原则，用产品统购包销、利润全部上缴、开支全包的统负盈亏办法，代替了企业独立核算、自负盈亏。开“大锅饭”的结果，给企业带来了效率低、品种少、积累少、贡献小、发展慢等严重后果。

在贯彻调整、改革、整顿、提高方针的过程中，中共辽宁省委第一书记任仲夷同志经过调查研究，明确提出对集体所有制企业恢复自负盈亏的试点。开始不少干部和职工担心，怕被说成是什么“倒退”，不光彩，觉得不如搞统负盈亏、吃“大锅饭”省心、保险。通过发动老职工回忆过去实行自负盈亏时的兴旺景象，对比现状，使大家提高了认识，解放了思想。人们说，恢复自负盈亏不是什么“倒退”，恰恰符合我国现阶段生产力发展水平，是利国利民的大好事。

这批企业恢复自负盈亏之后，普遍召开了职工大会或职工代表大会，发动群众讨论决定全厂生产和管理中的重大问题。有的还民主选举了厂长和车间主任，从而增强了职工的主人翁责任感，出现了大家关心企业生产，努力提高质量，增加品种，降低消耗的新局面。许多企业还恢复了走访用户、调查市场、来料加工、前店后厂等传统的经营方式，企业办活了，既增加了国家、企业、个人三方面的收入，又大大地方便了用户。

描述：

