id: 2a333f7551
标题：《攻克柏林》下集观后
日期：1950-12-3
是否是时间段：false
作者：蒋齐生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《攻克柏林》下集观后

蒋齐生

我以难以遏制的喜悦，三天之内看了两次《攻克柏林》下集。这个影片感人的力量，不仅在于它战争场面的伟大，使我们如身临其境地看到无敌苏军攻克柏林的实况；而且在于它的深刻的思想性和政治教育作用。

这个影片，恰好在全世界爱好和平民主的人民集中注意于朝鲜人民军与中国人民志愿部队共同抗击美国侵略者的时候放映，就特别增加了它的政治意义。

《攻克柏林》下集至少在下述两点上对我们有特别的启发。

第一，这个影片很鲜明地显示，社会主义社会与国家制度，是比资本主义社会与国家制度更优越、更有生命力、更为牢固的制度。这是影片开始时，斯大林向我们讲的，也是《攻克柏林》的史实所证明的。当希特勒匪徒们向苏联作背信弃义的闪电进攻时，许多好心而缺乏革命战争经验的人和心怀恶意的人都认为，苏联是一定要失败的。他们不了解社会主义制度的伟大力量。苏联的社会主义制度，以生产工具与生产资料的共同占有为基础，“不劳动者不得食”，它消灭了一切形式的人剥削人的制度，它是在共产党和苏维埃国家（工人阶级专政）的领导下，由苏联的工人、农民与知识分子自觉的创造性的劳动建设起来的。社会主义团结了苏联的各族人民，保证了苏联国力的增长及人民的物质与文化生活的不断提高。苏联没有剥削与被剥削的阶级的对立与冲突，因此它是真正万众一心的，全国人民在政治与精神上一致的。正是这种情况，使得苏联可以在战争的头几个月内，把全国的经济由平时生产转入战时生产（而美国在这件事情上则曾需要差不多两年），并用冬季的几个月份（一九四一年十一月、十二月和一九四二年的一月），把乌克兰和白俄罗斯接近前线地区的各工业中心的工厂主要装备、原料与资材撤退到远后方乌拉尔、西伯利亚，并在那里迅速地恢复生产；而在一九四二年下半年，又开始在乌拉尔、西伯利亚及中亚细亚建设了许多新的巨大工业中心。这是只有社会主义国家才可能作到的：在那样严重的战争条件之下，生产不仅不跌落，反而由于机器的撤退和战时新的工业建设，使苏联在战争的最后三年中，每年可生产三万辆以上的坦克、自动炮及装甲车，约四万架飞机，约十二万尊大炮，约四十五万架手提机枪及重机枪，三百万支以上的步枪……社会主义制度的优点保证苏联不仅有充足的军火对付侵略者，而且保证了国家无穷无尽的人力后备。我们知道，德国侵略者虽然占领了几乎整个欧洲，但是它的作战经济力量却是不断下降的，人力也日感不足，以致需要用最无耻的残暴手段向被占领国掠夺劳动力。

“社会主义制度，是最好不过的制度”（斯大林在影片中所讲的）：这就是苏联力量的泉源。因此，苏联可以不仅以自己的力量从苏联国境内赶走了德国侵略者，而且可以以自己的力量，“不需要美国援助”，于一九四五年四月十六日发动进攻柏林的伟大战役，最后消灭了希特勒匪帮。

第二，《攻克柏林》下集以深刻的艺术手法再次向我们解释了斯大林的名言：“胜利是不会自己到来的”。社会主义制度的优越性，是通过苏联人民的坚苦奋斗创造建设和全民一致坚决对敌斗争而表现出来的。柏林的攻克是许多苏军战士以自己的鲜血和生命换来的。苏军的胜利的旗帜插向柏林国会大厦的顶端时，不少苏军战士付出了自己的英雄生命。阿略莎额头的血迹及他的亲密战友郭士甲血染的巾帕，就是向我们说明这一点。永垂不朽的英雄郭士甲们，以自己的生命消灭了希特勒匪帮，拯救了德国，拯救了欧洲，拯救了世界。他们的血是没有白流的。他们告诉我们，不论是希特勒侵略者，或是任何其他侵略者，都是可以被战胜的，而人民，爱好和平、民主的人民，争取社会主义在全世界胜利的人民，是永远不可被战胜的。

我们中国人民现在正面临着一项光荣而伟大的历史任务：在东方击败希特勒的末代王孙——美国帝国主义的侵略势力。我国人民正纷纷以志愿行动投入抗美援朝保家卫国的正义斗争，在朝作战的中国人民志愿部队，并且已取得了初步的胜利，美国侵略者已受到了坚决而沉重的打击。在这个时候，放映《攻克柏林》，毫无疑义会增加我们人民斗争的信心。我们现在虽然还不是社会主义国家，但是我们是毛主席所领导的属于社会主义体系中国人民民主的社会与国家制度，已经在长期的解放战争中证明了它有着比资本主义制度及国民党反革命制度更优越的特点。伟大的中苏友好同盟互助条约又紧密地团结着中苏两国人民，我们有一切条件来摧毁侵犯自己祖国的敌人——美国帝国主义。中朝人民与以苏联为首的世界和平阵营各国人民的联合斗争，无疑将彻底粉碎美国侵略者的战争计划——正像苏军《攻克柏林》消灭了希特勒匪帮一样。所以，“攻克柏林”，这是社会主义制度的光辉与优越性的示威，这是对美国侵略者的警告，也是对中朝两国及世界人民抗美斗争的鼓舞。

一九五○年十一月二十八日

描述：

