id: 2a3538f920
标题：东北完成一九五三年度农村调查
日期：1954-1-10
是否是时间段：false
作者：方青
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北完成一九五三年度农村调查

中共中央东北局和东北区各省省委的农村工作部已完成了一九五三年度的农村调查工作。早在去年十月上旬，东北局农村工作部即组织五十四人分赴松江、吉林、辽东三省，各选三个村进行调查工作。此后，各省亦陆续开始调查。截至去年十二月中旬，全区已经在十六个县、四十二个村中进行了比较深入的全面的农村调查工作。然后，东北局农村工作部用一周时间，集中各地调查所得的材料，并加以讨论。与此同时，辽西、辽东等省省委都曾指示二、三县的县委，自行选择重点村调查。

此次调查内容是：一、农村经济的发展和阶级变化；二、互助合作运动的发展；三、区、村的领导问题。从各地调查材料中可以看出东北农村经济，特别是互助合作运动的新发展。在调查的四十二个村中，约有半数的村子出现了农业生产合作社。最多的是黑龙江省克山县民力村，已经建立了四个农业生产合作社，占该村组织起来户数的百分之五十点二。松江省双城县农丰村的农户，已经全部组织起来。其中一个农业生产合作社包括的户数占农户百分之七点九，十一个常年组包括的农户占户数的百分之七十六点三。另据吉林省榆树县解放、三合、光明三个村的调查，一九五二年常年组占组织起来户数百分之十四点四；一九五三年建立了两个农业生产合作社，社员户数和常年互助组户数加在一起，就占了组织起来户数百分之三十一。这三个村是代表了工作开展较快、中间、比较缓慢的三种典型村。供销合作也有了很大的发展。还拿上述吉林三个村为例：一九五三年供销合作社供应的生产资料和生活资料超过一九五一年一点一倍；推销的农副业产品也增加了百分之六十六。农丰村的供销社供销的物资，占农民购买和销售总数百分之九十。不少地区建立了信贷合作社，或由供销社设立了信贷部，活跃了农村经济。据辽东省西安县亲善村的统计：和信贷合作社发生关系的农户，已由一九五○年占总农户百分之十三点六，增加到一九五三年的百分之四十四点六。由于互助组、合作社的发展，改良了农业技术，农业生产的水平逐步提高了。据东北局农村工作部所调查的九个村的统计：一九五三年平均每垧产量为二千八百六十七斤，虽低于一九五二年（历史上的最高产量）百分之十七点七，但仍超过伪满时期的最高平均产量百分之十。热河省去年试办了四百零九个农业生产合作社，只有十七个社的产量低于全村平均产量；原因是有十三个社遭受水灾，四个社没有办好。事实证明：百分之九十六的社都是成功的。根据辽东、吉林两省的材料，农民的购买力平均比去年提高百分之三十左右。

但随着农村经济的发展，小农经济的资本主义自发趋势也在滋长。小农经济的自发趋势是在隐蔽的形式下滋长的。有的披上互助组的外衣剥削贫困户，有的暗中破坏或腐蚀互助合作运动。这样就使得两条道路的斗争更加激烈化。但，凡是坚决执行党的政策，互助合作运动发展正常的村子，社会主义思想就占了优势，资本主义因素亦随之萎靡和削弱。这些材料有力地证明了对农业实行社会主义改造的重要意义。

这次农村调查，对实际工作起了很大的推动作用。如关于宣传国家过渡时期的总路线的工作和购粮工作、互助合作运动、冬季生产等工作有机结合的问题，在看到调查材料后越发明确了。但更重要的收获是：比较清楚地摸清了一年来农村经济和农村工作的“底”，在若干重要方面都找到了进一步解决问题和提高工作的方法。因此，领导机关在部署一九五四年工作时，更加心中有数；对干部学习国家过渡时期的总路线，也有很大帮助。东北局核心学习组曾就此进行了专门讨论，进一步使干部明确认识了改造小农经济的重要性。

此次调查所以能收到这样大的成绩，主要是东北局和各省省委领导机关都十分重视这一工作。东北局主要负责同志不仅亲自审查了调查提纲，并提出调查中应注意的问题。辽西省省委书记杨易辰同志亲自到义县指导调查工作，并屡次听取汇报，使得调查工作能顺利进行。吉林省委不仅派出省委办公室、组织部、宣传部、农村工作部、省团委等部门的主要骨干参加调查；调查结束后，又以两天时间听取了调查汇报，并进行了若干问题的分析和研究。

此次农村调查的步骤和方法是：一、事先作了比较充分的准备，先组织人力，进行训练，学习了有关农业生产、农村工作方面的重要文献，使得每一个参加调查的成员熟悉政策，头脑清醒。然后学习和研究调查提纲和注意事项；还要熟悉调查表格，学会必要的统计知识。再是选择调查对象，各省都是选择工作先进的、中间的、进步比较迟缓的三种不同的典型村子，并尽可能搜罗和阅读了有关这些村子的历史材料。二、到了村里，一般地都先进行概括性的调查，掌握基本情况，并发现有代表性的人物。再按问题进行分工，正式开始调查。最好的调查方法是召开各种不同类型的调查会，调查组以三、五人为最合适。同时必须作重点的个别访问。为保证调查材料的真实，各调查组都依靠村的党、团支部对证和审查材料；并吸收党员、团员、村干部参加调查，这样容易作到迅速、准确。三、调查中一般都注意了思想教育工作，一来就跟农民说明调查的目的；调查中随时随地都根据当地具体情况，同时进行总路线的宣传教育工作。并注意了和当前中心工作相结合。开始进行调查时，正是普遍开展增产节约运动的时候，因此在调查中向农民宣传增产节约，因而推动了这一工作。黑龙江省克山县的调查组，还帮助解决了互助组的清工结账、农业生产合作社的分配等具体问题，农民非常满意。四、调查时及时汇报，及时整理材料，研究材料，并在本村写好材料。在回省以前又向区委、县委汇报，再加以研究、分析和证实材料。这也是很重要的。五、参加调查的人员自始至终贯彻了学习精神，材料本身就是生动的课本；难怪每个参加调查的成员都说：“受了一次深刻的总路线的教育。”

（方青）

描述：

