id: 2a37db7446
标题：昔日瘴疠之区　现在人寿年丰  贵州望谟县成基本无疟区  疟疾发病率由百分之八十下降到百分之二
日期：1962-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔日瘴疠之区　现在人寿年丰

贵州望谟县成基本无疟区

疟疾发病率由百分之八十下降到百分之二

新华社贵阳9日电　中国西南部高疟区之一的望谟县现在已变成基本无疟区。发病率已从解放前的80％下降到2％。

望谟县是贵州省南部的一个边沿县，布依族、苗族等少数民族，占总人口的80％。这里西靠北盘河，南临红水河，气候温暖，是疟蚊孳生的好场所。解放前，由于国民党反动政府的残酷剥削和对少数民族的歧视，劳动人民生活悲惨，根本无法讲究卫生。那时，人畜同居，粪便遍地，蚊蝇成群，因而疟疾猖獗，发病率高达80％。国民党统治者虽在县城设立了一处医务所，但他们只是为少数官僚地主服务。

解放后，党和政府十分关怀少数民族的身体健康。人民政权成立不久，一所为少数民族服务的人民医院就立即在县城建立起来。现在全县除了有三所医院以外，二十八个人民公社都建立了卫生所，公社的生产大队都有保健站。此外，政府还派出巡回医疗队，爬山涉水，深入村寨，帮助少数民族根除千百年来疟疾为害的痛苦。国家每年并拨出大批防疟治疟专款给这个县。仅去年拨给这个县的防疟服药费一项，即达一万六千多元。在党和政府的关怀、教育下，全县的卫生条件现在已根本改观。喝生水、人畜同居等陋习已有显著改变。爱清洁、讲卫生的新风尚基本形成。由于危害体力的疟疾已被控制流行，促进了生产发展和人口繁荣。今年全县粮食总产量较1950年增长24．6％，人口增长了13．4％。各族社员都说：有共产党领导，我们这个“瘴疠”之区，已变成人寿年丰的富饶山区了。

描述：

