id: 2a380bd591
标题：“一间房两本书”和“一杯茶一支烟”
日期：1957-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一间房两本书”和“一杯茶一支烟”

·路·

资产阶级右派分子费孝通说，要“一间房，两本书”，好安安静静地做功课。清华大学一个政治理论课教师朱声绂接上去说，要加上“一杯茶、一支烟”。

乍看起来，他们设想得多“美妙”啊！可是他们自己就并不是真正地这样的生活着。他们是一小撮野心家，经常奔走四方，策划于密室，妄想取消党的领导，使资本主义复辟。

那末，他们为什么又作如斯宣传呢？他们懂得知识分子的个体劳动特点，为迎合某些旧知识分子的心理，提出了这些口号，其目的只是想促使他们离开社会主义道路，削弱和打断知识分子同工人、农民的联系。

试想，躲在“一间房”里做功课，能做出什么来呢？只能培养出脱离实际斗争的知识分子。

我国必须培养和建立一支强大的工人阶级知识分子的队伍，这是历史向我们提出的任务。工人离开车床，农民离开锄犁而进大学，在我国不但已经有了可能，而且成为事实。我们要努力长期培养新的知识分子队伍，但是旧的知识分子如果能走出“一间房”，到群众斗争中去，使理论与实践相结合，把生活和斗争当作活书本，同工人、农民打成一片，培养劳动人民的阶级感情，也能逐步改造自己成为工人阶级知识分子。这种知识分子，也是全国人民所欢迎的。

描述：

