id: 2a39b5b342
标题：从政治上打好“三夏”这一仗
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：永卫东
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从政治上打好“三夏”这一仗

今年的“三夏”是在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中进行的，我们广大贫下中农满怀胜利的喜悦和革命的豪情，决心打好今年“三夏”这一仗。

但是，一小撮阶级敌人为了挽救他们即将灭亡的命运，采取了更加狡猾、更加卑鄙的手段，妄图破坏“三夏”生产，破坏无产阶级文化大革命。就拿俺村来说吧，在小麦收割以前，一小撮阶级敌人就制造谣言、播弄是非，甚至煽动群众离开生产岗位到外地去搞副业。我们发现这种情况后，在解放军支农小组的帮助下，及时开办了毛泽东思想学习班，开展革命大批判，向阶级敌人发起更猛烈的进攻，粉碎了一小撮阶级敌人的罪恶阴谋。

但是“敌人是不会自行消灭的”，在我们开镰收割小麦时，阶级敌人又耍出新的花招，拚命鼓吹赶进度，还大肆叫嚷抓生产不要去抓革命了。他们妄图借生产之名，行破坏革命和干扰革命大批判之实。但是，无限忠于毛主席的贫下中农心最红，眼最亮。在解放军支农小组的帮助下，我们不仅坚持了“天天读”，而且在田间地头利用一切可以利用的机会，用活生生的阶级斗争事实，广泛深入地开展了革命大批判。这样一来，阶级敌人的阴谋，遭到了可耻的失败。广大贫下中农头脑更加清醒，斗志更加昂扬，出现了人人为“三夏”出力，个个为“三夏”奔忙的大好形势。

我们贫下中农深深懂得：俺村的阶级斗争并没有因此而结束，相反，阶级斗争是长期的、曲折的。我们一定要牢牢掌握阶级斗争的主动权，狠抓革命，猛促生产，夺取革命和生产的双胜利。

河北邯郸郊区西大屯公社

永卫东

描述：

