id: 2a3ab3cd7a
标题：法国议会选举第一轮投票结果揭晓  社会党可望夺得议会多数
日期：1988-6-7
是否是时间段：false
作者：马为民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国议会选举第一轮投票结果揭晓

社会党可望夺得议会多数

本报巴黎6月6日电　记者马为民报道：昨天，法国国民议会选举进行了第一轮投票，根据内政部今天公布的不完全统计，在全部575个选区中有550个揭晓，120位候选人在第一轮投票中当选，其中，法共1人，社会党37人（包括财长贝雷戈瓦、教育部长若斯潘、前总理法比尤斯），法国民主联盟38人（包括前总统吉斯卡尔·德斯坦、前总理巴尔），保卫共和联盟38人（包括前总理希拉克、前议长沙邦·戴尔马）。罗卡尔总理、社会党第一书记莫鲁瓦、法共总书记马歇等须经过第二轮投票取得议员资格。在马赛竞选的国民阵线主席勒庞将在第二轮投票中处于不利地位。

各主要党派的得票率为：法共11.3％，以社会党为主体的总统多数派37.8％，保卫共和联盟和法国民主联盟在这次选举中组成的“联盟及中间派联合”40.5％，国民阵线9.7％。弃权率高达34％，为第五共和以来历次议会选举中所未有。

新闻媒介根据第一轮投票对本届选举进行了以下评论和预测：法共得分明显回升，不仅高于它在4月总统选举第一轮投票的得票率（6.7％），而且超过1986年3月上届议会选举时的得票率（9.7％），它在本届议会虽然将失去组织议会党团的资格（30席），但仍会夺得8—18个议席，远远超出人们的估计。社会党的得票率高于以往历届议会选举。社会党有可能取得较弱的议会多数。保卫共和联盟和法国民主联盟在选举中实行联合，表现出某种振作，暂时避免了因总统选举严重失利而解体，它们的领导人对通过第二轮投票保住议会多数仍存有希望。极右翼国民阵线的得票率比其领导人勒庞在总统选举中的得分低5个百分点，它很可能丧失在议会的代表权，但仍是一股不容忽视的力量。

舆论认为，第一轮投票结果表明，选民表现出不把全部权力交给一个党派的意向。

第二轮投票将于6月12日举行，最终选出573名国民议会议员。法国国民议会选举每5年举行一次，因密特朗总统5月宣布解散议会，因此法国提前进行议会选举。

描述：

