id: 2a3af7d4d8
标题：杨桂山怎样受了笑里藏刀的奸商的陷害
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：潘荻　牟承启
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨桂山怎样受了笑里藏刀的奸商的陷害

潘荻　牟承启

东北人民政府工业部轻工业管理局所属几个工厂的采买人员，都被奸商张德文用毒辣手段拖下了污浊的泥坑。第四造纸厂的材料员杨桂山就是其中的一个。

杨桂山原是安东第八造纸厂的材料员，一九五○年四月，被派驻沈阳做采购材料工作。当他来到沈阳时，业务股长曾交给他一个任务：催促商人张德文迅速把承卖的十吨铜运到安东去。这样，杨桂山便认识了这个专门买空卖空、投机倒把的奸商张德文。张德文本是一个没有资本、光靠介绍买卖赚取佣钱的经纪人。由于他善于谄媚、贿赂、拉拢干部，曾获得不少暴利。他承卖给第八造纸厂的十吨铜，便是这样一笔卖空的交易。他自己并没有十吨铜，但看上了这笔买卖的利润很大，于是极力应承了这个买卖，并约定在安东交货。他的意图是想谈成交易后，再贿赂干部先付款，临时去买铜。杨桂山刚来沈阳，不了解这个诡计，于是上了奸商的圈套。

杨桂山去催货时，奸商张德文满面陪笑，低头哈腰地献殷勤，并说：十吨铜早已发运安东去了，希望早点付钱。接着便请杨桂山上馆子。吃、喝之后，他就逼着杨桂山要款，并挂长途电话给安东造纸八厂。同时拍着杨桂山的肩头说：“这笔买卖赚不少钱，够咱哥儿俩花的。”三天之后，钱果然汇来了。杨桂山不知底细，便把十吨铜的钱，全数付给了张德文。奸商张德文当时便塞给他一千二百余万元（东北币）。过几天之后，八厂来信说：铜只运去三吨。但这时杨桂山已受了贿赂，嘴被封住了。从此，奸商开始对准这个目标，更进一步用糖衣炮弹进攻。

杨桂山第一次接受了贿赂后，奸商张德文想尽办法让杨桂山到他家住，以便独揽八厂的买卖。开始他带杨桂山去他家玩，并殷勤招待。以后又经常拉杨桂山去，每次都是打酒买肉请吃饭。并且还好象体贴得无微不至似地表示说：“兄弟，你想吃啥？吃鱼？吃肉？……”如果杨桂山三天不去，他便假心假意地去电话说：“兄弟吗？你可把哥哥惦记坏啦！怎么不来了呢？可不要在外边瞎胡闹呀！”不久，张德文打听到杨桂山的老婆在安东，便花言巧语地对杨桂山说：“何不接弟妹来沈阳见见世面呢？吃、住都算你哥哥的。”他又经常甜言蜜语地对杨桂山说：“咱们哥儿俩今天交朋友，就好像生死弟兄。哥哥不光今天这样待你，就是你有不干的那一天，哥哥吃什么穿什么，也叫你吃什么穿什么。”杨桂山竟真的被奸商张德文这些殷勤假话蒙骗了，觉得张德文对他比自己亲哥哥还强。因此张德文说啥话，他都十分听信。

奸商张德文不仅从感情上取得了杨桂山的信任，他还要从思想上生活上来腐蚀杨桂山，使杨桂山能完全和他同流合污。当杨桂山到他家去时，他故意摆出牛奶、鸡子、白面，显示他的呢料衣服和皮大衣，诱惑地说：“哥哥吃得这样好，穿得这样好，没钱能办到吗？我看你革命白革啦，没钱啥都是白扯。”他又故意讽刺地给杨桂山取个外号叫“破棉袄”，并说：“你再怎么革命，还是破棉袄，哥哥不革命，粳米白面断不了。”同时他还毫不知耻地夸说：“哥哥光老婆就换上十来个啦，只要有钱，兄弟，你要什么样的就有什么样的。”他又常带杨桂山上馆子、逛窑子。就这样逐渐地使杨桂山对资产阶级的腐朽、堕落生活发生了兴趣。

奸商张德文见杨桂山上了圈套，已完全被他掌握住了，便开门见山地说出了他的用意：“干采买工作可真是个好差事，这要不弄一把，可真是傻瓜。过了这个村可再没这个店啦！”并且他还怂恿杨桂山脱离革命工作说：“等咱们捞上一大把之后，咱哥儿俩带着老婆到天津做买卖去。”

一九五○年十月，抗美援朝运动开始了，张德文认为机会到了，便向杨桂山造谣说：“兄弟，我看这一回共产党可快完了，咱们借这个好机会赶快捞一把吧！”随后鼓动杨桂山勾结轻工业管理局仓库保管员张成山，盗卖没有记账的物资。并且威胁杨桂山说：“怕什么，早先你都吃过钱的，一不做二不休，哥哥还不是为你好。”杨桂山在奸商的策动下，果真勾结了张成山，由张德文经手，前后共盗卖三次物资，获得二千七百余万元（东北币）。张德文从中窃取了大半。

一九五一年四月，杨桂山被调到锦州第四厂工作，仍驻沈阳负采购责任。张德文见杨桂山身上还有利可图，对杨桂山仍然是殷勤异常。这时杨桂山已把老婆接到沈阳来了，住在张德文家中。张德文在杨桂山老婆面前，弟妹长、弟妹短地把她当“老太太”一般孝敬。

但是，奸商像苍蝇一样，哪里有甜的脏的东西，它就向哪儿趋附；一旦这些东西没有了，它便反目他去。

杨桂山因事回锦州后，一个来月也没有回沈阳。张德文知道杨桂山被派到哈尔滨去工作了，就化个假名跑到哈尔滨去找杨桂山，想找机会做投机买卖。结果和想的完全不一样，杨桂山在那里不是用现款采买，而是由公家调拨。这一下子张德文感到杨桂山没用了，从他身上刮不下“油水”来了，就把原形一现，暴露出资产阶级的更丑恶的面目，耍无赖，向杨桂山要路费，不然就要揭发杨桂山过去盗卖物资的事情。杨桂山被逼迫没办法，虽然自己没钱（过去杨桂山得到的脏款因信任张德文而寄存在张德文家里），只得把公款一百一十万元（东北币）给了张德文。

又过了一个月，杨桂山由哈尔滨回到沈阳。刚一进张德文的屋门，他的老婆就抱住他大哭起来，悲恸地诉说了这样一段经过：

奸商张德文自从哈尔滨回来以后，对杨桂山的老婆就完全变了样。他和他老婆整天当着杨桂山老婆的面，痛骂杨桂山说：“杨桂山，我日他祖宗的，把老婆放在我家里，叫我给养活，天下哪有这些好事！”从此，不但叫杨桂山老婆干那些生炉子、煮饭、洗衣服、端尿盆的活；有时候张德文和老婆故意不回家吃饭，家里也不预备米，杨桂山老婆就得挨饿。虽然这样，奸商张德文还觉得“不够本”，又看杨桂山老婆是个乡下女人好欺负，就想从她身上再“捞一把”。于是张德文欺骗杨桂山的老婆说：“弟妹，杨桂山坏良心啦，他在哈尔滨发了财又搞了个女人。他说跟你离婚，我看你别指望他了。”又叫他老婆劝杨桂山的老婆说：“弟妹呀！你心眼活动点，怎的不是活呢。我看你自己找个出路吧！就跟小二（小二是一个常到张德文家去的妓女）干那一行倒不错。”他们就这样阴险地想要把杨桂山老婆推下水去，沦为娼妓。杨桂山的老婆说啥也不答应，只是痛哭，盼望杨桂山有一天能回来。张德文为了达到他那卑鄙无耻的罪恶目的，就采用更毒辣、更阴险的手段：一天晚上，张德文和他老婆假装去看电影，把杨桂山的老婆一个人留在家里。他们走后，暗地叫他一个流氓小舅子偷偷跑进屋里来，想强奸杨桂山的老婆。因为她用力挣扎，并大声叫喊，才把这个流氓吓跑了，没有受到污辱。杨桂山的老婆病了，好几天没能起床；就这样，张德文每天还撵她走。

杨桂山听他老婆一边哭一边讲完这些事情后，脸都气青了，想要马上到派出所去控告张德文和他小舅子。但是，奸商张德文把眼珠子一瞪向他说：“哼！你还敢控告别人！你是政府工作人员，你贪污受贿不怕犯法吗？”杨桂山一下子就被威胁住了，半天没有吱声，只得叫老婆马上收拾东西搬到旅馆去住。临走时，奸商张德文用“饭钱”的名义，不但敲诈、勒索杨桂山一百多万元人民币和一个金镏子，还野蛮凶暴地把杨桂山的雨衣硬扒了下去。

反贪污、反浪费、反官僚主义运动猛烈地展开了。杨桂山终于猛醒过来，大胆地向上级坦白了自己过去的错误，并无情地揭发了奸商张德文陷害自己的罪行。他悲愤地说：“从前，我没站稳工人阶级的立场，被奸商张德文陷害了，当了资产阶级的俘虏；今天，共产党、毛主席又把我救活了，使我又回到工人阶级队伍里来。我除了请求上级给我应得的处分外，我保证改正错误，立功赎罪，并且坚决向政府要求严惩奸商张德文。”

（原载东北日报）

描述：

