id: 2a3cbc843a
标题：反对美帝扩大印度支那战争和血腥屠杀国内人民　美国士兵奋起斗争反对统治集团的反动政策　一批美国驻菲律宾空军基地士兵出版地下报纸，抗议美帝侵略越南
日期：1970-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝扩大印度支那战争和血腥屠杀国内人民

美国士兵奋起斗争反对统治集团的反动政策

一批美国驻菲律宾空军基地士兵出版地下报纸，抗议美帝侵略越南

据新华社讯　华盛顿消息：在美国人民反对尼克松政府扩大侵略战争，反对法西斯镇压的革命斗争深入发展的同时，越来越多的美国士兵正在起来进行斗争，反对统治集团扩大侵略印度支那战争和血腥屠杀国内人民的反动政策，反抗美国统治集团在军队中的法西斯统治。

据美国《挑战》月刊六月份报道：成千成万名美国兵拒绝参与美帝对印度支那的侵略战争，“他们正在组织兵变，打死他们的军官，不请假就离开职守而不执行老板们的命令。”士兵们还广泛地散发揭露侵略战争的传单。这家报纸说，美国统治集团因此把许多士兵关进兵营中的拘留所，或者把他们同其他士兵隔离开来。如美国国内狄克斯堡基地的近三万士兵中，有百分之七的士兵被认为是“危险分子”或“叛乱分子”，被关进拘留所和编入“特别训练队”。但是这些镇压措施却引起了士兵们更为剧烈的反抗，他们开枪打死了一些反动军官，并且把拘留所烧得精光。在美国国内和美国侵略军在西德、南朝鲜和越南南方的军事基地的拘留所里，“都发生了大规模的造反行动”。

美国《前卫》周刊曾经报道了美国侵略军在西德的一所军事监狱的士兵暴动。报道说：三月十三日晚上，在西德曼海姆美军牢房，近百名美国士兵由一群黑人士兵率领，袭击了一名看守，夺到了钥匙，高呼着“杀死这些猪猡！杀死这些猪猡！”冲出了牢房，这些士兵还打开了所有的牢房，放出了被无理监禁的黑人和白人士兵，烧掉了牢房的办公室和教堂。在这次暴动中，暴动的士兵同宪兵进行了两小时的战斗。

据美国资产阶级报刊透露：美国现役士兵对尼克松政府不断扩大侵略战争的罪恶行径越来越表示不满，反战情绪日益强烈，自动脱离反动部队的人数不断增加。在一九六九年，自动脱离反动部队的士兵人数达七万三千人。

美国士兵反对统治集团的侵略政策和战争政策的斗争，目前已经扩展到下级军官中去。据报道，最近驻华盛顿的二十几名下级军官建立了一个组织，在他们发行的一份小报上表示：他们要使美国“军方和全国知道，军官们不是默不作声的多数的一部分。它不会让他们的思想由五角大楼规定。”

在蓬勃发展的美国革命群众运动的影响下，美国士兵的觉悟正在迅速提高。他们已建立了许多秘密的反侵略战争组织，出版了数十种地下报纸，推动越来越多的士兵投入反对尼克松政府内外反动政策的斗争。美国士兵反对侵略战争斗争的开展，深刻地反映了美国人民的革命斗争正以不可阻挡之势向前迅猛发展，标志着美国垄断资产阶级的反动统治更加虚弱和动摇。

据新华社讯　马尼拉消息：据《菲律宾先驱报》报道，菲律宾美国克拉克空军基地的美国士兵最近出版地下报纸，反对美国的战争政策和侵略政策。

《菲律宾先驱报》十五日的一篇报道说，在菲律宾的一批美国士兵出版了一份命名为《民权》的地下报纸，抗议美国的对外政策，特别是美国的侵越战争。

报道说，这份美国士兵的地下报纸采用了书写在一个入侵柬埔寨的美国士兵钢盔上的一个口号，来谴责美国侵越战争。这个口号是：“我们不愿意被不称职的人领着为不相干的人干不必要的事”。

描述：

