id: 2a3c4a6b50
标题：省委书记带头干　万人大战薛店滩   山西省委第一书记王谦带领一万多名干部、职工和解放军指战员大搞农田基本建设，这对地、县是一个很大的鼓舞和促进
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
省委书记带头干　万人大战薛店滩

山西省委第一书记王谦带领一万多名干部、职工和解放军指战员大搞农田基本建设，这对地、县是一个很大的鼓舞和促进

据新华社太原一九七七年十月二十一日电　中共山西省委和省级机关一年一度大搞农田基本建设的战斗，已经在太原市南郊区西温庄公社薛店滩打响。

十月十六日早晨六点多钟，一万多名干部、职工和人民解放军指战员，在省委第一书记王谦和党政军其他领导同志带领下，浩浩荡荡地向薛店滩进发。到了工地，他们开沟挖渠、运土垫地和修路，中午大伙一起在工地吃饭，席地休息。在这里，分不清谁是领导干部，谁是群众。这一天，首战告捷，共搬动土方一万四千多方，开挖水渠五百六十多米。

薛店滩是一片盐碱较重的滩地，总面积约有七千亩，一半左右不长庄稼。这次规划治理两千七百亩，其中现有耕地一千一百亩，荒滩一千六百亩。这次治理要求一次建成每百亩左右为一方的方格林网园田，井、渠、路、林、建筑物和田面工程，全面配套，遇旱能浇，遇涝能排，旱涝保收，高产稳产。并且要增施肥料，实行科学种田，力争明年大幅度增产，为平川内涝地区建设高标准的园田树立样板。省委和省级机关这次会战的工程是：在两千七百亩面积上，开挖排灌渠道五十七条，新修大路两条，搬掉九个大土堆，铺平所有废旧渠道和道路，平整所有土地。完成这些工程共需动用土方二十二万方，投工十五万个。参加会战的同志豪迈地说：身有十分劲，不用九分九，使出十分劲，再加一把油，齐心奋战十五天，不变薛店滩面貌誓不休。

中共山西省委把动员干部参加这次治理薛店滩的大会战，当作贯彻党的十一大路线，恢复和发扬党的优良传统的具体行动；当作贯彻抓纲治国的战略决策，响应华主席发出的“今冬明春要大搞一下农田基本建设”的号召，尽快把农业搞上去的具体行动；当作机关学大寨，促进机关和干部思想革命化的一项措施。王谦同志强调，今年省级机关干部参加劳动一个月的任务一定要完成，部、局以上领导干部尤其要以身作则，首先完成这项任务。光叫群众大干，我们不大干，那怎么行？那就半点大寨精神也没有。省级机关除了要到农村参加党的基本路线教育工作队的二千名干部外，留在机关里的所有干部和职工都热烈响应省委的号召，纷纷报名，要求参战。

今年，是山西省委和省级机关干部、职工在省委领导同志带领下大搞农田基本建设的第三年。一九七五年冬天，在第一次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，万人大战太原北郊侯家滩。经过十五天奋战，建成园田一千亩。今年，这一千亩园田粮食平均亩产由原来的二百多斤一跃过了“黄河”。一九七六年冬天，大战南郊东桥滩，经过十一天奋战，建成园田两千亩。今年，这两千亩园田粮食平均亩产和总产都比原来增长一倍以上。

万人大战薛店滩的消息传开后，在广大干部和群众中引起了强烈的反响。薛店大队一位七十多岁的老贫农激动地说：“打倒了‘四人帮’，我们又看到了党的优良传统和作风大发扬。现在，省委书记扛着铁锹到农村挖渠修地，我们更应该大干快上哩！”省委和省级机关万人大搞农田基本建设这个无声的命令，对山西各地、县是一个很大的鼓舞和促进。太原市南郊区委已经把区委机关搬到西桥治滩工地办公，全区二百多名干部和职工为建设高标准的园田，和社员群众在一起日夜奋战。

描述：

