id: 2a3ce7b5d1
标题：学习理论　反修防修  空军某部队理论队伍不断发展壮大，加强了部队的革命化建设
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习理论　反修防修

空军某部队理论队伍不断发展壮大，加强了部队的革命化建设

新华社一九七五年十月三日讯　在学习无产阶级专政理论的群众运动中，人民解放军空军某部队的马克思主义理论队伍不断发展壮大。他们朝气蓬勃地活跃在思想理论战线上，为反修防修、巩固无产阶级专政而战斗，加强了部队的革命化建设。

这支理论队伍是在批林批孔运动中建立起来的。他们中，有经过革命战争锻炼的老干部，也有在学习无产阶级专政理论热潮中入伍的新战士；有汉族，也有兄弟民族的干部和战士。在批林批孔中，他们刻苦学习，为部队干部、战士作辅导，写出了很多大批判文章，对于推动运动的深入发展起了很好的作用。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他们的学习热情更高了，抓紧一切时间，尽量多学一点，学深一些，并且把读书与调查研究结合起来，从理论与实践的结合上学通弄懂。同时他们积极辅导部队学习，推动部队群众性的理论学习运动持久和深入地发展。现在，这个部队各连都建立了理论小组，班排有了理论骨干，不论是集中驻在营区的部队，还是分散执勤的战士，都有人辅导学习，及时发现和帮助解决学习中的各种问题。学习的空气越来越浓，坚持得也越来越好了。某炮团政治处对全团十五个炊事班作过一次调查：理论队伍建立以前，这些单位的理论学习一般都坚持得不好，特别是给养员、饲养员缺课最多。批林批孔以来，连队党支部重视了炊事班的理论骨干培养，使每个炊事班都有了自己的理论骨干，对因工作而不能参加连队学习的同志，就由理论骨干在班里给他们上辅导课，使他们跟上了连队的学习进度，十五个炊事班中有九个成了连队理论学习的先进班。某团五连四个战士长期在远离连队三十里外的山上执行任务，理论学习一直不落实。连里成立了理论小组以后，党支部把理论骨干派去和他们一起执行任务，一起学习理论。每当有新的学习任务布置下来时，党支部还专门派理论骨干往返六十多里，去给四个战士作辅导，今年以来已去过三十多次，使这四个分散在外的战士的理论学习，始终跟上连队的进度。由于理论学习坚持得好，这四个战士的思想觉悟提高很快，不久前已有两名加入了中国共产党，他们的学习小组也被评为全连理论学习的先进典型。

分布在这个部队各个岗位上的理论骨干，用自己刻苦读书、深入钻研的革命精神推动干部、战士努力攀登理论的高峰，不断学出新的水平。某团在学习和研究如何正确认识按劳分配原则这个问题时，团党委领导成员、机关干部和战士理论骨干专门组成了“三结合”小组，针对部队在学习中提出的问题，进行深入的研究和备课，然后再下到连队作巡回辅导，经过“三结合”小组辅导后，干部、战士不仅在理论学习上提高了认识，而且思路也开阔多了。大家在社会调查中进一步学习，对许多问题的认识也越来越深。某团特务连的理论骨干，在学习无产阶级专政理论中，开展分科研究，弄清了一些不容易懂的理论问题，并且把这个经验在全连推广开来。他们和连队干部、战士密切结合建立的哲学小组，运用毛主席关于矛盾的普遍性和特殊性的论述，分析社会主义历史阶段阶级斗争的特点和规律，弄清坚持无产阶级专政的重要性；政治经济学小组着重研究了商品生产、货币交换，深入理解在社会主义时期资产阶级法权既不可能避免又要加以限制的道理；历史小组专门总结了中国历史上复辟与反复辟斗争的经验，古为今用，指导现实的反修防修斗争；文学小组回顾了文艺战线上的两条路线斗争，进一步体会到坚持在上层建筑其中包括各个文化领域里对资产阶级实行全面专政的重大意义。通过这样深入细致的学习和研究，干部、战士对无产阶级专政的历史任务有了比较全面深刻的理解。不久以前，《人民日报》社论传达了毛主席对《水浒》的评论，全连干部、战士以马克思主义理论为武器，剖析了宋江投降主义路线的反动实质，提高了识别刘少奇、林彪搞修正主义、搞投降主义的能力。

今年以来，这个部队的理论骨干在党组织的领导下，同连队的干部、战士一道，学习和运用无产阶级专政的理论，去解决部队工作中遇到的一些问题，努力发扬我军的光荣传统，加快部队革命化建设的步伐。驻守在河南省兰考县的某团干部、战士，联系部队实际，运用无产阶级专政的理论，分析了焦裕禄同志的先进事迹，进一步激发了为巩固无产阶级专政，加强部队建设的自觉性。团党委先后七次到兰考县委虚心学习，派出了几十个小组在兰考作调查，整理出了六十多份记录兰考人民先进思想、先进事迹的调查报告，在部队进行教育。全团的施工任务，由于理论学习抓得紧，施工进度也月月刷新，上半年有近四百人立功受奖。在战争年代荣获“军政双胜连”、“常胜模范连”、“官兵团结模范连”称号的许多连队的干部、战士，运用无产阶级专政的理论，认真分析了本连的光荣传统，更加清楚地看到了我军的光荣传统，闪耀着马列主义、毛泽东思想的光辉，是建设无产阶级专政的坚强柱石的传家宝，干部、战士的军政素质有了全面的提高。

国庆前夕，人民解放军空军某部队党委发动群众，认真总结了充分发挥理论队伍作用，加强部队革命化建设的经验。认为建设一支马克思主义理论队伍，是党委工作的一项重要任务，一定要长期努力把它抓紧抓好，使部队为反修防修、巩固无产阶级专政作出更大的贡献。

描述：

