id: 2a3dfc2e5e
标题：老将仍在支撑——看七运会乒乓球预赛
日期：1993-6-10
是否是时间段：false
作者：张东
来源：
标签：福建文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老将仍在支撑

——看七运会乒乓球预赛

６月５日至８日在钢都鞍山举行的七运会乒乓球预赛男女团体赛，可以说是近几年国内优秀选手参赛最多、水平最高、争夺最激烈的一次乒坛赛事。然而赛场上出众的新面孔不多，各队皆靠老将在支撑门面。

由于有近百名国家队、国家二队、国家青年队的选手返归原队参赛，又有郭跃华、许增才、陈龙灿、成应华、陈志斌、韦晴光等２０多名“海外兵团”原国家队选手回队效力，不但使比赛的激烈气氛更为浓烈，也给现役国手与“海外兵团”的原国手设置了在国内一次打擂台的机会。

集中三名现役国手的天津男队，是参赛队中实力最强的一支。马文革、李屹、周兴江是去年获全国锦标赛冠军的阵容。６月７日上午，天津男队与５战５胜的福建队交锋，可以说是国内最高水平与“海外兵团”头号种子许增才所在的福建队的角逐，因为许增才旅居瑞典，常与瑞典的好手交锋，马文革能否战胜许增才引起人们关注。马文革大战许增才的场面十分精彩，双方长抽短打，抢拉弧圈，频放高球，马文革技高一筹，２∶１战胜许增才。

中国乒乓球队领队姚振绪看过这场比赛后，对记者说，许增才的技术和状态不亚于瑞典队的几位名将，技术上马文革要更好一些，尤其是中近台的技术。“海外兵团”并不可怕，关键是我们要提高自己，落后的技术永远不会代表乒乓球运动新潮流。

在男女团体赛预赛中，爆出不少冷门，男队河北队拥有王浩、张大勇、杨广棣等名将，在小组赛被淘汰出局；广西队有韦晴光、谢超杰，也未进入决赛，山东、上海队落马也出乎意料。而以乔红为首称霸乒坛多年的湖北女队屈居小组第四被淘汰，更是令人大跌眼镜。

张东（本报鞍山６月８日电）

描述：

