id: 2a3e3c8732
标题：学习《哥达纲领批判》的一点体会
日期：1974-8-28
是否是时间段：false
作者：姜建富
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《哥达纲领批判》的一点体会

浙江省江山县勤俭大队青年社员　姜建富

伟大革命导师马克思在《哥达纲领批判》中，对拉萨尔在哥达纲领草案中避开生产资料所有制问题，空谈所谓“劳动是一切财富和一切文化的源泉”的错误观点进行了批判。马克思深刻地指出：“一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。他只有得到他人的允许才能劳动，因而只有得到他人的允许才能生存。”

按照马克思主义的观点，劳动要创造财富，就离不开自然界，离不开生产资料，否则劳动就是不可能的。如果离开自然界，没有与劳动相适应的对象和资料，那末，不仅无法创造财富，而且连劳动本身也无法进行。拉萨尔避开生产资料的占有形式问题，空谈“劳动”，就等于说劳动者可以离开生产资料，单凭劳动就能创造出财富。这就抹煞了劳动所受的自然制约性，而给劳动加上了一种超自然的创造力，妄图以这种说法掩盖在阶级社会中，工人、农民受资产阶级和地主阶级的剥削和压迫这一事实，为地主、资本家依靠占有生产资料剥削工人、农民这一事实辩护。正是由于劳动所受的自然制约性，才使得丧失了生产资料的劳动者，不得不出卖劳动力，为占有生产资料的剥削者做奴隶。

马克思从历史唯物主义出发，用阶级斗争的观点与阶级分析的方法，把劳动同生产资料的所有制联系起来，充分地揭示了无产阶级和劳动人民贫困的根源，揭示了资本主义社会的矛盾。用这样的观点进行分析，就必然得出革命的结论：无产阶级和劳动人民要得到自己的解放，就必须改变地主、资产阶级的生产资料所有制，首先要打碎保护这种所有制的旧的国家机器。

学习马克思的教导，对我们认识万恶的旧社会和剥削阶级的本质，有极大的教益。

在旧社会，我们大队的贫农姜成良，上无片瓦，下无寸土，不得不为占有生产资料的地主当长工。他起五更，睡半夜，做牛做马干了二十四年，“两个肩膀养一张嘴”，经常挨打受骂，挨冻受饿。贫农毛大头，给地主干长工干到死，两手空空，一无所有。这类事情多极了。在那时，我们劳动人民做的是牛马活，吃的是猪狗食，睡的是牛栏顶，穿的是“百布衣”。那时候，就是因为我们没有生产资料，才不得不为占有生产资料的地主当牛做马，我们创造的财富也被他们掠夺去了。只有在毛主席和共产党领导下，推翻了三座大山，建立了新中国，中国人民才得到解放。我们斗倒了地主，夺回了田地房屋，随后走上互助合作的道路，实现了人民公社化，生活才越过越幸福。

事实证明，只有在毛主席、共产党的领导下，只有在劳动人民掌握了生产资料的社会主义社会，劳动人民的劳动才能为自己创造物质财富。如果离开毛主席的革命路线，离开共产党的领导，离开无产阶级专政和社会主义制度，劳动人民的劳动就不能为自己创造财富，不管你多么勤劳，也只能为少数占有生产资料的剥削者创造财富。

在这个问题上，叛徒、卖国贼林彪和拉萨尔一样，彻底背叛了马克思主义阶级斗争和无产阶级专政的学说。林彪叫嚷要建立“真正的社会主义”，究竟是什么货色？林彪一伙恶毒攻击我国的无产阶级专政，恶毒诽谤我国的社会主义制度，胡说什么人民公社“过分”、“过极”，胡说什么我国“国民经济停滞不前”、“‘国富’民穷”，叫嚷要把被打倒了的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，这就清楚地说明，他要建立的所谓“真正的社会主义”，就是复辟资本主义，就是要使地主资产阶级重新占有生产资料，奴役和剥削劳动人民。林彪妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们贫下中农坚决不答应！社会主义道路，我们走定了！那种地主资产阶级占有生产资料，对工人农民实行残酷剥削和压迫的黑暗社会，一定要彻底推翻！

描述：

