id: 2a3fd232de
标题：两头“风格”牛
日期：1966-1-27
是否是时间段：false
作者：滦清文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两头“风格”牛

河北省滦县城镇和乡村的墙上贴着一张广告，广告的大意是：

我们于一九六三年二月拣了两头小牛犊，当时没有积极寻找失主。通过社会主义教育运动，我们全体贫农下中农一致认为：我们要学习抚宁大刘庄和桑园的共产主义风格，一定要把牛还给失主。现在两头小牛已经长大，开始学套，望失主到我们这里来领。

雷庄公社纪庄子大队

第一生产队全体贫农下中农

一九六五年十一月五日

这张广告的事，很快一传两、两传三，在滦县传开了。

一九六三年二月下旬的一天晚上，纪庄子一队场上忽然跑来了两头小牛。不驯服的小牛见了人就跑，饲养员孙印昌追上了一个小的，把它弄到最暖和的圈里喂养。过几天，他们又在菜园子里找到了另一头。

这两头小牛四蹄端正，身条挺长，虎头虎脑挺招人喜爱。有的社员就说：“咱队真走运，得了一笔外财”。但也有人说：

“拣来的东西，留下不光彩”。后来，还是把两头小牛留下了。从此，印昌就白天黑夜地精心饲养。

在这同一个时候，凡各庄公社无税庄大队的干部和社员正在着急，他们丢了两头小牛，社员们出外到处寻找。寻找了一个多月，也没有找到。

真是不巧，找牛的人跑了很多村，就是没有到纪庄子去找。因为纪庄子是个小村，离无税庄三十多里，找牛的人，根本就不知道有这个村。

两年多的时间过去了，小牛变成了大牛，一头牛还怀了孕。伟大的社会主义教育运动开始以后，拣牛的事又在纪庄子一队议论开了。

孙印昌通过学习，开始认识到心里只有自己的队，没有兄弟队，这就是私心，应打倒。

有的队干部也觉得这是不义之财。白求恩同志专门利人，毫不利己。我们留下人家的牛就是资产阶级思想。他们主张积极找失主将牛送还。于是就组织大家讨论。有的人说：“给失主也行，但得要草钱，一天二百斤草，按日子算吧！”有人反对：“我们应该学习大刘庄贫农下中农的风格，不能光看自己鼻子底下的事，我们拣了牛，不找失主，是什么行为！”

印昌说：“我们队过去光知道在‘我’字上打转转，对不起兄弟队。咱们自己家丢个小鸡，得吵吵八天，何况人家丢个牛呢！都按我们这样，能建设成社会主义吗？”

他的一席话，说得大伙都低下头了。

经过讨论，大家的认识统一了。于是就到处贴出送牛广告。

不久，这事就传到了无税庄。无税庄人到纪庄子大队说清了丢牛的时间，牛的毛色，多大个以后，纪庄子的贫农下中农高兴极了。他们说：“你们先回去，牛等我们明天送去，并向你们全体社员作个检讨。”纪庄子社员的行为，感动了无税庄的贫农下中农。他们就说：“咱不要牛，要他们的风格就够了，这力量比几台拖拉机还大。”

可是纪庄子的印昌起早就把牛喂得饱饱的，把牛扫得一干二净，还对小牛说：“社会主义教育运动给你们找到了家，你们就会见到主人了”。

十一月十三日，无税庄大队俱乐部热热闹闹。纪庄子大队和无税庄大队的贫农下中农欢聚一堂，纪庄子大队贫农下中农孙儒代表本村贫农下中农抱着歉意，一定要将小牛送还无税庄，但无税庄的贫农下中农坚决不肯收，几次协商，最后才决定一方一头。为了纪念，给两头牛起了名字：大的叫“风格一号”，小的叫“风格二号”。

滦清文

描述：

