id: 2a3f47d048
标题：秘鲁共产党中央政治局  热烈祝贺我党十大的召开
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁共产党中央政治局

热烈祝贺我党十大的召开

新华社一九七三年十月二十九日讯　秘鲁共产党中央委员会政治局九月写信给中共中央，最热烈地祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。

贺信说：“你们党的第十次全国代表大会取得了反对林彪集团反革命阴谋的胜利，我们为此感到高兴，这个胜利归根到底是毛泽东思想在反对资产阶级反动路线斗争中取得的一次空前的胜利。”贺信指出，“中国共产党第十次代表大会，对美帝国主义、苏修社会帝国主义及其走狗给予了沉重的打击。”

贺信说，“由于革命斗争的高涨，以及由于帝国主义和社会帝国主义通过政治欺骗和法西斯镇压等各种巧妙手法推行新殖民主义，妄图瓜分世界，因而世界正处于社会大动荡当中，在这样的时刻，中国共产党第十次全国代表大会的召开，实际也是国际共产主义运动的一个胜利。”“我们谴责苏联修正主义者所进行的卑鄙而奸险的行径，我们完全相信，假如苏联社会帝国主义胆敢侵犯中国边境，企图在中国复辟资本主义，那么英雄的中国人民在其伟大的党和毛泽东同志领导下，必将给它以致命的打击。”

贺信“热烈祝贺毛泽东同志再次当选为中国共产党中央委员会主席，祝贺新的中央委员会为正确运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想而进行的坚持不懈的斗争，并向二千八百万中国共产党党员和全体中国人民祝贺取得了这一伟大胜利”。

贺信说：“中国共产党第十次全国代表大会标志着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的巩固，标志着社会主义建设和无产阶级专政的巩固和加强，同时也是全世界被压迫人民被压迫民族的一个伟大胜利。”

描述：

