id: 62a10f1df1
标题：学习无产阶级专政理论搞好民兵工作“三落实”
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：政宣/通讯组/《战天山》报道组〖HH/换行〗DW：贵州省军区，汉川县人武部，岳阳分政
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贵州省召开民兵代表会议

中共贵州省委为认真组织民兵学习无产阶级专政理论，进一步搞好民兵工作“三落实”，发挥民兵在巩固无产阶级专政中的柱石作用，最近召开了第二次全省民兵代表会议。到会同志在学习理论，总结经验的基础上，着重研究了当前民兵建设的问题。会议要求全省各级民兵组织，特别是各级民兵领导干部要把学习无产阶级专政理论作为头等大事抓紧抓好；对广大民兵要加强党的基本路线教育，反复辟、反腐蚀的阶级斗争教育和光荣传统教育。同时要对民兵建设的历史和现状，作出系统的调查研究，并要认真加强民兵理论队伍的建设，注意总结交流民兵学习无产阶级专政理论的经验，充分发挥民兵在无产阶级专政中的柱石作用，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。（省军区政宣）

团支部和妇联积极主动开展民兵工作

湖北省汉川县沉湖公社灯塔大队团支部和妇联，遵照伟大领袖毛主席关于“实行全民皆兵”的教导，在大队党支部的领导下，从巩固无产阶级专政的高度，积极主动配合民兵连搞好民兵工作“三落实”，不断促进民兵建设。他们说：大办民兵是一项极其广泛的群众工作，是全体人民的事业，要想搞好民兵工作“三落实”，单靠民兵部门的力量是不够的，还得各个群众组织大力协作，积极配合。他们在青妇工作中，都把抓好民兵工作“三落实”看成是份内的事，把关心和支持民兵建设作为自己义不容辞的责任，真正做到主动协助，积极支持。最近几年，民兵连进行组织整顿，团支部和妇联都主动和民兵连协商，认真推荐路线斗争觉悟高，热爱民兵工作的团员和女青年担任民兵干部。当他们从团员和妇女中了解到民兵建设上的一些问题时，就及时向民兵连反映，共同研究解决的措施。因此，这个大队民兵连的工作一直很好，曾连续七年被区、社评为民兵工作“三落实”先进单位，两次被县评选为先进民兵连队。（汉川县人武部通讯组）

部队参加举办民兵骨干轮训队

新疆军区某部在认真学习无产阶级专政理论中，遵照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，协同当地武装部门共同举办民兵骨干轮训队，帮助民兵提高军政素质。在轮训中，这个部队的干部战士，组织民兵骨干认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，帮助民兵提高对学习革命理论与促进军事训练辩证关系的认识，自觉树立用无产阶级专政的理论统帅军事训练的思想。哈萨克族女民兵加拉吾提，初进轮训队时，只想快快学好军事技术。经过学习提高了认识，她说：“无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓，是我们做好一切工作的指南，只有无产阶级专政的理论学好了，对资产阶级专政的问题搞清楚了，才能自觉树立为巩固无产阶级专政而战斗的思想，刻苦学好军事技术。”她自觉用无产阶级专政理论指导军事训练，走又红又专的道路，进步很快，在一次射击考核中，取得了十发十中的好成绩。现在经过轮训的民兵骨干，不仅军政素质有了明显提高，回到社队后，都能积极带头学习无产阶级专政理论，发挥自己的模范作用。（《战天山》报道组）

以民兵为骨干开展体育活动

湖南省岳阳县潼溪公社沙南大队党支部在学习无产阶级专政理论的热潮中，遵照毛主席关于“民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”的教导，坚持以党的基本路线为纲，广泛开展以民兵为骨干的群众性体育活动，有效地促进了民兵工作“三落实”。他们的具体作法是：一、坚持以民兵的组织形式为主开展体育活动，各生产队由民兵排长担任文体领导小组组长。这样，就较好地把体育活动和民兵工作结合起来了。二、挑选政治思想好，热爱体育活动，并有一定体育技能的民兵担任小教员，大队集中培训后，再到本生产队民兵中进行辅导。三、大队小学的军体课一般由民兵担任教员，使在校学生按照班级和爱好参加各种校外的军事和体育活动，四、狠抓意识形态领域里的阶级斗争，深入做好思想发动工作。并注意把体育活动与生产劳动、军事训练有机结合起来，使群众性体育活动既有利于战备，又有利于生产的发展。

（岳阳分政）

湛江化工三民兵，在学习无产阶级真正理论中，结合学习列宁《伟大的创举》等光辉著作，狠批林彪一伙鼓吹的“物质刺激”和“奖金挂帅”等谬论，积极执行生产计划。 本报通讯员摄

全民皆兵

本报通讯摄（照片）

描述：

