id: 62a4dd8242
标题：杜绝传抄坏书
日期：1978-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通过这几封读者来信，我们可以看到，在抓纲治国、抓纲治军初见成效的大好形势下，有些部队却存在着传抄荒诞下流坏书的现象，而有关领导对此竟熟视无睹，不去认真对待，岂不是咄咄怪事！

怪吗？也不怪。它说明“四人帮”大搞文化专制主义，颠倒路线是非，造成了多么严重的恶果。一些青年战士的思想被搞混乱了，分不清美好与丑恶，甚至把毒草当作香花那样爱不释手。它说明意识形态领域的阶级斗争是长期的，复杂的；国内外阶级敌人有可能利用坏书侵袭我们部队。无产阶级思想松一松，资产阶级思想就攻一攻。有的政治机关存在着官僚主义作风，连队党支部的战斗堡垒作用不强，歪风邪气就会上升。那些荒诞下流的坏书，散布剥削阶级的思想和生活方式，是腐蚀革命斗志、瓦解部队战斗力的精神毒剂，是杀人不见血的软刀子。我们千万不能掉以轻心，决不能任其流传蔓延，危害我们部队的建设。

希望各级领导同志，务必提高革命警惕，认真调查研究，采取切实有力的措施，杜绝这类坏书的流传，把这一工作作为深入揭批“四人帮”、反修防腐的一项内容。要教育干部战士自觉抵制坏书，积极进行反腐蚀的斗争。一定要做到对坏书不看、不抄、不传，发现了及时报告上级。对传抄过坏书的人，只要把坏书交出来，讲清来源，即不再追究。要多做耐心细致的思想工作，不要搞群众性的追查。但对那些组织传抄坏书，情节恶劣，造成严重后果的，必须绳以纪律。对流传广、毒害大的坏书，要组织看过的人批判、消毒。

对于部队文化工作和图书阅览活动，我们一定要有足够的重视。要加强共青团支部和革命军人委员会的工作，建立和健全连队的俱乐部和图书室，注意解决连队图书缺乏的问题，组织干部战士阅读革命书籍，搞好连队的文化体育活动。我们一定要用马列主义、毛泽东思想牢牢地占领部队思想文化阵地，抵制资产阶级思想的侵袭，灭资兴无，提高部队战斗力，加强部队革命化现代化建设。

描述：

