id: 62a7b87dda
标题：怎样对待上中农出身的战士的入党问题
日期：1965-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
温宗贵同志：

来信收到了。你提出的怎样对待上中农出身的战士的入党问题，答复如下：

我们的党，是无产阶级的先锋队，担负着彻底消灭阶级、消灭剥削、实现共产主义的伟大历史任务。我们接收新党员，一定要贯彻党的阶级路线，坚持党员条件，保证党组织的纯洁，保证巩固党的战斗力。

在我们的青年战士中，有一部分同志出身于上中农的家庭。上中农是农民中资本主义倾向比较多的一个阶层。生长在这样家庭中的青年，当然会在不同程度上接受家庭的思想影响。但是，他们年纪较轻，在他们刚刚记事的时候，家庭的经济地位就因合作化的发展而发生了变化，他们一般并未直接参加家庭那种非经常和非主要的轻微剥削。有的入伍前是学生，有的入伍前参加集体生产劳动，因而不能把他们同上中农一样看待。至于接受家庭思想影响的程度如何，那要根据本人的具体情况，进行具体分析。一方面，我们不能忽视上中农家庭对子女的思想影响，另方面，还要看到，十多年来，在党、政府、社会和学校的教育下，这些青年政治上思想上是有进步的，特别是入伍以后，经过学习毛主席著作，认真改造思想，和在连队这个革命熔炉的锻炼，他们是可以同家庭的资本主义倾向划清界线，摆脱家庭的思想影响的。

接收上中农家庭出身的战士入党，是不是不符合党的阶级路线呢？不，不能这样理解。在任何时候，我们都要着重选择、培养工人和贫下中农出身的、具有无产阶级觉悟的战士入党，这是毫无疑问的。这样做的目的，是为了保证我们党的无产阶级先锋队的性质，使每一个新党员，都能站稳无产阶级立场，发扬无产阶级的革命精神，把无产阶级革命事业进行到底。既然党的阶级路线是为无产阶级事业的利益服务的，那么，有的出身于上中农家庭的战士，经过党的教育和实际斗争锻炼，能够自觉地站到无产阶级立场上来。自愿为无产阶级革命事业献身，积极要求入党，我们也就不应该把他们关在党的大门之外，而是应该抱热诚欢迎的态度，经过严格的考察教育，把他们中间确实已经具备了党员条件的人接收到党内来。这样做，对党的事业是有利的，这与党的阶级路线并不矛盾。

我们不是唯成分论者。一个青年战士能不能成为共产党员，重在表现。也就是说，决定的因素，不在于他出身于工人、贫下中农家庭或是上中农家庭，而在于他能不能按照党的要求锻炼改造自己。我们对一个上中农家庭出身的战士的情况进行阶级分析，固然要看到家庭给了他一些什么影响，更要看到他是不是已经摆脱了家庭的这种影响，是不是努力学习毛主席著作，自觉进行兴无灭资斗争，决心做一个无产阶级的先锋战士。重在表现，对上中农出身的人是如此，对其他阶级出身的人也是如此。即使对于接收工人和贫下中农出身的战士入党，也不能因为他们家庭出身好而放松对他们的考察教育，也必须在他们真正具备了党员条件以后，才能接收入党。

我们一定要以对党员负责和对同志负责的态度，正确对待上中农家庭出身的战士，正确处理他们的入党问题。

编  者

描述：

