id: 62acdb050e
标题：结合三大革命运动抓好民兵建设
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：中共河北省遵化县县委书记王国藩
来源：
标签：一打三反,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们遵化县是个老区，早在一九三九年就建立了民兵组织，有着群众武装斗争的光荣传统。一九六二年以来，我们在毛主席关于民兵工作“三落实”指示的指引下，紧密结合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动建设民兵，充分发挥民兵在三大革命运动中的骨干带头作用，既推动了革命和生产的发展，又促进了民兵工作“三落实”。

在社会主义革命和社会主义建设时期，民兵建设必须和三大革命运动紧密地结合起来。对于这个问题，我们是在斗争实践中逐步明确起来的。过去，有的同志不懂得“结合”的重要，要么脱离三大革命运动孤立地去抓民兵建设，要么把民兵仅仅看成是“硬劳力”，认为在生产中强调一下发挥民兵的突击作用就行了。这两种做法都不可能把民兵建设搞好，到头来也会影响革命和生产。我们县有两个民兵营，一个是西下营民兵营，一个是新立民兵营。西下营民兵营，从农业合作化运动以来，注意在两个阶级、两条道路的斗争中加强民兵建设，充分发挥了民兵的骨干作用，巩固了农村的社会主义阵地，粮食亩产由合作化初期的一百多斤增加到八百多斤。民兵参加三大革命运动，三大革命运动又锻炼了民兵。民兵营成了先进单位。新立民兵营，过去不注意结合三大革命运动抓民兵，任务来了抓一下，任务过去就放下，结果，民兵建设没有搞好，生产也上不去。党的九届二中全会以后，他们认真学习了毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，批判了刘少奇一类骗子破坏民兵建设的罪行，以西下营民兵营为榜样，紧密结合三大革命运动抓民兵，充分发挥了民兵在阶级斗争、生产斗争中的骨干作用，促进了集体生产的发展，粮食亩产由三百多斤猛增到六百多斤，缺粮队变成了余粮队。民兵建设也取得了很大成绩，由后进单位变成了先进单位。西下营和新立这两个单位的经验证明，结合三大革命运动抓民兵建设，就行得通，办得好，生产也能促上去；脱离三大革命运动，民兵工作就行不通，办不好，生产也搞不好。

怎样把民兵建设和三大革命运动紧密结合起来呢？我们体会主要是：

要结合三大革命实践使用民兵。有了民兵组织，就要注意使用。不使用，民兵组织就成了空架子。过去，我们有的单位只抓一年一度的整组，忽视经常性地使用民兵，结果民兵组织得不到锻炼提高，发挥不了作用，群众批评说：“这样做是有名无实。”无产阶级文化大革命以来，我们注意在三大革命运动中使用民兵。我们先后抽调了相当数量的民兵，组成宣传队，参加斗、批、改和“一打三反”运动，让他们在阶级斗争的风口上摔打锻炼，发挥骨干作用。在生产斗争和科学实验中，许多单位成建制地使用民兵，挑重担，破难关，发挥突击队作用。纪各庄大队，原来生产比较落后，几年来，他们使用民兵这支有生力量，治山、治水、治洼、治碱，使大队面貌发生了深刻的变化。如今，荒山变成了年产十多万斤果品的林园，洼地改造成了旱涝保收的高产田，生产得到了大幅度增长，群众生活得到了改善。群众打心眼里热爱民兵，提起纪各庄的变化，贫下中农都说，“我们的民兵真管用！”

在使用中加强教育。要把民兵建设和三大革命运动紧密结合起来，必须在使用中加强对民兵进行思想和政治路线方面的教育。在这方面，我县西铺大队民兵连做得比较好。他们把教育民兵贯穿于使用民兵的始终。比如，组织民兵上山割荆条，这是一项艰苦繁重的劳动。事前，党支部、民兵连进行动员，讲清意义，提出要求。在割荆条当中，有的民兵流露出怕苦怕累情绪。他们就在当年二十三户贫农办社时“上山取宝”（砍柴）的地方，组织民兵认真学习毛主席对“穷棒子社”的光辉批示，请老贫农王荣讲“穷棒子社”的创业史，民兵们提高了路线斗争觉悟，增强了艰苦奋斗的精神，调动了劳动积极性。这样，既出色地完成了割荆条二十万斤的任务，又切实地加强了民兵的思想建设。

实行劳武结合。大办民兵，就是为了对付帝国主义、社会帝国主义对我国进行颠覆和侵略。我们任何时候都不能忘记准备打仗这一条。如果只搞生产，不抓训练，民兵组织就成了“生产队”，就失去了办民兵的意义。但是，如果脱离生产去抓训练，军事训练也不能真正搞好。因此，必须坚持劳武结合，紧密结合生产劳动，抓好民兵的军事训练。沙石峪民兵连，十多年来，同贫下中农一道，发扬愚公移山精神，劈山垫涧，开凿水泉，在满是青石的荒山岗上，建造了一块又一块“万里千担一亩田”。同时，又紧密结合生产劳动，进行军事训练。去年，民兵担负了开凿石洞、引水过山的任务。在艰巨的任务面前，民兵连组织民兵们反复学习毛主席关于“勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳”的教导，学习珍宝岛战斗英雄的事迹，以战斗的姿态，克服了一个又一个困难，战胜了一次又一次塌方，在较短的时间内，完成了开凿长二百五十米、高三米八、宽三米五大山洞的工程任务。民兵连还结合施工，组织民兵学会了制炸药、造石雷、爆破等军事技术。

要把民兵建设和三大革命运动紧密结合起来，关键在于加强党的领导。在这方面，我们着重注意做了以下工作：县委经常组织党委“一班人”结合思想和工作实际，认真看书学习，深入批修整风，用党的基本路线和毛主席关于民兵建设的一系列指示统一认识，纠正对民兵工作认识不足的思想，不断提高党委成员做好民兵工作的自觉性；党委的负责同志，经常深入实际，调查研究，通过分析民兵工作形势，抓住带倾向性的问题，及时采取措施，帮助党的基层干部提高思想理论水平，克服“抓民兵离开中心”，或“抓中心忘了民兵”等片面性的做法，使他们善于在“结合”上做文章；对民兵干部既要放手使用，又要具体指导，交代任务时，交给办法，让他们注意“结合”，懂得“结合”，在斗争实践中增长才干，积累经验，掌握“结合”的领导艺术。

描述：

