id: 62ac59e490
标题：巴卢库同志率阿军事友好代表团离京回国叶剑英肖劲光王树声彭绍辉李达田维新张池明耿飚方毅李强余湛等到机场热烈欢送
日期：1972-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,王树声,耿飚,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年十二月九日讯 以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库为团长，阿尔巴尼亚人民军政治部主任希·恰科和阿尔巴尼亚人民军副总参谋长拉·佩尔拉库为副团长的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团，圆满结束对我国的友好访问，带着中国人民和军队的深厚战斗友谊，八日乘专机离开北京经上海回国。巴卢库夫人同机离开北京回国。

前往机场热烈欢送阿尔巴尼亚战友的有：中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央委员、国防部副部长肖劲光、王树声，中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，中国人民解放军副总参谋长李达，中国人民解放军总政治部副主任田维新，中共中央委员、中国人民解放军总后勤部政委张池明，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央候补委员、外经部部长方毅，中共中央委员、外贸部副部长李强，外交部副部长余湛，中国人民解放军各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区以及对外友协的负责人周希汉、曹里怀、张达志、李家益、陈士榘、刘贤权、周世忠、陈先瑞、吴忠、柴成文、苑化冰、杨骥。

中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长张才千和波涛同志，国防部外事局副局长朱开印，阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人，代表团团员、阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官卡比苏茨和夫人，陪送代表团到上海。

前往机场送行的还有阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼和夫人，大使馆其他外交官员，以及阿尔巴尼亚人民军“游击队”足球队的同志。

巴卢库同志等经过上海时，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人周纯麟、王秀珍、刘耀宗、武占魁、申元军、杨新亚等到机场热烈迎送。

以巴卢库同志为团长，恰科同志和佩尔拉库同志为副团长的阿尔巴尼亚军事友好代表团，圆满结束了对我国的友好访问，十二月八日乘专机离开北京经上海回国。

叶剑英、肖劲光、王树声、彭绍辉、李达、田维新、张池明、耿飚、方毅、李强、余湛等同志前往机场热烈欢送阿尔巴尼亚战友。

图为宾主在机场合影。 新华社记者摄

描述：

