id: 62adafe1e8
标题：爹亲娘亲不如毛主席亲看纪录影片《欢呼毛主席革命路线的伟大胜利——庆祝“五一”国际劳动节》
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：守卫天安门某部五好战士徐政辉
来源：
标签：夺权,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看着彩色纪录片《欢呼毛主席革命路线的伟大胜利——庆祝“五一”国际劳动节》，我的心一直在激烈地跳动。“五一”节那天，我就在劳动人民文化宫门口站哨，听说毛主席要来和大家一起欢度节日，我高兴极了。我端端正正地站在哨位上，满怀激动的心情，等待着我们心中最红最红的红太阳毛主席的来临。一会，突然响起了雷鸣般的掌声和“毛主席万岁”的欢呼声，我的心随着掌声欢呼声，一阵紧一阵。我多么想好好看看最敬爱的毛主席啊！毛主席来了，毛主席从我身边走过，顿时，一股幸福的暖流温暖着我的全身。这回看电影，我又清楚地看到毛主席他老人家坐着敞篷汽车，红光满面，精神焕发，到我们跟前来了。我忘记了自己是在看电影，使劲地鼓掌，纵情地欢呼。特别是看到毛主席到群众中，和群众亲切握手，高呼“同志们万岁”的动人情景，我激动得热泪盈眶，一次又一次地在心里欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

毛主席呀毛主席，您老人家最关心群众，最了解群众，最相信群众，最依靠群众，最支持群众，永远和群众在一起。在无产阶级文化大革命中，您老人家八次接见了一千多万红卫兵和革命群众。今年，在全国无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，在亿万革命群众高举革命批判旗帜，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击的时刻，您老人家又一次来到群众中间，和我们一起欢度“五一”国际劳动节，给了革命群众巨大的鼓舞和无穷的力量。毛主席呀毛主席！您永远和革命群众心连着心，您是中国人民最贴心的人，您是全世界革命人民心中最红最红的红太阳。过去，您老人家带领中国受压迫的工农大众打天下，创江山，建成了红彤彤的新中国。今天，您又亲自发动和领导了震撼世界的史无前例的无产阶级文化大革命，率领着我们开始了新的长征，发动了亿万群众，揭露出了中国的赫鲁晓夫，挖掉了我国修正主义的总后台，抒写了国际共产主义运动史上最壮丽的篇章。真是天大地大不如您的恩情大，爹亲娘亲不如您老人家亲。就是用五洲大地作纸，用四海的波涛作墨，也写不尽您的英明伟大，写不尽我们对您的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。

领袖无限热爱人民，人民也无限热爱领袖。我们在天安门前执勤，亲眼见过红卫兵热爱毛主席的许多动人事迹。条条江河归大海，颗颗红心向太阳。红卫兵小将来到天安门前，第一句话就是高呼“毛主席万岁”、“敬祝毛主席万寿无疆”；第一件事就是向毛主席敬礼宣誓；第一个任务就是高声朗读毛主席语录，纵情歌唱《东方红》、《大海航行靠舵手》。

“五一”节那天晚上，几个从山东来的红卫兵小将高兴地告诉我们：“叔叔，我们今天看到了最最敬爱的毛主席，他老人家身体那样健康，身材那样魁伟，面容那样慈祥，我们心里真比吃蜜糖还甜，觉得我们是最幸福的人了。”说完后，她们蹦呀！跳呀！那个高兴劲儿简直无法形容！有一天，从山西来了几个盲人，他们一到天安门就问我们：“毛主席在什么地方走过了的呀？”我们就给他讲了“五一”节和去年国庆节晚上，毛主席和群众一起观看焰火的动人情景。他们听了后，高兴极了，就在毛主席坐过的地方摸呵！摸呵！激动得热泪盈眶。他们流着泪说：“毛主席呵！我们虽然看不见您，可我们的这颗红心却永远向着您老人家！”一次，在零下十几度的寒冬，一群红卫兵来到天安门，贴“祝毛主席万寿无疆”的大幅标语。浆糊冻了，他们一边朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一边一齐用嘴对着浆糊呵气，用全身的热量，暖化了冰冻的浆糊。足足有两小时，终于贴上了标语。许多红卫兵小将在离开北京回家时，还来到天安门，在毛主席巨幅画像下摄影留念，有的包一点天安门下的土，装一瓶金水桥下的水，拾起一片天安门附近的树叶，作为最珍贵的纪念品……。一庄庄一件件革命群众热爱毛主席的动人事迹，我是三天三夜也说不完啊！

广大革命造反派，紧紧团结在毛主席的无产阶级革命路线的旗帜下，雄赳赳、气昂昂，杀上了大批判的战场。他们奋起千钧棒，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其爪牙打得落花流水，斩断了他们伸向各地的黑爪，夺回了他们窃踞的党、政、财、文大权，取得一个又一个胜利。

当前，无产阶级文化大革命的战鼓震荡大地，凯歌响彻长空。亿万革命群众怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱、对中国的赫鲁晓夫的切齿痛恨，用毛主席交给我们的武器——“四大”，大打“落水狗”，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派埋葬在人民战争的汪洋大海之中。毛主席的无产阶级革命路线取得了伟大的胜利，无产阶级文化大革命进入了崭新的阶段。

毛主席教导我们：“如果要使革命进行到底，那就是用革命的方法，坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力”。中国的赫鲁晓夫和党内、军内的一小撮走资本主义道路当权派是“纸老虎”，但绝不是“死老虎”。他们人还在、心不死。他们在政治上、思想上、理论上，在各个领域里散布的修正主义毒素还没有肃清，他们时刻都在准备翻案，卷土重来。我们守卫在毛主席身边的警卫战士一定要牢记毛主席的教导，时刻保持高度警惕，和广大革命群众一起，奋起毛泽东思想的千钧棒，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深、批透，叫这些家伙遗臭万年，永世不得翻身。我们要用鲜血和生命保卫党中央，保卫毛主席，保卫林副主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线。让我们心中的红太阳毛主席的伟大光辉，永远普照全中国，普照全世界！

描述：

