id: 62adc10be7
标题：龙腾虎跃（快板书）
日期：1977-6-2
是否是时间段：false
作者：芦建国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
揭批“四人帮”战旗舞，

亿万军民“抓纲治国”、“抓纲治军”劲头足。

军营内，革命竞赛掀高潮，

看，练兵场战士们个个多威武。

咱单说考核单兵压炮弹，

有个战士，正抱着炮弹往那炮膛里边杵，

只听得，“咔”、“嚓”、“好！”

这声音震得地球都颤乎。

这本是一连战士张大龙，

一九七四年入伍的，

他是全营有名的压弹手。

嗬，这次考核又得了满分数，

引得大伙儿拍着巴掌齐欢呼。

营长说：“同志们，这次考核大家普遍有进步！

咱还要开动机器用脑筋，攀登高峰闯新路，

下季度，在二连比赛压炮弹，

谁敢向大龙下战书！”

同志们正要争先把名报，

就听到一个嗓门象虎吼：“我！”

随着话音朝那看，

吔，一位战士出队伍。

年龄不过十八岁，

敦实的个头胖乎乎。

他本是刚入伍的新战士，

大龙的弟弟张二虎。

二虎是炮二连的压弹手，

有个绰号“小老虎”。

他这一应战不要紧，

人群里议论纷纷直嘀咕：

“二虎入伍才一年，

他咋敢提这一‘壶’？”

“哎，别门缝里边把人瞧，

比试中，再看水落和石出（嘛）！”

“等着瞧吧！这一下龙和虎斗起来啦，

咱可要好好看看，到底谁赢和谁输！

不说大伙儿七嘴八舌发议论，

大龙他心里也在犯嘀咕：

好家伙，二虎这胃口还不小，

竟敢找哥哥下战书，

不是吹，就凭俺的这功夫，

两眼睁大看着你二虎来送输。

又一想：还不行，

二虎的底细俺清楚。

他积极肯干爱学习，

胆大勤学有智谋，

在家时，民兵训练他就是个拔尖的，

俺还经常被他给斗输（呢）。

虽然说他比俺参军晚两年，

可他已经打下个好基础。

我们回头再说张二虎吧，

他整天，围着大炮“泡蘑菇”，

把操作要领来体会，

把大炮的每个零件都记熟。

他心想：现在这个压弹方法不理想，

对，一定得想个办法来克服！

从此后，他东跑西奔直忙活：

又找材料又翻书，

又制模型又绘图，

又找帮手、拜师傅。

训练跃进日子过得快，

这一天，竞赛开始查进度。

阵地上，炮管高昂指蓝天，

大标语，条条鲜艳又夺目。

看，群情振奋热浪急，

听，吼声如雷震山谷，

劈里啪啦掌声连成片，

好家伙，同志们被这紧张场面吸引住。

这时大龙压弹正进行，

你看他猫着腰杆挺胸脯。

指挥员喊了一声“开始！”

那大龙奋力压弹，手捷眼快不含糊。

十发弹只用了四秒钟，

又刷了一项新纪录。

欢声中，张二虎跨向另外一门炮，

随手拉开盖炮布。

吔，炮上多了个四四方方的大漏斗，

底下细来上边粗。

只听得“开始”的命令下，

二虎他走到炮前不慌不忙站稳步。

抡起炮弹直往漏斗里边放，

那炮弹乖乖地排着队向里入。

转眼间压弹已结束，

时间只用二秒五。

这时候大伙儿拍手齐叫“好”，

齐声夸赞张二虎。

营长说：“同志们，这是二虎在党支部和兄弟单位支持下革新的漏斗式装填机，

为提高军事训练闯新路。

来，我们再次热烈鼓掌来祝贺，

祝他继续前进迈大步！”

大龙激动地跑边来：

“二虎呀，你革新的法子俺佩服。

看来，提高技术要苦练加巧干，

往后，俺这当哥的还请弟弟多帮助。”

二虎说：“哥，这种革新是初步，

还有不少缺点待克服。

俺也要好好学习你刻苦练兵的好精神，

练就一身硬功夫。”

同志们听罢哈哈笑，

笑声中，练兵场又腾起百只“虎”。

描述：

