id: 4e612102ec
标题：我们清楚地看见了中国各方面蓬勃的发展  印尼人民观礼代表团离广州返国前发表临别声明
日期：1951-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们清楚地看见了中国各方面蓬勃的发展

印尼人民观礼代表团离广州返国前发表临别声明

【新华社广州三十一日电】印尼人民观礼代表团在离广州返国前发表临别声明如下：

很快我们便要离开广州，这样，我们便要离开中华人民共和国了。我们感到有必要在回国之前留下一个声明。

首先，我们要向邀请我们到中国的各团体，即中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会、中华全国民主妇女联合会和中华全国文学艺术界联合会等团体致以无限的感谢。由于这种邀请，才使得我们有机会用我们自己的眼睛亲自看到、用我们自己的耳朵亲自听到新中国的情况。我们也应该向我们到达的地方如北京、沈阳、天津、南京、上海、杭州和广州等地的上述团体的分会致谢。我们也不忘记在这个声明里向到处关怀着我们并对我们的访问予以帮忙的中央人民政府与各地方人民政府握手致谢。

当我们快要结束访问中国的时候，我们有机会到一处美丽的地方——杭州。在这里，我们有机会整理我们业已获得的各种材料。在这里，我们清静地思考和重新回忆我们已经看到的和听到的东西，并且读了一些书。这个声明是经过这样写出来的。

中国目前的情况使我们感动：在两年之内的中国已经在治安、政治、经济和文化方面达到稳定的状态。在我们看起来，共产党与各阶层之间的团结与协调已成为事实。关于这一点，我们应该特别提起的是：共产党与小资产阶级和民族资产阶级的团结与协调，使得他们能够在人民政府的领导之下积极工作，并且参加政府一切措施的决定和执行。这两个阶级过去是与农民和工人隔阂的，但由于上述的缘故，他们现在参与了使农民和工人获得发展的工作。他们在这方面的积极努力，也使得中国社会走上基本的稳定。

少数民族在中国得到自由，因为人民政府的民族政策不是基于狭隘的民族观点的。资方与劳方的合作及其方法，是其他国家的好榜样。简而言之，中华人民共和国的情况非常吸引我们注意。私人资本也能够在国家经济机构内发展，使得私人经济仍然有它的任务，但是它要去掉扰乱民生的作用。

我们也看到，在中国，文化是非常被重视的，文学与艺术有着明确的任务，那就是要为整个社会服务，特别是为工农服务，文学艺术工作者是站在民族斗争和民族发展的行列中。

使得我们感动而难以忘记的伟大的基本事业是土地改革。这个事业的成就，和执行与实现这个伟大的事业的勇气，证明了在毛泽东主席领导下的各个首长是多么英明和坚决。毛泽东主席是现代中国的象征。他是新中国的象征。

除了稳定以外，我们同时也很清楚地看到各方面都有蓬勃发展的迹象。这种稳定与发展的趋向，不能不意味着是一种爱好与要求和平的因素，同时也意味着有力量保卫他们的独立。对和平的爱好与要求是和热爱祖国结合起来的。爱好和平与热爱祖国这两种力量是推动社会走向巩固与完善的动力。

我们越来越相信，中华人民共和国与印度尼西亚目前的良好关系，就是我们将来更趋密切的基础。这种密切的关系使得两国都获得利益，并成为亚洲各国团结一致与密切合作的一环。这种团结与合作，就很自然地成为一个对世界有重大意义的和平因素。

让我们高呼：

毛泽东主席万岁！

中国人民万岁！

印尼总统苏加诺万岁！

印尼人民万岁！

亚洲团结万岁！

印度尼西亚代表团塔勃兰尼（签字）潘尼（签字）巴里昂（签字）

描述：

