id: 4e63a3e06d
标题：发挥以工人为主体的“三结合”设计试制小组作用  沈阳制成反修一号管子自动切削机床
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥以工人为主体的“三结合”设计试制小组作用

沈阳制成反修一号管子自动切削机床

最近，沈阳第一机床厂革命工人自行设计制造成功反修一号管子自动切削机床。这台机床可以一次完成原来修正主义国家设计的三种机型九台设备的工作量，而它的重量却只有苏修同类产品一台的十分之一。

管子切削机床是石油工业和地质勘探部门必需的一种重要设备。文化大革命前，革命工人提出设计一种一机多能的高效机床，遭到厂内资产阶级技术“权威”的种种阻挠，一直没能实现。

在迎接党的第九次全国代表大会的热潮中，革命工人再次提出这一大胆的革新建议。全厂组成了一个以工人为主体的“三结合”的设计试制小组。他们反复学习毛主席关于“自力更生”的教导，狠批刘少奇的“洋奴哲学”。在设计试制过程中，他们团结教育革命的知识分子，充分发挥工程技术人员的作用。终于在不到一个月的时间内就制成了这台具有国际先进水平的新型机床。　（据新华社）

描述：

