id: 4e63a8b713
标题：老树新貌
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老树新貌

一九七四年四月十五日，一辆满载旅客的公共汽车，奔驰在岳阳到毛田的公路上。车上一个脸色黝黑，衣着朴素的中年人，望着春光明媚，万木峥嵘的山山水水，抑制不住内心的喜悦，喃喃自语：“毛田！经过八年的风雨，大变样了。”他是原毛田区委书记许志龙，文化大革命中在外地工作了好几年，现在又被调回来了。

“老许回来了！”消息很快传遍全区。干部、社员热情欢迎在文化大革命中受到教育和锻炼的老领导。

许志龙接触的人多了，渐渐发现一个问题：有些在文化大革命初期对自己批判得比较猛烈的同志，见到他总有点别扭，不太自然。许志龙想：要带领全区干部、社员努力作战，巩固和发展文化大革命的胜利成果，必须团结反对过自己的人，必须正确对待文化大革命。

在全区四百多名干部参加的“见面会”上，许志龙用自己的切身感受，畅谈对文化大革命“完全必要”、“非常及时”的体会，坦率地汇报自己由把气发到群众身上，到真心诚意感谢群众的批判帮助的思想转变过程。会后，他又请文化大革命中的群众组织头头、过去对自己意见较多的同志留下来，开了谈心会，鼓励他们继续发扬敢于斗争、敢于反潮流的革命精神，为巩固和发展文化大革命的成果而斗争。大家高兴地说：“老许没有忘记文化大革命这一课呵！”

许志龙珍惜文化大革命对自己的教育，不是停留在口头上，而是表现在行动上。有一次，他收到云山公社一位教师的来信，信里尖锐地指出了区委在抓农田基本建设中存在的一些问题，要老许警惕在大好形势下不要忘乎所以。有的同志认为这封措词尖锐的信，是“泼冷水”、“唱反调”，主张顶回去。老许不同意这样做，他建议召开区委会，认真学习毛主席关于接受群众监督的论述。他说：“群众敢于公开批评领导，是富有革命积极性的体现，是文化大革命中出现的新气象，反映了新型的干群关系，我们不能马虎对待。文化大革命前我们所以犯错误，同堵塞言路，拒绝群众批评，不是很有关系吗？”随后，他又对照那封信，带头检查前一段的工作，使大家冷静地看到，信中所指出的问题，确实不同程度地存在着。大家都说：“良药苦口利于病，措词尖锐更能帮助我们变盲目为清醒。”事后，许志龙给那位来信的教师写了热情洋溢的回信，赞扬他爱护领导，敢于提意见的精神。　本报通讯员

描述：

