id: 4e64c32b63
标题：我决心在党的领导下立功赎罪
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：崔运
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我决心在党的领导下立功赎罪

崔运

在这次反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动中，我清算了资产阶级思想对自己的侵蚀；检查了在领导中共石家庄市委机关生产中的违法行为；同时检查了自己的官僚主义作风。

自入城以后，我受了资产阶级腐化思想的影响，错误地认为生活上要“城市化”，要“排场”，于是就陷入浪费腐化的泥坑里。修花房时，有的同志曾提出不该这样铺张，我却错误地认为这些同志的“土气”还没有去掉，根本不去考虑这些意见。我见机关生产赚了钱，就追求享受，吃点喝点，满不在乎，还任意用公家财物送礼请客。这种公私不分、任意挥霍国家财富的行为，实际上就是“快乐的”盗窃国家资财的行为。这就明显地看出了我没有继承党的艰苦朴素、廉洁奉公的光荣传统，而是严重地沾染了剥削阶级奢侈享乐的思想。现在我认识到，过去的那种以为自己是“首长”，多花点钱不算什么的思想，实际上是资产阶级特权思想的反映；也是盗窃浪费国家资财的贪污行为的“挡箭牌”。

资产阶级思想对我的腐蚀，更突出地表现在我对机关生产的领导上。

为了谋取暴利，我不顾国家法纪，私自挪用巨额公款，搞机关生产，完全陷入资产阶级唯利是图、投机取巧的泥坑里。加上我存在着个人英雄主义，总想使自己领导的机关生产，人人说好，于是在天津市私营贸易行投资，作非法生意。而且我还认为这样作真是神不知鬼不觉就把钱赚到手里了，很是得意。事实上，我不是不知道专款专用的制度，但因为只为本单位的利益着想，就错误地认为公款在银行白放着也没用，付上利息，借用一下似乎也不算什么。于是利用职权，达到了这个目的。这说明我自己十分缺乏国家观念、整体观念，严重存在着本位主义及特权思想，这是党纪和国法所不容的。

我的官僚主义作风也是很严重的。这表现在我整天在行政事务里打圈子，而不是集中精力注意大的问题。对机关生产的领导，也从来没有进行过检查，只是到一定时间问一问“赔了还是赚了？”赔了就赶紧想办法补窟窿，赚了就自鸣得意。机关生产虽有表报，但我不大看；就是看也只是草草地看看赔赚而已。另一方面，对干部生活上的实际困难自己很少了解，如这次石家庄市党的代表会议上，有人反映下边同志们生活上有很多困难，无法解决。但在这以前我是根本不知道的。这说明了我缺乏群众观点，官僚主义是十分严重的。在担任市委秘书长职务期间，我是失职的。

造成以上严重错误的根源，主要是自己存在着严重的“功臣”、“自满”、“享乐”思想，既不好好学习，又不积极参加严格的组织生活，不听取、不接受同志们的批评，独断专行。因此，脱离了党和群众的监督，思想觉悟不能提高，在资产阶级腐化思想的猛烈侵袭下，不能保持共产党员应有的艰苦朴素、克己奉公的光荣传统，以致发展到违法犯纪，任意挥霍和浪费国家资财，给党的工作和国家人民的财产造成严重的损失，损害了党在群众中的威信，至于给党所造成的政治上的损失更是无法计算的。现在，我已认识到我的罪恶是严重的，我对不起党，对不起人民群众。我请求党给我以严格的纪律处分，以严肃党纪，挽救和教育我自己。同时，我请求党给我以悔改的机会，我保证今后在实际工作中立功赎罪。

描述：

