id: 4e66fdffac
标题：从活佛到副教授
日期：1980-1-11
是否是时间段：false
作者：曲建崇　格来
来源：
标签：四人帮,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从活佛到副教授

初冬时节，中央民族学院校园内，松柏苍翠，在学院中央教学楼内一个宽敞的教室里，一位中等身材、年逾半百的教师，操着浓厚的拉萨工布地区口音，正在绘声绘色地讲授藏族历史名著《贤者喜宴》，听讲的学员全神贯注，不时的记着笔记。他讲授的《贤者喜宴》通顺流畅，浅显易懂，博得听讲者的一致好评，赞誉他是博学多才的藏族学者。

这位教师就是不久前被授予副教授职称的东嘎·洛桑赤列。

东嘎副教授从前是一个活佛。为什么过去的一位活佛成了今天高等学府的一位副教授？当我们向副教授提出这一问题时，他说，我今年五十一岁，在我的一生中经历了两个不同的世界。我前半生是个活佛，后半生是个人。当活佛，我曾经讲过经，传播过唯天命这种唯心史观的东西，每想及此，深感内疚。作为人，我虽然学识浅薄、知之甚少，但总觉得在党的指引下，给人民做了点好事，又感到无限欢快和慰藉。

东嘎·洛桑赤列出生在拉萨东部米林地区一个贫寒的手工艺人家里，名叫达瓦。在他七岁那年，成为附近寺庙已逝的东嘎活佛“转世”的“灵童”，改名叫东嘎。此后他的生涯就是在家乡寺庙、著名的拉萨三大寺庙中的色拉寺、哲蚌寺扎仓（僧学院）苦读经书。由于他学识出众，获得了拉让巴格西（即博士之意）学位。西藏和平解放后，他任米林地区佛教协会副主任。

当西藏上层发动武装叛乱，东嘎目击他们撕毁和平解放西藏的协议，以及他们所作的种种残害人民伤天害理的罪恶勾当之后，思想上起了变化。平叛以后，他当上了西藏自治区佛教协会的常务理事。一九六○年他到中央民族学院任教，在藏文研究班讲古藏文。从这以后他自学汉文，学了《社会发展简史》、《中国通史》、《辩证唯物主义与历史唯物主义》，进而自学了《矛盾论》、《实践论》，认识由渐变发生了突变。东嘎说，这时我认识到世界、宇宙万物是一个客观存在，天下所以有穷富之分，是由于历代反动统治阶级长期剥削压迫劳动人民造成的。我越学越感到唯物主义重要。平叛改革以来，西藏在政治、经济、文化各方面发生的巨大变化，对我的教育更为现实。我坚信，人民群众要翻身解放，脱离苦海，只有靠共产党领导，靠人民大众自己起来斗争。

在民族学院，他一面教学，一面著书立说，著有《西藏历史文献词汇》、《宗教哲学名著选》，还为历史名著《颇罗鼐传》、《西藏王臣记》和著名的古藏文诗《诗镜》作了长篇注释。文化大革命前夕，他返回拉萨。在林彪、“四人帮”的极左路线下，有些人把他精心收藏的三万多卷藏文典籍，抛进滔滔雅鲁藏布江或付之一炬。他被强制劳动改造。当时他白天劳动，晚上常常在蜡烛下坚持写作，著有《西藏简史资料》、《西藏历代年表》、《布达拉宫的历史》。粉碎“四人帮”以后，他重返民族学院，又著有《西藏政教合一初探》、《中小学藏文语法教学参考资料》。他还准备利用今年的寒假，写完《西藏宗教哲学基础》一书。

博学来自勤奋。从副教授最近一周日程的安排，可以清楚地看到，白天，他忙于讲课，备课，辅导，查阅资料……，夜晚，他忙于写作，常常秉灯夜读，伏案疾书，直到凌晨。他写《西藏政教合一初探》一书，有时雄鸡报晓，方知天明；在睡梦之中又往往因想清了一个问题，披衣而起，执笔录下。东嘎副教授常说，藏族文化是我们伟大祖国文化宝库中灿烂的一部分，整理挖掘这些东西，用通俗的文字加以介绍，有利于发展藏族文化，继承藏族文化遗产。他先后完成的十几部著作，整整花费了十一年时间，这凝结着他多少心血啊！

东嘎副教授教学严谨、一丝不苟。每次讲授之前，都认真备课。他讲的简明扼要，趣味横生，学生们愿意听他讲课；他辅导十分热心，有问必答，学生们有问题愿意向他请教。每当遇到自己不懂或没有把握的问题，他从不敷衍，总是认真地查找资料，向人请教，求得答案。在学术上，他也从不随波逐流，坚持自己认为是正确的东西。

新华社记者　曲建崇　格来

（本报有删节）

描述：

