id: 4e6956bd98
标题：深入山区为连队放映电影
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入山区为连队放映电影

据新华社一九七五年五月二十一日讯　人民解放军空军雷达兵某团的电影放映人员，去年以来行程十几万里，为驻守在高山上的连队放映电影一千多场次，受到连队战士的称赞。

这个团的连队分布在三个省、自治区平均海拔一千多米的高山上，电影放映人员在几个省区巡回放映一次，就要行程一万多里。由于山区交通不便，气候多变，给放映工作带来了重重困难。在困难面前，放映人员反复学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，批判修正主义文艺路线，提高路线斗争觉悟，从而更加自觉地搞好放映工作。被誉为“扁担放映员”的金国泰，肩挑电影机压断了三根扁担，现在他又做了两根备用的，决心永远肩挑放映机为连队战士服务。

为了让连队战士及时看上电影，放映人员星期日和节假日都很少休息。

这个团的电影放映人员注意密切配合部队的批林批孔和无产阶级专政的理论学习，除积极放映电影外，还绘制幻灯片，协助连队编写广播稿，举办大批判专栏、漫画专刊、墙报、黑板报等，广泛开展宣传活动。

描述：

