id: 4e6a076ff6
标题：下放干部思想劳动双丰收
日期：1958-12-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下放干部思想劳动双丰收

本报评论员

去冬今春，一百万左右干部响应党的号召，下乡上山进行劳动锻炼。现在一大部分同志已经结束了锻炼，回到原机关工作，或者根据国家需要，走上新的工作岗位。一部分同志仍然继续进行劳动锻炼。一年左右的事实证明，下放干部进行劳动锻炼，的确是建立一支为共产主义事业奋斗的、经得起风险的干部队伍的有成效的办法之一。绝大多数的下放干部，经历了一年左右的锻炼后，在思想上和劳动上都获得了丰收。

绝大多数下放干部都是过去没有参加过劳动生产的知识分子。他们过去轻视劳动，对劳动人民缺乏阶级的感情。下放期间，这些同志在这些方面经受了和平建设时期的艰苦的严格的锻炼。可以说，90％以上的人在这次锻炼中都表现得很好。他们和广大农民群众一起，鼓足干劲，力争钢铁粮食产量加番。不论严寒酷暑，不论风里雨里，大家总是不嫌脏不嫌累，吃苦在前休息在后，在群众中真正起了带头作用。经过较长时期的共同劳动和共同生活，他们逐渐和农民群众建立起情同骨肉的友谊，从农民身上学到了许多优良品质。当下放干部对劳动对群众的看法有了改变以后，群众也就热爱下放干部，信任下放干部。许多地方在下放干部离开的时候，群众和下放干部之间难舍难离的动人情景就是这种亲密的关系的最好说明。

改变了对劳动和劳动人民的看法，和农民群众建立了感情，这是下放干部发生一系列深刻变化的根本原因。毛泽东同志早在1939年就曾经指出：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。他们的最后分界仅仅在这一点”。这一年来的情况又一次证明毛泽东同志论断的正确。这些下放同志中的很多人，过去工作是积极努力的，对社会主义事业一般也是忠诚的，但是由于从来没有或者长期没有在农村中和劳动生产中受到锻炼，思想意识中还存在不少毛病。另外一些人则原来出身于剥削阶级的家庭，在下放前，不同程度地存在着轻视劳动和劳动人民的观点，因此，他们对于某些问题，常常存在着一些不正确的想法和做法，不能正确地贯彻执行党的方针政策，不能全心全意为人民服务，腐朽的资产阶级个人主义思想在有些干部身上还非常浓厚。一年来，下放干部在和群众结合这一点上在下放劳动锻炼以后得到很大的改变，许多在机关生活中、在理论学习中不能很快地得到解决的问题，都得到程度不同的解决。锻炼期间，大多数同志的觉悟程度大大地提高了。他们投入浩大的集体和群众一起劳动的时候，他们的想法就变了，开始体会到个人力量的渺小，集体力量的伟大。过去，好安逸、贪享受，害怕困难、追逐名利的人，也开始感到这种想法的可耻。当许多同志投身在火热的群众运动之中的时候，集体事业的光辉前景就吸引着他们，使他们思想里贮藏的那些计较个人得失利害的种种霉菌和污垢逐渐减少或消失；群众的不怕困难、不讲条件的干劲鼓舞着他们，使他们生长起一种敢于藐视困难不怕艰苦的精神力量。农民群众在公社化运动中的社会主义觉悟感动着他们。当他们对集体有了感情，甚至和集体完全溶而为一的时候，对个人的一切考虑，就自然退居于次要的地位，使个人服从于集体。在紧张的苦战中，在下放锻炼结束重新分配工作的时候，许多同志都突出地表现出这种新风格。第一机械工业部下放在新乡专区的八百多名干部，在锻炼结束后，有几百人被分配在边远地区和内地生活比较艰苦的省份去工作，他们毫不犹豫地服从了国家的分配，愉快地走上新的工作岗位，他们立志用自己的双手为后来者开拓道路创造幸福。这是多么豪迈多么高尚的共产主义风格！这证明，任何一个人只要能够真正和工农兵结合，在集体的劳动中锻炼自己，就能逐步树立起全心全意为人民服务的革命人生观，就有可能成为像毛泽东同志在纪念白求恩的时候所说的，那种毫无自私自利之心的高尚的人、纯粹的人、有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。

和群众有了感情之后，不少人开始懂得考虑问题应该有群众观点。有了群众观点，这些同志对党的方针路线的正确性就有了进一步的体会。这种变化并不奇怪，同是一件事情，站在个人主义立场考虑和用群众观点考虑，自然会得出不同的结论。有些文化部门的下放干部，原来对文艺的工农兵方向，对于在普及的基础上求提高的方针是有怀疑和抵触的。但是，当他们对农民有了感情，亲自参与了文化的普及工作，看到到处是诗材画题、诗人、画家，看到了文艺为群众服务所产生的巨大物质力量以后，就体会到文化工作也需要“小、土、群”，并且真心愿意参加这些工作。

下放干部大都学会了一种或几种体力劳动的技能，他们不但对农村的大跃进有了贡献，促进了他们的思想改造，还初步改变了干部只用脑不用手的畸形发展状态，使大家逐渐成为建设社会主义的多面手。这是消灭脑力劳动和体力劳动的差别的一个重要步骤。

劳动锻炼的收获是巨大的多方面的。我们希望回到原机关或到新岗位工作的同志们，能够巩固劳动锻炼的成果，改进工作作风，鼓起更大的干劲，忘我地完成党所交付给自己的任何任务。我们希望正在分配工作的同志，能够发扬在劳动锻炼中养成的不怕艰苦不讲条件的共产主义风格，无条件地服从分配。我们希望留在原地继续锻炼的同志，发扬更高的自觉性，争取在思想和劳动上得到更大的丰收。不论是已经结束锻炼或继续锻炼的同志，都需要注意戒骄戒躁，继续刻苦的改造和提高自己，而不要有丝毫的自满和松懈。要时刻记住，要成为红透专深、真正经得起风险的工人阶级知识分子，还需要更多的锻炼和考验。

劳动锻炼是改造干部的最好的办法之一，今后，各部门、各单位还应当以各种适合本机关工作条件的方式，继续组织干部深入工厂、农村，参加劳动生产，使更多的人得到锻炼的机会。

描述：

