id: 4e6d8aabe6
标题：科尔多瓦人民对反动派造反有理！——阿根廷人民反独裁革命风暴的一曲战歌
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科尔多瓦人民对反动派造反有理！

——阿根廷人民反独裁革命风暴的一曲战歌

五月下半月，在阿根廷全国各地爆发了反对翁加尼亚亲美独裁政权暴虐统治的革命风暴。这场革命风暴发展迅猛，势如破竹，使翁加尼亚政府遭到它上台三年来最沉重的打击。阿根廷第三大城市、重要工业中心科尔多瓦人民在这场斗争中做出了卓越的贡献。作为革命领导阶级的产业工人站在斗争的最前线，他们同反动派英勇斗争的大无畏精神激励着阿根廷广大人民。科尔多瓦城出现的激烈的群众斗争场面是阿根廷历史上几十年所没有的。

五月二十九日的中午，科尔多瓦的工人响应五月三十日零时举行全国总罢工的号召，提前十二小时在科尔多瓦开始行动。汽车制造工人、冶金工人、机械制造工人、电力工人、电话工人和铁路工人等大约一万人，有组织、有秩序地开始了总罢工，并走上街头，抗议反动当局镇压群众。“打倒独裁政府！”“美国佬滚回去！”的口号声此伏彼起。科尔多瓦的许多学生也纷纷走出校门，参加了斗争的行列，同工人一起并肩战斗。

奋起造反的革命群众，把反动派强加在他们头上的旧秩序打得落花流水。科尔多瓦的工人和学生占领了市中心，包围了政府大楼，捣毁了四个警察局，冲击了美国福特汽车公司的子公司凯塞汽车公司和法国雷诺汽车公司的子公司，袭击了两家兵工厂。参加示威的机械工业工人开着拖拉机在大街上隆隆而过，冲散了镇压群众的宪兵和警察队伍。示威群众还把外资企业剥削工人的各种账册拿出来烧毁，工人们兴奋地高呼：烧掉这些账册，“谁也不再欠账！”

阿根廷反动当局在人民的革命斗争面前吓破了胆。科尔多瓦城的警察和宪兵倾巢出动，阿根廷陆军第三军团的空降部队也在二十九日晚上慌忙开进科尔多瓦，对示威群众进行残暴的镇压。但是，科尔多瓦人民愈战愈强，他们夺过敌人的武器武装自己，同反动军警展开了激烈的战斗。

在市内主要十字路口上，到处可以看到示威群众筑起的巨大街垒。街道两旁的树和电线杆被连根刨起，做成路障，有的街垒高达三米。路面上撒满了铁钉，使反动军警的汽车不敢通过，交通完全断绝。大街上，一堆一堆的篝火在熊熊燃烧，镇压部队不能前进。示威群众还用石块、木头、铁棍和土制燃烧弹抵抗反动军警的袭击，把他们打得狼狈不堪，招架不住。示威群众占领了一些楼房，楼房上空高高地飘扬着一面面的红旗。

大多数贫苦学生居住的克里尼卡斯区完全控制在工人和学生手里。在那里，工人和学生顽强抵抗，多次打退反动军队的进攻。他们用从军警手中夺来的枪从屋顶上居高临下地向反动军警开枪射击，两个骑警头子中弹受伤。这个区的路灯几乎全部被示威群众用弹弓打掉，街上一片漆黑，反动军警寸步难行。而示威群众却得到居民的帮助，他们用鸣笛和击鼓的办法，同坚守在屋顶上的工人和学生取得联系，使他们能进行有效的反击和必要时有秩序的撤退。

工人、学生的正义斗争得到居民的热情支持。许多人从家里拿出各种燃料，送给示威群众点燃篝火，并且掩护被反动军警追捕的工人、学生。克里尼卡斯区的居民成批地用木棍、石块狠揍窜入这个地区的警察，并且从阳台和屋顶上往反动军警头上倾倒开水，吓得他们四处逃窜。

五月三十日，科尔多瓦城五千名工人和学生再次在市中心举行示威游行。当反动军警向他们开枪时，他们就以建筑物为掩体，进行英勇的回击。激烈的枪声一直继续到深夜。这一天，科尔多瓦城完全瘫痪。

科尔多瓦人民同反动军警英勇顽强地战斗了四天三夜。据估计，这次群众斗争使美国垄断资本的企业遭到五十亿比索的损失。

科尔多瓦人民群众的激烈斗争，是工人阶级革命觉悟日益提高、广大人民要求深刻的社会变革的反映。“对反动派造反有理”，阿根廷人民斗争的熊熊烈火，必将越烧越旺。

（据新华社）

描述：

