id: 4e6e21cf4b
标题：学术批判是深刻的自我革命
日期：1958-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学术批判是深刻的自我革命

在对资产阶级个人主义思想的批判中，高等学校的教师们以自我革命的精神，批判了自己思想中的资产阶级个人主义，取得了相当重大的胜利。现在高等学校的教师们，为了贯彻社会主义教育路线，为国家培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，继续投入了教学改革、学术批判的斗争。这是当前我国教育革命的重要一环。

学术批判对资产阶级知识分子来说是比以前各次思想批判更深刻的自我革命。有一位对唯心主义有深厚的感情的哲学家说，宁愿和爱人离婚，也不愿和唯心主义分裂。有人说，资产阶级知识分子的知识有如资本家的资本，当资产阶级学术观点受到批判的时候，其痛苦之深，有如资本家看到自己的资本在贬值或被没收。还有人说，学术思想是资产阶级知识分子的命根子。这些自白或者比喻并不为过。资产阶级知识分子包括搞自然科学、社会科学和哲学的在内，大都生长于地主、资本家的家庭，受了资产阶级二十年左右的教育，再进入社会，以“知识”为本钱为资产阶级服务。他们之中的少数人一直和反动政客为伍，全心全意为反动统治者服务，他们长年累月所思考的是如何找“根据”来为统治者粉饰，来为统治者散布大量有毒的思想。他们不仅是反动统治者的随从，他们还“创造性”地为反动统治者编造一套迷惑人的学说。他们曾经是反动统治者麾下的一员战将。他们的全部“学术思想”都浸透了反动统治阶级的观点。仅仅因为党和政府在解放以来不断进行的政治运动教育了他们，他们才幸免于成为资产阶级右派。这种反动统治阶级御用的知识分子，如果还不决心自我革命，脱胎换骨，那么他们存在的意义，将只是个反面的教员而已。另一种资产阶级知识分子，他们对蒋介石祸国殃民的政风有反感，他们却听信了资产阶级“为学术而学术”“为科学而科学”的一套谎言。他们查资料、找文献，埋头于故纸堆；或找题目，钻窍门，孤立作研究。他们之中，有一部分人的目的在于一举成名，得到“黄金屋”和“颜如玉”；也还有一部分人一心求名，对荣华富贵比较淡漠，有的还一度有过反蒋抗日的热情。这类知识分子，二、三十年以来在寒窗下积累了一些东西，有的人确实有一些真才实学。他们的知识是宝贵的，但是由于他们的治学方法是脱离实际、脱离生产、脱离劳动人民的，他们的学术思想是资产阶级的，再加上他们的个人名利思想，他们的宝贵的知识里面已经细菌密布，变质发臭。不经过批判，不经过去伪存真的工夫，用来教育社会主义的青年一代，必然有很大的副作用，甚至使青年人得不偿失。另有一小部分资产阶级知识分子，他们曾经在学术上作了一点努力，写了篇把好论文，从此成了学者。此后，他们就暮气沉沉再也不求前进了。他们的知识是二、三十年前的一些陈旧的东西。就是那些东西，也是充满了资产阶级学术思想的。他们怕学术批判，怕露自己的原形，其实，他们的本事，明眼人早已看透。只有揭开来批判自己，打掉暮气，赶上前去，他们才有前途。

解放以来，资产阶级知识分子逐步地在接受社会主义改造，特别是在整风、反右和双反运动中，大部分资产阶级知识分子的精神面貌起了重大变化。首先他们认清了自己前进的道路，不是资本主义的道路，而是社会主义的道路；同时，认识到在自己的思想意识、学术观点、治学作风上都印下了资产阶级的烙印。他们在党和群众的帮助下，开始了自我革命。目前他们一面洗涤自己身上的个人主义臭气，一面以实际行动来改造自己。许多知识分子走进了工厂、农村深入实际去观察问题，访问工人、农民虚心地向劳动人民请教，或亲身参加工农业劳动，立志把自己变为一个有社会主义觉悟的劳动者。在这个时候，六亿劳动人民在总路线的照耀下正以更大的热情向前跃进，时不我待，面对着这一形势，教师们必须以更大的努力，响应党的号召，来从事学术思想批判，进行教学改革。

有许多教师看清了今天跃进的形势，感到不前进就只能落伍。他们觉得，再不批判自己的学术思想，“下学期就没有办法上课了”。他们积极地参加了学校中的勤工俭学活动，主动地修改自己的教学计划、教学大纲，他们并勇敢地提出要求教师、学生们一起来开展对他们过去学术思想的批判。他们以自己旧有的学术思想为靶子，进行严肃的斗争。他们作得对，经过这一批判，他们将紧握红旗踏上工人阶级知识分子的道路。有些教师，在这一革命的面前迟迟不前，踌躇不进。他们一向把知识作为自己取得信任、尊敬的老本钱。把老本钱贬了值，那还怎么混！同时，他们对资产阶级的学术观点的错误还不能有深刻的正确的认识。他们在批判自己学术思想的时候就勇气不够，立场不稳，半推半就，遮遮掩掩。群众的眼睛是亮的，当群众决心使学术界也来个大跃进的时候，任何伪造的“科学”、“权威”都迎头遇上了一面照妖镜，玩不得半点玄虚了。俗话说得好，“丑媳妇总要见公婆”。想躲是躲不了的。教师们的本钱，是大是小，是真是伪，群众早已有底。早批判是批判，迟批判还是要批判，所不同的是早批判就可以早些摆脱资产阶级学术思想的束缚，可以更早更快的和群众一起向前跃进。那种自欺欺人的所谓面子，实在不值一文。人民重视资产阶级知识分子现有的一部分知识，因此在等待资产阶级知识分子认清形势，丢开资产阶级学术观点，站到工人阶级的队伍中来。有少数教师，与此相反，他们明知自己与整个社会已不合拍，但是，却不想有所改变。他们自怨自艾，认为自己生不逢辰。为了应付眼前群众中开展的学术思想批判，“好汉不吃眼前亏”，他们口是心非地把一切帽子都包下来戴上。什么“反动啦”“无耻啦”“立场啦”“脱离实际啦”，检查得好像很热闹，而实际上却避实就虚，企图顽抗。在他的教学思想中，到底什么地方有错误，错误的性质如何，没有老老实实地分析。人民不能仅仅等待。青年的工人、农民、学生正在学术上奋勇前进，老一代的资产阶级知识分子如果死抱着谬误不放，青年一代只有走上前来把白旗拔掉，把红旗高高地插到学术界的每一块领域上去！

在这个时候，资产阶级学者要想奋勇前进，赶上时代的洪流的话，只有向前看，丢开一切个人顾虑，从劳动人民的立场上来重新看自己的所谓“知识”。当然，要自己来批判自己是有某些困难的，一个人的立场要从根本上有所改变，也不是一朝一夕可以作到的。怎么办？最好的办法是向党伸出手来，要求帮助。向群众伸出手来，要求帮助。中国共产党经过几十年的阶级斗争，有着十分明确的阶级观点，在党的指导下，认真检查自己，就能跃进。依靠群众，通过群众的讨论，在讨论中就能比较深刻全面地认识问题。资产阶级学者们在任何问题上，依靠党、依靠群众，总可以得到多快好省的解决。学术批判也绝不例外。那种以为党是外行，群众没有自己知识丰富，打算闭门思过来批判自己学术思想的想法是少慢差费的办法。当然，依靠党、依靠群众，首先要有自我革命的决心。没有觉悟到要在学术思想上也来一个自我革命，那就根本不会想依靠党和群众了。

为了更好的帮助资产阶级学者们进行学术思想批判，在学校中，领导者要大胆地发动群众，要使教师、学生都有发言权。全国许多高等学校的事例已经说明，青年人由于资产阶级学术思想的束缚少，在政治挂帅、联系实际、集体研究的条件下，已经表现出“后生可爱”的气概，他们大胆地提出一些新的、重要的系统的好意见。同时通过发动群众，进行了深入的讨论，也就能对资产阶级知识分子过去在群众中所散布的有毒的影响起消毒作用。在发动群众进行学术批判时，必须认清，学术批判是人民内部矛盾，在批判的过程中，应当坚决贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。让不同的意见，都能得到充分发表的机会。真理是越辩越明的。不同的论点多一些，争辩的时间长一些，是好事。这便于把真理弄得更鲜明。辩论中要充分摆事实、讲道理，一时还找不到充分事实和理由来驳倒对方的，就应当进一步去分析研究。如果不能说服，而企图“压服”，那只是学术上无能的表现。“压服”在思想领域中是不能解决任何问题的。学术思想问题和一般思想问题又有不尽相同之处。它需要以丰富的事实为依据。某些学术问题，在一定的时期内，由于材料还不够充分，条件还不完全具备，就不能下结论。这时候，我们就必须等待，等到条件具备了的时候，是非真伪就会清楚地显露出来。

祖国在飞跃前进，人们要求学术界一同跃进。让工农和知识分子，让青年人和老年人一齐前进吧，学术界的各个领域在不久的将来就会飘扬起一片鲜艳的红旗！

描述：

