id: 4e6f4893f1
标题：培养社会主义的新人——在第二次全国少年儿童工作会议上的报告
日期：1954-1-15
是否是时间段：false
作者：胡克实
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养社会主义的新人

——在第二次全国少年儿童工作会议上的报告

胡克实

（一）

四年来，在中国共产党和毛主席的英明领导下，我国人民进行了抗美援朝运动、社会民主改革运动以及国民经济的恢复和发展工作，在政治经济文化等方面获得了伟大的胜利和成就，为少年儿童一代的幸福生活和美好前途奠定了坚实的基础。党和政府对少年儿童一代给予了深切的关怀，扩充和增设了许多中、小学校。目前，全国小学生比解放前最高数增加了一倍多，中学生增加了百分之五十以上。教师们经过历次爱国群众运动和思想改造，普遍提高了政治水平，教学上也有了进步。许多文化机关和娱乐场所已逐渐增设了儿童部门，如儿童图书馆、阅览室、体育场、游泳池、公园以及少年儿童剧团、广播电台的少年儿童节目等，这就使得儿童教育工作获得了更好的条件。

一九四九年党委托青年团建立了中国少年儿童队（现已改名为中国少年先锋队），以团结教育广大少年儿童。一九五○年四月，青年团中央召开了第一次全国少年儿童工作干部大会，确定了队的工作方针和建队步骤。四年来由于各级团委和辅导员、教师们的共同努力以及各方面的关怀支持，少年先锋队的工作是有一定成绩的。我们已经有了七百万少年先锋队员和一支有十六万少年先锋队辅导员的队伍。少年先锋队配合着学校教育，开展了各种适合儿童年龄特点的有益的活动。在抗美援朝运动中，各地少年儿童与志愿军、解放军通信、联欢，想各种办法捐献飞机大炮，慰劳属烈军属，一九五二年春节全国八十三万少年儿童参加了“春节慰劳烈属军属一件事运动”，博得了全国烈军属和广大群众异口同声的称赞，说他们是“毛主席教养的好儿女”。为了响应毛主席“好好学习”的号召，许多队的组织通过参观、访问工厂和农村，与英雄、模范、作家、科学家会见，以及举行有一定主题的队会，如“四十五分钟的价值”、“算术多么重要”、“我们向卓娅学习些什么”等，启发了儿童对学习的兴趣和自觉性，在培养儿童的自觉纪律和提高学习成绩上都起了积极作用。有些地方还开展了各种课外研究小组的活动，制作各种标本、模型、图表，发挥了儿童的创造性。北京、上海、南京等地都举行过全市性的少年科学家集会，在上海的一次集会中就展览了七百五十件儿童自己创作的科学仪器、模型和标本。在各种活动中，儿童们新的思想品质也逐渐成长起来，爱护公物、拾金不昧、扶老携幼、帮助父母劳动等优良行为是很普遍的。学校里刻划桌椅和打碎玻璃等现象大为减少，许多儿童看见公共自来水管漏水，就设法堵塞或跑到派出所去报告，农村儿童也自觉地不走小道，以免践踏庄稼。许多群众都说：“戴了红领巾，孩子就变好了。”

我们为少年儿童创办了全国性的队报——“中国少年报”和“中学生”、“新少年报”、“好孩子”、“红领巾”等儿童报刊。现在全国共有儿童报纸三种，刊物八种。“中国少年报”已经销行百余万份，其他几种报刊发行数量共有七十余万份。它们受到少年儿童的热烈欢迎，成为教育少年儿童的有力工具。

每年六一国际儿童节和假期里，各地青年团组织积极地推动有关部门为少年儿童举办了庆祝节日的活动和夏令营、暑期乐园等，在少数有条件的城市如北京、上海、广州等地已开始建立了少年宫、少年之家这样的儿童校外教育机关。这就丰富了少年儿童的课余文化生活，增进了他们的知识和健康，使他们深深感到祖国的关怀。

总的说来，四年来我们建立了少年先锋队的组织，摸索和创造了一些适合我国社会条件和儿童年龄特点的工作经验，帮助学校教育了儿童。少年先锋队已成为广大少年儿童所热爱的组织，并受到学校、家庭、社会各方面的赞许，证明了少年先锋队是学校实施新教育不可缺少的一个组成部分。这就为今后工作打下了良好的基础。

但是，我们的工作还存在着不少的缺点和问题。由于少年先锋队的工作处在初创时期，缺乏经验，又由于许多团委过去忙于中心工作，对少年先锋队工作缺乏应有的重视和领导，对培养训练辅导员的工作做得不够，因而，许多干部和辅导员对于队的性质、任务以及儿童教育的正确观点和方法还缺乏明确的认识，队的活动还存在着枯燥、贫乏、成人化的偏向，还不善于根据儿童的年龄特点和配合学校教育进行工作。一些错误的教育观点和方法也未得到及时而有力的纠正。我们必须巩固已得的成绩，克服现存的缺点，进一步加强领导，才能把少年儿童工作做得更好。

（二）

我们的国家已进入新的历史时期，全国人民正在党和毛主席的领导下，为逐步实现国家的社会主义工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造而斗争，以便把我国建成一个伟大的社会主义国家。儿童是国家的未来，他们将接替我们的事业，把社会主义、共产主义的旗帜撑持到最终的胜利。因此，爱护儿童，教育儿童是具有巨大的国家意义的任务，是新中国人民应有的美德和共同的责任。

社会主义的社会制度和高度的生产水平要求它的建设者应是智德体美全面发展的新人。他们应该是集体主义者，为全人类和我国人民的幸福而献身的战士，而不是眼光渺小和庸俗的利己主义者；是热爱劳动、富于创造性的人，而不是懒惰保守、唯唯诺诺的人；是具有高度文化科学知识的人，而不是空空洞洞、不学无术的人；是生气蓬勃、坚韧强健的人，而不是呆板孱弱、意志消沉的人。因此，以共产主义精神教育少年儿童，培养他们成为爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物、健壮、活泼、勇敢、诚实的新中国的优秀儿女，就是少年儿童工作的基本任务。而这一任务在今天是更加重大了。

培养教育新的一代，学校负有主要责任。少年先锋队在这一事业中起着重要的作用。列宁曾经说：“儿童的组织——这是教育共产主义者的好办法。”因为，儿童在自己的组织里，选举自己的领导人，共同组织各种有益的活动，使他们从小就习惯于把自己的目的和行动与集体的目的和行动一致起来，习惯于经常去关心集体的利益。而且，少年先锋队又为儿童提出了共同奋斗的目标——为建设祖国的事业，为实现毛主席的伟大理想而奋斗，这就可以使他们逐渐地学会把一切行动服从于这个目标，从而养成对学习、工作、生活的自觉态度，锻炼自己成为具有清晰目标和坚强意志的人。事实也正是这样，四年来少年先锋队的工作不仅是培养了儿童的爱国主义思想，开扩了儿童的眼界，丰富了儿童的知识，而且在启发和培养儿童的主动性、积极性、创造性和集体主义精神方面，给予了学校很大的帮助。因此，少年先锋队是学校教育不可缺少的一个组成部分。学校要关心和指导少年先锋队的工作。同时，少年先锋队在进行工作时，也必须明确学校是向儿童进行教育的主要阵地，少年先锋队的工作必须服从学校教育的任务，根据学校教导工作的意图和儿童的实际情况组织各种适合儿童兴趣和要求的活动，更好地帮助儿童接受学校教育，完成学习任务。脱离开学校教育的任务，不从儿童的实际情况出发，为活动而活动是不对的；不了解少年先锋队是儿童自己的组织，采用行政命令的方法领导队的活动，在队的活动中重复和延长正课，代替行政和教师的工作等，也是不对的。

为了正确地培养、教育儿童，少年先锋队的工作内容和方法方式还应当符合儿童身心发展的要求，应当符合儿童的年龄特点。第一、儿童正在成长发育时期，各方面都不成熟，需要长时期的培养教育，才能逐渐趋于定型。因此，这就要求少年儿童工作者处处以身作则，以自己的模范行为去影响儿童、教导儿童。而且要多从正面积极地进行启发、说服、示范和提出一定的实践要求……，反复细致地、耐心地进行教育。既不应采用粗暴、急躁的方式，也不可提出他们不宜担负的任务与要求。过去，有的学校和少年先锋队组织在儿童中进行思想检查，搞“小三反”，开批评斗争会，讽刺打击犯错误或有缺点的儿童；有的在儿童中评选模范，以刺激竞赛的方法急躁地要求儿童进步，或实行强制性的学习互助，要儿童“包教保学”；有的单纯地使用儿童，主观地要求少年先锋队员事事带头起保证作用，使儿童负担过多过重的政治、生产任务。这些不从教育出发的错误作法，不仅不能收到效果，而且对于儿童的正常发展，有极大的害处。第二、儿童缺乏基本的知识，在进行教育时必须要从儿童的知识水平和理解能力出发，要多采用生动具体的事实去讲解问题，使他们能从自己所直接感受到的具体事例和形象来逐步地提高认识，不要一般化地空谈许多抽象的大道理，对于不同年龄的儿童还要有不同程度的内容和不同的要求。在活动形式上必须多种多样，富有兴趣，不要老一套。目前在我们的工作中存在着的缺点，一种是把儿童当作成人看待，如给儿童作长达两三小时的冗长抽象的大报告、要儿童讨论“反对自由主义”“论共产党员的修养”“农业生产的十大政策”等为他们所难于理解的问题，以及活动内容过于庞杂，时间过长，使儿童负担过重，难于接受；另一种是内容贫乏，方式简单，不能给儿童以新的东西，不能满足儿童体力和智力发展上的要求。这些缺点都需要改进。第三、少年儿童必须全面地发展、成长，他们的兴趣和要求也是多方面的，因此，对儿童的教育和培养也应该是多方面的。过去有的学校和少年先锋队组织，在帮助儿童搞好学习时，忽视了对儿童进行爱国主义政治思想教育，以至于像中苏友好月、朝鲜停战和鞍钢建设等这样重大的事情，都没有对儿童进行必要的教育，这样怎能培养出爱祖国和真正有知识的人呢？有的又忽略了开展文娱体育活动，以致儿童的课余生活异常贫乏枯燥，也往往因此影响了儿童的课堂学习。应该了解，智德体美各个方面是不能偏废的，只有全面的培养，丰富儿童的生活，才能使他们的每一个方面都得到充分的发展，而成为新型的人。第四、少年先锋队的活动应该建立在儿童的主动性和创造性的基础上。我们应当信任儿童、尊重儿童、引导和帮助他们自己去进行活动，用自己的力量把事情办成功。有的人不信任儿童的力量，在组织儿童活动时，从布置会场、请人讲演、拟主席的讲演稿等，都加以包办代替。更有一些人采取消极限制、约束儿童的作法，要儿童“斯文规矩”、“老实听话”、“走路不准跳，看戏不准笑”，显然，这样是不可能把儿童培养成为主动积极，勇敢活泼和有自尊自信的人的。

那么，少年先锋队应该怎样根据少年儿童的年龄特点，配合学校，对儿童进行教育呢？

第一、少年先锋队应该教育和帮助儿童好好学习，遵守纪律，为争取优良的学习成绩，获取丰富的知识而斗争。少年先锋队组织可以通过参观、访问、与英雄模范人物见面、讲故事、看电影、举行有一定主题的队会等多种多样的活动，以启发儿童的学习兴趣和求知欲望，明确学习各门功课的意义，培养儿童的学习自觉性和责任感，教育儿童上课要好好听讲，认真完成作业，有坚持性和克服困难的精神。少年先锋队组织还可以提倡学科集会，组织各种研究小组，制作模型、标本、机器和图表，观察和记录自然现象，培植花木，饲养小动物等，以扩大和加深课堂知识和培养儿童对科学的兴趣。书是知识的源泉，少年先锋队组织要宣传“书”的作用，给儿童介绍书籍；举行读书会、故事会、诗歌朗诵、和作家见面等活动，以指导儿童读书，培养儿童有经常读书的要求，从而使他们获得丰富的知识。

第二、少年先锋队应该在对儿童进行爱国主义政治思想教育和培养儿童的道德品质方面帮助学校和教师。少年先锋队应经常通过各种生动形象的活动，帮助儿童了解祖国的历史，了解祖国伟大的建设事业和社会主义前途，了解苏联和各人民民主国家的成就，了解各族人民为和平民主而进行的斗争，以培养儿童的爱国主义和国际主义思想，并鼓舞儿童为了建设社会主义的祖国，为了人类美好的将来而更好地学习、工作和生活。

少年先锋队应该帮助儿童逐渐熟悉领袖的生平事迹，以领袖为人民的幸福、为共产主义事业而进行的英勇斗争的范例教育年轻的一代；应该以英雄模范人物、优秀的科学家、文学家……的故事、传记来教育儿童，使儿童向他们学习，应该重视组织革命纪念日的儿童活动，帮助儿童逐渐熟悉革命传统和党的事业；应该通过各种活动和具体事例帮助儿童熟悉并热爱青年团，准备着参加青年团；应该在各种活动和儿童日常的学习、工作和生活中，注意培养儿童对待同志、对待劳动、对待公共利益的正确的态度，以及诚实、勇敢、活泼、进取的精神。

第三、少年先锋队组织要加强少年儿童的劳动教育。劳动在我国是荣誉的事业，因为社会主义是要靠亿万人的劳动来建设的。我们应该教育儿童热爱劳动，准备参加工农业生产劳动，尊重劳动人民，珍惜劳动成果，并培养他们有经常从事体力劳动的习惯。在不妨碍学习和健康的条件下，应该适当地组织一些儿童力所能及的、有益的社会工作和公共劳动，如慰劳烈属军属、培植校园、整理修补图书、为学校制作教具、帮助农林部门植树护林……等。还可以提倡城乡儿童适当的联系，互相服务，以及馈赠一些本地出产的、自己制作的礼物。应该教育队员和儿童，自己生活上的事务自己动手，在家里要帮助家务。这些适当的社会工作对于增进儿童的知识和能力，培养儿童集体主义的思想感情和对劳动的热爱，都有重大的教育意义。

第四、少年先锋队组织应该协助学校多方面开展儿童的体育活动，如体操、滑冰、游泳、爬山、划船，组织行军、旅行、军事体育游戏和比赛，举办各种球类和棋类的比赛、运动会和体育表演等。并要提倡各种适合儿童的课余游戏，如跳绳、踢毽子、踢皮球、霸王鞭等，以锻炼儿童健壮、活泼、勇敢、坚毅的体魄和意志，还要教育儿童遵守作息制度，养成卫生习惯。

第五、少年先锋队组织应该注意培养儿童对文艺的兴趣，发展儿童在艺术方面的才能。文艺活动在启发智慧、陶冶性格方面起着重要作用，应该广泛地开展儿童的文化娱乐活动，如合唱、集体舞蹈、诗歌朗诵、举办文艺晚会等。也应该在可能条件下按不同的兴趣，为儿童组织各种音乐、舞蹈、绘画、美工、刺绣等小组。并且应该在儿童的各种活动和日常生活中培养儿童的爱美观点。

总之，我们必须按照智德体美全面发展的方针，根据少年儿童的年龄特点，配合学校教育，开展少年先锋队的活动，正确地培养教育少年儿童。经常地宣传和推广合乎共产主义教育思想的好经验，用批评和自我批评的方法去克服那些不正确的和封建的、资产阶级的教育观点和方法，不断提高我们的工作水平，为培养社会主义的新人而努力！

（三）

少年先锋队组织已经发展到七百万人，它已经是具有全国规模的、少年儿童所热爱的组织了。为了更好地团结教育广大少年儿童，必须进一步做好少年先锋队的组织发展工作。

几年来，少年先锋队组织的发展工作是有成绩的，但同时也存在着许多问题。主要的是有些地方团委对于建队工作缺乏应有的领导，因而，有些队的组织是自流地建立起来的，有的还没有辅导员，有的虽有辅导员，但由于没有领导，不知道如何工作。同时在建队学校里普遍对于经常发展队员的工作不够重视，许多地方还存在入队条件过高、手续过繁的现象，妨碍了少年先锋队团结教育广大少年儿童的作用。

在少年先锋队组织的发展问题上，一方面应该看到少年先锋队是广泛性的少年儿童组织，广大的少年儿童正迫切地希望入队，因此必须有计划地发展队的组织，逐步地把广大少年儿童吸收到队的组织里来。另一方面，建队既是为了更好地教育少年儿童，因此就必须要有适当的人来领导，这样才能使儿童从申请入队直至入队后，都能受到教育。没有适当的人领导，就会产生只是形式上建了队，而达不到教育少年儿童的目的。根据目前各地的主要情况和我们已有的经验教训，今后少年先锋队的组织发展方针应该是：采取积极态度，分别不同情况，有领导、有计划地逐步发展队的组织。

建队必须具备两个条件：一是团委要有人负责，二是建队学校要有适当的人选可以担任总辅导员和中队辅导员。因此，在大、中城市团委有人负责的地方，主要是要积极培养辅导员，有计划有步骤地开展建队工作。在农村、没有人负责少年儿童工作的团县委应当确定专人来负责这一工作；过去发展不多的，应当摸清学校情况，在有条件的学校里逐步建队；过去已经发展很多，而长期没有领导的，则首先应该加强对已建队学校的领导，训练辅导员，开展队的活动，然后，再逐步地在其他有条件的学校建队。对过去自发地建立起来的队组织，应积极地和有关方面商议，选聘辅导员，加以领导，不能采取“整队”和单纯解散的办法。青年团的各省、市、地、县委都应该根据自己的情况，订出有关加强领导、配备干部、训练辅导员以及发展组织工作的计划。

在已经建队的学校里，应在开展活动、进行教育的基础上，加强经常发展工作。少年先锋队组织是一个广泛性的少年儿童的教育组织。队的组织的健全与否主要在于教育的情况如何。因此在发展队员时，规定过高的入队条件和繁复的手续是不对的。

少年先锋队是青年团的后备军。青年团必须帮助队的组织向队员进行团的教育，并吸收具备入团条件的优秀队员入团。队的组织也应该开展有关团的教育活动，做好介绍优秀队员入团的工作。但同时也应指出：并不是所有队员都能被吸收入团的。

少年先锋队是一个有年龄限制的组织，超过十五周岁的队员，队的活动已不能满足他们的要求，他们离队本是很自然的事情。但由于超龄队员长期地习惯于留在队内，对于离队有许多顾虑。因此，应很好地进行教育，讲清道理，尽量做到使他们自觉自愿地离队，绝不能采取简单生硬的方式。如有个别队员在经过教育之后还不愿离队的，可暂时留在队内，不得强迫离队。各级团委必须认真地领导这一工作，可先在重点试验，取得经验后再逐步处理。

（四）

为了更好地培养教育少年儿童一代，各级团委应该加强少年儿童工作的领导。

第一、培养训练辅导员。

建立一支优秀的辅导员队伍，是做好少年先锋队工作的主要关键。青年团组织应该把为少年先锋队选聘、培养和训练辅导员作为经常的重要工作之

一。

目前全国有十六万辅导员，他们大都是积极热情的，有许多人在工作中取得了显著的成绩。但是还有一些少年先锋队的大队和中队没有辅导员，还有少数的辅导员很不称职，必须为这些队的组织很好地选聘思想进步、作风正派、热爱儿童的优秀教师或团员担任辅导员。

各地在培养训练辅导员的工作上，是有成绩的。但是，由于我国少年先锋队工作还在初创时期，目前辅导员调动频繁，新辅导员数量很大，因此进一步加强和改进对辅导员的培养训练和经常领导是很重要的：（一）利用假期举办辅导员的讲习会和训练班。尽可能做到每个总辅导员每年能轮训一次。训练内容应根据不同对象有所区别，一般除贯彻上级的工作指示，讲授队的业务知识外，主要应总结本地区的工作，并介绍一些先进经验，使工作在原有的基础上提高一步。在可能的条件下，还应当为辅导员组织政治形势、教育政策和有关儿童教育的专题报告，以及参观、实习等内容，以提高辅导员的政治和业务水平。（二）要加强对辅导员的经常领导。过去有些城市团委采用每周或两周一次的辅导员会议，以区为单位布置和检查工作，介绍经验，组织观摩活动，举行专题报告和讨论文件等。这种从实际工作出发的、比较灵活的、多种多样的内容和方式，比较适合辅导员的需要，也是培养辅导员的有效办法。在农村，可适当利用行政召开教师会议的机会进行工作；必要时团县委可以召集各区辅导员积极分子会议，通过他们传授给其他辅导员。团的组织还应该经常关心和帮助辅导员的学习，应该吸收辅导员参加团委举办的报告会和文化娱乐活动；对于优秀的辅导员，应该加以表扬。

此外，为了使未来的教师能熟悉少年先锋队工作，教育部已经在师范学校课本“教育学”中增加了“小学生的集体组织”一章，希望各地团委在讲授这章课程时给师范学校以必要的帮助。

青年团中央为了更好地帮助辅导员学习，准备在一九五四年创办一个辅导员刊物。

第二、办好少年儿童的报纸刊物，并很好运用儿童的报刊读物教育儿童。

儿童报刊、儿童读物是培养教育新一代的重要工具。目前团中央和各地团委所办的儿童报刊，拥有数百万读者。它们在培养儿童的共产主义思想品质，丰富儿童的知识，帮助儿童健康地成长等方面，占有极为重要的地位。因此，必须更好地加强对儿童报刊的领导，改进和提高儿童报刊的质量。

儿童报刊应该帮助儿童学习各种基础知识，经常带给儿童以适合他们水平的、多方面的、新鲜有趣的知识，并积极地引导他们去追求知识。

儿童报刊要善于通过儿童所易于接受和理解的、生动具体的事实和优秀的范例，去教育和培养儿童的共产主义思想品质。多让事实说话，少发空论。

儿童报刊要更好地深入实际，联系儿童，以便能够经常反映和指导儿童的学习和生活，指导少年先锋队的活动。

儿童报刊文字要力求浅近明白，形式要力求活泼美观。

目前儿童的文化饥荒非常严重，不少儿童在书摊上租阅神怪、迷信、黄色的书籍，大大影响了儿童的思想品质与学习纪律。青年团组织除了要办好儿童报刊以外，还应当与文学艺术和科学等各有关部门以及出版机关加强联系，推动和帮助作家、艺术家、科学家为儿童创作更多更好的儿童文艺和科学作品，推动和帮助出版机关为儿童出版更多更好的儿童读物。

为了使好的儿童报刊、儿童读物真正成为儿童的良师益友，青年团组织和辅导员还要做好指导儿童阅读的工作。为儿童介绍好书；组织书报的供应和流通，使更多的儿童能够读到更多的好书；以及指导他们更好地阅读书报。对于坏书，要加以批评揭露，对于其中宣传反动思想的则应建议政府有关部门予以禁止。

第三、配合有关部门，逐步建立儿童校外教育机关和开展儿童夏季活动。

儿童的校外教育机关如少年宫、少年之家、少年儿童剧团、儿童图书馆、广播电台的少年儿童编辑部等，以及他们所举办的各种活动，在帮助学校开展课余的科学、艺术、体育、文娱活动等方面起着很好的作用。但是，这样的机关为数还是太少，有的也还没有充分被利用起来。因此今后随着国家经济建设和文化教育事业的发展，青年团应该协助政府有计划地逐步为儿童增建一些校外活动场所，并联合有关部门，充分利用现有的设备，广泛开展各种活动，丰富儿童的课余文化生活。

夏季和假期活动对于增进儿童的健康，开豁儿童的眼界，为新学期的学习生活在身体和知识上作好准备，有着重要的意义。应该在现有的可能条件下，更加有计划、有组织地开展儿童的夏季和假期的文化休息活动，如举行旅行、参观、行军、露营、营火会、晚会，阅读文艺书籍，收听广播……等。在城镇等儿童较集中的地方，可以利用学校的场所，举办儿童暑期乐园。在大、中城市和风景区等有条件的地方可以重点举办城内和郊外的夏令营。应当注意使夏季和假期活动能够更适合儿童的兴趣和要求，生活不要过于紧张，使儿童在假期里得到合理的休息和丰富的、有意义的生活。

第四、加强教师工作，协助党办好学校。

教师在培养教育少年儿童的事业中起着决定性的作用。目前在中、小学中，青年教师占有相当数量，其中也有不少是团员，他们是教育工作中的新生力量。各级团委应该加强教师工作，健全和发展教师团的组织，加强对团员和青年教师的政治思想工作，进行总路线的教育，使他们懂得自己工作的意义，不断提高自己的政治业务水平，积极宣传新的教育思想和观点，正确地执行和贯彻党的教育政策，并团结广大教师共同搞好教学工作。目前，还应该协助党、政做好小学整顿改进工作和开好小学教师代表会议。

加强青年教师中的工作，是团在学校中的一项重要任务，各地团委应重视这一工作，并加以研究总结。

第五、配备训练干部，改进领导方法。

领导少年儿童工作是党交给青年团的一个光荣任务，各级团委必须进一步加强对少年儿童工作的领导，定期讨论。研究少年儿童工作。应该加强少年儿童工作干部的配备，提高干部的水平。省、市一级团委要建立少年儿童工作部门，配备专职的部长或副部长。地、县团委应有专人管理学校和少年儿童工作。在干部配备上，应注意有一定的政治文化水平和工作能力，以便能够领导学校教师团和辅导员的工作。省市以上团委并应采取一定措施训练少年儿童工作干部，并注意通过检查和总结工作，给他们以经常的培养和帮助。

各级团委少年儿童工作部门要更好地联系实际、联系群众，抓住重点，总结具体经验；加强工作检查，善于利用先进经验以推动工作前进。同时应该加强和有关方面的联系，密切配合各方面的工作，为正确地培养儿童创造各种有利的条件，并与残害儿童和妨碍儿童正常发育成长的现象作斗争。此外，各级团委还应该在可能的条件下举办一些儿童的群众文化活动，如全县、全市、甚至全国的儿童创作展览、文艺会演、体育表演、和体育比赛……等，以引导少年先锋队各级组织更好地开展活动。

最后，应该很好地加强我们的学习。少年儿童工作是培植新人的工作，我们在这方面不仅是还缺乏经验，也缺少应有的政治理论和业务水平。只有很好地在工作中学习，学习马克思列宁主义的理论，学习党的总路线和教育政策，学习苏联的先进的教育理论和少年先锋队工作的理论和经验，这样我们才有可能做好党和人民所交托的培养教育新一代的工作。

同志们：我们的任务是很光荣的，也是很艰巨的，我们已取得了初步经验，有了一个良好的开端。让我们更好地努力，在国家过渡时期总路线总任务的灯塔照耀下，在共产党和毛主席的亲切关怀和领导下，把少年儿童工作更加推向前进！

描述：

