id: 4e6fc0b7e8
标题：大胆站出来积极地挑起工作担子
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：郭毅
来源：
标签：夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大胆站出来积极地挑起工作担子

原中共南开大学哲学系总支副书记　郭毅

在我们伟大统帅毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我从执行资产阶级反动路线到同资产阶级反动路线决裂，从站在革命小将的对立面到坚决同革命小将战斗在一起，经历了一个曲折的斗争过程，受到一场深刻的教育。

在运动初期，我受到党内一小撮走资本主义道路当权派的蒙蔽和利用，执行了资产阶级反动路线，对毛主席、对党、对革命小将犯了罪。当时，我虽然对党内一小撮走资本主义道路当权派残酷镇压革命师生和打击大批革命干部表示过怀疑，但由于自己的世界观没有得到彻底改造，私心杂念作怪，加上受《修养》的毒害较深，不敢起来造反，怕被揪，怕丢官，怕被打成反革命，对革命小将的革命行动也不很理解。后来，革命小将对我进行了具体的帮助，我又反复学习了毛主席关于“造反有理”的伟大教导，同时，回忆起解放前父亲给地主扛活，全家老少过着吃不饱穿不暖的悲惨生活，我更清楚地意识到：是毛主席把我全家从苦海中解救出来，使我参加了人民军队，上了大学，当上了革命干部。我怎能忘记过去？怎能让党内一小撮走资本主义道路当权派复辟资本主义，把中国人民重新推向灾难的深渊？“忘记过去就意味着背叛”！在革命小将的启发和帮助下，我终于冲破重重阻力，在去年八月份造反了！

在我站出来的过程中，我校无产阶级革命派给了我巨大的支持和鼓舞。是他们，在资产阶级反动路线的白色恐怖下，启发教育我起来革命，写出了坚决支持我造反的大字报；是他们，在夺权以后，组织我们广大革命干部学习毛主席著作，学习《红旗》杂志、《人民日报》的社论和中央首长讲话，大大提高了我的阶级觉悟；是他们，帮助我深刻认识错误，同党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线彻底决裂；是他们，大胆地使用革命干部，使广大革命干部在文化大革命中经受新的考验，作出了新的贡献。

特别使我难忘的是他们对我过去所犯错误的批判，我感到这是对我最大的帮助、最大的关怀、最大的支持。起初，我对自己的错误认识很不够，有的同志批评的严厉一些，就感到有点儿疼，怕上纲，怕失掉威信。后来的事实证明，这种顾虑完全是不必要的。小将的批评决不是为了整垮我，而是为了“整”好我。我在文化大革命中所犯的错误决不是一般的错误，而是方向路线的错误；这个错误决不是偶然的，而是和十几年来受中国的赫鲁晓夫推行的一条修正主义路线的影响密切相关的。不痛加批判，就不能深刻认识，就不能坚决改正，就不能彻底回到毛主席的革命路线上来。我的检查稿修改了十几次，检查前曾送给受反动路线迫害的同志、和自己一同执行反动路线的同志及一些同学征求意见，又经过哲学系革命师生五次大会揭发和批判，最后作了一个较为深刻的检查。群众对我的检查比较满意，我的包袱也就放下了，在自己解放自己的道路上大大地前进了一步。

革命小将最忠实于毛主席的革命路线，他们相信和依靠干部的大多数，执行毛主席的干部政策最坚决。在我站出来以后，对自己的错误作了初步检查，“卫东”总部和哲学分部负责同志就经常邀请我参加他们的会议，征求我的意见。今年四月份，又把我正式调到“卫东”总部政治部工作。当时我还有些顾虑，感到自己犯过错误，受《修养》毒害较深，旧框框较多，怕不能胜任，会再犯错误。在小将的帮助下，通过几个月的实践，认识到这种想法也是不对的。毛主席教导我们：要“在游泳中学会游泳”。只有在革命实践中活学活用毛主席著作，虚心向革命小将学习，接受革命小将的监督和帮助，才能真正地改正错误，立功赎罪；相反，关在房间里，进行《修养》式的闭门思过，消极观望，不但不能改正错误，而且这种态度本身就是背离毛泽东思想的。这样下去，是十分危险的。

在参加“卫东”总部政治部的工作以后，我逐步克服了怕犯错误的思想，大胆发表自己的意见，坚决执行毛主席的革命路线，不搞折衷、调和、和稀泥；同时，本着对党和人民负责的精神，帮助革命小将掌好权、用好权。我的意见有的是对的，被采纳了，有的不对，经过群众批评，认识也就提高了。如果唯唯诺诺，缩手缩脚，那就不是真正地解放自己。虽然毛主席的革命路线和革命小将解放了自己，而自己不能解放自己，仍然不能彻底解放。

当前的无产阶级文化大革命进入了两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的战斗号角已经吹响了。我一定要紧跟毛主席，紧跟党中央，在革命的大批判中立新功，彻底改造世界观。一定要时时刻刻地把活学活用毛主席著作摆在第一位，把突出无产阶级政治摆在第一位，跟毛主席干一辈子革命，永远和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

描述：

