id: e8f21f9de2
标题：发展体育运动增强人民体质
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部一连认真贯彻毛主席的无产阶级体育路线

加强体育锻炼 提高部队战斗力

本报讯 在毛主席“发展体育运动，增强人民体质”光辉题词的照耀下，在反击右倾翻案风的伟大斗争中，福州部队某部一连党支部，认真贯彻执行毛主席的无产阶级体育路线，积极组织干部战士开展体育活动，增强了干部战士体质，提高了部队战斗力。

今年三月份，上级决定一连为国家体委新颁发的体育锻炼标准试行连队。接受任务后，党支部组织支委会“一班人”认真学习毛主席关于体育工作的指示，回忆战争年代连队坚持体育活动，兵强马壮打胜仗的事例，深入批判邓小平在体育战线上散布的修正主义谬论，深刻理解开展群众性体育活动对提高部队战斗力的意义。

在提高认识的基础上，党支部把开展体育活动列入议事日程，先后在全连进行了四次动员，要求团支部积极配合，干部以身作则。在充分发动群众的基础上，从战士中挑选人材，健全了篮球队、排球队、乒乓球队、羽毛球队、田径组、器械组、裁判组、技术指导组、安全组等组织。自力更生地修建了运动场、篮球场，自制了单杠、跳高架、木马跳板等器材，并科学地安排活动时间，订出制度，组织大家在早操、课间、课余、星期天的时间开展体育活动。

由于干部积极带头，全连同志开展体育活动的积极性不断高涨。在瞄准练习中，班长周恒福利用靶场至驻地间的六里距离，带领全班全副武装跑步到达。新战士靳苏中初到部队时体质弱，由于他刻苦锻炼，持之以恒，他的臂力增大了，现在据枪，全连数他最稳。在最近的一次难度较大的无依托射击中，他取得了九发九中的优秀成绩。为了调动大家的积极性，党支部以阶级斗争为纲，把体育锻炼和战备训练结合在一起，如开展类似长跑的“奔袭”，飞跃沟堑的跳高跳远，爬山“进攻”等，把连队的体育活动搞得丰富多采，生气勃勃。

目前，全连有百分之六十的同志达到和超过了国家体委的标准；百分之九十的同志负重五公斤跑完万米长跑的全程。最近，在射击考核和手榴弹投掷考核中，这个连队也取得了显著成绩。体育活动的蓬勃开展，大大提高了部队战斗力。

万米竞赛斗志昂

为了纪念毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词发表二十四周年，以实际行动批判邓小平在体育战线散布的修正主义谬论，五一一一二部队积极开展群众性的体育活动，最近举行一次万米长跑竞赛。

这天上午，八一湖畔红旗招展，雄壮的《运动员进行曲》鼓舞着人们的斗志，运动场上热气腾腾。赛前，部队负责同志和运动员代表都发了言，他们愤怒批判邓小平在体育战线散布的种种谬论，热烈欢呼反击右倾翻案风取得的伟大胜利。他们决心紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，深入批邓，为捍卫毛主席的无产阶级体育路线而努力作战，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

接着，万米竞赛开始，运动员们象在战场上追歼敌人一样，斗志昂扬，奋勇奔跑。他们认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，为革命力争上游。长跑途中，一个战士滑倒在地，几个同志把成绩、名次抛到脑后，连忙将他扶起来。这种团结友爱的动人景象，赢得观众热烈的掌声。有的同志落到了后面，但是他们不灰心，不松劲，互相鼓励，硬是凭着顽强的革命毅力跑完了全程。结果，不少运动员都取得了好成绩。

这次运动会，是对部队广泛开展群众性体育活动的一次检验，也是对邓小平在体育战线上散布的修正主义谬论的有力回击。它必将进一步促进部队群众性体育活动的开展，增强指战员们的体质，提高部队战斗力。干部战士们一致表示，坚决要让毛主席的无产阶级体育路线在部队深深地扎根，为巩固无产阶级专政，加强战备，做出新贡献。（井兵）

同邓小平在体育战线散布的谬论对着干

八一队深入部队、工矿、农村为工农兵表演，推动群众性体育活动的开展

本报讯 在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的高潮中，中国人民解放军八一男女篮球、男女排球、足球、乒乓球、田径、体操、少年足球等运动队，深入学习和贯彻执行毛主席的无产阶级体育路线，最近在参加全国性比赛之后，分别到各赛区附近的部队、工矿、农村进行巡回表演，开展辅导活动，办短期训练班，为基层培养体育骨干。仅四、五两个月，就为工农兵表演了一百余场，观众人数达三十四万人次，有力地推动了基层群众性体育活动的蓬勃开展。他们自己也受到了工农兵的再教育，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

在反击右倾翻案风的斗争中，八一队的教练员、运动员在党组织的领导下，联系体育界的实际，批判了邓小平散布的体育工作“无非是提高运动技术水平”等修正主义谬论。大家重新学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和“发展体育运动，增强人民体质”，“体育是关系六亿人民健康的大事”等一系列教导。大家一致表示，作为人民解放军的运动员，一定要和邓小平在体育战线上散布的修正主义谬论对着干，坚持为工农兵服务的方向，深入部队，把开展群众性体育活动当作自己的重要职责。

在下基层为工农兵服务的过程中，八一队教练员、运动员不怕苦不怕累，真心实意地为工农兵表演，向工农兵汇报。八一男女篮球队在参加全国篮球联赛第一阶段比赛之后，发扬不怕疲劳，连续作战的精神，分别在赛区附近就地深入部队，为指战员进行了十多场表演。男女排球队在湖南安乡县的一场表演赛中，运动员在泥水里翻滚扑救，浑身泥泞，毫不在乎，受到了工农兵观众的赞扬。乒乓球队为西安附近驻军和延安的工农兵群众表演时，有时把表演场地分成两处，主要运动员和参加表演的教练采用放电影跑片的办法，打完一场，又赶到另一场地打第二场，和上万观众见了面。体操队在为部队表演时，尽可能把运动员掌握的难新动作表演出来。足球队、田径队、男女排球队、女子篮球队在为部队表演或下连当兵时，帮助部队培养体育骨干和辅导开展体育活动。

遵照毛主席关于一定要在深入工农兵群众，深入实际斗争的过程中，转变立足点，改造世界观的教导，八一队的教练员、运动员把深入基层的过程，当作拜工农兵为老师的过程。运动员们经常和工农兵群众在一起，共同批判邓小平、反击右倾翻案风，共同歌颂文化大革命的伟大胜利。大家深深体会到，象这样深刻、生动、丰富多采的思想教育，关在体育馆里是得不到的。通过深入基层，向工农兵学习，有些教练员、运动员的思想感情起了明显的变化。大家一致反映：阶级斗争是体育队伍的一门主课，工厂、农村、连队是最好的课堂，工农兵是最好的老师。一定要坚决执行毛主席的无产阶级体育路线，坚持为工农兵服务的方向，使体育成为无产阶级专政的工具，为促进我国社会主义体育事业的蓬勃开展，为保卫社会主义祖国作出贡献！

描述：

