id: e8f4f20e5a
标题：粉碎罗瑞卿的“政治给军事让路”的阴谋
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：副连长王孝思
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪副主席指示我们：“军事训练、生产等如果和政治工作发生了矛盾，要给政治思想工作让路。”政治和军事，“时间上谁让谁的问题，基本上要确定一个原则：让给政治”。

大阴谋家、大野心家罗瑞卿却针对林副主席的指示，大耍反革命两面派的阴谋，说什么“政治可以冲击军事，但不能乱冲击”，“军事给政治让路，但必要时政治也要给军事让路”。

罗瑞卿在这里，弹的还是他的“军事政治同等重要”的老调。表面上，他似乎承认军事要给政治让路的原则，实际上他鼓吹的是“政治要给军事让路”，尤其那个“必要时”，用意十分恶毒。

什么叫“必要时”？就是训练任务很紧迫，政治得给军事让路。

从罗瑞卿推行大比武等一系列滔天罪行，可以看出罗瑞卿的所谓军事给政治让路是假，用军事冲击政治，妄图把我军演变成资产阶级的军队是真。

我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，更高地举起革命的批判大旗，把罗瑞卿批倒批臭，肃清他的一切流毒。

描述：

