id: e8ffbe08a1
标题：许志功，新时代的“播火者”
日期：2000-1-21
是否是时间段：false
作者：周涛/黄华敏/刘声东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全军最高学府国防大学的理论讲台上，站立着这样一位坚定信仰、

潜心研究、科学传播和忠诚捍卫马克思主义的理论战士——

许志功，新时代的“播火者”

“奇儿女，如松柏。”37年前，毛泽东同志为“南京路上好八连”官兵题写了令共产党人荡气回肠的壮美诗句。

1月7日下午，迎着新千年北京城第一场飞雪，记者来到位于西郊的国防大学，沿着两排塔松之间的校园大道，去寻访一位党的理论战士——

当共和国终结“十年动乱”百废待兴时，他坚定地接受了祖国挑选，用军人的忠诚托起了研究和传播马克思主义的“播火”使命，理论教学研究成果显赫；当全球社会主义运动处于低潮，各种非马克思主义和反马克思主义思潮甚嚣尘上时，他自觉地站出来捍卫真理，被誉为“马克思主义阵地一勇士”；当我国改革开放和现代化建设遇到了新情况、新挑战时，他不断创新理论研究，改进传播之道，所执教的马列课多次被学员无记名投票评为“最受欢迎的课”……

他叫许志功，现任国防大学政治理论教研室主任，今天要为基本系二队和博士生队作“课堂答疑”。

“答疑”在校第一讲堂举行。两个半小时过去，第17个提问学员已经欣慰地坐下，举手者仍争先恐后，答疑课被一再延长。那课堂里齐刷刷举起的手臂，连同那课堂外一株株傲雪挺立的塔松，仿佛同时在牵引记者走近许志功，走进一个军旅理论战士持续了24年的人生故事。

“马克思主义首先是一种信仰，光靠嘴讲是不够的，要用‘心’来讲”

1976年底，一纸调令，将31岁的许志功由一名野战部队营副教导员，调入国防大学的前身——军政大学哲学教研室当教员。

面对调令，想想耳闻目睹过的那些满腹经纶的专家学者，许志功好一阵犯愁。此前，许志功作为军区表彰的“优秀基层干部”，方方面面正顺风顺水。可他没有忘记自己是个军人，在他的头脑中，“党叫干啥就干啥”就像一道神圣的命令。他很快就调整好心态：“战争年代，许多老前辈能够由文盲、半文盲，成为运筹帷幄的军事家，难道我就不能成为一个合格的理论教员！”

于是，人们发现这位全教研室军人姿态最标准的新教员，一头扎入连许多专业学者都感到艰涩的马列“大部头”中，读书卡片装满了一个又一个信封。老教员们被他的刻苦精神打动了，纷纷亮出自己的“拿手好戏”提携他：60岁的张健逐字逐句教他理解《费尔巴哈论》；50多岁的贾云祥不厌其烦地为他辅导《自然辩证法》；著名哲学家侯树栋废寝忘食地带他研究《反杜林论》……

昔日的“优秀基层干部”，很快取得了全军最高学府三尺讲台的“上岗证”。

然而，欲求破壁先碰壁。一次，许志功为引起一点轰动效应，旁征博引，准备了一个关于如何用马克思主义哲学观点看待生活的讲稿。没想到，课后的反映很冷淡——“像是在听一个中学生演讲嘛！”

这意外的一瓢冷水，泼醒了许志功。是啊，中国已进入一个历史性大转折时期，马克思主义的传播，哪能继续停留在理论的演绎、学术的论证上！心有所悟的许志功，向战争年代走过来的教研室主任李方虚心讨教，明白了一个道理：“马克思主义首先是一种信仰，光靠嘴讲是不够的，要用‘心’来讲。”

20多年过去了。许志功是怎样“用‘心’来讲”马克思主义的呢？

真心深学理论。在国防大学，许志功“20年3次大苦读”的故事被广为传诵。第一次，改革开放头10年，他围绕搞清马克思主义的理论源头、思想体系和精神实质，系统研读原著近百部——这是“没有星期天的10年大充电”；第二次，1989年至1994年，针对前苏联解体、东欧剧变等，他再一次集中研读了马恩列和毛泽东、邓小平的著作——这是“社会主义发展规律再认识”；第三次，1995年他担任教研室领导后，着眼于江泽民总书记提出的掀起学习邓小平理论新高潮要求，又一次系统、深入地学习研究科学理论——这是“让思想走进新时代”。张文超从防化指挥工程学院考上许志功的研究生后，一个教员半开玩笑地对他说：“别看你已经当过马列课讲师，当许主任的学生，还少不了从头学理论。”果然，许志功对张文超的第一条要求就是跟着自己读马克思主义著作，一口气给他开了100多本学习书目，对他说：“不读好书，咱们就不可能有共同语言。”国防大学校长邢世忠，政委王茂润感慨地说：“把信马列、学马列当作自己生命的最大需求，这正是许志功能成为优秀理论工作者的一个根本原因。”

精心备课示教。北京军区某炮兵旅副旅长刘之坦入学后，很快发现一个“秘密”：每当轮到许志功开课时，整个教学单元都下到学员队蹲班住队，随时按学员的要求加强和改进教学，一住就是一两个月。上课时，一些举手提问的同学没来得及发言，他就一一记下名字，课后在房间里伏案答疑，有时还带教研室同志逐个登门解答。

“他可不是普通的教师，是一名军职干部啊！”想到这，刘之坦写了一篇表扬稿，题目就叫《122房的灯光》。来自南京军区的邓晖进入基本系参谋队当学员时，许志功已在理论界和教育界颇有知名度。没想到，他仍亲自来上参谋队学员的哲学公共课，而且半个月前就下到学员队征求讲什么、怎么讲。那天，邓晖和同学们听得十分入迷。可这时，原本在邓晖看来“只能在文学作品中看见的一幕，竟然在眼前发生了”：许志功回答着学员提问，突然面部肌肉痛苦地扭动着，晕倒在讲台上。原来，那几天他感冒发烧、疲劳过度引起脑供血严重不足。医生劝他休息，他说“教员讲课就是攻山头，不能轻易改变计划。”

诚心展示信仰。许志功曾被这样的议论刺痛过：“五六十年代讲马列，是台上台下的人都相信；八九十年代讲马列，是台上台下的人都不信。”尽管这种概括失之偏颇，他却由此坚定了一个原则：教马列是铸造精神支柱的，教师所言所行都必须百分之百“来真的”，别人才会“听你的”。他女儿许杰医校毕业分到驻京一家部队医院外科当护士，由于患有某种“晕血”症，工作得很苦。护士长体谅许杰之苦，建议调整她到内科当护士。就在调整快定局时，一位嫌外科工作紧张的同行通过关系，捷足先登了。“论级别，自己的爸爸也是高级干部；论关系，爸爸教过的高级干部更多，没想到被别人……”许杰深感委曲，呜咽着提出：“爸爸，你就不能过问一下我的事？”望着眼睛哭得通红的女儿，许志功心头不免掠过几分酸楚。但他迅速缓过神来，一字一顿地回答说：“孩子，你想过没有，爸爸就是动用了关系来过问你这件事，也管不了你一辈子。而只要有过那么一次，爸爸的马列课就可能一辈子也不再管用了！”

去年9月10日，国防大学隆重召开“许志功传播科学理论先进事迹表彰大会”。基本一系学员杨泰山代表学员发言时，用了这样两个小标题：“听许志功的课，给我们‘一种境界’，这就是共产主义信念的理想境界；听许志功的课，给我们‘一个榜样’，这就是对待马克思主义‘深学——坚信——真用’的榜样。”

“我们教马列的，责任只能是让马克思主义的根，在中国越扎越深”

许志功是个使命感很强的理论战士。把人们的思想凝聚在当代中国的马克思主义——邓小平理论伟大旗帜下，是他近10年间理论传播中牢牢把握的一个鲜明主题。

在一次去南方出差的火车上，许志功无意中听到两个人在议论：“小平同志是一个伟大的革命家、政治家，但他能不能算理论家呢？”“是啊，《邓小平文选》主要是谈话汇集，而不是理论著作……”

许志功忍不住用商讨的口气接过了话茬：“看一个人是不是理论家，不能看他有没有专著或专著的写作形式。你们看，孔子的《论语》是由他学生记下的谈话录，老子的《道德经》也不过几千字。可谁能说他们不是思想家、理论家？”……

这一番拉家常式的谈论，令两位旅客听得连连点头。

回到北京，许志功却不平静。他以理论战士特有的政治敏感意识到，这个无意中触及的问题具有一定的社会代表性，其深层指向是：邓小平理论与马克思主义的关系是什么？邓小平理论能不能解决社会主义中国的前途命运？

事关旗帜问题，许志功顿时有一种士兵耳旁响起了冲锋号的亢奋。很快，他完成了一篇新讲稿——《邓小平理论：马克思主义在中国发展的新阶段》。讲稿从分析回答一个理论体系必须具备的是否有一种科学的世界观与方法论贯穿其中、是否有一个着力研究和解决的中心问题、是否围绕中心问题形成了一系列相互关联的基本观点这“3大要素”入手，全面而深刻地阐述了邓小平理论是当之无愧的科学理论体系！他响亮地提出：“在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践结合起来的邓小平理论，才能解决社会主义的前途命运问题！”

这篇讲稿在课堂讲授后，引起学员强烈共鸣，受到理论界很高的评价。

许志功没有止步，又带领教研室的同志一头钻入到“邓小平哲学思想”中，最后形成了31万字的《邓小平哲学思想研究》专著，出版发行全国。这一研究成果，在全军乃至全国深化了人们对邓小平理论体系的认识，再次受到理论界高度评价，认为是军队理论工作者对邓小平理论研究的“一大贡献”。

凭藉理论教学研究的不凡建树，许志功相继被评为全军优秀教员、全国优秀教师，当选八届人大代表。

面对接二连三的成果和接踵而来的荣誉，许志功却并不轻松。他清醒且不无痛苦地看到，随着一些社会新问题和经济新困难的出现，一些人对马克思主义理论的认同感在下降。在一次“教师节”座谈会上，他坦然陈言：“我们教马列的，责任只能是让马克思主义的根，在中国越扎越深。如果做不到这一点，便是历史性的失职。”“现在国家正处于经济体制转型时期、改革攻坚阶段，马克思主义的确遇到了挑战。但遇到了挑战并不意味着不能赢得挑战，马克思主义的生命力就在于源于实践并指导实践。这就要求我们理论工作者必须花大力，用科学理论研究，解答重大现实问题，让人民群众始终看到马克思主义就在身边，马克思主义永远不会过时！”

于是，“把对邓小平理论的认识提高到党的十五大的新水平上来，在拉直市场经济姓‘社’姓‘资’等一系列问号的过程中，让马克思主义在人民群众头脑中深深扎根”，成为许志功理论研究新的聚焦点。

于是，《市场经济与公有制能不能接轨》、《市场经济与社会主义精神文明能不能兼容》、《如何看待社会生活多元化和党的指导思想一元化》、《国有企业建立现代企业制度会不会降低工人阶级的主人翁地位》……一大批“切”着改革开放脉搏的理论研究成果，在许志功和同事们合力攻关下，及时“飞”进国防大学一间间课堂。

当有的学员提出：“不发达国家搞社会主义，是不是不符合历史发展的一般规律，所以才坎坎坷坷，有的国家甚至出现了倒退？”许志功回答道：“研究历史规律，要放眼考察历史长河。封建社会取代奴隶社会，经历了数百年；资本主义取代封建主义，也经历了封建王朝多次复辟。可今天，难道还会有人怀疑这个历史发展的必然规律吗！同样，社会主义取代资本主义也要有一个过程，并且不能排除个别发展阶段在发展形式或顺序上表现出的交叉平行等特殊性。但社会主义取代资本主义，同样是必然的历史规律……”

当有的学员尖锐地提问：“我们党对廉政问题高度重视，可腐败问题仍未有效解决，这里有没有理论‘够不着’的因素？”许志功同样尖锐地答疑：“不是理论‘够不着’，而是一些人真理观与价值观选择上出现了对立和错位。如个人主义和本位主义至上的‘屁股决定脑袋现象’、临退前晚节不保的‘58—59现象’，等等。就像有的病人不按医嘱服药病情加重，并不能说明药方开错了。”

听了这些课，学员们纷纷反映“过瘾”、“解渴”。

1999年初，当许志功将全面论述以江泽民同志为核心的第三代领导集体对邓小平理论丰富发展的最新研究成果，汇编成《邓小平理论概论》出版时，他已向党和人民奉献出12部理论专著、60多篇研究文章……

“讲马列，既要有底气，还要有勇气”

一次，许志功到一个单位办事。当值班员登记时从他的文职干部证上，看到“马列主义教研室”的字样时，冒出了一句：“都啥年头了，还有搞这个的？”

许志功听后，很从容地反问：“小同志，那你说，啥年头可以不要马列主义！”

博士生王少文成为国防大学第一批高学历的政治理论工作者后，身为教研室主任的许志功主动讲了这段经历，尔后直言不讳地告诫他：“讲马列，既要有底气，还要有勇气，必须把三尺讲台当作一方阵地来对待。”

这“阵地”意识，是一种守土有责的意识。在许志功看来，理论工作者不仅仅是专家学者，而首先是党的忠诚战士，对待大是大非，应当抱有一种“楚河汉界不容混淆”的鲜明立场。早在1978年，他还是理论战线一名新兵，就在批判“两个凡是”中勇敢上台，主讲“实践是检验真理的唯一标准”，尔后又出版了34万字的哲学专著《列宁认识论思想通论》，用马克思主义真理观驳斥唯心主义真理观；80年代中期，针对社会上刮起的资产阶级自由化思潮，他在全校主讲“坚持四项基本原则”大课，向学员深刻揭露西方自由、民主、人权的虚伪本质和危害；1992年邓小平视察南方重要谈话发表后，他及时推出了《关于社会主义本质的思考》等一批理论文章，廓清人们对一些重大理论是非的认识。在近些年哲学领域出现的“物质本体论与实践本体论”、“认识是选择还是反应”、“真理是一元的还是多元的”等论争中，他也积极投身其间，坚定地捍卫马克思主义哲学，并坦然地对教研室同事说：“文章写得好不好是水平问题，无动于衷当旁观者可就是立场问题了。”

这“阵地”意识，是一种打主动仗的意识。学员严秋渊入学前是东海舰队理论研究室副主任。前年2月舰队开办师团党委书记理论轮训班，他冒昧地给久闻大名但并不认识的许志功打电话，请他辅导“邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段”一课。许志功欣然答应。后来，由于部队接受了军事演习任务，轮训班提前开办了。经联系，许志功当时正患病输液。但许志功坚持说：“这一课是你们轮训班第一专题第一课，我得按时来。”他带病上午坐飞机赶到杭州，下午就一气上了3个多小时课，当晚又匆匆登机返京。舰队领导挽留他到医院看看病，然后到初春的西湖转一转，他摇头说：“明天8点学校还有我的课呢。”国防大学政治理论教研室秘书黑铁军对记者说：“我们许主任可以说是个最不爱动又最爱动的人。说他不爱动吧，全校的教研室支部书记难得集中在一起培训，按理应该多串串门联络联络感情。可他不，老一个人呆在屋子里读书，还总是笑眯眯的。说他爱动吧，这不，凡是部队的、校外的来请他上辅导课，他几乎有求必应，也不顾自己身体每况愈下，这些年光到外面上的邓小平理论课就不下100堂。”

这“阵地”意识，是一种敢于攻坚的意识。许志功认为，一个理论工作者要有直面现实的政治勇气，要敢于充分运用理论武器克难攻坚，教育群众，武装群众。去年揭批“法轮功”的战斗打响后，他组织全教研室一马当先，牺牲假期，在一个多月时间内就撰写出一本书，发表了5篇文章，还在校内外作了9场揭批“法轮功”的报告，其中许志功1人就讲了5场。一名干部受“法轮功”毒害很深，放言要“跟李老师走到底”。该单位领导在国防大学学习过，为此求助于许志功。他立即和同事们一起前去与该干部谈心4个多小时，用唯物主义的基本原理和大量事实，一一戳穿李洪志的歪理邪说，并留下电话号码让他“想不通时随时联系”，最终使该干部幡然醒悟。

“马克思主义是一门科学，马克思主义的传播也要科学”

在人的价值观呈现多元化趋势的新时期，“理论武装越来越重要，理论传播越来越难搞”，是包括许志功在内的理论教员们必须面对的一个现实。对此，他毫不讳言地提出：邓小平理论使全国各行各业都实现了前所未有的“解放思想”、“实事求是”，我们理论工作者为什么就不能“首先解放自己”，告别那些尽管轻车熟路但可能不合时宜的老套套，闯出适应新时代的“理论武装新路子”呢！

1997年起，国防大学在全校范围推出“创优质大课”活动。在已经进行的两次学员无记名投票中，被认为很难讲的邓小平理论课，每次都名列前茅，高票当选为“最受欢迎的课”。

透过一张张选票，人们看到了许志功对改进新时期理论传播之道的有益探索——

立足大背景，把握大趋势。许志功认为，军人打仗必须具有准确的方位感——我在哪？敌人去哪？友邻在哪？新时期马克思主义的传播，同样首先要从宏观大背景中完成好“教鞭”的总定位。入学前担任旅政委的南京军区宋海航学员，至今清晰地记得许志功讲“社会主义信念”课的进入角度：社会主义信念该不该坚定，有3个历史性画面我们不能忽视。一个画面是幸灾乐祸的美国前总统国家安全事务助理布热津斯基，公开声称“共产主义是一种错误的尝试”，遭到了“大失败”；另一个画面是表情黯然的前苏联人戈尔巴乔夫，自称要搞“人道的民主的社会主义”。结果呢？1991年12月25日，他在全世界的注目下宣布辞职，哀叹“最大的遗憾就是使伟大的苏联公民丢掉了伟大的苏联国籍”；第3个画面是天安门城楼上神闲气定地观看国庆阅兵的中国人邓小平。他开辟了建设有中国特色的社会主义道路，使断言“大失败”的布热津斯基，最后也不得不承认，“从总体来看，必须说中国取得的成绩是极为令人钦佩的”……宋海航对记者畅谈听课体会说：“尽管在部队大家都没少听甚至亲自讲过这类课，可许志功就像是按着偌大的地球仪在给我们讲课，特别大气，特别到位。”

着眼新要求，寻求新突破。国防大学作为全军邓小平理论研究中心，怎样为全军部队“探路子”、“编本子”、“做样子”？许志功在校党委领导下组织系列攻关，首次提出了“用科学方法学习科学理论”的整体思路。这就是：“围绕一个中心”——坚定理想信念；“解决两大难题”——回答“市场经济与公有制能不能结合”、“市场经济与精神文明能不能兼容”；“坚持3条标准”——是不是准确体现了邓小平理论和党中央的最新精神，是不是追踪学术前沿，做到了内容新、角度新、方法新，是不是解答了学员深层次的思想认识问题；“实现4个结合”——源与流的结合、整体与部分的结合、理论与实践的结合、改造客观世界与改造主观世界的结合。这一“套路”尽管论述起来颇为抽象，却为部队提供了实实在在的“舟”和“桥”，摘取了全军政治理论教学成果一等奖。

摒弃“老套套”，搞活“传播学”。理论教学容易呆板、枯燥。许志功带头尝试在改进中加强政治理论教学，对全室同志说：“马克思主义是一门科学，马克思主义的传播也要科学。邓小平为社会主义建设确定了‘三个有利于’的标准，我们对一切有利于提高教学效果的探索，也都应给予鼓励和支持。”近年来，他不断加大了基地教学、部队教学、多媒体教学的力度，在学校组织下，多次带学员赴井冈山、瑞金、延安、西柏坡，上海浦东、苏南、北京通县西华村等地调研见学，让科学理论更加“看得见”、“摸得着”、“信得过”；他坚持了课堂答题、主题对话等学员喜闻乐见的授课方式，明确指出：“课堂上的听课对象不等于教育对象，更不是批判对象”，强调授课者与听课者平等交流，心灵沟通，坚持当“任课教师”而不动辄以“人生导师”自居；他还大胆将文学、史学、美学、心理学等，运用到理论教学中。一次，他为基本系学员讲“在理论联系实际中改造世界观人生观”时，发现一些学员脸上流露出“老调重弹”的漠然。他话锋一转，将理论课“改”成了历史课。他先缓缓地朗诵起《阿房宫赋》：“呜呼！灭六国者，六国也，非秦也；族秦者，秦也，非天下也……”尔后，他用目光“锁”定全体学员，侃侃而谈：古人讲，“举事以为人者，众助之；举事以自为者，众去之。众之所助，虽弱必强；众之所去，虽大必亡。”我们要总结中国共产党“虽弱必强”的历史经验，同样要记取某些外国执政党“虽大必亡”的历史悲剧。同志们哪，你们都是党的中级以上干部了，今天又坐在培养“三高”的全军最高学府，你们的世界观、人生观如何，不仅关系到你们个人的立身处世，还事关军队兴衰、天下兴亡呢！……这堂课结束时，学员们“哗”地自发站起来鼓掌。一位学员感慨地说：“许老师的每一堂课都逻辑严密，是当之无愧的理论课。同时又感情饱满，讲稿稍加修改，就能拍一集精彩的《焦点访谈》，串一场感人的《实话实说》。”

让经过大发展的马克思主义，成为指导中华民族进行伟大复兴的思想火炬，成为全人类的宝贵精神财富。这，不正是许志功这样的“播火者”们发自心底并镌刻在人生答卷上的“实话实说”！

本报记者 周涛 黄华敏 刘声东

（文头照片：赵建伟摄）

描述：

