id: 688a15d8b7
标题：商城右派份子汇集：(4)
日期：1959-4-10
是否是时间段：false
作者：商城县委整风办公室制
来源：《右派份子汇集》，商城县委整风办公室制，1959年4月10日
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 商城右派份子汇集：(4)

商城县委整风办公室制

宋金河，男，32岁，中农出身，学生成份，高中文化程度，汉族，福建省蒲田县人，1950年8月加入共青团，1950年4月参加工作，现任商城县粮食局办事员，22级。

重大历史问题：三青团员，伪福建同乡会，与吴金树等四人结拜兄弟，进行集团活动。

主要社会关系：其父宋镇继伪保长，国民代表，（病故）其兄宋天荣伪保长（病故），其姐丈陈明伪县府科员，伪镇长。（病故）

确定右派份子的主要根据

宋说：我县以党代政是很严重的，县委书记六人太多了，人浮于事，这也是形成以党代政的原因，团支部是屌废，工会是银行性质作用，团、工会都是党的附属品；三反就是左了，上吊自杀了很多人；我认为粮食是人为的紧张，县委变相破坏粮食政策，故意弄的是非不清，粮食标准对农民卡的太紧，这不合理；合作化道路是好的，但办的不好，选县长不应提名，提名不民主，逃荒是不好的现象，社会主义制度优越，为啥还有要饭的呢？地方工作不实事求是，层层官僚，层层主观，层层强迫命令，层层不实事求是，共产党像这样将来就尻死；合作社政治工作薄弱，团员偷盗，党员消极不搞生产，干部政策有些是官官相卫；县委排斥转业军人，财贸部，人事科，日他妈的我懒问他的。

处分决定

情节恶劣，态度不老实，开除团籍，撤销一切职务，监督劳动。

夏建国，又名夏德明，男，29岁，地主出身，学生成份，初中文化程度，汉族，河南商城县青山乡人，1950年元月加入共青团，1949年9月参加工作，现任商城县粮食局防化员，22级。

重大历史问题：三青团员。

主要社会关系：其父夏松樵地主份子，土改复查畏罪自缢，其表叔冯明远小保队长，校长，（已镇压）其姑父陈金寿伪乡长，小保队长，校长。（已镇压）

确定右派份子的主要根据

夏说：党和知识份子中间隔了一道墙，领导是带着有色眼镜看人，我们的命运是掌握在领导手里，这一辈子也翻不了身，肃反不该斗的而斗了，有意冤枉好人；三反始终我思想有抵触，冤枉了好人；社会镇反先紧后松，没跑掉的该倒霉；粮食供应标准低，人民生活降低了，工农生活悬殊很大，工人生活大大提高，农民生活真是苦呀；党的政策忽左忽右，棉布统购统销不是实事求是，这种政策不合理；有些人狐借虎威，打着进步的旗帜，扛领导的二蛋，得到提拔。

处分决定

情节严重，态度狡赖，开除团籍，撤销一切职务，送农村监督劳动。

刘北勤，男，31岁，汉族，高中，地主出身，学生成份，河南省息县临河乡人，1949年10月参加工作，1952年4月参加共青团，现任商城县粮食局会计股长，21级。

重大历史：三青团员，伪南京学生夏令营。

社会关系；其大叔刘竣卿伪县长，解放后病死在看守所，其三叔刘玉侠伪镇长，（已镇压）其姐丈赵子清中统特务头子，调查员，中统局科长（在劳改）其姐刘淑贤向敌自首份子，参加党网。

确定为右派份子的主要根据

刘说：党天下，报纸上说以党代政，商城也是以党代政；我认为党对知识份子是另眼看待；三反事前没作到调查研究，冤枉了好人，肃反不该斗而斗了，这是冤枉好人；合作化我看没有单干好；粮食供应不够吃，影响了群众生产；服务局做果子用豆腐渣，这样社会主义是没有优越性的，粮食定量标准没说叫够吃，中央规定政策也不是叫吃干饭，只能吃稀饭，发展教育事业不根据实际情况，有些适龄儿童满街跑来跑去；县妇联工作不深入，男的犯错误都是女的引起的。

处理决定

情节实属恶劣，态度不老实，开除团籍，撤销一切职务，送农村监督劳动。

韩运鸿，男，27岁，地霸出身，学生成份，初中文化程度，汉族，河南商城县卜店乡人，1950年7月参加工作，1953年3月加入共青团，现任商城县粮食局会计股付股长，23级。

重大历史问题：三青团员，战地青年服务队员。

主要社会关系：其二伯韩仲良伪司令部付官，解放后病故。其五伯韩月岭伪小保队大队长（已镇压）其大哥韩运甫伪军需，付官，联保主任，（已镇压）其五哥韩克甫伪青年军付官，其十哥韩寿禄伪南京法院录士，判刑。

确定右派份子的主要根据

韩说：“党支部对干部以成份论，我认为党与非党在思想上划了一道鸿沟；改选团支部不民主，党支部包办代替；三反确实搞的盲目，有些好人被冤枉了；审干不是根据实事求是，冤枉好人；粮食不够吃，还硬叫群众说够吃；相隔十里价格悬殊，不是一个共产党领导的；工资悬殊太大，低的同志有天大的冤枉。关于工农生活上，我认为差别很大；我认为党对党员干部忽视了监督，有些人原来品质很好入了党也沾上了坏习气，品质也学坏了；在新社会里婚姻家庭问题上有宗派主义，新式包办婚姻，甚至威胁引诱，新陈世美颇多，其手段更毒辣，心更冷酷，领导美其美名照顾，这股歪风影响了政法部门。

处分决定

情节严重，态度恶劣，开除团籍，撤销一切职务，监督劳动。

王显，曾用名王景祥，男，34岁，贫农出身，店员成份，初中文化程度，汉族，河南省郏县棠树乡人，1950年5月加入共青团，1950年2月参加工作，现任商城粮食局油脂股股长，23级。

重大历史问题：在军统特务机关翻电报十余天，伪税卡税收员，伪警察任缮写，军民合作所会计主任。

主要社会关系：其父王庾明系政治土匪反革命份子。（已镇压）

确定右派份子的主要根据

王说：党对培养干部不是一视同仁，我看党与非党距离很大；下面区长与区委书记有很大困难，以党代政很严重，财经办公室不起作用，一点就不作主，屌疤大一点小事情，也得找书记批准；肃反把我当专案处理，活冤枉死我；县委执行油料统购统销政策有问题，群众成年劳动没油吃，粮食统购统销是好的，就是不够吃；党内执行政策上有问题，谁劳动谁吃不着，我们国家啥样就是啥样，北京再好也不能代表全国，我认为不应该表面化；商城发展党员是蹶子里头选将军，成分论，我认为党有宗派主义，共产党像太阳，共产党像爹娘，我认为像爹不像娘，商城沙锅都是炸锅，质量我看不如过去私商做的锅。

处分决定

情节较严重，态度不老实，开除团籍，撤销一切职务，送农村监督劳动。

张友君，男，33岁，地主身，学生成份，高中，汉族，商城县城关镇前进街人，57年8月入伍，现任商城县城关镇群力中学教员。

重大历史问题：三青团，准尉司机，少尉书记，中尉书记，中尉附员，上尉军需。

主要社会关系：其父张佛成，伪太枫乡付乡长。

确定右派分子的主要根据：

张说：未敢翻身已碰头，破船代滔从中流，横眉冷对千夫子，（指共产党）俯首甘助孺子牛。（指国民党）现在干部为了女人问题，就不论立场了，不论革命事业了，我现在是屁股绑筛子，（党）能钻那个眼就钻那个眼。我现在连饭就吃不饱，连一个畜牲都不如，我们现在都吃不饱。解放前，我在伪军队里，有美国的救济物资，我们穿的美国青年装，跟着美国的领导，我真阔气，我吃的，穿的都好，在伪军里解放时，领导动员我参加革命，我不同意，想回去当个教员，那知回来说我政治历史不清，并把我监视起来，又给搞个特种户口，也不准我出去。

处分决定

该员情节严重，态度一般，给以开除回家，管制生产。

杨铭昭，又名杨显清，男52岁，汉族，初中文化程度，贫民出身，学生成份，河南商城县城关镇人，1950年8月参加工作，现任商城县粮食局办事员24级。

重大历史问题：三青团员、国民党员。

主要社会关系：其姐夫高作贤伪县邮电局会计，局长、军统特务，（劳改）其哥杨宪昭伪中校（逃台）其哥杨铭皋伪付官，其二哥王性忠（同母异父）伪连长（管制）其叔兄杨再生中尉付官，其窗友熊文滨伪付官，国民党员，战地青年服务队长，三青团骨干。

确定为右派份子的主要根据

杨说：“团支部选举，党支部提名，这不民主；整风运动应交群众掌握。因为是整共产党；三反硬闷我，硬说我有贪污，是污赖好人；外调同志想争功，不是实事求是，真冤枉了不少好人；土改时反右倾，将冯兰德开除党籍，我认为王子祯（现王专员）官僚主义，冤枉了好人；共产党是官官相卫；培养干部谁会捧吃的开，如洪克明（组织干事）是个偷盗犯，结果还入党，还得提拔，洪是一贯的阳奉阴违；市场管理太严，连个花生也买不着，这是历史上未有的事。

处分决定

情节恶劣，态度又不老实，撤销一切职务，监督劳动。

余本江，男，28岁，贫民成份，自由职业者出身，初中文化程度，汉族，商城县城关镇和平街人，52年参加工作，现任城关镇中医院中医生，技术19级。

重大历史问题：当和尚十年。

主要社会关系：其岳父地霸成份，已镇压。

确定右派分子的主要根据：

余说：我对党政策就是不满，党对医务人员就是不重视，自参加工作以来连饭吃就没有，睡地下，我认为党对人就是不温暖，说的是真方卖的是假药，光是口头迷哄群众，什么屌积极份子，我真看不惯，党团员还不如我们非党非团，骂王炳文（共产党员）是王八儿，会说会捧二蛋旁的啥屌用，共产党全是肏人的，共产党领导的这个社会，我早知道就有这个反右派斗争，俺师傅有未卜先知。共产党说的是民主，实际是假民主，兵役制度实际比国民党拉丁还厉害，什么屌婚姻法一人离几十次婚如狗一样，啥熊呢搞的一团糟，现在的革命干部品德不好，形成下流男女混杂。合作化不好，统购统销不优越，走资本主义道路是对的，批判是错误的，市场管理太严，从前油成缸，吃啥有啥，现在有个啥熊呢，说好没有依据，肃反运动硬找茬子。农民真可怜，一天劳动到夜，吃不着喝不着，过去农民屋里跟猴洞一样，现在稀饭就没吃的，管的紧紧的，活坑害群众，刘极学说的穷占富光，富占天光真不错。

处分决定

情节严重，斗争后表现较好，决定撤销一切职务，留用察看，工资由50元降低20元之处分。

张泽群，男，31岁，小土地出租成份，学生出身，初中文化程度，汉族，住城关镇和平街人，于1951年2月参加工作，现任城关镇文卫干事，24级。

重大历史问题：于42年在东令营集体受训三个月，三青团员，国民党员，伪警训练三个月，解放时与我军持枪作战。

主要社会关系：其堂兄张德华任伪军文书上士；二堂兄张德伟任伪中山镇镇公所兵役干事；族伯张兴农任伪县长，（已镇压）；二爷任伪乡长，49年死的。

确定右派分子的主要根据：

张说：党对知识分子用着抓一把，用不着跟擦屁股纸一样。共产党拔苗助长欺人自欺、杀人自杀。学校党的领导不懂业务，发展党员镇委满眼漆黑，没有一个好的。林子剑是辛辛苦苦的官僚主任（党员）。合作化优越，优越个屌吗！不如单干。市场管理太严，把小贩管的没饭吃，粮食不够吃，社员想单干，又干饭吃，连治病钱都没得，现在的社会是进退两难。说人委会是白虎巨堂，人事科阴风惨惨，工会是帮凶，青年团是打手。毛主席三分不像人，九分不像鬼。在鸣放中参加了小集团，活动主要成员。

处分决定

情节十分严重，表现较好，撤职监督劳动。

周其昌，男，37岁，地主出身，商人成份，初中文化程度，汉族，商城县城关前进街人，任公私合营杂货业总会计，相当24级。

主要社会关系：胞弟周其龙伪三青团、中训团、厉志社特务，劳改。叔父周继豪伪中队长，已镇压。

确定右派份子的主要根据

周说：毛主席三分不像人，七分不像鬼，国家拿什么东西来保证人民生活提高呢？生活真没改善，政府对教员只重量，不重质，学生程度普遍下降，政府领导饮食业开展业务只能抬高物价，坑人民，组织起来不如单干生活好。人民代表有党外人士，国务院也应该这样，公方经理才一、二十岁的小孩能领导我们吗？粮食统购统销以人定量搞的一团糟，光叫吃粗粮代食品。合作化不温暖，服务局是拦路劫抢，李康年的定息20年，政府一时也驳不倒他，公私合营政府不投资应换个招牌，人民委员会也可以称公私合营人民委员会。

处分决定

情节严重，斗争中态度一般，撤职留用。

胡大鹏，男，38岁，贫民出身，小商成份，高小文化程度，汉族，商城县城关前进街人，任省工商联执行委员，县工商联主委，杂货合营经理，县人民委员，相当21级。

重大历史问题：任伪甲长。

确定右派份子的主要根据

胡说：县委官数他大，可是官僚也数他大，不要公方代表也能领导工作，地主、恶霸的子弟在机关里多，换一下班才对，政府吸人民血汗，商城县人民委员不起作用，政权掌握在熊县长一人手里，要人民委员起屌作用，政府尻俺们，农业社把俺卡的连盐钱都没有。卫生院资本主义思想严重，胡要钱，麻雀屎也要钱，活坑人，工商联是主任领导秘书，还是秘书领导主任，要主任弄个屌吗？社会主义优越不吃油，弄的父不父，子不子，有30%的人不赞成社会主义，粮食不够吃，硬辩的够吃，屌的理，孩子呀，不是老子不给你吃，这是国家的政策呀，我真有意见，我真拥护共产党吗，那是假的，而是没有力量跑，工作对己有利就干，否则抵触，我们没有两面性，定息不是剥削，农业社普遍贪污，黑暗的很，入社不如单干，组织起来质量降低了，毛笔社要饿死人。

处分决定

情节严重，态度一般，撤销一切职务，重新安排工商联执委，保持原薪。

胡德术，男，25岁，小土地出租，学生，初中，汉族，城关人，共青团员，50年8月参加革命工作，丰集区宣传干事。

重大政治历史问题：三青团员，战地青年服务队。

主要社会关系：其父胡勉之，伪县党部干事（已镇压）伯父胡寿柏伪县总务主任已镇压，姑父阮琴豪鲍冰澄均系反革命份子，均已镇压。又姑丈张麦歧伪县党部秘书上尉法官，已判刑。姐丈李少英伪连长已判刑。

确定右派的主要根据：胡说：现在共产党是以党代政，乡政府屌用不中；商城县群众没吃的都被县委尻倒了；共产党是强盗过去耍大刀；商城群众没吃的完全是县委抢模范争光荣，这一下子党的威信失掉了，粮食原来增购40%又不实行了；县委核产是满天要价，共产党把粮食卡的太紧，粮食不够吃群众都仇视共产党；贫农不能当领导，他们是饿狗坑，什么时候也填不齐。

处理决定：家庭是一个反动家庭，故思想极端反动，劳动改造中表现一般，决定予以撤职监督劳动。

张致新，男，29岁，家庭旧职员，个人学生，高中，汉族，四川重庆北碚区人，1950年参加工作，现任丰集粮店付主任。

重大历史问题：无

主要社会关系：其父张洪阶任伪河北大名府支行经理，中国兴业公司科长，其哥张绵后在合川县特训班毕业参加远征军到缅甸。

确定为右派的主要根据：张说：要想解决问题，必须把党团一道洪沟解决它。存在问题是党支部造成的。丰集区委下命令是以党代政，区委能不能下命令呢？只有政府能下命令。熊县长是个坑人的。俺粮管所只有一个党组织吃香，团、工会组织就跟没有一样。领导有三害就有拍马屁扛二蛋的现象存在。财贸总支是封建把头。导弹放台湾随便打北京。小耿问张说：章乃器为什么脱离党这么很呢？张说：你是糊涂蛋，这是思想问题，统战问题，你死我活两条道路斗争问题，章乃器是个有骨气之人。县委定产指标给的高，田地不收那些硬要那些。具体说来粮食是搞糟了。造计划不给布票，现在群众没棉衣被子多的很。

处理结果：一惯流氓，生活堕落，情节较严重，态度一般，在整风中大肆向党进攻，故给以撤职监督劳动。

王德馨，男，27岁，商人成份，学生出身，高中，汉族，住商城县，1952年加入共青团，1951年8月入伍，任上石桥粮库会计，　级。

重大历史问题：三青团员。

主要社会关系：其叔父地主成份。

确定右派分子的主要根据：

王说：共产党是一统江山，领导干部是土皇帝，啥屌县委比国民党还坏，现在共产党的政治是嗅觉不灵，共产党的干部是一窝狗，都是领导的狗腿子，一哄就上。工农出身的领导好比麻雀子，唧唧喳喳在那里叫，飞也飞不高，跳也跳不远，外行怎能领导内行呢，现在的领导干部一个大字不识，不懂业务，还能领导俺们，弄得俺们哭也不能哭，笑也不能笑，粮库粮管所的党支部搞的一团糟，党员不起屌作用，要这个党支部中屌的用。发展党员组织是拉夫现象，有的不够条件就拉进来了，够条件的就把门关着，不收他们。合作化好个屌，单干送余粮，粮质又好；合作社送余粮，搞的乱七八糟，叫我说不如过去单干。县委肃反不是实事求实，光扣帽子，谁个也不敢不承认，现在的社会我是越过越没有劲，现在粮食标准人人有意见，谁要说够吃真不平良心，到明年春天请看保证那田埂上饿睡的都是人。

处分决定

该员情节严重，态度一般，给予开除团籍，撤职留用察看。

周时祥，男，26岁，地主出身，学生成份，初中文化程度，汉族，原籍商城，共青团员，1949年入伍，任双铺营业员，26级。

重大历史问题：三青团任分队附伪战地青年服务队任小队附。

主要社会关系：三个周时禄，任伪指导员，54年被判刑，二舅当过伪县长。

确定右派的主要根据

周说：章伯钧、章乃器、储安平说党天下以党代政，今不如昔等，现在就是这种情况，县区委和其他领导干部都是新陈世美，县委的规划不实事求是定的太高了，区、乡、党委给信用社的干部卡的死死的。你们去听区委的话，啥屌道理呢，区乡党委算个屌，不懂装懂，既不会又不学财贸企业在乡党委的统一领导下，我认为这是不合式的，党提拔干部未按德才兼备而是对党会扛会捧的人，都能得到提拔，区委另眼看待，县区委的爱人都能当干部，都能当官太太了。官官相卫，卫生院是乱七八糟，农业社大部是屌扯蛋。

处分决定

情节严重，态度恶劣，开除团籍，撤职监督劳动。

描述：

