id: d57ea5bf7f
标题：市属中学反右派斗争战果辉煌  揪出右派分子150个  教师们政治觉悟大大提高
日期：1958-3-1
是否是时间段：false
作者：教育系统整风办公室
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 市属中学反右派斗争战果辉煌  揪出右派分子150个  教师们政治觉悟大大提高

教育系统整风办公室

广州日报讯  本市中等学校的反右派斗争从1月中旬开始到2月底止，已取得了很大的胜利，除少数学校还在继续进行外，目前已暂告一段落。这次参加运动的3，427人中揪出了右派分子150人。

经过斗争，右派分子的反党反社会主义的谬论已被驳倒，他们的丑恶嘴脸已暴露无遗，在声势浩大的群众性反击下，右派分子不得不低头认罪，在群众中完全陷于孤立。

经过反右派斗争，教师队伍得到了很大的锻炼和提高，左派更加坚强，中间群众大都向左转。不少教师说：“右派分子给我们上了一次深刻的阶级教育课，使我们清醒过来。”在反右派斗争前有不少中间群众的阶级立场和思想界线是相当模糊的，经过斗争后，分清了大是大非，认清什么是对党有利，什么是对党不利；什么是对社会主义有利，什么是对社会主义不利。市三十七中教师林汝骥说：“这次斗争对我的深刻教育是有生以来的第一次。”

通过斗争，教师们加深了对党、对新社会的热爱，从而坚定了跟着党走和坚持社会主义方向的信念。教师们也通过这次斗争，认识了政治学习的重要性和政治与业务的关系；认识政治是统帅、是灵魂，脱离政治必然迷失方向。今天国家所需要的是又红又专的红色专家，那就要求每一个人必须彻底改造自己，坚持工人阶级立场，明确社会主义的方向。什么“业务第一”，“技术决定一切”，或“先专后红”的看法都是错误的。

在反右派斗争基本告一段落后，各校正准备1957年度第二学期的开学工作。经过斗争，各校出现了新气象。随着工农业生产大跃进，教师们充满信心迎接教育事业大跃进高潮的到来，鼓起了革命干劲。过去很多教师怕班主任工作麻烦、责任重，不愿担任，现在很多教师提出绝对服从组织分配，有些教师自动请做班主任。二十四中教师提出要多干工作，争取多上几堂课，每周担课20节的还要求担任班主任。第一职工中学的教师也主动要求增加工作量，为了适应职工工作特点，决定开设日夜班，和开设补习班帮助几年来考不上职工中学而又在厂里担任一定工作的干部学习文化。

这些事实充分说明了反右派斗争以后，教师们政治觉悟大大提高，工作热情普遍高涨。

 来源：《广州日报》1958年3月1日。

描述：

