id: f69f1985bf
标题：中央军委对冲击广州军区各造反派的命令
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据台湾《中共研究》编辑部编《中共文化大革命重要文件汇编》，台北：1973年4月出版
标签：北京文革,文艺战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央军委对冲击广州军区各造反派的命令

## 命令（一）

军队院校和文艺团体的同志们：

我人民解放军应该坚决捍卫和执行最高指示，坚决执行军委命令。昨晚部分同志冲击广州军区领导机关和无命令自由抓人打人，是直接违犯毛主席批发的军委八项命令的，是一种错误行为。广州军区坚决维护军委命令，是完全正确的。希望你们分清是非，立即离开军区机关营区。

## 地方各革命组织和革命师生同志们：昨晚所发生的事情，纯属于军队内部的事情，请你们不要介入。请你们自觉捍卫毛XX批发的军委八项命令，立即离开军队营区。

 中央军委一九六七年二月八日十七时三十分

## 命令（二）

## 1967.02.08

一、军队院校师生和文艺团体的同志们：今天下午十七时三十分军委已经下了命令，要你们坚决执行毛XX批发的军委八条命令，你们没有执行，现再命令你们立即撤退。你们有什么问题，可以立即向北京打电话或派代表来北京解决。否则，一切后果由你们负责。

二、地方各革命组织和革命师生同志们：广州面临港澳，情况非常复杂，希望你们提高警惕，不要介入这场冲击，应该坚决拥护最高统帅的八条命令。

 中央军委一九六七年二月八日二十时三十分

描述：

