id: bbe021f53e
标题：提高辨别真假社会主义的能力
日期：1975-3-16
是否是时间段：false
作者：杜明品
来源：
标签：林彪,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高辨别真假社会主义的能力

解放军某部　杜明品

马克思在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一书中指出：“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政”。马克思的无产阶级专政学说，划清了科学社会主义同空想社会主义以及形形色色的假社会主义的界限。

资产阶级的社会主义把资产阶级统治描绘成“文明的统治”，把资产阶级共和国描绘成“自由、平等、博爱”的化身，把资本主义秩序描绘成给无产阶级“带来好处”的必要条件。小资产阶级的社会主义梦想和平地实现自己的社会主义，恢复中世纪的小手工业和小农经济，在自由散漫中求得温饱。空想的社会主义主张在资产阶级统治人物“发善心”和“帮助”下，不通过一切革命行动，不通过无产阶级的暴力革命，实现其苦心设计的、没有阴暗面的、没有阶级冲突的现代社会蓝图。尽管空想社会主义和形形色色的假社会主义代表着不同的阶级或集团的利益，因而有不同的主张，但是它们在一点上是一致的，就是否认无产阶级专政。

在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一书中，马克思详尽地分析了法国六月革命。一九四八年六月二十二日，资产阶级疯狂地镇压革命，残杀了三千多名工人。这是给资产阶级的社会主义鼓吹家们一记响亮的耳光！资产阶级的博爱就是内战，资产阶级的自由就是剥削和屠杀工人的自由，资产阶级的平等就是要工人淋漓的鲜血化为它们狂欢作乐的酒浆，资产阶级的文明变成了千百座监狱，资产阶级的秩序给工人带来的不是米和油，而是血和泪。马克思和恩格斯在《共产党宣言》里，把小资产阶级的社会主义列入了反动的社会主义行列。它在六月革命中成为资产阶级的帮凶，拚命攻击无产阶级，再次暴露了它的反动性。六月革命也使无产阶级擦亮了眼睛，得到了教训：要在资产阶级共和国范围内稍微改善一下自己的处境只是一种空想。巴黎无产阶级从六月革命中看透了资产阶级的狰狞面目，喊出了一个伟大的战斗口号：推翻资产阶级！工人阶级专政！

林彪所谓“建设真正的社会主义”，这只不过是一块招牌。林彪反党集团对我国无产阶级专政的社会主义制度怀有刻骨仇恨，恶毒攻击无产阶级专政是“封建专制”，是“绞肉机”。他们妄图网罗新的资产阶级分子和某些想走资本主义道路的派别、集团，勾结已被人民打倒了的地主资产阶级，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义制度为资本主义制度。

事实再次表明，不仅在马克思创建科学社会主义的时候，而且在今天也还存在着真假社会主义。要能够辨别真假社会主义，就必须按照毛主席的教导，认真学好无产阶级专政理论。我们要在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，为巩固无产阶级专政而斗争。（附图片）

广州造纸厂党委成员带头学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心把无产阶级专政下的继续革命进行到底。　新华社记者 摄

描述：

