id: bbe19b169b
标题：进一步提高抓大事的自觉性——访问内蒙古自治区记事
日期：1974-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,内蒙古文革,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步提高抓大事的自觉性

——访问内蒙古自治区记事

党委怎样抓好大事？记者带着这个问题，访问了内蒙古自治区一些地区和单位的党委。

就我们接触的一些党委来说，开展批林整风以来，特别是党的十大以来，抓大事的自觉性逐步提高，也抓出了一定的成效。他们有一点共同的体会，就是：抓好大事，要解决认识问题，也要解决工作方法问题。但是，首先和主要的还是个认识问题。

党委是干什么的

兴和县委的同志说得好：认识有多高，自觉性就有多强，决心就有多大。在内蒙古，兴和县是抓大事比较好的一个县。但是，他们一开始也并不很自觉。一九七一年四月新县委成立之初，工作千头万绪，不知从何抓起，只好“兵来将挡，水来土掩”。这样抓下去，越抓具体问题越多，越抓琐细事情越多，抓不着要领，摆脱不了被动局面。怎么办？县委成员坐下来学习、讨论。大家提出这样一个问题：县委是干什么的？事情很多，到底抓什么？怎么抓？经过讨论，得出了结论。在存在着两个以上矛盾的复杂过程的情况下，必须抓主要矛盾，这样，一切问题就会迎刃而解。什么是兴和县的主要矛盾？分析来分析去，还是两个阶级、两条道路的斗争。不抓阶级斗争不行。阶级斗争必然反映到党内来，集中地表现为路线斗争。因此，不抓路线斗争也不行。几年来，兴和县委抓住基本路线教育不放，用党的基本路线统帅各项工作，深入开展批林整风，狠抓农村两条道路的斗争。纲举目张。近两年农业生产的步伐加快了，一九七三年粮食产量比历史上最高年产量增加百分之十六点二。工业、商业、知识青年上山下乡、卫生、计划生育等各项工作也都上去了。

党委是干什么的？这个问题值得深思。从基层党支部到高级领导机关的党委，都有必要向自己提出这个问题。作为党的一级组织，它应当成为无产阶级向资产阶级和一切剥削阶级进行阶级斗争的战斗指挥部，而不是一般的管理生产、管理业务、管理行政事务的机构。党对工、农、商、学、兵、政等各个方面实行一元化领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导。只有把这个问题弄清楚，才能明确什么是大事，才能提高抓大事的自觉性。

集宁市委的同志说，他们一九七三年以来抓大事比较自觉，也是因为解决了这个问题。过去只是忙于执行上级布置的各项任务和处理各种急需要办的事情，并不分什么大事小事。现在明确了，党委应当用主要的力量去抓对全局有决定意义的问题，也就是抓阶级斗争、路线斗争，抓基本路线和政策的贯彻执行。这是党的性质决定的，是党委的根本职责。市委抓不抓大事，关系到引导全市十多万人民走什么道路，关系到巩固无产阶级专政的任务能不能落实到每个基层单位。

有了这样的认识，党委开起会来就和过去不同了。过去一开会就是计划、指标、数字、人事。现在，布置工作、汇报工作、检查工作，都把路线问题、批林整风问题放在前面。讨论大事的时间多了，日常的具体的事情，则由分管的党委成员处理，或交给办公会议解决。

毛主席早就指出，党委会对一切重要问题均须讨论，但是“不可沉溺于细小问题的讨论，以免妨碍工作”。党委应当多讨论大事。多讨论，才能引起大家注意，使党委每个成员胸怀全局，关心大事，而不致埋头小事，迷失方向。

在无产阶级专政下怎样搞好生产

我们很多同志都希望尽快改变本地区、本单位的落后面貌，把生产搞上去。他们的主观愿望是好的。但是，究竟怎样才能把生产搞上去？是首先抓阶级斗争、路线斗争，还是就生产抓生产？越来越多的同志，经过正反两方面的教育，对这个问题有了比较正确的认识。

集宁肉类联合加工厂过去不注意抓路线，一到生产旺季只顾“抓羊头”。工人的积极性调动不起来，人力严重浪费。旺季大量用临时工，多则两千，最少也要一千人。近两年来，党委狠抓了批林整风这个头等大事，在全厂职工中较好地解决了“依靠广大群众还是依靠少数人”、“搞多快好省还是少慢差费”这样一些办企业的根本原则问题。干部、群众路线觉悟提高，精神面貌大变，涌现出许多好人好事，创造出许多先进经验，出现了前所未有的大幅度增产又减人的局面。一九七二年旺季，屠宰牛、羊分别比上一年增加百分之一百一十九点八和百分之十八点八，用的临时工却减少到一百人。一九七三年又变淡季为旺季，一些车间提前完成全年任务，腾出人力支援加工车间。因此，到了旺季，尽管屠宰任务同一九七二年相当，还比一九七二年多生产十种副产品，却做到了完全不用临时工。回顾这一段工作，这个厂的党委负责同志意味深长地说：羊头是要抓的，但是应当先抓人头。要把路线搞对。路线搞对了，人的社会主义积极性调动起来了，一个顶几个；把人的潜力挖出来了，物的潜力也就可以更好地挖掘出来，还愁生产上不去？

包钢废钢处理厂一九七二年也抓了批林整风，但抓得不深不透，特别是第四季度以后，忙于“保钢、保铁”，就把批林整风丢到一边。结果，生产虽然一时有些上升，到了一九七三年第一季度，生产又下去了。厂党委这才觉悟到：抓了钢，丢了基本路线这个纲，钢还是上不去。总结了这个经验教训，一九七三年把批林整风抓紧了，采取忆苦思甜等方法，狠批林彪路线的极右实质；联系实际，深入清算林彪反党集团破坏包钢生产建设，以及他们分裂工人阶级队伍的罪行。通过批林整风，广大群众分清了路线，激发了无产阶级感情，鼓起了革命干劲，增强了团结，决心打好包钢翻身仗。劳动不计时间、工作不分份内份外的事迹层出不穷。全厂革命和生产出现一派大好形势，跨入了包钢的先进行列。

“我们尝到了抓大事的甜头。”一些单位的党委负责人这样说。经过无产阶级文化大革命，特别是批林整风，许多同志越来越清楚，在无产阶级专政条件下应该如何搞好生产，搞好业务。为什么要反对就事论事，就生产抓生产呢？不是说生产本身不需要去抓，而是因为只要有阶级和阶级斗争存在，就没有单纯的生产、单纯的业务。阶级斗争总是贯穿在生产斗争、科学实验和各项工作之中。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不但决定着生产建设的方向，而且决定着生产建设的速度。在无产阶级专政条件下，不抓阶级斗争、路线斗争，而能使生产建设沿着社会主义方向高速度前进，这样的事情过去没有，现在没有，将来也不会有。相反，不抓大事，就生产抓生产，不但生产搞不上去，还会滑到修正主义的邪路上，这样的例子难道还少吗？

领导作风要来个转变

我们所接触的一些单位，凡是抓大事比较好的，都有一个共同的特点：领导切实转变作风，深入实际，亲自动手搞调查研究。

兴和县委的同志有这样的体会：抓大事，首先要解决认识问题。就一个县来说，关键是统一县委“一班人”的认识。怎样统一认识？要靠学习，也要靠实践。新县委成立不久，领导成员就分头蹲点，调查研究，摸清当前农村两个阶级、两条道路斗争的特点，并且总结若干大队的变化，以正反两方面的事实进行分析对比，说明抓大事和不抓大事的两种不同结果。他们用这个办法提高县委“一班人”对抓大事的认识，引导各级党委注意抓大事。几年来，他们一直坚持蹲点，到阶级斗争、路线斗争激烈的地方去，取得直接经验，用以指导全盘。他们提出一个口号：抓大事，要“领导带头抓，深入第一线亲自抓”。这个口号好。如果领导不带头抓大事，光抓小事，怎么能推动“一班人”和下级党委抓好大事呢？如果党委主要成员不深入实际，掌握第一手材料，怎么能及时了解阶级斗争的动向，觉察某些问题的苗头，做到情况明，决心大，方法对，取得斗争的主动权呢？

党委对大事不但要抓，而且要抓深、抓细。这也要求认真转变领导作风。乌兰察布盟委的同志谈到一件事情。抓阶级斗争，对敌我矛盾，人们敢于抓；对人民内部矛盾，特别是意识形态领域的阶级斗争问题，有些同志缩手缩脚，不大敢抓。为什么产生这种现象？怎样解决呢？他们深入下去，调查研究。原来有些同志鉴于个别单位曾经出现过混淆两类不同性质的矛盾的偏向，怕抓了人民内部问题，又要犯错误。经过分析，他们认为这是一种倾向掩盖着另一种倾向。抓阶级斗争既要抓敌我矛盾问题，又要处理好人民内部问题。抓大事，如果不抓意识形态领域的阶级斗争，那也不能坚持党的基本路线。关键在于牢牢掌握批林整风大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，对于人民内部思想性质的问题，坚持说服教育。解决了这个问题，就能使基本路线的教育深入一步。

有些单位的党委也觉得抓大事重要，但是并没有真正抓住大事。人们形容那里的领导是“大事一般化，小事具体化”。应当承认，大事不象日常的小事那样具体，那样单纯，抓好大事不是轻而易举的。正因为这样，就要求党委负责同志下功夫，花力气，亲自动手，解剖麻雀；要求我们走到三大革命运动的第一线，了解各阶级的生动情况，掌握丰富的第一手材料，进行科学的分析研究。不转变作风，不深入下去，对大事就抓不住，抓不实，看不出问题，找不到解决问题的办法。其结果，只能使抓大事停留于口头上的号召，会议上的布置。

还是要抓紧抓好批林整风

我们曾经向一些地区的党委提出，对于抓大事的情况应当怎样估计？回答不尽相同，大体上是：自觉性较高的单位占少数；比较多的单位，对抓大事的认识逐步提高，但还不是很自觉；也有少数单位，还很缺乏自觉。

有些同志认为，工厂是生产单位，生产是重要任务，抓生产就是抓大事。生产重要不重要呢？当然重要。生产活动是人类最基本的实践活动。努力发展社会主义生产，加强社会主义经济基础，对于巩固无产阶级专政关系很大。但是，抱这种看法的同志，不懂得或者忘记了一条马克思主义的基本道理：阶级斗争是历史的真正动力。也不懂得或者忘记了另外一条马克思主义的基本道理：“政治是经济的集中表现”，“政治同经济相比不能不占首位”。抓大事，就要抓阶级斗争，路线斗争。强调党委要注意抓大事，抓路线，抓政治思想工作，并不意味着可以忽视生产；只有抓好大事，用无产阶级政治统帅经济，以纲带目，才能解决好生产任务。

有些同志，从道理上也认为抓大事重要，但是做起来还不那么坚定，到一定时候就表现摇摆。例如，搞了一段政治运动，抓了一下阶级斗争，就认为可以管一阵子，接下来就应当集中精力抓生产、抓业务了。又如，平时还注意抓大事，生产一忙，任务一紧，就把大事挤掉。再如，生产上不去的时候想到抓大事，生产上去了，形势好转了，就忘乎所以，只顾埋头生产。他们对抓大事是抓抓放放，时紧时松。这一切，说明有些同志对阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂性还是认识不足，对政治和经济的关系还是没有摆正。这也是林彪一类骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”的流毒在某些同志的头脑中没有肃清的表现。

怎样进一步解决抓大事的认识问题呢？一些地区的党委负责同志说，还是要抓紧抓好批林整风，提高路线觉悟。的确，抓不抓大事，不是一般的工作方法问题，而是个路线问题，是坚持不坚持马克思主义原则的问题，坚持不坚持党的基本路线的问题，归根结底，是搞马克思主义还是搞修正主义的问题。只有认真学习马列著作和毛主席著作，学习十大文件，加深对党的基本路线的理解，把刘少奇、林彪、陈伯达一类骗子散布的什么国内主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”、什么“农民种好田，工人做好工，就是政治”这类修正主义谬论批深批透，才能进一步提高抓大事的自觉性。

本报记者

描述：

