id: bbe18616c5
标题：陕西卫生人员学习中医有成绩
日期：1955-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西卫生人员学习中医有成绩

陕西省各地的卫生工作人员，从今年一月起普遍展开了对中医学的学习，现在这一学习已经取得了一定的成绩。

经过这次学习，全省各级卫生部门和卫生工作人员克服了轻视中医的错误思想。学习以前，很多卫生工作人员错误地认为中医是“封建的，没什么可学”，也有人错误地认为“学中药还可以，学中医没意思”。经过学习，他们分析了这些思想产生的原因，并作了批判，明确了发扬祖国医学遗产和发展现代医学是统一的。现在全省各人民医院和卫生院大部都制定了今年开展中医工作的计划，并开始对中药进行整理和使用。延安人民医院医师李葆忠，以前不愿请中医会诊，现在他说：“请中医会诊，是互相学习的好机会。”

同时，经过这次学习，也给中西医的学术交流打下了基础。延安人民医院医士钟德明根据中医用黄连治中耳炎的方法，同药房研究配剂的应用，取得了良好的医疗效果。许多人经过学习以后，觉得中医有些诊疗理论和方法，符合于苏联的巴甫洛夫学说。从这些具体的活动中，提高了西医学习中医的兴趣，同时他们主动地把现代医学理论向中医介绍。

为了进一步开展对中医的学习，陕西省卫生厅指示各级卫生部门把对中医的学习和批判王斌轻视中医的资产阶级思想结合起来，积极对卫生人员加强唯物主义的教育。　（江）

描述：

