id: bbe3234e06
标题：斗私批修　立竿见影
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：上海工人革命造反总司令部闸北联络站
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,革命大联合,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗私批修　立竿见影

上海工人革命造反总司令部闸北联络站

我们回顾了一年来的斗争历程，深深体会到：学习毛泽东思想，首先要端正态度，联系实际。不端正态度，不联系实际，就学不进，用不上；联系自己的实际，联系当前革命斗争的实际，就能学得进，就能立竿见影。我们闸北区两个工人革命群众组织实现革命大联合的过程，就是用毛泽东思想之“矢”，射当前革命斗争实践之“的”，狠斗私心的过程。

我们闸北区的工人革命造反派，随着“一月革命”的胜利，地位起了显著的变化，少数革命派头头由于没有及时地用毛主席的教导来对照自己、鞭策自己，而是“私”字当了家，“唯我独左，唯我独革”。结果两个一直并肩作战的革命组织——工总司闸北区司令部和工总司闸北区分部，互相攻击，打起无原则的“内战”来了。这真是痛在阶级兄弟心里，笑在阶级敌人脸上。

在这个重要关头，中国人民解放军闸北区武装部的同志，根据毛主席“要分清敌我，不能站在敌对的立场用对待敌人的态度来对待同志”的教导，找了两个组织的头头谈心，并诚恳地指出：“你们这样打‘内战’大方向对不对？你们要做永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想的革命派战士。”当时，双方头头对这些语重心长的话虽然感触很深，但是由于对毛主席的指示采取实用主义的态度，断章取义，各取所需，为自己服务，因而，看自己，处处正确，看对方，处处错误，还是谈不到一起。

接着，武装部的同志在九月上旬把我们双方组织的头头召集在一起，开了三天的毛主席著作学习会。三天的学习会，是活学活用“老三篇”的讲用会，是以“老三篇”为武器的狠触灵魂的斗“私”会。我们在用字上狠下功夫，学一点就用一点，学用结合，立竿见影，不断地改造自己。

毛主席亲切地教导我们：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”遵循毛主席的这个教导，我们进行了回忆对比，大大激发了阶级感情。在旧社会，我们受资本家的剥削压迫，我们与资本家进行斗争，都是同命运共呼吸的阶级兄弟，而现在为什么却打“内战”呢？回忆起我们刚起来革命造反时，只有一个心思，就是要紧跟毛主席干革命。但现在毛主席教导我们要实现革命的大联合，我们为什么还联合不起来呢？

大家越回忆，越坐立不安。有的同志说，张思德同志为了革命的利益献出了自己的宝贵生命，白求恩同志是一个外国人，为中国的革命事业牺牲了自己，我们和他们相比，相差十万八千里。差距在哪里？就在我们脑子里有一块“私”字大石头。我们一定要用愚公移山的精神，挖掉这个“私”字，换上一个“公”字。大家活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，用毛泽东思想的最高标准去解决问题。

过去为什么打“内战”？树有根，水有源。大家共同作了检查，归根结底是“私”字在作怪。“私”字占了上风，革命利益想得很少很少，个人利益想得很多很多。把头脑中的“敌人”揪了出来，大家控诉了“私”字的罪恶。大家一致认为：“私”字是百病之源，“私”字是资产阶级思想、修正主义的发源地，一定要用毛泽东思想这个最强大最锐利的武器，把“私”字砸个粉身碎骨。大家以“老三篇”为指南，认真进行了自我批评。

三天活学活用毛主席著作的会议，结出了丰硕的果实：我们原来两个工人革命群众组织，在毛泽东思想的基础上，联合起来了，成立了新的战斗集体——工总司闸北联络站。我们实现革命大联合的过程，使我们进一步体会到：对毛主席的每句话，每个指示，都应该努力紧跟，深刻领会，联系实际，句句照办。活学活用毛泽东思想，和当前革命斗争实践相结合，就任何困难都能克服，任何障碍都能扫除，无往而不胜。

描述：

