id: bbe4a9106c
标题：我科学和法律工作者声讨美帝侵越罪行  美帝在越南欠下血债一定要偿还
日期：1966-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我科学和法律工作者声讨美帝侵越罪行

美帝在越南欠下血债一定要偿还

据新华社二十九日讯  我国一批科学工作者和法律工作者今天举行座谈会，严正声讨美帝国主义在侵略越南战争中犯下的滔天罪行，指出美帝国主义是当代世界上最凶恶最残暴的战争罪犯，并且强烈谴责以苏共领导集团为中心的现代修正主义者可耻地充当美帝国主义的帮凶。

科学工作者和法律工作者们在发言中指出，越南民主共和国调查美帝国主义在越南的战争罪行委员会十月三十一日发表的声明，和越南南方民族解放阵线控诉美帝国主义及其走狗在越南南方的战争罪行委员会最近发表的《它比希特勒还要残暴》的黑皮书，进一步揭露了美帝国主义在越南犯下的战争罪行，它充分表达了全体越南人民对美帝国主义的无比仇恨和誓把美帝国主义赶出越南的坚强意志。他们强调，美帝在越南欠下的血债一定要它用血来偿还。

发言的人们表示：中国科学工作者和法律工作者，同全国人民一道，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，遵循毛主席的教导，誓作越南人民的坚强后盾，全力支持越南兄弟把抗美救国战争进行到最后胜利。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，应邀出席了座谈会。

发言的有全国科协副主任、北京大学副校长周培源，政法学会副会长张志让，全国科协副主任竺可桢，政法学会理事周鲠生，全国科协副主任吴有训，政法学会理事朱剑明，中国农学会代理理事长金善宝等。

阮明芳代理团长应邀在座谈会上讲话。他说，美帝国主义是越南人民世世代代忘不了的敌人，越南南方人民决心把抗美救国斗争进行到底。越中两国人民的战斗团结和友谊，在反对美帝国主义的共同斗争中将会不断巩固和加强。物理、医学、农业科学以及法律等方面的科学工作者共数十人出席了今天的座谈会。

描述：

