id: bbea54082e
标题：工资
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工资

在资本主义社会里，工资是劳动力价值或价格的转化形式。在社会主义社会里，工资是国家依据“各尽所能，按劳分配”原则，借助于货币对劳动者进行个人消费品分配的一种形式。

在资本主义社会，劳动力的价值也同其他一切商品的价值一样，是由生产它所必需的劳动量来决定的。资本家要剥削工人，就要使工人有一定量的生活资料，维持生活，获得技能。资本家为了长期剥削工人，还要使工人有一定量的生活资料来养育子女。劳动力的价值，就是由生产、发展、维持和延续劳动力所必要的生活资料的价值决定的。在资本主义社会，虽然工资是由上面这些因素决定的，但是，资本家总是竭力压低工人的工资，把工人的生活水平降到非常低的限度。

马克思说：“工资不是它表面上呈现的那种东西，不是劳动的价值或价格，而只是劳动力的价值或价格的掩蔽形式。”（《哥达纲领批判》，人民出版社一九七四年版第十九页）劳动力和劳动是不相同的。劳动力是人们进行劳动的能力，劳动是劳动力的使用。工人们给资本家劳动创造的价值，一部分相当于劳动力的价值，超过劳动力价值的部分，就是剩余价值。这部分剩余价值，被资本家据为己有。在资本主义制度下，工资给人们造成一种假象，好象是“劳动的报酬”，其实它只是“劳动力的价值或价格”。因此，资本主义社会的工资，是掩盖着剥削与被剥削的关系。

在社会主义社会，工资的发放是根据

“各尽所能，按劳分配”原则进行的，不存在剥削与被剥削的关系。但是，在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权，它仍然存在着事实上的不平等。比如说，一个人在体力或智力上比另一个人强些，因此在同一时间内能提供较多的劳动，或者能劳动较长的时间，取得的工资就会相应地多些。其次，即使是拿一样多的工资，但一个人已结婚，子女多，另一个人未结婚，负担小，在生活上也会有差别。如果不加限制，而是扩大工资制度带来的不平等，让它发展下去，就会出现新的两极分化的现象。

毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”在相当长的时期内，我们还要实行“各尽所能，按劳分配”的原则，在工资制度方面还要承认差别。但是，必须限制分配方面的资产阶级法权，坚持无产阶级政治挂帅，提倡共产主义劳动态度，必须批判修正主义，反对“物质刺激”、“工分挂帅”，反对扩大差别。

描述：

