id: bbeb727a79
标题：势不可当的革命怒潮
日期：1971-5-7
是否是时间段：false
作者：李记生　程太生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
势不可当的革命怒潮

中国人民解放军某部　李记生　程太生

连日来，美国各地上百万的工人、黑人、学生、教师、妇女、退伍军人、士兵和其他阶层人士，在华盛顿和旧金山等城市举行规模空前的游行示威，反对侵略印度支那战争。这次波涛汹涌的革命怒潮，有力地冲击着白宫和五角大楼。它标志着美国人民的新觉醒。我们热烈欢呼美国人民这一英勇的革命行动。

列宁曾经指出：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”

面对美国人民滚滚的革命怒潮，美帝头子尼克松异常恐惧，慌忙采取了欺骗的手法。尼克松之流假惺惺地胡说什么美国人民结束印度支那战争的要求同尼克松所希望的目标“不是不一致的”。这完全是睁眼说瞎话。美国人民要求的是立即停止对印度支那的侵略战争，无条件地全部撤回美国侵略军；而尼克松企图在所谓“撤军”的幌子下，加紧推行“用亚洲人打亚洲人”、“用印度支那人打印度支那人”的阴险计划，以达到继续坚持和扩大侵略印度支那战争的罪恶目的。这两者之间有什么共同之处？美国人民越来越清楚地认识到：尼克松政府是美国一小撮垄断资产阶级的利益的代表，它同美国人民是两股道上跑的车，完全是背道而驰的。美国人民用自己英勇战斗的行动，戳穿了尼克松的种种谎言。觉醒了的美国人民是欺骗不了的。

当尼克松的政治欺骗行不通的时候，他就凶相毕露地命令采取“坚决”的行动，镇压群众的示威。五月三日这一天，华盛顿当局竟然出动了包括陆军伞兵、海军陆战队和警察的一万八千名军警，对示威群众进行野蛮的镇压，当天逮捕示威者七千多人，开创了华盛顿警察一天捕人的最高纪录。但是，示威群众不畏强暴，不怕镇压，用石头、瓶子、砖头、树枝同军警展开了英勇的搏斗。

伟大领袖毛主席指出：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”尼克松政府的法西斯暴行，进一步点燃了美国人民的斗争怒火。他们在美国反动军警武力镇压和法西斯暴行面前高呼“权力属于人民！”“如果政府不结束这场战争，人民将结束这个政府”的响亮口号，继续坚持斗争。不管是政治欺骗，还是暴力镇压，都阻挡不住美国人民革命斗争的迅猛发展。

美国人民反对侵略印度支那战争，反对美国法西斯统治的斗争不是孤立的，它是全世界人民反对美帝国主义革命斗争的一个重要组成部分。美国人民的斗争是对印度支那人民和世界各国人民革命斗争的巨大支持。世界各国革命人民坚决支持美国人民的正义斗争。在世界人民和美国人民的斗争面前，美帝国主义被彻底埋葬的日子已经为期不远了。

描述：

