id: bbec21d43d
标题：泡桐的生产和科研取得成绩
日期：1980-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泡桐的生产和科研取得成绩

全国已有20个省、市进行泡桐的专题研究，总结出一套成功经验。目前，泡桐已成为华北和中原地区主要造林树种之一，全国农桐间作面积发展到2，700万亩

本报讯　我国重要速生优质树种——泡桐的生产和科研工作，近几年得到很大发展。全国农桐间作面积，已经从70年代初的不足100万亩，发展到2，700万亩，总株数达到近十亿株。泡桐已经成为华北和中原地区主要造林树种之一，南方各省区也开始广泛重视泡桐的生产和科研工作。当前，泡桐已经从平原向丘陵和山区发展，从“四旁”植树发展到山地成片或与其它树种混交造林。

泡桐是原产我国生长最快的速生用材树种之一，它具有生长快、材质好、经济价值高、适应性强、用途广泛等优点。各地实践证明：如果每人平均能种好5株泡桐，在六、七年内就能达到木材自给有余。据泡桐多的一些县的调查，在速生阔叶树种中，泡桐仅占总株数的10%，木材生长量却占总材积的40%以上。因此，大力发展泡桐，对迅速扭转我国木材缺乏的状况，意义十分重大。

我国的泡桐科研工作，是60年代初开始的。当时河南省林科所和河南农学院等单位，在泡桐科研上取得了一些初步成果，“文化大革命”中一度中断。1976年，中国林业科学院和河南省林科所组织起全国泡桐科研协作网，到现在全国已有20个省、市进行泡桐的专题研究，采取多学科配合，取得了显著的科研成果。目前，已经基本搞清了我国泡桐的种类和分布，发现了一些优良的泡桐新种和类型，在对泡桐生长规律、速生丰产条件研究的基础上，总结出培育高干壮苗、农桐间作、造林技术、木材利用等一整套成功经验；同时，还培育了一批具有明显的早期丰产性杂交品种。这些科研成果，大大推动了泡桐生产的发展。

最近，中国林学会在安徽省铜陵市主持召开了第二次全国泡桐学术讨论会，交流泡桐科研成果，提出今后大力发展泡桐、提高泡桐生产水平的主攻方向。

描述：

