id: b581419a8a
标题：常洗“温水澡”
日期：1980-9-17
是否是时间段：false
作者：张平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部进行了一次干部鉴定：首先由干部做自我小结，随后群众评议，要求做到“优点讲够，缺点不漏”。这样做的结果，不仅对每个干部有了一个较全面、准确的评价，而且使大家认真地过了一次组织生活，得到深刻的教育。有的同志说，好象洗了一次“温水澡”，去掉了身上的泥污，焕发了前进的精神。

干部经常过组织生活，正确地开展批评与自我批评，本来是我党我军的优良传统。林彪、“四人帮”横行时期，把这一套破坏了。那时，不是你好我好，互不交心，就是无限上纲，过火斗争。今天，我们是多么需要恢复和发扬批评与自我批评的优良作风啊！

“优点讲够，缺点不漏”，体现了实事求是、一分为二的思想路线，是开展党内批评与自我批评的正确方法。先进的同志不可能十全十美，总有缺点与不足。因此，给他们指指缺点，敲敲警钟，使其防微杜渐，可以说是贵似黄金。同样，后进的同志也不是一无所长，指出哪怕是很少的一些优点，也能成为鼓舞他前进的动力，这可以说比黄金还宝贵。当然，说“讲够”和“不漏”，并不是要求事无巨细，全部一点不漏地摆出来，其主旨应在于辩证地看问题，防止片面性。

一般来说，对同志做到“优点讲够”比较容易，而做到“缺点不漏”则较为困难，如果方法不得当，很可能伤害感情，影响团结。这就用得着洗“温水澡”的办法。就是说，要从团结的愿望出发，以和风细雨的方式进行。讲优点是为了激励本人发扬光大并供大家学习，讲缺点是为了及时纠正而不铸成大错；批评别人绝无讥讽之意和言过其实之词，听别人批评则是闻过则喜，不计较别人讲话的方式和分寸。——这样的“温水澡”，就能暖人心而除隔阂，去污垢而不伤皮肉。反之，“开水澡”是不行的，因为打击，残酷斗争，只会把人“烫”死。“污水澡”也洗不得，因为充满阿谀奉承、顺风转舵的“泥汤”，夹杂着个人恩怨、勾心斗角的“臭水”，只能使人越洗越脏。

毛泽东同志告诫我们，要象天天洗脸、扫地一样，经常开展批评与自我批评。《关于党内政治生活的若干准则》也要求，党员要经常过组织生活，接受同志们的帮助和监督。对此，我们每个共产党员，特别是身居领导岗位的党员，应该身体力行，常洗“温水澡”，以不断清除思想上的灰尘，永葆革命的青春。

描述：

