id: b5821bf87d
标题：水兵喜爱新体操
日期：1971-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们是日夜守卫在祖国万里海疆的海军战士，身居舰船，面对大海。船上地方小，不好打球、跑步。我们曾经想：能有一套新广播体操多好啊。现在，我们的愿望实现了。国务院和中共中央军委联合公布试行的新广播体操，体现了毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央，对全国人民和全军指战员身体健康的亲切关怀。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的广大体育工作者，遵照毛主席关于“为工农兵而创作，为工农兵所利用”的伟大教导，想我们工农兵所想，急我们工农兵所急，编出的这一套新广播体操，这是贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一个有效措施，很受我们革命战士的欢迎。

新的广播体操是在经历了两条路线的激烈斗争后诞生的。经过伟大的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，打倒了他在体育界的代理人。广大体育工作者在毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的革命体育路线指引下，深入到工厂、农村、部队，接受工农兵的再教育，了解工农兵的要求，听取工农兵的意见，从广大工农兵的愿望出发，编出一套新广播体操；又多次到车间、田头、舰艇进行试做。他们曾来到舰船上，在同我们同学习、同生活、同工作、同操练中，认真地进行加工修改工作。

新的广播体操，刚健有力，简单易做，讲究实际效果，我们喜爱这套新广播体操。同志们说：站在甲板做体操，精神振奋体力好；驾驶战舰驰海疆，保卫祖国斗志高。

东海舰队某部八○四船

描述：

