id: b587f61e0d
标题：全国各地广泛开展拥军优属和拥政爱民活动军民一起学习毛主席《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，批判“四人帮”反党乱军的罪行，到处展现军政、军民亲密团结，喜气洋洋的景象
日期：1977-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,青海文革,夺权,上山下乡,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年二月十七日讯 根据国务院、中央军委最近发出通知的精神，全国各地区、各部队普遍开展拥军优属和拥政爱民活动，军民一起学习毛主席的光辉文献《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，一起批判“四人帮”反党乱军的罪行，畅谈大好形势，到处展现出军政、军民亲密团结，喜气洋洋的欢乐景象。

在走向大治之年的新年春节期间，湖南省广大城乡热烈开展拥军优属活动，省、地、县都派出了慰问团，冒着风雪深入到部队营房、哨所和优抚对象的村庄院落，向子弟兵和广大烈军属进行亲切慰问。二月七日，长沙市委和长沙市北区区委的领导同志和由青少年组成的腰鼓队、花环队，体育队等一起，载歌载舞，前往慰问杨开慧烈士的亲属杨开智、李崇德两位老人。青少年为老人演唱了毛主席的光辉诗词《蝶恋花·答李淑一》。杨开智老人向大家讲述了共产主义战士杨开慧同志的崇高革命精神和高尚品质。大家表示一定要学习杨开慧烈士的彻底革命精神，深揭狠批“四人帮”，把无产阶级革命事业进行到底。邵阳地区和新化县的慰问团专程来到无产阶级国际主义战士罗盛教烈士的家乡，表彰了烈士的父亲罗迭开一家热心教育青年一代和热爱集体、艰苦奋斗的革命精神，罗老妈妈无限深情地表示，一定要在以华主席为首的党中央的英明领导下，发扬革命传统，争取更大光荣。连日来，湖北省革委会春节拥军优抚慰问团带着全省人民对子弟兵深厚的无产阶级感情，分六路前往全省各地慰问驻军。慰问团到达时，部队领导机关和基层单位锣鼓喧天，彩旗飞扬，掌声和欢呼声响成一片。军民欢聚一堂，缅怀伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，愤怒批判“四人帮”反对毛主席，迫害周总理，攻击华主席，妄图篡党夺权的滔天罪行，热烈欢呼华主席继承毛主席遗志，领导全党一举粉碎“四人帮”，为中国革命所建树的伟大历史功绩，表示一定要紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，加强军政、军民团结，努力完成华主席和党中央提出的战斗任务。

今年，各地拥军优属和拥政爱民活动的一个显著特点，就是紧紧围绕抓纲治国这一战略决策，开展各种活动，鼓舞军民的斗志。广大军民通过学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，深入揭批“四人帮”篡党夺权的反革命罪行，更加认清了实现华主席抓纲治国伟大战略决策的重要意义，进一步调动了一切积极因素，密切了军政、军民关系。雷锋生前所在部队、人民解放军某团指战员，和吉林省集安县的汉、朝鲜、满、回等各族人民，最近多次联合举行批判会，揭批“四人帮”反党乱军、破坏军政、军民团结，破坏学习雷锋活动的罪行。军民一致表示，一定要象雷锋那样立场坚定，憎爱分明，把批判“四人帮”的斗争进行到底。内蒙古广大军民决心在新的一年里，坚决贯彻执行毛主席“全国学人民解放军，解放军学全国人民”的伟大号召，更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，深入开展揭批“四人帮”的群众运动，以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，把祖国北部边疆建设成为坚不可摧的钢铁长城。到阿坝藏族自治州进行慰问的四川省慰问总团成员，同若尔盖、红原、阿坝、马尔康等县慰问分团一道，以当年红军为榜样，爬雪山，过草地，深入到连队、哨所，把党和人民的关怀送到驻守在雪山草地的子弟兵的心坎上，被中央军委授予“模范人民武装干部”扎江生前所在部队的指战员，看到慰问团同志不远千里冒着零下二、三十度的严寒前来慰问，心情十分激动，他们在座谈会上表示要向扎江同志学习，认真学好毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，加强军民团结，加强民族团结，为实现华主席提出的抓纲治国的战略决策作出新的贡献。

打倒“四人帮”，祖国遍地喜洋洋，军民鱼水情谊长。山东革命老根据地沂蒙山区，春节前夕格外红火。许多地方的军民聚集在当年并肩打日寇、灭老蒋的战场，回顾军民团结战斗的光荣传统，愤怒批判“四人帮”破坏军政、军民团结的罪行。许多地方又唱起了抗日战争时期的歌谣：“人民好比爹和娘，我们是人民的好儿郎，我们爱人民，如同爱爹娘。人民爱我们，如同爱儿郎”。在部队驻地，人民群众主动组织了英嫂队、秧歌班、拥军组，象当年欢庆战斗胜利、慰问八路军那样，同子弟兵一起欢庆华主席领导全国军民迎来的胜利新春。驻沂蒙山区的人民解放军部队派出理论小组、农机维修小组、民兵教练小组，帮助群众学理论，修农具，教练民兵杀敌本领，为农业学大寨运动贡献力量。参加青海省慰问团的各级领导干部、各族工人、贫下中农、贫下中牧和上山下乡知识青年的代表等，冒着风雪严寒，深入到驻军部队的领导机关、连队、医院、兵站、机场、哨所和工地，召开了慰问大会、座谈会、联欢会等。军民欢聚一堂，畅谈在打倒“四人帮”后，青海高原各条战线出现的一派大好形势。在江西省兴国县人民武装部召开的军民座谈会上，当年参加过毛主席作长冈乡调查的革命老人钟启松，向大家兴致勃勃地介绍了当年军民团结的光荣传统。军民表示一定要把毛主席培育的军爱民，民拥军的光荣传统，发扬光大。

在反修前哨黑龙江地区，鄂伦春、达斡尔、蒙古、朝鲜、回、满、汉等各族人民，穿上节日的盛装，满载着对子弟兵的深情厚谊，顶风冒雪，到部队营区慰问亲人。许多青年妇女步行几十里赶到边防哨所，为指战员缝补军衣，拆洗被褥。一些老人特意来到连队，讲家史、村史，讲粉碎“四人帮”以后边疆人民的喜悦心情，鼓励战士们保持人民军队的本色，百倍警惕地守卫边防，把边疆建设成为坚不可摧的钢铁长城。牡丹江地委和虎林县委组织的慰问团，来到珍宝岛地区，慰问守卫在这里的解放军指战员。慰问团顶着凛冽的寒风，踏着没膝的大雪，走遍每个哨所，把广大人民群众的深情厚谊送到了子弟兵的心坎上。长年担任巡逻执勤的某部边防七连，同古城爱辉民兵紧密团结，并肩战斗，共同建设和守卫祖国边防。春节前夕，指战员和民兵联系老沙皇侵略我国的罪行，联系边防斗争的实际，怀着无产阶级义愤，愤怒揭批“四人帮”的罪行。爱辉大队党支部书记顾本生是四届人大代表，他满怀深情地和子弟兵一起，回顾在华主席为首的党中央领导下，爱辉人民在革命和生产上取得的新成绩，大大鼓舞了军民的革命斗志。白天，七连和古城民兵连冒着严寒，斗志昂扬地奋战在生产第一线；夜晚，他们爬冰卧雪，意气风发地巡逻在边防线上，为保卫祖国北疆放哨站岗。

描述：

