id: 14019db0cd
标题：中国革命战争的根本指针——学习《中国革命战争的战略问题》
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：金灿
来源：
标签：王明,人民战争,文章
书籍：红旗一九七二年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国革命战争的根本指针

学习《中国革命战争的战略问题》

金

灿

一九三六年，伟大领袖毛主席为总结第二次国内革命战争的经验，写下了《中国革命战争的战略问题》这部光辉著作。它是第二次国内革命战争时期党内在军事问题上的一场大争论的结果，是毛主席的正确路线反对错误路线的斗争总结。在这部著作里，毛主席运用辩证唯物论和历史唯物论的原理，分析了中国革命战争的特点和规律，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题，强调指导战争的路线一定要符合客观规律，把研究战争规律作为制定战略战术的出发点，坚持了在战争问题上的唯物论的反映论，反对了唯心论的先验论。

毛主席说：“我们不但要研究一般战争的规律，还要研究特殊的革命战争的规律，还要研究更加特殊的中国革命战争的规律。”“中国革命战争的规律一这是任何指导中国革命战争的人不能不研究和不能不解决的问题。”“不了解中国革命战争的特点，就不能指导中国革命战争，就不能引导中国革命战争走上胜利的途径。”这是我们研究中国革命战争必须遵循的指导原则。

战争是物质的运动，是阶级社会的历史现象，它同世界上其他事物一样，有其本身所固有的规律性。这种规律性是客观存在的，不能臆造。它是战争双方政治，经济、军事，地理诸因素的内在联系，决定着战争发展的总趋势，贯穿于战争的全过程。我们从事革命战争，就要研究革命战争的规律性。不懂得革命战争的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道如何指导战争，就不能打胜仗。

一切战争都是在一定的时间，一定的地域，同一定的作战对象，为了一定的政治目的而进行的。这就决定了战争和战争之间既有相同的情形，又有不同的情形。这种相同的情形，构成了一般战争或一般革命战争的规律，比如进攻和防御是基本的战斗形式，保存自己消天敌人是作战的自的等，这对于一切战争都是适用的，古今中外概莫能外。这种不同的情形，就是一战争区别于另一战争的特殊的矛盾，它构成了这个战争本身的特殊规律。中国革命战争是在中国的具体环境，具体条件下进行的，比较一般战争和一般革命战争，有它的特殊的情形和特殊的性质，因此，在一般战争和一般革命战争的规律之外，中国革命战争又有自己的一些特殊规律。指导中国的革命战争，就必须研究中国革命战争的特殊规律。

第一次国内革命战争失败以后，我们党进入了武装夺取政权的新时期。在四周白色政权的包围中，产生了若于小块武装割据的红色政权。敌人是全国的统治者，我们只有一点小部队，不断受到敌人的“围剿”。在这种情况下，红军应当怎样应付敌人，怎样作战？毛主席运用马克思主义的立场，观点，方法，对中国革命战争敌我双方的政治，经济、军事、地理等其体情况进行了具体分析，指出中国革命战争有四个主要特点，即：经过了一次大革命的政治经济发展不平衡的半殖民地的大国；强大的敌人；弱小的红军；共产党的领导和士地革命。这些特点规定了红军既可能发展和可能战胜敌人，又不可能很快发展和很快战胜敌人，即是规定了战争的持久，如果弄得不好，还可能失败。它说明，中国革命战争既有顺利的条件，，又有困难的条件，这两方面同时存在着。这是中国革命战争的根本规律。我们的指导路线和战略战术原则都必须从这些特点和规律出发。毛主席在研究中国革命战争特点和规律的基础上，反对了战争问题上的唯心论和机械论，批判地吸收了一般战争和一般革命战争对于我们有用的东西，科学地总结了中国革命战争的丰富的实践经验，制定了符合中国革命战争规律的积极防御的指导路线和诱敌深入，集中兵力，运动战，歼灭战等一系列正确的作战方针原则，引导中国革命战争不断取得胜利。

毛主席说：“积极防御，又叫攻势防御，文叫决战防御，消极防御，又叫专守防御，文叫单纯防御。消极防御实际上是假防御，只有积极防御才是真防御，才是为了反攻和进攻的防御。”积极防御的战略思想，是毛主席指导中国革命战争，在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，后发制人，以小敌大，以弱胜强的根本指导思想。它把进攻和防御这两种战争运动的基本形式辩证地统一起来，做到战略上的防御和战役战斗上的进攻紧密结合，防中有攻，防是为了攻，攻防交替运用。它通过诱敌深入，集中兵力、运动战、歼灭战等一系列战略战术的正确运用，逐步改变敌我力量对比，使我在战略上完全掌握主动，追使敌人由全体上的优势变成劣势，由战略上的进攻变成防御，·我即以战略反攻和进攻，与敌人进行战略决战，向敌人实施战略追击，直到彻底消灭敌人，赢得战争的胜利。

毛主席的积极防御的战略思想和一系列作战的方针原则，充分体现了以退为进，以防为攻，化敌为弱，变我为强的革命战争的辩证法。战争是力量的竞赛，同时又是主观指导能力的竞赛。毛主席指出：“军事家不能超过物质条件许可的范围外企战争的胜利，然面军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。”红军处在强敌进攻面前，不是凭借“弱”来打败敌人，而是在客观物质条件的基础上，充分发挥主观能动作用，使自己变成强者，从而战胜敌人。敌我之间的优势和劣势，主动和被动、进攻和防御等矛盾着的状态，并不是僵死的、凝固的，而是生动的，可变的，是可以在战争过程中，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化的。实现这种转化，决定于指导方针的正确和主观的努力。实行积极防御，就是把防御当作转化敌我力量对比的手段，使我由防御转入反攻和进攻，彻底歼灭敌人。第一、二、三，四次反“围剿”时，从战略上，全体上看，敌是多兵外线进攻，我是少兵内线防御：敌强我弱；敌主动，我被动。但是，在毛主席军事路线指引下，我采取先诱敌深入，后战略反攻的方针，在战略上实行内线的持久的防御，在战役和战斗上实行外线的速决的进攻，集中数倍于敌的兵力，打敌一部，再及其余，各个击破。这样，在战役战斗上、局部上，我变成了强者，敌变成了弱者，我主动，敌被动，从而逐步地从整体上改变原来敌强我弱的态势，改变在战略上敌主动、我被动的地位，实现整个形势向着有利于我，不利于敌的方面转化，然后再实施战略反攻，大量歼敌。第一、二、三、四次反“围剿”的胜利，就是在毛主席的积极防御的战略思想指导下取得的，

以王明为代表的“左”倾机会主义者根本不懂得中国革命战争的发展规律，不懂得革命战争的辩证法，反对毛主席的积极防御的战略思想，主张并推行消极防御。“从一九三二年一月开始”，““左”倾机会主义者就向着正确的原则作斗争，最后是撤消了一套正确原则，成立了另一整套和这相反的所调“新原则”，或‘正规原则””。他们否认敌强我弱的前提，要求实行阵地战和单纯依靠主力红军的“正规”战，战略的速决战和战役的持久战；主张“全线出击”“两个拳头打人”，反对诱敌深入，把必要的转移诬蔑为“退却逃跑主义”；要求固定的作战线和绝对的集中指挥等。在第五次反“围剿”作战中，他们先是实行进攻中的冒险主义，要“御敌于国门之外”；继则实行防御中的保守主义，主张分兵防御，同敌人“拼消耗”；最后，变成了逃跑主义。这样，就使第五次反“围剿”遭到失败，红军不得不退出江西根据地，被追进行长征。这是王明“左”倾机会主义路线实行消极防御所产生的恶果。

在战略防御中，实行有计划的战略退却，即诱敌深入，把敌人放进来打，这是我们为了保存军力，待机破敌面必须采取的战略步骤，历来是我们战胜敌人最有效的军事政策。毛主席说：“对于般们，当敌举行大规模“围莉”时，一般的原则是诱敌深入，是退却到根据地作战，因为这是使我们最有把握地打破敌人进攻的办法。”诱敌深入，一是有理，二是有利。把敌人放进来，使全国以至全世界都看到我们打仗是有理的，是敌人来进攻我们，不是我们去进攻他们，我们就能广泛动员人民用各种各样的行动参战，充分发挥人民战争的威力。有计划地诱敌深入，可以使我军主力相应地集中，进行机动作战，选择有利战场，追使敌人就范。它可以使敌人忘乎所以，发生错误；分散兵力，背上包被；疲劳沮丧，到处挨打。这样，敌人的弱点就充分地暴露出来，我们的长处就能充分发挥，怎么打有利就怎么打。王明、刘少奇一类骗子反对诱敌深入，鼓吹什么“短促突击”，充分说明他们不懂得革命战争，尤其不懂得中国革命战争。

在第五次反“围”中，以王明为代表的“左”倾机会主义者在敌人堡垒主义作战方法的进攻面前，畏敌如虎，既不敢实行本来有利的向敌人后方打去的进攻，又不敢大胆放手诱敌深入，聚而歼之。相反地，他们捧着消极防御当宝贝，把兵力分得很散，强使红军在敌人的堡垒前面，构筑工事，对推进筑堡的敌人以短促的突击，辗转寻战于敌之主力和堡垒之间，同敌人打阵地战，堡垒战，消耗战，企图用防御来“顶”住敌人。这完全是形而上学的单纯防御路线，是彻头彻尾的军事保守主义。其结果完全使自己丧失主动，丧失歼敌的机会，既不能保存自己，也不能消灭敌人，不仅没有打破敌人的进攻，反而被敌人所打破。这种所谓“短促突击”，同“左”倾机会主义路线在军事上的其他错误一样，正如毛主席所指出的：“理论和实际都是错了的”，“是丝笔也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西”

毛主席把我军的战略战术高度概括为四句话：你打你的，我打我的：打得！就打，打不就走。这是我国无产阶级在武装革命斗争中的科学创造，是我军克敌制胜的法宝，深刻体现了中国革命战争的特点和规律。时机不成熟，我主力不同你硬拼，而同你脱离接触。等到我能吃掉你时，就集中三个师、五个师，吃你一个师，吃掉一个，再吃一个，一口一口地把你吃光。打得赢我就把你吃掉，打不赢我就走掉。一切的走都是为着打，一切战略战役计划，都是建立在打这个基本点上。毛主席指出：“运动战，还是阵地战？我们的答复是：运动战。”打运动战，就能使我主力部队在广阔的战场上，高度地机动，大踏步地前进和后退，迅速地集中和分散，捕捉有利战机，出其不意地歼灭敌人。毛主席又指出：“基本的是运动战，并不是拒绝必要的和可能的阵地战。”出于战略防御和战略反攻的需要，对于某些战略要点和重要阵地的坚守，对于敌人某些设防阵地和据点的攻击，都是应该承认阵地战的。但不是采取一般的阵地战，或把阵地战和运动战同等看待。长征途中，由于王明路线的逃跑主义，中央红军受到严重削弱，而又面临敌人重兵的围追堵截，处于很困难的境地。遵义会议结束了王明“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上来。毛主席亲自指挥红军四渡赤水，迁回穿插于敌人重兵之间，寻找战机，大量歼灭敌人，摆脱了敌人的围追堵截，胜利渡过金沙江，粉碎了敌人妄图歼灭我军于川滇黔边境的反革命计划，使红军转危为安，为完成震惊中外的长征，奠定了胜利的基础。毛主席亲自指挥的四渡赤水之战，是我军作战史上的光辉典范。

恩格斯指出：“新的军事科学是新的社会关系的必然产物”。（《1852年种圣同盟对法战争的可能性与展望》）毛主席的军事路线和战略战术，是建立在相信群众，依靠群众，进行人民战争的基础上的，具有鲜明的阶级性和广泛的群众性。红军的战略战术来源于人民战争的实践，又服务于人民战争，是我党群众路线在战争问题上的运用，任何反人民的军队都是不能利用的。“左”右倾机会主义者不懂得历史辩证法，看不见人民力量，脱离群众，其结果也必然失败。革命战争依靠群众就能胜利，脱离群众就要失败，这是中国革命战争的实践反复证明了的真理，也是一切革命战争的普遍规律。

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席的正确的政治路线和军事路线，正是在同“左”右倾机会主义路线长期斗争中产生和发展起来的。实践是检验真理的标准。判定战争的指导路线是否正确，不是依主观上觉得如何而定，而是要看客观社会实践的效果。第二次国内革命战争，依战略的性质来说，井冈山时期至第四次反“围剿”为第一阶段，第五次反“围剿”为第二阶段，遵义会议至抗日战争开始前为第三阶段。这三个阶段的历史，是胜利，失败、再胜利的历史。第五次反“围剿”时，机会主义者错误地否定了原来的正确方针，遵义会议又正确地否定了第五次反“围剿”时的错误方针，恢复和发展了原来的正确方针。历史经验反复证明了“路线是个纲，纲举目张”的伟大真理。指导战争的路线正确了，红军就选挫强敌，击败几倍、十儿倍于自已的敌人，根据地不断扩大。路线错了，即使有了人和枪，仍然会造成根据地和部队的丧失。毛主席的军事路线正确反映了中国革命战争的客观规律，是中国革命战争丰富实践经验的总结，是我军战胜敌人的根本保证。“左”右倾机会主义路线则是唯心论和形而上学的产物，违反中国革命战争的客观规律，实行起来必然失败。

毛主席的《中国革命战争的战略问题》和其他一系列的军事著作，是我们党的宝贵的思想财富。它充分体现了马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践的统一，贯穿着辩证唯物论和历史唯物论，是我们批判资产阶级军事路线的有力武器，也是批判修正主义的有力武器。我们过去取得胜利，依靠毛主席的正确的政治路线和军事路线，今后还要靠毛主席的政治路线和军事路线。我们必须认真学习毛主席的军事著作，掌握毛主席的根本战略思想，进一步提高执行毛主席的政治路线和军事路线的自觉性，在中国革命的斗争中，夺取更大的胜利。

描述：

