id: 93f5e8a3ca
标题：外灭黄百韬后再定下一步作战方针
日期：1948-11-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,谭震林,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
歼灭黄百韬后再定下一步作战方针川

（1948年11月15日）刘、陈、邓，并粟、谭：

我们十四日二十三时电发出后，接到刘陈邓十四日十时电及谭王李十四日十时半电。我们和你们在基本方针上是一致的，需待黄兵团歼灭以后，依邱清泉、李弥、黄维三部的情况，才能决定作战方针。据谭王李称，邱李十三日向东猛攻一天仅进五里，又称尚需三个晚上才能解决黄兵团。又据邱清泉寒午电告蒋介石，捏造重大战果骗蒋”，又称我军企图断其后方联络，彼以七十四军、十二军主力，骑一旅及三十二师等部，在潘塘一带阻我西进。根

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[2]粟、谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员和副政治委员。

[3]即《必须集中精力彻底解决黄百韬兵团》。[4]黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[5]邱清泉、李弥、黄维，当时分别任国民党军第二兵团、第十三兵团和第十二兵团司令官。

[6]谭，指谭震林。王李，指王建安、李迎希，当时分别任华东野战军山东兵团副司令员和参谋长。

[7]蒋，指蒋介石。据上述情况，我诱邱李东进，断其后路之计划，恐不一定能实现。黄兵团被歼后，邱李缩回徐州的可能性是很大的。黄维在阜阳观望形势，或到蒙城观望形势，或到蚌埠巩固其后方的可能性也很大。再则，你们几次来电均未提到六十八军到固镇一带，未提打六十八军，究竟我们所得六十八军在固镇一带的消息是否确实，你们是否需要集中四个纵队于攻克宿县后再攻固镇一带，亦尚待你们查明确定。总之，一切须待粟谭歼灭黄百韬，你们歼灭宿县之敌以后，依情况变化才能决定下一步作战方针。如果那时邱李缩回徐州，黄维开到蚌埠，两处均不好打，则可给我以短时休息机会也是好的。惟目前华野仍应争取于歼火黄兵团以后再打邱李，你们于攻克宿县以后，如果刘汝明"部在固镇，则应争取再歼刘部。

军委十五日六时

描述：

