id: c90e93949d
标题：“四人帮”及其余党马、徐、王是怎样操纵上海两报鼓吹反革命政治纲领的？
日期：1977-11-0
是否是时间段：false
作者：文汇报党委,解放日报党委
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,徐景贤,马天水,四人帮,上海文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：上海市揭批“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言材料
书籍作者：

正文：
上海市第四次揭批“四人帮”大会发言稿之九〔1977.11]

四人帮”及其余党马、徐、王是怎样操纵

上海两报鼓吹反革命政治纲领的？

解放日报社、文汇报社党委联合发言

英明领袖华主席在党的十一大的政治报告中指出，“四人帮”为了推行他们的反革命政治纲领，调动他们操纵的舆论工具，竭力煽动层层揪所谓“民主派”、“走资派”。“四人帮”及其余党马、徐、王所操纵的文汇报和解放日报，就是他们推行反革命政治纲领的重要工具。

为了鼓吹这个纲领，两报抛出了大批毒草文章。他们不惜制造假典型，炮制假材料，甚至捉刀代笔，造谣生事，简直到了疯狂的程度。“四人帮”有许多自己不便放的毒，通过上海两报放了出来。据粗略统计，从一九七六年二月下旬到“四人帮”覆灭的十月上旬，短短的七个多月里，两报发表这方面的文章、报道就达三千八百多篇，约有八百七十万字，在上海和全国造成了极为恶劣的影响。小一九七六年初，我们敬爱的周总理逝世，祸国民的“四人帮”，认为这是他们篡党夺权的极好机会。经过密谋策划，把酝酿已久的反革命政治纲领公开抛了出来。马、徐、王操纵上海两报立即跟上，大造反革命奥论。

一九七六年一月八日，即我们敬爱的周总理逝世的当天，解放日报就在一版头条新闻中，丧心病狂地公开污蔑周总理在一九五六年提出的“向科学进军”的口号是什么“打着建设社会主义的幌子”，“否定阶级斗争”。二月二日，中央发了一号文件，毛主席亲自提议华国锋同志任代总理，给了“四人帮”篡党夺权的阴谋以沉重的打击。张春桥怀着对毛主席的刻骨仇恨，写下了那个反革命的《二月三日有感》。就在这以后，徐景贤在解放日报二月五日一份《情况简报》的送审稿上，把凡是对于华国锋同志出任国务院代总理表示“坚决拥护”和“放心”，以及歌颂华国锋同志“紧跟伟大领袖毛主席，坚决执行毛主席革命路线”的内容，删得一干二净，并且要他们在解放日报的亲信王景，立即通知他们在文汇报的亲信沈国祥，“看一下此修改稿”。徐景贤通过这种手法，把“四人帮”的反革命意图，向他们安插在两报的亲信交了底。

二月十九日到二十六日，在中央召开打招呼会议期间，张春桥背着毛主席和党中央，在北京京西宾馆和钓鱼台，多次和马、徐、王密谈，策划如何推行反革命政治纲领。马、徐、王回到上海，立即在二月二十九日召开了一个有一百二十多人参加的所谓“理论工作座谈会”。徐景贤一开始就在会上宣布，这个会是张春桥叫开的，并且别有用心地要大家讨论：资产阶级民主派到了社会主义革命阶段，代表什么人的利益？理论和文艺界应该怎样把社会主义社会的阶级

-50一关系反映得深刻一些？怎样去分析和表现正在走的走资派？徐景贤还带头提出了“走资派从一九四九年就开始成为革命主要对象”的反革命谬论，公然歪曲和篡改毛主席关于党内走资派问题的论述，篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为打倒革命老干部制造舆论。

对于“四人帮”及其余党的反革命意图，两报亲信心领神会。早在二月上旬，解放日报就用“为什么同路人会蜕变为走资派”的题目，发了一份内部情况简报，居心险恶地把邓小平同志与考茨基、韩信类比，进行恶毒的攻击。徐景贤一眼看中了这份材料，打电话要王景改成文章，公开发表。在修改过程中，王景又听到了徐景贤鼓吹“民主派就是走资派”的黑话，急着催发这篇毒草。就这样，二月二十三日，抢在红旗杂志三月号发表池恒反党黑文《从资产阶级民主派到走资派》之前的一个星期，上海报纸上就出现了第一篇以“民主派变成走资派”为内容的鼓吹反革命政治纲领的文章。

在此同时，文汇报也接二连三地抛出大批毒草文章，如：《“资历论”是没落阶级的陈腐观念》《“甘罗十二为上卿”的启示》等等。最毒的一篇，是三月十三日发表的题目叫《由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》的大毒草。这篇黑文在“辫子”问题上大做文章，以赵七爷来咒骂敬爱的邓副主席，以辫帅张勋来影射攻击敬爱的周总理，以辫子党来影射我们党内有一个资产阶级。这篇黑文原定在《学习与批判》三月号上抛出，但是，徐景贤等不及刊物的出版，就指令文汇报提前发表。可见，徐景贤鼓吹反革命政治纲领的心情是何等迫切！

就在这一阵阵反革命的喧嚣声中，由“四人帮”及其余党马、徐、王严密控制的文汇报，在三月份制造了震动全国的“三·五”、“三·二五”事件。“三·五”事件，是三月五日文汇报发表新华社的一篇新闻稿时，明目张胆地砍去周总理对雷锋同志的光辉题词；“三·二五”事件，是文汇报在三月二十五日发表上海仪表局的一则报道，竟公然叫“党内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台”，疯狂攻击我们敬爱的周总理和邓副主席。

这两个事件的出现，是“四人帮”及其余党长期反对周总理的阴谋的大暴露。一九七六年元旦，伟大领袖和导师毛主席词二首发表后，文汇报组织陈望道同志写了一篇题为《巨大的鼓舞》的文章。文章指出：“遵照毛主席的指示，周总理在一九七五年四届人大的政府工作报告中提出了在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化。”徐景贤在审稿时，黑笔一挥，竟把周总理的光辉名字悍然删去，并且特意注明：“请注意：最近几天我们文章的提法，要认真按元旦社论的口径。”据沈国祥交代，当时他根据徐景贤的黑指示，仔细研究了元旦社论，发现社论中“只字不提周总理根据毛主席指示提出的实现我国社会主义四个现代化的宏伟目标”。沈国祥说：“徐景贤要我注意的就是这一点，他要我注意他把周总理名字删掉的口径。”徐景贤这样疯狂地反对全国人民热爱的周总理，充分说明他们一伙是全国人民的敌人。

“三·五”“三·二五”事件发生后，一直密切注视着上海报纸一举一动的全国军民，立即敏锐地觉察到这绝不是文字上的问题，而是表明“四人帮”要在革命人民心目中抹掉周总理的光辉形象，妄图打倒一大批忠于毛主席革命路线的中央和地方的党政军领导干部，摧毁我们的党，推翻我们的无产阶级专政。郁积在人们心头的怒火，顿时象火山一样进发出来。不少地区、单位的革命群众把这两天的文汇报张贴出来，严厉责问：“这是为什么？”愤怒高呼：“谁反对周总理就打倒谁！”全国各地发来大量抗议信和抗议电，鲜明地指出：“周总理是伟大的无产阶级革命家”，强烈要求“揪出文汇报的黑后台！”

—51—

在全国人民的愤怒声讨声中，“四人帮”及马、徐、王一个接着一个地跳了出来，为“三·五”、“三·二五”事件百般辩解，为文汇报的亲信撑腰打气，疯狂镇压革命群众。张春桥根据王景提供的全国各报删节新华社报道的情况，在中央的一次会议上，气势地攻击中央领导同志：“全国删掉题词的不只文汇报一家，你们为什么唯独查文汇报？”背后，王洪文大要流氓腔：“删掉总理题词算个屁事！"姚文元阴阳怪气地狡辩：“编辑不删稿子，那就不要办报了！”

有了“四人帮”撑腰打气，马、徐、王的反革命劲头也就更足了。三月三十一日，他们召开了区、县、局负责干部会议，向全市宣布了颠倒黑白的所谓“市委意见”，胡说什么“现在有人利用文汇报的报道大做文章”，“这是分裂以毛主席为首的党中央的严重政治事件”，公然倒打一耙，准备向广大革命人民挥动屠刀。四月一日下午，徐景贤、朱永嘉等又专门窜到文汇报，公开宣布“代表市委”对文汇报表示“慰问”、“致敬”，对沈国祥说什么“你们又经受了两条路线斗争风浪的考验”，还凶相毕露地说：“该删的稿子还是要删”。他还指令报社把群众的抗议信、抗议电全部集中起来，转给“四人帮”，准备对革命群众进行镇压。王景也参加了那次会议，回去后原原本本传达了徐景贤的黑话，要解放日报也能经受所谓“考验”。

“三·二五”事件刚刚过去，沈国祥又出了一个黑主意，提出要写一篇题为《强盗谒灵》的黑文。“四人帮”增派到文汇报加强控制的亲信吴瑞武拍手叫好，立即组织人写了这篇文章。当年，鲁迅为了揭露蒋介石、汪精卫等在孙中山灵前假装正经、争权夺利的丑态，写了一首《南京民谣》：“大家去谒灵，强盗装正经，静默十分钟，各自想拳经”。沈国祥和吴瑞武竟然借这首诗，恶毒地污蔑全国人民深切悼念周总理的革命行动，咒骂全国革命人民，发泄他们对周总理的极端仇恨。这本身就是地地道道的反革命行径。这篇文章送给徐景贤审阅时，他连声称赞：“是一篇好文章”，但又作贼心虚地说：文章写得“太露了”，“这样的文章要是由南京的报纸来发就好了”。寥寥数语，充分暴露了他的面目。

（二）

四月初，天安门广场事件以后，“四人帮”及其余党得意忘形，张春桥叫他“出了一点气”，姚文元狂呼“我们胜利了”。四月七日晚上，马、徐、王等一伙在康平路小礼堂听完天安门广场事件的广播后，马天水高兴得站起来狂呼：“拿酒来！”有人赶紧拿来了用江青送的油莎豆酿成的酒，把每人的酒杯都斟满。马天水举起酒杯，歪着头，恶狠狠地说：“你闹，就撤你的职；再闹，就开除你的党籍。”反革命气焰嚣张到了极点。马天水还胡说什么天安门广场事件是“党内资产阶级在捣乱”，指令两报从各个角度抓住这个事件，恶毒诬陷邓副主席和其他中央领导同志。一直到了四月二十七日，在庆祝“五一”节的筹备会上，马天水还反复强调：报纸“要继续声讨、批判，要深入批，长期批”。在马、徐、王的指挥下，当时上海两家报纸从通栏标题到大块文章，从新闻通讯到名词解释，从读者来信到资料汇编，从文艺作品到新闻图片，整张报纸都充满着另搞一套的疯狂叫嚣，大叫大要揪“党内资产阶级”。在文艺宣传上，这一点就更为突出。一九七六年五月，张春桥发出了“写大走资派”的黑指示。马、徐、王和上海两报的亲信立即命干了起来。文汇报从五月份开始，由吴瑞武亲自策划，召开了一连串的座谈会，什么《盛大的节日》观后座谈会，什么文艺界负责人座谈会，什么电影文学创作座谈会，什么出版社文艺编辑座谈会，什么剧团创作人员座谈会，什么《芒果之歌》等四部影片的座谈会，等等。这种疯狂劲头，和一九五七年文汇报右派分子到基层煸风点火相比，实有过之而无不及。与此同时，报纸

—52一上“写大走资派”的叫也是连篇累牍。一九七六年五月五日解放日报发表了一篇题为《文艺创作的重要课题一—论表现无产阶级与走资派的斗争》的黑文，鼓吹从“民主派”到“走资派”是“必然规律”，胡说“资产阶级法权既是走资派的命根子，又是走资派复辟资本主义的一个重要武器”，叫文艺作品要大力歌颂同走资派作斗争的所谓“英雄人物”。这时，曾经一度控制过文汇报的王洪文的“小兄弟”王成龙，也出来表演一番。他听了声乐协奏曲《春苗》后，认为这部音乐作品反映了“与走资派的斗争”，特意指令文汇报组织了一篇文章：《评声乐协奏曲《春苗>》。这个根本不懂音乐的家伙，唯恐鼓吹“四人帮”的谬论不够有力，还亲自在文章中加了一些字句，命鼓吹与“走资派”作斗争。

“四人帮”肆意歪曲毛主席关于走资派问题的指示，胡说：走资派在我们党内不是一小，而是一大片，不是极少数，而是形成一个“党内资产阶级”。“四人帮”的黑话传到上海后，马天水立即要两报“着重讨论党内资产阶级的问题”。两报又一次蜂拥而上，什么《论社会主义时期的资产阶级》，什么《炮口要始终对准党内资产阶级》，等等，大批黑文争着出笼。最恶毒的一篇，是发表在五月十九日文汇报上署名康立的黑文：《论党内资产阶级》。这篇黑文鼓吹张春桥的“在政治局内部有资产阶级”的反革命黑话，借口批判所谓“党内资产阶级”，放肆攻击中央和地方一大批党政军负责同志。文章断章取义地摘录邓小平同志的讲话，作为批判的所谓“靶子”，把大批跟随毛主席南征北战的老一辈革命家打成“党内资产阶级”。这篇文章，是徐景贤、朱永嘉、王知常和文汇报的吴瑞武精心炮制的一个所谓“重磅炮弹”。文章写成后，用什么笔名发表，徐景贤等人最后决定用“康立”这个在原市委写作组内仅次于“罗思鼎”的笔名，以示重视。仅仅从这件事中，也就可以看出徐景贤之流是怎样挖空心思地大肆贩卖“四人帮”的反革命政治纲领了！

一九七六年夏季，“四人帮”硬要把《论总纲》、《汇报提纲》和《二十条》打成“三株大毒草”。他们命另搞一套的倒行逆施，遭到广大干部、群众各种方式的抵制，他们的日子越来越不好过了。

为了扭转这种局面，马、徐、王到处奔波，拼命想抓出几个“深入揪走资派”的所谓典型。马天水在解放日报的《情况简报》里发现了一个线索，马上带着一帮人窜到旅馆里去抓什么“走资派”，并且胡说：“旅社工作的重点是与党内走资派作斗争”。这一帮人居然还下命令，“最好揪个县委书记以上的，实在没有，找一个大队支部委员也好”。在马天水的导演下，竟然演出了一幕在旅客中抓“走资派”的丑剧，还炮制了一份所谓旅馆民兵“抓走资派”的经验，到市民兵大会上去介绍。对马天水的这些丑恶行径，沈国祥唯恐跟得不紧，文汇报马上登了题为《在斗争中诞生，在风浪中前进》的文章，介绍民兵跟“走资派”作斗争的所谓经验，以求巩固“四人帮”在上海的法西斯统治。

“四人帮”还指使他们的御用工具“梁效”，炮制了所谓“批三株大毒草”的小册子。马、徐、王一得到这个消息，马上发出通知，和“梁效”密切配合。于是上海两报又立即大喊大叫地掀起了所谓“批三株大毒草”的“新高潮”。当时，王景急不可待，在新华书店尚未公开发行这三本小册子之前，就下令每个记者要“带书下基层”，并且还亲自带了一大捆小册子，送到上钢五厂去。在所谓“批三株大毒草”的小册子中，也收进了文汇报的一篇黑文：《两个提纲，一条黑线—从

一53-《二月提纲>到《汇报提纲>》。这篇黑文，是“四人帮”造谣公司的一个“杰作”。文章完全抹杀科学院的《汇报提纲》和刘少奇、彭真的《二月提纲》的根本对立和本质区别，把《汇报提纲》说成是《二月提纲》那样的“黑纲领”，把起草、讨论、修改、审阅《汇报提纲》的许多中央领导同志打成一个资产阶级司令部，并把毛主席的“老九不能走”的重要指示，说成是邓小平同志造的谣。这篇黑文受到了“四人帮”及其余党的喝采。王知常马上到处奔走喧：“一个好消息，我们上海两家（指《学习与批判》和《文汇报》）都榜上有名了！”他说的“榜”，就是“四人帮”篡党夺权的黑“榜”。他说的“榜上有名”，就是说这“两家”在“四人帮”篡党夺权阴谋中都又立下了新的汗马功劳！

“四人帮”控制下的上海两报为了推行反革命政治纲领，还随心所欲地虚构史料，借古讽今。七月十七日，也就是黄涛奉“四人帮”之命，在全国计划工作座谈会上大肆攻击党中央和国务院领导同志之后的四天，文汇报立即抛出了一整版攻击四个现代化的反动文章。这版黑文章，是吴瑞武根据张春桥的黑话一手策划的。在这之前，张春桥曾经说过：“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级。”文汇报抛出的那个版面上，就借用中国近代史上关于洋务派、实业救国等史料，恶毒攻击实现四个现代化是“药方只贩古时丹”，胡说四个现代化“其源盖出于李鸿章之流所创始的‘洋”字号药铺”，诬蔑实现四个现代化“是一切为了买办化”，“是十足的投降卖国”，把攻击的矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向敬爱的周总理。

也就在七月份，“四人帮”利用外贸清仓查库运动，妄图以外贸部作为“突破口”，进行疯狂攻击，达到篡党夺权的罪恶目的。马、徐、王一面通过他们在上海外贸部门的亲信，盗用群众名义，往外贸部送所谓“大字报”；一面操纵两报，炮制了四十多份歪曲事实、颠倒黑白的所谓“内部情况”，诬告国务院和外贸部的领导同志。对这些情况，“四人帮”如获至宝。江青指使迟群、谢静宜加以综合、整理，作为攻击中央领导同志的“重磅炸弹”。

尽管“四人帮”及其余党费尽心机，作了种种丑恶表演，可是，结果适得其反。人们从他们的所作所为中，日益认清了他们的反革命野心家的真面目，他们在群众中愈加孤立了。

（四）

伟大领袖毛主席逝世以后，全国人民沉浸在无限悲痛之中，“四人帮”却迫不及待地伸出黑手，要篡夺党和国家的最高领导权。马、徐、王指挥上海两报，疯狂攻击毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。当“四人帮”被粉碎后，他们在上海两报的亲信又决心破釜沉舟，顽抗到底。

九月十六日，“四人帮”伪造了一个“按既定方针办”的所谓毛主席的临终嘱咐。从九月十

描述：

