id: c5fad0951f
标题：工农兵诗选
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：梅茂亭,殷光兰,薛治本,郭国栋
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六六年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
农兵

H人把毛主席著作比太阳

梅茂亭人把毛主席著作比太阳：我说太阳比不上；太阳上山又下山，毛主席著作日夜放光苦。战士最爱毛主席的书

薛治本世界上书籍于千万，毛主席的书战士最爱念。篇篇文章是真理，字字有句金不换。一天不看毛主席的书，饭到嘴里无油盐，天天都念毛主席的书，一颗红心永不变！

（录白1966年3月31日《解放军报》）不靠神仙不靠天

殷光兰不靠神仙不靠天，集体力量大无过，毛主席带着咱办公社，

换地又改天！1966年第5期诗选

晨读

郭国栋早晨，勘察队员散坐在顿篷旁，吸着清新的空气，阅读毛主席的文章。一句····一滴雨露，滋润人们的思想：一篇—一阵春风，吹开心灵的门窗。身在江边;胸宁翻腾着五大洲的风浪：脚踏高山，双手描绘着共产主义的图样。满怀激情读着智慧的文章，越读越觉眼明心亮，字里行间充满着真理，给人们增添力量。太阳照耀着山头的白云，露珠在青草上闪光：勘察队员捧着毛主席著作，要把真理的阶梯攀上。

（总271）·53+

描述：

