id: ce7e668c9a
标题：观大局，看主流，辨风向，调动积极因素——从一个环节看党的总路线在工业战线上的伟大胜利
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：余秋里
来源：
标签：余秋里,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
观大局·看主流·辨风向·调动积极因素

——从一个环节看党的总路綫在工业战上的伟大胜利

·余秋里·

在党的鼓足干劲、力穿上游、多快好省地建社会主义总路钱的指导下，一九五八年工业的各个部门各个环节，都取得了大跃进的胜利。在日中国，根本不上有什么石油工业；解放以来，石油工业有了不同程度的发展，但还是工业战载上的一个薄弱环节，一九五八年以来，由于我们贯彻执行了党的总路接，石油工业的发展，大天加快了，出现了大跃进的速度。石油工业在一九五入年大跃进的基础上，一九五九年仍然是一个继籁跃进的形势，

一九五八年大联进以，已初步改变了我国石油工业的面貌。一释过大规模的石油地预彻探，自前我国已拥有可供工业开柔的油气田五十处（油田三十二处，气田十八处），为解放前原有油气田六处（油出四处，气田二处）的八倍多.在解放后发现的四-十四处油气由中，有三十二处，即百分之七十二，是在一九五八年的大跃进和一九五九年的继寇跃进中新发现的。帝国主义者制造的*中国是宝油国”的证稀，已为铁的事实所粉碎。今年原油产量将为一九四九年年产量的二十九倍。大跃进的一九五八年，年产量比一九五七年增长了百分之五十五，而一九五九年艾将比一九五八年增长百分之五十五以上。可以预料，我国石油工业遵照党的总路裁和一套“两条腿走路”的方针，在全国工农业大跃进的基甜上，今后将以更大的我伐尚前迈进

正当我们继藏克服前进途中的困难，以飞跃的速度向前挺进的时候，在我们队伍里，有少数人被这种空莉的胜利吓春了头脑，害怕高速度的发展会给工作带来新的困难：而右倾机会主义分子更利用这个时机，道不及待地问我们党的总路越、人跃进、群众运动发动了翡狂进攻，泄群众的气，给群众澄冷水，四处散布悲观情籍。他们“大跃进是单凭主观愿望，不符合客观规律，产生了不良后梁”，“今年石油工业原油生产指标肯定完不战”。他们认为生产指标落得越低越好，仿佛只有不经过主观努力就可以完成的计划，才算是真正落实的计划。今年六、七月间，在右健机会主义分子活跃的地方，食使群众运动受到抑制，一度使生产下降。

党中央八月上旬发出了“关于反对右倾思想的指示”，八月下旬父公布了式届八中全会的公报和决藏，石油工业方面的广大职工得到了莫大的舞和力量，：一小部分人的右蕉思想受到了严肃批判，反右慎的事实明，右健思想确是当前工作中的主要危障，不反掉右，于劲就鼓不起来，生产就上不去，全体职工，为了保卫党的总路巍，超额完战今年原油生产舒划，迅速地撤起了一个群众性的增产节豹运动新高潮。劳动竞春热烈展开，新人新事大建滴现，生产记录不断刷新，原油产量节节上升。八月份原油平玛日产盘比七月份培长百分之十八强，九月份叉比八月份增长百分之十九。整个石油工业星现一片新气象。今年三百五十方吨的原油生产指标，不仅能够完成，而且完至可以提前十天到五天完成，工人对一些有右恩想的干部设，“你们的右倾思想减一寸，我们的干勤就长一尺。”看来，这一次右倾机会主义分子父输定了，

签过去年的大跃进，文经过了今年继趣跃进中生产和群众运动方面的某些曲折，经殿很丰富，教副也很宝寰，为着保持石油工业继寇跃进的局面，保持群众运动的继藏发展，对我们来设，毅育最大、体会最深的，主要有两个问题：

（一）今年以来的经明，对一个颌导于部和领导机关来就，最重要的是要观大局，看主流，辨鼠向。所谱大局，在圣国工业战载上就，就是以钢为润。资有卸铁、税械、交通运输等优先高速度的发殿，就没有石油工业的高速度发展。就石油工业内部来戴，由于今年原材料利教备等调政还有聚型困难，如果不集中方量，保证重点，和速背海冷湖、玉门鸭儿喷、新骚克拉瑶依等油区的开发和人造石油厂的建设，不把产量迅速提高，也不可能有石油工业的高速度发展。所调主流，就是要在全面观察中，看到喜物的主要方面，例如：成和缺点，因为我们党的路较是正确的，所以成续总是主要的，有利条件和不利条件，因为我们的制度是优越的社会主义制度，所以有利条件总是主要的：群交和旗导中存在的问题，一股懿来，解决随导方面的问题是主要的；客观和主观，在其备客观现实可能性的条件下，发撑群众的主观能动性是主要的，等等。认藏了大局，看清了主流，才有可能在困难、缺点和不平衡的情况面前，辨别鼠向，沉着应裁，顶得住歪强，在矛盾的斗筝中备勇前进，为群众指明方向，把广大职工群众的积极因素充分铺动起来。

但是要藏大局，看主流，辨殿向，最重要的问题还是要政治挂师。那么我们当前最根本的政治周题是什么呢？就是要置彻党的鼓足干劲、力筝上游、多快好省拖建社会主义的总路裁。政治挂师就是要由党的总路鑫来挂师。以意路裁作为我们观察问趣的出发点，作为我们-一切工作的指针，离开了它，就必然要犯产重的错毅。

血党的总路越，否定大跃进。他们不观全局，不看主流，对战轻轻带过，对缺点津津有味。他们宜是一叶障自，不藏泰订。我们在经济工作上，是要党的留导，要工人阶毅的政治挂师，要政治和技术相结合，要镇导人具、工人群众、技术人具相结合。但石倾机会主义分子，却认为经济工作，不要党的领导，不要党的总路疑，不要政活挂师，不要群众运动，而把经济工作看成只是属于少数“内行人”的事，只是腾于少数“技术专家”的事。他们公然范地职：*四、五个皮匠填不上一个籍离亮”，“外行人胡，内行人受束精。”事实设明，阶级斗争仍然存在，这种社会现象，仍然还要反映到我押党内来，反映到我们的工作部门中来。一场反对总路载和保卫总路鞋的斗事是不可避免的。工人对右倾机会主义分子越，“我护科你聘水火不相容，你门是总路越的破坏者，我们是总路裁的保卫者。”自然，这种若随机会主义分子是极少数的。

有些人邦不是右随机会主义分子，但是他们也认为*竞在致治挂师的问题已经解决了，所缺的是技术问题”，因而只强调技术，而忽就政治，籍果胡向越让越狭智，在鼠浪面前，表现犹像动摇，归踏不前，有的甚至速政治挂师、解放思想、破除迷信也不敢提了。其中有的人原求是“初生牛不怕虎”的，这天也变得“者到绳头当长虫”了。这些人是好心赐的人，到党中央发布了反右横指示以后，他们开始清醒过来了。

通过最近这一次的起伏，使石油工业的蔬到党的肚会至艾建龄总路裁，是深刻全面地反映了我国大亿五千万人民的道切赢望和根本和盆，它是全国人民的命根子，是建敬社会主义的生命裁，威到总路裁更加光辉燥烂，通过这欢趣伏，使党的骨干更深刻地认藏到社会主义和置本立义两条道路的斗事，还会在一个比较长的时期内持舞下去，而且右倾思想作为一种社会思潮，就一定会反映到党内来，也一定会反映到某些政治上不坚定的领导干部身上来。对我们舒多于部来，敢不敢于把社会主义革命进行到底，敢不敢于简导群众运动，敢不敢于大跃进，仍然是一个重要的课题。要在风浪中站稳立，忠实于党，就必须坚持党的总路载，政治挂师和群众运动；就必须把政治工作和经济工作很好地结合起来。人们离开了政治，就会丧魂失魄。经游工作有了政治，才能发撑互大的威力。这场路裁的斗争，在石油工业战鑫上也具有十分深远的意义，目前见到的效果还只是个开头。

（二）经过一年多的实践，我们更深刻地认藏到群众运动和集中倾导相结合，就能够最大限度地解放生产力。

去年出现的群众运动，初步改变了石油工业的面貌；公年的群众运动又有了新的发展，它具有更大的规模，更丰富的内容，更深、更细、更实的特点，它冲破前进道路上的种种困难，做到了高产、优质、低成本，使生产继续向前跃进。没有群众运动，很难设想，石油工业在和去年同等的投查和器材供应不五十五以上。石油工业部第一工程局在建毅撕顺石油二厂第四、五部油母真岩干馏炉中，以原计百分之大十的村料，完成了百分之百的工程，拜提前一年建成。王门瞩儿唤的取工，在复杂的地质条件和没有好钻头、好油井水泥等情况下，打二千五百来深的油井，做到了高速、优质，完成的油井都合平要求。新隔独山子炼油厂，材料设备朵取了代用节豹，相互支拨的办张，在短短的十一个月中，把原来的二十五万吨的炼油厂，扩建为一百万吨的炼油厂。西北儿个矿区通过技术革命，在不到孕年的时间内，成功地建成了油能力达十余万吨的非金油罐，书省了大量的钢材。青海冷湖的高产油田，是去年九月才见油的，今年在疫有人烟、一片荒凉的戈壁滩上，平地起家，在五个月内建成了一个初具规模的油田基地。它包括选油站、输水输油管裁、储油罐，三十万吨的炼油厂、发电厂、机修厂，以及职工自已动手用芦聋和土环建起的十几万平方米的房子，等等。恰恰正是在最困难的地方，人们能够不厅斤计较报酬、干劲十足地做出这样大的成籍，这里的秘缺在哪里呢这不过是再一次地证明：有了党领导下的群众运动，有了解放思想，破除迷信，有了敢想、敢设、敢干的属格，才会有广大群众的冲天干勤，才会有实事求是的科学分析，才会有群众性的技术革新和技术革命，才会有我们石油工业发展上的高速度，才会有持跃进的局面，有了党预导下的群众运动，就有了一切；没有群众运动，上面这一切，·使我们进一步体会到，我国继额实现跃进的客想可能性是充分存在的，六亿五千万人民要求改变“一穷二白”面貌的主观巅望是十分强烈的，党的鼓足干勤、力轮上游、多快好省地建社会主义的总路义，正是集中地体现了这种客观可能性和主观膜望的统一

有横机会主义分子无就群众运动所获待的伟大成就，对大跃进中会辉出现过的某些缺点，广为收集，如获至宝，加以夸大，滨染，大肆非罐群众运动。他们百般寸难和挖苦工人群众设：群众运动既然是党提出的，就不应当有缺点，就应当完美无缺。”总之一句话，在他们看来，群众运动精得很，要不得了。在他们一时得势的个别单位，如某厂的收尾工程中，管使工程延裁投人生产达两，三个月，拜使轰轰烈烈的群众运动一时变得冷洽清清。他们的言行引起广大职工强烈的反对，无怪乎工人称他们是“冷风专家”，是“我们的冤家对头”了。

这些事实设明，对右倾机会主义思想的任何宽容，都会扼采群众运动，造成生产上的重大损失。要求群众运动完美无缺的人，实际上就是不要群众运动，其本质就是反对党的建社会主义总路钱。对我们革命者来就，对待革命的群众运动柔取什么样的态度，是假马克思主义者的试金石。

要想保持群众的旺盛士气，保持群众运动的持疑向前发展，保持生产的稳定上升，必须及时地击退这一小右机会主义分子的进攻，而且在群众运动展开以后，镇导干部买，使群众运封有强有力的额导。因为群众一经发动，干勤冲天，各生产部们的积极性都很高，形势发展非常迅速，情况于变万化，生产一天一个样寸。这样，一左面，新人新事大量掩现，就一定会冲破旧的生产平衡，不合理的规章制度，落后的技术标准，简导上如果不让它冲破，不积极支持这些新生事物，就不能保书拼众的接动热情，进一步提高生产；另一方面，新的矛盾，新的困难，每天每时都在出现，镇导上如果迎避这些矛盾和困难，或暑高扰无忧，不及时有效地解决这些矛盾，克服这些困雅，亲藏新的本衡，办么就会影生产的向前发展，例如采油上去了，油、翰油、炼油、运输、机修等任何一环跟不上，反过来就又会影响柔油这个环节。旧的不合理的规章制庭破除了，新的合理的规章制度如不适时建江，就会影响生产发展中必需的生产秩序。落后的技术标准突破了，如不及时建立先进的技术标准，就不能适应生产不断发展的需要。新的先进经验，如不皮的班以总粘、提高和推厂，群众就不能籍常学到新的生产方法。凡此种种，都会影响群众的劳动热情和生产的进一步提高。领导千部要想及时掌握这些千变万化、生气勃勃的新鲜事物，就必须深大基层，坚持干部泰加劳动，工人参加管理，坚持政革不合理的亲章制度，坚持于部、工人、拔术人具三帮合的敬导方法。只有这样，才能密切联系群众，及时发现新的问题，掌握生产上的新关键，给群众指出新的努力方向，把群众的高度热情和首创精神，引到解决生产关键的技术革新和技术革命上去，使群众干劲用在刀刃上，把罐鼓打在点子上。

这柴经殿证明，没有广天群众的积极性，没有大规的群众运动，就不可能有正确和有效的岭导。但是，群众的积极牲越高，群众运动的规模越大，就越要加强随导，没有集中的、真体的、及时的颌导，就不会有键全和持久的群众运动，也就不可能有持藉的跃进。

摆在我们石油工业面前的任务，仍然是艰互的。作为我国国民经济的一个部门，石油工业仍然是一个薄弱弥节。尽管我们已获得了显著的进展，产基仍远不能满足工业、农业、交通运懒业飞跃发展的磊要。但是，我们的前途是光明的。耳前我们已拥有业已查明的丰富的天然石油和人造石油查源。我州已经建设了一批石油工业基地和骨于厂矿，拜建立了一支强大的有社会主义党蓓的石油正业队伍，他们已初步掌握和积果了地质勘探、油由开发、原油炼制和基本建设的散计、施工等技术和释感。我们有各兄弟工业部凹的支拨，随着治金、机械、交通运输业等的发展，这种支将日签加强。我们有域苏联为首的社会主文兑弟国蒙的无私捷助，最重耍的是我哲有党中央和毛泽东同志的正确颤守，春全国人民的关怀，有战无不胜的建股社会主求的总路铁红旗指引着我门前进。我御坚信，我国石油王业在一九五式年大跃进和一九五九年继续跃进的基础上，在第二个五年计划的未来三年中，完全有可能筝取实现更好的全面的跃进。

描述：

