id: ace14c8f8c
标题：深入基层 紧紧抓纲
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某师师团领导干部，决心大，行动快，纷纷深入基层，下大力抓好十个“应该不应该”的教育。这种作法，值得提倡。

抓好十个“应该不应该”的教育从何入手？最重要的是紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。分清十个“应该不应该”的路线是非，是英明领袖华主席和敬爱的叶副主席对我军的亲切关怀和指示，是抓纲治军的重要环节。十个“应该不应该”是针对“四人帮”对我军的干扰破坏提出来的。要抓好这一教育，一定要把揭批“四人帮”摆在首位。只有揭得深，批得透，路线是非才能分得清。

抓好揭批“四人帮”这个纲，各级领导要下得去，蹲得住，抓得细。不能让抓纲治军停留在口头上，而是要落实在行动上。要使广大干部战士不仅懂得抓纲的重要，还要懂得如何抓好纲，如何以纲带目，做好各项工作。比如在当前的教育中，怎样帮助干部战士克服各种思想障碍，充分认清搞好这个教育的重要意义？怎样组织部队认真学习马列主义、毛泽东思想，全面、准确地理解和贯彻毛泽东思想？怎样深入揭批“四人帮”的谬论，把路线是非一个一个地搞清楚？怎样搞好典型分析，引导干部战士进行群众性的自我教育？怎样在教育中掌握政策？等等。解决这些问题，粗枝大叶是不行的，要过细地调查研究，过细地做好思想政治工作。

我们应该很好地学习伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席的光辉革命实践。要深入实际，紧紧抓纲。只要抓住了纲，部队的各项工作就能大干快上，一切问题也就迎刃而解了。

描述：

