id: ace6242d51
标题：全军指战员都要积极参加坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的正面教育
日期：1987-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好这一教育，对于提高干部战士的思想觉悟，使全军在思想上政治上与党中央保持高度一致，保证军队建设的正确方向，促进部队的各项工作，具有重要意义。各级党委和政治机关要把这一教育作为今年部队政治工作的重要任务认真抓好

本报讯 2月14日，总政治部印发了总政宣传部编写的《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化教育要点》，并发出通知，要求全军各单位，根据这个要点，结合本单位的实际情况作出安排。

通知指出：反对资产阶级自由化是一场严肃的政治斗争。这场斗争，从总体上说，是对广大党员进行正面教育。根据军队的特点，全体干部、战士、职工都应当参加这一教育。教育的目的，是使全军同志坚定不移地坚持四项基本原则，全面、正确地理解和贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉、坚决地反对资产阶级自由化。搞好这一教育，对于提高广大指战员的政治思想觉悟，使全军在思想上政治上与党中央保持高度一致，保证军队建设的正确方向，促进部队的各项工作，具有重要的意义。各级党委和政治机关要把这一教育作为今年部队政治工作的重要任务，认真抓好。

通知要求全军各单位在教育中，要按照党中央和中央军委的部署，组织部队认真学习中共中央的有关文件和党中央、中央军委领导同志最近的重要讲话，学习十一届三中全会以来党中央的重要文献特别是邓小平同志的一系列重要论述，同时选学马克思主义的一些基本著作，结合讲解我国革命斗争的优良传统和历史经验，引导大家以正确的立场、观点、方法分析问题，提高认识，统一思想。教育要在充分准备的基础上逐步展开，按照“教育要点”列的六个专题一个一个地组织学习讨论，要根据不同对象提出不同的要求，注重教育的效果。领导干部要带头学好。基层的教育主要通过学习文件、上政治课和领导干部宣讲、解答问题等方式进行。要在学好文件的基础上，有组织有领导地开展群众性的讨论，把资产阶级自由化的一些典型言论交给大家讨论、批驳，以明辨是非，统一认识。对院校学员，除安排一定时间集中学习外，要结合政治理论课的教学，深入进行四项基本原则的教育。教育中，要按照党中央和中央军委的规定，严格掌握政策界限。

通知还要求把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，同贯彻落实党的十二届六中全会精神和军委扩大会议精神结合起来，同理想道德教育、光荣传统教育和法制教育结合起来，不断加强部队的思想政治工作和社会主义精神文明建设，推动我军的革命化、现代化、正规化建设。各单位可根据这个要点编写一些通俗易懂的宣传教育材料，发给基层干部战士阅读。要注意总结搞好正面教育的经验，加强对教育的指导。

描述：

