id: ace728d8d6
标题：作关于《离离原上草》的自我批评
日期：1984-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年12月12日，《吉林日报》发表张笑天同志题为《永远不忘社会主义作家的职责》的文章，对他的小说《离离原上草》的严重错误进行了自我批评。《人民日报》于今年1月9日转载了这篇文章，并在“编者按”中对张笑天同志的自我批评表示欢迎。

张笑天同志在文章中说，作为一个党员作家，我深感写出《离离原上草》这样在思想上、艺术上都有严重错误的小说，是有负于社会主义作家的职责，有愧于共产党员的称号的。正如《中共中央关于整党的决定》中所指出的那样，“一些党员和党员干部经不起历史挫折的考验和资本主义思想的侵蚀”，“宣扬资产阶级自由化”。我在《离离原上草》中所宣传的赤裸裸的超阶级人性论观点，是违背马克思主义阶级论的，是一种自由化倾向。原来我觉得自己是受过“四人帮”极左路线迫害的人，在“四人帮”垮台以后，特别是十一届三中全会以来，我的创作热情空前高涨，发表了一些作品。少数作品出了毛病，便被点名批判，总觉得委屈。而当作品产生了不好的社会效果，吃惊之余，促我猛省，使我不能不对这部作品的失误作深刻反省了。

《离离原上草》的失误，主要是哲学思想和创作思想方面的问题。也就是说，当我面对历史和复杂的社会现象做出某种哲学沉思的时候，重犯了一个崇拜抽象人性的唯心主义错误。在这部小说里，我着力塑造、歌颂的女主人公杜玉凤，不过是我主观意念的化身，不具有艺术的典型性，自然找不到行为合理的动机和心理依据。在我笔下，杜玉凤成为抽象人性、博爱、良知的化身，成为一种可以代替、抹煞阶级对立的、超然物外的力量，这就贬低和歪曲了我党领导的阶级斗争、人民战争的历史作用。我把战犯申公秋的转变归功于杜玉凤母爱般的人情感化力量。而申再用人情去感化共产党员苏岩，使三者集合在人性的大旗下，尽释前嫌。这哪里还有什么阶级观念，是非观念？

作者说，当外来的各种错误思想泛滥时，那些宣扬“人性”、“人性复归”、“人的价值”以及“异化”等，都诱使我在这方面寻求“突破”。在我看来，只有写历史动荡时期对立尖锐的双方人情感化，才能写出新意来。这是我选择淮海战役和十年动乱时期为背景，设计了一个国民党将军和一个解放军女战士之间人情演变中心情节的契机。这种不问阶级关系，不顾历史真实的探索，其结果是造成对淮海战役、“十年动乱”历史的失真。我接受了资产阶级文艺理论，必然导致歪曲生活的后果。

作者最后表示：吃一堑长一智，我应很好地吸取教训，永远牢记：第一是党员，第二是作家，而不是相反。我要记取教训，永远坚持党性原则，坚持四项基本原则，加强马列主义理论修养，坚持深入生活，永远不忘党员作家的光荣职责。

描述：

