id: ace83c22b8
标题：搞好支农工作扎根群众之中在盘锦地区支农的榴炮二连指战员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，决心和贫下中农一起把斗、批、改进行到底
日期：1969-7-31
是否是时间段：false
作者：向东兵/战斗兵/威力兵/沈新
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,三支两军,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在盘锦地区执行支农任务的沈阳部队某部榴炮二连举办学习班，组织干部战士认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习“九大”文献，大大提高了两条路线斗争觉悟。他们决心坚决执行毛主席的建军路线，扎根于群众之中，和贫下中农一起，把农村斗、批、改进行到底。

支农是我军本份

这个连响应毛主席的伟大号召，担负了支农任务，绝大多数同志对执行支农任务的重大意义认识比较好，但也有个别同志存在一些糊涂思想。他们说：“当兵是扛枪杆打仗的，支农是份外的事，打仗才是咱的本份。”究竟支农是“额外负担”，还是我军本份？他们在学习班里首先统一了对这个问题的看法。

大家带着这个问题学习了毛主席关于人民军队的光辉论述，进一步明确了我军的根本任务和建军方向。早在我军初创时期，毛主席就明确规定：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”在解放战争胜利前夕，毛主席又强调指出：“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。”在无产阶级文化大革命中，毛主席又发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召。通过学习毛主席这一系列伟大教导，大家深刻认识到，我军要做群众工作，这是毛主席的一贯思想。从我们戴上红领章、红帽徽那天起，就要做宣传群众、组织群众、武装群众和帮助群众建设革命政权的工作。不做这些工作，也就失去了解放军存在的意义。三支两军工作，是毛主席建军思想的新发展，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大学说的重要组成部分。因此，支农不是份外事，而是份内事，不是“额外负担”，而是千斤重担。

支农大大加强了连队革命化建设

这个连队从一九六七年以来，先后负责八个公社、一个种马场的支农任务，人员分散，任务繁重。有的同志担心长此下去，会削弱连队建设。到底支农是削弱了连队建设，还是加强了连队建设？

党支部组织全连学习了毛主席关于建军与建政关系的论述和林副主席在“九大”政治报告中所作的重要指示：“在无产阶级文化大革命中，大批指战员参加三支两军（即支援工业，支援农业，支持左派广大群众，军事管制，军政训练），军队代表参加三结合，受到了阶级斗争的锻炼，密切联系了群众，促进了军队的思想革命化”。大家畅谈了在与人民群众共同战斗中的收获和进步，认识到支农不是削弱了连队建设，而是加强了连队建设。一班由“技术尖子”班变为四好班的经验，就是有力的证明。

这个班在历史上曾经多次荣立过战功，一九六四年以前连年评为四好。后来，由于受到反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的“大比武”妖风的冲击，整天关在营房里搞训练，严重地损害了革命化建设。班里的好传统冲垮了，四好班的荣誉冲掉了，冲得两年没翻过身来。投入支农以来，他们在阶级斗争中学习阶级斗争，不断从群众中吸取政治营养，大大地加强了全班的革命化建设。支农头一年，他们就重新跃入了四好行列，并帮助一个生产大队改变了“老大难”的面貌，这个大队还出席了辽宁省首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。活生生的事实说明，在农村学到了营房学不到的阶级斗争本领，受到了在营房受不到的深刻教育，解决了在营房解决不了的问题。

支农不是削弱了连队建设，而是加强了连队建设。为什么有的同志却认为相反呢？大家认为，这里面有个用什么标准衡量连队建设好坏的问题。按毛主席的建军路线来衡量，就是要看干部战士的毛泽东思想的觉悟，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟高不高，看一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神强不强。政治思想好是最根本的好，有了这一好，就能带动其他各项工作。通过学习讨论，大家认识到，是密切联系群众，还是脱离群众，是毛主席无产阶级建军路线同资产阶级军事路线的分水岭。连长陈金生深有体会地说：在人民群众中建军，在阶级斗争大风浪中建军，既是民主革命时期我军建设的根本途径，又是社会主义条件下我军建设的必由之路。这条路，我们看准了，走定了，一定要走到底。

支农是最好的战备

毛主席最近教导我们：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”全连同志学习了毛主席这一英明论断，极大地提高了战备观念，更加增强了搞好农村斗、批、改的自觉性。但也有的同志把支农和战备对立起来，说什么：“帝、修、反把枪炮都对准我们，火药味这么浓，可现在咱们还老搞支农，打起来怎么办？”“支农是影响了战备还是促进了战备？”全连同志就这个问题又展开了一场热烈的讨论。

大家首先畅谈了在农村这个广阔的天地里锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神的收获和体会。战士田永政在大荒公社支农时，开始感到农村斗争复杂，生活艰苦，自己有胃病，怕搞坏了身体。领导上针对这种活思想，帮助他自觉地把农村当成锤炼自己彻底革命精神的课堂。他在举办公社机关整党建党学习班的过程中，主动把自己摆进去，带头斗私批修，在灵魂深处爆发革命，做到了：哪里有困难就往哪里去，哪里斗争复杂就抢先去完成任务。学习班结束的时候，他的思想革命化程度也前进了一步。大家从田永政精神境界的变化里认识到：一不怕苦、二不怕死的革命精神，是克服困难、战胜敌大的法宝。有了这种精神，和拿枪的敌人斗，就一往无前；和不拿枪的敌人斗，就能站得稳，顶得住，粉碎资产阶级糖弹的进攻。这是一项最重要的战备。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”大家通过学习还认识到，过去革命战争的胜利是靠农村包围城市，开展人民战争打出来的。帝、修、反胆敢侵略我国，我们也必须靠开展人民战争，把他们彻底埋葬。

打仗要依靠群众，搞好农村斗、批、改，就是用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众。我们必须把农村斗、批、改提到毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略思想的高度来认识。有了群众，平时有人帮助，战时有人支援，要人有人，要粮有粮，要什么有什么。家家是哨所，人人是哨兵，七亿人民七亿兵，万里江山万里营。如果敌人胆敢来犯，不管他们从哪里来，来多少，联合什么人来，都叫它有来无回，葬身于人民战争的汪洋大海。副指导员刘国太说：千战备万战备，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，搞好文化大革命，是最大最好的战备。我们一定要胸怀世界革命全局，只争朝夕，下苦功夫，和贫下中农一起，把农村斗、批、改搞彻底。

为什么有的人一听说准备打仗，就首先想到“备”技术？同志们学习了毛主席有关教导，认为产生这种思想的原因，正如毛主席早在四十年前一针见血指出的那样：“就是过分相信军事力量，而不相信人民群众的力量。”是单纯军事观点的余毒在头脑里作怪。过去我们的战士，昨天入伍，今天打仗，照样打胜仗，靠的是什么？珍宝岛的英雄边防部队把苏修新沙皇打得丢盔弃甲，靠的是什么？都是靠战无不胜的毛泽东思想，靠勇敢不怕死的革命精神，靠人民群众的支援。过去如此，现在如此，将来还是如此。

榴炮二连这次举办的毛泽东思想学习班是一次两条路线斗争的再教育，是对毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大学说的深入学习，进一步提高了干部战士两条路线斗争觉悟和继续革命的觉悟，牢固地树立了永远扎根人民群众的思想。目前，全连指战员在“九大”精神鼓舞下，和广大贫下中农一起，掀起了抓革命、促生产的新高潮。（向东兵、战斗兵、威力兵、沈新）

描述：

