id: ace98768f0
标题：敢想敢干；革命者应有的风格
日期：1959-8-20
是否是时间段：false
作者：松涛
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前天，听到两个同志为一件事展开一场原则的争论。一个同志说，不应该强调“敢想敢干”，强调了敢想敢干，就否定了实事求是，就产生乱想乱干和浮夸的现象。另一个同志坚决不同意这种看法。争论得很激烈。可是争论是在吃饭时进行的，时间有限，饭后就各自东西，没有个明确的结论。

在他们的争论的启发之下，我感到弄清这个问题，对于我们当前的工作，是有意义的。这里想说说个人的一点看法。

敢想敢干的风格是一种革命的风格，任何时候我们都必须提倡。革命事业本身就是敢想敢干的事业。没有敢想敢干的精神，墨守成规，畏惧困难，妄自菲薄，精神萎靡，就不可能有任何革命的成就。我国的民主革命和社会主义革命，都是在敢想敢干的精神下取得胜利的。今天，要完成艰巨的社会主义建设事业，尽快地改变我国一穷二白的面貌，自然也非有敢想敢干的精神不可。敢想敢干，正是我们这个伟大时代的精神面貌。

1958年5月，党在八大二次会议上提出社会主义建设的总路线的同时，又提出了发扬“敢想敢说敢干”的作风，这是有着特殊的历史意义的。刘少奇同志在这次会议上所作的政治报告中指出：“我们的国家曾经遭受外国侵略者一百多年的压迫，造成许多方面的落后状态，现在虽然解放了，并在各方面有了飞跃的发展，但是不少人的精神状态还带着被压迫者的烙印，头脑里还装满了种种迷信、恐惧和自卑感。他们不是鼓足干劲，而是萎靡不振；不是力争上游，而是甘居下游。”“我们的党，我们的国家，现在需要大批敢想敢说敢做的人，敢于破除迷信、革新创造的人，敢于坚持真理、为真理冲锋陷阵、树立先进和革命旗帜的人，依靠这样的人，我们才能够领导全国人民跃进再跃进，多快好省地完成伟大的社会主义建设事业。”事实证明，提倡敢想敢干的结果，是群众思想的大解放，干劲的大解放。全国出现了工农业生产和各项事业空前的大跃进的局面。

提倡“敢想敢干”，是不是就不要实事求是了呢？决不是。党从来都主张，革命热情必须跟实事求是的精神相结合。就在刘少奇同志的同一报告中，明确地指出：“领导者必须把革命的热情和务实的精神结合起来，……切忌空喊和虚夸。”“我们提出的指标应该是经过努力可以作到的……”党的八届六中全会进一步强调了这一点。因此，认为提倡敢想敢干，就是不要实事求是，那是一种曲解。

乱想、乱干和虚夸作风跟敢想敢干是两回事。“敢想敢干”要求人民在认识和运用客观规律的基础上，充分发挥主观能动性：而乱想、乱干和虚夸作风，却是不顾客观条件，不遵守客观规律，盲目行事。这种偏向的根源或者是由于思想水平不高，思想方法上有些主观片面，或者是个人名利思想作怪。总之，把它说成是提倡敢想敢干的必然结果，或者把二者混淆起来，都是错误的。

跟提倡敢想敢干并不排斥实事求是一样，人们在提倡实事求是、指标落实、措施落实、克服不切实际的作风的时候，丝毫也不否定敢想敢干的意义。相反，克服不切实际的作风，正是为了更好地发挥敢想敢干的作风，更好地发挥主观能动性。

事实正是这样的。在今年的训练当中，广大官兵在“工作必须落实”“以实战要求训练部队”等口号下，不是限制了而是更好地发挥了积极性和创造性，发挥了敢想敢干的精神。许多部队自觉地在各种复杂的条件下进行训练，主动地按实战要求提高考核标准，在训练中贯彻毛主席的军事思想，……这一切，无不都是敢想敢干精神进一步发扬的表现。

实事求是与敢想敢干的关系是辩证的。实事求是是敢想敢干的基础，敢想敢干是实事求是的充分表现。离开了实事求是，任何想和干都成为盲目的；离开了敢想敢干，实事求是就会变成右倾保守、停步不前的代名词。

就我们部队的情况看来，当前，主要是一些单位的工作计划和指标落实以后，松劲情绪与右倾思想又开始抬头。有的同志认为指标越低越好，或者干脆不要指标，也不要搞什么革命竞赛。对他们来说，主要的是要继续发扬敢想敢干的作风，同时在敢想敢干的过程中坚持实事求是精神。

借口“实事求是”、借口防止乱想乱干而否定敢想敢干作风的倾向，是必须纠正的。

描述：

