id: acedf8e02b
标题：三代人共读毛主席书 革命化路上迈大步
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：某飞行师副大队长,王文秀
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我家老少三代一共六口人。妈妈今年七十岁，爱人段惠珍是部队卫生队护士，还有三个孩子。过去一家人凑在一起多是闲谈，有时婆媳之间还闹些纠纷。文化大革命以来，毛泽东思想的灿烂光辉照亮了我的一家，我的家变成了毛泽东思想的小课堂。

现在我们家里的人，每天起床后站在毛主席像前，首先敬祝毛主席万寿无疆，齐唱《东方红》，然后学习最高指示。连两岁刚会说话的小三，也和大人一样敬祝毛主席万寿无疆。

毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”我们一家热烈响应毛主席的伟大号召，跳出家庭小圈子，胸怀祖国，放眼世界，在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，积极投入到轰轰烈烈的群众运动中去，大搞斗私批修。每逢节假日，一家老小聚在一起，学习毛主席著作，议论国家大事。部队组织的各种政治活动，凡是家属能参加的，妈妈都积极参加。在对中国赫鲁晓夫的大批判运动中，我们经常召开家庭批判会，狠揭猛批中国赫鲁晓夫反对毛主席，反对毛泽东思想，反对社会主义的滔天罪行。妈妈为了写发言提纲，常常搞到深夜。我们劝她注意休息，她说：“毛主席号召我们开展革命大批判，我少休息一会算什么！我要把中国赫鲁晓夫批倒、批臭，坚决保卫毛主席！”

妈妈和我爱人过去认为当飞行员在空中活动有危险，为我担心。我们一家带着这个问题学习了毛主席的光辉著作“老三篇”。在家庭批判会上，狠狠批判了中国赫鲁晓夫宣扬的活命哲学，大大提高了阶级觉悟。妈妈说：“我们一家解放了，可世界上还有千千万万个家没解放，只要毛主席一声令下，我马上送儿子和儿媳妇上前线，我要学习老愚公，他有子子孙孙，我也有子孙，叫小孙女长大以后，都到前线去打美帝国主义，消灭那些帝、修、反害人虫。”段惠珍说：“中国赫鲁晓夫贩卖活命哲学，充分暴露了他那苟且偷生的叛徒嘴脸。我们一定要牢记毛主席‘为人民而死，就是死得其所’的教导，做一个生为革命战斗，死为革命献身的战士！”

毛主席教导我们：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”在伟大的毛泽东思想大普及、大传播的文化大革命中，我家人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。我和段惠珍被选为北京部队空军学习毛主席著作积极分子，妈妈也成了师里学习毛主席著作积极分子，一滴水见太阳，全国全军有多少象我这样的家庭啊！毛泽东思想大普及，学习毛主席著作的群众运动空前高涨，这是多么大好的革命形势啊！

描述：

