id: c533e68e17
标题：一则“比赛杀人”传言的辨正
日期：
是否是时间段：false
作者：方影竹
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
中共建政后，高官们为保证他们子女成龙成凤，各系统纷纷办了特殊化的子弟学校。如北京的景山小学、育英学校，是中央级的子弟学校，刘少奇的孩子就在那里上学。华北军区办的八一学校，占用了海淀一所清朝王府故址，曲水亭榭，人间仙境，文革时北京人才有幸一饱眼福。另有一所中央军委办的干部子弟学校，以纪念国庆为由，起名“十一小学”，后增办初中，更名为“十一学校”。我于１９６２年８月以现役军人身分调入当教师，随后转业。我按部就班教书四年后，遇到文革，“停课闹革命”。我身处动乱中心（北京）的中心（“联动”巢穴之一），经历难得。

１９９５年来纽约，６４岁的我，追忆文革期间红卫兵“造反有理”的往事，写下我站在十一学校办公楼前，同一个男生的谈话情景。下面是原文：

“老师！你当过兵，可曾打死过人？”“没有。我当兵之后没仗可打了，才转业教你们的。”    “那可不如我。我昨天在教堂打死八个。”

他刚１５岁（我教的那个班都是十五、六岁），手里提着一条浑圆的皮鞭，已经被血渍浸成乌黑色。他说话时是那么悠闲自在，哪里象杀人不眨眼的魔鬼？

接着他向我描述了这样的场面：王府井旁边有一座天主教堂。红卫兵先将十几个修女递解出境（当时《人民日报》曾作为红卫兵的壮举加以报导），后来便住在那里。有教堂里储存的罐头食品，吃饭自然不成问题。每天先到警察派出所问：“谁是资产阶级？”然后根据提名把这些“资产阶级”带入教堂。一带便是一家人。一家进去，立即被红卫兵分光。三个红卫兵揪一个，先将人推倒，有人喊：“一、二、三！”同时动手，皮鞭齐下，有专人拿着秒表计时，看各组打死人都用了多长时间。当然用的时间最少的是“冠军”。

令我震惊的是，获“冠军”最多的竟然是宋某某等几个女生。宋某某是我平时喜欢的女孩子。她腼腆、娇小、作业认真、字体清秀、考试成绩也在班里数一数二。而现在她居然能用皮鞭连续“作业”，成为“冠军”，连眼前这个男生也流露出“自愧弗如”的神情。人之变化，令人难料；毛泽东之“神力”，也确非虚传。十几岁的女孩子以杀人为愉悦，我至今不敢多想。

这段话是我以万英树为笔名写的《“太子党”的青少年时代》的一小段。全文刊登在《北京之春》１９９６年２月号（总第３３期）第１６页至第１８页上（读者可以从《北京之春》网站搜索出来）。过了两、三年，我的这篇文章在《东西南北》网上出现，题目变为《太子太傅谈“太子党”的青少年时代》，署名、出处全无。当时心想，说人家是太子，我自然是太子太傅。只是太子太傅拿三千石粮食，官至从一品，我呢，吃粉笔面的教书匠而已。

不料过了几年，又出事了。

我的这段话被单独拿出来，流传网上。有两个字被更动，但那是极为要害的两个字，即把我写的“宋某某”变成“宋彬彬”。又进一步见到网文，提到已故经济学家千家驹的《自撰年谱》里记载着宋彬彬比赛杀人，她为了胜过别人，打死了八个人。

为了找到《自撰年谱》一阅，我先在我住的纽约皇后区大书店和图书馆查找未果，便冒了少见的冬日雷雨，到曼哈顿纽约市立图书馆找。该馆亚洲部的钟女士作了全球联网搜索，查到一本，但保存于香港大学！我又从一家港刊上知道，《自撰年谱》非公开发行，而是作者自印，赠送少数朋友的，我只得放弃查找。

其实，细心的读者，是不会把张三的帽子给李四戴的。十一学校只有初中，男女合班。宋彬彬当时是北师大女附中高三学生，年龄也自然比我提到的女孩子大三岁。此宋非彼宋，是很明白的。

有人会问：“你说的是事实吗？”告诉你：均为事实。当时我和那个男生站立的位置，他的神情，至今记忆清晰。至于我提到的宋某某，她的名字，我记忆得很准确。我当时是在内心震动中接受信息的，怎能忘记？我现在再补充这个男生当时说的两个情节：

第一、他告诉我：红卫兵打人的器械除皮鞭外，还有截断的自行车链条，以及木棒。有一个老妇被红卫兵推倒前，不哭喊，不抵抗，口中缓慢地说：“你们打死我吧。”一棒子下去，她的臂骨断了，慢慢蜷曲，就象烧烤猪腿一样。

这段话我至今记得真真切切，只是此刻打字时手在哆嗦……。

第二、他还告诉我：带来的有一个五、六岁的小女狗崽子，也被打死。他问我，“她这么小，怎么也是资产阶级？”我这个当老师的太不称职，当时什么也答不出来。

有人会说：你十年前发表文章时，把“宋某某”的名字写出来就好了。这话有理。此刻行文，吐露她的真名，也能去除读者悬念。但说还是不说，这是问题。思之再三，不说为宜。她，今年该是五十七、八岁的母亲或祖母了，由她自己反省和处理吧！

我现在倒是想对宋彬彬说几句话。

我是倚着十一学校喷水池铁围栏，从广播喇叭中听到天安门城楼现场报道，知道你同毛泽东对话内容的。“要武嘛！”在当时可是最高指示，是要照办的呀！其罪恶影响，不可估量。红卫兵的造反行动，各有各的帐。我当时不是你那个学校的老师，你是否打过人，用什么方法打人，在什么地方，发出过什么“勒令”，参加过什么“一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动”，我一无所知。美国之音就你“不提、不辩、不道歉”的态度发表的评论（今年第一期ＶＯＡ《对比新闻》节目），值得你深思：“如果她相信中国人已经把过去遗忘了，那她就错了。人们看到了她写的文字，这些文字激起了巨大的愤怒。很多人对宋彬彬吹嘘她在美国的成功，同时只字不提她在高中时的举动感到愤慨。人们称她是母校的耻辱，说北师大女附中９０年校庆是一个无耻的校庆。”知耻近乎勇。６０岁的人，面对一个专制腐败而不作反省的出生国，什么是应有的晚节，你应该作出一个不再令人失望的回答。□ 原载《民主论坛》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文献资料】

描述：

