id: c53c2123ca
标题：回忆史明远同学并寻思他自尽的原因
日期：
是否是时间段：false
作者：高越农
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,蒋南翔,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
高越农·◇ 前言

在《良知的拷问》里，作者孙怒涛说：在派驻清华园工作组的政治高压下，几乎所有‘蒯派’都遭批斗，“史明远老师，一位英俊有为的青年教师，不堪批斗……自杀了”。为主编《清华文革回忆反思文集》，他最近又说：“对于清华文革十年中的死难者不能只留下一个名字，史明远老师是清华文革中第一位遇难的。我们不仅应该在心里纪念他，缅怀他，还应该用文字记录他，留存他。”

作为史明远的同班同学和挚友，我撰写《回忆史明远同学并寻思他自尽的原因》既是为了“留存他”，更是为了谴责逼他走上自尽路的一党专制制度。

史明远的自尽，发生在文革最初期的清华园。自九一班毕业后留在清华大学任教的几位同学，２０１３年整理出了一份《关于史明远留校工作以及在文革初期的遭遇》，回顾了他自尽的前前后后。

兹摘引如下：“史明远１９５９年毕业后，……被调入５１０教研组。调史去５１０，可见系领导对他的信任和重视。”“文革开始后，史明远关心运动的开展情况，经常观看各种大字报。工作组进校后不久，……开始与持不同意见的蒯大富等学生展开辩论并组织对蒯等批判，开始在全校范围内抓‘蒯派’人物。工作组认为，史等油印这张传单以及抄成大字报贴出是反对工作组的行为，反对工作组即反对党中央。此外，史还提出，当时进入５１０教研组的工作组人员必须通过相应的密级审查，并向上级工作组领导提出了要求。此举反被工作组认为是对工作组明目张胆的抵制，成为其‘反工作组’的‘主要罪状’之一。于是，工作组将史等多人打成反工作组的反党小集团，将史定为小集团头目，在上班时间将他们几个人分屋隔离，责令他们交代问题并相互揭发，同时在教研组范围开展批判。一区（注：５１０所在的需凭特别出入证才能进入的教学区）走廊内贴满大字报，声势甚为凶猛，给史等造成了巨大的政治压力。”“在上述背景下，史一定会联想到５７年以后右派分子悲惨命运的情景，认为自己将来的前途也很暗淡。”“１９６６年７月５日，史明远不堪忍受工作组巨大的威逼与压力，出走明十三陵服敌敌畏自尽。”

我很认同上文把史明远的自尽与反右运动相联系的看法。一、说说反右派运动在自九一班的情况

１）自九一班的由来：

为了给‘两弹一星’事业培养人才，清华大学在国内率先于１９５６年秋在电机系里成立自动学和远动学专业，简称自动控制专业。新组建的自九一班是该专业的首届正规班，成员均从本系电机、发电、工企电气化三个专业的二年级选拔，电九三的史明远名列其中。全班同学２７人都是党、团员（５名党员）。

２）１９５６—１９５７年度的自九一班：

１９５６—１９５７年度国际大事接二连三，赫鲁晓夫在苏共２０大做了秘密报告，波兰波兹南事件和匈牙利事件相继发生。１９５６年４月和１２月人民日报先后发表了《论无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》。系党总支按照上面的统一布置组织各个班级学习。虽然我班多数同学都把主要精力放在功课上，并不把参加政治学习当作分内事，但是对于政治学习还是颇为认真的。在我以班团支部书记身份主持的多次全班讨论会上，很多同学按照理工科学生习惯的思维方式，提出各种疑问，发言踊跃。

３）反右派运动在自九一班的情况

北大“５·１９”后，（注：指１９５７ 年５月１９日，北大出现第一张大字报。）党小组接到突然通知，让分散地到北大看一个小时的大字报，回来开党小组会商议对于大字报即将蔓延到清华园的对策。党小组长刘光的意见是，群众有不满甚至偏激，我们要谅解，要肯定大多数群众的真诚。党小组于是在其后的第一次班会上就向全班同学诚恳表态，欢迎批评。虽然有个别同学向党小组提出有没有内定黑名单这类质问，但是，并没有形成纠缠。

自九一班被认为是在整风鸣放时期“烂掉了”的班级。其主要原因是：在党小组的带领下，全班都参与和支持鸣放，反对压制鸣放。

党小组长刘光带头贴出了题为《毛主席的儿媳妇》的大字报，不指名地批评刘思齐被选派留苏一事；为了批评校团委书记阮铭在自由论坛上对揭露肃反黑暗的冯国将同学的“打棍子”，文郑麟以党小组代表名义登坛予以驳斥。武玖龄和文郑麟在班会上，泄露了他们在党委扩大会上听到的关于要开始反击右派的内部讲话，引起群情激奋。发言者均认为党委常委里的某些人现在完全是在背着蒋南翔搞反扑，违背了蒋南翔在清华礼堂所做的关于整风动员报告的基本精神。刘光说，若让他们得逞，后患无穷。

另外，林邦瑾同学贴出了《释‘还政于民’》的大字报，以犀利的文风有力地支持了企九班马琦同学《还政于民》的政治诉求。

反右后，全班被整肃，６名同学戴上右派分子帽子，其中党员４人（刘光、武玖龄、曹毓慧、文郑麟），团员２人（林邦瑾、宋鸿恩）。我虽然没有被‘戴帽’，但被取消了预备党员资格，谢贤亚同学受到团内记过处分。因为连系党总支也“烂掉了”，所以，在反右初期有上面派出的工作组一度介入我班的反右。工作组成员说，在地下党时期，因无意泄露致使同志被捕的，也要按叛徒论处。因此，这次给这么多的同学‘戴帽’，你们就可以想通了。

事实上，包括我在内的很多自九一班同学始终都想不通：

（１）为什么这么多的（比例高达２２％）品学兼优的同学在顷刻之间就成为了敌人？（２）为什么右派分子会如此遭难：一律被停止学业？（注：非保密专业的不属于‘极右’的右派分子还能继续跟班学习。）被强制劳动改造？

被‘戴帽’是折寿的。迄今全班同学死亡人数是６，其中的３名是右派分子。

对于幸免于被‘戴帽’的同学而言，眼睁睁地看着‘朋辈’以莫须有的罪名被‘戴帽’而成为新社会的‘新鬼’，精神上所受到打击和摧残是无可名状的。二、关于明远的记忆

明远英俊。偏高的身材，浓眉大眼，炯炯有神，谦和，话少。

１）在学习上，他是佼佼者。他曾获清华大学１９５５—１９５６年度学习优良奖状（获奖条件是全５分）。１９５９年２月的一天下午，毕业设计指导教师褚家晋带领我和明远等四同学到坐落在北京清河的电科院，听取了一位技术员讲解一张苏联４０年代的电力系统具有应答功能的遥控电路图。次日褚就让我们按这张图纸把它制作出来。在我还有点发蒙的时候，明远慢条斯理地点出了关键，使我豁然开朗。我反躬自问，同样地听了讲，为什么独明远能够如此迅捷领会其精髓？

２）１９５８年初春某周日晨，班长带领我们１０来个同学携带着两、三个水桶顶着西北风骑车到农村‘除四害’（田鼠）。风太大，任务取消。明远拽着我说，何不骑行到苏联展览馆过一把电影瘾。我应声说好，两人就顺风直奔展馆电影院而去。一路上几乎没有踩脚蹬，就来到了目的地。我们看了连场电影：苏联彩色电影《初欢》和国产黑白电影《柳堡的故事》。散场后，风力不减，我们在昏暗的灯光下逆风骑得筋疲力尽，终于在宿舍灭灯前赶回。

在清华园的日日夜夜忙功课的岁月里，这是我们少有的一次纵情尽欢。

３）明远是我的挚友。我深深感觉到这一点其实是在毕业以后。１９６２年１２月我因公返回清华园在静斋招待所住了一个星期。某晚，我到单身教工宿舍找到他。面对同室朋友的‘揭发’，支支吾吾，送别时，他在走廊里直白地向我讲述了一个女学生怎么进入了他的生活的故事。他说，当她初表爱慕的第二天，他就向领导做了汇报。

两三天后，我们相约在二校门附近散步，在和煦的阳光下彼此敞开心扉，讲述别后３年来的甜酸苦辣。我的印象是，他的事业刚刚起步，对未来有美好的憧憬。正是由于有了这次散步，才使他会光临１９６３年８月我和前妻陈纯在南京举办的婚礼。他是出席晚宴亲友中唯一远道而来的。他的到来，出乎我的预料，我倍感兴奋，兴冲冲地到下关火车站迎接。我至今仍然记得他的赠品：一对浅蓝色的玻璃花瓶，两本蓝紫色塑料皮的日记本。他回上海老家的时候，我没有顾得上为他送行。谁曾料想到，他活生生的身影从此就会永远消逝？！

４）史明远性格内向。我所以觉得他内向是因为即使在相对比较宽松的学习‘两论’的讨论会上，他也几乎不发言，与内向相伴随的是有一点谨小慎微。正如他电九三班很要好的女友张慧中在后来的回忆中所概括：“我对史明远的最初印象是腼腆，不爱说话，遇到有趣事微微一笑。”“从逐渐的接近中，我能感受到他的性格平和，谦恭，善良，不爱抛头露面；他对人真诚，重感情，善解人意；他渴望得到真挚的友谊和爱情；他喜欢过宁静的与世无争的生活。”三、寻思明远自尽的原因

明远并没有留下遗言，对于他自尽的原因，我只能够进行理性的思考：

１）明远自尽的背景：自尽发生在１９６６年７月５日，其时，文革方兴未艾。但是，批判《海瑞罢官》的文革号角早已吹响，‘５１６通知’已经发布，人民日报社论《横扫一切牛鬼蛇神》已经发表，北京的中学从６月初已经开始停课，“三家村”已被攻陷，其“头目”邓拓已经在６月１５日自杀，北京大学已将包括北大党委书记陆平在内的４０多名校系干部和教授、学者揪上“斗鬼台”批斗。刘少奇分别在６月１日和８日向北大和清华派遣了工作组。６月１９日，清华出现了公开驱赶工作组的情况。工作组在抓“蒯派”人物的名义下抡起了新一轮反右派的杀威棒，其穷凶极恶从王光美在１９６７年写给中南海革命群众的检查可见一斑，她承认：“还发生了一位青年教师史明远自杀身死……的严重事件。”

２）明远自尽的内在原因：他失去了独立思考他把自己的前途系于组织的信任上。所谓组织就是党组织。他太相信这个党的‘伟光正’了。清华大学一贯实行的党化教育使绝大多数受教育者失去独立思考的能力，不能够从根本上怀疑共产党执政的合法性。他因此而深信失去组织的信任，就会万劫不复。此外，在性格上，他也存在弱点：承受不了迫害，承受不了委屈，正所谓“佼佼者易污，峣峣者易折”。

自蒋南翔以降，清华大学历届党委对莘莘学子进行党化教育是费尽心机的，真正做到无远弗届，无微不至，无孔不入。

从这个意义上说，明远是毛泽东—蒋南翔党化教育的牺牲品。

３）明远自尽的外在原因：肃杀的氛围在一个正义能够得到声张的社会里，再大的冤屈是没有很大的杀伤力的。当事人总会存有沉冤昭雪的念想。置史明远于死地的是１９４９年以来，令知识分子们乃至一切有独立见解的人窒息的政治环境，那种旷日持久的阴森森的肃杀的氛围。

它是从斯大林那里传承过来的，历经杀AB团、毛泽东亲自主持的延安整风、土改运动、镇反、肃反、思想改造、反右、反右倾……一脉相承。

它并不来源于一个时期的路线偏向，而是来自马列主义毛泽东思想。

它表面上似乎有张有弛，忽松忽紧，其实质是“张”和“紧”。意识形态里阶级斗争这根弦总是紧绷着的。今天，这种肃杀氛围在表现形式上似乎与当年有所不同：一般人说几句气话，不至于引来大麻烦。但是，那只不过是表面现象。君不见：曹顺利被逼死于监狱，许志永二审后维持原判。这种肃杀氛围并没有因为千万无辜者的丧生而被驱散。为什么？因为它不仅是毛泽东或刘少奇等等生命有限的人营造出来的，而且更是由寿命更长的一党专制制度产生的。

４）行文至此，我回忆起前些时候读到的清华大学水利系１９５９届校友知名右派分子党治国的《走出清华园》，文中说到：“到了潼关，下车步行到黄河边，坐看滔滔河水向东流去。我忽然产生了一种强烈的厌世情绪，想要在黄河的浪涛里结束这屈辱的生命。”“人在生死的分界线上，独能勘透许多世俗的事情。”经过了一番思索和挣扎，他终于“恍然大悟，矍然而起。”

这样，中国才有了后来驰骋于经济理论界的杰出学者——党治国。

可惜，明远在明十三陵的田野徘徊的时候，在生死的分界线上，未能“勘透许多世俗的事情”，选择了自尽，给他的至亲好友包括父母留下了难以言状的悲伤。四、说说自九一班的另一位文革受难者谭立平同学

无独有偶。在自九一班的同学里，在文化大革命中被迫害而自杀的还有一位谭立平同学。他在１９５８—１９５９年度，因抑郁等原因退学，长期下落不明。

今年，原自九一班在清华园的同学们锲而不舍的调查终于有了突破，获知了立平同学的下落：他１９６２年考取上海戏剧学院导演系。１９６８年他被当作“特务”关押，起因是游玩舟山时，在海边拍摄了一些风景照。这些照片被认为是有关中国海军的军事秘密，再加上他的父母在香港，立平就这样地被“逻辑推理”为美蒋特务，被造反派关在地下室里“审查”，遭到严刑毒打。打手能一脚把“审查对象”勾倒，然后再把被打者拎起来，再又一脚勾倒，如此接二连三。谭立平把被单撕拧成绳子，打成活扣，挂在窗户上。因为窗户不高，人的脚会着地，不可能竖着上吊，谭立平把身体横坠下去，把绳扣拉紧，窒息而死。由此可知他怀着多大的决心来结束自己的生命。他在上海没有亲人。因为“罪恶昭著”，致使弟弟不敢按照遗嘱及时前来认领遗物。

我认定史明远和谭立平都是中国一党专制制度的直接受害者。如果说两者有什么不同，那就是：立平的自杀的外在原因已经不能够仅仅归结为“肃杀的氛围”，而更应该归结为法西斯式的牢笼。

不幸，这样的牢笼如今仍然星罗棋布。２０１４－６－１５定稿〔高越农，１９３６年出生。１９５４年就读清华大学电机系／自动控制系。１９５９年毕业后先后在衡阳矿冶工程学院和武汉钢铁学院任教。〕□ 来源：原载《历史拒绝遗忘——清华十年文革回忆反思集》，中国文化传播出版社，２０１５年————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

