id: b2b10f329b
标题：力戒浮夸之风
日期：2001-12-18
是否是时间段：false
作者：胡承山
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浮夸，俗称“吹牛”。把芝麻说成西瓜，把蚂蚁说成大象，把一分成绩说成十分成绩，甚至把豆腐渣说成一朵花，把预想的胜利说成已经到手的成功，只说好不说坏，只报喜不报忧，弄虚作假，文过饰非，都是浮夸的典型表现。浮夸之风，图虚名而招实祸，带来的后果是严重的。有的小问题酿成大问题，最后形成溃堤之穴；有的使上级决策失去真实的依据，在宏观指导上形成错觉，导致重大失误；更为可怕的是，这种欺世盗名的行为会使“假冒伪劣”现象从商品流通的物质领域蔓延到思想政治领域，毒化、败坏党的作风和社会风气。因此，党的十五届六中全会《决定》明确要求：“坚持讲真话、报实情，力戒浮躁浮夸。”

有人说，工作中多讲点成绩，即使“离点谱”，但有利于提高本单位的知名度，鼓舞官兵的士气，用不着大惊小怪。这种辩解是站不住脚的。靠扎实工作创造的真实成绩，有利于推进军队各项建设，当然会鼓舞人心，振奋士气，增强官兵争取更大胜利的信心。而用弄虚作假、胡编乱造“创造”出来的“成绩”，则是“镜中花”、“水中月”，对此人们只可从夸夸其谈的口头汇报或洋洋洒洒的文字材料上见，而不能从事实上、实践中见。如果硬说这样的“成绩”能鼓舞士气，那么这种“士气”也不过是“升虚火”、“发高烧”而已。邓小平同志曾说过：过去打仗，宁可少报战功也不多报，谎报战功要杀头。大庆人在创业初期，针对某些人热衷于到处宣扬成绩、讳言缺点的现象，曾提出一个广为流传的口号：“成绩不说跑不了，问题不说不得了”。部队中有的先进单位，多年来坚持发动官兵“睁大眼睛找问题，盯着问题做工作”，“在发现问题中看水平，在解决矛盾中求发展”，从而保证了“百尺竿头，更进一步”。这种勇于揭短亮丑、反对浮夸之风的经验，自然都是十分宝贵的。

把发现问题、正视问题，敢于讲真话、报实情，当作解决问题、获得进步的起点，是邓小平同志思想作风的一个显著特征。六十多年前他在《一二九师文化工作的方针任务及其努力方向》的报告中，就鲜明地提出：“发现缺点是改进的开端”，并一口气列出了当时工作中的五条缺点。在“文化大革命”中歌功颂德成为普遍风气、揭露问题要冒很大风险的情况下，邓小平同志一旦受命主持工作，就针对“文革”造成的严重破坏毫不含糊地指出：“现在问题相当多，要解决，没有一股劲不行。要敢字当头，横下一条心。”“不能只报喜不报忧”。粉碎“四人帮”，小平同志刚刚复出不久，就又再三强调说：“承认我们哪些方面有缺点，哪些方面还不足，这就是解决问题的起点，克服弱点、克服缺点的起点”。事实证明，为促使国家和军队建设与时俱进，能经得起未来种种风险的考验，我们必须把邓小平同志这个重要的思想方法和宝贵的革命风格学到手。

戒除浮夸之风，切实求真务实，就要深扎实事求是思想路线的根子，把工作的指导思想搞端正。一些单位发生的虚报浮夸、“报喜不报忧”现象，当事者也并非不知道工作中的缺点和问题在哪里，而是在主观上不想报，有意视而不见，向上级“打埋伏”。其中的奥秘说穿了，就在于“报喜得喜、报忧得忧”，考虑个人前途的利益之心代替了辨明真假的是非之心。对于向来把党的利益、人民的利益放在首位的共产党人来说，这种浮夸作风实在是贪小失大的不光彩之举。况且，“纸里包不住火”，在党组织和广大群众的监督下，靠吹牛撒谎捞到的荣誉和职位，即便能侥幸于一时，到头来还是难免落得身败名裂，使那些靠文过饰非混来的漂亮桂冠转瞬间就化作过眼烟云甚至成为讽刺的标志。所以，无论于公于私，还是把作风搞端正，坚持说老实话、做老实人、办老实事最靠得住。

描述：

