id: b2b205fd95
标题：带头送子女到西藏农村插队落户
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨电 人民解放军西藏昌都军分区九名团以上领导干部，通过学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚决以实际行动破除资产阶级法权，带头把自己初中、高中毕业的子女送到西藏农村插队落户。

昌都军分区团以上领导干部结合学习无产阶级专政理论，批判林彪一伙扩大资产阶级法权，攻击知识青年上山下乡的罪行，进一步认识到，知识青年上山下乡接受贫下中农的再教育，有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别，是反修防修，培养无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政的一项重要措施。他们坚决以实际行动响应毛主席的号召，支持自己的子女到西藏农村插队落户。某团副团长余显喜，平时经常教育子女树立热爱边疆、建设边疆的思想。最近，他又和即将上山下乡的两个儿子一起学习无产阶级专政的理论，畅谈知识青年到农村去的重要意义，热情鼓励他们到察雅县农村插队落户。丁青县人民武装部的主要领导干部，不仅自己长年累月战斗在高原上，而且主动把子女送到条件艰苦的西藏山区，接受广大翻身农奴的再教育。武装部长田销智的大女儿田亚丽，今年刚满十六岁，他就积极动员女儿上山下乡。他对女儿说：“你要好好听毛主席的话，在三大革命斗争中锻炼成长！”

现在，昌都军分区九名团以上领导干部的子女，正意气风发地战斗在西藏农村，他们决心一辈子扎根边疆，为建设社会主义新西藏贡献力量。

描述：

