id: 98136bd8f3
标题：如何把学习《毛泽东选集》第五卷的辅导搞得好一些？
日期：1977-7-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态（第1——34期）第一辑, 10-11
标签：陈伯达,毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：如何把学习《毛泽东选集》第五卷的辅导搞得好一些？
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
# 如何把学习《毛泽东选集》第五卷的辅导搞得好一些？

《毛泽东选集》第五卷发行三个月了，一个全党全军全国人民的学习运动正在蓬勃展开。我们究竟如何遵循毛主席培养起来的革命学风，争取把学习《毛泽东选集》第五卷的辅导搞得好一些，以便引导大家准确地、完整地领会《毛泽东选集》第五卷中的基本原理，纠正林彪、陈伯达，特别是“四人帮”对毛泽东思想的歪曲和篡改？我校最近对此进行过座谈，提出了以下几点参考意见。

（一）引导学员集中主要精力读原著。不要把许多时间用在读注释、考证、学习心得等等第二手材料上面。尤其不要先看一大堆辅导材料，然后带着辅导材料的框框去读原著。这个问题如不注意，学习会走弯路，甚至可能上有些不准确的辅导材料的当。譬如有的辅导材料讲，《论十大关系》主要是反对赫鲁晓夫的修正主义。这就不准确。毛主席在这篇著作中确实尖锐批判了赫鲁晓夫把斯大林贬到地下九千丈的卑劣作法。但那时二十大刚开过，对赫鲁晓夫整个修正主义路线还不可能根据充分的材料进行批判。这篇文章批评的是斯大林时期错误的东西，要我们引以为训，把自已的工作做得好一些。

（二）在自学为主、独立思考的基础上，做一些必要的辅导。辅导除了帮助学员领会原著的精神实质以外，还要做好两个方面的工作。一是重要的名词概念必须弄准确，不能弄错。二是基本的历史事实必须弄清楚，不能弄错。我们要看到，偷换名词概念的科学含义和歪曲历史的基本事实，是“四人帮”散布反革命谣言和诡辩，修正马克思主义理论的两种重要手法。我们只有把重要的名词概念和基本的历史事实弄清楚了，才能够有根有据地掌握《毛泽东选集》第五卷中提出的伟大思想、理论、路线和政策，并有助于识破“四人帮”对毛主席著作和党的历史的歪曲篡改。

（三）教学的重点，是引导学员深刻理解《毛泽东选集》第五卷在理论、路线、方针、政策、策略等方面提出的重大原则问题。必须特别注意并努力做到把马列主义、毛泽东思想作为一个完整的思想体系(不是许多各自孤立的原理、论点的堆积)来学习和运用。只有理解得完整，才能理解得准确。反对林彪、陈伯达和“四人帮”搞的那种引用片言只语，任意割裂曲解，各取所需的实用主义恶劣学风。还要防止在次要的枝节问题上搞烦琐考证或争论不休。《毛泽东选集》第五卷包括了毛主席从一九四九到一九五七年的光辉著作。这段时间，我党在国内外经历了伟大的、艰巨的、复杂的斗争，反映在《毛泽东选集》第五卷中的毛泽东思想，体现了马列主义普遍原理同当代革命实践的进一步的结合，从各个领域继承、捍卫和发展了马列主义，内容非常丰富，水平非常高，斗争策略非常灵活。我们一定要下苦功准确地、完整地掌握它。

（四）发扬理论联系实际的革命学风。理论联系实际的革命学风，是毛主席的一贯思想，通过反对历次“左”右倾机会主义路线，特别是反对王明机会主义路线的斗争而发展成熟，最后在延安整风运动中在全党范围内正式确立的。这些年被林彪、陈伯达、“四人帮”破坏了。现在我们要恢复延安传统，并在《毛泽东选集》第五卷学习中大大发扬之。《毛泽东选集》第五卷提出的理论、路线、方针、政策，不但已为当时的实践经验所证实，也为以后时期国内国际的实践经验所证实(有的是从反面得到证实)。我们在学习时必须同这些具体的历史的实践经验，包括国内的国际的，正面的反面的，联系起来想一想，才能学得懂，理解得深刻。同时，要以《毛泽东选集》第五卷这一强大思想武器深入揭批“四人帮”，彻底批判“四人帮”对于马列主义、毛泽东思想的歪曲、篡改，批判苏联修正主义对于马列主义的背叛，这是理论联系实际的极重要的方面。此外，也要联系自己的思想实际，以整风精神进行学习，肃清“四人帮”在理论上思想上的流毒和影响。

（五）引导学员对于重大理论问题进行深入研究和探讨，养成从理论上思考问题的习惯。理论问题的探讨，要坚决贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针；坚决贯彻执行不打棍子、不扣帽子、不抓辫子的“三不主义”。提倡不同意见的争论，要摆事实，讲道理，有分析，有说服力。要从分析中得出结论,不要单凭引文下判断。总之，在理论问题上要特别注意搞“群言堂”，不搞“一言堂”。坚决反对“四人帮”培植和传播的那一套武断蛮横，以势压人的法西斯学风和文风。

（六）辅导工作人员和学员的关系，是同志关系，平等关系。在教学活动中，应当采取讨论和商量的态度。辅导工作人员要做到先当学生后当先生、一面当先生一面当学生。未辅导前认真学习，努力把基本问题弄清楚。学员来了之后，一面辅导，一面了解提出的问题，虚心向学员学习请教。要注意防止好为人师的错误态度。没有把握的问题不要解答。学校解答不了的问题，向中央反映，请求中央领导同志帮助解答。学员提出的好的见解，好的建议，要及时反映。

## （第4期，1977年7月30日）

描述：

