id: 45394143d7
标题：天津市工商联举行常委会对党的工作提出批评建议
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市工商联举行常委会对党的工作提出批评建议

【本报讯】天津市工商业联合会，昨天举行常委会，对党的工作提出批评建议，帮助党整风。

## 有些领导干部严重脱离群众

会议由市工商联副主任委员孙冰如主持。他说：今天的会是帮助党整风。党的伟大和党的成绩是说不尽的，为了爱护党，靠拢党，对于党组织或党员，应该知无不言，言无不尽的提出意见。

我谈一谈切身经过的事实：寿丰面粉公司有一台蒸汽机，多少年来没有用。公司实行公私合营以后，想交给政府把它利用起来，我曾和市人委第七办公室李定同志谈过几次，确承李定同志在各方面想了办法，后来他说：你来个文吧。以后，就由寿丰公司写公文给七办，七办转给粮食局，粮食局又转给粮谷工业公司，我在这个公司工作，于是最后，这个文还是转到了我手里。从这一点看出：公文出手，不问结果，到底这件事办了没办，也不加以检查，说明领导部门存在着官僚主义。

寿丰在兰州建厂，只需要一部分原有的技术工人，其余的工人怎样安置呢?为了解决这个问题，我找到当时在市委统战部工作的于文同志，于文同志说，这种事要找河北区刘亚区长去办。到了需要的时候，他可陪我同去。当时，我对于于文同志的热情帮助非常感激。那知道他答应完了以后，再也找不着了。一再联系，日夜联系，长期的联系，始终就是找不着于文同志，后来先后又用河北区委统战部郭部长，工业部叶部长接洽过几次，同时请他们给联系，去见刘亚区长，始终也没有得到答复，不只是刘亚区长始终没见着，就是郭部长和叶部长，也都不是容易见得着的。

以我在社会上的关系，要想见这几位市、区首长同志都这么难，工商业者们，遭遇这种困难的，也不是少数。他们这样，岂不是严重的脱离群众？

## 难道统一战线工作就是对私方人员客客气气?

市工商联常委、绸布业同业公会主委叶聘之说：公私共事有沟有墙和宣传有关系，有些单位说私方人员是半公家人，这是教条主义。我还感到现在有些党员有特权思想。不少单位工会的权限太大，时常代替了行政工作。公方代表对私方人员是客客气气。难道党的统战工作只是对私方人员客客气气？这真是形式主义!他还对某些部门的人事工作、小资本家参加工会等问题，提出了意见。

市工商联常委、电工器材工业同业公会主委李景阳说：党对公方干部的统战政策的教育不够，有些公方干部对私方人员客客气气，并认为这就是搞好统战工作的方法，使私方人员感到不诚实。有些私方人员反映公方干部有缺点，公方干部说：我就这样，你反映到那去也得转到我手里，我办！像这种情况我反映到领导部门，领导部门总是答复逐步解决。也有些公方干部对私方打击、压迫。现在公、私之间有堵墙、有道沟，拆墙填沟主要应该由党和公方负责。

## 统战部的门坎太高　中小工商业者进不去

市工商联常委、煤商业同业公会主委边子栋说：中、小工商业者现在生活、工作都有困难，党和政府对我们不体贴、不重视，谁也不知道中、小工商业者的苦处。市人民代表大会、区人民代表大会都不解决问题，开会征集提案一阵风，我们的建议提完了就完了。现在，中、小工商业者都愿意放弃定息，摘帽子，可是党和政府说我们想享受劳保待遇，实际我们不是为了享受劳保待遇。市委统战部的门坎太高，中、小工商业者进不去，我连统战部的大门在哪里都不知道。我要求统战部的门坎落一落，也叫我们中、小工商业者进一进。

## 公私关系貌合神离  私方人员有职无权

市工商联副秘书长、河东区工商联主委杨振华说：公私共事关系现在看起来表面没什么问题，彼此相敬如宾，其实是貌合神离。私方人员是有职无权，上压下挤。

市工商联常委、国药业同业公会主委刘华圃说：私方人员等于“丫环掌钥匙，当家不主事”，公方有事不与私方商量，商量也是走形式。人事调动私方人员不知道。私方人员在企业积极努力也白费劲。

市工商联常委、和平区工商联主委李金昌说：有些公方代表对私方人员不信任，有些生产、计划等方面的事很少和私方人员研究；有些私方人员对工作提出意见，反说是资产阶级的一套。因此，有些私方人员产生“作客”思想，有自卑感，工作是推推动动。这些问题，我们曾经不断向和平区委统战部反映过，但起的作用很小。有些问题长期解决得不好，是由于这些部门领导方面有官僚主义。

市工商联常委、中西餐业同业公会主委王钦宾说：有些私方人员有职无权，特别是一些总店、门市部的私方人员，有时还受到打击。这种情况，是和上级有关领导部门有官僚主义分不开的。

## 改造摊贩工作“三不管”

市工商联常委王恩祺说：过去，工商局、摊贩联合会都管摊贩，现在，合营商店的总店、摊贩联合会、政府都不管了。本市党委对摊贩的改造、教育和帮助也不够。

我认为有些摊贩违法经营，是党和政府造成的。因为摊贩的一些困难无人解决，譬如，干鲜果业有的摊贩，养着五、六口人，可是分给的货很少。他们如不多赚些钱，生活就成问题，这就不得不造成违法经营了。我说这话的意思，并不是支持他们的违法经营，而是说，要把违法经营的原因加以分析才好。

本市有关领导部门，对于发挥摊贩的积极性也是作得不够的。摊贩当中不好的事提的多，而好的事情提的少。其实，摊贩中不好的是少数。光靠管和处分不是好办法，也应鼓励他们。报纸就可以介绍一些好的典型人典型事，教育其他。市委统战部从来也没有召集摊贩谈过话，了解摊贩的疾苦。我们要求市委统战部召集摊贩代表座谈，让我们说出心里话。

## 对手工业业主改造过严

市工商联常委梁翰臣说：对手工业业主的改造过严，合作化以后，有的手工业业主工资还降低了；而在合营企业里，对私方人员是保持原薪，还有七年定息。因此说，对资产阶级改造宽，对手工业业主改造严。私方人员有互助金，有些手工业主的生老病死问题没有保障。在这方面，手工业领导部门工作是作的不够的。

 来源：《天津日报》1957年5月23日。

描述：

