id: 545a1a6411
标题：杂文——老虎和苍蝇
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,魏巍
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杂文——老虎和苍蝇

北京大学魏巍

“老虎有肉食的天性，它要喝人的血，吃人的肉，当然还要嚼人的良心。苍蝇它栖息于虎首，以分享一些虎威，经常给虎鸣些赞美诗，王上圣明，嗡嗡嗡，臣罪该万死，嗡嗡嗡。

“以从虎口边舐些残羹，它们吃得饱饱的，当老虎听厌了嗡嗡声时，它们就向众布道曰：‘子曰诗云嗡嗡嗡……’当然它们其中一些还只会嗡嗡嗡。人们对老虎早就恨了，对苍蝇早已厌了，但是在以前虽已恨，也只好忍气吞声，虽已厌也只好‘洗耳恭听嗡嗡嗡’。

“现在是时候了’人们对虎群起而攻之，所以它不得不深居简出，可是，蝇则不然，它们的嗡嗡嗡，不仅有子曰诗云，还有反对，反对嗡嗡嗡。

我们要打尽老虎，我们要消灭苍蝇，但是我们要消灭还得用不用的利器，幸而近代的物质文明已给我们创造了利器，不但有‘666’、‘DDT’，还有臭药水，可以弄得他们绝子绝孙。”

描述：

