id: 545b28a522
标题：关于张权
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：中央实验歌剧院通讯组
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于张权

中央实验歌剧院通讯组

文艺报第7期刊出了张权的“关于我”，第8期通过“让歌唱家演奏家鸣起来吧”一文刊登了张权在座谈会上的发言；这些恶意的言论已经在社会上点起了火，文艺报第9期中又在右派分子钟惦棐主持下以“‘关于我’发表以后”一文更加扩大了上述恶意言论的影响，使不少观众读者由于不明真相，受了张权的右派言论的毒害，对党和党在文艺事业中的领导产生了极大的误解和不满。为了在全国人民面前与张权争辩大是大非，为了保卫党和巩固党在文艺事业中的领导，中央实验歌剧院的同志们对张权的文章和发言中提到的问题进行了热烈的讨论，并严肃地进行了调查研究，现在真相大白，证明张权所说的“帮助党整风”原来是乘机向党内社会主义猖狂进攻的幌子。

张权远在抗战时期就投靠了披着宗教外衣的大特务头子于斌。1942年，张权在重庆伪国立音乐院毕业后，就在于斌主持下和莫桂新结了婚。当时特务头子陈立夫还光临了他俩的喜筵。抗战胜利后，张权因于斌的力量，于1947年赴美国留学，到1951年底才回到新中国。在美国时她和于斌保持联系。张权没有使帝国主义分子失望，1948年张权就在“综艺”杂志上发表文章，诬蔑解放战争是使中国“又陷于一个新的苦难中”，帝国主义分子把她“培植”为“战士”，“用她们的歌声去呼醒那些在黑暗中行走的人”，张权并不辜负这种“培植”，她宣布了“我将以之终身！”。

1952年元旦，张权参加了中央实验歌剧院工作。党欢迎她、尊重她，给她工作和学习的机会，并帮助她深入生活，体验祖国劳动人民的思想感情，关心她的思想进步。她在剧院中是独唱演员，声乐教员和声乐教学研究组组长，剧院艺委会委员；她的薪级在歌剧二团演员中是最高的。她被邀请参加了第二次全国文代会，历次重要的盛大演出差不多都有张权参加。她还是参加第六届世青联欢节声乐节目的评选委员。总之，她得到了一个演员所能得到的较高的政治、物质待遇和关怀和有利的工作条件。但是，张权却别有用心地在“关于我”一文中将自己描绘成一贯受欺压、受歧视的人，流露出那样多的哀怨之情。而且她早在1952年就恶意地说“不留美，留苏也许好些”，企图污蔑党和国家是歧视留学资本主义国家的知识分子的。但实际情况是怎样呢?那时实验歌剧院一个留苏学生都没有，比张权早回来的邹德华和比张权后回来的李维勃、蒋英都是留美、留德的，他们都得到了尊重和很好的工作安排；而留苏的郑兴丽则是1956年夏才回国的，地位和待遇都比张权低。所以难怪邹德华等同志对张权的造谣污蔑十分愤慨，并且用亲身的经历有力地驳斥和揭发了张权的造谣诬蔑。

新中国文艺工作单位真是如她在“关于我”一文中所说那样地糟糕么?肯定的说，不是的!

就拿她振振有词的“美国妇女”之说来看吧，事实是1952年她刚回国时，穿着奇装异服，群众中曾有人说：“她的打扮有点像美国妇女!”领导上还批评过说这样话的人。关于让她试唱歌剧“打击侵略者”中的朴日晖一角，因为她刚回国不久，对劳动人民的生活、气质都还缺乏体验，自然不能很好地表现出这个英勇的朝鲜劳动妇女。同时试唱的有好几个人，没有选上的也不止张权一个，以后领导上并未因地这次试唱不成功而冷待她，反而更加注意对她的帮助培养，让她在其他的场合与观众见面。自1952年元旦张权来剧院后，在试唱“打击侵略者”之前，就参加过独唱演出。以后，张权在这一年的夏季、秋季都参加了多次演出(独唱及歌剧领唱，她自己说的十月份民主德国国庆的演出也在内)。至于她说“由于体验生活及洋土唱法之争，而被闲搁了一年多”更不是事实，前面关于她演出的情况就足以说明一切。只有在1952年冬到1953年春的几个月张权倒确因怀孕及产假没有参加演出。但1953年张权产假期满后，立刻就参加了第四届世青联欢节的选拔演出及“五一”的演出，张权这次未被选上，主要是因为她自己所选的节目不适合自己的声音条件(她是抒情女高音，那次唱的是戏剧性女高音的作品)。

再论张权所谓领导“干涉她言论自由”一事吧！她说：“人民音乐”要地写篇文章谈谈学河南梆子的体会，“刊出后，党总支竟向我提出‘写文章应经院领导审阅，为何擅自发表?’此后有位新华社记者让我谈剧院方针，我就更不敢讲了。”事实是这样：去河南学习的是一个组，回来后作了总结汇报，张权就将这次学习的总结改头换面，略加修改就当作自己的文章送“人民音乐”发表了。于是同志们向歌剧团领导提出对这行为的意见，由歌剧团的协理员向张权转达的。党总支从来没有对张权这件事发表过意见，剧院党的领导也从未干涉过任何同志的言论自由。后来张权要在一次广播谈话中论及剧院的历史和方针任务，院领导是向她提出要了解她准备如何讲这些问题的。我们认为如果一个演员代表剧院出去谈剧院的历史和方针任务，这就不是个人的言论自由问题，而是代表剧院发表的言谈，自应经过剧院领导审阅研究。这才是真正的社会主义的民主。

至于她所指剧院拆她信的问题，在文艺报第9期歌剧院贾玉玲、刘诗嵘二人的更正信中早已说明了事实真相。事情就是这样：信，是德国专家请外国专家局转给我院，外国专家局就将这信附在给我院的公函中一并送来，由剧院办公室再转给张权，根本不存在剧院拆她的信的问题。更可气的是，她为了更加突出地描绘领导“拆信”“心虚”，恶意地写上“正当我奇怪信是谁拆的时候，领导立刻附加一句‘可不要骄傲呀!’”。事实是：当时和张权说话的是导演刘郁民同志，因为张权问他是否可以给德国专家回信，刘郁民说：“可以回信，不过要谦虚一些，不要骄傲，要说明新歌剧还是很年轻的事业，‘茶花女’的演出也还有许多缺点。”张权不仅捏造事实，污蔑领导同志不尊重法制，还断章取义地歪曲别人的话来混淆视听，煽动社会人士对党不满。

张权扮演茶花女，是有较大社会影响的。我们认为，“茶花女”在今天能上演，首先是新中国的文艺事业在党领导下飞速发展的结果。但张权却沾沾自喜地当作个人资本尽量加以夸大利用。“茶花女”是1956年6月底作了上演的决定。在8月底就公布了角色分配名单，其中就有张权。9月3日开排，12月22日彩排上演，所以决不是如张权所说“最初做为专家学生汇报，排演四个多月后才“又决定公演”，更不是“因为主要演员嗓子哑了才把她提上去”，事实上，从开排第一天，张权就参加了工作。她排戏，连排、合乐、彩排的机会一些也不比别人少。这都有排演场记为证。

我们再看“裙子”问题。张权提出“由于不合理的节约，使我在舞台上提心吊胆，以致跌跤”；又说“做一条合适的裙子该不是浪费吧”。那么事实如何呢?扮演茶花女的演员一共三个人，这个角色在戏中有四套服装，如每人一份，就得有十二套。我们的舞台美术工作同志就开动脑筋，设计了一种可以适应不同身材的活用服装，因此可节约八套服装，节省一千余元。这难道叫不合理的节约吗?而且最重要的是，三个演员中张权是中等的身材，服装是以张权作为标准来制作而又能适用于高一点的管林和矮一点的方晓天的，张权根本没有因任何问题在舞台上跌过跤。该剧的指挥、演员、舞台工作人员都可以作证。张权为了向党进攻竟至这样完全颠倒转折到了难以想像的地步了。

张权说她热爱歌剧事业，且看看她怎样热爱法：

对待声乐教学的态度：剧院将培养青年演员的神圣责任交给她，可是几年来，她对待教学却一贯不负责，要么一开始就夸奖学生如何好，但整堂课对学生不作一点具体指导，要么就是破口大骂。上课经常迟到早退，更没有象她自己所说，第一天晚上演出，第二天早上还得照常上课，这种情况在我们剧院根本没有。然而，她在她的学生当天要演出时，却采用了破坏性的手段，如：为了她自己想演“草原之歌”女主角侬错加，于是对她的学生王佩屏(侬错加扮演者)在当晚要演出的情况下拼命的让她吊高音，一直到学生声嘶力竭为止。有一次王佩屏告诉她，经医生检查她的声带有三分之一合不拢，希望这堂课少给她高音练习，张权听了这话之后，不仅不照顾她的声带，反而给更多的高音给她练，平时王佩屏上课最高音只能到“A”，可是这天却给她吊到“B”。

张权为了达到让她的丈夫莫桂新(右派分子)演“草原之歌”男主角阿布扎的目的，对待地的学生吴道岭(阿布扎扮演者)采用了对待王佩屏同样的手段，一方面说吴道岭演阿布扎不行，会毁掉他一生；另一方面又拼命给他吊高音。排演任务本来很重，吴道岭的嗓子也正在疲劳，但是她还以帮助为名给他加课，以致使他嗓子坏了，长期不得恢复；这时莫桂新又在下面放空气说：吴道岭不行了，我要求演阿布扎。张权为了达到她们夫妻卑鄙的目的，就是这样来戕害我们的青年演员们的。

在“茶花女”演出时，为了造成“茶花女”演出非她不可的形势，以便借此要挟领导，于是她不择一切手段来搞垮方晓天同志(这时管林同志已经不参加茶花女演出了)。因此，当排练演出部门根据剧目轮换演出情况，把演出日程按排好了，谁演那一天也分配好了时，张权却临时借故提出她不能演出。怎么办呢?退票当然来不及，于是使方晓天同志演完“刘胡兰”后得不到休息，又接着演“茶花女”，结果方晓天的嗓子因过度疲劳而坏了，许多日子不能再作演出。

在“关于我”一文中，张权还提到1954年的鉴定说她有“极端资产阶级的个人主义”的问题。大家都知道，民主鉴定是经过群众讨论做出来的，不是某一个领导同志对张权的意见。对于张权1954年的工作，领导上和同志们并没有抹杀她的成绩，曾经当众表扬过她，自然同志们对她的缺点也作了分析批评。1954年的民主鉴定中对她的缺点是这样写的：“张权缺乏革命的人生观，在政治上追求进步不够，个人主义较严重。表现在：1、组织关系：对领导不够尊重，有时有对立情绪。2、同志关系：对同志不够诚恳，看不起人，容易急燥，有时有意见当面不提，有提高自己贬低别人的意识。3、工作方面：对能表现自己的工作主动积极，如演出等；对比较不能表现自己的工作积极主动不够，如教学，声乐指导等。”

在整个鉴定中，根本就找不到“极端资产阶级的个人主义”这句话。现在看来，当时群众对她的要求还是比较客气，批评得还不够尖锐。

至于1953年张权在旅大提出申请入党问题。据“关于我”中说是由于“慰问苏军的演出，给她的教育很深刻，感觉党的亲切，中苏友谊的伟大，她很激动，经过几夜的深思熟虑后，才写了一份入党申请书”，可是“从她申请入党之后，组织上一次也没有找她谈过话，她觉得党是高不可攀的，便再不敢存此‘非分之想了’”。事实也非如此。在她提出入党申请书后，我们赴旅大慰问苏军演出团的党支部书记曾亲自就她入党问题找她，谈了很长时间的话。回到北京后，支部又指定李波、管林等同志经常找她谈话，帮助她。我们总支还组织了党课学习、申请入党人的座谈会等等。如果入党不是为了骗取共产党员这个光荣称号，去作不可告人的勾当，而是真正要求进步，真正爱党的事业，那么张权为什么要在入党问题上捏造谎言来向党进攻呢?张权要求入党今天看来是别有用心的，我们从她当时在大连写入党申请书时说的两句话，就可以看出来了，她说：“说以前我不是工会会员，现在我是工会会员了，我他妈的够资格申请入党了吧”，请看，她把我们的党看成是一个什么样的党呢?这样一个人，党应该吸收她吗?

张权不仅在日常工作中有这样恶劣的表现，而且她和莫桂新还共同策划了一连串的阴谋活动，来反对和取消党在剧院的领导。莫在张权还未回国时，就到处吹嘘张权如何了不起，回来必定要领导歌剧事业等等……。虽然国家在张权回国后对张权很重视，但对这一对野心家来说是决不会满足的。

在1953年初，张权、莫桂新纠合了一些人，私下组织排练歌剧“王贵与李香香”来和院里的计划对抗，企图破坏剧院原定计划，在一次策划时，张权拍着桌子破口大骂：“不懂音乐(指领导同志)就别来领导，让懂的人来领导！”

在1954年，张权等为了排斥新歌剧中的民族风格，煽动群众反对郭兰英同志扮演刘胡兰，莫桂新还和一个同谋者紧紧握手说：“让我们斗争吧!”肃反时，这事被群众揭发，一部分参加者也认识了错误，检查了思想。但张权、莫桂新并未改变立场，反而趁整风时期向党提出翻案(见第8期文艺报载“让歌唱家、演奏家‘鸣’起来吧!”张权的发言)。

今年春天党提出整风号召之后，莫桂新就向党提出自己的政治问题，问他的结论“是内部问题还是外部问题”，并挑战式地散布说：“是内部问题处理就重了，是外部问题处理就轻了。”要进行翻案。恰好，4月7日张权的父亲在上海去世了，他们便趁着这个机会大作文章。5月19日“关于我”一文发表了，他们看在社会上已经点起了火，便在5月20日以后的几天中，由莫桂新向领导谎报张权的父亲病危，准备回上海去探亲，过了几天又说已经病故了，莫桂新借口张权当时还在演出，要求领导向张权“保密”(？！)暂时不告诉张权。院领导已看出他们的气味不对，当时虽还不知张权的父亲已去世多时，但为了坚持工作中的正确原则，就要莫桂新立刻告诉张权，马上准备叫他们回上海去料理丧事，并表示剧院的演出也可另作安排。现在看来，4月7日父亲就已去世了，到了5月20日还说什么病危，这不是太荒唐了吗?但这绝不是儿戏，这是张权、莫桂新早已策划好的一个大阴谋。我们在文艺报第9期上可以看到，还在5月10日文艺报记者访问他俩时，莫桂新就说：“我们已经合计好了，文章发表后，我们就到上海去，北京是呆不住了!”。这就是说，去上海决不是在5月20日以后张权的父亲“病危”时才决定的，张权更不是事先不知道这一切，因为他俩早就合计好了。一个人连自己父亲的死都能那样不动声色地加以利用，这该是什么样的一付狠毒的心肠啊!

不早不晚，张权、莫桂新就在文艺报第9期出版的前两天——5月30日动身去上海了，这不就用行动向社会上证实“张权果然在北京呆不住到上海去了”!到了上海，他们自不甘寂寞，忙得很，争取一切机会和社会上接触，和音乐界的同志见面，散布他们想到上海工作的空气，开了三次音乐会，文汇报上登广告，还去电台录音广播，灌唱片，并进一步宣扬他们在“关于我”等文章中的论调。6月22日上海新民晚刊发表的“茶花女张权在上海歌唱”的记者访问中说，张权对来访记者大谈在上海的“温暖”并且说了这样几段话：“……1951年底，她从美国回到了祖国，作为一个留学生的她，看见祖国这样飞速猛进的情况，真是兴奋极了。她加入了中央实验歌剧院，可是，4年间，从来没有演出过”。接着张权又说：“过去从事新文艺工作者往往太主观，给工人看的戏写工厂；给农民看的戏写合作社；给军人看的戏写部队生活，现在我觉得这种看法可以考虑一下了。……”进一步的歪曲污蔑毛主席的文艺为工农兵服务的方针。

她在上海为了扩大自己的影响，到处点火，演出，不惜将剧院在北京的原订演出计划破坏。请了半个月假，而去了几乎一个月，回来后还含着眼泪告诉人说：“我母亲要留我多住几天”。这和她去上海之前，莫桂新假作照顾她在剧院坚持演出的行动是多鲜明的对比啊！父亲早就死了，迟迟不走，等到去奔丧了，她又到处大肆活动，其目的不是十分明显吗?

还有一件值得注意的事，就是张权在上海并未住在自己家中，而是住在罗隆基的亲信、上海有名的右派夫妻韩鸣、莫筠家中，这难道不是早就策划好的阴谋活动吗?

张权的文章是十分恶毒阴险的，她企图告诉社会上：你们看!文艺工作中党的领导就是这样地“大宗派，一团糟”。你们看!党是不能领导艺术的!有的人也真地在“声援”信中提出撤换领导的要求。撤掉了歌剧院的领导换谁呢?让他们掌握文艺事业的领导权吗?但是，张权和莫桂新的反动目的绝不止此。他们有着根深蒂固的腐朽的反动思想，仇视共产党和新社会，拒绝思想改造，他们坚持一套完整的资产阶级文艺工作纲领，并企图以此否定党的“文艺为工农兵服务，表现工农兵”的方向，篡夺党在文艺事业中的领导；并一贯有组织，有行动，虽屡经批评也坚不悔改。所以他们才趁党提出了整风号召时，便与社会上的右派分子——如“文艺报”的钟惦棐等—一勾结起来，以“关于我”等煽动文章向党和我们的社会主义制度发动猛攻。

值得注意的是这篇文章既不象葛佩琦的谬论那样露出腾腾杀气，又不象章伯钧、储安平似的在国家政体问题上开刀，而是通过文艺工作中的一些“具体问题”(其实都是原则问题)甚至是身边琐事(如一次没吃饭就去演出等等……)，采用了“怨而不怒”的笔法，将自己装扮成一个既善良又热情的人，不过是半吞半吐地诉一诉自己的“委屈”、“辛酸”。但是这种伪装着“善良”“辛酸”的暗箭是最毒的暗箭，这些暗箭能射中人们的心而使人不觉得，能起章伯钧、罗隆基的毒箭所不能起的作用，这种含着毒泪的煽动是最有毒的煽动。

我们严正地宣告，张权、莫桂新是向党向社会主义文化艺术进攻的狡猾阴险的右派分子!我们必须粉碎他们的阴谋，一切上过他们当的人应该和我们一起为保卫社会主义、保卫党而斗争！

 ---- 原载《文艺报》1957年第21期

描述：

