id: 545f84c4a2
标题：讽刺诗一首
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：李冶,西南美术专科学校
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 讽刺诗一首

西南美术专科学校李冶

[编者按：李冶，男，西南美术专科学校附中教员，解放前当过伪军，伪警察，加入过三青团。现为青年团员，一贯对党不满，散布了许多反党反社会主义言论。这些言论大都是他平时讲的，未包括在他的文章中，故摘录如后：

①仇恨党。他说“党员都是乌七八糟，我在市委统战部，十三中和西师遇到的，就没有一个好人”“你们这些共产党员只跟着党走，没有一点脑筋”“大学里的党员领导，都是些饭桶，我看只有华岗才算个有学问的人，那些批评他的人，简直是胡说”“我把共产党恨入骨髓”，“共产党吹嘘成绩，报上有些报导翻来复去地表功，看起来真肉麻。”

②谩骂毛主席。他在疗养院疗养时，重庆日报发表了毛主席的旧体诗。他征求护士的意见，护士说有些看不懂。他说“当然嘛！狗屁不通，你怎么看得懂”，并打电话质问重庆日报：“毛主席的诗有错误，你们为什么要发表？”他还对附中的学生说“毛主席的东西看不得，共产党没有真正有本事的人”。

③崇拜资产阶级民主。他说“现在共产党比国民党还要专制”“我们的经济制度好，而政治制度却没有美国民主，美国人可以批评艾森豪威尔，而我们敢批评毛泽东吗？”“印度在政治上就比我们民主”“马列主义不见得永久是真理，你看现在报上就有人在反对了。我常常在想：难道就没有比社会主义更优越，更适合中国国情的政治制度吗？”

在这首诗里，李冶极其恶毒地谩骂党的干部，把他们诬蔑成为一些不学无术，只凭“裙带关系”，才当上领导的人。]

有这样一位报考历史学科副博士研究生

试卷问他：

“李白何人？”

他回答：

“李宗仁、白崇禧”。

试卷问他：

“寇准是谁？”

他回答：

“是汉朝一位宰相”。

看他的成绩，

实在有点可怜相，

而他却当上了“历史专家”！

你说为啥？

因为：

“他姐夫是司长”。

*　　*　　*

有这样一位大学系主任

英文

不懂A．B．C，

日文

不懂アレフラ

俄语字母倒顺认不清，

而他却当上了俄语系主任，

你说为啥？

因为：

“他丈夫是院长”。

*　　*　　*

“朋友，你感觉这种情况怎样？”

“这又有什么稀奇，

普天之下皆系王土

这是自古以来的真理”。

“唉，我总算还有一个希望，

盼望我的女儿快快长，

长大了，

嫁给共产党员部长，

这样，

我总也可以当上一位教授专家！”

 57．5月间鸣放初期。

描述：

