id: 19505e0e47
标题：一位人事干部在“礼物”面前
日期：1982-11-27
是否是时间段：false
作者：冀万启,张武应
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：人事干部张武应同志，不但拒绝贿赂性的礼物，而且从更严格的意义上，检查自己同群众之间的隔膜。他不以职权谋私利，而是努力维护党的原则，维护群众的利益。他的行为，不愧共产党员的称号。

现在，有些人一提起不正之风就摇头。一方面，这是表示对不正之风的厌恶；另一方面，又是表示对不正之风的无可奈何。在现实生活里，确实有些正当的要求，似乎只有通过不正当的途径才能实现，而一些不正当的要求却取得了“合法”的手续。这种不正之风是不能不让人摇头的。但是，不正之风怎样才能改变？只靠摇头能改变吗？显然不能。只能靠广大党员，靠人民群众，靠你靠我，靠大家的斗争。只要大家都能自觉地勇于向不正之风作斗争，不正之风定会早日消除的。

一位人事干部在“礼物”面前

小吴同志原在我大队钻井队工作，为了解决家庭的困难，于去年底被调回湖北襄樊市工作。一个偶然的机会，我从我们大队人事干事张武应同志的抽屉里看到两封信：一封是张给吴去信的底稿；一封是吴给张的回信。从这两封信中，我知道了小吴同志为了能早日调回原籍工作，曾两次给张武应同志送礼；张武应同志严肃而真诚地批评了小吴同志，并把礼物退给了他。作为一名共产党员，在这两封信面前，我激动了！我感到应该把张武应同志给小吴的信推荐给你们，希望能在报上刊登，以便让更多的人受到教育。特别是让那些常常受“礼”而心安理得的人，出一身冷汗！

辽河石油勘探局勘探指挥部

钻井三大队管理员  冀万启

张武应同志给小吴的信小吴同志：

近来好！分别几个月了，十分想念。因为搬家，现在才给你去信，请原谅。

去年你在各级组织的关怀和照顾下，比较顺利地调回了原籍湖北。为调动工作，你曾两次送给我东西和钱。第一次送的肉和酒，为了不使你为难（你是单身职工，肉和酒不好处理）和经济上受损失，我留下了。第二天，我如数付钱给你，并向你讲了一些调动工作的原则。可是你认为我不接受你的“礼”，调动工作不好办。故而，几个月后，你又将70元钱送到我家。当时，只有我爱人一人在家，弄得她不知所措。次日，我回到家里，听她讲了这事，心情很不平静。在我们这个时代，难道生活就是这样驱使我们吗？正当的要求，难道非得通过不正当的渠道才能实现吗？事过不几天，我同你谈了这事，并请你把钱带回去。可你出于某种心情，一定要送给我。为了不使你感到失望和伤害你的自尊心，我决定将钱暂时留下。现在，你已调回几个月了，家庭困难已基本解决，我作为一名共产党员，作为你的一个同志，把钱寄还给你，请你查收。

小吴同志：在给你写这封信的时候，我心里很难过。难过的是，我同党和同志们对我的要求还有距离，使同志们不了解我，不能把我当作知己，不少同志（也包括你）在我身上还往往打上“权势”的烙印。因为我掌握着调动全大队职工的权力，这些同志为了解决自己的实际困难（大部分要求是正当的），曾多次要给我送这送那。他们把礼物和钱财当作“敲门砖”，借以敲开我的“方便”之门。每当我遇到这种事，我的心就象被撕裂了，象往外流血一样。如果我接受这些礼物、钱财，也许没有什么，因为请客送礼在一些地方还很盛行。但是，我不能这样做。我并不是嫌礼少。说实话，我生长在农村，从小受父母的熏染，一分钱都舍不得乱用，何况送礼一般都不会少于10元钱呢！我是一个年轻的共产党员和干部，我的职权是党和人民给的，如果拿党和人民给的权力来为自己谋私利，索取别人用劳动汗水换来的东西，那还怎能为人民谋利益呢？那还叫什么先进分子呢？

我为自己难过，当然，也为那些没有尊重自己人格的人难过。是的，由于林彪、“四人帮”的倒行逆施，我们党的肌体受到了创伤，一部分党员干部忘记了无产阶级政党的宗旨，不顾党纪国法，利用职权谋取个人私利，接受贿赂，侵占人民群众的利益，给我们的党造成了恶劣的影响。但是，作为共产党员，我们没有理由失望和退却，更不能随波逐流。我们的党不是正在大力克服那些歪风邪气吗？我们应该把老一辈无产阶级革命家倡导的、人民为之怀念的党的优良传统和作风，早日恢复起来。要做到这一点，我们必须从现在做起，从我做起。这就是我要说的。

最后，希望你在新的工作岗位上努力工作，做一个让党放心、让人民放心的人。　祝你进步！

张武应

描述：

