id: 1950a02e74
标题：一年来，加强团结，扩大统一行动，坚决反对美帝国主义两手政策  日本人民高举反美战斗旗帜胜利前进  日共正确领导人民斗争沿着反帝反修正主义革命道路发展
日期：1963-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一年来，加强团结，扩大统一行动，坚决反对美帝国主义两手政策

日本人民高举反美战斗旗帜胜利前进

日共正确领导人民斗争沿着反帝反修正主义革命道路发展

新华社二十六日讯　本社记者报道：在一九六三年中，具有反对美帝国主义斗争的光荣传统的日本人民，把反美的战斗旗帜举得更高，在反对美帝国主义的核战争政策方面作出了卓越的贡献。

今年日本人民同美帝国主义之间的斗争是在比往年更加复杂困难的条件下进行的。曾经遭受日本人民反对“安全条约”斗争的沉重打击的美帝国主义，今年加紧对日本人民进行了两手政策。一方面，根据它的全球核战略的需要，美国从今年一月起竭力企图把可以配备北极星导弹的潜艇开进日本港口，把日本变成全面的核战争基地，并加紧推进“日韩会谈”准备建立东北亚军事联盟，以完成在亚洲的侵略网，加强镇压汹涌澎湃的民族解放运动，“遏制”中国，侵略亚洲国家。另一方面，美国又策动日本反动势力、右翼社会民主主义者和修正主义分子，竭力美化美帝国主义，实行改良主义路线，并且在民主团体内部进行拉拢、收买、分裂、破坏活动，企图软化和削弱日本人民的反美爱国斗争。

但是，英雄的日本人民，粉碎了美帝国主义的这种阴谋。他们针对美国的核战争政策和部署进行了旗帜更加鲜明的反美斗争。在今年内，日本人民举行了七次群众性的全国统一行动，坚决反对美国核潜艇开进日本港口，反对“日韩会谈”，反对可以配备核武器的F一○五D型战斗轰炸机进驻日本，并且强烈要求美国撤除一切军事基地、废除日美“安全条约”、把冲绳归还日本。参加统一行动的人数不断增多，为了适应各阶层广泛群众的要求，斗争采取了多样化的形式。斗争浪潮波及日本四大岛的工场、矿山、机关、学校、农村和渔村。

日本共产党除了促进和积极参加各界群众团体和不同政党联合发起的统一行动外，还单独领导广大人民在美国核潜艇企图进驻的横须贺、佐世保等地的美军基地附近举行了四次反美统一大示威。这些反美大示威，规模一次比一次浩大，充分显示了日本人民敢于向美帝国主义斗争的大无畏气概。

今年八月在日本广岛举行的第九届禁止原子弹氢弹世界大会反映了以日本人民和许多国家的进步人民的代表为一方，同美日反动派、修正主义分子、右翼社会民主主义者为另一方所展开的一场严重斗争。两万名日本代表在中国和其他亚洲、非洲、拉丁美洲国家代表的支持下坚持正确路线，粉碎了美帝国主义以及现代修正主义和右翼社会民主主义者的破坏阴谋，使大会胜利地通过了揭露并反对美帝国主义的核战争政策的决议。决议明确指出美帝国主义是世界和平的主要敌人，号召全世界人民加强反对美帝国主义和维护和平的斗争。为了贯彻世界大会决议，日本人民又在十月份举行了“阻止核战争统一行动月”，在三十六个都道府县举行了反美大会和游行。

针对美帝国主义和现代修正主义共同策划的反华运动，日本人民还特别在十月和十一月份通过“日中友好运动月”形式，展开了反对美国“遏制”中国政策，争取日中友好的斗争。这一运动加强了日中两国人民反对共同敌人的战斗团结。今年两国人民友好往来比战后任何一年都频繁。这一事实本身就证明美国的反华政策在日本是不得人心的。甚至连美国驻日大使赖肖尔也不得不承认日本人对中国抱有自然的“亲近感”，“日本人希望同共产党中国进行贸易，希望同共产党中国恢复邦交”。

在广泛阶层的人民展开的维护生活权利的斗争中，人们也都高呼口号反对美国垄断资本的压榨和剥削。这一事实也反映了日本愈来愈多的人民已经认识到，美帝国主义是使他们遭到各种不幸的祸根。

在今年日本人民的斗争中，最突出最重要的发展是，日本革命的领导力量——日本共产党显著壮大。日共根据党的第八次代表大会通过的纲领，高举人民民主革命的旗帜，坚决反对美帝国主义及其代理人，坚决反对修正主义和改良主义，保证人民斗争沿着正确道路发展。因此它在今年日本人民反美斗争中起了决定性的领导作用。由于日共坚定地领导日本人民进行正确的反美爱国斗争，它在工人、农民以及其他阶级和阶层中的影响迅速扩大，并且在斗争中壮大了党的队伍。现在，日共党员人数已增为十几万，等于社会党的大约三倍；《赤旗报》读者增为七十多万人。日共领导的各种群众组织的力量也显著加强。日共在今年各级地方议会和国会选举中取得的长足发展，也证明了日共在人民中的威望日益提高。

今年日本人民斗争的另一个特点是，尽管美帝国主义竭力进行分裂和破坏活动，但是，由于日共高举民族民主统一战线旗帜，并且在各项斗争中加强了宣传工作和组织工作，各阶层人民的觉悟日益提高，参加反美爱国斗争的社会阶层空前广泛。工人阶级始终是反美爱国斗争的主力军。他们除参加统一行动外，还进行了数百万人参加的春季、秋季、年终斗争。从来处在自由民主党影响下的农民，其觉悟程度也在迅速提高，参加斗争的人数比往年显著增加。许多地方的农民同工会展开联合斗争，工农联盟正在从基层逐渐建立起来。此外，越来越多的知识分子投入了反美爱国斗争，甚至连日本最高科学机构“日本学术会议”的各方面的学者也全体一致通过声明，反对美国核潜艇进驻日本，这是在一九六○年反对“安全条约”高潮时也未曾有过的现象。家庭妇女、宗教界人士、中小企业家比往年更多地参加了反美斗争。在广大人民坚决斗争的影响下，不少县知事、市长、地方议会、国会议员也在不同程度上卷入反美爱国斗争的洪流。这样，日本民族民主统一战线的基础更加扩大，为今后斗争创造了更加有利的条件。

日本人民在今年的斗争中取得了辉煌的战果：他们的斗争打击了美国核潜艇早日进驻日本的计划；打乱了美国在远东和亚洲准备核战争的部署；阻止了美国企图使“日韩会谈”在今年内达成协议来准备建立东北亚军事联盟的阴谋；沉重打击了美帝国主义在日本推行的两手政策，使越来越多的人认清美帝国主义是他们的死敌；改良主义和修正主义路线在理论上和在实际斗争中都进一步破产，右翼社会民主主义和修正主义分子在群众中更加孤立。

随着新的一年的到来，日本人民正满怀信心，加强团结，加强战斗，争取更大的胜利。

（附图片）

日本人民掀起了声势浩大的反对美帝国主义示威活动，反对美国核潜艇开进日本港口。这是今年九月间在佐世保（美国在日本最大海军基地之一）的群众示威大会。

新华社发

描述：

