id: 19501eb016
标题：冀鲁豫军区政治部指示所属学习土改　明确人民军队本质坚决肃清地主思想
日期：1947-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀鲁豫军区政治部指示所属学习土改

明确人民军队本质坚决肃清地主思想

【本报冀鲁豫二十九日电】军区政治部特颁发土地改革思想教育指示，号召军区各部队坚决肃清封建地主思想，明确阶级立场和人民军队本质，大力开展查思想查立场运动。该指示指出，土改是农民的要求，是中国现阶段革命（反帝反封建）的历史任务，我们是工农子弟兵，应该完成这一历史任务。因此，土改教育是我们建党建军的艰巨的重大任务。部队地主富农出身的同志，他们既然参加革命，就应该也必须放弃原来阶级立场，坚决和工农大众站在一起，为工农大众解放而奋斗到底。另一部分非地主富农出身的同志，来自旧社会，受封建地主的思想的影响，而且脱离生产，对农民痛苦的感觉逐渐淡薄，甚至少数同志站在地主富农立场，做出背叛阶级的反革命行动。这些思想不坚决肃清，就会破坏我党我军组织上思想上行动上的一致，阻碍土改，妨碍战争胜利。我们必须明确为谁革命，革谁的命，为谁战争，为什么战争的思想。该指示指出查思想就是检查封建地主的残余，进一步的明辨阶级立场，明确人民军队的本质，保证部队在思想上行动上一致，以便全心全意为农民翻身，消灭地主，完成此伟大的历史任务。每个同志要以整风精神，勇敢坦白的检查自己思想与成份，认识自己立场与观念，表明今后对土地改革的态度与立场。对那些不肯改变自己、坚持原阶级立场、反对土改的，另有目的混入部队的异己分子，则应坚决予以清洗。

【本报冀鲁豫廿九日电】军区直属队布置土改学习后，司令部、政治部、特务营、通讯队等，已结合驻村土改中的实际问题开始学习。政治部先钻读文件，结合本单位被群众要回去两斗地主的事实学习。学习中有些地主出身的同志开始认为自己不该斗，如于文怀开始认为自己家里没啥罪恶，但经一段学习之后，他反省说：“我父亲光雇别人做活，在村里常串串门子‘嫖女人’，这不是剥削和压迫人是啥？”最后决心表示家中任群众处理。还有些同志隐藏自己出身成份，在学习中也用算帐方式清查出来。现学习已转入个人反省，小组已适当调剂成份，配备骨干，现正加紧学习中。

【本报太岳廿五日电】太岳军区直属各部查阶级查思想。军政干校、文工队以贫雇出身同志带头展开诉苦运动。军政干校王英杰同志，原是被解放的下级军官，诉出了他被地主逼得卖了妻子，以及自己和孩子被地主毒打等情形，引起全场落泪。所有苦人诉苦时，莫不放声大哭，其中有三个曾因此气死过去，又救活过来。散会以后，仍是大哭不止。文工队采取了苦人联苦人办法，一到大会上，纷纷争先诉苦。引起一片哭声。一些地主成份的人在这大会上感到非常惭愧，进行自我反省。其他部门随着展开诉苦浪潮，深入查思想运动。

描述：

