id: 1953d5d446
标题：中古友谊之花盛开
日期：1961-9-24
是否是时间段：false
作者：费利克斯·杜科武德拉伊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中古友谊之花盛开

费利克斯·杜科武德拉伊

古巴人民和中国人民是非常要好的老朋友，他们曾经一起为反对外国压迫者和古巴的暴君而斗争。这种在困难的年代里建立起来的久经考验的友谊，现在又在古巴革命政府和中华人民共和国政府的兄弟般的关系中、在为革命的建设、反对共同的敌人美帝国主义的共同斗争中开了花。

古巴是拉丁美洲住有中国人最多的国家。哈瓦那有一个中国人的住区，这个区的一条街名叫“龙街”。在那里的商店中，点着中国的灯笼和放着中国的屏风。在那里，到处都可以听到人们讲着广东话。在药材店里，从不缺少中药。此外，那里还有中医。古巴人民非常佩服中医的疗效。这种佩服的心情反映在古巴流传的一个非常通俗的谚语中，“这种病连中医也治不好了”，古巴人用这一谚语来表示病的严重程度。

中国人和古巴人在一起生活的时间很长了。第一批中国人大约是在1847年来到古巴的。他们是在中国设有分公司的“哈瓦那亚洲公司”以及其他类似的公司带来的。这些公司同这些中国人订立契约让他们来在当时西班牙暴君殖民统治下的古巴进行奴隶劳动。在十九世纪，有十万名中国人就是这样来到古巴的。他们在甘蔗种植园里、在码头上以及在石头街道的建筑工程等方面从事劳动。中国人代替了以前由非洲的黑人担负的奴役性的劳动。

中国人和古巴人在反对奴役者和西班牙殖民制度的斗争中结成了兄弟。经常不断地发生中国人的起义。在为争取古巴独立而进行的“十年战争”爆发的时候（1868年—1878年），许多中国人已在马内瓜举行了起义。有一千多名中国人和古巴的爱国者一起参加了这次战争。他们在战斗中的勇敢和机敏受到人们的赞扬。在解放军领袖的一些信件中对他们的英勇事迹作了无数赞扬。爱国领袖伊格纳西奥·阿格拉蒙特有一次在赞扬中国人的英勇行为时说：“甚至我自己都以为我也是中国人了”。阿格拉蒙特非常了解这些中国人：他的著名的骑兵的基础——步兵都是广东人和福建人。在这些中国人中间有不少人富有游击战的经验，这些经验是他们在参加太平军起义时取得的。

在1895年开始的古巴摆脱西班牙统治者的战争中，参加战斗的中国人的人数更多了。其中有一部分人曾经参加过“十年战争”。他们为古巴再次拿起了武器，其中有许多人获得了军官的头衔，有一名是解放军的将军。

在西班牙殖民统治时期参加过萨帕塔沼泽地区战斗的胡安·安克拉伊是为古巴独立而战斗的中国人的英勇坚定精神的象征。他被西班牙人俘掳了，临死前他在刽子手面前高呼：“自由古巴万岁！”

古巴人民在自己的心中，对中国人支持他们的独立事业抱有深深的尊敬。在耸立着许多歌颂革命传统的纪念物的美丽的哈瓦那城，矗立着一个用黑色大理石筑成的圆柱形的纪念碑。这个纪念碑是为了纪念中国人的英勇事迹而建立的。碑文的题词说：“在古巴的中国人没有一个是逃兵；没有一个是叛徒”。古巴人民都能背诵这两句话。

中国人和古巴人在人民群众革命斗争中结成的兄弟友谊随着时间而加强。在反对亲帝国主义的赫拉多·马查多暴政的斗争中，夺去了无数古巴爱国者的生命，其中也有一个中国的烈士：黄淘白，他在监狱中被杀害了。再过几天，在这里庆祝中华人民共和国成立十二周年纪念日时，一个以他的名字命名的图书馆即将开幕。

在巴蒂斯塔的独裁政权统治下，许多进步的中国人也因为支持古巴爱国者的斗争而遭到了迫害。

在中国大陆解放之后，许多为蒋介石集团效劳的有钱的中国人逃出了大陆，来到这里躲避。革命以前的亲帝国主义政府，继续和蒋介石集团保持着“外交关系”。这些中国人是巴蒂斯塔独裁政权的朋友，他们掌握有大量的财产，剥削着古巴和中国的劳动者。但是，当古巴革命政府同蒋介石集团断绝了关系，以及在古巴人民所唾弃的蒋介石的“外交代表”从古巴滚蛋之后，好些这类有钱的中国人也随他一起滚蛋了。他们呼吸不了新古巴的革命的空气。

古巴人和中国侨民举行盛大的节日，庆祝革命政府同中华人民共和国建立外交关系的决定。中华人民共和国的红旗在古巴群众热情的祝贺下升了起来。一个新的友谊阶段，在两国人民和政府之间打开了。

今天，当古巴全体人民英勇地反对美帝国主义的武装侵略计划时，古巴的华侨和他们出生在古巴的子女，在曾经为古巴独立而进行过斗争的他们的祖先的传统鼓舞下，已经把“誓死保卫祖国，我们必胜”的口号作为他们自己的口号，热烈地参加了保卫他们称之为第二祖国的古巴的斗争。在全国革命民兵中有一支队伍是由华侨后裔组成的。在工厂里他们同古巴工人一起展开了生产战斗。许多在古巴学校里学习的华侨子女在他们的父母的鼓励下参加了扫盲运动。他们是“孔拉多·贝尼特斯扫盲队”的队员，他们曾经到过马埃斯特腊山地和其它地区教农民识字。

中国人今天同古巴人团结在一起，而古巴人一贯支持中国人民的伟大革命斗争。由孙中山领导的革命运动在古巴曾经受到热烈的欢迎，并在古巴产生了有利的影响。古巴人民社会党的纲领曾强调指出了这个影响对形成古巴人民的早期革命觉悟的重要意义。长征已成为全古巴广大人民所熟悉和钦佩的英雄事迹。古巴人民对以毛泽东为首的中国共产党所领导的中国革命给予坚决的支持，并极为欢欣鼓舞地祝贺胜利宣布中华人民共和国成立及其不断取得的成就。古巴人民一贯对美国第七舰队占领台湾表示愤怒，并坚决认为台湾是中国的领土。

古巴和中华人民共和国之间的友好互助关系在建立了外交关系以后得到空前的发展。

两国人民之间的友谊是一种亲密的友谊。古巴和中国的文化和友好代表团来来往往。现在，“古巴芭蕾舞团”正在上演由阿利西亚·阿隆索演出的中国舞蹈节目，这是古巴艺术家们在访问中国时学会的。

古巴人对中国各项事情的兴趣在日益增加在哈瓦那和其它城市的书店里，以及街道的售书摊上，中国作家的著作放在引人注意的地位。毛泽东的著作有时装满了书店的几个书架。报道中国人民生活的杂志，例如《人民中国》和《中国建设》都受到古巴读者的欢迎。

这种兄弟般的友谊关系的果实之一是古—中友好协会。古—中友好协会的主席巴耳多梅罗·阿耳瓦雷斯·里奥斯对我们说，“我们在建立外交关系之前，就成立了这个协会，因为这是古巴人和中国人之间所存在的兄弟关系的一种自然的需要”。

这些天来，这个协会正在展开积极的活动。电话铃声不绝，人们在忙忙碌碌地进进出出。他们正筹备中华人民共和国成立十二周年的庆祝活动。这些活动将历时一星期。

描述：

