id: 195345077f
标题：永不松套的老黄牛——记“活一分钟，就要战斗六十秒”的黄仕伦
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永不松套的老黄牛

——记“活一分钟，就要战斗六十秒”的黄仕伦

大庆油田老模范标兵、采油一部研究所副所长黄仕伦，对修正主义恨，敢于斗争；对社会主义爱，甘当老黄牛。

一九七六年四月，黄仕伦在一次讨论会上，满腔怒火地说：“现在有人空喊革命，反对生产，攻击大庆是‘唯生产力论’的典型。我看，在中央搞这名堂的人可能是黑帮！瞎嚷嚷，不抓革命促生产，能实现四个现代化吗？”

一九七六年七月，黄仕伦同志在文化部召开的一次座谈会上，极其愤慨地说：“现在有人在文艺界搞一言堂。为什么不宣传象黄继光、董存瑞这样的英雄？为什么不宣传雷锋的革命精神？为什么不多创作些工人喜爱唱的大干社会主义的歌曲？”

黄仕伦出生在一个雇农家庭，从小给地主当放牛娃。解放后，他参加了中国人民志愿军，立过功，受过奖；转业后，在新疆油田入了党，并被授予“钢铁战士”的称号。一九六○年初，他参加开发大庆油田的会战。十七年来，他刻苦学习马列著作和毛主席著作，以铁人王进喜为榜样，和广大工人一起，艰苦奋斗。

有次挖管线沟，他拚命地挖。同志们说：“副所长，你挖过头了，那不是咱们单位的任务。”老黄说：“没有过头，还没有跑出大庆呢！”有次拉砂子，他推完一车又一车，同志们说：“副所长，别累坏了。”老黄说：“只要还有一口气，就要多出力。”就在黄仕伦鼓足劲大干的时候，有人说：“老黄，你可不要光低头拉车，不抬头看路呀！”黄仕伦说：“大家都不当‘老黄牛’，都不干扎实活，那有吃的、穿的？怎么建设社会主义？我们就是要在社会主义大道上拚命大干！”

有个时期，在“四人帮”一伙煽动下，有人扬言要火烧制度，砸烂章程，破坏抓革命、促生产的方针。当时担任采油队队长的黄仕伦毅然站出来同这种错误思潮作斗争。有人指着黄仕伦的鼻子骂：“你有几个脑袋，敢用生产压革命！”老黄斩钉截铁地回答：“只要脑袋还在脖子上，谁破坏抓革命、促生产，就跟他斗！”他从一个宿舍走到另一个宿舍，从一口油井走到另一口油井，耐心地宣传毛主席关于抓革命、促生产的指示。在他的带动下，这个采油队保持严细作风，几年来，没有关过一口井，没有冻过一吋管线，没有一个人擅自离开过工作岗位，认真取全取准第一性资料数据，生产管理井然有序，出色地完成了任务。

“我们要为油田负责一辈子”，这是黄仕伦常说的一句话。平时，他把油田管理中存在的问题，看在眼里，记在心上，千方百计想办法解决。冬天油井清蜡，由于气温低，刮蜡片一到井口，蜡沾在上面化不开，成了个蜡棒子。为了不影响油井生产，同志们冒着风雪去洗“蜡棒子”，双手被瓦斯油浸得发白，手指头冻得又红又肿。黄仕伦想：能不能利用油井的水套炉给井口的防喷管保温，把刮蜡片上的蜡熔化掉？他和同志们一起进行试验，终于实现了利用水套炉给防喷管保温。

他们管理的一口油井过早见水，影响原油产量。为了尽快查明油井见水原因，老黄积极协助技术人员收集水样，取得第一手资料。当时，油井刚见水，含水少，技术人员没有办法取出水样。怎么办？在一次清蜡的时候，老黄看到清蜡铅锤顶部有小水珠。他想，能不能在铅锤上端掏个洞，把水样带上来？说干就干，他找个废铅锤作试验，结果一次就取出了水样。这项重大革新，攻破了油井取水样的难关。

水样经过化验，油井的水是从注水井流过来的。是哪口注水井的水流过来了呢？在油井“会诊”会议上，有的技术员根据什么公式的推算，认为水是四十九号井方向来的。老黄根据平时生产中的动态资料，详细地画出了油井地下变化规律图，认为水是三十七号井方向来的。后来经过实践检验，证明老黄的分析完全正确。工人们伸出大拇指赞扬老黄说：“大老粗变成了工程师啦！”

十几年来，黄仕伦带领大家首创了第一口红旗油井，第一个革新了油井保温设备，第一次试制成功了玻璃管量油，最先摸清了新油田地下动态变化规律，为我国石油事业作出了贡献。

“共产党就是要奋斗，就是要全心全意为人民服务”。十几年来，黄仕伦当过采油工、试井工、修井工，也担任过采油井长、队长和研究所副所长。他每到一个新的战斗岗位，总是对同志们说：我们要以铁人王进喜为榜样，遇到困难敢于斗，革命重担勇于挑，永远保持革命加拚命的这股劲。

随着生产的发展，需要把一口注水井改成采油井。有的同志认为，改建方案是领导的事，基本建设是油田建设部门的事，采油队等人家搞好了，自己管理就行了。黄仕伦认为：“我们要勇于为革命挑重担，能办到的事情，不努力去做，而坐享其成，这不是大庆工人的作风。”他组织大家学习王进喜艰苦奋斗的事迹，大讲艰苦创业的优良传统，并带领同志们背上背篓跑了十多个废料堆，拣了不少残缺不全的废旧闸门和配件，修修补补。结果，没向上级领一个新配件、新设备，就使这口井提前喷出了原油。

黄仕伦患有严重的关节炎、肺结核等多种病，但是，病魔吓不倒石油英雄汉。他说：“为无产阶级革命事业，宁肯前进一步死，决不后退半步生！”

一九七二年下半年，黄仕伦肺病发作。但是，病魔没有使这个钢铁汉趴下，反而使他更加倔强。黄仕伦说：“党给了我的生命，我要拚命为党工作，只要还活一分钟，就要为无产阶级革命事业战斗六十秒！”病刚有点好转，他就要求重返岗位。领导要他去疗养，同志们劝他在医院继续治疗，他都谢绝。他从医院一回到队里，看见一幢幢油井房，就象回到了久别的家乡，手摸到采油树和仪表，就象战士接过了枪，把疾病忘在一边。他从一口井走到另一口井，听听油井出油的声音，看看设备状况，查查工具、用具，翻翻班报生产记录。发现新徒工量油不准，他就亲自量几遍，手把手教……。他说：“病越重，说明我今后为党工作的时间越少了。我要争分夺秒地战斗啊！”

一年前，黄仕伦调到研究所担任副所长，分管后勤工作。他一到新的岗位，就给自己提出了新的要求：“地位变了，艰苦为荣的思想不能变，为共产主义事业奋斗终身的决心不能变。”在房建突击队里，他一马当先，负责和泥打墙；在干校劳动中，别人一天打猪草二麻袋，他打七麻袋。同志们关切地说：“你都够得上长期病休疗养，可得注意身体啊！”老黄说：“这是干革命，又不是享福，要革命就要不怕死。”同志们赞扬他：当官不象官，是“雷锋式的好干部”；“象一头拉车不松套，奔驰在社会主义大道上的黄铁牛。”

本报记者

描述：

