id: 19545a24e0
标题：让文学创作迅速跟上抓纲治国大好形势——《人民文学》编辑部召开短篇小说创作座谈会
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让文学创作迅速跟上抓纲治国大好形势

——《人民文学》编辑部召开短篇小说创作座谈会

在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的感召和鼓舞下，社会主义文艺园地开始出现了百花盛开、欣欣向荣的动人局面。为了繁荣短篇小说创作，促进短篇小说创作跟上当前抓纲治国的大好形势，《人民文学》编辑部最近在北京召开短篇小说创作座谈会。参加座谈会的有张光年、刘白羽、周立波、沙汀、王朝闻、马烽、李准、张天民、王愿坚、张庆田、茹志鹃、韦君宜、林雨、赵燕翼、萧育轩、叶文玲、邹志安等二十多位老、中、青专业作家、业余作家和文学评论工作者。由于“四人帮”对文艺创作的破坏和干扰，已经有多年没有开这样的会了。到会的作者都说这个会开得很及时，很有必要。老、中、青作家们欢聚一堂，各抒己见，畅所欲言，座谈会开得生动活泼，富有战斗性。这既是激励作家踊跃创作短篇小说的动员会，也是控诉“四人帮”肆意破坏文艺创作罪恶行径的批判会。

彻底砸烂“四人帮”的精神枷锁

到会的作家怀着极大的义愤，声讨和控诉“四人帮”肆意歪曲毛主席的革命文艺路线，把文艺作为篡党夺权的工具的罪行。在“四人帮”煽动下出现的鼓噪一时的“写与走资派斗争”的“作品”，是货真价实的阴谋文艺。“四人帮”疯狂实行资产阶级文化专制主义。他们打着塑造工农兵英雄形象的幌子，鼓吹“三突出”“三陪衬”“多侧面”“立体化”以及英雄人物排号、英雄人物必须高、大、全等等一整套唯心主义、形而上学的“创作原则”，把文艺界的思想搞得很乱，严重破坏了社会主义文艺事业。在“四人帮”把持文坛期间，社会主义文艺园地，出现了“怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌”，“百花齐放都没有了”的荒凉局面。粉碎了“四人帮”，革命文艺得解放。但是，“四人帮”在文艺创作和文艺评论方面所散布的流毒是很广很深的，决不能低估。至今有不少人还用“四人帮”那套“三突出”等谬论来衡量作品。当前，亟需把被“四人帮”搞乱了的路线是非、思想是非和理论是非加以澄清，进一步从理论上深入批判，肃清流毒，彻底砸碎精神枷锁。要坚持毛主席提出的六条政治标准，坚持运用革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法进行创作。这样我们的社会主义文艺事业才能更加繁荣和昌盛。

深入工农兵生活，到火热的斗争中去

工农兵生活是文艺创作唯一的最广大最丰富的源泉，这是马克思主义文艺思想的一条根本原理。到会的好几位作家，根据亲身的创作实践，谈到自己有些作品所以受到读者的欢迎和好评，主要就是由于对作品中所写的人物和生活很熟悉。“四人帮”口头上也说要“源于生活，高于生活”，实际上根本否认这个源。例如：他们为了要打倒一大批老干部，提出了要写所谓“走资派”，而且是“职位愈高愈好”。这是什么“源于生活”？完全是源于他们篡党夺权的阴谋。他们颠倒生活与创作的关系，否认文艺创作必须从生活出发，公开鼓吹“文艺不应从生活出发，而应从路线出发”、“主题先行”。任意给作者定主题，定题材，然后把创作人员关到屋子里按照他们的那套创作“原则”生编硬造，其结果，作品政治上是反动的，艺术上必然是公式化、概念化的，帮风帮气十足。

有的作者揭露，“四人帮”在上海文艺界的余党宣扬的所谓“反对提篮买菜，要自己种菜”（即不重视作者根据自己熟悉的生活写出来的作品，而是按照编辑部的意图自己动手搞）和所谓“三结合”的创作“经验”，流毒很广。在这种错误“经验”的影响下，出版社在一段时间里，也曾派人四出自己“种菜”。编辑下去搞所谓“三结合”创作组，给作者办学习班，出题目，拟提纲，改作品。有些题目作者根本没想写，也硬让人家写。不但出题目，还出思想，出生活，甚至自己捉刀代笔。由于编辑生活有限，加上“四人帮”那套“三突出”等错误理论的束缚，搞出来的作品，也同样是公式化、概念化的。

我们要遵照伟大领袖毛主席的指示，坚持深入生活和从生活出发。特别应该强调一点：深入生活主要是深入工农兵的生活；从生活出发是要从现实革命生活出发。不强调这一点，就有可能陷入反革命分子胡风所鼓吹的“到处有生活”的泥坑，即使不会那么严重，也不可能看到我们这个时代的主流，不可能捕捉到我们这个时代最本质的东西。

大家认为，专业作家深入生活，最好的办法是有个生活根据地，在那里长期呆下去，通过“解剖麻雀”，了解一般。担负一定的工作，可以更多地接触和了解各色各样的人物和矛盾，有利于集中、概括。作者要有根据地，但也不能一头栽下去不出来，要到各处走走，尤其应该到一些先进的地方去学习、访问，点面结合，开阔眼界。

对于一些较有成就的青年业余作者，大家认为不要过早抽调他们搞专业创作。因为脱离了生活，创作也就要逐渐枯竭了。

作者深入生活，有的能很快写出作品，有的不一定。作家们回忆起周恩来总理生前对文艺工作者深入生活问题曾经作过这样指示：“长期积累，偶然得之。”大家觉得很重要。只有长期深入生活，有了深刻的感受，觉得有话要说，有人物要支持，才能写出比较好的作品。

坚决贯彻“双百”方针，繁荣创作

参加座谈的同志一致认为，繁荣社会主义文艺创作和正确贯彻毛主席制定的百花齐放、百家争鸣的方针，这两者是不可分割的。在为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向下，坚持六条政治标准，鼓励不同的艺术形式与题材风格的多样化，这是时代对文艺创作提出的要求。现实生活本身是复杂和丰富多采的。文艺要反映复杂、丰富多采的现实生活，只有把一切可以利用的艺术力量和艺术手段都调动起来，才能完成文艺反映现实又推动现实前进的使命。这就决定文艺创作的题材和风格必须多样化。

其次，题材和风格的多样化，也是广大工农兵群众对文艺创作提出的要求。文艺是为工农兵的，是为工农兵而创作，为工农兵所利用的。我们强调革命文艺应当反映时代生活中的重大斗争，也不能排斥其它题材。工农兵群众的爱好是多方面的，他们强烈要求文艺充分反映他们的斗争生活，也深切期望革命文艺能给他们多方面的教育和鼓舞。文学艺术要真正做到为工农兵服务，其题材和风格就应当是多姿多采，琳琅满目。

同一个题材，不同的作者去写，写出来的东西会各不相同。为什么呢？除了认识事物、观察生活的深度和差异之外，主要是由于作者的性格不同，经历不同，生活积累不同，感情色彩不同，文字修养不同，因而具有互相不同的艺术风格。独特的风格不论从现实生活的复杂、多样性，还是从工农兵群众的需要考虑，都是必要的。列宁说过：文艺事业“绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地。”只有这样，才能充分发挥文艺工作者的才智、爱好与特长，从而使文艺更好地为无产阶级政治服务。

“四人帮”为了篡党夺权、复辟资本主义，蓄意践踏党的百花齐放、百家争鸣的方针，制造种种清规戒律，禁止不同题材和艺术风格的自由发展，甚至强迫作家一律都要“写与走资派斗争”的作品，真是既反动又荒谬绝伦，一定要彻底批判，肃清流毒。

建设一支革命化的创作队伍

粉碎了“四人帮”，举国上下都在为实现华主席提出的抓纲治国的战略决策勤奋工作，英勇战斗。我们的革命文艺队伍必须快步跟上来。有的作者说：“四人帮”把我们的文艺队伍打散了，但是没有打垮。“四害”横行时期，有不少文艺工作者被毒害，被腐蚀，但大多数同志都顶住了“四人帮”的重压，经受了考验。现在，是真正按照毛主席革命路线，建设一支革命化的文艺队伍的时候了。

要建设革命化的文艺队伍，文艺工作者也要学大庆。不仅仅是学习大庆如何开展业余创作，最根本的是学习大庆人“两论”起家，学习大庆人继承和发扬党的优良传统和优良作风。我们的文艺队伍不但要有坚强的坚持马列主义、毛泽东思想的领导干部，同时也要有千千万万与人民群众同呼吸、共命运的作家。

到会的作家们还谈到，由于“四人帮”残酷迫害文艺工作者，使得许多群众所熟悉的老作家长期脱离生活，对现实斗争隔膜了，笔也生了，多少年无法创作。现在，老作家解放了，思想也应该解放，要重振旗鼓，挥笔上阵。老作家不但自己要写，还应当做浇花的工作，扶植青年作者，使他们健康成长。中年作家既有创作经验，精力也充沛，正是创作的兴旺时期，更应该奋力创作。青年作者朝气蓬勃，而且大部分就生活在工农兵群众之中，火热的斗争生活，给他们提供了丰富的创作素材。当前，文艺创作还远远不能适应形势发展的需要，要尽快组成一支老、中、青相结合的浩浩荡荡的文艺大军，开赴社会主义革命和社会主义建设的第一线，写出更多更好的、迅速反映我们伟大时代的优秀短篇小说，鼓舞人民群众推动历史前进。

会议期间，八十一岁高龄的老作家茅盾同志会见了参加座谈会的同志，作了重要讲话。茅盾同志热情祝愿老、中、青作家共同努力，写出无愧于我们时代的作品。

六天的座谈会，作家们互相启发，互相鼓励，精神振奋，激情洋溢。新老作家一致表示要坚决响应华主席的号召，立大志，鼓干劲，努力创作，为繁荣社会主义文艺事业多作贡献。　本报记者

描述：

