id: 19554ee401
标题：雷锋精神鼓舞我们前进——故事影片《雷锋》观后
日期：1977-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋精神鼓舞我们前进

——故事影片《雷锋》观后

北京一六九中学五年级八班“学雷锋，为人民服务小组”

傲然挺拔的青松呵，永远枝繁叶茂；雷锋光辉的形象呵，永远铭刻在我们的心中！

看了故事影片《雷锋》之后，我们久久沉浸在激动之中。雷锋同志的动人事迹，一幕幕地浮现在我们的脑海中：

看，雷锋同志忍着病痛，推着装满砖瓦的小车奔跑在沸腾的建筑工地上；

看，雷锋同志顶着大雨，搀扶着老大娘行走在泥泞的道路中；

看，雷锋同志那双舍不得扔掉的千补百衲的袜子，和节省下来捐给灾区的一百元钱，形成多么鲜明的对照！

雷锋同志一生对伟大领袖毛主席无比热爱，对人民满腔热忱。他刻苦地读毛主席的书，毛主席怎么说，他就怎么做，无私地为革命贡献出了自己的力量、智慧和才能。他短暂宝贵的一生发出的光和热，温暖了千万人的心。他走过的革命道路，是一切革命青年应走的唯一正确的道路。

一九七三年初，在雷锋精神的鼓舞下，我们成立了“学雷锋，为人民服务小组”。我们学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》和雷锋事迹，响应毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召，一致决定，要象雷锋那样认真学习马列著作和毛主席著作，不图名、不图利，一辈子做人民的勤务员。从此，我们在学校党组织的领导下，在老师们的教育、帮助下，提早到校清理环境卫生，打扫校园教室，从盛夏到严冬，从不间断。我校附近住着一位五保户老人。我们想到雷锋同志扶老携幼的行动，想到雷锋同志对人民群众的满腔热忱，决心象雷锋那样把帮助人民群众解决困难当做自己义不容辞的责任。我们来到老奶奶家中，就象照顾自己的亲人那样帮她整理屋子、搞家务。老奶奶患瘫痪病，不能行动，我们喂饭、倒屎倒尿、洗衣服，什么活都干。有时，还把自己家的东西带给老奶奶用。去年地震后，我们首先想到老奶奶，立即来看望她。老奶奶激动地拉着我们的手说：“我要是在旧社会早就死了，社会主义就是好，共产党、毛主席给我带来了幸福，我这辈子也感激不尽毛主席的恩情啊……”老人的话更加鼓舞了我们，我们克服困难坚持照顾老人四年之久，直到最近老人病故。

我们虽然为人民做了一些有益的事，但与雷锋相比，还差得很远。我们要向雷锋学习，全心全意为人民服务一辈子，做永不生锈的螺丝钉。但是，“四人帮”却一贯反对青少年学雷锋，江青还诬蔑《雷锋》这部影片“拍得岂有此理”，蓄意破坏学习雷锋的群众运动。他们把克己奉公、埋头苦干说成是不抬头看路，而把反革命小丑张铁生树为学习的“样板”，引诱青少年争名争利，要官要权。他们是腐蚀、毒害青少年的最大教唆犯！我们一定要学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，高举毛主席的伟大旗帜，把雷锋精神发扬光大，响应英明领袖华主席的号召：“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底”，做一名真正的雷锋式的好战士。

描述：

