id: 195568b778
标题：努力学习　努力作战
日期：1974-3-24
是否是时间段：false
作者：林厚大
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学习　努力作战

南京部队某部战士　林厚大

叛徒、卖国贼林彪贩卖孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行，激起了全国人民的愤慨。我决心积极投入批林批孔斗争，彻底批判孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线。

我文化水平较低，搞革命大批判，特别是批孔老二那些古董，是有些困难。批林批孔是坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争，我想，要革命就不能怕困难，要战斗就要迎着困难上。当年革命老前辈能够克服重重困难，打败日本侵略者，打垮蒋介石反动派，今天我们也一定能够战胜各种困难，批倒林彪和孔老二。

一个多月来，我一边读马列著作和毛主席著作，一边开展革命大批判。在批判中学习，在斗争中提高。斗争实践使我认识到，孔老二的反动思想，别看他说得那么古里古怪的，其实，只要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜一照，就能够看得一清二楚。别看我们大老粗没有文化，我们对反动阶级最恨，对毛主席革命路线的感情最深。批判封、资、修，我们是内行。世上无难事，只要肯学习。文化水平低也能深入批判孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线。

就拿批判林彪贩卖孔老二的“仁”来说吧。开头，我弄不清楚，就去问排长。排长告诉我，林彪鼓吹“仁”，就是攻击无产阶级专政。那么，林彪攻击无产阶级专政为什么要鼓吹孔老二的所谓“仁”呢？我还是不太懂。我就学习毛主席有关无产阶级专政的论述，学习批林批孔材料，一直学到深夜。就这样，我连着学习了好几个晚上，才懂得了：原来孔老二鼓吹的“仁”，就是要“克己复礼”；他说“克己复礼为仁”，意思就是说，人们要克制自己，处处按照奴隶主规定的

“周礼”办事，这就叫做“仁”，否则就是“不仁”。这不明明是要复辟奴隶制吗！林彪所以要宣扬孔老二的所谓“仁”，也是为了“复礼”，即复辟资本主义。他借此攻击我们无产阶级对地、富、反、坏、右不讲“仁义”，不施“仁政”，这不就是要颠覆无产阶级专政，让那些牛鬼蛇神重新上台，把中国拉回到半封建、半殖民地的老路上去吗？把林彪和孔老二这些黑话的意思弄懂了，就好比打靶有了目标，批判也就抓得住要害了。

我想，林彪、孔老二这些反动派，果真对劳动人民讲“仁爱”吗？我想起了奶奶常给我讲的一段家史。我爸爸十八岁那年，为了躲抓壮丁，整天不敢在家。一天，爸爸刚到家，伪保长就窜了进来，假惺惺地对我奶奶说：“你们不要怕，独子不抓丁。乡里乡亲的，还能不讲点‘仁义’？！”其实这是圈套。这天晚上，伪保长以为我爸爸信了他的话，偷偷地带了几个人来抓我爸爸。我奶奶才不信他的那些鬼话呢，早有了准备，要爸爸从窗口逃了出去。伪保长扑了个空，就把我爷爷抓了去，关了好几个月才放出来，耳朵也叫他们折磨聋了。

夜里，我一边想着我家的家史，一边学习毛主席的教导：“至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。”我读着，想着，心里豁地打开了一扇窗子。我懂得了“仁”呀、“爱”呀这些东西，都是有阶级性的。剥削阶级为了压迫人民，剥削人民，不让劳动人民起来反抗，有时候就得老虎颈子上挂佛珠，打扮自己，伪装自己，瞒哄别人，愚弄别人。实际上，当他们对劳动人民讲“仁”讲“爱”的时候，那就要杀人吃人了。

看看满嘴“仁义道德”的林彪，对我们劳动人民怎么样呢？只要看看他的反革命武装政变计划

《“571工程”纪要》就很清楚。他对劳动人民充满着刻骨的仇恨，什么“严厉镇压”、“一网打净”，真是杀气腾腾。这哪有半点

“仁爱”的影子！可见，我们劳动人民与林彪反党集团之间，我们劳动人民与地主资产阶级之间，绝没有什么“仁爱”，而是你死我活的斗争。

毛主席在《论人民民主专政》这篇著作里讲得很清楚：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”毛主席的教导，使我明白了：我们无产阶级的国家机器，代表人民群众的根本利益，是保护人民群众，镇压阶级敌人的。对于阶级敌人，我们要专政。对于人民群众，我们要保护。我军是无产阶级专政的工具，来自人民，热爱人民，为了人民。许多革命先烈，为了保护人民群众，为了人民解放事业，不惜献出了自己宝贵的生命。在党的教育下，我也决心向革命前辈学习，做一个坚决向阶级敌人斗争的革命战士，做一个热爱人民群众，保护人民利益，全心全意为人民服务的革命战士。

一九七二年十一月的一天晚上，天下着毛毛雨，雾蒙蒙的。我当时正在铁路桥头执勤。一列火车飞一样地开来。在火车灯光照耀下，我忽然发现有个老大娘正在铁路桥上走。火车靠近了，哞——的一叫，老大娘呆了，急得不知怎么办才好。我一边向她跑去，一边喊她快离开。火车离老大娘只有五十米远了，眼看就要轧着老大娘。我想到毛主席关于“为人民而死，就是死得其所”的教导，不顾一切地冲了上去，抱起老大娘，紧贴在桥梁挡板上。这时，火车擦身开了过去。

火车停下来，司机同志跑到桥上，激动得紧紧握着我的手。上级还给我记了二等功。我想，保护人民群众，是我们人民战士的责任，我还做得很不够。我这样做，也是对林彪污蔑无产阶级专政的一记响亮的耳光，一个有力的批判！

通过这段时间的学习和批判，我的信心更足了，决心更大了。我觉得，读书好比练兵，批判好比打靶。不读书，就打不中靶。马马虎虎地学学，也可能打上靶，但是打不中要害。只有认真学，刻苦学，才能枪枪中靶心，颗颗子弹射进敌人的胸膛。今后，我一定要更加努力地学习马列著作和毛主席著作，要更加努力地战斗，和全国人民一起，把批林批孔斗争进行到底！

描述：

