id: 1955f2046d
标题：印反动派借苏共公开信疯狂诋毁中共  叫嚷可同时进一步取得西方和苏联军事援助备战反华
日期：1963-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印反动派借苏共公开信疯狂诋毁中共

叫嚷可同时进一步取得西方和苏联军事援助备战反华

新华社二十四日讯  新德里消息：热中于挑拨中苏关系的印度资产阶级报刊，在苏共中央七月十四日的公开信发表后，疯狂地诋毁中国共产党，并且大肆宣传苏联的态度是对印度政府反华政策的有力支持。

二十一日出版的《联系》周刊恶毒地攻击中国的立场说，苏共中央的信证明，“北京是战争贩子，它关于世界革命的胡扯与世界革命的实际需要毫无关系，它的指导思想只不过是托洛茨基主义的再版和露骨的沙文主义而已”。

这家周刊吹捧苏共中央的信“以它的热情的人道主义和听来是真挚的诚意打动了读者的心”。

《爱国者报》十六日在题为《中国的战争贩子》的社论中诽谤中国和吹捧苏共中央公开信说，“中苏分歧的中心问题是战争与和平的问题。中国统治者在托洛茨基思想和沙文主义思想的支配下，正在以世界革命的名义设法用一场新的世界战争来解决他们的许多复杂的国内问题，并且设法把苏联拖进与美国的一场正面冲突中。如果这种努力得逞，它将意味着各国数以亿计的人的死亡，在新战争的最初几个小时内就毁灭人类文明的主要中心，破坏人类在许多世纪来所创造和建立的东西。苏联由于公开谴责这个政策而提供了最后的证据，证明它是真诚致力于世界和平和共处事业的。”

一些印度资产阶级报刊还异口同声地颂扬苏共中央公开信“坚定”、“强有力”、“非常明确”、“坦率、直截了当”、“不妥协”。

同时，印度统治阶级的宣传机器大肆叫嚷要进一步利用中苏分歧，从中渔利。印度官方喉舌印度新闻处二十日转发印度报业托辣斯的莫斯科消息说，“中苏的意识形态争端对印度来说是有重大意义的”。它说，苏联不顾中印冲突，继续支持印度。“观察家们认为，苏联完全可能对印度在防御装备方面的需要进行有利的考虑。”

《印度快报》十八日的社论说，“苏联对印度的同情态度”“激怒和惹恼了中国。这是不足为奇的，因为苏联间接地最强烈地控诉了中国对印度无端侵略……。苏联的援助除了帮助和鼓励印度抵抗中国的侵略之外，已损害了中国在亚洲、非洲和拉丁美洲人民心目中的革命形象。”

《印度快报》十七日登载的文章，妄想“中苏两党会谈的垮台”将使“北京在政治上和经济上孤立于世界其他国家——包括共产党集团在内——以外的局面实际上达到无以复加的地步”，“这样一来，印度便赢得了弥补它在防务方面尚未完成的计划所必需的时间。”

印度资产阶级报纸露骨地宣传印度反动派可以利用苏联的支持，披着“不结盟”的外衣，在国际上左右逢源，招摇撞骗。《印度快报》十七日的文章说，“在新的客观情况下，‘不结盟’这个标签已经丧失了它的意义。我们比过去任何时候更加可能随意保持这个标签，而采取一切必要的行动，同时可以随意取得我们可以从西方以及从莫斯科争取到的一切军事援助。”

这家亲美的报纸早些时候刊登的文章还别有用心地说，苏联当局“不仅已经邀请（印度）军援代表团去莫斯科，而且这次访问的时间恰恰选在中苏会谈开始的时候。所有这一切归结为这样一种情况，即俄国对中国人从中得出什么结论已经满不在乎。俄国人甚至已不仅限于漠不关心的地步。他们还细心策划，设法让中国看到它加强印度的防御意图。……这是对北京的一种直接的挑战。”它还说，“事实上，如果能在我们同北京的斗争中把莫斯科留在我们这一边，肯尼迪政府将会感到非常满意。”

《政治家报》也鼓吹印度反动派谋求苏联的军事援助来反华，不但不会遭到帝国主义国家的反对，而且会符合它们的希望。它说，“西方使节现在也完全不会带着实际上等于抗议照会的东西气冲冲地走入（印度）外交部，相反却会出于他们自己的原因而切望看到苏联答应加强印度的防务来对付中国。”

印度外交部七月二十二日宣布印度同美英举行空中“联合演习”和让美国人在印度建立雷达网的公报，表明印度资产阶级报纸的这些说法正是尼赫鲁政府所执行的政策。这个公报在宣布尼赫鲁政府同美英的这一军事勾结后，特意指出，印度“正在同苏联讨论它为加强我们的空防所能提供的援助的问题。”据《印度时报》二十三日报道，声明这样说是为了“着重地表明这一点：西方参加这些演习不会——而且也没有必要——损害政府的不结盟的基本政策。”它还说，“这项声明的最后草稿是（尼赫鲁）总理和他的一些高级内阁同僚于星期六（二十日）在一次深夜的会议上通过的。美英政府同意了这个草稿，作了一些次要的修改。”

描述：

