id: 1955dd72f1
标题：总结历史经验在改革开放中奋进——《当代中国妇女》序
日期：1993-7-11
是否是时间段：false
作者：邓颖超
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结历史经验在改革开放中奋进

——《当代中国妇女》序

邓颖超

《当代中国妇女》是《当代中国》丛书中的一卷。这本书如实地记载了中华人民共和国建立后，中国各族各界妇女在马列主义、毛泽东思想指导下，在中国共产党领导下，在建设社会主义和改革开放中做出的巨大贡献；记载了中国妇女在政治、经济、文化教育、社会及家庭各方面地位提高的光辉历程；记载了中国妇女和儿童生活的变化；记载了中国妇女与各国妇女间友谊的发展和为推进国际妇女运动所作的努力；记载了一代新型中国妇女不畏艰险，奋发进取，大胆开拓，勇于创新，自尊、自信、自立、自强的精神风貌。同时，也实事求是地反映、分析了当前中国妇女遇到的困难和问题；总结了四十余年来中国妇女解放所取得的宏伟成就和经验教训；探索了妇女解放运动的发展规律，是新中国建立后出版的第一部关于当代中国妇女的史书。这部史书，内容比较丰富，观点比较鲜明，对从事和支持妇女解放事业的人士和广大读者了解中国妇女的奋斗历程有一定的参考价值。

历史的经验值得注意。中国妇女解放运动的历史经验也值得注意。

在半殖民地半封建的旧中国，亿万劳动妇女在帝国主义、封建主义、官僚资本主义统治下，生活在贫穷苦难之中。新中国建立后，中国妇女的地位发生了天翻地覆的变化。广大妇女扬眉吐气，从旧社会被压在最底层的奴隶，变成了参与和管理国家大事的主人；变成了有独立人格并有本领为祖国、为人民创造物质财富和精神财富的社会劳动者；变成了各行各业、各个领域中不可缺少的生力军和骨干力量，被人民誉为社会主义现代化建设的“半边天”。特别是中共十一届三中全会以后，在以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放和自力更生、艰苦奋斗的路线指导下，国家为妇女施展才能开辟了更加广阔的天地。广大妇女满怀热情地参加社会主义现代化建设，涌现出一批又一批贡献杰出的劳动模范、先进工作者、有胆有识的女厂长和女经理、有真才实学的女知识分子及专家学者。她们受到社会各方面的尊敬和称赞。这些巨大变化，是中国共产党的正确领导，是马克思主义及其妇女解放理论与中国妇女运动实际相结合的胜利硕果。四十余年的历史事实证明，没有中国共产党的领导，没有马克思主义指导，没有社会主义新中国，没有国家宪法与法律对妇女合法权利的保障，就不可能有广大妇女今天的地位和进步；没有亿万妇女的艰苦奋斗和无私奉献，社会主义建设事业也不可能有今天这样伟大的成就，妇女解放的覆盖面也不可能像现在这样宽广。坚定不移地建设有中国特色的社会主义，才能逐步走向彻底解放，这是一条颠扑不破的真理。在任何时候、任何情况下都应该牢记。现阶段，我们要紧紧围绕经济建设这个中心，积极参与改革、开放，促进社会生产力的发展，在积极参与社会发展中取得妇女的发展，把妇女解放推上新台阶。

１９９０年，在首都各界纪念“三八”国际妇女节８０周年的大会上，中共中央总书记江泽民发表的题为《全党全社会都要树立马克思主义妇女观》的重要讲话，是对中国妇女运动、特别是四十余年来妇女运动的高度概括与总结，是指引全党和全社会在妇女解放领域坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，牢固树立马克思主义妇女观的思想武器和理论武器，也为进一步研究解决新的历史时期妇女运动中出现的新情况、新问题指明了方向。认真学习、贯彻这一重要讲话，对启发思想、提高认识、明辨是非、指导行动，对促进中国妇女解放事业沿着建设有中国特色的社会主义道路健康发展，都具有十分重要的现实意义和深远的历史意义。

《当代中国妇女》是一部综合性的当代中国妇女史书。本书的编者，力求学习和运用马列主义、毛泽东思想及其妇女观，邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的理论及对妇女工作的论述，遵照党的以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，以及中共中央对妇女工作的指示，全面地反映妇女的业绩及自身地位的变化。但认识有一个发展过程，妇女生活又是丰富多彩的，绝不是一本书所能全面完整概括的。希望在今后的岁月里，妇女界及社会各方热心人士共同努力，出版一批从妇女群众的实际情况出发，反映富有中国特色的妇女解放的优秀著作，以繁荣妇女解放理论的园地，让马克思主义妇女观与中国妇女解放的实践相结合，光芒四射，永远指导我们的行动。

１９９１年７月

描述：

