id: 19561b9bf7
标题：以不屈不挠的革命精神同敌人展开针锋相对的斗争  沙捞越革命者在集中营学习和宣传毛泽东思想  革命者强烈抗议法西斯当局野蛮迫害的斗争取得胜利
日期：1970-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以不屈不挠的革命精神同敌人展开针锋相对的斗争

沙捞越革命者在集中营学习和宣传毛泽东思想

革命者强烈抗议法西斯当局野蛮迫害的斗争取得胜利

新华社一日讯　据沙捞越报纸报道，被拉赫曼—拉扎克傀儡集团长期关禁在古晋集中营的沙捞越革命者，以不屈不挠的革命精神，冲破敌人的重重封锁和限制，在集中营里开展了学习和宣传毛泽东思想的活动，并勇敢地同敌人展开针锋相对的斗争，取得了胜利。

据报道，二月初，当革命者在集中营里张贴毛主席语录和标语，举行集会时，遭到了法西斯当局的残暴镇压，革命者们不畏强暴，英勇地同敌人进行了针锋相对的斗争。

随后，约三百名革命者举行集体绝食斗争，强烈抗议法西斯当局对他们的野蛮迫害。

革命者们经过无比顽强的斗争，终于取得了胜利，并已于二月二十七日结束了历时十八天的绝食斗争。

描述：

