id: 1957310a35
标题：要“退”往何处
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：马晓峰
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要“退”往何处

马晓峰

一九六二年，中国赫鲁晓夫疯狂叫嚷什么“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干！”“退”“退”“退”！一个“退”字，赤裸裸地暴露了这个党内最大的走资本主义道路当权派的狼子野心。

我们要大喝一声，中国赫鲁晓夫，你究竟要使我们的社会主义国家“退”往何处？！

当时，国际上帝、修、反的反华气焰甚嚣尘上，国内的阶级敌人也磨刀霍霍，妄图趁我国遇到暂时困难的时机，扼杀中国的红色政权。面对这种情况，是“进”还是“退”，是坚持革命到底还是妥协投降，这是两个阶级、两条道路的斗争。

用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，高举起三面红旗，沿着毛主席指引的社会主义道路，不怕牺牲，排除万难，昂首阔步，奋勇前进。大庆的石油滚滚流，大寨的红花遍地盛开，工农业生产胜利发展，国民经济迅速好转。这给了国内外阶级敌人和中国赫鲁晓夫一记最响亮的耳光！

中国赫鲁晓夫是个老牌右倾机会主义者。翻开我们党内两条路线斗争的历史，在每一个革命的紧急关头，中国赫鲁晓夫总是迎合阶级敌人的需要主张向后“退”的。就是他，在一九二七年大革命失败前后，和陈独秀取消主义唱一个调子，主张武汉工人交出手里的武装，让蒋介石来枪杀革命工人。就是他，在抗日战争时期，叫嚷“一切经过统一战线”，要我党放弃抗日民族统一战线的领导权和独立自主的原则。就是他，在抗战胜利以后，要我党把革命武装交给国民党，好让他到国民党政府里去做官。

解放后，这个中国赫鲁晓夫，在对待社会主义革命和社会主义建设的一系列问题上，顽固地坚持一条反革命修正主义路线，总是声嘶力竭地唱他的老调：“退”。他就是要千方百计使中国“退”出社会主义，“退”向他所梦寐以求的资本主义社会去，使党变质，国家变色。看，中国赫鲁晓夫的用心何其毒辣！

与中国赫鲁晓夫的“退”字路线针锋相对，以我们伟大领袖毛主席为代表的无产阶级革命路线，不论在多么艰难困苦的时候，总是坚定不移向前进的。前进、再前进，一直进到共产主义，这就是我们无产阶级革命派的哲学。为了实现共产主义的伟大理想，我们就是要永远革命！永远勇往直前！

描述：

