id: 195a98613c
标题：突出政治才能保证手工业健康发展——部分手工业单位的同志座谈如何正确处理政治和业务的关系
日期：1966-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治才能保证手工业健康发展

——部分手工业单位的同志座谈如何正确处理政治和业务的关系

编者按：政治工作是一切经济工作的生命线，今天发表的部分手工业单位代表的座谈记录，又一次用生动的事实证明了这一点。

手工业厂社大部分是集体所有制，企业的成员，大多数原来是小生产者和城乡其它小资产阶级。因此，在手工业企业里，就更加需要突出政治，抓阶级斗争，抓两条道路的斗争，不断地克服资本主义倾向，保证手工业生产按照社会主义的方向健康地发展。

近年来，这五个手工业生产单位，生产上都经历了很大的变化，在这些变化里，都交织着两条道路的斗争。只要党的领导一削弱，政治工作一放松，资本主义倾向就滋长起来，企业就走下坡路；当党的领导加强了，政治挂帅了，企业就能够沿着社会主义的道路大踏步前进。

我国广大手工业工人是热爱社会主义的。他们对走社会主义道路有很高的积极性。只要突出政治，用毛泽东思想武装他们的头脑，启发他们的阶级觉悟，使他们真正懂得为社会主义而劳动的道理，他们就会以最大的热情，挖掘出无穷无尽的生产潜力，为社会主义事业作出贡献。这五个手工业厂社生产上的突飞猛进，就是从工人们思想上的突飞猛进中产生出来的。

最近，一些在北京开会的第二轻工业部手工业单位的代表，应本报邀请，座谈了手工业企业如何突出政治、正确处理政治和业务关系的问题。大家都认为，一个手工业厂社，要按照社会主义的方向发展生产，就必须按照毛泽东思想办企业，时时突出政治，一天也不能离开政治。

突出政治，生产兴旺；脱离政治，生产下降

安徽马鞍山市联农锅厂党支部书记兼厂长柳家源说，他们厂从一九六一年建厂起，经历了一个成长——倒退——又前进的过程，也就是一个突出政治——脱离政治——又突出政治的过程。刚建厂的时候，物质技术条件很困难，八十多人没有一个会铸锅。因为他们突出政治，发扬了革命精神，穷干苦干，虚心学习，生产出来的铁锅，在全省十几个厂中，成本最低，质量也不错。但是到了一九六三年下半年，铁锅质量急剧下降，成品率不到百分之五十。当时厂里积压铁锅十一万口，几乎到了无钱发工资、无钱买原料的地步。

为什么会出现这种倒退现象呢？主要是厂的领导干部滋长了骄傲自满情绪，以为“锅厂是个新摊子，能搞到这样已经不错了”。干部们不再深入车间参加劳动，“一怕累、二怕脏、三怕铁水烧衣裳”。这样，领导干部思想上政治不挂帅，怎能带动群众搞好生产呢？

后来，在市委的帮助下，他们批判了骄傲自满思想，同工人们一起学习了《为人民服务》、《放下包袱，开动机器》等文章，明白了造成生产下降的根本原因是没有突出政治，没有用毛泽东思想挂帅。他们重新振作起革命精神，以大庆为榜样，坚持下车间参加劳动，同工人一起研究解决锅的质量问题。工厂的落后局面迅速改变，产品品种增加，成本降低，质量不断提高。一九六四、一九六五两年内，生产的铁锅，在五次全省铁锅质量评比中，三次被评为第一，一九六五年底又被评为全国质量第一。

要同小生产者的资本主义倾向作斗争

大家还谈到，手工业企业里，资本主义和社会主义两条道路的斗争很尖锐，突出的表现就是“钞票挂帅”同政治挂帅的斗争。因此，手工业部门突出政治，必须同小生产者的资本主义倾向作斗争。

北京市房山县顾册农具修造厂厂长古德全说，过去，他们厂的一些领导干部，一心抓产值，抓利润。为了多赚钱，就派人到北京大工厂里揽一些利润高的活做，不愿意生产利润低的小农具；为了鼓励工人多干活、多挣钱，还推行了一种奖惩制度，超额给奖，亏了罚钱。结果，利润高、产值大、容易做的产品，大家抢着干；利润低、产值小、不好做的产品，不管农民怎样需要，谁也不愿意干。这种“钞票挂帅”的错误做法，既影响了对农业的支援，也造成了职工贪多图快、不顾产品质量的严重后果。光是一九六四年，由于产品不合格，工厂就损失了一万五千多元。

后来，遵照北京市委的指示，工厂党支部组织职工学习毛主席著作《为人民服务》，接着又组织职工展开了一场“为谁服务”的大辩论。工人们尖锐地批评说：“毛主席教导我们要全心全意为人民服务，工厂领导却鼓励我们为‘人民币’服务，究竟要把我们带到哪里去？”领导干部接受了批评，在群众大会上作了检讨，取消了“钞票挂帅”的制度，实行了干部半天参加劳动的办法。全厂出现了面向农村、一心一意为农民服务的新风气。

不用“钞票挂帅”，而用政治挂帅，能把工人的积极性调动起来么？有些人最初还怀疑，但是事实很快就把他们的怀疑打消了。职工们干劲十足，自己动手制造出几十台机器设备，把原来的“打铁铺”改造成机械化、半机械化的农具修造厂。过去“钞票挂帅”时规定一天一人做八只大锄钩，还完不成定额，现在已达到了十一只。去年，职工们设计制造了四十多种农民喜爱的改良农具，还不辞辛苦地到山区平原去为生产队修理了大量农业机具。工厂有力地支援了农业，受到了农民的欢迎，自己的生产也得到了发展。

突出政治才能充分调动群众的积极性

要搞好手工业生产，就得调动起全体工人的积极性。用什么办法去调动手工业工人的积极性呢？湖南益阳市湘中锅厂党支部书记邓新武说：突出政治才能充分调动手工业工人建设社会主义的积极性；搞物质刺激，就会腐蚀工人的思想，给生产造成损失。他们厂曾经一度用过高的计件工资制，来调动工人的积极性。有些工人，每月拿到的工资，大大超过当地农民的收入，也超过其他行业工人的工资水平。这样一来，手工业工人中本来就存在的“干活为了挣钱”的思想，很快发展起来。有些工人为了多拿钱，不顾质量，单纯追求数量。工厂生产的铁锅，质次价高，又厚又重，农民不愿意买。

社会主义教育运动以后，工厂领导干部提高了认识，抓紧了政治思想工作。他们组织工人下乡，听取农民意见。工人们了解到，湖区缺柴禾，锅厚了，就要多烧柴。他们还算了一笔账，每个锅重一两，一年几十万口锅，就要浪费国家几万斤生铁。工人们回厂后就努力提高锅的质量，做到了又薄又耐用。工厂又组织工人们学习毛主席著作，使他们认识到铸造铁锅就是干革命，就是为人民服务。后来根据工人们的要求，工厂改革了不合理的奖金制度。

政治挂了帅，职工的积极性被真正调动起来了，生产面貌迅速发生了变化。去年，工厂铁锅的质量，被评为全国第二，产量比生产最好的一九五七年提高百分之五十六，工厂的人员减少四分之一，劳动生产率提高了百分之四十五。

必须树立全心全意为五亿农民服务的思想

几位手工业厂社的同志都指出，支援农业是手工业的首要任务，手工业企业突出政治，就要全心全意为五亿农民服务。

福州市台江木桶社党支部书记潘如焰同志说：过去，我们生产的木桶质量低、价格高，农民很有意见。他们说：“一担桶要四元九角多，太贵了，我们要卖五担菜才能换一担桶。”对于农民的意见，开始我们并不重视。因为领导干部当时没有树立为农民服务的思想，有单纯盈利观点，以为企业赚钱多，工人收入多，就算把合作社办好了。有的同志还说，只有国家降低木材的价格，木桶的成本才能降低。

去年，我们开展了毛主席著作的学习活动，全厂职工认识到支援农业是手工业的首要任务，同时只有在支援农业中，企业才能得到不断的壮大和发展。接着，我们开展了群众性技术革新和技术革命活动，用自力更生大搞机械化的办法，降低生产成本。

过去，有人认为，我们厂没有人会设计绘图，没有机器设备，缺少资金，缺乏材料，不能搞技术革新。突出政治以后，大家振奋起革命精神，脑子也变灵了。我们采取了“五自”措施（设计绘图自己干，专业人员自己抽，革新设备自己造，没有资金自己筹，缺乏材料自己找），去年一年就制成了二十多台专用设备，基本上实现了“木桶生产一条龙”。木材的利用率显著提高了，过去一立方米木材，只能生产二十担桶，现在能生产三十几担桶；同时生产效率大为提高。木桶的成本显著降低，每担桶的价格由过去的四元九角多，下降到二元九角多，农民十分满意。这件事说明：突出政治，树立全心全意为农民服务的思想，才能更好地激发职工们自力更生的革命精神，达到更好地支援农业的目的。

手工业领导部门首先要坚持正确的方向

手工业领导部门在突出政治中存在一些什么问题呢？辽宁锦州市手工业局副局长何紫桥说：要领导好手工业厂社的生产，首先就要抓政治，用政治来统帅业务，使手工业生产坚持正确的方向；反之，如果只抓钱抓设备，不抓政治，见物不见人，手工业厂社的生产就会走上邪路，给国家和集体都带来损失。

他举了一个锦州剪刀生产合作社的例子。从一九六○年到一九六三年，这个社的经营情况一直不好，赔蚀了四十多万元。过去，他们只从业务上去找原因，认为是手工业社的设备差、技术差，就拨给他们八万元钱，派人到杭州张小泉、北京王麻子等“剪刀大王”那里去买设备，学技术。没有料到，机器买来了，技术也学了，生产依然没有起色，亏蚀局面仍未改变。这时，局的领导干部才到这个社里去蹲点调查，发现这个社生产搞不好的根本原因，不是缺乏物质条件，而是政治没有挂帅；多数工人对“为谁劳动”的问题认识不清，认为“干活就是为了挣钱吃饭”；有少数觉悟较高、一心想把社办好的老工人，很孤立，甚至受到打击。许多情况说明，在这个社里两条道路的斗争很尖锐，这就是生产长期亏蚀的原因所在。

手工业局的领导同志这时才认识到，要把这个社领导好，不能靠给钱给设备，首先要给他们政治。于是，领导这个社开展了忆苦思甜的阶级教育，大学毛主席著作，又进行了“为谁劳动”的讨论。职工们提高了阶级觉悟，许多人检查了自己要离社去单干的错误思想，过去受到孤立的老工人成了大家学习的先进榜样。

有了正确的方向，全社技术革新开展得很热烈，技术难题一个个解决了，生产面貌迅速改观。现在，这个社的产品由于质量提高，已由过去的积压状况变为供不应求了，剪刀的生产成本也由过去的每把八角多，下降到每把四角多，企业由亏本转为盈余。（附图片）

广西武宣县桐岭区的手工业单位，积极生产农具、工具，供应春耕生产需要。这是当地供销合作社在收购箩筐、竹箕等生产工具。　农中广摄

描述：

