id: 195e9d5279
标题：沈阳工人阶级和革命群众坚决执行毛主席要节约闹革命的指示  以革命大批判为动力开展群众性节约用煤活动
日期：1968-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳工人阶级和革命群众坚决执行毛主席要节约闹革命的指示

以革命大批判为动力开展群众性节约用煤活动

全市从年初以来，节约了十多万吨工业和生活用煤。他们决心节约更多的煤炭，为社会主义建设和夺取文化大革命全面胜利作出新贡献

据新华社沈阳十四日电　在毛主席无产阶级革命路线的指引下，沈阳市工人阶级和广大革命群众坚决执行伟大领袖毛主席“要节约闹革命”的伟大方针，以革命大批判为动力，广泛、深入地开展了群众性节约用煤活动，为国家节省了大量工业和生活用煤。

今年以来，沈阳市的节约用煤取得了显著成就。耗煤量比较大的化工、玻璃、冶金、造纸等工厂的单位产品耗煤量逐月下降，广大居民生活用煤的消耗量也有很大节约。全市从年初以来，节约了十多万吨工业和生活用煤。

有着三百多万人口的重要工业城市沈阳，每年需要大量的工业和生活用煤。多年来，由于沈阳市党内一小撮走资派顽固推行刘少奇的反革命修正主义路线，反对毛主席“勤俭建国”的伟大方针，每年都有大量煤炭白白浪费掉。在无产阶级文化大革命中，沈阳市工人阶级和广大革命群众，反复学习了毛主席“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”和“备战、备荒、为人民”的光辉教导，对刘少奇等党内一小撮走资派散布的“以煤定产”“节约到顶”等黑货以及他们在节约工作中推行的“多节约多奖，少节约少奖，不节约不奖”的反革命经济主义，展开了革命的大批判，提高了为革命而节煤的政治觉悟。他们决心用为国家节约煤炭的实际行动，来落实毛主席“要节约闹革命”的伟大方针，捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

在抓革命、促生产和节煤工作中取得显著成绩的沈阳市第二绒织厂革命职工，把是不是认真节约煤炭，看作是不是认真执行毛主席的指示的大问题。不久前，有人流露出“节煤差不多”的思想苗头，革命工人立即在锅炉旁大办毛泽东思想学习班，进一步学习毛主席“要节约闹革命”的伟大教导，同时在炉前开展了革命大批判。他们通过这些活动，进一步提高了执行毛主席“要节约闹革命”指示的自觉性，继续大挖节煤潜力，最后决定在已经节煤的基础上，再向国家少要百分之二十的好煤，用掺烧百分之二十矸石的办法，进一步为国家节约煤炭。现在，他们在原来节煤的基础上，每月又为国家节约上百吨的工业用煤。

今年，沈阳工、交、商业战线的广大革命职工，千方百计地开展技术革新和技术革命活动，节省了大量的工业用煤，据不完全统计，沈阳工人今年已经采用了“无烟烧煤机”“水冷壁式粉煤炉”等十几种节煤的新技术。沈阳市第二水泵厂的革命工人把旧锅炉改为竖式粉煤炉以后，一个采暖季节就可以为国家节煤一千四百吨。沈阳市助剂厂改造了旧锅炉后，由原来的两台改为一台就满足了需要，每天为国家节省了五吨工业用煤。

各单位还普遍加强了煤炭的管理，堵塞了煤炭浪费的漏洞。

目前，随着斗、批、改的深入发展，广大革命群众两条路线斗争觉悟不断提高，节约煤炭成了广大革命群众的自觉行动，节煤成绩步步上升。他们决心节约更多的煤炭，为国家的社会主义建设和夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新贡献。

描述：

