id: 195fedfdcf
标题：科学研究的计划和自由
日期：1980-4-5
是否是时间段：false
作者：谷言
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学研究的计划和自由

谷言

读了《人民日报》的《应该怎样看待这样的科技人员？》一文，我想就科研计划与个人选题的关系谈一点意见。

在经济领域，经过实践的检验，那种认为凡带“自”字的（如自留地、自由市场、自负盈亏等等）都必定是资本主义的观念动摇了、或被否定了。这个问题的解决，带来了群众积极性的提高和经济的发展。

但是，在科学技术领域，带“自”字的却还有被作为资本主义批判的。张开逊同志的“自由选题”遭到冷遇或压抑，即其一例。

按理讲，在科技领域，自由度应比其它领域更大一些。而这个问题之迟迟未得解决，很可能是客观规律在这方面给予人们的惩罚不如其他方面直接或显著。

科学研究需要有自由思想

科学研究，特别是基础研究，就是探索未知。从这个意义来说，一般很难规定它必须达到什么目标和必须在什么时候达到。相对论的研究，并不是为了制造原子弹，但其结果是导致了核裂变的应用。目前对基本粒子的研究，以及关于哥德巴赫猜想的研究，很难说有什么直接的应用目的，也不可能预言什么时候发现新的粒子，或什么时候能最终解决哥德巴赫猜想。

这样说来，是不是在宣扬“无目的论”呢？不是。基础研究同样是有目的性的，那就是探索未知，寻求知识，获得对客观事物的规律性的认识。即使应用目的较强的研究，如何达到预期的目的，选择什么途径，采用什么手段，也带有许多未知的成分。

综观科学史，许多重大的科学发现，往往都带有偶然的性质，比如伦琴之发现X射线，弗莱明之发现青霉素，等等。这里，科学家想象力的驰骋，捕捉新现象的敏感，以及他们的兴趣和专一，往往起决定的作用。

在科学领域，解决问题固然十分重要，而提出问题却有着更重要的意义。提出新的思想，新的观点，包括新的假说，一般来说，就标志着进步和发展。爱因斯坦说：提出一个问题往往比解决一个问题更重要，因为解决问题也许仅仅是一个数学上或实验上的技能而已。因此，我们要十分珍视创造精神，任何时候都不能扼杀科学上的自由的思想和探讨。

在林彪、“四人帮”横行的时候，不承认有个人的兴趣，不允许有自由思想，最终使科学技术遭受一场大浩劫。今天，林彪、“四人帮”已被粉碎了，但是我们一些同志，由于不了解科学发展的规律而埋没人才、压抑科学的事却仍然在发生，这就不能不引起我们的重视。

计划的作用

科学研究中的自由思想是十分重要的。当然，这并非不要计划。在社会主义制度下，更应当发挥有计划发展的优越性。但计划同社会主义之间不能划等号，仅仅有计划还并不就是社会主义。

我们所说的科技计划，其作用在于：

1、根据社会的需要，指出科学研究的方向。

2、根据人力、财力、物力的实际情况，经过综合平衡，确定主次和进度。

3、协调各方面的力量，避免重复浪费。

显然，计划的作用正是在于更好地满足社会的需要，调动和组织各方面的积极性，鼓励创造精神，保证科学研究的顺利进行。

科研计划是怎么来的？体现在国家整个发展计划中的社会需要当然是主要的，但还有一部分则是研究机构接受有关单位的委托，通过签订合同进行的课题，这是对国家下达的计划的一种补充，而且从我国实际情况来看，需要发展这样一种形式。还有一部分则是科研人员根据科研发展的趋势提出的，经过有关专家的评议，最后经一定的领导部门的批准，而纳入计划。计划当然应该有它的严肃性，但也并非一成不变。如果原有的计划经过实践证明行不通，固然需要修改；即使不是这样，而是另有新的设想，更好的主张，也是可以变动的。

“大计划”与“小自由”

有了计划，也不可能包罗一切。在大计划下还应当允许有小自由。探索性很强的课题，只要有一定设想和科学的依据，即使一时还提不出系统的开题报告，也可以作为计划外的课题给予必要的支持，经过一段探索之后，再作开题论证，确定是否列入计划。这种由计划外的设想到正式列入计划的课题，常常会有十分重要的意义。科学技术上很多问题的最初提出，都是出人意外，或是没有预先计划到的，但后来都逐渐列入了计划。

对象张开逊同志这样的科研人员所进行的业余科学研究，不应横加干涉，而应当给予可能的支持、鼓励和指导。这里，再引用爱因斯坦的一段话。他说：“作为一个平民，他的日常生活并不靠特殊的智慧。如果他对科学深感兴趣，他就可以在他的本职工作之外埋头研究他所爱好的问题。他不必担心他的努力会毫无成果”。爱因斯坦自己就是这样做的。业余研究往往会取得意想不到的结果。

描述：

