id: 64238a0102
标题：坚持支左不支派的原则是落实毛主席最新指示的关键
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：北京二十三中军训团
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我们热烈纪念伟大统帅毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召一周年的时候，《解放军报》发表了《认真执行支左不支派的原则》的重要社论。这篇社论深刻地指出：“当前，进一步贯彻毛主席的这一伟大号召，就要认真执行支左不支派的原则。这是我军条条落实、全面落实毛主席的一系列最新指示，把‘三支’‘两军’工作做得更好的关键。”

毛主席教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”我们在一年来的军训实践中，深深体会到，资产阶级、小资产阶级派性，是紧跟毛主席伟大战略部署、落实毛主席最新指示的最大障碍。我们遵照毛主席的教导，坚决支持左派广大群众，对各个革命群众组织，凡是符合毛泽东思想的言论和行动，都支持；对他们中间一些人的资产阶级、小资产阶级派性，就坚决不支持，用毛泽东思想帮助他们克服和纠正。

去年三月底，正当二十三中以教学班为基础实现了革命大联合和革命“三结合”的时候，学校内部有些人受社会上的无政府主义思潮的影响，打起派旗，公开声称要拆革命大联合的台。当时有些革命师生要准备反击。我们针对这一情况，首先做革委会的工作，说明革委会是掌权的，参加革命大联合的师生人多势众，来个反击就势必打起“内战”来，这是不符合毛泽东思想的。然后就立即组织全校革命师生员工反复学习毛主席的“三·七”批示，紧紧掌握斗争大方向。他们不仅没有反击，而且对校外群众来贴大字报，表示欢迎。那些闹派性的同学看到对方如此高姿态，受到了教育，纷纷要求改正错误，主动回到革命大联合的队伍中来。

去年十月间，当我们响应毛主席的伟大号召，实现全面复课闹革命以后，校内又有少数人由于派性作怪，说复课是“复旧”，教育改革是“改良主义”等等。我们加强了思想政治工作，积极宣传毛主席的最新指示，并且重新贴出二十三中原来的教改方案，让广大革命群众自己去鉴别。结果得到了校内外不少革命师生的好评和支持。

我校的无产阶级文化大革命形势越来越好。我们要进一步贯彻毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，认真执行支左不支派的原则，把帮助革命群众克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，作为全面落实毛主席最新指示的中心环节来抓。今年一开始，我们就在全校大办各种类型的毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，放手发动群众，狠斗派性，大破“私”字，大立“公”字，为条条落实、全面落实毛主席最新指示、夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗！

描述：

