id: 642e771837
标题：顶车
日期：1969-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天中午，本溪市蔬菜公司革委会副主任、军队代表郭文俊从基层商店回来，见公司门口堆了一车菜，很奇怪。他心想：怎么把菜堆到公司门口来了？他走进革委会办公室，恰好大家也在议论这件事。

这车上的菜，是贫下中农满怀支援城市的深厚无产阶级感情，送到蔬菜公司一个基层商店来的。但这个商店嫌菜多，不肯收下，给顶了回来。送菜的社员就把这车菜卸到了公司革委会的门口。

公司革委会立即召开了会议，研究处理这件事。会议中，多数同志都很重视这件事，但也有个别同志说：“目前是蔬菜旺季，发生顶车的事并不奇怪，给大家讲一讲，以后注意就行了。”

军队代表郭文俊听着同志们的发言，心里想，毛主席教导我们：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”，表面只是顶了一车菜，实际上是顶了贫下中农支援城市、为城市服务的积极性。它反映了两种经营方式、两条企业路线的斗争。于是，他遵照毛主席关于“要过细地做工作”的伟大教导，引导大家讨论为什么顶了这车菜？有的同志说，就是怕菜收多了，放坏了，赔钱不合算。郭文俊就抓住这个“怕”字对大家说：“这种怕赔钱、不合算的思想，就是‘利润挂帅’的反映，这样走下去，就必然导致资本主义经营方式。我们是为人民服务的行业，要算政治账，不能光算经济账。我们要过细地做工作，要抓住这一车菜的事，提高同志们的两条路线斗争觉悟。”老郭的意见，得到了革委会成员的支持，大家一致决定立即召开一个现场会。

现场会上，郭文俊同志并没有批评顶车的这个商店，他把大家领到菜堆前，和大家一起反复学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”等伟大教导，并让大家讨论这件事的危害性，查资本主义经营方式的苗头。大家你一言我一语，把现场会变成了批判大叛徒刘少奇“业务第一”、“利润挂帅”的批判会。

这次现场会，大大提高了到会同志的两条路线斗争觉悟，进一步肃清了刘少奇在商业战线上的反革命修正主义路线的余毒。同志们纷纷表示，要进一步掀起革命大批判高潮，不断提高两条路线斗争觉悟，树立全心全意为人民服务的思想。

会后，顶车的那个商店愉快地把这车菜收了回去。第二天，送菜的贫下中农知道这件事，远道跑来，高兴地对革委会的同志说：“革委会好。有了新生的革委会把关，俺贫下中农就放心了。”（本报通讯员）

描述：

