id: 642f92c8d9
标题：毛泽东文艺思想的光辉
日期：1960-2-25
是否是时间段：false
作者：张金辉
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛泽东同志在领导中国人民进行革命斗争和进行社会主义建设中，把马克思列宁主义的普遍真理和中国的具体实践，巧妙地结合起来，并且创造性地发展了马克思列宁主义，丰富了马克思列宁主义的宝库。我们的党根据毛主席的思想所制定的路线方针和政策，是我们在革命斗争中取得一切胜利的根本保证，凡是认真遵循着毛主席的思想和路线去进行工作的，就会取得胜利；反之，凡是违背了毛主席的思想和路线，那怕是稍微离开了一点，就会犯错误或遭到失败。这已经被无数历史事实所证明。党的文艺事业也是这样。毛主席创造性地发展了马克思列宁主义的文艺理论。在毛主席的文艺思想的光辉照耀下，建国十年来，特别是大跃进以来，党的文艺事业得到了蓬勃发展，取得了巨大成绩。我们部队文艺工作是党的文艺事业的一部分，随着党的文艺事业的蓬勃发展和部队工作的全面跃进，部队文艺工作也出现了一个令人欢欣鼓舞的跃进局面。这些成绩的取得，最根本的原因就是由于坚决贯彻行了毛主席的文艺路线和政策方针。这在我们总政文工团的工作实践中是有着许多深刻体会的。

总政文工团多年来，特别是大跃进以来，在总政治部直接领导下，在全军广大官兵的关怀和帮助下，由于认真学习、坚决贯彻了毛主席的文艺思想，所以取得了显著的成绩，出现了一个跃进的局面。在贯彻执行毛主席的文艺路线中，我们特别强调了要遵循毛主席指示的“文艺为政治服务，为工农兵服务”的原则。我们在实际工作中，强调了文艺工作是部队政治工作的一部分，文艺工作者就是政治工作者，是党的宣传员。部队文艺工作的主要任务，就是根据政治任务，通过艺术形象，向广大官兵和人民群众进行宣传教育；坚决反对脱离政治的“为艺术而艺术”的错误观点。我们在创作和演出中，十分重视了毛主席指示的“把政治标准放到第一位，把艺术标准放到第二位”的原则。为了更好地为政治服务，我们强调了以反映现代革命斗争为主；作为部队文艺工作团体来说，又强调了以宣传党的路线、政策，宣传革命的武装斗争，宣传毛主席的军事思想，宣传人民军队的优良传统作风为主。为了提高文艺的思想性和艺术性，我们在文艺创作中努力按照毛主席指示的“革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合”的创作原则来进行创作。正是在毛主席文艺思想指导下，近几年来，我们才创作和演出了为广大观众所称赞的“万水千山”，“冲破黎明前的黑暗”，“柯山红日”，“不朽的战士”“祖国万岁”，“百万雄师下江南”等话剧、歌剧和音乐舞蹈节目。

为了使文艺能很好地为政治服务，为工农兵服务，我们坚决贯彻执行了毛主席的从工农兵出发来正确解决普及与提高的关系问题的指示，就是“在普及基础上的提高，在提高指导下的普及”，使普及与提高正确地结合起来。我们从各方面采取许多办法来解决文艺和工农兵群众相结合的问题。首先，按照总政治部的指示，我们每年都要抽出一定时间，下放到连队（有的也到人民公社或工厂）和工农兵一起战斗工作生产劳动，向工农兵学习，这不仅丰富了我们艺术创作的源泉，使作品增强了劳动人民生活的气息，丰富了艺术光彩，也使我们的立场和世界观得到了锻炼和改造。我们为建国十周年献礼所创作和演出的一些比较成功的节目，是和去年下放劳动锻炼，向工农兵学习的成果分不开的。其次，为了很好地为工农兵服务，我们除了积极地根据工农兵的需要，不断提高我们的文艺修养和艺术技巧外，每年都要有相当的时间深入部队演出。为了能够增加给部队演出的场次，在节目建设和演出方式上，注意了大、中、小相结合。在下放劳动锻炼和演出的同时，还积极辅导群众性的文艺活动的开展。最近我们还决定总政文工团所属各团，都要建立一个辅导群众文艺活动的试点单位，以便进一步积累开展部队群众性文艺活动的经验。从1958年下半年到1959年年底，我们共演出了二千多场，培养了群众业余文艺骨干三千余人。我们这些成绩都是在毛主席文艺思想引导下取得的。

要使文艺能够很好地为政治服务，为工农兵服务，一个最根本的问题，是必须彻底解决文艺工作者的立场问题，只有解决了立场问题，才能端正态度，正确地对待一系列的学习和工作问题。毛主席教导我们文艺工作者必须把立场“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来，只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺”，这充分说明端正立场是最根本的问题。要彻底解决立场问题，就必须认真地进行世界观的改造。近几年来，我们深深感到人们称誉文艺工作者是“人类灵魂的工程师”，但是文艺工作者如果不首先改造好自己的灵魂，树立起坚定的无产阶级世界观，怎么能够担当起这个光荣称号呢？在社会主义和资本主义的两条道路的斗争中，特别是在1957年伟大的整风运动和反右派斗争中，有些人犯了错误，跌了跤，其根本问题，就是世界观没有改造好，立场不对头。经过整风、反右和文艺战线上两条道路和两种世界观的斗争，我团绝大部分同志提高了思想改造的自觉性，对政治学习和劳动锻炼更加重视，因而近两年来全团人员的政治思想面貌有了很大改变，更加靠拢了党，阶级观点、群众观点、劳动观点进一步有所增强，共产主义的政治觉悟有所提高，革命的热情和干劲更加高涨。没有全体人员政治思想上的进步与提高，要想继续跃进是不可能的。

上述这些事例，充分说明了总政文工团工作上的跃进和成绩，都是在毛主席文艺思想的光辉照耀下取得的。但，这决不是说我们已经做得很够了，与此相反，我们做得还很不够，我们对毛主席的文艺思想领会得还很不深刻，工作中还存在许多缺点，特别是多数出身于小资产阶级的我们，对于树立无产阶级世界观，还需要进行长期的艰苦的努力。今后我们要认真学习马克思列宁主义和毛主席著作，加强在革命实际斗争中学习锻炼，使理论与实际密切结合，认识与实践真正统一，在艺术实践中坚决贯彻执行毛主席的文艺思想，以毛主席的文艺思想为武器，清除资产阶级文艺思想和修正主义思想的毒害，保卫与发展无产阶级的文艺事业，更好地为社会主义建设服务。

描述：

