id: abf22a5bd6
标题：陶铸——赫鲁晓夫式的人物
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：陶铸,毛泽东,刘少奇,彭德怀,广东文革,北京文革,上海文革,重庆文革,革命委员会,破四旧,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文革通讯第131期（1967.9.21浙江）
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第131期

文革通讯可以开枪），这样，制止武斗是有好处的。这样，要用几个月时间才能发枪。上海如能武装十万、二十万工人，上海就放心了。国民党来也不怕。什么武装暴乱也不怕。

一、组织队伍。二、军训，学打枪。三、先发一部分枪。四、武装工人。资产阶杀要复辟，陈不显要上台就办不到了。

拥军爱民决不动摇。对武装部的意见不暴露在外面，军民关系上海、青岛都比好，济南现在也比好。上海一直都是好的，但要持，当然这不是人武部没有问题，但要保持内部来解决。如果他们持不改，我们可以改粗。对军队有意见，出于对军队的爱护提出来，帮他解决，不搞到街上去。因为一弄到街上就得把水搞混了。坏人就借这机会搞军队。现在警备区在搞训班，造反派也要去参加这样的会。现在全国的军队都抽到中央去参加训班。我们的军队政治上好，主席了就听，这和省、市委不一样。比如曹获秋，主席叫他出去见众，他就不听。

全国××支枪被夺，××人被打，但解放军就听主席话，不还手。要爱护解放军。但对部队有意见还是要提。方式是要换，要拥军爱民。

二医大，我看到一个材料，上海围二医大问题可能要分裂，井包括造反派和军队关系问题。红旗和红，上海造反派和三军有不同观点，我和三军首长打了招呼，会上海造反派反对三军。因红在运动初期是造反的，红旗是保的，但红反邱会作反错了，红旗则保对了。红冲击也冲击了。我为这二个粗织我们都承是造反派粗织，我们希望他们以自我批为主，自己解决，其他粗不解入。红现在到处冲，你们要跟他们谈一下。

有些粗织如红三司、北京同学，只要造反就冲，就不管是造的反。

林杰工作有错，但根本有抄家，封红旗的事，这是红旗内部的事，北师大昨天捉了厚兰，当天郎放了，要解散革委会，成立“专政委员会”。北京市革委会下命分恢复革委会，解散专政委员会。三个头头拘留审查，这三个头头原来是保工作组的。我们对各个地方傅来的消息，不要经信，无如何不要轻信。无如何，在任何时候要掌握斗争大方向，不要受干扰，要对准走派刘、邓、陶，如大方向错了就要犯大错。

“五·一六”名义上打倒周总理，实际上不是这样，是个秘密粗织，头头是也不公布，这是一个反革命粗织，我们要警惕上海有有这样的粗织，在我们的条件下搞秘密粗织不会是好的。（王明龙：上海有个虎豹）但注意打击面不要太大。我们不怕乱，但有人如果一定要乱，如联司那样，那，就他乱几天，精果怎么样，还不是他跨台。

干扰还是有的，一种是右的，一种是极“左”的，目前特点是从极“左”的角度来搞。众是好的，但坏人利用这种极“左”情，我们要对付的就是这一小人。你们的集体导，容易表态。遇事要多商量，上海对外地表态也有表错了的，重大问题常委、委员一定要反复讨，不要急，我们的毛病是遇到事就急急忙忙，要反复考虑、查，本市外地都如此。但应表态的事也应旗鲜明。

看来全国乱的高已过去，文攻武卫主席有新思想在里面。应在斗争中锻炼，经过考验较好的组织比牢靠，要武装部插手，我有些担心，武装左派是一个方针，而且这个方针已经定了。主席：粗起来，将来搞点高射炮，要发枪，要造反派占对优势，你们是否可以早点召开工人代表会？这是一个很重要的工作。工人队伍还有一个很重要的任务务一一培养干部，将来在革命委员会担任一些工作，还有党的建设。

米米

米

米

赫鲁夫式人物

陶陶铸明目张胆对抗毛主席陶这个大阴家，公然：“太阳也有黑点”，恶毒地攻击我们心中的红太阳毛主席。

一九五七年四月十七日，陶鳞在作大报告时，公开地在千干部面前攻击我们最最敬爱的领袖毛主席和党中央。他叫：“由于我们在取得全国胜利以后，全国的政权虽然是人民的政权，但政权的直接行使者是在少数人手里，特别是在共产党手里，这样，就容易使我们脱众，产生官像主义。过去没有取得政权，要办一件事，必须取得众同意，现在我们有了政权，往往就容易用行政命命办事，这样，长期习惯于坐在机关里下命合，用行政命命来办事，承上转下，等因奉此，人而人之，不变成官像主义也是奇怪的事。第131期

文革通讯

这里，陶不是一般的批干部中的官僚主义，而是指明：：“全国政权的行使者”的“少数人”陶的矛头指向，岂不成了司马昭之心，路人皆见了，陶居然攻击毛主席和党中央，我们将他的狗头当拍蒜头一样拍碎它！

这里，更不能合人容忍的是：陶竟摆出祖师爷的架势对毛主席和党中央教起来。他接着：“最重要的就是不能脱离摹众，从翠众中来到摹众中去，这样，我们和众的关系就会不断地、正确地发展，不会是过去历代的统治者与被治者的关系···”了，从这一点便可以看出陶对毛主席对党中央的刻骨仇魂。原来，他是把毛主席和党中央看成是“过去历代的治者”一样！！

了解这一点，就不难明白他在一九五九年大声疾呼，要全省人民都起来学海瑞，都起来反对毛主席、党中央了，他：“要有海瑞的风格，即敢于提出自己的不同意见，他的风格是很高的，每个共产党员都要学习这种风格。”

同样，了解到这一点，就不难明白这是广东省出现那么多的海戏，发表了这样多的海瑞文章，有的因演不上海瑞戏，就演《齐王求将》、《十奏严嵩》，矛头通通指向党中央，指向毛主席。

陶不准人们学习毛泽东思想

陶归反对毛主席，仇视毛泽东思想。在一九六O年三月三十日以大谈“学习政治经济学”为名，抵制革命人民学习毛泽东思想。他：“我们省以下各党委和部门，理水平是不高的，··对政治经济学就懂得不多，更不能很好地运用政治经济学的理来指导实际工作。因此，有时候在工作中的盲目性就很大。”接着，他列举了一大堆工作中的问题和错，然后：“所有这些，都是由于缺乏正确的理指导，工作中的盲目性很大所致。”陶归大放：社会主义政治经济学的理，会使我们系统地了解这些道理，这样就可以避免工作中的盲目性。相反地不懂得和不会运用政治经济学，工作中缺乏理指导，盲目地去搞，就常常会产生乱碰乱撞的情况····”

不仅如此，陶还吓唬大家：“（学习政治经济学）这是形势的需要，同时也由于具备了可能的条件。”他：“（学习政治经济学）一方面是为了提高我们对现代修正主义理的识别能力，以便更好地捍卫马克思列宁生义；另一方面是为了使我国建得更好更快，以事实向全世界革命人民和无产阶杀政党提供对现代修正主义作斗争的武器。”

革命的同志们，请注意陶铸下面这段话：：“可见，我们今天学习政治经济学，同巩固和加强我们和以苏联为首的社会主义各国之间的友好团结，巩固和加强我们和各国人民之间的友好团结，发展和加强全世界革命政党和人民粉碎现代修正主义，捍卫马克思列宁主义，争取国际共产主义运动全面的最后的胜利斗争，都是密切相关的。”

了，了，至此，我们不难看出了陶的大阴谋。原来，他搬出了那需要批判的《政治经济学》来和伟大的毛泽东思想对抗，把《政治经济学》视为神灵，能系统地、全面地、具体地解决我国的社会主义革命和社会主义建设，解决国际共产主义运动的根本问题，“争取国际共产主义运动全面的最后的胜利。”这一段话，陶一方面抵制伟大的毛泽东思想，另一方面，直到一九六年，郎苏修破坏我们经济建之后，仍替它撑门面，捧它上天。

陶鳞处处与毛主席唱对台戏

毛泽东思想是在新的伟大革命时代全面地、系统地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是当代马列主义的顶，是最高最活的马克思列宁主义，是进行社会主义革命和社会主义建的指针，是战胜帝国主义和现代修正主义的强大思想武器，是实现世界革命最后解放全人类的旗。忠不忠于毛泽东思想是乓革命或假革命和反革命的试金石。

可是陶，这个狼心狗肺的家伙，却攻击、污，、篡改毛泽东思想，歪曲毛主席的理，梦想捐害毛泽东思想的伟大光辉。毛主席在一九五七年二月二十七日发表了一篇光辉的互著《关于正确处理

人民内部矛盾的问题》，混陶鳞在同年的四月十七日在广东省宣傅工作会上唾沫横飞大做其报告。题目是《关于正确处理人民内部矛盾和百花齐放百家争问题》。

毛主席説：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的挚众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶杀的残余还是存在，齐产阶还是存在，小资产阶杀刚刚在改造。阶级斗事并没有结束。”

可是陶却把毛主席的伟大断篡改为：“我国国内阶级矛盾已经基本解决，反革命残余已经基本肃清，人民内部矛盾已上升到主要矛盾的地位。所以这一问题（指人民内部矛盾）的提出，只有

第131期

文革通讯在阶杀矛盾解决之后才有可能。”

革命的同志们，毛主席明明指出：“阶级斗争并没有结束”，可是陶却：“阶级矛盾解决了。

对于解决人民内部矛盾的方法明明是毛主席提出的。但陶这个混蛋竟然把刘少奇抬出来。他：“少奇同志得很好，他现在我们解决人民内部矛盾，首先要分清导本身的是非，然后才能分清人民的是非。”陶贬低毛主席叉一例证。

谈到地主阶级，毛主席教导我们：“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在。但陶的却：“地主阶级被消灭了，连残余也不存在了。”

关于“双百方针”，毛主席：“百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督，这儿个口号是怎样提出来的呢？它是根据中国的具体情况提出来的，是在承社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的，·····

但是陶居然反对：“因为国内的阶级矛盾已经基本解决，因而才有可能“齐放’与“事”，假如没有阶矛盾解决的前提，就不能提出‘百花齐放、百家争鸣”…如果阶杀矛盾没有解决，地主阶级没有消灭，还能争？”

陶与毛主席唱对台戏就这一点？不：他的全部的对抗毛主席的言论不止这一点，就连他这一次话中公然反对毛主席的也不止这些。由于篇幅所限，我们仅摘录其中一点点，革命的同志识识陶这个两面三刀的政客面目。

陶污我们的革命军队

陶向党进攻是一买的，不过有的时候猖狂些，有些时候隐瞒些、阴险些，有时通过报向党进攻，这里我们着重揭他向党进攻的罪恶。

大家知道《羊城晚报》是怎样办起来的？原来一九五七年初，那时一班资产阶杀右派分子叫哦我们党没有园地给他们“放”，于是陶便答应要办一张《晚报》作为“放”园地。后来中问因为种种原因，拖至十月一日才出版。因此，《羊城晚报》一开始就以向党进攻的姿态出现的。

不仅如此，在一九五七年，就是那阶斗争最激烈的时候，陶也赤膊上阵了，他以“处理人民内部矛盾”为名，公开在报上发表文章，大量地给党抹黑。他：“毛主席带领的湖南秋收暴动三十一团”“在士兵和干部中也经常发生吵架、打架的现象”，“他们住在老百姓家里，乱用稻草，拿门搭床铺，睡后也不给装上，到处拉大便，等等。”“抗日战争时期，我们在敌后建立根据地，进行抗日战争，那时和人民之间也是有矛盾的。比如，那时的军队仍然是住在老百姓家里，尽管军队律很好，总是住人家的屋子，老百姓井不是有意见的。”“解放后头几年，驻汕头地区的部队住在老百姓家里，众也没有什么意见，但是在去年春节，部队买了猪肉、白糖去给老百姓拜年，老百姓却拒接受，不要白糖、也不要猪肉，他们：“最好把屋子还给我，也不要给我拜年。”

看：陶把我们革命的军队、革命的人民描成什么样子：陶把我们的革命军队描写成国民党反动军队一般，把我们的革命人民描写成自私自利的小人，真是反动透顶，我们非把陶铸的狗头砸烂！

陶这个反党急先锋关键时刻就赤膊上阵

就是在阶杀敌人掀起了黑风妖浪的一九五七年，陶除了攻击革命的军队外，还大光荣、正确、伟大的中国共产党一通。

他指着我们党叫哦：“官僚主义的危害是很大的，而且现在带有普逼性。”不仅如此，他还：“现在的官僚主义，在我们来讲，还是一个思想倾向。

一九六二年，同样是阶斗争十分激烈、尖的一年。在这时候，正值国家受到苏修的破坏和自然害的斐击使国民经济出现哲时困难的时候。阶敌人集中火力攻击“三面红旗”，从而攻击党的领导。陶也不例外。他在省委五楼召开有数百人参加的厅局长会上，恶毒地攻击三面红旗。胡：“长征苦？长征还没有大跃进苦。虽然我没有经过长征，但我有资格讲这些话，我老婆（志，原是广东省委候补书记）长征过，我老婆经过长征就是我经过长征。”（按：陶是个吹牛大王，他老婆根本有经过长征）。

每逢关键时刻，阿就出来反党，对这定时炸弹一定要把它清除掉。打倒陶：靳断他的黑手。陶鳞与赫办晓夫同开一间店铺赫鲁晓夫竭力拍卖他的“阶斗争熄灭”。陶也积极推销这一货色。他叫哦：“我国国内阶第131期

文革通讯矛盾已经基本解决，反革命余已基本肃清，人民内部矛盾已上升到主要矛盾的地位。”赫记陶记同开一店。

陶还：“就是看到“打倒共产党”的口号，也要首先梭查我们有没有不对的地方。

”听这是什么话：被阶敌人喊打倒了，还要检查自己不对，陶的投降哲学可学到家了：这个混喂的家伙了这么一句话还不，他还：“正确处理人民内部矛盾，大事化小，小事化无。”看，陶的共产党员的党性到那里去了：

就是在这种阶级斗争结束的思想指导下。直到一九六二年，他还多次强要给资产阶杀知识分子摘掉“资产阶”的帽子。全国政协在广州举行了会，陶在会上话时：“经过解放多年的思想改造，大多败资产阶知识分子都有了很大进步，今后可以摘掉帽子，不叫资产阶级知分子，可叫做革命的知分子。”并且荒偷地：“三年经济困难，考验大家，都是于人民了。”他还指着马师：“三年没有吃猪肉（这是假话），还是一样革命，能他没有经过考验和炼？”少吃一点猪肉就成了革命者，这是荒天下之大唐。

陶铸鼓励农民个人发财

陶是一个老牌的走资本主义的当权派，就在解放初期，他已经是一个资本主义制度的卫道士、黑司合。

一九五二、一九五三年，广东和中南地区先后完成了土地改革运动，这是一个关键的时刻，在这时，是领导农民走互助合作道路、走社会主义道路呢：还是站在富农一边，引导农民走资本主义道路？这是考验一个领导人是无产阶杀革命家还是资产阶杀革命家的一个试金石。陶在这个关键的时刻，却站在资产阶级的立场上。一九五二年底到一九五三年初，陶铸提出了土地改革结束以后，“生产压倒一切”的口号，把发展农业生产，作为士改后的农村的至高无上的任务，要“全力博向生产”。当时，有人害怕社会主义革命，提出了“巩固新民主主义秩序”的反动口号，企图保住私有制度。而陶在保卫资本主义制度这一点上，比这些人搞得更具体，走得更远。他除了卖力地搞什么的士地买卖、借贷、履工等几大自由之外还批农村干部“怕戴削帽子，不敢放货。”对农民猛灌其

“勤致富”的方针。陶就是这样要农民走贵本主义道路的：不仅如此，陶为了迅速实现他的资本主义美梦，还以中共中央华南分局书记的身份，勒分全省应开展一个宣傅运动，宣傅保护农村新的生产关系，以解除农民的思想顾虑，树立“勤致富”的观念。（陶于一九五三年四月十四日在中共中央华南分局扩大会上的总结报告）在陶的鼓动下，当时广东农村开展了一个大规模的宣傅运动，到处是鼓吹什么四大自由的反动标语。当然，广大革命农民是不会跟着陶往资本主义道路上跑的。但是，在走资本主义道路当权派陶的策动下，在广东农村里，有一段时间确是资本主义妖风四起，掀起这股妖风的罪魁首就是陶归。在这一个事件上，赤裸裸地暴露了陶的走资本主义道路的丑恶嘴。

陶铸堵塞农民走社会主义的道路

根据党中央、毛主席制定的政策，在士地制度改革后的农村，在把地主阶所有制改为农民所有制后，必须立即把农民织起来，通过互助、合作直至建立人民公社，走社会主义、共产主义的道路，这是唯一正确的道路。可是，陶归却不然，他一直是固地站在资产阶杀立场上，采取护资产阶杀利益、走资本主义道路的政策。在士改结束后，他除了立郎朵取了上迹的反动政策以外，还竭力抵制党中央、毛主席制定的引导农民走社会主义道路的互助合作政策。他对广东广大的贫下中农要求粗起来走社会主义道路的强烈愿望抛开不，不是大力支持贫下中农要求粗起来，而是以“互助合作必须自愿”为幌子对农村的互助合作运动朵取放任自流态度。因此，在广东农村里，资本主义势力的进攻和某些富农的自发倾向，经一度泛滥。后来，陶在一份以省委名义向中央梭讨的电报中：“由于对国家工业化需要尽快加速农业合作化的发展速度的迫切性不足，因而就不懂得合作化的大发展是一个涌澎湃的擎众性的革命行动。“但最主要的是对农村情况缺乏阶级分析，土改后，只看到农民生活上升和他们对农业合作化的动一面，（引者按：这是陶对贫下中农的极大的蔑，广大农民是决要走社会主义道路的）而没有足狗估计大部分农民生活不好，迫切要求走社会主义的积极的一面。”其实，在这个问题上，完完全全暴露了陶的资产阶杀反动立场和他的走资本主义道路的黑司分的面目。

第131期·8.

文革通讯

一九五三年，我们国家实行了一系列的统购统销政策，这是保我国进人有计划地进行社会主义建设的一项重大措施，实行这一系列的措施，也是对资本主义的一个沉重打击，陶对党中央的这一重大政策也是有抵触的，某些统销政策，经过很长时期，才最后落实下来。

在这里特别指出的是，陶是一个典型的反革命两面派，他一贯惯于用两面派的手法，隐藏自己反革命面目，蒙混过关，打着“红旗”反红旗。例如他在士改后提出一系列的有利于资本主义的随之后不久，听到别人提出的“巩固新民主主义秩序”的资产阶级遭到了批判，他便立即顺风转舵，假地作一番检查，其实是把他的右派面目作了一番巧妙的饰。但是，本性难改，过了不久他的反动本能又表现出来了，果然，事隔不久，在一九五七年五月，陶在广东省政协会上作了一个题为《如何正确处理广东人民内部矛盾的报告》，他在报告中提出“阶级斗争基本结束”，“敌我矛盾已基本解决”的，作为保存地主资产阶反动势力，实行资本主义复辟的准备。

陶罪行累累，竹难书，我们一定要把他揭透、揭臭、斗倒、斗臭！打倒陶！解放中南！

彭德怀与刘少奇狗咬狗

早在山会（八届八中全会）之前，三反分子彭德怀就到处刘少奇要篡党，有一次他激动地对人，党内有问题，秀才要造反，有人问他秀才是？他是安子文、彭真、薄一波，而且有后台，后台就是刘少奇。他们篡党是有计划，有目的的，早在毛主席去重庆时即有安。

彭德怀这一下的确不讲交情，弄得刘少奇很恐，在山会之后的军委扩大会上来了个此地无银三百两的表白。什么“高岗、彭德怀在很长一个时期都造这个，我有一个摊摊，很有私心，而且要篡党，并且在毛主席到重庆的时候，我就布置了。口里造多人家要篡党，实际他自己要篡党。”接着刘少奇又故着静：“我问你们哪一个布置啦？你们可以揭！篡党布置有无据？活象一个小偷什么：“有抓到，我就不是贼。”可是，暗地里他又指着彭德怀的鼻子：“与其你篡党，不如我篡党。”这不仅一语道破了刘贼的狼子野心，也使这出狗咬狗的丑剧达到了高。

本来，彭德怀是刘邓资产阶黑司分部中的反党、反社会主义、反毛主席的急先锋，而刘少奇是彭德怀反党活动的黑后台，可是究竟是怎么一回事，彭德怀刘少奇要篡党，刘少奇彭德怀要党了呢？你们看，不是有点奇怪？并不奇怪，这不过是大狗小狗狗狗之间的一点特别有趣的筝斗，一个不大不小的缺口，一种又痒又痛的矛盾。原来，刘少奇一心想当中国的“刘克思”，彭德怀也一心想当“总司分，皇帝”，在篡夺最高权力上二条恶狗还是互相不买呢！

“但是，这点筝斗，这个缺口，这种矛盾，对于革命的人民却是有用的。”在八届入中全会上，以毛主席为首的无产阶司分部把彭德怀这条疯狗打落水中，几年后，八届十一中全会上又把刘少奇这条恶狗打落水中，二条恶狗终于都得到了历史的应有惩。

庐山发现特务网

山大林寺和尚石江道，原是国民党的匪军师长，解放后被追捕，逃至山，此人与特务、流氓有来往，会发报。

黄龙寺一和尚系国民党匪军旅长；铁福寺和石大宝系国民党排长，此人会开汽车，也会搞无电，破四旧时会怀疑有电台，搜到电池，照相机，与日本人有来往。报国寺一和尚原是国民党连长，解放后一直是“哑巴”，从未讲过一句话，但红卫兵破四旧时却突然开口讲话了。另外，贫农社员会在夜里发现山公安局局长金德、党委宣傅部候万人同大林寺和、“仙人”及张道人在四类分子家里开黑会。

电话：24279本报地址：杭州南山路98号《文革通讯》编辑部

描述：

