id: 0d711266d0
标题：东平县生产自救
日期：1950-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在历代统治阶级尤其是蒋匪帮的专横剥削、不修水利、不顾民生的暴政下，黄河是被视作洪水猛兽的，每年秋泛时季河堤决口，吞噬广大耕地，死伤人畜无数，尤以一九四七年匪帮在薪口放水，平原省被淹千余村，山东省的泰西专区一区就被淹六百余村，平地水深逾丈，庄稼经年不收，灾黎遍野，哀鸿处处，灾区人民都认清了是谁种下的祸根。

东平县是泰西的重灾区，地滨东平湖，是山东、平原两省的接壤处，全县人口三十七万四千余人，土地面积七十九万九千八百七十一亩，土质肥沃，原本是个富饶的地区，自四七年敌人薪口放水后，城西南一带连年水患，很多地亩已四年不收，直到去年春季人民政府领导群众大力排水，才有部份土地种上庄稼，农民满指望从此恢复好光景，但是天灾又接踵来了。

灾祸降临

首先是旱灾，全县整个夏季没下点雨，尤其是城东北山区缺水灌溉，早秋大半枯死，三十五个重灾区一般每亩只收高梁、小米十五至二十斤，最好的收成也不过三十斤，董陈庄、李家泉子、前后井子秋收后断炊者即达各村人口总数百分之二十，至今年三月份则高达百分之九十。次重灾区共一○五村，平均每亩只收早秋四十至六十斤，其中须城、文岩、柏村集等十月又遭雹灾，瓜、菜、晚豆大都被砸死，年前断炊户达百分之四十。

去秋九月黄水暴涨，汶水东来，东平湖无力容受，临黄堤缺口千二百公尺，黄水与湖水狂泻，声闻三十里，一宵之间淹地一万八千余亩，受灾一七八村，一、五六五二户，七、八川三九人。重灾三十八个村，如范洼七一户人家，水势过后只剩六座房子，马庄科三十多户只剩一间茅舍，重灾村田禾颗粒未收。次重九十村如官村一带玉米豆子尚未成熟，仅在水中抢收每亩四五十斤。较轻者五十村，早秋大部已收获，辅以副业生产尚能维生。

共产党救了咱

临黄堤缺堤前后，东平工作干部和人民在与水抗争中，表现了无限的英勇精神，该县县长赵业刚率同干部一百二十余人，组织群众三千五百余人，于九月十日上堤抢堵，大多数干部七天七夜没睡觉，一天只吃一顿饭，共产党员五十多岁的陈允钦老同志不避生命危险带头下水堵口，村干马锡三发现堤上一个漏洞将脚伸到洞里去堵水，就这样用人造的肉堤和洪水抗争了七天七夜终因堤基抵抗力全部消失，十五日深夜洪水才冲了进来。但由于多了七天的准备，抢出很多粮食、财物，而且没有淹死一个人。

陆沉以后，水天连成一片，只有寥寥几个村落小岛似的孤悬在水中央，房舍被冲毁的村民在树上结巢而居，情状凄惨，人民县政府立即成立四个工作队下水抢救三天三夜，总共安置了三○八户二千一百人，范洼村一百多口老弱逃到地主的高房顶上，均由工作队救出。县府一面在城关区设置收容所，发动社会互济、机关捐献、政府发给救济粮，一万八千多人得到救济，老百姓感激得流下泪来都说:“共产党待咱比咱亲爸还好，要不是共产党咱不早就死了”。

救济和生产结合

政府除先后拨发救济粮二百四十余万斤外，并在旱灾区贷粮九万余斤，成立四百七十个生产小组，仅三区王村八个粉房，就养活了二九六个人，展营一带贩柴打石解决不少灾民的口粮。

水灾区共贷粮食二十八万余斤，扶持七十八个村，增加大小船六九四只、纲二四四九张，组织一九六个互助组发挥集体力量，解决了水灾区二千多灾民的生活，例如唐营二八二户中大水后一五二户出外逃荒，县府赵县长亲身到村子上工作了一个多月，发动积极份子带头自救，一个月内增加了七十四只船、九张大网，每张纲每天捕鱼一百多斤，副业生产有了工具，有了门路，不到一个月逃荒的回来了五十三户。副业产品则由合作社代谋销路。全灾区已先后销出席子五千领、蒲包二万个、粉皮三千斤，此外，灾民参加运输共提成粮一万四千斤，工赈调运一百五十万斤谷子中提成二万三千斤，总计可以解决一万二千八百多人的生活。

援助是必要的

“靠山吃山、靠水吃水”，干部时时刻刻为灾民打谱定计划，老百姓深深体会到跟着共产党走就有办法，在三个月的生产自救后，水灾区百分之八十的灾民有了捕鱼工具，七九三个逃荒户在自己的土地上重建了家园，退水地区普遍种上了春麦，县府并打下计划兴修水利，要求今年粮食增产九百五十六万斤。但困难依旧是存在着的，很多田亩村庄还浸在水里，水灾区老百姓只能靠打鱼、纲虾、捞菱角和摘柳树芽过活，由于营养不良，普遍的发生了水肿病，这种病症虽然只要一斤豆腐就能医好，但对于灾民，豆腐已是不可获得的珍品了。

尤其是春节后，打鱼、网虾发生了季节性的困难，灾情继续有上升的可能，水灾区如朱营村六十七户除十五户逃荒在外外，五十二户中生活能维持一个月者八户、维持十天者八户、一日不生产一日不得吃(鱼虾)者一九户，最困难者十七户六十四人主要靠吃螺丝、柳芽。退水区如候仓村二二四户中能吃到麦收者仅八户、春节前断粮者一三三户，很多灾户将房屋拆了木头折粮吃，曾有人卖亲生的儿女，旱灾区如董庄去年大都一粒未收，最多的只收粗粮三十斤，年前牛都卖光吃光了，断炊户曾达百分之五十以上。

东平县仅是山东的一个重灾区，同样的悲惨情景在其他灾区里普遍发生着，山东人民英勇地进行着生产自救、和天抗争、和水抗争，干部们认定生救工作为人民服务的具体任务，是关系到千万人的生死问题，坚决地和灾民同甘共苦，在灾区里巩固了新民主主义政权，但是要缩短灾荒、遏阻灾情的发展，外来的援助是必要的，都市居民应该当仁不让、争先伸出同情之手。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\04\504m050401.JPG">

<FONT class=imgaut>钱辛稻</FONT>

<FONT class=imgsm>东平县灾民结网打鱼　钱辛稻作</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\04\504m050402.JPG">

<FONT class=imgsm>东平县灾民劳动的收获</FONT>

描述：

