id: 0d715c9807
标题：严肃政纪防止腐败的有效措施
日期：1990-3-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

根据党中央、国务院关于加强廉政建设的指示和有关文件精神，由中共上海市委、市人民政府制订、朱镕基同志签发的《关于党政机关工作人员保持廉洁的规定》和《上海市企业事业单位领导干部保持廉洁的若干规定》今天正式发布。这两个规定的颁布和实施，对于严肃政纪，防止腐败，进一步促进上海的社会主义精神文明建设，其意义十分重大。

近两年来，市委、市政府就局以上党政领导干部的廉政建设问题，曾多次作出过严格规定，并取得了明显成效。这次实施的两个《廉洁规定》，把廉政措施延伸到各级党政机关工作人员和企事业领导干部，反映了市委、市政府的决心和廉政的深入。这对于在新形势下，保证全市各级党政机关工作人员和企事业领导，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，倾听群众意见，保持和发扬艰苦朴素的优良传统，廉洁奉公，遵纪守法，坚决抵制资产阶级和一切剥削阶级腐朽思想的侵蚀，团结全市人民同心同德推进上海的改革开放和现代化建设，必将产生巨大作用。抓廉政建设不仅仅是改进领导作风、改善领导形象的问题，更是关系到稳定人心、稳定大局，确保社会主义伟大事业长治久安的一件大事。把这件大事抓好了，将有利于我们把贯彻中共十三届六中全会审议通过的《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》落到实处，进一步密切党同人民群众的血肉联系，激励广大群众为推进改革开放事业而共同奋斗。

和以前制订的有关廉政措施一样，这次颁布的《廉洁规定》具有鲜明的特点。一是严格要求从各级领导干部做起，以身作则，为全体人民作出表率；二是实施措施具体，从用车、受礼、工作用餐、住房分配、出国访问等等，桩桩件件规定得十分清楚；三是惩处措施详尽，带有法规性质。这些措施的制订，做到了有法可依，有章可循，便于群众实行有效监督，从而为扎扎实实推进全市的廉政建设提供了切实保证。

马克思说过:一个实际步骤胜过一打纲领。要使《廉洁规定》真正落到实处，重要的一条是必须从上到下，严格执行，以取信于民。这次市委、市府制订的两个《廉洁规定》作为一项基本制度建设，正在向法律化方向过渡。各级党政机关工作人员和企事业领导理应令行禁止，逐条对照，层层负责，严加实施，唯有这样持之以恒，一以贯之，才能使廉政建设措施落到实处。

贯彻落实廉政措施，还要特别强调各级党政干部和企事业领导从我做起，自觉接受群众的监督检查。古人说:“能吏寻常见，清廉第一难”。做好本职工作并不难，难的是心中时时装着人民利益，处处与人民同甘共苦，一辈子为人民做好事。这就既需要重申我们党一贯倡导的“慎独”，即使在小事上也严以律己，按有关规定办理，同时，更要自觉把自己置于群众的监督之下，弘扬正气，抵制腐败风气的侵袭。应该看到，在90年代振兴发展上海经济的关键时刻，广大群众对各级党政企事业干部寄予极大的期望。“己不正，焉能正人”。每一个党员干部只有以自己的模范行动为大家作出表率，才能在实施《廉洁规定》的同时，充分调动人民群众的社会主义积极性，进一步搞好治理整顿、深化改革，把上海的经济搞上去。

“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”。刚刚结束的十三届六中全会号召全党密切同群众的联系。加强廉政，惩治腐败，这是提高党和政府在人民群众中的威信，团结社会各界人士和衷共济，共度难关的根本保证。站在这样的高度来认识两个《廉洁规定》的重要性和紧迫性，切实加以贯彻，就一定能使上海的廉政建设形成全新的格局。

描述：

