id: 0d712d75c1
标题：抵抗“微生物”的侵蚀
日期：1960-8-24
是否是时间段：false
作者：林啸山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林啸山

看了电影“刘介梅”后，平如生同志哭了，他为自己的阶级弟兄翻身忘本悲痛不已。从此，他脑子里经常想着这么一个问题:“刘介梅为什么会发展到这一步呢?”

“刘介梅”这部电影，看过的人很多，受到教育的人也不少，但是是否每个人都认真考虑而且得出正确的答案，那就不一定。平如生同志认真考虑了这个问题，而且得出了一个非常重要而又十分正确的结论，即:“一个人，没有其他东西都可以，没有党的思想武装自己的头脑，却会出毛病。”

树有根，水有源。一个高尚的人，仰崇高的道德品质和共产主义精神不是天生的。只是因为平如生每看一场电影，每读一本书，每听一次政治报告，每和领导同志谈一次话，他都看作是接受教育的好机会。他读过的解放日报、青年报、劳动报，重要的文章都打上了红线，他从革命先烈和先进人物的身上不断得到教育，汲取了无限精神营养，他养成了时时为他人着想，处处为工作打算，事事从革命利益出发的舍己利人、舍私为公的崇高品质，因而在抉择人生最重大问题时达到了完全忘我的高尚境界。所以，他那舍己救人的英勇行为绝不是偶然的。深夜发现有人落水，虽属偶然，但是平如生当时奋不顾身，纵身入水舍己救人却是必然的。

有人说好铁不锈，楠术不朽。这也是相对的，如果保护不良，铁与氧气接触，楠木经常受潮也是要生锈发烂的。一个人的思想也是这样。有人说:“上有党的领导，下有群众监督，保证不会出漏子。”有的年轻同志认为“自己在新社会长大的，思想没问题。”因此，他们放松了世界观的改造，放松了思想意识的锻炼。毛主席曾不止一次地谆谆教导我们:“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤，‘流水不腐，户枢不蠹’，是说它们在不停的运动中抵抗了微生物或其他生物的侵蚀。”现在，国际上，帝国主义和他的走狗现代修正主义还不断用反动思想来毒害群众；在国内，虽然资本主义经济和个体经济已经基本上被消灭，但是资本主义的残余势力，资产阶级的政治思想影响，旧社会的习惯势力，陈腐的传统观念依然存在。如果我们不警惕，不经常改造自己的思想，抵制资产阶级思想影响，不彻底批判资产阶级唯我主义世界观，那么，这些资产阶级的思想意识仍然会腐蚀我们的思想灵魂。

要做一个象平如生那样的人，要做一个高尚的脱离了低级趣味的人，就要时时磨炼自己，加强思想意识的修养。只有这样，我们才能抵抗“微生物”和其他“生物”的侵蚀，也才能达到忘我的境界。

“一个人，没有其他东西都可以，没有党的思想武装自己的头脑，却会出毛病。”让我们永远记住平如生同志那个非常重要而又十分正确的结论吧!

描述：

