id: 0d7343b885
标题：开门办科研好——上海科技单位大字报巡礼之三
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
开门办科研，还是关门办科研?这是科技战线两条路线、两条道路斗争的一个焦点。对于开门办科研这一无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，不同的阶级有不同的回答。

广大革命科技人员的答复是:开门办科研好!我们知识分子要走同工农相结合的道路，坚持开门办科研的方向。

右倾翻案风的鼓吹者叫嚷:“不宜笼统提开门办所”，“这种创新还是少点好”。

上海科技战线的广大科技人员针对这种谬论，贴出了一批批痛击右倾翻案风的大字报，千百张大字报用许多有力的事实，批驳科技界右倾翻案风的鼓吹者反对开门办科研的种种奇谈怪论。

“联系实际多了，理论就压了”吗?

上海寄生虫病研究所丝虫、黑热病研究室学习小组几个科技人员学习了《人民日报》和《红旗》杂志的有关文章，回顾调查黑热病流行的经过情况，写大字报对此进行了有力的驳斥:这种把联系生产实际和发展科学理论对立起来的观点，完全否定了认识对于社会实践的依赖关系。毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”开门办科研不但可以促进理论与实际相结合，而且从实际需要出发，进行调查研究，把丰富的材料加以归纳总结，上升到理论，然后再把这种反映了客观事物本质的“科学的抽象”去指导实践，并在实践中不断加以检验、丰富、充实、提高，使之不断完善。假如按右倾翻案风鼓吹者的主张去办，那只能是从外国的杂志缝里找题目，跟着洋人屁股转。这个室的黑热病组对现阶段黑热病流行病学的认识，就是通过前两年在六个省、三十九个县的调查工作中收集了大量材料，再结合以往的资料整理分析出来，从而推动了黑热病防治工作的进展。

“联系实际多了，理论就压了”吗?

请看，中国科学院上海冶金研究所某会战组的战斗历程吧!这个组采取走出去、请进来的办法，实行厂所结合，与工人结合，集中工人群众的生产实践经验，在短时期内攻克了工程所需要的一种特殊部件的难点。这个会战组的理论小组，在大字报中理直气壮地说:对于不为无产阶级政治服务，不与生产结合的理论，我们就坚决不搞。他们在大字报中，还回顾了高等数学微积分理论的发展过程，说明“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的”。任何科学技术脱离了生产实际，就成为无源之水，无本之木。我们要按照“实践——认识——实践”的认识路线办事，发展科学技术理论。

实践证明:把那种研究“马尾巴功能”之类的“理论”压了下去，实在好得很。把这种“理论”压了下去，真正的科学技术理论才能在实践中得到更快的发展。

右倾翻案风的鼓吹者还说什么“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”。上海实验生物研究所肿瘤室研究员姚鑫通过学习，懂得科技界右倾翻案风的奇谈怪论，其实质是要反对在科技战线实行无产阶级专政，要把广大科技人员重新拉回到修正主义老路上去。他写出了《斥“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”》等大字报。姚鑫今年六十一岁了，从事生化研究工作已近四十年。他告诉记者说:文化大革命前十几年中，他一直没有为解决实际问题作出什么贡献。文化大革命以来，他和小分队的同志到工厂、医院接触实际，开展社会调查，接受工人阶级和贫下中农的再教育，进行肿瘤防治研究。在现场，无论在发病原因、诊断和治疗几个方面都有大量的科学理论问题需要解决。根本不存在“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”的情况。如果不同工农相结合，科技人员就会重蹈修正主义路线的覆辙，到头来落得“成果未得人变修”，这是千万不能走的一条死胡同。

科技界右倾翻案风的鼓吹者还攻击“开门办所会降低专业队伍水平”、“拖了四个现代化的后腿”。上海计算技术研究所二、三室理论组的同志在大字报中回击说:“科技人员只有投身到三大革命运动的第一线去，才能在实践中提高专业队伍的技术，才能进一步加速社会主义现代化强国的早日实现。”他们组织了一支赴上海铁路局小分队，用了两年时间，就高速度地研制成功了第一台连续运转三百小时的数据处理机。这支小分队的同志在开门搞科研的实践中，迅速提高了技术水平，原来只有少数几个高级科技人员才能搞计算机的总体设计工作，现在一个普通的计算机维修人员胜任地担任了这项负责工作。不少对计算机技术不熟悉的新兵，在很短时间内学懂弄通了有关计算机逻辑线路，并熟练地掌握了计算机操作和维修。

华东电力设计院技术组负责人、共产党员陆成德病休在家，当他在家里听到右倾翻案风的鼓吹者攻击开门办科研“拖了四个现代化的后腿”的谬论后，再也忍不住了。二月六日清早，带病赶回设计院，同大家一起学习了《红旗》杂志的重要文章。当天下午，他就写出了《三结合现场设计就是好》的大字报，大字报列举的大量事实，犹如一发发重磅炮弹，直射右倾翻案风的鼓吹者:“几年来，我们承担全市八个新建扩建电站工程，普遍实行了三结合现场设计，取得了丰硕成果，设计总容量达到一百七十万瓩；我国首台十二万五千瓩和三十万瓩机组，就是在三结合现场设计下诞生的；高桥电厂的大沉井，就是在工人师傅的倡议下实现的；金山电厂六机六炉一次设计的大型热电厂在我院还是第一次。由此可见，右倾翻案风的鼓吹者以实现‘四个现代化’为幌子，反对开门办科研这一新生事物，其目的就是要否定无产阶级文化大革命，把我国引向‘卫星上天，红旗落地’的修正主义道路上去。”

开门办科研果真会“拖了四个现代化的后腿”吗?事实是最好的回答。

上海电气成套自动化研究所的大字报中写道:在修正主义科研路线的影响下，广大科技人员被束缚在高楼深院里，关门办所，闭门造车，严重脱离生产实际，从建所到文化大革命前六年多的时间，仅搞出了不到三十个课题，而其中不少都是不能使用于生产实际的。文化大革命中实行了开门办所，坚持现场搞科研，取得了前所未有的丰硕成果。仅一九七四、一九七五两年内，就完成了五十项科研项目，百分之七十的项目已应用到生产中去，其中有赶超先进水平的计算机直接控制机床箱体加工群控线，有填补我国空白的第一台双一千中频电源装置。

上海生物制品研究所的大字报中写道:为了研制腹蛇抗毒血清，文化大革命前靠少数权威，关在实验室里，花了八、九年的时间，只积累了一点数据。文化大革命以来，科技人员牢记毛主席的教导，怀着强烈的为民除害的阶级感情，来到浙江、湖南等偏僻山区，仅花了三年时间，就试制成功腹蛇抗毒血清，据五百三十例腹蛇咬伤病人来看，疗效良好。

一份份大字报用马列主义、毛泽东思想为武器，摆事实，讲道理，说明经过文化大革命和批林批孔运动，坚持开门办科研，科技战线到处出现了“旧貌变新颜”的生气勃勃的局面。右倾翻案风的鼓吹者以实现“四个现代化”为借口，扼杀社会主义新生事物，向无产阶级进攻。这就说明，他们搞现代化是假，复辟资本主义是真。

科技界右倾翻案风的鼓吹者拼命叫嚷“刮起搞业务的台风”，“八级不行就刮十二级”，他们要刮什么样的“风”?

上海医疗器械研究所的一张大字报一针见血地指出:“右倾翻案风鼓吹者刮的是反对科技人员同工农相结合的‘风’，刮的是资产阶级专政的‘风’，其实质就是要改变党的基本路线，复辟资本主义。”经过无产阶级文化大革命锻炼的广大科技人员，越来越看清了右倾翻案风鼓吹者的祸心。

上海医疗器械研究所原来是由三个研究室合并成的。在文化大革命前，由于推行了刘少奇的为少数城市老爷服务的修正主义科研路线，大刮业务台风，使科研人员搞三脱离，结果“大量资金似水流，成果未得人变修”，在九年时间中，课题搞了上百个，而成功的却寥寥无几。文化大革命中，广大科技人员在所党总支的领导下，认真学习马列和毛主席著作，深入批判刘少奇的修正主义科研路线。无产阶级政治挂了帅，资产阶级的业务风一刮起就被批判，名利思想一冒头就受到抵制。批判了修正主义科研路线，批判了白专道路，科研工作就大有起色，仅三年时间，就取得了五十多项科研成果，其中二十七项填补了国内空白，还有不少项目赶上和超过了世界先进水平。

文化大革命前的惨痛教训，广大科技人员至今记忆犹新；文化大革命以来的丰硕成果，更激励着广大科技人员沿着无产阶级科研路线奋勇前进。上海医疗器械研究所的一张大字报表达了广大科技人员的心声:“右倾翻案风的鼓吹者重奏前朝曲，妄图再次刮起业务台风，其实质就是要‘克己复礼’，复辟文化大革命前资产阶级统治科技界的局面。广大科技人员决不允许历史重演!我们一定要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，坚持科研工作为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，以优异的成绩来回击右倾翻案风!”

本报通讯　员轮训班　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762d020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海原子核研究所坚持开门办科研，取得了新成绩，这是该所科研人员在上海铜厂和工人一起制造成功X射线荧光分析仪。　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762d020102.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>向右倾翻案风猛烈开火!

张楚良　速写</FONT>

描述：

