id: 0d74bb7589
标题：泰利机器厂职工认购公债的故事
日期：1954-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

私营泰利机器厂职工同志们在贯彻总路线学习中都有很好的收获。这次发行一九五四年国家经济建设公债消息刚公布，厂里职工就在纷纷打算认购公债，下面是他们厂里几个职工准备认购公债的故事。

婚礼和公债

青年团员顾士英同志，是管一台一丈二尺大车床的技工，新婚不久。

近几年来，顾士英省吃省用积下了五百万元，原来是打算结婚时使用的。总路线学习使他思想上有了提高，他想到自己是贫农的孩子，父亲就是在解放前给地主逼死的，怎好在农民弟兄面前大吃大喝的办喜事。

去年十二月间，顾士英看到报上公布了发行经济建设公债的消息，就下定决心，婚事应该简单，公债可要多认购一些。就在元旦假期中，他回到望亭乡下给还在乡下读书的爱人商量了一番，第一步是说动母亲缩小请客范围，当时他母亲也同意用家里养的一只猪办酒了，于是顾士英就回到厂里，只等他母亲到上海来要筹备办喜事的款子，再开第二次谈判。

春节前半月，他母亲果然赶到厂里来了，这位老人家起初听儿子说还要节省，再好是不办喜酒了，就很不愉快，等到讲清楚了怎样才是真正对得起亲戚和农民弟兄，她只同意了一半，觉得这样做对不起儿媳妇，顾士英这才把他上次回乡与他爱人合计的办法讲了出来:就是不在乡里办喜事，改成到上海市静安区人民政府办理婚姻登记。这下他母亲心里才完全妥贴。

春节前两天，车间里同志都吃到了他们的喜糖，新夫妇二人商量过决定认购一百五十万元公债，留了一些钱给他母亲，也买了些糖果由他爱人带回乡里送给亲戚，并且要他爱人转言说顾士英在国家工业化上面一定会对得起乡亲的。他说到做到。就在第一季度生产中，都提前完成周计划和月计划，工作质量也有提高。

脚踏车和手表

钳床间修理组学徒余庆元同志，今年十九岁，一九五一年秋在浙江省立杭州中学初三没有读完，就来厂学习，人长得瘦瘦长长，脸上可还是一副孩子气，动作也挺灵活，这是在运动场上可以常见的一类活泼小伙子。他一开口说:他要认购两百万元公债，使我感到有些意外，因为他究竟还是收入较少的年轻学徒啊，他朗朗地说下去了:“我没有家庭负担，现在存款有两百万元出头一些，原来是打算买脚踏车和手表的。从前年下半年起，我每月可以得到十多万元工资，去年下半年是二十多万元一个月了，我又不玩溜冰场，除了做衣服就化不了什么钱，喜欢脚踏车和手表，原是为读夜书方便。”

接着他平淡的叙述他的心情说:“同志，你也知道，这二百万元存款，是我有生以来的第一次存款，但是我也知道，解放以前的学徒生活情况，一个月的‘月规钱’，只要理一次发或者吃一碗阳春面就可以吃光了的，我明白今天为什么可以得到这许多钱，我也明白将来还要更好的工作和生活。想到这些，就一些顾虑也没有了。”

他又约略的回想了一下说:“我是小组读报员，第一次在报上读到发行经济建设公债消息的时候，我思想上还不够重视，当有一次厂内召开普选座谈会，我想不到也被邀请出席了。我实足年龄刚过十八岁，我有了选举权和被选举权，有了光荣的当家作主的地位，当时我心里有些激动，我也想到我已经不再是孩子了，当时还只打算认购五十多万，再认多了就买不到脚踏车了。”他又说:“普选以后一厂里掀起了增产节约的高潮，老师傅们热烈的提保证书，我想我是个学徒，生产上还起不了什么大作用，然而总想为国家工业化多出一些力，于是我就决定认购两百万元经济建设公债。”

我望着这位动作敏捷的聪明的小伙子，想像着他跨上一辆雪亮的脚踏车带上一支不锈钢带子的游泳手表，那是非常合式的，难道他就不喜欢这些东西了吗?

“那么，你脚踏车暂时买不到了!”

“我已经在改考静安寺的第二十三业余中学，离厂不远，就用不着了。”

“手表呢?”

“车间墙上有的是钟，没有手表也不要紧，倒是我过去太不注意看钟，浪费了很多辰光。现在我要时时刻刻警惕不要浪费辰光，早一些学会技术，才好为国家工业化多出一些力量。”

农民弟兄的希望

铁工间打铁老师傅张阿二，是瘦小的五十岁的中年人。他在本厂有三十七年工龄。他儿子张岳明在小车床间当技工，也有八年工龄了。这次张阿二参加了上海工人代表团春节下乡访问农民，他从阜宁一回来，就激动地对儿子说:我的一百五十万元存款要全部认购经济建设公债了，你打算怎样?张岳明看着他父亲这样激动，一时有些呆住了回不上话，这位老人家不等到儿子回话，就滔滔不绝地激动地说下去了。

他说:农民弟兄是热切地望着我们上海工人呀!社会主义工业化，给他们拖拉机。我们想想在解放以前，给反动派压迫，给资产阶级剥削，不过是吃不饱饭，人家老区农民弟兄是一面种田，一面打仗。解放军渡江战役中，他们大力的支援粮食和运输。要不是他们出大力，我们就没有这么早得到解放；你知道现在他们是怎样的巴望着我们呢?光说一件事情，阜宁陈集乡三合村互助组农民季有和的五岁的儿子，在春节里母亲给他二百元人民币‘压岁钱’，让他自己去买东西吃，这孩子把钱藏着不肯用，他母亲问啥道理，这孩子说:要等着上海工人伯伯来了买块花生酥送给他们吃。他们还给我们介绍了一位不是本村居民的老婆婆，并且介绍说这位老大娘耳朵是聋的，眼睛可还好，早两天就来村里住了。这位老婆婆望着我们说，我耳朵听不见，我用眼睛看看上海工人老大哥也好。张阿二抓紧了他儿子的手说:你看，人们是怎样的希望着我们，我们怎能不为国家工业化多出一些力。这次我认购公债之后，还要把自己的技术多教给青工，看你怎样办吧。

张岳明听到他父亲这番话，心里喜欢得很，就告诉父亲说，他本来已经打算把一百万元存款认购公债，现在再加五十万元，并争取提早交款。接着父子两人就谈起生产上加把劲的事情了。

描述：

