id: 0d789b7a45
标题：佐临恩师千古
日期：1994-6-11
是否是时间段：false
作者：黄宗江,黄宗英
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄宗江　黄宗英

我师佐临逝世之际，宗英甫自西藏归京，养息病院，宗江亦高烧入院，各自一方。师久病弃床仙逝，我们有思想准备，并念及享年88，古称喜丧矣，然仍令人不胜哀痛。勉强电唁一联:“一代宗师，代代相传。”是要传下去，传下去的。

他是我兄妹踏入剧艺圣殿的启蒙恩师，依我梨园行旧俗称奶师。他虽一生从事话剧，平日却极少说表露感情的话，更说不出戏剧性的话。文革后一日，他来京到宗江家，宗江不在，他对宗江妻阮若珊说:“他俩来上海那年，宗江19岁，宗英15岁……”仅这不动声色的似乎淡淡的追忆，就令我们激动不已，不已。

我们来上海初人剧团就食宿他家里，我们是在他家屋檐下长大的，是在他的犹如书库的书房里长大的，是在冰箱可任意自取的厨房里长大的，尤其是在他的剧场里、他的舞台上长大的。我们不是19岁、15岁了，而是虚龄74、70了，但我们作为他的登堂人室大弟子，还要在他的羽翼下继续长大，长大。

我兄妹“出科”后，虽然各自从事了有同有异的影视、写作等行业，我们在艺文上也有各自不同的风格，但我们常宗吾师大法:凝生活于大真实，泼笔墨于大写意。我们更是忘不了自己是出身舞台，魂系舞台，并期回归舞台求正果，涅槃于剧艺神坛，这些话外人听来也许好笑，惟我师兄弟姐妹当解此情结并共勉之。

描述：

