id: 0d799191b4
标题：匈牙利的叛国案
日期：1949-9-18
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
匈牙利前外长拉治克叛国案，从本年六月中旬事发，迄本月十日布达佩斯国家检察署公布公诉状，三个多月了，这个案件的真象全部揭穿，拉治克罪大恶极的罪行暴露出来，这是大快人心的事件，也是人民民主国家劳动人民的一面镜子。

拉治克及其同谋犯的罪行，是替美帝与铁托集团服务，以颠覆匈牙利人民民主制度为目的，他们是犯了战争罪，危害人民罪和国事犯叛逆罪，这是罪不容诛的罪行。

根据检察署公布的公诉状，它指出拉治克是旧匈牙利统治者的特务，曾与纳粹的特务组织建立了密切关系，专门做反共反人民的勾当。一九四五年，他巧妙的混进了匈共组织，且变成为布达佩斯党组织的书记，议会议员，内政部部长以至外交部长。这些职位是如何重要!他就利用这种职位，跟美帝和铁托集团建立特务关系，经常把匈牙利的国家秘密，供给美帝和铁托集团。他接受美帝的指令；使匈牙利恢复资本主义制度，拉向帝国主义阵营。他接受铁托集团的指令，把特务人员打入匈牙利的军队，警察和一切重要的政府机关，以破坏人民民主制度，从而支助他夺取政权。拉治克及其同谋犯也就一步步的在秘密进行着。

但是，匈牙利共产党的警觉性是高的，匈国劳动人民的眼睛是雪亮的，拉治克纵然侥倖的混进了匈共的组织，可是他们的阴谋终于败露，而为国家保安机关所逮捕。在充分的证据之下，他们不能不承认其罪行，也不能不接受严厉的惩处!

这事件对于人民民主国家是个很好的教训。在帝国主义、反动阶级和反动派存在的现阶级，人民民主国家——特别是中国必须在工人阶级和共产党领导之下，加强国家机器，实行人民民主专政，如毛主席所指示的: 向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”这是中国人民应该特别警惕的!

(石啸冲)

描述：

