id: 0d79012c80
标题：反修防修干革命　志在北疆绘新图
日期：1976-1-25
是否是时间段：false
作者：丁一帆,陈友民
来源：
标签：黑龙江文革,北京文革,上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东风中学七五届毕业生　陈友民　丁一帆

我们读了北京市应届高中毕业生上山下乡誓师大会《给伟大领袖毛主席的一封信》以后，激动的心情久久不能平静。它不仅说出了我们的心里话，也给我们即将奔赴祖国农村、边疆的广大知识青年很大的鼓舞。我们决心向北京市应届高中毕业生学习，挑起革命的重担，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的大旗，把无产阶级革命事业进行到底。

早在三十多年前，伟大领袖毛主席在《青年运动的方向》这篇光辉著作里，就为青年运动指出了与工农相结合的正确方向。无产阶级文化大革命中，毛主席又发出了关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召。千百万有志气、有抱负的革命青年，热烈响应毛主席的号召，奔赴农村、边疆，坚持走同工农相结合的道路。他们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在各级党委的领导和贫下中农的培养教育下，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中做出了积极贡献，涌现出了一大批象邢燕子、朱克家那样的先进人物。他们用上山下乡的实际行动，猛烈地冲击着几千年来的旧传统观念。我们是新中国的革命青年，都是在红旗下长大的。我们决心向他们学习，到农村三大革命运动中去经受锻炼和考验，接好革命班，做社会主义的创业人。

我们清楚地知道，任何新生事物的成长都不是一帆风顺的。刘少奇一伙妄图用“下乡镀金”、“读书做官”等谬论，阻挠广大知识青年走与工农相结合的道路；林彪一伙恶毒污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”。如今，教育界又有那么一些人，站在资产阶级立场上，反对知识青年上山下乡、反对教育革命等社会主义新生事物，篡改党的基本路线，把矛头指向毛主席的革命路线。社会上也有一些受旧思想影响较深的人，不支持我们的革命行动。正当我们在学校里贴出了第一张立志务农的决心书的时候，有些人讽刺挖苦我们报名到黑龙江干革命是“出风头，赶浪头”。也有些好心人劝我们不要那样“戆”，留在上海工作或者去市郊农场一样是干革命。我们并没有被这些言论所动摇。后来，我们学习了十二位知识青年《给毛主席党中央的一封信》，对上山下乡的伟大意义有了进一步的认识，更坚定了上山下乡的决心。经过我们多次申请，党组织批准了我们到黑龙江星火五·七农场干革命的要求。

黑龙江是祖国的北大门，也是反修防修的前哨。那里的条件比起上海来，是要艰苦些。但是，越是艰苦的地方，越是能锻炼青年人。学习了北京市应届高中毕业生上山下乡誓师大会《给伟大领袖毛主席的一封信》，我们更加壮志凌云。我们虽然没有参加举世闻名的二万五千里长征，没有经受硝烟弥漫的战争考验，也没有参加土地改革、农业合作化、人民公社化的斗争。但是，我们赶上了普及大寨县、实现农业机械化，建设社会主义的现代化强国的伟大进军。我们决心发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，在黑龙江扎下根来，做一名反修防修的坚强战士，在革命征途上永远前进。

描述：

