id: 0d7ac2dc26
标题：在为天安门事件平反的时刻重温当年战斗情景首都人民扬眉吐气喜看《于无声处》中宣部、文化部、全总、北京市委、上海市委领导同志、文艺界知名人士和上千群众观看了演出
日期：1978-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者十六日发自北京的专电　在中共北京市委拨乱反正，郑重宣布一九七六年天安门事件完全是革命行动的时候，十六日晚，上海工人文化宫业余话剧队的话剧《于无声处》在北京市工人俱乐部为首都人民举行首场演出。

中宣部部长张平化、副部长朱穆之、廖井丹，文化部部长黄镇、副部长刘复之、周巍峙、贺敬之、王阑西、林默涵、司徒慧敏、姚仲明，全国总工会主席倪志福、副主席马纯古、康永和、黄民伟、宋侃夫、王崇伦、韩荣华，北京市委书记毛联珏、李立功，上海市委第一书记苏振华、书记王一平，以及首都文艺界知名人士周扬、曹禺、冯牧、刘白羽、赵寻、张光年、李伯钊、周桓、金山、张庚、肖甲、阿甲、凤子、欧阳山尊等以及上千名来自工厂、郊区和机关、学校的群众观看了演出。

开演前，文化部艺术局负责人吴雪发表了热情洋溢的讲话。他说，《于无声处》是震动全国的话剧，这个戏第一次在舞台上对一九七六年清明节前后在天安门广场人民群众悼念周总理、声讨万恶的“四人帮”的伟大革命群众运动，作了艺术的概括和生动的描绘。它突破了“四人帮”设置的模式，塑造了生动感人的艺术形象，歌颂了同“四人帮”作斗争的时代英雄，代表了亿万人民的心愿，显示了人民的力量。今天，报上刊登了关于北京市委宣布天安门事件完全是革命行动的重要消息。在这样激动人心的时刻，我们前来观看描绘当年天安门事件的戏剧，这是具有多么不平常意义的一场演出啊!他的讲话激起了雷鸣般的掌声，观众激动地起立、欢呼。

舞台上帷幕拉开，剧场里顿时平静下来。波澜起伏的剧情引起了观众的强烈共鸣。随着剧情的发展，观众与剧中人一起悲愤，一起呐喊:“悼念周总理无罪，声讨‘四人帮’有功!”剧情使首都人民勾起了对敬爱的周总理的深切怀念，一想起周总理，人们悲痛难止，哀思难抑。当戏进入高潮，主人公欧阳平深情地讲述着天安门广场上动人心弦的日日夜夜，颂扬敢于同鬼魅搏击、不惜抛洒热血的英雄豪杰时，观众席里传出了轻轻的抽泣声。许多观众亲身经历过这场斗争，即使在最艰难的时刻，他们仍然坚信历史的潮流不可违逆，人民的意志必将胜利，就象戏中主角说的那样“人民不会永远沉默”。今天，这场伟大的革命风暴在首都的舞台上再现，正是最有力的证明。

演出结束后，领导同志上台接见剧组全体同志，热烈祝贺演出成功，并一起照了相。曾经参加过天安门事件的首都群众代表走到舞台上和剧组的同志会见。他们对演员们说:“感谢你们把天安门事件搬上舞台，倾诉了亿万人民的心愿。”演员们噙着热泪回答:“向你们学习——为捍卫真理在天安门广场上留下光辉业绩的首都人民!”同“四人帮”进行英勇斗争的共青团员韩志雄今天上午与《于无声处》编剧、导演和演员亲切交谈，晚上又看了《于无声处》的首场演出，他激动地说:今天我特别高兴，在北京市委郑重宣布天安门事件完全是革命行动的时候，我又一次看到了话剧《于无声处》，这真是一出好戏，我们非常感谢上海工人阶级对我们的支持。

为了更好地满足首都人民群众的要求，目前北京市有十九个专业剧团和许多业余文艺团体正在排演《于无声处》。

《于无声处》剧组的同志今天学习了《人民日报》特约评论员文章《人民的愿望，人民的力量》，心情难以平静。他们说:没有天安门事件的革命行动，就没有话剧《于无声处》的出现。我们一定要更好地向首都人民学习，向天安门事件斗争中的英雄学习，努力把这个戏演好。

描述：

