id: 0d7b1f4fd2
标题：什么是音乐?德彪西评价讨论索疑
日期：1963-10-4
是否是时间段：false
作者：润兵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
润兵

关于德彪西评价问题的讨论，使我获益匪浅，但阅读有关文章时疑问却也纷至沓来。将随手记下的问题提出来，供音乐评论家们参考，也许不无益处。疑问经常是从讨论中涉及的音乐美学和文艺批评问题引起的，因此有时不免要离开评价德彪西的正题。反正就这么星星点点片段连续地写来。

山谷同志《对批评家的要求》有言云:

“音乐假如不能激起人们的感情，不能引起人们的幻想，那只能说是没有生命的音乐，即不是音乐。”

问题既然关系到何谓音乐，就引起了我的认真思索。

看过不少文章，都说“音乐是表情的艺术”，“是最善于表现人们内心世界的艺术”，因此觉得以能否激起、引起人们的感情、幻想作为音乐有无生命的标准，是无可怀疑的了。但凑巧的是思索至此，突然传来了《国际歌》的雄壮歌声。于是想到:这首伟大的无产阶级战歌，曾经激起过无数革命人民的战斗豪情，引起过他们对于“英特纳雄纳尔就一定要实现”的美好的“幻想”，当然是最富有生命的音乐；不过，许多革命故事里都描述过革命人民的敌人痛恨这首歌曲的情形，他们被这首歌曲激起的是刻骨仇恨和无限恐惧的感情，他们都咬牙切齿地必欲扼杀这首歌曲传播和引起的革命幻想而后快，对他们来说这首歌曲无异洪水猛兽，他们是不是也把它当作有生命的音乐呢?

这么一来，引起了我进一步推开去想的兴趣。再比如:黄色歌曲、美国爵士、阿飞舞乐和一切西方现代音乐，能够激起资产阶级庸众和西方“垮掉的一代”的卑劣和狂乱的感情，引起他们醉生梦死，颓废荒淫的幻想，他们当然把这些当作“最美妙的”“最富有生命”的“音乐”；但这些“音乐”却只能激起我们无比憎恶的感情，使我们得到关于资本主义世界腐朽没落的联想，我们丝毫感觉不到这种音乐的“美妙”和“生命”，那么这些算不算有生命的音乐呢?

革命人民和革命人民的敌人，资产阶级庸众、西方“垮掉的一代”和我们，都是“人们”，但被同样一种音乐激起和引起的，却是迥然不同的感情和幻想，对于同一种音乐算不算有生命的音乐，也有截然对立的评价。那么，究竟以那一种“人们”的感情和幻想，作为衡量音乐生命的标准呢?如果说，只要能够激起一点感情、引起一点幻想便是有生命的音乐，那么好象音乐是无处不有，实在太多了(例如西方“具体音乐”中的那些抽水马桶和车轮刹车的混响，亦能激起人们厌恶的感情，引起人们头昏脑胀的“幻想”，那岂不亦成了有生命的“音乐”)；如果说，必须是能够激起和引起一切“人们”的共同的感情和幻想的音乐，才算是有生命的音乐，那么好象可算音乐的又几乎是“打着灯笼也难找”了(就连《国际歌》在有些“人们”看来，也算不了音乐)。

想到这里，我已如堕入五里雾中惶惑难解了。再仔细看看山谷同志的文章，作者原是联系着评价德彪西的问题写下这段话的，也许这段话对于德彪西的音乐是适合的。

为了避免我个人对于感受德彪西音乐的感情与幻想可能存在的偏见和无知，因此找到了《音乐译丛》第二辑《德彪西诞生100周年纪念特辑》来参阅，意外地发现，对于德彪西音乐所表现的感情与幻想世界，“人们”竟然也有种种相互矛盾的评价。例如，有人说他的音乐“呼唤”起了“人们对万物的普遍信任和友爱的感情”，有人却说他的音乐是“沙龙贵妇们的无聊生活所迫切需要的可怕的东西”；有人说“他的《月光曲》是用音响浓淡不同的最细致的笔调来表现的音乐范例”，有人却说他的《月光曲》是“害人”的“死光”，“吃多了”是要“丧命的”；有人说他的《牧神午后》“清楚地勾勒出一个阳光熙照的日子里在树荫下幻想着的古希腊罗马牧神的形象”，其中“充满了浓郁的芬芳”，有人却说这首乐曲只能引起“飘忽不定”、“暧昧不清”、“想入非非”的感觉；有人说他的歌剧《佩列阿斯与梅丽桑德》，具有“崇高的诗意、纯朴而开朗的抒情感以及非常优雅的风格”，“直到今天仍能对人起吸引作用”，有人却说“这部以爱情和嫉妒为主题”的歌剧，是用“陈腐的宿命论”精神写成的；有人说德彪西的音乐必将“持久地加入到我们的音乐生活里来”，有人却说德彪西的音乐“连插足一步都有生理上的危险，更不要说到那里面去休息了”……。

这许多同样是“人们”的相互矛盾对立的评价，再一次使我堕入五里雾中。这些“人们”，都被德彪西的音乐激起和引起了一定的感情和幻想，而且他们都对之作出了一定的评价，但究竟以那一种“人们”的感情、幻想和评价，作为衡量德彪西的音乐有无生命的标准呢?德彪西的音乐既然没能激起和引起所有“人们”的相同的感情和幻想，那么还算不算有生命的音乐，即算不算音乐呢?……

由此想到有些音乐美学著述所说的“音乐是表情的艺术”、“音乐最擅长于表现人的内心世界”，这当然是道着了音乐艺术的一些根本特点，但我们的探索和论述是不是就应该到此为止呢?仅仅这样孤立地、片面地强调音乐“表情”和“表现人的内心世界”的特点，是不是也会失之于偏呢?恐怕问题的关键还在于要弄清音乐所“表”的“情”和所“表现人的内心世界”具有怎样的本质。从古至今，从外到中，世界上的人们的“情”和“内心世界”，真可说得是最最奇妙的“千情百感”的“大千世界”。从古到今、从外到中的音乐，难道真象叔本华等所说的只是表现了“情感本身”或所谓“纯粹情感”，而不是表现了这个具体细微的“千情百感”的“大千世界”吗?从古到今、从外到中的音乐，所激起和引起人们的，难道也会是什么“感情本身”、“幻想本身”或“纯粹感情”、“纯粹幻想”，而不是激起、引起了种种形形色色、千差万别、具体细微的感情和幻想吗?追到底，这些问题恐怕还是要从“人们”的不同的“感情”和“幻想”所得以产生的社会生活中去寻求解答，而“人们”对某种音乐的有无生命具有不同看法之类的奥秘，恐怕也就隐身在这一千情百感的“大千世界”的发源地之中。

我这一番不着边际的设想，当然并不是奢望解决这一困难的音乐美学问题，而只是想对我们的音乐家们建议，在评价德彪西的音乐时，是不是也应该注意解决象这样一些问题:

究竟怎样看待音乐所抒发、表现和激起、引起的感情和幻想?

究竟怎样看待音乐的生命?

究竟怎样看待德彪西的音乐所抒发、表现和激起、引起的感情和幻想?

究竟怎样看待德彪西音乐的生命?

究竟什么是音乐?

描述：

