id: 0d7b99d459
标题：当心反革命两面派的烟幕弹——批臭陈丕显的“阶级斗争熄灭论”
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：齐向林
来源：
标签：上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐向林

在上海革命人民召开的一次电视斗争大会上，陈丕显这个顽固不化的走资派又粉墨登场，表演了一场反革命两面派的丑剧。在这场精彩的表演中，这个老反革命分子时而“温良如鸽”，时而凶相毕露，时而“装死躺下”，时而兽性发作。几套面具，一副本相，几种手法，一个目的，就是向毛主席的无产阶级革命路线，向全市的革命人民，进行猖狂地反扑。

陈丕显玩弄的这一套反革命两手花招，是对他一贯所宣扬的“阶级斗争熄灭论”的绝妙讽刺。这个难得的反面教员再一次用行动证明:“走资派”还在“走”，阶级斗争并没有结束，阶级敌人还在跟我们作拼死的斗争。

陈丕显这一套表演不是偶然的，而是他一贯的伎俩。

我们伟大领袖毛主席在一九六二年党的八届十中全会上，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，指挥亿万革命人民向阶级敌人发起猛烈的进攻。陈丕显就公然跳出来同毛主席大唱反调。十中全会结束后，他回到上海，多次讲了关于阶级斗争的问题。他是怎么讲的呢?他打着讲阶级斗争的幌子，推销“阶级斗争熄灭论”的黑货。每次，他总是在讲了一些冠冕堂皇的话以后，马上来个一百八十度大转弯，声嘶力竭地叫嚷什么“不要把阶级斗争庸俗化，一讲到阶级斗争就什么都是阶级斗争，一讲到两条道路斗争，就什么都是两条道路斗争。”陈丕显说来说去，目的就是反对毛主席发出的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。他的什么“不要把阶级斗争庸俗化”，“扩大化”，一句话，就是只许资产阶级进攻，不许无产阶级还手；就是不许我们在政治、思想、文化、经济等各条战线展开全面的阶级斗争。这是什么逻辑?这是十足的反革命逻辑!说穿了，陈丕显的这套谬论，不过是一个烟幕弹，是他同我们无产阶级进行斗争的一种手段。他妄图以此来麻痹革命人民的斗志，掩护阶级敌人向无产阶级进攻。这就充分暴露了陈丕显的工贼面目。

无产阶级文化大革命运动逐步深入，正在走向全面胜利。但是，历史的事实告诉我们，革命愈接近全面胜利，敌人就愈要垂死挣扎。正如毛主席所指出的:资本主义复辟将是随时可能的。那些被打倒的混进党内的叛徒、特务、顽固不化的走资派，决不会甘心于自己的失败，他们每遭到一次严重的打击以后，就以百倍的仇恨来拼命反抗，梦想恢复他们失去的“天堂”。陈丕显就是这样一个顽固不化的走资派，在他被革命人民揪出来以后，他还是继续玩弄反革命两面派手法，与革命人民为敌到底。就是他，当他的资产阶级司令部临近崩溃时，就赶紧指挥他的党羽，布置退却，以便潜伏下来，伺机再起；就是他，当他的黑司令部全线覆灭时，便偷偷摸摸组织起一个地下黑“班底”，妄图东山再起，卷土重来；就是他，用收买笼络，封官许愿等卑鄙手段，网罗黑爪牙，打进革命造反派内部，上窜下跳，刺探情报；还是他，一手策划炮打无产阶级司令部，攻击、陷害张春桥同志。如此等等，不一而足。铁一般的事实，说明了一贯鼓吹“资产阶级已经投降”的资产阶级代表人物陈丕显，至今没有“投降”，也没有放弃其复辟资本主义的政治野心，而仍在千方百计地“扩大”向无产阶级的进攻。时到今日，这个老反革命分子还歇斯底里地叫嚣:“我是革命的，革成了反革命”?“相信党将来会作结论的”。看，这个老反革命分子是何等嚣张!现在还是“春天”，还没到“秋后”，他就迫不及待地跳出来，搞“倒算”，闹“平反”，大搞反革命的翻案活动。

其实，在我们上海，岂止一个陈丕显。新老反革命两面派确有人在。他们正象幽灵一样，躲在阴暗的角落里，眼睛里射出凶狠的绿光，窥视着我们的一切行动。他们把牙齿咬得格格作响，把剑磨得霍霍有声，以便在那一个黄昏，向我们突然猛扑过来。他们把一切希望都寄托在反革命复辟成功和新生的红色政权垮台上。但是，值得引起我们警惕的是，他们采用了更狡猾、更隐蔽的反革命手法。请看:

一小撮混进党内的叛徒、特务、顽固不化的走资派以及社会上没有改造好的地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神，他们混淆是非，颠倒黑白，把无产阶级对他们的专政，说成是新的“资产阶级反动路线”，叫嚷“受压制的要造反，受排挤的要掌权”，大刮翻案黑风，实行反革命复辟；

这一小撮阶级敌人疯狂攻击无产阶级司令部，散布流言蜚语，无中生有，恶意中伤，造谣惑众，妄图分裂新生的革命委员会；

这一小撮阶级敌人从极右和极“左”两方面下手，破坏整党运动，忽而鼓吹一切复旧，让大大小小的走资派重新上台，忽而叫嚣要“彻底砸烂”伟大、光荣、正确的中国共产党，以便他们取而代之。

这一小撮阶级敌人采取打进来、拉出去的办法，吹吹拍拍，阿谀奉迎，或者是刮反革命经济主义妖风，腐蚀革命队伍中一些意志薄弱的人，把这些人变为新的资产阶级代理人。

这一小撮阶级敌人继续煽动派性和无政府主义，破坏革命的大联合和革命的三结合，破坏抓革命、促生产。

等等，等等。

严酷的阶级斗争现实告诉我们，阶级斗争并没有因为资产阶级被我们推翻而告结束。阶级斗争还在继续，所不同的，只是敌人改变了斗争的形式。而斗争的焦点仍然集中在争夺领导权的问题上。这对于那些以为“一片红”了，从此天下太平，可以高枕无忧了的同志，应当是一个很好的教训。现在，有些“老造反”不是觉得一片“和平环境”，可以“复员转业”退居第三线了吗?他们中有的人对当前尖锐复杂的阶级斗争不闻不问，认为与己无关，抱着“与世无争”的超然态度，甚至对阶级敌人的破坏活动也熟视无睹，对阶级敌人恨之不切，对毛主席、对无产阶级革命事业爱之不深。而有些站出来的革命干部，也认为革命的风暴已经过去，而埋头抓业务去了。这说明了我们的有些同志，至今还是阶级斗争观念不强。同志，警惕啊!当心陷入“阶级斗争熄灭论”的泥坑，当心给陈丕显之流的反扑造成可乘之机。否则，我们已经取得的胜利果实，就可能得而复失。

“树欲静而风不止”，阶级斗争的规律是不以人们的意志为转移的。今天，我们要彻底批判“阶级斗争熄灭论”，牢记毛主席关于阶级斗争的教导，念念不忘阶级斗争，“年年讲，月月讲，天天讲”，把革命警惕性提得高高的，主动向阶级敌人放火开炮，彻底粉碎阶级敌人的反革命活动。

“梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。”让陈丕显的“阶级斗争熄灭论”见鬼去吧!“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。我们将永远沿着毛主席所开辟的航向，迎着阶级斗争的大风大浪，奋勇前进!

描述：

