id: 0d7f8ff58f
标题：马克思故乡纪行
日期：1973-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年五月五日，是无产阶级的伟大导师、科学共产主义的奠基人卡尔·马克思诞生一百五十五周年。在一个春光明媚的日子，我们访问了来因地区马克思诞生、学习和战斗过的一些地方。在那些地方，勤劳的人民、美丽的景色和马克思朴素的故居，都使我们怀念起马克思当年艰苦卓绝的战斗生活和他的永垂不朽的革命精神。

马克思的故乡特里尔位于德意志联邦共和国的西部，四面环山，著名的摩泽尔河流经市区，气候宜人，风景优美。这个德国古老的城市至今还保存着罗马桥等不少罗马古迹。

马克思故居座落在特里尔市布吕肯大街十号。这是一幢临街的普通楼房，淡黄的粉墙，棕色的门楣和窗沿，乳白色的窗扉，是当时德国来因地区的典型建筑。室内陈列着马克思一家的照片、马克思手稿的照片和重要著作的各种版本。女管理员向我们介绍说:“马克思的父亲亨利希·马克思是一位律师。在一八一八年初，马克思一家搬进了这所房子。楼上是全家的住所，楼下是马克思父亲的法律事务所。一八一八年五月五日，亨利希·马克思夫人就在这幢楼房里生下了第三个孩子，取名叫做卡尔·亨利希·马克思。”

马克思于一八三五年在特里尔中学毕业后，即离开故乡去波恩大学学习。他在特里尔生活了十七个年头，度过了童年和少年时代，就投身到当时德国的革命斗争中去了。

人们早就准备把特里尔的马克思故居建成马克思纪念馆。但是，一九三三年希特勒上台后，销毁和破坏了马克思的故居和遗物，使得故居的重要遗物和文献荡然无存。可是历史已经证明，法西斯的恐怖和残暴永远无法阻止人们对无产阶级伟大导师马克思的怀念，更无法阻止马克思主义的传播。

从特里尔去波恩，乘火车只要两个半小时的路程。火车沿着摩泽尔河向东行驶，只见由红顶白墙的房子组成的一座座村镇星罗棋布地镶嵌在春天绿色的大地上。摩泽尔河象一条晶莹的蓝色缎带，蜿蜒于连绵起伏的峰峦之间。顺河而下，两岸陡峭的山岭上，石头堆中开出层层梯田，从河边一直伸展到山顶，上面种的都是葡萄，使沿岸成了绵延一百多公里的大葡萄园。可以想象，世世代代的摩泽尔农民在开辟这样的葡萄园时付出了多么艰苦的劳动。看到这些葡萄园，就不能不想起马克思当年支持摩泽尔农民斗争的光辉事迹。马克思主编的《莱茵报》报道了摩泽尔农民的困苦处境。马克思还亲自写了五篇文章，揭露统治阶级对摩泽尔农民的剥削和迫害。马克思后来说，就摩泽尔状况以及关于自由贸易、保护关税等问题同反动官方的争论，是促使他去研究经济问题的最初推动力。

火车经过摩泽尔河汇入来因河的地方——科布伦茨之后，折向北沿来因河而行，转眼就到达波恩。波恩自从成为西德首都之后，人口逐渐增加到三十多万，但过去原是个小城，只因有著名的波恩大学而成为来因地区的文化中心之一。波恩大学建于十八世纪末叶，整个校舍建筑仍然保持着昔日的风格。从一八三五年到一八三六年马克思在这里度过了他的第一年大学生活，一八三七年马克思转学到柏林大学。在波恩，马克思进一步认识了德国封建制度的反动本质。

在波恩大学的走廊里，我们看到各式各样的海报，从反对南越傀儡阮文绍到西德访问，到反对物价高涨，乃至通告周末的各种游艺活动。各种思潮正在激荡澎湃。西德青年往那儿去?看来似乎是他们正在寻求解答的中心问题。

从波恩到科隆，火车只走几十分钟时间。科隆因有水陆交通之便，附近物产、矿藏又很丰富，所以早在十二世纪就已是一个重要的商业中心。十九世纪时，科隆已是德国来因地区的重要工业中心了。马克思在故国的短暂的战斗生活中，曾两次来到科隆。

一八四二年十月，马克思在科隆主编《莱菌报》，开始了他向旧社会的冲击。《莱茵报》在一八四三年三月被查封，马克思接着就移居到巴黎。一八四八年欧洲出现了革命高潮，这时马克思和恩格斯已经发表了《共产党宣言》。为了直接参加革命斗争，他们从巴黎又回到了科隆，创办了《新莱茵报》，并由马克思担任该报的主编。他在《新莱茵报》上发表了大批文章，使这一报纸成了当时革命的旗帜。一八四八年革命失败后，反革命势力起初将马克思提交法庭审判，以后又把他驱逐出德国。从此之后，马克思就一直流亡在国外，过着极端艰苦的流亡生活，却为全世界人民创造了无产阶级革命的科学。

今天的科隆是西德重要的工业、特别是化学工业的中心之一。由于工业废水的污染，来因河水不经处理已经不能饮用，人们也不能在河里游泳了。市内拥挤不堪的车队，光怪陆离的广告，简直使人透不过气来。最可惜的是，马克思当年在科隆战斗的遗迹已无处可觅。但是，伟大革命导师马克思在这里无畏战斗的形象，将永远铭刻在世界人民的心中，继续鼓舞着他们的革命斗争。

新华社记者　(新华社波恩五月九日电)

描述：

