id: f220846a8a
标题：不许他继续散布毒素
日期：1955-5-18
是否是时间段：false
作者：崔乃营
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许他继续散布毒素

崔乃营

我是北京市电业局的工程师，五月十三日人民日报发表胡风的“我的自我批判”和舒芜的“关于胡风反党集团的一些材料”引起了我的很大注意。把这两篇文章对照起来看，问题很清楚，胡风的检讨是十分不老实的，他仍然不肯脱去自己的马克思主义者的伪装，向党作坦白的交代。舒芜是一个不愿再跟着胡风瞎跑的人，他勇敢地交出了这个反党集团的材料，表示他是靠近党，已走向新路了，这是很好的，值得欢迎的。曾参加过这个反党小集团的人都应该这样做。

胡风还想用一些巧妙的词句来欺骗人，以便继续贩卖唯心主义的货色，散布资产阶级个人主义的毒素，他说：“人是总得‘拿别人养活自己的’”、“万物皆备于我”。而他的检讨仅说自己有着“狭隘的宗派情绪”和“自以为是的个人英雄主义”，还说什么“如果不是革命和中国共产党，我个人二十多年来是找不到安身立命之地的”；但他在给舒芜的信里却把党诬蔑为“官方”，把党的负责文艺工作的同志叫做“老爷”，把进步文化人士称为“投机家”，可见他这反党反人民的文艺集团，是老早就敌对、仇视和痛恨中国共产党和非党的进步作家的了。胡风在解放后还继续进行这种反党勾当，在解放后他从北京写出的信说：“那里（按指东北），在文化上是新区，可以摆脱一切人事关系，从事开辟工作，恐怕比任何地方都好。”看！他真是想要到处扩展自己的势力，这不是明显地暴露了他的作为反党的野心家的面貌了吗？

从舒芜所揭发的材料看，胡风反对党、仇视党的态度和立场，是极为明显的。我们必须剥下这种假装拥护党的伪善者的假面具，不许他们再继续散布毒素。

描述：

