id: f222bae9e8
标题：深切怀念李井泉同志
日期：1990-4-19
是否是时间段：false
作者：杨荫梧
来源：
标签：邓小平,贺龙,毛泽东,林彪,四人帮,四川文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切怀念李井泉同志

杨荫梧

一年多前，井泉同志在长期的积劳之后溘然长逝而离开了我们。在沉痛永久的思念中，你的音容笑貌经常出现于我的睡梦之中。你谦虚谨慎，大公无私，全心全意为人民服务的高尚品德，仍然给我以难忘的教诲，给我以极大的鼓舞。生前你非常怀念过去和你一起战斗过的老战友，回忆过去那艰苦战斗的岁月，要我们向他们学习，继承革命传统，努力工作积极向上。你无私奉献极少索取，你清政廉洁，恰如一泓清泉，你像燃尽的蜡烛，把光明和温暖留予后人。汲井公德慧，清泉一身洁，是你伟大人格的真实写照，你高尚的品德和风范将永鉴后人。

１９２７年，中国革命处于生死存亡的紧急关头，你置自己的生命于不顾，参加了朱德、贺龙领导的南昌起义部队。在部队南下时，党派你到第四军二十五师任政治宣传员。你冒着枪林弹雨深入前线，到士兵中去宣传革命道理，战士们在你的宣传鼓动下，士气大振，群情激昂，纷纷表示决心：我们要抱定必胜的信心，去和敌人勇敢的战斗。于是部队继续南下和敌人进了殊死战斗并取得了许多胜利。

在这同时，你还深入农村，动员农民协会骨干参军参战，教育农民帮助起义军，送军粮，抬担架支援前线。

１９３０年，你受东江特委的派遣，去中央苏区红四军前去送信做联络工作。前委书记毛泽东同志接见了你，他对你说：“你很年轻，精明强干，又有文化，很适宜作政治工作，希望努力学习马列著作，深入实际，深入基层与士兵共甘苦。把自己的知识和才能贡献给工农大众。”从这以后，你被分配到一方面军政委办公室任秘书长，一直在毛泽东同志身旁工作。你对毛泽东同志很崇敬，很拥护，坚定不移地跟着毛泽东走，你是毛泽东同志一名忠诚战士。

１９３４年１０月，你参加了举世闻名的二万五千里长征。开始在中央直属纵队任没收委员会主任。１９３５年１月遵义会议以后，任中央直属纵队政治处主任。在长征中，你坚决拥护以毛泽东同志为代表的新的中央的正确领导，坚决执行毛泽东同志的革命路线与张国焘分裂主义展开了不屈不挠的斗争，两过草地，在极其艰苦的环境中，与恶劣的天气斗，与阶级敌人斗还和内部的机会主义斗，历尽艰辛，终于胜利到达陕北。

１９３８年秋，你率领八路军的一支部队，穿过日军的数道封锁线，突破敌人的阻戳和包围，冒着冬季的严寒，横穿平绥线，深入大青山开展游击战。

大青山地区，是中国西北的一道门口，是晋西北根据地北面之外翼，是绥远的心脏地带，其战略位置十分显要。这里气候异常寒冷，地域辽阔，东西长３００公里，南北长５０公里。这里居住着蒙古族、回族和汉族，是民族杂居之地。这里日寇进攻猖狂，日伪勾结频繁，血腥镇压人民抗日活动。你根据大青山地区这一特点，提出了以骑兵为主的灵活、快速、机动，集中优势兵力，在运动中消灭敌人的游击战争策略。有力地冲破敌人的封锁线，对敌人进行有效的突袭。经过一年大小百余次的英勇战斗，给日寇以沉重的打击，肃清了遍地的土匪、汉奸和伪军，粉碎了敌人１５次大规模扫荡和围攻，以铁的事实粉碎了日寇不可战胜的神话。给蒙、汉等各族人民以鼓舞，激发了他们的抗日热情，使他们更加积极投入到伟大抗日战斗中，为保卫祖国而战。

你深入蒙古包和回族居住之地，积极宣传党的民族政策，尊重少数民族的风俗习惯和宗教信仰，平等待人，以极大热情去做少数民族上层人物和各寺庙喇嘛的工作，把他们中绝大多数吸收到抗日民族统一战线中，积极同我党我军合作，实行全民族的共同抗战。

你在大青山普遍建立了各级动员委员会。我们党通过各级动委会宣传组织群众，发动群众去破坏敌人的铁路、公路，割断敌人的电线，捣毁土围子，封锁消息，和主力部队相结合，实行全面抗日战斗，打得日伪东奔西窜，顾此失彼，无法招架。通过一年来的艰苦卓越的战斗，消灭日军千余人，击毙伪军５００人，俘虏５００人，缴获各种枪支５００余支，把敌人挤了出去，使人民军队在根据地扎下了根，站稳了脚，开辟了大青山抗日根据地。你为创建大青山根据地，建立了功勋，为抗日战争的胜利做出了重大贡献。

１９４９年冬，你任入川南下支队政委，参加和领导进军西南的战斗。从这时起，你就和邓小平、贺龙等同志一起，为我国西南地区的开展和建设事业，呕心沥血，艰苦奋斗，在工作中，你们建立了深厚的战斗友谊，成为亲密的战友保持良好的上下级关系。邓小平、贺龙同志忠于党，忠于人民，拥护以毛泽东同志为代表党中央的正确领导和坚决执行中央指示的高尚品德和优良作风，给你留下了极为深刻的印象。你以他们为榜样，不断地鞭策自己，勤奋为党工作。

西南地区是国民党反动派长期盘踞之地，也是最后覆灭的巢穴。蒋介石在逃离大陆时，把许多军统特务和部分残余势力全部留在西南地区，这股反动武装和农村的恶霸地主、土豪劣绅等封建余孽相勾结，并与土匪势力配合起来，到处烧杀抢掠，对人民进行血腥地屠杀，疯狂地进行反攻倒算，妄想恢复他们失去的天堂，人民群众处于水深火热之中，热切盼望解放军早日入川来解救自己，使其获得彻底解放。为了彻底肃清阶级敌人，为了拯救受苦受难的劳苦大众，使他们成为国家的主人。你领导四川军民进行了清匪反霸和土改的伟大斗争，在工作中，你坚持马列主义、毛泽东思想，密切联系群众，深入调查研究，深入部队、农村，依靠工农与阶级敌人进行了英勇顽强的战斗，击退了敌人无数次的反扑，把他们赶入深山老林，并予以彻底的消灭，粉碎了阶级敌人妄图复辟的美梦，巩固了新生政权。在农村，你依靠贫雇农，团结中农，斗倒了地主，消灭了还乡团和地主武装，把土地分配给农民，使劳动人民当家做主，为民主革命的彻底胜利，做出了杰出的贡献。

在国民经济恢复时期，你坚决执行中央关于“积极发展，稳步前进的方针”，根据四川地区的实际情况，又进一步提出了“发展农业生产的十项政策”，把翻身后的农民组织起来，引导他们走互助合作的社会主义光明大道。毛泽东同志说：“水利是农业的命脉”。要使农业生产得到迅速的发展，必须大搞农田水利基本建设。你提出群众大搞水利和机电提灌相结合的方针，你认为平川地区江河交错，水源充足，可以发动群众多挖沟渠，改造旧河道，使之成为网络化的灌溉系统，旱能浇灌，涝能排水，旱涝保丰收，保证粮食产量稳步增产。山地丘陵区，坡地多，梯田多，地势高于江河而水流湍急，多峡谷，这种地势特点，使我们必须采取建库蓄水的方法，提高水位，建坝发电，以电提灌，变旱地为水田。重修都江堰，合理开发和利用水利资源，使农田灌溉面积不断扩大，粮食产量不断提高，飞速增加，年年获得丰收。毛泽东主席在视察都江堰水利工程时，紧紧握住你的手，连声称赞说，你干的很好，为四川人民立了一大功。

在国家经济最困难的时候，中央领导要四川调出３００亿斤粮食，支援其它比较困难的省份度荒解难。你顾全大局，说服干部和群众牺牲局部利益，服从全局，如数拨粮，帮助国家度过难关。３００亿斤粮食的调出引起各方面的责难，有人说你不顾四川人民的死活，向中央表功，捞取政治资本。又有人则说：四川乃天府之国，才拨那么点粮食，是小家子气，与中央闹本位主义。你顶住了各方面的压力，坚持原则，实事求是，坚持只能调３００亿，多了不依，少了则不行。

１９６２年，毛泽东问你：“今年的年景如何？”你回答说：“可能增产５０亿斤粮食。”毛泽东又说：“你们就是增加了，也不要支援那样多！”１９６５年，毛泽东主席在你汇报四川粮食产量又谈到向中央调拨粮食时批评你：“只懂得大公无私，不懂得大公有私。”意思是教育你，以实事求是的精神处理好局部和全局的利害关系。从这以后，你遵照毛主席的指示，既照顾了人民群众的生活，又支援了国家建设和较困难省份挨饿的人民。

在社会主义革命和建设时期，党中央提出了，多快好省的建设社会主义伟大方针，你立即响应并向全省人民发出号召，“全党要一条心，一股劲，一个样，为实现国民经济的大发展，苦干加巧干，拚命再加油。”你全力推行邓小平同志提出的“两个拳头，一个屁股”的指示方针，积极发展四川省的基础工业并加强国防工业的建设，双管齐下，稳步发展。你积极推广“政治技术推广站”，正确处理政治与技术的关系，教育党员和工人努力学习马列和毛泽东著作和中央的方针政策，明辨是非，认清方向，大干社会主义，以红带专，刻苦钻研技术，以科学技术推动工业生产的飞速发展。

宝成铁路的建成，成昆铁路的胜利通车，成都、重庆等一大批工业城市的崛起，加快了四川经济飞速发展，改变了贫困落后的面貌。

在“文革”中，你横遭冲击，惨遭迫害，始终保持了忠诚的节操。当“造反派”用酷刑逼迫你揭发邓小平、贺龙二位同志时，你大义凛然地对他们说：“我认为邓小平同志是坚决执行毛主席指示的人；毛主席都说他是个人才。”当说到贺龙同志时，你心情激动大声说道：“我认为在党内重大斗争的关头，他始终是站在党中央和毛主席一边的，如遵义会议、庐山会议等。毛主席曾说过：‘贺龙是一员虎将，很会打仗，很具有军事才能。’很受群众的爱戴。这就是我对贺龙的总印象。”

你这样做的结果，招致了更加疯狂的迫害。林彪在中央全会上公开点了你的名，说你是西南地区“最大黑帮”、“刘邓死党”、“二月兵变”的黑干将，必须批倒、批臭。于是你被批，被斗，被关，受尽了屈辱和诽谤，心身健康受到严重摧残，你的两位亲人为此蒙冤而死。

你在“文化大革命”中受到林彪、“四人帮”的残酷迫害无情的打击，但你忠贞不渝，坚持共产主义信念，坚持原则，不屈从压力，不出卖良心，相信党和人民群众，与林彪、“四人帮”进行不屈不挠的斗争，表现了共产党人的坚定信念和忠诚的操守。

在恢复工作后，作为中央委员、人大常委会副委员长，你不顾年高体弱，深入调查研究，每年都到外地进行视察，深入农村了解民情，关心社队企业的发展，积极支持乡镇工业的改造和建设，更加关心农民群众的生活，提倡在农村开发和利用沼气，以解决农民的烧柴困难。在江西视察时，群众向你反映临川大江因为没有大桥，大家办事走路很不方便，每年洪水期要死伤数千人。你听了反映后，立即召集有关干部拍板定案修建一座“万年桥”。桥成以后，群众赋诗一首：“万年桥复通，开国大功臣，掌权不忘民，井泉万年松。”你兢兢业业，勤勤恳恳，全心全意为人民服务的精神，使我铭刻于心，终生难忘。

在党的十二次代表大会上，你主动提出“让位于贤”，退居第二线并倡议全体老同志都应退居第二线，把年轻同志推到第一线，让他们充分发挥自己的聪明才智，更好地为党为人民工作，表现了一位共产党人无私无畏的高尚晚节。

晚年养病期间，你不顾病痛的折磨，仍十分关心党的建设和社会主义现代化建设事业的发展。你生活朴素，始终保持艰苦奋斗的优良传统，一身衣服，穿数年，破了补，补了又穿。我和孩子们看到你这身打扮，笑着对你说，现在是什么时代，你还保持数十年前的老样子。你严肃的对我们说：“毛主席数十年如一日，始终如一，仍然保持他那艰苦朴素的美德，何况我们呢？”我记得有一次，管理员看你屋里挂的窗帘破旧，打算给你换个新的。你语重心长对他说：“不要换，你们不要忘记，我们国家的经济还不富裕，人民生活水平不高，要发扬艰苦奋斗，勤俭建国，勤俭持家的光荣传统。不要忘记过去，要时刻想到人民。”

住院期间，你的病情不断恶化，为了防止进一步恶化，医生决定给你做截肢手术，你疼痛万分，你不但不吭一声，反以微笑来安慰我，医生护士被你顽强精神所鼓舞，夸你是一位十分顽强的老人。直到今天，我想到此情此景，不由地泪珠滚出了眼角。你那坚强的意志，给了我很大力量，激励我顽强地生活下去。

你高尚的情操和优良的作风，使我铭刻于心，终生难忘。我一定保持晚节并教育好后辈，让他们勤奋努力，扎扎实实地工作，沿着你的足迹不断前进，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义强国而努力奋斗。

描述：

