id: f22219492e
标题：开展设计革命　坚持分期建设大型矿山
日期：1971-9-3
是否是时间段：false
作者：山西有色金属公司革命大批判小组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展设计革命　坚持分期建设大型矿山

山西有色金属公司革命大批判小组

遵照伟大领袖毛主席关于“开发矿业”的教导，狠抓矿山建设，大打矿山之仗，为高速度地发展冶金工业提供更多更好的原料，这是我国社会主义革命和建设飞速发展的大好形势，是向冶金战线广大革命职工提出的一项光荣的战斗任务。但是，在如何设计、建设一个新的矿山的问题上，历来存在着两种思想和两条路线的尖锐斗争。

过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金部门的代理人，疯狂推行反革命修正主义路线，大肆贩卖

“洋奴哲学”、“爬行主义”等黑货，一味追求“大、洋、全”，竭力反对大矿分期建设，严重的干扰和破坏了冶金矿山建设沿着毛主席的革命路线多快好省地发展。

反对大型矿山分期建设的人认为：建设大型矿山，开始就得摆个大摊子，全面铺开，齐头并进，按设计规定把所有基本建设工程全部作完，设备全部到齐，形成了综合生产能力之后，才能一次验收投产。他们说，只有这样做，才能达到生产上“正规”，技术上“先进”，经济上“合理”，符合“多快好省”的要求。

果真如此吗？否。我们公司的东风矿，从设计到施工的建设实践，清楚地回答了这个问题。

这个矿，过去在刘少奇一伙推行的反革命修正主义路线干扰下，在“大矿一次建成投产”的洋框框束缚下，停停打打建了十二年，投资花了好几千万元，一直没有建成，连一吨矿石也没有出。人们称它是“长了胡子”的矿山。无产阶级文化大革命中，矿上广大工人狠批了刘少奇在冶金建设上推行的反革命修正主义路线，同贪大求洋的资产阶级思想作了针锋相对的斗争，积极开展设计革命，打破洋框框，在总体规划下，确立了由小到大、分期建设的合理方案。利用和改造前十二年中施工的工程，按照新的设计方案，仅经过一年多的艰苦奋斗，就基本形成了第一期规模的生产能力。比那个贪大求洋的原设计方案，能够提前三年左右时间出矿，又可大大提前达到原设计的生产规模。广大群众看到这个“长了胡子”的矿山即将投产出矿，都高兴地说：“大矿分期建，一年胜过十来年，早出矿，多出矿，为支援世界革命贡献力量。”

事实证明，大型矿山实行由小到大、分期建设的办法，真正符合多快好省的要求。

分期建设符合事物发展规律

马克思主义的哲学认为，事物总是由小到大的。小可以变大，积小可以成大。建设一个大型矿山也是如此。因为它受一定地质条件限制，必须按顺序，自上而下，分层开采，由小规模逐步发展起来。此外，要探明地下资源的各方面情况，不仅在开建前要作大量的地质勘探工作，而且还需要在基建和生产过程中，进一步摸清矿山地质变化的规律，使大规模开采建立在可靠的基础上，从而逐步达到主观和客观、理论和实践的统一，即在实践中得到预想的结果。

显然，按“大矿一次建成投产”的设计方案，建设时期，把全部基建工程和所有采矿场一次作完，力图全面铺开，同时进行大规模开采，这显然是主观主义的错误做法。这种主观和客观相分裂，认识和实践相脱离的设计思想，正是刘少奇一类政治骗子散布的反动的唯心论的先验论在矿山建设中的表现。

客观存在的自然地质条件，要求矿山开采必须按照自上而下、由顶到底的顺序进行。但在基建过程中，利用这种自然条件，由小到大，分期建设，先在上部进行小规模开采，这就为大规模开采下部矿体创造了必要条件。这样，促成事物转化，建设规模逐步扩大，生产水平就能不断提高。

伟大领袖毛主席教导我们：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”东风矿广大工人、领导干部和技术人员，从这个矿十多年来建设实践中，认真总结两条路线斗争的经验教训，大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们根据东风矿掘进工程量大、建设周期长、生产过程比较复杂等特点，实行集中力量打歼灭战，由小到大，分期建设，建成一期，投产一期。这样，投产前的掘进工程量大大减少，缩短了建设周期，加快了建设速度，使这个大型矿山及早地为国家作出贡献。

“大、洋、全”害死人

过去，有的中“刘毒”较深的领导人员和设计人员，在矿山建设上，热衷于规模越大越好，设备越洋越好，设施越全越好。在他们看来，有了“大、洋、全”，就有了技术上的“先进”，就有了高度机械化、自动化，达到高效率的生产。他们全然不顾人的因素第一，完全抽掉了政治总是统帅这个灵魂，这正是刘少奇一类政治骗子大肆叫嚷的“技术发展了，各方面都发展了，这就是最大的政治”的反动的“唯生产力论”的反映。

东风矿的原设计方案，就是一个“大、洋、全”的典型。从供风到凿岩，从竖井提升到平巷运输，成套的又大又洋的设备都一齐搬到设计中来。当时有的设备国内还没有制造，有的还在试验研究，有的只能在国外的技术资料上才能查到。他们迷恋“洋”技术，不管能用不能用，办到办不到，只要外国有，就照搬照抄。他们这样不顾客观实际情况，一味崇拜外国，依赖从国外引进新技术，结果必然是事与愿违。“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。”毛主席的这一指示，对于那些不顾客观实际情况，盲目地照抄照搬洋框框，习惯于跟在别人后面爬行的人，是一个很深刻的批判。

东风矿一上马，就摆了个大摊子。由于人力、物力分散，设计提出的大洋设备没有到货，使开工项目都成了“半拉子”工程。以后在刘少奇大刮“下马风”时，又被一刀砍掉。二次上马时，仍然在贪大求洋的老路上爬行。前十二年中，投资花了一多半，井下基建工程量才只完成三分之一，投产时间遥遥无期。

伟大领袖毛主席教导说：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”只要我们放手发动群众，坚持自力更生，大搞“小、土、群”，不断革新，就能够创造出新的、先进的、实用的工艺设备来。东风矿工人破除迷信，解放思想，以小攻大，以土攻洋，用普通的小吊罐方法，高速度地贯通了五个高达一百二十米的放矿井；用土办法造出了合乎要求的道岔；自己动手，解决了凿岩机的大部分备件，满足了一些设备的缺口，大大加快了建设速度。

追求“大、洋、全”，结果是等不来，要不到，靠不住，贻误了时间，捆住了群众的手脚，扼杀了群众的革命积极性，完全背离了毛主席的革命路线，那里还谈得上生产上“正规”，技术上“先进”呢？工人们说：“大、洋、全”，害死人！不批倒“大、洋、全”，就没有社会主义建设的多快好省。

分期建设才能多快好省

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”政治标准是衡量设计方案好坏的第一个标准。争取时间，做到投资少、时间短、见效快，有利于战备，符合革命全局的需要，这就是最好最大的效果。

“大矿一次建成投产”的设计方案，基建施工全面铺开，齐头并进，根本不为先期开采创造条件，非要等到一次建成再投产。而投产后，按照开采顺序，又不可能在所有采矿场同时开采出矿。这就占用和积压了大量的财力、物力，不能及早地发挥投资效果，违背了毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

“一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的”。在开发矿山中，基建和生产既是两个不同阶段，又是互相联系的。在完成一定的基建工程后，两者可以交叉进行。但是，“大矿一次建成投产”的设计方案，从时间安排上、工程摆布上、资金投放上，把基建和生产截然划分为两个阶段，完全割断了基建和生产之间的内部联系。这样的做法，完全是主观主义的，是设计、施工、生产“三足鼎立”和“条条专政”的反映，是反革命修正主义路线的产物。

东风矿工人、领导干部、技术人员“三结合”的设计小组，从实际出发，因地制宜，因陋就简，按分期建设的要求对采矿、放矿、通风、支护、管道敷设等系统工程，进行了许多重大改革，使设计更切合了生产建设的实际。他们适应矿山地质地形条件，合理地摆布坑口，减少了坑道，加快了施工进度。仅第一期井巷工程，就节约了上百万元的资金。例如，过去不顾客观实际情况，照搬照抄，设计支护一个放矿井，就得用锰钢板二百多吨。在设计革命中，“三结合”设计小组，作了大量的调查研究工作，根据岩石情况，改变了放矿井结构，采取简易维护方法，就解决了问题。技术人员深有感触地说：贪大求洋的资产阶级思想不清除掉，就搞不出符合无产阶级利益的设计来；关在小房子里，脱离实际搞设计，必然得不到好结果。

无产阶级的伟大导师列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”矿山建设设计方案的选择，绝不是个单纯的技术问题，而是执行什么路线的原则问题。执行毛主席的革命路线，符合客观规律，就能多快好省；相反，背离了毛主席的革命路线，违背了客观规律，就必然少慢差费。

在当前狠抓矿山建设，大打矿山之仗之际，我们要以毛主席的光辉哲学思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙在矿山设计和建设中推行的反革命修正主义路线，把他们鼓吹的那一套反动的唯心论的先验论、“唯生产力论”以及“洋奴哲学”、“爬行主义”等黑货彻底批倒批臭，肃清其余毒，使矿山建设永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

