id: f223aa3dfe
标题：对学生进行讲理想、纪律、礼貌、卫生、团结、勤俭的教育  河北医学院坚持开展学雷锋创三好活动
日期：1981-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对学生进行讲理想、纪律、礼貌、卫生、团结、勤俭的教育

河北医学院坚持开展学雷锋创三好活动

新华社石家庄2月15日电  河北医学院两年多来，坚持开展“学雷锋，创三好”活动，学生精神面貌发生可喜变化。

从1978年下半年起，学院紧密结合为国家培养德、智、体全面发展人材这个根本任务，把“学雷锋、创三好”活动，具体为对学生进行“讲理想、讲纪律、讲礼貌、讲卫生、讲团结、讲勤俭”的教育。他们联系学生思想实际，组织大家学习雷锋事迹，开展专题讨论，批判林彪、“四人帮”毒害青年的罪行。在此基础上，学院开展了共产主义道德讲座，讨论了社会主义道德规范。并邀请革命老前辈讲传统，上党课、团课；举办时事讲座、电影晚会、文艺会演等活动，丰富学生的精神生活。

广大教师在教学中也紧密配合“学雷锋，创三好”活动，坚持既教书，又教人，不断地对学生进行政治思想教育。医学系七八级二大班班主任靳宝雨，通过讲中国近代史，说明只有社会主义能够救中国的深刻道理，使学生受到社会主义教育。

学生中的党团员，以雷锋为榜样，严格要求自己，在创三好活动中，起模范带头作用。药学系七七级团支部书记、共产党员吴仲，勤奋学习，认真工作，处处以身作则，注意抓好思想工作。为了不让一个同学掉队，他发动班上成立了“互助小组”，组织学生交流学习经验，召开学习疑难问题分析会，活跃学习空气。全班56名学生各门功课成绩优良，大家团结友爱，争为集体做好事。这个班七九年被团市委命名为先进班集体。

现在，河北医学院学生中主动靠近党团组织的多了；学习目的明确，刻苦钻研的多了；热爱集体，团结互助的多了。1979年全院涌现出9个先进团支部，15个先进团小组，评选出197名优秀团员，223名“三好”学生。去年又涌现出310名“三好”学生。

描述：

