id: f2272816d8
标题：美国黑人斗争的春雷又响起来了
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人斗争的春雷又响起来了

本报评论员

美国田纳西州孟菲斯城六千多名黑人群众，最近几天掀起了反对反动军警野蛮镇压的武力抗暴斗争。这是继今年二月初南卡罗来纳州黑人学生的武力抗暴斗争以后，美国黑人的又一次英勇斗争。这个斗争，反映了美国国内阶级矛盾越来越尖锐化，阶级斗争越来越激烈。

我们的伟大导师毛主席教导我们说：“美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现”。

美帝国主义疯狂推行侵略政策和战争政策，残酷剥削和压迫美国人民和世界人民，结果走到了反面，落进了内外交困的窘境。侵越战争失败，美元面临垮台，国内经济危机加深，使得美国统治集团加强了对美国人民的进攻，妄图勒紧美国人民的裤带，从美国人民身上榨出更多的血汗，来维持美帝国主义的寿命。这样一来，就不可避免地加剧了美国人民同美国统治集团之间的矛盾。

从今年年初以来，美国人民反对侵越战争的斗争，工人罢工、教师罢教、学生罢课的斗争和黑人的抗暴斗争，互相激荡，互相影响，此伏彼起，连绵不断。美国人民在这些斗争中，普遍表示了他们对于美国统治集团内外反动政策的强烈愤怒和不满。这次孟菲斯黑人的抗暴斗争，就是从一千多名清洁工人罢工开始的。从美帝国主义的老窝里爆响的阶级斗争的隆隆春雷，预兆着一场猛烈的革命风暴，正在以不可抵挡之势迫临美国。

被去年美国黑人武力抗暴斗争吓破了胆的美国统治集团，早就在积极准备，妄图用加强镇压和欺骗的两手，来对付今年的更大规模的黑人斗争。但是，有压迫，就一定有反抗；压迫越大，反抗就越强。孟菲斯黑人的抗暴斗争再一次证明，反动军警的镇压，只能激起黑人群众更坚决的反抗。而那些被美国统治集团雇用来企图把黑人斗争引入歧途的走狗，也遭到黑人群众的唾弃。在日益觉醒的美国黑人群众当中，什么“合法主义”、“非暴力主义”等等骗人的口号，都已宣告破产。武力抗暴的思想已经深入人心。美国黑人武力抗暴斗争的怒潮，正在汹涌澎湃地向前发展，美国统治集团无论怎样玩弄反革命的两手策略，都必将遭到彻底的失败。

美国黑人的武力抗暴斗争，是全世界革命人民反对美帝国主义的斗争的重要组成部分。今年美国黑人武力抗暴斗争的更大规模的发展，将给已经被世界革命人民打得焦头烂额的美帝国主义以沉重的打击。全世界革命人民将同美国的黑人和广大劳动人民一起，更快地把美帝国主义送进坟墓。

描述：

