id: f228a35a58
标题：结合生产实践进行科学研究  祁阳县官山坪农业科学服务站的科研人员，既注意学习群众中丰富的生产经验，又热情地向群众传授科学知识，为发展农业生产作出了贡献
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合生产实践进行科学研究

祁阳县官山坪农业科学服务站的科研人员，既注意学习群众中丰富的生产经验，又热情地向群众传授科学知识，为发展农业生产作出了贡献

新华社长沙一九七五年八月二十五日电　湖南省祁阳县官山坪农业科学服务站的科研人员，深入生产第一线，与贫下中农相结合，开展科学实验活动，为发展农业生产作出了贡献。

官山坪农业科学服务站的科研人员经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，焕发了革命精神。他们坚持深入农村，深入群众，结合生产实践，进行科学研究。这个服务站的科研人员在开展科学实验中，把搞好当前粮食高产中需要解决的问题作为科学研究的主要课题。一九七三年以来，他们就如何解决水稻持续增产问题，开展了一系列试验研究。在研究如何降低水稻空壳率的过程中，他们到衡阳地区的八个县、市调查，了解到水稻空壳率高是由于缺少钾肥。针对这个问题，他们先后在祁阳、祁东两个县的十一个点上和群众一起在不同土质、不同品种的水稻田里，一共做了七十八次施钾肥的试验。结果，施钾肥田里的稻谷比没有施钾肥田里的稻谷空壳少，产量普遍提高，其中百分之六十四的试验田增产在一成以上。科研人员根据试验结果，向湖南省和衡阳地区农业部门提出了推广建议和技术措施，目前已在全省许多地方推广。

官山坪农业科学服务站的科研人员多数是研究土壤、肥料的。为了适应农业全面发展的需要，他们打破专业界限，在搞好本专业的科学实验的同时，积极学习其他农业科学知识。这个站的负责人刘更另，过去是专门研究土壤的。现在，他除了从事自己的专业研究以外，还刻苦钻研肥料使用、作物栽培、植物保护等方面的科学知识。去年六月，官山坪大队花屋院生产队有一块棉花田发生了黄叶枯病，棉花叶子发黄，枯萎脱落。对于这种病，一时找不到防治办法。刘更另知道以后，便同这个生产队的棉花管理员一起进行实地观察，多次找有经验的老农座谈，虚心听取他们的意见，并翻阅有关资料，发现这种病症与土壤缺少某种肥料有关。随后，他同棉花管理员在这块棉田里做了铁、钾、镁、锰、锌等五种肥料的对比试验。三天后，施钾肥的棉株叶子已经转青，施其他肥的棉株叶子依然枯黄。根据这一情况，棉花管理员就在这块棉田里普遍喷施了硫酸钾、氯化钾肥料，及时消灭了黄叶枯病。近两年来，这个服务站的科研人员，根据当地农业生产发展的需要，制定了治山治水、改良土壤、综合防治病虫害、繁殖良种、发展茶叶生产和养猪事业等十三项科研计划，现在有些已经取得了初步成果。

官山坪农业科学服务站的科研人员在开展科学实验过程中，既注意学习群众中丰富的生产经验，又热情地向群众传授科学知识和外地的先进经验。他们采取定期举办学习班，到政治夜校上农业科学知识课，同大队、生产队技术人员一起搞试验等方法，为所在地的社、队培训了许多农民技术员，有力地促进了群众性科学实验活动的开展。

描述：

