id: f2291d77e0
标题：高庙公社群众文化生活重新活跃
日期：1981-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高庙公社群众文化生活重新活跃

在青海省乐都县高庙公社，一位83岁的民间皮影艺人又活跃起来了，他的名字叫段永绣。元旦前夕，他带领五名老艺人组成的皮影戏班参加了公社举办的文艺会演。

相传，高庙一带演皮影戏已有二百多年的历史。段永绣从21岁就开始耍皮影，在方圆几十里内很有名气，人称“段把式”。“文化大革命”中把皮影戏当“四旧”革掉了，“段把式”暗地里把七百多件皮影收藏起来。

俗话说，人逢喜事精神爽。随着经济形势好转，段永绣心里高兴，又唱起皮影戏。农民对文化生活的要求也高了，各种传统文化活动逐步恢复。元旦前夕，高庙公社成立了中心文化工作站，开展了群众性文体活动。许多青年人、中年人，甚至老年人，成了活动的积极分子。他们除演出《断桥》、《三对面》等传统戏外，还编演了《计划生育好》、《审判台下审十奸》等许多新节目。有上万人观看了演出。文化站还组织了各种球类比赛和棋类比赛，举办了以审判林彪、江青反革命集团为中心内容的漫画展览，开放了图书室。

（据新华社）（附图片）

高庙皮影戏班正在准备演出。新华社记者  王精业  摄

描述：

