id: f22d2b03aa
标题：热烈欢庆中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕  阿工厂农村机关部队纷纷举行群众集会  欢呼中国文化大革命取得辉煌胜利　阿中两国人民永远战斗在一起
日期：1969-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢庆中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕

阿工厂农村机关部队纷纷举行群众集会

欢呼中国文化大革命取得辉煌胜利　阿中两国人民永远战斗在一起

据新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚各地工厂、农村、部队、机关和学校，连日来纷纷举行阿中友好群众集会，热烈欢庆中国共产党第九次全国代表大会在中国人民的伟大领袖毛主席亲自主持下隆重开幕。

在阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志教导下的阿尔巴尼亚广大工农兵群众和人民知识分子，把中国共产党第九次全国代表大会的召开看作是一件大喜事。他们在各地举行的集会上的发言中，以及在给中国共产党第九次全国代表大会的贺信和贺电中，再一次表达了阿尔巴尼亚人民对兄弟的中国人民、中国共产党和毛泽东同志极其深厚、极其真挚的友情和无比的热爱。

在首都地拉那各企业、机关、学校举行的集会上，人们热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会的召开，衷心欢呼毛泽东同志的马克思列宁主义思想的伟大胜利和中国无产阶级文化大革命所取得的辉煌胜利。地拉那斯大林纺织联合工厂纺纱分厂的女工在贺信中说，我们向中共“九大”，向贯彻毛泽东主席的伟大思想并在他直接领导下粉碎了以工贼、叛徒刘少奇为首的黑帮的阴谋的中国共产党人和中国人民衷心地致以热烈的革命祝贺。我们把中国人民的胜利看作是我们的胜利，因为在恩维尔·霍查同志领导下的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民同在毛泽东主席领导下的中国共产党和中国人民是亲密的战友。地拉那国营汽车修配厂的全体职工的贺信说，中共“九大”的召开使我们感到高兴，因为中国人民在毛泽东同志亲自领导下，在无产阶级文化大革命中取得了最伟大的胜利。

帕托斯石油矿区的地质勘探人员在电报中说，毛泽东同志领导的无产阶级文化大革命给了苏修美帝的苏美合作主宰世界的反革命全球战略以致命的打击，这场大革命成了一切被压迫人民反对帝国主义及其帮凶修正主义的斗争的无穷无尽的鼓舞源泉。

在阿尔巴尼亚北部特罗波亚山区，民间诗人编写新歌，纵情歌唱中国共产党第九次全国代表大会，热烈祝贺这次大会成功，并衷心祝愿中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆。

在萨兰达区国营汽车运输公司职工举行的庆祝集会上，与会者集体学习了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会致中国共产党第九次全国代表大会的贺电。这个公司的党的基层组织书记尼科·纳乔在讲话中说，中共“九大”强有力地体现了在毛泽东同志的革命思想指引下的伟大七亿中国人民所取得的胜利。

在米尔迪塔区卢比克铜矿精炼工厂举行的庆祝大会上，工人列克·卡巴利讲话说，我们为我们党和恩维尔·霍查同志把我们同中华人民共和国这样真诚和强大的朋友连结在一起而感到骄傲。

莱什区机器拖拉机站的工人拉马丹·贝基尔在集会上说：“中共‘九大’的开幕使我们感到无限的高兴和鼓舞。毛泽东主席的伟大中国是全世界革命和社会主义的不可动摇的堡垒，是反对美帝国主义和现代修正主义斗争的不屈不挠的旗手。我们两国人民的友谊是在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中结成的战斗友谊。我们象保护眼睛一样保卫这一伟大的友谊。”

库克斯区克鲁梅乡的一个农业生产合作社的生产队长萨尼叶·拉达在集会上说：“当我们听到中共‘九大’开幕的消息时，我们感到特别欢欣鼓舞，因为这不仅是兄弟中国人民的胜利，而且也是我们的胜利。我们同中国同志有着共同的目标和理想，我们同中国同志一起为保卫马克思列宁主义、为革命的胜利的共同事业而奋斗。我们两国人民将永远紧密地站在一起。”

斯库台区奥布利克·穆里加恩山区农业合作社社员们说，这次代表大会正在总结兄弟中国人民在生活的一切领域，特别是在毛泽东主席的英明领导下所开展的无产阶级文化大革命中所取得的巨大成就，我们衷心祝贺大会圆满成功。

阿尔巴尼亚人民军驻科尔察区部队的指战员在贺电中说，他们在听到中共“九大”召开的消息后心中充满了兴奋。驻地拉那的人民军某部指战员说，这一喜讯使我们感到无比高兴。我们欢呼：“光荣属于中国共产党！”“光荣属于毛泽东主席的战无不胜的思想！”

据新华社地拉那七日电　英雄的山鹰之国阿尔巴尼亚的城乡各地广大工人、农民、人民军指战员、机关干部和学生，连日来继续举行集会庆祝中国共产党第九次全国代表大会开幕。他们畅谈在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得伟大胜利时刻召开的这次代表大会的重大历史意义，热情赞颂阿中两党和两国人民之间的伟大革命友谊和团结。

在马蒂区布雷利城的群众集会上，劳动党马蒂区委第一书记穆斯塔法·帕晏加讲了话。他说，中国共产党第九次全国代表大会是在无产阶级文化大革命取得胜利的时刻召开的。这场革命标志着马克思列宁主义路线、毛泽东思想的彻底胜利，标志着叛徒刘少奇的修正主义路线的永远被埋葬。马蒂区的共产党人和人民这些天来经历着最高兴的时刻，因为我们两国人民有着共同的理想，是不可分离的同志，因为由恩维尔·霍查同志和毛泽东同志领导的我们两党和两国人民站在反帝、反修和争取世界革命胜利斗争的最前列。

在利布拉什德区的皮希卡什铁镍矿举行的集会上，掘土机手斯托伊那说：“中国共产党第九次全国代表大会的召开使我们工人阶级感到无限的高兴。这次代表大会是马克思列宁主义、毛泽东思想对修正主义和资本主义的辉煌胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这同时也是我们的胜利，因为伟大的、战斗的、国际主义的友谊把我们同伟大的中国人民连结在一起。”这个区的“斯坎德培”边防哨所也举行了庆祝集会。边防战士恩德雷卡在会上讲话说：“中国共产党第九次全国代表大会是对帝国主义和现代修正主义的沉重打击，是革命和马克思列宁主义力量的巨大胜利。”他说：“中国人民和中国人民解放军在无产阶级文化大革命中变得更强大了。证明这一点的最好的例子，就是中国军民对苏联修正主义者在中国珍宝岛的挑衅给了粉碎性的和坚决的反击。没有任何敌人能够丝毫吓得倒兄弟的中国人民或者阻止他们在毛泽东主席领导下向着社会主义和共产主义胜利前进。”

在迪勃拉区的电力公司的集会上，阿尔巴尼亚劳动党党员恩德雷戈尼说：“中国共产党第九次全国代表大会是在无产阶级文化大革命取得胜利和苏修对中国珍宝岛进行卑鄙挑衅遭到彻底失败的时刻召开的。世界上没有任何力量能够阻挡毛泽东同志的伟大中国的胜利前进。”

在卢什涅区的“毛泽东”农业生产合作社的集会上，劳动党基层组织书记梅塔尼说，由毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命鼓舞着全世界共产党人和革命人民投入反对帝国主义、修正主义和各国反动派的阶级搏斗中，去争取革命的胜利。

描述：

