id: f22e84186b
标题：根据最近中央对广东调整农业生产布局问题的重要指示  广东发挥本地优势加速农业发展
日期：1980-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,广东文革,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根据最近中央对广东调整农业生产布局问题的重要指示

广东发挥本地优势加速农业发展

本报讯  据《南方日报》消息：中共广东省委召开农村工作会议，要求各级党委加强和改善党的领导，继续贯彻三中全会的方针政策，充分调动群众社会主义积极性，发挥广东的优势，使农业生产取得更大的经济效果，尽快地使农村富裕起来。

会议回顾了党的三中全会以来农村出现的大好形势，总结了落实党的各项政策的经验。指出：继续批判林彪、“四人帮”极左路线，肃清其流毒，进一步落实三中全会的精神，落实两个农业文件，是把农业搞上去，使农村尽快富裕起来的根本保证。今后要继续发挥各项政策的威力。这方面还有很多工作要做。目前各地在生产和分配水平上的差距，从领导上看，本质上是贯彻政策的差距。会议要求各地对照两个农业文件，逐项检查贯彻政策的情况，抓住当地的薄弱环节，进一步落实各项重大的政策措施。

会议认为，要使农村尽快富裕起来，必须因地制宜，扬长避短，发挥广东的优势，更好地按自然规律和经济规律组织生产。会议指出，广东“七山一水二分田”，农林牧副渔各业的生产潜力很大，发展热带亚热带经济作物的条件十分优越。省内出产的甘蔗的含糖量显著地高于长江流域；一年可养八造蚕，次数多于外省；所产橡胶，在全国占有举足轻重的地位。一定要发挥这方面的优势，在提高粮食产量的同时，发展甘蔗、蚕桑等经济作物，发展橡胶和热带作物，发展水产养殖和畜牧业，发展轻工业生产，增加收入。最近中央就广东调整农业生产布局问题作了重要的指示，全省要认真领会，坚决贯彻。其中有关甘蔗的扩种问题，要立即着手研究和规划，争取三五年内收到大效。热带作物的发展规划也要加紧进行。

当前首先要抓好下列几个问题：一是在全面贯彻农业生产方针，发展农、牧、副业的同时，认真落实中央今春颁布的林业政策和省委、省人民政府四月颁发的《关于大力发展水产养殖业的决定》，实行国家、集体、社员三方面都来造林、管林，都来养殖水产，迅速把全省一亿八千多万亩山地利用起来，繁荣山区经济；把几百万亩水面和四千公里海岸线的滩涂放养各种水产品，使水产养殖业有个大发展。二是坚决维护和尊重生产队的所有权和自主权。各级领导机关不要下达指令性的种植面积。在保证完成国家统购派购任务的前提下，生产队有权因地制宜种植。三是按照党的四中全会关于统购派购农副产品一律签订合同的精神，逐步推行合同制，实行一定几年的政策。四是鼓励社员经营好自留地和家庭副业。有条件的地方，生产队可划出一定的土地给社员作饲料地。在社员完成定勤定肥任务的前提下，社员养猪、牛、羊、兔、蜂、蚕、三鸟、鱼、蚯蚓等，在数量上不受限制。五是若干农副产品的政策不够合理，要抓紧调查研究，及早制定调整方案。

在这次会议上，省里有关部门负责同志，向会议作了关于四川省兴办农工商联合经营事业的经验介绍，开平县委负责同志也介绍了开平县筹组农工商联合公司的情况。会议认为，兴办农工商联合经营事业，使农副产品生产、加工、销售真正在经济上实行联合，把国营工业和商业经营的农副产品加工和销售的部分利润返还给生产队分配，是缩小工农业产品剪刀差，调动农民的生产积极性，加快农业发展，加快农业资金积累，使农民尽快富裕起来的重要途径。各地要学习四川经验，因地制宜，积极推广。农工商联合经营是不同核算单位间经济上的联合，并不改变原来所有制的性质。经济联合的形式可以多种多样，如单项产品的联营或综合性的联营；全民所有制企业之间的联营、全民所有制企业与集体所有制生产单位之间的联营，集体所有制生产单位之间的联营；农工商联营，农商或农工之间联营，等等，可以根据不同的情况，采取各种不同的联营形式，促进农业的发展，增加农民和国家的收入。

描述：

