id: f22e2a1aea
标题：日本货船出现上海　上海商界人士对此极表痛恨
日期：1947-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本货船出现上海

上海商界人士对此极表痛恨

【新华社陕北十一日电】上海消息：作为今秋日本正式恢复对远东贸易之先声，日本战后最大一艘货船已于八日出现于上海。该船系经上海驶往厦门、香港及新加坡者，上面载满货物、内包括棉纱二万包及大量布匹，共约五千吨。此事已引起上海商界人士之严重注意，认为此系日本欲重获中国及东南亚市场之挑战性表示，同时据蒋记经济部发言人表示，现正草拟初步计划，将桐油、盐、猪鬃等原料运往日本。路透社记者更自可靠方面获悉，蒋政府将于本月内由青岛运三万四千吨运赴日充发展日本化学工业之用。蒋介石卖国政府于上月底不顾中国人民激烈反对，为奉承美国主子意旨适应日本利益通过之“开放对日贸易”一举，所将带给中国工商业之又一黑暗远景，当可由此窥见。上海商界人士为此感到极大忧虑，并痛恨蒋介石之出卖国家利益行为。

【新华社陕北十日电】东京讯：日本通货膨胀趋势日益严重，日本银行七月份发行之钞票较过去四个月中任何一月为多，迄七月底止，日本钞票发行数，共计一千四百三十七亿四千五百万日元，七月份就占七十四亿日元。据大坂市当局宣称：七月底零售物价较一九三七年同期涨一百四十八倍；其中食物价格涨一百九十三倍，衣料品价格最高涨至二百十一倍。据确息，日本财阀有意促进日本之通货膨胀，以便从加强剥削日本广大人民的血汗中，争得战争损失之补偿。

描述：

