id: f22f106f72
标题：坚定共产主义的信仰
日期：1982-9-8
是否是时间段：false
作者：德民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定共产主义的信仰

德民

“砍头不要紧，只要主义真。”这是夏明翰同志1928年英勇就义时发出的庄严宣言。在党的十二大召开的日子里，重温这动人心弦的诗句，缅怀万千先烈，我们的同志自然而然地要问问自己：我对共产主义的信仰坚定不坚定？

在共产主义被视为洪水猛兽的当年，信仰它是要承担天大风险，甚至被砍头的。但就有这样的硬汉子，明知可能被砍头，偏去信共产主义，偏去干共产党。革命胜利后，共产党员的信仰仍然要经受种种考验。在这考验中，涌现出千千万万坚定的战士，象六十年代的雷锋、焦裕禄，七十年代的张志新，八十年代的栾茀、赵春娥等，为广大群众所敬仰。这是共产党队伍的主流和基干。当然，也有某些共产党员信仰很成问题，表现很不象样子，甚至蜕化变质成犯罪分子。

如果说，当年有些共产党员信仰动摇是由于敌人的残酷镇压和歪曲宣传，那么，在共产主义旗帜高高飘扬、共产党成了执政党的今天，有些共产党员为什么又发生了信仰问题呢？这里有种种情况。

我们党在成了执政党之后，共产主义这面旗帜，共产党这个组织，在吸引着许多真心实意的革命者的同时，也“吸引”着投机者。这些投机者的所谓信共产主义，所谓入党，只不过是为了捞个一官半职，谋取比他人优厚的利益。还有，“文化大革命”时搞“突击纳新”，致使一些根本不信仰共产主义，甚至反对共产主义的人也混入了党内。这两种人本来就不信仰共产主义，他们信仰的是个人主义、实用主义。

值得提出的是，有一些党员，包括极少数入党较早的党员，起初是信仰共产主义的，并为之做过有益的工作，但眼看着共产主义运动多逢磨难，几经曲折，共产党里还出了坏人、蔓延了不正之风，而自己一不以身作则，二不积极斗争，光是怨天尤人、牢骚满腹，久而久之，就心灰意凉，动摇了信仰。也有一些共产党员的信仰所以动摇，是因为他们接触的共产主义有假有真，感到真假难辨，无所适从。比如，1958年的“大呼隆”曾以共产主义自诩，“文化大革命”时的“穷过渡”曾冒共产主义之名。这种假共产主义毁了真共产主义的名誉。直到拨乱反正后真共产主义摆到面前，一些同志还疑虑难消，这正是“假作真时真亦假”。

共产党员要坚信共产主义，这一点不能有丝毫含糊。坚信共产主义，就要相信共产主义事业不管要经历多少磨难、多少曲折，终究要胜利，这是历史的必然。有的同志把自己信仰动摇的原因，完全归咎于他所接触的共产主义真假难辨。这是自己原谅自己。退一步说，就算这是个“客观理由”，但到了党在指导思想上已经完成拨乱反正任务、各条战线实际工作已经取得重大胜利的今天，要是信仰还不坚定，那就纯粹是自己主观上的原因了。

为了纯洁党的队伍，坚定党员的信仰，党中央决心加强党的思想建设和组织建设，在对广大党员进行共产主义教育、提高他们的政治觉悟的同时，对那些并不真正信仰共产主义，拒绝履行党员义务，经过教育仍无转变的人，是要采取组织处理，以至清除出去的。党内党外都支持这样做。共产党是为共产主义事业奋斗的党，一个不信仰共产主义的人，没有资格留在党内。

共产主义是科学真理，要以科学真理武装革命者。完全可以期待，通过对党的十二大文件的认真学习，原来对共产主义的信仰坚定的将更加坚定，原来对共产主义的信仰不够坚定的，会日益坚定起来。

描述：

