id: 68b4ca3dea
标题：“四人帮”同林彪一样都是党夺权的阴谋家野心家——姚文元的反党文章《论林彪反党集团的社会基础》和“四人帮”的反革命活动
日期：1976-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,九·一三事件,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
极引导。对个别陷在资本主义泥坑里很深的人，要向他猛喝一声：“向志，赶快回头！“

我们在文章介头时曾指用：林酸应党集团在全国人民中是很孤立的，为分析它产生的粉级根源，我们指出了林彪反党集团得以产生的土壤和条件，在讲了这·面之后，我们还必须指出：林彪应党集团在本质上是很虚弱的，同一切反动派一样，不过是纸老虎。林彪反党集团的·切反革命活动，只不过记录了它的失败和困境，而不是记录它的胜利。社会主义制度一定要代替资本主义制度，共产主义一定会在全世界取得胜利，这是不以人们意志为转移的客观规律，社会主义社会是从旧社会脱胎而来的，“因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的藏迹”。这并没有什么奇怪。十五年以米的历史告诉我们：只要我们坚持无产阶级专政，坚持毛主席无产阶级专政下继续革命的学说，坚持B在席给我们规定的社会主义革命的路线、方针和政策，我们就能够粉碎阶级敌人的反抗一步一步地减少这些痕迹，不断委取新的胜和，我们今天社会主义事业蒸塞日上、欣欣向装的人好形势，同帝过主义，社会帝国主义内部四分五裂、内外交困，形成鲜明的对照。这一次毛主席提出的理论问题，必将从理论和实践上使我们进一步认识无产阶级专政的历史任务和完成这些任务的方法、大大促进无产阶级专政的巩固，促进社会主义革命的深入和社会主义建设的发展，促进全国的安定团结。中国的共产党人是有信心的，中国的无产阶级和命人民是有信心的，他们正在党的领导下团结一致意气风发地投入皮修防修的斗争。中国单命的历史是革命人民经过曲折斗争走向胜利的历史，也是反动派经过反复较量走向火亡的历史。正如毛主席总结的那样：“中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。最长的不过二十年（精介石），人民一造反，他也倒了。蒋介石利用了孙中山对他的信任，又开了一个黄埔学校，收罗了一大批反动派，由此起家。他一反共，几乎整个地主资产阶级都拥护他、那时共产党又没有经验、所以他高兴地暂时地得势了。但这二十年中，他从来没有统一过，国共两党的战争，国民党和各派军阀之间的战争，中白战争，最后是四年大内战，他就滚到一群海岛上去了，中国如发生反共的右派政变、我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。““结论：前途是光明的，道路是曲折的，还是这两句老话。“让我们沿着毛非席指引的方向和道路奋勇前进吧！

（原载《红旗》杂志1975年第3期【附】

“四人帮”同林彪一样都是

集党夺权的阴谋家野心家1

-—-姚文元的反党文章《论林彪反党集团的社会基础》

和“四人帮”的反革命活动

一九七五年三三月一日，反革命吹鼓手姚文元抛出了臭名昭著的《论林彪反党集闭的社会

基础》一文、这是--第大素草。它首先发难，算改毛主席关于修正主义是当前主要危险的指

小，把经验主义当作飞要危险，要图把中央到地方一大批负责干部统统当作经验主义者打倒，以实现“四人帮算党夺权的罪恶野心。对这篇大毒章，必须彻底批判

在以华国锋主席为首的党中央的领导下，揭发抵判主张江姚“四人帮”阴课其党夺权罪行的慈糊，正在涵涌凝萍地向前发展，大量事实证明，“四人帮同林彪完全是一丘之貂。我们同“四人帮的斗争是同林彪反党集团斗争的继续，毛主席指出的“林彪一类”就包括“四人帮”，“四人帮就属于“林彪一类”。把“西人帮*同林能反党集团串起来深人揭批，对于进一步揭露和认滑“四人帮”的反革命的修正主义路线的极右实质，很有好处。多年来，王张江姚“四人帮把自已打扮成“反林”的英雄，“批林”的好汉，现在，是彻底剥掉他们的画皮，还其“假革命的反革命”的真面目的时候了。

有比较才能鉴别、言行对照就是一种比较，它是识别真假马克思主义的一个好办法。反革命修正主义者惯用的手法，是以革命词句拖盖他们的反革命活动。只要把姚文元《论林彪反党集团的社会基础》这篇反党文章中的一些革命词句和“四人帮”的反革命活动稍加对照这些资产阶级阴课家、野心家的真面自就会疑露在光大化日之下。

，“四人帮”同林彪一样，蔡党本权“达到了很疯狂的程度

（姚文）：“作为力图复辟的资产阶级在党内的代理人，林彪反党集团向党和无产阶级专政进攻达到了很疯狂的程度，直到搞特务组织和策划反革命武装政变。”，这段话是揭发林彪的，实际上“四人帮”自己不就是这样的吗？“四人帮*正是同林彪一样，为了基夺党和国家的最高领导权，向党和无产阶级专政进攻，“达到了很疯狂的程度”。

他们都疯狂地阴谋夺取党和国家的最高领导权。当年，林彪反党集团把四届人大看作是“权力再分配“的会议，把设国家主席作为反党的政治纲领，林彪急于想当国家主席，抢班带权。王张江姚“四人帮也是想利用召开四届人大的机会，组织他们的“内图”，道不及待地要把党和国家最高领导权夺到手中，江置说什么某某人能当总理、某某人能当副总理，某某人能当副委员长，她把自己早就放在国家元首的地位，要当党的主席。“四人帮”还大量选拔培植亲信，阴课察夺中央和国务院客部委的领导权。就在四届人大前夕，王洪文对其亲信下达黑指示，要准备把他们控制的中委都调上来，“还要抓紧培养一批人”。他们据了一个部长备选对象名单，要把这些人安插到中央各部门。他们甚至背着中央政治局，私派王洪文到毛主席那里告阴状，远和陷害我们敬爱的周总理。伟大领袖毛主席洞察一切，痛岸了王洪文对周总理的远告，毛主席一针见血地指出，“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席”。及时揭露和粉碎了“四人帮”利用四届人大组织他们的内图的阴谋。

为了算党夺权，他们都狂热吹哦自己。林彪把自己吹成“活学活用”的“光辉典范”，“非凡的天才”，把法西斯分子林立果的一个“讲用报告”吹成是什么“第四个里程碑”。“西人帮”也突出宣扬他们自己、反党分子王洪文为了给自己树碑立传，要人把他在上海果过的一个办公室原封不动地保存下来，还组织人去“参观”，搞所谓“传统教育”、他狗胆包天地听着别人向他用英语狂呼“方岁”，他们竟然狂要鼓吹什么“张春桥思想”，无耻地吹摔张春桥“发展了马列主义，毛泽东思想”，是什么“第四个里程碑”，大野心家江青更是到处游说，自比则天武后，叫“男的要让位，女的来管理”，“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇”。

为了算党夺权，他们都疯狂反对伟大领袖毛主席。林彪炮制《“571工程”纪要》，当面说好话，背后下毒手。“四人帮”对毛主席也是极端优根：今年一月，周总理进世以后，毛主鹿亲自提议由华国锋同志代理总理，主持政治局工作。大野心家张春桥马上亲笔写了一个《一九七六年二月三日有感》，用胡风式的恶毒语言，发泄对伟大领袖毛主席的刻骨优恨，在毛主席病重期间，“四人帮百般干扰和破坏对毛主席的治疗，每当轮到王洪文去毛主席那里值班守护时，他竞去钓鱼，打鸟，寻欢作乐，江青在毛主席病危期间，跑出去游山玩水，大吃大喝。她还不顾医生一再反对和警告，残酷折磨伟大领袖毛主席，毛主席逝世后，“四人帮文在保存毛主席遗体问题上，大搞阴谋施计，要图不让我国人民干秋方代略仰毛主席遗容

为了舞党夺权，他们都疯狂策划反革命暴乱，林彪组织大小“队”，阴课发动武装政变。“四人帮”揭宗派，结死党，私设秘密联络点，网罗党羽，培植亲信。他们不正一次地说过：“我们光有笔杆子，没有枪杆子”。他们对解放军，文怕文根，文拉文打，同时，千方百计算夺对民兵的领导权，描“第二武装“，要图把民兵变为他们摄党夺权的御用工具。当“四人帮“行将灭亡的时候，他们的亲信还炮制反革命口号，溢发枪支弹药，组织暴乱武装，建立暴乱指挥所、制定行动方案，要图负偶承抗，作垂死挣扎，反革命气焰极为器张

从上面这些相略的官行对照，可以清楚地看出，“四人帮”同林彪反党集团在媒党夺权问题上，都是达到了很疯狂的程度，他们的野心极为广大，阴谋由来已久，手段非常毒辣。他们这样干，到底是为了什么？

“四人帮同林能一样，集党本权目的是

“推翻无产阶级专政，复辟资本主义”

【姚文）：“现在我们可以着到林彪所调“建设真正的社会主义是什么东西了。这就是在社会主义招牌下扩大资产阶级法权，使新的资产阶级分子和某些想走资本主义道路的派别和集团，同被打倒的地主资产阶级相勾结，指挥一切、调动一切“，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。

林彪反党集团要算党夺权，目的是要在我国复辟资本主义，“四人帮之所以要疯狂地算夺党和国家的最高领导权、也同样是要搞资本主义复群，变社会主义公有制为他们的资产阶级私有制，偷窃国家财产，过资产阶级摩烂腐朽的生活

林彪是极力扩大资产阶级法权的急光锋：“四人帮“这伙暴发户，是地地道道的资产阶级法权狂，早已整变成了工人资族的反党分子王洪文，巧取豪夺，横征暴敛。他吃的是山珍海味，喝的是各地名酒，看的是西方黄色影片。去年，他在上海住了两个多月，大摆宴席，请客送礼，挥霍了国家两万三千多元。他非法占有了大量的照相机、电视机、录音机、手表甚至连燕将的一些老古童也搬到他家里，占为已有。张春桥哦上高减“塑制资产阶级法权”，可是他却依仗权势，把自己的女儿先是送进部队，接着又上了大学，还送到外国留学。张春桥为了掩人耳目，竞授意别人写材料证明其女儿参军、上大学都是符合条件的，不是走的“后门”。“四人帮”还授意设计一所造价达三千万元的“春园”别墅，里面要拥有四随春夏秋冬四季装置的洋房，供王张江姚享乐，白骨精江青不但过着极其腐朽的生活，她还利用职权，从国家文物管理单位强行拿走古瓷器、古玩四百多件，字画、字帖一百多册，中外古书四千多册。“四人帮*口头上也叫喊要限制人与人之间关系上的资产阶级法权，其实他们是一伙残酷边害身边工作人员的虐待狂，轻则训序，重则处罚、关押，打成反革命。“四人帮“这伙“得志更犯狂”的暴发户，完全是骑在劳动人民头上作威作福的大悲霸

叛徒林彪曾经著文肉麻地吹摔人民公敌蒋介石，并对他的死党说“要学蒋介石”：“四人帮“也是蒋介石的往热吹鼓手。彼此被此。四届人大前夕，正当江告要主洪文出来当委员长的时候，野心勃勃的王洪文就秘密放映了将介有主持召开国民党军委会等反动影片，他对得介石的举止穿裁、十分欣贷。原来工洪文要当的“委员长”，是以中国人民的死敌将介石为模特儿的。从狗润里爬出来的张春桥，阜在三十年代，就曾发表反动文章《韩复键》、把将介石装扮成抗日救国的“领袖”、叫哦要把包括八路军、新四军在内的一切抗日武装“改造”成由蒋介石来统一指挥的“统一的国防军”，鼓吹向国民党反动派全面投降。当时名叫蓝苹的江青，在国民党反动派官办制片厂里拍过所谓“优秀国防影片”，蒋介石五十岁的时候，也是这个蓝苹，卖力地参加为将介石“购机祝寿”的演出，对蒋介石献媚表忠

林彪是我国投敌的卖国贼，他艺求苏修的“核保护伞”，甘愿做苏修社会帝国主义的“儿皇帝”。“四人帮”同林彪反党集团一样，大搞投降主义、卖国主义，反革命吹鼓手姚文元，就利用他把持的奥论工具，横蛋地拒杀揭露和批判苏修社会帝国主义的重要文章。野心家江青里通外国、崇洋媚外，更是罪行累累。一九七二年，江青同一个外国特务作了长时间谈话，出卖了党和国家的大量重要机密，在一些外事活动中，江青一会儿要“比美”，一会儿文“尝安”，奴颜膝，丑态百出。狗头军师张春桥早在一九三五年就发表反动文章，公开鼓吹与日本帝国主义“其存共荣”，充分暴露出他的汉好卖国赋嘴脸。当他混人革命队伍，窃取高位之后，又利用职权大搞崇洋媚外活动。他借口“了解国际创作动态”，“艺术上和技术上有借鉴作用。大批进口黄色影片，供“四人帮“取乐。今年五月，一次就批准进口影片五百五十部耗费国家一千五百多万元。还是这个张春桥，大笔一挥，竞批准动用上百万美元，进口国内已经能够生产的电影摄影和录音设备。“四人帮连钓鱼竿、扑克牌都从外国进口。对“四人帮“来说，真是月亮也是外国的圆。这不是十足的洋奴是什么？！

略摆以上事实，使我们更加懂得一个道理。“四人帮”算党夺权的阴谋一直得递，那就是大地主大资产阶级上台，马列主义的党就要变为修正主义的党、法西斯党，无产阶级专政就要变为资产阶级专政，社会主义中国就要改变颜色，中国就要论为帝国主义、社会帝国主义的殖民地，无产阶级和劳动人民就要被重新推入苦难的沉渊。“四人帮”的梦是这样做的，结果如何呢？

“四人帮”同林彪一样，复党夺权

的活动“只不过记录了它的失败

（姚文）：“林彪反党集团在全国人民中是很据立的。..在本质上是很虚弱的，同一切反动派一样，不过是纸老虎。林彪反党集团的一切反革命活动，只不过记录了它的失效和困境、而不是记录它的胜利。这段文学，恰怡是“四人帮的自我写照

林彪反党集团极端虚弱，只能靠谣言和说辩过日子：“四人帮“手中没有直理，同样求的于要阴谋，搞论计。毛主席对“四人帮”分裂党的宗派活动早有察觉，一再给予严厉的批评和教育，同他们作了坚决的斗争。当着毛主席的面，他们表示“照主席指示办”，背着毛主席仍然抱成一团，继续搞他们的“四人帮”，疯狂地进行反党活动。反党分子张春桥还恶狼狼地对他的亲信说：“人家已经讲我们是“四人帮了“、把矛头直接指向伟大领袖毛主席，“四人帮还公然伪造毛主席的指示，有计划、有预谋地伪造了一个所谐毛主席的“临终喝府”，连篇累牌地加以管扬，但是，谣言是不能持久的，华国锋商志穿了他们的伪造，揭露了“四人帮免假话，造谣言的政治骗子的嘴脸。

林彪反党集团敌视群众，色厉内柱；“四人帮心怀鬼胎，做贼心虚。大野心家江青到广州-个美术陶瓷厂游延，把工人当作敌人一样，一进工广，就责令地面设岗，房顶加暗，工人不准走动，不准说话，不准站起来，不准拾头看。她在榆林游泳，身上起了儿个红点，硬说“海水有毒”，有人要害死她，通着两个防化连给她化验海水成分。“九·一三“前夕，江青笔到青岛鬼混，隐造了一个所谓有人陷害她的反革命事件，受牵连的竟达二百多人，有的同志受审查三年之久

林彪反党集团罪恶酒天，极为孤立；“四人帮“恶毒满盈，人心丧尽。产大群众对“四人帮”对构国映民的罪行，早就看在眼里，恨在心头，对他们推行的反革命的修正主义路线进行了抵制和斗争。张春桥、姚文元为了欲倒大庆红旗、一唱一和、一个恶毒攻击“铁人“王进喜是没有革命要求的“既得利益者”，一个百般压制对大庆的宣传，在张、姚的编动下，刮起了一股攻击以“铁人”主进喜为代表的大庆工人阶级的黑风。但是，大庆工.人阶级泰山压顶不弯腰，顶住了这股黑风。英雄的大寨贫下中农同反党分子江青展开的针锋相对的等争，更地说明了“四人帮“极端虚弱，极为孤立，江置把她的照片，放得大大的，到处送人，但大聚人拒不陈列。江青在虎买山上接了一个所谐防空，安图在这里给自己树一个“流芳千吉“的“功德碑”，但是大寨人不买她的账，为了修建养猪场，就把她那个防空擦彻底平段，江青第二次策到大寨，见到这一情况，气急败坏地说：你们就是不听我的话，就是听修正主义的话。郭凤莲同志薪钉截铁地回击说：“我们大寨从来是听毛生席的话的，是同修定主义作针锋相对斗争的！”驳得江青哑口无言

林彪阴谋算党夺权，落得个折载沉沙，葬身荒漠。“四人帮”由于反动阶级的本性决定他们不可能从林彪的下场吸取教训，在毛主席病重和逝世以后，“四人帮”从极端的主观唯心主义出发，错误地估计形势，大作复辟美梦，他们有的信着照“标准像”，有的叫“一定会出领袖”，有的授意写刘邦死后昌后专政的文章，有的抄录了“永立新天朝”、“江山图已到“的古诗。“四人帮”众口一词，发出变天发辟的叫，真是紧锣密鼓，得意意形。春雷一声震天响。以华主席为首的党中央，忠实继承毛主席的遗志，代表无产阶级和广大人民的根本利流和愿望，采取英明果断的措施，一举粉碎了王张江姚反党集团，人心大快，万众欢腾，声词“四人帮*溶天罪行的怒声，响彻天江南北，长城内外。“四人帮“成为过街老鼠，人人赋打，现出了纸老虎的原形，终于没有逃股“搞乱，失败、再揭乱，再失败，直至灭亡”这个历史规律。

敬爱的周恩来总理在党的十大政治报告中指出：“林彪反党集团不过是一小摄，在全党全军和全国人民中极为孤立，无碍天局。林能反党集团，不但没有也不可能挡住中国人民的单命洪流奔腾前进，反而进一步激发全党全军全国人民团结起来，争取更大的胜利”。“周点理关于林彪反党集团的这一深刻分析，完全适用于我们同王张江姚“四人帮*的斗争

粉碎“四人帮-反党集团算党春权阴课的伟大历史性胜利，雄辩地证明：毛主席亲百缩造和培育的中国共产党是伟大、光荣、正确的；毛主席选定的接班人华国锋同志为我党领袖是分裂，搞阴谋论计的阴谋家、野心家绝没有好下场！

原载1976年12月4《解放军报》毛主席已圈院

中共中央关于加强铁路工作的决定

（一九七五年三月五日）

无产阶级文化大革命以来，在各级党委的领导下，经过铁路部门广大干部和群众的共同努力，铁路的运输、生产和建设都取得很大成绩。但是，铁路运输当前仍然是国民经济中一个突出的薄弱环节，不能适应工农业生产发展的需要，不能适应加强战备的需要。为了迅速改变这种状况，中央特作如下决定

一、全国所有的铁路单位，都必须坚决贯彻执行毛主席提出的“还是安定团结为好”的方针，认真学好毛主席最近关于理论问题的重要指示，弄清楚无产阶级为什么必须对资产阶级实行专政，坚持党的基本路线，落实十届二中全会和四届人大提出的各项任务。各级领导干部要带头学习，并且帮助广大职工学好。要把这个学习同批林批孔紧密结合起来。认真坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，抓起社会主义建设的新高潮，

二、实行全国铁路以铁道部领导为主的管理体制。毛主席曾经指出：“中央的部门可以分成两类，有一类，它们的领导可以一直管到企业，它们设在地方的管理机构和企业由地方进行监督；有一类，它们的任务是提出指导方针、制定工作规划、事情要靠地方办，要由地方去处理。“铁路是国民经济的大动脉、跨越省区，贯通全国，各个环节紧密联系。铁路又是国防建设的重要组成部分，带有半军事性质。我们党对铁路工作的领导，历来是强调集中统一的。无产阶级文化大革命期间，铁路实行全面军事管制，对运输畅通起了重要保证作用。现在，中央重申：全国铁路必须由铁道部统一管理，铁路运输必须由铁道部集中指挥，铁路职工必须由铁道部统一调配，铁路的政治工作和运输指挥工作必须统一起来。

成立铁道部党委，加强铁道部政治部。铁道部所病各铁路局、工程局、设计院的党的思想政治工作，由铁道部党委和所在地的省、市、自治区党委双重领导，以铁道部党委领导为主。没有设铁路局的省、市、自治区内的铁路分局，党的思想政治工作由铁路局党委和所在地的省、市、自治区党委双重领导，以铁路局党委领导为主。

铁道部所属各企业、事业单位的干部，由铁路部门的党委实行分级管理。这些单位领导干部的任免调动，由铁道部党委与有关省、市、自治区党委协商后负责办理。属于中央管理的于部，其任免调动由铁道部党委报中央审批。

三、省、市、自治区党委要继续加强对铁路工作的领导。改进铁路管理体制，地方的任务并没有减轻，大量工作还要地方党委去做。各铁路单位的政治运动和地区性的社会活动、仍由有关省、市、自治区党委统一部署。各铁路单位的党的思想政治工作，省、市、自治区党委要继续抓紧抓好。对于当前极少数问题较多，严重影响全国铁路运输的单位，有关的

描述：

