id: 8fc1e8170b
标题：图案设计要和群众相结合
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：应鹤光
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海搪瓷七厂　应鹤光

我于一九六三年从学校毕业，被分配到搪瓷七厂，参加面盆、口杯等日用搪瓷产品的美术设计工作。长期以来，由于受了修正主义教育路线和文艺黑线的毒害，使我脱离群众、脱离实践。从表面上看，自己工作还挺努力，花样搞得也不少，但是因为头脑里资产阶级思想作怪，只顾色线，不问路线，自以为有技术，关起门来搞设计，整天翻画报、找资料，结果搞出来的花样，不是生产起来困难，就是不受工农兵的欢迎。

记得有一次我设计了一只名叫“月夜飞凫”的面盆花样，紫色调子，两只绿头野鸭在月亮底下轻轻起飞，背景配了淡淡的几笔芦草，搞好以后自己看了很得意，认为不错。结果工农兵批评说:“软绵绵的，一点没劲，是小资产阶级情调，我们不要这样的图案。”当时，我不以为耻，反而责怪工农群众水平低，不会欣赏。

这样的钉子碰得多了，思想上也就产生了疑问:我设计出来的日用面盆花样，工农兵不喜爱，只是我自己欣赏，这样下去怎么行啊!我带着这个问题，学习了毛主席著作。毛主席教导说:“要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己。的思想感情来一个变化，来一番改造。”毛主席的教导，使我找到了自己设计的东西为什么不受工农兵欢迎的根子。我从旧学校出来，人虽然进了工厂，但思想感情还是旧的，对工农兵群众不了解，不熟悉，缺乏无产阶级感情。于是，我遵照毛主席的教导，走出设计室，到车间去参加劳动，向工人老师傅学习。工人同志不为名，不为利，不怕苦，不怕累，为社会主义建设事业，为中国革命和世界革命积极贡献自己力量的崇高品质，给了我深刻的教育。我口头上讲的是要为工农兵服务，但头脑里想的却是个人的成名成家，个人奋斗。党和人民培养了我，而我却看不起工农群众。看看工人同志，比比自己，显得多么渺小!

花样设计必须与工农群众相结合，我在实践过程中进一步明确了这一点。去年，我们带了新设计的图案产品，到昆山农村进行调查研究。我们深入田头，参加劳动，请贫下中农忆苦思甜，给我们上阶级教育课。在调查过程中，我们以过去产品中的封、资、修黑货为活靶子，和贫下中农一起批判刘少奇的反革命修正主义路线，并请贫下中农对新的图案逐个评论，听取他们的意见和要求。他们肯定我们在文化大革命中设计的一些较好的花样，对热水瓶壳的“天鹅”和“牡丹花”图案设计比较喜欢，称赞这两种图案颜色鲜明，生动活泼，看了心情舒畅。他们鼓励我们要敢于创新，设计出更新更美的反映时代精神的图案。贫下中农的意见，给我很大的启发和鼓舞。我把农村听到的反映和自己初步构思的“天鹅”面盆花样告诉工人同志，征求他们的意见。工人老师傅热情支持我，并对小样提了不少宝贵意见，还和我一道修改。经过多次努力，改成这样的图案:蔚蓝的天空，变化的云彩，衬托出两只展翅高飞的天鹅，左角喷上一点淡黄颜色，增加了清新明朗的气氛，显示了祖国大好山河更加开阔。在市场征求群众意见时，得到了工农兵的好评。

伟大领袖毛主席教导我们:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”今后，我一定要认真接受工农兵的再教育，刻苦改造世界观，树立起为革命而设计的思想，为工农兵服务一辈子。

描述：

