id: 8fc36debb2
标题：评修正进出口贸易办法
日期：1946-12-1
是否是时间段：false
作者：朱半侯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱半侯

本文欲讨论的是几个前提或条件，而不是办法的本身或条文。

修正进出口贸易办法之所以被认为系政府重要措施之一，笔者以为最基本的原因是在于纠正了我们一个错误观念，即:政府利用外货抑平国内物价的政策，已经宣告失败了。何以说，政府曾利用外货，用以抑平国内的物价呢?大家一定会记得，抗战胜利后，政府对外汇率，是采取低汇政策，在低汇政策下，自然是形成了大量入超。或许可以说:这是为了奖励生产工具的进口，但事实证明:一年来进口的外货，并不是我们工业界所需要的机器，而是国产货物的竞争品。虽然这一年来，我们叨了美货倾销之福，享到了一点低价日用品或食品化妆品之类，但是整个工商业，却被压得奄奄一息了。因此八月间，就有上海工商代表团赴京请愿之举。利用外货抑止国内物价的办法，显然是财政政策，而非经济政策，因为其目的仅在混过一时，只要物价暂时不配，就可粉饰太平，表示通货没有增加，于是财政危机没有了，至于将来是否会引起工商业崩溃，和财政的更度恶化，则均非顾及。

政府的设施，既然是基据这种指导原则，因此上次外汇调整，虽然适在工商请愿团赴京之后，但不足证明:这是政府顾及民意或鉴于当前危机，而是由于外货大量入口后，消耗了巨额外汇基金，于是不得不有调整汇率之举。外汇调整后，政府曾明白昭示三大目标:(一)鼓励输出，减少输入，(二)激导侨民汇款回国，(三)扶助国内生产事业，但是结果如何呢?事实告诉我们:输出并没有增多，因为近来国内物价不断上涨，已把调整汇率后的有利条件对销了，至于输出数量，虽然相对地减少，但不足证明这是政策的成功。因为第一个原因，由于美国海员罢工，运输发生了阻碍，其次是由于国内购买力，已经大大地减低了。国内一般购买力之所以会逐渐低落，就是外货倾销，和工商业倒闭的循环结果，因此我们认为政府的财政政策，已经得到了一个最现实的教训。其次侨民汇款回国，是否有激增之象呢?无疑的，当国内局势如此动荡不定，资金纷纷向外逃避之际，那个还愿投资回国?因此第二个目标，也明显地失败了。至于国内生产事业是否已得到了扶助，近月来工厂商号的倒闭现象，显然是个很好的答复。

上次外汇调整前，结果并没有挽救当前经济危机，这就告诉我们；经济政策必须整套运用，不能分割出售。譬如说，要促进输出，货币贬值固然是一种手段，但同时必须停发通货，稳定国内物价，这样才可使有利条件不致对销。再如倘对外币价贬值后，本国产品仍不足和外货竞争，那么就需运用奖励金或补给制度，来减低出口商的成本。又如为了保护本国工商业，就得对外货有限制或禁止的规定，或用提高税率办法作消极限制，凡此种种必须配合起来运用，同时最基本的还得要求国内和平，这样才能使垂危的工商业获得挽救。

基于上面的认识，我们认为这次修正进出口贸易办法固然不失为重要措施，但由于没有其他条件的配合，和客观环境的牵制，所以在本质上就形成了几点先天的缺憾:

第一，它缺少对奖励输出的配合。限制进口只是消极的减少外汇支付，而促进输出，才能提高国内经济的活力。输出的有利条件为成本低廉，因此第一我们须使国内交通便利，运输费用减少，第二须使国内物价稳定，则成不致高昂，但是在现状下，这二个条件都没法实现，举例言之，我国目前最有利的工业是纺织，但是各厂用的原料大多是美国。为什么对本国西北产的棉花不加利用呢?这就是因为运输不便，成本高昂，因此工厂购买美棉反较国棉为有利。试想本国产品在本国市场。尚不能和外货竞争，又遑论输往国外市场呢?因此我们认为如要使修正进出口贸易办法，真正对工商业有所裨益起见，必须同时顾及输出，自然稳定物价，调整外汇，以及奖励金制度等等办法，必须同时兼顾实行的。

第二，根据修正办法，虽然列举许可或禁止品目至为详尽，但我们鉴于中美商约允许美国在华设厂，和路透社电传美国已有二十余家工厂正搬运来华的消息，就觉得办法的完整性已经失去了。根据美国人的解释，在华设厂，可使中国劳工获得就业机会，间接可以促进经济繁荣，但是这种繁荣，只是殖民地经济的产物，正如花瓶中之花，仅能鲜艳一时而已，因此在这种情形下，欲求修正办法能得到理想的收获很难了。

第三，当外国货币依然可以在中国市场流通，修正办法又等于多了一个漏洞。美钞在中国市场有如天之骄子，过去，不断的兴风作浪，破坏汇率，刺激物价，已为众所周知的事实，因此我们颇怀疑政府的无法澈底禁止美钞流通而修正贸易办法，有如舍本逐末，虽然在今日整个国策指导下，财政当局也是无能为力吧了。

第四，今日中国工商业的处境，有如四面楚歌，到处受敌，它们除了外货倾销的打击外，还得和物价，高利贷，工潮搏斗。当通货膨胀的威胁存在一天，工商业的窒息，就不会得到解除，第一，再生产极为困难，因为出售的货品常不能照数补进原料，第二，劳资纠纷增加，工厂负担加重，第三，高利贷剥削了工业家的利润；因此在这些因素没有变更前，修正进出口贸易办法，对于扶助工商业的目标是没法达到的。

修正进出口贸易办法，虽有如许先天缺憾，但对政府财政是有帮助的，因为它可以减少外汇基金的消耗，因此我们可以认为这次修正办法又是财政政策下的产物，其收效如何是可想而知的了。

描述：

