id: 8fc57b5b64
标题：第三世界国家报纸发表社论和文章强调加强团结坚决反对霸权主义
日期：1976-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年五月十七日电　在联合国贸易和发展会议第四届会议期间，一些第三世界国家的报纸发表社论和文章，强调发展中国家要加强团结，坚决反对霸权主义。

坦桑尼亚《每日新闻》发表社论说，第三世界国家要求改变世界贸易和现有的国际贸易结构。社论指出，现在的“这种残酷的、剥削性的世界贸易体制严重地阻碍了第三世界国家的发展”。社论表示反对“在贸易和发展方面采取任何进一步保持霸权的企图”。

墨西哥《至上报》谴责超级大国抓住旧的国际经济秩序不放，并且企图分裂第三世界国家。它说:第三世界人民“应该深信这样一种思想，即只有团结起来，才能真正使它们在斗争中获得胜利”。

《埃塞俄比亚先驱报》最近发表社论说:“自力更生是经济发展和独立的最可靠的保证”。社论说，富国与穷国之间的差距不断扩大，“解决不发达和贫穷问题的办法在于建立新的国际经济秩序。”

莫桑比克《新闻报》在一篇题为《加强团结》的文章中说:“穷国应该联合穷国并加强它们之间的团结。”文章指出，第三世界国家之间加强政治经济合作，积极开展贸易，依靠自己的力量，就将能够享用自己的自然资源，巩固国家的独立，并有助于建立一个新的国际经济秩序。

突尼斯《行动报》最近发表评论，揭露帝国主义和霸权主义对第三世界国家的剥削和掠夺。评论要求第三世界摆脱不平等的、导致严重后果的旧的国际经济制度，建立一个平等的新的国际经济制度。

南斯拉夫《信使报》在一篇评论中指出，苏联和美国是发展中国家代表提出的改变贸易条件的主要反对者。这家报纸批评了苏联操纵下的“经互会”对于建立新的国际经济秩序的错误态度。南斯拉夫《政治报》在评论苏联鼓吹的所谓“殖民主义的后果应该由前殖民大国来消除”的观点时指出，这是苏联要使旧的国际经济秩序“保持现状”的一种企图。

联合国贸发会议第四届会议出版的报纸《科莫斯报》五月十日发表一篇题为《当心——这里有一头苏联熊》的文章说:“苏联希望做得尽可能地冷静沉着，以挡住对它自己对发展中国家所实行的贸易政策的批评。但现在有迹象表明，这种手法未必能够得逞。”“因为这个阴谋已经受到了人们的注意和揭露。”

描述：

