id: 8fc6626780
标题：这样的文工团就是好!
日期：1967-11-15
是否是时间段：false
作者：薛青华
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部战士　薛青华

从资产阶级文艺黑线下冲杀出来的上海青年话剧团宣传毛泽东思想文艺小分队，发扬了战斗文工团的革命传统，跋山涉水来到我们小岛，深入班排哨所，为我们小岛战士演出了闪耀着毛泽东思想光辉，充满着革命豪情，富有战斗性的文艺节目。看了他们的演出，我们受到了很深的教育和很大的鼓舞。他们演出的每一个节目，宣传的都是战无不胜的毛泽东思想。他们演的是工农兵的英雄形象，歌颂的是毛主席的无产阶级革命路线。我们战士最爱看工农兵的英雄形象，最爱学英雄的榜样，最爱听歌颂毛主席的颂歌。他们的节目充满革命的火药味。这样的节目我们越看越爱看，越听越爱听。

毛主席说:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”青年话剧团的毛泽东思想文艺小分队的演出，给我们增添了斗私批修、破私立公的坚强毅力，和守岛建岛的决心。

无产阶级文化大革命以前，也有些文艺单位来我们部队作慰问演出，可是，演的是些什么呢?是帝王将相、才子佳人，就是不演工农兵，把我们的舞台搞得乌烟瘴气。我们看了之后非常气愤。有许多同志不愿看，但又伯对人家不礼貌，只好蹩着一肚子气去看，结果是越看越有气。与其说他们是来慰问演出，倒不如说是来放毒。他们的慰问演出，实际上起了腐蚀军心，消磨革命斗志，有利于资本主义复辟的坏作用。这就是中国赫鲁晓夫及其在文艺界的代理人周扬、夏衍等所推行的反革命修正主义文艺黑线统治文艺界十几年的结果。

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的文化大革命，象大海怒涛，猛烈地冲击着修正主义的文艺黑线，毛主席的革命文艺路线已取得了决定性的胜利。现在，上海青年话剧团从高楼深院“杀”出来了。他们“杀”得好，“杀”得有理。我们无产阶级革命战士，就是要为宣传毛泽东思想、宣传毛主席革命路线的文艺战友欢呼叫好，就是要为宣传毛泽东思想的文艺战友撑腰。我们永远做文艺战线上的无产阶级革命派的坚强后盾，让毛泽东思想的革命大旗永远高高飘扬，把文艺界办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\11\67bf030501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海青年话剧团的战士们在现场会上为上海文艺界的战友们作汇报演出。

(本报记者摄)</FONT>

描述：

