id: 8fcacb3903
标题：巴基斯坦国防部长到沪访问
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王树声,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海1日讯　巴基斯坦国防部长阿夫扎尔·拉赫曼·汗海军中将和陪同前来访问的巴基斯坦外事秘书优素福等，在我国国防部副部长王树声陪同下，今天上午乘专机到达上海。

专程由北京前来上海的国防部副部长萧劲光，中国人民解放军驻上海部队负责人刘文学、饶守坤、王维国、陈士法、吉世堂以及上海市革命委员会王少庸等，到机场热烈欢迎。

今天，虹桥机场红旗招展，锣鼓声和革命歌曲声响彻机场上空。六百多名中国人民解放军指战员和红卫兵小将，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，欢迎巴基斯坦贵宾。当贵宾们在主人陪同下同欢迎群众见面时，人们热情高呼口号:“中巴两国人民友好万岁!”“打倒帝国主义和新老殖民主义!”“打倒现代修正主义!”“坚决支持亚、非、拉各国人民的民族解放斗争!”“全世界人民大团结万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!”

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗和大使馆武官卡尤姆同机到达上海。

下午，阿夫扎尔·拉赫曼·汗部长等在萧劲光、王树声、陈士法等陪同下，参观了上海工业展览会。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\06\6762060501.JPG">

<FONT class=imgaut>警宣东</FONT>

<FONT class=imgsm>巴基斯坦国防部长阿夫扎尔·拉赫曼·汗海军中将(前左四)，在我国防部副部长萧劲光(前左五)、王树声(前左三)等陪同下步出机场。　　警宣东摄</FONT>

描述：

