id: 8fcc47451a
标题：春秋战国时期冶金业的大发展
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海冶金研究所物理室

春秋战国时期，新兴地主阶级为了夺取政权，政治上厉行“法治”，军事和经济上实行耕战政策。这些措施沉重地打击了奴隶主贵族，解放了社会生产力，同时也促进了冶金技术的大发展。

从炼铜发展到炼铁，这个冶金史上划时代的进步，就是在春秋末期铸造刑鼎，大量制作兵器、农具的生产实践中逐步实现的。炼铁比炼铜要更高的炉温，改进鼓风设备是提高炉温的关键。公元前五一三年，晋国为了从法律上限制奴隶主贵族，就用一种名叫“橐”的特制皮囊，以人力鼓风炼铁，铸造成功一个大铁鼎，将“刑书”铸于鼎上，公布全国。这件事违反了所谓“刑不上大夫，礼不下庶人”的周礼，孔老二曾为之气急败坏地狂叫:“民在鼎矣，何以尊贵?……贵贱无序，何以为国?”认为这样损害了奴隶主与奴隶的贵贱区别，奴隶主的国家政权就维持不下去了。然而，正是铸刑鼎的需要，促进了鼓风新技术和炼铁生产的发展，使我国古代的炼铁技术在世界冶金史上写下了光辉的一页。

法治需要炼铁铸刑鼎，耕战对铁的需要量更大。适应于这种情况，战国时期鼓风炼铁的规模，也不断扩大，发展到能用多个“橐”同时从四面八方向炉内吹气鼓风。据《吴越春秋》记载:吴王阖闾为了锻造“干将”、“莫邪”两把宝剑，“使童女童男三百人鼓橐装炭”，其规模之大，可见一般。由于鼓风技术的发展，到战国时期，铁器逐步广泛应用，从耕作农具到刀剑兵器，从锯、凿到锥、针，青铜器都逐渐为铁器所取代。《管子》一书中讲到，当时只有用这些铁制器具才能“为农”、“为车”，“不尔而成事者，天下无有”。铁器已在生产、军事和生活中必不可少了。在炼铁的基础上，战国时期还出现了低温炼钢。其办法就是在熟铁周围装满炭，放炉内燃炼，让碳份渗进铁的表面层，再把铁取出锤打，使碳均匀地分布到铁里面。这样打了再炼，炼了再打，使熟铁中的含碳量逐渐增加，杂质不断去掉，最后达到钢的标准。就是所谓“千锤百炼”，“百炼成钢”。这种方法虽然产量不高，却开了现代炼钢技术的先例，为制造各种坚利的兵器、农具提供了条件。

有了钢以后，淬火技术也出现了。战国时有一种著名的“龙渊剑”，就是取河南龙渊河之水淬火的，所以比一般剑要锋利坚硬。据说在西方，古代用“大马士革钢”锻剑时，由于有的奴隶主把剑烧红后刺入奴隶身体，钢铁遇血冷却，提高了坚硬度，才从中懂得了淬火。但还认为这是奴隶的灵魂附于剑上，才使剑变得锋利。我国古代的冶炼技术当然也是劳动人民的血汗凝成的。但我国早在战国时期就知道用水作淬火冷却剂，这不能不说是冶金史上一个比较先进的发明创造。

冶金业的发展必然要求采矿业相应跟上。春秋战国时期，一些具有进步思想的新兴地主阶级知识分子出于发展封建经济的需要，也比较重视总结劳动人民的找矿经验。如《管子》一书中就有这样的记述:“上有慈石者下有铜金”，“山上有赭者其下有铁、上有铅者其下有银”，等等。这些记述基本符合近代地质学的找矿原则。当时据说已有“出铜之山四百六十七山，出铁之山三千六百九山”，可见采矿业已经比较发达。在采矿过程中，还发现了更多的有色金属。据考证，春秋时期已出现了铜镍合金(白铜)，这也是人类历史上最早的镍合金。

春秋战国时期冶金业大发展的事实证明，阶级斗争和生产斗争是推动科学技术发展的根本动力。在一些诸侯国家里，由于推行了法家路线，加速了奴隶制度的崩溃和新兴封建制度的建立，冶金技术的发展就更为迅速。法家管仲，大力提倡盐铁事业，向齐桓公提出“官山海”，即由国家管理煮盐和炼铁业，从而促进了冶金业发展。秦国商鞅变法，明确提出“国之所以兴者，农战也”，把农战政策作为富国强兵的根本途径。农也好，战也好，都得用铁器，因此，秦国重视冶铁业是必然的。生产斗争和阶级斗争的发展有力地促进了秦国冶铁事业的发展。在法家路线的影响下，从春秋战国到秦始皇统一中国，我国的冶金技术遥遥领先于西方各国。到西汉武帝时，法家桑弘羊冲破儒家的阻挠和破坏，积极贯彻实行盐铁事业由中央经营管理的政策和措施，进一步推动了冶金业的发展，使中国社会从青铜时代完全进入了铁器时代。

但是，从西汉末年以后的一千多年间，冶命业的发展却十分缓慢。直到清朝末年，炼铁炼钢靠手工锻打，产量极微的面貌基本没有改变，同春秋战国五百多年蓬勃发展的状况形成了鲜明对照。原因何在?就在于封建生产关系束缚了劳动人民的手脚。西汉以后封建统治阶级尊儒反法，推行孔孟之道，鄙薄科学技术，严重地阻碍了生产和科学技术的发展。

在孔孟思想的影响下，许多读书人四体不勤、五谷不分，成了“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的官迷。对于劳动人民的生产实践经验，根本不屑一顾。少数人想去总结这方面的经验，也备受歧视，饱经艰难。明代宋应星写了一本总结我国古代科学技术、包括冶金等工艺的书，叫做《天工开物》。作者在该书序言里就预计这本“于功名进取毫不相关”的著作，最后只能遭到被“大业文人弃掷案头”的命运。他还感叹道:“伤哉贫也，欲购奇考证，而乏洛下之资；欲招致同人，商略膺真，而缺陈思之馆。”就是说，想搞点科学研究，却没有钱买样品或外出调查研究，想搞点学术交流也没有地方。宋应星作为地主阶级的知识分子，想做一点科学研究尚且如此困难，劳动人民就更不用说了。这种情况，与自然科学在欧洲中世纪时的遭遇相比较，如果说，西方封建社会是用火刑和拷打来对自然科学家进行残酷的迫害，那末中国封建社会的孔孟之道，则是一把扼杀自然科学的软刀子。

让我们在批林批孔斗争中，用马克思主义的立场、观点和方法，认真研究自然科学领域内二千多年儒法斗争的历史经验，古为今用，肃清孔孟之道的流毒，狠批林彪反革命的修正主义路线的极右实质，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，为高速度地发展我国的冶金工业做出贡献.

描述：

