id: 8fcf427583
标题：纯洁党的队伍　严肃党的纪律中共上海市委召开党员干部大会宣布撤除黎玉顾准王纪华陈公琪职务责令反省　曹漫之程万里马乃松杜蔚然撤除职务开除党籍
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　解放日报讯:上海市的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，从二月廿日中共上海市委会召开全市干部紧急会议，坚决撤换了十五个本身贪污或领导反贪污斗争不力的负责干部，并坚决开展了反对右倾思想的斗争以后，形势已有很大发展。为了更进一步地展开这一斗争，争取彻底的胜利，中共上海市委会特于二月廿九日下午召开了二千多人的党员干部大会。

大会由新近调任中共上海市委第四书记的陈丕显同志主持。

会议由市委第三书记刘长胜同志讲话，他在总结了最近一个时期以来上海的反贪污、反浪费、反官僚主义运动的经验和介绍了全国各地的反贪污、反浪费、反官僚主义运动的经验之后，接着以自我批评精神，深刻诚恳地检讨了市委过去领导工作中的缺点，并号召全体共产党员，更进一步地团结和努力工作，在毛主席、中央和华东局的领导下，把三反工作做好。刘长胜同志并代表上海市委会宣布:为了纯洁党的队伍，严肃党的纪律，市委会决定并经华东局批准，将四个妨碍三反运动及在思想上和作风上一贯恶劣的共产党员予以撤职的处分，并令其作深刻的反省，以便视其反省和改悔的程度，决定最后的处理办法。同时又对四个品质极恶劣的，已经完全丧失了作为一个共产党员起码条件的坏分子，予以开除党籍的处分。他宣布:(一)市委委员兼市委秘书长黎玉，历史上一贯犯有严重错误，虽经一再教育与帮助，仍然没有改进，在上海两年多来的工作中，继续保持其一贯的家长式的作风和严重的官僚主义，滥用职权、擅作威福，妨碍了市委的正常领导；在三反运动中，又缺乏严肃认真的检讨。决定予以撤职处分，并令其深刻反省。至于其华东军政委员会委员、上海市人民政府委员和上海市人民政府市政建设委员会主任等兼职，则建议有关方面一并撤除。(二)市委财政经济委员会委员顾准，一贯存在严重的个人英雄主义，自以为是，目无组织，违反党的政策方针，在思想上、组织上与党对抗。虽屡经教育仍毫无改进。决定予以撤职处分，并令其深刻反省。至于其华东军政委员会财政部副部长、上海市人民政府财经委员会副主任、财政局长和税务局长等职，则建议有关方面一并撤除。(三)市人民政府财政经济委员会分党组成员之一王纪华，一贯存在非常浓厚的资产阶级思想作风，违犯人民政府财政经济法令，又不彻底向党交代，决定予以撤职处分，并令其深刻反省。至于其上海市人民政府财政经济委员会副秘书长职务，则建议有关方面予以撤除。(四)上海总工会党组委员陈公琪，在工作中一贯表现极严重的家长式和官僚主义作风；并由于他执行干部政策的错误，造成了上海总工会干部之间的不团结；三反运动中又不认真深刻检讨，影响运动开展，引起了工人群众的极度不满。决定予以撤职处分，并令其深刻反省。至于其上海总工会秘书长职务，则建议有关方面予以撤除。(五)前上海市人民政府党组干事曹漫之，品质极坏，历史上犯有严重错误，迄今仍无改变，由于他一贯犯有严重的官僚主义和恶劣的家长式作风，使工作受到重大损失。在三反运动展开后，虽屡经上级督促，仍不认真检讨，在其身上，充满了腐朽的资产阶级以至封建地主的气息，堕落蜕化已不可救药，完全丧失了作为一个共产党员的条件。决定立即开除党籍。其上海市人民政府副秘书长和民政局长职务，亦建议有关方面予以撤除。(六)前中共上海电力公司党委会委员程万里，品质极坏，一贯犯有重大错误，迄今毫无改悔；在其任职上海电力公司时，竟串通亲属授意贪污，生活严重腐化，三反后又包庇和掩盖贪污犯、盗窃犯，欺骗组织，上海电力公司广大工人群众对其非常不满。程万里堕落蜕化业已不可救药，决定立即开除党籍。其上海市人民政府公用局电力管理处长和上海电力公司军管专员职务，早已经有关方面撤除；但仍须建议有关方面，给予必要之刑事处分。(七)前中共上海市搬运工人党委会委员马乃松，品质极坏，一贯敌我不分，违法乱纪；在担任市人民政府公安局刑警处长职务时，竟与反革命分子为伍；并一贯地任用私人，挪用公款，有重大贪污嫌疑。除在行政上业已撤职拘捕外，特再决定立即开除其党籍。其上海市搬运公司经理职务，有关方面业已撤除，建议再给以应得之刑事处分。(八)前上海市人民政府公安局管训处长杜蔚然，品质极坏，一贯违法乱纪，作风恶劣。故除已撤职拘捕外，特再决定立即开除其党籍，并建议有关方面给以应得之刑事处分。

刘长胜同志宣布以上决定后，谭震林同志接着讲话。他代表中共中央华东局宣布批准市委的这一决定。他说，为了纯洁党的队伍，严肃党的纪律，市委这样作法是完全必要的，正确的。他严厉批评了四个被撤职反省的恶劣分子和四个被开除党籍的坏分子，以及犯有同样错误的分子，要他们在伟大的三反斗争中彻底改造自己。震林同志最后又着重地说:上海党的组织，曾在解放前和解放后的斗争中获得不小的成绩。今后，上海在经济建设中的作用很大，希望在上海工作的同志们虚心学习，努力工作，紧张、严肃、负责地完成毛主席和全国人民所给予的光荣伟大任务。

陈丕显同志在会议最后宣布了市委对于三反斗争中若干问题的决定，并号召在上海市工作的全体党员坚决贯彻党中央和毛主席的指示，在反右倾斗争胜利的基础上，更进一步地努力，争取三反斗争的彻底胜利。

描述：

