id: a7ad977dac
标题：徐向前关于海军问题的谈话
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：徐向前
来源：1967年3月北京玻璃总厂红卫兵联络站编《中央首长讲话（1）》
标签：贺龙,李作鹏,徐向前,王宏坤,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐向前关于海军问题的谈话

徐向前

当前文化大革命的形势很好，要继续发动群众，把运动搞深搞透。今天学生要开大会，要打倒苏振华，打倒杜义德。

最后讲海军问题。主要讲苏振华的问题。苏振华是坚决贯彻刘、邓资产阶级反动路线的，是邓小平安在海军的钉子，这种人不能保。海军党委扩大会议期间，不是肃清罗瑞卿的影响，而是把李作鹏、王宏坤、张秀川置于死地。林副主席给海军的信，不知为什么落到刘、邓手里去了，并且经过修改。苏振华要斗倒、斗垮、斗臭。海军文革要改组，萧劲光任组长，王宏坤任第一副组长，李作鹏任常务组长。以哪些人组成，他们三人提出。

只准打毛主席的红旗，不准打白旗，不准打灰旗。

苏振华是贺龙政变的主要人物，班子都配好了。贺龙给苏振华许的愿，当军委秘书长，许光达当总参谋长。罗斌（海军航空兵政治部副主任）的根子是苏振华。罗斌的大字报是苏振华指使的，贴到什么地方，哪时贴都有指示。罗斌是政治运动中的政治扒手。

描述：

