id: 5f715feef5
标题：发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神  广西大办地方工业
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神

广西大办地方工业

据新华社南宁十三日电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，广西壮族自治区各族革命群众、革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，乘无产阶级文化大革命东风，大办地方工业，在最近三年之内建成了一千多个小农械厂、小化肥厂、小水泥厂、小水电站、小煤矿和冶金厂（矿），迅速改变了广西工业战线的面貌，极大地促进了农业生产的发展。

这些小型厂矿，是根据“因地制宜，就地使用”的原则，和紧紧围绕着实现农业“四化”这一中心而发展起来的。

三年来，全区新建的小化肥厂有三十个，化肥产量比文化大革命前增加了一倍以上。这些小化肥厂，按照当地土质和生产的需要生产各种化肥，有力地支援了农业生产。

经过三年的大发展，目前全自治区每个县都有了农业机械修造厂，而且有许多县建立起了县、公社、大队三级农业机械修配制造网。

为了适应农村用电需要，各专区、县和农村人民公社，都普遍地建设起了小型水电站，使农业用电比一九六七年增长了一倍以上。

随着工农业生产的迅速发展，提供原料和燃料的小煤矿也成批地涌现出来。各专区和县新建的三十多个小煤矿，现在已有二十多个投入生产。

广西地方工业的迅速发展，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是贯彻执行毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”伟大方针的胜利。在发展地方工业过程中，各地认真总结了一九五八年大跃进的经验，高举毛泽东思想伟大红旗，狠揭猛批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，并从各方面肃清其流毒。广大革命群众和革命干部还紧密结合广西兴办地方工业的两条路线斗争历史，彻底肃清“贪大图洋”、“眼睛向上”等等的错误思想，焕发出极大的革命积极性和创造性，推动了全区地方工业的蓬勃发展。

描述：

