id: 5f75bb1df7
标题：全体进步人类欢庆十月革命节
日期：1959-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全体进步人类欢庆十月革命节

朝鲜

据新华社平壤6日电　平壤市各界人民今天晚上在牡丹峰剧场举行庆祝十月社会主义革命四十二周年大会。

参加大会的有朴金喆、金昌满、洪命熹、南日、李孝淳、林海等朝鲜劳动党和政府的领导人。应邀参加朝鲜职业总同盟第三次全国代表大会的世界工联和各社会主义国家的工会代表团以及各国驻朝鲜使节也参加了大会。朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆在会上作了报告。他赞扬苏联人民在共产主义建设中取得的成就和苏联为缓和国际紧张局势所作出的贡献。他表示完全支持苏联提出的和平方案。

苏联驻朝鲜大使普扎诺夫在会上也讲了话。

越南

据新华社河内6日电　河内各界人民代表七千多人今天晚上在人民剧场举行盛大集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十二周年。庆祝会是由越南祖国统一战线中央委员会和越苏友好协会等联合举办的。范文同、孙德胜、黄文欢、潘继遂、雍文谦、黄国越、阮春水、阮氏十、杨白梅等越南民主共和国党政领导人和人民团体负责人参加了大会。参加大会的还有越南各机关、人民团体的代表和各兄弟国家驻越南的外交使节。

越南祖国统一战线中央委员会主席团主席、越苏友好协会会长孙德胜在会上讲了话。孙德胜说，“我们决心朝着十月革命的道路前进、永远前进”。

苏联驻越南民主共和国大使索科洛夫也在会上讲了话。

蒙古

据新华社乌兰巴托6日电　乌兰巴托市党政机关、群众团体和各界人民代表今天晚上举行集会，热烈庆祝十月社会主义革命四十二周年。

出席庆祝会的有蒙古党和国家领导人泽登巴尔、桑布、曾德等人，以及各国驻蒙古的外交使节。

蒙古人民革命党中央政治局候补委员、部长会议副主席莫洛姆扎木茨在会上作了长篇报告。

苏联驻蒙古大使莫洛托夫也在会上讲了话。

据新华社乌兰巴托7日电　蒙古首都劳动人民今天上午冒着零下二十度的严寒，在苏赫巴托尔广场举行集会和游行，庆祝十月社会主义革命四十二周年。

波兰

据新华社华沙6日电　波兰各界人民6日晚在华沙文化科学宫会议大厅举行了盛大的群众大会，庆祝十月社会主义革命四十二周年。

庆祝大会是由波兰统一工人党中央委员会组织的。

波兰党政领导人哥穆尔卡、西伦凯维兹、萨瓦茨基等人参加了大会。参加大会的还有各国驻波兰外交使节。

大会由统一工人党中央第一书记哥穆尔卡主持。

波兰部长会议主席西伦凯维兹在会上作了关于十月革命四十二周年的报告。他在报告中谈到了十月革命的伟大意义和马克思列宁主义的胜利。

捷克斯洛伐克

据新华社布拉格6日电　布拉格今天举行十万人的庆祝大会，庆祝伟大的十月社会主义革命四十二周年和捷苏友好月开幕。

在大会主席台上的有捷克斯洛伐克党和国家领导人诺沃提尼、西罗基、费林格等。

捷克斯洛伐克总理西罗基在大会上讲了话。

苏联驻捷克斯洛伐克临时代办亚历山德罗夫接着讲了话。

匈牙利

据新华社布达佩斯6日电　匈牙利社会主义工人党中央委员会、工农革命政府和爱国人民阵线全国委员会，6日晚在布达佩斯国家歌剧院举行盛大集会，隆重庆祝伟大十月社会主义革命四十二周年。

匈牙利党政领导人卡达尔、道比、明尼赫，以及各社会团体的负责人都出席了会议。各国驻匈牙利使节也出席了会议。

匈牙利人民共和国主席团主席道比致开会词。

社会主义工人党中央政治局委员、中央书记处书记卡拉伊在会上作了报告。

德意志民主共和国

据新华社柏林6日电　德国统一社会党中央委员会、部长会议、全国阵线全国委员会和德苏友好协会今晚联合举行了数千人的群众大会，庆祝苏联十月社会主义革命四十二周年。

统一社会党中央第一书记乌布利希、格罗提渥总理、民主德国全国阵线全国委员会主席柯伦斯和统一社会党中央政治局委员、各民主党派负责人都出席了大会。

苏联驻德意志民主共和国大使别尔乌辛和驻德苏军部队总司令扎哈罗夫元帅被邀请登上大会主席台。

德国共产党中央第一书记雷曼和各国驻德意志民主共和国外交使节也参加了庆祝大会。

统一社会党中央政治局候补委员哈格在会上做了报告。他赞扬苏联最近在经济上和科学上的重大成就，并且指出，现在社会主义和和平力量已经有了迅速的发展。

罗马尼亚

据新华社布加勒斯特6日电  罗马尼亚首都各界五千多人6日晚举行隆重集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十二周年。

罗马尼亚党和国家领导人乔治乌—德治、基伏·斯托伊卡和毛雷尔等出席了庆祝大会。各国驻罗马尼亚外交使节也参加了庆祝大会。

罗马尼亚工人党中央政治局委员亚·德勒吉奇在大会上作了报告。德勒吉奇说，赫鲁晓夫在联合国大会上代表苏联政府所提出的全面彻底裁军的建议是现实的。罗马尼亚政府和人民将在维护世界和平和安全、加强伟大社会主义阵营的团结的斗争中贡献出自己的全部力量。苏联驻罗马尼亚大使叶皮谢夫在会上讲了话。

保加利亚

据新华社索非亚6日电　索非亚市各界人士今天在人民歌剧院大厅举行盛会，隆重庆祝十月社会主义革命四十二周年。

保加利亚党和政府领导人日夫科夫、加?夫、特莱科夫、契尔文科夫、布尔加拉诺夫、斯塔伊科夫等出席了庆祝会。各国驻保加利亚使节也应邀出席了大会。保加利亚共产党中央委员会书记处书记格里戈罗夫在会上作了报告。

据新华社索非亚7日电　索非亚市劳动人民今天上午在“九九”广场上举行了约有二十多万人参加的群众游行，热烈庆祝十月社会主义革命四十二周年。

阿尔巴尼亚

据新华社地拉那6日电　地拉那各界人士6日晚举行了伟大十月社会主义革命四十二周年的庆祝大会。出席庆祝大会的有霍查、谢胡、列希以及阿尔巴尼亚劳动党和政府的其他领导人。苏联和其他国家驻地拉那外交使节也出席了大会。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、书记处书记托斯卡在会上作了报告。

伊拉克

据新华社7日讯　据塔斯社巴格达6日讯：伊拉克首都巴格达今天举行庆祝伟大十月社会主义革命四十二周年的市民群众大会。伊拉克最高特别军事法庭庭长马赫达维上校在会上讲了话。

锡兰

据新华社科伦坡6日电　锡苏友好协会今晚在科伦坡市政厅举行公众集会，庆祝伟大的十月社会主义革命四十二周年。

前锡兰国防部和外交部驻议会秘书苏巴辛格在庆祝会上讲了话。锡兰共产党总书记克尼曼在会上讲话时，强调指出发展锡兰和苏联之间的友谊的重要意义。苏联驻锡兰大使馆临时代办尼古拉·奥尔拉夫在庆祝会上讲了话。

法国

据新华社巴黎7日电　根据法国共产党的倡议，法国民主力量6日晚间在巴黎团结大厅举行盛大集会，庆祝伟大的十月社会主义革命四十二周年。

庆祝大会由法国共产党中央委员会书记杜克洛主持。法国共产党总书记多列士发表了长篇演说。

多列士着重指出，苏联部长会议主席赫鲁晓夫到美国的访问和他同艾森豪威尔总统的会谈促进了国际紧张局势的缓和，赫鲁晓夫在联合国提出的全面和彻底的裁军计划使世界各国人民产生了很大的希望。多列士对赫鲁晓夫即将访问法国表示欢迎。

瑞典

据新华社7日讯　据塔斯社斯德哥尔摩6日讯：瑞典共产党斯德哥尔摩市组织举行了隆重的大会，庆祝伟大的十月社会主义革命四十二周年。瑞典共产党主席希尔丁·哈格堡在会上作了报告。哈格堡说，苏联是历史上劳动人民最先掌握政权的国家，是最先实现人类理想的国家，是和平和共产主义的旗手。

比利时

据新华社布鲁塞尔6日电　为了庆祝十月社会主义革命四十二周年，比利时共产党中央委员会今晚在布鲁塞尔举行了庆祝大会，参加大会的还有五百多来宾。

大会由比共中央委员会书记格拉尔特·范穆克尔克主持。范穆克尔克在讲话中着重指出，伟大的十月社会主义革命改变了世界，改变了工人和剥削者之间的力量对比。范穆克尔克表示向苏联人民致敬。

描述：

