id: 5f76027266
标题：韩秀东团长的讲话
日期：1963-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韩秀东团长的讲话尊敬的周恩来同志，尊敬的朱德同志，尊敬的董必武同志，尊敬的彭真同志，尊敬的陈毅同志，亲爱的北京市市民们，亲爱的同志们、朋友们：

今天，我们代表团能够参加中国首都各界人民为庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年而举行的这个盛大的集会，感到非常高兴。

这次大会，表达了兄弟的中国人民像庆祝自己的节日一样，庆祝朝鲜人民的节日，并为此感到欢欣鼓舞的深情厚谊，表达了兄弟的中国人民对我国人民争取祖国统一和建设社会主义的伟大事业的有力支持和积极的支援。

我首先对你们邀请我们参加这次盛大的集会表示衷心的感谢。

同时，请让我转达全体朝鲜人民对兄弟的中国人民和北京市民的热情问候。

今天，朝鲜人民以无比骄傲和兴奋的心情，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年。他们对繁荣的自己祖国的未来充满无限的希望和信心，政治和劳动热情空前高涨。

朝鲜民主主义人民共和国，是在十五年前继承了我国人民爱国的革命传统，在北朝鲜建立起来的民主基地的基础上，在全体朝鲜人民为反对美帝国主义的分裂阴谋而进行的全民族的斗争中诞生的。

十五年来，我国人民在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，创造出了数世纪以来我们祖先连想都想不到的奇迹，为自己可爱的祖国建立了丰功伟绩。

社会主义在我国的城市和农村取得了全面的胜利，保证人民幸福和繁荣的先进的社会主义制度，已经牢固地树立起来，并且正在日益巩固和发展。

朝鲜人民高举自力更生的革命旗帜，进行了不屈不挠的斗争，把过去曾经是殖民地、半封建的国家建设成为具有牢固的自主的民族经济基础的强大的社会主义工业—农业国家。

过去几乎连一个机械工厂都没有的我国，今天已经建立起强大的重工业基地，能够制造所需要的机器设备，并且能够依靠自己的力量建立大规模的、现代化的工厂和企业。我国在发展重工业的基础上，建立起轻工业基地，为国家更加富强，人民生活更加富裕打下了巩固的经济基础。

我国农村经济部门也发生了划时代的变化。

农村经济已转变成为社会主义的合作经济，曾经是粮食不足的共和国北半部，今天已经成为粮食能够自给自足的地带。

由于在金日成同志的倡议下，建立了新的工业管理体系和农业指导体系，彻底地贯彻了青山里精神和青山里方法，我国国民经济各部门都掀起了新的高潮。

朝鲜人民正在卓有成效地进行全面的技术革命和文化革命，过着不愁吃、不愁穿、不愁住的无忧无虑的幸福生活，在优越的社会制度下，人人都在学习，都享受着免费医疗的待遇。

科学技术得到迅速发展，民族文化和艺术日益繁荣。

今天我国人民生活在民族繁荣昌盛的时期，歌颂着生活在劳动党时代的喜悦和幸福。

这一切胜利和成就，是把马克思列宁主义理论创造性地运用于我国实践的我们党的正确政策和以金日成同志为首的党中央委员会英明领导的结果，是我国人民忠心耿耿地贯彻党的政策、发挥革命热情进行创造性劳动的宝贵果实，是社会主义制度无穷无尽的生命力的表现。

今天我国人民紧密地团结在我们党中央委员会的周围一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，为了把全国变成一个坚强的堡垒，为了更快更好地建设社会主义，以跨上千里马的气势继续革新继续前进。

日益繁荣富强的共和国的存在和她的威力的增强有力地鼓舞着南朝鲜人民的反美救国斗争。

美帝国主义霸占下的南朝鲜现已陷入严重的政治经济混乱和破产的危机之中。在美帝国主义和南朝鲜法西斯集团的前所未有的残暴的恐怖统治下，南朝鲜一切进步的爱国政党、社会团体都被迫解散，连人民最起码的自由和民主也遭到彻底的蹂躏。

美帝国主义和军事法西斯集团制订了各种杀人的强盗法律，残酷地镇压要求民主自由和生存权利的人民。

尽管美帝国主义和军事法西斯集团在进行更加残酷的镇压和屠杀，但南朝鲜人民爱国民主的革命力量仍在继续壮大。

南朝鲜人民已经认识到摆脱今天的恐怖和屠杀、饥饿和贫困的悲惨处境的唯一道路就是赶走美帝国主义实现祖国统一，在“自决自生”的旗帜下排除外国势力要求民族的自主和自主权利的广大群众的呼声日益高昂。

美帝国主义和军事法西斯集团用任何手段也不能阻挠三千万朝鲜人民争取祖国统一的烈火般的志向，朝鲜人民必将用自己的力量实现祖国的统一。

亲爱的同志们、朋友们！

今天，在反对帝国主义、争取亚洲和世界的巩固和平的斗争中，伟大的中华人民共和国威力的增强是一个极其巨大的力量。

兄弟的中国人民，在中国共产党和自己敬爱的领袖毛泽东同志的领导下胜利地完成了社会主义革命。

中国人民高举中国共产党提出的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，为把自己的祖国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代的科学文化和现代的国防力量的发达的社会主义强国，正在进行着勇敢的斗争并取得了巨大的成就。

中国的工人和技术人员正在信心百倍地解决着困难而复杂的技术问题，在依靠自己的力量出色地攀登科学和技术高峰，同时进一步增强着中国工业的威力。

中国的工业有力地支援了农业和国民经济各个部门实现现代化，为大量开发国内丰富的自然资源开辟了广阔的道路。

中国人民在农村经济部门所取得的成就，使我们感到无限高兴。

由于中国共产党正确的农业政策，中国农民勇敢地克服了因自然灾害而遇到的暂时困难，为奠定社会主义农村经济的物质和技术基础卓有成效地进行了艰巨的工作，为农业生产的增长打下稳固的基础。

在人民公社，农民的劳动热情空前高涨，农业生产出现了新的高潮。

我们确信，中国共产党在中国的广阔土地上建成社会主义和共产主义乐园的伟大理想一定能够实现。

朝中两国人民的社会主义建设成就，不仅保证两国人民的幸福生活，而且为加强整个社会主义阵营的威力作出巨大贡献，给热衷于战争和侵略政策的帝国主义以沉重的打击。

但是，一切事实证明，帝国主义越是面临灭亡，它越是狡猾阴险，越是想尽一切办法进行垂死挣扎。

世界反动的元凶美帝国主义霸占我们祖国的南半部已经十八年了，它把那里变成充满恐怖、屠杀、饥饿和贫困的人间地狱，疯狂地准备挑起反对共和国北半部的新的战争。

美帝国主义还霸占着中国不可分割的领土台湾，指使蒋介石集团进一步加强反对中华人民共和国的挑衅行为，唆使印度反动阶层加剧中印边境的新的紧张局势。

这样，美帝国主义就在亚洲、非洲、拉丁美洲以及世界各地进一步暴露了它是国际宪兵、和平的破坏者和人类最凶恶敌人的真面目。

与此同时，现代修正主义的阴谋活动更加露骨了。

以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义，阉割马克思列宁主义理论的革命灵魂，麻痹人民群众的革命意志，企图恶毒地从内部瓦解社会主义阵营。

现代修正主义是国际共产主义运动的主要危险，它给各国人民争取和平、民族独立和社会主义的斗争带来极大的危害。

今天，为反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的纯洁性、为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致进行斗争，是摆在一切马克思列宁主义政党和社会主义国家人民面前具有决定性意义的重要任务。

社会主义阵营和国际共产主义运动的统一和团结，必须建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则以及莫斯科宣言和声明的革命原则上，必须建立在彻底反对帝国主义和修正主义、将革命进行到底的坚定的革命原则上。

为了加强社会主义阵营的团结，一切国家都毫无例外，必须严格遵守声明和宣言中规定的社会主义国家间相互关系的准则。

朝中两国人民高举马克思列宁主义的旗帜，在反对帝国主义和修正主义的毫不妥协的斗争中，正在为世界和平和国际革命的伟大事业作出贡献。

帝国主义和修正主义必然灭亡，马克思列宁主义将继续取得胜利。

我们朝鲜人民完全支持中国人民为解放台湾而进行的正义斗争。

我国人民还支持中国政府为讨论禁止一切形式的核试验、核武器生产、储存和使用以及彻底销毁核武器及其运载工具问题而提出的召开世界各国首脑会议的建议。

对我国人民来讲，和兄弟的中国人民的传统友谊和团结尤其贵重。

我们两国间的友谊，有着深远的历史根源，并且在日益巩固发展。

我们两国的共产主义者和人民，过去为反对日本帝国主义强盗、完成革命任务，肩并肩地进行了长期的武装斗争，在反对敌人的炽烈的斗争烈火中，同生死，共患难。

在朝鲜人民的祖国解放战争最困难的时期，中国人民把自己的优秀儿女组成的志愿军派到朝鲜前线，用鲜血援助了我国人民。

这是在困难的时候，挺身而出牺牲自己帮助朋友的国际主义的光辉典范。

在保卫我国的自由和独立、反对共同敌人美帝国主义的战争中，中国人民志愿军勇士所建立的不朽功绩和树立的国际主义的典范，将和罗盛教、黄继光、丘少云、杨根思等英雄的名字一起留在朝鲜人民心中，永放光彩，世代流传。

我们的伟大友谊将与日俱增，结出更加丰硕的果实。

一九六一年以金日成同志为首的我国党政代表团对中国的访问和朝中两国友好合作互助条约的签订以及今年崔庸健同志对中国的访问和发表的联合声明，又一次清楚地表达了我们两国人民为反对帝国主义、保卫和平和社会主义事业同生死共命运、将共同斗争进行到底的坚定决心。

朝中两国人民在反对共同敌人的长期革命斗争烈火中用鲜血结下了友谊，并为马克思列宁主义的伟大事业必定胜利的共同思想和共同目的紧密地团结在一起，我们两国人民间战无不胜的友谊和团结将永世长存。

朝鲜人民将千方百计地加强同中国人民的友谊和团结，并在反对共同敌人帝国主义和修正主义的斗争中，永远和中国朋友风雨同舟，患难与共。

朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，今后将更高地举起革命的旗帜、马克思列宁主义的旗帜，和革命的中国人民手携手、肩并肩，为和平和社会主义的共同事业进行斗争，不论在风里雨里，永远和兄弟的中国人民同甘共苦共同前进。

朝中两国人民的牢不可破的友谊团结万岁！

中国人民的敬爱领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志万岁！

社会主义阵营牢不可破的统一团结万岁！

战无不胜的马克思列宁主义旗帜万岁！

描述：

