id: 5f7764d936
标题：参观少数民族文物展览
日期：1949-11-8
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参观少数民族文物展览

柏生

在艺专，清华大学主办的台湾西藏西南少数民族文物展览，是一个对于研究少数民族政治、经济、文化极有意义的展览。

展览会的会场布置成三大部分，首先是丁惠康医师捐赠的台湾高山族文物展。高山族原是台湾岛上的土著少数民族，现居于台湾西部的高山上以及东南的红头屿小岛上，这里被称为“番地”。这个民族包括了七族——拔旺、慈乌、达雅、蒲能、沙西得、阿美和耶美族。由展览的饰物、照片、木雕与武器中，可以知道他们各有自己的语言，而无文字，只用一些简单的符号记事。他们崇拜着祖先与图腾，在陈列的许多木雕像中，可以看出他们生活的朴质纯真。他们不但崇敬个人的英勇，同时也有着集体的生活。在不断的斗争中他们已进入农业社会。

第二部分是西南少数民族的文物展，这里包括了云南、贵州、广西、湖南西部以及西康东南、四川南部等辽阔的西南边疆所分布的西南少数民族。人口大约有一千余万。从各族的服饰、用具以及边民模型中，可以看到不同地域居住的苗、彝等族的生活情况。

在陈列的许多照片上，描写着苗、彝等族人民的勤劳生产与愉快活泼的生活风趣：辛勤的织布、栽秧、打谷、捉鱼，而每逢节日或大集会时，更欢欣的聚集在山野，穿上美丽的服饰，把六笙、铜鼓等乐器拿来尽情的欢乐着，新年跳月、新年赛马等则更是饶有风趣的一种集会。

苗夷族的妇女们，不但每天从早至晚从事于粗重的劳动，而且还抓取时间去制作极精致的饰物，她们的刺绣极精美。有一种“腊缬”的作法，以蜂画成花纹，而后染色，这是中国隋唐时最流行的，今仅在苗夷区仍风行。在湘西及黔东的苗族中，妇女更特别讲究服饰和银饰。

从这些西南少数民族人民的生活中，会清楚地看到他们社会经济发展的情况。有的已进入奴隶社会，有的则已步入封建社会。

第三部分是西藏文物，从所陈列的许多文物中，可以看到西藏人民生活的方式，大致可分为两类：一种是游牧的藏族，一种是农业藏族。他们的社会组织大都保留着古老的封建制度，信仰着喇嘛教、崇拜活佛。在另一方面，也可以看出在严重的封建剥削下藏族统治阶级与贫民生活的悬殊。

三个展览都看完了，走出了展览室的门，人们会有一种深沉的感觉。是的，这些肩负着苦难的少数民族的人民，正热切地希望迅速地帮助他们获得解放，发扬他们的民族文化，提高他们的政治、经济、文化生活，早日摆脱愚昧落后的境地。（附图片）

清华大学举办之少数民族文物展览一角。

（本报摄）

描述：

