id: 5f77bac7c6
标题：同心同德为四化  艰苦奋斗育人才  中国人民大学复校以来成绩显著
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同心同德为四化  艰苦奋斗育人才

中国人民大学复校以来成绩显著

本报讯　遭受林彪、“四人帮”严重破坏停办八年之久的中国人民大学，经过一年半的恢复整顿，学校的各项工作逐步走上正轨，教学质量不断提高，教材建设和科学研究也取得了显著成绩。

由于林彪、“四人帮”极左路线的破坏，一九七○年中国人民大学被迫停办，一些系被合并到其它大学，教师干部队伍被分散，学校的各种设备、图书资料损失极大。粉碎“四人帮”后，党中央批准恢复人民大学，分散在全国二百多个单位的原人大近百分之八十的教职工，在很短的时间内就回归校园，积极投入复校的各项工作。他们发扬艰苦奋斗的革命传统，边复校，边教学，在缺少校舍、教学设备和图书资料的困难条件下，招收本科生、研究生、进修生两千零六十九名，同时承担了两个分校二十六个班、一千八百五十六名学生的绝大部分教学任务。一九七九年七月，计划进修班和统计进修班已有九十二名学生胜利结业。

为了适应党和国家工作着重点的转移，为四化培养更多的政治理论人才、经济管理人才和高等学校政治理论课师资，人民大学党委大力加强对共同政治理论课教学的领导，安排业务水平较高、教学效果较好的中老年教师，包括一些教授、副教授，担任哲学、政治经济学、中共党史和国际共产主义运动史四门课的教学任务。在教学中，教师们认真贯彻理论联系实际的教学方针，力求讲清马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理，并把理论教学同进行四项基本原则的教育，解决学生中倾向性的思想认识问题结合起来。中共党史课就党的创建、安源罢工、古田会议、遵义会议等重大历史事件，澄清史实，拨乱反正，并对老一辈无产阶级革命家以及陈独秀等历史人物，进行了实事求是的评价，澄清了林彪、“四人帮”横行时期在党史教学中制造的思想混乱，引导学生正确认识中国共产党领导中国革命的光辉战斗历程和丰功伟绩。政治经济学课的教学，结合学生提出的“怎样认识帝国主义的腐朽性”、“怎样认识社会主义的优越性”等问题，讲授帝国主义部分和社会主义部分的基本原理，引导学生用马克思主义的立场、观点和方法，去正确地分析认识、研究探讨我国与某些资本主义国家的经济发展速度和人民生活水平问题，树立社会主义必然胜利的信心。哲学课的教学，结合讲授马克思主义哲学的基本原理，就真理标准问题，阐明实践标准，批判语录标准、权力标准，对学生进行端正思想路线的教育。这样，就提高了政治理论课的教学效果，帮助学生提高了学习理论的兴趣和思想觉悟，提高了坚持四项基本原则的自觉性。与此同时，人民大学还努力提高外语课教学质量，收到了良好效果。去年十二月中旬北京市高等学校学生举行了公共英语的竞赛，人大的学生总分获得第一名。

为了提高教学质量，学校还积极组织师生广泛开展社会调查，进行科学研究和教材建设。一年多来，学校召开大、中、小型科学讨论会一百多次。去年为纪念五四运动六十周年和建国三十周年召开科学讨论会，就实践是检验真理的唯一标准、我国现阶段的阶级与阶级斗争、经济改革等问题，进行分析探讨，仅一九七九年就写出科学论文七百四十六篇、教科书和讲义一百七十四部、专著六十一部、工具书七部、编出资料书十余部，译出外文著作十余部。其中，《简明清史》是我国第一部记述清代历史的专著，填补了我国清史研究当中的空白。《中国宪法史略》是我国解放后第一部宪法史方面的专著。《中国革命史讲义》、《经济学说史》、《中国现代文学史》和《工业会计学》等书，已被教育部推荐为全国高等学校的通用教材。

培养在职干部是人民大学办学的一个重要传统和特点。为了适应祖国四化建设中加强经济管理和法制建设的需要，人民大学在校舍紧张的情况下，选派大批骨干教师走出校门，举办短训班和进行专题讲学，培训在职干部。去年下半年，人民大学财经、法律、文史和政治理论等十五个系，先后派出一百五十多位教师为中央二十七个部委，二十二个省、市、自治区和军队所属的二百多个单位的在职干部和教师上课，听众达二十六万多人次，受到各地区、各部门的欢迎和好评。

描述：

