id: 5f7c8a1681
标题：牛心台煤矿在解放军帮助下加强社会主义劳动纪律  狠抓阶级教育  大反无政府主义  革命职工齐心协力抓革命促生产，自觉地同破坏革命纪律的行为作斗争
日期：1968-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。

牛心台煤矿在解放军帮助下加强社会主义劳动纪律

狠抓阶级教育  大反无政府主义

革命职工齐心协力抓革命促生产，自觉地同破坏革命纪律的行为作斗争

本报讯　辽宁省本溪矿务局牛心台煤矿，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，采取思想教育的方法，发动群众反对无政府主义，使全矿社会主义劳动纪律进一步巩固，革命和生产的形势越来越好。

打一场围歼无政府主义的“人民战争”

去年，这个矿的革命和生产取得了很大成绩，在本溪地区工矿企业中最先成立了革命委员会；生产提前二十一天完成全年任务。但是，在一片大好形势下，在一部分职工中出现了一股无政府主义思潮。比如，有的人认为：现在是工人说了算，愿意咋干就咋干。有的人把一些合理的规章制度，也说成是“修正主义的黑货”，要统统砸烂。因此，出现劳动纪律松弛的现象，革命和生产受到影响。

矿革命委员会和解放军同志一起研究了这些情况，认为对这种无政府主义思潮，必须坚决抵制，不能任其泛滥，否则就会阻碍革命，破坏生产。

怎样反对无政府主义呢？出现了两种不同的意见。有的同志主张，对闹无政府主义的人，主要的应当实行纪律制裁，要狠狠地处分。多数同志认为，克服无政府主义还是要采用思想教育的办法。后来大家反复学习了毛主席“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题”的最新指示，认识到反对无政府主义，是打退资产阶级思想向无产阶级革命队伍进攻的一场阶级斗争。对于受到无政府主义思潮侵蚀的人，如果单纯采取纪律制裁的办法，是解决不了他们的思想问题的。正确的做法是：充分发动群众，开展围歼无政府主义的“人民战争”，这样才能把无政府主义搞臭。

大摆无政府主义罪状，大挖无政府主义毒根

一场大反无政府主义的“人民战争”，在牛心台煤矿轰轰烈烈地开展起来。驻这个矿的解放军同志和革委会领导人，深入到车间、坑口和掌子面，和广大革命群众共同学习毛主席的最新指示和“老五篇”，学习《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》，发动群众大摆无政府主义的罪状，大查无政府主义的危害，大挖无政府主义的毒根。工人们指出：以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派过去抛出“奴隶主义”，要我们给他们当“驯服工具”；现在，他们又用无政府主义来腐蚀我们。两个“主义”，一个目的，都是企图瓦解我们的革命队伍。有的工人说：“千恨万恨，要恨在党内最大的一小撮走资派身上；千恨万恨，要恨在私字上。头脑里有了私字，就抵抗不了无政府主义的进攻。”

一些受过无政府主义思潮影响的同志，纷纷认识到自己的错误。各个车间、坑口、班组都贴出了与无政府主义决裂的大字报。老工人刘凤廷表示决心说：“‘抓革命，促生产’是我们伟大领袖毛主席发出的战斗号令。坚持八小时工作制，多快好省地完成国家生产计划，是党中央对我们革命工人的要求。毛主席的话，党中央的指示，我们工人阶级坚决执行。”老工人孙凤春说：“现在我们矿上，无产阶级革命派已经夺了权。我们在工作中服从命令听指挥，决不是什么奴隶主义，那是咱工人阶级的本色。干活随随便便，想干就干，想走就走，那是和毛主席的革命路线相对抗的无政府主义。这种破坏社会主义劳动纪律的事，我们坚决不干。”三六一采煤队的工人、群众组织负责人孙天安，不仅积极抓革命、促生产，而且见到有人不遵守劳动纪律，就提出批评。有的人劝他说：“你又不是干部，何必得罪那么多人？”他理直气壮地说：“我是无产阶级革命派，见到破坏革命纪律的现象，就是要管！”

狠抓阶级教育，提高工人的阶级觉悟

牛心台矿的工人，大部分是解放后进矿的。他们对旧社会煤矿工人受剥削、受压迫的苦难生活没有亲身体会。工人当中的一部分人，受无政府主义思潮侵蚀最厉害。

解放军宣传队和老工人们一道，对这些青年工人进行了深入的阶级教育，从根本上提高他们的阶级觉悟。老工人姚福友等，经常给青年工人讲矿山史和自己在旧社会受剥削、受压迫的苦难历史。牛喜林是个在矿上干了几十年的退休老矿工，当他看到有少数工人不遵守劳动纪律时，感到十分痛心。他就到各个坑口、班组，同职工一起忆苦思甜。当他讲到在旧社会，矿工披着麻袋片，吃着橡子面，在工头的皮鞭下一天要劳动十五六个小时的时候，许多工人都泣不成声。青年工人王立春有一段时间干活马马虎虎，不够认真。通过老工人忆苦思甜，受到很大教育。他激动地说：解放前，老一辈子在工头的监督下一天要干上十几个小时的活儿，稍不注意，皮鞭、榔头就要打在身上。现在，我们当家做主，每天只干八小时的工作，自己还吊儿郎当，这怎么行呢？这都是“私”字作怪，被无政府主义蒙住了眼睛。

通过忆苦思甜，大大激发了广大工人对毛主席、对社会主义的无比热爱，对旧社会、对中国赫鲁晓夫的无比憎恨。大家纷纷表示：坚决听毛主席的话，坚守生产岗位，坚持八小时工作制，自觉遵守社会主义劳动纪律。工人高海印，有一天用五个小时完成了当天的生产任务后，便升坑到澡堂子洗澡，准备下班。这时，他想到自己这样做很不对头：我私自提前离开工作岗位三小时，这实际上不是三小时的问题，而是没有听毛主席的话，没有紧跟毛主席的伟大战略部署，离开了毛主席的革命路线，这是以私侵犯了公，是对毛主席不忠。这不是一个无产阶级革命派应该做的！以后，他深刻地向大伙检查了自己的错误思想，并坚持八小时工作，从不迟到早退，成为遵守劳动纪律的模范。教育干部去掉“怕”字，大胆加强管理

前一时期，这个矿有些基层干部，思想上“怕”字当头，工作缩手缩脚，对于一些违犯纪律的行为不敢大胆管理。矿革委会便举办干部毛泽东思想学习班，组织他们学习毛主席的最新指示和“老五篇”，提高干部对反对无政府主义斗争的认识。通过学习，许多干部认识到：一个革命干部敢不敢向无政府主义思潮进行斗争，敢不敢维护社会主义劳动纪律，这是忠不忠于毛主席革命路线的大问题。许多干部振作起革命精神，把“怕”字换成“敢”字，认真负责，大胆管理，工作立见起色。有一次，掘进队一个班提前升井，队长杜庆福发现后，立即召开队委会进行了研究，然后组织这个班学习“老三篇”和有关文件，引导大家结合自己的思想进行讨论。通过学习，这个班的工人认识到了自己的错误，班长也在会上作了深刻检查。以后，这个班的组织性、纪律性加强了。

牛心台煤矿还在全矿及时树立自觉遵守社会主义劳动纪律的活样板，运用榜样的力量推动围歼无政府主义的“人民战争”。三六一采煤队杨景义班，长期以来坚持八小时生产，有时把当天的生产任务完成了，也不提前升井。他们说：“生产任务有指标，为人民服务没有指标，我们要分秒必争地为革命、为人民多产煤炭。”矿上就大张旗鼓地宣传他们的模范事迹，号召大家向杨景义班学习。广大革命职工响应这个号召，自觉地向一切破坏纪律的行为作斗争，自觉地维护劳动纪律。

“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”牛心台煤矿通过围歼无政府主义的“人民战争”，促进了人的思想革命化，进一步巩固了社会主义劳动纪律，出现了一个全矿革命职工齐心抓革命、合力促生产的大好局面，革命轰轰烈烈，生产直线上升。一月份生产实现了开门红，二月中旬以来，原煤日产量已经超过原计划百分之三十以上。

描述：

