id: 5f7f156035
标题：永葆青春的职业
日期：1986-9-11
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永葆青春的职业

钟怀

教师节前夕，笔者有幸参加中国社会科学院研究生院举办的茶话会，听到一些教师的发言，很受教益。

一位年届古稀的老教授说，粉碎“四人帮”后，国家规定了两个节日，一是植树节，一是教师节。这两个节日似乎互不相干，其实也是有联系的。古语说：“十年树木，百年树人”。“树木”和“树人”都是带根本性的大事。但“树人”比“树木”至少要困难十倍。教书育人是非常艰巨也是非常崇高的事业。他热爱这个事业。

还有一位教师说，教师最清苦，也最富有——桃李满天下；最劳累，也最幸福——眼见一批一批的人才成长起来。教师总是同青年、少年、儿童在一起，是永葆青春的职业。

尽管现在还有一些愚昧无知或目光短浅的人瞧不起教师，我在这个座谈会上，却为教师们的自豪感所打动。前面谈到的那位老教授讲了这么一个插曲：他为出席这个座谈会同老伴发生了争吵。因为他昨天挤公共汽车摔了一跤，老伴无论如何不让他来。他还是来了，当然不是为了品尝茶点，而是为了祝贺自己的节日。

是啊，别人看不起教师不要紧（随着现代化的进展，这样的人将越来越少），重要的是自己看重自己。

在永葆青春的岗位上，象春蚕那样劳作，象红烛那样发光的人们，祝愿你们永葆青春！

描述：

