id: e520f3a2d1
标题：北京简讯
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：戚本禹,江青,毛泽东,刘少奇,谭震林,周扬,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文革通讯（第20期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第20期

文革通讯使我们更好地学习毛主席著作。毛泽东思想就是在同各种错误思想作斗争中发展起来的，现在回过头来看看，就更清楚了。

革命的大批判促进了革命的大联合，这个大联合壮大了左派，提高了中间派，分化瓦解了少数派。大联合要旗帜鲜明，要在全面批判资产阶级反动路线的基础上实行大联合。

有一点感想，局部跟全局的问题，毛主席教导我们，要懂得全局，因为有人提到了摘桃子问题，摘桃子，只能是阶级对阶级。对反动的阶级来说就是寸权必夺，而小团体之间不能也搞寸权必夺。要考虑全局，现在要考虑的是成立北京市革命委员会这个全局，一切革命的同志要维护他的权威性、代表性。

还有一点，上海市革委会成立之前，上海红革会曾经另搞一套，中央文革小组发了个电报，就有人说是假的，因为伯达同志不知道。应该接受红革会的教训。

我们要从实际出发，从毛主席的革命路线出发，“三性”的科学性就是指毛泽东思想而言。文化大革命的每个阶段都在考验我们是否坚定地站在毛主席的革命路线一边。我们要促进北京市革委会的成立，把北京市的文化大革命推向新的高潮。

中央文革对当前运动的九点指示姚文元同志十七日晚北京来电（要点）：

（1）从《清宫秘史》到《海瑞罢官》（唐平铸同志四月十五日在《人民日报》社讲话中所列文章中一篇）是交给上海了，要结合《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年来写。（2）红代会的方向一定要坚持，把自下而上的工作做得充分些，条件成熟些。（3）要注意“联动”的活动，对“联动”要打击一小，瓦解组织，争取群众，刘邓包庇了“联动”，“联动”的后台就是刘邓。（4）红卫兵不要只注意上街，要回到学校去，市六女中的方向和经验是毛主席肯定的，全国大串连不要再突破了，要把住关口，斗、批、改工作已经提到日程上来了，学生一定要按照学校大联合，要告诉同学们，把一个单位搞好了，就对革命有贡献了。（5）要注意运动还会有反复，军委十条颁布后，无政府主义又有些抬头，要学习《关于纠正党内的错误思想》，要作一些批评。（6）本来《红旗》杂志准备发表《反击自上而下的资本主义反革命复辟逆流》的社论，现改为革命的大联合和革命的三结合的社论。（.7）关于陈毅，不要打乱主席的战略步骤，全国要集中批判刘邓，上海要集中批判陈、曹，刘少奇极不老实，不服罪，说什么“现在没有一个人，没有一篇文章能驳倒我”，江青同志反驳道：一定要驳倒。（8）文艺院校的斗批改也要提到日程上来了，现在《江姐》在改，改成《山城血光》，原来描写地下斗争主题改为描写武装斗争的主题，在北京五月份上演。（9）江青同志说：斗批改提到日程上来了，斗批改是积极的，批改比斗更难些，要搞批改，一定要有革命的大联合，没有革命的大联合，靠谁来搞批改？搞好批改是搞好社会主义革命和社会主义建设的基本功。

北京简讯

目前，清华大学批刘、邓火力很猛，水平也较高。该校井冈山总部十名委员贴出大字报，提出目前要集中火力将刘邓搞臭。

▲新北大已成立批《修养》联络站，提出了要在政治上全面系统批倒批臭《修养》，并进行三查一杀（查上当、查危害、查根源，杀回马枪），使得大批判与灵魂深处闹革命结合起来。

目前，广播事业局毛泽东思想战斗团正在整风，整风小组由美国专家、中共党员、国际共产主义战士李敦白等三人组成核心小组。

周总理说：“联动”的后台是叶剑英。据悉最近“联动”又有新的标志，每人全身军衣，在上衣口袋里装“老三篇”，外又穿普通上衣一件，必要时则脱去外上衣，并从军衣口袋抽出“老三篇”，他们的人便知道了。

三月二十二日东埔寨乒乓球队来北京进行训练，我国乒乓球队前往欢迎。当客队见到庄则栋也来时，都十分惊讶，因为外国造谣说，“庄则栋已被关进集中营了”。

人大红卫兵红岩兵团十七支队于四月七日贴出一题为“还有没有一个叛徒集团一一从《王若飞在狱中》所想到的”。指出该书为刘少奇、薄一波歌功颂德。这本书出版时正是刘少奇调兵遗将，为刘氏叛徒集团翻案的时候，这是偶然的吗？怀疑在刘少奇的指使下，王若飞首先叛党，然后带一批人叛变。大字报怀疑乔明甫、杨植霖是叛徒。还指出：李培芝（王若飞老婆，前人大副校长，现中央监委委员）大值得怀疑。

文革通第20期人大红卫兵“抓叛徒”也贴出大字报，题为“王若飞和李培芝都是刘少奇叛徒集团的重要人物”。

四月八日晚上卖国主义影片《清宫秘史》在矿院演出后，引起全院革命师生员工的强烈反响。矿院东方红总部发出号召，要求全体东方红战士结合学习戚本禹同志文章《爱国主义还是卖国主义？》进行深入讨论和批判，掀起一个批判刘邓的新高潮。

去年十一月二十五日，谭震林亲自打电话给周明山，把周请到北京，让周参加了制定农村文化革命十条决议，在这次会议中，谭单独听周汇报绛县情况，对其汇报大加赞赏，让其在会上作了关于绛县要革命化的报告（毒草）。十二月十日左右，周回绛县趾高气扬，并镇压已轰轰烈烈兴起的农村文化大革命。

▲谭震林之子谭准远，从家里回来就说总理讲中央文革确实犯了错误，从而煽动一小混蛋掀起反中央文革的反革命逆流，狗崽子胆大包天。

▲清华蒋南翔近来十分猖狂，《红旗》第四期社论出来后，井冈山战士前德问他怎么想，他说：“好！好！”并反问：“你们怎么想？”还带着嘲笑的口气说：“你们整了我八、九个月的材料，核实得怎么样？”

北京石油工业学院三反分子，前院长魏思文说：“我现在不但罢官不够条件，就是停职反省也不够条件。”气焰十分嚣张。

北京地质学院革命“三结合”权力机构东方红公社革命委员会正式宣告成立。三日，举行了隆重的成立大会，市委周景芳和丁国钰同志到会表示热烈祝贺。周景芳同志说：“我是受中央文革戚本禹同志的委托来参加你们大会的。中央文革非常关心你们，对于你们的革命行动，我们完全拥护，坚决支持。我们相信，你们一定会把东方红的大旗越举越高，越举越红，一定能把无产阶级文化大革命进行到底，决不半途而废！”聂元梓、大富、李敦白等同志出席了大会，并发了言。

北京工农兵批判毒草影片联络站一日创刊《工农兵电影》，它的联络站在北京电影制片厂。《发刊词》说，“在这关键时刻，为了保卫毛主席，为了捍卫毛主席的革命路线，彻底打退这股自上而下的资本主义复辟逆流，彻底清算旧北京市委、旧中宣部、旧文化部、旧北影对人民犯下的滔天罪行，我们一一工农兵同北影厂的革命造反派联合起来了，我们的革命造反战报《工农兵电影》诞生了！这是毛泽东思想的伟大胜利！”

汪洋要拍摄爱情片向苏修“汇报”《彻底砸烂修正主义的旧北京电影制片厂》一文，历数周扬、夏衍、陈荒煤一伙把北影当做“试验田”，培植大批毒草的罪行。文章揭露，原厂长汪洋五四年率领大批人马，到苏联搬回整套修正主义“经验”，汪洋在苏联的告别宴会上甚至奴颜婢膝地说：“我们回国后，一定要拍摄以爱情为主题的影片，向老师们汇报………….”《上海姑娘》、《百凤朝阳》、《彩蝶纷飞》之类的毒草，就是他们“汇报”之作。

反毛泽东思想的“五不要”为了迎合帝、修、反的需要，周扬、夏衍、汪洋之流，打着“外汇价值论”的招牌，竟然提出五不要：①不要毛主席像；②不要天安门；③不要共产党；④不要红旗；③不要国际歌。而在北影厂内，十几年来没有一张毛主席的像片、画像，没有一条主席语录，但到处挂满“明星”的照片以及毒草影片的剧照和工作照。

公然对抗毛主席的指示文章揭露了周扬欺骗党中央和毛主席，在北影搞的假“整风”。而在六五年七月把许里调充党委书记后，不但让汪洋留任厂长，还通过调整机构，进一步贯彻了修正主义组织路线，把苏修的“导演中心论”用组织形式予以固定。与此同时，吹捧前北京市委的《山村姐妹》、《红色邮路》、《红色背篓》等影片相继出笼。甚至公然对抗毛主席“农业学大寨”的指示，崔鬼拍《大寨人》时，拍摄周期无限延长，一拖再拖，为的是给彭真充分时间，制造《北京农业大跃进》，抢先出笼。

关于如何贯彻“三·七”指示走中央文革接待站时间：一九六七年三月二十三日，上午。接待站同志：关富才走访者：轻院联合总部师院同学。

▲问：目前有人解散各战斗组织，打回班级去，这样可以打掉某些人头脑中的“私”字，如何看这个问题？

答：各地区、各单位情况不一样，具体问题应具体分析，要从实际出发。文化大革命是新事物，有些形式发展到一定的时候就不合适了，目前跨行跨业的联合是不合适的，没有跨行跨业是可以的，

描述：

