id: 69911e73b1
标题：再谈自然科学研究中的实践标准问题——答杜雷、吴俊光、陶德麟等同志
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：何祚庥
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
然是永恒的、不被推翻的真理。新的实践只是表明，牛顿力学来食在高速运动的情况下被检输过。

就宇称守恒定律求就，新的实护证明，弱相丘作用过程购宇称是不守恒的；但是，在电藏相卫作用过程闪，管经由大量实践证钥的宇称守恒定律拜未被推翻或修改。

同样地，在“位移电流”、“电磁波”等等现象下，经由实战确证为正确的马克斯威尔电动力学方程，拜不因新的实践证明它应

再自然科学研究中的实践标准问题

一答杜雷、吴俊光、陶德麟等同志

实鹭标准在自然科学研究中如何体现和其体运用，是科学研究方法上一个颜为重要的周题，因为这牵科到直然科学研究中科学的冥理是怎样形戏和建立的。我合在《篇自然科学伊凳印有关实践标准的若干固题》、《不能离开历史观点理解实践标准》等文①中，对于这个周题进行了初步的封。不人，看到杜费，贤俊光以皮陶德麟等商志提出不少商榨性的意见，②现在，就相对真理和超对宜理，实藏标准的相对性和艳对性这两个尚题，再额我的意见。

相对鼻理和超对真理

马克思主文员理管经著重讨了攻下两今问题，第一，客观真趣是香存在，它可以用到电子罐原子核运动时的“预言”竞全不正确而被推翻。

由此可见，何款麻同志用来证口已点的一些事例，恰好证明实践是检验宜理的唯一和可靠的客观标准。相反地，证期何醛麻同志所霜“科学理轮经由实践检验托证明

+电电+#它为正确，而在以后艾要加以修改的这种事+++实，也就是实践标准的这种相对性一—完全

+++『→+是历史上合乎规律的现象”的断，是完全不符合于客观实际的。

何祚床被人们认诚，还是不能被人们认识。第二人们如何认藏客观实理，它是一下就被人们完全认藏，还是逐步地被人们认藏。对于第一个问题，马克思主文作了肯定的答复，认为客观算理是存在的，拜且是可以被人们认藏的。对一第二个固题，患克思主艾指出，人们对于客观真理的认藏是一个不断变化、发展的过程。人有艳对的和无限的认藏客观地

中昆4红趣》1962年第2期：《新建载1962-年11月

号。②杜雷、臭俊光：《关于实盛标准的理解和运用》，

学术研充》1962年第4期正确运用坊史就点获封理的甜头》，《学未研究》1年第3期。淘德腾：送于艳对理理和知建球的儿个润障》新股》19路年10月号。本女在下面引[用他们的意览，具注期刊和直数。界的能力，能全面而完善地认藏客观真理：但是对于具体的个别的人来説，在认藏发展的一定历更阶段上却不能做到这一点，只能在一定近似程度上认识客观世界的某一柴片段、某些方面和某些范围。随者社会实践的不断发展，人们所认藏到的这些片段，方面，范围，便不断地扩展，逐潮全面而又完善地认识客观事物。感格斯在速黑格尔的哲学时指出：“宾理包舍在认识过程本身中，包舍在科学的长期的历史发展中"@。列宁也指出，“理是过程。”②牛顿力学管经有一个时期镀认为是力学上的永恒具理，而到了现代，牛慎力学己发展为狭文相对轮和量子力学。可是狭义相对和量子力学也不是什么，真理既是相对的，同时父是韬对的”③。陶德永恒宾理，独文相对输已进一步发展为广文租对，最子力学已进一步发展为相对性量子力学或量子场。马克思主义也是在不断发展着的，毛泽东同志説，“马克思列宁主文并没有秸束宜理，而是在实鹭中不断地开辟认藏箕理的道路。”③由此可见，真理确实是不脚变化，发展的。

正因为如此，所以在马克思主义认藏中引进了相对宾理和超对宜理的概念。艳对宜理是全面而艾完善的算理，它不会被后来的科学和实践的发展所否定。相对宾理是正在发展、变化中的真理，它也是正确反映客观实际的实理，但这种反映是不完全的：在一定界限内，一定条件下反映客观现实的理，它要随着科学和实践的发展而不断修改、补充并日盆精确、完善。相对宣理和对宾理是人们认藏客观宾理的两个环节。在认藏发展的某一阶段上，人们对于客观事物的认识只县有相对的宾理性，可是在这种相对的真理性中，总包含有超对算理的颗粒，而全部相对真理的总和就构成了艳对真理。

可是，在杜雷，吴俊光以及陶德麟等同志的文竞中，对于相对宜牌和艳对置理的推念球及它们的等证发展关系，御做了另一番理解。杜雷和吴俊光同点认为，不应就“反映客观实际的精确程度”作为“相对真理利艳对真理区分的标准”，如果作了这种区分，就意味着“租对宾理可以充许包含部分错的东西”，便会由于自然科学理的不断变化和发展而承远达不到艳对宾理，“秸果必然陷人相对主文”④。杜雷和吴俊光同志还进一步断言，“相对真理的全部都是对真理”，“一切藤同志也不登成用全面和完善与否作为划分相对实理和艳对试理的标准，认为“用全面不全面、完善不完善作为标准求划分超对算理和相对眞理，实际上也是分不清楚的。原因在于：所全面和完善本身就是相对的。"同时他也认为相对试理和艳对宜理拌不是两种不同的真理，任何寞理既是相对真理，同时又是艳对员理。

这里有两个问题。第一，这就敢消了相对宾理和艳对真理在质上的区别，因而就没有代么必要马克思平艾鼠理龄中引进相对宜理和箍对真理的概贫，第二，更事要的是，

心费尔巴哈与德国古典哲学的整结》，人民出版社

1957年版，第5真。②《黑格尔“避韩学”一书摘要》。《列宁至集》第38

卷，人民片版社版，第215直。③《实践输》。毛泽东选集》第1卷，人民出版社

1952年第2版，第284直④③《学未研菀》1962年第4期，第12、15、11直。③《新建设》1963年10月号，第93直。这就在实际上敢消了宾理也是在不断变化、发展的概仓，然而这完全不符合于科学史发，对其理的总和构成的，可是，并不像陶德群展的事实。

恩格斯臂指出：“关于事物的知藏，在其本质上对于漫长系列的世代求説都是相对的，只是逐步的趋于完善，或者如宇宙、

+++++++地质学和人类历史，由于历史材料的不足，甚至永远总是不完整的、没有完成的。”心列宁也设：“艳对宾理是由发展中的相对宾理的总和构成的：相对宾理是不依翰于人类而存在的客体的相对正确的反映；这些反映日

¥+■趋正确”②。由此可见，马克思主义经典作家是从反映客观实际的完善，精确与否求继相对真理和箱对宾理的概念的。他们丛来按有把相对真理和艳对宾理看作是同一种镇理，面是把相对真理和对真理当作是认藏上的两个环节，认为人们对于客现算理的认藏是通过相对宾理面逐渐地接近于对真理的。列宁指出：“我门的知藏画客观的、艳对的算理接近的界限是受历史条件制药的，但是这个置理的存在是无条件的，我们向它的接近也是无条件的。”②在另一个地方，他又説：“人类的时空观念是相对的，但艳对宾理是由这些相对的观念构成的，这些相对的观念在发展中走向艳对真理，接近艳对箕理。”④

可是，如果像杜雷等同志所宣称的“相对真理的全部都是艳对箕理”的话，那末在相对算理和艳对真理的概念上，就完全没有实理的精确、完善与否的区别，在人的认活动中也就按有这种由相对宾理不断地接近于艳对真理的发展、变化了，于是这就在马克思主义真理中抽去厂历史发股的观点

马克思主义一向认为，艳对宾理是由相等固志所理解的那祥，认为相对宜理和箱对宜理仅仅是部分和整体的关系，或相对具理就是韬对置理。列宁会指出，“每一个科学真理尽管有相对性，其中都含有箱对算理的成分”③。显然，所部相对黄理中的全部都是超对真理，同列宁所説的相对真理丹含有对置理的成分是完全不相同的意思。由相对真理来构成对真理决不是一个简单的数量上的积累，它同时也是内容上一系列的飞跃，发展的过程。这种变化、发展表现在两方面：第一，它将愈来愈精确而完善地反映著客观现实：第二，它将有愈来意宽广的适用范，拜且它所适用的界限也将愈来愈制定得具体，确与。但是，在相对理的发展过程中，除了看到它在适用界限和反映客观实际的精确程度上变化、发展的一面以外，还要看到在具理发展过程中吸收和继承的一面。新的理输比起旧的理在内容上虽然是大大扩展了，但是新的理却总是概括若旧的理作为它的-一个特殊情况。例如，和对器就一方面比卡顿力学有更广泛的适用范国，而另一方面艾概括者牛顿力学作为它的特殊情形，而当物体的运动速度较慢时，相对轮就自动地还原为牛顿力学。

可是，承认牛顿力学可以作为客观算理①《反杜林输》，人民出版社1956年版，第2直。

清重号是导绪加的。②③《唯物主文和经验批判主文》。《列宁全集》第14

卷，人民出版社版，第独6瓦，落重号是者加

的。③④佳物主艾和趣验批制主文》，《列于至集》第14

卷，第135、179耳。而保留下来，是不是就像陶德麟同志所宜称的那样，这“就等于承认它是对具理的一性，否认有真理和错之间的对立。承认和部分”0呢？我藏到持不是这样。这是因为：第一，牛顿力学并不是简单地被吸收到相对的理中求，出牛顿力学到相对输还有一个批判和改造的过程，手顿力学主张所“艳对空间”和“超对时间”，而在相对箭中关于时闻和空商的理轮就较牛顿力学中时商、空间的理更为精确地符合于客观实际。第二，即便在物体运动速度较为慢的条件下，所谓相对输可以归结为牛顿力学，只不过是牛顿力学的算式是相对输算式的第一级近似，但两者并不完全等同。在某些情况下，它们之间的微小差舆仍然可能具有原期性的意义。实际上，为相对莫定基础的一个极重要的实验，一迈克逊、摩雷测量地球对于“以太”相对运动的实验，就是测量相对和牛顿力学之间的这种微小差别的。

由此可见，所朗相对宾理的发展，变化，决不是一个单辅的数量七扩展的过程。

托雷和吴俊光同志认为，如果以“反映客晚实除的精确程度”来“作为相对宾理和艳对真理区分的标准”，就藏味着?似平相对宾趣可以允许包含部分错的东西”欧。我威到这是把认藏中的错和真理中的不完善性这两种不同的概念混溶起来了。实理和错之间的对立是艳对的，正确的东哲决不能説成是错的东西，错的东西决不能设成是正确的东西。把眞理説成是错误，或者把错説成是真理，就斗做混灌了员理和错、是和非之周的界限。从这个意文上説，我是不赞成相对员理可以包合有部分错的意见的，因为不可知轮或相对主文的一个根本思想，就是从真理的发展性求否认宜理的客观对具理可以包含有部分错或个别错，就意味着在这种“部分”或“个别”上对于相对主艾或不可知器作了让步。

可是，承认真理和错之间的艳对的对立，却拜不意味着要否认真理有不十分全面，完善和较为全面，完善的差别。人们对于某一客观事物的认藏还不够完善，拜不等于就这就是错的认藏或认识上包含有错。某一自然科学理在定量关系上还不够精确，拜不等于这个理有错的部分。一个平面镜中的映象拜不就是原来的物体，但是它和上海大世界的哈哈镜中的映象仍有原即上的区别：由齐白石蜜蜜数笔所构成的画面，和现代派、未求派的“杰作”拍不能不是原则上的区别。前者是客观事物的近似正确的

++4+反映，而后者却是对客观事物的歪曲反映了。在人门认藏客观宾理的过程中，固然不是剔除相对算理十的错部分面逐渐接近于艳对宜理，但是确实要不断修改相对量理的认识中不甚精辅、不基完善的部分，面如果没有这种“修改”，就没有真理的变化，发展的过程。

对于相对员斑和艳对员理的抵念做了如上的奥解，也不会像杜雷等同志所就的那

样，要导致否认范对真理的存在，“结果必.然陷入相对主义”。

列宁食指出，“证法，正如黑格尔早已説明的那样，包含着相对主文、否定、怀疑的因素，可是它并不归秸为相对主艾。

①新建敌》1963年10月号，第93瓦②《学术研统》1962年第4期，第12豆。马克思和恩格斯的唯物主义辩证法无疑地包爸著相对主艾，可是它封不归结为相封主文，这就是就，它不是在否定客观置理的意文上，而是在我们的知藏而客观置理接近的界限变历史条件制豹的意义上，承认我们一助知藏的相对性。"①

为什么马克思列宁主义一方面承认“一切知藏的相对性”，而另一方面叉认为这种承认不致于导致“否定客观宾理”呢？这是因为：

第一，在相对具理和超对真理之间托没有什么不可逾越的界限，相对真理是靶对理的发展前提，靶对宾理是相对量理发展的“极限”。在认识发展的一定历史阶段上，人“的认藏虽然以具有相对的黄理性，但是就认发展的趋尚来説，它却要一天天趋于完善，

+++*精确。正是由于人的认藏具有这种口趋完善，精确的性顶，因而这种-十分完善、于分精确的艳对真理就作为发展的“极限”而存在着，这正如数学上无限发旅的贯数，它要收敛于某—极限值一样。

第二，艳对宾理打不脱厨相对宣理而存在着，在相对箕理中罚总是包含有超对箕理的成分。人们对于客观事物的知藏，虽然在不断发展、变化，但在这种发展、变化的员理当中，却藕含有不变的东西。在相对贵理中哪一部分是靶对宾理，已由实践检证过的相对理所适用的范菌有多大，这都不是一下就能弄清楚的。但是，对于相对真理来説，，，何避免这种相对主文的错呢？按照他们的只要它为实践所检骏纤证明它为正确，那末其中，就总包含有对宾理的成分。在科学的进一步发展中，这种超对宾理的成分就要作为宝量的财产而继承下米。自然科学的进一步发展，将能为我们指明哪些是完善的鼻理，哪些是不完善的宾理。

第三，在一定的条件下，山于人们的实战已达到高度的水平，而我们所研究的事物又是足够地简单的话，那末或款可以认为对于某问题的认藏，已经是箍对真理。按照恩格斯的意见，对于那些“多多少少可用数学方法处理的那种科学，如：数学，天文学，力学、物理学、化学。妇果有人喜欢对于极简单的事物使用伟大的字句的话，那么也可以説这些科学的某些成果是永恒的员理，是移极的最后的箕理，也因为如此，这些科学被名为精密科学”。不过，在自然科学研究里，正如恩格斯所指出的，“远非所有成果都有这样的性质”②。

由此可见，承认我们所认诚的一切知藏的相对牲，是托不意味着排尿了超对黄理的，而是否承认有这种十分完善、全面的韬对真理的存在，正是马克思主义理同不可知输，相对主文的根本分歧所在。可是杜萧、吴俊光、陶德麟等同店却认为：到今天为止，人们还有任何一久认识过程，不是在一定历史条件下完成的，尚以所完备程度来区分相对宾理和艳对宣理，就波有们么知藏可以看作是对算理。如果认为一切知藏只能是相对真理，这样，实质上就是根本不承认认识艳对真理的可能，而这就仍然不可避免地要导致不可知输或相对主文的错。而如看法，这只有承认“相对宾理的至部都是超

①）御作物上义和经验批制至叉》。列宁至集》第14

第，第136真。②《反杜林翁》，第9直。对的理”。其实，相对主文者或不可知主义者的错，持不在于承认一划知藏的相对性，而在于他们把认识的相对性和认识的超对性看作是艳对不相容的东酉，因而他门便丛真理的变化和发展当中做出客观事物不可认藏的秸。可是，箭单地宣称相对宾理就是艳对箕理，这拜不能箕正殿倒相对主义。这是因为：第一，虽然社雷等同志可以宣称人们所认藏的一切相对箕理都已经是“超对”算理，但这种“箱对”真理持不因此就不随历更条件的发展而变化，相对主文者就仍然可以从这种“艳对”的真理中做出不可能认藏事物本质的结。第二，如果认为这种正在发展，变化中的相对真理已经是艳对箕理，那米，按照避辑的必然性就要否认有那种十分全面、完善的永恒的对宾理。

从我门看来，那种十分全面，完善的艳对算理虽然是不能达到的，却是可以不地接近的，丛人们认识的不断地趋于完善，趋于全面这个事实本身，就证明了这种十分全面、完善的箕理是存在的。而是否承认这种艳对真理的存在，正是区分马克思主文和租对主文的极重要的界限。而按照杜雷、吴俊光、陶德麟等同志的理解，那末我们所能待到的只能是在形式上很明辆但在内容上却是很模糊的一条界限。这正是髓得我们注意的对于马克思主文宾理输的两种不向理解的后面所隐藏着的一个极重要的差别。

二实践标准的相对性

和超对性

杜蕾和吴俊光等同志之所以对于相对寞理和艳对买理作了不同的理解，是同他们不具体地分折实鹭检瞳宜理的过程分不开的。由实践来检喷箕理拌不是一个简单的过程，就人们的社会的历史的实发来説，实践是懒真理的标准，它可以对任何一种理的正确和错做出确动的判断：但是如米只就某一历史阶段上进行过的某一些实骏或某些局部性质的实践来就，那末这就不一定。它们有时可以做出确幼的里街，有时就不克得能做出确劲的判断。而且，即使那些科学岚理经过实瞳棱证以后，仍然可能由于实践水牛有了进一步的提高，还要在新的实践基础上进行修改、补充。可是，从杜事利吴俊光等同志者来，持有这种观点就要取消了实鹭标准的艳对性。他们写道，“何诈麻同志关于实践标准的相对性和艳对性的蓄述，有些地方却给人这样的印象：在实践的基础上，拜经实践验证的自然科学理，似乎仍然不甚可靠。---他认为实践标准所以有韬对性的一面，只是因为凡经实践证的客观宾理，包含有绝对真理的成分。对实践标准的艳对性作出这群的裁定，仍是不充分的。因为根据能的看法，随看科学的发展，这一部分艳对宾理成分不会消失，但是，同样为实战懒证过的相对翼理的另一部分，当然就会消失了。这样説来，实践糍证过的客观真理，似乎只有一部分或大部分是正确的，穷一部分或小部分是不正确的。箭问，已由实梭证过的客观宾理，艾用什么标准来证其中哪一部分正确，哪一部分不正确的呢？如果当时的实提水牛社未能榜证其中不止部分，那末，这正就明那些不正确部分是当时的实践水牛未管检证过的。这就不能批它就成是实践标准的相对性厂。接照饵陈同志关士实践标雅的相对性的箍诞，实践似乎还不是衡量真理的唯一客观标准。”①

对于这个问题，陶德麟固志也作了类似的速：经过实践检证过的客观真理当中只

+有一部分不会消失，而另一些部分却会消失！试间：这些会消失的部分是仆么呢？是眞理呢，还是错呢？如果是黄理，那就是就实理也会消失了，被实践证明了是宾理的东西叉会重新被证明为不是宾理了，实践标准的超对性就按有了。如果是错，那就是説经过实践检题过并证现了是客观员理的东酒当中竞然有一部分拜不是客观宾理，奖战标准的艳对性也还是控有了。按照这种説法，怎么能使人相信实践是检输宾理的可靠标准呢？怎么能使人相信实践标推的艳对性呢？”②

我威到这紫意见是不正确的。从他们所提出的意见中，可以看出，他们实是把认藏上的错（这是对于客观事物的歪曲的反映）和认识上不够莞善、不够圣面（送是对于客观事物正确的但近似的反映）这两个不同的概念混为一谈，因而在他们看来，就只有正确和错翼与否的固题，而浆有宜理是否完善，全面的问题。除此以外，更重要的是由于他门不是丛历史发展的观点求看待实践橙瞳真理的过程，肉而也就水能热证地建解实践标准的相对性和艳对性。

为了弄清楚在这个调题上的分歧，我门先来分析一下实践证真理的过程是怎样进行的。

人的认藏活动是一个充满矛盾的过程。人们在域性直观里所把握的是一些个别的有限的知藏，可是在理性思中却要求我们把个别的，有限的感性材料提升为某种一般的，无限的东西。因此，认藏活动的一个基本矛盾，就是个别和一般、有跟和无限的矛盾，而所请认藏，便是不断在实践的基础上解决这个承盾。认藏上的这个矛盾除了表现在由戴性认诚上升到理性认藏这一飞跃外，而且也表现在山理输到实践这一飞跃。人们在应用理于实践、由实践求检验理盐时，还将进一步解决个别和一般、有限和无限之间的矛盾。

实践检证科学趣的基本原即，是把理疏应用于实篷，看它是否能达到植想的日的。这样，许多理的真理性是不完全的，经过实践的赖验而熟正了它的不完全性。许多理是错诚的，经过实践的检翰而料正其错款。从避遵辑上説，由实来新正理上的错，是比鞍容易符合避辑上完备性的条件的。三段龄知藏告诉我们，要推翻一个全称肯定的命题，以要有一个特殊的倒外就行了。但是要的实战来证明一个普温命题，却要复杂一些。因为在一定历史条件下的实践，总是其体的实践，而理验却总是某种一般性、普逼性、无限的东西。在实践证理过程中，人们总是拿实践所给出的实际结果和由一般理所插取民求的具体结输进行对比，以便从中做出科学理是否正确的断。试问：人们为补么能从一个个的事例中作出一般的理篇的结求呢？

在一些校特殊的情况下，如果人掌握的威性材料已是于分丰富，而实曦艾表明它能满足完全归法所需要的条件，那末在这

①《学米研究》1962年第4期，第14真。②《新建龄》1963年10月号，第100真。种情况下实践证明了科学理是正的。可个“在这以后”，以便从而做出“由于这”的是在通常的情况下，完全归法的条件常常是很难蒲足的，于是人门就求诺一些典型的事例。这些事例都是革个的具体事例，但它艾是某一类，某一属的典型，因而在这种个别现象或事例中已经体现着一般。假如实践表明理输在这个典型事件中是正确的，那来便山此类推出理在这一类，这一厨中都是正确的。实翰证理最常用的一种方法，就是人们常常从理的认藏出发，钟遇辑地预测若于前所未知的新现象，然后再由实验来加以证。应裁説，在这类新现象的预测中，本身就是一般理的产物。如果实践证明这种预测是正确的，就可以认为实践证明了理是正确的。

从上面的分析可以看出，在实检殿理的过程中，它体现着一般和个别的一。实践虽然是具体的，特殊的，但这种个别和特殊已经不是在威性认识阶段上那种个别，特殊，而是和一般理密幼相结合的这种个别，特殊。换句话就，在实战检验真理过程中，人们将个别、特殊和一般统一起来了，这意味着认识已经到了更高的阶段。关于这一点，恩格斯会经深刻地叙述道，“单凭经验性的观察决不能充分地证明必然性。·*这种説法之正确程度，正如不能由太阳在早晨升起而推明天也会再升起，并且事实上我们今天已经知道总会有太阳在早晨不升起的一关。但必然性的证明是在于人类活动中，在实中，在劳动中：如果我能够造成某一“在这以后”，那末它便和*由于这”等同了。”①由此可见，由实验来证科学理的一个重要原则，就是它总是要法造成某一秸出来。

客观事物是在不断变化、发展的，因而就要求我们厉史地县体地来对待一切现象，也要求我们历史地具体地来对待实标推。人们的实践水平是不断提高的。随着实践水平的不断提高，人们的认藏也就要不断地发生变化，而在早先人们食经认为实践已经做了确切证明的理，就要在新的条件下进行相应的修改。这种修改将表现在下列两方面，它将使理龄能更准葫地反映著客观实际，或者更准确地规定它适用的界限。

譬如，在过去的科学水平上，实贱管经证实理轮的概括是满足“完全归法”的条件的，而现在却可能由新的实表明所霜满足完全归辆法的条件原来它并不能满足。例如，在历史上会经基于化学元素在化学变化和物理变化中不能相互樽化的事实，特别是从“点金术”的失败当中而做出元素不能相互搏化的搬括。在当时的条件下，就已知的元案来説，都没有发现它们有相互转化的事实，因而就基于这种事实而归辆出所有化学元素不能相互搏化的判断。可是随着人们发现原子核的放射性现象和原子核反应斑后，表明有一些元素能自动地衰变为别的元素，或者在某些外界条件影响下而樽化为别的元素。这样，新的实践就表明这种完全归韵法实际上是拜不完全的，因而也就耍修正这个普逼的精，而把它局限在一定的条件下。

又妇，在过去的科学水平上，人们会经①《自然燕证法》，人民出版社1955年版，第191

其基于若干典型的事例而做出若干概括，然而随若实践的发展，却发现过去所根据的典型的实验资料，原来却并不那么典型。这样，根据过去的经验所做出抵括的范菌就可能变化。牛顿力学的修正就是一个例子。在过去，人门奢经基于大量实验资料而作出牛顿力学是适用于一切物体的力学这个概括。可是随着实验的发展，却发现用牛顿力学来计算运动速度较大的一些物体运动时，计算结果却和实有所偏离，而对于接近于光速的运动就不适用了。这样，对于牛顿力学的适用范阐就要作修正，并且要代之以更准确的相对输的力学。

卸便是那些由于撞言过新现象拌得到实证实的理输，也仍然有可能由新的实践证明它们有一些不灵的“预言”。例妞，马克斯威尔电动力学方程的正确性，是由于它对于“位移电流”、“电磁波”等等现象做了一系列的预言，并经实魔加以梭证后从而证明方程式的正确的。可是当我们把马克斯威尔方程应用于电子锈原子核的运动时，那末按照马克斯威尔方程将“预含”电子会不断辐射能量，在最后就要堕人原子核中。面实践却表明这种“言”是完全不正确的。

即使那种管经经过大量的精确实毂加以仔翔比较、精确测定，持管经多方面地作出预言，而且得到实殿证实的理瀚，地可能随着实翰水平的进一步提高而需要作出相应的修改。量子力学的定律就是这种例子。量子力学的定律管经得到光谱学实输的精翘的验，并且能刑来广泛地探时各种物理的化学的现象。但是用量子力学的理就不能解稀“朗伯能级移动”、“电子反常磁矩”等等更为精细的实验秸果。这时，量子力学就要进一步修改为量子电动力学。

由此可见，科学理经由实号检验拜证明他是正确地反映着客观实际，而在以后文要加以修改的这种事实，完至是历史上合平规律的现象。

为什么在认藏史上要经常出现这种现象呢？这是因为在一定历史条件下的实践总是县体的实鹭，面理翁却是无限的一般的东西，因而由实蹬来检验理是否正，就总有一个“外推”或“内插”的过程，或者，有一个由有限转化为无限的过程。既然有了“丙插”和“外推”，那末新的实战就有可能表明这种“内插”和外推”未必是不完全符合于客观实际的。正如列宁所指出，“生活，实鹭的观点应当是认藏输的首要的基本的观点”，另一方面他叉説，“当然，在这里不要忘记，实践标准实质上决不能完至地证实或殿倒人类

++的任何表象”①。为什么列宁要提出这样的告诚呢？这是因为在一定历史条件下的实践，总是具体的，有限的，而认藏上的个别和一般、有限和限的矛盾，却远不是通过若干次的实就能得到彻底解决的。

也只有从上述观点出发，才能理解列宁所説的关于理界限可变动性的一个著名的论点。他指出：“人类思维按其本性是能够给我们提供拜且正在提供由相对宾理的总和所构成的艳对鼻理的。科学发展的每一阶段，都在给这个艳对真理的总和增添新的点滴，可是每一科学原理的宾理的界限都是相对的，它随着知识的增加时而扩张，时而糍

①唯物主义和经段批判主义》.列宁全》第14

卷，第142直，蔻重每是多唐润的小。”①为什么随着知藏的增加而鼻理的界限却反而缩小了呢？初看起来，这似乎是难于理解的，但假如我们看到实践证中有相对锂的-一面，那未我们就立刻可以发现所调宾理界限的时而扩张，时而籍小确是科学史上，某些实，如卢猛福所做的粒子对于原子的事实。

如果我门将现上的分析，同杜蓄，类俊光两同志的箭点对照一下，就可以发现在他们的理解中拾是抽去了“真理界限的可变易性”这一面。他们认为，实践证有一定的作用范，在这个范园内来搬证科学理，它完全是可靠的标准，因而它是艳对的，而出了这个范面就不能适用，因而又是相对的。可是，由于他门不是历更地具体地来看待所霜实践机证的作用范，于是他们对于实标准的相对性和艳对性所划的界限，就未免成为空中楼开厂，武尚在相对葡发现以前，人们能够预先就定牛顿力学只能适用于运动小于光速这一范购？而且即使在相对稀发现以后，人门却文发现牛顿力学也不适用于微观世界，因而对士牛触力学就文要规定一个新的界限，也就是説，它不能应用到由普朗克常数所表征的那些波动性质鞍晶著的微观现象、诚然，从现代科学观点来看，我们会认为把牛顿力学推广应用到高速运动下的畅体运动或应用到波动现象较显著的微观世界，完全是一种不正确的“外推”，它并没有实践的根据。可是，从当时的人门看来，人们会认为虽然翌有任何证据证明牛慎力学可用到高速运动或微观世界，但是也没有任何证据就它们是不可用的，甚面还可能根本就没有想到这里还存在一个“残推”的甜题。而且，从当时的实事实来看，也似平有一些迹紫説明牛通力学是可用的。例如，在劳检茨关于电子的模型中，就是用牛顿力学加上电磁场的作用来解棒高速运动下的电子的运动的。对于微观现象中的核散射的实翰，就可均用牛慎力学来加以解释，并和实验秸果有高度的符合。因此，就当时的人们认藏水平来説，他们对于牛顿力学应用的范虽然不能做出确韧的秤价，但是，由当时的实材料以及理的一般原则者来，它们是县有应用到这些境象的可能的。正因为这样，人们也就不效先用牛顿力学来对尚速运动或微观此界加以处理，而留待实战来做进一步证明。

杜雷和贤俊光同志认为，“正确的实践千百万次择不比一次更能合人信服”②。如果这里所指的是通过实践来肯定某一事实，某一现象的话，那末这句话当然是对的，因为把同一个实翰重复了千百万次确实不见得比一次实验就会产生什么新的效果。但如果认为理受到这种“实号”过，就已经足够证明它是普遍宾理，那未在人类历史上所发现的这种“显理”就会多得不可胜数了。

如果我们从自然科学的实践的角度来看待以上所前箭的周题，那农就更可以弄清楚双方的分歧所在。从我们在上面所轮逃的租对真理的界限是历史的有条件的这一输点出发，那未在白然科学的实践上便可以得出一个颜为重要的科学方法上的结端，那就是説，在自然科学的研究中，必殖极为慎重地对待

①准物主义和经批判主叉》。《列宁至集》第14

卷，第134直。清重妙是号者加的。②（学术研究》1963年第3期，第44直。理所适用的范菌的问题，如果把理所适用的范围估计得过大了，就将使我们导致错：反之，如果把理辞所适用的范菌估司得过小了，那文将失去作为理概括所具有的晋逼性质。正因为这样，所以必须对历史上一切自然科学理（包括已经有实践证明为正确的那些理）持批判的态度。自然科学研究中的重大进展，常常是对旧有理进行批地审查的结果。这种带查可以包括两方面，有些是扩大它畔的便用界限，有些却是罐小它门的使用界限。例如，现代的量子场轮就是将量子飞动力学的成就加以进一步护展和推广而形成的理。而弱相互作心下宁称不守恒的理输，却是对于旧有的宇称守恒的定律作了一番彻底的审查的秸果。正因为这样，我们必须对于实践榄证过的真理所适用的界限有清醒的估计，托且要善于用实践来懒骏算理所适用的界限。

可是，杜雷和吴俊光同志却认为，我所提出的，对于“已有充分科学根据的理篇，仍然可以发现这些理输只是相对正确的，仍应持批判的态度，”等等，是多余的“告诚“心，陶德麟同志也反对我所提出的这个意见，认为“这样来理解实路标准的相对性，实际上就抹煞了实践标准的艳对性。”②我到，这是一种非常奇怪的批评。难道牛顿力学不是“已有充分科学根据”拜经“实践检验证明它为正确”的科学理？牛慎力学中送于“艳对空间”“艳对时间”的这新“相对正确“的学就，不正是婴修改为爱因斯坦的四度时空的理？爱因斯坦和对的出现，难道不正是由于爱因斯坦对于牛顿力学进行了透彻的批判的秸果？科学史发展的实除情况就是这样，为什么要反对这些意见呢？问题在于牛顿力学虽然有大量的实根据，可是这种实践却是在一定范菌内和一定精确程度上来做出的，因而在这种实践基础1所建立的科学理，也就不可能十分精确、完善。而当人们的实践水平有了进一步的提高时，它也就要山适用范围更为广泛托且也更为准确的相对输所代替。

不难看山，在我们上述对于实号标准相对性的分析里，它耗毫也不会像社雷等同志所批舒的，这就要导致对于实践标谁艳对性的否认，因为在这里既没有否定实践是检输真理的客观标准，也设有否认实践标准的可靠性，只不过是指出在一定历史条件下的实践的局限性，以及由这种实践的局限性所产生的认藏上的相对性。可是如果像杜雷、吴俊光和陶德麟等同志那样，把认藏小的不精确，不完善和认识中的错认混为一额，兼就会看不见这种基于实践水市的不断提商面形成的实理的口签精确、完善的过程，使人的认罐陷于僵化，人们的实是在不断发展的，与此相应，货理也是在不断发展的。实践是检验真理的标推，实践可以确切地鉴别认诚的正确和错，这是实护标准的范对性的表现。可是，求认实标准的艳对性托不意味着要排尿承认实践标推的相对性，这是由实践标准的历史的局限性所产生的，也是将电于实钱随春历史的小断发展而逐潮地得到解决的。窦贱、认识、再实践，人门对于客观事物的认藏也就将不断精确、深化，这正是真理发展的一个重要规律。

①参看《学木研究》1962年第4期，第15直。②《新基设》1963年10月号，第99瓦。

描述：

