id: 8130074309
标题：狠抓练功
日期：1978-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戏，是通过表演艺术来感染观众。演员的艺术功底，直接决定着一出戏的艺术质量和演出效果。

艺术为表现思想内容服务。一出戏演出的成功，就在于演员的一唱一念，一招一式，而这些都是刻划人物性格、揭示人物内心活动，表现人物思想感情的有力手段。唱得悦耳，做得好看，翻跌要翻跌得优美，才能把思想内容完美地表现出来。一个演员创造成功的角色，一旦在舞台上出现，便能使观众久久不忘，从中接受潜移默化的影响，得到鼓舞或鞭策，从而懂得爱什么、恨什么；赞成什么，反对什么。反之，艺术上不行，不能“发于内而形于外”，深刻的内容，丰富的感情，表现不出来，观众不受感染，不起共鸣，这样的演出，怎能说得上什么效果?

提高表演艺术必须从刻苦练功抓起，别无捷径可循。我们看到，许多年过五、六十岁的老艺术家，今天重上舞台，还是嗓音嘹亮，表演精湛，风采不减当年，这是为什么?就是因为他们经过长期刻苦磨练，功底深厚。今天，我们要把表演艺术的优秀传统继承下来，就要怀着对发展社会主义文艺的高度责任感，深入揭批林彪、“四人帮”否定表演艺术、破坏艺术训练的罪行，采取切实措施，努力抓好演员的基本功训练。

上海昆剧团重视抓好练功这一环节，既提高了演出质量，又锻炼和培养了人材，取得了可喜的效果。我们预祝他们继续努力，再接再厉，不断提高表演艺术，使昆曲这朵兰花大放异彩。

描述：

