id: 813165b8ab
标题：张思德同志生前所在部队指战员努力提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性结合斗争实际活学活用毛主席光辉著作《为人民服务》 加强部队革命化建设更好完成“九大”提出的战斗任务
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　驻守在毛主席身边的张思德同志生前所在部队——人民解放军北京卫戍区某部，紧密结合当前各项战斗任务，掀起了一个活学活用毛主席的光辉著作《为人民服务》的热潮。一个多月来，广大指战员活学活用毛主席的光辉思想，深入开展革命大批判，进一步提高了“全心全意地为人民服务”的觉悟，加强了部队的革命化建设。整个部队朝气蓬勃，斗志昂扬，在执行党的“九大”提出的各项战斗任务中不断取得新胜利。

这个部队从毛主席创建井冈山革命根据地起一直光荣地守卫在毛主席身边。一九四四年的九月五日，这个部队的战士张思德同志因公牺牲以后，毛主席亲笔题了“向为人民利益而牺牲的张思德同志致敬”的挽词。同年九月八日，毛主席又在中共中央直属机关追悼张思德同志的大会上，作了《为人民服务》的重要讲演。二十五年来，这个部队的广大干部战士，始终把毛主席的光辉著作《为人民服务》作为座右铭，反复学习，经常对照，认真实践。在全国军民深入贯彻“九大”精神，夺取斗、批、改的新胜利的今天，这个部队的党委又进一步作出决定，要求所属部队更大规模地深入展开活学活用《为人民服务》的群众运动。他们指出，无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。但是，革命在前进，革命在继续。在认真搞好斗、批、改的阶段，无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争，在各方面更深刻地展开了。要想更好地完成“九大”提出的各项战斗任务，必须紧密结合斗争实际，更好地活学活用《为人民服务》，深入开展斗私批修活动，让毛主席的“完全”“彻底”为人民服务的光辉思想在头脑中深深扎根。

在这一思想指导下，这个部队所属各部普遍举办了毛泽东思想学习班，召开了斗私批修讲用会。一些鬓发斑白的老红军战士和各级党委的负责人，纷纷深入连队和“三支”“两军”第一线，同战士们一起学习《为人民服务》，以毛主席的教导为镜子，进行对照检查，自觉地在灵魂深处爆发革命，进一步锤炼了忠于毛主席的红心，提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性，革命精神更加焕发。老红军战士陈祖江，在支左第一线上重温《为人民服务》，既把自己当作革命的一份力量，又把自己当作革命的对象，和广大革命群众一起斗私批修，狠抓自身思想革命化，进一步促进了党的各项无产阶级政策的落实，改变了支左单位“老大难”的面貌。张思德同志生前战友杜泽洲，二十几年如一日，活学活用《为人民服务》，以张思德同志为榜样，为革命勤勤恳恳，艰苦奋斗。这次深入连队，同干部战士一起学习《为人民服务》，又把思想革命化提高到了一个新的水平，决心进一步做到:鬓发白，思想红，永远紧跟毛主席，继续革命立新功。

在这次学习中，广大指战员以毛主席的《为人民服务》的光辉思想为武器，以叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”为靶子，深入开展革命大批判，进一步促进了思想革命化，在执行各项任务中创造了许多不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为人民，一心为革命的动人事迹。某营管理员程肇荣，一九五五年入伍以来，活学活用毛泽东思想，时刻把党和人民的利益放在第一位，党叫干啥就干啥，当了十四年战士，放到那里红到那里，多次立功受奖，多次受到伟大领袖毛主席的亲切接见，被同志们誉为革命的“老黄牛”。不久以前，他提升为干部以后，更加努力活学活用毛泽东思想，牢记毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”的伟大教导，始终保持普通一兵的本色。一次，他带领战士安装机井，突然下起大雨，洪水卷着沙石猛冲机井。在机房、机井即将被洪水淹没、冲垮的紧急关头，他第一个跳进激流，和战士们一起用身体挡住洪水，筑起堤坝，保护了机井和国家财产的安全。新战士任双喜入伍后一度为自己的所谓“前途”考虑较多，想“学技术”。经过学习《为人民服务》，他认识到，一个革命战士应当毫无私心杂念，要象张思德那样，全心全意地为人民服务。从此他处处忘我工作，被评为五好战士和北京卫戍区活学活用毛泽东思想积极分子。曾经为党的七届二中全会和党的“九大”担任过警卫任务的某部五连、连续八年被评为四好连队的某部四连，以及其它许多英雄连队的指战员，重温了《为人民服务》以后，也都在各自的战斗岗位上，为人民作出了出色的新贡献。

战斗在“三支”“两军”第一线上的广大指战员，在这次学习中，都把帮助广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，作为当前为人民服务的实际行动。他们在各条战线上同广大革命群众一起，学习《为人民服务》和毛主席的一系列最新指示，深入开展革命的大批判，进一步批判修正主义，批判党内和革命队伍内部的违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，批判社会上的资本主义倾向，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。驻北京市海淀区某生产大队支左人员，在落实毛主席干部政策的过程中，发现有些人从资产阶级派性出发，干扰毛主席干部政策的落实，他们就组织贫下中农认真学习毛主席关于“要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”的教导，深入开展斗私批修活动，加强无产阶级党性，消灭资产阶级派性，使毛主席的干部政策很快得到了落实，把应该解放的干部解放了出来。驻北京市东城区和平里化工厂的解放军毛泽东思想宣传队，帮助厂革委会带领群众不断批判宗派主义、山头主义和小团体主义，使这个厂的革命团结不断增强，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，推动了斗、批、改。

在这次学习中，这个部队还有许多单位的指战员，组织了毛泽东思想宣传队，或利用写家信、回家探亲的机会，深入农村、厂矿、机关、学校宣传毛主席的《为人民服务》和毛主席的一系列最新指示，帮助广大革命群众用毛泽东思想武装自己的头脑，更好地进行斗、批、改。某部九连排长刘德贵，在探家过程中，发现村里一小撮阶级敌人煽动资产阶级派性，破坏革命大联合和革命三结合，就带领全家人深入到贫下中农中去，挨门逐户地宣传毛主席的最新指示，狠批宗派主义，使群众认清了资产阶级派性的危害，揪出了阶级敌人，巩固了革命大联合和革命三结合。贫下中农称他们全家是“一支出色的军民联合宣传队”。

现在，这个部队活学活用《为人民服务》，活学活用毛泽东思想的群众运动正在进一步深入发展。广大指战员决心遵照林副主席关于“要把老三篇作为座右铭来学。……学了就要用，搞好思想革命化”的指示，干一辈子革命，学一辈子《为人民服务》，学一辈子毛泽东思想，努力改造世界观，永远紧跟毛主席，朝气蓬勃向前进。

描述：

