id: 81314a2a34
标题：为实现共产主义做好平凡工作
日期：1973-1-23
是否是时间段：false
作者：张祥鸿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海海运局燃料站煤驳队共青团员　张祥鸿

一个决心为革命事业贡献力量的青年，应该怎样对待平凡的工作?我在党组织和工人老师傅的教育、帮助下，经过不断的斗私批修，对这个问题逐步取得了正确的认识。

一九六八年十月二十三日，我拿着海运局的工作通知单，高高兴兴地去报到。即将踏上工作岗位，我的那股高兴劲就甭提啦。一清早，我来到黄浦江边，凭栏远眺:江面上霞光万道，金波粼粼，一艘艘万吨巨轮汽笛高鸣，来回奔忙。千帆竞发的水上风光，不由使我心驰神往，浮想联翩。我恨不得一步跨上巨轮，乘风破浪，远航万里，立即为伟大祖国的海运事业贡献出自己的青春。可是，没有想到我被分配到煤驳上做扛煤工。初听到这个消息，我好象挨了当头一棍，头脑里乱哄哄的，那股高兴劲头早飞到九霄云外去了，心想:当了扛煤工，美好的愿望落了空，这粗活根本不是我的理想。我请求组织上调动工作，但没有被批准。于是，我抱着委屈的心情来到小小的煤驳上，总认为干这粗活，没有出息，低人一等，因此工作怎么也鼓不起劲来。碰到同学问起我的工作单位，我就支吾搪塞，不敢讲出自己的工种。

工人老师傅看到我瞧不起平凡的工作，打心里着急，主动找我谈心。一个老工人指着江中进出的轮船，深情地对我说:“万匹马力的发动机上有千千万个零件，每颗螺丝都起着作用；我们每个人的革命工作就象一颗螺丝，同样是整个社会主义事业不可缺少的一部分啊!”老师傅还用新旧社会的对比教育我。在那万恶的旧社会，一个老船员很小就被迫成年累月地给资本家扛煤。过度的劳累，残酷的折磨，使他得了病，狠心的资本家不但不给医治，反而恶狠狠地嚎叫什么:“不能让你吃白饭，给我滚!”一脚把他踢了出去。这个老师傅语重心长地对我说:“同样是扛煤，过去为生活苦煎熬，今天为革命多自豪!”老师傅的教诲，父辈解放前的苦难，使我想到:“我在党的阳光下幸福地度过了十七年，上了小学，又读完了中学。现在，正是为党的事业出力的时候，我却斤斤计较，挑肥拣瘦，这可不对头啊!”

这时，党支部书记又和我一起学习了毛主席的这一教导:“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”通过学习，我懂得了:革命工作千万件，件件都和共产主义大目标紧相连。革命青年要为革命作出较大的贡献，必须把共产主义的理想和平凡的工作结合起来，胸怀革命的远大理想，认真做好本职工作。那种整天想干一番惊天动地的“大事业”，而不脚踏实地，勤勤恳恳地搞好本职工作的“理想”，只能是小资产阶级的空想。我把个人理想与党的需要对立起来，害怕艰苦的劳动，尽考虑个人的“面子”、“出息”，就不想想在本职岗位上，怎样为人类作出贡献，这说明不是扛煤工作“低人一等”，而是我的思想“低人一等”啊。从此，我开始安心工作了。

艰苦平凡的劳动，是改造世界观的好场所，我决心在艰苦的劳动中，把自己磨练成经得起风吹雨打的革命青年。扛煤活，又脏又累，对人确实是个考验。起先，尽管老师傅叫我少扛点，多歇点，但还是够吃力的。一天下来，肩膀压得红肿了，腰部酸得直不起身来。大暑天，骄阳当空，没扛上几箩煤就粗气直喘；寒冬腊月，滴水成冰，走路容易滑跌，一不小心就有跌入江中的危险；碰到梅雨季节，湿淋淋的煤炭就显得分外重。我想到这正是锻炼自己的时候，也想到工人老师傅“为了‘七亿’、‘三十亿’，豁出命来也心甘”的动人事迹，就坚持了下来。经过一个阶段的劳动，我不但能扛起二、三百斤重的煤炭，而且思想感情也渐渐地和工人接近了，只觉得越干心里越踏实，越干心里越欢畅。我为自己能在扛煤的工作岗位上，为革命事业贡献出一点力量，而感到无限的幸福.

描述：

