id: 81316c91cd
标题：“打虎”战线上的捷报市府单位捕获廿三只“大老虎”这些“老虎”都订立有“攻守同盟”　其中一“虎”贪污达一百廿六亿元
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市一级机关所属企业单位经过普遍深入的坦白检举运动，大贪污犯逐渐陷入重围，越见孤立。在群众穷追痛打的猛烈围剿下，先后已有二十三只“大老虎”落网。这些已经破获的大贪污犯，有的是资产阶级在政府机关和国家企业单位内部的“坐探”或代理人；有的是勾结奸商、盗公肥私的罪犯，有的是被资产阶级“拉过去”的蜕化分子。这些大贪污犯利用各种可耻手段窦国家的大量资财，其中某一只“大老虎”所盗窃的资财据初步设计即一达一百二十六亿元。这些大贪污犯大都订了“攻守同盟”，因而拒不坦白。但在群众有力的穷追痛剿下，他们的“攻守同盟”被一一粉碎，这些大贪污犯露出丑恶原形，这才一一俯首认了罪。目前，各单位充分掌握了材料和发现了许多线索，在层层包围、内外夹攻的强大势力下更多的“大老虎”将纷纷落落网。

华东暨上海各界人民举行盛会欢迎志愿军代表及朝鲜友人

华东暨上海各界人民二千多人昨晚在市府礼堂集会欢迎志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团。

大会由上海抗美援朝分会副主席夏衍坦任执行主席，并介绍中国人民志愿军归国代表团团长李雪三，朝鲜人民访华代表团团长洪淳哲、分团团长陶庸、朱昌骏及两代表团全体代表与欢迎者相见。

会中华东抗美援朝总分会主席马寅初致欢迎词，李雪三、洪淳哲分别致答词并报告了朝鲜战场上的胜利形势。最后李雪三将军将中国人民志愿军彭德怀司令员给祖国人民的答谢词送给华东和上海人民作为纪念。会场情绪始终十分高昂，大会在“向英勇的中国人民志愿军致敬”、“向英勇的朝鲜人民和朝鲜人民军致敬”的口号声与欢呼声中结束。

天津店员组织战斗小组已捉到大奸商一七七名

天津的店员兄弟们从一月下旬以来，组成了二百七十六个坚强的战斗小组，深入“虎穴”，追捕大奸商。半个月来已捉住行贿、偷税漏税、盗窃国家资财在十亿到二百亿元的大奸商一百七十七名。

现在，天津的店员们在中国店员工会天津市委员会及各区节约检查分会领导下，已在全市建立了三个指挥部，并按照行业、地区组成战斗小组，每个店员都以除恶务尽的决心，配合全市人民向奸商层层包围，内外夹攻，将运动引向新的高潮。

描述：

