id: 8133fcf463
标题：铁道学院运输系七八级团支部工作扎实细致围绕“三好”目标加强思想教育整个年级关心四化成风、刻苦学习成风，许多青年积极争取入党、入团
日期：1980-5-13
是否是时间段：false
作者：陶新昌
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁道学院运输系七八级团支部围绕“三好”目标，开展形式多样的思想教育，全年级出现了关心四化、艰苦奋斗、团结友爱的良好风气。现在已有六名青年光荣地加入了共青团，十七名青年写了入团申请报告，有七名同学提出了入党申请，六名同学被评为院、系“三好”学生。

这个年级共有学生七十一人，其中团员四十三人，占学生人数的百分之六十。有一段时间，部分团员、青年受到社会上错误思潮的影响，对实现四化缺乏信心，对社会主义制度的优越性缺乏正确认识。团支部针对团员、青年的思想实际，开展了“社会主义好——周游祖国”的生动、形象的思想教育，由来自各地的同学分别介绍所在地党的光荣斗争历史和解放后的变化，特别是粉碎“四人帮”后工农业生产的发展情况。北京来的同学重点介绍了首都安定团结的大好形势；成都来的同学介绍了四川落实经济政策后出现的经济发展、市场繁荣的情况；上海、郑州等地的同学讲了党的诞生和“二·七”大罢工等斗争历史；苏州、济南来的同学介绍了当地的名胜古迹。同学们在活跃的气氛中受到了教育，看到了祖国的光明前景，增强了实现四化的信心。

这个团支部还注意抓住团员、青年所关心的重大事件，进行爱国主义和坚持社会主义道路的教育。他们把报刊上登载的自卫还击战中涌现出来的大量可歌可泣的战斗篇章，编写成小故事宣讲，围绕“向英雄学习什么?”这个专题组织讨论。不少团员、青年激奋地说，我们要向英雄们学习，用自己的勤奋谱写出四化的诗篇。

在开展思想教育的同时，这个团支部还大力宣传发生在青年周围、闪耀着共产主义道德光芒的好人好事。他们采取上团课，定期过组织生活，建立好人好事簿和办黑板报、墙报等，发扬先进思想。如有一位同学家中接连发生火警、失窃等三次不幸事件，同住一个宿舍的八位同学知道了这一情况，每人主动出钱帮助他，团支部在全班讲了这件事后，其余六十多位同学也争着资助。被称为“大姐”的团支部组织委员小王，入学后多次带领女同学为男同学缝被子。新团员小邢，在寒风刺骨的假期里，主动地把同寝室的八顶帐子洗净。由于团支部能针对青年思想开展政治思想教育，及时发现先进，大力宣传先进，因此这个年级的团员、青年政治上进心比较强，对前途充满了信心，学习目的性也较明确，学习成绩优良。　(陶新昌)

描述：

