id: 8134ff645e
标题：过硬的作风　过硬的思想访大庆“三老四严”的标杆队——采油一部中一队
日期：1977-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志，你要了解大庆“三老四严”的作风吗?请到大庆标杆队——采油一部中一队来看一看，感受定会很深的。

“他们是一些最讲科学、最讲认真的人!”“真是一些不穿军装的战士!”这样的评语，可真不少!

就拿科学态度来说吧，副指导员张凤喻讲了他亲身经历的一件事:

那是一九七五年，他还在井组工作。一天，他与一位老工人一起清蜡。他扶着清蜡绞车，一圈一圈地松开钢丝，下着刮蜡片，老工人用放大镜一寸一寸地检查钢丝，察看是否有脱皮、沙眼、伤痕。一会儿，老工人因急事离开一下，临走时特意嘱咐:一定要用放大镜一寸一寸地检查!但张凤喻想，钢丝已检查过多遍了，不会有问题，就把放大镜搁在一边，用手摸着下钢丝。不到十分钟，就下了儿百米，比原来快了几倍。老工人进来一看，非常生气，亲自转动绞车，把几百米钢丝又起上来，重新用放大镜一寸一寸检查，一寸一寸下放。清完蜡，老工人严肃地批评他:“办事要讲个认真，不能心存侥幸，万一钢丝有毛病，刮蜡片和铅锤掉到井下，清不了蜡，出不了油，可是大事故啊!”张风喻当了副指导员后，经常用老工人这种严细作风教育青年工人。这样的事例举不胜举。有人不小心，让一粒沙子掉进压差计水银里，硬是细心地拣出来；有人在暴风天测气，测了第九个数据，风把房上的电线刮断了，硬是在狂风中接好电线，测完最后一个数据。就凭这种严细作风，十七年来，班班报表准确、完整，全队二十一项动态资料，一千二百二十六万一千多个数据，一个不少，一个不误，全部存案归档。资料是油井的“眼睛”，正是靠这些准确的资料，才取得了油井开采的主动权。十七年来，这个队坚持“两论”起家的基本功，凭着铁人精神和“三老四严”作风，年年超额完成国家生产计划，实现了持续稳产高产。全队十七年原油总产量相当于旧中国四十二年原油产量的十六点六倍。去年以来，油井水井资料、油井水井利用率、井下无落物、设备完好率和利用率等八项生产指标，都达到百分之百的新水平。

再说组织纪律性吧。“四人帮”煽起的无政府主义的妖风，也曾袭击过大庆。但刮到中一队，就象撞到了一堵矗立的南墙上，被挡了回去。这个队，从指导员、队长、井(组)长，到采油工、测试员、资料员、炊事员等，人人有专责，事事有人管，有高度的组织纪律性。在党支部的领导下，大家思想统一，步调一致，坚持抓革命、促生产。没有一个人擅离工作岗位，没有关闭过一口井，没有停过一天产，也没出过任何事故。当有些地方被“四人帮”搞得“乱哄哄”时，这里学习解放军，每周进行两次军事训练，早晚点名，出外整队，严格请假制度。就拿职工宿舍来说吧，窗明几净，被褥、鞋子、牙具、毛巾、脸盆摆成五条线，齐齐整整。走进去，好象到了部队营房。难怪一位部队老首长参观后，那样依依不舍，赞不绝口地说:“在你们这里，老八路的传统作风扎了根!”

中一队“三老四严”的作风是怎么来的?是斗出来的!

“四人帮”恶毒诬蔑大庆“三老四严”的作风，是“提倡奴隶主义”，是“套在工人脖子上的精神枷锁”等等，恨不得一下子把这种革命作风骂尽铲绝。

这当然是痴心妄想!中一队党支部用“三要三不要”的三项基本原则整风。党员搞“四对照”、“四查”活动:对照入党志愿书，查一查继续革命的觉悟高不高；对照党员的五个必须做到，查一查为人民服务的思想牢不牢；对照毛主席有关教导和党章，查一查党性和组织纪律性强不强；对照铁人王进喜，查一查革命干劲和“三老四严”作风足不足。他们还发动群众围绕“管好社会主义企业，需不需要科学的规章制度，需不需要‘三老四严’的作风”等问题，展开大讨论，狠批“四人帮”散布的种种谬论，分清路线是非，提高政治思想觉悟。全队出现了许多与“四人帮”顶着干的英雄人物，共产党员、老标兵王友全就是突出的一个。

一天，王友全正在井房专心致志地清蜡。一个家伙突然窜了进来，看到墙上醒目地贴着岗位责任制，气冲冲地责问:“这制度是刘少奇订的，为啥还贴在墙上?!”王师傅遵守清蜡规定，不答话，没理睬他。这家伙恶狠狠地骂道:“你是聋，还是哑，干嘛光低头拉车，不抬头看路，头都快撞到修正主义墙上去了!”一清完蜡，王友全愤怒地驳斥说:“大庆的制度是土生土长的，是在生产实践中总结出来的，是同修正主义斗出来的!按制度办事才能采好油，你拼命反对，安的什么心?走的什么路?”这家伙理屈词穷，一把撕下岗位责任制就跑。王友全大声说:“你撕下墙上贴的，撕不掉心里记的，撕不掉我们采油工人的岗位责任心!”

老工人林朗瑶风雪接班的动人事迹，也是对“四人帮”“精神枷锁”谬论的有力批判。

事情发生在一九六九年十一月九日。大庆地区刮起了特大的暴风雪。二十二点，林朗瑶从家里出发，奔向两公里远的井场去接零点的班。风越刮越狂，雪越下越猛，每迈一步都十分艰难。突然，老林陷到了两米多深的管线沟里。沟深且陡，他好不容易爬上一点又滑下来，滑下来又爬。最后，他把棉衣脱下来铺在地上，爬了半个多小时，才爬出了深沟，但鞋子陷进了沟里。是回家穿鞋，还是赶去接班?林朗瑶想到采油工的责任，想到等待接班的战友，毅然冒着零下三四十度的严寒，向值班房走去。没走多远，他的双脚冻麻木了，失去了知觉，又摔倒在雪里。他默念着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，咬紧牙关，匍匐着往前爬，硬是提前五分钟，爬到了值班房门口。正在值班的高师傅，含着眼泪，把冻僵的老林抱进了值班房。林朗瑶不等暖过身来，就催着交班。高师傅拗不过他，悄悄地把鞋子脱下放在房里，用破毡布把脚裹着，走回了队部。老林接班后，风雪更猛，他怕冻坏了设备，又把棉衣脱下，包在采油树上，把帽子盖在压力表上……。

从老工人王友全、林朗瑶的身上，能看到“奴隶”、“枷锁”的一丝一毫的痕迹吗?看不到!我们看到的只是国家主人翁的高度责任感和大庆工人阶级对毛主席革命路线的无限忠诚。

十七年来，中一队指导员换了十一任，队长换了八任，队员不断更新。目前，参加当年会战的老工人只有七人，去年十月才参加工作的学徒工，约占职工总数的一半。干部换了一茬又一茬，人员换了一批又一批，但“三老四严”的革命作风却在这里传下来，不断发扬光大。“秘诀”在哪里?

作风建设首先是思想建设，作风过硬首先是党支部的思想政治工作过硬。比如说，为了帮助一个受“四人帮”无政府主义思潮影响，目无组织纪律，自称“小老爷”的青年，指导员熊仁定亲自找他交“朋友”，并发动所有的干部、党员和群众，反复做他的思想政治工作。一个月之内谈心达一百四十八次之多。

这个青年终于转变过来，成了先进生产者，担任了一个井的副井长。他转变后，带动了全队十二个后进青年有不同程度的转变。真是教育一个人，带动了一大片!

“要成就一件大事业，必须从小事做起。”(《列宁选集》第4卷第176页)要培养一个好的作风，也必须从日常的、大量的、细小的事情上抓起。中一队党支部很善于从小事上看到影响作风建设的大问题。抓住这样的“小事”，“小题大作”，收效很大。

有一次，徒工小曹测完气后，没有按照规定拔下电源插头，正赶上雷雨，测气箱被雷电烧毁了，损失了五百多元。这项事故震动了全队。党支部带着大家到现场开事故分析会。有的老工人说:“咱大庆的规章制度，条条都是从经验教训中总结出来的，违犯不得!”有的青年工人说:“拔了插头花不了几秒钟的时间，省了几秒钟，浪费几百元，马虎、凑合、不在乎的思想作风，真是一个大祸害。”这次分析会使小曹和其他青年，受到了一次深刻的“三老四严”作风的教育。打这以后，小曹对自己要求可严了。党支部还抓住有人开会时去看电影、上班时打盹、报假资料等问题，及时开展群众性的大学习、大讨论。“用三大纪律，八项注意，教育干部，教育群众，教育党员和人民”，要自觉遵守纪律，遵守制度，要老老实实，一是一，二是二，不说谎，不掺假，对革命工作，真正做到“黑夜和白天一个样，坏天气和好天气一个样，领导不在场和领导在场一个样，没有人检查和有人检查一个样”。

最近，为了迎接全国工业学大庆会议，大庆党委在全油田进行了七十三次岗位责任制大检查。中一队党支部，根据检查中暴露出来的问题，连夜开会，找出了许多差距。党支部向全队职工提出，为了落实华主席抓纲治国的战略决策，我们大庆人，思想上要有新的认识，行动上要有新的起点，工作上要有新的标准，出手要有新的水平，队伍要有新的面貌，每个人要有新的贡献，每个班组要做出新的成绩!

现在这个队每个班组，每个职工，都以这几“新”为标准，你追我赶，热气腾腾。过硬的作风，过硬的思想，实在感人，实在值得好好学习!

《人民日报》记者

(原载三月三十一日《人民日报》

新华社北京三月三十一日电)

描述：

