id: 81345c6c0a
标题：教师的思想转变以后
日期：1974-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
批林批孔搞得好，师生觉悟提得高。沪西中学党支部在批林批孔运动中用党的基本路线武装师生的头脑，使全校师生的精神面貌发生了深刻的变化。从这几则故事中，也反映了这个学校生气勃勃的革命景象。

一天早晨，沪西中学的大批判专栏前，聚集了许多人。新的一期又贴出来了。“当心点，脚要站稳!”陈老师对爬上梯顶正在张贴大字报的小平同学喊着。“知道，你放心吧!”小平回过头来，笑着对陈老师说。周围的人们看了这个情景，都很高兴。有的说:“小平真变了!”也有的说:“陈老师也变了!”

他们的变化，还得从头说起。

陈老师是中二(4)班的班主任。他去年一接这个班，就知道班上有个后进学生，全校闻名。本学期开学第一天，陈老师就给了小平八个字，叫做“从零开始，改邪归正”，并且他看到那个同学与小平走在一起，就找那个同学“打防疫针”。小平个子不高，却叫他一个人坐在最后一排，做好“隔离”工作。只要小平一发生问题，陈老师就抓住不放，要他停课作检查。小平经常不进教室上课，陈老师不但不做思想工作，反而认为，他不来班上倒“蛮太平”。工宣队罗师傅多次做小平的思想工作，将小平一次又一次地送回班上，但陈老师对小平能否变好，仍然缺乏信心，只是勉强地接受下来。

批林批孔运动开始后，广大师生纷纷写大字报，向林彪、孔老二猛烈开火，向修正主义教育路线猛烈开火，批判“师道尊严”和“管、卡、压”的一套。陈老师也受到了教育，开始认识到对学生采取“管、卡、压”是错误的。但是，当对小平做了一些思想教育工作，一时不见效果时，思想上又认为他不会变好了，准备把他“推”出去。后来陈老师把自己的想法向工宣队罗师傅谈了，罗师傅不同意这个意见，严肃地指出:“党和人民把培养革命接班人的重任交给我们，我们一定要竭尽全力完成。对后进学生是‘争’还是‘整’，是‘拉’还是‘推’，这虽是一字之差，却反映着两条教育路线、两种教育思想的尖锐斗争。我们决不能把学生当敌人，实行‘管、卡、压’，应该坚持不懈地耐心地做好学生思想的转化工作。”工宣队师傅的一番话，对陈老师触动很大。

随着批林批孔运动的不断深入，陈老师的思想有了提高。他认识到，为了培养无产阶级革命事业接班人，我们必须坚持用党的基本路线教育学生，让他们在三大革命运动中锻炼成长。而自己要把小平推出去，这是很错误的!他下定决心，一定要用马列主义、毛泽东思想把小平“争”过来。

经过批林批孔运动的教育，陈老师看到了“师道尊严”和“管、卡、压”的一套给革命事业带来的危害性。要搞好革命工作，必须认真改造世界观；要转变学生的思想，首先要转变自己的思想。于是，他刻苦地学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席有关教育革命的指示，抓紧世界观的改造，经常注意从路线上分清是非界限。在批判林彪反党集团否定文化大革命、否定社会主义新生事物的谬论时，他自觉地联系到自己的思想实际，深入批判了“今不如昔”、“一代不如一代”的谬论，认识到应该用党的基本路线武装学生的头脑，坚持正面教育，坚持做深入细致的政治思想工作。于是，他就主动接近小平，满腔热情地帮助他。经过大家耐心细致的教育，小平开始有了进步。对此，陈老师又及时予以肯定，使他受到了鼓舞。

这以后，陈老师与红卫兵、班干部研究决定，让小平参加学习马列小组，并带领他们到民康中药店作社会调查，还参加药店职工的批林批孔斗争。小平和职工们一起批判了林彪鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行，他愤怒地说:“解放前，我祖父讨过饭，父亲拉过黄包车，母亲十三岁就进厂做童工，受尽了资本家的压迫和剥削，是毛主席和共产党给我们带来了今天的幸福生活。但是，叛徒、卖国贼林彪妄图把我们青年变为他复辟资本主义的工具，我们千万不答应!”他表示一定要接好革命班，永做革命人，使林彪的反革命阴谋彻底破产。红卫兵知道他爱好体育活动，组织他每天早上练习长跑，体育组又吸收他参加排球队。从此，小平早上参加锻炼，还为班级做好事；放学后参加球队训练；晚上学习马列著作和毛主席著作。他不但自己要求进步，而且还能帮助老师做后进同学的思想工作。

看到小平的变化，陈老师很高兴。他体会到，同样是一个后进学生，由于自己在工作中贯彻的路线不同，效果就不一样。他暗暗下定决心，要拿出全部精力来关心学生，教育学生，永远忠诚党的教育事业，为培养革命接班人贡献出自己的力量。

描述：

