id: 8135d92bd4
标题：诗歌，应当植根于人民
日期：1998-12-18
是否是时间段：false
作者：潘涌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘涌

一、绿原获奖的启示

今年，绿原获得了马其顿共和国斯特鲁加国际诗歌节金环奖。这是老诗人半个世纪以来因为诗歌付出沉重代价而获得的高度褒奖。

作为具有强烈的时代责任感和浓郁的现实主义风格的“七月派”成员，绿原从40年代文学生涯之始即选择了时代的歌手这个庄严的角色。那时中国新诗正经历着从象牙之塔到群众广场的深刻转变，他面对抗日的烽火和剧烈的社会变革，毫不迟疑地以诗歌为武器投入到时代的洪流中去了。他的那些关于抗战的爱国主义代表作在上海、北平、武汉、重庆等地的群众集会上被朗诵，产生了广泛的、历时弥久的深远影响。在80年代以前长达25年的时间内，这位人民的诗人并没有因为被迫沉默而放弃阅读、思考和写作，那颗饱经沧桑的诗心依然在顽强地搏动着——正因如此，进入历史新时期，仿佛“井喷”似的诗人作品才更富智性、哲思和深邃圆融的情韵。今天，诗人回眸既往，怎能不豪迈地宣称:“诗人的坐标是人民的喜怒哀乐，人民的代言人是诗的顶峰。”

绿原先生的成功给不无浮躁的诗歌界以很深的启示。新时期以来的20年，诗歌走过了坎坷的路程。“文革”结束之初，包括绿原在内的“归来”诗人和新崛起的“朦胧派”诗人应和着时代的强劲脉搏而走入了人民的心灵深处。前者带着长期苦难而导致的刻骨铭心的精神创伤，深刻揭示了中国新时期文学的“伤痕”主题，带动了当代文学对于中国社会历史进行深沉反思；后者以怀疑的目光向被扭曲的现实发出了抗议和质问，作为既有文学秩序和诗歌传统的挑战者，他们以贴近现实、洋溢才气的创作实绩，托起了新的美学理想。这时，诗歌因承袭了时代的忧患而获得公众高度的认可，因表现历史的苦难和涅槃的欢悦而赢得了整个社会热切的关注，故而诗歌成了社会精神生活中血肉相连的组成部分，诗人扮演了时代的“代言人”这种重要的社会角色。

二、“后新诗潮”怎么啦?

但是，在度过了中国新诗史上这个狂欢节以后，人们再难见那种内涵厚重、振聋发聩的警世之作。尤其是90年代诗歌(也称“后新诗潮”)在对人民和时代“代言人”身份的放弃后便迅捷滑向了纯粹的个人化。一些后起的年轻诗人公然“PASS”了新诗潮优秀的人民性精神，开始拒绝诗歌对意义、价值和人类理想精神的承载，宣称“人类的教育、愿望无一不是在与事物的利害关系上展开的，诗歌的真实就在于它脱离了这种利害”(韩东)，显示出与“新诗潮”意趣迥然相异的对历史的隔膜和对现实生活的偏离。这样，诗歌失去了最宝贵的品格——真诚与尊严，变相堕落为一种令民众厌恶的文字游戏。这具体表现在下述方面。其一，以自我为中心，却标榜真实和纯粹。有人声称:没有任何沾染的纯真状态是诗歌写作的理想状态，而社会生活经验在上面不断留下“污迹”，也就是“诗性”逐步丧失的过程。这种纯诗主义，客观上为那种具有“非历史化”和“非现实化”倾向的狭隘写作提供了一种漂亮的理论庇护。有些作者缺乏生命的责任感，不信奉人生的目的和意义，只沉浸在“小我”的狭隘天地中“体验生命”。有人将个体与伟大时代的生活对立起来，将“位卑未敢忘忧国”这种亮丽的民族传统置之脑后，却喜欢玩弄精神贵族的虚假的优越感。本应尊崇的道德、责任、真理和正义，反被这些诗作者视为嘲弄的对象。试问:如果诗歌失去了对中国乃至世界意义之追问，只变成对人世间种种运转失控现象的无力戏谑或调侃，高尚的人们怎会有兴趣去静静谛听、并从中汲取奋进的强烈激情呢!其二，以摹仿为本事，却自我标榜先锋。这些作者不但背离中国当代充满希望而斑驳陆离的现实，而且完全背离中华民族文化心理的深厚底蕴，以西方文化哲学理论廉价包装起来的假冒伪劣的诗歌来欺世盗名。而其中多数急于标新立异者，其外国语言修养还不足以达到可以欣赏乃至批判吸收西方诗歌艺术精华的程度，就生硬地照搬西方诗歌艺术的某些理念，化用某些现代派诗歌的意象，以此来显示诗歌制作上的所谓“先锋”，人为地拔高自己的诗歌地位。至于各种占山为王式的口号、主义和宣言，无非用来掩盖自身诗歌艺术修养的贫困，难怪著名诗评家孙绍振先生要愤世嫉俗地痛斥:“某些知识分子的精神的‘废都’在诗歌中表现得比之在小说中更为严重。”其三，以玩弄文字为能事，却标榜回归艺术。为了表达现代主义的思想理念，“后新诗潮”惯于将事物和谐完整的外表捣碎，呈示其不和谐的破碎内核，故其语言也往往呈现出不规则、不和谐的零落状态。这种对语言的再度“制作”，实质上是对具有独特个性和韵味的汉语的摧残和破坏。针对这种晦暗、艰涩和怪诞的诗语言，有学者给予了辛辣的嘲讽:“有魔道诗人/他念莫名咒语/他用歌玩世/他的诗是鬼火。”(毛翰)众所周知，语言是先于个人而存在的社会和种族的公共财产，是一个种族意识的通用造型者，语言的这种相对独立性使得“后”派诗人难以独立“制作”，硬是一意孤行，不免沦为“语言的垃圾”。虽然我们也承认诗歌是对常规语言的“超越”，但这种“超越”也是有基础和限度的，如同一个人不能拔着自己的头发嚷嚷“超越”地球。另有一种倾向是针对新诗潮赖以生存的意象化的，它反对所谓的“雕琢”和“堆砌”，以偏激的口语化运动来使诗俗化为最平常的“说话”，甚至向着粗鄙化陷落。这种非审美化之作的泛滥，造成了诗界的生态失衡。试问:语言如果没有经过审美流程的“过滤”，怎会上升为“语言艺术”呢?

三、关键是要打动读者

近年来，诗歌界和评论界不断有卓识之士仗义直言，作痛切的指陈；而且，诗歌问题甚至成了整个社会高度关注、议论迭出的热点。在此背景之下，绿原先生的获奖有理由成为诗歌界冷静反思诗歌功过利弊的契机，并在对新世纪的展望中确立诗歌建设的宏观价值取向。任何一种艺术样式，都必须在母文化中汲取深厚的养料，孕育艺术新生命，同时又必须以开放的姿态迎临八方清风，从而获得真正健康、和谐、完美的成长，蔚成一方繁茂的艺术新景观。从这个艺术发展的基本立场和精神出发，我们认为中国诗歌的跨世纪发展应当以深厚的中华文化传统(主要是诗歌传统)为背景，以艰难而充满希望的当代社会现实为土壤，以西方诗歌之精华为借鉴，走汉诗自己的路，形成汉诗自己的风貌。

我们力主尊重民族传统，当然是一种开放的思维形态，即汲取数千年民族诗歌的精华，包括“五·四”以降新诗的现实主义和浪漫主义传统，直至民间诗歌的新鲜养料，以此来滋补当代诗歌的创作，最后创造出民族化与现代化完善融合的具有当代中国特色的诗歌艺术。这里，我们既要戒绝庸俗社会学的诗歌政治化，也要避免重蹈台湾诗界一度出现的单一“横向移植”的路子。

以当代社会现实为土壤，要求诗歌与其他文学样式一样，应多角度、多侧面、立体化地表现当代社会生活，尤其是要透过众多表象揭示其内核——斑驳陆离的精神现实，成为当代中国人的心灵划过天空所迸溅的艺术火花。问题的实质在于，置身于拥有选择自由和表达自由的开明时期，应当开放地理解上述理论命题，即诗人是从心灵出发去感悟时代，既可以正面突进，也可以折射一角，既可以是激情爆发，也可以从容理智……毕竟诗歌是最具有个性化的文学样式，诗人也有理由要求一己的审美个性得到充分实现。

以西方诗歌之精华为借鉴，应有选择地融合西方的精髓及其具体的表达技巧，使之与五·四以后形成的现实主义和浪漫主义创作方法交相辉映，加速当代诗歌艺术的蜕变。但是，“后新诗潮”中出现的“食洋不化”之弊，必须予以纠正，对西方颓废诗风的生硬摹仿更当戒绝。中西合璧式的诗歌革新，只能达到一个目标，即吸引越来越多的读者、打动越来越多倾听的心灵。而大众在欣赏诗美时，只能接受“熟悉的陌生感”，因此，“嫁接”西方诗艺、适应大众的审美趣味、使之逐步提升，这是诗歌避免难堪地孤立于人民大众之外的基本原则。

诗歌，应当而且只能植根于人民的心灵深处!

描述：

