id: 813600a573
标题：《邓拓诗词选》和《三家村札记》出版
日期：1980-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一月十四日电　《邓拓诗词选》和《三家村札记》最近已由人民文学出版社出版。

一九六六年，反动文痞姚文元的文章《评“三家村”》在全国政治生活中掀起了逆风恶浪。“三家村”就是指的《三家村札记》的作者邓拓、吴晗、廖沫沙同志。不久，邓拓、吴晗相继被迫害致死，“三家”中仅廖沫沙一人幸存。现在，“三家村”的冤案已经平反昭雪，《三家村札记》也终于成集出版。同时出版了邓拓同志的《诗词选》。

邓拓同志在全国解放前，长期从事党的新闻宣传工作。新中国成立后，他担任《人民日报》总编辑达十年之久。他博学多才，酷爱诗、书、画，是我国著名的诗人、杂文作家和书法家。《邓拓诗词选》收集作者早年到文化革命前夕的诗词创作三百首，是作者的夫人丁一岚同志选订的。这些诗词，题材广泛，思想精深，洋溢着火样的革命留情。书首收有聂荣臻同志写的《序》，书末附有袁鹰同志写的《不灭的诗魂》一文。

《三家村札记》收集了三位作者的杂文六十七篇。这些杂文说古论今，以史为鉴，痛砭时弊。它以犀利的笔锋宣传了马列主义，讽刺、批判了小资产阶级的狂热性，抨击了浮夸风和瞎指挥，勉励青年发愤学习。不少文章今天读来仍有较强的现实意义。

描述：

