id: 81393d17bd
标题：通过教育革命实践改造旧思想
日期：1973-3-15
是否是时间段：false
作者：潘富恩
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系　潘富恩

在中国历史上，宗教唯心主义者曾经炮制出各种各样骗人的“修养”理论，其中有所谓“渐悟”和“顿悟”。宣扬人们不要同外界接触，经过长期的主观“内省”功夫就可以“豁然贯通”，全知天地间的一切道理，这叫做“渐悟”；主张人们不必通过“渐悟”的过程，只要内心突然受到一种神秘的启示，于是就“通身汗出、忽然有悟”或“一悟直至佛地”，这叫做“顿悟”。刘少奇贩卖的那种“思想意识修养”和刘少奇一类骗子鼓吹的“灵魂深处爆发革命”，岂不是重复着中国古代僧侣的“渐悟”和“顿悟”的老骗术么?

人们主观世界的改造，是在参加三大革命斗争实践中，经过长期、痛苦的磨练得来的，决不是突然“爆发”一下就能解决的。在这方面，我通过这两年来中国哲学史课的教学实践，有了一些初步的体会。同时也更进一步地认清了刘少奇一类骗子的所谓“灵魂深处爆发革命”的欺骗性和反动性。

一九七一年的上学期，领导上要我结合革命大批判，向工农兵学员讲点中国哲学史。当时，我的思想顾虑很大，由于自己长期受修正主义教育路线的影响，思想上的资产阶级的烙印较深。而且中国哲学史讲的都是封建时代的哲学，搞不好就会走老路，心想最好还是不教这门“危险的课程”。但是又想，自己是一个教师，课不能不上。为了避免出岔子，在讲课时，我就尽量少谈自己的观点，多作点知识性的介绍，因而没有将历史的斗争和现实的阶级斗争结合起来，仅仅是为讲课而讲课。结果，学员们在评教活动中，对我提出了尖锐的批评，他们说讲哲学史不与当前路线斗争相联系，不但无益，而且有害。我听了这些意见，思想上触动很大。于是，我重温了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”、“要批判资产阶级”等教导。通过学习，同时又对照了学员的批评，使我深深感到造成这样讲课的根本原因，是由于自己世界观没有得到彻底改造。原来认为在教学上多作点知识性的介绍会比较保险些，可以少惹些“麻烦”，但事实证明，想裹住自己的资产阶级思想，而不敢在阶级斗争的实践中去改造它，那才是真的“麻烦”呢。

一九七二年，我又担任了中国哲学史课程的教学工作，随着批修整风运动的深入，我认识到中国哲学史课程的教学应该成为批判刘少奇一类骗子的战斗阵地。因此，后来我在讲哲学史时，始终把锋芒对着刘少奇一类骗子，批判其散布的唯心论和形而上学。每当讲完一课，学员立即进行评教，并用大字报的形式予以评述，肯定成绩，指出缺点。为了将课堂变成大批判的战场，使每个学员都能在批判刘少奇一类骗子的实践中得到锻炼，我组织他们着眼于当前的现实斗争，同时联系哲学史，来写革命大批判文章。经过了一场共同的战斗，学员们感到收获不少，认为这样的教学，既了解了哲学的发展历史，同时又进一步看清了刘少奇一类骗子鼓吹的反动哲学的历史根源，提高了识别真假马克思主义的能力。而我也在这个过程中，逐步破除了自己头脑中的唯心论观点。

通过这两次教学实践，我懂得了，要改造自己的主观世界，决不能离开斗争的实践。教学本身就是为路线斗争服务的，因此，在大批判中进行教学的过程，也就是自己世界观不断改造的过程。例如，我过去教哲学史，往往把历史上的哲学家孤立起来，一个人头、一个人头地讲下去。这样讲，既分不清哲学上的两条路线斗争，又不对具体的哲学家作历史的、阶级的分析。我头脑中长期存在着的资产阶级旧史学的观点，是通过前阶段在教学中批判刘少奇一类骗子宣扬的极端反动的“哲学集合”的反动谬论而逐步破除的。刘少奇一类骗子大肆贩卖“和稀泥”哲学，那个自诩为“天才理论家”的家伙，抛出“无产阶级的哲学”是“旧有哲学的集合”的谬论。这类骗子把哲学史上两条路线的斗争说成是“集合”即调和、折衷的关系，更恶毒地诬蔑马克思主义是“旧有哲学的集合”，实际上这类骗子的反革命理论正是奴隶主、地主资产阶级、法西斯主义“旧有哲学的集合”。我们在大批判中，学习和运用了辩证唯物论的观点，进一步结合哲学史上的斗争事实，揭露了刘少奇一类骗子这种“哲学集合”论的反动实质。

经过这两年的教学实践，我体会到，只有积极地参加路线斗争，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线及其反革命罪行，才能提高自己的思想觉悟，加速世界观的改造。虽然，在前些阶段，由于党支部和工农兵学员的帮助，自己在教学上取得了一点成绩，在世界观的改造方面也有所前进，但思想改造是长期的，“非有十年八年的长时间不可”。今后应当更加努力地学习马列主义、毛泽东思想，在阶级斗争的实践中不断提高自己改造世界观的自觉性。刘少奇一类骗子胡说什么“灵魂深处爆发革命”，这是个大骗局。如果我在教学工作中不以革命大批判开路，不结合路线斗争，不联系自己的思想改造，而闭门“修养”，企求在某一天突然“爆发”一下，那么“爆发”出来的肯定是原封不动的资产阶级的东西。怎么可能以无产阶级的思想改造资产阶级思想呢?刘少奇一类骗子鼓吹的“灵魂深处爆发革命”，是彻头彻尾的唯心论，它只不过是历史上所谓“一悟直至佛地”的宗教骗术的一种新翻版而已。

描述：

