id: 813a11dfbb
标题：在毛主席革命路线指引下　坚决顶住“四人帮”的反革命围剿昔阳向建设高标准大寨县阔步前进
日期：1976-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昔阳县委带领二十万人民认真学习马列和毛主席著作，回忆敬爱的周总理对大寨的亲切关怀，回忆华主席去年亲临大寨和昔阳视察时的动人情景，回顾大寨成长的战斗历程，同“四人帮”进行了针锋相对的斗争。他们用无限忠于毛主席的红心赤胆，保卫“农业学大寨”的伟大号召，保卫大寨红旗，保卫全国农业学大寨会议精神，连续战胜了多种严重自然灾害，夺得了无产阶级文化大革命以来革命和生产的第十个丰收年。今年粮食总产和亩产都在去年大丰收的基础上有了新的增长，创造了历史新水平。他们满怀豪情地表示，一定要在以华主席为首的党中央的领导下，更高地举起大寨红旗，再攀新高峰，再创新成绩、新经验，向华主席、党中央报喜，迎接第二次全国农业学大寨会议的召开。

新华社太原一九七六年十二月九日电　“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”。我国第一个大寨县——山西省昔阳县的二十万人民，在毛主席革命路线的指引下，以无产阶级的革命英雄主义气概，坚决顶住了“四人帮”的反革命围剿，连续战胜了多种严重自然灾害，夺得了无产阶级文化大革命以来革命和生产的第十个丰收年。

金色的十月，太行山区的昔阳大地上，到处洋溢着胜利的欢乐，丰收的喜悦，战斗的激情。全县人民纵情赞颂英明领袖华主席，个个挥戈上阵，口诛笔伐，愤怒批判“四人帮”。村头打谷场上，马达轰鸣，机器飞转，和着人们的歌声笑声，汇成了一曲欢庆胜利的大合唱。黄澄澄的谷子，红艳艳的高梁，堆得象座座小山，尺把长的玉米棒子垒成一道道金色的长堤。许多社队粮食放不下，一次次扩大场地，抢建新库房。全县二十个公社，除一个和去年平产外，其余十九个公社都增产。全年粮食总产和亩产都在去年大丰收的基础上有了新的增长，创造了历史新水平。林、牧、副各业和社办企业也有新的发展，农业机械化水平又有新的提高。

今年，昔阳人民经受了十年来学大寨最严峻的考验和锻炼。他们在同“四人帮”的斗争中建设高标准大寨县迈出了新的步伐。这对王张江姚反党集团是一个有力的批判，对全国人民是一个很大的鼓舞，昔阳人民没有辜负毛主席、华主席和以华主席为首的党中央的亲切关怀，没有辜负全国人民的殷切期望。他们用今年的新胜利、新经验，为全国农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动作出了新贡献。

无产阶级文化大革命以来，昔阳人民在毛主席革命路线指引下，兴起了轰轰烈烈的农业学大寨群众运动，把昔阳建成了全国第一个大寨县。去年在昔阳召开的全国农业学大寨会议，给了全县人民巨大的鼓舞。会议结束不久，中共昔阳县委就召开了向高标准大寨县进军的大会，向全县人民响亮地提出了新的战斗口号，并遵照华国锋同志在全国农业学大寨会议上提出的大寨县的六条标准，结合昔阳的实际情况，提出了昔阳建成高标准大寨县的八个要求。在县委的领导下，全县人民豪情满怀，干劲冲天，迅速掀起了建设高标准大寨县的热潮。正当昔阳人民意气风发，斗志昂扬地向建设高标准大寨县阔步前进的时候，“四人帮”反党集团跳出来疯狂反对全国农业学大寨会议，恶毒攻击大寨和昔阳，攻击大寨，大干社会主义是“取消阶级斗争”，是搞“唯生产力论”，等等，资产阶级野心家、阴谋家、反党分子江青两次窜到大寨，杀气腾腾地要砍倒大寨红旗。“四人帮”反党集团还派了那个《答卷》作者跑到昔阳，肆无忌惮地攻击大寨和昔阳。妄图扼杀全国农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动。

在阵阵妖风迷雾面前，中共昔阳县委立场坚定，旗帜鲜明，站在斗争的最前列。在县委的领导下和大寨大队的带动下，英雄的昔阳人民不怕攻击，不怕诽谤，顶妖风，战恶浪，同“四人帮”进行了针锋相对的斗争。在田间地头，在家庭院落，在农田水利建设工地，以及县、社、队召开的各种会议上，广大共产党员、工人、贫下中农、干部和社员群众，认真学习马列著作和毛主席著作，回忆敬爱的周总理对大寨的亲切关怀，回忆华主席去年亲临大寨和昔阳视察时的动人情景，回顾大寨成长的战斗历程，总结昔阳学大寨、建成全国第一个大寨县的基本经验，分析当时的斗争形势，更加清楚地认识到，自从毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以来，围绕着这一问题展开的两个阶级、两条路线的斗争，从来就没有停止过，一切搞修正主义的人都要反大寨，去年全国农业学大寨会议以后刮起的一股股反大寨的恶风逆流，就是学大寨运动中两个阶级、两条路线斗争的又一场生死大搏斗。他们说:在这场激烈的阶级斗争中，我们昔阳人民必须把大寨红旗举得更高，把农业学大寨搞得更好，把昔阳建成高标准大寨县，为全国作出新贡献。在那些日子里，昔阳各级党组织和全县人民，互相勉励，共同战斗，用无限忠于毛主席的红心赤胆，保卫“农业学大寨”的伟大号召，保卫大寨红旗，保卫全国农业学大寨会议精神。

深入学大寨和全面贯彻全国农业学大寨会议精神的坚强决心，变成了全县人民建设高标准大寨县的无穷力量，他们认真学习大寨的根本经验，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在建设高标准大寨县的道路上不断前进，在去年华主席亲临视察过的大寨公社武家坪大队，社员们聚集在华主席视察时开过座谈会的地方，一次又一次地学习华主席在全国农业学大寨会议上的重要报告，以大寨为镜子，找差距，揭矛盾，继续革命不停步。党支部带领社员群众，狠抓阶级斗争，以大批促大干，不到一年，就胜利完成了原计划两年完成的农田水利建设工程。今年，全大队粮食亩产在连续超千斤的基础上，又猛增百分之二十六。东冶头公社过去由于路线不够端正，班子不够团结，阶级斗争这个纲抓得不够有力，一度成为全县比较后进的公社。在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，公社党委在去冬今春，以大寨为榜样，开展了一个多月的火线整风，激发了大干社会主义的雄心壮志，全社干部、社员狠抓革命，猛促生产，奋战一年，夺得了大丰收，全社粮食亩产量由去年的八百斤，一跃上了千斤。洪水公社的干部、社员认真贯彻全国农业学大寨会议精神，因地制宜地大办公社企业，今年社办企业总收入比去年增加一倍多。随着社办企业的发展，全社粮食总产量也创造了历史新水平。革命是历史前进的火车头，昔阳人民就是这样在大寨红旗的指引下，战胜了“四人帮”的干扰和破坏，谱写了建设高标准大寨县的新篇章。

昔阳人民从建设大寨县的斗争实践中深深体会到:“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步”，只有大批资本主义，才能大干社会主义。可是“四人帮”反党集团却疯狂地反对批判资本主义。谁要是一提批判资本主义，他们就给你扣上是“整群众”，是“矛头向下”的大帽子。当这股妖风吹到昔阳的时候，昔阳人民看穿了这是一股复辟风，倒退风。他们不怕“四人帮”一顶顶“大帽子”，硬是把大批资本主义的烈火越烧越旺，把大批资本主义的人民战争越打越大。安坪公社杏庄大队原来资本主义倾向比较严重，一度影响了农业生产的发展。今年春天，党支部在进行党的基本路线教育中，发动群众联系本大队的实际，狠狠批判了资本主义倾向，下决心调回了外出打铁的劳动力和搞运输挣钱的拖拉机，用到大搞农田基本建设上，很快就建起了二百亩的高标准大寨田，促进了农业生产的发展。今年全大队粮食总产达到一百万斤，比去年增长三成。

大寨和昔阳的贫下中农说得好:没有大干苦干，狼窝掌就不会变成小平原，一亩地就打不下千斤粮；没有大干苦干，昔阳就不会有今天的新山、新水、新农村。然而“四人帮”却极力反对大干社会主义，恶毒攻击大寨“大批促大干，大干出大变”的经验是“唯生产力论”，大干快上是“反动口号”，说什么“革命抓好了，生产就自然而然地上去了”。这完全是一派胡言乱语。英雄的昔阳人民在“四人帮”的进攻面前，顶天立地，不怕威胁，不怕恐吓，坚定地回答:只讲革命，不干革命，不是真革命。只讲社会主义，不干社会主义，不是真搞社会主义。他们戳穿了“四人帮”妄图以批判“唯生产力论”为幌子，以达到其破坏生产、破坏革命，篡党夺权，复辟资本主义的罪恶阴谋，理直气壮地大干社会主义。他们遵照华主席的指示，把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，治山治水的工程不但没有停工，反而项目增多，规模更大，农田基本建设专业队不但没有下马，反而更加发展壮大。他们治一沟，成一沟，改一川，胜一川。他们还大搞科学种田活动，全面推广了宽垅间作和合理密植，粮食作物基本实现良种化。在这一年里，中共昔阳县委也切实加强了对建设高标准大寨县的一元化领导，率领全县人民大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，在昔阳大地上，又绘出了社会主义的新画图。

今年，昔阳县农业生产的新丰收，是在五灾俱全的情况下夺得的。开春时，出现了低温阴雨，入夏后，又发生了持续干旱，七、八、九三个月，又连遭三次大的冰雹、风灾和洪灾的袭击，受灾面积达十万多亩，遍及十八个公社、一百四十多个大队。入秋以后，更是阴雨连绵。但严重的自然灾害，吓不倒用毛泽东思想武装起来的昔阳人民，他们发扬大寨人“天大灾，人大干”的革命精神，顽强地同各种自然灾害进行斗争。冰雹砸毁了庄稼，重新种起来；洪水冲毁了大坝，重新垒起来；大风刮倒的禾苗，重新扶起来；暴雨冲坏了的土地，重新垫起来。昔阳人民就是依靠这种大干社会主义的积极性终于在大灾之年夺得了农业生产的丰收。

正当昔阳人民欢庆丰收的时候传来了党中央决定召开第二次全国农业学大寨会议的喜讯，昔阳人民无不欢欣鼓舞，奔走相告。他们满怀豪情地表示，一定要在以华主席为首的党中央的领导下，更高地举起大寨红旗，再攀新高峰，再创新成绩、新经验，向华主席、党中央报喜，迎接第二次全国农业学大寨会议的召开。

描述：

