id: 813a0017ef
标题：从个体户把大学文凭挂店中央谈起
日期：1989-5-10
是否是时间段：false
作者：丰心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丰心

在广东地区采访，发现一家个体户在店堂中央营业执照旁，用镜框装着一张大学毕业文凭。同小老板谈起，他的脸上带着自豪、神气的表情说:“过去家里穷，上学的年龄不想上学，现在有了钱，自费上大学，这文凭可不是用钱换来的，我硬是在那教室坐了两年半”。我相信他的话，因为在他家的书橱里，我发现一批热门的学术著作，有几本已翻得旧了，可见小老板是真有文化的。后来我同当地领导谈起此事，他说这样的个体户还有几个，至于正在上学的，则更多一些。

当然，毫无疑问，这样的个体户毕竟只是凤毛麟角，然而它却透露出一个信息，随着经济的发展，人民生活水平的提高，读书无用论的市场将逐步缩小。

近年来，不少有识之士感叹“读书无用论”卷土重来，在某些地区，相当一部分中学生缀学经商。要改变这一事实，仅靠一般的呼吁已不成气候了。应该看到，目前的读书无用论同文革时期的情况是有区别的，当年是从政治上让人们感到书读得越多越倒霉，而现在则是由于社会主义商品经济发展初期，人们急于求富而造成的。只要下决心把生产力搞上去了，市场机制发育健全，那就可以从根本上消除“读书无用论”的市场。个体户把大学文凭挂在店中央，并不是一种时髦，而代表了先富起来的人们对知识的追求。知识一定会升值的，我有这样的信心。

描述：

