id: 813c91384c
标题：向上棉二十二厂学习
日期：1973-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二十二棉纺织厂支持学校开门办学，主动承担教育学生的重任，从政治思想、文化、生活等各个方面关心学工学生的成长，他们这种无产阶级的主人翁精神，是很值得称赞的。

上棉二十二厂的经验表明，工厂、农村要做好支持教育革命的工作，必须向干部和群众进行思想和政治路线方面的教育，狠批刘少奇一类骗子的修正主义教育路线。厂(社)校挂钩，开门办学，这是无产阶级文化大革命以来的新生事物，那种认为支持教育革命是“不务正业”，把工厂看作只是生产物质产品的场所的思想，正是中了刘少奇一类骗子唯生产力论流毒的表现，不懂得社会主义工厂的正业是既要生产物质产品，又要生产精神产品。有些同志看不到广大学生朝气蓬勃、积极向上这一基本方面，认为学生到工厂来“不太平”，以致产生怕麻烦的想法，这不正是中了资产阶级顽固派“一代不如一代”论的毒的一种表现吗?工厂、农村的党组织要坚持以批修整风为纲，对干部和群众做思想政治工作，而不能把开门办学的政治任务当作一般事务布置一通了事，这样才能帮助他们从旧习惯势力的羁绊中解放出来，从巩固无产阶级专政、捍卫和执行毛主席革命路线的高度来抓好开门办学这项工作。

从上棉二十二厂的情况还可以看到，工厂、农村要做好支持教育革命的工作，一定要坚持群众路线。广大工人、贫下中农是工厂、农村的主人，也是无产阶级教育事业的主人，是无产阶级教育革命的主力军。我们一定要把广大工农群众最广泛地发动起来，这样不仅可以解决“任务重、人手少、精力搭不够，教育革命安排不过来”的矛盾，而且更重要的是，能够真正使广大工人、贫下中农直接管理和领导学校，用马列主义、毛泽东思想把教育阵地彻底占领下来、改造过来。

现在教育革命形势很好。在各方面的支持下，在学校的努力下，我们一定会取得更大的胜利!

描述：

