id: 813f2d2fb4
标题：上海高压容器厂通过学习总结开展大批判的经验坚持革命大批判　 巩固无产阶级专政
日期：1971-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海高压容器厂领导班子成员在学习中央两报一刊元旦社论时，回顾了几年来的斗争实践，深刻体会到，要提高执行毛主席革命路线的自觉性，永远沿着毛主席革命路线胜利前进，就必须抓紧革命大批判，进一步批判以苏修为中心的现代修正主义思潮，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。

高压容器厂是本市革命大批判开展得比较好的单位之一。在清理阶级队伍、“一打三反”、整党建党和抓革命、促生产等各项工作中，他们坚持以革命大批判开路，取得了显著成绩。去年七、八月份，厂领导为了适应高温季节的特点，决定统一调配人力，支援高温部门。但各车间都反映人力不够，不仅不愿抽出人来，反而伸手向领导要人。党总支认为，这是一种只强调完成局部任务，看不到全局的单纯军事观点。于是，他们发动全厂干部、群众狠批了“群众落后论”和修正主义的办企业路线。通过革命大批判，大家增强了执行毛主席革命路线的自觉性，发扬了共产主义的协作精神，纷纷抽出人来支援高温部门。结果，不仅打破了全厂以往每年都要增加近百名“高温调休工”的惯例，而且在高温季节创造了历史最高水平的生产纪录。在活学活用毛主席哲学思想的群众运动中，他们又组织群众批判杨献珍的“哲学神秘论”，使大家明确了学习毛主席哲学思想的重要意义，增强了学习自觉性。他们还组织群众批判刘少奇、杨献珍的“合二而一论”、“外因决定论”、“综合经济基础论”等一系列黑论点，使大家加深了对毛主席伟大哲学思想的理解，推动了活学活用毛主席哲学著作群众运动的深入开展。这个厂的领导班子成员在学习元旦社论中，深有体会地说:阶级斗争和两条路线斗争存在一天，革命大批判就要坚持一天，这是巩固无产阶级专政的需要，是继续革命的需要。

新年节日期间，这个厂的领导班子成员认真学习元旦社论，决心在新的一年中，更高地举起革命大批判的旗帜，为把高压容器厂建设成大庆式的企业而努力奋斗。

描述：

