id: acaeceeef6
标题：论鲁迅精神——在陕北公学鲁迅逝世周年大会的讲话
日期：1937-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
论鲁迅精神

毛泽东在陕北公学鲁讯逝世周年大会的讲话

1937同学们：

今天，我们主要的任务是先锋队的任务。当着这伟大的民族自卫战争迅速地向前发展的时候，我们需要大批的积极分子来颌导，需要大批的精神先锋来开阔道路，这种先进分子是胸怀坦白的、忠诚的。积极的与正直的。他们是不谋私利的，唯一的为着民族与社会的解放；他们不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇往直前的；他们不是狂妄分子，不是风头主义者，而是脚踏实地的、富子实际精神的人们，他们在革命的道路上起着向导的作用。自前的战局，如果只是单的政府与军队抗战，没有广大的人民参加这是超对没有最后胜利的保障的。我们现在需要造就一天批为民族解放而斗争到底的先锋队，要他们去导群众，组织群众，来完成这历史的任务。首先全国的厂大的先锋队要赶紧粗织起来。我们共产党是无产阶级的先锋队，同时又是最彻底的民族解放的先锋队，我门要为完成这一任务而奋斗到底！

我们今天纪念鲁迅先生，首先要藏售迅先生，要懂得他在革命史占的地位。我们纪念他，不仅因为他是一一位优秀的作家，而且是因为他是民族解放的急先锋，给革命以很大的助力。他并不是共产党租织的党具，然而他的思想、行动、著作都是马克思主义化的。尤其在他的晚年表现了更年青的力量。他一货地不屈不抗着，反抗着，充满了艰苦奋斗的精神。

喜边是从正在滑败的封建社会中出来的，但他会杀回马枪，朝看他所经历的社会进攻。他用他那一枝又泼辣、文国默、文有力量的笔，画出了黑暗势力的鬼脸，画出了五恶的帝国主义的鬼脸，他简直是一个高等的画家，他近年来更站在无产阶级与民族解放的立场，为真理与自由而斗争。

鲁迅先生第一一个特点，是他的政治远见。他用显微镜和望远镜观察社会，所以他看得远，看得具。他在1936年就大胆地指出托匪徒的危险，现在的事实完全证明他的见解是那样的稳，是那样的清楚，托派成为汉好组织而直接拿日本特务机关的津贴，已是很明显的事情了。

鲁迅的第二个特点是他的斗争精神。刚才已经提到他在黑暗和暴力的进中，是一枝独立支持的大树，不是向两旁偏倒的小草。他看清了政治方向就向着～一个目标奋勇地斗争下去，决不中途投降安协。有些不彻底的革命者起初是斗争的，后来就开小差了。比如外国考茨基，普列汉诺夫，就是很好的例子。在中国这等人也不少，正如鲁迅先生所説，最初大家都是左派，革命的，及到压迫来丁，马上将有变节。并把同志拿给敌人作为见面礼。（我记得大意是如此）鲁迅痛恨这些人，同这些人作斗争，随时教育着棘着他所领导下的青年，学生，叫他们作坚决斗争，打先锋开辟自已的“路”。

鲁迅先生的第三个特点是他的牺牲精神。他一点也不畏惧敌人对他的威胁利锈和追害。他一点也不避缝芒，把钢刀一样的笔，刺向他所价恨的一切。他往往是站在革命战上的血迹中坚取地反抗着，·呼啃着前进！鲁迅是一个彻底的现实主义者。他释毫不安协：他具备了坚决心；他一篇文章里主张打落水狗！説如果不打落水狗，它一且跳起来，不仅要咬你而且最低限度溅你一身污泥。所以他主张打倒他。他没有一点慈悲的伪君子色彩。我们要学习鲁迅的这种精神，运用到全国去，

粽合上述这几个条件，形成一种伟大的“睿迅精神”。鲁迅一生就宝穿了这种精神。所以他在艺术上成为一个了不起的作家，在革命队伍中是一个很优秀的很老辣的先锋分子。我们纪念鲁迅就要学习鲁迅的精神，把它带到全国各地的抗战队伍中去使用，为中华民族的解放而斗争。

清华大学长征战斗小租翻印

11.16. 14

描述：

