id: 50dc3f2ac7
标题：第五编 封建社会衰落阶段（从明朝后期到清朝前期——鸦片战争前） 第三章 清朝前期统一多民族国家的巩固和封建社会的没落（公元1664——1840年）
日期：1976-10-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国古代史（下）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第三章清朝前期统一多民族国家

的巩固和封建社会的没落

（公元1664-1840年）

明末清初近四十年天翻地覆的阶级斗争，是历史发展的真正动力。当时的农民阶级虽然不代表新的生产力和新的生产关系，农民革命没有先进政党的领导，最后陷于失败。但是，长期的阶级斗争打击了明末腐朽的封建统治，一定程度上改造了明末封建的生产关系，因而也就多少推动了社会生产力的发展。这就是为什么清代前期在康熙、雍正、乾隆统治时期，我国作为一个统一的多民族国家，能够进一步得到巩固，社会经济能够继续得到发展，使十六世纪正在孕育着的资本主义因素，随着商品经济的发展而逐渐萌芽和滋长的根本原因。

清朝前期的封建政治，是专制主义的中央集权制。上层建筑不利于当时社会生产力的持续上升，相反地它阻碍着经济基础的发展。随着清朝封建专制主义统治的强化和经济剥的加重，土地又趋向高度集中，阶级对立越来越尖锐。满汉大官僚地主统治集团的专制统治，政治的败坏，财政的枯竭，官僚的腐化，军队的虐民，使社会危机日益加深。从十八世纪末的乾隆晚年以后，国内的阶级斗争文从低潮进入了人民反封建斗争的浩大声势，显示出中国的封建社会已经超向没落。随着政治斗争的激化，清朝前期在意识形态领域里的斗争也带有新的特点，这就是对内反对封建专制主义，对外反对外国资本主义的侵略。“一切历史上的斗争，无论是在政治、宗教、哲学的领域中进行的，还是在任何其他意识形态领域中进行的，实际上只是社会阶级斗争或多或少明显的表现”（《马克思恩格斯全集》第1卷，第602页）。曹雪芹作为封建社会衰落阶段先进的思想家，在他的《红楼梦》这部文学作品中，深刻地描写了中国封建社会日趋衰亡的历史。作者以犀利的笔锋，鲜明地揭示了封建制度必然崩溃的历史现象。正如伟大领袖毛主席所说的，“中国封建社会内的商品经济的发展，已经孕育着资本主义的萌芽，如果没有外国资本主义的影响：中国也将缓慢地发展到资本主义社会。”（《中国革命和中国共产党》）但是，由于外国资本主义的侵入，从公元1840年以后，中国从封建社会一步步地变成了半殖民地半封建社会，历史进入了近代时期。鸦片战争是中国从封建社会进入近代半殖民地半封建社会的历史转折点。

第一节清初统治集团的内部矛盾和

专制主义中央集权的强化

满族贵族所建立的清王朝，是从奴隶制急速向封建制过渡的封建王朝。在满族贵族统治集团内部，存在着继续巩固

从公元1644年（清世祖顺治元年）到公元1664年（清圣祖康熙三年），在这二十年中，以农民军为主力的抗清斗争，高举反对满汉地主贵族的阶级压迫和民族压迫的旗帜，对满族贵族为主体的满汉地主阶级联合专政以沉重的打击。这二十年的阶级斗争，使清朝统治集团内部的保守势力遭到打击，反保守势力逐渐地控制了国家政权。康熙以后，封建的中央集权制度不断得到强化。

康熙时期，清朝中央集权统治的加强，客观上对维护国内的统一，防止国家的分裂，特别是对外反抗沙俄等国的武装入侵，进一步巩固统的多民族国家，都起了重要的作用。但是，清朝前期的中央集权制度，是朝着极端专制主义的方向发展的，它必然地要加速社会的阶级矛盾，阻碍着社会生产力的发展。这是中国封建社会衰落阶段不可克服的内在矛盾。

一、清除整拜满族贵族保守集团的斗争

清朝入关后的第一代皇帝是清圣祖福临，年号“顺治”，统治了十八年（公元1644一1661年）。福临继位只有六岁，致权操纵在满族贵族的保守派多尔衮手里。多尔衮在入关后居功自大，把持了国家的最高权力，福临被迫尊他为是叔父摄政王，又加尊号为皇父摄政主。

公元1650年（顺治七年），保守势力的总代表多尔衮死去，福临抄没了多尔衮的家产，追削他的尊号，对依附多尔衮的保守势力，处以重刑。公元1661年，福临死，八岁的玄守派头子整拜手中。他飞扬跋扈，横行道，排斥异已。继多尔衮之后，这时又出现了以鳌拜为首的保守集团。整拜在朝廷内部，广植死党，顺者昌，逆者亡，根本不把幼年的康熙皇帝放在眼里。整拜成了太上皇，“文武各官，尽出伊门下，内外用伊奸党”（康熙朝《东华录》）；“凡事在家议定，然后施行”（《清圣祖实录》卷29）。满族贵族的保守势力，吹捧整拜是当代的“圣人”（《熙朝政要》卷14）。满族贵族统治集团内部两派政治势力的斗争日趋激烈。

公元1667年（康熙六年），十四岁的康熙亲自掌握政权，与鳌拜保守集团的矛盾更加尖锐化。整拜集团打出“率祖制，复旧章”的旗号，主张一切遵照努尔哈赤时代的旧制度，大搞“圈地”、“投充”和“逃人法”，任意掠夺汉族人民的土地，把广大汉族农民当作奴隶。他们以“莫须有”的罪名，把抵制他们倒行逆施的辅政大臣苏哈萨克置于死地。公元1669年（康熙八年），螯拜集团阴谋策划政变，企图谋杀康熙。终于阴谋败露，没有得逞。康熙采取果断措施，逮捕拜，将他终身监禁起来，并清除了整拜保守集团中的一批死党。

康熙消灭整拜集团，是满族贵族统治集团内部两个不同政治派别的斗争。斗争的结果是代表统--势力的康熙取得胜利。康熙亲政以后，在政治上采取维护封建专制统治和国家统一的措施。

公元1669年（康熙八年），康熙宣布：“自后圈占民间房地，永行停止”（《清圣祖实录》卷30）。接着又下令：“将前明废藩田产，给予原种之人，改为民产，号“更名朝《东华录》）。这些措施对于限制满洲贵族和八旗兵丁圈占田地，起了一定作用。以后，又修改“逃人法”，禁止掠夺人口和奴婢殉葬，消除满族贵族的奴隶制残余。

二、消灭“三藩”和台湾的分裂割据势力

康熙统治期间，国内的封建分裂割据势力十分猖狂，终于山现了“三藩”叛乱的重大政治事件。

所谓“三藩”，指的是清兵入关以后分封的三个藩王，即汉族大官僚投降派。早在皇太极称帝的时候，就已分封投降清朝的汉奸孔有德为恭顺王，耿仲明为怀顺王，尚可喜为智顺王。清兵入关以后，满洲贵族为了镇压各族人民的抗清斗争，先后封孔有德为定南王，耿仲明为靖南王，尚可喜为平南王，吴三桂为平西王。除了孔有德于公元1652年（顺治九年）在桂林被农民军击败自条除爵以外，其它三个投降派到公元1662年（康熙元年）都得到了一定的封地，如平西王吴三桂王云南，平南王尚可喜王广东，靖南王耿继茂（耿仲明死，子耿继茂袭封，后来耿继茂文死，子耿精忠袭封）王福建。至此，藩王不仅拥有重兵，同时文有了封地和人民，封建割据的局面已经形成。

三藩之中以昊三桂的势力最大。在镇压李定国为首的大西农民军的过程中，“四方精兵猛将，多归部下”，而且“朝廷假以便宜，云、贵督抚咸受节制”。凡任用官更，征收赋税等等，清朝中央政府都无法干预，而朝廷每年要向他供应俸饷九百余万两白银。整个三藩俸饷竞达二千余万两之王兵。但吴三桂以“边疆未靖”为由，反对裁减军队。康熙深感“藩镇久握重兵，势成尾大，非国家利”。于是他下决心削藩。公元1673年（康熙十二年），平南王尚可喜以其承袭兵事的儿子尚之信“酗虐横于粤”，怕罪及已，上书请求撤藩，归老辽东。康熙批准了这个请求。吴三桂、耿精忠为了探测朝廷意向，亦于同年上疏假意要求撤藩。在是否撤藩的问题上，清朝统治集团内部开展了两派的斗争。保守派以理学家熊赐履为代表，反对撤藩，说什么“-一夫称乱，所至瓦解，前事如此，可勿戒歇？”（《国朝耆献类征》卷7）康熙和户部尚书明珠力主撤藩。康熙指出：“三桂等蓄谋久，不早除之，将养痛成患。今日撤亦反，不撤亦反，不若先发”（康熙朝《东华录》）。康熙接到昊三桂、耿精忠的疏请，立即批准，并正式颁布撤藩令，将三藩徙居于山海关外，仍保留藩王称号。

撤藩令下，朝廷分派大臣催促各藩王就道。于是吴三桂就在当年（公元1673年）十一月自称“天下都招讨兵马大元帅”，以“复明”为由，起兵反清。贵州、广西、湖南、四川1、陕西等省的汉族大官僚巡抚、提督、总兵都纷纷举兵响应，耿、尚二藩亦相继反清。耿精忠还联络台湾郑成功的儿子郑经，向闽、粤沿海进攻，并从福建伸入江西。

三藩叛乱发生之后，清王朝内部的斗争又尖锐起来了。保守派的代表满族贵族大学士索额图公然以“清君侧”为口，要条明珠等主张维护国家统一的大臣。反动理学家巍象抠也叫“不烦用兵，抚之自定”（《清圣祖实录》卷99）。他搬出宋囊公那套蠢猪式的“仁义道德”，要康熙放下武器，《康熙朝《东华录》）的主张，公然要搞分裂。康熙“不蹈汉（景帝）诛显错之辙”，坚定地表示：“朕自少时，见三藩势日炽，不可不撤。岂因三桂背叛，遂过于人”（《圣武记》卷2，《康熙勘定三藩记》上）为了有效地消灭叛乱，康熙重新调整了军事部署，并利用三藩之间的矛盾，对叛乱势力进行了反击。公元1678年（康熙十七年），吴三桂为挽救颜势，在衡州称帝，妄图“画长江而国”，制造分裂割据的局面，但不久死去，其孙吴世播继续叛乱。清兵攻克长沙，吴世潘逃往贵阳，继而又奔云南。公元1681年（康熙"/二十年），清兵破昆明，吴世播自杀。不久，耿精忠、尚之信也被杀。历时八年的三藩叛乱终于平定。郑经窜回台湾，继续闹独立割据。

三藩叛乱，看起来气势涵涵，波及十多省。但是这帮汉族大官僚地主反动势力，骑在人民头上作威作福，早已声名狼藉。他们的分裂行径完全违反各族人民要求国家统一的心愿。他们虽然猖狂一时，但是十分孤立。吴三桂在叛乱中，故意挑拨满、汉民族矛盾，打出“反清复明”的旗帜，妄图挑起汉族人民反满，这是柱费心机的。八年的叛乱，最后彻底垮台。历史又一次证明：搞分裂、搞阴谋诡计，要把历史拉向倒退的人，必然要受到历史的惩罚。

公元1662年（康熙元年），郑成功得到人民的支持，驱遂荷兰殖民主义侵略者，收复我国的神圣领土台湾，这是反对外来民族侵略的正义斗争。郑成功病死之后，其子郑经参加了三藩叛乱，曾出兵攻略浙、闽、粤沿海七个州府。郑经不久就死去，长子郑克继位，大将冯锡范又杀郑克，立幼年的郑克为愧儡。统治集团内部的争权夺利，破坏了台湾和大陆的统一，弄得将士离心。公元1683年（康熙二十二年），清朝继消灭三藩叛乱之后，立即派姚启圣及郑氏降将施琅，率军渡海，一举消灭了郑克为首的割据势力，统一了台湾。公元1684年，清朝政府设台湾府，下辖台湾、诸罗、凤山三县，隶属福建省的台湾厦门道。

三、专制主义中央集权的强化

随着清朝统治集团内部斗争的尖锐化，满族贵族保守势力的相继被削弱和汉族大地主分裂割据势力的被消灭，以康熙为首的统治集团，不断地强化皇权的威力，使封建中央集权制向专制主义的方向发展。雍正和乾隆统治时期，基本上沿着这个方向，采取了一系列专制主义的措施。

清朝专制主义中央集权制的基本特点，就是突出满族贵族在政治上的特殊地位。在这个基础上加强满、汉大地主阶级的联合专政，扩大政权的阶级基础，使清主朝得到满族、汉族中的地主阶级的支持，共同压迫和剥削各族人民。

1.中央统治机构的调整和改革

清朝初年，中央行政机构除了罢废宦官二十四衙门以外，其他如内阁、六部、都察院、大理寺等等都仿照明朝的建置。但是有关军政大事的决策权，却由凌驾于内阁之上的“议政王大臣会议”掌握。“议政王大臣会议”是清兵入关以前形成的制度，也称“国议”，全部由统率八旗的满族诸军国大事，称为“议政王大臣决议”，对皇帝也有一定的约束力。这就容易产生议政王大臣擅权跋启的局面。清兵入关之初，摄政王多尔衮擅权了七年之久，直到多尔衮死后，顺治皇帝福临才得以亲政。康熙初，鳖拜勾结少数满州贵族保守派，造成了独擅朝政的局面。康熙战胜了满族贵族内部的保守派势力之后，就注意到加强皇权的作用。为了防止满族贵族诸王大臣的擅权跋扈，康熙在宫内设置一个“南书房”，选择满、汉大地主官僚，在皇帝亲自指挥下，负责票拟谕指。军国大事都由皇帝在南书房研究决定，剥夺了议政王大臣会议的权力，使清朝中央统治从满族贵族的垄断下，逐步地转移到满、汉大地主阶级手里，而最高权力集中于皇帝。

康熙后期，诸皇子为了争夺皇位的继承权，勾结八旗将领，树立党羽，进行明争暗斗。其第四子胤慎，以其党众势大，最后取得了帝位，这就是雍正皇帝。胤镇是在党争中取得政权的，他深知要巩固自已的统治地位，就必须加强以皇权为主的中央集权专制统治。首先，他打击各树朋党的兄弟，通过各种籍口将他们贬斥和条害。又派遭亲信接替原属诸王大臣的八旗兵权，使他们不能拥兵自重。随后又于公元1725年（雍正三年）兴年奠尧之狱，诛杀了年羹尧及其同党。公元1727年（雍正五年）又兴隆科多之狱，把满洲贵族大臣隆科多永远禁，其党羽或遭杀害，或被放逐。通过这一系列的活动，进一步削弱满族贵族在政治上的专权跋扈。到了公元1729年（雍正七年），雍正借西北用兵的机会，改南书房为“军机房”，掠择亲信的满、汉大臣，参预机务，专理军机大事。到公元1732年（雍正十年），又把军机房扩大为“军学士、尚书、侍郎等充任。军机处直接听从皇帝的指挥，总揽全国的军政大权，最后取代了明朝的内阁和清初的议政王大臣会议的权力，成了全国最高的军政决策机构。但军机大臣只有以皇帝之命是从。军机处“承旨诸大臣，亦只供传述撰，而不能稍有赞画于其间。”皇帝的命令直接由军机处下达到地方的督抚，称为“廷寄”，各地督抚也可把重大事件直接经军机处送皇帝审批。皇帝通过军机处直接控制督抚。可见军机处的设立，标志着皇权的进一步强化。

为了加强对少数民族的统治，清朝中央专设了一个理藩院，以皇族亲信做理藩院的尚书。理藩院不仅掌管少数民族事务，同时还兼管外交的事情。

清朝入关以后，对明朝的投降官员虽然都予以升级任用，但实际上汉族官员大多数只是备员而已。公元1653年（顺治十年）福临曾经在一个诏谕中提到：“朕自亲政以来，各衙门奏事，只见满臣，不见汉臣。”康熙即位的初期，鳖拜集团擅权，进一步扩大满族贵族的特权。康熙在清除拜集团以后，执行了一条联合汉族地主和少数民族上层分子的政策，开始重用汉族官员。在中央的主要机构中，确立了对等的满、汉官员并设制度。例如内阁中的殿阁大学士，置满、汉各二员，协办大学士设满、汉各一员；六部中的尚书和侍郎，也都设满、汉官员各一人；都察院、大理等、翰林院、国子监、钦大监等机构的主要负责官更，也都满、汉官对等并置。由于理藩院是管辖少数民族事务和兼管外交事务的机构，尚书、侍郎等主要官更全部由皇帝亲信的满族贵族充2.地方行政组织的加强

清朝地方行政机构，也基本上沿袭明制，分为省、道、府（州、厅）、县（州、厅）四级。全国共分十八个省和五个特别行政区。省的最高地方官是总督或巡抚。总督一般统辖两个以上省的军政和民政，也有单辖一省的，如直隶总督、四川总督。而巡抚一般只统辖一省，其中直隶、四川、甘肃三省不置巡抚，而由总督兼管。总督和巡抚的职权基本相同，但总督的事权比巡抚要重些。在清朝前期，除个别例外，总督和巡抚一般都由满族贵族充任，汉人只有极少数例外。各省都设有承宣布政使司（藩司）、提刑按察使司（臭司）、提督学政等机构，分掌一省民政、财政、刑狱、学校和科举等等。省以下有知府、知县等官，掌一府一县之事。府县官绝大多数由汉人充任。·县以下的地方基层单位，则按保甲编制，以十户为一牌，十牌为一甲，十甲为一保，牌、甲、保均设头领，称牌头、甲头、保长，以“有身家之人，报官点充”，负责监视人民，防止人民的反抗。

3.笼络汉族地主阶级和少数民族贵族

随着中央统治权力一皇权的不断巩固，清朝从康熙以后，逐步地大量吸收汉族地主阶级和少数民族贵族参加中央和地方各级政权。康熙以后，对待汉族地主阶级采取软硬兼施的政策，一面大量笼络汉族地主阶级为巩固清王朝的统治服务，一边打击具有反满思想的汉族地主阶级知识分予。

清代前期，江南地区是封建经济最发展的地区。康熙特别注意对江南汉族地主阶级的拉拢。康熙派遭自已的包衣了江宁织造，一直到康熙二十三年（公元1684年）死时为止。曹雪芹的祖父曹寅，于康熙二十九年（公元1690年）出任苏州织造，继而任江宁织造。康熙五十一年（公元1712年）曹寅病死，江宁织造由曹寅的儿子、曹雪芹的伯父曹颗继任。康熙五十四年（公元1715年）曹病死，曹雪芹的父亲曹频又继任这个职务。

曹玺的祖父原名曹宝，又号世选（锡远）。“曹锡远，正白旗包衣人，世居沈阳地方”（《八旗满洲氏族通谱》卷74）。漕锡远原是明朝在沈阳的地方官。公元1621年（天启元年）清太祖努尔哈赤攻下沈阳后，就成为满族贵族的包农人。后来他随多尔衮入关，被“分入内务府正白旗”（《辽东曹氏宗谱》）。正白旗是八旗中的上三旗（镶黄、正黄、正白），是直接受皇帝指挥的。内务府是加强皇权的重要机构，由上三旗的包衣组成，负责皇室的家庭事务。曹宝的儿子曹振宜因卫护多尔衮入关，立有军功，任牛录章京，后“累迁浙江盐法参议使”（康熙《上元县志·曹玺传》）。曹振宜的儿子曹玺，在顺治时，被选拔为“内廷二等侍卫，管銮仪事，升内工部（即内务府工部郎中）”（康熙《江宁府志·曹玺传》）。到了康熙二年，“特简督理江宁织造，干略为上所重，丁已（康熙十六年）、戊午（康熙十七年）两年升见，陈江南吏治，备极详凯，赐鳞服，加正一品，御书“敬慎”匾额”（康熙《上元县志·曹玺传》）。从以上曹家的历史来看，康熙有意选中曹玺这样早已归附满族贵族而又效忠于清朝的汉人派到江南，目的就是为了进一步从事笼络汉族地主阶级的工作。曹玺死后，康熙称赞他：他的诗文才华，与江南的地主阶级文人学士们唱游一起，组织他们编校古籍，在扬州设局刊书，其中著名的有《全唐诗》、《佩文韵府》等。曹寅虽然不是地方官，不管理地方行政，却有权将所闻大小事直接向康熙“密奏”，还可以随时向康熙“荐达能吏”。曹氏父子在江宁织造任上做了大量笼络汉族士大夫的工作。康熙为安抚江南地主阶级而进行的四次南巡，都以江宁织造府为行宫，这就是《红楼梦》里所提到的“独他家接驾四次”。康熙对曹氏父子的礼遇，正说明他们父子俩人为达到康熙的政治目的，起了一般满族贵族所不能起的作用。

清朝统治者笼络汉族地主阶级知识分子的手段是多方面的。国家利用科举制度，扩充录取名额。康熙以后，还增设各种“特科”，如康熙十八年（公元1679年）和乾隆元年（公元1736年）两次开设博学鸿词科，先后命令内外大臣推荐“名儒”、“名士”到首都应试、作官。康熙十三年（公元1674年）又颁行捐纳制度，允许汉族的地主豪绅用金钱买官，作为科举制的补充。

从康熙二十三年到四十六年（公元1684一1707年），康熙利用“南巡”的机会，召见汉族地主阶级，还直接任命未经考试的地主分子做官。清朝政府还吸收大批汉族地主阶级知识分子编写《明史》。从康熙到乾隆，利用大批汉族地主阶级知识分子编纂了《明史》、《康熙字典》、《佩文韵府》、《古今图书集成》、《续三通》、《大清一统志》、《医宗金鉴》、《四库全书》等卷浩繁的图书，通过编书“国家所爱养保护之人”等等。

对于少数民族的上层分子，清朝也采取各种笼络的于段，通过利用少数民族贵族，加强对全国各族人民的统治。例如在蒙古族人民居住的地区，清朝选派蒙古族贵族去直接统治。另外中央还派遣都统、将军、办事大臣，在新疆的维吾尔族地区，按其城邦由酋长伯克直接统治，伯克均由中央政府定其品秩，另外派遣将军，大臣、都统等总辖各伯克。在云、贵、广西等少数民族地区，沿习明朝的土官、土司制度，由土官统治州县，这是行政官；由土司统治其部族，具有军事酋长的职能，清朝授以指挥使、宣慰使等武官职衔。雍正时实行“改土归流”政策，从公元1726年（雍正四年）起，在湖南、云南、贵州、广西、四川等省少数民族居住的地区，由清朝中央政府直接任命和调遣地方官，推行流官制，取消土司制。改土官为流官，消除了土司的割据状态，客观上有利于各民族间的团结和边疆的巩固。低是从改土归流以后，满、汉官僚和地主掠夺少数民族人民的土地和财产，给各族人民带上了新的压迫柳锁。

西藏地区自明朝后期黄教夺取了统治权以后，达赖喇嘛和班禅额尔德尼就成了最高的政教首领，分别统领着前藏、康藏和后藏、阿里地区。康熙平定准噶尔部叛乱之后，中央政府开始派驻藏大臣，总管西藏地方政务。

对于少数民族上层，清朝统治者还有一套笼络的手段。例如：清朝皇帝与蒙古封建主保持了世代的婚姻关系，公主下嫁蒙古贵族的很多。蒙古贵族与满族贵族一样受清朝皇帝“里馆”，接待蒙古商人。清朝统治者对少数民族信奉的宗教，如喇嘛教、回教等等都很尊崇。在北京修建规模宏大的等院，以便少数民族上层分子到北京时，继续进行他们的宗教活动。如北京的雍和宫，是一座金碧辉煌的喇嘛寺，它是专为蒙古和西藏的上层喇嘛修建的。在北京东西长安街的清真等，是专为维吾尔族的大小伯克入京朝见时的礼拜寺。总之，清朝统治者用通婚、封爵、赏赐、修筑等院等不同的方式，表示对少数民族上层的“恩宠”，从而取得他们的合作和支持，以实现强化中央集权的政治目的。中央政府派驻的管更则起着皇帝耳目的作用，实现皇权的高度集中。清朝对少数民族地区的直接统治，比以往任何封建皇朝都有了显著的加强。

4.军事武装力量的加强

为了巩固皇权，清朝政府十分重视武装力量的配备和加强。清朝军队有八旗兵和绿营兵两种制度。八旗兵是清朝武装力量的基础，有满洲八旗、蒙古八旗、汉军八旗之分，其中满洲八旗是最核心的力量。八旗兵总共有二十余万人，其中有一半驻防在北京和近地区，拱卫京师，称“禁旅”八旗。另外一半分驻在全国各地，称“驻防”八旗。驻防八旗大体上都控制着重要的交通线和军事重镇。例如东北地区是清朝的发祥地，是它的根本，设有四十四处驻防地，在新疆设立了八处驻防地。内地主要要依靠“绿营兵”，因此只设八旗驻防二十余处。但都控制着要害地区，如长城沿线、运河沿线、黄河沿线、长江沿线、东南沿海的重镇，都派有八有驻防将军。绿营兵原来是清兵入关后收编的一些汉族地主武装，以绿色为旗号，编制以“营”为单位。清朝统一全国的过程中，绿营兵起了很大的作用，这些军队后来就派驻在各省，归由各地的总督直接指挥，重要军官都由满族贵族担任。乾隆时统计绿营兵总数有六十多万名，安徽最少，只有八千七百多名；福建六万三千多名；广东六万九千多名。“闽广最多，多者以水师故；甘肃次之，以口外故。将军兼辖绿营者，惟四川成都将军。”（《圣武记》附录卷11，《武事余记》）

5.大清律等专制法令的颁布

清朝入关以后，仿照明律制定并颁布了《大清律》。这个法律可以说是集我国历朝封建法律之大成，是一部彻头彻尾地保护封建地主阶级利益的法典。所谓“十恶”是专以惩治劳动人民的条例，而“八议”则是专以优待地主阶级的规定。凡人民反抗封建统治的行为，都以“谋反”、“谋大逆”、“谋叛”、“恶逆”、“不义”等罪名列入“十恶”，一律被判处极刑。那些有碍政权、族权、神权、夫权的行为，也被列入“大不敬”、“不孝”、“不睦”、“不道”的“十恶”之内，从重治罪。诸如集会结社、聚众罢市、佃户抗租、喧闹公堂、编唱违禁词曲以及一切有碍于封建统治秩序的言论和行动，都在法律禁止之列。地主阶级虽然触犯刑典（不在“十恶”之列者），以通过议亲、议故、议功、议贤、议能、议贵等等“八议”而减刑。其中更突出的是满族旗人在法律上有特殊的优待。不仅在法律上明文规定比他族人民

除了《大清律》以外，清朝还根据少数民族的特点，专门订有适用于统治少数民族地区的法律，如维吾尔族的《回律》，藏族的《番律》，蒙古族的《蒙古律》，青海地区的《西宁番子治罪条例》，苗族的《苗例》等等。所有这些法律，都是清朝统治者用以进行阶级压迫和民族压迫的重要工具。

6.围剿汉族地主阶级的反满思想

满族贵族入关建立清王朝以后，大批汉族地主官僚在清朝的笼络下，转向拥护这个新王朝。清朝的统治就是在汉族地主阶级的支持下逐渐固定下来的。

但是也有一些汉族地主阶级及其知识分子，他们鼓吹儒家思想，宣扬“夷夏之防”的春秋大义，煽动仇满思想。清朝政府针锋相对，兴文字狱来围剿反满思想。从顺治五年（公元1648年）毛重倬等刻制艺序案开始，到乾隆五十三年（公

.4C元1788年贺世盛笃口策案，案件多至八十起，牵连很广。

清朝的文字狱，是地主阶级内部满、汉两种势力的斗争，是满族贵族当权派与汉族地主阶级反满派的斗争。斗争的实质是究竟由满族贵族当权，还是由汉族地主当权来维护封建统治的问题。汉族地主阶级及其知识分子，在思想文化领域宣传反满，鼓吹大汉族主义，并不是要推翻封建统治，而是为了“复明”，复辟汉族地主阶级的旧王朝。“反满”是有特定阶级内容的。他们代表汉族地主阶级中的复旧势力，结果他们都一一失败了。

清朝的文字狱，比较突出的，有康熙时期的庄廷钱《明昌绪之狱，贺世盛之狱。

庄廷拢是浙江湖州的大地主。他购得了明末大学士朱国桢著的《明史》。原书止于万历，庄廷拢请人续写了明天启、崇祯两朝事，语多氓毁满族。书成刊行于世。公元1663年（康熙二年），纳安落职知县吴之荣谋求立功起复，乃购书以告其许，遂大兴狱案。时庄廷钱已死，判剖棺戮户，家属皆被诛杀。凡为此书作序、参校、刻印以及列名书中的，皆被；贩书、买书以及有关地方官皆斩。因此案牵连而遭杀羲者有七十余人。

戴世名是安徽桐城人，为翰林院编修，所著《南山集》中，有根据同乡方孝标著的《滇黔纪闻》而写成的《子遗录》，详记南明永历遗事，主张将南明弘光、隆武、永历三个皇帝在《明史》中立《本纪》。公元1711年（康熙五十年）为左都御史赵申乔告发，戴名世遭处斩，方孝标被韵棺数尺，戴、方两家以及为此集作序、刊刻等牵连被杀的达三百人。

查嗣庭是礼部侍郎，为隆科多的同党。公元1726（雍正四年），查嗣庭被派为江西主考官，出试题有“维民所止”四字，清朝统治者认为是去“雍正”二字之头，将查嗣庭下狱。查嗣庭在狱中病死，又下令戮其户，家属被流放。类似查嗣庭的例子，如徐骏之狱，把“陛”字写作“猩”，以及所撰诗中有“清风不识字，何得乱翻书”而遭屠戮。但雍正时最有影响的是吕留良、曾静的文字狱。

吕留良是清初浙江的一个理学家，鼓吹孔孟和程朱理学。吕留良对满族入关非常不满。康熙时被荐为博学鸿词，想是和当时巩固我国统一的多民族国家的历史趋势背道而弛的。毛主席指出：“各个少数民族对中国的历史都作过贡献。汉族人口多，也是长时期内许多民族混血形成的。历史上的反动统治者，主要是汉族的反动统治者，曾经在我们各民族中间制造种种隔阅，欺负少数民族。”（《论十大关系》）吕留良的著作，暴露了他的大汉族主义的反动思想，是为汉族的反动统治服务的。吕留良死于公元1683年（康熙二十二年）。他的反满著述被刊刻流传。湖南曾静得吕留良文，如获至宝，遣其弟子张熙到浙江，访求吕留良的遗著，与吕留良的儿子吕毅中，门生严鸿逵、沈在宽等相交结。雍正初，曾静遭张熙游说川陕总督岳钟琪，以华夷有别，岳家与金为世仇等借口，劝岳钟琪起兵反清。结果曾静、张熙、吕毅中、严鸿逵、沈在宽全部被捕下狱，雍正亲自审理这一案件，吕留良被剖棺戮户，吕留良的子孙、门生及家族，全遭屠戮，并将他们的口供和有关此案的谕旨等，汇编成为《大义觉迷录》颁行天下。《大义觉迷录》强调了“华夷一家”，申明“本朝之为满洲，犹中国之有籍贯，舜为东夷之人，文王为西夷之人，曾何损于圣德乎？”指出：当今“天下统一，华夷一家之时”，而吕留良之流竟制造“严华夷之防”，岂不是“妄生彼疆此界之私”？他认为满人、汉人都是中国人，不能“以华夷而有殊”。他还指出中国历来就是多民族国家，“晋宋六朝偏安之时”，人们制造“华夷”之说，“是以北人南为岛夷，南人指北为索虏”。结果，“徒生口舌相讥，已为主卑至陋之见”。雍正的“华夷一家”思想，虽

公元1729年（雍正九年），孔孟门徒陆生梅写了十七篇《通鉴论》，把早已送进历史博物馆的“分封制”歌颂为“方世无弊之良规”，叫晒“分封制”不可废。雍正批驳了这种复古倒退的历史观，指出“古人之有封建，原非以其制为尽善。”“秦始皇合六国，制天下以郡县，自汉以来，遂为定制”（雍正朝《东华录》卷7）。雍正还称赞柳宗元“公天下自秦始”的论断，是“确有所见而云然也”。雍正认为清朝的统一国家，超过历史上任何朝代，根本没有恢复“三代”分封制的必要。雍正对陆生的批判，说明他是继承康熙时代维护坚持国家统一、反对封建分裂割据的政治路线的。

但是，也必须看到问题的另一面，就是康熙、雍正、乾隆时代的文字狱，暴露了满族贵族对汉族的民族压迫。清朝文字狱牵连的人数很多，扩大了打击面，甚至连刻书的手工工人都遭到镇压，这是中央集权制向专制主义发展的表现。

第二节清朝前期封建经济的发展和

资本主义萌芽的缓慢滋长

列宁曾经说过：“历史的真正动力是阶级之间的革命斗争”（《再论杜马内阁》）。经过了明末十七年的农民革命战争，又经过了近二十年的农民阶级的抗清斗争，沉重地打击了整个封建统治。农民阶级“用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的”（《中国革命和中国共产党》）。清初

清朝前期统一多民族国家的进一步巩固，有利于社会经济的恢复和发展，为广大劳动人民发展农业、手工业生产，创造了有利的条件。经过劳动人民的辛勤努力，从康熙以后的一个世纪里，社会经济有了明显的进步。封建社会内部由于商品经济的发展，到了乾隆时期，资本主义萌芽正在全国更多的地区和生产部门缓慢地滋长起来。

一、明末清初农民革命推动封建生产关系的变更

明朝末期，封建的生产关系已经不能适应社会生产力的发展。李自成领导的农民革命提出“均田免粮”的政治纲领，就是为了打破阻碍生产力发展的、腐朽的、旧的生产关系，以革命的暴力打击和改造土地所有制及封建剥削制度。明末清初的封建社会，已经到了不变更落后的生产关系，生产力就不能得到发展的严重时刻。毛主席说过：“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”（《矛盾论》）

明末清初农民革命运动对清代前期封建生产关系的改造和调整，主要表现在以下三个方面：一是对所有制即封建土地占有关系的变更；二是封建剥削关系即赋役制度的调整：三是封建人身依附关系的改变。

1.封建土地占有关系的变更

清军入关以后，满族贵族霸占明朝皇庄、王庄、勋贵庄田。从顺治二年（公元1645年）到康熙八年（公元1669年）先后进行了三次大规模的以暴力强行圈占土地，作为满族贵族的皇室和宗室庄田、八旗官兵庄田，总数达二十二万八千百余顷。从康熙八年起，才下令停止圈占土地，宣称满、汉军民一律对待，规定把这一年所圈的旗地，立即退还汉族人民，另由山海关、张家口等处旷土换补。

明朝分布在各地的皇庄、王庄、勋贵庄田的面积没有明确统计，但总数不少于五十余万顷。其中除辅地区和八旗驻防地区被清王朝圈占的二十二万八千五百余顷以外，还有一半以上仍在农民手里。这是农民革命的成果。这些土地的所有权，从明朝的统治阶级手里，转移到农民的手里，土地占有关系起了变化。

康熙八年（公元1669年），清王朝为了巩固地主阶级专政，采取了一系列有利于恢复和发展农业生产的政策。首先是对在农民大起义中已经转移到农民手里的原属明藩王的大量土地，归原种农民所有，称为“更名田”。清朝下令：“将前明废藩由产给与原种之人，改为民产，号为更名地，承为世业，··与民田一例输粮，免纳租银。”根据《清会典》记载，在直隶、山西、山东、河南、湖北、湖南、陕西，甘肃八省，都有更名地。这就是把明朝藩王的庄田变为民由。这些原属明藩主的庄由，都是土地比较肥沃的，单位面积产量都是比较高的。这些土地改为民由之后，在恢复生产上所起的作用是巨大的。原来清朝户部是想把这批土地“分荒熟酌量变价”（《清朝通典》卷1：《田制》），作为国家的一大笔财政剥削收入。事实上也已经出卖了一部分。康熙下令禁止出卖，改为“朱变价地亩给予原种之人，改为民户。”（同上）于是，原种的农民“与民田-例输粮”，佃农变成了有地的自耕农民。清王朝把这些土地无偿豪绅地主，这是恢复和发展农业生产的重要措施，是清初农民阶级抗清斗争的成果。

经过了明清之际长期的阶级斗争，沉重地打击了地主土地所有制。清初大批荒芜土地的出现，这是农民革命消灭各地豪强大地主兼并土地的结果。清初这些荒芜的土地，通过垦荒，大批地回到农民阶级手中。大规模的垦荒是清主朝升辟财源的一项重要措施。实施的结果，部分地改变了旧的土地占有关系。

康熙亲政以前，由于满族贵族守旧派的影响，垦荒工作存在许多弊病。正如御史徐旭龄所指出的：““国家生财之道，垦荒为要。乃行之二十余年而无效者，其患有三：一则科差太急，而民以有田为累；一则招徕无资，而贫民以受田为苦；一则考成太宽，而有司不以垦由为职。此三患者，今日垦荒之通病也。朝廷诚讲富国之效，则向议一律三年起科者，非也。田有高下不等，必新荒者三年起科，积荒者五年起科，极荒者永不起科，则民力宽而垦者众矣。向议听民自者，非也。民有贫富不等，必流移者给以官庄，匮乏者贷以官牛。陂塘沟渠，修以官帑，则民财裕而力垦者多矣。向议停止五年垦限者，非也。管有勤情不等，必限以几年招复户口，几年修举水利，几年垦完土地，有田功者升，无田功者黜，则惩劝实而督垦者勤矣。”（《清圣祖实录》卷25，康熙七年四月辛卯）康熙亲政以后，大力推广垦荒工作，针对存在的弊病，订出具体措施。

首先是把垦荒起科的年限从原定的三年放宽到四年。康熙十一年（公元1672年）文把新垦荒地改为六年以后起科。到六年起科。由于起科年限的放宽，使垦荒有了显著的进展。例如“贵州平定之初，荒田谕垦不应，王抚燕请减赋，宽以六年。疏云：赋须减重就轻，田则易荒成熟。于是滇民鼓舞争赴，以次开辟。”（吴熊光：《伊江笔录》下编）根据《清文献通考》田赋考所载的土田数字，北方各省垦田的增长情况如下：

顺治十八年

康熙二十四年（公元1661年）

（公元1685年）直隶

459772顷

543434项山西

407871顷

445221项山东

925268顷741336项

383403顷河南

572106顷

当时，秀动农民纷纷自动垦荒，“湖广民人往四川开垦”，“山东民人到口外种地”（《清文献通考》卷2）。康熙二十二年（公元1683年），清朝政府在河南省借给垦荒农民牛种和积谷，又规定“凡土地有数年无人耕种完粮者，即系抛荒。以后如已经垦熟，不许原主复问。”凡是“能垦地亩，请暂就该县下则承认完粮。侯三年后，仍照原定等则输粮。”清朝这些规定，主观上是为了发展农业，增加国家农业税收，客观上对垦荒农民有一定的好处。

在四川、云南、贵州、陕西、甘肃等地多人稀地区，大批流民从事垦荒，得到了土地。康熙三十二年（公元1693年），“招徕西安等处流民复业，每户给牛一头，并犁银共五两，谷种银三两，雇觅人力银二两。”（《清文献通考》卷2）同年，“滇省明代勋庄田地照老荒田地之例，招民开垦，免荒地纳粮分上、中、下三则减征的办法，鼓励人民耕种。·清王朝为了招民垦荒，康熙时期订立了地方官关于垦荒工作的奖励办法，“现任文武官员，招徕流民三百民以上，安插得所，垦荒成熟者，不论俸满，即升。”（《清朝通志》卷81）

满族贵族人关后，强占田土，实行圈地，必然要加剧阶级矛盾和民族矛盾。在抗清斗争高潮中，由于农民阶级的反抗，顺治间曾下令停正离地，但禁令未并生效。从康熙八年以后，基本上已停止圈地。对满族贵族由于兼并土地所造成的国家经济危机，康熙二十四年（公元1685年）又公布命令，永远停止圈地。康熙在废除圈田令中指出：“满汉军民，原无异视，务俾各得其所。”又说：“比年以来，复将民间田地圈给旗下，以致民生失业，衣食无资，流离失所。”民间所垦田亩，“自后永不许圈”（光绪《畿辅通志》卷1，康熙二十四年诏谕）。这些措施是清王朝为了缓和阶级矛盾和民族矛盾，恢复社会经济，有利于加强皇权的力量而制定的。

到了康熙五十年（公元1711年）的时候，垦荒工作取得了显著成效。根据《清实录》记载：康熙四年（公元1665年），全国耕地为五百三十八万一千余顷，到康熙五十年时，它上升到六百九十三方余顷，增加了一百五十五万余顷。

经过了康熙时期大约平个世纪的农业恢复工作，到雍正、乾隆时期，农业生产趋向稳定和发展。

雍正时期，国家继续注意垦荒。从雍正元年（公元1723年）起，政府又把开垦起科的年限推迟，水田以六年起科，旱田以十年起科”（《清朝通志》卷81），并作为经久不变向来开垦之弊，自知县至督抚，需索陋规，致垦荒之贵浮于实价，百姓畏缩不前，往往荒弃膏之地。嗣后各省凡有可垦之处，叫民自垦自报，管更不得勒索阻挠。”于是决定山西、河南、山东等处闲旷之地，令督抚转饰各·州县卫所，确查有无从前种地之人，劝谕开垦。无力者官仍给牛种。起科之后，给印照永为世业。又以濒江海之地，向例十年清丈，恐未及期有坍涨者，令各州县卫所官，不时清丈，坍者即行豁免，涨者即行开科。”（同上）雍正时期的垦荒，已经由内地扩大到边疆地区。雍正六年（公元1728年），鉴于宁夏东北一带“延表百有余里，其地平衍可垦为田，遣大臣会同督抚，浚治河渠，召民垦种。凡陕西无业民力愿往者，计程途远近给与路费，每户按百亩以为世业。”（同上）云南、贵州等地，也下令“广行开垦。凡地方招募开垦及官生招垦者，按户数多寡论叙。其民间自垦者，俱给为世业。”（同上）当时广东人民不会种旱田，就“选山东、河南善种旱田者往教”；四川苗族人民不懂耕种，就“择湖广、江西在蜀之老农，给以衣食，使之教耕”（同上），使少数民族地区的农业经济得到开发。雍正四年（公元1726年），政府“文在张家口外设同知一员，管理口外地亩，分为十分，限年招垦。”从康熙以来，山东、直隶、山西一带农民在口外开垦了大量耕地，政府在古北口、张家口、归化城设立同知，加强了行政管理。凡是到口外的农民，都充许他们居住下来从事农业生产。

为了使可耕之地尽量得到开垦，乾隆初还规定：不分边省内地，无论山头土角以及河滨溪畔，凡是可以开垦的，都省有许多旱田是可以改为水田的。但是旱田赋轻，水田赋重农民怕加赋增粮，因循观望。于是国家规定，凡是百姓愿意把旱田改为水田的，仍旧照原来的科则缴赋，不增粮额。又决定湖北地区的旱田愿改水田的，也同样处理。文如陕西地区，有些劳动人民是靠韵漆、砍竹、采木耳等农业经济作物为生的。为了照顾他们利用自然资源，乾隆六年（公元1741年）规定，地方官不得把这些自然资源的地方，看作是荒地，强迫人民开垦；也不得因为人民获利而升科勒索。到了乾隆三十一年（公元17B6年），政府决定，风是山头土角及水滨河尾等零星土地，都让人民自由开垦耕种，国家不收赋税。“直隶、山西为数不及二亩；福建及江苏之苏州等属不及一亩；浙江及江苏江宁等属不及三亩；陕西不及五亩；安徽、湖南、湖北、贵州水田不及一亩、旱田不及二亩；河南上地不及一亩，中地不及五亩，下地不论顷亩；山东中则以上地不及一亩，中则以下不论顷亩；山西下地不及十亩；广东中则以上水田不及一亩、旱田不及三亩，下则水田不及五亩、旱田不及十亩；四川上田、中田不及五分，下田、上地、中地不及一亩，下地不论顷亩；云南不计亩数；广东之奇零沙栋地亩及高（州）、雷（州）、廉（州）三府山场荒地，永远免其升科；奉天十亩以下尚宜禾稼者，减半征租，山冈土阜、傍河滨海洼下之处不成丘段者，永免升科。”（同上）这些措施，按照全国不同地区的具体情况，作出奖励垦荒的决定，有利于全国耕地的开辟。这部是人民群众长期进行阶级斗争的结果。主要的税收，称为“正赋”。正赋就是封建统治者对全国农民阶级的经济剥削。地主阶级通过地租，向佃农征收实物或货币，再向封建国家交纳正赋。是人民向封建国家提供的役负担，也就是丁口税。

清初的田赋和丁，绝大部分是折算成白银来完纳的，称为“地银”和“丁银”。根据《清朝通典》记载，田赋有二：日民田、日屯田，皆分上、中、下三则。有本征者，有折征者，也有本折各半的。本征日漕，漕有正粮（米）、杂粮（豆、麦、荞、麻等类）；折征最初规定银两，后来银钱兼纳。清代田赋虽然粮、银、钱三者兼征，但是以征收银两为主。因为民田有好坏，粮米实物的成色有差别。在上、中、下三则里，每则文分上、中、下三等，由赋征收分三等九则，而各省的标准又不一致。这一省的上则标准，往往与他省的中则相当。例如江苏的田赋，每亩科银几厘到一钱四分一厘不等，科米豆一升四合七勺到一斗九升二合六勺，麦二抄到三勺不等，湖北省的田赋，每亩科粮六抄到二斗九升一合四勺八抄不等，每石折银最少二钱五分四厘四毫，最多二两九钱七分四厘一毫；四川每亩科银一厘五毫七丝到八分四厘九毫一丝不等，粮每斗折银四分。各地轻重悬殊，差别很大。

清初丁的征收，各地情况更加复杂。据《清朝文献通考》记载，“直省丁多寡不等，率沿明代之旧。有分三等九则者，有一条鞭征者，有丁随地派者，有丁随丁派者。后次第改随地派，俾无业之民，永免催科之累。”清初丁税主要是征收银两，间或征收米豆。征科原则是按民丁贫富为（《清史稿》食货志二）

清朝政府在镇压了农民革命运动后，为了恢复社会经济，保证国家财政收入，在田赋和丁方面，作了一些调整。熙时对田赋征收制度作过一系列改革。

清朝入关后，明朝户部的赋役册籍都已散失，只有万历时期的旧册尚在。在广大人民的抗清斗争浪潮中，清政府不可能立即编造新册。因此，征收田赋是以万历时的册籍为准，把天启、崇祯时的加派尽行免除，按万历征收田赋的原额，编成《赋役全书》，颁发全国各地执行。政府给民户发“易知由单”，上面刊载应纳银米实数。征收时用“截票”，票分两联，一给民户，一存政府。由于“款项繁多，小民难以通晓”（《清文献通考》卷2）；地方官另外“设立名色，恣意科敛”（同上），对“易知由单”纸版之费，“用一派十，民间受累”（同上），截票也是“强留不给”，把已完纳田赋的民户，当作未完，强迫多征。康熙二十六年（公元1687年），政府停刊易知由单，第二年（公元1688年）改用三联印票”，即增加截票一联，一存州县，一付差役，一付花户执照。这样，民户手里可以拿到一联作为凭据。但是，弊端仍旧无法避免。康熙三十九年（公元1700年），又实行“征粮滚单”。《清朝通考》记载道：“凡征粮立滚单，每里之中，或五户或十户，止用一单，于纳户名下注明田亩若干，该纳银米若干，春应完若干，秋应完若干，分作十限，每限应完银若干，给与甲内首名，挨次滚催。”滚单实行后，纳粮户是自封投柜的，防正地方官更从中作弊。永不加赋”（《清圣祖实录》卷249），以康熙五十年全国的丁银为准，以后额外添丁，不再多征。康熙五十年的人丁数是二千四百六十二万，丁银为三百三十五万余两。这是为了克服农民在赋役压榨下四出流亡的严重现象，稳定国家税收，稳定农民的生产和生活。但是，这个办法不可能制止地方官更和地主阶级的从中作弊。赋役问题一直到雍正初，才在明朝一条鞭制的基础上作了新的调整。这就是“地了制度”。

清初的赋役制度，是把“赋”和“役”分开征收的。在了税方面，编审人丁和招引农民垦荒是一个矛盾。当农民正在开始垦荒，地方政府立即就来编审人丁，限期缴纳丁银。结果，农民由于缴不起丁银，又重新抛弃土地。因此人口的清查，始终得不到可靠的数字。从康熙二十年（公元1681年）到康熙五十年（公元1711年），人口仅增加一百二十万人。实际上远远不止此数。原因是农村人口流动大，地主阶级又为逃避丁税而隐瞒户口。公元1712年，康熙说：“朕览各省督抚奏编人丁数目，并未将加增尽行开报。·.·凡朕巡幸地方，所至询问，一户或有五、六人，止一人交纳钱粮；或九丁、十丁，亦止一二人交纳钱粮”（《清朝通志》卷83）。这些都是缙绅地主分子，有意隐瞒户口，逃避丁税。而实际负担丁税的，只是有少量土地的自耕农以及无地的贫农和佃农。为了避免由于征收丁税而引起的社会矛盾，为了发展农村生产，清朝按照康熙五十年（公元1711年）的丁税数字征收丁税，以后新增加的人丁，只将滋生实数上报，永的都是以白银为主。在此以后，丁税的银额既然固定，在征收上把二者合在一起，就有了可能。而且把丁税摊入田赋之中，对减轻无地农民的负担，发展社会生产力，都是有好处的。一这种把各省的丁银原额分摊在各州县的地亩上，按田赋银一两分摊丁银若干的办法，就是地丁制度，也叫做摊丁入亩。这个办法是康熙五十五年公元1716年）广东省首先实行，其他各省纷纷效法，到雍正二年（公元1724年）才成为全国性的新的赋役制度。“每地赋银一两，摊丁银不过二钱，使无业贫民永免催科，有业民户亦有定额，不至多寡悬殊。”（《清朝通典》卷7）从此，就把全国三百多万两的丁银，摊入地亩征收。有地的人，按地亩多寡连了税一齐缴纳；无地的人就不再负担丁税。这样，不仅无地的“市民”、“乡民”、“佃民”不再负担丁税，有地而自食其力的自耕农民的丁税，也不因为人口增多而加重负担。城镇和农村的小手工业者和小商人，也不致因为丁税的苛重而被迫逃亡。地丁制度实施之后，情况有所变化，“保甲无减匿，里户不逃亡，贫民免敲扑”（《熙朝政要》卷3，《纪丁随地起》）

清代的地丁制度是明朝一条制的发展。在一条鞭制度之下，丁银虽然也是并入地亩内征收，但是丁口是不固定的；各地编役的办法又不一致。有些地方把力役部分地摊入田赋内；有些地方是全部摊入田赋的。把力役部分地摊入田斌，又有几种不同的情况，有的地方以丁为主，以由为辅有的是以田为主，以丁为助；也有的是丁田平均分配。万历间，如北直隶有些地区，每丁征银一钱，其余摊入地亩，可四”，这是以丁银为主，·以田为助；山东充州滕县是丁田平均分摊。明末浙江台州府黄岩县，是把丁银全部摊入地苗征收的。大体说来，明朝一条鞭法只是把差役的支出，摊派于丁，田两项上。这同清朝的摊丁入亩制度，是有所区别的。明朝的丁银每年有变动，丁税和地税不能完全合一。大凡土地肥饶的地区，差多从地起派，而以人丁为辅；土地贫瘠的地区，差役大多按丁起派，而以田地为辅。明代实行一条鞭制，仍旧按户口征役银。而清代的地丁制度，已经把固定的丁税，完全摊入田地内。这是分配形式上的一个重大变更，对无地或少地的农民有利，对农业人口的增加有利。无地的劳动人民，不再向政府交纳丁税，解脱长期加于他们身上的繁重的役负担。因此，当时有许多大地主阶级起来反对，认为这是“使富户坐困于输丁，而一切游手作末者，皆相率而为化外之民。虽逃丁以需贩邀厚利，而官莫得敛而役焉”（《皇朝经世文编》卷30，邱家穗：《丁役论》）。正因为劳动人民相率成为“化外之民”，可以到各地去从事手工业等劳动，才有助于当时大小城镇工商业的繁荣。另一方面，农民不再有因添丁而纳税的顾虑，使农村人口逐渐繁殖起来。乾隆间，全国人口“较之康熙间计增十余倍”。以江苏松江府的春浦县为例，顺治间仅有三万一千五百二十五人（男丁），到乾隆五十二年（公元1787年）时已经有五十四万六千二百三十九口，内男丁三十万一千四百二十六口，妇女二十四万四千八百十三口，户口增加的变化是惊人的。

初的地丁制，标志着封建人身依附关系又有所松弛，（也称“耗羡”）。这是正粮之外的一种加派，封建统治者借口征收的赋银在倾销时白银有羡耗，因而加征火耗，实际上是地方官更以此作为侵吞肥已的最便门径，并不交给国家。在顺治初，曾经一度禁止加收火耗。康熙间整理赋役制度时，准备解决这个火耗问题，曾两次申明，许人民控告，但并没有根本解决。这种火耗加征，在各州县都是“任意加增，视为成例”。在漫无限制的加征之下，赋银“重者每两至四五钱”（《清世宗实录》卷3，雍正元年三月），等于半倍由赋；而偏僻州县以赋额原少之故，“税轻耗重，数倍于正额者有之”（《皇朝经世文编》卷27，钱陈群：《条陈耗羡疏》）。这种火耗如同丁税一样，实际负担者是穷苦的农民。康熙末由于火耗太重，激起“民变”。康熙五十六年（公元1717年），在河南宜阳、混池、永宁、阆乡一带，有李一临、王更一等率领农民劫走县官，围攻城池，“巡抚总兵不能压平”（《清史稿》卷51，《张廷枢传》）。

雍正时期，赋税制度的严重弊害，就是生管官吏的侵蚀亏空，内自户部，外至布政司以及各州县，无不相习成风。各县火耗的一部分，就是地方官送给上司的。因此，“州县有所借口而肆其贪婪，上司有所瞻徇而曲为容隐”（《东华录》雍正二年七月丁未），以致造成各省财政普遍亏空。于是有火耗归公的议论。雍正二年（公元1724年），河南巡抚方文焕首先提出“捐谷耗羡存府充公”，于是清朝政府提出耗羡必宜归公，养廉须有定额”的原则。这就是把地方所征收的火耗银两归入国库，然后再从中按官职大小，发给官般是每两加收二钱左右。各级地方官既有“养廉”的额外收入，就不许再私下借口加征。雍正时期的重定火耗，关系到分配制度的调整。因为对广大人民来说，划一之规模”总比“无艺之征”要好些。火耗归公对打击官吏的贪污，也有一些作用。但是火耗归公本身，就是政府把不合法的税收加以合法化。雍正时期在处理“火耗”问题以后，莲带把关税盈余、盐课公费等原为官更饱其私囊的银两，统统归公，在不加重人民负担的情况下，增加了国家的收入，岁入超过四千万两白银。

清代前期，国家为了恢复和发展农业生产，又推行“免”政策。这是与分配制度密切有关的。

康熙二十四年（公元1685年），清政府下令，“欲使民生乐土，比屋丰盈”，必须实行“竭租”（《东华录》康熙二十四年四月辛丑）。于是，从公元1686年起，几乎每年对一个省或若干省实行普免田赋，也就是免征全年的钱粮。到了康熙四十八年（公元1709年），户部库存白银已达五千余万两，定全国各省从公元1711年起，在三年内全免一周。

清代前期竭免钱粮最多的，是在康熙执政时期。康熙四十九年（公元1710年），政府文件中指出：“数十年以来，除水旱灾害例应豁免外，其直省钱粮，次第通竭一年，屡经举行。更有一年及数省，一省莲龋数年者，前后除之数，据户部奏称，共计已逾万万。”这种政策主要是对全国地主阶级有利。对于当时正在增加的、相当数量的自耕农户来说，也相应地有利于他们发展个体经济。对于一般佃户来分”（《清朝通志》卷86，食货略六，赈上）。当然，在封建制的统治下，对佃户这么一点微小的免，也不可能完全实现。

3.人身依附关系的改变

经过明末清初长期的阶级斗争，大批原来处于他农、雇工、奴仆、匠户地位的被剥削者，在斗争中恢复了人身的自由。清朝政府不得不把这些从斗争中解放出来的劳动者统称为“良民”，“勿许大户（指地主阶级）欺凌”。康熙四十三年（公元1704年），清朝政府还制造了统一的“铁斛”、“铁升”颁行全国，作为国家规定的统一量器，严禁满族贵族和各地豪强地主“增租夺佃”或“大斗剥佃。雍正年间，曾经下令将明朝以来形成的一些世执贱业的“细民”，如山西、陕西的“乐户”，浙江绍兴的“惰民”，徽州的“伴当”，宁国的“世仆”，苏州的“写户”，江西的“期民”，广东的“蛋户”等等，一律改入民籍，列入保甲，废除法律上对他们的歧视。象徽州、宁国的“伴当”、“世仆”，凡“年代久远，文契无存。不受主家养，概不得以世仆名之，永行严禁。”乾隆时期，雇工人（长工）已经“不立文契”，“并无主仆名分”，他们与雇主（地主）可以“共坐同食”，“平等相称”。官府控制的轮班匠户，在明朝实行征收代役银以后，匠户除了必须交纳的代役银以外，一般已相对地比较自由。清兵入关之初，曾一度取消匠户的匠籍和免征代役银，但不久文恢复了。直到公元1697年（康熙三十六年），规定匠户的代役银摊入田赋内征收以后，匠户的匠变，并不是清朝统治者的什么“恩赐”，而是农民阶级通过长期英勇斗争，造成了革命的新形势以后，清朝统治者只是在法律上承认了这个客观形势而已。显然，这在客观上对社会生产力的发展有一定的作用。

二、清初全国农业经济的调和

江南地区农业生产的发展

清朝前期一百九十多年，农业经济是从停滞状态逐步得到发展的。农业经济的发展，是人民群众进行阶级斗争，生产斗争和科学实践的结果。

从顺治到康熙初的二十多年间，农业经济处于发展十分迟缓的状态，局部地区甚至停滞和倒退。主要原因是农民阶级推翻了明王朝之后，虽然沉重地打击了汉族的官僚地主阶级和明朝皇族对土地的兼并，但满族贵族又很快取代了明朝的统治，成为新的暴发户，成为新的大地主阶级。他们在入关以后就肆无忌惮地大量圈占土地。“顺治元年，定近京荒地及前明庄田无主者，拨给东来官兵，圈地之议自此始”（《清史稿》食货志一）。这就是“旗地”的由来。从表闻上看，满族贵族圈占的是无主荒地，其实并不如此。在圈占的过程中，常常指民地为官庄，把老百姓的耕地诈称无主而强加占领，使人民丧失田产，无以为主。在直隶的许多州县，很少有民田。例如雄县（今河北雄县）在明朝时候，有民地四干四百多顷，清初被圈占作为旗地的，就有三干另五十六顷（刘崇本等纂：《雄县新志》卷3），达十分之七。一1677年）间，先后进行了三次大规模的圈占土地，扩展到近京五百里的范围。民间被圈的耕地，虽然也规定“视其田产美恶，速行补给”（《清世祖实录》卷14），叫做“拨补”或“兑补”，但并没有实现。“凡圈地所到，田主登时逐出”（史淳：《恸余杂记》，《圈田》），“圈一定，则庐舍、场圃悉皆屯有”（《皇朝经世文编》卷35，姚文燮：《圈占记》）。

清初圈地近二十三万顷，占顺治初年全国耕地总面积五百余万顷的二十分之一。圈地对农业生产的破坏是巨大的，必然要使阶级矛盾更加尖锐化。这就是为什么各族劳动人民要坚持二十年杭清斗争的根本原因之一。根据《清世祖实录》记载，早在顺治四年（公元1647年）时，就出现“被圈之民，流离失所，煸惑讹言，相从为盗”的反圈地斗争。

这些占有旗地的满族皇室、宗室、八旗以及驻防兵丁，他们是不从事农耕的土地占有者，田地招收汉族农民佃耕，收取租息，由庄头管理。田庄上的庄头，大多是地方上的土棍恶霸。他们凭借满族统治者的势力，对佃农进行残酷的欺诈，带来了无穷的灾难。

在满族贵族大肆圈地的年代里，当时还出现了一种“投充”现象。土地被圈占的农民，由于无地容身，不得不投靠旗人，替他们耕作土地。这是自愿领地纳银交租的“投充户”。这些无地的投充户，绝大部分是贫苦的汉族农民。后来又出现“带地投充户”。其中多数是有少量土地的农民，他们害怕清军的屠杀，耽心土地被圈占，就把自已有限的土恶不作，甚至把他姓的土地认为是自已的土地而带去投充旗人的。例如河北雄县就有“带投者，将他人之地，无论同异姓，其地尽附入已以献主，多多益善。于是旗移部令行本地方，除丁粮之籍，赋税不归于公家矣。本一游情农耳，忽鲜衣怒马，称雄乡曲”（《雄县新志》卷3）。这些人就变成了官庄的庄头。顺治初，“时近畿百姓带地来投者甚多，乃设为纳银庄头。愿领入官地亩者，亦为纳银庄头，各给绳地，每四十二亩为一绳”（《清朝通典》卷2）。

清代的土地制度，分官田和民田。官田包括官庄、牧地、学田、祭田、籍田、屯田等。官庄就是八旗圈占的旗地。牧地从颠治入关以后开始建置，专供马粮之用，为数不多。顺治十二年（公元1655年）“定牧场制，凡亲王牧场方二里，群王牧场方一里”（《清朝通典》卷3），实际上也是满族贵族的私有土地。学田是各地方办学的财政来源。顺治元年“置各县学田，凡贫生均于学内酌给银米。每年清厘各省学田”（同上）。学田租给佃农耕种，收取地租。因为学田是官田，不向国家缴纳田赋。全国学田初无常额，到乾隆间才定为一万多顷。籍田是“天子亲耕”之地。顺治间设籍田于正阳门外之西。祭田是赐给孔孟后裔作为祭祀之费的，也是大地主私有土地。

清代的屯田是继承明代的制度。颠治元年定荒地屯田例，准州县卫所的无主荒地，分给官兵屯种。顺治六年定屯田租例：果树、菜、水田、苇地，每亩租一斗，麦地六升，杂粮地四升五合。顺治七年裁汰卫军，屯田归州县管辖，照了，也就和一般农民没有什么不同了。

民由是指全国各地尚国家缴纳由赋的土地，是可以自由转移买卖的。这些“民田”，大部分掌握在大中小地主阶级手里，真正属于农民（包括自耕农、贫农）的土地是极其有限的。明末土地高度集中在地主阶级手里。根据清初顾炎武的估计，苏、松一带明末佃户占十分之九。这些佃户都是贫无立锥之地的贫雇农，他们深受地主阶级的剥削。清初江南苏、松一带，每亩土地产米一至三石，而地主阶级向佃户收的地租，每亩米八斗到一石三斗之间（《日知录》卷10），地租率高达十分之四到十分之八。

民由的名目很多。据《清朝通典》记载：“国家民田之自，直隶有更名田、农桑地、蒿草籽粒地、苇课地、归卫所地、河淤地；盛京有退圈地；山东有归拼卫所地、更名田、灶地：江南江苏有山荡滩地；安徽有草地；江西有山塘等地；浙江有山荡、塘河、桑茶、灶地等地；陕西有更名地：广东有泥沟东池地；广西有瑶田、僮田、狼田；贵州有苗由；甘肃有熟田碱地，皆为民田，均具其肥瘠为科则。”以上二十多种名目中，更名田即明藩王的庄田，清初改为民田；农案地是指种植案树的土地；退圈地就是原已圈给旗丁，后来仍退还给人民的土地；归拼卫所地是明末清初原属卫所的屯田，后来转为民田；灶地是制盐场的土地；山荡滩地是指山坡、水滩或沙涨的土地；蒿草籽粒地是指劣等的旱田以及琥角土地。

根据《清实录》统计，一直到康熙三年（公元1664年），政府虽然也提倡垦荒，但并不是支持农民垦荒，给无地的劳动人民以垦荒的方便和优待，而是鼓励地主和官僚招引农民垦荒。结果，扩大了地主官僚的土地占有，而且赋役繁重，农民一旦从事垦荒，就要负担杂项差役，一年或三年以后就要交赋。“此所以官虽劝耕，民终裹足不前”。

清初的二十多年，各族人民从事抗清斗争，，农业劳动力减少了。清朝统治者为了镇压人民的反抗，把庞大的军费支出压在人民头上，使大批荒地不能得到开发。各级地方官贪污浪费，残酷剥削，造成社会的破坏和生产的萎缩，使清朝统治者感到政治、经济的危机。顺治八年（公元1651年），国家额征田赋数为二千一百十万两，而实际征收到手的仅有一千四百八十方两，差额六百三十方两。到了顺治“十三年以后，增至二千万，又增至二千四百万。时额赋所入除存留款项外，仅一千九百六十万，额饷缺至四百万，各项经费犹不与焉”（张玉书：《文贞公集》卷7，《记顺治间钱粮数目》）。这些情况都明显地暴露了顺治时期全国农业生产发展的迟缓状态。

清初二十多年，就全国情况来说，农业生产处于发展迟缓状态。但由于经济发展的不平衡，江南地区农业生产仍然有所发展。江南、东南沿海及运河区附近地带，是清初农业最发展的地区。特别是苏州府，顺治二年（公元1645年）苏州府的由地为六万二千七百三十七顷（乾隆《苏州府志》卷8，田赋一），过了十五年，到顺治十七年（公元1660年）时，苏州府的实在田地已达九万五千六百三十七顷（康熙数字，已经同明朝万历十七年（公元1589年）的统计九万五千七百七十顷（康熙《苏州府志》卷23，田赋一）相接近。

江南的江宁、苏州、松江、常州诸府，农业生产比较兴旺，农田大部分用牛耕，没有耕牛的贫农，用四齿铁搭，每人一日也能耕作一亩。灌田用水车，一车用三至六人，每日灌田二十亩。也有用畜力或风力灌田的。江南地区人口多，耕田狭，可是土地肥沃，有可能采取深耕细作。在插秧时，“每人俱以绳约，使不过五寸，故其田秧棵密而分行整，收获亦倍”（陆世仪：《论区田》）。

清初江南的农业生产，劳动农民采取因地制宜、多种经营的方法，以达到农业生产的不断提高。例如苏州府各县，多杂种水稻、棉花、黄豆等农作物。“太仓、嘉定东偏，谓之东乡，上高不宜水稻，农家卜岁而后下种，潦则种禾，旱则种棉花、黄豆”（康熙《苏州府志》风俗）。又如常州府，“土壤高下不一，·…·田有极高，不便水者，则种藏、粟，或木棉，或荞麦；有极低易没者，则秧前蔚撞种，秋分刘早禾，霜降刘晚禾。刘后随时播种二麦，有不种二麦者”（康熙《常州府志》风俗）。松江府也是如此，叶梦珠在《阅世编》中写道：“吾邑土高水少，农家树艺粟、、棉花参半，向来种杭稻有三种，而不与焉。”至于浙东的丘陵地区，茶、柏、漆、棕、靛、木材的产量较多，“严州及于潜等县，民多种桐、漆、桑、柏、麻、苎；绍兴多种桑、苎；台州地多种桑、柏，其俗勤俭”（陆容：《园杂记》卷13）。以上是江浙一带的情况。至于福建地区，除了双季记载，农业生产也很发达，稻田是两熟的，还种植甘薯、染料、荔枝、柑秸、甘蔗、瓜果、棉花、龙眼、蒲葵、槟榔、椰等，几乎“地无废壤，人无游手”。

当时江南农村中，由于地主经济和小农个体经济的发展，已经有大批的雇工出现，包括长工、月工、忙工、短工、剪桑工、伴工。例如浙江的嘉兴府，“四月望至七月望日，谓之忙月，富家请佣耕作，或长工，或短工。佃家通力耦耕，日伴工。·..十月治谷米输租，富家高盖藏，稍贮额赋供官。佃农输租大家，贮其余以备春作”（《古今图书集成》职方典，卷690，嘉兴府部）。甚至广州近海各县的沙田也使用雇工，顺德、新会、香山（今广东中山）一带尤多。在每年的二月到五月间，就有一批农民离家外出为人佣作。从诗秧到五月农忙过去以后，才相率还家。这些都是封建的雇佣关系，并非资本主义性质的农业经营。“吴中之民，有由者十一，为人他作署什九”（《日知录》卷10）。因为“人稠地密，不易得由”（《补农书》），大批佃农在农忙时作短工、忙工、月工，或者作长年（长工），这是封建经济所容许的现象。清初浙江桐乡人张履祥（公元1611一1674年）在他的《补农书》中（此书约成于公元1658年），叙述浙江农业生产发展地区的中小地主使用长、短工的情况时写道：“长年每一名工银五两，吃米五石五斗，平价五两五钱，盘费一两，农具三钱，柴酒一两，工钱通计十三两。计管地四亩，包价值四两；种田八亩，除租额外，上好盈米八石，平价算银八两。此外又有田堑、短工之费，以春花、稻草抵赢息”。张履祥说，“有地不得不种田，不得不唤长年。终罗勤动，亦方不得已而然。”清初，江南地区的地主阶级以租佃制出租土地为主，雇长工经营土地只是附带的，主要是为自己享受。

在江南的广大农村，农业和家庭副业相结合的个体经济有所发展。家庭副业主要是织绵、轴、绢、苎麻和纺织木棉等。张履祥说：“若我乡女工，只以纺织木棉与养蚕作绵为主。随其乡土，各有资息，以佐其夫。女工勤者，其家必兴；女工游惰，其家必落，正与男事相类。夫妇女所业，不过麻、茧丝之属，勤惰所系，似于家道甚微，然勤则百务俱兴，则百务俱废。”（《补农书》）江南农村家庭手工业生产对个体小农的生活，关系十分重大。“男治地可十亩，女养蚕可十筐，日成布二匹，或纺棉纱八两，宁复忧饥寒乎？”（同上）一个强劳力的农民，租种地主十亩土地，深耕细作，再加上妻女的家庭手工业生产，才能维持简单的再生产。在广大农民的辛勤劳动下，江南的农业生产技术方面，积累了新鲜的经验。在春季农业生产中，农民抓紧了四个环节：深耕通晒、施足基肥、培育壮秧、合理密植。《补农书》谈到当时农民的深耕，要达到七、八寸，并深翻二、三次。农民们把施基肥叫作“垫底”，要求每亩基肥要达到一定数量，每亩撒“猪灰”或“坑灰”十余担，“然后锄倒，彻底松泛，极益田脚”。江南农民还总结了培育壮秧的经验，“秧田最忌稗子。先将面泥刮去寸许，扫净去之。然后垦倒，临时罱泥铺面，而后撒种。旧规：每秧一亩，麵饼一片，细春，与种同撒，即以灰盖之，取其根松易拔。”太嫩，不妨开乾，使其苍老。所谓秧好半年田，谓其本壮易发生耳。”（《补农书》）当时农民们十分注意合理密植，《沈氏农书》中记载：“其插种之法，行欲稀，须间七寸；段欲密，容荡足矣。”行是行距，段是株距。行距七寸，等于现在的五点七市寸；株距比行距短，大约每亩植二万棵（簇）左右。

此外，对于除草、中耕、追肥、防虫、分期收割、收藏种子等，都有行之有效的生产技术，标志着江南农村个休农业经济的发展。

三、康熙以后台湾农业经济的上升

公元1662年（康熙元年），中国人民收复了被荷兰殖民者侵占达三十八年之久的我国领土台湾。从此，台湾的社会经济特别是农业生产，得到了迅速的发展。

经过荷兰殖民者三十八年的残酷统治，虽然台湾具有富饶的资源和肥沃的土地，但是农业生产力水平还是很低下的。每届未稻收成之时，“王民（指高山族人民）逐穗采拔，不识钩镰割获之便。一甲（十亩之地）之稻，云采数十日方完。访其开垦，不知犁靶斧斤之快”（杨英：《从征实录》）。高山族人民种植五谷都是旱耕，还没有使用铁器。中国人民收复台湾之后，使台湾的农业生产出现新的面貌。各族人民从荷兰殖民者的奴役下解放出来，从事农业生产，积极垦荒。郑成功对发展台湾农业生产，采取了一些具体措施。文武官员及大小将领官兵来到台湾的，可以随意选择土地，永为世

随郑成功入台的部队，都是汉族农民。为了保证军队的给养，减轻当地人民的负担，郑成功发动士兵屯田，“按镇分地，按地开荒，日以什一者了望，相连接应，轮留选更，是无闲丁，亦无逸民。插竹为社，斩茅为屋，围生牛教之以犁，使野无旷土，而军有余粮”。并规定“照三年开垦，然后定其上中下则，立以赋税。但此三年内收成者，借十分之三以供正用。农隙则训以武事，有警则荷戈以待，无警则负耒以耕，寓兵之意如此”（江日升：《台湾外纪》卷12)。当时台湾地旷人稀，生产落后，利用大陆来的士兵开荒耕田，对促进台湾农业生产的发展，把大陆上的农业技术传授给高山族劳动人民，密切兄弟民族之间的关系，起了一定的作用。

台湾收复以后，福建、广东等沿海汉族人民大批地来到台湾。侨居海外的中国人民，因不能忍受殖民者的压迫，也有纷纷回台湾从事农业生产的。因此，台湾的人口迅速增加，耕地面积迅速扩大。康熙时期，经过劳动人民二十多年的辛勤开垦，耕地比荷兰殖民者统治时期增加一倍多，共计二十万三千亩左右（康熙《台湾府志》卷5，赋役）。

台湾的农业经济，以稻和甘蔗为主。“谷种类之多，倍于内地。其佳者，如过山香、禾术，则内地未有”（《诸罗县志》卷12）。稻、麦、黍、，品种繁多。由于气候温和，霜雪期绝少，全年都是生长期，宜于各种作物的生长。而且雨量充沛，河渠纵横，有利于水利灌溉。稻米一年两熟。有些新开垦的良田，每年可种三季。由于“其地肥饶，谷罗三熟，闽、粤人争趋之，日富庶”（赵翼：《皇朝武功本，波斯，每年输出约三十万担，比荷兰统治时代增加近四倍。

到了康熙二十二年（公元1683年）底，施琅在《陈台湾弃留利害疏》中说：他“亲历其地，备见野沃土膏，物产利溥，耕桑并耦，渔盐滋生，满山皆属茂树，遍处具值修竹，硫磺、水藤、糖蔗、鹿皮以及一切日用之需，无所不有。向之所少者布帛耳。兹则木棉盛出，经织不乏。且舟帆四达，丝缕四至，饰禁号严，终难杜绝，实肥饶之区，险阻之域（康熙《台湾府志》卷50）。以上记载，生动地反映了中国人民收复台湾之后，在二十多年间，台湾和大陆人民联系不断加强，各族人民共同开发台湾，取得了巨大的成果。

清初台湾农业生产的发展，是汉族和高山族人民辛勤劳动的结果。诗人们写的一首《海东屯萃歌》，描写当时劳动人民克服困难，艰苦垦荒，人定胜天的斗争场面。诗中这样写着：

海东野牛未驯习，三人驱之两人犁。驱之不前牵不直，债辕破犁跳如织。使我一锄翻一土，一尺两寸已乏力。那知草根数尺深，挥锄将日不得息。除草一年草不荒，教牛一年牛不狂。今年成由明年种，明年自不食官粮。

（卢若腾：《岛集》）

从公元1683年起，台湾归入清朝统一政权统治之下，台湾与大陆人民的联系更为加强，使台湾的农业经济有了新的发展。从康熙二十二年到雍正末年的五十年中，“台地开垦，活动，大量土地得到开垦。郑成功时代耕地面积还只有二十万三千亩左右。到雍正十三年（公元1735年），已上升到五-十八万一千多亩，将近增加两倍。清朝统一台湾不到四十年的时间，已经出现了“昔之鹿场，今之民居；背之丰草，今之嘉谷；昔之椎医，今之衣冠”（康熙《诸罗县志》序）。台湾各族人民，还积极从事养蚕和植棉等家庭手工业。无论是汉族人民的“汉庄”，还是高山族人民的“番社”，生产面貌都发生了巨大的变化。“庄、社地既宽旷，鸡豚之畜，数倍内地，非止五母、二母而已”。“中人之家，食必举肉”（康熙《诸罗县志》卷8）。“汉庄、番社，无不家制车而户畜牛者。……夜静风生，蹄轻走疾，鲈之声，远近相闻，有临淄，即墨之风焉。”（同上）除了粮食生产外，蔗糖生产也有显著发展。康熙末年仅台湾、凤山、诸罗三县，每年出产蔗糖就达六十余万篓，每篓一百七、八十斤，“色赤而松者于苏州发卖；若糖湿色黑，于上海、宁波、镇江诸处行销”。“全台仰望资生，四方奔趋图息，莫此为甚！”（《赤嵌笔谈》）由于国家的统一，台湾与大陆联系的加强，各族人民通过自已的辛勤开垦，推动了台湾农业生产的进步。

四、两大水利工程--一治理黄河和修筑海塘

清代前期，有关农业生产的大规模水利工程，特别突出的是劳动人民在治理黄河和修筑海塘的斗争中，取得了一定的成就。阶级政权的统治下，黄河造成严重的灾害。为了保护和发展农业生产，在康熙、雍正、乾隆时期，广大劳动人民和黄河水旱灾害展开了斗争。在斗争中，劳动人民发挥了聪明才智，积累了治河的经验。劳动人民是治理黄河的主人。

清初，黄河经年失修，造成巨大灾害，不但对广大人民群众的农业生产不利，也影响到运河的畅通，漕粮北运也受到阻滞。当时黄河下游淤塞，河水南决入淮河，黄、淮合流，使得“宿迁以东，北岸民田皆成巨浸”，南岸的“淮阴七州县（山阳、盐城、高邮、宝应、江都、泰州、兴化）田地，一片注洋”（张霭生：《河防述言》）。如果不急加治理，“三面壅遏，而黄流无去路，·.势必冲突内溃，而河南、山东二省恐俱有沦青及溺溃之忧”（《靳文襄公奏疏》，《河道环已极疏》）。

康熙亲政以后，为了巩固自已的政权，把“河务”当作重大政治任务之一。康熙十六年（公元1677年），消灭“三藩”叛乱的战争正在进行，黄河、淮河两岸有几十处决口，江苏北部地方，一片注洋。清朝派辅为河道总督。靳辅和陈璜利用人民群众治黄的经验和力量，坚持人定胜天的思想，注意实践，对黄河防洪工作取得了--定的成就。当时施工重点是在黄河、淮河和运河交插地带，即徐淮地区。劳动人民创造性地采取修筑坦坡、减水坝等有效措施，使水的危势逐步消减。由于采取筑堤坝、疏下流、塞决口的综合治理方针，经过干百万人民的辛勤劳动，取得了巨大的成绩。在治黄工作中，政府改“派募”为“雇募”，在一定程度上减壁号呼矣！自易派募为雇募，多方鼓舞，遂大工告成，而民不扰”（《石渠余记》卷1，《记河夫河兵》）。后来政府又设立“河兵”，作为经常治河的基本力量，使之“责任专，音练熟，故能奏功而无害。”

康熙时，黄河在靳辅和陈璜的督修下，不但“水归故道，漕运无阻”（《东华录》康熙二十三年七月乙亥），而且长期被淹的低洼地区都成为良田，“山（阳）、宝（应）、高（邮）、江（都）四州县，河西潴水诸湖，向之万顷汪洋茫无涯际者，自今逐渐涸出”（《斯文襄公奏疏》，《恭报合扰疏》）。

清朝从消灭了“三藩”叛乱和统一了台湾之后，国内政治已经统一，社会秩序趋向安定，社会经济正在恢复，人民群众在治理黄河的战斗中，促进了科学技术的发展。康熙年间，黄河报汛起点移到上游宁夏，已能掌握更多的水情了。：康熙时期治河工程的成就，消除了黄河中下游各省多年的水患威胁，恢复了江淮被淹地区的大批农田，并实现了南北水路交通干线一运河的畅通。人民群众治黄的成果，有力地促进了黄河两岸和淮河流域农业生产的发展。“下河连年大熟，亦从前所未有”（《东华录》康熙四十四年二月庚寅）。

清代在治理黄河的同时，还进行了其他水利工程。劳动人民对永定河进行了治理。永定河原名浑河，向有“小黄河”之称。从芦沟桥以下，时常与畿南诸水汇流，泛滥成灾，使直隶中部和东部地区，造成严重灾害。康熙三十七年（公元之名即定于此时。于是，“向年永定冲决之处，今百姓皆筑舍居住，斥卤变为膏腴”（《东华录》康熙五于二年四月丙子）。

到了雍正、乾隆时期，在农业水利方面继续对黄河进行治理，并对淮河、海河、钱塘江水系、太湖下游的苏松河道进行修浚。人民群众在各地大开河渠，如西北的宁夏地区，人们开凿了大清渠、惠农渠、七星渠等许多渠道。

雍正、乾隆时期的重点水利工程，是修筑江浙沿海的海塘。这是继治黄以后的又一项规模巨大的水利工程。

江浙一带沿海的海塘，从明崇祯二年（公元1629年）以来就多年失修。到了清初，塘堤不断被海潮冲决，破环了江南的农业生产。顺治元年礼科给事中张维赤就指出，国家财赋半取足于江浙，而江浙二省尤以杭、嘉、湖、苏、松、常、镇七郡为重，必须保守海塘。当时仅在钱塘县作了小修。由于潮水偏南，接近绍兴，为害并不很大。到了康熙四十二年（公元1703年），水势突然北转，海宁等县遭受严重影响。康熙五十四年（公元1715年），潮汐已直迫塘根。春夏之间，汛潮陡发，海宁的塘堤坍陷数干文，威胁嘉兴、松江等州县，江南运河也有被切断的危险。修筑海塘就成为十分紧急的任务。当时依靠地方人民群众，修筑了海宁石塘。

到了雍正时期，对海塘开始扩大修建工程，从浙东、浙西以达吴淞，连江带海，沿岸全部加以整修，把重点工程放在浙江。

雍正二年（公元1724年），江浙一带遭到巨大风灾。在甚，漂走室庐无算（乾隆《海宁州志》卷16）。清朝派户部尚书朱轼，会同江浙督抚，议兴海塘。在松江、海盐、海宁、上虞，余姚等地，改土塘为石塘。水势稍缓之处，坚筑土塘，“塘外密钉排桩，以防冲溃”（《清朝通志》卷96）。结果，修筑了海宁陈文港乱石塘三千八百丈，海盐石塘一百九十丈，绍兴府余姚县石塘一千三百丈，会稽县石塘二千七百丈，上虞县石塘一千九百余丈，总计用银十一万两。从此以后，在浙江海宁一带还陆续有所修筑。到雍正八年（公元1750年），海塘筑修工程大体完成，保证了沿海的农业生产，使“近海州县不知有水患者二十余年”（翟均廉：《海塘录》卷首）。由于塘堤的修复，塘内之地都垦辟成为新田，扩大了耕种面积。如余姚、上虞两县，因“无北湖之患，而夏盖湖渐高，遂成沃壤”（连仲愚：《上虞塘工纪略》卷1）。.塘外涨出来的几十里长的土地，不但能保护塘根，而且是最好的农田。

乾隆元年（公元1736年），又建筑仁和、海宁鱼鳞石塘六千余丈。到乾隆十二年（公元1747年），全面修筑海塘工程取得了成绩。乾隆二十四年（公元1759年），改建工程集中于海宁。到乾隆四十九年（公元1784年），海宁老盐仓柴塘全部改建石塘工程完成，历时三年，用银一百三十六方两。至此，江浙一带塘堤得到了巩固。老盐仓鱼鳞石塘的迅速完成，体现了人民群众的勤劳和智慧。当工程遇到沙土，打桩遇到困难时，一位老兵出了主意，认为“下桩必须众桩合力同时齐下，方能坚实，不致已钉复起”（《海塘录》卷塘上栽种柳树。乾隆时期如此重视江浙海塘，是为了确保东南财赋，增加国家财政收入。杭州湾北岸，西起钱塘县的狮子口，向东经仁和、海宁、海盐等县，和江苏松江海塘相接，长数百里，全由石塘建筑；杭州湾南岸，包括肖山、会稽、上虞、余姚等县，也是用石塘互相贯通。为了保护江浙海塘，政府还订立了岁修、抢修制度，设置专门官更，储备专用物资。

江浙海塘的永久化，对东南经济的发展关系极大。“唐宋以来，屡有修建，其制未备。清代易土塘为石塘，更民修为官修，巨工累作，力求巩固。海滨生灵，始获乐利矣”（《清史稿·河渠志》）。

雍正、乾隆时期，除海塘重点水利工程外，对于各省水利也加以扩大或兴修。从内地诸省一直到陕、甘、云、贵的河渠，都有所修浚。其中规模最大的是直隶水利。为了在北方推广水稻，雍正五年（公元1727年）专设营田水利府，分为东西南北四局，大规模地推广水稻栽培，并“募浙江老农课导耕种之法”（《清文献通考》，田赋考六）。到雍正七年（公元1729年），“营成水田六千顷有奇”（同上）。从此，进一步引起北方人民种植水稻的兴趣。当时，“民间闻风兴起，自行播种者若霸州、文安、大城、保定、新安、安州、任邱，共七百一十四顷”（《皇清经世文编》卷108，《直隶通志营由四局工程序》）。

水利的兴修为农业生产的发展创造了有利条件。淮菏以北的广大北方地区，许多旱地改成了水田，使粮食的产量有五、六石至六、七石，除了太湖流域以外，湖广、四川一带开始成为全国的重要粮食产区，故民间有了“湖广熟，天下足”（《清圣祖实录》卷193）的传说。台湾产的稻米，一年足够四年用。高产作物如玉米、甘薯等，不仅在沿海地区得到普遍种植，成了民间的主要粮食，同时还被河南、陕西、河北、山东等地的劳动人民所推广。清朝实现了全国统一以后，在蒙古和天山南北地区进行大规模的屯田，分民屯和军屯两种。大批汉族劳动人民为开发边疆作出了重要的贡献，使大片荒芜的草原变成了良田。中原地区的农业生产技术开始传播到边疆。乾隆时期，在北京不仅可以吃到东北地区产的大豆、高梁、小麦，而且还可以卖到蒙古高原生产的林来和小米。

五、十八世纪农业经济的发展和

农业中商品性生产的增加

康熙执政时期，是农民战争以后农业的逐渐恢复时期。从康熙末到雍正、乾隆，正是十八世纪时期，清朝的农业经济有了显著的发展。

首先是耕地面积有了显著的增加。康熙二十四年（公元1685年）的统计，全国民田（其中包括卫所并入州县地）为六百另七万八千四百二十九顷（《大清会典》，康熙，卷20）。到了雍正二年（公元1724年），经过八十年的恢复，耕地增加到七百二十三万六千四百二十九顷（《大清会典》，雍正，卷26），其中包括民田、屯田及学田三项，庄田和旗田还没有计算在内。乾隆三十一年（公元1766年），民田及在内（《皇朝文献通考》，田赋考），已经超过明末的垦田数字。明朝天启六年（公元1626年）的垦田数是七百四十三万九于余顷。

再就全国人口的上升情况来看，根据《清实录》的记载，康熙五十一年（公元1712年）为二千四百六十二万余口（这是指十六到六十岁的男丁数），到乾隆六十·年（公元1795年）时，已达二亿九千六百九十六万余口（这是全国各省人口登记的总记录），超过了过去任何一个朝代的最高记录。康熙时的人口数字是人丁数，乾隆时的数字是人口数，可能有些地方官为了粉饰太平，虚报人口。尽管这个数字不十分正确，但农业人口的增加，反映出农业发展的总趋势。特别是四川、广东、广西、甘肃、陕西、湖北、湖南等省人口的增加，比较显著。边远地区人口的迅速增加，这是统一的多民族国家的兴气象，说明边疆少数民族地区的农业经济已有了明显的发展。

十八世纪时期，清代农业经济的发展，表现在高产作物的逐步推广。甘薯和玉蜀黍都是我国农业上的高产作物，也是工业原料和家畜饲料。这两种作物都是十六世纪前后的明代才逐渐被人们所量视的。到了清代，劳动人民把这两种作物看作是救荒备灾的重要作物。

十八世纪前后，甘薯已在全国各地推广。澎湖、台湾在康熙时就种得很多。“番薯，俗名地瓜，·……今澎人遍地皆种”（《澎湖记略》，此书成于公元1766年）。地瓜是福建的俗名，可能台湾、澎湖-一带的甘薯是从福建移植过去的。北方如山东、河南、河北、陕西，都已经种植。陆耀的《甘为推广甘薯而编的。乾隆五十-一年（公元1786年），政府下令在直隶推广甘薯，以为救灾之备。

玉蜀黍就是玉米。康熙间栽培玉米的有辽宁、河北、山东、河南、山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、福建、台湾、浙江、江西、湖南、湖北、四川、广东、广西、贵州、云南等省，也几乎遍及全国。安徽早在十六世纪就已种植玉米，十八世纪是作为粮食大量推广。乾隆《霍山县志》（作于公元1776年）记载说：“四十年前，民家惟菜圃间偶种一、二，以娱孩。今则延山蔓谷，西南二百里皆恃此为终岁之粮矣。”湖南的农民，也“相率垦山为陇，争种之以代米。七、八月间收其实，春露以炊，色白而甘，特较稻米稍淡耳。山家岁倚之，以供平年之粮。其汁浓厚，饲猪易肥。肩挑舟运，达于四境。酿者购以酿酒。所谓辰酒者，半是此也。又有研粉为粢者，以粉揉之，入汤为撰以供客，为利甚著。故数十年莱种之者日益多”（乾隆《辰州府志》）。又如广东地区，当时民食也半赖玉米。

乾隆时期，甘薯和玉米的推广，是由于农村人口的增长，因此对粮食的需要也随之增加。这反映了当时社会生产力的上升。

随着农业经济的发展，在全国各地农产品生产中，商品部分逐渐增加，出现了农产品的商品经营。这是乾隆时期农业生产发展的一个特点。例如棉花、烟叶等商品性经济作物的种植大幅度增长。

我国棉花的种植，本来在明朝就已普遍。到了十八世纪的清朝，在很多地区发展成为主要经济作物。乾隆年间，直生产全过程，刻石树立在保定，大力在民间推广棉花种植。于是，以滤沱河流域为中心，在北方普遍推广棉花。直隶保定以南农村，往往把麦田改为棉田。河南所产的棉花，是江南棉织业原料的来源之一。“今（指乾隆间）棉花产自豫省，而商贾贩于江南”（光绪《辅通志》卷231）。在江南的松江府，植棉尤其兴盛。高普在《奏请海疆禾棉兼种疏》中提到乾隆四十年（公元1775年）时，“松江府太仓州海门厅、通州并所属之各县，逼近海滨，率以沙涨之地宜种棉花，是以种花者多，而种稻者少。究其种花而不种稻之故，并非沙土不宜于稻，盖缘种花费力少而获利多，种稻工本重而获利轻。小民惟利是图，积染成风。··以现在各厅州县农田计之，每村庄知务本种稻者不过十分之二、三，图利种花者则有十分之七、八。”（《皇朝名臣奏议》卷61）。钱泳（公元1759一1844年）在《履园丛话》中记载，当时已有人在江苏无锡北门外，以数百金开棉花庄，从分散的农户手中收购棉花，运往城市出售。

烟草的种植，最早限于福建，到康熙间逐渐普遍。王士祯（公元1634一1711年）说：“今世公卿士大夫无不嗜烟草者。·初，漳人自海外携来，蒲田亦种之，反多于吕宋。今处处有之，不独闽矣”（《香祖笔记》卷3）。郭起元在》论闽省务本节用书》中提到，“闽地二千里，今则烟草之植，耗地十之六、七”（《皇朝经世文编》卷36）。到了雍正间，我国烟草的种植更加普遍。公元1727年（雍正五年），清朝政府承认“烟叶一种，于人生日用毫无神益。·..小民较量铢，但顾目前，而不为久远之计。故当图利官遵然绳之以法，则势有所难行。”可见，烟叶作为一种商品性的经济作物，随着农产品商品化的发展而增加，决不是行政命令所能阻挡得住的。不但地主阶级经营烟草，普通农民也在种植。乾隆间，广西地区“种烟之家，十居其半。大家种植一、二方株，小家亦不减二、三千”（《清代文字狱档》第五辑，吴英拦舆献策案）；广西的烟草铺子，“大市三、二十间，中市、小市亦十余间”（同上）。此外，湖北、湖南、河南，以及辽东等地，农民很多种植烟草。陆耀在《烟谱》中描述乾隆间种植烟草的情况时写道：“烟草处处有之，·…··第一数闽产，而浦城最著。··以余目所睹记，如浙江之塘西镇，山东之济宁州。衡烟以衡州名，川烟以四川名。·余尝随宦至山西之保德州，凡河边淤土，不以之种禾黍，而悉种烟草，尝为河边叹云云。盖深怪习俗惟利是趋，而不以五谷为本计也。”可见烟草已经在全国各地普遍种植。

茶叶的生产，在我国历史上很早就被当作商品出现于市场。到了清代乾隆时期，山区以种茶为生的农户越来越多。广东珠江以南的农村，农民种植茶叶，涉江卖给城市。乾隆《六安县志》记载，居住在安徽霍山县城附近一百里内的山区农民，都以种茶为生。每年从春天到夏天，这一带挤满了收购茶叶的商人。

桑的种植，在明朝就已出现商业性的经营。到了清代，有了进一步发展。浙江湖州的桑叶买卖是论个（二十斤）或论担（一百斤）的。乾隆间，“市价早晚迥别，至贵每十个钱至四、五，至贱或不值一饱”（乾隆《湖州府志》）。陕西地区也有桑叶买卖，“凡有桑树，或估价摘叶，或听民人摘叶赴局，官即酌量给以价值，俾民入知家有案树，年年可以卖钱。路上野案亦可摘叶卖钱”（《皇朝经世文编》卷37。

甘蔗的种植在广东、福建、台湾等地区，已成为商品性的经营。番禺、东莞等许多县，蔗田和稻由几乎相等。在种蔗业中还出现了包买商人。李调元在《南越笔记》中提到，糖商“春以糖本分与种蔗之农，冬而收其糖利。·...开糖房者，多以是致富云。”

与农产品商品化相联系的，是农产品加工业的发展。用甘蔗制糖，用谷物酿酒，用油料作物榨油·.，都在乾隆时期兴盛起来了。

制糖在广东是极普遍的农产品加工业。据《南越笔记》记载，广东的普通地主家庭，每家有一个压榨甘蔗的小作坊；中等农户，五家共有一个小作坊。因为转动一个榨蔗的辅要使用三头牛，中等以下农户不可能独自具备生产工具。广东一地所产的有黑片糖、黄片糖、赤沙糖、白沙糖、冰糖等名目，除供应国内华北、西北、辽东等地外，远销日本及南洋一带。台湾的制糖业也很兴盛，远销日本、吕宋等地。由于蔗糖市场的扩大，除广东、福建、台湾外，浙江、江苏、江西等省宜种甘蔗之地，也种上了甘蔗。

清代前期，制糖、酿酒、榨油等农产品加工，主要是操纵在地主阶级手里。例如西北五省酿酒的每个缸户，最多拥有三至五十只烧锅，每年耗谷二、三千石。在十八世纪，从菜为业的农户。在天坛附近，有种龙须菜出卖的菜农；在郊区还有许多地窖火坑设备的菜园。他们能在冬天供给市场以韭黄、胡瓜之类的蔬菜。在南方一带，无锡郊区的农民，“不植五谷而植园蔬”，“冬菜一热，可抵未稼秋收之利”（《锡金识小录》）。又如广州的西郊，“土沃宜蔬，居人又善治圃，水泽蔬果之利不一而足”。农民们在水中种植菱白、荸荠，在池塘中畜鱼，并种植雍菜、莲花、茨菇和芹菜等等。种莲的农户最多，往往“十家而九”。他们“夏卖莲花及藕，秋以莲叶为薪或卖与人”（范端昂：《粤中见闻》卷25）。

《红楼梦》第五十六回中，探春描写赖大所经营的园子说，“这园子除他们带的花儿，吃的笋菜鱼虾，一年还有人包了去，年终足有二百两银子剩。从那日，我才知道一个破荷叶，一根枯草根子，都是值钱的。”这是乾隆间商业性园艺业的一个典型例子。按照赖大经营园艺的收益，比他大一倍的大观园，“一年就有四百银子的利息。”同样的情况也出现在南京市的郊区。《儒林外史》第五十五回所写的王太，“他的祖代是在三牌楼卖菜的，到他父亲手里，穷了，把菜园都卖掉了。”书中文写居住在清凉山背后的于老者，“率领五个儿子灌园，那园却有三百亩大。”三百亩的数字是夸大的，但透露了商品性园艺业正在发展。关于蔬菜的生产，本来是封建社会小农经济的组成部分。但是到了十八世纪，已经出现地主阶级经营的园艺业。这些园艺业不是完全为了自给自足，而是带有商品经营的性质。

六、土地集中和农村中雇工的增多也在发展。

经过了十七世纪长期的农民战争，使明末土地高度集中的现象有所缓和。生产关系的调整，特别是土地所有制的某些变更，使农业经济逐渐恢复，在雍正、乾隆时得到了发展。但是从康熙末到雍正、乾隆时期，土地集中现象又在全国各地普遍出现。农业经济发展的过程，也就是土地集中的过程。农业经济比较发展的东南沿海，康熙末已经是“小民有田者少，佃户居多”。松江府境内，“有一户而田连数万亩，次则三、四万至一、二方署”（光绪《华亭县志》）。江北淮南一带，“区方百里以为县，户不下方余，丁不下三万。其间农夫十之五，庶人在官与士夫之无由及逐末者十之四，其十之一则坐拥一县之由，役农夫，尽地利，而安然食税衣租者也”（《皇朝经世文编》卷30）。康熙二十八年（公元1689年），副都御史许三礼检举刑部尚书徐乾学在江苏无锡县买慕天颜的土地一万顷（康熙朝《东华录》卷44）；同年，左都御使郭又检举大官僚高士奇在浙江平湖置田干顷（同上）。康熙在巡视南方的“诏谕”中，也承认“田亩多归缙绅豪富之家”，“小民有恒业者十之三、四耳，余皆赁地出租”（康熙朝《东华录》卷73）。雍正、乾隆时期，土地兼并之风愈益炽盛。在北方，满、汉大官僚阶级霸占土地。满族贵族庄头索保住，在宛平县“横霸一方，田连阡陌，所招佃户，供其驱使”；满族贵族庄头焦国栋，在天津附近的宝坻县，也是“横霸田土千余顷”（《雍正朱批谕旨》第五册，李维钧奏疏）。直隶怀柔县大地主郝家，“膏万千顷地，几百牲口，银子钱亦不少”的大地主。不但汉族农民沦为佃户，就是满族人民，也惨遭同样的命运。满洲八旗兵丁入关以后分得土地，但没有从土地上获得很多利益。由于阶级压迫，一部分旗丁把不准买卖的土地典卖给满、汉地主阶级，沦为佃户。在南方，乾隆十三年（公元1748年）时，湖北“近日田归于富户者，大约十之五、六。旧时有田之人，今俱为佃耕之农，每岁所入，难敷一家口食”（《皇朝名臣奏议》卷44）。这是自耕农民破产的现象。乾隆四十五年（公元1780年）时，广西地区“阡陌开而田大半归富户，而民大半皆耕丁”（《清代文字狱档》第五辑，吴英拦舆献策案）。可见乾隆时已有很多有几亩或十几苗土地的农民，变成了地主的佃户或耕丁。甚至一部分中小地主也走向没落。《红楼梦》就是以一个走向没落的中小地主甄士隐开端的。

土地不断集中，使得“由野小民俱系与大家之人耕种”，细农和雇工数量不断增多。地主为了满足自已的无底贪欲，在大肆土地兼并的同时，更加重对他农的地租剥削，有的“岁取其半”；有的“四六分派”：有的甚至要把收获的七成八成交给地主。地租之外还有“抑租”，收租之时还有“脚尖”、“斛面”等等额外苛索。

清代前期，地主阶级采取租他制对仙农进行剥削，有分成租，有定额租。大多数地主阶级住在城市，即使自己住在田庄内，也靠地租收入过奢侈的生活。象《红楼梦》中所写的拥有八、九个庄子的大地主荣、宁二府，他们的土地都是租给农民的，乌进孝等就是他们的庄头。而他们自已，正象曹雪芹所揭露的，住在大观园内，“每日偷鸡戏狗，爬灰的细制在农业经济中是占支配地位的。江浙一带，最好的土地，每亩收成二至三石，而地租在一石以上。康熙末年，浙江的乌程、归安、德清三县，佃农“自举趾至涤场，不得一日息。故一夫之耕仅十亩，力或不及，雇工以助。·…亩入者得其半，凶荒无望焉。土狭民稠，农力重艰。·..·耕夫终岁勤，计十亩之所入，得半不过十石。八口之家，何以养生送死、供蕴粥而殖其生？”（凌介禧：《程、安、德三县赋考》卷2）佃农还时常遭到地主“增租夺佃”的威胁。为了交租保佃，佃农“往往鸡豚布帛，无不搜索准折。甚至有卖男需女以偿租者。”

清代前期的地租形态，主要是实物地租。就是用银交纳地租的，一般也是实物折银，而并非契约性的货市地租。但是十八世纪时期的清代，已经存在货币地租。实物折银，实际上就是把实物地租转化为货币地租。正如列宁所说的，“货币地租是实物地租形式的简单变化。直接生产者向地主缴纳的不是产品，而是这些产品的价格。”（《俄国资本主义的发展》）由于清代前期商品经济的发展和农产品的商品化，地主阶级对货币的需求日渐追切，他们要佃户不仅交纳必要的实物，还要交出货币。《红楼梦》里乌庄头的租单中，虽然仍旧是以实物地租为主，但已经用货币来计算剥削量。贾珍对乌庄头说：“我算定你至少也有五干两银子来”。在租单中提到的那些南、北山海名货，并非田庄里的土产，而是在市场上用货币购买来的。《松江府志》记载，乾隆元年（公元1736年）尚书杨名时奏称，“娄县知县王士瑾将毕姓田产，每岁租银一千三百两，供食之需。”这一条记载说可能每年交出一千三百两白银。这从一个侧面反映了当时农产品商品化程度的增高。货币地租的实行，这是商品经济发展的必然结果，是封建社会进入衰落阶段的一个特征。对广大劳动农民来说，交纳货币地租不是剥削的减轻，而是负担的加重。

十八世纪的劳动农民，为了挽救破产的命运，不得不在青黄不接之时向地主阶级借贷，使农村中的高利贷剥削也就逐渐地活跃起来。乾隆初，河南农民“一至青黄不接，则糊口无资，东拿西借，遂有奸贪富户，·乘机重利盘剥，八折出借，滚算月利。不及一年，利过于本”（《心政录》卷3）。少数民族的农民，也蒙受高利贷的盘剥。乾隆间，湖南永绥厅的苗族人民，“当青黄不接之时，计贷钱若干，秋收还谷若干。·.借者必先逸富苗作保。贫不能偿，保人代赔。故苗中有债必完，往往收获甫毕，盖无余粒。此债未清，又欠彼债”（宣统《永绥厅志》卷30）。

高利贷的压榨，使大批自耕小农破产。伴随着自耕农的破产，就出现了大批出卖劳动力的雇佣者，他们变成了农村中的长工、短工、月工。十八世纪时期，这些短工，无文约，也无主仆名分。下面是几条中国科学院经济研究所收藏的刑部抄档，可以了解乾隆时农村中雇工的一斑。

乾隆二年（公元1737年），广东电白县冯泽上短雇苏亚养砍蔗，言定每日工钱一十五文。

乾隆五年（公元1740年），山东济宁州黄孙康，雇孙凹种园，每月工价小钱二于文，并无文约，系属短雇。

乾隆六年（公元1741年），山西岢岚州张大力，替张奉

乾隆十七年（公元1752年），浙江汤溪县谢起常，雇林乔嵩种靛三年，言定每年辛力银八两二钱，并无工契。

乾隆五十四年（公元1789年），江苏宝山县蔡招，在黄位中家帮做短工，每月工钱三百文。并未立契，亦无主仆名分。

农村中雇工的增多，这是十八世纪农业经济发展的文一个特征。一边是大土地所有者，一边是从土地上被排挤出来的一批批出卖劳动力的贫穷农民，这就是隐藏在十八世纪清代农业经济繁盛背后的社会真实面貌。

七、城市工商业的繁盛和资本主义萌芽

的缓慢滋长

清代前期由于农业经济的发展，促进了手工业生产和商品经济的繁盛。

在工商业方面，清朝政府采取了一些具体措施：如工匠代役银的取消；丁银摊入地亩；官办手工业除军器、铸钱、织造、制瓷等外，控制的范围逐渐缩小，民间手工业生产的比重逐渐扩大等等。例如康熙、雍正时期，允许民间开采铜矿和铁矿，把冶铜和煮盐都改为私营或由政府督办；原来私人织机不得超过一百张的禁令也取消了。所有这些都意味着封建朝廷对民营手工.业的控制相对地有所放松，因而有利于工商业的发展。

清朝封建社会的手工业生产，在明朝的基础上有了新的进展。其主要表现是官营手工业的地位进一步消弱，民营手工业逐步占据了重要地位。这个局面的形成，是广大手工业

整个说来，清朝前期的手工业仍然是以小商品生产占主要地位的。它们的生产规模仍然相当狭小，生产技术和设备也都比较保守和简陋，而且有许多手工业特别是纺织业，主要地仍然是与农业相结合的形式而存在，反映出以自然经济为主的封建经济的特征。尽管如此，但手工业生产的发展依然是很明显的，某些生产部门还出现了规模较大的手工作坊。

丝织业生产仍以江宁、苏州、杭州为中心。清朝政府在这三个城市都设有织造衙门，直接经营官营的丝织作坊，专办上供织造。这些织造衙门，历史都很悠久。苏州织造局在元朝至正年间就开始建置。曹雪芹的家族从他曾祖父曹玺起到他的父亲曹题，世袭江宁织造达六十年，有时还兼两淮盐政。根据康熙间孙佩编的《苏州织造局志》记载，当时有机八百张，织匠二千三百人，是一个大规模的官办纺织机构。江宁织造局在康熙间有丝绸织机六十八张，工匠三百十七名（《文献丛编》第32辑，康熙四十七年六月《会陈织造事宜折》）。

到了乾隆初年，这三个官办织造工场都有很大的发展。根据《大清会典事例》记载，乾隆十年（公元1745年）江宁设机六百张，机匠一千七百八十名；苏州设机六百六十三张，机匠一千九百三十二名；杭州设机六百张，机匠一千八百名。此外，江宁还有摇纺、染匠七百七十七名，都是技术较好的“高手”；苏州有挑花、拣绣的“高手”工匠二百四十三名；杭州有摇纺、染匠、挑花的“高手”工匠五百三十名。这些工匠都是从民间觅雇来的，工价用银计算。显然，这是封建性质的雇佣关系。有的规模很大。根据《上江两县志》记载，在乾隆、嘉庆间，南京有织机三万余。由于康熙以后取消了机户织机不得超过一百张的限额，到了道光时，有的机户竞有五、六百张织机。根据陈作霖《凤麓小志》记载，南京的缎机集中在城西南，大机户设有“帐房”，这是商业资本控制手工业生产和运销过程的组织形式。小机户是家庭小手工业主，他们无谌资本，向帐房领取原料和生产工具，把成品卖给帐房。独立的手工业劳动者称为“机包子”。当时南京的机户分散在好几个区域，在军师巷附近，“机户之声，比户相闻”；在骁骑营一带，“机户最多，三五成邻”；在聚宝门内东西隅，“业此者不下数千家”（甘熙：《白下琐言》）。还有剪绒的机户，聚居在孝陵卫一带。至于苏北地区，据乾隆《元和县志》记载，“城东比户皆织，不音万家。”杭州也是“东城机之声，比户相闻”（厉鹦：《东城杂记》）。

棉织业生产，在长江下游的无锡、松江、苏州等地比较发达。但普遍的是家庭手工业，参加生产的主要是家庭成员。也有一些包买商人开设字号，组织大规模的棉布收购与贩卖活动。乾隆《元和县志》记载说，“苏布名称四方，习是业者闻门外上下塘居多，谓之字号。自漂布、染布及看布、行布，各有其人。一字号尚数十家赖以举火，惟富人乃能办此。”这种包买商人所开设的字号，不仅收购和贩卖成品，并兼营棉布的加工如漂布、染布等。又如无锡在乾隆时所产的棉布，“坐贾收之捆载而贸于淮、扬、高、宝等处。一岁所交易，不下数十百万”，因而有“布马头”之称（《锡年（嘉庆二十四年），松江一地输出的棉布达三百万匹之多。由于棉纺织工业的发展，染坊是“染诸色布匹”，端坊是把染好的布匹加以端压，使其具有光泽。当时苏州就是染坊和端坊集中的城市，“南北商贩青兰布匹，俱于苏郡染造，端房多至四百余处，端匠不下万有余人”。在清朝前期，广东佛山镇的棉纺织业也相当兴盛，织布作坊多到两千五.百家，平均每个作坊有工匠二十人左右。

瓷器制造业仍以景德镇为主要产地。乾隆间担任江西窑务监督的唐英，写了一本《陶事图说》，记述景德镇周围十余里，除官窑外，有民窑二、三百区。终年烟火相望，工匠人夫不下数十方，都以制造瓷器为生。民窑也有不同类型：-种是在自己的作坊里制造陶坏，并在自己的窑里烧成瓷器的手工业作坊；一种是自已有窑，但不自制陶还，专为别人烧窑的烧窑户；还有一种是搭环窑户，在自己的作坊里制成陶坏之后，要搭在别人窑内烧成瓷器。由于大规模的瓷器生产，分工愈益精细，有淘泥工、拉坯工、印坯工、旋坯工、画坯工、春灰工、合釉工、上釉工、拾坏工、装坏工、烧窑工、开窑工·…等十几个工种。（兰浦：《景德镇陶录》卷3）

制糖业最发达的是台湾和广东。康熙统一台湾以后，台鸿农业、手工业经济都有显著发展。《赤嵌笔谈》记载，康熙末年台湾的蔗糖生产情况，“台人十月内筑邵置蔗车，雇募人工，动廊碳糖。”“每廊用十二牛日夜硬蔗，另四牛载到廊，又二牛负蔗尾以饲牛，一牛配园四甲或三甲余。每汁牛婆二人，鞭牛碘蔗剥蔗七人，园中砍蔗去尾去筝采蔗尾一人，看牛一人，工价逐月六、七十金。”（乾隆《续修台湾府志》卷17）“廊”就是台湾制糖手工业作坊，有合股经营的“公司廊”，有独资经营的“头家廊”，还有蔗农合股经营的“牛犇廊”，每个作坊都有“糖师”、“火工”、“车工”、“牛婆”、“鞭牛”、“狭蔗”、“剥煎”等工。康熙时，台湾糖的年产量已达二、三十万石，“合台仰望资生，四方奔趋图息，莫此为甚。”

矿冶业自从公元1628年（康熙二十一年）下令废弛矿禁以后，有了新的发展。云南铜矿在雍正年间最高年产量为二百余万斤。到乾隆三十九年（公元1774年），年产量上升至一千二百万斤。冶铸业以广东的佛山镇、陕西的略阳、凤县、宁羌和四川的威远、屏山等地最著名。佛山镇不仅是铁器手工业的著名地区，也是国内外贸易的重要地点。商业的繁荣情况类似广州，康熙年间已经是“四方商贾之至粤者，率以是为归。河面广逾十寻，而舶之停泊者，鳞砌而蚁附，..·沿岸而上，屋宇森严，弥望莫及。·.·百货山积。凡希靓之物，会城所未备者，无不取给于此。往来绎络，题摩肩，肆居民，盈逾十方”（郎廷枢：《修灵应词记》，道光《佛山忠义乡志》卷12）。到乾隆末年，佛山全镇人口已是“烟火十余方家”（叶汝兰：《重修佛山经堂碑记》，道光《佛山忠义乡志》卷12）。“四方商贾萃于斯，四方之贫民亦萃于斯，挟货以贸者什一，徒手而求食者则什九也”（道光《佛山忠义乡志》卷5，引乾隆《佛山乡志》）。乾（同上）。根据《清实录》记载，“粤东所产铁锅，每连约重二十斤。查雍正七、八、九年，夷船出口，每船所买铁锅，少者一百连，二、三百连不等，多者并有至一千连者”。

印刷技术到康熙、雍正、乾隆时期也有了很大的提高。北京、南京、苏州、杭州、徽州、成都等地，都是印刷亚的中心。苏州民间书坊有四十余家，人称“书肆之盛，比于京师。”清朝政府曾经用铜版精印了《康熙地图》三十三页和《乾隆十三排地图》。雍正时编印的《古今图书集成》，也是用铜活字版印刷的。乾隆时，活字板改称“聚珍板”。当《四库全书》繁修告成后，又把难得的图书用活字排印一百多种，称为“武英殿聚珍板书”，福建、广东、浙江、江西也都有翻刻。

在康熙初，私人是不许刻印图书的。随着全国的统一和社会生产的发展，民间的文化生活也必然要逐渐兴盛起来。乾隆、嘉庆时期，民间刻书极盛，徽州的鲍廷博是乾隆时代著名的私人刻书家。地主阶级所刊刻的图书很精，反映了当时刻书工人已掌握了高度的技术水平。

手工业生产的发展促进了商品交换的繁荣。到康熙、雍正、乾隆时期，大部分城市文出现兴旺气象。如北京、江宁、苏州、扬州、广州、佛山、厦门、汉口等城市，已超过明代。除了北京是清朝的政治中心外，其他城市的发展都是与手工业、商业、交通的发达密切有关的。

清代前期，北京城不仅是全国政治、文化中心，也是北方著名的商业城市。首都交通方便，有伸向全国各地的水陆东帮、山西帮、胶东帮。这些大商人为了垄断市场，纷纷在首都建立会馆。乾隆时，各省商人都在北京争建会馆，甚至一个大县也建立一个会馆。乾隆时期，北京是个消费城市，各种手工业产品如土布、纸张、烟草等等，都从全国四面八方运来。北京的商业比手工业发达。北京城内的手工业，不过是珐琅、玉器、雕漆等供封建官僚贵族享受的奢侈品工业。由于是消费城市，高利贷非常活跃，出现了不少的钱庄银号和典当。乾隆九年（公元1744年），北京城内外的“大小当铺共六、七百座”。乾隆末年，大学士和坤在北京开了七十五座当铺。当时的大典当业都和封建官僚势力有直接或间接的联系。嘉庆八年（公元1803年），北京还出现了当业会馆一一公合堂。

江宁即今江苏南京市，这是清代丝织业的中心城市之一。清政府在此建立织造衙门，控制丝织业的生产。最出名的“贡缎”，就是向朝廷入贡之品。

江宁的交通是很灵便的，北到京师；东北到辽、沈；西北到山西、陕西、甘肃、新疆；西南到四川、贵州、云南；东南沿海到福建、广东、广西，丝织品几乎行销全国各地。雍正年间，江宁城内“五方杂处，街市宽阔，巷道四通八达”；夜间“一更二更，街市灯火不断，正买卖吃食之时”秦淮河上，“客船游船，往来不断”。《儒林外史》中记述当时江宁工商业的繁华景象，“城里几十条大街，几百条小港，都是人烟凑集，金粉楼台”，“大街小巷，合共起来，大小酒楼有六、七百座，茶社有一干余处。”《续板桥杂记》

清代前期苏州城的工商业也是很兴旺的，是全国闻名的丝绸工商业城市。乾隆年间城里居民有十多万户，“间门内外，居货山积，行人水流。列肆招牌，灿若云锦。”苏州的水陆交通畅达，“上自帝京（北京），远连交、广，以及海外诸洋，梯航毕至”（乾隆二十七年《苏州新修陕西会馆记》，《江苏省明清以来碑刻资料选集》第375页）。因此，“山海所产之珍奇，外国所通之货贝，四方往来。千里之商贾，驻肩辐”（《皇朝经世文补编》卷23，沈寓：《治苏》）。徐扬的《姑苏繁华图》（乾隆二十四年）画卷，生动地反映了乾隆时代苏州工商业繁荣的盛况。画面上的人物接踵摩肩，熙来往，约有一万二千多人。苏州河上运粮船、货船、客船、木筏、竹筏·.·约计四百只。街道上商店林立，可以辨认的共有二百三十多家有市招的店铺，其中丝绸业十四家，棉布业二十二家，染料业和染坊十多家，共有五十多个行业。还有两家挂着“洋货行”市招的店铺。丝绸业经营的规模很大，画卷中最大的一家有七间门面，也有二层楼房五间门面的，也有产销合一的自织自销的店家。销售的品种除缎、绸、纱、罗、绵绸之外，还有远近各地的特产如湖络、贡缎、宁绸、杭绸、震泽绸·等等。《红楼梦》第六十七回写到薛蟠从江西回来时，带了两箱子苏州特产，其中有“笔、墨、纸、砚，各色纸笺，香袋、香珠、扇子、扇坠、花粉、胭脂等物；外有虎丘带来的自行人、酒令儿（指专为行酒令用的牙筹、纸牌之类的玩具），水银灌的打金斗小小子，沙子灯，一出-一出的泥人儿的戏，用青纱罩的区向城郊扩展的现象。闾门外南濠黄家巷，在明朝时候“尚系近城旷地，烟户甚稀”，到了清代前期，“生齿日繁，人物殷富，闾阎且干，鳞次栉比（《熙朝新语》卷16）。

扬州是以盐业为中心的商业城市，是清代前期我国中部各省食盐供应的基地，也是东南各省漕粮北运的必经咽喉要道。康熙以后，盐的产销“任民自由”，盐商从中牟利。在乾隆年间，两淮每年的赋税，相当于全国商业总税的一半左右。清朝政府为了征收盐税，保证国库收入，在扬州设两淮盐运使，选派内务府中的亲信充任。一些富商大贾，通过盐业买卖，积累了雄厚的资本。两淮海盐比四川并盐不仅资金省，而且成本低。乾隆年间，扬州产地每斤食盐值钱十文，加上税银七文，每斤成本不过十七文左右。一旦转运到汉口等地，一斤盐卖价五、六十文，获利数倍。扬州盐商通过暴利，到乾隆间成为全国最大的商业资本之一。这些大盐商在政治上、经济上都是与清朝政府和大官僚们密切联系的。他们互相利用，相互支持。大盐商为了垄断盐利，常常以“报效”的名义，向清朝皇帝进行贿赂，一年要化上数百万两银子。乾隆十八年（公元1753年）弘历皇帝南巡，扬州盐商捐了二十方两银子修建临江等处行宫。人们称这些大盐商为“盐枭”。大官僚、大商人花天酒地，一掷千金，无穷地挥霍劳动人民的膏血。

此外，汉口也是“五方杂处，百艺俱全”的商业城市，盐、米、木、花布、药材等行，规模最大。汉口是楚之咽，与云贵、川陕、粤西、湖南处处相通。鳞比，各有名称，如南京罗缎铺、苏杭罗缎铺、潞州轴铺、泽州帕铺、临清帛铺、绒线铺、杂货铺，各行交易铺沿长四、五里许，贾皆争居之”。新疆的乌鲁木齐，也已“字号、店铺、鳞次栉比”。其它如库伦、归化、张家口、多伦诺尔、伊犁、哈密、阿克苏、叶尔羌、西宁、打箭炉等少数民族地区的城镇，由于各族人民间频繁的贸易往来，出现了空前繁盛的景况，标帜着我国各族人民之间经济联系的加强。

随着城市工商业的发展，各地区的商人都有自已的行会。清代商人的行会有两种情况：少数是按每个行业立会，如丝行、缎行、棉花行、布行、铁锅行之类；而大多数是按地区立会的，即所谓会馆。例如在苏州地区，从康熙到乾隆年间已经出现许多会馆。根据苏州的碑刻记载，大都是地区性的会馆，如全晋会馆，是乾隆四十二年（公元1777年）山西商人在苏州闻门外所建的；陕西会馆建于乾隆二十六年（公元1761年）；徽郡会馆，创建于乾隆三十五年（公元1770年），是安徽徽州的蜜枣商、皮纸商、涝油商合建的；金华会馆就是浙江金华商人于乾隆十七年（公元1752年）设立的；又如东齐会馆，是乾隆四十二年（公元1777年），山东登州、青州、潍县等地商人二百九十人发起重建的。在重修的碑记中写道：“大江以南之会馆，鳞次栉比，是惟国家休养生息之泽久而弥厚，故商贾辐凑，物产丰盈，因以毕集于斯也”（《江苏省明清以来碑刻资料选集》第370页）。

清代前期出现的行会，带有中国封建社会自己的特点。那些工商业行会，在封建官府势力的直接控制之下，要向政府纳税，行规要经政府批准，行市得由政府规定等等。而大里，要替政府承担征取税捐等任务，商业资本才能得到政府的庇护。乾隆四十一年（公元1776年）立的《吴县永禁官更占用钱江会馆碑》中写道：“奉批：查会馆为商贾贸易之所，未便官为久占，仰苏州府查明示禁”等等，就是地方政府保护会馆的例证。当时大部分的商业资本，不是被用于商业流通，就是用于典当、高利贷，而且最终都转向土地兼并，向工业资本转化的成分，为数极其低微。所以在清代前期，资本主义萌芽的速度仍然是缓慢的。

我国封建社会内部，由于商品经济的发展，早在公元十六世纪时期，已经“孕育”着资本主义萌芽。经过了四十年的阶级斗争，进一步改造了旧的生产关系，促进了社会生产力的发展。到了十八世纪的乾隆时期，商品生产和商品交换胜过十六世纪，使潜在的资本主义因素，逐步有所滋长。

十八世纪时期，我国封建社会内部资本主义萌芽的缓慢滋长，表现在以下一些方面：

第一，就地域来说，在十六世纪时期，资本主义因素只是在太湖流域的苏州、松江等几个地区“孕育”着。到了十八世纪，地域扩大了，不仅限于太湖流域，除了江苏、浙江之外，福建、江西、广东、广西，西南的四川，西北的陕西，北方的山西、山东、直隶等省，都出现资本主义萌芽。因比，资本主义萌芽就不是孤立的、偶然的现象，而是反映了整个封建社会末期的特征。从总的趋势来看，资本主义首先萌芽于农业生产比较发展的地区。没有农业生产为基础，手工业生产是不可能发展的。煤业等等。凡是有关人民日常生活必需的手工业部门，首先出现资本主义萌芽，这是国民经济发展的必然趋势。

第三，十八世纪的清代，我国手工业部门中存在资本主义的雇佣关系是比较明显的。举例如下：

广东省：兴宁县“冯应隆到叶青机的铁炉厂工作，每月工钱四百文。（中国科学院经济研究所藏清代刑部抄档，乾隆十三年【公元1748年）五月六日署理刑部尚书事务盛安等题）

罗定州“杨仕奕在马栏茜搭寮榨蔗做糖·发卖，雇钟亚卯、钟保赴寮榨蔗。言定每人每日工钱二十五文；按五日一次给发工钱，未有写立文约。”（同上来源，乾隆六年【公元1741年]十一月九日主安国题）

英德县“钟毓化雇吴书城在蔗寮帮工，议明每月王钱五百文，末立文契年限，并无主仆名分。”（同上来源，嘉庆，八年【公元1803年】十三月十六日董诰等题】．广西省：天河县，“黄士珍向办段岗铁厂，雇张廷胗在厂帮工，每年给辛银二十四两。平日同坐共食，并无主仆名分。”（同上来源，嘉庆十四年【公元1809年〕四月十三日巡抚广西等处地方恩长题）

江苏省：“苏郡五方杂处，百货聚汇，为商贾通贩要津。其中各省青兰布匹；俱于此地兑买。·染色之后，必用大石脚端光。即有一种之人，名日·包·头，置备菱角样式巨石、木滚、家伙房屋，招集端匠居住，垫发柴米银钱，向客店领布发碾。每匹工价银一分一厘三毫，皆系各匠所得，按名逐月给包头银三钱六分，以偿房租家伙之费。习此匠业牵引而来，率多单身。”“从前各坊不过七、八个人，·…·现在细查苏州闻门一带充包头者共有三百四十余，设立端坊四百五十余处，每坊容匠各数十人不等：查其端石已有一万九百余块，人数称是。·…·虽其中亦有食力贫民，而桀不驯者颇多。”·（《雍正朱批谕旨》，雍正八年【公元1730年】七月二十五日李卫奏）

苏州“有染坊瑞布工匠，具系江宁、太平、宁国人民，在苏无室家，总计约有二万余人。”（《雍正朱批谕旨》，雍正元年【公元1723年）四月初五日胡凤晕奏）-·苏州端匠.“俱非有家土著之民，散漫无稽…，异方异处，“端匠子身赤汉，一无携带”（康熙三十二年【公元1693年】苏州府瑞布工价数目碑，.《江苏省明清以来碑刻资料选集》第23页）。这些瑞匠，“食力糊口，俱系愚民”，（乾隆四年（公元1739年）苏州府长洲。吴县、元和三县规定端匠端布加贴碑记；同上书，第47页）。

福建省：崇安县·“据吴贵玉供：小的今年四十二岁，是江西南丰县人，来到辖下白沙地方开厂做纸，有多年了。小的厂内雇有工人虞五开，每月工银五钱，并末立有文卷，议有年限。、”（中国科学院经济研究所藏清代刑部抄档，，乾隆三十五年{公元1770年]九月十九日钟音题）·：江西省：“陈黑因喻梅家雇伊破竹造纸，每日议给工钱二十五文。喻梅请陈黑饮酒开工，陈黑查知各篷破竹每工均系钱三十文，当即辞工不做。”（-同上来源，乾隆四十八年【公元1783年]秋审）【公元1807年】十月七日清安泰题）

陕西省：汉中府略阳县“任克睿雇杨思魁帮卫做纸，每月工钱一千二百文，同坐共食，并无主仆名分。”（同上来源，·嘉庆二十年【公元1815年】十一月十日董浩等题）

四川省：键为县“杨开禄在刘泽洪盐并包揽推水，转雇谭中义帮工，每日四十五文工钱，按日支给。大家同桌共食，平等称呼。”（同上来源，乾隆五十二年【公元1787年]十月十九日保宁题）

．“大盐厂如键（为)、富（顺）等县，灶户佣作商贩各项，，·每厂之人，以数十方计。即沿边之大宁、开县等厂，众亦以万计。灶户煮盐，煤户柴行供并用，商行引张，小行贩肩挑贸易，或出资本取利，或自食其力，各营生计。”（严如煜：《三省边防备览》卷9）

彭水县“周大才雇徐启在广内挖煤，每月工钱一千文，同坐共食，平等称呼。”（中国科学院经济研究所藏清代刑部抄档，嘉庆七年〔公元1802年五月二十四日勒保题），

键为县“黄君臣雇与邬昌贵家挖煤佣工，每月工银五钱。”（同上来源，乾隆十六年【公元1751年.】四月十五日尹继善题）、·山东省：淄H县“在煤炭厂佣工之李斯孔，为康甫得说合，亦雇入厂内工作，议明每日工价京钱二百五十文。康甫得预支京钱十千文。？.（同上来源；嘉庆七年【公元1802年】十一月二日董造等题）

直隶省：门头沟煤矿“窑主刘智、陈三因毛世窑有了士标扣下十个做煤水房钱，其余六十个钱都是按日给发。后雇工因病不能打水，每人每日给二十个大钱养病。”（同上·来源，乾隆三十三年【公元1768年]七月六日方观承题）

以上这些资料，可以看出十八世纪时期，在中国的北方和南方，在许多手工业作坊和工场里，雇主与雇工的关系在很大程度上解脱了封建的人身束缚，而是“同坐共食，并无主仆名分”，或者“同桌共食，平等称呼”。他们的相互关系是“或出资本取利，或自食其力，各营生计”。工资是双方“议定”的，-或按日支付，或五日一付，或按月支付。甚至可以预支四十天的工资；·工人惠病不能工作时，雇主给三分之一的工资养病。雇工受雇以后有不受雇的自由，双方“未立有文卷，议有年限”，而且遇工银低时，，可以随即“辞工不做”。这种“未立文契年限，并无主仆名分”的关系，是一种新的生产关系，已经带有资本主义的性质。，“直接生产者：劳动者，只有当他不再束缚于土地，-不再隶属或从属于他人的时候，才能支配自身。”（《资本论》第1卷）如果这些雇工不是劳动力的自由出卖者，就不可能任意离开雇主，不可能取得“平等相待”：在十八世纪前后，中国封建社会内部除了大量存在封建的雇佣关系之外，还存在着资本主义性质的雇佣关系。应当注到封建社会末期雇佣劳动的多样性。就以计工给值制度来说，清朝政府使用民力，也有采取按日计工的，但是这种雇佣劳动是一种有工值的封建劳役制，不等于受雇者有不受雇的自由。但是上列的计工给值制就完全不同。价，按件而计，视货物之高下、人工之巧拙为增减”（雍正十二年【公元1734年】奉各宪永禁机匠叫歇碑记，，《江苏明清以来碑刻资料选集》第6页）。又如苏州造纸工匠的工银是“按日按工给发”，并“以九九平九五色为定”，“钱照时价高下”。工匠“每日刷玉版笺七刀为一工，每工银二分四厘。多刷七刀，另加伙食工银五分”（乾隆二十一年公元1756年】奉各宪严禁纸作坊工匠把持勒增工价永遵碑，《江苏省明清以来碑刻资料选集》第67一68页）。又如乾隆五十八年（公元1793年）苏州府元和、-长洲、吴县三县纸坊的章程规定，、“纸匠每日以刷纸六百张为一工，系计刷数为工，并不计日。如纸匠勤力，春夏昼长，秋冬夜作，尽力刷造，除去六百张为正正，··有多至六百张，…··按月统算每工给茶点银半分，共成四分五厘，以示鼓励。若每日仅能刷纸六百张，或数日共刷六百张以凌一工者，毋庸一体给予茶点银”（《江苏省明清以来碑刻资料选集》第71页）。从这里可以看出，工匠可以比较自由地出卖自已的劳动力。可以一天完成一工或超过一工，也可以几天凑成一工。

江西景德镇瓷器手工业，也有相似情况。技术高的工匠，发给加倍工资以提高其劳动生产率，剥削更多的剩余价值。《景德镇陶录》记载说：“画瓷所需之料，·.十两为一钵，专工乳研。·工价每月三钱，亦有两手乳两钵，夜至二鼓者，工值倍之。景德镇瓷器手工业作坊主一一窑户对工匠的剥削是十分苛刻的。根据谢闵《记景德镇广济堂》一文记载，雍正时，六失去土地的农民，，“四方远近，挟其技能以食力者，趋走如鹭。顾有壮需其技而垂老无依者。有偶较，遇老病者不能执业，辄屏弃之。虽平时曾资其力，亦莫之或恤。”弄得失业工匠“故土既已无归，异乡又无托足，老而病，病而死。”这是拥有生产资料的窑户剥削大批一无所有的雇佣劳动者的悲惨情景。

第五，清代前期，手工业生产中包买商的活跃远远超过明代后期。包买商通过借贷、预付原料、.供应生产工具等方式来控制小生产者。如乾隆时，广东的糖商，“春以蔗本分与种蔗之农，：冬而收其糖利，开糖坊者多以是致富！（《南越笔记》卷16）。又如江西的：赣州各邑皆业苎，闽贾于二月时放苎钱；夏秋收苎，归而造布”（吴其浚：《植物名实图考》卷14）。苏州的震泽镇，家庭手工业者“取丝于行，：代纺而受其值”（道光《震泽县志》卷，2）：.牙行把原料交给络工加工，使这些络工成为商业资本家的雇佣工人。·在南京和苏州的丝织业中，康熙以后出现了大包买商一帐房。这些帐房都拥有雄厚的资本、原料和织机，把生产资料分给小机户，小机户把原料送往染坊染色，然后交与家庭手工业劳动者织成绸缎，送归帐房批售。陈作霖的《凤麓小志》记载了南京丝织业中的这些帐房，如何供给手工业生产者以原料，或者同时供给生产工具，然后收买成品的产销过程。苏州的帐房，不仅把织机分发给小机户，并且·“还自行设机督织”（民国《吴县志》卷15）：这样，帐房既是包买商，又是手工作坊主。这是大包买商的商业资本直接雇佣工人，经营手工业生产的情况。

第六，十八世纪的中国，挣脱封建人身依附关系的雇佣市，：从事手工业劳动。他们以出卖劳动力作为唯一的生活来源。江宁、苏州、-杭州、广州等地丝织作坊受雇的织工，不下十万多人。在苏州还有大批临时待雇的织工，·每天早晨集聚在一定的地方待雇，如花缎工聚于花桥、素缎工聚于白蚬桥、纱缎工聚于广化寺桥、锦缎工聚于金狮子桥。吴江黄溪的织工，聚于长春、.泰安两桥头。他们都是急待出卖劳动力的雇佣工人。（顾震涛：《吴门表隐》卷1；道光《黄溪镇志》卷1）

第七，从康熙到乾隆时期，.在苏州的纺织手工业部门中，已经出现工匠为增加工资而斗争的情况。康熙九年（公元1670年），苏州的端布工匠“窦桂甫，倡言年荒米贵，.传单约会众匠停端，·索添工银。：结果“端布工价，照旧例每匹纹银一分一厘，：店家无容短少”《奉各大宪核定瑞匠工价给银永遵碑记，《江苏省明清以来碑刻资料选集》第33一34页）。到了康熙末，苏州端布工匠的工价，上升为“每匹一分一厘三毫，，银色九七，颁给法马三百枚。其米价贵至一两五钱，、每瑞布千匹；加银二钱四分；米价一两二钱则止。商店发给工价，每两外加五厘；.名日捐助。”（康熙五十九年{公元1720年]长、吴二县端匠条约碑，《江苏省明清以来碑刻资料选集》第44页）到了乾隆间，苏郡端匠李宏林等请增工价”，.端布工匠的工资又有所提高，，“酌定每布一匹，给发工价连薪菜米加等，总计银一分三厘”（乾隆四十四年【公元1779年】苏州府规定端匠工价碑记，《江苏省明清以来碑刻资料选集》.第49页）这些工资的变动，是手工业劳动

第八：清代前期，封建社会内部的各种矛盾错综复杂。。占有私人资本的手工业作坊主和当权的封建统治势力之间，有控制和反控制等矛盾的一面，但主要的是互相依存、互相利用的一面。手工业作坊主和犬批出卖劳动力的手工业劳动者的矛盾，是不可调和的对立物。这是剥削和反剥削、资产者和无产者的矛盾。·因此，在十八世纪：出现了一系列手工业工人反对手工业作坊主的罢工斗争。这是阶级斗争的新的形式，是广大被剥削的手工业劳动者反对作坊主、包头等资产者的剥削和压迫的斗争。，

明朝后期城市人民的反封建斗争，是以手工业劳动者为主，也包括作坊主、中小商人、失业游民等反对封建王朝阻挠城市工商业发展的斗争。而清朝前期手工业工人的罢工斗争，体现了新的阶级关系正在萌芽。这是围绕着手工业劳动者为争取经济利益，向作坊主、包头等要求增加工资、反对克扣工钱、反对无故解雇工匠的斗争。他们是无产阶级和资产阶级的前身。这类罢工斗争从康熙以后，特别在乾隆时期，在东南地区的苏州、松江、江宁、杭州以及广州等地，都在不断地发生。在手工业劳动者的冲击下，手工业作坊主倒向封建势力一边，勾结地方政府，共同压制罢工，以保存私人资本的扩大再生产。清朝封建统治者和作坊主；都是吸劳动人民血汗的剥削者。地方政府十分害怕工匠罢工斗争的扩太，认为这是“地方大害”（《江苏省明清以来碑刻资料选集》第37页）。手工业劳动者的罢工斗争，不仅是反对手工业作坊主的剥削，同时也打乱了封建统治秩序，也是反封地区，但体现了阶级斗争的新动向。这是封建社会末期出现的新事物。

这里举几条典型的例子：

1.康熙九年（公元1670年），就有苏州端布工匠窦桂甫等“倡言年荒米贵，传单约会众匠停端，索添工银”的斗争。不但“停工涵汹”，“至于徐口之与店主程美小等相争，亦挟窦桂甫之势”，引起连锁反应。（《江苏省明清以来碑刻资料选集》第33页.）。

2.康熙时期，苏州地区的端布工匠，为了保护手工业劳，动者的自身利益，要成立自己的组织一一端匠会馆。他们多，次地提出要求增加工资，与作坊主进行了经济斗争，从“原自相安”发展成为“千百端匠景从，.成群结队，抄打竟无虚日，以致包头畏避，各坊束手，莫敢有动工开端者。变乱之势，比诸昔年尤甚”，说明斗争在不断发展中。·封建地方政府对端匠的罢工斗争，采取“勒石永禁”的压制手段，承认，“端匠穷民也”；，“端匠原为谋生而来”；“端匠伙而强，包头寡而弱”；“不许端匠夜行，不许包头侵克”（康熙四十年【公元1701年】遵奉各宪定例永禁碑记，《江苏省明清以来碑刻资料选集》第37一39页）。为了防止工匠罢工斗争的扩大，康熙五十九年（公元1720年）苏州府长洲、吴县地方政府还订立了《端匠条约碑》，限制“端匠进作，必须四匠互保”（同上书，第45页）。但是这不可能阻止罢工斗争的发展。·3.雍正时期，苏州的纺织手工业劳动者先后发动了罢工机户何君衡等六十一人凭借地方封建势力禁，止工匠叫歇”（罢工）。碑文中写道：“苏城机户，类多雇人工织机户出资经营，机匠计工受值。原属相需，各无异议。惟有不法之徒，不谱工作，为主家所弃，遂怀妒忌之心，倡为帮行名色，挟众叫歇，勒加银（两）”。如有.“胆敢挟众叫歇，………应比照把持行市律究处，再柳号一个月示徽”（同上书，第6页）。这是机户勾结地方封建统治者镇压工匠罢工的明证。这个碑文表明，机户和机匠的关系，是一方出资，一方出力的雇佣关系。机工组织“帮行”，发动手工业劳动者进行罢工斗争，反对机户解雇工人，并要求增加工资。斗争的结果，迫使机户按照“常例”，“给付机匠酒资一钱”，.工价“按件而计”，并“视货物之高下、人工之巧拙为增减”。：4.乾隆二十一年（公元1756年），、发生苏州纸坊手工业劳动者要求增加工资的斗争。纸坊工匠“张圣明、戴象坤、徐玉林等，妄思增价，纠众停工”。·斗争的结果，工匠工价，“总以九九平九五色，按日按工，钱照时价高下”。纸坊“坊主固不容苛刻短扣，各匠亦未便勒索居奇”，并订定另加伙食工银的规定，例如“每白洒南红金二刀为一工，每工银四分。多洒二刀，另加伙食工银五分。”（《江苏省明清以来碑刻资料选集》第67一68页）

5.一直到乾隆末，·苏州地区的端匠还不断举行罢工斗争。乾隆六十年（公元1795年），苏州府长洲、吴县、元和三县地方政府，联合发表文告，“端匠亦不得再有停工观望，倡众滋讼之事”。“嗣后各布号给发端布工价，遵照新定章换钱，余银五分留坊，以为添备家伙之用，布号：坊户不得再以钱文放给；其所发银两，亦不得轻平短色”：（《江苏省明清以来碑刻资料选集》第52页）。

以上这些罢工斗争的典型事例，反映了正在萌芽的新的资本主义生产关系所形成的新的矛盾斗争。这是中国封建社会走向没落的历史现象。封建社会衰落阶段，由于商品经济的发展，既然有了资本主义的雇佣关系，有了新的剥削和被剥削的存在，也就必然地会逐渐地产生新的阶级对抗。正如毛主席所指出的，“如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地发展到资本主义社会。”（《中国革命和中国共产党》）

清代前期，.中国封建社会内部的资本主义萌芽还是十分微弱的，发展也是极其缓慢的。.就全国范围来说，发展又是不平衡的。但这是封建社会发展的历史必然趋势。尽管封建地主阶级专政压抑着资本主义萌芽；封建的自然经济和封建行会又阻碍着新的生产关系的滋长，但是正如马克思所指出的，“资本主义社会的经济结构是从封建社会的经济结构中产生的。后者的解体使前者的要素得到解放。”（《资本论》第1卷）清代前期，中国的封建社会经济结构，正在趋向解体的过程中。·十八世纪中叶的《红楼梦》，生动地揭示了中国封建社会濒于崩溃时期的复杂的政治斗争和经济斗争，揭示了正在趋于解体中的封建经济结构。

八、国际商品交易的活跃货物入官。

到了康熙二十三年（公元1684年），台湾已经统一，抗清运动已经转入低潮，清朝政府开始放松海禁。

清初由于海禁的关系，国外来到中国的商船很少，仅仅是些外国贡使请求互市，在一定贡期内进行小量的贡舶贸易。·清初来中国的外国贡舶，以遇罗国（泰国）为最早，·是在顺治十年（公元1653年）。荷兰也在这一年派使节到广东，请求与中国贸易。第二年荷兰又派使节来中国交涉。清政府准其五年一贡，：贡道初由广东，康熙时又改为从福建入口。

顺治元年（公元1644年），英国曾派一只商船来中国。后来又在顺治十五年（公元1668年）和康熙三年（公元1664年）两次各派商船一只来到我国广东。英国由于在澳门受到葡萄牙人的排挤，加以清朝海禁未开，贸易未曾开展，以后好几年就没有船只再到广东。从康熙九年（公元1670年）起，便转往我国台湾、·厦门一带：并在那里设立商馆，直到康熙二十年（公元1681年）而止：（夏燮：《中西纪事》卷3）

葡萄牙当时早已占据澳门。.自康熙元年（公元1662年）广东禁海迁界以后，清朝政府禁止航海贸易，澳门的商务无形停顿。·康熙九年（公元1670年）；葡萄牙派遭使节由广东到北京，进行通商交涉，并无结果。康熙十七年（公元1678年）又派贡使到北京，清朝政府才许以在海禁未开之前，只在广东和澳门陆路通商。至于欧美其他各国，清初都还没有贡使和商船来到申国。

清初的贡舶贸易，是在广东地方政府的严密管制之下进期内进行。因此对外贸易的数量是很有限的。

从顺治七年（公元1650年）到康熙十九年（公元1680年），广东被尚可喜、尚之信父子先后所盘踞，形成封建军事割据的分裂局面。尚氏父子控制外国商品买卖，发展成为官僚商业资本集团。康熙元年禁海以后，尚之信集团的太藩商沈上达等，利用政治上的割据势力，大肆海上走私贸易活动。“二年之中，千船往回，可得利银四、五十万两，其获和甚大”（李士祯：《抚粤政略》卷10，康熙二十一年奏疏）。尚之信的割据势力，在广东地区一方面进行土地掠夺，一方面控制盐、.铁的生产和运销，垄断省内商业和城乡市场，并建立“总店”（又叫“总行”、“总埠”），征收商税。“广东有大市、小市之利，皆藩下人霸占”，（《清史列传》卷80，《尚之信传》）。“其藩下所收私税，每岁不下数百万（两）”（同上）。康熙二十年（公元1681年），清朝消灭三藩叛乱，.没收尚之信、沈上达的家产共达白银一百多万两。这些都是从海上贸易和商业高利贷中搜取的财富。：．．

：

康熙二十三年（公元1684年）；清朝解除海禁：准许人民装载五百石以下的船只往海上贸易。商船许用双枪，渔船只许单枪。商船下海，要预先向地方政府领取执照，船只出入，由收税处查验。货物按征税则例抽税。出口的商船和渔船，都不许携带枪炮、铜铁、硝磺等军火器械。次年（公元1685年），清朝正式宣布开海贸易，并在广东、福建、浙江和江南四省各设一个海关，管理对外贸易和征收关税的事务。这是我国历史上市舶司制度的发展。从此以后，对外贸出海贸易者，多至千余，回来者不过十之五、六，其余悉卖在海外，广银以归。官造船数千只，向需数万金，民间造船何如许之多？.”（《清圣祖实录》卷270）从这里可以看出民间海外贸易的盛况和我国造船技术水平之高。当时的外国商人都想得到中国制造的船只。我国出口的海船，将近一半是被外国商人买了去的。这些船只的载重量，“大者可载万余石，小者亦数千石”（道光《厦门志》卷5）。

根据《粤海关志》的记载，乾隆年间外国进口的商船，数量不断增加：

：十八只乾隆十四年（公元1749年-）

三十一只乾隆三十年（公元1765年）乾隆四十二年（公元1777年）

三十八只

四十六只，乾隆五十年（公元1786年）

六十八只。乾隆五十一年（公元1786年）

七十三只乾隆五十二年（公元1787年：）

这些外来的商船，主要是荷兰、葡萄牙：英国、法国等国。外国商人带来各种织物，-如多罗呢、哗叽、.纱缎、大小绒、织金毯等等；还有各种工艺品如玻璃器、：自鸣钟等；又，有各种香料，如丁香、胡椒等；还有海味；如海参、燕窝等。此外还有葡萄酒、琥珀、珊瑚等。当时世界各地洋货从广州输入内地。苏州就有“洋货行”，经营“外国所通之宝货”.。北京等地的大官僚地主和贵族们，也欣赏各种洋货。在《红楼梦》中，发现贾府有不少洋货，如洋烟、西洋珐琅、西洋药、洋布、洋漆、西洋自行船、西洋葡萄酒、退罗猪、中，还提到价值二万两银子的两件洋货，一件是“围屏”；另一件是“乐钟”。·又如第一百五回抄家单内，开列了大批洋货，其中有玻璃大屏二架、玻璃盘四件、天鹅绒四卷、洋呢三十度、毛哗叽三十三度、羽缎羽纱各二十二卷、钟表十八件等等。凤姐曾夸耀说：.“我爷爷专管各国进贡朝贺的事，凡有外国人来，都是我们家养活。粤、闽、·滇、浙所有的洋船货物，都是我们家的。”可见在乾隆时期，国际商品交易有了很大的发展。当时的进口货，主要是为封建官僚大地主阶级服务的。

广东是清代对外贸易的重要口岸。当时的商行有两种：一种是经营国内商品贸易的商行，称为“金丝行”；一种是专经营国际贸易的商行，称为“洋货行”。经营洋货的商人成为一种专门的行业。广东的国际商品交易，都由“详货.行”办理。乾隆十六年（公元1751年）时，广州有洋行二十二家，资本最为雄厚，活动范围很大。乾隆二十五年（公元1760年），这些洋货行又联合成立了“公行”。这就是洋行商人组织的行会团体。：清代洋行又名“十三行”。这是洋行的别名，并不是说广东的洋行只有平三家。从康熙五十九年以后，广东的洋行家数如下：·

康熙五十九年（公元1720年），

十六家雍正七至十年（公元1729-1732年）十九家乾隆十六年（公元1751年）

二十六家

十二家乾隆五十七年（公元1792年）对外贸易的，只“有行口数家”，并没有十三家。屈大均的《广东新语》（此书约成于康熙二十六年）中，有一首《广州竹枝词》，就有“五丝八丝广缎好，银钱堆满十三行”的诗句。

当时洋行商人对粤海关承担的义务，是负责把外洋进出口货税，在洋船出口时，．亲自到海关缴纳，并禁止海关收税人员从中勒索。

在国际商品交易中，我国出口的商品，一般以棉布、丝绸、瓷器、铁锅、茶叶、糖等农产品和手工业品为大宗。在嘉庆以前，我国在国际贸易上始终保持出超的地位。

九、商业资本和高利贷资本对城乡人民的残酷剥削

从乾隆末年以后，·就总的情况来看，封建社会经济处于衰状态。这是清代前期封建政治日趋腐败所造成的。到了嘉庆、道光时期，国内大地主官僚的土地兼并又加剧了，·农村个体经济遭到破产，阶级矛盾日趋激化。而商业资本和高利贷资本依靠封建政治势力，严重地摧残劳动人民的生产和生活，破坏城乡社会经济。这些经营商业资本和高利贷资本的巨头，就是大官僚、大地主阶级。他们是吸劳动人民血的社会蠢虫。商业资本和高利贷资本的活跃，是清朝封建社会濒于崩溃前夕的景象。.在当时的商业资本中，是以盐商、米商、典当商、丝茶商、木材商为最活跃。

粮食是人民生活的必需品。由于农业生产的季节性，又的混乱。米商往往把大批食米，私运出城，贩给外洋。·道光二年（公元1822年），“京城铺户，闽积米石，私运出城”。近日负米运出城外者，竞多装载满车；皆由奸.偿偷贩所致”（《清宣宗实录》卷33）。道光十四年（公元1884年），山西地区出现“粟米一国，朝一商以钱八百买之，夕一商以九百买之·明日一商以一千买之。辗转递买，愈增愈贵，.而莫知所终极。而贫民之乏食者，虽余升斗而不予”（祁嵩藻：《马首农言》。当时那些大商人；正是通过这种积居奇，操纵市场，来吸吮劳动人民的血汗。这种情况早在乾隆末年就已出现。-乾隆五十一年（公元1780年），河南连年饥荒，山西大地主闻风赶往河南，举放高利贷，折收地亩，用高利贷资本剥削人民。

清代前期，只有很少一部分商业资本投入手工业生产；转化为最初的工业资本，而大部分转化为高利贷资本。

从十八世纪末以来，，高利贷十分猖獗。大官、大地主阶级，既是商业资本的所有者，·也是最大的高利贷者。早在乾隆初，北京就有当铺六、七百座。嘉庆初，·大官僚和碑一人，：就有当铺七十五座，本银三千万两，银号四十二座，本银四千方两”（.《庸庵笔记》卷3）。高利贷资本对农民和手工业者放债，进行重利剥削。他们“少放多收，或抵物抵衣”，“或舰其田庐；丈或贪其畜产，图其工器，预先.放债；临时倍征。”甚至“乘其危急难还之时，合并盘算屡年之贫”穷民衔冤而莫伸《四此堂稿》卷2弄得广大劳动大民“中稳之岁，人不得饱，一遇凶荒，流亡道《治赋篇》）。不仅贫苦农民破产，即使富裕农民（“上农），也免不了高利贷的盘剥。上农耕田二十亩，中年可产米四十石。·其中二十石以地租形式交给地主，尚余二十石维持一家妻儿的生活，已经非常困难，而且“未帮有费，籽种有费，·解有费，雇募有费，祈赛有费，牛力有费”。而高利贷者乘机活动，‘“当其春耕急需之时，米价必贵。折中计之，每石贵一于有余，势不得不贷之有力之家。而富人好利，挟其至急之情，以邀其加四、加五之息。·以八阅月计之，率以二石偿一右。所存之二十石，在秋时必贱，富人乘贱而索之”结果，，“其得以暖不号寒、丰不啼饥而可以卒岁者，十室之中，尤二、三焉”（章谦：“《备荒通论》）。·嘉庆，道光时期，高利贷资本在农村极其猖狂。广东有每月二分起息，云南有月息三分。安徽有借钱六于文，每年交利钱三于六百文。也有借贷实物而利息折算货币；.或借贷货币而折算实物的。随着高利贷资本的活跃，道光初出现了经营高利贷资本的金融机关一一山西票号。

票号是我国旧式的信用机构，是继钱庄、银号之后，由商业中分离出来的一种金融组织。票号以经营汇兑为主要业务，因称“汇贸庄”、“票号”或“票庄”。由于票号最初是山西商人开办的，故名山西票号。．嘉庆、道光时期，由于国内阶级矛盾的激化，，商业资本的流动有一定的困难。例如足涉干里，携带大量的现银是极不安全的。因此在各大商业城市之间，需要办理兑换和汇兑业务。·货币兑换先是由钱庄和银号经营的。钱庄的出现早于业务，办理库款上兑、官场借款和捐款等。当时银号在资本存放业务上，都比钱庄为太。乾隆以后，北京又有帐局的设立，是以放帐为主，故称“帐局”，大多由陕西和山西商人开设。

在票号没有出现之前，钱庄、银号、帐局等金融组织，虽然有了相当的发展，在某些地区也发行过兑帖：期帖等钱帖和银票；：但还没有经营汇兑业务。汇兑业务主要是由商号经营的。这是由于商号在许多城市设有联枝组织，具有办理汇兑的条件，而钱庄、银号不具备这个条件。

商号兼营汇兑，只是附带的，·因为这不是商业活动的主要内容。如布商是以经营布业买卖为主。因此，就需要有一种专业汇兑的组织，：于是就出现了票号。票号把存款、放款、汇兑统在一起，形成了中国早期的银行业。

清代前期，在商业活动土古有主要地位的，有微商、晋商，陕商、浙商。京师商等。而其中“称雄”的，江南则新安（徽商），江北则推山右（晋商）。新安大贾，鱼盐为业，藏镀有至百方者，其他二、三十万中贾耳。山右或盐或丝，或转贩、：或窖粟，其富甚于新安（《五杂组》卷4）。：可见山西商人资本的雄厚。从乾隆、嘉庆以来，·山西商人的势力逐步扩大，南达江汉流域和两广，：北到蒙古，东至京、津、济南、徐州，西达宁夏、青海。：由于活动地区如此之广，因此山西商人本身就十分需要汇兑业务。这是山西商人创办票号的直接原因。

第一家票号是平遥县的日升昌。它的前身是颜料庄，专昌于这一年起，就专门从事汇兑业务，主要是承汇商家的款项，与外国商人没有什么往来。从此以后，这种纯商业性的票号组织有所增加。·

票号的资本是一种高利贷性质的资本，差不多全为大地：主所投资。这些大地主从事土地剥削、商业剥削和高利贷剥削，而且有一定的政治地位。.有的票号经理人就是身兼官僚或有一定的官衔的。票号的服务对象，-包括清朝政府和各级官，带有浓厚的封建性。票号的利润常常为资本的好几倍。

商业资本和高利贷资本在我国历史上很早就出现了。可是到了封建社会的衰落阶段，：官僚、地主、商人已经成为三位一体的封建统治势力，残酷地剥削和压迫全国城乡人民，特别是农民。斯大林说过，“商业资本在中国农村中是和封建主的统治、和地主的统治独特地结合着的，它从地主那里袭用了中世纪的剥削和压迫农民的方法。”中国农村里的商业资本和高利贷资本：“从农民身上榨取脂膏并不亚于任何封建主”（《和中山大学学生的讲话》）。城乡广大人民在皇室、贵族、官僚、·地主、商人、高利贷者的残酷压迫下，陷于极端贫困的境地。因此，清代前期，在表面上，城市是十分繁荣的，而在广大的农村，却是长期处于落后的状态。

第三节统一的多民族国家的

巩固和发展的祖国都作出了贡献。毛主席在《论十大关系》的光辉文献中就指出过，，“各个少数民族对中国的历史都作过贡献。汉族人口众多，也是长时期内许多民族混血形成的。.”在清朝，前期，除了汉族之外，还有蒙古族、满族、回族、藏族、维吾尔族、壮族、：苗族、彝：族、黎族、鑫族、高山族、布依族、朝鲜族、哈萨克族、侗族、白族、傣族、佧瓦族、哈尼族、瑶族、土家族、族、纳西族、东乡族、拉枯族、水族、景颇族、羌族、撒拉族、、锡伯族、佤族、塔吉克族、乌孜别克族、塔塔尔族、保安族、裕国族、鄂伦春族、生族、、达斡尔族、·鄂温克族、怒族、独龙族、么佬族、毛难族、、佬族、阿昌族、普米族、布朗族、赫哲族、珞巴族、崩龙族、门巴族、京族等等五十多个民族。-正因为中华民族各族人民之间有着长期的不可分割的联系，有利于增进我国各族人民之间的情谊和团结，有利于维护国家的统一。元、明、清三朝的统一局面连续了六百几十年。这是历史发展的主流。．各族人民的团结和国家的统一，是符合社会的进步和国家的发展的，是符合各族人民共同利益的。但是也不可避免地要遭到历史上反动统治阶级的敌视和破坏。维护多民族国家的统一和团结，只有通过各族人民的共同斗争才能实现。

康熙时期，通过广大人民群众的不断斗争，粉碎了汉族反动统治者的分裂割据势力，消灭了“三藩”，统一了台湾。蒙古、.维吾尔、藏族上层贵族中的一小反动统治者，也曾相继发动分裂叛乱，甚至勾结外国侵略势力，破环国家的统一。通过康熙、雍正、乾降三朝近一百年各族人民反对分裂

一、巩固我国北部蒙古族地区的统一

我国在元朝时期，曾在北部蒙古地区建立岭北行者。元、朝灭亡以后，由于蒙古封建主内部争权夺利，互相残杀，·在蒙古族内部制造分裂。

明末清初，我国蒙古族分为三大部分：

（1）漠南蒙古一一就是明朝鞑鞭之后，即今内蒙古自治区。当时又分科尔沁、察哈尔、乌珠穆沁：鄂尔多斯、土默特等许多部科尔沁部在漠南蒙古的最东部，早在明朝万历二十二年（公元1594年）就与建州女真的首领努尔哈赤通好。到了崇祯八年（公元1635年），漠南蒙古全部统一于满族贵族的后金地方政权之下。皇太极于次年建立蒙古八旗，分别封蒙古大小贵族为亲王、郡王、镇国公、贝勒、贝子等。清朝把漠南蒙古划分为六个盟，五十一个旗，每旗设札萨克（即旗长）管理。·札萨克由清朝政府指定蒙古王公担任。康熙四十二年（公元1703年）在承德建立“避暑山庄”。这是清朝政府为了巡视漠南地区、密切与蒙古王公联系的一项政治措施。

（2）漠北喀尔喀蒙古一·就是明朝鞑靶之后，居于漠南蒙古之北，东至额尔古纳河和呼伦贝尔，西达阿尔泰山，与厄鲁特蒙古相邻，北面包括贝加尔湖周围地区。漠北蒙古又分札萨克图汗、土谢图汗和车臣汗等部。札萨克图汗居杭爱山以西地区；土谢图汗居土拉河流域；车臣汗居克鲁伦河流域。早在公元1638年（清崇德三年），漠北喀尔喀蒙古就北部地区。在清代，·厄鲁特也称“卫拉特”或“额鲁特”，居住在巴尔喀什湖以东、以南的广大地区，过游牧部落生活。大约在十六世纪末，厄鲁特蒙古分为四大部：准噶尔部，也称绅罗斯”部，游牧于巴尔喀什湖以东、天山以北和伊犁河流域；杜尔伯特部游牧于额尔齐斯河两岸；和硕特部游牧于乌鲁木齐地区；土尔虐特部游牧于塔尔巴哈台·地区。

清朝A关前，鲁特四部中以和硕特部顾实汗势力最强。公元1637年（崇德二年），顾实汗就向皇太极：“遣使通贡：公元1646年（顺治三年），顺治皇帝给顾实汗赐甲胄弓矢，俾辖诸厄鲁特”（《皇朝藩部要略》卷9，《厄鲁特要略》一）。公元1653年（顺治十年）又封顾实汗为“遵文行义敏慧顾实汗”，颁金册印。.厄鲁特其余各部也不断向清朝“奉表入贡”，其中包括准噶尔部首领巴图尔浑台吉及其堂兄弟、弟、侄子等。巴图尔浑台吉于公元1640年（明崇祯十三年）召开了三部蒙古四十四个封建领主的准噶尔会议，会上制定了《蒙古卫拉特法典》，规定了各部之间的权利、义务和牧场疆界。巴图尔浑台吉死后，他的儿子僧格继任为准喝尔部首领。从公元1666年（康熙五年）起，僧格曾多次向清朝政府火责。：包括准噶尔部的漠西厄鲁特蒙古各部，都是清朝的属部。清朝政府平定“三藩叛乱之后，曾派遭内大臣奇塔特等到厄鲁特各部大加赏赐。

总之，在清初，我国蒙古族地区已经重新统一在清朝中央政府的统浴之下。与清朝中央政府的臣属关系，一面不断向邻部发动掠夺战争，役使和控制其他各部。土尔扈特部离开原来的牧地，迁徙于额济勒河（今伏尔加河）。此后，辉特部成为四部之一。和硕特部徙居青海，原有牧地为准噶尔所占有。特别是到了公元673年（康熙十二年）巴图尔浑台吉的儿子噶尔丹夺取了准噶尔部的统治权以后，太肆对周围各部落进行劫掠。公元1677年（康熙十六年），占有青海和硕特部，南逾天山，进攻回部（今新疆维吾尔自治区)。噶尔丹吞并了厄鲁特四部，占据了天山南路以后，对当地各族人民进行残酷的压榨，强迫各族人民“输租献赋”（《西域图志》卷18，《御制平定回部勒铭叶尔羌碑文》），强迫人民到伊犁耕种，“占据其地为牧场，回民（维吾尔族人民）不堪其扰”（《西域见闻录》卷2）。维吾尔族劳动人民的农业收成，半数以上被侵占。仅喀什喀尔一地，每年征粮千八万石。此外，还有贡纳、贸易、牲口等税和运输等劳役。·、葛尔丹是挑起民族分裂叛乱的罪魁祸首。噶尔丹在沙皇俄国的支持和策划下，首先疯狂地向漠北喀尔喀蒙古进攻，以实现其吞并喀尔喀，进一步发动叛乱的野心。.从十七世纪上半期开始，沙皇俄国就接连不断地派出所谓“探险队”侵入贝加尔湖以东的喀尔喀蒙古地区。到了十七世纪的下半期，沙皇俄国的侵略势力已深入喀尔喀蒙古地区，一直侵入色楞格河流域土谢图汗管辖的地方，先后建立色楞格斯克和伊尔库次克据点。沙皇俄国的侵略行径，理所当然地遭到漠北蒙古土谢图汗部人民和清朝政府的有力回击。引噶尔丹在土谢图汗制造事端。在沙皇侵略者的策动下，噶尔丹对喀尔喀的武装进攻更加猖狂。公元1688年（康熙二十七年），噶尔丹与沙俄勾结，“扬言借俄罗斯兵且至”（《圣武记》卷3，“《康熙亲征准噶尔记》），带领三万武装，发动分裂叛乱，由杭爱山大举进攻正在与沙俄对崎的漠北喀尔喀蒙古。喀尔喀各部被迫“南徙者，蔽地而来，前后相望六十余里”，人们“遗弃牛马，死者相枕”（钱良择：《出塞纪略》），只有在漠南蒙古科尔沁一带暂居。公元1690年（康熙二十九年），噶尔丹的叛军一直推进到漠南蒙古的乌珠穆沁，距古北口仅有九百里，严重地威胁着清朝首都。：

清朝政府对噶尔丹阴谋发动民族分裂叛乱，.早就有所准备；命令当地守将，“务须令其坚立信暂，不许骚扰人民”；对于他们的分裂行动，要“严加防护”（《亲征平定朔漠方略》卷2）。当噶尔丹进攻喀尔喀部时；清朝政府立即命令裕亲王福全（康熙之兄）“预为备御”（《清圣祖实录》卷136)：文下令费扬古等将领，率军驻于张家口外“形势之地，以听调遣”（《亲征朔漠方略》卷4）。康熙已经看出噶尔丹叛乱集团“断不免窥视中原"（《圣驾亲征葛尔旦方略》），必须“早为图之”（《康熙政要》卷21，《征伐》）。当清朝政府得知沙皇俄国勾结噶尔丹，阴谋订立反清军事同盟时，·康熙立即召见当时在北京的俄国使者吉里古里和伊法尼齐，向沙俄侵略者提出严正警告，揭露沙皇政府的侵略阴谋，指出：葛尔丹迫于内乱，食尽无归，向内行劫。今乃扬言会汝兵，同侵喀尔喀。喀尔喀已归顺本朝，倘误信其

公元1690年（康熙二十九年），噶尔丹的叛乱武装以追击喀尔喀为名，越过呼伦池南进，·乘势深入到距北京七百里的乌兰布通（今辽宁克什克腾旗境内）。康熙亲临前线指挥，组织反击，大破噶尔丹叛军于乌兰布通：噶尔丹逃回科布多一面纠合残部，妄图再起；一面派人去莫斯科；继续乞求沙俄政府派员与噶尔丹相约，：“至青草出后，·助鸟枪手一千及车装大炮，发至克鲁伦东方界上”（《亲征平定朔漠方略》卷24）。公元1695年（康熙三十四年）秋，叛乱头子·噶尔丹再次率领骑兵三万，沿克鲁伦河而下，·进踞漠北蒙古巴颜乌兰（今蒙古人民共和国境内克鲁伦河上游东），并扬、言“借俄罗斯乌枪兵六万，将大举内犯漠南”（《圣武记》卷3；《康熙亲征准噶尔记》）。噶尔丹在沙俄侵略者的支持下继续发动一系列武装叛乱的罪恶活动。·公元1696年（康熙三十五年），康熙组织了平定叛乱的第三次军事行动清军分东路、西路、中路大举出击。东路由将军萨布素统.盛京、宁古塔、黑龙江、科尔沁的军队，沿克鲁伦河前进；西路由抚远大将军费扬古从归化城（今呼和浩特市）出发，统陕西、甘肃兵北越沙漠，·由翁金河北上；康熙亲率大军由中路出独石口进击。三路大军共约十万人；准备了五个月的军，粮。.中路的运粮车就有五千辆，可以运粮一于万斤。西路清军于昭莫多与噶尔丹叛军展开了激战。昭莫多在肯特山之南，汗山之东，土拉河以北，·地势平广。清军采取以逸待劳、诱敌深入的战略战术，大败叛军。噶尔丹仅-“引数骑逃去”（《清圣祖实录》卷171）；其零星逃散的叛军，都纷纷投向河（鄂尔浑河的支流），成为日暮穷途的流匪。他的伊犁（今伊宁西）根据地，早已被他的侄儿策妄阿拉布坦所据有。至于“四部、青海、哈萨克，皆隔绝离去”《圣武记》卷3，·《康熙亲征准噶尔记》），使他完全陷于孤立的境地。但是·噶尔丹在仍然妄图作垂死挣扎。·康熙在昭莫多战役取得胜利的基础上，乘胜追击，于第二年（公元1697年）组织第三次军事行动，大军出宁夏，由贺兰山北进。这时，噶尔丹的叛军不过五、六百人，在清军的攻势下纷纷投降。沙俄侵略者眼看噶尔丹的末日已到，噶尔丹“欲北赴鄂（俄）罗斯，而鄂罗斯拒不受”（同上）。因为噶尔丹众叛亲离，已失去作为沙俄侵略者鹰犬的作用。在走投无路的情况下，噶尔丹服毒自尽。这是搞民族分裂叛乱的野心家、卖国贼的可耻下场。在这一场大规模的平叛战争中：·各族人民经过艰苦的长途·跋涉，把军粮源源运往前方。今中国历史博物馆收藏的《北征督运图》，从一个侧面反映了各族人民为正义的平叛战争付出了自己的血汗。．·噶尔丹既死，喀尔喀各部仍迁回到原来的居住地。清朝政府把蒙古各部分编为旗（初为三十七旗，·乾隆时增至八十二旗），又在科布多、乌里雅苏台等地派驻将军和参.赞大臣，加强了对漠北蒙古地区的行政措施，巩固了我国的北部边疆。

二、平定准噶尔部贵族的叛乱

保卫我国西北边疆然勾结和支持准噶尔部贵族挑起分裂叛乱活动。到了康熙末年和雍正、乾隆时期，准噶尔部的反动贵族策妄阿拉布坦及其子噶尔丹策零等一小人，在沙俄的支持下，继续在俄国西北边发动分裂祖国的叛乱。

策妄阿拉布坦是僧格（噶尔丹兄）的长子。噶尔丹夺取准噶尔部的统治权后：策妄阿拉布坦带领部众五干余逃往吐鲁番。当噶尔丹进攻喀尔喀时，·策妄阿拉布坦乘机回到伊犁，“收其父旧属及噶尔丹余众，复成部落"（《西域图志》卷首一，《天章》一：《准噶尔全部记略》）。从此以后，策妄阿拉布坦就继噶尔丹之后，统治了准噶尔部，并不断发展其割据势力。噶尔丹败亡以后，策妄阿拉布坦统治漠西和青海厄鲁特蒙古，，终于在康熙末年，·杀死西藏的拉萨汗，-进兵西藏，发动分裂叛乱。·这时，·俄国正是彼得一世（公元1682一1725年）统治时期。从彼得一世开始，沙皇俄国在东方积极推行侵略扩张政策，争夺世界霸权。沙俄与策妄阿拉布坦相互勾结，进行侵略我国西北边疆的罪恶活动。清朝政府为此向沙俄提出强烈抗议。康熙六十一年（公元1722年）。清朝政府召见沙俄在：北京的使臣郎克，向他提出质问，并将他驱逐出境。、

康熙五十九年（公元1720年）；清朝军队在西藏人民的支持下，把策妄阿拉布坦的反动武装赶出西藏以后，随同清军入藏的蒙古诸部首领；都受到清朝政府的晋封。顾实汗的孙子罗卜藏丹津袭封为亲王。岁卜藏丹津妄图独霸青海高原，竞同噶尔丹的径子策妄阿拉布坦相勾结，在公元1723年（雍正元年）发动叛乱。清朝政府立即于次年派军队：入青办事大臣。青海地区由清朝地方政府直接管理。

清朝镇压了罗卜藏丹津的叛乱之后，策妄阿拉布坦狼窜回伊犁，并于公元1727年（雍正五年）死去。·其子噶尔丹策零继续搞分裂祖国的阴谋活动，并窝藏罗卜藏丹津。公元1732年（雍正十年），：噶尔丹策零与沙俄相勾结，发动武装叛乱，·窜入喀尔喀部境内，并袭击三音诺颜部的塔米尔河，“尽掠子女性畜”（《皇朝藩部要略》卷11，《厄鲁特要略》三）；、终于被三音诺颜部人民所击败。噶尔丹策零逃回伊犁，继续盘踞西北地区。：·公元1754年（乾隆十年），噶尔丹策零死去，准噶尔部的封建贵族之间进行了十年的内订，为争夺汗位而互·相残杀。清朝政府认为“准噶尔一不定，：则其部曲一日不安”（《清高宗实录》卷12）。.乾隆决定平定长期割据西北的准噶尔部反动贵族的叛乱势力，退制沙俄侵略者的步步扩张，以维护国家的统一和安全。，在削平准嚼尔部反动贵族叛乱的进军中，辉特部贵族阿睦尔撒纳（辉特部原属杜尔伯特部，土尔扈特部出走后，辉特部成为厄鲁特四部之一）被夺得了统治权的达瓦齐击败；率部二万投奔清朝政府，并且参与了清朝向伊犁的进军。清朝平定伊犁后，一向垂涎准噶尔汗位的阿睦尔撒纳，表面上归附清朝，实际上是妄图借清军力量以实现其.“为四部总台吉，专制西域”（《圣武纪》卷4，《乾隆荡平准部记》）的政治野心。他在伊犁“隐以总汗自处”《皇朝武功纪盛》卷2，《平定准噶尔正编述略》），野心勃勃，竭力扩大其分裂割据势力。分别从乌里雅苏台和巴里坤进兵，直捣准噶尔部的统治中心伊犁河流域，、在格登山（今新疆维吾尔自治区昭苏县西北松拜河东岸）一举击溃达瓦齐的叛军，终于生俘准噶尔汗达瓦齐和罗下藏丹津。朝第一次收复了天山北路。清朝为庆祝这次平叛斗争的胜利，·乾隆亲自写了碑文，用满、汉、蒙、·藏四种文字分刻在石碑上。今天，这石碑仍然吃立在格登山最西的一个山头上。中国历史博物馆所藏的《平定准噶尔图》，.就是描写清军在各族人民的支持下，粉碎这次叛乱的历史画卷。：：清兵收复天山北路以后，准噶尔部降酋阿睦尔撒纳阴谋自立为准噶尔汗，终于导致公元1756年（乾隆二十一年）的公开反叛。：于是清朝第二次出兵平叛。经过一年多的战争，清军进驻伊犁，击溃叛军，阿睦尔撒纳在沙俄的勾引下投奔俄国。清朝政府认为“俄罗斯既已收留叛贼，必且抚而用之”（《清高宗实录》卷555），一再向沙俄交涉，要求将阿睦尔撒纳送回。·俄国政府捏造慌言，百般推。一直到乾隆二十二年阿睦尔撒纳病死之后，在清朝政府的强硬交涉下，沙俄政府才不得不把户体送交清朝。事实充分暴露了沙皇俄国对我国西北边疆地区，一贯地推广侵略政策。阿睦尔撒纳的叛乱，是跟沙俄侵略者的阴谋策划直接联系着的。双公元1689年（康熙二十八年）起到公元1767年（乾隆二十二年）准噶尔之乱最后平定为止，前后共历时六十八年。沙俄肢解

：我国西北边疆的阴谋遭到可耻的破产。·：准噶尔部反动贵族的分裂叛乱平定之后，阿尔泰山以北军，管理各级地方敢务；又设立参赞大臣，驻惠远；在惠宁（新疆伊宁）等地设领队大臣；派都统驻乌鲁木齐，设迪化州；·又设镇西府于巴里坤。还在边界地区设卡伦（哨所）、台站，规定了一系列巡查边界的会巡制度。这些军政机构的。建立，巩固了伊犁河流域和天山南北两路的边防。“

-清朝政府平定准噶尔部贵族的叛乱，这是维护多民族国家统一的重大事件，是顺应我国统一的多民族国家发展的历史趋势的，是符合各族人民要求国家统一、民族团结的共同愿望的，，因而得到各族人民的支持。：不仅满、汉军民参加战斗：新骚、·蒙古、西藏和青海地区的少数民族人民，都热烈地支持这一场反对民族分裂的斗争。内蒙古察哈尔部军民，在平定噶尔丹的叛乱中，“效力为最”（《清圣祖实录》：卷174）；喀尔喀蒙古人民在“引路、探信、牧马、掘井诸事”方面，积极“效力”（同上，卷173）。在驱逐策妄阿拉布坦叛军进入西藏的战斗中，被叛军胁迫的藏族人民，遇到清军，“但放空枪”《《平定准噶尔方略》前编卷6。当清军进入伊犁时，新疆各族人民“牵羊携酒”.（同上；正编卷12），并且.“载道欢迎”（程穆衡：《准噶尔考》卷上）。准噶尔部贵族的叛乱，给祖国西北边疆各族人民带来沉重的灾难。白噶尔丹叛乱之后，许多厄鲁特人纷纷摆脱叛乱头子.的控制，投奔清朝。清朝政府“收养准噶尔人甚众”（《皇朝藩部要略》卷12）。杜尔伯特部首领车棱等人，因反对达瓦齐的叛乱，·率部五千七百户投奔清朝。平定达瓦齐之役，师行数干里，进军极其顺利。：：.平定准噶尔部叛乱的胜利，是我国各族人民反对民族分朝政府在这一场长期的平叛战争中，顺应了中国历史发展的客观要求，因而得到全国各族人民的支持。这是平叛战争能取得胜利的根本原因。正义的战争总是要赢得最后的胜利。

，三、巩固新疆地区的统一，.清朝初年，“漠西厄鲁特蒙古的准噶尔部贵族噶尔丹，已经占有天山南路的维吾尔族地区。

天山以南地区的人民，大多信奉回教，清朝称为包部？。这里的人民主要是维吾尔族。维吾尔族人民在噶尔丹的残暴统治下，生活极端痛苦。他们不仅遭受维吾尔族农奴主贵族的剥削，还要向准噶尔统治者提供繁重的贡赋和役。准噶尔统治者经常在维吾尔族人民聚居的“回城”，“索子女，掠性畜”（《蒙古游牧记》卷14），·使原来人口繁盛、物.产丰富的城市，变成一片荒凉。．、

噶尔舟分裂叛乱被消灭后，回部首领阿布都实特归附清朝。_清朝政府护送其到哈密，返回故土，继续维持其统治地位。

以策妄阿拉布坦为头目的准噶尔叛乱势力继起之后，阿布都实特的继承者玛罕木特和他的两个儿子布那敦（大和卓木-）和霍集占（小和卓木）又被俘禁于伊犁。

乾隆时，·清军攻占伊犁，平定阿睦尔撒纳的叛乱，原来被俘的大、小和卓木乘隙逃归，自立为巴图尔汗，煸动维吾尔族上层贵族进行叛乱叛乱集团在各地“虐用其民，厚敛淫刑”（《圣武记》卷4，《乾隆定回记》），使维吾尔族人民又陷入苦难的深渊。削，深受分裂的痛苦。维吾尔族统治者大、小和卓木阴谋发动分裂叛乱，是不得人心的。当公元1758年（乾隆二十三年）清军进入新疆镇压叛乱时，维吾尔族人民纷纷投入平叛斗争。公元1759年（.乾隆二十四年），大、小和卓木在穷途、末路的情况下，带领三、四百人越葱岭西窜，死于国外。叛乱平定之后，清朝政府于乾隆二十七年（公元1762年），设总统伊犁等处将军，驻扎伊犁，管辖全疆，包括额尔齐斯河上游和巴尔喀什湖，直至帕米尔等地。以下分设都统、参赞大臣、亦事大臣、领队大臣等，管理各地军政事务。清朝政，府在喀什噶尔派驻参赞大臣，管理天山南路。又在叶尔羌、，·和闻、库车、阿克苏等十一城设办事大臣、领队大臣。各地的维吾尔族伯克官员仍旧处理本族事务。清朝设铸钱局于阿克苏，发行“乾隆通宝”铜钱，繁荣工商业。同时还在新疆各地开展屯田；兴修水利。东起巴里坤，西至伊犁河，垦田十余万亩，扩大了农业生产：到乾隆四十二年（公元1777年）时，仅北疆屯田就达五十万亩以上。

乾隆以后，英国殖民主义者深入中亚，从印度窥我边疆。和卓木的孙子张格尔，与英国殖民主义者勾结，图谋重新据有天山以南地区。公元1820年（嘉庆二十五年），张格尔在英国殖民主义者的支持下，偷偷潜人天山南路，阴谋煽动维吾尔族人民叛乱。同时，英国殖民主义者派特务二十余人从印度潜入新疆，充当张格尔的“顾问”，训练叛军和提供武器。么元4826年（道光六年），张格尔蒙蔽了一部分维吾尔人发动叛乱，攻占了喀什噶尔、英吉尔沙、叶尔羌、和的根本利益的。他的阴谋终于彻底暴露出来。特别是他们驱逼十五岁以上的男子去当兵，纵容部下到处肆意屠杀，.奸淫和掳掠人民，使维吾尔族人民认清了他的反动真面目。当清朝军队一到天山南路，，就得到各族人民的积极支持，迅速平息了这一叛乱，张格尔被生俘。这是坚持分裂、破坏民族团结、破坏祖国统一的反动派应得的下场。·：：.维吾尔族反动贵族大：小和卓木和张格尔叛乱的平定，使地处祖国西大门的新疆，和内地的联系进一步加强。世世代代居住在新疆地区的各族人民，为反对国内外反动势力，建设伟大的祖国，作出了自己的贡献。.

.四、.保卫我国西南边防和藏族地区的统一

藏族是我国历史悠久的兄弟民族之一。藏族人民和汉族及各族人民在共同创造中华民族的悠久历史和灿烂文化的过程中，结下了深情厚谊。巍巍的喜马拉雅山擎天昂首，滔的雅鲁藏布江日夜奔流。-西藏是我们祖国的西南大门。，

明末清初，藏族地区分以下五个部分：康（喀木）一在今四川西部地区；·

卫（前藏）一一以拉萨为行政中心，是达赖喇嘛的统治区；．，藏（后藏）一一以日喀则为行政中心，是班禅额尔德尼的统治区；.、阿里一一以噶大克为行政中心；.青海藏族地区。教教派，使黄教在西藏境内取得了独尊的地位。顾实汗也因此而控制了西藏的政教实权。在皇太极称帝建立清朝的次年（公元1637年），五世达赖喇嘛就遭使与清朝通好。.清兵入关以后，五世达赖喇嘛又于公元1652年（顺治九年）亲自、到北京朝见清世祖福临，清朝册封他为“西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤喇但喇达赖喇嘛”（《清世祖实录》卷74.），赐他金册金印，·从此确定了达赖喇嘛的封号。公元1713年（康熙五十二年），清朝又正式册封四世班禅为“班禅额尔德尼”，赐以册印，令其与达赖分别统治前、后藏。，.但是，西藏的上层农奴主统治集团表面上归附清朝，暗地里勾结准噶尔部反动贵族噶尔丹，大搞民族分裂活动。以第巴（达赖喇嘛的行政官）桑结为首的一小反动农奴主，以五世达赖喇嘛的名义，封噶尔丹为“博硕克图汗：，并支持噶尔丹征服厄鲁特蒙古四部和青海和硕特部，接着又支持噶尔丹勾结沙皇俄国东征喀尔喀蒙古，妄图将蒙古从祖国的民族大家庭中分裂出去。公元1682年（康熙二十-一年）五世达赖去世，第巴桑结秘不发丧，继续擅权，支持噶尔丹进兵漠南蒙古，与清朝对抗。噶尔丹败亡以后，·清朝政府揭露桑结不发五世达赖喇嘛之丧，及其与噶尔丹勾结的罪恶。桑结势衰，顾实汗的孙子拉藏汗重新控制西藏。在议立六世达赖喇嘛的问题上，：桑结与拉藏汗展开了激烈的斗争。公元1705年（康熙四十四年），·桑结被拉藏汗诛杀，清朝即命拉藏汗主持西藏事务。西藏农奴主的分裂势力又策划勾结策妄阿拉布坦入藏。公元1716年（康熙五十五年），策妄阿拉布坦派藏人民造成了无穷的灾难。

为了维护祖国的统一，驱逐入藏的准噶尔叛乱势力，恢复西藏地方的秩序，清朝政府决定于公元1718年（康熙五十·七年）派兵入藏。公元1720年（康熙五十九年）在蒙古各部兵的支持下，清军从四川、青海两路进入西藏，驱逐了策妄阿拉布坦的准噶尔武装，并把蒙古各部在青海拥立起来的六世达赖喇嘛护送入藏。清朝派蒙古兵二于驻扎在西藏，并扶持拉藏汗的旧臣康济为贝子、颇罗为台吉，协助达赖、班禅分掌前、.后藏事务。现在，中国历史博物馆还保存着一幅描写清军人藏击溃策妄阿拉布坦叛军的历史图画长卷《抚远大将军西征图》。当时的抚远大将军；就是康熙的“皇十，四子”允题。：公元1727年（雍正五年），西藏的噶布伦（地方官）阿尔布巴发动叛乱，杀害康济，谋投准噶尔。清朝派川、陕、滇兵人藏镇压叛乱。清兵未至，管理后藏的颇罗率后藏及阿里兵截断叛兵去路，叛乱首领被擒。叛乱平定后，清朝除了任命颇罗为贝子（后来又封为郡王一总理全藏事务以外，：增派正副大臣领川、陕兵二千驻守西藏。这就是清朝设驻藏大臣的开始，标志着西藏地方和清朝中央政府的关系进一步加强。。，

：·颇罗为维护祖国的统一；“克尽忠诚”，抵制了准噶尔汗妄图在西藏挑起分裂的种种活动，·使西藏获得了前所未有的安定和繁荣。公元1747年（乾隆十二年）颇罗死，子朱尔墨特袭封管理全藏事务。朱尔墨特“肆虐逞威，骄纵日反动贵族擅权，对西藏的行政体制进行了改革。废除了王、贝子的封号，设四个噶布伦共同在噶厦（西藏地方政府）办事，而听命于达赖喇嘛和驻藏大臣，并确立了三年一换的朝廷驻军制度，开始“安设重兵驻防”。这些重大政治措施，，

·.为后来打败廓尔喀的入侵准备了有利条件。‘.

·廓尔喀是居住在尼泊尔境内的一个民族，·与西藏人民有着悠久的友好关系。公元1788年（乾隆五十三年），廊尔喀贵族发兵侵略后藏的聂拉木：济咙等地。清朝从内地调遣军队入藏，于次年将廓尔喀的侵略军驱逐出国境。公元1791年（乾隆五十六年），·廊尔喀贵族在西藏大农奴主舍玛尔巴和英国殖民者的勾引和支持下，·再次派兵入侵西藏，一直打到了日喀则，将什伦布寺的珍宝法器枪劫一空。清朝再次派兵入藏。在藏族人民的共同还击下，于次年彻底打败了廓尔喀的侵略军，保卫了祖国的领土完整。清朝政府对廓尔喀严正指出：““卫藏之地即天朝之地，岂容尔等作践。”（《卫藏通志》卷13上）、：.正当战争爆发不久，英国政府于公元1792年（乾隆十七年.）派遗以马戛尔尼为首的使节来中国。第三年，：他们在热河竭见了乾隆皇帝，提出了一系列侵犯我国主权的无理要求，遭到清朝政府的严词拒绝。在马戛尔尼的副使斯当东写的《英使觐见乾隆记实》中，就承认在廓尔喀军入侵西藏之前，曾有一支英国军队侵入西藏，攻我拉萨，被清军击败。这就完全暴露了英国殖民主义者妄图侵略我国领土的真面目。

清朝政府在击溃了廓尔喀的侵略军之后，于公元1793年详细的规定，特别是加强了中央对西藏地方的管理。章程规：定：“驻藏大臣督办藏内事务，应与达赖喇嘛，班禅额尔德尼平等，自噶布伦以下番目及管事喇嘛，分系属员。·事无大小，均应禀命驻藏大臣办理。”噶布伦以下大小官员出缺，“统归驻藏大臣会同达赖喇嘛抹选，.分别奏补掠放，其达赖喇嘛、班禅额尔德尼之亲族人等，概不准干预公事。”.章程还规定：达赖喇嘛、班禅额尔德尼以及大小呼图克图的呼毕.勒罕（转世），、“均由驻藏大臣将其姓名、生年月日，用清、汉、唐古式三样字写牙签，贮于钦颁金本巴瓶（本巴，藏语瓶，金本巴瓶就是金瓶）内，··届期驻藏大臣亲往监同抽”、（以上引文均见《卫藏通志》卷12）决定。达赖和班禅的坐床典礼，由驻藏大臣审核。廓尔喀、克什米尔等地商人入境贸易，都须经由驻藏大臣批准。此外，.章程还规定在西藏建立了一支有三千人的藏兵，设铸钱局统一钱币等等。特别是边界防务，由驻藏大臣专责布署。：：驻藏大臣职权的规定和金本巴瓶制度的创立，以及清政府在西藏实行的一系列政治制度和措施，所规定的达赖和班禅的职权和地位，使西藏地方政权完全隶属于清朝中央·政府。这对于制止西藏农奴主的分裂叛乱，粉碎外国殖民者的侵略阴谋，加强西藏地区和内地的联系；都有重大意义。

五、清朝对西南少数民族地区的“改土归流”··：

、在我国西南的云、贵、·川、桂等省，居住着苗、瑶、彝、僮、藏等少数民族人民。长期以来，他们与汉族人民之间的行了“改土归流”，·即把原来治理少数民族地区的土官，改由中央直接派遣，如知府、知州、知县等，但大部仍以土司制为主。清初沿袭明制。直到公元1726年（雍正四年），清朝采纳云、贵总督鄂尔泰的建议，在贵州、云南推行“改土归流”政策，废除世袭的土司制度，建立州县地方政权，‘由朝廷直接派遣流官去统治。这样就削弱了各少数民族头领的势力，实行封建朝廷对各族人民的直接统治。·鄂尔泰在推行“改土归流”时，采用了招抚和镇压的两手，招降了贵州苗、瑶各族二千余寨，又缴纳广西土司的救印和军器二万余件，对起兵反抗的土司进行军事镇压。：”随后，又在各少数民族地区·“增设营讯，盖造衙署，清理钱粮；编查户口”，整个工作到公元1731年（雍正九年）才完成。乾隆时，，“改土归流”继续进行；并于公元1747年（乾隆十二年）、1766年（乾隆三十一年）两次派兵到四川西部的大小金川，·取消了该地的土司，设置了美诺厅（后改懋功县）和阿尔古厅，·土司撤换为流官。清朝实行“改土归流”的目的，是进一步加强对西南各族人民的压迫和剥削，巩固其在这一地区的统治地位。但·“改土归流”以后，客观上改变了土司统治下的民族分离局面，促进了各族人民间的经济、文化交流加强了西南少数民族地区和中央地区的联系。特别应该指出的是，“改土归流”以后，大大地推动了西南各族人民和全国人民一道展开更大规模的反封建斗争。

六、清朝加强对东北地区的管理龙江和乌苏里江、石勒河流域，还居住着达翰尔，赫哲、鄂温克、索伦、鄂伦春、锡伯、费雅克、茂明安、蒙古等族。

在清朝入关之前，努尔哈赤和皇太极就统一了黑龙江流域。：：

清政府为了巩固和加强对整个东北地区的统治，和明朝：一样设官镇守。皇太极时期，在黑龙江下游，派官兵驻防宁古塔（今黑龙江宁安）；在黑龙江上游索伦部居住地区，·也派遭兵将留守：对那些归附和征服的各部首领，清朝分别授以."牛录章京”等官职。这些新任命的官吏，有的编入八旗，随军作战。对黑龙江和乌苏里江的居民，除直接编入八旗者外，“还通过“噶珊”（'满语，即乡村）的基层行政组织进行管理。乡村的首领叫“噶珊达”（乡长），：氏族长叫“喀喇.达”（姓长）。他们既是部族首领，又是地方官吏。这些部落还定期向清政府缴纳赋税。黑龙江、·乌苏里江流域的各部族“以丰貂之产；岁时献纳”（《清文献通考》卷271，《舆地》三）。索伦部以貂皮、狐皮、海獭、海豹皮等土产，定期到盛京（今辽宁沈阳）纳赋税。赫哲人以貉皮、玄狐、黄狐、黄鼠、灰鼠、小、鱼类等土产，定期到宁古塔税。：一些居住在库页岛等地的部族，因离宁古塔较远，清政府每年派官员到黑龙江下游的普禄（今苏联波卡罗夫附近）、台伦（今苏联卡尔吉）、伊曼（今苏联伊曼河附近）开设临时衙门，收纳贡物。对前来朝贡者，·清政府分别赏给鳞缎、朝衣、弓矢、甲胃、银器等物。正如马克思所说：“捐税体现着表现在经济上的国家存在”（《道德化的批判和批判化

清朝入关后，定都北京，以盛京作为留都，整个东北地区都在留守盛京的内大臣管辖之下。从顾治以后，清朝政府先后在东北柳条边内外设盛京将军，驻沈阳；.宁古塔将军，驻黑龙江宁安；黑龙江将军，驻爱珲。其中黑龙江将军是公元1683.年（康熙三子二年）为了增强黑龙江地区的防卫力量、抗击沙俄侵略而设立的，镇守黑龙江。；

柳条边是清政府在辽河流域修的一条柳条篱色，.用以标示禁区的界限。.在满族统治者看来，，辽河流域和吉林部分地区，是其“祖宗肇迹兴王之所”，是“龙兴重地"（乾隆《盛京通志》卷8一9），因此严禁各族人民尤其是汉人入内。这是清朝政府为了维护满族贵族的根本利益，是修筑柳条边的主要原因。，其次，为了维护旗人的经济特权，严禁八旗以外的汉人或其他各族人民迁入柳条边内种植和放牧。第三，，东北地区物产丰富，出产人参、貂皮、珍珠、鹿茸等物，满族贵族为了独占这些特产，.也禁止边内人民到边外去开采、，捕捉。因此，.就在辽河流域分段修筑。清太宗皇太极时期开始修筑东段，到公元1661年（顺治十八年）东、：西段最后完成。辽河流域柳条边的走向；南起凤凰城（今辽宁凤城），东南至海，向东北经兴京（今辽宁新宾折而西北至开原东北的威远堡；又从威远堡折而西南至山海关接长城，周长一千九百五十余华里，也叫“盛京边墙”。康熙九年至二十年（公元1670一1681年）：又筑了.南自开原之威远堡，北到法特哈（今吉林市北法特）一段，长六百九十华里。

苏修叛徒集团继承老沙皇的衣钵，疯狂争夺世界霸权，是独立国家；黑龙江流域既无满洲人，更无中国人住过；甚至硬说柳条边是清代中国的：“国界”。信口雌黄，荒谬之极！.这只能更加暴露出苏修新沙皇对中国具有狂妄的领土野心。然而，他们必将和老沙皇一样，遭到可耻的失败！

七、全国各族人民经济、文化联系的加强

清朝前期，·从康恩、雍正到乾隆时期，经过一个世纪各族人民的努力，使我们统一的多民族国家得到了进一步的巩固和发展。各族人民维护国家统一所进行的一系列削平叛乱的战争，取得二个又一个胜利。这充分证明：·以汉族为主体的各族人民，都赞成民族间的平等联合，·都要维护国家的统一。这是各族人民的根本利益，也是我国历史发展的主流。要搞民族分裂，破坏国家统一，都是对历史的反动，最终都逃脱不了历史的惩罚。．

乾隆时期，我国疆域东至鄂霍次克海和库页岛；西抵巴尔喀什湖和葱岭；北至漠北和外兴安岭；“南达南海的东沙、西沙、中沙及南沙等群岛，是一个幅员广阔的统一的封建国家。.清朝的国生包括东北的盛京、吉林、黑龙江广大地区和直隶（河北）、山东、山西、河南、陕西、甘肃、四川、湖北、湖南、广东（包括海南岛、东沙、中沙、西沙、南沙等岛）、广西、福建（包括台湾、澎湖、钓鱼岛、赤尾屿等）、江西、安徽、江苏、浙江、云南、贵州等十八个行者。还有称为藩部的内蒙古、青海蒙古、·喀尔喀蒙古、唐努乌梁海、西藏、新疆等地区。在这块广阔的土地上，生活着五十多个和经济剥削。清朝统治者和各少数民族统治者相勾结，以维护统治阶级的利益和特权，欺负少数民族人民。因此，汉族·和各族人民被迫起来进行反抗。各族人民在斗争中进一步加.强了联系。在国家统一的发展趋势下，促进了国内各族人民，经济、文化的联系。：.清初；禁止汉族人民迁移关外。山东、河北一带失去土地的汉族农民，冲破了清朝的封锁，源源不断地来到我国东北地区开垦荒地。汉族人民和满族、蒙古各族人民一起，进一步开发了东北的农业生产。公元1741年（乾隆六年）；奉天（今辽宁沈阳）所属新编人口仅一万三千八百多人，经过了四十年左右，已达三十九万余人。公元1727年（雍正五年），奉天各属旗地，民田仅八万五千三百余顷，经过了半个世纪左右，耕地已将近增加了一倍。吉林地区的人口，乾隆四十五年（公元1780年）有一百三十五万口比三十年前增加了六倍。从乾隆六年到四十二年（公元1741一1777年）的三十多年中，东北的汉族人口已将近八十万人，比原有人口增加一倍多：东北的汉族和各族人民共同努力，使大片土地得到开垦。东北的农产品如大豆、小麦和高梁，除供给当地需要外，还不断运往关内。其中作为肥料的豆饼，商人们以海船运往上海行销。当时赴东北边疆贸易的商人，大多数是山西人。他们“与蒙古、索伦、达呼尔交易，皆通其语，·问答如流”（《黑龙江外纪》卷6"）。不仅汉族商人熟悉东北少数民族的语言，而且各少数民族早在康熙时期，他们的语言当中就已经渗杂了不少汉语成份。索伦、达呼尔语言与蒙古相异，·间杂汉语”（方式济：《龙沙记略》）。黑龙糊窗，甚至穿汉人服装。汉文典籍如《通鉴纲目》、《三国演义》··等，被译成满族文字流传于东北地区。这些生动的事实，有力地说明了清代东北各族人民之间的深厚关系。

在我国北部蒙古地区，汉、蒙两族人民在长期的生产斗争中互相促进，加速了蒙古地区的开发。：康熙时，有几十万山东、山西、直隶、陕西的汉族农民，携家带口，赴蒙古地区从事农业开垦。除了自耕农以外，.大多数成为蒙古王公的佃户。公元1712年（康熙五十一年），仅山东迁往蒙古的就有十万余人（《清史稿》，食货一）。当时口外生产的高梁、小米，已经运销到北京。.康熙时，热河一带已经麦苗盈野。^乾隆以后，热河、察哈尔，宁夏等地，蒙、汉人民共同修筑农田水利，引水灌溉，使农业生产有了显著的发展，商业贸易也开始兴旺起来。归化（今内蒙古自治区呼和浩特）、包头、·张家口，，多伦诺尔（今内蒙古自治区多伦）等地，是蒙、汉人民贸易的中心城市。康熙时的归化城，就已：商贾丛集”（《清圣祖实录》卷177）。乾隆时，多伦诺尔也发展成为“商贾日众”（《清高宗实录》卷630）的重要商业城市。成批的汉族商人到蒙古地区经商；山西和北京的商人尤多，被称为“山西帮”、·“北京帮”。他们把内地的布匹、绸缎、砖茶、铜铁器等，贩给蒙古族人民，然后收购那里的皮毛、本材、牲畜、盐碱等；·运往内地。：有的汉族商人，长期居住下来经营工商业；也有蒙古商人前往汉族地区进行贸易。北京设有专门接纳蒙古族骆驼商队的旅舍，还有专与他们贸易的店铺。许多蒙古人模仿汉人，“建造房屋”，“演听戏曲”（《清高宗实录》卷313）。从蒙古族的上层“族姓名，从事汉族的文字写作和绘画山水花鸟。许多优秀的汉族文学作品被译成蒙古文。汉族人民特别喜爱蒙古人民的·骑马、射箭等：

在新疆地区，维吾尔族人民和汉、蒙、满、哈萨克、柯尔克孜、塔吉克、塔塔尔等十多个民族，共同开垦田地，使，·耕作面积不断扩大。清朝政府在新疆地区实行屯田制度，大批绿营兵携带家口，到天山南北从事军屯。内地人民，纷纷出关。“边民服贾，牵牛出关，至即辟汗莱、长子孙，百无一”·还”（《圣武记》卷9）。就是原来以畜牧业为主的北疆，·农业也有显著发展。随着大批耕地的开垦，大型的水利灌溉工程纷纷兴建起来。如伊犁的通惠渠，能灌溉数万亩土地。从北疆的斋桑泊、伊犁河流域到南疆的喀什噶尔河、叶尔羌河，水利的开发差不多遍及整个新疆。因此；不但准噶尔盆：地西南玛纳斯一带盛产稻米，·“与内地无异”，就是伊犁附近官道两旁，也出现“叱续耕田，村村打麦”（祁韵士；《万里行程记》）的新景象。新疆地区的商业贸易，已经成为汉族人民和维吾尔族及各族人民经济、文化交流的重要途径。在乌鲁木齐，‘“字号店铺，·鳞次栉比，市衢宽，人民杂；·…繁华富庶，甲于关外（《西域见闻录》卷1一2）。北路的昌吉，“店铺栉比，市街宽散：（《新疆记略》）。南路的叶尔羌城（今莎车），是当时国际商品交易的大市场，甚至江浙一带的商人都赶来买卖，“货若云屯，.人若蜂聚”（同上）。.又如阿克苏，地当孔道，商业特别兴盛，．“贸易鳞集星萃，街市纷纷。每逢八栅尔（即市集），算法和汉语的维吾尔族人民，不断增加。在准噶尔反动贵族割据叛乱时，新疆地区“各部人众，咸失生业”，“诸部生计维艰”（-《皇朝藩部要略》卷12）。而在平叛以后，经过几十年各族人民的辛勤劳动，“牛马、麦面、蔬之贱，浇植、贸易之利，金矿、铜矿之旺，役、赋税之简，.茶马、布缎互市之利，又皆十百内地”（《圣武记》卷9一。

我国西南地区包括西藏、云南、贵州、四川、湖南、广西等省，除汉族外，还分布着藏、苗、僮等十几个兄弟民族。经过各族劳动人民的辛勤努力，清代前期这些地区的农业生产有了发展，：汉族农民前往开垦土地的也日益增多。从康熙二十四年（公元1685年）到乾隆三十一年（公元1766年（，四川民田在这八十年间增长了二十五倍多，贵州将近增加一倍半，湖南也增长一倍多。农业人口不断增长，生产技术不断提高，各族劳动人民在生产斗争中建立了深厚的感情。汉族和回族商人，纷纷进入边远的云南哀牢山彝族人民居住的地区，把盐、铁、布、针、线等日用必需品卖给彝族人民，再把当地的土特产如香菇、蜂蜜、黄腊、鹿茸、麝香、熊胆等转运各地。藏族人民生产的、红花、麝香，僮族人民，纺织的僮锦，·也由汉族商人运销到内地。黎族人民对前来购买沉香的各族商人，设酒菜招待，还替商人们引路。苗族人民对往黔、楚等地贩牛的汉族商人，经常派武装护送，以保护旅途安全。有的苗族人民，，甚至把旅客迎到家里，热情招待食宿。.西南各族人民互相学习、互相通婚。汉族的文化和生产技术进一步得到推广。西南少数民族的音乐、舞蹈、·雕塑、绘画等艺术，为汉族人民所吸取，，丰富了各族人民的文：自从中国人民驱逐荷兰殖民者收复台湾以后，台湾地区，的高山族人民和汉族人民在一起，共同开发祖国的这个美丽富饶的宝岛。查继佐在《东山国语》中记载道，当台湾还在外国殖民者统治时期，“人民稀少，土尽荒芜”。当中国人民收复台湾以后，社会面貌就发生了巨大的变化，：“闽、浙居民附舟师来归，烟火相接，开辟芜土，尽为膏腴”。到了十八世纪初，台湾的“糖、谷之利甲天下”，台湾府的台湾、凤山、诸罗三县，年产蔗糖六十多万篓，每篓一百七、八十斤，运至厦门，转入内地行销。此外，如台湾的渔业、粮食作物、狩鹿等等，都有显著的发展。高山族人民在开发和建设台湾的过程中，：披荆斩棘，付出了辛勤的劳动，作出了巨大的贡献。·还有分布在全国其他地区的各族人民，人口虽然不很多，他们在和汉族人民日益密切的联系中，共同建设祖国，都取得了不同程度的发展。：·.因此到了乾隆时期，就全国来说，北部和西北少数民族地区，已经出现了很多商业城市。如库伦、乌鲁木齐：呼和浩特、多伦诺尔、西宁、伊犁、哈密，阿克苏、、叶尔羌等城市，商业都很繁盛。：首都北京是全国的经济中心。：各兄弟民族的商品如东北的貂皮、人参；西藏的红花、藏香；新疆的毡毯；蒙古的裘褐以及云、贵、四川山区的贵重药材，都出现在北京的市场上。从北京等地向少数民族地区批发的商品，有绸缎、布匹、瓷器、陶器、铁器、烟、酒、茶、粮食等等。·在少数民族地区之间，互相交流盐、茶、糖等日常生活必需品。：内地的汉族商人、小手工业者和手工业劳动者，的建立起小手工业作坊。各行各业的手工业劳动者，把各种手工业生产技术带到了边疆：：一，清代前期，各族人民不仅在反对民族分裂的斗争中，结下了战斗友谊，而且在共同开发边疆地区的生产斗争中，密·切了经济、文化的交流，增进了民族间的团结。各族人民联系的加强，不断地推进了我国统一的多民族国家的发展。，，在我国民族关系史上，清代前期各族人民开发边疆、保卫边骚的斗争，生动地表现了人民群众创造历史的巨大·威力。伟大领袖毛主席早就指出：：“我们说中国地大物博，人口众多，实际上是汉族‘人口众多’，少数民族‘地大物博”，至少地下资源很可能是少数民族“物博”。”（《论十大关系》）在历史上，反动统治者在我们民族中间制造种，种隔阅，欺负少数民族，·挑起民族矛盾。但是他们决不能阻：挡我国各族人民团结战斗的历史洪流。清代统一多民族国家的巩固和发展，是我国各族人民不怕流血牺牲，坚决反对分裂、·反对外国侵略，维护民族团结和国家统一而不邂地进行长期斗争的结果。

第四节·.清朝各族人民抗击沙俄

侵略的斗争、清代前期，我国各族人民经历了多次反对外来侵略、维护国家独立的斗争，、特别是反对沙皇俄国侵略我国领土的斗争。各族人民在长期的斗争中，捍卫和开发了祖国的边疆，为统一的多民族国家进一步巩固和发展，作出了巨大的贡

公元十五世纪末十六世纪初，俄罗斯摆脱了蒙古人建立的金帐汗国统治以后，形成了一个独立、.统一的国家。俄国的统一，标志着俄国向外扩张的开始。.正如恩格斯深刻指出的：“莫斯科的大公们却只是在长期斗争之后，才终于摆脱了蒙古人的羁绊，开始把大饿罗斯的许多公国联合成一个统一的国家。然而，这一成就看来只是助长了他们的野心”“（·《工人阶级同波兰有什么关系？》.了。·：

沙皇俄国从它形成统一国家后，就疯狂地对外掠夺扩张，·贪婪的魔爪伸向四面八方。从十六世纪到十七世纪以来，沙俄的势力就扩张到波罗的海、黑海和黑海沿岸，占有欧洲东部的大部地区。与此同时，沙俄还开始向亚洲扩张。从十七世纪末到十九世纪四十年代（鸦片战争前）将近个半世纪内，沙俄侵略者在我国东北、北方、西北边疆地区，干尽了坏事。，他们侵占我国领土，杀害我国同胞，抢掠财物，刺探．情报，犯下了严重的侵略罪行。·，”但是，“中华民族的各族人民都反对外来民族的压迫，都要用反抗的手段解除这种压追”（《中国革命和中国共产党》）。.在清朝前期抗击沙俄侵略的斗争中，各族人民的英勇业绩是可歌可泣的。历史证明：中国人民是爱好和平的。但是，只要外国侵略者一天不放弃横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，·中国人民是要一直战斗下去的，一直打倒中国人民完全胜利的时候为止。

一、痛击沙俄入侵我国东北地区和《尼布楚条约》的签订成统一国家以前的八百年，即在公元八世纪的上半叶，唐朝政府就在黑龙江流域先后设置勃利州、黑水府、黑水军和黑水州都督府，派官设治，隶属于安东都护。十一至十三世纪的辽、金时期，我国政府在黑龙江口特林地方建筑了奴儿干城。十三世纪末，中国元朝政府在奴儿干设立了元帅府。公元1404年，明朝设置了奴儿干卫。越五年，又升建为奴儿干都指挥使司。元：明两朝从辽东通往奴儿干的沿路，.设有维持交通的驿站。十五世纪初，，明朝政府在西起鄂嫩河，东至库页岛，·北达乌第河，南濒日本海的广大地区内，建立了都指挥使司、卫、所等各级行政机构几百个。这些行政机构的官员有汉族人，有女真族人，也有其他少数民族的首领。十七世纪初，满族进一步统一了包括乌苏里江在内的整个黑龙江流域，并推行了八旗制度。清朝政府不仅在这一地区设有镇守官吏，而且还征兵收税。·这里的各族人民，长期以来与中原各族人民友好相处，互通有无，过着和平安定的生活。直到十七世纪中叶，沙皇俄国的侵略魔爪伸入这一地区以后，我国各族人民被迫起来反抗沙俄的野蛮侵略，使和平宁静的局面遭到了破坏。，沙皇俄国本来是一个欧洲国家，与我国相隔万里，并不接壤。元1581年，沙俄招募哥萨克人组成侵略军；在预判死刑的强盗头子叶尔马克率领下，越过乌拉尔山，攻占西伯利亚汗国的首都西伯尔，并很快地占领了西伯利亚汗国。沙，俄对西伯利亚进行暴虐的统治，：还建立了秋明、托波尔斯克、等军事据点。到十七世纪初，·沙俄更加紧了对东西伯利亚的侵略。公元1619年，在叶尼塞河畔建立了叶尼塞斯克；公元建立雅库次克；公元1662年，又在贝加尔湖附近建立伊尔库次克。沙皇俄国势力侵人西伯利亚以后，就开始对我国的神，圣领土垂涎三尺。十七世纪中叶，他们就对我国直接管辖的黑龙江流域地区进行侵略，从而出现了我国各族人民反对沙·皇俄国侵略的激烈斗争。：一·公元1643年（清崇德八年），沙俄在雅库次克的头目，派遭以波雅科夫为首的一伙侵略强盗；共一百十二人，越过外兴安岭，：窜入我黑龙江中下游和支流精奇里江一带的达翰尔等族居住的地区，进行野蛮的烧杀掳掠。这伙强盗如同野‘兽一样杀人为食。2个冬天，竞杀吃了五十个我国当地居民和他们的哥萨克同伙。当地人民称沙俄侵略者为“污秽的吃人生番”（俄国古文献委员会：《历史文献补编》卷3，第58一59页，圣彼得堡，1848年）。沙俄侵略者灭绝人性的兽行，·激起了当地各族人民的愤怒反抗。·他们以原始的弓箭同这伙侵略强盗搏斗。一次在松花江口战斗中，当地赫哲族居民英勇机智地阻击了波雅科夫所派出的一支由二十七人所组成的侦察队，除两人逃脱外，均被歼灭。·到第二年春天，波雅科夫及其残部只剩下约五十人狼狈逃回。．·波雅科夫的第一次侵略虽然失败了，但是他搜集了黑龙，江中下游千里沃野、物产丰富的情报，更使沙俄统治者贼心不死。特别是波雅科夫叫嚣：只要有精兵三千，就可使其地人俄国版图，更鼓舞了沙俄强盗的侵略野心。于是在公元649年（顺治六年），沙俄又派遣以哈巴罗夫为首的一百五十名武装哥萨克暴徒，越过外兴安岭，侵入我黑龙江流域地方，就焚毁住房，杀害居民；捕捉俘虏。公元1650年，哈巴罗夫一伙强占黑龙江左岸达斡尔族人的城寨雅克萨，并以此为据点，到处抢掠。公元1651年（顺治八年）六月，哈巴罗夫这伙匪徒攻占了我达翰尔族的吉古达村，哈巴罗夫强迫达翰尔人缴纳贡赋。达斡尔人义正词严地责问：“我们是向霞沙汗（指清朝顺治皇帝）缴纳贡赋的，为什么我们要把贡赋缴纳给你们？.”在遭到达斡尔人英勇抵抗之后；沙俄侵略者恼羞成怒，用炮火对这个村寨进行了血腥屠杀，杀死了手无寸铁的居民六百六十一人，·其中有许多是儿童。侵略者的暴行，又一次激起我国各族人民的坚决抵抗。公元1652年（顺治九年），哈巴罗夫又窜人黑龙江、乌苏里江汇合处的伯力（今苏联哈巴罗夫斯克）一带，强占赫哲族的村寨。赫哲族人和虎尔哈族人联合抗击了哈巴罗夫的侵略军。.后来，他们报告了清政府，要求清政府派兵保护：清朝宁古塔都统派章京海色带兵至黑龙江北岸，狙击沙俄侵略匪徒。哈巴罗夫这一伙匪帮，被迫狼狐退去。哈巴罗夫并不甘心失败。他遭使向莫斯科求援，声称：、“黑龙江一带；金银矿产；遍地皆是；牛马羊貂，逐处成群；土地肥沃，居民富裕。”沙皇俄，国的侵略野心反而变本加厉。·三.公元1653年（顺治十年），沙俄又派斯捷潘诺夫率领三百七十余名匪徒侵人黑龙江流域，：强占了我茂明安部落的游牧地，并向我松花江流域入侵。清朝政府派都统明安达礼率兵击败在黑龙江和松花江一带剽掠的沙俄侵略强盗。斯捷潘诺夫匪徒被迫退守呼玛尔河。公元1654年（顺治十一年），假猩猩地于公元1654一1655年先后两次派遣使臣，以贡方物、求互市为由；到达北京。沙俄使臣回国以后，侵略野心更加猖狂。

公元1658年（顺治十五年），潘西可夫亲赴什尔喀部署扩大对我黑龙江地区的侵略，在尼布楚河口修筑了尼尔臣斯克城堡，强占了我国蒙古族茂明安部居地尼布楚，作为扩大侵略的军事据点。并令斯捷潘诺夫率五百哥萨克兵，再次侵入松花江流域进行剩掠。松花江已经接近满族的发祥地，、清朝统治者随即命宁古塔都统沙尔呼达率师拒敌，激战于松花江与呼尔哈河之间一带，：击毙了双手沾满中国人民鲜血的侵略军头目斯捷潘诺夫，五百哥萨克匪徒也被斩杀过半，·残部逃回至尼布楚，再一次给沙俄侵略者以沉重的：打.击。公元1660年（顺治十七年），清朝政府派宁古塔将军巴海，击败沙俄的所谓黑龙江总督潘西可夫，追使这帮侵略强盗放弃尼布楚，·西奔至伊尔库次克。由于清朝政府当时对沙俄侵略强盗没有采取彻底消灭的政策。因此，当清朝军队回驻原地时，·这伙强盗又偷偷地入侵尼布楚城，并于公元1665年（康熙四年）侵入雅克萨，建立城寨，与尼布楚相特角，作为侵略黑龙江流域的前哨据点。侵略强盗“恃雅克萨城为巢穴；于（其）四旁耕种渔猎”，并且：数扰索伦、-赫哲、飞·牙喀（即费雅喀）、奇勒尔居民，掠夺人口”（《清圣祖实录》卷104），严重地破坏了清朝东北边防的安全。

清朝政府密切注意着沙俄屡次侵犯黑龙江流域和盘踞雅克萨的罪恶活动。公元1670年（康熙九年）便向盘踞在尼布楚的沙俄将军递交函件，遣责沙俄对雅克萨的侵占，并就根翰尔族酋长，任清朝的四品佐领官职；后来在俄国殖民主义者的诱骗下背叛祖国。清朝政府在历次交涉中，.要求交出根特木尔，遭到拒绝。当时沙俄的侵略胃口极大，妄想并吞整个中国：沙俄尼布楚总管阿尔兴斯基在给派往中国的俄国使节的密信中说：·“彼中国皇帝可独得归依大君主陛下，处于俄皇陛下最高统治之下，永久不渝，并向大君主纳入贡赋？（《故宫俄文史料—清康乾间俄国来文原档》第267页）。这是沙俄侵略者野心勃勃而又狂妄无知的大暴露。这种痴心妄想只不过是一枕黄梁。公元1675年（康熙十四年），康熙致书沙皇，指责沙俄“东侵人畜于赫哲、费雅哈地；蔽我逮逃，阻我索伦貂贡，将割据黑龙江东北数干里瓯脱地”。而沙皇不顾清朝政府多次警告，反而加紧入侵活动。公元1676年（康熙十五年），沙皇派来北京的使节宣称：·“只要有二千名陛下的正规军，就不仅能征服整个达斡利亚地区（指贝加尔湖以东)，而且能够征服所有地区，：一直到中国的长城（巴特雷：.《俄国：蒙古：中国》卷2）。沙俄的侵略气焰嚣张到了极点。：清朝政府在镇压了国内“三藩”分裂叛乱之后，就积极进行加强东北边防的军事部署。公元：1682-年（康熙二十一年），康熙命令户部建造船只，开通驿路，修筑墨尔根（今嫩江）和头头哈尔城；任-命萨布素为黑龙江将军，驻防爱珲，·加强反侵略的防务；一面下令与沙俄断绝贸易往来。·第二年，沙俄强盗从雅克萨出发，向我爱珲驻防部队挑鲜，当即遭到萨布素军队的回击，生俘了全部俄军。康熙一再下令，对俄国俘虏采取宽大政策，“加意赠养；、时其饮食，毋俄俘，大部分被遣返回国，也有一部分不愿意回去为老沙皇卖命的士兵，被安置在北京，.娶妻生子，-成家立业。清朝政府优待俄国俘虏，表明了不愿意与沙俄打仗的和平意愿，是为了促使俄军主动撤出雅克萨，重开谈判。·清朝政府单方面的和平表示，·并没有使侵略者放下屠刀。俄方决心要顽抗下去。：，公元1685年（康熙二十四年），清朝政府在当地各族人民反侵略斗争热潮的推动下，派都统彭春、副都统郎坦率水陆两路大军，进军雅克萨。清朝政府事先发出谕告，.指出.“兵非善事，不得已而用之。向者罗刹（俄罗斯)无故犯边，收我通逃，后渐越界而来，扰害索伦、赫哲、飞牙喀、奇勒尔诸地，不宁处；剽劫人口，抢掳村庄，攘夺貂皮，肆意‘多端。是以屡遭人宣谕，复移文来使，罗刹竟不报命，反深人赫哲、飞牙喀一带，扰害益众。爱发兵黑龙江，扼其来往之路。罗刹又窃据如故，不送还逾逃，应即剪灭。”同时还明确指出，沙俄侵略者“倘执迷不悟，仍然拒命，大兵必攻破雅克萨城，歼除尔众矣”（·《清圣祖实录》卷119）。．.通过长时期的外交交涉，使清朝政府认识到，对待侵略成性的沙皇俄国，.要靠和平建议是解决不了问题的，““若辈非创以兵威，则罔知惩畏，将至蔓延。遂决意征剿”（《平定罗刹方略》）。

声势浩大的清军陆续向雅克萨挺进，俄国占领军惶惶不安。蒙古族人民听到政府军来了，人民的抗俄斗争风起云涌。侵略军力量虚弱，内部不和，士气低落。俄军在战斗中伤亡重大，守城将领托尔布辛被迫向清军乞降。清朝政府对犯，就可以释放全部战俘，“并其器物，悉与遣归”（《八旗通志》卷153，《郎坦传》）。俄军举行投降仪式后，有七百多名士兵被遣回，也有四十五名俄兵不愿回国：要求留居中国，随清军回到爱珲。.·

但是沙俄侵略者贼心不死。仅仅过了两个月，又增派了六百名哥萨克匪徒，重新侵占雅克萨，并赶修工事，准备长期霸占。公元1686年（康熙二十五年），清朝政府令黑龙江将军萨布素和郎坦等再次出兵，率二千清军进围雅克萨城。康熙并单独召见郎坦，指出：“如（沙俄侵略军）不降；则尽诛之。”清军水陆两路进军，士气很高，-战斗勇猛。-经过三个多月的包围战，俄军筋疲力尽，守城匪徒头目托尔布辛被击毙。在雅克萨的自卫反击战中，清朝军民给沙俄入侵者以沉重打击。俄军死伤严重，无力再战，被迫接受清政府提出的和平谈判。、：·雅克萨战争是清朝被迫进行的。当时清朝政府把主要力量用于国内的统一，：对沙俄的侵略行径，.争取通过外交途径·和平解决。但是沙俄侵略者的气焰十分嚣张，没有和平解决的诚意。由于沙俄的坚持入侵中国，清朝军民被迫进行一场反侵略的正义战争。“中华民族的各族人民都反对外来民族的压迫，都要用反抗的手段解除这种压迫。.”（《中国革命和中国共产党》）雅克萨战争就是黑龙江沿岸的各族人民，强烈要求解除外来民族压迫的情况下进行的。世代居住黑龙江沿岸地区的索伦、达韩尔、赫哲、费雅喀等各族人民，自古以来就是中华全书》也不得不承认，随着沙俄哥萨克“侵入和平的达翰尔地区而来的是居民受到残酷的毁灭和土地遭到踩瞒。原来的城市变成废墟，耕地荒芜，居民·离弃家园。”（《苏联大百科全书》第59卷，第373一374页，1936年俄文版）清朝政府为了抗击沙俄侵略而进行的雅克萨战争，是符合我国各族人民根本利益的，因而得到了各族人民的积极支持。

公元1686年（康熙二十五年）十一月，沙俄派使节来中国，要求解除雅克萨之围，·双方举行谈判。但是沙俄政府虽·熊在战场上遭到惨败；但并不甘心放弃侵占黑龙江流域的野心。

两国代表商定于公元1688年（.康熙二十七年）在色楞格斯克进行会谈。

中国谈判使团的首席代表内大臣索额图，正黄旗满洲人，·是清初辅政大臣索尼的儿子，又是康熙皇后的哥哥。·他和康熙是郎舅至亲，，曾经协助康熙反对守旧派大臣整拜，从整拜手里夺回了政权。第二名谈判代表都统、国舅终国纲，正兰旗汉军，是康熙母亲的兄弟，出身辽东大族。在清朝派遗的谈判出发之前，康熙给使团发出指示，说明了中俄雅克萨战争发生的原因，分析了黑龙江流域我国各民族的分布和地理情况；.明确指出：“罗刹侵我边境，交战于黑龙、松花、呼玛尔诸江，据我属所居尼布潮（楚）、雅克萨地方，收纳我逃人根特木耳等。及我兵筑城黑龙江，两次进剩雅克萨，攻围其城，此从事罗刹之原委也。”并严正指出：“尼布潮、雅克萨、黑龙江上下及通此江之一河一溪，皆我所属准其通使贸易。否则尔等即还，不便更与彼议和”（《清圣祖实录》卷135）：

公元1688年的七月，清朝政府派遣的使团在索额图率领下，从北京出发，前往色楞格斯克。途径蒙古地区，因喀尔喀蒙古遭到准噶尔部贵族的袭击，道路受阻，无法通行。为此，又与俄国商定，会谈改为公元1689年在尼布楚举行。

公元1689年（康熙二十八年）六月，清朝政府的代表团从北京出发，经过五十天的长途行军，到达尼布楚。，...在谈判桌上，沙俄代表果罗文一口咬定贝加尔湖周围和黑龙江流域“自古以来即为沙皇陛下所领有”。索额图当场列举大量历史事实给予严正的驳斥，·指出：“鄂嫩（河）、尼布潮系我国所属毛（茂）明安（喀尔喀蒙古的一部）诸部落旧址；雅克萨系我国虞人（猎人）阿尔巴西等故居，后为所窃据”（《清圣祖实录》卷143）。索额图并指出，·贝加尔湖这边的土地，全是蒙古汗的领地。：而所有蒙古人自古以来就是中国皇帝的臣民。他们一直向中国政府纳税。他们的首领和子孙至今健在，许多人逃到了中国内地：沙俄代表果罗文举不出任何理由否定这些铁的历史事实。：：自从沙俄侵占尼布楚以来，当地的中国各族人民反对俄国侵略者的斗争从未停止过。俄国侵略者使用了很大的兵力，花费了很长的时间，一直未能扑灭中国各族人民反抗斗争的怒火。当地人民热望祖国的使团早日到来。当清朝谈判使团的成员郎坦、萨布素等乘船溯黑龙江而上行至格尔必齐河口时，就有十八名我国索伦觉拉族人民冒着生命危险，很多原住尼布楚后因俄国侵人而流浪于克鲁伦河一带的喀尔喀蒙古族人民。他们争先恐后地充当祖国使团的响导，诉说自己遭受沙俄殖民主义者欺压的种种非人情景，恳求使团搭救被俄军去的蒙古同胞。索额图为首的清朝政府使团到达，尼布楚不久，就有蒙古巴尔虎部（即布利亚特蒙古）人民从尼布楚城中逃出，带来关在城内的同胞们给使团的求救信，内称：.“你等（指索额图使团）方至，伊等（指俄军）即给我等上铁。倘若互相交战，则请先行设法营救我等”（索额图奏喀尔喀悬求营救本，康熙二十八年七月五日）。当地的中国各族人民，受尽了沙俄的压迫和踩瞒，日夜怀念着祖国，迫切地期待着祖国政府派出的使团，帮助他们挣脱柳锁，重回祖国的怀胞。

经过十五天针锋相对的谈判，中俄双方达成协议。公元1689年九月七日，中俄全权大使在庄重的会议上，各自代表本国政府，在·《中俄尼布楚条约》上签字、盖印，并举行宣誓。这个条约是中国和俄国之间在平等基础上签订的第一个条约，是经过平等协商、中国方面作了重大让步的结果。条约的主要内容包括：中俄东段边界的划分；越界侵略和逃人的处理；中俄往来贸易的规定等等。、·关于中俄东段边界的划分，是条约中最重要的部分。条约明确规定：以格尔必齐河、石大兴安岭（即外兴安岭）和、额尔古纳河为两国的分界线。：外兴安岭以南，格尔必齐河、额尔古纳河以东到海，包括库页岛在内的地方属中国。条约明确地从法律上肯定了黑龙江和乌苏里江流域的广大地区是克萨和额尔古纳河南岸的据点，必须全部拆毁、迁移。条约规定：外兴安岭和乌第河之间的地区，暂行存放，.留待以后议定。条约签定之后，清朝政府曾一再要求和俄国议定这一地区的边界；但俄国政府托故拖延，不肯解决。公元1727年《中俄恰克图界约》中，重申这块地区是未定界。

条约规定：严禁彼此越界人侵。这一条是针对沙俄哥萨克窜入中国境内进行侵略骚扰而定的。·条约规定：中俄两国人民持有护照的，*可以过界来往，贸易互市。这是俄国方面长期以来的要求。而中国方面由于自给自足的经济结构比较牢固；地大物博，并不迫切需要同俄国通商。这完全是清朝政府为了满足俄国的要求。、·

《尼布楚条约》的签订，明确划分了中俄两国的东段边界。条约签订后，清朝政府命爱珲将军（即黑龙江将军）管辖黑龙江两岸；宁古塔将军（乾降二十二年改称吉林将军）管辖黑龙江下游两岸包括库页岛在内，从而逸止了沙俄政府对黑龙江流域的侵略。订约以后，清朝政府腾出手来，消灭准噶尔贵族的叛乱势力，进一步完成国家的统一。条约的签订，对促进两国民间往来贸易，起了有益的作用。

二、《布连斯奇界约》的签订和

沙俄继续对我国的侵略活动

公元1689年（康熙二十八年）清朝政府和俄国签订了《尼布楚条约》之后，为了信守条约；立即把界牌树立在中俄东段边界线上，同时还确立了察边制度。每年五、六月特哈、三姓等六地设“台”（满语称卡伦）共六十七处，每处都有定额官兵防守。：

俄国在沙皇彼得一世（公元1682一1725年）统治时期，·在积极向西方扩张的同时，并没有放弃对东方的侵略野心。沙俄殖民主义者对我国黑龙江的侵略，更是野心勃勃。当时俄国对华贸易，全由沙俄政府所垄断。尼布楚条约签订四年后，俄国派遣贸易使团前来中国，并指令使团沿途了解中国边界情况，绘制地图，搜集有关黑龙江的情报。这个贸易使团有四百人，携带价值三千卢布的白银和三千卢布的毛皮，，前来中国贸易。从公元1698年（康熙三十七年）到公元1718年（康熙五十七年）间，俄国政府的国家商队来我国首都共十次，大约每两年一次，、每次多者达五百人。“：

沙俄政府利用对华贸易的机会，相继派遣特务潜入我国西北、华北和东北的广大地区，刺探军事、政治和经济情报，用金钱和贿赂收买在北京的外国传教士，为沙俄的侵略阴谋服务。特别是他们煸动并利用当时我国西北边境准噶尔部贵族噶尔丹、策妄阿拉布坦、噶尔丹策零、阿睦尔撒纳的相继叛乱，对我国北方领土存在着更大的侵略野心。噶尔丹是个阴险狡诈的野心家、卖国贼。他取得权力以后，统治着天山南北，控制了青海和西藏，企图进一步扩大地盘，搞民族分裂割据。从公元1674年（康熙十三年）到公元1681年（康熙二十年）内，噶尔丹派人与俄国勾结，由俄国供应枪炮军火。

十八世纪初，沙皇彼得一世于公元1714年（康熙五十三布赫戈利茨率领约三千名侵略军，侵入我国准噶尔部辖地雅梅什湖一带，强行建立侵略据点。策凌敦多卜在准噶尔部人民的支持下，率领一支近万人的武装，包围了俄国侵略军。后来沙俄又派来增援部队，也都成了俘虏。公元1720年（康熙五十九年），沙皇又派利哈列夫带着四百名侵略军再次侵入斋桑湖以东地区，结果又遭到准噶尔部人民的打击，被迫逃窜。，、-沙俄在遭到一连串失败后，又用诱骗和收买的·卑鄙手段，企图勾引准噶尔部首领投靠沙俄。.后来又进一步支持叛乱头目策妄阿拉布坦和阿睦尔撒纳搞武装叛乱。.，

公元1721年（康熙六十年），沙皇公然写信给叛乱头子策妄阿拉布坦，.劝诱其“臣服”沙俄，-继而又派遭特使文科夫斯基与策妄阿拉布坦会谈，表示如果策妄阿拉布坦与俄国签订“臣服”.条约，俄国就会对中国采取强硬态度，甚至可以举行一次军事示威。这是沙俄明目张胆地直接与我国叛乱.分子相勾结的罪证。．

由于沙俄勾结我国准噶尔部叛匪不断制造边界事端，严重地破坏了我国北部边疆的安全。为此，清朝政府曾多次敦促俄国政府共同商谈，解决中俄北部边界问题。但是沙俄政府一直采取拖延和拒绝的态度，企图争取时间，.组织为量，在中国北部地区测绘地图，修筑工事。并且收买在北京的外国传教士，窃取中国各种情报，阴谋划定有利于沙俄的中俄北部边界。因此，有关中俄中段边界的谈判，是在清朝政府处于极其不利的情况下进行的。世统治时期（公元1726—1727年），她继续推行彼得一世的东方扩张政策，妄图凭借边界谈判来取得武力所夺取不到的东西。·沙俄派遣萨瓦·务拉的思拉维赤·拉古律斯基伯爵为“特遭驻华全权大臣”。清朝政府派遣郡王策零、内大臣四格和兵部侍郎图理深等与俄国勘界定约。：，中俄双方代表经过四十八次会谈，于公元1727年九月一日签订了有关划定中俄中段边界的初步协定《中俄布连斯奇界约》。十一月二日中俄双方代表根据布连斯奇界约的原则精神，在恰克图议定概括中俄关系各方面的《中俄恰克图界约》。《恰克图界约》共分十一条。包括边界的勘分、交换逃犯、商务、在北京设立教堂、两国间今后遣使和行文方式、解决双方纠纷办法等六个方面。关于中俄中段的边界规定：自额尔古纳河至沙毕纳依岭（沙宾达巴哈）之间迤北归俄国；迤南归中国（《清世宗实录》卷60）。这段边界，自前大部分已成为蒙、苏边界。”接着，双方又进行了勘分中俄中段的整个边界。其中由恰克图往东至额尔古纳河最高处一段，双方签订了《阿巴哈依图界约》；由恰克图往西至沙宾达巴哈一段，签订了《色楞格界约》。沿乌第河至海一带，原为《尼布楚条约》待议地区，仍留待以后议定。，．《布连斯奇界约》是中俄签订的第二个边界条约。虽然解决了清朝多年希望解决的中国北部疆界问题，但是这个条约使沙俄侵略者从中国夺去大片的领土成为合法化。条药签土地。俄国特使返回莫斯科后，因签约对沙皇有功，被赐予’“亚历山大涅夫斯基骑土团”的荣誉称号。尽管沙俄通过条约的签订，取得了很多从来没有占领过的中国领土，但他们的侵略野心并不以此为满足。沙皇彼得大帝就曾说过：“一定要在黑龙江口，面向大海，建立俄国的政府。.”《布连斯奇界约》的墨迹未干，符拉的思拉维赤就于公元1729年（雍正七年）向沙皇政府的献策中，明目张胆地提出：“将来把中国人从黑龙江上扫除于净，以便自由通往拉玛海（-即堪察加海.）和顺着石勒喀河直到黑龙江，并顺着黑龙江一直出海，绕过朝鲜，向中国内地航行”（《莫斯科外交部档案》，使节报告，第11卷）的庞大侵略计划。：·自从签订《中俄布连斯奇界约》以后，清朝政府就加强了对北部边疆的管理。根据《阿巴哈依图界约》，清朝设立分界鄂博（即界标）六十三处；根据《色楞格界约》，又设立分界鄂博二十四处。双方国境边界线是十分清楚的。清朝政府设在边界的卡伦，都派有扎萨克、参领、章京、晓骑校等官员驻守。·为了杜绝边境争端，清朝曾派察毕雅、特古式和图理深三人，前往勘定所设卡伦五十九座。靠东部的十二卡伦，为黑龙江将军统辖；西部四十七卡伦，，以蒙古各部按其游牧的远近，每卡伦设章京一人，率兵眷成守。.清朝政府规定的制度是十分严密的。每卡伦设驻防官一人，兵三十：名，按日巡查，三月一换防。总卡官每月巡查卡伦一次。，

中俄中段边界签定以后，俄国来中国贸易的，.不仅有官方商队，还有不少私人行商。在俄国对外贸易额的比例中，元1736一1795年），由于沙俄的不断侵扰边疆，清朝政府对北部和东部边疆的管辖，又重新作了部署和安排。公元1762年（乾降二十七年），清朝政府设立库伦办事大臣，负责处理蒙古地区事务和有关中俄交涉事宜；东部边疆由黑龙江将军、呼伦贝尔副都统掌管；北部边疆由定边左副将军、科布多参赞大臣负责。库伦大臣每十年轮流亲往卡伦稽查一次，并将边境情况上报清朝中央政府。

公元1767年（乾降二十二年），清政府最后平定了准噶尔反动贵族叛乱后，统一了西部地区。当时沙俄已将哈萨克的大片土地吞并。哈萨克的一些部落陆续迁入我国巴尔喀什湖以东，以南地区游牧。

清政府统一西部地区时，中俄在西北只有从额尔齐斯河上游到沙宾达巴哈之间有一段边界接壤。这段边界以南的我国领土是清朝乌里雅苏台定边左副将军所属唐努乌梁海和科布多的一部分。

对于这段交界地区，沙俄用修筑堡垒、偷立标记、武装蚕食的办法，侵略我国领土。公元1760年（乾降二十五年），沙俄西伯利亚总督派了两个武装“勘探队”侵入料布多境内的哈屯河（今卡童河）、阿勒坦淖尔一带，树标测量，勘查地形。清政府得知后，命令乌里雅苏台将军前往查办，将标记拆毁，驱逐入侵人员。公元1763年（乾隆二十八年），沙俄又在卫满河源、库克乌苏河、布克图尔玛河和色毕河等地，造屋树栅，建筑堡垒，又被清军拆毁。十八世纪末，沙俄侵略者又沿额尔齐斯河而上，潜入我国布克图尔玛河一海和科布多地区进行侵略。

从十八世纪下半叶以来，俄国不断扩张领土，向清朝政府勒索黑龙江的航行权，以渗透其侵略势力。中国政府予以严辞拒绝，指出俄国不能随意通航中国的内河黑龙江，并命令中国边防军严加防范。

沙俄煽动准噶尔叛乱失败后，曾企图用武力侵犯我国边疆。公元1763年（乾隆二十八年），野心勃勃的沙俄女皇叶卡特林娜二世，密令边疆官员要千方百计地贿买蒙古王公，寻找时机侵犯中国。中国政府对沙俄的这些挑鲜提出抗议，并不得不在次年（公元1764年）下令停止恰克图贸易（《朔方备乘》卷37，《俄罗斯互市始末》）。沙俄强盗更在中俄境制造紧张局势。只是由于当时沙俄在西方同波兰、土耳其、瑞典等国进行连绵不断的战争，兵力不足；再加上清朝政府边防巩固，他们的侵略阴谋才没有得遥。

沙俄侵略者极端阴险毒辣，不仅通过军事、外交等手段侵略中国，还对中国进行宗教、文化侵略，把东正教会作为侵华的工具。

在尼布楚条约签订之前，北京就有俄国东正教布道团的活动。当时清朝政府充许由于入侵黑龙江而被俘的俄国人信奉其本国宗教，并建立一所教堂。就是俄罗斯的“北馆”，北京居民叫“罗刹庙”。公元1732年（雍正十年）又在北京建立新的东正教堂，称为“南馆”。沙俄通过这个东正教堂，建立起在中国从事侵略活动的大本营。俄国东正教布道团既是侵华骨干的训练班，又是沙皇政府的情报站。为了适外交部提供有关中国政治、经济、文化的情报。被捧为“俄国汉学之父”的俾丘林，就是以东正教为掩护，积极从事侵略活动的著名角色。他经常易僧服为华服，游市场，穿胡同，用目测和步测的办法，于公元1817年（嘉庆二十二年）绘制了一张《北京城廊图》。他把“四书”全部译成俄文，又把宣扬孔孟之道的《三字经》译成俄文。俾丘林离华返国时，带走的图书、手稿重达一万四干磅。

早在十九世纪中期，马克思就揭露了俄国教会的侵略本质，指出俄国“教会变成了国家的普通工具，变成了对内进行镇压和对外进行掠夺的工具”（《希腊人暴动》）。俄国东正教驻北京布道团，披着“友谊”的面纱，打着“尊孔”的旗号，对中国人民犯下了严重的罪行。

苏修社会帝国主义为了适应他们侵略扩张政策的需要，竭力为老沙皇侵略我国的罪行翻案。他们养的一小摄御用文人，公然篡改和歪曲老沙皇侵略我国边疆的历史，他们胡说《中俄尼布楚条约》是俄国被迫签订的割地条约。中国通过这个条约“侵占了黑龙江沿岸”的俄国大片领土，妄图从根本上否定这个条约的法律效力。还胡说什么：巴尔喀什湖以东、以南地区“从来没有隶属过清帝国”，“实际上没有受中国管辖”，等等。他们把老沙皇对这一地区的侵占，说成是“俄罗斯移民的经济开拓”，把沙俄在我国少数民族地区进行颠覆分裂的侵略活动，说成是这些少数民族尚沙俄寻求“保护”，而“自愿归并”于俄国。这真是十足的霸权主义，不折不扣的强盗逻辑！第五节封建社会末期的思想斗争

和科学文化

清代前期，我国封建社会已进入末期。特别是从康熙末年以后，围绕着农民阶级和地主阶级这一主要矛盾的发展，其他各种社会矛盾也在错综复杂的发展和变化中。满、汉大地主阶级当权派，为了维护日趋衰朽的封建统治，加强了对全国人民的思想统治，使宋、明以来的唯心主义理学，继续成为封建国家的官方哲学。随着农村阶级斗争的激化和城市手工业劳动者反压迫斗争的掀起，以及全国各族人民反对外来侵略斗争浪潮的汹涌澎湃，在思想界出现了以戴震等人为代表的进步思想家。他们运用朴素的唯物论思想，批判唯心主义的理学。

汉族地主阶级知识分子，处在封建社会末世，面对着复杂、尖锐的社会诸矛盾，思想上是极端空虚的。在清朝政府的思想高压和控制下，他们当中的一部分人在文化上转人烦琐的考据工作，埋头在故纸堆中，厚古薄今。考据学风的流行，反映了当时一部分汉族地主阶级知识分子，幻想在社会大变动中逃避政治斗争，摒弃科举，埋头古书，屈服于腐朽的封建统治势力；同时也流露出他们在不同程度上对极端专制主义统治的厌恶和不满。

杰出的文学家曹雪芹写的《红楼梦》，正是封建社会末期的一面镜子，是时代的缩影。《红楼梦》对腐朽的封建制思想性强、艺术性高、思想性和艺术性结合得很好的古典小说。毛主席在《论十大关系》中也提到，我国“在文学上有部《红楼梦》”。

清代前期，由于统一的多民族国家的巩固，社会经济的恢复和发展，资本主义萌芽的缓慢滋长，在科学技术方面也有新的进展，出现了一些重要的科学技术著作。这反映了封建社会虽已没落，但各族劳动人民正在向生产的广度和深度进军。

一、清主朝的思想文化统治和考据学风的流行

清朝从顺治入关以后，满、汉地主阶级用了二十年的时间把各族人民起义镇压下去，阶级斗争暂时地进入低潮。

清朝政府在加紧政治、军事、经济压迫的同时，也加紧了思想文化统治，首先是扶植宋、元、明以来的唯心主义理学。特别是对理学中的忠君思想，清朝政府大力加以宣扬，大肆笼络汉族及各族地主阶级，为巩固清主朝的统治服务。

清朝顺治皇帝首先给孔丘以“大成至圣文宣先师”的封号。从此以后，清朝历代皇帝都到曲阜祭孔。康熙时期，政府确定以程、朱理学为统治思想，并下令编纂《性理精义》、《朱子全书》，重新刊行明初的《性理大全》，颁发《圣谕广训》，命令各地方官更和生员定期向人民宣读讲解，宣扬忠孝节义、听天由命、安于现状的愚民思想。南宋的反动理学家朱熹，被捧为“十哲之列”。朱熹注释的“四书”，被作为地主阶级知识分子科举考试的基本内容。正如鲁迅所指朱子，但止于‘尊崇’，却不许‘学样’，因为一学样，就要讲学，于是而有学说，于是而有门徒，于是而有门户，于是而有门户之争，这就是为‘太平盛世’之累”（《买<小学大全>记》）。在清朝的封建统治下，是没有什么学术文化自由的。

在康熙统治的初期，正处在维护国家统一、反对国内民族分裂、抵制外来侵略的重要时刻。当时程、朱理学盛行，朝廷里充斥着夸夸其谈的理学大臣。这些理学大臣贩卖复古、倒退的儒家思想，不符合当时维护国家统一和抵御外敌的历史趋势。例如康熙要削平“三藩”之乱，理学家熊赐履要康熙单方面放下武器，用“文德”去感化穷凶极恶的吴三桂之流。理学家李光地为了阻康熙出兵亲征噶尔丹的民族分裂叛乱，用《易经》替康熙算了个卦，认为平叛一举是不吉利的，遭到了康熙的反对。康熙从巩固满族贵族统治权的立场出发，认为“生常理，朕所不讳。惟是天下大权，当统于一”（《康熙政要》卷1）。因此，在康熙的政治活动中，为了维护统一、反对分裂、反对外敌入侵，一理学不完全适应当时形势的需要。康熙主张不断变更法制，强调先秦法家的“务实”精神。他说：“韩非子日：赏有功，罚有罪，而不失其当，乃能生功正过”（同上）。文说：“治天下之道，因革损益，难于尽善，原无数百年不之法”（《东华录》康熙朝，卷24）。康熙还指出，代理学的创始者二程，“皆务大言，不务实践”（《康熙政要》卷1）。“古今谈道学者甚多，·而言行相符者盖寡”（《东华录》康由于不完全迷信理学家的言论，使他在巩固统一多民族国家的斗争中，做出了一定的贡献。但是，为了维护满、汉地主阶级专政，叉不能放弃作为封建社会思想支柱的儒家学说，以“三纲五常终变不得”的封建伦理来征服人心，麻痹人民的斗志。当着清王朝为了巩固封建统治而把注意力集中到对付各族人民的反抗时，就用孔孟之道作为镇压和欺骗人民的工具。到了康熙末年和雍正、乾隆时期，在思想文化上更加起劲地宣扬尊孔读经，提倡八股文。雍正就表明他的统治方针是“欲期民物之安，惟循周孔之辙”（《卫藏通志》卷首，雍正十一年四月谕旨），完全按照孔孟之道行事。到了乾隆时代，宣扬孔孟之道和程、朱理学的著作，大量刊行。乾隆还九次到山东曲阜朝拜孔庙。科举考试不许越出程、朱思想一步，甚至有人“除四书五经外，不知诗文为何物”（袁枚：《随园诗话补遗》卷8）。鲁迅说：“尊孔、崇儒、专经、复古，由来已经很久了。皇帝和大臣们，向来总要取其一端，或者“以孝治天下’，或者‘忠诏天下’，而且又以贞节励天下’”（《十四年“读经”》）。清朝前期的情况就是如此。

康熙、雍正、乾隆时期，清朝政府集中大批地主阶级知识分子编纂大部头的图书，这是清朝实行思想统治的一个重要方面。康熙时开始编辑《古今图书集成》，共一万卷，于雍正三年（公元1725年）完成，凡六编，三十二典。这是清代纂辑的最大类书，仅次于明朝的《永乐大典》。全书分六千一百另九部，每部分汇考、总论、·图、表、列传、艺文、库全书》，于乾隆四十七年（公元1782年）完成。乾隆编书的目的，是为了“阐明理学”（《东华续录》，乾隆四十六年四月谕）。一句话，是为了加强思想统治。清朝政府以编辑《四库全书》为名，对全国所收藏的历代著作进行一次总清查，对其中不利于清朝统治的思想文化，或者被删改，甚至被禁毁。经过清理之后，被收进《四库全书》的经、史、子、集各类图书共三千四百五十七种，七万九千另七十卷，装订为三万六千余册。书成之后，抄录七部，分贮于北京、热河、沈阳、扬州、镇江、杭州等地。此外，乾隆时又开三通馆，续修《续通典》、《续通志》、《续文献通考》等三书。《续通典》叙事起于唐肃宗至德元年（公元756年），一直到明末；《续通志》和《续文献通考》的内容包括宋、辽、金、元、明各朝的封建典章制度。乾隆时期还编辑“清三通”，即《清朝通典》、《清朝通志》和《清朝文献通考》，记载清初到乾隆五十年（公元1785年）的清朝典章制度。

乾隆统治时期，社会危机日益严重，清朝政府越来越乞灵于宋、明理学。清高宗弘历一上台，就说：“天下一理，惟有一中。中者，无过不及，宽猛并济之道也”（《东华续录》乾隆朝，卷1）。清王朝角“天理”来禁人民的反封建思想，雅行“宽猛”相结合的反革命两手，镇压人民的反抗。在地主阶级知识分子当中，敢于批判孔孟之道的人越来越少了。正如鲁迅所说的，“到乾隆年间，人民大家便更不敢用文章来说话了。所谓读书人，便只好躲起来读经，校刊据学就是在这样的情况下形成的。这是清王朝实行思想控制和高压政策的后果。

从康熙末年，中经雍正到乾隆、嘉庆的一百余年间，学术领域中已经完全失去明末清初提倡“经世致用”的那种学风，出现了逃避现实、脱离政治的考据学。它盛行于乾隆、嘉庆时期，因此也称为乾嘉学风。

考据学的对象是以经学为核心。为了通经，一些地主阶级知识分子从事文字音韵、名物训话，还包括地理、金石、天文、历算、校勘、辑佚，把史学、文字学、金石学、地理学、天文历算学、校勘学、目录学、音律学等等，都用来为解释经书服务。考据的方法是在古书上寻章摘句，用文献记载考证文献记载，钻在故纸堆里，罗列证据，进行比较，而根本不管文献记载是否符合客观实际。这是一种主观唯心主义和形而上学的方法，是脱离实际的学术研究方法。这种所谓“乾嘉学风”，完全是厚古薄今、烦琐考证、舍本求末、思想僵化的极其有害的学风。这种腐败的学风，正是封建社会趋于没落的反映。这种在表面上粉饰太平的学术风气，正是清朝统治者所需要的，因而受到了重视和推广。

清代在考据之风的影响下，整理和考订经书的论著大量出现。清朝阮元辑的《皇清经解》和王先谦辑的《皇清经解续编》，就收罗了三百八十九种，有二千七百多卷。有的对《易经》作了整理；有的对古文《尚书》的真伪作了考据：有的对《诗经》作了解释；有的对《周礼》、《春秋》三传、“四书”等等作了烦的注释。在文字学和音韵学方面，会意、转注、假借）的意义作了阐明。此外，还有朱骏声的《说文通训定声》，阎若（公元1636一1704年）的《古文尚书疏证》、惠栋（公元1697一1758年）的《古尚书考》、戴震（公元1724一1777年）的《声韵考》、《声类表》、段玉裁的《六书音韵表》、王念孙的《广雅疏证》等等。戴震的《声韵考》专讲反切、韵书、四声，着重文字音韵。段玉裁（公元1735一1815年）和王念孙（公元1744一1832年）都是他的弟子。古籍的校勘和辨伪方面，对先秦诸子如《管子》、《荀子》、《墨子》等书，以及《战国策》、《竹书纪年》、《山海经》等，作了精细的校勘，改正了衍误和脱落之处。王念孙的《读书杂志》，也是一部范围比较广的校勘著作。在史学方面，也出现了许多有关历史考证的著作，如钱大昕（公元1728一1804年）的《二十二史考异》、赵翼（公元1727一1814年）的《二十二史札记》、王鸣盛（公元1722一1796年）的《十七史商权》等等。关于辨伪方面的，有姚际恒的《古今伪书考》，对经、史、子、集图书共九十一种作了辨证。关于古代文献的辑佚方面，仅仅从《永乐大典》中辑出的已佚书，就有三百多种。

当时理头考据的地主阶级知识分子，对古籍虽然作了一些整理，但在中国文化思想史上，并没有什么重大贡献。相反地，这种烦琐的考据工作，实际上在帮助了清王朝的思想文化统治。烦琐哲学是注定要灭亡的。对于这种钻到故纸堆里寻章摘句的学风，在当时的思想界就遭到了批评。清代一个有影响的史学家章学诚（公元1738一1801年），就认为考封建史学提出一些新的看法。他认为“六经皆史”（《文史通义·易教》），六经（《诗经》、《书经》、《礼经》、《乐经》、《易经》、《春秋》）只不过是古代的典章制度和古代社会生活的记录，并不是什么神秘的、永恒不变的治国的灵丹妙药。章学诚对理学家把“六经”捧为神圣不可侵犯的经典，提出了大胆的否定。章学诚对“乾嘉学风”也提出了尖锐的批评，认为那些钻故纸堆搞考据的人，“舍今而求古，舍人事而言性天”（《章氏遗书·浙东学术》），这是脱离实际，厚古薄今。

刘知几在《史通》中提出“史才、史学、史识”的问题。章学诚更进一步在《文史通义》中提出“史德”的问题。他认为一部史学著作的价值如何，决定于作史者的“术”。修史要有“史意”，要有独创见解，不必拘泥成法。他已经感觉到史观和史学的联系。由于他反对脱离实际的消极的考据学风，把毕生主要精力从事于历更地理学的研究，修订了许多地方志，如《和州志》、《永清县志》、《常德府志》、《湖北通志》、《亳州志》等等。他在纂修地方志时，注意资料的真实性，并提出编史要采取详近略远的原则，地方志要能反映一个地区的政治、历史、经济、军事、文化、风俗、人物等等。这些都是当时史学界的一种新见解。

可见在十八世纪的清代，在学风上有“务实”和“言性”的斗争；在学术文化上有》厚今”和“求古”的斗争。这是当时不同思潮和不同学派的斗争，是阶级斗争的反映。

二、意识形态领域对唯心主义理学的猛烈摔击争正在发展，农民和地主阶级的矛盾斗争日趋尖锐。在北京、江苏、福建、江西等地，广大农民的夺粮、抗租和争田夺地的斗争，如火如茶。雍正八年（公元1730年），江苏崇明花沙、河梢等地的佃户，反对地主额外勒索，开展了抗交夏季麦租的斗争。当地方官兵借武力来镇压时，但户们“聚集喧哗”，驱逐“巡检”。雍正九年（公元1731年），福建罗源、宁德等地的农民，向地主豪绅夺粮的斗争有十多起。乾隆六年（公元1741年），江苏崇明佃户的抗租斗争掀起了新的高潮，迫使县丞“出示减租”。乾隆七年至八年，江西农民的夺粮斗争来势迅猛，甚至一个县就有一百多起。乾隆十一年（公元1746年），福建上杭农民在罗日光、罗日照的领导下，开展了抗租斗争。佃户们要求“将所纳业户田租，四六均分”，官府前来镇压，罗日光等“聚众拒捕”。在京一带，也经常发生旗地佃户的抗租和夺田斗争。乾隆二十年（公元1755年），安肃县（今河北徐水）内务府庄田的低农阎为平等，领导佃户“将官地尽行霸占，及（乾隆）十八、十九两年份租银，亦霸勒索不给”。这些抗租、夺田斗争，是阶级斗争的一种形式，反映了当时错综复杂的阶级斗争正在发展着。

随着清朝统治的日趋腐败，阶级斗争的深入发展，封建统治者对于思想文化的统制也更加严密。雍正、乾隆时期，清朝政府在思想领域中强化专制主义统治，极力鼓吹孔孟之道，宣扬唯心主义的理学，用各种手段来压制“异端”思想的发展。程，朱理学是反动没落的统治阶级的意识形态，是孔孟之道反动哲学思想的继承和发展。程、朱理学把“三纲封建等级制度和封建专制主义的统治。到了封建社会末期，统治阶级越是走向没落，越是要鼓吹反动的理学。乾隆即位以后，宣布他的统治方针是“崇儒重道”。

但是阶级斗争没有停止，思想斗争也不会止息。一些中小地主知识分子以及工商业地主，不满于当时的封建专制政治，对程、朱理学的虚伪性和反动性进行了揭露和批判，出现了一批反理学的进步思想家。戴震就是其中一个著名的代表人物。

戴震（公元1723一1777年）是乾隆时期著名的思想家。他是安徽休宁人，字东原，出身于-个贫苦的家庭。年青时跟随他的父亲作过小商贩。由于他接触到社会的下层，了解一些人民的疾苦；加上他亲身受过豪强地主的迫害，因此有较强的战斗性格。后来，他以教书勉强维持生活。为了避免清朝政府的迫害，他的反理学思想是通过注释经学的形式抒发出来的。裘面上他是一个考据学家，实际上是富有战斗精神的唯物主义思想家。戴震的一部重要著作是《孟子字义疏证》。他借疏证孟子学说，阐明了自已的哲学观点和政治主张。他自称《孟子字义疏证》是他最重要的“正人心”的著作。他认为“气”是世界的物质基础，他说：“在天地则气化流行，生生不息。”整个世界的事事物物，都是“气化”的结果。他不仅认为物质是客观存在的，而且是在不停地运动着，这种运动都有它自已的规律。这种必然的规律就是“道”。所以他说：“道即理之谓也”。客观存在的物质在不停地运动，道也就“气化流行，生生不息”。道是与物质并存的，是不停地在变化着的。所以他说：“举其实体实事

宋、明理学家把“理”作为先天而独立存在的绝对精神，戴震提出“理在事中”的观点，批判了理学家所谓“理在事先”的唯心论先验论。戴震认为“理”就是事物运动变化的规律。没有客观事物，也就无所谓理。他说，“理者，察之而几微必区以别之名也，是故谓之分理。”（《孟子字义疏证》，《理》）这就是说，“理”是通过考察事物得来的，事物有多种多样，理也有多种多样；要区别各种事物所具有的不同的“理”，也就是戴震说的“分理”。因此，他主张《事物之理，必就事物剖释至微而后‘理’得”（同上)。戴震的这种哲学观点，是十八世纪我国封建社会物质生产和科学技术发展的反映。

戴震还肯定了从事物到感觉的唯物论的认识论，说“耳之能听也，目之能视也，鼻之能臭也，口之知味也，物至而迎而受之者也”（《原善》卷中）。外界的事物，通过人们的耳、目、鼻、口的接触，才能感觉到声音、颜色、味道。“物至”才能“受之”，有了外界的万物，才能产生感觉，才能细察事物的道理。这就批判了理学家的“理具于心”，从内心中求得真理的唯心主义谬论。

戴震揭露了理学家的虚伪本质。发动理学家们开口“无欲”，闭口“去欲”，实质上是以此来实现其最大的“私”。所谓“存天理，灭人欲”，就是要维护“三纲五常”等封建等级制度，维护封建专制主义统治。戴震指出：“夫下必无舍生养之道而得存者。凡事为皆有于欲，无欲则无为矣。有欲而后有为，有为而归于至当不可易之谓理。无欲无为，又焉有理？”（《孟子字义疏证》，《权》）人们生存在社会欲望和要求是合理的，不能离开人们的生活要求而空谈什么“天理”。他曾痛切地说过，“今之治人者，……·尊者以理责卑，长者以理责幼，贵者以理责贱，虽失谓之顺；卑者、幼者、贱者以理争之，虽得谓之逆”（《孟子字义疏证》，《理》）。这些封建专制独裁，都是那些反动理学家制造出来的。戴震反对以绝对精神的“理”来禁止人们的正当要求和欲望。他严厉指出，那些理学家是“以理祸天下”。用“理”来镇压人民，本质上正“同于酷吏之所谓法”。“酷更以法条人，而那些为封建专制主义统治效劳的反动理学家们是“以理杀人”。“以理杀人”尤甚于“以法杀人”（《与某书》）。

戴震的朴素唯物主义世界观是他的哲学思想的主流。他肯定世界的本质是气，是物质。而气是不断变化发展着的；物质的变化和发展有其一定的规律，这就是“理”。

戴震指出理学家们拟理杀人”，这就深刻地揭露了理学在政治上的反动性。这是前人没有如此尖锐批判过的。

当时的进步史学家章学诚，对戴震的哲学思想是十分称赞的，认为戴震“于天人理气，实有发前人所未发者”，因此，使“后学向慕”（《文史通义》，《书朱陆篇后》）。

戴震作为一个地主阶级的哲学家，他的唯物主义思想不可避免地夹杂着唯心主义的杂质。他认为“圣人”可以不必通过实践，就能正确地掌握事物的道理，似乎只有“圣人”观察事物是毫无差错的。他把“圣人”捧得很高，超越于一切人民群众之上。这是英雄创造历史的英雄史观。地主阶级的思想家，由于阶级立场的限制，总是否定千百万人民群众表示不满，但是他仍然站在劳动人民的对立面，反对被压迫人民的阶级斗争。因此，他对唯心主义理学的揭露和批判必然是有一定限度的。戴震把大部分时间用于考据训话，对社会历史作了唯心主义的解释。他搞考据，正是由于看不到社会的发展前途和自已的政治出路。

三、暴露封建社会日趋没落的优秀文学作品

清朝前期，统治阶级用程、朱理学实行思想控制。在专制主义的思想统治下，一些不满意封建腐朽统治的地主阶级知识分子，以曲折、隐蔽的形式，继承了明末清初进步思想家反对君主专制和封建道德的优良传统，向反动的理学思想体系发起了猛烈的进攻，出现了一些著名的思想家。与此同时，也出现了一些进步的文学家，如吴敬梓、曹雪芹等人。特别是曹雪芹的政治历史小说《红楼梦》，是中国封建社会一部不朽的文学作品。

吴敬梓（公元1701一1754年）是安徽全椒人。他虽然出身于“名门望族”，但到他这一代，已从社会的上层跌落下来，过着贫穷的生活。因此，对封建专制主义的腐朽统治，有了比较切身的体会。吴敬梓三十二岁时，移居金陵（今南京市），著名的讽刺小说《儒林外史》就是在金陵时写作的。在这部小说中，作者以敏锐的观察力，丰富的生活体验，继承和发展了古典文学中讽刺艺术的成就。《儒林外史》描绘出封建社会末期的社会面貌，揭露了理学泛滥下政治的黑暗，道德的败坏和封建礼教的残酷、虚伪，从上层建筑领域揭露了封建制度的反动性。这是一部批判科举制度、揭露孔

《儒林外史》暴露了在科举制度腐蚀下，地主阶级知识分子衰退的精神面貌。作者在开卷第一回就指出：科举制度“这个法却定的不好，将来读书人既有此一条荣身之路，把那文行出身都看得轻了。”指出功名富贵是一切罪恶的渊藏，并塑造了主冕这样一位不畏权势、不愿做官、反对科举、鄙薄名利、落拓不羁的理想人物，作为全书评断人物和事件的尺度。作者通过周进和范进两个深受科举制度毒害的描述，具体地揭露了科举制和八股文是怎样摧残人们的青春、精力、智慧和灵魂，刻划了世俗对于中举和不中举的奉承和奚落。世态的炎凉，致使心地善良的马二先生也只得热中于科举。马二先生深有感触地说：“日日讲究‘言寡尤，行寡悔”，那个给你官做？”“读书做官”这是封建社会地主阶级知识分子的唯一自的。但是要做官，就非得往科举里钻不可。作者以沉痛和同情的心情去讽刺受科举制度腐蚀而不得志的一大群读书人。至于那些一旦中举就变为忘恩负义、趋淡附势的家伙，作者怀着强烈的憎恨，进行严厉的鞭鞑。书中对于出身农家子弟的国超人的描写，特别是他选京了大官僚女婿以后的所作所为，进行了毫不留情的秤击。

《儒林外史》为了暴露科举制度的流毒，不仅指出知识分子热中科举是为了做官，而且揭露了因科举而爬上官僚阶梯的形形色色人物的贪赃柱法、昏残暴，造成整个官僚政治的黑暗、腐朽和反动。作者还揭露科举制度下的师徒关系、同年关系等等所制造出来一批批新的恶霸地主。他们勾结地方官僚和缙绅，横行乡里，鱼肉人民。谁要反抗，他们只要把帖子送到县里，就可以打你八十大板！作者对那些中礼教的践踏者。如荀玫为了怕耽误选官，竟隐瞒了母亲的丧事；王玉辉硬逼着女儿殉夫等等，彻底暴露了封建礼教的虚伪和残酷。

《儒林外史》把讽刺的矛头直指当时腐朽的封建社会。它不仅揭露了地主阶级的丑恶面貌，而且在思想统治十分严酷的雍正、乾隆年间，公然敢于对封建社会上层建筑的各个方面，进行揭露、鞭鞑和否定。在揭露的同时还塑造了一些作者所认为的理想人物典型。除了开卷第一回的王冕以外，还塑造了视功名富贵如粪土，敢于对封建世俗进行大胆挑战的杜少卿；蔑视封建礼教、法律和官府的迫害，不依赖男子，靠刺绣卖文自食其力，敢于冲破封建柳锁的妇女沈琼枝；讲究文行出处，有政治理想和愿望的虞育德、庄绍光、迟衡山等“真儒”。作者对下层市民、小手工业者、贫苦农民的才能、正义、友谊和真诚的品德，给予歌颂。相形之下，那些大大小小的寄生虫，更显得肮脏、卑鄙、无耻。当然，由于阶级和时代的局限，作者没有也不可能跳出传统儒家的思想范畴。因此，他也不可能为自已所批判的腐朽的封建社会找到出路。鲁迅称赞《儒林外史》是“公心讽世”的作品，但也指出：“惟全书无主干，仅驱使各种人物行列而来，事与其来俱起，亦与其去俱讫”。吴敬梓赞扬避世的王冕、庄绍光等人物，表现作者对未来世界抱有消极态度。书中还散布了反动的复古思想。

举世知名的《红楼梦》，产生于十八世纪的中叶。作者曹雪芹生于康熙末年，卒于乾隆二十八年（公元1764年）。曹雪芹生长于一个富贵显赫的织造世家。到了雍正六年（公不振，甚至生活上到了“衣食不给”的地步。他经历了康熙、雍正、乾隆三朝，近半个世纪之久，对于专制主义统治的罪恶，有切肤之痛。在穷困潦倒的生活中，曹雪芹逐渐认识到表面上“河清海晏”的所谓全盛时期，实际上整个封建统治已经陷入严重的危机。这是封建末世的回光返照。

《红楼梦》这部长篇小说所描写的，是封建社会日趋衰亡的历史，是当时社会阶级斗争的形象史。作者以犀利的笔锋，采取“真事隐去”、“假语村言”的手法，描绘在阶级斗争冲击下日趋没落的封建统治阶级，揭示了封建制度必然跨台的历史趋势，对封建社会末期的上层建筑包括意识形态，进行了尖锐的批判。

小说的第一回，就写了甄士隐这样一个封建地主阶级的急剧没落。这是封建社会末期整个地主阶级未来命运的先兆，是封建社会衰亡史的开篇。这里写的是当时社会的阶级矛盾和阶级斗争。所谓“陋室空堂，当年笏满床”，“金满箱，银满箱，转眼乞写人皆谤”；所谓“因嫌纱帽小，致使锁柳扛”，“乱烘烘你方唱罢我登场”等等，明显地反映了当时由于阶级矛盾的尖锐化和随之而来的统治阶级内部的急剧分化，真实地反映出封建社会末世的腐朽政治面貌。第二回“冷子兴演说荣国府”，作者借一个冷眼旁观的古董商之口，一针见血地揭开了贾府的老底：这个“赫赫扬扬，已将百载”的封建世家，原来已是“百足之虫死而不僵”，“外面的架子虽没很倒，内羲却也尽上来了。”冷子兴的这番话，揭露了贾府在政治上、经济上以及精神道德上所面临的严重危机，预示这个封建大家族彻底崩溃的日子已经为期不紧接着就在第四回提出全书的总纲。一张“护官符”，形象地说明了封建国家机器到底是为哪一个阶级服务的。新上任的“应天府尹”贾雨村，通过“门子”的介绍，知道了“作地方官的都有一个私单，上面写的是本省最有权势极富贵的大乡绅名姓，各省皆然；倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命也难保呢！”所以叫做“护管符”。

金陵的“护官符”上写了这样的俗谚口碑：

“贾不假，白玉为堂金作马。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。

丰年好大“雪’，珍珠如土金如铁。”

贾、史、王、薛四大封建家族，是大贵族、大地主、大皇商的代表。贾家是清王朝的开国功臣；史家是封侯的显贵；王家也是大官僚、大地主；薛家是大皇商。他们都是代表地主阶级上层的特权势力，是腐朽的大官僚地主集团。四大家族是整个封建社会的象征。所谓“各省皆然”，就是说这不是某一地区偶然的现象，而是封建社会末期普遍存在的社会现实。贾雨村是靠了贾、王的门路得到复职，来到应天府的。他一听说薛蟠与四大家族的关系，便立即“徇情枉法，胡乱判断了此案”。不但使凶手逍遥法外，死者冤沉海底，而且他恩人的独生女儿也被他当作讨好四大家族的“见面礼”，做了一个牺牲品。“老爷的护官符，穷人的生死簿”。作者在这里深刻地揭露了整个封建社会的无比黑暗和罪恶，并给予尖锐的批判，为全书揭开了阶级斗争的序幕。在四大家族官僚地主的压迫下，农民阶级和其他劳动人民啼群众的反抗和斗争。正是这种反抗斗争，推动历史的发展，加速封建社会的崩溃。贾、史、王、薛四大家族从这里开始了无可挽回的衰败和没落。围绕这个总纲，小说以贾府为中心，生动、具体地描写了各个阶级、各个阶层、各个集团之间错综复杂的矛盾斗争：首先是被压迫奴隶和封建主子之间的你死我活的阶级斗争；还有封建礼教的叛逆者与反动的封建卫道者之间不可调和的冲突；有封建统治阶级内部为了争夺权力和财产所进行的狗咬狗的激烈斗争，等等。这些矛盾和斗争纵横交错，此起彼伏，最后导致了四大家族的“一败涂地”。四大家族的败落，反映了当时封建社会阶级斗争不可避免的历史趋势。“气昂昂，头戴簪缨，光灿灿，胸悬金印，威赫赫，爵禄高登，一一昏惨惨，黄泉路近！”《红楼梦》中的这几句诗，深刻地写出了一切反动没落的剥削阶级的共同特征和他们的历史命运。

曹雪芹在这部小说里，描写了几百个人物，塑造了当时社会各个阶级和阶层形形色色的艺术形象。中国封建社会末期的基本矛盾和阶级关系，当时社会的政治、经济、法律、道德、思想、文化、租佃、买卖、家庭、婚姻、风俗等等，几乎包括封建制度和上层建筑的各个方面，都在作品中作了深刻的反映。

《红楼梦》这部小说里描写了那么多的人物，但是人和人之间的关系，基本上是压迫者和被压迫者的阶级关系。小说里描写了那么多的复杂事件，都离不开一个基本的事实，即阶级矛盾和阶级斗争。“风和日丽”的大观园，是封建主子的天堂，被压迫奴隶的地狱。在这里，二十几个主子统治隶，甚至随意虐杀他们。贾府的主子们，一年到头摆设各种各样的筵席，真是“金樽美酒千人血，玉盘佳肴万民膏”。这些寄生虫们连一粒粮食、一分银子也生产不出来，他们挥霍的统统是劳动人民的血汗啊！从金儿投井到鸳鸯上吊，一条又一条人命记录着封建主子的消天罪恶，铭刻着被压迫奴隶的深仇大恨。四大家族先后害死了几十条人命。抄检大观园就是贾府主子们对奴隶们的一次大迫害。他们害死了具有反抗精神的晴雯；攀走了因与贾宝玉同生日，说了几句笑话的四儿；赶走了箱内存放着自已亲哥哥劳动得来的银子的入画；逼得芳官、蕊官、藕官等敢于反抗封建礼教的唱戏的女孩子出家当尼姑。株连所及，一共有十几个奴隶受到了残酷的迫害和打击。不管统治阶级如何大讲“仁爱”、“忠恕”，都不可能掩盖他们吸血鬼和会子手的挣面目。

四大家族不仅对大观园内的几百名奴隶进行残酷的统治，对大观园外的广大劳动人民，也同样进行了血的压迫和剥削。《红楼梦》第五十三回写黑山村庄头乌进孝交租时，暴露了恶霸地主收租逼债的凶恶相。乌进孝管着八，九个庄子。他上交贾府的地租是向农民那里榨取来的，其中除了两千五百两白银外，还有各种山珍海味、柴炭粮米，真是天上飞的，地上跑的，水里游的，田里出的，树上长的，无所不有。曹雪芹特地指出，这份庞大的地租，是在一个先遇雨涝、后遭打的大灾年里榨取得来的。在这一份交租单上，不知浸染着多少劳动人民的血和泪！十冬腊月，年关节末，一大群长工、佃户，被迫抛弃家业，赶着大车，挑着担子，封建主子的骄奢淫逸，一面是劳动人民含冤负屈。这是多么强烈的两个阶级的对比！这一小寄生虫们豪华的“天堂”，是建筑在劳动人民的白骨堆上的。

四大家族不仅对广大劳动农民进行苛刻的地租剥削，还有沉重的高利贷剥削。康熙、雍正、乾隆时期，高利贷无论在城市或农村，都十分活跃。贾府被抄家时，仅在王熙凤房中抄出的借票和高利贷抵押物房地契，就有三箱子之多，抄去的私房体已“不下五、七万金”。他们的重利盘剥可想而知。在经济压迫下，《红楼梦》描写了大批贫苦农民因生活所逼，卖几卖女，成为封建统治者的奴隶。贾府里从负责打扫、浆洗的粗使丫头、奴仆，到太太小姐们身边伏侍的丫环，大大小小，男男女女，老老少少，谁家没有一本血泪帐！《红楼梦》中广大奴隶们的悲惨遭遇，就是当时社会上劳动人民的共同遭遇。

《红楼梦》这部政治历史小说，深刻地描写了封建社会末期的阶级斗争，也揭露了统治集团内部的矛盾和斗争。他们互相残杀，连嫡亲的父子兄弟也不放过。这恰如《红楼梦》中探春说的那样：“咱们倒是一家子亲骨肉呢！一个个不象乌眼鸡似的？恨不得你吃了我，我吃了你。”贾府表面上看来，长幼有序，男女有别。实际上却是父子之间、嫡庶之间、妻妾之间、她娌之间充满着尔虞我诈、勾心斗角的矛盾和斗争。曹雪芹所描写的贾府主子内部的斗争，就是对整个清朝统治集团的深刻揭露。清朝最高统治集团内部的激烈斗争，表现在康熙末诸皇子之间争夺皇位继承权的斗争。诸王贵族之间的斗争，一直到乾隆时期还在发展。乾隆甚至想先雍正、乾隆年间，诸王贵族之间、各大官僚之间、皇帝与贵族官僚之间，展开了一系列争权夺利的斗争。这反映了整个封建统治的瓦解，已经达到十分强烈和尖锐的时刻。“干里搭长棚一没有一个不散的筵席”。这正是对当时封建统治的实际状况和崩溃趋势的绝妙写照。在统治集团内部争权夺利的斗争中，四大家族遭到了失败，贾府最后被抄了家。

贾府的败亡不是偶然的现象，这是封建社会末期商品经济的发展和极端反动的封建专制主义统治的必然结果。贾府的没落，就是整个封建社会没落的缩影。“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”（《新民主主义论》）《红楼梦》所提供的封建社会末期形象而丰富的材料，是那个时代政治斗争和经济斗争的深刻反映。

曹雪芹写的这部小说，不仅揭示了封建制度必然瓦解的历史趋势，还尖锐地批判了封建制度的精神支柱一一孔孟之道，暴露了理学的虚伪性、腐朽性和反动性。曹雪芹不仅是一位杰出的文学家，也是当时的进步思想家。

理学家们鼓吹封建制度是永恒不变的。《红楼梦》针锋相对地指出社会上的一切都在变。封建社会已经趋向没落，封建制度即将崩溃，封建统治者不可能永远保持他们的统治地位。

理学家们强调“君臣之理”，维护封建君主极端反动的专制主义统治。《红楼梦》塑造了封建制度的叛逆者，对封建专制君主的淫威作了大胆的讽刺。四大家族面临着垮台，作为四大家族总后台的封建君主也必然要从最高统治的宝座情地揭穿了封建伦理道德的反动性。四大家族残杀几十条人命的触目惊心的事实，有力地控诉了孔孟的“仁爱”，原来就是“吃人”的代名词。一张“护官符”，一张交租单，就是最好的证明。所谓封建伦常，完全是虚伪的。贾府里“除了那两石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。”书中写了那些封建制度的卫道士如贾政、贾雨村、贾代儒等等的伪善，浅薄、卑劣、庸俗的灵魂。他们满脑子的功名利禄、仕途经济，一心考虑的是八股文章。作者通过贾宝玉，批判了这些封建思想，骂那些所谓“读书上进的人”，以及“峨冠礼服的官场人物”为“国贼禄蠢”；骂“文死谏”、“武死战”的人是“胡闹”；把作八股文章的人说成是“拿它功名混饭吃”；把进取功名的人说成是“沽名钓誉”，如此等等。正因为这样，所以贾宝玉对那些“四书”、“五经”、八股制艺等所谓“正经书”，采取消极应付的办法，而对那些“移人性情”的所谓“杂书”，如《西厢记》、《牡丹亭》之类，却“杂学旁搜”，手不释卷。贾宝玉还对“男尊女卑”和封建的等级观念进行公开的反对。他说：“凡山川日月之精秀，只钟于女子，须眉男子不过是些渣泽浊沫而已”，大胆批判了孔丘的“唯女子与小人为难养”的反动论调。贾宝玉出身贵族，但是他并不认为生在侯门公府之家的人，就比别人高了一等。他热心结交秦钟、柳湘莲、蒋玉函等出身寒微的人，同他们亲密往来。对于封建的“主仆之分”，贾宝玉毫不在意。贾府的一个奴仆兴儿在谈到贾宝玉同他们的关系时说，“喜欢时没上没下，大家乱顽一阵；不贾宝玉还曾向人表示过，要把丫头“全放出去与本人父母自便。”这些都反映了《红楼梦》的作者具有初步民主主义的平等思想，表现出希望改变人与人之间不合理的封建等级和隶属关系。

当然，从曹雪芹的阶级立场和思想体系来说，他有着不可避免的阶级的和时代的局限性。他看出了封建制度的衰朽、没落，并作了比较深入的揭露，但他还不可能找到冲破这种黑暗社会的正确途径。他对封建贵族和官僚的腐败、残暴、凶狠表示深恶痛绝，但还不可能找到新的社会力量作为寄托。他还是想“补天”，把已经残破的封建社会的“天”重新补起来。他的没落贵族阶级的立场，唯心主义的历史观以及地主阶级的思想感情，都在作品中有所流露。特别是反映在贾宝玉和林黛玉这两个主要人物身上的无穷伤感，浓厚的宿命论观点，以及临风洒泪、对月长嘘的没落贵族情调，都是作品中的糟粕。曹雪芹在《红楼梦》里既预示了封建社会的即将灭亡，而对止在衰亡着的本阶级又表示碗借和同情，哀叹自己“无材补天”。他的世界观是存在着矛盾的。这些局限性，并不妨害《红楼梦》是一部思想性和艺术性结合很好的古典小说。正如鲁迅所说的，“至于说到《红楼梦》的价值，可是在中国底小说中实在是不可多得的”（《中国小说的历史的变迁》）。“在中国，小说是向来不算文学的。在轻视的眼光下，自从十八世纪末的《红楼梦》以后，实在也没有什么较伟大的作品。”（《《草鞋脚>小引》）

四、科学技术方面的主要成就济逐步得到恢复和发展。由于商品经济的发展和资本主义萌芽的缓慢滋长，各族人民在生产斗争中逐步地积累了丰富的经验，推动了科学技术的进步。

我国是世界上最大的农业国，农业生产的经验是相当丰富的。清代前期，农业生产技术在明朝的基础上有所提高，总结各地农业生产经验的专著陆续出现。除了清初张履群的《补农书》（书成于顺治十五年）外，康熙间还有刘应棠的《梭山农谱》（公元1674年），是关于江西地区的；有蒲松龄的《农桑经》（公元1705年），丁宜曾的《西石梁农圃便览》（公元1755年），是关于山东地区的。乾隆年间有张宗法的《三农记》（公元1760年），是记载四川农业生产经验的。道光间有吴邦庆的《泽农要录》（公元1824年），是关于河北地区的；有潘曾沂的《潘丰豫庄本书》（公元1834年），是关于江苏的；有祁藻的《马首农言》（公元1836年），是关于山西地区的；有杨秀元的《农言著实》，是反映陕西农业生产情况的。

太湖地区是清朝南方水稻生产最发达的地区。《补农书》主要是总结太湖地区广大农民关于水稻栽培的经验。这些经验主要有：一、总结了一套完整的太湖地区的水稻生产技术，包括深耕、密植、施肥、灌溉、中耕除草等许多方面。关于看苗追肥的生产技术，强调孕穗期间在苗色正黄之时施追肥；二、强调养猪积肥的重要意义，认为“种由不养猪”，好似“秀才不读书”；三、总结了一套江南小麦栽培的经验，强调麦地及时做好开沟排水工作的重要性，提倡小（公元1633一1721年）是清代著名的天文历算家。他从事天文和历算的研究六十多年，认为无论数学、历法，都应“征诸于实，实则不易”。这一主张是符合科学原则的，是唱物主义的。他的历算著作达八十余种，编成《梅氏历算全书》。他的后裔后来又将它改编为《梅氏从书辑要》，总二十五部，六十五卷。这些著作对整个清代的数学研究有很大的影响。他所著的《古今历法通考》，是我国第-一部有关历法史的著作。

十八世纪时期，有一位著名的蒙古族数学家，名叫明安图。他在数学研究中，作出了卓越的贡献。

康熙时期，政府为了统一历法和音律，组织编纂《律历渊源》一书，包括历法、数学和音律三大部分。明安图于康熙五十一年（公元1712年）参加了这一项工作。到了雍止元年（公元1723年），他在钦天监里担任官职，负责推算日月五星的运行和历书的编订，一直工作了三十多年。乾隆二十年（公元1755年）和二十四年（公元1759年），他两次负责测绘新疆西部的地图；二十七年（公元1762年）升任为钦天监监正，负责整个钦天监的工作。

明安图在钦天监工作期间，在推算天体运动的实践中，研究割圆密率，完成了一部数学名著《割圆密率捷法》初稿三卷。“割圆”就是把圆周分成若干等分；“密率”就是用割圆法求出圆周率的近似值。明安图的割圆方法是把我国言代已有的二等分一段弧的方法，和西洋传进来的三等分弧的方法统一起来，能把圆周分成千等分、万等分，找出它们的别的。即使把某段弧长等分得以至无穷，但无穷小的弓形，弧与弦的区别仍然存在，不能把弧与弦“一之”（即等同起来）。但是人们可以尽量做到弧长和弦长相接近，因而求出的圆周率近似值也就更接近实际。明安图继承了我国古代数学的优秀传统，又吸收外国数学先进知识，化了三十多年的时间，对割圆密率进行了创造性的研究。乾隆三十年（公元1765年）他去世之后，初稿由他的儿子明新和他的学生陈际新继续完成。

清代由于统一的多民族国家的巩固，国家进行了全国地图大测绘工作。这是当时世界上的创举。天文计算和地图测绘，都十分需要数学。明安图直接参加过地图的测绘工作。通过实践，使他在数学上有了较大的贡献。

康熙时期，国家化了三十多年时间，绘制全国地图，于康熙五十五年（公元1716年）完成，名为《皇舆全览图》。图幅包括全国的总图和各省的分图，测量是按地球形体规定度数，以二百里合地球经度一度折算。每里一千八百尺。到了乾隆年间，清朝政府又组织人力，在新疆等地进行测量，绘制完成《乾隆内府皇舆全图》，明确记载了我国西部疆域。嘉庆二十五年（公元1820年），又编成《重修大清一一统志》的清代疆域图。这是在康熙、乾隆两图基础上绘制的，反映了清代统一的多民族国家的广阔疆域。我国是世界上最早进行全国性大地测量的国家。通过实地测量，对我国的疆域作了明确的记录。

清朝前期的中医学，在明朝的基础上又有新的发展。著傅山对妇科有新的造诣，王清任通过对户体的实地观察，写出了《医林改错》，从解剖学上改正了古代医学界对人体内脏论述的错误。乾隆五年（公元1731年），我国募修了一部《医宗金鉴》，于乾隆七年（公元1733年）完成，编成九十卷，分十一类，对中医学进行了汇集、整理、总结和订误。书中对妇科，“折衷群书，详加探讨。病情药方，要归正当。”对小儿科，“博采群书，撮其精华，以为幼科指南。”对婴儿的痘疹，“今取专科世业，屡经世验方法，载之于书。”对于针灸，也“精研详究，考其分寸，明其行列，一一绘图立说。”（以上并见《医宗金鉴》，“凡例”）这是一部中医临床经验的重要医书。

在中药学方面，乾隆年间赵学敏辑录了《本草纲目拾遗》，对医药学有一定的贡献。

第六节乾隆、嘉庆时期阶级斗争

由低潮进入新的高潮

从乾隆以后，封建社会的土地集中现象又在迅速地发展。由于封建政治的败坏，使广大劳动人民所受的剥削越来繁重。各族人民忍无可忍，被迫纷纷起来反抗，阶级斗争从秘密到公开、从小到大、从局部地区发展到广大地区，革命斗争的形势又从低潮逐渐进入新的高潮。

这一时期阶级斗争的特点是：由于极端专制主义的高压政策，劳动人民的反抗斗争开始时不得不采用秘密结社的形斗争；由于商品经济的发展，除了农民以外，手工业劳动者也投入斗争；由于统一的多民族国家的发展，阶级斗争是各族人民的联合战斗，声势越来越大，对封建腐朽统治的打击也愈来愈重。所有这些，都呈现出封建社会末期阶级斗争的新特点。

一、乾隆时期各族人民反封建斗争的逐步高涨

随着清代社会经济的恢复和发展，整个统治阶级的奢侈浪费与日俱增。以康熙和乾隆两朝作个比较，乾隆时统治阶级的铺张浪费数倍于康熙时代。乾隆本人就是一个女乐、珍宝、宴席无所不贪的家伙。皇帝每到一处，绅商供奉，斗奇争巧，动辑数十方两白银。他出巡到了怀柔，大地主郝家供奉“上方水陆珍错至百余品，王公近侍及舆台奴隶皆供食，一日之餐费至十余万。”在乾隆统治的年代里，大兴土木。穷极华丽的圆明园，是这个时期扩建完成的；长春园、万春园等，都是这个时期新建的。另外还在热河修建了避暑山庄七十二座，耗费了大量的人力和物力。当时民谣就说：“皇帝之庄真避暑，百姓乃在热河口。”

最高统治者的奢侈浪费，使得整个统治阶级都争相效尤。《红楼梦》里就暴露了贵族大地主豪华奢侈、铺张浪费的生活情景。昭链在《啸亭续录》中描述当时大地主富商的情况说：“本朝轻薄赋，休养生息，百有余年。故海内殷富素封之家，比户相望。”其中特别提到京师大米商祝氏，“富逾王侯，屋宇至千余间，园亭壤丽，游十日未尽竟。”

清朝的吏治到乾隆时期大坏，官场的贪污之风盛行。在中国封建社会，官吏贪污是历来都存在的。但是到了清朝乾隆之后，更加惊人。乾隆中，大学士于敏中秉政擅权，树党植货，更治从此大变。乾隆宠信的大学士和坤，窃权达二十年，爵卖官，招权纳贿。督抚司道，畏其气焰。于是侵吞刻削，贪污行贿，弥漫于整个官场。以山东巡抚国泰为首的贪污案，造成了山东一省帑藏亏空竟达数十万。甘肃省布政使王望侵冒赈灾银两案，牵连的地方官更竟达七十余人，其中贪脏二万两以上被处死的就有二十二人。和坤是最大的贪污犯。嘉庆时抄没和坤的家产，共分一百零九号，经过估计的二十六号，合计值银二万二千三百八十九万余两。所有这一切都是直接掠夺于人民。

清朝自乾隆以后，官场中形成了种种“陋规”，如下级官更对上司，进见时要馈送银钱，逢节生辰，得送礼物，进酒食。上司依靠馈送以充私襄，下属就百计搜括财物。受馈者障眼，敛财者愈恣，以致于形成了官官相护，朋比为奸。尽管乾隆时也惩办很多起大的贪污行贿案件，诛锄了一些大贪污犯。然诛数愈众，而贪污之风愈甚，其根本原因是不可能挖掉造成贪污行的根子。这是腐朽的封建制度造成的。所谓“州县有千金通融，则背役得乘而牟万金之利；督抚有万金之通融，州县得乘而牟十万之利。”几乎是无官不贪污，无更不行贿。乾隆末年，毕源为两湖总督，福宁为巡抚，陈准为布政使，三人朋比为奸。当时就有民谣指出：“毕不管，福死要，陈倒包”（《啸亭杂录》）。持行市，敲诈勒索，行贿舞弊，无所不为。随着封建政治的腐朽，这些人的肆虐就更甚。人民对于贪官污更和书吏差役，恨之入骨。

由于高最高统治集团的好大喜功和奢侈腐化，由于官僚集团的贪污成风，使得清朝的财政日益支出。康熙时，府库存银五千余方两，雍正时六千余万两，乾隆五十五年（公元1790年）以前积累达八千万两。但到乾隆末年，库存仅剩二百万。清朝统治者，一方面采取变相加赋，一方面大开捐纳。捐纳有常捐和大捐之分，常捐只捐出身虚衔，大捐是卖知府以下的“实官”。出银买官的地主商人，到任后就要竭泽而渔，从农民身上收回捐官的银钱。劳动人民的负担越来越沉重。这样就必然使阶级矛盾日益激化。从嘉庆二十一年到道光十年（公元1816一1830年），仅捐纳监生一项就达二十余万人，收银二千二百七十多万两。捐纳制度充分暴露了清朝政治的黑暗。

早在康熙年间，江南的广大人民，特别是厂大的佃农，为了反抗封建地主的残酷压追和剥削，经常地进行武装反抗。如公元1713年（康熙五十二年），江西兴国等地都出现佃户争取“永佃权”的斗争。兴国佃农数千人齐集县城，在县城设立“会馆，并“倡议七收八收有差”，号召偏农将田租按原额的七折、八折交纳。地主如果强征原额地租，佃农就把田租改归“会馆”。于都的佃农在丘兰芳、丁介卿等人的领导下，为了实现“除赋租”，与官军顽强斗争了四五个月之久。在福建、江苏、浙江、广东也都有抗租和要求永“大明重兴元帅”的旗帜，以朱一贵为元帅。全台三十余万农民揭竿而应。在不到半个月的时间里，起义军击毙了总兵欧阳凯，生俘了游击刘得紫、台厦道梁文煊、台湾知府王珍、游击周应龙等，匆匆渡海，遁回内地。起义军占领了台湾府城（台南）以后，建立了革命政权。朱一贵自称“中兴王”，建元“永和”。影响所及，漳州、泉州等地沿海农民也纷纷谋揭竿以应。清朝统治者从福建调遣水师一方二千余人，大小船六百艘前往镇压起义军。由于农民军内部混入投降派，从内部分裂起义队伍，使起义遭受失败。朱一贵被俘以后，壮烈牺牲。

为了反对清朝的封建压迫和民族歧视，康熙、雍正、乾隆统治期间，厂大人民在统治阶级的高压政策下，被迫采取秘密结社的形式，以积聚革命力量，进行顽强的斗争。当时就地区而论，大抵在北方黄河流域一带，主要是以白莲教为中心，基本群众是农民。为了免遭官府的迫害，白莲教常常因时因地而有不同的名称，有无为教、白阳教、红阳教、闻香教、老官斋会、天理教（文名八卦教、荣华会）、义和拳、清水教、先天教、添柱教、大乘教等等。在东南沿海商品经济比较发达的地区，以天地会为中心。天地会又称三合会、三点会，主要成员是贫苦农民、手工业劳动者、城市平民，还有中小商人甚至下层小官吏。一般会员称“草鞋”，说明这是一个以被压迫的劳动人民为核心的反封建的群众组织。在长江流域和运河沿岸的交通线上，以哥老会为中心组织活动，首领称“龙头”。各地要冲都设有称为“码头”的及各族人民的反抗斗争，风起云涌，连绵不断。规模较大的有：公元1764年（乾隆二十九年）在新疆乌什地区爆发的维吾尔族人民起义；公元1774年（乾隆三十九年）在山东寿县爆发的白莲教首领王伦领导的起义；公元1781年（乾隆四十六年）在甘肃兰州爆发的回民苏四十三领导的起义；公元1786年（乾隆五十一年），在台湾爆发的天地会首领林爽文领导的起义；公元1795年（乾隆六十年）在湘黔地区爆发的石柳邓等人领导的苗民起义。

乌什在库车西，为天山南路的大都会之一。公元1758年（乾隆二十三年）回部统一以后，清朝政府派苏成为办事大臣，把原维吾尔族首领霍吉斯伯克召留京师，另派哈密伯克阿布都拉代替。苏成和阿布都拉相互勾结，残暴地压迫和剥削乌什人民，掠夺牲畜，勒卖布粮，敛派役等等，无所不为，因而激起了乌什人民的无比惯怒。公元1764年（乾隆二十九年），终于爆发了乌什人民的起义。起义人民杀死了清朝的办事大臣苏成和伯克阿布都拉。起义延续了半年多，被清朝的伊犁将军明瑞、喀什噶尔参赞大臣纳世通所镇压。

王伦是活动在山东运河沿岸一带的白莲教支派清水教的首领。公元1774年（乾隆三十九年），清朝正在镇压四川大小金川的土司叛乱，地方官乘机加派科索。王伦以反对“额外加征”为号召，发动寿张农民起义。攻占了寿张、堂邑、阳谷等县和运河线上的重镇临清旧城。运河是清朝政府漕运的孔道，也是维系南北交通的命脉。起义发生之后，使清朝统治者大为震惊，于是调遭大学士苏赫德、额驸那旺多尔起义军英勇顽强，坚守临清旧城。城破，王伦牺牲，起义首领之一乌氏（女）率众巷战拒敌。最后终因众寡悬殊，斗争仅支持一个多月。

甘肃地区的回族人民，长期处在回族大地主的残酷压迫之下。那些骑在回族人民头上的宗教头人占有大量土地，成为世袭的“门宦”大地主。乾隆二十六年（公元1761年），甘肃安定（今甘肃定西县）回族马明心创立新教，反对门宦制度。马明心深入到循化厅（今青海西宁）撒拉族居住的地区传播新教，得到撒拉族、回族人民的拥护。清朝政府为了维护对少数民族人民的横征暴敛，支持门宦大地主，压制新教。公元1781年（乾隆四十六年），清朝地方官吏公然出兵镇压新教，捕杀马明心。于是，回民和撒拉族人民在新教徒苏四十三和韩二的领导下起义，处决兰州知府，开展了反对清朝统治的武装斗争。起义军攻占了河州（今甘肃临夏市），进袭兰州，占据了兰州城西的临城高地。清朝统治者命大学士阿桂以钦差大臣名义，调遭了京师的健锐火器营和西安将军伍弥泰所统的军队进入甘肃。起义军依靠有利地形，给清兵以沉重打击。但终因众寡悬殊，起义群众坚持战斗了三个多月以后，全部壮烈牺牲。

清朝统治者镇压了起义军以后，就对新教徒进行残酷的屠杀、驱逐。新教徒的财产也被没收。另外还重新部署兵力，将陕西提督自西安移驻固原（今宁夏回族自治区固原），移固原总兵于河州（今甘肃临夏回族自治州），加强对回民的控制。但是回族人民并没有被敌人的气势汹汹所吓倒。越马四圭、张文庆等领导起义群众继续战斗，破通渭，克清远，击毙会子手副都统明善。清朝统治者再派大学士阿桂率禁旅前往镇压，采取长期围攻、截断水源等残酷手段，才攻占了石峰堡，起义军首领全部英勇牺牲。起义失败以后，清朝统治者还下令永禁回民建立新教，维护封建的门宦剥削制度。

林爽文是台湾彰化县的天地会首领，公元1786年（乾隆五十一年），彰化知县侦知了这个秘密结社，率兵往捕林爽文。林爽文被迫率众起义，提出了“安民心”、“保农业”的口号。起义军一举全歼前往拘捕的官兵，随后攻占了彰化、诸罗等县城，杀死了知县和同知，并在彰化建立革命政权。林爽文自称为“顺天盟主大元帅”。当时凤山有庄大田响应起义，并攻占了凤山城，台湾大震。清朝政府调江南、浙江、广东的军队数万名，派镇压回民起义的剑子手福安康、李侍尧、海兰察等人率军渡海。在争夺诸罗城的战斗中，起义军英勇顽强，战斗了五个多月，由于敌人的暂时优势，斗争最后失败，林爽文被俘遇害。起义前后经历了一年多。

湘黔地区的苗族人民，自清朝实行“改土归流”以后，他们受到了清朝统治和本族封建“头人”的双重压迫。特别是汉族地方官和当地土著及客民（汉族地主、商人），恣行鱼肉人民。从官吏到兵并，从“客民”到奸商，他们都用“客帐”、“营帐”、“放新谷”、“放贷谷”、“断头粮”等种种名目，向苗族人民进行高利贷盘剥。使得苗族人民“客民”所掠夺。在这样沉重的残酷掠夺下，苗族人民的生活处于极端悲惨的境地。为了生存，他们曾多次地进行反封建压迫斗争。

公元1791年（乾隆五十六年），以石满宜为首的苗民起义虽然很快就被镇压，但他对苗族人民的反封建斗争有着一定的推动作用。到公元1795年（乾隆六十年），在贵州铜仁府的大寨营，首先爆发了以石柳邓为领导的苗民起义，各地苗族人民纷纷响应。湖南永绥黄瓜寨的石三保，乾州平陇寨的吴八月等，各率苗民起义。各地起义军分别进攻各府、州、厅、县，旬日之间就攻下了乾州、保靖、酉阳、秀山、松桃、铜仁等要地，控制了湖南、四川、贵州三省交界的广大地区。起义军提出打到黄河去的战斗口号，发挥熟悉地形、善走山路和使用乌枪的特点，动员和组织了千百方受压迫的苗族人民起来与封建统治者进行斗争。清朝统治者调动湖厂总督、云贵总督、两厂总督所统率的七省数士方军队，对起义军进行疯狂地围剿。起义军凭借丛山峻岭的险阻，灵活地运用“官有万兵，我有万山，其来我去，其去我来”的流动战术，条提督以下重要头目一百多名，毙敌无数，给清朝统治者以沉重的打击。

清朝军队会攻石柳邓的大寨营，破贵州境内的苗寨二百八十余所，文破湖南永绥、凤凰等处石三保、吴半生的根据地。吴八月据乾州平陇寨屡败清兵。石三保、石柳邓联合吴八月，使各地各自为战的起义苗民，开始统一起来抵抗清兵，声势更为壮大。在武装镇压无法达到自的的情况下，清石三保。吴八月的儿子吴延礼英勇不屈，继续率众战斗。公元1796年（嘉庆元年）六月，川楚间白莲教大规模起义，南北两支起义军互相呼应，使清朝统治者处于更加不利的形势。为了缓和苗民的反抗斗争，清朝统治者采用反革命两手，一面提出所谓“善后章程”六条，以“苗地归苗”的慌言欺骗苗族人民；一边集中巨大兵力，围攻据险坚持斗争的石柳邓。十月，清军破平陇寨。十二月，石柳在战斗中牺牲，吴八月、石三保被俘，起义受到了挫折。

乾隆时期各族人民的反封建斗争，说明中华民族的各族人民，都不愿忍受黑暗势力的统治，都有着光荣的斗争历史。各族人民在反压迫斗争中加强了联合，推动了我国多民族国家的发展。

二、嘉庆时期震撼全国的川楚陕

白莲教农民大起义

乾隆末期，全国各地人民，已经处于“飨不给者，尤十室而九”的严重地步。公元1775年（乾隆四十年），河南鹿邑人刘松在群众中开展白莲教的宣传活动，使这个在民间流行已久的宗教，由于社会矛盾的激化而迅速传播。教徒们提倡互助，“穿衣吃饭，不分尔我”（《三省边防备览》卷11，“策略”）。他们利用白莲教经卷中诸如循“三际”（过去、现在、未来）而变化，从黑暗走向光明之类的教义，反对维护封建专制主义统治的“天命论”，把斗争的矛头直指封建皇帝。白莲教的首领们积极在群众中发展组织，川、楚、1794年（乾隆五十九年）逮捕了白莲教重要首领刘松和齐林、宋之清等人，又在安徽追捕另一重要首领刘之协。清朝政府下令在河南、湖北、四川一带按户搜索，迫害人民。“胥更多方勒索，不论习教不习教，但论给钱不给钱”，弄得各地方的“富家破，贫陷死无数”。如武昌同知常丹葵，“任意吓诈村民，连累无辜至数千人。”人情汹汹，民怨沸腾。

嘉庆元年（公元1796年），湖北地区的白莲教徒发动武装斗争。首先起义的有襄阳王聪儿（齐林的妻子，亦称齐王氏）、姚之富、王廷诏、高均德、张汉潮等。各地教徒纷纷响应，四川达州有徐天德部，陕西安康有冯得化部，湖北竹山有曾士兴部等等。起义农民高举反对封建专制主义统治的革命大旗，采取避实击虚、流动作战的办法，使湖北、四川、陕西、河南、甘肃等五省都成了起义军打击清朝统治的战场。由于白莲教徒的成份十分复杂，不可避免地有阶级敌人混入革命内部。如聂杰人、张正谟、王三槐等人，窃据领导地位，叛变投敌，成为白莲教起义队伍中的投降派。

在各支起义军中，以王聪儿、姚之富领导的武装，声势最大，是当时反封建斗争的重要力量。

王聪儿是坚持革命、反对投降的农民起义军中的女英雄，二十多岁就领导农民冲锋陷阵，顽强战斗。嘉庆元年（公元1796年）攻下了樊城，烧毁了竹山、保康县署，活捉了保康知县。第二年，王聪儿亲自指挥的起义军攻下了郧西和南江县城，焚毁了县署。起义军所到之处，打击地主，开仓散粮，“所获资财，悉以均分”。王聪儿、姚之富所部兵分三的变化，又从四川经由湖北转陕西，准备进军河南，开辟新的战场。嘉庆三年（公元1798年），在清军的追击下，王聪儿部从陕西镇安进入湖北郧西。在强敌的包围下，经过英勇战斗，王聪儿、姚之富等最后失败，相继跳崖壮烈牺牲。王聪儿所率领的八千多战士，大部分英勇牺牲，被俘的一于人也惨遭清军杀害，革命力量受到很大损失。后来，以冷天禄等为领导的起义军，继续战斗于川、楚、陕、豫间，并且一直进入甘肃境内。清朝统治者虽然恶毒地采用剿抚兼施的反革命两手，但起义军却“剿之不畏”，“抚之不来”。他们“不惧不悔，视死如归”。

为了镇压白莲教起义军，清朝除了集中五省的兵力之外，还先后撤调京营满兵、蒙古兵、陕甘回兵、苗兵、山西兵、广东兵参加镇压起义军，糜费军饷达一万万两以上，但是都没有达到他们的目的。从公元1799年（嘉庆四年）以后，清朝统治者一方面以大量金钱为诱饵，招募乡勇，驱为前锋；另一方面又采取“坚壁清野”、“筑塞团练”的手段，尽驱乡民入塞，以断绝农民群众和起义军的联系。这个恶毒的反革命策略，给起义军造成了极大的困难。公元1801年（嘉庆六年），起义军首领徐天德在湖北均县作战时英勇牺牲。此后起义军分成若干支，继续与清朝统治者进行战斗，直到1804年（嘉庆九年）才次第被镇压而失败。

白莲教起义历时九年，横扫了五个省份，击毙了清朝一、二品的高级反动将领二十余人，副、参以下军将四百多人，战费开支超过了一万万两。清朝统治从此一不振。的历史根源、社会根源和阶级根源的。这一带地区是乾隆末年全国阶级矛盾最尖锐的地区。

四川、湖北、陕西三省边界地区，是一个极为辽阔的高山峻岭地带，是繁密的老森林区。从陕西的略阴、风县，一直向东到宝鸡、眉县、周至、洋县、宁陕，到湖北的郧西，中间高山深谷，千支万脉，总称为“南山老林”；从四川的南江、通江、开县，奉节到巫山，再由陕西的紫阳、安康、平利到湖北的竹山、竹溪、房县、保康一带，中间高山深谷，千峦万壑，统称“巴山老林”。这两个地区，地旷人稀，土壤硫瘠，但有不少的森林、矿产和木耳等丰富的天然产品。山北地带还可以种植包米（玉蜀泰）、谷子、豆类、燕麦等农作物。从明朝以来，每当社会矛盾尖锐、各地劳动人民无以为生的时刻，就纷纷流亡到这一带山区里来。湖北的竹山、竹溪、房县，四川的大宁、巫山，陕西的平利等地方，成化年间就是荆襄流民发动起义的会集之区。到乾隆后期，两广、两湖、江西、安徽、贵州、河南等省失去土地的劳苦农民以及破产的小手工业者，带领妻女全家，纷纷流向南山老林区和巴山老林区。“江、广、黔、楚、川、陕之无业者，侨寓其中，以数百方计”（《三省边防备览》卷14，卓秉恬：《川楚老林情形函宜区处》）。这一大批流民“架数橡栖身”，垦荒种地，称为“棚民”。他们跋涉数干里来到老林区，指望过着美好的生活，却依然处处遭受封建统治者的压迫和剥削。农民们利用山沟细水，经过艰苦的劳动，开成水田。这些水田“横于山腰，望之若带，由下而上，竟“儿女典卖几尽”。在悲惨的环境下，他们追求未来的幸福生活，纷纷加入各种民间宗教活动。据《三省边防备览》所载，山内宗教很多，“教之名称不一，日清香、日园顿、日太阳、日关主、日白莲，皆山内所有。”其中以白莲教的影响最大，传播最广，成为组织农民革命的重要工具。

当时川、楚、陕各省的阶级矛盾已经激化。特别是山区贫农、佃农、山民、雇工，时刻遭到饥饿的威胁和超经济的剥削，蒙受地方差役、恶棍的迫害。差役、恶棍与地方豪强势力勾结在一起，利用保甲对农民们进行政治迫害和勒索敲榨，形成“无风生浪，遇棚民有事，敲骨吸髓，弃兵亦附加为奸。如今日概令查某案，明日差令禁某事，·.…山民受其凌虐，莫可告诉！”（《洋县志》卷4，风俗）白莲教农民大起义，就是在这样的历史条件下爆发的。

三、李文成领导的北方天理教农民大起义

天理教是白莲教在北方的一个支派，又名“荣华会”，或称“八卦教”，活跃在河北、河南、山东一带。天理教的教徒，主要是贫苦农民，也有奴仆、雇工、小贩等等。他们继承了元末以来北方白莲教的革命传统，反对封建统治，反对儒家礼义，把推翻皇帝，“改朝换天地”作为奋斗的目标。天理教还规定，教徒“入教者男女不分”（《那文毅公奏议》卷33），不用香烛纸马，不吃斋，不念佛，也不看经。天理教还利用“真空家乡，无生父母”（《啸亭杂录》卷6）的佛家思想，来冲破封建乡土观念，反对孔孟的“孝明，希望得到太阳光辉的普照，建立起象太阳一样光明、温暖的理想社会。

嘉庆年间，满、汉贵族和地主阶级，对广大人民实行野蛮的镇压和残酷的统治。根据《大清会典》记载，到嘉庆十七年（公元1812年），官由达八十一万顷之多，比清初增加了两倍。

李文成领导的天理教农民大起义，爆发于嘉庆十·八年（公元1813年）秋天。起义以河南滑县为中心，扩大到河南、河北、山东三省。这次革命斗争席卷中原，震撼全国，斗争锋芒直指清朝皇帝。

根据最近中共河南省滑县委员会调查组的调查报告（载1976年3月7日《光明日报》），天理教领导人李文成的家乡滑县人民，因抗捐抗租被封建政府抓进监狱的就有八百多入。李文成是个未匠，也遭到逮捕。他的两个哥哥在监狱中被活活地折磨死。统治阶级的残酷剥削和疯狂迫害，迫使他们奋起反抗。李文成出狱后，在滑县召集天理教徒商议，制定了起义的纲领。传说当时的斗争纲领是“推翻清帝变乾坤，开仓放粮济方民”，“杀富济贫，平分土地”。这是反对清朝皇帝、推翻封建士地所有制的革命纲领。劳苦大众，热烈响应。据调查，仅滑县城西南六里的金庄，四十户人家就有三十九户参加起义军。李文成领导群众练兵习武，制造武器。1952年在滑县城关发现一把七星宝剑，上面刻有“天理教制”四字，就是当日起义军制造的武器。

由于事机失密，李文成在起义前被捕。清朝统治者“碎其两踝”，把他投入监狱。李文成妻张氏和宋元成等，领导成和被捕农民，举起反抗的大旗。这时，直、鲁、豫三省十八个州县的天理教徒，都先后相继起义。

李文成起义军每到一地，“我官劫库”、“抢库劫狱”，（《那文毅公奏议》卷28），救出被捕人民：开仓赈济，深受群众欢迎。

清朝政府惊惶失措。嘉庆皇帝“心急如焚”（《那文毅公奏议》卷39），急派陕、甘总督那彦成为直肃总督，纠集河南、山东、河北、山西等省的所谓“满、汉劲旅”，对起义军进行围攻。在敌强我弱的情况下，李文成率部西进太行山，绕道北上。他的妻子张氏和牛亮臣带领两万名起义军坚守滑县县城。起义军冲锋陷阵，连败清兵。他们表示“城亡与亡，不死者非英雄”（《靖逆记》卷5）。城陷时，张氏及起义军全部壮烈牺牲。李文成主力军离升滑县后，边走边战。战斗到最后，他连同八百战士，在辉县侯兆川的司寨阵亡。

天理教起义的烈火，在直、鲁、豫三省熊熊燃烧。在直隶京畿附近，林清在大兴县黄村举行起义，二百名教徒潜入京城，一举攻破西华门、东华门，最后直逼隆宗门。在隆宗门下，起义军同清兵展开了激战。如今故营隆宗门的匾额上，还保留着一个当年农民起义军放射的箭头痕迹。农民起义军攻入皇宫，对正在走向衰亡的清王朝，无疑是一个沉重的打击。起义最后虽然失败，但这是一次轰轰烈烈的推翻封建地主阶级统治权力的英勇斗争。

清代前期连绵不断的各族人民反封建斗争，动摇了清王朝的统治基础，表明农民阶级和地主阶级的阶级斗争又进入第七节外国资本主义的侵入和中国人民

反对西方殖民者的斗争

在鸦片战争以前，西方资本主义国家从十六、十七世纪开始的资本原始积累，进入了十九世纪的急速上升时期。资产阶级在进行原始资本积累的活动过程中，采取极端残暴的殖民主义手段，掠夺其他民族，要把他们变为资本主义国家的销售市场和原料供应地。地大物博的中国，正处在封建政治败坏、国势显著下降的嘉庆、道光统治时期，也就成了西方殖民主义者进攻和掠夺的主要目标，遇到了西方资本主义的强烈冲击。

但是，当时中国的社会仍然是小农业和家庭手工业密切相结合的封建社会。自给自足的自然经济，不需要从外国输入大量商品。正如马克思所说的，“对华进口贸易迅速扩大的主要障碍，乃是那个依靠着小农业与家庭工业相结合的中国社会经济结构”（《对华贸易》）。清朝政府采取的是限制对外贸易的所谓“闭关”政策。封建社会的自然经济和清朝政府的闭关政策，起着抵制西方资本主义侵入的作用。当外国殖民者通过鸦片走私，妄图强迫打开中国大门进行殖民主义的侵略活动时，中国人民立即掀起反抗外国殖民主义侵略的狂澜。

一、西方殖民主义者和沙俄对中国的

侵略和扩张者，早已先后侵人南洋一带。十八世纪以后，他们在南洋瓜分殖民势力。英国、荷兰控制了马来亚、苏门答腊等地区的贸易，西班牙控制了菲列宾。中国商船被禁止到这些地区进行正当的商业贸易。在南洋一带的华侨，遭到殖民主义署的排挤。他们甚至以野蛮的手段，对华侨进行血腥的屠杀。乾隆五年（公元1740年），在巴达维亚（今雅加达）发生的“红河事件”，就是西方殖民者迫害、屠杀中国人民的严重政治事件。荷兰殖民者为了扑灭华侨反侵略斗争的怒火，竟然调动军队，丧心病狂地进行五天的大屠杀，使整个巴达维亚城火光烛天，哭声遍野。这一事件造成死难华侨达一万多人，连老幼妇女也惨遭毒害。南洋一带的华侨并没有屈服于殖民者的血腥迫害。他们跟南洋的当地人民紧密地联合起来，共同进行反抗殖民主义者的英勇斗争。乾隆六年（公元1741年），巴达维亚的华侨组织队伍，和瓜哇人民联合起来打击荷兰殖民者。但是腐败的清朝政府，对出国的华侨是毫无人身保障的。“红河事件”发生以后，清朝政府不仅不向荷兰殖民者提出抗议，反而认为华侨是大清帝国的“弃民”，说他们是“自弃王化”，华侨被屠杀是“擎由自作”（《清朝文献通考》卷297，四裔考）。清朝政府如此腐败，使华侨在外国殖民者的压迫下，过着悲惨的生活。

西方资本主义侵略势力，不仅打击华侨在国外的经济势力，迫害华侨的生命，而且直接侵入中国本土。

早在十六世纪，葡萄牙就派商船到了中国。十七世纪初，西班牙、荷兰的商船也接踵而来。到了清初，以上这些国家在中国的贸易已渐趋衰落，继起者是英国，其次是法国

十七世纪中叶，英国击败荷兰殖民者取得海上霸权以后，在清太宗崇德二年（公元1637年）派了第一艘商船来到中国，并在大炮轰击下强行登陆。康熙二十八年（公元1689年），法国商船第一次来到中国。后来美国在独立战争刚一结束，就在乾隆四十九年（公元1784年）派遭商船到达中国。此后，西方各国殖民者到中国来的商船，也就逐渐增加。到乾隆五十四年（公元1789年）时，已增至八十六艘，其中英船六十一艘，美国商船十五艘。

西方殖民主义者的商船在中国活动，都是采取强盗的手段强行停泊，并进行劫掠。嘉庆十三年（公元1806年），一批英军在澳门登陆后，就强行占据了两个多月。十九世纪三十年代，英国殖民者又不断派船在中国沿海测量河道，测绘地图，并调查我国厦门、福州、宁波和上海等重要地区的驻军和军事设施。法国殖民者用商船运来大批传教士，以传播“文化”为名，进行殖民主义的阴谋活动。

清王朝一直是限制外国殖民者在中国活动的，包括商业贸易和传教士的活动。康熙三年（公元1664年），荷兰东印度公司派使团到中国来进行交涉，结果只允许每隔八年来中国一次。以后，葡萄牙、西班牙、法国也都先后派使团向中国政府呈递国书，都没有结果。雍正二年（公元1724年），清朝政府就下令封闭三百所天主教会，把传教士驱逐到澳门。乾隆二十二年（公元1757年），清朝政府又封闭了所有商贩，停止厦门、宁波、定海等通商口岸，只许在广州一处贸易。英国商人在粤、闽、浙一带交涉无效，又于乾隆二十押送到澳门圈禁三年后才释放回去。尽管清朝政府百般限制，但英国资产阶级并没有因此打消侵略的野心。乾隆五十七年（公元1792年），英国政府以补祝乾隆皇帝八十寿辰的名义，派遣马戛尔尼公爵率领使团到达北京。经过了觐见礼节的长期谈判后，第二年乾隆在热河行宫接见了英国使团。马戛尔尼提出了下列无理要求：

1.派公使驻北京办理商务，并准许英国在北京建立商馆；

2.开放舟山、宁波、广州、天津等港口，准许英国来华自由贸易；

3.划舟山附近一小岛供英国商人设仓库璀积货物：4.减低进出口税率，取消澳门、广州间的过境税；5.允许英国商人自由居住广州，并在澳门自由出人；6.允许英国传教士在各省“开堂”自由传教。

对以上这些侵犯我国主权的狂妄要求，清朝政府逐条加以驳斥，全部予以拒绝。乾隆皇帝毅然指出：“至尔国王表内悬请派一尔国之人住居天朝，照管尔国买卖一节，则与天朝仪制不合，断不可行”（《掌故丛偏》第三辑，《英使马戛尔尼来聘案》）。针对英国妄图占领我国岛屿的殖民主义野心，乾隆严正警告说：“天朝尺土俱为版籍，疆址森然。即岛屿、沙洲，亦必划界分疆，各有专属”（《粤海关志》卷23，贡舶三）。清朝政府并下令，“若将来船至浙江、天津，欲求上岸交易，守土文武不必令其停留，立时驱逐，勿谓言之不豫”（《熙朝政要》卷6，《纪英夷入贡》），狠一无所得。但他在中国逗留的两个多月内，清朝政府仍以优礼相待，让他观赏了热河的避暑山庄和繁华的北京城，看到了“天朝物产丰盛”的景象。他回国后，著书从事宣传，以鼓舞英国殖民者打开中国的大门。

英国交涉的失败，表示清朝政府并不想在英国商人及其外交使节面前，洞开中国的门户。但是英国并没有放弃对清政府施加压力。嘉庆年间，英国几次用武力想从葡萄牙人手中夺取澳门，企图在澳门建立侵略中国的据点。嘉庆七年（公元1802年），“英人窥澳门，以兵船六泊鸡颈洋。”嘉庆十三年（公元1808年），“复谋袭澳门，以兵船护货为词。总督吴熊光屡谕使去，不听，遂据澳。复以兵船闯入虎门，进泊黄浦”（《清史稿》，帮交志二，英吉利）。嘉庆十四年（公元1809年），英国殖民者增筑澳门炮台。清朝政府只好断绝与英国贸易，在沿海军民的愤怒抗议下，英国军舰被迫离开澳门。

嘉庆十九年（公元1814年），清朝政府禁止英国传教士的活动。第二年，又申明禁止鸦片贸易的法令。

嘉庆二十一年（公元1816年），英国政府又派阿美士德为首的使团到达北京，重提通商特权的要求，再次遭到清朝政府的严正拒绝。

英国殖民者屡次交涉失败以后，妄图用武装侵略的手段打开通商大门。他们曾进行过多次挑畔，如嘉庆十六年（公元1811年），英国水兵在偿停岛践踏我农田庄稼，遭到当地农民的反对，英国海盗船长竟指挥士兵开炮，当场杀害农民有所防备，英国殖民者没有能够达到扩大侵略战争的目的。

十八世纪末，沙俄忙于对西方的侵略战争，但是并没有放弃对中国的侵略野心。沙俄紧随英国殖民主义者之后，妄图从海上打开一条入侵中国的道路。公元1799年成立的“俄美公司”，就是要追随英、法、荷兰等国殖民者，为沙俄在太平洋上夺取殖民地。公元1806年（嘉庆十年），沙皇俄国的侵略势力伸入中国南方，图谋开辟“广东贸易”的途径，从海路和陆路双管齐下，深入中国内地，进行经济侵略。这一年，俄舰“希望”号和“涅瓦”号抵达澳门，要求进入广州贸易。两广总督那彦成拒绝了这一无理要求。沙俄舰长玩弄阴谋诡计，通过英商收买中国官员，得到了卸货的许可。俄国人把毛皮以十九方西班牙银元的价格销售以后，随即买进十一万七千西班牙银元的中国商品，其中包括价值八万西班牙银元的上等中国茶叶。新任两厂总督吴熊光制止俄舰的装卸工作。沙俄舰长又勾结英国，终于将中国商品装上两艘舰只，急忙离开广州。清朝政府发出命令，认为广东官员处理俄商越界通市这一事件，“粗率之至。外来通币，皆有一定地界，不准逾越。·..何得率据洋商票报之辞，擅准卸货交易！·….·著将（粤海关监督）延丰交部议处，那彦成、（广东巡抚）孙玉庭均交部察议”；并命令吴熊光会同新任粤海关监督“晓谕该商（指俄商），以尔等商船来广州贸易，现经总督奏明，奉有大皇帝谕旨：以尔国（指沙皇俄国）向止在恰克图通市贸易，本有一定界限，不可轻易旧章。著即将船只货物驶回本国，不许在广逗留；并著吴熊光迅饰沿海各止，免滋事端”（《清代外交史料》嘉庆朝，卷1）。在清朝政府下令扣留俄舰时，沙俄船只早已逃之天天。俄舰在广州停留两个月，刺探中国内政和广州对外贸易情况，狂妄地宣称，在“恰克图贸易”之外，必须开辟“广东贸易”；除了中国的茶叶之外，还可以收买绸缎等货物。他们叫如不能达到“广东贸易”的目的，“俄美公司”是无法兴旺的。沙俄随即于公元1805年（嘉庆十年），派这以戈洛夫金伯爵为首的使团，妄图用外交手段夺取黑龙江航行权和广东贸易权利。沙俄的狂妄侵略野心，在沙皇给戈洛夫金的长指示中，彻底地暴露无遗。指示的主要内容有：要求每年派遣船只在黑龙江上航行；让沙俄在广东享有通商的权利，并完全垄断南京的贸易；让俄国商队自由进入中国边境和内地城市，至少应开放北京、齐齐哈尔和库伦，据有越戈壁、过库伦，深入中国的商路；让俄国在黑龙江口和广东各驻扎一名商务事务官，在北京驻扎一个外交事务官；刺探中国情报.等等。

这个达两百多人的俄国使团，于公元1806年（嘉庆十一年）进入库伦。清朝政府并没有让这个抱有侵略野心的所谓“使团”进入北京。他们只好狼狐地返回彼得堡。

沙皇俄国的这些侵略计划，虽然遭到清朝政府的抵制，但他们并没有死心，仍然继续进行侵略中国的各种罪恶活动。

在外国殖民者侵略中国的活动中，宗教是他们的重要工具。

自从十六世纪西方殖民者对中国进行海盗式的武装掠夺以来，就纷纷派出天主教徒来到中国。他们打着传播西方科收集各种情报，干涉中国内政，成为殖民主义者侵略中国的帮凶。这些传教士们无孔不入。到康熙初年，在我国十三个省二十八个城市设立了三十所天主教堂，吸收教徒十五万人。康熙四十三年（公元1704年），罗马教皇规定中国教徒不得祭天、祭祖，还提出干涉中国内政的无理要求，引起了中国人民的愤怒和清朝政府的警惕。清朝政府为了吸收西方的科技知识，曾经任用一些外国传教士，但决不充许他们干涉中国内政。早在康熙八年（公元1669年），清朝政府就禁止传教士设立教堂和进行传教活动，不得随意与中国人接触。罗马教皇发出干涉中国内政的“禁令”之后，清朝政府在康熙五十六年（公元1717年）立即采取措施，严厉禁止天主教的传播。到了雍正时期，义把各省的外国传教士集中到澳门，遣送回国，并没收教堂，惩办信教的中国官员。乾隆五十年（公元1785年）和嘉庆十六年（公元1811年），清朝政府先后发布西洋人传教治罪条例，严格处缔外国传教士私自到中国内地传教的非法活动。

英国东印度公司配合鸦片的罪恶贸易，派传教士郭士立等人乘船沿厦门、宁波、上海、山东行驶，刺探情报，偷测地形，并在沿途私贩鸦片。他们甚至散发传单，攻击清朝政府，妄图强迫清朝政府开辟通商口岸，以达到扩大侵略的目的。传教士郭士立甚至狂妄地以武力相威胁，说什么：“全中国一千只水师船，不堪（英国）一只兵船的一击”，侵略气焰猖狂到极点。美国资产阶级作家亨脱尔在他的著作《广州的番鬼》中，也不得不承认，英、美等国的传教士，“他们乘坐贩运鸦片的飞剪式船来到中国。他们也从贩运鸦片的酒的无害于美国人一样”，用欺骗的手段从事侵略活动。

俄国的东正教驻北京布道团，同样是在政治、经济和文化方面充当沙俄侵华的急先锋。自从公元1812年拿破仑战争结束后，俄国布道团的殖民主义渗透，无论规模和深度，都发展到新的阶段。俄国驻北京的布道团，正象列宁所痛斥的，是一小“用传教的鬼话来掩盖掠夺政策的人”（《中国的战争》）。布道团归沙俄外交部管辖，由沙俄政府供给津贴，并接受俄商的资助。俄国布道团人员进行刺探中国情报、盗窃机密等非法活动。为了适应大规模侵华的需要，魔掌越伸越长。但是他们掠夺中国、瓜分中国、奴役中国的罪恶阴谋，在中国各族人民的坚决打击下，永远不能得遥。

二、清朝的限制外贸政策和中国人民

反对外国鸦片走私的斗争

在公元1840年鸦片战争之前，我国是一个自给自足的封建社会。清朝政府在对外贸易上是采取限制政策的，也就是所谓“闭关政策”。嘉庆十四年（公元1809年），清朝颁布了“民夷交易章程”，规定：兵船不得擅入内港，外商不准久住澳门，以及清查澳门户口等等。到道光十一年（公元1831年），又有“防范夷人章程”；道光十五年（公元1835年）又有“八条章程”。这两个章程除重申以前的规定外，文增加了禁止外商偷运枪炮，禁正私雇买办，禁止外商坐轿，禁止外国妇女入城，禁止外商擅自出入等项目。

此外，清朝政府对出口货物的品种、数量，都有一定的限制；对于粮食、五金、军火是严禁出口的；对丝、茶的输

清朝政府在对外贸易上采取限制政策，是由于当时的封建经济结构所决定的。中国是一个农业国，封建的自然经济结构，不需要外来商品，完全可以独立自主，自给自足。农业和小手工业相结合的自给自足的经济体系，对外国商品有极大的抗拒力量。广大农民从事多种多样的家庭副业生产，以补充农业收入的不足。所有纺织品以及日常生活必需品，都是农民们自已制作的。在鸦片战争之前，国内市场的规模还是十分狭小的。除了统治阶级的奢侈生活需要以外，广大劳动人民就根本无求于国际市场。

清朝实行闭关政策，反映了中华民族的特点，就是，地大、物博、人众，自然富源和人力、物力雄厚，原不依靠外国进口商品。这止如乾隆给英王救书中所指出的：“天朝物产丰盛，无所不有，原不假外来货物以通有无。”（《东华录》，乾隆朝，卷118）相反地，我国各族劳动人民所生产的传统手工业品，如丝绸、瓷器、茶叶、各种精制的手工艺品等等，由于价廉物美，在历史上深受外国人民的欢迎。英国东印度公司在广州的贸易数字是逐步上升的，例如：

康熙六十年（公元1721年）：

113476英磅进口货价值

326763两白银

出口货价值乾隆五十年（公元1785年）：

进口货价值

687293两白银

2965000两白银

出口货价值嘉庆元年（公元1796年）：

以上统计证明，整个十八世纪，中国向英国出口的货物远远超过进口货。这些统计并不包括大量走私货物。英国大批海盗式的走私商人，经常以偷运东方的商品为职业。

因此，尽管西方殖民者干方百计地要与中国的商品：竞争，但到十八世纪时期，我国的进出口贸易一直属于显著出超的地位。中国当时生产力的水平虽然不是很高，由于中国是一个地大、物博、人众的世界大国，有悠久的历史和文化传统。中国是世界文明发达的最早的国家之一。因此所生产的各种丰富多采的手工艺品，引起世界各国人民的注意。乾隆五十八年（公元1793年），中国对英、法、美、荷兰、西班牙、丹麦，瑞典等国的贸易，进口总额为五百零六万九千余两，而出口总额为七百四十九万余两，出超额达二百四十二万余两。由于贸易上的顺差很大，以致西方殖民者不得不向我国输出大量的白银。从十八世纪末到十九世纪初，仅广州一地流入的白银，每年达一百万到四百万两之多。马克思曾经指出：“一八三○年以前，当中国在对外商业上常占优势的时候，银子不断地由印度英国及美国流入中国。”（《中国和欧洲的革命》）

为了打破对中国贸易的不利地位，扭转大量白银流入中国的局面；更重要的是要把中国变为西方侵略者的殖民地，以英国为首有美国参加的几个主要资本主义国家，竞丧心病狂地向中国贩运鸦片，妄图用鸦片这种麻醉毒品来毒害中国各族人民。

英国经过了十七世纪四十年代的资产阶级革命和十八世为基地，妄图打开中国的门户。英国新兴的工业资本家有雄厚的财力用来扩充向外开拓事业，也有大量商品需要寻找国外市场。因此，他们就比以前早期的殖民主义者更加毫无顾虑，成为侵略中国的急先锋。

十七世纪时期，英国在对华贸易中已经占了第一位。英国在东印度公司的经营下，大量的棉纺织品向东方倾销。英国殖民者之所以千方百计地要减轻关税，目的就是要对中国这个“满意的市场”实行倾销。有些英国商船认为广州限制太严，竞把商船开到宁波贸易。这些商船都带有海盗性质，船中藏有大批武器。如乾隆二十年（公元1765年）开到宁波的英国商船，“船内有护船鸟枪八杆，生铁红衣炮六位”（《史料丛刊》第十期，武进升奏招）。同年驶抵宁波的“荷特奈斯”号商船，“装有大炮二十位，鸟枪四十杆，火药四十担，刀三十把，铁弹二百出”（同上）。清朝政府为了保护沿海海防，于乾隆二十二年（公元1757年）限制外商止在广州一地贸易。乾隆五十八年（公元1793年），清朝政府下令，“伤沿海各省，一体防范，用杜狡谋”（《清代外交史料》嘉庆朝二，两广总督吴熊光等奏查禁英国夷兵擅人澳门请旨暂停该国贸易招）。由于英国殖民者急于打开中国市场，就不借采用各种卑鄙手段。

英国向中国贩运鸦片，是从雍正五年（公元1727年）开始的。当时垄断英国对中国贸易的机构是东印度公司。乾隆三十八年（公元1773年），东印度公司取得在印度的鸦片专卖权后，一面在印度大力提倡种植鸦片，一面向中国大量倾略手段，倾销量急速上升。正如马克思所说的，“英国用大炮强迫中国输入名叫鸦片的麻醉剂”（《中国革命和欧洲革命》）。“1800年，输入中国的鸦片已经达到2000箱”（马克思：《鸦片贸易史一一一》），“1820年，输运入中国的鸦片增加到5147箱，1821年达7000箱，而1824年达12639箱。在1824年到1834年的十年当中，就由12639箱增加到21785箱。”“它们干得非常起劲，以致不顾天朝的拼命抵制，在1837年就已将价值2500万美元的39000箱鸦片顺利地偷运入中国”（马克思：《鸦片贸易史一一二》）。马克思说：“非法的鸦片贸易年年靠推残入命和败坏道德来充实英国国库”（《英人在华的残暴行动》）。

以上这些史实，就是列宁所说的，“英国从十九世纪中叶起，就具备了帝国主义的两大特点：拥有大量的殖民地领土；在世界市场上占垄断地位”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》）。

因此，英国对华贸易，通过非法的鸦片走私，从人超变成了出超。中国只好以白银来弥补贸易逆差。加上外国商人的偷运白银，使中国白银大量流到国外。嘉庆十九、二十年（公元1814一1815年）间，中国的白银出超已达一百三十万两。嘉庆十九年户部左侍郎苏楞额奏请海洋夷商私运内地银两及贩进洋钱中，就提到“向来外洋夷民准与粤东沿海地方客商以货物互相交易，·.近年以来，竞有夷商贿通洋行商人，借护回夷兵盘费为名，将内地银两络绎偷运，每年约计，竟至百数十万之多”（《清代外交史料》嘉庆朝，卷出：“窃查定例，广东洋商与夷人交易，只用货物，不准用钱。立法之意，至为深远。嘉庆十四年间，因有银两偷漏出洋之弊，奉旨伤查，经两厂总督会同海关监督奏明申禁在案。乃近者各省市肆，银价愈昂，钱价愈贱。小民完粮纳课，均需以钱易银，其亏者咸以为苦。臣细加采访，实因广东洋面偷漏依然如故，以致内地银两渐少，其价日增。·...臣更闻迩来洋商与外夷勾通，败卖鸦片烟，海关利其重税，遂为隐忍不发，以致鸦片烟流传甚广，耗财伤生，莫此为甚”（《清代外交史料》道光朝，卷1）。道光三年到十一年（公元1823一1831年），每年流出白银一千七、八百万两；道光十四年到十八年（公元1834一1838年），每年流出白银近三干方两，相当于清朝政府每年的农业税收入。结果，严重地造成国家财政枯竭，使银价和物价不断上涨。道光十六年（公元1836年），太常寺少卿许乃济说，“嘉庆年间，（鸦片）每岁约来数百箱，近竟多至二万余箱，每箱百斤，乌土为上，每箱约价洋银八百元；白皮次之，约价六百元；红皮又次之，约价四百元。岁售银一千数百万元。每元以库平七钱计算，岁耗银总在一千万两以上。·.向来纹银每两易制钱千文上下。比岁每两易钱至千二、三百文，银价有增无减，非银有偷漏而何？”（《筹办夷务始末》卷1）按照当时清朝政府规定，每两银子换钱一干文。到了十九世纪二十年代，直隶一带每两银子换钱一千二、三百文。道光十九年（公元1839年），一两白银换钱-一千六百七十余文。银价的飞涨使劳动人民首先蒙受其害。劳动农民交纳租税每正银一两，须银一两一钱七、八分方敷；而一千八百文不能得市价银一两一钱七、八分，小民共知银一两钱一千之例。以一千八百文输官，怨仇已起，而官每两尚须赔钱二、三百文不等”（包世臣：《安昊四种》，《再答主亮生书》）。银贵钱贱的后果，加速了人民的贫穷化和社会矛盾的发展。

除了英国殖民者在中国大肆贩毒外，美国殖民者也是鸦片贩子。美国贩运鸦片的飞剪式船，极其蛮横。船上装备各种武器和大炮，经常出没我国沿海，抢劫财物，屠杀居民，甚至攻击我国缉私兵船，侵略气焰十分嚣张。嘉庆二十二年（公元1817年）美国船只偷运鸦片在香山外洋活动，清朝政府指出，“兹该来人所带鸦片烟妮，系例禁之物，如该夷人私运入口，即应按律治罪。”“嗣后各来船倘再有私带鸦片烟妮者，进口之日，兵役等照例严搜，必将私贩之人，从重治罪，决不宽贷！”（《清代外交史料》，嘉庆朝六，军机处寄两广总督蒋攸钴奏咪唑夷船夹带鸦片，本应按例治罪：反加赏邱，办理错误。晓谕夷商嗣后严禁私带上谕）道光十七年（公元1837年），美国向中国私运的鸦片就值九百六十万元。美国殖民者用腐蚀清朝官更的卑劣手段，获得走私的方便。

由于外国走私的鸦片烟如潮水般涌来，中国人吸食鸦片越来越多。到道光于五年（公元1835年）时，已超过二白万人u

清朝政府从雍正年间起就下令禁止吸食鸦片。雍正·上年（公元1729年），清朝政府又制定禁止贩卖鸦片的法律，犯走私贸易十分猖狮。贪官污更、豪商巨猾和英国的鸦片贩子相互勾结，形成了鸦片走私的黑帮。清朝官更袁叹“鸦片之禁愈严，而食之者愈多，几遍天下”。“上自官府缙神，下至工、商、优、隶以及妇、僧、女尼、道士，随在吸食。”嘉庆以后，清朝政清日益感到鸦片走私危害着政权的巩固，屡次宣布禁烟。道光元年（公元1821年）规定，凡外船到达广州，外商要具结保证没有携带鸦片，方准进入广州内河。清朝政府一部分官更也主张禁烟。到了道光十八年（公元1838年），形成了以林则徐为代表的禁烟派，积极进行禁烟措施。

清朝一部分官更主张禁烟，主要自的是为了维护封建地主阶级专政。但是在反对外国侵略、维护国家主权这一根本立场上，符合人民要求。中国人民是坚决反对外国殖民主义侵略、反对外国鸦片走私的。中国人民早就开展斗争，查禁鸦片走私，惩治鸦片贩子。道光十八年（公元1838年）十二月十二日，清朝政府将一名鸦片贩子判处绞刑。这是中国的内政。英、美殖民者公然进行阻拦，抢走罪犯。这一侵犯我国主权的暴行，激起中国人民的无比愤概。广州数千群众，立即到商贩示威，包围商贩，断绝供应痛打英、美鸦片贩子。第二天，仍将那个鸦片贩子处以绞刑。这一典型事例，显示了中国人民反侵略斗争的怒潮无比高涨。

道光十三年（公元1833年），英国东印度公司的专卖权被取消，说明外国殖民者都要到东方来进行侵略活动。英国资产阶级为了变中国为他们的殖民地，妄图用武力轰开中国者的武装入侵，中国人民再也不能容忍。一场反侵略斗争已经不可避免。

在人民群众反侵略斗争的浪潮冲击下，清朝政府中的禁烟派势力开始抬头。以黄爵滋、林则徐为代表的禁烟派官员痛陈了鸦片泛滥对国家的危害。他们认为，如果“若犹泄泄视之，是数十年后中原几无可以御敌之兵，且无可以充饷之银”（王廷熙：《清朝道咸同光奏议》卷3）。这表明英、美资本主义国家罪恶的鸦片走私，不仅与中国人民有着不可调和的矛盾，就是和清朝的统治阶级也存在着尖锐的矛盾。因此，道光十九年（公元1839年），清朝政府派林则徐为钦差大臣，到厂州查办烟毒。林则徐在两广总督邓廷祯的协同下，下令各国烟贩子如数呈报鸦片，“进口之船，均应具结。有夹带鸦片者，船货没官，人即正法”（《圣武记》卷10，《道光洋艘征抚记》上）。在中国军民的强大压力下，外国侵略者只得交出鸦片，共计二万多箱，全部焚毁于虎门海滩。

这一震惊中外的行动，庄严地向全世界宣告了中国人民反对外国侵略者的坚强决心。

伟大领袖毛主席指出：“中国的封建社会继续了三千年左右。直到十九世纪的中叶，由于外国资本主义的侵入，这个社会的内部才发生了重大的变化”（《中国革命和中国共产党》）。从鸦片战争开始，中国封建社会内部开始发生了重大的变化。封建经济独立发展的进程改变了，广阔的自然经济开始遭到破坏，原有的城市手工业、农村的家庭手工业义的中国。帝国主义列强的目的和这相反，它们是要把中国变成它们的半殖民地和殖民地。”（《中国革命和中国共产党》）但是历史事实证明：人民的力量是不可战胜的。人民坚持反侵略斗争，中国人民没有向任何一个外国侵略势力屈服过。中国人民在凶恶的敌人面前，一贯地表现出革命的乐观主义精神。中国人民所以能够战胜外国侵略者，是由于具有这种英勇、顽强的战斗精神，具有这种敢于斗争、敢于胜利的革命气概。正如伟大领袖和导师毛主席教导我们的：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之的林能力。”（《论反对日本帝国主义的策略》）

清朝世系表

（公元1616-1911年）

①清太祖努尔哈赤一②太宗皇太极一③世祖福临一一一④圣祖玄烨一世宗胤镇一高宗弘历一③仁宗顺琰一③宣宗是宁一一文宗奕泞一穆宗载淳

醇亲王奕还一一①德宗载

一摄政王载洋一@薄仪清朝年表

（公元1616—1911年）太祖

天命

1616—1626太宗

天聪

1627--1635崇德

1636-—1643

顺治世祖

1644

1661圣祖

康熙

1662-1722世宗

雍正

1723--1735高宗

17361795

乾隆仁宗

1796-1820

嘉庆宣宗

道光

1821

-1850文宗

咸丰

1851--1861穆宗

同治

1862--1874

光绪德宗

1875

-1908宣统

1909——1911

描述：

