id: 52c2d8ea8f
标题：努力学习和刻苦实践伟大的毛泽东思想牢固树立一不怕苦；二不怕死的革命精神
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：王杰生前所在班
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊“八一”社论，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。毛主席的最新指示，是我们克服一切困难，战胜一切敌人，在无产阶级专政下继续革命，彻底革命的力量源泉，是对大叛徒刘少奇的“活命哲学”的有力批判，是对我们革命战士最大的鞭策和鼓舞。我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

“一不怕苦，二不怕死”，是我们伟大领袖毛主席一贯倡导的大无畏的彻底革命精神，是我们共产党人党性的集中表现，是我军攻必克，战必胜，所向无敌的精神原子弹，是我们区别于一切修正主义的根本标志。只要我们牢固地树立一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，就能在激烈的阶级斗争中，糖衣炮弹打不中，“香风”毒气吹不倒，大风大浪不迷航，革命到底志不移。只要我们牢固树立一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，就能天不怕，地不怕，美帝不怕，苏修不怕，各国反动派不怕。如果美帝、苏修胆敢把战争强加到我们头上，我们就一定充分发挥一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，全部、干净、彻底地消灭一切侵略者。

毛泽东思想是培养一不怕苦、二不怕死的革命战士的强大思想武器。我们老班长王杰同志，就是在毛泽东思想哺育下成长起来的一不怕苦、二不怕死的典型。他生前如饥似渴地活学活用毛泽东思想，做到了“毛主席怎样说的，我就怎样做”，实现了他的豪迈誓言：“为党的事业忠心耿耿，为革命胜利勇于牺牲。是共产党员那能不视死如归，做革命军人岂能管个人安危。”为我们树立了光辉的学习榜样。

几年来，我们遵照林副主席关于“向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，一心一意为革命”的指示，象王杰班长那样刻苦地学习毛主席著作，认真地斗私批修，彻底改造世界观，时刻把毛主席有关不怕苦、不怕死的教导，和英雄的光辉榜样，以及人民的根本利益装在脑子里，在斗争实践中，刻苦磨炼一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。

我们在执行毛主席光辉的《五·七指示》，搞军农的战斗中，把参加劳动当作培养一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神的好课堂。同志们在农业大忙季节，每天工作十四、五个小时。插秧的同志磨去了指甲，不叫一声苦；运秧的同志光着脚，挑着一、二百斤重的担子，愉快地唱着自己编的插秧歌：“五七指示照心间，我为革命把秧担，压断扁担磨烂脚，眉不皱来腰不弯。王杰班长为榜样，生死苦累抛一边。永远紧跟毛主席，继续革命永向前。”

毛主席教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”“人民解放军永远是一个战斗队。”我们要牢记毛主席的伟大教导，狠批、猛斗“没有功劳，也有苦劳，没有苦劳，也有疲劳”的半截子革命思想，以毛主席的最新指示为座右铭，以王杰班长为榜样，更加刻苦地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，牢固树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，加强组织纪律性，进一步提高对美帝、苏修发动大规模战争的警惕性，随时准备为中国革命和世界革命贡献我们的一切。

描述：

