id: 52c3e6c96f
标题：周总理盛宴招待在京专家他说；中国人民以欢乐心情回顾十年来的伟大成就；满怀信心地瞻望灿烂的未来；
日期：1959-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李富春,陈毅,毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社26日讯 建国十周年的伟大节日即将到来，周恩来总理在今晚举行盛大宴会，招待帮助我国进行建设的苏联，各兄弟国家和各兄弟党的专家及夫人，向全体专家们，热烈地表示衷心的敬意和亲切的问候。

节日未到，节日的气氛已经降临。专家们和陪同时主人济济一堂，宏伟瑰丽的宴会大厅里华灯辉煌，充满了热烈的气氛和友谊的欢乐。

周恩来总理在宴会上兴奋地说，过去的十年，是马克思列宁主义在中国取得新的伟大胜利的十年。旧中国处在殖民地和半殖民地的地位，受尽屈辱，横遭宰割的日子永远地一去不复返了。今天，社会主义的新中国，象巨人一样屹立在世界的东方。资本主义和社会主义在全世界的力量对比，由于新中国的巩固和发展，起了新的有利于世界和平和人类进步事业的变化。

周总理的这些话，受到了全场暴风雨般的热烈掌声。

今晚，国务院副总理林彪、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波、谭震林、陆定一、罗瑞卿、习仲勋，中华人民共和国元帅刘伯承、罗荣桓、徐向前、叶剑英，以及国务院各办公室、各部委的负责人都出席宴会作陪。

盛大的宴会在晚上八时十分开始。周恩来总理在满堂热烈的掌声中讲话。他说，过去的十年，是中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在社会主义革命和社会主义建设的事业中取得光辉成就的十年。中国人民十年来的胜利，是中国共产党把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的结果，是中国共产党以工人阶级为领导，以工农联盟为基础，组成广泛的人民民主统一战线，充分地发动和依靠群众，使革命不停顿地从一个阶段发展到另一个阶段的结果。中国共产党的民主革命的总路线、社会主义革命的总路线、社会主义建设的总路线，都清楚地说明：我们党一贯的思想原则是忠于马克思列宁主义的理论和原则并且根据中国的具体情况灵活地加以运用和发展，我们党不论在革命或者在建设中都坚决依靠在党的领导下的群众运动，坚持群众路线的工作方法。我们党既是马克思列宁主义的革命发展阶段论者，又是马克思列宁主义的不断革命论者。正是由于中国共产党和毛泽东同志的英明领导，十年来中国的革命和建设始终沿着正确的道路向前发展，从胜利走向胜利。

周总理说，中国革命是伟大十月革命的继续。我们从来就认为，我们的事业是整个社会主义阵营和全世界的社会主义事业的一部分。十年来，伟大的苏联和其他社会主义国家对于中国的社会主义建设提供了巨大的、兄弟般的援助，各兄弟国家和兄弟党派来的优秀的专家们也付出了辛勤的劳动。我代表中国政府和中国人民，向苏联和其他社会主义国家的政府和人民，向勤劳备至的全体专家们表示衷心的感谢。为了在我国迅速建成社会主义，我们必须继续学习苏联和其他兄弟国家的先进经验和科学技术。

周总理强调地指出，目前国内外的形势对于我国社会主义建设事业的迅速发展十分有利。他说，在国内方面，国民经济的各个部门在去年大跃进的基础上继续跃进，人民公社不但巩固地站稳了脚根，而且在战胜今年的特大自然灾害、保证农业继续增产方面，显示了巨大的优越性。最近一个多月来，全国广大人民更热烈地响应中国共产党八届八中全会的号召，同右倾机会主义进行坚决的斗争，更高地举起总路线的光辉旗帜，掀起一个新的增产节约运动的高潮。

从目前的情况看来，在今年内完成和超额完成第二个五年计划的主要指标，是完全有把握的。在国际方面，社会主义力量胜过帝国主义力量、民族独立运动力量胜过殖民主义力量、和平力量胜过战争力量的总形势有了进一步的发展。苏联发射的第二个宇宙火箭成功地到达月球、赫鲁晓夫同志在美国的访问、苏联提出的全面裁军的新建议，都大大的鼓舞了一切爱好和平的国家和人民为和缓国际紧张局势、维护世界和平而斗争的信心。以美国为首的帝国主义阵营，仍然坚持它们的侵略政策和战争政策，不肯放弃“冷战”，但是，这只会使它们遭到更多的困难，陷于更大的孤立，而国际上东风日盛、西风日衰的总趋势，是任何力量也扭转不了的。

周总理最后说，中国人民以欢乐的心情回顾十年来的伟大成就，同时满怀信心地瞻望着光明灿烂的未来。

周总理的讲话，一再引起了全场的热烈鼓掌。

苏联和各兄弟国家驻中国的使节都应邀出席了宴会。苏联驻中国大使馆临时代办安东诺夫在宴会上讲话。他说，十年来，中国人民在自己的先锋队光荣的中国共产党的领导下，在社会主义建设中取得了辉煌的胜利。中国人民正在为把祖国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国而斗争，每天都传来他们在这个斗争中取得新的成就的消息。

他说，深厚的兄弟般的友谊将苏联人民和中国人民紧密地连结在一起。今天我们特别高兴地看到，我们两个友好的国家和社会主义阵营其他国家对国际上的一切重大问题都采取一致的行动，对国际生活的各个方面在起着决定性的作用。赫鲁晓夫同志的访问美国和他在联合国大会上提出的各国普遍彻底裁军的建议，特别鲜明地证实了这一点。

他说，苏中友谊是牢不可破的，它是强大的力量，它是和平和人类安全的堡垒。帝国主义集团正在千方百计地动摇我们的友谊，但是他们的一切企图都注定要失败的。我们两个伟大强国的团结一致是使帝国主义任何侵略阴谋遭到粉碎的强大堡垒。

安东诺夫的讲话，获得了全场的热烈掌声。

匈牙利驻中国大使诺格拉第致词，他代表各兄弟国家驻中国的使节和各兄弟国家在中国的专家，热烈祝贺中华人民共和国成立十周年的伟大节日，祝中国人民今后在社会主义建设事业中取得更伟大的成就。

苏联专家负责人符明接着在会上讲话。他说，中华人民共和国所取得的巨大成就，有力地证明了中国共产党的建设社会主义总路线的正确和英明。正因为中国共产党的政策得到了全国人民的拥护，体现了中国人民的愿望和要求，才有1958年的大跃进、才有今年的继续跃进。只有那些瞎了眼的、完全失去理性的人，才看不到中国人民这种胜利的、有力的步伐，看不到中国人民向着美好的将来，向着社会主义一日千里的前进。他说，中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府对苏联过去和现在对中国经济发展给予的援助，作了很高的评价，这使我们感到自豪。我们全体苏联专家将不惜一切力量更有成效地工作，把苏联的先进经验传授给中国人民，以促进我们两国伟大人民之间的友谊进一步发展和巩固。

盛大宴会上的团结和友谊的气氛越来越热烈。林彪、陈毅、李富春副总理，相继起立举杯致词。林彪副总理提议，为社会主义阵营各国强大的人民武装力量，为和平进步力量必将战胜战争侵略势力，为保卫世界人民的和平劳动和幸福生活，为无产阶级国际主义的大团结，干杯。陈毅副总理提议，为以苏联为首的社会主义大家庭的团结和合作，为中国人民同苏联和各社会主义国家人民之间的牢不可破的兄弟友谊，为社会主义已经在中国取得的胜利，为社会主义必将在全世界范围内取得胜利，为社会主义各国党和政府的领袖们的健康，干杯。李富春副总理提议为以苏联为首的社会主义阵营的力量日益强大，为苏联在执行共产主义建设七年计划中所取得的伟大成就，为苏联第二个宇宙火箭成功地到达月球，为其他各兄弟国家在社会主义建设事业中所取得的伟大成就，为感谢苏联和其他各兄弟国家、各兄弟党对我国建设事业的帮助，为所有的专家们和他们的夫人们、孩子们的健康幸福，干杯。这时候，全场上响起一片掌声和欢乐的笑声。

描述：

