id: 52c45f4f9d
标题：我国机械工业有了较快的发展已能为农业；基础工业和其他部门提供成套装备
日期：1973-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山东文革,广东文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七二年和文化大革命前的一九六五年相比，机械工业总产值增长了一倍多；主要产品的产量成倍地增长，其中矿山设备、冶金设备、石油工业设备、发电设备和拖拉机、手扶拖拉机、内燃机、重型越野汽车、轴承等，分别增长了三倍到二十倍。机械工业的成套水平和技术水平都有提高，并研制成功一些新产品。目前，我国机械工业门类比较齐全，布局比较合理，已能为农业、基础工业和其他部门提供成套装备。全国二千一百多个县，除西藏、新疆的少数县外，都有了农机修造厂。

无产阶级文化大革命以来，经过深入批判刘少奇、林彪一类骗子推行的修正主义路线，各地机械工业职工进一步提高了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。各省、市、自治区党委认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，进一步加强对机械工业的领导，以两条路线斗争为纲，在中央的统一计划下，对本地区的机械工业进行了规划和部署。各地机械工业部门在党的一元化领导下，发动群众努力抓革命、促生产，使我国机械工业的面貌发生了深刻变化。

许多省、市、自治区根据国家的统一计划和当地实际，采取各种形式把本地区的机械工厂组织起来，统一规划，分工协作，取得了较好的效果。上海市对机械工业企业不断地进行调整、改组和技术改造，使主机、辅机、配套、配件的比例和大中小企业的构成比较合理，技术水平和成套能力不断提高，初步形成了一个大中小企业相结合的机械工业基地。

各地机械工业部门在提高生产能力和成套水平的过程中，发扬共产主义风格，打破行业和省、市、自治区的界限，开展了社会主义协作。华北地区几个省、市、自治区的机械工业部门，近几年来围绕单机配套和重点设备成套这一要求，进行了初步规划，明确了那些产品由华北地区成套，那些由省、市自己成套，分工协作，使华北地区有五十个大类的机械产品的单机配套水平有了较大提高，目前已能装备大型的露天矿。辽宁省组织机械、冶金、燃化等系统的三百多个企业密切协作，团结战斗，两年多就为鞍钢、本钢的技术改造提供了十几万吨设备。山西省打破行业界限，组织大中小企业协作，使小化肥设备的制造能力迅速发展，电器配套的自给率也有较大提高。上海、天津、山东、河北、广东、内蒙古等省、市、自治区在生产矿山和冶金设备的过程中，打破行业界限，动员几十个到上百个企业进行协作。各省、市、自治区组织机械工业部门和其他部门进行协作时，提倡顾全大局、团结互助、甘当配角的精神，许多地方出现了大厂帮小厂、小厂助大厂，抢困难、让方便的好风尚。

无产阶级文化大革命以来，机械工业部门认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，大大加强了支援农业和大打矿山之仗的力量。特别是一九七○年以后，由于注意发挥中央和地方两个积极性，进一步加快了生产农业机械和矿山设备的速度，许多农机产品和矿山、冶金设备的产量大幅度增长，品种不断增加，质量有所提高。文化大革命以前，甘肃省只能生产圆盘耙、镇压器、拖车等部分配套农具和半机械化农具，现在已经可以生产手扶拖拉机、柴油机、打井机械和化肥设备。许多省、市、自治区生产矿山、冶金设备的能力也比文化大革命前有了很大提高，河北、河南、山东、江苏、广东、广西等省、区已经能自己装备中小矿山和中小钢铁联合企业。

描述：

