id: 52c4a59d41
标题：向战士学习狠抓“用”字
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：孙扬钦/林睦儒
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六八二三部队政治部举办有战士参加的毛泽东思想学习班，机关干部请战士帮助自己找问题，对照战士找差距，提高了在“用”字上狠下功夫的自觉性

本报讯 六八二三部队政治部最近举办了有连队战士和下级机关干部参加的毛泽东思想学习班。他们以连队建设为镜子，拜战士为老师，发扬整风精神，从抓对毛泽东思想的根本态度入手，促进干部的思想革命化，改进机关的领导作风。

机关干部和连队战士在学习班里一块畅谈斗私批修、落实毛主席最新指示的经验教训。在讲用中，连队战士都能针对自己一个活思想，选一条有针对性的毛主席语录，既有事实，又有分析，敢于打进攻战，体现了在灵魂深处爆发革命的战斗精神。而有的机关干部讲一般的大道理多，联系自己的活思想差，狠触灵魂不够。为什么这些机关干部斗私时拐弯抹角呢？他们带着这个问题向战士请教。战士们说：“毛主席教导我们：‘对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。’对毛主席的最新指示用不用，是忠不忠于毛主席的试金石。”和战士一对照，有的同志就找出了四个不如：对待毛泽东思想的无产阶级感情不如战士深厚，革命学风不如战士端正，落实毛主席最新指示不如战士坚决，斗私批修的决心不如战士大。

为什么有的机关干部思想革命化的程度不如战士高呢？他们又广泛征求战士的意见。警卫连战士耿占海说：“林副主席指示我们：‘要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。’我们觉得，有的机关干部平时把自己当作革命的力量多，当作革命的对象少，抓别人的活思想多，抓自己的活思想少，忙于打电话、听汇报多，下连队调查研究少。结果，在工作中把劲头使在抓别人的思想革命化上，忽视了抓自己的思想革命化。”战士们的分析，深深地教育了机关干部。大家深有体会地说，经过阶级斗争锻炼的战士最聪明，最有才能，最忠于毛主席，他们是我们实现思想革命化的好老师。大家表示，今后要坚决遵照毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”和“要作好先生，首先要作好学生”的教导，迈开双脚，到群众里面去，通过狠抓自己的思想革命化，把部队活学活用毛泽东思想、条条落实毛主席最新指示的群众运动，开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实，把部队的思想革命化提高到一个新的水平。

学习班刚刚结束，政治部的同志就遵照毛主席的教导，打起背包下连队，深入农村，和连队干部战士、贫下中农一起，贯彻毛主席的最新指示，使毛泽东思想在连队深深扎根，使党的政治工作进一步在连队落实。（孙扬钦、林睦儒）

描述：

