id: 52c9a6453d
标题：胜利来源于毛泽东思想大型政论纪录影片《敢教日月换新天》介绍
日期：1966-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：由中央新闻纪录电影制片厂编制的大型纪录片《敢教日月换新天》，运用大量的珍贵资料，真实而又生动地反映了我国人民在党中央和毛主席的领导下所进行的翻天复地、改旧换新的伟大斗争。影片热情地歌颂了毛泽东思想战无不胜的威力，为我们提供了一部活学活用毛泽东思想的生动的教科书，为我们学习中国近百年革命斗争历史和建国以来社会主义革命和社会主义建设的伟大历程，提供了一部提纲挈领的形象的活教材。我们特把影片的内容介绍给读者。很好地组织部队看这部影片，学习这部影片，对于当前全军范围内日益高涨的活学活用毛主席著作的高潮，将会起有力的推动作用。

东方黎明了。生活在毛泽东时代的中国人民，迎着初升的太阳，开始了新的一天。从乡村到城市，到处充满着革命的朝气；人们的心里充满了阳光。

中国人民站起来了

我们的天空，并不是从来都象这样的明朗；我们的人民，并不是从来都象这样的幸福、欢乐。在旧中国漫长的岁月里，我们的祖国完全是另外一个样子。……在我们头上压着有封建主义、帝国主义、官僚资本主义这三座大山。地主阶级把他们骄奢淫逸的生活，建筑在农民的贫困和饥饿上面。我们国家的主权，被帝国主义横加蹂躏；我们无辜的同胞，被帝国主义任意屠杀。帝国主义强盗，穷凶极恶地对我国的财富进行了野蛮的掠夺。以蒋介石为代表的蒋、宋、孔、陈四大家族，是中国历史上最大的官僚资本集团。蒋介石“政府”，对内建立了法西斯统治，血腥镇压人民；对外投靠帝国主义，充当帝国主义的走狗。把中国的主权，无所不包地卖给了它的美国主子。人民的苦难，愈来愈加深重。历史，在逆水和险滩中，艰难地行进。

人民要翻身，历史要前进！一百多年来，中国人民不屈不挠，前赴后继，向帝国主义、封建主义、官僚资本主义展开了英勇、顽强的斗争。

十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。无产阶级走上了历史舞台。中国共产党在斗争中诞生了。中国革命从此面目一新。斗争、失败，再斗争、再失败，再斗争，直至胜利。这是世界革命的规律，也是中国革命的规律。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天！”星星之火，可以燎原。井冈山上红旗飘。在毛泽东同志的亲自领导下，党在这里建立了红色根据地，点起了最亮的革命火炬。中国人民和中国共产党经过长期的革命斗争，产生了自己伟大的领袖毛主席。党和毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践结合起来，指导中国革命走向胜利的道路。

伟大的毛泽东思想，是中国革命胜利的指针。党和毛主席领导人民建立了革命的武装和革命的根据地。放手发动群众，壮大人民力量，以武装的革命反对武装的反革命。一个无产阶级的马克思列宁主义的党、一个党所领导的军队、一个党所领导的革命统一战线，是中国人民战胜国内外敌人的三大法宝。党领导下的敌人统治地区的革命群众运动，成为革命斗争的又一条战线。

人民解放军肩负着人民的希望，奔赴前方。

广大人民全力以赴支援自己的军队。

中国最后一个腐朽的、反动的统治阶级被打倒了！历史展开了新的一页：中国人民站起来了！

敬爱的党、敬爱的毛主席！是您领导我们渡过了万水千山，是您领导我们从黑夜走向了黎明！我们的胜利，冲破了帝国主义的东方战线，我们的胜利，使人类的四分之一获得了解放；我们的胜利，是马克思列宁主义、毛泽东思想的胜利！

走上新的革命历程

新中国诞生了。但是，这只是走完了万里长征的第一步。党和毛主席领导着全国人民，一刻也不停顿地又开始了一个新的革命历程，向建设一个伟大的社会主义强国的目标前进！

广大农村展开了翻天复地的土地改革运动，几千年的封建老根挖除了，土地回到了农民的手里。

全国范围内，展开了镇压反革命分子的群众性运动。过去骑在人民头上的罪大恶极的反革命分子，受到了人民的制裁。

一贯以中国人民为敌的美帝国主义，不甘心自己的失败。它一面侵占了我国的领土台湾，一面把侵略战火从朝鲜烧到了鸭绿江边。

抗美援朝，保家卫国！中国人民志愿军跨过鸭绿江和朝鲜人民军并肩作战，打击美国强盗。我们一面抗美援朝，一面开始了我国历史上第一次大规模、有计划的经济建设。

就在这时，我们伟大的领袖毛主席指出：

“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。

“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

“我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。

“我们正在前进。我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

“我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。”

伟大的号召，巨大的鼓舞！

愚公移山，改造中国。按照党和毛主席的指示，齐心协力，埋头苦干，我们迅速地打下了社会主义大厦的第一批基桩。

在农村个体经济的汪洋大海里，掀起了社会主义革命的高潮。五亿多中国农民，脱离开小农经济的道路，走上了合作化的道路。

在党和国家正确政策的引导下，全国资本主义工商业和手工业，也接受了社会主义改造。

我国的社会主义革命进入了一个新的阶段。

在党的八大二次会议上，党和毛主席根据马克思列宁主义的基本原理，总结了我国革命和社会主义建设的经验，制订了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。

总路线象灯塔一样，照耀着我们前进的道路。总路线深入人心，我国社会主义建设事业，以大跃进的速度，取得了空前未有的巨大发展。人民公社象一轮红日从东方升起，广大农民走上了人民公社的康庄大道。

胜利的保证 力量的源泉

伟大的毛泽东思想是胜利的保证，力量的源泉。我们的人民，是毛泽东思想教育的人民；我们的军队，是毛泽东思想武装的军队。

党和毛主席号召全国人民学习解放军。林彪同志号召人民解放军活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，把毛主席的书，当作全军各项工作的最高指示。用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。我们的战士无险不可涉，无高不可攀。

没有人民的军队，就没有人民的一切。只要帝国主义存在，就有发生战争的危险。敌人磨刀，我们也磨刀。美帝国主义和它的走狗，从来没有停止过它们的捣乱。我们的子弟兵怀着对祖国和人民的无限忠诚，风里雨里，日日夜夜，百倍警惕地守卫着祖国的领土、领海、领空，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人。

人民解放军是一座伟大的革命学校，毛泽东时代是英雄辈出的时代。共产主义的战士雷锋，就是在毛泽东思想哺育下成长起来的平凡而伟大的战士。毛主席的好战士王杰，一不怕苦，二不怕死，一心为革命。毛主席的好学生、中国人民的好儿子焦裕禄，他的心里装着全体人民，唯独没有他自己。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天！”全国人民向当代的英雄人物学习，向军事战线、农业战线、工北战线以及其它战线的一切先进人物学习。字习他们不怕艰苦、不怕困难、不怕牺牲的革命精神，学习他们全心全意为中国人民和世界人民服务的崇高品质。最根本的一条，是要象他们那样活学活用毛主席著作。干一辈子革命，读一辈子毛主席的书。精神变物质，毛泽东思想一经被群众所掌握，就会成为改天换地，创造一切伟大事业的动力。

山西太行山区有个人穷地也穷的山村，叫作大寨。全村耕地敢在七沟、八梁、一面坡上，大寨大队的社员在党支部的领导下，树雄心，立大志：做自然的主人，不做自然的奴隶！要把穷山恶水薄土地，变成旱涝都不怕的稳产高产田。大寨人站得高，望得远，不怕困难，不怕挫折，决心用自己的双手，来为社会主义打基础。

十多年来，大寨的粮食产量有了很大的提高。大寨人以他们顽强的革命精神，树立了一面自力更生、艰苦创业的红旗。大寨之花遍地开。依靠大寨精神我们战胜了严重的自然灾害，把我国的农业生产推向新的高潮。

正当我们和严重自然灾害进行斗争的时候，赫鲁晓夫修正主义集团背信弃义地对我国实行突然袭击，撕毁了几百个合同，撤退了全部苏联专家，加重了我们的经济困难。但是不管什么样的困难都吓不倒伟大的中国人民！恰恰是在现代修正主义配合帝国主义对我们进行破坏的时候，我们在党和毛主席的领导下，依靠自力更生，取得了更加伟大的成就。

在大庆的一片荒原上，我们完全依靠自己的力量，走自己的道路，奋发图强，艰苦奋斗，在短短的三年时间里建起了一个世界第一流的大油田。

看，大庆人就是这样开始战斗的：冰天雪地，赤手空拳。但是他们有一个最强大的武器，那就是伟大的毛泽东思想。他们靠《实践论》、《矛盾论》两论起家，勇于实践，敢于创造，把冲天的革命干劲和严格的科学精神结合起来，战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利，为工业生产建设的革命化，树立了榜样。

大庆精神，高奏凯歌。全国石油战线同时传来捷报：我国石油能够基本自给了！这是毛泽东思想的胜利，这是党的社会主义建设总路线和党的自力更生方针的胜利！“洋油”统治中国的历史，终于结束了；帝国主义和现代修正主义，想用石油卡住我们脖子的迷梦破碎了！大庆精神，在全国开花结果！

学习大庆，走革命化的道路。干部顶班劳动，既是干部，又是普通的劳动者。领导干部、工人、技术人员三结合，大闹技术革新。见先进就学，见后进就帮，开展比、学、赶、帮、超的群众运动。抓革命，促生产。以农业为基础，以工业为主导，发展国民经济。工业支援农业，推动我国农业向现代化的道路发展。

商业工作者发扬艰苦奋斗的革命精神，不怕苦，不怕累，背篓上山，送货下乡，为农民服务，为生产服务。文艺工作者深入农村，深入群众。向工农兵学习，为工农兵服务。掀起文化革命的新高潮。医务工作者跋山涉水，上山下乡，为五亿农民服务，改造自己思想。越来越多的知识青年在农村安家落户。为革命种田，建设社会主义的新农村。

党和毛主席期待于我们的：知识分子劳动化，劳动人民知识化，正在逐步成为现实。革命，只有革命才能使劳动人民真正成为统治着中国这块土地的主人。卑贱者最聪明。一百多年来受压迫、受剥削的中国人民，成为主人之后，有志气有决心，在现代科学的一切领域内，赶上或超过世界先进水平。别人能够做到的一切，我们也一定能够做到！

胸怀祖国 放眼世界

我们的国家是一个具有九百六十万平方公里的土地和六亿多人口的伟大的国家，我们应该对人类有较大贡献。我们先后两次成功地爆炸了两颗原子弹。全国人民、全世界一切爱好和平和正义的人民都为我们的这一重大成就欢呼。我们发展核武器是共了防御，为了打破帝国主义的核垄断，为了保卫中国人民和世界人民不受帝国主义发动核战争的威胁。战争胜负的决定因素，是人，而不是任何武器。革命人民的精神的原子弹，要比物质的原子弹强大得多。亿万民兵，常备不懈。美帝国主义如果胆敢把战争强加到我们头上，一定会把它埋葬在全民皆兵的汪洋大海之中。

胸怀祖国，放眼世界。对于一切侵略者、压迫者，我们是他们的死对头；对于一切反侵略、反压迫的人民，我们是他们的好朋友。

我们坚决支持世界革命，支持各国人民反对美帝国主义的斗争。美帝国主义必败，革命的人民必胜！中国人民的斗争，支援了各国人民；各国人民的斗争，也支援了我们！我们的朋友遍于全世界，帝国主义、现代修正主义和各国反动派妄图孤立我们，但是被孤立的却是他们自己。世界上百分之九十以上的人，是要革命的，我们坚决和他们站在一起，永远高举革命斗争的旗帜，胜利向前！

太阳升起，东方正红。国内外都是一片革命的大好形势。毛主席指出：我们的祖国是比过去强大了一些，但是还不很强大，我们至少还得再建设二、三十年，才能真正强大起来。我们绝不满足已经取得的成就。我们将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，展开阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，把我国建设成一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的社会主义强国。

美帝国主义至今还霸占着我国的领土台湾，在世界上到处横行霸道，毫不掩饰地把中国看作它的主要敌人，把战争的矛头指向我国。我们必须保持高度警惕，准备美帝国主义早打、大打；为解放我国领土台湾，为保卫我们伟大的祖国，支援世界各国人民，彻底打败美帝国主义及其走狗而斗争！

（根据影片解说词改编）

描述：

