id: a891b8775f
标题：日共山口县委(左派)负责人严斥苏修和宫本集团的反革命勾结决心重建日本真正马列主义政党 坚决打倒美日反动派和宫本集团
日期：1968-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　据东方通讯社报道:日本共产党山口县委员会(左派)负责人九日发表谈话指出，苏修领导集团最近派出代表团同日本宫本修正主义集团举行会谈，加紧勾结，博得了美日反动派的喝彩，但遭到了广大日本人民的强烈谴责和反对。

山口县委负责人说:苏修集团和宫本集团很早以前就在反华、反共、反人民、反革命的罪恶活动中采取“联合行动”。这次的所谓“日苏两党会谈”，不过是他们更进一步加紧勾结，进行罪恶活动的一个步骤而已。

山口县委负责人在谈话中指出:尽管宫本修正主义集团和苏修集团耍尽了种种花招，鼓吹什么国际共产主义运动的“团结”，但是他们的叛徒面目早已被世界革命人民所识破。

山口县委负责人说:苏修领导集团疯狂地反对当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志和当代马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想，已经堕落成为共产主义运动中最大最坏的叛徒。它是美帝国主义最大的帮凶，是全世界人民的共同敌人。

山口县委负责人强调指出:我们已下定决心，在日本建立一个真正的马克思列宁主义的政党，同世界上的马克思列宁主义政党站在一起，团结广大的人民群众，坚决打倒美日反动派和宫本修正主义集团，为夺取日本革命事业的胜利而奋斗。

描述：

