id: a892a555b7
标题：表现新的时代新的人物(上)
日期：1952-5-24
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘白羽

毛泽东同志在“在延安文艺座谈会上的讲话”里指示我们，革命文艺为人民大众，首先为工农兵。从为什么人与如何为法这一个根本问题上，划清了工人阶级和非工人阶级的思想界线，因而确定了新的人民文艺的方向。为了批判当时在文艺问题上一种错误观念，文件中说:“对于人民，这个世界和历史的创造者，为什么不应该歌颂呢?无产阶级、共产党、新民主主义、社会主义，为什么不应该歌颂呢?也有这样的一种人，他们对于人民的事业，并无热情，对于人民及其先锋队的战斗和胜利，抱着冷眼旁观的态度，他们所感到兴趣而要不疲倦的歌颂的只有他自己，或者加上他的爱人，再加上他所经营的小集团里的几个脚色。这种小资产阶级个人主义者，当然不愿意歌颂革命人民的功德，鼓舞革命人民的斗争勇气和胜利信心。这样的人不过是革命队伍中的蠢虫，革命人民实在不需要这样的‘歌者’。”这一段话深刻的给我们指出革命现实主义的创作道路，给予我们创作者这样一项光荣的任务，要求我们表现世界和历史的创造者、表现前进中的新人物、表现我们新中国人民的优秀典型，要求我们作革命事业的忠实的歌者。

一　把创作的力量放在创造先进人物方面

从一九四二年发表“在延安文艺座谈会上的讲话”到今天，十年的经历证明了，这一伟大的方向，时刻指引着我们向时代前哨前进，使新中国人民文艺获得了重大的成就。在中国人民取得胜利之后，中国人民一旦自己掌握了自己的命运，在建设国家、在保卫世界和平、在战胜帝国主义侵略战争各方面，都立刻显示出忠诚、英勇、勤劳与智慧的可爱品质，人民创造了无比丰富的现实，人民的精神状态，又在这种伟大的社会变革中踊跃的前进与成长。在朝鲜战场上，中国人民志愿军创造了无数令人激动流泪的事实，在人民解放军中有很多像程悦长师长那样艰苦朴素、忠诚忘我的干部与战士，在工厂与矿山里不断出现超额的记录，在从前荒凉的土地上第一次的出现了农民的集体农庄。新的现实就更明确、更进一步的提出新的任务与新的要求，因为新中国在伟大胜利的几年间已经为文学家、艺术家提供了取之不尽、用之不竭的财产；但是，文学家、艺术家还没有创作出与这丰富伟大现实相符合的作品，革命现实的创造精力还没有在文学艺术领域内获得应有的成果。在这个问题里面，最主要的是我们对新的现实反映得不充分、不深刻，所以如此，又是由于我们对新的人物、新的世界和历史的创造者反映的不充分、不深刻，这就是新的人民文艺工作者还不能满足于自己已有的创作水平的缘故，这就是新的人民文艺工作者还必须进一步努力创造新的人民英雄形象的重要意义。

事实上，劳动人民和他们的文艺工作者，在现实斗争中，正以无比的热情歌唱着自己行列中先进的、杰出的人物。根据我所了解的一个不完全的材料，在中国人民志愿部队中，过去一年产生了各种大小形式的作品七千余件，在这些大部份是群众创作的作品中百分之八十以上是表现新英雄人物的，我想这是合乎现实情况的，在我们部队创作当中从来是如此的。但是过去几年在部队文艺创作中，主要是在文艺工作者创作中，却产生了一种公式主义的倾向，这种公式就是“落后转变”的公式。我们并不是一般的反对描写人物的由落后到转变，而且我们认为正确的处理人物从落后到进步这一思想变化，正确的掌握这一个新与旧的矛盾，正确的处理先进的思想与保守落后的思想的矛盾，正确的、充分的通过艺术形象表现出这一巨大的阶级觉悟的力量，正是革命现实主义的重要的、根本的任务。关于这个问题，毛泽东同志在“在延安文艺座谈会上的讲话”里面这样讲:“对人民群众，对人民的劳动和斗争，对人民的军队、人民的政党，我们当然应该赞扬。人民也有缺点的，无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想，农民与小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的负担，我们应该长期地耐心地教育他们，帮助他们摆脱其背上的包袱，使他们能够大踏步前进。他们在斗争中已经改造或正在改造自己，我们的文艺应该描写他们的这个改造过程，而不应该只看到片面就去错误地讥笑他们，甚至敌视他们。我们所写的东西，应该是使他们团结，使他们进步，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，发扬革命的东西，而决不是相反。”我们把这一段话分析一下:第一、对于人民群众应该赞扬、应该歌颂，因为人民是进行革命以推翻旧社会统治者而创造新的世界和历史的人；第二、人民也有缺点，但这些缺点是旧社会传染给他们的，我们对这些缺点既不是打击、也不是讥笑敌视，应该采取长期地耐心地教育他们的态度；第三、我们应该描写他们的改造过程，以这改造过程教育更多的人民群众。

可是那些公式主义者，不是深刻的分析现实、反映现实的曲折复杂的真实发展过程；它是消极的从描写落后人物方面着手，而不是积极的从表现先进人物方面着手；它不是把那种变化作为先进人物前进中的曲折与困难，以及怎样经过曲折克服战胜这些困难；特别它在写改造，写改造后成长方面的无力和概念，结果这些作品留给人们的常常不是一个鲜明感人的英雄榜样，而留给人们的常常是一个落后可笑的人物形象，这就严重的违犯了革命现实主义的原则，这里就提出一个以工人阶级观点还是以小资产阶级观点看待人民的问题。我们应当把人民当成斗争的主角来表现，当作世界与历史的创造者来表现，我们应当表现现实斗争中时刻涌现出来的新人物、新事物、先进的人物与先进的事物，还因为革命的现实主义正如日丹诺夫同志所说“不但表现我们人民的今天，而且还展望他的明天，用探照灯照亮前进的道路”，因此我们要以走在前面的人推动落在后面的人。

一个革命作家的作品从现实生活中反映了什么，又拿回到现实中去起什么教育作用呢?日丹诺夫同志说:“苏联的作家们应该帮助人民、国家和党来教育我们的青年，使他们变得勇敢，对自己的力量有信心，和不畏惧任何困难。”我相信，新中国的作家同样应该时时刻刻考虑这种责任，考虑自己的作品，在人民的精神方面会起怎样影响。新中国的胜利现实说明我们在各种斗争中有无数先进人物:有无数鲜明感人的共产党员、青年团员的形象，文学家、艺术家的任务应该忠实的表现他们，从艺术形象方面给中国青年树立他们爱戴、羡慕、学习与追随的榜样，这就需要把创作的力量放在创造先进人物方面，把现实当中先进的人物写得比现实更提高一步，更进步，更典型，才能更感动人，更有号召力量，才能让人们向他学习，向他看齐。

这就清楚的告诉我们，我们反对那样公式主义，并不是反对表现新与旧的矛盾，而且相反的是主张真正正确的深刻的表现新的与旧的矛盾，如果谁在反对这种公式主义的同时，谁忽视了表现新与旧的斗争，谁忽视了工人阶级的批评与自我批评的重要性，那也会发生另外一种违犯革命现实主义的偏向，而且会从根本上影响、甚至妨碍创造人民先进英雄形象这个重要任务。

二　从前进的发展过程来表现先进人物

从我们最近所接触到的许多文学作品和戏剧演出看来，目前创作者的中心问题，似乎已不是写不写新人物、先进人物的问题，而是如何写好新人物、先进人物的问题了。在最近我所参加的一次我们部队文化工作会议上，就有同志提出:“写英雄的什么?”“怎样表现革命英雄主义?”等等问题，我觉得归根结底，这还是一个怎样写出人民中先进事物、先进人物的问题。

文艺作品要善于表现当代主要的矛盾，因为只要有阶级存在，就会有反映到行动以至思想意识上的阶级斗争，就是进到了消灭阶级存在的社会，也还有先进与落后的矛盾，因此通过艺术形象表现这种矛盾、斗争，表现批评与自我批评这种前进中的动力，就是十分重要的事情。

描述：

