id: a89354a124
标题：丢掉包袱回到自己的队伍中来 老年店员陈中川检举了外甥葛福伦的罪行
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛

四十五岁的店员陈中川，在五反运动中初步划清了工人阶级与资产阶级的界限，初步认识了资产阶级的反动、腐朽的面目；他积极的起来，交代了自己的问题，检举了不法资方的罪行。

陈中川是长治路均和五金号的会计，兼任跑街。老板葛福伦，是他的外甥。他替资本家跑腿、做生意的经验是非常丰富的，因为他从十八岁那年起就进了商界混饭吃。旧社会给他的影响非常深重。“解放之后，”陈中川说:“我也是很糊涂的，什么工人阶级、革命、新民主主义、政治……我都不管，我们做生意的就管做生意，生意好做就行。”他对老板的确很忠实，老板叫他怎么做，他就怎么做；甚至老板叫他去代替吃官司，他也去。但不论陈中川如何糊涂、如何落后，在伟大的五反斗争中，终于觉悟过来了，终于认清了自己，终于回到了自己的队伍，终于大胆起来，与不法商人作面对面的斗争!

陈中川做了二十七年商店职员，老板又是自己的外甥，今天回过头来检举资方，确是一件不简单的事，但同时也是一件非常自然的事。

五反运动开始的时候，全市店员兄弟热情的起来与不法资方展开斗争，但是陈中川想:“我的老板是区劳资协商会议的代表，平时思想很进步，反不到他的头上。”运动逐渐开展以后，他从报纸上看到被反的东西似乎葛老板也犯过，譬如欺诈、行贿……；但是他并没有深入去检查。

运动发展到非叫他决定态度不可了，他开始感到紧张。他想:“照理说，我是店员，应该出来检举。”但是他并没有出来检举，有三块大石头沉重的压在他的心头上。首先，解放二年多来老板的许多不法罪行，他都在内。如果检举了，是不是会反害了自己呢?第二，即使不会害自己，但老板是外甥，而且平时待我并不错，时常请我吃酒，还时常对他说:“娘舅，你如果钱不够用，尽管在帐上开支好了，没有关系。”如果今天检举他，总太伤道了，这怎对得起人呢?第三，检举以后，如果店开不成了，那我同样要失业，这又何必呢?他的结论是不检举。他自慰的想:“老板的不法行为，政府迟早会知道。”因此他打算把老婆的手表，戒指卖掉，跟另外一个亲戚共同搞小工业；即使“均和”关了门，自己总也不致失业。

虽然他下了这样的结论，但却定不下心，特别是许多店员都投入了运动，使他更感不安，他认为很对不起良心。他听到同志们在说:“不法商人唯利是图，不管国家建设，不管我们工人死活。”他想:“我们的老板像煞待我并不错。”但是仔细一想，不对，老板是“有事有人，无事无人”的，给他跑来了生意，他总是“娘舅，娘舅，”笑嘻嘻。生意不对了，理也不会来理你。“请我吃，给我‘外快’(即工资以外的奖金)，总有事体了。”他又想起去年，老板葛福伦与铁路局大贪污犯邓少周一笔非法交易暴露后，工商局传老板去，但老板却拍拍他的肩膀说:“还是娘舅有办法，娘舅去吧!”陈中川就代替去了。“现在想起来，”陈中川说:“老板是很凶狠的，他给我一些‘油渣’，竟要我顶他的罪名!”

陈中川又想起自己做了二十七年生意，因为自己正直，并没有发财，他们为什么能发财呢?他们如果不欺诈、不暴利、不做非法交易、不剥削工人是发不起来的；这样，他们发财，我们就倒霉。我为什么不检举他们呢?而且政府、同志们都鼓励我，希望我这样做。

他打破温情主义第一关后，并没有立即出来检举，因为自己也有问题呀，资方的不法行为他都帮同做过，他帮同过资方以次货钢丝绳高价卖给山西煤矿，向南京路局干部行贿，获取暴利……老板也曾分给他一杯残羹；但是他参加了五反动员会，听到张副区长报告说:高级职员的不法行为是为着不法商人利益干的，这与不法商人的不法行为完全是两件事；过去被资方利用的高级职员应该觉悟过来，回到自己的队伍中来!陈中川当时就想:张副区长说的不就是我吗?于是又从心头上除下了一块大石头。

“至于怕关店、怕失业”，陈中川说:“当时真有些糊涂，资方那敢这样做!”市军管会、市人民政府所颁布的四项规定，更使他什么都不怕了。

三个思想包袱解除了，陈中川说；“我就像背书一样，把资方不法行为全部检举出来。”他现在又启发了另外三个高级职员检举了不法资方的罪行。

昨天，记者访问他的时候，他一再说:“现在不法商人不肯坦白的一个原因，是认为‘亲身人马’(指高级职员)靠得住，不会‘倒戈’。但是，我们要告诉他们:你们的‘亲身人马’是不会跟你们走死路的!”

描述：

