id: a893953ee4
标题：上海第七印绸厂工程师王耿雄收藏孙中山资料近九百件
日期：1981-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九五六年十一月十日，在纪念孙中山先生诞生九十周年的时候，本报曾报道青年王耿雄收藏孙中山先生革命活动大批珍贵资料的事迹。如今时隔二十多年，王耿雄的情况如何?

现在，王耿雄已年近六旬，是上海第七印绸厂的工程师。到目前为止，他收藏的孙中山先生照片、笔迹、文件等资料已从一九五六年的三百多件增加到近九百件，其中不少是属于历史珍品。如孙中山先生手书同盟会纲领“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”墨迹；一九一二年四月孙中山先生辞临时总统职后赴武昌辛亥革命首义之地，在武昌都督府合影；孙中山先生手书的国民党“一大”中执委名单(包括李大钊、毛泽东、瞿秋白、林伯渠、廖仲恺等)；一九二四年元旦，孙中山先生在广州与警卫团合影(内有警卫团营长叶挺)，等等。二十多年来他为纪念馆、展览会等提供了一百六十余件珍贵历史资料，深受人们的赞誉。

王耿雄早在抗战时就着手收集孙中山的历史资料，数十年来从未间断过。王耿雄对本职工作一直认真负责，粉碎“四人帮”以后，连续三年被评为全国出口绸缎印花设计优胜，荣获设计能手的称号。

描述：

