id: a8960d5034
标题：美国在欧战争计划披露 西欧附庸国家纷纷反对
日期：1952-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华尔街一小撮的垄断资本家，处心积虑地在部署新的战争阴谋，妄想达到它称霸世界的野心。

在远东，最露骨的侵略行为表现在发动侵朝战争和重新武装日本的两方面，侵朝战争在越战越强的中朝部队面前遭到致命的打击；重新武装日本也在壮大的日本人民的坚决反对泄了气。

在欧洲，战争贩子计划在今年年底以前建立一支欧洲侵略军，作为发动新战争的本钱。这毒辣阴谋，如今由法国资产阶级的“世界报”揭发出来了。“世界报”披露了美国海军作战部长费泰勒关于美国在欧洲和地中海的战争计划的绝密报告。

费泰勒认为:“战争不可避免地要在一九六○年以前爆发”，那支欧洲侵略军在三天中就要给苏军所击溃，“美国应把地中海当作西欧防务最重要的战略据点。”因此，他看来必须把英、法伙伴的势力从这个地区挤出去。

这报告泄露后，引起了西欧的严重骚动，英法等国的报纸认为，一个国家接受了美国的战争联盟就“等于自杀”。足见美国的侵略计划不得人心已到了极点了。

描述：

