id: a89879bd99
标题：解放军是无产阶级专政主要支柱本报邀请部分无产阶级革命派负责人和革命干部座谈军队代表在三结合中的作用
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。”本报最近邀请部分无产阶级革命派负责人和革命领导干部座谈军队代表参加革命三结合所发挥的作用。下面是发言纪要。张敬标(杨浦区革命委员会):

人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的举世无双的军队，他们同群众心连心，他们最相信和关心群众，最了解群众的要求，最有群众基础。所以，毛主席最新指示中提出要有军队代表参加革命的三结合，完全符合群众的愿望。

军队的代表参加革命的三结合，进一步促使领导班子实现思想革命化。他们对毛泽东思想活学活用得最好，最紧跟毛主席的伟大战略部署。军队代表参加了革命的三结合，使军队和地方直接结合在一起，毛主席的思想就更能得到保证贯彻。我们区七十所中学中，有四十六所是解放军帮助办了毛泽东思想学习班，迅速实现了革命大联合和革命三结合，解放军把毛泽东思想交给了群众，任何“老大难”问题都能解决。张富章(市仪表电讯工业局革命委员会):

在两条路线的大搏斗中，人民解放军始终坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，最忠实、最坚决、最迅速地执行毛主席的指示。举一个例:我们局原政治部副主任在文化大革命中犯了严重的错误，本来一直作为打倒对象。但是，军队的代表坚决执行毛主席的干部政策，提出要对这位干部作全面的历史的分析，要看大节。于是，我们对这位干部作了全面审查，结果证明大节是好的，并且能够承认错误，愿意改正错误。在军队代表的帮助下，我们解放了这个原来被打倒的干部，而且结合到革命委员会里来担任领导工作。郑松樵(卢湾区革命委员会):

军队代表对无产阶级革命派无比热爱，对阶级敌人无比痛恨。去年四月，区革委会成立不久，就陆续出现了一批大字报，矛头直指新生的革委会，眼看要分裂成两大派。为这件事，军队的代表三天三夜没有睡觉，坚持“支左不支派”的原则。他们耐心地说服头头要珍惜大好形势，不能用感情代替政策，并明确表态，坚决支持革委会，终于避免了一场“内战”。

有了军队的代表参加革命的三结合，我们的无产阶级专政就能够经受任何惊涛骇浪的考验。蒋克明(机电一局革命委员会):

人民解放军最忠于毛主席，只要无产阶级司令部一声令下，他们就坚决照办。去年，在成立革委会前，我们机关对干部问题争论较多，军队代表就帮助我们学习毛主席的干部政策，共同分析干部的情况，解放了一批干部。在革委会成立时，个别厂有意见，解放军就特地赶到那个厂去做好群众的思想工作。

毛主席提出了大办学习班的指示以后，军队代表就全力以赴大抓学习班，各系统、机关、各工厂基层都办起来了，很多问题都在学习班里得到解决。王诚明(闸北区革命委员会):

军队的代表带来了人民解放军的三八作风，做到上下一致，官兵一致。过去，我们有些机关干部有不正确的想法，认为领导干部不应随便讲话，有的还认.为要摆一点架子。解放军却是团结、紧张、严肃、活泼。开会时坚持原则，平时和蔼可亲，执行命令时，严格遵守纪律。他们对来自无产阶级司令部的战斗号令，立即传达，雷厉风行地贯彻。有军队代表参加的红色政权，的确朝气蓬勃，威力无穷。

描述：

