id: a89c18f758
标题：关于“插红旗拔白旗”
日期：1959-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1月30日“大众日报”发表了孔阶平的“评政文理同志的‘谈谈插红旗拔白旗’”一文，指出1月18日大众日报刊登的政文理同志写的“谈谈插红旗拔白旗”的文章，是一篇有严重错误的文章，不仅把“白旗”这个概念作了错误的解释，而且还曲解了“两类不同性质的矛盾”和“两条道路”等基本概念。孔阶平同志的文章着重说明:

“插红旗，拔白旗”，是我们用以解决无产阶级同资产阶级的矛盾、社会主义道路同资本主义道路的矛盾的口号。目前，人们在这里用“红”来比喻无产阶级的、社会主义的方向，用“白”来比喻资产阶级的、资本主义的方向。

我们不同意那种把“白旗”这个概念用宽了的做法。也就是说，不应该把一些有落后保守思想和工作做的比较差的人都当作“白旗”。他们是有缺点和错误的，对他们的缺点和错误进行批评也是应该的，但是他们并不坚持资本主义方向，因而，若把他们当作“白旗”，这就会把并非两条道路的矛盾和两条道路的矛盾混淆起来。而且拔白旗一般是指的思想斗争问题。当然，对其中极少数必须处分的人，也要予以组织处分。应该指出，拔白旗并不等于一定要组织处分。

但是，我们认为政文理同志把“白旗”这个概念的范围只限于反革命、右派、敌人的观点也是错误的。必须肯定，反革命、右派、敌人，都是妄图使资本主义在我国复辟的，我们和他们的斗争，是大是大非的斗争，是敌我斗争，这些人都是“白旗”，这是毫无疑问的。但这并不等于我们承认了政文理同志的观点是正确的。要知道，我们所说的“白旗”都是指的坚持资本主义方向的人，在这一部分人中，有的是属于敌我问题，有的则不属于敌我问题。如有的人虽坚持资本主义方向，但他还未发展到反抗社会主义革命和破坏社会主义建设的程度，我们和他们的斗争虽然是属于两条道路的斗争，但还是人民内部矛盾，而不是敌我矛盾。如果按照政文理同志的观点去做，把拔白旗只看成是敌我问题，那就势必把一些还属于人民内部的问题当作敌我问题来看待。这是非常错误的，有害的。

政文理同志所以犯了以上错误，这与他曲解了“两类不同性质的矛盾”和“两条道路”等基本概念是密切联系在一起的。

他把人民内部矛盾仅限于先进和落后的矛盾，他的所谓两类不同性质的矛盾中，是没有“人民内部的阶级矛盾”的。因而他就把一切坚持资产阶级方向的人，一切“白旗”，都看作敌人，看作反革命，看作右派。同时，他把两条道路的斗争同敌我斗争等同起来，把两条道路的斗争说成只限于敌我斗争，这些都显然是错误的。

描述：

