id: a89c2bf801
标题：马小彦的堕落
日期：1955-2-1
是否是时间段：false
作者：张友济,徐葆璟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐葆璟　张友济

“我该死，我不学好，我犯了罪……”

“我该死，我眼睛瞎了，我把周瑞富这个大流氓当做‘好朋友’……”。

马小彦，一个十八岁的青年罪犯，站在庄严的人民法庭面前，满面泪水，忏悔地向审判员陈诉自己再度进入监狱的犯罪事实。

旁听席上，人们用惊奇的眼光，注视着这个青年学生:一个年轻轻的小伙子，正是好好学习，好好劳动的时候，怎么会腐化堕落到这种地步，偷窃、赌博、玩弄妇女，破坏革命秩序……

全身美式装备的“大少爷”

一九五二年暑假的一个早晨，有两个青年学生，肩并肩地在一条洁净的弄堂里蹓跶。

那个圆圆面孔、胖胖身体的青年就是马小彦，他是一家私营线厂女厂长的心爱的大儿子，父亲是美国留学生，曾经做过伪中央银行的分行经理。马小彦从小就是这个资产阶级家庭的“黄金宠儿”，吃得好，穿得好；过着“大少爷”的生活，要什么，有什么，要溜冰，妈妈马上买了各式各样的溜冰鞋，要玩鸽子，爸爸赶快叫人给搭个鸽子棚……。美国电影“四大金刚”、“无敌大探长”、“黑面虎”……是他小脑袋里崇拜的“英雄”、“好汉”，在家里称“小霸王”，爱怎么办，就怎么办，有时家庭教师来上课了，他正爬到屋顶上捉迷藏哩!在学校里，把同学的下巴打出血来了，妈妈会去找着老师说个“情”，“拿”了同学的砚台回来，父亲又会不声不响地给他换个学校，就这样，从小学到中学，马小彦先后读了七个学校，现在在行知中学初中二年级读书。这天早晨，他照例吃罢妈妈特备的鸡蛋、牛奶、面包、果酱……在门口闲逛，碰上了他的小学同学、隔壁邻居小流氓施志芬的弟弟施志新。

两个人一路走进鸿安里，大流氓周瑞富嘴角上吊着一支香烟，两手插在西装裤袋里，左腿一抖一抖的，早站在门口迎候“贵客”降临了。

“这是马小彦，”施志新示意地打了个招呼。

“哦，你就是马小彦。”周瑞富尖削的嘴巴，马上发出一阵笑声。三角眼睛从上到下向马小彦瞟了一下:光滑的飞机头，咖啡色西装上衣，米色裤子，小裤脚管，雪亮的尖头皮鞋，全身美式装备的“大少爷”!接着又是一阵干笑:“坐，坐，你会跳舞吧?”

“不大会跳。”

“唉，年轻的大少爷，还有不会跳舞的。”周瑞富的脚底在水门汀上敲起“蓬拆拆”的节奏，嘴里喷出一圈圈灰色烟雾:“有空，我们一道去，‘五层楼’的妹妹蛮多，要她们教你!”

………

星期六的下午，马小彦刚从学校回来，预备去理发。周瑞富衣着整齐，已经从路旁迎上来:“小彦，走，跳舞去!”

交上了流氓做“好朋友”

秋夜的凉风，吹着马小彦火辣辣的面孔。他从舞厅出来，像第一次醉酒醒来似的:“啊呀，已经快十二点了，怎么回家呢?”周瑞富，这个别号“财虎”，拜过“独臂柴宝”流氓头子做徒弟，一向靠着做“黄牛”，赌假牌，奸污妇女，诈骗钱财，参加盗窃集团，坐地分赃，无恶不作的大流氓，一看马小彦那副神情，鱼已经上钩了，发出一阵得意的笑声，眼珠一转，手拍胸脯:“小弟，没关系，住在我家里好了。”说着，又殷勤地请他吃了一顿夜点心。从此，花花公子马小彦满心满意地交上了这个流氓“好朋友”。

第二天，马小彦昏昏沌沌睡到近午才起来，掏出不校里退回的书费，请周瑞富上馆子吃喝一顿，预备回去了。

“唉，回去做啥，今天夜晚再去‘五层楼’跳个痛快，那边的妹妹蛮不错吧?”周瑞富眉毛一扬，腿一架:“一个人活着最惬意是不动脑筋，吃吃玩玩，……我玩过的女人的照片，贴在房间里也贴不下，年纪轻轻的不玩，还等着老死呀!”

一顿荒淫无耻的“白相经”，把个原来就有严重的资产阶级思想的青年说得天花乱坠，就这样，马小彦在周瑞富家里一连住了三宿。夜晚去跳舞，白天谈下流的“白相经”、上馆子，袋里的钱很快就干了。

四门功课不及格

三天以后，马小彦拖着疲惫的身体，回到家里。进门就眉头一皱，嘴里直嚷:“我头痛呀，头痛呀……”妈妈一见“心爱的宝贝”“从学校里生病回来了”，连忙陪去看医生。药吃下去还没一刻钟，马小彦摸摸妈妈塞给的一叠钞票，脸上立刻轻松了，乘势要妈妈在他写好的请假单上盖了一个图章。

这样，马小彦对学校里有规律的生活更感到处处不自由了，饭吃到嘴里没味道，人勉强坐在课堂上，心却在“五层楼”，好容易挨到星期六，急急忙忙回到家里向妈妈要了钱，就一溜烟溜到周瑞富家里。

十几万元一花就光了。周瑞富吊起三角眼，主意就出来了。

“小弟，你家里有没有铜?现在铜很值钱。”

“有个铜花瓶。”马小彦想了一想。

“好，我们一路去。”周瑞富眉毛一扬，吹着口哨，陪他一路回去了。爸爸一早去人民银行办公了，妈妈也不在家，正是好机会。周瑞富看见衣架上的西装、大衣，灵机一动:“小弟，你反正住在我那儿，就多带几件吧，免得回来穿不方便。”

…………………………

学期结束的时候，马小彦的数学、物理等四门功课都不及格。在学期中途，学校虽曾对他一再进行教育，还陪着他的父母带他到派出所去和流氓周瑞富签字书 押，断绝来往，他自己也曾咬破手指写下坦白书:“保证一定重新做人。”但是，这个意志薄弱的青年，只要星期六回到家里，周瑞富的电话一叫:“‘五层楼’的妹妹等着你哩!”他又魂飞神往地去了，反正事情戮穿的时候，只要在妈妈面前求一声饶:“下次不敢再犯了。”妈妈的心就软了，钞票照样给他化，衣服“丢”了再买新的，病假条子照样开。学校为了挽救他，就劝他寒假留校补习，还找好同学帮助他。可是他一离开老师，周瑞富的鬼话又迷住了他的心窃:“读书有啥意思，吃吃玩玩多开心……，”他就哭着闹着要留在家里，妈妈一见儿子的眼泪，马上心疼地对学校说:“预备请个家庭教师在家补课。”老师还不放心，特地赶到他家里看马小彦，可是连他的人影子也没有看到。

成了魔掌里的摇钱树

马小彦已经昏天黑地的迷在周瑞富的魔窟里，成为流氓魔掌里的摇钱树。妈妈的皮衣，家里的地毯、汽车轮胎、电风扇、吹风、银刀叉……许许多多东西可以“拿”出去变钱的，都由周瑞富帮他搬到魔窟里来卖了，卖的钱听周瑞富七折八扣，反正过惯少爷生活的马小彦，只要有钱可花就行。

有一次，马小彦空着口袋，急匆匆地赶回去“拿”东西，正碰着家里有客人，只好在门口转了一转走了。平日小弟长、小弟短，有说有笑的“好朋友”，望着马小彦空手回来，突然脸色一沉，手一摆，冷冷地说:“大少爷，对不起，刚才老婆和我吵架，米还没下锅哩，请回去住吧!”

“回去，”马小彦楞住了:“回去怎么交代?”

就在这天晚上，正是女主人陪客人谈笑风生的时候，马小彦钻进洗澡间，从妈妈挂着的衣服口袋里，摸到一张二百万的支票。

周瑞富看到支票，马上又是嘻皮笑脸，亲热地拍着马小彦的肩膀:“小弟，真有种，有办法!”

第二天，魔窟里的赌场又热闹起来了。周瑞富和他的老搭挡，一个刚刚刑期满了出狱的赌棍沈孝悌面对面，一个大姆指一翘，翻出来就是一只红桃“A”，一个食指夹着香烟向嘴上一挂，就是一只黑桃“K”，马小彦袋里的钞票就不断向外掏，五万、十万……，最后，口袋底掏空了，还欠下一笔赌债。小流氓小毛就天天逼着马小彦还债。债还不出，就吵骂，吵骂不得开交，就打架。

六个月狱中生活

一九五三年四月的一个夜晚，西藏路一家酒馆拥出一伙酒气冲天的醉汉。领头的是美国电影“铁手”里的“英雄”马小彦，后面是周瑞富帮他邀请的十几个打手。

队伍浩浩荡荡的到了约定地点——西藏路桥脚下，小流氓小毛的队伍已经摆开阵势在等待动手。马小彦眼睛里充满血丝，挥起“铁手”一声喊打，双方大小流氓像一窝蜂，拳打脚踢……

……………………

当马小彦和满面血痕的小流氓小毛被人民警察带进公安局的时候，那一伙打手早已一閧而散。周瑞富更早就逃之夭夭了。但是，马小彦还牢记着“好朋友”周瑞富平日的“教导”:“做人要爽气，捉进去，不要咬朋友，出来更吃价!”马小彦就带着这种“好汉”的心情，把所有的罪名都拉在自己头上。

可是，监狱里的粗菜淡饭，对于大少爷马小彦，总是一种难忍的痛苦滋味，他还恋恋不忘资产阶级的享乐生活。在他的狱中日记里，有一篇“遗憾”写着:“今天是中秋节，人民政府宽大照顾，每人吃一大块肉，可惜缺少月饼……回想去年这时，常吃苏式月饼，真是不胜感慨……。”

经过半年的强迫劳动改造，马小彦对自己的犯罪行为，才开始有一些悔悟的念头。当他出狱前几天，读了“普通一兵”，曾感触地在日记本上写道:“我在马特洛索夫面前，感到自己多么渺小可耻……，英雄们是怎样生活着的……而我没有一时不想进跳舞场，骗骗舞女，还无中生有的想和人家打架，称称“英雄”……回想从前，我又滴下眼泪……

“马特洛索夫从一个流浪儿成为英雄，就是因为他有坚强的意志，而我的意志力却薄弱得可怜，当时我还写了血书，可是血也白流了，碰见坏人又都忘了。”

“只有出去好好读书，才是我应该做的……”

“好朋友”找上了门

初春的阳光，照着金黄色的书桌。书桌上面放着初中三年级学生的课本。劳动改造回来的马小彦，正伏在桌上温习教师指定的功课，准备回到行知中学去。突然，门开了，晃进一个面孔熟识的人，小彦惊讶地望着他:

“小朱，你怎么来的?”

“周瑞富要我来看看你，你怎么长远不出去白相啦?”

“我现在不想白相了，呒没意思。”马小彦没精打彩地说。

“周瑞富在楼下等着你哩，去，去，人民公园逛逛去，天气这么好，哈……。”

“天气这么好，周瑞富在下面等着……”已经回到资产阶级的温室里，恢复了过去享受生活的马小彦，身不由主的少跟小流氓小朱离开了家。

本来，周瑞富这个大流氓已被公安局逮捕，因为害病，公安局让他交保在外就医，他却毫不悔悟，仍然继续过着糜烂的犯罪生活，把马小彦引到人民公园，大姆指一翘，“白相经”又来了:

“你那能这样屈死，我们天天在外面开房间白相!”

“你不怕吃官司，胆子这样大?”马小彦胆怯地问。

“白相相有啥关系!”周瑞富肩膀一耸，轻蔑地说:“你从前胆子很大，现在怎么这样没用场，孬种!”

“孬种?”自小号称“小霸王”，一向追慕美国电影里“英雄”、“好汉”的马小彦，对这个不光彩的称呼，感到一种侮辱似的。“对，白相白相有啥关系，只要不犯法好了。”

又陷进魔窟里去了

周瑞富在继续腐蚀马小彦，马小不在继续堕落。

“大路”舞厅，淫靡的音乐在混浊的空气里荡漾，马小彦又和周瑞富一帮流氓坐在一张台子上来了。周瑞富的贼眼转来转去，一会儿斜睨着马小彦，一会儿盯着舞厅的门口。果然，帷屏一动，有个女人叫金宝宝的探进头来，眼睛向四面张望，像寻什么人似的。

“这个妹妹蛮灵，喊她进来跳舞好吗?”周瑞富轻轻地推动着马小彦。

“你认识她吗?”

“不用管，只要你乐意……。”周瑞富把帽子向后脑勺一歪，低声地陪着笑脸。

…………

跳到黄昏，马小彦想回家吃晚饭了，妈妈烧着红烧蹄子在家等着哩。周瑞富眉头一纵，带着责备的口吻:“小弟，怎么不识相，第一次见面……走，上馆子聚聚去……。”马小彦身不由己的挟着金宝宝，吃喝之后，又荡马路，荡到孟渊旅社门口。

“我回去了。”马小彦迟疑地站在门口，因为出狱以后，他从来还没有在外面住过哩。

“上去，上去，花了钱不玩，洋盘!”

“……”

“孬种，怕什么!”周瑞富拉他不走，胸脯一拍，从皮夹里掏出一笔伪造的名片“虹口公安分局李贵喜”，下面还有电话号码，神气活现地说:“那个敢逗五逗六，只要一个电话，包请他进去!”就这样，马小彦和金宝宝一齐走进了旅馆。

二次进入监狱

这一来，马小彦又陷进魔窟里去了。但常在外面鬼混，马小彦总耽心再被公安局抓住。有一次周瑞富怂恿金宝宝拉马小彦去开房间，马小彦不得已跪下求她:“帮帮忙……，”可是周瑞富这个大流氓怎肯放过马小彦呢?马小彦不跟他胡搞，他茶票、舞票、开房间就没人付钱。“你玩了十六岁姑娘就想不管啦，金宝宝要告你了……。”流氓的威吓手段拿出来了。

马小彦的小辫子牵在大流氓周瑞富手里，哪敢不听“指挥”，把家里的公债券也偷给周瑞富去卖了，并且后来又跟着周瑞富这伙流氓奸污了一个家庭妇女。

一九五四年七月九日，当公安人员到他家里，再度逮捕这个青年罪犯的时候，他的妈妈还有点诧异:“怎么?他这一向好像不大出门……。”

描述：

