id: a89d3990df
标题：魔掌斩断了
日期：1955-3-15
是否是时间段：false
作者：薛顺才
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自行车厂装配车间工人　薛顺才述

特务方振是个专门腐蚀青年的大骗子，他的魔掌也曾经伸向过我。今天政府对他判处了死刑，我坚决表示拥护。

提起方振，金陵西路一带的居民谁都知道，他在国民党反动统治时做过‘保干事’，坐在办公室里指手划脚，做反动派的狗腿，那时每家每户抽壮丁就是他直接干的。当时我在王大生香烛店做送货员，在他看来是很低贱的，根本不来理睬。解放以后，方振摇身一变。他隐藏了反动身份，来和我们这批所谓‘穷工人’‘做朋友’了。

原来他是有目的的。他隐藏得很巧妙，并拣中了我们青年的弱点来进攻。他在生活上和我们接近以后，就用尽手段向我们灌输资产阶级腐朽的生活方式，教大家去学上海小流氓的一套。他唆使大家去学‘钉梢’、‘吃豆腐’，店门口有女人走过，就用一些不三不四的话去调戏。方振曾经无耻的吹嘘自己说:‘能搞女人的才算有办法。’有一次，他叫王菊明去调戏一个路过的青年妇女，菊明稍为犹疑了一下，方振就嘻皮笑脸的对他说:‘阿弟，怕什么，挨上去好了，说不定就搞上一个。’方振的生活是荒淫无耻的，一个地下舞女经常陪着他鬼混，平时跑舞厅、逛马路，看见女人就评头品足，钉梢勾引。王大生店的工人和其他店的几个工人也跟着他学，到后来，妇女们看见王大生店门就害怕，这里已经变成了‘阿飞窝’。到了晚上，更成了方振的世界，店门一关之后，就聚赌酗酒，无所不为。方振使尽了混身解数来贩卖他的黄色下流的一套。他赢了钱就往腰包一塞，供他挥霍，谁要向他借一些，他就眼睛一瞪。大家都知道他是一个手辣心狠的家伙。

在方振的摆布下，我们这一群青年昏头昏脑，平时闲着无事，就逛马路，看女人，不在溜冰场，就在跳舞厅。好好的衣服穿着一定要把领头翻起，衣襟敞开，头发也梳成怪样子，走起路来一摇一摆，活像美国电影中的‘西部英雄’，我们真的已坠落到像个小流氓了。我们有时对自己的所作所为也感到厌恶，但在方振的进攻下，就都做了俘虏了。

方振看着这情形是很高兴的，他的阴谋手段也在一天天发展着。一九五二年，我考进了自行车厂做装配工，一个月能赚五、六十万元(旧币)，他就进一步来勾引我。有一次碰到方振，他笑嘻嘻的说:“跳舞的味道不错呀，我们一起去，好吗?”我因为从来没有进过跳舞场，也不会跳舞，就拒绝了他。不料他又像煞有介事的说:“不会跳舞吗?没有关系，摆摆拆字摊好了。”他又指指旁边被他勾引上了的潘大鸣说:“看，大鸣过去也不会跳舞的，现在是‘老举’了。”后来方振果然来约我去跳舞了，还带了一个在读夜校的女学生一起去，他贼头鬼脑的碰碰我说:“这个妹妹漂亮<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\03\553F0204AA.JPG">?介绍拨侬好<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\03\553F0204AA.JPG">?”我不由自主的跟他们一起到了舞厅，鬼混到夜深才散，方振还一直陪着那个女学生到家。自从这一次以后，我更受到了资产阶级无耻生活方式的毒害，在思想上起了很坏的影响。

政府及时地逮捕了方振，把我们从坠落的泥坑中挽救了出来。从其他同志的揭发中，我才猛省到方振原来是一个披着人皮的野兽。他跟我们的所谓‘交情’，就是拖我们落水的引线，在他的每一个笑脸后面，隐藏着一把把利刀。假如不是政府的英明措施，我很可能腐化坠落到无可挽救的程度。现在魔掌已经斩断了，但流氓盗匪的影响还残留在我的脑子里，因此，我一定要更好的加强共产主义道德品质的修养，与资产阶级思想渣滓作顽强斗争，争取成为一个有为的青年。

描述：

