id: a89e5decce
标题：记住贫下中农的嘱咐
日期：1966-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　一红卫兵

过去，我当过劳动人民的子弟兵；今天，我又成为一个红卫兵。子弟兵也好，红卫兵也好，都和劳动人民血肉相连，休戚与共。

回顾过去几个月参加无产阶级文化大革命斗争的经历，在斗争中遇到的各种问题，都使我感到在农村经受锻炼，与贫下中农生活在一起的日子的可贵。在农村，我亲身体会到广大的劳动人民，特别是贫下中农，在党和毛主席的领导下，经受了长期的革命锻炼，对我们伟大领袖毛主席，对党，对社会主义事业抱有深厚的阶级感情。谁要反对毛主席，谁要反对毛泽东思想，谁要反对社会主义，他们是坚决不允许的，要坚决起来斗争。我还清楚地记得，在声讨“三家村”反党反社会主义的罪行时，我们和贫下中农一起开声讨会；他们的立场最鲜明，阶级感情最深厚，眼光最犀利，发言最有力，把反革命修正主义分子的反动言行驳得体无完肤。从那以后，我更深刻体会广大的工农兵群众，是无产阶级文化大革命的主力军。

更使我难忘的是，当我们将要离开农村回学校时的那段情景。为了无产阶级文化大革命的需要，党把我们从农村调回学校，参加学校里的斗争。我们离开的那天，许多贫下中农都来给我们送行，象送自己的亲人一样，送了一程又一程。在送行的人群中，有一位六十多岁的老妈妈，拉着我们同学的手，语重心长地说:“我们送你们回学校，就象送自己的孩子参加解放军一样，送你们上战场，去打倒那些不拿枪的敌人!”这是多么熟悉的声音啊!这是多么亲切的嘱咐啊!记得六年前，当我参军的时候，我的贫农母亲，也是在一条公路旁边，也是这样亲切地拉着我的手，也是这样语重心长地嘱咐我的。这不只是母亲对儿子的嘱咐，而是整个无产阶级对我们革命青年的嘱咐。

在几个月来的无产阶级文化大革命斗争的实践中，我时时刻刻都没有忘记贫下中农对我的嘱咐，我也深深知道我肩负的重大的革命担子。当我写每张大字报的时候，当我和一切牛鬼蛇神开展斗争的时候，当我上街大破“四旧”，大立“四新”的时候，我都牢牢记住这种嘱咐，刻刻不忘劳动人民的期望。当我想起那位贫农老妈妈临别时的嘱咐，我就感到在斗争中勇气百倍，对牛鬼蛇神激起无比仇恨，能做到目标准，炮位正，打得狠，决心把他们打得落花流水，打得他们威风扫地，打得他们永世不得翻身。

描述：

