id: a89e3af6e9
标题：办好班级“学习园地”
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：赵杰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近来，许多班级办起了数理化和语文学习园地。同学们纷纷投稿，并在老师指导下编排布置，搞得图文并茂，引人入胜。

看到这类学习园地，就象遇到多年不见的老朋友，感到格外亲切。“四人帮”挥舞“智育第一”的大棒，把课外学习园地搞得百花凋零。学生的课余精力，被引到搞什么“评法批儒”，批什么“党内资产阶级”，真是“小报抄大报，大报抄梁效，假话一大篇，实际不对号”。这不仅毒害了学生的思想，也滋长了“帮八股”的恶劣文风。

清除“四人帮”在教育战线的流毒，办好各种类型的学习园地，这不仅有利于转变学生的思想，更可以调动学生的学习积极性。园地可以讨论课堂教学中的难点、重点，可以发表优秀习作，推荐新书，介绍数理化等有关常识，为学生钻研文化科学知识提供用武之地。这样，既能活跃思想，丰富扩大知识面，又能巩固和加深课堂中已学的基础知识，提高学生独立思考，分析问题和解决问题的能力。

当然，这会给课任教师，特别是班主任增加工作量。但想到当年，毛主席日理万机，还为一张学生的普通墙报亲笔题字“青锋”，我们难道不应从中得到鼓舞和鞭策吗?

嘉定县城东中学　赵杰

描述：

