id: 1b93921030
标题：广州市工代会工人纠察队批判和斗争赵紫阳大会纪要
日期：1968-4-14
是否是时间段：false
作者：本报记者,集体采写
来源：《南方日报》1968年4月14日，版次01。
标签：陶铸,毛泽东,赵紫阳,中央文革,广东文革,革命委员会,二月逆流,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市工代会工人纠察队批判和斗争赵紫阳大会纪要

本报记者集体采写

## 编者按：

广州市工代会工人纠察队举行的批判和斗争大会，迎头痛击了广东党内最大的走资派赵紫阳的翻案复辟妖风，戳穿了他借“检查”之名，行反扑之实的恶毒阴谋。这个大会开得好！

早在去年年初，赵紫阳就和当时二月资本主义复辟逆流北呼南应，在广东也掀起了一股复辟逆流。他企图上欺骗中央，下蒙蔽群众，说自己只是犯了错误，还不是反革命修正主义罪犯。他闹翻案，搞复辟，在广东的“二月逆流”中是个领衔主演的角色。后来，经过革命群众的揭发、批判和斗争，他的罪恶阴谋被戳穿了，失败了。

最近，赵紫阳又配合“二月逆流”的翻案风，抛出了一个所谓《我的检查》的万言翻案书，新瓶旧酒，还是那一套，表面上装着向党，向人民检查的样子，实际上则是向全省四千万革命人民反攻倒算。这个“检查”的要害就是要为他反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪行翻案，为他复辟资本主义的罪行翻案。

这篇万言翻案书，是赵紫阳顽固坚持与人民为敌的反动本性的又一次大暴露。本报将陆续披露有关这个“万言书”的材料，并将发表揭露和批判这个反革命修正主义分子阴谋翻案的文章，使毒草化为肥料。“宜将剩勇追穷寇”，让我们更高地举起革命批判的旗帜，以战无不胜的毛泽东思想为武器，反对右倾保守主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，向阶级敌人发起主动的、持续不断的进攻，迎头痛击和彻底粉碎右倾翻案妖风，把赵紫阳之流杀个落花流水！誓死保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革，保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

在伟大领袖毛主席一系列最新指示逐步全面落实，无产阶级文化大革命正在大踏步走向全面胜利的大好形势下，昨天，广州工代会工人纠察队举行大会，向广东党内最大的走资派赵紫阳猛烈开火，迎头痛击赵紫阳假检讨、真反扑的翻案活动，把“落水狗”赵紫阳斗得狼狈万状，大灭了赵紫阳反攻倒算的凶焰，大长了无产阶级革命派的威风。

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”赵紫阳这个反革命修正主义分子、中国赫鲁晓夫和南霸天陶铸在广东的代理人，自从被广大无产阶级革命派和革命群众揪出来以后，一直“心不服”，总是窥测方向，伺机反扑，妄图东山再起，卷土重来。去年年初，他在广东掀起了一股反革命复辟翻案的逆流，进行了种种阴谋活动；今年二月，他又重施故技，跳了出来，抛出了一份洋洋万言的所谓《我的检查》。在这篇又长又臭的“检讨书”里，他千方百计地为自己开脱罪责，厚颜无耻地往自己脸上贴金，只字不提他的要害问题，甚至反咬一口，倒打一耙，污蔑革命群众对他的揭发斗争，否定无产阶级文化大革命的伟大成果。一句话，检讨是假、反扑是真，认罪是假、翻案是真，实质就是向全省四千万人民反攻倒算。真是反动透顶，罪该万死！

昨天的大会，是一场戳穿赵紫阳假检讨、真翻案大阴谋的激战，是一场痛击右倾翻案妖风的斗争。尽管赵紫阳在会上也一如他的“检讨书”一样，“机关”算尽，耍尽“聪明”，时而巧言狡辩，避重就轻；时而矢口抵赖，装作可怜。但是，掌握了毛泽东思想这个锐利武器的革命工人，怀着“天兵怒气冲霄汉”的阶级义愤，采取了活斗活批的灵活战术，针锋相对，短兵相接，终于将这个狡猾家伙的画皮一层一层剥开。

## 假的就是假的伪装应当剥去

雄赳赳的广州工人纠察队走上了审判赵紫阳的台上，第一个代表的第一句话，就给了赵紫阳当头一棒：“赵紫阳，你的万言书是个假检讨、真反扑，假认罪、真翻案的阴谋，你敢说不是吗？”赵紫阳吃了一惊，不敢正面回答，迟疑了一下，才支吾其词说：“我一共作过两个检查，一次是去年三月份，写成了大字报；第二次给中央写的检查，是在今年二月份……”

看！赵紫阳多么狡猾！工人纠察队员当场识破了他的伎俩，严正指出：“这个万言书其实是抵赖罪恶的翻案书，万言书没有半个字触及灵魂，却把自己美化成仅仅是思想认识的问题，装扮成犯了一般性的错误的一、二类干部。”

本来，赵紫阳是个疯狂反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席革命路线的死不悔改的走资派，可是看他的翻案书，七个部分，洋洋万言，罗列一大堆现象，却一点不触及这方面的罪行，仅仅在第五部分写了一句：“长期没有认真去抓群众活学活用毛主席著作的运动。”说的多轻松！照他这样说，不过是“没有认真去抓”而已。赵紫阳就是这样用“瞒天过海”手法，给自己定“调子”。

本来，十多年来赵紫阳在农村推行了一条不折不扣的复辟资本主义的反革命修正主义路线，件件桩桩，证据确凿，无可辩驳的事实，都说明赵紫阳是个一贯听命于资产阶级司令部、一贯站在资产阶级反动立场，顽固地走资本主义道，路的当权派，他充当的是不折不扣的复辟资本主义的急先锋。可是，赵紫阳在假检讨中却说自己是“充当着旧秩序和旧思想的维护者的角色”。工人同志用大量事实戳穿了他这个假检讨的阴谋，对赵紫阳发出了严厉的质问：

“你是不是充当了复辟资本主义的角色？”

赵紫阳不得不低头，有气无力地低声回答：“是。”

本来，赵紫阳在这次无产阶级文化大革命中，是镇压革命群众的刽子手，挑动群众斗群众的罪魁，破坏广东无产阶级文化大革命的元凶。但是，赵紫阳在“万言书”中，却把自己说成只是一时“站在资产阶级立场上，颠倒了敌我关系”。到底什么人是赵紫阳的“我”？什么人是赵紫阳的“敌”？一位革命领导干部站出来揭露他：“你在文化大革命中，疯狂地动用专政工具镇压革命群众和革命小将，破坏文化大革命，反对毛主席的革命路线。你在臭名远扬的‘反瞒产’和在‘四清’运动中都推行和发展了形‘左’实右的反动路线。文化大革命开始又作了所谓炮轰省委的报告，打击一大片、保护一小撮。”“你打击过多少革命干部？你迫害过多少革命群众？”工人纠察队代表一针见血地指出，赵紫阳的反动立场非常坚定，反革命爱憎极其分明。他对无产阶级革命派实行白色恐怖，完全是出于他的反动阶级本能，是货真价实的阶级报复，而绝不是什么一时“颠倒了敌我关系”。

这时，工人纠察队代表在台上朗读起毛主席的教导：“这个仇恨共产党、仇恨人民、仇恨革命达到了疯狂程度的反动集团，绝不是真正放下武器，而是企图继续用两面派的方式保存他们的‘实力’，等待时机，卷土重来。”这时，场上响起了愤怒的口号：“坚决粉碎赵紫阳假检讨、真反扑的阴谋！”

## 赵紫阳反对毛泽东思想罪责难逃

赵紫阳在他的所谓“检讨”里，只字不提他疯狂反对我们心中最红最红的红太阳、全世界人民最最敬爱的伟大领袖毛主席，恶毒攻击当代最高最活的马克思列宁主义、战无不胜的毛泽东思想的滔天罪行。而是轻描淡写地说他“长期没有认真去抓群众活学活用毛主席著作的运动。”在斗争大会上，革命工人和革命干部紧紧抓住他这个要害问题不放，狠斗狠批。把他表面上装作向毛主席、向党中央、向人民“认罪”的样子，骨子里是要翻案、要向人民反攻倒算的恶毒用心暴露于光天化日之下。

省革命委员会的一位负责同志愤怒地质问：“赵紫阳，你在一九六二年传达毛主席关于形势，关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大指示时，有人公然在会上反对，说什么‘刚刚好了一些，又来了！’，当时有的同志指出这是明目张胆反对毛主席，你却不支持。你说，这是不是反对毛主席？”

这一质问戳到了赵紫阳的痛处，他不敢正面回答，吞吞吐吐地说：“不是我讲的，是别人讲的。”这位革命领导干部进一步追问：“你说你在北戴河时也想不通，把别人反对毛主席，也当作认识问题，是不是？”老奸巨猾的赵紫阳眼看他的狐狸尾巴已藏不住，还硬着头皮狡赖：“我当时没有进行批判，认为只是认识问题。”这时，会场上群情激愤，许多人气得肺都要炸了。“赵紫阳罪该万死！”“谁反对毛主席，我们就打倒谁！”等口号声响彻会场。

在大会上，许多同志充分揭露和批判了赵紫阳反对毛主席、攻击毛泽东思想的滔天罪行，使赵紫阳这个反革命修正主义分子更加原形毕露。赵紫阳恶毒地说：“天子脚下，京官难做。”明目张胆地攻击我们伟大领袖毛主席。还污蔑学习毛主席著作是什么“形式主义”、“实用主义”，胡说“心越红，两袋空”，千方百计阻挠群众学习毛主席著作。一九六六年四月赵紫阳去黄山洞，在路上他就攻击学习毛主席著作“不能早上学，白天用”，胡说“明天要开工，今晚学《愚公移山》是实用主义倾向。”公然反对林副主席提出的活学活用毛主席著作的伟大方针。他还猖狂地反对干部学“老三篇”。在革命群众的揭露、批判和追问下，赵紫阳的伪装被一层一层剥了下来，更加露出了他反党反社会主义反毛泽东思想的狰狞面目。大量的材料说明，赵紫阳反对毛主席、攻击毛泽东思想完全是出于他反动的阶级本性，他极端仇恨毛主席和毛泽东思想，因此也极端仇恨工农兵学习毛泽东思想的群众运动。在斗争大会上，工人同志和革命干部穷追猛打，举出许多铁的事实，赵紫阳想赖也赖不了，不得不假惺惺地表示低头认罪。

## 是“右倾”还是复辟

赵紫阳在他的“检讨”的第三部分中，假装认罪的样子，把他十多年来在广东农村复辟资本主义的罪行，说成是“右倾错误”，“右倾保守”，他以为给自己戴上“右倾”帽子，就可以蒙混过关。但是，用毛泽东思想武装起来的革命工人心明眼亮，一眼就识破了他的鬼花招，厉声质问他：“赵紫阳，你难道只是右倾吗？”

赵紫阳猝不及防，只好说：“是……是修正主义。”

这个革命工人继续一针见血地揭出他的本质：“你不是思想右倾，你是出于阶级的本能，一贯站在地主、资产阶级的立场上，妄图在农村实现资本主义复辟！”

赵紫阳在他的“检讨”中本来一句也没有承认他是要搞资本主义复辟的。但是，他怎么赖得了呢？人们在会上历数他的罪行：早在一九五三年农村土改完成后，赵紫阳就再三强调要“稳定生产关系”，公开站在地主、富农的立场上，抵抗农业合作化运动。一九五四年下半年农业合作化运动不断发展，他怕得要死，抓住当时出现的一些问题，打着“稳步前进”、“搞好样板”、“创造经验”、“训练干部”等幌子，限制农业合作化运动的发展，破坏农业合作化运动。特别是在我国国民经济遇到暂时困难期间，赵紫阳更是认为时机已到，就尽量缩小生产队的规模，想用“化整为零”的方法瓦解人民公社。此外，他又强制推行“三自一包”的变种——“产量责任制”，实现包产到户，并把公社的田地分给社员冬种，提倡社员开荒私有，大刮“单干风”。在商业方面，也推行了一整套反革命修正主义路线和政策。这一系列滔天罪行，难道仅仅是“右倾”吗？不！这明明是顽固地坚持在农村复辟资本主义！这是赵紫阳无论如何也狡赖不了的！

## 是受“迷惑”还是死党

赵紫阳是中国赫鲁晓夫和反革命两面派陶铸的得意门生，是他们安插在广东的代理人。赵紫阳在他的“万言书”中只字不谈他是陶铸的死党，只是轻描淡写地说：“我在和陶铸的关系上，也犯有严重错误。”胡说他受陶铸的“迷惑”，是因为“盲从和奴隶主义”，是头脑里的‘私’字遮盖了眼睛，因而“长期识不破他（陶铸）的面目”。赵紫阳狗胆包天，在假检讨中一笔勾销了他和中国赫鲁晓夫以及陶铸之流结成死党的罪恶关系，妄图为他们十几年来狼狈为奸，阴谋篡党、篡军、篡政，在中国复辟资本主义的滔天罪行翻案。

赵紫阳是陶铸的死党，铁证如山，岂容抵赖。“赵紫阳，你和陶铸是什么关系？”“赵紫阳，你是不是陶铸的死党？”广州工人纠察队员们紧紧抓住赵紫阳这个要害问题，穷追猛打。他们用大量铁的事实，一针见血地戳穿了赵紫阳胡说的什么受了“迷惑”、是“盲从和奴隶主义”的鬼话。

有位革命领导干部站出来愤怒地责问赵紫阳：“一九六五年，你参加中央工作会议回来，为什么你不传达毛主席关于农村社会主义教育运动的重要指示？甚至叫我也不要传达？为什么你不执行毛主席的伟大指示，而继续顽固推行中国赫鲁晓夫形‘左’实右的资产阶级反动路线？你不是陶铸死党是什么？”

这时，革命群众义愤填膺，个个摩拳擦掌，群起追问赵紫阳：“你为什么封锁毛主席的声音？”赵紫阳大吃一惊，结结巴巴地回答：“是陶铸会后召集我们开会，叫不要传达的。”瞧，一语泄露了天机，他跟陶铸是什么关系，不是非常清楚吗？“打倒陶铸死党赵紫阳！”“谁反对毛主席，我们就打倒谁！”“誓死保卫毛主席！”革命工人的口号声震天动地。

这位革命领导干部还揭发赵紫阳在无产阶级文化大革命开展后，还和陶铸秘密通了三十多次电话。可是一次也不给中央文革打电话请示。这时全场革命群众怒气冲天，指着赵紫阳问：“赵紫阳你快回答，你为什么不打电话向中央文革请示？却打了三十多次电话给陶铸？”这时，老奸巨猾的赵紫阳智穷计尽，言不成句。

另一位革命领导干部也用铁的事实揭发赵紫阳和中国赫鲁晓夫的罪恶关系。一九六二年赵紫阳明明听过我们伟大领袖毛主席对形势的估计，但他对此不感兴趣，而对中国赫鲁晓夫夸大困难的黑话，却奉若神明，回广东后，立刻借总结三年大跃进的经验为名，搜集“炮弹”，恶毒攻击毛主席。

“赵紫阳你是不是陶铸的死党？”

革命工人穷追猛打。

在铁的事实面前，赵紫阳无法狡赖，只好躺倒装死，回避群众的追问。

赵紫阳反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席革命路线的滔天罪行是赖不了的。赵紫阳不投降，就叫他灭亡！

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。革命形势一片大好，毛泽东思想的春风已吹遍大地，革命委员会连翩成立。但是，“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”雄壮的凯歌，震天的锣鼓，使革命人民无限兴奋，却教阶级敌人无比惊慌。他们越到彻底完蛋的时刻，越要作垂死的挣扎。最近，他们掀起的一股翻案逆流，就是阶级敌人感到末日来临，疯狂地破坏无产阶级司令部、攻击中国人民解放军、颠覆新生革命委员会的罪恶活动。这是当前运动的主要危险。在斗争赵紫阳的大会结束后，广东省革命委员会的一位负责同志在发言中就指出：我们和刮起翻案妖风的阶级敌人进行斗争，是你死我活的斗争，“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。他强调，广大无产阶级革命派和革命群众，必须团结一致，认真学习和贯彻毛主席的一系列最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决打击反革命翻案妖风，深入持久地开展革命大批判，把混进党里的叛徒、特务、顽固不化的走资派彻底批倒！批臭！

描述：

