id: f33128e264
标题：伟大的工人阶级气概
日期：1977-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的工人阶级气概

“共产主义不实现，咱们的任务不算完。”这是老英雄马恒昌的豪言壮语。

二十八年来，马恒昌小组怀着工人阶级的伟大责任感，争分夺秒地大干社会主义，一步一个脚印地走向共产主义。为了大干，他们长期同反革命的修正主义路线的干扰作斗争，坚决同“四人帮”的破坏、捣乱作斗争。他们斗得好，因而也就干得好。他们用二十八年的时间，干了四十二年零六个月的活，被广大群众誉为“时间的主人”。

马恒昌小组大干社会主义的一个显著特点，就是分秒必争。在他们的手里，一个工时变成了几个工时，一年变成了几年，努力争取以较少的时间，为国家做出更多更大的贡献。他们这种精神是何等感人啊！

要把我国尽快地建设成为社会主义现代化强国，就必须坚持多快好省地建设社会主义总路线。大干还是小干，一时大干还是坚持大干，是个路线问题。高速度是干出来的，时间是抢出来的，要坚持大干社会主义，就必须分秒必争。

今年是我国第五个五年计划关键的一年，今年工作做得如何，对以后三年关系极大。让我们高高举起伟大领袖和导师毛主席的旗帜，紧密地团结在华主席为首的党中央周围，甩开膀子大干社会主义，象马恒昌小组那样，任何时候都要“把革命的劲头鼓得足足的，把肩上的担子挑得满满的”，怀着对社会主义革命和建设事业的高度责任感，当好国家的主人，做时间的主人。

描述：

