id: f3317c3330
标题：一封不平常的家信
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一封不平常的家信

一天，解放军某部战士武国春收到一封家信，信中说，他寄回去的钱收到了，在队里和大伙的帮助下，家里生活重新做了安排，嘱咐他不要惦念家里。武国春被弄得莫明其妙，是谁给家里寄去了钱呢？

原来，不久前，武国春家里来信说，房子失了火，母亲生病，家里生活困难。这件事，被细心的指导员王兵印知道了，就召开了支委扩大会，讨论解决武国春家庭困难的问题。会上，党支部委员穆玉欣说，关心群众的疾苦，这是我们党的光荣传统。我们一定要把这个光荣传统发扬光大。党小组长紧接着说，“四人帮”一伙把关心群众生活诬蔑为“物质刺激”，这完全暴露了他们与人民群众为敌的反动立场。支委扩大会越开越热乎，大家你一言我一语，最后，一致提出要替阶级弟兄分担困难。

会后，党员、干部、团员们自动支援了一些钱，并由指导员代笔写了一封信。

当武国春了解到事情的全过程后，深为感动。他拿着信又找到王指导员，含着热泪激动地说：“阶级情比海深，党的温暖比火热，我决不辜负党的培养和关怀，一定努力学习军事技术，保卫社会主义祖国。”　本报通讯员

描述：

