id: f3310db07c
标题：南汇农村散记
日期：1980-5-13
是否是时间段：false
作者：杨明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南汇农村散记

杨明

初春时节，我回上海南汇县家里探亲，看到听到的一个突出印象是：群众钱多了，生活好了；村子里喜气洋洋，集镇上生意兴隆。

干部群众反映，现在有几多：田里收收粮棉多，棚里望望禽畜多，小厂（社队工业）算算利润多，屋里听听笑声多。去年，全县社员分配平均每人二百四十九元，比上年增加三十五点六元；有四个公社每人接近或者超过三百元，最高的果元、周西公社分别达三百六十六元和三百五十五元。有些冒尖队分配更高。农民满意地说，一九七九年分配这样好，是解放以来第一次。

去年社员分配增长幅度大的原因，一是农副业生产有所发展，粮食常年亩产和油菜籽、水果、蔬菜等产量都超过了历史水平。棉花由于遭到两次强台风的袭击减产较多，但仍获得亩产皮棉一百四十四斤的好收成。二是国家对农副产品实行加价政策，全县仅粮、棉、油三项，就增加收入一千一百多万元，平均每个社员得益近二十元。三是过去社队工业的利润积累，主要用于发展生产、农田基本建设和购买大型农机具等方面，现在规定百分之十的利润可直接参加分配（实际用于分配的利润只占百分之五点六）。四是生产队在确定分配方案时有一定的自主权，县社也允许一些冒尖队多分一点。

由于群众手里的钱多了，加上商业部门积极组织货源，农副产品较充裕，市场显得很兴旺。据营业员说，农村姑娘上镇买被面，不问多少钱一条，只要挑到花样满意的就买。去年全县社会商品零售总额比上年增长百分之十七。社员储蓄总额，据去年年底统计，达二千九百八十五万元，比上年同期增长百分之四十九。

在文化大革命那十年浩劫时，南汇县是个“重灾区”。粉碎“四人帮”后的三年里，各方面工作上得很快。下面几个数字雄辩地说明“三年胜十年”：农业总产值，十年平均每年递增百分之四点七，三年平均每年递增百分之八点七；社办工业产值，十年平均年产值三千五百万元，三年平均年产值一亿三千七百多万元；社员分配，十年共增长百分之六点三，三年增长了百分之三十九点五。

在和一些社队干部接触中，有个明显的感觉，就是许多同志思想活跃起来了，条条框框少了，在管理工作中，经济手段比较普遍地被应用起来。大家认为这是个好办法，很灵验。有些长期存在的难题，得到了解决。如过去有些生产队长动辄“撂挑子”，队里农活无人安排，生产受到严重影响。现在，有些公社对生产队长实行“职务补贴”，或者对增产增收生产队的队长给以物质奖励，这都使他们增强了工作责任心。又如，许多社员的住宅旁有小的水面、河沟，过去一不养鱼，二不种青，白白荒着。一个大队的党支部书记告诉我，他们大队象这样的空水面就有三百亩，养了鱼也被偷掉。现在，不少地方采取“集体放养，专人（或几户联合）管理，定额包干，超产归己（或超产奖励）”的办法，同时规定了对偷鱼者罚款，从而大大调动了社员利用水面的积极性。

县委的同志谈到，广大干部群众对中央关于农村工作的方针、政策和措施是满意的。他们说，只要坚持不渝地实行下去，在不长的时间里，农村面貌肯定会有更大变化。现在，干部群众有意见的是，生产队的有些自主权很难保证，特别是种植计划、面积安排上还统得很死。县委曾考虑和生产队实行合同制，但国家下达的生产指标很高，没有松动的余地。而且粮食的收购任务，往往春上定了秋后还要变，担心订了合同完不成任务不好办。群众对一些干部搞特殊化、走后门、拉关系等不正之风，意见也很大，希望采取切实措施，整顿好党风。

描述：

