id: f3330228c9
标题：纪念黄火青诞辰100周年座谈会举行李鹏讲话高度评价黄火青同志光辉的一生
日期：2001-6-26
是否是时间段：false
作者：崔士鑫
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,辽宁文革,湖北文革,北京文革,天津文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念黄火青诞辰100周年座谈会举行

李鹏讲话高度评价黄火青同志光辉的一生

本报北京6月25日讯记者崔士鑫报道：今天下午，最高人民检察院在北京人民大会堂举行黄火青同志诞辰100周年座谈会，纪念中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家，我国政法战线的杰出领导人，原中共中央顾问委员会常委，最高人民检察院原检察长黄火青同志诞辰100周年。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏出席座谈会并发表讲话。

李鹏在讲话中高度评价了黄火青同志革命和光辉的一生。他说，黄火青同志把毕生的精力献给了中国人民的解放事业和社会主义建设事业，作出了不可磨灭的历史贡献，深受广大干部和群众的敬佩。追忆他的光辉一生，缅怀他的不朽功绩，学习他的高风亮节，将激励我们为实现社会主义现代化而不懈奋斗。

李鹏回忆了黄火青同志对共产主义矢志不渝、对党和人民的事业赤胆忠心的70多年革命生涯。他说，在艰苦卓绝的战争年代，黄火青同志为中国人民的解放事业和新中国的建立出生入死，浴血奋战，功勋卓著；建国后，黄火青同志在担任天津市委书记期间，努力做好接管大城市的工作，迅速恢复和发展了生产，改善了人民生活，稳定了社会秩序。在担任辽宁省委书记期间，为辽宁省的全面发展倾注了大量心血，做出了重大贡献。“文化大革命”期间，黄火青同志受到林彪、“四人帮”的残酷迫害，他毫不妥协，坚持原则，坚持真理，对党忠贞，与林彪、“四人帮”进行了针锋相对的斗争，表现了共产党人的铮铮铁骨。党的十一届三中全会以后，黄火青同志任审理林彪、江青反革命集团案领导小组副组长和特别检察厅厅长，依法公诉，使林彪、江青反革命集团受到法律制裁。黄火青同志始终坚持党对检察工作的绝对领导，为维护社会稳定，保障国家安全，做了大量开拓性的工作，为我国社会主义民主和检察制度、法制建设，做出了重大贡献。黄火青同志1982年当选为中顾委常委后，仍然时刻关心党和国家的大事，关心政法工作，他为共产主义事业生命不息、奋斗不止的精神，永远值得我们每一个共产党员学习。

李鹏指出，黄火青同志一生光明磊落，襟怀坦白。他一贯坚持党性原则，遵守党的纪律和政治生活准则，坚持民主集中制。他坚持走群众路线，从战争年代到和平建设时期，时刻不忘群众，经常深入基层，了解情况，虚心向群众学习，关心群众疾苦，同许多基层群众、劳动模范结下了深厚友谊。他严于律己，宽以待人，关心、爱护干部，对家属、子女和身边的工作人员严格要求。他注重学习，研究和宣传马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，拥护党中央领导集体，维护党中央的权威。

李鹏说，我们纪念黄火青同志，就是要学习他对党的事业忠心耿耿，呕心沥血，鞠躬尽瘁的革命精神；学习他始终以人民的利益为重，兢兢业业，任劳任怨，忘我工作的公仆精神；学习老一辈革命家的崇高精神和风范。我们要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，以“三个代表”重要思想为指导，同心同德，开拓进取，为不断推进现代化建设事业而努力奋斗，以新的成绩迎接中国共产党成立80周年。

座谈会由最高人民检察院检察长韩杼滨主持。张思卿、王文元和马文瑞出席座谈会。中央和国家机关有关部门的负责同志，湖北省委、天津市委、辽宁省委的负责同志，黄火青同志的亲属、生前好友等参加了座谈会。黄火青同志家乡代表、湖北省委副书记王生铁，黄火青同志生前好友、中纪委原副书记赵毅敏，黄火青同志的女儿黄易宇在座谈会上发言，深切缅怀了黄火青同志的革命精神和崇高品德。

描述：

