id: f3336fb8f3
标题：中卫县加强中、小学教师队伍的建设
日期：1973-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中卫县加强中、小学教师队伍的建设

据新华社银川一九七三年七月十三日电　宁夏回族自治区中卫县加强中、小学教师队伍的建设，多次举办在职教师培训班，提高教师的政治思想水平和教学能力，推动教育革命的发展。

无产阶级文化大革命以来，中卫县教育事业发展很快。全县现有中学二十一所，小学一百六十多所，适龄儿童入学率达到百分之九十五以上。几年来，全县增加了大批新教师。为了适应教育革命形势发展的需要，这个县从一九七○年下半年开始，先后举办了各种类型的教师培训班四十五期，共培训在职教师一千一百多人，占全县中、小学教师总数的三分之二。

这个县举办的教师培训班，每期都有计划地组织教师学习马列和毛主席关于教育革命的论述，学习教育战线上两条路线斗争的历史经验，深入开展革命大批判。各培训班还请工人、贫下中农和基层干部上阶级教育课，请优秀教师介绍先进事迹。这样，就使中、小学教师通过培训，受到了一次生动活泼的思想和路线教育。

在职教师的培训大多利用寒假、暑假、农忙假期间进行，培训时间短，因此每期培训班事先都做好充分的调查研究，在教学业务方面有重点地解决迫切需要解决的问题。例如小学语文培训班，就紧密结合新教材，着重讲授拼音教学、识字教学、讲读教学和作文教学等部分，并且适当地讲点语法、逻辑和修辞，使小学语文教师的教学能力很快有所提高。各培训班还采取“官教兵、兵教官、兵教兵”的方法，集体分析教材，几个人一起备课写出教案，由一人试教，大家评教评学，共同实践，共同总结，共同提高。有些培训班还组织教师下厂下乡调查，或者聘请有实践经验的工农教师作报告，介绍经验。

经过这样的在职培训，有效地提高了教师“忠诚党的教育事业”和贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线的自觉性。许多教师增强了革命责任心，认真备课，耐心辅导，细心批改作业，为革命刻苦钻研业务。柔远公社经过在职培训的一百零八名教师，近三年来有十人光荣地加入了中国共产党，有十一人担任了学校的各级领导工作，他们的教学质量不断提高。今年上半年，这个公社适龄儿童入学率比去年上升百分之十七，达到百分之九十九，成为全县普及小学教育的一个先进单位。

描述：

