id: f33430a4cf
标题：幸福的回忆
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：于是之
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
幸福的回忆

于是之

这是十九年前的一幅照片。

凡是过去参加过《女店员》演出工作的同志，今天重看这幅照片，都会想起不少往事，思绪万千。

拍照的这天是一九五九年的三月八日。那时，《女店员》刚刚上演不久，周总理、李先念副总理和邓大姐就来看戏了。显然是老舍的这出新戏使总理满意，给总理一向乐观的、富于朝气的心境，增加了新的愉快。戏一散，总理就笑声朗朗地走上台来，走到我们中间，一一握手，并亲切地鼓励了我们。他看到演卫默香的演员朱旭，一定要弄明白他那个核桃是怎样飞出袖口打到齐母的脸上的。演员们高兴地在总理面前又演了一遍，总理笑声更加爽朗。总理又问老舍：你这个齐母始终也没有转变呐？老舍先生幽默地回答：总得留一个吧。总理赞同地表示：嗯，留一个。老舍先生的这一笔，既符合生活实际，又突破了当时剧作的某些框框，难怪总理肯定了这个处理。

周总理、李先念副总理和邓大姐同我们在一起，亲如家人，他们的话在不知不觉间沁入我们的心，使我们受到教育。最后总理提议拍照，说：今天是“三八”节，女同志都坐下，男同志要站着。他自己带头站在旁边。这怎么行呢！女同志们一定要请总理坐下，坐在当中，总理拗她们不过，只好让步，于是达成“妥协”，叫孟瑾、吴淑昆两位演老太太的演员在当中坐定，拍下了这幅照片。

还记得拍照的同时，总理特别指着李先念副总理说：这个戏，你应当看。李先念副总理说：这个戏很好。听着领导同志这样的对话，大家的笑声更高了。

后来才知道，那次看戏是邓大姐把总理等中央领导同志动员来的。邓大姐先已看过。一次中央开会时间很长，邓大姐就请大家去看《女店员》，笑一笑。以后邓大姐还告诉导演梅阡，说：《女店员》，总理很喜欢看，进一步传达了总理对我们的鼓励。

快二十年过去了，重看这幅照片，看着那上面的张张笑脸，往事陡地涌向眼前，就象昨天发生的一样。今天，回忆往事，特别感到我们是幸福的。我们象孩子们在父母的怀抱里一样，领受着党的温暖。

说也怪，当时我们虽然也感到我们的幸福，但更重要的是我们以为生活仿佛就应当是这样的——党的关怀，我们好好工作，我们和祖国共同成长，在祖国的灿烂前景中也自然包括着我们。那时，有谁想得到我们的共和国还要遭到一次浩劫，不是来自帝国主义的入侵，而是国内出了十恶不赦的奸佞！那时候，我们这些二三十岁的年轻人毕竟是太天真了。

感谢华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，老舍的剧作才得以重登舞台，《女店员》也要为四个现代化服务了。我们是多么幸福啊，我们又回到了党的怀抱！我们一定要加倍努力地工作，为早日实现新时期的总任务贡献我们的一切！

〔原载11月7日《财贸战线》〕（附图片）

一九五九年“三八”节，敬爱的周总理观看了北京人民艺术剧院演出的《女店员》。演出结束后，周总理、李先念副总理、邓颖超同志同老舍（二排右二）、曹禺（二排左二）同志以及演员们合影。

描述：

