id: f33420848a
标题：纪念达尔文逝世一百周年
日期：1982-4-19
是否是时间段：false
作者：叶笃庄
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念达尔文逝世一百周年

叶笃庄

伟大的英国科学家查理·达尔文生于1809年2月12日，死于1882年4月19日，今年是他逝世一百周年。达尔文的进化学说是科学上的一次巨大革命，它不仅为近代生物科学开辟了宽阔的道路，而且对整个意识形态领域也产生了深远的影响。

地球上生活着形形色色的生物，有植物，有动物，还有微生物。这些生物是怎样来的？它们之间有怎样关系？为什么它们都能适应一定的生活环境？为什么它们都有相同的生命现象——生长、发育、繁殖和死亡？自古以来，不少人思索过这些问题，也有人提出过进化的观点，但由于各种条件还不具备，始终不能对此做出完整的科学结论。在达尔文之前，占统治地位的是特创论（亦名神造论），物种不变论，目的论。按照这种观点来说，万物都是由上帝创造的，上帝创造出多少种生物，现在就有多少种生物；它们从来没有变化，因而物种是不变的。上帝创造万物都是按照预定的目的进行的，他一共工作了六天，每天都有不同的创造，第六天创造了牲畜、昆虫、野兽以及男人和女人。第七天，他累了，就休息了。他有目的地安排了各种生物之间的关系，譬如说，他创造猫的目的乃是为了吃老鼠，而创造老鼠的目的则是为了给猫吃。年青的达尔文一度也是信奉这种荒谬观点的。

通过不断的自学、实践和研究，达尔文从特创论转变到了进化论，这是有其时代背景的。英国从十八世纪六十年代开始产业革命，到十九世纪三十年代末已基本完成，达尔文就是生活在英国资本主义社会向上发展的这一阶段，这是工业、农业、科学和文学艺术繁荣发展的时代。大工业生产的发展，要求向外扩大市场，寻找原料基地，这时英国经常组织一些探险队到世界各地进行考察，达尔文本人就曾在1831——1836年参加过这种环球航行，进行植物、动物和地质的调查。当时英国的著名科学家赫胥黎、胡克以及其他人都曾参加过这样的航海科学考察，积累了有关自然界的大量事实和知识。同时，生产的发展要求科学的发展，而科学的发展又促进了生产的发展。这一时期生物学领域内的胚胎学、细胞学、比较解剖学、古生物学都有了长足进步，这也为达尔文的进化学说准备了科学前提。

由此可见，达尔文的进化学说是历史的产物，但这一历史任务由达尔文来完成则是同他的主观努力分不开的。他的自学不倦、锲而不舍的钻研精神，生命不息、战斗不止的坚强毅力，实事求是的科学态度，严谨的治学方法，深深受到当代和后世人们的仰慕。

（一）

达尔文从7岁起就热衷于搜集植物和昆虫标本，逐渐养成了观察自然、独立思考的能力。19岁时，按照他父亲的意愿，进入剑桥大学神学院学习，准备毕业后作牧师。可这时的达尔文对博物学的爱好更加浓厚，他经常采集动植物标本，课外跟随其他学院的博物学教授作野外修学旅行和地质调查。他在这所大自然的“学校”里学习研究，在神学院快要毕业时已经是一个知识非常丰富的博物学者了。

1831年他在剑桥大学神学院毕业后，本应去做牧师，可是他却以博物学者身份参加了“贝格尔号”舰的探险。正如他自己所说的，这次探险航行决定了他的“整个事业”。他是带着《圣经》上船的，那时他还是特创论、物种不变论、目的论的信仰者，这五年的环球实际调查，使他逐渐认识到物种是有变异性和承续性的。物种是怎样变化和形成的呢？物种对生活环境的适应性是怎样形成的呢？对于诸如此类的问题，他一时还弄不清楚。

1836年10月达尔文由海外返归英国。1837年7月他开始搜集有关“物种起源”的事实，写出了第一本笔记。同时他从动物和植物的选种或育种实践中搜集材料，以发现新类型形成的规律。不久他发现人类育成新品种的关键在于选择，在于对家养的动植物变异的选择，他名之为“人工选择”。根据

“人工选择”的原理，从生物在自然界里进行生存斗争这一事实出发，1838年他创立了“自然选择”的理论。“自然选择”是达尔文学说的核心，即：生物在生存斗争中，具有有利变异的个体保存下来并传留后代，具有不利变异的个体被淘汰而归于绝灭，从而导致新物种的产生。这也叫作“适者生存”。

他在1842年用铅笔写出了一份35页有关“物种起源”的草稿；1844年又扩充为230页。但他没有立即发表，而是继续搜集正反两方面的事实来验证他的理论。又经过十五年，即在1859年他50岁时，震撼世界的《物种起源》这部巨著才问世。同年，马克思发表了他的伟大著作《政治经济学批判》。

（二）

早在“贝格尔号”试航时，年仅22岁的达尔文就得了心悸和心痛的毛病，但他没有去医院治疗，因为他预料到医生会作出他不宜于航海的诊断，那时他“已决心拚上一切去参加这次航海了”。长达五年的科学考察的艰苦生活，使他的健康受到了严重的损害。从海外回到英国不久，在他29岁时出现了航海后遗的病兆；尔后，病魔一直折磨了他十多年。写作《物种起源》时，他常常工作20分钟左右，就被头痛、头晕或痉挛所打断。干上两个小时，就得躺一会儿，然后起来再干。他这样顽强地工作了四十多年，一直到死，留下了二十多部科学著作，上百篇论文，为人类立下了不朽的功勋！

除了疾病之外，他还得克服另一种压力，也可以说是一种诱惑，那就是他父亲给他留下的十万多英镑遗产。在维多利亚女王时代这是一笔相当可观的数目，足可用此安逸地享受一生；而安逸生活对于一个病弱的人特别具有吸引力。但对真理的追求使他坚决地克服了这种诱惑。

1882年4月19日达尔文与世长辞了。当他知道自己将不久于人世时，曾说过这样的话：“我一点也不怕死”，“我难过的只是，我已经没有气力把我的研究继续下去了”。

是什么力量使他如此坚韧不拔地奋斗一生？1879年他在《自传》里补写的几句话或可回答这个问题：“我曾不断地追随科学，并且把我的一生献给了科学，我相信我这样做对了。我没有犯过任何重大的罪，所以我不会感到悔恨；但使我时常感到遗憾的是，我没有使人类得到更直接的利益。”

（三）

达尔文谦虚谨慎，听到别人的批评，总是认真考虑，凡是正确的意见，无不虚心接受。他认为在寻求隐蔽的真理时，“两个头脑总比一个头脑好”。

他一生平易近人，对所有人的来信都一一作复，有时一天要花三个小时来做这种事情。而他对于权贵却不屑一顾。在他去世前不久，维多利亚女王要封他为爵士，遭到了他的拒绝。对于有些眼睛向上的所谓学者，他非常憎恶。另一方面，他对当时饱受压迫的黑人奴隶寄予同情，他对当时的奴隶制度深恶痛绝，在他的通信、著作、日记以及行动中都明确地表达了这种高尚的正义感。

当时在英国流行一种骗人的“神眼术”，说具有“神眼术”的人可以洞察人体的内脏，给人治病。达尔文嘲笑有些医生竟然会相信这种骗术。那时在英国还盛行降神会，降神者在幽暗的光线下能使椅子、笛子、铃铛、蜡烛等跳来跳去，达尔文和赫胥黎都各自参加过这种降神会，还专为此事彼此通过信，达尔文断言“这是纯粹的哄骗”。

（四）

《物种起源》发表之后，遭到了不断的攻击，宗教势力甚至一些富有名望的科学家群起而攻之。1860年6月28日，“英国科学协会”与教会串通一气，在牛津大学举行了三天会议，企图一举而“粉碎达尔文”。达尔文没有出席这次会议。赫胥黎在会上发表了支持达尔文进化论的长篇演说，义正辞严地驳斥了牛津大主教的胡言乱语。1877年在德国，著名科学家海克尔在“第十五届自然科学家和医学家代表大会”上同细胞学权威微尔和展开了面对面的论争；会后，海克尔发表了著名的小册子《科学的自由和讲授的自由》，痛斥微尔和所提出的禁止在学校里讲授进化论的建议。拥护进化论和反对进化论的斗争连绵不断地在世界各地进行着。甚至去年，美国的宗教势力又喧嚣起来，要求凡是在讲授进化论的学校里必须同时讲授《圣经》里的《创世记》，企图借此抵消进化论的影响，宣传上帝造人的迷信。看来，这一斗争今后还要反复进行下去。

另一方面，达尔文学说一问世，恩格斯和马克思就对它做出了高度评价。恩格斯把达尔文的进化论誉为十九世纪自然科学的三大发现之一。马克思指出达尔文学说“为我们的观点提供了自然史的基础”。他们对达尔文一向尊重，1873年6月16日马克思把《资本论》第一卷德文第二版赠给达尔文，并在他的亲笔签名前写着“你真诚的钦慕者”。同年10月1日达尔文致函马克思道谢，其中写道：“……尽管我们的研究领域如此不同，但我相信，我们二人都热诚期望扩大知识领域，而这无疑将造福于人类”。

达尔文的进化论传入我国较晚，第一个正式介绍进化论的是向西方寻找真理的思想家严复，他在清朝末年译出了赫胥黎的《天演论》，该译本出版之后不胫而走，在推动当时的维新思潮上起了积极作用。此后，鲁迅以及其他人都热烈宣传过进化论。

达尔文死后，进化论还在不断向前发展着。近代细胞遗传学建立后，学者们应用实验和数学分析的方法，把进化论从描述科学提高到数量分析水平，因而生物进化的知识大大向前迈进了一步。分子遗传学的发展又使进化论得到了进一步了解。美国霍普金斯大学的罗伯特·巴克最近在发掘出许多化石新物种时说：“达尔文学说年年受到考验，也年年得到证实”。

描述：

