id: f339ce662d
标题：放出真正的光彩来
日期：1982-11-1
是否是时间段：false
作者：崔永生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产主义思想与实践琐谈

放出真正的光彩来

崔永生

李锐同志怀念刘澜波同志的文章《一个在晚年大放光芒的人》（见9月23日《人民日报》），读后发人深省，催人奋发。其中有一段话：“近日我常想，我所见到的最后这三年的澜波，这光彩照人的澜波，才是他的本来面目吧。过去这光彩，是被过多的拘谨（也许还有一点韬晦）掩盖住了。有些不幸在党的十一届三中全会以前就去世的老同志，也许终其一生也没能够完全显露出自己的光彩来。”意味深长，尤其值得每一个活着的人深思。

确实，在十年内乱中，不少老一辈革命家，有的含冤九泉，有的惨遭折磨，粉碎江青反革命集团不久，就离开了毕生为之奋斗的事业，没有来得及完全显露出自己晚年的光彩来。象刘澜波同志这样的人，在最后三年能显出自己的本色，放出照人的光彩，虽属不幸中的万幸，但毕竟时间太短暂了。这样，他们未竟的事业，自然就落在至今活着的人的身上了。活着的人，不仅要学习他们，做大放光芒的人，而且要放出更多的光芒，才对得起先我们而去的人。否则，将会是不仅愧对后人，也愧对于九泉之下的故人的。我想，这也许就是文中的蕴藉吧。

可惜，有极少数人，既没有澜波同志的胸襟，也没有作者的衷肠，更没有看到自己的责任。乌云散尽，光风霁月，他们不是象澜波同志所认识的那样，“那种遇事谨慎为先，说话平和为上，乃至沉默以待的明哲保身味道，已一去不返”了，而是仍然持之如故，甚至更加地圆滑世故了。有的人，伸手向党要官，来了文件报告画圈，见到名利就钻。对分管的部门、单位，问题成堆也听其自然，泰然处之，不调查，不研究，不解决，不处理，等着“过渡”，将来交给别人。在人事安排上，不选拔，不培养，不问德才，听我的就好，自己的人上不去，宁愿把位子空着，决不让“别人”上去。在个人与组织的关系上，往往置身于组织之上，受了一点批评，或稍不如自己的意，就撂挑子，甚至仍用对付“四人帮”的办法，住进医院就是几个月，非别人向他的错误让步不出来。党风至今未能根本好转，与这类人颇多关系。

出现这样两种截然不同的人，原因是多方面的，其中当年学“乖”的想法，大概也是一个方面。在那“打倒一切”的年代，许多人被剥夺了表现自己的光彩的机会，象刘澜波同志那样“不得不学了许多‘乖’，难免为自己涂上一点保护色”的人们中是贤愚不等的。而其分野又在于有着怎样的内心世界。象刘澜波这样的同志，一旦雨过天晴，他们便甩掉了外表的“乖”，擦去“保护色”，显露出了“更关心党和国家的命运”，坚持原则，克己奉公，忘我工作的本色，放出了照人的光彩。刘澜波同志所以“外形已是一个面带病容的老人，然而精神却是一个心藏烈火的青年”，正是因为他胸中有一颗为共产主义事业而奋斗的炽烈的心。“他是中纪委的常委，在有关会议上，一些人们心照不宣，不便捅开之事，他往往无所顾忌，一针见血说出来，使会议讨论引向本质”。说真的，读到这里，我的心猛跳，我想在这样的同志领导下干工作，该是多么幸福啊！那些胸中揣着为老婆儿女追求“实惠”之心的人恰恰相反，在严冬中虽也不得不蜷缩，但当气候好转，能伸展手脚的时候，尽管“全部零件”正常，气色很好，理想的力量却消失了，革命烈火熄灭了，泛于脸上的是个人主义思想的回光返照。

“过去的年代”是对每一个人的考验，在全面开创社会主义现代化建设新局面的今天，是更严峻的考验。对于革命者来说，要保持自己的本色和光源，就要坚定共产主义信仰，才能把理想的意图变成实现理想的力量，才能永葆革命青春，放出毕生的光彩。

描述：

