id: f33931136d
标题：一曲协作的凯歌——记自升塔式起重机的诞生
日期：1975-12-4
是否是时间段：false
作者：北京师范学院中文系下厂小分队
来源：
标签：北京文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一曲协作的凯歌

——记自升塔式起重机的诞生

北京师范学院中文系下厂小分队

雄伟的北京饭店大厦，屹立在宽阔的长安街上。你可知道，当初，有四台高耸入云的塔式起重机，担负着运送建筑材料的任务？它能把重达十吨的建筑材料，提升到一百六十米的高空。工人们亲切地叫它“大塔”。“大塔”，是首都工业战线社会主义协作的产物，是北京市广大工人、干部和技术人员在无产阶级文化大革命的推动下，克服重重困难，只用了九个月的时间，自行设计、制造出来的。

三结合搞设计的道路实在好

一九七二年秋天，北京饭店扩建工程开始动工，要建造一幢高出地面八十六米的十七层大楼。当时，我国还没有高层建筑吊装机械。围绕着这个问题，扩建工程指挥部里展开了讨论。

有的人讲：“赶紧进口两台大型起重机吧！饭店任务急，要是自己制造，万一不成，耽误了工期！”也有一部分人讲：“还是采用土办法，用高车架解决垂直运输问题，虽然进度慢，但比较保险。”

大多数同志既不同意采用那种落后的施工方法，更不同意进口起重机械。他们批判了刘少奇反革命的修正主义路线，也批判了因循守旧的懦夫懒汉世界观，坚决主张用我国自己制造的“大塔”，修建这座现代化大楼。

扩建工程指挥部党委坚决支持自己制造“大塔”的意见，决议：要在九个月内把“大塔”立在工地上。

一九七二年十一月下旬，北京市建工局党委把设计“大塔”的紧急任务交给建筑工程研究所，要他们一次设计成功，三个月内拿出图纸。

建工研究所里顿时沸腾起来了！经过无产阶级文化大革命锻炼的广大设计人员，为能承担这项为祖国争光的设计任务感到无比自豪。参加设计工作的，有北京市建工研究所、机械施工公司、一机部建机研究所、北京工业大学等七个单位的工人和二十多名设计人员。他们个个意气风发，斗志昂扬，力争完成这项艰巨的战斗任务。

在这个由工人、干部、技术人员组成的“三结合”设计班子中，青年设计人员占绝大多数，其中有不少人是第一次搞机械设计的，再加上没有现成的技术资料可以参考，困难确实不少。但是，他们想到：有党的坚强领导，有全市工人阶级的支持，就没有搬不开的大山，闯不过的难关。他们决心按期拿出图纸，而且要大胆采用液压顶升机械和可控硅调速装置等先进技术。在那紧张的设计工作中，他们一心扑在工作上，有的同志吃在设计室，住在设计室。大家为了一个共同的革命目标，互相关心，互相鼓励。设计室里始终洋溢着团结协作的热烈气氛。

在整个设计工作中，设计人员始终坚持同使用单位、加工单位的工人、技术人员密切联系，经常采取“请进来”、“走出去”的办法，虚心听取工人师傅的意见。在有丰富实践经验的工人师傅帮助下，不少图纸改了一遍又一遍，越改越精确，越改越完善。经过三个月的奋战，设计工作按时完成了。设计人员看着那一叠叠整齐的图纸，深有体会地说：“三结合搞设计，这条道路实在好，工人师傅不但帮我们提高了设计能力，还帮我们提高了路线斗争觉悟。”

团结战斗　加工制造

设计胜利结束了，但是，要按照上千张图纸制成“大塔”，这是更艰巨的一仗。

制造“大塔”，光机电产品就有七千多件，钢材规格达一百二十种，而且要在三个月内把一千二百多吨钢材加工成四万多个机件。这个艰巨的任务，由参加制造“大塔”的北京建工局、机械局、仪表局，迅速下达给生产单位。从东城区到西城区，从丰台区到朝阳区，北京的三十多个工厂，同时摆开了制造“大塔”机件的战场。

锻造大齿圈，由北京第二通用机械厂负责。它是决定制造“大塔”进度的一项重要任务，必须在二十天内完成。锻造这种每个重达六吨的大型齿圈，在这个厂里，既无设备，又没经验，困难不小。计划人员反复安排，至少得两个多月才能完成。厂领导发动工人群众出主意，想办法。在炼钢车间，工人们为了提高炼钢速度，大胆提出用平炉炼大齿圈合金钢的建议。炼钢工人做了充分准备，经过一昼夜奋战，把铸造大齿圈所需用的合金钢全部炼了出来。通红的钢锭用保温车运到锻压车间，由于旋转工作台小，锻压直径为四米的齿圈又成了难题。锻压工人在没有大设备的情况下，想出了土办法，把预计需要两个月才能锻成的大齿圈，仅用半个月便完成了。

机械施工公司修配厂在完成一万八千套螺丝锻件的时候，工人们集中力量，团结协作，由原来每班锻三百根，一下子提高到一千一百根，提前十三天完成了锻件任务。在北京建机厂，在钻孔班长王强的带动下，工人和技术人员群策群力，改革胎卡具，提高钻孔效率七倍，高质量地完成了“大塔”构件上的一万多个钻孔任务。北京油漆厂把有经验的老工人和技术人员组织起来，经过反复试验，连续奋战五个昼夜，终于制成了“大塔”所需用的两吨翠绿色油漆。当北京整流器厂接到制作“大塔”控制柜的任务后，厂领导一面派老工人去协助设计单位修改图纸，一面组织人力准备材料，图纸修改完了，马上就加工制造。结果，在制造“大塔”工作中抢先第一个完成了任务。

这样的事例，举不胜举。在“大塔”的制造中，有谁能计算出那三十多个工厂的同志们为了给毛主席争光，给社会主义祖国争气，所付出的辛勤劳动呢！有谁能估量出他们为完成制造“大塔”任务而表现出的高度智慧和惊人的创造力呢！让我们永远记住那些不为个人图名、图利，而为社会主义建设出大力、流大汗的无名英雄吧！

不畏艰险　进行安装

一九七三年八月十五日，人们盼望已久的“大塔”总安装开始了。安装工人不分昼夜，不畏艰险，头顶烈日，攀登在高高的塔架上，有的抡大锤，有的拧螺丝，有的焊钢架，团结战斗。当一台“大塔”安装到二三十米的时候，突然塔帽顶升出了故障，安装工作中断了。北京起重机厂得到消息以后，厂领导同志率领十五名工人和技术人员，急速赶到现场。他们顶风冒雨，在“大塔”上爬上爬下，整整忙碌了一宿，最后查出是齿轮泵出了毛病。一机部起重机械研究所的同志，赶紧从库房里挑出最好的齿轮泵送来，排除了塔帽顶升的故障。

在建筑物北部凹形区域内安装“大塔”的时候，也遇到了紧急情况。当时，急需从永定门拆运一台八吨塔吊，来吊装“大塔”的起重臂。机械施工公司的起重工人，火速赶到现场。他们为了抢时间，冒着急雨爬上四十米高的塔架拆卸部件。回到工地，个个成了泥人。他们顾不上休息，连夜安装塔吊。平时拆装这么一台塔吊，少说也得三天。可这一次，他们在恶劣的天气条件下，连拆带装仅仅用了一天多时间。

我国自行设计、制造的第一批自升塔式起重机诞生了。一九七三年九月三日，四台翠绿色的“大塔”迎着朝阳，巍然耸立在北京饭店扩建工地上。这是对“洋奴哲学”、“爬行主义”、唯心论的“天才论”的有力批判；是广大工人、干部和技术人员三结合，坚持开门办科研的成果。他们用勤劳的双手，谱写了一曲社会主义协作的壮丽凯歌。

描述：

