id: f33bfa4c73
标题：三言两语
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

“善者不来，来者不善”。勃列日涅夫名为亲善访问，但一到法国就以教师爷的架势，质问法国维护本国和西欧防务的新军事理论“是同谁战斗”。这里包藏的祸心，是再明显不过的，这就是瓦解法国和西欧对付苏联发动侵略战争的防御能力。由此可见，什么“缓和”，什么“合作”，什么“友好”，都不过是苏修为其新十字军西征、称霸世界开辟道路的木马计。德斯坦总统反驳勃列日涅夫时说：“法国在苏联参谋部的某些防务计划中，是被当作苏联的敌手的。法国参谋部也研究各种可能的假设。”在这一点上，可以说是：针锋相对。

苏修一个头目，在经互会的会上，吹嘘什么“任何一个别的国际国家集团都不能与我们这个大家庭相比。”比什么呢？比苏修实行控制和奴役的“有限主权论”吗？比苏修“我的是我的，你的也是我的”的“国际分工论”吗？比苏修挥舞指挥棒、甚至实行军事占领的“国际专政论”吗？诚然，这些宝贝，在目前的世界上还没有绝种，在一些“别的国际国家集团”里还有表现，特别是在另一最大的国际剥削者那里还相当盛行；但是，它们不是已经被冲刷得七零八落，就是正在陷于人人喊打之中。苏修却捡了起来，百般美化，强加于人，还要推广到“大家庭”之外。真是越比越丑，越比越臭，越比越显示其末日之不远。

印度在一九七三年向苏联借了二百万吨小麦，打算以同等数量的小麦来偿还，这本来是天公地道的。但是口口声声自称印度“盟友”的苏修，却坚持要印度用这位债主所需要的商品而不是小麦来偿还。勃列日涅夫集团这种无耻的敲诈勒索行径，同莎士比亚笔下的那个放了高利贷而要人用身上一磅肉还债的贪婪鬼歇洛克有什么两样？

描述：

