id: f33d313620
标题：两段黑话　一个毒根
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：戈中博
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两段黑话　一个毒根

工人　戈中博

狗嘴吐不出象牙，叛徒写不出好人。孙振笔下的人物，都是宣扬刘少奇活命哲学的吹鼓手。

在《战斗的青春》里，孙振通过两个人物之口，抒发了同一个“信念”——

“一个人有权活下去，有权采取自己认为适当的方式活下去。……只要活下去，有一天我们总会过最美满、最快乐的生活。”

“我们要活下去呀。……你想想活着是多么好啊。”“只要能活着出去……哪怕十五昼夜不睡，那也是幸福，至高无上的幸福。”

两张嘴巴，一个调子：“要活”，要千方百计地活，不择手段地活，“只要能活着”，就是“至高无上的幸福”，就会有“最美满、最快乐的生活”。总之，“活着是美好的”。

奇怪的是，这同一个调子，却是出自两张不同的嘴巴。前一段话，是从叛徒胡文玉的嘴巴里吐出来的；后一段话，是从“英雄”许凤的嘴巴中喷出来的。你看，孙振笔下的“英雄”和叛徒之间，真是“你中有我”，“我中有你”，如胶似漆，难解难分！

“活着是美好的”吗？这要看怎样活着。伟大领袖毛主席教导我们：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”生，为毛主席的革命路线而勇敢战斗；生，一切为人民，一切为革命。这样的生，才是最大的幸福，最大的光荣，才是最美好、最高尚的！

孙振笔下的“英雄”们“活着是美好”的吗？

“英雄”许凤，在如火如荼的抗日战争中，始终没有忘记谈情说爱，先是把“心”交给了叛徒胡文玉，后来又和李铁有了“好兆头”。被捕后，在敌人的铁窗里，她为了“等着幸福”，“充满了求生的欲望”，时时想着保命、活命，贪婪地吞食着从敌人那里偷来的鱼肝油丸。游击队长萧金，在枪林弹雨里竟做着“唱歌、跳舞、结婚”的美梦。“打入”敌人巢穴的骑兵排长高铁庄，则是为了这样的目的“活”着：“饱饱吃上两顿肉饺子，回家小粪筐一背，种我那四亩园子”……。

他们的“理想”，有唱歌，有跳舞，就是没有革命。

他们的“志愿”，有吃饭，有睡觉，就是没有斗争。

他们的“幸福”，有爱情，有“四亩园子”，就是没有人民的利益。

这样的自私虫、怕死鬼，如此这般地“活着”，究竟“美”在哪里，“好”在何处？这样的“活着”，说穿了，不过是叛徒胡文玉的“最美满、最快乐的生活”的各种图解。在必要的时候，他们也同样会选择象胡文玉那样的“适当的方式活下去”的！什么“英勇奋斗”呀，什么“光荣牺牲”呀，等等，都不过是孙振硬给这些丑恶的灵魂披上去的美丽外衣。

其实，这种“活着是美好的”滥调，并不是什么“创造”。两段黑话，一个毒根。刘少奇不就大肆宣扬要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”吗？胡文玉和许凤这两张不同的嘴巴中唱出来的同一个调子，正是大叛徒刘少奇的活命哲学的翻版！

刨树要刨根。批判宣扬活命哲学的大毒草《战斗的青春》，一定要把它的黑根——大叛徒刘少奇的修正主义货色刨个干净！

描述：

