id: f33e107d95
标题：“大批大斗”才能“大干”吗？
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：王建功
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大批大斗”才能“大干”吗？

中共山西省怀仁县县委书记  王建功

“一批二斗三大干”的口号，早几年曾经在农村中很流行，有些地方甚至把它作为指导农村工作的一个公式。这个公式对吗？

实践是检验真理的唯一标准。事实证明，“一批二斗三大干”公式的提出，跟“大批促大干”的口号一样，都是来自对农村现状所作的唯心主义的估计：农村中资本主义充斥，阶级斗争激化，有出修正主义的危险，不“大批大斗”，就大干不起来，因而必须把“大批大斗”作为发展社会主义集体经济的动力和手段。这显然是林彪、“四人帮”极左路线的产物，靠搞政治运动来搞经济工作，以阶级斗争来取代生产斗争。其后果是，人为地扩大了农村的阶级斗争，破坏了正常的社会秩序、生产秩序和工作秩序，使得人们不能按自然规律和经济规律办事，严重障碍了农村生产力的发展。

我们怀仁县一度受过“一批二斗三大干”这个公式的影响，教训是深刻的。我们县地下水源充足，土地平坦，矿藏丰富，有发展农业和工副业生产的较好的条件。前几年，县委总是抓“大批促大干”，把主要精力放在政治运动上面，以为要先“堵住资本主义路”，才能“迈开社会主义步”。今天批，明天斗，左一个“路线分析”，右一个割“资本主义尾巴”，反而把不少领导班子搞乱了，把人心搞散了。说是“大干社会主义”，实际是在生产建设上搞大轰大嗡的形式主义，农田基本建设不讲求实际效果，农业单打一抓粮食，不注意多种经营、全面发展。农业发展的步伐十分缓慢，到一九七五年前，全县粮食总产量始终徘徊在一亿斤左右。以吴家窑、鹅毛口两个山区公社为例，这里地少人多，村村队队都有开采小煤窑的条件和经验。可是，这两个公社长期过着“吃粮靠供应，花钱靠贷款”的苦日子。为什么呢？原因就是受了“一批二斗三大干”的影响，把开煤窑当成“重副轻农”、“以副伤农”的资本主义倾向来批判，说是“开了黑库（指煤窑），走了邪路”。这样一来，这条经营门路被堵死了，集体和社员的收入都减少了，很难扩大生产和改善生活。社员气愤地说：“这才叫守着‘金饭碗’讨吃哩！”

农村中老是抓“一批二斗”，对各级领导干部的影响很坏。懂生产的同志无法集中精力抓生产，也不敢放心大胆抓生产。不懂生产的同志不注意学习、研究，也不努力掌握生产规律。当时，靠政治口号、行政命令办事的作风盛行，用“长官意志”搞瞎指挥的现象不断发生，给生产带来了不少损失。尤其是公社一级干部，大部分是文化大革命中提拔起来的新干部，他们本来应当好好学习党的政策，学习生产本领，当好第一线的指挥员，却成为用大部分精力搞政治的“运动员”，基本上不懂得人民公社的性质、方针、政策、任务，不熟悉人民公社的经营管理方法，这怎么能把农业生产搞上去？

“一批二斗三大干”，是一个人为地制造出来的公式，它违背社会主义社会阶级斗争的规律。事实上，在社会主义社会中，生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间的矛盾，在大规模的急风暴雨式的政治斗争基本结束以后，一般已经不表现为剧烈的对抗性的矛盾，即使是在带有对抗性质的矛盾中，绝大多数也属于人民内部矛盾。解决矛盾，只能和风细雨，开展批评与自我批评；如果按照“一批二斗”的公式搞，势必混淆两类不同性质的矛盾。

现在，全党工作重心转向以生产为中心，我们必须彻底肃清“一批二斗三大干”这个极左公式的余毒，把更大的干劲用到加快发展农业生产上来。

描述：

