id: 23e8a43def
标题：年轻人，未来在向你召唤——写给应届大学毕业生
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：杨苡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
年轻人，未来在向你召唤

——写给应届大学毕业生

杨苡

每年一到仲夏时节，应届的大学毕业生在复习功课之余，总不免想到不久的将来：分配到哪里？搞什么工作？能不能作好？……这一连串的问号常常会使年轻人平静的心池搅起一片涟漪，不由得耳热脸红起来。

每年一到这时候，我也常常会想起过去的一些事情。去年这时候，有两个中文系的学生常来我这里坐坐。他们都是共青团员，都学习得很好，而且都是诗歌迷。一个长得胖呼呼的，面孔表情却像个小孩子，一坐下来就喜欢朗诵诗。另一个读了郭沫若同志的《百花齐放》的诗，忽然对鸟发生了兴趣，在课余研究各种各样的鸟，居然写出了一百首关于鸟的诗。是益鸟，他就歌颂一番；对于害鸟，他就把它诅咒一通！

话扯得远了，我应该说后来——后来临到分配工作了，两人都表示：坚决服从组织分配。结果是：小胖子分配到成都，高个儿到了新疆部队。两人又兴奋又紧张。

两人走后不久，都来信了。他们用诗一样美丽的语言述说着新环境里的一切，说得那么好，似乎普天下就只有他们所在的地方是最好的一样。看着他们的来信，我不禁笑了：年轻人，你们的今天是多么幸福，你们的未来是多么美好啊！

*　*　*

记忆拉着我走向更遥远的过去。那时候日本鬼子还没有投降，许多流亡学生汇集在内地求学。那是什么年月啊！每年一到这时候，应届的大学毕业生的心上就压上了一块越来越重的石头。四年总算挨过去了，发着霉臭的“八宝饭”，爬满臭虫的床，还有那臭名昭著的三青团鬼鬼祟祟地刺探着这个人那个人……这一切都暂时结束了；但是离开这里以后，又到哪儿去呢？！

有后台支柱的学生老早就安排好了工作；家里作官又作生意的少爷小姐们更不用说：到教堂结婚，到什么局作科长，而拿一笔不知什么名义的“奖学金”到美国镀镀金去更是时髦。可是更多的年轻人的前途却是渺茫的。

当这个人或那个人侥幸找到一个工作背起小小的行李走出宿舍时，身后总有许多同学给他送行。有的嘱咐他早点来信；有的叮咛着他千万别忘记一到就打听一下还有什么工作机会。一个学哲学的同学忽然卷起袖子说：“问问吧，当会计也行，我这只手会打算盘呢！”另一个叹息了一声：“我愿意作个什么都教的小学教师。什么都教，还可以打杂！”大家轮流握着即将远行的人的手，寄予他的是无限希望和期待。

一个学建筑工程的学生，长期找不到工作，愤怒得撕了文凭，去给营造厂老板拉生意，作了拿佣金的掮客！

三个男学生，是这班学习成绩最好的，却被派去充当美军翻译。有一个后来告诉我：当他每星期去领工资时，看到美军军官大模大样地坐在桌子旁，桌上摆的是钞票和一把手枪，他真想痛哭一场！帝国主义者是把中国人当作殖民地的奴隶看待的啊！

一个女学生侥幸找到一个镇上中学教员的位置，又是教本行，这该是最清高、最安全、也最理想的职业了吧！在同学们的羡慕声中，在炎热的夏天傍晚，她背上小小的行李走了。住半宿“鸡鸣早看天”的小客店，在伸手不见五指的漆黑漆黑的夜里又慌忙爬起来，再背上行李，和旅客们你推我挤地、拥上了小客轮。一程又一程走了很长很长的路，才到了那个中学。

总算安顿下来了。尽管睡在谷仓隔壁，夜间作伴的是尺把长的大耗子，但到底能按月领几担谷子折的纸票，吃三顿杂粮饭。

然而不谙世故的年轻人啊，校长的弟弟结婚，你怎么没送礼呢？训育主任的老太太死了不知多少年，人家要“打秋风”，到处散帖子，也有你一份，你怎么不理睬呢？还有……你终于被校长找出了二三十条理由解聘了。于是只好卷起已被耗子咬得到处是洞的铺盖悄然离去。在寒风凛冽的冬夜里又走上那长长的路……

*　*　*

“×老师！”一个熟悉的女孩子的声音陡地使我回过头来。

我从另一个世界又走回这个世界。那个世界是那样的黑暗，多少有抱负的青年还没有开始他的事业，生命还没开花，就悲惨地结束了一生！而今天我所在的世界却是如此灿烂夺目！党给每一个年轻人都安排了光辉的前途。

阳光透过纱帘照亮了我的房间。女孩子笑咪咪地站在我面前：“我们就要停课准备考试了，然后等待分配！”

“妈妈有信来么？”我问。

“有。她好像不大放心我。她说如果我被分配到很远，或是太冷的地方，或者到什么县里，她就……”女孩子有点撒娇似的噘着嘴。

“她就什么？”我倒有点担心了。

“她就写信给学校表示完全同意！”她忽然大声笑起来，

“妈妈说她绝不是个落后的妈妈！”

“那她不放心你什么呀？”我有点莫名其妙了。

“她怕我还是像以前一样的娇气，怕吃苦哩！可她还不知道我早就表示了态度：坚决服从分配、祖国需要我到哪儿，我就到哪儿！多远、多冷、多热、多苦的地方我也毫不犹豫地、高高兴兴地去，保证好好工作，绝不……”

“绝不哭鼻子，是么？”我也笑起来。

“吓，还哭？笑还笑不够呢！要在旧社会，毕业不就是失业！我们可不是‘身在福中不知福’的人！”

对，这才是好样儿的！这才没有辜负党四年来辛苦的培养！你们懂得如何满怀信心地参加祖国的建设事业！让我祝贺你们：年轻人，你毕业了。好好地干吧，未来在向你召唤！

描述：

