id: 23ed198fef
标题：战士的心愿
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：王志民
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战士的心愿

守卫天安门的解放军战士　王志民

“五一”节这一天，我守卫在天安门旁劳动人民文化宫的门口。听说毛主席要和大家一起欢度节日，我高兴极了。

我早就注视着前方，等待着我们最伟大的领袖毛主席的来临。突然，响起了雷鸣般的掌声和“毛主席万岁！”的欢呼声，我的心随着掌声、欢呼声，一阵紧一阵。我目不转睛地望着毛主席要来的方向。

啊！毛主席来了！我高兴地跳了起来，高举起双手，大声欢呼

“毛主席万岁！”我兴奋地流出了眼泪。毛主席乘坐的敞篷汽车，离我愈来愈近。我看到毛主席身材魁伟，红光满面，精神焕发，身体壮实极了。毛主席朝我们微笑，向我们招手，象是要和我们说话，使我感到特别高兴、亲切。我心里想，时间啊，过的慢一点吧，让我多看一会我们心中最红最红的红太阳毛主席！幸福的眼泪少流一点吧，让我更清楚地看一看我们最最敬爱的领袖毛主席！

毛主席来到了我的跟前，近极了。毛主席看着我们，同我们的目光碰到一起了，我的心快要蹦出来了。这时，我除了意识到自己的守卫任务外，什么也顾不得，只是高举双手，连蹦带跳，用尽所有的气力，高呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁！”毛主席慢慢地从我跟前过去了，我踮起脚尖，直看到毛主席走远了，才平静下来，擦一擦泪水。

在天安门前，我这是第八次见到毛主席。毛主席呀毛主席，您老人家最关心群众，最了解群众，最相信群众，最依靠群众，最支持群众，最爱和群众在一起。从盛大的节日到接见来自全国各地的红卫兵，您老人家总是走到群众中间，与大家握手，亲切询问。毛主席呀，毛主席！您老人家对群众那样爱护，那样慈祥，您是中国人民最贴心的人。是您老人家带领中国人民打天下、创江山，建成了红彤彤的新社会！是您老人家把我们受苦受难的人从水深火热中解救出来！天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如您老人家亲。作为一个贫下中农的子弟，我无法表达出对您老人家热爱的心情啊！

最最敬爱的毛主席啊！在这最幸福的时刻，我向您老人家宣誓：永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，热烈响应您拥军爱民的号召，在无产阶级文化大革命运动中积极支持无产阶级革命派，和他们团结在一起，战斗在一起，誓把文化大革命进行到底！

描述：

