id: 23ee0114c5
标题：拉萨河畔望果节
日期：1980-7-28
是否是时间段：false
作者：袁光厚
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨河畔望果节

7月23日清晨，天空还下着蒙蒙细雨，穿着节日盛装的藏族社员就带着青稞酒、酥油茶、甜茶纷纷来到拉萨河畔公堂广场附近的林卡里。他们搭起色彩鲜艳的帐篷、帷幕，在草地上铺上了美丽的卡垫、地毯。一张张彩漆桌上摆满糕点、糖果、炸饼和炒菜。垫子上放着六弦琴、收音机、录音机。

在这里，拉萨近郊的蔡公堂和白定两个公社的社员要共同欢庆一年一度的望果节。

望果节是西藏许多农区在秋收前夕预祝丰收的传统节日。

柔和的阳光冲破雾霭洒满田野。26名英姿勃勃的骑手骑着打扮得象花朵似的骏马，手里举着系了红绸的青稞穗、蚕豆角等象征丰收的实物，围绕一派丰收景象的田地举行了“望果”仪式。接着，成千的观众聚集广场观看跑马射箭、拾哈达等表演。

社员们看完表演，兴高采烈地回到林卡，开始进行别具风格的野餐。

姑娘和阿妈举杯、提壶、起舞高歌，向家人和亲友敬酒。歌声、琴声和欢笑声响彻拉萨河谷。

蔡公堂公社三队副队长旺杰，把我们迎进一顶大帐篷里，说：“今年过望果节，我们心里最舒畅，社员脸上象开了花似的。”他说，党中央关怀西藏人民，减免征购和税收让我们休养生息，又放宽经济政策，让我们尽快富起来。党这样关怀我们，我们一定要加倍努力，把生产搞好。

副队长苍姆笑盈盈地说：“赛马场的旁边，有一大片荒地，往年号召种树就象耳边风；这次决定把60多亩荒地划给各户社员，种的树归自己，队里还帮助解决树苗问题。前不久刚把一些地划了，社员就忙着在分给自己的荒地上垒石作了记号，都说要全种上。”

聚集在我们身边的群众补充说，集体和社员家庭发展副业的劲头也大了。他们说，党的政策就象金钥匙，把极左的枷锁打开了，今后能不能富裕就看我们自己动手不动手了。望果节后我们要大干一场！

新华社记者      袁光厚

描述：

