id: 23ef8880fd
标题：玉溪县三千多社员享受“养老工分”
日期：1981-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉溪县三千多社员享受“养老工分”

据新华社昆明2月15日电  云南省玉溪县有三千多名老年社员得到了生产队给予的“养老工分”。老人们眉开眼笑地说：过去羡慕干部、工人拿退休工资，如今我们老农民也拿上了养老工分，真是集体经济好，社会主义好呵！

粉碎“四人帮”以后，玉溪县连续四年增产增收。去年全县农村平均每人口粮580斤，平均每人分配收入175元，有四分之一的生产队平均每人分配收入超过200元。随着集体经济的发展，干部、社员纷纷要求多办些集体福利事业，其中要求比较普遍的一项就是实行养老工分，使五保户以外的老年社员，在丧失劳动力以后也能得到一部分固定补贴。去年年初有几个生产队经过社员大会讨论，决定实行养老工分。到去年年终分配时，全县已经有218个生产队实行了这个办法。

玉溪县享受养老工分的对象、补贴标准，都由生产队根据各自的不同情况来规定。其中大部分队的补贴对象是65岁以上的男社员和60岁以上的女社员，年龄达不到而有伤残的社员也可以享受。

描述：

