id: 23ef330f1e
标题：自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了
日期：2001-5-22
是否是时间段：false
作者：覃艺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者的话：伴随着新世纪的脚步，我们迎来了中国共产党80周年生日。中国共产党的成立，是中国历史上开天辟地的大事。党的80年，是历尽艰辛、不断胜利的80年，是马克思主义与中国实际相结合的80年。我们特别约请中共中央党史研究室组织撰写了一组“学习党史系列谈”文章，介绍中共党史上与理论建设有关的有代表性的重大事件和成就，以此作为献给这一光辉节日的花篮。

自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了

覃艺

“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。”毛泽东的这一精辟论断，是对中国共产党成立以后中国革命发展的历史总结，揭示了这一发展的历史必然性。

1840年鸦片战争以后，中国人民为了挽救国家和民族的危亡，同帝国主义、封建主义势力进行了长期的英勇顽强的斗争，但无论是农民阶级声势浩大的太平天国运动、英勇悲壮的义和团反帝爱国运动，还是资产阶级改良派领导的戊戌维新运动，都先后以失败告终。孙中山领导的辛亥革命，开创了完全意义上的近代民族民主革命，结束了两千多年的封建帝制，建立了资产阶级民主共和国，但革命的胜利成果却很快被北洋军阀所窃夺，中国仍处于半殖民地半封建社会。

中国革命发生在半殖民地半封建的东方大国，面对强大的帝国主义和封建主义势力，革命任务艰巨而复杂，迫切需要坚强的领导。在中国，事情非常明白，谁能领导人民推翻帝国主义和封建势力，谁就能取得人民的支持。然而，近代中国革命的历史已经证明，农民阶级和资产阶级都不能承担起这个责任。中国革命呼唤新的领导阶级、新的革命政党。中国共产党的产生，正是适应了中国革命发展的这一客观要求。

1921年7月，中国共产党正式宣告成立。从此，在古老落后的中国出现了完全新式的、以马克思列宁主义为行动指南的、以社会主义和共产主义为奋斗目标的统一的无产阶级革命政党。自从有了中国共产党，中国革命的面目就完全不同了。这主要表现在以下几个方面：

其一，中国革命有了坚强的领导核心。以往中国人民的革命斗争之所以屡遭失败，其根本原因就是没有一个坚强有力的、密切联系群众的先进政党，作为全国革命力量的领导核心。中国共产党是马克思主义同中国工人运动相结合的产物，是中国工人阶级的先锋队。它不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着中国最广大人民和整个中华民族的根本利益。自从有了中国共产党，灾难深重的中国人民就有了一个可以信赖的组织者和领导者，工人阶级就有了自己坚强的战斗司令部。中国革命的历史由此掀开了崭新的一页。

其二，中国革命有了马克思列宁主义这一指导思想。由于中国共产党掌握着马列主义这个锐利的思想武器，因此它能够为中国人民指明斗争的目标和走向胜利的道路。“自从中国人学会了马克思列宁主义以后，中国人在精神上就由被动转入主动。”从此，中国革命的面目就起了变化。

其三，中国革命的性质虽然仍是资产阶级民主主义革命，但已不是资产阶级领导的以建立资产阶级共和国为目的的旧式资产阶级民主革命，而是以无产阶级及其政党领导的人民大众的反帝反封建的新民主主义革命。而且由于这种新民主主义革命发生于俄国十月革命所开创的世界无产阶级社会主义革命的新时代，因此它已成为世界无产阶级社会主义革命的一部分。

其四，中国共产党把马克思主义的普遍原理同中国革命的具体实际相结合，在中国近代史上第一次提出了明确的反帝反封建的民主革命纲领，回答了自十九世纪中叶开始的民主革命长期未能明确弄清的革命对象、革命动力等问题，为中国革命指明了前进方向。

正是由于有了上述根本性的变化，在中国共产党成立后，中国革命就开始出现前所未有的新局面：党领导下的工人运动迅速在全国范围内形成第一次高潮，新型农民运动开始兴起，青年运动有了新发展，妇女运动呈现出新面貌；为贯彻民主革命的纲领，中国共产党确立了同国民党合作建立革命统一战线的策略方针，一场轰轰烈烈的大革命风暴即将席卷中国大地。总之，坚冰已经打破，道路已经开通，航向已经指明。中国共产党正牢牢地把握着中国革命的历史航船，带领中国人民向着既定的目标，乘风破浪，奋勇前进。

描述：

