id: 23efb3d2fa
标题：访问贡勒将军
日期：1961-8-9
是否是时间段：false
作者：冯健伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访问贡勒将军

新华社记者　冯健伟

在老挝8月9日爱国政变一周年的前夕，记者访问了老挝王国政府军总司令贡勒将军。

1960年8月9日，以贡勒（当时是大尉）为首的万象士兵和人民，发动了爱国政变，推翻了昭·松萨尼特亲美卖国政府。接着，梭发那·富马亲王组织新政府，宣布执行和平中立、民族和睦和国家统一的政策。一年来，老挝王国政府军同老挝爱国战线党战斗部队并肩作战，沉重打击了美国支持的叛乱集团。

按着约定的时间，记者来到老挝王国军队总部所在地，走进了贡勒将军的办公室。贡勒将军热情地同记者握手寒暄，并且以爽朗的军人口吻开始了这次访问谈话。

贡勒将军回顾了政变的经过和一年来老挝局势的发展。他怀着愤懑的心情说，美帝国主义一开始就极端仇视政变的力量，它想尽一切办法、采取一切卑劣手段来扼杀政变，企图消灭政变力量。在政变后不久，它就迫不及待地唆使前松萨尼特政府的国防大臣、反动军阀头子富米·诺萨万组织“反政变委员会”，纠集一小撮声名狼借的叛乱分子，在万象省和琅勃拉邦省发动叛乱。随后，他们又拉出下寮的“土皇帝”文翁，在去年12月在叛乱集团的巢穴——沙湾拿吉成立傀儡政府。老挝人民还清楚地记得，去年12月13日，美国和泰国反动派指使富米—文翁叛乱集团向万象发动军事进攻，并且在强占了万象以后又出动重兵向北侵犯，掀起了大规模内战，从而又一次把老挝人民抛入战争深渊。

贡勒接着说，但是，他们受到了人民的惩罚，他们的军事进攻被粉碎了，他们又一次作了战场上的失败者。他指出，实际上不到半年时间，老挝爱国军队就解放了全国大部分的土地和约占全国总人口70％左右的人民。叛乱集团已龟缩到湄公河沿岸的几个孤立的城镇里。正是如此，甘愿充当美帝国主义侵略老挝的走狗、唯美国之命是从的沙湾拿吉叛乱集团才不得不在今年5月初，被迫同意停火和接受举行三方面政治和军事的谈判。

室外突然起了一阵暴风雨，打断了我们的谈话。贡勒将军站起来，关上了百叶窗。他指着窗外乌云滚滚的天空说，去年政变的时候，天天下大雨，就像现在一样，也许自然界的风暴正好象征着老挝的政治风暴吧！但是，他接着说，老挝的政治风暴是反对帝国主义的民族运动的风暴，这种风暴并不像自然风暴那样来得突然，而是在老挝人民中间长期孕育出来的，是老挝爱国战线党长期教育人民使人民觉醒的结果。

贡勒说，老挝是一个小国，只有三百多万人民，他们热爱和平生活，反对自相残杀的战争。他们看透了美帝国主义的侵略本质——它是制造战争灾难的祸根。因此，老挝人民不畏强暴，决心以战争的手段来反对它。他们还憎恶贪污腐败、专干卖国勾当的前反动政府，因为这个政府一贯奉行战争政策，专门驱使老挝人民到残酷的战争中去作无谓的牺牲，而从来没有给人民以自由和民主。因此，人民要发动政变，要推翻旧政府，赶走美帝国主义。政变那天，千万万象人民示威游行，一致表示拥护政变，还气愤地向美国大使馆扔石头，高呼“美国佬滚回去”。贡勒将军说，由此可见，政变是依靠人民的力量来进行、并且取得胜利的，他个人的作用是极微小的。

贡勒强调说：“我们老挝人民觉醒了，再不容许帝国主义任意践踏我们美丽的祖国和奴役我们的人民了。”

贡勒说，“政变以后一年来的事实告诉我们，以美帝国主义为首的侵略者及其走狗富米—文翁叛乱集团并不甘心失败，他们口头上说停火、谈判，实际上缺乏和平解决老挝问题的诚意，而只是利用停火的时间，积蓄力量，伺机向我们发动新的军事进攻！因此，我们今后还要继续坚决地反对美帝国主义。”他说，他最近不断地向士兵弟兄们说，面对敌人的阴谋，军队要：第一，加强锻炼，提高军事技术；第二，加强军队内部、军队和政府、政府军和寮国战斗部队之间的团结；第三，提高警惕，作好准备，随时粉碎敌人的一切阴谋。

贡勒将军表示相信，不管美帝国主义和叛乱集团今后在老挝如何进行捣乱，它们最后一定以失败告终。他说，“最近，从万象，从富米—文翁叛乱集团统治区逃出来大批大批难民，他们不惜忍受背井离乡和长途跋涉的痛苦来找我们，这证明了老挝人民的人心向背。”“我们在过去一年中，在军事上和政治上所以取得如此巨大的胜利，最根本的原因之一就在于此。相反，富米—文翁叛乱集团违反人民的利益和意愿，坚持亲美卖国政策，坚持战争和分裂祖国，坚持破坏民族和睦；因而，丧失人心、连遭惨败”。而且它们还会遭到更多更惨的失败，以致完全灭亡。这是因为它们反对的是全体老挝人民，而老挝人民决不愿把自己的祖国出卖给美帝国主义作为它的侵略基地和新型殖民地，而自己甘愿作被压迫和被统治的奴隶！

贡勒将军十分强调王国政府军队和老挝爱国战线党战斗部队之间的团结合作。他说，过去一年的胜利，是两方面的军事力量并肩作战、团结合作的胜利。现在，帝国主义企图在两种力量之间制造分裂，破坏两方面的团结，这显然是徒劳的。对此，我们表示坚决反对。他还说，在过去一年中，政府军队和老挝爱国战线党战斗部队为了解放祖国的崇高事业，团结合作得很好。他说，“作为王国政府军队的指挥官，我一定要教育军队同老挝爱国战线党及其战斗部队亲密合作。过去一年的事实教育我们，使我们认识到只有团结才能战胜敌人，取得胜利，我们一定要牢牢记着历史的教训，坚决加强和巩固这种团结”。

时间已经是傍晚了，当记者起身告辞时，贡勒将军要记者转达他对支持老挝人民斗争的中国政府和人民的感谢。同时，他还表示感谢苏联、越南和所有社会主义国家政府和人民对老挝人民正义事业的支持和帮助。

描述：

