id: 84b04b5544
标题：进一步团结起来为争取非洲的完全解放而斗争埃及和坦桑尼亚举行集会庆祝“非洲解放日”
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社卢萨卡一九七四年五月二十五日电 赞比亚总统卡翁达五月二十五日为庆祝“非洲解放日”发表文告，呼吁非洲国家和人民进一步团结起来，争取非洲完全从压迫和剥削下解放出来，争取真正的独立。

卡翁达总统说：“一九七四年不仅对非洲，而且对整个世界都是为争取自由、独立和全人类正义而无情斗争的一年。”他特别指出，今年是在南部非洲和几内亚（比绍）的武装斗争取得成果的情况下庆祝“非洲解放日”的。

卡翁达强调说：“值此‘非洲解放日’，还应当牢记，解放运动只有在斗争中团结起来和下定决心才能取得和平和自由的新的前景。”

新华社坎帕拉一九七四年五月二十五日电 据《乌干达之声》报五月二十五日报道，乌干达总统伊迪·阿明就“非洲解放日”发表文告说：“团结是力量的源泉。”“如果我们大家目标统一，行动一致，非洲的完全解放就在望了。”

阿明说：“我们在南非、安哥拉、莫三鼻给、纳米比亚、津巴布韦等地的兄弟姐妹还在遭受奴役，几内亚（比绍）的人民还直接遭受殖民主义的军事进攻。这些地方的少数（白）人政权以及支持它们的帝国主义和犹太复国主义者拒绝给予他们自决权。”

阿明表示要致力于非洲统一组织宪章的原则，继续大力支持这些地方人民的斗争。

据新华社亚的斯亚贝巴一九七四年五月二十六日电 埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世五月二十五日在这里发表文告，庆祝非洲统一组织成立十一周年。

文告说：“非洲统一组织在加强非洲独立国家的团结和清除非洲大陆上的殖民主义和种族主义统治方面已经走过了很长的道路。非洲国家在协调它们的政治和经济合作政策方面取得了积极的成果。这充分表现在它们在所有国际会议上采取一致立场。我们深信，非洲统一组织将进一步加强我们的团结和协调我们的政策。”

文告在谈到津巴布韦、莫三鼻给和安哥拉的自由战士争取自由和独立的斗争时说：“今天，当我们在庆祝‘非洲解放日’和怀念这些英勇的自由战士的时候，我们要再次向他们保证非洲对他们的所有斗争负有全部义务。”

据新华社开罗一九七四年五月二十六日电 五月二十五日开罗举行集会，庆祝非洲解放日。

参加集会的有埃及官员、非洲国家驻埃及大使以及各非洲解放运动驻开罗的代表。

埃及总统萨达特在致会议的贺信中说，十月中东战争和几内亚（比绍）宣告独立，是一九七三年在非洲发生的重大事件。

萨达特总统强调说，抗击帝国主义和种族主义的斗争还没有结束，因为以色列还在继续侵略，巴勒斯坦人民还没有恢复他们的权利，在几内亚（比绍）、安哥拉和莫三鼻给的战争仍然在继续进行。

萨达特总统指出，今后的斗争很艰巨，需要加强合作，加强团结。

阿尔及利亚大使易卜拉欣·马兹胡迪代表非洲国家的大使在会上讲话。他说，帝国主义在非洲的经济剥削和政治控制还没有结束，非洲各国人民必须继续斗争，以铲除帝国主义在各个领域遗留下来的沉重后果。

据新华社达累斯萨拉姆一九七四年五月二十五日电 数百名坦桑尼亚青年五月二十五日下午在达累斯萨拉姆举行集会，庆祝“非洲解放日”。

集会前，坦桑尼亚学生和青年工人聚集在坦噶尼喀非洲民族联盟青年团总部前，高举着标语牌，高呼反帝、反殖、反对种族歧视和声援非洲解放斗争的口号。他们还表演了革命歌舞，歌颂非洲解放运动取得的胜利。

坦噶尼喀非洲民族联盟青年团主席科罗在集会上发表讲话，赞扬非洲解放运动取得的胜利。他保证坦桑尼亚青年继续支持非洲解放运动争取民族独立的斗争。

一位津巴布韦非洲民族联盟的代表，以所有非洲解放运动的名义在集会上讲了话。他说，非洲解放斗争的胜利，“使我们大家清楚地确认武装斗争战略的正确性；不管有多大的困难，我们重申，决心继续我们已经选定的武装斗争道路，直到取得彻底胜利为止”。

他指出，“武装斗争是帝国主义者唯一能懂得的语言”，在殖民主义和种族主义统治下的非洲人民进行武装斗争“是取得胜利的先决条件”。他回顾了非洲解放运动取得的胜利，并且对非洲国家和其他国家对解放斗争的支持表示感谢。

非洲统一组织解放委员会执行秘书姆比塔也在集会上讲了话。他号召非洲人民和解放运动加强反对帝国主义、殖民主义和种族主义的联合斗争。他说，非洲人民在斗争中的团结是他们取得胜利的保证。他强调仍在殖民统治下的非洲人民通过武装斗争赢得民族独立的意义。

描述：

