id: 84b4696535
标题：努力探索现代条件下人民战争作战指导规律
日期：1979-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：粟裕,毛泽东,林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一月十九日讯 中共中央军委负责人粟裕说，在军事学术研究上，要解放思想，发扬民主，用毛泽东军事思想作指导，努力探索符合现代条件下人民战争的作战指导规律。

粟裕同志是在人民解放军军事学院讲课时，提出这个问题的。

粟裕同志说，活跃军事学术思想是发展我军战略战术的重要条件。长期以来，由于林彪、“四人帮”鼓吹“句句是真理”，“一句顶一万句”，胡说今后战争的全部问题，毛主席已经都解决了，只要“照办就行了”等等。他们把在军事学术研究上要以毛泽东军事思想为指针的原则歪曲成只能照搬照套，严重地束缚了人们的思想，极大地阻碍了军事学术思想的发展。

粟裕同志说，毛泽东同志率领中国人民打了几十年仗，打出了一个新中国。毛泽东军事思想，是马列主义普遍真理与中国革命战争实践相结合的产物，是长期革命战争中千百万革命军民武装斗争经验的总结，是经过几十年革命战争实践反复检验证明了的真理。毛泽东军事思想是我党我军的宝贵财富，是我军克敌制胜的传家宝，是加强我军建设和研究我军战略战术的指针。这是不能有任何怀疑和动摇的。但是，这决不意味着毛泽东军事思想就不需要发展了，更不意味着只能去照搬照套，甚至断章取义、肢解歪曲。毛泽东军事思想是无产阶级军事科学体系。我们讲研究战争要以毛泽东军事思想为指针，从根本上说，就是要完整准确地领会和掌握毛泽东军事思想的精神实质，就是要按照毛泽东同志研究和指导战争的立场、观点和方法，来解决现代条件下的作战问题。简言之，就是要实事求是地分析战争的具体情况，实事求是地研究战争及其指导规律。毛泽东同志指导战争的基本原则仍然适合今天客观情况，但是必需结合实际灵活运用；有的原则，已经不适合今后战争实际的，应当敢于突破，至于限于历史条件，毛泽东同志没有提出的，没有讲过的，而在今后战争中又是必须解决和回答的问题，则要敢于创新，敢于发展。我们这样做，不仅不是违背毛泽东军事思想，恰恰是真正坚持了以毛泽东军事思想为指针这个正确原则。这里有一个敢不敢讲真话的问题。我们这些老兵，尽管对未来战争还懂得不多，但是打了几十年仗，对一般的战争常识还是丰富的。例如，用步枪、机关枪、手榴弹、炸药包已不能对付敌人坦克集群的冲击，而必须有足够的反坦克火炮和导弹；又如要在平原地区同敌人打大规模的运动战，必须解决局部制空权问题，这些都是常识范围内的事情。但是，在一个时期内这些问题却成了人们不敢讲或者不敢公开讲的问题。这怎么能谈到活跃军事学术思想，实事求是地研究战争呢？

粟裕同志说，发扬民主，是解放思想的重要条件。为了进一步解放思想，必须充分发扬学术民主，大力提倡学术争鸣。长期以来，林彪、“四人帮”动辄抛出什么“冲击政治”、“单纯军事观点”、“反毛泽东思想”、“唯武器论”等一类的帽子和棍子，到处压人打人，使我们在军事学术思想上受到很大禁锢，很少有什么真正的民主空气。影响所及，有的把学术问题同政治思想问题混淆起来，有的在学术问题上搞下级服从上级，有的看到一些新观点不研究其是否有道理即斥之为“胡说八道”，有的认为没有打过仗的就没有发言权，凡此种种，不一而足。这种不正常的局面必须改变，林彪、“四人帮”的流毒必须彻底肃清。我们一定要充分发扬民主，我们要推广和发扬党的十一届三中全会和中央工作会议的民主作风，这是我们党的历来的好作风，也是我军的好传统。只有充分发扬学术民主，才能广开言路。只有大力提倡学术争鸣，才能明辨是非。否则，调动广大群众的积极性，把军事学术思想活跃起来，就只能是一句空话。为了活跃军事学术思想，我们还要做很多工作，要创造各种条件，其中包括破除不合理的保密制度，等等。

粟裕同志说，军事学术是研究战争和战争指导规律的，它是一门科学。一成不变的军事原则和作战方法是没有的。早在两千多年以前，我国大军事家孙子就说过“战胜不复，而应形于无穷”。十九世纪德国的著名军事理论家克劳塞维茨也曾说过，“一定情况下产生的方法很容易过时，因为情况在不知不觉地发生变化”；“理论应该是一种考察，而不是死板的规定”。这都是说，取得作战胜利的方法，不应重复老一套，而应是根据实际情况灵活多变的。毛泽东同志更是一贯强调，研究战争和指导战争一定要着眼于战争的特点和发展。要做到这一点，就要求我们真正把军事学术思想活跃起来，从实际情况出发，按照唯物辩证法办事，不断了解和研究敌我双方情况，用毛泽东军事思想作指导，努力探索符合现代条件下人民战争的作战指导规律，为加速建设现代化国防，把我军建设成现代化的革命军队做出贡献。

描述：

