id: 84b676cc4c
标题：警惕美帝武装侵略古巴阴谋美国继续增兵关塔那摩；大量向危地马拉运送飞机和武器；加紧准备进攻
日期：1960-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社22日讯 华盛顿消息：美国公然继续增兵关塔那摩，这是美帝国主义加紧阴谋武装干涉古巴的又一信号。

美国海军陆战队司令休普20日晚上在弗吉尼亚州诺福克城宣布，美国在古巴的关塔那摩的海军基地“兵力已经加强”。同一天，美国海军作战参谋长伯克也在迈阿密海滩举行的记者招待会上说，美国在关塔那摩“有足够的力量”，“并且将在必要时使用这种力量”。迈阿密海洋在美国最南端，美国一直是从那里指挥和部署对古巴的武装侵入和颠复活动的。

美国在关塔那摩的驻军原来只有数千人，但是在去年5月骤然增加到三万人。休普的声明表明，美国又一次在向关塔那摩增调军队。这是美国准备利用关塔那摩海军基地来对古巴进行武装干涉的又一明目张胆的步骤。

除了美国自己的军事部署外，据哥斯达黎加资产阶级报纸20日报道，为了执行武装侵略古巴的计划，美国还正在利用它在危地马拉的傀儡政权，大量向危地马拉运送飞机和武器，准备从那里进犯古巴。哥斯达黎加报纸指出，现在“随时都可能发生对古巴的进犯”，美国指挥下的准备进犯古巴的人员，已经“作好了准备，定好了行动的时间”，以便进攻古巴。

在积极准备武装进攻古巴的同时，美国还接连在经济等方面采取了敌视古巴的一连串措施。继美国政府宣布对古巴“禁运”以后，美国有势力的对外贸易组织“美国出入口政策全国委员会”21日又向国务卿赫脱提出了一个建议，主张美国对古巴输往美国的商品采取抵制措施。

美国政界的首脑人物最近也在三番五次疯狂地叫嚷要推翻古巴革命政权。现任副总统、共和党总统侯选人尼克松在接连发表的演说中鼓吹美国要对古巴实行所谓“瘟疫隔离”，要古巴人民“摆脱”卡斯特罗政权。

据新华社莫斯科21日电 苏联“真理报”21日发表了茹科夫的一篇评论，揭露美帝国主义正以危地马拉和佛罗里达州（美国）为主要基地，准备进攻古巴。

这篇题为“挑衅者正在玩火”的评论说，每天都有关于暴露美国统治集团反对革命古巴的自由独立的罪恶阴谋的新消息。评论指出，危地马拉和美国的佛罗里达州已经成为美国对古巴进行可耻侵略的主要基地。已经有九十架美国飞机和登陆舰把反革命分子集中在这些基地，准备进攻古巴。在登陆的那一天，入侵者计划从空中轰炸哈瓦那。评论引证了拉丁美洲通讯社记者从洪都拉斯发出的消息。这条消息说，三十架装着巴蒂斯塔匪徒和军事装备的运输飞机，已经在最近几天从美国抵达危地马拉各基地，准备入侵古巴。

评论说，根据拉丁美洲报刊的消息，已经商量好了进行这一愚蠢冒险的日期。美国五角大楼和中央情报局想在10月底，即在美国总统选举之前发起进攻古巴的讯号。

评论说，美国统治者想把自己对古巴的挑衅披上“（古巴）内部斗争”的外衣，以便使古巴人民不能得到爱好和平国家的援助。然而，这是枉费心机的。

描述：

