id: 84b7304730
标题：用毛泽东思想武装坚决同帝修斗争
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社巴黎三十一日电 法国共产党控制的法国共产主义学生联盟的一些负责人最近发表声明，宣布退出联盟，参加法国共产主义运动（马克思列宁主义）。声明强调指出，法国马克思列宁主义者要用毛泽东思想武装起来，同现代修正主义、帝国主义和其他反动派进行针锋相对的斗争。

在声明上签名的有联盟全国委员会委员让·弗朗索瓦·马比益等八人。

声明说，许多革命的党员都退出了法国共产党，因为它已成为修正主义的党。“修正主义者不革命，也不反帝。”

声明指出：“我们这些共产主义学生联盟的负责成员深信，在法国的反修斗争将是长期的和艰巨的，但是我们同样深信，现代修正主义不打是不倒的，为此，我们参加法国共产主义运动（马克思列宁主义）的斗争。”

声明接着引用了毛主席的话：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

声明强调说：“中国无产阶级文化大革命是历史上空前未有的。毛泽东是当代的列宁，他把马克思列宁主义提高到了一个新的阶段，在毛泽东思想指导下的中国人民，丰富了各国人民的革命经验，给世界革命的发展作出了巨大贡献。”

声明最后欢呼：“让我们用毛泽东思想武装起来，毛泽东思想是帝国主义走向全面崩溃、无产阶级在全世界范围内取得胜利时期的当代马克思列宁主义！”“无产阶级文化大革命万岁！”“为反对美帝国主义和现代修正主义而坚决斗争！”

描述：

