id: 84b8f4345a
标题：机关干部熟悉电脑操作等四则
日期：2003-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吉林军分区——

机关干部熟悉电脑操作

本报讯刘刚、李栋稳报道：11月上旬，随着又一批高性能计算机的购入，吉林省吉林军分区机关干部基本实现了人手一台电脑，课件制作、处理文档、网上办公等电脑操作也成为每位机关干部的基本技能。

宁武县人武部——

交叉换岗培养复合人才

本报讯原文革报道：既懂军事又懂政工，还熟悉后勤工作，这是山西省宁武县人武部组织干部交叉换岗、培养复合型干部出现的可喜现象。这个人武部自去年以来，安排军事、政工、后勤干部交叉兼职，机关干部均受到全面锻炼。

佛山市顺德区——

专武干部学历大专以上

本报讯张冠锋、王力晓报道：11月中旬，广东省佛山市顺德区人武部协调区委组织、人事等部门，共同考察任命了16名专武干部。经过此次调整，该区专武干部队伍进一步年轻化，平均年龄不足32岁，而且人人具有大专或以上学历。

郑州市二七区人武部——

注重培养退伍军人入党

本报讯朱新杰报道：河南省郑州市二七区人武部结合退伍军人服预备役登记、民兵教育训练等工作，把培养退伍军人入党作为加强后备力量建设的重要内容来抓，从2000年至今，共协助地方党组织培养发展121名退伍军人入党。

描述：

