id: 84b8789b40
标题：团结广大群众投入新的战斗
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某海军学院的无产阶级革命派，积极向受资产阶级反动路线蒙蔽的群众宣传毛主席的无产阶级革命路线，帮助他们同党内一小撮走资本主义道路的当权派划清界限，同资产阶级反动路线划清界限，迅速地回到毛主席的无产阶级革命路线上来，共同投入新的战斗，夺取新的胜利。

这个学院的无产阶级革命派牢记伟大领袖毛主席关于要争取团结一切可以团结的人们的教导，在取得斗争的初步胜利之后，就反复地讨论了“怎样对待受资产阶级反动路线蒙蔽的群众”的问题。他们批判了以“少数”自居，不注意团结大多数人的错误思想。大家认为：在文化大革命初期，无产阶级革命派受资产阶级反动路线的压制和打击，处于“少数”地位。现在，毛主席的无产阶级革命路线取得了伟大胜利，无产阶级革命派已经翻了身。情况变化了，地位转化了，为了夺取新胜利，无产阶级革命派应该团结一切可以团结的人们，组成浩浩荡荡的文化革命大军，向党内一小撮走资本主义道路的当权派发起总攻击。不去争取、团结受资产阶级反动路线蒙蔽的群众，这对革命事业是不利的。他们还批判了从个人恩怨出发，不愿意帮助受蒙蔽的群众获得解放的错误思想。大家认为：我们应该仇恨的是提出资产阶级反动路线的那几个人，是党内一小撮走资本主义道路的当权派，而不是受蒙蔽的群众。无产阶级革命派要听毛主席的话：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”各个革命组织的无产阶级革命派统一了认识，就明确地提出了“同广大群众一起闹革命”的口号，迅速地回到原工作部门，按部门实现了革命的大联合。

革命派对本部门受蒙蔽的群众，热情鼓励并帮助他们起来造反。有一些受蒙蔽的群众，因为自己犯了错误，抬不起头来。无产阶级革命派便同他们一起学习毛主席关于“放下包袱和开动机器”以及“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”的教导。在伟大的毛泽东思想的感召下，受蒙蔽的群众纷纷起来造反，决心迅速改正自己的错误。

这个学院的无产阶级革命派按照毛主席关于“既要弄清思想又要团结同志”的教导。耐心地帮助受资产阶级反动路线蒙蔽的群众提高思想觉悟。他们向受蒙蔽的群众宣传毛主席的无产阶级革命路线，谈自己起来造反的体会，同他们一起学习《湖南农民运动考察报告》、“老三篇”以及毛主席关于两条路线斗争的教导，还学习了《红旗》杂志的有关社论，帮助他们总结教训，认清资产阶级反动路线的实质，彻底和它划清界限。经过学习，一些受蒙蔽的群众沉痛地说：“犯错误的原因有千条万条，最最重要的一条就是没有活学活用毛主席著作，没有听毛主席的话，没有按毛主席的指示办事。”有的还为自己规定了两条任务：一是造党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线的反，把资产阶级反动路线揭深、批透；把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗臭；一是造自己头脑里“私”字的反，同资产阶级反动路线划清界限。许多受蒙蔽的群众表示，今后一定坚决响应林彪副主席的号召，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，坚决跟着毛主席干一辈子革命。无产阶级革命派对那些确实改正了错误，同资产阶级反动路线划清了界限的群众，就吸收他们加入革命派的组织。

这个学院的无产阶级革命派处处按毛主席指示办事，把绝大部分原来属于保守派的群众团结到了自己的周围。原来属于保守派的群众非常感激，有的说：“革命派的同志不从个人恩怨出发，不因为我们围攻过他们，而对我们实行打击报复。他们胸怀开阔，以革命利益为重，给了我们深刻的教育。”有的说：“我们一定和革命派团结在一起，努力完成本单位的斗批改任务，把无产阶级文化大革命进行到底。”

描述：

