id: 84bcf0e1c9
标题：处处用毛泽东思想严格要求自己模范地维护革委会的集体领导
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：武伍/火星
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽宁省阜新矿务局各级革委会的军队代表，高举“拥政爱民”的伟大旗帜，发扬谦虚谨慎的优良作风，处处用毛泽东思想严格要求自己，模范地尊重、维护革委会的集体领导，自觉地执行革委会的各项决议，和革委会其他成员团结一致，把革委会建设成用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动的战斗指挥部。

矿务局各级革委会军队代表把爱护新生的革命政权当作自己光荣职责。他们认识到：要爱护革委会首先要尊重革委会的集体领导。革委会的每项决议，分配的各项工作，他们都模范地执行，积极地完成。去年十月份，海州露天矿在农村办了一个下放干部“五·七”农场，在讨论如何办好农场时，革委会副主任、军队代表周忠杰在会上提出了自己的想法：办“五·七”农场是响应毛主席的伟大号召，就应该多投资一些。可是，大家不同意他的意见，说：“‘五·七’农场是毛泽东思想的大学校，应该把基点放在自力更生上，这样才有利于下放干部的思想革命化。”最后，会上一致通过了后一种意见。这时，老周反复考虑，觉得大家的意见符合毛主席“五·七”指示的精神。于是，他愉快地放弃了自己的意见，坚决支持大家的意见，使革委会很快地用毛泽东思想统一了认识。

革委会是对敌斗争的坚强指挥部。矿务局各级革委会的军队代表深深懂得，积极维护革委会的集体领导是取得对敌斗争胜利的保证。因此，当革委会成员有分歧的时候，他们就开展积极的思想斗争，用毛泽东思想把大家的意见统一起来；当阶级敌人耍阴谋，妄图破坏革委会的时候，他们就带头向阶级敌人进攻；当革委会工作有了成绩、受到群众表扬的时候，他们就归功于毛泽东思想，归功于革委会的集体领导；当革委会有了缺点，群众提出批评的时候，他们就积极承担责任，带头改正。矿务局总医院革委会在一次整风中，群众批评革委会有不深入群众的现象。革委会副主任、军队代表窦玉生认为：自己是革委会副主任，革委会中存在着不深入群众的现象，自己应该负很大责任。于是他便主动检查了自己，承担了责任。接着，又和大家一起学习了毛主席的最新指示：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”使革委会成员认识到，能不能深入群众、密切联系群众、依靠群众，这是关系到举什么旗，走什么路，执行什么路线的大问题。革委会立即制定了密切联系群众的革命化措施。打这以后，革委会成员从根本上改变了作风，紧密联系群众，事事依靠群众，处处关心群众，使革委会的威信越来越高，各项工作也做得越来越好。

矿务局各级革委会的军队代表遵照毛主席关于谦虚谨慎的教导，时刻把自己看成是革委会的一个普通成员，时时处处维护和突出革委会的集体领导。新邱矿革委会成立不久，革委会副主任、军队代表金萤柱发现有些同志在传达革委会会议精神时，只是说军队代表怎么讲的，不大提革委会是怎样布置的。这件事，引起了金萤柱的深思。他认为，革委会究竟是突出个人，还是突出革委会的集体领导；是树立个人威信，还是树立革委会的威信，这不是个小问题。于是，他经常向大家讲：任何时候、任何事情都不能突出个人，而应该突出革委会集体领导。只有这样，才能粉碎一小撮阶级敌人挑拨离间、破坏革委会的阴谋，才能使革委会实行毛泽东思想一元化的领导，才能执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的一切战斗号令。在军队代表的影响下，革委会其他成员也都注意尊重集体领导，突出集体领导，使革委会更加团结，更加巩固。

最近，矿务局各级革委会的军队代表，举办了毛泽东思想学习班，以毛主席关于统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动的教导为武器，认真总结了在革委会里尊重和维护集体领导的经验。他们决心在新的一年里，更高地举起“拥政爱民”的伟大旗帜，谦虚谨慎，不骄不躁，和革委会全体成员一起，努力把革委会建成革命化的联系群众的领导班子。

（武伍、火星）

描述：

