id: 84bd708d80
标题：淀上新歌
日期：1979-11-27
是否是时间段：false
作者：肖磊英撰文金宏伟摄影
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
位于冀中平原的白洋淀，在抗日战争时期是雁翎队的故乡，由九十多个大小不等的浅水淀泊组成，总面积三百六十多平方公里。淀内沟壕纵横，水面宽阔，水草丛生，饵料丰富，是养殖水生物的良好场所。在党的三中全会精神鼓舞下，白洋淀地区的干部群众进一步解放了思想，认真落实党的各项方针政策，因地制宜，靠水吃水，大力发展多种养殖业，使这个因遭受林彪、“四人帮”的破坏而沉睡十年之久的大淀又兴旺起来了。

肥鸭成群产蛋多

白洋淀十分适宜养鸭。白洋淀边的安新县纠正过去在养鸭中存在的问题，认真实行奖酬政策，使全县的放鸭数量得到了大幅度增长。

图为采蒲台大队的鸭群和放鸭姑娘喜捡鸭蛋的情景。

鱼虾增产社员乐

去年，白洋淀鱼虾产量由前几年的几十万斤上升到三百五十四万斤。

这是社员正在捕鱼。

珍珠丰收快人意

河蚌育珠，是白洋淀群众近几年来新发展起来的养殖业。图为姑娘们采摘珍珠的情景。（肖磊英撰文 金宏伟摄影）（照片）

描述：

