id: 84beb55277
标题：访女将军
日期：1984-3-8
是否是时间段：false
作者：纪学
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
轻轻按下门铃电钮，响起悠扬欢快的乐曲。门开处，正是李贞同志来到门前。

中等瘦削的身材，着一件合体的藏青色中山装，庄重而利落；灰白相杂的短发，整齐地梳向脑后，眼角边卧着皱纹，绛色架眼镜里，闪动微微含笑的目光……这分明是一位和蔼可亲的老大姐，一位慈祥善良的老妈妈！不知是对烽火战争的怀念，还是对军人生活的眷恋，她脚上穿的是一双只有边防部队才有的那种皮头帆布帮大棉鞋。

她热情地把我让进会客室。室内，一个电视柜，一个五斗小橱，四个沙发，两把藤椅，窗台上几盆并不名贵的花。简单的摆设，显示了主人的简朴生活。进门后，她要我坐在沙发上，自己则拉过一把藤椅坐下来，说：“我不喜欢坐那个。”

毕竟是军人出身，她坐在那里，腰板挺直，谈吐豪爽。特别是谈起战争年代的女同志，她就好象控制不住自己的感情，激动地说：“是呀！在党领导的各个革命时期，都有许许多多的妇女参加到革命队伍中来。这些妇女，是可爱的母亲，贤淑的妻子，更是勇敢的战士！”说到这里，她顿了一下，语调变得低缓沉重起来，“只是最早的一批女同志，已经剩下的不多了。有的在战场上献出了生命，有的在‘四人帮’的淫威下丧生，有的已因老病辞世，即使现在还健在的，也大多退出了第一线。”她眯起眼睛，扳动手指，深情地数着一个个名字，说着她们的出身、经历和事迹。

她不愿说她自己。经我再三要求，她才稍为透露了一点，并且还反复说：“牺牲的女同志太多了，我只不过是幸存下来的极普通、极平常的一个。”

是的，她很普通，也很平常。只是她较早地投身于党所领导的革命事业，而这辉煌的革命事业又培养造就了她。

她是湖南省浏阳县永和市小板桥人，出生在一个只种着二亩半租田的贫农家里。年龄很小时，捞鱼虾为生的父亲就去世了，寡母领着她们姊妹六个艰难地度着日月。因生活无着，李贞六岁时就被送给人家当了童养媳，砍柴、洗衣、抱小孩，过着无止无尽的痛苦日子。1925年，轰轰烈烈的大革命风暴震撼着湖南，十七岁的李贞，为摆脱不幸的命运，冲破重重阻拦和威吓，剪短头发，秘密地加入妇女协会；又隔一年，她参加了中国共产党。就这样，她走上了革命的道路。

随着她娓娓的讲述，我仿佛看到反动派那张闪着血淋淋刀光的通缉令，上面写有李贞的名字；看到她躲进深山老林，拄着一根棍子，跌跌撞撞艰难行进的情景；看到她和“浏东游击队”的战友们一起，攻打反动团防所在地的英姿；看到她作为士兵委员会委员长，坐在花轿里充当寡妇，夺取敌人枪支的场面；看到她怀着四个月的身孕，和敌人拚死战斗，纵身跳下狮子崖的壮举……

那一次，游击队和反动武装战斗了一天，最后被迫退到深山里，靠采集野桃、映山红和不熟的牛心桃充饥。一个星期后，敌人又包围过来，只剩下李贞等五个人退到狮子崖上。前面是大喊大叫要活捉游击队的敌人，后面是几丈深的绝壁。李贞对战友们说：“我们不能让他们捉活的，往下跳！”说完，自己首先跳了下去，其他人也跟着跳了下去。她在昏迷中流产了。醒来后，她用手挖个坑，掩埋了孩子，在群众帮助下，她拖着虚弱的身子，走了六七十里路。接着又投入连续四十多天的行军和战斗……多么坚强的女战士！这时，我才懂得了“她们是可爱的母亲，是贤淑的妻子，更是勇敢的战士”这句话的丰富含义。

“是呀！”李贞同志感慨地说，“在过去的战争年代里，女同志要比男同志吃更多的苦！”追踪着她的思绪，我也好象走上长征的道路，来到茫茫无边的草地，看到那位面黄肌瘦、行动迟缓的红军女战士。这个往日的女工，是怀孕后开始长征的。一路上，她挺着大肚子行军战斗。尽管领导和同志们关心她，照顾她，把干粮让给她吃，把马让给她骑，可她还是付出了比别人更多的力气。但她没有让困难吓倒，咬紧牙忍耐着，忍耐着，以常人难以想象的毅力，走过金沙江，走过大渡河，走过大雪山，走进泥泞的草地。进入草地后，也到了她生产的时候。生孩子本来是件喜事，可是在那样艰苦的条件下，简直是劫难。没有吃的，没有穿的，也没有住的。热心的同志们送来破衣服作尿布，送来舍不得吃的青稞面作营养品，但女红军和她的孩子还是吃尽了苦头。在草地上生孩子的女红军，还有好几个。有的母子安全走出了草地，有的则永远长眠在那里……

说到这些的时候，女将军的面孔是严肃的，眼眶里有些润湿。她是想到她的姐妹们当时经受的痛苦呢？是为那些勇敢的女性而骄傲？还是二者兼而有之？是啊，前辈妇女把她们的青春、爱情，妻爱、母爱，甚至生命，全部献给了革命的壮丽事业！眼前的女将军，就是其中的一个代表。

初春柔和的阳光，穿过玻璃门窗，辐射进室内，照在女将军的身上和有些倦容的脸上。她右手托着腮，那么慈善、安详。呵！当年英姿飒爽的女战士，驰骋冲杀的女将军，已经七十六岁高龄了。她辞去了一切职务，正过着离休的生活。

也许因为她是女同志的原因吧，所以她很强调妇女的地位和作用。她说：“我国妇女有着光荣的传统和革命的美德。搞建设，一要钱财，二要人才。这个人才，也包括妇女，应当充分重视起来。可是现在还有重男轻女的思想，生了女孩子就不高兴，这是旧观念，需要克服。当然也有些女同志不争气，往往把自己的一切都寄托在丈夫的身上，这也是要不得的。”

时间过得真快，不觉已谈了三个多小时。我怕她太累了，便起身告辞。她站起来握着我的手，要我转达她对军队里女同志的问候，祝贺她们在保卫和建设祖国的事业中，作出更多更大的贡献，超过老一辈的妇女们。

走出女将军的家门，我的脑海里还闪现着她不连贯的剪影：六岁的童养媳，飞身跳崖的女游击队员，长征路上的女组织部长，西北军区和志愿军的女秘书长……多么可敬的女将军呵！

描述：

