id: 84bf2cabff
标题：乘风破浪 胜利向前——访“长江”“洛阳”“黄河”三舰
日期：1974-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,广东文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新年前夕，我们访问了毛主席当年视察过的海军“长江”、“洛阳”、“黄河”三舰。

一九五三年春天，伟大领袖毛主席视察海军舰艇部队时，曾作了光辉题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”

这三艘军舰的干部战士在毛主席视察和题词的鼓舞下，在完成军政训练和战争执勤等项任务中，英勇顽强，艰苦奋斗，取得了一个又一个胜利。

明灯指航

长江舰指战员在斗争实践中懂得：要建立一支强大的海军，必须学习革命理论。他们认真读毛主席的书，保持坚定正确的政治方向。党的九届二中全会以后，他们热烈响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，结合路线斗争实际，有组织有计划地学习马列和毛主席著作。现在，认真看书学习在长江舰已经蔚然成风。

政委张广东被称为看书学习的带头人。两年多来，他学完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》和《矛盾论》、《实践论》。叛徒、卖国贼林彪阴谋暴露后，张广东联系党内两条路线斗争的历史，认真学习党的基本路线，学习列宁关于由资本主义向共产主义过渡的整个历史时期，“必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”（《列宁选集》第三卷第二○○页）的论述，进一步懂得了阶级斗争的长期性、复杂性。他和其他干部一起领导全舰指战员深入开展批林整风。在执行繁重的修舰任务中，他们按照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，对路线教育和修舰工作作了科学安排。同志们反复学习党的基本路线，批判林彪路线的极右实质，进一步提高了路线斗争觉悟，焕发了革命干劲。指战员们提出了“天大热，我们大干”的战斗口号，冒着四十多度的高温，钻进狭窄的舱底，刮铁锈，打油漆。许多同志手磨破了，眼被油漆刺激红了，仍然坚持干。机电部门还利用中午休息时间进行抢修。经过艰苦的努力，配合工人同志按时完成了修舰任务。

舰务班长李瑞祥是一九六九年入伍的老战士，几年来，他刻苦学习马列著作和毛主席著作，自觉地改造世界观，各项工作都做得比较出色，被选为党支部委员。前年年底，他母亲去世后，父亲来信要他回家。晚上，李瑞祥学习了列宁关于帝国主义就是战争的论述，重温毛主席视察海军舰艇部队时的题词，进一步认清了帝国主义的侵略本性，更加坚定了永远是个战斗队的思想。他在给家里回信中和在全舰读书经验交流会上表示：“扛枪打到全人类解放，备战备到帝修反灭亡”。他关心部队建设，经常向支部提一些合理化建议；对舰务班和炊事班的学习、工作也抓得很紧，深入细致地做好思想政治工作。去年年终总结时，这两个班的同志都受到支部的表扬，他本人也受到了奖励。

在马列主义、毛泽东思想的光辉照耀下，长江舰指战员们阶级斗争、路线斗争觉悟更高了，战备思想更牢了，上下团结更好了，圆满地完成了战备训练和各项任务。舰长朱友旺在回顾长江舰走过的道路时说：“舰艇在大海上航行，要靠罗经定向，干革命要靠马列主义、毛泽东思想指航，只有认真看书学习，提高路线斗争觉悟，才能在继续革命的征途上乘风破浪，永不迷航。”

利箭在弦

洛阳舰的指战员牢记毛主席教导，日日夜夜百倍警惕地守卫着祖国的海疆。平时，军舰一靠上码头，他们首先装好油料、淡水，补给好食品，随时准备出航；节假日，水兵们坚守岗位，做到一有任务，立即出动。他们对武器装备注意维护保养，有了毛病，及时抢修，做到故障不过夜，始终处于良好状态。他们如箭在弦，只要祖国一声令下，随时都可以射向敌人。

洛阳舰指战员们懂得，要完成反对帝国主义侵略的任务，必须坚决落实毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的指示。他们批判了林彪的资产阶级军事路线，为革命练武的积极性更高了。后主炮班的同志怀着对毛主席的深厚感情和对阶级敌人的刻骨仇恨，苦练杀敌本领，数九隆冬，寒风刺骨，他们坚持操炮。酷暑盛夏，烈日如火，他们戴上防毒面具苦练。全班的训练成绩一直比较好，可是他们从不自满，坚持高标准，严要求。本来，装填炮弹的速度，已经超过了标准要求，为了在未来反侵略战争中更有力地杀伤敌人，装弹手仍然挥汗如雨地练习举炮弹。更换撞针的速度也早已超过了优秀标准，为了保证在战斗中不间断射击，他们坚持反复练习，使更换撞针的时间比优秀标准还缩短了一半。在最近一次海上射击中又取得了优秀成绩。

在洛阳舰，从驾驶室到机舱，从报务房到雷达室，水兵们都在为反对帝国主义侵略而刻苦练兵。测距兵白天测船桅、海鸟、浪花，晚上测渔火、星星、灯标，练就了一双在复杂条件下准确测量的“火眼金睛”。信号兵从难从严练习微弱灯光或海雾迷漫情况下的通信联络，他们把一千瓦的信号灯递次换成二百瓦、五十瓦、十五瓦，反复进行练习，掌握了复杂情况下通信联络的本领。

有一段时间，报务班在练习收报时，总是把频率调到最清晰的位置。观通长王志国发现后，对大家说：“我们平时搞训练，要想到打仗时的复杂情况，不能回避困难。”他要求练收报时有时把频率调偏，增加收报的难度。他还用录音机把广播声、走路声、说话声等噪音连同发报信号同时录下来播放，让同志们练习在杂音干扰情况下收报。经过这样的严格训练，报务班的技术水平有了很大提高，较好地完成了任务。

走访洛阳舰，使我们深深感到，党的十大发出“务必加强反侵略战争的准备，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会帝国主义的突然袭击”的战斗号召，已成为指战员们的实际行动。

破浪向前

黄河舰是一艘执行海上任务的登陆舰。他们转战南北，驰骋万里海疆，胜利地完成了党和人民交给的战备运输和各项任务。

一次，黄河舰满载着战备物资，来到福建前线某海区执行任务。傍晚，突然遭到了强台风的袭击。海上狂风呼啸，十几米高的水柱腾空而起，奔腾的巨浪咆哮翻滚，被围困在海峡内的黄河舰，象一匹脱缰的烈马，随时都有触礁的危险。在这危急关头，指战员们发扬大无畏的精神，与台风开展了英勇的搏斗。操舵班长吴德成坚守在战位上，按照舰长下达的舵令，灵活机动地操纵着战舰，顶住一个个小山似的浪头。雷达班长赵捍文盯着荧光屏，准确地分辨浪花和礁石，使军舰一次又一次地脱离暗礁四伏的危险区。信号兵郭继峰挺立在指挥台的最高处，雨点打得他睁不开眼，他就戴上防毒面具观察，一手抱着信号灯柱，一手握住信号灯，与岸上指挥部门始终保持着通信联络。经过十几个小时的搏斗，他们终于以压倒一切的英勇气概，战胜了台风，保护了军舰的安全，胜利地完成了任务。

黄河舰的指战员们在执行任务时，不怕苦，不怕累，发扬了我军勇猛顽强和连续作战的优良作风。一天，黄河舰刚执行完任务靠上码头，上级又交给他们一项为某国防工地运输战备物资的紧急任务。指战员们立即表示：为了早日做好反侵略战争准备，再大的困难也能克服，再艰巨的任务也要承担，他们迅速解缆启航，迎风击浪，赶到指定的海区。当时，正值寒潮季节，海区气象复杂，加上要赶潮水，任务十分艰巨。黄河舰指战员们为了争取时间和便于施工，部队白天工作，他们白天进行政治学习，揭发和批判林彪反党集团的罪行，利用夜间执行航运任务。同志们不怕风寒水冷，连续一个多月，坚持夜以继日，艰苦奋战。航海长彭金涛，患有严重的关节炎，寒风一吹，痛得更加厉害。可是他不顾病痛，每次夜航都坚守在岗位上，认真地推测舰位，保证航行安全。

黄河舰还把平时执行任务和适应未来反侵略战争需要结合起来，处处从战时着眼，严格要求部队。去年八月的一天，停泊在某港内的黄河舰，已经装好了战备物资，等待启航。凌晨四点，舰长苏忠亮和政委许登文急步来到驾驶台，放眼望去，海上风雨交加，涌浪滚滚。是迎着风浪前进，还是等待风平浪静再走？他们想，大风大浪正是锻炼部队的好机会，平时从严要求，战时才能在复杂艰难的情况下完成任务。他俩迅速交换了意见后，当即决定：立即启航！这是一次磨练意志的艰苦航行。军舰刚一出港，小山似的巨浪劈头盖脑地压了过来，舰体猛烈地摇晃到四十多度。经过八小时的航行，海上风更大、浪更高了。但是，风大浪大，没有海军战士的决心大。黄河舰迎着大风大浪，继续前进。

马克思主义是明灯，照亮革命万里程，伟大领袖指航向，乘风破浪向前进。“长江”、“洛阳”、“黄河”三舰的指战员在党的十大精神鼓舞下，决心沿着毛主席的革命路线，胜利向前，永远向前！（本报通讯员、本报记者）

描述：

