id: 740ba742ac
标题：廉希圣、赵金良关于麻城县三河公社开展整风中贯彻政策发动群众的情况报告
日期：1960-12-29
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦关于自留地等问题的意见

中共云南省委第一书记阎红彦

一、关于自留地问题。同意不动大田，不动食堂基本菜地，和解决自留地的三个办法。

平坝地区每户自留地最低一分五似乎少了，我的意见是：平坝区应该平均每户三分左右，土地少的坝区，也不要低于二分五（包括以前切给的房前屋后的自留地在内）。至于山区，可以适当放宽一些。

按照这个数字计算，自留地加上食堂菜地，可能比中央确定的百分之七稍微少一些。食堂菜地和自留地大体上是对半开（自留地每户平均三分左右，现有基本菜地130万亩，平均每户也是三分左右）。

在划自留地时，应该按照每户实际人口计算划给。

二、关于私人养猪问题。允许私人养猪的政策要宣传贯彻，对私人养猪要积极加以扶植。公社、管理区、生产队的小猪可以逐步分一些给私人养。有些公社、管理区的猪场，没有饲料基地，在私人养猪的条件具备时，也可以分一些给私人去养。但是，无论如何要实行自愿的原则，逐步发展。

主席说：“人搬家三年穷，猪搬家要死，不是穷的问题。”一定要注意，不要又来一个硬性规定，不要又搞成“运动”。总之，无论如何要掌握一条：不要使生猪减少。

三、凡是开展整风整社的县和公社，一定要把问题搞透，绝不能走过场。

不知道我们在春耕以前能够搞多少个公社？是否能在元月份内再搞200个公社，二月份再搞300个公社，加上试点的99个公社，春耕以前大约结束600个公社的整社工作。

以上意见，请省委研究决定。

描述：

