id: 15f0d70236
标题：在毛主席无产阶级教育路线的光辉照耀下，甘肃省肃南裕固族自治县出现了一所——马背上的牧读小学
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,甘肃文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级教育路线的光辉照耀下，甘肃省肃南裕固族自治县出现了一所

——马背上的牧读小学

在毛主席无产阶级教育路线的光辉照耀下，甘肃省肃南裕固族自治县红石窝公社红石窝生产队，出现了一所新型的牧读小学。教师每天骑着马，身背毛主席的革命宝书，带着小黑板，跟随牧民逐水草而居。牧民们到哪里，教师就骑着马跟到哪里，进行巡回教学。人们亲切地称这所流动的牧读小学为“马背上的小学”。

裕固族是我国人口最少的少数民族之一，全部人口只有四千多人，主要聚居在肃南裕固族自治县，以畜牧为业。在黑暗的旧社会，这里从来没有办过学校，裕固族贫苦牧民过着奴隶般的生活，世世代代不识字。解放后，他们在毛主席和共产党的英明领导下，在政治上、经济上彻底翻了身。他们怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，越来越迫切要求学习政治、文化，把牧区建设成红彤彤的毛泽东思想大学校。毛主席“关于社办、队办学校问题，有条件的应该允许办”的伟大教导传到红石窝生产队后，贫苦牧民们冲破刘少奇反革命修正主义教育路线的束缚，经过几番斗争，终于在一九六五年九月，建立起了一所由贫苦牧民自己管理的新型的牧读小学。

只有三十七户人家的红石窝生产队，地处南北长一百多里、东西宽五十多里的草原上。牧民们根据季节不同，随水草迁移。牧读小学办起来后，处处为贫苦牧民着想，向贫苦牧民子女开门，根据牧区的特点，采取了随畜迁移，走马教学的办法。课堂设在贫苦牧民的帐篷里和放牧草场上，一般六天巡回教学一次。针对课堂教学时间少、自学时间多的情况，教师每讲完一次课以后，就安排好下几天的复习和作业，请家长督促学生复习功课和完成作业；实行“小先生”制度，让三四年级学生辅导一二年级的学生；请生产队干部、贫苦牧民、兽医保健员等当兼职教师，经常给学生讲课。这样，就有力地保证了教学质量的提高。这所牧读小学还从牧业生产需要出发，合理安排学习、劳动、放假时间。夏天日长夜短，利用中午牲畜回圈休息和晚上归圈后进行教学，每次教学二小时左右；冬天日短夜长，利用早晨牲畜出圈前和晚上归圈后教学，每次教学一小时半。每年在春季接羔、夏季剪毛和秋季配种这三个大忙季节，各放一个月劳动假。这样，学生既能上课，又能参加放牧的辅助劳动和看管弟妹，大大方便了广大贫苦牧民。学校一开学，全队三十一名学龄儿童都上了学。在区完小上学的十二名学生，有十名也转到牧读小学。

这所新型的牧读小学按照贫苦牧民的意愿，把毛主席的著作作为主要课程。《毛主席语录》是全校学生的必读课。三四年级增学“老三篇”、《毛泽东著作选读（乙种本）》和毛主席的一系列最新指示。每天坚持“天天读”，经常开讲用会，做到既学习毛泽东思想，又学习文化。在教学中突出阶级教育。他们把阶级教育看作是对学生“打基础”的教育，经常请在旧社会苦大仇深的贫苦牧民讲牧主阶级、喇嘛、蒋马匪帮残酷剥削和压迫广大牧民的罪恶事实，开展忆苦思甜，回忆对比。同时，紧密结合本地区的阶级斗争和两条路线斗争的情况，对师生进行活的阶级教育，还组织师生和贫苦牧民一起，开展对敌斗争，开展革命大批判，彻底批判刘少奇在牧区推行的民族投降主义。在保证学习毛主席著作和进行阶级教育的前提下，一二年级学习识数和单位加减法，三四年级结合牧业生产，学习一些剪毛、接羔、育羔、改良品种和防疫治疗等专业知识。

这所新型的牧读小学建立了一支由贫苦牧民、革命干部、专职教师“三结合”的教师队伍。牧读学校成立时，由群众选择一名本民族的回乡知识青年当教师。毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示发表以后，广大贫苦牧民经过充分酝酿讨论，又选择了苦大仇深的贫苦牧民、学习毛主席著作积极分子、队干部、民兵干部、会计、兽医保健员七人组成讲师组，定期给学生进行阶级教育和讲军事、畜牧知识课。专职教师不脱离队里的生产劳动，由队里记劳动工分和教学补助工分，收入和队里的同等劳动力相等，马杂费和生产队干部同等待遇。这所学校一直坚持勤俭办学。三年多来，平均每个学生的费用支出不到区完小的十分之一。

牧读小学教员，既是教师，又是毛泽东思想宣传员，学习毛主席著作辅导员。走到哪里，把毛泽东思想宣传到哪里。在晚上教学时，有的社员也参加学习。这样既普及了毛泽东思想，又普及了文化。目前，全队青壮年中，有一半以上能够背诵七八十条毛主席语录。有些人通过学习毛主席著作，不仅提高了社会主义觉悟，而且识了字，摘掉了文盲帽子。贫苦牧民兰勤原来一字不识，现在能阅读“老三篇”，成为学习毛主席著作积极分子。全队出席公社的十五名学习毛主席著作积极分子中，有五名就是牧读小学的师生。

红石窝生产队的贫苦牧民十分喜爱这所自己办、自己管、自己教的新型小学。区上虽然有一所公办完小，但是它推行了刘少奇的反革命修正主义教育路线，又山高路远，交通不便，费用高，裕固族牧民都不愿意送子女到那里上学。他们说：牧读小学执行的是毛主席的无产阶级教育路线，是办在家门口的放心学校，任凭游牧到哪里，都不怕娃娃上不了学、念不了书。毛主席为我们贫苦牧民想得真周到啊！

新华社通讯员（附图片）

描述：

