id: 15f0793693
标题：增加工资减少工时后  淄博矿区煤产倍增  平绥铁路工人反奸后工作积极
日期：1946-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增加工资减少工时后

淄博矿区煤产倍增

平绥铁路工人反奸后工作积极

【新华社博山十二日电】淄川、博山矿区煤炭产量日增，新庆煤矿公司每日产量由二百六十五吨，增至六百三十吨。淄川煤矿公司，由一百余吨增至四百吨。新博煤矿公司，由一百二十六吨增至二百吨。西河煤矿公司由一百五十吨增至五百吨。各公司所以能在敌伪严重破坏后迅速恢复，增加产量，其主要原因，为：（一）工人增加了工资，每人每日津贴为九斤半细粮，（，）采矿时间改为十小时二炭井内设防火器，并砌石墙以防水患，用升降车送开水，增强了各种卫生保健设备，工资直接发给工人，取消了过去统治剥削工人的劳务科等，由各公司委任最忠实于业务的职工负责工作。由于实现了上述改革，工人采煤效率较前提高，每人每工增产达百分之四十。

【新华社丰镇十日电】平绥铁路工人，半年来共经反奸伪工贼的复仇清算运动三拾七次，参加员工一千余人，共算出粮食四十余万斤，本币廿余万元。工会为进一步改善工人生活，在每五个车站间建立了十八个工人合作社，平地泉车站，三百多员工，自动集股六十二万元，开设“交通客货栈”，工会并组织工人家属进行生产。员工生活改善后，积极性大大提高，每日工作八小时外，尚有两小时从事政治文化与业务学习。各段站间，均已成立工人读报组和业务剧社，过去每公里需两个半修道工人，现在只要一个半人。修理工人用简陋的工具，修好了一辆机车、四个车皮。

描述：

