id: 15f30a1238
标题：王震在中央党校座谈会上要求理论工作者  积极参加反对资产阶级自由化斗争
日期：1987-1-27
是否是时间段：false
作者：尹品端
来源：
标签：毛泽东,王震,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王震在中央党校座谈会上要求理论工作者

积极参加反对资产阶级自由化斗争

本报讯　记者尹品端报道：1月26日上午，中央党校五十多名教授、副教授聚集一堂，座谈讨论坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化。校长王震参加座谈。

王震说，我们的四化建设需要安定团结、长治久安，需要一个国内、国外的和平稳定环境。但在一个时期内，社会上资产阶级自由化的思潮泛滥，严重地影响了安定团结局面，影响了改革、开放、搞活，影响了社会主义经济建设的顺利进行。中央党校要充分发挥自己在研究和宣传马列主义、毛泽东思想理论方面的作用，积极参加在政治思想方面批判资产阶级自由化的斗争。中央党校在积极宣传改革、开放、搞活政策的同时，要旗帜鲜明、理直气壮地宣传坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的重要性。王震还勉励中央党校从事理论研究和教学工作的同志，要担负起加强马列主义、毛泽东思想理论的战斗力，加强思想政治工作的战斗力的重任，培养、教育我们的党政干部，对马克思主义基本理论有正确的认识，紧密团结在党中央周围，使资产阶级自由化没有市场。

参加座谈会的教授、副教授在发言中一致表示应该旗帜鲜明地坚持四项基本原则，只有这样，才能保持安定团结的局面，搞好四化建设和各个方面的改革。

在会上发言的同志指出，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化这场斗争，是党的十二届二中全会关于清除精神污染斗争的继续。这场斗争关系党的命运、社会主义前途和四化建设的成败。他们历数了一个时期以来，少数人放肆鼓吹资产阶级自由化，否定四项基本原则的言行，表示要积极起来参加这场斗争。

教授、副教授们在发言中还表示，中央党校是培养领导干部的学校，是马列主义、毛泽东思想的重要理论阵地，也是宣传、捍卫马列主义和毛泽东思想的阵地，一定要把批判资产阶级自由化贯穿在教学、科研的始终。

描述：

