id: 15f5fbb400
标题：淮北市委举办轮训班教育党员恢复和发扬优良传统  增强党性  消除派性  同心同德干四化
日期：1979-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮北市委举办轮训班教育党员恢复和发扬优良传统

增强党性  消除派性  同心同德干四化

据新华社合肥六月二十六日电　中共安徽省淮北市委最近举办党员轮训班，帮助党员进一步端正思想路线，克服资产阶级派性，增强党性，恢复和发扬党的优良传统和作风。

淮北市委为了进一步贯彻党的十一届三中全会精神，决定对市直属机关、矿务局和郊区机关的党员分批进行脱产轮训。轮训班有的放矢地引导在班里受训的党员，联系本地区、本单位的实际情况，分析了三中全会以来全国、全省和全市的大好形势。大家通过“揭、摆、议”，即揭批林彪、“四人帮”推行的极左路线，摆事实、讲道理，议论大好形势，分清了是非，澄清了问题，振奋了革命精神。他们一致认为，共产党员的先锋模范作用，在当前来说，最重要的就是要带头坚决执行三中全会制定的方针和政策，坚持四项基本原则，防止来自“左”的和右的两方面的干扰，把广大干部、群众的思想和行动统一到三中全会精神上来，搞好党的工作重点的转移，同心同德干四化。

淮北市由于过去受林彪、“四人帮”的干扰破坏，资产阶级派性比较严重。粉碎“四人帮”以来，虽然对资产阶级派性进行多次批判，但有少数党员因中毒较深，至今仍在派性泥潭中不能自拔，一遇到适当的气候就发作。在党员轮训班里，大家认真学习中央和省委关于加强安定团结的文件，狠批资产阶级派性，结合现实存在的问题，摆不安定团结的因素，并且挖根源。一些派性严重的党员主动检查了自己搞派性的错误。经过这样的轮训，大家认识到了资产阶级派性对安定团结和“四化”建设的危害，制定了消除派性，增强党性的措施。

淮北市文化大革命以来入党的新党员占全市党员总数的百分之五十，他们当中有不少人不懂党规党法，不懂党的光荣传统和优良作风。有些文化大革命前入党的党员，虽然受党的教育多一些，但是，多年受林彪、“四人帮”推行极左路线的流毒影响，他们对自己放松了要求，有的甚至丢掉了党的好思想、好传统、好作风。在党员轮训班里，这些党员认真学习关于党内政治生活的若干准则，学习党章和党的一些基础知识。经过学习，他们明确了维护党规党法的重要，懂得了党的生活准则、优良传统和作风，懂得了共产党员怎样发挥先锋模范作用和怎样做一个名副其实的共产党员等问题。许多基层党员干部表示，一定要加强党支部建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，教育党员起模范带头作用，团结广大干部群众，学四化，想四化，干四化，为四化多作贡献。

描述：

