id: 15f84c2b65
标题：制止“野蛮”装卸　提高货运质量  济南铁路局党委发动群众，揭露矛盾，认真整顿企业，迅速扭转了货运工作落后面貌
日期：1978-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制止“野蛮”装卸　提高货运质量

济南铁路局党委发动群众，揭露矛盾，认真整顿企业，迅速扭转了货运工作落后面貌

编者按　产品到了包装、储运阶段，不知经过了多少人的辛勤劳动，眼看就可以使用了。但是，近几年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，货运质量严重下降，大量货物在装卸、运输过程中损坏了，甚至报废了。群众把这叫作“野蛮”装卸，表达了他们深恶痛绝的心情。这种现象再也不能容忍了。济南铁路局发动群众，揭露矛盾，认真进行企业整顿，迅速扭转了货运工作的落后面貌。可见这个问题并不难解决。所有从事包装、储运工作的同志，都应该树立高度主人翁责任感，十分爱护国家财产，迅速把货运质量提高到一个新的水平。

本报讯　济南铁路局党委广泛发动群众，揭批“四人帮”破坏铁路运输、搞乱装卸作业方面规章制度的罪行。通过摆表现，论危害，抓整顿，激发了广大职工的主人翁责任感，提高了装卸质量。

过去，装卸工作存在的问题主要是：“扔”，即装卸水果、西药、闹钟、日用瓷器等物品，不是接传堆码，轻拿轻放，而是用力扔；“踏”，装卸食糖、化肥、水泥时，不用高凳，不搭跳板，用货物当脚垫，来回踏踩；“钩”，装卸货物乱钩乱拉，扯破包装，损坏商品；“顶”，堆码不整齐，就用铲车顶、撞、推，不顾商品安全；“撕”，装卸货物发生数量不符时，就撕货签，乱顶数。

诸如此类，群众称之为“野蛮”的装卸方式，使国家财产受到极大的损失，严重损害了人民铁路的声誉。济南铁路局各级党委对此非常重视，采取切实措施进行整顿。首先，建立和健全以岗位责任制为中心的规章制度，严格执行装卸作业操作规程。济南车站干部跟班劳动，狠抓制度落实，还与广大职工一道制定了爱货“十条”，增强了爱货观念。第二，实行定时检查和自检、巡检制度。烟台装卸作业所规定：班组在作业过程中和作业完毕时，要自检；值班员要随时巡检；站长、货运主任每天进行两次定时检查。第三，坚持分析评比。每月召开一次货运质量分析会，发现问题及时整改，树标兵，选典型，表扬先进，交流经验。

经过初步整顿，一些单位迅速扭转了货运工作的落后面貌。烟台车站发动群众整顿货场，清理货区、货位，清出垃圾几百吨。过去，这个站卸大缸的破损率最高达百分之七十，使烟台杂品部门不敢再经营这项商品。现在装卸质量显著提高，六月份一次连续三天卸大缸六车，只坏一个，受到收货单位表扬。博山车站过去装耐火砖用铲车翻盘作业，破损率达百分之三十。经过整顿，改进了操作方法，破损率下降到百分之三以下。

描述：

