id: 15fa27c414
标题：不能让湖州羽毛扇湮灭
日期：1981-5-24
是否是时间段：false
作者：朱达林,沈岸,王舒南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能让湖州羽毛扇湮灭

湖州羽毛扇厂已有三百多年历史。“文化大革命”前，年产量最高达到406，200把，品种多达105种，外销十多个国家和地区。可是近几年来，这个厂的生产景况不佳，年产量一直没有突破40万把大关；出口产品已经没有高档货，国内舞台上用的“诸葛亮”的“京式羽毛扇”、跳芭蕾舞用的“马英绒折扇”等也无法供应。生产品种仅剩十来种。面临这种窘境，该厂只好转产纸箱。

究其原因，一是有些原料如羽毛、竹子价格上涨了两三倍，生产几乎没有利润。而且有些毛、竹以劣充优，利用率降低。

二是野禽羽毛收购困难，高档羽毛几乎断货。云南洱海、湖北洪湖、江西鄱阳湖等，围湖造田，把野禽栖息的芦苇、沼泽地毁之殆尽，野禽自然减少。再加上有关部门对这项工作抓得不紧，去年全厂仅生产34万把中、低档羽毛扇，在广交会上竟拿不出一把高档产品。

我们呼吁：

一、各地有关部门要加强对野禽羽毛的收购工作，国家应该把这项工作列入收购计划。要保证一定数量的高档野禽羽毛，供应给湖州羽毛扇厂生产出口和国内需要的高档产品。

二、适当提高羽毛扇的出厂价格。

三、重视羽毛扇厂的布局，不要盲目、重复建厂。现在不少羽毛产地建造了羽毛扇厂。这些厂条件差、技艺低，高档羽毛糟蹋不少。

四、国家对野禽羽毛的供应，应该按需分配。现在市场上争夺羽毛原料的情况十分严重。有的拿来做羽毛球，有的生产羽绒衣。本来这些厂只需要短小的羽毛就行了，但由于供应分配工作乱，精良的长羽毛被争夺去做羽毛球和羽绒衣裳，大材小用，浪费惊人。尤为费解的是，在当前我国羽毛原料十分紧张的情况下，外贸部门竟把部分高档羽毛出口。为何不把这种羽毛制成高档羽毛扇出口，换取更多的外汇？

浙江吴兴县广播站  朱达林  王舒南  沈岸

描述：

