id: 15fa6f6a66
标题：小花在阳光下盛开——谈近年来一批青年作者的诗歌创作
日期：1980-11-19
是否是时间段：false
作者：吴欢章
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小花在阳光下盛开

——谈近年来一批青年作者的诗歌创作

吴欢章

一大批青年诗人的出现，是当前中国诗坛引人注目的现象。究竟应该如何看待这些青年作者的诗歌呢？本文想谈一点个人的不成熟的看法。

这一代青年人的青春，是在十年动乱中度过的。被蒙骗的狂热，无谓的斗争，耗费了他们的美好年华；祖国的疮痍，人民的灾难，又使他们从痛苦中逐渐醒悟起来。这些青年的诗歌，真实地记录了这种曲折坎坷的心灵历程。的确，这些诗歌所表现的情绪是相当错综复杂的，但是，作者通过他们各种复杂的生活感受，真挚地抒写了他们对祖国和人民的热爱，对党和社会主义的忠诚，对美好理想的不可遏止的追求，从而揭示了青年一代思想的主流和本质——那燃烧着真、善、美火焰的心灵世界。

十年浩劫，这些青年人确曾有过很多的忧伤；但对于大多数青年来说，这并不是个人主义的哀鸣，而是表现了一种忧国忧民之情：“我们曾在风雪迷蒙的寒夜，一次次查看温度计：0℃、0℃、0 ℃……真想把温度计插入心房呀，那里有焦急、盼望、期待的热气。”这里确有忧伤，但渴望以热血融冰化雪，这又蕴藏着化忧伤为力量的革命激情。“正因为我爱她，我才为她焦急乃至忧伤。”“祖国哟，我是你眼睛旁一颗闪烁的泪滴！”这些诗句都说出了在那灾难岁月中广大青年的内心秘密。正因为这忧伤里包含着深厚的爱国感情，所以许多青年人的诗歌中虽不乏沉重的调子，却没有绝望的叹息。尽管现实变幻莫测，彩虹一眨眼变成了蛇影，红花一眨眼变成了血腥，但他们仍然执着理想、向往未来：“为了坚信，我双目圆睁。”如果我们懂得了青年一代经历过寒冬和暗夜的忧伤痛苦，而且了解了寒冬曾考验过他们对祖国的爱情，暗夜也不曾动摇他们对光明的信心，那么，一旦大地回春、日月重光，他们从心底便会爆发出激情的赞歌，也就是自然而然的了。

确实，有相当一部分青年的诗章，歌颂了伟大的党和光明的祖国，赞美了万物的复苏和青春的回还。这些赞歌写得那么热烈而坚实，在它们里面，对昨日的诅咒和对今天的赞颂，未来的美好和现实的战斗，热爱祖国的感情和献身四化的精神，总是不可分割地交融在一起。他们是如此热爱重获新生的祖国，这种爱变成了积极行动的渴望：“我恨不能变成春雨，我要洒在大地上，紧催‘四化’的种子发芽生长。我恨不能变成火箭，我要背负着祖国飞翔，把它送入真正的天堂！”他们又是多么“珍惜有了笑的生活”，深知要保卫这生活，必须坚韧不拔地战斗：“面前不会是舞厅平滑的花砖地，而我们也不能象舞伴那样快活。我们的权利是填平路上的沟坎，我们的权利是砍断绊脚的藤葛！”我们欣喜地看到，有越来越多的青年作者，逐步摆脱昨日的精神负担，合着新时代的步伐，唱出了更为嘹亮雄壮的歌声：

“诗人，别再抚摸你的冻伤，是赞美绿色的时候啦，怎么还不在稿纸上插秧？”《铸》等诗歌以高昂的音调，绚烂的色彩，乐观的精神，拉响了新长征火车上的汽笛，鼓舞着人们“走向太阳，走向所有人都共同向往的繁荣”。他们这些发自深心的充满爱与恨、歌颂和诅咒、追求与行动的热情歌声，可以帮助我们更正确、更本质地认识今天青年一代的精神面貌。

今天这一代青年的歌声，充满探索事物底蕴和追求真理的精神，往往闪烁着一种由深入思考生活而来的真知灼见的光辉。这是一种值得注意的风格，因为认识生活的深浅往往决定着诗歌思想性的高低。历来优秀的诗歌，莫不以它们对生活的深刻观察和独到见解，从精神上给人们以启示的。可是这一宝贵传统在我国诗歌创作领域却中断了多年，特别在林彪、“四人帮”横行时期，诗歌成了一般流行政治观念的传声筒，人云亦云代替了真知灼见，诗歌创作陷入了千篇一律的境地。近几年来，诗歌深入思考生活的革命现实主义传统重又恢复，并在这些刚刚踏上诗坛的年轻一代作者手里得到继承和发扬。我们可以看到，这些青年人的诗歌善于立足今天，思考和总结昨天的历史教训。象《回忆与思考》、《尝试》、《破坏性试验》、《血和水》、《青春回还曲》这一类诗，作者都根据各自的生活经历，尖锐地揭露了林彪、江青一伙的极左路线给我国人民造成的深重灾难和对青年一代的思想毒害，并通过诗意的形象，热情地呼唤人们要记取历史的教训，防止悲剧的重演。青年作者们在马列主义指导下，敢于深入探索客观世界，勇于通过诗歌表达自己对生活的独特见解，这是近年来思想解放运动的成果。发扬这种敢于和善于思考生活的优点，将有助于我国诗歌的思想内容的深刻化，更有力地发挥社会主义诗歌积极推动生活前进的作用。

这些青年作者的诗里，有真情，有真知，但它们又从不同的角度反映了今天广大青年某种共同的思想和情绪、愿望和要求，也就是说，它们将抒个人之情和抒人民之情较好地统一了起来。我们认为，诗人应当真实地抒发自己的内心感受，用自己的声音歌唱世界，在创作实践中要有意识地培养和表现自己的创作个性。但是，诗人必须通过个人的感受表达广大群众的感受，通过个人的喜怒哀乐反映广大群众的喜怒哀乐，只有把这两方面很好地统一起来，才能创造出为人民所需要的诗歌艺术。这里的关键在于，诗人要在生活斗争中和人民群众密切结合在一起，休戚与共，忧乐相关。青年诗歌作者们如能继续注意和处理好这个问题，他们的诗歌创作便会沿着正确的轨道得到更快的提高。

这些年青人的作品，在艺术上也有一股清新隽永的气息。读他们的诗歌，好象走进早晨的花园，一朵朵含露的小花，在阳光下争奇斗妍，闪耀着炫目的光彩。

值得注意的是，许多青年的诗作，有思想，有激情，都能渗透在富有生活气息的画面里，通过富有诗意的形象自然而然地流露出来。在这些青年人的诗歌中，比较常用的是感物咏志、借景抒情的方法。譬如《日光岩下的三角梅》，作者着意歌唱了三角梅那只需“最有限的营养却献出最丰富的自己”的特性，颂扬了它那不择地域，不管季节的顽强生命力，实际上，却寄寓着对某种高尚的品格和情操的赞美。这些青年人的诗歌，还常常通过精心的构思，从独特的角度摄取和提炼自己的生活感受，创造出别具一格的艺术形象。当然，也有少数青年诗作，流露了一些刻意求深、炫奇耀异的倾向，形象闪烁不定，意境模糊难解，妨碍了读者的阅读和欣赏。

还有一个问题，这就是有些青年诗歌学习和吸取了外国诗歌某些流派的表现方法，而有些同志担心这是诗歌艺术的一种歧途。我觉得这种好心的忧虑是不必要的。我国已进入一个新的历史时期，随着四化建设的进行和国际交往的扩大，人们的生活方式和思维方式也将日新月异，因此诗歌艺术也必然相应地有所发展。为了不断丰富我们民族诗歌的表现能力，怎能拒绝借鉴外国诗歌艺术的一切有益经验呢？我国的新诗在半个多世纪的发展过程中，不就是广泛地借鉴和吸取了各种外国诗歌流派的艺术经验吗？当然，运用外国诗歌的艺术方法和形式，也要根据表现我们新生活的需要和我们民族的特点，不断加以改造和发展，决不能重犯过去“全盘欧化”的错误。

描述：

