id: 15fc9d0763
标题：西藏高原一代新人
日期：1964-2-29
是否是时间段：false
作者：赵慎应
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏高原一代新人

新华社记者　赵慎应

在今天的西藏高原上，解放了的奴隶成了新社会的先进人物。民主改革以后，西藏培养出数千名区、乡干部和成万名农牧业生产互助组组长。四年前，他们在党的领导下，带动人民摧毁了黑暗野蛮的农奴制度，今天，在旧制度的废墟上创建着幸福的新生活。

记者不久前访问了雅鲁藏布江畔乃东县颇章乡，这个乡的干部正是在斗争中成长壮大起来的。	当年是小奴隶今天是好支书

颇章乡的党支部书记、身体瘦小的格桑顿珠，从八岁起就给领主当奴隶，一直到二十二岁。他十一岁就给领主喂马，一年四季睡在马棚里。有一次，他因为过于疲劳没有醒来，领主便叫狗腿子用皮靴踢他的脸，直踢得他满脸青肿，肿得和鼻子一样高。

那时，格桑顿珠完全失去了做人的起码权利。

民主改革运动中，格桑顿珠在党的领导下，同其他奴隶一起挣断身上的锁链，获得了解放。民主改革后的第二年，他便参加了中国共产党，以后担任了党的支部书记。几年来，党支部和乡人民委员会不断用先进思想教育翻身农奴，积极发展生产。全乡办起了十三个农业生产互助组和一个牧业生产互助组，农业连年获得丰收，粮食产量平均每克（相当亩）地达到三百五十斤以上，比民主改革前增加了一倍多，人们的生活发生了巨大的变化。

格桑顿珠刚刚争得做人的权利，就去做人的工作。奴隶出身的女共产党员曲珍，在民主改革前是一个洛热娃（一种流浪人），民主改革后不久，旧社会遗留下来的不爱劳动的习惯，对她还有很大影响。格桑顿珠一面在生活上和生产上对她进行帮助，一面还经常在党支部会上耐心地教育她，说明厌恶劳动是旧社会给奴隶们留下的苦难，在新社会里只有劳动才有幸福。格桑顿珠启发她回忆过去，终于使她觉悟过来。现在，二十四岁的曲珍，这个在农奴制度下根本不懂农业生产技术，当米拉（受雇农奴）、当朗生（家奴）都没人要的“下贱人”，不仅自己学会了全套生产技术，积极劳动生产，还担任着一个由十户翻身贫苦农奴和奴隶组成的互助组组长。组内缺少耕畜农具，她领导组员们克服重重困难，春耕时用毛驴犁地，秋收时用手脱穗。结果全组年年粮食丰产，组员们户户都吃饱穿暖。名叫多吉的翻身农奴，由于有封建迷信思想而影响了生产劳动，格桑顿珠和乡长反复地对他进行说服教育，同他讨论是谁带来了幸福？糌粑是从哪里来的？教育他翻了身绝不能忘记过去的痛苦。多吉被说服了，后来再不因为迷信而耽误生产。

党支部和乡人民委员会几年来还一直领导群众开展争先进、学先进的竞赛活动。在去年秋收的红旗竞赛中，格桑顿珠鼓励人们要不断争取生产先进。在党支部的鼓励下，翻身农奴们在秋收中掀起了劳动的热潮，大家争着创造好的成绩。通过这个竞赛活动，全乡青稞、小麦的收割工作比原计划提前三天胜利完成。

“我们都是穷人，站也要站在一起”

共产党员、四十岁的颇章乡乡长杰布，民主改革前是一个贫苦农奴。当时他在颇章溪卡（庄园）认识了一个发放农贷的汉族干部。农奴主曾暗中造谣挑拨说，共产党杀人放火，汉人都是坏人。杰布不知道什么是共产党，但他一下就认定这个汉族干部是办好事情的。

平叛开始后，他毫不犹豫地带着解放军一块去清剿叛匪。在平叛中，他天天和战士们吃在一起，睡在一起，夜间战士们把皮大衣盖在他身上，战士们还在行军、休息、吃饭、睡觉时，告诉了他许多新道理，他感到从来没有享受过这样的温暖。他心中明白了，这就是共产党，原来共产党是领导农奴翻身的。

民主改革后，杰布加入了共产党，并先后被群众选为乡农会副主任和乡长。在农奴制度下，杰布曾被迫沿着雅鲁藏布江，从一块领地逃到另一块领地，从一个庄园逃到另一个庄园，但是仍然一年四季给农奴主们当牛马，服劳役。平叛中，反动农奴主威胁农奴们说，谁也不准和杰布接近，但是农奴们仍然把许多情况告诉杰布。民主改革后，杰布和阶级兄弟们一起为创造幸福的新生活而奋发工作。平日他发现有些困难户缺少粮食，就亲自去访问，帮助解决。

去年十月，杰布领导一个村的秋收工作，忙的时候，杰布总在天色很晚甚至半夜里，从宾不纳村来到乡人民委员会开会。会后又在后半夜匆匆赶回十多里外的宾不纳山谷。当时，他曾积极发动那些收割进度较快的互助组，抽出部分劳力畜力，按照互助互利的原则，支援工作比较落后的宾不纳的收割。他动员大家说：“为了我们穷人，不能看着宾不纳的粮食收不回来。”群众回答说：“我们都是穷人，站也要站在一起，坐也要坐在一起。”结果，全乡抽出了四百多个劳力畜力，支援宾不纳按期完成了收割任务，庄稼没有受到损失。	勤勤恳恳为群众服务的仁增旺秋

在颇章乡的乡干部中，副乡长仁增旺秋，给人留下了深刻的印象。他三十二岁，为人淳厚，是一位优秀的共产党员。他平日很少在自己家里吃饭，经常从居住的布仁村跑到乡人民委员会，又从乡人民委员会跑回布仁村，一往返就是一二十里；或者在布仁村那条狭长的山谷里，整天为群众的事情奔忙。他腰间经常斜挂着一个氆氇小口袋，装着他的午饭甚至晚饭——酥油和糌粑。他走起路来精力充沛，神采奕奕。

可是，在四年多前，正如仁增旺秋自己说的，他是一个“在人面前根本没有说话权利，在十个人面前连抬头权利都没有”的贫苦农奴。

“布仁”藏语是深远山谷的意思。布仁村在民主改革前，严重缺乏水源，农奴们总是在鸡叫第一遍时，就得爬起床来，到远远的半山腰一个山泉里，为农奴主背水；回来后太阳已经很高了，又得赶快到田野里为农奴主干活。所以，农奴们自己吃水都很困难，连小便的颜色都是焦黄的。山坡上的土地靠天收，一克地只能收两克（一克约二十八斤）粮食，有时连种子都收不回来。农奴们大多数靠砍刺草卖柴为生。

现在呢？两条共达二十多里长的水渠，从山腰盘旋而下，淙淙的流水，穿过村子，流过田野。人有了水吃，两百多克耕地得到了灌溉，庄稼连年丰收，耕地面积扩大了三分之一，单位面积产量由两克增加到十三四克（约合三百九十斤），提高了六七倍。

领导群众创造这个奇迹的就是仁增旺秋。一九六○年和一九六一年，仁增旺秋领导全村人民，克服各种困难，修筑了这两条水渠。在这场向自然界夺粮的斗争中，仁增旺秋充分发挥了被农奴制度长期抑制了的智慧和才能。	领导妇女打破“女不扶犁”的旧习俗

在农奴制度下，这个乡曾有两位女农奴其美拉珍和德庆旺姆，今天她们成了乡妇联主任和乡妇联副主任。她们往昔那副哀伤悲愁的面容，今天已为喜悦焕发的精神所代替。

民主改革后，她们曾发动全乡妇女热情参加了每个时期的中心工作，发挥了妇女们的积极作用。在各项农事活动中，她们组织妇女小组开展比先进的竞赛活动，许多过去根本不懂农业生产的妇女，学会了锄草、撒种、收割、打场等技术，并且打破农奴制度下“女不扶犁”的旧习俗，使十六个妇女学会了犁地技术，同男人一样活跃在田野上。她们还经常运用回忆对比的方法，教育妇女们提高阶级觉悟，全乡有二十多个思想落后的妇女，现已转变为生产积极、思想进步的积极分子。

二十七岁的乡妇联主任其美拉珍，这个在农奴制度下常年佩着一个空糌粑口袋，穿一件只能遮住膝盖，只有最下贱人才穿的白粗氆氇裙子的女农奴，有一次忆苦思甜，用自己的苦引别人的苦，直说得拉丈夫后腿的扎西卓玛痛哭流涕，从而转变为鼓励自己的丈夫多为群众办事的积极分子。

这一切事实说明，在短短的几年中，颇章乡成长起了一批有觉悟有能力的优秀干部，他（她）们在幼年或者青年时期，在血泪中度过，他（她）们在青年或者壮年时期，在阳光下放出奇异的光彩。谁能说奴隶的命运永远是奴隶？谁能说把旧制度变成废墟是悲剧？正是他（她）们，在这废墟上奠定下社会主义大厦的基石。

（本报有删节）

描述：

