id: 15fddbce72
标题：庆祝波兰人民的光荣节日
日期：1959-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝波兰人民的光荣节日

人民波兰已经诞生十五周年了。今天，整个社会主义大家庭里喜气洋洋，共同庆祝波兰人民的光荣节日。社会主义各国人民和全体进步人类都向英雄的波兰人民欢呼，致敬！十五年，在历史上只是一个短短的时期，可是波兰人民在波兰统一工人党的领导下，已经做出了震惊世界的伟大事业！大家知道：十五年前，灭绝人性的德国法西斯分子，在波兰解放前曾对华沙进行了四个月的彻底破坏，要“把华沙从地图上抹掉”，甚至要消灭曾经对人类灿烂文化作过重大贡献的波兰民族。然而，曾几何时，华沙早已从废墟中重建得更加壮丽。今天，波兰比它历史上任何时期都更加辉煌地站立在欧洲大陆，以它新的社会主义的雄姿，向全世界表明：世界上没有任何力量可以消灭一个英勇的民族，没有任何力量可以阻挡住波兰人民沿着社会主义的大道胜利前进！

十五年前的今天，1944年7月22日，当时在最先解放的波兰东部海尔姆城成立的波兰民族解放委员会，公布了具有历史意义的告波兰人民宣言，这个宣言宣告了波兰历史上新的黎明时期的开始，一个独立自由的、人民民主的新波兰诞生了！接着，波兰军队同苏联军队并肩作战，把整个波兰国土和波兰人民从希特勒法西斯的奴役下解放出来。从此，波兰人民在波兰工人阶级政党的领导下，巩固了人民民主政权，完成了民主改革，胜利地走上了建立社会主义的康庄大道。

十五年，波兰人民走过了一段光荣的胜利的道路。大家知道，在第二次世界大战以前，波兰原是一个经济落后的欧洲国家，那时它甚至是欧洲唯一的工业水平比第一次世界大战前还低的国家。而在第二次世界大战期间，希特勒匪徒们又严重地摧毁了波兰的工业、农业和运输业，并且残酷地屠杀了约占波兰人口五分之一的波兰人民，又使成千成万的波兰人民丧失了劳动力。因此，波兰人民不得不在疮痍满目的土地上重建国家。解放后，波兰人民在波兰工人阶级政党的领导下，经过了艰苦的努力，克服了重重困难，胜利地完成了恢复国民经济的三年计划（1947—1949年）、发展国民经济的六年计划（1950—1955年）和第一个五年计划（1956—1960年）前三年的计划。今天，波兰早已改变了旧日的面貌，从一个落后的农业国一跃而成为一个先进的社会主义工业国家了。波兰已经建立了强大的工业基地，并且新建了造船、航空、汽车、拖拉机等一系列的重要工业部门。1958年，波兰工业总产量已比战前1938年增加了五倍多，农业总产量也比1949年增加了30.5％，文化和科学有了相应的发展，人民生活水平也显著地提高了。

今年3月召开的波兰统一工人党第三次代表大会，拟订了波兰1959—1965年发展国民经济的七年计划，开始了波兰社会主义建设的新阶段，展示了波兰发展的灿烂的前景。根据这个计划，到1965年，波兰工业产品将比1958年增加80％，农产品将增加30％，职工实际工资和农民实际收入将增加33％到35％，住宅建设和消费品生产都将大大增加，人民物质和文化生活水平都将大大提高。波兰七年计划的实现，不仅将增强波兰社会主义的物质基础，而且将增强整个社会主义阵营的物质力量。

十五年来，波兰人民不仅在社会主义建设中取得了巨大的成就，而且在保卫和平的斗争中作出了积极的贡献，从而使波兰的国际地位空前地提高了。战后波兰取得了国家的独立，恢复了固有的疆界，一贯执行和平外交政策，主张同世界各国和平共处。波兰同苏联结成了兄弟同盟，同华沙条约国家和所有社会主义国家结成了兄弟同盟，站在社会主义阵营的西部前哨，为保卫欧洲安全和世界和平进行了坚决的斗争。波兰积极参加各种国际组织，为促进各国友好合作进行不倦的努力。波兰努力促进朝鲜停战的实现，并派代表参加中立国监察委员会，以监督朝鲜停战协定的执行；以后又接受了日内瓦会议的建议，派遣代表参加监督印度支那停战协定的国际委员会。去年，波兰提出的建立欧洲无原子武器地区的腊帕茨基计划，获得了世界爱好和平的国家和人民的广泛响应，给美帝国主义在欧洲进行核子战争的阴谋以严重的打击，为缓和国际紧张局势作出了重要的贡献。波兰也坚决支持苏联和德意志民主共和国关于缔结对德和约和结束西柏林占领制度的倡议。所有这些，都充分表现了波兰人民真诚的和平愿望和为之奋斗的崇高精神。

波兰人民十五年来所取得的巨大成就，是同波兰统一工人党的领导分不开的。从波兰解放后的最初年代起，波兰党就领导人民坚决走社会主义的道路。最近几年来，波兰统一工人党在以哥穆尔卡同志为首的中央委员会的领导下，给予企图破坏社会主义的国内反动力量以有力的回击，及时地纠正了过去工作中的教条主义，并对当前最主要的危险修正主义进行了斗争；在经济建设中也努力克服了若干困难，调整了过去工农业发展的不平衡现象，使工业得到迅速发展，农业生产也得到增长；进一步巩固了党的领导地位，加强了党同人民的团结。同时，波兰统一工人党在反对现代修正主义，维护以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的团结方面，也作了卓越的努力。这些都保证了波兰在建设社会主义和保卫世界和平的事业中能够从胜利走向胜利。

中国人民和波兰人民都是以苏联为首的社会主义大家庭中的亲密兄弟，都是建设社会主义和保卫世界和平事业中的亲密战友。我们两国人民，在马克思列宁主义思想和无产阶级国际主义原则的基础上，结成了永恒的牢不可破的友谊。将近十年来，中波两国在政治、经济和文化等各方面的互助合作关系不断发展，日益巩固。我们两国之间签订的贸易、文化、科学技术等方面的协定，以及党政领导人、各种友好代表团的互相访问，都是加强我们两国友好合作的重要因素。波兰人民坚决支持中国人民保卫中国领土台湾的斗争。在我国社会主义建设中，波兰人民给予我国人民以无私的兄弟般的帮助。在这里，我们再一次地向波兰人民表示衷心感激之情！

今天，当波兰人民欢庆自己祖国复兴的伟大节日的时候，中国人民向兄弟般的波兰人民表示热烈的祝贺，祝波兰人民在建设社会主义和保卫和平的光荣事业中取得新的更大的胜利，祝中波两国人民的深厚友谊进一步发展，祝波兰人民共和国和我们伟大的社会主义阵营更加巩固和繁荣！

描述：

