id: 15fff838da
标题：英共第二十八次代表大会闭幕  大会通过高兰重申英共纲领的政治报告  一支部代表说党放弃了革命办法逃避夺取政权
日期：1963-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共第二十八次代表大会闭幕

大会通过高兰重申英共纲领的政治报告

一支部代表说党放弃了革命办法逃避夺取政权

新华社十九日讯　伦敦消息：十二日在伦敦举行的英国共产党第二十八次代表大会，已经在十五日闭幕。

英国共产党主席加拉赫在代表大会上致开幕词。党的总书记高兰在会上作了政治报告。他在报告中重申英国共产党纲领所表明的立场，他说：“我们的纲领‘英国走向社会主义的道路’表明：‘使用我们传统的机构和权利，我们可以把议会变成有效地执行人民意志的工具，将通过这个工具来执行向社会主义改变的重大立法措施。使用劳工运动争取民主的历史性斗争所已经取得的权利，我们可以把由财富和特权所控制的资本主义民主变为只以人民利益为依归的社会主义民主。’”

在讨论中，汉茨福莱支部的代表丹尼斯·诺埃尔对党纲“英国走向社会主义的道路”赖以建立的基础表示不同意见。他说，党已经放弃了通过革命的办法向社会主义前进，而采用了通过宪法斗争的办法，这种作法是逃避夺取政权，而只着眼于议会多数。

大会通过了高兰的政治报告。

大会在十四日下午举行了秘密会议，讨论国际共产主义运动的问题。据《工人日报》报道，该报主编马修斯就这个问题作了报告，并且代表执行委员会提出了一个提案。这个提案要求同意执行委员会一月十二日所通过的声明。

有些支部对这个提案提出了修正案。例如，洛里克郡贝尔·格林区支部要求引用一九六○年各国共产党和工人党的莫斯科声明中对南斯拉夫修正主义的谴责，并且要求向英国共产党党员提供可以得到的有关南斯拉夫反共政策的全部情况。这个支部提出的另一个修正案，要求公布更多的有关其他党的事实材料，以使英国共产党员们能对局势作更好的估计。伦敦刘易夏姆区支部的修正案弹劾党的执行委员会不准公布反对它的一月十二日声明的文章。

大会否决了这些修正案，而通过了执行委员会的提案。提案通过时有四票反对，十票弃权。

大会选出了由四十二人组成的新的执行委员会，其中包括高兰和杜德等。

描述：

