id: 15ff22b9ca
标题：科普园地的优秀园丁——记青年业余科普作家叶永烈
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：于国厚,谷嘉旺
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科普园地的优秀园丁

——记青年业余科普作家叶永烈

今年三月，文化部和全国科协授予上海科教电影制片厂编导叶永烈同志以“先进科学普及工作者”的光荣称号，并颁发奖状、奖金，表彰他编导了《红绿灯下》等几部优秀科教影片，在业余科普创作中作出了杰出贡献。

叶永烈今年三十九岁，从事业余科普创作已经二十个年头。二十年来，他为广大青少年读者创作了四十多本科普读物、六百多篇科普作品，达数百万字。

立志科普事业

还是在小学的时候，叶永烈读了苏联著名科普作家伊林和我国著名科普作家高士其的许多作品，开阔了视野，对科学发生了强烈的兴趣。一九五七年，他考上了北京大学化学系。大学期间，除了上课，他广泛阅读各类科学书籍，并着重研究高士其的著作。高士其同志在身体瘫痪的情况下，坚持为青少年创作大量科普读物的感人事迹，深深地感染了叶永烈，他立志终身从事科普创作。

那时，北大图书馆下面有一间僻静的储藏室，自从被叶永烈发现后，那里的灯光经常亮到深夜，甚至通宵达旦。就在那里，叶永烈写了第一本书《碳的一家》，于一九六○年正式出版。初战的胜利，使年仅二十岁的叶永烈从事科普创作的决心更坚定了。当他得知上海正在编写《十万个为什么》时，就主动寄去了一百多个“为什么”的条目。出版社的编辑看后，立即约他写稿。在将近一年的时间内，叶永烈完成了化学、天文、农业、生理卫生几个分册的三百多个条目的写作任务，成为全书的主要作者之一。

之后，叶永烈更加刻苦学习，不断提高写作技巧。他细心体察孩子们的心理，抓住他们在偶然间提出的每一个“为什么”，作为自己构思选题的参考。一次，他和自己的孩子下了象棋，又换军棋，孩子突然问：“爸爸，为什么象棋子是圆的，军棋子是方的呢？”叶永烈受到启发，创作了科学童话《圆圆和方方》。为了创作《世界最高峰上的奇迹》这篇科学幻想小说，他就研究了有关化石、恐龙、珠峰、西藏地理、藏族风俗、琥珀、孵鸡孵鸭等有关的几十种资料。

叶永烈经常收到全国各地读者的信，他有信必复。在没有稿费的年头，他宁可节约家庭费用，也保持和许多小朋友们的联系。有时他利用出差的机会去探望他们，指导他们学习。在他的影响和帮助下，上海、北京、常州、无锡、哈尔滨等城市，都有一些青少年热心于科普创作，有的已初出成果。

在严酷的日子里

正当叶永烈顺利前进的时候，林彪、“四人帮”一伙开始大兴“文字狱”，《十万个为什么》被定为“大毒草”，叶永烈受到批判。开始，他指望能从批判中汲取一点有益的东西，结果却令人啼笑皆非。例如，他在一篇谈颜色的科学小品里说了句“红灯是危险的信号”，则成了“攻击革命样板戏《红灯记》”的“罪证”。

对此，叶永烈并未介意。他深信，在科学上，强词夺理是没有用的。可是，当他呕心沥血写的书稿被抄走时，他痛心疾首了，不由自主地放下了手中的笔。但是，当他看到书店里濒于绝迹的儿童读物时，当他看到孩子们失望地从书店里走出时，又情不自禁地拿起了笔。然而，他还是彷徨：“你这个‘大毒草’作者写的书，谁给你出版？”

他带着沉重的心情去见高士其。此时，高士其也正在遭受猛烈的打击。可是，叶永烈看到高士其还在修改《杀菌战术》一稿，心里一阵难受，便劝道：“休息吧，修改了能有地方发表吗？”“不给发表，也要修改。”高士其用“嗯嗯——喔喔”的语言说着：“小叶啊，你从事科普创作的心冷了吗？不能冷啊！将来，科普园里的花朵一定会一朵比一朵开得更美丽。”叶永烈带着炽热的心回到家里。

他的家——上海漕溪新村一间低矮的平房，两张床、一张桌子就把十二平方米的房子塞满了。这就是叶永烈一家四口人居住的地方，也是他的“书房”。从高士其那里回来后，这小屋里的灯光又常常亮个通霄。书写出来了，有的上海不给出版，他就寄往外地。安徽人民出版社先后出版了他的《塑料的世界》、《找不到的伙伴》等六本书。一九七四年，叶永烈又开始创作《电影的秘密》和《电影知识》。粉碎“四人帮”前，他一连写了十几本书稿。

春雨降临的时候

粉碎了“四人帮”，科学的春天来临了。

一九七七年十月，上海少年儿童出版社的一位编辑，邀请叶永烈给小学生们讲一讲“展望二○○○年”。消息传开了，几十个中、小学派代表找他，甚至连无线电厂、消防队也找上门来。于是，叶永烈赶写了中篇科学幻想小说《小灵通漫游未来》。出版后，叶永烈收到了几百封来信。南京某小学一年级一班全体小朋友在信中写道：“叶伯伯，您写的故事真有趣，我们多么想到未来市去游玩。但我们知道，没有文化是不能去的。我们一定认真读书，努力学文化，懂得更多的科学知识，快快长大去创建美好的未来市。”

广大青少年为实现四化要求学习科学知识的迫切心情，使叶永烈越来越感到自己的精力与时间太有限了。他除了白天工作外，无论节、假日，还是酷暑、严寒，每当深夜，孩子们都睡熟了的时候，他就紧张地写作。去年，共出版了八本科普读物；今年，送出版社付印的已有十本之多。此外，还有三本科学幻想小说集、两本科学童话集和一本科学相声集，都将在“六一”国际儿童节期间与广大青少年读者见面。

不久前，在全国青联五届首次会议上，叶永烈光荣地当选为全国青联第五届委员会常务委员。他在大会发言中激动地表示：“我的一切是属于党和人民的。我做得还很不够，还要不断努力，不断前进。”

本报记者  谷嘉旺  于国厚

描述：

