id: af9aaa185c
标题：在毛主席革命路线指引下胜利前进——庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年
日期：1975-10-0
是否是时间段：false
作者：赛福鼎
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,新疆文革,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七五年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在毛主席革命路线指引1下胜利前进

一一庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年

赛福鼎

在无产阶级专政理论的学习运动中，在国内外一片大好形势下，我们怀着无比兴奋的心情，热裂庆祝中华人民共和国成立二十六周年和新疆维吾尔自治区成立二十周年。

新疆维吾尔自治区成立以来的二十年，是各族人民在毛主席革命路线指引下团结战斗的二十年，是沿看社会主义大道胜利前进的二十年。二十年来，各族人民以空前的革命热情，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误路线斗，与进行颠覆和侵略的苏修社会帝国主义斗，使新疆的面貌发生了深刻的巨大的变化。各族人民遭受残酷，野蛮的压迫和剥削的贫穷落后的旧新骚，变成了各族人民当家做主的日益繁荣兴旺的社会主义新新疆。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”二十年来新疆各族人民所走过的战斗历程和取得的巨大胜利，使我们深刻体会到：伟大领袖毛主席为我们党制定的无产阶级革命路线和政策是完全正确的。我们的每一个胜利，都是毛主席的革命路线和政策的胜利。没有毛主席，共产党的领导，没有毛主席革命路线的指引，就没有少数民族的翻身解放，就没有今天繁荣兴旺的社会主义新疆。

毛主席教导我们：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”这是观察和处理民族问题的最根本的马克思列宁主义原理。民族是划分为阶级的。每个民族都有两种人：一种是人数极少的剥削者，一种是占人口绝大多数的劳动者。正如列宁所说：“在任何真正严肃而重大的政治问题发生时，集团都是按阶级而不是按民族划分的。”（《关于民族问题的批评意见》）新疆解放以前，民族压迫的实质，就是少数民族的剥削阶级和汉族的反动统治者勾结在一起，对各族劳动人民（包括汉族人民）进行残酷的政治压迫和经济剥削。这种压迫和剥削，是造成民族对立和民族隔菌的根源，也是造成各少数民族长期贫围，落后的根源。因此，要彻底解决民族问题，改变少数民族地区的面貌，使各民族走上共同繁荣的康庄大道，必须根据毛主席的指示，把握民族问题的阶级实质，坚持党的基本路线，把社会主义革命进行到底。

“革命是历史的火车头。”（马克思：《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》）二十多年来，新疆社会面貌的每一次改变，都是经过大的革命运动和激烈的阶级斗争取得的。解放以后，首先摧毁了各级反动统治机构，把政权夺回到工人阶级和劳动人民手中，使各族人民真正成了历史的主人。在党的领导下，完成了土地改革，消灭了封建压迫和剥削。紧接着，又进行了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，复辟和反复辟的斗争仍然是十分激烈的。封建地主，牧主及一切民族反动派，利用他们残存的政治、经济和文化势力，常常披着民族和宗教外衣，进行破坏和鹅乱：他们甚至同国外的阶级敌人相勾结，煽动反革命武装暴乱，妄图夺回他们失去的“天堂”。在党的领导下，驻新疆人民解放军和各族人民时刻不忘阶级斗争，剥掉民族分裂主义分子所谓“维护民族利益”的外衣，揭露阶级斗争的实质，使群众不受他们的欺骗和愚弄，并注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，坚决粉碎了内外阶级敌人的复辟阴谋，保证了社会主义革命的胜利进行。经过无产阶级文化大革命，经过批林批孔和目前正在开展的学习无产阶级专政理论的运动，批判了刘少奇，林彪的修正主义路线，大大提高了各族人民执行党的基本路线，反修防修、巩固无产阶级专政的自党性，推动了社会主义革命的发展。在革命的带动下，各条战线生气勃勃，蒸蒸日上；社会主义新生事物如同烂漫的山花，开遍天山南北。事实证明，没有这一次又一次的社会主义革命运动，就不可能有今天新疆的大好形势。

长期以来，刘少奇，林彪等修正主义路线的头子，同一小撮民族分裂主义分子、反动的民族上层一唱一和，竭力散布阶级斗争熄灭论，抹杀民族同题的阶级实质，阻挠社会主义革命的进行。例如，在如何看待革命条件的问题上，他们总是强调少数民族地区这方面或那方面落后的东西，而不愿首先看到各族劳动人民受压迫剥削特别深重、革命要求非常强烈这个基本的主要的方面。事实上，各族人民中蕴藏着极大的社会主义积极性这是发展少数民族地区革命和建设事业最重要的条件。毛主席在农业合作化运动中曾经热情赞扬“维吾尔族的农民，对于走合作化道路，积极性是很高的”（《乡村干部有能力领导建社》一文的按语），并驳斥了那种认为在少数民族中不能实现合作化的谬论，批判了轻视少数民族的错误观点。实践完全证明了毛主席的英明论断。新各族农，牧民，遵照毛主席指引的方向，和全国五亿农民基本上在同一时期实现了农牧业合作化，随后又以基本上相同的步伐实现了人民公社化。但是，认为少数民族这也不能干，那也不能干的观点，在以后的各次革命运动中还是时有表现。在党的领导下，新疆各族人民同这种错误思想进行了不解的斗争，取得了社会主义革命的一个又一个胜利，

新疆是一个以维吾尔族为主的多民族地区。为了正确地执行党的基本路线，必须处理好各民族阶级斗争发展规律的共同性和民族地区特殊性的关系。在少数民族地区，主要矛盾同样是阶级矛盾，主要的斗争同样是阶级斗争。经过二十多年的革命和建设，新疆地区的落后状况已经有了显著的改变，各族人民在共同发展和繁荣的过程中，越来越清楚地认识到：在革命的根本问题上，各族劳动人民的利益是完全一致的，各少数民族人民和全国人民的阶级要求是完全相同的。这就是：毛主席是各族人民的伟大领袖，中国共产党是各族人民的领导核心，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是各族人民共同的指导思想，党的基本路线是各族人民的生命线，社会主义一一共产主义道路是各族人民共同的光明大道，无产阶级专政是各族人民共同的护身法宝，中华人民共和国是各族人民不可分离的伟大祖国。所有这些，都是各族人民的共同利益，共同愿望，是各族人民翻身解放、团结进步的根本保证。离开这些全国人民的共同要求和愿望，就要背离新疆各族劳动人民的根本利益和共同愿望。离开阶级斗争的共同规律，离开各族劳动人民共同的阶级利益，以超阶级的观点看待民族问题，就必然要滑到民族主义的斜路上去，犯右倾机会主义的错误。同时，我们也要看到，各个民族都有它产生和发展的过程，都有它具体的社会历史条件。因此，在某些方面，就有其特殊性。在充分遵守共同的阶级斗争规律这一原则的基础上，要认真贯彻执行党的民族政策，充分照颜到少数民族地区工作特殊的一面。如果在工作中不认真贯彻执行党的民族政策，那就容易犯“左”的错误。

在社会主义革命的推动下，努力发展社会主义经济，是无产阶级专政的基本任务之一。对于发展新疆地区的社会主义经济建设，毛主席特别重视，淳淳教导新疆的于部要努力做好经济工作，做到生产要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善。在毛主席革命路线指引下，加速社会主义建设，充分显示社会主义制度的优越性，对于加强无产阶级专政，胜利进行反修防修斗争，逐步消除各民族间历史上形成的经济文化发展的不平衡，都有着十分重要的意义。

在新疆这样一个过去被历代反动统治阶级践踏、踩因而十分贫穷、落后的少数民族地区，能不能高速度地进行社会主义建设？那些有右倾保守思想的人，那些对少数民族抱轻视态度的人，是大有疑问的。他们总是强调新疆经济文化落后，认为搞建设不能高速度，只能慢慢来。但是，在无产阶级革命者看来，新疆固然一穷二白，可是正如毛主席指出的：“一张白纸，没有负担，好写新最美的文字，好画最新一美的百图。”（介绍一个合作社》）何况，辽阔的新疆有丰富的自然资源，有一于多万勤劳勇敢的各族人民，又有毛主席、党中央的亲切关怀和兄弟省区的大力支援，只要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，加强党对经济工作的领导，充分相信和依靠群众，社会主义建设事业是完全能够高速度发展的，任何悲观论调都是没有根据的。对此，新疆解放以来社会主义建设迅速发展的事实，已经做出了最有力的证明。

解放以前，新疆几乎没有现代工业，现在已经有了相当规模的现代化工矿企业。一九七四年的工业产值，比一九四九年（那时主要是手工业）增长了二十多倍，比一九五五年自治区成立时增长了将近四倍。仅原油一项，现在新疆一年的产量，比解放前夕全国一年的产量还多好几倍。随着工业的发展，各民族的工人阶级队伍逐步成长壮大。农业生产根本改变了解放前用木犁耕地的落后状况，正向着机械化的方向阔步前进。与解放前相比，耕地面积和灌溉面积都扩大了一倍半以上，机耕面积占总耕地面积的百分之五十七点八。粮食产量，今年与解放前夕比较，预计增长近三倍，性畜总头数增长一倍多。随着生产的发展，各族人民的生活得到了显著的改善。

自治区的文化，教育、科学、卫生、体育，新闻、出版等各项事业，也有了很大的发展。大批有实践经验的工农兵走进大学，现在高等学校的学生，比自治区成立时的一九五五年，增加一倍半以上。中专和中学的学生，增加近十三倍。小学适龄儿童入学率达百分之九十。医疗卫生方面，医院和病床比一九五五年增加六倍多。医疗卫生工作的重点是在农牧区，现在农牧区医务人员占全自治区医务人员总数的百分之六十六，病床占百分之七十二，百分之八十以上的农牧业大队实行了合作医疗，赤脚医生遍及各农村牧区，共有一万多名。旧社会农村无医无药的状况，已经一去不复返了。少数民族文字的图书发行，无产阶级文化大革命以来有了显著的发展。从一九六六年到一九七四年，维、哈、蒙文图书和中小学课本共发行六千四百一十万册，平均每年发行量，比文化大革命前增长一点二倍：维、哈、蒙文的马列著作和毛主席著作，共发行二千八百多万册，平均每年发行量，比文化大革命前增长十点三倍。

新疆经济建设和各项社会主义事业飞跃发展的事实生动地说明：各族人民群众只要掌握了自己的命运，又有一条正确的路线，什么人间奇迹都可以创造出来。

在社会主义建设中，必须坚决贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，坚决贯彻执行独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国和以农业为基础、工业为主导的方针，深入开展工业学大庆，农业学大案的群众运动。为此，除了要解决好政治和经济，革命和生产的关系，保证经济建设沿着社会主义方向前进外，很重要的一个问题，是解决好要不要实行和能不能实行自力更生的问题。那些对少数民族抱轻视态度的人，往往强调新疆落后，情况特殊，认为搞经济建设不能自力更生。二十多年来，新疆社会主义建设事业的发展，就是在同这种错误思想的不断斗争中取得的。我们强调自力更生，当然并不是不要援助。新疆地处祖国的西北边骚，由于过去受反动统治阶级和帝国主义的长期压追，经济发展水平较内地一些省，市更为落后，在解放二十多年来的社会主义建设中，国家和兄弟省，市在人力，物力、财力上不断给了大量援助。这种援助，是过去新疆进行大规模经济建设的重要条件之一，今后还是必要的，特别是人力的支援更是必要的。但是，经济建设必须建立在自力更生的基点上，只有充分发扬新骚各族人民的自力更生精神，国家援助才能发挥作用，决不能因为有了国家援助，就滋长懒汉儒夫思想。要不要自力更生，实际上是要不要充分发挥各族人民的积极性进行社会主义建设的问题，是要不要实现工业和农业的现代化，逐步提高新疆经济的自给水平，并为国家作出更多贡献的问题。那种看不到人民群众的力量，躺在国家援助上当伸手派的思想，是非常错误的，必须坚决反对。

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的享业必定要胜利的基本保证。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）在新疆这样一个多民族地区，搞好民族团结非常重要。在毛主席，党中央的领导下，我们依靠各民族人民的团结，战胜了苏修社会帝国主义的颠覆，破坏和侵略活动，战胜了民族分裂主义分子和一小摄民族反动派分裂祖国的罪恶活动，粉碎了刘少奇，林彪两个资产阶级司令部及其代理人复辟资本主义的阴谋。历史的经验证明：在新疆，没有各民族的团结，就不会有社会主义革命的胜利，就不会有社会主义建设的蓬勃发展，就不会有各民族的共同进步和繁荣。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是各族人民团结的思想基础。我们所说的民族团结，是各民族真正互相尊重，互相学习，互相爱护，互相帮助，建立深厚的无产阶级感情，在社会主义革命和建设事业中，在反对苏修社会帝国主义颠覆和侵略的斗争中，携手前进，并肩战斗。这样的民族团结，只能建立在马克思列宁主义的原则基础上，建立在毛主席的无产阶级革命路线和政策的基础上。为了搞好民族团结，多年来新骚各级党组织十分重视学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于民族间题的理论，不断进行无产阶级民族观的教育，进行民族政策和民族团结的教育，增强民族团结，沿着社会主义道路促进各民族政治，经济，文化的共同发展。

为了搞好民族团结，必须坚决执行党在民族问题上的一系列政策。新疆维吾尔自治区和各自治州、自治县的成立，标志着党的民族区域自治政策的胜利实施。实践证明，实行民族区域自治，体现了各少数民族当家做主的权利，有利于调动各族人民革命和建设的积极性，充分发挥各民族政治，经济、文化发展的潜力，增强各民族人民在毛泽东思想基础上的团结。毛主席教导我们：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义千部，是不可能的。”自治区成立后，努力进行党的建设，发展少数民族出身的党员，培养少数民族出身的共产主义干部。特别是文化大革命以来，培养和提拔了大批少数民族青年于部和妇女于部。现在全区少数民族党员比自治区成立时增长了五点八倍，少数民族于部增长了一点零五倍。一大批优秀的少数民族于部，参加了自治区各级党组织、革委会和经济文化部门的领导核心。在各级党委委员中，少数民族出身的占百分之六十五。少数民族出身的党员、于部，与汉族出身的党员、干部，紧密团结，并肩战斗。新疆这支由各兄弟民族组成的干部队伍，经过国内外阶级斗争和历次政治运动的考验，证明是能够贯彻执行毛主席的革命路线和政策，能够团结各族人民胜利前进的。党的其他各项民族政策，也得到了认真的贯彻执行。

党的团结是民族团结的核心。而加强党的团结的关键，是加强各级领导班子的革命化建设。要把各级领导班子建设成坚决执行毛主席革命路线的，团结的，坚持反修斗争的、有朝气的，联系群众的战斗堡垒，通过各级领导班子的团结去带动党的团结和各族人民的团结。

二十多年来，新疆各族人民的团结是在同危害团结的各种资产阶级民族主义作斗争中实现的。毛主席指出：“汉族和少数民族的关系一定要搞好。这个问题的关键是克服大汉族主义，在存在有地方民族主义的少数民族中间，则应当同时克服地方民族主义。无论是大汉族主义或者地方民族主义，都不利于各族人民的团结，这是应当克服的一种人民内部的矛盾。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）大汉族主义和地方民族主义，是阶级斗争和两条路线斗争的一种反映，都是资产阶级思想，都是同无产阶级的民族观根本不相容的，遵照毛主席的指示，我们在一九五二年开展了反对大汉族主义的斗争，一九五七年又开展了反对地方民族主义的斗争。在文化大革命和批林批孔运动中，批判了刘少奇，林彪一伙破环民族团结的罪行，进行了反对苏联现代修正主义的教育，进行了民族政策的再教育。每一次斗争，都使各族人民受到了深刻的无产阶级民族观和党的民族政策的教育，都进一步促进了各族人民的革命团结。在斗争中，注意了区别两类不同性质的矛盾。我们把有地方民族主义思想的人同民族分裂主义分子区别开来，前者主要是思想认识问题，后者则是破环民族团结，分裂祖国，是苏修的代理人。这样，就既能有力地打击顽固的敌人，又能团结一切可以团结的人，争取一切可以争取的人。

新疆地处祖国反修前哨。苏修叛徒集团继承了老沙皇的衣钵，不断对新疆进行颠覆和侵略活动，妄图变新疆为他们的殖民地。新疆的一小报民族分裂主义分子，则是苏修的走狗和内应。因此，维护祖国统一，增强民族团结，就必须坚持反对苏修社会帝国主义的斗争，同时进行反对民族分裂主义分子的斗争。我们必须牢牢掌握对敌斗争的大方向，深入进行反修防修教育，提高警惕，进一步加强团结，随时准备粉碎苏修颠覆，侵略的罪恶阴谋。过去，我们新疆各族人民为维护祖国统一进行了坚决的斗争，今后，我们也一定要把这一斗争进行到底。苏修和一小民族分裂主义分子妄图进行颠覆，制造分裂，永远不可能得逞。

回顾过去，豪情满怀，展望将来，信心百倍。各族人民在欢庆节且的时候，清楚地认识到自已的光荣历史责任，决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，进一步贯彻落实毛主席关于学习理论、反修防修等一系列重要指示，坚持党的基本路线，增强民族团结，深入开展上层建筑领域的革命，加速社会主义建设，进一步巩固无产阶级专政，做好战备工作，使新疆成为祖国西北边疆反修防修的钢铁长城。不论前进的道路上还有多少障碍，新疆各族人民将再接再厉，勇往直前，以更加坚韧、奋发的革命精神，去夺取更大的胜利

描述：

