id: 2dd3475c28
标题：卷四 周兴时代：破船负重泛中流（1970年12月18日-1975年10月3日） 第二章 “批林整风”云南
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,毛泽东,林彪,黄永胜,许世友,纪登奎,王必成,山西文革,江西文革,云南文革,北京文革,上海文革,批陈整风,批林批孔,上山下乡,一打三反,派性,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第二章“批林整风”在云南2.1.尴尬的“洗地”

林彪出逃身死，对毛泽东的打击是致命的。这尊毛神在人们心中不再全知全能，不再洞察一切，他也会犯错误，甚至眼皮子底下把林彪这个马屁精看走眼，册封为接班人。毛泽东必须迅速自我洗地，对林彪事件做出解释以保全他的神圣形象，进而继续他的文革大业；其次，他还必须对与林案“有牵连的人和事”彻底加以清理，杜绝后患；最后，从策略计，他亦不得不在政策上做出调整和修正，缓解文革大乱造成社会生活的各种矛盾、各种困难，以平息暗中涌动的民怨·.为实现这些，他都不得不在权力控制方面做出暂时退让，让以周恩来为代表的旧秩序派们进行纠偏平怨操作。这些构成了1972年整个中国的社会主题。

先说洗地。1971年“913事件”发生，为了避免社会震动，到9月18日方才通过正式文件在极小范围传达，让小道消息向社会悄悄浸漫，让众人有了思想准备，便公开宣布林彪的所谓“叛国”活动是共产党内的“第十次路线斗争”，并从10月24日开始至次年6月26日，经毛泽东批准，分三批公布了《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争（材料之一）（之二）（之三）》，“供各级党委组织广大党员和人民群众批判”。其间，1971年11月14日，中共中央还发出“关于印发林彪反革命政变纲领《571工程纪要》的通知”。翌年5月20日至6月下旬，在北京召开的“批林整风”汇报会上，又特别公布毛泽东于1966年7月8日给江青的信；还有会议简报专门刊登消息，由周恩来证明信件真实性及江青的解释，用以证明毛泽东“早就看出林彪‘不是马克思主义者””，向国人再次宣布毛泽东永远先知先觉。

所有这些，云南都按照要求，原原本本地照章办事。边疆人多“榆木脑袋”“一根筋”公开会议和私下交流都喜欢钻牛角尖，比如：“毛主席1966年7月8日给江青写信就说林彪‘不是马克思主义者”，为何“九大”还在党章中定他当接班人？”“信到底是真的还是假的？”有人干脆认定毛泽东立林彪为接班人是“放长线钓大鱼”，反方则诘问：“如果林立果火箭炮打火车成功，毛主席命都丢了，还有什么大鱼好钓？”还有人比较党内路线斗争的频次，认为：九次斗争和十次斗争间隔如此之短，以后是否会越来越密？何时是个尽头？·.边疆人厚道，这些年对林彪一伙极端夸张的丑陋表演早厌恶于心，故对毛很容易给予谅解。相反，《571工程纪要》里面所说的高层权斗、经济凋、民生艰难等内幕，如“党内长期斗争和“文化大革命”中被排斥和打击的干部敢怒不敢言。”“农民缺吃少穿”，“青年知识分子上山下乡，等于变相劳改。”机关十部“上五七十校等于变相失业”。“工人（特别是青年工人）工资冻结，等于变相受剥削。”“红卫兵初期受骗被利用，充当炮灰，后期被压制变成了替罪羔羊”。这些反而暗中引得众人共鸣，心中深然之。再相反，因为众人对林立果一伙飞扬跋扈看不惯，又宁可相信毛依然正确的说辞；还有，边境人最讲实际，道理上说不通就说不通吧，能够趁此机会让政策放松放松，抓紧改善生活便好。文革几年，大家已早烦透了，巴望解决的具体问题实在太多一一周兴一十地方十部，在此问题上与百姓要求保持了一致。2.2.以政治批判开路的计划工作会

1972年新年伊始，从1月5到15日召开的云南省革委14次全会，首先带上帽子：“揭发批判林彪反党集团反革命罪行”“分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是他们一伙的反马克思列宁主义的路线和政策，什么是唯物主义的反映论，什么是唯心[1]“913”前，曾传达林立果在空军学代会上的讲话，大谈石家庄精神病院用毛泽东思想治疗精神病大见奇效，又大肆鼓吹历史上从来是战争推动了经济大发展等，俨然一军国主义狂人。而空军司令吴法宪则吹捧林立果为“天才”“全才”“栋梁之才”“超群之才”“我们对他认定了，跟定了，刮十二级台风，转二十四个圈也不转向”，阿奉承之状可掬。主义的先验论。”接下来就全是“讨论了1972年的主要任务，提出1972年一定要放手发动群众，深人开展‘工业学大庆、农业学大寨，全国学人民解放军，解放军学全国人民’的群众运动，树雄心、立壮志，继续发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，苦干实干巧干，多快好省完成和超额完成1972年国民经济计划”“认真落实党的各项政策”之类的必须解决的具体问题。

为调整政策，恢复经济最为热闹的，是这一年的全省计划工作会。1972的全国计划工作会议由周恩来主持，从1971年年底一直开到次年2月12日，近整整3个月，足见何其重要。毛泽东需要借机言说其批林之正当性，周则欲借机抓紧解放地方官僚，恢复生产。以批判林彪路线破题开路，实则是要对文革时期的极端做法进行清算。云南省由主管经济工作的省革委副主任鲁瑞林带队赴京与会。现将笔者工作笔记中鲁瑞林关于该会的传达照录几段如下：

这次会议主要批判林彪一伙的反革命罪行、修正主义路线、“571”（指所谓林彪反革命政变“纲领”《571工程纪要》）、反对毛主席革命路线、对国民经济的破坏。讨论了计划。交流了经验。着重讨论了六个问题：一、加强党的一元化领导问题；二、政治与经济的关系问题；三、统一计划、全国一盘棋的问题；四、落实政策（特别是干部政策、知识分子政策、老工人政策等）；五、体制下放；六、正确处理农、轻、重的关系问题。重点是第一个问题。

一月十日，先念、登奎、国锋、秋里同志开了一个小型会议，动员批林，指出批林要从路线上来批。提出了“他们的根本问题是，地主阶级的反革命修正主义路线。林彪代表的是地主资产阶级，是没落的阶级”还传达了主席的批判：如“顶峰”，主席就说不合乎辩证法；还有“活思想”。思想都是活的。无论无产阶级和资产阶级的思想，都是活的，哪会有死思想呢？还有“立竿见影”，从物理现象上讲是可以的，解决思想问题，怎么“立竿见影”？此外，还有说他是“空头政治”，他才不空哩。他“实得很”。（毛）还讲到，关于“大军工主义”，是不是不这样提，有什么错误就批什么错误。有的提“唯意志论”，苏修也说我们“唯意志论”，搞不好容易混淆。还是按主席提的“唯心论的先验论”。

强调要大胆使用干部。干部、知识分子、老工人，都要大胆使用。现在有的是使用了，但是让他们去卖饭票。

会议期间，总理听取了汇报，作了多次重要指示。强调在计划安排中，要更加重视农业、轻工业的发展。安排好农轻重的关系；强调要加强企业管理，要缩短基建战线。

云南省的会议是紧接全国会议结束后10大，即2月22日召开的。从上述传达可以看出，在这次经济计划会议上，政治问题，即对林彪反革命集团的批判，显然是讨论经济工作必要的“务虚”前提，其余的关键词都与此紧密相连。关键词尤以落实政策一条最为抢眼：落实干部政策、落实知识分子政策、落实老工人政策·..这些人政策一旦落实，那些对地方事务一窍不通却偏偏喜欢由着性子瞎十的军人和造反起来的文革派自然就得靠边了。

根据全国会议披露的情况，军人擅权最遭众人垢病的是对经济工作无知，却偏偏爱瞎指挥。比如，全国会议对江西第一书记、中国人民解放军福州军区副政委兼江西省军区第一政委程世清做了如下揭露：

程说六十条（笔者注：指《农村人民公社工作条例[草案丁》，这是“大跃进”破产后，毛泽东为调动农民的积极性，恢复和发展农业生产，于1961年主持制定的一个文件）已经过时，大搞并队，砍自留地。程还说手工业、运输、工商业都是资本主义尾巴，统统打击，把这些人赶下去，把旧房拆了，盖新城。回来无房住，南昌到处搭棚子。拆宾馆砖头。毛主席说程不学马列，不懂政策，是暴徒...在全国会议上被点名的还有贵州李再含，说他胡言：

三年不结账（笔者注：指不搞年度核算），钱也不会跑到外国去。

这些年头云南省军方掌权，农业上最遭众人垢病的莫过于劳民伤财的“围海造田”，这件事随事情的始作俑者谭甫仁被刺而了断，无从追究。工业上，惹起争议的首先当数昆明市委书记、14军军长梁中玉非常荒唐地提出的“三纲”口号：“政治上以阶级斗争为纲，工业以钢为纲，农业以粮为纲”一以粮为纲当然是指“围海造由”，“以钢为纲”则是在昆明城边上凭空搞起一个一无矿山，二无能源，全开无米之炊的“昆一钢”。省里饱受垢病的，则莫过于云南汽车厂（因“11.30”武斗事件而名声大噪的原云南汽车配件广）每年搞1000辆“昆明”牌卡车。此事本来就是从江西“程胆大那儿学样而来，将生产配件的骨十厂转而生产整车，从专业角度讲，设备、技术、配套，甚至工装、模具等，都需相当精心的准备和提升，可为了急于向毛泽东表忠心，作政治秀，便顾不了那多了。“大胆将军”程世清干得，云南为何干不得？于是“革命加拼命，拼命干革命”“有条件要上，没有条件也要上”，领导们让工人们手敲锤打，磕磕碰碰，硬是造出了性能和外观都让世人不敢恭维的“昆明牌”汽车。单说卡车外形，据该厂“活学活用毛泽东思想白手起家造汽车”的“先进事迹”介绍，外观设计把“老工人和工程技术人员”困扰了许久，最后豁然开朗：毛主席天安门接见红卫兵，不是乘坐过篷吉普吗？于是，大卡车外形就照敲篷吉普设计，让边疆人民看见“昆明牌”就想起毛主席他老人家！工业产品设计的工艺要求、实用功能、技术标准.·统统没有了，政治上只要打得响亮就成。红河州工业基础较强，也生拉活扯造了69辆“红河”大卡车一—这就惹得抱怨声浪鹊起，说云南这个几乎完全靠公路运输的边疆省，本来汽车配件供应就紧张，为作政治秀，偏偏停了配件生产，硬造1000辆整车，却让2万辆汽车因缺配件而“趴了窝”等等。

前面说到1971年，省级机关的4所“五七干校”和1个“公、检、法学习班”已有4000多名十部陆续“解放”出来到新单位工作，这些重新上岗的老十部眼看烂摊子，自然成了幸灾乐祸的看客，而各行各业大权在握的军代表，成了被人看笑话揭短的对象。

1972年春云南省计划工作会议，就是在这种背景下开幕的。那时候，开会的军代表一身绿军装，老十部则全部套上久违的深蓝叶叽中山装，吃饭时间，餐厅里绿一桌，蓝一桌，“绿”“蓝”两营壁垒分明，会议讨论，观点则针锋相对。

周兴属有地方工作经验的老干部，但文革几年的社会经历和工作关系，便被人划归了文革派，加之谭甫仁瞎十有他的账，因此立场便尴尬而微妙。皆因接手一把手师印后，他一直老老实实纠偏，故而贯彻北京计划会议精神时便可理直气壮了。他唯一的麻烦是，云南汽车厂正是他抓的点，而且劲头特大。笔者后来下放汽车厂当工人8年，常听师傅们怀念每年年底加班装车如同打仗，半夜里周兴还亲自端着洗脸盆到车间来，把油炸鱼从盆中一条一条夹起来送师傅嘴里。关于这1000辆汽车的争论，在计划会掀起轩然大波。

会议在连云宾馆大会议厅举行。笔者参加以胡延观为首的会议秘书组，事前向周兴汇报了代表讨论的情况、特别是对造汽车的意见。周兴在主席位一坐下便脸青面黑，道一句：“今天我当学生。你们当先生。你们谁说？我听！”吓得全场静默无声，好容易有勇敢分子发言：是财贸厅长颜竹如，他说“这些年我们云南省的经济工作，主要就是农、轻、重的关系没有摆正，有干扰....”熟料话才开头，立即便被周兴打了回去。下面是笔者现场原始记录：

周（兴）：你是不是要说汽车冲击了计划？谭政委在的时候你们不讲。现在才讲。我看这是两条路线的斗争！

颜：我认为应当少造。目前汽车（因缺配件）完好率太低·..

周：我正在找靶子。你们一说汽车，就是两万辆（趴窝），你们搞破坏！拆台！农轻重，难道造汽车不算支农？你们是要搞社会主义？还是搞小农经济？你们不调查研究，不发动群众。对你那个财贸系统的工作，我就不满意！

接下来便成周兴的独角戏了。什么“我辛辛苦苦搞了1000辆汽车，你们就想砍掉”“你们黄鼠狼给鸡拜年：没安好心！”“你颜竹如主动跳出来，好嘛！我就找你辩论。我怕什么？文化大革命这样的大风大浪我都不怕，我怕个鸡巴！我们坐到黄河边去辩论，辩论一万年，一直辩到共产主义！”….行云流水一般骂了许久，直骂到“我嗓子不行了，这辈子演不成梅兰芳了”。这时，周兴从山东带来的原烟台地委书记、现昭通地委书记李文出来圆场，把问题引到180亿斤粮食的话题：即除了1000辆汽车，周兴最关心的文一主题，接着由计委副主任赵善卿、徐南华说化肥生产。这些都是周兴感兴趣的题目，气渐渐顺了，讨论也就归于正常。

按照官方文件的表述，这次会议“联系云南实际，研究制定了1972年全省国民经济计划，要求工农业产值达到60亿元，比上年增长11.5%。其中农业总产值24亿元，增长6.7%；工业总产值36亿元，增长15%。粮食130亿斤，烤烟100万担，钢26万吨，有色金属9.31万吨，煤1100万吨。为了保证计划的顺利完成，要切实加强企业管理，把产品质量摆到第一位。会议还强调要认真落实党的干部政策、知识分子政策和老工人政策。省委常委李德骏就落实干部政策和知识分子政策发了言，讲到至1971年底，全省原公社以上各级领导十部27696人，已站出来和解放的25381人，占91.6%。其中，已结合或分配了工作的22589人，占已解放数的89%；地（厅）级干部424人，已站出来和解放的341人，占80.4%，其中已结合或分配了工作的254人，占已解放数的74.5%。”1这次大会应该是云南人的福音。[1]《当代云南大事纪要》1972年卷。2.3.边疆民族问题

云南的基层干部和军人辛辛苦苦经营了十多年，好容易把边疆搞出一片祥和安定局面，文革一来，林彪提一个“政治边防”，黄永胜一伙跟着起哄，云南的边疆工作一下子就一无是处，变成了“和平边防”“礼貌边防”“修正主义边防”。现在提“联系实际批林”，云南当局显然非常乐意就此下功夫纠偏。本来，云南经济总量与其他省市比实在少得可怜，北京关注云南的重点，始终是边疆的稳定和安全。

笔者查阅了1972年全年的工作笔记，参与边疆民族问题的田野调查和上层会议的记录几乎占了三分之二。足见周兴当局对此事非常重视。其时，省委和昆明军区党委决定军队由副政委、儒将王砚泉负责此事；地方则由省委常委、省委宣传部部长梁文英挂帅，并从省民族委员会抽调青年才俊张宝三、王大昆与省委办公厅二处秘书组成具体工作班子负责日常事务。省委和昆明军区实行联署办公并于1971年3月23日向中央呈递报告，报告肯定解放以来云南边疆“在毛主席革命路线指引下”民族工作取得了巨大的成绩，林彪一伙则全盘否定，“提出所谓“建设政治边防”的错误方针和“不要怕边防跑人’等形左实右的口号、政策，一刀砍掉了我省的两个民族支队和上万人的民族工作队，否认边疆的特点，取消党的民族政策”，其目的就是“妄图搞乱边疆，破坏无产阶级专政。”报告强调：“今后应从实际出发，既要注意边疆与内地、少数民族与汉族的共同性，又要注意边疆和少数民族的特殊性，继续采取‘慎重稳进’的方针，积极搞好边疆民族地区的革命和建设”。报告提出当前要着重抓好八个方面的工作：一、深入进行思想和政治路线教育。要继续把“批林整风”当作头等大事来抓，特别是要联系云南民族工作实际，着重揭发批判林彪一伙破坏云南边疆建设、边防斗争和民族团结的罪行；二、坚决执行党的民族区域自治政策。在民族聚居地区应当积极创造条件，使自治州、县机关中的本民族干部逐步增加，并担任重要领导职务。西双版纳、德宏、迪庆、怒江4个自治州，在党内仍由省委委托地区党委领导，行政上直属省革委会；三、进一步加强边疆对敌斗争。边疆地区的对敌斗争十分复杂，要认真贯彻执行党的阶级路线，注意政策策略，讲究方式方法；四、大力发展少数民族地区的经济建设。各级党委要把发展少数民族地区的[1]文革后张提为云南省人大副主任、王提为云南省人大秘书长。经济放在重要位置上，从实际出发，做出规划，采取措施，动员各方面的力量，争取在三五年内作出显著成效；五、积极发展文教卫生事业。发展少数民族地区的文教卫生工作，要注意民族特点，给予特殊照顾，要办好省民族学院，恢复和办好民族师范学校、民族卫生学校；六、加强边疆民族地区基层党组织的建设。各级党委要认真抓好边疆民族地区基层党组织的思想建设和组织建设，积极发展新党员，力争一年内每个大队都建立起党支部；七、充分发挥生产建设兵团在建设边疆中的作用，生产建设兵团在建设方针上应当把建设自已与建设边疆统一起来，为整个边疆建设和边防斗争服务；八、加强党的一元化领导。各级党委要把民族任务栏入自己的重要议事日程，定期研究、检查。为了加强对边疆民族工作的领导，省委成立边疆民族工作委员会，协助省委主管边疆工作和民族工作。同日，省委和昆明军区党委向各地、市、州、县委、云南省军区、各军分区、县武装部党委、驻云南部队、生产建设兵团团以上党委发出了与本《报告》内容大体相同的16号文件《关于加强少数民族工作的几点意见（草案）》（联发（1972），要求各地试行，“在试行中，应进一步进行调查研究，有什么情况、经验、意见，望及时报告我们。”

这个16号文件，成了是年云南省委和昆明军区协调各地方、各部门批判林彪、落实边疆民族工作的纲领性文件。笔者跟随梁文英三次下专州进行调查，所到之处，无人不道16号文件的好处，齐称及时、必要。

梁文英，山西运城人，1930年代就读太原师范时加入山西青年抗日决死队。中共得天下后，历任四川西昌地委书记兼专员、云南红河州委书记。1963年外派老挝桑怒做工作组长，直到1970年才重返昆明，这就当了省委宣传部部长。他没有文革初期两派乱滇的经历，对云南派斗超然物外。笔者跟他到少数民族地区做田野调查，深感梁虽混迹官场多年，却依旧保持学生时代的单纯正直与血气方刚，以为由他来纠偏确属适宜。这种气质也为他一年后遭遇暗算理下伏笔

座谈会印象最深者，是为解放后两次假理想之名进行的荒唐行径。第一次是1958年“大跃进”及大办人民公社、大办公共食堂；第二次是搞“政治边防”。后者破坏性更大。从1966年起，政府不淮过傣历年；停办了西双版纳报傣文版；德宏州出版傣文景颇文的[1]该事件的“批林批孔”一章介绍。《团结报》社十脆取消；不仅民族特需商品：包头布、银饰等不生产、不供应，边境一线甚至不卖手电筒，怕人夜里照路越境外逃；不卖信封信纸，怕“里通外国”；民族地区农村学解放军搞“四好”“五好”评比，穿汉装成了优先条件；楚雄彝区百姓过年过节喜跳“左脚舞”，1971年春节昙花山5000多人自发聚会跳舞，马上被宣布为“阶级斗争新动向”“资本主义全面复辟”，甚至生产队开会，老百姓说了民族话，也被人指为说“黑话”，搞“地方民族主义”。糟糕的事情还有，回族清真寺统统关闭，甚至动员养猪，批斗会上，竟然强逼阿嘴衔猪尾巴。边疆地区同一民族跨境而居，国内搞斗争，当地白姓惹不起躲得起，于是纷纷外逃。

政治整肃导致了经济大滑坡，人们生活再度走向困顿。大姚县委书记普贵忠汇报说：生产规模体制“十年九变”，群众实际早已暗中分开单干，宣传队前去做工作，群众说：“我们散都散了，你们打八道箍都箍不起来。”；沧源佤族自治县1968年实现合作化，割“资本主义尾巴”，说自留地是私有制根源、“交一颗竹篷，破一份私心”、还要“交“公字牛””，全县交了19000多头，结果是“大寨活，慢慢磨”“嘴上有油工分多”，1969年产粮2689万斤，1970年下降到1722万斤；勐腊县的情况是：“生产水平低，生活困难。全县苗族队1958年全部外迁，到1962年返回。1967年办公社，120户每人年收人35元、粮食212斤，最低的拉龙寨，13户，60人，每人32元。没办法，就搞“明集体，暗单干”；勐腊公社景粟大队8个生产队，3户瑶族、5户优尼族，全山区只有15亩水田，其余刀耕火种。景粟生产队集体开荒100亩，私人开200亩。队长说：“我不想当干部，是宣传队叫干的，如果允许单干，明年请你来，我煮肉煮酒给你吃。”。群众说：“我们像麂子、马鹿躲在山上怕见人，在山上还可以自由说瑶话。我们不欺负人，是你们汉族欺负我们。”

极权社会的操盘手们，总是像莽撞而无知的园丁，他们手握权力的锯斧，一旦发现有枝条斜出便乱砍一气，等到闯了祸，这又来修修补补。其实，所有物种通过长期的自然选择和繁衍，都会找到自己的生存方式：或高伸云霄，或巨叶婆娑，或枝蔓横溢。共同和谐地享受着阳光雨露。它们需要谁来十预？中国人叫得震天价响的所谓“落实政策”，不过是荒唐园丁们将社会生态破坏之后，不得已的修修补补，只是在前面加一个冠冕堂皇的词儿。

有省委和昆明军区的牵头，又有了广大军民的积极响应，各个部门一起动员，这些年被搞得乱糟糟的边疆民族问题终于一件件得到了解决。笔记载：5月8日，组织部门就民族十部问题进行了研究。7月8日，省计委汇报，说民族工作会后，已向国务院申请并落实了1000万补助、150吨硅钢片、200吨铝锭，25辆大卡车，50辆东方红拖拉机，25辆油罐车（后又换成25辆解放牌卡车）。8月8日，商业局，提出恢复民族贸易公司，亏损统一由省财政安排，还特别提到少数民族装饰品生产，还提到德宏地区傣族妇女镶金牙的问题。

9月29日，中共云南省委向中共中央上报了《关于云南边疆少数民族地区复查阶级成分试点情况的报告》。报告称：从1971年8月开始，在云南边沿一线以傣族为主的瑞丽县、勐腊县，以佤族为主的沧源县，以族为主的福贡县，以哈尼族为主的金平县，进行了全面复查阶级成分的试点，到今年7月，除金平县外，试点工作都已先后结束，打算除了已试点的5个县外，还有24个县（镇）和部分公社，力争在1973年底基本搞完。同日，中共云南省委发出《关于进一步贯彻落实中共中央关于农村人民公社分配问题的指示的几点意见》，继续向边疆民族地区倾斜。生产大队主要干部一般设3人，少数特别分散的山区和边沿一线的大队可设4人。内地县生产大队主要十部一律实行半脱产，生活待遇原则上实行固定补贴工分，加少量现金补贴，参加劳动参加分配的办法，边疆县生产大队的主要干部继续实行全脱产，行政级别一般为26至28级。大牲畜坚持集体所有。允许回族社员每户饲养1至2头菜牛，藏族社员每户饲养1至2头大牲畜，社员饲养的小毛驴仍归社员所有，集体所有大牲畜，可采取集体放牧，集体关养，或集体放牧，分户关养，或个人包养的办法。

文革期间，回民受冲击最大。大理巍山彝族回族自治县是滇西回族最为集中的聚居地，其中大仓公社居住尤为集中。10月4日，笔者陪同梁文英部长去当地调研，看见挪作他用的清真寺已全部腾出来，地板被农民信众用洗衣粉刷洗得干干净净，墙壁和窗户上的毛泽东语录全部清除尽净，换上了《古兰经》语录：“穆圣是万圣的领袖、人神的导师。”“穆圣是爱好和平的，穆圣是反对战争的”“穆圣是提倡劳动禁止剥削的。”“学，从摇篮到坟墓”..…

但是，有一个麻烦是云南省委无法解决的：基督教问题。从19世纪末，西方传教士就陆续来到云南边疆地区，向滇西边境和滇中乌蒙山等地区尚处于人类童年期的景颇、族、苗族、彝族等民族传递西方文明，包括送医送药、创造文字、开展教育、宣传基督教义。景颇族朋生生产队，至今保留着100年前美国卫理公会为景[1]傣族风俗，将女性镶金牙作为美和富有的标志。颇族创造文字的纪念碑。禄劝县撒营盘镇撒老坞山上，1904年由澳大利亚年轻人张尔昌（汉名）创建的“西南神学院”和他的墓园至今为当地彝民景仰之地。文革开始前的1965年，毛泽东对全国第14次公安会议作出重要批示：“天主教和反动会道门是帝国主义派到中国的两支反革命别动队”。“于是，云南的基督教遂被彻底剿灭，西南神学院仅存的学生、禄劝县基督教牧师李某被逮捕，直到1978年始得放出。

基于这种背景，“批林”就“落实”不到这个问题，基督教民族地区反而继续遭受严酷打压。下面是一次汇报会笔记摘录：

10月6日，楚雄州汇报山区工作会议。

宗教问题，这几年泛滥，有两个原因：1.对原来的教牧人员实行统战教育，情况还好。文革批判刘少奇路线，打击了这些人，于是敌人又把他们拉过去；2.清队、一打三反打击了一大信教群众，逼、供、信，群众反感，公开宣布信教，“我不学文件，就要做礼拜”“你们说我们信上帝不好，但我们总不打人。”一些抓了人的家庭，大家还凑钱送给家属。

禄劝中平公社。14100人，苗、彝、汉、、傣五种民族。以彝、汉为主。整党期间发现德莫井大队宗教活动。说“党员不当可以，宗教不信不行”。“四清”运动对12个神职人员（其中5个是队干部）进行了批判，形成了对立情绪。文革中神职人员的家属子女起来批判“四清”积极分子。一直对立到现在。共产党员和积极分子都抬不起头。干部能力弱，阶级斗争不敢抓。

武定县苗族1880户，10633人，信教生产队110个，占70%；1880个正式教徒，其中（1968年以来）新发展975人；32个大队，72个生产队千部319人、党员12人、团员16人、教师10人任长老。

田心公社发富大队小石桥生产队。苗族7户，44人，3岁以上的全部入教。队长、会计、民兵排长都是宗教骨干。开会就唱赞美诗。7户斗了6户。搞逼、供、信。后来全部和宣传队对立。宣传队问生产队长：“信教还是信共产党，

只能信一样”他说：“信宗教”。宣布抓起来，群众说：要[1]该语录笔者在省委工作时多有听到传达，但因档案不开放，找不到准确原文。抓把我们都抓起来。逮捕一批长老，又封一批新长老。宣传队走，大家起哄。

县上送像章、语录本、收音机，都被退了回来。

生产差，一年7、8个月得吃国家粮。他们找政府要吃的，干部说：“去找上帝吧！为什么没有粮就找我们了？

批林批不起来，反说林彪是好人。

茶甸公社10个大队，有苗、彝、汉、。文革初期对宗教势力打击下，情况好一些，落实政策后又开始活动。有一文革初回乡的高中毕业生马相庭，25岁，在武定中学读书时就搞宗教活动，写信到在部队当兵的苗族同学，要其信教。回乡后继续宣传，发展教徒。特别是生活困难和文化落后的地方，用苗文进行活动。已判15年徒刑。马判后群众有所觉悟。通过批判，积极发展新党员，16个队，原来8个队有党员，现在有12个。

9个苗族队，3个是教牧人员和虔诚教徒掌权，领导生产又领导信教。

供销社工作人员陈开文20多岁，已信教两年，成了传教人员。公开在门口写标语：一条是生命之路，一条是灭亡之路，一条是宽厂的路，一条是狭窄的路，一条下地狱，一条上天堂。人保组亲自前去解决问题，吓唬说，再搞就抓你走。群众说：来抓我吧。都争着接受考验。

和平、中村公社信仰基督教。中村搞大的活动（100人以上的）已经有多次。新封教牧人员10多个。两年发展教徒83人（总共1000多苗族教徒）。教牧人员20多岁的占一半。四所民办中学，有一所教师是传道员，有三所是虔诚教徒。上课教基督教，唱赞美诗。

说不能批林。得罪人要下地狱。今年虫灾严重，造谣说2000年末日审判。今年收庄稼，明年就收人了。不敢去种庄稼。信教好上天。

宗教活动嚣张。此地是撒普山总堂的一个分堂。每个队都有教会，有长老。晋城公社古柏大队大庆生产队，17户，99人。全部信教。牧师王志明被抓前又封了一个长老张有喜。王的三个儿子四处活动。王1953年作为宗教上层人员，到北京见了毛主席。

关于上述笔记中提到解放初上京晋见过毛泽东的王志明，必须多说几句。王志明，云南武定县高桥镇下长冲村人。苗族。1896年出生，10岁那年，澳大利亚教土郭秀峰来此传教，后来王即行皈依，38岁成为当地土著苗族自己的牧师，还被选为撒普山苗族总堂会长，主持滇北六族总堂联会。事情的变化是从1950年开始的。新的国家政权虽承诺公民享有信仰自由，但远山教民的联会事实上均被解散，再后来，全中国的基督教活动都被禁止，教会转入地下。1969年，全体国人欢庆文化大革命取得伟大胜利那一年。某日，王正为一基督徒施洗，突然被捕。1973年执行枪决。行刑时为阻止他祷告，士兵用刺刀将其舌头绞碎，满嘴沥血。

30年后，泰唔士河畔闻名世界的千年古寺一一伦敦威斯敏斯特大教堂（中译名“西敏寺”）将王志明作为“二十世纪十大圣徒”之一，在古寺西墙前立柱塑像纪念，让他和享誉世界的美国著名黑人领袖马丁·路德·金等9位殉难者一道，永远接受全球朝勤者的景仰。

王志明殉难3年后的1976年，毛泽东去世，文革破产，中国天地翻覆，毛1965年的指示不再管用，云南少数民族崇信基督教地区的政策终得落实。笔者亲眼看见，山民们自己凑钱凑粮出工修教堂、自办宣传队，处处讲教义，村村寨寨，风起云涌。2.4.林彪的“钉子”与周兴的两难

在云南省委兢兢业业落实边疆民族政策之时，全国其他省市都在轰轰烈烈清查“与林彪牵连的人和事”。据黄力民《1971-1976年处置林彪事件述略》“统计，1973年十大之前，清查定为“上贼船”者，一种说法是军级以上涉案者近千人，其他人员则以十方计，成都军区司令梁兴初、新疆军区司令龙书金、广州军区副司令邱国光、福州军区政委周赤萍、浙江省委第一书记南萍纷纷落马。“913事件一年时间过去了，昆明军区还冷冷清清，一个“死党”也没揪出来。云南就老一套，从“清队”到清“五一六”，从“批陈整风”到“批林整风”，一联系实际就把“死老虎”：“叛徒”赵健民、张力雄、“内奸朱家璧”、HLF、LL这些“支炮”干将揪出来炒炒“冷饭”。

事实上，按当时的政治标准，云南并非没有林系人马。恰恰相反，对于云南这块以山西系为主的二野山林，林彪四野系权倾大下之际是一直不放心的，从而不断从北京和外地调人来昆明军区[1]网文，见http：//www.aisi×iang.com/data/113006.html“掺沙子”。前面说到那位在“017案件”与周兴拧着来的蔡顺礼是一个，54军虽调来云南不到一年又开拔，但却留下了600多干部，其中韦统泰提了昆明军区副司令、蓝亦农提了昆明军区副政委、雷远高提了云南省军区政委等等。重新组建11军，54军留下的董占林提了军长。1969年底因与许世友搞不来、调来昆明军区代司令的王必成，虽非林系人马，但善察言观色，紧跟上司动作快，也于1971年林彪事发前夕的6月13日，正式任命为司令员。这些人不是最值得“联系”的对象吗？

1974年，云南省委办公厅二处正式编印了一个“供批判用”的材料摘编《林彪死党与蔡雷马董》，算是一个官方的可信资料了。从中可以看出，掺人昆明军区的这些外系人马跟林彪及黄永胜一伙是够紧密的。“批陈整风”毛拼命将火往林彪身上引，云南这些外来势力偏偏在大会小会反复歌颂“林副主席既能打仗，又能建军”“林副主席也是一个天才，是历史上罕见的一个伟人，是三大助手中最光辉的助手，可以和马恩列斯并列的导师和领袖。我们中国有了林副主席，什么样的战争都能应付。”自翊“我们是林副主席的嫡系部队，出将领，出人才，出中央委员。”重新组建的11军军长董占林说得更直白：“要把11军搞成林副主席指挥起来得心应手的部队。在11军只能讲11军的话，谁同11军不一条心就给我滚蛋”“（昆明军区部队）打仗不行，作风不好，（战士）浑身发臭，头发长得像土匪。”[2]

本土军方（以下简称本土方）和外来军方（以下简称外来方）的政治矛盾集中体现在对云南文革两派群众的认识上，具体还是所谓“划线站队”问题。外来方坚持认为“划线站队”问题太多，一直以派性严重为由向对方发难：“中央军委首长的指示，集中到一点，就是林副主席指出的云南没有走上九大轨道。这句话讲得高，全部概括了，这是云南问题的实质。大道理管小道理。一切都逃不脱这句话。”甚至矛头直指云南最高层：“云南派性的根子在军区党委，主要是周（兴）、鲁（瑞林）。（云南）资产阶级派性在思想上、组织上形成了体系。”“我们这里派性反不下去，请黄总长赴快派工作组来。”“云南的宗派要用原子弹来轰”β等等。

王必成本非四野系，可来云南偏偏和外来方搅一起，对林彪心[1]雷远高1971年3月在批陈整风会议上的发言。见《林彪死党与蔡雷马董》。[2]董占林1970年5月的一次讲话。[3]雷远高批发的省军区批陈整风简报第26期。腹黄永胜诸人更是亦步亦趋，称“中央军委首长的指示和批评，必须坚决拥护，坚决紧跟照办。紧跟就是胜利，慢跟就要掉队，不跟就要迷失方向。”对54军的人则吹捧有加：“好！好！好！54军来的占绝对优势，54军是个好部队，能打仗，作风好，希望你们坚持发扬，把11军建设好。”关于划线站队，他与54军派也完全保持一致：“云南的情况我原来不了解。这次中央交了底。搞派性排队，说我们云南派性还比较突出，中央知道，其他省也知道，说云南派性很严重，说我们思想作风上各个方面还没有走上“九大’的轨道，希望大家要做大事来抓。”“云南省军队的问题是严重的。首先表现在他们个别领导同志的派性确实严重。”

昆明军区的本土方对这些“鸠占鹊巢”的言行早就心怀不满，这次“批林整风”谁不想乘机“联系实际”将他们狠狼收拾一番？问题是对此等大事，昆明军区的第一政委周兴偏偏不表态。其原因，笔者盖以为有三：

其一，周兴为云南一把手，王必成为二把手。周曾在不同场合多次解释，说毛泽东给他打过招呼，要他和王搞好关系。故而不敢轻易动作，害怕乱了大局。某次去北京开会归来，聊及许世友曾问他：“王必成那小子到昆明为难你没有？告诉我，我收拾他！”周兴只淡淡一笑答：“我不与他一般见识”。

其二，文革初王必成与顶头上司许世友因工作问题翻脸，以至于许对其终身侧目。调昆明后想必变得聪明油滑，专爱抱上司大腿。笔者在“谭办”亲历足可证明此说：谭甫仁在世时，凡王要讲话，秘书尹升高拟好文稿，他从来不看，说：“去请甫（汉）秘书看看，他看了，我照念！”甫汉乃谭甫仁贴身大秘，谭离世后，王立即转而讨好周兴贴身大秘周永琪，甚至在省委常委会上当看众高官吹捧周秘同时蛮不讲理臭骂甫汉，骂得甫汉离开会场即大哭一场一一此举曾引起省委秘书们公愤，有人甚至扬言“罢工”2

其三，最让周兴感觉两难的是，云南因“划线站队”造成的两派裂痕一直让他十分困扰，总想弥合而不可得，加之他本人有“八派干部”的身份，要解决这个问题总难免遭遇内部肘，而炮派人士一直告状不断，引得北京多次提醒周兴，要他抓紧两派解决。面对如此局面，周兴无非两种选择：或“联系实际”批林，收拾以“批[1]《林彪死党与蔡雷马董》。[2]1972年4月省委常委会讨论关于学习“毛主席革命外交路线”给中央的报告（由甫汉领衔拟稿，笔者参与撰写），稿未读完，甫汉即遭王破口大骂，甫离场后即大哭。派性”（在云南，批派性系批八派的代名词）为旗帜的王必成及54军派系所代表的外来派。而这样一来，呕待解决的“划线站队”的后遗症势必再起新痛。或不“联系实际”，不揪几个“死党”，这样搞，对中央又无法交差。周兴面临两难，只能拖一天算一天。再说，他需要做的事情，如边疆问题、民族问题多着呢。

中央实在等不及了。9月初，中央政治局开会，对云南工作直接下达3条指示：

一、云南省、昆明军区批陈、批林有成绩，但是批林联系实际不够，对同林彪反党集团有牵连的人和事没有抓紧弄清。所以，你们的批林落后了，现在抓还不迟。

二、你们在批林中有阻力，有干扰，排除干扰不力。你们自己不要去干扰。

三、要加强边防对敌斗争，要提高警惕，千万不可麻痹大意。

关于“与林彪有牵连的人”，中央直接点了名，共4个：蔡顺礼（昆明军区副政委）、雷远高（云南省军区政委）、马杰三（空军昆明指挥所政委）和董占林（陆军第11军军长）。上述4人“在十次路线斗争中都站在林彪反革命一边，犯了严重的方向路线错误和宗派主义错误。”是“林彪反党集团安在云南的钉子”。其中蔡顺礼已由中央在北京进行隔离审查；雷远高、马杰三由云南方面进行专案审查；董占林的问题已报告中央，正在审查中。

如此重要的指示自然不敢怠慢，省委立即召集各地委书记进行传达一一官史对这次紧急传达会未做记载。笔者工作笔记记录，9月8日跟随梁文英下滇西调研，第一夜住楚雄，州委书记余活力前来看望，得知省委已通知余书记立即赴昆参加“地书会议”，内容不详。10月6日我们返回楚雄，余活力又来看望，方才告知蔡、雷、马、董4人出事。官史记载的仅仅是：1972年12月11日，“省委和昆明军区党委召开扩大会议，联系云南省和昆明军区实际，清查同林彪反党集团有牵连的人和事”。“会上周兴传达了中央政治局9月份的指示”，“会议对蔡、雷、马、董的“错误”进行了揭发批判，会议一直开到1973年1月29日。”“时间正好50天，俗称“50天会议”。

可以推断的，一是为此次会议的准备工作时间拖得很长，足以证明周兴为此很费周章；二是军方本土派的火力，显然多是直冲“蔡、马、雷、董”背后的王必成而来。会后，王必成立马多了一个政治绰号：“钉子头”。[1]《当代云南大事纪要》1973年卷。

可以证明此推断的是，会议期间的1973年1月4日，纪登奎向周兴电话传达了经毛泽东批准的中央政治局对云南问题的四条指示：一、必须坚决执行毛主席最近关于开展批林整风运动“首先是批林，其次才是整风”的指示；二、云南这次会议，应当集中解决蔡顺礼、雷远高、马杰三、董占林的问题。揭发材料要重证据，重调查研究，加以核实。对这4个人，也应根据其问题的性质和坦白交代的态度，在政策上加以区别。要注意从政治、思想上展开批判，摆事实，讲道理，提高到会同志的路线斗争觉悟；三、对于受了林彪反党集团影响以及跟着蔡、雷、马、董在不同程度上犯了错误的同志，要遵照毛主席“惩前后，治病救人”的方针，既要弄清思想，又要团结同志；四、王必成同志愿意做自我批评的态度是好的，他的问题宜在省委常委和军区党委常委内以整风的方式解决。政治局这四条指示，在扩大会议上做了传达一一对4颗“钉子”和1颗“钉子头”的追杀，刚刚开始又明显降温了。

中央对周兴稳定云南局面的思路给予了充分理解，边疆需要整顿的事情实在太多，北京同意周兴按自己的思路十下去。2.5.新干部

从1971年“批陈整风”到1972年“批林整风”，云南这只被文革搞得严重失衡的破船颠簸前行，周兴的政治经验、行事作风和威望、资历，成了举足轻重的压舱石。接下来，随着官方社群组织工（会）、青（共青团）、妇（联）重新组建，新老干部陆续就位，社会秩序的恢复日益显现。

1973年5月4日，共青团云南省第五次代表大会在昆明召开。省委第一书记周兴和第二书记王必成分别在开幕式和闭幕式讲话，共青团云南省第五届委员会金桂仙当选团省委书记，副书记分别为张翠芬（女）、章世祖、赵敦志（白族）、牛宪发、晚小惠（女、傣族）。回族小姑娘金桂仙因为两件事脱颖而出，一是在家乡号召回民养猪，二是在通海地震表现突出，与派性无关。副书记张翠芬原为玉溪刘总旗大队社员。张新婚初嫁，勤俭持家，每顿做饭，暗中都抓一把米私匿他处，时逢伟大领袖号召“备战备荒”，她日积月累为夫家藏得“战备粮”若十，先进事迹被《云南日报》来了个头[1]《当代云南大事纪要》1972年卷。条，于是提十升官，修成正果。排名第三的章世祖属于正宗派头，著名军工企业300号的老八，帅哥一个。其余几人或八或炮，皆籍籍无名，要以派性挑刺，可说没有多少缝隙可钻。大会在胜利堂召开，周兴全程参会。昆明10中二个名叫万莉的小女孩向大哥哥大姐姐献花献词，稚声嫩气，可爱之极；以长诗《刘殷农你在哪里？》享誉春城的话剧小生邓耀泽朗诵新作《青春似火》，依旧梯格长诗，赢得满堂喝彩。周兴感慨万端：“今天我也变年轻了！”

6月21日，省工会第四次代表大会接着召开。还是周兴、王必成分别致开幕词、闭幕词。选举产生的云南省总工会第四届委员会，由彭贵和为主任，副主任为郝振杰、徐学惠（女）、杨正华、刘志宏、沙惠珍（女）、赵学全。表面看来，主任彭贵和乃矿山马车夫，虽属老八，但贵为“九大”候补中委，资格无人可比。只是彭文化太低，扫盲班学员，实际管事的郝振杰乃因西南局撤销、刚从成都调来的老干部，与两派不染。其余有八（徐学惠）有炮（杨正华），这样的班子两派都能接受。

8月15日，云南省第三次妇女代表大会在昆明召开。周兴致开幕词、闭幕则由八炮双方均有争议同时又都可接受的老红军、省革委副主任刘明辉讲话。会上选出云南省第三届妇联，主任为包亚芳，副主任分别为高美琼（哈尼族）、李秀英、段宝珍、杨顺贤（白族）金琼英、关肃霜（满族京剧名旦）、刘琳。包亚芳系1965年由无锡分配来东川的中学教师，铁八；而昆纺女工段宝珍则为炮派代表，且贵为省革委副主任。二人足以平衡。

通观上述情况，可以认定：1.王必成还能稳稳当当地在云南舞台站位一一这是大局，说明云南没有因为中央点名蔡、雷、马、董的事情引发震荡；2.被文革冲跨的各种机构逐渐恢复，两派群众组织的头面人物均得到稳妥安排；3.毛泽东想通过文革“吐故纳新”，培养接班人，上述新干部应当说基本符合要求。云南的工作没有因为林彪的“折腾”而停步。周兴用心良苦。

还应介绍两个比上述新人高一层次的新干部，他们与云南文革派斗虽毫无关系，但后来对云南的影响却不可忽视：一为七林旺丹，一为朱克家。

七林旺丹，云南迪庆东旺人，身材魁梧，典型藏族汉子。1957年初，康巴藏区上层叛乱，战火蔓延迪庆。县委派县长率领工作队进驻东旺，遭叛匪集结干人实施包围，切断电话线及水源。工作队遂派七林旺丹及另一藏人叫扎史翁博者乘夜突围送信。不料途中旺丹遭扎史翁博暗算枪击，子弹击中右手及腹部，肠子流出来。旺丹忍受剧痛顽强爬行，终得完成任务，被誉为“雪山雄鹰”。中央军委授予“全国民兵英雄”称号。只是群山阻隔，此后旺丹一直于雪域深处默默无闻。

没承想文革闹腾，一个偶然原因让七林旺丹一举成名：表征文革伟大胜利的九大召开，临近中委选举了，周恩来亲临云南小组会商。周说云南推荐的人选中，一是缺少青年干部，二是缺少数民族干部。云南是多民族省份，培养和提拔民族干部十分重要。众人当场推出几个均不合适，省军区司令黎锡福忽有灵感来袭，提出七林旺丹，并介绍民族（藏）、年龄（34岁）、所立功勋、职务（公社武装部长）等等。周总理闻之大喜，道：“我记得这个旺丹，在民兵英模大会上，我给他发过奖（一支半自动步枪）。选这个人好。”其时，旺丹连九大代表都不是，云南省“核办”立即派两部汽车昼夜兼程去迪庆雪乡将旺丹接到昆明，直奔巫家坝机场，中央派来专机已在跑道专候。于是，在九届候补中央委员的名单上，旺丹因“七”字姓氏笔画最少而名列榜首。1971年云南省委成立，他理所当然成了省委常委。

久居藏区，旺丹初来昆明，汉话结巴，文件更不能顺畅阅读，但学习十分刻苦。每次常委会凝神静听，不发表意见，也不随意扈从。尤其次年从中央党校学习回来，他不仅能用藏味普通话顺畅表达自已的意见，也不再依赖秘书读文件，藏民的倔强个性表现出来。1973年5月中央工作会议在京召开，“周总理来到人民大会堂西南厅参加座谈，突然问周兴为何撤销西双版纳傣族自治州和迪庆藏族自治州？周兴回答说，是谭甫仁主持云南工作时决定的，也没有听到有什么意见。周总理严肃道：七林旺丹同志就有意见！这件事就是他向中央反映的。周兴十分尴尬，转头问旺丹：“怎么没听你讲过？”旺丹反问周兴：你们问过我吗？对这件事我一直有意见，省委不重视，我只能向中央反映。”事后周兴感概说：旺丹同志将了我一军，搞得我好狼须。但他是对的！”“1975年周总理来昆明，向周兴问及将来云南接班人选，周兴郑重推荐七林旺丹。周总理表示赞许，还表扬周兴能择人。”川中央工作会议后3个月，中共中央正式通知：七林旺丹和刘明辉、李克忠、郭超一道，任命为省委副书记。

一个远山藏民，忽然间和老家伙平起平坐，不免遭某些老官员腹议。刘明辉，老红军，素因生活考究而在文革中挨了不少大字报。如今听说七林旺丹公然住进了一号大院24号别墅，于是大有意见。[1]胡延观：《总赖东君主》（未刊稿）。24号人称“阎王殿”，系阎红彦来滇前专门定制赴修，可谓极尽豪华。阎死后长期闲置，先是供省“核办”办公之用，新省委成立后人去楼空，再度闲置。如今一下子调来众多省级新干部：彭贵和、七林旺丹、金桂仙、张翠芬、包亚芳，还有后来的朱克家，户口都在专县，好几个还是光棍单身，无房可住，便全塞进去分房安顿。这就惹了风波，某次省委常委上京开会，刘明辉私下找纪登奎告一状，说七林旺丹生活特殊化，“纪登奎十分重视，因此批评了旺丹，旺丹深感委屈，向纪说明了情况，并认为这是无中生有告黑状，纪登奎也感觉意外说：明辉同志怎么能这样说呢！并劝慰旺丹谨慎为要。”不料回昆后的常委会上，旺丹即当面质问刘明辉：为何歧视青年十部？为何向中央告黑状？为何你能一家住一栋儿百平方米的小别墅，我也是省委副书记，住一间房子都不行，问得刘明辉十分狼须。接着他还不依不饶地要求住刘老红军那样的小院。时任省委办公厅副主任的胡延观如此回忆：

这可为难了我。好不容易东挪西凑，把一栋待修的小院加紧整修一下，凑了一套带沙发的家具。后来我去看他，他和秘书（一个藏族小伙子）正在吃饭。他亲手给我打了一碗酥油茶。我四处看看，除了卧室，其余房间都空空然。旺丹笑对我说：我是在争口气！

朱克家聪明伶俐，为人谦和，典型江南好小伙。他出生于黄浦江边一个多子女的贫穷家庭。穷人的孩子早当家。1969年，19岁的他就带着那类家庭特有的勤勉和吃苦耐劳来到遥远西双版纳的边山野地。他很快学会了耕地、插秧一类农家基本功，还利用空余时间学会了木工，并在不长的时间里掌握了傣族的语言和文字，与当地老乡打成一片。勐腊县勐掌寨旁边的高山上有个叫莫登的优尼族村寨。优尼生产队长下山办事途经勐掌逗留，和这位来自上海大码头的汉族兄弟成了朋友。优尼汉子告诉朱，说他们山上曾办有一所小学，可是请来几任教师都受不了山寨的寂寞与贫穷，一个接一个先后走了。山寨五六十个孩子都渴望读书呢！朱克家想了想，爽快地答应了优尼朋友的要求，虽然那儿比勐掌苦得多。1970年12月，他正式去莫登山寨当了一名村小教师。

二十世纪初，英国、法国、美国、澳大利亚、比利时、意大利等国的许多小伙子带着厚厚的《圣经》和坚定的信念，远涉重洋，来到云南山区传播福音，热心热肠地为素不相识的山民服务。在遥远的边山持之以恒地服务他人，最需要传教士的信念和激情。对于信仰时代长大的一代中国年轻人，这种信念和激情并不稀缺，朱只是他们中间更为坚韧者罢了。按照当时报刊的宣传口径，他是：“毛主席的话给了他信心与勇气：‘越是困难的地方越要去，这才是好同志。””

朱克家首先需要解决的，是傻尼孩子面对汉文编写的教材和汉语教学如听天书，他得抓紧学习掌握优尼语，还得尽快取得孩子家长们的信任。于是小朱带领当地山民青年，一起用手扶拖拉机带动碾米机，减轻劳动负担，回沪探亲，他还抓紧学理发、学裁剪、学缝纫、学修收音机、手电筒、闹钟，还有电工的各种操作技艺。再返莫登山寨，他简直成了全知全能的工匠，甚至和大家一起劈山引泉，修起了莫登山的第一座小水电站。如果事情到此为止，应该是一个正剧的结局。不幸的是，他被善弄权谋的猎人盯上了。

1972年，上海派出慰问团到云南慰问。朱的远山故事感动了来自家乡的成年慰问者，他们把朱的事迹整理成书面资料送回上海市委。题目是《山寨里最忙的青年》。这是一份客观的、并不带多少政治色彩的文字，问题是，这份资料很快被主管上海宣传舆论的大员徐景贤看到，并且立呈中央大员姚文元。姚一声令下，由上海市委导演，一帮御用文人迅速赴赴西双版纳，接下来的“舞蹈”随看政治指挥棒旋转，越来越热闹，也越来越变味了。署名朱克家本人的文稿《我深深爱上了边疆的一草一木》，配套的《农村也是大学》《贫下中农的好儿女》等通讯、报道，还有“山寨的第一人民教师”“第一个木匠”“第一个理发师”之类的溢美之文、夸张之词连篇累读，频现报端，向人们的眼球轮番轰炸。

几十年后，已经被艰难世事折磨得圆熟而超然的朱克家对笔者说：“我的事不是人为编出来的，有些事是被拔高了，但要说我是个假典型我也不承认。我的好，最初都是寨子的老百姓说出来的，我整天和他们在一起，我的表现他们最清楚。那个时候先进典型都讲究‘高、大、全’，宣传时候为了政治需要就把我拔高了”。更没有想到的是事迹拔高后接下来的政治拔高。姚文元听说小朱同志还不是党员，当即晓喻上海当局：“这样的人不入党，要什么人才可以人党？”上海立即致电云南，要有关部门突击解决朱的“组织问题”。

电话层层下传，地、县、公社、生产大队、生产队，党小组和党支部虽对小朱同志感觉不错，可是党章有规定，入党得本人先申请，还有，家庭成员、社会关系有无不良记录？有无亲戚被共产党杀、关、管？有无海外关系？·…..·这些，都得照章办事，然后方能进行入党讨论程序。而电话到达当日，朱恰恰不在山寨，他因公去了昆明，什么事都没法办一一上峰却不管了这么许多，他们只知道中央高官发了话，高官发话就是最后通，当晚必须明确答复。时间是1973年4月27日。

少数民族办事很执，尤其少数民族共产党员。可面对来自北京的死命令，公社党委最终让了步：书记代表公社党委表态，立即批准朱克家同志人党，党龄就从那一天算起，手续后补。有人统计过，从上海市委打电话算起，到朱克家“人党”止，前后11个电话，耗时总共9小时，创纪录了。不久北京开十大，他又成中央候补委员，再创纪录，并列席省委常委会议。朱克家和七林旺丹类似，压根儿不知道什么八派、炮派，只是他没有想到，他后来竟稀里糊涂成了八派“头目”且为“首恶”。

和他同样没有想到的是，因批林而收获累累的周兴，在十大之后，很快面临一场新的危机：一场叫“批林批孔”的新运动悄然开锣，云南形势再次乱了套。

描述：

