id: 89b2637737
标题：共产主义的劳动态度
日期：1958-10-19
是否是时间段：false
作者：《解放日报》编辑部
来源：《解放日报》1958年10月19日。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产主义的劳动态度

《解放日报》编辑部

自从本报发表了江南造船厂工人发扬共产主义精神，自动取消计件工资的消息以后，半个多月来，在本市许多工厂企业中，群众自动起来取消计件工资的事情愈来愈多了。有些厂的工人群众，并且自动取消了工时超额奖金。有些工人拒绝接受领导上发给他们的加班费。他们说：我们努力生产是为了大跃进，为了社会主义、共产主义，不是为了几个钱。有些厂并来信批评本报，说本报只登大厂不登小厂，有的小厂老早就取消了计件工资，但报纸上却没有报道。最近以来，本报编辑部每天都收到大量的来稿来信，反映他们要求取消计件工资和超额奖金的革命热情。凡此种种，都说明广大职工共产主义的精神空前高昂，光芒四射。

在这些单位里，随着共产主义思想的发扬光大，生产上也出现了新的飞跃。曾经有些人带着旧社会留下的旧观念来看问题，他们认为，工人积极生产就是为了多拿钞票，如果计件工资取消了，加班费、超额奖取消了，工人就不会那么卖力干了。但是，事情恰恰与他们所想的相反。那里群众自动起来取消计件工资，取消超额奖金，那里的生产就搞得更好。这样的事例是举不胜举的。上海机床厂有个别科室人员，在工人取消计件工资的头一天，曾经偷偷地到车间里去观察，他们满以为工人一定会磨洋工，结果他们看到的是群众干劲更足了，生产效率更高了。中国纺织机械厂改变了计件工资以后，不到半个月的时间，从月初日产纺织机六十四台跃进到月底的日产一百五十台。许多工人说：过去计件想钞票，现在取消红旗飘。

这种忘我的、不是斤斤计较个人报酬多少的自觉的劳动态度，就是当前上海工人阶级共产主义思想正在日益发扬的显著特征。上次本报社论中曾经引述列宁的一段话：普通工人起来克服极大的困难，奋不顾身地提高劳动生产率，设法保护每一普特粮食、煤、铁及其他产品，这些产品不归劳动者本人及其“近亲”所有，而归他们的“远亲”即全社会所有，……这也就是共产主义的开始。现在，从本市广大工人越来越多地自觉取消计件工资、取消超额奖金、不要加班费等等自觉的行动中，我们更加看到了这种共产主义劳动态度的极可贵的成长。那些抱有旧观念的人，他们不懂得生产大跃进以后，工人群众相互协作，相互支援已经形成了风气，你帮我，我帮你，有了一件技术革新，就立时推广，在这种情况下，工人越来越感觉到，生产率的提高并不是仅仅依靠个人的力量，而首先是集体劳动的成果，如果再拿计件工资，再拿超额奖金，就太不应该了。工人同志认为，计件工资和超额奖金已经和生产跃进的形势不相适应，它妨碍了生产力的进一步发展，因此，他们都自觉地要求加以取消，并且把这看成是促进生产大跃进的革命行动。事实也确实证明了计件工资和超额奖金一经取消以后，生产就会出现更大的跃进，群众的共产主义精神愈加高涨，也就更加不计得失，不计报酬地进行忘我的劳动。

广大群众共产主义劳动态度的出现决不是偶然的。今年以来，在全国范围内出现了大跃进的局面，我们的国家，正在以史无前例的规模高速度地向前发展，到处蓬蓬勃勃，气象万千。广大的干部和群众经过伟大的全民整风运动，干部的官风、官气打掉了，劳动人民大大增强了主人翁感觉，认清了共产主义的光明前途，意气风发，干部和群众心连着心，朝着一个目标——为了加速社会主义建设，以便在极短时期内赶上和超过一切资本主义国家，为过渡到共产主义积极准备条件，忘我地工作着、劳动着。广大的劳动人民只有一个念头：为了完成一千零七十万吨钢，为了赶英国，为了大跃进，他们不顾一切地鼓足干劲劳动，一心一意为国家、为共产主义事业作出最大的贡献。在他们看来，劳动已经不是仅仅为了几个钱、为了个人衣食的事情，而是有着更为崇高的目的。因此，一切旧的观念，旧的影响，旧的习惯，在具有这种共产主义风格的劳动人民面前，都将被摧毁；不计私利，不计报偿，先公后己，因公忘私的美德日益发展；他们把多为国家做些事情而不愿多拿钱，看成是无上的光荣。在这种情况下，要求取消计件工资，不要超额奖金和加班费等等，便成为十分自然的事情了。

有些人总认为物质利益是刺激生产的重要动力，因此，他们在考虑问题的时候，总认为计件工资是神圣不可侵犯的，认为只有依靠它才能调动职工的生产积极性。但是，这种观点已经为工人群众的实际行动所打破了。在要求取消计件工资中，工人明确提出：要政治挂帅，不要钞票挂帅。这就说明，能够不断促进生产飞跃前进的动力，是政治，是人，是人们高度的共产主义觉悟。我们并不否认，按劳取酬，多劳多得，仍然是我们目前社会主义社会的分配原则。根据这一原则，计件工资制和物质奖励，在建设社会主义阶段中有过一定的推动生产的作用。但是，随着社会生产力的不断发展，按劳取酬的原则，将为共产主义的各取所需的原则所代替。因此当广大群众在党的领导下，用一切努力加速社会主义建设，大力创造条件，以便尽快地向共产主义过渡的时候，他们并不将它看作是十全十美的，他们敢于动摇它，以实际行动来争取实行更高的分配原则。他们希望多劳，但并不希望多得；他们尽可能劳动得多，劳动得好，却不愿意斤斤计较报酬的多少，甚至根本不要报酬，而这正是为了使我们每个人将来都能过最幸福美满的生活，迅速进入共产主义的各尽所能各取所需的乐园。这种高尚的共产主义的劳动态度，是那些依然存在着资产阶级陈旧观点的人永远无法理解的。但是，作为我们工厂企业的领导人，应该十分珍视这种共产主义的风格，加以支持，加以发扬光大，使社会主义更快的建成，使共产主义社会早日到来！

描述：

