id: e5bca4f627
标题：湖南全省第一次农民代表大会决议案
日期：1926-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命大联合,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湖南全省第一次农民代表大会决议案

（1926年12月）

铲除贪官污更、土豪劣绅决议案

贪官污吏、土豪劣绅是封建社会的产物，也就是军阀政治的基础。国民革命势力在湖南表面上虽已把军阀政治打倒了，然其社会基础之贪官污吏、土豪劣绅还有很多存在，不过因民众势力之兴起，这个基础业已开始动摇罢了。在此动摇期中，土豪劣绅、贪官污更为要保持他们最后在政治上、社会上之地位，更出死力互相勾结，用种种挑拨离间、倾陷压迫手段，甚至混入国民党及农民协会，图谋消灭革命势力，恢复军阀的统治，反动现象显而易见。故国民解放运动，与此种反动势力是绝对不能并存的，必将贪官污吏、土豪劣绅根本铲除，然后国民革命胜利才有保障，帝国主义、军阀的基础才算根本消灭。这是目前最迫切的工作，凡属革命民众所应当深切注意的。

自农民运动发展，各县土豪劣绅即群起压迫破坏。最显著之事实：如赵恒惕、廖运元、李鸣九、赵桂生等之岳北屠杀，焚毁农屋二十余所，枪杀三人，拘囚数十，被逐被逼者不可计数。湘潭晏容秋指挥十八罗汉，左右县政，把持三堂四所，吞蚀军饷、捐款以饱私囊。该县西二区团防局长成胥生，凭借赵逆势力，勾结驻防军队，把持乡、村政权，残杀良民，破坏农协，诬陷协会会员，谋害农民领袖毛泽东等三十余人，更勾结西山会议派，谋反抗革命运动。该县株洲汪孝逵、汪绳武等，利用团防，勾结叶逆军队，诬杀农民领袖汪先宗。宁乡陶滨川、廖季梅、刘佑卿等暗助叶逆军饷，蚕食公款、联合团防，响应赵、叶，破坏北伐；杨致泽、刘昭等利用团防，残杀良民至数百人，枪伤农民领袖梅治成。桂阳雷征、彭仁寿、李容巨、黎庚穆等统率团防，占据县城，解散党部，枪杀工人，图殴农民领袖何汉。耒阳伍易卿、李子如、刘友三、邓元勋等收买痞徒，假冒农协名义，焚烧政府机关，企图嫁祸；土豪邓演宾私印愿书，组织乡农民协会，以图破坏农运；北乡土豪李某，收买农贼，擅改乡农民协会为区农民协会，并擅刻铃记，更私发大批乡农民协会筹备员委任状。衡阳劣绅张杞生，勾结团防局长何镇楚，围捕农民及农民领袖；土豪杨竹轩，集合暴徒数百，捉去区执行委员，勾结驻防军捣毁各公法团；团防局长罗凤逸，恃强摧残农民，纠合打手，捆打农民领袖。华容傅道南、罗昌、张荫元、孙锐义、傅治焕等，勾通土匪，勒索人民，瓜分公款，八长联盟，把持县政，包揽词讼，诬害农民。湘阴之赵子成、赵荪堂、赵迪予、赵崇正等借赵逆势力把持团防，高租、高利，剥削农民，农民实已变为农奴；任炳奎，指使任觉桥，勾结痞徒，破坏农协，殴打特派员；劣绅鄯孟秋，强迫解散农协，驱逐努力农运的人员。益阳黄剑农、龚海帆、龚金榜、刘中藩、陈毫卿，组织伪党部，指挥暗杀队，把持县政，破坏革命，鲸吞公款，鱼肉人民；团防局长刘梦龙、曹应春，倚团防势力，擅杀乡民，操纵地方行政，盘踞旧农会房屋，捣毁农舍，压迫农民。郴县著名之土豪劣绅曹游龙等借党敛财，惨杀党员；李冰如捣乱农协，毁坏党部，买活反动，派杀区农协委员长李固。湘乡程希洛、彭世箴、朱太初、贺石渠等，私通赵、叶，破坏革命，捣乱后方；组织三K党、保产党、城镇乡联合会、暗杀队；勾结团防局，捣毁永丰党部；焚烧农舍，破坏农民运动，谋害农民协会执委曾策；把持县政，侵吞公款，包揽词讼。下里团防局长萧介藩，勾结土豪劣绅，摧残农运，包庇土豪熊祥元，强运谷米，逮捕农协会员，私行拷打，滥用刑罚，残杀良民达百数十人；把持团防局，侵吞地方公款，操纵乡权，武断乡曲。嘉禾团防局长王泽民等，统率团兵，惨杀农民，包庇赌博。道县之杨锐等，扶植党羽，把持国民党县党部，暗杀省党部特派员陈清河，压迫农运。汉寿梅石、赵勋华等，欺压良懦。常宁土豪欧阳玉琪，高租、高利，大秤、小斗；劣绅李溪成、谭封桐，破坏农民协会组织。沅江袁熙甫、袁致祥等，宣传“三爱主义”，利用团防，贿买镖手，悬赏八百元，谋杀农运专员。平江县议员、长寿商会会长李灌睦，为长寿土豪劣绅领袖，在孙中山逝世周年纪念日，指挥流氓游街示威，高呼“打倒农、工阶级”“反对三民主义”等口号；北伐军与敌军在平江开仗时，受敌方委任，组织递步哨队及保卫团，运动地方，希图破坏北伐，并组织暗杀党，图杀国民党员及农运领袖。该县汪信哉乃仙坛坛主，惯性压迫民众，把持县有财产及政治，并于去年正月，组织讨赤委员会，禁止加入国民党；沈寅卿、姚叙哉是真正地痞劣绅，包揽词讼，武断乡曲，压迫民众，破坏农协。临武李镜先，利用团局，垄断乡政，毒毁杀农、工委员宁教仁，迫散区党部，勾结募债专员刘艺侯，浮收舞弊，纵兵苛索。新宁陈升安，侵吞公款，摧残学务；雷腾蛟、华维翰，勾结县府，私用刑讯，指良为匪，勒罚巨款。安乡徐德保等勾结县长，倚仗团防势力，压迫农民，出团卖谷，每亩至四斗八升，敛谷八百余担，农民请求减轻，不独不准，反惨杀农民许正卿等二十余人。浏阳邹逆尧仁之参谋长及筹饷委员王益生、鲁觉丞等盘踞县团防局，要挟官厅，把持县政，压迫民众，破坏革命团体，又为邹尧仁规划一切，提取军饷；劣绅黄昭著、黄达五，把持乡政，勾结地痞：刘任生，组织假农民协会，利用农民，破坏农协；刘生实，勾结谢文炳，敲诈商人，侵吞军饷捐款。振西团防局长娄邵德，欺压民众，破坏农协，捕殴国民党员刘解人，当街痛答三百，枪杀良民，拐逃团防枪支；土豪王远万，高利盘剥，压迫农民，逼死农妇。长沙清泰乡都总林巨卿，平日专横乡曲，近因募集公债，从中舞弊，更侵吞水灾赈款，扣留地方学款，自命为土豪劣绅，禁止当地农民加入农协，与彭逆祖植等串通一气，鱼肉贫民；郑澍人，勾结吴逆，宣传反革命，侮辱革命领袖孙总理及黄克强先生；罗倚陶，侵占田地，骗取佃户批价，压迫佃农；河西镇团防分局长丁琼芝，绰号丁四土匪，把持局务六年，借团敛款，迄今财政不曾公开，伊家致富业已逾万，平时擅捕良民，滥用刑法，诬农协会员为土匪，肆行压迫。永明王鹏，现充团保，武断乡政，破坏农运，借团捐为名，任意苛索；王筠，现充团总，破坏农运，垄断一乡，包庇赌博，近更混入国民党，当选非法的县党部执行委员。衡山唐经，把持县政，垄断乡曲，侵蚀公款，鱼肉良民，反对民族革命运动，印刷书籍，谋破坏革命，现更勾结西山会议派，潜来省城图谋扰乱北伐后方；劣绅罗如琴，于北伐开始时蓄谋破坏，我军退守衡州之时，更诬告农民夏观桃、彭黄枚等，谓为匪徒，且谓农民协会为匪党。

以上所举各县土豪劣绅，特其尤者，至于细小，一概未录。必须全部铲除，方收肃清封建余孽之实。至于贪官污吏，调查未周，姓名从略。必须农民运动与市民运动联合，方能打倒贪官污吏，建设廉洁政府。

乡村自治问题决议案

（一）现在乡村自治区域，普通有三级。如长沙之都、团、牌甲；衡阳之都、区、甲；宝庆之区、保、庙；常德之镇、保、甲；慈利之都、团、甲；郴县之区、团、小团；湘潭之都、甲、团皆是。亦有分为二级或四级的，旧有各级自治机关之组织，原是一种封建性质的东西，近则完全成为地主阶级结托军阀、统治乡民之工具。现在省、县政治，虽有改变，而他们把持乡政，鱼肉乡民如故。各级自治组织中，尤以高级组织（即接近县之一级）为此辈把持垄断之中心，利用团防武装，拥护其压迫良懦、刑杀无辜、侵蚀公款、勒派税捐之种种特权。其下各级组织，亦多为若辈之爪牙，使境内乡民，尤其是农民，全部受其钳制。农民视此种机关，谓为“头张衙门”，或谓之为“铁门坎”，此种封建阶级之组织，实帝国主义、军阀之真实的基础。现在的农民运动，就是民主革命势力向这种封建势力攻击之一种运动，必须将此种民主运动汇合起来，推翻城乡特殊阶级，然后中国之国民革命，才算有相当的成功。

（二）现在乡村中农民的民主运动，已经普遍地起来，封建的特殊阶级基础，因此开始动摇；然这种特殊阶级，犹据其封建的阵线，作最后之挣扎。在这种形势之下，发生所谓“农村纠纷”问题，其实这是由封建秩序到民主秩序之必然的过程。若不经过目前的争斗，则决不能破坏旧的封建秩序，而达到建设新的民主秩序之目的；同时农村经济，亦将长期陷于封建经济状态，而不能达到一个新的发展。

（三）为保障民主运动的胜利，必须发展革命的民权，建设民主的自治。此种民主自治，属于乡村一般民众，封建余孽及一切反革命分子，当然不许其参与，而实现此种民主自治的方式，首在举行乡民会议，建立完备的乡村自治机关。

（四）乡民会议是乡村自治之最高权力机关，其使命在集合乡村各种民众势力，树立民主革命的真实基础，实现乡民之要求，发展乡村经济。乡民会议之组织，在最低级自治区域，当为乡民全体大会，在高级自治区域，当由低级自治区域之乡民全体大会选举之代表组织之。

（五）乡村自治机关，当由乡民会议产生，采委员制。高级机关应举办民食、财政、教育、农事、交通、水利、森林、自卫、救济、公断、调查等事业。以上各种事业，须按照地方情况，酌设专人主任。并在自治委员会下，设立各种事业之委员会，以为讨论之机关。低级机关，则斟酌地方情形，制定其组织。

（六）为实现新自治制，目前应由农民协会，邀集其他革命的民众团体，组织乡村自治筹备机关。

（七）旧有之各级自治机关人员，在新自治制实行以前，应由乡民开会改选，不得仍由劣绅包办。

乡村自卫问题决议案

（一）湖南各县的团防局或保卫团，在事实上，多是土豪劣绅、不法地主的武力。在军阀时代，则直接勾结军阀，妨碍革命进行；即在现时革命高潮中，仍敢多方抗拒革命势力，破坏农民运动。此的意义。假使不急行改造，则动摇革命基础，酿成农村纠纷，危险实大。为实现真正人民之自卫组织起见，所有团防局或保卫团应一律取消，另外成立挨户团。

（二）乡挨户团受乡民自治委员会的指挥监督，执行保卫民主、地方秩序之职务。县城团防总局，改为挨户团总局，受县政府之指挥监督。

（三）挨户团之团丁，每家或数家出一人，团丁总数视地方需要而定。

（四）县挨户团总局，设主任、副主任各一人；乡挨户团，设主任一人，队长、班长若干人。县挨户团总局主任由县民会议推选，交县政府任命之，县民会议未召集以前，则由县农民协会邀同县之革命的民众团体选举；乡挨户团主任，由乡民自治委员会选举，队长、班长由主任提出，得乡民自治委员会同意委任之。

（五）挨户团须定期操练，并施行政治训练。

（六）挨户团依地方的需要得设常备团丁，但不得多设亢员、致靡费用。

（七）挨户团的经费，如操练器械、常备办公等项，就原有团防经费搏节开支。如以前无团防局而现在必须设立挨户团的地方，其经费由乡民自治委员会得乡民会议的同意筹措之。

（八）原有团防局或保卫团之枪支、服装及其他器物，应一律移交于挨户团。

（九）在团防局或保卫团未改组为挨户团以前，应执行下列过渡办法：

1.团防局长或保卫团长，由乡民会议改选；县团防局长或县保卫团长，由县农民协会邀同县之各种革命的民众团体选举，由县长加委。

2.团防局或保卫团的职员、团丁，均须施行政治训练。

3．团防局或保卫团的唯一职务，在于防御盗匪，除与盗匪临阵交战外，不得对任何人杀戮或拷打。

4.团防局或保卫团不能受理民刑诉讼。5.团防局或保卫团的经费，须有预算、决算并公开之。6.政府须解散并惩戒摧残农民的团防局或保卫团。

地租问题决议案大会听到各地关于地租报告，列述于下：

长沙租额，最高十分之七，普通十分之五。衡阳，每亩田可得谷三石五斗，纳租一石六斗至二石，每石租规银五元到七元。衡山，每亩可得谷一石五，纳租一石三斗零，每石租规银从三四元到八九元。岳阳，四六租，田主得六成，佃户得四成，每亩规银四元。湘潭，佃农所得占收获十分之三，田主所得占十分之七，每亩押规银五两至八两。宁乡，每百担谷地位只能收干谷六十石至九十石，须纳租五十石至六十石，每百担谷地位至少要规银一百元至两百元。株萍路，每亩收谷三石多至四石，纳租一石八斗至二石二斗，现在每亩押规普通是五六元，一班田主见谷价日高，又变一办法，其佃规多少以每年该田所收谷价为准，如所收谷作抵一百元，则须佃规一百元。临湘，每石田分四亩，收得干谷十六七石，纳租十石至十一石（东六佃四），普通每石租押规五元至六元。邵阳，有一种铁租“请耕字”，里面载明“丰歉不得加减”（如“请耕字”载明是十石，秋收只有八石，佃户须赔租二石)。南县，每亩田押规少则二三元，多则五六元，最多有达十元者。郴县，除缴押金外，还要批礼鸡、鸭肉，果饼等礼物。湘乡，荒年东七佃三，丰年东九佃一，每石租信银二元至三元、五元不等。此外还有如下规定：一、要和东主做义务工；二、每石租要送稻草一支；三、要送东主三节的礼物。对引进人也是一样，不然引进人就向田主声明不负责任，使之退佃。永明，每亩田收谷一石至二石不等，佃户只能得到十分之二；种豆的田，佃户所得更少；种姜的田，照十分之六缴租。激浦，上、中两种田，均东六佃四，但遇天灾，田主占八九成，佃户只得一二成，所以有借谷还租的。宜章，未耕田以前，就要交钱或交银的。

从上面这些材料看来，农民一年到头的牛马生活所得，皆因重租、重押、陋规种种剥削，大部分被地主掠夺去了。必赖妻儿子女，不分晴雨昼夜，捡柴、拾粪，看牛、纺绩的辛苦，才能维持其受冻铵，仅免于死亡的艰难生活；因之农业生产不能进步，土地荒废一天天增多，农民一天天流于失业，他们的出路，只有当兵、当匪，因此更造成了军阀政治。同时因农村购买力之减少，又影响到国内工业难于发展。地主从剥削农民得来的大量地租，不用于农村生产事业，以致农村经济有逐渐衰落的趋势。

因上述情形，大会为救济农民的痛苦，增进农业的生产，增高农民的购买力，特拥护中国国民党减轻佃农地租的决议，并规定改善地租及东佃关系的详细办法如下：

（一）东、佃契约，本应由双方协定。乃因农民久在地主积威之下，不得不承认地主一方面的条约。农协是代表农民的机关，所以东、佃契约，应由各县农协斟酌当地情形拟定；经省协之批准，请政府备案。东、佃双方，均须遵守，如需另增附项，须得当地农协的许可。

（二）租额应该减轻。减租的标准，应该根据田亩的性质、大小、肥瘠，副业的多寡，押金的轻重和佃金利息的有无、多少等情形，减少租额百分之五至百分之三十。

（三）农民多为当地土著，并无缴纳押金的必要，如桂阳、零陵、邵阳、淑浦、麻阳等县，都没有押金办法。而采押金办法的地方，贫农每因无押金，：佃田不到，成为农村中无法救济的失业问题。故各地如非十分必要情形，自得废除押金制度。即在押金制未能废除以前，亦应一律按照当地利率计息，不得有无息押金。押金最高限制，可由各县协勘酌当地情形规定，经省协批准，请政府备案。

（四）农民除佃约上规定应纳的正额地租外，无论何种陋规，一律免除。

（五）地主不得无故或借故退佃，尤不得因农民团体的行动，而对个人提出退佃。农民设因退佃而受损失，所受的损失应由地主赔偿。

取缔高利贷决议案

在现在社会制度下，借了人家的钱、米，当然应付一种利息；可是乡下的土豪劣绅、奸商、不法地主等惯于乘贫农需钱急迫的时候，实行高利盘剥。贫民因高利贷的逼迫，有至于卖妻子，或自杀的；即幸而能够还债，不久的工夫，就要弄到赤贫的地位。这种惨无人道的事情，在革命政府之下，是绝对不应该存在的。

据各地代表报告：月息百分之十，差不多是全省七十五县普遍的现象，谓之“大加一”，又有借银九元，月息一元，名为“九去十归一”。南县、安化、华容等县，有月息百分之二十的。慈利、永明、城步等县，都是月息百分之三十。耒阳有“九去十归外加三”之利息，即借本九元，一月后还十元三角。常德乡间通行的利息，为借洋七角，一月还洋一元。桃源有“孤老钱”，每月一对本，如借洋一元，过月还洋二元，过两月还四元，以此类推。慈利谷息，每串钱年息一斗。岳阳之“押干租”，借洋四元，年还息谷一石。益阳等县，有五月间借出谷一担，八月间收谷两担的。郴县有水谷，即每借洋一元，年还息谷三斗。新宁有借钱十千，年出息谷一石的。衡阳有标谷利，即于上年四五月间借出谷一石，以最高价算为现钱，下年七八月间，以最低价算谷收入，除谷价之两次剥削外，仍算月息百分之六七。此种利息，可说是在三个月之间，即可加三倍以上。临湘有每元每日利息一角，每满十天即算复利，如此计算，借洋一元，满一个月须还本利共八元。城步有“八斗九年三十石”的俗语，即借谷八斗，九年还谷三十石。

至于最低利息，在沅江、南县、常德、岳阳、芷江、慈利、安化等县，每月利息百分之五。华容、桃源等县，为月息百分之四。湘乡、道县、新宁、临湘等县为月息百分之三。这些都是借贷利息的起码数。在以上各县中，要借比此更低的利息是决借不到手的。

大会认此种高利盘剥，极为不当，各县协得依据各地情形，规定适当利率，经省协批准，政府备案，通令执行。最厉害的高利贷应请政府一律明令禁止，并于最短期间，实现国民党新政纲之规定利率，不得超过百分之二十。

田赋问题决议案（一）田赋正供虽不很重，附加则重极了。据各地代表报告，茶陵附加超过正供一倍以上。宁乡每两正供，附加学捐、团防、路股、农林保管共四元，又各都自治经费一元至二元不等。武冈附加超出正供二倍。湘阴每两正供仍一两连附加共完九元。新宁每两附加十二千余文。衡山附加虽由农协决议减轻，但每亩有二角八分七厘之多。长沙每两附加三元六角，常德每两附加四元八角。临湘每正额三元七角五分，附加团防、学捐、警捐等项共洋五元。零陵每粮一石，附加团防二元五角，永明每两附加六元余。新田每两附加八元。澧县每两附加六元至九元。衡阳每两附加十元内外。祁阳每两附加十八元。蓝山每两附加小洋二十六元。宁远每两附加一百余串。宜章每两附加：近城团十五六元，白沙团二十四元，黄沙团三十六元。

以上各县均属超过正供远甚，从超过正供一倍至每两三十六元，骇人听闻，至于此极。此外，新北每两附加团防费二元五角，桃源、永兴每两均附加二元四角。郴县每两附加二元。湘乡每两附加一元八角。郴县每两附加一元六角，犹为附加较轻的县份。补救之法，应由各县农民协会，邀同各县革命民众团体，清厘田赋附加数目及其用途，凡非地方公益正当开支，应一律免除，属于正当开支的也应该尽可能地减少。至于以前附加甚轻，而在地方公益事业上有必要时，必须经县农民协会及其他革命民众团体的认可始得增征。

（二）贫苦农民欠征田赋，各地都有，有倒在粮柜上的，有倒在地方团保手中的，有倒在家族族长手中的。此种粮柜、团保、族长等借欠完钱粮之名，以重利盘剥欠户，苛索不遂，往往继以差役威逼。欠户常因此受重大的损失与侮辱。本大会决定，在国民政府统治湖南前，贫民历年欠缴田赋，无论多少，应请政府一律豁免。

（三）地亩经界不清，以致许多人田多粮少，或田少粮多，甚至有粮无田，或有田无粮，狡猾的得重利，驯良的被剥削。又有因田亩经界不确，于田地易主时，旧主随意将其田亩以少算多，无形中新主照亩计租，一转移间增加佃农几倍租额。亟应督促政府，清丈地亩，确定赋率，取消无地钱粮，禁止飞粮，为受害农民减轻痛苦。

（四）关于征收田赋的一切陋规，如钱水重利、抹尾数等，均属无理剥削，应该一律废止。

（五）近年水旱天灾，极为重大，受灾区域，农民困苦非常，无力缴纳田赋。此等区域，应斟酌灾情轻重，免征或减征田赋。

（六）用累进方法，征收田赋。

亩捐问题决议案

现在一般贪官污吏、土豪劣绅把持之县政府、团防局或地方自治机关的抽收亩捐，都是一律按田亩计算。这种办法，使仅足自给的或尚不足自给的自耕农、半自耕农极难担负，尤其是摊派到佃农身上，更属无理剥削。大会决定：

（一）非地方公益，经民众多数公认者，不得抽收亩捐。

（二）自耕农有田二十亩以上的，才纳亩捐；佃农不纳亩捐，但穷东富佃之重押轻租者，不在此限。

（三）亩捐征收，用累进税法。

厘金问题决议案中国乃不能采取保护关税制，以图发展本国的产业。然有更使中国沦为殖民地地位者，则为中国自创之厘金制度。洋货入口，值百抽五，并缴纳子口税百分之二，此外，不纳任何厘金，洋商贩运土货出口，亦适用此例；而中国自己所经营之货物，现技术上既远不如洋货；复受层层厘卡之剥削，乃只有缩减或停歇之-一途。尤其是对于一般小商，为害更大。因厘金征收太苛，物价乃太昂贵，十余年来，物价有贵至数十倍者。一般之消费群众，特别是占消费群众百分之八十以上的农民群众，因农产品之涨价赶不上工业品之涨价，遂感受无穷之痛苦。综计厘金的影响，农民受害最大。因物价昂贵影响，购买力减低，商业因之衰弱。购买力低，商业衰弱，工业自无从发展。工业无发展之望，工人遂陷于困苦地位。而政府对农、工、商业之税收亦不得不因厘金这种恶税之征收而全般缩小，全国交困，便成了今日的现况。

目前湖南的军事时期已告结束，省政府虽一时不能毅然将此种等于对国家经济自杀的制度完全废除，亦应规定一种较轻的统一的厘金，代替多种繁重的厘金，使商民缴纳一次厘金之后，不再有第二次缴纳。肥料与荒月食粮，关系农业与民食至大，均应免厘。至于过去厘金的积弊，如扦子团之苛索及各项陋规之病民，其应彻底扫除更无疑义。

废除牙帖取缔牙商决议案

牙商借缴牙帖费用，挟官厅威力，农民将其生产品如棉花、粮食、水果、枯饼、杂粮、猪只、牛皮、桐、茶油类，运往市场，不能向消费者直接发卖，必须交由牙商交易，牙商便居间操纵剥削，实为自由贸易之障碍。政府应从速废除牙帖，取缔牙商克扣行用，废除农产品必须落行旧制，使农产品任农民在自由市场贩卖。

民食问题决议案

乡村中食粮的流通，及谷米的价格，向来是由地主、奸商、土豪劣绅所操纵。如囤谷居奇、故抑谷价，致使一般农民，在初收新谷时，不能不将收获廉价卖出；一至荒月，又不能不重价向那班囤谷居奇的人购买食谷。至于贫苦无收获，纯靠购买食谷的雇农、手工业者的生活，皆操之于地主、奸商、土豪劣绅之手。这样，农民除受地租及高利贷等剥削之外，更加上一层损失。尤其在最近，湖南连年荒歉，农民因这种操纵，所受痛苦更加厉害。以前政府与社会对此民食问题都不负责，故现在各地农民乃不得不以平价阻禁为消极的救济办法。这并不是农民的过错，完全是以前政府及社会不肯负责任酿成的结果。所以民食的调剂，成了目前重大问题。我们的决定是：

（一）我们在一个范围内（如一个乡农民协会的范围，或一个区农民协会的范围），须先有一个大概的调查。当地欠食谷若干，即于当地各地主的租谷中分别存留多少，名日存仓，以备平民购食之用，余谷一概任其流通，不限价格。

（二）存留的谷，原为维持地方民食，须以平价给食谷欠缺的贫民，对于最贫苦的人民则更当减低价格。

（三）严格限制奸商操纵。

（四）煮酒熬糖，亦属社会需要，但是在非常时期及有特殊情形的可行禁止。

关于社仓积谷问题决议案

社仓积谷，为社会备荒的组织，这种组织历代相传，归地方公众管理，不受官厅干涉，因此受军阀政府的影响尚少；但在别一方面，则为土豪劣绅、地瘩所把持，发生吞款肥私，对借贷之剥削敲诈，管理疏忽种种弊病，不仅平民得不到实惠，积谷数目也逐年减少。大之如省城的湘社、湘义、储备三仓，原有积谷三十余万石，近来因管理的不善，又被军阀提取，仅余四万余石，而省仓竟至颗粒不存。社会对于备荒既如此疏忽，自然一到青黄不接，发生饥荒的时候，无法救济。这事在现时经济制度之下，关系平民生死、社会安宁极为重大。大会因决定：

（一）农民协会应与地方民众团体及自治机关联合，清查原有的社仓积谷，若有经管人侵蚀，应勒令赔偿。

（二）农民协会应由新执行委员，约司各民众团体，并与政府协商议定，增加城、乡的社仓及仓谷。

（三）社仓谷息，不得超过借额十分之一，赤贫者应一律免息借给。

（四）此后，仓谷应由各民众团体组织委员会共同管理，每年于一定时期清算一次，数目公布。

（五）湘义、湘社、储备三仓，应设法灌足，省协会应邀同各民众团体切实清查，并组织委员会管理。

（六）各地社仓积谷，专为备荒而设，严禁提作别用。

金融问题决议案

中国币制紊乱已极，农民及一切贫苦人民所受影响极为深广，本大会为救济这种不良现象起见，特决定如下：

（一）禁止城、乡商店或个人发行市票。

（二）中央银行、省银行及其他经政府准许的银行发行票币，都应该无限制地兑现。

（三）取消元丝银。

（四）铜元的成色，须确定不变，制造数量，须适合社会的需要，不得过多或过少。

（五）禁止轻质的广东毫子及四川轻质铜元入境。

（六）钱水问题，解决办法分为三项：一、银两纹银以七钱二分算大洋一元，元丝银以一两算大洋一元三角；二、铜元制钱，按照当时市价计算大洋；三、票币按照政府颁布之钱水价格表计算大洋。

农民银行决议案现在的农村经济枯竭到了极点，这个原因约有数项：

（一）因城市工、商业之发达，经营农业，不如经营工、商业之得利，不但城市资本不愿投入农村，即农村原有少数资本，也给城市吸收殆尽。

（二）农业品价格低廉，工业品价格高贵，二者交换，结果农村更大受城市的剥削。着流入城市。

总上诸因，便造成农村金融枯竭的现象，在这种枯竭现象之下，高利借贷，便乘机榨取。在许多地方虽高利也没有钱可借。农村资本既如此缺之，农民尤其是贫农的生产力，便因之大为减弱。肥料不足，人力不全，塘坝不修，农具不齐，因此秋收歉薄，影响农民经济极为重大。农业衰落，农民痛苦，遂成为全国普遍现象。

救济办法，只有请求政府设立农民银行，以最低利息，借款给农民。至于农民银行基金，则可依照国民党中央联席会议最近政纲中“以省公有之地，作为农民银行基金”的规定。查本省政府公地，如营产、官产、荒湖田等类，为数很多。除湖田中的一部分应用作疏河、浚湖费用外，其余部分都应该拨作农民银行基金，不得以他种名目，动用此种为农民谋利益的农民银行的款项。农民银行的管理及稽核，农民协会可以参加。

食盐问题决议案

准盐附加，每百斤征到五元七角，超过正税几及两倍。而垄断盐票的商票、租票、霸运的运商，以少数私人操纵全省民食，层层剥削，罪恶滔天。目前盐价每担涨到十三元以上，加害农民，最为普遍严重。亟应废止私人盐票，打破运商垄断，取消准盐引岸，使川、粤、芦、淮盐，自由流通。淮盐引岸既行取消，政府自可整顿盐税，应即减轻盐税附加，以免贫民长受淡食、贵食之害。又粤盐入口，应收统税，不应该设立分卡，为害农民、商人。

农村合作社问题决议案

‘合作社”是互相扶助、互相救济，以排除互相的不利，而增进互相的利益的组织。贫苦的农民，为免除高利的盘剥，应组织“信用合作社”，用集合的资本，集合的信用，以谋储蓄及借贷的便利。为免除辛苦收获的农产品卖出时受好商压抑价格过低之弊起见，应组织“贩卖合作社”，使农产品能直接输往较远之市场，获得较好之价币。农民日常消耗品，如油、盐、布匹、杂货等类，历受商人居间剥削，常时出了高价买了劣货，急应组织“消费合作社”，公共集资从较大市场或物品产地运来廉价货品，供给农民需用。目前农民以抵制高利贷、免除农产品价格过低、免除日用货物价格过高，这三件事最为急务。因此上述三种合作社之组织，最为迫切。此三种合作社，在初经管时，亦可在一个合作社中分为三部经营。此外，为谋农田水利之改进，农业生产力之增加，亦可组织“生产合作社”。为谋农具、种子、肥料之廉价并迅速购得，亦可组织“购买合作社”。为谋对农产品之加工（如将谷子加工做成米，将木头加工锯成木板），及其他使用之便利（如共同使用水车），亦可组织“利用合作社”。

各地农协，应注意宣传各种合作社之效用。各农协应注意合作社技术人才之养成，并编印关于如何经营合作社之小册子。在政府方面，应依据国民党新政纲“政府应帮助农民组织各种合作社”之条文，在政治上、经济上予以有力之援助，如补助信用合作社之资本，免除或减轻消费合作社、购买合作社运入日用品及农具、种子等税捐，以谋合作事业之发展。各地开办合作社时，对于经济之管理，须取严密方法，防止流弊之发生，以免丧失信用，阻碍进行。

农业生产问题决议案

（一）经济落后的半殖民地的中国国民经济，尚停止在封建宗法农业经济时代，帝国主义、军阀、买办、地主阶级严重剥削的结果，使农村经济陷于破产的境遇，农民痛苦达于极点；另一方面因科学还没有输入农村的缘故，农民所受自然的压迫，如水灾、旱灾、风灾、虫害、病害和生产工具的拙劣、农作的不进步等等，简直无法抵抗。

（二）农民欲求种种压迫的解放，惟有用革命手段方能达到。就是一方面打倒帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，减轻特殊阶级重租、重利、重捐的剥削，以谋人为之压迫减轻；同时输入科学方法于农村之中，解决资本缺乏问题，以抵抗自然的压迫，而谋农业生产的进步。

（三）目前天然灾害，最厉害的无过于水、旱两灾。水、旱发生的原因，在于森林破坏，河道淤塞，堤皖不固，塘坝不修。因此农民应该努力去提高农业生产，以谋救济。但是大规模的建设，如疏河、浚湖、造广大的森林等，政府应负完全责任。堤坑、塘坝的修治，政府与地主应分别负责。

（四）至于选择种子，制造肥料，改良农作方法以及修筑道路以利运输，防止病害，驱除虫害，都必须采用科学方法，及得到政府之政治的、经济的帮助，才能解决。因此政府应站在农民利益、国

农村雇工问题决议案

（一）在现时的农村经济状况，虽不能规定雇农以一定的工作时间，但超过雇农能力的过分时间，因此害及雇农健康者，均须加以限制。

（二）工资与工作及生活物价过于不相称的地方，须酌量情形，增加工资。

（三）年终结账，改为三节（端午、中秋、过年）结账。（四）禁止强迫童工做超过其能力之工作。

司法问题决议案

现时法律偏于保护特权阶级。负债的乡村农民，尤其是佃农与贫农，因法律偏于保护债权及地权，所受痛苦最大，如“父债子还”“随意易佃”等类，农民在此种法律之下，简直没有话说。在习惯上农民简直不能与地主立于平等诉讼地位。即有诉讼，亦绝少胜诉之事。司法衙门黑暗已极，从来即有“衙门八字开，有理无钱莫进来”的俗话。至于诉讼手续的繁杂、讼费的苛重、差役的勒索、讼棍的卡骗，使农民畏官过于虎狼，视地主讼棍如恶煞。宁肯受屈，不肯与讼。此种恶劣情形，急应改变，大会特决定关于司法问题之要项如下：

（一）民、刑法律须全部改订，凡不利于农民的条文，须一律废除。

（二）农民协会有代表会员诉讼之权利。（三）严禁法官收受地主、债主的贿赂。（四）严禁讼棍挑拨是非。（五）禁止差役违法苛索。（六）取消歇家，农民诉讼，由农民协会保证（以会员为限）。

农村妇女问题决议案

中国农村妇女，在封建制度之下，一切权利都被剥夺。如不能参与乡村自治机关及各种公共集会，即祠堂祭祀酒食，亦无资格参与享受。家政除少数特别外，亦多不能过问，但是她们的家庭劳动，是极繁重的：烧茶、煮饭、挑水、打柴、浆洗、补缀、扶养哺育，终日为了些繁琐家务，劳苦不息，都得不到一点代价。甚至她们必须的儿个零用钱，都要从纺绩、打草鞋，或者喂鸡生蛋，才能取得。至于农村妇女的地位，真是恶劣到了万分，其他不自由、受压迫的地方，一时数说不尽。这些现象，都是旧式农业经济社会的必然结果。农村妇女之完全解放，必在由旧式的农业经济，进到一个新式的农业经济以后。目前在可能范围之内，大会督促政府实行中央对于妇女的决议案外，宜用下列几种办法，以资救济：

（一）各级农民协会，设妇女部。

（二）反对恶姑残害媳妇，尤其是虐待童养媳，及严禁妇女包脚、穿耳。

（三）女工工作，与男工相等时，应得同样工资。（四）须注意领导妇女，加入农民协会。

（五）须宣传妇女有参加乡村自治机关及各种集会之必要，并注意领导她们参加。（六）农协所办学校，须注意收纳女生。（七）严禁虐待女孩及买卖婚姻。

青年农民运动决议案

青年农民是勇敢活泼而有进取心和反抗性的，他们除受到一般农民所受的痛苦以外，更因处于家长制度之下，由习俗之束制，感受待遇的不平等，且以农民受剥削过甚，青年农民没有受教育的机会。年来水、旱为灾，战祸频仍，其痛苦影响及于青年农民，至深且巨！因之其需要革命，最为追切。广东各地的青年农民已表示他们在革命运动中有很大的力量：如为农民本身利益的斗争，肃清反革命势力等工作，他们无不很热烈地参加。湖南的青年农民运动，目前尚在萌芽，农民斗争亦在开始，青年农民的力量尚未能充分地表现出来，然而此次北伐，平江等地的农民参加战事而牺牲者，其中的青年农民不在少数。

青年农民包括青年雇农、牧童及农家子弟等，这些分子在农村中最多，而他们因为富于革命性，能促进整个的农民运动发展起来，农民协会得他们的努力而日趋巩固。他们是农民政治的及经济的斗争的先锋，这种革命的势力，应使其更加扩大而有力量，所以青年农民在革命运动中的地位，非常重要。对于青年农民伟大的革命力量，应如何地珍视，发展湖南的青年农民运动，是我们的重要工作之一。目前湖南青年农民运动的工作，除领导并结合广大的青年农民群众参加一般的政治经济斗争外，应特别注意文化的宣传，训练青年农民革命能力，养成斗争中之主要战士。至于他们的经济生活，虽与成年农民有密切的利害关系，然以提高青年农民之革命意识计，须尽可能地予以改善。

因为青年农民的地位和生活与一般农民相异，所以他们除一般的要求外，有他们特殊的需要，在目前须达到下列最低限度的要求：

（一）应规定青年农民最低限度的工资，与成年农民做同样工作者，应得同等工资。

（二）每日工作时间超过其能力所能担负的，每月应有例假，在假期内（纪念节日停工在内）应照给工资。

（三）青年农民不做危险及有害身体的工作，禁止雇主虐待打骂。

（四）青年农民因工作伤亡者，东家应给予医药费或抚恤费。

（五）以祠堂、庙宇的财产及他项财产开办青年农民的免费学校，规定青年农民受补习教育的时间，在此时间内，雇主或家长不得课以工作，农民子弟均应受免费的义务教育。

（六）农民协会组织儿童团，以训练农村儿童成为革命的后备军。

（七）青年农民一致加入农民协会。

欲求实现此青年农民本身利益的要求，各级农民协会实负有领导的责任，青年农民工作是农民协会工作中之一部分，青年农民问题得着相当解决，即整个的农运获到助力不浅，所以农民协会应有办理青年农民工作的专人及组织。在省农民协会和各县农民协会须于执行委员之下设置青年部，区及乡农民协会得设青年委员一职，他的责任是计划并指导青年农民方面之一切工作。我们在实际行动中，须注意不妨害全般农民运动，尤应注意联合会战线策略之应用。

农村教育决议案

中国城、乡教育经费，直接间接，都是农民负担。拿湖南来说吧：省教育经费，最大部分出自盐税附加，这种税很显明地是农民负担的；县教育经费，出自田赋附加，这种田赋附加，一部分由自耕农、半自耕农直接负担，一部分名由地主缴纳，实则纯是佃农担负的；至于乡村教育经费，出自河捐（即谷米捐）、猪捐、牛捐、窑捐、屠捐、竹木捐、蛋捐、鱼捐、石灰捐、祠庙捐等等，无不是直接间接，从农民身上剥削来的。

农民负担了一切的教育经费，而农民所受的教育怎么样呢？

专门学校、大学校，完全为城、乡的特殊阶级所专有的，当然找不出一个农民子弟的影子：中等学校至少要中、小地主的子弟才够得上有入学的资格；进得起高等小学的人，也多属于有余钱剩米的富农子弟；就是国民小学校的学生，也是少数比较有饭吃人家的子弟，多数贫苦农民是完全没有份的。总结一句：出教育经费的是贫苦的农民，受教育的则大多数是贫苦农民以外的特殊阶级。据近来教育统计，全国受教育的不过百分之三，没有受教育的，竟至百分之九十七。这就是表明中国百分之九十七的贫苦人民，供给百分之三的特殊分子的教育经费。不但贫苦农民不能得到一点教育机会，反造成少数特殊阶级。这些特殊阶级，利用其优越的知识，来愚弄压迫贫苦人民，而且时常笑骂贫苦人民，指为“无知愚民”，这是何等不平等的事啊！

再看现在乡村教育的状况：私塾、学校同时荐在。私垫是旧式农村经济的产物，到现在还拿着四书、五经做教本，宣传封建思想，这是极大的缺点，但私塾能投合农民的要求，课余教些杂字杂文，私垫教师亦能为农民书写应用文字，这些都合农村的需要，故现在的私塾，尚能得农民拥护。学校的好处，在于向封建思想完全笼罩的农村中间灌输进步思想。因此学校往往与地主阶级冲突，彼此争斗，至为激烈。旧学校教材的内容，半是说些城市中间的东西，太不合农村的需要；同时学校教师态度亦多与农民隔绝，所以农民对于学校，大多是怀疑的。以前乡村教育之又一缺点，只有儿童教育，没有成人教育；只有男人教育，没有女人教育。其结果使自前实际生产社会中坚的大多数人物，陷于知识缺乏的状态，影响到革命之完成，国家之建设，实在大极了。

还有一点，是我们所不可不知道的，就是农民教育普及，全靠农民自己起来，有了自己的团结，从特殊阶级达到减租、减息及废除苛捐之目的，然后农民才能有余力自己举办教育。必须农民能够自己举办教育，然后农民才能开始接受文化；必须由农民自己举办教育，然后这种教育才是真正合于农民所需要的。否则如一般人天天所说普及教育，始终只是一句废话。而所谓义务教育、平民教育等等，实际都是些“打屁不挨腿”的东西。

大会根据上述理由，参照实际需要，特决定关于农村教育问题之要项于次：

（一）下级农协应竭力注意开办农民学校，分为日班、夜班，日班教农民子弟，夜班教成年农民。

（二）农民学校的课程、编制及教材，省农民协会应从速组织农民教育委员会，编制应用。

（三）农民学校，应尽可能地设置妇女班。（四）农民协会所办之农民学校，其经费之来源于下：甲、从佃租中减纳百分之二至百分之八；乙、提拔地方迷信公款；丙、省、县政府特别补助，在省、县预算中列为专项。

（五）乡村原有之国民小学、高等小学、女子职业学校等，其材料应力求适合农村需要，应由省农民协会教育委员会，邀同各界热心农村教育人员，组织湖南农村教育协会的大规模的农村教育运动，即由此会编制乡村小学教材。

（六）为适合农村儿童就学的经济能力起见，国民学校应改四年制为三年制。

（七）改良私塾，其方法注意向私垫教师灌输进步思想，并改良其教法。

（八）为谋农民教育发展的农民协会应与小学校教师及私垫教师密切联络，并容许他们入农民协会。

（九）省农民协会，应设法出版农村白话报、农村画报各一种。区、乡农协均应附设阅报处，并于乡村要道，张贴壁报。

（十）国民学校，应津贴贫苦农民学生的中餐。

（十一）县农民协会、县党部会同县政府应创办培养农村小学师资的学校。

宣传工作决议案

（一）农民协会是领导农民群众参加国民革命，同时为农民本身利益而奋斗的机关，所以我们的宣传，要有一定的计划、统一的方法，才能团结广大的农民群众在农旗之下，实现我们的使命。湖南农民，在全省人口三千万的估计中，至少要占二千万的数量，一年来农民运动的成绩，虽已有一百二十万会员，但我们为革命前途着想，仍旧是认为不够的，因此我们必须扩大对农民的宣传，取得全体农民群众的参加。

（二）根据上面的理由，今后的宣传工作，应注意下面的几个原则：

1．一切鼓动和宣传，须避免流于空泛及机械式的训话，而应以农民实际生活痛苦为出发点。

2.农村中的迷信、宗教、伦理及道德观念，都是农业经济的反映，只有渐次地设法提高农村文化程度去清除它，不必与它发生冲突。

3.观察中国现在政治情形及农民群众的斗争力量，确定我们的总口号是全体农民团结起来，反对贪官污更、土豪劣绅，反抗苛税杂捐、高租重利，实际参加地方自治，要求民选委员制的县政府。

4.过去农民的错误，是过于依赖政治势力及迷信领袖，今后的宣传工作，应注意从不断的斗争中，使农民认识自己团结的力量。

（三）农民协会的宣传工作，待进行，应采行下列几个具体办法：

1.宣传机关问题

为使宣传工作做得完美而有系统起见，应使省农民协会有一个强有力的宣传部，县、区农民协会亦应同样地设立县、区宣传部，严密地受省宣传部的指导和管理。

2.省宣传部部务问题

（甲）设立农民通讯社。命令各级农民协会按时将重要农运消息向通讯社投稿，再由通讯社审查发表。各级农协会员不得自由报道农运上的通讯，致发生政策上的错误。

（乙）设立图书馆。尽量收买关于农民问题的书籍报纸，以作农民运动的参考，到了稍有成绩的时候，将详细目录寄往各级农民协会，并制定借阅章程，以备各地借阅。

（丙）日常部务：（1）随时拟定各种纪念节日及政局的宣传大纲；（2）时常向各地宣传部发部务通告；（3）与各地宣传部通信，答复他们的报告和信件；（4）接受并批评各地宣传报告；

（5）实行农村的调查工作，如土豪劣绅问题，租率、利率、物价、地价、工资、农村社会组织与实际情形；

（6）搜集并调查各党派及社会各阶级对农民运动的言论及对省宣传部各种宣传的态度。

3.出版物问题

（甲）办一种专供农民阅读的周刊，目的在给各地农民以政治及革命理论的常识，指示农民铲除封建势力，建设民主政治的道路。

（乙）供给农民运动者及社会一般人士明了农民运动的刊物，注重农民问题理论的论述及农民运动临时问题之分析，可出半月刊一种。

（丙）理论书籍的编辑。扩充农民运动丛书，以供农民运动者及社会一般人士之研究。各地有价值之书籍也可斟酌翻印。

（丁）农村补习教育的书籍：（1）补习学校课本的编定；（2）补习学校办学方法的编定；

（3）补习学校教育的方法（实际的课目表及参考材料汇录）的编定。（戊）经常训练及鼓动的小册子、画报、标语：

（1）文字的宣传品应极浅显而带趣味性，易为农民接受者。与其用论文，无宁用小说及有韵的歌谣或问答体的短文。

（2）根据农民要求，选择简单有力而农民所能懂得的文字及意义，做成标语及画报。

（3）各种宣传品有时可改变乡里传说及神话，而把革命的宣传附属上去。

（4）农村中识字的占少数，所以我们还要注重口头的宣传。纪念节日及重要政治问题发生时，可印发谈话纲要，发交各级执行委员，以备与农民谈话。又可编制与农民有关系的戏剧，在各地排演。

（5）农民小丛书，应照上面原则，扩张省宣传部经常的宣传品。

农民协会经费问题决议案

（一）各级农民协会，因会务发展，工作增多，不能不确定相当数目的经常费用，如少数办事人生活费、办公费、宣传费、交通费等项皆是。但是，下级农协的经费数目，须根据各地工作情况及地域情形，由县协会决定经省协会批准，省协会之经费由省代表大会核定。

（二）农协经费的收入，分为下列各项：

1．会员入会费每人一百文，月费每月每人二十文，不得增加。非特别情形经高级协会批准者，亦不得减少或不缴纳。

2．从公、私地主所收租额中，按照各地租率大小、租额多寡，由县协会决定经省协会批准。

3.酌提地方无益公款，但须经省农民协会的批准。4.县政府及党部的津贴。

（三）各级农民协会经费收入支出，须造出预算、决算，向该级代表大会或会员大会公布之，县、区乡农协的预算、决算，均须经省农协批准，如省农协认为有情弊时，即令其停止支用。

对于农民运动报告决议案大会听到易礼容同志湖南农民运动报告以后，全体一致决议如下：

（一）湖南的农民组织已发展到一百二十万会员，在短时期中即有这种成绩，我们认为是满意的；但就全省局面来观察，为担负国民革命的工作，这点数量还是太少。今后当更以十二分的努力，从事发展，以贯彻“全省被压迫农民在湖南省农民协会的旗帜之下团结起来”的口号。

（二）在北伐军事行动中，浏阳、醴陵、平江、临湘、华容等处农民实行参战，因此使北伐军垂手而得武汉，湖南农民参战与五州运动、省港罢工，同足证明“工、农为国民革命的主要力量”的理论不为虚言。然此次参战农民牺牲很多，本大会敢代表全省农民深致敬意，并接受其革命精神。

（三）一年来从湖南农民的斗争中知道目前湖南农民急追的要求为减租、减息，废除苛捐杂税，解决民食问题，而其革命的最大对象则在打破封建制度，建设民主政治。这种要求表现于反团防，反土豪劣绅、贪官污吏，要求武装的行动中更加明显。今后的工作应领导农民，一方面继续作上面的争斗，以根本扫清封建余孽；一方面更努力民主制度的建设，即实现乡民会议、县民会议、省民会议以至于国民会议，而以多数贫苦农民为领导之乡民会议与乡村新自治制之建设为基础。

（四）土豪劣绅为农民的直接统治者，同时又是军阀政治的基础，因农民的奋起，各地土豪劣绅为继续保障其剥削计，乃实行有组织有计划的进攻，于是农民乃不得不加以反攻，自前乡村中纠纷事实乃因此形成。打倒土豪劣绅是铲除封建制度最有力的革命行动，我们应该承认这种行动是很好的，今后更当加倍努力。

（五）湖南农民运动中各地的工作同志，在微薄的薪资和过度的劳苦中，处处表现刻苦、努力、廉洁、一切为革命的美德，这是值得我们景仰的。但是有些同志行动不免流于幼稚及不注意外交的错误，这是应该努力改变的。

（六）从全部工作的成绩看来，我们认为满意，然而今后值得我们努力改变的亦有下列几点：

1．组织不严密，不开会缴费，不免有土豪劣绅混入；

2.缺乏训练，因此农民能力不能增加，政治观念不能进步，或不信自己力量，或陷于骄傲；

3.宣传不切实、不普遍；4.口号过高或过低；5.不能领导农民从斗争中得到训练；6.调查工作没有注意。

农民协会组织问题决议案

（二）各级农民协会应向省农民协会立案，得其批准方为有效，但是区须由县转省，乡由区转县，再由县转省，县农民协会由省农民协会函请政府备案。

（三）各级农民协会及执委，不接受上级命令，自由行动，违反农民利益，或与上级发生关系而不诚实（如报告不确实之类）者，个人则由上级警告或撤职，或开除之；全会则由上级警告或改组之。但区农民协会除警告外，不能执行此项职权，县农民协会执行此项职权须报告省农民协会。

（四）县以下各级农民协会称呼不统一，有冠以地名叫作某区某乡的，有冠以级字叫作第几区第几乡的，为划一起见，应规定区、乡农民协会都用数目字区别。

（五）解释章程及划定各级协会的权力，属于省农民协会。（六）省农民协会于必要时得举行洗会运动，以淘汰不良分子。

（七）为使会员与非会员不致混淆起见，由省农民协会特制农民协会会证颁发之。

（八）·县农民协会旗帜、印信，须由省农民协会核准颁发，不得私自制造。区农民协会旗帜、印信，由省农民协会颁发式样，由县农民协会核准颁发，不得私自制造，但县农民协会颁发后，须将式样呈省农民协会备案。

（九）区农民协会于必要时得分设办事处。

禁止瓜分乡村公产决议案

乡村公产如祠堂、庙产等项，应该要拿来做乡村公益事业，如创办农村教育，整理道路、桥梁，救济贫病孤苦等。近来各地土豪劣绅，接受帝国主义所造的“赤化共产”的谣言，向农村中宣传农民协会是没收地方财产的机关，以恐吓一般乡民，将祠产、庙产到处瓜分，借图中饱，如湘潭、湘乡、浏阳、平江、常德·…·..等县最近都有这种事实发生，若不设法制止，不独影响农村公益，且开土豪劣绅及其爪牙乘机渔利之门。

制止的方法，应请政府严令禁止瓜分乡村公产及无益迷信款项，应由农民协会邀同地方革命民众团体公议保存及处置的方法，若有违反这项禁令，擅自瓜分公产，以图一己中饱，不顾乡村公益的，便是土豪劣绅，或属土豪劣绅的爪牙，得由地方自治机关公议处置，其情节重大者，应请政府按照惩办土豪劣绅条例而惩办之。

禁烟问题决议案

鸦片流毒深入农村，许多生产谷米的田地，变而生产鸦片，成为民食缺乏的原因之一。吸食鸦片的人，尤其是劳动者，废时失业，有害健康，在社会上更发生了许多恶影响。湖南已在国民政府统治之下，赵、叶军阀勒种包销、饮止渴的政策，应该根本铲除。尤以湘西各县受害最烈，政府应有彻底办法，以资救济。目前急务，应请省政府通令全省首先禁种禁吃，限期禁绝，再在全国规模之内，严禁邻省鸦片通过本省。

湘西问题决议案的更是成群结队，更加土匪如毛，遍地抢劫。即使免于死亡失业，然而家居外出，假使不蒙土匪的庇护，也要遭不测之灾，吊羊勒赎，竟是寻常的事情。近更军队复杂，川军、黔军各达数万，此来彼去，勒索供给，动辄巨万，而且各自扩充势力，乱发委任，到处招安土匪。一到了冲突时，这里解散，那里聚集，这里剿灭，那里安抚。各据一方，放出许多如狼似虎的官更，任意添设税关捐募，勒种烟苗，苛派军差，极尽了压迫剥削的能事。湘西人民，尤其是农民，在这种黑暗政治之下，担负重大的税捐，受着兵匪的骚扰，简直是有田不能耕，生机完全断绝。占全省三分之一的湘西，陷于这种紊乱状态，乃使整个的湖南政治经济，也不能统一。农民为解除自身痛苦，拥护湖南政治经济的巩固与统一起见，竭全力从事扩大革命民众的组织，增加民众自身力量，以反对军阀政治的工作。同时督促政府于最短时间，肃清不法军队，解决土匪问题，开辟交通．禁绝鸦片。

解放苗、瑶决议案

苗、瑶是一种古代民族，因汉族西来，避至湘、粤、川、滇、黔、桂深山间，人口有一天天减少的趋势，生活已到了极痛苦而绝无希望的地位。但是这些民族，可以说全体都是爱和平的农民，历朝外受汉族封建君主的大屠杀，内受土司、酋长的严重剥削，致使此等爱和平的农民，长处暗无天日的世界。而汉族人士习于传说，以为苗、瑶为极野蛮的民族，即灭亡亦不足惜。解放弱小民族为革命农民的志旨，农民协会尚有不问国别均得为会员的规定，我们对于同国异族的农民同胞，实有竭力提携的必要。湖南南部旧衡阳道属土著多瑶民，西部旧辰源道属土著多苗民。本大会为解放苗、瑶起见，决议如下：

（一）设法使苗、瑶等民族加入当地农民协会，或助其组织单独的苗、瑶农民协会。

（二）严禁汉族侵占苗、瑶土地。（三）开办苗、瑶简易学校。（四）汉族不得故意诬造侮辱苗、瑶的言论。（五）请政府严厉剿灭苗、瑶土匪。

（六）请政府颁布解放苗、瑶的明令，使其与汉人政治经济一律平等。

（七）援助苗、瑶，解除土司、酋长的残酷压迫。

没收逆产问题决议案

过去的湖南军阀及其封建余孽贪官污更、土豪劣绅，无不剥削人民，侵蚀公款，以饱其私囊。现在革命势力虽已及于湖南，然而这些民贼，仍保存其由剥削侵蚀得来的丰富的财产，建筑雄厚的经济势力，以为他们图谋死灰复燃之基础。欲求反动势力之肃清，必首先没收其财产，毁坏其经济基础，使他们先其依附。他们的财产，既然是由剥削侵蚀而来，当然仍应还诸民众。所以我们对于没收逆产的主张是：

（一）督促清查逆产委员会，从速没收一切军阀及其党羽贪官污吏、土豪劣绅的财产。

（二）各级农民协会负责调查当地逆产，报告清查逆产委员会。（三）规定逆产为抚恤老、弱、残废、兵十及赈灾之用。

工、农、商、学大联合决议案

现在中国国民革命，是各阶级合作的革命。这个意义，很可以就政治、经济两方面来说明，尤其是经济问题，在各阶级连带关系中，更为重要。现在各阶级民众，在政治上共同的需要，是打倒帝国主义，打倒军阀、贪官污吏、土豪劣绅、买办阶级，以求得真正的民权实现。在经济上是要发展生产，使原料丰富，出品增加，销场扩大。同时，知识分子，就能够拿着所学的进步的技术和知识，来应用于社会。

就湖南说，现在虽已归革命政府统治，然境内封建军阀余孽及一切反革命派还到处潜伏，阻挠革命工作，必得一律肃清。同时，对于建设方面，各阶级民众，应首先完成乡村自治，进而至于县民会议、省民会议、国民会议，使时局发展，合于民众需要，而不至右倾。基于上项理论，及应付湖南政治环境，因此本大会提出工、农、商、学大联合口号，议定具体方案，促成湖南各阶级民众，一致团结，巩固国民革命的联合战线，以期达到最后的成功。

拥护中国国民党新政纲决议案

在北伐军事势力进展九江、武汉的时候，中国国民党为应付新的政治局面起见，特召集中央及各省联席会议，以决定今后方针，经审慎的讨论，产生了新的政纲。此新政纲，我们认为确实能继承孙中山先生的革命精神，全国民众若能依照此新政纲继续奋斗，一定能使目前的革命早日完成。尤其是关于农民的政纲，尚能适合目前农民群众的需要，使封建势力在乡村根本无存在之余地，因此本大会一致决议，愿率湖南全省农民群众，拥护此农民政纲。同时希望国民党、国民政府，在最短期间，在行动上贯彻此革命之新政纲。

接受中国共产党湖南区第六次代表大会对于农民自前最低限度要求之主张决议案

共产党为代表工、农阶级利益的政党。中国共产党目前是一方面领导中国工、农阶级，联合一切被压迫民众共同从事国民革命，反抗帝国主义，求中华民族之解放；一方面为实现工、农阶级的利益而奋斗。

最近共产党湖南区第六次代表大会发表对农民自前最低限度要求的主张，本大会认为他们的主张确实是依照农民客观的环境及主观的要求决定的，因此本大会对共产党这种主张，完全接受，并训练各级农民协会，于最短期间，切实遵照执行。

扩大对英经济绝交决议案

帝国主义八十年来宰制中国，因不平等条约的订立，军阀买办阶级的养，使中国政治上、经济上变成了帝国主义的附庸。其中，英帝国主义者以历史久远的资格更穷凶极恶，去年因民众势力的奋起，乃实行“五卅”大屠杀，结果，酿成“省港罢工”及全国排货运动，给英帝国主义在华经济势力以绝大打击，然英帝国主义宰制中国的野心，不因此而少邂。一年来，一方面实行勾结吴佩孚、孙传芳；一方面继续炮舰政策，如最近万县惨案，长江一带故意撞沉华船等事。本大会认为一切革命的民众，为求生存计，目前实有一致团结起来打倒穷凶极恶的英帝国主义的必要。因此，特一致议决扩大对英经济绝交，并建议各县境域内，各种民众共同组织反英行动委员会。

各级农民协会全体加入济难会决议案

中国济难会的宗旨，是救济一切解放运动中之被难者，并发展世界被压迫民族之团结精神。自“五卅”以后开始成立，一年以来确实博得一般革命民众的同情。本大会除极端赞助外，并议决全省农民一律加入济难会为会员，并在各级农民协会设立济难分会，共图救济事业之发展，以期革命之早日完成。

拥护省民会议决议案

省民会议是保障革命民权，巩固北伐后方，肃清封建余孽，促成国民会议的出路。全省民众已组织了省民会议筹备处，限期举行，我工、农阶级实负着极大的宣传和推进的责任。湖南的农民们、工人们，从过去痛苦经验中，知道了自己的需要，当然要在省民会议中，得到一个具体的方案，一以促进国民会议之早日完成，一以实现农、工阶级之逐渐解放。对于漏网的土豪劣绅及一切反动分子希图破坏或混入会议中来捣乱的，我们一定本着除恶务尽的态度，去铲除他们。本大会特郑重决议：以全力拥护省民会议！

加入赤色农民国际决议案

为集中革命势力起见，一九二三年，乃有赤色农民国际的组织。此世界农民协会，有完全的革命政纲，他打着列宁主义的旗号，领导全世界农民为本身利益而奋斗。我们黄色人种的农民应赶快集中在他的旗帜之下，共同打倒我们的敌人。本大会议决湖南省农民协会单独加入农民国际，并应联络各省区已成立之省农民协会，一致加入农民国际。

抚恤北伐伤亡将士决议案

国民革命举行北伐以来，英帝国主义多年卵翼的吴佩孚、孙传芳势力，全部消灭，今且进而号召第二次北伐与奉、鲁军阀实行肉搏。因此在国民政府领域之下，一切民众能取得集会、结社、言论、出版、罢工、抗租等绝对自由，而充分参加国民革命。这个原因一方面固然是革命民众本身努力的结果，一方面也是北伐将士的碧血换来的。北伐的将士为国民革命而蝶血疆场，留下他的父、母、妻、子，在孤苦无告中过着日子。尤其是最大多数的兵士，因帝国主义及其工具封建军阀破坏农村经济，不得已离土地而集中军营，其全家衣食，即赖血肉换来的军饷，今一旦失此衣食来源，全家悲痛之余，复有转成乞巧饿孵之患。亡将士的家属：

（一）属于逆产的田地发给伤兵及阵亡将士的家属耕种。（二）加征盐税三角作为抚恤费。

成立全国农民协会决议案

我们的战线要是不集中的时候，革命的经验告诉我们，总是要被敌人陷在无援的地位的。同时我们的工作，仅限于一个局部的地方的时候，因不能收集思广益之效，常常是要走上错误的道路。据农民协会的章程，有三个正式省农民协会，即可成立全国农民协会。本大会应即联合广东、湖北、江西、河南之省农民协会，在最短期间，召集全国农民代表大会，成立全国统一的农民协会，以确定今后全国农民运动的方针，统一全国革命的农民之行动。

拥护国民党、国民政府决议案

中国国民党在十三年（一九二四年）改组以来，确定援助工、农的政策，从第一次全国代表大会到最近中央联席会议，对于农民都能有很切实的政纲。

孙中山先生说：“我们解决农民痛苦，归结要耕者有其田。”这确是中国农民问题解决的唯一方法，因为中国农民目前艰苦奋斗，努力向前的目标即在“耕地农有”。

中国国民党的最大使命，真如国民政府对农民运动第三次宣言所说：“当遵先总理遗瞩，设法解决土地问题。”

谁能预言中国国民革命的成功？只问国民党解决土地问题与否。

本大会敢代表湖南二千万农民誓以全力拥护国民党、国民政府，以完成打倒帝国主义、打倒军阀的工作。同时并希望党与政府在最短期间，贯彻“耕地农有”的政纲。

19271927年，毛泽东在武汉。

描述：

