id: 0a5122eb86
标题：谈“生命力”
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：雷坚
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷坚

批林批孔以来，广大创作人员更加自觉地运用文艺武器，为党的基本路线服务。他们创作了一批触及时事、正面反映文化大革命的作品。这些作品总的来说，具有鲜明的政治倾向和强烈的时代精神，表现了文化大革命中新的人物，新的世界。但是，也有少数创作人员仍在犹豫，认为这些作品“紧跟形势虽然吃香，可惜生命力不强”。他们一心想寻找所谓“永远站得住、掼得响”的题材。

要求作品具有生命力，本属无可非议；但把作品的生命力和文艺创作必须紧跟形势对立起来，这就值得一谈。文艺是无产阶级整个革命事业的一条战线。“革命的思想斗争和艺术斗争，必须服从于政治的斗争”。今天，国际上的帝国主义、社会帝国主义和国内的阶级敌人，竭力否定我们的文化大革命。作为革命文艺来说，当然应该紧密配合无产阶级的政治斗争形势，立刻给以“反响或抗争”，歌颂文化大革命的伟大胜利，揭露敌人“克己复礼”的阴谋。即使不是正面表现文化大革命的作品，也要站在今天批林批孔斗争的高度，正确表现题材的现实斗争意义。这样的作品，才能真正成为阶级的“感应的神经”、“攻守的手足”。至于有时作品还要修改，甚至作较大的修改，那也不是什么“生命力不强”，恰恰相反，而是为了要正确地表现党的路线和政策，更紧密地配合现实斗争，使作品具有更为强大的生命力。

文艺作品的生命力，主要是由内容决定的。只要作品正确揭示了阶级斗争的规律，反映了两个阶级、两条路线斗争的实质，歌颂了人民群众的革命斗争，就能发挥“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。这就是作品具有“生命力”的具体表现。资产阶级曾经标榜“爱与死是永恒的主题”。但是事实证明，这是一个超阶级、超时代的荒谬的口号。脱离社会阶级斗争，一切描写爱情生死的“杰作”，在人民群众的心中没有立足之地。“永恒的主题”只能导致“永恒的死亡”。而试看无产阶级的文艺:欧仁·鲍狄埃的《国际歌》，虽然巴黎公社被镇压了，“但是鲍狄埃的《国际歌》却把它的思想传遍了全世界，在今天公社比任何时候都更有活力。”这种“活力”正是无产阶级文艺具有强大生命力的证明。鲍狄埃本人，也成了列宁所赞颂的，“是一位最伟大的用歌作为工具的宣传家”。

资产阶级一向反对文艺创作配合革命斗争。他们鼓吹反“题材决定”

论、“与现实斗争保持距离”论，妄图把文艺纳入资产阶级的轨道。因为配合革命斗争的作品，对资产阶级是一种政治上的打击。他们散布“生命力不强”的论调，正是这种恐惧心理的表现。鲁迅生前，有些“正人君子”

就曾劝他钻进“象牙之塔”，“潜心于鸿篇巨制”，创作“千年不朽”的“伟大的著作”；并象巫师念咒一样，断言鲁迅触及时事的作品，“一星期后也许人就要遗忘”。但鲁迅不愧是“真正的战士”。他揭穿了敌人的阴谋，坚守着自己的阵地。鲁迅说:“我若存在一日，终当为文艺尽力，试看新的文艺和在压制者保护之下的狗屁文艺，谁先成为烟埃。”对革命文艺的“生命力”充满信心。今天，这些狗屁文艺，早已烟消云散；而鲁迅的作品，却闪耀着战斗的光芒，成为无产阶级革命斗争的宝贵财富。

少数创作人员，受到“生命力不强”论的影响，和头脑中的资产阶级名利思想有关。这些人往往把作品的生命和个人的名利联系起来。他们一面感到紧跟形势“吃香”，一面又感到“生命力不强”，正是根据个人利益在权衡得失。而文艺创作一旦离开现实斗争，就很容易滑进形式主义、唯美主义的泥坑，最多搞些供资产阶级玩赏的“小摆设”，甚至成为复辟的舆论工具。到那时候，非但作品没有生命力，而且连作者本人也将失去艺术上的生命力，成为昙花一现的人物。这是值得创作人员警惕的。

描述：

