id: 0a520d075b
标题：日本反动统治势力日益动荡不稳日本国会通过对吉田内阁不信任案吉田卖国政府竟蛮横解散国会下月重行大选
日期：1953-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本人民反对吉田政府复活军国主义的斗争愈来愈激烈了。这一声势浩大的斗争，震撼了吉田政府的反动统治，迫使日本国会通过对吉田内阁的不信任案。

日本国会众议院在三月十四日通过了对吉田内阁的不信任案。同一天，吉田政府宣布解散国会众院，在四月十九日重新举行大选。这是最近半年以来，国会第二次被解散。据法新社东京十四日电报道:“促成这个危机(指众院通过不信任案)的根本原因是重新武装问题。”早在这次国会复会的时候，资产阶级反对党改进党、左派社会党和右派社会党，就立意要利用日本人民对吉田政府复活日本军国主义政策的不满来搞垮吉田内阁。吉田政府向国会提出的扩军备战的预算草案、限制罢工和限制教职员参加政治活动等法西斯法案，激起了日本工人阶级和广大人民群众的强烈的反对。反对党抓住这样的机会，继众院通过惩罚吉田的议案之后，向国会提出了对吉田内阁的不信任案。

自由党内部的四分五裂，助成了不信任案的通过。鸠山集团的“民主化同盟”中以自由党总务会长三本武吉为首的二十二个自由党议员投票赞成不信任案，使它得以以二百二十九票对二百一十八票通过。

吉田政府在不信任案通过之后，拒不实行全体辞职，而蛮横地宣布解散国会重新举行大选，企图沿用去年十月大选的老一套手段来继续当政。在去年十月大选中，自由党靠着剥夺人民的选举权利、大规模贿选和欺骗等手段取得了众议院的过半数席次。目前，吉田政府的首脑们正在要求日本实业界的支持，要他们供给大批竞选资金来重演收买选票的拿手好戏。

日本人民反对复活日本军国主义、要求摆脱美国统治的情绪是这样强烈，美、日反动派要通过这次日本大选继续推行复活日本军国主义的政策，将遭到愈来愈强烈的反抗。东京的“观察家”都在黯淡地预测，在四月的大选中将没有一个政党能在众议院中获得多数议席，日本将长期陷于政治不稳定的状态。【据新华社】

描述：

