id: 0a520cb8ab
标题：堂锣书
日期：1959-6-22
是否是时间段：false
作者：张展
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张展

在这次曲艺会演中，有一档节目，是南汇县艺人胡善言演唱的堂锣“打盐局”。

堂锣，这一曲艺形式，大家也许感到很陌生，可能有人会以为这是一个年轻的曲种。其实不然，它是个很古老的曲种了。据堂锣前辈艺人说，它起源于东汉时代，那时，有个叫许敬之(又名旌阳)的，以劝人为善为说唱内容。为了招徕群众听其说唱，即以锣鼓敲打吸引之，于是群众便集拢而来。因之，它又称谓“锣鼓书”。

堂锣说唱时的形式是怎样的呢?说唱时，在桌上放一只“小板敲”，说唱者右手拿一敲签，敲击板鼓，在右腕上挂一面“小堂锣”，左手执一竹片，左、右两手同时敲打鼓锣，打击出富有节奏性的乐声，颇为悦耳。与其他曲种不同的是不用丝弦，而以打击乐器伴奏，敲击出很多的锣鼓点子，使书情有所起伏，烘托书情的环境气氛和人物的思想性格。

堂锣，又叫“太保书”。据说，过去在农村中，极为盛行，当酬神请佛，或是替病家压魔镇邪时，都要请说“太保书”者前来，说唱场地往往设在庙堂或人家里的厅堂，因为在庙堂或厅堂敲敲锣，所以叫它为“堂锣”。到后来，逢庙会抬菩萨，也必须由说“太保书”的人来抬，说唱的大都是一些带有宗教迷信色彩的东西。据说，有些做道士的也说唱“太保书”。所谓“太保书”，就是永保太平世的意思。堂锣艺术几乎成为迷信的宣传工具，在旧社会被反动统治者用来麻痹、愚弄人民群众。

解放初期，堂锣曾被视为宣传迷信一类的东西，一度停演。后来在党的“百花齐放、推陈出新”方针的正确指导下，堂锣艺术才重新得到发展。

目前说唱堂锣的艺人已不多见，有些艺人改说“钹子书”，近于绝迹。在南汇县一带仅有二十来个艺人。堂锣在南汇、松江、奉贤、上海等市郊各县，甚为流行，很受农民兄弟的欢迎。因为它的特点是通俗易懂，演出简便。

说唱“打盐局”的胡善言，是南汇县当地听众很熟悉的堂锣老艺人。在说唱艺术上有一定的成就，他口齿清楚，说表有力，嗓音宽亮，善于“起”角色。这回书目是他根据当地的民间故事创作的，内容描述清末时期，封建统治阶级以盐税剥削贫苦百姓，搞得民不聊生，人民为了争取生存，反抗压迫剥削，于是群起暴动，大打盐公堂的故事。胡善言运用了堂锣特有的说唱艺术，生动活泼地刻划了当时当地人民争生存的强烈欲望，以及反抗清廷统治的饱满情绪，同时，也无情地揭露了清廷统治的残酷、腐朽和昏庸。

堂锣艺术，只有在党的领导下，才能得到扶植和发展。通过会演，这朵土生土长的曲艺花朵，将会获得进一步的发展和提高。

描述：

