id: 0a58f986d5
标题：幸福与回忆——记中国人民大学宪法草案座谈会
日期：1954-6-22
是否是时间段：false
作者：丁宝芳
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　丁宝芳

十六日下午，中国人民大学的会议室里一个小型座谈会开始了。这里有在中国人民大学预科和中国人民大学附属工农速成中学学习的全国劳动模范杭佩兰、陈树兰和西南区的工业劳动模范刘克勤，有长征老干部淳家彩，战斗英雄周天才，维吾尔族的买卖提尼雅致和青年工人徐爱华等。从青岛休养回来不久的全国劳动模范李凤莲，连午觉也没睡，赶着来参加座谈。

这些人差不多都亲身经历过旧社会的灾难，因而也更懂得今天幸福的可贵。从小就给地主干活，经常吃不饱穿不暖，现在身上还留着不少伤疤的李凤莲说:宪法草案中最使我感动的是第九十六条，规定妇女在这个方面享有同男子平等的权利。妇女过去被认定是下贱的；自从有了共产党和毛主席的领导，妇女就有了福气了。不是共产党，我怎么能在人民大学学习呢?宪法草案中所规定的“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣事情”这句话，引起了杭佩兰、陈树兰、徐爱华等人无限的感触。十三岁就进纺织厂做工的陈树兰说:“过去工人是奴隶，机器坏了，老板就急着去修，而工人压死了，却像死狗似的拖出去完事。”结着两根小辫子的青年女工徐爱华回忆起自己想念书时所受到的老板的讽刺——“要念书就不要做工人，不然就做资本家的女儿”。她们都认为今天工人的生活和那时比较，真是天上地下。

经过二十一年长期斗争的革命老战士淳家彩看到宪法草案后，特别激动。他说:宪法是无数革命的先烈用鲜血写成的，想到他们我感到难受，但是我也高兴，因为我们终于渡过了困难，我们站起来了，当年的理想现在已逐步变成现实，记载在这部宪法草案的条文里了。战斗英雄周天才感动地谈到当年红军通过草地时，有一个同志临死时还把自己仅有的日记本、钢笔等交给党作为“永远的党费”的情景。淳家彩说，现在，这些牺牲了的先烈的愿望已经实现了!

这时，座谈会上的气氛变得严肃而静穆，每个人的心头都有一种说不出的感慨。宪法草案上已经记载下来的幸福的果实，使他们自然地联想到过去，瞻望着将来，他们一致表示要为更美好的生活而加倍努力。

【新华社北京二十一日电】

描述：

