id: 0a5860e8d8
标题：宣讲好首先要学习好
日期：1975-11-11
是否是时间段：false
作者：诸文
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂　诸文

“要宣讲好，关键在于认真学习。”这是在一次评论《水浒》的交流会上，几个工人理论学习小组成员介绍的经验。听了很受启发。

为什么说宣讲好，首先要学习好呢?我们听了两个理论学习小组两个不同事例的介绍就清楚了。

有一个工人理论小组，老年工人多，文化水平低，《水浒》这部书，过去很少人看过。这次评论《水浒》时，有一定的困难。针对这种情况，他们就给大家讲《水浒》的情节，编宋江的故事。结果，讲得扎劲，听得有劲，可是对投降主义的批判却不深。什么原因?因为没有认真学习毛主席评论《水浒》的指示，没有在“使人民都知道投降派”上下功夫，而是就事论事地讲了一些情节，没有讲在点子上。

另一个工人理论小组在评论《水浒》时，一开始，就着重学习和领会毛主席关于“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派”的指示，抓住宋江搞投降活动的一些典型事例，用阶级和阶级斗争的观点，进行分析批判。例如，宋江经常用眼泪把自己伪装成讲义气、通情达理的“英雄”，他们就剖析了宋江的“四哭”。第一哭是晁盖请宋江上梁山时，宋江泪如雨下，誓不上梁山，哭老子保天子；第二哭是晁盖牺牲时，宋江守灵啼哭，哭死人骗活人，暗中篡夺领导权；第三哭是宋江陈桥驿滴泪斩小校，假哭真杀、杀一做百；第四哭是第一百十九回中，宋江大哭，向皇帝表忠心求官职。通过对宋江四哭的剖析，大家一次比一次清楚地看到了宋江投降派的嘴脸。同志们说:“宋江号称‘及时雨’，其实是扑灭革命烈火的‘及时雨’。”

这两个理论学习小组的两种不同的宣讲，收到两种不同的效果，其根本原因就在于抓不抓理论学习。要宣讲好，就要理论学习好。“理论不学好，宣讲不见效”。

宣讲《水浒》不要拘泥于一些表面的现象，用简单的类比方法进行评论，而应运用阶级斗争观点和阶级分析的方法，透过现象，抓住本质，揭露和批判投降主义的罪恶，从而提高群众认识投降派的能力。有个小组，开始评论《水浒》时，对“四海皆兄弟”、“梁山一家人”之类的词句认识比较模糊。后来，他们学习了革命导师的“马克思主义者不应该离开分析阶级关系的正确立场”的教导，认识到在阶级社会里，人与人之间的关系都是阶级关系，所谓“亲”与“爱”，都是有阶级性的，正如鲁迅所说:“山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的。”以后，他们运用阶级斗争观点和阶级分析的方法，对《水浒》中一百零八人的家庭出身、上山原因、对招安态度、最后结局等方面进行逐个分析和研究，并着重宣讲了六个关系，即:晁盖与宋江的关系，是农民革命路线与修正主义路线的两条路线斗争关系；李逵与宋江的关系，是革命派与投降派的关系；宋江与高俅的关系，是地主阶级内部这一派与另一派的关系；宋太公与宋江的关系，是地主阶级与地主阶级孝子贤孙的关系；宋江与卢俊义的关系，是结党营私，招降纳叛的关系；宋江与方腊的关系，是地主阶级与农民阶级的你死我活的阶级斗争关系。通过运用阶级斗争观点和阶级分析方法，讲《水浒》中人与人之间的相互关系，使同志们看清了那些是革命派，那些是投降派，从而提高了认识投降派的能力。他们说:“运用阶级观，讲评《水浒》传，革命、投降两股道，泾渭分明不混乱。”

描述：

