id: 0a5d3ab010
标题：为革命精打细算　迎国庆注意节约静安区中心医院在工宣队、军宣队领导下，把原先计划搭彩牌楼、粉刷翻新医院的五千元费用压缩到二百多元
日期：1969-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

伟大的中华人民共和国建国二十周年马上就要到了，怎样迎接这个伟大节日呢?开始我们只着重在形式上，忙着搭大牌楼，装彩灯，讲究排场，追求气派。由于我们没有和工人群众商量，认为建国十周年也花了四千元钱，今年建国二十周年总要“加码”吧!有的同志还想借庆祝建国二十周年之名，把医院内外全部粉刷翻新一番，还得搞一个象样些的彩牌楼，这样一估算，全部费用要花五千元!

这个大手大脚的计划，领导上没有同意。当时有的同志思想不通，还认为既要布置环境，钱又不给，怎能做好工作?后来，在驻院工宣队、军宣队的领导下，我们通过学习、讨论，用毛主席的最新指示“要进一步节约闹革命”来对照，才认识到我们讲排场，讲气派的思想是错误的。迎接建国二十周年，应该以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，落实“九大”提出的各项战斗任务，同时在节约的基础上，把我们医院的环境布置得隆重、热烈、整洁，坚决反对地主、资产阶级的大少爷作风。经过工宣队同志深入细致的做工作，我们又和工程组的工人同志一起，以精打细算的精神逐项研究，决定能利用旧的尽量利用，能自己做的就不去买，终于把原来五千元的费用压缩到二百九十元。

思想工作做好了，群众发动起来了，一切事情就好办了。负责环境布置的工程组的同志，为了节约闹革命，想了很多办法，搭彩牌楼尽量利用废旧木料，中间用的三夹板也买小的拼起来，旧的、锈的铁钉，经过整理后，也都用上了。

目前，我们正在工宣队、军宣队领导下，引导群众为落实“九大”精神，执行党中央新的战斗号令而奋斗。静安区中心医院革委会

描述：

