id: 41e2932c32
标题：吴法宪一九七〇年九月二十九日第一次书面检讨
日期：1970-10-14
是否是时间段：false
作者：吴法宪
来源：
标签：吴法宪,康生,陈伯达,李作鹏,毛泽东,上海文革,反潮流,一月革命,文章
书籍：毛主席对吴法宪、叶群和黄永胜、邱会作、李作鹏书面检讨的批示
书籍作者：

正文：
生#不，养球#央中党的福民

毛主席一九七年十月始十四日对吴法宪第一次书面检讨的批示

#大两#商主阳林山电#华更味不关的场

附：吴法宪一九七O年九月二十九日第一次书面检讨X一《一》主宝一年#来###文##文主#邮此件已阅大我愿意看见其他宣讲员的意

学本见真#义主京#图火点风，一九七年十月十四日三##中京主手

主手风的大来大主席：义主#

在党的九届二中全会上，我犯了严重的错西土会合误，于扰了主席，于扰了主席亲自主持的二中全享回正会，干扰了林副主席，破坏了主席教导的要把全

会开成团结的会，胜利的会的方针，我内心万分#同抓来沉痛。我辜负了主席的教导和培养，对不起主席，对不起以毛主席为首、林副主席为副的党中央，

对不起受我发言影响的同志。我犯了错误，是示进的付主席及时挽救了我，主席的教导对我是最亲切的

关怀和爱护。在庐山，林副主席对我两次严厉的世面计一批评教育，总理对我多次批评教育，去康生同志对

我两次批评教育，使我对错误逐渐有了认识。

主席的《我的一点意见》是一篇最精辟的马

列主义的光辉文献，我坚决拥护，一定按照主席意的员批宣的教导办事。主席英明伟大，一针见血，深刻地

揭露了陈伯达的反动本质，学习后，我受到了极大的教育，使我猛醒过来，认清了陈伯达这个野

心家、阴谋家、伪君子、假马克思主义者的真面日四十民自和他采取突然袭击、煽风点火，妄图分裂党、夺

毛主席、党中央的权的罪恶阴谋，知道陈伯达三十多年来在重大的关键时刻，都是反对毛主席、

反党、反马列主义的。明白自己上了大坏蛋陈伯童##达的当中二的党全中二桥主自主在二中全会上，我先后在政治局会议上，西全跳要的主南组会议和西川小组会上作了五次检讨。回京长氏内，持后，会九月十四日，总理、康生、永胜同志传达了

.2.否曼一默午的主席极为重要的指示和林副主席的指示，传达了

受，当九届二中全会的精神。十五日，空军听过传达的些这活些一十五位同志进行了学习讨论，我以接受教训的态味歇思衣度向到会的同志作了自我批评。最近，黄永胜同是不是交查志又把主席对汪东兴同志检讨的批示传达给我。

。的常非是主席对我们这样无微不至的关怀和亲切教导，使最哥的断要不我更加感动难过。大一副主福林

示的我带着最沉痛的心情向主席检讨认错，同时恐坠味顾夏揭发坏蛋陈伯达的几个问题。

林曲用作中言贷我这次犯的错误主要是：又交量商发五式没有认真改造自己的世界观，革命没有

米味乐革自己的命。我对主席的书没有读懂，没有学好

知小，用好主席思想，也不学习马列主义著作，个反而不

共五人中全亲关交特懂装懂。八月二十四日下午重在西南组会上的发同的能通示言有严重错误，传播了错误的看法，造成了思想天童告姓示混乱，使西南组有些同志跟着我的发言上纲上

早棋堂不爆不线，影响了会议的正常进行是干扰了主席的伟大士责不的重不战略部署。幸亏主席明察秋毫，及时发现了问

题，端正了航向，指出了我的错误，挽救了我。单简歇思。最民由于我对陈伯达这个坏人没有识破，盲目地

贝意同不我不认为他读的书多是“理论家”所以对他搞的语

:3，示录就相信，示根本没有通过自己的脑子想一想是否封军空对，在发言时就念了这些语录，上了当，受了骗。的婚受我自己也选择了林副主席的一些话。这些话同未黄最是从一本政治学院编印的《毛泽东思想胜利万

卦示的岁》的小册子上选来的。没有查对这些话是不是封，畏时味不林副主席讲的就在会上念了，主这是非常错误的。

林副主席一九六七年就指示过不要搞他的语录，同，人长我这样做也违背了林副主席的指示。

二、我这样做，不论从政治原则和组织原则

来说，要都是错误的。我发言中引用的材料，

么这样缺乏正大光明的以来没有见过歇工

果士年没有查证核实，没有同对方正式商量交谈，又骗

概二百多个中央委员

作为

没有准备稿子，由于我有错误的认识和错误由几个人发难企图

一个共产党人

的情绪，话匣子打开后主越讲越多，造成了严

重的后果。在庄严的二中全会上，讲这样关系全1

局的原则性的大问题，事先没有请示政治局的同，有党

为什

志，更未向主席、林副主席请示报告，严重的无

气欺

干组织无纪律。又不从全局考虑，不顾影响，不大的

乎不真实

考虑后果，这是极不严肃极不慎重的不负责任

这些话似回工庭贸

的态度出#向旅五目盲，人三主观主义自以为是。思想方法简单片哥的长巡面，有骄傲自满偏激情绪，听不进不同意见，的溜主界心里有话就恋不住。总认为自己是热爱毛主席革大三容的，因而对听到的有些话就很敏感，凭主观的框都味们框，不加分析和深思，随便顶撞，随便说话，只型数命革他讲主观的动机，不问客观效果。夹勤新一四、政治上极端幼稚，看问题、处理问题水盟的众味恐胜平都很低，又没有在上面工作和政治生活的经

学同衣验，还同过去一样，随便讲话，心里想什么就说味时#购生便官什么，完全忘记了主席在九届一中全会上的教千秋，主手于忠导：不要心血来潮忘乎所以。

非前得婚的总之，我违背了主席的淳教导，犯了极为

生处

严重的错误，这是我参加革命以来最深刻的一次同局会大教训，痛心之极，永远也不能忘记。请求主席给

会议上揭发过

是个可疑分子志打过招呼

予严厉批评和处分。光

这次党的九届二中全会，揪出了大野心家、J

大阴谋家、反党分子陈伯达，消除了隐患，使我中三千又同个别

我在政治

们全党更加团结在以毛主席为首、林副主席为副苹干

的党中央周围。这是毛泽东思想的伟大胜利，是

来毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是主席会开委常英明领导的结果。#不山#会大#开下今后，我一定认真地活学活用主席思想，认

真学习主席的哲学著作，学习主席的《我的一点

5.制主手爱热是5意见》，下功夫改造自己的世界观。遵照主席的败主教导，认真读一点马列主义的书，努力在三大革只好朗，命运动的实践中，提高自己的阶级觉悟和路线觉

悟，忠诚地执行毛主席的无产阶级革命路线，坚回，回决和大坏蛋陈伯达划清界限，一定谦虚谨慎，夹登的主味着尾巴做人，老老实实地接受组织和群众的监督新稳心开联里少和教育多作自我批评，虚心向地方同志学习，#的土会全中一品言行一致地维护党的团结，只有做到主观动机和

客观效果的一致，才能真正的忠于毛主席，忠于民#毛泽东思想告一定牢记主席的教导，痛改前非，一来跟主席于一业子革命重#流主散。5忘不九月一日我在政治局扩大会上司对陈伯达

星会

志作了初步揭发，现再补充揭发如下：

1

T

士

心提天出会一中在庐山他几次来找我。八月二十二日上意能午，我外出到大月山去看空军的一个雷达连。中午幅全隔林音回来，听服务员讲，陈伯达来找过我。下午三时，

同是，味甄大肃他又要来是我因当时还没有识破他，出于礼节，生是，大就主动去看了他，坐了一会回来了。他说他到了

山上不舒服，还告诉我政治局常委已经开了会，，联思主用研究了会议的日程，今晚可能开政治局扩大会，#一的费》主总理会传达学哲主区学真

6振志同坐味志国黄工（二、八月二十三日晚十二点前后，他来找我出和李作鹏、邱会作同志，这次他谈了一九六七年

记了九大通过的党章，什么天才问题，一

上海安亭事件的经过，吹嘘他对上海的一月革命

办事组各同志

人一灿鞋

有“功劳”，打击别人，抬高自己。他又谈关于

“天才”方面的问题，我们就问他有马、恩、心（除个别同志如李德生外）

列、斯关于天才方面的论述没有？他说：有的，流

可以找一百多条，回去给你们找一些。他回去后林彪同志的报告，

隔不久就打电话传给我七条语录。（第一次三条，第二次两条，第三次两条），我自己没有

带书，又没有读过马列主义的书，就同他在电用言

#

话上逐条进行了校正，然后打印了几份，给了办邮耐大补

事组几个同志。现在来看，这是大坏蛋陈伯达利

忘数址（），用我对天才问题的错误认识和错误情绪，利用我

命干的的无知，用这些语录煽动我放炮，为他煽风点火，手曲毒剑限其制造混乱，达到他破坏二中全会，分裂党的目的。

三、八月二十六日黄昏，他打电话给我，说

他到了主席那里，主席要他找我和李作鹏、邱业会是委央中会作三个同志谈谈，因此，我们三人就去了。我司出们到后，告诉他，今天你找我们谈话，要报告总

理。后来，他就出去打电话，回来后他说，主席

今天下午批评了他，看了他二十四日在华北组的去辉#申来

T来，剪发言稿。后来，他又到江青同志和康生同志那大大一

里，也受到了批评。他还说，主席也批评了你们，

？命革月一次

我们问他主席批评了什么，他不肯说。我们三人

无非是想再骗你们干关文

当时都回答说，主席批评我们是对我们最大的关

企图挽救他自己恩

怀和教育，批评什么我们都接受，坚决改正。当

时陈伯达说话神态异常，说时哎哎唔唔，对主席回

的批评毫无沉痛的心痛，没有一点悔过的表示，三火一亲）

我们在那里呆了约二十分钟就回来了。

（两火四、八月二十七日晚二十四点以后，他突然庐山我的态度就是一次反潮流

反潮流是马列主义的一个原则。在

从来没有客气过。

什么伟大谦虚，在原则性问题上

来找我，说他受了总理的批评，说他的发言稿用了我的一句话，问我这句话（指“有人利用伟大领袖

毛主席的伟大谦虚，贬低毛泽东思想”）讲过没要敢于反潮流

有。我说，讲过，你自己也在场嘛，（这时候我才知道他用了我的话）他还把他的稿子给我看，现在看来，这是陈伯达的一种极其阴险毒辣的手

段日六十二民八三斗争，

您要五、二十七日晚，他来和我核对那句话时，生活

中央委员会有严重的

这句话并没有错

我看到他的发言稿上造谣说“中央委员会也有斗

有斗争是正常总者

争”（大意），但他的发言印出以后，这句话没

有了。这肯定是他后来删了的。电行

六、八月二十四日晚，他来电话找我，我去

参加小组会不在家，他就告诉我的秘书说，他想日年十

把他对宪法的修改意见划一份出来送呈主席看，

要秘书转告我。我开完会回来，秘书告诉了我。云州

我当即表示，宪法修改工作小组是康生同志主持中

的，经过了半年多的讨论修改，又经过中央政治

局多次讨论和宪法起草委员会讨论，最后交全国关育邮

这样对

人民讨论的。他只参加过两次会，也没有提出什么销衣

意见，怎么能这样做，并且告诉秘书不要答复他

（以上五、六二点我已在九月一日政治局扩大会议上初步揭发过）世面#主

来法宪

一九七〇年九月二十九日

日正十月十次一一#干重回会全中二全大主通自本同会候味头中订干，#插制主#生#土国安天#国限#内、

描述：

