id: 896127ef36
标题：从陶一鸣等三个贪污犯的罪行 看资产阶级向国营工厂的进攻
日期：1952-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报特写】　本市各国营、公营、公私合营工厂中的反贪污斗争，大张旗鼓、雷厉风行地展开了。从已有的材料证明:资产阶级对国营和公私合营工厂的进攻是非常猖狂和恶毒的，被控诉、检举的大贪污犯大部都是和资产阶级有着勾结。已经被撤职逮捕法办的大贪污犯，国营组纺厂前副厂长陶一鸣、国棉九厂的厂长王子宿等本身就是资产阶级分子，他们混进国营工厂后，一贯地盗窃国家资财，以公养私，破坏生产，他们阴谋把国营工厂搞垮，使自己获得更多的利润。这里，让我们揭露几个混进团营工厂破坏生产、贪污盗窃的资产阶级分子的丑恶面目吧。

陶一鸣是资产阶级混进国营工厂的内奸。他在国营绢纺厂担任副厂长，在厂内号称“土皇帝”，同时在外投资经营组丝厂，一贯地勾结私营绢丝厂不法资本家，进行盗窃。他曾经偷窃国营组纺厂练蔴秘密及原料脱胶方法，并故意使本厂出品绢丝品质降低，有意让私商多赚钱；在细麻丝生意好时，他在国营绢纺厂却坚持要纺粗蔴丝，使细菌丝市场为一私营绢丝厂独占。他并向国营中蚕公司力争要多配原料，帮助私营厂盗窃国家原料，私营厂设备以七千锭计，单盗窃原料一项，两年半以来就使国家损失达三十亿。在国营绢纺厂购进原料时，他每担要贪污百分之二的款项，估计两年半以来约贪污十二亿五千万元。他还出卖经济情报，每次厂内出售绢纺成品时市价较低，售出后市价即报涨。他直接指使下的忠实走狗何文甫，大国营绢纺厂任制造科长，受陶一鸣之命偷窃机器图样，曾为美亚绸厂打香港绢纺厂图样，一九五○年秋又勾结环球铁工厂到国营绢纺厂伦画复查机图样。几年来，陶一鸣使国家资财遭受的损失简直无法估计。三反运动中，他阻止其他贪污分子坦白，订立‘攻守同盟’，并令其家属找房子准备离厂。然而，人民的眼睛是雪亮的，陶一鸣终究逃不出正义的检举。

大贪污犯王子宿是国棉九厂前厂长，本身就是个资产阶级分子。他身为国营工厂厂长，又在其他纱厂、纺织用品制造厂、筒管厂、五金厂、布厂、木厂、五金店等投资，并大量盗窃国家资财。在他的思想上和行动上，不是全心全意搞好国营企业，而是动脑筋做生意，利用职权以公养私，如他自己经营的亚细亚纺织用品制造厂为国棉九厂修理布机停经片时，从中盗窃了十万多片；他厂外勾结私商，厂里布置心腹，形成一个大贪污集团。他已承认盗窃的钢丝针布、筒管、机器等就价值数亿。在反贪污斗争中，他起初抗拒坦白，后来避重就轻，百般狡赖，他曾承认盗窃筒管九箱，后来赖为八箱，在群众的压力下，又承认为十五箱。他到处和别人订立“攻守同盟”，并阻止别人坦白，使该厂三反运动学到阻碍。他对亚细恶纺织用品厂的负责人说:‘要好好掌握职工，检举出来大家吃不消。’又对他介绍去的该厂协理说:“假如发生事情，你出去承担，假如不发生，十万停经片送你。”贪污集团中有一个贪污分子坦白了一些材料，他说:“这家伙我看靠不住，胆子太小了。”他想尽办法隐藏财产，他说，某大贪污分子有办法，把财产变卖，买进金钢钻，将来卖掉一颗可以吃几年。

大贪污犯王子宿是资产阶级插在国营工厂里的一支吸血管。他被检举时，工人们都要求将他逮捕送政府法办。

潜藏在国棉四厂的大贪污犯、盗窃犯李向云，本身就是靠贪污盗窃起家的资产阶级分子，是反动的新友公司财团代理人之一，他以贪污得来的财产开了三丬工厂:上海新友铁厂、和兴绸厂、四川长寿新友纱厂。他自己承认有财产黄金九百二十六两，实际上绝不止此数。

李向云是资产阶级派在国营工厂内的经济内奸。解放前，勾结国民党反动派两度镇压工人罢工，开“黑名单”，开除工人。解放前夕混乱时期，他企图逃往台湾，把大量物资运到台湾去，后来因为来不及逃跑，就把厂内物资和合作社物资装箱偷运出厂隐藏起来，占为己有。此外，他又焚毁废料账，把售废料的一部分款项购置自备汽车，霸占价值两亿的公家地皮。一九四九年八月时，国棉四厂工人曾揭露他这些罪行，上级给予留厂察看的宽大处理，但他屡经教育，仍不悔改，利用职权将自己囤积的物料高价售给厂衷，厂内的物资低价卖给他自己经营的厂。任何一个与国棉四厂有往来的厂商都必须贿赂他，否则即使是好货也说是次货。他除了贪污盗窃外，在一九五○年物价波动时，还大量囤购五金器材，扰乱市场，攫取暴利，伦漏税款。由于他过去种种贪污盗窃行为，为国家财产造成的损失非常惊人。

反贪污斗争开始以来，李犯拒不坦白，竟会同其他贪污分子，共同威胁供应科采购员谢秉忻订立“攻守同盟”，他无耻地对谢秉忻说:“你如不坦白而发生问题，我负担你家厂生活”，但谢秉忻在群众的教育启发下，撕毁了“攻守同盟”，坦白了一部分贪污罪行。李向云在本月十日沪西国营工厂反贪污坦白检举大会上被逮捕法办时，国棉四厂工人愤怒地控诉他说:“李向云是我们工人阶级的敌人!我们工人在工厂里流汗，志愿军在朝鲜前线流血汗，都是为了保卫国家，建设国家，而李向云却破坏国家的经济建设。我们绝不能容忍。”

描述：

