id: 8963efccac
标题：千古佳境桃花潭
日期：1999-10-21
是否是时间段：false
作者：梅海航
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅海航

桃花潭，离皖南泾县县城约35公里，属青弋江上源江段。桃花潭显名于世，由来久矣。唐天宝年中，诗仙李白，应本地豪士汪伦之邀至桃花潭，“酒酣兴爽气，为乐不知秋”。与汪伦惜别时，李白更是情不自禁，咏唱出《赠汪伦》的绝句:“李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声，桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。”此诗被后人誉为“调绝千古”，千古传唱。

闲暇时节，我与友人结伴，又来到桃花潭。已是下午五点多，夕阳西斜，落日的余晖泼洒在波光粼粼的水面上，宽阔的潭面浮锦溢彩。那一缕长长的岚气和古民居屋顶上升起的袅袅炊烟，终于缓缓地溶成一片，桃花潭被罩上了一层迷迷蒙蒙的轻纱，诗情画意尽在其中。晨雾暮霭，是桃花潭的奇特景观。据文载:每至晨光初曜，夕辉斜照，回清倒影，望之亘如飞虹，时而翠烟白雾缭绕，上下水木相映，泉石争辉，山水之胜，目不暇给。

与桃花潭自然景观相媲美的，应是历代相继建造的人文景观，如踏歌古岸阁、文昌阁、汪伦墓、谪仙楼、龙虎碑、扶风会馆、翟氏宗祠……据说，可查的有50多处，真可谓众星拱月，相映增辉。桃花潭有如此众多的人文历史景观群集于一地，在皖南实属罕见。其保护与修缮，文化、文物部门与地方政府功不可没，也是此方民风淳厚之兆象。

次日，我们游览扶风会馆与翟氏宗祠。

扶风会馆，坐落在万村小学，碑记为“隋开皇年间创”，后有多次修缮，保持到现在基本完好，有人称之为中国“始祖会馆”。有趣的是，陕西扶风县，是法门寺的故乡，距桃花潭有两千里之遥，万氏先辈为何在当时名不见经传的皖南山野小镇建立会馆，个中因由不得而知。

翟氏宗祠，坐东朝西，位于翟村东端一片畈田之中，周围无民居相连。这是一幢明代建筑，分前、中、后三大进，砖木结构主体保存完好，其设计严谨、工艺考究。室内各部连接无一钉可寻，装饰木雕精巧恢宏，花鸟人物，栩栩如生，在皖南祠堂建筑中既具代表性又有独到处。中进天井青石铺地，至今尚无一翘裂变形。整体排水为暗沟相通，其精密的设计，精湛的建筑工艺，令人叹服。看祠乡民说，过去在此处搭台唱戏，容三五千人也不拥挤。祠中所挂匾额108块，皆为表彰族中各方面有造诣者，“文革”被毁，所存无几。国家古建筑专家罗哲文考察后惊叹不已，写下了“中华第一词”五个大字，现悬挂在祠堂大门上方。

保存完好的真正意义上的人文历史景观，犹如一坛陈年老窖，使人如痴如醉；而纤尘无染、美丽清纯的自然风光更使人流连忘返。皖南桃花潭两者俱备，真是罕见，确实是都市人们休闲旅游的好去处。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99al100401.JPG">

<FONT class=imgsm>以桃花命名的景区比比皆是，离泾县桃花潭不远处的黟县桃花源，也同样是一处引人入胜的风景区</FONT>

描述：

