id: 896846fe32
标题：在老挝爱国军民沉重打击下美伪侵略军深陷泥沼美帝的纸老虎本质更加暴露
日期：1971-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十一日电　在印度支那战场上泥足深陷、捉襟见肘的尼克松政府，悍然出动大批美国侵略军和南越伪军入侵老挝，扩大侵略战争，看起来其势汹汹，其实却是色厉内荏，垂死挣扎。它发动入侵前后的种种事实，充分表现了它既疯狂又虚弱的本质。

据美国《芝加哥每日新闻》透露，尼克松政府原计划在一月底发动这次入侵，但最后却拖了一个多星期，直到二月八日才正式实行。这家报纸引南越美国军方人员的话透露，尼克松政府所以最后决定挺而走险，是因为担心现在不干，以后“就永远干不成了”。这充分反映了印度支那三国人民抗美救国斗争节节胜利的一片大好形势和美帝国主义的狼狈处境。

在入侵老挝以后，美国国务院发表了一个声明，罗杰斯和莱尔德等人在美国国会几次作证，都竭力玩弄花招，一再撒谎，说什么“美国地面战斗部队和顾问都将不进入老挝”；入侵老挝是为了“保护美国人的生命”，有利于从南越“撤军”；是“有限的作战行动不是扩大战争”，是“完全符合国际法的”等等。不仅如此，甚至在美国资产阶级报刊的记者揭露了在老挝看到美军人员的事实以后，尼克松政府仍然大耍无赖，不但在事实面前瞪着眼睛说瞎话，而且索性加强新闻封锁，“记者们被禁止搭乘飞往老挝的美国直升飞机”。凡此种种，只能说明尼克松政府做贼心虚，不得不用自欺欺人的种种鬼话来掩盖它扩大侵略的阴谋。

尼克松政府的花招和鬼话，究竟还能起多少作用呢?说来可怜。从尼克松悍然发动入侵老挝以来，跟着尼克松的调子吵吵嚷嚷的，只有英国和日本反动派以及美帝的少数几个傀儡，甚至连原来跟着美帝派兵到南越的澳大利亚这次也宣布它“将丝毫不卷入”。另一方面，广泛的国际舆论都纷纷谴责尼克松政府的强盗行为。在美国国内，许多城市的成千上万的人民群众从十日就再次走上街头，愤怒地举行抗议示威，有些城市的示威群众还同镇压他们的警察进行了英勇的搏斗，有的群众组织还发出了“如果政府不结束这场战争，我们就结束美国政府”的誓言。在统治阶级内部也引起了争吵，许多议员纷纷指出，尼克松入侵老挝是“破坏老挝的中立”，是“绝望的行动”，是“孤注一掷”，是“一场危险的赌博，是扩大战争”。环顾内外，形影相吊，尼克松政府是越来越孤立了。

美伪侵略军侵入老挝后的情况又是怎样呢?英国《每日电讯报》十八日指出，美伪军入侵老挝后“十天之内才前进了不到二十英里”。法新社报道，南越伪军的发言人十四日承认，伪军的装甲纵队“因在九号公路行驶不安全而没有出动”，“这条主要补给线自星期三(十日)以来就没有任何车辆在这条路上行驶了”。这个发言人哀叹，“在老挝的一万名南越部队将依赖美国直升飞机……运来供应品”。但是，美国直升飞机的境遇也很不妙。到十八日止，老挝人民解放军已经击落美国飞机一百二十六架。当然，尼克松政府是不敢承认这个事实的。但是，最近一期的《新闻周刊》承认，老挝人民解放军的高射炮“象拍苍蝇那样把美国直升飞机从空中击落下来”使得美国直升飞机损失的数目“已达到令人痛心的地步”。十九日美国空军部长也不得不承认，在东南亚地区美国直升飞机的损失已经成为在华盛顿“讨论得很多”的一个问题。据法新社报道，“美国直升飞机驾驶员对他们不得不在支援老挝的南越军队时冒的危险显得越来越不安”，并且埋怨说，他们要“为美国司令部的错误付出代价”。此外，美伪军以其有限兵力，进行外线作战，分散了自己的兵力，更为印度支那三国人民提供了狠揍他们的机会。最近印度支那三国人民武装力量加强战斗，歼灭大量敌人，使美军及其傀儡穷于应付。美军发言人在十八日也不得不承认，“美军上周伤亡人数增加了一倍多”。尼克松在老挝的泥足已是越陷越深了。

描述：

