id: 896d9f5474
标题：为什么要这样处分我?女工刘红卫来信申诉婚姻问题上的意外遭迂
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：刘红卫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我出生于剥削阶级家庭，父亲有政治历史问题，但从我懂事起就受到毛泽东思想的哺育。踏上工作岗位以后，由于党的培养和教育，我成为一个共青团员，担任车间赤脚医生。我觉得自己走向进步的道路是完全可以选择的，却不料在婚姻问题上遇到了一番波折。

事情是这样的:一九七六年二月，我在纺织局第一医院实习结束后准备结婚。我爱人是党员。当时我二十八岁，他三十岁，符合晚婚年龄。我向领导提出准备结婚，拿到单位写的结婚证明后，即交给我爱人，叫他带着自己单位写的结婚证明去街道登记。我知道结婚必须办理登记手续，但不知道一定要两人一起去才行。我把证明给他后，就没有再问这事。三月一日，我们举行了婚礼。意外的事情从此发生了……

我爱人所在单位的党支部，认为我家庭出身不好，作出了不同意我们结婚的决定，拒绝出具结婚证明，而我爱人怕我受不了，既没有办理结婚登记手续，也没有告诉我，就和我结婚了。当然，在这一点上我们是有缺点和错误的。

五月中旬，我不慎流产，享受产假待遇。七月份，我爱人所在单位的党支部突然来我厂联系，说我是“非法结婚”。我所在的车间党支部找我谈话时，我不禁一怔，回去问我爱人，才知道这事。我恨他，恨我的家庭和父亲。就这样，厂里领导把我的婚假作为事假扣回工资。车间工管会开了许多座谈会，对我提意见，个别领导甚至讲我是拖党员“下水”。结婚是拖人下水吗?我又不是阶级敌人!还不是因为家庭成份不好吗?我何尝不想投胎在一个革命家庭呢?党的政策不是历来讲“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”吗?我进厂后争取入了团，车间培养我当赤脚医生。云南发生地震，我和其他五位同志，每人拿出二十五元寄往灾区，钱虽少，也是表示自己的一点心意。我要求进步，难道就不可以找一个党员结婚吗?如果我提出入党申请，岂不是异想天开了吗?我越想越不通。我给我爱人的党组织连去了三封信，也去找过他们，要求解决问题，都毫无结果。我认为在他们头脑里还存在着“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的流毒。

以后，我又怀孕了。去年二月份，我爱人所在单位的党组织来我厂联系。他们认为，我这个问题与非法搞男女关系怀孕的情况不同，是否可作特殊处理。我车间党支部认为，我厂是凭结婚证书给产假，没有结婚证书怀孕就是非法，非要人工流产不可。当时我爱人所在单位的党组织给他出了结婚证明，我车间党支部又强调“结婚证明有了也要人工流产，否则一切劳保待遇都没有”。我当时想，自己年纪已不小，结婚证书也有了，身体很不好，以前开过两次刀，再去人工流产，既影响工作还要受痛苦，我就不想去了。至于说“一切劳保待遇都没有”的所谓行政处分，我认为国有国法，党有政策，到时再说。

三月份，我们厂团委又来找我谈话，认为我“生活上犯了错误”，而且又犯了一个“不肯改正的错误”，就在五月份，给我团内严重警告处分。我想自己是光明正大结婚的，尽管手续不完备，但主要责任不在我身上，只是因为我出身不好，有什么办法呢!

我怀孕七个月后，不能享受厂里规定的照顾休息一小时的待遇。我还是尽量地克服困难，照样完成生产任务，并做到高产优质。我曾把这件事的经过和受处分情况，写信给上级团委，但如同石沉大海，毫无音信。我想不通，眼泪不知流掉了多多少少。分娩以后，五十六天产假作事假处理。

宪法规定:“男女婚姻自主。婚姻、家庭、母亲和儿童受国家的保护”；“劳动者有休息的权利”。而我呢?婚假没有，产假没有，怀孕七个月后照顾一小时的待遇也没有。当我提出意见时，个别领导说我们厂制度严。我认为制度再严，都是在党中央、华主席的领导下；制度再严，政策总是有的。国家的规定，并不是一个单位、一个车间、一个人所能改变的，对人的处理应该持负责的态度。遵照宪法规定，“公民在权利受到侵害的时候，有权向各级国家机关提出申诉”。在此，我恳切希望你报进行调查，帮助我解决。

女工　刘红卫编后

刘红卫的来信，对她在婚姻问题上受到的不应有的遭遇，提出了申诉，得到有关单位领导的重视，经过调查研究，已经妥善处理。从这件事情反映出，如何正确对待出身于剥削阶级家庭、父母有政治历史问题的青年，是一个不容忽视的问题。

我们知道，一个人的出身是无法选择的，但他所走的道路是完全可以由自己选择的。我们党的一贯政策是:有成份论，不唯成份论，重在政治表现。父母的政治历史问题，不应牵涉其子女。对于那些出身不好，本人表现好的青年，只要他们能同剥削阶级家庭划清界限，愿意为社会主义事业服务，我们就应当欢迎，并热情关心和帮助他们进步。在入团、入党、参军、入学等问题上不应有任何歧视，在婚姻问题上也同样如此。对待这些问题，必须认真落实党的政策，以调动一切积极因素。

五届人大通过的新宪法，明确规定了我国公民享有广泛的社会主义民主权利和各项自由，确认男女婚姻自主，婚姻、家庭、母亲、儿童受到国家保护。青年的恋爱、结婚，只要符合宪法规定，双方自愿，又积极响应国家号召，做到晚婚，就不应当受到非法的限制。出身不好、父母有政治历史问题的青年，也同样享有宪法规定的权利。个别单位违反党的政策，对他们的恋爱、婚姻等问题横加刁难、干涉，甚至任意给以处分，是十分错误的，必须坚决纠正。

描述：

