id: 4d101ade48
标题：要敢于攻难题
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：湛诗
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湛诗

影片《闪闪的红星》的创作经验之一，就是敢于攻艺术创作上的难题。所谓难题，无非是指艺术处理上比较复杂、困难较多、难度较大的问题。而难题，往往也是较有艺术深度可开掘，革命新意可表现，艺术潜力比较大的地方。因此，攻难题正是提高作品的思想深度和艺术质量所必需的极为可贵的革命精神。《闪闪的红星》的摄制成功，正是与影片创作者敢于攻取一系列难题是分不开的。

革命文艺是巩固无产阶级专政的战斗武器。我们要创作出“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的好作品，就非要有敢于攻难题的精神不可。不可否认，在部分文艺创作人员中也还存在着一种不敢攻难题的思想，这主要表现在，对难题采取“绕”、“等”、“跟”的态度。所谓“绕”，就是想方设法避开难题，“绕”开难题走；所谓“等”，就是碰到难题不是迎难而进，而是等别人去攻，去作结论，去创经验，自己来吃现成饭；所谓“跟”，就是小心翼翼，跟在别人后面走，甘居下游，保平安。这些态度显然都是错误的。创作上的难题是客观存在，实际上是“绕”不过去的。“绕”开难题过的，就是绕开作品的思想深度和艺术质量过，其作品必然是一些空空洞洞，粗制肤浅，既没有思想内容，又没有艺术力量的东面。“等”，更不符合文艺革命的要求，今天搞文艺就是搞革命，就是为巩固无产阶级专政而进行战斗。如果等别人去创，还算什么革命，什么战斗呢?如果大家都立足于等，难题永远也攻不下来，优秀作品永远也不可能出现。况且今天全国各条战线工农兵都在大干快上，他们有条件要上，没有条件也要创造条件上。我们文艺战线上的同志怎么能够“等”呢?“跟”，甘居下游，没有无产阶级雄心壮志，就是跟得再好也不过跟上而已，赶超就根本谈不上了。“绕”、“等”、“跟”，是最没有出息的。有了这些思想，是创造不出优秀的无产阶级文艺作品来的。

敢不敢于攻难题，归根结蒂是一个世界观的问题。对难题采取“绕”、“等”、“跟”的同志，思想上的主要原因有两个，一个是怕，一个是懒。怕什么?怕犯错误。我们有些同志往往一碰到难题，就连连摇头，说，这是“危险地带”，甚至表现出谈虎色变，望虎怯步之状。他们怕犯错误，总想走平坦的路，走不要花力气的路。这就把自己的创造精神禁锢了起来，攻难题的事则连想也不敢去想了。其实，这怕字大可以不必。文艺革命的根本精神是革命，革命就要敢于攻难题。江青同志带领广大文艺战士革旧京剧的命，不就是攻了一个文艺革命中最大的难题吗?革命样板戏何尝不是攻破了许许多多个难题而成功的呢?攻难题是我们文艺革命的任务，也是我们文艺战士的本色。至于说到攻难题会不会犯错误，我们以为攻难题未必一定会犯错误，不攻难题也未必一定不犯错误。影片《闪闪的红星》的作者们敢于攻难题并没有犯错误。犯不犯错误，关键在路线，只要坚持无产阶级正确方向，就错不到那里去。当然，在攻难题的过程中，有时也可能在艺术上出一些问题，犯一点错误，但这也没有什么了不起，改了就好。相反，那些为了明哲保身，而不敢或不愿攻难题者，更有可能犯错误。不敢攻难题，不是勇往直前、为革命而创作，本身不就是错误吗?

懒，就是懒汉懦夫思想。任何一个优秀的文艺作品，都是文艺工作者辛勤劳动的结晶。《闪闪的红星》一系列难题的解决，正是影片创作、摄制组的同志们花了巨大劳动，作了艰苦努力的结果。创作上有懒汉懦夫思想就不愿吃苦，不肯付出艰苦的劳动，没有一股革命的劲头，怎么能够造就好作品呢?我们要创作出为无产阶级专政服务的革命文艺作品，就要“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”，丢掉懒汉懦夫思想，知难而进，迎难而上。

发扬敢于攻难题的精神，最根本的是要有强烈的政治责任感。今天文艺革命已经取得了伟大胜利，但是文艺领域两条路线的斗争仍然在激烈地进行着，资产阶级法权思想在文艺领域的影响还很大，文艺革命的成果仍然存在着“得而复失”的危险性，而资产阶级、修正主义往往从艺术质量上来否认革命文艺。我们的革命文艺一定要坚持毛主席的革命文艺路线，敢于迎着艺术创作的难题上，标社会主义之新，立无产阶级之异，使革命的政治内容和完美的艺术形式统一，不但在政治上过得硬，而且也要在艺术上打不倒，只有这样，才能完成革命文艺在意识形态领域内对资产阶级和一切剥削阶级专政的历史任务。因此，我们一定要从怕字中解放出来，打倒懒汉懦夫思想，发扬敢于攻难题的革命精神，为捍卫毛主席革命文艺路线而勇敢战斗。

当然，要攻破难题，不仅有个敢不敢攻的问题，还有个善不善于攻的问题。善于攻的关键在于加强学习和勇于艺术实践。难题，难就难在没有认识和掌握所要解决的问题的规律，因而没有驾驭它的自由。但是，一旦我们掌握了这个规律，就取得了自由，难题也就不难了。马克思主义理论是我们认识事物规律的最锐利的思想武器，也是解决文艺问题的思想武器。因此，我们只有认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习马克思列宁主义文艺理论、毛主席文艺思想以及革命样板戏经验，才能攻破创作上的难题。有了正确的指导思想，就要大胆实践。《闪闪的红星》拍摄中所遇到的一系列难题就是在学习革命理论和进行艺术实践中解决的。我们要在加强革命理论学习和革命艺术实践的过程中学会攻难题。

今后，在我们的文艺创作中也还会遇到各种各样的“难题”，而且有的难题难度还可能相当大，这是文艺革命深入发展的表现，是件大好事。我们要从巩固无产阶级专政出发，发扬敢于攻难题的革命精神，积极主动地攻克艺术创作上的难题，创造新经验，以推动文艺革命更深入地发展。

描述：

