id: 4d123d42f4
标题：学习高岗同志“迎接经济建设的新时期”
日期：1952-10-8
是否是时间段：false
作者：柯也夫
来源：
标签：高岗,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高岗同志‘迎接经济建设的新时期’一文(刊载十月四日本版)的发表，给我国今后大规模经济建设指出明确的方向，因而引起读者广泛的注意，我们热切地希望读者能深入的钻研和讨论。今天特组织一些材料，编成专辑，以期对读者学习时有所帮助。但这是一个尝试，我们对文件精神的体会是不够的，希望读者给我们指正。

高岗同志说:‘我们目前实际上已再一次遇到“不熟不懂”的情况。随着大规模建设的到来，不熟悉的事情和不懂的事情还会大量增加。如果现在不努力学习，如果不动员全党来学习生产技术，学习经济知识，学习苏联经验，将来我们会发生更多更大的困难。’面临祖国大建设的前夜，学习就成为我们今天的首要任务。‘社会大学’愿意在今后的学习问题上做一些工作，希望亲爱的读者，一起来努力。(编者)

祖国在短短的三年中，又是在抗美援朝严重的斗争情况下，已经在经济、国防、文化各个战线上都取得了辉煌的成就，这些成就人人都说是“奇迹”，这一“奇迹”是怎样得来的呢?如果没有工人阶级领导的人民民主专政制度的建立，我们能够见到许许多多的“奇迹”吗?显然是不可能的事，三年来的事实雄辩地证明了人民民主专政制度的优越性。

目前我们的国家即将跨入一个新的时期，那就是经济建设时期。很多人在谈论着“大规模经济建设，究竟是怎样开始的?”“人才够不够?”“技术落后怎么办?”等一连串问题，人们都以百倍兴奋的心情在谈论着这些问题，人们殷切地盼望着祖国工业化的早日实现，因为只有实现工业化，我们的生活才必定更趋美好，国防力量也就更加增强，帝国主义对我们的威胁就会消除，毛主席在“论人民民主专政”一书中曾指示我们:“只有中国的工业发展了，中国经济上不倚赖外国了，才有全部的真正的独立。”

因此，在国家即将展开大规模经济建设的前夕，我们来讨论一下，作为一个新中国的人民，应该如何努力献身于祖国的伟大建设事业，来担负起建设祖国的巨大任务呢?根据高岗同志在“迎接经济建设的新时期”一文中，我们必须明确下面几点:

第一，紧紧地依靠工人阶级的领导，发挥工人阶级的积极性和创造性，经常同那些非工人阶级思想进行斗争，反对保守技术，反对脱离实际，脱离群众，不问政治的倾向。高岗同志特别指出“在我们的技术人员和职员中，虽然他们在解放以来得到了很大的进步，但其中有一些人仍然保持着资产阶级的思想作风，技术上保守，脱离实际，脱离群众，不问政治。又如在我们的企业管理的干部中，虽然他们几年来已学得了一些管理人民企业的知识和先进经验，但其中有一些人，官僚主义作风严重，不依靠工人阶级，不重视先进生产经验；不深入下层，不重视党的政治工作……”这一点在今天继续反官僚主义斗争中是特别重要，应该引起我们注意的。三年来的事实证明:工人阶级所领导的人民民主专政的制度，是富有生命力的社会制度，它比腐朽的资本主义的社会制度和内部社会改革优越百倍。这一社会制度也是给我国迅速走上工业化道路提供了有力的保证。

第二，国家工业化首要任务是把工业基本建设做好，要是忽视了这一工作，我们就不可能走上社会主义建设的道路。如何走法呢?高岗同志认为实现国家工业化，有两条相反方向的道路，我们必须深刻地体会，他说:“从轻工业开始，依靠轻工业的积累来扶植重工业的发展，这是资本主义发展工业的一般道路，是必需数十年乃至百年才能使工业真正发展的道路；另一条道路，则是从重工业开始，从发展生产资料的工业开始，这是社会主义发展工业的道路，这是困难多而发展快的道路。毫无疑问，我们必须按照社会主义建设工业的道路来建设我们的工业。”同时我们必须做到下列三件事:

一、把国营工业放在第一位，保障国家经济的领导作用，反对企图以发展私人资本主义工业来实现国家的工业化的错误想法。随着国营工业的发展，私营工业在符合国计民生需要的条件下，也就会得到一定的合理的发展。

二、工业发展不仅要供给农民以生活资料，更重要的是要供给农民生产资料，供给农民以机器和肥料，以便提高农业生产水平，逐步改造农业，使小生产的农业逐步实行合作化和集体化。

三、要有计划地去发展国营商业和供销合作社，切实改善和提高这些部门的业务，并发挥正当私人商业的作用。

第三，培养人才问题，高岗同志特别强调培养人才的重要，他说技术、干部和熟练工人，是决定工业建设成败的关键。怎样培养人才呢?

一方面必须开办从初级到高级的技术学校……造成学习技术的高潮。

另一方面继续坚持党的政策，即团结和教育改造旧的政治观点和技术观点的技术人员，帮助他们从思想上和技术上进行自我改造，用启发自觉和批评与自我批评的方法；清除他们中间的资产阶级的思想影响和资产阶级的技术观点，提高他们的政治水平。

为了掌握先进的科学技术和熟练的生产业务，一般说我们今天在工业生产战线上的技术人才，不论质和量，还大大落后于需要，我们必须采用苏联先进技术标准来建设我们的工业，我们要努力学习，学习生产技术，学习经济知识，学习苏联经验。

第四，资金积累问题:首先应该继续响应毛主席‘展开增产节约’的号召，继续同一切贪污、浪费和官僚主义现象作斗争，是增加企业内部积累资金最主要的经常的任务。我们将厂矿中由于增加生产，减低成本所创造的财富，大部分用于扩大再生产，用于投资，一部分用以提高职工的物质水平(不关心职工生活福利是错误的)这是完全符合于工人阶级长远利益的事情。同时我们应该尽可能减轻农民的负担，特别是充分供应农民的生产资料，促使农业生产的发展，扩大工业建设资金的积累。

但另一方面必须反对浪费，严格实行节约制度，防止百废俱兴，处处照顾，失掉重点的偏向。

最后，高岗同志指出，国家工业化能否以最大速度进行，能否正确地进行，决定于党的领导作用。

他说:放弃和放松党对经济建设的领导，经济工作就会迷失方向，其可能的恶果之一就是让私人资本主义自由泛滥，让广大小生产的农民经济自流发展，如果是那样，我国的经济就要向资本主义道路发展，而不是向社会主义道路发展。如果是那样，就必然要破坏工人阶级的领导，破坏工农联盟，破坏人民民主专政的基础，我们的国家就会违反历史发展的道路向后开倒车。谁不愿意倒退，谁就应该时刻保持清醒的头脑，不断巩固和加强党对经济工作的领导。”(柯也夫)

描述：

