id: 4d1277de77
标题：题材问题需要讨论一下
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：宋大雷
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋大雷

这些年来，“四人帮”把文艺理论搞乱了。题材问题，就是其中一个突出的问题。这个问题，现在仍然有一些混乱、模胡、不正确的提法，在报刊上时常出现。如不加以澄清，进一步肃清“四人帮”在这个问题上的流毒和影响，必将妨碍文艺创作的发展。

这里，试举一个例子。

一九七七年十一月十八日《文汇报》发表了竣东同志的题为《略谈<出山>的艺术特色》的文章。应该说，文章基本上是好的；但是，涉及到题材问题时，文章提出了这样两个原则性的论断，它说:

“文艺作品反映生活的深度和广度，不在于所描写的事件的大小，而在于典型化的程度如何。”

它又说:

“以小见大，以一斑窥全豹，就成了文艺创作的显著特征。”

从这样的论断里能够得出什么样的结论呢?

一、既然“文艺作品反映生活的深度和广度”，只取决于“典型化的程度”，而同“所描写的事件的大小”并没有什么关系，那就无需乎区分什么重大题材和非重大题材，那就无需乎提倡写重大事件；

二、既然“文艺创作的显著特征”，是“以小见大，以一斑窥全豹”，那就应该提倡写小事情，写“一石一木”，否则，文艺创作就会失掉了“显著特征”。

这样的论点难道不值得讨论商榷吗?

首先，“文艺作品反映生活的深度和广度”，是不是“不在于所描写的事件的大小”呢?不是这样。广度，指作品中描绘的社会生活的范围。它并非“不在于所描写的事件的大小”，相反地，正在于所描写的事件的大小。

拿鲁迅先生的作品来说，很明显，《药》、《祝福》、《孔乙己》比起《一件小事》来，所描写的事件大小不同，反映生活的广度也不同。长篇小说《创业》写大庆油田创业会战的艰苦复杂的斗争，话剧《初升的太阳》写大庆家属自力更生、艰苦奋斗的英雄业绩，两者描写的“事件”大小不同，反映生活的广度也不一样。

深度，指作品真实、生动、具体地揭示社会生活本质的程度，它并不直接取决于“所描写的事件的大小”，但是，是和所描写的事件的大小相联系的。不同题材具有各自可能的深度，至于作品是否达到这样的可能程度，则是另一问题。

电影《南征北战》描写的是在毛主席战略思想指引下的一次重大战役。《今天我休息》描写的是一位优秀民警全心全意为人民服务、公而忘私的一天活动。由于所写的事件有大有小，不但反映生活的广度不同，就是深度，也不同。一位作者，要想从《今天我休息》的题材中，写出《南征北战》的深度来，无论艺术造诣多么高超，恐怕也是不可能的。

典型化，是文艺创作的基本要求。典型化的程度如何，直接关系着作品思想性、艺术性的高低，决定着作品的成效。有的作品写“大的事件”，没有能够达到典型化，失败了；有的作品写“小的事件”，却达到了高度的典型化，成功了。从艺术力量、社会效果来说，后者当然超过了前者。写重大事件的作品，如果是抽象化、概念化、公式化的，那就会比不上写非重大事件而充分典型化的作品。但是，不能因此就抹煞重大题材和非重大题材在反映生活的深度和广度上的差别，不能导致“题材无差别论”。

诚然，“以小见大，以一斑窥全豹”，是“文艺创作的显著特征”，但是，它只是“一个”特征，而不是“唯一”特征。实际上，“以大见大，以全豹窥全豹”，也应该是“文艺创作的显著特征”。写“一木一石”，使读者由之推及到整个的“大厦”，可以是优秀的作品；直接写“大厦”，使读者看到“大厦”的全貌，也可以是优秀的作品，而且可以是更优秀的作品。京剧《逼上梁山》，写了八十三万禁军总教头林冲，在封建朝廷逼迫和人民群众推动下，挺身宋造反的整个过程，虽然只是梁山农民起义军的一个侧面，是“一木一石”，但是很有教育意义，受到了广大群众的热烈欢迎。长篇历史小说《李自成》，则描绘了李自成农民起义和明王朝覆亡这一波澜壮阔、惊天动地的斗争的全貌，而不是只写“一木一石”，它在反映生活上，具有更大的广度和深度，也更有教育意义，同样受到热烈欢迎。鲁迅先生说的是“我们即使不能表现它的全盘，我们可以表现它的一角”，并不是说只要表现一角，而不要表现全盘。倘能表现“太伟大的变动”的全盘，还是要努力表现的。这才是鲁迅先生的愿望。

生活中有大事件和小事件，文艺创作也有重大题材和非重大题材，写“全盘”的题材和写“一木一石”、“以小见大”的题材。在坚持为工农兵服务方向的前提下，我们的作家应该有根据自己的生活积累选择题材的自由。我们应该提倡题材多样化；绝不能用行政手段，强制限定作家只写这样的题材，不写那样的题材。但是，我们还是要提倡和鼓励作家写重大题材，因为它能够更广泛更深刻地反映社会生活，有更大的教育意义，能够更好地为工农兵服务。

描述：

