id: 4d1435b839
标题：姊妹们，让我们为社会主义的光辉事业献出巨大力量!
日期：1954-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是“三八”国际妇女节。我国劳动妇女和全世界劳动妇女们一道，以无比兴奋的心情，来庆祝这个伟大节日。特别是当祖国第一个五年计划进入第二年度的日子里，“三八”国际妇女节对于我们新中国妇女来说，更有其深长的意义。

全国妇女们在经过国家过渡时期总路线总任务的宣传和学习，都明确认识了祖国的社会主义前途。都信心百倍地要在祖国的社会主义建设事业中献出自己的力量。广大妇女们热爱祖国、热爱社会主义的心情，是可以理解的。而这一份热情，也将是今后在实践中的动力。

四年多来的事实证明，新中国妇女们在祖国建设事业中的贡献是非常巨大的。不论在城市、在农村，六批妇女参加到社会生产的队伍来，成为国家建设事业的一支新的力量。许多历史上从来没有妇女参加的生产建设部门现在都有了妇女。我们不仅有了铁路线上的女车务包乘组和航空线上的女飞行员，还有了女镟工、女瓦工、女地质工作者，以至重工业部门中掌握自动机器设备的女工和女技术人员。在文化教育事业中，我们已拥有大量的优秀的女教师和工作人员。她们在共产党和人民政府的兰怀和培养下，并由于她们有着克服困难和刻苦钻研的决心，不仅和男子一样成为劳动中的能手，并且有许多已经成为工作先进者和劳动模范，得到了光荣的奖励。这就完全证明了:在人民掌握政权，保障了妇女和男子有平等的地位、同等的权利以后，只要妇女自身能够努力学习和工作，是必然会在祖国建设事业中起积极作用的。特别是在经过总路线的宣传教育后广大妇女的政治思想水平有了提高，普遍地认识到贯彻国家过渡时期总路线的重大意义及其与妇女彻底解放的密切关系。新中国妇女们从过去中已经体验到:唯有在共产党和毛主席的领导下，经过长期的革命斗争，才使她们能够从封建的桎梏下解放出来。现在，她们又都认识了:只有实现总路线总任务，走社会主义的道路，才能进一步实现妇女的彻底解放。因为只有在社会主义社会制度下，实现了生产资料的公有制，才能彻底消灭“重男轻女”的旧社会根源，真正实现男女平等；也唯有在社会主义社会彻底消灭了一切剥削和压迫，大大发展了社会生产力的情况下，才能给妇女开关了参加社会劳动的更加宽广道路，保证妇女在经济上、政治上、文化教育上有与男子完全平等的权利。恩格斯曾说:“妇女底解放，只有在妇女大量地、社会规模地参加生产事业，而家中工作仅占有她们很少工夫的时候，才是有可能的了。要使这有可能，只有在现代大工业之下才行，现代大工业不但允许大规模的妇女劳动，而且正面要求妇女劳动，日益力谋把家庭的私人劳动变为社会的工业。”(见“家族私有财产及国家的起源”第九章)这正给今天的新中国妇女们指出了一条非常明确的奋斗道路，也更鲜明地使我们了解到:唯有走社会主义的道路，在有了社会主义的大工业生产，和实现生产资料社会公有制的条件下，妇女的彻底解放才有了保证。

我们已经知道，只有社会主义的到来，才能给妇女带来更大的幸福和利益，才能够真正实现男女平等。我们常常羡慕苏联人民和苏联妇女的幸福生活，也热爱我们的社会主义前景。但是，苏联的社会主义社会的实现，不是凭空得来的。而是经过艰苦奋斗得来的。斯大林同志说:“社会主义正是建筑在劳动基础上的。社会主义和劳动是分不开的。”苏联所以有今天这样美好幸福的生活，是在苏联共产党的领导下，苏联人民包括苏联妇女在内，经过长期的艰苦奋斗才建设成功的。因此，我们要逐步过渡到社会主义社会，实现妇女的彻底解放，就得学习苏联人民和苏联妇女的艰苦奋斗精神，在每个工作岗位上贡献自己全部的精力和智慧，为建设美好的祖国而努力。

中华人民共和国成立四年多来，妇女们在共产党和人民政府的领导下，已经从政治、经济、文化教育各方面，取得了与男子同样的平等地位，特别是妇女界的知识分子阶层，已有了参加社会工作的充分机会，把自己的学识和技能献给了国家建设事业。在教育岗位上就涌现了像史瑞芬、张緼珍、陶淑范、吕敬先以及本市少先队辅导员刘元璋、许婷婷、徐才龄(3月9日4版更正为“本市少先队辅导员许婷婷、徐才龄”)等的优秀的先进的人物，她们都具有艰苦奋斗的精神和高贵的品质，把全部精力和智慧献给了人民教育事业。但是，在我们妇女界的知识分子阶层中，还有不少人斤斤计较于个人的得失，把自己的利益和国家的利益对立起来，或过多地考虑自己的生活问题，工作上却是消极应付；特别是在教育工作岗位上的某些女教师，她们对于教养下一代的光荣感和责任感本来应该理解的，但是，当个人利益和国家利益有了矛盾时，她们就会搞不通。如有的认为:“我已全心全意为人民教育服务。但是，国家对我照顾不够。”“我是热心教育工作的，只是身上的儿女包袱揹得太重，工作无法搞好。”这种强调个人困难的思想和说法，不仅妨碍自己的进步，并且是有害于我们祖国建设和争取妇女彻底解放事业的。知识妇女们必须认识到:我们不仅应和男子一样，成为建设祖国的骨干，并且还负有孕育和教养祖国下一代的光荣任务。我们必须从实际出发，根据可能的条件，适当地安排自己的工作，学习与生活。在过去革命战争年代，我们有不少女干部就是以克服困难的艰苦奋斗精神，解决了带养孩子与工作之间的矛盾，达到了既做好了工作，又带好了自己的孩子。今天，我们的条件是大大地改善了。全国的妇女儿童福利事业已相应地有了发展；特别是各地托儿机构的逐步增加，已使许多母亲们能够毫无牵挂地参加社会工作，国家对于多子女的母亲也开始予以关怀和照顾。当然，这还不能说所有的青年妇女的教养孩子与参加工作、学习的矛盾都已解决了。从客观条件上说，完全解决这些矛盾还得过些日子才有可能。但是，只要我们具备着参加祖国的社会主义建设的高度热情，和充分理解作为人民教师的责任感和光荣感，这些困难是可以克服过来的。有些女教师中，也多少还存在着好高鹜远、脚不踏实地的不正确思想。她们虽然也具有参加祖国建设的愿望，但却不安于自己岗位上的工作。认为“教书没有前途，参加祖国建设应到重工业部门去。”其实，在社会主义建设事业中，任何工作都有宽广的前途，也都为社会所需要的。何况教育工作者在国家向社会主义社会过渡中，还负有培养着社会主义建设人材的重大责任。我们能够做好教学工作，替国家培养一批批全面发展的未来的社会主义建设者，对于祖国的社会主义建设事业的贡献就是极其巨大的。

在今天，我们应该切切实实地学习国家总路线，它是我们到达社会主义社会的必由之路。通过学习，不断提高自己觉悟，克服非工人阶级的思想意识，明确认识教育工作在国家建设中的意义，从而树立正确的劳动观点和工作态度，热爱祖国，热爱儿童，热爱人民教育事业；在工作中发挥积极性和创造性，改进课堂教学，提高教学质量，加强学生的爱国主义教育、劳动教育、集体主义教育、纪律教育，为培养社会主义新人而努力。

我们在前面已经说过，苏联人民包括苏联妇女在社会主义建设中的艰苦奋斗精神，是我们的最好榜样。新中国妇女特别是知识妇女们，必须学习苏联，时刻勉励自己、鞭策自己，把个人利益服从国家利益，眼前利益服从长期利益，以实际行动，为贯彻国家过渡时期总路线而奋斗。同时，我们还要继续加强和巩固与全世界一切爱好和平的妇女和一切爱好和平的人民的团结，为保卫祖国建设和世界和平而贡献出更大的力量。

描述：

