id: 4d15b2228f
标题：印度尼西亚首次革命文艺会议闭幕通过艾地所作的文学艺术为工农兵服务的报告　日共总书记宫本显治等出席闭幕会议并讲了话
日期：1964-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社雅加达3日电　据《人民日报》今天报道，由印度尼西亚共产党发起的印度尼西亚第一次革命文学艺术会议，昨天晚上在这里闭幕。

会议通过了印度尼西亚共产党主席艾地所作的题为《用具有民族特点的文学艺术为工农兵服务》的报告。会议还通过了一系列决议。

这次会议是在八月二十七日开幕的。

日本共产党总书记宫本显治及其他外国客人出席了昨天的闭幕会议，并且在会上讲了话。

宫本显治表示坚决支持印度尼西亚人民反对“马来西亚”的斗争。他说，日本共产党和印度尼西亚共产党之间的友谊，在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中得到了进一步的加强。他希望这一战斗友谊将进一步巩固。

他说，日本人民的任务是反对美帝国主义和日本垄断资本。日本的革命文学和艺术为这一事业作出了贡献。帝国主义文化通过广播电台、电视和电影侵入了日本。日本的革命作家和艺术家的任务是反对这种文化。他们还必须制止现代修正主义者的文学艺术的影响。

描述：

