id: 4d18dc43fb
标题：“动荡中的中国”美外交政策协会报告　分析我当前政治局势
日期：1947-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：美国新闻处
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【美国新闻处华盛顿五日电】私人组织之外交政策协会于一月十三日发表报告一件，题为“动荡中的中国”，内容分析中国之政治局势。此一报告系最近曾访问中国三个月归来之外交政策协会总调查员罗辛格所拟具。据外交政策协会称:此一报告“指出中国自由份子在扶植国内政治与经济安定中所面临之种种困难，并强调重新考虑美国对华政策之必要”。在报告之摘要中，该协会略称:“蒋主席对国家虽有不少贡献，但渠对于社会沿民主路线变更之需要，尚少认识之征象。渠领土内之人民，今日在政府中所具之势力，并不较多于十年或十五年之前，在新宪法之条件或新宪法所通过之情形中，亦无理由可望局势不久变更，右翼各领袖既无真正能抓住民众拥护之计划，又恐惧人民要求革新，除作为暂时之取巧手段外，无法放弃内战之政策。同时在国民党内亦有人数相当可观之开明份子，政府与武装部队中均有数千领袖及地位较低之人，彼等足以代表诚实与进步，但在目前环境下，无法自由表达其意见。“今日处境最困难者莫如城市中之商人，大学教授，学生及专业人士，中国任何政党处境之困难均无出其右。此项人士在国民党外反对中央政府之政策，同时，亦无左倾之意。彼等并无军队或土地，生活常不安定，检查烦扰彼等，警察拽索威胁彼等，且有突然被拘或死于秘密警察掌握中之危险。彼等亦如其他人民然，备受物价高涨之打击。

“中产阶级之智识份子及商人在政治上多赞同民主同盟……民主同盟系独立之政党，然而对于若干重大逼切之问题，该党与中共之见解常趋一致，其间有二种理由在:中共目前计划之非共产党之色彩，及两党反对南京右翼领导权之共同利益。

“政府及中共双方均深知若干具有政治感之无党派人士颇为依重民主同盟，结果，在过去一年内，大部政治活动均系为左右此一中立党而作。

“中国各政党在精神上与美国民主虽均距离颇远，惟中庸份子对吾人在中国之行动均引以为憾，盖彼等认为此项行动有加强国民党反动派及加深内在冲突之作用也。

“若无美国援助，在此一战后时期中，中央军当难从事内战，此似为合理之言。”

描述：

