id: 4d192b91f4
标题：科学信仰与真才实学
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

岁尾年头，财政上是做预决算的时候，工作上是做总结和订计划的时候。何况今年是八十年代的第一春，更不能不认真地回顾与展望一番。

从教育来说，这两年的收成是不错的。如果拿生产来做比方，学校的产品就是人才。经过两三年来的努力，我们生产的产品质量是大大提高了。一个是林彪、“四人帮”制造的现代迷信被破除了，他们搞的那一套假社会主义在青年学生当中没有多少市场了。一个是学习的空气逐渐浓厚起来，学生学习的成绩也在逐步提高。这两个方面，对于实现四化的事业，都是很有利的。

那么，在八十年代需要我们继续努力的是哪些方面呢?我以为，也还是这两条。

一个是帮助学生树立科学的社会主义信仰。破除迷信，就是为了恢复科学，坚持科学，发展科学。人总是要有所信仰的。说什么也不信的人，其实也还是有所信的。或者是只相信自己；或者是只相信权势；或者是只相信吃好、穿好、玩好的“实惠”。科学的社会主义信仰，则是建立在对社会发展的客观规律的了解的基础之上的。顺应历史的发展，推动历史潮流前进，使自己的行动符合于客观的规律，一个人才能对人类作出版多的贡献，个人也才有成功的可能。做教育工作的人，如果真希望自己的教育对象有所成就，就不能不下一番功夫，帮助他们树立起科学的信仰。决不能以为现在是搞四化、搞建设，学校是以教学为中心，就可以放松对学生的思想政治工作。也不能因为今天做思想工作有相当多的困难，就绕道走。难当然是难的。但是，王若飞在牢房里还可以使同狱的犯人以至看守的狱卒都转化过来，和他比起来，我们遇到的这一点困难又算得了什么。

再一个是帮助学生学到真才实学。这是搞四化的真本钱。失去了生活的目标和前进的信心，只知混世度日的人当然搞不了四化；只知道空发议论，随心所欲地乱开‘治世良方’而并无半点真才实学的人，对四化也不会有半点好处。现在学校里，学生已经学起来了，但如何使许多人从为分数而学，为考试而学，为升学而学，转变到真正为四化而学；从只会背一些概念，记一些难题、怪题，转变到系统地掌握四化所需要的基本知识和基本概念，以及提高分析问题和解决问题的能力这还需要我们花很大的力气。现在，许多学生整天跟着习题转，课外阅读甚少，科技活动也无暇参加，这怎么能培养对知识的热爱和兴趣，怎么能充分发展他们的智力?被动地填鸭式地‘灌’出来的人才，古今中外，还从来没有见过；只有主动地去追求科学的真理，才是真正的人才的成长之路。

说起来是两条，其实又是互相联系的。要建立科学的信仰，就要有科学的知识做基础。如果既不懂得祖国的地理，又没有历史知识，连爱国主义的思想都很浮浅，还谈什么社会主义的科学信仰!缺少现代科学知识，就难以理解辩证唯物主义的世界观；勉强接受了，也只是干巴巴的几根筋，上不得体，打不得仗，碰到人家施出五光十色的‘遮眼法郎，就有可能吃败仗，当俘虏，当然也算不得有了科学的信仰。另一方面，真正的科学信仰也必定落实在掌握真才实学的行动上。否则，信仰云云，岂不成了空话?所以，这两条应该是我们所有做教育工作的人都应该注意的事。各人分工不同，自然要各有侧重，但又一定要互相配合，才能培养出真对四化有用的人才来。

日历换了一本，离二○○○年又近了一年。时间近了，我们的任务也就更急迫了，肩上的担子更重了。我们都盼望着四化早日实现，其实，它的快慢就在你的手里，我的手里，他的手里，我们大家的手里。五年、十年、二十年以后，现在的中学生不是将要成百万成千万地成为各条战线的主力军吗?我们国家建设的速度，在一定意义上说，难道不正是将取决于他们的思想水平和业务知识么?这担子是多么重啊，我的同行!

描述：

