id: 4d1be3b966
标题：把自己的一生献给壮丽的共产主义事业我国亿万人民热烈学习刘英俊广大群众决心象刘英俊那样更好地活学活用毛主席著作
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,越南战争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华世北京27日电　人民的好儿子、毛主席的好战士刘英俊同志的光辉事迹感动、激励和教育着全国亿万人民。广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，满怀激情地思考着这样一个问题:人为什么活着?怎样才能象刘英俊那样完成中国革命和世界革命的历史使命?

刘英俊的英雄事迹是从十三日开始宣传的。短短的十几天，一个向刘英俊同志学习的活动就迅速地席卷全国。这个学习活动从毛主席亲手缔造的非常无产阶级化、非常战斗化的人民解放军开始，迅速遍及各个城市、乡村，遍及西藏高原、喀喇昆仑山区，来势之猛，规模之大，感人之深，是过去所少有的。在这十几天里，许多地方党组织发出了学习刘英俊的通知，许多工厂、学校、人民公社举行了报告会、座谈会、誓师大会，许多城镇街头张贴了学英雄的标语和宣传画，许多单位举办了英雄生平事迹展览。伟大的共产主义战士刘英俊的英雄业绩，一时家喻户晓，深入人心。广大青少年在学，老年人在学，家庭妇女在学，各行各业的人都在学。人民解放军沈阳部队许多参加革命二三十年的老干部学了刘英俊事迹以后，感动得彻夜难眠。他们在深夜里戴起老花眼镜，含着泪花，写下一篇又一篇学习心得笔记。他们说:太好了!太及时了!在活学活用毛主席著作的群众运动中，在轰轰烈烈的文化大革命中，在美帝国主义加紧扩大越南战争的形势下，有了这样光辉的形象，就有了活样板，就有了无穷的力量。

一个二十一岁的青年为什么能创造这么多奇迹?有这么崇高的精神境界?人们在学习刘英俊事迹时异口同声地说:万物生长靠太阳，革命战士成长靠毛泽东思想。刘英俊所以能成为毛泽东时代的英雄，就是因为他真正做到了读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。刘英俊把毛主席的书当作一切行动的指导方向，努力学习毛泽东思想，忠实贯彻毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想的思想和行为，已经成了亿万人民的心愿和学习榜样。

正在文化大革命中冲锋陷阵的广大革命群众，学习了刘英俊事迹，斗志更加昂扬，人人决心象刘英俊那样，做文化革命的尖兵。曾经以毛主席的教导“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神，向黑帮分子匡亚明坚决斗争的一批南京大学学生，激动地在会上说:刘英俊在阶级斗争中立场坚定、爱憎分明，勇敢捍卫毛泽东思想的革命精神给了我们鼓舞，给了我们力量，我们一定踏着他的脚印前进。最近几天，他们更加努力地在斗争中学习毛主席著作，更加勇敢地批判一切牛鬼蛇神，把文化大革命推向了一个更深入、更广泛的阶段。广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，学了刘英俊英勇不屈捍卫毛泽东思想的事迹，战斗意志更加坚强，不仅继续深入批判本单位的资产阶级代表人物，而且纷纷集会，愤怒批判文艺界黑帮头子周扬等修正主义谬论。在刘英俊英勇献身的佳木斯市，革命群众口诛笔伐一切牛鬼蛇神的活动进入了高潮。

正在生产建设战线上为争取革命、建设双胜利而加紧工作的工人和公社社员，这些天，心情极不平静地一遍又一遍学习刘英俊的事进，他们异口同声说:刘英俊处处值得我们学习，但千条万条，学习他活学活用毛主席著作是第一条。在许多工矿企业里，工人们把刘英俊当镜子，不断检查自己，修订自己学习毛主席著作的计划，决心把活学活用毛主席著作运动推向一个新的高潮。广州化学试剂厂工人、向秀丽烈士的妹妹向秀琼，对照着刘英俊事迹，认真地总结了自己学习毛主席著作的经验，她说:“我要象刘英俊那样把毛主席的书当作一切行动的指导方向，象他那样读一辈子毛主席的书，干一辈子革命，做一个自觉的无产阶级革命战士。”在广大农村，一个学习毛主席著作新高潮兴起了。许多人学了刘英俊事迹后，揣着毛主席的书，扛着毛主席语录板下田，休息时就学，许多文化室、俱乐部成了传播毛泽东思想的阵地，人们络绎不绝地来读毛主席的书。在刘英俊家乡长春市新晨农场，社员们处处照毛主席指示办事，积极破私立公，心向集体，不安心在农村的青年也下定决心在农业战线上干一辈子。在边疆，各族人民也都以刘英俊为榜样，更加勤奋地活学活用毛主席著作。拉萨市东郊纳金乡奴隶出身的藏族农民彭措说:学习刘英俊就要学好毛主席的书。毛泽东思想是照在雪山上的红太阳，照亮了百万翻身农奴的心，我们有了毛泽东思想，就有了无比的力量，就能战胜一切困难，创造人间奇迹，取得革命、生产年年丰收。

在人民解放军中，刘英俊的“生为人民生、死为人民死”的无产阶级世界观，激动着广大指战员的心。指战员们把头脑中兴无灭资的斗争比作小战场，把同阶级敌人斗争比作大战场。他们说:革命战士只有在小战场上打了胜仗，才能保证在大战场上消灭任何敌人。某部卫生员李炳彦学习刘英俊以后，狠斗头脑里的资产阶级思想，他说:“思想改造，不彻底挖出旧根，栽上新苗是不行的。嫁接在李树上的杏，结出来的果总带有李味，不彻底破资产阶级世界观，就不能树立无产阶级世界观。”在许多领导干部中，也都以刘英俊为榜样，自觉地破私立公，改造思想，决心干到老，学到老，改造到老，永葆革命青春。

一个广大群众性的向刘英俊学习的活动在深入发展，它正在激励着人们更好地学习毛主席著作，更自觉地改造世界观，实现思想革命化，做好一切革命工作。

描述：

