id: 4d1cb70b7c
标题：明确了发展组织和宣教工作方针中苏友好协会上海分会 第一次代表会议昨闭幕通过新任理事及主要工作人员的名单　刘副会长勉会员为争取抗美援朝的胜利而奋斗
日期：1951-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海中苏友好协会第一次代表会议于二十一日开幕后，二十二日代表分组进行讨论，昨日下午会议在通过决议案后闭幕。

闭幕典礼于昨日下午七时举行。夏衍总干事在总结小组讨论的发言中指出:两年来上海中苏友协在发展组织、宣传中苏友好和进行国际主义教育等工作中都是有成绩的，但也存在着发展不平衡、工作缺少经常性等缺点。综合各小组意见，今后在发展组织方面，必须修正关门主义和形式主义等缺点。在宣传教育工作方面，应力求通俗化、经常化并提高宣传的思想性、政治性。在加强领导方面，希望各机关团体加以协助。最后，夏总干事要求各级支会发动会员、结合中心任务将友协工作推进一步。

各级支会代表在会上发言的有曹传辉(搬运)、沈瑞贞(妇女)、山守仁(郊区农民)、金昔明(学校)、周子良(店员)、李甫军(公安部队)等。他们一致表示同意和拥护夏衍总干事关于两年来的工作及今后方针与任务的报告，并列举各单位的具体情况，说明在友协各级支会的领导下，会员对中苏友好都已有了进一步的认识，和热烈要求学习苏联人民增产节约建设社会主义国家的先进经验。他们都表示一定将这次会议的精神和决议传达到各基层组织中去，并根据会议的决议、结合中心任务发展组织和更深入的宣传中苏友好对世界和平事业的重大意义。

会议接着通过了决议案、新任理事及主要工作人员名单、致总会电。

最后，执行主席、上海中苏友好协会副会长刘长胜致闭幕词，他指出友协今后的工作应密切结合当前中心任务，特别是抗美援朝、增产节约运动，反对贪污浪费、反对官僚主义的斗争，思想改造运动，并勉励友协会员在中国共产党和人民政府的领导下，为争取抗美援朝的早日胜利和发展新中国的建设事业而奋斗。中苏友好协会上海分会第一次代表会议关于加强和开展今后工作的决定

代表会议听取并讨论了夏衍总干事关于“中苏友好协会上海分会两年来的工作总结及今后方针与任务”的报告，一致表示同意。为了继续加强和开展今后的工作，特决定:

(一)在全市各界人民中，继续加强中苏友好合作的国际主义思想教育和学习苏联先进经验的教育。

明确本会主要工作是向全市各界人民，首先是向全市工农人民群众进行关于中苏友好合作的宣传教育工作。因此，必须针对群众思想情况，根据马克思、列宁主义及其与中国革命实践相结合的毛泽东思想，经常地对广大人民进行中苏友好合作的国际主义宣传教育和学习苏联先进经验的教育工作。在工作中，必须结合国家当前的总任务(目前是抗美援朝运动、增产节约运动、反贪污反浪费反官僚主义的斗争和思想改造运动)，在中国共产党与人民政府的领导下，结合其他人民团体的经常工作，运用具体生动的办法，来进行富于思想性和政治性的宣传教育。为此，各级友协应大力使用通俗化、形象化的宣传工具，要有专门人员负责经常搜集保管和整理宣传资料，并负责调查研究群众思想，对广大群众进行经常性的宣传教育工作。在今后一年中，每个会员要受到至少二至三次关于中苏友好和学习苏联的教育，要使其得到一项关于苏联或中苏友好的基本知识，并要求其向别人至少做一次不拘那种形式的关于中苏友好、学习苏联的宣传。在明年二月的“中苏友好周”中，各级友协应在各单位内进行一次规模较大的宣传中苏友好和介绍苏联的活动。此外，各级友协应大力开展俄文教学工作，推广用广播及留声机进行俄文教学的方式。

(二)加强、发展和巩固中苏友好协会的组织本市各级友协组织应继续大力发展。已有友协组织的应继续发展会员，并帮助其他单位发展组织；未建立友协组织的单位，应从速建立组织。在一九五二年内，本市三百人以上的工厂都应建立友协组织，并尽量消灭机关、学校及农村中各单位中的空白，明年底会员人数应超过一二○万人。在发展组织时，必须经过宣传工作及充分酝酿，反对形式主义与关门主义。同时，要迅速建立并加强全市各市级人民团体组织中的友协工作委员会，以便经常地推进各该单位中的友协工作。全市各级友协组织要大力巩固组织，对会员须有经常的工作，要解决会员的思想、生活和工作中所发生的有关中苏友好合作的各种问题和要求，各级友协要大量培养干部和积极分子，团结他们一起进行友协的工作，要发动全体友协会员关心会务、协助推动会务，并使会员成为学习与宣传苏联和中苏友好的模范。由于加强政治思想领导与组织领导，是做好友协工作的重要条件，故各级友协专职及兼职干部必须要订出学习计划、加强政治理论学习、加强关于苏联和中苏友好的学习。各级友协应订出工作计划，及时进行总结、检查、批评、表扬、并推广良好经验，应该严格执行请示报告和指示制度，并建立一定的会议制度和汇报制度，纠正上下不通气的缺点。

(三)关于经费

会员应按章缴纳会费。会费的主要部分要用在宣传教育方面，要执行严格的预决算制度、审核制度和公布制度；反对铺张浪费、厉行节约，并应严格登记管理自己的财产，有系统地管理及整理书籍画刊及其他宣传材料。

一九五一年十二月廿三日

中苏友协上海分会理事于伶　王芸生　王造时　王尧山　王智涛　王聿先方明　戈绍龙　巴金　白杨　白彦　石挥申葆文　先锡嘉　伍孟昌　朱俊欣　朱滨生　任鸿隽李亚农　李正文　李纯青　李时良　李家齐　宋名适沈浮　沈涵　沈粹缜　沈尹默　吴克坚　吴蕴初吴耀宗　吴学周　何理良　金仲华　金燄　周而复周谷城　周予同　周小燕　周信芳　秉志　宗棣棠杭佩兰　姜椿芳　柯灵俞　沛文　马纯古　姚溱施小妹　胡厥文　胡子婴　胡文耀　胡绣枫　夏衍夏坚白　秦柳方　连瑞琦　徐铸成　袁雪芬　袁也烈陈毅　陈望道　陈建晨　陈白尘　陈虞孙　陈琳瑚陈大燮　陈鲤庭　陈仁炳　陈石英　陈国彬　陈乃昌张本　张祺　张耀祥　张锡昌　张映吾　张春桥张德庆　陆诒　陆璀　章靳以　章蕴　许磊然许涤新　梅达君　曹未风　曹漫之　陆阿狗　郭化若盛丕华　盛康年　黄佐临　黄华　黄家驷　恽逸群冯德培　贺绿汀　舒绣文　汤桂芬　项叔翔　杨帆杨光池　褚凤仪　褚舟桃　叶进明　叶以群　叶水夫赵先　赵丹　赵祖康　赵超构　赵邦鍱　廖世承廖容标　荣毅仁　刘长胜　刘晓　刘鸿生　刘人寿刘思慕　潘汉年　蔡尚思　蔡叔厚　蒋燕　郑君里鲁光　黎玉　蒉延芳　卢于道　卫仲乐　谢仁冰钟敬之　钟伟成　韩学章　戴白韬　颜福庆　罗稷南罗维道　苏延宾　愿准　【姓名以笔划为序】

中苏友协上海分会会长、副会长、总干事、副总干事

会长　陈毅

副会长　刘长胜　潘汉年　盛丕华　谢仁冰　夏衍

总干事　姚漆

副总干事　叶以群　蒋燕

秘书处

秘书处主任　蒋燕(兼)

秘书处副主任　周旧邦　刘伯吾

宣传部

宣传部主任　姜椿芳

宣传部副主任　陈虞孙　张映吾　于瑞熹

组织部

组织部主任　李家齐

组织部副主任　张亦桦　杨丰　刘伯吾

文化服务部

文化服务部主任　刘思慕

文化服务部副主任　陈白尘　陆诒先　锡嘉

描述：

