id: 4d1dfc17bd
标题：问:为什么说《邓小平文选》中关于社会主义精神文明建设的有关论述是抵制腐朽思想和作风侵蚀的锐利武器?
日期：1983-11-11
是否是时间段：false
作者：贡胜利
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
答:

《邓小平文选》中许多光彩熠熠的篇章，对什么是社会主义的精神文明和社会主义精神文明的本质、特征、内容等作了深刻、完整、系统的论述。这是对马列主义、毛泽东思想的重大发展。这些重要的论述，为我们在思想政治领域肃清旧有的封建残余思想、资本主义腐朽思想的影响，抵制资产阶级腐朽思想作风、生活方式的侵蚀，提供了锐利的武器，也为我们建设高度的社会主义精神文明这个伟大的战略目标，提供了强有力的保证。

邓小平同志早在一九八○年就指出，所谓社会主义的精神文明，不但是指教育、科学、文化(这是完全必要的)，而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。这个马克思主义的观点，不但纠正了少数人长期以来对社会主义精神文明的片面和狭隘理解，也使一些原来误认为由于我国的经济还比较落后，就不能建设高度的精神文明的同志，使一些不懂得我国优越的社会主义制度恰恰是建设高度精神文明的根本条件的同志，端正和提高了认识。

建设社会主义精神文明的一个重要方面，就要把国家和集体的利益放在首位，以个人利益服从整体利益。邓小平同志指出:“我们提倡按劳分配，承认物质利益，……决不是提倡各人抛开国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗，决不是提倡各人都向‘钱’看。”“为了国家和集体的利益，为了人民大众的利益，一切有革命觉悟的先进分子必要时都应当牺牲自己的利益。”马克思主义物质利益原则除承认个人物质利益外，本来就包括正确处理国家、集体、个人三者之间，长远利益和眼前利益、局部利益和全局利益之间的关系。这一马克思主义物质利益原则，同“一切向钱看”、唯利是图的剥削阶级思想是根本对立的。那种为了谋取个人私利，违法乱纪、走私受贿、投机倒把，甚至不惜丧失人格、丧失国格、丧失民族自尊心的丑恶行径，正是遭受资产阶级腐朽思想严重污染的结果。因此，建设社会主义精神文明，对于批判和反对资产阶级损人利己、唯利是图、“一切向钱看”的腐朽思想，批判极端个人主义，具有重要的现实意义。

用共产主义思想教育人是社会主义精神文明建设的核心问题。近年来，实行对外开放政策，有些人受到资本主义思想腐蚀，丧失了民族自豪感和民族自信心。这种现象现在已经出现，是必须认真解决的。邓小平同志反复告诫我们:“一定要大力提倡社会主义道德风尚，热爱社会主义祖国，提高民族自尊心，坚持社会主义道路，反对资本主义腐蚀”。我们要以《邓小平文选》中关于社会主义精神文明建设的论述为锐利武器，广泛地深入地开展共产主义、爱国主义的宣传教育活动，抵制资本主义腐朽思想和作风的侵蚀，坚定共产主义的信念，发扬爱国主义精神，提高民族自尊心和民族自信心。

(贡胜利)

描述：

