id: 4d1f99dd0c
标题：用唯物辩证法统帅自然科学
日期：1973-2-25
是否是时间段：false
作者：李难
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　李难

唯物辩证法是无产阶级的世界观和方法论，是自然科学最基础的理论，因而是统帅自然科学、改造旧学科的战斗武器。

自然科学是生产斗争、科学实验知识的结晶，它的产生和发展，主要取决于社会的生产和需要，但是人们对客观自然界的认识，是受哲学思想的深刻影响的。自然科学的真理总是同唯物论和辩证法紧密联系着，因为“唯物主义的自然观不过是对自然界本来面目的朴素的了解，不附加以任何外来的成分”，“辩证法的规律是从自然界和人类社会的历史中抽象出来的”。所以，自然科学要真正成为科学，必须建立在正确的哲学思想的基础上。而唯心主义和形而上学的世界观，则是对自然界的一种错误的、歪曲的、颠倒的反映。自然科学中真理与谬误的斗争，从根本上说，也是两种哲学观点的斗争。例如，天文学史上哥白尼的“太阳中心说”与托勒密的“地球中心说”的斗争，物理学史上“热之唯动说”与“热质说”的斗争，化学史上科学与“炼金术”的斗争，医学史上血液循环的发现与旧传统观念的斗争，都充满着两种互相对立的哲学思想的斗争。先进的哲学推动科学的前进，唯心主义和形而上学的世界观则阻碍了科学的发展。

长期以来，资产阶级竭力宣扬科学与哲学“无关”，鼓吹科学是科学家的“自由创造”，甚至还污蔑唯物辩证法“干扰”自然科学的进展。这本身就是资产阶级反动的哲学观点的表露。资产阶级宣扬所谓的“自由创造”，决不是不要以哲学为统帅。他们正是用资产阶级的反动哲学去统帅自然科学，使自然科学为资产阶级政治服务。自然科学虽然不是上层建筑，但它要靠人去搞，在阶级社会中总要掺进一些人的阶级意识，哲学观点正是其中重要的一个方面。在自然科学领域内，常常有这样的情况:对同一个问题，同一种现象，甚至同一个实验数据，各派各家会产生不同的见解，得出不同的结论，也就是这个道理。正如恩格斯指出的:“不管自然科学家采取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配。”达尔文的进化论，哥白尼的太阳中心说，都曾遭到唯心主义和宗教势力的疯狂反对。这样的事实，在科学史上是很多的。所谓科学与哲学“无关”，完全是资产阶级骗人的鬼话。

在资产阶级上升时期，这个新兴的阶级曾经推动过自然科学的革命。但是，这种革命是不彻底的。因此，早在十七世纪，近代自然科学刚刚迈出了第一步，就被资产阶级深深地禁锢在神学之中。到了帝国主义阶段，由于资本主义的腐朽、没落，资产阶级反动的哲学体系与现代自然科学发展的矛盾更加尖锐，帝国主义和社会帝国主义国家中科学发展上的畸形状态，那里出现的所谓“纯数学化的道路”、所谓“实证主义”、所谓“复制天才论”等等，正是这种矛盾的反映。

早在三十多年前，毛主席就英明地指出:“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”

无产阶级的世界观深刻地揭示了自然科学发展的规律，从总的方面为现代自然科学的发展指出正确的方向。只有用唯物辩证法统帅自然科学，才能使我们正确认识自然科学与阶级斗争、生产斗争的辩证关系，以及人民群众和科学工作者在科学发展中的作用，才能指导我们正确地处理政治与业务、理论与实践、批判与继承、普及与提高等方面的关系，而这些关系正是我们搞自然科学时首先和必须解决的问题。例如，要建立无产阶级自己的自然科学理论体系，极为重要的一点，就是要坚持理论和实践的统一。刘少奇一类骗子竭力鼓吹唯心论的先验论和反动的天才史观，使自然科学的理论严重脱离三大革命运动，妄图把青年培养成在实践面前束手无策的书呆子，充当他们复辟资本主义的工具。理论与实践脱节，是唯心论和机械唯物论的特征，也是一切资产阶级自然科学理论体系的特征，这与以社会实践为特征的唯物辩证法是根本对立的。毛主席指出:“理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”理论与实际相结合，不仅不会削弱理论，相反，可以使理论掌握得更好。前人再好的经验和理论，只有与自己的实践相结合，才能变成自己的东西，才能真正理解、应用和发展它。认为一提“打基础”，就要关门搞理论的思想，是违背唯物辩证法的。

唯物辩证法也为各门自然科学提供正确的理论思维和科学的研究方法。例如，用唯物辩证法统帅自然科学，就能使我们坚持“基本”粒子不可穷尽性的正确观点，就能使我们懂得非生命物质可以通过化学的途径，向生命物质转化的道理，就能使我们正确地把握生物遗传的根本规律和生物进化的动力，因而使我们在研究自然界各种运动形态的特殊规律的过程中获得可靠的行动指南。当然，普遍规律的指导并不能代替各门自然科学特殊规律的研究，如同哲学不能代替自然科学一样。但是，以唯物辩证法的普遍原理去统帅各门自然科学的特殊规律，就能使我们方向明确，少走弯路。

现代自然科学的理论体系，大都是在资本主义社会条件下，由资产阶级的自然科学家编造出来的，因此不可避免地会掺进许多封、资、修的毒素。我们只有认真读马列和毛主席的哲学著作，积极参加三大革命运动的实践，才能深刻地揭露、批判渗透在旧学科领域中的资产阶级唯心主义、形而上学，“在批判旧世界中发现新世界”。我们应当看到，在学校这个阵地上，资产阶级还比较有力量，它还会依据在科学领域中的旧体系和十分顽固的传统势力与我们作拼死的斗争。这种斗争必然会反映到我们的队伍中来，因此，我们更应认真地学习和掌握唯物辩证法，始终保持清醒的头脑，积极、主动地向资产阶级进攻。

学习自然科学必须把学习唯物辩证法放在首位，这决不是不要学习自然科学的理论，而恰恰是只有以唯物辩证法为统帅，才能正确地认识自然界的客观规律，才能自觉地参加改造旧学科的斗争，为创建无产阶级自己的自然科学理论体系而奋斗。如果以为一提“打基础”，就仅仅是钻研物理、化学、生物等方面的专业基础理论，而忘记了马克思主义哲学这个最基础的理论，那就从根本上违背了社会主义大学的办学方向。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”坚持以唯物辩证法为统帅，也正是要在自然科学领域中，执行马克思主义的思想认识路线。刘少奇一类骗子一贯鼓吹资产阶级专家的道路，叫嚷党不要“管得太多”，妄图否定党的领导，否定唯物辩证法对自然科学的统帅作用，这正是他们反马克思主义的一个罪行，我们必须进行彻底的批判。

唯物辩证法不是什么神秘的、高不可攀的学问，它归根到底是劳动群众斗争实践的产物。马克思说:“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。马克思的光辉教导在我国得到了实现。毛主席和共产党领导下的我国无产阶级和革命人民，用马克思主义哲学管天、管地、开矿、筑路，正在为中国革命和世界革命作出贡献。所以，只要我们按照毛主席关于“坚持数年，必有好处”的教导，认真读书，努力实践，就能运用唯物辩证法统帅自然科学，就能更快地发展我们的科学技术事业，就能把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

