id: 4e8802d913
标题：从端正思想路线入手，提高贯彻党的政治路线的自觉性 
日期：1979-8-29
是否是时间段：false
作者：上海机电一局
来源：中共中央宣传部, 宣传动态：1979 (选编) , 182-195
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：从端正思想路线入手，提高贯彻党的政治路线的自觉性 
书籍作者：上海机电一局

正文：
# 从端正思想路线入手

# 提高贯彻党的政治路线的自觉性

——上海机电一局党校轮训干部的情况

上海机电一局党委为了使企业主要领导干部适应党的工作重点的转移，今年三月，抽调所属工厂一、二把手一百四十一人到局党校轮训，学习马克思主义哲学、政治经济学和企业管理三门课。这期开学时，正是党内和社会上出现“左”的和右的错误思潮，不少干部对三中全会的决策存在着某些错误思想和模糊认识的时候，局党校针对干部的思想情况，着重抓了辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理的学习，从端正思想路线入手，解决了许多重大思想问题，提高了干部对三中全会精神的认识以及贯彻执行党的政治路线和方针政策的自觉性。

了解干部思想情况，做到有的放矢

学习开始时，一些学员思想比较乱，校部为了做到有的放矢地搞好学习，要大家首先摆问题。学员一下提出了三十九个问题，概括起来有五个想不通，即：对三中全会高度评价实践是检验真理的唯一标准搞不通，认为“这场讨论是造成乱的总根子”；对说革命领袖有缺点错误想不通，认为“这是砍旗”；对全党工作重点转移，由以阶级斗争为纲转到以生产为中心想不通，认为“这是丢纲丢线”；对强调要解放思想、发扬民主想不通，认为“现在民主不是少了，而是多了，再发扬下去基层没法工作了”；对解决历史遗留问题，落实党的各项政策想不通，认为“这是否定以往历次政治运动”，“是向右转”，“是投降”。想不通就埋怨。

校部反复分析了这些情况，认为解决这些思想问题不能就事论事，一定要用马列主义、毛泽东思想的基本原理来武装干部，从辩证唯物主义和历史唯物主义的高度，分清路线是非界限，才能把干部的思想真正统一到三中全会精神上来。学习方法要坚持毛主席一贯倡导的理论联系实际的学风，贯彻“三不主义”，不回避实际问题，但强调正面引导，由浅入深，力求做到道理讲得透一点，事实摆得足一点，思想搞得活跃一点，让学员充分展开讨论，做到心情舒畅地解决思想问题。

把学理论、肃流毒 和解决思想问题结合起来

怎样解决学员的模糊认识，使学习既有理论上的系统性又有思想上的针对性？校部决定把基本理论的学习和肃清林彪、“四人帮”的流毒，解决学员思想问题三者紧密结合起来。针对五个“想不通”着重抓了以下三个基本问题的学习讨论：

一、从学习哲学的基本问题，存在与思维、物质与精神、实践与理论的辩证关系入手，弄懂三中全会高度评价真理标准问题讨论的重大意义，分清真高举与假高举，完整准确地掌握马列主义、毛泽东思想体系与“句句是真理”、“句句照办”的界限。

针对学员中的模糊思想，校部出了三个专题引导学员讨论：第一、物质与精神、实践与理论，那个是第一性？二、检验真理的标准是一个，还是两个？三、进行社会主义现代化建设绕开真理标准问题的讨论行不行？

关于物质与精神、实践与理论的关系以及真理标准的问题，本来是马克思主义的常识问题，但多年来林彪、“四人帮”颠倒了它们之间的关系，片面强调精神、理论、上层建筑的反作用决定一切，对干部影响很深。学员们学习了《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》第二章和《实践论》，看到恩格斯把存在与思维的关系，提到哲学上划分唯物主义和唯心主义两大阵营的最基本问题的高度；毛主席也明确指出：“真理的标准只能是社会的实践。实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，对大家教育很大。有些学员说，我们原以为修正主义就是强调物的作用，强调生产力，搞物质刺激，我们共产党人就是要强调精神作用，强调意志，强调理论高于一切。现在才晓得这是中了林彪、“四人帮”的毒，革命导师讲得明明白白，物质第一性，精神第二性，理论来自实践，受实践检验，又反过来指导实践。不能把两者的关系颠倒过来。有些同志原来把理论的指导作用和检验真理的标准混为一谈，把理论的指导作用理解为“句句是真理，句句照办”，认为既然“句句是真理”，当然可以检验一切了。通过学习，认识到人类对客观世界的认识是没有止境的，一个人不可能穷尽真理，也不可能“句句是真理”。理论的指导作用只能按照毛主席多次指出的，用革命导师所揭示的马克思主义的基本原理，即无产阶级的立场、观点、方法，去分析问题、解决问题，而不是“句句照办”。至于理论本身是否正确地反映了客观规律，理论本身是无法检验的，只能通过实践来检验。把指导作用和检验真理的标准等同起来是完全错误的。

在讨论这个问题的时候，大家还联系讨论了真高举和假高举的问题。不少同志对林彪、“四人帮”搞的那套宗教迷信活动有反感，但对它在思想理论上造成的严重危害性却认识不足，加上对毛主席有朴素的阶级感情，总认为对领袖的宣传越完美越好，就是有些过分也是斗争的需要，因此现在听到说个别论断有缺点，不完全符合实际，在感情上就接受不了，认为是“砍旗”，是“抽象肯定，具体否定”。有些同志说，真理标准讨论以前，大家头脑中有权威，“本本”就是权威，思想很统一。真理标准讨论以后，权威没有了，思想象洪水冲破了闸门，收不住，一下子“乱”了，因此认为毛病都出在真理标准问题的讨论上。学习了革命导师关于实践和理论关系的论述，弄懂了实践是检验真理的唯一标准后，他们说，对权威要有分析，正确的权威，应该建筑在科学的基础上。过去根据片言只语照搬照抄，其实是盲目的迷信，是思想的僵化。现在完整准确地掌握马列主义、毛泽东思想体系，思想很活跃，懂得理论要与实践结合，对的坚持，错的改正；即使过去是对的，现在条件变了，就要按新的情况办。这就恢复了马克思主义最基本的核心，实事求是，一切从实际出发的权威，这不叫思想乱，而叫思想活，这不是“砍旗”，恰恰是举旗。象列宁说的，头脑真的长在自己的肩膀上。这样，我们的党才有希望。如果认为按照“句句是真理、句句照办”那样去做才算高举的话，那林彪、“四人帮”的调子最高，好话讲得最响，岂不是他们变成最高举了吗？

关于进行社会主义现代化建设能不能绕开真理标准问题的讨论？有些同志原来认为，实现四化和真理标准讨论没有什么关系，用不着讨论也能搞四化，说这场讨论是理论界吃饱饭没事干搞出来的。经过学习，许多同志回顾了这场讨论的前前后后，对拨乱反正，向四化进军中遇到的大量事实进行分析后，深有体会地说，我们在基层工作了多年，要搞好生产，不认真抓生产，不一心一意扑到生产上，不建立规章制度，不实行按劳分配，不发挥技术人员的作用，是根本不行的。可是林彪、“四人帮”把这些都当作修正主义的一套批判过。要把这种颠倒了的是非拨正过来，一度阻力很大。因为“四人帮”的所谓批判往往正是从“本本”上摘取片言只语作依据。不确立实践的标准，这些颠倒了的是非就很难颠倒过来，我们的思想、工作还要乱下去。所以，三中全会充分肯定实践标准的新问题，这些在“本本”上都很难找到具体答案，有了实践标准以后，工作起来就有了依据，再也不会束手束脚了。通过学习讨论，有些原来对真理标准讨论有反感，认为是“乱的总根子”的同志，也开始看到这场讨论的重大意义。有的小组还把这场讨论的意义归结为六个有利：有利于加强党的思想建设，端正思想路线；有利于统一全党认识，实现工作重点的转移；有利于坚持实事求是，总结经验教训，有利于调动—切 积极因素，发展安定团结的局面；有利于维护毛主席 的形象，高举毛泽东思想的伟大旗帜；有利于研究新 问题，解决新问题，加快四化步伐。

二、从学习辩证法的基本规律，特别是是对立统一 规律入手，掌握正确分析形势的方法，弄清三中全会 强调解放思想，发扬民主，不但不会大乱，而且有利于大治的道理，分清主流与支流、现象与本质、特殊与一般的界限。

学习开始时，社会上确有些乱，有人闹事，有人煽动右的思潮，一些企业也为落实政策等工作，忙得团团转。有些同志说，这些事过去都没有，现在有了，是解放思想，发扬民主引出来的。后来，中央提出坚持四项基本原则，这些同志又说，这是纠偏，是收。

学习中，大家对这种思想进行了讨论，讨论前先花几天时间，反复学习了列宁《谈谈辩证法问题》、毛主席《矛盾论》以及三中全会以来中央领导同志的一些重要讲话。从思想上明确三个问题：（一）分析某一社会现象，首先要分析它在整个社会变化中，处于主要地位还是次要的地位，也就是要分清主流和支流；（二）分析产生某一社会现象的原因时，要从历史发展的全过程的内在联系来看，不能把它割裂开来，而要把握实质，也就是要区分现象与本质；（三）在分析工作中的问题时，要划清是执行政策中的问题还是政策本身的问题，区分特殊与一般。

这几个问题弄清以后，思想上有了辩证法，分析具体的社会现象就比较清楚了。机床公司有个厂长原来认为形势不好是因为上面路线偏了，学习后认识到不是上面偏了，而是自己把问题看偏了。偏在那里呢?他说：偏就偏在把支流当作主流，只看到少数乱的现象，看不到大量治的成果；偏就偏在把现象当作本质,只看到社会上的乱和右的思潮出现在三中全会之后，就认为是三中全会造成的。其实，乱的因素和错误思潮早就存在了，只不过这段时间表面化罢了。正是由于林彪、“四人帮”的多年破坏，使问题堆积成山，四项基本原则的威信受到损害，这才是闹事和错误思潮出现的根本原因；偏还偏在把特殊当作一般，把执行地富摘帽等政策中存在的具体缺点（主要是没有先在党内打招呼，步子急了一点），归罪于政策本身。

思想上有了辩证法，也就容易和林彪、“四人帮”搞的那套形而上学、一点论、绝对化划清界限。有个厂的厂长说，我原来总把加强党的领导与解放思想、发扬民主对立起来，以为我们国家没有解放思想、发扬民主的条件。五七年解放思想、发扬民主，出了右派;“文化大革命”中发扬民主，出了林彪、“四人帮”;这次发扬民主，又有人闹事。现在认识到，加强党的领导和发扬民主是辩证的统一。社会主义民主，只有在党的正确领导下才能充分发扬，党的正确领导也只有通过发扬民主，才能得到保证。历史经验证明，在党的领导比较正确的时候，党内外民主生活就比较正常，人们心情舒畅，敢于讲话，即使暴露一些错误思想，也比较容易识别和纠正。只要党的民主生活受到破坏，党的正确领导就会削弱或受到损害。林彪、“四人帮”所以能篡夺党和国家的一部分权力，正是党的民主集中制、特别是党内民主遭到破坏的结果。至于现在有个别人煽动闹事，这是林彪、“四人帮”的那套“踢开党委闹革命”，无政府主义流毒在起作用，和发扬社会主义民主根本是两回事。经过这样的学习讨论，不少同志改变了原来对解放思想、发扬民主的错误看法。有的同志说：解放思想振人心，落实政策得人心,发扬民主齐人心，只要我们切实按照三中全会的方针，把思想工作做到群众心里去，安定团结的局面一定能进一步发展。 三、从学习历史唯物主义的基本原理入手，弄懂三中全会确定的工作重点转移这一战略决策的历史必然性和必要性，分清马克思主义阶级斗争理论和林彪、四人帮”那套阶级斗争就是一切、阶级斗争永远是纲的界限。 有些学员所以认为“重点转移是丢纲丢线”，主要有三个接受不了：（一）在感情上接受不了。这些干部大部分是解放战争时期或解放初民主改革中参加革命的。有的同志说，我们是在阶级斗争、政治运动中入党的，又在历次政治运动中逐步担任领导工作。现在工作重点要转移，历史遗留问题要处理，政治运动不搞了，是不是过去都搞错了？（二）在理论上接受不了。林彪、“四人帮”多年来宣扬阶级斗争永远纲、阶级斗争是推动社会前进的唯一动力、阶级斗争就是一切等等，现在工作重点转移了，从以阶级斗争为纲转到以生产为中心，还不是搞修正主义吗？（三）社会现象解释不了。有的同志把社会上少数人闹事、青少年犯罪等问题，看作阶级斗争日益尖锐化的表现，并把这些现象的出现归咎于工作重点转移，说是不抓阶级斗争的结果。这三个接受不了，主要是两方面的问题：一是怀疑三中全会以来落实政策，处理历史遗留问题是否“偏了”、“右了”。这个问题比较好解决，通过组织大家联系实际，摆出一件件具体事例，具体分析改正错划右派等政策，在政治方向上是对的还是错的，应该不应该落实，事实二摆,认识就容易统一了。二是由于林彪、“四人帮”阶级斗争理论的流毒影响，使一些同志对阶级斗争存在着片面的错误的理解，对于在新的历史条件下全党工作重点转移的历史必然性，缺乏认识，这是学习中要着重从理论上解决的问题。 针对这一状况，校部组织学员学习马克思《<政治经济学批判>序言》、恩格斯《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》第四章、毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第一节。从学习基本原理入手，围绕生产力的发展是社会前进的最终动因这个唯物史观的基本命题，引导学员讨论三个问题：（―）阶级斗争是目的还是手段？（二）阶级斗争为纲是有条件的还是无条件的？怎样正确开展阶级斗争？（三）社会主要矛盾能不能转化？通过讨论，大家明确了四个问题：1、阶级斗争是手段，是为解放生产力，发展生产力服务的。2、阶级斗争既可能促进也可能破坏生产力的发展，这就要正确地开展阶级斗争，要对目前我国社会的阶级和阶级斗争状况作恰如其分的分析，既不能缩小，也不能扩大。3、社会主要矛盾是可以转化的。今天，“大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束”，阶级斗争已经不是目前社会的主要矛盾，因此，党的工作重点必须相应地进行转移，把发展生产力、实现四化的任务提到首要地位。4、现在从以阶级斗争为纲转到以生产为中心，不等于没有阶级斗争了，而是要实事求是地正确地开展阶级斗争。

弄懂了这些基本道理，原来的疑问就迎刃而解。许多同志说，长期来“四人帮”鼓吹阶级斗争永远是纲、阶级斗争就是一切的谬论毒害了我们，明明是党中央根据新的条件作出新的政策，我们反而认为是“丢纲丢线、明明是不以阶级斗争为纲，不等于不抓阶级斗争，我们却把两者等同起来，面对社会上个别坏人煽动闹事的现象，束手束脚，不敢大胆去抓，造成工作上的被动。原来担心上面向右转，现在从历史唯物主义的基本原理上懂得了工作重点转移的必然性，从担心变为放心，回去以后更要鼓劲。

端正思想路线， 从根本上提高干部觉悟

通过对以上三个基本问题的学习讨论，使许多学员的模糊认识得到了澄清。以上这三个问题，实际上包含了辩证唯物主义和历史唯物主义的几个基本观点。这几个基本观点的学习，贯穿了一条唯物主义的思想路线。因此这个党校的同志把它称为“几点带一线”。实践证明，抓住这几个基本观点，加强基本理论的学习，从端正思想路线入手，正本清源，拨乱反正，就可以有效地澄清一些错误思想，提高干部对三中全会精神的认识。机电一局党校的同志，在这期学员入学时，曾担心这些同志都有二、三十年的工作经历，平均年龄将近五十岁，都有一定的分析能力，一旦形成一种观点，要改变很难。但结果证明，原来有不少存在着各种模糊认识的学员，经过三个月的学习，大部分同志的思想都有了不同程度的提高和转变。许多学员在结业时深有体会地说:“不懂得什么是唯物主义的思想路线，就批不了林彪、‘四人帮’的唯心主义、形而上学的思想路线。两条思想路线的界限划不清，要想正确认清形势，深刻理解和自觉贯彻党的政治路线和方针政策，就是一句空话。”一位党委书记在结业座谈会上说:“过去林彪、‘四人帮’以假乱真，我们受其毒害，以假当真；现在党中央拨乱反正，我们反而以假怨真）怨这个偏，怨那个乱，归根结底是自己的思想给林彪、‘四人帮’的极左路线搞乱了，要拨乱反正，搞好工作，首先要在我们思想上拨乱反正，让马列主义在我们头脑里扎下根来。”还有些学员谈体会时说:“过去片面理解三中全会文件精神，看问题越看越偏，现在全面理解文件精神，问题越看越清。”“来时思想乱，回去思想通了，做下边干部和群众的思想政治工作也有本钱了。”当然，端正思想路线是个长期的事情，还需要在今后实践中不断努力。

## (第30期，8月29日）

描述：

