id: 6df70f45a2
标题：给各级造反组织的几项建议
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：上海市《五四》革命造反总联络站
来源：
标签：上海文革,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：给各级造反组织的几项建议
书籍作者：上海市《五四》革命造反总联络站

正文：
最高

指示

国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证

粉各造反粗的儿项建上海的革命造反派经过浴血奋斗，已经打开了一个崭新的局面。革命的形势空前大好！

无产阶级革命造反派大联合，夺走资本主义道路当权派权的斗争，每天都在取得新的胜利，辉煌的战果。

我们为此欢欣鼓舞，我们向勇敢战斗的革命造反派战友们致最崇高的无产阶级革命敬礼！

但是形势迅速发展了，必然会有一些人，一些组织跟不上，他们采取了一些不妥当的做法，造成了一些不良的后果。出于革命的责任心，我们认为必须提出来和广大革命组织，广大革命群众共同探讨，以利于革命的团结和斗争。

（一）一切革命造反派应该识大体、顾大局，在大方向一致的前提下，相互谅解，相互支持。一旦发现问题，应该通过组织互换意见，不要采取砸烂对方司令部的方法，也不要动开动宣传机器，互相攻击。我们应该在毛泽东思想的伟大红旗下，团结起来，集中火力向党内一小走资本主义道路的当权派，向执迷不悟的铁杆保皇派，向一切牛鬼蛇神猛烈开火，猛烈进攻

（二）一切革命造反组织在政治上都是平等的，应该相互尊重。在斗争党内走资本主义道路当权派的问题上，一切革命的组织都有充分的发言权，任何组织都不得垄断革命造反权力，不得把几个走资本主义道路的当权派占为已有。各级走资本主义道路的当权派必须接受各革命造反组织的调令，出席一切批判揭发斗争大会。在时间上如有冲突，各革命造反组织应协商解决。在经济上应根据毛主席的“要节约闹革命”的教导，除正常的经费以外，绝不允许有任何铺张浪费的现象。

（三）一切革命造反组织应该经常保持联系，以达到互相交流斗争经验，互相支持，团结一致，共同战斗的目的。

（四）“没有调查就没有发言权。”各级造反组织对前一时期市、区各级当权派签字的各种协议（经济主义的协议除外），都应当在有关组织和接管单位充分交换意见、统一认识后，决定其有效或无效。任何组织都不得也无权以仲裁者自居，不调查研究，不协商，就片面宣布无效。

以上几点，请各革命造反组织认真考虑，付诸实行。

上海市《五四》（原《一二·九》）革命造反总联络站

一九六七年一月三十日

描述：

