id: 23025c2a08
标题：如何消除战争
日期：1938-9-19
是否是时间段：false
作者：爱德华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经济学者告诉我们，全世界的工人无需终日劳动，只要半天的工作，就可以使全世界的人们饱食暖衣。日常的生活资料，既如此容易取得，为什么还有整千整万的失业者，和饥寒交迫的贫民呢?!究其原因，实由于各国的不能通力合作，以谋得极大的利益。今日世界各国，不独不能合作，而且互相拼命竞争，臻于白热化。因此世界充塞了战争与大战的谣言，而没有一丝和平与繁荣的徵象。其故安在?“实系受了上次世界大战的激动，犹如严重的事件的激动，常常引起遭难者过分恐怖的情绪，所以前次世界大战的恐怖引起了各国的大恐怖。恐惧袭击，恐惧贫困，恐惧已成为今日世界的痼疾；而且世界已病到很危险的境地了。至于如何疗治这种致命的痼疾，逐渐销除恐怖，不可再用卑鄙的手段，如得机发动以剥削弱小国家的利益；或以不正当的方法，从无力自卫的弱小国家，争取商业市场。无疑的，战争大半是为了商业而发生，你们切不可轻信能言善辩的政治家所发表的动听演词，他们的任务，在以似是而非的理论，煽动民族意识，而鼓励人民为维护国家的荣誉而战；但隐藏了真正的商业目的，深恐天性纯正的人民反对为了这种可耻的目的而去参加战争。

友好合作的精神，固为人类幸福的要素；但一时似不易实现，这是谁的过失呢?其实归咎他人，或谓某某几国比较其他几国更要罪恶，此种怨天尤人，实与事无补；而且抱怨的结果，徒然引起纷扰，决不会有好的成就。对着一个有疾病的小孩，喃喃诉苦，有什么作用呢?现在各国都患着痼疾，最好还是认清事实，研究如何使其恢复健康。吾人认为方法有三:一曰谅解，二曰信任，三曰合作。先论谅解，法人有言，“懂得一切，就能原谅一切。”争论之起，大半生于误会；如能忍耐研究别人所抱的见解，即可发现彼所持理由之正当，正如你所抱的见解一样。所以谅解最为重要，且际此国际间交通迅速而便利的今日，谅解，应更易于成立。但是仅有此愿望，谅解决不可得；而应力求其实现；换言之，即藉有系统之努力，以增进国际间的谅解。反之，任何一国，非至其对于战争之目的完全明了之后，不应同意参加战争。最后尚应设立国际法庭，以解决一切问题；同时吾人更应尽力利用吾人之呼声及用投票方法，使公开辩论的方式，优于野蛮的诉诸武力。

第二是信任，较为困难，以致宣传益加需要。但是从事于宣传的工作者，应忠实而热心，不能专为了本国的利益打算。够得上这种资格的当不乏人，在目前的情形之下，他们应与政治氛围隔离，而接受真正的民意，忠于自身的职务。国际间的互相信任，常为军火商的毒辣阴谋所破坏，他们的活动往往不易完全明了，他们有自己的报纸，通讯社，以及政治团体，他们的目的，在阻止各国间的谅解，甚至要使国际间误会日深，以致导成战争，于是乃可从军火的卖买中，取得巨量的利润。关于这一层，有一个健全的方案，就是各国的人民应一致坚持，厉行条例，凡政治家及政府官吏，一经发现其为军火商的股东，或与军火商有其他别的关系，立即罢免他的官职。这是最实际有效的方法，足以抑制军火商的罪恶事业，不再为了几个臭钱而出卖人性。

最后是合作，在恢复各国的健康，那是最困难的事。“金钱主义”就是它唯一的敌人，全世界的金融资本家，操纵了各国政府及其政策，甚至来自伦敦·巴黎·纽约·柏林以及全球大都会的货币，也被掌握在他们的手里。他们固然也懂得合作的价值，但是仍要牺牲公众的利益，以积成他们个人的巨大财产。所以金融资本家支配政治的力量，可以随意扶植或压倒普通商人。他们的权力虽大，但是也可以用人力与意志来反对。他们毕竟是少数，我们贫苦的人居于极大多数，只要有刚毅的决心，我们的意志终可以获胜，人民大半是糊涂的，往往易于倾听政治家的话，相信狡黠的宣传者所杜撰的新闻。

大众们快快清醒，起来，一致团结，不要再被别人牵了走，而应要求真理，坚留忠实的官吏，而严厉拒绝任何为自私自利所麻醉的官吏。我们像羔羊般的顺从，已经太长久了，我们应该起来奋斗，我们一定能够获得胜利。因为我们的人数多，我们的理想高。但是够奇怪的，使世界各国基于谅解，信任，与合作，而团结一致的工具，却是为人类促进世界和平与繁荣的电影。

描述：

