id: 2303412fca
标题：杨浦区一些工厂坚持用毛泽东思想占领思想文化阵地加强对群众文艺队伍的路线教育使群众文艺活动广泛、持久、健康地开展，更好地为革命和生产服务
日期：1971-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:工厂、农村的思想文化阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想必然去占领。认真抓好群众文艺活动，不是一个小题目，而是一个重要的大题目。杨浦区一些工厂的经验，值得重视。当前，要更好地用毛泽东思想去占领群众文艺宣传阵地，使群众文艺活动广泛、持久、健康地开展下去，就必须继续批判“文化工作危险论”，克服认为群众文艺“可有可无”等错误思想，对群众文艺队伍进行一次思想和政治路线方面的教育，以提高执行毛主席革命文艺路线的自觉性。

本报讯　毛泽东思想业余文艺宣传队在当前的大好形势下怎么办?本市杨浦区最近主办了一期“学习毛主席革命文艺路线，大力开展革命群众文艺活动学习班”，参加的有部分基层单位的政宣干部和业余文艺宣传队负责人。他们通过学习，深切体会到，要使群众文艺成为宣传毛泽东思想，巩固无产阶级专政的有力武器，必须对群众文艺队伍进行一次思想和政治路线方面的教育，进一步肃清修正主义文艺黑线的余毒，不断提高宣传、捍卫和执行毛主席革命路线的自觉性。

狠抓思想革命化，提高执行毛主席革命文艺路线的自觉性

去年七月十五日《人民日报》发表了《做好普及革命样板戏的工作》的短评后，杨浦区迅速开展了以普及革命样板戏为中心、坚持群演群唱的群众文艺活动，各基层单位学唱革命样板戏和革命歌曲蔚然成风，广大革命群众唱英雄，学英雄，见行动。他们说:“英雄形象树胸中，激励斗志心更红，学英雄见行动，革命生产双推动。”在这次学习班上，他们总结了前一时期开展群众文艺活动的经验，找出了差距，进一步明确了方向。

大家在学习班上谈到，前一时期，在开展群众文艺活动中，主流是好的，成绩不小，但也存在一些问题。如有的文艺宣传队脱离现实斗争，有的贪大求全，铺张浪费；有些单位对狠抓意识形态领域里的阶级斗争的意义认识不足，受了“文化工作危险论”的影响，不敢抓群众文艺活动，有的甚至认为“群众文艺可有可无”，等等。这些倾向都影响了群众文艺活动的顺利开展。大家带着这些问题，重温毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，联系实际，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及“四条汉子”推行的反革命修正主义文艺路线，并交流了抓好业余文艺队伍思想革命化的经验。通过这些活动，大家进一步提高了认识，统一了思想，一致认为’要进一步搞好革命群众文艺活动，首先必须抓好对文艺宣传队伍的路线教育，促进队员的思想革命化，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

领导亲自抓，坚持政治思想教育

学习班上，大家在总结和交流抓好业余文艺队伍思想建设的经验和体会时，深深感到，那里的领导狠抓了文艺宣传队的思想建设，那里的群众文艺活动就蓬蓬勃勃，很有生气。上海柴油机厂的文艺宣传队是在无产阶级文化大革命的火线上成长起来的，并经历了严峻的两条路线斗争的考验。有的队员为宣传、捍卫毛主席的革命路线流过血，受过伤。但后来，由于放松了思想教育，出现了部分队员要求离队的现象。厂党委发现这种情况后，立即对文艺宣传队伍进行了一次思想和政治路线方面的教育，帮助他们克服“半截子革命”的思想。文艺宣传队的同志在领导的帮助下，提高了继续革命的自觉性，他们说:“要在台上站得稳，就要在台下过得硬。”从而自觉建立了一套政治建队的制度，还开展了“唱革命戏，做革命人”的五好活动。由于这个文艺宣传队正确处理政治与业务的关系，所以，几年来坚持了业余、小型多样、节约闹革命的原则，创作和排演了一批象《柴油机工人在前进》等紧密结合党的中心工作，反映三大革命运动，表扬本厂新人新事的文艺节目，受到了工人群众的欢迎。不少宣传队员，在台上认真演英雄，在台下争做革命大批判的闯将、阶级斗争的尖兵、抓革命促生产的模范。

上海机修总厂业余文艺宣传队有个时期有些队员不关心无产阶级政治，片面追求艺术上的提高。厂领导及时抓住这个苗子，组织大家学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，大破单纯军事观点，树立为宣传毛泽东思想搞好业余文艺活动的观念，开展了“创四好、争五好”活动，有力地促进了队员的思想革命化。

有些单位的领导，为了提高广大干部和群众执行毛主席革命文艺路线的自觉性，组织群众开展大辩论，批判忽视群众文艺的错误倾向，并把开展群众文艺活动和抓当前的中心工作结合起来，起到了推动和促进作用。上海锅炉厂党委围绕着抓文艺是“小题”还是“大题”的问题，在全厂展开了辩论，批判了忽视群众文艺的错误倾向，提高了广大干部和工人群众对开展群众文艺的意义的认识。厂党委委员和革委会负责人还分别担任文艺宣传队的政治指导员和队长，对文艺宣传队进行了组织整顿和思想整顿。他们还利用业余时间举办了毛主席文艺路线学习班，为基层培养了普及革命样板戏和开展群众文艺活动的骨干队伍，提高了工人群众用无产阶级思想占领、改造文艺阵地的责任感。上海航海仪器厂党委把开展群众文艺活动和学习毛主席哲学著作结合起来，组织群众创作了“学哲学，用哲学”、“学哲学就是好”等短小精悍的演唱节目进行宣传演出，同时还举办了唱英雄、学英雄的讲用会，这样，既进一步推动了活学活用毛主席哲学思想群众运动的深入开展，促进了职工的思想革命化，又丰富了革命群众文艺的思想内容。

坚持文艺为无产阶级政治服务的方向，正确处理好几个关系

学习班总结了过去的工作实践，认识到，要坚持群众文艺为无产阶级政治服务的大方向，使群众文艺更加广泛、持久、健康地开展下去，必须注意防止资产阶级的文艺倾向，正确处理好“大”与“小”、“脱产”与“业余”、“选排”与“创作”、“经常”与“突击”的关系。

在“大”与“小”的关系上，大家认为，群众文艺宣传队必须坚持小型多样，因地制宜，就地取材，扎根班组，活跃本单位的做法。许多单位在实践中体会到:小型多样，厉行节约是群众文艺宣传队的优良传统。创作小型节目，可以及时配合中心工作，推动中心工作。这样做，领导重视，群众欢迎，而宣传队排演起来也方便，到处可以演出，这样就充分发挥了轻骑兵的战斗作用。大家说，贪大求全，讲究排场，是资产阶级大少爷作风，我们必须坚决反对。

在“脱产”与“业余”的关系上，大家认为，业余毛泽东思想文艺宣传队必须坚持业余闹革命的原则。否则就会脱离实际，脱离群众，脱离劳动。上海锅炉厂、上海柴油机厂等单位根据本厂的生产特点，对宣传队活动作了合理的安排，使文艺宣传队员不搞特殊化，坚持不脱离生产劳动，受到群众欢迎。

在“选排”与“创作”的关系上，大家认为，在大力普及革命样板戏的同时，要抓好群众文艺创作。上海柴油机厂等单位的创作实践表明，要搞好创作，首先要开展革命大批判，破除“群众落后论”和“创作神秘论”，肃清“文化工作危险论”的余毒；发扬“工人阶级必须领导一切”的英勇气概，采取集体创作，群众审查，反复修改，经常会演的办法，使群众文艺密切结合三大革命运动。

在“经常”与“突击”的关系上，要坚持经常性的宣传活动。有些单位过去由于对开展经常性的文艺宣传活动认识不足，往往是“逢年过节突击排练忙，平时活动无人抓”。这是受了“四条汉子”的所谓“文化娱乐论”的影响。通过大批判，大家提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，认识到:“没有思想上的革命化，就不能做到宣传活动经常化”，表示决心狠抓意识形态领域里的阶级斗争，用战无不胜的毛泽东思想去占领一切业余文化阵地。

杨浦区广大基层业余文艺宣传队干部通过这次学习班的学习，取得不少收获。大家表示要进一步学习毛主席革命文艺路线，提高路线斗争觉悟，促进自身思想革命化，使革命群众文艺发挥更大的战斗力，为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

