id: 2305a46bfe
标题：毛主席送来了金钥匙
日期：1964-9-14
是否是时间段：false
作者：党波平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市针灸研究所门诊部主任　党波平

在旧社会，当中医好比哑子吃黄连，有苦说不出。所到之处，都要忍气吞声，低人一等。在那种“万家墨面没蒿莱”的日子里，祖国的医学遗产也被涂了黑，国民党反动派说中医落后，说中医封建，说中医因循保守，对祖国医学只是冷嘲、诅咒，一心想把中医消灭掉。稍有爱国心的人怎么能甘心让祖国医学遗产灭亡呢?

要继承和发扬祖国医学遗产，就要向下一代传授，一些中医曾经办过学校，招收学生。老一辈的中医，谁能忘记三十多年前的上海市三所中医学校呢?国民党反动派要让中医断绝后继，当然不会让中医学校开办的了，他们想尽种种办法要中医学校关门。他们要关，我们要开。他们没有办法，就勒令停办。耍生存，就要斗争。三所中医学校的教师和学生就向“上海市政府”请愿，请愿不成，接着又到南京去请愿，但由于反动派沆瀣一气，还是不成，三所学校只得一起关门。我当时也在一所学校里任课。当我卷起铺盖，离开学校，和同学分别时，我流下了悲愤的眼泪。在那黑暗的旧时代，中医受到种种压迫和歧视，任何美好理想都成了泡影!我就是带着“末代中医”的忧郁心情生活着。那种感慨事业没落的痛楚心情，谁能理解呢?

解放了，奄奄一息的祖国医学又得到了新生。我们这些“末代中医”也成了新中国的第一代中医。祖国医学和中医得到党和政府的极大关怀，继承和发扬祖国医学遗产已成为党的一项重要政策了。

在党和毛主席的关怀下，我们祖国每一项事业都蓬勃地发展着，中医事业也是如此。就拿中医的教育事业来说，旧社会中医自己勉强办起来的学校被迫关门；而现在，国家办起了多少中医学校，有中级学校，也有高等学校，各省市都办起了中医的研究班、进修班，培育中医人才。我们针灸这一行，从来是没有专门学校的，现在呢，中医学院办起了针灸系，今年就有第一届毕业生。这样，我们一些老年中医，不必再担心后继无人了，祖国的医学不仅可以一代接一代地传下去，而且更将继续发扬光大。对于中医医疗事业，在旧社会除了私人开业，医院是没有我们的份的，要反动派办医疗机构，那就更是梦想了。如今，仅上海一地，国家就办了几所规模较大的中医院、中医门诊部，此外还有专门的针灸、推拿、气功等医疗机构。真是海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，只要你在中医上有一技之长，党就会把你安排到能发挥专长的地方。解放前，要谈什么科学研究、整理祖国医学遗产，那是做梦也难以想象的事情。今天，我们中医也逐渐学会了做科学研究工作，领导上还派来一些青年助手，帮助我们总结经验。此外，政府还成立了研究机构，集中一些人专门做研究工作。抚今追昔，感慨万端，爱党之情，油然而生。

中西医合作，这是千古以来没有的佳话。谁不知道，在旧社会里，中西医之间有着不可逾越的鸿沟。那时候的大医院里，只有西医，中医连门也不敢进去。

要说到过去的遭遇，我的心里有着永远难以忘怀的悲痛。记得解放前，有一位病人，住在一家医院里，虽经多次治疗，但是还看不到有什么效果。病人的家属找到我，坚持要我到医院里去给他诊治一下。一个医生去看望病人，给病人治疗，这难道不是天经地义之事吗。可是我只能偷偷摸摸地装作亲友去探望病人，生怕被别人发现。我给病人切脉，看舌苔，还要有一个人“把风”。看好病，连方子也不敢开，马上就走，跑到外面中药铺，开好方子，煎好药，装在热水瓶里冒充牛奶，再偷偷摸摸地送进去。现在不同了。不但在综合性的医院里设立了中医科、针灸科……有了疑难杂症，中西医还经常会诊，解决诊断和处方问题。更使我感动的是，广大西医同道，都热烈响应党的号召，积极学习中医，和中医一道来继承和发扬祖国医学遗产，有的研究肾阴虚、肾阳虚的本质，获得了初步的成绩，这真是我们中医梦寐以求的好事。现在，通过中西医结合的道路，把其中的道理说清楚了。我多年行医，从自己的实践中，觉得中医理论有不少精华的地方。经过用现代科学方法，去挖掘整理祖国医学遗产这个伟大的宝库，使我豁然开朗，达到了“柳暗花明又一村”的新的境界。我的心情之高兴，非笔墨所能形容。写到这里，我不禁想起国民党反动派污蔑“中医不科学”，“阴阳五行是迷信，是算命”的谬论。那时虽想据理力争，却苦于说不出道理。现在，我们能说出其中的奥妙，搬掉多年压在心上的石头，吐出憋在心中的气，使古老的祖国医学又达到新的境地。中医能在原有基础上提高和发展，这个功劳归之于谁?党，是我们伟大的中国共产党，是伟大的毛主席给我们送来了打开宝库的金钥匙。

行医苦，生活更苦。旧社会的中医，许多人都是这个样子。那时候的收入，少得可怜，加上通货膨胀，物价一日数涨，生活根本没有保障，家里吃了中饭没有夜饭。生活清贫，能过得安稳，那还算好。可是清贫还要加上提心吊胆。要太平，就得拜“老头子”。象我这样的人，当时不懂什么“老头子”、“小头子”的，只知道凭医治病换饭吃。可是那种社会使你无法太平，有些流氓来“敲竹杠”，“打秋风”，要“月钿”，不给就持械抢劫，恐吓绑架，人去财空。有一次，几个“病人”到我家里找我看病，我给他们诊了脉，开了药方，他们接到药方在手，不但不给钱，还从衣下掏出手枪，要我“放漂亮”些，“识相”些。看到这群流氓，当然是要不到钱的了。我不问他要钱，他们反而向我要钱，给少了还不行。他们掏空了我的钱袋，才扬长而去。不但如此，名义上是治安机关的伪警察局也同样不放你过门，一不满足他们贪得无厌的欲望，就要借故拘禁，乘机勒索。上海名医朱某就是这样瘐死狱中的。在那种社会里，我们虽然干着中医的事，吃着中医的饭，但又没有一个不对自己的职业怨恨交并，有不少同道都忍气吞声地改了行，把一些祖传的珍贵的医书都卖光烧掉，宁愿饿肚子也不肯让子孙再干这一行了。有时我日思夜想，现在的生活和过去怎么相比呢?过去又有什么能跟今日相比呢?在旧社会里，医生是“自由职业”，你们看自由在那儿。只有停业的自由，只有受勒索的自由，只有饿肚子的自由。现在才是真正的自由了!身在自由之中，我不多说，各位也会有体会的。

旧社会行医难，学医更难啊!拜师学医，没有钱是不行的。那时节，拜一位师傅就要花一笔钱，拿不出，只好借贷典质。五十年前，我拜外祖父为师，这可算是至亲了，外祖父教外孙医道，这不也是情理之中的事吗。可是，我还得花三百块银元。后来要向他学一点不轻易传人的本领，又花一笔钱。现在的青年同志们学中医，完全有党和政府的培养，既不用自己出钱，又能享受人民助学金，生了病还有公费医疗。在学校里，上课有教科书、讲义，老一辈把自己的经验毫无保留地传授给青年，青年能吸收到许多老师的经验。现在的青年，沐浴在春风化雨之中，只要自己奋发学习，听党的话，是完全可以胜过古人的。

我把毛主席的思想比做春风，春风没有它温暖，它吹拂去我心中的愁云，使我返老还童，生意盎然。我把党的中医政策比做及时的甘霖，甘霖也没有它滋润，它浇灌得古老的祖国医学繁林生枝。发扬祖国医学遗产，这是毛主席的教导。我要用毛主席交来的这把金钥匙，进一步地去发掘祖国医学这个伟大的宝库。

描述：

