id: 2308881766
标题：中华人民共和国暂行海关法
日期：1951-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国以前是没有海关法的。中华人民共和国暂行海关法，在中国历史上是空前的。但这海关法的意义还不只此，更重要的意义是在这海关法是中国人民革命胜利的一个果实，标志着中国人民收回了海关管理权，自己来管理自己的大门了。我们的海关管理权配合着我们的自主的关税政策，就保障着我们经济的独立性保障着我们国家迅速走向工业化。

一八四二年，鸦片战争后所订的江宁条约及其附约中，英帝国主义诱迫满清订立了片面的关税协定，这是帝国主义干涉我们关税自主权的开始。紧接着一八五三年，上海的英美领事越权办理外国商船出入口并代行征税，翌年六月英美法三国驻沪领事诱迫上海道台吴健彰签订了一个关于上海海关的协定，由外人参与上海海关管理事务。这是帝国主义攫夺我国海关管理权的开始。一八五八年英法联军压迫满清订立的天津条约及中英通商章程善后条约，更把上海的制度推及于他港“划一办理”，并说整个海关“任凭总理大臣邀请英人帮办税务”。不久清廷就任命英人李国泰(H，N，Lay)为总税务司。从这时起直到解放，中国海关管理权就完全操纵在帝国主义手中，有一点变化的只是一九四三年国民党政府任用了一个美国人(李度)来代替英国人做总税务司而已。

近百年海关管理权把持在外籍总税务司手中，一切章则制度都是为了帝国主义剥削殖民地的便利，一切附设航务设备都是为了帝国主义轮船航行的便利。海关自成为“独立王国”，代表着各帝国主义的利益进行工作，它的权限无限制地扩大，它不但附设航务设备，且自有舰队，在陆地上有关警队，舰艇和关警队超出了查禁走私的职权，侵犯了公安部门的职权。帝国主义更纵容了大量的走私，例如美军在华时的走私行为，就是众所周知的。帝国主义这样把持着中国的海关，倾销着各国的工业品，榨取着中国人民的血汗，摧毁着中国的民族工业，使旧中国在经济上长期落后，长期在经济上做着帝国主义国家的附庸。

中国人民革命的胜利，根本推翻了半封建半殖民地的政治经济制度。海关也解放了，成为中国人民保卫自己经济的工具。正如刘少奇副主席在去年北京市庆祝五一国际劳动节干部大会上讲话中所说的:“帝国主义已经从中国赶走，帝国主义在中国的许多特权已经被取消，新中国的海关政策与对外贸易政策已经成为保护新中国工业发展的重要工具。这就是说，我们已把中国大门的钥匙放在自己的袋子里，而不是如过去一样放在帝国主义及其走狗的袋子里。从今以后，中国工业就不致受到帝国主义的廉价商品的竞争，中国的原料将首先供给自己工业的需要。这就扫除了一百年来使中国工业不能发展的一个最大障碍。”

解放以后的各地海关，都经过了改造，根据保护民族工业的原则管理着对外贸易。监督对内贸易的海关机构大都是承袭从前管理国内民船贸易的“常关”据点，则已根据国内贸易自由的原则加以裁并。去年一月廿七日第十七次政务会议通过的“关于关税政策及海关工作的决定”，具体地规定了海关工作的总方针。根据这决定中“必须制定中华人民共和国的海关法规，确定海关的组织、权限与职责等”的规定，由中央人民政府海关总署起草了中华人民共和国暂行海关法，经政务院七十七次会议通过颁布施行。海关法把海关的组织任务和工作方法加以具体规定，同时也对有关进出口贸易及运输的机关、团体、个人的责任与义务，以及他们与海关的关系，用法律条文确定下来。这样就使各地海关能更正确地进行工作，更好地完成任务。我们相信海关法的颁布，必然能使海关的监管、收税和查禁走私工作，做得更好；必然能使我们经济上的独立自主更加巩固，使我们的民族工业更快地发展起来，使新中国更繁荣更富强起来。

描述：

