id: 2309074356
标题：把历史的颠倒再颠倒过来——热烈欢呼京剧革命的伟大胜利
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
早在二十三年前，我们伟大领袖毛主席就提出了戏剧革命的指导方针。他老人家在看了延安平剧院演出的《逼上梁山》后指出:“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。”多少年来，帝王将相、才子佳人一直统治着我们的戏剧舞台，专我们工农兵的政，历史的颠倒，实在颠倒得令人不能容忍；而党内最大的走资本主义道路当权派和一小撮修正主义分子，一直顽固地抵制、疯狂地反对毛主席的这个戏剧革命的最高指示。现在，历史的颠倒再颠倒过来了，京剧革命取得了伟大的胜利，工农兵真正成了京剧舞台的主人，京剧舞台上出现了史无前例的新生面。这是十分值得庆贺的。

江青同志遵循毛主席的戏剧革命的指导方针，同党内一小撮走资本主义道路当权派进行了不屈不挠的斗争，亲自参加了京剧革命的斗争和艺术实践。她于一九六四年七月在京剧现代戏观摩演出人员的座谈会上的讲话，是一篇充满着毛泽东思想的讲话，是运用马克思列宁主义、毛泽东思想解决京剧革命问题的一个重要文件。上海的无产阶级革命派要认真学习、运用这个重要文件，学习这个重要文件中体现出来的无产阶级革命家的伟大气魄，把无产阶级文化大革命进行到底。

京剧革命是在意识形态、上层建筑领域里开展夺权斗争的一场翻天覆地的大革命。京剧革命是史无前例的无产阶级文化大革命的伟大开端和重要组成部分。京剧革命是震动全世界的一件大事。它横扫了统治着舞台千百年的帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神，把复辟资本主义的温床改造成为宣传毛泽东思想的重要阵地。京剧革命攻破了一座最顽固的堡垒，树立了无产阶级新文艺的里程碑。

在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，在江青同志的亲自关怀和指导下，在革命文艺工作者的刻苦努力下，上海成功地创作和演出了《智取威虎山》和《海港》两出革命现代京剧，在我国京剧革命的伟大开端中作出了应有的贡献。

《智取威虎山》和《海港》“杀”上京剧舞台，用伟大的毛泽东思想武装起来的革命战士和革命工人的英雄形象“杀”上京剧舞台，曾经历了一场惊心动魄的激烈的阶级搏斗。党内一小撮走资本主义道路的当权派和反动学术“权威”，视《智取威虎山》和《海港》为眼中钉、肉中刺，把这两个新生的革命样板戏作为重点打击对象，妄图窃取创作的领导权，把这两个戏的创作引入歧途，达到扼杀京剧革命、扼杀无产阶级文化大革命的目的。他们对《智取威虎山》的围攻，在一九六四年京剧现代戏观摩演出大会上达到了顶点。党内最大的走资本主义道路的当权派，对《海港》还直接伸出了黑手，借口要这个戏写“培养接班人”，实际上就是要大写“中间人物”，妄想偷梁换柱，把这个戏打下去。

以江青同志为代表的无产阶级革命派，高举毛泽东思想的伟大红旗，给一小撮形形色色的修正主义分子以坚决的回击，经过曲折的斗争，把创作的领导权紧紧掌握在无产阶级革命派手中，坚持加强和突出无产阶级革命英雄形象，坚持用毛泽东思想去教育广大观众。

在《智取威虎山》和《海港》中，工农兵英雄形象真正成了统治舞台的中心，成了历史的主人，他们叱咤风云，主宰世界，叫困难低头，令山河变色，他们是用毛泽东思想武装起来的新人，为我国文化大革命运动发展史写上了极其光辉的一页。

《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》等京剧样板戏的出现，开创了无产阶级一代新文艺的新纪元，具有划时代的意义。这几朵光彩夺目的艺术红花，宣告了无产阶级的百花盛开的春天的来临。我们每一个革命同志，都应为之热情欢呼、大声喝采!

文艺黑线头目周扬之流不是经常吹嘘资产阶级文艺的“高峰”吗，然而，资产阶级的文艺搞了几百年，成就也实在可怜得很；而我们京剧革命只进行了几年，就已产生了这些闪烁着毛泽东思想光辉的艺术明珠。再过若干年，将会有更多的艺术明珠在社会主义的艺术舞台上发出光芒。我们站在无产阶级文艺的高峰上，看一看资产阶级文艺的“高峰”，只不过是几堆沙丘而已。无产阶级文艺必将在人类历史上创造出不可磨灭的丰功伟绩!

艰苦的路程，要我们去闯；艺术的高峰，待我们去攀。我们上海的革命文艺工作者，一定要拿出一股子劲来，充满信心，披荆斩棘，排除万难，去创造划时代的无产阶级一代新文艺。

描述：

