id: eb10aa3ca7
标题：《论语》——历代反动派的罪恶工具
日期：1975-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五钢铁厂二车间工人理论学习小组

《论语》是孔老二生前的反动言行录。全书共二十篇，四百九十多章。每节都记录了孔老二及其门徒的一两句话，或是一次对话，逻辑混乱，内容更是反动腐朽。就是这样一部鸡零狗碎的大杂烩，历代的反动派却把它奉为儒家的经典。这是因为《论语》从政治上、思想上集中地反映了没落阶级的思想意识，总结了他们的反革命经验，因而正符合一切行将灭亡的剥削阶级的利益。从奴隶社会到封建社会，反动透顶的统治者口不离“天命”；杀人如麻的刽子手言必称“仁义”；卖国求荣的大汉奸异口同声地大叫“礼让为国”；搞复辟倒退的顽固派纷纷扯起“克己复礼”的破旗。《论语》就这样和历代反动派的反革命需要糅合在一起，成为他们统治人民，对人民进行残酷剥削和压迫的罪恶工具。

愚弄人民的骗人经

《论语》出笼在奴隶社会到封建社会的历史大变革时期。当时，它的命运并不是很美妙的。新兴地主阶级崇尚法治，推行法家路线，《论语》一类的儒家经典被打入“冷宫”。秦始皇“焚书坑儒”，几乎使它绝世灭种。以后，随着奴隶制复辟的严重威胁基本解除，地主阶级巩固了它的统治地位，《论语》的“身价”也就渐渐高了起来。第一个把《论语》捧上“独尊”地位的是董仲舒。

董仲舒是西汉武帝时期的一个大儒。封建社会到了西汉中期，土地兼并的现象越来越严重，“富者田连阡陌，贫者无立锥之地”。农民阶级和地主阶级的矛盾进一步尖锐起来。公元前九十九年，在山东一带爆发了以徐勃为代表的农民起义。他们攻克城市，夺取武器，打开监狱，释放罪犯，杀死守尉，震撼了当时整个封建统治阶级。封建统治者对起义农民实行了疯狂的镇压。但是，地主阶级的屠杀，不仅没有吓倒广大被压迫的农民群众，反而激起了他们更加强烈的反抗。面临着方兴未艾、此起彼伏的农民革命风暴，地主阶级惊呼“天下之患，在于土崩(编者注:指农民起义)，不在瓦解(编者注:指诸侯王的叛乱)”，感到单是靠赤裸裸的镇压，等于“抱薪救火”、“以汤止沸”，必须使用反革命另外一手，就是加强从思想上进行欺骗。列宁曾指出:“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能:一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。刽子手镇压被压迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者，给他们描绘一幅在保存阶级统治的条件下减少痛苦和牺牲的远景(这些话说起来就特别容易，因为不用担保‘实现’这种远景……)，从而使他们忍受这种统治，使他们放弃革命行动，冲淡他们的革命热情，破坏他们的革命决心。”为了维护反动的封建统治，地主阶级战战兢兢地请出了孔老二的亡灵，让他充当起“牧师”的职能，让《论语》发挥欺骗、麻醉人民的作用。特别是《论语》中所谓“天命”、“仁义”、“德政”的整套说教，具有更大的欺骗性。董仲舒正是根据地主阶级反动政治的需要，对《论语》中的这些“教义”加以发挥和改造的。

董仲舒首先发展了孔老二在《论语》中鼓吹的“天命”论，把儒家的虚伪说教发展成唯心主义的神学体系。孔老二在《论语》中威吓劳动人民，说什么“获罪于天，无所祷也”，要人们“畏天命”；董仲舒就大谈“天人感应”，妄说“阴阳五行”，提出“王权神授”，为人间的专制君主加上一种天神护佑的力量，并用“天不变，道亦不变”的反动教条，论证封建制度是“永世长存”、“天然合理”的。董仲舒还用反动的“三纲五常”说把封建统治秩序神圣化、绝对化，把代表全部封建宗法思想和制度的政权、族权、神权、夫权结合起来，成为束缚广大农民的四条极大的绳索，在政治和思想领域内加强对农民阶级的专政。

董仲舒虽然没有得到汉武帝的重用，但是他的反动理论却得到大地主阶级的赞赏。特别是到了汉元帝的时候，由于土地兼并加剧，地主阶级和农民阶级的矛盾更加尖锐了。封建统治阶级也最终把董仲舒“独尊儒术”的主张从政治和思想上付诸实践，《论语》也就进一步发挥了它的欺骗作用。汉元帝的老师萧望之就是一个以《论语》起家的反动儒生。元帝做太子时，他就“以《论语》……授皇太子”。元帝即位以后任萧望之为宰相，并不断“征用儒生，委之以政”，把儒家博士弟子的队伍扩充到一千人，妄图靠欺骗来维护岌岌可危的政治局面。

在儒家路线的统治下，西汉王朝自元帝以后江河日下，一代不如一代。在一浪高过一浪的农民革命风暴的冲击下，庞大的西汉王朝终于崩溃了。

投降卖国的遮羞布

《论语》不仅是一部愚弄人民的“骗人经”，而且是一块卖国主义的遮羞布。每当民族矛盾突出的时候，《论语》里的那些“礼让为国”、“去兵”、“去食”之类的提倡投降卖国的反动谬论，便成了儒家推行其卖国主义路线的金科玉律。在两宋的时候，这一点表现得尤为典型。

到宋朝，中国封建社会已进入后期，孔丘与《论语》的地位也越来越高。宋朝十六个皇帝就有九个亲自祭孔。有的甚至亲自作《劝学诗》，鼓吹什么“男儿欲遂平生志，六经勤向窗前读”宋朝统治者大力组织反动儒生钻研儒经，《论语》尤被重视。据统计，在两宋时期研究、注解《论语》的儒书有七十三种、五百七十九卷之多。封建统治者在这一时期大搞尊孔活动，不是偶然的，而是由当时的阶级斗争和民族斗争决定的。两宋时，阶级矛盾与民族矛盾都十分尖锐。特别是我国北方契丹贵族建立的辽政权和西北部党项贵族建立的西夏政权，不断侵犯中原，发动掠夺性的侵略战争，对北宋社会经济的发展带来了严重的破坏，造成了宋王朝的严重威胁。北宋的劳动人民，特别是北部地区的劳动人民受害最深。他们既受到汉族大地主的残酷剥削，又常遭到西夏、契丹贵族集团的武装掠夺，身受着双重压迫，处于水深火热之中。因此，北宋人民是坚决主张抗战的。他们迫切希望改变国家“积贫积弱”的局面，要求富国强兵，抵御外来侵略。但是，以司马光为头子的大地主官僚集团，在掠夺者面前畏敌如虎，生怕变法图强触怒辽和西夏侵略集团，因此，他们对内实行高压统治，反对法家的变法革新；对外妥协投降，反对人民反侵略的正义斗争。

这些顽固派的投降卖国活动都是在狂热吹捧《论语》的烟雾下进行的。他们在侵略者面前都是一些“谦谦君子”，大有孔老二提倡的“谦让”之风。他们故作轻松地把侵略者的武装入侵说成是“边鄙小事，何足介意”，恬不知耻地把宋王朝每年向侵略者奉献“百万之财”说成是“屈己之愧小，爱民之仁大”。拿人民的血汗去供养侵略者，换来大地主顽固派的一时苟安，却称之为“爱民”，这真是对《论语》所谓“仁者爱人”的说教是一个最妙的注脚。他们重弹《论语》中“礼让为国”的卖国滥调，高唱“领土无用”，胡说什么“守之无所得，弃之不足惜”，不如拱手相让，以求“三数年间，当且保无事”，真是无耻透顶。他们“弃境土”，“弛兵备”，把王安石变法期间收复的大部分土地，重新送给了西夏，为北宋王朝的灭亡埋下祸根。在一片“礼让”声中，北宋国土日削，一直到江北半壁河山全部丧失。

南宋的道学家们不仅继承了北宋封建统治集团投降卖国的路线，而且发展了北宋儒家卖国主义的理论。汉奸、卖国贼秦桧就以儒家正统自居，攻击主张反侵略的抗战派是“未纯乎儒术”，厚颜无耻地叫喊“屈己议和，此人主之孝也”。看，孔老二在《论语》中鼓吹的“孝悌”，原来还是秦桧的“屈己议和”卖国投降的理论依据!臭名昭著的道学家朱熹更是儒家卖国理论的吹鼓手。在民族危机深重的情况下，朱熹把《论语》这块卖国主义的遮羞布盖在头上，把它吹捧为“学问根本”，并炮制《四书章句集注》，塞进了卖国贼所需要的反动内容。他把《论语》中的“克己复礼”解释为“存天理，灭人欲”，竭力加以鼓吹，企图窒息人民的抗战要求。他叫嚷南宋之所以衰弱是“德让之风未著”，主张制夷之道“其本不在威强，而在乎德业，其备不在边境，而在乎朝廷，其具不在兵食，而在乎纪纲”。这是赤裸裸地要南宋人民在虎视眈眈的侵略者面前“去兵”“去食”，解除武装。他攻击主战派是“驰鹜于利害之末流”，要人们“正心诚意”，坐以待毙，服服贴贴地当亡国奴。朱熹的卖国主义谬论深得侵略者的赞赏。因此当南宋使者出使金的时候，金贵族居然很关心地问:“朱先生安在哉!”可见卖国贼与侵略者是何等心心相印。鲁迅曾指出:“宋朝的读书人讲道学，讲理学，尊孔子，千篇一律。虽然有几个革新的人们，如王安石等等，行过新法，但不得大家的赞同，失败了。从此大家又唱老调子，和社会没有关系的老调子，一直到宋朝的灭亡。”这几句话真是极其深刻地揭示了宋亡于儒，亡于《论语》的历史事实。

阴险毒辣的杀人刀

明、清两代，中国封建社会踏上了穷途末路的最后阶段。垂死的封建制已经严重地阻碍着历史的前进。阶级斗争空前尖锐，人民革命的浪潮不断冲击着封建制度的堤坝。从明代邓茂七、叶宗留起义，一直到清末太平天国革命，农民革命风起云涌，连绵不断。革命的不断发生，以及资本主义生产关系萌芽这个社会新因素的出现，标志着封建制度已经日薄西山，气息奄奄。

“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多，革命就会越小。”面临汹涌澎湃的革命洪流，地主阶级充分施展着他们剿抚并用的反革命两手，竭尽全力维护行将崩溃的封建制度。封建统治阶级又一次悟到了《论语》的“妙谛”。《论语》提到“仁”有一百多次，什么“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”，什么“当仁不让”，什么对不仁的“小人”，要“鸣鼓而攻之”呀，什么“攻乎异端，斯害也已”呀。在“仁”字背后暗藏杀机的《论语》，正完全迎合了封建统治者的需要。他们口不离“仁”，却手操屠刀，疯狂地向革命人民扑来。

明朝的王阳明是典型的披着牧师外衣的刽子手。“破山中贼”、“破心中贼”，是这个刽子手镇压革命人民的“神圣”信条。所谓“破山中贼”，就是挥舞屠刀。所谓“破心中贼”，就是麻醉人民，扼杀人民的革命造反精神，让人民束手就戮。他的思想武器就是《论语》这把阴险毒辣的杀人刀。王阳明学着当年孔老二的腔调，叫嚷:“目非礼勿视，耳非礼勿听，口非礼勿言，四肢非礼勿动。”要广大农民“谦和”、“含忍”、“毋轻斗争”，归“仁”，作顺民，当奴隶。农民造反，就是不“仁”，他就要“一剿、十剿，至于百剿，必加殄灭”。王阳明曾明确地说:“杀人须就咽喉上着刀，吾人为学，当从心髓入微处用力”。王阳明就是要用《论语》这把软刀，刺进劳动人民的心髓处，这正暴露了这个行将灭亡的阶级的极端反动和虚弱。就是这个口口声声称“杀人求功，仁者之所不忍也”的王阳明，在不到两年时间内，在赣、闽地区屠杀了农民起义军一万八千余人。在一次屠杀时他曾凶恶下令，要将农民军“扫荡扑灭”，“毋遗芽蘖”。这便是王阳明从《论语》中悟出的一条使“天下归仁”的“圣贤之道”!

鸦片战争之后，马克思称之为“已经处于社会变革的前夕”的太平天国革命爆发了，革命烽火迅速燃及大半个中国，震撼了腐朽罪恶的清王朝，使整个封建制度陷入土崩瓦解的境地。封建地主阶级惊慌失措，深感末日来临。当时封建地主阶级的总头子咸丰皇帝一面亲赴文庙向孔老二乞灵，一面命令反动儒生编写“圣经”讲义，从《论语》中寻找镇压太平天国革命的武器。曾国藩这个深懂用《论语》杀人的刽子手，明白该是大显《论语》“圣威”的时候了。他给《论语》大做广告，说:“少读《论语》，至‘克己复礼为仁’一语，深服其言，书诸座右，日必三复，厥后用兵执政，时时不忘此言”。“克己复礼为仁”，成了刽子手杀人的理论根据。为了进一步制造舆论，为他们疯狂镇压和屠杀太平天国起义军服务，他把《论语》中有关“仁”的破烂尽行倒了出来，什么“孔门教人，莫大于求仁……不如此曰悖德，曰贼”，什么“立人之道，曰仁曰义”，等等。太平天国居然要推翻地主阶级的反动统治，在曾国藩看来当然是不“仁”，是“异端”了。于是，这个开口“仁义”，闭口“忠恕”的家伙就纠集了反动武装，对太平军进行了血腥镇压，在他攻破南京后的短短三天内，就屠杀了起义农民达十多万人。

在中国现代史上，蒋介石是王阳明、曾国藩衣钵的嫡派继承者。在他那里，《论语》更成了他屠杀中国共产党人和中国人民的武器。这个一手捧着《论语》，一手操着屠刀，杀人不眨眼的刽子手，曾宣称要以曾国藩为榜样，妄图用《论语》这把杀人刀来扑灭在中国共产党领导下的反帝反封建革命运动。蒋介石一面口称“我们接物的标准，就是要‘仁爱’，即古人所谓‘仁民爱物’”，一面叫嚣“宁可错杀一千，不可放走一个”，仅“四·一二”反革命政变后不到三年的时间里，他就屠杀了一百多万革命者。“剿”杀革命，就是“行仁”，这就是蒋介石对《论语》的最好运用。十分明显，反动的封建统治阶级、国民党反动派，都是以“仁”杀人，以《论语》杀人，都把《论语》作为镇压人民革命的武器，借此收拾他们危亡的败局，支撑正在倾倒的大厦。然而这只能是徒劳的。曾几何时，“赫赫扬扬”的封建和半封建、半殖民地旧制度被人民革命扫进了历史垃圾堆，蒋介石的反动王朝，也在人民革命的暴风雨中覆灭了。

复辟倒退的招魂幡

《论语》也是历代反动统治者的一面复辟倒退的招魂幡。全书贯串了一条倒退、复辟的黑线，集中表现了一切没落阶级倒退、复辟、守旧的愿望，是一切行将灭亡的反动阶级的精神支柱和思想工具。中国的资产阶级及其政治代表可怜得很，他们要守旧，要倒退，要复辟，除了贩运修正主义以外，只有一头钻进这部复辟“圣经”中去。刘少奇、林彪一伙更是一而再、再而三地扯起《论语》这面复辟倒退的招魂幡，向无产阶级专政猖狂进攻。

一九五一年，新中国成立后不久，地主资产阶级的总代表刘少奇，亲自到曲阜“朝圣”，一九六二年九月，他把《论语》的新翻版黑《修养》再次抛了出来，作为向党向无产阶级进攻的思想武器。资产阶级野心家、阴谋家林彪更是对《论语》有着“特别深厚”的感情。在党的九大以后，正当全国人民响应毛主席提出的“团结起来，争取更大的胜利”的号召，把无产阶级专政下的继续革命向前推进的时候，林彪及其死党躲在阴暗的角落里，几次书写“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的反动条幅，把孔老二在《论语》中鼓吹的“克己复礼”的反动纲领作为他最高的信条。林彪效法孔老二“克己复礼”，就是妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把新中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去，让那些被打倒的地主资产阶级重新上台，把我们劳动人民重新推进血海，吃二遍苦，受二茬罪。

林彪“克己复礼”的反革命纲领，集中反映了地、富、反、坏、右和帝、修、反在中国搞反革命复辟的愿望。林彪要“兴灭国，继绝世，举逸民”，正是从《论语》中找到了他推行反革命修正主义路线，复辟资本主义的理论根据。《论语》说:“必也正名乎”。林彪心领神会，立即把它拣来，叫嚣“国家没有一个头，名不正言不顺”，坚持他的反党的政治纲领，作为他篡夺党和国家的最高权力的理论根据；《论语》鼓吹“过犹不及”的中庸之道，林彪便鹦鹉学舌地说什么“中庸之道……合理”，“不过极则成”，对党的总路线、大跃进和人民公社进行污蔑和攻击；《论语》宣扬“信而好古”，林彪就宣扬“今不如昔”，否定无产阶级文化大革命，恶毒攻击和咒骂社会主义的新生事物……。这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，躲在阴暗的角落里日夜揣摩《论语》里总结的反革命伎俩，还专门搞了个《四书集句》，把包括《论语》在内的许多章节抄录下来，吹捧为“精华”，要利用《论语》来为他建立封建法西斯的林家王朝服务。然而《论语》并没能帮他们多少忙，无产阶级文化大革命的滚滚洪流摧毁了刘少奇、林彪“克己复礼”的反革命路线，粉碎了这两个复辟狂的黄粱美梦。

《论语》的反动职能，不仅在中国反动派手中得到充分的发挥，而且也为外国反动派所领悟。他们要颠覆我国无产阶级专政，把中国变为殖民地、半殖民地，必然要在中国寻找他们的代理人，和那些梦寐以求复辟资本主义的反动势力结合起来。于是，《论语》又成了帝国主义和中国的反动阶级结合的纽带。苏修叛徒集团为了推行他们的侵略扩张政策，对《论语》大为赏识，卖劲地鼓吹《论语》中的“仁”，把“仁”说成是什么“人道主义”，并宣称:“没有《论语》便不能真正了解中国人民的传统体系和社会心理”。什么“传统体系”?拆穿西洋镜，就是反动阶级妄图复辟的思想体系。什么“社会心理”?完全是反动阶级的复辟心理。确实，苏修叛徒集团就是通过鼓吹《论语》来寻找他们所需要的“健康力量”，妄图使中国变为苏修社会帝国主义的殖民地。

《论语》从它问世以来，一直是反动阶级维护反动统治的工具。随着反动阶级日益走向没落腐朽，《论语》也愈为他们所重视，它的反动作用更大。无怪乎自古以来的一切反动派都愈来愈寄希望于《论语》，想用什么《论语》“治天下”。然而，“青山遮不住，毕竟东流去”，《论语》这部孔老二的反动言行录，只能是失败的记录，这部杂七杂八的反动腐朽的大杂烩，并没有能使反动派如愿以偿。历史潮流奔腾呼啸，岂是《论语》所能阻挡。当然，一切反动派都是不甘心灭亡的，他们在被最终送入坟墓之前，还会同无产阶级进行较量，而《论语》也还会成为他们反对革命、阻挡历史前进的罪恶工具。因此，我们要普及、深入、持久地开展批林批孔运动，把《论语》的反动谬论批深批透，这将是一个长期的战斗任务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751s030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂二车间工人理论学习小组的同志，正在学习马列和毛主席著作，深入批林批孔，　本报记者摄</FONT>

描述：

