id: eb117db168
标题：发扬我军拥政爱民的光荣传统 为巩固新生的革命政权而斗争
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：刘文学,廖政国,李世焱
来源：
标签：毛泽东,廖政国,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖政国　李世焱　刘文学

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战鼓声中，中国人民解放军建军四十一周年的光辉节日到来了。我们上海警备区全体指战员怀着胜利的喜悦，来欢庆这个光荣的节日。

中国人民解放军是伟大统帅毛主席亲手缔造亲自领导、林彪副主席直接指挥的无产阶级革命军队，是“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”的人民子弟兵。我军的成长、壮大和不断取得胜利，一刻也离不开战无不胜的毛泽东思想，一刻也离不开广大人民群众的爱护和支援。在欢庆八一建军节的时候，重温毛主席拥政爱民的伟大教导，感到格外亲切，格外深刻。

拥政爱民，是毛主席一贯的光辉思想，是人民军队的光荣传统。早在建军初期，毛主席很早就给红军规定了打仗、生产、做群众工作三大任务，制订了“三大纪律八项注意”。红军遵照毛主席的教导，每到一地，就“宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织”，动员群众开展游击战争，发展土地革命，不断扩大和巩固农村根据地，使军队深深扎根于群众之中，获得了无穷无尽的力量。在抗日战争和解放战争中，我军坚决执行了既是战斗队，又是工作队，也是生产队的三大任务，根据毛主席的建军思想，实行军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致的原则，严格遵守三大纪律八项注意，热烈开展“拥政爱民”活动，使军队和人民完全打成一片，团结了自己的队伍，打败了国内外的阶级敌人，取得了革命战争的伟大胜利。

建国以来，我军遵循毛主席的建军路线，击退了彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的干扰，保持和发扬了拥政爱民的光荣传统。我们上海警备区部队，在执行保卫上海的光荣任务中，得到上海工人阶级和广大群众的热情关怀和巨大支持，军民之间建立了鱼水相依、血肉相联的亲密关系。在史无前例的无产阶级文化大革命中，我区广大指战员坚决响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，介入地方文化大革命，执行“三支”“两军”的伟大任务，积极支持无产阶级革命派，空前广泛地和人民群众接触，使军民关系发展到一个崭新的阶段。在伟大统帅毛主席的统一号令下，军民互相支持，互相帮助，互相鼓舞，互相学习，汇成浩浩荡荡的革命洪流，冲垮了中国赫鲁晓夫设置在上海的顽固堡垒，把陈丕显、曹荻秋等上海党内一小撮走资派、叛徒、特务和其他反革命分子押上了历史的审判台。革命群众运动的急风暴雨，也极大地锻炼和提高了部队，促进了部队的思想革命化和组织革命化。

“三结合”的革命委员会，是我国亿万军民向党内一小撮走资派进行夺权斗争过程中的一个伟大创举。这种把革命干部的代表、革命群众的代表、军队的代表紧密结合在一起的革命政权，进一步加强了军民的团结、军政的团结、干群的团结，强化了无产阶级专政，使我们的无产阶级专政的国家机构更加适应社会主义经济基础的需要，更加适应巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。同时，她又使军队能够更好地联系群众、向群众学习，有力地促进军队的革命化建设，大大地加强人民战争的基础。革命委员会就是好，好极了。

人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。革命委员会的巩固和发展，还要经历长期的、严重的阶级斗争。一小撮阶级敌人不甘心于他们的失败，正在千方百计地离间革命委员会同群众的联系，挑拨军民关系和军政关系，妄图打开缺口，破坏新生的革命政权，实行资本主义复辟。中国人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，是无产阶级革命派的强大后盾，积极支持，坚决捍卫新生的革命委员会，是我军的神圣职责。拥政，就是拥护新生的革命委员会；爱民，就是保护广大人民群众。在尖锐复杂的阶级斗争面前，我们必须擦亮眼睛，提高警惕，及时识破和粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计，团结广大革命群众和革命干部，为巩固和发展新生的革命委员会而斗争。

毛主席最近教导我们:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”依靠广大人民群众，加强无产阶级专政，是同一个问题的两个侧面。我们是人民子弟兵，保护广大人民群众，镇压一切阶级敌人，是我们的天职。我们必须坚定地和广大革命群众站在一起，主动向阶级敌人发动猛烈的、持续的进攻，稳、准，狠地打击一小撮阶级敌人，从根本上保护广大人民群众。在对敌斗争中，要严格区分两类不同性质的矛盾，始终把斗争矛头对准那些顽固不化的走资派、叛徒、特务以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，在任何时候，任何情况下，都要坚决保护广大人民群众。无产阶级司令部发出的通令、命令、通知和布告，是毛主席的伟大战略部署，其目的都是为了保护广大人民群众，加强无产阶级专政，我们必须认真学习，热情宣传，坚决执行，勇敢捍卫。

为了巩固和发展新生的革命委员会，必须在部队中深入进行两条路线斗争教育和拥政爱民的教育，提高广大指战员两条路线斗争觉悟和拥政爱民的自觉性。毛主席说:“军队中应当从每个指战员的思想上解决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重要性。只要军队方面做好了，地方对军队的关系必会跟着改善。”我们一定要按照毛主席的教导，严格要求自己，努力做好拥政爱民工作。对于来自地方和人民群众的批评，军队同志要热烈欢迎，多作自我批评。不利于军民团结的事，我们坚决不做:不利于军民团结的话，我们坚决不说，阶级敌人妄想挑拨军队同革命委员会的关系，破坏军队同人民群众的团结，我们决不能让他们的阴谋得逞。谁把矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向新生的革命委员会，指向伟大的人民解放军，我们就坚决同他斗争到底!

随着各级革命委员会的普遍建立，我区不少指战员参加了“三结合”领导班子的工作。这是毛主席对军队最大的信任，最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策。在革命委员会中担任军队代表的同志，一定要深刻领会毛主席对军队的殷切期望，以最大的热情、最高的自觉，来完成毛主席交给我们的光荣任务。一方面，要把军队的光荣传统带到革命委员会里去，充分发挥军队代表的积极作用；另一方面，又要虚心向地方同志学习，老老实实当群众的小学生。上海，是具有光荣革命传统的城市，上海的工人阶级和广大革命群众，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，在文化大革命中建立了丰功伟绩。我们要认真向他们学习，象他们那样，对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离；象他们那样，既敢于革别人的命，又勇于革自己的命；象他们那样，活学活用毛泽东思想，持久深入地开展革命大批判，象他们那样，紧密联系群众，永远和群众心连心；象他们那样，抓革命，促生产，促工作，促战备。我们要把地方的一切好思想、好作风、好经验都学到手。

在巩固和发展新生的革命委员会，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大征途中，人民解放军担负着光荣而艰巨的任务。我们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，进一步落实林副主席提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等一系列着重政治建军的方针、原则，为建设一支永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的革命军队而奋斗。我们要进一步加强战备，提高组织纪律性，百倍警惕地捍卫我们伟大祖国的安全，随时准备消灭敢于来犯之敌。美帝国主义、苏联现代修正主义者和各国反动派胆敢把战争强加在我们头上，我们就坚决打断他们的脊梁骨，把他们埋葬在人民战争的汪洋大海之中!

军民团结如一人，试看天下谁能敌?

描述：

