id: eb11450a7d
标题：大学生搞科学大有可为哈工大学生今年完成百多项研究项目，大部分都是直接结合生产进行的，具有较高的科学水平和经济价值。
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：田国强
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　哈尔滨工业大学的学生科学技术活动在去年大跃进的基础上，今年有了更大的跃进。从1月至9月，这个学校的学生在教师指导或师生共同参加下完成了有较高水平的科学研究工作100余项。这是加强了党的领导，贯彻“科学研究为社会主义建设服务”的原则及充分发动了群众的结果。

这100余项科学研究中，大部分都是直接结合生产进行的，因而具有较高的科学水平和重大的经济价值。有50多项研究成果已开始或即将在生产中应用。电机系高压专业四年级学生马持宗发明的新型避雷器已在哈尔滨工业大学避雷器厂大批生产，可以供应全国需要。这个研究成果不仅解决了生产中需要解决的问题，并为进一步研究高压避雷器等理论提供了新方向。动力系水力机械专业四年级同学在老师指导下研究成功的贯流式水轮机在全国土设备、土办法比武大会上获得了一等奖，第一机械工业部多次召开现场会议加以推广。他们编写的“新中国贯流式水轮机”一书已由科学出版社出版在全国发行。机械系铸工专业赵华新、朱述曾同学进行的黑心可锻铸铁快速退火的研究成果也被长春第一汽车制造厂铸工车间在生产中采用。他们利用新方法使退火时间由50-60小时缩短到16.5-18小时，达到了目前国外最先进水平，使第一汽车制造厂不必再添置价约400多万元的设备就能解决阻碍产量成倍增长的问题。

取得这些成绩的重要原因之一是这个学校党委加强了对学生科学技术活动的领导。这就是一方面把有条件的学生科技活动尽可能纳入教研室的研究计划之内，以便使其成为整个教研室研究任务的一部分，用“任务”来带学生的科学技术活动，增强了学生的信心和责任感，并且可能更多地得到教师的指导和帮助，也容易解决试验用费、材料等问题；对那些不易纳入计划的科学技术活动，也指定教师加以指导和帮助。另一方面，共青团和学生会的各级组织把领导学生科学技术活动作为重要工作之一，及时帮助同学纠正和克服不正确思想和错误认识，引导同学刻苦钻研、沿着又红又专的正确方向前进。

这个学校的学生科学技术活动是密切结合教学、结合劳动锻炼进行的。他们把学生科学研究作为教学的一部分，同时在安排上又注意依照不同年级的特点，贯彻了循序渐进的原则。低年级同学主要是给以科学研究的基本训练，使之掌握独立分析、综合科学文献的能力，以及掌握实验技能，并结合生产劳动和基础课程的学习，进行小型的专题研究；三、四年级同学已经学习了基础理论课，但还缺乏完整的专业知识，就参加教研室的研究工作，作为老师的助手或独立进行某项专题中的一部分研究，并可以结合课程设计、生产实习和生产劳动，研究小型技术问题。五年级的同学则通过毕业设计在教师指导下接受国家和工厂企业委托的研究任务，或结合教研室的研究方向，进行某些探索性的理论研究工作。今年800多名毕业生的大多数毕业设计，都是结合科研任务进行的。如机械系机床专业17名同学在毕业设计中深入五个县调查了人民公社发展工业的需要，总结了全国创造出的800余台土机床的经验，创造性地完成了整套的人民公社用的25台新型机床的设计。这些设计已全部被第一机械工业部采用，并分别在全国8个城市的11个机床厂制成。

为了充分提倡大争大辩的讨论风气，进一步贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，这个学校特别注意运用了学生科学:报告会，推进了学生科学技术活动的发展。今年7月到8月，该校举办了第三次学生科学报告会。会上提出了科学报告144篇，前后有两千多同学听了报告。

在学生科学技术活动中，学校党委不断地加强了思想教育工作，强调在科学研究工作中要解放思想，破除迷信，鼓干劲，争上游；同时又强调必须老老实实、实事求是地对待科学，把敢想敢干与科学求实的精神结合起来。这学期开学前，党委并召开了全校科研跃进大会，批判了右倾松劲畏难情绪，激励了群众的干劲，特别是党的八届八中全会的公报和决议使全校同学大受鼓舞，使这学期的学生科学技术活动出现了蓬勃开展的新局面。仅仅在国庆节前半个多月中，这个学校师生完成的科研项目就由原来的103项激增为151项，其中大部分都是学生在教师指导下完成的。电机系电力专业学生在电子学教研室教师指导与参加下与哈尔滨化工总厂合作，试制强功率水银整流器时，没有被这个电器对机械性能和真空技术要求极高和材料缺乏的困难吓倒，而是千方百计找协作单位，找代用品，不断修改设计。最近这个产品终于试制成功了。它全部安装后总容量几乎等于哈尔滨全市的用电。

目前，全校同学正鼓足干劲，结合生产和教学继续大力开展科学研究工作，以出色完成全年科学研究工作计划，为1960年继续大跃进做好准备。　(田国强)

描述：

