id: eb122ef152
标题：小班子与大班子
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：唐晓佐
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐晓佐

在建设革命委员会的过程中，搞小班子还是搞大班子，引起了一场尖锐的思想斗争。大多数同志坚持搞小班子，要使革命委员会真正成为一个革命化的联系群众的领导班子。但是，有些同志却对此抱着将信将疑的态度:“大班子都忙不过来呢，小班子能行吗?”

小班子能不能办大事?能。在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，已以其伟大的革命实践为我们创造和提供了光辉的范例。领导机构突出无产阶级政治，精兵简政，相信群众，依靠群众，放手发动群众，大搞群众运动，这是毛主席一贯倡导的我们党的优良传统，是毛主席的无产阶级革命路线在政权建设中的体现。

无产阶级的政权机构同旧时代剥削阶级庞大的官僚机构截然不同。它必须适应社会主义的经济基础，必须具有自己崭新的革命作风和有利于人民的制度。毛主席最近指出:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”因此，搞小班子并不是精简几个人的问题，而是为了保证无产阶级政权能深深扎根于群众之中，保证新生的革命委员会保持同群众的血肉联系。领导班子尽管小，只要能真正做到相信群众和依靠群众，就能组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命大军。这个“千千万万”和“浩浩荡荡”，就是一个最大最大的大班子。反之，班子搞得十分庞大，把一切事务都揽在自己的手里，这是孤家寡人的关门政策，是资产阶级对待群众的老爷态度。结果是上面的班子越搞越大，下面的积极性就越缩越小。党内最大的一小撮走资派在政权机构的设置上，总是层层设防，以管人、卡人为唯一目的，钦差大臣满天飞，结果越是添丁进口，越是多干坏事。

历史的辩证法就是这样奇妙:搞了小班子，依靠群众，它所起的作用却很大；一心想搞大班子，班子越大，作用越小。这里，关键在于究竟是执行毛主席的无产阶级革命路线，还是推行资产阶级反动路线，究竟是相信群众还是害怕群众，究竟是充分依靠群众，还是依靠“管、卡、压”。

小班子与大班子之争，决不是什么方法之争，而是两条路线的大是大非的斗争。中国赫鲁晓夫一再强调国家机关里要“搞一些吃闲饭的人”，竭力要把革命化的小班子发展成为官僚化的大班子，目的就是为了使无产阶级政权向资产阶级的官僚机构蜕变，以实现其篡党篡政的阴谋。这些人决不是在“吃闲饭”，他们忙得很，一天到晚在搞资本主义复辟。今天，我们要革命化的小班子，就不能只是着眼于所谓组织措施，整天在人数的问题上打算盘，而是首先必须开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫这一套反动的资产阶级建政纲领彻底批透、批臭，在思想上彻底肃清其流毒；否则，小班子即使建立起来了，也很快会向官僚化的大班子倒退，甚或可能出现第二个“小班子”、第三个“小班子”，造成“兵”越“精”越多、“政”越“简”越繁的山头林立的局面。

毛主席关于革命委员会基本经验的光辉指示，为革命委员会的建设指出了根本的方向。我们每一个革命者，都应当努力落实毛主席的最新指示，为组织起一个革命化的联系群众的领导班子而奋斗!

描述：

