id: eb15b54083
标题：周谷城“真实感情”说的反动实质
日期：1965-3-1
是否是时间段：false
作者：郑国铨,陈传才
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈传才　郑国铨

在周谷城的美学体系中，“真实感情”说是整个体系的核心。

究竟什么是周谷城的“真实感情”说呢?概括起来，包括了如下一些内容:

(一)、“……人的生活，可能不一定都有情感:但美或艺术或艺术品，却是以情感为其源泉的”；(见《史学与美学》)

(二)、“艺术实践就是艺术的创作过程。作家创作一件东西，体现着自己的情感，正如鲍山葵所说‘使情成体’。……形体构成之日，即创作成就之时”；(见《艺术创作的历史地位》)

(三)、“艺术作品，只要是体现了真实情感的，都是可以动人的。……只要它所体现的情感还是人类中可能有的，其感人的作用亦必随着存在，是曰不朽”。(见《艺术创作的历史地位》)

周谷城的“真实感情”说涉及到艺术本质及艺术创作等一系列原则性的问题，因此必须进行批判，看一看周谷城所宣扬的“真实感情”说到底是怎样一种美学理论?

主观唯心主义?还是辩证唯物主义?

文学艺术究竟是社会生活在作家头脑中的反映的产物?还是作家自己脑子里固有的?这是划分唯物主义艺术论和主观唯心主义艺术论的根本界线。

周谷城对这个问题的回答，就正属于后者，属于主观唯心主义的观点。周谷城说，美或艺术，“以情感为其源泉”。因此，作家只要把主观的情感寄托于物，就完成艺术创作，文学艺术自然就不是社会生活在作家头脑中的反映的产物，而是作家心灵固有的东西，它不过是作家主观精神乃至情绪的物化罢了。这样，周谷城就形成了自己一套主观唯心主义的艺术理论体系:“情感”(创作的源泉)→“使情成体”(创作的过程)→“以情动人”(艺术的社会作用)。

在周谷城这套主观唯心主义的艺术理论体系中，首先涉及的就是情感与社会生活的关系问题。周谷城把作家的情感从社会生活中游离出来，使之成为脱离社会生活而独立的心理现象。这显然是不符合辩证唯物主义的反映论的。人的情感，是这样一种意识，它是人对客观事物所表现出来的态度，它不是什么纯粹的心理现象，而是始终充满社会生活内容的意识活动，因此情感对于社会生活来说，属第二性的派生的现象。文学艺术既然要反映作家的情感，而作家的情感又是根源于社会生活，所以文学艺术所表现的思想情感就是社会生活在作家头脑中的反映的产物，绝不是作家心灵的产物。

也许周谷城会说，我不是也说过:“美的源泉只能从斗争中来。没有斗争，便没有成败可言；没有成败可言，感情或情感便不会发生”吗?(见《史学与美学》)

是的，周谷城在谈到情感的来源的时候，确是说过“斗争”之类的字眼。可是，他所说的“斗争”，不是社会生活的矛盾斗争，而只是作家“主客观的相违、心身不能统一”的纯粹心灵活动，是一种离开社会实践、社会斗争的心灵活动。

然而，这种离开社会实践和社会斗争的心灵活动，在人类社会是根本找不到的。作为意识活动之一的情感活动，也是一开始就是社会的产物，而且永远是社会的产物。

历史上一切主观唯心主义的美学家，所以无法了解艺术对社会实践的依赖关系，就因为他们把作家从社会实践和社会斗争中游离出来，使作家的情感成为纯粹的心理现象，使艺术创作成为脱离社会实践的纯粹个人的心灵活动。周谷城所以极力抹煞作家情感及其创作对社会实践的依赖关系，也正是从主观唯心主义的观点出发的。

当然，辩证唯物主义所理解的实践，是人们进行改造客观世界(同时也改造主观世界)的社会实践，而不是象马克思以前的唯物论者那样，离开人的社会性，离开人的历史发展去谈实践，结果他们把人的意识活动了解为人对于客观世界的消极的直觉，因而是错误的。唯有从辩证唯物主义的实践观点出发，才能正确了解作家所进行的艺术活动不是什么“使情成体”的纯意识活动，而是一种由物质转化为精神，又由精神转化为物质的社会实践活动。这样，作家就能正确了解艺术的本质及其创作的社会意义，从而把艺术当作认识生活和变革生活的锐利武器，而不是象周谷城那样，把艺术看成是作家主观精神乃至情绪的自我表现。

周谷城正是这样离开了辩证唯物主义的观点去理解艺术，因此，他就必然要反对毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所提出的正确观点:艺术，来源于社会生活，但又“此普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”周谷城说:“……如果说生活就是艺术源泉，那么毛主席在延安文艺座谈会上讲的‘比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性’云云，还有什么意思?”(见《评王子野的艺术论评》)这就是说，在周谷城看来，承认社会生活是艺术创作的源泉和承认艺术经过典型化可以比普通的实际生活更高是相互矛盾的。这样一来，社会生活是文学艺术的源泉的论点也就必须取消，而代之为他自己提出的艺术“以情感为其源泉”的主观唯心主义的观点了。

然而，事实恰恰与周谷城所认为的相反。艺术来源于社会生活、但又高于普通的实际生活的结论，正是艺术创作的客观要求，是毛主席从实践中找到的一条艺术创作的客观规律。辩证唯物主义的艺术观告诉我们，承认艺术来源于社会生活并不等于说生活就是艺术，而是说任何艺术创作都必须从生活出发、以生活为基础，必须体现存在第一性、意识第二性的唯物主义原则。这是问题的一个方面。问题的另一方面还在于艺术不是机械地对现实照相，不是纪录生活的一切，而是能动地反映社会生活，借助作家对生活的认识和了解，选择足以反映社会本质的现象加以集中、概括，以创造出既能充分揭示生活本质而又能有力地影响生活的成功的典型形象。所以，文艺的典型化就包含了深刻理解生活和生动地反映生活的过程。只有对生活理解透彻了，才可能通过完美的艺术形式再现生活。在这个意义上说来，艺术思维归根到底还是服从于辩证唯物主义的认识论的一般规律。艺术认识建筑在社会实践的基础之上，同时又反转来作用于社会。尽管艺术活动不同于一般的社会意识形态，但基本的规律是一致的。所以在毛主席看来，作家、艺术家要正确进行艺术创作，就必须首先解决艺术与生活、艺术与群众的关系，作家是否投身到火热的社会斗争中去，是否与广大群众取得密切结合，是能否创作出优秀的文艺作品的关键，也是衡量真假马克思主义艺术家的试金石。周谷城所说的“使情成体”的创作过程是根本违反作家、艺术家的创作实际的。作家、艺术家如果接受了周谷城这个观点，他就可以离开社会生活，只要将主观的情感加以物化，就算是创作了，其结果只能把艺术引入歧途，使艺术走向一条背离生活，背离人民群众，背离时代的道路上去。这是一切主观唯心主义艺术论的反动实质。

周谷城这套艺术理论，其实不是什么新鲜的货色，而是早已腐朽透顶了的某些西方资产阶级主观唯心主义艺术论的翻版，所不同的，只是加上几句马克思主义的词句罢了。意大利唯心主义美学家克罗齐就曾说过:“美不属于事物，而属于……心灵的力量”。(见《美学原理》)周谷城的论调不正是跟克罗齐的论调相仿吗?!

人性论?还是阶级论?

周谷城从主观唯心主义的观点出发，离开人们的阶级斗争和生产斗争的实践，把艺术的源泉看作是“感情”，艺术创作是自我感情的表现。因此，他所说的感情也必然是抽象的超阶级的。事实也正是如此。周谷城说:“……艺术作品，只要是体现了真实情感的，都是可以动人的。……只要它所体现的情感还是人类中可能有的，其感人的作用亦必随着存在，是曰不朽。”在他看来，艺术作品之所以动人，关键就在于表现“真实感情”。而什么是真实感情呢?按照他的看法，真实感情不能是阶级感情，“真实感情范围大于阶级感情；我们讲艺术理论，当取范围较大者。”(见《评王子野的艺术论评》)很明显，周谷城反对艺术作品表现阶级感情，而宣扬一种抽象的超阶级的“真实感情”。

周谷城所以提出这种超阶级的真实感情的论调，正是企图以一种没有具体内容的、没有阶级性的永恒不变的“真实感情”来代替阶级的感情，从而把它作为艺术作品的唯一内容，这正是资产阶级人性论者惯用的伎俩。但是，这只能是主观唯心主义者的一种臆想，在阶级社会里是根本不存在这种抽象的、超阶级的“真实感情”的。如上所说，情感属于观念的东西，是客观实践的产物。譬如爱或恨都是一种感情吧，但正如毛主席所说“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”。他教导我们:“爱是观念的东西，是客观实践的产物。我们根本上不是从观念出发，而是从客观实践出发”。的确，我们如果从社会实践出发，就可以看到周谷城的这种人性论的观点的欺骗性。我们知道，“人的本质，并不是各个个人所固有的抽象物。就其现实性来说，人的本质乃是一切社会关系的总和”。(马克思《费尔巴哈论纲》)我们要了解人的本质，就不能离开人的社会关系，在阶级社会里，就不能离开阶级关系；人们就正是在一定的阶级关系中从事生产斗争和阶级斗争，产生一定的思想感情。因此，人们的思想感情就无不受到一定社会关系的制约，并且在一定的社会关系中表现出来。在阶级社会里，各个对立着的阶级的根本利益是针锋相对的，所以就没有什么共同的真实感情。资产阶级自以为他们的“真实感情”最有人情味的、最美的，而在无产阶级看来却是最丑恶的。

既然人都是有阶级性的，人的思想感情都是有阶级性的，作为阶级斗争的武器的文艺作品所表现的思想感情当然都是阶级的思想感情，而不是象周谷城所说的那种抽象的超阶级的“真实感情”。文艺作品选择什么样的人物和生活现象来表现，对这些人物和生活现象抱什么态度，宣扬什么样的思想感情，这一切都无不打上阶级的烙印。就拿文艺作品中的人物来说，不管他们的性格多么不同，思想感情如何迥异，都不能不是一定阶级的思想感情。再拿文艺作品对不同人物的不同态度来说，无论是对人物赞美和歌颂，无论是对人物抨击和批判，都是一定阶级的思想感情的流露，因为作家都是一定阶级的人。从当前的文艺现状来看，文艺领域中就正存在着表现什么阶级的思想感情的斗争，而这又正是阶级斗争的反映。我们的社会主义文艺是为工农兵服务，为无产阶级的政治服务的，因此就要在文艺作品中表现和歌颂那些具有无产阶级彻底革命精神的英雄人物，揭露、批判形形色色的资产阶级个人主义者，无情地抨击各种各样的资产阶级思想。我们的文艺作品当然需要有真情实感，但是这必须是无产阶级的革命的感情。然而，也还有那么一些身子在社会主义里而脑袋还在十八世纪的人，他们或者是迷恋于歌颂帝王将相、才子佳人，或者是热衷于赞美资产阶级个人主义，以为这样才有人情味；而对表现劳动人民和劳动人民的斗争则毫无兴趣，这种“真实感情”不正是封建主义的资产阶级的感情的表现吗?而周谷城的“真实感情”的理论，恰恰适应了这些人的需要，这正是阶级斗争的一种反映!

由于周谷城是从这种抽象的人性论出发去理解艺术所表现的感情，因而也就必然对文艺的作用作出歪曲的解释。他认为，艺术作品只要体现了真实的感情就可以动人，只要它所体现的感情还是人类中可能有的就可以不朽。这样一来，不管表现什么样的感情的文艺作品，只要这种感情是存在的，就一样的感动人，一样的不朽。显然，这是为了掩盖文艺作品的阶级内容，取消文艺的战斗作用，使文学艺术为调和阶级矛盾、阉割阶级斗争服务。这一点，也是人性论者惯用的伎俩。

马克思主义的阶级论认为，文学是一种社会意识形态，在阶级社会中，它反映出一定阶级的生活、思想、感情和愿望，是为它当时的经济和政治服务的。因此，不同阶级的文艺作品对社会生活的作用就根本不同。表现先进阶级的思想感情的文艺作品对社会起推动作用，因而就具有生命力；相反的，表现反动阶级的思想感情的文艺作品却只能毒害人，阻碍社会前进，因而不仅不是不朽的，而且很快就会为历史的发展所抛弃。历史上优秀的文学作品所以还能使我们感动，对我们还有某种继承的意义，主要的不是因为它所体现的感情“还是人类中可能有的”，而是因为它们能以生动、鲜明的典型形象和优美的艺术技巧，在一定程度上反映出当时人们的生活和斗争，并且在一定范围内揭示出当时社会的黑暗和丑恶，因而客观上符合于劳动人民的要求和利益。正是这一点构成了作品进步的思想内容，也就是毛主席所说的“民主性和革命性的东西”，使它具有较为长久的生命力。

可见，在马克思主义的阶级论看来，文艺作品不是一视同仁地为各个阶级服务的。我们的文艺作品明确地站在无产阶级立场上来反映社会生活，表现马克思列宁主义的艺术观。我们的文艺应当是非清楚，爱憎分明的。我们要求文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

周谷城这种人性论的观点，并不是什么新鲜的货色，他和一切资产阶级人性论者一样，抽去思想感情的社会的阶级的内容，否认人的思想感情的阶级性，用“真实感情”来掩盖不同阶级感情的对立，实际上是贩卖资产阶级的货色。马克思主义创始人早就对这种人性论作了彻底的批判。在中国现代文学史上，资产阶级文人和修正主义者都曾经舞弄过“人性论”这个武器，向马克思列宁主义进攻，向无产阶级文艺进攻。人性论之所以被他们视为宝贝，正是因为人性论和马克思主义的阶级论是针锋相对的，而他们最害怕的也正是马克思主义的阶级、阶级矛盾、阶级斗争的观点。他们的进攻遭到了马克思主义者的有力的回击，特别是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》对人性论作了最深刻的批判。

今天，在社会主义时代里，周谷城还搬出人性论这个破武器来，这正是反对无产阶级思想、留恋资产阶级思想感情的表现。在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，宣扬人性论的目的，就正是企图抹煞阶级界线，使资产阶级立场、观点、思想感情穿着“真实感情”的外衣出现。如果我们按照周谷城的观点去对待文学艺术，就必然让那些资产阶级的思想感情合法地到处自由泛滥，就要取消对资产阶级思想的斗争。这难道不是显而易见的吗?!

从上述的分析看来，周谷城关于真实感情的文艺观和马克思主义的文艺观是针锋相对的，是和无产阶级的文艺方向背道而驰的。按照他的看法，既然文艺的源泉是感情，创作是自我感情的表现，当然也就无需投身到火热的斗争中去了。按照他的看法，文艺作品只要表现了“真实感情”就可以动人，可以不朽，当然文艺创作也就无需马克思主义世界观的指导了，什么思想改造，什么革命化，也就是多余的了。我们和周谷城的文艺思想的分歧，是文艺应当以什么思想为指导、文艺应宣传什么思想感情的问题，是关系到文艺的方向和路线的问题。

描述：

