id: eb164e6e53
标题：山西阳高县各公社干部和社员大学解放军决心把人民公社办成毛泽东思想的大学校
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山西文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社太原30日电　山西省阳高县各人民公社的广大干部和社员，大学人民解放军，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。他们决心把人民公社办成毛泽东思想的大学校。

阳高县各公社的干部和社员，经过社会主义教育运动，阶级觉悟大大提高，他们更加热爱毛主席和共产党，更加热爱中国人民解放军。他们说，毛主席亲手缔造的解放军，是全心全意为人民的军队，是最好的军队，董存瑞、黄继光、雷锋、王杰、刘英俊，千千万万个英雄，哪个不是为人民的?“咱们社员都学成解放军那样，干啥啥胜利，就什么也不怕了。”

他们带着深厚的阶级感情学习解放军，最突出地表现在三个方面:一、学习解放军活学活用毛主席著作，无限忠于党、忠于毛主席、忠于人民，把毛泽东思想作为一切工作指导方针的坚定立场；二、学习解放军坚持四个第一，发扬三八作风的无产阶级坚定意志；三、学习解放军一不怕苦，二不怕死，一心为革命，一心为人民的彻底革命精神。

广大干部带领群众积极地学军事、学政治、学文化，从事集体生产劳动。许多农民改变了那种埋头生产的旧习惯，注意突出政治，热情地学习毛主席著作。他们出工时，带上毛主席语录牌、黑板报、报纸，利用休息时间进行学习，还在田头开展练武活动。村里办起了文化学习班和俱乐部，家家贴上了毛主席语录，村村朝气蓬勃。

农民们处处以解放军为榜样，要把自己变成一支不穿军装的解放军。王官屯公社南沙岭大队请来解放军同志传经验，很快就改变了精神状态。针对过去学与用脱节的缺点，社员们把毛主席的话抄下来，天天学，时时照，一周开一次讲用会，大家谈心得，讲收获，思想对号，问题上纲，把一切错误思想和错误行动，都照得无处藏身。这个大队是经济林、用材林最多的一个地方。有些人有个坏习惯，“烧火不用煤，拉开风匣去砍柴(砍树)”、“满园通是货，伸手不算错(随便打杏，拿果子)”。合作化以来，经过多次教育，也没有把这种坏习惯彻底改掉，社员还是“下地腰别斧头，回来身背树头。”推广解放军活学活用毛主席著作的经验后，大队党支部认识到，教育农民最有效的方法是，组织农民活学活用毛主席著作。于是，针对这个问题，召开了一次讲用会，先讲了《纪念白求恩》，让积极分子谈心得，又让大家讨论了“砍树拿果对不对”。大家对照白求恩，都说砍树拿果是毫不利人专门利己的行为，一定听毛主席的话，坚决改，彻底改。以后，再也不见砍树拿果的人了。

大家体会:照着解放军的路子走，才能做毛主席的好学生。因此，从社员家里到街上，从村头到田间，人们到处在讲中国工农红军长征，八路军、新四军打游击，解放军忠于人民忠于党的生动故事，个个表示要学解放军。城关公社龙泉寺大队社员席国藩在一次劳动中小腿受了伤，解放军立即把他抬到部队医院去治疗，医院里对他关怀备至，还热情地帮他学习毛主席著作。他治好伤后，把部队学习、练武、劳动、生活情况，团结、紧张、严肃、活泼的作风，以及军队热爱人民的事迹，在村里广泛宣传。社员们感动地说:“咱们能象解放军那样，社会主义江山就牢固了!”

在许多生产大队，推广了解放军的经验，广大群众积极学习毛主席著作，学政治、学军事、学文化，成为既能生产劳动，做群众工作，又能搞工业，又批判资产阶级的新型农民。在当前无产阶级文化大革命中，王官屯公社刘窑大队党支部书记郭玉、大白登公社大泉山大队回乡知识青年张景、党支部书记高进才等都拿起笔杆，向反党反社会主义的黑帮、向旧的学校教育制度猛烈开火。

阳高县的农村干部和社员群众，以解放军为榜样，活学活用毛主席著作，完全彻底为人民的革命精神大发扬。孙仁堡公社新孙仁堡大队第一生产队队长郭万禄，把全部精力用到了集体事业上，为革命为人民愣干，被称为“社会主义的傻子”。在社员中，不少工分迷变成了学习迷。南沙岭大队女社员杨桃过去是个有名的工分迷，她学习了《为人民服务》，和张思德一对照，觉着自己活得比鸿毛还轻，主动提出“要对自己过不去”。一次山洪下来，她首先去拦水浇地，不要工分。她说:“我浇地是为人民，不是为工分。学习了张思德，我明白了要死得重如泰山，就首先要活得重如泰山。”龙泉寺大队过去发大水，社员往家跑；今年山水来了，一齐往地里跑。女社员张玉珍冒着大雨，跑进洪水里，和男人一块挡水，他们一次浇地一千多亩。南沙岭大队，贫农张生有、下中农许石金等人，下地劳动，大雨骤至，发下洪水，来不及回去取工具，他们就用手刨土挡水。水势过猛，他们便奋不顾身地躺在河槽，筑起“人坝”，拦水淤了三十亩玉米地。石子打坏他们的身子不叫苦，还说:“这和刘英俊为人民献身的革命精神比起来，差得远哩!”

阳高县农村出现活学活用毛主席著作的新高潮，是推广本县罗文皂公社许家园大队大学解放军活学活用毛主席著作经验的结果。许家园大队是中共阳高县委在社会主义教育运动后，在驻军的大力帮助下，培养出来的一个活样板。这个大队的经验，经过不断总结，在今年六月开始在全县普遍推广。

这个县推广许家园的经验，在思想领域也经历了一场尖锐复杂的阶级斗争。最初，有些人强调地方“特殊”性，拒绝学习解放军。为了打破这些思想障碍，中共阳高县委组织全县的农村干部和社员，以许家园经验为镜子，摆问题，亮思想，对照检查，寻找差距，展开了一场思想大辩论。

在辩论中，不少干部以毛主席著作为武器，批判了地方特殊论。经过批判和斗争，大家认识到，以条件特殊作借口，拒绝向解放军学习，就是不要突出政治，否认解放军经验的普遍意义。要解决这些问题，必须以毛泽东思想为武器，用革命精神，大破地方特殊的论调，大破形而上学观点。解放军的好思想、好作风、好传统、好经验，地方上都应该老老实实学，按解放军的一套办。强调地方特殊的种种理由，都是站不住脚的，因而都是错误的。思想认识的统一，为推广许家园的经验打下了良好的基础。全县各地发出了共同的呼声:“解放军的经验，许家园能学到手，我们就能学到手。”

阳高县的实践证明，学习解放军，非先用毛泽东思想武装领导核心不可。就是说，各级党组织和领导干部要带头活学活用毛主席著作，认真改造世界观，实现领导核心思想革命化。这是一个决定性的关键。鳌石公社曹庄大队党支部书记尉国瑞，学习了许家园的经验，认为过去社员学习毛主席著作，在“用”字上的功夫不过硬，主要是自己带得不好，抓得不力。他感慨地说:“一定要象许家园大队党支部书记薛奎同志那样，先从自己开刀，自我革命，把解放军的经验学到手。”不少干部说:“毛主席教导我们，要象张思德那样完全、彻底地为人民服务，我们却站在那里指手画脚。这是对群众不负责任的态度。不带头学习，就不能干革命。”大白登公社周官屯大队由于干部层层带头，贫下中农群众普遍学起来了，在无产阶级文化大革命运动中，积极劳动，勇猛地向反党反社会主义的黑帮开火，成了旧世界的批判者，新世界的创造者。

描述：

