id: eb170345c9
标题：三十万人夹道隆重欢迎加纳贵宾恩克鲁玛总统到上海　柯市长设宴热烈欢迎周总理出席宴会　宾主共祝中加友谊进一步加强
日期：1961-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,曹荻秋,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海17日讯】　上海市三十万人民今天拿着鲜花和彩旗，以热烈隆重的民族礼节，夹道欢迎来自非洲的贵宾、加纳共和国总统兼政府首脑克瓦米·恩克鲁玛博士和他的随行人员。

恩克鲁玛总统是由周恩来总理陪同，今天上午乘专机从杭州到达上海的。随同恩克鲁玛总统来我国访问的加纳运输交通部长克罗博·埃杜塞、总统事务部长塔韦亚·阿达马菲奥等以及加纳驻中国大使科比纳·克西也同机到达。

陪同贵宾来上海的，还有我国外交部副部长黄镇和我国驻加纳大使黄华。

上海人民把恩克鲁玛总统和加纳其他贵宾们的光临，当做一件大喜事。成千上万的工人、机关干部和学生，今天从清早就拿着鲜花、旗帜和多种民族乐器，前往龙华机场和贵宾们将要经过的街道上迎候贵宾。机场上，中加两国的国旗迎风飘扬。机场大厦的前面，高悬着醒目的巨幅标语:“欢迎加纳共和国恩克鲁玛总统!”“中国、加纳人民友谊万岁!”“非洲民族独立运动胜利万岁!”

十时二十分，贵宾们乘坐的专机在机场降落。在群众热烈欢呼声中，恩克鲁玛总统微笑着步出机仓。这时，迎候在机场上的上海市市长柯庆施、上海市副市长曹荻秋和中国人民解放军上海警备区司令员饶子健中将等都到飞机前面，和恩克鲁玛总统及加纳其他贵宾们亲切握手。一群少先队员向贵宾们献了鲜花。

恩克鲁玛总统和加纳其他贵宾们由周恩来总理和柯庆施市长陪同来到了欢迎群众的前面。这时，全场欢腾，乐队奏起了欢迎的乐曲，场内再一次响起雷鸣般的掌声和欢呼声。五彩缤纷的汽球腾空飞起，象征着中、加两国人民灿烂美好的友谊。许多盛装的女青年不时从人丛中跑出来，向恩克鲁玛总统和加纳其他贵宾们献花致敬。

接着，恩克鲁玛总统由周恩来总理和柯庆施市长陪同登上敞篷汽车，缓缓驶向市区。从机场到宾馆十多华里长的道路上，花团锦簇，人山人海。恩克鲁玛总统的巨幅画象矗立在贵宾经过的路上，跨街悬挂着无数欢迎的横幅，一眼望不到头。人们冒着酷暑等候在马路两旁，当贵宾的车子驶过的时候，大家挥舞着中、加两国的国旗和花束，敲起锣鼓，奏起民族乐曲。姑娘们载歌载舞，不断把芬芳的花瓣和彩纸抛撒在贵宾们的身上、车上。“欢迎恩克鲁玛总统!”“中国非洲人民友谊万岁!”“非洲民族独立运动胜利万岁!”“世界和平万岁!”等口号声此起彼伏，连马路两旁高楼大厦的窗户口、阳台上也站满了人。恩克鲁玛总统和周恩来总理、柯庆施市长不断向四处欢迎的群众招手致意。

贵宾们的车子走到那里，那里就出现欢乐的高潮。花雨纷飞，彩旗翻卷，人们一次又一次地热情欢呼。在欢迎的人群中，有工人、店员、学生、演员、教师和家庭妇女，他们无论是到过或是没有到过非洲的，都怀着极其亲切的心情欢迎来自加纳的贵宾们。中国化学工业社的全国先进生产者邬银妹说，中国和加纳虽然相隔万里，但是反帝反殖民主义的共同斗争任务把我们两国人民的心连结在一起。她兴奋地跑出队伍向恩克鲁玛总统撤了彩花。有着光荣反帝斗争传统的江南造船厂工人迎候在宾馆的门口。当贵宾们到来的时候，他们使劲地敲起锣鼓，高呼口号。这个厂的先进生产者周先祥说，对帝国主义只有一个办法，那就是斗争。我们从斗争中得到了解放，加纳人民也从斗争中取得了国家的独立。感谢恩克鲁玛总统的访问，给我们带来了加纳人民的深情厚意。他们一直把贵宾们送进宾馆。

今天前往机场欢迎加纳贵宾的，还有上海市副市长刘述周、宋季文、金仲华、赵祖康，政协上海市委员会副主席陈望道、刘靖基，中国人民解放军驻上海部队首长康志强中将、江腾蛟少将和各民主党派上海市地方组织的负责人周谷城、卢于道、吴若安、谢雪堂，各人民团体的负责人张祺、张浩波、关建，以及上海市人民委员会各部门负责人、各界知名人士、中非友协在上海的理事等。

各国驻上海领事人员也到机场迎接。

【新华社上海17日讯】　上海市市长柯庆施今晚举行宴会，热烈欢迎加纳共和国总统克瓦米·恩克鲁玛博士和他的随行人员。

周恩来总理出席了宴会。

当恩克鲁玛总统步入灯火辉煌的大厅时，全场起立，鼓掌欢迎。加纳运输交通部长克罗博·埃杜塞，总统事务部长塔韦亚·阿达马菲奥等全体加纳贵宾也出席了宴会。

宴会开始时，柯庆施市长讲话。他代表上海市人民委员会和上海人民向恩克鲁玛总统和随同他前来访问的全体加纳贵宾表示热烈欢迎。他赞扬恩克鲁玛总统在领导加纳人民为巩固自己的民族独立、建设自己的国家，为反对帝国主义和殖民主义、支持非洲的民族独立运动的斗争中所取得的显著成就。他说，上海和非洲的许多城市一样，曾经遭受到帝国主义、殖民主义的剥削和蹂躏。正是这种共同的历史命运，使我们上海人民和加纳人民、和一切被压迫民族成为亲密的兄弟和战友。现在，中、加两国人民在取得各自的独立以后，正在建设着各自的国家，铲除帝国主义、殖民主义遗留下来的贫困和落后。让我们两国人民为着共同的利益，在斗争中继续互相支持、互相学习，加强团结，共同前进。我们深信，尊敬的恩克鲁玛总统这次访问我国，必将进一步加强中、加两国人民的友好合作关系。

柯庆施市长讲话结束时提议，为中国人民和加纳人民、非洲人民的友谊，为加纳共和国的繁荣昌盛，为非洲民族独立运动的胜利，为恩克鲁玛总统阁下的健康，为加纳其他贵宾们的健康，为世界和平，干杯。

恩克鲁玛总统接着讲话。他说，上海人民今天早上对我和对我的随行人员这样热诚的欢迎，使我们感到很难找到适当的文字来表达。我站在车上，看到成千上万的男人、女人和孩子们在欢迎我，表现出热情而真挚的感情，我代表我的同事们最热忱地感谢你们给予我们这样真诚的友谊。

总统赞扬了上海人民过去在反帝反殖民主义斗争中表现的英勇精神。他说，我们加、中两国虽然相距数千英里，但是有着共同的经历和命运。他说，对我个人来说，我访问中国之行是特别具有意义的，因为这使得我昨天第一次荣幸地会见了你们伟大的领袖毛泽东主席，并会见了刘少奇主席和周恩来总理。

总统说，今天下午，我访问了一个人民公社和一个工厂，看见了农民和工人工作得那么愉快。工人中有很多是妇女。这一事实证明中国妇女的解放和令人钦佩的社会计划。中国和加纳一样，过去曾经受过帝国主义和殖民主义的糟蹋和蹂躏。许多年来，帝国主义者从你们这个国家带走了无数的财富，留下来的只是苦难。但是，英勇的中国人民并没有低声下气地屈从于这种侮辱。他们站起来了，一次又一次地起义。一次又一次地革命，最后打破了压迫者的锁链，一劳永逸地把帝国主义和殖民主义这个可恶的魔怪推翻了。他热情地说，我很高兴看到你们这个国家所进行的伟大的社会主义建设。这个事业是你们在毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理和其他领导人明智而英明的领导下，和在共产党的旗帜下进行的。你们的胜利和成就，已经为现在正在为争取摆脱殖民主义制度和帝国主义的奴役而斗争的许多人指明了道路。

恩克鲁玛总统最后高呼，“中国和加纳、非洲的友谊万岁!非洲自由战士万岁!非洲、亚洲、拉丁美洲团结万岁!各国之间的和平、友谊和合作万岁!”他还提议为伟大的中华人民共和国人民的胜利和幸福而干杯。

宴会进行中，周恩来总理起立举杯祝酒。他提议:为中国、加纳、非洲人民的友好，为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的友好，为世界各国人民的友好和世界和平，为尊敬的朋友加纳总统恩克鲁玛博士阁下的健康，为所有加纳贵宾们，的健康，为在座的所有外国朋友们的健康，最后，也为今天在座的上海的同志们、朋友们的健康，干杯。

陪同恩克鲁玛总统来上海的我国外交部副部长黄镇、中国驻加纳大使黄华及加纳驻中国大使科比纳·克西等也出席了宴会。

出席宴会作陪的，还有上海市副市长曹荻秋、刘述周、宋季文、金仲华、赵祖康，政协上海市委员会副主席陈望道、刘靖基，中国人民解放军驻沪部队首长饶子健中将、康志强中将、江腾较少将，以及各民主党派上海市地方组织负责人、各人民团体负责人、上海市人民委员会各部门负责人、各界知名人士、中非友协在上海的理事。

各国驻上海的领事人员和办理侨务人员也应邀出席了宴会。

宴会后，贵宾们观看了文艺演出。

【新华社杭州17日电】　加纳共和国总统兼政府首脑克瓦米·恩克鲁玛，今天上午由周恩来总理陪同，乘专机前往上海参观访问。

随同恩克鲁玛总统离开杭州的有:加纳运输交通部长克罗博·埃杜塞，总统事务部长塔韦亚·阿达马菲奥等全体加纳贵宾，和加纳驻中国大使科比纳·克西。

浙江省省长周建人、副省长陈伟达、中国人民解放军驻浙江部队首长钱钧中将、杭州市副市长张世祥等省、市负责人到机场欢送。

陪同贵宾前往上海的，还有我国外交部副部长黄镇，中国驻加纳大使黄华等。

当恩克鲁玛总统和其他加纳贵宾到达机场时，在机场欢送的群众敲锣打鼓，热烈鼓掌，拿着中国加纳两国国旗和彩花，高呼:“恩克鲁玛总统再见!”一群少年儿童向全体加纳贵宾献花。恩克鲁玛总统和加纳其他贵宾在登上飞机前，同周建人省长、陈伟达副省长等握手告别。

今天到机场欢送贵宾的，还有浙江省、杭州市各方面的负责人。贵宾们在杭州期间，曾游览了西湖。

描述：

