id: eb178a3801
标题：如何评价康有为及其《大同书》?
日期：1982-10-11
是否是时间段：false
作者：梁东方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一种意见认为，康有为是一位在近代中国起过进步作用的历史人物，也是一位后来为人民所抛弃的反动人物。其政治思想在资产阶级上升时期、革命高潮掀起之前，有一定进步作用；但当资产阶级革命运动迅速开展之后，他的思想就凝滞不前，成为历史的障碍，并且一天天沉沦堕落下去，成为封建余孽。他的政治实践“以维持现状为职志”，“是一个言论著述上的‘巨人’，行动实践上的侏儒”。

另一种意见认为，康有为组织并领导改良派的爱国主义维新运动，反映了中国新兴资产阶级反抗帝国主义侵略和封建束缚的要求，为实现立宪政治与封建统治阶级——顽固派和洋务派展开了尖锐的斗争，在历史上立下了不朽的功绩。他是在中国共产党成立以前向西方寻找真理的具有代表性的思想家，是中国近代资产阶级改良主义思想最重要的代表。

关于康有为的名著《大同书》，一种意见认为，它代表了康有为的后期思想，是以改良的幌子来压制革命，以“高远的理想”——“大同”来麻醉人民群众的反动作品。书中被称为“救民主义”的“破国界”，实质是反对民族独立、反对民主革命，宣传君主立宪的思想，是康有为在政变后主张君主立宪、保皇复辟的理论基础。另一种意见认为，《大同书》是康有为政治思想发展的最高峰，表现了反对封建主义的战斗精神，是戊戌变法时期中国思想界的一朵灿烂鲜花。书中那种个人的自由、平等、独立，个人的权利，个性的解放等民主理论，提出了反对封建家庭和宗法制度的要求，不仅表达了广大人民的深切愿望，而且正确地反映了社会发展的客观要求，是新兴资产阶级的进步思想。

(梁东方)

描述：

