id: eb18e1cd0c
标题：枫叶正红——悼念瞿白音老师
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：王蓓
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王蓓

北京的秋天，枫叶正红。

全国第四次文代大会刚刚开幕，从上海传来了一个不幸的消息——我们的代表、戏剧电影界的老前辈瞿白音同志逝世了。他一直盼望着文代会的召开，这一天来到了，他却离去……

我呆呆地坐在招待所的椅子上，只觉得心被什么撕痛着。

我想起了三十年前的事。解放那天，我还是个不足十八岁的小丫头，那时期，我同时参加了电影《武训传》和《乌鸦与麻雀》的演员工作。我这个刚从师范学校毕业的学生，是在党和老一辈艺术家直接关怀下开始了我年青的幸福的创作生涯的。瞿白音同志便是我尊敬的良师。

一九六二年，我在学习了各剧种的《杜十娘》剧本之后，得到一些同志的帮助，完成了话剧《杜十娘》的创作。剧本发表后，白音老师找到了我，他兴奋地说:“写得不错，年轻人就应该争取为人民多做工作。”不久，他又亲自主持召开了对剧本的讨论会。会上，他和许多同志对一个初学者给予了肯定和鼓励，对剧本不足之处又提出了宝贵的意见，使我从中学到了许多东西。

一九六三年底，我刚拍完《飞刀华》。一天，剧团通知我到电影局去一趟。在那里，我见到了我们尊敬的老师白音同志。他说:“珠影要找你去拍《大浪淘沙》，这个戏还不错，我也觉得你演谢辉这个人物有条件，你要多找些反映当年知识分子和具有时代气息的资料、书籍去阅读。在塑造人物上，要力求体现出那个时代的知识青年的独特的思想、风貌。创作上有什么困难，需要我帮助些什么，随时来找我。”临走时，他交给我一封信，托我带给珠影厂的一位领导同志，并嘱咐我:“当心身体，好好去工作!”

后来我才听说，他在那封信里写着，我的身体不好，请珠影厂领导除了关心我的创作，并要他们注意我的身体健康。白音老师，作为局的领导，他对年青人的关怀深深地留在我的心间……

《大浪淘沙》是在一九六六年初完成的。文化大革命一开始，这部影片就被江青一伙定为罪大恶极的“毒草”片。此后，文艺界经历了一场深重的灾难，许多文艺工作者均因“莫须有”的罪名，受尽了摧残。

一九六九年底，整个上海电影系统搬到临近海边的奉贤干校去。在那里，成群的知识分子过着劳改犯的生活。那时候，我虽然已被“解放”出来，但还是个随时要被批斗的“靠边对象”。白音老师身患重病，但也无例外地被押送到干校猪棚里监督劳动。

即使在那种恐怖气氛下，我凭着自己内心的感觉，得出一个判断:他，白音老师决不是反党分子，因为他曾不断地把他对党的热爱感染给许多同志!他，白音老师决不是革命文艺的破坏者，因为他曾那样扶植过关心过许多文艺工作者，并把自己的一生献给革命的文艺事业!放工回来时，我常站在远处看见他吃力地挑着猪饲料。卡车驶过在灰沙弥天的小路上，我又看见他弯着身体，背着箩筐默默地走着。我几次想走到他的面前，但监督他的随行者用凶狠的目光阻止了我。

我难过极了!这位多病的老人，终生献身给影剧事业的艺术家，戴着一顶屈辱的“反革命”帽子，身心承受着难言的摧残，他，能撑持多久呢?

我迎着他走去，他改变了自己的路线，不予理睬……

我迎着他走去，他目不旁顾，低头不语……

我迎着他走去，他好象看了我一眼，视同路人……

是残酷的现实斗争使一位慈祥的长者变得冷漠了?还是他真的不需要同志的宽慰?不!他太为别人着想，宁愿自己孤独地承受苦难!那年月，谁要向一个“反革命分子”表示同情，也会随时招来横祸的呀!

记得那是一个秋风萧瑟的傍晚，卡车正由郊区开往市区，车上坐着一些回城办事的工宣队、军宣队，还有几个经过医生准许进城看病的人，我和白音老师就是其中的两个病员。我和他迎面对坐着。长长的沉闷的路途上，我一直用目光注视着他，希望他能看我一眼，感受到一个普通文艺工作者对他的信赖和尊敬。但他的目光始终没有投向我，侧着头，用那双疲倦和苦闷的眼睛注视着前方……

卡车进入市区，他拎着随身的用品，在半途停车站上艰难地下车了。我突然站了起来，跟随他提前下了车。他站在路边吃力地喘着气。我故意弯下腰来重新系好鞋带，一直等到卡车远去，我才直起腰来，望着他由于病痛而变得更加紫黑的脸，我不知从何说起。

“您，身体怎样?……千万要保重……”我对他说。

暮霭之中，我看见他那慈祥的眼睛有些发亮，他说:

“谢谢你……还能支持……”他望着满脸病容的我，叮嘱着:“你还年轻，更要爱惜身体……”

“嗳。”我感到自己的眼睛热乎乎的。他拎起身边的东西向汽车站走去。我上前抢过东西:

“我送您去车站。”

“不要这样!”他变得严厉起来。我只好站在原地，望着他瘦小的身躯在愈来愈暗的暮色中消失……

使人窒息的日子终于结束了“四人帮”垮台后，《大浪淘沙》作为第一批“解放”片终于和观众见面了。在上海内部首映的期间，我得到几张入场券，首先想到的，就是要给白音老师送票去!那时，他被“四人帮”诬陷的罪名还没来得及洗清。多年不见面，我的突然来到，使他们感到意外。田师母不解地问我:

“你，怎么想起给我们送票来了呢?”

我的眼睛湿润了。那些曾经在人们心灵中留下的亲切美好的记忆，是永远不会消失的。他也许记不起来了，而我……

“……不知为什么，我就是想到了，要给你们送票来……”

那天，他躺在病床上，由于兴奋，脸色泛着红光。他说:“不管我们吃了多少苦，只要国家得救了，电影事业得救了，就行了!”

今年的初春，我又去看他。他的身体和精神都显得非常好。落实政策后，他又忙于为工作操劳了。当时他正在为《辞海》当顾问，还要接受许多同志请他阅读剧本。我说:

“我原想把最近写完的一个业余创作送来请您看看，可您工作这么忙……”

“拿来吧!”他毫不犹豫地说:“我一定抽空给你看。”

我由衷地感激他，但我不忍心加重老人的负担，一直没将初稿送去。

直至《恶梦醒来是早晨》发表之后，我又改过几稿，才将最后定稿本送给他看。当时他正在华东医院治病，看完剧本后，立即约我去医院谈意见。那是今年的夏天，在病房里，他切开西瓜和我边吃边谈。使我惊讶的是，经过十年摧残、久被病魔折磨的年近七十高龄的人，对艺术有着如此清晰而独到的见解。他对剧本中每一细节，每个人名记得那样准确。他虽在病中，但一谈起艺术创作还是那么充满激情……

这一课，我受益很多。那天，我感到西瓜特别甜美、解渴。

告别时，他高兴地对我说:

“文代会就要召开了，文艺创作会很快繁荣起来的!”

我看见他慈祥的脸上充满着希望……

坚持活下来的是胜利者!但毕竟是内伤深重的人哪!白音老师终于默默地流尽了最后一滴血。他在百般凌辱中撑持了十年，望眼欲穿地等待着枫叶正红的时节，这一天来到了，他却离去了……

他远去了，再也不会回来，但他的音容笑貌在我眼前比任何时刻都清晰，我仿佛又听见他说:

“要爱惜身体，好好干吧!”

我还看见了，他那双充满期望的明亮的眼睛……

描述：

