id: eb18b37708
标题：坚决支持业余工宣队
日期：1969-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

业余工人毛泽东思想宣传队，是毛主席关于工人阶级必须领导一切的伟大号召和群众运动相结合的产物，是斗批改高潮中涌现出来的革命新事物，我们热烈欢呼，坚决支持!我们工厂一定努力配合业余工宣队的工作，使她发挥更大的战斗作用。

以前，我们对业余工宣队的重大意义认识不足，认为同自己“关系不大”，因而对派什么人去参加业余工宣队的问题不够重视，抱着“里弄干部要人，让他们去就是了”的态度。后来，有个别不符合条件的人参加了业余工宣队，群众很有意见，才引起我们的重视。我们开始认识到，工人参加业余工宣队，是去里弄宣传毛泽东思想的，是代表工人阶级去占领里弄阵地的，我们应该派思想过得硬的同志去参加，决不能马虎对待。此后，每当接到里委会关于本厂参加业余工宣队的人员名单时，我们就及时进行审查，并到车间班组听取群众意见，选拔政治历史清楚的、毛泽东思想伟大红旗举得高的、在无产阶级文化大革命中表现比较好的工人去参加。对个别不适宜当业余工宣队员的人，也向里委会说明情况，如果人数不够，就重新挑选。

目前，我厂已有六十多名工人参加了业余工宣队和里弄其他工作。他们参加业余工宣队以后，我们积极支持他们在里弄开展工作，经常了解他们的思想和生活情况，帮助他们解决困难。

业余工宣队是刚刚出现的新生事物，我们所做的工作也刚刚开头，做得很不够。今后，我们一定要更主动地关心业余工宣队员的成长，并及时交流经验，发扬先进，促进业余工宣队进一步巩固和发展。

上海国棉一厂革命委员会

描述：

