id: eb1c753307
标题：千万颗红心永向太阳　共祝毛主席万寿无疆——上海文化革命大军欢庆伟大的中华人民共和国成立十八周年
日期：1967-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的中华人民共和国成立十八周年光辉节日来到了!

欢庆节日的上海无产阶级文化革命大军，浩浩荡荡，会师人民广场，汇成一股气势磅礴的钢铁巨流。红旗如海，人流如潮，欢声雷动，千言万语，凝聚成那最最美好的祝愿:毛主席万寿无疆，万寿无疆，万寿无疆!

毛主席啊，毛主席!有您老人家的英明领导，才有我们无产阶级革命派的天下!去年这个时候，陈丕显、曹荻秋这两个上海党内最大的走资本主义道路当权派还利用他们所窃取的职权，煽阴风，点鬼火，镇压革命，围攻革命小将，蒙蔽工农群众。现在，陈、曹之流已经被广大无产阶级革命派拉下了马，陷入了革命人民的重重包围之中。今天，工农兵群众和红卫兵小将在欢庆伟大节日的时候，禁不住内心的激动，不时热烈欢呼:“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”

毛主席啊，毛主席!在您老人家的光辉思想指引下，上海掀起了“一月革命”的红色风暴，卷起了革命大批判的狂澜怒涛，掀起了革命大联合的热潮。革命方知北京近，造反更觉您老人家亲。在战斗的每一分每一秒，我们深深感到您老人家就在我们身边，您的光辉思想在指挥我们战斗!

毛主席啊，毛主席!您老人家不辞辛劳，最近视察了三大区，对上海工人阶级和红卫兵革命小将作出了关于革命大联合的最新指示。在光辉的国庆节里，张春桥同志和姚文元同志又带来了您老人家对上海工人、农民，对陆海空三军指战员同志们，对红卫兵革命小将，对一切革命的干部、革命知识分子和各族人民的无限关怀。这是我们最最幸福的特大喜讯!

灵魂深处闹革命　“斗私，批修”永向前

“北京太阳最最红，照得全球红彤彤；五洲四海齐欢唱，万岁万岁毛泽东!”

毛泽东思想是我们的行动纲领，毛主席著作是我们的必修课。参加游行的上海印刷出版系统的革命职工，他们以最出色的成绩向全市人民报喜，向毛主席报喜。他们以最高的政治热情，最强烈的政治责任感，最快的速度，最好的质量，从去年国庆到今年八月，出版印制了《毛泽东选集》一千五百三十六万套，相当于一九四九年到一九六六年十七年总和的五倍半。这是一个多么了不起的数字啊!

在文化大革命中，毛泽东思想得到了空前未有的大普及。大学大背大用“老三篇”，形成了声势浩大的群众运动。

林副主席说:“要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”

上海无产阶级革命派和红卫兵革命小将，遵照林副主席的教导，活学活用“老三篇”，努力用毛泽东思想改造自己的世界观，在灵魂深处大闹革命。

看哪，上海电表厂的无产阶级革命派，身穿洁白的工作服，手捧鲜红的“老三篇”，高声背诵、歌唱“老三篇”。过去，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，千方百计扼杀学习毛主席著作的群众运动。这个厂的无产阶级革命派在夺权以后，立即组织全厂群众活学活用毛主席著作。

螺帽八厂革命派活学活用毛主席著作掌好权、用好权的先进事迹博得了全市无产阶级革命派的赞扬。昨天，他们厂的代表在游行时，向毛主席表示了“斗私，批修”，将革命进行到底的决心。节日前夕，该厂革命委员会认真学习“斗私，批修”的重要方针，决定在节后的第一件事就是进一步发动群众，把革命大批判引向深入，搞好本单位的斗批改。同时，厂革命委员会进行开门整风，狠斗“私”字，进一步实现领导班子的思想革命化。

看!在农民的游行队伍中，人人身带《毛主席语录》，胸前佩戴着金光闪闪的毛主席像章。在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，上海郊区广大贫下中农和革命干部一面“斗私”，一面“批修”，掀起了一个大学、大背、大用“老三篇”的新高潮。上海南汇县下沙公社长浜大队有一千三百多人，据初步统计，有二百十九人能背出“老三篇”，五百三十九人能背出“老三篇”中的一至二篇。郊区广大贫下中农和革命干部狠抓革命，猛促生产，用毛泽东思想战胜了二十年来少有的干旱，夺得了夏熟作物和早稻的丰收。

听吧，这是无产阶级革命派的豪言壮语:干一辈子革命，学一辈子“老三篇”，“老三篇”万岁!“老三篇”万万岁!

紧跟舵手毛主席　千难万险挡不住

在热情澎湃的红卫兵队伍中，我们看到了五个金光闪闪的大字——《炮打司令部》。

《炮打司令部》，毛主席的一张大字报，象一支熊熊的火炬，照亮了文化大革命前进的道路；象一声惊天动地的春雷，宣判了资产阶级反动路线的死刑；又象划破长空的进军号，指挥千千万万的无产阶级革命派战士向资产阶级司令部发起猛攻!

上海百万工人阶级是伟大的“一月革命”的主力军。他们顶黑风，战恶浪，痛批反革命经济主义；他们奋起夺了铁路、海港、工厂的大权，自己掌握革命和生产的命运。上海玻璃机械厂的无产阶级革命派，首创了“革命生产委员会”。昨天，他们的代表也参加了游行。

伟大的“一月革命”，也是工学运动的范例。

同济东方红的革命小将在夺权斗争最激烈的时刻，“杀”向铁路、码头等二百五十多个企业单位，和工人群众相结合，同无产阶级革命派一起并肩战斗。昨天，同济东方红的革命小将手持葵花，簇拥毛主席的巨像走在游行队伍的前列。他们立誓一辈子和工农结合在一块，“斗私，批修”，努力把自己培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

我们的伟大领袖毛主席总结“一月革命”的经验是:“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权!”市六女中的革命小将，根据毛主席的教导，在大批判中实现了革命大联合，紧接着又掀起了革命大批判和教育革命的新高潮。昨天，她们参加了游行，纵情地歌唱，纵情地欢呼。参加观礼的该校代表激动地说:我们红卫兵革命小将一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持复课闹革命，就地闹革命，把修正主义教育路线砸个稀巴烂，把学校办成毛泽东思想的大学校。

工人阶级的游行队伍，充分显示了英雄的上海工人在毛泽东思想原则基础上空前的大团结。

伟大统帅一声令下:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”

上海工人阶级立即照办。你瞧，钢铁工人统统联合起来了；仪表电讯系统的工人统统联合起来了；机电、轻工系统百分之九十七的单位联合起来了……

在斗争中联合，联合起来斗争。沪东造船厂游行队伍的图表告诉人们一个喜讯:九月份总产值完成了百分之一百零三。这个厂的无产阶级革命派说得好:这是革命大联合的胜利成果。

正在深入批判修正主义文艺黑线的文艺界革命派的游行队伍过来了。引人注目的革命现代京剧样板戏《智取威虎山》、《海港》和革命现代芭蕾舞剧《白毛女》的彩车，显示了文艺界文化大革命的伟大成绩。

文艺界的革命派决心高举毛泽东思想伟大红旗，在彻底批判修正主义文艺黑线的同时，狠触自己的灵魂，“杀”出一个红彤彤的毛泽东思想的文艺新天地!

在文艺大军里，有一支八百人组成的腰鼓队。鼓声咚咚，震天动地。这鼓声，在抗日战争、解放战争年代，在解放初期，我们听到过。后来，被中国赫鲁晓夫扼杀了。现在，无产阶级文化大革命，革命大批判，又使她获得了新生。

军民团结如一人　试看天下谁能敌

雄壮的解放军进行曲，响彻了红色的人民广场。中国人民解放军驻沪三军的队伍以毛主席的巨幅画像为前导，全副武装，威武雄壮地开了过来。“向伟大的中国人民解放军学习!”“向伟大的中国人民解放军致敬!”广场上的革命群众齐声欢呼，表达了对解放军无限热爱的深情。

中国人民解放军，在毛主席的领导下，几十年如一日，艰苦奋斗，英勇牺牲，跨过万水千山，踏破万里征程，为中国人民革命事业写下了光辉的诗篇；在无产阶级文化大革命“三支”“两军”战斗中，又建树了新的功勋。闻名全国的“南京路上好八连”昨天也参加了游行。这个连队，十几年来始终高举毛泽东思想伟大红旗，在文化大革命运动中又作出了新的贡献。他们派出了毛泽东思想宣传队，到上海桃浦化工厂支左。他们热情帮助该厂革命派活学活用毛主席著作，破私立公，从思想上巩固了革命大联合和革命“三结合”，受到全厂革命派的热情赞扬。

威武庄严的上海工人革命派武装队伍，紧跟人民解放军，在昂首阔步地前进。这是无产阶级文化大革命涌现出来的又一新生事物，它是加强无产阶级专政，坚决镇压国内外阶级敌人破坏活动的重要工具。

看，他们一手拿着红彤彤的《毛主席语录》，一手拿着武器，个个英姿焕发，斗志昂扬。这是对国内外阶级敌人的最有力的警告，最强大的示威!

民拥军，军爱民，军民团结如一人，试看天下谁能敌?在伟大领袖毛主席的直接统帅下，英雄的中国人民解放军和伟大的中国人民，可上九天揽月，可下五洋捉鳖，天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕，什么帝修反，什么地富反坏右，统统不在话下!

本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67a2060101.JPG">

<FONT class=imgsm>全副武装的上海工人革命派武装队伍，雄赳赳气昂昂地奋勇前进!</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67a2060102.JPG">

<FONT class=imgsm>欢庆伟大节日的上海文化革命大军浩浩荡荡地阔步前进!　本报记者摄</FONT>

描述：

