id: eb1cbc6f03
标题：热烈欢呼毛主席和林副主席为全国军民树立新标兵南京部队空军活学活用毛主席著作积极分子代表大会通过向英雄四排和李文忠同志学习的倡议书
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山东文革,江西文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九日电　江西、山东军民最近分别举行盛大集会，热烈欢庆伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，授予解放军六○一一部队某部六连四排和排长李文忠同志以“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”的光荣称号。

在江西省南昌市，二十万军民参加了江西省革命委员会筹备小组、人民解放军江西省军区和江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会联合举行的大会。江西省革命委员会筹备小组、江西省军区负责人程世清在会上讲话。他说，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，授予四排和李文忠同志以光荣称号，这是毛主席和林副主席对驻江西的人民解放军和全省二千二百万井冈山儿女的最大关怀，最大鼓舞，最大教育，最大鞭策，也是驻江西人民解放军和全省广大革命群众的无尚光荣。我们江西省无产阶级革命派和广大革命群众，驻江西部队全体指战员，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，迅速广泛深入地掀起一个向英雄四排学习，向李文忠同志学习，向全国全军学习毛主席著作积极分子和英雄模范学习的新高潮。

江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会负责人万里浪在讲话中，向英雄的四排表示热烈祝贺。他希望全省广大革命群众，通过向英雄四排和李文忠同志的学习，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段，掀起一个更大规模的“拥军爱民”运动的新高潮。

“南京路上好八连”代表王传友，雷锋生前所在班代表曲建文，以及黄祖示、丰福生、孙乐义，谢臣生前所在班代表、谢臣的弟弟谢起，欧阳海生前所在班代表、欧阳海的弟弟欧阳湖和毛主席的好战士年四旺等同志，代表参加大会的先进集体和英雄模范，先后在大会上讲话。他们一致表示，要以英雄四排和李文忠同志为榜样，活学活用毛主席著作，斗私批修，在灵魂深处爆发革命，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底。

“支左爱民模范排”现任排长庞朝胜代表全排在大会上讲话，表示决心遵照毛主席的教导，谦虚、谨慎、戒骄、戒躁，全心全意地为中国人民和世界人民服务，在无产阶级文化大革命中立新功。

山东省济南市十万革命群众和解放军指战员参加了由山东省、济南市革命委员会和济南部队领导机关联合举行的庆祝大会。山东省革命委员会主任、济南部队第一政委王效禹在会上讲话，要求全省广大无产阶级革命派和各行各业的革命群众，把四排和李文忠同志的英雄事迹，当作破私立公，改造世界观，实现思想革命化的光辉榜样，进行学习。

济南部队负责人杨得志在讲话中号召广大指战员向四排和李文忠等同志学习，圆满地完成伟大领袖毛主席所赋予我军的“三支”“两军”的伟大光荣任务，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。

山东革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部、山东省贫下中农革命造反总指挥部、人民解放军济南部队的英雄模范代表等，以及李文忠同志的爱人王邦敏，也先后在会上讲话。他们一致表示要学习英雄的品质，走英雄的道路，创英雄的业绩，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新的水平，把“拥军爱民”运动推向新的高潮，抓革命促生产，促工作，促战备，把各项工作做得更好。

李文忠烈士的家乡——山东昌潍地区的驻军和无产阶级革命派五万多人，烟台市军民一万多人，也在最近分别举行了庆祝集会。

本报讯　参加南京部队空军活学活用毛主席著作积极分子代表大会的代表们，以无比激动的心情，热烈响应中央军委的号召，决心向英雄四排和李文忠同志学习。他们在听到伟大领袖毛主席和他最亲密的战友林副主席亲自批准授予英雄四排和李文忠同志光荣称号消息的当晚，就纷纷举行座谈，一直谈到深夜。他们一致表示:向英雄四排和李文忠同志学习，最根本的一条就是要学习他们无限忠于伟大领袖毛主席。代表们站在毛主席像前庄严宣誓:一辈子忠于毛主席!世世代代忠于毛主席!海可枯，石可烂，忠于毛主席的红心千秋万代永不变!

昨天，代表们在大会上通过了向南京部队空军全体指战员提出的关于学习英雄四排和李文忠同志的倡议书。

倡议书说，英雄四排和李文忠同志用红心赤胆、热血和生命，在无产阶级文化大革命的伟大史册上写下了一个气壮山河、光耀寰宇的“忠”字。他们绝对忠于毛主席、绝对忠于毛泽东思想、绝对忠于毛主席的无产阶级革命路线，用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟。英雄四排和李文忠同志是我军“完全”、“彻底”为人民服务的鲜红旗帜。

是毛主席的好战士，是我们学习的光辉榜样。

倡议书要求全体同志:

一、向英雄四排和李文忠同志学习，以“斗私，批修”为纲，努力学习毛主席著作，活学活用，立竿见影，在灵魂深处爆发革命，大破私字，大立公字，用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟。真正做到:“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”永远忠于、无限忠于、绝对忠于毛主席、毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线。

二、坚决响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”和“拥军爱民”的伟大号召，象英雄四排和李文忠同志那样，把爱民提到热爱毛主席的无产阶级革命路线的高度，把热爱毛主席的深厚感情倾注在无产阶级革命派身上，把保护左派看成是捍卫毛主席的无产阶级革命路线的具体体现。在两条路线的激烈大搏斗中，一定要旗帜鲜明，立场坚定，永远和革命左派团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。在无产阶级文化大革命运动中立新功。

三、坚决执行毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”的伟大指示，百倍提高警惕，严守战斗岗位，紧握手中武器，与帝、修、反血战到底，让光焰无际的毛泽东思想伟大红旗在全世界高高飘扬，永远飘扬!

四、象英雄四排和李文忠同志那样，“对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离。”紧跟毛主席的伟大战略部署，以更加饱满的革命热情，更加充沛的革命干劲，迎接毛主席赋予我们的一九六八年的战斗任务，用我们的实际行动谱写出忠于伟大统帅毛主席的新凯歌!

描述：

