id: eb1c356fd1
标题：来自科技战线的捷报——记上海科技战线在反击右倾翻案风斗争中的变化
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海科技系统反击右倾翻案风的战场上，有着如火如荼的革命大批判场面，也有着战果累累的喜人捷报。这里我们向大家报告的，只是从部分科技单位看到和听到的情况。

在上钢三厂第二转炉车间的大修工地上，工人们正在吊装一台庞大的汽化冷却烟罩。它曲曲折折，有近二十米长，是纯氧顶吹转炉烟气净化回收的一种新装置。这是上海冶金设计院热力和设备设计人员，同上海沪江机械厂、上钢三厂的工人相结合，在反击右倾翻案风的斗争高潮中设计、试制成功的。

过去，纯氧顶吹转炉的汽化冷却烟罩结构复杂，单烟罩的焊缝就有二公里长。每制造一台烟罩，电焊工人要焊三个月。而且烟罩使用的寿命不长，经常要停炉检修，影响钢铁生产。工人们早有改革的要求。去年，上海冶金设计院的设计人员根据工人同志的要求，来到厂里，和工人、干部一起搞现场“三结合”设计，为改革旧烟罩闯新路。正当设计、制造的关键时刻，反击右倾翻案风的斗争开始了。

在“三结合”现场搞设计的设计人员听到党内不肯改悔的走资派反对开门办科研，大家万分气愤。他们和工人老师傅一起学习，一起批判，气愤地说:“党内不肯改悔的走资派反对开门办科研，这是白日作梦!毛主席为我们指出了和工农相结合的金光大道，文化大革命给我们指明的开门办科研的正确方向，我们一定要坚持下去!”他们以实际行动回击右倾翻案风，和工人同志一起日夜战斗，搞试验，烧电焊，落料、弯管、装配，什么活儿都干。

经过日日夜夜的奋战，一台新烟罩改革成功了。在国内是第一次采用汽化冷却，原来长二公里的焊缝缩短到了六十米，烟罩也大大提高了使用寿命，减轻了劳动强度，减少了制作困难。工人们亲切地称它是“革新烟罩”。它象征着设计人员的精神面貌通过反击右倾翻案风斗争后的巨大变化。

中国科学院上海硅酸盐研究所一室红外元件小组原来是搞晶体材料的，对红外线技术从来没有接触过，更没有研制过红外检测装置。在反击右倾翻案风的斗争中，他们批判党内不肯改悔的走资派所散布的“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”等奇谈怪论，决心和修正主义路线对着干，坚持和工农相结合，敢于攀登理论的高峰。他们深入到市内外五、六十家工厂进行调查研究，了解到陶瓷行业在技术革新中制成的热压机，由于测温和控温问题没有解决，影响了陶瓷产品的质量。于是，他们大胆实践，决定采用红外测温监控仪的新技术。不懂红外线技术，他们就翻阅有关杂志和参考书籍，常常为了搞清楚一个问题而钻研到深夜；不会安装红外检测装置的电子线路，他们就一次又一次地向工人老师傅学习技术。

边干边学，难关一个一个被攻克了。经过两个多月的奋战，在反击右倾翻案风的战鼓声中研制成功了非接触性红外测温监控仪，为我国陶瓷行业填补了一项空白，使用效果很好，陶瓷产品质量提高了，劳动力节约了一半。

在反击右倾翻案风斗争的推动下，广大科研人员开门办科研的路子越走越宽广。上海激光技术试验站到五七○三厂搞科研的科研人员，随着反击右倾翻案风斗争的不断深入，他们同工人结合得更紧密了。在厂里，他们同工人一起学习理论，挥戈上阵批判党内那个不肯改悔的走资派，同工人一起劳动，抢干重活、脏活。科研人员同工人相结合的汗水，浇灌出了丰硕的科研成果:原来计划在二月底完成的一项重点科研项目提前完成了。

上海纺织科学研究院中长化纤染整工艺和设备专题三结合小组，从一九七四年四月就下厂和工人一起搞科研，摸索出了一套较为先进的中长化纤染整工艺流水线。在反击右倾翻案风的斗争中，这个小组的十个同志，联系自己小组两年来走过的道路，用事实批驳了党内那个不肯改悔的走资派所散布的奇谈怪论，写出了三十多份大字报和大批判文章。他们和工人一起搞科研，自己动手造出了试验样机，还攻下了许多理论难关，使织物的洗涤效果达到了先进水平。

反击右倾翻案风的伟大斗争使科研人员焕发了革命青春，给科研工作带来了累累战果，也为进一步发展我国的科研工作开拓了广阔的前景。中国科学院上海冶金研究所的某工程会战组党支部书记，向我们介绍了在反击右倾翻案风的斗争推动下，用两个月的时间，攻克过去长期没有解决的技术难关——精密有色铸件的过程。

这一精密有色铸件，面积大，形状复杂，过去一直象拦路虎一样地阻挡着研究工作的进展。在反击右倾翻案风的斗争中，科研人员和工人相结合，批判了党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。他们组成三结合攻关小组，早班连夜班，一天干三天的工作量，反复分析研究，终于摸索出了工艺构造的规律，两个月的时间就攻下了难关，使工程迅速进展。

革命就是能带动一切。在上海药物研究所，我们看到了各个组反右倾翻案，促科研工作的热烈情景。科研人员批判了科技界右倾翻案风鼓吹者的奇谈怪论，决心为革命攀登理论山。批判的大字报一贴出，他们一马当先，决定马上去外地考察，以加快制成抗癌药物的实际行动，回击右倾翻案风。

写在这篇短文里的来自上海科技战线的捷报是很不完整的，但是即使在这些点滴的事例中，不是同样可以看到伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争是何等及时，不是同样可以听到上海的科技工作者在反击右倾翻案风的斗争中奋勇前进的脚步声吗?

斗争在深入，胜利是初步的。我们期待着来自科技战线更多新的胜利捷报!

本报通讯　员轮训班　本报记者

描述：

