id: eb1f325fac
标题：一本优秀的连环画——“童工”
日期：1954-5-25
是否是时间段：false
作者：小菊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小菊

高玉宝原著　徐光玉改编　周立等绘图

人民美术出版社出版

连环画“童工”是根据高玉宝:“在窰厂里”这篇小说编绘而成的。是一本比较成功的作品。

这本连环画的画面清晰、逼真，形象明朗，决不是毫无选择的罗列各种现象，也不仅仅凭借文字说明，而是通过画面反映了在日本帝国主义者压迫下中国工人阶级的反抗斗争的事迹，同时又显示了高玉宝在童年时代的天真、纯洁、聪明、机智和勇敢的性格。

这本连环画通过高玉宝的自述，反映了我国东北在日本帝国主义统治时期，工人阶级在敌人残酷的压迫和剥削下的英勇斗争的活动。高玉宝当时才十四岁，因爸爸病了，家里欠了房租，被迫到了一家日本人开的专做电线杆上用的磁瓶和修公路用的柏油的窰厂里充当童工。高玉宝与许多儿童一样具有善良和诚实的品质。日本帝国主义欺压剥削的现实生活教育了他。他明白了:原来“鬼子用这些器材架电线，修工厂；修好工厂，造好枪炮，去打中国人……”之后，他看到其他小工友们在刘叔叔教导下，少干活，别的工友大伙打破磁瓶，不仅不奇怪，并且也参加了大伙向鬼子展开的各式各样的斗争了。

故事还描绘了高玉宝冒着危险给刘叔叔送信，因而完成了四个厂共同罢工向敌人斗争的任务。在完成这件任务上显示了他的聪明机智。当他拿着信想混在工人群众中到吕叔叔厂里去而没有成功时，他就转到厂后面爬上墙外一棵大树，拿出怀里藏着的弹弓和小石蛋把信弹出去，和吕叔叔后上了关系，完成了任务。

这本连环画的作者用巧妙的艺术手法把图画与文字有机地结合起来，丰富了文字中所描写的情节和形象，深深地感动着读者。看了这本画册后，可以使读者看到在日本帝国主义统治下旧中国的儿童是怎样生活的，孩子们的身心健康是怎样受到敌人的摧残，他们的童年是在怎样情况下度过的。今天，在解放了的祖国的土地上，工人当了家，作了主人，在党的领导下热烈的展开了技术革新和生产竞赛运动，我们工人阶级正以无比的热情，用自己的劳动来参加祖国的社会主义建设。回忆过去，看看现在，想想将来，新中国的儿童们就能深刻地体会到生活在毛泽东时代是多么的幸福!

描述：

