id: 3ff74f2e2e
标题：抓好县市领导班子第一把手的学习  中共四平地委通过开讲用会、办学习班、认真总结推广先进经验，推动领导干部活学活用马列主义、毛泽东思想
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好县市领导班子第一把手的学习

中共四平地委通过开讲用会、办学习班、认真总结推广先进经验，推动领导干部活学活用马列主义、毛泽东思想

据新华社长春三日电  中共吉林省四平地委在领导活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的工作中，狠抓县、市领导班子的第一把手，提高了这些同志认真读书，用革命理论指导革命实践的自觉性。

党的九届二中全会以来，四平地区的各级领导干部更加努力地学习马列主义、毛泽东思想，取得了很大成绩。中共四平地委体会到，加强对各级干部学习的领导，关键在于抓好第一把手，特别是县、市领导班子的第一把手，不断提高他们对认真读书重大意义的认识。为此，地委通过开讲用会、办学习班等办法，组织全区各县、市领导班子第一把手反复学习毛主席关于“在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’”的教导，大摆认真读书的甜头和忽视学习的苦头。通过学习、讨论，大家深深认识到，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，是提高识别真假马克思主义、识别唯物论和唯心论的需要，是正确执行毛主席革命路线的保证。县、市领导班子第一把手提高了认识，不仅重视了对本地区干部、群众学习的领导，而且以身作则，带头看书学习。中共东丰县委书记邵官法，克服了文化水平低的困难，不论工作多忙，时间多紧，不论在机关，还是在基层，每天都坚持读马、列的书，坚持学习毛主席著作，常常学到深夜。他结合当前阶级斗争的实际，选读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等马、列的书和毛主席的哲学著作、毛主席关于社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，进一步认识到阶级斗争、路线斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”的道理。于是，他带着领导班子主要成员，到东丰镇公社中厚大队总结深入开展革命大批判的经验，推广后使全县群众性的革命大批判活动很快出现了一个蓬勃发展的新局面。

为了进一步提高县、市领导班子第一把手认真读书的自觉性，四平地委遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，认真总结、推广学习较好的同志的好经验，使大家学有榜样。中共怀德县委书记扎布，是四平地区县、市第一把手认真读书学习的先进典型之一。长期以来，他带着路线斗争问题读马、列的书，学习毛主席著作，坚持用革命理论指导革命实践。例如，他在学习列宁关于“千百万创造者的智慧却会创造出一种比最伟大的天才预见都还要高明得多的东西”的论断时，结合学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，在工作中发扬党的密切联系群众的光荣传统。他身居领导岗位，心里想着群众，行动不离小学生的位置。在“一打三反”运动中，他到离县城一百七十华里的偏僻的榆树大队蹲点，虚心向群众学习，搞调查研究，取得了领导运动的主动权。四平地委在总结时，把扎布认真读书的经验归纳为一字一句认真学，一点一滴动脑想，一点一滴去实践，一点一滴勤总结。接着，他们在全区组织推广，并让他在地、县、公社三级领导班子第一把手活学活用毛主席著作讲用会上讲用，对各级领导班子第一把手的学习推动很大。有一个市委书记，对照扎布的经验找差距，决心象扎布那样认真读书，坚持以革命理论指导革命实践。过去他曾到一个基层单位蹲点，去了两次都没有解决那个单位的问题。他反复学习了列宁关于“政治同经济相比不能不占首位”的论述，学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，第三次到那个单位搞调查研究。这次，他自觉地突出无产阶级政治，充分发动群众，深入开展革命大批判，分清了两条路线，抓住了用毛泽东思想教育人这个根本，工作取得了成绩。

中共四平地委的领导成员认识到，要抓好县、市第一把手读书学习，首先自己要走在前面，带头学好用好，做出好样子。地委书记刘川，不论在机关工作，还是到基层蹲点，或者是生病住院期间，都带头认真读书学习。为了加深对党在社会主义历史阶段基本路线的理解，他把《共产党宣言》、《国家与革命》等马、列的书和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说结合起来学习，联系实际，活学活用，收到了较好的效果。

在“班长”的带动下，地委“一班人”认真读书的空气越来越浓，直接促进了县、市第一把手学习马列主义、毛泽东思想的自觉性。有个县的第一把手，在春耕大忙季节到来时，有点安不下心来读书。当他看到地委主要负责同志坚持读书学习的情景时，深受教育，端正了认识，把读马、列的书，学习毛主席著作放在一切工作的首位，带领广大群众取得了抓革命、促生产的新胜利。

描述：

