id: 3ffb35b66c
标题：集中地方财力  扩大生活设施  天津市两年来住宅建设成倍增加，市政设施有改善
日期：1980-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中地方财力  扩大生活设施

天津市两年来住宅建设成倍增加，市政设施有改善

新华社天津电  天津市非生产性建设显著增加。近两年来，天津市在基本建设中，注意压缩生产性项目，逐步增加了和群众生活有关的住宅及市政建设等方面的项目。据统计部门介绍，1978年全市用于非生产性建设的投资，占地方基本建设投资总额的31．7％，去年上升到46％，今年又提高到55％。

——压缩在建基本建设规模。从去年以来，先后两次对全市地方在建项目逐个进行了清理，把一些条件不具备的建设项目压下来。至今共停建、缓建了74个地方建设项目。这些停缓建项目大部分是生产性的，共压缩投资5亿余元。

——集中地方财力扩大群众生活设施的建设。两年来，企事业单位自筹建设资金成倍增加，据不完全统计，全市两年来仅自筹住宅建设资金即达两亿多元。

——在施工力量和建筑材料不足的情况下，尽量保证住宅及市政建设的需要。用于这些方面的钢材、木材和水泥，去年比前年有较大幅度的增长，今年又分别比去年提高20％、56％和35％。全市的施工力量，过去用于非生产性建设的不足一半，现在占三分之二以上。

两年来，天津市住宅建设成倍增长，市政设施有所改善。按竣工住宅面积计算，去年为205万平米，今年1至10月份为126万平米。这一年零十个月所建住宅比“文化大革命”十年中所建的总数还多19万平米，相当于“文化大革命”前1957年至1966年十年的总和。与此同时，还新建了中小学45所，商业网点190处，影剧院5个，还修建了医院、道路、桥梁和上下水道等。

这里有关的负责人对记者说：天津市的基建投资使用方向去年以来虽有所调整，但还有不少问题。如战线仍然过长，生产项目还压缩得不够，在生活项目建设方面，配套设施还跟不上等等。现在，他们正在学习国务院关于进一步调整基本建设项目的指示，决心对今年的基建项目重新进行审查，分别进行停建、缓建、压缩。对明年的基本建设，突出解决群众住房和配套以及市政设施等薄弱环节。

描述：

