id: 7bb992080d
标题：第三部分 中央文革小组的日日夜夜 第十六章 张春桥处理上海“安亭事件”和中央召开工交座谈会
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,江青,陈伯达,王力,张春桥,林彪,谷牧,薄一波,余秋里,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十六章张春橘处理上海“安亭事件”

和中央召开工交座会

1、文革运动学校向工厂和农村的发展

八届十一中全会公布“十六条”以后，一些工厂的工人也都投入到文革运动中。按照当时原有的规定，除学校以外，工企等系统和农村的文化大革命遵勤，都以原来城乡“四清”遵勤的部署来进行。并且规定，学校的学生不要到工厂、农村去串联。但是在许多工厂里面，一些工人因为在连动中给黛委和领导提出了意见，而被单位的领导或者是派到那里的“四清”工作隧，打成了“反革命”和“壤分子”，还有些人甚至遭到了非法关押和拷打。中央十月工作会提出批判资隆臀级反动路线之后，这些受到单位领导和“四清”工作咳错误镇的工人们，就向中央文革小组写来了用歌信，有些外地的群还来到北京上访申。那时，我们接待了很多这样的人。

1960一1961年我曾在北京的长辛店二七机车车工厂和大津的机床厂呆过。1966年9月至10月就有二七厂的工人不写信我，有的遗跑到鱼毫来找我，向我反映厂里文革连动的情沉。我到当时国务院的一些主管工业的领导，现在工厂也了，工人们都不干活了。他们，工厂可不能，工厂的生产一停，国家怎么瓣啊。于是，我就去长辛店二七厂里看了一下。我在那里看到的情沉跟他们的并不一样。工人们照常在工作，各重间的机器也没有停。因为大家知道，工业生隆是社会化的生产，一扣一环的，你一个环节停下来，其余的也都得受影响或者一起停下来的。所以，工厂的连动多是在下班后的时间里搞的。一些工人去外面参加社会上的运动，也都是在业余的时间里去的。不然的话，他的工资也会受到影响。

经过了解，二七厂有些工人确实因为给领导提意见，被定为分子”、“反革命”或者是“反黛小集团”。他们中间有些人还跟我挺熟的，我知道他们都是好人。所以，我就表了熊，为这样整工人是错误的。工人向导提意见是合法的。厂领导应当取工人提出的意见，而不可以整工人。

我在长辛店工厂的表态，马上就在工厂和工人中间傅开了。好多工厂，像首钢的工人都来找我，向我控工厂领导，要我支持他们。

这些情沉我也都向总理、江青和中央文革小组作了汇报。

2、处理“安亭事件”舆张春桥的政治瞻略

1966年11月10日上海爆发了“安亭事件”。上海造反派的工人在北京南下的“三司”红卫兵和上海的红卫兵的助下，合起来成立全市性的工人造反组织“工总司”。上海市委的曹荻秋在请示陶归以后，对“工总司”的成立决定采取“不参加、不承、不支持”的“三不”方针。曹的这一决定得到了当时止在春病的陈不显的支持。上海市委根据“三不”方针处理“工总司”成立大会，结果激怒了工人，于是上千名工人在潘国平、王洪文等造反派领导人的带领下，上火车进京告状，结果火车被上海市委下令扣停在离市中心30来公里的安亭车站上。工人们非常怒，车抗，要求中央、中央文革表，承和支持他们的造反行勤是革命行勤。这就是震动全国的“安亭事件”。

“安亭事件”发生后，周恩来主持开会讨。陶归主张决要把工人的这种“不话”的势头打下去。国务院负工业的个导把难题交给中央文革，有人还有点看中央文革笑话的味道，这他们打来的电话中就感觉得到。京沪铁路当时是南北经济大勤哌。其实当时上海工人并没有全阻铁路，但是他们军抗影响了好些北上列车的班次，其中还有趟国际列车。所以国务院管工业的同志的意思是，你们中央文革不是支持造反派嘛，出了那么大的事，你们去处理吧。如果我们处理不了，那么他们就可以到主席那里告中央文革的状了。

遣件事我也立即汇集了情沉向陈伯达汇报，会决定请他出面乘处理。他先以中央的名义华束局的韩哲一发了一份电报；后义起草发了一个给工人的电报。陈伯达在电报中然表示同情工人，但并没有承他们是革命行勤，也没有承“工总司”是革命组织。只是希望工人大局出发，回去搞生产。陈伯达起草完电报就拉著我和他一起字。我，你是组长，你字就行了，干要我也签妮，我算啥？他説，不行，有人説你是支持上海市委的，所以你也得签字，免得人家再你什么。所以他硬是替我把名字也写在了电报上面。现在如能查到当时电报的原件，上面应该还有陈伯达代我的名。但我持我不能舆组长共，最后，电报还是以陈伯逹一个人的名义发出。

陈伯蓬为什么我是支持上海市委的呢？那是因为1966年4月初，我到上海织工农兵学哲学的文章的时候，曹狄秋专门宴请了我，他遗问我在上海地下黛时熟识的同志的情沉。我有很多地下量时的戴友在上海上作，他们跟我的关系都很好。我就向他提到志刚和张效浚，并过这两个人很有能力。顾志是我的人黛介绍人，张效浚是我在地下时的领导人。志刚当时已是市委机关的领导人，与曹获秋关系很好。10月中央工作会时，曹获秋还请我他修改过他写的讨。所以陈伯达就我是支持上海市委的。

发完电报，陈伯达还打算派人到上海去。他就找了我，，我们要把工人勤回去。你在铁路的二七机车车工厂工作过，有点经，你去跑一趟吧。我，我去不行。北京的工人，二七厂有问题我还可以去，首我都不见得行，他们舆北京老市委离系好，他们不见得会我的。上海工人我更不了解了，我恐怕处理不好。我建，张春橘原来当过上海市委的宣傅部长，又是上海市委书记处的领导，对上海情沉他最了解，为什么舍近求远呢。

最后中央文革小组开会决定由张春橘去处理“安亭事件”。张春橘一到上海就直接到了安亭重站现场，而没有先去上海市委。他先跟上人谈判，观工人开巍路，保证交通赐通。工人通情达理地镶开了铁路。到11月12日，不到两天的时间，铁路交通就完全恢复正常。然后他又勤工人们回去，但工人们持要张春橘答应，为他们在资反路线期间受到的冤屈平反，恢复他们的工人偕级的政治权利。工人们还当著张春桥的面控了上海市委执行资反路线，镇和追害工人的事实。工人们的控使张春橘受到了很大的震勤。但是，他并没有在安亭答应工人提出的条件，只是持要工人们回上海去解决问题。但他向工人们承诺，不处理好这件事情，他决不回北京。

这时，张春橘受到的力是很大的。中央文革给他的任务，只是勤工人回厂，恢复铁路交通。此外并没有给他任何的授权。沉且，上海市委在批判《海瑞官》中熊度是横的，舆江青的关系很融洽。怎榛处理这件事，关系到中央文革舆上海市委的关系，颇费归曙。

张春橘安亭回到上海就跟我通了电话。他问我对这件事情的度。我知道他一方面可能是顾忌我跟上海市委的关系；另一方面，他更想知道江青对这件事情的态度。我就在电话里对他，咱们也没有什么别的武器，不就是一分为二，证法么？上海市委支持批《海瑞官》，那是止确的，我们不否它；但是它执行资反路线，镇压群，那是错的，就得查。他我这么，也放心了。我又跟他建，这事你不要去和陈伯达多，跟他半大也不清楚的。你应该直接找江青去。后来张春橘给江青打了电话，江青在电话里叫他不要有顾虑，怎么有利于工人，怎么有利于工人造反派的成长，你就怎么做。

最后张春橘字同意了上海“工总司”提出的“五点要求”，承他们是革命行勤，承“工总司”是革命的群组织。这是文化大革命中，中央文革第一次舆一个大省市的工人偕级言的第一个支持工人群革命造反的革命协书。它是文化大革命中具有历史意义的重大事件。

张春橘回到北京以后，总理还表扬了他。总理当著我们的面对或务院负贡生产的那些领导，这事你们就处理不了。张春椅去，就把问题给解决了。不过，等总理转身走开时，我到那个人就在嘀咕，我们算什么呀，现在我们话呀。人家可是中央文革的副组长啊。

可是上海市委对张春橘的意见就很大了，陈不显上海打来电话，质问陈伯达：张春椅作为一个中央文革小组的成员有没有遣么大的权力，过华东局，过上海市委就和工总司字承“五条”？陶归等一些中央的领导，甚至陈伯达也都为张春橘这样做，是达反了中央关于在工企业开展文化大革命的有关规定。所以，张春椅的签字是冒著很大的政治风的。但这件事不只是表现了他的魄力和识，也明他对主席思想，对主席要把文革运勤发展到工厂、农村，是有识、有思想准备的。11月8日，他在和我一起见北航红旗的载士时，就支持他们去工厂串，舆工人相合。张春橘还：搞工厂是方向问题，我们打算下一步应该这样走。

后来官司一直打到了毛主席那里。毛主席亲自主持了中央常委会，主席，总是先有事实，然后才有概念的。没有事实，怎么能形成概念？没有实际，哪能有理？有时理舆实际是并行的。有时理先行，但是实际总归是第一位的。工人不先把革命闹起来，哪儿来的条规定？总是先有事实后有政策的，这件事张春椅是对的，是应该根据现实改变过去的政策。过去限制工人参加文化大革命的一些规定脱离了群。

3、在全国工交企业政治工作座会上发生的争

1966年11月16日开始，中央召开全国工交座谈会。会平时都是由陶归主持的，总理参加时则由总理主持。余秋里、谷牧这些当时管国家经济的人、国务院各部部长、各省市管工业的书记和中央文革小组成员参加了会。

会上首先讨了由陈伯达起草的《关于工厂文化大革命的十二涤指示》（草案）。这固文件是经过中央文革小讨的。文件的主要内容是，指出工人级是文化大革命的导力量和最极的因素，他们对这次无产偕级文化大革命负有重大的责任，工企业的工人群起来进行文化大革命是大势所，好得很，是不可阻的。同时指出，当前的问题，是有些单位的负责人，错地把文化革命运勤跟生产对立起来，有的以抓生产为借口，乘制革命派，保自已：有的以不管生产，来为文化大革命运动制造困难。这两种错误都是不顾大局，遣背黛的方针，重反主席“抓革命，促生产”的指示。文件提出，工厂的工人群可以建立文革组织，可以串，可以舆学生交流文革经。但必须持“八小时工作制”，文化革命必须利用业余时间进行，每天三至四小时，不得占用生产时间，同时又要工人同志得到必要的休息。

可是在陶归的主持下，会对中央文革小组提出的“十二条”采取了全整否定的熊度，把它説得一无是魔。参加会的许多人载文化大革命的抵情很大。刘澜波、吕正操、吕东这些部长们为了发泄对文化大革命的不满，竟大警喧，离席哄闹，到最后许多人都站了起来。

这棣就在陶归的主持下，由余秋里、谷牧具体组织有关部门的人，草凝了一个舆“十二条”相对立的文件：《工交企业进行文化大革命的若干规定》（简“十五条”）。规定要求：工企业的文化大革命仍按“四清”部署结合进行，分期分批，止面教育，不搞“四大”，不搞串速，整持八小时生产。

我那时因为事情很多，所以没怎么去参加这个会，可是总理好次都叫我去参加会，他，你对工业的情沉比较了解，你应该去参加。我在私底下到陈伯达抱怨，我们这些写文章的人，只是小小老百姓，无权无势也不起。过去郢小平看不起我们，现在这些部长们也同样瞧不起我们。把我的稿子改得体无完肤，全部推翻，他们自已另起炉灶。

事情汇报到了毛主席那里，毛主席否定了“十五条”。他叫谷牧等带人先去个大城市，去取各派工人的意见，然后再回来讨。

接下来的会就由总理来主持了。总理国务院和中央文革小组一起坐下来进行讨，以陈伯达提出的“十二条”为基，起草了《抓革命、促生产的八条意见》。经讨后补充为十条。

然后主席又镶林膨主持中央常委会来讨这固“干条”。林彪在会上讲了话，他讲得挺万害，他，这次工交会开得不好，一些人的思想很不对头，需要来个180度的大转变。他，我们不应该是被动地、而应该是主动地镶这场革命进入到工厂、农村，进入到社会。文化大革命是“势不可”的，我们不应该去，而应该上前迎接。革命不是要刹车，而是要大。要这场革命席卷每一个域。林彪对工业是有自己的一套看法的，他韶为，工企业要加强政治领导。林彪对薄一波的意见特别大，他专门批判了薄一波以前在工业载线上的一些做法。而这个时候，薄一波已经因为“六十一人叛徒案”而被睿查了，没有参加这次座谈会。

总理也在会上讲了话。总理，总的来，多数同志对文化大革命不理解，因此，发生抵情、埋怨情。他，犯了错不要紧，改了就是嘛！要负起黄任来，不要诚惶诚恐。当年打仗的时候都可以上刀山，入火海；搞地下工作时可以坐大牢、下炼岳，现在还有什么舍不得的？他还针对一些干部害怕群累的思想状态，要有思想备，要经受得住考。过去因为工作错所造成的总果要接受教训，受到教育，要弹备接受考验。把毛主席思想树起来，备吃苦，掉肉。这些箭是我们过去的工作错误造成的，我们不承受承受？我们不入地入地？我们不入虎穴入虎穴？没有一种精神弹备不行。这个仗一定要打，做好思想弹备，导好了，也不至于那么重。

总理的这段话，后来经常被引证来明总理对文革是抱著反对和抵制的态度的，是一种无可奈何的忍辱负重。这不符合事实。事实上，以我的了解，当时总理对文化大革命的必要性和重要性的识，舆毛主席基本上是一致的，不是曲意奉承。在一些具体的做法上，由于所面对的问题不同，或者看问题的角度不同，他和主席以及中央文革小组会有一些不同意见。但是，一般在他知道了主席的意图之后，他会马上调整自己的看法。

总理当时在完“我们不入地入地？我们不入虎穴入虎穴？”这句话之后，遗对著一个领导干部，你当年是怎棣闹革命的？当年打仗，坐牢，入虎穴，下地，死都不怕，现今在无产偕级专政条件下，搞文化大革命有什么可怕？最多是掉点肉，生点病，个官嘛！大家要整体来考虑文化大革命。

所以，我觉得总理对文革的熊度是的。

4、工交座会的重要意义

在工交座谈会上出现的这场争，对当时文化大革命运动的发展具有决定性的意义。工交线是决定文革成败的生死载场。文革运勤光靠红卫兵是不行的，国民经济、国家大局还在工企业。文革能不能搞好，就看工人级能不能行动起来，行动起来后是站在毛主席这一，还是站在刘少奇那一？所以，这并不是制定个“十条”或“十五条”的问题，而是我们要不要团结起工人偕级，组织起工人级，来同走资派以及他们推行的资反路线作斗争。

其实，抛开对文革的态度，我为古牧、余秋里这些人也都是好人。王力和谷牧的私人关系挺好的，在后来王力被密查后，康生提出，王力以前参加过国民。这时，谷牧就出来，王力参加国民黛是我们地下黛派他去的。谷牧那时是北方地下黛的负黄人之一。谷牧在王力失势时候还出来替他公道话，我对他印象就非常好。我和余秋里关系也很好。我崇拜英雄，余秋里是独臂将军，我觉得他很了不起。所以，我到外面去讲话总喜欢拉著他一起去。这些总理都看到了，总理对我，你崇拜英雄，尊重老干部，这点很好。

其实，大家都知道，像我们这样一个大的国家，生产是一刻都不能停顿的。工厂、铁路、煤、电厂，随时都有大量的问题要处理。我记得恩格斯在哪里讲过，生隆停顿两大，一个社会就会混：就会维持不下去了。这是个常识性问题。

我们中央文革小组也知道，中央文革这个人并不能掌管好生产的。所以毛主席总是总理管生产，要中央文革和总理配合好，提出的口号是“抓革命，促生产”，革命、生产两不误。我们一直都是努力配合总理工作的。

当时的根本问题，并不是像一些反对文化大革命的人所指责的，是中央文革小组以抓革命来破壤生产。恰恰相反，是一些反对和抵制文革的人总是在干方百计地以抓生隆来革命。而当文革遵勤直接影响到了这些人的切身利益的时候，他们就不惜以破坏生产来压制革命了。

工交座谈会是文革的一个重要的转折点。从这以后，工人级作为主力军的地位，参加到文化大革命运动中来了。文革运动进入到了一个新的段。

描述：

