id: d8689e47ba
标题：狼性未改　继续作恶　张名世反动面貌暴露无遗
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：王国祥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 狼性未改　继续作恶　张名世反动面貌暴露无遗

王国祥

农业建设厅林业干部学校教员右派分子张世名，在肃反运动中被定为反革命分子，我人民政府已宽大处理。但他不想悔过，将功赎罪，反而乘党整风的机会，向党向社会主义进攻，发出极其反动的言论。

张名世对肃反运动极其不满，他说：“肃反缺点是很严重的，这些缺点中有些我认为是故意造成的，许多人不敢说话，这与历年来的三反、五反、镇反和思想改造等各项社会运动的付作用有密切的联系”。还说：“肃反以及其他运动都不应以没有知识的工农干部为积极分子，应当让有知识的人作为积极分子，否则，会给运动带来许多麻烦”。他说共产党领导肃反是“以党代政”，他不是共产党员，所以不能接受党对他的处理。

张名世十分同意章、罗联盟提出的“两院制”，向往资产阶级民主制度。他说：“我的出身不同，我的父亲是搞政治的，对西方政治接触较多，对资产阶级两院制民主制度亦知道些。我总认为我们的国家不民主，不如西方国家的两院制民主”。

张名世更明目张胆地谩骂共产党。他非常恶毒地说：“共产党只能领导共产党员，我不是共产党员，不承认共产党有什么不可以？我为什么不能骂共产党？可以骂。国民党一党专政不行，共产党亦不应当”。他污蔑地说：“我对党团员与积极分子的主观和小本日记是害怕的。为什么要偷偷摸摸的监督”。又说：“省林业厅人事科，是机关中的公安机关，我害怕它，不愿意看它，我不愿意与党、团员和人事干部接近”。

张名世诬蔑“我们这个社会是‘索然无味’，没有人情，六亲不认，共产党无情”。还说：“我在旧社会喜欢交朋友，现在不敢了，这与这个社会及其各项政策有密切的关系”。

当他的反动言论受到了大家的痛击以后，他不但不低头认罪，反而再次向党向社会主义进攻。他说：除爱国卫生运动外，没有一项措施、一项政策、一点建设成就使他能够满意的。他更猖狂的说：“对列宁是看不起来的，毛主席也是一样”。他说毛主席也是“教条主义”，等等。

目前全厅已经掀起了反击右派分子张名世的斗争热潮。

 来源：　《整风快报》第33期，中共山西省委直属总党委会编印，一九五七年十月。

描述：

