id: d86a100dac
标题：为互相监督开拓了新路
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：《光明日报》短评
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为互相监督开拓了新路

《光明日报》短评

民盟中央为了协助研究和解决我国科学体制问题，成立了临时工作组，一方面搜集有关资料，进行分析研究；同时通过盟的组织广泛征求各地盟内科学家的意见，予以初步综合，写成“对于有关我国科学体制问题的几点意见”，提供国务院科学规划委员参考。

这一件事，从民主党派的工作方向来说，是有新的意义的。也就是说：民主党派在协助共产党的整风运动中，不仅是揭露人民内部的矛盾和问题，而且经过调查研究之后，进一步提出建设性的意见，协助解决人民内部的矛盾和问题。同时，也可以看出：民主党派在参与国事，代表其成员的正当利益、合理要求以及体现相互监督作用等方面，丰富了新的内容，开拓了新的道路。

从民主党派的工作方式方法来说，也是有新的意义的。

过去，民主党派在一些重大问题上，也曾发表意见或提出建议，但很少是通过各级组织广泛征求意见，经过集体研究然后提出的，显然，现在这一作法，在发挥组织作用上是大大地提高了一步。

民盟的这件工作，还只是这一新的工作方式方法的开端，我们认为可以在每一时期或每一阶段，民主党派能就有关国家方针政策的中心问题，有计划的通过各级组织征求意见，经过分析研究后提出建议。这样，无疑地可以提高工作的质量，更有效地发挥民主党派在国家的社会主义建设中的积极作用。

----来源： 原载1957年6月9日《光明日报》，选自《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向》，清华大学新清华编辑委员会编，1957年12月。

描述：

