id: d86c79414b
标题：中共太原市委五人小组关于克服右倾松懈，加强领导，大力查漏，争取于年底基本完成全市肃反任务的报告
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《肃反工作资料汇集》，中共山西省太原市五人小组办公室编，1960年。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共太原市委五人小组关于克服右倾松懈，加强领导，大力查漏，争取于年底基本完成全市肃反任务的报告

我市的肃反运动，从全省6月肃反会议以来又有了很大的进展。绝大多数的单位已经进入了复查阶段，少数单位的复查已经进行过一遍，另有少数单位已经基本结束。全市共立专案299件，已经结案144件，占49．2％；全市共有应定案人数1，341人，已经定案人数514人，占38，3％；此外，还有近300个专案结案对象和定案对象，正在进行结案和定案工作；仍在进行调查、审讯和小组斗争的肃反对象只留下680多个了。从此看来，赶年底以前结束全市的肃反运动似乎问题不大，但实际情况并非如此。据最近检查，凡比较认真地学习了中央政策界限文件的补充解释并依此细致地进行了复查的单位，都发现有漏掉反革命分子的现象，并且其数字之大是相当惊人的。少者为原有肃反对象的三分之一或二分之一，多者竟达到一倍或一倍以上以至一倍半。比如：地工口15个单位，原有肃反对象67名，现仅复查了9个单位即又发现了重大反革命嫌疑分子35名；郊区原有肃反对象60名，现仅原新城、万柏林两个区经过复查即又发现了重大反革命嫌疑分子28名；太铁原有肃反对象146名，现又复查出重大反革命嫌疑分子33名；二四五厂原有肃反对象14名，现又复查出重大反革命嫌疑分子14名；太原钢铁厂原有肃反对象170名，现又复查出重大反革命嫌疑分子160余名，而且其中有81名据现有材料看来，已可列成肃反对象；修缮公司原有肃反对象10名，新又复查出重大反革命嫌疑分子15名。这些新复查出来的重大反革命嫌疑分子，虽有一部分将来查清可能不是反革命，但肯定其中必有一部分是反革命。由此可见，不仅漏的现象是较为普遍的和严重的，而且今后专案、定案任务也是异常艰巨的。定案总人数估计可能要达到2千名以上。这2千多个案子，除已定案的5百多个外，还有1千5百多个，要赶今年年底全部定下案来，至少每月必须得定5百个。但每月要定5百个案子是很难作到的。此外，西山矿务局还有一部分工人和南北城区还有少数单位至今还未开始运动，连此加上我们今后的肃反任务，就更加重大了，如不立即采取一些切实有效的措施，快马加鞭，急起直追，要争取于今年年底基本完成肃反任务是不可能的。

造成大量漏的原因：主要是由于大多数单位没有全面地接受了第一批肃反运动的经验教训。因而，只注重防错，不注重防漏，结果就把反革命分子漏了。其次，也由于我们没有认真地组织所有肃反干部学习中央的政策界限文件的补充解释，致许多干部对好、坏人的界限还不十分明确。于是在立案上和处理上就把反革命分子给漏掉了。再次，还由于自满松劲情绪在作怪。差不多所有单位，都以为肃反搞的差不多了，接近结束了，可以缩小摊子或收摊子了。定案任务达到一定程度的单位，都没有按既定的步骤、方法和要求去认真复查，只是少数单位专职干部去翻阅一下原有肃反对象的档案材料即算完事。有许多单位过早过多地抽走了肃反干部，特别是过早过多地抽走了五人小组的成员，以致许多单位成了1人小组、半人小组甚至无人小组，连会也开不起来，这就大大地影响到肃反工作的正常进行。并且留下的少数专职人员，不仅质量低，而且还有厌倦情绪，不安心肃反工作，甚至有的竟违法乱纪，假造证件，应付差事，给定案工作制造困难。加之许多专职肃反干部(有些单位是全体)目前还得作反右派工作，这样就不仅漏掉了反革命分子，而且专案、定案工作的速度也放慢了。至于前已基本结束的单位，现在多数连人也找不到了。这些单位定案工作很马虎，质量太低，许多案子没有查透就勉强定了下来，对其结论和案卷材料，多数领导同志也没有亲自审阅过，更没有亲自修改过，以致很长时间定不下去，这是定案工作进展缓慢的最主要的原因。这些单位，在其他许多工作上也作得马虎潦草。很多对象的档案材料未加集中和整理，随处乱放，甚至有的竟让定了案即将判刑的对象回了家或作为压缩人员的对象遣散回去。以上这种自满松懈情绪和潦草丛事的工作作风，没有及时予以扭转，市委五人小组要首先负责。

很显然，这种局面如不立即扭转，到年底全市的肃反运动势必将会陷入半生半熟，不深不透，难以前进也难以结束的十分尴尬和被动的境地。为此，我们在市委指示下，除已设法改进了市的肃反办事机构和定案工作外，又作了专门的检查和具体的布置。提出批判各方面的右倾情绪，反对草率结束，加强领导，整顿队伍，认真学习政策，明确“规格”界限，好好进行复查，大力改进定案工作等措施。为了使肃反工作能确实得到迅速改进，争取按时完成任务，还要求各级党委十分重视这一工作，使本单位在肃反工作中切实作到以下几点：

(1)认真检查和克服右倾松懈情绪，迅速加强领导和肃反的力量，巩固肃反队伍。五人小组的组长要切实负起责任来，其成员要有足够的人专作这一工作，必须兼职的也要切实作到拿出一定的时间和力量。三千人以上的单位必须有一个书记专管这一工作。肃反专职人员质量太低的，可作适当的调整；数量太少的，可作适当的增加，并作到在肃反结束前，一般不调动，骨干分子必须调动的，由党委决定，并负责增补；调动时向市委五人小组按规定分别履行登记、报告和批准手续。整风反右、生产和肃反要全面照顾，统一安排，严格分工；小单位在领导上作到严格分工有困难的，可用全面安排、统一使用力量、保证肃反领导的办法来解决。最近要在肃反队伍中认真组织一次以五人小组带头的反对右倾松懈、拖拉现象的学习和检查。

(2)在批判了右倾松懈现象的基础上，迅速组织全体肃反专职人员认真学习一次政策(主要是中央政策界限的补充解释)，务求把好、坏人的界限明确起来，然后按规定的步骤和方法，认真展开复查工作，特别是查漏，以求尽快摸清底子，好订出计划，决定力量，对新发现的对象立即开展有效的查对工作。发现对象太多的单位，可进行排队，把查到底仅是一般政治历史问题和现在根本无条件查的人放下来，集中力量查那些有条件查也应该查的对象，尚未开始肃反运动的要尽快开始。前时批准开始的单位，要立即恢复“摊子”，认真去学习政策，进行复查。全市所有的单位，皆应争取于年底以前胜利地结束肃反，个别不能结束的要经过市委批准。

(2)切实改进和加强专案、定案工作。要把所有的案件查清楚、定切实，不成熟、未搞透的案件不要勉强定案。五人小组组长和成员要亲自审阅材料证据，分析事实情节，并修改定案材料。反对不亲自看材料，不亲自改材料的不负责任的作法。

以上意见市委如认为可行，请即批转各单位的党组织执行。

 1957年9月14日

描述：

