id: 93500a8bfe
标题：普里希别叶夫中士的幽灵
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：李不闲
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
普里希别叶夫是沙皇时代一名退伍的军需中士。在他服役期间，社会制度发生了一项重大改革，废除了农奴制，开始向资产阶级君主制的道路上转变。可是当他退伍之后，却仍然保留着沙皇军队的那种“职业病”：爱管老百姓，并且什么都管。比如：他曾跑遍全村各户人家，吩咐大家不许唱歌，不许点灯，不许闲坐聊天。凡事他都要讲“规矩”。他说：“哪儿有一条法律，说是可以放任老百姓由着性儿干？”有一天，他发现一些群众站在河岸上，围观一具从水里打捞上来的死尸。“老百姓有什么充分的权利聚在一起？”于是，这位退伍的中士喊了一声：“散开！”就开始推那些人，叫他们回家。后来，因为他动手打了正在那里执行公务的乡村巡官、乡长和巡警，被判决坐一个月的牢。可是当他走出法庭，一眼看见农民聚在那儿聊天，一种没法克制的习惯，使他做出立正的姿势，用嘎哑而气愤的声调喊道：“散开，老百姓！不准成群结伙！回家去！”

在我们今天的社会里，象普里希别叶夫那样不准老百姓唱歌、点灯的蠢人，恐怕是绝无仅有的了。但是，时代变了，向前发展了，仍然象普里希别叶夫那样，死抱住老“规矩”不放，并且还用来管教老百姓的事，还常有所见。例如：人们根据实现四个现代化的需要，讨论一下“实践是检验真理的唯一标准”问题，这本来是一件大好事，它使千百万人从林彪、“四人帮”的精神枷锁下解放出来，开始面向实际，真正按毛泽东思想办事了。可是，有些人一听说真理还要用实践来检验，便认为是犯了弥天大罪，似乎也是“一种没法克制的习惯”，使他们大声喊道：“你们这是在‘砍旗’！”这神态，这语调，不是很有点普里希别叶夫的味道吗？

林彪、“四人帮”为了篡党夺权，大搞现代迷信，拉大旗作虎皮，借“高举”以营私，鼓吹什么“句句是真理”，“一句顶一万句”，把人们的思想禁锢起来，不准越雷池一步。林彪、“四人帮”垮台了，人们理所当然地要起来批判这些谬论，从理论上来个拨乱反正。可是某些在林彪、“四人帮”的毒害下生活惯了的人，神经又立刻紧张起来，用嘎哑而气愤的声调喊道：“一句顶一万句不行，一句顶一句还不行吗？”以为他这么一喊，就可以把老百姓吓跑了。

普里希别叶夫不准老百姓这样、那样，是为了维护封建专制的反动统治，充当了一名可笑的角色。我们一些自称懂得马克思主义的同志，操起一根根大棒，设下一道道“禁区”，大有“高举”、“卫道”，舍我其谁的架势。他们又是在那里维护什么呢？

历史的车轮滚滚向前。人民要科学，要民主，要向社会主义的四个现代化进军。这是任何人也休想阻挡得了的。想当年，普里希别叶夫一本正经地在法庭答辩时，换来的只是“各个角落时而传来嗡嗡的怨声，时而发出抑制的笑声”。今日普里希别叶夫的幽灵，如果也“一本正经”地答辩，不肯承认一点错误的话，那处境决不会更好，换来的那将是八亿人民的斥责和放声大笑。

当然，他们能回心转意，作一点自我批评，那将是另一回事了。我们不仅要欢迎，还要鼓掌呢！

描述：

