id: 9352d84058
标题：刘少奇主席的讲话
日期：1960-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社列宁格勒4日电 刘少奇主席12月4日在苏共列宁格勒市委员会和市苏维埃执行委员会举行的宴会上的讲话，全文如下：

亲爱的勃列日涅夫同志，

亲爱的科兹洛夫同志，

亲爱的斯米尔诺夫同志，

亲爱的托尔斯季科夫同志，

亲爱的鲍伊科娃同志，

亲爱的同志们、朋友们：

我们中国党政代表团有机会来列宁格勒访问，感到非常高兴。两天来，我们到处受到列宁格勒人的热情欢迎。我们访问了基洛夫工厂，参观了斯莫尔尼宫、“阿芙乐尔号”巡洋舰和冬宫博物馆，观看了艺术表演。我们非常感谢列宁格勒的党政领导同志和全体列宁格勒人对我们的热情欢迎和盛情款待。

列宁格勒是伟大的十月革命的摇篮。在十月革命以前的五、六十年间，中国人民到处寻求解放的真理，当时中国的先进人物都是想走西方资产阶级革命的道路，试验过各式各样的资产阶级革命的理论，但是都失败了。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义，使中国的先进人物能够用马克思列宁主义的观点来观察和解决中国革命问题，这就开始了中国革命一个崭新的历史时期。在十月革命后的第四年，中国共产党宣告成立。中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，沿着十月革命的道路，经过反复的斗争，终于取得了人民民主革命和社会主义革命的胜利，现在，正在进行着社会主义建设。正因为这样，中国人民永远记着伟大的十月革命，永远记着首先举起这个革命火炬的列宁格勒人民。你们这个光荣的城市对于中国人民是十分亲切的。

你们的城市不愧是列宁的城市。你们在伟大卫国战争时期，在极端困难的条件下，保持和发扬了列宁的革命传统，胜利地保卫了这个革命圣地。你们的英勇顽强的斗争，鼓舞了抗日战争中的中国人民和全世界反法西斯的人民。

你们的城市在加强中苏友谊方面也作出了重大的贡献。你们为我国生产了许多成套设备，提供了大批的设计资料，派遣了优秀专家，并且还为我们培养了许多技术干部和建设人才。这是苏联政府和苏联人民对我国社会主义建设的巨大援助的一部分，请允许我在这里代表中国政府和中国人民对你们这种国际主义的援助表示衷心的感谢和崇高的敬意（热烈鼓掌）。

现在，苏联人民在苏联共产党的领导下，正在胜利地实现全面开展共产主义建设的宏伟的七年计划。三天前，苏联又成功地发射了第三个宇宙飞船，再一次证明了苏联在最重要的科学技术方面，更远地走在美国的前面。伟大的苏联一直是世界和平的强大堡垒。苏联政府为维护世界持久和平作了坚持不懈的努力。不久前，赫鲁晓夫同志率领的苏联代表团，和其它兄弟国家代表团，在联合国大会第十五届会议上，同帝国主义进行了针锋相对的斗争，揭露了帝国主义和殖民主义的罪恶，这对世界人民是有益处的。苏联政府为缓和国际紧张局势、为争取普遍彻底裁军、为争取实现不同社会制度国家和平共处而提出的各项倡议，获得了所有爱好和平国家和人民的同情和支持（鼓掌）。

我们中苏两国是社会主义的兄弟之邦。我们两国人民是经过长期考验的最亲密的战友。在共同的对敌斗争中，我们一直是同呼吸、共命运的。大家知道，这一次各国共产党和工人党的代表会议的结果，加强了整个共产主义运动的团结，加强了中苏两党、两国之间的团结。我深信，我们之间的团结和友谊是坚如磐石的，牢不可破的（热烈鼓掌）。

同志们，各国人民争取世界和平和人类进步的前景，从来没有象现在这样光明。面对着这一大好形势，我们中国人民将永远同苏联人民团结在一起，同社会主义阵营各国人民团结在一起，在反对帝国主义侵略和保卫世界和平的共同斗争中，在建设社会主义和共产主义的共同事业中，更高地举起马克思列宁主义的旗帜，从胜利走向胜利。

我提议：

为伟大的苏联人民在建设共产主义事业中取得更光辉的成就，

为中苏两国人民永恒的、牢不可破的伟大友谊和团结，

为以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央领导同志们的健康，

为英雄的列宁格勒人和列宁格勒党政领导同志的健康干坏！（热烈鼓掌）

描述：

