id: 93564e30d7
标题：努力坚持正确的建设方针
日期：1983-6-30
是否是时间段：false
作者：袁木
来源：
标签：邓小平,李先念,林彪,陈云,四人帮,赵紫阳,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
具有重大意义和深远影响的六届人大一次会议，通过对过去五年成就的总结和今后五年任务的规划，为我们展现了一幅“国家长治久安，中华振兴在望”的美好前景，同时也毫不隐讳地指出了前进道路上仍然存在着许多困难。我们要巩固和发展当前的好形势，走过眼下这段仍然比较艰辛的路程，把美好的前景变为现实，关键何在呢？

赵紫阳总理在这次政府工作报告中指出：“始终不渝地坚持实事求是的原则和稳步前进的建设方针，是保证当前好形势继续发展而不致于重蹈覆辙的首要条件。”根据这个精神，在毫不动摇地坚持四项基本原则的前提下，努力使党和国家的正确建设方针更好地变为亿万人民的自觉行动，这就是关键，就是我们争取新的更大胜利的根本保证。

一、贵在坚定不移

过去的五年，是我国从政治上和经济上克服种种困难走上健康发展轨道的五年，是人民心情舒畅、国家蒸蒸日上的五年。这五年来，特别是党的十一届三中全会以来，我们在政治上实现和巩固了不可逆转的安定团结，逐步加强了社会主义民主和法制建设，国家生活日益正常，社会一年比一年安定。这是我们能够专心致志地进行现代化建设的根本前提。我们在经济上摆脱了重大比例严重失调的困境，农业打开了持续全面高涨的新局面，工业在调整中稳步发展，城乡市场逐渐繁荣，人民生活得到了五十年代后期以来从未有过的明显改善。这是当前我国所以出现建国后少有的好形势的基础。随着政治的安定和经济的发展，国防建设和国防力量得到新的加强，保障了祖国的安全和独立，保障了现代化建设的顺利进行。过去五年中我们国家的巨大变化，的确是有目共睹的，是举世公认的。拿这种变化同刚刚粉碎“四人帮”时的情景相比，每个正直的爱国公民无不从中得到巨大的激励和鼓舞，无不赞叹我们所取得的成就之大和来之不易，也无不深深体会到坚定不移地坚持党的正确路线和一系列基本方针政策的极端重要。正如赵紫阳同志所说，这几年来“我们在政治上坚决清除长期存在的所谓无产阶级专政下继续革命理论所造成的种种恶果，同时排除种种右的干扰，坚持了四项基本原则；在经济上坚决纠正仍然存在的片面追求高指标、盲目扩大建设规模的错误，坚持了从我国国情出发和量力而行、积极奋斗、循序前进的原则。”

为了进一步提高执行党的正确建设方针的自觉性，让我们结合对赵紫阳总理政府工作报告的学习，简要地回顾一下这几年坚持这一方针的实践过程，这可能是很有必要和十分有益的。

众所周知，1978年底召开的党的十一届三中全会，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，决定把党和国家全部工作的重心转移到社会主义现代化建设上来，实现了历史的伟大转折。这是我国各条战线包括经济战线实行真正的全面拨乱反正的开始。从经济战线来说，就是坚决纠正过去指导思想上脱离实际、急于求成的“左”的错误。三中全会公报曾经明确指出，当时我国国民经济由于林彪、“四人帮”长期破坏所造成的重大比例失调还没有改变过来，生产、建设、流通、分配领域中的混乱现象还没有完全消除，城乡人民生活中多年积累下来的一系列问题还没有得到妥善处理，这些都必须用几年的时间逐步地加以解决，以便切实做到综合平衡，为今后国民经济的按比例发展奠定稳固基础。全会公报还着重指出，基本建设必须积极而又量力而行地循序进行，切不可一拥而上；经济管理体制方面必须认真解决权力过分集中以及党政不分、政企不分、以党代政、以政代企等问题，要让地方和工农业企业在国家统一计划指导下有更多经营管理的自主权，以便切实地做到坚决按经济规律办事。这些都是后来进行经济调整的重要依据，也是坚持推行实事求是、稳步前进的建设方针的开始。

三中全会刚刚结束，也就是1979年1月，陈云同志当即提出要调整有些指标订得过高的1979年计划，明确指出宁肯降低生产指标，减少建设项目，也不要在物资供应上留有缺口，留有缺口的计划是不可靠的计划。在这同时，邓小平同志也强调指出，1979年的计划有些过高的指标要压缩下来，不然我们心里不踏实。同年3月，陈云同志进一步就调整经济的问题发表了一篇重要讲话，鲜明地指出：搞现代化建设必须实事求是，必须从我国有十亿人口、80％在农村这个基本国情出发，必须兼顾人民生活和国家建设；按比例才有高速度，国民经济必须建立在按比例协调发展的基础之上，切实搞好综合平衡；基本建设规模必须同国力相适应，过大的规模要压缩，过多的项目要下决心迅速停掉一批；过去许多年，“骨头”搞起来了，“肉”没有跟上去，人民生活方面欠了账，这个账是要逐步还的。陈云同志在作这篇重要讲话之前还亲自写了关于《计划与市场问题》的提纲，强调在坚持计划经济为主的前提下，要重视市场调节的辅助作用。他还和李先念同志一道给中央写了一封信，精辟地论述了调整经济的必要性和应该遵循的原则。也就在这个时候，邓小平同志强调，现在的中心就是要调整，要下大的决心，不能东照顾、西照顾；不下决心，事情就办不好。小平同志当时在中央召开的理论务虚会上的讲话中还着重提出，我们的国家大，人口多，底子薄，搞现代化必须从这个国情出发，走中国式的现代化道路。这个问题的提出，对我国经济建设能够比较好地做到符合实事求是的原则，符合自己的国情，无疑是具有重要意义的。正因为有了十一届三中全会的精神和全会之后邓小平、陈云等中央领导同志的一系列重要讲话的精神，调整经济的问题在思想上和实践中已酝酿成熟，于是中央在1979年4月召开工作会议，及时地正式提出了调整、改革、整顿、提高的“八字”方针。李先念同志在这次会上代表党中央和国务院作报告，充分论述了经济调整的必要性、重要性以及各项具体政策和要求，提出了以调整为中心，在调整中前进，边调整边前进的原则。这标志着我国经济工作指导思想的根本性转变。

中央正式提出调整、改革、整顿、提高的方针之后，一方面它很快在实践中显示出极大的效果，另一方面由于部分同志对它的正确性还缺乏必要的认识，以致“八字”方针在执行中也遇到了一定的阻力，没有能够得到全面的贯彻。其结果是，消费基金由于采取了一些调整措施而增加上去了，基本建设规模并没有相应地压缩下来，积累率仍然过高，以致国家财政出现了比较大的赤字。针对这种情况，中央在全党同志特别是各级领导同志中大力加强思想教育工作，强调要全面地贯彻“八字”方针，并采取了进一步的必要措施，同时着力于研究新情况和解决新问题，从而既保证了正确方针的贯彻执行，又使它在实践中得到了丰富和发展。1979年9月，陈云同志在讨论1980年计划安排问题时再次发表重要讲话，明确指出调整经济决不是多此一举，并且强调决不能用打赤字的办法来扩大基本建设，要保持财政收支的基本平衡，进一步压缩过大的基建规模。陈云同志还着重指出，引进技术和利用外资是我们党的战略方针，必须坚持，但外资能利用到什么程度和利用多少，不决定于主观愿望，而决定于我国经济的发展状况、国内配套能力和偿还能力。引进技术和利用外资能不能真正发挥作用，要看国内工作做得怎么样，这就是立足于实事求是，从实际出发。这些意见都是对调整、改革、整顿、提高方针的进一步充实和发展。一年后的1980年10月和11月间，根据中央的既定方针和实践中出现的新情况新问题，国务院相继召开的全国计划会议、国务院个体会议和全国省长、市长、自治区主席会议，充分讨论了当前经济建设和长远发展中的一系列重大问题，决定要进一步调整积累与消费和农轻重的比例关系，加快发展农业、轻工业，调整重工业的服务方向；要着重提高生产、建设和流通等各个领域的经济效益，决不片面追求高指标、高速度，要迅速解决当时出现的较大财政赤字和物价上涨问题，消除经济生活中的潜在危险，保证经济全局的稳定。由于这几次会议对我国经济情况及其发展趋势作出了全面的正确分析，党中央于1980年12月再次召开工作会议，作出了经济上要进一步调整、政治上要进一步安定的重要决策。邓小平、陈云、赵紫阳、李先念同志分别在会上作了重要讲话，深刻总结了建国以来我国经济建设的历史经验，强调指出我们这次所进行的经济调整是清醒的健康的调整，只要坚决地进行下去，我们就会站稳脚跟，继续稳步前进。正如中央和中央领导同志所预料的那样，经过这次会议对我国经济工作的具有决定性意义的拨乱反正，我们很快地解决了在1979和1980两年中曾一度出现的较大的财政赤字问题，实现了财政、信贷的基本平衡和物价的基本稳定，整个国民经济的重大比例关系逐步趋于协调，走上了稳步发展的健康轨道。也正因有了这一切并经过认真的经验总结，此后才有可能产生出赵紫阳同志在五届人大四次会上提出的经济建设的新路子和十条方针，产生出胡耀邦同志在党的十二大报告中提出的我国经济建设的战略目标、战略重点和战略部署，产生出经五届人大五次会议批准的第六个五年计划及其报告，以至这次六届人大一次会议的政府工作报告。毫无疑问，认真落实这些重要文献中所确定的各项方针政策和措施，我国经济建设必将更加日新月异地稳定地向前发展。

从以上的简要回顾中可以看出，党中央在事关重大方针政策的原则问题上，决不含含糊糊，决不动动摇摇，而是坚定不移，坚忍不拔，密切联系实际，注意倾听实践的呼声，不断推进正确方针的贯彻执行，并在实践中使之得到丰富和发展，这是最值得我们珍贵的，也是我们能够取得胜利的最重要的保障。

二、勿忘历史经验

为了使实事求是、稳步前进的建设方针在今后继续得到正确地贯彻执行，赵紫阳总理在这次政府工作报告中特别提醒人们要牢牢记住历史的经验，时刻保持清醒的头脑，这个提醒是很必要、很及时的。

大家知道，建国以来，我国经济建设总的来看取得了很大的成就，社会主义制度得到了逐步的巩固，但由于指导思想上长期存在“左”的错误，三十多年中也发生过几次比较大的曲折，使得我们没有能够取得本来应该取得的更大成就。

1958年，在1953到1957年的第一个五年计划取得顺利进展和社会主义改造提前基本完成之后，经济建设指导上的急于求成思想大大膨胀，轻率地、主观主义地发动了违反客观规律的“大跃进”运动和脱离生产力发展水平的人民公社化运动，使以高指标、瞎指挥和刮“共产风”为主要特征的“左”倾错误严重泛滥。上面提倡“大跃进”，下面就乱放卫星；有了下面的假卫星，上面据以提出的各种不切实际的要求就更加离奇。结果浮夸之风愈演愈烈。这种错误再加上当时的自然灾害和苏联的背信弃义，招致了三年严重的经济困难。到1960年，全国工农业生产倒退到1957年的水平，三年损失国民收入大约一千八百亿元。这个期间，广大干部和群众所表现的社会主义积极性、创造性和主动精神当然是极其可贵的，我们在生产建设和科学研究的一些领域中也取得不少令人振奋的成果，但整个国家元气大伤，经济发展遭到很大挫折，人民的积极性也受到严重挫伤。六十年代初坚决贯彻执行调整、巩固、充实、提高的正确方针，采取一系列调整经济的有力措施，我国经济逐步复苏，到1965年重新恢复了欣欣向荣的大好局面。

不幸的是，1966年发动的“文化大革命”，使整个国家的政治生活和社会生活陷于极端混乱，经济建设的健康发展失去了必不可少的基本条件。从经济工作本身来说，六十年代初调整经济的一系列正确政策和措施被当作所谓“右的修正主义”反复批判，符合客观规律和实际需要的规章制度被一再砸烂，“左”的错误再度泛滥，1967和1968两年间，大量工程停顿，许多工厂停产，生产急剧下降。1970年以后重视抓生产建设是对的，但当时人们的思想还受到严重压抑，1958年“大跃进”的教训并未认真总结，“左”的错误更谈不到清算，指导思想上还是急于求成，各种不切实际的高指标和所谓一切都要“大搞群众运动”等错误做法仍在发展。1970年的基本建设规模比上年增长59％，大大超过了国力负担的可能。以后几年在实践中感到搞冒了，但因为改正的决心不大，再加上“文化大革命”中指挥不灵，实际上都没有压缩下来，以致膨胀了的基建规模一直延续到1976年。在这十年内乱期间，一方面由于广大干部和群众的努力，我国经济仍有一定的发展，另一方面遭到的破坏和损失远远超过“大跃进”时期。据粗略统计，十年损失的国民收入达五千亿元之多。经济建设指导思想上的失误，加上林彪、“四人帮”反革命集团的严重破坏，使国民经济中的重大比例关系严重失调，经济全局十分紊乱，人民生活显著下降。到1976年，整个经济跌到了几乎崩溃的边缘。

1976年10月，粉碎了“四人帮”，人民兴高采烈，革命和建设的热情空前高涨。这个时候，从经济工作来说，本来应该保持清醒的头脑，及时采取坚决的调整措施，但由于当时指导思想上“左”的错误在很多方面还没有得到清理和纠正，既对十年内乱所造成的消极后果严重估计不足，又提出了许多不切实际的要求和高指标，盲目扩大生产建设的规模，因而重犯了急于求成的错误。1977年稍微控制了一下建设规模，1978年又提出要组织新的跃进，加快速度，扩大建设，要同时搞许多钢铁基地、有色金属基地、煤炭基地、化工基地，要搞十来个大庆等等，这些显然是脱离实际的。在1977和1978两年间，由于全国各族人民的共同努力，我国经济恢复和发展的速度很快，但这个期间带来的后果却是进一步加剧了十年内乱造成的重大比例严重失调和经济困难，使这以后的经济调整不得不付出更大的力气和花费更长的时间。值得庆幸的是，1978年底召开的党的十一届三中全会及其以后，迅速地及时地纠正了这次错误，使它没有象前两次曲折那样造成更为严重的后果。

历史告诉我们，“过去我们在经济建设上发生的几次比较大的曲折，除了其他方面的原因以外，都是由于脱离我国实际，在指导方针上要求过高过急所造成的。”（见赵紫阳《政府工作报告》）

历史也证明了陈云同志曾经作过的论断：建国以来经济建设指导上的主体错误是“左”的错误，而纠正这种错误要比纠正右倾保守困难得多。其所以如此，原因是多方面的，其中一条重要的原因，就是我们的国家又大又穷，人们普遍具有尽快改变落后面貌的强烈愿望，而对于科学地组织象我们这样大国的复杂经济生活，特别是对于科学地组织社会化的大生产，我们还缺乏必要的知识，缺乏足够的经营管理人才。由于在掌握客观经济规律方面还存在着相当的盲目性，这就很容易形势一好就头脑发热。当前我国经济形势很好，但从去年以来又出现了基本建设规模盲目扩大的严重情况，重工业增长过猛而轻工业的发展不够理想，经济发展速度不慢而效益不好。过去经济建设上的多次折腾，往往都是由这样的情况导致而来的。如果我们不及时采取措施坚决控制基建规模使之与国力相适应，适当抑制重工业的发展和支持轻工业加快发展，着重于大力提高经济效益，经过这几年的艰苦努力而得来的重大经济比例渐趋协调就有可能被再次破坏，好形势就有重新丧失的危险。因此，在当前的情况下，重温历史的教训以保持清醒的头脑，就是极其必要和重要的了。

应当强调指出，时刻保持清醒的头脑，坚决按我国国情办事，坚持实事求是的原则和稳步前进的建设方针，这既符合客观经济规律，也是完全积极的方针，而不是消极的。国民经济是由许多产业、行业和千万个企业组成的复杂整体，它们之间是相互密切联系而不可分割的，按比例地协调前进是它们本身发展的客观要求，是不能违背的规律。整个社会生产条件的显著改变和科学校术的重大进步必须依靠长时期的积累，不可能一蹴而就，不能企求靠短促突击来实现。因此，我们可以也能够经过坚持不懈的努力，使国民经济在长时期内保持逐年的稳步增长，而不应当着力于追求在短时间内或某个地方、部门的突出的高速发展。因为即使一时做到了，最终也将由于供产销的不能平衡而难以为继，还得被迫掉下来。这已多次被我们过去的历史所证明。我们要做到使国民经济在长时期内保持逐年的稳定增长，一定要花很大的力气，要充分发挥广大干部和群众的积极性，而且需要有持久的积极性。而只有真正做到了经济逐年稳定增长，相应地人民生活逐步改善，每进一步人民都可以得到应该得到的实惠，他们的积极性才能持久地发挥出来。如果与此相反，忽上忽下，忽高忽低，摆动幅度很大，甚至又由于要求过高过急而导致折腾，导致被迫调整，那么人民的积极性就不仅难以持久，还会受到严重挫伤。这当然是我们要力求避免的。有了过去多年的经验教训，相信今后也是完全能够或基本上能够避免的。

三、重要的是落实

经过这几年的拨乱反正，我们的党和国家不仅在指导思想上牢固地确立了实事求是的原则和稳步前进的建设方针，而且已经形成了保证这个方针得以贯彻执行的一系列正确的战略部署和具体政策。这些都集中地反映在五届人大四次会议的政府工作报告，党的十二大报告，第六个五年计划和关于“六五”计划的报告，以及这次的政府工作报告中。根据这些重要文献，如果简要地加以概括，个人体会这方面的基本要点可能有：一、从1981年到本世纪末的二十年内，我国经济的发展必须分两步走，前十年主要是打好基础，积蓄力量，创造条件，后十年争取进入新的振兴时期。这是从我国实际出发作出的战略部署，是保证我国现代化建设顺利进行和健康发展的重要决策。二、要把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来，在提高效益的前提下求得经过努力可以达到的实实在在的速度，在这个基础上合理分配国民收入，使国家财政收入逐步有较多的增长，使人民生活的改善和国家建设的进行得到兼顾。三、继续争取农业持续地全面发展，坚持把发展消费品工业放在重要的位置上，进一步端正重工业的服务方向，保持农轻重的合理比例，使生产资料和消费资料两大部类的生产相互协调地向前发展。四、在坚决控制固定资产投资总规模使之同国力相适应的前提下，确保能源、交通等方面的重点建设，有计划有步骤地进行现有企业特别是骨干企业的技术改造，这是打好基础和实现新的经济振兴的必备条件，是极其重要的一环。五、必须十分重视智力开发，牢固确立并认真落实经济振兴必须依靠科学技术、科技工作必须面向经济建设的指导思想，千方百计促进整个社会生产的技术进步。我们一定要围绕着和服务于以上各点要求的实现，继续搞好经济结构的调整工作，认真整顿现有企业，加快经济体制改革的步伐，以保证和促进社会生产力的发展，这里需要说明的是，由于个人理解水平的限制，以上的概括肯定是很不完备和很不准确的，别的同志也可能从另外的角度作出别样的概括。但不论怎样，我们的党和国家经过对当前经济情况及其发展趋势的深入分析，经过对历史经验和这几年实践经验的认真总结，确实已经为今后的发展制定了正确的战略部署和各项政策。这是客观事实。

中央领导同志曾经不止一次地强调指出，现在党和国家的大政方针已定，当前必须力戒空谈，狠抓落实，在落实中进一步丰富和完善党和国家各个方面的政策。这一点非常重要。好的方针政策已经有了，如果不见落实的效果或者效果不明显，总象有些人说的那样，“唱功很好，做功不好”，那就会涣散人心，影响大家积极性的发挥。如果恰恰相反，狠抓组织措施，加强检查监督，使人们每天都可以见到落实的效果，日积月累，各方面的面貌由小变而大变，人民的积极性就会越来越高，干劲倍增，对前途更加充满胜利信心。

要狠抓落实，处于各级领导岗位上的负责同志当然负有更大的责任，人民也很自然地对他们寄予更大的期望。希望他们对自己职责范围内的事情敢抓敢管，对不良风气敢于制止和纠正，对不正确的思想敢于批评教育；要克尽职守，带头遵纪守法，决不谋取私利，兢兢业业，埋头苦干，用自己的模范行动团结和带领群众前进；更要坚持深入群众、深入实际，认真研究新情况，努力解决实际生活中出现的新问题，把勇于创新的精神同严格的科学态度结合起来，积极开创新的局面。现在他们当中的多数人就是这样做或基本上是这样做的，但也有少数人的言行同人民的要求不相吻合，甚至严重地不相吻合。希望做得好的往后做得更好，希望做得不好的能尽快地改变过来。对于我们广大的干部来说，也要在各自的岗位上尽最大的努力做好自己的工作，并团结和影响自己周围的群众一道，更加自觉地执行党和国家的正确建设方针。目前在少数同志身上表现出来的那种实际工作不愿多做，碰到问题总是埋怨上下左右，对什么事情部很少积极建议而只停留于空发牢骚的消极情绪，只能松懈斗志，不利于团结奋斗。希望和相信这次人代会之后，这种空气将能够较快地为之一变。

社会主义经济建设是各项社会主义现代化建设事业的中心，它的成败或效果之大小决定着其他各个方面的建设事业。党和国家正确建设方针的贯彻执行，只能依赖于全国各族人民共同的自觉的努力。坚决保卫和积极参加社会主义经济建设，坚决保卫和积极参加社会主义精神文明的建设，是我军全体指战员的神圣职责和光荣任务。我们各条战线上的同志们，在坚决贯彻执行党和国家在经济建设方面的正确方针的同时，还要更好地贯彻执行其他各个方面的正确方针和政策，这样才能把以经济建设为中心的各项社会主义现代化建设事业不断推向前进，全面开创出新的局面。只要按照新宪法和这次六届人大一次会议的精神，全国上下万众一心，团结一致，不屈不挠，坚韧不拔地共同奋斗下去，我们就一定能够一步一步地达到振兴中华的伟大目的。

描述：

