id: 93577adfad
标题：毛主席最新指示光芒万丈
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：战士王观林周应桢韩喜荣尤永胜
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山在欢呼，海在欢笑，

凯歌阵阵，红旗飘飘。

无产阶级文化大革命的航船，

乘风破浪前进在毛主席指引的革命航道！

在我们祖国辽阔的土地上，

毛泽东思想的灿烂阳光辉煌普照！

长城内外，大江南北，

不断传来贯彻毛主席最新指示的胜利捷报！

毛主席啊，毛主席！

您号召我们：

要斗私，批修。

您指示我们，

大力促进革命大联合、革命三结合，

帮助革命派搞好斗批改，

掀起革命大批判的新高潮。

您教导我们，

要开办学习班。

我们坚决响应您的伟大号召，

誓把全国办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

毛主席啊，毛主席！

您的最新指示，

是文化大革命的最高纲领；

您的最新指示，

是对马列主义的天才创造；

您的最新指示，

是指引我们不断前进的灯塔；

您的最新指示，

是夺取文化大革命全面胜利的法宝；

您的最新指示，

是对我们的最大关怀、最大鼓舞；

您的最新指示，为我们吹响了新的进军号！

毛主席啊，毛主席！

您的最新指示一同群众见面，

全国出现了认真学习、坚决执行的热潮！

不论在城市、农村、部队，

不论在机关、商店、学校，

学习毛主席著作，

已经成为生活的第一需要。

毛泽东思想学习班，

遍及城乡的每个村寨，每条街道，

成为斗私批修的广阔战场，

成为活学活用毛泽东思想的大学校。

毛泽东思想宣传队，

风里雨里不辞劳，

宣传毛主席的最新指示热情高，

捍卫毛主席的革命路线不动摇。

毛泽东思想大普及，

人民觉悟大提高，

处处有新人新事新思想，

处处是新天新地新风貌。

在毛主席最新指示的指引下，

文化革命大军浩浩荡荡气势更豪！

毛主席的伟大战略部署，

步步紧跟；

毛主席的伟大战斗号召，

字字执行！

文化大革命的形势有如江河奔腾，

一天比一天更加大好！

我们革命战士，

无限忠于毛主席，

无限忠于毛泽东思想，

无限忠于毛主席的无产阶级革命路线！

毛主席怎么说，

我们就怎么干！

毛主席的每一个指示，

我们都深刻领会，热情宣传；

毛主席的每一个指示，

我们都立即贯彻，坚决照办！

我们一定要象李文忠同志那样：

做学习毛主席最新指示的模范，

做执行毛主席最新指示的模范，

做宣传毛主席最新指示的模范，

做捍卫毛主席最新指示的模范！

把毛主席的最新指示，

化为灵魂，落实行动；

保证毛主席的最新指示，

条条落实，句句实现。

我们高举毛泽东思想伟大红旗，

以高昂的战斗姿态，前进！前进！

迎接无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

