id: 9357849bae
标题：战斗在河堤上——沈阳部队某团领导干部参加筑堤劳动见闻
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某河堤工地上，红旗招展，战歌嘹亮，车水马龙，一片欢腾。沈阳部队大批干部战士正和广大民工一起，满怀信心地投入筑堤战斗。他们你追我赶，决心为支援祖国社会主义建设多做贡献。

我们来到某团，看到团领导干部和战士一起劳动的火热情景，听到团党委成员畅谈在劳动中学习无产阶级专政理论，破除资产阶级法权观念的体会，留下了深刻的印象。

河堤工地上，车来人往，忙而不乱。团的领导是怎样指挥战斗的呢？孙团长放下手中的劳动工具，擦着脸上的汗水，谈起他指挥施工的体会。他说，他们接受任务后，党委成员重温毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，都感到这次修河堤是为人民谋利益，对领导干部来说，又是通过劳动，破除那种轻视劳动的资产阶级法权思想，打掉当官做老爷的官僚主义作风的好机会。于是，党委做出“不脱离劳动，在干中指挥”的决定。施工开始，团里几位领导全部深入连队参加劳动，在第一线上指挥，并把它作为反修防修的根本大事来抓。孙团长指着飘扬着施工先进红旗的迫击炮连工地，建议我们去找在那里蹲点的杨副参谋长谈谈他的切身体会。

杨副参谋长讲了这样一件事：施工开始，战士们象小老虎一样，干劲冲天，小车推得飞快。可是几天以后，推车的常常在路上休息，工程进度也随着下降。这是怎么回事呢？杨副参谋长一面鼓动大家大干快干，一面自己推着一辆小车，边推边量。从取土地点到河堤的距离，一个来回是五百二十米。他又数着推得快的同志，每小时能推十三车，十个小时平均每人要推车定五十多公里，上堤再打个冲锋，体力消耗就更大了。情况搞清了，办法也就有了。杨副参谋长和连队干部一起研究，决定推车和装车轮换，同时和大家边干边摸索，自制出土滑轮拉小车上堤，速度比原来提高两倍，以前上堤要五六个人推，现在一个人就行了。讲到这里，杨副参谋长说：“要是以前我见到连队进度慢了，无非是批评、督促，现在亲自参加干，不仅取得了解决问题的主动权，更重要的是在思想上打掉了那种指手划脚瞎指挥的官僚主义作风。”

在河堤下，一个小型政工会正在进行。我们走到那里，听六连介绍在施工中学习无产阶级专政理论，发扬共产主义协作精神的经验。到会同志都反映，李副主任这个经验抓得好，原来，政治处李副主任在六连参加劳动。一天，当他平整到六连和五连结合部时，发现有的地方留下一道“坑口”，这样结合不紧，就会直接影响工程质量，他正将铲平“垅口”时，恰好一辆小车赶来，他叫往前例一下，那个战士说：“再往前就是五连的了。”李副主任马上意识到，“垅口”原来是本位主义、锦标主义的反映，这个东西要不得。休息时他和党支部一块研究了这个问题，组织连队深入学习无产阶级专政理论，发扬“龙江”风格，破除私有观念，经过教育后，大家不仅比干劲，而且还比风格，主动支援，互相协作。六连的经验推广后，有力地促进了各连队之间、同志之间更加紧密地团结战斗。

这个团的领导干部，有的年龄比较大，身体也不太好，但是，他们在劳动中，总是以身作则，带头抢重活干。生活上坚持和战士“五同”，不特殊化。我们在五连，就听到了许多关于姜政委的故事。姜政委在连队，没有一点首长的架子。由于劳动比较累，他的腿肿了，嗓子也发炎了，但仍然坚持干个不停。每天早晨只要连队一集合，姜政委就已经扛着铁锹站在战士中，炊事班送来的病号饭，他又让给连队有病的战士吃，自己吃和战士一样的饭。一天上午，天突然下起雨来，可是大家谁也不肯离开工地。雨越下越大，这时姜政委想：战士们的这种积极性是可贵的，但越在这时候，领导干部越要爱护战士的积极性，关心他们的健康。于是，他挨个动员战士们收工，直到大家都下了工地，他才最后一个离开。还有一天晚上，他到各班一看，发现大家还在学习。他想，战士们白天干了一天很疲劳，不休息好第二天怎么有精力劳动呢。为了处理好工学矛盾，保证战士的睡眠，姜政委和党支部一起研究，安排固定学习时间，并让广播室播送一些学习材料，请理论骨干在广播里开展辅导活动。这样做，深受大家欢迎，都说姜政委“真是处处想到战士”。当我们和政委谈起这些事时，他说，“过去战争年代，和战士在同一条战壕里并肩战斗，感情很深。后来职务高了，头脑中滋长了‘官’气，这方面做的就差。现在通过和战士一起劳动，心和战士贴在一起，感情更融洽了。”

在工地的战士中间，我们还经常听到许多人热情地称呼李副团长为“老养路工”。李副团长是抗日战争时期的干部，论资格在全团可以算最老，身体在领导干部中也最差。但他始终把劳动当做自己继续革命必不可缺的一课，坚持和战士们一起参加劳动。他发现有的连推车小道坑坑洼洼，小车跑起来很费劲，弄不好还容易翻车，就主动承担了修路的任务。他手里拿着一把铁锹，看到哪条路不平就在哪里修，总也闲不着。同志们关心地让他多注意休息，他却说：“越是劳动，身体才能越结实，思想才能越炼越红。”

在团里领导带动下，我们看到司、政、后机关的干部也都在第一线和战士们一块干，后勤人员除完成施工、生活保障外，坚持每三天抽出一整天参加劳动。在我们即将离开这个团时，工地上传来了胜利的捷报，计划一个月的任务仅用十天就圆满完成了。一道坚实高大的长堤耸立在我们面前，这是全团干部战士艰苦奋战修筑起来的河堤，通过筑堤战斗，团里领导干部用汗水也在思想上浇注起了一道反修防修的堤坝。（本报通讯员）

描述：

