id: 4f83e5ba61
标题：草原骏马奔万里评彩色木偶影片《骏马飞腾》
日期：1975-3-20
是否是时间段：false
作者：礼淦
来源：
标签：上海文革,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂工人文艺评论组　礼淦

灯光渐暗，银幕生辉。在一阵嘹亮高亢的牧歌声中，一匹匹形神俱备的骏马撒蹄奔驰，一个个栩栩如生的牧马姑娘手持套马杆，动作矫健，英姿飒爽。影剧场里，兴致勃勃的少年儿童和工农兵观众深深被这一幅幅格调清新、色彩鲜艳的画面所吸引。这就是上海美术电影制片厂摄制的彩色木偶影片《骏马飞腾》。这部主题鲜明、风貌独特的木偶片，是美术影片园地里绽开的又一枝绚丽的新花。

木偶片《骏马飞腾》是根据同名小说改编的。它描写了在祖国边疆草原上，一支由插队知识青年组成的女子牧马班在三大革命运动中经受考验，茁壮成长的故事。影片紧紧围绕“驯军马”这一典型事件，深刻地展现了支持还是反对知识青年上山下乡的两个阶级、两条路线的政治斗争，满腔热情地歌颂了社会主义新生事物。

就电影艺术的表现形式而言，由于美术片的篇幅较小，因而要求在美术片创作中，能够根据儿童文学的特点，截取斗争生活的横断面，概括和提炼故事情节，开门见山地展开戏剧矛盾冲突。

事情是由一次不寻常的调驯军马任务引起的。以宇红为代表的女子牧马班，为了“支援解放军，打击帝修反”，她们毅然“请战”，领受调驯军马的战备任务。暗藏的阶级敌人、曾杀害过我革命干部的特务分子李满堂极端仇视社会主义新生事物，对知识青年上山下乡恨得要死，怕得要命，但当他预感到清理阶级队伍对自己不利时，也反常地到生产队“抢”驯军马任务。宇红的“请战”与李满堂的“抢”，一下子激起了矛盾冲突。在生产队长老张看来，谁接任务“都是为了完成驯马任务”，因此他看不到李满堂企图转移斗争视线，垄断驯马技术，撵走知识青年的阴谋。而党支部书记贡布却高瞻远瞩地看到，调驯军马的任务要完成，更重要的是“要在大风大浪中培养一批接班人”。于是，两条路线、两种思想不可避免地孕育了一场新的斗争。

如何深化这场矛盾斗争，直接关系到影片的思想深度。影片比较深刻地揭示了社会主义历史阶段阶级斗争发展的必然规律和新的特点，在激烈的矛盾冲突中塑造了知识青年宇红的英雄形象。

阶级敌人是十分懂得利用资产阶级法权思想和旧的传统观念去侵蚀革命队伍中那些思想模糊、意志脆弱的同志的。知识青年小刘曾经有过“一股子热情”，但是在她的思想深处还没有彻底破除“唯有读书高”之类的孔孟之道，错误地认为知识青年插队草原“迟早要走”，不可能“放一辈子马”。针对小刘的这个弱点，李满堂心怀叵测地抬出“大学招生”作为诱饵，企图让小刘上当受骗。而生产队长老张，由于头脑中的阶级斗争观念淡薄，结果也让李满堂这条“披着羊皮的恶狼”利用他“只问马情不问敌情”的错误思想钻了空子。影片把革命队伍内部的思想矛盾同两个阶级、两条路线的现实斗争联系在一起，就使围绕“驯军马”展开的斗争变成了一场尖锐复杂的阶级斗争。

雄鹰的翅膀在暴风雨中练就，奔腾万里的骏马在千里草原上驯成。宇红从李满堂“抢”任务、“抓”小刘等蛛丝马迹中洞察到阶级斗争的新动向，步步主动出击，而且满腔热情地对老张和小刘进行了耐心帮助，从而在这场粉碎敌人阴谋，坚持扎根草原的斗争中，表现出高度的阶级斗争和路线斗争觉悟。影片用严酷的阶级斗争事实，无情地鞭挞了旧社会遗留下来的习惯势力，批判了资产阶级法权思想，因此，具有比较深刻的思想教育意义。

善于调动和发挥美术片的艺术特长，是《骏马飞腾》的一个特色。如影片的造型很生动，烈马和群马的奔腾姿态各异，富有活力，很真实，木偶讲话时的口形也有所变化，这是对文化大革命前，木偶影片一味追求“偶味”，木偶嘴不能动的突破，影片有些大场景的处理，采用了真实外景与木偶定向银幕合成的拍摄方法，这都为深化影片主题，塑造主要英雄人物起到了很好的辅助作用。特别是在李满堂煽动小刘离开草原的阴谋败露，转而在马的身上打主意这场戏中，人物和马的动作表现难度较高。当宇红刚骑上“吃炸药长大”的烈马“狮子头”时，由于李满堂在马鞍下塞了石块，只见“狮子头”一阵长鸣，烈性发作，在草原上咆哮狂奔。在这千钧一发的紧急关头，宇红镇定自若，机智勇敢地勒住了马缰，一场“人死马伤”的惊马事件避免了。这里，人与马的动作干净利落，富有性格，充分展示了宇红和她的战友如骏马一般驰骋在千里草原上的战斗风貌。

当然，《骏马飞腾》还存在一些不足之处，例如，影片在交代阶级敌人进行破坏活动时的罪证——玉坠和石块时还不够清楚，宇红对小刘进行扎根教育缺乏感人的行动；影片最后解决矛盾的处理也比较简单，等等。但是，这些问题经过反复的艺术实践都是可以解决的。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753k040301.JPG">

<FONT class=imgsm>阶级敌人李满堂狗急跳墙，妄图打散马群，纵马逃窜，终于被宇红和民兵擒获。</FONT>

描述：

