id: 4f84901d8d
标题：《节振国》是怎样，工提高的?——访唐山市京剧团
日期：1964-7-23
是否是时间段：false
作者：吴培恭
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吴培恭

“一出反映工人革命斗争的好戏!”

这是观众和评论家对唐山市京剧团演出的《节振国》的评价。人们赞扬说:“这出戏既有生活实惑，又有京剧特点。”“整出戏充满革命激情。”

“《节振国》为什么能取得比较高的成就?”记者带着这个问题访问了唐山市京剧团。

剧团领导同志说:“《节振国》的修改、排演过程，是人的革命化、思想的革命化的过程。”

以高标准修改《节振国》

从一九五八年到现在，唐山市京剧团共排演过三十多出现代戏。《节振国》是受到观众欢迎而保留下来的现代戏之一。这出戏先后在河北、山东、江苏、辽宁、吉林等省演出了一百五十多场，受到广大观众的普遍欢迎。

节振国原是开滦煤矿赵各矿的一位矿工，是个敢子斗争的硬汉子。一九三八年，开滦五矿大罢工，他是赵各矿的工人纠察队长，日本鬼子去捕他，他夺刀劈了鬼子，逃到解放区。后来，他在党的领导下，组织了矿工抗日游击队，活跃在唐山、丰润、滦县一带，打击日本侵略者。他是活在人民心中的一位英雄人物。所以，当《节振国》在舞台上一出现，人们就热爱它。但是这时的《节振国》，只不过是用串联故事的办法来歌颂节振国个人的英雄行为，演员也缺乏生活，演得不太象。工人们看了后，挺高兴，可是又不满足。有位矿工直截了当地提出要求说:“你们演好戏，好就得好出个样儿来!”剧团根据工人的意见，在演出过程中，先后作了好多次修改，但每次只是挖挖补补，没多大进展。

去年冬天，在全国戏剧界大力提倡演现代戏的声浪中，唐山市京剧团进一步学习并贯彻了党的“文艺为工农兵、为社会主义服务”及“百花齐放、推陈出新”的方针政策。大家认识到，京剧演现代戏是京剧的一场社会主义革命，是要求京剧更好地为工农兵、为社会主义服务。他们不甘心让帝王将相、才子佳人占据舞台，就决定新排和整理一批现代戏，并巳重点修改加工《节振国》使它成为高标准的、能保留下来的剧目。

剧团组织编剧人员学习毛主席《论持久战》及有关武装斗争的文章，对素材、对原剧本重新进行研究。通过这些活动，大家逐步认识到:进入抗日时期的工人运动，为了抗击日本帝国主义，必须拿起枪杆子进行武装斗争。于是决定对原剧本的主题思想作重大修改。把这个单纯歌颂节振国个人英雄行为的戏，改变为表现工人从经济斗争、政治斗争，发展到武装斗争的戏。直到第十四次修改后，才写出了新剧本。新剧本在当时开滦煤矿矿工自发罢工到武装抗日的历史背景下，描写了节振国在党的培养教育下的成长过程。通过他的成长，反映出中国劳动人民，只有在党的领导下，团纯一致，拿起枪来进行武装革命，才能求得彻底解放。全剧的情节也根据这个主题的要求，重新作了安排。它突出了党的领导，强调只有在党的领导下，节振国和矿工们才可能从自发斗争发展到自觉斗争；剪去了一些与主题关系不大的枝节，删掉了“摸炮机”、“打酒馆”等单写节振国个人传奇故事的戏；同时，以较多的笔墨，加强了地下党员胡志发启发、教导节振国的几场戏。戏的后半部，则是另起炉灶，着重描写节振国领导矿工武装暴动的经过，写出他的高度革命精神和顽强战斗意志。

两种不同意见的争论

新剧本匀全团而志见面后，大多数同志觉得这样修改做得对，主题思想高了，工人阶级的革命英雄形象树立起来了。但有人对删掉那几场经过辛勤创造且吸引人的戏，表示“舍不得”；有人见惊险场子少了，人物思想活动的戏多了，对能否演好这样的戏表示“心中没底”，认为“没有那些‘抓人’的场子就没有戏了”。他们提出了一连串的问题:怎么运用传统呢?还象京戏吗?观众能接受吗?你说高了，观众不爱看怎么办?

针对这个情况，剧团党支部又组织大家学习党的方针政策和毛主席著作。经过学习，大家明确了:京剧作为一种文艺武器，应当在舞台上树立新人物，起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用；应当从教育意义上着眼，而不应当从传奇、惊险及运用传统方便上着眼。大家决心演好新的《节振国》。然而，有些同志对新的《节振国》上了舞台之后能否成功，还是“心中没底”。

经过半个多月紧张的案头工作，进入排演场了。这时出现了一个新的问题:演员都感到手脚没处放，这么走不合适，那么动不妥当，站不象站，坐不象坐，真是僵得慌。节振国刀劈鬼子后，需要亮个相。“亮”什么“相”好呢?胡志发向群众演说时，做什么动作呢?杨大娘怒斥叛徒肘，用什么手势呢?……旧的用不上，新的出不来，大家的心情是:苦闷。

怎么办?不少而志坚持从生活出发、从人物出发。他们更深入地逐字逐句地研究台词，分析人物，苦思苦想，探索前进。或者改造旧程式，或者创造新程式。而那些“心中没底”的同志，却带着一种怀疑而讽刺的口气说道:“难道这就是京剧现代戏!难道这就是生活!拿出去不怕人笑话!”他们认为，这是“被生活捆住了”，主张“不要被剧中特定的情景限制住”，大胆地去翻“吊毛”，摔“屁股坐子”。有人主张，刘玉兰和丈夫节振国雨中相见的出场，套用《孔雀东南飞》里的身段；节振国刀劈鬼子后，采用老戏里“耍刀花”亮相。他们希望返回头去，套用程式。

两种意见的争论，尖锐地展开了，影响着排演的顺利进行，也动摇着大家排演好《节振国》的信心。在这关键时刻，剧团党支部一面仍旧鼓励积极有效的探索，一面集中组织了一次大规模的学习。

一次具有决定意义的学习

排演暂时停止，学习先后进行了十多天，大家反复阅读毛主席关于文艺问题的著作，以及党关于大力发展现代戏的文件。《在延安文艺座谈会上的讲话》，以前不少同志读过，但这次读了却感到格外亲切。大家特别研读了为谁服服务，文艺政治标准与艺术标准，文艺源与流，继承、借鉴匀创造，以及内容与形式的关系等论述。毛主席说:“实际上，过去的文艺作品不是源而是流，是古人和外国人根据他们彼时彼地所得到的人民生活中的文学艺术原料创造出来的东西。我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。……但是继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造，这是决不能替代的。”有同志学了后，觉得思想豁然开朗了，说:“我明确了，传统不是源而是流。我们当然要继承、借鉴传统，但不能死抱着不撒手。自己过主当了‘程式’的奴隶，今天要突破它的束缚，从生活出发，改造它，运用它，不足的还要创造。”也有而志说:“过去我单从艺术形式出发，不考虑内容，是不对的。现在排《节振国》，应该让形式服从内容。”

通过学习，全团同志觉悟提高了，认识统一了，思想解放了。这时，剧团领导还趁大学解放军、大学大庆之风，促进全团人员革命化。

芋补上生活课

在全团而志思想觉悟提高的基础上，剧团领导再次明确提出，为了演好《节振国》，必须从生活实际出发，造求革命激情，研究艺术规律，保持京剧特点。

唐山市京剧团生活在唐山这个重工业城市，过去经常下厂下矿演出，演员们通过匀工人群众而吃、而住、同劳动，思想有了提高，感情有了转变。但如今排演《节振国》，仍感到对生活了解不够，对工人的思想感情理解不深。某些演员由于缺乏生活，演什么不象什么，对传统程式也壬法批判地运用，因而不是生搬硬套，就是干脆全部抛掉。对他们扮演的人物，工人反映说:“打扮倒象，就是没工人气派。”剧团领导决定让大家补上生活课，组织大家参观升滦煤矿的社会主义教育展览馆，学习《开滦矿史》，观摩反映矿工生活的电影《燎原》，听老工人讲斗争史，下矿井体验生活，与工人开座谈会。一个姓高的老二人的报告，给大家留下了难忘的印象。他亲自参加过一九二二年、一九三八年开滦煤矿罢工斗争。他从家史谈起，谈到解放前矿工的悲惨生活。开滦煤矿的工人有着光荣的斗争传统。他们在凶暴的敌人面前，宁肯站着死，不愿跪着生，与敌人展开英勇斗争。一九二二年，英帝国主义勾结军阀镇压矿工斗争，从天津开来满载军队的火车。矿工们卧轨，阻止火车前进。敌人跳下来开枪屠杀。工人们手持斧子与敌人展开肉搏。他在回忆这次罢工斗争的真实情景时说，当工人的斧子队匀敌人的洋枪趴搏斗，眼看自己要被刺伤时，突然一个工人扑过来救他了。而这个工人为了救他，当时就牺牲了。说到这里，他感情激动，流着泪说不下去了。大家也跟着掉眼泪。

通过这些活动，大家的思想感情进一步变了，同时在创作上获得了很多启示。饰演节振国的演员弦海涛，原来在第二场中，当敌人开枪打死小斗子、打伤周师傅时，做了两个大动作，但感情出不来，现在有真情实感了，当演到这里时，他悲痛欲绝地高声喊着:“小斗子!”扑上前去，声音和动作中克满阶级感情，感动人。那些原来演工人不太象的演员，这时气质也出来了。工人们看过戏后，点头称赞说:“够样，象我们工人!”

面貌一新

这之后，剧团里掀起了一个群众性的创作热潮。这里，饰演节振国的弦海涛，在苦练走步。他演了三十多年老戏，演戏时脚寓靴子，走道都困难，现在要练就一套新的步法。那儿，饰演胡志发的王长山，为了练好大段鼓动演说的台词，在给导演念着自己新想出的念法，听了意见，继续修改。导演组的同志在苦思苦想，为演员设计表演动作。音乐组的而志在想方设法，设计新的音乐和唱腔。饰演刘玉兰的耿苓秋，费了一番思索，找到了第一场出场动作。按照且角的出场，是理鬓或摸鬓。可是这种动作太悠闲，不符合刘玉兰的身份和此时此地的心境。后来，她根据人物爽朗、勤快的性格，及矿工家属生活的情况，设想她出场前正在从事繁忙的家务劳动，因此额前头发常要搭拉到眼前来，她每次出屋时，总要习惯地用手撩一下头发。于是她就抓住这个动作，运用“兰花指”，美化了它，成了人物的习惯动作。

剧团同志“人人关心全剧”。台上在排戏，台下在议论，想出新点子供导演和演员参考。演员们还自动组合起来，对一招一式、一言一腔进行推敲、斑磨。大家踊跃提意见，最多时，一个上午就提了一百多条。平时寡言少语的弦少东，也向爸爸弦海涛提了不少条改进意见。就连在医院养病的徐荣奎，也为《节振国》设计了许多大段唱腔。

经过多少个日日夜夜的辛勤劳动，《节振国》终于以全新的面貌和观众见面了。矿工们看了这出戏后说:“演得象我们的事!”

唐山市京剧团的同志说，从修改、排演《节振国》的经历中，深刻地体会到，演好现代戏的最主要之点是:

京剧革命化，首先要人革命化!

艺术革命化，首先要思想革命化!

描述：

