id: 4f8423243f
标题：纪念孙中山先生逝世三十周年上海市协商委员会举行大会
日期：1955-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市协商委员会昨天上午举行孙中山先生逝世三十周年纪念大会。

参加纪念大会的有上海市协商委员会副主席胡厥文、金仲华，中共上海市委员会第三书记、上海市副市长潘汉年，各民主党派上海市地方组织和上海市各人民团体的负责人以及孙中山先生生前友好和各界人士共七百多人。

主席台正中悬挂着孙中山先生的遗像。像的两边插有红旗。会场布置庄严朴素。

九时正，纪念大会开始，上海市协商委员会副主席金仲华首先讲话。他说:孙中山先生是伟大的民主主义革命家、伟大的爱国者。他领导的辛亥革命推翻了清朝的统治，结束了中国两千多年来的封建帝制，在中国人民中散播了民主共和国思想的种子。孙中山接受了国际工人阶级和中国工人阶级给与他的援助，勇敢地采取了联合苏联、联合共产党、扶助工人运动和农民运动的“三大政策”，展开了新的革命斗争。我们永远怀着尊敬和怀念的心情，纪念作为一个伟大的革命先行者的孙中山先生。

金仲华讲话毕，全体起立，向孙中山先生遗像致敬。

接着，潘汉年同志在会上讲话。他说:我代表中国共产党上海市委员会和上海市人民，对中国共产党伟大友人和我国近代资产阶级领导的民主革命中的领袖孙中山先生，表示崇高的敬仰和深远的怀念。他说:孙中山先生临终时的遗嘱里总结了中国民主革命时期的经验，要使民主革命得到胜利，‘必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族共同奋斗’。这个经验是从他一生奋斗的经验中达到的结论。因此，我们现在在纪念孙中山先生的时候，一定要进一步加强和巩固人民民主统一战线，使它在动员和团结全国人民完成国家过渡时期总任务和反对国内外敌人的斗争中继续发挥作用。同时要继续发展和巩固同伟大的苏联、各人民民主国家、全世界爱好和平人民的友谊，为世界和平和人类进步而努力。并且一定要解放我国领土台湾，驱逐美帝国主义侵略势力，坚决消灭蒋介石卖国集团。

中国国民党革命委员会上海市分部筹备委员会赵祖康，在会上介绍了孙中山先生的生平事迹以后说:我们纪念孙中山先生，是要效法他不断求进步的革命精神，效法他“以俄为师”的精神，切实接受中国共产党的领导，认真学习马克思列宁主义，认真学习苏联人民爱国主义和国际主义精神，学习苏联人民各种建设事业中的先进经验，从各方面加强工作，为解放台湾、彻底消灭蒋介石卖国集团而奋斗，为建成社会主义社会而奋斗。

讲话毕，纪念大会宣布结束。

描述：

