id: 4f895637a2
标题：不是一回事
日期：1958-12-30
是否是时间段：false
作者：万竹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万竹

革命一定要热热闹闹，而不能冷冷清清。“众人拾柴火焰高”，中国人民就是要把革命的火焰越烧越高，使之直冲云霄，让玉皇大帝坐不稳，让织女下凡；并且激怒杜勒斯之类的蠢人暴跳如雷。

没有这了股子热劲，是什么事情也办不成的。1100万吨左右的钢铁从何而来?7500亿斤左右的粮食又从何而来?还不是在党中央和毛主席的正确领导下，依靠群众的革命热情和革命干劲所取得的伟大成绩么?但是，这种热是建立在客观物质条件存在和成熟的基础上的，也就是“既要有冲天的干劲，又要有科学分析的精神”。有了冲天的干劲，人们才能苦干；有了科学分析的精神，人们才能实干和巧干。既要斗力，也要斗智。前者要热，后者要冷。热和冷密切结合起来，互相作用，这就是对立的统一。

正是依靠这种“精神”，党中央所提出的1959年国民经济发展计划，我们才能满怀信心地去完成它。

有的人却并不了解这个道理。他们看到六中全会的公报和决议，内心窃喜，以为还是自己的看法是对的。“我早就说过不该那么热嘛!果真要冷一冷了。”其实，何尝是那么回事呢?从资产阶级个人主义出发的热和冷，绝不能同我们以上所说的划个“等号”，这是完全相反的两回事，而不是一回事。拆穿西洋镜，这种人本来就是冷的，在大跃进的新形势底下，受外界热气的感染，也多少增加了一点热度，于是变得温吞吞了。但他们总是怀疑派，心里并不是那么服贴的，一有风吹草动(实际上是自己的幻影)，就又降到零下十度了。

热和冷，由于人的立场、观点不同，在理解上也就会有天壤之别!中国人民要热，要以冲天的革命干劲建设社会主义；中国人民也一定会在党中央和毛主席领导下，头脑冷静，善于用科学分析的方法，反对任何浮夸，实事求是地解决前进道路上的困难。

忽冷忽热，热得发昏，冷得发抖，冷热失调，这些都是导源于小资产阶级的劣根性，根本同我们所说的冷与热不相干。

描述：

