id: 4f8d7d86ff
标题：越南驻华大使举行宴会热烈庆祝越中两国建交二十周年李先念副总理邱会作副总参谋长等应邀出席
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,邱会作,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十三日电　越南民主共和国驻中国大使吴船今晚举行宴会，热烈庆祝越南民主共和国和中华人民共和国建交二十周年。

国务院副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长邱会作等，应邀出席了宴会。

吴船大使和外交部副部长韩念龙在宴会上先后讲话，共祝中越两国人民之间的战斗友谊不断巩固和发展。

吴船大使在讲话中说，越南人民在抗美救国斗争中已经获得巨大胜利，并正在进行顽强的战斗，决心争取彻底的胜利。越南全党、全军和全体人民决心实现敬爱的胡志明主席的神圣号召，“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去。”

吴船大使说，越南人民人人都铭记着毛主席的著名的话:“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府衷心感谢中国人民、中国共产党、中国政府和敬爱的毛主席给予越南人民的巨大的、宝贵的支持和援助。

韩念龙副部长在讲话中说，中越两国人民在长期的反对帝国主义的斗争中，一贯互相支持，互相鼓舞，建立了深厚的友谊。这种友谊是建立在无产阶级国际主义基础上的，久经考验的，帝国主义、社会帝国主义企图破坏中越友谊的阴谋活动，必定遭到可耻的失败。

他说，英雄的越南人民的抗美救国战争已经取得了伟大的胜利。美帝国主义为了挽救它的失败，正在加紧玩弄反革命的两面手法，妄图摆脱内外交困的窘境。他表示深信，久经革命战争考验的越南人民，遵循胡志明主席的遗训，高举“决战决胜”的旗帜，坚持持久战，一定能粉碎美帝国主义的一切阴谋，取得抗美救国战争的最后胜利。他说，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民将一如既往，坚决支持和援助兄弟的越南人民把抗美救国战争进行到底。

应邀出席宴会的，还有李强、吴德、肖劲光、方毅、姬鹏飞、马文波、申健、杨玉衡、谢怀德、郭鲁、梅盛伟、丁西林等有关方面负责人。

越南南方共和驻中国大使馆临时代办黄英也出席了宴会。

描述：

