id: 4f8fde38aa
标题：第二次的解放
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：巴金
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴金

在英明领袖华主席为首的党中央，继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团以后，上海文艺界欢聚一堂，纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年。我参加这个充满战斗团结气氛和胜利信心的大会，十分激动，心情舒畅。我最近发表了一篇文章，谈我自己这些日子里的思想感情。这是我十一年中间写的第一篇文章，在“四害”横行、乌云翻滚的时候，我做梦也没有想到还有发表文章的机会，更没有想到给“四人帮”及其余党夺走了的笔又回到我的手里，我深有“第二次解放”的感觉。事实上也正是这样，在我从事文学工作的生活中，的确有两次解放。第一次就是我最初学习毛主席光辉的《讲话》的时候。我不是一下子就理解这部光辉著作的深远意义，也不曾充分理解改造世界观的痛苦的磨练。但是我第一次看到了文学作为战斗的武器和教育的工具这样一条道理；我第一次看到了为工农兵服务的正确方向；我第一次明白文艺工作者应当到工农兵中间去，到火热的斗争生活里去，向工农兵学习，为工农兵服务。我也曾离开阳光照不到的书房，丢开自己那支沾满资产阶级思想的旧笔，虽然在思想改造上，在写作上都没有取得多少成绩，前进的步子迈得不大，但是我并没有回头走旧路，也愿意遵循毛主席指引的光明大道走下去。正是光辉的《讲话》把我从旧思想的泥泞中解放出来，使我能够用我的笔歌颂新社会、歌颂新时代。中华人民共和国诞生前三个多月，我从上海到北平出席第一次文代会。参加文艺界这样的战斗、团结的盛会，我是头一次。我后来写了我解放后写的第一篇文章《一封未寄的信》，是作为从旧社会来的知识分子、过去国统区的一个作家向在毛主席的光辉《讲话》的教育下成长起来的解放区的文艺战士倾吐敬爱的感情。我说:“我们同是文艺工作者，可是我写的书仅仅在一些大城市中间销售，你们却把文艺带到了山沟和农村，让无数从前一直被冷落、受虐待的人都受到它的光辉、得到它的温暖。我好象被四面高墙关在一个狭小的地方，你们却仿佛生了翅膀飞遍了广大的中国，去散布光明。”我又说:“你们是不知道骄傲的。可是今天我却感到骄傲了。因为有你们这样的文艺工作者生活在新中国的土地上，我才觉得做一个文艺工作者是一桩值得骄傲的事情。”我理解的可能很浅，我的言词也并不恰当，尤其是“骄傲”二字，但是我敬爱的感情却是真实的。我在旧社会写了二十年，在一九二七年到一九四七年这二十年中间我写的那些作品里，人们不断地受苦，接连地死亡，眼泪好象就没有尽头!想到那些阴暗的日子，我真是不寒而慄!但是伟大领袖和导师毛主席的洪亮的声音驱散了重重暗雾，天安门前如林的红旗和几十万群众的齐声欢呼使我看到中国人民的光辉灿烂的锦绣前程。中国人民从此站起来了!一个从旧社会来的作家离开他过去走惯了的路，用他的写惯痛苦和哀愁的笔来歌颂人民的欢乐和胜利，这也是很自然的事情。我也曾遵循毛主席的教导，到工农兵中间去。我在中国人民志愿军中间生活了一个时期，也有一些感受。我第一次接触普通的战士，同他们生活在一起，起初有些胆怯，担心自己不能够适应环境，又担心不熟习新的生活，无法消除我们之间的隔阂，更害怕不能理解战士的思想感情，写不出作品，无法缴卷。总之，不是全心全意，而是三心两意，并且顾虑不少。可是我一旦到了战士中间，便发觉一切顾虑都是多余的。一个长期关在书房里的人来到革命的大家庭，精神上受到的冲击当然很大，然而同时我感到温暖，受到教育。指战员都没有把我当作外人，仿佛我也是家庭中的一个成员，而且因为我新近来自祖国，对我特别亲近。在这个斗争最尖锐的地方，爱与恨表现得最突出，人们习惯于用具体的行动表示自己的感情:可歌可泣的英雄事迹象鲜花一样开遍朝鲜的山野。这些从祖国农村出来的年轻人，他们以吃苦为荣，以多做艰苦的工作为幸福，到了关键时刻，他们争先恐后地献出自己的生命，譬如用身体堵枪眼，用身体掩护领导和战友，节约口粮分送给当地的老弱幼小。在这些人面前我感到惭愧。我常常用自己的心比他们的心，我制止不住内心的斗争。我不断地同自己身上的“私”字斗。我住下去，每时每刻都受到教育。我爱上了这些人，爱上了这个环境，我不再想到写作，只是想到学习，开始交了朋友。我离开以后又再去，因为那些人、那些英雄事迹、那个革命家庭吸引了我的心。倘使我能够长期坚持下去，那么我在改造思想方面多少可以取得一些成绩。但是我一共只住了一年。第二次回来，还准备再去，但是我离开斗争的生活，旧习惯又逐渐恢复，决心动摇，安于现状，于是熟习的又变为生疏，新交的部队朋友又逐渐疏远，甚至联系中断。因此作品写得不多，质量也不高，更谈不上反映斗争的实际、塑造人民英雄的形象了。建国后十七年中间，为了表示自己对新中国的热爱，为了不辜负文艺工作者这个光荣称号，我总想献出自己的微小力量，给新社会添一小块砖瓦。但是我也犯过这样或那样的错误，说过错话，写过坏的文章。在无产阶级文化大革命中接受审查，我认为冲击和批斗都是对我的教育，良药苦口，却能治病。我身上从旧社会带来的垃圾，不扫除干净，就会发臭。我只有在受到多次的批判之后，才感觉到头脑清醒，才重视自己世界观的改造。在我接受审查的期间，我曾经反复学习光辉的《讲话》。过去学习，联系自己不深，或者甚至不联系自己。现在却自然而然地联系到自己身上，越来越清楚地看到自己的错误和犯错误的原因:不坚持工农兵方向，不深入斗争生活，不认真改造世界观，始终站在资产阶级的立场讲话。为什么人服务和怎样服务这两大问题，毛主席在光辉的《讲话》中讲得清清楚楚，可是我离开了毛主席光辉著作就忘得干干净净。的确在学习光辉《讲话》的时候，我常常自怨自艾，责备自己过去不认真学，一再违背伟大领袖毛主席的教导。但是，就在这同时我也发现自吹“文化大革命的旗手”的江青和自称“正确路线代表”和“左派”的张春桥、姚文元并不是什么“旗手”、什么“左派”，他们搞的那一套都是和毛主席的教导、和光辉的《讲话》背道而驰的。他们大搞唯心主义，大搞形而上学，用概念代替生活，不向工农兵学习，不团结人民，不许百花齐放，不搞普及，大搞特殊化，一个剧组演一出戏，一个演员演一出戏，演了英雄人物就享受特殊待遇，文艺工作者不深入斗争生活，却关在高楼大厦里闭门造车……等等，等等。总之，他们打着红旗反红旗，所作所为，没有一样是遵循伟大领袖的指示，没有一样是符合《讲话》的精神。他们颠倒是非，混淆黑白，大胆妄为，无所顾忌，强迫人们大写、硬写所谓走资派，搞阴谋诡计，把文艺糟蹋得不成样子。他们搞的是“阴谋”文学，因此必然脱离生活，关起门来，鬼鬼祟祟，暗中炮制。他们绞尽脑汁炮制不少作品，使用影射手法、讽喻手法，转弯抹角，暗箭伤人。为了陷害全国人民敬爱的周总理、我们的好总理，他们挖空心思，把十八般武艺全使出来了。同志们，这哪里是文艺，这哪里是文学?他们炮制出来的“文艺”不是文艺，他们炮制出来的“文学”也不是文学。他们就是扼杀文艺的刽子手。“四人帮”是靠棍子起家的。多少年来，张春桥、姚文元就到处挥舞大棒、打棍子，他们篡夺了一部分党和国家的权力以后，篡夺了上海的党政大权以后，就大肆陷害、迫害一切反对过他们的人、一切知道他们底细的人、一切不听他们指挥的人，以及一切他们看不顺眼的人，总之，一切妨碍他们篡党夺权的人。他们陷害、迫害的方式有多种多样，考虑的周密、手段的毒辣、方法的巧妙真象叛徒江青十分崇拜的基度山伯爵对待他的仇人那样。我自己也深有体会，他们妄想一棍子把我打死。我在最近那篇文章里讲过一点情况。他们对我用的方法是精神折磨和人身侮辱，最后是断送我的政治生命。同许多朋友谈起来，我觉得我受到的迫害比别人轻得多。但是这种种精神折磨已经弄得我睡不安宁，我常常梦见自己受到妖魔迫害挥动手臂保护自己，在干校的时候，我经常梦中大叫，有时甚至摔下床来。有人说我自己“心中有鬼”。对，我心中的确有“鬼”。“鬼”就是张春桥、姚文元这两个杀人不用刀的刽子手。张春桥公开叫嚷我不能够再写文章，还假意地说要成立新文史馆来收容象我这样的人。这无非是想让我活埋在那里面，他可以少掉一个眼中钉。同志们，个人的遭遇毕竟是小事。大家更关心的是国家和人民的命运，是我们伟大的社会主义祖国的命运。一九七六年，敬爱的周总理、敬爱的朱德委员长和伟大的领袖和导师毛主席相继与世长辞的时候，天空乌云翻滚，日月无光，人们的心上压着一块大石头。每个人都捏紧拳头咬紧牙关，免得漏出一句担忧或愤怒的话，招来大祸临头。但是大家坚定地相信已经站起来了的八亿中国人民绝不再低头，绝不再吃二遍苦，受二茬罪。“四人帮”的篡党夺权的罪恶阴谋绝对不能得逞!

在这个关键的时刻，毛主席亲自选定和培养的接班人，我们的英明领袖华主席，采取果断的措施，挽救了党和国家，挽救了人民。真是乌云扫尽，日月重辉。阳光灿烂地照耀在新中国的大地上，我们的河山显得格外壮美。胜利了的中国人民最紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央的周围，意气风发、斗志昂扬地朝着伟大领袖和导师毛主席提出的宏伟目标奋勇前进。八亿人民齐声欢唱，八亿颗心齐向我们的首都北京，伟大领袖和导师毛主席的纪念堂在那里，英明领袖华主席和党中央在那里，全国人民衷心爱戴华主席。华主席和人民心连心。粉碎“四人帮”半年多来，华主席抓的每件大事，哪一样不是符合人民的心愿?哪一样不是八亿人民所朝夕想望的?人民，我们的多么可敬、可爱的英雄的人民，在毛主席的伟大旗帜下，在英明领袖华主席和党中央的领导下团结得象一个整体，以排山倒海的力量向前迈进。新的大跃进已经到来，这是打倒“四人帮”、思想大解放的必然结果。文艺必须在这个大跃进中发挥它的作用。打倒“四人帮”，我得到了第二次的解放，我又拿起了笔。在会议期间我又一次学习了毛主席光辉的《讲话》，我增强了信心。不管我的笔多么无力，我的声音多么微弱，我也要为这个伟大的时代和英雄的人民献出自己的全部力量，让这样一滴水落到奔腾的汪洋大海里面。

描述：

