id: a4d6ebd21b
标题：永远做普通的劳动者
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：杨炮理
来源：
标签：邓小平,林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
普通劳动者，是一个极其高尚而光荣的称号。普通劳动者最聪明、最有实践经验、最富于创造才能，不仅是社会物质财富的创造者，而且是精神财富的创造者；不仅是打碎旧世界的闯将，而且是创立新世界的主人。纵观中国社会的历史，从大泽乡点燃的革命火炬，到金田村举起的万千条长枪；从南湖航船的驱云破雾，到震撼世界的长征壮举，从天安门广场的红旗升起，到无产阶级文化大革命的滚滚洪流；从批林批孔的熊熊烈火，到反击右倾翻案风的伟大斗争……这一步步漫长的战斗征途，哪一步不留下普通劳动者的踪迹？这一张张无比壮丽的画图，哪一张不是普通劳动者亲手描绘？马克思、恩格斯指出：“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）。普通劳动者是创造人类历史的真正动力。

千百年来，围绕着如何对待普通劳动者的问题，不同阶级的代表人物有完全不同的立场和态度。无产阶级革命家站在马列主义立场上，把人民群众看作真正的英雄，总是把自己和广大革命干部列入普通的劳动者之中。列宁把无产阶级专政下的官吏称为使用特种“工具”的工人。毛主席指出：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”无产阶级革命干部是人民的勤务员，任何时候都要与普通劳动者划等号。要经常深入到群众中去，参加集体生产劳动，甘当群众的小学生，和普通劳动者同呼吸，共命运，融成一体，打成一片。这样，才能代表广大群众的利益，得到广大群众的拥护，带领广大群众在社会主义的大道上胜利前进！

资产阶级和一切剥削阶级，是高踞于普通劳动者之上的一小撮贵族老爷。他们极力贬低、诬蔑广大人民群众。孔老二大肆宣扬“唯上智与下愚不移”的唯心主义谬论，恶狠狠地咒骂广大奴隶是不可与同群的“禽兽”。林彪也是以“天才”、“至贵”自居，胡说广大普通劳动者是分不清“鱼目同珍珠”的“群氓”。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，也常常摆出一副“大官们的不学无术的自负”（《列宁选集》第四卷第四六九页）和盛气凌人的臭架子，叫嚷什么“依靠工农兵是相对的”，对普通劳动者满怀仇视，对他们的生气勃勃的创造精神横加指责。然而历史是无情的。一切剥削阶级的代表人物，尽管自封为“英雄”和“圣人”，而把广大的普通劳动者看成是无足轻重的“小人”，但却毫无例外地都因脱离群众而被他们所蔑视的“小人”所推翻，扫进历史的垃圾堆。刘少奇、林彪、邓小平一类走资派，他们一度也似乎是“庞然大物”，但是，广大群众一起来，立即就陷入了灭顶之灾。

毛主席在一九六四年就指出：“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”是不是参加劳动，能不能和广大人民群众打成一片，这是无产阶级革命干部和剥削阶级的官老爷的一个根本界限。领导者脱离劳动，就必然会脱离群众，就会把同工人、贫下中农的平等的同志关系，变成为剥削阶级的统治和被统治的关系，就会由人民的勤务员演变为吸工人血的资产阶级分子。我们一定要批判“官贵民贱”、“上智下愚”的剥削阶级思想，自觉限制资产阶级法权，拜群众为师，永远做一个普通劳动者。

描述：

