id: a4d8f24704
标题：要闻简报
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央政法小组召开座谈会商讨加强法制问题

十月二十九日《人民日报》报道：最近，中央政法小组召开座谈会，商讨加强社会主义法制建设问题。中央政法小组的赵苍璧、姬鹏飞、江华、程子华、陶希晋、尹肇之等同志出席座谈。受中央政法小组织长纪登奎同志的委托，副组长赵苍璧同志在会上作了中心发言。陶希晋同志作了关于修改、起草法规问题的说明。他说：初步考虑，原有法规急需修订、重新公布的有：全国人民代表大会组织法、人民法院组织法、人民检察院组织法等，以及农村人民公社工作条例修正草案、森林保护条例、国务院关于加强企业生产中安全工作的几项规定、发明奖励条例、技术改进条例和国务院关于国家行政机关工作人员的奖惩暂行规定等二十八个法规；急需新制定的有：刑法、刑事诉讼法、民法、环境保护法以及关于婚姻问题的若干规定等六个法规。

中国少年先锋队名称恢复

共青团十届一中全会十月二十七日通过关于恢复中国少年先锋队名称的决议，全文如下：

经党中央批准，我国少年儿童组织仍恢复中国少年先锋队（简称少先队）的名称。

领导少先队工作，是党交给共青团的一项光荣任务。各级团组织一定要加强对少先队工作的领导，把绝大多数少年儿童吸收到少先队组织里来，把少先队的活动蓬勃地开展起来，教育少年儿童努力学习，锻炼身体，做共产主义接班人。

日本报纸盛赞邓副总理访日取得巨大成功

日本报纸纷纷发表社论，赞扬邓小平副总理访问日本取得了具有历史意义的巨大成功。《每日新闻》十月二十八日的社论说：“邓副总理的访日，在日中关系的悠久历史中，具有里程碑的意义。”《日本经济新闻》十月二十八日的社论指出，邓副总理访日和日中和平友好条约生效，日中关系进入了新阶段。《读卖新闻》十月二十九日发表社论指出，“邓副总理访日的最大成果是，使日中关系变得更加亲密，同时增强了日中首脑外交的重要性，它的意义是重大的。”《北海道新闻》发表社论说：“日本同中国千真万确地朝着创造新的世界历史的方向迈出了第一步。”《东京新闻》十月二十七日发表社论说，邓副总理在日本的讲话，使我们理解了中国正在倾注全力搞四个现代化。我们应当谦虚地为中国的现代化提供合作。（据新华社）

描述：

