id: a4de218035
标题：二班长受奖之争说明什么？
日期：1978-6-28
是否是时间段：false
作者：凌亮
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指挥连侦察二班班长张文荣，在战备训练中，大胆实践，勇于创新，苦战四个月，改革成功了一种可以直接求取一个炮兵营射击开始诸元的射击指挥器，使作业时间比原来缩短了三分之二；他还采取一种新的计算方法，大大提高了作业的速度和精度。他的成绩受到上级领导机关的重视和好评。去年年终总结时，连里有不少同志提议要给他嘉奖。但有的同志却表示不同意，认为张文荣搞业务劲头足，“好人好事”却干得不如别人多，平时又有点骄气，给他奖励就是只凭“一技之长”给奖励，不符合“又红又专”的标准。后来，党支部组织大家学习《纪律条令》，回顾我军立功受奖的传统做法，才统一了认识，认为张文荣同志政治思想上总的情况是好的，业务上有突出的成绩，应该奖励。党支部作出了给张文荣以连嘉奖的决定，并在表扬他的成绩的同时，对他存在的骄傲自满情绪，分工由党小组进行了帮助。

一评到业务上、技术上的先进典型，有的同志往往求全责备，怀疑方向有没有问题。这是林彪、“四人帮”搞假左真右，把“专”和“白”联系在一起，借口“红”否定“专”的一种流毒。

本来，“红”与“专”，是既对立又统一的。但林彪、“四人帮”把“专”同“白”划上等号。他们荒谬地鼓吹什么“技术上去了，思想必然掉下来”，“技术到手，人被夺走”，“知识越多越反动”。使我们有些同志一看到技术“冒尖”，就误认为思想“不红”。事实上，“专”与“白”根本没有必然的联系。恰恰相反，在我们党的领导下，“专”的过程，往往就是思想改造的过程。试想，要真正练就一身过硬的杀敌本领，不同个人享乐主义、怕苦畏难思想作斗争能行吗？要搞成一项技术革新，不打掉因循守旧、懒汉懦夫的世界观能办到吗？象张文荣同志，他搞技术革新的成果，他的“一技之长”，便是长期艰苦努力和四个月突击奋战得来的，这奋战并非为了个人的什么私利，而是凝结着他为抓纲治军准备打仗作贡献的心愿，体现了他的一颗红心。这样的“专”，不正是无产阶级政治觉悟即“红”的具体体现吗？怎么不应该受到表扬和奖励呢？

有的同志虽然承认为搞好革命工作而专是“红”的一种表现，但又觉得，象张文荣那样埋头业务，日常的“好人好事”比别人做得少，总该说是“红”得还不够吧。这种想法也是片面的。为革命钻研业务，需要大量的时间和精力，专心致志，埋头苦干，才能奏效。象张文荣搞技术革新那阵子，业余时间大部都占用了，这就不可能用更多的时间去做别的“好人好事”。对这些同志在这方面提出不适当的要求，就会妨碍他们在业务技术上为党为人民作出突出的贡献，就会把“红”与“专”弄到互不相容的地步。林彪、“四人帮”在这方面的流毒必须彻底肃清。

八三四二八部队 凌亮

描述：

