id: 29202440ac
标题：邓小平同志在中央军委扩大会议上的讲话（摘录）
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 46-47
标签：邓小平,四人帮,夺权,发言
书籍：邓小平同志在中央军委扩大会议上的讲话（摘录）
书籍作者：邓小平

正文：
# 邓小平同志在中央军委扩大会议上的讲话（摘录）

## （一九七七年十二月二十八日）

在调配领导班子时，那些参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的人，当然不能让他们进来。那些风派、溜派以及搞“地震”的人，那些错误严重而又态度很坏的人，那些有问题没有查清的人，也不能让他们进领导班子。还有些人也不能进领导班子或者不能重用，例如，搞法西斯专政、称王称霸的；搞打砸抢的（当然不一定是大干部，“四人帮”用了那么一些“小螃蟹”，专门搞打砸抢，还搞特务活动，安“钉子”）；投机钻营，招摇撞骗的；拉拉扯扯，吹吹拍拍，好搞宗派活动的；玩弄权术，专门整人的；耍小聪明，搞小动作，不老老实实的；革命意志严重衰退，饱食终日，无所用心的，等等。就是说，我们配备各级领导班子，特别是配备一、二把手的时候，只注意同“四人帮”阴谋活动有没有牵连的问题还不够。还有另外一种人，同“四人帮”没有什么牵连，或者有点牵连也并不大，但是政治品质不好，思想体系是反马克思主义的，其中有些人干了很多坏事，民愤很大，实际上是坏分子。这种人不仅不能进领导班子，也不能留在军队。

## ——摘自邓小平同志一九七七年十二月二十八日

## 《在中央军委全体会议上的讲话》

描述：

