id: 6cb07f118e
标题：一老妇十年住鸡棚
日期：1991-4-17
是否是时间段：false
作者：祝本雄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是一件真实而又骇人听闻的故事。发生在意大利西部某海滩不远处的卡瓦列塞。

一天下午，一群孩子在父母带领下，来到卡瓦列塞消夏。孩子们在林间草地上奔跑着，追逐着，玩得十分开心。突然，他们听到从附近传来呼喊声：“救救我，放我出去！”呼喊声是从一座鸡棚里发出来的。孩子们惊吓之余，赶紧跑去告诉他们的父母。大人们被带到鸡棚跟前。只见鸡棚的小门被锁着，还加有铁栅栏，一块牌子上面写着：“私人所有，严禁外人闯入。”他们无能为力，只好火速报告警察。

警察们费了好大的劲，才打开了铁栅栏，撬开了铁锁。小门被打开了，一股刺鼻的鸡粪的恶臭熏得人难以呼吸。鸡棚里面黑洞洞的，什么也看不清。警察凭着手电筒看到，一位老妪躺在铺着又脏又破的垫子的小床上，吃力地呼喊着。

一辆救护车很快将老妪送往医院。她叫鲍莉娜·博尔佐尼，是意大利热那亚人。当她在医院经过几天治疗体力恢复以后，向记者讲述了她悲惨的遭遇：

我生于1911年，25岁时便来到现主人贝尔蒂内利家做农活。那年月，象我这样的文盲只能到农村谋生。当时，贝尔蒂内利每月只付给我很少几个钱，但吃喝全包。我什么活都干，洗盘子、洗衣、拾柴、喂牲口、管鸡笼……简直象个奴隶。后来，男主人死了。女主人艾莉莎要我立即滚蛋。我能往哪里去呢？我无亲无友，孑然一身，于是央求女主人继续留用我。他们让我搬到一间放杂物的小屋里去住。到1980年，我已年老体衰多病。他们见我不中用了，就强迫我搬到现在住的鸡棚里。鸡棚只有6平方米，一个小门常锁着，只留两个供鸡出入的小洞。从此以后，10年间我就一直囚禁在这里面，每天给我一点吃的。一次，女主人的儿子拿来几页纸，让我在上面划十字，说上面写的是给我养老金，每月60万里拉。我一字不识，胡乱在纸上划了十字。可是至今我连一个硬币也没见到。他们在骗我。鸡棚里冬天冷得令人发抖，夏天热得叫人发昏，简直是活地狱！我也想跑出来，可那也是死路一条，还不如就这样等死啦。

多么悲惨的老妇啊！要不是偶然被人发现，她的结局是可想而知的。

（祝本雄编译）

描述：

