id: 6cb06885fd
标题：“闺女”为啥不愿回“娘家”
日期：1979-10-26
是否是时间段：false
作者：刘述竹
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听做过组织工作的老同志讲，过去，组织工作干部和党员群众的关系很密切，组织部门经常人来人往，党员到了组织部门，就象“闺女”到了“娘家”，说不完的知心话。可是，前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，组织工作的这一好传统被丢掉了，很少有党员找上门来谈问题了。组织干部下连，干部战士也往往是敬而远之。有一次，我到某连，临分别时，我请这个连的干部战士有空到机关去玩。他们说：行啊，就是不知在哪个门。这句话，我琢磨了好几天。回想自己当组织干事的两年多，没有交上几个知心朋友，了解情况基本上靠材料和电话。这种脱离群众的官僚主义作风不正是堵门的一块大石头吗？这种作风不改变，那种党员把组织部门当作“娘家”的生动局面就不会出现，组织工作也别想做好。

要使党员群众把组织部门看成自己的“娘家”，组织部门的干部必须经常深入基层，深入群众，放下架子，以普通党员和普通一兵的身份，同群众相处，虚心倾听他们的意见和要求，处处注意关心群众的疾苦，爱护群众利益，努力帮助群众解决各种实际问题。只要组织干部把自己的心交给党员群众，他们就肯把心里话掏出来。彼此建立了思想感情，有了共同语言，你走了，他们就会想念你，有了问题自然就找上门来了。

要使党员群众把组织部门看成是自己的“娘家”，组织干部还必须廉洁奉公，不徇私情，实事求是，忠诚老实，光明正大，坚持原则，维护党的团结，遵守党规党法，处处为人表率。只有这样，群众才能信得过，才愿意主动找上门来。从我们部队的情况来看，大多数组织干部在这方面做得是比较好的。但是，也有极少数人不争气。他们有的陷到派性里面去了，办事不公道；有的心里揣着小算盘，一事当前先替个人打算；有的只看领导脸色办事，不敢坚持原则；有的目无党纪，把党委会的情况随便往外捅……这些人的所作所为，严重地损害了组织部门的威信。对这些同志要加强教育，坚持不改的，应该从组织部门调出。不然，群众就看不起你这个“门”，下请帖人家也不愿意进。

要切实转变组织部门的作风，整顿是一个好方法。现在，各级党组织正在大力整顿党风，组织部门应该带一个好头，切实把我们党的优良传统和作风发扬光大。

描述：

