id: 6cb5529f89
标题：学习上海民兵工作经验加强城市民兵建设
日期：1974-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社福州一九七四年十一月九日电 福建省厦门市中共东风区委认真学习、推广上海市城市民兵建设的经验，切实加强对民兵工作的领导，进一步加强了城市民兵建设，为保卫社会主义革命和社会主义建设作出了新的贡献。

厦门市是一座有着对敌斗争光荣传统的城市。这个市东风区的民兵就是在一九五八年严惩金门蒋匪军的炮战中，响应毛主席关于“大办民兵师”的号召建立起来的。十几年来，他们配合人民解放军在守卫海防、保卫城市的战斗中作出了贡献。批林批孔以来，东风区委认真学习上海城市民兵建设的经验，联系本区民兵工作的实践，认识到平时管理和改造城市，战时保卫和坚守城市，都必须紧紧依靠工人阶级。因此，进一步加强城市民兵建设，要着重武装工人阶级，建立一支以产业工人为主体的城市民兵队伍，加强城市的防卫能力，这是非常必要的，必须十分重视。今年以来，东风区委先后八次召开常委会，研究加强城市民兵工作的计划和措施，并分别召开了基层民兵干部会议和全区民兵代表大会，学习上海加强城市民兵建设的经验。东风区委成员还带领区人民武装部和民兵指挥部的工作人员，深入工厂、企业、街道、码头调查研究，切实加强对民兵工作的领导。各工厂企业的党组织仿照上海的办法，对民兵工作进行认真研究和落实，切实把城市民兵建设抓紧抓好。

东风区委认真学习上海城市民兵建设的经验，特别注意抓路线、抓大事，组织民兵积极参加批林批孔运动，使他们在斗争中提高路线斗争觉悟，锻炼成为能文能武的坚强战士。随着批林批孔运动的深入开展，各级党组织带领广大民兵，在车间、班组、街道、码头，摆开革命大批判的战场，带头向林彪的修正主义路线和反动的孔孟之道猛烈开火。他们把林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领同蒋介石匪帮尊孔祭孔的疯狂叫嚣结合起来批判，更加认清了林彪反革命修正主义路线的极右实质。在批林批孔斗争中，民兵们攻读马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争的历史经验，带头宣讲儒法斗争史。经过批林批孔斗争，厦门市广大民兵的阶级斗争、路线斗争觉悟有了提高，全区涌现出六千多名民兵理论骨干，并有六百多名优秀民兵被提拔为各级民兵组织的干部。

在学习、推广上海城市民兵建设的过程中，东风区委认为，城市工人民兵参加社会上的阶级斗争，是无产阶级文化大革命中出现的新生事物。实践证明，只有在阶级斗争的大风大浪中改造和提高民兵，民兵组织才有坚强的战斗力。他们认为，这是按照毛主席革命路线加强民兵建设的正确途径。半年多来，他们先后组织了五十四支民兵小分队走上社会，肩负起管理、改造和保卫城市的光荣任务。民兵们不顾刮风下雨，严寒酷暑，坚持巡逻放哨，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，保护了人民的利益。厦门棉织厂一支由十五名女民兵组成的巡逻小分队，经常巡逻在车站、码头、海堤，警惕地维护着社会治安；她们还帮助居民关门窗，找小孩，送病人，热情为群众办好事，被群众称为“战斗在海防前哨的红色娘子军”。

在参加社会阶级斗争中，民兵们既打击了阶级敌人，又密切了同群众的联系，同时还熟悉了人情、社情和地形。他们结合生产或执勤进行近似实战的军事训练。厦门圆珠笔厂的民兵小分队每次执勤都要行程几十公里，培养了吃大苦、耐大劳的战斗作风。全区民兵军政素质不断增强，射击、游泳等项技术水平进一步提高。在一次越海野营训练中，全区三千多民兵劈波斩浪全部横渡过波浪翻滚的厦鼓海峡，为随时消灭敌人作好了战斗准备。

描述：

