id: 6cb6408eaa
标题：华主席同党和国家其他领导人接见五届人大代表五届政协委员叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席一起接见接见大厅里充满喜气洋洋的节日气氛。代表们一遍又一遍地高呼：向华主席致敬！向党中央致敬！
日期：1978-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,吴德,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,粟裕,谷牧,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,王震,徐向前,陈云,罗瑞卿,余秋里,耿飚,陈锡联,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三月九日讯 中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席、人大常委会委员长叶剑英，中共中央副主席邓小平、李先念、汪东兴，六日下午接见了出席第五届全国人民代表大会第一次会议的代表，并且同大家一起照了像。

党和国家其他领导人参加了接见。他们是：韦国清，乌兰夫、方毅，许世友、纪登奎、苏振华、李德生、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、聂荣臻、倪志福、徐向前、彭冲、陈慕华、赵紫阳、赛福鼎、陈云、谭震林、李井泉、蔡畅、邓颖超、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、王震、谷牧、康世恩。最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，中共中央军委负责人粟裕、罗瑞卿，也参加了接见。

人民大会堂接见大厅里充满着喜气洋洋的节日气氛。代表们兴高采烈地聚集在大厅里，各少数民族的代表穿着鲜艳的民族服装。当英明领袖华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席等来到接见厅时，代表们一遍又一遍地高呼：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”华主席笑容满面，高兴地向大家鼓掌，并且同一些代表亲切地握手，向他们问好。

新华社三月九日讯 中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席、人大常委会委员长叶剑英，中共中央副主席、政协全国委员会主席邓小平，中共中央副主席李先念、汪东兴，今天下午接见了出席中国人民政治协商会议第五届全国委员会第一次会议的委员，并且同大家一起照了像。

参加接见的还有：

党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、苏振华、李德生、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、聂荣臻、倪志福、徐向前、彭冲、陈慕华、赵紫阳、赛福鼎、陈云、李井泉、邓颖超、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、王震、谷牧、康世恩；

政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、欧阳钦、史良、朱蕴山、康克清、季方、王首道、杨静仁、张冲、帕巴拉·格列朗杰、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、童第周。

最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，中共中央军委负责人粟裕、罗瑞卿，也参加了接见。

接见在人民大会堂进行。下午四时，英明领袖华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席同党和国家其他领导人一起，来到接见大厅同委员们见面，这时全场掌声四起，一片欢腾。华主席十分高兴地向大家鼓掌致意。

上图 华主席亲切地同代表握手。 新华社记者摄

左图 华主席、叶剑英委员长高兴地向代表们鼓掌致意。 新华社记者摄

华主席、叶剑英委员长、政协全国委员会主席邓小平十分高兴地向大家鼓掌致意。 新华社记者摄（照片）

描述：

