id: 6cb97bbc73
标题：是谁为藏家儿女带来吉祥写在纪念西藏民主改革50周年之际
日期：2009-3-28
是否是时间段：false
作者：陶克/刘化迪/王卫东
来源：
标签：邓小平,胡锦涛,江泽民,北京文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清晨，霞光映红了雅砻河畔的克松村，家家户户楼顶上国旗飞扬，经幡飘动，人们身穿盛装，唱着藏歌，迎接第一个西藏百万农奴解放纪念日的到来……

是谁为藏家儿女带来吉祥

——写在纪念西藏民主改革50周年之际

■本报记者陶克刘化迪王卫东

这是一个令人注目的村庄，西藏山南乃东县克松村，处在西藏文明发祥地雅砻河谷。

论经济发展水平，它不是山南地区最富裕的村子；论村民家中的现代化程度，它比不上林芝地区的“电话村”、“汽车村”、“电视村”；论文化教育等社会事业发展，它比不上拉萨周边一些特色村落……

然而，历史为克松村刻下了“不普通”的印记。

50年前的3月28日，在中国共产党领导下，西藏百万农奴摧毁封建农奴制度的民主改革就是在克松村开始的。这里曾是跟随达赖喇嘛出逃境外的大农奴主旺青格勒在西藏山南地区所控的6个庄园之一——克松庄园。不堪压迫的庄园农奴自发成立了西藏历史上第一个农民协会，建立了西藏第一个农村基层党支部，成为“西藏民主改革第一村”。

在半个世纪的时间里，克松村用令世人慨叹的发展成就，见证了西藏翻天覆地般的沧桑巨变。

从克松村看西藏，你会感到从封建农奴制向社会主义的巨大跨越。可谓西藏五十年，跨越上千年。

农奴新歌

“喜马拉雅山啊，再高也有顶啊；雅鲁藏布江啊，再长也有源啊。藏族人民再苦啊！再苦也有边啊，共产党来了苦变甜啊……”——摘自西藏民歌《共产党来了苦变甜》

南出西藏乃东县城不远，一条750米长的柏油路笔直地通往克松村。

高原早春的和风拂绿了雅砻河谷，河水沿着一条条规整的引水渠滋润着克松村的千亩良田。一片白色墙面、彩绘门窗的藏式民居格外夺目，家家户户的楼房顶上，彩色经幡伴随着鲜艳的五星红旗在春风中飘扬招展，电视天线直指蓝天，太阳能热水器则反射着太阳夺目的光芒。汽车、拖拉机在乡村路上穿梭，绿树环绕的克松小学，传来一阵阵朗朗的读书声。

59岁的索朗顿珠住在一个大院落里，他家连藏楼带院子足有500平方米。索朗顿珠正在家中整理春耕春播的农机具，院子里拖拉机、播种机、收割机、扬场机、脱粒机，一应俱全。

索朗顿珠的阿爸阿旺曾是庄园主的朗生（奴隶）。民主改革前住在主人家的牛圈和屋檐下，哪里能拥有自己的房子。当年修建庄园时，庄园主下令百里内的农奴都来搬运石头和木料，为了不让“辛叟切莫”（木工头）再给其他人设计建造房子，残忍地砍掉了这位老人的右臂。“民主改革带来最大的变化就是，我们这些在庄园主眼里牲口不如的奴隶，真正成了主人。”朗生的儿子还是朗生，索朗顿珠8岁就开始为庄园主无偿劳动，当牛马使唤。

“达赖的太阳照在贵族身上，毛主席的太阳照在我们穷人的身上。现在达赖的太阳下山了，我们的太阳升起来了。”1959年5月，上级派来了工作组，在克松进行民主改革“三反双减”（反叛乱、反乌拉差役、反奴役和减租减息）试点工作；7月5日，成立了西藏第一个农民协会；8月15日，成立了全县第一个朗生互助组……一场西藏发展史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革由此发端。

祖祖辈辈都是农奴的克松人，第一次拥有了属于自己的土地、房舍和牲畜。阿旺一家欢欣鼓舞地将毛主席像竖在田间地头，并在以往给庄园主耕种的土地上，竖起一块写有自己名字的木牌。

民主改革不仅让克松人分到了牛羊和田地，也使他们真正享受到了当家做主人的快乐和自豪。

“我们的苦，像河水一样流，一百年，一千年，总是流不到头。”50年前，24岁的农奴尼玛次仁发出了血泪控诉。尼玛次仁刚满月时，父亲就被庄园主鞭挞致死，9个兄弟姐妹有8个相继饿死或病死，到民主改革时，仅剩他和阿妈。庄园主旺青格勒狂傲地说：“尼玛次仁是我的财产，我愿意把他揉成团装在口袋里，随我；我高兴把他拉成条围在腰上，也由我。”

克松庄园本地民主改革前302人，在此300年前是606人。而民主改革后50年又增至836人。曾任旧西藏地方政府噶伦的阿沛·阿旺晋美曾指出：“大家均认为照老样子下去，用不了多久，农奴死光了，贵族也活不成，整个社会就得毁灭。”

在共产党领导下，受到残酷压迫的克松农奴率先起来进行民主改革。尼玛次仁曾这样描述自己当年的经历：“400多个男女农奴在碗里投豌豆，选举农民协会。我得了390多颗豆子，当了主任，另一个苦命的朗生阿旺当了副主任。”被群众“豆选”为农协主任的尼玛次仁随后当上了村党支部书记。正是这位克松村任期最长的书记，怀着创造新生活的美好愿望，带领信任拥戴他的群众苦干了30多年，将克松村从此带上了致富的轨道。

“我阿爸和尼玛次仁书记前几年都相继去世了。这几年，克松村贯彻落实科学发展观，发展的步子更稳更快，两位老人都可以放心了。”索朗顿珠说。

【延伸采访】在西藏城区和农牧民中采访，有两个印象最深：一是你问到被采访者的身世，几乎都告诉你是农奴的后代，旧西藏的农奴占人口总数的90%，分为“差巴”和“堆穷”，差巴是束缚在农奴主差地上，无偿为其种地和支差的农奴；堆穷是没有或已经丧失了差地的农奴，人身依然依附于农奴主。还有大约5%的奴隶称之为“朗生”，是会说话的“牲畜”，可任意出卖。二是姓名中叫“次仁”两个字的人不计其数，藏语意为长寿。“长寿”在旧西藏只是梦想。解放前，西藏的人均寿命只有35.5岁，目前西藏人均寿命达到67岁，成为百岁老人最多的省区之一。

次仁拉姆是我们见到的一位女“农奴”。这位83岁的老人过去曾是农奴主的朗生，12岁时被农奴主从日喀则卖到山南乃东县结巴乡，几次逃跑遭暴打。民主改革后，她在结巴乡组织了第一个“朗生互助组”，带领群众生产自救，后来还担任了西藏自治区人大常委会副主任。

50年前的3月28日，中央政府宣布解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会领导西藏各族人民一边平叛一边进行民主改革。在布达拉宫广场上挤满了数万农奴，他们欢天喜地地得到了土地证，得到了房屋、牲畜和其他生产资料，世世代代的梦想变成了活生生的现实。农奴们围着篝火彻夜歌舞狂欢。废除封建农奴制度后，翻身解放的西藏各族人民开始建立人民民主政权。

回顾这段历史，次仁拉姆老人神采奕奕。通过自己孙女当翻译，老人还兴致勃勃地谈到今年年初受邀参加自治区人大九届二次会议的情景：“当代表们通过议案，决定把每年3月28日设为‘西藏百万农奴解放纪念日’时，会场上掌声经久不息，会场外人们奔走相告、载歌载舞。就好像50年前农奴们烧毁地契的欢庆场面。”

次仁拉姆老人年事已高，组织上为照顾她，用她的公务员费用为她聘请了一位服务员，但甚不习惯，又是扭耳朵，又是捶腰：“我这不是要当地主吗？”说得我们哈哈大笑。

“金珠玛米亚古都”

“呃！是谁帮咱们翻了身呃？是谁帮咱们得解放呃？是亲人解放军，是救星共产党。军民本是一家人，帮咱亲人洗呀洗衣裳呃。”——摘自西藏民歌《洗衣歌》

都说藏族人“会说话就能唱歌、会走路就会跳舞”。

24日上午，克松居委会前一片平整的场地上，克松村村民代表向参加“军民共建小康示范村”揭牌仪式的驻军部队领导，献上了洁白的哈达和象征五谷丰登的“切玛”。场地中央的红毯上，老人、孩子围拢起来拍手而歌，青年人身着节日盛装踏歌而舞，跳起欢庆的“果谐”舞蹈，唱起欢快的雅砻民歌，献上醇美的青稞美酒……

揭牌仪式后，15名五保户和困难户拿到了西藏军区41医院赠送的免费医疗救治卡，150名藏族群众得到了医疗优惠卡。第41医院院长彭顺舟说，村子离医院仅有5公里，这些措施就是要让这些翻身农奴的后代享受到优良的医疗服务，让他们更多地感受到人民军队的关怀和温暖。

60多岁的顿珠手拿医疗卡像捧个宝贝。2005年，老人的腰部被牦牛撞伤，因为没钱医治卧床了3年多，没想到今年年初被“白衣天使”免费治好了，“感谢金珠玛米，以后再生病闹灾就一点儿也不害怕了，地里的活儿也误不下了。”

长期以来，山南军分区和41医院一直对克松村进行帮扶，有力地促进了农牧民的增产增收和生产生活条件的改善，军地双方建立了良好的关系。建立“军民共建小康示范村”后，当地驻军可以在医疗、教育和生活等方面给予克松村村民更多的帮助。山南军分区政委宋文良说：“除了发放医疗卡外，我们的长远计划是帮助村子把一部分道路硬化，与贫困户五保户结成帮扶对子，帮助他们修建住房，开展种养殖技术培训和辅导，开展‘民主改革第一村’旅游等等，争取让克松村成为建设社会主义新农村的典范！”

【延伸采访】“西藏人民认识共产党是从认识解放军开始的。”

原西藏大学副校长格桑旺金回忆说：“在农奴主眼中，过去我们就是会说话的牲口，是解放军让我第一次体会到做人的尊严。”

格桑旺金8岁为奴，在吉隆宗宗人府里当佣人。12岁那年，宗人府来了5位踏勘边防的解放军。解放军回部队时请宗人府的人吃饭，没想到把府中所有的农奴也请来一起同桌吃，还给他夹菜。这是格桑旺金记忆中第一次与有身份的人同桌吃饭，也是他一辈子也忘不了的一顿饭。他第一次感到了做人的尊严，正是与解放军的接触启发了格桑旺金的觉悟，使他走上了脱离宗人府，参加解放军组织的筑路大军，从那里他知道了解放军是共产党带领天下穷苦人翻身解放的队伍。

77岁的乃东县结巴村次仁桑珠老人曾是结巴庄园的农奴，解放前牵着骡马为拉萨上层贵族运物资，每跑一趟，累个半死。解放后，他亲眼目睹了解放军修通了川藏公路、山南到拉萨的公路，把大批救济物资运送到藏胞手中。民主改革后次仁桑珠分到属于自己的土地，又是解放军手把手教他如何利用现代科技种植小麦、青稞，不久他便当上了生产队长。他说，生活在地狱里的农奴老盼着天堂，这金珠玛米一来，才给我们带来了天堂般的好日子。解放军开来了大牲口（汽车），不见它吃草，只喝一点水和汽油，就能干我们半个月也干不完的活儿。

在西藏工作了40年的《西藏日报》理论部主任舒润生，面色黝黑，活脱脱一藏胞。他说：“第一条公路、第一所学校、第一座机场，都是解放军修建的，驻藏部队为西藏创造了287个第一。如何评价这些功绩？就是在西藏这个全民信教的社会里，解放军带来了现代文明，这个功勋同解放、保卫西藏一样巨大。”

舒润生曾经是西藏军区一名干部。他说，西藏冰雹多，对庄稼危害大，老乡们请喇嘛念经驱雹，怎么念也不管用，我们高炮部队一阵发射就把冰雹驱散了，喇嘛们先是吃惊，继而高兴，和炮兵一起打冰雹。

作为现代精神文明化身的解放军，用科学的力量赢得了藏族同胞的心。

正在西藏军区总医院住院调养的色拉寺住持洛桑群培，深有感触地说，“西藏人民认识解放军，很多人又是从认识部队‘门巴’（医生）开始的。”30多年前，还未为僧的洛桑群培因为一次重病而差点失去生命，是解放军医疗队的精心治疗才使他转危为安。2001年，洛桑住持突患脑溢血，西藏军区副司令员兼总医院院长李素芝亲自派人将他接到总医院，经过一个月的精心治疗，洛桑住持转危为安，能自如走路了。去年3月14日，达赖集团策划严重暴力犯罪事件。身在病床的洛桑住持写条子送进寺院，劝戒僧侣安分守法、不得闹事。前段时间，将军“门巴”李素芝到寺院巡诊发现洛桑血压偏高，就请他入院调养。现在军区总医院已经为15000多名贫困农牧民和僧侣，发放了免费医疗卡。

太阳最红

“北京的金山上光芒照四方，毛主席就是那金色的太阳。多么温暖，多么慈祥，把我们农奴的心儿照亮。我们迈步走在社会主义幸福的大道上……”——摘自西藏民歌《北京的金山上》

走进克松村居民家，许多村民家里最显著的位置上都悬挂着毛主席的像，有的还把毛主席、邓小平、江泽民、胡锦涛的像印画在一起。这令我们惊喜也深思：他们把领袖当作救星、恩人。

在一辆油罐车前，我们采访了村民土多。这是他2007年花30万元买的，用来给加油站搞运输。土多的父亲拉珠今年68岁，曾经当过农奴。他说：“我们藏族人最懂得知恩图报。‘太阳最红，毛主席最亲’，我们逢年过节都唱。毛主席、邓小平、江泽民、胡锦涛都是我们敬重的领袖，给了我们西藏那么多好政策。过去这里是土路，现在是柏油路，交通条件的改善，给我们带来了数不清的好处。1998年，我家买了一辆东风卡车，成为村里买车第一户。我有5个小孩，现在总共经营3辆出租车、4辆中巴车、1辆油罐车，一年收入50多万元。土多是我最出色的孩子，家里的发展主要靠他经营谋划，他最大的长处是不断创业的劲头。”

46岁的达瓦次仁这两年也走向了致富路。他和妻子尼玛卓嘎住在一栋具有藏南农家风格的花岗石楼房里，房顶装饰着铁花屋檐（旧西藏，贵族的房屋才有资格如此装饰），客厅内雕梁画栋、瓷砖铺地，几盆秋海棠摆放在铝合金玻璃大窗户前享受着美妙的阳光，绽放着鹅黄的花朵。他说盖这新房子时政府还给了1万元补助。

2006年起，西藏实施了以农房改造、游牧民定居和扶贫搬迁为重点的农牧民安居工程，对改善住房条件的农牧民予以补助，特困户补助2万元，其它户补助1万元。克松村村民成为这一惠民政策的受益者。不仅如此，通过西藏农牧民安全饮水工程，自来水水泵也安装到了尼玛次仁家院子里，政府还出资修建了沼气池，清洁能源改变了家里的能源结构，结束了烧柴烟熏火燎的历史。

新华社记者郭超人曾这样描述克松民主改革前的景象：“全庄园除两三户人家外，其余都陷于赤贫状态，那时，全庄园没有一个不赤脚的妇女，没有一户人家有足够的盐茶吃，到处是一片萧条的景象。”

如今的克松村人均年收入从1983年的209.5元到2008年达到6380元，增长30.45倍。克松村半个世纪来的发展变化，只有四个字能够形容——翻天覆地。

【延伸采访】西藏人民说“共产党好”是发自内心的情感。在西藏军区政治部组织的庆祝西藏民主改革50周年座谈会上，9位受邀的自治区各阶层代表不约而同地发表同感。

据刚刚参加完《跨越》大型政论片撰写工作的西藏日报经济部主任韩勉介绍：“民主改革前，西藏的农牧业生产相当落后，广种薄收，收获量不超过种子的4至5倍；在牧区，牲畜的死亡率居高不下、出栏率却是‘居低不上’。占总人口不到5％的三大领主占有95％的土地和农奴、奴隶，残酷的剥削更让广大农奴和奴隶苦不堪言。民主改革当年，西藏生产总值仅为1.74亿元；2007年，这一数据达到了342亿元。按可比价格计算，增长了59倍。特别是1994年中央召开第三次西藏工作会议以来，西藏生产总值年均增长13％左右，比全国平均水平都高出一截。西藏人民享有过去上千年没有的人权、生存权和发展权。

在克松村和我们相遇的山南地委书记洛桑次仁，掰着指头诉说着，党中央、中央政府给西藏农牧民带来的好处。这位农奴的后代说：“‘优待’、‘免费’这些字眼用在老百姓身上最多，老百姓都说，这是共产党光芒照来的，牦牛绳把我们农奴和共产党连在一起。”

西藏军区政委王增钵说：“党的领导、社会主义道路成功与否，最终体现在西藏人民生活改善上，党中央始终和西藏人民心连心，中央关怀，全国的大力支援成为西藏发展强大动力。”

全国人大代表、西藏军区司令员舒玉泰说：“每年开两会，胡主席都去西藏代表团参加讨论、看望代表，对西藏发展关怀备至。”他列举了一系列数字说明：50年来，中央政府在西藏基础设施建设方面累计投入1112.8亿元，从未在西藏拿走一分钱。2007年，温家宝总理在国务院会议上宣布，在完成第四次西藏工作座谈会上确定总投资312亿元的117项重点项目基础上，又确定了投资770多亿元180个工程建设项目。

西藏军区政治部主任宋景原是老十八军的后代，出生并成长在西藏，他说：“50多年前还只能靠酥油灯照明的西藏人民，如今生活在光明里，从1985年开始，在农牧区实施以寄宿制为主的中小学校办学模式，对义务教育阶段的农牧民子女实行包吃、包住、包学习费用的‘三包’政策；2006年开始实施的安居工程，80%的农牧民住上了安居房，共有20万户、百万人住进了新房；旧西藏没有现代意义上的通信，如今全区电话普及率超过了每百人50台。按照中央政府批准的西藏自治区‘十一五’规划，‘十一五’期间将在西藏建设180个项目，项目全部完成后总投资将超过1000亿元，新藏和青藏等干线公路、扎墨公路、阿里昆莎机场、林芝老虎嘴水电站和青藏铁路那曲物流中心等一批重点工程正在建设中……”

藏汉一家亲

“文成公主的马队，叩响难忘的历史；大昭寺前的石碑，凝聚着珍贵的情感；拉萨之夜的灯火，闪耀着友爱的结晶……迎着新世纪的曙光，站在地球之巅，我们自豪的歌声，在全世界飞旋。”——摘自西藏民歌《心连心》

张小波，身材细长，脸色黝黑，身上罩着一袭宽大的与身材极不相称的藏袍，对着我们这些来访者侃侃而谈。这位去年刚从西藏大学建筑工程专业毕业的甘肃庆阳小伙儿，经过了体检、笔试、面试三关，应聘上岗到克松村担任村党支部副书记、村委会副主任，成为克松村历史上的第一名大学生“村官”。克松村原党支部书记吾坚次仁曾说：下一任支部书记应该有更多的知识，可以是中专生，当然最好是大学生。但大家都没有想到，迎来了一个汉族的大学生“村官”。

“对这个汉族村官，藏族老乡服气吗？”“服气！服气！他人年轻，脑袋瓜里东西多着呢。藏族汉族是一个月亮的女儿。文成公主当年给我们带来的好处，我们还念着呢！”吾坚次仁手一指，“你们去雍布拉康看看，文成公主像我们至今供奉，香火旺着啊！”

在克松村，藏族老乡讲起大唐文成公主故事，就好像在眼前一样。张小波风趣地说：藏族乡亲对我很信任，我还沾了文成公主的光呢。

张小波脑子灵活，接受新生事物快。之前，内地对口支援乃东县的武汉市曾为村里带来了蔬菜实用栽培技术，许多农户家里都有了温棚。不过，随着临近村落的温棚种菜的推广，菜价跌了，村里正为此发愁。4年前，山东金狮集团的技术员来到了克松，在居委会牵头下，与村民索朗多杰结成了对子，在索朗多杰家试种了15亩大蒜试验田，当年就为索朗多杰家带来了6万多元的收入。

“村民们一看大蒜的收益是青稞、小麦的三四倍，积极性立刻被调动起来了，第二年全村大蒜种植面积就扩大到200亩，2008年达到了450亩。”昌珠镇副镇长卓嘎央宗说，“地里每年收两茬儿蒜苗、一茬蒜薹，一茬大蒜。村里的大蒜除销往内地和西藏，还出口到了尼泊尔。”

去年大蒜价格跌了，新上任的“村官”张小波又想出来致富的新点子，村里人对此很佩服。卓嘎央宗说：“要致富，送钱送物不如送智慧。”

借“外脑”重要，克松村也不忘培养“内脑”。民主改革前，克松村只有两个人识字。如今，大学生已不是这儿的新鲜事物，克松村不仅建立了全县农村第一个完全小学，使儿童入学率达到了100%，还出了40多个大学生，其中在内地和西藏高等学校读书的就有17名。

张小波有头脑还表现在抓革命传统教育上，他在上级支持下在村里办起了“民主改革第一村”展览馆。让后人永远记住，幸福生活来之不易。

【延伸采访】按吾坚次仁指引，我们来到了离克松村不远处的雍布拉康，这是西藏历史上第一座宫殿，是松赞干布和文成公主栖息的夏宫，文成公主当年教人耕田、纺织，留下美好佳话，如今这里已成为山南的粮仓。到拉萨去都要来山南看这座宫殿，山下几户村民搞起旅游业，带动了山沟沟里上百户村民移居这里，靠旅游发家致富。曾在武警山南支队当过连长的伍金伦珠镇长说，文成公主的影响是藏族人民珍惜同汉民族友谊的象征，是西藏同内地不可分割的纽带。我要把这里建成爱国主义教育基地，民族团结基地。

在拉萨有一条民族团结之旅：从大昭寺金顶下的唐蕃会盟碑，布达拉宫正门的“御制平定西藏碑”和“御制十全记碑”及广场上内地移来的左旋柳，到西藏人民会堂前的民族团结宝鼎，这些都是藏汉民族团结的见证。

当我们走进传说是文成公主选址建造的大昭寺时，大昭寺管委会主任尼玛次仁说，当年，文成公主从长安携带释迦牟尼12岁等身像，到拉萨走了整整3年。为避免战乱，她将等身像藏于大昭寺藏佛洞内66年，直到金成公主进藏后，才将等身像请出置于寺内，距今1000多年历史。尼玛次仁动情地说，文成公主带来了纺织、农耕、中医等多种手艺并发扬了西藏的佛教，西藏人民将她作为白度母供奉。说着，这位住持将等身像上的哈达献给前来参观的“金珠玛米”，表达了西藏僧侣和群众对解放军官兵的爱戴和崇敬。如今，在布达拉宫白宫顶层达赖喇嘛的寝宫西日光殿内，挂满了象征文成公主的白度母画像，充分展现了西藏人民对文成公主的怀念之情。

西藏自治区藏剧团团长次仁顿珠和中国京剧院院长吴江联手，把八大传统藏戏之一的《文成公主》改编成藏京戏，不仅藏戏和京戏唱段衔接得无痕迹，就连藏汉二重唱、三重唱都非常和谐。通过京剧和藏戏的完美融合，这一新编传统剧目获得巨大成功，好评如潮，被评为国家舞台精品艺术工程。

文成公主的传说，被人们用各种形式在国家这个大背景下得到丰富和发展。第一个演唱《天路》的著名藏族歌唱家巴桑说：“歌声表达的是，藏族是中国密不可分主权的宣誓，中华文化的认同是藏汉民族血管里流淌的血。”

西藏素有“世界屋脊”之称，严酷的自然条件和地理环境极大地制约着经济的发展。西藏的“跨越”得益于中央政府和全国人民对西藏予以巨大的关心，在人力、物力、财力、技术和政策等方面大力支持和特殊照顾。曾经在阿里地区工作的武警西藏总队副政委刘成俊永远记得1994年11月29日这个日子——这一天，援藏好干部孔繁森在他家里吃了最后一顿饺子，当日因车辆失事而永远将一腔热血献给了阿里高原。刘成俊记得这样一组数据：“截至2008年底，全国已有3800多名援藏干部进藏工作，对口援藏省市、中央企业和国家机关投入援藏资金逾百亿元。”

“度过寒冬的人，最懂得阳光的温暖。藏族是一个懂得感恩的民族，永远不会忘记党和政府的恩情。”边巴扎西与队友洛则、次仁多吉三位农奴的后代，以团队形式成功登顶“世界14座海拔8000米以上的极高峰”。在试攀最后一座海拔8068米的迦舒布鲁姆Ⅰ峰时，边巴扎西头部受重伤，他在保证书中说：“我还要去攀登，中途放弃，我愧对祖国。”

日喀则地区有一种传统民间舞蹈，名为“拉孜堆谐”。西藏自治区文联副主席美朗多吉介绍，一支由100多名地地道道农牧民组成的演出队伍，不仅去过人民大会堂，上过央视春节联欢晚会，甚至登上了国际舞台，农牧民们说：“过去弹六弦跳堆谐，是为了要饭。今天弹唱是为了歌颂幸福生活，我们跳着《飞弦踏春》迈出国门，一是展示新西藏的形象，更是对‘西藏文化灭绝’谬论的反驳。”

尾声

离开克松返回拉萨的路上，一座高大烈士纪念碑吸引了我们，这是山南烈士陵园，背靠巍峨的喜马拉雅山，面对激荡的雅鲁藏布江，雄伟大门上有朱德手书“烈士陵园”的题词，纪念馆朱红大门上，有邓小平题写的“烈士纪念馆”横匾。纪念馆里有690名在保卫西藏、建设西藏中牺牲的烈士，其中有32位是平息西藏武装叛乱的英雄官兵。

抚今追昔，感慨万千。

50年前的那场民主改革，是西藏发展史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革，是西藏社会发展和人权进步的划时代的重大历史事件，也是人类文明发展史和世界人权史上的一次巨大进步。

50年来，我们的妈妈中国呵护着各族儿女共同成长，藏族和汉族在祖国大家庭里尽情分享着经济发展和社会进步的荣光！

50年，在人类历史的长河中，只是一朵不起眼的浪花，但是对于西藏、对于生活在这片土地上的各族人民来说，过去的50年跨越了何止上千年！

50年，无言的墓碑在默默地诉说。西藏是中国的一部分，谁要想分裂都是痴心妄想！烈士的鲜血化作成山脉，永远守护着美丽的西藏；烈士的传人——英勇的驻西藏人民解放军、武装警察部队是保卫建设西藏的钢铁长城。

因为大家都相信——50年来，谁在用谎言掩盖曾经的苦难，谁在用行动带来历史的进步；谁在处心积虑地祸害西藏人民，谁在一如既往地造福西藏人民，奔流不息的历史长河必将做出最终的结论！

雪域高原上的各族人民，有着自己的记忆……（本报拉萨3月27日电）

描述：

