id: 6cba7824b7
标题：不要把组织委员看成是党内“司务长”
日期：1979-6-18
是否是时间段：false
作者：柳鸣雁〖HH/换行〗DW：八一八八一部队政治处
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

由于“四人帮”的干扰破坏，基层党支部的建设受到削弱，一些连队的党支部委员不能按分工履行职责，如有的组织委员，只管收收党费，以为这样就算完成了自己的工作。党员们都把这样的组织委员叫做党内的“司务长”。按照基层党支部工作的传统作法，组织委员不仅要负责收党费，还要负责了解党员的历史、成份、思想和工作情况，做好新党员的发展工作，管理好党内的登记、统计事项，经常收集、整理党员的先进事迹，及时上报或建议在党支部范围内进行表扬等。

为什么一些连队的组织委员成了党内“司务长”呢？经调查原因大致有三条：一是支部正、副书记作风不够民主，没有充分地发挥各委员的作用；二是这几年对组织委员缺乏集训，以致部分组织委员不明职责；三是由于组织发展上的不正之风，使一些组织委员不能正常开展工作。这些问题，影响了基层党支部的建设，应该加以解决。

八一八八一部队政治处 柳鸣雁

描述：

