id: 6cbbdd7459
标题：毛主席培育的我军革命传统根深叶茂——痛斥“四人帮”诬蔑我军革命传统“过时”的谬论
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：成都部队理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,三支两军,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚反党集团一贯反对我党我军的革命传统，在他们加紧篡党夺权步伐的时候，曾经对我军的革命传统，发动过一场反革命围剿。他们不仅亲自出马对叶副主席、邓副主席关于发扬革命传统的讲话横加指责，利用窃取的权力阻挠纪念红军长征四十周年的活动，还唆使其党羽亲信，操纵控制一些舆论工具，肆意诬蔑和攻击我军的革命传统。一时间，革命传统是“民主革命时期的东西”，“过时”了，宣传长征是宣传“民主革命”，是“修正主义的表现”，继承光荣传统是“回头看，开倒车，搞复辟”等奇谈怪论，甚嚣尘上。“四人帮”所谓我军革命传统是资产阶级的“民主革命传统”的反动谬论，和“老干部=民主派=走资派”的反动公式相配合，起了很恶劣的作用，必须严肃批判。

（一）

我军的革命传统决不是资产阶级民主主义的传统，而是无产阶级的传统。这本来是很清楚的。我军的革命传统虽然是在民主革命时期形成的，但我国的新民主主义革命不同于旧民主主义革命，它是无产阶级领导的，“为整个共产主义思想体系所指导的”，是世界无产阶级社会主义革命的一部分。我们的党是无产阶级的先锋队，我们的军队是党领导的人民军队，是无产阶级的军队。这就决定了我党我军革命传统的无产阶级性质。

我军的革命传统，反映了无产阶级的根本利益，服务于无产阶级革命斗争的需要，凝聚着无产阶级的高贵品质，体现了无产阶级的政治本色。我军把全心全意为人民服务作为建军的唯一宗旨，一心为人民，一心为革命，鲜明地体现了无产阶级大公无私，为绝大多数人谋利益，以解放全人类为己任的彻底革命精神。我军一切行动听指挥，坚决贯彻执行党的路线、方针和政策，严格遵守政府的法律、法令，集中地反映了无产阶级高度的组织性和纪律性。我军一不怕苦，二不怕死，英勇顽强，艰苦奋斗的优良作风，是无产阶级革命英雄主义和自我牺牲精神的表现。我军官兵一致，军民一致，尊干爱兵，拥政爱民的优良传统，充满了无产阶级的团结友爱精神。这些，既是我军的优良传统，也是我军作为一支新型的人民军队即无产阶级军队的重要标志。这在资产阶级军队里，在一切剥削阶级军队里，都是不可想象的，都是根本办不到的。

我军的革命传统，是马克思列宁主义同中国革命具体实践相结合的产物，是毛泽东思想关于人民军队理论的重要组成部分。它是在与党内机会主义、修正主义作斗争，与军阀主义影响和各种非无产阶级思想作斗争中形成的。我军建军初期，毛主席为红军第四军第九次党的代表大会写的古田会议决议，使红军完全建立在马克思列宁主义基础上，将一切旧式军队的影响都肃清了。近半个世纪以来，我军实行的一直是这个决议的路线。正是在马克思主义关于党是无产阶级的最高组织形式的思想指导下，确立了党指挥枪的原则，形成了支部建在连上，各级党委统一的集体领导下的首长分工负责制，用党的正确路线教育干部战士等优良传统。正是根据马克思主义关于政治是统帅，政治工作是一切工作的生命线的理论，建立起我军一整套政治工作制度，形成了强有力的革命的政治工作。正是在马克思主义关于人民群众是历史的主人，要相信群众，依靠群众这个历史唯物主义原理的基础上，产生了以集中指导下的政治民主、经济民主和军事民主为中心内容的一整套民主制度。总之，马克思列宁主义的理论和无产阶级的世界观是我军优良传统的灵魂。试问：我军的优良传统有哪一条是“资产阶级的东西”？哪一个资产阶级的军队能具有我军这样的优良传统？

“四人帮”对于我军的传统，故意不讲是哪一个阶级的传统，而用产生它的历史时期作为其性质的标志，妄图造成一种印象：既然是资产阶级民主革命时期的传统，不言而喻就是“资产阶级的东西”了。他们妄图这样来把我军的优良传统一笔抹煞，用心十分险恶！手法十分卑劣！

（二）

“四人帮”把我军革命传统污蔑为资产阶级的“民主革命传统”，大加反对，这反映了“四人帮”不仅是社会主义革命的反对派，也是新民主主义革命的反对派。

在我国，“民主主义革命是社会主义革命的必要准备”。经过新民主主义革命，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的反动统治，建立起无产阶级专政，创造了进行社会主义革命的社会前提。新民主主义革命还为社会主义革命作了思想、理论、组织、干部等方面的准备。在我国的民主革命中，产生了我们伟大的领袖和导师毛主席，形成了马克思列宁主义和中国革命实践相结合的毛泽东思想，诞生了伟大的、光荣的、正确的中国共产党，建立了一支党领导的人民军队，造就了一大批有丰富革命实践经验的无产阶级的革命干部，在中国人民中养成了马克思主义的新的工作作风和优良传统。这是我们社会主义革命一定能胜利的根本保证。没有民主革命的胜利和它准备起来的这些条件，怎么能够有我国今天的社会主义革命的胜利？毛主席在论述中国革命时教导我们：“对于任何一个共产党人及其同情者，如果不为这个目标奋斗，如果看不起这个资产阶级民主革命而对它稍许放松，稍许怠工，稍许表现不忠诚、不热情，不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”每个马克思主义者过去应当这样认识民主革命并积极投身到这个伟大的斗争中去。今天，仍然应当以这种历史唯物主义的观点来认识我国的民主革命，来看待我党我军民主革命时期培育起来的优良传统。“四人帮”仇恨我们党领导的民主革命、仇恨我党我军的优良传统到了神经质的地步。无论一个人、一件事、一项革命传统、一种观点，甚至一支歌、一出戏、一个展览，只要沾上了“民主革命”的边，或者被认为与这个革命有关，就被轻蔑地称之为“民主派”、“民主革命的东西”，恨不得把它从地球上消灭。按照“四人帮”的逻辑，岂止革命传统要废除，连马克思列宁主义、毛泽东思想，连我们的党和军队，他们都是要统统予以废除的。他们以为这样既可以否定我们党和我国革命，又能给自己戴上一顶“社会主义”的“左派”的桂冠。然而，他们忘了，反对我们党领导的民主革命，对这个革命百般污蔑辱骂的，决不是什么“革命左派”，而是帝国主义和地主、买办资产阶级，是地地道道的反革命派。“四人帮”的这种丑恶的表演，恰恰画出了他们国民党特务、叛徒、地主资产阶级孝子贤孙的丑恶嘴脸。

（三）

“四人帮”还把发扬革命传统与发展社会主义新生事物对立起来，叫嚣什么：“光讲部队的传统，那还有什么新生事物？”似乎要搞社会主义革命，要发展社会主义新生事物，就必须废除革命传统。这真是荒谬到极点。

革命传统和社会主义新生事物的关系，决不是对立的关系，而是辩证的统一。许多社会主义的新生事物，正是我党我军革命传统的继承和发扬。在社会主义时期，我军坚持干部下连当兵、代职的制度，这不就是我军几十年来“官兵一致”光荣传统的继承和发扬吗？无产阶级文化大革命中，我军担负“三支两军”的光荣任务，这不就是我军执行三大任务，实行军政、军民一致等优良传统在新的历史时期的继承和发扬吗？毛主席在《五·七指示》中指出，军队作为一个大学校，已经这样做了几十年，不过现在更要有所发展罢了。这就科学地说明了社会主义的新生事物和我党我军优良传统的关系。“硬骨头六连”全面建设连队的宝贵经验，生动地说明了我党我军的优良传统具有强大的生命力，说明了我军优良传统和社会主义新生事物的一致性。

在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上产生的革命传统，是我们党和军队成熟的一种表现。它一旦形成以后，反过来对于加强党和军队的建设，对于保持党的无产阶级先锋队的性质，保持人民军队的本质，就会起着重要的积极作用。因此，在社会主义革命时期，修正主义路线的头子，为了改变党的性质，把军队作为他们篡权复辟的工具，都力图破坏党和军队的优良传统。“四人帮”制造革命传统过时论，制造革命传统和社会主义新生事物对立的谬论，就是妄图用他们修正主义的那一套所谓“新经验”来改造党和军队，变党指挥枪为帮指挥枪；用所谓“同走资派对着干”的“新任务”取代我军的三大任务；用“上调查”“倒蹲点”来破坏我军的团结统一和组织纪律性；用所谓城市民兵的经验，大搞“第二武装”，反对野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，如此等等。如果依了这一套，我们的党岂不就会变成法西斯党，我们的军队岂不就会变成镇压人民的工具？

在毛主席革命路线的指引下，我军走过了五十年光辉的战斗历程。“岁老根弥壮，阳骄叶更荫。”革命传统经历了长期革命斗争的考验，深深扎根于群众之中。任凭“四人帮”咒骂、砍杀，它在无产阶级专政下继续革命的事业中，始终郁郁葱葱，长青不衰。在庆祝我军建军五十周年和迎接党的十一大的时候，我们要更高地举起毛主席的伟大旗帜，更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，牢记毛主席的伟大教导：“发扬革命传统，争取更大光荣。”要进一步肃清“四人帮”破坏我党我军革命传统和优良作风的流毒和影响，把革命传统进一步发扬光大，加速我军的革命化现代化建设，胜利完成党交给我们的各项任务。

描述：

