id: 6cbdc29816
标题：领导干部特别是高级干部要切实加强学习
日期：1998-5-12
是否是时间段：false
作者：曾坤/刘思扬
来源：
标签：邓小平,胡锦涛,江泽民,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5月11日电（人民日报记者曾坤、新华社记者刘思扬）第二期中央委员和候补中央委员学习邓小平理论和十五大精神研讨班今天在中央党校开学。中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长胡锦涛在研讨班开学典礼上讲话时强调，当今世界政治经济形势的新变化，国内改革开放和现代化建设的新发展，我们面临的繁重而艰巨的任务，都迫切要求各级领导干部特别是高级干部切实加强学习，尤其要进一步把邓小平理论的学习引向深入，努力达到十五大要求的新水平。

中央委员、候补中央委员学习邓小平理论和十五大精神研讨班是根据江泽民同志在十五大报告和十五届一中全会讲话中提出的要求举办的。第一期已于去年12月举办，69位同志参加。这一期共有82位同志参加。

中共中央政治局常委、书记处书记尉健行主持开学典礼。中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红出席开学典礼。

胡锦涛指出，十五大以来，全党深入学习邓小平理论、学习和贯彻十五大精神，呈现出新的气象，发展势头很好。他在分析了当前国际国内形势后指出，面对复杂多变的国际形势，我们必须善于学习，善于运用理论分析研究新情况、新动态，保持清醒的头脑，采取正确的政策和措施，抓住机遇，迎接挑战，审时度势，趋利避害，争取更有利于发展自己的外部环境和条件。

胡锦涛说，经过这些年来的学习培训和改革开放实践的锻炼，我们的干部队伍总体素质有了很大提高。但是，同跨世纪全面推进伟大事业的需要相比，同新的形势任务的要求相比，同党和人民的期望相比，有相当一部分干部的素质，包括一些领导干部的素质，还不能完全适应。解决这种不适应的问题，一个重要的途径，就是江泽民同志反复强调的“学习学习再学习”。其中，对邓小平理论的学习是最重要的。

胡锦涛强调，理论联系实际是马克思主义的学风，也是我们党一以贯之的方针。他要求各级领导干部要把学习理论同了解历史实践，总结历史经验结合起来，自觉地运用建国以来特别是改革开放以来宝贵的实践经验来提高和丰富自己，不断增强坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领的坚定性和自觉性；学习理论要与研究解决改革开放和社会主义现代化建设面临的实际问题结合起来，努力获得对事物的规律性认识，找到解决矛盾、推动工作的有效办法和途径；学习理论要同改造主观世界结合起来，牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，坚持从自己的头脑中清除剥削阶级的世界观、人生观、价值观的影响，清除庸俗人生哲学的影响，提高精神境界，保持良好的精神状态。

胡锦涛指出，为了肩负起在实践中坚持并继续丰富和创造性地发展邓小平理论的历史责任，我们必须更好地坚持解放思想、实事求是，在实践中不断探索创新。离开实践的观点、发展的观点、创新的观点，就谈不上真正坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平理论。所以学习邓小平同志著作，既要学习邓小平同志的思想观点，又要学习邓小平理论所体现的科学态度、创造精神，研究新情况、探索新问题，创造性地开展工作。

描述：

