id: 6cbefd7826
标题：王首道同志生平
日期：1996-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,湖南文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，中国人民政治协商会议第五届全国委员会副主席，原中共中央顾问委员会常务委员王首道同志，因病医治无效，于1996年9月13日凌晨4时12分在北京逝世，享年91岁。

王首道同志1906年4月13日生于湖南省浏阳县张坊区上洪乡一个贫苦农民家庭。从青少年时代起即立志报国。1925年，在长沙修业农校加入中国共产主义青年团。1925年冬，入毛泽东同志主办的第六届广州农民运动讲习所。1926年春，转为中国共产党党员，任农民运动讲习所党小组长。学习期间，直接聆听了毛泽东等同志讲授的课程，为今后漫长的革命生涯奠定了坚实的基础。1926年9月，被派到湖南从事农运工作，先在祁阳县担任省农运特派员，后任浏阳县特支书记、县委书记。1929年，任湘鄂赣特区特委书记，发动群众，开展武装斗争，为湘鄂赣苏区的创立和发展作出了贡献。1930年5月，任湖南省委常委，负责组织工作。1931年初，到上海向党中央汇报工作，参加了党中央举办的一个短期秘密学习班的学习。同年10月，被派到湘赣苏区工作。在中共湘赣省第一次、第二次代表大会上连续当选为省委书记。他积极贯彻毛泽东同志开展土地革命的路线，为湘赣苏区的建立和发展作出了重要贡献。1933年春，因抵制王明“左”倾错误，遭到错误打击，受到撤销省委书记和严重警告处分。他仍坚持原则，积极工作。1933年11月，被调往中央苏区，到毛泽东同志身边工作。随毛泽东同志到兴国、瑞金等地调查研究，毛泽东同志关于中国革命道路的正确主张和工作作风给他极大教育，他常说这段经历使他终生受益。1934年春，担任江西瑞金中央组织局秘书长。同年10月，参加中央红军二万五千里长征，任军委第二纵队政治部主任。长征红军通过彝族区时，受中央委派，在川南冕宁开辟革命根据地。后按中央指示，随红九军团北上。途中，担任国家保卫局执行部长。中央红军长征到达陕北后，任西北保卫局局长，受毛主席、党中央的委派，释放了刘志丹等一批被错误拘捕的干部，为党领导下的红军的团结，为巩固和发展陕甘根据地做出了重要贡献。红军东征时，担任红军保卫局局长，后调任红十五军团政治部主任。1936年10月，随红十五军团总部攻入会宁城，为红一、二、四方面军的会师，在组织、后勤方面做了大量准备工作。

1937年7月，抗日战争爆发后，王首道同志任中共中央秘书处处长。他工作勤勤恳恳、一丝不苟，被大家称为党的内务工作的“好管家”。在延安整风中，他对中央秘书处的审干工作，采取实事求是的态度，在毛主席的支持下，顶住了康生的压力，保护了许多同志。1940年，他担任党中央直属机关生产节约运动委员会主任，认真贯彻“自己动手，丰衣足食”的方针，组织领导中直机关开展大生产运动，创造了“劳动力入股分红、节约分红、各单位合作、机关与群众合作、个人生产合作”等组织形式，受到毛主席的赞扬。1944年10月，根据党中央和毛主席的部署，三五九旅组成南下支队，王震同志任司令员，王首道同志任政治委员，率部从延安出发，向被日寇侵占的豫、鄂、湘、粤敌后挺进，冲破敌人的重重封锁，开辟新的抗日根据地，胜利地完成了任务。其间，王首道同志先后担任过湘鄂赣军区政治委员，湘鄂赣边区党委书记，中原军区副政治委员兼政治部主任。南下支队征战2万余里，创造了中国革命战争史上的又一奇迹，被毛泽东同志誉为第二次长征。1945年，王首道同志在党的第七次全国代表大会上当选为中央候补委员。

抗日战争胜利后，王首道同志任军事调处执行部沈阳27执行小组的中共代表。1946年8月，任东北行政委员会财经委员会主任。后任经济委员会主任、工业部部长。在接管东北地区工业、恢复生产和改善经营管理，整顿和逐步统一财政并建立健全各项财经制度等方面做了大量工作，为东北解放区的巩固和发展作出了重要贡献。1949年，根据毛主席和中央军委指示，具体组织了争取程潜、陈明仁在湖南举行和平起义的工作。在艰苦卓绝的战争年代，王首道同志为中国人民的解放事业和新中国的建立作出了不可磨灭的历史贡献。

长沙和平解放后，王首道同志担任长沙市军管会副主任、湖南省委第一副书记。1950年4月，任湖南省人民政府主席。他从实际出发，团结来自五湖四海的各级干部，正确贯彻执行中共中央和中央人民政府的各项方针、政策，在扫清国民党残余部队，清剿土匪，医治战争创伤，稳步进行接管城市和开辟乡村工作，建立政权，进行土地改革，恢复并发展工农业生产和商业、文教事业，改善人民生活，支援抗美援朝等方面，进行了卓有成效的工作，做出了重要贡献。

1952年4月起，王首道同志任交通部副部长、党组书记。1954年10月至1959年4月，任国务院第六办公室主任，协助国务院领导同志联系交通部、铁道部、邮电部、民航局的工作。1958年8月起，担任交通部部长。他注意充分发挥交通事业的先行作用，重视水陆空各种运输方式综合发展，提出了在全国范围内建立一个以现代化为主的四通八达的运输网的发展目标。在交通建设方针上，强调发挥中央和地方两个积极性，注意依靠科技进步，逐步提高我国运输车辆、船舶和飞机的装备水平，推广应用水陆联运、驳船顶推等先进运输方式和技术，组织领导了青藏、川藏公路、鹰厦铁路等一批国家重点交通基础设施的建设，不但为国民经济恢复时期提供了可靠运输服务，并为交通事业现代化奠定了坚实的基础。他特别重视农村公路网的建设。经常深入基层，深入实际，先后到过20多个省区市，有的地区交通不便，就组织工作人员步行或骑车进行调查。他为发展我国交通运输事业倾注了极大的心血，是新中国交通运输事业的开拓者和奠基人之一。

1964年后，王首道同志先后担任中南局书记处书记，广东省委书记，省革委会副主任，省政协主席。“文化大革命”期间，王首道同志受到冲击，他怀着对党的耿耿忠心，坚持原则，坚持斗争，表现了共产党人无私无畏的精神。

1978年3月，王首道同志当选为中国人民政治协商会议第五届全国委员会副主席。他积极参加全国政协的领导工作，对党外民主人士知心交心，坦诚相待，为各党派、各界人士的团结合作，巩固和发展爱国统一战线，做了多方面的工作。他曾担任全国人大常委会法制委员会副主任，国务院计划生育领导小组副组长，在法制建设和计划生育方面做了大量工作。

党的十一届三中全会以来，王首道同志拥护邓小平同志领导全党实现历史性的伟大转折，拥护党的以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线。他注重学习、研究和宣传马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论。他不顾年迈体弱，先后到许多省市视察工厂、港口、工程项目、经济开发区和特区，对经济发展和改革开放的情况进行调查研究，向中央提供情况和意见。他关心、重视农村改革，在完善农村生产责任制，加快黄淮海平原的开发和盐碱地的治理，发展乡镇企业，促进林、牧、渔、小水电的建设等方面，提出了许多建议，受到党中央领导同志的重视和干部群众的欢迎。他尊重知识，尊重人才，支持教育改革，对知识分子热情关怀和帮助。他关怀青少年成长，在病危之际，将自己的稿费16000元捐给家乡，帮助失学儿童解决读书问题。他关心和支持老区建设，关心发展荣誉残废军人的福利事业。他创建并担任第一届中国计划生育协会会长，为计划生育工作作出了重大贡献，获得国际计生联亚太地区理事会授予的“特别荣誉奖”，受到中央领导同志的赞扬。他先后出访一些国家，介绍中国改革开放所取得的巨大成就，宣传我国的外交政策。近十几年来，他围绕政治、经济、党建、党史、理论研究、知识分子、统一战线、人口等方面问题，在调查研究的基础上撰写了几十万字的文章，留下了许多珍贵的历史资料。

王首道同志在中共七届七中全会上递补为中央委员，是中共八届、九届、十届、十一届中央委员；中国人民政治协商会议第二届、第四届全国委员会常务委员，第五届全国委员会副主席；在党的第十二次、十三次全国代表大会上当选为中央顾问委员会常务委员。

王首道同志是我党德高望重的老一辈无产阶级革命家。他相信群众、热爱群众，坚持走群众路线；他遵守党的纪律，坚持民主集中制原则，维护党中央的权威；他始终保持艰苦朴素的作风，廉洁奉公，反对腐败；他顾全大局，公道正派，坚持原则，维护团结，严以律己，宽以待人，具有孺子牛的奉献精神；他胸怀宽阔，谦虚谨慎，光明磊落，爱护干部。他崇高的革命精神和高尚的道德情操是广大干部和群众学习的榜样。

王首道同志的一生，是革命的一生，光辉的一生，是为党和人民无私奉献的一生，为共产主义理想英勇奋斗的一生。他的逝世，是党和人民的一大损失。我们要学习王首道同志的革命品德和优良作风，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线、基本方针，团结一致，同心同德，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化强国而不懈奋斗！

王首道同志永垂不朽！

（新华社北京9月24日电）

描述：

