id: 6cbe7cf6ce
标题：整顿党风必须同时整顿文风
日期：1984-3-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新闻必须完全真实。这是无产阶级新闻学开宗明义的基本原则，也是我党新闻工作的优良传统。但过去在“左”的思想影响下，这个传统遭到破坏，尤以十年“文化大革命”期间为烈。粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以后，经历拨乱反正，恢复实事求是的传统，本报曾连续向“假”字开过三刀，广大新闻报道人员也作了努力。近年文风虽已有所好转，但是浮夸之风，弄虚作假之风，报喜不报忧之风，至今没有能够断绝；报道失实，甚至严重失实的情况还时有发生。它严重地损害了新闻工作的信誉，降低宣传效果，贻误工作，影响党的路线、方针、政策的贯彻落实，确是社会主义新闻事业的大敌。今天本报公开揭露的《司令员李国忠三过妻子儿女关》一文严重失实，就是一个典型例子。正值整党之际，在报纸上竟出现这样的假报道，性质更加严重，极为发人深省！

新闻报道的虚假浮夸之风，是党风不正在文风上的一种反映，是我们有些单位、有些部门、有些领导同志热衷于做表面文章，以求见报得彩、“保持禄位”的恶习在宣传报道上的表现。一切表面文章，其实质都是做假。哪个单位热衷于做表面文章，他们提供签发的稿件也必有虚假失实成份。所以，整顿党风必须同时整顿文风。不从防空洞里把这股歪风打扫干净，表面文章就仍有藏身之所，势必影响党风的好转。为此，我们完全有必要开展一个捍卫新闻真实性原则，为杜绝新闻报道失实现象而斗争的活动，并以边整边改、未整先改的精神，切实解决好报道失实问题。

整顿文风，必须从讲真话开始。坚持实事求是，这是毛泽东思想的精神，也是党的思想路线的基本点。有人认为写报道、办报纸的目的就是“宣传”，只要能达到宣传的目的，可以不择手段。这是非常荒谬的。马克思主义认为写报道、办报纸固然是宣传，但宣传必须依据千真万确的事实。背离事实的宣传，不但达不到宣传真理的目的，而且适得其反。

“信为国之本”。我国古代教育家孔丘说过这么句话：“自古皆有死，民无信不立。”孔老夫子认为自古以来谁都免不了死，如果政府失去了人民的信任，国家是站立不住的。我们是人民当家作主的社会主义国家，党的报纸和一切宣传工具，更必须取信于民，新闻工作者绝不能干这种失信于民的事。

失实报道在本报时有发生，编辑部是有责任的。我们决心在整党中以边整边改的精神，切实解决好这个问题。从今日起，本报将对一些重大失实事件加以公布，进行典型解剖，以总结经验教训。欢迎广大读者批评监督。

描述：

