id: a011d0009a
标题：我绝不同情因抗拒坦白而被捕的丈夫
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：西南人民革命大学云南分校3部4班9组　陈筠卿
来源：《云南革大》第44期，西南人民革命大学云南分校，1952年2月21日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我绝不同情因抗拒坦白而被捕的丈夫

西南人民革命大学云南分校3部4班9组　陈筠卿

我的丈夫许国佖有重大贪污，在三反运动中不肯坦白暴露，采取对抗态度，终于被捕送人民法院究办了。

在三反运动开始时，我以我现有的一点认识写信给他，要他深入检查，如有贪污受贿行为，要大胆坦白暴露。我过去虽知道他有挪用公款挪用公物的行为，但因他贪污了的钱，自己挥霍，并没有给我知道，所以我没有具体材料检举他，这是我平日对丈夫的帮助不够，以致使国家受到巨大的损失，我是应负一份责任的。

当我没有正确认识贪污的性质和危害性时，我觉得丈夫挪用公款公物，公私不分，低价购买公物等这些事，是没有多大问题的。经过了革大5月的学习，尤其是这次三反运动的教育，我才认识了腐化堕落、贪污受贿是十分严重的错误，是损害了国家人民的利益。

这次三反运动救了我的丈夫，也救了我，如果没有毛主席这一伟大号召，那么，我的丈夫继续为非作歹下去，必然会走上灭亡的道路。就我自己来讲，也提高了我的警惕，将来到工作岗位上，一定要公私分明，不贪污公家的财物。

经过这次的教育，我明白了国家的政策，体会了共产党毛主席的伟大，开始站稳了人民的立场。因此我丝毫不为丈夫的被捕而背上包袱。我更要在三反运动中发挥自己的力量，做一个勇敢的战士。

描述：

