id: a01a667998
标题：中央批转川北区党委宣传部关于集中大中学教职员进行思想改造与组织清理的报告
日期：1952-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转川北区党委宣传部关于集中大中学教职员进行思想改造与组织清理的报告

## 中央批示

川北区党委在寒假中集中大中学教职员进行思想改造与清理组织的经验很好，特转发你们。请你们考虑，在今年寒假期内，仿照川北办法，对中学教职员进行一次思想改造与清理组织的工作，并及早进行准备。你们意见如何，望层报中央。

 4月

（一）我们在2月5日到3月11日的寒假中，集中大中学教职员2033人，尚有专区、县文教科长22人，在南充市学习。川北全区大学1所，中等学校94所，教职员共2178人，仅145人因参加土改和看家未来。

（二）原先学习计划是进行初步思想改造和弄清政治面貌。学习开始时，又增加了三反内容。此次学习初步的揭发了学校中的贪污浪费和官僚主义现象，沉重打击了资产阶级思想和其他反动思想，并清查出一批反革命分子，为在学校中树立工人阶级思想的领导地位打下了初步基础。经验证明：利用假期集中教职员进行思想改造和清理组织的方式，较之各地分散领导和零星调训为好。由于条件不足（总务人员多数未来，时间短促等），反贪污斗争未能展开，必须再行补课。区党委决定另组专门打虎队，分期进行（第一期3月在南充市7所中等以上学校展开，并已捉虎13只，内有大虎3只）。

（三）运动开始我们采取了领导带头，层层下水的方法，首由文教委员会负责人与文教厅长带头检讨，各专区、县文教科长和校长相继在以县区或以校为单位的会上检讨。这就迅速打消了很多人的思想顾虑，高度发扬了民主。在检讨中群众态度十分认真，检讨一次过了关的只有一个科长，其余至少要检讨两次，有的检讨与交代了十几次。态度不老实的人，群众都不让过关，这样一次又一次地迫使许多人逐渐地交清了问题。充分暴露了科长、校长中的情况很复杂，其中有典型的资产阶级思想，有典型的封建思想，有各种宗派圈子，有脱党分子，叛徒，中统、军统和有三十几条血债的反革命分子。这些活生生的典型人物本身，就自然说明了各种思想特点和划清了革命和反革命的界限，给其余教职员检讨时起了示范作用。接着全体教职员层层下水，分批过关。只有一般思想问题没有政治问题的先过，思想上有问题，但政治问题不大者后过，政治问题较为严重的再后过。这些人过关，都是采取自我检讨，群众分析批判，领导启发帮助。既有丰富的思想内容，又有巨大的群众压力；既使大多数人认识了自己，又使他们感激我党。最严重的则有意识地留下不过（群众也通不过），经过十分紧张的七八天，90％以上的人都过了关，使极少数政治上有严重问题的人孤立起来，所有过了关的人都深感党对他们的温暖，感到进步很大，大多数回去之后工作态度有极大进步。

（四）教职员中的政治情况，极为复杂。在2033人中，参加过一般反动党团、会门的有1878人，占总人数的88％。解放前是特务解放后停止活动的363人，现行特务和各种反革命分子123人。破获的重大反革命组织共5案。其中广元师范的“联谊社”，为中统特务苏化周（校长）网罗该校反动党团、会门人员组成。该校教职员32人，即有23人参加，其组织已发展到广元中学等处。遂宁高职校的“唯生学会”南部中学的“民志社”等，均系牵连数县的反革命组织，这些组织是以CC为核心，搜罗解放前后潜伏流散在当地的反革命分子组织而成。

清理组织的工作，是在思想成熟的基础上进行的，教职员初来时即开门见山由领导者出马，讲明学习目的并公开告诉他们要交代历史，内容严肃，态度诚恳。运动中期群众思想觉悟提高，我们略掌握了一些材料，这时才正式进行。方法是依靠群众，不断地提高群众的思想认识能力，实行群众性的质疑分析，调查研究，思想瓦解，领导劝说，并采用坦白分子示范大会、小会与个别谈话相结合，运用迂回战术将反革命组织各个击破，学习结束时对有重大政治问题的72人，本应当场扣押十余个，但因时间匆促，未向西南局请示批准，故暂送革大留训审查，延后处理。问题较小交代彻底或暂时弄不清的，均回原校，内有少数降级。

（五）此次学习中，中学校长27人垮台。为了加强学校工作，从直属机关和各地抽调党团员与同情分子113人，分到各校工作。任校长者29人，教导主任26人，余均为政治教员。并从原有学校中提拔积极分子37人，任校长和教导主任。

（六）几点经验：

第一、事前做好准备工作。寒假前预先调查了46所学校的情况，组织南充市中等以上学校教职员的学习，训练了派往学校工作的干部，并从各机关抽调帮助思想改造的干部463人，制定了学习计划，使运动一开始就走上了正轨。

第二、放手发动群众：

（1）领导带头层层下水，这是高度发扬民主，启发群众自觉性，迅速开展运动的关键；

（2）思想发动，随着运动的发展，学习有关文件，在运动发展的每一阶段，领导同志亲自讲话，分别召开党、团、民盟各种会议，进行动员；

（3）及时发现和培养积极分子，使领导意图和群众扶助结合起来。

第三、团结多数、孤立少数。要贯彻这一方针，首先必须对每一个人进行具体分析，区别思想问题、政治问题和历史问题，对于问题不大的人，要迅速帮助他们过关，在运动中对于每一个人都作了具体帮助，召开了四次帮助过关会议，这就使大多数人得以迅速过关，对于少数有问题的人，也起了一定的思想瓦解作用。

第四、领导干部必须亲自掌握运动，予以严格控制。特别在斗争高潮时，更要亲上前线，把群众的积极性引导到党的政策水平。切实掌握以理服人的精神，避免急躁粗暴，阻止自杀。这次运动一般说来，既放手发动了群众，又有了严格的控制，仅有个别干部发生私自捆人现象，有三个反革命分子自杀未遂。

以上报告作为我们的第三次三反报告。

描述：

