id: 3117d81ad1
标题：关于对临时政府的态度的演说（1917年6月4日 （17日）在全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会上）
日期：1917-6-4
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：夺权,工业战线,发言
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
关于对临时政府的态度的演说（1917年6月4日[17日]在全俄工兵代表苏维埃

第一次代表大会73上）

同志们，在给我的短短的时问里，我只能谈一谈执行委员会报告人和随后凡个发言人提出的一些基本的原则问题，我想这样好一些。

摆在我们面前的第一个基本问题，就是我们现在出席的是什么会议，现在召开全俄代表大会的苏维埃是怎么一回事，人们为了掩盖自己对革命民主制的毫不了解和对它的完全背弃，就在这里大谈特谈的革命民主制究竞是怎么一回事。在全俄苏维埃代表大会上谈论革命民主制，但是抹杀这个组织的性质、阶级成分和它在革命中的作用，对这些问题一字不提，同时却以民主涨自居，真是怪事。他们把西欧所有的资产阶级议会制共和国的纲领给我们描述了一番，把现在所有的资产阶级政府（我国政府也在内）都承认的改革纲领给我们描述了一番，同时却又对我们谈革命民主制。他们是在什么人面前说这些话呢？是在苏维埃面前。那我就来问问你们，在欧洲哪一个资产阶级民主共和国里有这种多少有点象苏维埃的机关呢？你们一定会回答说：没有。这种机关任何地方都没有，也不可能有，因为二者必居其一：或者是资产阶级政府，以及刚才向我们描述的、在所有国家里都提过几十次但仍然是一纸空文的改良“计划”，或者是人们现在都向它提出自已的要求的机关，革命创造出来的新型的“政府”。这样的政府只是在革命巨大高潮的年代有过先例，例如1792年和1871年在法国、1905年在俄国。苏维埃，这是任何一个通常的资产阶级议会制国家都没有的机关，而且决不可能与资产阶级政府同时存在。这是我们在党的决议中把它叫做农民和无产阶级的民主共和国的那种更民主的新型国家，在这样的国家里，唯一的政权是属于工兵代表苏维埃的。如果认为这是一个理论问题，如果认为可以避而不谈这个问题，或者想用现在有某种机关正和工兵代表苏维埃同时存在的事实来支吾塘塞，那都是徒劳无益的。不错，它们是同时存在的。但正是由于这种情形，才发生了空前多的误会、冲突和摩擦。正是由于这种情形，俄国革命在第一次高涨，第一次前进之后发生了停滞，发生了现时在我国联合政府59中、在一切对内对外政策中因准备帝国主义的进攻而表现出来的那种倒退现象。

二者必居其一：或者是成立通常的资产阶级政府，这样就不需要农民、工人、士兵等等的苏维埃了，苏维埃不是被那些手里有军队、丝毫不顾克伦斯基部长演说的反革命将军解散，便是无声无息地死去。这些机关没有别的道路可走，不能后退，也不能停在原地，只有前进才能生存。这种国家形式不是俄国人空想出来的，而是革命创造出来的，因为没有它，革命便不能胜利。在全俄苏维埃内部，各政党间必然会发生摩擦和争夺权力的斗争。但是各种可能产生的错误和幻想是要由群众根据亲身政治经验来消除的（喧声），而不是部长们做做报告，根据他们昨天说的、明天写的、后天要许诺的就能消除的。同志们，从俄国革命创立的、现在能不能存在还成问题的机关看来，这是很可笑的。苏维埃不能够按照现在的样子继续存在下去。工人和农民又不是小孩子，竞要开会通过那些没有任何根据的决议，听那些没有任何根据的报告！这样的机关是向-·种新型的共和国过渡的机关，这种共和国将不是口头上而是实际上的没有警察和常备军的坚强政权，这样的政权在西欧还不能存在，而俄国革命没有这种政权就不能取得胜利，就不能战胜地主和帝国主义。

没有这样的政权，就谈不到我们自己会取得这样的胜利，并且愈深入地研究人们在这里向我们建议的纲领和我们而临的事实，二者之间的基本矛盾就愈清楚地显现出来。象报告人和其他发言的人所说的一样，人们都说第一次成立的临时政府真糟糕！以前布尔什维克，命运多乖的布尔什维克说“不给这个政府任何支持和信任”的时候，人们纷纷责骂我们是“无政府主义者”，现在大家都说以前的政府很糟糕，可是由准社会主义者当部长的联合政府文怎样呢？它和以前的政府有什么区别呢？难道空谈纲领、草案还谈得不够吗？难道还不到实行的时候吗？从5月6日联合政府成立以来，一个月已经过去了。请大家看看事实，看看俄国和所有卷入帝国主义战争的国家经济破坏的情形吧。怎么会发生经济破坏呢？这是资本家的掠夺造成的。这是真正的无政府状态。这是报纸上公开承认的事实，而且并不是我们的报纸，并不是什么布尔什维克的报纸，老天在上，而是内阁派的《工人报》74。这个报纸上说：“革命”政府提高了煤炭的工业价格！！联合政府也丝毫没有改变这种状况。有人说，俄国是否可以立刻实行社会主义，是否可以立刻全面地进行根本的改造。同志们，这些都是空话。马克思和恩格斯的学说，正象他们经常阐述的那样：“我们的学说不是教条，面是行动的指南。”18世界上任何地方都没有而且在战争期间也不可能有向纯粹的社会主义过渡的纯粹的资本主义，只有某种中间的、新的、前所未有的东西，因为儿万万人卷入了资本家之间的罪恶战争，她们正处在生死的关头。问题不在于答应进行一些改革-一这是空话一一问题在于去做我们现在需要做的事情。

如果你们想拿“革命的”民主制做借口，那就请把这个概念同资本家内阁的改良主义民主制清楚地区别开来，因为现在应当抛

··掉“革命民主制”的空谈，不再拿“革命民主制”来互相庆贺，现在应该是按马克思主义和一般科学社会主义教导我们的那样来作阶级评价的时候了。人们建议我们实行资本家内阁的改良主义民主制。也许从匹欧通常的范例来看，这很好。可是，现在许多国家处在灭亡的前夕，那些实际的办法似乎正象上面发言的邮电部长先生所说的那样，复杂得简直难于实行，必须特别加以研究，一一一其实这些办法是十分清楚的。他说，俄国没有一个政党会表示决心要夺取全部政权。我回答说：“有的！任何一个政党都不会放弃这祥，我们的党也一样，它随时都准备夺取全部政权。”（掌声，笑声）你们尽可以随便发笑，但是，如果部长先生在这个问题上把我们和右派改党相提并论，那他一定会得到应有的回答。任何一个政党都不会放弃这一点。在还有自由的时候，在逮捕和流放西伯利亚等等威胁一这些威胁来自同我们的准社会主义者部长们共事的反革命分子一还只是威胁的时候，任何一个政党都会说：相信我们吧，我们会拿出我们的纲领的。

我们的代表会议56在4月29日已经提出这个纲领75。可借人们不重视这个纲领，不按这个纲领去做。看来需要对这个纲领作一番通俗的解释。现在我竭力把我们的决议、我们的纲领向邮电部长先生作一番通俗的解释。我们纲领中关于挽救经济危机的办法就是：要求立刻一不要拖延一公布资本家所获得的高达百分之五百至八百的骇人听闻的利润。他们的这些利润并不象“纯粹”资本主义制度下的资本家那样是在自由市场上获得的，而是靠军事订货获得的。这才是真正需要而且可能实行工人监督的地方。这就是你们这些自称为“革命”民主派的人应该代表苏维埃实行的办法，而且可以立刻实行。这不是社会主义，这是让人民看清什么是真正的无政府状态，什么是玩弄帝国主义的把戏，玩弄人民财产、玩弄几十万人生命的行为。这儿十万人明天就会因我们继续腕条希腊而丧命的。把资本家老爷们的利润公布出来吧，逮捕五十至一百个最大的百万富翁。哪怕是以软禁尼古拉·罗曼诺夫的优待条件拘留他们几个星期也行，这样做只有一个日的，就是追使他们说出各种线索、骗人的把戏、卑鄙自私自利的勾当，这些东西使我国甚至在新政府管理下每天也得损失千千万万的财富。这就是无政府状态和经济破坏的基本原因，因此我们说：我国一切都是老样子，联合内阁并没有改变什么东西，只是多了一大堆宣言和动听的声明而已。不管人们多么诚悬，不管他们多么诚愿地希望劳动者过好日子，但是情况并没有改变，掌政权的仍旧是原来那个阶级。现在实行的政治并不是民主政治。

有人对我们说，要使“中央政权和地方政权民主化”。难道你们真不知道这些话只有对俄国才是新鲜的吗？在其他国家不是已经有几十个准社会主义者部长向全国许过这样的诺言了吗？我们面前摆着活生生的具体事实：地方居民选举政权机关，而中央却硬要指定或批准地方政权机关的人选，这样来坏起码的民主，试问这些诺言还有什么意义呢？资本家还在盗窃人民的财产。帝国主义战争还在进行。而有人却答应我们改革，改革，改革，这些改革在现在这个范围内根本不能实现，因为战争压倒一切，决定一切。有人说，战争并不是为了资本家的利润。你们为什么不同意这种说法呢？标准何在呢？这首先在于哪一个阶级当权，哪一个阶级维续做主，哪-个阶级继续利用银行业务和财政业务摊取几于亿的利润。这个阶级仍然是资产阶级，因此战争仍然是帝国主义战争。第一次成立的临时政府也好，出准社会主义者担任部长的政府也好，都没有改变任何东西：秘密条约还是秘密条约，俄国还是为争夺海峡而战，为继续贯彻利亚霍夫对波斯的政策9等等而战。

我知道，你们不希望这样做，你们当中大多数人都不希望这样做，部长们也不希望这样做，齿为决不会希望去做这种杀害几万万条人命的事情。可是让我们看一看米留可夫和马克拉柯夫之流现在大谈特谈的进攻吧。他们完全懂得这是怎么一回事，他们知道，这同政权问题、革命问题有关，有人说，应该把政治问题和战略同题区别开来。提出这样的问题是很可笑的。立宪民主党人4明明知道现在摆着的问题是政治问题。

至于说从下面发动的争取和平的革命斗争可能导致单独和的结局，这是诬蔑。如果我们掌握政权，那我们要实行的第一个步骤就是逮捕资本巨头，斩断他们进行阴谋活动的一切线索。否则，说多少不割地不赔款的和平也都是空话。我们所要实行的第二个步骤就是撤开各国政府，向各国人民宣布：我们认为所有的资本家都是强盗，不论是捷列申柯6一捷列申柯丝毫不比米留可夫好些，不过比他精微藏些，一一一还是法国的、英国的和其他一切国家的资本家。

你们自己的《消息报》7弄糊涂了，不说不割地不赔款的和平，而提议保持原状。不，我们不是这样理解“不割地”的和平的。甚至农民代表大会72在这个问题上都比较接近真理，它谈到了要建立“联邦”共和国，这就是说，俄罗斯共和国不愿意用新的或旧的方式压迫任何一个民族，不愿意用暴力强迫任何·-个民族，无论是芬兰或乌克兰，都要与它同居共处，面陆军部长却向芬兰和乌克兰百般挑鲜，造成不能容许的冲突。我们所希望的是一个有坚强政权

一.的、统一·而不可分割的俄罗斯共和国，但是这个坚强的政权是要各族人民自愿才能建立起来的。“革命民主制”是庄严的宁眼，可是被人用在以卑鄙的挑畔下段使乌克兰和芬兰问题复杂化的政府身上了！其实乌克兰和芬兰并不感意分离，只不过是说，不要把起码的民主拖延到立宪会议召开时才实行罢了。

只要你们不放弃自已的割地，就不能缔结不割地不赔款的和约。要知道，这是很可笑的，这是一种把戏，欧洲每个工人都会嘲笑说：他们口头上说得很漂亮，号召各国人民打倒银行家，而自己却把本国银行家送进内阁去。逮捕银行家，拆穿他们的把戏，查出各种线索，这些事情你们都没有做，尽管你们拥有不容抗拒的权力机关。你们经历了1905年和1917年，你们知道，革命是小能预定的，其他国家的革命都是通过流血起义的艰苦道路干起来的，前在俄国没有一个团体，一个阶级能够同苏维埃政权抗衡。在俄国，这个革命可能例外地成为和平革命。这个革命如果立刻同一切资本家阶级决裂，立刻向各国人民提议和平，那末在极短时期内就会得到法国人民和德国人民的赞同，因为这些国家快要灭亡了，因为德国已经陷于绝境而不能自拔，因为法国·

（主席说：“您发言的时间到了。”）

再有半分钟我就讲完了·（喧声，会场上有人请求继续讲下去，有人反对，有人鼓掌。）

（主席说：“我向大会征求意见，主席团建议延长发言时间，谁反对？大多数赞成延长。”）

我刚才谈到，假如俄国的革命民主派不是口头上的民主派，而是真正的民主派，那它就会推动革命前进，而不是同资本家妥协，不是空谈不割地不赔款的和平，而是取消俄国自已的割地，并且公开宣布，它认为任何兼并都是犯罪的强盗行为。这样才能避免因瓜分波期和巴尔干而使千百万人受死亡威胁的帝国主义的进攻。这样才能开通向和平的道路。我们并不认为这条道路是一条平坦的道路，它并不排斥真正的革命战争。

我们提出这个问题，并不象巴札罗夫7今天在《新生活报》78上提出的那样；我们只是说，俄国现在的情况使它在帝国主义战争结束时要执行的任务比原来想象的要容易一些。俄国的地理条件非常好，假如列强敢于凭资本、凭资本掠夺的利益来反对俄国工人阶级和同它联合的半无产阶级即贫农，那末这对它们将是最困难的任务。德国已经到了死亡的边缘，而在美国一-它想吞并墨西哥，并且大概很快就要同日本打起来一一参战以后，德国的情况更加不可收拾了，它一定会被消灭的。法国的地理位置使它遭受的苦难最多，使它疲惫不堪。这个国家的饥荒虽然没有德国厉害，但人力的损失比德国大得多。如果你们第一步从限制俄国资本家的利润开始，剥夺他们榨取几万万利润的一切可能性，如果你们向各国人民提议和平，反对一切国家的资本家，并且公开声明，你们决不同德国资本家以及一切直接或间接纵容他们或者同他们勾结在一起的人进行任何谈判和发生任何关系，决不同英法资本家谈判，那末你们才会在工人面前斥责他们。你们也就不会把发给麦克唐纳出国护照这件事79看成是一个胜利，麦克唐纳从来没有进行过反对资本的革命斗争，允许他出国，是因为他没有表示过反对英国资本家的革命斗争的思想、原则，实践和经验，而我们的马克林同志和其他儿百个英国社会主义者就是因为进行这个斗争而坐牢的，我们的李卜克内西同志也是因为这个缘故菌坐牢的，他被关在苦工牢里就是因为他说过：“德国士兵们，向你们自已的皇帝开枪吧。”

临时政府的大多数委员在特别召开的第三届杜马会议上（我不知道这届杜马算是第三届还是第四届），每天都扬言要把我们送去做苦工，司法部也正在拟定关于这一问题的新法令草案，其实，把帝国主义者资本家送去做苦工岂不更正确吗？马克林和李卜克内西才是把反帝国主义的革命斗争思想付诸实现的社会主义者。这就是为了争取和平必须向各国政府说的话，必须向各国人民控诉各国政府。这样，你们就能使一切帝国主义政府陷于混乱的境地。现在你们自已却陷于混乱的境地了，因为你们一方面在3月14日向人民发表的和平宣言0上说：“推翻你们的皇帝、你们的国王和你们的银行家吧”，但另一方面，我们虽然掌握了工兵代表苏维埃这样一种空前未有的、数量多、经验丰富，有强大的物质力量的组织，却同我们的银行家订立联盟，成立准社会主义者的联合政府，还拟定一些在欧洲已经写了几十年的改良草案。欧洲在嘲笑这种争取和平的斗争。只有苏维埃夺取了政权并且采取革命行动的时候，欧洲人才能了解这种斗争。

现在世界上只有一个国家能够采取以反对资本家的阶级的规模，以不经过流血的革命来停止帝国主义战争的步骤。这样的国家只有一个，那就是俄国。只要工兵代表苏维埃存在一天，俄国就始终是这样的国家。苏维埃不可能同普通形式的临时政府长期共存。只有不实现进攻时，苏维埃才照原样存在。转入进攻是俄国革命的全部政治的转变，即从期待和平，从准备由下面举行革命起义来获得和平，转为恢复战争。从一条战线上的士兵联欢，进到所有战线上的士兵联欢，从冒着服苦役的危险用面包皮同饥饿的德国无产者交换铅笔刀的自发联欢，进到自觉的联欢，这就是已经显示出来的道路。

我们把政权拿到了自已手里，我们就要制裁资本家，那时，战争就不是现在所进行的这种战争了，因为战争的性质是由哪个阶级进行战争来决定的，而不是由纸上写的什么东西来决定的。在纸上是随便什么东西都可以写的。只要资本家阶级在政府中占大多数，那末无论你写什么，无论你说得多漂亮，无论有多少准社会主义者当部长，战争还是帝国主义战争。这是大家都知道、都看到的。阿尔巴尼亚的例子，希腊和波斯的例子81，都最明显不过地表期了这一点，所以我很奇怪，为什么大家都攻击我们关子进攻问题的书面声明2，可是没有人举出一个具体的例子！答应拟定一些方案是容易办到的，而具体的措施总是拖延不实行。草拟关于不割地的和平的宣言是容易的，但是要知道，阿尔巴尼亚、希腊和波斯的事件却是在联合内阁成立以后发生的。《人民事业报》8关子这些事件写道：扼杀希腊是对俄国民主制的悔辱。大家都知道，这个报纸不是我党的机关报，它是政府的机关报，部长的机关报。米留可夫，这个被你们当做大人物看待的米留可夫，其实不过是他们党里一个普通党员，他跟捷列申柯没有任何区别，连他也写道，协约国的外交扼杀了希腊。战争仍然是帝国主义战争，却不管你们多么愿意和平，不管你们多么真诚地同情劳动者，也不管你们多么真诚地希望和平，一一我完全相信，群众对和平的愿望不会不是诚息的一一你们还是无能为力的，因为除了继续推进革命以外，没有其他办法能够结束战争。俄国草命一开始，来自下面的争取和平的革命斗争也就开始了。如果你们掌握了政权，如果革命机关掌握了政权，并且用它来进行反对俄国资本家的斗争，那时你们就会得到其他国家劳动者的信任，就可以提议和平。那时我们的和平至少可以从两方面得到保证，即从筋疲力尽、大势已去的两个国家德国和法国方面得到保证。如果那时的形势使我们不得不进行革命战争，一这一点谁也不知道，我们也不能担保不会有这种情形发生一一那我们就会说：“我们不是和平主义者，如果革命阶级掌握了政权，如果它真正消除了资本家对施政方针的任何影响，使他们无法扩大经济破坏，无法获得几万万利润，那我们是不会拒绝进行战争的。”虽命政权会向一切国家的人民宣布说，各国人民都应该是自由的，德国人民不应该为保有业尔萨斯和洛林而战，法国人民也不应该为保有法国的殖民地而战。因为法国如梁为它的殖民地而战，俄国也有希瓦和布哈拉，这也是类似殖民地的地区，那时就会开始瓜分殖民地了。怎样进行瓜分，按照什么标准呢？按照力量。而力量已经起了变化，资本家的状况是除了战争外，别无他路可走了。一且你们取得革命政权，你们就可以通过革命道路来达到和平：向各国人民发出革命号召，用你们的例子来说明策略。那时在你们而前就会展开一条用革命方法取得和平的道路，你们就很有可能使几十万人免于死亡。那时你们就可以确信，德国人民和法国人民是拥护你们的。即使英美日的资本家想进行反对革命工人阶级的战争，但是由于资本家已经被制服、被排除，监督权转到了工人阶级手中，使工人阶级的力量增加十倍，他们百分之九十九是进行不了的。你们只要声明你们不是和平主义者，你们要保卫自已的共和国，保卫工人的无产阶级的民主制不受德国、法国和其他国家资本家的侵犯，只要做到这一点，就能够保证和平了。

这就是为什么我们认为我们关于进攻问题的声明具有根本的意义。整个俄国革命史上的转变关头已经到来了。俄国革命开始时，英国帝国主义资产阶级帮助了它，英国资产阶级以为俄国是同中国和印度相似的国家。可是，俄国除了地主和资本家占大多数的政府外，还产生了苏维埃这种按力量来说是世界上空前未有的代表机关，虽然你们参加资产阶级联合内阁的行动使它受到了损害。但是俄国革命却使下层群众反对资本家政府的革命斗争在各个国家中都获得了极大的同情。现在的问题是：前进还是后退。第命时期停留在原地不动是不可能的。因此，从政治，经济的意义来说，而不是从战略的意义来说，进攻是整个俄国革命的转变关头。现在举行进攻，就是继续帝国主义的大屠杀，就是继续使几十万、几百万人为扼杀波斯和其他弱小民族而送命，客观上就是这样，不管这个或那个部长的意志和认识如何。在贫农的支持下把政权转归革命无产阶级，争取和平的革命斗争就会以最可靠的，人类历史上最无痛苦的方式来进行，俄国和全世界的革命工人取得政权和获得胜利就有了保障。（会场上一部分人鼓掌）

按《真理报》原文刊印并载于1917年6月28日（15日）和29日（16日）《真理报》第82和B3号

根据列宁修改过的速记记录作过校订选自《列宁全集》第25卷第1--12页

描述：

