id: e5d269dc5b
标题：忆朝鲜战友 李德民同志
日期：1950-8-28
是否是时间段：false
作者：洪飞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪飞

一九四○年春天，在江南抗日前线，新四军教导队第四队里，我和四位朝鲜大哥相识了。不久我被编到第四班，从此日夜都和我的班长李德民同志在一起。当时我还只有+七岁，他已二十六了。我们像大哥和小弟一样亲爱的相处着。一天晚上我笑着问他:“班长，你为什么要到中国来，为什么又要到这里来呢?”他脸色变得严肃了望着我说:“……日本帝国主义占领我们的朝鲜已二十多年了，朝鲜青年是不愿当奴隶的!你问我为什么来到这里?那你又为什么要到抗日的新四军来呢?我们不都是一样吗?抗日，打倒日本帝国主义。为了中国人民，同时也为了朝鲜人民呀……”听了他的话后，我觉得自己多了一分力量，从此也更喜爱班长了。

我们每天都在野外练习投弹，刺杀，射击。班长个子高，力气很大，投手榴弹总是全队第一。他耐心地指导着我们的动作。第一次实弹射击，我吃了三个鸭蛋很灰心，他对我说:“你不要灰心，要加紧练习，我帮你三角瞄准”。二个月后，我三枪打了二十七分，这时他高兴极了。笑着对我说:“这下，你赶上我了。你好当特等射手了。如果打仗时枪枪命中，大家都打得这样准，我们很快就可打败鬼子，打过山海关，一到东北，朝鲜也就快了，你知道吗?……”

五月里，卖国的蒋介石掀起了反共高潮，命令他的部队包围并想乘机消灭我们，我们处在日蒋二个敌人的夹攻下。在讨论“加强战斗准备”的新任务时，我问班长:“中国有汉奸反共派，朝鲜有什么呢?”他说:“有，朝鲜也有卖国贼，他们靠帝国主义吃饭，当走狗，他们都是我们的敌人。”停了一会他接下去说:“现在命令来了要向外线作战准备行军，要保证我们班里不掉队，听指挥。我背枪弹，你背弹药箱，有把握吗?”我说:“我是打柴出身，爬山挑担不成问题”。第二天出发了，我们一起行军，当尖兵，挺进到了外线。在大山头上，冒着日本飞机的扫射轰炸，我们把一根根的大树干从山脚抬上山顶，构筑成坚固的工事，日夜监视着敌人。

傍晚，完成任务后回来了，这是休息娱乐的时候，大家在一起闹着玩。

“李班长，来一个，来一个朝鲜最好听最有名的歌吧!”

四个朝鲜大哥站起来一起唱了。

“阿里朗，阿里朗”，动人的“阿里朗”响彻在江南的原野上。接着是李正同志的朝鲜刺枪舞，七班长的日本反战歌。后来，大家都唱了“我们在江南战场”。“我们在太行山上”和“阿里朗阿里朗”，一天的疲劳，都在歌声中消失了。

秋天，日本鬼子向我军部所在地进攻，我队被调往章家渡右岸战斗阵地阻击敌人。敌人一分队偷渡过河，我们要出发搜索敌人了。这时班长对我说:“我们希望的日子来了，现在要打鬼子了，你背好弹药箱，要紧紧跟着我。机枪手负伤了你就代替他……”我点点头说:“你到哪里，我跟到哪里，你放心吧!”我们沿着河岸，穿过竹林荒野前进。左岸山头上我军重机枪正在怒吼，在叶军长亲自指挥下，敌人已被击溃，我们追到泾县就胜利回来了。

一九四一年正月，蒋介石发动了皖南事变。经过+几天艰苦的战斗，粮尽弹绝，我们失散了，从此失去了联络。但我并不曾忘记这几位国际战友，在以后战斗的年月里，当我一看到机枪和弹药箱，就想起我和李德民班长。

描述：

