id: e5d6a843df
标题：思想大革命　质量大跃进　反映新时代　力争第一流上海出版界大抓重点书前日召开跃进誓师大会　各单位立志以更大成绩迎接群英会
日期：1960-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　伟大的技术革新和技术革命运动，正以疾风骤雨之势，横扫着我国“一穷二白”的面貌。出版系统干部听了石西民同志在上海市文教工作跃进动员大会上的报告以后，革命热情愈益高涨，更加迫切地要求进一步迅速改变自己的思想面貌和工作面貌，要求来一个出版工作的大革命。为此，出版局于4月2日召开了上海市出版工作跃进誓师大会。

会上，首先由出版局代局长罗竹风作动员报告。罗竹风同志的报告分析了当前大革命的形势，肯定了二年来出版工作的成绩，这就是出版工作干部的思想面貌有了很大的改变，明确了必须以毛泽东思想来指导出版工作；出版物的质量有了很大的提高；协作关系有了很大的改善；干部的干劲正在愈鼓愈足；联系群众，联系实际也有了改进。他说:我们的行动口号是:思想大革命，质量大跃进，大干四五月，迎接群英会，全面大协作，多出重点书，反映新时代，力争第一流。最后，罗竹风提出了大战四五月的具体要求:第一，要思想大革命，做到以毛泽东思想作为出版工作的唯一指导思想，要深入实际，开展调查研究，努力学习毛主席著作，当前要好好的学习党的总路线。第二，配合当前大革命的形势，出版反映新时代的书籍；要大抓重点书，重点书要做到四定(定题、定人、定质、定时)使计划落实。要迅速成立重点书战斗小组，总编辑、编辑室主任要亲自挂帅，做到跟班到底。为了多出好书，还要大搞协作，四五月份要分门别类的开一些协作会议。第三，要大力开展理论研究工作，立即成立理论研究小组，迅速行动起来，认真总结经验，写出一些专题报告和一大批书评；要写出“出版概论”“印刷概论”“发行概论”“书的知识”等专业著作。第四，大闹技术革命，印刷工业要大干四五月，基本上解决印刷工业的机械化。第五，要大闹文化革命，大搞除四害，提高干部的文化水平和健康水平。

接着，各出版社、印刷公司、新华书店、印刷学校等单位的负责同志上台发言，他们在发言中一致表示要坚决响应石西民同志的号召并检查了自己的右倾保守思想，代表单位全体同志提出了大干四五月的奋斗目标。

各出版社纷纷提出保证，表示要多出重点书，多出配合技术革命、文化革命、教育革命的书籍，上海人民出版社提出在四五两月要打破历史记录，在5月底前要出版重点书15种，其中包括“上海伟大的十年”“解放人民公社史”“人民公社论文集”“上海资本主义工商业的社会主义改造”“中国革命报刊史”“战斗的五十年——上烟一厂工人斗争史话”及“党的基本知识丛书”五种，“思想修养丛书”三种。该社还提出原来计划三年完成的六套丛书113种，原来计划一年半完成的献礼书20种，都要在五月底以前组稿落实，不仅要本本有着落，而且要有四分之一以上拿到手。上海文艺出版社提出在四五两月要出版重点书16种。在四月份中还要出版配合技术革命运动的图书10种，其中包括有“技术革命的赞歌”(一)(二)(三)集，技术革命小故事“智慧的火花”，歌曲“技术革命好”等。上海科技出版社提出要大力推广技术革新经验，四五两月至少出版一千项经过鉴定的技术革新资料。并出版若干有关自动化的技术书籍，如自动化的基本知识等。上海教育出版社提出要更好的为当前的教育大革命服务，做好这次课程革新的课本出版工作。“五一”前出版新的课本22种。少年儿童出版社提出要抓好27种重点书，向党的四十周年献礼，年内要完成70%。上海人民美术出版社提出在四五两月将重点书、献礼书选题全部落实，并有三分之一发稿。要出版反映技术革命、文化革命、教育革命的书画55种。各出版社还准备大力开展理论研究，大力组织编辑干部写书、写书评。上海人民出版社提出立即成立理论研究小组，组织干部参加学术界活动和理论斗争，四、五月内写出30篇文章，100篇书评，5本书稿。上海文艺出版社提出在四五月份要写出书评120篇，另外要写出“论介绍外国十九世纪文学”等论文。上海人民美术出版社也提出要在四五月内写出书评100篇，并着手编写“连环画概论”“宣传画研究”等书稿。少年儿童出版社提出要在年内编写出二本工厂史，一本公社史，并着手编写“儿童文学概论”，四月底写出写作提纲。十月一日完成初稿，明年六月前出版。此外，该社还提出要以毛泽东思想为指导，总结工作，写出专题报告及论文10篇，并准备与作协联合举办儿童文学讲座。

上海市印刷工业公司负责同志在会上汇报了印刷工业前一时期技术革命的成果，同时提出印刷工业要做到:技术大革命，个个争上游，尖端行行有，产品第一流，实现自动化，全面大跃进，要攻破关键，大搞排版机械化；印刷全部自动化、半自动化；装订攻破包封面落后手工操作死角；铜锌版制版全部电解化、化学化；广泛利用半导体、超声波。上海印刷学校汇报该校师生在七天中创造和革新了54个项目，提出要“人不下鞍，马不停蹄，攻克尖端，迎接五一”。他们决心在五一以前，把技术设备再革一次命，做到每一工种每一类型的机器，都有一项以上实现自动化半自动化。同时集中一定力量猛攻尖端，大大提高印刷技术水平，为出版事业作出更新更大更好的贡献。

新华书店负责同志在会上提出要迅速创造一套能够和当前形势相适应的服务方法。首先要把全部书籍门市部的营业时间延长，便利读者买书，安排一部分门市通宵服务。其次要普遍推广电话购书，进一步开展主动为读者代买代找代借各种资料的活动，推广门市部技术革新经验交流处的经验。此外在书店内部要大力提高营业员的业务水平，在上半年内使四分之一的营业员都成为“活目录”，成为读者的好顾问。

描述：

