id: e5d959dd3b
标题：热烈欢迎越南党政代表团
日期：1977-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：北京文革,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由越南共产党中央委员会总书记黎笋同志率领的越南党政代表团，应我国党和政府的邀请，前来我国进行正式友好访问，今天到达北京。中国人民怀着十分喜悦的心情，向越南人民的光荣使者表示热烈的欢迎。

越南人民有着光荣的革命斗争传统。为了祖国的独立和民族的解放，英雄的越南人民经过长期艰苦的斗争，赢得了民族解放战争的彻底胜利，完成了胡志明主席遗嘱中所预言的统一祖国的大业。不久前，联合国组织通过决议，接纳越南社会主义共和国加入了联合国，这是五千万越南人民的胜利，也是世界上主持正义的国家和人民共同斗争的胜利。

越南革命进入新的历史阶段后，在越南共产党领导下，越南人民继续发扬战争年代的英雄气概，进行忘我劳动，为巩固革命成果，建设自己的国家而奋发努力。在医治战争创伤，恢复和发展工农业生产，实施第二个五年计划等方面，接连传来新的捷报。中国人民祝愿兄弟的越南人民在社会主义革命和建设事业中不断取得新的成就。

当前，国际形势继续朝着有利于各国人民的方向发展。在全世界人民反帝、反殖、反霸的共同斗争中，广大第三世界国家和人民日益发挥着主力军的作用。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。越南、柬埔寨、老挝人民反对美帝侵略的民族解放战争的胜利，为被压迫人民和被压迫民族的反帝革命事业作出了卓越的贡献。同时，我们清楚地看到，两个超级大国正在加紧争夺世界霸权，闹得世界不得安宁。但是，无数事实证明，它们逆历史潮流而动，到处进行侵略、干涉、颠覆和扩张，绝不会有好下场。世界人民团结起来，敢于斗争，就一定能挫败超级大国的霸权主义和侵略活动。

中国和越南是山水相连的友好的社会主义兄弟邻邦。中越两国人民是同志和战友，在长期的革命斗争中，结成了深厚的友谊。维护和发展由毛泽东主席和胡志明主席精心培育的中越友谊，是两国人民共同愿望。中国人民一向十分珍视这种友谊，决心在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继续贯彻毛主席的革命外交路线，加强同越南人民的团结和合作，为在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上维护和发展两党和两国人民的友谊作出自己的努力。

我们预祝黎笋同志率领的越南党政代表团对我国的访问圆满成功。　(载十一月二十日《人民日报》　新华社北京十一月十九日电)

描述：

