id: e5da780be4
标题：哪里艰苦就在哪里战斗
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七六年初，上海电力建设公司干部王定连完成援外任务回到公司，领导上就安排他到公司所属的第三工程处担任党总支书记。老王接受了新的战斗任务，不顾长期在国外工作的辛苦，打起背包，直奔当时三处的望亭电站工地。不久，又转战另一个重点工地——黄渡变电站工地。

老王来到黄渡工地指挥部，施工指挥人员正在为一个意外情况发愁:建筑工程急需填土，工地上安排不出汽车，眼看就要影响整个工程的进展。老王仔细了解了情况，立刻果断地作出决定:发动群众，用手推车填土，不管困难多大，施工决不能停顿。

工地上马上出现了新的施工热潮。一辆辆装满土的手推车在工地上来回穿梭，老王汗流满面地推着车，奔在最前面。在他的带领下，工人们越装越多，越奔越快，越干越欢，很快地完成了填土的任务。工人们高兴地说:“有这样的带头人，我们再苦再累心也欢。”

老王是工人出身的干部。早在一九五二年，他就开始跟随电力建设队伍南征北战，先后到过四川、湖南、安徽、江苏、山东、江西等许多省市的地方参加电站工程建设，常年累月战斗在施工现场。当了干部以后，老王给自己约法三章:情况千变万变，坚持扎根施工现场不变，坚持参加生产劳动不变，坚持和群众同甘共苦不变。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，王定连更是精神振奋，干劲倍增。哪里艰苦哪里去，任务越重越大干。今年上半年，黄渡变电站施工进入高峰，他便带队再次到黄渡去蹲点劳动；下半年崇明电厂扩建工程土建施工全面开展，老王又赶到崇明。仅从今年一月至九月，王定连在施工现场参加集体生产劳动的时间已经超过一百三十天。许多同志深有感触地说:“我们工人日夜班，老王却和我们日夜干。”

今年八月二十一日的夜晚，崇明地区遇到特大暴雨，水位猛涨。当时正在崇明电站指挥土建施工的老王，急得一个晚上没合眼，次日早晨五点多钟，老王便冒着瓢泼大雨，到施工现场。他突然发现装有二百六十多吨水泥的仓库进水了。怎么办?抢!老王急步奔向宿舍，立即把在工地现场的干部和工人群众召集起来，抢搬水泥。五千多包每包一百斤重的水泥，需要一包一包地搬开，再一包一包地堆放到用枕木搭起来的架子上。面对这样大的工作量，老王第一个跳进齐腰深的积水，带领大家一包一包地扛水泥。同志们知道老王那几天关节炎正在发作，都关切地劝他不要到水里去。但老王不顾关节疼痛，一刻也不停地抢水泥。经过整整五个多小时的激战，终于把二百六十多吨水泥基本上都抢了出来。

事隔不久，十二号强台风又在崇明岛登陆。在这新的考验面前，老王带领工人群众日夜抗风救灾。他每天工作十多个小时，眼睛熬红了，身体累瘦了，仍然不知疲倦地奋战在抢险救灾的第一线。就这样，老王和工人们硬是用艰苦奋斗的革命精神，抗风灾，破难关，提前二十多天完成了工程任务。

复旦大学新闻系学员

本报通讯　员

描述：

