id: e5dadd6abe
标题：上海学者调查分析第一代独生子女成人后的表现
日期：1997-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《扬子晚报》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从现在起的数年内，正值文革后第一代独生子女开始进入了青年期；上海社科院青少年研究所针对此一人群所作的专项调查研究表明:其体现的积极方面依然是主流。

主持此项“青年中独生子女与非独生子女的比较研究”的苏颂兴介绍说，这批进入青年期的独生子女，其早期成长过程中形成的某些弱点在成人后是强化了，还是弱化了，人们对他们的社会适应性存有疑虑。为此，本项研究对目前上海青年中独生子女与非独生子女的现状作了全面调查分析。结果显示:约四分之三的调查指标在独生与非独生青年之间没有显著差异。而在有差异的指标部分主要有:独生子女的实际文化程度及对提高文化程度的需求明显高于非独生子女；独生子女较之非独生子女更注重个人价值及个人才干的发展；独生子女对“创造性”的自我评价明显优于非独生子女。

独生子女的消极方面主要表现在社会交往、职业适应、社会责任、消费生活等领域存在一些问题。总之，调查显示上海的独生子女在成人过程中已逐步克服了一些弱点。但仍有一些弱点尚未克服，并在青年期有所反映。

梁牧摘自《扬子晚报》

描述：

