id: e5dd340323
标题：论美国经济恐慌及其特征
日期：1949-8-8
是否是时间段：false
作者：王士章
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王士章

一　经济恐慌与帝国主义独占阶段的形成

经济恐慌是资本主义经济制度的必然产物，它是资本主义社会生产力与生产关系矛盾之总的表露，同时又是它的暂时的、相对的解决。资本主义的发展，是通过同期的经济恐慌形式而发展的、因此资本主义发展的历史，也就是经济恐慌发展的历史。综观一百数十年来，资本主义世界已经历了十一次的经济恐慌，差不多每隔十年就有一次。

但是，帝国主义阶段的经济恐慌，却与十九世纪的，工业资本主义时代的经济恐慌有着本质上的不同。在工业资本主义时代，经济恐慌是生产力与生产关系的矛盾之暂时的相对的解决，并由此而使资本主义得以进一步地向前发展。帝国主义阶段的经济恐慌却与此不同，它是资本主义之本质的矛盾，资本主义之腐锈性及其不可救药性的总的表现，它标志出:资本主义制用已法解决其内在的，生产力与生产关系间的矛盾，因而是已无法使其自身获得进一步的发展；不仅如此，帝国主义阶段的经济恐慌，由于前迏的特点显行更为广泛化与深刻化，它使世界资本主义制度的社会的与经济的体系发生了根本的动摇，表现了资本主义世界总崩溃的开始。

帝国主义时代的经济恐慌之标本形式—一九二九年的恐慌，曾经瘫痪了整个资本主义世界的生产力，在某种程度瓦解了它的社会并且使资本主义发展比较狭窄的国家——德意日诸国的统治集团，绝望地走上了法西斯主义，企图以战争来挽救危机，因而导致了第二次世界大战的爆发。

但是，法西斯主义与战争，无论如何 都不能挽救、而且只有加深了资本主义以济的与政治的总危机。二次大战促成了德意日独占资本的解体，并大大地削弱了英法独占资三的力量，旧制度及其政权，对于战后的疮痍满目，显出了挽救的无力，资本主义的欧洲，已经成为如马克斯的说的:“布尔乔亚机体之边缘”了。

第二次世界大战是一九二九——三三年的经恐慌之直接后果，恐慌不但带给资本主义世界以战争，并且带给客观存在以战后的长期的，日益深刻的贫困。

这便是帝国主义时代经济恐慌的特佂。

但是，从大战中走出来的美帝国主义，却似乎比以前呈现着更大的繁荣，战争养肥了美国的独占集团，使其更得意洋洋地宣布着“美国世纪”之来临。也有不少迷恋于美国资三主义表面景气的人，高唱着所谓美国式资三主义与欧洲的资本主义有所不同、经济恐慌在美国不可能等等。

这种论调，其实不过表现了实验主义的幼稚与无知而已，诚然，由于战争暂时地解决了商品销售问题——市场问题，因而使大西洋彼岸的观战者，得以更进一步地发展其生产力，源源不绝的军火订单，使工业负荷量迅速增加，十余年来积滞不进的，被恐慌麻痺了的资本主义，获得了脱羁般的进展，而这也是所谓“美国世纪”叫嚣之由来。但事实上，这却更暴露出了现代资三主义的无望:生产力的发展，在从前是一种正常的过程，而在现在则成为偶然的，猝发的，托庇于战争的理象了。

由战争所激发的美国资本主义的繁荣，是独占资本主义——帝国主义之进一步的发展，这是资本主义的最高的亦即最后的阶段——帝国主义已经民展到了它自身的最高的，最后的阶段之表现。帝国主义时代的特佂——列强瓜分世界的阶段已成过去，帝国主义相互间的对立竞争已发展为它自身的对立物——它的独占形态了。代替帝国主义间的“自由竞争”百起的，是一个庞大无比的，唯我儿尊的，独占性的帝国主义国家——美国之出现。这个帝国主义国家，集中了资本社会力量的在部，成为面临着崩溃的欧洲资本主义的最后避难所，它已是天下帝国主义之母国了。

这就是第二次大战后资本主义经济制度最值得注意的发展形态，而这也就是研究现阶段资本主义经济形势，尤其是现阶段资本主义及其母国一—美国的经济恐慌所必须把握的前提之一。

二，经济恐慌的一般发展

帝国主义是资本主义发展的必然产物也同时又是它的高级的、特殊的形态。因而，支配着帝国主义社会经济的诸法则，就共一般性而言，也就是支配资本主义社会诸法则之具体应用。　 但支配着帝国主义的最高阶段——独占阶段的社会经济形态的，不但不它的一般的法则，同时还有它的特殊的法则。　 这里先就资本主义经济恐慌的一般性而言。　 资本主义经济的恐慌，表现为生产的缩减，特价的倾跌，国外市场的缩小，和失业的增加以及随之而来的人民大众购买力的减低。　 由于战时消费的不足和储蓄的增加，曾使战后的经济景气延续了相当时期，这种景气在去年秋季达到了它的景高峰，但是高涨的物价和生活条件的恶化，使战时积蓄的购买力讯速地被消耗殆尽，工业生产由于市场问题日趋尖锐化而开始直线下降。如果以一九三五—三九年的平均生产指数为一百，那么一九四七年的指数为一八七，一九四八年十月为一九九，十一月便降至一九五 ，十二月降至一九○，今年三月降至一八一，五月更降至一七四。

消费品生产的缩减，表示着人民购买力的日形削弱，自去年秋季起，生产缩减已从纺织工业延及皮革、制革、电影、橡皮、玻璃、卡车、无线电、电气冰箱等差不多所有的消费品部门中。无线电工业的生产能量为每年三千万架，但去年只生产了一千四百万架。电气冰箱的生产能量为七百万架，去年仅生产了五百万架。皮鞋的生产量比之战后的最高点已减产了百分之二十四，木材减少了百分之二十二，纺织品减少了百分之三十二，一般设备减少了百分之十三。　 生产缩减中居有特殊意义的，是重工业——工业之母——生产的缩减。据美国报纸的统计，煤的生产量本年春季已比去年同期减少了二千三百万顿，钢的生产量，据钢铁研究所宣布，已连续下降了十二周，六月份的产量比之三月中旬已下降了百分之四十。机器生产自去年底以来已下降了百分之二十。重工业生产的激减，表示着工业生产恢复的希望，日趋渺茫。

伴随着生产缩减的，为资本投资的减退与企业倒风的扩大，由于资产阶级对于未来已经失去，信仰，他们宁愿把再从事于“资本再生产”的冒险，使资本投资额日益减退，据估计本年春季资本投资额为四十六亿八千万美元，在三个月的短短时期中，下降了约百分之十三·五。制造业方面投资的下降理为显著，去年冬季该方面的投资类为二十三亿二千万美元，而今春则降至十九亿四千万元，即下降达百分之十六，六。另据约翰·罗的估计，私人资本投资今年全年将缩减五十亿，即全部投资额的百分之完整十五。　 破产在最近一年来也已经有了急速的平加，一九四七年六家，而一九四八年则增至五二五二家，今年甚至几家颇大的公司如杜克尔汽车公司、以及资三达一亿六千万美元的“长岛铁道公司”，也不得不实行清理“改组”了。

除了生产缩减及其伴随诸现象外，物价及证券的暴跌，也是经济恐慌降临的标帜之一。商店继续减低零售价格以吸引顾客，除了汽车工业外，一般工业的价格都日益下降，而且人们相信汽车的售价亦将减低。证券的跌价尤为显著，自五月份以来，证券的价格连续下降，证券的价格连续下降，已跌到了二年多以来的最低点，证券市场上的股票价格已跌去了三十亿美元，铁路股票已跌至四年半以来的最低点，而股票成交的数额则日益减少。　 生产的缩减及企业的倒闭，使失业人口不断地增加，单今年一月份就增加了失业人口七十万人，二月份又增加了五十五万人，据估计全部失业人口已达八百万人，许多部份失业的人数尚不算在内。　 失业的增加使消费力进一步地减退，并因而使商品堆积额已增达五十四亿美元，即比前一年增加达二百亿美元之巨。此外，消费者向公司商号的，赊帐总额已自一九四五年的六十六亿美元增至去年年底的一百六十亿美元，这也就是说，未来的购买力，在这里已经预支了九十四亿美元。

三帝国主义独占阶段的经济恐慌特征

如上所述，资本主义独占阶段的经济恐慌的一般征象，在现今的美国，已经表显得如此明确化与尖锐化了。但是在今日，作为帝国主义独占阶段的美国经济恐慌，还另外有其独特的、不容忽视的特征:

首先，帝国主义独占阶段的经济恐慌，是被延缓了的、因而爆炸性极强的的恐慌。战时美国经济的发展，是由于军火订单的饲养，战后虽然由于战时的延期需求及少额储蓄，使工业生产指数得以继续上升，但是庞大数额的军火订单之取销，亦即是取销了繁荣的最后支柱，在表面繁荣的后 面，恐慌的因素日益讯速地发展了起来，一九四六年九月，纽约证券市场爆发了空前的金融风暴，证券价格总额自八百五十十亿美元，经济恐慌的浪渐已经真正地袭击着美国了。

但是独占资本的代言人——共和党及其俘虏杜鲁门总统，企图以所谓凯恩斯学说(Keyens Theory)来“消灭”资本主义的历史的病症——经济恐慌，先之以对国民党的军事援助，军队复员的延迟，租借法案的延长及对法意比诸国的贷款，继之以杜鲁门主义的官式宣布，延缓了恐慌的来临，使走向恐慌的经济又重复返回到景气，工业生产指数于一九四七年重复上升。

恐慌被拖延了，不如说被积蓄了，而积蓄当然不能说是消灭的。上而所说的一连串的措施，使恐慌被积蓄了一年多的时间，而终于还是不得不爆发，去年春季，证券市场起了猛烈的跌风，工业生产指数复趋下游，物价尤其是小麦价格的跌落，使一般人们都惶惶于大难之来临。

这是风暴的第二次袭击，而这次袭击还是被积蓄了起来，西欧联盟的订立与四月三日起实施的五十余亿马歇尔援欧计划，滚动了不少早已停工或即将停工的工厂，尤其是军火工厂与重工业工厂的机器。军备扩张的结果，使恐慌的风暴又一度地被积蓄了起来。

资本主义经济的扩大再生产也就是经济巩慌的扩大再生产，以军火订单来作饲料的军备经济之畸形扩张当然更是如此，自去年十一月起，生产指数又复以缓慢的姿态逐步下落，今年起下跌更猛，物价、证券都开始了全面的跌落，新的，真实的经济恐慌，不再是“共产主义的咒语”而是客观的、活生生的、摆在眼前的事实了。

其次，恐慌一方面，将加强美国这国主义对于其控制下各国的掠夺与奴役，以推广市场，杜鲁门已经宣布了要加紧开发“落后地区”，美财长史奈德于最近访法时宣称:“如果欧洲所有货币包括英务在内都贬值的话:那便能便利美国资本对西欧的大量投资。”最近美国资本大量拥入西德，直接投资于各工业尤其是鲁尔的工业区域，便是明证，但是枯竭的西欧和贫乏的落后地区(南美、北菲等)并没有重大的市场来供美国的独占资本剥取利润，尽管政府用各种压力开拓海外市场，而国外贸易反而日益显得减退了。一九四七年美货出口额为一百五十三亿美元，而一九四八年则已降至一百三十亿美元，煤的输出自一九四七年的七千万吨降至一九四八年的五千万吨，纺织品的　 输出自一九四七年的十四亿七千一百万平方码聚降至一九四八年的八百十三万平方码，几乎降底了百分之四十五。美国对其卵翼国家的加紧掠夺以及由于这些国家的贫困而招致的海外市场的缩小——这便是这次恐慌的特征之一。　 在另一方面，硕果仅存而日趋衰落的美这国主义唯一分庭抗礼者——英帝国及其英磅集团与美帝国主义间的矛盾，将日趋激烈。英美之间的贸易竞争英国日益站在不利的地位，据英财长克利浦斯宣布，英铹区逆差，已自本年第一季的八千二百万英镑增至第二季的一亿五千七百万英镑，几增一倍，半年之间的贸易逆差达二亿三千九百万英镑之巨。英国的美元与黄金准备由于弥补这种巨额亏空，已从第一季的四亿七千一百万英镑猛降至第二季的四亿零六百万镑。

金元与黄金的亏空对于赖输出入以生存的帝国是会有极大的意义的。 为了使这些仅有的国际货币不致用竭，独力开关国外市和节用美元便成为异常必要了，克利浦斯宣布向美元区城的一切购货最低限度须停止三个月。并将严格地审查输入品的种类及数量。最近英阿(根廷)贸易协定的签订，规定了英阿之间交换货物五亿美无，是英国在贸贸竞争中对于美国的一大胜利。美国的对英输出自四五月起便已开始下降，在三月冻结期间便将下降至零，澳洲首丰齐佛莱最近场称，澳洲的美元亏空高达九千五百万元，此后将严格管制自美元区域的输入。

由于英国及英镑集团开始抵制美货，节用美元，并且猛烈地在海外市场上与美货展 开竞争，使美国的对输出量减少，无疑地将在某种程度上加强了美国的经济危机。此后随着恐慌的加架，英美之间的市场角逐将更趋尖锐化。

第三是疯狂的军备扩张，这与推广资本利商品的输出同样地是儿占资三延缓经济恐慌的主要法宝，随着经济恐慌的迫近，军备扩张自去年三月起便日益被强化了起来，据Suivey of Current Business去所的统计，工业生产指数在前年十一月为二六八(以一九三九年为一百)，去年二月降至二五一，三月复昇至二六四，尚低于前年十一月的水平。但是另一立面，持久性工业品的生产(Production of Darable manufactures)指数则增加了，从前年十一月的三○七增至去年三月的三二四，其中尤以钢铁及其产品的指数增加更快，自前年十一月的三四八猛增至去年三月的三八○。这显然是由于军备扩张的结果。此外如预算案中军费比重的增大以及马歇尔“援”欧计划中的巨大军费支出，都足以刺激军火工业。

但是，如前所述军火订单只能一时地、而无法永久地延缓恐慌，恐慌终于姗姗来临了。　 ×　×　×

恐慌当应用了一切人工的方法加以拖延之后，还是宿命地降临，以尽其对于资本社会就尽的联责了。由于这是帝国主义独占阶段——最后阶段的，而且是被拖延了的恐慌，因此它的内在爆炸性将远大于过去的、甚至一九二九——三三年的经济恐慌，看吧!恐慌将又一次证明了二个社会——资三主义社会与社会主义及新民主主义社会——间的谁优谁劣，资本社会的内在规律性将对资本社会自身下历史的批判了。

——一九四九、七、十三、于沈阳。

描述：

