id: e5dd1f8e51
标题：迎接公债宣传周各界推销分会纷成立　华东京剧团化装游行
日期：1950-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张本,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　人民胜利折实公债上海市推销委员会青年界分会和师生员工分会于昨晨九时半假市府大礼堂举行干部大会，动员全市青年界及各校师生员工迎接公债宣传周的开始，在全市范围中把宣传劝购工作做好。主席曹未风致词后，人民银行华东区行经济研究处长吴承禧，就如何对工商界及殷实富户做好推销公债宣传工作加以详细说明。公债推销总会宣传处黄源讲话，指出上海青年与各校师生员工有着一贯的光荣革命传统，这次负担宣传和劝购公债工作，要以同样的战斗精神来完成这一光荣任务。最后青年界分会张本对各校师生员工和青年界将在二月三日四日出动街头宣传的具体方式方法问题详细说明，号召各区各支会赶紧把动员准备工作做好。除一般宣传外，并要做到深入宣传。张本在会上提出“一人五人运动”口号，首先通过一人五封信运动，再进行个别访问亲戚朋友和认识的邻居，向工商界殷实富户宣传劝购。

【本报讯】　新闻界公债推销支会，昨日上午十时在新闻工作者协会成立，到各单位代表二百多人，由恽逸群担任主席。他表示报业职工购买成绩并不落后，但纸面上的宣传工作不够，以致未能展开广大的面的推销。并以发行公债两三日后即抢购一空的实例，说明宣传的重要性，希望各同业加强宣传工作，展开广大的面的购债热潮。继请文艺界分会代表姚溱致词，略谓，不论宣传和认购，今后的方向不是把广大的群众再提高，而是作面的展开和深入；并勉励大家克服过去纸面上所表现的缺点，向苏联学习经验，向群众学习，并将公债宣传和当前各种运动结合起来。总会代表娄立斋说明公债宣传有阶段性，希望注意阶段的发展并配合之，并指出一般人对公债了解不够，仍抱观望态度，到今天只销去了二百多万分公债，吸收游资量仅达百分之十，以致物价仍有波动，计划春节前完成一千五百万分任务，需靠宣传推动，盼望大家多出一把力。最后各单位代表严独鹤等讲话，一致表示除去应努力宣传工作外，更要透过业务关系，推动周围的人购买，并适当地提高自己的认购额。会上通过委员一百六十四人，并推选常委廿四人，名单如下:恽逸群、王芸生、金仲华、徐铸成、赵超构、张春桥、郑森禹、陈虞荪、陆诒、许彦飞、夏其言、王松涛、白广荣、程仲权、袁光中、潘际垧、葛克信、萧岫卿、屠石呜、赵清源、蔡竹筠、龚之方、陈蝶衣、任重等。

上海市推销人民胜利折实公债文艺界分会音乐界支会昨日上午十时在文艺处成立，到新安旅行团、青年文工团、市府交响乐团、人民电台广播乐团、人民银行歌唱队及八十多个歌咏团体代表共一百多人。

话剧电影界推销公债支会定今日上午八时半在兰心大戏院成立，会后放映苏联片上下集“青年近卫军”。

【本报讯】　华东京剧团为了响应本市公债推销委员会的号召，百余个团员昨日下午化装游行，在苏州河桥以北、北四川路、武进路、吴淞路、塘沽路、乍浦路一带，展开街头宣传。他们采用了五种宣传形式:(一)哑剧:用舞蹈动作，配合锣鼓，从投机商人的必然失败，说到购买公债既然解决了政府的困难，个人又收到了储蓄的利益，进而从发行公债中，看到新中国的富强繁荣的远景。(二)拉洋片:用拉洋片的形式，以滑稽的表演方法，唱出为什么政府要发行折实公债，以及买公债的好处；(三)大卖艺:以跑马，练武术的形式，有对刀枪，三节棍，耍盘子，翻跟斗等技术结合着说明人民和折实公债的关系，买公债是人民应尽的义务和责任；(四)活报:说明买公债是为了支援前线，早日解放台湾，活捉蒋介石；(五)小调剧:内容是一个殷实富户对折实公债认识不够，宁愿把钱存到银行里，或作投机生意，不肯买公债，后来经过他的儿子(是个学生)和他的账房先生等人的说服，动员，转变过来，不仅他自己买了很多公债，同时还劝别人也买了不少公债。

马路上观众拥得水洩不通，这些节目使观众热烈的爱好着，喝彩和掌声几乎没有停止过，其中最受欢迎的是小调剧和大卖艺，因为小调剧是用上海方言写成的快板和小调，观众容易听懂，大卖艺紧张热闹，生动活泼。游行自下午一时开始，到七点钟才止。

在这次购买人民胜利折实公债和宣传工作中，华东京剧团充分表现爱国的热情，他们没有钱，把仅有的一点津贴和烟钱，都拿出来买了折实公债，最值得表扬的是十一岁的王忠岭，他把一年半积蓄下来的津贴和鞋袜费全都拿出来买了三分公债，他说:“别看我是小孩子，小孩子也知道爱国!”其次是陈桂龙，朱春麟两同志，他们为了买公债连纸烟都不吸了(陈买三分、朱买了五分)，在他们三人影响下，全团掀起了抢购热潮，你也买他也买，一个人买不起，两个人或三个人买一分，全团九十六人共买了五十四分，这个数目在他们这种艰苦条件下，很不容易了。

描述：

