id: e5dfaf9bce
标题：在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下共青团北京市第六次代表大会胜利召开 选举产生共青团北京市第六届委员会中共中央领导同志张春桥纪登奎王洪文在大会闭幕时会见了全体代表，向大会表示热烈祝贺　大会总结了无产阶级文化大革命以来北京青年运动和共青团建设的经验，讨论了进一步深入开展批修整风运动的战斗任务，通过了决议吴德同志讲了话，谢静宜同志作了工作报告
日期：1973-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,吴德,张春桥,毛泽东,刘少奇,纪登奎,北京文革,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年四月三日电　中国共产主义青年团北京市第六次代表大会，于三月二十八日至四月三日召开，选举产生了共青团北京市第六届委员会。大会总结了无产阶级文化大革命以来北京青年运动和共青团建设的经验，讨论了进一步深入开展批修整风运动，进行思想和政治路线方面教育的战斗任务。大会通过决议，号召全市各级团组织，把共青团建设成为青年学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学校，为把青年一代培养成为无产阶级革命事业接班人而斗争。

中共中央领导同志张春桥、纪登奎、王洪文，在大会闭幕时，会见了全体代表，向大会表示热烈的祝贺。代表们怀着激动的心情，热烈鼓掌，感谢毛主席、党中央的亲切关怀。

中共北京市委第一书记吴德，书记杨俊生、吴忠、黄作珍、刘绍文、丁国钰出席了大会，祝贺大会胜利召开。

这次大会，充分反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的北京广大青年朝气蓬勃、团结战斗的精神面貌。来自全市各条战线的团员代表，共有两千二百零一名。会议规模之大，工人、农民团员代表和女团员代表之多，是历次北京市团代表大会所没有的。一批上山下乡知识青年团员代表和工农兵大学生团员代表，第一次参加了北京市团代表大会。代表中，有汉、回、满、藏、蒙古、朝鲜各族团员和归国华侨团员，还有“可以教育好的子女”团员。被邀请列席大会的，有一百多位老工人、贫下中农和人民解放军指战员代表，还有二百多名红卫兵、红小兵和红小兵辅导员的代表，以及青年群众的代表。

吴德同志在大会上讲了话。他勉励全市共青团员和广大青年，要牢牢记住党在整个社会主义历史阶段的基本路线，认真学习我党五十多年来历次路线斗争的经验，坚决按照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导，用无产阶级革命事业接班人的五项条件严格要求自己，积极投入批修整风运动，刻苦攻读马列的书和毛主席的书，努力改造世界观，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，锻炼成为无产阶级革命事业接班人。

谢静宜同志代表共青团北京市第六次代表大会筹备小组，向大会作了《为把青年一代培养成为无产阶级革命事业接班人而斗争》的工作报告。

全体代表怀着激动的心情，畅谈了无产阶级文化大革命以来北京青年运动的大好形势。无产阶级文化大革命初期，北京革命青年响应毛主席的号召，奋起造刘少奇资产阶级司令部的反，在斗争中创建了红卫兵组织。伟大领袖毛主席亲自写信热情支持红卫兵。毛主席在信中说，红卫兵的革命行动，“说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈支持。”“我们支持你们，我们又要求你们注意争取团结一切可以团结的人们。”毛主席的教导，给红卫兵小将以极大的支持和鼓舞，给红卫兵运动指明了胜利前进的方向。红卫兵和广大青年发扬大无畏的革命精神，在无产阶级文化大革命运动中作出了贡献。在批修整风运动中，全市共青团员、红卫兵和革命青年，怀着极大的无产阶级义愤，批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，声讨他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。在两个阶级、两条路线的斗争中，广大共青团员、红卫兵和革命青年努力学习马列著作和毛主席著作，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召下，自觉地走与工农相结合的道路。一九六八年以来，全市有三十多万知识青年上山下乡，为建设社会主义新农村、建设和保卫祖国边疆作出了贡献。各条战线上的青年意气风发，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了巨大的作用。代表们回顾青年运动的战斗历程，深刻认识到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席的无产阶级革命路线是共青团的生命线，一定要永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

大会强调指出，在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。青年工作中，不可避免地存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。斗争的实质，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育青年，把青年培养成为无产阶级革命事业接班人，还是用资产阶级思想腐蚀青年，使青年演变为地主资产阶级的殉葬品。我们要充分认识这场斗争的长期性、复杂性。“阶级斗争是青年的一门主课”，批修整风运动是最好的课堂。当前，全市各级团组织要切实把批修整风这个头等大事摆在各项工作的首位，进一步动员广大共青团员、红卫兵和革命青年，坚持看书学习，紧紧抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，持久地开展革命大批判，深入进行思想和政治路线方面的教育，努力改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

大会号召各级团组织，要坚持毛主席指引的青年运动的方向，教育青年走与工农相结合的道路。知识青年上山下乡，是无产阶级专政条件下继续革命的一项战略措施，是一场深刻的社会主义革命。广大青年要同轻视劳动、轻视工农的旧的习惯势力作斗争，到农村去，到工农群众中间去，把革命青春献给社会主义的伟大事业。各条战线上的青年要做到又红又专，在无产阶级政治统帅下，努力学习文化、学习技术、学习业务、学习军事，在社会主义革命和建设中发挥积极作用。

大会还强调指出，在当前国际大好形势下，广大共青团员和青年，不但要关心本国的革命和建设，而且要关心世界各国人民和青年的革命斗争。一定要遵照毛主席的教导，“做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”要彻底肃清大国沙文主义，发扬无产阶级国际主义精神，加强同各国人民和青年的革命团结，互相学习，互相支持，努力为全人类的彻底解放作出自己的贡献。

大会还指出，团的各级组织要在党的领导下，围绕党的中心任务，开展适合青年特点的独立工作。在全市团员和青年中，要紧密结合批修整风，加强阶级教育、革命传统教育、爱国主义和国际主义教育，深入持久地开展“向雷锋同志学习”的活动。要在搞好团的思想建设的基础上，不断加强团的组织建设。团组织和共青团员要广泛联系青年群众，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素。“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”，使广大青年做到身体好，学习好，工作好。

到会代表按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过充分的民主协商，选举产生了中国共产主义青年团北京市第六届委员会。委员会由九十五名委员和十五名候补委员组成，平均年龄二十四岁；女委员占百分之四十二点七。委员中，工农兵和其他劳动人民占大多数，还有少数民族和归国华侨。经过第一次全体委员会选举，并经中共北京市委批准，团市委常委二十三人，谢静宜(女)、于崇浩、赵俊祯(女)、耿世忠为团市委书记，李进华、索连生、张学群、刘平、陈新民(女)为团市委副书记。

大会期间，全体代表到天安门广场瞻仰人民英雄纪念碑，献了花圈。代表们决心继往开来，加强团结，勤奋学习，誓做无产阶级革命事业接班人，为共产主义的伟大事业奋斗终身。

描述：

