id: 8b21740867
标题：苏丹社会主义联盟第二次全国代表大会重申  反对大国压迫　捍卫民族独立　保卫红海安全  会议通过决议缅怀毛泽东主席，赞扬苏丹和中国人民友谊
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏丹社会主义联盟第二次全国代表大会重申

反对大国压迫　捍卫民族独立　保卫红海安全

会议通过决议缅怀毛泽东主席，赞扬苏丹和中国人民友谊

新华社喀土穆一九七七年二月五日电  苏丹社会主义联盟一月二十五日至二月五日在喀土穆举行第二次全国代表大会。尼迈里总统再度当选为社盟主席。

大会通过的一项决议赞扬苏丹人民武装力量去年七月在粉碎武装颠覆阴谋中所表现的英勇的自我牺牲精神和胜利地捍卫了民族独立和自由。

决议说，代表大会“欢迎埃及—苏丹联合防御协定，认为这一协定是两国兄弟人民安全的保证”。“大会支持同阿拉伯国家签订的一切合作协议，特别赞扬苏丹—埃及政治、经济一体化计划。”

决议说，苏丹人民坚决支持巴勒斯坦人民为收复家园而进行的英勇斗争。

决议说：“大会呼吁阿拉伯民族提高警惕。”“它呼吁黎巴嫩的各种政治力量团结起来，共同努力来巩固统一和重建黎巴嫩。”“大会重申苏丹要把中东变成没有外来干涉、大国压迫和破坏性核武器的和平区的坚定立场，重申它要保卫红海安全和把红海变成一个和平海的坚定立场。”

决议说：“大会无保留地支持阿拉伯和非洲的团结。”“大会强调苏丹人民坚决站在纳米比亚、津巴布韦和南非的人民一边，支持他们反对种族主义和残暴势力的斗争。”

决议说：“大会支持为建立新的平等和公正的国际经济秩序而作的一切努力。”

代表大会选出了社盟新的中央委员会，并且通过了苏丹经济和社会发展六年计划（一九七七——一九八三年）。

新华社喀土穆一九七七年二月五日电二月五日闭幕的苏丹社会主义联盟第二次全国代表大会通过一项决议，缅怀中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席。

决议说：“代表大会对已故的伟大革命统帅毛泽东主席表示悼念。他曾领导他的英勇的人民为自由、建设和进步进行了最壮烈的战斗。”

这次会议在喀土穆友谊厅举行。决议说：“在苏丹社会主义联盟在这个美丽的苏丹—中国友谊厅召开第二次全国代表大会的时候，全体代表怀着极其钦佩的心情回顾了两国友好的人民在许多方面合作所作的努力。这种努力已产生了巨大的成果。座落在尼罗河畔的这座宏伟的友谊厅光辉地说明了这样的巨大成果。全体代表再次感谢为建设这座大厦而来自友好中国的专家和工人们。他们中的有些人为了维修和管理这座友谊厅仍在这里忘我地、默默地和勤恳地工作。”

尼迈里总统主持了闭幕会议。当苏丹社会主义联盟助理总书记阿卜杜勒·哈利姆在闭幕会议上宣读这一决议时，与会者一再热烈鼓掌。

描述：

