id: 8b297bbc7f
标题：重视“修身”
日期：1986-3-11
是否是时间段：false
作者：治非
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视“修身”

治非

有一则笑话：元代胡石塘应聘入京，元世祖忽必烈召见时，他的帽子戴歪了。忽必烈问他学什么，他回答：“治国平天下之学。”忽必烈笑道：“自家一笠尚不端正，又能平天下耶？”结果没有任用他。

胡石塘之不被任用，是因为元世祖从他歪戴帽子一个细节，判断他“修身”不谨，进而怀疑他具有“治国平天下”的才德。这未免失于片面和武断，然而古人欲治国平天下，首重“修身”，则是有道理的。

今天的各级领导干部，要率领群众发扬愚公精神，搞改革，干四化，也要首重“修身”。我们讲的“修身”，就是要具备共产主义思想修养。应该说，今天的大多数领导干部是重视“修身”的。但是，确有那么一些人，身居群众之首，干着“治国平天下”的大事，其思想觉悟却明显低于“普通老百姓”。君不见，少数领导干部以权谋私，贪赃枉法，损公肥私，损人利己，言行不一，钻营有术……不仅有悖于共产主义思想修养，简直有失起码的为人之道。

俗话说：“打铁先得自身硬”。倘把领导干部所做的工作喻之“打铁”，那么领导干部的“修身”就是为求得“自身硬”了。有人以为“有权便有威”，当了“官”，自然就可以“打铁”。其实未必，自身被资产阶级、封建主义腐朽思想腐蚀得疲软不堪了，能够“硬碰硬”地“打铁”么？

要当好领导，固然须努力学会“管别人”，然而首先要善于“管自己”，这就要重视“修身”！

描述：

