id: 8b2b4d7030
标题：哈瓦那华侨和古巴友人集会  纪念中国烈士黄淘白
日期：1961-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那华侨和古巴友人集会

纪念中国烈士黄淘白

据新华社哈瓦那20日电　数百名华侨和古巴朋友们今天晚上在这里集会，纪念三十一年前被古巴马查多反动政权勾结蒋介石分子杀害的中国烈士黄淘白。

古巴人民社会党总书记罗加在会上说，黄淘白是古巴人民和中国人民在反对帝国主义、争取民族独立、保卫工人和农民的利益的斗争中团结一致的象征。他说，黄淘白是被反动派绞死的，但是他的事业是绝对绞杀不了的，人民的斗争决不会停止，直到消灭帝国主义，消灭压迫和剥削，直到人民最后获得胜利。他说，从黄淘白的牺牲可以学习到人民的团结、友爱和兄弟关系以及国际主义的精神。罗加表示感谢中国和整个社会主义阵营对古巴的慷慨援助。

黄淘白烈士生于中国福建省，1924年来到古巴。他是全美洲华侨反帝同盟的组织者之一，《工农呼声报》的创建人。他对帝国主义、独裁者和蒋介石分子对古巴华侨的统治进行了英勇的斗争。他是人民社会党党员。1930年被捕，同年8月13日在狱中被杀害。

中国驻古巴大使馆参赞黄文友在讲话中号召华侨学习黄淘白的爱国主义和国际主义精神，号召他们在反对美帝国主义和保卫古巴革命的斗争中坚决同古巴人民站在一起，努力加强两国人民之间的战斗友谊。

描述：

