id: 8b2e8a1169
标题：苏伊士鼓舞巴拿马　巴拿马激励冲绳岛  开罗报纸说巴拿马人民一定会以阿联人民作榜样收回运河主权  日共《赤旗报》号召日本人民像巴拿马人民一样奋起争取收复冲绳
日期：1964-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏伊士鼓舞巴拿马　巴拿马激励冲绳岛

开罗报纸说巴拿马人民一定会以阿联人民作榜样收回运河主权

日共《赤旗报》号召日本人民像巴拿马人民一样奋起争取收复冲绳

新华社开罗十六日电　阿联报纸今天继续支持巴拿马人民的反美正义斗争。

《共和国报》在一篇评论中说，巴拿马人民的反美爱国斗争以及秘鲁、智利、委内瑞拉、阿根廷、巴西和其他地区的革命运动，都表明了伟大的变革。

评论说：“在苏伊士运河战争期间，美国曾宣称它保守中立，或甚至偏袒开罗，但同时却一直占领着巴拿马领土，并且用武力镇压反抗美国占领的任何意图。”它指出，美国正在吮吸着巴拿马人民的鲜血。

评论谴责美国国务卿腊斯克关于美国要继续侵占巴拿马运河和不放弃美国设在那里的军事基地的蛮横叫嚷。

评论还说，“巴拿马人民有着苏伊士运河和古巴革命的成功作榜样，他们将毫不犹豫地学习这些榜样。”

《晚报》发表评论指出，巴拿马人民掀起反美爱国斗争是由于美国“从巴拿马人民手中掠夺了对运河的主权”。

《图画》周刊刊登题为《在巴拿马运河的丑恶的美国人》的文章，谴责美帝国主义把巴拿马人民当作殖民地人民来对待。

据新华社十八日讯　东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》十六日号召日本人民加强斗争，争取早日收复冲绳，从日本全国赶走美国军队，以实现日本的真正独立。

《赤旗报》说，巴拿马人民奋起斗争，使日本人民感到激动。广大的日本人民特别关怀九十万冲绳同胞的处境。他们和巴拿马运河区的居民一样，被美帝国主义强制地同祖国隔离开来，并且遭受着难以形容的苦难和屈辱。

《赤旗报》列举种种事实，揭露了美帝国主义霸占日本的领土冲绳、欺压冲绳人民、蹂躏日本独立的情况，并且强烈地谴责美帝国主义把冲绳变成它对亚洲各国人民发动侵略战争、镇压民族解放运动的根据地。

这家报纸说，美日反动派在高谈什么日本对冲绳拥有“潜在主权”的时候，冲绳美军当局却严令禁止冲绳人民悬挂日本国旗。在冲绳通用的货币是美钞。美国垄断资本家可以在冲绳自由地投资并且可以恣意运出他们从冲绳人民身上剥削得来的财富。

《赤旗报》强调指出了日本人民要求收复冲绳的决心。它说：“美帝国主义绝不能长久地把冲绳人民束缚在它的铁链中！”

据新华社雅加达十八日电  印度尼西亚舆论继续支持巴拿马人民反对美帝国主义侵略、维护国家主权的爱国正义斗争。

印度尼西亚民族党主席阿里·沙斯特罗阿米佐约十六日在雅加达对新华社记者发表谈话说，“在二十世纪，一个国家在另一个国家里拥有主权，这就是殖民主义。”

他说：“现在，巴拿马人民发动了要求收回运河主权的斗争。美国如果不修改条约，取消它在运河区的特权，这个斗争一定会有新的高涨。”

印度尼西亚亚非人民团结组织发表声明说，巴拿马人民的斗争同印度尼西亚人民以及亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取独立和主权的斗争是一致的。因此，印度尼西亚人民完全支持巴拿马人民的斗争。

声明指出，对巴拿马、南越、老挝和日本的冲绳岛人民斗争的武装镇压，把美国第七舰队的活动范围扩大到印度洋的决定，都是美国政府在“和平”的幌子下进行的。

印度尼西亚和平委员会今天发表声明说，“巴拿马人民给予美帝国主义的打击对拉丁美洲人民具有重大的意义。巴拿马运河区一直被美国用作集结军队来镇压拉丁美洲革命的据点，作为对美洲大陆进行颠覆活动的据点。”

描述：

