id: 8b2ee2c840
标题：维护人权尊重主权反对霸权——人权理论研讨会述要
日期：1992-10-18
是否是时间段：false
作者：钟权
来源：
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护人权尊重主权反对霸权

——人权理论研讨会述要

由北京大学、中国人民大学、中央党校、首都师大等九个大学和科研单位共同发起的全国人权理论研讨会，于10月6日至9日在北京举行。出席研讨会的有来自全国各地30多个高等院校、科研单位和实际工作部门的近百名专家学者。会议收到论文50余篇，涉及人权领域的各个方面。这次研讨会的指导思想是，贯彻邓小平南巡重要谈话的精神，在人权研究中进一步解放思想，实事求是，紧密结合变化着的国际形势和国内改革开放的伟大实践，结合中国国情，深入研究有中国特色社会主义人权理论。研讨的主要问题是人权与主权的关系、如何理解生存权与发展权是基本和首要人权以及各项人权的关系。

与会专家和学者分析了当前国际人权领域的形势，一致认为，人权问题是国际社会普遍关注的问题，也是强权政治对广大发展中国家施加压力、各种政治势力尖锐斗争的一个焦点。两极格局的终结和冷战的结束，使人权领域在世界范围内面临前所未有的机遇和挑战。一方面，世界各国人民，特别是发展中国家，希望维护国家独立和主权，在促进世界和平与发展的基础上维护和推进人权建设；而另一方面，某些国际势力则加紧推行所谓“人权外交”，鼓吹“人权无国界”、“人权高于主权”，主张国际社会应拥有“合法的人权和人道干预权”，其实质是借“人权”之名，干涉发展中国家的内政，这是普遍促进全人类基本人权与自由的主要障碍。因此，我们在人权问题上的正确立场应该是：维护人权，尊重主权，反对霸权。

与会者指出，人权有国内的方面，当然也有国际的方面。但是，从本质上说，人权是一国主权范围内的问题。因为国际法的主体是主权国家，联合国并不是超国家组织。国际社会促进人权的宗旨在本质上要通过各主权国家的国内立法和措施来实施。某些国际间共同认可的人权问题如环境和发展权利等问题，归根到底，只有在尊重各国主权和不干涉内政的前提下，通过正常的国际合作才能实现。应该承认，联合国成立40多年来，由于各国人民的共同努力，国际社会对人权已形成了某些标准。同时，各国由于历史背景、社会制度、文化传统、发展水平等的差异，对人权的认识和实施必然存在着差别，不可能归结为一个统一的概念和统一的模式。在评价各国的人权状况时，必须尊重各国的历史与国情，尊重各国的主权和不干涉内政的原则，反对以一国或一个地区的人权模式强加于人，特别是不能向别国强制推行自己的社会制度、意识形态和发展模式。

学者们指出，对人权的国际保护和干预是有条件的和有一定的范围的，不能也不应动摇或否定国家主权和主权平等的原则。根据《联合国宪章》第2条第7款，对于“威胁和平、破坏和平及侵略行为”进行国际干预，不属于干涉内政。国际社会一般认为，新老殖民主义，外国统治和占领，侵略和对国家主权、统一和领土完整的威胁，否定民族自决权和各国对自然资源的主权，种族隔离，种族歧视，灭绝种族等等大规模严重侵犯人权的事件，是国际社会保护人权的优先事项和重点。对于这些否定别国主权、危害国际和平与安全，同时又粗暴践踏人权的事件进行国际干预，绝不是要否定国家主权，相反，它是以尊重国家主权和人权的国内管辖为前提的。某些国际势力一方面片面夸大人权的国际保护，鼓吹“人权高于主权”、“不干涉内政不适于人权问题”，等等，另一方面，却对上述国际社会公认的大规模严重侵犯人权的事件或避而不谈、或漠不关心、或轻描淡写，可见其所关心的并非是人权，而只是借人权之名，推行强权和霸权。

与会者认为，从世界范围来看，特别是对发展中国家来说，人权首先是人民的生存权和发展权。虽然资产阶级思想家、国际人权文书都从不同角度对生存权作过规定，但把生存权作为首要人权，是我国根据自己的历史和国情得出的一个正确的结论，也符合广大发展中国家现状和根本利益。争取和维护生存权，过去是现在仍然是他们实现人权的首要任务。发展权对于发展中国家具有特殊重要的意义，只有发展，才能保障生存。因此，国际社会促进人权，首先应对发展中国家人民的生存权和发展权给以最迫切的关注。

与此同时，学者们也指出，强调生存权、发展权是首要的基本人权，丝毫不意味着否认或贬低公民的政治权利或自由。恰恰相反，政治上的民主权利与自由也是一项重要的基本人权，它对于每一个人享有有尊严的生存权利和全面自由的发展权利是必不可少的。我们所反对的是，一些西方大国漠视发展中国家人民的最起码的生存权利，却要将推行西方模式的所谓“民主化”，作为提供经济援助等的政治条件的虚伪做法。毫无疑问，饥饿的人谈不上自由，高唱空洞的“民主”并不能解决人民的生存和发展权利。

与会者还对司法中的人权保障、集体人权与个人人权的关系、残疾人的人权、计划生育与人权，以及我国西藏人权状况的历史性变化等等人权的理论和实践问题进行了讨论。对国务院新闻办公室去年10月以来先后发表的三个有关人权白皮书，作了积极的评价。

会议还对今后如何进一步深入开展人权问题的研究，提出许多建设性的意见和建议，认为应当根据当前国际人权斗争的形势，适当协调人权理论研究的课题，加强信息交流，共同攻关，加速我国人权理论的建设。　（钟　权）

描述：

