id: 8b2f3802b9
标题：郑州三位参加过“二七”罢工的老工人  退休后写信感谢毛主席
日期：1951-6-20
是否是时间段：false
作者：王廷栋　罗玺廷　李家珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州三位参加过“二七”罢工的老工人

退休后写信感谢毛主席敬爱的毛主席：

我们三个都是郑州铁路局机务段的老工人，过去都曾参加过“二七”大罢工，现在我们光荣地退休了。我们回想过去多年所过的黑暗痛苦的生活，再看看今天毛主席共产党领导的新中国、新社会，心中无限欢喜，也有无限的感慨！

我们三个人中，有的自小就给地主种地，后来就在铁路上当抬煤夫、擦车夫；有的在铁路工厂里，干了一辈子钳工。在旧社会，当工人就是当奴隶，就得受肮脏气；帝国主义分子和军阀官僚们骑在我们头上，我们怎么也抬不起头来。

自从参加“二七”大罢工后，我们就认识到，只有共产党才是领导工人阶级彻底翻身的政党。从那时起，我们和一些工友就常谈论和想念着共产党，打听关于共产党的消息。

敬爱的毛主席！您领导着中国人民，经过千辛万苦的曲折斗争，终于打垮了压在中国人民头上的内外敌人，赢得了今天的胜利；咱们工人阶级才得翻过身来，当了国家的主人。现在根据中央人民政府公布的“劳动保险条例”，我们光荣地退休了。我们每月可以拿到国家发给我们的养老金，过着幸福的晚年生活。我们的儿女，也都有工作，有饭吃，再也用不着我们发愁了。

我们饮水思源，首先要感谢敬爱的毛主席，感谢共产党。

我们虽然退休了，但是，只要有一分力量，仍然要贡献出来。我们用手工作是不行了，但可用嘴向群众进行宣传。我们要随时随地向群众宣传中国共产党的政策，宣传抗美援朝保家卫国的道理，教育自己的子女爱护共产党，爱护新中国。

七十三岁老工人  王廷栋

郑州铁路局机务段  七十二岁老工人  罗玺廷

六十三岁老工人  李家珍

描述：

