id: 8b2f268267
标题：克服经验主义  把学习引向深入  济南部队某团党委领导成员不断增强看书学习的自觉性
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服经验主义  把学习引向深入

济南部队某团党委领导成员不断增强看书学习的自觉性

新华社济南一九七五年四月六日电　人民解放军济南部队某团党委在学习无产阶级专政理论的过程中，注意教育党委成员克服经验主义，认清学习革命理论的重要意义，增强了党委“一班人”看书学习的自觉性，推动了党委学习逐步深入。

毛主席关于理论问题的重要指示传达以后，这个团党委组织党委“一班人”围绕着对资产阶级专政等问题，认真学习了毛主席的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，反复进行了座谈讨论。在学习中，多数同志学习热情高，劲头足，对问题肯钻研。但也有少数同志认为自己参加革命时间长，斗争经验多，学习不够刻苦认真。针对这种情况，党委组织大家反复学习毛主席关于“有工作经验的人，要向理论方面学习”，“不错，这样的人往往经验很多，这是很可宝贵的；但是如果他们就以自己的经验为满足，那也很危险”的教导，引导大家回顾自己的亲身实践，弄清经验同理论的关系。通过学习，大家认识到，在革命斗争实践中我们取得了一些经验，这是很宝贵的，如果不认真看书学习，单凭老经验办事，势必要犯经验主义的错误。党委书记王义芝说，前几年，他在地方一个企业单位支左。这个单位一些人因为受到林彪反革命的修正主义路线的影响，强调用物质刺激的办法调动职工的生产积极性。开始，王义芝觉得这个作法方向不对，但还是同意了这种作法，结果出现了一些不正之风，受到了群众的批评。后来，为了认真总结经验教训，王义芝反复学习了毛主席的有关教导和党的基本路线，认识到在社会主义社会，虽然生产资料由私有制变成了公有制，如果强调物质刺激，势必助长资本主义思想，扩大资产阶级法权，这说明不在理论上弄清为什么对资产阶级专政这个问题，就会走偏方向。

为了使大家对经验主义的危害有更透彻的认识，这个党委还引导大家联系部队建设方面的两条路线斗争实际进行分析研究。党委常委王福说，有一段时间，由于他忽视了看书学习，对林彪一伙制造军事工作和政治工作对立的反动谬论一时识别不清，因此在处理两者之间的关系的时候，总是出现左右摇摆。后来，学习了毛主席的有关教导，认识到两者的关系是辩证统一的关系，在工作中才有了正确的方向。这说明如果不认真学习革命理论，不仅做不好工作，而且还会在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中受骗上当。党内两条路线斗争的历史证明，林彪等一类修正主义路线头子为了掩盖自己的反革命活动，总是打着马克思主义的旗号，来歪曲或者篡改马克思主义的理论。因此，我们必须认真看书学习，不断提高自己识别真假马克思主义的能力。大家说，人民解放军是无产阶级专政的柱石。我们只有把无产阶级专政的理论搞清楚，才能带领部队完成保卫无产阶级专政的任务。

这个团党委的成员通过学习，认识到经验主义的危害，自觉地坐下来认真看书学习。为了保证把学习坚持下去，这个团党委还制定了进一步学习的计划，坚持做到每周集中学习两天，同时利用业余时间搞好个人自学。党委定期检查学习效果，交流学习经验。大家决心发扬战争年代的那么一股劲，把学习不断引向深入。

描述：

