id: 1fcdf30848
标题：必须把一切暗藏的反革命分子清除出去！
日期：1955-6-12
是否是时间段：false
作者：《工人日报》社论
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须把一切暗藏的反革命分子清除出去！

《工人日报》社论

六月十日，“人民日报”发表了关于胡风反革命集团的第三批材料，并加了按语，做了分析，发了社论，使我们惊心动魄地更加清楚地看出，胡风集团不是一个简单的“文艺”集团，而是一个以“文艺”为幌子的反革命政治集团。他们很早以前就是蒋介石国民党的忠实走狗，他们和帝国主义、国民党特务机关有密切联系，长期地伪装革命，潜藏在进步人民内部，干着反革命勾当。我们再也不能在政治上嗅觉不灵，把事情想得太天真了。

胡风原来从一九二五年起就是人民革命队伍中的一个逃兵和叛徒，以后一直是帝国主义和国民党特务机关的忠实走狗。胡风反革命集团的基本骨干，就是帝国主义国民党特务分子、反动军官、托洛茨基分子、革命叛徒、自首变节分子，这些人民革命最丑恶的敌人，是人类社会中最肮脏的渣滓。胡风集团在全国解放以前，疯狂地把希望寄托在蒋介石反人民内战的胜利和人民力量的失败上；而当蒋贼溃败，全国解放以后，他们就潜伏在大陆上，用更加阴险的两面派手法继续进行反革命活动。他们仇恨一切革命力量。他们诅咒人民革命政权的“灭亡”、“完蛋”。他们用尽心思打进共产党的组织、某些政府机关、某些军事机关、某些教育机关、某些文化出版机关、报馆和某些经济机关，他们还混进了我们的工会、青年团等群众团体的某些领导机关中来。他们长期地欺骗过我们许多人。中国工人阶级和中国人民再也不容许他们继续玩弄欺骗手段了。我们必须大大地提高政治警惕性，把他们彻底肃清。

像胡风反革命集团这样一类暗藏的用两面派手法欺骗和毒害人民的反革命分子，也必然会混进我们的机关、部队、学校、厂矿企业、人民团体和民主党派中来的，而且已有材料证明在许多地方已经混进来了。我们在彻底粉碎胡风反革命集团的同时，也要把一切暗藏的反革命分子坚决地彻底地清除出去。

胡风反革命集团及其他一切暗藏的反革命分子的罪行必须受到应有的惩处！

坚决彻底地粉碎胡风反革命集团及其他一切暗藏的反革命，就是我们工人阶级和全国人民当前最严重的政治斗争。各级工会组织必须充分地、深入地、广泛地动员广大男女职工群众以及他们的家属，和全国人民一道，在党的统一领导下来积极地参加这一严重的斗争。

全国职工同志都要从胡风反革命集团的这一严重事件中接受教训：胡风反革命集团及一切暗藏的反革命分子都是披着人的外衣的老虎。老虎是要吃人的。我们决不能再麻痹大意了。我们决不能同老虎在一起睡觉，决不能把反革命分子认作好人。我们知道：一切反革命分子在我们伟大的社会主义革命越深入、我们的胜利越大的时候，他们的破坏活动也就越凶恶。暗藏的反革命分子和坏分子只不过是少数，但是我们决不可以看轻了这些反革命分子和坏分子对我们危害的严重性。我们如果不坚决地把他们从我们的各个角落清除出去，他们就会在暗中猖狂地发展起来，使我们的事业遭到严重的损害。我们每一个男女职工和自己的家属，都应该有明确的阶级斗争的观点，人人都要擦亮眼睛，揭露胡风或类似胡风反革命集团的罪行，肃清他们在工人中的影响，把一切暗藏的反革命分子都清除出去。只要我们大多数人的政治觉悟和革命警惕性都大大提高了，任何暗藏的反革命分子的阴谋活动都是可以被揭露和粉碎的。

胡风反革命集团及一切暗藏的反革命分子是极狡猾而狠毒的。他们是用隐蔽的和两面派的手段来进行各种破坏活动的。他们是很懂得一些反革命的地下工作的策略的。当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。什么不要“在阵地未强固前就放起枪来”，而“主要是准备条件，多一些条件，再多一些条件！”他们老是在研究对付我们的策略，“窥测方向”，以求一逞。有时他们会“装死躺下”，等待时机，“反攻过去”。他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们工人阶级和全国人民必须懂得他们这一套。胡风反革命集团和一切暗藏的反革命分子就是这样在暗中凶恶地运用各种方法来对待我们的。我们对待敌人，绝不能太善良了，不能把他们的一切都往好处去想。我们绝不能再受他们的骗，上他们的当。革命和反革命的斗争是尖锐的、复杂的。我们绝不可把复杂的阶级斗争看得太简单了。我们要在党的领导下大大地提高警惕性和政治嗅觉，学会识别在任何形式下暗藏的反革命分子的本领。

在这样一场革命和反革命的严重斗争中，我们必须更加紧密地团结在中国共产党的周围。我们要用批评和自我批评的方法，帮助在思想上或是政治上犯有某些错误的人改正错误，提高我们的政治觉悟，加强我们的团结。我们知道，胡风反革命集团分子及其他一切暗藏的反革命分子，向来是喜欢和善于利用我们的缺点来向我们进攻的。胡风反革命集团分子就是寻找和利用思想上有错误的人、对共产党不满的人、历史上有问题的人、丧失警惕性的人，加以拉拢，使这些人堕入他们的圈套。胡风反革命集团力图在我们党内、国家机关内、人民团体内和文化教育机关内发展组织，就是从这些不健全的分子身上下手的。在我们革命队伍的每个单位、每一个人都要提高警惕，紧紧地团结在中国共产党的周围，不要有一丝一毫的空隙为反革命分子所利用。

在进行这一斗争的同时，我们还必须继续深入地开展劳动竞赛，保证全面地完成和超额完成国家的生产计划和基本建设计划。一切反革命分子的梦想，都是要从根本上来破坏我们的社会主义建设事业的。我们全国职工一面要积极地参加粉碎胡风反革命集团的斗争，坚决把一切暗藏的反革命分子清除出去，一面必须用更加努力生产的实际行动来促使我们的社会主义建设事业胜利地前进。我们必须百倍地提高警惕，保卫工厂、保卫机器，防止一切暗藏的反革命分子的阴谋破坏！

全国职工同志们！胡风反革命集团的万恶罪行激起了我们无比的愤怒。我们要把这种愤怒，变成清除一切反革命分子的无比巨大的力量。我们一定要大大地提高我们的政治觉悟和政治敏感，把胡风反革命集团及一切暗藏的反革命分子坚决、彻底、干净、全部地从我们革命队伍中清除出去！我们一定要用自己在生产战线上和在同反革命斗争战线上的实际行动，和全国人民一起，来大大地巩固我们的人民民主专政，把我们伟大的社会主义革命进行到底，达到建成伟大的社会主义国家的目的。

描述：

