id: 65c14439b0
标题：在毛主席到过的军舰上
日期：1963-10-12
是否是时间段：false
作者：张蔼水振峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在万里长江金黄色的波浪里，奔驰着一艘浅蓝色的军舰，象一柄闪光的利剑，削风劈浪，日日夜夜，为祖国的安全巡航……

这就是毛主席曾经到过的227舰。1953年2月19日，水兵们曾以无比激动的心情，迎接了敬爱的领袖毛主席。现在，十年过去了，当年见过毛主席的水兵，有的当了副舰长，有的当了业务长，有的当了艇长……绝大部分人都离开了这艘军舰，只有当时的锅炉兵——现在是轮机长的黄厚生还战斗、生活在这艘军舰上。但是，尽管时光已经过去了很久，舰办公室玻璃镜框里的一张照片，还是那么光辉灿烂，那些年轻的水兵，聚集在毛主席身边，露着幸福的笑容，象一朵朵葵花朝着太阳开放。毛主席的题词，毛主席休息过的房间，毛主席走过的甲板，毛主席摸过的炮，毛主席亲切的话语……哪一样不给人以巨大的鼓舞。一批批老同志走了，一批批新同志来了。他们参观过舰办公室，听过老同志的介绍，都牢牢记住毛主席要水兵“好好学习”的话，牢牢记住毛主席摸着水兵衣服问“冷不冷”的亲切关怀。每个人都觉得能够在这艘舰上是最大的光荣。

要想当毛主席的好战士，就得读毛主席的书。你看吧，整个舰上掀起了一个读毛主席著作的热潮。早晨、饭后、巡逻返航休息时间，挤出一点点空隙，阅读毛主席著作。有时，他们在甲板上、码头上、战位上，静静地坐着，迎着朝霞，披着晨雾，对着跳动的浪花，聚精会神，领悟毛主席的教导；在谈话时，在班务会上，在研究工作中，他们经常引用毛主席的话，用读毛主席著作的体会去解决问题。

一个个五好战士出现了，一个个四好部门出现了，毛主席的话，更象刀刻似地留在水兵的心里。舰办公室玻璃镜框里那闪闪发光的毛主席题词“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立一支强大的海军”，给水兵们指出了明确的方向。他们遵循着毛主席的指示，在狂风暴雨里，在寒冷的冬季，在烈日当空的夏天，从没间断过苦练技术。报务员杨维友发报的点划不匀，就每天抓紧时间练习，中午报务房好似蒸笼，桌椅舱壁都有些烫手，他一点不在乎，坐在报务房浑身淌着汗水，衣服好象被水浸过，他还是“的的哒哒”敲着电键。别人劝他休息，他回答说：“要练不好技术，一旦碰到战斗，就要抓瞎！”他这样勤学苦练，发报速度提高很快，而且点划均匀，声音清楚。炮二班的班长陈荣根，是1955年入伍的老战士，1960年就该他复员了。可是，他看到炮上大部分都是新战士，技术还很生疏，就打报告要求留下，决心让这些新战士掌握射击本领。一年一年地过去，一个个新炮手变成老炮手，老炮手调离了，又来了新炮手，他就每年打申请报告，要求超期服役。每次出海巡逻，哪怕风浪再大，他也要坚持苦练技术，利用海上的帆船，空中的鹰鹞等活动目标瞄准，并开展小型竞赛，互相评比，使大家情绪更加高涨。今年实弹射击，他们的炮全部优秀，全班有五个五好战士，三名技术能手，成为全舰的红旗班。

舰上的水兵们，虽然都没有亲眼见过毛主席，但是毛主席到舰上来过这件大事却一代传一代，在每个水兵的脑子里，留着深刻的印象。标兵戴隐堂，第一次掌舵时，一看见眼前那山峰似的波浪，眼睛就迷糊了，军舰象野马似地上下跳跃，他的心比军舰跳得还厉害。班长要他歇一会，他默默地站在班长旁边不动，吐了一次，又吐一次，两腿松软，他还是摇摇晃晃地硬挺着站在那里。舰长要他到舱里休息，他却答非所问似地说：“听老同志讲，毛主席曾在这里站过！”他眼里闪着光，看着舰长，舰长知道这个新战士想的是什么，就在这里，就在毛主席站着的地方，怎么能退却呢？舰长点点头，让戴隐堂仍留在班长身边看着班长掌舵。一次一次的磨炼，他战胜风浪，克服晕船，提高了航海本领，无论在雾里、风里，或穿过礁石出没的险要地形，他掌舵最稳，最安全，领导上最放心。因为他平时每航行一次，都把水的流向、流速，舰的摇摆度，风力的大小，舰受到什么影响，都牢牢记在心里，时间长了就积累出经验，进步很快，不到两年时间，就担任了航海班长。他在日记里写道：“不论在多么艰苦的情况下，我一站上驾驶台，就好象看到毛主席那伟大的形象，站在我的面前，我心里就产生用不完的力量！”有一次，军舰出航执行任务，天气炎热，机舱温度已到五十八度，有的管路热得几乎冒出火来，不小心挨着皮肤，就会出现一溜燎泡。机电兵张宝才热得喘着粗气，他本来身体就弱，再加舱内油味很浓，空气恶浊，站立不稳，他还是以全副精力，来回检查着机件，没有丝毫松懈。忽然军舰一晃，他两腿好象飘起来，眼前一阵发黑，“咕咚”一声，跌在机器旁边，头被砸得懵懵懂懂，腿部碰破流血。他想到正在转动的机器，一个翻身就爬起来。主机班长沈阿南要来替他，他怎么也不，直到他到下班时间，才踉踉跄跄走进住舱。事后，他在班务会上说：“我们伟大的领袖毛主席到咱舰上时，工作到深夜三点钟还不休息，难道我们干一点点工作，就要别人替换吗？”是的，水兵们把毛主席的每一个行动，每一句话，都记得清清楚楚。在航行中，锅炉班最为劳累了，他们要一铲铲向炉膛里填煤，一小时就要填一吨半煤。在倒煤灰时，一铁桶就有六十多斤，有的同志提几桶就累得汗流浃背，加上炉火熊熊，烤得皮肤发痛。但是，从来没有人喊累叫苦，大家干活时你争我夺，互相体贴，互相照顾。有时枪炮部门、观通部门都抽出人，到锅炉舱帮助填煤提灰。这些人有的是才下了夜班，有的是已完成本身的工作，应该休息的，有的是把双重的任务压在战位上同志的身上，自己抽出手来的。他们一下子跳进锅炉舱，就七手八脚地夺铁铲，提灰桶，喊着：“你们靠一边休息休息吧！”锅炉班的同志，使劲握着铁铲，拉着灰桶不放，说：“谢谢大家来支援，可是，这任务我们有责任完成它，我们不能给。”来帮助的人更有理由，他们挺着脖子问道：“你们把毛主席的话都忘光了！”“什么？”锅炉班的同志吓了一跳。来帮忙的同志笑着说：“毛主席到咱舰上时，不是对咱说，应很好团结吗？团结，就要互相帮助嘛！”锅炉班的同志只好乖乖地把铁铲、灰桶交给

他们，走出闷热的锅炉舱。但是，他们不愿意闲着，到住舱里，把其他同志没洗过的脏衣服翻出来，给洗得干干净净。去帮助烧锅炉的同志，也把锅炉班同志的破工作服、工作手套补得象新的一样。锅炉班的同志，又去替枪炮部门打扫甲板，清洁舱室。在这里，到处都是热腾腾暖烘烘的。毛主席的话，把他们的思想和行动，紧紧溶在一起，使他们亲密得象亲兄弟一样。

毛主席对水兵的爱抚，也激励着舰上的每个干部，轮机长黄厚生回忆当时的情景说：“毛主席一上舰，就问起水兵的生活，衣食住行都问遍了，还问在海上习惯不习惯。枪炮兵王恩全长得瘦，主席关心地问他怎么这样瘦？是不是吃不好？王恩全回答，天生就是这样，主席才放心了……”怎样学习伟大的领袖这种平易近人、时刻关心战士的优良作风呢？干部们走出办公室，和战士们一块操作，一块劳动，一块娱乐，经常和水兵谈心，了解水兵的要求，解决水兵生活上的困难。在深夜里，战士们呼呼地睡了，干部们还在战士们身边转来转去，给这个盖被单，给那个放蚊帐。政委刘延荣亲自参加经委会，领导如何改善伙食，广泛搜集对伙食的意见，水兵们喜欢吃什么，不喜欢吃什么，对哪一种伙食反映如何，他了如指掌。副舰长常光爱有空就到伙房去，帮助炒菜，洗刷碗筷，打扫甲板，向炊事员宣传：毛主席如何重视水兵的伙食，曾到厨房亲口尝过水兵的饭菜。在航行中，哪里最艰苦，干部就到哪里去，在天气炎热时，机舱里火烧火燎，政委就到机舱里，站在轮机兵旁边，把一碗碗不冷不热的糖茶水，送到他们的手里，还拿着扇子，给正在工作的同志搧凉。这样的事情，在这条舰上不说不完的，战士们受到干部们的关怀，很自然地想起毛主席，毛主席就是这样关怀水兵的呀！大家的干劲很足，官兵融洽无间，团结一致，他们踏着毛主席在甲板上走过的脚印，兢兢业业，飞速地前进着。

（振峰插图）

描述：

