id: 65c14baaed
标题：大海航行靠舵手干革命靠毛泽东思想热烈祝贺海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：苏万强
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（照片一）“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。毛主席啊，毛主席！您是我们心中最红最红的红太阳！我们永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的无产阶级革命路线！我们衷心敬祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

苏万强摄

（照片二）海军某快艇支队党委，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们以“斗私，批修”为纲，狠抓世界观的改造。在两条路线斗争中，在“三支”“两军”工作中，旗帜鲜明，立场坚定，取得了一个又一个的胜利，成为海军部队一面英勇捍卫毛主席革命路线的红旗。

南建新摄

（照片三）“海空雄鹰团”的同志们，活学活用毛主席著作，大破资产阶级军事路线，大立毛主席的建军路线。他们用毛泽东思想指挥战斗，先后击落击伤敌机三十一架，涌现出许多功臣单位和个人。

肖引章摄

（照片四）海军某鱼雷艇支队政委张逸民同志，活学活用毛主席著作，在海战中大树特树毛泽东思想的绝对指挥权，以政治统帅军事，以思想统帅技术，充分发挥人的主观能动性，用毛泽东思想武装部队，取得了击沉敌舰三艘、重伤一艘的重大胜利。这是张逸民同志深入战位进行思想工作。

（照片五）战斗英雄麦贤得同志，两年来，在医院里刻苦地坚持学习毛主席著作，以战无不胜的毛泽东思想克服了生理上难以想象的重重困难。麦贤得同志最听毛主席的话，不折不扣地按毛主席指示办事，真正在头脑里树立了毛泽东思想的绝对权威。这是麦贤得同志和海直机关“红联总”的战士一起高唱《大海航行靠舵手》。

牛嵩林摄

描述：

