id: 65c5ee888d
标题：战士要尊干
日期：1963-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，我们谈过干部要爱兵的问题。现在，再和战士同志们谈谈尊重干部的问题。

干部爱兵，战士尊干，是搞好官兵团结，搞好管理教育不可分割的两个方面。搞好连队的官兵团结，主要责任固然在干部身上，但是，也需要有战士的共同努力。如果只讲爱兵，不讲尊干，那也达不到增强团结的目的。要搞好连队的官兵团结，对我们战士说来，就是要坚决地执行连队管理教育工作条例规定的尊干八项要求，做到：（一）一切行动听指挥，坚决完成各项任务。（二）尊重干部，服从管理，遵守纪律，反对极端民主化。（三）虚心向干部学习，接受干部的教育。（四）对干部要说实话，有意见向干部本人或向组织提出，不当面顶撞，不背后议论。（五）有了缺点和错误，诚恳接受批评，自觉检查，坚决改正。（六）发扬团结友爱精神，照顾干部和体弱有病的同志，不犯绝对平均主义。（七）干部和战友遇到危险，要奋勇救护。（八）对上级、对同志，要讲究礼节，注意礼貌。

战士同志们怎样才能更好地做到尊干八项要求呢？有些什么样的问题需要我们特别注意的呢？

我们在任何情况下，都要自觉地遵守纪律，服从管理。军队是高度集中的战斗组织，要求每个同志都要有很高的组织纪律性。同时，我们军队和所有旧军队又完全不同。我们一切行动听指挥，处处严格地遵守纪律，服从干部管理，是出于高度的政治自觉，是革命战士阶级觉悟高的一种表现。有的同志说得好，不能什么都作规定呀！规定得再具体，不自觉也做不到。事实上，有许多场合完全要靠我们自觉自动。比如在营房里你军容端正，出了营门能不能穿着整齐呢？比如集体去执行任务你决不马虎，单独一人外出能不能检点自己呢？比如本连、本营首长的命令你是坚决执行的，有的时候要求你执行别的连、别的营的干部的命令能不能也做到不打折扣呢？比如在火车上、公共场所碰到了根本不认识的干部，他指出你有些地方不合规定要求，你能不能服从管理呢？还有：战时能做到的平时能不能做到；工作上听管生活上听不听管；干部在场受约束不在场受不受约束；老首长的话听新干部的话听不听。这种种情况都考验着我们，看我们是不是时时处处严格要求自己，始终一贯地服从命令听指挥。我们每一个革命战士，都是以自觉遵守纪律、服队管理为荣的。即使没有成文规定，也能根据革命利益来决定自己的一举一动。养成这种遵守纪律、服从管理的自觉习惯是非常重要的。我们养成了这种习惯，这种组织纪律性，平时才能够出色地完成各种任务，战时才能够打胜仗。

有了缺点和错误，要虚心地接受干部的教育和批评。我们都是青年，正处在成长期间，有些事情分不清是非，有时会发生一些缺点和过错，这都是难免的。问题是我们要严肃地对待自己思想上、工作上以至生活上的缺点。当干部对自己提出批评的时候，不要因为干部态度严了一点，话说得重了一点，就感到接受不了。干部批评的方式方法要不要注意呢？不注意是不好的。可我们自己就不要去计较这个。首先要看事情做错了没有，该不该批评，而不能根据干部态度的好不好、干部的一言一语，来决定承认不承认错误，接受不接受批评。在有些场合和情况下，为了不耽误事情，干部只能用最简短的话，来果断地、明确地要求我们怎样行动，禁止我们做什么，不能讲许多道理，道理只能等到事后再讲。这就不是什么方式方法问题。我们也不要因为干部只批评了自己的过错，没有谈到当时的客观原因，就感到委屈。对缺点和错误要不要做具体分析呢？是要做的。具体分析是为了找出原因，改正缺点，不是掩饰错误，推卸责任。正确的态度，应当多从主观上作检查，再联系客观情况，引出经验教训来。有时，干部的批评，只谈了自己的缺点，没有谈到优点。这是不是就抹煞了优点了呢？不能这样看。当就某一件具体事情对我们进行批评教育，而不是在全面衡量我们的优缺点的时候，只讲缺点，不讲优点，是可以的。即使有时干部没有看到我们的缺点，我们也应当主动作检查，向干部说实话，争取干部的帮助。总之，我们对自己要更严一点，不是尽量宽一点。干部对我们越是管得紧一些，批评严一些，越是能够督促我们进步，是对我们最大的关心和爱护。要欢迎干部批评，不要怕批评。要经得起批评，不要一批评就情绪不高，从思想感情上和干部疏远起来。

对干部有了意见怎么办？我们和干部朝夕相处，彼此有点意见是不奇怪的事。象在受到干部批评感到委屈的时候，在个人某些实际问题没有得到解决的时候，在干部管得严而方式比较生硬的时候，等等。有些可能是我们自己的问题，有些可能是干部确实有缺点。我们看到干部的缺点，也应当象干部看到我们的缺点一样，采取同志式的态度，积极地提出来，不要有顾虑，不要把话放在肚子里。干部也是欢迎大家给他们提意见的。在我们连队里一直坚持实行的三大民主，就是鼓励我们从政治上，从军事上，从经济上，从各方面帮助干部出主意、想办法。但是，有意见是一回事，服从管理，执行命令，又是一回事，不能因对干部有意见，就不服从管理，就不执行命令。在干部下达一项命令，交代一件任务的时候，特别是在紧急情况下，我们即使有意见，首要的还是无条件地执行命令，完成任务。只能先去完成任务，回来再提意见，不能高兴就执行，不高兴就不执行。平时养成令行禁止的习惯，战时才能指到哪里打到哪里。提意见的方式，可以同干部本人直接讲，也可以按组织反映上去。最不好的是，感情一冲动，就当面顶撞起来，或者背后议论，犯自由主义，弄得影响工作，影响团结，影响干部威信。我们提意见，还应当设身处地为干部想一想。有些干部身体弱些，年龄大些，我们应当主动地照顾，不要犯绝对平均主义。有些个人的实际问题，要看到干部处理时的难处，不要给干部增加管理工作的困难。

积极地协助干部做好管理教育工作。管理好一个连队，要靠干部，也要靠战士，就是要实行兵管兵。战士和战士，吃在一起，睡在一起，工作在一起，有问题谁都看得清，交换意见也都谈得拢。有些事情发现了，互相及时给指了出来，谈谈错在哪儿，又怎样改正，用不着干部亲自处理就解决了。实际上，干部只有几个，不能什么事都能看得到，办得了。我们每个人都应当把搞好管理教育工作，看成是自己的本分，积极参加互助活动。有意见就互相交谈，有困难就互相帮助，有经验就互相交流，有长处就互相学习，有缺点就互相劝勉。特别是老战士要在这方面起到更大的作用，处处用自己的模范行动去影响新战士，对新战士的缺点，直率地、诚恳地、善意地提出来，耐心地帮助他们，使他们从你们身上学会怎样自觉地遵守纪律、服从管理、尊重干部。这样，就会造成一种风气，形成一种力量，人人都维护纪律，人人都抵制不良倾向，什么自由散漫，什么无组织无纪律，等等，在连队里就都站不住脚了。要搞好兵管兵，需要树立一个正确的态度，这就是：一方面不要怕“管得宽”，怕得罪人，听几句闲话就缩手缩脚起来；另一方面，自己首先要接受管理，服从真理，欢迎别人随时给自己指出缺点来。虚心向先进的同志学习，热情帮助有缺点和错误的同志，大家才能共同进步。

做到尊干八条，归根到底是个阶级觉悟的问题。这种阶级觉悟，具体说来，就是深刻地认识到我们是党和毛主席领导的工人农民的军队，干部、战士是阶级兄弟，虽然有职务上的分工，但是革命理想是一致的，斗争目标是一致的，根本利益是一致的；认识到军队是阶级斗争的工具，肩负着保卫祖国的神圣使命，在各方面都要适应对敌斗争的要求，严格的组织纪律和亲密的官兵关系，是我军战斗力的重要因素。有了这样的阶级觉悟，才可能真正做到一切行动听指挥，叫到哪里就到哪里，叫干什么就干什么，把革命的利益放在头一位，而决不以个人的爱好得失为前提。有了这样的阶级觉悟，才可能自觉地接受干部的严格管理，习惯于严格的组织纪律生活，坚决克服农民小资产阶级的自由散漫性和极端民主化的倾向。有了这样的阶级觉悟，才可能真正有团结友爱的精神，爱护干部，爱护战友，当他们遇到危险的时候能够挺身而出，奋勇救护。有了这样的阶级觉悟，才可能真正把督促大家按照条令条例的规定办事，看成是自己义不容辞的责任，推荐好人好事，抵制歪风邪气。一句话，没有这样的阶级觉悟，是不可能做到尊干八项要求的，是不会自觉地尊重干部、服从管理、遵守纪律的。因此，在社会主义教育的基础上，再来学习连队管理教育工作条例，不仅对干部是必要的，对我们战士也是必要的。干部做到爱护战士，坚持严格要求，是对革命事业的高度负责。我们战士做到尊重干部，服从领导，也就是阶级自觉的一种实际表现。我们每一个革命战士，都应当以雷锋为榜样，努力学习，积极上进，把自己改造和锻炼成为坚强的、具有高度组织性纪律性的无产阶级战士。

描述：

