id: 65c5c17ce1
标题：“三自一包”完全是替地主富农说话
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：五好战士罗齐富
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国遇到暂时经济困难的时候，中国赫鲁晓夫大肆鼓吹“三自一包”，与党内另一个最大的走资派狼狈为奸，极力鼓吹“分田到户”合法论，胡说什么“哪种形式在哪个地方容易比较好地恢复和发展生产，就采取哪种形式，群众愿意采取哪种形式，就应该采取哪种形式，不合法的使它合法起来”，充分暴露了他阴谋复辟资本主义的丑恶嘴脸。

谁反对分田到户，谁拥护分田到户；谁说这样做不合法，谁说这样做合法。我有亲身感受。

我的家在安徽。那时候，在中国赫鲁晓夫的煽动下，我们那里的党内一小撮走资派，大搞分田到户，刮起了“三自一包”的单干风。地主富农得意忘形地说：“集体集体，越搞越生气，单干单干，越干越有指望。”“现在好了，分田到户合法了。”分田到户以后，广大贫下中农、军属、烈属、“五保户”，家里劳力少，农具又不齐，田种不过来。一年累到头，口粮不够，还要赔产。可是，地、富、反、坏、右分子却趁机大搞“自留地”，用蚕食的办法侵占集体土地，挖社会主义墙脚。贪污盗窃，投机倒把，放高利贷等邪风都出现了。仅仅一年多的时间，我们家乡就发生了两极分化的现象，造成了农业生产大幅度减产的严重恶果。广大贫下中农气愤地说：“以前我们搞集体化，生产一年比一年好，生活一年比一年高。现在是谁不要我们搞集体化？是谁要把我们往资本主义道路上拉？分田到户不合法！我们坚决反对！”

中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派所要“恢复和发展”的是资本主义，他所谓的“群众”是地、富、反、坏、右分子，他所谓的“合法”，正是“合”的地、富、反、坏、右的“法”，是“合”的资本主义的“法”，一点也不合贫下中农的法，不合社会主义的法！

我们伟大领袖毛主席明确地指出：“农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，……必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。”事实也正是这样。还用我家乡为例：毛主席的无产阶级革命路线扭转了我家乡分田到户的邪风以后，经过调整和巩固公社所有制，大队所有制，生产队所有制。人的积极因素调动起来了，生产一年比一年好，产量一年比一年高。近两年中，社员们靠战无不胜的毛泽东思想，靠集体的无穷威力，战胜了罕见的干旱，取得了农业大丰收。社员的生活越来越好，广大贫下中农深有感触地说：“单干是独木桥，集体化是阳关道。”铁的事实，无情地痛击了党内另一个最大的走资派复辟资本主义的谬论。

伟大的领袖毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派所鼓吹的复辟资本主义的“合法”论，完全是站在地主资产阶级立场上说话的，为反动阶级服务的，他们是地地道道的反革命派，我们必须从政治上、思想上、理论上彻底把他们批倒批臭，叫他们永世不得翻身！

描述：

