id: 65c64d34cd
标题：入了社有四大自由
日期：1957-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西省平遥县苏家堡红星农业社，不久以前进行社会主义大辩论时，有些社员说“高级社是好，就是有些不自由”。为了解决这个问题，党支部出了一个题目：“高级社有哪些自由，哪些不自由”，让社员辩论。辩的结果，认识了高级社不是不自由，而是很自由。综合大家的意见，高级社有四大自由：

第一，有平等的使用社内的生产资料的自由。大家感到最深刻的是，单干时有四分之三的人家没有牲口，自己磨面，拉炭想用牲口，出上大价钱向有牲畜户再三求告，还是用不上。现在磨面可以自由使用社内的牲口，烧炭有社内统一安排。

第二，生产有了分工，劳动自由。单干时种上几亩地，什么活都得干，白天劳动一天，黑夜还得喂牲口。现在根据社内的安排，每人只干一种活，而且有什么本领就干什么活。劳动回来，可以在家里自由自在的休息，学文化，高兴起来还可以到俱乐部唱唱戏，听听戏。

第三，生产由社统一经营，自己不发愁。单干时，既要计划生产，又要计划生活，现在生产由社安排，分红后只计划怎样过好生活。

第四，过去种上几亩地，寸步不敢离家。现在人多力量大，在合作社统一领导下，能出外搞副业，请假出外探亲友也不怕荒了地。

但是，还有些人虽不否认以上的自由，又说自己还有些不自由的地方。大家就叫他们讲出来，李大常说：“单干时我太阳多高才上地，不到中午就回家；入了社，上地队长唤，工作一齐干，统一出地，统一回家，这就是不自由。”大家批判他嫌不自由原来是不想劳动。

接着，又讨论还有些什么不自由，有的说是想做投机买卖的人嫌不自由，有的说是地主富农不能胡说乱道嫌不自由，有的说是买卖土地不自由。经过辩论，社员们认识了合作社对于愿意走社会主义道路的人来说有很多单干时不能享受的自由；而对那些不爱劳动和留恋资本主义道路的人则有很多不自由。分清了这个界限后，有的说：“按咱社来说，不是自由少，而是自由太多，没有纪律了。有些人不想劳动就可以不劳动，不请假就可以随便外出，搞商业投机活动也没有人干涉，像这样的自由今后应该少些。”

编后记 在社会主义大辩论中，我们部队有些同志，听了一些片面的反映，也跟着叫喊“合作社不自由”。”实际上，广大劳动农民所说的不方便，指的是由祖祖辈辈的单干一下子转变为集体劳动，一时在有些地方感到不大习惯。并不是一个真正自由不自由的问题。合作化对于广大劳动农民来说，除了这种一时的不习惯以外，给他们带来的是说也说不完的真正自由。

在旧社会里，劳动农民一家一户，愿什么时候下地就什么时候下地，在自己地里愿种什么就种什么……，这些现象从表面上看来是很自由的，但实际上他们完全不自由。他们被私有制和穷困束缚着。许多农民虽然勤劳肯干，但是，因为自己没有土地、牲口、农具、资金，有力气也没处使，有时连佃农、长工都当不上，在这种情况下，农民连劳动的权利和自由都没有，还谈得上什么过富裕生活的自由，提高文化的自由呢！在旧社会，地主、恶霸、富农和投机商人，有黄世仁那样的放高利贷，雇工，投机倒把甚至强奸喜儿等等剥削、欺压农民的自由。而农民只有像杨白劳那样的被欺压、被剥削甚至喝卤寻死的“自由”。难道能要这样的“自由”吗？

党和政府领导农民实现了合作化之后，挖掉了农民被压迫被剥削的穷根——私有制。农民的生活日益上升，摆脱了贫困的束缚，这才得到了真正的自由。首先是得到了劳动的权利和自由。农民是热爱劳动的。现在，你有劳动力有技术就尽管使吧，合作社里有你充分发挥劳动能力的广阔前途，而且按劳取酬，你干得多、干得好，得的也多。此外，正是由于合作化，挖掉了穷根私有制，农民在经济上翻了身，这才获得了不被剥削的自由。这些才是农民需要的真正的自由。

至于由于长期单干一下子转变为集体劳动而产生的不习惯，那并不是不自由的问题。坚决维护合作化带来的不受剥削，共同劳动大家富裕的大自由、真自由，不要单干时愿干啥干啥那种表面的假自由，这才是广大劳动农民的真正心愿。

描述：

