id: 63a0c45074
标题：皖北区党委召开直属机关干部大会  动员立即展开增产节约运动
日期：1951-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
皖北区党委召开直属机关干部大会

动员立即展开增产节约运动

中共皖北区委员会在本月十二日召开直属机关干部大会，由区委员会书记牛树才同志作报告，动员开展增产节约运动。牛树才同志指出：增加生产、厉行节约，以支持中国人民志愿军，是毛主席的号召，是中国人民今天的中心任务。目前增产节约运动已在全国各地陆续开展，皖北应立即行动起来。牛树才同志历述了过去皖北在开展增产节约运动中所获得的成绩。如淮南煤矿推广了新采煤法，调整了劳动组织，生产质量大大提高，成本大为降低。蚌埠邮电管理局长途电话中心站推行了包线专责制，在参加全国三大干线竞赛的第一个月中，每百公里平均只发生线路故障零点五二次，时间为一分三十秒，获得全国第一。但是，牛树才同志指出，目前在某些机关中正滋长着铺张浪费的作风。牛树才同志在列举了许多铺张浪费的事实后，说明这是地主、资产阶级的奢侈浮华思想侵入到我们机关内部的表现，因此必须克服这种坏思想和坏作风。否则我们就不能领导人民群众前进，进行大规模的建设事业。

牛树才同志着重指出：增产节约运动的重点应是事业和企业部门。皖北行署工业处直属各工厂在开展增产节约运动后，估计一年内可以为国家增加财富二百余亿元。此外，各种事业经费的管理与使用，基本建设的计划与设计，资金的周转与调度，与增产节约的关系更大。这些搞得好，可以为国家节省大量资金。牛树才同志号召全区要开展反浪费反贪污斗争，鼓励对增产节约运动的合理化建议者，保护对浪费贪污事件的揭发者和批评者；使增产节约运动成为群众性的运动。

牛树才同志最后指示各直属机关，首先要在本单位内展开对有关增产节约文件的学习，并进行工作检查，开展批评与自我批评，订出增产节约的实施方案，严禁一切浪费现象。使增产节约先在直属机关内造成热潮，然后有步骤地使其成为群众性的运动。（根据十一月十七日皖北日报材料改编）

描述：

