id: 63a10f7379
标题：阜新的新鲜事物  丘新野代表谈技术革命带来的深刻变化
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阜新的新鲜事物

丘新野代表谈技术革命带来的深刻变化

过去煤矿工人把力气最大的人看作是最能干的人，并且给他们送外号叫“小老虎”，“小电镐”，“大力士”；现在革新能手成了最受欢迎的人，他们也有外号：“万能人”，“赛专家”，“革新迷”，等等。目前新华书店有两种书籍供不应求：一种是毛主席的著作；一种是科学技术通俗读物。一个学理论、学文化的高潮，随着技术革命高潮到来了。各位代表：

我完全同意李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告和李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，并保证在工作中坚决贯彻执行。阜新地区和全国各地一样，在党中央和毛主席的英明领导下，在辽宁省委的直接领导下，1958年以来取得了连续大跃进。现在我仅就煤炭生产和煤炭运输工作的发展情况，向大会作一简要的汇报。

思想革命、生产革命、技术革命三者互为因果；事实证明：思想解放一次，就有新事物出现，新事物一出现，就促进生产效率大大提高

阜新是我国煤炭工业重要基地之一。以阜新煤炭为原料、燃料的厂矿和用户，有一千多个。这一艰巨而光荣的任务，就要求我们以最大努力多产煤，快运煤，来支援全国大跃进。阜新矿务局1958年原煤产量一千三百六十万吨，比1957年增长80％。这是一个大跃进。1959年原煤产量，又比1958年增长34％。这又是一个大跃进。今年一季度，阜新矿务局提前十一天半，完成了煤炭生产国家计划。生产水平与去年同期比，提高了36％，与去年产量最高的四季度比，还提高了11％。与国家计划相比，全员效率提高了14.6％。原煤成本降低了8.5％。质量、品种也都达到了国家要求。掘进、剥离也都超额完成了国家计划。与此同时，煤炭运输工作也有很大的发展。阜新车站在站停留时间，一季度平均为五点四小时，比去年六点五小时指标，又缩短了一点一小时。新丘车站在站停留时间平均为四点二小时，比去年缩短了三个多小时。其他指标也都完成的很好。首季开门红、满堂红的胜利，不仅彻底地改变了煤炭工业历年来前松后紧的老常规，而象征着1960年又是一个大跃进，而且还是一个更大更好更全面的跃进。正像工人们说的“今年全面大跃进，又是铁打的了。”根据今年的大跃进形势，再加上技术革新、技术革命运动的巨大潜力，今年煤炭生产会有更大的跃进。经过连续三年大跃进，阜新煤矿的产量将比1957年翻三番。这一活生生的事实，有力的粉碎了右倾机会主义分子对大跃进的污蔑。

阜新自1958年以来，在工业上和各项工作中，所以能连续大跃进的根本原因，是阜新市委在省委的正确领导下，高举毛泽东思想和“三个万岁”红旗，认真贯彻了党中央和毛主席所制定的建设社会主义总路线，以及一整套两条腿走路的方针，破除迷信、解放思想、政治挂帅、不断革命，大搞群众运动的结果。

两年多以来大跃进的实践证明，毛泽东思想是社会主义建设大跃进、高速度向前发展的真理，是调动广大人民群众积极性、创造性的伟大动力，是不断革命、连续大跃进的灯塔。那里劳动人民掌握了毛泽东思想，那里就斗志昂扬，干劲冲天，千军万马，所向无敌，生产蒸蒸日上，超额完成任务。反之，那里离开了毛泽东思想，那里就斗志消沉，愁眉苦脸，孤军奋斗，一筹莫展，生产日益下降，任务完不成。去年就有过这样的经验教训。1959年的五、6月份，由于右倾机会主义思想抬头，借煤炭计划落实之机，吹了一阵冷风，5、6月份本来是生产良好季节，结果却出现了低产局面。党的八届八中全会以后，全市大反右倾，大鼓干劲，生产则直线上升。7、8月份连续降雨三十多天，各露天矿遭到了特大水灾，海州露天矿积水九十多万立方米，淹没矿沟一千七百多米，几乎全矿停产。但是职工们在八届八中全会公报的鼓舞下，向洪水展开了搏斗。他们说：“战胜水灾，向老天爷要煤”，“天下尖刀子，顶锅也要干”。经过四次排水战役，苦战十几天，终于战胜了特大水患。紧接着展开了夺煤大战，结果提前一个多月完成了全年国家计划。全局也同样的轰轰烈烈地展开了夺煤大战高潮，以提前二十五天完成全年国家计划的辉煌成绩，实现了向党中央、毛主席报捷的诺言。

两年多来的大跃进，实践证明，不是一帆风顺的。在跃进的过程中，充满着两种思想、两条道路、两条路线的斗争。在斗争中我们所掌握和运用的武器，就是坚持政治挂帅，不断地向错误思想和路线展开斗争。所谓政治挂帅就是毛泽东思想挂帅。广大群众以毛泽东思想武装起来，智慧和力量就会无穷无尽，从而产生了巨大的物质力量。实践中更加证明了：思想革命、生产革命、技术革命三者是互相渗透、互相制约和互为因果的。大跃进的过程就是新与旧、先进与落后、促进与保守的思想斗争过程，也是不断破除迷信、解放思想的过程。每当破除一次迷信，思想就解放一次，思想解放一次，就有新事物出现，新事物出现，就促进了生产效率成倍地提高，因此，就不断大跃进。正如毛主席经常教导我们的一样，党必须领导一切，在一切工作中坚持政治挂帅，强调政治工作是经济工作的生命线，政治是一切工作的统帅和灵魂。

持续高速度发展生产，还必须认真贯彻党的一整套的两条腿走路方针。我市煤炭生产在注意提高大洋群生产潜力的同时，注意抓了小土群、小洋群的生产。1959年拣煤、采三角煤、回收煤柱和小井煤为二百八十万吨，占总产量15.4％，占增产总量37％。这是不用国家投资和设备，只要组织好管理好大搞群众运动，就给国家增产大量煤炭，相当于投资一亿多大矿井的产量；阜新车站和新丘车站与各矿协作，修建了机械化、半机械化储煤装车设备十二座，能储煤八十余万吨。这些设备都是由土到洋、由小到大、土洋结合、自力更生建设起来的，平均每日装车能力为一千六百车，已经实现了三天不来车也生产、三天不生产也装车，解放了笨重体力劳动，减下了两千多人，比人工装车提高效率十一倍。这些都是我党多快好省和两条腿走路方针的胜利。

大兴共产主义协作之风，不断地改进企业管理工作和规章制度，也就是需要不断调整上层建筑与生产关系，才能使生产不断地跃进。突出的例如1958年末，阜新矿区落地煤一百五十多万吨，阜新车站在站停留时间长达十四小时，路矿协作经验创造以后，不合理的规章制度破了八百多条，新的规章制度建立了七百多条，站停时间一个月比一个月缩短，一直缩短到现在的五小时。1959年平均站停时间为六点五小时，每一列车比1958年缩短四点六小时，给国家节省车皮四万九千六百三十五辆。阜新煤矿在路矿协作“向时间要车辆、向协作要效率”的口号启示下，平安竖井大搞矿内运输大协作，矿车周转次数由二点八次提高到五点一次，向时间要出了二百多个车辆，解决了运输和生产的矛盾。海州露天矿大搞装、拉、翻的大协作，自翻车的周转次数，由七次多提高到十一次多，大大的缩短了站停时间，解决了自翻车不足问题。目前，阜新车站与各有关车站，展开了一条龙运输大协作，出现了群龙飞舞的外部大协作的新形势，有力地支援了各工业企业的大跃进。

大跃进以来，我们认真地贯彻了毛主席的不断革命的原则。煤炭三年连续大跃进，就是按照毛主席不断革命的指示精神，不断地向前跃进的。路矿协作，开始时是解决调度统一等矛盾，创造了十二大统一；以后又创造了红旗列车；大修储煤仓和装车设备；站线的总体改造和选煤厂的拨迁。一个矛盾解决了，生产有了飞跃，接着又出现了新的矛盾，再着手解决新的矛盾。就这样，新的矛盾不断地出现和解决，新的经验不断创造和发展，生产不断地跃进，一浪高一浪地向前发展。

大闹技术革命要有三不“罢休”的精神；不成功不罢休，不推广不罢休，不获全胜不罢休

阜新市的技术革新、技术革命新高潮，是从一台“红旗一号”攉煤机创造成功开始的。接着，平安矿又创造一台“五九链式”攉煤机，经过市委召开现场会议推广后，仅仅在五昼夜当中，就普遍推广了。于是，二千四百多名攉煤工人与世世代代使用的大铁锹告别了，解放了笨重的体力劳动，提高了攉煤效率四、五倍。仅这一道工序就减下九百五十名工人。矿工们歌诵攉煤机说：

多少年来攉大锹，

汗珠流了一裤腰，

如今手扶攉煤机，

一口胜过十几锹，

这是党的领导好，

矿工攉煤直起腰。

攉煤机像把钥匙一样，打开了广大群众智慧的宝库。在攉煤机的启示下，一个以机械化、半机械化为中心的技术革新、技术革命运动，像野火燎原一样，在全市迅猛异常地开展起来。从采煤、掘进、钢铁、加工、修配、装卸等主要生产工种的工人、工程技术人员和干部，一直到炊事员、保育员、看车子的勤杂人员，以及职工家属，都卷入到技术革新、技术革命洪流中，来革攉、推、背、扛、担、挖、抡等笨重体力劳动的命。譬如平安矿的半水利化坑口，一到冬天就结成很高的冰，每天要二十五名工人刨冰，妨碍车辆通行。工人张树森就动了脑筋，研究成功“刮冰机”，一个人操纵刮冰机一小时就干完二十五人一天的活，提高效率三百八十倍。就这样，全市到3月10日止，共创造出机具七百五十二件。继攉煤机之后，又实现了运坑木机械化、回柱机械化、挖煤泥机械化、翻?石机械化、装煤机械化、装岩机械化等，煤矿除移溜子、架棚以外，直接工种的机械化程度，已达到了85％，部分的已经自动化、半自动化了。

目前，阜新煤矿和铁路职工，在市委提出开展百面红旗、千名标兵、万名红旗手运动中，正以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心，广泛深入地展开了技术革新和技术革命运动。阜新煤矿为了解决剥离落后于采煤的矛盾，打破了旧常规，实现了近距离排土，由原来的四处排土场增加到十九处（年末可达三十一处），总排土量是二亿二千万立方米，使运距平均缩短四点一三公里，运输一次的作业时间缩短35％左右，全年可多剥离一千二百到一千四百万立方米，多露煤三百多万吨，可以多采煤二百多万吨。因而，设计年产量三百万吨的海州露天矿，不仅大大超过设计产量，今年还可以做到一矿变三矿，比设计产量翻上三番。在井下由于攉煤机和小型机械化运动的深入开展以及各项先进经验配套成龙，采煤进度大大加快，去年采煤工作面日平均进度一点二六米，现在已出现一批高额丰产工作面，达到了日进六米的水平。单位面积产量不断提高，今年一季度采煤工作面比去年四季度又有很大的提高。特别是今年以来，新的带有革命性质的采煤方法不断出现，使煤炭产量和效率都增长了两三倍，有的效率提高十倍。到目前为止，已出现了一批三无工作面（无坑木、无溜子、无人攉锹），采煤月进百米、掘进月进千米竞赛运动正在蓬勃地开展着。通过技术表演赛、对口赛、对手赛、一条龙协作赛，涌现出千万名标兵和红旗手。内外三结合（大专学校、科学研究机关和工厂结合；领导干部、工人和工程技术人员结合）推动了技术革命运动，新的发明创造不断出现，它将把学、比、赶、帮的社会主义竞赛推向新的高峰。由于机械化、半机械化、自动化、半自动化程度不断增加，从而使七千多人解放了笨重体力劳动和手工操作，一季度煤矿已减下五千多人支援了新区和基本建设单位，计划到年底再减五千人。市委提出的“增产不增人，增产还要减人”的口号已经成为现实了。在煤炭生产技术革命的同时，煤炭运输技术革命也在大踏步的前进。阜新车站在“红旗列车”、贮煤装车设备机械化、半机械化和站线总体改造三个路矿协作经验后，又在海州矿和平安矿扩建选煤厂为五条自动装车线，于“五一”前可全部移交生产，列车到站后，不用解体，成列经过选煤厂不停轮装车就开出站，革掉了编组和捣钩的命。那时阜新车站站停时间可缩短到三小时，能给国家节约大量车辆，比1958年站停时间缩短四倍左右。这是铁路运输工作上带有根本性的革命。

技术革新与技术革命的高潮，必然也是共产主义思想大发扬的高潮。技术革新、技术革命改变着人们的旧习惯，人与人之间的关系也发生了变化。例如过去煤矿工人把力气最大的人看作是最能干的人，并且给他们送外号叫“小老虎”、“小电镐”、“大力士”；现在革新能手成了最受欢迎的人，他们也有外号，比如

“万能人”、“赛专家”、“革新迷”等等。过去搞革新是一个人琢磨的多，现在是领导、工人、技术人员三结合研究，集体创造，集体发明，使人们的集体主义精神大大的得到了发扬。一人革新大家帮作，成了新的社会风气。技术革新、技术革命运动的高涨，推动了文化革命的发展。过去采煤工人文化学习很难组织，现在已经养成了学习的风气。目前新华书店缺两种书籍，一种是毛主席的著作，一种是科学技术通俗读物。这种形势使我们看到技术革新，技术革命运动，不断的向更高的阶段发展，不仅促进生产力的不断发展，而且正在掀起一个学理论、学文化技术的热潮，为消灭体力劳动和脑力劳动的差别创造了条件。

在技术革新和技术革命运动中，特别值得各级领导注意的一件事，就是对新鲜事物的态度问题。很多事例告诉我们，一个新事物的出现，总会遇到各色各样的力量阻碍它诞生、成长和壮大。同时也告诉我们，新事物是有无限生命力的，它对更大更好更全面地跃进，起着重要的作用。例如攉煤机自1956年，工人提出放下铁锹的方案，先后达百余种，但由于受保守思想的压抑，未得早日问世。去冬市委下了最大决心，提出了三不罢休的口号，即不成功不罢休，不推广不罢休，不获全胜不罢休，结果第一台攉煤机诞生了，而且迅速得到了推广和发展。又如海州露天矿在排土的技术改造中，工人几年前曾提出不少近距离排土方案，由于干部存在贪大求洋思想，向国家要铁道四十三公里，投资一千一百多万元，结果闹了两年没有实现。今年市委强调提出必须贯彻两条腿走路方针，坚持了自力更生、能洋则洋、不能洋则土的原则，边设计、边施工，没有向国家要投资，大干一个月就竣工通车了。为了使新事物迅速诞生、成长和壮大，党的组织和企业领导者，必须时刻保持冷静的头脑，善于锐敏地发现新事物，坚持政治挂帅，加强政治思想领导，为新鲜事物的诞生、成长和壮大，扫清思想障碍和大力支持。

天天有跃进，样样争上游，力争提前完成原煤年计划

阜新市全市人民坚决和全国人民一道，在党中央和毛主席的英明领导下，高举毛泽东思想红旗和总路线、大跃进、人民公社红旗，为使我国在更短的时间内，在主要工业产品的产量方面，赶上或超过英国；为早日实现我国的工业、农业和科学技术的现代化，从而把我国建设成为一个强大的社会主义国家。我们决心在1960年的大跃进中，鼓足更大的革命干劲，加倍努力做好各项工作，要天天有跃进，样样争上游。煤炭和运输是国民经济的两大先行官。我们要努力做到提前完成全年的原煤国家计划，在煤炭运输上，要高举阜新路矿协作经验红旗，大搞龙网化，向时间要车辆。阜新车站站停时间全年平均确保五点五小时，力争四点五小时；新丘车站确保五小时，力争四小时。为了多产煤快运煤，有力地支援国民经济大跃进。在煤炭工业继续深入地开展技术革命和文化革命运动，为早日实现机械化、半机械化、自动化、半自动化、水力化、半水力化而奋斗。

过去我市虽然作了一些工作，有了一点成绩，但和党对我们的要求以及与先进地区相比，我们还差的很多。今后一定要发动全市干部和人民，努力学习毛主席著作，提高马列主义水平，并刻苦的进行钻研，确实掌握其精神和实质，作为指导大跃进的思想武器。大兴共产主义协作之风，大闹思想、生产、技术和文化大革命，大力加强科学研究工作，向高、精、尖和新技术进军，攀登世界科学技术高峰，为祖国争取更多更大的荣誉。跃进跃进再跃进！

描述：

