id: 63a3376811
标题：陕西师大用马克思主义观点研究法家著作批判儒家的书  在批林批孔斗争中培养理论队伍
日期：1974-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,陕西文革,批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西师大用马克思主义观点研究法家著作批判儒家的书

在批林批孔斗争中培养理论队伍

新华社西安一九七四年七月十日电　陕西师范大学党委领导师生运用马克思主义的立场、观点、方法，批判儒家的书，研究法家著作，总结儒法斗争历史经验，在斗争中培养马克思主义理论队伍，促进批林批孔运动深入发展。

一九七二年，这个学校的师生在批判林彪一伙炮制的反革命武装政变计划时，就写出《秦始皇是坚决打击奴隶主复辟的政治家》的文章，揭露批判了林彪借咒骂秦始皇，攻击无产阶级专政的罪行。随着批林整风的深入和批林批孔运动的展开，他们又写出了《孔子是怎样利用编纂历史维护奴隶制度的》、《撕开孔子“伟大教育家”的画皮》、《王充对孔丘及儒家学说的批判》等大量文章，有的已在报刊上发表。今年，《人民日报》社论《纪念五四运动五十五周年》发表后，学校党委及时组织中文、历史和政教三个系的师生以及教育研究室同志，就如何研究法家著作问题，专题进行了座谈讨论，提高了大家对研究法家著作的重要意义的认识，落实了研究任务。为了配合这一研究工作，图书馆特地编印了《馆藏法家著作目录》，增设了法家著作资料室。

在研究和注释法家著作中，学校党委遵照毛主席关于“从战争学习战争——这是我们的主要方法”的教导，充分发挥教师和学员的集体智慧和力量，边干边学，在斗争中增长才干。工农兵学员们怀着强烈的无产阶级责任感，参加注释法家著作的工作。他们努力钻研，知难而进，发挥了生力军的作用。中文系二年级的工农兵学员在评注《商君书》这本法家著作时，认真学习马列和毛主席著作，翻阅资料，集体研究。为了弄懂一个问题，他们往往学习到深夜，有的学员连星期天也不休息。经过一个多月的努力，现已胜利完成了《商君书》二十四篇的评注工作，并且写出了四篇文章。

陕西师范大学还围绕批林批孔斗争组织教学，用马克思主义的观点，批判、改造学科领域中尊儒反法的思想体系，促进教育革命发展。历史系二年级学生结合教学任务，同教师一起编写了法家代表人物的小故事，并且带着初稿到工厂、农村和部队，广泛征求工农兵的意见。其它文科各系也组织了力量，研究荀况、商鞅、韩非、王安石等法家人物的思想和著作，对儒家的《诗经》、《论语·乡党》等书进行批注。下学期准备结合教学进行评注的法家著作，也已着手整理资料。

批林批孔运动以来，这个学校还组织了六百名师生，分赴省内六十二个县、市，同工农兵一起学习马列著作和毛主席著作，学习党中央关于批林批孔的指示，一起批林批孔，并且进行了《孔丘是什么人？》、《历史上劳动人民的反孔斗争》、《介绍秦始皇》、《介绍〈封建论〉》等专题辅导。在同工农兵一起学习，一起批林批孔的过程中，师生们在思想上受到了教育，理论上得到了提高，先后编写出《林彪是地地道道的孔老二的信徒》、《鲁迅批判孔孟之道辅导材料》、《评秦始皇》、《学习〈关于正确处理人民内部矛盾的问题〉》等小册子，以及《评商鞅的历史功绩》、《评〈红楼梦〉》等文章。

描述：

