id: 63a381d76e
标题：学会用经济方法管理农业
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：姚来富
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学会用经济方法管理农业

中共吉林省蛟河县委书记 姚来富

过去，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，我们这里把“突出政治”当成了“万能法宝”，忽视经济规律和经济工作的作用，张口“革命”，闭口“斗争”，对经济问题一不懂，二不学，三不抓，单靠政治号召和行政命令办事，经济效果很不好。现在是彻底改变这种状况的时候了。

我们县靠山、临湖，土质肥沃，资源丰富，是个全面发展农业生产的好地方。近十年来，靠山不吃山，临水不吃水，多种资源不去充分利用，而是禁令百出，限制集体和社员个人全面发展生产，把搞农业单纯看作是搞粮食。后果是群众穷，集体空，粮食也上不去，工作越来越被动。

现在回想起来，这根本不是用经济方法管理农业，而是用空头政治取代了经济工作，连党的农村经济政策也不顾了，更谈不上去运用农业生产规律。比如过去我们提倡大养其猪，却不许社员合理开荒种饲料粮，说那是损公肥私，搞资本主义。就是对队里开辟的饲料地，也只许种“粗”，不许种“精”，只许收“青”，不许收“成”，卡得很死。试想猪无饲料粮，怎能发展起来呢？一九七八年，我们解除了上述“禁令”，允许开点饲料地，种上粮食作物，资本主义并没有泛滥，猪饲料基本解决了，全县生猪收购任务也超额完成了。

对待社员自留地的情况也是如此。过去，明知这是政策允许的，是社会主义集体经济的必要补充，可总怕“这条资本主义尾巴太长了”，限制重重：有的强调集体种集体管；有的搞自留地上山；有的还搞了“几不准”。这样一来，不但损害了农民的切身利益，也给县里的工作带来了很多难题：农村困难户大量增加，年年需要救济；集市贸易很萧条，物资调剂工作跟不上。现在不再干涉农民种自留地，市场上很快增加了肉、蛋、禽、豆、瓜、果、菜等多种多样产品，弥补了国营市场供应的不足。农民高兴，城镇职工也方便。

再说小秋收，本是我县一项传统的副业生产，每年能大量提供国家市场和外贸所需的土特产品，是集体和社员的一笔重大经济收入。前些年，我们这里大刮“宁肯守穷，也不走生财之道”的极左歪风。每到小秋收的黄金季节，社员眼巴巴地瞅着松塔、核桃、蘑菇、草药等山货，就是不敢上山去采，许多收之为宝、弃之为草的资源白白浪费掉了。如今这个禁区打破了，鼓励群众上山搞小秋收，增加副业收入。有个山区公社，一九七八年副业收入近一百万元，平均每个生产队收入一万五千多元，集体积累、社员分配、生产费用都有了保证。

这一切说明，组织农民发展农业生产，不但要有政治动力，也要有物质“引力”，离开物质利益，让农民饿着肚子去“闹革命”，是不可能被他们接受的，也是行不通的。只有按经济规律办事，确保农民得到发展生产的物质成果，才能调动起他们的积极性。这两年，我们重申了“按劳分配”、“养猪”、“社员家庭副业”、“发展林业”、“社队干部奖励”等各项政策规定，促进了农业生产和多种经营迅速发展。全县一九七七年粮食产量比一九七六年提高了百分之四十六，一九七八年又增产百分之二十三。随着生产的发展，社员平均分配水平达到了一百二十五元。

今年，我们又为支持社队发展生产，采取了“五保一帮”的经济办法：保社队生产资金，保化肥，保育秧所需的塑料薄膜，保植保和田间管理所必需的农药和除草剂，保小农机具的供应，帮助各社队解决农机配件、良种、培训农业技术人员等。县里还和部分公社签订了经济合同，共同努力搞好春耕，争取工作重心转移的第一年有个好收成。

描述：

