id: 63a5960831
标题：大同矿务局印刷厂崔士奇  贪污公款七百余万  已送法院依法惩办
日期：1950-6-13
是否是时间段：false
作者：王廷贞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大同矿务局印刷厂崔士奇

贪污公款七百余万  已送法院依法惩办

大同矿务局印刷厂干部崔士奇，贪污公款被撤职查办。解放前，他曾任伪铁路局职员。解放后，他依靠父亲遗留下来的七辆三轮车，一面剥削车夫，一面跑行（买卖牙纪）渔利。后经矿局驻京办事处茹维多（留用职员）介绍来局工作，于今年一月间负责筹办印刷厂工作。二月间他到北京购买铸字炉、铜模、大钢盘、字盘、八页机、足蹬机、铅字等器材时，贪污人民币六百万元左右。三月份赴天津购买三号足蹬机时，又贪污一百五十万元左右。前后两次共计贪污公款七百五十余万元。仅从购买八千二百个铜模内就贪污公款二百二十余万元（他所购买的印刷器材都是旧的，仅值市价三分之一）。

经领导上一再催促之后，崔士奇才于五月一日将该厂勉强开了工。开工后，崔仅接受简单的零星表册等任务，对矿工报及学习文件等主要印刷品，则有意拖延不予付印。崔士奇在厂里并压制民主，不让工人提意见；因而使工人的生产情绪下降，不能按期完成任务。

四月下旬，矿工报社发觉这种情况后，即深入工人中进行了解，追究不能完成印刷任务的原因。最后终于发现了崔士奇的贪污劣迹。

崔士奇在反省中虽然承认在北京购买机器时，曾勾结某私商经理和跑行的合伙贪污公款人民币二百六十万元，在天津购买机器时贪污七十万元，共计贪污三百三十万元。但是，他仍旧不愿彻底认错，企图借此欺骗领导同志。现大同矿局决向他追回贪污款项，并将其撤职，送法院依法惩办。

大同矿工报社王廷贞

描述：

