id: 63a7ba4e9e
标题：要给农业院校吃“补药”
日期：1980-12-20
是否是时间段：false
作者：王友恭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要给农业院校吃“补药”

在农业部召开的部属重点院校工作会议上，记者听到不少农业院校的领导为农业教育恢复工作进展缓慢急切陈词。他们呼吁：从中央到地方各级领导部门，对农业教育的现状要引起足够的重视，给予特别的关心，并尽快采取切实有效的措施，给农业教育吃些“补药”。

农业院校的同志说，十年动乱中，我国教育事业遭到严重摧残，农业教育一次次受到“见鬼论”、“学朝农”以及搞农业“要依靠七亿五（农民），不要依靠七千五（农业科研人员）”等论调的冲击，损失极为惨重：农业系统原有的32所高等农业院校，13所被撤并，15所搬迁了26次，许多院校被分割多处。此外，还有77所中等农业学校（占全国同类农业学校的54％）被撤销，37所搬迁。搬、撤、并、分的结果，队伍散了，设备坏了，资料丢了，许多学校被拖垮，伤了元气。因此，现在要把农业教育恢复起来格外困难。

粉碎“四人帮”四年来，遭受十年浩劫的我国教育事业初步得到恢复，高等院校理、工、医各科的招生总数都已超过历史最高水平，唯独农科仅为历史最高年份的70％。十年动乱前，我国高等农业院校学生占全国高等院校学生总数的7％。对我们这样一个农业大国来说，这个比例已经够低的了，而1979年竟连这个低比例也达不到，仅占4．4％。

恢复农业教育，就要加强对农业教育的投资，资金从何而来呢？

本来，农业教育是农业的一项基本建设，国家应当把农业教育经费作为一个重点项目列入农业投资。但是，长期以来由于左倾思想的影响，总是把农业基本建设片面地理解为兴修水利、平整土地、购买拖拉机等物质方面的建设，忽视了对农业方面的智力投资。这种做法已经造成严重后果，如不改变，培养不出大批农业科技人才和管理人员，实现农业现代化是没有希望的。但是，在当前国家财政比较紧张的情况下，要求追加农业教育经费困难确实较大，怎么办呢？是无限期地等待下去，还是想一些办法逐步解决这个问题呢？

前不久，国家农业委员会负责同志在一次讲话中指出：在当前国家农业投资相当有限的情况下，宁可压缩一下其他方面的开支，也要保证和加强对农业教育的投资，以求尽快把农业院校、尤其是一批重点农业院校恢复发展起来。农业教育家们说，这是负起责任，积极想办法解决问题的正确态度。这样做，也是有远见的。他们认为，培养人才的周期比较长，对这个问题既要看得远些，又要抓得早些。只有这样，到了90年代，我们才能比较主动。

本报记者 王友恭

描述：

