id: 63a9c32528
标题：韩琪可取
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：拾风
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韩琪可取

拾风

京剧《秦香莲》看过多少次了。最近又看一次，剧中那个次要人物韩琪，忽然使我深有触动。

韩琪是什么人？他身受陈士美大恩，愿效犬马之劳，万死不辞，算得上驸马公府上豢养的“死士”。他接受陈士美的派遣去杀害秦香莲及其一双儿女，照说他应该恪守本职，不必去问明究竟，尽可怀着奴才的坦然心情去干任何坏事的。这样，一则可以报驸马知遇之恩，二则可望得到驸马引荐提拔谋个一官半职。但他并不那样坦然，竟然对驸马公交下的“杀人不知罪”的密令产生了疑问，因而引起了内心矛盾，也就有了痛苦。幸亏韩琪有了这份痛苦，才使得他在弄明真相，并经过一番思想斗争之后，作出了一个正确的选择：没有去割断秦香莲的喉管，反倒割断自己的喉管，拯救了无辜。也幸亏韩琪承担了这份痛苦，才不仅使得无辜者免于冤死，而且使主谋犯受到应得的处置。作出这个选择是悲壮的，也因而博得人们的谅解和钦敬。

为什么韩琪要自杀，不一反到底，干脆陪同秦香莲到开封府投案揭发，甚至反刀一击杀掉陈士美，岂不快哉？这是天真的想法，忘掉了当时是封建社会。韩琪不可能完全摆脱封建道德的束缚，他能懂得一点“慎思”、“明辨”，使自己不至于“忠”得那么愚，也就算是难能可贵的了，何必苛求古人呢？

应该指出，即使在我们这样的社会主义国家，封建思想残余也远未绝迹，在“四害”横行之日，还猖獗了一时。毛泽东同志早就说过：“绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义”。可是，口口声声“高举”的林彪、“四人帮”是听不进半句的。他们为了篡党夺权的反革命需要，乞灵于封建社会“君臣父子”那套货色，在无产阶级政党里大造其神，大树自己，禁锢思想，美化奴性。党内外民主生活和社会主义法制，被摧残殆尽。我甚至想，在那些日子里，在那些奉命整人的人中，能多出几个敢于开动机器、能够明辨是非的韩琪，也可以减少若干起冤案、错案呵！故曰：韩琪可取！

韩琪以自己的鲜血捍卫了正义，洗净了奴性的耻辱，转化为义士了。在舞台上，韩琪是正生俊扮的，说明人民自有公断，公道自在人心。他比之用无辜者的鲜血染红顶子，却又恬然自若的人高大多了。至于后一类人，史官会如何勾划其尊容，在舞台上该用什么行当扮演？也当自有公论吧。

描述：

