id: 63ab2f2946
标题：在反贪污反浪费反官僚主义斗争的战线上
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：高岗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反贪污反浪费反官僚主义斗争的战线上

中共中央东北局办公厅召开会议

检查东北级机关反贪污运动情况

中共中央东北局办公厅在一月十四日召集东北一级机关党委负责同志汇报在高岗同志关于继续深入反贪污反浪费反官僚主义报告后各单位的动态。

自高岗同志报告后，各单位均进行了传达，在干部思想上起了很大作用，目前大多数单位均已开始行动。但是，还存在以下几个问题：有的领导干部对这次运动认识仍不深刻，存在着“过关”思想。有些单位在领导干部还未作彻底的检讨之前，即急于组织干部下去检查。

根据上述情况，会议指出：所有单位一切人员应毫无例外地深入揭发贪污浪费官僚主义，要彻底肃清资产阶级的影响。务必按照限期行动起来，逾期未动者必须加以严格处理。各单位领导同志必须首先认真检讨自己。过去进行较彻底的，可以派人下去检查；过去进行不彻底的，暂时先不下去，集中力量检查本身；根本未动的则须待进行彻底后再派人下去。

南京市报告员深入郊区农村

动员广大农民参加反贪污斗争

南京市为了把增产节约，反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动推进到郊区广大农民群众中去，南京市五十四位市、区级报告员在十六、十七两日分赴郊区五十五个乡镇向二万四千余农民作了动员报告。

报告员在下乡前，一般都先详细地了解了农民群众在这一运动中的思想情况和工作情况。如市级报告员李乐平同志，在报告前一天，曾先赴上新河镇向三个检查工作组详细了解了该镇开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动的具体情况，因此，他的报告很切合当地实际，对群众鼓舞很大。

在报告员未下乡报告前，农民们对反贪污、反浪费、反官僚主义运动的认识是不足的，部分乡村干部压制民主，打击提意见的积极分子，因此群众都有思想顾虑。加上一些坏分子又乘机挑拨干部和群众的关系，把反贪污、反浪费、反官僚主义运动歪曲为：“斗干部”，因此一些犯过错误的干部都不敢坦白反省。听了报告员的报告后，这些干部已开始认识到反贪污、反浪费、反官僚主义运动不是“斗干部”，而是叫有错误的干部坦白自新，改正缺点，把那些危害国家人民利益的行为铲除干净，更好地为人民服务。一些有贪污行为的村、乡干部立刻在会上带头坦白，作了检讨。至于那些一直不肯承认错误、不认真坦白的干部当场就被群众检举出来，并受到了制裁。

报告员报告之后，各个乡的反贪污、反浪费、反官僚主义运动便轰轰烈烈地开展起来了。陵园区苜蓿园乡第二天就开了反贪污坦白检举大会，会上检举出十个贪污分子。棋杆乡东凤上村的群众也开会向村干部提了意见。有的村的农民听了报告后，并组织了讨论或漫谈，进一步认识了反贪污、反浪费、反官僚主义运动对增产节约的意义，对贪污分子更感到痛恨。

描述：

