id: 811358afce
标题：东方红体育场上红旗招展锣鼓喧天虹口区革命委员会宣告成立
日期：1967-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在史无前例的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，在全国、全市掀起活学活用毛主席著作促进人的思想革命化的新高潮中，在纪念伟大的中国共产党诞生四十六周年的光辉日子里，上海市虹口区革命委员会于七月一日宣告成立。

七月一日，在东方红体育场上，红旗飞扬，锣鼓喧天。虹口区的无产阶级革命派代表和革命群众欢欣鼓舞地高擎着我们心中最红最红的红太阳毛主席的画像，举着红彤彤的《毛主席语录》，高唱革命歌曲，热烈庆祝虹口区革命委员会的成立。他们表示决心不折不扣地执行毛主席的最新指示，活学活用毛主席著作，团结一切可以团结的力量，组成浩浩荡荡的文化革命大军，深入开展大批判和斗、批、改，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

上海市革命委员会的代表出席了大会，并在会上讲了话。他说:“虹口区革命委员会成立后，要更好地掌好权、用好权，做好一切工作，为文化大革命作出新的贡献，千句并一句，就是要认真学好毛主席著作，照毛主席的指示办事。无产阶级文化大革命是学习毛泽东思想的最好的大学校。我们学习毛主席著作，要到群众斗争的大风大浪里去学，到斗争最激烈、最复杂的地方去学。以毛主席著作为武器，去解决实际斗争中的问题。”他还说，“无产阶级革命派要更好地掌好权、用好权，必须抓住主要矛盾，紧紧掌握斗争大方向；其次，必须实现机关革命化和人的思想革命化；第三，区革命委员会必须重视街道里弄工作中的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，切实抓好街道里弄工作，有力地推动抓革命，促生产，使街道里弄沿着社会主义的道路前进。”

大会通过《向毛主席致敬信》和《支持我国政府关于抗议缅甸当局疯狂反华、排华的声明》。会后，虹口区各革命群众组织的代表和革命群众以及区革委会的全体委员列队游行，向市革命委员会报喜。

描述：

