id: 8115fc608a
标题：本市大检举案新新公司八百员工举发总经理李泽通敌曾历任伪职献钢铁两万斤　派员参加“伪满”十周纪念
日期：1946-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　新新公司职工八百余人，日前联名签字，推学代表韩武成，黄克文等，检举该公司总经理李泽，在上海沦陷期间，曾与敌伪勾结，此为本市检举汉奸最有声色之一幕。代表等历述李泽在敌伪时曾任伪“全国商统会理事，伪十六种商品评价委员会专门委员，伪敌产委员会主任委员，同时为伪江南造船厂大股东，特派职员参加‘伪满洲国’十周纪念，当时曾献铁二万斤，并以新新公司大部水汀资敌，聘请敌退伍军人为新新公司顾问，仗势欺人，职工代表曾以此种事实，分呈有关当局，要求严办。”

一封信公开信

编辑先生:

我们是新新公司的职工，在极端怀疑和感愤的心情之下，向社会人仕呼吁!

祖国胜利，民族解放的今日，一切恶势力都不复猖狂了。政府当局正积极调查民隐，缉捕奸逆，但我们觉得非当奇怪，为甚么卖国祸民，无恶不作，而迭经检举的汉奸李泽，竟还逍遥法外呢?

我们的总经理李泽(又名若陶)，叛国通敌，营私求荣的卑鄙勾当，为人所共知。在战前，他曾数次赴日本采购大批日货，走私营利；目八，一沪战爆发，国军西迁后，竟聘用日籍顾问木下丰(按系海军大尉，攻打广州军人)依仗敌伪势力，勾结附逆份子，狼狈为奸，囤积投机，大发其国难财，更向敌伪献媚，曾任伪“全国商统会”理事，伪“十六种商品评价委员会”专门委员，伪“第一区第一联保”联保长，以及该区总联保长，伪“敌产委员会”主任等职。组织永孚地产公司，仗势收买哈同地产，又为伪“江南造船厂”大股东，曾以新新公司热水汀二万斤资敌，供敌伪制造枪炮，残杀同胞。伪“满州国”十周纪念，特派职员方雪鸪，陈柏松，梁拱辰代表赴满庆祝。李逆叱咤风云，显赫一时由奸商而政客，竭尽剥削，高压之能事，被压迫者惮于成势，敢怒不敢言。李逆至今依旧享乐自在，罔顾国法，最近则更企图藉故潜逃，到外国去渡他的淫逸生涯，以免伏罪。同人们为了铲除，叛逆，奸商和败类，更为了新中国的前途，联名检举，公开控诉，要求贤明的政府当局，严办罪大恶极的汉奸李泽!并吁请社会人仕援助以求公断!薪新公司同人启。代表人，韩武成，徐可康，叶秋彬，王滕茂，吴同俊，黄克文，裴定保，姚卓人，刘寿章，吴长璇。

描述：

