id: 81168feca8
标题：好人冯牧
日期：1996-1-12
是否是时间段：false
作者：李子云
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李子云

虽然对于冯牧同志病情进展的情况还是了解的，但是接到北京朋友告知他终于远行的电话时，我还是感到一种强烈的冲击。九月五日那天，第一个告诉我这个消息的是王蒙。电话中他声音低沉地说:下午二时五十分冯牧同志走了。我叹了口气:人力无法胜天，真是没办法的事。他说，不管怎么说，冯牧同志是个好人，是个善良的人!突然我的眼眶潮湿了。

是的，不管这样那样的人怎么说，冯牧同志是个好人，是个善良的人，用冯牧自己惯用的话来说，是个“真诚的人”。由于他性格外向，好激动，他凡有欢乐或忧虑，别人一时不能接受或理解时，他就会情急发怒。因而他有时不免被人误解，比如我就曾经认为他喜欢将自己的意志“强加于人”，背后叫他“紧张派”。

我认识他的时间比较迟，还是在粉碎“四人帮”之后。1977年夏，为了写批判江青主持的部队文艺工作会议纪要的《反革命共同纲领》一文，与两位合作者去北京查阅资料。我们三个人到东城礼士胡同去找他，在胡同里遇到了冯牧同志，他夹着个大皮包，走起路来风风火火，讲起话来铿锵有力、节奏鲜明，像在厅堂广场演讲或朗诵似的，虽则初见，却是一副自然熟的样子。大概是由于初见时他让人感到一股扑面而来的热情，一种诗人的激动，一种对人不设防的坦诚，让人很难和文艺官联系到一起，也就不会对他们产生一种“怕”的心理，许多人以他作为下情上达的渠道，不断向他反映各种各样的问题。加以他又特别喜欢年青人，每发现一个新作者，他都雀跃不已，将他们“收归麾下”(这是我的用语，以下加引号者都是我当时用以形容冯牧同志的用语)，于是，在外面，他不停地夹着皮包到处“赶场”开会、演说，讲得慷慨激昂、一泻千里。回到家里，则门庭若市，熙熙攘攘，高朋满座，聚集着各路英豪。当年那一大批新起的作家，大半都当过他家的座上客。

冯牧同志既爱才，同时又比较了解上情。他知道拨乱反正、解放思想是有一定的界线的。刚从思想枷锁中解脱出来，特别是有些年少气盛的走在前沿的作家们，哪里管得了这一套?!冯牧同志就表现出了忧心忡忡。他害怕这些作家越界出线，担心得之不易的“大好形势”被破坏。于是，冯牧同志陷入了困境。坚持“凡是”的人对他“混迹”于年青人之间看不惯。年青人对他“苦口婆心”的劝说不以为然，觉得他胆小怕事，甚至误会他还在充当卫道士的角色。我当时曾讥诮过他:冯牧同志最“悲剧”了，左右不是人。另一位“文革”后复出、极具才气的作家很气恼地对我说:我宁肯在坚持“凡是”的领导手下工作，也不愿意和冯牧共事。人家不管怎么样总有个一定之规，你知道怎么对付他。不像他前怕虎后怕狼，惶惶不可终日。这当然是气愤之辞，还有几分艺术夸张。冯牧同志毕竟是好人，不打棍子，不陷害人。他的忧心忡忡也不全是为自己。他是真心实意地想维护文艺界的“大好形势”，害怕一颗老鼠屎坏了一锅汤，这个角色弄得他很尴尬。我不断听到有些作家和他发生各种各样的冲突，有些所谓“冲突”的导火线简直是微不足道的的小事。这正是因为他人好，有些人将他视为“家长”的缘故。

我也和他吵过一次，还不是小吵小闹，而是大大地干了一仗。不打不成交，正是通过这次吵架，我对冯牧同志有了进一步的了解。那是1982年下半年，高行健出版了一本题为《现代小说技巧初探》的小册子。当时对外开放不久，现代派文学作品刚刚被引进，对于文学界内外都是十分新鲜的事物。高行健的小册子引起了几位作家的讨论。冯骥才、李陀、刘心武送来一组以连环套的通信方式进行探讨的文章。三个人的意见也不尽相同。当时我主持《上海文学》理论版面的工作，想以此为始引发一次讨论。在刊登这组文章的那期刊物出印刷厂那天，一清早我刚到办公室就接到了冯牧同志电话。他以不容别人置喙的滔滔声势命令我撤掉这组文章。那段时间我的心情极坏，为杂志版面连续不断地受到各种莫名其妙的指责和点名，因此脾气也变得十分焦躁。虽然如此，接到冯牧同志的电话，起先我还是心平气和地向他解释。我说，这期杂志今天已经印出来了，根本来不及换版面，而且，这是一组讨论的文章，彼此意见并不相同，不碍事的。他说:你知道吗?现在这个问题很敏感，你集中讨论，会引起麻烦的。我也知道当时有些人视现代派如洪水猛兽，将“鼓吹”现代派定为一大罪名。我再向他解释，没有关系的，不过是讨论讨论。不管怎么样，“现代派”文学是客观存在，既然对外开放，就无法回避它。冯牧同志开始急躁起来，说，你觉得没有关系，别人觉得有关系。你这样做会给文艺界带来麻烦的。我也开始沉不住气了，说，我做的事我承担责任，连累不到什么文艺界。也许很少有人如此顶撞过冯牧同志，他真的勃然大怒了，叱责我说:你怎么承担得了这个责任!接着他就滔滔不绝地分析当时的形势，说明事态是如何严峻，可能一触即发。当时我很不以为然，觉得他胆小怕事，就说:您别着急，出什么事上海会处理我的。这当然是句不可原谅的话。他就生气地把电话挂了。这一吵，我们大概有两三年互相不说话，哪怕在开会场合面对面碰上了，谁也不理谁。事情后来的发展证明了他的忧虑不是空穴来风，我的日子真不好过，幸亏上海的领导和杂志社同仁都互相支持，我才得免于准。

可我当时认为，如果永远“削足适履”，在一个划定的圈子里踱步，尽管这个圈子比过去大了，宽松了，但也很难一直朝前走。为了走得快些，总得有人冲一冲，为此有人做出点牺牲也没什么了不起。我这是从个人的角度考虑。而冯牧同志，身处全国文学工作的领导岗位，他不能不从大局着想，他并不反对朝前走，但希望走得稳当些，不要节外生枝，导致相反的后果。套一句“文革”用语，彼此“大方向”是一致的，为了具体做法上意见的不同，弄得互相见面连招呼都不打，未免有点滑稽。最可笑的一次是，1984年冬，在北京召开全国第四次作家代表大会，我和他脸对脸地挤在个电梯里也不过话。那次开会，我也是一到北京就发高烧住进了医院。出院回到所住的京西宾馆，正值新理事会第一次会议结束散会。我迎面看到冯牧同志从会场走来。冯牧同志自然装做没看到我。及至大家都进了电梯，在那个狭小的空间里，冯牧仍执拗而吃力地把头转向一旁，避免和我目光接触。当时我虽觉得十分别扭，可还觉得自己没有什么不对。有知道这次吵架内容的老前辈婉转地批评了我，说冯牧为人大家都知道，你过去吃了多少亏，这种口没遮拦的任性脾气还是不改。我想想，自己是不是也有点“欺软怕硬”呢?明知道冯牧同志不害人，不会报复，自己才会这样吵，如果换了一个强硬的领导对自己进行训斥，自己是不是会收敛一些呢?不免生出一些歉意。觉得自己有点理亏，于是想找个台阶能够下来。正好北京电影界为夏衍同志做八十五岁生日，那天，我和沈宁、林缦推轮椅进场，夏公一些老朋友立即围拢上来，冯牧同志也在其中。我突然灵机一动，待他们寒暄告一段落。我紧接上来说:冯牧同志，您干吗不理我!您是领导，“大人”不计“小人”过嘛!不理我算什么呢?聚在周围的人先是愕然，后来都笑了。冯牧同志脸都红了，嘴里嘟噜嘟噜地说着什么，我一个字也没听清。从此之后，我们的关系不但趋于正常，冯牧同志对我比过去更亲切了。

这可真应了不打不成交。这也证明了他是一位心胸宽阔、不记恨的人。自此我更增加了对冯牧同志的了解和信任。后来，冯牧同志每次来上海，都会通知我，让我陪他去看一些老作家，有时还陪他逛街购物。我每次去京，也都去看望他，他还必定留饭。没想到，今年年初再来北京，他就已经进了友谊医院，而且再也没出来。

许多朋友惋惜他走得太早、太快。是啊!从确诊到去世不过半年，而且他的年龄也不算太老，尤其是直到住进医院，他的精神状态还那么年青，生命力还那么旺盛。但是，这个病是绝症，又那么痛苦，我觉得与其勉强拖延时日，倒不如让人们在心目中保留住一个生气蓬勃的形象。不知我这想法是否太残酷?

冯牧照片摄影:沈建中

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\01\961c080301.JPG">

<FONT class=imgaut>沈建中</FONT>

描述：

