id: 8117af6f0c
标题：阿《人民之声报》斥赫鲁晓夫　继承者破坏越南人民反美斗争苏联新领导的叛卖行为压不倒越南人民揭露美帝大肆玩弄的“和谈”骗局得到了赫鲁晓夫继承者的鼓励，美苏英加紧“秘密外交妄图把美国欺骗阴谋强加于英雄的越南人民
日期：1965-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那11日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十一日发表文章，揭露并谴责赫鲁晓夫修正主义者站在美帝国主义一边，反对和破坏越南人民反美爱国斗争的背叛行为。

这篇题为《帝国主义者和修正主义者的阴谋诡计压不倒越南人民》的文章说，美帝国主义者企图以武力使爱好自由的南越人民屈服，占领整个越南，使越南变成美国侵略中华人民共和国和其他亚洲国家的基地。但是，事态发展表明，约翰逊政府要用武力来压倒越南人民是办不到的。在遭到了一系列的失败之后，美帝国主义者大肆玩弄通过“没有先决条件的谈判”在越南“建立和平”的骗局。他们的这种新阴谋，得到了华盛顿的朋友——赫鲁晓夫修正主义领导的鼓励。

文章指出，赫鲁晓夫修正主义者在越南问题上过去和现在都采取了实际上是帮助和鼓励美国侵略者的立场。赫鲁晓夫修正主义者根本不希望同美帝国主义侵略者闹翻。相反，他们在努力向侵略者靠拢和扩大同侵略者的联系。尽管勃列日涅夫和柯西金说了一些蛊惑人心的反帝的话，以此来欺骗天真的人们，其实他们已走上破坏越南人民解放斗争的道路。一些美国通讯社最近报道，“解决越南问题的障碍来自河内和北京，而莫斯科却采取了灵活和令人鼓舞的立场”。

文章在谈到美国国务卿腊斯克同苏联外交部长葛罗米柯在本届联合国会议上的五次会晤时说，他们除了已经习以为常地策划损害越南人民的新的政治阴谋之外，还能做出什么别的事情来呢?

文章说，出于策略上的考虑，苏联修正主义领导不得不耍些花招，玩弄不公开支持美帝国主义反对越南人民的阴谋。因此，他们企图寻找不同的途径和办法，例如同美帝国主义的头目进行幕后商量和从事“秘密外交”活动。苏联领导利用日内瓦会议两主席之一的职权，目前继续在越南问题上同威尔逊政府进行接触和互通信件。英国首相威尔逊十一月四日在下院回答一个议员提出的关于在越南问题上同苏联政府的接触时说:“我同柯西金在一段时期内互通信件。”同一天，英国外交人士就外交大臣迈克尔·斯图尔特将于十一月二十九日到十二月三日访问苏联一事发表的谈话透露，迈克尔·斯图尔特将在莫斯科同苏联领导就谈判解决越南冲突的问题进行会谈。这次访问将是一次新的阴谋，要把约翰逊关于“无条件讨论”的骗人计划强加于英雄的越南人民，这是向美帝国主义“无条件投降”的计划。

文章在谈到约翰逊提出的所谓为东南亚的发展提供“援助”的建议时说，尽管约翰逊政府的这种新殖民主义诡计是臭名远扬的，但是赫鲁晓夫修正主义者却恬不知耻地公开参与这个阴谋，并与它合作。几天以前在泰国的曼谷召开的“成立亚洲开发银行”的筹备会议上，苏联代表团同美国代表团和美帝国主义在台湾、西贡和汉城的傀儡坐在一张桌子旁。这是赫鲁晓夫修正主义者对各国人民解放运动的又一次明目张胆的叛卖。

文章强调指出，但是，无论是扩大侵略还是美帝国主义的骗人诡计和赫鲁晓夫修正主义的叛卖，都是压不倒越南人民的。不管美帝国主义及其合伙者怎样努力，都免不了遭受失败。

文章最后说，社会主义国家的兄弟人民、世界上一切进步和反帝力量都站在越南人民的解放斗争这一边。爱好自由的越南人民必将战胜暴力和帝国主义一修正主义的阴谋诡计，因为真理在越南人民一边。

描述：

