id: 8119a29e0b
标题：释“丑”
日期：1950-8-22
是否是时间段：false
作者：戴不凡
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴不凡

(一)丑不等于“丑”

关于“丑”这个问题，我以为不妨先从它的意义来看。

“丑”，并不就是“丑”；并不就是以前文人所说是“丑”字的简写。丑扮演豪恶公子，给我们的印象当然是丑；可是丑角扮演滑稽角色时，见了使人起一阵会心的微笑，甚至倾倒，在这时，我们不能说丑就等于丑。

丑角，所扮演的也不一定是“下贱”之人。“目莲救母戏文”(万历高石山房本)讲的是因果劝善，(应当是统治阶级最好的一部愚民文学吧?)可是，其中扮天上四大元帅(马、赵、温、关)之一赵元帅的，以及扮门神、土地、关主、刺史的，就全是丑角。这些人都该是统治阶级所尊奉的吧?假如说丑所扮的就等于是被统治阶级所轻视、卑视的，未免矛盾。

如果对“丑”的历史回溯一下，我想也多少可帮助解决这个问题:

元杂剧中本没有丑角，丑角‘虽见“元曲选”，然元以前诸书绝不经见，或系明人孱入。’(王国维“古剧脚色考”)。因为元杂剧的元刻本，明抄、翎内府刻本中，都没有丑。(脉望馆本各剧仅“万国来朝”有丑；古各家杂剧也只有“野猿听经”有丑。)而“元曲选”是经臧晋叔改过的，不足为据，王国维的话是可以相信的。

在元杂剧里担任丑角的是净。净扮演的一类是坏人(如“合汗衫”的陈虎)，一类是滑稽角色(如“冤家债主”的买弘义)，净还可以扮演女人。元杂剧的净并不全扮演丑人、坏人、下贱者。我们不能不承认元杂剧对后来传奇，杂剧的影响；因此，我们不能认为由净演变而来的丑，意义即等于丑、微贱。

丑固然可以扮被压迫的劳动人民，但可以扮成奸恶者，可以扮成滑稽者，但也可以扮成天神。丑，并不等于是丑。

(二)不同的看法

在戏剧被统治阶级所控制的时候，劳动人民用丑来扮演，或许有蔑视之意；但用于扮被蔑视者，这只是丑角的一用。而且，一件事物也有不同的立场和看法。丑扮武大，在统治阶级看来，那股“丑相”真是大可“欣赏”；而其他看戏的人民看来，他的一切则是大可同情的。如果把武大用生来扮，洁白的面孔，斯文尔雅的，这和一个“食品小手工加工业”者——卖炊饼的身份未免不相当了!

封建帝王都用生扮，在一些人看来固然以为是表现皇帝的尊贵身份；但，在另一些人看来，或许会理解到皇帝的粉面朱唇里，都染满了人民的血汗!用“生”扮皇帝，并不就等于看重他，假使我们站稳了阶级立场去看，用瘦小的丑去扮皇帝，恐怕反会觉得不相称。同样，用正派角色扮劳动人，民，我个人以为仍不如用丑，反而可显出封建时代劳动人民被迫害，严重剥削下的本色。

(三)不必拘泥

旧剧的主流——京剧、越剧……都在发展中。发展中的戏剧角色，不应当拘泥于原来的。应当由内容的需要去决定。元杂剧的角色只有数人，明代的传奇则在十人以上，崐曲发达后，单是净(大花脸)就有红净，黑净，白净三种之分。越剧班角色现有多达二十人以上的。角色的增加，可说都是由于内容而使然的。

假使在一个戏里，写一个劳动人民认为用生既不适合，用丑又不妥当，那就另外创造一个角色，创造另一套唱工做效果总是一样的；没有一个人看过了旧戏，愿意自己作那个脸上涂着两块粉墨的“小丑”，而总是想学那些一表堂堂的“英雄”；当然更用不着说要承认那些“小丑”是社会的主人，而终身去为他们服务了。被当作“善良”的“小人物”来处理着的丑角，给人的印象也总不不外是可笑的、委琐的，至多是可怜的、或值得同情的。而这种可怜、同情，基本上也还是出发于封建的“道德”观念。因此，我认为以丑角扮演劳动人民，是对劳动人民的工，说句笑话，这角色就叫他为“好”，我想也是不妨的。

描述：

