id: 2cd14578cb
标题：当人民最需要的时候来到人民身边  解放军指战员积极支援“三秋”  全心全意宣传毛泽东思想，全心全意劳动，极大地鼓舞了广大社员
日期：1966-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当人民最需要的时候来到人民身边

解放军指战员积极支援“三秋”

全心全意宣传毛泽东思想，全心全意劳动，极大地鼓舞了广大社员

新华社十八日讯　中国人民解放军各部队指战员，最近纷纷带着毛主席著作和生产工具，以在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天的革命干劲，奔赴农业生产第一线，热情帮助社员群众学习毛主席著作，积极支援农村人民公社秋收、秋种、秋耕。解放军指战员的行动，极大地鼓舞了各地群众夺取革命生产双胜利的热情。

北京、济南部队领导机关，最近分别发出通知，要求所属各部队积极支援地方“三秋”，夺取今年丰收。各部队接到通知以后，认真组织指战员学习了毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的指示和《人民日报》有关社论，充分认识到打好“三秋”生产这一仗的重大意义。许多部队立即行动，指战员们来到生产第一线以后，主动挑重担，抢重活，充分发扬了吃大苦、耐大劳，英勇顽强的战斗作风和全心全意为群众服务的精神。

武汉地区许多部队指战员，带着毛主席著作，扛着毛主席语录牌，来到各驻地附近人民公社，与社员群众一起割高粱、掰玉米、摘棉花、打烟叶，往秋田运送肥料，为“三秋”大忙季节增添了一支突击力量。沈阳部队某部驻地附近的钢都人民公社，因连日大雨，一千二百多亩马铃薯泡在地里，眼看就要受损失。这支部队的干部战士闻讯后，以刘英俊的革命精神，冒着大雨投入了抢收马铃薯的战斗。经过两天奋战，胜利完成了任务。内蒙古军区许多部队指战员还提出精收细打，保质保量的口号，力争颗粒归仓。广大指战员全心全意支援“三秋”的精神和行动，受到社员群众的热烈赞扬。社员们说，解放军真是毛主席的好战士，人民的子弟兵，我们最需要的时候，他们就来到我们身边，真是及时雨。

在农业第一线支援“三秋”的各部队指战员，在紧张的劳动同时，采用多种形式，热情宣传毛泽东思想。南京、广州、福州、昆明、成都、兰州等地区的许多部队指战员，把毛主席语录板带到田间，休息时又和社员一起在田头学习毛主席著作，使田野变成活学活用毛主席著作的大课堂。许多连队指战员还在地头、路口、场边、庭院插遍了毛主席语录板和写上大字标语，让社员群众时时、处处读到毛主席语录，从毛主席教导中吸取力量。沈阳部队某部侦察连指战员在连续五天的劳动中，每天与社员一起学习《为人民服务》、《愚公移山》，并一起开讲用会和心得交流会。不少战士还把毛主席像送到社员家里。贫农刘大娘激动地说：“毛主席像挂在我的家，毛泽东思想扎在我的家，毛主席的战士住在我的家，天大的困难也不怕。”在昆仑山下支援格尔木农场割青稞的汽车某团指战员，还和社员群众一起高唱革命歌曲，热情洋溢地歌颂党，歌颂毛主席。指战员们积极、热情地宣传毛泽东思想，大大激发了社员们的革命精神，他们纷纷表示，坚决读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好社员，一定按照毛主席的指示，抓革命，促生产，夺取革命生产双胜利。

在共同劳动中，广大社员表现出来的对党和毛主席的无比热爱，对毛主席著作无比深厚的阶级感情，以及他们勤劳勇敢和艰苦朴素的优秀品质，给了广大指战员极大的教育。他们通过参加农村劳动，亲眼看到广大社员掌握了毛泽东思想所焕发出来的巨大物质力量，更加深刻体会到毛泽东思想的无比威力。指战员们纷纷表示，决心向贫下中农学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，实现思想革命化，做好各项工作，保卫社会主义祖国铁打的江山。

描述：

