id: 2cd2efd4e4
标题：发展第三产业要搞好规划
日期：1985-10-25
是否是时间段：false
作者：章和
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展第三产业要搞好规划

章和

过去，我们把第三产业作为资产阶级经济学的一部分加以批判，造成了我国第三产业在国民经济中比重小、作用不大的落后状况，影响了经济的协调发展，给人民生活带来了不便。现在，经过拨乱反正，发展第三产业已经引起了人们的重视，各级政府做了大量的工作，制订了一系列放开、搞活的政策，为第三产业的发展创造了一个有利的环境。

但是，我们应当注意到当前发展第三产业中，存在着一个偏向，那就是只注意微观搞活、大力发展，不大注意宏观控制、全面规划。据上海等几个城市的调查表明，对第三产业发展没有制订出行业规划，也未采取有效的宏观控制措施。在微观放开的同时，宏观管理跟不上，出现了一些乱占土地、乱开店铺、重复建设等盲目发展现象。在第三产业内部，不合理的行业结构不仅没有得到改善，而且有所加剧。出现了经营面太窄，以及“贪大求洋”的倾向。有些地方把眼睛盯在少数赢利多的行业上，对赢利不大而群众急需的服务业，如理发、洗澡、修理、洗染等，不感兴趣；对交通、通讯、信息、咨询、教育等行业，还没有引起足够的重视。从好些地方新上或即将上马的项目来看，高级宾馆、高级饭店、批发公司、家用电器等比较多，大众化的日用百货、针头线脑、大饼油条、中、低档旅馆饭店等，发展得比较少。吃饭难、住宿难、洗澡难等诸项“老大难”问题，并没有得到很好的解决。

事实告诫我们：发展第三产业必须有规划，从总体上把握好方向。第三产业规划应该包括三个层次：一是三个产业之间，须保持一个适当的比例；二是第三产业内部结构要合理；三是每个行业内部，都要注意发展高、中、低三个档次，并且以大众化的中、低档服务项目为主。在制订规划时，国家计划可以粗一些、概括一些。各地区根据国家总的发展目标和指导思想，结合本地区的实际，可以搞得细一些，具体一些。这样，可以防止国家计划管得过死、过细，影响第三产业发展的活力，同时也有利于国家多从宏观上加以设想和控制。

（注：本文作者系国家计委综合局工作人员）

第三产业在我国发展得不是太快了，而是还很慢，远远不能适应经济生活的需要。这篇短文不是主张抑制第三产业，而是强调第三产业内部各行业之间、各层次之间必须协调发展。这个观点是可取的。

现在，城市街头的集体、个体商业网点确实比几年前增多了，可是消费者仍然感到中低档的商业、服务业经营项目过少。有些同志一讲第三产业，就盯住价高利大的行当，而忽视了发展第三产业的目的性是方便和丰富人民的生活。这个指导思想必须端正，否则发展第三产业就会走弯路。

——编者

描述：

