id: 2cd41a6641
标题：青年售货员备受欺压迫害
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年售货员备受欺压迫害

在苏修集团统治下的苏联，广大劳动青年备受资产阶级特权阶层的欺压和迫害。苏联的商业部门就是个典型的例子。据苏联报刊透露，“一个商店经理能使数十个青年的前途暗淡”，“商店领导人经常不费力地”把他们干的营私舞弊坏事，嫁祸青年营业员。

正因如此，许多青年人站柜台不到一年就改行了。据苏联报刊统计，全苏商业工作人员每年要更换五分之一。从下边几个一九六六年至一九六七年被迫离职的青年售货员的遭遇，可以清楚地看出苏联特权阶层对青年的摧残和压迫。

瓦利亚·克柳奇科娃，现年二十岁，她说：“我很想做一个售货员。我从商业学校毕业后，被分配到本市水果蔬菜商店第十五门市部工作。一到那里就开始短钱。我不能讲清短钱的原因。商店行政办公室要我赔钱，我哭了，我证实，我没有拿钱。人家不相信，我只好离职。”

斯维特拉娜·安托希娜，现年十九岁。她说：“我曾在市水果蔬菜商店第一门市部工作。我一共站了四个月的柜台。开始时情况还好，但突然少了一百四十个卢布。我付出了一部分钱。现在，我停职了，因为我受不了……”

乌什基娜·齐娜，现在十八岁。她的邻居叶菲莫娃说：“这个小姑娘很好，很诚实，她之所以不去工作，因为不能再弥补短款。她常给我谈起这件事，她痛哭流涕，然后是绝望地离去。”

费多托娃·塔尼亚，十八岁，她的父母介绍说：“小女儿在市食品商店第三十三门市部一共工作了几个月。往往得不到收入。以后有人对她说，她短了一百卢布的款。父亲给她支付了，但在家庭会议上决定，她必须离职，以免遭到不幸。”

描述：

