id: 2cd43d4673
标题：经济犯罪与搞活经济无必然联系
日期：1986-6-19
是否是时间段：false
作者：田兵存
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济犯罪与搞活经济无必然联系

河北省物价局  田兵存

有人说：“过去经济搞得较死板，经济犯罪活动少；现在商品经济活跃了，经济犯罪也就增多了”。有的甚至认为，经济犯罪是体制改革带来的。这种观点是不对的。

实行改革、开放，搞活经济，旨在发展社会生产力，不断满足人民的物质文化需要。为此，党和政府制定有明确的经济方针、政策，还有相应的经济法规。因此，从根本上讲，改革、开放、搞活经济，没有任何导致经济犯罪活动的基础，经济犯罪跟发展社会主义商品经济毫无必然的联系。

毋庸讳言，社会主义商品经济在发展过程中，仍会残留资本主义、封建主义社会经济活动的痕迹。比如，有些人利欲熏心，唯利是图，尔虞我诈，损人利己，乃至目无国法，行骗犯罪等等。但是，所有这些只能说是受资本主义腐朽思想侵蚀，资产阶级个人主义恶性膨胀所致，而与改革、开放、搞活经济是风马牛不相及的。

问题的关键在于在新形势下，如何进一步加强经济法制建设，不断增强人们的经济法制观念。所有经济工作者都要做到依法办厂，依法经商，自觉地学法、守法、执法，并且提高警惕，严厉打击经济犯罪活动，才能降低经济犯罪率。

描述：

