id: 2cd6be181c
标题：农村中学争取自办小型工厂
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：侯德舜
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村中学争取自办小型工厂

为了全面落实毛主席的“五·七”指示，农村中、小学应该根据需要和可能，自办小型工厂，一边学工，一边劳动。

我们学校是一所社办中学，学农是很方便的。但离城市较远，到工厂去学工很不方便。早在一九六五年春，我们师生到生产队帮助抗旱点棉，发现电动机、水泵等因管理不当，损坏比较严重。我们向工农学习后，开始经常到农村帮助修理这些机器。毛主席的“五·七”指示一发表，我们更加坚定地走出校门，进一步向工人、贫下中农学习。在和走资派的斗争中，我们自力更生办起了一座小型电机修配厂，在文化大革命中得到了巩固和发展。

几年来，我们已为农村全缠电动机数十台，检修数百台，并到地头修理电动机、水泵一百多次，减少了生产队开支，及时支援了抗旱斗争。

学校办工厂，我们体会有以下几个好处：

一、通过生产斗争和科学实验，锤炼为人民服务的思想。

二、边上课、边学工、边实验、边劳动。这样培养出来的学生，回到农村能直接把书本知识运用到生产上去。

三、适当增加勤工俭学收入，解决贫下中农子女上学的困难。现在我们学校已解决了学生全部书费、学费和部分生活费。

四、支援农业生产。我们给农村修电动机，收费少，特别是能就地修理，及时解决问题。这两点贫下中农最欢迎。

河北邯郸县丛中中学

侯德舜

描述：

