id: 2cd82e1b8b
标题：出租是个好办法
日期：1985-2-25
是否是时间段：false
作者：严闻广
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出租是个好办法

严闻广

扩大再生产，有外延和内含两个方面。发展第三产业，也要从外延和内含两方面来动脑筋。就外延方面来说，第三产业在我国大中城市还很不够。因此，我们强调要开办一大批新的第三产业部门，并号召国家、集体、个体以及外国资本和海外侨胞都来办，这是十分必要的。

除了外延上动脑筋、想办法以外，我认为也该在内含上挖潜力。即在现有第三产业中的国营企业中动脑筋，其目标是调动现有企业单位职工的劳动积极性和创造性。这在当前大有必要，并会带来极大的经济效益。

在内含上发展第三产业，当前主要应从国营企业的所有权与经营权（使用权）的相对分离上进行突破性的改革。在这些企业中实行出租制，不失为好办法。所谓出租制，就是把企业的固定资产出租给本企业的职工、或者出租给本企业以外的其他单位或个人。以实现：“国家所有、职工集体经营（或个体经营）、照章纳税、自负盈亏”的原则。推行这种出租制，就能从根本上调动企业职工的劳动积极性和当家作主的主人翁精神。

现有第三产业中的国营企业，大多数是1958年大跃进时期开办的合作社，经过六十年代和“文化大革命”时期的两次人为“升级”，由合作社升为地方国营，后又升为全民所有制的统负盈亏的国营单位。这种人为的升级，造成了吃“大锅饭”。目前，一部分企业虽然搞承包，但没有彻底打破“大锅饭”体制。就理发馆来说，当前职工大量缺勤（除少数确是病假以外），大多数缺勤者是在外面干私活，甚至在家里开个不挂牌的理发店来“捞外快”。这是职工命运同企业命运相对分离的必然结果。倘如象天津河西区二十家国营理发馆那样实行出租制，把企业职工的经济利益与企业的命运捆绑在一起，这不但能克服坐位多、理发师少的现象，而且还会延长服务时间、提高服务质量。在国营企业中推行和实行出租制，是从内含上发展第三产业的好方法，各地不妨一试。

（注：作者是轻工业管理干部学院教师）

描述：

