id: 2cdb374bbc
标题：坏事可以转变成为好事
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坏事可以转变成为好事

安徽省军区某部大批判组

伟大领袖毛主席教导我们：“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”天安门广场的反革命政治事件，对广大革命人民来说，就是一个极好的反面教材。我们可以利用它上一堂极其深刻的阶级斗争课，看一看党内走资派是如何同社会上的牛鬼蛇神紧密地联系在一起进行反革命复辟活动的。

这次的反革命政治事件，发生在各条战线反击右倾翻案风不断取得伟大胜利的时刻。这就说明，一小撮阶级敌人不甘心自己的失败，迫不及待地跳了出来，其目的就是妄图扭转批邓的大方向，破坏反击右倾翻案风的伟大斗争。这一小撮反革命分子，不是公开打出拥护邓小平的旗号，叫嚣要“由邓小平主持中央工作”吗？他们不是恬不知耻地为不肯改悔的走资派邓小平歌功颂德，妄图把他抬出来当中国的纳吉吗？什么“秦始皇时代已经过去”，什么要“真正的马列主义”，这些反动口号，同林彪搞的《“571工程”纪要》所用的反革命语言有什么两样？他们把矛头直接指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央。他们在社会主义祖国的伟大首都，在庄严的天安门广场，搞反革命的破坏活动，烧汽车，烧房子，打工人民兵，打人民警察，打警卫战士，打革命群众，反革命气焰嚣张到何等程度！事实雄辩地说明，天安门广场所发生的反革命政治事件，决不是偶然的，而是一小撮阶级敌人有预谋、有计划、有组织地向无产阶级进行猖狂进攻。反革命分子行凶作恶，破坏捣乱，在强大的无产阶级专政面前，不堪一击，顷刻瓦解。

毛主席在谈到匈牙利反革命事件时，曾经指出：“乱子有二重性。我们可以用这个观点去看待一切乱子。”天安门广场的反革命事件，无疑是一件坏事，但是，它如同一切乱子一样，也有二重性。一小撮反革命分子的阴谋一经戳穿，“坏事也可以转变成为好事”。

天安门广场的反革命政治事件，使我们更加深刻地认识到：阶级斗争是长期的，复杂的，有时是很激烈的。刘少奇、林彪鼓吹阶级斗争熄灭论，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平竭力散布什么“阶级斗争哪能天天讲”。他们的用意，就是要取消无产阶级对资产阶级的斗争，好让他们代表资产阶级放手向无产阶级发起猖狂的进攻，以达到复辟资本主义的罪恶目的。天安门广场的反革命政治事件，不就是一个活生生的例证吗？什么阶级斗争熄灭论？根本没有熄灭！

天安门广场的反革命政治事件，还告诉我们：党内最大的不肯改悔的走资派邓小平代表了党内外的资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益。地主、资产阶级知道，要把复辟的希望变为复辟的行动，只有靠共产党内的资产阶级，靠党内走资本主义道路的当权派。因此，他们把妄想复辟资本主义的希望寄托在邓小平身上。从这里，我们可以进一步认清邓小平的反革命的修正主义路线的反动实质，认清这场反击右倾翻案风的斗争的重大意义，是非常必要的。如果让邓小平的阴谋得逞，我们的党就要变修，我们的国家就要改变颜色。那是一种多么危险的情景啊！

天安门广场的反革命政治事件，如同当年胡风反革命集团事件一样，将为两方面的人们所注意。一方面，反革命分子将注意它。一方面，广大人民将更加注意。反革命分子将注意它，还要作垂死的挣扎，或制造政治谣言，蛊惑人心；或破坏党的一元化领导；或制造分裂，挑动群众斗群众；或以破坏生产来破坏革命，等等。我们一定要以阶级斗争的观点，认真分析和识别运动中出现的各种倾向和口号，注意阶级斗争新动向，对阶级敌人的一切阴谋活动，要坚决打击。他们的所作所为，是逆历史潮流而动的，是极其孤立的，“不论怎么样，总是无救于他们的灭亡的”。而广大革命人民，通过这场活生生的阶级斗争教育，必将锻炼得更加坚强。

描述：

