id: 2cddf4d9ab
标题：“骆驼背上的医院”——记战斗在戈壁滩上的人民解放军某医疗小分队
日期：1971-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“骆驼背上的医院”

——记战斗在戈壁滩上的人民解放军某医疗小分队

在祖国北部边疆浩瀚的戈壁滩上，人民解放军某医院派出的一支医疗小分队，怀揣革命宝书，身背药箱，骑着骆驼，顶烈日，抗严寒，战风沙，长年累月地行进在散居的蒙古包之间。他们在毛主席革命医疗卫生路线指引下，向各族人民热情宣传毛泽东思想，全心全意地为贫下中牧防病治病，受到广大贫下中牧的赞扬，亲切地称他们是“骆驼背上的医院”。

去年六月，这支医疗小分队带着党和毛主席对边疆牧民的关怀，来到“天上无鸟，地上无草，满眼黄沙，头上烈日烤”的吉尔乃湖和拐子湖地区。面对着茫茫沙洲，医疗队的党小组办起了学习班，组织大家一遍又一遍地学习毛主席的光辉著作“老三篇”，请老贫牧忆苦思甜，同贫下中牧一起愤怒控诉叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂推行反革命修正主义医疗卫生路线的罪行，使大家受到了生动的两条路线斗争教育。他们说：我们共产党员、共青团员，就是要做执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的先锋战士，不管遇到多大的困难，我们也要把党和毛主席的关怀送到贫下中牧的心坎上。

医疗队冒着盛夏酷暑，来到温图高勒公社向阳大队。他们听说有十四户牧民分散在千里之外的巴丹吉岭大沙漠，决定直插巴丹吉岭，去为这些牧民防病治病。当地有一首民谣说：“巴丹吉岭峰高路险无人烟，风起黄沙飞满天。”大队革委会的同志关切地劝阻说：“去那里，牧民都是绕道走。你们要直插巴丹吉岭，很困难啊！”

明知征途有艰险，越是艰险越向前。共产党员张宝惠，共青团员房淑萍坚决表示：“为贫下中牧服务，我们舍得一切。巴丹吉岭就是刀山，我们也要冲过去！”说罢，这两个年轻的女战士跨上骆驼，英姿勃勃地出发了。

巴丹吉岭沙丘无垠，群峰连绵。她们行进在六七十度的沙坡上，号称“沙漠之舟”的骆驼一步三滑，累得呜呜叫。突然，骆驼四腿发软，身子一晃，张宝惠从骆驼背上摔了下来。看到这个情景，带路的牧民关切地劝她们回去，但她们毫不气馁，继续前进。白天，烈日烤得她们喘不过气来，有时十几个小时喝不上一滴水，嗓子干得发不出声来。晚上，她们露宿在戈壁滩上，狂风袭来，黄沙滚滚，连人带帐篷都有被卷走的危险。在困难面前，她们一遍又一遍地学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，顶着困难上，迎着艰险冲。这两个女战士心中只有一个念头：沿着毛主席的革命路线前进，一定要把毛主席的关怀送到贫下中牧的心坎上。

张宝惠和房淑萍在牧民的带领下，十二天行军一千多里，一户不漏地向十四户牧民宣传毛泽东思想，为他们看了病。牧民们看到风尘仆仆的解放军女战士，激动地说：“毛主席派来的医生真是咱贫下中牧的贴心人啊！”

一天，医疗队听说住在二十多里外的贫牧李增恒有病，决定派人去给他治疗。当时，正好医疗队的骆驼给生产队驮碱去了。共青团员王月珠主动承担了这一任务，决定步行前去为李增恒治病。沿途黄沙滚滚，三步一个坑，五步一个丘，每前进一步都要费很大的力气。王月珠默诵着毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一教导，凭着一颗全心全意为人民服务的红心，坚持不懈地走到了目的地。经过她半个月的精心治疗，李增恒终于恢复了健康。

牧民居住分散，每天要走七八十里路，才能碰见一两个蒙古包，这给医疗队的工作带来很大困难。但是，医疗队的同志们以张思德、白求恩同志为榜样，怀着深厚的无产阶级感情，为贫下中牧送医送药上门。一次，共产党员薛永胜听说九十里外一位贫牧库库诺有病，就急忙背起药箱，跨上骆驼出发了。他和风沙搏斗了一天一夜，来到库库诺住的地方时，发现库库诺已经迁居了。茫茫的戈壁滩，到那里去找呢？薛永胜想到毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，顿时心明眼亮。他想：“牧民的住址可以变，但革命战士全心全意为贫下中牧服务的红心不能变。一定要找到牧点，为库库诺治好病！”他一边给沿途的牧民看病，一边打听库库诺的下落。经过半个月的寻找，他终于找到了库库诺，为他治好了病。库库诺激动地说：“过去在刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线影响下，有些医生，我们请都请不来，今天，你们不远千里找着给我看病，真是毛主席教育出来的好医生啊！”

医疗队在为贫下中牧防病治病的过程中，深深感到，由于刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，广大牧区缺医少药，贫下中牧有病得不到及时治疗。要落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，必须为贫下中牧培养自己的医务人员。他们在蒙古包里，在牧场上，举办了一期期“赤脚医生”学习班。医疗队的同志在和“赤脚医生”一起巡诊的过程中，不但手把手地教会他们治疗各种常见病、多发病的医疗技术，而且注意培养他们全心全意为人民服务的思想，使他们在毛主席无产阶级医疗卫生路线指引下迅速成长。“赤脚医生”额登巴叶勒，听说三十里外有一位老大娘发高烧，急得饭都没有顾得吃，就骑上骆驼直奔大娘家里去。经过额登巴叶勒的认真治疗和精心护理，大娘很快恢复了健康。广大贫下中牧看到戈壁滩上有了用毛泽东思想武装起来的第一代“赤脚医生”，个个喜在心头，称赞他们是“为贫下中牧服务的红医兵”。　    （新华社） （附图片）

医疗队冒着严寒风沙，把毛主席和党的亲切关怀送到贫下中牧的心坎上。                              本报通讯员摄

既是医疗队，又是宣传队。队员们热情帮助牧区群众学习毛主席著作。　　    本报通讯员摄

描述：

