id: d6e1fa1749
标题：愿新时期文学更加雄浑浩荡
日期：1987-10-26
是否是时间段：false
作者：宋耀良
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋耀良

文学思潮应当同社会改革思潮保持一致

文学思潮应当与社会思潮更协调更同步地发展，这两者在新时期第一个十年中基本上是同质同步地发展的。从发生论上说，文学新思潮既是起因于对社会新思潮的观照，又是这一思潮在审美范畴中的直接体现。许多新的风格、技法、主题、观念，如果不是借助于这十年来汹涌激荡的社会改革大潮流，是无法涨破原来的审美体系而获得实在性确立的。在下一轮的发展中，这同样是最首要最重大的相关性因素。五四新文学运动的涨落，在这方面提供了一种历史的借鉴。李何林在1939年写道:“这样蓬勃发展的反封建的新文学运动，倘有一往直前的独立强壮发展的资本主义经济作为土壤，是很可以开出一些较好的文艺的花束的。所可惜的，是中国资本主义有先天不足和后天的缺陷……中国民族工业在外资的压迫之下大多数宣告失败，于是资产阶级消沉下去了，五四运动在民族解放运动上不能不承认为流产了”(《近二十年中国文艺思潮论》)。李何林当初把五四新文化运动确定为是一次以民族资产阶级为依托的运动，这是他在研究上的偏颇与不足之处；然而客观上也确实是社会思潮的低落，使得新文学运动的潮头降下。当然七八十年代出现的这次社会大变革有共产党的正确领导，有健全的工业体系与新科学技术生产力的支撑，而且四化建设的宏伟目标以及几年来殷厚的改革与建设实迹使得这种潮流已成为不可阻挡的历史必然。因此与物质文明相谐趣的精神文明建设也使得社会思潮中审美潮流发展获得最根本的前进动力。重要的是文学应当珍惜和维护这样的安定团结、蓬勃发展的大好局面，与社会的改革大潮流保持方向上的一致性、与社会思潮更协调、更谐趣、更对应地同质同步发展。这样文学思潮的发展才是有源之流，才能形成浩荡之势。

呼唤流派　防止宗派

其次，要流派不要宗派。由于我们的文化传统长期以来是以分散自给的小农经济为基础，大工业联合生产的历史尚不很长，体现在社会结构方面，往往宗派、山头意识甚强，文学领域也概莫例外。现代新文学运动的后期，尤其是在五四之后的第二个十年，内部的分化和争吵就相当剧烈。有的争得有意义，有的争得却无名堂。倘若当初各家都把精力集中在创作上，现代文学的成就决不止这些!文学中是流派还是宗派之争的显著区别，不在于相互间的对峙与竞争，而在于因什么而对峙、为何而相争。斤斤于风格技法、艺术特色的是流派间的竞争；苟苟于群、团之间的利害、得失、显与隐的是宗派间的争斗。如今，文学流派间的标新立异，各树其帜的尚很少见；而另一类的宗派式的迹象似有抬头。这值得警惕。文坛上艰难创业已有十个年头，无论就新时期文学的整体而论，还是不少的新秀巨擘，都在一定程度上奠定了其在文坛上的地位和成就；此刻往往创作势头易退下，得失念头易生长，宗派意识就会蔓滋。新时期文学第二个十年能否有新质出现，能否跃出自我封闭的历史环路，进入新的发展境界，这取决于作家和理论家能否进一步地超越自身。如果说第一个十年已实现了普遍的创造和普遍的复苏，那么第二个十年则应是重点的创造和作结构上的布局，形成错落有致的生态群族，为以后更高形态的百花齐放和百家争鸣奠定基础。这就需要殷切地呼唤流派，坚决地摈弃宗派。

文学要超越哲学

第三，文学对自身的超越。文学除了要进一步超越对象，超越表现模式之外，甚至还应当超越哲学。从根本上说，文学永远也不能脱离时代哲学的指导，但是文学可以减免所承担的哲学方面的重任。新时期文学的反思性特征，相当程度上是在完成哲学方面的任务，这既源于文学传统的特性，又在于补充现实哲学力量的不足。然而这一使命毕竟与艺术的本性相冲突，多少影响了艺术自身发展的品级。文学需要有哲学意识的穿透力，但同样需要完善其自身的形态特征。黑格尔认为“艺术不可能停留在这种抽象的内在思想与外在客观世界的分裂上而不违反艺术所特有的原则。”然而文学中的主体意识使其在与哲学分离时将采用两种方式:一是等待社会哲学思维水准的上升，有充分的迹象表明我们民族正在形成一种“理论热潮”，哲学终究会成为时代精神的最高体现，到那时理性思维不仅解放了自身，解放了民族，也解放了文学。正如德国当代哲学家伽达默尔所说:“当这些陈述在它们的真理中被理解时，这就不再是艺术在起作用，而是哲学在起作用了。”二是文学将以更深刻的主体性，消溶哲学的外在形态而使之成为生气灌注的一部分。这样的作品是诗和哲学的溶合，是思想性和艺术性更完美的结合。文学也只有如此，才能实现其自身形态的更高品级的飞跃。

又一个十年的历史已于展开之中，愿横天卧地的新文学潮流发展得更加雄浑浩博，恣肆汪洋。

描述：

