id: d6e3b603c7
标题：迎着革命风暴奋勇前进
日期：1971-2-8
是否是时间段：false
作者：栋全
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭浦机器厂　栋全

无产阶级先锋战士最可贵的品质，就是坚定地站在无产阶级立场上，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，临危不惧、宁死不屈。

李玉和，就是这样一位英雄人物。在彩色影片《红灯记》中李玉和被捕前这一段，充分表现出他这种高贵的品质。

你看:当李玉和接过李奶奶递来的酒碗，电影镜头渐渐向他推近，李玉和高大的形象出现在我们面前，他用全身的劲紧握着酒碗，雄伟的肩膀震动了一下，双手一抬，一饮而尽。他浑身散发出火热的热流，双眼迸发出炽烈的火花，铿锵有力地说出了“谢，谢，妈!”。这三字，字字是铁铸，个个是钢浇。他，似一棵青松，矗立在银幕上。

同志!这不是为解除胆怯而喝酒，也不是为依恋分离而消磨时刻。这是“穷人喝惯了自己的酒，点点滴滴在心头”。有了“这碗酒垫底，什么样的酒我全能对付”。这哪里是普普通通的一碗酒呵?这是一个无产阶级革命者力量的检阅，是李玉和大无畏革命精神的表现。

你听他高亢、激越的唱吧:“临行喝妈一碗酒，浑身是胆雄赳赳。”这唱，唱出了对敌人的蔑视和为革命刀山火海也敢闯的大无畏精神。面对被捕的遭遇，李玉和想的不是个人的安危，而栋是沉着思考怎样克服目前的一切不利条件，把密电码送上柏山，完成党交给自己的任务。由于敌人在场，李玉和不能一一嘱咐奶奶和铁梅，他机智地用了双关语，例如“妈要把冷暖时刻记心头”，“小铁梅出门卖货看气候”等，深沉、含蓄，既是对李奶奶的鼓励、提醒，又是对铁梅的教育、嘱咐，真是语重心长，显示出李玉和这一无产阶级先锋战士对革命事业的高度责任感。

你看两双紧握的手!彩色影片中这一特写镜头，给我们留下了极其深刻的印象，这是无产阶级的革命战士与革命妈妈在壮别时的一个感人肺腑的镜头!这充分显示出，为革命，互相支持，互相鼓励；更进一步展现了李玉和临战前那种“砍头不要紧，共产主义真”的豪情壮志。

接着，李玉和顶着迎门吹来的狂风，迈着雄健的步伐，大踏步地走出门去。

林副主席说:“什么是最大的战斗力?最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”李玉和正是这样，他一不怕苦，二不怕死，勇往直前，去迎战凶恶的敌人，显示了他要压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的英雄气概。

在革命的征途中，困苦和挫折是不可避免的。伟大领袖毛主席教导我们:“要奋斗就会有牺牲”。干革命就要有一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，共产党人就是在艰苦卓绝的斗争中成长起来的。李玉和迎着革命的风暴，踏着战斗的激浪阔步前进，用他壮丽的业绩，为我们树立了光辉的榜样，为我们高奏了一曲共产主义世界观的壮丽颂歌。

这一慷慨激昂的场面，与前面叛徒王连举贪生怕死、没落腐朽的变节行为，形成多么鲜明的对照!在这里，我们看到了无产阶级“公”字与资产阶级“私”字两种世界观的根本对立。叛徒、内奸、工贼刘少奇，长期以来大肆鼓吹“活命哲学”和“公私溶化论”，在各个领域推行反革命修正主义路线，给“私”字披上各种合法外衣，妄图腐蚀群众，以达到他复辟资本主义的目的。李玉和这个一心为公的崇高的共产主义英雄形象的出现，给了刘少奇这一伙资产阶级利己主义者以迎头痛击。

高大的英雄形象挺立在我们面前，不由使人想起那一不怕苦、二不怕死的共产主义战士王杰同志生前写过的一段话:“革命前辈在革命的道路上，已为我们树立了光辉的榜样。我们是革命的接班人，有什么理由畏惧困难，逃避艰险呢!我们青年人要象疾风中的劲草，岁寒时的松柏，经得起艰难困苦的考验，勇敢地担当起建设社会主义的重担。”想一想王杰同志的豪言壮语，看一看银幕上光彩照人的英雄形象，那种因为胜利而以功臣自居的骄傲自满思想；停顿起来不求进步的思想；贪图享乐不愿再过艰苦生活的思想是何等的渺小、可耻啊!

李玉和等革命先烈，他们是“革命的道路再艰险，前仆后继走向前”，“为革命粉身碎骨也心甘!”这种一生奋战求解放的共产主义革命精神，永远是我们学习的榜样。今天，美帝国主义、社会帝国主义的豺狼本性并没有改变，正如毛主席在去年五月二十日发表的庄严声明中所指出的:“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”我们一定要继承、发扬革命前辈的光荣传统，坚定地沿着毛主席指引的无产阶级革命路线，在继续革命的道路上，大步前进吧!

描述：

