id: d6e5a9a043
标题：从根本上解决工人阶级作家的生活道路只有在劳动人民中真正扎根
日期：1957-11-12
是否是时间段：false
作者：康濯
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康濯

这次党的三中全会号召我们深入基层参加工作和劳动，陆定一同志和周扬同志在作家协会反对丁陈反党集团会议上的讲话，也号召我们要同劳动人民相结合；这看起来好像并不是什么新的问题，其实却是向我们提出了一个有革命意义的根本问题，我认为，这就是为了建立我国工人阶级自己坚强的文艺队伍，我们应该从根本上解决的工人阶级作家的生活道路问题。

毛主席早就在延安文艺座谈会上，指出了工人阶级作家的生活道路，应该是长期地、无条件地、全心全意地同劳动人民结合的道路。

我们许多作家执行了党和毛主席的指示，因而我们的文艺也获得了显著的成就。不过，我们还并不是都对毛主席的指示有着深刻的体会的。这就使得在全国解放以后的八年中，我们队伍里虽然也有部分作家一直和劳动人民有着可贵的联系，但也有不少作家逐渐和人民疏远，有的甚至完全脱离了人民。

这些年，绝大部分作家都集中在大城市。这当然也曾有过某些客观需要，大城市在今后也仍然需要作家。问题是:除了斗争经历相当丰富而锻炼修养又相当成熟的老作家，以及由于工作需要而各方面也比较成熟的作家以外，其它中年的和青年的作家如果都长期在大城市安下家来，或者写写过去的斗争生活经历，或者是下去体验几个月，然后回来写写，然后又再下去，再回来写，如此反复循环，好像觉得自己已锻炼得差不多了，好像这就已经从根本上解决了作家的生活道路问题似的——这却未尝没有危险性。这对于并非劳动人民出身的作家危险性甚至还很大，对于知识青年的危险性就更大；这危险性就是有可能陷入资产阶级作家的生活道路的泥坑。而党在最近对我们发出的号召，我认为就是要我们坚决彻底地贯彻毛主席的指示，长期地、无条件地和全心全意地同劳动人民密切结合，要我们从根本上解决工人阶级作家的生活道路问题。

那末，这到底是一条什么样的道路?我从我个人的情况谈一点想法。我过去曾经作过一段时间不算太短的群众工作，那时候我是一个普通干部的身份和一个业余的文艺青年。我担负过一些各式各样的发动和组织群众的责任，在党的监督和群众斗争中受过一些锻炼，后来也多少写过几篇作品。解放后，我和我过去工作过的地区也多少有些联系，并且也下去参加过短期的工作。于是，按照我原来的打算，我计划在专业创作以后的若干年内，把过去和现在的斗争生活都好好写写，如果感到“资本”不够，还到老地区去短期地找点“源泉”就是，反正老地区是熟悉的，短期去去也能了解到不少东西的。但是，经过最近半年的整风运动和反右派斗争，特别是反复体会了最近党的号召，我感到自己原来所安排的生活道路站不住了。这是因为，首先，我并非劳动人民出身，对劳动人民的生活和斗争虽也有些了解，但思想感情上却还并没在劳动人民中真正扎稳根基；而且，过去在劳动人民中学会和体会到的某些东西，在这些年的城市生活中又逐渐淡漠了，甚至根本忘记了。其次，过去参加的只是民主革命阶段的斗争锻炼，这几年更只下去看了些皮毛，对目前人民的社会主义斗争生活锻炼和体会极少；如果只凭过去那点陈旧的记忆和目前的皮毛了解，就想好好写写现在或过去，这显然只是偷懒的、退缩的和决不可能写好的想法。最后，在最近的整风中，发现自己进城以来还滋长了一些资产阶级思想，因而更深深感到过去的想法在一定程度上甚至带有把参加劳动人民的斗争生活只当作一种手段的性质；这就使我认识到在目前政治思想战线上社会主义革命的关头，像我这样并非劳动人民出身的知识分子，实在不能一刻放松自己在劳动人民斗争生活中的锻炼改造。正因为这样，我觉悟到如果要使自己成为工人阶级文艺队伍中的坚强的一员，我的生活道路就还应有比较根本性的变更。

我仍然坚持原来的根据地，到一个省里去安家，并完全负责地参加基层的实际工作，以求得锻炼和改造。在工作中尽可能争取写作，一定时期以后也可能脱离工作而写作。但在专门写作中也必须与原来工作的基层保持联系，经常短期地回到原来的基层工作中去；如果是在一个乡，我在参加了那个乡的长期规划后，就有任务为那个长期规划的实现而负责到底。我当然也有必要在适当时期接触广阔一些的各方面的生活，即使是住在一个固定的地方暂时写作，也要争取同当地人民接触。总之，基层工作、锻炼改造和写作，决不应该互相分割，而应该统一起来和结合起来，以便走出一条长期地、无条件地、全心全意地永远同劳动人民结合的文艺工作者的生活道路。

这只是我的初步想法。我以为这条路即使对住在大城市的作家也是同样可行的，因为不论哪里都有劳动人民。当然走这条路还会碰到许多艰苦和困难，但生活在瞬息万变地前进，今天的农村不仅人们的思想感情和战争时期不同，就是风俗习惯和语言等等也都有不同。我们是社会主义的建设者，我们只有认真地和人民一同建设，才有可能写出对人民有利的作品，和人民一同前进。毛主席号召我们要有社会主义的志气，我们的志气应该是实际参加社会主义建设，争取在正确的生活道路上更快更好地建立起我们工人阶级坚强的文艺队伍，争取我们人民生活和文艺事业的更美好的未来。

描述：

