id: d6e550095a
标题：真金哪怕烈火炼
日期：1970-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放日报》
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这幅画鲜明地描绘了李玉和的英雄形象。用毛泽东思想武装起来的共产党员李玉和，面对骄横而又狡猾的敌人，毫不畏惧，处处争取主动，坚持斗争，表达了中国工人阶级的崇高品质。这幅画正是从这样一个主题上突出了李玉和的高大形象，我们拍手叫好!

看了这幅画，联系我们看的电视纪录影片《红灯记》，引起了我们许多回忆。我们上海铁路工人在日本帝国主义和国民党反动派统治下受尽迫害，过着牛马不如的生活，也有许多人在毛泽东思想指引下，起来反抗斗争，他们中有不少人象李玉和这样英勇地牺牲了，也有不少人象李铁梅那样接过革命的班，前赴后继，继续前进!这幅画所显示的李玉和形象，正是我们优秀的铁路工人形象的高度概括。我们为有革命样板戏《红灯记》塑造出李玉和这样一个铁路工人形象而欢欣鼓舞，我们也为有这样一幅画能正确表达李玉和形象，而感到高兴。

解放以后，特别是通过无产阶级文化大革命，在毛泽东思想的教育下，我们铁路上涌现了更多的英雄人物。他们都是李玉和的光荣接班人。看了这幅画，看到李玉和临危不惧的高大形象，使人想起在我们铁路上那些为抢救列车、保护旅客生命安全和国家财产而英勇牺牲的英雄们。去年春节，铁路工人盛林法、沈顺龙正在铁路上施工，两个人为抢救突然飞驰而来的二十四次列车，在严重的时刻，奋不顾身地抢出起道机，盛林法英勇地牺牲，沈顺龙也身负重伤。正是象李玉和这样宁死不屈，大义凛然的英雄形象，深刻地印在我们工人阶级的脑海里，正是伟大领袖毛主席的教导“为人民利益而死，就比泰山还重”，时刻教育着我们，在我们中间才产生出象盛林法这样的革命后来人。

这幅画的画面上虽没有出现鸠山，但从李玉和不畏强暴，气壮山河，横眉冷对千夫指的形象中，可以看出鸠山是那么卑微，那么渺小。这幅画在艺术处理上是很成功的。李玉和虽经敌人严刑拷打，衣袖撕裂，身有血迹，但他巍然屹立，如泰山一般高大，如磐石一般坚定；另一方面，鸠山会客室里桌椅动摇，杯盘歪倒，象征着鸠山对李玉和施行威胁利诱的阴谋诡计彻底破产，反映了敌人阵营的严重混乱。这正显示了李玉和的革命英雄主义，具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。

〔本文根据本报在上海铁路分局革委会政宣组召开的铁路工人座谈会记录摘要整理。参加这次座谈的铁路工人和干部有:沈顺龙、盛炳和(盛林法的父亲)、秦良田、陈志明、包学常、龚光顺、徐裕根、罗顺根、蔡亦平。〕

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\7086040301.JPG">

<FONT class=imgsm>真金哪怕烈火炼　(水粉画)　原载《解放日报》

李玉和:“狼心狗肺贼鸠山!任你毒刑来摧残，真金哪怕烈火炼，要我低头难上难!”　——第六场　赴宴斗鸠山</FONT>

描述：

