id: d6e694dbfb
标题：官僚资本与买办资本勾结造成中国的经济危机马寅初氏昨在星五聚餐会演讲
日期：1946-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨日马寅初氏在佛慈大楼工业界“星五聚餐会”上公关发表演说:一开头马氏就指出中国经济已到了最危险的关头。他说:“中国经济危机的造成，是官僚资本在作祟，我举例来说，新近政府公布的‘新公司法’中第七条和第一百九十二条中，没有规定外国公司在他们本国的总公司必须‘营业’。立法院的许多立法委员们深知这是一个可怕的错误，因为照新公司法的规定，外国在华设立的分公司既不必呈报资本额，那么他们可以随便增加资本额而逃避中国政府的所得税，另一方面，他们可以在本国向自己的政府说，总公司既未营业，当然也不必纳股东所得税。这样他们可以逃避一切的征税，试问在这种状况之下。中国的工商界如何能和这种‘外国公司’竞争。这是外国资本家剥削中国老百姓的一种可怕手段。在香港英国政府就是如此规定，使英国商人发了不小的财，后来一九二六年美国政府为了鼓励商人对华贸易，效法英国也订立‘中国贸易条例’，法国政府也如此照办，中国民族资本因此无法与外商竞争。”马民说到此处，愤慨地大声道:“立法委员们知道这关系中国民族工商业以及整个经济前途太大，曾据理力争，但是国防最高委员会的几个大佬反对，这几个大佬中大多是拥有雄厚资力的官僚，一向与买办资本勾结，想借此发财，我呼吁大家拿出良心来，做买卖与正正当当，不能利用外国人来剥削中国老百姓。”“马氏并讲述上海三家大的进出口贸易公司利用二十元作”的美金外汇买进美货，目前高价卖出，吁请工商界组织起来制止这种卑劣手段，改革这种可怕的经济现象，并要求国人注意中美商的，因为再犯错误，一切都完了，须请政府先公布草约，备人民研究人民不能再给官僚资本出卖了，马氏并指出许多法律的矛盾，虽废除了不平等条约，但自己却处处替自己订不平等的办法，这完全是贪官污吏想保护自己资本的种种卑劣手段，最后，马氏严正地大声说:“我是国民党党员，但我反对国民党这种错误的作法，我的责任是使大家明白事实，我不顾一切的对大家说明，虽然许多朋友劝我，说这样对自己是有危险的，但是我不能不说，今天的问题很简单，必定要先解决国内政治问题，国内必须和平，然后经济危机才能克服。”马氏讲演不过十余分钟，听众均为感动，记者离开会场时听见二位工业家感叹说:“马寅初先生说得对，说得好，可惜中国的马寅初太少了……”。

描述：

