id: d6e8395d95
标题：谁好?
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：梁巨森
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西安建筑工程学院学生　梁巨森

这个暑期，我们带着无比兴奋的心情去访问了革命圣地延安。在我们访问中，曾邀请了很多老革命干部和劳动模范给我们这些年轻的大学生做报告、讲故事。当延安专暑第二办公室主任侯同志给我讲了“陕北革命斗争史”以后，他说:“最近有些地方有些人起来闹事……边区人民是不会闹事的。”我深信他的话。老区嘛!我们党很早就在这里领导了人民，而党中央、毛主席也在这里十年……

侯主任告诉我们说，土地革命前，亦即陕甘边区创立之前，陕北人民受着地主恶霸的残酷压迫剥削，过着饥寒交迫、牛马不如的生活，少吃没穿的，农民一件棉袄要穿三、四十年。当时陕北人民就流行着一首无限哀怨凄惨的民谣:

“揽工人儿难，嗳唷，揽工人儿难，正月里上工十月里满；受的是牛马苦，吃的是牛马食。”

“农民本来就已贫困不堪”，另一位同志、延安时期的区委书记、县委书记、现在的水土保持站站长向我们说:“一到灾年，更苦了。饿死人很多，多少人要饭、流亡、卖儿女、卖婆媳……而民团多、土匪多，更弄得延安城周围十里二十里没有一家人家……。”

现任农场选种站站长、过去是大生产时为毛主席代耕的劳动英雄杨步皓告诉我们说，他八岁上死去母亲，给地主揽工到二十多岁，父亲租地主的地种，老婆侍候地主，全家终年劳碌，但仍是吃不饱穿不暖，他甚至没有鞋穿。民国十八年要饭也要不到，他病了一个多月，一颗粮也吃不上。民国廿一年国民党一天要三次捐款，没有给的，就用大刀打他们，打得他们半月廿天还不能动……1936年共产党毛主席来解放了他们，穷人翻了身，在土地革命中他分得了一牛一骡、窑洞和衣服……1942年党中央号召大生产，他一个就收了六十担粮，交了九担多公粮(自己多交)，达到了丰衣足食的光景。他还说，1947年胡宗南侵占了边区，实行“七光”政策，粮食、牲口等等全被抢光吃光，门窗桌凳全被烧光，至1948年3月延安光复，全边区已有40多万人处于饥饿疾病状态，那时毛主席派来了代表团，带来了拨给边区人民的三千两黄金(折成粮食等东西)，从河北等地运来了大批粮食和医药，结果救了边区几十万人民。现在党和毛主席又领导我们向社会主义——更美好幸福的生活前进。最后他说:高双成(大军阀)，在延安，一片荒山；毛主席，到延安，荒山变成米粮山，人人都有吃都有穿；吃来不忘种苗人，翻身不忘毛主席、共产党。

全国著名的劳动模范、“东方红”农业社主任李有华向我们讲述了“东方红”社的成长过程，讲述了合作化给农民带来的丰衣足食的幸福生活，其中关于社员生活的变化更引起我的莫大的兴趣。他说，他们的农业社是1955年12月1956年1月并几个初级社变成的大社，共一百九十八户人，其中缺粮户八十多户，由于合作化以来谷物丰收，今年缺粮户完全没有了。他说，现在穿十多年棉衣的人已找不着了，老年人已不大爱穿上布；穿卡其、华达呢之类在他们已不算什么新奇。家家都有几床新被了。还有以前农民几十年看都看不到的东西，比如胶鞋、雨鞋、暖水壶之类，也是每人都有，家家都有了。他笑着说，真笑话，以前我们还认为暖水瓶里是放着火的哩。要是晚上开会，那就会看到，拿手电筒的人并不是少的。他又说，由于农民看到自己的生活一天比一天富裕，一天比一天幸福，因此生产积极性提高了，加上知识青年回乡参加生产，他们社已有三十多亩地每亩收获原粮千斤以上了。还有十多亩每亩收六百七十多斤(以前最高的每亩收三百斤，最低的收六十斤)，而所有的土地的产量平均是一百九十六斤，今年要达到二百五十斤。

谈到农民社员的个人收入问题，他说，去年劳动获分最高的是二百五十个劳动日，最低的是一百五十个劳动日，而每个劳动日是九角五分，今年计划为一元二角五分。他还说，社里养有七只大母猪，四百多头羊。最后他愤愤地说:“右派分子要对我们党‘有冤报冤，有仇报仇’，共产党领导我们农民过富裕生活，走幸福的道路，人民与共产党没有什么冤仇。谁有呢?地主恶霸和反革命分子，这些人如要报仇，我们就和他们干……”

在人民银行延安县支行储蓄所的黑板报上，有一则这样的“小言论”:

“至今年六月底，本县城镇储蓄存款达五十八万多元，户数达八千多户，城镇平均每四个人就有一个储蓄，平均每人储蓄十八元多。工人、教师、店员、学徒和居民群众都来参加储蓄，这在解放前，他们中间有的人连饭都没有吃，根本谈不到上银行存钱了。我们存款中71.6%是定期储蓄，这更说明解放以来物价稳定、人民生活改善、人民信任党和政府了……。”

此外，我还想说一下。在访延途中，我们参观了有名的“铜川煤矿”，介绍人向我们说，它是重点工程之一，1954年开始建井，1957年7月1日正式投入生产，他说过去(解放前)工人们是冒着生命危险给资本家去赚钱的:煤井里没有任何安全设备和合理的生产设备，工人一下井就是半月廿天的一直不上来，等上井后，在2-3天内眼睛还看不到东西。现在可不同了——他指着那高大的建筑、在“安全生产”下面的隆隆地工作的机器说:

“工人们都‘三八制’啦!矿井上下都是现代化的生产和安全设备(机械化)。在井里工作的工人每分钟平均每人能呼吸2立方公升的新鲜空气，上井后淋了浴才回家。此外还有各种各样的福利……”

事实就这样善于教育人。现在我看到的延安是一个雄伟的生气勃勃的山城，在延安的周围，再不是荒无人烟的旷野，而是日日向上的村庄，而是绿油油的粮田，而是丰收在望随风起伏的麦海，而是充满着幸福和理想的歌声，而是胜利的欢笑。于是我大声朗诵着陕北人民今日流行的民谣:

麦苗绿油油，牛羊满山沟；河滩变良田，耕地不用牛；修起发电站，点灯不用油；走路不小心，苹果碰住头——大家为着美满生活而奋斗。

描述：

