id: d6e938ae9e
标题：幸福的生活是怎样获得的——小说‘光明的河岸’介绍
日期：1953-12-21
是否是时间段：false
作者：吴逸
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴逸

潘诺娃著　徐克刚译

新文艺出版社出版

我们已经写好了一页历史，现在又在开始新的一页了。

‘光明的河岸’是苏联女作家、斯大林奖金获得者薇拉·潘诺娃的得奖小说之一。作者描绘出了‘光明的河岸’国营农场的成长，描绘了苏维埃人民的道德面貌，他们的劳动、生活、欢乐和爱情。

一九四五年的秋天，苏联反对德国法西斯侵略的卫国战争胜利以后，苏维埃人民在经历了战争烈火的千炼百锤之后，新的经济建设计划和全国人民的忘我劳动开始了；复员军人回到了久别的家乡，载着荣誉归来的柯罗斯退里夫回到了东方，回到了战时由妇女和少年人在困难和艰苦的工作下保存下来的国营畜牧农场。柯罗斯退里夫被任命为这个‘光明的河岸’国营农场的监督。年青的监督是一个朝气蓬勃而又缺乏经验的人，在工作中自我牺牲地忘记了疲劳、爱情和家庭，但却仍然难以避免地犯了错误。经过了党的严格的纪律教育，他勇敢地承认了错误。当他在痛苦和困难的时候，从远处扩音器里传来了克里姆林宫的钟声，他校对着自己的表，更充满信心地向前迈进。当他领导着人们把造砖场修复以后，把防治院、产犊房、牛舍、汽车间、仓库、冷藏窖、学校……建筑起来后，当以二年半的时间完成第一个五年建筑计划后，当挤奶妇妞莎从母牛‘指针’日产牛奶七公升一直提高到七二·九公升的时候，柯罗斯退里夫说:‘我们，我们在这儿的这些工作人员的靴子，正在向共产主义前进，并且将达到目的。’

柯罗斯退里夫的母亲娜史塔西亚·彼得罗夫娜·柯罗斯退里娃，是在‘光明的河岸’国营农场工作了十五年的老工作人员。当一九三一年农场开始建设的时候，她就开始了工作。她曾经亲眼看到这一伟大的社会主义经济组织是怎样辛苦劳动建设起来的，而这辛苦劳动中也有着她的一份。她在这农场里曾经给二千五百头小牛接生，从来没有一头死亡。

当娜史塔西亚参加农场工作以前，她也常常听到‘社会主义’这个字，这个使人们把生活的道路变得难以相信的广阔、光明而充满快乐的希望底字，但是老实说，她对于这个名字是抱着怀疑态度的。她想:‘当然，这一切是会实现的，这是苏维埃政权所正在领导着去实现的，可是要到什么时候才能实现呢?也许我们的孙子可以看到它，可不是我，没有疑问的!……’可是和她一起在建设这农场的人们却说:‘我们正在建设社会主义，它就要在此时此地被建设起来，不是为我们的孙子，而是为我们自己建设起来。’当‘社会主义’不仅是理想而且成为现实的时候，特别是亲手去耕耘培植的时候，该多么值得人们辛勤劳动、努力争取啊!娜史塔西亚在社会主义的光芒里摆脱了绊住了她底脚的一切束缚——她的忧愁、疲倦和为儿子的操心，沉浸在社会主义的劳动热情里面!娜史塔西亚所处的时代，娜史塔西亚的感情，使我们感觉到多么的亲切呵!使我们感觉到我们所处的过渡时期是一个多么伟大的时代，当我们一想到‘社会主义’这个字眼，当我们一想到党的总路线总任务，当我们一想到社会主义不再是长远的理想，而是我们努力奋斗的现实，社会主义正在我们的面前展开壮丽的图画的时候，我们将以怎样的劳动热情来迎接和拥抱她呢?

建设社会主义不但是改变自然，提高生产力的过程，而且是逐步改造人们思想意识的过程。“光明的河岸”党组织者贝基雪夫说:‘我们的建设更向前推进，我们就使我们自己的意识更清净。人们正在创造一个新纪元，而新纪元也会改造人们，这是一种不可分的进程’。在本书中，柯罗斯退里夫的思想活动、矛盾，错误和进步正好说明了这个问题。而这个问题对于我们也是特别亲切的。

在柯罗斯退里夫做国营农场监督不久的时候，家里来了一个远方的客人——白俄罗斯斯大林集体农庄主席格里乞卡，胸前挂着两打动章和奖章，脸部留着战争的创伤。格里乞卡的家乡是曾被德寇蹂躏过的，德寇把所有的东西都破坏毁灭了，留下来的只有一片光秃秃的白地，井里填满的死尸，几百只孤苦无告的寡妇和孤儿的眼睛……格里乞卡来的目的是想从‘光明的河岸’国营农场买到一只“超等纪录”的牛犊品种。按规定，国营农场的牛犊是受国家的严格监督和统一分配的。但是柯罗斯退里夫被格里乞卡所处的困境打动了心，软化了，没有经过国家批准，卖了一只给他。这一错误虽然全非自私的性质，但在几个月后，他的领导但尼洛夫把他找去，并严正地指出:只是由于他在犯错误后经过了党的考验，把夏季工作胜利完成，给农场储备了足够的粮草，才决定不把开除他的党籍提出来，但尼洛夫说:‘除了采取计划的办法外，要进行这样大规模的建设，在任何情形下都是不可想像的。’‘我们在本国经营的是社会主义经济，而不是二辨士，半辨士的私人买卖。’柯罗斯退里夫是由于小资产阶级的温情和‘慈悲’，并缺乏一切服从国家计划的观念和坚强的无产阶级思想，使他犯了错误，在党内受到严厉申斥的处分。这种资本主义思想残余对于我们更是值得警惕的，我们的思想水平距离社会主义思想还远得很，因此我们要贯彻执行国家过渡时期的总路线总任务，要在工作中不犯或少犯错误，使国家少受损失，那么，有效地提高我们的思想水平，特别是与资产阶级思想划清界限，并随时防止资产阶级思想的侵袭该是多么的重要!

‘苏联的今天，就是我们的明天’，从‘光明的河岸’，我们可以看到苏联农业生产的面貌。由于工业和科学技术发展的结果，他们的农业生产走上了大规模的机械化的道路，城市和乡村的界线已逐渐消灭，从事农业劳动的人与工人一样过着富裕幸福的生活。这无疑也是我国农业生产发展的方向和途径。

描述：

