id: d6edc991a5
标题：谈谈诗的表现问题
日期：1952-4-6
是否是时间段：false
作者：劳辛
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劳辛

同志们:

你们寄来的诗创作我都读过了。“青年习作园地”送来了一批批青年同志们的诗稿，这说明广大青年同志是非常喜爱诗作、而且也希望能掌握这一种艺术武器的。这是非常使人兴奋的事。附来的信都热切地希望读稿的同志能提出读后的意见；但限于我个人对于诗歌理论认识的肤浅，与工作的繁忙，只能综合地答覆作者们。来信中很多是希望解决诗创作中的表现方面的问题的，现在我便就来稿中有关这方面的问题，谈一谈我的感想。并不是很有系统的看法，这是首先要请你们原谅一大堆来稿都表现着一种优势的、健康的思想意识火辣地向几千年来盘据在中国人民的心灵及社会组织里那种陈腐的、没落的思想意识生活习惯与工作作风作尖锐的斗争。在这些作品中我感受到一种新鲜活泼壮阔的气氛。这说明了作者们都是生活斗争中的战士。从自己的社会改革的实践中，由感性的认识而能综合地提高到理性的阶段来认识新中国的当前问题。来稿中大致可分为有关三反五反、思想改造与反美侵略军细菌战争暴行三类。因为文艺是反映客观现实的发展规律的。这里，就接触到如何表现主题的问题了。这问题包含有一个过程的两个发展阶段:

(一)首先是对客观的认识。这就是说如何构思主题。作为一个文艺写作者，他认识的过程是从形象地的认识到综合地考虑与分析。这是从构思主题到如何表现的整个过程。因为作为一个诗作者他的认识客观现实是由形象地考虑开始，然后具体地接触事物，运用他的思考力，综合起来加以科学的分析，然后醖酿作品，这是艺术创作的思想历程。艺术家应该有正确的世界观然后才有正确的表现或结论。所以如何正确地、形象地表现政策的任务对于一首诗是很重要的。但诗是艺术的表现形式，它要求作者如何熟悉政策的精神，对于社会斗争生活要有丰富而透彻的智识，以熟练的艺术手法来表现。

毫无疑问的，要求诗作者有丰富的感情知识并综合地提高到政治的与哲学的境地来认识。从正确的认识开始到完整的表现而完成。这就是说要求作者具有正确的对客观世界的认识，对于反映的对象要达到熟悉程度的理解，懂得其中发展的内在规律，然后才能表现出其本质的矛盾；否则便成了作者的虑构了。像李宗泰同志的“母亲”一诗，是写一位地主母亲在土改后的转变的；但因为缺乏对这类题材的形象熟悉的认识，所以无法写出事情的矛盾来。如:

土改的时候，

母亲真难过。

投河去寻死，

干部将她救。

醒来眼泪多，

唉声大叹气，

日子如何过。

干部讲道理，

地主没关系，

劳动来生产，

日子可以过，

听从政府话，

劳动中改造，

将来做新人，

幸福快乐多。

母亲想通了，

一切照着做，

母亲逢人诉，

解放二年多，

日子真好过。

真的一个地主听了干部的一席话便可以转变过来吗?这里的缺点的造成就是因为对于阶级个性缺乏深刻分析的缘故。如果要写一个地主的转变，应该着重在土改后新中国的光辉成果和地主本人在劳动过程中不断的思想的斗争与体会，纔能转变。因为剥削阶级的自私自利、损人利己的思想意识是根深蒂固地留在地主阶级头脑里，他们必需在较长期的劳动中才能认识到劳动的伟大。如果只是听了一番道理便幡然觉悟，这不是典型的事例。这是因为作者不是从本质认识这问题，进而至综合分析然后写成作品，而是抽象地来理解地主转变的问题所致。又像邱子叶同志的“欢送志愿军某连上火车”里有这么一句:

——还我和平、把侵略者杀光!为了保卫世界和平，争取人类的幸福，我们要坚决地打击华尔街所发动的侵略战争，并且要严惩战争的主谋者。但是我们并非要杀光他们；否则很易造成错觉以为我们嗜杀成性了。

(二)主题思想已醖酿成熟，跟着的问题就是如何构成艺术的表现。诗创作需要以更高度的概括能力与综合分析来表现主题的思想内容。因为它不同小说或戏剧可以容纳较多的情节与人物动作。诗是以更集中的、更简炼的语言来表现一种社会生活的内在规律。这样，往往在诗作中就很容易流于概念化的毛病。如来稿中汪自龙同志的“彻底坦白做新人”一首短诗:

柳树条，

软飘飘，

遇着风，

身弯腰。

看哪!

太阳在笑，

公鸡在叫，

光明在照。

老虎狗肏别狡猾，

昂起头来伸直腰，

彻底坦白做新人，

政府仍然保护你。短短十二行诗句中，前八句譬喻，也就是中国旧诗作法中的所谓“兴”，不是与主题思想构成不可分割的关系的，而分量却占去了三分之二。剩下的四句，在思想历程方面也只是若断若续的把题目重写了一遍，这样就不能不流于概念化的泥沼里。这是因为缺乏感性的体会，缺乏实践的认识；所以只能写出作者的概念认识。和此相反的，是另外的一种倾向:就是缺乏综合的分析，然后以艺术手法来表现思想内容。只是记录些烦琐的、原始的材料；而诗的意象也无法突出地活现纸上。这里，赵枫同志的“不法的罪犯那里藏”和民川同志的“不坦白就逮捕他”的作品就存有这缺点。要知道艺术作品并不是印板，原封不动地翻印；而是通过作者的主观精神的分析组合，认识了客观现实，然后综合你从生活中获得的感性知识，体会得来的生活形象，有所修改、简削与取捨，再最恰当的来表现你的主题思想。使读者能够领受到从形象的、典型的感受与理性的分析认识的统一的地步。生活是多样性的，如何采取原始的生活材料来提练到典型表现中心思想是一种艺术的完成过程。

这两篇作品也许都是生活的如实的纪录，但一首诗如何真实地反映现实，是要经过作者锐敏的思考力的分析与综合的。艺术的真实，并不就是照相师的镜头，不分彼此的完全摄进来；而是说作者对于事物的发展规律，斗争的矛盾等正确的掌握与透彻的瞭解，合乎客观存在的本质。只有这样，作者的写作的自由的幅度才有辽阔的天空。作者应该透过一个个具体事件，暗示或指明一种方向，使读者感到一种健康的发展的前途。如果仅局限于摹描一件事物，那么，便会限制了我们的想像力，便会缺乏诗的光彩。只有综合很多的原始材料，加以分析，通过作者的想像力，形象地表现出来，这样的诗才有健康的生命，不致流于烦琐的摹描。

像赵枫同志的“不法的罪犯那里藏”是写市街宣传五反的即景；但因局限于现场的、具体的描摹，未能以精炼的艺术技巧来表现，也使读者有烦琐之感。如前面二段(约占全诗五分之二)在诗的结构里并不是必要的。

四方的人群滚滚流

滚滚流进十字路口

里八层啊外八层

层层围得风不透

锣鼓打得急火火

花花绿绿像穿梭

先前还能看清人身和队形

越扭越快，红的、黄的、蓝的搅成一

团火

一团火啊!一团火

雪亮亮的眼睛紧瞅着花了很多篇幅写主题外的事；但中心思想与情节(原诗第三段)却轻描淡写的滑了过去，颇有喧宾夺主的毛病。诗，如果可写可不写的，应该删掉，力求洗炼突出，中心思想非常明确。上面所谈的主题的构成与主题的表现，并不是两个不相关联的阶段。

最后想略谈一谈关于用字与语言的问题。一首诗是借语言来表现的艺术。所以如何选择最恰当的语言来表现作者的思想是重要的；否则会闹成中国俗语所谓“画虎不成反类犬”的笑话了。这或许有些作者认为雕虫小技不屑一谈；但你所运用的语言不能正确地表现，便使作品的宣传教育作用大打折扣；甚至不能完成其为诗作。因为诗是语言的艺术，诗作品是借助于语言的工具来反映现实的。这里试举几首来稿在这方面忽略的地方来谈一谈。

头上扎着白色毛巾，

身上穿的蓝布短装，

里面有年青的小伙子，

也有美丽的小姑娘。

——严钧奇的“民兵”这里显然混乱的是“里面”一词所贯穿着小伙子与小姑娘的概念了。人是穿衣服的主体；但把衣服做主体；而说“里面”有小伙子也有小姑娘。把人做成客体，这不特违反语言的原则，而且思想逻辑也显得十分混乱。又如:

在这些丑恶的人们中间，

我们都是勇敢的人；

在这个坚决阶级的斗争里，

我们凭什么不胜利。

——丁仲林的“我们一定胜利”

“凭什么”这一词在中国的语言习惯是否定的疑问副词。但把“我们一定胜利”的意思，要改成“凭什么不胜利”便不通了。除了文法修辞之外，有些是因为思想逻辑不合规律的。如:

远远有着几座工厂，

坐落在田野之上；

活像几颗工业的种子，

四周团围着祖国的土壤。

——谢汉明的“展望”

显然，工厂不是坐落在“田野”上的。至于像末后一句，看起来好像就是说工厂被土壤埋着，这是合理的事情吗?再诗的形象也必须合乎生活常理，否则便会变成荒谬怪诞的幻想了。兹再就前引“展望”一诗一谈。

大地上有几座工厂，

浓烟从烟囱中喷扬，

活像工人乌黑的臂膀，

蒸发着的汗气在飞翔，

招手向那幸福的远方。平常我们在强烈工作时虽冒着汗气；但这样说就未免有些逾越常情了。像这类形象是不恰当的。

所以请作者们不要以为表现的工具(语言)的正确运用是小事。应该像一位老练的木工一样能善于使用他的斧头凿子来进行工作。

描述：

