id: d6edab5ce8
标题：西德联邦议院选举结束阿登纳利用恐怖手段和美英支持夺取多数选票
日期：1953-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新闻综述】　西德联邦议院选举在阿登纳采取恐怖手段和外国占领者公开使用压力和干预下结束了。

在九月六日的选举中，整个西德就像一个军营，在美因河畔法兰克福、科隆、慕尼黑等各城市中，一批一批名为“保护选举的民军”的法西斯暴徒出动，对共产党员和社会民主党员进行恐吓，而且波恩反动派还动员了大约十万名警察来进行监视。此外，美英占领当局为了要恫吓选民，都特地举行了大规模军事演习。

就在阿登纳的恐怖手段和美英的干涉之下，使阿登纳在联邦议院获得多数。选举的最后结果是:阿登纳的基督教民主联盟-基督教社会联盟获得二百四十四席，社会民主党获得一百五十席，加入政府集团的反动资产阶级“自由民主党”获得四十八席，波恩政府联盟的第三个党——国家主义的“德意志党”获得十五席，“全德集团”(德国移居回国者的党)获得二十七席。天主教资产阶级的“中央党”获得三席。总共为四百八十七席。

西德选举的结果引起了柏林民主报纸的广泛评论。德国民主报纸给波恩联邦议院的选举起了这么一个名字:“在西德举行的美国选举”。“新德意志报”指出:“西德选出了最坏的联邦议院”，同时指出法西斯主义和复仇主义的危险在加强。“新德意志报”写道，对于西德来说，已经造成了危险的情况，因为阿登纳集团就是军国主义和复仇主义的大本营。无容置疑，美国军火大王和西德复仇主义者会同军事工业家，企图利用选举的结果尽速把西德变为新的世界大战的军事桥头堡。报纸着车说，阿登纳虽获得了那么一些选票，但无论如何，决不能认为这就表示选民同意军国主义和战争政策。

描述：

