id: d6ed551084
标题：海棠树
日期：1993-7-13
是否是时间段：false
作者：徐城北
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐城北

解放初期，我父母在北京西城买下一所小小私宅。它原来只有南北屋各三间，后来贴西墙盖了一间厨房，于是变成了“三合院”。主人原是一位老中医，南屋作为诊室，北屋自住。南北屋之间用一道月洞门隔开，北边的院子较大，方砖漫地，一左一右各开了一个花畦，但不种花，其中植有两株巨大的海棠树。直径皆尺余，扶摇着如同两柄巨伞，覆盖在小院上空。春天，一团团的白花锦簇一般；夏天，北屋因它而凉气袭人；秋天，白色的海棠果一嘟噜一嘟噜的，煞是馋人；冬天，淘气的我顺着光秃的枝干爬上西屋房顶，发现一南一北两个院落中，时有绑着红绿布带的竹竿在挥舞，鸽群就在其指挥下不断起落……我跑到临近胡同窥测那两个大门，但没敢进人家的院子。哦，我太小了。

父母那时四十出头，大概因为当记者太久，生活飘泊得太苦，于是才萌生出买一所私房的念头。事实上，他俩只有晚上才能在小院享受片刻。在夏天的傍晚，母亲用一桶桶凉水泼在小院的方砖上，热气随风散后，拿几个小板凳当院坐定，几把大蒲扇拿在全家人的手头，无目的地聊天，母亲以此视为人生的一快。夜色笼罩到树杪，父母这才进入北屋，对坐在办公桌前。父亲看报，母亲则写稿，她点起了香烟，烟雾缭绕着，文思也随之缭绕。她并不真抽，可能只是想借助缭绕造成一种氛围。每天早晨，父亲经常和我一同出门。他骑一辆旧自行车到国务院上班，按级别“有车了”，但他宁愿“锻炼一下身体”。母亲距离“坐小车”还差一级，常因写稿熬夜起晚了，早晨匆忙出门，在路上买两块烤白薯放在皮包里。等进了《人民日报》的办公室，第一件事是打开水沏茶，第二件事是掏出烤白薯四面“让”人，等听到大家“吃过了”的答复，于是便一边就着茶水，一边大吃大嚼起来。等吃到一个段落，她又开始第三件事，哇喇哇喇讲述挤公共汽车的所见所闻……

1957年，父母被打成“右派”，买私房也被追根溯源，变成“脱离组织”反动思想的一个开端。随后，他俩去农村劳动改造，房客开始进驻。刚回北京，不久又“下放”到山西。等从山西调回，又碰上了“文革”，虽没受到大冲击，却第一批去了干校……我自己也受到牵连，在升学、就业上没少折腾。我们一家，实在疏远了这个小院，今天你归，明天他走。海棠树别说缺乏管理，严格说，连注目一眼的机会也越来越少。它的花由白变红，朵却少了，果实变小变酸，也开始长虫了。我们无论谁早晨扫院子时，都要在头上蒙一块布，谨防树上的“洋拉子”掉下来“螫人”。

1976年大地震爆发的第二天，我从河北农村跑回北京，想知道家里究竟怎么样。幸好，仅仅房子裂了山墙，人没出事。街上满都是地震棚，已没有“立锥之地”。我决定在院子里搭棚，可海棠树一左一右挺碍事。于是，我借了把锯把树锯倒。当把树身轰然推倒之际，才发现树干早已被“天牛”(一种害虫)蛀空。横断面上，显现出一个拳头大的洞，洞很深，里边黑黝黝的，还流泻着虫子的排泄物，惨不忍睹·父母当时就在身边，痴呆呆看着，长久无言。自1957年算起，到这时已有19个年头。由“19”我联想到“18”——在中国历史上，“18”早已成为苦难的一种极限。王宝钏独守寒窑，守到“18”年时，不就苦尽甘来，不就把薛平贵给“等”回来了?”可如今已然“19”，为什么灾难还没结束?眼前的这个“黑洞”，似乎是太深、太长了哦。1957年的事，可能位于根部下面的“黑洞”之中，而砍断部分的树干和枝叶中，不就是下部“黑洞”的延续和放大?……幸好没两三个月，一举粉碎了“四人帮”，“黑洞”到了头。

斗转星移，又是十几个年头过去。北面的院子早已破败不堪，南屋的房客强行在院子当中盖了一间牢固的“地震棚”。邻居家的枣树从地底钻过根子，然后从东边的花畦冒出头来，于今已然摇曳着长成一支歪歪扭扭的枣树。西边的花畦还空着。母亲早已去世，父亲还坚守在老屋。每当用轮椅把他推到北屋门前，时常会热泪盈眶，他已然不能讲出清晰的字句了。我也不会再因“淘气”而上房，但我清楚地知道，在我们老屋一带的街道中，每个院子当中的空地越来越少，再也没有种植什么像样的花木。如果坐飞机往下看，已经形成格局了。

描述：

