id: 3e67a8ce7d
标题：第八十三卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,王力,吴德,张春桥,李富春,陈毅,傅崇碧,刘建勋,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,叶群,聂荣臻,徐向前,郑维山,王明,陈再道,中央文革,黑龙江文革,山东文革,山西文革,广东文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第八十三卷

1967年4月16日至20日

(北京市革委会成立)4月16日

江青在人民大会堂接见军内外造反派时说：成都、武汉，那是问题比较严重的地方，可以冲一冲。

陈伯达、康生、谢富治、江青接见中学代表，先后讲话，要求停止学校与学校内部不断的武斗。青年人坐不下去，到处想串串，不愿做本单位艰苦的斗批改任务。希望大家回去整风。武汉与成都，情况还比较严重，需要冲。(《传信录698》)

军内造反派连续两天抄查徐向前家。徐向前避居西山，得免揪斗。

陈伯达、康生、江青、王力、关锋、戚本禹、张春桥、姚文元、杨成武、谢富治等接见大专院校代表。江青指责各校打内战内行、外战外行，地院开了六部车去打架。还把矛头对准解放军。

王力、关锋、杨成武、萧华接见军队院校文艺团体等造反派。关锋讲话说：听说大家要成立粉碎军内资本主义反革命复辟逆流筹备会，要开大会，揪军内带枪的刘邓路线，这样搞不好。贴大标语：“炮轰全军文革小组”。“改组全军文革小组”，我不赞成。(《传信录699》)

戚本禹在中国京剧院讲话，宣布成立以周荣国(北京军区军训部长)为首，有钱浩梁、杜近芳参加的临时三结合领导班子，抓紧排演“平原游击队”一剧。(《传信录700》)

部分军事院校造反派一度接管了国防部三座门接待站。4月17日

中央文革、全军文革发布致呼市各群众组织及内蒙驻军的信。

中央文化革命小组、全军文化革命小组

给呼和浩特各群众组织和人民解放军当地驻军指战员同志们的信内蒙自治区呼和浩特市各群众组织和人民解放军当地驻军的指战员同志们：

（一）中共中央四月十三日关于内蒙问题的决定，是经过我们伟大领袖毛主席及其亲密战友林彪同志批准的。一切拥护以毛主席为首的党中央的同志，一切拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线的同志，团结起来，坚决贯彻执行党中央关于内蒙问题的决定。

（二）一切受蒙蔽的人，应当擦亮眼睛，不要再受坏人的挑动，要把斗争的矛头指向党内最大的走资本主义道路当权派，指向内蒙党内走资本主义道路当权派乌兰夫、王逸伦这一小撮人，要同个别煽动对抗中央决定的坏人划清界限，回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。

（三）中央已经正确地处理了内蒙问题，内蒙各方面到北京来反映情况的人，都应当迅速返回内蒙。各方面都不要继续派人到北京来，更不得拦阻火车，妨碍交通，破坏生产。

中央文化革命小组

全军文化革命小组

一九六七年四月十七日

军委发布电令，军内人员立即停止串连。

林副主席签发文件

军委发电

关于重申到外地串连的通知各军区、军兵种、院校(文革秘)：

关于停止到外地串连问题，中共中央二月十九日关于停止全国大串连的通知，中央军委一月二十八日命令，二月二十八日关于外出串连人员现令返回本单位通知，都有明确规定，最近发现某些院校、文艺团体，又有少数人员未经批准擅自来京和到外地去，这样对集中力量搞好本单位的文化大革命是不利的，各单位应将上述规定时间所有人员重新进行教育，确实执行，已外出人员应动员他们立即返回，今后个别确有必要外出人员，一定按二月十八日军委通知规定执行，经上级批准，应立即向全体人员传达。

聂荣臻、肖华、杨成武、江青已阅，陈伯达、叶剑英、徐向前、粟裕、周总理已阅。

中央军委

一九六七年四月十七日

康生、江青、王力、关锋、萧华、杨成武、叶群、姚文元等接见四川赴京代表，听取被打击的群众反映情况。(《传信录701》)

姚文元给徐景贤传达中央文革对当前运动的意见：

1．从《清宫秘史》到《海瑞罢官》一文是交上海写，要结合《文艺座谈会讲话》发表25周年来写。

2．红代会的方向一定要坚持，把自下而上的工作做得充分些，条件成熟些。

3．要注意“联动”的活动，对“联动”要打击一小撮，瓦解组织，争取群众。刘邓包庇了“联动”，“联动”的后台就是刘邓。

4．红卫兵不要只注意上街，要回到学校去，市六女中的方向和经验是毛主席肯定的。全国大串连不要再突破了，要把住关口，斗批改工作已经提到日程上来了。学生一定要按照学校大联合。要告诉同学们，把一个单位搞好了，就对革命有贡献了。

5．要注意运动还会有反复。军委十条颁布后，无政府主义又有些抬头，要学习《纠正党内错误思想》，作一些批评。

6．本来《红旗》杂志准备发表《反击自上而下的资本主义反革命复辟逆流》的社论，现改为革命的大联合和革命的三结合的社论。

7．关于陈毅，不要打乱主席的战略部署。全国要集中批刘邓，上海要集中批判陈、曹。刘少奇极不老实，不服罪，说什么现在没有一个人，没有一篇文章能驳倒我。江青同志反驳说：一定要驳倒。

8．文艺院校的斗批改也要提到日程上来了。现在，《江姐》在改，改成《山城血光》。原来描写地下斗争主题改为描写武装斗争的主题。在北京五月份上演。

9．江青同志说：斗批改提到日程上来了。斗批改是积极的，批改比斗更难些。要搞批改一定要有革命的大联合。没有革命的大联合，靠谁来批改？搞好批改是搞好社会主义革命和社会主义建设的基本功。

关锋在空军司令部对介入的学生组织(北航)谈话，不要盲目支援。空军文工团的事你们就不要管了。吴法宪同志政治上是可以相信的。(《传信录702》)

外事口群众700余人去中南海揪陈毅，未果。陈伯达、戚本禹接见了批陈联络站，提出不要去揪陈毅，不要去外交部串连。陈毅说过许多不适当的话(戚本禹：是反动的话)，可以要求陈毅到群众中去。(《传信录703》)

北大、清华造反派在四机部斗争四机部副部长王光英(王光美之兄)。4月18日

北航“红旗”韩爱晶在红代会上传达了陈伯达的电话指示：北京最近发生打架的事情、揪人的事情很多，很不好。现在大大地强调组织性、纪律性，大反特反无政府主义。希望你们要注意这一点。我们中央文革小组前几天的讲话都是有效的，北京的大专学校不能乱来，不考虑无产阶级的纪律。我是很郑重地提出这个意见的，希望你们帮忙向本校和其他学校多做工作。前几天，我们说过北京应该成为无产阶级文化大革命的模范首都。什么叫关心国家大事呢？反对无政府主义，这就是关心国家大事。希望大家在这方面多做工作。你们不要往外面再多派人，防止被别人利用。到外地去的联络员，除了中央批准的以外，都撤回来。大家都遵守中央的决定，回来。不然要犯很大的错误。我那天说过大反特反无政府主义，这条标语应该上街。江青也指示：现在内战多，把矛头指向解放军，把斗、批、改放在一边。各校要整风，加强三性。从此，各院校开始了所谓的整风运动。

《人民日报》发表社论，号召批判刘少奇的《论共产党员的修养》；同时发表评论员文章《在大批判中积极支持干部起来革命》。鼓励“革命干部”“杀”出来。

《光明日报》发表社论《批判中国的赫鲁晓夫》。

李富春在军委扩大会议上就生产问题作了讲话。

谢富治召集红代会所属院校负责人开会，说现在武斗已发展到工人中了，城建公司几千人打架。必须大反无政府主义。在外地的学生，除去青海的5·1以前撤回外，其余的都立即撤回来。(《传信录705》)

关锋、杨成武、萧华接见聚集在国防科委已三天的“炮轰国防科委联络站”及北京工业学院“红旗公社”的造反派，并先后讲话。要求端正大方向，把斗争矛头集中指向刘邓。聂荣臻、路扬是站在毛、林一边的。魏思文是三反分子无疑。(《传信录706》)

周恩来在广州接见广东群众组织与驻军代表的座谈会上，转述了毛泽东的讲话：今年二、三、四月看出眉目，明年这个时候看出结果，或更长一点时间。全国29个省大概分五种情况：(1)已经夺权的(5个)；(2)即将成立革命委员会的北京、天津两个；(3)曾夺权，但搞错了或有严重错误，通过军管解决(如广东等)；(4)直接军管解决；(5)尚待解决。(《传信录707》)4月19日

毛泽东接见谢富治，就北京市革命委员会成立问题，指示说：“我祝贺你，祝贺这次大会成功。请代向北京市的革命造反派祝贺。致敬电是全世界无产者联合起来的大宣言，就不要写宣言了。青年人要参加你们的工作，使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。青年人不能脱产，不然会造成脱离群众。要半官半民。北京的形势还有反复。无政府主义就是机会主义的乘方。要不怕犯错误。各种反动的观点的群众组织他们是极少数的，就是反动的组织也要做工作，但是还得斗争。”

周恩来在钓鱼台主持汇报会，中央文革全体成员参加，听取武汉军区司令员陈再道和政委钟汉华对武汉情况的汇报。会上，江青说武汉的国民党渣滓最多，撤退时有一两个师的人留在武汉，安插在各个工厂里，情况很复杂。周恩来最后提议：中央文革尽快接见一次武汉造反派赴京代表，做做工作，让他们不要再冲击武汉军区。中央文革当即决定，由戚本禹在二十一日负责接见。

中共中央军事委员会决定对高等军事学院进行军事管制。

关于高等军事学院实行军事管制的决定

为了更好地贯彻执行我们伟大领袖毛主席和中央军委关于军队院校无产阶级文化大革命的指示，为了保障无产阶级文化大革命更好地进行，中共中央军事委员会决定，对中国人民解放军高等军事学院实行军事管制，并建立军事管制委员会。中央军委任命陈奇涵同志为军事管制委员会主任，曹广化同志为副主任。

一、军事管制委员会必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，大力宣传毛泽东思想，坚决支持无产阶级革命派，团结和依靠广大革命群众和革命干部，把斗争的矛头指向党内最大的走资本主义道路的当权派，指向高等军事学院党内一小撮走资本主义道路的当权派，彻底完成一斗二批三改的任务。

二、高等军事学院的无产阶级文化大革命和教学、行政工作，在军事管制委员会的领导下进行。必须坚决贯彻执行《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，一月二十八日《中央军委命令》、四月六日《中央军委命令》、军委其他有关的指示、规定。

三、高等军事学院的群众组织，要认真进行整风，克服无政府主义、小团体主义、个人主义等各种非无产阶级思想。务求实现无产阶级革命派的大联合和革命的“三结合”。要认真提倡文斗，坚决地制止武斗。如再发生武斗，应对凶手及其主使者，给予必要的纪律处理。

四、高等军事学院的警卫、通信和运输分队统归军事管制委员会指挥，有线广播设备由军事管制委员会接管。

五、全体人员必须活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，坚守岗位，积极工作，遵守纪律，服从指挥，建立良好的革命秩序。对于军事管制委员会的命令和决定，必须坚持执行。

中共中央军事委员会

一九六年七年四月十九日4月20日

毛泽东指示：过去的八条，现在的十条结合起来是对的。左派起来了，对立面也起来了，这也不要紧，有点反复有好处。无政府主义是对机会主义的惩罚，要走向反面。(有人反映：“现在号召斗、批、改，有人屁股坐不住”)。主席说：要学生坐得住，要到夏天。

北京市革命委员会成立。主任谢富治、副主任吴德、郑维山、傅崇碧、聂元梓。在庆祝大会上，周恩来代表毛泽东、林彪、党中央、国务院讲话庆贺。江青也在会上讲话，说：“在当前无产阶级革命派联合夺权的这个阶段中，应该开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。”

《人民日报》刊载北京市革委会成立大会实况。

北京市革命委员会宣告成立(节录)

在伟大领袖毛主席的住地，在伟大祖国的心脏，在史无前例的无产阶级文化大革命的领导中心，在世界革命人民仰望的革命灯塔——北京，今天传出了震动全国和全世界的喜讯：在伟大领袖毛主席的亲切关怀和指导下，一个实行革命的“三结合”的临时权力机构——北京市革命委员会胜利地诞生了。

北京市革命委员会主任委员是谢富治同志，副主任委员是吴德、郑维山、傅崇碧、聂元梓四位同志。

北京市革命委员会的正式成立，宣告了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派复辟资本主义的一个重要据点——旧北京市委、市人委彻底垮台了，它宣告旧北京市委反革命修正主义集团彻底倒台了。这是继毛主席和党中央一九六六年决定改组北京市委之后，首都无产阶级革命派夺权斗争的一个新的伟大的飞跃，北京市革命委员会的成立，把首都无产阶级文化大革命推进到一个崭新的阶段，为我国人民树立了一个好榜样。它证明伟大的无产阶级文化大革命解决了当代无产阶级革命的一个极为重要的新课题，为无产阶级夺取政权后防止资本主义复辟，为巩固和发展无产阶级专政和把社会主义革命进行到底创造了新经验，丰富和发展了马克思主义关于科学社会主义学说，在国际共产主义运动史上增添了不朽的篇章。

今天，首都全城沸腾，数百万革命群众浸沉在火热的革命气氛和节日般的欢乐之中。有十万多人参加的在工人体育场隆重举行的北京市革命委员会成立和庆祝大会，是全城欢腾的中心。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，代表伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院和中央军委，到会热烈祝贺，宣布中央已经批准北京市革命委员会的成立，并且作了重要讲话。首都无产阶级和全市革命群众，无限感激毛主席和党中央的亲切关怀，他们热烈欢呼北京市革命委员会的诞生。

周恩来同志在讲话中强调指出，北京的无产阶级革命派积极响应毛主席的号召，积极响应林彪同志的号召，在无产阶级文化大革命中进行了一系列伟大斗争，取得了伟大的胜利。他说，在这个基础上，北京的无产阶级革命派和红卫兵小将们，响应毛主席的号召，通过工人、贫下中农和大中学校红卫兵的代表会议，成立了北京市革命的具有代表性的无产阶级革命权威的临时权力机构。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利。

周恩来同志说，你们夺了权，但是，两条道路、两条路线的斗争，并没有结束。北京市无产阶级革命派的同志们在夺权后要充分重视政权的加强和巩固，真正地掌好权，用好权。

周恩来同志强调说，为达到这个目的，必须高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。在目前，就是要带着问题活学活用毛主席著作，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和北京市一小撮反革命修正主义分子，并且联系到本单位的斗、批、改。同时，要在这个革命的大批判运动中，进一步加强和发展革命的大联合和革命的“三结合”。这是斗争的大方向，必须紧紧地把握住。

周恩来同志说，我们衷心地希望，你们将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，遵守毛主席的教导，珍视你们的胜利果实，加强你们的责任感，不断地巩固和发展已经夺得的权力，让毛主席住在的首都永远掌握在无产阶级革命派的手里，永葆青春，永不变色。

中共中央政治局常委、中央文革小组组长陈伯达，中共中央政治局常委、中央文革小组顾问康生，中共中央政治局常委、国务院副总理李富春，中央文革小组第一副组长江青，中共中央委员、中央军委文革小组副组长、中国人民解放军代总政治部主任萧华，中共中央候补委员、中央军委文革小组副组长、中国人民解放军代总参谋长杨成武，中央文革小组副组长张春桥，中央文革小组成员王力、关锋、戚本禹、姚文元，中央军委文革小组成员叶群等同志，也参加了今天的大会。

大会在《东方红》雄壮乐曲声中开始。

北京市革命委员会主任委员谢富治同志，代表革命委员会在大会上首先讲话。

大会在“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”的热烈欢呼声中，通过了《给毛主席的致敬信》。

北京市革命职工代表会议代表徐铠，北京市贫下中农代表会议代表张桂福，人民解放军北京卫戍区代表傅崇碧，首都大专院校红卫兵代表大会代表蒯大富，首都中等学校红卫兵代表李冬民，先后在大会上发言。他们共同敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆，万寿无疆！祝愿毛主席的亲密战友林彪副主席身体健康，永远健康！

专程前来北京祝贺北京市革命委员会成立的上海、山西、贵州、黑龙江、山东五个省市的革命委员会代表团，出席了大会。代表团成员中，有刘格平、张日清、陈永贵、陈琳瑚、李再含、李立、何光宇、潘复生、汪家道、张万春、王效禹、陈雷、王文俗等同志。

中央文革小组副组长、上海市革命委员会负责人张春桥同志，代表出席大会的五个省市的代表团讲话。他说：

北京是我们伟大领袖毛主席居住的地方，是我们伟大祖国的首都，是我们无产阶级革命的中心。在伟大的无产阶级文化大革命中，北京市的无产阶级革命派在以毛主席为首的党中央的直接领导下，走在战斗的最前列，对全国的无产阶级文化大革命作出了特殊的贡献，建立了特殊的功勋。

我们的无产阶级文化大革命，正处在无产阶级革命派联合夺权的斗争高潮中。对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判，正在全国兴起。在这个重要的时刻，北京市革命委员会的成立，对全国的无产阶级革命派是极大的鼓舞。我们深信，这个在革命斗争中形成的、革命的、有代表性的、有无产阶级革命权威的临时权力机构，一定能够领导首都的无产阶级革命派，继续走在全国文化大革命的战斗前列，对夺取北京市和全国文化大革命的彻底胜利，作出更出色的贡献，一定能够把我们伟大的首都，建设成为活学活用毛泽东思想的大学校，永不变色，成为全国的模范，世界的榜样。

我们都是毛主席的战士，我们是在一条战壕里向共同的敌人作战。让我们在毛主席的领导下，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，为以毛主席为代表的无产阶级革命路线的彻底胜利，为无产阶级文化大革命的彻底胜利，为社会主义革命和社会主义建设的新胜利，肩并肩地奋勇前进！

接着，黑龙江省革命委员会代表团，向大会赠送了我们伟大领袖毛主席一九五O年亲临黑龙江省视察时，为黑龙江省广大革命群众的亲笔题词的复制品。

今天，北京市革命委员会的委员和常委参加了大会。参加大会的常委，有刘锡昌、徐铠、王景瑞、鲁文阁、苗永昆、邓万田、罗瑞华、张桂福、黄作珍、刘绍文、范普权、牟立善、谭厚兰、蒯大富、韩爱晶、李冬民、周景方、刘建勋、丁国珏、高扬文、牛连璧、涂武生。

大会最后在《大海航行靠舵手》和《国际歌》的雄壮乐曲声中胜利结束。

(新华社1967年4月20日讯，载4月21日《人民日报》)

北京市革委会成立大会给毛泽东的致敬信。

北京市革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬信最最敬爱的伟大领袖毛主席：

在对党内最大的走资本主义道路当权派的大斗争、大批判中，我们首都无产阶级革命派怀着万分激动的心情，向您，我们心中最红最红的红太阳，报告一个振奋人心的喜讯：北京市革命委员会成立了！这是您的光辉思想的又一支响彻云霄的凯歌！这是以您为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

在这无产阶级革命派最盛大的节日里，我们欢呼，我们歌唱，千万颗红心迸发出一个共同的声音：毛主席万岁！万岁！万万岁！

毛主席啊，毛主席！当我们回顾我国革命的光辉历程的时候，千言万语倾诉不尽我们对您的无限忠诚，千歌万曲表达不出我们对您的热情歌颂，浩荡的大海容纳不下我们对您的无限崇敬和无限热爱。

是您把马克思列宁主义和工人运动结合起来，缔造了伟大的中国共产党，创造性地发展了马克思列宁主义；

是您点燃了井冈山上的星星之火，开辟了中国革命的胜利航程；

是您指挥中国工农红军跨过万水千山，实现了举世闻名的两万五千里长征；

是您在永垂史册的遵义会议上，结束了“左”右倾机会主义路线在党内的统治，奠定了中国革命的胜利基础；

是您在革命圣地延安，指引着抗日战争前进的方向；

是您统帅浩浩荡荡的人民军队开进北京，为古老的都城带来了春天；

是您在天安门广场升起了一面五星红旗，缔造了伟大的人民共和国。

在那漫长的战斗岁月里，在那波澜壮阔的革命征途中，您带领我们战胜了一个个的艰难险阻，闯过了一道道的惊涛骇浪，使灾难深重的祖国从黑暗走向光明，象巨人一样地出现在世界的东方，给世界人民带来了胜利的希望，象一轮红日喷薄而出，照亮了全世界无产阶级和被压迫民族的解放道路。

毛主席啊，毛主席！为了保证社会主义的江山千秋万代永不变色，您亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，率领我们开始了新的长征。

是您揭开了旧北京市委、市人委的黑幕，粉碎了隐藏在那里的一小撮野心家复辟资本主义的黄粱美梦；

是您亲自决定广播全国第一张马列主义大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火；

是您主持制定了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，宣告了资产阶级反动路线的破产，拨正了无产阶级文化大革命的航向；

是您英明地发现和热情地支持了威震世界的红卫兵运动，在您的无产阶级革命路线的指引下，红卫兵小将们为无产阶级文化大革命创建了不朽的功勋；

是您在北京检阅了来自祖国五湖四海一千多万文化革命大军，成为国际共产主义运动史上的伟大创举；

是您在北京发出了无产阶级革命派大联合，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的进军令，把无产阶级文化大革命推进到一个崭新的阶段；

是您坚决支持无产阶级革命派向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击，吹响了无产阶级文化大革命新的伟大战役的进军号。

这一幕幕激动人心的场面，这一幅幅惊心动魄的雄图，描绘出无产阶级文化大革命取得彻底胜利的灿烂前景，谱写出您的光辉思想的颂歌，书写着国际共产主义运动史上最雄壮的篇章，开创着人类历史的新纪元。

敬爱的毛主席，您教导我们：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”旧北京市委、市人委一小撮反革命修正主义分子在党内最大的走资本主义道路当权派支持、包庇下，把北京市搞成“针插不进，水泼不进”的独立王国，妄图把北京变成在我国实行资本主义复辟的一个基础。十几年来，他们疯狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。目睹他们的滔天罪行，我们怎么能不愤怒？！怎么能不造反？！怎么能不夺权？！我们怀着誓死保卫您，誓死保卫党中央的决心，凝集起对阶级敌人的深仇大恨，向旧北京市委、市人委反革命修正主义集团发动了猛烈攻势。当我们刚刚打出第一发炮弹的时候，党内最大的走资本主义道路当权派就抛出了资产阶级反动路线，妄图在我们伟大的首都扼杀伟大的无产阶级文化大革命。为了捍卫您的光辉思想，为了捍卫您的无产阶级革命路线，我们造了资产阶级反动路线的反，揭出这条反动路线的炮制者中国的赫鲁晓夫。在您的无产阶级革命路线的指引下，我们冲破了重重阻力，扫清了层层障碍，斩钉截铁，下定决心：坚决把旧北京市委、市人委的反革命修正主义路线彻底打倒！坚决对党内最大的走资本主义道路当权派进行彻底的批判，把他扔到历史垃圾堆！我们决心把对党内头号走资本主义道路当权派的批判同彻底摧毁旧北京市委、市人委反革命修正主义集团的斗争结合起来，同本单位的斗、批、改结合起来，斩断党内头号走资本主义道路当权派伸向各个领域的黑手！

敬爱的毛主席，您教导我们：“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。党内一小撮走资本主义道路当权派的心不死，妄图翻案；他们不甘心于自己的失败，进行反攻倒算，掀起了一股资本主义复辟的逆流。他们的总后台，就是党内最大的走资本主义道路当权派。我们要牢记您的教导：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。高举您的光辉思想的伟大红旗，向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击，把他所代表的资产阶级反动路线和他精心炮制的大毒草《修养》批倒，批垮，斗臭，把党内一小撮走资本主义道路当权派斗倒，斗垮，斗臭，彻底粉碎资本主义复辟的逆流，坚决完成您交给我们的一斗、二批、三改的伟大使命，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

敬爱的毛主席：“抓革命，促生产”是您提出来的伟大方针，我们一定要不折不扣地执行。我们一定要把革命放在首位，以革命统帅生产，狠抓革命，猛促生产，掀起一个多快好省地建设社会主义的新高潮，誓夺革命和生产的双胜利！

敬爱的毛主席，我们坚决执行和捍卫您提出来的革命的“三结合”方针。我们要在彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派的战斗中，在彻底批判他在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的过程中，促进无产阶级革命派的大联合，实现革命的“三结合”。我们要坚决粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派，伪装“革命”，妄图钻进革命“三结合”的临时权力机构，搞反革命复辟的阴谋。我们一定要夺好权，掌好权，用好权。

在无产阶级和资产阶级决战的关键时刻，您向中国人民解放军发出了应该积极支持左派广大群众的战斗号召。这是您对我们的最大关怀、最大支持。人民解放军是您亲手缔造的、林彪同志直接领导的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政的柱石。我们要坚决粉碎阶级敌人把矛头指向中国人民解放军的阴谋。我们一定要好好向解放军学习，和解放军团结在一起，战斗在一起，大力加强无产阶级专政，坚决镇压一切阶级敌人的捣乱和破坏活动，把人民的首都建设得象磐石一样的牢固，象钢铁一样的坚强。

毛主席啊，毛主席！您是我们的最高统帅，您是我们最英明的舵手，我们永远跟着您闹革命，永远跟着您在大风大浪里奋勇前进！谁敢反对您，谁敢诋毁您的光辉思想，谁敢对抗您的无产阶级革命路线，我们就造他的反，就把他打倒，叫他永世不得翻身！

敬爱的毛主席，我们向您宣誓：永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。我们一定要把“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作当作座右铭来学，在灵魂深处开展破“私”立“公”的大革命，大夺头脑中“私”字的权。我们一定遵循您的教导，边战斗，边整风。我们要大反无政府主义，彻底克服山头主义，小团体主义，宗派主义，极端民主化，非组织观念，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，建立无产阶级的革命新秩序，巩固无产阶级革命派的大联合，把我们的队伍建设成一支非常无产阶级化，非常战斗化的队伍。

北京是伟大祖国的首都，是世界革命人民的希望和灯塔。在您的英明领导下，我们首都无产阶级革命派信心百倍，斗志昂扬，一定要把北京建设成永远闪耀着毛泽东思想光辉的最红最红的无产阶级革命的城市，建设成世界上反帝反修的社会主义红色堡垒。

最最衷心地祝愿您，我们心中最红最红的红太阳万寿无疆！万寿无疆！

周恩来在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话北京市的工人、贫下中农、大中学革命师生、机关革命干部同志们，人民解放军指挥员同志们，红卫兵小将们，同志们，战友们：

在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和指导下，经过三个月的积极筹备，北京市革命委员会今天宣告正式成立，中央已经批准北京市革命委员会的成立。

我现在代表毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院和中央军委，向你们表示热烈祝贺，并向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

北京是毛主席和党中央的住地，是这次史无前例的无产阶级文化大革命的领导中心。

自从姚文元同志《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》的文章发表以后，北京的无产阶级革命派很快地揭露和批判旧北京市委一小撮反革命修正主义分子的黑幕和阴谋，这就胜利地揭开了全国无产阶级文化大革命的序幕。

北京大学聂元梓七同志写出了全国第一张马列主义的大字报。在毛主席亲自决定广播这张大字报之后，无产阶级文化大革命就在全国轰轰烈烈地发展起来。

在北京，毛主席在亲自主持的党的十一中全会上，写出了炮打资产阶级司令部的一张大字报，制定了无产阶级文化大革命的十六条，全会并发表了公报，从此宣告资产阶级反动路线的失败。

北京的中学是震撼世界的伟大的红卫兵运动的发源地。在毛主席的热情支持下，红卫兵运动迅速席卷全国。特别是在去年八月十八日毛主席接见以后，红卫兵小将们从学校走向社会，从北京走向全国，到处串连，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新，在无产阶级文化大革命中，立下了不朽的功勋。

从去年八月到十一月，毛主席接见了一千二百多万来自全国各地的红卫兵小将和革命师生，军民一体，老少一堂，使我们伟大的首都成为全国向往和全世界注视的中心。

北京的无产阶级革命派积极响应林彪同志去年国庆节在天安门上的号召，展开了两条路线的斗争。经过几个月的努力，你们坚决站在毛主席的无产阶级革命路线这一边，打退资产阶级反动路线一次又一次的进攻。你们不仅在政治思想上取得优势，在组织上也取得优势。

上海的一月革命风暴，把无产阶级文化大革命推进到向党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争的新阶段。北京的无产阶级革命派也立即动员起来，自下而上地展开夺权斗争，反对资本主义复辟的逆流，取得了一个又一个的伟大胜利。

正是在这一系列伟大斗争和伟大胜利的基础上，北京的无产阶级革命派和红卫兵小将们响应毛主席的号召，通过工人、贫下中农和大中学校红卫兵的代表会议，成立了北京市革命的具有代表性的无产阶级革命权威的临时权力机构。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利。

你们夺了权，但是，两条道路、两条道路的斗争，并没有结束。必须认识到，夺权不容易，掌权也不容易，要巩固这一无产阶级专政更不容易。

一九四九年北平解放，就建立了无产阶级专政的政权。但是，旧北京市委一小撮反革命修正主义分子，妄图把北京市变成他们的独立王国。他们打着“红旗”反红旗，表面上披着毛主席的无产阶级革命路线的外衣，暗地里却在执行党内最大的走资本主义道路当权派的反动路线。他们这一小撮人篡夺了无产阶级的领导，要把无产阶级专政引向资本主义复辟的道路。

北京市无产阶级革命派的同志们必须牢牢地记住这个教训，在夺权后要充分重视政权的加强和巩固，真正地掌好权，用好权。

为达到这个目的，必须高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。在目前，就是要带着问题活学活用毛主席著作，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和北京市一小撮反革命修正主义分子，并且联系到本单位的斗、批、改。同时，要在这个革命的大批判运动中，进一步加强和发展革命的大联合和革命的“三结合”。这是斗争的大方向，我们必须紧紧地把握住。

只有这样，才能彻底肃清资产阶级反动路线的一切流毒，使以毛主席为代表的无产阶级革命路线在一切阵地上得到贯彻执行。也只有这样，才能使毛泽东思想武装广大人民，促进广大人民的思想革命化，从根本上巩固我们的无产阶级专政。

我们在狠抓革命的同时，也要大促生产。要使无产阶级文化大革命不仅在政治思想领域里，而且在经济建设和科学研究的领域里，也放出光彩。

今年是我国第三个五年计划的第二年，我们要夺取今年的丰收，要争取工业生产的进一步提高，要攀登科学研究的新的高峰。在这方面，北京对于全国有着重要的影响。

北京市的无产阶级革命派同志们，一定要在思想革命化的前提下，更加鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成和超额完成今年度的计划，为第三个五年计划打下牢固而又发展的基础，更好地贯彻执行毛主席提出的备战、备荒、为人民的重要战略方针。

毛主席在全国胜利的前夜教导我们说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。......中国的革命是伟大的，但革命以后的路更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”北京市的无产阶级革命派的同志们，红卫兵小将们，我们衷心地希望，你们将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，遵守毛主席的教导，珍视你们的胜利果实，加强你们的责任感，不断地巩固和发展已经夺得的权力，让毛主席住在的首都永远掌握在无产阶级革命派的手里，永葆青春，永不变色。

最后，让我们高呼：

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级革命派万岁！

中国人民解放军万岁！

红卫兵万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

江青在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话工、农、兵、学、革命干部同志们，战友们，红卫们小将们：

你们好！我代表中央文化革命小组，热烈祝贺北京市革命委员会的成立！向同志们致无产阶级文化大革命战斗的敬礼！

北京市革命委员会的建立，标志着北京市无产阶级文化大革命取得了新的胜利，起着重大的影响。在召开了工人代表会议、贫下中农代表会议、大学红卫兵代表会议、中学红卫兵代表会议以后，北京的无产阶级革命派进一步联合起来，实现了革命的“三结合”。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。

谢富治同志的讲话很好。我只想讲两个问题：一个是大批判和本单位斗、批、改的关系问题，一个是拥军爱民的问题。

目前全国的形势，总的方面说来是很好的，是大好的。这个大好形势是毛主席领导着我们斗争的结果，是无产阶级革命派大联合的结果，也是伟大的人民解放军支持的结果。

但是形势的发展是不平衡的，是有反复的。这是正常的现象。绝对平衡的事情，世界上是不存在的。没有反复，那是很少的事情。经过反复的较量，无产阶级同资产阶级在文化大革命中反复的较量、搏斗，才能锻炼我们。没有反复，怎么能锻炼我们。反复，不是坏事。

在当前无产阶级革命派联合夺权的这个阶段中，应该开展对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动，同时按各地不同的情况，逐步地转入本单位的斗批改。这个任务是艰巨的。

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，是资本主义复辟的代表，是北京市反革命修正主义集团的后台，十七年来，他们在各个方面，提出了并且顽固地坚持了一条资产阶级反动路线。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是同这条资产阶级反动路线斗争中发展起来的。我们要在政治、经济、思想、文化各条战线上，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，把毛泽东思想的伟大红旗插遍各个阵地。

本单位的斗批改，和对党内最大的走资本主义道路当权派的批判工作，是不矛盾的，是可以统一的。对党内最大的少数走资本主义道路当权派的大批判，可以有力地带动各单位的斗、批、改。而各单位的斗、批、改，又可以更充分地揭露、更深入地批判党内的最大走资本主义道路的当权派在各个战线上散布的毒素。这就要动脑筋，好好地想一想。要好好地学习毛主席著作，好好地做调查工作、研究工作。就需要冷静，能够坐到板凳上去商量商量，而不是天天吵嘴，更不是动起拳头打架。

这是极其重要的任务。为了完成这个任务，每个单位，都需要建立革命的领导机构。当然，也有的单位，党的领导、行政领导基本上还好，就不必去夺权了。但是，差不多的单位都要搞革命的大联合，都要搞革命的“三结合”，建立本单位的临时权力机构。如果没有革命的大联合、革命的“三结合”，你如何去斗批改？谁领导？对不对？

同志们想了这个问题没有？有的同学，只想到这里去串串，到那里去冲冲，那个劲头大。但是，搞好本单位、本部门的斗批改，这是社会主义革命、社会主义建设的基本功。是百年大计！这样想一想，就会增加同志们的责任感！

我们中央文化革命小组，也要做深入的调查研究工作。和同志们一块，学习同志们好的经验，然后再来帮助同志们。

我们这一年来是共患难、同甘苦的战友。我希望在斗批改这个问题上，同志们好好地想一想。不要转移了对党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争。要踏踏实实的驳倒他们。对旧北京市委、旧中宣部、旧文化部等一小撮反革命修正主义分子，也必须进一步深入地进行揭发和批判。

自从毛主席指示、林彪同志坚决支持，支左、支工、支农、军管、军训这五项工作，人民解放军投入了大量的力量，干部、战士做了巨大的工作，取得了辉煌的初步的成绩。

对军队，不管是谁，有意见完全可以写大字报、小字报，送给他本人，也可以向上级甚至中央反映。但是，绝不能把斗争的矛头指向军队。

革命群众要正确地对待军队，要拥军。毛主席教导我们说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”一月二十八号中央军委的八条命令是正确的，有效的。八条命令的主要方面，是讲群众应当怎样正确对待人民解放军，是讲拥军的。

军队也要正确地对待群众，要爱民。毛主席教导我们说：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下。”现在，四月六日中央军委的十条命令，也是正确的，有效的。十条命令的主要方面，是讲人民解放军应当怎样正确地对待群众，是讲爱民的。

八条命令和十条命令的精神，是一致的。把十条命令和八条命令对立起来，是不对的，绝不要利用这个十条命令去破坏那个八条命令。如果用这个十条命令去破坏那个八条命令，那就错啦。我们提出这个问题，一个是怕同志们犯错误，另外怕坏人利用。因此，我们现在特别强调地提出拥军爱民的号召。

毛主席教导我们说：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。......敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。”

我们要善于区分敌我矛盾和人民内部矛盾，不能混淆两类矛盾。对于人民内部矛盾，包括各个群众组织之间的争论，要用摆事实，讲道理的方法，用团结——批评——团结的方针，去正确地处理，不能把一些持有不同意见的组织和群众打成反革命，不能用处理敌我矛盾的方法，来处理群众组织之间的问题。更不要武斗。

同志们，我们希望，北京市的广大革命群众，在北京革命委员会的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，在革命的大批判中，巩固和发展革命的大联合，把北京市建设成为一个活学活用毛泽东思想的大学校。

让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

红卫兵万岁！

无产阶级专政万岁！

中国共产党万岁！

毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

谢富治在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话无产阶级革命派的同志们，战友们，红卫兵小将们：

人们盼望已久的北京市革命委员会，现在宣告成立。

北京市革命委员会的筹建工作，始终是在我们的伟大领袖毛主席的亲切关怀下进行的。在这全北京市人民欢欣鼓舞的时刻，让我们大家一起，衷心祝愿我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

今天，周恩来总理和中央文化革命小组的全体同志出席了我们的大会。让我们向他们表示热烈的欢迎！向他们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

在北京市革命委员会的筹建的过程中，人民解放军参加了革命的“三结合”，从各个方面给了我们有力的支援。让我们向他们致以革命的敬礼！我们要向人民解放军学习！

上海、山西、贵州、黑龙江、山东等省、市的无产阶级革命派，最早实现了大联合，实现了革命的“三结合”，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权。他们是我们学习的榜样。今天，这些省、市的革命委员会的负责同志远道来参加我们的大会，支持我们。让我们向他们表示最热烈的欢迎和感谢！

北京市革命委员会的成立，是首都的无产阶级革命派，是首都工、农、兵和革命知识分子，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级革命路线，同党内一小撮走资本主义道路的当权派，同资产阶级反动路线进行了长期的英雄斗争的结果。

北京是我们的伟大领袖毛主席居住的地方，是无产阶级最高司令部的所在地。光焰无际的毛泽东思想照耀着全世界，照耀着全中国，照耀着伟大祖国的首都。但是，被旧北京市委一小撮反革命修正主义分子长期盘踞下的旧北京市委，在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的庇护和支持下，一贯打着“红旗”反红旗，疯狂地反对我们最敬爱的伟大领袖毛主席，恶毒地攻击、贬低伟大的毛泽东思想，反对活学活用毛主席著作。这个反革命修正主义集团，一贯反对毛主席的阶级斗争学说，鼓吹阶级调和，散布阶级斗争熄灭论，反对和破坏城乡社会主义教育运动，包庇党内一小撮走资本主义道路的当权派，保护资产阶级的利益。他们一贯反对突出无产阶级政治，在工业、农业、财贸、文教各个方面的工作中，推行反革命修正主义路线，大搞资本主义复辟。他们一贯反对以毛主席为首的党中央的无产阶级文化革命路线，利用他们所控制的各种宣传工具大放修正主义的毒素，为资本主义复辟作舆论准备。在京剧、舞剧、交响乐的革命中，他们百般刁难和攻击江青同志。尤其令人愤慨的是，他们一再抗拒毛主席关于批判吴晗的指示，长期按兵不动。姚文元同志的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》发表后，又不准北京的报纸转载，也不准发行单行本，还攻击上海的革命同志。他们一贯实行招降纳叛、结党营私的反革命修正主义的组织路线，安插亲信，重用坏人，包庇地、富、反、坏、右分子，打击无产阶级革命派。他们一贯对以毛主席为首的党中央实行封锁，把北京搞成一个“针插不进，水泼不入”的独立王国，妄图把北京变成他们实行反革命复辟的基地。这个反革命修正主义集团，是骑在北京广大人民群众头上的大恶霸，对党、对人民犯下了滔天罪行。

旧市委的反革命修正主义集团的头子，经常在干部中肉麻地吹嘘自己，为篡党、篡国制造舆论。事实上，旧北京市委的主要负责人，这个反革命修正主义分子，在历史上就是一个道道地地的投降主义者，是资产阶级在我们党内的代理人。

抗日战争初期，这个反革命修正主义分子，在晋察冀边区执行的是王明的“一切通过统一战线，一切服从统一战线”的投降主义路线。

解放战争期间，他在东北变本加厉地继续执行王明路线，执行党内最大的走资本主义道路当权派提出的投降主义路线。他反对毛主席的以农村包围城市的伟大战略思想，反对林彪同志放手发动群众，建立根据地的正确主张。

这个反革命修正主义分子，在国际活动中，也背着中央散布了许多抹煞阶级矛盾，取消阶级斗争，美化资产阶级，美化现代修正主义分子的言论。他吹捧叛徒铁托和赫鲁晓夫，吹捧某些国家的资产阶级反动派，干了许多投降主义的勾当。

现在查明，这个反革命修正主义分子，早在抗日战争前，就在狱中自首变节，出卖同志。这个叛徒，后来又同党内最大的走资本主义道路的当权派相互勾结，包庇重用一批叛徒，把他们安插在党政军的重要领导岗位上。这次文化大革命中，红卫兵小将们挖出了我们党内的这个大叛徒集团，是一个丰功伟绩。

旧北京市委一小撮反革命修正主义分子，挂着共产党员的招牌，披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣，实际上是资产阶级、帝国主义的忠实走狗。他们坚持资产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义、毛泽东思想和社会主义的社会制度。他们是一群反共反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争。

这一伙反革命修正主义分子，对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，怕得要命，恨得要死。他们一再玩弄两面派的手法，抗拒毛主席的指示，进行了一系列的地下活动，顽固地反对和破坏文化大革命。正是在他们进行这些反党阴谋活动的时候，他们的黑手被抓住了。首都的无产阶级革命派，响应伟大领袖毛主席的号召，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，一举摧毁了“三家村”黑店，直捣旧市委反革命修正主义的老巢，把他们打得落花流水。毛主席和党中央批发了北京大学的全国第一张马克思列宁主义的大字报，及时作出改组北京旧市委、组织新市委的决定，得到全市人民和全国人民的热烈拥护，大大推动了当时刚刚兴起的无产阶级文化大革命。

但是，改组后的北京新市委的主要负责人，没有执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，却执行了资产阶级反动路线。一九六六年六、七月间，北京市的无产阶级文化大革命，是在党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派直接控制之下进行的，他们把北京变成了推行资产阶级反动路线的基地。他们站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，保护旧市委的反革命修正主义集团，包庇党内一小撮走资本主义道路当权派，把斗争锋芒对准无产阶级文化大革命，把它推到夭折的边缘，并且使资产阶级反动路线流毒全国。

在这个关键的时刻，毛主席回到北京，挽救了无产阶级文化大革命。党的八届十一中全会制定了关于无产阶级文化大革命的决定，宣告了资产阶级反动路线的破产，重新点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。当红卫兵和大串连这类的新事物，刚刚从地平线上冒出来的时候，毛主席就给以坚决的支持。首都红卫兵对全国各地反对资产阶级反动路线的斗争，起了煽风点火的作用。在北京，毛主席和他的亲密战友林彪同志，接见了一千多万红卫兵和革命师生，给了无产阶级革命派以极大的鼓舞和力量。首都的无产阶级革命派，坚持无产阶级革命路线，发扬敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的精神，粉碎了资产阶级反动路线的白色恐怖，打退了它们一次又一次的反扑，斗争了党内一小撮走资本主义道路的当权派。经过十分尖锐、十分复杂和曲折的斗争，取得了一个接着一个的胜利。

上海市的无产阶级革命派掀起了“一月革命”的风暴。首都的无产阶级革命派响应毛主席的号召，自下而上地开展了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争。经过较长时间的准备和酝酿、协商，分别召开了首都大专院校红卫兵代表大会，革命职工代表会议，贫下中农代表会议和中等学校红卫兵代表大会，在无产阶级革命派大联合的基础上，按照毛主席提出的革命的“三结合”的方针，建立了北京市的临时权力机构——北京市革命委员会。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

同志们，战友们：在我们欢庆北京市革命委员会成立的时候，我们要牢记毛主席的教导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是国际共产主义运动的伟大创举。无产阶级取得统治全国的政权以后，资产阶级的反抗必然要增强十倍，梦想恢复他们的天堂。在一个相当长的时间内，他们的政治能量还很大，特别是在思想、文化阵地上还占相当的优势。因此，无产阶级能否保持和巩固政权，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底，这是无产阶级面临的极端重要的新课题。这个问题，所有前辈的马克思列宁主义者都没有来得及解决或者没有能够解决。通过“和平演变”，资本主义在南斯拉夫复辟了，在苏联和其它一些国家也复辟了。我国从一九四九年建立了无产阶级专政的政权以后，毛主席领导我们在政治、经济、思想、文化等各条战线上，同资产阶级进行了一系列重大的斗争。例如，一九五四年同混进党内的资产阶级代理人高岗、饶漱石反党联盟的斗争，一九五九年同右倾机会主义反党集团的斗争；在改变所有制方面，有公私合营，农业合作化、人民公社化的斗争；政治思想战线上的反右派斗争；以及思想文化战线上对《武训传》、《红楼梦研究》的批判，对胡适、胡风的反动思想的批判，对杨献珍的“合二而一”的批判等等。这些，都是毛主席亲自领导的，无产阶级同资产阶级的斗争，都是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线的斗争。这次无产阶级文化大革命是一次大决战，是对资产阶级和一切剥削阶级思想的总攻击。发动亿万群众起来革命，从下而上地对混到党里、政府里和军队里的资产阶级代表人物，来一次大扫荡，大扫除。只有我们的伟大领袖毛主席这样伟大的马克思列宁主义者，有极其卓越的马克思列宁主义的智慧，有极其丰富的斗争经验，有极其伟大的魄力，才能够发动这样规模巨大的，惊天动地的群众运动。夺权斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的必然结果。只有打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，夺他们的权，罢他们的官，把政权掌握在坚定的无产阶级革命派手中，才能把社会主义革命进行到底，挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，保证我们的国家永不变色。这种在无产阶级专政条件下的大民主运动，和自下而上的向党内走资本主义道路的当权派夺权的斗争，就是保卫无产阶级已经取得的胜利果实，把无产阶级革命推向前进，不仅现在必需，以后也还会有。这是毛主席对马克思列宁主义的一个重大发展，同马克思建立科学的社会主义学说，列宁建立无产阶级在一个国家内夺取政权的学说同样重要，同样伟大。

现在，全国的无产阶级革命派，正在掀起一个彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派的群众运动的新高潮。这是无产阶级文化大革命中的一场大决战。党内最大的走资本主义道路的当权派，是我国修正主义的总头头。某些地区、某些部门的党内一小撮走资本主义道路的当权派，则是他们推行反革命修正主义路线的基干力量。彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派，这是当前最重要的战斗任务。我们一定要紧紧掌握这个大方向，充分发动群众，大搞群众运动，从政治上、思想上、理论上进行全面的批判，彻底清算和肃清他们在各个领域内的修正主义流毒。

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，是旧北京市委反革命修正主义集团的后台。我们要以批判党内最大的走资本主义道路的当权派为中心，把旧北京市委的反革命修正主义集团和党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，夺回被他们篡夺去的一切阵地。我们一定要响应毛主席的伟大号召，高举革命的批判旗帜，勇敢地投入战斗，彻底打倒资产阶级反动路线。

毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”我们一定要在这场伟大的革命的群众性的批判运动中，进一步扩大和巩固无产阶级革命派的大联合。一切无产阶级革命派，都应该在批判党内最大的走资本主义道路当权派，批判旧北京市委反革命修正主义集团这个共同目标下，并肩战斗，共同提高毛泽东思想水平。林彪同志指出：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”无产阶级革命派在改造客观世界的同时，也要不断改造自己的主观世界。我们应该在这场革命的群众性的批判运动中，边战斗，边整风，大破“私”字，大立“公”字，克服风头主义、山头主义、小团体主义、自由主义、无政府主义、个人主义等等非无产阶级思想，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性。革命群众组织之间有不同的意见，应该用开门整风的办法，主要是进行自我批评来解决。不应该因为有不同意见而打“内战”，搅乱了斗争的大方向，甚至被敌人钻空子破坏我们的大联合，大团结。我们决不允许党内一小撮走资本主义道路的当权派，借整风来攻击无产阶级革命派，斗争无产阶级革命派。也不允许保守派借口大联合，来削弱无产阶级革命派，压制无产阶级革命派，甚至吞并无产阶级革命派。毛主席教导我们：要争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。我们一定要团结干部和群众的大多数，对于受资产阶级反动路线蒙蔽的群众，无产阶级革命派不应该歧视他们，排斥他们。要在批判党内走资本主义道路当权派的斗争中，耐心地启发他们的阶级觉悟，热情地帮助他们改正错误，团结他们一道闹革命。当然，对于反动组织，如“联动”之类，无产阶级革命派不能同他们联合。对于这类组织和他们的头头，要实行专政，对他们的一般成员，则要分化瓦解、区别对待。

我们要结合这场革命的群众性的批判运动，进一步贯彻执行毛主席提出的革命的“三结合”的方针。革命的“三结合”，必须以无产阶级革命派的大联合为基础，必须在革命群众斗争中逐步实现，那一些干部是革命的“三结合”对象，只能由革命群众来批准，不能自封。每一个革命的干部，都应该积极投入这场群众性的批判运动，积极批判党内最大的走资本主义道路的当权派，彻底揭发旧北京市委的反革命修正主义集团，彻底同他们划清界线，认真检讨和改正自己的错误，接受革命群众的监督和考验。无产阶级革命派，要着重批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分，支持一切愿意革命的干部起来革命，在斗争中实现革命的“三结合”。这样的革命的“三结合”，就可以防止坏人借口“三结合”，混水摸鱼，反攻倒算，实行资本主义反革命复辟。北京市的广大干部，大多数是好的和比较好的。他们中的许多人，如吴德、刘建勋等同志，已经开始站到无产阶级革命派的一边。我们相信，在今后的斗争中，他们将能经受考验，得到锻炼，继续为革命作出应有的贡献。

我们要通过这场革命的群众性的批判运动，进一步发动群众，更好地贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，更加鼓足干劲，力争上游，为完成和超额完成一九六七年的工农业生产计划而奋斗。

我们要通过这场革命的群众性的批判运动，更深入地开展活学活用毛主席著作的群众运动。毛泽东思想是在同各色机会主义路线，特别是同以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线斗争中发展起来的。充分利用党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派作为反面教员，从各个方面彻底批判资产阶级反动路线，可以使我们更深刻地领会和掌握毛泽东思想。

同志们，战友们：在我们回顾过去，展望未来的时候，我们更加深刻地体会到，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，是把无产阶级文化大革命进行到底和完成一切任务的根本保证。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器，是我们的精神原子弹。我们无产阶级革命派，对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。我们一定要坚决响应林彪同志的号召：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”我们要把毛泽东思想伟大红旗插遍首都的每一个工厂，每一个公社，每一个商店，每一个学校，每一个机关，每一条街道，插遍首都的每一寸土地。我们要把人民的首都北京，建设成永远闪耀着毛泽东思想光辉的最红最红的革命城市。

让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

中央发布重申停止串连的通知。

中发(67)128号

最近，有少数学生和群众又开始到北京和其他地区进行串连，北京的一些学校又派人到外地串连。因此，中央重申停止全国大串连的决定，各地已经外出串连的，应当立即返回。对文化大革命中发生的问题，应当尽量在本地区、本部门、本单位解决，以免影响本地区、本部门、本单位的运动和生产。

这一通知可以在城乡张贴。

中共中央

国务院

中央军委

中央文化革命小组

一九六七年四月二十日

江青看到《文革快报》上登有中央文革驻武汉“记者”关于武汉军区传达了中央文革19日会议指示的“情况反映”后，在上面批道：“陈再道、钟汉华：这是怎么回事？以势压人，我们不理解。阅后退江青处。”陈、钟在查明情况后，给中央文革写了书面报告，申述说确实给军区党委常委传达了19日会议的要点，但传达时作了“不准往下传达”的规定。记者所听到的，只是负责支左办公室的工作人员的话，并无以中央文革的名义去压造反派之意。

戚本禹在中央乐团讲话，指定成立有军代表领导，包括对立两派的领导班子，排演交响乐“沙家浜”。他说：你们的“改”就是演出“沙家浜”，一定要联合才能演出。(《传信录713》)

第十二编

“为了孤立敌人”

描述：

