id: 2510a9affb
标题：新的胜利在前面召唤我们
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学革命委员会

我们热烈欢呼《通知》发表两周年!我们热烈欢呼中央两报一刊编辑部重要文章《划时代的文献》的发表!

两年来，无产阶级文化大革命给交大带来的变化是多么巨大啊!交大无产阶级文化大革命的两年，是毛主席的无产阶级革命路线和交大一小撮走资派顽固执行中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线激烈斗争的两年，是交大无产阶级革命派和交大的资产阶级、国民党反动派余孽生死搏斗的两年。经过激烈的斗争较量，中国赫鲁晓夫在交大的代理人一个个垮台了!在《通知》的光辉照耀下，我们取得了无产阶级文化大革命的决定性的胜利，建立了红色政权——交大革委会。在毛主席的革命路线的指引下，我们正迈着雄壮的步伐，乘胜前进!

交大的无产阶级革命派和广大革命师生员工，沿着伟大领袖毛主席在《通知》中指出的光辉道路，奋勇前进，把交大活学活用毛泽东思想群众运动推向了新高潮，毛泽东思想学习班如一面面鲜艳夺目的红旗，迎风招展，深入持久地开展了革命大批判，把党内一小撮走资派所推行的反革命修正主义路线砸得稀巴烂。

我们已经取得了决定性的胜利，但是，敌人并不甘心自己的失败；他们从来也没有放松对我们无产阶级革命派的进攻；他们的翻案活动，一直没有停止过。我们在无产阶级司令部的直接领导和解放军军训团的支持下，一小撮阶级敌人的阴谋一次又一次破产了。

交大正在轰轰烈烈地开展大学习、大批判的群众运动，正在清理和巩固自己的阶级队伍，正在为巩固交大革委会而斗争!

新的胜利在召唤我们，我们一定要沿着毛主席在《通知》中指引的航向，把文化大革命进行到底!

描述：

