id: 25131b6a69
标题：控诉害人的黄色书籍我一度被腐朽的处世方法蒙蔽了
日期：1958-1-29
是否是时间段：false
作者：步忠振
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我原来是一个比较纯洁的青年学生，遇到什么不良的现象就毫无顾虑地挺身而出。但是，近一年来我变了，并且变得很厉害。尤其在待人接物方面，总是那么唯唯诺诺，从不批评别人，就是看到坏的事情，也仿佛没有看见，认为何苦呢，弄得不好反而找麻烦，与其批评人家发生纠纷，倒不如闷声不响，结个好人缘。想借此来搞好群众关系，取得大家的信任。事实恰恰相反，同学们和我一天天疏远，都说我愈变愈虚伪了，不愿意接近我。

日子久了，思想渐渐迟钝，对新鲜事物的敏感也逐渐衰退了。有时候，我自己也觉得这样下去有点不大对头，我曾经苦闷地问自己:为什么会变得这样呢?是它，是这万恶的黄色书籍:美国达尔·卡尼基著的“处世教育”。我曾一度被它蒙蔽，使我辨不清谁是谁非，学了它那种资产阶级腐朽的处世方法，来对待朝气蓬勃的同学们，使我走上了歧途。我一年多来没有一点进步，辜负了党对我的培养，我和又红又专的方向背道而驰。更严重的是在反右派斗争初期我产生了重重顾虑和温情主义思想，错误地认为少开口为妙，免得以后遭人忌恨。

看了1月15日“读者的话”的“黄色书籍阴魂不散”一文后，使我更加清楚的看到了这种书对我们青年人的毒害。我不过是一个不满廿岁的学生，思想上已经渗透了资产阶级教育的毒素。我要控诉这些害人的黄色书籍。

上海动力学校学生　步忠振

描述：

