id: 251430de4f
标题：在革命熔炉里千锤百炼
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：张长安
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻商业一局工宣队　张长安

我是一个犯过严重错误的干部。我能有机会参加工人毛泽东思想宣传队，在阶级斗争的“浪尖”上，接受毛泽东思想和工人阶级的再教育，这是伟大领袖毛主席在政治上对我们干部的最大关怀，最大爱护。在这短短一个多月中，我深刻体会到，对一个犯过错误的干部，在这样两个阶级、两条道路、两条路线的火热斗争中，在革命熔炉里千锤百炼，改造自己，是完全必要的，是非常及时的。

当我得到要参加工宣队的喜讯时，十分激动，掉下了幸福的热泪。我万万想不到会同工人阶级一起并肩战斗，更梦想不到会让我到工宣队团部当副政委。我决心要以实际行动来回答毛主席革命路线对我的挽救。但是，一到团部，思想包袱就来了，团部十五个同志，十三个是造反派，我是刚解放不久的干部，因此怕讲话，怕抓工作，怕搞不好关系，怕重犯错误，总之是“怕”字当头，精神负担很重。周围的造反派战士，特别是一些年轻的新干部，向我伸出了温暖的手，他们热情鼓励我大胆放手地工作，在政治上帮助我进步。一位负责同志还鼓励我说:“不要怕，我们在后面坚决支持你。”他们还在生活上无微不至地关心我。我被他们这样真挚的无产阶级感情所激励，联想到自己在文化大革命初期，总是看不到造反派的大方向，这也看不惯，那也看不惯，岂不是成了鲜明的对照吗?在阶级斗争的风浪中，同革命造反派一起战斗，使我体会到，革命造反派最听毛主席的话，他们对我的帮助，解除了我的思想包袱，使我和造反派的关系真正密切了。

参加工宣队后最大的收获和提高，是增强了我的群众观点。对待群众的问题，我有过沉痛的教训。文化大革命初期，我执行了资产阶级反动路线，把许多革命群众打成“反革命”、“牛鬼蛇神”，因而受到了群众的冲击。通过群众对我的揭发批判，使我认识到，长期以来，高高在上，做官当老爷，由严重脱离群众发展到镇压群众，原因是受到刘少奇的“入党做官论”和“群众落后论”的腐蚀侵袭，站到了群众的对立面。为此，我曾向群众表示，一定要认真接受教训，相信群众，依靠群众，永远做群众的小学生。我被解放出来后，总认为对待群众的问题已经解决了，或者已经基本解决了。其实并不是这样。记得工宣队刚进驻财贸战线那天，正遇上鹅毛大雪，寒风凛冽。晚上，工宣队团委遵照毛主席“关心群众生活”的教导，决定下基层去访问队员，特别要到偏僻的复兴岛仓库和浦东丹东仓库去访问。当时，我表面上是愿意去的，但心里有想法:天那么冷，雪那么大，队员恐怕早就回家了。谁知当我们十点多钟来到这些单位时，工宣队员正冒着风雪严寒，紧张地战斗，他们有的在写毛主席最新指示，有的在研究如何开展对敌斗争，大家不怕严寒，斗志昂扬，干劲冲天。这件事深深地教育了我，我为什么低估群众的觉悟，看不到群众中蕴藏着极大的积极性?很明显，这是我没有牢固地树立正确的群众观点。

要正确对待群众，首先要以一分为二的观点，正确对待自己，和群众打成一片。以前，我自以为参加革命早，出身又是贫农，勤勤恳恳为党工作几十年，没有功劳也有苦劳，因此有一种优越感，很觉得了不起，而对自己身上存在的毛病，却一点也看不到，只是觉得自己行，群众不行。尤其一进大城市，官越当越大，钱越拿越多，房子越住越好，有事不和群众商量，群众和我疏远了，我还觉得无所谓。结果怎么样呢?正如毛主席所指出的那样:“在群众面前把你的资格摆得越老，越象个‘英雄’，越要出卖这一套，群众就越不买你的帐。”我也渐渐害怕起群众来了。今年春节，我们决定下基层站柜台。我想，最好别让我到市百一店，特别是不要让我到钟表柜台上去、因为那里的有些营业员认识我。但恰恰把我分配到市百一店的钟表部。一到那里，就有人问我:“你是那个单位的?我好象在什么地方见过你。”我当时心里急得慌，为了“面子”，最好别让她知道我的名字，因此说:“你想想我是那里的。”想以此搪塞过去。但是又一想，这样不对，我是工人毛泽东思想宣传队员，是毛主席派来的队伍，我应该理直气壮地回答，为什么要怕呢?经过激烈的思想斗争，我终于鼓足了勇气，说:“我是上海手表厂的，我叫张长安。”她听了以后，不但不因为我犯过错误而离得远远的，反而热情地欢迎我，还向我反映钟表供应上存在的一些问题，彼此共同的语言也多起来了。我想，只有永远置身于群众之中，以一个普通劳动者的身份，老老实实向群众学习，才能真正了解群众，相信和依靠群众。一个领导干部，如果不能正确对待自己，就肯定不能正确对待群众，也就不能自觉地站在毛主席的革命路线一边。

正确对待群众。是毛主席革命路线的核心。过去搞地下工作的时候，群众问题很突出，因为离开了群众，脑袋就要搬家。那时，我们和群众吃一锅饭，点一盏灯，同甘苦，共患难，有无比深厚的阶级感情。社会主义建设时期，我们更应该“信任群众，依靠群众”。如果头脑里没有群众观点，脱离了群众，发展下去，人要变质，国要变色，脑袋照样要搬家，而且是舒舒服服地搬家，这是杀人不用刀，复辟不用炮的一场新的战斗。我今年已经六十岁了，在过去动肺部切除手术时还从身上拿掉了几根肋骨，所以身体确实不大好。但是，经过文化大革命的考验，尤其是参加工宣队以后，我对毛主席的群众观点才真正懂得了一点。现在我觉得有使不完的劲，决心要为毛主席的革命路线奋斗终生。

毛主席最近深刻地指出:“要认真总结经验。”这是我们永远前进的强大思想武器。回顾两年多来对于毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，对于毛主席一系列极其重要的最新指示和英明的预见，当时往往很不认识，很不理解，只是在革命群众运动的发展深刻地触及了我的灵魂，尤其是在阶级斗争的风浪中，在同工人革命造反派并肩战斗以后，才使我有了切身的感受和教训，才对毛主席的伟大指示和革命路线有了初步的理解和认识，我决心认真总结经验，保持革命晚节，紧跟伟大领袖毛主席，干一辈子革命，当一辈子群众的小学生。

描述：

