id: 2515ec3f64
标题：反右倾鼓干劲　生产直线上升上海刃具厂革委会改进领导作风，群众积极性大大提高　原来认为完不成的任务，群众一发动，产量超过了历史水平
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：蔡志刚,颜清
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日前，上海市机床制造公司革委会办公室蔡志刚、颜清两位同志来访，反映该公司所属的上海刃具厂克服右倾保守思想，掀起革命生产新高潮，不但产品质量有显著提高，产量、品种都超过历史上最高水平的情况。为此，本报特请他们写了一则报道:

上海刃具厂革委会通过学习毛主席关于革命委员会的最新指示，改进了领导作风，走出办公室，到群众中去，深入各生产班组，狠抓薄弱环节，与群众一起大办毛泽东思想学习班，扫除了右倾保守思想，促使生产直线上升，掀起了革命生产新高潮。四月份不但品种是最多的一个月，产量超过了历史上最高水平，质量也有显著提高。

该厂革委会的同志，过去由于右倾保守思想的作怪，对群众中的消极因素、支流看得多，对群众中蕴藏的积极因素和主流看得少；因此，只看到今年品种多，任务重，车间里存在无政府主义，原材料供应困难的不利条件，对有利条件认识不足。由于他们蹲在办公室里关门算账，算来算去摆不平，指标越算越低。

厂革委会的同志感到首先应该好好学习毛主席著作和毛主席关于革命委员会的最新指示，通过学习，觉得心明眼亮。他们又听了市革委会负责同志的有关报告，进一步认识到在抓生产的问题上，同样存在着两条路线的斗争。他们还学习了毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的最新指示，受到很大教育。他们说:“坐在办公室里不下去，就是做官当老爷的作风”。于是，他们立即走出办公室，到群众中间去，深入小组去发动群众，向群众学习，和群众谈形势、谈任务。

群众通过讨论，纷纷行动起来，并对干部的右倾保守思想，提出了不少热情而恳切的批评意见，使厂革委会的同志受到很大教育，更加认识到两年来的无产阶级文化大革命运动，促使广大革命群众发挥积极性。

厂革委会的同志深入到板牙小组，和群众一起学习毛主席最新指示，听取了群众的批评。厂革委会的同志，把要增加十万件产量才能完成国家任务的底，直接交给群众讨论。这个小组接受任务后，首先办毛泽东思想学习班，大谈无产阶级文化大革命的大好形势，大谈厂里的大好形势，大谈小组的大好形势，工人同志们越谈革命劲头越大，大家表示一定要把生产搞得更好。有的工人同志说:“忠不忠看行动。”有的说:“毛主席早已向我们发出‘抓革命，促生产’的伟大号召，早已向我们挥手了，我们应该迅速前进”。他们说干就干，主动开展比学赶帮的抓革命促生产的竞赛。有个班的平均产量提高了将近一倍。板牙小组通过竞赛，从根本上改变了被动局面，并对其他小组起了很大的推动作用。在全厂抓革命促生产的誓师大会上，板牙小组首先提出保证第二季度把板牙产量比原计划提高百分之三十三的革命倡议，这对其他小组推动很大，因为其他小组条件比板牙小组有利。各组纷纷表示决心，连一个聋哑工人也激动地跳上台表决心。目前，全厂出现了一个抓革命促生产的热气腾腾局面。

上海市机床制造公司革委会办公室

蔡志刚　颜清

调查附记:根据上海市机床制造公司革委会办公室同志的来访和所写的报道，本报工作人员到该厂调查核实，适逢市革委会工交组举办的抓革命促生产毛泽东思想学习班的二十多位同志前去学习取经。这些来自本市几个大工厂的厂革委会负责抓生产的同志，在座谈会上畅谈了自己的体会。他们一致表示，要学习该厂革委会和革命造反派负责人采取轮流值班、坚持参加生产劳动的制度，赞扬他们深入班组，与工人群众一起大办毛泽东思想学习班，扫除右倾保守思想，掀起革命生产新高潮的经验。

该厂一些青年工人在本报工作人员召开的座谈会上，热烈欢呼“五·一六”《通知》制定二周年，表示要根据“五·一六”《通知》精神，进一步深入开展革命大批判，充分挖掘生产潜力，把革命、生产搞得更好，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

描述：

