id: 251604fe5e
标题：听毛主席的话　学习毛主席的著作立志做一个雷锋式的新农民市农业先进会议部分青年代表昨日举行向雷锋学习座谈会
日期：1963-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　出席上海市农业先进集体代表、先进生产者、先进工作者会议的一部分青年代表，昨天分别举行“向雷锋学习”的座谈会，立志做一个雷锋式的新农民。

代表们在座谈中，深深地为雷锋的高尚品质所感动。他们联系了自己的思想、工作、生活，表示要认真学习雷锋憎爱分明的阶级立场、言行一致的革命精神、公而忘私的共产主义风格、奋不顾身的无产阶级斗志。川沙县的青年代表胡秀英、陈国安、严彩娣等，在座谈会上激动地表示:雷锋同志毫不利己、专门利人的崇高思想，是我们学习的榜样。我们要以雷锋的生活目标，作为自己的目标，在平凡的工作中，锻炼成为一个真正的革命战士。崇明县新海农场三大队第五生产队青年班班长滕洪彪，原是教师，一九六一年，他坚决要求参加农业生产，他说，“我看了雷锋的事迹，首先想到自己怎样才能做一个真正的人。”他表示只有学习雷锋那样做永不生锈的螺丝钉，做无产阶级的“傻子”，服从党的需要，到最需要的地方去，不怕困难，不怕艰苦，这样才能生活得有意义。上海县鲁汇公社汇南大队第四生产队陈大妹说，“雷锋在工厂里一再被评为先进生产者，在部队里又一再立功，被评为五好战士，但是他总是虚心地认为自己做得很不够，要更加努力。我和他比较起来，相差很远，今后我要永远学习雷锋谦虚的思想作风。”

很多代表说，雷锋童年时的悲惨遭遇，自己或多或少也都经历过。这种阶级的血海深仇，绝对不能忘记。宝山县杨行公社拖拉机手尹阿妹指着自己脸上的伤痕说，“我八岁就在地主家里当佣人，有一次，我打碎了地主家里的一只碗，地主就把碎碗片掷在我脸上，至今脸上还留着这个疤。我一定要向雷锋学习，常常想到过去所受的苦，对旧社会要更加仇恨，对新社会要更加热爱，立志做一个好农民。”

代表们表示，还要学习雷锋那种对待生产和工作踏实认真、任劳任怨、从不计较个人得失的主人翁态度。南汇县万祥公社万五大队第一生产队张文初说，“雷锋干一行、学一行，学一行、精一行，处处做无名英雄。我们要学习他，一定也要有这种决心，凡是对集体有利的事，不管大小都要争先做好。”奉贤县平安公社青年畜牧场黄根生说，“在遇到困难的时候，在公私利益有矛盾的时候，在思想上有问题的时候，我就要想一想，雷锋是怎样对待这些问题的，我要学习他。”

代表们认为雷锋最值得学习的是:老老实实听毛主席的话，认认真真读毛主席的著作，把自己的头脑武装起来。青浦县朱家角公社小港大队孙国权说，“过去总是原谅自己文化低，没有抓紧学习毛主席著作，现在想想，真是不对，今后一定要细心读毛主席的著作，使自己成为一个毛主席的好学生。并且要按照毛主席的指示，认认真真地去工作，做到言行一致。”

描述：

