id: 25179cb563
标题：艾奇逊致杜鲁门的信　(续完)
日期：1949-8-31
是否是时间段：false
作者：艾奇逊
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社译

魏德迈报告

由于急迫灾祸的迹象增大，总统于一九四七年七月份依照国务卿的建议，训令魏德迈中将前往考察中国的局势，并提出建议。在魏德迈将军于一九四七年九月十九日提出的报告中，他建议美国继续并扩大其援助国民党中国之政策，但应基于下列几个条件:一、中国将其要求援助的请求告知联合国，二、中国要求联合国促成满洲的停战，并请求将满洲置于五强的监护或托管之下，三、中国应利用其本身的资源，改革其财政、政府与军队，并在军事与经济方面，延用美国顾问人员。魏德迈将军的报告，充分认识到共产党统治全部中国的危险，并对国民政府的各项问题表示同情。不过他列举了一大串的改革建议，在他看起来，如果国民政府要复兴他自己，那么这些改革都是必要的。

我们决定，在那个时候公布一个主张把中国的一部分从国民政府的统治之下分割出来，并对那一部分置于一个包括苏联在内的国际机构之下的建议，是没有什么裨益的。在本函所附的纪录内，关于魏德迈将军讨论中国局势的报告那一部分的全文见第六章附件。

中国国民政府失败的原因，在所附纪录中有相当详尽的叙述。这些失败都不是美援的不充分造成的。我们在中国的军事观察家曾报告说，国军在具有决定性的一九四八年内，没有一次战役的失败是由于缺乏武器或弹药。事实上，我们的观察家于战争初期在重庆所察出的腐败的现象，已经使国民党的抵抗力量受到致命的削弱。它的领袖们对于他们所遭遇的危机已经证明是无力应付的。它的部队已经丧失了斗志它的政府已经失去了人民的支持。另一方面，共产党则通过一种严酷的纪律和疯狂的热忱，企图使人民相信他们实为人民的保护者和解放者。国民党的部队已无需别人来击败他们，他们已自行瓦解。历史一再证明，一个对自己失去了信心的政权和一个没有士气的军队，是经不起战斗的考验的。

本纪录显然不能把中国共产党在这些年头内的全部历史和发展作同样详尽的叙述，主要原因是我们虽和国民政府有着正常的外交关系，自从我们驻在他们的领域内的各个代表获得大量报告的方便，但我们和共产党之间的直接接触则主要只限于赫尔利将军和马歇尔元帅的调处努力。

敦促成立各党政府

我们政府充分察及中共各领袖在理想上是和莫斯科联系在一起的，然而鉴于中国当日所存在的势均力敌的局面，我们的政府认为只有在完成某些条件时，和平方能建立起来。国民党必须把内部加以整顿，双方必须让步，以使中国政府能够名符其实地成为全中国的政府，并因而使各党派可在立宪的政府体制之内从事活动。国内的和平和宪政的发展，都要求这个面临着实行武装叛乱的强大反对党的一党政府进步为一个有一切党派包括温和的非共党分子参加的真王全国性的政府体制。

国民党野心太大

这种条件没有一个现实。国共双方领袖间互不信任证明太根深缔固了，虽然有着临时性的停战以及进行显然很有希望的谈判，但仍不可能获得最后的协议。此外，国民党并于一九四六年不顾马歇尔元帅的警告而发动了一个野心太大的军事行动。马歇尔警告说，这种行动不仅会遭致失败，而且会使中国陷入经济的混乱中，最后并将摧毁掉国民政府。马歇尔元帅指出，虽然国民党部队能够在一个时期内攻占共产党占领下的城市，但他们不能摧毁共产党的军队。因此国民党部队的每一推进，都将使他们的交通线暴露于共产党游击队的攻击之下，并被迫撤退或者连同美国所供给的军火投降。没有一个对军事情况的估量，比这更完全地为后来发生的事实所证实。

美援

然而无论在和平或战争时期，美国对中国人民都维持着友谊与援助的传统政策。自从对日胜利后，美国政府以赠予和借贷的方式给予国民政府统治下的中国的援助总数约达二十亿美元，这个数字在价值上等于中国政府金钱支出的百分之五十以上，同时，就该政府的预算方面言，比例是较战后美国对其他任何国家的援助数量为大。除这些赠予和贷借外，美国政府曾以大量的军用与民用之战时剩余物资卖给中国政府，其采买原价总值在十亿美元以上，而通过协议，美国政府仅取得二亿三千二百万美元。然而自从对日胜利以来，美国供给中国军队的军需品之大部分，因为国民党领袖们在军事上之愚昧，他们的叛变投降和他们的部队之丧失斗志，而落入中共手中。有人吁请再拿比较少数的援助——军事的与经济的——给予国民政府，能使国民政府消灭中国的共产主义。美国政府所获得的最可信赖的军事经济和政治报告，并不证实此种见解的得当。

现实的评价中国的情况过去的与未来的，导致一种结论，即美国所能走的唯一的另一条路，一为一个已经失掉它的人民的信心的政府进行全面干涉。此种干涉需要化费甚至比迄今为止无效果地用去的钱还要多的费用，需要由美国军官指挥国民政府的军队，并可能由美国武装部队——陆、海、空——参加，因而发生的战事。如此范围和广度的干涉，势将引起中国人民群众的愤慨，完全违反我们的传统政策，并将受到美国人民的谴责。

最严重的困难

必须坦白承认，美国的援助中国人民抵制受任何外国或若干外国控制的政策，现在已面临最严重的困难。中国的腹地已在共产党人手中，共党领袖已舍弃他们中国的遗产，而且已公开宣布他们附从于一个强国。——苏联。这个强国在过去五十年来，在沙皇统治下，或在共党统治下，都一样的十分勤谨地努力于扩充它在远东的控制权，在不久的过去，外国之企图控制中国，在中国人民看来，很清楚的就是外来的侵略，因此就遭到艰厉的而于最后终获成功的抵抗。我们的援助与鼓励，曾帮助他们抵抗。但是在这一次，外国之控制遮掩在一个广大的热烈运动的外表后面，这个运动显然在许多中国人看来是完全本地的和民族的。在这种情形之下，我们的援助一直无效。

不幸的但亦无法逃避的事实，是中国内战的不祥结果为美国政府控制所不及。美国在她能力的合理限度以内，所曾经做过或能够做的都不能改变这个结果，美国所未做的对于这个结果也没有影响。这是中国内部势力的产品，这些势力，美国亦从试图加以影响，但不能有效。中国国内已经达到了一种定局，纵即这个定局只是因为未尽职责的结果。

现在已经非常清楚，就是我们应当面对一个事实上已存在的局势。如果把我们的政策建基于所愿望的想法，我们将不能帮助中国或我们自己。我们继续相信，在不久的将来，中国的局面无论可能是怎样悲惨，无论中国庞大人口中的一主要部分可能怎样残酷地处于为一外国帝国主义利益而效力的一个政党的剥削之下，中国的悠久文明和民主个人主义终将再起，中国终将推翻外来的羁绊。我认为我们应当鼓励在中国的一切发展，这些发展在比在或将来都是为了达到这个目标而工作。

未来政策

然而在最近之将来，我们在执行我们对华友谊的传统政策方面，必将深切地受到目前发展的影响。中国人民认识共党政权并不为中国利益而为苏联利益服役的程度，以及在辩明事实之后，对这种外来统治所生的反应，都必然会影响到我们的政策。但有一点是显而易见的，假若共党政权服庸于苏联帝国主义的目的，并企图从事侵略中国的邻邦，则我们和联合国其他会员国势必遭遇一种违反联合国宪章的原则，并威胁国际和平与安全的局面。

同时，我们的政策将继续以我们自己之真诚尊重宪章，我们之对华友谊，我们之传统的支持门户开放及中国独立领土主权完整为基础。此致总统迪安　艾奇逊

描述：

