id: 251a532e2f
标题：市化肥农药工业公司领导成员贝自觉改造世界观从路线斗争高度不断提高学习自觉性
日期：1972-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市化肥农药工业公司党组织和革委会成员在深入开展批修整风运动中，带头认真看书学习，自觉改造世界观，提高了识别真假马克思主义的能力，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，不断取得革命和生产的新胜利。

这个公司的领导班子成员所以能够坚持认真看书学习，关键在于从路线斗争的高度，不断提高学习的自觉性。新老干部联系自己在无产阶级文化大革命中的切身经历，认识到要在毛主席革命路线上不出轨，最根本的一条，就是要“认真看书学习，弄通马克思主义”。过去由于学习不认真联系实际，因此不能真正提高路线觉悟。去年，在批修整风运动中，许多同志就感到路线斗争不可知，不可理解。这件事，给公司领导教育很大，他们感到不认真学习马、列著作和毛主席著作，想走近路，图省事，偏重阅读参考材料，是不可能弄懂弄通马列主义、毛泽东思想的基本观点的，因为别人的心得体会，不能代替自己的思想觉悟；别人的理性认识，不能代替自己思想的“飞跃”。要识别刘少奇一类假马克思主义，不致受骗上当，只有认真看书学习，分清什么是唯物论，什么是唯心论；什么是辩证法，什么是形而上学；什么是马列主义，什么是修正主义。

这个公司的领导班子成员所以能够坚持认真看书学习，还同“班长”的带头作用和群众的帮助促进是分不开的。公司负责人能够以身作则，带头学，带头批。他在去年一年中，不但学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等六本马、列著作，还选读了马、恩、列、斯和毛主席的不少著作，他经常学到深夜，先后写了不少心得体会和批判文章。这种认真刻苦学习的模范行动，对公司领导班子其他成员的影响很大。同时，领导班子成员经常下到基层，同群众一起学习。他们把基层单位讨论中提出的问题带上来，学习讨论，上下贯通，这对公司领导班子成员自觉地坚持学习，也有很大促进。他们还注意发现先进苗子，用典型来推动一般。如有一个委员在旧社会苦大仇深，没上过学，识字不多，但他克服了一系列困难，在一年中读了六本马、列著作和《毛泽东选集》四卷，写了心得体会和批判文章十六篇，约七万多字。这位委员不怕苦，不怕累，认真坚持学习的精神对大家教育很深，从而推动其他委员在学习上知难而进，发扬“愚公移山”的革命精神。去年一年，领导班子九个成员，一般都读了四本马、列著作，有的读了九本，批判文章和心得体会少者写了六篇，多者达十六篇，初步形成了认真看书学习的好风气。

这个公司的领导班子成员在认真看书学习过程中，坚持唯物论的反映论，洗刷唯心精神，努力改造世界观，提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性。有一个新干部过去在工作中遇到困难时就责怪上级没有办法，而取得成绩时又认为自己高明。通过学习，他认识到这种思想都是唯心论的先验论的流毒在自己头脑中的具体反映。他狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的黑“四论”，决心肃清自己头脑里的流毒，为无产阶级掌好权、用好权。

这个公司的领导班子成员还把认真看书学习和加强调查研究、转变作风结合起来。去年，他们根据有关部门反映农药方面存在的问题，曾组织了农药厂、农研所的工作人员，并邀请了兄弟单位的同志访问农村，听取贫下中农的批评和建议，受到深刻的教育。经过多次访问贫下中农，进行调查研究，找出了农药生产的差距。今年一开始，他们就对七只工艺成熟的新农药，抓紧投产或积极筹建新车间。公司的负责人在上海农药厂蹲点时，发现这个厂领导班子中个别成员，由于骄傲自满，影响了团结。于是，他就做深入细致的思想政治工作，耐心帮助他们提高认识。去年这个厂敌百虫农药，完成年度计划困难很大。公司负责人就深入车间和群众一起商量，调动各方面的积极因素，克服困难，使敌百虫农药超额完成了国家计划。红旗化工厂的领导班子也一度闹不团结，阶级敌人乘机捣乱，生产事故连续不断。公司领导班子成员在这个厂蹲点时，就狠抓路线教育，依靠群众，揭露矛盾，开展斗争，建立了新的党总支，并狠抓领导班子的学习，使这个厂的面貌有了较大的变化。

描述：

