id: f02aa8dd2f
标题：不同的估计 不同的政策 不同的结果——广州部队工程兵科研办公室落实知识分子政策的调查
日期：1978-2-3
是否是时间段：false
作者：王仁奎/梁安轩/吴式堂
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队司令部工程兵科研办公室有几十名研究人员，都是在无产阶级文化大革命前我们党培养出来的知识分子。对他们的状况如何估计，存在着激烈的路线斗争。“四人帮”诬蔑十七年培养出来的知识分子的大多数是“资产阶级知识分子”，是“挖社会主义墙脚”的“臭老九”。科研办公室的同志们从本单位知识分子的情况清楚地看到，绝大多数科技人员出身于工农劳动群众家庭，经过党的培养教育，逐步树立了无产阶级世界观，先后加入了中国共产党，成为无产阶级先锋战士。几年来，这些同志兢兢业业，任劳任怨，不畏艰险，先后研究成功了六个科研项目，有的已定型生产装备部队，为加速国防现代化作出了贡献。

“四人帮”为什么颠倒黑白，睁着眼睛说瞎话？科研办公室的同志都这样回答：有截然相反的立场，有截然对立的估计，就有根本不同的政策。

一，是珍惜人才，还是毁灭人才？林彪反党集团把我军院校和科研机构一刀砍掉，特别是“四人帮”炮制“两个估计”以后，把我军院校和科研机构诬蔑为妖魔鬼怪，把知识分子当作牛鬼蛇神“扫地出门”。这个办公室三个科技人员，就曾经被安上莫须有的罪名复员到地方去了。后来部队党委和科研办公室党支部，根据毛主席的革命路线和党的知识分子政策，给这三个同志平了反，并把他们重新请回来。一九七六年初，“四人帮”违背毛主席指示，另搞一套，刮起了批判“四个现代化”的妖风，直接为国防现代化服务的科研办公室被迫下马，科研人员又被“扫地出门”了。在这种情况下，部队党委想方设法在准备调走的人员中，留下了八名技术骨干，并把他们组织起来，继续进行科研工作。被留下来的同志在没有编制名额的情况下，做到方向不变，干劲不减，科研不断线，取得了可喜的成绩。粉碎“四人帮”以后，科研人员增加了，大家真正甩开膀子大干了。同志们颇有感触地说，对知识分子，正确路线是要“用”，错误路线是要“整”，真是路线正确无人变有人，路线错误有人变无人。

二，是鼓励发明创造，还是压制聪明才智？“四人帮”不仅赶走了大批搞国防科研的知识分子，而且迫使留下的人难于从事研究工作。他们乱扣“单纯技术观点”、“唯武器论”的帽子，鼓吹知识越多越反动，贡献越大越有罪，使人提心吊胆，不敢钻研业务，不敢大胆搞科学研究工作。当时，这个部队党委领导科研办公室坚决执行毛主席的无产阶级科研路线，根据科研项目大、小、难、易来调配技术骨干，实行以强带弱、以老带新的岗位练兵，使全体科技人员业务水平不断提高。他们还组织各协作单位技术人员开科技大会，鼓励百家争鸣，各抒己见。对于成绩突出的科技人员，给予表扬和奖励。部队党委曾给一个科研组记了集体一等功，给五个科技人员记了二等功，给九个科技人员记了三等功，还有四十多人次受到奖励。

三，在生活上是关怀体贴，还是歧视刁难？“四人帮”另搞一套的时候，大批所谓“五子登科”，诬蔑为科研人员服务的后勤保障工作是搞“阶级投降”，“为资产阶级知识分子服务”。科研办公室党支部认为，革命知识分子是我们的阶级兄弟，对他们不应该有任何的歧视。为他们服务，做好后勤保障工作，是为了使他们能够集中精力搞好科研工作，为加速国防现代化作出贡献。他们对研究工作所需的时间、经费、物资，都设法予以解决，对研究人员的家属随军，小孩入学，住房和生活必需品的供应，都尽量作好安排。

不同的立场，不同的估计，不同的政策，产生不同的结果。如果按照“四人帮”那一套搞，只能是人材两空。没有科研人员，哪里来的科研成果？国防现代化怎么能加速实现？在两条路线的激烈斗争中，工程兵科研办公室坚决贯彻执行毛主席的革命路线，排除了“四人帮”的干扰破坏，努力落实党的知识分子政策，因而获得了可喜的成果，被推荐为出席全国科学大会的先进单位。

（王仁奎、梁安轩、吴式堂）

描述：

