id: f02b845e0c
标题：矛盾重重的巴黎会议
日期：1957-12-14
是否是时间段：false
作者：示其黄养光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北大西洋侵略集团的十五国首脑会议，就要在巴黎举行了。这个会议，是苏联两颗卫星上了天以及莫斯科两大宣言发表以后，在东风已经压倒西风的世界新形势下召开的一个帝国主义阵营极力挣扎的会议。

会议将环绕帝国主义阵营的头目——美国的提案进行讨论。大家知道，美国在苏联发射人造卫星成功以后，虽然不得不承认美国在军事上已经处于劣势，但是它仍然企图以加紧军备竞赛和加剧冷战的办法来摆脱困境。巴黎会议，也就是美国力图把它的冒险政策强加于它的仆从国家的会议。美国对这个会议寄予莫大的希望，以致虽然患了“小中风”的艾森豪威尔也不得不带病出马。

但是，即使是西方资产阶级的舆论也已经几乎一致地认为，这个会议不会有什么了不起的“成果”。这是因为，在以苏联为首的社会主义力量显然已经居于优势的冷酷现实之下，北大西洋集团的成员国对美国坚持和加剧冷战的作法充满了重重忧虑；同时，由于美国威望和地位的大大削弱，它同仆从国家之间的矛盾和分歧有了新的发展，使美国在战后不可动摇的盟主地位遇到了最严重的挑战。

美国究竟希望通过这个会议达到什么目的呢？

美国所计划的主要目的，归纳起来是：利用它同英国取得协议的“相互依赖”、“团结合作”和“汇集西方一切人力、物力、财力和科学技术力量，共同对付苏联”等口号，要求仆从国家进一步扩军备战，适应核战争的要求，进一步放弃主权，听命于美国。它的具体要求是在欧洲储存美国（英国供给一部分）的核子武器，建立包围苏联的中程导弹基地网，训练归美国统一指挥（英国在一定程度上参与）的装备导弹和核武器的部队，以及掠夺西欧的科学研究力量为美国的军备竞赛服务。

北大西洋集团各成员国对美国计划持什么样的态度呢？

首先，法国对于美国的勾结英国，把法国排除在“西方三大国”之外的作法十分不满。美英联合供应突尼斯武器所引起的一场风波至今并未平息。而法国对于美英两国垄断核武器，让法国成为第四核子国，使美英在北大西洋集团占有特殊地位的企图更是心有不甘。法国总理和国防部长已经一再声明，法国无论如何将不同意任何遭受歧视的安排。

西德和意大利更乘美国地位削弱，法国同美英两国争吵不休的时候大肆活动，企图借机抬高自己的地位，扩张自己的利益。两国联合声明，北大西洋集团成员国地位必须平等，重大问题必须事先进行充分的政治磋商，不容任何国家专断，公开向美国的领导权挑战，等等。法国、西德和意大利也有勾结起来共同对付美英联盟的迹象。它们正在采取自行加强科学和技术合作的措施，表示要在西欧本土靠自己的力量发展最现代化的武器，反对美国单方面掠夺西欧科学力量的企图。

对于建立中程导弹基地和储存核子武器，更在各成员国中引起深重的顾虑和分歧。谁将控制导弹的“电钮”是大家关心的有关主权的问题，而怕得罪强大的苏联则更是大家的顾虑所在。目前，除英国外，没有一个国家表示明确的赞同意见，而丹麦和挪威已经决定拒绝。

此外，美国和英国，虽然在表面上重新“恢复”了美英联盟的传统，但这只是意味着美国在自己困难的时刻利用英国，英国也是为了乘机摆脱去年埃及事件以来的不得志，要求同美国平分对帝国主义阵营的领导权。第二次世界大战以后，作为帝国主义之间主要矛盾的美英矛盾，表面上的暂时的和缓，实质上包含着更加尖锐和深刻的矛盾。

上述情况说明，笼罩在巴黎上空的不是光明而是阴暗，不是团结而是分裂。美国虽然正企图在会议上，以同意同盟国加强政治协商和共同控制导弹等让步的姿态，来挽救巴黎会议以前北大西洋集团四分五裂的状态，那也只是它不可实现的妄想而已。

如此“互相依赖” 黄养光作

描述：

