id: f02b97577d
标题：石家庄和运城地区一千多万亩小麦获得丰收
日期：1976-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,山西文革,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄一九七六年六月二十一日电 全国农业学大寨先进单位河北省石家庄地区人民，夺得了文化大革命以来第十个夏季小麦丰收。今年这个地区小麦收获面积共有五百多万亩，全区十八个市、县个个增产。据初步计算结果，整个地区小麦总产量和平均亩产量都比去年增产一成以上，再创历史新纪录。正定、藁城、晋县和获鹿县亩产过“黄河”，石家庄市和栾城县亩产六百斤以上；过“长江”、超千斤的社队和地块，大大超过往年。社员们欢欣地说，今年小麦丰收，是全区人民在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，深入开展农业学大寨运动所取得的新胜利。

在过去几个月里，石家庄地区广大干部和群众，在党的领导下，认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线和妄图复辟资本主义的罪行。通过革命的大批判，广大干部和群众认清了邓小平的反动实质，认清了资产阶级就在共产党内，加深了对党的基本路线的理解，提高了学大寨学根本的自觉性。他们坚持以阶级斗争为纲，狠抓农村的方向、道路问题，纠正了资本主义倾向，使外流的劳动力回到了农业生产第一线。全区有一万多名干部分别深入到八百五十五个生产大队蹲点。他们在党的统一领导下，与那里的贫下中农同吃同住同劳动，认真学习毛主席的重要指示，开展反击右倾翻案风的斗争，进行党的基本路线教育，促进了农业学大寨的群众运动。“三夏”期间，全区又有数以万计的干部，同广大群众战斗在批邓和农业生产的第一线。农业学大寨的先进单位栾城县，去年小麦亩产六百一十一斤。今年二十七万多亩小麦平均亩产又比去年增长一成以上。栾城县委书记周善群和常委一班人，每天早晨三点钟起就下地挥镰割麦，晌午打场脱粒，他们的汗水和广大贫下中农流在一起。社员们高兴地说：“今年的块块地的小麦都是穗大粒大，越看越叫人喜欢，这是干部的汗水和社员的汗水流在一起的成果。”

目前，在石家庄地区的农村中，到处是学习毛主席的重要指示的课堂、深入批邓的战场。一批又一批的大字标语、大批判专栏、诗歌和漫画，遍布在田间地头、场上院落。批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，推动着夏收工作，推动着农业学大寨的群众运动深入发展。

石家庄地区今年小麦丰收的因素是多方面的。在毛主席的革命路线指引下，这个地区的干部和群众多年来进行了大规模的农田基本建设，为小麦大面积高产和连年增产创造了条件。仅今年年初到现在，全区就新打机井八千六百多眼，使机井总数增加到七万多眼，每百亩园田有了一眼机井。全区耕地面积已有百分之八十以上变成了水浇地。“水利是农业的命脉”。由于有了大批灌溉工程，这个地区从一九七二年以来虽然持续五年大旱，农业却连年丰收，连年增产。今年，一个夏季的小麦产量就接近文化大革命前一年全年粮食的总产量。

石家庄地区今年小麦丰收，是同这个地区群众性科学实验的蓬勃发展分不开的。目前，石家庄地区以贫下中农为主体的，干部、群众、科学技术人员三结合的农业科学技术队伍已发展到十万多人，农业科学实验网遍布全区。他们培育成功的小麦优良品种已经普遍推广。三结合农业科学技术队伍在党的领导下，还不断地探索以夏促秋，力争全年丰收的新途径。他们和广大群众一道，通过总结实践经验和努力创造条件，把这个地区的农作物由每年一种一收改为每年两种两收或三种三收。一九七五年，全区一年三种三收的农田面积已扩大到一百六十多万亩。这是实现夏季增产、全年增产、持续增产的一条重要途径，是我国北方地区耕作制度的一项重大改革。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，贫下中农说，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了复辟资本主义，反对开门办科研，不让我们贫下中农搞科研。我们就是要跟邓小平对着干，一定要把邓小平反革命的修正主义路线批倒批臭，进一步开展科研活动，夺取革命和生产的新胜利！

据新华社太原一九七六年六月二十一日电 在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，山西省运城地区广大干部和社员，战胜多种自然灾害，夺得了今年小麦丰收。全区五百四十多万亩小麦总产量，比大丰收的去年增长一成左右，创造了历史最高水平。

现在，从黄河岸边到中条山和吕梁山下纵横几百里的田野上，丰收捷报频传。小麦生产先进的社队，今年再创高产新纪录。闻喜县西官庄公社两万二千多亩小麦去年亩产过“黄河”，今年亩产六百五十斤，比去年增产一百五十斤。全社二十一个大队中有七个大队亩产过了“长江”，三个大队亩产超过千斤。这个公社的东官庄大队是全省小麦生产的先进单位，今年一千五百亩小麦平均亩产量由去年的八百七十二斤增长到九百斤。过去比较后进的社队，今年大步赶上来了，有不少社队小麦亩产四五百斤。特别令人鼓舞的是，出现了成千上万亩小麦大面积高产典型。

运城地区是山西省小麦主要产区，过去受修正主义路线影响，小麦产量长期低而不稳。去年冬天在贯彻全国农业学大寨会议精神的过程中，中共运城地委和各县委认真学习大寨的根本经验，抓住阶级斗争这个纲，深入进行整风，联系社会上的资本主义倾向，批判地、县委领导班子中的修正主义思想，提高了这两级党委“一班人”的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。接着，他们带领一万多名干部，下到农村基层，开展党的基本路线教育，发动广大群众，大张旗鼓地批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，批判修正主义和资本主义，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，广大干部和群众进一步树立了为革命种田的思想。各社队战胜雨涝灾害，适时完成了冬小麦播种任务。批邓、反击右倾翻案风的斗争开始后，运城地区广大干部和社员，在各级党组织领导下，认真学习毛主席的重要指示，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线，进一步提高了社会主义觉悟。他们说，邓小平要复辟资本主义，我们就同他对着干，彻底批判他的修正主义路线，积极搞好生产，加强小麦田间管理工作。全区进行中耕的麦田面积达到三百八十多万亩，比去年多一百万亩。有二百多万亩麦田普遍浇了四、五次水。

目前，运城地区广大干部和社员正在紧张地打场，踊跃向国家交售新粮；同时，大力抢种下茬作物，加强棉花和大秋作物的田间管理，力争全年丰收。

描述：

