id: adb2a68030
标题：中共中央通知(摘 录)
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件的翻印件，翻印者未注明
标签：工业战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央通知(摘 录)

现将《中共中央关于加快工业发展若干问题的决定(草案)》(简称工业三十条)发给你们，请你们立即组织各工业管理机关、各工业交通企业试行。

……

## 附:

## 中共中央关于加快工业发展若干问题的决定(草案)(摘 录)

……

二十八、纪律

由于"四人帮"的干扰破坏，现在许多方面纪律松弛，无政府主义现象严重，危害甚大。必须加强组织性、纪律性，同一切违反政策、违反制度、违反统一计划、违反财经纪律、违反劳动纪律的现象作斗争。

广大职工，都要自觉地遵守纪律，爱护公共财物。

共产党员、共青团员，特别是各级领导干部，应当成为遵守纪律的模范。要支持和表扬那些认真执行政策、制度和敢于坚持原则的同志，决不允许对他们进行打击报复。

对违反纪律的人，要进行严肃的批评教育。情节严重、屡教不改的，要给予处分，包括记过、撤职、降级降薪、留厂察看(察看期间只发生活费)，直至除名。除名要慎重。

描述：

