id: adba4542c1
标题：林彪对部队政治工作的指示
日期：1964-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：林彪,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪对部队政治工作的指示

[1964年1月20日《解放军报》发表。]

四个第一和四好连队运动要抓住不放，这些工作做好了，就可以把几百万人的积极性调动起来，几百万人就可以顶几千万人，数量没有变，品质就不一样了。

我们现在不打仗，主要是建军，做好反侵略战争的准备。准备工作有多种多样，但最普通、最大量、最起决定作用的是把连队搞好。

事情在任何时候都是千头万绪的，我们几十年搞过来，搞过去，最重要的事情还是这几样，搞好政治思想工作、搞好作风、搞好训练、搞好生活，这都是过硬的东西，我们部队建设不把基础单位搞好不行，要搞好基础单位，不搞这四样也不行。

学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影。这是我党历史所提倡的理论联系实际的原则的具体化，是马克思列宁主义的学习方法，是学习毛主席著作的正确途径。

描述：

