id: 54e2c4537f
标题：听毛主席的话当革命群众运动的促进派4874部队在文化大革命中学习《湖南农民运动考察报告》
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4874部队党委在组织机关、部队和家属学习中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》时，联系当前文化大革命的形势，重新学习了《湖南农民运动考察报告》，深入领会毛主席关于相信群众，发动群众，依靠群众的彻底群众路线的思想，使同志们心更明了，眼更亮了，革命精神更旺了。

在学习中，许多同志都深深地感到，在无产阶级文化大革命高潮中，重读毛主席几十年前写的这篇文章，分外亲切。大家认为，毛主席在几十年前对湖南农民革命运动的评价，和对今天无产阶级文化大革命的指示，都贯穿着一个精神，那就是坚定地相信群众，紧紧地依靠群众，坚决地支持群众的革命运动。用这个思想来观察当前文化大革命的群众运动，观察红卫兵们的革命精神，大家都不禁连连高呼：“好得很！”政治部副主任张永华说：“群众一发动，小将们一起来，过去不敢想、不敢做的事情，几天之内就做出来了，真是好得很！”政委姬长馥说：“当年湖南农民运动的急风骤雨，打垮了农村的封建统治势力；今天文化大革命的急风骤雨，也一定能把剥削阶级的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯打个落花流水，把它们连根拔掉！当年湖南农民做了十四件大事，今天小将们也已经做了许多大事，看到他们真是高兴！”在某单位的干部座谈会上，大家一致认为：红卫兵的革命行动，完全符合毛泽东思想和毛主席的指示，符合人民的利益，符合文化大革命的要求，他们做得对，做得好，长了工农兵的志气，灭了资产阶级的威风。

联系当前文化大革命的形势学习《湖南农民运动考察报告》，使很多同志不仅对文化大革命的形势有了更清楚的认识，也更进一步加深了对毛主席的群众路线的思想的理解。有的同志说：“现在学《湖南农民运动考察报告》正是时候，革命小将们做了我们最好的辅导员。”许多同志越学越兴奋，越学革命情绪越激昂。

许多同志在学习中对照检查了自己对革命群众运动的态度后，一致表示要坚决当革命派，当促进派，积极参加无产阶级文化大革命，坚决拥护和支持这个改造旧世界、建设新世界的伟大“变动”。大家认为，要做到这一点，就必须照毛主席的指示办事，丢掉“怕”字，树立“敢”字，要向小将们学习，敢想，敢干，敢闯，敢革命，把无产阶级文化大革命进行到底。

4874部队干部战士，通过带着问题学习《湖南农民运动考察报告》，阶级觉悟和认识水平有了很大的提高，并且进一步加深了对在斗争中活学活用毛主席著作的意义的认识。大家决心在文化大革命中，继续活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指导自己的一切思想和行动。

描述：

