id: 54e6d294dd
标题：以革命大批判为动力促进战备工作进一步落实○五○三部队一营炮连在革命大批判中树立常备不懈思想
日期：1969-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○五○三部队一营炮连党支部遵循伟大领袖毛主席关于“不破不立”的伟大教导和林副主席关于“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义”的指示，在战备教育中，联系连队的活思想，深入开展革命大批判，使全连干部战士牢固地树立了战备观念，不断地促进战争工作的落实。

炮连党支部经常以毛主席关于阶级、阶级斗争的论述为武器，针对国内外阶级斗争的新形势，组织大家狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。有一次，连里组织大家擦拭武器，有个同志一边擦一边说：“我们这么强大，帝、修、反敢轻举妄动吗？”这件事，引起了党支部的注意，认为这是对帝、修、反的侵略本性认识不足的思想反映，便立即组织大家学习毛主席关于“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”的教导，猖批了大叛徒刘少奇散布的“就是在美国统治集团内部，也有一些头脑比较清醒的人逐渐认识到战争政策未必对美国有利”、“苏联的今天就是我们的明天”等反动谬论，大摆当前世界上存在的“四大矛盾”，使大家清醒地认识到：美帝、苏修是现代世界战争的总根源，他们互相勾结，狼狈为奸，反华、反共、反人民，妄图称霸和重新瓜分全世界。革命形势越好，他们的日子就越不好过，必然要狗急跳墙，进行垂死的挣扎。革命大批判，提高了大家的阶级斗争觉悟，同志们无比愤怒地说：“大叛徒刘少奇散布‘阶级斗争熄灭论’的罪恶目的，就是妄图瓦解革命战士的战斗意志，叫我们马放南山，刀枪入库，让帝、修、反的侵略阴谋得逞。我们任何时候都不能忘记阶级斗争，任何时候都不能和平麻痹、丧失革命警惕。”大家遵照伟大领袖毛主席关于“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的教导，时刻做好反侵略战争的准备，准备敌人大打，早打，打常规战争，打核大战，不管敌人何时打，打什么样的战争，一定要把敢于来犯的侵略者坚决彻底干净全部消灭之。

在战备训练中，有的同志耽心不能很好完成战斗任务，而产生了急于抓训练、学技术的苗头。党支部认为，这是单纯军事观点的反映，如果不解决，就会把战备工作引到邪路上去。于是，便组织大家反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，在全连开展了“备战首先备什么”的专题讨论，大谈突出无产阶级政治的甜头，大颂毛主席无产阶级建军路线的无比英明、无比正确，大批彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”的滔天罪行。七班回顾了一九六四年在反革命修正主义分子罗瑞卿的“大比武”妖风的冲击下，技术冒了尖，却把连续三年的四好班搞垮了的教训，愤怒地说：彭德怀、罗瑞卿鼓吹“军事第一”、“技术第一”，就是妄图抽掉我军的灵魂，改变我军的性质，使革命战士不问政治，忘记阶级斗争，从思想上解除武装，我们再也不能上他们的当了！认识提高后，大家自觉地用毛泽东思想统帅战备工作，始终把活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化放在首位。他们经常针对部队的活思想，发动干部战士在大批判中，讲传统，摆战例，列举董存瑞舍身炸敌堡、黄继光用胸膛堵住敌人枪口等英雄事迹，把大叛徒刘少奇的“活命哲学”批得臭不可闻，大大地提高了干部战士的两条路线斗争觉悟。大家说，只要有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，就能够彻底粉碎美帝、苏修和各国反动派对我国发动的任何武装侵略，取得战争的胜利。

随着革命大批判的深入开展，炮连干部战士的战备观念空前提高，战备工作不断落实，全连上下呈现出一派“抓革命，促生产，促工作，促战备”的崭新局面。（本报通讯员）

描述：

