id: 54e817b01d
标题：热烈祝贺我军建军四十周年
日期：1967-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
锡兰共产党中央委员会贺电

新华社二日讯 中国共产党中央委员会收到了锡兰共产党中央委员会发来的祝贺中国人民解放军建军四十周年的电报。

电报说：“在中国人民解放军建军四十周年之际，锡兰共产党中央委员会向光荣的中国人民解放军全体指战员，向全体中国人民和中国共产党，向毛泽东同志的亲密战友、国防部长林彪同志，首先是向中国人民解放军的缔造者和鼓舞者毛泽东同志致以热烈的祝贺。由毛泽东同志亲自缔造的，受到毛泽东思想哺育的和以毛泽东同志所阐明的长期人民战争的军事战略为指导的人民解放军，原来叫做中国红军，后来改为新四军和八路军，经过了长期艰难曲折的道路，取得了中国的彻底解放。

“人民解放军生活简朴，同人民有密切联系，是一支新型的军队，真正的人民军队。事实证明：在对付日本侵略者以及对美国所支持的蒋介石卖国集团方面，它是所向无敌的军队。

“今天，中国人民解放军是毛泽东思想的学校，在林彪同志的直接领导下，已成为活学活用毛泽东思想的模范。中国人民解放军在无产阶级文化大革命中起了杰出的作用，有助于防止资本主义在中国复辟，并且保卫着世界革命的基地中国。

“用毛泽东思想武装起来，能够给予任何侵略者以粉碎性打击的强大的人民解放军的存在，不仅是保卫中华人民共和国免受帝国主义侵略威胁的保证，而且也是所有为争取独立而斗争的人民，首先是英勇的越南人民的取得巨大鼓舞的源泉。这就是为什么全世界被压迫人民怀着热爱和希望看着中国人民解放军，而帝国主义、修正主义和一切反动派则对它仇恨和恐惧的原因。

“中国人民解放军的范例和成就教育着正在为从帝国主义和资本主义的奴役下解放出来而斗争的一切人民，这就是：没有武装斗争，没有人民的军队，人民要取得胜利是不可能的。

“中国人民解放军的进一步成长和加强，将是世界帝国主义最终失败和社会主义在全世界范围内取得胜利的保证。”

法国共产主义运动（马克思列宁主义）中央委员会贺电

新华社二日讯 毛主席和林彪同志收到了法国共产主义运动（马克思列宁主义）中央委员会全国书记处雅克·儒尔盖、弗朗索瓦·马尔蒂、雷蒙·卡萨、克劳德·孔贝发来的祝贺中国人民解放军建军四十周年的电报。

电报说，四十年以前即一九二七年，为了对付国民党的叛变和对中国人民的镇压，中国建立了工农红军。从这个时候起，在整整的二十二年中，中国红军同蒋介石反动派、日本侵略者、美帝国主义者进行了艰苦的战斗。在无产阶级革命的历史上，从来没有出现过这样长期而复杂的武装斗争。

电报指出，在中国农村中建立革命根据地，进行二万五千里的长征从而摆脱了蒋介石军队的围剿，以及抗击日本侵略者的人民战争、为了推翻国民党反动政权及其强大的支柱美帝国主义而进行的解放战争，所有这些，都是天才地运用毛泽东同志在长期而艰巨的革命实践中所创造的人民战争的马克思列宁主义理论的范例。

电报说，人民解放军的最辉煌和最有决定性的功勋无疑是在八年抗日战争中取得的胜利。这一胜利为解放战争的胜利作了准备和提供了保证，这是毛泽东同志的人民持久战的理论的伟大胜利。人民解放军在毛泽东同志的领导下起了一切要获得解放的人民都引以为并且必须引以为榜样的作用，越南人民现在在抵抗美帝国主义侵略的战争中就是这样做的。

电报说，但是，光荣的中国人民解放军在中国获得解放和中国共产党取得政权以后，它的任务并没有完成。早在一九二九年毛泽东同志就说过：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。……它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

电报说，今天，中国人民在毛泽东主席的领导下，正在继续执行他们伟大的革命任务，势不可挡地推进着无产阶级文化大革命。作为无产阶级专政最可靠的军队的人民解放军，在林彪同志的领导下，站在群众的最前列坚守自己的战斗岗位，智慧地执行着毛泽东主席的教导。

电报说，完全可以肯定，无产阶级文化大革命将进行到底，即直到取得完全胜利，从政治舞台上消灭一切公开的或隐蔽的修正主义者，破除各个领域内的资产阶级思想，促进生产，为逐步过渡到共产主义社会创造条件。

电报最后祝愿站在世界社会主义革命最前列的毛泽东同志万寿无疆。

老挝人民解放军最高指挥坎代·西番敦贺电

新华社二日讯 国务院副总理兼国防部长林彪同志，收到了老挝人民解放军最高指挥坎代·西番敦发来的祝贺中国人民解放军建军四十周年的电报。

电报说：“值此中国人民解放军建军四十周年之际，我谨代表老挝人民解放军的干部、战士，并以我个人的名义，向您表示敬意，并请您将我们的敬意和战斗的团结，转达给兄弟的中国人民解放军全体干部、战士。

“四十年来，中国人民解放军在以毛主席为首的中国共产党的领导下，曾粉碎了美帝国主义的侵略和蒋介石匪帮的卖国阴谋，在解放全中国和捍卫社会主义的中国以及胜利地援助朝鲜人民抗击美帝国主义的斗争中作出了巨大的贡献，并获得日益发展壮大。用毛泽东思想武装起来的、政治素质不断提高的和现代化武器装备不断得到加强的今天的中国人民解放军，已经成为中国人民建设社会主义祖国和反对美帝国主义武装挑衅的柱石。同时，这鼓舞了处在抗美斗争中的老挝人民、老挝人民解放军，以及正在进行民族解放斗争的各国人民的战斗意志。

“我们衷心地祝贺兄弟的中国人民解放军所取得的各项伟大胜利，同时，学习中国人民解放军的爱国主义精神、无条件地为人民服务、英勇奋战和国际主义精神。

“借此机会，我们特向支持老挝军民抗美救国斗争的中国人民解放军和中国人民表示深切的感谢！祝中国人民解放军日益强大，在参加社会主义建设、反对美帝国主义的挑衅和解放台湾的斗争中取得更大胜利！

“祝老挝人民解放军和中国人民解放军之间的战斗团结万古长青！”

老挝爱国中立力量最高指挥员敦上校贺电

新华社二日讯 国务院副总理兼国防部长林彪收到了老挝爱国中立力量最高指挥员敦上校发来的祝贺中国人民解放军建军四十周年的电报。

电报说：“在中国人民解放军建军四十周年之际，我代表全体爱国中立力量并以我个人的名义向阁下致以热烈的、真诚的、亲密的和团结的敬意，并通过阁下将我们的敬意转达给中国人民解放军全体指战员。

“我们一贯认为，中国人民解放军是在激烈战争的火焰中建立起来的一支伟大的、坚强的军队。它经受了多次艰苦复杂的斗争考验，在和日本法西斯、美国的走狗蒋介石卖国者的斗争中打败了敌人，取得了光辉的胜利。解放了全中国后，又保卫了祖国的社会主义建设，并取得了成就。中国人民解放军具有最丰富，最光辉的经验。目前，我们老挝人民在救国、反对美帝国主义的斗争中学习和运用了这些经验，并不断收到效果。

“借此之际，我们爱国中立力量对中国人民解放军和全中国人民在老挝人民的爱国、反对帝国主义的斗争中所给予的巨大支持和援助表示感谢。我们保证，将和老挝爱国战线党及老挝人民一起，在反对共同的敌人——美帝国主义及其走狗的斗争中和中国人民解放军及中国人民站在一起。我们相信，依靠我们之间的团结，我们一定能取得最后的胜利；相信，老挝的爱国力量和人民一定能解放全老挝；相信，中国人民解放军和中国人民一定能解放台湾，一定能统一自己的祖国。

“祝中国人民解放军更加强大和不断地取得更大、更新的胜利！

“祝中国人民伟大的文化革命取得胜利！

“祝老挝爱国力量和中国人民解放军、中国人民之间的友谊万岁！

“毛泽东主席万岁！”

描述：

