id: 54e9b003b1
标题：一唱雄鸡天下白
日期：2012-10-1
是否是时间段：false
作者：贺捷生
来源：
标签：周恩来,贺龙,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗02〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201210010201.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

上世纪50年代，我在北京大学历史系上学。每逢节假日，总要回到父亲贺龙身边，感受他迟到的父爱。父亲6岁发蒙，但性情粗放，胆大过人，厌倦寒窗苦读，没念几天书，便独自外出拜师习武；13岁做了骡子客，心思再没有回到学堂里。后来他投身革命，东征西讨，南征北战，官越做越大，地位越来越高，遇到用书的时候也越来越多，因此常常感叹没有读好书，对有学问的人很是尊重。当自己的女儿以北大学子出现在面前时，我看得出，他的心里是高兴的。

父亲表达情感的方式，在我的印象中，是静水深流。或许针对我所学的专业，当我们坐在一起的时候，他会有意无意地从他熟悉的某个人或某个他所经历的事件入手，找到父女之间交谈的渠道。我猜他这样做，是既想让我走进他的生命之中，又想让我领略隐藏在历史深处的奥秘。因为父亲的大半生都是从风起云涌的历史潮头走过来的，我对他每次提起的话题，自然充满期待。

有一次，父亲同我谈到他与周恩来总理的患难之交，突然问我：“你知道历史上有个张皞如吗？”我知道他又想起了某件往事，但真是遗憾，在我当时的涉猎中，确实没遇到过这个名字。这似乎在父亲的意料之中，他马上说，不怪你女儿，这个叫张皞如的人，我知道的也不多，只知道他是民国时期的一个老师，蛮有学问的，也蛮有骨气。然后父亲说：“那是在民国初年，张勋复辟帝制，给所有希望国家进步的人泼了一瓢冷水，为此，张皞如公开发表了一首诗，题目叫《伤时事》。诗写得很好，你想办法找来看看。”

回到学校，我立刻向近代史老师请教，然后又钻进学校图书馆，费了很大的力气，才从故纸堆里查到那首诗。原来是首七绝，我至今还能背出来。诗前面有段附言：“九月二十八日阅报，见徐州会盟，祸已近眉睫，政府犹用敷衍主意。国命运已断送于数人之手矣，不禁掷书流涕，遂成口号。”诗如下：太平希望付烟云，误国人才何足云。孤客天涯空有泪，伤心最怕读新闻。

读着这首诗，我感到一种彻骨的忧伤跃然纸上，这种忧伤当然是忧国忧民。透过悲愤而又低沉的诗句，仿佛能看见一个身穿长衫的中年男人，以歌当哭，正在乱云飞渡的天空下独自徘徊。面对军阀当道，枭雄窃国，他是那样的失望和悲伤，但他无所畏惧，敢于痛斥窃国者的倒行逆施，表达对他们的不满。

这首七绝刊登在1916年在天津出版的《敬业》杂志上。看到1916这个年份，我蓦然想到，正是在这一年的2月，我父亲贺龙在故乡桑植带领他的12个弟兄揭竿而起，用两把菜刀（其实是两把柴刀）砍了芭茅溪盐局，夺了官府的12支枪。难道这是一种巧合？接下来，我开始追踪张皞如先生的足迹，希望能更清晰地找到他写下《伤时事》的前因后果。

后来我获得了如下资料：张皞如，名穆熙，字皞如，1878年生于河北省盐山县大许孝子村，从小颖悟过人，青年时应童子试考中秀才。因亲眼看到清皇室的昏聩无能，丧权辱国，深感欲图强必维新，非维新不能救国，遂确立了“读书救国，学以致用”的宏大目标。学成归来后，张先生先后在盐山县创办“劝学所”、许孝子高等学校，自任校长，一时声名鹊起，受到当地民众的热烈欢迎和拥戴。后为南开老校长张伯苓先生赏识，聘请他到南开学校任语文教师。当时，少年周恩来正在南开中学读书，张皞如和周恩来建立了深厚的师生情谊。颇能说明这种师生情谊的，是两个人经常在《敬业》杂志上以诗词唱和，共同表达对国家命运的关注。

张皞如那首七绝诗《伤时事》，就是在南开任教时期写作和发表的。其时，辛亥革命已落入低潮。张勋为打击孙中山先生领导的资产阶级民主革命，处心积虑地拉拢和勾结各地军阀，在徐州阴谋订立北洋七省军事攻守同盟，意在复辟封建帝制，开历史倒车。张皞如从报纸上看到这条新闻，不由怒发冲冠，拍案而起，奋笔写了《伤时事》一诗，既愤怒痛斥张勋复辟，又对中国向何处去表示出严重忧虑。

又一个假日来临，我把从图书馆抄下来的《伤时事》带回家去给父亲看。父亲说：“就是这首诗。不过你找到这首诗，只完成了任务的一半；任务的另一半是，当时作为张皞如先生的学生，周恩来步张皞如这首诗的原韵，也写了一首七绝，应该把周总理的这首诗也找出来，不然故事就不圆满了。”

沿着少年周恩来在天津南开时的活动轨迹，我在图书馆果真找到了他写的那首诗。让我大为惊异的是，周总理的这首诗不仅是步老师张皞如那首《伤时事》的原韵，而且与张皞如的诗发表在1916年10月出版的同一期《敬业》杂志上。这印证了周恩来与张皞如的师生情谊非同一般，可谓师生同道，共克时艰。

周恩来总理当年写下这首诗的标题为《次皞如夫子〈伤时事〉原韵》。原诗如下：茫茫大地起风云，举国昏沉岂足云。最是伤心秋又到，虫声唧唧不堪闻。

周总理的这首七绝，与张皞如先生的《伤时事》心灵相通，一脉相承，同样表达了对反动军阀逆历史而动的满腔义愤。如果说有什么不同，则表现为周恩来对张勋复辟的极端不屑和蔑视。从诗里我们可以看到，他运用了古诗词中常用的隐语，指出张勋复辟只不过是秋天的唧唧虫声，发出的是行将灭亡的哀鸣。那种高远的意境、辩证的眼光，如同英国著名诗人雪莱的名句：“冬天到了，春天还会远吗？”换句话说，少年时代的周恩来，其心胸和抱负，还有那股初生牛犊不怕虎的劲头，已远在他的老师之上。

我把这首周恩来总理在少年时代写的诗急切地交给父亲，他当即露出一脸欣悦之色。然后默默地、逐字逐句地读了一遍，接着便给我讲述了由这首诗引起的一段传奇。

父亲告诉我，南昌暴动胜利后，起义军在南下潮汕途中，却遭到国民党反动军队的层层阻击和包围，最后终于寡不敌众，被迫接受失败的命运。在起义军领导人决定分开行动时，在潮汕的某地，周恩来与父亲贺龙有过一段恋恋不舍的话别。因为父亲在南昌暴动之前已是国民革命军第20军军长，他带领上万部队参加起义，公开倒向共产党，这可是件震惊朝野的大事。但经过夺城激战和南下潮汕的一路恶战，上万部队死的死，伤的伤，散的散，忽然间父亲成了一个光杆司令。周总理怕父亲承受不了这种打击，对革命失去信心，主动和他推心置腹，谈起了自己对革命的追随过程。父亲几十年后说，周总理那天的诚恳和对中国未来的冷静分析，就像刀劈斧砍，给他留下了刻骨铭心的记忆，永远不会磨灭。

正是在这次话别中，周总理提到了他在南开读书时与老师张皞如的那次诗词唱和，并以款款语气，吟诵了1916年10月步张皞如《伤时事》原韵写下的这首七绝。念完诗后，周总理对父亲说，失败是暂时的，部队没有了我们可以重新去招兵买马，因为国民党把国家治理得一片昏暗，让天下百姓看不到希望，但他们不过是几只唧唧秋虫而已，在寒露中哀哀鸣叫，严冬一到就没了声息。中国那么大一个国家，那么多的人，怎么能让反动势力一手遮天？因此，我们必须站出来挽救国家危亡，继续战斗下去，担起重整山河的重任。

历史过去了80多年，在今天，我依然能想象出当年的情景。那应该是在一场残酷激战之后，天边残阳如血，战场上升起的废烟把天空遮得忽明忽暗。在某个险峻的山头上，周恩来和父亲如同两棵大树那样傲然挺立，任一阵阵风把凌乱的头发吹得竖了起来。他们已经疲惫不堪，衣服和挂在胸前的红飘带上，或许还溅着几滴鲜血。但他们心心相印，难舍难分，就这么迎风站着，说着，向着未来远远地眺望和憧憬着，都想把心窝里的话掏出来。当周恩来对父亲念过那首诗，说过那番话之后，必定会紧紧地握住周恩来的手，动情地对他说：恩来，你放心吧！我贺龙这一辈子跟定了共产党。起义的队伍虽然被打散了，但这没什么了不起，无非让我们卷土重来嘛。现在我哪里也不想去，就想回我的湘西。你信不信，不出两三年，我贺龙又会浩浩荡荡地拉出一支队伍来！而周恩来就在等这句话，他也必定会对我父亲说，贺胡子，我不信你信谁呢？你在国民党那边那么自在，那么逍遥，但你放着好好的军长不做，跑到我们这边来，吃苦受累，图什么？我们又能给你什么？就算给你一个天下，那也得自己去夺啊！我父亲呢，这时必定会把周恩来的手握得更紧，又必定会说，不，恩来，我跟定共产党，当然是有所图的，我图推翻这个乱世，让我们共产党自己得天下……

后来发生的事情，我们都知道了：在南昌暴动8年之后，我父亲接到了同是南昌暴动领导者的朱德总司令的电报，从故乡湖南桑植县的刘家坪，把他重新组建的红二军团带上了红军长征之路。此时在他的身后，又是兵强马壮，铁流滚滚，簇拥着数万人的部队。

再后来的事情，发生在天安门城楼。

这是1949年的开国大典，周恩来总理和我父亲贺龙以开国领袖的姿态站立在天安门城楼上。盛大的阅兵式开始了，父亲忽然想起什么径直走到周恩来身边，认真地对周总理说：“恩来，你还记得1927年潮汕失败时，你给我念过的那首诗吗？”

周总理两眼放光，热烈地望着我父亲说：“贺胡子，连你都记得那首小诗，我怎么会不记得呢？”

这时，参加阅兵的队伍正走过长安大道，那种排山倒海的阵式，所向无敌的气势，激起万众欢腾，声震云霄。父亲手扶栏杆，扯开喉咙对周总理说：“哈哈，如今的反动派，真是‘虫声唧唧不堪闻’了。”

周总理听我父亲吟出他33年前的诗句，也报以大笑，然后说：“不，贺胡子，如今是‘一唱雄鸡天下白’了！”

（题图：仓小宝绘）

父亲紧紧地握住周恩来的手，动情地对他说：恩来，你放心吧！我贺龙这一辈子跟定了共产党。

描述：

