id: 54e9eacaf4
标题：全面培养合格的基层政工干部
日期：1984-5-22
是否是时间段：false
作者：罗扬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新的历史条件下，抓紧培养大批合格的基层政工干部，尤其连队指导员，是开创我军政治工作新局面，提高部队战斗力的重要一环。目前，一些军事院校培训基层政工干部的工作正在不断改进。但是，我认为，要提高培训的合格率，必须全面认识部队对基层政工干部的要求，在政治思想合格、业务水平合格和模范作用合格这三个方面下功夫，不能有所偏废。

政治思想合格。从共性方面讲，必须把学员培养成为有共产主义理想、有自我牺牲精神、自觉与党中央保持高度一致、全心全意为人民服务的政工干部。从基层政工干部的特殊性来说，选拔入学对象时，应注意把热爱政治工作，适合于做政治工作、有培养前途的优秀排长送往院校。现在，“政治工作难做，指导员难当”的反映相当普遍，培训指导员时必须帮助他们充分认识新时期政治工作的重要地位和政工干部的重大责任，批判那种政工干部是可有可无的“万金油干部”、党的工作重点转移以后政治工作不重要了等错误观点，引导他们确立“想当、愿干”指导员的思想；同时，还应要求他们全面提高自己的政治思想水平、理论政策水平、文化知识水平，鼓励他们立志成为政治工作的专门家。责任感和事业心增强了，当一名合格指导员才有良好的思想基础。

业务水平合格。小平同志指出：“现在，干部有很多新的情况，战士也有新的特点，教育对象不一样了，教育没有新的内容不行。”为了让指导员培训队的学员学到真才实学，关键是适应新形势搞好教学改革。在学制上，未进过院校的学员，学制改为一年半，给予中专文凭，事实证明是深受欢迎的。往后如试办学制为二年的大学专科培训班，会更受欢迎。在知识结构上，要重视基本建设，除了必须懂一些军事以外，要着重从理论和实际的结合上学好马克思主义的哲学、政治经济学、科学社会主义，学好中国近代史、中共党史和基层政治工作。要使他们熟悉我军政治工作的基本内容和优良传统，提高运用我军政治工作的基本理论原则解决连队新问题的能力。为扩大他们的知识面，也要学一些教育学、社会学、心理学、法学、文艺以及写作等方面的基本常识。在实际工作能力方面，要培养他们会做党支部工作，会上政治课，会做团支部、革命军人委员会工作，会解决干部战士的各种思想问题，会总结经验、运用典型推动工作。俗话说：艺高人胆大。业务水平提高了，做一名合格指导员就能知难而进，信心倍增。

模范作用合格。指导员以自己的模范行动去带领战士执行党的政策，完成各项任务，历来是我军的优良传统，也是我军政治工作具有说服力、号召力和感染力的重要原因。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，说假话、说大话、说空话的流毒至今仍未绝迹，有些群众往往不相信“言”而要管“行”，这就尤其要强调指导员的模范作用。因此，必须把献身精神和模范作用作为培养指导员的重点。在日常生活中，要特别重视严格要求，养成良好的作风。这一课学好了，身教重于言教的思想扎根了，“一半靠说，一半靠做”的路子认定了，当一名合格的基层政工干部就大有希望了。

描述：

