id: 54eb522878
标题：中共十一大圆满成功对世界革命影响深远马共中央、德国共产党、意社会主义革命党、冰岛共产主义统一联盟（马列）热烈祝贺我党十一大和华国锋同志当选为中共中央主席
日期：1977-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

获悉中国共产党第十一次全国代表大会和第十一届中央委员会第一次全体会议胜利召开并取得圆满成功的特大喜讯，我们感到非常高兴，谨代表马来亚共产党、马来亚民族解放军和马来亚革命人民，向你们并通过你们，向中国共产党、中国人民解放军和中国人民表示最热烈的兄弟般的祝贺。

中国共产党第十一次全国代表大会是高举毛主席的伟大旗帜，把社会主义革命和社会主义建设继续推向前进的大会。这次大会作为中国共产党历史上的一个重要里程碑，标志着中国共产党和中国人民已经取得第十一次路线斗争的伟大胜利，标志着中国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。

中国共产党第十一届中央委员会第一次全体会议选举了以华国锋主席为首的新的中央机构，为贯彻毛主席的无产阶级革命路线提供了可靠的保证。我们深信，有了以华国锋主席为首的马克思主义的中央领导核心，中国共产党和中国人民必将从胜利走向新的更大的胜利。

中国共产党是国际共产主义运动中久经考验的最坚强的突击队。中国共产党第十一次全国代表大会和第十一届中央委员会第一次全体会议所取得的历史性胜利，对我国和各国革命人民是一个极其有力的鼓舞。这个胜利，沉重地打击了帝修反，不仅对中国人民的革命事业，而且对世界人民的革命斗争，都将产生深远的影响。

我们最衷心地祝愿中国共产党和中国人民在自己的英明领袖华国锋主席为首的中国共产党中央委员会的领导下，在完成华国锋主席在十一大的纲领性的政治报告所提出的各项任务的斗争中，不断取得新的胜利。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

我们两党、两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！

马来亚共产党中央委员会

一九七七年八月二十一日

北京

中国共产党中央委员会主席

华国锋同志：

尊敬的华国锋同志：

中国共产党第十一次代表大会胜利召开的消息使我们感到非常欢欣鼓舞，我们向您，并通过您向中国共产党和全体中国人民对这一伟大成就表示衷心的祝贺。我们对您当选为中国共产党中央委员会主席表示最衷心的祝贺，我们最衷心地祝贺叶剑英、邓小平、李先念和汪东兴同志当选为中央委员会副主席，最衷心地祝贺新当选的政治局委员和政治局候补委员以及新当选的中央委员会全体同志们。

中国共产党第十一次代表大会是一次具有伟大历史意义的事件。它标志着光荣的中国共产党取得了粉碎反党“四人帮”的胜利，表明了中国共产党坚持毛泽东同志无产阶级革命路线的决心。这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的又一伟大胜利。这次代表大会决心高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的事业，把反对“四人帮”的斗争进行到底，坚持党的基本路线和无产阶级专政下的继续革命，调动党内外和国内外的一切积极因素，团结一切可以团结的力量，为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内把中国建设成一个伟大的、现代化的社会主义强国而奋斗。这次代表大会重申了中国共产党的伟大义务，即坚持无产阶级国际主义，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，加强同社会主义国家、世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的团洁，加强同第三世界其他国家的团结，联合一切受帝国主义和社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，结成反对苏美两个超级大国的霸权主义的尽可能广泛的统一战线。第十一次代表大会作出的这些决定为中国共产党和全体中国人民在您的领导下继续从胜利走向胜利奠定了基础。

中国共产党第十一次代表大会对全世界人民来说具有伟大的历史童义，使他们感到非常欢欣鼓舞。这次代表大会将深刻地影响世界形势。您在代表大会上作了深刻阐述的毛泽东同志关于三个世界划分的理论，是各国工人阶级和世界人民的锐利武器，它指明了当前国际斗争的主要方向，有助于世界无产阶级在世界范围内的阶级斗争中团结一切可以团结的力量，结成反对主要敌人的尽可能广泛的统一战线，它使我们能够回答谁是我们的朋友，谁是我们的敌人这个问题，它为无产阶级的国际斗争指明了阶级路线。

中国共产党第十一次代表大会取得的成果对我们被分裂的国家的工人阶级及其共产党和全体德国人民也具有伟大意义。它鼓舞我们为争取独立、统一和社会主义的德国而斗争，大大推动我们去完成我党七月二十七日至三十一日在杜伊斯堡胜利举行的第二次代表大会所提出的任务。它使我们在捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想并反对对它的一切攻击和篡改的斗争中增强了力量，鼓舞我们把马列主义、毛泽东思想运用于我国革命的具体条件，并尽力为无产阶级世界革命事业作出贡献。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想把我们和中国共产党联系在一起。我们深信，我们两党之间的兄弟关系和两国工人阶级和人民之间的友谊将进一步发展和巩固。

中国共产党第十一次代表大会万岁！

光荣的中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

无产阶级世界革命万岁！

德国共产党中央政治局常务委员会

德国共产党中央委员会主席 克里斯蒂安·泽姆勒

新华社一九七七年八月二十六日讯 意大利社会主义革命党总书记文琴佐·卡洛八月二十一日写信给中国共产党中央委员会和华国锋主席，热烈祝贺中国共产党第十一次全国代表大会取得了伟大的成果。

贺信说：“我们向你们致以兄弟般的热烈祝贺，祝贺在北京隆重举行的中国共产党第十一次代表大会取得了伟大的成果。这次代表大会选举了华国锋同志任中国共产党中央委员会主席。

“中国共产党第十一次代表大会是一个团结的大会，胜利的大会。意大利社会主义革命党、国际无产阶级和各国真正的马列主义者都为此满怀喜悦，因为这次代表大会标志着继续和继承了毛泽东主席的革命路线，因为今天以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会执行了毛泽东主席的革命路线。中国共产党第十一次代表大会开辟了以粉碎‘四人帮’而宣告无产阶级文化大革命胜利结束以后中国社会主义革命和社会主义建设的一个新的发展时期，大会遵循毛泽东主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，要把无产阶级专政下的继续革命进行到底；大会强调抓纲治国——这是符合人民的心愿的；大会提出了在本世纪内使中国成为伟大的社会主义强国的目标，因而使中国能对人类作出越来越大的贡献，使中国更好地成为世界革命的根据地”。

贺信说：“意大利社会主义革命党坚决支持中国共产党第十一次代表大会重申的毛泽东主席关于三个世界划分的科学理论。这个理论为目前国际斗争提供了正确的指南，指出了革命的主要力量、主要敌人以及可以联合的中间力量，给国际无产阶级规定了我们这个时代的正确战略和策略。

“意大利社会主义革命党以意大利无产阶级和人民的名义，向你们表示最热烈的祝贺，祝贺中国共产党、中国各族人民和中国人民解放军在粉碎刘少奇、林彪和极右的‘四人帮’，并继续肃清‘四人帮’的反革命影响的人民战争中所取得的伟大胜利。这些胜利不仅具有历史重要性，而且具有世界意义和价值，有助于我国人民和一切真正的马列主义者的斗争。

“中国共产党第十一次代表大会的成果，对我们为把一切可以联合的力量联合在反对苏美两个超级大国、特别是反对苏联社会帝国主义的广泛的国际统一战线中来而进行的斗争，是又一个帮助。苏美两个超级大国争夺世界霸权，是新的世界大战的主要根源，苏联社会帝国主义是国际上最大的危险。”

贺信最后说：“意大利社会主义革命党向中国共产党第十一次代表大会选出的以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会重申我们的坚定的愿望，这就是：在无产阶级国际主义原则的基础上，加强同伟大的、光荣的中国共产党，同一切真正的马列主义党，同社会主义国家，同所有各国的一切革命力量、被压迫的人民、阶级和民族的团结。”

中国共产党中央委员会

华国锋主席

同志们：

值此中国共产党第十一次代表大会召开之际，冰岛共产主义统一联盟（马克思列宁主义）谨向你们和中华人民共和国人民致以战斗的、兄弟般的革命敬意。

超级大国正在准备战争。总危机正在动摇着资本主义世界。与此同时，全世界被压迫民族、人民和无产阶级开展的斗争正在高涨。因此，对革命力量来说，形势一派大好。在伟大的中国共产党领导下建设社会主义和实现无产阶级专政的中华人民共和国是革命潮流中的一支伟大的力量。

中国共产党一贯坚持马列主义、毛泽东思想的原则，在反对现代修正主义的斗争中多次作出了最重要的贡献。毛泽东主席在许多领域内丰富了马列主义；在毛泽东主席的领导下，中国党和中华人民共和国已成为世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的天然的同盟者。

我们亲眼看到，在华国锋主席同其他党和国家的领导人接替了毛泽东主席、周恩来和其他卓越领导人以后，中国在他们领导下出现了同样的发展局面和大好形势。中国粉碎“四人帮”以及中国在工业、农业和文化方面出现的高潮不仅是中国人民的重大胜利，而且是国际工人阶级和共产主义运动的重大胜利。我们还看到中国共产党高举无产阶级国际主义的旗帜，坚持毛主席关于“三个世界”的教导；毛主席的这一教导就是把马列主义的阶级分析科学地运用于今日世界的状况。

共产主义统一联盟（马克思列宁主义）欢呼中国共产党第十一次代表大会的胜利召开。这次大会使中国在社会主义和共产主义道路上的继续发展有了保证。

顺致

国际主义和共产主义的敬意！

主席阿里·特勒伊斯蒂·古德蒙松

代表冰岛共产主义统一联盟

（马克思列宁主义）中央委员会

一九七七年八月二十一日于雷克雅未克

描述：

