id: 54eeda7304
标题：旗帜今朝更鲜艳——空一师委坚持艰苦奋斗传统述评
日期：1989-11-6
是否是时间段：false
作者：刘从礼荣庆祥李志臣朱瑞清
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1977年11月，在人民解放军的行列里，又高高树立起一面旗帜：空军航空兵一师党委。

就在这一年，中央军委通报表彰空一师党委“学习走在前，工作拚命干，生活不特殊，遵纪做模范”的先进事迹，号召全军向他们学习。这个师党委连同共产主义战士雷锋、“硬骨头六连”一道成为全军官兵瞩目的榜样，一个“三学”热潮在全军兴起，大大推动了军队的革命化、现代化、正规化建设。邓小平同志曾语重心长地勉励空一师党委：你们这面旗帜不能倒！

弹指间，整整12个年头过去了。军内外许多读者都关心：空一师现在怎么样了？这里，我们怀着欣慰的心情传送一句话：他们这面旗帜更鲜艳。12年来，空一师变了，空一师又没有变。空一师出色完成了许多重大任务，全体官兵的精神风貌和战斗姿态发生了新的变化，部队建设呈现蓬勃向上的发展趋势。但是，他们保持的艰苦奋斗精神却一直没有变。

让我们跟随空一师党委前进的步伐，去探寻他们在新形势下保持和发扬艰苦奋斗光荣传统的轨迹吧。

现在时代变了，讲艰苦奋斗还合时宜吗？空一师党委的回答是：时代是发展了，但时代仍旧需要艰苦奋斗精神，什么时候丢掉艰苦奋斗的传家宝，什么时候空一师就会失去政治本色

航空兵一师组建于五十年代初。那个时候，他们自然只能靠艰苦奋斗起家，每一步发展都离不开艰苦奋斗。六十年代，七十年代，他们依然保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统，把部队建设不断地向前推进。但是，进入八十年代，“老传统”遇到了挑战。

有人说：“艰苦奋斗精神是在艰苦环境里形成的，现在时代变了，讲艰苦奋斗不合时宜。”还有人指名道姓地责备：“你们空一师别的都可以学，就是艰苦奋斗不值得学，现在是什么形势了，还在那里过苦日子。”艰苦奋斗是我们的传家宝，难道在八十年代就传不下去了？空一师党委学习毛泽东同志关于两个“务必”的教导，学习党中央和邓小平同志关于艰苦奋斗的指示，回顾本师成长壮大的历史，对比五十年代和八十年代的形势变化，展望今后正待奔进的革命前程，认准了一个理：艰苦奋斗的传家宝，在八十年代也不能丢！

空一师党委坚持艰苦奋斗精神，不是因为他们对“过苦日子”有着特别的嗜好，而是他们有着更为深沉的考虑：坚持艰苦奋斗是时代的迫切需要。过去坚持艰苦奋斗，推动了时代的发展；现在要继续推动时代向前发展，仍然需要坚持艰苦奋斗。

搞好部队建设，提高部队的战斗力，需要坚持艰苦奋斗。“小米加步枪”的年代有其困难，“飞机加大炮”的年代也有其困难，攻破这些困难的锐利武器皆是艰苦奋斗。这个师在全空军最先改装某新型高速歼击机的实践，充分说明了这一点。他们改装这种新型飞机，遇到重重困难。但他们迎难而上，不等不靠。没有飞行训练大纲和教材，他们就自己动手编写。没有带飞教员，师、团领导冒着危险大胆试飞，摸索经验，采用“滚雪球”式的带飞法，一个带两个，两个带一批。没有成型的机务维护规程，他们群策群力，在实践中总结，组织力量编写“规程”，制订防差错措施和质量检验要点。器材缺乏，经费紧张，他们四处奔波，多方联系，想办法解决。改装成功了，所属飞行团达到了甲类水平并形成战斗力。他们颇有感慨：没有艰苦奋斗精神，在这样短的时间里，新型歼击机是改装不出来的。

防止特殊化，保持联系群众的作风，需要坚持艰苦奋斗。师党委一个成员有过这样的经历：他从别的单位调来时，对师领导坐班车到机场去感到不习惯。按规定，师领导到机场跟班作业可以单独坐小车，但这个师的领导干部总是和飞行员、机关干部一同坐班车。这样做，有没有必要呢？通过比较，他发现还是乘坐班车好。和飞行员坐在一起，有说有笑，了解他们的情况，同他们联络感情，便于有针对性地做工作。这位党委成员很快就习惯了，他要通过乘坐班车强化自己的艰苦奋斗意识。生活启示人们：领导干部只要肯艰苦奋斗，那么他就不会养尊处优，把自己摆到特殊的位置上，同群众之间拉开距离。

保持坚定正确的政治方向，坚决贯彻执行党的方针政策，需要坚持艰苦奋斗。空一师党委“一班人”深深懂得：没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗精神；没有昂扬的艰苦奋斗精神，就不能保持坚定正确的政治方向。这个师同某钢铁厂关系密切，有人给师党委成员出主意，要他们搞些钢材转手倒卖。师党委不予理睬，他们不要违反党的政策、损害国家利益的钱，他们需要的钱要通过艰苦奋斗，通过发展正当的生产经营去挣。不论当时社会上办起了多少“皮包”公司，也不论那些“公司”捞了多少钱，他们都不眼红，而是从本单位的实际出发，不畏艰难地扩建、新建几个工厂，这不仅增加了收益，解决了部队的经济困难，而且支援了国家的经济建设。

大环境不利，在小环境里就很难坚持艰苦奋斗吗？空一师党委的回答是：大环境是由小环境组成的，正因为大环境不利，就更要重视优化小环境，以此推动整个社会风气的转变

空一师驻地附近有座小山。晚饭后，一些机关干部常常结伴散步，登上这座小山，鸟瞰驻地城市的夜景。早先，空一师的营房同全市的建筑比较，还显得鹤立鸡群，派头不小。可是今天，登山的干部看到的却是：周围的高楼大厦淹没了营区，大街小巷霓虹闪，酒楼舞厅乐声扬。对比自己的营院，他们感慨很多，既为城市建设的快速发展而高兴，又为社会上一切向“钱”看，追求高消费的奢侈风气感到忧虑。师党委成员听到这样的议论：“大环境不利，在小环境里很难坚持艰苦奋斗。”

空一师在80年代保持和发扬艰苦奋斗优良传统，不仅在军营小环境里存在着阻力，而且就整个社会大环境而言，某些不利的因素也存在着，它们归结起来，对部队主要构成两大冲击：一是思想观念上的冲击，嘲讽、非议那些保持艰苦奋斗本色的好同志，说他们是“老正统”、“冒土气”、“不开化”、“不合潮流”等等；二是生活方式上的冲击，“能挣会花”，崇尚“时髦”，讲究“现代享受”，非易拉罐不饮，非“席梦思”不睡，没有“三黄（金戒指、金耳环、金项链）一窝鸡（电视机、洗衣机、照相机等）”不结婚，这对部队都有影响。显然，不抗御这些冲击，艰苦奋斗精神就很难在军营里立足生根。师党委的态度非常明确：纵使有这冲击那冲击，创造出艰苦奋斗的小环境就冲不垮，培养出艰苦奋斗的意识就击不倒。大环境是由小环境组成的，正因为大环境不利，就更要重视优化小环境，以此推动整个社会风气的转变。

优化之一：抓教育。艰苦奋斗的意识不是自发形成的，尤其是在社会安定、生活较为优裕的条件下更不能忽略教育。在每年的“建师纪念日”，师党委成员都要检查坚持艰苦奋斗的情况，找出存在的问题，制订改进措施。当受到某种不正确观念冲击时，他们就学习革命理论，开展批评和自我批评，加固思想堤防。他们每年都对部队进行艰苦奋斗教育，请老英雄、老模范回“娘家”忆传统、讲期望。他们根据空一师艰苦奋斗的历史编书、拍摄录像片、谱歌，发到基层，使基层官兵在读、看、唱中接受教育。

优化之二：抓榜样。谁艰苦奋斗精神最强，实际行动做得最好，党委就号召官兵们向他学习。大队长李国尧就是一个突出的代表。他从航校毕业后，以艰苦奋斗精神学习航空理论，地面苦练，空中精飞。就是在探家、疗养、住院期间，他也是走到哪里学到哪里。他在度蜜月的日子里，新房里也摆着航空理论书籍和飞行教具。他在改装新型高速歼击机中，每天默画1至3张座舱图，强化记忆。他蒙上眼睛，能迅速准确地说出飞机座舱里上千种仪表、开关和电键的位置。他被树为“勤学苦练标兵”，还被团中央命名为“全国新长征突击手”。师党委宣扬象李国尧这样的标兵，鼓励官兵们向他们学习，造成“讲艰苦奋斗光荣、不讲艰苦奋斗可耻”的气氛。

优化之三：抓养成。他们把艰苦奋斗作为行为规则，贯穿到日常生活和工作之中，注意从点滴做起。时间一长，艰苦奋斗就成了他们一点儿也不觉别扭的习惯。平均每年到下边蹲点200天左右的刘政委，下去了从不到招待灶吃饭，始终在干部食堂排队打饭，干部食堂的23号碗柜放着他专用的碗筷，这一切都是那么自然。另一位师领导到海滨名城大连开会，他已有10多年没来过，有人劝他会后顺便游玩两天。谁知道，他开完会匆匆离去，好象有急事要等他回去处理。问他为啥，他说：“这习惯了，开完会不赶紧回去，心里就不踏实。”这是难能可贵的“习惯”，这表明艰苦奋斗精神已转化为他们的自觉行动。

空一师的营区，好象有着神奇的塑造力量，不想艰苦奋斗的人到这里不用多久也会变成艰苦奋斗的人。大环境能影响小环境，小环境对大环境也能产生推动作用。空一师代化小环境的结果，不仅在营区形成艰苦奋斗的浓厚风气，而且这种风气正在向驻地周围扩散。

提倡艰苦奋斗，是以过“苦日子”为光彩，以守“烂摊子”为荣耀吗？空一师党委的回答是：作为一个单位的领导班子，消极地安贫乐道，年复一年让部队过苦日子，那是不称职的、有愧的

空一师这届班子上任后，一段时间里，由于受“左”的思想影响，总认为生活上越清苦，艰苦奋斗这面旗帜在自己手里就不会变颜色。于是，师里的工作、生活条件没有改善，干部战士、职工、家属的住房仍破旧拥挤，干部战士有意见。

他们在上级工作组的帮助下，对过去艰苦奋斗的一些做法重新认识，思想产生了新的飞跃：我们讲艰苦奋斗，不是以过“苦日子”为目的，而是要通过艰苦创业，摆脱贫穷困苦。作为一个单位的领导班子，消极地安贫乐道，年复一年地让部队过苦日子，那是不称职的、有愧的。

其实，创立“家业”，改善工作条件和生活条件，这本身就给发扬艰苦奋斗精神开辟了用武之地。他们陆续兴办纸盒厂、镀锌管厂、平板厂、金属结构厂、汽车修理厂等，效益不断增加。他们从收益中拿出一部分钱，改善基层的物质文化生活。师党委成员还带领官兵大搞农副业生产，挖鱼塘、栽树、种粮种菜，生产的粮食和鸡、鱼、肉、蛋、奶、菜能基本自给。生产经营有了盈利，他们就着手对老的家属楼普遍粉刷和维修，还新盖起8栋宿舍楼，绝大部分飞行员和飞行员家属搬进新居。此外，还新建了飞行员指挥塔台、空地勤战斗值班室、飞行员休息室、机务后勤指挥中心、体育训练中心等。营院绿化被所在市评为“花园式先进大院”。

有一个团常年驻在“山上没有草，风吹石头跑”的大山沟里，生活非常艰苦。师党委带领这个团的官兵苦干，改造艰苦的生活环境。绿化营区，浇树苗没有水，领导和官兵们每次到山下吃饭，人人带着脸盆，回来时端着一盆水，给一棵棵树苗浇水。在修建演练场中，师领导和这个团的领导用钢钎一点一点地在水泥地板上凿出地形地物图案，震裂了虎口，磨出了血泡，凿秃了6根钢钎。汗水和辛劳换来了丰硕的成果。现在再到这个团来，展现在眼前的是，绿树成荫，营院如画，篮球场、足球场、溜冰场平坦宽阔，航理教室、文化娱乐室、图书阅览室昂然耸立。临时来队家属称赞说：“营院变成了乐园！过去我们不愿意来，现在来了不想走。”

手里有了钱，日子好过了，还要不要勤俭节约，艰苦奋斗？空一师党委的回答是：四化大业还没有成功，国家还有困难，我们要以国为怀，为国分忧，继续再过几年紧日子

“由俭入奢易，由奢入俭难”，古人概括的生活习惯演变的规律，而今在空一师党委成员的身上也得到了印证。手里没有钱，“家底子”菲薄，过“紧日子”谁也没有二话。但是，今非昔比，手里钱多了，过紧日子可不容易做到。当然，不容易做到不等于不能做到。空一师党委在新形势下仍能坚持勤俭节约，艰苦奋斗，内在的动因是什么呢？请听他们的回答：“四化大业还没有成功，国家还有困难，我们要以国为怀，为国分忧，继续再过几年紧日子。”

过紧日子不是口头上说说而已，要见诸于行动。那么，空一师党委是从哪里“紧”起的呢？

一紧：从赶时髦、图享受煞起。有一阵子，买进口高档车成风，坐车越豪华似乎就越显得威风，一些坐车者还互相攀比。空一师购买高档车的钱是有的，有人建议师领导顺着风势买一台。但师党委认为：“有钱不能用来买豪华轿车，因为这钱来得不易，一分一厘都要花到刀口子上。”师里没有买，所属生产经营单位悄悄和地方有关部门联系，购买一台半新的蓝鸟牌小轿车，送给师领导使用。师党委研究，一致的看法是：现在还不是赶时髦、图享受的时候。我们只要有车坐、不耽误工作就行了，坐那样高档车是一种浪费。

二紧：从讲排场、摆阔气禁起。不图形式，不摆阔气，能省则省，讲求实效，这是空一师经费开支的指导思想。空一师党委坚决反对败家子作风。染上败家子作风，纵有“金山”、“银山”也会挥霍得山穷水尽。能省则省，勤俭节约，能不能把事情办好呢？能。去年11月20日，空一师安全飞行8周年。这是值得庆贺的日子。不少同志提议花10多万元，购买纪念品，搞集体大会餐，痛痛快快庆贺一番。师党委研究，安全飞行8周年需要庆祝，但这样搞花钱太多，没有多少实际意义，可改成搞一次传统教育和岗位练兵竞赛。结果，没花几个钱，庆祝活动照样搞得挺好，而且这样更有意义。

三紧：从点点滴滴抠起。这个师担负战备训练任务，需要大批量的航空油料。他们需要多少油，国家就拨给多少，保障供应。他们说：“国家这么保障我们的油料供应，我们更要注意勤俭节约，一定不能大手大脚。”他们制定了一整套行之有效的节油措施。就连飞机某些部位渗油也不放过，放只小盒点点滴滴接收起来。这样积少成多，每年节油都达几千吨。去年全军在空一师召开现场会，推广他们的节油经验。

艰苦奋斗只是生活上艰苦朴素吗？空一师党委的回答是：艰苦奋斗并非只表现在生活简朴上，艰苦奋斗主要是指一种精神，一种奋发向上、不怕艰险、自强不息、勇于开拓的精神状态，这种精神会在我们方方面面的工作中起作用

艰苦奋斗是不是只体现在生活朴素上？空一师党委的回答是否定的。他们除注重生活简朴外，对艰苦奋斗的内涵有着更为深层的理解，他们认为艰苦奋斗主要指的是一种奋发向上、不怕艰险、自强不息、勇于开拓的精神状态。具体表现在：

思想上要刻苦。空一师党委“一班人”有一个显著特点，爱动脑子思考问题，尤其在保持坚定正确的政治方向上舍得用心思、下气力。近3年，他们联系改革开放的新形势学习马克思主义基本理论，学习《邓小平文选》和有关坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的论述，就花了很大的功夫。党委中心组学习记录表明，在飞行训练任务十分繁重的情况下，1987年落实49个学习日，1988年落实53个学习日，今年以来已达到46个学习日，每年都超过上级规定的学习时间。他们正课时间坐得住，学得进。有时为弄通一个问题，思考钻研到深夜。他们撰写出《进行初级阶段理论教育应该注意的几个问题》、《商品经济条件下思想工作如何联系实际》和《浅析首都反革命暴乱的实质》等一批文章，受到上级机关的好评。他们说：要保证部队永远置于党的绝对领导之下，我们这些带头人必须善于学习，勤于思考，做到大是大非分辨清，一心一意跟党走。

工作上要勤苦。他们有句口头禅：“干工作要扑上去。”有人把他们的工作姿态概括为“一多二争三难”。“多”，就是下基层时间多。近几年来，每人每年下基层平均在140天以上，最多的207天。“争”，就是争工作做。从1984年以来的6个春节，党委成员都是争着到部队担负战斗值班，其中刘政委有4个春节是在部队度过的。“难”，是让谁休假、疗养难。党委成员都不愿离开工作岗位去图轻闲。有的时候，耿师长白天驾机飞行，晚上跟班指挥夜航训练，一天工作12个小时以上，可要让他去疗养两周，怎么劝说他也不去。

开拓进取上要顽强。舒舒服服搞不成改革，偷懒取巧更干不成事业。抓基层建设，过去他们总喜欢一杆子插到底，包揽过多，认为这样才表明他们奋发有为。后来他们经过调查，用心琢磨，终于将抓部队建设采用的大包大揽的办法，改为抓重点带一般的方法。他们把几个团、站比作部队建设的几根柱子，每年对团、站党委班子整顿一遍，同连以上干部和每个飞行员谈心一遍。这样既有利于及时准确地解决各团、站领导班子存在的问题，又熟悉了广大干部和飞行人员。一分耕耘一分收获。他们付出巨大的劳动，得到的是大面积丰收。全师建设呈稳步上升趋势，好的和比较好的基层单位占95％。

过紧日子只是一般干部和群众的事吗？空一师党委的回答是：号召下边过紧日子，领导干部必须带头行动，否则就没有说服力、感召力

艰苦奋斗的优良传统能在空一师保持发扬，原因之一是党委“一班人”以廉洁自律，用艰苦奋斗的模范行动带动全体官兵。他们认为，领导干部不脱离群众，与群众同甘共苦，是党的事业永远立于不败之地的关键所在。他们回顾50年代末60年代初，国家在三年困难时期的情景，无不感慨地说：那时候几亿人民含辛茹苦，也同党保持一条心，就是因为党的领导干部能与人民同甘共苦，要求人民做到的，他们带头拿出行动来。领导干部的行动是最好的教科书。空一师领导带头艰苦奋斗，过紧日子，有三个“不想”：

一是当部队生活遇到困难的时候，他们首先为基层官兵排忧解难，而不想把好处留给自己。自70年代起，几任师领导干部都同机关干部一样住在破旧小楼里。前两年在上级关怀下，师机关大院先后盖起两栋家属楼，有人议论，这下师领导该离开旧房进新楼了。也有人劝他们借机改善一下住房条件。可新楼盖起后，师领导决定全部分给飞行员，他们仍然住在原来的旧房里。

二是下级要给予特殊照顾时，他们与群众同甘共苦，不想搞丝毫的特殊。部队每年都要从生产收益中拿出一些钱物补助干部战士的生活，有的同志多次提出，对师领导应该多分一些。但他们坚决不同意，明确规定，农副产品分配，师领导要同机关干部一样，不准多拿一点。一次，上级机关给空一师送来大虾，有关部门按规定给机关干部分发后剩余一点，因数量太少，便分送给师领导。他们知道后，都按价付款。这些事情虽小，却反映了空一师领导成员为政清廉、不搞特殊的自觉性。在他们看来，如果有贪心，问题就严重了，捞到的是一些钱物，而失去的却是一个领导干部的德性。

三是对一些在外人看来是符合情理的事，他们也以廉洁自律，不想沾一丁点便宜。耿师长和其他飞行领导干部的伙食费每天10多元。如果他们将伙食费从空勤灶领出回家吃，每人每月可增加不少收入。但他们不这样做，而是同飞行员们一样，坚持到空勤灶就餐。他们经常到远离机关的一个飞行团抓飞行训练。在那里，他们到空勤灶就餐，每天要交空勤伙食费10多元。如果在部队招待灶就餐，每天只需交1元多钱（有补贴）。他们选择了空勤灶。他们说得很实在：“我们都是共产党员，共产党员怎能哪有便宜就往哪里钻呢？”

我们进而联想到，有些干部为什么以权谋私，贪赃枉法，奉行“不要白不要，不捞白不捞”的信条？就是因为他们只顾小家不顾国家，只想个人不想人民，这在群众中怎么能建立威信？号召下级艰苦奋斗怎么会有力量？

空一师党委这面旗帜在全师官兵的心目中树立起来了。

空一师党委这面旗帜迎风飘拂了12个春秋。

祝愿空一师党委这面旗帜永远飘扬，永不褪色。

空一师党委“一班人”在机场。 郭天海摄（照片）

描述：

