id: 405f5b7def
标题：除四害的一面红旗
日期：1958-3-2
是否是时间段：false
作者：《河南日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 除四害的一面红旗

《河南日报》社论

登封县三十万人民，经过四个月的苦战，已经基本上消灭了老鼠、苍蝇、蚊子、麻雀，提前实现“四无”县。这是一件振奋人心、史无前例的大喜事。由于水利化运动、爱国卫生运动和扫盲工作的开展，登封县已经出现了一种崭新的景象：村村整齐清洁，人人精神焕发；迷信、保守、不识字、不卫生的精神面貌，土薄石厚、怕旱、怕涝的自然面貌，正在发生着迅速而巨大的变化；到处都可以看到向大自然进军的伟大场面，人们衷心地赞扬共产党的领导，赞扬合作化的优越性；出现了以发展农业生产为中心的全面大跃进的新形势。到登封县参观的人们，真正是耳目一新，精神振奋。我们祝贺登封党的组织和全县人民在执行全国农业发展纲要(修正草案)中，在执行河南省农业发展规划(修正草案)中，打了第一个大胜仗；我们祝贺登封党的组织和全县人民在征服自然改造自然的伟大战争中，在把我国人民转病弱为健强、转落后为先进的伟大的文化革命中取得的辉煌成就。

登封县提前实现了“四无”，教育我们必须重视群众要求改变落后面貌的积极性和觉悟程度。群众的力量是战胜一切困难的源泉。只要群众鼓足干劲，行动起来，实现“四无”就不是五年，三年；更不是十年，八年；而是一年，甚至几个月。登封县提出“撒下天罗地网，要四害断子绝孙”的战斗口号，统一行动，人人动手，趁热打铁，一气呵成，在已经实现了四个“四无”乡、五个“四无”村的基础上，又经过四个月的苦战，全县实现了“四无”，就是生动的证明。登封提前实现“四无”县的事实，不仅打破了许多人的保守、迷信观点，而且给提前实现“四无”省开辟了道路，创造了经验。正如中央关于除四害、讲卫生的指示中指出的：“很多除四害讲卫生的先进地区，并不是卫生设备较好的机关学校，而恰恰是生活条件比较困难的劳动人民聚居的地方，甚至是偏僻贫苦的山区”。登封县华山环抱，石厚土薄，文化落后，是个偏僻贫苦的山区，全省第一个“四无”县就恰恰出现在这里，这对坚定全省人民除四害的信心和决心，对提前实现全省规模的除四害讲卫生的壮举，创造了良好的开端。

登封县宣布实现“四无”，是一个大跃进。事物的内在矛盾是事物发展的动力，除四害爱国卫生运动的本身就是对立面的统一。是改变思想落后、政治落后的一场斗争。因此，登封县以除四害为中心的爱国卫生运动，始终贯穿着先进与落后的思想斗争。在运动开展之初，在县、区干部和群众中，有不少人以过去的老观点看待新事物。迷信、保守，死守陈旧规章，满足现状，忧虑重重，看不见群众的积极性和本质的要求，这是除四害讲卫生的思想大敌。登封县的事实证明，这些思想是可以克服的。如有些人认为，除四害讲卫生在先进地区可以实现，在落后地区不能实现。登封景店乡的事实，打破了这种落后观点，景店乡是从三类乡一跃而为一类乡的典型。原来景店乡的工作、生产都比较落后，卫生更差，到处是乱石、杂草、污水、粪堆；蚊蝇成群，疾病流行；雀鼠与人争粮，群众对过健康幸福生活的要求是非常迫切的。县委运用抓两头带中间的领导方法，确定景店为卫生重点乡，医生深入到户为病人治疗、宣传讲卫生的道理，从一户入手，做出榜样，组织附近群众参观；然后搞好一条街，组织全乡群众参观，迅速地开展了除四害讲卫生运动，成为全县第一个“四无”乡。由落后乡变为全县旗帜。全县开展了“学景店、赶景店”的大竞赛，全省各地都派出代表到那里参观学习。景店乡的事实，说明落后地区可以跃进。群众对过健康幸福生活的要求，就是跃进的内在基础。只要我们抓着群众的本质要求，加强领导，就能够迅速实现跃进。还有—些人“杞人忧天”，认为除四害讲卫生必然影响中心工作，影响生产。登封大冶镇的事例，可以解除这种顾虑。大冶镇在实现高级合作化后，就建立了卫生室、接生站、澡塘等卫生设备，几年来卫生工作坚持如一日，他们在卫生运动中提出“从生产出发”的口号，并且创造了四扒四换的广找肥源办法。1956年比1955年每亩多施肥十六担，粮食由亩产三百八十三斤增加到五百五十四斤，由缺粮镇变为余粮镇（卖粮三十一万斤），97％的社员增加了收入；1957年肥料比1956年每亩又增加二十五担，在四个月不下雨的灾害袭击下，仍然亩产四百六十斤；今年在实现“四无”镇的同时，已经实现了水利化，保证每亩施肥六万斤，争取亩产一千斤。大冶镇由肮脏变卫生，由低产变高产，由落后变先进的事实证明：每一个事物的发展不是孤立的单一的，而是和其他事物的发展密切相互联系着。农村的中心任务是发展生产，只要从生产出发和以生产为目的，各项工作就能够很好地开展，而搞好其他各项工作，又能促进生产的进一步发展。明确了这一点，就可以理解大冶镇全面大跃进的真理，就可以理解登封县已经出现的以农业生产为中心的全面大跃进形势。也有一些人提出，深山区不能除四害，那里山大、林多、人少，强调客观困难。但是登封四区塔水磨乡回答了这个问题。那里60％都是林地，群众把村庄上的四害消灭以后，他们以土枪射击为主，配合弹弓、诱捕等办法，日日夜夜地进行突击，终于捉尽了林地的麻雀，在三个多月的时间内就完成了任务。山大林多地区能够实现“四无”，其他地区的劲头就更大了。又如大金店乡的有些群众认为四害太多，是天意，人怎么能除得了呢？乡党委会就领导群众诉四害的苦，大家认识了四害的危害之后，出现了突击的高潮，大家统一协作，严封食物，使老鼠绝食三天，然后统一下药，在几天的时间内，灌鼠洞二千五百个，毁雀窝一千一百一十九个，捉鼠一千八百八十四只，捉雀一千五百五十四只，一鼓作气，歼灭了四害。群众说：“摘掉迷信帽子，相信共产党。”塔水磨乡、大金店乡的事例，生动地说明了“人定胜天”、“事在人为”的道理。我们既然有决心战胜似乎无法抗拒的风、雹、水、旱等自然灾害，为什么不能消灭总有行迹可寻的四害呢！问题在于相信群众，鼓起干劲。只要群众发动起来，我们就可以创造出神话般的奇迹。至于还有些人认为除四害讲卫生是浪费、技术性强等，只要认真学习登封县依靠群众智慧、勤俭办卫生事业的经验，就可以得到解决了。

我们要学习不断革命的理论，使我们的社会主义建设事业，全面跃进，连续跃进。登封县在实现“四无”的基础上，又吹起了向疾病进军的号角，要求继续消灭害鸟害兽，把除四害讲卫生经常化、制度化，作到人强畜壮，更好地支援农业生产大跃进。他们争取今年农业丰收的努力和正在制定的五年全面跃进规划，将给全县三十万人民带来健康幸福的生活。我们希望登封县委进一步总结全面大跃进的基本经验，进一步总结除四害爱国卫生运动的基本经验，继续学习外地的先进经验，在胜利的基础上，把全面跃进的高湖，推向一个新的阶段。我们也希望全省各县、市，认真地学习登封县全面跃进和以除四害为中心的爱国卫生运动的经验，结合本地区情况，开展一个“学习登封、赶上登封、超过登封”的大竞赛，革命的火最好燃，让革命的大火，在河南的每一个工厂、农业社、商店、机关、学校、街道都燃烧起来吧！

描述：

