id: 13f0572687
标题：上海市金属材料公司职工深入农村调查研究进一步做好支农物资供应工作
日期：1973-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市金属材料公司党委，在深入批修整风中，组织职工深入郊县农村调查研究，提高为农业服务的思想认识，进一步做好支农物资的供应工作。

过去，这个公司有的同志对农用物资的供应工作重视不够，认为农用物资数量少，供应对象是郊县物资部门，跟农村没有直接的关系，因此，供应工作存在着一定的盲目性。去年，广大职工批判了刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，到农村进行调查，了解农村的需要。今年初，他们学习了毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的光辉指示，提高了对于做好郊县物资供应工作的重要意义的认识，又组织了有三十多人参加的调查队伍，分别到郊区十个县及许多社、队工厂进行调查访问。

这个公司的同志，在调查中受到了深刻的思想和政治路线方面的教育。他们看到，过去由于刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的干扰和破坏，毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”和“农业的根本出路在于机械化”的指示没有得到很好的落实。无产阶级文化大革命以来，广大贫下中农坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，开展“农业学大寨”运动，战天斗地夺高产，为把郊县农业进一步搞上去作出了贡献。郊县农业机械的生产大幅度增加，使用更为广泛。通过调查研究，大家进一步提高了做好农用物资供应工作的自觉性。

在调查中，他们摸清了农用物资供应的一些规律。过去，这个公司农用物资的供应是按照城市工业均匀用料的生产规律来安排的。现在，他们了解到农业生产的季节性很强，绝大部分农机产品都要在“三夏”前完成，才能赶得上农忙季节使用。于是，这个公司开始把农机生产所需材料的供应，重点放在第一季度，并采取各种积极措施，在“三夏”前把生产农机所需要的物资，及时调运到市郊各县去。

这个公司的调查人员，在深入农村调查研究的过程中，还积极帮助农机部门合理使用材料，降低农机成本。他们发现有的生产部门由于对所供应的材料性能不很了解，在制造农机中出现了优材劣用的情况。例如有个县的农机厂，用比较好的无缝钢管做手扶插秧机的机架，但是，根据使用要求，这种机架完全可以采用焊接钢管来做，这样既不影响质量，而价格又可降低三分之二。经过他们宣传解释，这家厂接受了他们的合理建议。

描述：

