id: 13f84759f9
标题：在庆祝中华人民共和国成立二十周年招待会上周恩来总理的讲话
日期：1969-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　周恩来总理在庆祝中华人民共和国成立二十周年招待会上的讲话

同志们，朋友们:

我们伟大的社会主义祖国——中华人民共和国，已经胜利地走过了二十年战斗的历程。

在这个光辉的节日里，我代表我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，代表中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府，向来自全国各地的各族工人阶级代表、贫下中农代表、红卫兵代表、革命干部和革命知识分子的代表，向英雄的中国人民解放军代表，致以最热烈的祝贺和无产阶级的革命敬礼!向广大海外爱国侨胞和港澳爱国同胞，向在美蒋反动派压榨下的台湾同胞，向一切热爱社会主义祖国的人们，致以亲切的问候!

今天，同我们一起欢庆这个节日的，有友好国家的代表团，有马列主义兄弟党的同志们，有各国群众组织的朋友们，有来自反美斗争前线的战士们、英雄们，还有来自亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲、欧洲和北美的同志们和朋友们。我们向他们表示热烈的欢迎和衷心的感谢!

同志们，朋友们:

二十年前，我们的伟大领袖毛主席向全世界庄严地宣告:“我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。”

二十年来，中国人民在毛主席和中国共产党的领导下，粉碎了国内外阶级敌人的破坏和捣乱，独立自主，自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，取得了一个又一个胜利。特别是经过我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，党内一小撮走资本主义道路的当权派被打垮了，叛徒、内奸被揪出来了，广大人民的精神面貌发生了深刻的变化，无产阶级专政得到了进一步巩固和加强。目前，全国人民在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的召唤下，正在贯彻执行中国共产党第九次全国代表大会提出的各项战斗任务。全国各地呈现出一片朝气蓬勃、欣欣向荣的景象。一个工农业生产和科学技术、文化艺术发展的新的高潮正在兴起。我们的祖国，已经由一个贫穷落后、受人欺侮的半封建、半殖民地国家，变成了一个坚持独立自主、取得初步繁荣的伟大的社会主义国家。

二十年来我们取得的一切成就，都是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。毛主席教导我们说，“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。”让我们更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，坚持两个阶级、两条路线、两条道路的斗争，抓紧革命大批判，“认真搞好斗、批、改”，把社会主义革命和社会主义建设不断推向前进，争取新的更大的胜利!

同志们，朋友们:

当前国际形势一片大好。各国人民的革命斗争蓬勃发展，猛烈地冲击着帝国主义及其走狗的反动统治。美帝国主义和社会帝国主义内外交困，日子越来越不好过。为了争夺势力范围，镇压各国人民，他们口头上高喊和平，实际上都在疯狂地扩军备战。他们正在加紧勾结，企图组织反华包围圈，对我国进行战争威胁。为了掩盖他们不可告人的目的，他们反诬我们有所谓扩张主义野心，甚至影射我们要发动核战争。

中华人民共和国从成立的第一天起，就明确宣布，我们坚持维护世界和平，反对侵略战争。我们是真正社会主义国家，我们决不会侵略别人。我们发展核武器，完全是为了防御，为了打破核垄断，其最终目的是为了消灭核武器。但是，我们主张的和平是有原则的，这就是在互相尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则基础上的和平。我们决不拿原则作交易。我们的伟大领袖毛主席早就说过，“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”对于美帝国主义、社会帝国主义的战争威胁，包括核战争威胁，我们要作好充分准备。如果他们硬是要把侵略战争强加在我们头上，我们就坚决抵抗到底，直到最后胜利。

用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，决心更好地履行自己的无产阶级国际主义义务，同全世界人民一道，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争进行到底。

我们坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争!

我们坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底!

我们坚决支持老挝人民反对美帝国主义和泰国反动派的正义斗争!

我们坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争!

我们坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争!

我们坚决支持西欧、北美、大洋洲和其他各国人民的革命斗争!

我们一定要解放台湾!

我们坚决和各国革命人民、各国革命的马列主义的党团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!

全世界人民的大团结万岁!

中国各族人民的大团结万岁1伟大的中华人民共和国万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

