id: 13fac77b04
标题：从称谓中看社会变迁
日期：1988-8-3
是否是时间段：false
作者：梁治平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁治平

十六岁那年，我进了家县办工厂做学徒。因为是刚出中学校门，年龄又小，见了周围的人便要毕恭毕敬地叫一声“师傅”。记得直到三年以后我离开工厂去上大学，依然没有得到被称为师傅的资格。

若干年后，我由学生升作先生，这完全是另一种职业，与师傅们相去更远了。只是这时我又发现，我们的社会几乎变成了一座大工厂。无论在我的心目中，教书匠这职业与师傅们的手艺活儿有多么不同，只要与陌生人打交道，我多半会被人叫作“师傅”。

看来，这世道是有点变了。比如早些时，凡有官职的人总被人以官名相称，诸如王书记、李主任一类。现在不同了。时下的风气是对国家领导人直呼其名。首长们彼此提到时，只说某某同志，而将姓氏有意无意地略去不提。风流所至，官阶再低微的人，提及党和国家领导人时也是同样地平易、亲切，仿佛大家都是平日里熟识的朋友。当然，这份随便绝不可以滥用。官场中的称谓是极讲究艺术的。不了解我们的传统，我们的生活方式和我们的时代，决计体味不出其中的种种细微差别和意义。

以上所举的例子当然都具有社会意义，但是与“同志”、“师傅”一类称谓相比，它们的普遍性却不够充分。一位首长，倘没有被各式各样的随从包围在一个“得天独厚”的小世界里，恐怕难免也要作一回“师傅”的。社会把这些称谓强加于个人，显示了它们的普遍性，而具有此种普遍性的社会称谓的衍变，往往能够表明某种大的社会变迁。已故徐懋庸先生曾写过一则小品文，标题便是《同志》。其中讲他三十年代初到延安，“人人相见呼同志”的那种兴奋而快乐的感受。我相信，四十年后再听人相见呼同志，他不再会有那种奇异的感受了。

从道理上讲，以“师傅”来替代“同志”，并不见得有什么高明之处。问题在于，“同志”没有了生命力，人们却不能够没有称谓。由社会学的立场考究，“师傅”与“同志”的差别原本不大。这两种称谓都带有感情色彩，只是“师傅”这种称谓更接近于我们传统的本色。它不象“同志”那样，最初附着在某些带有理想色彩的东西(所谓志同道合)上面，而是流行于社会下层，代表着一种少加修饰的底层力量。这种力量由文化上看，可说是封闭、保守、粗俗和愚昧的所谓鄙俗文化。这里面原本不乏人情味，只是它在社会关系中被普遍化以后，也象“同志”那样变得淡而无味了。而它之所以成功，恐怕首先是因为它适应了一种淡化政治的社会要求。从这方面看，“同志”确实不及“师傅”有更多存在的理由。问题在于，能用来指示一般社会关系而又不带政治色彩的称谓并非只有“师傅”，现成的至少还有“先生”一类。社会之选择“师傅”而非“先生”，这一点是大可考究的。

最近几年，“先生”一类的称谓在一些沿海开放城市里流行起来，估计多半是受了“外来”影响的缘故。这种外来的称谓，考其历史含义，大抵有两层。在狄更斯那个时代，“先生”一类称谓所指的必定是绅士、淑女，即尽是有教养有身份的人。旧时中国通行的这类称谓，情形亦大致如此。这一称谓的另一层含义，是本世纪里获得的。“先生”这种称谓在西洋社会里的普及，就象是选举权的普及一样(当然比它广泛得多)，要归因于教育的普及、文明程度的提高与平等观念的实现。这种平等观是把每个人看成是“个人”，社会便主要是由这无数个人通过协商与合意的办法组织起来的。因此先生的称谓是包含了人格的平等，以及对于他人的尊重在内的。这样说似乎过于玄妙，因为在日常生活中，“先生”一类称谓早已成为普通的文明辞汇和礼貌要求。譬如在舞会里面，男子邀舞时讲“小姐，请赏光”，那是礼貌的，也是正常的。倘有人冲着位漂亮的小姐喊，“哎，师傅，咱俩跳一个”，那便不仅是对于个人的侮辱，也是对社会的侮辱。而在我们这里，“先生”以及“小姐”一类“剥削阶级”的称谓早早就不时兴了。流行于世的，先是讲政治上的志同道合的“同志”，然后是带点“四海之内皆兄弟”味道的“师傅”。这个变化的过程很有意思。“同志”的时代，从社会方面看是政治化的时代，从精神方面看是信仰的时代；“师傅”的时代，在社会方面看是政治谈化的时代，在精神上看是信仰失落的时代。倘要从文化上看，它们又是鄙俗文化占据统治地位并且发展而达于鼎盛的时代。

据一位朋友的意见，称谓只贵族才有，老百姓中流行的“哎，伙计”一类算不得称谓。我想他谈的，只是狭义上的称谓。问题在于，无论什么称谓，雅的，俗的，正式的，非正式的，都可以变成“贵族”的，只是这里的“贵族”只“贵”而已。有人说“师傅”这个称谓的兴起是在“文化大革命”期间，工宣队进驻学校的时候，这是不错的。工人阶级全面管理教育机构，知识分子到农村接受贫下中农的再教育，这是前所未有的大转变。它意味着中华五千年文明史上，无知文化或鄙俗文化头一次战胜了知识文化或精英文化。这样的历史剧变如何不带来称谓的变化?自然，“先生”一类称谓的渐渐出现，也是一种社会、历史变迁的表征，虽然它们所代表的，仍旧是一种俗文化，其原型却不含有上面所说的封闭、保守、愚昧与粗鄙。它们毕竟代表了一种新的文明，新的生活方式，较这里的鄙俗文化，更多一些希望。鄙俗之风早已吹进一切领域，今天一般所谓知识分子，一多半已经程度不同地鄙俗化了。就是那班真正清醒而又洁身自好的“精神贵族”，且不管他们人数是多么之少，至少也不能免于受这鄙俗文化的侵凌。他们常常被迫作旁人的“师傅”，这也不必说了，他们自己见人如何称呼，更是一大难事。把一个路上遇到的陌生人叫作“师傅”是不行的；叫“同志”也不成，因为他们知道满不是那么回事；然而真的开口叫声“先生”或“小姐”，那总要鼓起被人看作是疯子的勇气。毕竟，他们生活在一个“师傅”们统治的社会里面。这不独是他们的悲哀，也是这文明的不幸。

描述：

