id: d888fbe774
标题：捉住敌军才盾彻底击破胡宗南
日期：1936-11-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
捉住敌军矛盾彻底击破胡宗南！

（1936年11月23日）朱、张，彭，贺、任：

现时敌军中发展着四种矛盾：第一种是抗日与“剿共”之间的矛盾；第二种是蒋军与东北军之间的矛盾；第三种是上级的严令进攻与下级的对红军恐惧的矛盾，此种矛盾现在极大发展着；第四种是官长与士兵间的矛盾，此种矛盾以近日的物质困难与疲劳而加深。我们的任务是捉住这些矛盾，更加团结一致，统一指挥，忍受与克服一切困难，不失每一个有利时机，灵活调动部队，准备连续战斗，坚决地各个击破进攻之敌，首先是彻底地击破胡宗南。

毛

二十三日十二时

[1]这是毛泽东给朱德和红军总政治委员张国焘，红军前敌总指挥兼政治委员、第一方面军司令员彭德怀等的电报。

[2]贺、任，指贺龙、任弼时，当时分别任红军第二方面军总指挥和政治委员。

[3]胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队司令兼第一师师长。

描述：

