id: 8854754bc2
标题：总政治部关于严禁收听敌人广播的通知
日期：1962-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总政治部关于严禁收听敌人广播的通知

近两年来，蒋介石集团利用我国内部经济生活出现的某些暂时困难，加强了“心理作战”，进行破坏活动，除空投、邮寄反动宣传品和“心战物资”外，主要是利用广播电台进行反动宣传。今年以来，敌人的广播叫嚣更为猖狂，仅在台湾就有电台六十四座、一面八十四部机器、使用一百多个频率，专门对我进行定向广播。并开辟多种方言节目，不断增加播送次数、时间。在反动广播中，推行“反共同心会”、“耳语运动”，遍设“听众通讯处”，开展“同大陆听众交朋友”的运动。敌人把我军作为“心战”破坏的重点，专门开辟了对我军进行“心战”的广播节目，播送“联系”密语，进行口语喊话，企图煽动、策反我军人员。

我军人员在政治上是有免疫力的，敌人这一阴谋活动，对全军绝大部分人员是不起作用的。但对某些政治上不坚强、意志薄弱的人，如果不及时进行教育，可能会发生一定的影响，造成思想上的混乱。据了解，在边沿（尤其东南沿海）地区、工厂、场站、分散和工作薄弱的单位，有一些报务员、飞行员、勤杂职工等人员，经常收听敌人的广播，总后勤部驻长春303工厂的三百五十九人，有三十八人收听过。总后勤部服务社几个营业员，在晚上盘货时公开收听，社长和党支部书记在场也不加制止。空军2137部队一大队四十二人，竟有六分之一的人收听。广州军区驻X岛的一个团，有不少人经常公开收听敌人广播。民航上海管理局驻XX的三十一个飞行员，有九人在收听敌人广播后，竟然公开议论，并拿出地图指划敌人广播的投敌航线。这些收听敌人广播的人，有的是出于无意偶然收听的，有的是出于好奇，有的则是为了寻求低级趣味；也有少数人确实属于有意偷听。有一些人听了敌人广播之后，已经发生一些不好的影响，如有的说：“先听美国之音，再听苏联广播，然后看中国报纸，才能看出问题”；某些思想落后、意志薄弱的人甚至说什么“台湾讲了，没有吃穿，可以写信去要”。敌人的广播，对于隐藏在我军内部的反坏分子、敌对阶级分子和对我仇恨不满的人，还可能起着进行反革命联系的作用。这种人肯定在我军为数极少，但对我危害很大。最近发现十一起写信与敌人联系的案件，二起与地方反革命分子勾结组织“反共同心会”的案件，都是按敌人广播的指示搞起来。

粉碎敌人的“心战”阴谋，是一场严重复杂的政治斗争。各级政治机关必须采取严肃谨慎的方针，不可简单从事。为此，特作如下规定：

一、加强时事政策教育，从正面讲请道理，使广大干部战士正确认识当前国内外形势。用活的材料揭发敌人的反动本质和政治阴谋，激发对敌人的仇恨，增强搞毒素。各大单位出版的报纸，应适当地揭露美蒋黑暗腐朽的内幕，从政治、思想上进一步把敌人搞臭。

二、重申1960年6月24日总政治关于禁止收听敌人广播的通知，严禁收听敌人广播，做到人人知晓。海边防部队、通信分队、舰艇、飞行部队以及有收音机的人员，一律不准收听，党团员应起模范作用。凡已经受到反动宣传影响的人员，应根据有的放矢、对症下药的原则，在适当范围内进行教育。哪里受到影响就在哪里进行“消毒”工作，揭露敌人的欺骗阴谋，组织座谈讨论，以达提高觉悟，自觉遵守不听敌人广播，仇恨敌人无耻造谣污蔑的目的。在教育讨论中，不搞揭发检举，不搞批判斗争。对过去听过敌人广播的人员，应采取不究既往或交代了事的办法对待。

三、加强对无线电收音机器材的管理。无线电勤务分队的工作人员，首先要保证政治纯洁、思想健康，并严格执行工作纪律和通信人员工作守则，不在值勤时间不得开机，非本队工作人员不得擅自进入机房。为防止敌人冒充我台对空喊话，我无线电台对空联络的频率，应根据情况，在适当时机予以不定期的变换。前沿、守岛部队的矿石收音机和一般收音机，凡只能收听敌台不能收听我台的，属于公家的，应缴公保存；属于私人的应动员停用或撤除。在集体宿舍，有条件的单位可逐步设置扩音器，定时放送中央人民广播电台的广播。

四、加强行政管理，按时作息，严格执行查铺查哨制度。利用操课、工作的休息时间，积极开展业余文体活动。很好组织播音工作。在节假日要多组织群众性的文体节目。

五、深入开展调查研究，经常做到情况清楚，发现问题应及时弄清是非，分清敌我，区别对待，适时处理。对敌人指名道姓进行策动的阴谋，要及时揭露，消除本人顾虑。对经常偷听敌人广播屡教不改的人，应严肃批评，视情况作适当处理。对于向敌人写信要东西的人，一般的仍应从教育着手，严肃地指出其错误行为，令其检查悔过，但不要追得太紧，如情节严重，应作离队处理。对于搞反革命组织，按敌人反动宣传涂写、张贴反动标语，积极传谣言和进行反革命破坏活动者，必须从来惩处。

六、与地方公安机关联系，掌握与军队有关的具体敌情，加强专门工作，并注意控制我军人员与国外有联系的可疑信件，从中发现反革命嫌疑线索。

 1962年4月27日

描述：

