id: 8a30bfcf32
标题：感谢毛主席给我们派来了解放军——山西省革命造反派赞扬部队支援夺权斗争
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：太原纺织厂细纱挡车工解悦
来源：
标签：毛泽东,山西文革,夺权,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

我们的伟大统帅毛主席早就教导我们：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，……”

在无产阶级文化大革命进入革命派大联合、大夺权的今天，军队和民众打成一片，就是要和无产阶级革命派和广大革命群众打成一片；使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，就是要使军队在无产阶级革命派和广大革命群众眼睛中看成是自己的军队。

最近，我们的伟大统帅毛主席又向全军发出战斗号召：人民解放军应该积极支持左派广大群众。我们全体指战员必须高高举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，坚定地站在无产阶级革命派一边，坚决支持和援助他们的夺权斗争和一切革命行动。我们必须满腔热忱地、毫不含糊地、全心全意地为无产阶级革命派服务。这样，我们才不辜负毛主席对我们的教导，不辜负无产阶级革命派对我们的信赖和期望。

解放军支援革命造反派好得很！

当我省的无产阶级文化大革命进入大联合、大夺权的决战时刻，人民解放军响应伟大领袖毛主席的伟大号召，坚决支援无产阶级革命派，从而大长了左派的志气，大灭了右派的威风。这一革命行动好得很！好得很！就是好得很！我们感到莫大的鼓舞。人民解放军真不愧是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的革命军队，真不愧是无产阶级专政的坚强柱石，真不愧是人民的子弟兵。我们情不自禁地欢呼：毛主席万岁！毛泽东思想万岁！英雄的中国人民解放军万岁！

我们厂的文化大革命，和全省、全国一样，也是一派大好形势。但是，“敌人是不会自行消灭的”。党内一小撮走资本主义道路的当权派，唆使一小撮坏蛋，蒙蔽了一部分工人，操纵了太原纺织厂“红卫兵”总部，并纠合社会上的牛鬼蛇神和反动组织，拼凑了反革命的“联合”，进行了假“夺权”。同时，对厂里的革命派和外地来厂串连的革命学生，疯狂地进行绑架，迫害，挑起武斗，制造了一起又一起的流血事件，企图作垂死的挣扎。但是，敌人疯狂挣扎之日，正是他们彻底灭亡之时。这时，我们无产阶级革命造反派想的是夺权，说的是夺权，干的是夺权，决心把印把子夺回来，牢牢掌握在自己手中。就在这个关键时刻，人民解放军驻山西部队指战员，满腔热情地、全心全意地援助了我们，这是对我们的极大的支持。

我厂夺权斗争的胜利，是无产阶级革命造反派大联合的结果，是解放军大力支持的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。全省的革命工人、革命农民、革命学生、革命干部、革命知识分子，让我们更紧密地联合起来，团结起来，从各条战线，从四面八方，发起总攻，穷追猛打，把被一小撮反革命修正主义分子所窃取的党、政、财、文大权，统统夺回来！坚决夺回来！在这一伟大斗争中，让我们和人民解放军，永远团结在一起！战斗在一起！胜利在一起！

向英雄的人民解放军致敬！

向英雄的人民解放军学习！

伟大的中国共产党万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

太原纺织厂细纱挡车工 解悦

“我们的腰杆子就是硬”

无产阶级文化大革命犹如急风暴雨，猛烈地冲击着旧世界。几个月来，我们山西省无产阶级革命派遵循毛主席的教导：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”大造山西省委的反，大造一切走资本主义道路当权派的反，取得了一个又一个的胜利。

但是，阶级斗争是尖锐、复杂的。前山西省委内一小撮走资本主义道路的当权派，仍在负隅顽抗，狡猾抵赖，软磨硬拖，拒不投降。一月十二日晚，我们十几个革命造反组织集会，筹备召开斗争反党集团大会，酝酿夺权。在这节骨眼上，山西省军区和驻山西部队，响应毛主席的伟大号召，坚决地支持了我们。指战员说：我们解放军坚决支持你们，保卫你们。如果他们要动武，我们就坚决把他们消灭掉。

毛主席的教导，解放军同志的支持，给我们增添了无穷的力量，加速了我们行动的步伐！我们一声令下，说干就干，当夜就搜查了前山西省委一小撮坏蛋的家。在这些坏蛋家里，除搜出了黑材料和反动传单外，还搜出了大量的枪支弹药。敌人有枪有弹算得了什么，我们有解放军在，就什么都不怕。我们的信心足，胆量大。我们发扬了连续作战的精神，当夜就夺了山西省委、省人委，太原市委、市人委等主要机关的大权，一脚踢开了省市委内一小撮走资本主义道路的当权派，把住了党、政、财、文大权。

在这场夺权斗争中，解放军一直守卫在我们的身边。我们斗争到哪里，他们就赶到哪里。拂晓，在省委和军区的革命领导干部的协助下，我们成立了“山西革命造反总指挥部”，起草了“第一号通告”，圆满地完成了夺权任务，胜利地迎来了东方的朝阳！

经过这次夺权斗争，我们对解放军更加热爱了。革命造反者同声称赞：“解放军就是好，不愧为人民的子弟兵，工农的贴心人。”解放军援助我们夺权，显示了我们无产阶级专政的强大威力，更有力地证明了中国共产党的伟大，毛主席的伟大。有解放军的支援，我们的腰杆就是硬，就是硬！让那些牛鬼蛇神在我们的面前发抖吧！让帝国主义和苏修集团在我们的面前发抖吧！

山西革命造反总指挥部 郭国寿（学生）

解放军是我们的坚强后盾

我们山西电业管理局革命造反派大联合，在一月十七日，从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺了权，建立了崭新的权力机构——革命造反委员会。

但是，阶级敌人还在作垂死的挣扎。因为电力是国民经济的命脉，一小撮别有用心的家伙就故意挑起纠纷，企图煽动一部分工人离开生产岗位，冲击、破坏电力生产指挥中枢，制造停电事故，以达到破坏生产，搞垮革命造反委员会，破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。在这个关键时刻，人民解放军来到了电厂，坚决支持革命造反派。解放军同志还明确宣布：如果敌人胆敢捣乱、破坏，就坚决镇压！党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子见势不妙，就采取更加隐蔽、更加狡猾的手段，企图负隅顽抗。他们在幕后操纵，指挥他们豢养的走狗和为他们保驾的反动组织，扯起“革命造反”的旗号，以极“左”的面貌出现，到社会上去招摇撞骗，恶毒地造谣谩骂，攻击我们革命造反派。他们还召开黑会，密谋策划，拼凑反革命的“联合”，阴谋发动一次反夺权。这时，进驻电厂的解放军和革命造反派密切配合，包围和控制了会场，把一个资产阶级反动路线大搞新反扑、企图进行反夺权的黑会，变成了揭露和控诉阴谋分子的大会。受蒙骗的人纷纷站出来，揭露了那些坚持反动立场的顽固分子的罪恶活动。保字号组织中的一些人也不得不低头认罪，表示向毛主席请罪，向革命造反派投降。个别顽固不化的首恶分子当场束手就擒。

我们坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，保证电力生产不断、不乱，井井有条。夺权后十天，发电量增长了百分之四点八五，没有发生一次事故，保证了国民经济和人民生活的需要，粉碎了阶级敌人的一切阴谋诡计。

解放军的大力支持和援助，大大地长了我们革命造反派的志气，灭了一小撮反动分子的威风。同志们欣喜若狂地说：我们在向阶级敌人作斗争的时候，心中想到有毛主席的英明领导，有强大的人民解放军作坚强后盾，就什么也不怕，就敢打敢冲，敢拚敢杀，无敌于天下！

山西电业管理局革命造反总部  吴希斌（技术员） 罗国祥（技术员）   暴云海（干事）

描述：

