id: 8a310fac4c
标题：一切行动听指挥纪律过硬如坚壁——“硬骨头六连”连队建设经验之五
日期：1977-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“硬骨头六连”军政纪律过硬，硬就硬在一切行动听指挥。

“三大纪律的第一条，就是一切行动听指挥，步调一致，才能得胜利。”这些年来，六连坚决遵循这一条，做到一切行动听指挥。实践经验告诉他们：听指挥，是步调一致的前提。步调一致，才能得胜利；步调不一致，就不能得胜利。他们认为：听指挥，就是听毛主席的指挥，听毛主席革命路线的指挥，听以华主席为首的党中央的指挥；而执行毛主席的革命路线、听党中央的指挥，又是通过各级党组织、各级领导机关和领导干部去身体力行的。因此，作为一个连队，必须按照下级服从上级的原则，坚决执行上级的命令和指示。多年以来，“四人帮”反党乱军，疯狂破坏我军的纪律建设。他们大肆诬蔑听指挥是“搞奴隶主义”，鼓吹“对着干”，煽动下级反对上级。六连指战员心中有个“主心骨”，妖风吹来眼不迷，恶浪盖来步不偏。他们始终牢记和遵循毛主席关于“一切行动听指挥”的伟大教导，排除各种错误思想的干扰，正确地解决和恰当地处置执行上级指示中碰到的各种矛盾，保证上级的指示在任何情况下都能在连队不折不扣地贯彻落实。

有时上级指示要求同时执行几项任务，在这种情况下，六连一不讲价钱，二不喊困难，三不打折扣，做到条条落实不走样。有这样一件事：前年年底，团里同时向六连布置了开展诉苦三查教育、平整训练场地和修建猪圈等三项任务，并再三强调，一定要克服困难，赶在开训以前完成。任务下达后，六连有的干部扳着指头一算，有点为难：离开训只有七天，紧赶慢赶，也未必完得成，主张把教育时间压一压。这主张，党支部通不过：上级的指示，条条都要落实，偷工减料打折扣，咱们连向来没这个作风。大家一合计，决定这么办：早、中、晚，全连背石头垒猪圈；正课时间，除进行必要的集中教育外，其余的两班倒，学习讨论和平整场地交替进行。这办法，果然灵，既保证了政治教育时间的落实，又不影响其它两项任务的完成。深入的阶级教育，调动了干部战士的积极性，全连上下，争时间，抢速度，加班加点，挑灯夜战，硬是按时完成了任务。

上级从全局出发作出的指示，有时会和连队这个局部发生矛盾。遇到这种情况，六连从来是以局部服从全局，上级咋说咋行，不吐半个“不”字，坚决执行不动摇。有一次，部队执行施工任务。团党委根据整个施工情况，决定六连由机械作业改为游锤作业，连队培养的机械手也要抽出去支援兄弟单位。抽了机械还调人，原定任务又没减，怎么办？六连开支委会，开支部大会，开军人大会，发动群众广泛讨论，统一认识，结论是：上级的指示是从全局出发的，我们应该想全局，为全局，一切服从全局，没什么价钱可讲的。施工开始后，干部们走在前，干在先，处处作出样子来。连长常常吃在工地，住在工地，干在工地，一干就是几天几夜不下山；指导员探险情，排哑炮，危险时刻一马当先，站在前头；党员们挥锤打眼，放炮除渣，脏活重活抢着干。全连同志以干部、党员为榜样，大干、苦干、拚命干，用无产阶级硬骨头精神穿山凿石。他们还以毛主席的哲学思想为武器，摸索规律，总结经验，大搞技术革新，提高施工效率。结果，六连只用一百六十五天时间，完成了全年的施工任务，创造了游锤作业超过机械作业的新纪录，受到了赞扬。

上级的指示有时和实际情况有出入，怎样执行呢？六连的态度是，不埋怨，不顶撞，而是及时说明情况，提出建议，充分发挥主观能动性，努力实现上级意图。有一年冬天，部队搞检验性演习，六连担任尖刀连。他们走到半路，发现前面尽是羊肠小道，骡马分队根本无法通行。一了解，原来是上级指示的行军路线有误差。连长林依平当机立断，一面命令连队做好改变行军路线的准备，一面把道路情况和处置意见向上级报告。得到上级命令后，他们坚决执行。由于行军路线改变，六连从“前卫”变成了“后卫”。他们迈开“飞毛腿”，在两小时二十分钟内，奔走三十六里，赶上和超过了本队，提前五分钟进入冲击出发阵地，又一鼓作气，冲击三个山头、四个洼地，打了一个迂回，圆满地实现了上级意图，完成了“尖刀连”的任务。六连这种积极机断的做法和坚决执行指示的态度，受到了上级的表扬。

六连一切行动听指挥，执行上级命令、指示这样好，是与他们严格的纪律建设分不开的。这些年来，六连党支部在加强纪律建设的过程中，十分注意抓好这样几个环节：

纪律教育要理论化。六连党支部认为，要自觉执行纪律，首要的一条，就得真正懂得：为什么要有纪律？懂得这个“为什么”很重要。思想上懂得了“为什么”，行动上才知道怎样做。是懂，还是不懂？是真懂，还是假懂？是全懂，还是半懂？懂得不一样，做起来大不一样。而要做到真懂，全懂，就必须把纪律教育理论化。基于这样的认识，六连党支部讲纪律，从来不是就事论事，而是把纪律观念上反映出来的问题，提高到理论上来研究、来认识，引导干部战士反复学习革命导师关于加强无产阶级纪律的论述，着重从理论上弄清这样四个关系：一、纪律和路线的关系；二、加强纪律观念和增强党性的关系；三、纪律和夺取革命胜利的关系；四、纪律和提高部队战斗力的关系。这样，纪律观念，在干部战士头脑里就不是抽象的，而是具体的；不是感性的，而是理性的；不是盲目的，而是自觉的。说到纪律，他们讲得很深刻、很实在：没有纪律，火车无法开动，轮船无法航行，机器无法运转，军队无法打仗，毛主席革命路线无法执行。没有纪律，班里不听排里的，排里不听连里的，连里不听营里的，一级不听一级，那还成什么部队？不就乱套了吗？一句话，“纪律是执行路线的保证”。

纪律训练要经常化。多年来，六连党支部遵照毛主席的教导，坚持用三大纪律八项注意教育干部、教育战士、教育党员和群众，切实把三大纪律八项注意作为部队训练的重要内容，做到纪律教育经常化：一、结合时机搞教育。每当新兵入伍、老兵退伍、任务转换、野营拉练时，党支部都安排一定时间，集中进行以三大纪律八项注意为主要内容的纪律教育。二、结合其他教育搞纪律教育。在平时的管理教育、传统教育、战备教育、政治教育中，党支部都注意结合组织干部战士学习三大纪律八项注意的内容，穿插进行纪律教育。三、时时事事抓教育。连队军事训练、执行任务、集体活动、讲评点名、总结工作、树立典型时，干部们总是要讲到纪律问题，即使是三言两语，也要强调一番，做到常吹风，勤敲钟。

纪律培养要具体化。六连党支部体会到，要具体化，就是要有实际步骤。没有实际步骤，纪律培养不过是句空话。所以，对三大纪律八项注意，党支部不仅要求全连同志会讲、会唱，特别强调照着去做。他们在纪律培养上，重视抓了以下几个方面：一是强调干部以身作则。执行纪律，要求干部走在前面；违反纪律，干部和战士一样处理；检查纪律，首先检查干部。二是一日生活条令化。严格按照条令，条例和各项规章制度办事，做到有措施，有要求，有督促，有检查。三是结合平时战术技术训练课目抓好纪律养成。训练前，明确提出要求；训练中，抓好检查落实；训练后，认真总结讲评。四是开展“一事一议”活动。做得好的，要议一议，既表彰了先进，又总结了经验，使之变成大家的财富；做得不好的，也议一议，使大家从中找出原因，得到教育，受到启发，引为教训。这样做，就一人一事、一点一滴地培养了一切行动听指挥和令行禁止的好作风。五是经常树立标兵，宣扬典型，使大家学有榜样，赶有目标。

本报通讯员、本报记者

描述：

