id: 8a333947ee
标题：破资产阶级法权思想 立共产主义革命新风
日期：1975-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
讲原则 不徇私情

余新员同志是中共通城县委书记，自一九五一年参加革命工作以来，职务先后提升过好几次，但他一向把职务的提升，当作为人民服务的新起点，从不把这当作追求个人权利和享受的“资本”。

在他当了县委书记以后，一些老同事、老上级写信或找上门来，求他“帮忙”。对于开后门，搞特殊的不正之风，他总是按党的原则和政策加以抵制。他常说：“权力是人民交给我的，我只能为人民、为巩固无产阶级专政而使用，决不能用来徇私情。”他有十多个侄儿侄女在农村，他从没有滥用职权安插一个。有一次，他的一个侄儿中学毕业了，跑来要他帮助安排个工作。老余的嫂嫂也来说情：“孩子中学毕业了，有你这个好叔叔，不愁没有个好工作，只要你说句话就行了。”老余同志斩钉截铁地回答：“这样的话半句也不能说！”接着，他同嫂嫂一起回忆了在万恶的旧社会，国民党反动派“一人当官，满门受禄”，劳动人民受剥削、压迫的情景，并耐心地对他嫂嫂解释：“那时候为什么我们穷人受压迫？那就是因为我们手虽没有权。现在，毛主席领导我们翻了身，党叫我为人民掌权，我怎能滥用职权徇私情呢！”他的嫂嫂听了这一席话，觉得在理，就带着儿子回去了。

老余大公无私，不讲情面，受到干部、群众的赞扬，但也有人说，余新员当了官，连“六亲”都不认了。有的亲友甚至质问他：“你当了县委书记，难道我们一丁点好处都得不到嘛！”针对着这个问题，老余同志反复学习了《共产党宣言》一书中的两个“决裂”，彻底批判了林彪、孔老二散布的旧道德、旧观念。深深认识到：那种“一人当官，满门受禄”的行为，都是资产阶级的特权思想在作怪，一个无产阶级革命战士，应在继续革命的道路上，同阶级敌人斗，同旧的习惯势力和旧的传统观念斗，同头脑里的资产阶级思想斗。从这以后，他抵制错误思想的自觉性更强了。一九七四年，老余接到一些在外地工作的老上级、老同事的来信，要求把自己的子女送到通城县来插队落户，好为今后出去搭个“天桥”。老余认为这样做不对，就把这件事交县委进行了讨论，由县委按照党的原则，作了答复和处理。

余新员同志，对自己的子女和家庭也是按照党的原则办事。一九七一年秋天，他的大女儿中学毕业，有的人看到老余家大口阔，准备把他的女儿安排进工厂，并瞒着老余通知她到县里来办手续。他女儿得到通知赶到县里，正好碰上老余同志从外地回来，问明情况后，他对女儿说：“‘知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。’这是毛主席的伟大号召，你是干部子女，应该带头扎根农村干革命。”在老余的说服教育下，第二天一早，女儿就回家了。

余新员同志始终保持劳动人民的本色，带头破除资产阶级法权思想，受到干部、群众的好评，人们夸他在思想上不求特权，在生活上不搞特殊，办事情讲原则，不徇私情。（据《湖北日报》）

破情面不搞私人交易

“掌了权，只能为建设社会主义站岗放哨，不能为复辟资本主义牵线搭桥。”这是南通国棉一厂党委副书记、革委会副主任严兰英走上领导岗位以后时常勉励自己的话。严兰英出身贫农，在旧社会做过童工。解放后，在党的哺育下，从一个普通的工人成长为织造车间的领导干部。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的考验，她又担任了厂领导工作。职务变了，权力大了，但她更加注意严格要求自己，全心全意地为人民服务，坚决执行党的路线和政策。

有一次严兰英下班回家，一个熟人迎面拉住她说，他们单位想办一个企业，请厂里支持一台旧细纱车，要严兰英给点“面子”，帮个忙。老严看着面前的熟人，心想，更换下来的纺织机器是要由上级统一调拨的，今天，这个“面子”不能给，这个“忙”帮不得。于是，严兰英就向这个熟人讲清情况，说明这件事不能办。

不料，没过几天，这个熟人又到厂里来了。这一次却以“互相协作”为借口，要求给予“支持”，说：“听说你们厂正在修建，水泥、砖头还不够，如果需要的话，我们可以帮一点忙，不过请你们支持的事情再考虑考虑。”老严一听，心想，这种以“协作”为名搞“以物换物”的不正之风，应当坚决抵制。于是，就对那个同志说：“正当的社会主义协作是要搞的，但是如果想通过熟人的关系，违背国家计划，搞私人交易，那就不是搞社会主义协作了。机器也好，水泥也好，都是由国家计划管理的，作为一个单位的领导人，就是要严格按照国家计划办事，决不能自作主张，自行其是，破坏国家计划，更不能把全民所有的物资化为集体所有，甚至为私人占有……。”一番话，使得这个同志深有所悟，连连点头。

严兰英对熟人讲原则，严格把关，对家里人也是一样。严兰英有个妹妹在农村插队，自从老严当了厂里领导以后，就有人请她的妹妹来找她，要她协助搞一些钢材、机床之类的物资，有的还答应事成之后，可以将她的妹妹送进社、队办的企业里工作。老严想，通过这种途径做“买卖”，不是共产党人干的事。于是她耐心地教育自己的妹妹说：“当干部的只有为人民服务的责任，没有搞资产阶级特权的权利。利用职权，借‘协作’为名，为亲戚、朋友大开方便之门，是资产阶级思想作风的表现，万万不能这样搞。”经过耐心教育，妹妹提高了认识，再也不为这种事情来请姐姐“帮忙”了。（据《新华日报》）

为人民 不搞特殊

共青团平顶山市委书记李丁仁，原是青年矿工。一九七三年走上领导岗位以来，始终保持普通劳动者的本色，自觉抵制资产阶级法权思想的侵蚀。他常说：“人民给我权力，就要用这权力为人民服务。”

他刚到机关工作，社会上庸俗的捧场、阿谀奉承、宗派主义等歪风邪气向他袭来。但他时时事事严格要求自己。建立团市委时，有人对他说：“我已经给一个单位说好了，让你爱人去那里，可以安排一个象样的工作，只要你一点头，就可以办手续。”李丁仁同志谢绝了，说：“工作只有分工不同，没有象样不象样的区别。她的工作，应当服从革命需要，服从组织分配。”使那位同志深受教育。

李丁仁同志走上领导岗位以后，为了抵制资产阶级生活作风的侵蚀，十分注意学习工人阶级艰苦奋斗的光荣传统，以普通劳动者的身份出现，不搞特殊化。他家三代八口人住两间半房子，而且离他工作的地方二十多里。不少人劝他搬到机关附近去住，家里人也经常为这事唠叨。有一次一个人对他说：“你现在也是负责干部了，咱矿务局处长楼上还有空房，你搬到那里既宽绰又方便。”为什么当了领导以后就一定要住新房呢？这不是资产阶级法权观念的反映吗？想到这里，他对家里人说：“搬房看起来是件小事，但从无产阶级专政的高度来看就是大事。我们要从生活中的小事开始，严格要求，防修防变。”他还组织全家学习毛主席关于理论问题的指示，学习报刊上的有关文章，使全家提高了认识、统一了思想，坚持住在原来的房子里。（据《河南日报》）

不把职权当特权

编后

一切剥削阶级，都是大搞特权的。他们向来把手中的权力，当作镇压人民、升官发财的工具。“一人得道，鸡犬升天”，“一人做官，九族受禄”，这就是旧社会“官老爷”的所作所为。

在社会主义历史阶段，资产阶级法权还不能完全取消。对资产阶级法权抱什么态度，是限制它，还是欣赏它，追求它，这是关系到搞马克思主义，还是搞修正主义，搞社会主义，还是搞资本主义的一个大问题。

破除资产阶级法权思想，对领导干部说来，还要正确对待人民给予的权力。把人民给予的权力，用来为人民服务，不搞特权，不谋私利，这是好同志，好干部。如果把人民委托的权力，变成个人的特权，发展下去，就有可能从人民的勤务员，变成象旧社会一样的“官老爷”，这是很值得警惕的。

我们一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，发扬无产阶级的彻底革命精神，坚决与剥削阶级的特权思想和行为作无情的斗争，绝不让它侵染我们健康的肌体，这样才能保证我们的江山永不变色。

描述：

