id: 8a35e85b7e
标题：美国人民在怒吼，在战斗，在前进！一个反对尼克松政府侵柬的怒潮席卷全国，猛烈地冲击着白宫的反动统治
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 本社记者报道：美国人民在怒吼，在战斗！一个波澜壮阔的反对尼克松政府侵略柬埔寨的怒潮，正以排山倒海之势、雷霆万钧之力，震撼着美国大地，猛烈地冲击着白宫的反动统治，沉重地打击了美帝国主义的战争政策和侵略政策，大长了美国人民和世界人民的志气，大灭了战争瘟神的威风！美国人民的这一革命斗争有力地支持了印度支那三国人民的抗美救国斗争。

美国人民中蕴藏着极其强大的革命力量

美帝头子尼克松四月三十日悍然宣布出兵侵略柬埔寨、扩大侵略印度支那战争的讲话一发表，美国人民的抗议斗争就象火山爆发一样，迅猛发展，席卷全国。这一事实说明了在美国人民中蕴藏着极其强大的革命力量。美国的青年学生首先举起反抗大旗。各校的学生组织发出战斗声明，指出，在今天，“教室里上课已经成为空洞的、毫无意义的事情了”，号召全国学生开展“一个空前的、大规模的示威”来痛击尼克松政府的新战争冒险。几天之内，从美国东海岸大西洋滨的华盛顿、纽约、波士顿，到西海岸太平洋边的旧金山、洛杉矶；从北部和加拿大毗邻的各州到南部墨西哥湾各城市，六百多所大学，三百六十多所中学，几百万学生举行了空前规模的全国大罢课。“不许干涉柬埔寨！”“尼克松是刽子手！”“打倒尼克松！”的吼声响遍全国；一面面美国星条旗、一个个尼克松的模拟人像被焚毁，一幢幢强迫学生进行法西斯军训的预备军官训练队的办公大楼烧得火光冲天。学生们走出教室，奔向街头，在各州的州议会前或当地的闹市举行声势浩大的抗议集会和示威游行。过去政治运动比较沉寂的美国南部、中西部各州的大学和一些规模较小的大学和私立大学，也都举行了罢课。五月九日，在美帝的老巢华盛顿白宫前又举行了十几万人的大示威。西方通讯社和报刊惊呼：这是“迅速的、爆炸性的反应”，“造反行动席卷了美国的著名学府”，各学校“被学生闹得天翻地覆”。这种形势发展使尼克松政府的某些头目也不得不承认，群众对尼克松侵柬反应之强烈，“出乎预料”。

美国人民的愤怒抗议和英勇斗争，是对尼克松政府扩大侵略印度支那战争的政策的迎头痛击，是在美帝国主义的老巢开辟的又一个反对美帝国主义的战场。这一斗争使尼克松政府陷于一片混乱之中。英国的报纸指出：尼克松“在国内的一场重要的战役里已经输掉了”。

尼克松的法西斯面目大暴露

惊惶失措的尼克松政府，悍然出动反动军警对参加抗议示威的群众进行残酷的法西斯镇压，在不到半个月的时间内，竟然开枪打死白人学生和黑人学生及群众达十二人之多，这在美国历史上是罕见的。五月四日，尼克松政府在镇压肯特大学示威学生时，出动了荷枪实弹的美国第一零七装甲骑兵团、第一四五步兵团和大批的国民警卫队。目击者说，在肯特市街头“有那么多军队和坦克，简直就象越南战场一样”。校园成了硝烟弥漫的战场。反动军警在开枪时，列成队形，第一排跪下、第二排站着把枪口对准学生，“象行刑队一样”。此外，还“一卡车一卡车地逮捕学生”。美国反动当局的这些暴行，彻底暴露了尼克松政府的法西斯面目，宣告了尼克松上台以来玩弄的政治欺骗的大破产。它说明美帝国主义为了在国外推行侵略扩张政策，在国内必然要加紧对美国人民的法西斯镇压。

美帝国主义用步枪和刺刀屠杀美国青年学生和群众的滔天罪行，激起了美国人民极大的愤怒，他们以革命的暴烈手段反对反革命暴力，进行英勇顽强的自卫反击。尼克松政府残酷屠杀肯特大学四名学生的消息传出后，美国学生发出豪迈的战斗号召：“死了四个人，更多人前进！”旧金山的一千五百名学生听到这个消息后，愤怒地高呼“尼克松下台！”的口号，冲进市政厅。伊利诺斯州西北大学的几千名学生包围了行政楼，在楼顶上升起了红旗，还用一把火烧毁了这个大学的交通学院。威斯康星大学近两千学生用石块持续四个晚上和反动军警进行战斗，还烧掉了大学里的两幢大楼。在肯塔基大学、犹他大学、爱达荷大学、凯斯西部预科大学、内华达大学等几十所大学里，学生用自制的燃烧弹，把强迫学生进行法西斯军训的预备军官训练队的办公机构烧掉。在华盛顿示威的群众还冲进了白宫附近的为美帝侵略政策服务的“和平队”总部，占领了“和平队”亚洲地区办公机构，接管了处理柬埔寨事务的办公室，还在窗口上挂起了一面很大的越南民主共和国的国旗。美国青年在反革命暴力面前显示出来的英雄气概，标志着美国人民新的觉醒，预示着美国人民的革命斗争将更蓬勃、更深入的发展。

在人民的重重包围中尼克松政府走投无路

美国学生运动是美国整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，正在促进着整个人民运动的高涨。在各阶层人民强烈抗议尼克松政府侵略柬埔寨的同时，深受残酷压迫和剥削的美国黑人也展开了新的抗暴斗争。特别当尼克松政府十一日开枪打死佐治亚州奥古斯塔六名参加抗暴斗争的黑人和十五日打死杰克逊大学两名黑人学生以后，抗暴斗争更加发展。奥古斯塔的黑人拿起武器和前来镇压的反动军警“进行了一个晚上的游击战”，打得反动军警心惊胆战，他们烧毁了五十幢建筑物，使整个闹市区浓烟滚滚。杰克逊市的黑人为抗议对黑人学生的屠杀，举行了大规模示威。抗议美帝侵略柬埔寨的革命群众运动和美国黑人抗暴斗争汇合在一起，给美国统治集团以更加沉重的打击。

美国各阶层的人民愈来愈多地参加了抗议斗争的行列。一些大学校长、妇女组织、律师、居民、艺术家、宗教界以至政府雇员都发表了抗议尼克松政府侵略柬埔寨的声明。在纽约，有六万人签名抗议尼克松政府侵略柬埔寨。三十名大学校长联名写信给尼克松表示抗议。华盛顿、印第安纳波利斯等地的妇女组织也举行了抗议集会。甚至美国国务院也有二百五十名工作人员发表公开信反对尼克松侵略柬埔寨。十五日，在华盛顿，有七百名政府雇员在国会前举行集会，要求尼克松政府立即停止侵略印度支那的战争。这在美国历史上也是罕见的。

在人民的强大抗议怒潮的冲击下，美国统治集团内部内讧四起，争吵不休。尼克松已是四面楚歌、众叛亲离，狼狈万状。尼克松在去年初上台时曾惊呼，美帝国主义面临着“动乱的深渊”。而今，它已经是在“动乱的深渊”里越陷越深。美国资产阶级报刊最近在描述美国国内的状况和尼克松的处境时说，“美国是一个苦恼的国家”，“首都震动，政府混乱，总统狼狈”。尼克松“失眠得很厉害”，他“越来越陷于孤立”，“面临着自（他）就职以来最严重的危机”。

伟大领袖毛主席教导我们说：“美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”美国人民革命群众运动的新高涨，雄辩地证实了毛主席在二十四年前作出的这一英明论断。美国人民反对尼克松政府侵略柬埔寨的革命斗争，谱写了七十年代美国人民革命斗争的第一曲凯歌。美国人民的革命斗争必将更加发展，并且同全世界人民反对美国侵略者及其一切走狗的斗争，汇合起来，形成无坚不摧的巨流，向着美帝国主义冲击，再冲击，直到取得最后的胜利。

描述：

