id: 8a35e5b0e5
标题：斩断“北极熊”的魔爪
日期：1976-1-30
是否是时间段：false
作者：龙峻渠
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
珍宝岛，反修前哨的战斗堡垒。黑龙江省军区某部边防连干部战士立足珍宝岛，背靠社会主义祖国，日日夜夜，高度警惕，时刻防备苏修突然袭击。

这个连曾在无产阶级文化大革命的强劲东风推动下，就在珍宝岛地区配合兄弟部队和广大边防民兵，用鲜血和生命捍卫了社会主义祖国的尊严，荣立集体一等功。他们用自卫反击作战的胜利向全世界宣告：珍宝岛自古以来就是我国的神圣领土，决不准许“北极熊”践踏！经过批林批孔和学习无产阶级专政理论以及评论《水浒》，干部战士更加认清了苏修亡我之心不死，更加斗志昂扬地保卫着祖国宝岛上的每一寸止地！

岛上遍地是塔头沼泽地，塔头上面长满蒿草，下边窝满泥水，妨碍车炮运输，不利于部队运动。他们就铲平塔头，运来沙土，硬是在沼泽地里修建了训练场，还修筑了取名为“北京路”、“大庆路”和“大寨路”三条战备公路。

寒冬腊月，千里冰封，万里雪飘。边防战士无畏地抗击着西伯利亚的冷风，踏着没膝深的积雪，日夜巡逻。一天夜晚，新战士赵政拥警惕地守卫在哨位上。忽然，远处草丛中传来唰唰的响声。赵政拥立即隐蔽起来，注意潜听。风裹着雪粒猛烈地摇曳着树枝，发出刺耳的尖啸声，影响他判断情况。这时，他仿佛听到了毛主席的教导：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。珍宝岛反击作战的十英雄“生命不息，冲锋不止”的高大形象闪现在眼前。他学英雄，见行动，不顾零下三十五度的严寒，卷起皮帽耳，聚精会神地观察潜听，直到把情况弄清，报告给上级为止。

红色的边防哨兵坚定地表示：请党放心，请人民放心，“北极熊”胆敢再次侵犯我们祖国的领土，就坚决地砍掉它的魔爪！（龙峻渠）

描述：

