id: 8a35b006b6
标题：坚强的意志 宽广的胸怀——记四好鱼雷艇三中队
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：柳夷于广新郇琛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四个第一，威力无穷，鱼雷快艇，破浪乘风，红旗高举，飞奔前进！

海军某部鱼雷艇三中队的同志们，在毛泽东思想的光辉照耀下，驰骋在祖国辽阔的海洋上。他们三年连续获得四好中队称号，今年初评又被评为四好。

要让一寸钢一寸铁都能发挥最大作用

三中队装备的是几艘比较老的艇。艇老而维护条件又有困难，能保证安全航行吗？

用毛泽东思想武装起来的革命战士，在任何敌人任何困难面前都是硬骨头！为了革命，要让一寸钢、一寸铁在我们手里都能发挥最大的作用！这就是他们的回答。

他们牢记毛主席关于决定的因素是人不是物的教导，遵照林总四个第一的指示，发扬三八作风，象爱护眼睛一样去爱护快艇。他们比别的艇要多花一倍到两倍的时间做维护和检修工作。有时，兄弟艇很快做好了清洁保养工作就去休息了，他们却仍在紧张地工作着。中队长姚文全和指导员王忠胜对维护工作要求非常严格，一丝不苟。干部战士检修起来，非常细心，一颗铆钉，一截线路，都要仔细地敲一敲，捏一捏。爱艇，就是爱革命，维护艇，就是战斗。从一九五九年以来，三中队出海数次，安全航行了几万里，荣立安全集体三等功。让我们谈谈几个同志的事迹，看看他们是怎样爱护艇的吧！

共产党员、水手长张守荣，经常主动地到艇上清洁保养机器。指导员和艇长催他休息。他回答说：“敌人在磨刀，我们也要磨刀；敌人没有休息，我也不能休息！”他的保养工作做得最出色。在一次维护保养评比中，他们艇的维护质量超过了新艇。

共产党员、轮机长郭林，维护机器，象绣花一样细致。一条新换上的舵索，仅仅出了一次海，不会有什么问题吧？但是，他细心地摸来摸去，觉得有点扎手，仔细一看，原来有几根钢丝断了。他认为这是个反常现象，立刻钻到艇尾下，打了个大舵角，细致检查，果然找到了磨断钢丝的原因，排除了一个大隐患。

共青团员、轮机兵张化敏，在一次单艇鱼雷攻击中，由于风浪很大，主机滑油管路上一个橡皮接头的卡箍被震断了，滚热的滑油直喷出来。艇正在高速攻击，不可能有别的办法来处理，张化敏扑上去，用两手紧紧握住破裂的滑油管，滚烫的滑油冲击着手心，象刀刺一样，他面不改色地坚持着，一分钟，两分钟……直到攻击结束。

有这样的战士，困难，能不被他们一个一个地踢倒踏平吗！革命的意志，使老艇焕发着革命的青春。

愿在辽阔的海洋上巡航一生

“我愿在辽阔的海洋上巡航一生！”这是一个战士在日记里写下的誓言，也是大家共同的心声。

三中队的同志们以坚强的革命精神战胜海洋，练好本领，实现着自己的誓言。干部战士们在浪窝里滚，在狂风中练，哪里最艰苦就往哪里钻。浪大风急，有的艇员晕船呕吐了，这时在战士中间一张纸条在传递，上面写着：“晕船不好受，一点也不假，想起安业民，什么也不怕！”浪头卷过艇桅，小艇上下颠簸，这时，写着毛主席语录的彩色纸条又传到机舱，传到电信舱，传到每个战位和每个艇员手里。“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的话给水兵带来了无限的勇气和力量，使他们在扑头盖脸的巨浪里，站直腰杆，挺胸前进！他们说：“航行离不开罗经，水兵离不开毛主席著作。”为了练出海上射击的过硬本领，他们瞄小不瞄大，瞄活不瞄死，白天瞄海鸥，夜晚瞄船灯，终于取得了显著的成绩。在编队历次组织的通信、射击评比中，他们次次都是先进单位。

大家都熟悉电信班长、共产党员段景荣的事迹。他自从一九六○年入伍以来，年年是五好战士，一九六三年成为一级报务员，一级技术能手。他走过了艰苦锻炼的路程。起初，一到海上就晕船，可是，他坐在狭窄的电信舱里，把呕吐桶夹在两膝中间，一边呕吐，一边工作，经常练，反复练，在暴风雨中，天电打得耳机咔咔发响，信号微弱而复杂，他还是集中精力捕捉信号，练习抄报。一九六一年，他碰上了电信兵最恼火的问题：手法坏了，有几个电码的点划怎么也发不清楚。过去，有些电信兵就是因为纠正不了坏手法，不得不离开电信工作岗位，这使他有些苦闷。当时业务长王汉忱、艇长吴志林、水手长金炳善鼓励他用愚公移山的精神去战胜坏手法。他反复读毛主席的这篇著作，坚定了决心和信心，向党支部表示，一定要把坏手法纠正过来。他象新战士一样，从基本动作练起。业务长把电键的弹簧给他定得又高又硬，他练习起来，手腕加倍用力，一个点一个点地“砸”，一点也不含糊。手指磨起了泡，泡又变成了硬茧皮，一个月，两个月……把基本动作练得扎扎实实，终于把手法练出来了，成了全大队电信兵的技术尖子。

心向祖国胸怀全球

三中队的同志们自觉地把自己的训练、工作和全国、全世界的革命斗争联系起来，经常想着祖国的伟大社会主义建设，想着世界上三分之二没有解放的人民。他们身在海洋，心向祖国，立足小艇，胸怀全球。

有一次，轮机兵蒋守轩看到报纸上登了刚果（利）斗争形势图，便照样画了一张大图，贴在宿舍墙上。大家看着这张图，开了一次小讨论会。他们从刚果（利）谈到越南南方，从肯尼迪谈到约翰逊，进一步领会毛主席关于帝国主义和反动派的本性不会改变的教导，认识枪杆子的重要性。电信兵萧炳善说：“帝国主义不消灭，全世界劳动人民不解放，我要永远握紧手中枪。”战士们常常把毛主席接见外国朋友和刘主席、周总理出国访问的照片剪辑张贴起来，又把报纸上的文章剪下来编成“美帝国主义真备战假和平”、“民族解放斗争”、“铁蹄下的台湾”等专栏，来分析形势，认清责任，鼓舞自己，鞭策自己。

有一次执行任务，夜里，小小的鱼雷艇在待机点上漂泊待命，象一只小水瓢在浪尖上摆来晃去，这正是容易晕船的时刻，可是当看到了远处海岸上的灯火时，指导员却和大家热烈地讨论开了：坐在那些灯火下的人在忙什么？有的说：“在订生产计划呢！”有的说：“我看是红领巾在准备功课。”有的说：“不！准是老爷爷坐在炕头上给小孙子讲地主怎么剥削农民。”……这灯火，象一股热流涌进全身，谁也不觉得晕船，不觉得劳累了。祖国给战士们多么大的鼓舞和力量啊！

三中队的同志们，意识到自己的肩上负着重任，兢兢业业地工作、副练，日日夜夜坚守在革命的岗位上。中队的领导干部把自己的全副精力都贯注在革命工作里，哪里最艰苦就往哪里钻。前任指导员张林明和现任指导员王忠胜一年四季很少离开营房，就是在节假日，也很少回家属宿舍，有时战士撵都撵不走他们。在战士中间有这样一件事情：枪炮兵蔡树升请假探家。回队时，因为家里的钟走慢了，误了火车。天已经黑了，离部队驻地有九十多里路，怎么办？明天再走吧！要父亲给中队打个电话说明一下情况吧？不！他想到自己是个革命战士，革命，是要打倒一切阶级敌人的！难道这么点困难不能克服吗？难道能耽误走上革命的战斗的岗位吗？他下决心走着归队。一个人在深夜里，翻山越岭，过山洞，穿树林，从傍晚七时走到下半夜两点多钟，两脚打了大血泡，终于坚持赶回了营房。

从这些事情里，我们看到了三中队同志们的胸怀。这是毛泽东思想武装的革命战士的宽广胸怀啊！

描述：

