id: 8a3f72ad99
标题：万岁；万岁；毛主席！
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：通信兵活学活用毛泽东思想先进集体某部十二连
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天安门上的朝霞映红了祖国大地，中南海的灯光照亮了万里山河。党的九届一中全会公报，传来了我们最敬爱的伟大领袖毛泽东同志当选为党中央主席、林彪同志当选为党中央副主席的特大喜讯。千言万语，表不尽我们的喜悦，千歌万曲，唱不完我们的幸福。我们衷心祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！千里银线万里弦，座座高山作琴盘，颂不完您老人家的丰功伟绩。是您，在那漫长的革命征途中，率领革命人民，踏遍万水千山，转战大江南北，打败日本强盗，埋葬蒋家王朝，让鲜艳的五星红旗，高高飘扬在天安门广场上。

是您，高瞻远瞩，以最伟大的无产阶级革命家的胆略和气魄，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，开辟了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义、奔向共产主义的光明大道。

毛主席啊，毛主席！您老人家时刻关怀着人民通信兵的建设，培育我们通信战士茁壮成长。是您老人家，在井冈山上亲自给通信战士讲革命道理，用您的光辉思想把我们来武装。在宝塔山下，您鼓励我们做革命的千里眼顺风耳，为无产阶级革命事业作出贡献。……

您老人家的光辉思想，指引我们连队不断前进。在阶级斗争第一线，我们坚持您的革命路线，方向明确意志坚，大风大浪勇向前。我们建连八年来，七年被评为四好连队，三次出席了通信兵活学活用毛泽东思想积极分子代表大会和四好连队代表大会。我连的代表多次幸福地受到您老人家的亲切接见，每当回忆起这无比的幸福，我们就充满了无穷的力量。

毛主席啊，毛主席！忆往昔，万里征途鏖战急；看今朝，战地黄花分外香。几十年的峥嵘岁月，几十年的艰苦奋斗，几十年的曲折征途，几十年的经验教训，使我们深深懂得了一个伟大的真理：紧跟您就是胜利！在这举国欢庆的大喜日子里，通信战士向您表忠心：天变地变，无限忠于您的红心永不变；山移海移，永远紧跟您的信念坚定不移。我们一定坚决落实党的“九大”提出的各项战斗任务，誓把我们连队建设成为永远忠于您、永远忠于您的光辉思想、永远忠于您的革命路线的战斗集体。

描述：

