id: b0482d4c63
标题：【文章待拆分】北斗星 1967.9.10
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,安徽文革,浙江文革,北京文革,新疆文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：北斗星 1967.9.10
书籍作者：

正文：
北斗星

帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把“和平演

变”的希望，寄托在中（内部材料仅供参考）

国党的第三代或者第

四代身上。我们一定《北斗星》辑部

要使帝国主义的这种毛主席语录

预言彻底破产。第3期1967.9.10.共4版

毛主席最近对《解放军报》的指示解放军报记者不要呆在家里，应该马上下去。

林彪、周恩来、康生、江青、李先念等中央首长

在中央政治局常委会上的讲话

康生：对工人阶文化大革命，我没有调查研究，过去没有接触过，今天第一次，对于文化大革命怎样认识，我也不很了解，近来同波兰一个左派同志了一次，十个钟头，从他话来看，受教育不少，到社会主义国家怎样变为一个资本主义国家。这位波兰同志过去是个中央委员，搞过工业，得很知，社会主义工业向资本主义发展的情况，他们的形式是“公”，实际是“私”，形式是“新”，实际上是“旧”，形式是“社会主义”，实际上是“资本主义”，过去对这些问题不大理解。

林彪：形式未变，内容变了，实际上是资本主义。

康生：我们过去对苏联从斯大林到赫鲁晓夫领导变修我们比较清楚，文化上也比较清楚，比如叶甫图申科到美国到处受欢迎，对农业上他们有自留地····等，我们也知道一点，对工业就不知道怎么变的了。

林彪：把社会主义国家怎么变成资本主义国家，工业，农业，文学艺术各项政策怎么变的，要找人研究一下怎么复辟的，我们这些到底怎么变的不甚了解，怎样塞这个洞，要研究。昨天同周总理谈还谈到这个问题。资产阶级革命是经过多少次反复的，法国从一七八九年路易十四上台，后来叉上了断头台，拿破仑又上台，恢复了帝制，从××年到××年三次革命，五次反动复辟。英国产阶杀也经过很多次反复的，科伦尔后来也上了断头台，坟墓都被挖出来，尸体被烧，活象赫鲁晓夫烧斯大林一样，可见资产阶级革命也是经过多次反复。中国革命从戊成政变袁世凯作皇帝，恢复帝制，北洋军到蒋介石也是几次反复。

周恩来：剥削阶级代替剥削阶杀还经过这样多次反复呢？

林彪：社会主义革命的的确实实在在存在着反复的问题，几千年来人有文化以来的历史就是史，特别是社会主义国家怎样演变成资本主义的，如何复辟的，现在我们只有概念，没有具体事实，有服力。请康生同志组织研究一下这个问题。

康生：从波兰的情况看来，资本主义复辟在工厂方面关采很大，因为它是经济基础。林彪：工厂比学校厉害，好也厉害，坏也厉害。

康生：波兰的情况是三种经济：一种是私人可以开工厂，私人可以开饭店、旅馆、牛场，法律规定履用工人不得超过三个，但是学徒不在数。

周恩来：我们半工半学校也，也厉害，他们每月工资只有二十元，八小时工作制，没有什么学习。

康生：他们农业劳动合作社形式上是社会主义，实际上是资本主义，农村的富农经济更突出，一个人可以有五十公顷的土地。

李先念：这就是富农经济。

康生：有的士地不多，在郊区经营蔬菜水果，可以成为百万富翁。三是国营经济，形式上是社会主义国家，实际上是资本主义国家，他食污盗，外同外国勾结，我感到我们的工厂是否那样干净，我没有研究，要抄掉资本主义、修正主义根子，怎么搞文化大革命。

林彪：这是对的，什么是新的。我看了《哥达批判》和《国家与革命》，所新，就是生产资料所有制变为公有制，所有制由私变公，其他一切都变了。

康生：我们的工广里旧的经济规律没有改变的是什么，在交换问题上，商品等价交换规律没变，工资仍是按劳付酬，资产阶法权残余仍然存在，仍可产生资本主义，工厂搞不好也会出修正主义的，上层建筑不好，影响经济基础，基础不好，影响上层建筑。工厂文化大革命就这个意思上讲比学校重要，它是经济基础，工厂也有上层建筑。

林彪：不工厂农村都有上层建筑。

康生：因此我们工厂文化大革命对防资防修很重要，不是可有可无的，不是比文化教育的文化大革命次要一些。更重要在于工厂采怎么认工交文化大革命，需要很好研究这个问题。现在领导机关对于工（下接第2版）周总理对浙江文化革命的电话指示：部队不搞四大

今天旗派开了一个大会（指广州工人联合大会），听浙江要有教情，你一，部队不能四大，年早规定了里浙江现在有敌情，你们都知道嘛？！敌情第一，浙江的沿海，蒋介石很可能搞乱子，你们要提高警惕。

开得不错，首先我祝贺你们，但你们要注意，不要

不最以用扬，不能，部以不，大，但是问有权批有以下部队进行正面教育，可以用发扬民主方式提出批，不能用四大的形式。

傲，不然会走向反面。今天让不是旗派的多来几个是我区的春产，教育，独独是一个战斗粗，不能成战斗小，

主张的，不能你们就是造反派，他们就是不革命的，造一，不能能这样，独立二师是公安部队改的，他们的导人自已不好，有错激起了部队的反

反派不分先后嘛，听你们连工交、红旗都不愿意联合，能乱，部队一乱就不能作战了。

你们要做工作嘛，地总、红总今后还是要走到一块，我不感。可以尤许他们民主，用三大民主的方法，不用四大的方法，要服独立二师。

对以十多个是民的，要大民他回本是革命，通过鼠分区、人武部支持他们，使各地方军分区，人武部

能老奉承你们，这不是毛泽东思想，运动一定要以工人的态明个是当然有的持，有的还会不支持。要动二十多个是的造反派回去革命。你们支持他们，对他

为基础，我们要问旗派，你们是不是以工人为基础呀？提出的各种要求，主要从政治上满足。

州本地的违反派，不要去重区来来往往，年区不要事速，有意见可以送大字报。你们可以同造反派讲清楚，让

（是）应该以工人为基础，过去国民党挑动工人打架分

裂，我们就是去做工作，让工人联合起来自已解放自己，省军区关起门来搞四大，不要把部队秩序搞乱了，部队秩序乱了对敌人有利。

杭州湾，浙江沿海敌人很容易钻空子，你们也可以多想设想。

现在社会主义时代，特别是广州面临敌人，工人为什么对浙江省军区所属各部队由造反派服他们，不要搞四大，部队搞正面教育，发扬三大民主。

不能联合呢？就是因为观点不同，过去就有些隔，四一致对敌，照顾大局

月份到你们那里去，就是这个问题，现在还是这个问题，现在红暴会怎么样？（陈励耘：北京回来后已在分化了）那就是红暴会回去后靠省联总，形势向好的方面转

你们要加强联合，在什么基础上联合呢，就是以抓革命化，浙江是个好形势，在往好转，要一致对敌，照顾大局。这是最重要的两条。要教育造反派照顾大局，要把无产阶

促生产的十条（工业十条）为基础，以大批判，批判刘、极革命派联合起来。省一级不行的话，看看厅一级有没有人站出来，这样过一段就可以成立革命委员会的筹备小

邓、陶、王、赵为基础，只要搞大批判是完全可以联合的，组。

不破不立，没有大批判就不能建，没有大批判无产阶

上次和你们了，达成四项协，结果有一方面，封存了时间：八月二十六日

杀文化大革命就要牛途而废。当前对大批判这一环节必

枪支，另一方不封，而封的一方又要启封，结果双方又打内容：要认识到当前大批判的意义，

须紧紧抓住，对不能动播。只有这样，才能武装无王力同志谈大批制（摘要）

对不能动摇。…···这是当前最主要的

产阶级革命派，才能教育我们的军队。如果没有大批判，

起来。打得有道理，在黄埔打起来，子弹飞到外国轮船务，第一位的工作，是巩固夺权的关键。要

无产阶级革命派掌权后就不能很好地掌握无产阶级革

上，有个××总理：人的思想转变都有个过程，我们话通过大批，大立特立毛泽东思想的对

命路，就有可能执行资产阶反动路，·…我们不权威。怎样才能掌好权？要分清问题的性

都要客观一些，不要得那么蛮，中南局好办，王首道不

是要争取受蒙蔽的群众？这就是要宣传毛泽东思质。哪些是马列主义、毛泽东思想，哪些是

想，搞好大批判，除写大文章外，还要写通俗文章。对待修正主义，哪些是社会主义，哪些是资本

干部，是两条路斗争的集中点，这个问题也只有抓好

中央首长第二次接见安徽代表主义。在长期民主革命时期，我们干部的

大批判，才能分清是非，亮好相，实行革命的“三结合”界限是清楚的，但到了社会主义革命时

必须打破派别观点，因为它是反马克思列宁主义的。必期，有些干部就分不清界限了。什么是

须用阶观点看间题，否则亮到这一派就是好干部，反

（八月二十七日晚在人民大会堂安徽厅）毛泽东思想，什么是修正主义分不清，往

之就不是，这是马克思主义的？所以只能紧紧抓住革往把正确当错，甚至倒敌我关系。大

命大批判这个中心环节，才能实现革命的“三结合”。如批判主要对象首先是刘邓陶。通过大批判

果不抓，有些人还是要犯错，犯反动路，犯方向路

康生、李天佑、曹轶欧等同志接使广大干部和群众认清什么是毛泽东思

的错，难道事实不是这样？今年是无产阶级文化大想，什么是反革命修正主义，什么是社会

见合肥、淮南、蚌埠、燕湖、安庆、马

革命第二年，是取得伟大胜利的一年，必须狠抓大批判，主义，什么是资本主义。没有大批判，就

狠批刘邓陶，而主要又是刘少奇。·刘少奇是全世界

鞍山、六安地区两派十四个代表团不能叫做完成夺权斗争。无产阶级革命

最大的机会主义者，老牌修正主义，必集中力量彻底

及省军管会、省军区、六四八部派即使组织上、行政上夺了权，也不能巩

打倒，文章不要太长，象文汇报那样，号正要核对，要有固。大批判运动是巩固无产阶级政权的

队、各军区负责人。

根据，还要有必要的发，就是要讲透道理，摆出问题，关键。现在中心环节是搞好大批判，打倒

分析问题。总之，前一条是摆事实，后一条是讲道理。口

康老：安徽的《九条》决定起刘邓陶，从政治上、理上、思想上把他

（根据传达记录整理，难免，仅供参考）

们彻底批臭批倒。没有大批判就不能改，cnnny

了积极的作用，对全国都有影响。当

然问题不是一下子解决，斗争会有（上接第1版）业农业无产阶文化大革命在防修反修问题上认不够，很不理解，总觉得没有什么问题，谷牧汇报

反复。但总的全国形势是大好的。的第一条、第二条理由站不住脚，对主席思想很不理解，还要认识，要调查研究工广的问题，不一定比学校少。

七、八月份，据毛主席分析，工作是林彪：问题不摸底，一摸不是问题少，而是一堆。江青：工厂里有成本，利溜问题从修正主义那里抄来不少东西，我们产人员太多，生产一表现好就马上提拔

进步的，形势是向好的方面转。安出来，离生产，郝××是模范，让她产了，坐上汽车，提高了待遇，这个问题很大，她怎样革命呢？

徽问题在全国总的形势下，在毛主林彪：吃了饭不干革命，就压别人革命。

席的革命路指引下，是可以解决康生：我们有些工厂，恐怕是列宁的，没有资本家的资产阶工厂。工交的同志要很好地对待这个问题。

的，同志们要有信心，一定要把安微林彪：前车之鉴，引以为戒，不要重蹈复辙。康生：工厂权力比学校大得多。

问题解决好。坏事可以变成好事。乱林彪：有身家性命，生杀之权。

可以变为治。当然罗，林副主席

康生：苏联专抓经济工厂，政治不挂帅，检查起水我们工厂不挂帅，毛泽东思想不挂帅，恐怕比学校还厉害。抓革命促生产的十条，我参加制定的，完全管成，但是第一条是否加上儿句：“工厂文化大革命对防止修正主义答本

不是一切坏事都可以无条件地变为主义复辟、发展生产力有更大作用。”抓革命促生产这不是一元，而是主席：“抓革命大能促对。”一机床厂一

好事，而是有条件的，林副主席讲条个车间材料不，由于抓革命，促了生产，精变物质，不好的是领导搞不好，我补充一句，没兰同志，修正主义

件很多，但主要有两条：第一条，有的力量一是党的上层领导，一是企业基层领导。

伟大领袖毛主席的无产阶级革命路江青：凡是革命的地方，生产总是搞得好。

（一九六六年十二月十八日）对三军无产阶革命派的态度问题是对待毛主席司合部态度的问题

一八月二十五日聂荣臻副总理在京西宾馆的讲话

要坚决站在无产阶级革命派方面。三军无产阶革命派是中央支持的，他们是在两条路斗争中杀出来的，是经过斗争考验的，是坚强的无产阶革命派。他们在无产阶文化大革命中做出了重要献，对三军无产阶杀革命派的态度不是简单支持与不支持的问题，而是看是否站在毛主席革命路方面的重要问题，是对待毛主席司合部态度的间题。“5.13”以后军内的阶随分清了。为什么军内打砸那么厉害？林副主席做了很多重要指示，《红旗》杂志、《人民日报》发表那么多文章、社论，都不行，这里有黑根子。现在这个根子出来了，在斗争中，这是一件大好事。“5.13”不是简单的演出与冲击演出的问题，而是军内两条路斗争的总暴露，“5.13”以后，看演出的，也不是简单的看戏与不看戏；而是站队的问题，全军文革中是有一小支持打、砸、派的，不然打、砸、派从何而来。

北京市革委会九月份批判彭真计划九月初：着重批判《前綫》发刊词。

开一次会：拟从《前》发刊出箭的背景以及它在历次重大的阶级搏斗中的反动作用，揭发批判发刊是旧北京市委复辟资本主义的宣言书。

文章：《前》发刊是复辟资本主义的宣言书。（已写）

九至十月间：结合纪念毛主席在八届十中全会上“千万不要忘记阶斗争”的伟大号召，批判彭眞鼓吹阶级斗争熄灭、阶级调和。

开第二次大会：结合我国建国十八周年，批判彭反对无产阶级专政的罪行。同时着重发动政法战的无产阶杀革命派，集中批判彭包庇地富反坏右及一切牛鬼蛇神、高喊要“瓦解”无产阶级专政的滔天罪行。

文章：无产阶级专政和阴家野心家彭真。（已写）无产阶杀专政下的阶级斗争是决定社会主义命运的头等大事。（《北京日报》已约）

中央支持新疆红二司

总理联络员郭一平同志接见红二司提高革命警惕 防止敌人挑拨

和兵团造反派赴京代表话内容：

1.红二司和全疆造反派应对相（谢富治副总理八月二十七日下午

信党中央和毛主席，我们是支持你们的。对工代会委员的讲话摘要）

“八野”“联总”“红促会”多次要我们代

他们送材料，我们回答：你们的材料早什么工代会，到革命委员会门前示威，听有近万人搞几

由军区交上来很多了，根本用不我们天，我们不知道什么另外一个工代会，我们工代会是伟大领袖

提。毛主席提出的，中央文革是支持的，是合法的。我们不去支持

2.“八野”“联总”发展下去不会有另外一个什么工代会，你们支持另外一个工代会举手（无人

比四川产业军更好的下场。举手），没有一个举手的嘛，不赞成另外一个工代会的举手（全

3.一定要不怕牺牲，保持革命造反都举手），唉，都举手了。

派的气节，英勇奋斗。你们这些人都是没有斗争经验，有坏人挑拨离间，对着你

4.有人散布“周总理给王恩茂定性”，纯属你好，不要上当。你们要提高警惕，不要听坏人挑拨离间的

造。话，当着人好话，背人坏话。你们刚刚一年的斗争经验

5.左齐处理“1.26”、“2.12”事件根本没有是不够的，当然我们不是在摆老资格了。你们要有毛泽东思

错。想，二不要有私心，三不要听坏人挑拔离间的话。为什么现在

6，你们强烈要求和会处理过石河子事件老联合不起来呢？主要是毛泽东思想红旗举得不高。你们就是

的叶剑英，要求重新给你们造反派平反，我光攻击别人，不做自我批，这是最大的缺点。毛主席怎么

们一定尽力办到。的呢？（念毛主席语录223页三段，3页三段）只准我讲，不准你

7.大家一定要相信党，我们支持你们。如讲，这是不对的嘛，任何时候，没有自我批，要是一个正

果不支持你们，新疆问题早就该表态了。的马克思主义者，我看是有问题的。

支持拉革命造反总部和拉革命造反公社为代表的

造反派。简讯

沈阳消息：无联站占据省人委、东北局、沈阳医

学院、华侨旅社仍未退出。八月二十七日全市所有商店八月二十九日下午，地质《东方红》第六次在全院

包括市全部关开，交通仍断，居民也忙于战备。开了斗争《东方红》的败类、反革命分子朱成昭的大会，

夺权后的大寨一片丰收景象。叶向也被出陪斗。会上根据北京卫戌区傅崇碧司命

据去过大寨的人，今年大寨士地是远处和近处一员的指示，当场把反革命分子朱成昭押送到卫成区进

样、陂地和沟地-一样、地边和地心一样、小块和大块一行管教。

样、山地和平地一样，可以达到十二成以上的年景。每天八月二十九日晚，首都及全国在京的一百多个革

大寨都要接待近万人参观学习。命派组织在北师大召开声援西藏地区革命派大会，坚决

4

描述：

