id: 5e24d9df45
标题：大大减少向连队要文字材料
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：李春英/杨松林
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团政治处，在粉碎“四人帮”以后订了一条规矩：除上级统一规定的报表外，不向连队要文字材料。一年来，他们坚决按这个规矩办，受到了连队的欢迎。

去年十月，团政治处揭发批判“四人帮”的罪行时，联系“四人帮”在部队的流毒和影响，有的同志谈到政治处经常向连队摊派文字材料。过去，这个政治处动不动就向连队要文字材料；开经验交流会，让各连普遍报经验材料；每次完成一项重大任务，也让连队报总结材料；甚至在搞完一次政治教育后，本来连队指导员已向机关作了口头汇报，但还是让连队再整理出汇报材料来。这样，就使连队为应付上级要的文字材料占去很多时间和精力，影响连队工作。有的连队为应付上级要的文字材料，就抽调理论骨干专门组成写作班子，影响他们参加施工和训练。摆出的这些问题，使政治处的同志受到很大震动，他们说：这样做，岂不成了连队为机关服务吗？这样下去，连队怎么能准备打仗，适应未来反侵略战争的需要？现在“四人帮”打倒了，我们机关作风必须来一个彻底的转变。大家一致讨论通过，把不向连队要典型经验、工作总结、教育汇报等文字材料，作为政治处的一条规矩。

政治处的同志尽量减少向连队要文字材料，能由连队口头讲的，坚决不搞文字材料汇报；能通过现场参观推广的经验，坚决不用文字材料推广。比如，他们推广二机炮连炊事班改灶节煤的经验，就组织炊事员到二机炮连进行现场参观学习；推广二连军事训练中政治工作的经验，就组织各连政工干部到训练现场，看二连是怎样在训练中做政治思想工作的。这样做，既减少了文字材料，又能使大家对先进经验看得见，摸得着，学了能用上。对于那些必要搞的文字材料，也力求做到不长，不空，不戴帽，不浮夸。今年春天，团里召开学雷锋经验交流会，拟定每连选一两个人在会上发言。要按以往的做法，必须由连队事先报来十五、六份文字材料，然后确定发言人数。这次，他们不是让连队搞材料，而是机关干部下连去普遍摸底。在调查的基础上选定了十个同志在会上发言，并分别帮助他们研究了发言提纲。开会时，大家按提纲在大会上讲。会后，根据群众的反映，挑选了最好的典型，由机关帮助整理成文字材料，上报领导机关。这样，既大大减少了文字材料的数量，会议又开得生动活泼。

这个政治处在实践中体会到，既不要向连队要材料，又要搞好工作指导，根本在于机关要深入实际，就地帮助连队解决问题。他们根据职务、身体和工作情况，分别采取下连当兵、到营连代职、下连蹲点等方法，帮助营连扎扎实实地做工作。从去年十月到现在，除个别外出学习和病号外，平均每人下连六个月以上，最多的达八个月，由于他们经常生活在连队，既帮助连队做了工作，又积累了很多资料，使许多同志对各连情况都建立了自己的“档案”。这样，连队工作需要解决那些问题，搞那些材料有用，搞那些材料无用，他们心中有底，用不着再向连队去要。

（李春英、杨松林）

描述：

