id: 5e242a94eb
标题：邓小平李鹏分别会见雅克什邓小平说，我们的目标是要真正建立党和国家干部的退休制度，使比较年轻的人担任领导职务；中国上下对改革开放的认识是一致的
日期：1988-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京5月25日电 邓小平同志今天上午在钓鱼台国宾馆会见捷共中央总书记米洛什·雅克什时指出，中捷两党恢复关系以来，两党、两国和两国人民友好关系的发展是好的。

他说，中捷关系中的旧帐都不算了，双方可以在新的基础上发展友好关系。

雅克什代表捷克斯洛伐克党和国家的领导对邓小平的整个工作和全部活动表示崇高的敬意。他说，捷中两国虽然在地理位置上相距很远，但所遇到的任务和问题几乎是共同的。两国所进行的经济体制改革也类似。我们正在努力实现民主化，让人民更多地参与决策，改变中央机关的工作方式。

在谈到干部年轻化时，邓小平说中共十三大基本上进行了新老交替，老同志有的全退了，有的半退了。我们的目标是要真正建立党和国家干部的退休制度，使比较年轻的人担任领导职务。党和国家领导人逐步年轻化能使党和国家充满活力。年轻人虽然经验不够，但精力充沛，比较容易接受新事物，新的知识水平也比较高。

雅克什告诉邓小平说，捷克斯洛伐克也在逐步实现干部年轻化。

邓小平再次强调没有贫穷的社会主义，社会主义不是贫穷而是共同富裕。

他说，中国上下对改革开放的认识是一致的，没有保守派。这一点要归功于文革十年，文革十年灾难性的教训对我们来说太深刻了。大家都要求改革，所以我们的改革是顺利的。改革开放要贯穿中国整个发展过程。

会见后，邓小平设宴招待雅克什一行。中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦参加了会见和宴会。

据新华社北京5月25日电 中共中央政治局常委、国务院总理李鹏今天上午在中南海会见捷克斯洛伐克共产党中央委员会总书记米洛什·雅克什时说，中捷之间经济关系的发展是不错的。

李鹏说，中捷之间有1986年—1990年的科学合作纲要和长期贸易协定，执行的情况是好的。双方可以共同探讨在这个5年协定的以后几年中如何做得更好。

李鹏说，中国正在进行改革，最核心的问题是从过去高度集中的计划经济过渡到有计划的商品经济，使价值规律发挥更大的作用。李鹏还向客人介绍了中国政府的机构改革以及政企分开的情况。在谈到发展农业生产时，李鹏说，提高农业生产是中国这一阶段的一项严重的任务。

描述：

