id: 5e27b3593a
标题：险恶的用心
日期：1974-5-8
是否是时间段：false
作者：解放军某部祝汾
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晋剧《三上桃峰》是一株否定无产阶级文化大革命的大毒草。它不仅狂热地为叛徒、内奸、工贼刘少奇翻案，为刘少奇反革命的修正主义路线树碑，而且运用含沙射影的卑劣手法，恶毒地诋毁战无不胜的毛泽东思想。

在这个戏的第六场里，炮制者阴险地安排了这样一个场面：杏岭大队党支部书记青兰要把大红马支援桃峰大队，大队长李永光思想不通。青兰亲自登门，找他谈心。话不投机，李永光恶狠狠地把灯吹灭了，青兰委曲求全，划火柴点燃了油灯，唱道：“要点亮他心头灯一盏”，然后同李永光一起学毛主席著作。接着，青兰借物抒情，唱道：“你看那明月高悬把大地照遍，小油灯只照这窑洞一间。……既要墙内杏花艳，更要墙外百花鲜。”细节不细，炮制者精心设计的这个细节，包藏着险恶的用心。

战无不胜的马列主义、毛泽东思想，是指引我们胜利前进的灿烂明灯，是我们各项事业取得胜利的根本保证。江青同志亲自培育的革命样板戏，热情地歌颂了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。杨子荣豪迈地引吭高歌“毛泽东思想永放光芒”，柯湘满怀深情称颂毛泽东思想“光辉照耀天地明”。然而，被一些人吹捧为“突破了样板戏的框框”的《三上桃峰》，却大唱反调，它一方面把毛泽东思想比作拨亮人们心头的“灯一盏”，另一方面又说这盏灯“只照这窑洞一间”，这不是贬低、污蔑马克思主义、列宁主义、毛泽东思想又是什么？

《三上桃峰》在极力诋毁马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的同时，肉麻地吹捧那高悬天空、光照大地的“明月”。我们不禁要问：这里的“明月”指的是谁？不是明明指的叛徒、内奸、工贼刘少奇吗？你们“盼”的是什么？不是盼着有朝一日变天，复辟资本主义吗？

《三上桃峰》的炮制者和支持者仇视马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，气势汹汹地反对这盏明灯，真是蚍蜉撼大树，可笑不自量。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的明灯光芒万丈，那些蠢人妄图反对这盏明灯，不过是飞蛾扑灯、自取灭亡而已！

（本版文章原载四月二十九日《人民日报》）

描述：

