id: 5e29195c82
标题：在批评过程中正确认识世界改造世界
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,两条路线斗争,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东省军区党委的公开检查受到革命群众热烈拥护，威信不是低了而是更高了

军区党委的体会有三条：公开检查比不公开检查好，高姿态检查比低姿态检查好，早检查比晚检查好。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把“三支”“两军”工作搞得更好，以实际行动回答毛主席对我军的关怀和期望。

本报讯 山东省军区党委根据毛主席的教导，发扬成绩，纠正错误，以利再战，“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，最近公开地向革命群众检查了前一时期支左工作中暂时出现的一些缺点错误，受到了革命群众的热烈拥护和赞扬。这是坚决执行我们伟大统帅毛主席指示的一个范例。他们这样做了以后，部队在群众中的威信不是低了，而是高了。

山东省军区党委于五月二十八日晚发表公开声明，检查了支左工作中的缺点错误，表明了他们改正错误的决心和态度。这个《声明》一发表，立即引起了强烈的反响。无产阶级革命派欢欣鼓舞，奔走相告。拥护《声明》的大字报、大标语，一夜之间就贴满了全济南市。连日来，革命群众从四面八方涌向省军区驻地，敲锣打鼓，表示支持和祝贺。革命群众、革命小将不断地高呼：“人民解放军万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”许多革命小将含着热泪，向省军区党委赠送了红卫兵袖章。革命工人和农民们紧握省军区领导干部的双手，热烈地表示永远和自己的子弟兵战斗在一起。许多革命干部连连称赞解放军的高风格，表示要向军队学习。一时受蒙蔽参加过保守组织的群众，表示要学习解放军勇于修正错误的精神，大杀回马枪，立即回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。保守势力迅速分化瓦解。

这个《声明》的产生和公开发表，是毛泽东思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。

发现支左工作中有缺点错误以后，是公开检查好还是不公开检查好？对待这个问题，有两种绝然不同的意见：一种是不主张公开检查，认为一检查，群众会抓住不放；另一种是坚决主张公开检查，认为只有“公开向群众承认错误，并立即改正”，才能取得群众的信任。省军区党委经过反复讨论，统一了认识，公开发表了《声明》。广大革命群众一致称赞说：解放军有了缺点就检查，有了错误就改正，真不愧为毛主席亲手缔造的人民军队。事实证明，公开检查错误，坚决改正错误，军队的威信只会更高。

公开检查用什么态度，是高姿态检查好还是低姿态检查好？对于这个问题，也有两种意见：一种是主张只作一般检查，不愿上两条路线斗争的纲，怕上纲就抹煞了支左工作的成绩，否定了主流，这实际上是害怕承担责任；另一种则坚决主张上两条路线斗争的纲，主要是检查缺点错误，而且由省军区领导承担责任。经过讨论，省军区党委决定以高姿态进行检查。他们这样作了检查以后，革命造反派同志反映：解放军支左工作暂时发生了一些缺点错误，对自己要求那么高，检查那么严，真是毛主席的好战士，人民的子弟兵。事实深刻地教育了部队同志，使大家认识到：只有触及灵魂，高姿态作检查，才能夺取头脑中“私”字的权，冲掉保守思想，深刻地吸取经验教训。如果躺在成绩上，就会故步自封，麻痹自己，越陷越深，越走越远，最后必然是背离毛主席的无产阶级革命路线。

是早检查好还是晚检查好？对这个问题，也有不同意见：一种是主张推迟检查；另一种主张“只争朝夕”，及早检查。事实证明，早作检查早主动。不少革命群众说：这个《声明》发表得及时，发表得好，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风。正如毛主席所教导的：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”

现在，山东省军区党委决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，彻底改正错误，把“三支”“两军”工作搞得更好，以实际行动来回答我们心中最红最红的红太阳毛主席对我军的关怀和期望，回答广大革命群众对我军的支持和期望。

描述：

