id: 5e290f07d1
标题：罗马二十五万工人举行总罢工
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十三日讯 罗马消息：意大利工人阶级掀起了反对垄断资产阶级残酷剥削的新的罢工怒潮。罗马地区的产业和农业工人二十五万人，十一日举行总罢工，要求提高工资和充分就业。

近年来，在意大利垄断资产阶级的加紧压榨下，意大利劳动人民的生活日益困苦。大批工人找不到工作。仅在意大利首都罗马，就有三万产业工人失业。一万七千名农业工人被迫离开罗马附近的农村，到处流浪，找寻工作。有职业的工人，也遭受着资本家的残酷剥削和压迫。工人对这种处境极为愤懑。

罗马地区二十五万产业和农业工人，十一日联合举行了二十四小时的总罢工，向意大利政府和垄断资产阶级表示愤怒的抗议。十一日上午，数千名工人在“共和国广场”集合，接着在罗马市中心区举行了声势浩大的示威游行。他们还在罗马大圆形演技场前举行群众大会，抗议资本家解雇工人，要求政府采取措施，保证工人就业。

在意大利的其他地区，罢工斗争的浪潮也在高涨。十一日在意大利北部的费拉拉和拉万纳，十日在意大利中部的皮斯托亚，工人都举行了罢工，要求充分就业，反对资本家的残酷剥削。连日来，意大利许多城市的机械制造厂、化学工厂、纺织厂、食品厂和其他工厂都爆发了罢工。

意大利各报纸的排字工人宣布在十三日再次举行二十四小时的罢工，抗议资本家拒绝接受工人的合理要求。这次罢工将使得十三日的晚报和十四日的报纸无法出版。

在热那亚港，意大利远洋航轮“拉菲洛号”的船员也举行了罢工，要求改善工作条件和享受工会权利。罢工的海员还在政府经营的“意大利”公司的办公室前举行了示威。

在意大利南部的巴林，国营五金机械制造厂——富西内·默里迪奥纳利厂的工人，在占领了这个工厂四十五天以后，迫使工厂当局答应提高工人工资和承认工人享受工会权利，同时还迫使工厂当局取消了解雇工人代表的无理决定。

描述：

