id: 5e2d1739ea
标题：谈谈“当兵吃亏”的问题——指导员薛晓明给一位战士的回信
日期：1980-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,河南文革,四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

何志辉同志：

你的信已由《解放军报》社转给我了。你和你的战友们围绕着“当兵是不是吃亏”的问题，提出了一些看法，想让我谈点意见。我水平很低，未必能说清楚。现在把一些粗浅的意见写出来，供参考。

说当兵吃了亏并不是没有一点道理

当兵是不是吃亏？我是这样看的：在现阶段，从个人眼前的利益考虑，当兵在某些方面确实是吃了点亏。我做过一些调查，有相当数量的战士，不管是农村还是城镇入伍的，从经济上讲，都不同程度地受到一些影响。正如你信中所说，家乡实行了生产责任制，社员们干得挺上劲，家庭副业也搞得兴旺。如果不来当兵，你在家里劳动是一把好手，搞家庭副业也是父亲的“一条臂膀”。现在一家五口只剩父亲一个整劳力，怎么也不如人家富得快。从这个角度上看，的确是吃了点亏。你的那位从天津入伍的战友，入伍前当工人，每月连奖金可以拿到50多元钱，而在部队除了吃穿，每月只有七元津贴费。面对这样的实际情况，如果有人硬要说在经济收入上不吃亏，那是情理上说不过去的。还不仅仅是这些。等你将来复员回去，你的一些少年时的伙伴，有的可能已经上了大学，有的也可能当了工人。就是留在农村的，有的也可能盖起了新瓦房，置办了生活用品，小日子已经过得挺美满了。而你，也许还得从头“建设”。所以，你说当兵吃了亏，我觉得不是没有一点道理的。

我觉得，战士离乡别井、风尘千里，来到部队，在训练场上摸爬滚打，在海防边陲风餐露宿，还要随时准备为祖国的利益流血牺牲，国家应该在各方面给予应有的待遇，不让战士感到吃亏才是。实际上，我们国家在这方面也尽了极大的努力。近来，四川、湖南、安徽、广东等省市的一些地区，在实行联系产量计算劳动报酬的同时，提出使烈军属和残废军人的生活不低于当地群众的中等水平，这种做法就很得军心。我们连有几个战士接到家乡寄来的“优待工分通知单”后，都很受鼓舞，决心牢记党和人民的关怀，握紧枪杆保家卫国。最近，听说国务院民政部已发出通知，要求各地学习四川省的做法，真正把优抚政策落到实处。凡此种种，我认为都是国家为保证战士安心服役所采取的实际步骤。不错，这些步骤还不能使每个战士都满意，还有不少实际问题得不到合理解决。这是因为我们的国家底子薄，经过林彪、“四人帮”多年的破坏，祖国就象一位大病初愈的母亲，有些实际问题还没有力量去及时解决。我们作为祖国的儿女，应该体谅母亲的难处，还有，我们的国家大，政策的制订和实行，总要有个过程，不可要求太急。

你顾虑“服役期满后，部队也不一定让走，还得超期服役”，并对这种做法提出了意见。我同意你的看法。义务兵役制既然是个制度，就应该严格执行，不应轻易延长战士的服役年限。我们连队每年老战士复员时，我们注意尽量让服役期满的战士回去。战士十八、九岁入伍，当三年兵，才二十一、二岁，回去考学、招工、学艺正当年，解决婚姻问题也可以从容不迫。全军政工会议已明确提出了这个问题，我觉得主要是个在实际中逐步贯彻落实的问题。我相信这些问题是会逐步得到解决的。

当的是义务兵就要认真掂一掂“义务”二字的分量

这里，我还想讲一讲问题的另一面。这就是你在信中讲到的“参军保卫祖国，是每个适龄青年的义务”。什么叫义务呢？《辞海》上对这个词目有三条注释：一是公民按法律规定应尽的责任；二是道德上应尽的责任；三是不要报酬的劳动。我们既然当的是义务兵，那就要认真掂一掂“义务”这两个字的分量。正是因为我们在这里兢兢业业地尽义务，我们国家的安全才有保障，人民包括自己家庭的亲人才能安居乐业，四化建设才得以顺利进行。我们中华民族，一向有视国家尊严高于一切、为民族安危不惜牺牲的传统美德。“国家兴亡，匹夫有责”，“好男儿当马革裹尸效命疆场”，成了我国千古流传的格言。千百年来，为了民族的安危，有多少英雄豪杰征战沙场，血染金甲；有多少有志之士离妻别母、终老边疆！木兰从军、岳母刺字……不是世世代代传为佳话么！至于我国在革命战争年代涌现出来的前辈英雄，更是数不胜数。他们毫无怨言地献出了生命，又哪里考虑过吃亏不吃亏的问题？这种伟大的正义感和爱国心，正是我们民族最可宝贵的东西。广西边防部队战士杨湘斌的事迹，你大概听说过吧，当他接到大学的录取通知书时，正是越南侵略者侵犯我国南疆，祖国安全受到威胁的关头。他毅然放弃了上大学的机会，奔向血与火的战场。从个人角度说，考上了大学不上，而当一名战士，这不明明是吃亏了吗？可杨湘斌说得好：“我们伟大祖国需要科学家、学者和讲师，也需要战士。”现在，有人看不起我们战士，张口闭口“大头兵”。“大头兵”怎么啦？光荣！自古至今，有多少名篇佳句歌颂过驰骋疆场的“大头兵”啊！你读过《谁是最可爱的人》的通讯吧，谁是最可爱的人呢？就是我们这些“大头兵”。去年对越自卫还击作战中，人们又把我们的战士称为“新一代最可爱的人”。当战士们凯旋归来的时候，满头白发的老妈妈眼含热泪送来了自己喂养的母鸡，刚戴上红领巾的孩子们一口一个“解放军叔叔”，那场面是多么动人啊！只要我们为人民尽义务，人民就不会忘记我们。我记得有一首歌叫做《当兵为什么光荣》，歌词唱的是“当兵为什么光荣，光荣因为责任重”。一位边防战士也写过这样的诗句：“眼前——烽烟万里，背后——锦绣河山。光荣啊，边防战士，保卫祖国重任在肩！”志辉同志，你信中提到有人说“光荣”不能当饭吃。是的，光荣，不能论斤称，也不能用尺量，挡不了饿，也解不了渴；可是，它用金银买不到，换不来，它比金银贵重千万倍。经常想着自己的义务和责任，想着祖国的重托和人民的期望，我们就会觉得这种吃亏是很有意义的事。你同意我这个说法吗？

有没有出路不取决于是不是党员

志辉同志，你信中说，原先觉得当兵在经济上吃了亏，可以在政治上补。只要在部队入了党、复员回去也好找个出路，可是，却偏偏赶上控制党员发展数量，这下子一点指望都没有了。我看，这种想法未免有点太悲观了。部队控制党员发展数量，并不是就此关了门。确实符合了标准，那还是“绿灯长明”的。在部队入不了党，复员后还可以入党。这里需要讨论清楚的一个问题是：是不是只有入党才有出路呢？依我看，有没有出路，不取决于是不是党员。其实，一个人只要想入党，就不能有想“沾光”的思想。平时应该是吃苦吃在头里，享受享在后头。打仗的时候，他要冲锋冲在前头，退却走在后头。到了关键时刻，他要挺身而出。真正的共产党员就应该是这个样子。前些年，由于林彪、“四人帮”的破坏，社会风气不好，不少人入了党可以捞到好处，有些地方对复员军人的工作安排也不注意真才实学，致使部队的一些同志觉得党员的招牌可以顶饭吃、当钱花，把入党看成了找出路的阶梯。这种情况是会改变的。国家要搞四化，需要的是真才实学，那些著名的科学家、文学家、工程师们，有不少人就是党外人士。我们部队，现在选拔干部、报考军队院校，也不一定非是党员不可。今后你将会看到，如果一个人不学无术、腹中空空，即使挂个“党员”招牌，委以重任，也会因不能胜任而最后被淘汰的。

你在信中说，当兵操枪练炮，学不到复员后用得着的专业技术，感到吃亏了。对这个问题，我是这样认识的：一是当兵是来保卫祖国尽义务的，因而首先想的不该是学习复员后用得着的专业技术，而是怎样练好杀敌本领，尽最大努力做好本职工作；二是在部队学到的一些文化、科学、军事知识和技能，实际也是今后学习其它专业技术的基础，部队有些工作，本身学的就是专业技术；三是在做好本职工作的前提下，可以发挥主观能动性，努力学习一两门专业技术，部队领导也应该力所能及地为战士的学习创造条件。最近你大概也看到了一些报道吧？不少部队都在想方设法使战士学到一些专业技术。前些日子，《解放军报》上有篇《某团战士业余专业学校开学》的报道，想你一定读过了。战士们在业余学校里学习电工、农机等六门专业知识，我觉得这种做法值得提倡。当然，作为战士本人，则要处理好本职工作和学习其它专业技术的关系。我们常讲业余爱好，有业余爱好是好事，但不要忘了这是“业余”。战士的本行是学好本领，保卫祖国。

一个人有没有作为在于肯不肯付出艰苦的努力

志辉同志，我还觉得，一个人整天想着吃亏不吃亏的问题是没有多大意义的，一个人有没有作为，根本问题也不在工作岗位，而在于肯不肯付出艰苦的努力。俗话说，事在人为嘛。我记得一本书上有这样几句话：“理想和勤奋就象经纬线一样，只有把理想和勤奋结合起来，才能变成一幅现实而又美丽的图画。”插队在农村的知识青年段元星，坚持业余研究天文知识16年，废寝忘食地观察了624个星夜，成为世界上第二个用肉眼看出新星的人。没有考上大学的青年雷安军，回家乡后立志于西红柿栽培的改革，经过艰苦的探索，创造了亩产30000多斤的奇迹，日本专家称赞他说：“在日本，雷安军够个博士了。”河南省社旗县的修脚姑娘栗炳珍，在平凡岗位上刻苦钻研，研制出13种治脚病的药，治愈率达95％，被评为劳动模范，当上了河南省政府顾问。某部战士刘亚军，认真钻研无线电技术，四年内获得了“运动坦克自动报靶器”、“阵地两用通讯指挥机”等八项革新成果，荣立二等功，被团中央授予“全国新长征突击手”称号。就说复员战士吧，自学成才的也大有人在。我就不一一列举了。对于当兵吃亏问题，我的基本看法就是这样：作为自己，要明确当兵尽义务，正确对待吃亏；作为领导，要设身处地替战士着想，尽量解决战士因服兵役而带来的困难。

我拉拉杂杂地写了这些，不知是否对你有点帮助？不对之处，请你指正。

此致

敬礼！

薛晓明

1980年9月19日

描述：

