id: e3d8f3669c
标题：与×同志的一段对话
日期：1967-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：谢富治,毛泽东,北京文革,革命大联合,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
与×同志的一段对话

(一九六七年四月）主席问：你们说是北京的大学大联合了，成立了红代会，很好呀：那三个司合部呢？

答：没有了，都取消了。主席：啊，为什么要取消呀？我才不相信呢：已经取消了？

（摘自周恩来同志1967年4月18日在广州群众组织座谈会的讲话）关于军管问题

(一九六七年四月）军管太少了。刘邓派工作组是压迫革命、反对群众，我们军管是支持革命的。

（摘自谢富治副总理四月十八日讲话）关于革命派的大联合

(一九六七年四月）

目前全国斗争形势很好，成绩很大，经验很多，全国都在前进中。革命派在优势情况下，可按系统、按部门、按单位实行大联合。但要注意保守派把造反派吃掉，不要用解散革命造反派的办法实行大联合。

接见谢富治同志时的话

（一九六七年四月十九日下午）我贺你，祝贺这次大会的成功。请代向全北京市革命造反派祝贺。致敬电是全世界无产者联合起来的大宣言，就不要再搞宣言了。

青年人要参加你们的工作，使前辈人不脱离群众，使青年人得到。青年人不能脱产，这样会造成脱离群众的，要半官半民。

北京的形势还有反复，无政府主义就是机会主义的惩。要不怕犯错误，各种反动的观点和反动的群众组织是极少数的。就是反动组织也要做工作，但是还得斗争。

无政府主义是对机会主义的惩

(一九六七年四月）

过去的八条，现在的十条结合起来是对的。左派起来了，对立面也起来了，这也不要紧，有点反复有好处。无政府主义是对机会主义的惩，要走向反面。

要把所有的联动放出来。·302·

描述：

