id: 9511f65c47
标题：匈牙利人民共和国司法部  关于判处纳吉·伊姆雷及其同谋者死刑和徒刑的公告
日期：1958-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利人民共和国司法部

关于判处纳吉·伊姆雷及其同谋者死刑和徒刑的公告

新华社布达佩斯17日电　布达佩斯报纸今天登载了匈牙利人民共和国司法部关于判处纳吉·伊姆雷和他的同谋者死刑和徒刑的公告。全文如下：

匈牙利人民共和国司法部门已经结束了对1956年10月23日在帝国主义者积极帮助下发动了旨在推翻匈牙利人民共和国合法制度的武装反革命暴乱的领导集团案件的审理。

匈牙利人民共和国总检察长在起诉书中控告纳吉·伊姆雷和他的同谋者多纳特·费伦茨、吉梅什·米克洛什、蒂尔迪·佐尔坦、马勒特·帕尔、科帕契·山多尔、西拉吉·约瑟夫、亚诺希·费伦茨、瓦沙尔赫利·米克洛什犯了组织推翻匈牙利人民民主国家制度罪，此外还控告纳吉·伊姆雷犯了叛国罪，科帕契·山多尔和马勒特·帕尔犯了组织军事暴乱罪。被告洛松齐·格佐的案件停止审理，因为他已经病死。

匈牙利人民共和国最高法院人民法庭审判委员会根据被告的供词和二十九个证人的证词，在听取了起诉人和辩护人的意见并研究了纳吉·伊姆雷及其同谋者案件的大量物证后确定：

纳吉·伊姆雷和他的亲信同谋者：洛松齐·格佐、多纳特·费伦茨、吉梅什·米克洛什、西拉吉·约瑟夫在1955年12月组织了秘密的叛国阴谋，目的是要用暴力夺取政权和推翻匈牙利人民共和国。审讯中查明，纳吉·伊姆雷及其同谋者在策划和发动1956年10月的反革命叛乱中起了领导的作用。蒂尔迪·佐尔坦和马勒特·帕尔在1956年10月了解到纳吉·伊姆雷及其同谋者的敌对目的以后，表示赞同这些目的并且积极参加了反革命叛乱。阴谋集团的成员领导了国内的反动势力，同外国帝国主义者结成同盟，进行了旨在推翻匈牙利人民共和国的叛乱阴谋。

法院查明，纳吉·伊姆雷早在1955年底就为了用暴力夺取政权而把他的亲信组成秘密小集团。这个秘密小集团利用一切合法的和非法的手段和可能，进行了敌对活动。为了实现推翻人民政权的目的，他们动员和吸收了形形色色的与人民民主国家制度为敌的人。同时，他们用笼络人心的欺骗手段掩饰自己的真正目的，宣布“社会主义的”口号，使一些轻信的人受到他们的欺骗，并被他们利用来达到反国家的目的。

阴谋分子集团，首先是，这个集团的领导人纳吉·伊姆雷，详尽地制定了政治纲领、当前任务以及反对人民民主的活动方法和进一步的目的。

公诉人向法院提出了秘密文件，其中大部分是纳吉·伊姆雷亲手写的。

纳吉·伊姆雷在1955年所写的文件（“道德和伦理”）中把人民民主国家制度称为“蜕化的拿破仑政权”，并且号召用暴力来推翻它。在1956年1月所写的另一个文件（“一些迫切的问题”）中，他提出了要同反对人民民主的势力结成联盟的任务，放弃了工人阶级政权并且把恢复多党制作为自己的目标。纳吉·伊姆雷在1956年1月写的作品（“国际联系的五项基本原则”）中，借口“消除集团政策”，提出以废除防御联盟——华沙条约和把国家出卖给帝国主义者作为冒险集团的目标之一。法院根据证据和供词查明，按照纳吉·伊姆雷的指示，这些文件被复印成许多份，并且秘密地散发给他的亲信同谋者和忠于他的分子。

在审判的过程中查明，纳吉·伊姆雷和他的同谋者所建立的秘密组织进行了有计划的颠复活动来削弱工农政权、瓦解合法的人民民主制度，然后用暴力夺取政权。他们吸引了坦措什·加博尔和后来逃到西方的纳吉·巴拉什参加他们的秘密活动并在他们的帮助下把裴多菲俱乐部变成了敌对分子的集合地点，变成了向党和国家进攻的机关。他们以组织辩论为幌子亲自策划了以反对人民民主制度为目的的裴多菲俱乐部的各种措施。许多敌对言论都是由他们事先准备好了的。例如，德里·提博尔在所谓报纸问题讨论会上所作的煽动青年进行反革命活动的发言，是他同洛松齐·格佐和哈拉斯蒂·山多尔共同准备的。在德里·提博尔、海伊·贝洛、阿泽尔·塔马什和类似他们的反对共和国分子的帮助下，这个集团在报上发表了煽动性的文章。在这些文章里面他们过分夸大了社会主义建设过程中所犯的个别错误，并疯狂地诽谤了现存的制度。所有这一切的目的是要颠复政权、破坏政府的威信，动员敌视人民民主制度的分子并通过这种手段用暴力来夺取政权。1956年9月洛松齐·格佐公开向在布达佩斯的以色列记者阿莫斯·埃隆说：“如果需要的话，我们将对政府采用暴力”。1956年10月20日西拉吉·约瑟夫在他所组织的一次秘密会议上说：“纳吉·伊姆雷和他的战友们准备要夺取政权”。

大家都知道的10月23日的示威游行就是由纳吉·伊姆雷及其集团所发动起来的，他们利用同裴多菲俱乐部和高等学校的联系来实现这个目的。例如，西拉吉·约瑟夫10月22日夜间在工业大学的集会上，根据纳吉·伊姆雷的指示直接号召举行示威游行。10月23日的示威游行，是纳吉·伊姆雷集团通过坦措什·加博尔及其同谋者来领导的。

在这段期间，阴谋分子集团几乎每天举行秘密会议，有时甚至一天举行几次。1956年10月19日、20日和22日，根据纳吉·伊姆雷的倡议，洛松齐·格佐、多纳特·费伦茨、吉梅什·米克洛什在阴谋集团其他成员参预下着手起草他们所要组成的政府纲领。在1956年10月23日上午，在洛松齐·格佐的住宅中举行的秘密会议，除纳吉·伊姆雷外，吉梅什·米克洛什、瓦沙尔赫利·米克洛什、亚诺希·费伦茨和哈拉斯提·山多尔都参加了，会上拟定了阴谋者们打算在用暴力推翻合法的匈牙利政府后夺得政权的那个政府的人员的名单。

在政府人员的秘密名单中，纳吉·伊姆雷自己担任总理。阴谋分子集团的成员瓜分了各部部长职位。

为了直接领导在示威游行的同时和示威游行的掩饰下发动的武装叛乱，阴谋的参预者成立了几个专门的秘密中心。其中的一个在布达佩斯警察局组成，它的成员有：科帕契·山多尔、西拉吉·约瑟夫、吉梅什·米克洛什、法泽卡什·季耶尔迪和阿泽尔·塔马什。科帕契·山多尔背弃誓言，滥用布达佩斯警察局局长的职权，欺骗自己的属员，执行秘密中心所拟定的任务。为了武装敌视人民民主的势力，同时为了瓦解忠于社会主义的武装力量，他命令各区警察局不要抵抗叛乱者，反而把自己的武器和警察局办公的地方移交给他们。当时，科帕契·山多尔从警察局的武器储备中分给叛乱者两万多件射击武器。

同这个集团紧密合作的有一个在1956年10月24日建立的辅助中心，这个中心的成员是洛松齐·格佐、多纳特·费伦茨和亚诺希·费伦茨。这个中心特别领导了军队中的颠复活动，同时把保卫人民共和国的武装力量的军事计划定期地告诉叛乱分子。

纳吉·伊姆雷及其同谋者早在10月叛乱以前就同资产阶级复辟分子建立了秘密联系并进行了谈判，并且同他们结成了同盟以图用暴力夺取政权。例如，在这些谈判的过程中，1956年7月洛松齐·格佐和哈拉斯提·山多尔就曾经同克特利·安娜直接谈判，以后又通过艾尔德加·伊斯特万同她谈妥，让她参加纳吉·伊姆雷所组织的政府。1955年12月，纳吉·伊姆雷决定恢复旧的所谓“联合”政党，并且同这些党一起组织政府。但是，在他依靠反革命势力用暴力和欺骗的方法抢到了总理的位置以后，他就走得远得多了。在反革命叛乱的那些日子里，他就破坏宪法毫无止境地允许七十个形形色色的党派和团体成立，并且为它们的成立提供了可能性，这些党派和团体中有许多臭名昭彰的、为和约所禁止的资产阶级法西斯政党，如：匈牙利生活党、基督教民主党、基督教匈牙利党、匈牙利人民党、民族阵营、基督教阵线、天主教人民党、基督教人民党和吉厄尔城的箭十字党。

为了保障自己的政权，纳吉·伊姆雷阴谋集团也同其他极端反动的集团结成了联盟。这个集团甚至给被依法判刑的前红衣主教明曾蒂·约瑟夫“恢复名誉”，使他有可能反对人民共和国。

经过蒂尔迪·佐尔坦从中拉拢，纳吉·伊姆雷集团同明曾蒂取得了协议，接着明曾蒂就在11月3日经过电台广播了资本主义复辟的计划。纳吉·伊姆雷和他的共谋者还同流亡国外、为帝国主义者效劳的匈牙利资产阶级法西斯分子取得了协议。所谓“全国委员会”主席瓦尔加·贝洛在1956年10月28日发表的声明就证明了这一点。他说：“委员会委员同匈牙利叛乱的领导人保持着经常的联系”。这以后，蒂尔迪·佐尔坦同到维也纳来支持反革命的纳吉·费伦茨通电话，取得了流亡者拥护纳吉·伊姆雷政府的协议。

纳吉·伊姆雷当了总理之后，破坏自己的誓言，一脚踢开了宪法规定的国家领导机构——国民议会、匈牙利人民共和国主席团和政府，用非法手段建立了所谓“内阁”，作为自己的统治机构。这个内阁当时就是反动势力占上风，虽然为了欺骗群众，纳吉·伊姆雷把一些忠于社会主义的人士拉在里面。但是，他在11月2日又改组了这个内阁，新吸收了一批最激烈的资产阶级复辟分子和反革命叛乱领导人入阁。这时，内阁阁员除了纳吉·伊姆雷、洛松齐·格佐、蒂尔迪·佐尔坦之外，已经有克特利·安娜、萨波·伊斯特万、比博·伊斯特万，并且由反革命叛乱武装部队总司令马勒特·帕尔担任国防部长。

纳吉·伊姆雷和他的阴谋集团在瓦解和取消了人民共和国的中央政权机关以后，便着手取消地方政权机构。他们取消了国家政权的合法机构——地方会议和经济管理机构，代之以主要由资产阶级分子和法西斯分子建立起来的所谓“革命委员会”和用来欺骗工人阶级的所谓工人委员会。

纳吉·伊姆雷和他的同谋者取得了关于停火的指令后，他们的叛变活动和破坏活动终于瘫痪了保卫人民共和国的武装力量。同时他们组织了叛乱者的反革命力量，供给他们武器，最后，使反革命力量合法化。在所谓“国家保安队”中，他们纠集了战犯和反人民的罪犯、从监狱里释放出来的犯人，以及一切可能收罗到的反对人民民主制度的敌人。接着在布达佩斯和在全国各地开始了白色恐怖。根据迄今为止所调查到的材料，在纳吉·伊姆雷和他的集团的短短的统治期间，恐怖部队野蛮地杀死了二百三十四个手无寸铁的公民。在那些日子里，监禁了三千个忠于人民民主制度的进步公民，原计划在不久后处死。此外，在11月4日以前开了名单，准备大规模屠杀一万多人。

纳吉·伊姆雷及其同谋者在纠集国内反动的反革命势力的同时，还同帝国主义的各种集团、机构和人物建立广泛的联系和合作。阴谋集团的成员之一卡尔多什·拉斯洛曾经同前英国驻布达佩斯公使馆工作人员库普有联系，在库普的帮助下把纳吉·伊姆雷所写的叛国政治材料私运到西方。通过马勒特·帕尔，他们同英国武官考莱保持了联系，考莱直接参加了叛乱的军事领导。在洛松齐·格佐的帮助下，同派到匈牙利的西德帝国主义者的代表普林茨·勒文斯坦建立了联系和合作。根据同洛松齐·格佐的谈判，普林茨·勒文斯坦在科苏特电台演说，向反革命叛乱分子保证西德资本家方面给予支持。

同时，以美帝国主义者为首的某些帝国主义集团很多年以来早就使他们的全部宣传机器和谍报机关的活动支持他们称之为“民族共产主义”的纳吉·伊姆雷集团这个匈牙利反革命派的代表。美国谍报机关“斯特拉斯堡大学”在1956年9月拟订了反革命叛乱的纲领，并且非法地在匈牙利散发。在反革命叛乱时，他们把大量武器同红十字会的包裹一起送到匈牙利。与此同时，帝国主义的报刊和电台还为吹捧纳吉·伊姆雷个人大肆宣传。

他们强调指出，如果匈牙利脱离社会主义阵营的事情由“一群带着共产党员称号的人”来搞的话，会更有利于西方国家。臭名昭著的

“自由欧洲”电台用它的匈牙利语广播和它所放出的汽球，为反革命叛乱准备了土壤，而当反革命暴乱发动起来以后，“自由欧洲”电台又领导了叛乱分子，并对他们发出军事指示。阴谋集团执行了这些指示。

为了实现他们的目的，并且为帝国主义干涉充分开辟道路，纳吉·伊姆雷和他的叛国集团企图非法地宣告废除华沙条约——匈牙利人民共和国加入的防御同盟。纳吉·伊姆雷1956年11月4日的广播演说是这个企图的顶峰，他要求帝国主义者公开武装进攻工农革命政府和这个政府请来援助的苏联军队。

反革命武装暴乱失败以后，某些像纳吉·伊姆雷这样的阴谋者的集团开始到他们过去曾经得到过支持的地方去寻找避难所。国家政变的参加者基腊伊·贝洛、克特利·安娜、凯瓦戈·约瑟夫等人都跑到西方去以逃避责任。明曾蒂·约瑟夫，据匈牙利当局得悉，躲藏在美国公使馆中。萨波·伊斯特万企图躲藏到布达佩斯英国公使馆去。以前打着“民族共产主义”的海盗旗帜的纳吉·伊姆雷集团跑到南斯拉夫驻布达佩斯大使馆去逃避责任。

值得注意的是，甚至当匈牙利人民在工农革命政府的领导下着手恢复法律秩序、保障人民和平生活、消除反革命分子所造成的严重损失的时候，背信弃义的阴谋分子还怙恶不悛地继续进行反革命活动。克特利·安娜、基腊伊·贝洛、凯瓦戈·约瑟夫和他们的同谋者从西方，而纳吉·伊姆雷、洛松齐·格佐和其他人则从南斯拉夫大使馆发布指示，命令继续进行武装反抗，组织使生活陷于瘫痪的罢工，重新组织秘密颠复活动。

譬如，纳吉·伊姆雷和洛松齐·格佐躲在南斯拉夫大使馆里，就曾经通过吉梅什·米克洛什和其他同谋者同“布达佩斯中央工人委员会”、“自由欧洲”电台建立联系，甚至开始出版新的秘密报纸“10月23日”。在后来的侦查和审讯过程中，这一切都得到了确凿的事实证明。

侦查和审讯过程的材料说明并且证实，纳吉·伊姆雷和他的同谋者根据他们从前的修正主义、资产阶级民族主义的政治观点自然而然地堕落到了同最反动的资产阶级帝国主义势力结成联盟，堕落到了背叛人民民主制度、背叛匈牙利劳动人民和社会主义祖国。

在审讯时，被告多纳特·费伦茨、吉梅什米克洛什、蒂尔迪·佐尔坦、科帕契·山多尔·亚诺希·费伦茨、瓦沙尔赫利·米克洛什表示忏悔，完全供认了自己的罪行。纳吉·伊姆雷、西拉吉·约瑟夫和马勒特·帕尔则否认自己的罪行。但是，在审讯过程中，他们被同谋者的供词和证人的证词，以及各种物证所揭穿，他们在自己的供词中部分地承认了自己的罪行。

匈牙利人民共和国最高法院人民法庭审判委员会根据审讯材料确证被告犯有作为起诉对象的罪行，并斟酌罪行的轻重以及加刑和减刑的条件判处纳吉·伊姆雷死刑，多纳特·费伦茨十二年徒刑，吉梅什·米克洛什死刑，蒂尔迪·佐尔坦六年徒刑，马勒特·帕尔死刑，科帕契·山多尔无期徒刑，西拉吉·约瑟夫死刑，亚诺希·费伦茨八年徒刑，瓦沙尔赫利·米克洛什五年徒刑。

本判决不得上诉。死刑已经执行。

描述：

