id: 95122be9e1
标题：评论《水浒》促进学习运动深入发展
日期：1975-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评论《水浒》促进学习运动深入发展

北京汽车制造厂党委发动群众用马克思主义立场、观点和方法批判投降派，提高了广大职工分清路线是非的能力

新华社一九七五年十一月十八日讯　毛主席关于评论《水浒》的重要指示发表后，北京汽车制造厂党委带领全厂干部和群众，认真学习毛主席的重要指示，积极参加评论《水浒》的活动。大家运用马克思主义的立场、观点和方法，剖析宋江的投降主义路线，总结历史经验，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，促进了全厂无产阶级专政理论学习运动的深入发展。

北京汽车制造厂党委成员，学习毛主席关于“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派”的重要指示，联系政治思想战线上历次重大斗争的实际，反复进行讨论。大家说，《水浒》这部书流传很广，影响很大。毛主席的指示深刻地揭露了《水浒》宣扬投降主义路线的本质，指出了宋江搞修正主义、投降主义的真面目，明确了宋江同高俅的斗争是地主阶级内部的斗争。这些问题是政治思想上的大是大非问题。我们要充分利用这部反面教材，研究投降派的思想路线、政治路线、组织路线和反革命两面派的手法，继续批判刘少奇、林彪的修正主义路线，总结历史经验，提高干部和群众在复杂的阶级斗争中，识别正确路线和错误路线的能力，以便更好地坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，抓好两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

厂党委决定把开展对《水浒》的评论，作为学习无产阶级专政理论、反修防修的一个组成部分来抓，要求各级领导干部和党员发挥带头作用，通过学习搞好党委“一班人”的思想革命化。有的分厂党委带头学习马列著作和毛主席著作中关于农民起义、反对投降主义以及国家学说的论述，以无产阶级专政理论为指导，剖析投降派的政治路线、经济基础和思想根源，批判宋江只反贪官，不反皇帝，“替天行道”的投降主义本质，批判林彪的修正主义路线以及对内搞阶级投降、对外搞民族投降的反革命罪行，推动了群众积极参加对《水浒》的评论。

在批林批孔运动中，北京汽车制造厂建设起有一千多人的工人理论队伍。为了把群众性评论《水浒》的活动搞好，全厂层层举办学习班、讨论会、座谈会，培训理论骨干，提高大家的认识。这支理论队伍活跃在车间、班组，积极地给职工群众讲解和辅导。工具分厂的历史研究小组，就评论《水浒》问题在职工中进行调查，收集群众的反映和认识，有针对性地进行了五次辅导。工厂理论队伍的分科研究小组和专业研究人员相结合，注释了鲁迅有关评论《水浒》的文章和《水浒》中描写宋江投降的一些主要章回。全厂各历史研究组还分工研究宋朝的政治、经济和农民起义等历史问题，以便深入评论《水浒》和分析宋江投降主义路线的社会根源和阶级根源。

北京汽车制造厂党委还注意引导工人理论队伍在研究和评论《水浒》时，以无产阶级专政理论为指导，为现实的阶级斗争、路线斗争服务，为反修防修、巩固无产阶级专政服务。底盘分厂的理论小组，把古代投降派宋江与今日投降派林彪加以对照，总结历史经验，认识修正主义者与投降派的必然联系。他们认为修正主义、投降派必然搞唯心主义、孔孟之道；必然招降纳叛、结党营私；必然搞阴谋诡计，搞反革命两面派，穷凶极恶地镇压革命，最后以可耻的失败而告终。通过这样的研究和批判，进一步提高了大家识别修正主义、投降派的能力。

在工人理论队伍的带动下，这个厂的职工认真学习有关评论《水浒》的社论、文章。厂内还利用广播、板报、专栏以及讲故事、办展览等宣传形式，向职工批判地介绍宋江受招安、搞投降的过程。他们通过各种形式，把全厂群众发动起来，从干部到工人，从职工到家属和退休老工人，都参加了评论《水浒》的活动，使人人都知道《水浒》是一部反面教材，宋江不是农民起义的领袖，而是一个可耻的投降派，是混进农民起义军的蛀虫。

职工们从宋江这个反面教员受到启示，更加深入地批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，刻苦学习革命理论，自觉地坚持党的基本路线。有的老工人经过学习以后，深有体会地说，要分清路线是非，要识别形形色色的修正主义和投降派，就要刻苦攻读马列和毛主席的书，用无产阶级专政理论武装头脑。（附图片）

空军某部指战员正在认真学习《重视对〈水浒〉的评论》。

本报通讯员 摄

描述：

