id: 9514c8f339
标题：日本农民的遭遇——看日本影片“米”
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：李少白
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本农民的遭遇

——看日本影片“米”

李少白

日本影片“米”，给我们展示了一幅生动的日本农村现实生活的图画：诚实、勤劳的日本农民是怎样辛苦忘我的劳动着，怎样过着贫困痛苦的生活，他们的命运又是怎样一个悲惨的结局！应当肯定，这是一部具有社会意义的优秀影片。编剧八木保太郎、导演今井正忠实于自己所反映的生活，对日本农村作了毫不粉饰的描写，不仅再现了日本农民的贫困生活和悲惨命运，也写出了这种贫困生活和悲惨命运的根源——地主、渔业资本家的残酷剥削和压迫。

日本农民是善良、勤劳的，他们没有什么奢望，他们只求维持自己作人的最低生活，为了这，他们甘愿日夜不息的劳动！每当我们看见米子和她的女儿千代白天下地干活：用双手拔除着稻田里的草，一步步踏动着水车，一把把割着稻谷，弄得筋疲力尽，站起来捶捶酸痛的腰，接着又弯下身去……；每当我们看见她们夜间出海捕鱼：吃力地摇动着桨，提起绳结网摘下那几条稀稀的鳗鱼，又费力地提着鱼篮上岸……：我们都压制不住自己内心的激动！她们是勤劳的，是那样非人地劳动着，除了劳动，还是劳动！

照理说，这样她们的生活应该充裕了吧？至少该能维持最低生活了吧？但是不，她们是那样的贫困不堪！缴不起孩子的学费，没粮吃而不得不割下青谷！生活就是这样逼迫她们，剥削和压迫就是这样折磨她们。我们能说米子不是一个坚强的女人吗？她默默地忍受了这一切，承担了这一切。她是勇敢的！可是生活对她的逼迫、折磨并不到此为止！当她正要收下那颗粒肥大的稻谷——日夜辛勤劳动的果实的时候，地主要收回她佃种的地；警察要她为她的“犯法”行为拿出一万块钱或受传讯！一个普通的农民妇女，忍受不了这一切，她投海自杀了！这是生活逼迫她的，她没有找到更好的路，她以死对那个不合理的社会制度提出控诉，以死对那些剥削者和压迫者表示抗议。

作者是熟悉自己的人物的，也是善于表现自己的人物的，善于突出他们的性格，善于通过生活细节揭示出他们丰富复杂的思想感情。作者不仅写出了他们朴实、勤劳、善良这些日本农民所共有的特点，也写出了他们由不同经历、不同遭遇而形成的个性特征。影片所塑造的米子、次男、千代、仙吉这些日本农民的形象，是真实的、动人的、栩栩如生的。

这部影片最突出的艺术特色，是导演、摄影师异常生动地处理了农民日常劳动的场面。这些场面紧紧地扣合着主题，紧紧地扣合着情节，它不是独立于影片之外的，而是影片整体不可割舍的重要部分，影片的许多戏都是在这些场面中发生的、进展的，也正是在这些场面里，作者十分富有才华地展示了日本农民的辛苦勤恳和沉重痛苦的劳动生活。这些场面之所以处理得好，一方面是作者把农民的沉重劳动的情形真实而细致地再现出来。像插秧的情景，下海捕鱼的情景，拔草的双手，疲倦的身躯，提着鱼篮上岸的背影，吃力摇桨的身影……，都真实、动人地表现了日本农民的艰苦和沉重的劳动。另一方面，作者把自己人物的劳动场所和大自然的广阔空间联系起来。像碧绿的海水连接着蔚蓝的天空，海面上扬起一幅幅白帆，像次男家插秧的稻田，背后衬配着海水和晴空，像千代踩动着水车，下面是一片绿绿的稻田……，这些都给人以异常的美感，使影片的农民劳动场面，更加显得真实。同时这也表露了作者对自己祖国美丽大自然的热爱，对劳动的热爱，对劳动人民的热爱。

表现农民劳动生活的这些场面，作者远、近景的运用、扣合，十分得当。在这里，作者使劳动的景场美化，不但没有冲淡劳动的沉重情形，反而更加形成鲜明的对比。劳动的场景越美丽，越加能显示劳动的沉重情形，越加使人理解日本农民的痛苦生活，越加能激起人们的爱憎。

这部影片演员的演技，也是优秀的，他们的表演没有一点做作的痕迹，像实生活一样的朴素、自然；但又不同于实生活，他们的表情、动作，要更富有特征性和表现力。特别是他们表演的那些劳动场面，他们像是真正的农民，动作是那样的自然，操作是那样的熟练。可以看出他们对自己所要表现的生活是作过一番认真的体察的。也正是这种体察，使他们的艺术获得了生命——真实。

如果要说这部影片的缺点的话，我觉得它的主题还不十分突出和明确，结构也还不够严谨。主要的原因，我觉得是作者没有把自己所要表现的农村青年渔民的生活和米子的命运这两条线索很好的揉合一起，成为一个完整的故事。我觉得影片的后半部戏，要比前半部戏为好，更能揭露生活的实质，更能打动人心。前半部戏更多的欢乐成分和后半部戏的悲剧气氛，处理得还不够融洽，造成风格上的不够统一。另外影片还有一些不十分必要的、与主题关系不大的场面和情节，这也是影片的剧情发展不够集中，使结构显得松散。

提出这部影片的缺点，正是因为我喜爱这部影片。这些缺点是个别的，就整个影片来说，它是优秀的，它那积极的主题，卓越的艺术技巧，使影片生动而感人。它是会受到我国观众的欢迎的。

描述：

