id: 9514022ce4
标题：胜利道路上的里程碑  森纳那亚克热烈祝贺我国山河一片红
日期：1968-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利道路上的里程碑

森纳那亚克热烈祝贺我国山河一片红

新华社十六日讯　我国政府收到了亚非作家常设局秘书长森纳那亚克的一封信。森纳那亚克在信中代表亚非作家常设局对我国（除台湾省外）二十九个省、市和自治区全部成立革命委员会表示热烈祝贺。

森纳那亚克在信中说：“这是我们时代最伟大的革命领袖毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利道路上的历史性的里程碑。”

信中说：我们相信，剩下的台湾省一定会解放。

森纳那亚克的信中说：“亚非作家常设局热烈欢呼革命的中国人民在战无不胜的毛泽东思想的指引下所取得的这一伟大胜利。

“中国现在巩固了无产阶级专政，防止了一次资本主义复辟，从而向全世界被压迫人民保证：中国永远不会改变政治颜色，并将成为世界革命的可靠根据地。我们为这一伟大成就而高兴。

“常设局欢呼这一伟大成就，这不仅是七亿中国人民的胜利，而且是还在进行反对以美国为首的帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派，争取和维护民族独立、人民民主和社会主义的斗争的全世界所有进步和革命的人民的胜利。”

描述：

