id: 951596eed5
标题：如此“管理”学校
日期：1986-7-10
是否是时间段：false
作者：李映华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此“管理”学校

李映华

教育体制改革，把发展基础教育的责任主要交给地方。许多地方都实行了分级办学、分级管理，农村小学的管理权一直交到村里，村民们对本村的学校关心备至，筹集资金、修缮校舍、提高民办教师待遇等多年难以解决的问题在群策群力下找到了解决的途径。

然而，也有极个别的地方，对村管学校的含义作了错误的理解。例如前不久，四川省万源县某乡党委一位分管教育工作的副书记，在全乡教职工大会上宣布：今后村校老师的备课本，要交村干部审阅。教师们对这一决定，真是啼笑皆非。

村管学校，究竟管什么？很明显，主要是执行党的方针政策，领导好教育体制的改革，贯彻义务教育法，切实解决办学中的各种困难。领导就是服务，管理更包含着服务。至于老师的备课本，对教学并不内行的村干部拿去能“审阅”出个什么名堂来呢？人们都不会忘记“文革”中“贫下中农管理学校”的惨痛教训。可能万源那位乡党委副书记的本意是想把教学搞好，但他不晓得如果不按照教育工作的规律办事，只会事与愿违。

描述：

