id: 9517517493
标题：斯里兰卡共产党（马列）中央的贺信
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯里兰卡共产党（马列）中央的贺信

新华社一九七四年十月八日讯　斯里兰卡共产党（马列）中央委员会写信给中国共产党中央委员会，兄弟般地祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说，世界上所有受压迫的人民和国家，都从以毛泽东同志为首的中国共产党的英明和卓越的领导下建立起中华人民共和国这一具有历史意义的事件中，受到了巨大的鼓舞。

贺信说：“中国共产党胜利召开了第十次代表大会，并粉碎了以资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒和卖国贼林彪为头子的反党集团的阴谋，从而粉碎了苏联社会帝国主义、美帝国主义以及形形色色反动派的迷梦。”“我们对当前在中国共产党领导下反对儒家学说的斗争不断向前发展感到高兴。”

贺信说：“中国共产党第十次代表大会对促进中国共产党和国际共产主义运动的发展具有深远的历史意义。”

贺信说，伟大的中华人民共和国在以苏联和美国为头子的帝国主义者的威胁下坚如磐石屹立着，给了正在英勇地反对两个超级大国的霸权主义和剥削的第三世界发展中国家以巨大的鼓舞。

描述：

