id: 9519e718de
标题：全国商业教育规划会制订规划  积极发展商业教育事业
日期：1979-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国商业教育规划会制订规划

积极发展商业教育事业

新华社北京八月十八日电  最近召开的全国商业教育规划会，制订了一九七九年至一九八五年商业部系统教育事业发展规划。

按照此项规划，到一九八五年，我国各类商业学校将由现在的一百三十一所发展到三百二十一所，在校学生人数达到十八万五千多人，每年将有六万人毕业。

这些学校主要培养我国著名的京、鲁、川、粤、苏、闽、湘、皖等八大菜系的制作人员，服务修理行业、商办工业的技术人员，以及商用电子、商用机械、制冷和财会、物价、计统等方面的专门人员。

我国商业教育是解放以后才发展起来的。到一九五六年，全国已有二百零七所商业学校、五万三千多名在校学生。由于林彪、“四人帮”的破坏，文化大革命当中大部分商业学校下马停办。粉碎“四人帮”以后，商业学校逐渐恢复，目前已恢复一百三十一所。规划确定，从现在起到一九八一年三年间，争取恢复到历史最高水平；后四年，本着积极发展，稳步前进的原则，有计划地兴办新的学校，做到各类学校配套，合理布局，专业门类基本齐全。

目前我国只有北京和黑龙江两所商学院。规划确定在两三年内，在天津再办一所商业科技学院，在杭州办一所商学院。到一九八五年，全国商业高等院校将达到十六所。规划要求各地大力恢复和发展中等商业学校，争取每个省、市、自治区办一到四所。规划指出，技工学校是为商业基层企业培养熟练技术工人的阵地，今后商业部门需要的工人和营业员要逐渐由技工学校培养和输送。到一九八五年，争取每个省、市、自治区办五至六所技工学校。

除了兴办各类商业学校外，规划还十分强调对商业系统的在职干部和工人进行短期轮训。要大办职工业余教育，以便尽快地提高我国商业系统干部和工人的科学文化技术水平。

描述：

