id: 951ad5dbc9
标题：妇女们起来自求解放
日期：1949-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妇女们起来自求解放

自本报发表了黄飘女士的来信后，立即就引起了本市读者对黄飘女士的热情关怀，纷纷来信，托本报代为转达黄飘女士。读者此种深厚同情，本报同仁，亦深感奋！因此，登载了她们的来信，诚如读者所说，这决不是黄飘女士一个人的问题，而是全中国千千万万妇女解放的大问题。

北平是一个有长时期传统的封建堡垒，清末以来又直接遭受帝国主义和买办资产阶级的摧残，城市工人、贫苦市民妇女，生活尚难维持，经济不能独立，当然也难于摆脱家庭的迫害，国民党反动统治下的所谓“男女平等”，只能是一句空谈。

今天北平已经解放，在共产党的领导下，帝国主义、封建军阀、和国民党反动统治已被推翻，封建遗毒亦将彻底扫除，妇女解放必须彻底实现，要解决这一问题，必须在共产党领导下，妇女们组织起来坚决与封建势力、封建传统作斗争，尤其重要的，必须走入生产战线谋求经济的独立。

我们发表这些来信，不仅是为了表示深切的同情，而尤其希望读者根据这个问题，更进一步展开讨论，如何解除妇女这些痛苦？如何真正求得妇女的解放？黄飘女士的长期受到封建家庭的压迫，原因何在？今后如何开展城市中的妇女工作？妇女在经济上如何才能求得独立？所有这些问题，我们希望读者大家都来发表自己的意见，尤其希望工厂中的女工同志在学习小组中，或者在几个人的交谈中，加以讨论，并将讨论的意见写给本报。

描述：

