id: 951a3d613c
标题：瑞士共产党人组织电贺我国庆  文化大革命捍卫了无产阶级专政
日期：1969-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士共产党人组织电贺我国庆

文化大革命捍卫了无产阶级专政

新华社八日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志收到了瑞士共产党人组织书记吉·艾蒂安同志签署的瑞士共产党人组织祝贺中华人民共和国成立二十周年的电报。电报全文如下：中国共产党中央委员会毛泽东主席亲爱的同志们：

今天是一九六九年十月一日，中国人民正满怀激情地庆祝中华人民共和国诞生二十周年。

瑞士共产党人组织的全体同志，借此机会，对中国人民在光荣的中国共产党和毛泽东主席同志的领导下所取得的巨大成就，表示战斗的祝贺。

如果说这个节日标志中国共产党、解放军和中国人民在中国夺取政权的光荣的时代的话，那么，这个节日同样也是自一九四九年以来，在国家生活各个领域中所取得的伟大胜利的节日。最近进行的热核试验，就是这些伟大胜利的一个证明，这次试验表明中华人民共和国已具有高度的技术水平。

二十周年也标志着无产阶级文化大革命的胜利。尽管修正主义者玩弄阴谋诡计和进行挑衅，然而无产阶级文化大革命的胜利和中国共产党第九次全国代表大会，使无产阶级路线和无产阶级专政在中华人民共和国得到了捍卫。

瑞士共产党人组织的每一个同志都认识到二十周年的伟大意义。他们深知，二十周年标志着反对以美国为首的帝国主义和以苏共领导为头子的修正主义的斗争已进入一个新阶段。中华人民共和国在以美苏勾结为特点的世界形势中所取得的胜利，是对斗争中的各国人民的巨大支持，是对为使工人阶级摆脱修正主义控制，重新树起革命红旗而斗争的各国马克思列宁主义者的巨大支持。

同志们，我们谨借这个节日的机会，请你们转达我们对为反对帝国主义、修正主义和世界反动派而进行光辉斗争的中国人民以完全的支持。

中华人民共和国万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

光荣的中国共产党万岁！

毛泽东主席万岁！

瑞士共产党人组织书记

吉·艾蒂安

一九六九年十月一日于洛桑

描述：

