id: e68ef44822
标题：总政治部关于整风反右派斗争的一些意见
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总政治部关于整风反右派斗争的一些意见

关于整风反右派斗争有如下一些意见，请研究执行：

一、没有右派或右派已经基本上斗垮，中间分子与右派分子基本上划清了界限的单位，就要及时部署转入整改。正在斗争高潮的单位，也应适当地改变斗争方法，在不放走右派分子和不草率收兵的前提下，求得短期内基本上结束反右派斗争，转入整改。不要老是拖下去，以免疲劳群众和耽误整风。各军区各军种兵种应该对所属单位作一次检查，分别情况，加以确定。某些离领导中心较远、驻地分散、领导较弱的小单位的整风工作，可以考虑推后进行。

二、下一阶段是着重整改阶段，社会主义教育可与整改并行。整改阶段的内容包括整顿作风改进工作和改造思想两个方面。凡过去鸣放不够或没有鸣放的机关学校单位，都要大力发动鸣放，并用出大字报的办法鸣放。过去进行过鸣放的单位，应将群众在鸣放中提供的意见加以整理研究，分别处理，应当改和本单位自己可以改的，即应狠狠地改。意见不正确或行不通的，可采取讨论和辩论的方法去分清是非和说服群众，不要不分是非，采取一切包下来的态度。

整改是整风中的重要阶段，各级领导对于自己工作和作风上的一些缺点错误的检查与改革，应当采取主动，即一面放手发动群众，让群众进行批评与揭露，一面又需自觉地检查和切实地改进。只有这样，整风才会是有效果的。

三、连队的社会主义教育也要适当地采取鸣放的方法（不出大字报），使士兵群众能够把内心的话讲出来，这样才能引起辩论和有可能辩明是非。现在有些试点单位从开始即进行正面教育，并用“诉苦”方法来进行教育，是不好的，不利于鸣放的，应该指导他们改变。营连两级的政治干部必须先行整风，以便在合作化、统购统销、工农关系等问题上有统一的认识，能够本着正确的立场态度去指导士兵的大辩论。在整风学习中，凡有反动言论或坚持错误观点不肯改变的，应当留下来继续整风和弄清他们的政治面目，不可急于派回连队。

四、机关学校干部的社会主义教育，应以改造思想提高社会主义觉悟，增强军队内部的团结，增强纪律为目的。其内容除与连队同样，进行两条道路、农业合作化、统购统销和工农关系的教育，克服这些问题上的错误认识与右倾思想之外，须着重批判个人主义与无组织无纪律倾向，并在这一教育的基础上整顿纪律加强我军的纪律性。请各军区各军种兵种各院校的同志作出计划，贯彻执行。

五、在反右派斗争中，已发现少数单位将打击面扩大，并开始产生急躁情緖和采取一些简单粗暴的作法，这是不好的，望加强检查，注意纠正。

描述：

