id: 2d916580c7
标题：中国是真正有道理的  摩独立党主席指出苏美领导人无权把人们当作傻瓜  突《青年非洲》文章驳斥把中国说成战争贩子的诬蔑
日期：1963-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国是真正有道理的

摩独立党主席指出苏美领导人无权把人们当作傻瓜

突《青年非洲》文章驳斥把中国说成战争贩子的诬蔑

新华社拉巴特一日电　摩洛哥独立党主席阿拉勒·法西今天在这里《旗帜报》上发表一篇文章，谴责美英苏三国所签署的部分禁止核试验条约是一个骗局，它不符合人民的愿望。

文章说，“我们始终站在那些要求停止核试验的人们的最前列，我们同那些要求各大国在这方面为其他国家做出榜样，以避免发生无可挽回的事件和那些防止原子军备问题变得越来越难于解决的人们站在一起。

“刚刚在莫斯科签订的协定不能被认为是符合我们的愿望的。我们作为亚当的子孙，既不需要破坏性导弹，也不愿在毁灭性手段的威胁下生活。此外，这是因为我们并不是大国的首脑人物，这些人物企图统治全世界，而他们甚至还不能控制自己。”

文章说，“因此，我们可以对肯尼迪和赫鲁晓夫说：……既然你们决定保持你们所拥有的罪恶的武器，既然你们不保证不以试验的方式爆炸这些武器，也不保证不用它们来惩罚那些和你们意见不一致的人，那么，用这样的协定来欺骗人又有什么用处呢？”

文章问道：“既然你们一方面禁止在大气层进行试验，而同时又可以任意进行地下试验，那么试问：这两种毁灭性手段究竟有何不同呢？灾祸从天而降或从地下而来，我认为，反正都是灾祸，都是烈火熊熊的毁灭性炸弹。”

文章强调说，“你们这两个人，不管你们是怎样的大人物，都既没有权利欺骗人，也没有权利把你们的同胞和所有其它无辜的人们当作傻瓜。”

法西指出，对待和平和安全问题，态度应当更严肃一些。

文章接着说，“中国是真正有道理的，它不对别人撒谎。”“中国的罪过只不过是它的东方人的真诚。”

摩洛哥独立党主席在文章中指出，和平“意味着制止那些不能控制自己的狂热分子拥有毁灭性武器”。

法西说，“因此，应在毁灭性武器毁灭你们之前就把它们销毁，这就是真理。”

法西最后说，“只有沿着正确的道路走，才能得救。”

新华社二日讯　突尼斯消息：突尼斯《青年非洲》周刊七月二十二日发表该刊编辑伊布拉希马·西格纳德写的一篇文章和署名MI的一位达喀尔读者的来信，驳斥修正主义者在战争与和平问题上对中国的诬蔑。

伊布拉希马·西格纳德在他的文章中写道，直到中共中央发表六月十四日致苏共中央的信件以后，“莫斯科巧妙指挥的宣传运动还硬把中国人说成是战争贩子，是一场热核战争的不可动摇的支持者。这种作法的目的，不仅是要在共产党人的眼中，而且要在渴望和平的全世界人民的眼中贬低中国的论点。”

文章说，“今天，这些说法已经被显示出不仅是不确实的，而且是凭空捏造。我们无论如何不应忘记中国人是首先倡议和平共处五项原则的，而在当时赫鲁晓夫还远远没有想到把和平共处作为他的战马。”

作者把中国对待邻近国家的正确政策和苏联领导人在加勒比海危机中的做法做了一个对比，他说：“两个越南和两个朝鲜的存在，而截至今天并没有引起一场重新占领的战争，这令人信服地证明北京懂得在必要的和平共处与未经允许即从一个主权国家断然撤出向它提供的武器的这种和平共处之间存在着的差别的。”

他继续写道：“诚然，中国人宣称他们不害怕战争。但是难道就是这一点就足以把他们说成是好战成性的吗？为和平而斗争难道就是大嚷大叫自己害怕战争吗？赫鲁晓夫本人也不时地用他的火箭威胁帝国主义者，并且还一阵阵地扬言要埋葬他们（当然，这些威胁最近越来越少，而且这是理所当然的！）。”

西格纳德最后指出，“中国人认为和平共处所要求的让步不应是单方面的，而且不论看来多么矛盾，过于害怕战争，就是在具体行动中反对和平共处。”

西格纳德在文章中还表示支持读者MI来信中提出的看法。这位读者在他的来信中反驳了那种捏造中伤“中国人主张战争”的说法，他写道，“稍微认真地读一下中国共产党给苏联共产党的信件这一文件，就会发现中国人自己也不反对和平共处的原则，他们只不过认为和平共处是有限度的，超出界限，和平共处就变成了投降的借口。他们把这一点说得很清楚。”

他说，“事实上问题是我们应该弄清，对中国人作出判断应该根据他们自己的话或是根据他们的俄国对手所说的他们的想法。很明显，在这场小的游戏中，我们会发现真理究竟在何处。”

描述：

