id: 2d92a85489
标题：大转变
日期：1994-6-29
是否是时间段：false
作者：毕全忠
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大转变

本报记者毕全忠

在我国林业高校中，十多年来变化最大的，大概要数北京林业大学了。

坐落在北京西北郊的北林大，是全国唯一的重点高等林业学校。它的前身是成立于１９５２年的北京林学院，是单科的林学院，“文革”中被肢解，１９７８年复校。１９８０年以前，只有５个系、６个专业。１９８５年改为北京林业大学，到目前已拥有６个学院、２个单设系、３个教学部，成为以生态环境保护为特色的多学科、综合性、多层次完整的林业大学了。目前该校有８个博士授予专业点、１５个硕士授予点、３个国家重点学科、５个部级重点学科，近８０名教授、２００多名副教授，办学规模、学术水平，与前４０年相比，已不可同日而语。这是一个根本性的大转变。

从“砍树林业”到“生态林业”

探究一下北林大发生根本性转变的原因，与其他学校共同的一点是整个国家工作重点的转移和改革开放的大环境；与其他学校不同的是，科学观念的转变对北林大变化起的作用更为突出。

北林大现任校长贺庆棠教授说，人们一直认为森林的作用就是提供木材，所谓森林资源，就是木材资源。在这种观念下，林业便成了砍树业。大量砍伐，加上森林大火等其他天灾人祸，地球上的森林急剧减少，造成人类生存条件的恶化，生物资源的减少。人们不得不重新认识森林。

贺校长介绍说，近２０多年来，人们对森林的看法发生了深刻的变化。认识到提供木材不仅不是森林的全部功用，甚至也不是它的主要功用；它调节气候、保持水源和土壤、净化空气，是适合于人类生存的生态环境的关键；全球物种的６０％是在森林里，是人类赖以生存的重要资源；人类本身就是森林的产物，是从森林中出来的。当然，这些观念，少数先哲早已提及过，如恩格斯在《自然辩证法》中就说到了。然而作为人们对森林的观念的转变，则是最近２０多年的事，其标志是１９７２年在斯德哥尔摩通过的《联合国人类环境会议的宣言》，和１９９２年里约热内卢联合国环境与发展会议的宣言及关于森林的“原则声明”。

森林观的转变，带来了林业的转变，由“砍树林业”向“生态林业”的转变。让林业成为这样的产业：养护森林，以发挥它的生态效应、环境保护效应，开发利用其多样性生物资源。

贺校长说，无论是森林观还是林业的转变，从全球来看，目前还是局部性的。在我国，也是刚刚开始。这种转变能否彻底实现，在很大程度上取决于教育尤其是林业教育的作用。

从“砍树林业教育”走向“生态林业教育”

新中国林业教育建立时，正值大规模经济建设开始。木材需用量大，培养砍树人才，自然是当务之急。当时又受苏联专家的影响，苏联森林极多，砍树业很发达，带来了砍树林业观。这就形成了我国以砍树为主的单科性林业高等教育，主要研究如何砍得科学一些。反映在专业设置上，森林采伐、林业机械、木材运输、木材加工等是主干和核心。当时的北京林学院学科专业设置虽然较宽一些，但基本格局也是如此。这种格局一直延续到８０年代初。

近１０年来，北林大根据“生态林业”的观念，对学科专业设置进行了彻底的改造。

首先是建立水土保持系，接着又组建成为水土保持学院。这是全国乃至全球第一所水土保持学院，研究发挥森林在保持人类基本生存条件——水和土壤方面的作用，培养这方面的人才。水土保持成为该校具有国际领先水平的学科，并具有博士学位授予权。这个学院把我国三北、长江、沿海防护林带的建设作为重要课题，成果迭出。

其次，建立森林资源与环境学院，以生物多样性观念、生态林业观念研究森林资源的保护、开发利用，研究森林在环境保护中的关键作用，培养生态林业专门人才。这个学院有４个博士学位授予点。建立园林学院，以中国传统文化为背景，研究城市生态环境，发展城市园林和森林公园。也有两个博士授予点。建立林业经济管理学院，培养具有生态林业观念及知识的林业经济管理人员。已出了大量成果，居国内领先水平。建立森林工业学院，由单纯采伐加工利用，转变为以生态环境科学为背景的森林资源开发工程学科。有一个博士学位授予点。

成立成人教育学院，以生态林业科学武装在职林业职工。

另外设有外语系和社会科学系，基础课教学部、研究生部和体育教学部。至此，北林大的学科专业结构、人才培养和科研格局完全改观，形成了生态林业教育的基本框架；生物学基础研究大为加强，林业资源的科学应用研究也更符合社会的需求。近几年，该校取得数百项重大科研成果，其中居国际先进水平的有３０项，在林业生物工程方面的研究，已引起国际的关注。

“南方‘杉’家浜，北方‘杨’家将”

北林大的大转变，是中国林业教育发展的一个新动向，展现着中国林业和林业教育未来的走向。

森林观、林业观的转变，目前还只是在少数专家、领导干部中得到实现，绝大多数人、绝大多数基层林业部门仍存在砍树林业观，追求眼前利益。即使是植树造林中，也还缺乏生态观念、生物多样性观念，出现了南方都种杉树、北方都种杨树的局面。“南方杉家浜，北方杨家将”这种状况，违反了森林生态规律和生物多样性规律，造成的恶果是土地退化、树种衰退、未老先衰，林中动植物单一，病虫害因没有其他动植物的制约而大量繁殖成灾。宁夏种的大面积单一杨树林，因天牛大量繁殖，不得不全部砍伐焚烧。北林大培养的生态林业人才应是最需要的，然而，有些基层林业部门却被非专业人员占据了岗位，北林大的毕业生不少人到不了林业建设的第一线。这些情况表明，生态林业的建立，生态林业教育的发展，还有艰难的路要走，还有待于全社会森林观念的转变和改革的深化。

描述：

