id: 2d94c8c996
标题：在普通中学创办专业班培养建设急需人材
日期：1970-12-25
是否是时间段：false
作者：湖南省革委会、邵阳地区革委会联合调查组
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在普通中学创办专业班培养建设急需人材

湖南省革委会、邵阳地区革委会联合调查组

在毛主席的无产阶级教育路线的光辉指引下，双峰县于今年三月，在双峰三中创办了师范、赤脚医生、农机、植物保护等四种专业班，积极为三大革命运动培养人材，收到了较好的效果。

双峰县和全国各地一样，社会主义革命和社会主义建设形势发展很快，现有的科学技术队伍和教师队伍，远远赶不上需要。县革委会和解放军支左人员认识到：依靠自己的力量，迅速培养和壮大无产阶级的技术队伍和教师队伍，是三大革命运动发展的需要，是无产阶级彻底战胜资产阶级，巩固无产阶级专政的需要。为此，县革委会进行了专门研究，决定以教育部门为主，由卫生组、农机站、农林牧站等单位密切协作，在普通中学创办专业班。为了统一认识，县革委会和县人武部负责同志亲自主持召开了各部门和区、社负责人会议，组织大家反复学习毛主席关于教育革命的指示，提高领导骨干对办专业班的认识，调动各部门和区、社办学的积极性。从而大家把办好专业班看作一项重要政治任务，亲自抓学员的推荐选拔工作，发动广大贫下中农把在三大革命运动中涌现出来的积极分子选送到学校学习。

办专业班，在师资、教材、设备等方面遇到一些困难。他们遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，自己动手解决。缺乏师资就采取专职教师与兼职教师、普通班的教师与专业班的教师相结合的办法解决。师范班，由三中现有教师担任全部教学任务；其他班，由三中安排三个教师负责思想政治工作，兼教一部分基础课程，另从县人民医院、农林牧站调来三个专职教师，还从有实践经验的工人、贫下中农、农业技术人员中请来七人任兼职教师，克服了师资缺乏的困难。没有教材，他们组织师生深入群众，深入实际，调查研究，搜集材料，并根据三大革命运动的需要，参考有关技术资料，编出了一些比较切合实际的新教材。没有教具，自己动手制。没有设备，就因陋就简，艰苦创业。赤脚医生班教学中草药，开始既无药材标本，又无栽药场地，他们就组织师生下乡拜贫下中农为师，上山采中草药，利用学校的空地培植中草药；用一把旧铡刀，一口旧铁锅，一副旧石磨，办起了一个制药厂。

专业班的学员都是贫下中农推荐的，在三大革命运动中经过了一定的锻炼，政治质量较高。但是学校仍然坚持突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争和两条路线斗争的教育，始终把活学活用毛泽东思想、转变学员的思想放在一切工作的首位。

“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”他们遵照毛主席这一伟大教导，根据三大革命运动的需要，进行教学，开展教学改革。首先大破旧学制，建立新学制，确定赤脚医生、师范班教学时间为半年；农机、植物保护班为一年；并根据各个时期的情况，开办各种短期训练班。

在教学内容上，狠批封、资、修的东西，做到三大革命运动需要什么就教什么。如赤脚医生班，选用了一本《赤脚医生手册》作教材，另外把民间的草药、土方收集起来，编成补充教材。师范班主要学习毛主席的教育思想，研究小学教材，着重解决小学教学中的实际问题。

在教学方法上，大破关门教学的旧框框，遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的伟大教导，坚持在三大革命运动中教学。赤脚医生班学习中草药时，把学员带到合作医疗搞得比较好的乔亭公社柿子大队，请活学活用毛泽东思想积极分子、赤脚医生陈家全介绍经验，学习他的革命精神，同时上山采集中草药。在这样的活动中，多数学员学会了辨认多种中草药，还掌握了一些治疗常见病的医疗技术。专业班开展了“官教兵、兵教官、兵教兵”的互教互学活动。他们还同普通班一起，在校内办起了“五·七”农场、制药厂和农肥厂，建立了木工组、铁工组、石工组，实行教学、科研、生产劳动三结合。

经过半年培训，第一期一百名教师和一百一十多名赤脚医生，已经走上文教卫生第一线，朝气蓬勃干革命。农机班学员，基本掌握了十多种农用机械的操作、安装和维修的技术，初步学会了设计小水电站。植物保护班学员，能比较准确地测报虫情，懂得三十多种病虫害的防治办法。贫下中农高兴地说：“这样的学校就是好，为我们培养的技术员，心红志坚技术好，最合我们的心愿！”

双峰县的实践证明：各有关部门互相配合，充分利用普通中学的师资、校舍、教具等有利条件，开设专业班，是适应三大革命运动的迫切需要，多快好省地培养社会主义建设人材的有效途径。

描述：

