id: 2d963124f7
标题：在董必武副主席举行的欢迎索马里政府代表团宴会上  李先念副总理的讲话
日期：1970-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在董必武副主席举行的欢迎索马里政府代表团宴会上

李先念副总理的讲话

新华社十五日讯　李先念副总理在董必武副主席举行的欢迎索马里政府代表团宴会上的讲话，全文如下：尊敬的穆罕默德·艾南希副主席阁下，尊敬的索马里贵宾们，朋友们，同志们：

索马里最高革命委员会副主席艾南希阁下率领的索马里民主共和国政府代表团，应我国政府的邀请，前来我国进行友好访问。贵宾们远道来到中国，给中国人民带来了索马里人民的友谊，我们感到十分高兴。我代表中国政府和中国人民，对艾南希副主席阁下和全体索马里贵宾，表示真诚的感谢和热烈的欢迎。

索马里人民是具有反帝斗争光荣传统的人民。一九六九年十月，索马里人民在穆罕默德·西亚德·巴雷少将的领导下，进行了一次新的革命，成立了索马里民主共和国。从那个时候起，索马里人民和民主共和国政府在西亚德主席为首的索马里最高革命委员会的领导下，粉碎了美帝国主义策划的颠覆阴谋，驱逐了美帝的“和平队”，把垄断索马里国计民生的帝国主义银行和大企业收归国有。在短短的不到一年的时间里，你们取得了很大的胜利。在你们革命前进的道路上，美帝国主义曾经进行各种威胁和破坏，但是，你们不畏强暴，不怕威胁，坚决地把民族革命斗争继续推向前进。美帝国主义以断绝所谓援助来威胁你们只能进一步暴露它的反动本质，激起索马里人民更大的革命义愤。中国政府和中国人民为你们的胜利感到由衷的高兴。我们热烈祝愿你们今后不断取得新的胜利。

索马里民主共和国政府在国际事务中坚持正义立场，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨王国民族团结政府的抗美救国斗争，支持越南、老挝人民的抗美救国斗争，支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争，支持非洲大陆的民族解放运动。你们的崇高立场，为亚非人民反帝革命斗争作出了积极的贡献，赢得了亚非国家和人民的赞扬和钦佩。

尊敬的索马里贵宾们：你们从遥远的非洲来到亚洲，亲眼看到了亚非两大洲人民反美斗争的大好形势。目前，越南、老挝、柬埔寨三国人民的抗美救国战争不断取得重大胜利。朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的运动迅速发展。巴勒斯坦人民武装力量愈战愈强，巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美帝和以色列犹太复国主义的斗争进入了一个新阶段。在辽阔的非洲大陆上，反对以美国为首的帝国主义的斗争形势也在发展。亚非两大洲和全世界人民的反美统一战线，正在胜利向前发展。中国人民伟大领袖毛主席五月二十日发表的全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗的庄严声明，大大鼓舞和推动了世界各国人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争。

但是，美帝国主义及其同谋者是决不会甘心失败的，总是要进行垂死挣扎的。最近，美帝策动约旦亲美极右势力，对巴勒斯坦人民武装力量悍然发动进攻，无数巴勒斯坦人民和爱国战士惨遭屠杀。这是尼克松政府及其同谋者妄图扑灭巴勒斯坦人民反帝武装斗争烈火而策划的一个新阴谋，是对阿拉伯人民犯下的一个新的严重罪行。中国人民和中国政府坚决谴责这一罪恶阴谋，坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的正义斗争。我们相信，巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民加强团结，坚持斗争，就一定能够挫败美帝及其同谋者的一切阴谋诡计，赢得民族解放斗争的胜利。

尊敬的索马里贵宾们：中、索两国远隔重洋，但是我们两国人民在历史上很早就有过友好交往。我们两国人民在反帝反殖的共同斗争中，一向互相同情，互相支持。这次艾南希副主席阁下率领索马里民主共和国政府代表团来我国访问，必将促进中、索两国人民的友谊和两国友好合作关系的进一步发展。在反帝斗争前进的道路上，中国人民永远是索马里人民可靠的朋友。

现在，我提议：

为中、索两国人民的友谊和两国的友好合作，

为索马里民主共和国的繁荣昌盛，为亚非人民团结反帝斗争的胜利，为西亚德主席的健康，为艾南希副主席的健康，为全体索马里贵宾的健康，为在座的各国使节和夫人的健康，为在座的朋友们，同志们的健康，干杯！

描述：

