id: 2d9732722e
标题：可怜的反华小丑
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可怜的反华小丑

我国的无产阶级文化大革命，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，胜利地向前发展。这场史无前例的大革命震撼全世界，使帝国主义、修正主义和各国反动派恐慌万状。他们纠集在一起，摇旗呐喊，进行疯狂的反扑。

最近，在这股猖狂反对我国文化大革命的逆流中，蹦出了一个苏修“法学博士”卡利内切夫。他在苏联《消息报》上发表了一篇穷凶极恶的反华文章，对我国的无产阶级文化大革命和我国无产阶级专政进行了恶毒的攻击和污蔑。

在这篇奇文里，卡利内切夫挖空心思，玩弄令人作呕的词藻，大叫大嚷地说什么中国

“没有真正的民主”呀，“红卫兵的胡作非为”就是中国的“民主”的“情景”呀。真是一派胡言！

中国的无产阶级文化大革命本身，就是一场在毛泽东思想统帅下的大民主运动；就是一场在无产阶级专政条件下，亿万人民起来自己教育自己，自己解放自己的大民主运动。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决相信群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。我们最最敬爱的领袖毛主席和党中央坚决支持广大革命群众采用大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连这些大民主的形式，大破四旧，大立四新，搞好无产阶级文化大革命。群众可以建立自己的各种革命组织，举行各种革命的集会。革命的群众还同人民解放军、革命领导干部相结合，去向一小撮走资本主义道路的当权派夺权！这是人类历史上从来没有过的高度的真正的无产阶级民主，是我们伟大领袖毛主席的群众路线在社会主义革命中的新发展。

卡利内切夫闭眼不看这些事实，却叫嚷什么中国“没有真正的民主”，这不是造谣又是什么呢？

试问攻击别人“没有真正的民主”的“博士”先生，你们有胆量对广大的苏联人民也实行这样的民主吗？你们敢让苏联人民大鸣、大放，说出他们心底里的话吗？你们敢让苏联人民把揭露你们媚美、亲美、反华、反共、反人民的叛徒罪行的大字报贴到大街上去吗？你们敢让苏联劳动人民起来揭发你们特权阶层的罪恶统治吗？你们敢让苏联人民建立自己的革命群众组织，举行革命的群众集会，造你们这些反革命修正主义分子的反吗？量你们是不敢的，你们没有这个胆量。你们口口声声吹嘘什么你们是最讲“民主”的，其实你们是最害怕无产阶级民主。你们所吹嘘的“民主”，是地地道道的资产阶级的民主！

卡利内切夫在他的奇文中还煞有介事地诽谤我们“破坏法制”。好一顶大帽子！可敬的

“法学博士”，我们对于一切资产阶级的法制，就是要彻底破坏，而对于无产阶级的法制，我们是要坚决捍卫的。这就是真正马克思列宁主义者的鲜明立场。恰恰相反，正是你们这一小撮叛徒背弃了列宁主义，葬送了无产阶级专政，维护了资产阶级的法制。

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。在阶级斗争的社会里，……有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。”

今天，在你们苏修领导集团统治下的苏联，所谓法制，所谓民主，早已堕落为资产阶级肆无忌惮的法西斯专政的遮羞布了！在你们那里，只有资产阶级特权阶层的民主，而没有人民的自由。你们可以骑在老百姓头上，为非作歹，而革命者却遭到迫害，广大的人民受到压迫，处于无权的地位。你们实行的是最野蛮、最残暴、最反动的法西斯专政，哪里有一点民主的影子呢？可是卡利内切夫却居然装出一副“正人君子”的面孔，倒打一耙。真不知人间还有羞耻事。

可爱的“博士”，你的那一套玩弄令人困惑的概念权术，有意掩盖“法制”和“民主”的阶级实质的把戏，也不是什么新发明，那是从叛徒考茨基“纯粹民主”的破烂堆里拣来的。

卡利内切夫之流所以如此疯狂地攻击和诬蔑我国无产阶级文化大革命，无非是因为我们的大革命打破了国内外一切反动势力妄图在中国复辟资本主义的美梦，也震动了修正主义集团在苏联的反动统治。卡利内切夫这个货真价实的资产阶级“博士”跳了出来，不过是充当一名可怜的反华小丑而已！

北京航空学院红旗战斗队

描述：

