id: 2d98d7a434
标题：毛主席接见沙斯特罗阿米佐约  周总理邀请沙斯特罗阿米佐约共进晚餐
日期：1955-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见沙斯特罗阿米佐约

周总理邀请沙斯特罗阿米佐约共进晚餐

新华社二十六日讯　中华人民共和国主席毛泽东在二十六日下午六时接见了应中华人民共和国政府邀请来我国访问的印度尼西亚共和国总理阿里·沙斯特罗阿米佐约和夫人。

接见时，中国方面在座的有：中华人民共和国副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来，副总理邓小平、陈毅，外交部副部长章汉夫和我国驻印度尼西亚大使黄镇及夫人。

接见时，印度尼西亚方面在座的有：印度尼西亚驻华大使莫诺努图，印度尼西亚外交部亚洲—太平洋司司长苏卡佐·维约普拉诺托和夫人，印度尼西亚驻印度大使巴拉，印度尼西亚驻苏联大使苏班德里奥，印度尼西亚国家计划局局长朱安达，印度尼西亚经济部对外经济关系司高级官员哈苏诺·雷克梭阿莫佐。

新华社二十六日讯　印度尼西亚共和国总理阿里·沙斯特罗阿米佐约和夫人在二十六日晚应邀同中华人民共和国国务院总理周恩来和夫人共进晚餐。

共进晚餐的还有中华人民共和国国务院副总理陈毅和夫人。（附图片）

中华人民共和国主席毛泽东，五月二十六日接见了印度尼西亚共和国总理阿里·沙斯特罗阿米佐约和夫人。图为毛泽东主席和沙斯特罗阿米佐约总理等亲切地交谈。

新华社记者　齐观山摄

描述：

