id: 2d99c0358a
标题：在批林批孔运动推动下  运城临汾地区加快春季植树造林
日期：1974-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动推动下

运城临汾地区加快春季植树造林

新华社太原一九七四年三月二十四日电　在批林批孔运动的推动下，大规模的春季植树造林活动正在晋南平原和山区普遍展开。现在，运城、临汾两个地区每天出动植树造林的社员共有八十多万人，已经造林二十一万多亩，“四旁”植树七千五百多万株，育苗八万亩。

入春以来，运城、临汾两个地区的广大农村干部和社员，狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。许多县联系当地两个阶级、两条路线、两条道路斗争的实际，批判林彪的修正主义路线，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，使“以粮为纲，全面发展”的方针得到更好的贯彻执行。从地区到各县都注意正确处理林业和农业、当前植树造林和春耕生产的关系，把发展林业作为改变农业生产基本条件，促进农业生产发展的一项重要措施来抓，并且成立了绿化指挥部，加强对春季植树造林的领导。

运城地区各县早在去年秋季和冬季，就对当地的山、川、沟、垣、滩的绿化工作进行了全面规划，为今年春季植树造林做好准备。因此，大大加快了春季植树造林的进度。“四旁”绿化的先进单位夏县，今年春季组织了七万多人参加植树造林的会战，现在，“四旁”植树已经超额百分之五十完成了计划，还在绵延五十里的二百四十七个山头上营造杨树林、槐树林五万二千亩。

描述：

