id: 2d9a8aa02c
标题：共同劳动创造　共同革命斗争  人大常委会和国务院电贺广西僮族自治区成立
日期：1958-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共同劳动创造　共同革命斗争

人大常委会和国务院电贺广西僮族自治区成立

新华社5日讯　全国人民代表大会常务委员会致广西僮族自治区人代会的贺电。文如下：广西僮族自治区第一届人民代表大会第一次会议：

广西僮族自治区的成立，是我国实行民族区域自治政策的光辉成就。我们深信，广西僮族自治区各族人民必将和全国人民一道鼓足革命干劲，在伟大的社会主义事业中获得更大的胜利。祝大会圆满成功。

全国人民代表大会常务委员会　一九五八年三月四日

新华社5日讯　国务院致广西僮族自治区人代会的贺电，文如下：广西僮族自治区第一届人民代表大会第一次会议：

当此广西僮族自治区成立之际，特向大会和广西各民族人民致以热烈的祝贺。

僮族是我国少数民族中人口最多和富有革命斗争传统的一个民族。广西僮族自治区的成立，表明社会主义祖国大家庭中各民族的团结合作关系更加巩固和发展了，这是僮族人民和我国各民族人民政治生活中的一件大事，也是党和国家运用民族区域自治政策继续圆满地解决国内民族问题的又一重大成就。

我国各民族人民在社会主义革命和建设事业以及全民整风运动和反对资产阶级右派分子的斗争中，取得伟大胜利之后，为了实现党中央提出的在十五年或者更多一点时间内在钢铁及其他主要工业生产品方面赶上或者超过英国，为了实现农业发展纲要草案，为了贯彻“又多、又快、又好、又省”的勤俭建国方针，已经鼓起革命干劲，掀起了一个大生产高潮，现在，各民族人民正处在国民经济全面大跃进的空前有利的形势下。正当这个时期，成立广西僮族自治区是有重大意义的。我们深信，广西僮族自治区在这样有利的形势下成立，必将经过各民族人民自己的努力，苦干三年，使自治区提前完成农业发展纲要草案，使自治区的地方工业产值在不长的时间内赶上农业的产值，因而在短期间内改变自治区的面貌，并且更加改善人民的物质文化生活。“共同劳动创造，共同革命斗争”，是广西僮族、汉族和其他各民族共同的传统。广西僮族自治区成立以后，广西各民族人民应该大大地发扬这个传统，更进一步加强各民族的团结合作，共同鼓起革命干劲，乘风破浪，互相竞赛，信心百倍地为建设社会主义的幸福生活而奋勇前进。我们深信，在党中央、毛主席和中央人民政府的正确领导下，广西僮族自治区各方面的工作一定会大跃进，广西各民族人民对伟大祖国的社会主义建设事业一定会作出更大的贡献。

中华人民共和国国务院　一九五八年三月四日

描述：

