id: 2d9bfe8a51
标题：云南妇女在龙云统治时期灾难深重  共产党给我们带来了自由和幸福  李桂英的发言
日期：1957-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南妇女在龙云统治时期灾难深重

共产党给我们带来了自由和幸福

李桂英的发言

我衷心拥护周总理的报告以及其他的报告。

最近右派分子到处点火，散布反动言论，我们云南各族妇女和全国人民一样，非常愤恨。曾经统治云南十八年的龙云，一贯反苏、反党、反社会主义，最近一段时期，他以为“时机到了”，公然来我们少数民族中间寻找市场，进行阴谋活动。我是一个云南彝族妇女，有责任代表云南各族妇女在这里控诉龙云的滔天罪行。

大家也许听说过了，国民党——龙云统治下的云南，有特别苛重的地租高利贷，还有数不清的苛捐杂派。各族妇女虽然跟男子一道，常年辛勤地劳动，但是“不掼谷子心不酸，一掼谷子泪汪汪”，一年血汗换来的粮食，被剥削者搜刮得空空，结果是“巧媳妇难为无米之炊”，当家媳妇只得去找“山茅野菜千家饭”，望着挨饥受冻的公婆儿女掉眼泪，还有“蒋家”军队又龙家军队，一批又一批的抓兵，还有春荒又秋荒，一年又一年的灾荒；“鸦片王国”的毒害，还会使人倾家荡产；反动统治阶级给你安个罪名就“抄家灭门”；结果就要卖儿卖女，妻离子散，忍受着那骨肉分离的苦痛。

土皇帝不知制造了多少“白毛女”

在国民党——龙云统治下，各族妇女还受了说也说不完的迫害和凌辱。龙云派来征服少数民族的军队和官吏，借口“剿匪”，“平乱”，“铲烟”，来了就烧杀抢掳，抓住妇女就奸淫，而后杀害；“龙三公子”就是从荒淫无耻、杀人放火而臭名远扬的，被他仗着权势绑去强奸迫害的，不知有多少；土皇帝及封建统治阶级，不知制造了多少有苦无处诉的“白毛女”；蓄童养媳，强迫婚姻，买卖婚姻，乃至“抢婚”“劫妻”，成了合乎“封建王法”的风气，多少妇女因此而丧失了生命。

在当时，妇女在社会上没有任何地位，除了“龙姑太”等少数统治阶级的“母老虎”外，劳动妇女是没有任何权利的。莫说“读书做官”，与闻政事，就是在村寨里说一两句话，也要诬蔑为“公鸡不叫母鸡叫”，当着不吉不利，无法无天而遭到斥责；甚至穿自己的民族服装，举办民族青年的节日，都要受到“风俗改良委员会”的取缔，麻粟坡督办及其巡缉队，就是用大镰刀撕破妇女的裙子，割妇女的辫子，武装弹压男女青年的歌舞；云南少数民族有的在高寒山区，有的在炎热瘴区，地方病很多，加上穷困落后，没有任何卫生条件，孕妇、产妇、婴儿的疾病很多，死亡率很大，宜良蓬莱乡张陈氏生了十一个孩子都在不满一岁的时候就死了，但是龙云宁可拿人民的血汗装腰包，去当美国的存款大老板，宁可劳民伤财，大修特修他的“公馆”，“别墅”和池沼园林，根本就不管人民的死活，许多少数民族妇女，在当时就不知道天下有一种医疗卫生。

解放了妇女　锻炼了妇女

泡在云南血泪里的云南各族妇女，好容易得到了解放，不管龙云怎样恼恨解放军进入云南，反正我们是“冲开乌云见太阳”了，反动统治阶级压迫我们的枷锁敲碎了，我们获得了自由和社会上的平等权利，而且有了法律的保障，接着土地改革胜利完成了，农民翻了身，妇女也从根本意义上得到了解放，把压迫妇女的反动阶级消灭了。不管龙云怎么叫喊“土改搞糟了”“镇反搞错了”，反正压在人民头上的“大石板”掀掉了，农村已建立了牢不可破的人民民主专政，封建统治是万万复辟不了的。现在大部分少数民族地区，已经完成了社会主义改造，全省范围内进行着社会主义建设，我们已经深刻体会到：只有共产党领导，才有社会主义，只有实现社会主义，才能真正地彻底地解放各族人民，特别是解放各族妇女。因为只有社会主义才能从根本上摆脱贫困和落后，才能无限量的富裕和发展。这个信念有铁的事实根据，应该公开回答给龙云：合作化在我们少数民族地区适合得很，好的很，人民的生活在不断地得到了提高，群众满意的很！

两个革命的胜利，解放了妇女，也锻炼了妇女，从实际上提高了妇女的地位，峨山彝族自治县有彝族妇女担任县委副书记、副县长、区长、科长；弥勒彝族自治县，有县区机关妇女干部二百一十一人，女乡长七十三人。在其他地方，其他民族中，都培养了大批妇女干部参加各项工作，在社会上涌现了大量的女合作社社长、生产队长、先进生产者，她们成了妇女的表率，在她们的帮助下，妇女再不是“低”头“顺”耳的奴才相了，她们成了国家和社会的主人。妇女儿童的卫生条件，大大改善了，不但增加了一般卫生机构，还设立了专门的妇幼保健机构，西双版纳傣族自治州有二十七个机构，其中有四个是专门属于妇幼的，此外，每乡都有接生站，村村都有新法接生员，妇女的卫生常识也提高了，妇幼死亡率显著减少了，许多过去死了孩子的母亲，都说：“早解放几年就好了，那么我的小孩也会保住了。”许多地区的妇女参加了扫盲学习，宜良五一社一百四十三户中，就有八十一个妇女学会了二百个以上的生字，在农村里可以常常看到女社员在工余读书写字，许多合作社的女干部已经学会了记工分，记生产计划。进小学的女孩子也多了，谁还敢说“女子无才便是德”呢？妇女们说：“翻身翻得最大的是我们，解放得最多的是我们。”说实在话。

使老年人也变年青了

我们完全清楚，社会主义制度的优越，在于它能够不断发展生产，并在生产发展的基础上，不断改善人民生活。也正因为这一点，各族妇女才把合作化当作彻底解放自己的保证。宜良永新社，八百四十四户，由于连年增产，原来占百分之七十缺粮的，办社后，只有二十一户了，去年一年内就买了新棉被五百四十床。群众说：“过去山茅野菜半年粮，今年白米饭上加块肉。”张张氏说：“过去肋挂肋，柳挂柳，十八岁的大姑娘没裤子穿，我活了七十三岁，年年就是蓑衣‘处嘴被’，想不到现在倒还盖上了新被子穿上了新棉衣。”她感到共产党领导的合作化，使老年人也变年青了。

正因为合作化发展了生产，改善了生活，农村呈现了一片新气象，妇女在生产战线上的作用显得重要了，妇女的生产积极性也提高了，差不多所有的社，都有妇女参加社务管理和生产管理，永新社女全劳动力的出勤达标准要求的百分之九十七，?麓县修水利十八万工，其中女工就有十万，一共修五百项小型水利工程。玉溪专区妇女学会用打谷机的有八千二百七十二人，学会用双铧犁的有一万三千六百四十六人；富源县海巴乡的妇女创造了高温蒸肥法；金平县和平社妇女主任带头组织妇女积了四十万斤肥，改变了原来不积肥的习惯。由于许多社都解决了同工同酬，合理安排农活、副业及家务，照顾妇女特点等问题，妇女积极性就不断发挥起来了。

打倒虎狼　铲除毒草

云南各族妇女和各族人民，现在正在满怀信心地展开争取今年农业大丰收的运动，万众一心地为了更美好的明天努力着，大家确信不疑：在党的领导下，沿着社会主义的道路前进，就会出现愈来愈美好的光景！

但是，代表们，现在公然还有与人民水火不相容的右派分子，我们愈欢欣鼓舞，他们愈深恶痛绝；我们愈热火朝天，他们愈丧心病狂。已经死亡的阶级，还想借尸还魂，还想临死挣扎；他们是吃惯了羊的虎狼，他们是带着保护色的毒蛇，他们是诡计多端的野心家！

难道还要我们回到国民党——龙云的统治下面吗？难道还再要我们回到血淋淋的屠场上等死吗？要叫我们丢开胜利的果实又去受苦受难吗？我要代表云南各民族的妇女，严正警告右派野心分子们，不，绝对不能！

代表们，指头抵不了天，泥鳅搅不了长江水，少数右派分子违反不了六亿人民的意志，让我们团结起来，举起锄头、镰刀，握紧拳头，一齐动手，打倒虎狼、铲掉毒草，对于那些乱说乱动的野心分子一定要给予他们应得的制裁！

描述：

