id: 9afc1263f4
标题：朱洪霞在武重俱乐部集会上的讲话（节录）
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：戴行江,朱洪霞
来源：
标签：河南文革,批林批孔,党内资产阶级,发言
书籍：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人的言论节录
书籍作者：中共武汉市委材料组

正文：
# 三月八日朱洪霞在武重俱乐部集会上的讲话（节录）

朱洪霞在会上介绍了所谓河南的经验，他说：“河南来的姓唐的说：毛主席说，支持革命造反派，对造反派要高抬贵手，对压制革命造反派的要赶下台，城市的要赶到农村去’。河南的造反派已经组织起来了，抵制了党内的走资派，现在已经轰轰烈烈地搞起来了……”。

戴行江说：“我这次准备掉脑袋，也要干到底。我们打算把王福魁（武重党委书记）的讲话收集起来进行批判，要把王轰下台。我们要听夏邦银、谢望春的指挥。他们要我们冲就冲，要我们打就打，要我们杀就杀。夏邦银、谢望春要我们把火点得旺一些。团结起来，共同战斗。胜利一定属于我们的。”

朱洪霞还说：“我们过去错过了三次机会，一次是陈再道下台，一次是刘丰下台，一次是批林批孔。现在走资派还在走，革命造反派就要斗。”

会议开始前，散发了二十条“口号报”，恶毒攻击李先念副总理和省委领导同志。

描述：
中共武汉市委材料组，一九七六年十二月
