id: 717d5a7220
标题：为《红旗》杂志1967年第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》所加的一段
日期：1967-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
为《红旗》杂志一一九六七年第三期社《无产阶杀革命派的夺权斗争》所加的一段话

（一九六七年一月）

只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

各级干部都应经受无产级阶文化大革命的考验，都应为无产阶级文化大革命建立新的功劳，不能躺在过去的成绩上自以为了不起，看轻新起来的革命小将，对自己只看过去的功劳，而看不见今天的革命大方向，对新的革命小将则又只看到他们的的缺点和错误，而看不见他们革命大方向是正确的，这样看法是完全错误的，必须改过来。

对广播系统夺权的指示

（一九六七年一月二十三日）

中央人民广播电台的革命同志夺了权，很好。听说现在内部又要分裂，内部争吵。还有广播学院革命派掌了权，又分化。要劝他们团结，以大局为重，要搞大团结主义，不搞小团体主义。管他反对不反对自己，反对自己反对错了的人，也要善于和他们团结。和反对自已的人不能合作，我就不赞成。内部有分歧，应按人民内部矛盾来处理，有不同意见可以商量解决。

谈文明斗筝

（一九六七年二月三日）

斗争要文明些，我们是无产阶级专政，要高态，要高风格。北京街头上标语水平不高，到处都打倒、砸烂狗头，那有那么多的狗头，都是人头。这样搞群众很难理解。搞气式飞机照相片，登报贴在大街上被外国记者搞走了。现在要将斗争水平提高，现在水平太低。

八月初，也没这见嘛：斗倒斗臭要在政治上斗臭，要对后代进行教育。不然他们将来掌权了，也这样干，这就太简单化了。他们认为这样斗臭了。还有把别人生活上的问题摆出来也叫斗臭了，我看不合适。主要是政治上斗臭。

·287·

描述：

