id: 7192a7f945
标题：进驻本市文教战线的工宣队斗志昂扬举行批判大会满怀无产阶级革命义愤批林批孔 决心把上层建筑的革命进行到底
日期：1974-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，进驻本市大学、文化、电影、新闻出版、卫生、体育系统的工宣队员聚集一堂，召开深入批林批孔大会。各单位的工人代表、工农兵学员代表以及党委负责同志也参加了大会。到会的近四千人，群情激愤，会场里响彻着“彻底批判林彪尊孔反法的反动谬论!”“把批林批孔的斗争进行到底!”“工人阶级要做批林批孔的主力军!”的战斗口号声。广大工宣队员怀着极大的无产阶级义愤，争先恐后狠批林彪、孔子的反动思想，深挖林彪修正主义路线的老根，充分显示了工人阶级是批林批孔的主力军。

批判会上，同志们一致指出，资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪是一个地地道道的孔老二的信徒。林彪和他的老祖宗孔老二一样，举的是一面旗子，唱的是一个调子，用的是一个法子，走的是一条路子。林彪学着孔老二的腔调，咬牙切齿地一再狂叫“克己复礼”，“唯此、唯此为大”，他妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的狼子野心昭然若揭。

在批判会上，许多工宣队员联系文化教育阵地阶级斗争、路线斗争的实际指出，文化教育这块阵地长期以来是剥削阶级的世袭领地，历来是孔孟之道泛滥的土壤，封、资、修思想盘根错节，根深蒂固。一切剥削阶级和机会主义路线头子，都是凭借这个阵地，向我们无产阶级发动一场又一场的进攻。林彪这个现代的孔老二，狂妄散布“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论，极力反对我们工人阶级占领和改造这块阵地。但是，我们这些被剥削阶级污蔑为“下愚”的劳动者，用革命的“三斧头”打出了上层建筑的一派大好形势。无数铁的事实充分证明，被林彪、孔老二所污蔑为“下愚”的劳动人民，就是最聪明的人，最有才干的人!不少工宣队员在批判中都谈到，我们工人阶级要把上层建筑这块阵地占领下来，改造过来，一定要在批林批孔战斗中知难而进，冲锋陷阵。那些“上智”者胡说什么工人文化低，不懂“之乎者也”，不能批孔，这是屁话。别想用“之乎者也”来吓唬人。我们只要用马列主义、毛泽东思想这个政治上的照妖镜一照，就可以清清楚楚地看出:充满“之乎者也”的孔孟之道，就是剥削之道，吃人之道，复辟之道。我们工宣队员一定要很好地带领广大革命群众，以无产阶级的革命精神，批倒批臭孔老二和他的忠实信徒林彪，挖林彪的老根，刨林彪的“祖坟”，拿起无产阶级的铁扫帚，把一切剥削阶级的腐朽思想统统扫进历史的垃圾堆，不获全胜，决不收兵!

描述：

