id: 71962cc392
标题：萨尔瓦多大选前后
日期：1984-4-8
是否是时间段：false
作者：石雨花
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萨尔瓦多总统选举，三月二十五日在一片混乱声中结束。但直到四月一日才正式宣布选举结果:基督教民主党候选人杜阿尔特获得百分之四十三点四一的选票，但未达到当选所需的简单多数票，将在四月底或五月初同民族主义共和联盟候选人达比松进行第二轮较量。

西方通讯社形容这场选举“毫无秩序”，陷于“无组织状态”。选举当天，许多地方突然改变了投票地点，弄得选民们无所适从；甚至连现任总统马加尼亚和随从人员，也在弗洛尔布兰卡选区转悠了好多时间才找到投票站。

选举前夕，首都圣萨尔瓦多街头好不热闹:竞选标语、横幅和宣传画比比皆是。七个党派的候选人竞相发表演说，许下诺言，号召选民们投他们的票。然而，人们对此兴趣似乎不大，因为四年内战，民不聊生，人们对当局已失去信任了。

游击队抵制这次选举。法拉本多·马蒂民族解放阵线的一位发言人宣称，“二十五日将是冲突中的又一天，战争中的又一天”，加紧了军事行动。三月二十四日晚，游击队炸毁了供电设施，使得首都和东部各省陷于漆黑一团。二十五和二十六日，圣米格尔省和乌苏卢坦省的一些地方，都爆发了新的战斗。

(一)

萨尔瓦多这次举行总统选举，本来是继一九八二年立宪议会选举以后，从战乱走向“民主宪政”的又一个步骤。但是，由于统治集团之间矛盾尖锐，国内暴力活动有增无减，局势动荡不安。游击队力量日益壮大，目前已经控制了全国三分之一的土地和二百六十三个城镇中的九十个。政府军为了扭转战场上的被动局面，近几个月来，改变战术，集中兵力一再发动清剿，但士气低落，厌战者众，收效不大。最近，政府军和游击队鉴于在短时期内都无可能战胜对手，曾接受孔塔多拉集团的斡旋，进行过正式接触。然而，双方立场迥异，各不相让，谈判陷于僵局，毫无结果。

(二)

美国生怕萨尔瓦多演变为第二个尼加拉瓜，近年来，不断增加对萨尔瓦多的经济和军事援助，以图改善萨尔瓦多现政权的困难处境。里根政府特别寄希望于这次大选，希望通过大选，使现政权披上“民主”外衣，缓和国内日益尖锐的矛盾。为了保证大选能“顺利”进行，从三月初起，华盛顿就派遣飞机在萨尔瓦多上空进行侦察，监视游击队的活动。美国驻洪都拉斯大使内格罗蓬特直认不讳:“飞行的目的是破坏游击队的武器供应线。”美国还调部队到洪、萨两国边境地区活动，美国军舰也开进了中美洲海域。里根政府新近又建议拨款九千三百万美元作为“紧急援助”。所有这些一行动，无非是为了向游击队施加压力。

与此同时，美国为了争取拉美人民的同情和支持，一再要求萨尔瓦多政府采取措施，控制极右派的恐怖活动。去年十二月初，里根亲自出马，写信给萨尔瓦多总统马加尼亚，要求严厉镇压极右派的“敢死队”。副总统布什还到萨尔瓦多督阵。

里根政府一面支持萨尔瓦多现政权，一面希望在萨尔瓦多进行有限度的所谓民主改革，来缓和人民的不满情绪。这个自相矛盾的政策，自然不可能解决萨尔瓦多的问题。倒是杜阿尔特说了一句老实话:“战争解决不了任何问题，选举也解决不了任何问题。”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\04\8448030301.JPG">

<FONT class=imgsm>军警动员选民投票</FONT>

描述：

