id: 7197a6293e
标题：北京市采取多种形式组织干部下放劳动锻炼坚持走毛主席指引的光辉“五七”道路广大下放干部在基层认真看书学习，积极参加集体生产劳动，努力改造世界观，精神面貌发生了很大变化
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年五月六日电　北京市采取多种形式组织干部下放劳动锻炼，走毛主席指引的“五·七”道路。广大下放干部在基层认真看书学习，积极参加集体生产劳动，努力改造世界观，精神面貌发生了很大变化。

举办“五·七”干校，是北京市组织干部走“五·七”道路的一种重要形式。东城、西城、宣武、崇文四个城区，都坚持办了自己的“五·七”干校，在这四个“五·七”干校学习和劳动过的干部已达二万二千多名。各区区委、革委会常委以上的干部能够下放干校的，基本上都去过干校。学员们在半年一期的干校里，除参加政治运动外，一般都能系统地读一至二本马列著作或毛主席著作，参加两个半月的集体劳动，还能到农村插队半个月，作一点社会调查。这些活动使许多干部在世界观的改造方面取得了收获。有的老干部穿起保存了几十年的南泥湾的粗布衣，和大家一起劳动，重新焕发了革命青春。一些基层干部在干校尝到了学习马克思主义的甜头，进一步认识了修正主义的危害，提高了看书学习的自觉性。许多干部在干校艰苦的劳动中打掉了骄、娇二气，认识了自己同劳动人民的差距。广大群众称赞经过干校学习和锻炼的干部，认真读书多了，参加劳动多了，深入实际多了，联系群众多了。现在，“五·七”干校已成为城区广大干部喜爱的新型学校，干部们对干校产生了深厚的感情。这四个干校建校以来，还开荒六千多亩，生产粮食七百七十多万斤，林、副业生产也有所发展。

北京市组织干部走“五·七”道路的另一种形式，是把干部下放到郊区农村插队参加劳动锻炼。去年五月全市抽调两千五百多名干部，下放到郊区十四个区、县的七百多个大队参加劳动锻炼，接受贫下中农的再教育。这批下放干部在农村始终坚持认真学习马列著作和毛主席著作。不少下放干部坚持每周集体学习的制度，同时抓紧时间刻苦自学。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，许多干部更是认真钻研。北京市公安局女干部刘军下放农村插队后，积极参加集体生产劳动，每天不管开会、收工多晚，都坚持学习一个小时左右。她在学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政理论的论述时，认真读原著，目前已把列宁的《国家与革命》学了四遍。北京第二医学院下放到四季青公社的干部，联系农村斗争实际，给这个公社五个大队的干部、理论骨干和知识青年辅导学习无产阶级专政的理论和党的基本路线达九十多次，对这些大队学习革命理论的运动起了推动作用。

北京市这批下放干部同贫下中农一起，在农村积极贯彻执行党的基本路线，深入开展阶级斗争，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。北京市卫生局下放到大兴县庞各庄公社小营大队的干部，为了帮助这里的上山下乡知识青年健康成长，一到农村就协助大队党支部健全了知识青年学习小组，同知识青年一起制订了学习计划，组织他们认真读马列的书和毛主席的书，使这些青年养成了看书学习的习惯，即使在三夏大忙期间，各学习小组仍然能够每周坚持五、六个小时的学习。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，下放干部立即帮助知识青年连夜赶写关于无产阶级专政问题的辅导材料，联系本村阶级斗争的实例，利用劳动休息时间在地头、场院向干部、社员讲解，发挥了知识青年在学习中的骨干作用。

这些下放干部都把坚持参加集体生产劳动，进一步密切同劳动人民的联系，看成是社会主义制度下一件带根本性的大事。许多干部通过参加集体生产劳动，培养了劳动人民的思想感情，激发了艰苦奋斗的革命精神，增强了抵制资产阶级思想侵袭的能力。在延庆县沈家营公社冯庄大队插队劳动的北京师范学院团委书记刘瑞华，在劳动中哪里艰苦哪里去，脏活、累活抢在前。外出开会前后，那怕只有一两个小时，他也坚持到地里干活。在紧张的夏收劳动中，他每天凌晨两点半起床和社员一起割麦，晚上又和青年一起脱粒。他在劳动中受到了锻炼，和贫下中农的关系更加密切，今年年初被社员们推选出席了延庆县先进生产者和先进工作者代表大会。

描述：

