id: 719cb95185
标题：摆脱“左”的束缚　振奋革命精神
日期：1981-3-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

毛泽东同志曾经正确地指出:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”十一届三中全会以来，我们党确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，制订了一系列符合实际的方针政策。党中央最近又高瞻远瞩地作出了在经济上实行进一步的调整、在政治上实现进一步的安定的重大决策，这是三中全会实事求是、纠正左倾错误的指导思想的进一步贯彻。现在，路线端正，方针明确，政策具体，摆在我们每一个干部面前的任务，就是要自觉地积极地主动地按照党的路线、方针、政策去做。事在人为，首先要有一个好的精神状态。

过去，人们往往把精神状态单纯地理解为鼓劲的问题。实践证明，这是不全面的。离开了实事求是的正确路线和正确思想，鼓起来的劲往往是虚劲，甚至是那种左倾冒进的劲。这样的教训已经不止一次了，五十年代后期有过，粉碎“四人帮”以后头两年又有过，这是大家都有切身感受的。我们说，精神状态问题，归根到底，是如何真正做到解放思想、实事求是的问题，如何使主观认识符合于客观实际的问题。就是说，我们的干劲要建筑在对客观规律认识的基础之上。要有这样的精神状态，就要靠对党的正确路线的深刻理解，要靠对客观形势的正确判断，一句话，要靠自己的思想觉悟。觉悟提高了，认识端正了，精神才会振奋，干劲才能鼓足，才会自觉、积极、主动地贯彻执行党的路线、方针、政策，才能把自己的一切都贡献给体现着人民群众最大利益的四化建设事业。三中全会以来，许多党员和干部之所以精神振奋，斗志昂扬，任劳任怨，埋头苦干，原因不是别的，就在于他们从左倾错误思想的束缚中解放了出来，真正理解了三中全会以来党的路线、方针、政策，并且在实践中不断加深了对三中全会以来的路线、方针、政策的认识。为什么有些同志老是精神状态不振，推推动动，不推不动，甚至推而不动，老是左顾右盼，总想再等一等，生怕这也右了，那也偏了?原因固然有种种，但从根本上说，就是由于思想没有从“左”的束缚中摆脱出来，因而没有真正理解和接受三中全会以来党的路线、方针、政策。试想，对党的路线、方针、政策尚有怀疑、抵触，怎么可能会以昂扬的精神状态去贯彻执行党的正确路线、方针、政策呢?

三中全会以来党中央制定的路线、方针、政策的正确性，两年多来的实践已经作出了明确的回答。经济形势一年比一年有好转，现在是建国以来少有的很好的形势。由于落实了农村经济政策，一九八○年是建国以来仅次于一九七九年的第二个粮食高产年，棉花、油料等经济作物的产量都超过了历史最高水平。由于初步调整了经济结构，注意经济效果，一九八○年在能源几乎没有增加的情况下，工业生产比一九七九年增长百分之八点四。政治形势一年比一年更稳定，国家政治生活越来越民主，越来越生动活泼，越来越实事求是，可以说是五十年代末期以来从未有过的好形势。现在党中央的领导是坚强有力的，是完全按照我们党的优良传统办事的。在思想文化领域中，由于贯彻了“双百”方针，这几年来的成绩也是主要的。至于人民生活，不论是农村还是城市，绝大多数都有所改善。这样的好形势，正是三中全会以来坚决纠正“左”的错误思想的积极成果。为什么有些同志看不清这些事实，还认为路线“右”了、政策“偏”了呢?这难道不仍然是“左”、的错误思想影响在那里作怪吗?这里，存在着几种不同的情况:

一种情况是，有些同志受左倾思想的影响较深，对于三中全会纠“左”的方针，对于解放思想，实事求是，拨乱反正，落实政策，或者是在感情上扭不过来，或者是或多或少地涉及到自己的个人利益，因而不赞成，不积极。这些同志不妨想一想，如果不是三中全会高度评价真理标准问题的讨论，恢复实事求是的思想路线，而还继续搞现代迷信；如果不是三中全会决定把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，而还继续搞“阶级斗争为纲”；如果不是三中全会提出发展农业生产的一系列重大经济政策和措施，而还继续搞一平二调的“穷过渡”；如果不是三中全会提出调整国民经济比例关系、改革经济结构，切实做到综合平衡，而还继续不顾国情民情，追求高指标、高积累，搞左倾冒进；如果不是三中全会提出发扬社会主义民主，健全社会主义法制，而继续搞家长制、终身制、一言堂……那末，会把中国引向何处去?只要冷静地想一想十年浩劫是怎么发生的，十年浩劫把我们的祖国、把我们的人民糟踏到什么地步，就不难得出正确的结论。对于这样一些重大原则问题，每个同志决不应含含糊糊，犹犹豫豫，而应当立场坚定，旗帜鲜明。

另一种情况是，有些同志在过去一个长时间里经受了多次折腾，心有余悸还未完全消除。他们从两年多来的实践中，虽也体会到三中全会路线、方针确实对国家和人民带来了好处，也想干点实事，然而往往感到“吃不透”精神，拿不定主意，一步三回首。特别是当党和政府从实际出发，去着重解决某一方面的问题或着重去纠正某一种错误思潮的时候，他们又会犹豫动摇，以至怀疑“政策多变”。他们在主观上希望拿到一张不变的保票以后再有所行动。他们经常处于举棋不定的状态。这种精神状态同样是“左”的影响没有肃清的反映。“左”的思想真是压抑得叫人透不过气来!对于这些同志来说，重要的是坚定立场和提高信心。实践已经证明，还将继续证明:三中全会以来党所采取的路线、方针、政策是正确的。其所以正确，是因为党的路线、方针、政策是从实际出发的，是马列主义、毛泽东思想与我国当前实际相结合，是符合四项基本原则，也符合人民根本利益的。因此，党的路线、方针和基本政策决不会轻易改变。至于基本政策里面有些具体规定、具体措施有修改、有补充、有变动，这是难免的，也是正常的，政策总是随着实际情况的变化而不断发展、完善的。现在，个别唯恐天下不乱分子，借口“政策多变”企图瓦解人心，个别坚持两个“凡是”观点的人则利用“政策多变”的说法企图走老路。我们可要提高警觉，切莫上当。

第三种情况是，有极少数人精神萎靡是由于从怀疑到丧失信心。这些人在十年动乱期间大多怀着真诚的革命愿望，不幸被卷进了“左”的旋涡。他们本来狂热地信奉“现代迷信”，可是后来发觉受林彪、“四人帮”的骗了。当我们党批判了“左”的错误，破除了“现代迷信”，他们就以为没有“精神支柱”了。旧的破了，新的没有立起来，对历史转折时期出现的纷繁复杂的现象，缺乏正确的分析能力，以至怀疑四项基本原则，认为我们的社会主义制度缺乏“自身的改善能力”，其中个别人甚至认为社会主义已经“不行了”，从而去向资本主义寻找出路。对于这些人说来，要把精神状态搞对头，首先要端正政治方向，提高对四项基本原则的认识，分清社会主义和资本主义的根本界限。为此，更需要肃清林彪、“四人帮”那套极左的东西在他们身上的流毒和影响，实行立场的转变，走到社会主义的正确轨道上来，走到三中全会指引的正确轨道上来。

当然，精神状态不振的原因还有一些，例如十年动乱搞乱了人与人之间的关系，你整我，我斗你，在新老干部之间，在干部和群众之间，“派性”、“宿怨”未消；经济生活中间，多年积累下来的问题也难于一下子解决；某些地方，党的正确政策尚未完全落实等等。这些问题，实际上也都是“文化大革命”的“后遗症”。而所谓“后遗症”，不正是“左”的错误留给我们长期咀嚼的苦果吗?

以上种种情况说明什么问题呢?说明要振奋革命精神，必须肃清“左”的流毒。

去年十二月召开的党的中央工作会议，标志着我们党在路线上已经同“左”的错误完全决裂。但是，显然不能认为，批“左”的任务已经完成了。二十多年来，“左”的错误思想影响全党，流毒全国。由于经常在“左”的指导思想下工作和生活，一般说来，我们每个同志尤其是领导干部，“左”的东西只有多少之分，深浅之分，觉悟迟早之分，而没有有无之分。现在，精神状态问题的症结正在这里。民主革命时期，我们党批判王明左倾机会主义花了整整十年时间；现在，我们要解决持续时间如此之长、影响如此之深的“左”的思想和错误，显然也不可能在短时间内就能解决的。对于社会上出现的那种无政府主义、资产阶级的极端个人主义和自由化的错误思潮，我们无疑应给予足够的重视和估计，并及时地加以批判；对于那些唯恐天下不乱的捣乱分子歪曲“解放思想”和“发扬民主”的口号，反对党的领导和否定社会主义道路，诋毁人民民主专政和马列主义、毛泽东思想，更应理直气壮地痛加批驳；对其中触犯刑律的则应依法制裁。谁看不到这一方面的问题，谁就是政治上的“马大哈”，不排除这方面的干扰，贯彻执行三中全会的路线方针就会受到严重障碍；如果任其泛滥，更会影响建设四化的大业。我们决不能在政治上掉以轻心。同时，我们也不能因为要排除这方面的干扰而放松甚至忘记了继续批“左”的任务。只有认真清理“左”的思想，使我们的思想真正从“左”的束缚中解放出来，用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法来看形势、想问题、办事情，使主观符合于客观，真正认清三中全会以来的路线、方针、政策是实事求是的，是坚持四项基本原则的、是符合人民群众最大利益的，我们才会有一个昂扬的战斗的精神状态。而且只有把精神状态搞对头，才能理直气壮地对违反四项基本原则的错误言论和行动作坚决的斗争。

有了一个好的精神状态，就会踏踏实实、埋头苦干。历史既然把我们放在一定的工作岗位上，那就要义不容辞地去承担历史赋予我们的重任。我们要深入群众，深入实际，调查研究，掌握情况，摸清规律，敢作判断，勇下决心，果敢地决定问题，妥善地解决问题。职务有高低，能力有大小，但踏踏实实，不吝精力，这是每个干部都能够做到的，也是应该做到的。“天下兴亡，匹夫有责”，一个普通群众尚且要胸怀国事，更何况党员和干部?我们应当“以天下为己任”，这种“己任”，就是从解决一个个人民迫切需要解决的问题做起。因为解决了一个问题，人世间就少一个问题；多解决一个问题，我们就朝前进了一步；多克服一点困难，我们的面前就减少一点困难；多发出一分光亮，就能汇集成一股股强烈的光束，把我们征途照得通明。我们一定要养成一种不尚空谈、多务实事的良好风气。我们一定要造就千千万万个献身四化的实干家。只要我们按照三中全会指引的方向，同心同德地去奋斗，我们的祖国一定会有一个美好的前途。

描述：

