id: 1aebe60a8c
标题：一九六〇年的农业战线
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：刘瑞龙
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
年的农业战线一九六〇

·刘瑞龙·

一九五九年的农业生产，在一九五八年天跃进的基础上，继裁获得了大联进。这是在战坠了儿干尔来少有的卓换和水、爸、属，虫等自然美害之后获得的。这是在党的总路羲的光辉照耀下，五亿多农民发了冲天干勤，进行了艰苦奋斗，人民公社是示了无穷威力的精果。

根据国家就计屁的初步藏斜，一九五九年农业总产辅达到七百式十三亿元，比一九五式年增长百分之十六点七。各种教作物的产量阿有很大的增长。

粮食、棉花都提前三年完成了第二个五年卦划的错标。粮食总产量达到五千四百等一亿厅，比-一九五八年培长百分之式，福花总产量达到西千八百二十方担，增长百分之1四点七六：其他各真作物世都有很大的增长。

在农业继舒天跃进中，随得注意的是单位面积产最大大提高。粮食按耕地计算，每南产量四百四十厅，比一九五八年增长百分之十西；按播种面积计第，每罚产基三百三亩产量培长百分之十四。各地还出现厂许多大面积丰产典型。小麦季均前产三百厅以上的有二千七百万亩。稻谷飞均亩产八百斤以上的有二千多万前，其中于厅以上的八百多万前。福花平均亩产皮棉百片以上的有于五百多万前。

在农业生产大跃进的同时，林业、牧业、副业、渔业也获得了圣面的跃进。一-九五九年避林面积达二亿八千万亩，比一-九五八年培加百分之七；养猪一亿八千万头，比一九五八年境加首分之十三；农村副亚的产植比-一九五八年境长-一倍多，水产品比一-九五式年增长百分之十六。

一九五九年农业战裁上的伟大成罐，是在党中央和毛津东同志的颁导下，依靠广大人民群众的积极性，黄彻执行党的总路裁的精果。一九五九年的大跃班，大大鼓舞了人心，培强了圣国人民甜进的信心，搞时，再一次粉梓了蒂国主义特别是美语黄主文对我国大跃进和人民公社的无耻的攻击利越藏。这是党的社会主义建毅总路释的谨大胜利真理同中国其体实践相精合的毛泽东思想在社会主义建设事业中的靠大胜利。

一九五九年开头一仗就打得好。夏收小麦的单位面积产量比-九五八年提高了百分之二十以上。

在春播和夏播中，各地艾宝彻了两条腿走路的方鲜，在大搞丰产方的同时，开展了“见凝插针，寸士不闲”的运动，因此播种面积超过了计划，播种质量也有提高，对提高全年总产量起了极大作用。

七、八月间，对旱奖、虫笑展开了大规摸的战斗。一九五九年受美面积达大亿五千多万亩，受早奖的就有五亿多亩，占播种面积的百分之三十，有的地方儿个月未下雨：有的地方遭百年未遇的大早。各地党和政府都及时发动群众抗煲保收，抗早大军管经达到七千多方人。他们在“重煲保产，轻奖增产，无煲大增产”，“大奖不减产，小煲大丰收”的口号的鼓舞下进行苦战，十年来各地兴修的水利工程在抗享防榜中超厂直大的作用，因而战胜了旱奖的威胁。

三秋工作搞得很漂莞，秋耕广一亿亩，达到梁耕标谁的有七亿多亩。这对提高秋播的质量有极大的作用，秋冬播完成了六亿三千多万面，比一九五八年多一亿多苗。

接着又开展了冬季兴修水利、养猪积肥，冬耕改良土壤、田间管理和副业生产等五冬运动。水利工程出工人数达到七于西百多万人，开工一→百五十多万处，已完成土石方一首大十多亿立方米。

各地在执行农业入学宪法时，都能既有全面安排，又根据农作物的生长季节和当地情况，提出不同重点进行笑击，因而比一九五八年执行得更好，，收效更大。

在一九五九年农业继巍未跃进中，人民公社发撑了互大戴力，没有人民公社不能获特继藏大跃进，而继筏大跃进又进-一步巩固了人民公社。人民公社的优越性越来越范著，也就越发显示出党的总路藏的完全正确。

一九大0年带来了更重大更光荣的任务。一九大口年发展国民经济的任务，就是要更好地其彻执行党的建设社会主义的总路裁，更好地货御执行党的工业和农业拜装的方针，在一九五八年和一九五九年遵鑫大跃进的基础上，肇取国民经济的继覆跃进。农业是发展国民经济的基础，按照优先发展重工业和进速发展农业互相结合的原则，更好地处理牧业、轻工业、重工业各部门之间的关系，拜且有计划有步骤地加强薄弱部门，造以后年份更好的继额跃进的条件。

加快农业的发展，是高速度地、按比例地发展我国肚会主义经济的中心环节。农业的大发展，可以提供更多的粮食和工业原料，从而促进工业的大发展，并向重工业提出愈来慈大的供应农业生产餐料的要求，促进重工业的大发展。农业的大发展，还可以为工业产品提供广大的市场，为工业提供更多的劳动力，为出口提供更多的农产品，换回发展我国国民辉济所需要的物瓷。正是因独求一九六口年农业生产在通裁两年大跃进的基础上再继额跃进。

等取一九六○年继籍跃进，具备了极其优越的条件：

（一）党的八届八中全会以后，农村中开展厂以两条道路为中心的社会主文教育整社运动，柔敢了展赞，回忆对比的方法，回颠解放前的痛苦生活，找到它的根源，总结辩放后生产发展的战就，展望将来发展的远景，大买无产阶级息想，大灭登本主义息趣。群众反映：“越看越清楚，趣看越高兴，好像吃甘蔗，从梢到根，越吃越甜。”总路裁更加深大人心，群众生产积极性更加高涨，打下了一元六○年继藏跃进的思想基础。

（二）人民公社的更加巩固和健全发般，威力越来越大。

（三）经过一九五九年战胜特大的自然奖害，抗茨能力大大增强了。

一、以粮为精，全面安排，发展多种经营

随着人民公社进一步巩固和发展，我国纹业正在走向粽合经营、全面发展的新阶段。在农业总产值中，林业、牧业、副业、渔业的比重正在逐年境邢。拿一九五九年和一九四九年比较，林、牧、副、滁的比重由百分之十七上升为百分之二十三，农业的比重由百分之八十至下降为首分之七十七。今盾，随者人民公社辫济的全面发股，林、牧、副、

（四）各杀粗织在大搞群众运动，贯彻执行技业八字先法方面有了更多的避懒。

（五）一九五八年和一九五九年遵两年的大跃进，无轮在思想上，物质上，经验上都打下了基础。养猪运动已辩形成高潮，可以大大故善施肥条件。水利灌溉条件也有了很人的改善。冬播面积比以往任街一年都大，播种质量也比以往任何一年都好。工业对农业的支援和国家时政对技业的支技大大增加o

为了实现-九大0年的继籁跃逛，必须以粮为钢，开展多种经营；必须以养猪为中心，全面发展备牧业；必须积极进行技术改造，大搞农田基本建设，更全面地耳彻农业八宇笼法；必狼进一步讯固和发展人民公社，继巍鼓干勤、反右倾，坚持政治挂师，大搞群众运动。做好这些工作，是实现一九六0年继稳跃进的根本保证。将会有更大的增长。

从整个农业生产来，培产粮食仍然是当前首要的仟务。粮套生产是农业经济的基础，是关系六亿多人民吃的天间题，粮食生产天发展，才能保证工业原料作物和蓄牧业的大发展。因比，在一九六○年，我们还必须把喻产粮食摆在首位，千方百计地增产粮食，以粮食增产带动全面，在以粮为网的食作物和工业原科作物厨时邦拜举。

党的以粮为鹅，全面安，多持凝营的方针，首先蛮求糍黄、棉花、油料、戚类、茶叶、烟叶、糖料、蚕释、果品、鞋柴、药材种真他各种农产品装特全商发展。儿年来，粮食、棉花虽然给长很快，提前完成厂第二个五年计划的指标，但是，我们还要继精努力，尽快地假到适应工业不断发展和人民生柠账籍改善的需耍。其他作物增产的速度就很小非衡，还有若下蒲弱环节，必须大力宽击，使包们耗上粮棉增产的速度。

油料作物大豆、油荣籽、花生、芝脏等）几年来虽有不同程度的增产，但是还不能满足需要。油料作物塔产的潜力很大，除厂适当扩大种插面积外，主要是人力提高大豆，润荣籽，花生、芝瓶的单位面积产翼。同时，要大抓向耳葵、胡雕、范戚等小油料。向甘葵适段性广，南方、北方、沙土地、盐碱地、室前屋后、田迈施角，到处可种，产量不低于大豆，前出油率比大豆高一格，成当大量发展。其他小宗油料作物面积也应该适当护大。木本油料如油茶、核桃、花椒、油桐、岛相、油棕、郝子等也耍大量发展。具正做到草本与木本轩举，一年生与多年生拜举，家生野生邦举。

疏类、烟叶、糖料占用耕地有限，必须力争在二年内把这些作物的生产基地建设起来，首先满足需要。一九六〇年必须切实保耗究陇科划种植面枫。发展，但是，总产量还茂有达到抗日战争以前最蕾华产量的水平。除划实啦顿现有柔园、茶属，据高产量托大力发展新桑陶新茶园以外，必须在家蚕制种、采茶初制以及工具故革等方面，采取有效措施，筝敢在--九大二年达到或超过战前最高年产量水车。

一九大〇年我们要以抓粮食、棉花一样的劲头来抓油料，抓其他作物，抓多种经营，大力奖击薄辐球节，扭转这些作物的希后局面。

根据-一九五九年的整殿，在培产农作物中，还是要继买彻多种多收和高产多收两条腿走路的方针，既要抓播种面积，叉要拥单位面积产量。一九五九年秋播冬播的小麦，杂粮、油架面积增圳一亿多，为一九六0年夏拳更大丰收创造了有利条件。今年各地必须极据国象计划，保缸完成打力争超过春推和夏播的任务，进一求宝彻农业八孝笼法，提高单位面积产量。

城市副食品生产，一九五九年敢得了很大战毅。各大中城市郊区的蔬装产量比-一九五八年静了一街，民辩基本自新，恭猪头数境加百分之四十，并积累了丰富的经验。一·九大〇年要在裁类已率自给的基础上，进一步巩固、提高和适当发展蔬荣生产，大力发展斑养猪为中心的爵牧亚生产，商时因地制宜地、积极地发展油料、水产、果品和其艇副食品生产，

开展多种经营的关键就是要根据生产需时的季节的群众运动利结合，大宗整营和小宗经营相粘合的两条腿走路的办法。某些雾星小宗的东西，可以在不影响社，队集体生产的条件下，·由社真家庭避营。

蓄牧业是薄弱环节，要用抓农业的精刷来抓畜牧业，农、林、牧、副、渔至面发展，农业本身也全面发展，这是培加公社收人，

二、以养猪为中心，全面地发展畜牧业

寄牧业的发展永本，通常是衡量农业生产水平高低的一个重要标志。我们必须深到认藏毛萍东同志关于农林牧三者互相依赖，缺一不可，要把三著放在同等地位的指示，我们一定要走“种植业专蓄牧亚拜重”的道路。因为有了发达的蓄牧亚，才能为农业的发展提供充足动力和丰富的肥料来源，进一步促进农业的发展，我国农村向来就流行着“大蓄兴旺，五谷丰登”这样深刘反映农牧关系的靛语。牧民説：“多养猪、多积肥、多打粮”；文説：“猪多肥多，肥多粮多，粮多猪多”。这説明了荞猪、肥料、粮食三著籍的因果关系。

根据毛撑东同志的指示，发展蓄牧业的方针，应当是以养猪为中心，至面发展养牛、养羊、荞驴、养颗、养马、养鸡、养鸭、养期、养兔、养蜂等。为什么要以养猪为中心呢？因为按照对于工农业生产和人类生活的重要性来説，猪居六畜之首，“猪、牛、羊、马、鸡、犬”的列是天公地道的。猪蒲足国家对工业原料的需要和进一步提高入民生活所必需的。

各地区农业发展的速度还是不平衡的，也存在着薄弱环节。对于条件敏差、进展较慢的地区，要给以大力支持，使落后赶上先进，达到共同发展，全面高湿的目的。不仗案殖快，而且能够经常提供最大量、质量最高的肥料，一头猪就是一个小型有机肥料厂。一般来，一头猪经过八个月到于个月筹到一百二十斤到一百五十斤（毛重），大莉可积四千斤粪尿，一百斤粪尿含氨零点四八斤，只要我们葬大五百万头猪，就相当于办了一个年产二十五万吨硫酸铵的化肥厂。猪龚的含氨量比马粪，牛粪高出数倍，和羊粪相比，虽然含氮量不相上下，但羊龚的碳续比植意（含碳多含氨少），羊粪中的斌比猪粪释放础来得慢。同时猪粪腐熟后形或很多的腐植俊，腐麓质含基较高，多施猪粪，能尽快地把生土变活土，活士变油土，因此猪粪是一种十分好的有机肥料，地无机化学肥料好得多。自前我国化学肥料产量还不大，农业的肥料主要依靠它。就是到了将来，我门国家能够生产大盘化肥了，性备粪肥还是重要来源，还必须有机肥料和无机肥料混合施用。大量发展养猪，文是解决我国城多人民肉食兰题的主要办法，猪整，猪皮是工业品的原料，猪的内藏是置重药品的原料。猪演身是宝，管身体的每一部分，只要充分地利用，都有重要的经济价值。毛泽东同志在“中国农村的社会主义商潮”一书的按语中就説过：“荞括是美系肥料、肉食和出口换取外汇的大固题”。这句薪，集中地撒括了恭猪的好处。

一九五九年冬季以来，我国农村按照毛东同志的指示，掀起了一个轰轰烈烈的养猪积肥的群众运动。圣国已有四个县实现了一亩一猪，十八个县实现了一人一猪，二百一十七个人民公就，二万三千一百零七个生产大队和生产队达到了一苗一猪。

养猪业大发展的事实，充分明了党中央提出的“公养为主，私养为辅，公私并举，两荣腿走路”的方针的正辆性。现在各地办起了舒多猪场，把这悲猪舅认真办好，是今后养猪业继裁大发展的关键。办法就是总结各地已有的成功经，迅速推广。其次，要积极地有卧划地切实解决简料问越，研究产量高、蛋养丰富的简料，提借发展玉米，薯类等高产作物。玉米是料之王，要把它看得和大米、小麦、小米等主粮同等重要。全国各地都要选适宜品种，总秸高产经，大种特种。第三，要大搞工具致革，实现养猪业的牛机械化和机械化，提商养猪业的劳动生产率。自前养猪中劳动生产率商低感殊很大，有的地方一人只养十头猪，有的地方养至子头、五十头，最高的如天群市工农联盟斋牧摄一人莽了三百头猪。个别国些独场已达到一个人养一千头猪的先进记录。不可能毅想，养猪成倍地增长，养猪业所古用的劳动力也成倍地增长。唯一的办法就是要大搞工具改革，成倍甚至几十倍地提高劳动生产率。只要我们放于发动群众，想办法，找鳄门，是完圣可以办到的。第四，随着养猪业的大发展，要不断地改进饲养方法；解决母猪、公猪不足的问题；大力开展猪病的防治工作。

在大力发展养猪的同时，还要积极证进大牲蓄的发展。大牲蓄在我国自前还是农村的主要动力，将来实现农业机械化之盾，大性畜的用途仍然很广。抓坚配种工作，根据“全配、全雅、全产、全活、全壮”的要求，假好大性蓄的繁殖和简荞工作，大大提高大性离发展的速度。大性备中牛的数量很大，随着农业机械化的发展，应当逐渐向役、肉、乳用的方向发展。辽宁省彰武、锦州两地利用黄牛挤奶和改提牛羊品种以增加牛羊产奶量，已经为我们做出了榜样，各地都可以进

大养特养其猪以及其他鞋蓄，逐步实现一人一猪到一亩一猪，是一个光荣而伟大的任务。其要我们拿出冲天的革命干勤，放手发动群众，就一定能够在一个不长的时间笑现这个任务。：

我国草原面积很大，自前利用放牧的仅

三、积极进行农业技术改造，

大搞农田基本建设，全面货彻农业八字宪法

我国农业生产的劳动生产率还很低，要街速度发展我国的妆业，就必缤提高劳动生产率，面提高农业劳动生产萃的根本出路，是实现农业机械化。我门要根据毛泽东同志关于“四年小解决，七年中解决，十年大解决”的指示，逐步实现农业机械化。农业机械化问题，是关系到工农联盟的大问题。我国药工农联盟，超坊了彻底实行土地政鞋以及农业合作化和人民公社化两个阶段，现在开始进人第三个阶段，这就是在继续发展社

?会主义所有制的同时，逐步实现农业的技术玫造，逐步实现农业的现代化。农业现代化地戴是农业机械化、水利化、电气化的全部实现。

一九大O年是农业机械化小辉决的第二年。我们耍继额舅彻两条腿走路的方针：一方面大搞工具改革，大量推广改良农具，大搞简易机械，大搞华机械化，这在目前是大量的，最能孵决当前问题的方面。另一方面，要把今年可能按人生产作业的拖拉机和占首分之大十，应大力进行开发。政良草原，兴修水利，种植牧草，建立写料基地，实行定居放牧和蓄牧业机械化，为稳定地高速度地发度蓄牧业创造条件。

羊、家禽、鬼、蜂蜜等也是我国城乡人民的重要副食品和出口物查，都要尽快发展。其他农业机械有重点地比教集中地使用，搞部分机械化，积晃经验，训练干部，并且积极进行农业机械的记验研究和鼠制工作，为中解决和大解决作好准备。

我们要全面地研轮机械化的间题，农，林、牧、副、渔各业的机械化，都要安排。

我门要树究适应我国直然条件、不同地区、不同作物的农业机具。我国的农业机械化必须和我国精耕釉作的傅统结合起来，不仅要提高劳动生产率，还要提高单位面积产量。农业机械应裁和技艺要求（包括各种有利于境产的先迎的新作制接利转耕作安法）相适应。研缇农业机械科快纸农艺的同志要密切协作，大搞群众性的技术革命、技术革新运动，利用工具改革的战果，还步解决这些问题。

农业机械包括出商作业、排灌、运输、加工、畜妆等儿个主婆方面，各地条件不同，要求不尚，实现机械化的步曦也有所不同，有的先搞田间作业机械化，有的先搞排灌机械，有的先稿运输、加汇工县，牧区到道划魏求备牧业的机械化

今年各地布鼠的大面积机械化试点，要认其办好。

一方面，大搞工具改革，大搞牛机械化，遂步实行机械化，·一方面，为了改善农作物的生活条件，还必须进-步加强以水、肥、上为中心的农田基本建敲。全国水利工程溅黄积已达到-一亿面以上，占耕地面积百分之大十以上，一九五九年冬搬起的水利高潮，出工人数达到七千多方人，现在这个高潮正在热火潮天地向前进展。特点是简导决心大，群众干勤足，骨于工程多，工程质量好，工效高。一-九大○年要特别注意发撑工程效径，大抓工程成套，机真政套，管理翘织成套，做到库或渠通，水到地平，争取修好一处，管好一处，用好一-处。还要在完成土塘普查的基础上，做好士地利用规划，平整土地，健全排灌系，改良士壤，保持水土等工作，为进一步合理利用土地，发展多种辫营，实现耕作园田化，全面黄彻式宇先法创造有利条件，为农业现代化打好基础。

四、进一步巩固和发展人民公社，

进一步提高经营管理水平，发撑人民公社的优越性

人民公社避过一年牛以来的随至发展，更加巩固了。他促进了一九五九年农业生产天跃进，积果了雄基的查金和许多有卷的趣

农业入学宪法部过--九五八年利一九五九年两年的实战考殿利亲就现察，积累了更多的经验，各地要系统总赫，积报推广。土、肥、水、种、密、保、管、工耍全面驾彻执行。丰产方、丰产片、丰产田、武验田是资彻执行八宇先法的集中表现，要加强领导，进一步提高，并加强科学研究工作，继鲨进行系就观察，注意新的发展。

为了保证农业的高速度发展和完成农业的技术改造，逐步实现我国农业现代化，要大大发展农业科学和农业教育事业。研究不同地区、不同作物、不同条件下运用八字势法的规律，以及浓亚机械化、永利化、电气化带来的新开题，认真研究和解决当前生产中的道动周题以及在生产中运用先进科学成就的问题，充分发辉农业科学促进增产和提高生产水平的作用，从面提高理，发展我国的农业科学。我门追物需要培养起一支强大的农业科学技术队伍，我们要坚定不移地实彻执行党的教育方针，除办好现有商等，中等农业学校外，要大办速或性的农业专科学校，办好牧业中学和各种训练班，大量培葬农业于部。营管理避验。广大社具群众，在党的八届八中全会反右倾、鼓于劲的号召下，文经过目前主义思想更加深大人心，群众的生产积被牲更所高涨。一·九大○年，我们要在已有胜利的基部上进-一步讯固和发展人民公社。为此，必须认具做好整社工作和社会主文教育工作在经济上充分发撑生产队的积极性，拜且根据可能条件积极发展社有经游；根据按劳分配的原划，坚持工查制和供给制相精合的分配制度；大搞群众性的技术革命和技术革新运动。必须按照税一横导、分级管理的原期，全面地加强公社各救的整营管理主作，进一步发推人民公社的忧越性，保证一九大0年农业生产继按跃进。

人民公社必须根据国家需要和因地制宜的原则，制缸自已的生产规划。不输远录规划年度鞋划，都要在国家群划指导之F按照不同地区，不商公证和不持基本核算单位的特点，确定安林牧副源各业的发展重点，同时使农林牧副旗各业互相配合全面发展。基于农收生产的筹要，在配办工业守，特别要根据条件积钣发展农具制造健配、土化肥土农药制造、农副产品加工等工业填耳，食彻工农业局时拜举和批办工业为农业生产服务的方针。人民公社制新生产规划时，要恰当安排直新性生产和商品性生产的比例，有计划地发展商品生产基地，提高橘品年

为了翼彻批行政粮为耦，发展多种整营的方针，公冠应当进-步政进劳动管理，提面劳动生产华。公斌各经济部门鑫要使用的劳力，应当根据保重点、全面照顾的原期合理安排。劳动粗织形式可以是镖合生产队，也可以是专业生产队。自前有些公社朵用农忙集中抓农业，农闲集中抓副业，农副业都汇的时筷，就采取按比例合理安排的办法，同时柔敢常年安排和季节调配相精合，专业队生产和群众季书性突击相精合，固定分工和临时调配相精合等办法，保农亚生产和多种释营的全面发展，这些办法已经收到很好的效果。公社各经济部门现行的各种查任制度，如农业方面的三包一奖制度，某些社办工业的定产量、定质量、定或本、定工查、定奖惩的制庭，以及多种器营、性备厨养和公我期产管理等方面的各种形式、各种名称的奖惩制庭，都要认翼总粘，以便取得懒完善的趣麟。

坚持勤愈办社方针，合理利用聋盆，加强公社各越、各企业事业单位的轻游裁算工作，是促进生产发展的一个重要条件，去年公社各毅公共积累总额豹为-一百亿元以上，翊上生产揭樽金可以达到近二百亿元，如果再加上今年的国家财政投查和强行贷款，公社今年可设动用的资金是租当雄厚的。但是，-与高速度发展生产的需要比鞍超来，还不是很充裕的。因此，必蕴在国蒙的计划指导之干，合理地节翔地把这笔查金主蔓用在护天再生产方面，耐音先要保融蒲足水利化、机械化、华机板化和发展猪亚的鑫要。必须深人发动群众，充分利用本社本地的自然查源，发展多种翘营，广辟财源，自力更生地解决生产建毅所薪要的物鲨：广泛利用代用品、旧发物料，吸收社具闲散登金和物查投人生产建毂，节省一到可以节省的开支，于方百计地增加收人，降低成本。人民公社还必须加强经济核算制，大力加强会计工作。应当利用经济核算，及时地正确地反映各个生产部门的经济活动和经营过程，检查和监督生产计划、成本和收人的完成情说，鑫过分析，从中找出经殿教副，改善管理，做到以尽可能小的消耗取得最大的生产成果。公社的一切瓷财进出使用，都要放在广大社员群众的监督之下，坚持财政公开制度，一年之内还应该翘藏几次群众性的时务大梭查，大舒比，总秸经，新正缺点，

人民公社粗织好社员生活，是直接关系生产、关系社员切身利签的一件大事。公社各级颁导都要经常抓这件事。当前首先要注意口粮的安排，加强食堂的管理工作，有计划地节豹用粮，发展副食品生产，如种茶、养猪、养鸡等。要不断改进烧饭、烧荣技术，使社员吃得他，饭荣多样，味道适口，千举卫生。同时也应教育社具勤做持家，富日子当穷甘子过。

心在社员生产劳动中，要注意使劳动和休息秸合起来，保足够的睡眠时间，保安全生产，让社员们经常保持他满的战斗情籍。

*

*

一九六〇年农业生产战裁继籍跃进的关键，在于有一个很大的干勤，在于进一步加强党的导，坚持总路裁，坚持政治挂师，坚持八字先法，大搞群众运动。

在农业战裁上，和在社会主文建设其施战鑫上一样，要完成任务，是需要很大千动的，我们具有获胜的优越条件，但要敢得胜利，必须进行战斗，克服困滩和阻碍，而耍做到这点，没有干劲是不成的。

冲天的革命干劲和克服困难的雄心壮志的基础，是加强党的镇导，加强政治工作。必须不断地鼓于劲，反在值，坚持总路藏，以总路裁武装广大于部和群众，使干部和群众的觉情不断提高，革命热情不断高菠，推动运动不断前进。毛浮东同志告薪我们，拖拖咨查，困难重重，这也不可能，那也办不到，这些都是儒夫和懒汉的世界观。我们必须遵照毛泽东商志的指示，发揭敢痣、救説、敢做的共产主义的殿格，发扬马克趣列宁主义的雄心壮志，反对儒大和懒汉的世界观，树立战斗的无产阶毅的世界观。

党中央和毛萍东同志不正一次教导我们：任何工作抓得紧，抓得实，就一定可以做好。安国县委第一书记刘振宗同志最近写了一篇“坚持大跃进的步伐”的文章，得很好，他，要实现跃进指标，有一定的困难，有许多指题需要牌决，“但是我们确信，只耍充分发主观能动作用，充分利用客现条件的有利因素，是可以解决这些问趣的。在制定实进计划时，县委始移是以抓狠，抓紧、抓透、抓实一赏到底的思想指导了运动，既者到了运动中的困难，文分析了战胜困难的条件。无数事实缸明，只要鼓足了于劲，尽管条件差，也能克服不利因桑，取得最后胜利。”他还举了一个生动的例子：“奶程委公社一九五八年虽然有了很大跃进，但粮食由产量仍然很低群众立志要改变落后面貌。他们在没有水利的条件下，打成了九十眼机井；大地商洼不平，他们深翻精整，实现了园田化；缺之劳力，他门苦于加巧干，大搞工真改革；登金困难，群众投查献料；经验不足，到处投师敢经最后，他们移于克服了种种困难，战胜了水虫奖害，敢得了粮食亩产七百雾三厅的大丰收，比一九五八年增产一倍”。①安国县委的这个经是有代表性的，从这里也得出了一一族奋勇前进。九六○年的行动方针。

在今年的工作中，看来有五个环节是必须抓的。除了抓惠想，不断鼓干致，反右之外，还要抓措施，按照作物生长规律，从种到收，抓好各填关键措施，抓季节，各填措施都要先期准备，做到争取时机，不农时；抓壹任制，要苦干、巧千，实于相精合：抓梭

春括（套色木刻）查，根据农事季节一年进行儿次各项工作的全面大查。在一九五八，一九五九两年中行之有效的干部种试田、开现场会、抓两头、带中间和舒比竞赛等一整套的群众运动作法，仍然有用，必须继赞发扬。

毛率东思想是指引我们前进的南针。我们要认真学习毛泽东同志的著作，用毛泽东思想武装我们的头脑，高举毛泽东思想的粒

十九六0年是第二个五年计划的第三年，是第二个十年的头一年，我们要抓紧这一年，在一九五九年农业大跃进的基础上，为实现一九六○年农业生产的继寝跃进作坚持不解的努力。

①见1960年1月2日*人民日报*

董其中

描述：

