id: 726ae02d94
标题：在斗争中贯彻执行毛主席的革命路线
日期：1971-10-1
是否是时间段：false
作者：吕文录
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红旗一九七一年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在斗争中贯彻执行毛主席的革命路线

辽宁营口县水源公社党委书记吕文录

在全国人民庆祝伟大的中华人民共和国成立二十二周年的时候，回顾我国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，无产阶级文化大革命的伟人胜利，我们水源公社广大贫下中农热烈欢呼伟大的马克思主义，列宁主义、毛泽东思想万岁！衷心敬祝伟人领袖毛主席万寿无疆！

我们水源公社同全国一样，在毛主席的革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想更加深入人心，农业生产飞速发展。全公社七万五于亩水田，粮食亩产量在连续七年超《纲要》，过“黄河”的基础上，一九六八年一跃跨过了“长江”，去年平均亩产又提高到八百二十一斤，向国家交售了大批商品粮。全公社农业机械化程度不断提高，集体所有的各种型号的拖拉机已有二十七混合台，汽车七辆，架设高压线路八-「余公里。集体家底越来越雄厚，集体经济越来越巩区。水源的巨大变化和取得的成续，是贯彻执行毛主席的革命路线的结果。毛主席的革命路线是我们贫下中农的生命线、幸福线。

贯彻执行毛主席的革命路线，并不是一帆风顺的，必须在斗争中坚持。我们的体会是：

第一，坚持毛主席的革命路线，就是要坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政，在斗争中不断巩固农村社会主义阵地。伟大领袖毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历更阶段中，还存在餐阶级、阶级茅商和阶级斗争，存在社会主艾同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高情，要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级茅盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我茅盾和人民内部矛质。不然的话，我们这样的社会主义医家，就会走向反面，就会变质，就会出现复群。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席为找们党制定的这条基本路线，深刻地阐明了社会主义历史阶段中阶级斗争的规律，给我们指明了坚持阶级斗争，坚持继续革命的方向。我们水源解放二十多年来的历史，就是厂大贫下中农不断地同阶级敌人斗、同反革命修正主义路线斗，在阶级斗争中不断巩周农村社会主义阵地的历史。

解放以后，水源广火贫下中农在党的领导下，遵照毛主席关于“组织起来”的伟大教导，走上了农业集体化道路。一·小撮阶级敌人同叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力推行发展富农经济的反革命修正主义路线相呼应，到处散布“伙养猪必瘦，伙养船必漏”的鬼话，企图拆散合作社，把贫下中农拉回旧社会。广大贫下中农及时粉碎了放人的阴谋，坚决照毛主席的指示办事，不仅办起了初级社、高级社，而且在一九五八年实现了人民公社化。

一九六二年前后，叛徒、内奸，工贼刘少奇刮起了“三自一包”的妖风，对抗毛主席的无产阶级节命路线，妄图复辟资本主义。走资派在水源拼命推销“包产到户”，“分田到户”的黑货，刮起了“生产队划小点”，“小开荒多搞点”，“小园田扩大点”、“小白由搞活点”的“吗小”黑风。在这场尖锐的阶级斗争面前，公社党委遵照毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，识破了阶级敌人的花招，带领广大贫下中农顶妖风，战恶浪，坚持社会主义方向，批判了资本主义倾向，以大搞农田基本建设，增加耕地面积，集体植树造林，建立集体养猪场的行动，战胜了阶级敌人煸动的“四小”黑风，进一步巩固和发展了社会主义集体经济，贯彻执行了毛主席的革命路线。

无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，水源公社的革命干部和广人贫“下中农，经过激烈的斗争，挖出了一小阶级敌人，在解放军支左人员的帮助下，成立了公社革委会和党委会。但是，阶级斗争并没有结束。在新形势下，阶级敌人的活动方式更加隐蔽，手段更加狡猾。有的阶级敌人利用群众中的某些资本主义自发倾向，散布“金钱挂帅”，“重副轻农”等黑货，破坏农业生产：有的阶级敌人利用封建宗族观念，资产阶级派性，妄图分裂领导班子，破环革命队伍的团结：还有的阶级敌人利用“四旧”腐蚀毒害青少年。这一切都证明了，社会主艾和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时向才能解决。因此，我们坚持以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，狼批“阶级斗争熄灭论”、地主资产阶级“人性论”，认真总结了水源大队狼拟意识形态领域里阶级斗争的经验，推动了全公社“一打三反”运动的深入开展，使革命和生产的形势出现了新局面。

在斗争的实践中我们深深体会到，无产阶级专政只能在斗争中巩固，农村社会主义阵地只能在斗争中加强。要搞好农村各项工作，必须以阶级斗争、两条路线斗争为纲，以大繁为榜样，坚持无产阶级政治挂帅，狼抓用毛泽东思想教育人这个根本。目前，全公社广大贫下中农和干部，普遍办起了各种形式的毛泽东思想学习班，坚持在斗争中活学活用毛主席著作，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，提高执行毛主席的革命路线的自觉性。

第二，坚持毛主席的革命路线，就是要坚持党的群众路线，依靠群众，自力更生，艰苦创业。在社会主义建设中，是依靠群众，自力更生，艰苦奋斗，多快好省地建设社会主义，还是眼睛向上，依赖国家，无所作为，少慢差费？它反映了两条路线，两种世界观的激烈斗争。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力”。我们在社会主义建设中，在同修正主义路线的斗争中，在不谢批判“群众落后论”等历史唯心主义观点的过程中，深刻认识到：相信群众，威力无穷，离开群众，一事无成。只要我们坚定不移地贯彻执行党的群众路线，充分发动和依靠广大贫下中农和社员群众，艰苦创业，就什么困难都能克服，什么人间奇迹都可以创造；就能在农业学大寨的道路上，越干劲越足，越走路越宽，越迈步越大。

解放初期，我们水源的可耕地面积只有一万五于亩。为了向盐碱洼要粮，我们依靠广大贫下中农，社员群众的社会主义积极性和无穷的创造力，开荒扩种，大搞农田水利建设。广大贫下中农不管是烈口如火的“三伏”天，还是北风刺骨的隆冬季节，日夜奋战在万顷荒滩上。他们冒着零下二十五度的严寒修水利，疏通利民河，赤于从水中捞冰，趟水从河中挖泥，从不叫苦叫累。就这样，我们在毛泽东思想指引下，依靠集休化的无穷威力，凭着一颗红心两只手，一根扇扭一张锨，一月月，一年年，不怕疲劳，连续作战，从互助组、合作化到现在，搬动土方四千多万立方米，挖通了七条骨干河流，修建了四十八座小型抽水站和七百二十条排灌干、支渠，总长一千四百多华里，实现了全公社河网化。同时，开垦荒地六万亩，植树造林一千五百亩，挖养鱼池一千亩，还和全县人民一起修筑，加固了一道一百三十华里长的辽河大堤。我们终于把肯日芦苇从生，盐碱遍地，十年九涝的穷水源，建设成为农，林、牧、副，渔全面发展的鱼米乡。

当然，在依靠群众、自力更生艰苦创业的过程中，必然会有斗争。我们水源是水稻产区，生产投资比较大。有的干部曾经有“围家出钱，农民种田”的依赖思想，遇到困难不发动群众，靠少数几个干部打主意，结果，往往提出要国家支援。通过学习大寨，我们看到了依靠群众，自力更生的巨大威力，狠批了“干部出主意，群众出力气”的“领导高明”思想和“靠天靠国家”的儒夫懒汉思想，使大家进一步提高了认识，下决心学习大寨自力更生的精神，不做伸于派。去年，同志大队生产资金不足，党支部发动群众想办法，出主意，不仅解决了全年生产费用，还购买了一台拖拉机。现在，自力更生的思想已经在广大群众中扎了根。

实践使我们深深体会到，依靠群众，自力更生，艰苦奋斗，是我们革命的传家宝，是反修防修的重要保证，是压倒一切敌人，战胜一切闲难、争取更大胜利的锐利武器。只要我们坚定不移地贯彻执行党的群众路线，坚持“自力夏生”、“艰苦奋斗”的方针，我们就能永远沿着毛主席的革命路线前进。

第三，坚特毛主席的革命路线，就是要坚持两点论，不搞一点论，运用马列主义的立场，观点，方法，不断揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，继续革命。毛主席教导我们：“享物都是一分为二的。”这就是说，我们做事情，看问题，不能只看到一面，而要看到它的全部；不只是看到取得成绩的一面，也要看到存在问题的一面；看到先进的一面，还要看到后进的一面；注意一种主要倾向时，也要注意到掩盖着的另一种倾向。这样才能正确地认识事物，把握客观事物的规律，揭露矛盾，解决矛盾，取得继续革命的主动权。用一点论，一成不变的观点观察事物，就会在取得成绩的时候，看不到问题，盲目骄傲自满，停止不前；在遇到困难的时候，看不到有利因素，丧失前进的信心。这样，在执行毛主席的革命路线的过程中，就会“左”右摇摆。只有坚持两点论，才能坚持执行毛主席的革命路线。

在无产阶级文化大革命中，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，狼批了叛徒，内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。在深入开展斗、批、改运动的过程中，我们仍然坚持一分为二，注意到一种倾向掩盖着的另一种倾向。比如，在批判“生产第一”之后，及时注意防止了“抓革命保险，抓生产危险”的错误倾向；在批判重副轻农”的同时，注意防止出现单一经营、忽视副业生产的倾向：在批判“工分挂师”的同时，注意防止不按劳分配的倾向，从而不断巩固和发展了斗，批、改的成果。

坚持两点论，就要自觉地注意谦虚谨慎，克服骄微自满，坚持一分为二看成绩，－·分为二看自已。我们公社被评为全省活学活用毛泽东思想先进集体和农业学大寨的典型以后，在成绩和荣誉面前，有的同志一度滋长了骄傲自满情绪，讲成绩多，看可题少。公社党委发现了这个思想苗头，及时举办了公社党委会和革委会领导成员学习班，组织大家认真学习毛主席关于一分为二和谦虚谨慎的教导，结合斗争实际和思想实际，狼批形而上学和唯心主叉，找继续革命的差距。我们还学习了我党历史上几次大的骄傲自满给革命造成损失的经验教训。大家认识到，骄傲自满是贯彻执行毛主席的革命路线的大敌，只有坚持一分为二，反骄破满，才能紧跟毛主席继续革命，从而提高了执行毛主席的革命路线的自觉性。为了不断揭露矛盾，不断前进，公社党委和革委会成立以来，已经进行了六次开门整风，收到了很好的效果。目前，我们公社党委十三名成员除留一名在机关负责处理日常工作外，都分别到生产队蹲点，帮助生产队深入开展“-打三反”运动，抓革命，促生产，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，扎扎实实抓基层。

要坚持辩证唯物论，不搞形而上学的一点论，就必须刻苦地读马、列的书，刻苦地读毛主席的书，发扬理论联系实际的革命学风，在斗争中学，在斗争中用，学一点，用－一点。在学习中，我们坚持在“认算”二字上下功夫，在提高阶级斗争和路线斗争觉悟上用气力，努力学会用马克思主义、列宁主艾、毛泽东思想的立场、观点，方法，去观察问题，分析问题，解决问题。实践证明，只要认真学习和运用辩证唯物论，就能使我们在工作中克服困难，少犯错误，比较正确地贯彻执行毛主席的革命路线。

在毛主席的革命路线指引下，我们水源广大贫下中农，在社会主义革命和建设中做了一些工作，但是同革命形势发展的要求相比还差得很远。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，调动一切积极因素，深入开展“农业学大赛”的群众运动，坚决完成党的“九大”和九届一中全会，二中全会提出的各项战斗任务。

描述：

