id: 4247785092
标题：五月二十三日市区抄家财物处理工作会议纪要
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：上海市革命委员会抄家财物处理组
来源：
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：五月二十三日市区抄家财物处理工作会议纪要
书籍作者：上海市革命委员会抄家财物处理组

正文：
0015

0014

最高指示五月

百市区沙家财策和策略是党的生命，各级导同老务亮意万万不相大人

许女物资将有变版、招上海试总广芽二分广革命委会妆文处理单编号：8

收文196年月廿日未文机关革文立咖一字社，日常生居3

抄家财物处理任十1962年5月26日文件名称及事雷：五己十三日市巨抄家将附件：还

物处理作会义记要处理结果

请迷处理或刚、一星期后归

上二分)革委会办公室0015

01025总拿来

五月二十三日市区抄家财物处理工作会议纪要

大家认为：目前舞雨季节已到，许多物资将有变质、筹烂的危。同时，被错抄的革命群众和弓动人民的财物，有的至今还未发还。为此一致同意，根据市革会指示，对已经明柄的地富反坏右或其他不法分子的财物，先接照中央规定，立即着手处理，除日常生活必须品退给本人（如原物已遣失或坏则不退路）以外，一律上交，确属革命群众和弓动人民被错抄的财物，按照中央规定应迅速全部发还，原物遗失或损坏者应作价偿还。对资产阶级分子，对继承或有大量刹制或其他不法收人的，以及未定性定案等人的查抄财物的处理另行开会部。查抄资产阶级分子的财物中，生产资料，大批商品性物资和容易变质的物品（如食品，药品，有保管期物品等）可先请阅！业部门代为出售，款由市区商业收购组（站）专户存，以后一处理。有保存价值的文物图书可先交市文物图书清理小组代管。

大家认为：在处理中应根据中央规定对食污盗和私用妙查财物者，应教育自觉还出上交。否则严加处理。但被小集体用于文化大革命的少量消弗物资或现款，经说明情况，可不予追究。不准地富反坏右或其他不法分子，借处理查抄财物的机会，喊冤叫屈，反攻倒算，违者必须严加惩处。

（三 )

会上，大家提出了许多具体问题，经过讨论大家在以下几个问题上初步取得了一致的看法：

1.上交或者退回查妙的财物，要坚决依驾群众相信群众，1久9群众意见，经过相当于原来室属党支部一级的单位的草命“三结合”临时权力机构审查批准，还没有建立革命的“三结合”临时机力机构的，应当经过革命群众组织边消成立抄家财物处理小汽审查批准，如个单位内对财物的处理，几个革命组织的意见不-效时，可唱酸处理。

启封，上交查抄财物时，需要对外盖章的，可盖“三结合”临时机力机构公章或考电单位财物处理小组负资人签署源见后加盖原单位行政公章。

2.在是还革命群众和到动人民往错抄的财物中，如有大量金银，外，原查妙单位文育动员他们自愿卖给银行，对其中的“四旧”性物晶只要不是黄色，反动的，部应傲好政治思想工作，一没由其本人积极处理，但在群众性扫“四旧”时毁坏了的一没不予赔偿。

3对已经丧失劳动能力，叉无亲高供养的地富反坏右或其他不法分子，抄家后无法维待的，在处理其查抄财物时，可分别不同情况，经过革命群众同意和规定手续批准，酌情发还一些，以维持其最低最度的生活。

4.经过调查确启无主财物，应上交到有关部门处理。

5.在处理地富反坏右或其他不法分子的查秒财物时，对其中的各种变天帐，反动日记，反动证件等，应主动与所在地区公安部门研究上交以存人其本人档案。

6.在处理地富反坏右及其他不法分子的财物时，对查秒财物的清单，上交或发还财物的收据，革命群众和有领导部门审查意见等资料都要整理保存.

0016

7.对那些待处理财物，应朵取积极措施。加保管，防止丢失，损环，已经丢失的应积极查找。

（四）

大家认为：各区抄家物资收购小组应当山速建立，封存在人民银行的抄家财物应即开封；市级各有关局、公司和各基层单位都要相应建立妙家财物处理小组，或指定专人负责。

大家认为：处理抄家财物是一项严的政治任务，不能就事论事，必须高举毛泽东恩想伟大红旗，突出无产阶级政治。以两个阶级两条道路两条路线斗争为制：以草命的大批判为中心，活学活用毛主席著作。正确掌握党的方针政策，彻底贯彻群众路线加强调直研究，认虞做好这一工作，以保卫和巩固无产阶级文化大革命的伟大成果。

转抄于上海市革命委员会抄家财物处理组

1967年5月26日若有错漏，以原文为准。

描述：

