id: 7ea1e6cd08
标题：听党的话，红旗越举越高
日期：1960-6-12
是否是时间段：false
作者：杨洛生
来源：
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听党的话，红旗越举越高

广西僮族自治区柳州人民广播电台代表　杨洛生

柳州电台是大跃进的1958年1月建立的。当时，全台仅有十个人，其中90％以上都是新手。每天要播出普通话、柳州话、广东话三种语言的政治节目。技术设备也比较简陋，播音、增音在一起；会客室是会议室又是饭厅，同时也是录音室；机房兼宿舍；二百瓦发射机是用五十瓦机改的；天线矮，地网是用自来水管代替；没有一张铁皮、一斤漆包线。电台就是在这样的条件下，克服各种困难，积极为大跃进服务的。两年多来，在党的领导和关怀下，广播宣传在为政治为生产服务方面作出了一定的成绩。

电台是党的有力的

宣传工具

电台是党的有力的宣传工具，它一成立便立即投入党的各项中心工作中去，积极开展宣传鼓动工作，大刮东风、大造热气、大鼓干劲，从而有力地推动了各项工作的顺利开展。如1958年全民炼钢运动时，当市委第一书记在电台向全市人民发出为钢而战的号令后，电台根据市委指示，及时地在各个战役中都进行过一昼夜到七周夜的连续广播，党委随喊随到，半夜喊半夜开机。按时播送战报，及时播送党的指示，大力宣传炼钢中出现的新人新事，使党委能得心应手地运用电台这个工具。接着，党委又进一步对电台提出“不仅要大力做好宣传鼓动，还要在宣传中做好组织工作”。根据党委的指示，我们主动地深入到群众的生产斗争中去发现和培植典型，树立旗帜，组织学、赶、超的生产竞赛，从而不仅使广播宣传的内容具体、生动，为群众喜闻乐听，而且直接地对生产起了很大的推动作用，显示了广播宣传的强大威力。如在夺钢第二战役中，市的日产钢指标是一千吨，而柳州机械厂、东风钢厂等五个厂担负着一半任务，市钢铁指挥部提出了“五虎将大破百吨关”的战斗口号。我们根据党委指示，深入重点组织了五虎将中的两名闯将——柳州机械厂和东风钢厂，开展钢厂现场比武的生产对手竞赛。当东风钢厂提前两小时完成炼钢任务时，我们立即向全市钢铁战士播出了报喜录音，并向机械厂进行宣传鼓动。机械厂闻讯立刻召开紧急会议，号召全厂职工突击苦战赶“东风”。结果这个厂的大、小、土、洋五十多个炉子一齐上阵，当晚以超过东风钢产量的数量超额完成任务，取得了全市第一。同时在东风厂和机械厂的带动和影响下，所有炼钢单位也掀起了你追我赶的竞赛高潮，从而保证了全市第二战役任务的顺利完成。

今春，在全市四化运动中，电台办了每天半小时的专题节目，报道运动的声势和成效，为运动鸣锣开道。特别抓住了粉丝厂、造纸厂两个小厂大闹革新，实现生产自动线的成绩和经验，大肆宣传，引起全市人民的注意。运动全面铺开后，我们又深入重点抓典型，组织竞赛，促使运动一浪高一浪地前进。当我们发现商业系统生产资料站四化运动开展得好，就组织他们向全市兄弟单位送竞赛倡议书，同时我们还向市委财贸部作了汇报。财贸部立即在这个站召开了现场会议，这样，使全商业系统的技术革新热潮立即形成。副食杂货批发站通过竞赛，在四化运动第二战役中创造的革新项目比第一战役增加了60％以上，其它各个站的运动也搞得轰轰烈烈。

对于先进的单位，我们也注意促使其先进更先进，红旗越举越高。今年3月17日，柳州某厂提前完成了首季区下达的生产计划，电台除为他们办了祝捷专题之外，并主动和厂党委商量决定，发动职工再提前完成市下达的首季计划，争取再办一次报喜专题向全市广播。厂党委立即召开全厂各车间支部书记会议，讨论研究，并且作了部署。职工听到消息后，干劲倍增，立即开展五天决战，终于又在22日提前完成了市下达的计划。24日，该厂职工听到了电台为他们举办的祝捷广播，受到了更大鼓舞。三车间的职工，下班后，又进行了义务劳动，科室干部也到车间支援。这样，这个厂当天的日产值比3月份以来的平均日产值提高了22％以上。厂党委立即给电台写来感谢信，说：“你们给我们增添了力量”。

1959年6、7月间，国内外反动派和右倾机会主义分子，猖狂向党进攻，诬蔑三个万岁，刮了一股冷风。市内一部分人被这股冷风影响，错误地认为“1958年苦战了，今年要歇歇气”，“指标到顶了”，“落实就要砍指标”等等。但是，乌云遮掩不了太阳的光辉，党号召人民群众继续高举总路线、大跃进、人民公社的红旗奋勇前进，电台在严重的政治斗争面前，站稳脚跟向右倾思想开火，坚决保卫三面红旗。针对当时的情况，除用1958年大跃进的成绩系统地对职工进行正面宣传教育之外，还反复播送了人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”、“反右倾、鼓干劲，为在今年完成第二个五年计划的主要指标而奋斗”的重要社论，播出了“把大跃进的战鼓擂得更响”，“困难也是纸老虎”、“看问题要看本质”等批驳右倾观点、言论的文章十四篇。当市委第一书记听了电台针对“如何正确理解留有余地的思想”播出“谈留有余地”的文章以后，立即打电话给电台说：“谈留有余地这篇文章很好，宣传得正是时候，马上给报社转载”。柳州市还把这篇文章作为干部学习文件之一。

电台工作人员自己首先

要做革命派

人少事多，设备差，这是我们的实际困难。但我们并没有被困难吓倒。党教导我们：搞宣传工作的人是鼓动别人革命的，自己首先要做革命派，为了改变电台人少事多设备差的条件，我们不靠加人增设备，而是采取了紧紧依靠党的领导和大搞群众运动的办法，努力达到人少设备差也要多办事、办好事的要求。两年来，电台一直坚持开展一专多能的多面手活动。现在全台干部已经人人会录音，85％的人会开机、值机转播，文艺干部都能播音。1958年炼钢运动的几次战役中，平均每天播出文字稿一万五千到两万字，全台从领导到记者、播音员。机务员，除值班外，组成火线宣传队，带话筒录音机到炼钢炉旁采编，进行火线现场广播鼓动，并用电话传回电台，向全市播出，保证捷报、喜讯、经验迅速传遍全市。台长、机务员也参加了广播。由于干部的主观能动性充分发挥，政治节目的播出形式增加到十九种之多，而且节目的质量不断提高。

大力贯彻全党办广播的方针，组织群众通讯报道队伍，这是电台稿件和文艺节目取之不尽用之不竭的源泉。由于大搞群众运动，来稿大增，1959年比1958年增长50％，1960年第一季又比去年同期增长50％以上；如在1958年炼钢运动最紧张的阶段，由于电台贯彻了全党办广播的方针，每天单是群众通过电话反映的情况就在一万字以上。

1959年先后举办了三十六次广播大会和四十九次专题广播，今年第一季就举办了四十一个特别节目和四十二个专题文艺广播。四化运动中，还组织三十多个单位连续举办了三次文艺广播会。今年第一季组织了五千多分钟配合中心的文艺节目，绝大部分都是职工群众自编自演的。在事业发展上3月下半月就安装了一千三百多只有线喇叭，比过去广播站三、四年的发展累计数还要多。

设备差，我们不做伸手派，走自力更生，武装自己的道路。通过学习辩论，职工们政治挂帅，解放思想，破除迷信，人人献计，个个献策，贯彻土洋并举，由土到洋，由小到大，从简到繁的精神，大闹技术革新和技术革命。随着技术革命的群众运动的深入开展，电台的技术设备不断充实和更新。如在1959年9月底，我们在既无图纸，技术水平又不高的情况下，自己设计，用三结合的办法，苦战一个月，终于制造出一千瓦无线电发射机。在今年春天的四化运动中，电台职工又针对提高工作效率的关键问题，共搞了二十多项革新和创造，把二十八次工序减少到一次，大大提高了工作效率；使放音、录音、转播、开机实现自动化半自动化，不仅节约人力，还保证了播出时间的准确和各部门的协作。这对解决电台人少事多设备差而任务又重的困难来说，起了很大作用。最近还试制成功一些较高级的产品。

两年来，我们听党的话，在广播宣传，事业发展，技术革新上取得了一定的成绩，先后被评为1959年市的社会主义建设先进单位，1960年第一季度市四化运动先进单位，1959年市文教群英会先进单位，1959年区文教群英会红旗单位，1959年广西人民广播电台一等优秀集体记者和一等优秀文艺通讯组，电台有45％的职工被评为市级各种先进工作者或积极分子。

描述：

