id: 7ea36c41a5
标题：川剧《岁岁重阳》观后
日期：1985-5-4
是否是时间段：false
作者：张真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
川剧《岁岁重阳》观后

张真

四川省自贡市川剧团，这几年象一支生力军，在许多戏曲剧团惊呼“不景气”声中，他们却连续演出了新剧目《易胆大》、《四姑娘》、《巴山秀才》。这次他们又把《岁岁重阳》（魏明伦、南国据张弦小说《被爱情遗忘的角落》改编）带进了北京。

这出戏写了一对姐妹和一对兄弟前后发生的爱情故事。剧情单纯，作者的笔墨，正好在抒情上发挥。几个地方，演得真挚动人。存妮一家，被债逼得走投无路，又加上支书的压力，非要存妮嫁给那个“区上的红人”作儿媳，恰在存妮和豹子刚刚定情之后，她当然不肯答应，最后只能绝望自杀。在存妮准备上吊的时候，脱下妹妹喜爱的那件毛衣，她唱道：“毛衣高挂梨树上，回首家乡夜茫茫，哗啦啦，狂风催我成新鬼，摇晃晃，吊绳催我见阎王！九月九日魂飘荡，生在重阳，死在重阳！”她上吊了。这时传来画外音，那是小妹妹想穿毛衣时说的：我只穿三天就还你呵！看到这里，观众是忍不住眼泪的。

这个简单却真实的故事，就是这样朴素地反映了农村青年的灾难。仅仅几年以前，在农村某些“被遗忘的”角落里，不少人还把自由恋爱叫做“阶级斗争的新动向”。但在今天，那个妹妹却不同了，她不自杀，就在她也被当做“新动向”抓住了的时刻，她“逼出一股勇气来”，索性把事情公开，当场拿出给虎子偷偷做的鞋子，当着支书的面亲手给他穿上了。支书气急败坏喊民兵，民兵们只在一旁笑，也不肯替他抓人了。看起来，幸福还是要靠斗争来争取，命运也要靠自己去掌握。

这个戏虽是悲剧风格，却有幽默、风趣的细节，不失川戏的风味。例如青年们画饼充饥时合唱道：“画罢含泪哈哈笑”，幕后传出帮腔“笑罢回家喝清汤！”观众也随着剧中人含泪一笑。作者运用了一些“文化大革命”时的流行语言，作讽刺性的使用，甚至桌上放着一个“忠”字牌，翻过来却是她们家的“先人板板”；媒人来说媒，“文革”中与“文革”后，用的语汇截然不同，但买卖婚姻的实质没有改变，听来令人捧腹，又耐人寻味。

这个戏没有大锣大鼓，没有川剧那个有名的“丢、丢、撞！”他们自己名之曰“无锣鼓川剧”。从这个题材看来，这样演法还是可行的，听起来没有什么不顺之处。戏曲本身，本来也是百花齐放的，川剧包括了“昆、高、胡、弹、打”，有的偏重歌舞，有的则偏重唱或对白，不拘一格。《岁岁重阳》是个新编的现代戏，我看只要适应内容的要求，戏剧形式是可以创新的。现代戏的艺术革新，应该根据具体题材，具体处理，不必一刀切。在艺术形式上，百花齐放才会适应各种观众的不同要求，只有让他们喜闻乐见，才能起到振兴戏曲艺术的作用。（附图片）

《岁岁重阳》剧照陈彦摄

描述：

