id: 7ea4f94c69
标题：苏修同梵蒂冈搞“联合行动”  波德戈尔内亲往“朝圣”同教皇策划“和谈”阴谋
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修同梵蒂冈搞“联合行动”

波德戈尔内亲往“朝圣”同教皇策划“和谈”阴谋

据新华社三十一日讯　梵蒂冈消息：苏联修正主义统治集团大头目之一波德戈尔内，一月三十日访问了梵蒂冈，同教皇保罗六世举行了长时间会谈。

波德戈尔内是在帝国主义、修正主义和反动派在越南问题上策动“和谈”阴谋进入新的高潮的时候晋见教皇的。梵蒂冈当局在会谈后发表的声明指出，双方在会谈中“讨论了有关维护和平的问题”。尽管声明里没有提到越南战争，但是据报道，他们的会谈集中在越南战争问题上。教皇力促波德戈尔内帮助和平结束越南战争。

苏修统治集团为了出卖越南人民抗美救国斗争事业，不惜与世界上最反动的势力勾结在一起，策动“和谈”阴谋。在这方面，梵蒂冈教皇更是和他们结成了一个合股公司。据报道，梵蒂冈人士认为，鉴于教皇最近为结束越南战争而作的接触和努力，波德戈尔内对教皇的访问具有重大意义。

在波德戈尔内访问梵蒂冈之前不久，美帝国主义驻南越“大使”洛奇刚刚访问了梵蒂冈。

波德戈尔内同教皇还讨论了苏联国内的宗教生活的问题。这说明他们要在国内进一步推行资本主义复辟。

几年来，苏修集团领导人越来越频繁地到梵蒂冈“朝圣”。赫鲁晓夫的女婿，《消息报》前主编阿朱别依曾在一九六三年访问梵蒂冈。去年春天，外交部长葛罗米柯又到梵蒂冈拜见教皇。波德戈尔内则是第一个访问教皇的苏联国家元首。

波德戈尔内还对意大利进行了一周的访问，并且同意大利官方举行了会谈。会谈公报仿照美国的腔调，声称越南局势“是对和平的严重威胁”。

描述：

