id: 7ea5191f8a
标题：正确认识我国各民族之间的关系
日期：1956-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识我国各民族之间的关系

我国各民族之间的关系，解放以来发生了根本的变化。空前未有的民族大团结已经实现，并且一年比一年更加巩固了。但是，一直到现在，大民族主义的残余仍然没有肃清。有一些在少数民族地区工作的汉族干部，对少数民族的风俗习惯仍然尊重不够。例如在农业社会主义改造过程中，贵州省有的地方把苗族的马郎坡、跑马场收归合作社，把苗族保存了几代的“神树”砍掉，引起当地苗族人民特别是老年人的不满。在新疆维吾尔自治区成立的时候，人民委员会门前的图案依照维吾尔族的习惯装璜起来，而有的汉族干部竟因为自己觉得不好看就把图案涂掉。在瑶族地区工作的个别党委负责同志，竟不准少数民族干部在会议上讲自己民族的语言。在景颇族地区工作的某些汉族干部，对什么工作都包办，使少数民族干部无事可做，整日苦恼。

上述现象在整个民族工作中虽然不是普遍的，但它也给工作带来了损害，在某些小范围内造成了一时的民族隔阂。

大民族主义有思想认识上的根源。重要的根源之一，是对我国民族关系的理解有偏差，有错误。有一些工作人员把我国各兄弟民族之间的关系看成单纯的绝对的汉族帮助少数民族的关系，理由是汉民族是先进的民族。既然如此，他们在工作中就当然可能发生包办代替，甚至盛气凌人，以及用汉民族的标准看待少数民族的风俗习惯，在不成熟的时机进行某些社会改革，等等。

我国民族关系并不是汉民族对少数民族的单纯帮助关系，而是建立在爱国主义基础上的各民族友好地互相帮助的关系。

几年来，我们国家边防的巩固，是谁都承认的。有了巩固的国防，我们才有可能进行大规模的经济文化建设。而国防的巩固，恰好就反映出各民族之间互相帮助的关系。我国除了东南边疆是汉族地区之外，其他大部边疆地区都是少数民族地区。少数民族地区占整个中国面积的十分之六。试想，如果不是广大边疆地区的少数民族人民的努力，国防的巩固难道是可能的么？所以我们必须承认：任何一个少数民族，只要参加了祖国的大家庭，就对祖国有了贡献，就帮助了兄弟民族，同时也就会受到祖国兄弟民族的帮助。

在经济和文化领域，同样显示着各民族互相帮助的关系。我国的经济和文化，都是不可分割的整体。在经济方面，各民族互通有无，共同发展。少数民族供应全国以皮毛、耕畜、肉类和各种土产特产，汉民族供给少数民族人民以生活日用品和生产资料。在一个生产合作社里，汉民族和少数民族的人民彼此学习农业和牧畜业技能。而边疆地区矿藏资源的开发利用，更给全国人民带来无穷的好处。说到我国的文化，我们从来就是指各民族文化的综合，而不仅是指汉族或某一个民族的文化。各民族文化的交流，在我国历史上由来已久，解放以来更有了进一步的发展。各民族的文化成就，构成我国绚丽灿烂的文化硕果。

我们有的同志把我国民族关系看成单纯的汉民族帮助少数民族的关系，这只能说明他们是自觉地或者不自觉地陷进了资产阶级民族观点的泥坑。资产阶级认为，一个民族的先进或落后，是永远不可变更的，绝对的；他们甚至制造了肤色和人种优劣的反动理论，作为压迫和掠夺落后民族的理论依据。在他们看来，落后和先进之间只能是奴役和被奴役的关系。

我们同资产阶级的观点相反。我们认为一个民族的落后或先进，是相对的，是各种历史条件造成的，过去的民族压迫就是重要的原因。我们认为所有的民族都是优秀的，智慧的，勇敢的，应该是平等的。只是由于历史条件的不同，产生了在某一个历史时期有比较先进和比较落后的区别。而在另一种历史条件之下，落后的民族也可能变成先进的民族。

在我国，汉族较早地在经济、文化等方面发达起来，成为比较先进的民族（当然不止汉族一个民族是这样）。在过去，汉族的反动统治阶级为了压迫少数民族，不肯对少数民族进行任何帮助。而在今天，在中国共产党领导之下，在这个新的历史时期，汉族就可以而且应当对少数民族进行多方面的帮助，使少数民族尽早摆脱历史上遗留下来的落后状态。过去我们已经在这方面作了许多工作，今后还要作更多的工作。这是汉民族的光荣义务。少数民族人民也应当欢迎汉民族的这种友谊的帮助。但是，我们如果仅仅看到汉族对少数民族的帮助，把这种帮助夸张起来，掩盖了各少数民族对汉族的帮助和对祖国的贡献，那么，民族工作就必定会发生偏差。所以我们认为，正确地理解我国各民族之间的关系，是有重要的实践意义的。对于在少数民族地区工作的汉族干部，这种正确的理解可以使他们在工作中少犯错误，而取得更多的成绩。对于少数民族来说，也能够使他们恰当地估计自己在国家生活中的地位和作用，提高民族的自尊心和不断前进的自信心。

描述：

