id: 7ea73751e2
标题：勋业永存光照千秋——毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德革命业绩纪念室巡礼
日期：1983-12-24
是否是时间段：false
作者：徐心华,邹爱国
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,朱德,湖南文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勋业永存光照千秋

——毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德革命业绩纪念室巡礼

新华社记者  徐心华  邹爱国

在纪念毛泽东同志诞辰九十周年的前夕，我们怀着崇敬的心情，来到毛主席纪念堂，参观了已筹备就绪的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德革命业绩纪念室。

设立在纪念堂瞻仰大厅两侧的四个纪念室，通过大批珍贵文物、文献、图片、书信，把四位老一辈无产阶级革命家在创建中国共产党、缔造人民军队、创建中华人民共和国、领导全国各族人民进行社会主义建设等伟大事业中所建立的丰功伟绩，生动感人地呈现在人们的面前。他们的革命业绩永远激励着中国人民奋勇前进。

（一）

在纪念室里，我们看到了很多反映毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德以及中央其他领导同志在一起亲密地商讨着党和国家大事的照片。这使我们深切地感受到，有这样一批伟大的马克思主义者进行集体领导，是我们的事业取得伟大胜利的一项重要保证。

毛泽东革命业绩纪念室里有一张毛泽东、刘少奇、彭德怀、聂荣臻、陈毅、李富春在延安的合影。那是1943年冬，随着延安整风学习的深入开展，党的高级干部正在一起进一步学习党的路线、方针，总结历史经验。照片上的毛泽东等人穿着棉布军装，亲切地交谈。正是延安的整风学习为党的七大制定正确的路线、方针和政策奠定了基础。

纪念室里陈列的一本本毛泽东著作及其修改稿告诉我们，为了科学地总结中国革命的经验，毛泽东和他的战友们进行了极其艰苦的理论工作。毛泽东的许多经典著作都是在广泛征求党内意见，集中全党智慧的基础上产生的。

1957年2月27日，毛泽东在最高国务会议第十一次（扩大）会议上作了题为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，他明确提出关于两类社会矛盾的学说，把正确处理人民内部矛盾规定为社会主义国家政治生活的主题，从而丰富与发展了马克思列宁主义。这篇著作到了6月19日才公开发表，在近四个月的时间里，党内高级干部曾进行过认真的讨论。毛泽东集中了大家的意见，作了若干修改和补充，才最后定稿。

在纪念室中，我们看到了这篇著作的第三稿。在封页上，毛泽东写了许多话。他要求中共中央办公厅将稿件印发给在京的各中央委员、候补委员和参加中央会议的各省、市、自治区负责同志。他在5月25日给这些同志的信中写道：

“各位同志：这是第三稿，还要修改。请你们在收到后，在你们认为应当修改的地方即行动笔加以修改，于6月5日以前将原件退还杨尚昆同志为盼！”

在这封信的旁边，还陈列着一本毛泽东《论十大关系》的著作和刘少奇、邓小平要求发表这篇著作给毛泽东的信。

毛泽东为寻找一条适合我国情况的建设社会主义的道路，1956年作了《论十大关系》的报告。报告前，他用一个半月的时间，听取了中央34个经济部门的汇报。1965年刘少奇写信向毛泽东建议，将这个讲话作为内部文件印发给县、团级以上党委学习。毛泽东看了报告的整理稿，不大满意。但他同意将此稿“发下去征求意见，以为将来修改之助”。他并要求将此意“写入中央批语中”。

1975年7月13日，主持中央日常工作的邓小平把由胡乔木主持重新整理的《论十大关系》文稿送给毛泽东，他在信中说：“《论十大关系》稿，已整理好，我看整理得比较成功”，“我们在读改时，一致觉得这篇东西太重要了，对当前和以后，都有很大的针对性和理论指导意义，对国际（特别是第三世界）的作用也大，所以，我们有这样的想法：希望早日定稿，定稿后即予公开发表，并作为全国学理论的重要文献。”

当天，毛泽东即审阅了这篇稿子，并批示道：“同意。可以印发政治局同志阅。暂时不要公开，可以印发全党讨论，不登报，将来出选集再公开。”经过毛泽东审定的这个整理稿，直到1976年12月26日才公开发表。

在漫长的革命斗争中，我们党许多卓越的领导人对毛泽东思想的形成和发展都作过重要贡献。在周恩来、刘少奇、朱德革命业绩纪念室里，都分别陈列了他们在不同的历史时期写的许多著作。如：周恩来的《论统一战线》、《关于知识分子问题的报告》；刘少奇的《论共产党员的修养》、《论党内斗争》；朱德的《论抗日游击战争》、《论解放区战场》等。这些著作都以独创的内容，为毛泽东思想宝库中关于统一战线和知识分子的理论，关于党的建设的理论，关于革命军队的建设的理论，增添了宝贵的财富。

（二）

毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德的革命实践令人信服地证明了一个真理：我们党之所以不断取得胜利，就在于我们党坚持把马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合，就在于坚持了毛泽东思想的精髓——实事求是。

在毛泽东革命业绩纪念室里，我们看到了毛泽东1930年5月写的《反对本本主义》。他在这篇著作中首先提出了把马克思列宁主义普遍原理与中国革命具体实践相结合的思想路线。在延安整风中，毛泽东提出要整顿学风、党风、文风，号召全党树立理论和实践相结合的马克思主义作风。他1942年为中共中央党校题写的“实事求是”四个大字的照片，突出地陈列在展柜里。“实事求是”这四个字成了我们党的基本的思想方法和工作方法。它指引我们一切工作都要从实际出发，要大兴调查研究之风，认识世界和改造世界。

在刘少奇革命业绩纪念室里，我们看到陈列着两本打开的笔记本。这是刘少奇1961年在湖南农村调查时写的笔记。为了了解浮夸风、瞎指挥风、共产风给农民带来的灾难，刘少奇带领调查组到湖南湘潭、长沙、宁乡等地进行蹲点调查。他从4月1日到5月15日的44天时间里，有32天住在农村。在农村，刘少奇同基层干部和社员群众进行座谈，反复讨论，广泛听取意见。事后，他向毛泽东写了报告，提出了关心农民疾苦，恢复和发展生产的意见。

在纪念室里，我们还看到了刘少奇1962年1月在中共中央举行的扩大的工作会议上的发言提纲。提纲中指出：“实事求是地说，目前国内经济形势有相当大的困难。人民的吃、穿、用都不足。原因：三年天灾和1958年以来工作中的缺点错误。何者为主，各地情况不一，应向群众实事求是地说明。”他在会上讲话时强调：“实事求是的作风是很重要的。要实事求是，就要调查研究，就要充分发挥党内民主和人民民主，就要从实际出发来拟定政策，拟定计划，拟定措施。”

在周恩来革命业绩纪念室里，整整齐齐排列着他1961年5月7日至14日在邯郸农村调查期间的工作日历。4月28日至5月14日，周恩来带着工作组在河北邯郸地区进行了17天的调查。他同生产队、公社的干部和群众谈话，开座谈会，还考察了一个农村食堂。5月7日，周恩来打电话向在上海的毛泽东汇报了调查情况。周恩来的电话汇报记录陈放在他工作日历的上方。他在电话中汇报了四个问题：

“（一）食堂问题。绝大多数甚至于全体社员，包括妇女和单身汉在内，都愿意回家做饭。”

“（二）社员不赞成供给制，只赞成把五保户包下来和照顾困难户的办法。”

“（三）社员群众迫切要求恢复到高级社时评工记分的办法，但是已有发展。办法是：包产到小队，以产定分，包活到组。这样才能真正实现多劳多得的原则。”

“（四）邯郸专区旱灾严重，看来麦子产量很低，甚至有的颗粒不收，棉花和秋季作物还有希望。目前最主要的问题是恢复社员的体力和恢复畜力问题。”

周恩来深入调查研究，对“大跃进”以来工作中的错误提出了正确的处理意见。当天，毛泽东就在这份汇报上作了批示，将汇报发给各中央局、各省、市、区党委参考。

在五十年代末，朱德已经年过七旬，但他还经常深入基层，调查手工业和农业多种经营的历史和现状，提出许多宝贵意见。纪念室里陈列着他1958年2月26日在参加丝、茶生产会议后，给毛泽东写的信。在信中，他提出了大力发展丝、茶的具体意见。

（三）

在长期的革命过程中，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等老一辈无产阶级革命家以他们的身教言教，为我们党培育了全心全意为人民服务的优良传统和艰苦奋斗的作风。

在毛泽东革命业绩纪念室里，我们看到他身穿带补钉的衣服在延安给干部作报告时的照片和他在艰苦岁月里穿过的早已破旧的毛衣、毛裤。在全国解放前夕，他在西柏坡时仍穿着一件褪了色的灰布棉袄。在纪念室里还陈列了一个装着刀剪毛刷的理发工具箱，那是毛泽东请身边的工作人员给他理发时用的。这个工具箱从延安时期一直用到1958年。毛泽东非常珍惜时间，他理发时仍要看书。他对理发员说：“你办你的公，我办我的公。”

在刘少奇革命业绩纪念室里，我们看到了人们熟知的两张照片。

一张是他1959年在全国群英会上和北京清洁工人时传祥亲切握手时拍的。照片的一边用醒目的字体抄录着他对时传祥说的一段话：“你掏大粪是人民勤务员，我当主席也是人民勤务员，这只是革命分工不同，都是革命事业中不可缺少的一部分。”

另一张是刘少奇在列车上和旅客交谈的照片。1958年7月，身为国家主席的刘少奇乘坐普通的硬席列车由天津去济南，在车上他和旅客热情谈话，了解情况，体察民情。他四周挤满了欢笑的群众，他也笑得那么开心。

在朱德革命业绩纪念室里，我们看到悬挂着这样一个条幅：“伫马太行侧，十月雪飞白。战士仍衣单，夜夜杀倭贼。”这是朱德1939年写的寄语蜀中父老的一首诗。

在十年内乱中，朱德无私无畏，继续为国为民操劳。就在他逝世前三个月，他还接受外国使节递交国书，兢兢业业地阅读和签署文件。纪念室里，挂着他1975年3月6日的题字：“革命到底”。这四个字，是他留下的珍贵遗言，也是他光辉一生的真实写照。

在周恩来革命业绩纪念室“人民的好总理”展柜里，有一张斜面小桌，这是周恩来病重期间邓颖超为了便于他在床上工作而专门设计的。1972年，为党、为人民百般操劳的周恩来身患癌症。他自己知道这个情况后，更加不分昼夜地工作。1974年他病重住院，先后做过大手术6次，小手术8次。平均每40天左右，就要动一次手术。在这段日子里，他以76岁高龄的有病之身，仍继续坚持工作。在这张斜面小桌旁，陈列着周恩来当时戴过的老花眼镜，用过的铅笔，批阅过的文件，还有一盒清凉油、一瓶硝酸甘油。清凉油是他工作疲乏时擦用的，硝酸甘油是他准备心脏病发作时服用的。为人民鞠躬尽瘁的周恩来用自己的行动实践了自己的誓言：“我们要象春蚕一样，把最后一根丝都吐出来，贡献给人民。”

如今，四位老一辈无产阶级革命家虽然已离开了我们，但是他们的勋业永存，光照千秋。（附图片）

毛泽东纪念室介绍了毛泽东在民主革命时期开创以农村包围城市的道路，领导全党进行整风，指挥全国解放战争取得胜利，领导社会主义革命和社会主义建设等方面的内容。

周恩来纪念室介绍了周恩来领导白区和根据地的斗争，坚持和发展抗日民族统一战线，领导国民经济的恢复和社会主义建设，参与、制定并创造性地执行对外政策等方面的内容。

刘少奇纪念室介绍了刘少奇在领导华北、东北的白区斗争，创建华东、华中抗日根据地，对党的建设的重大贡献，参与领导社会主义革命和建设等方面的内容。

朱德纪念室介绍了朱德从爱国主义名将到马克思主义者，创建人民军队、指挥反围剿战争、抗日战争和解放战争，领导人民军队的现代化建设，以身作则、革命到底等方面的内容。

（本栏照片均为新华社记者戴纪明摄）

描述：

