id: 7ea804eb31
标题：来稿摘编
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：商作典,聂星海,蒲铁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来稿摘编

邓拓叫我们在文化大革命中“不要先有框框”。邓拓所说的“框框”是什么？就是毛主席告诉我们的阶级分析的方法，就是毛泽东思想。邓拓叫我们“不要先有框框”，就是要我们对“三家村”反党反社会主义的毒草，不要用阶级观点去分析，不要用毛泽东思想去批判。这是“三家村”黑帮的痴心妄想。在文化大革命这场尖锐、复杂的阶级斗争中，不用阶级观点，不用毛泽东思想来武装我们的头脑，我们就会上敌人的当。每个无产阶级革命战士，一定要永远听党的话，听毛主席的话，用毛泽东思想去戳破敌人的阴谋诡计，铲除一切毒草。

解放军某部战士　蒲铁

邓拓说：“不要随便听谁的话”，显然是别有用心的。邓拓所说的“谁”，就是党中央和毛主席。他要我们“不要随便听谁的话”，就是要我们不要听党中央的话，不要听毛主席的话，而要听邓拓之流的话，充当他们反党反社会主义的工具。邓拓既然和地富反坏右、帝国主义、修正主义和各国反动派一模一样攻击我们的党，攻击社会主义，对他的言行，就要“反其道而行之”。他要我们“不随便听”的，我们就要听；他要我们听的，我们不但不听，而且还要进行彻底批判。

鹤岗煤矿工人　商作典

我出身于一个雇农家庭，七岁时死去了父母，一个人要饭，到处流浪。共产党和毛主席，把我从苦海里救了出来。没有共产党和毛主席，我早就给埋了。邓拓、吴晗这伙反党分子恶毒地攻击党和毛主席，叫我们党“下台”，真叫人气愤。现在，我正在病中，还不能上班，加上我的文化水平很低，从前信都没写过一封。但是，我顾不得这些，第一次拿起笔来写这封信给党报，表示咱们工人阶级的决心：不管是谁，要攻击我们敬爱的党中央和伟大的领袖毛主席，我们工人阶级拼着命也要和他坚决斗争到底。

北京椿树整流器厂工人　聂星海

描述：

