id: 7ea9e0bc08
标题：南越人民战争伟大胜利再次证明美帝是纸老虎　彻底粉碎了修正主义者的失败主义和投降主义宣传　彭真同志在首都各界人民庆祝越南南方民族解放阵线成立五周年大会上讲话
日期：1965-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,越南战争,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越人民战争伟大胜利再次证明美帝是纸老虎

彻底粉碎了修正主义者的失败主义和投降主义宣传

彭真同志在首都各界人民庆祝越南南方民族解放阵线成立五周年大会上讲话

新华社十九日讯　彭真同志在首都各界人民庆祝越南南方民族解放阵线成立五周年大会上的讲话。

越南南方民族解放阵线成立五周年纪念日就要到来了。我们首都各界人民，在南越人民武装大量歼灭美国侵略者的捷报声中，举行隆重集会，庆祝这个光辉的日子，感到格外的兴奋和愉快。我代表全体中国人民，向南越人民战斗和胜利的组织者、领导者——越南南方民族解放阵线，向战斗在反美斗争最前线的南越解放武装力量，向坚决进行抗美救国斗争的英雄的越南人民，表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意。

越南南方民族解放阵线成立以来的五年，是南越人民抗美救国的伟大人民战争从胜利走向胜利的五年；是南越人民武装力量从小到大、从弱到强，不断发展壮大的五年；也是美国侵略越南的战争计划不断失败、不断破产的五年。

五年来，在越南南方民族解放阵线的领导下，南越人民武装解放了南方五分之四的土地，使一千万左右的人民摆脱了美帝国主义及其走狗的反动统治。在广大解放区，普遍地建立了各级民主政权，进行了一系列民主改革。整个解放区欣欣向荣，成为南越人民坚持解放斗争的巩固根据地。

五年来，全体南越人民紧紧地团结在民族解放阵线的周围，高举抗美救国的大旗，同美伪军进行着震动世界的胜利战斗。他们不怕困难，不怕牺牲，高度地发扬了爱国主义和革命英雄主义的精神，经过了大小战斗十二万多次，歼灭了敌人六十多万。南越人民武装力量越战越勇，越战越强，不仅在战场上大量地歼灭敌人，而且还不断地深入敌人占领的城市和军事基地，给了美国侵略者及其走狗以沉重的打击。

南越人民在西贡、边和、岘港、朱莱等地大量消灭敌人和炸毁敌机的奇迹，同他们在战场上创造的英雄业绩一样，为世界人民所传诵。

今年七月以来，南越战场上的形势已经进入一个新的阶段。由于不断地遭到沉重的打击，美帝国主义在最近四个多月的时间里，向南越增派了十多万军队，直接投入侵略战争。在美国侵略者看来，只要把海陆空军的精锐调集起来，只要出动经过特种训练的所谓王牌军，只要搬出B52和毒气等新式武器，就可以把南越人民吓倒，就可以在南越战场上转败为胜。但是，美帝国主义的如意算盘完全打错了。在战斗烈火中久经考验的、英勇的南越人民，并没有被吓倒，也永远不会被吓倒。

美帝国主义还没有来得及摆开架势，南越人民解放军就打了它个措手不及，从十月开始连续对美伪军发动了空前规模的攻势，在波来梅、岘港、朱莱、德古、保邦、德浪河谷、油汀、同阳等一系列战役中，彻底干净歼灭了美国侵略军的五个步兵营、四个摩托化营和伪军十几个营。美国在南越的三十三个作战营，已经被吃掉四分之一。美国侵略者拿来吓人的所谓“飞骑兵”和“大红一”等王牌军，被打得丢盔弃甲，尸横遍野。美国侵略者的整个作战计划被完全打乱。中国人民欢呼：英雄的南越兄弟姊妹们，你们打的好，打的狠，打的漂亮！

南越人民的这些新胜利，充分地表明了，南越人民武装力量的作战水平已经有了空前提高。南越人民解放军不仅能够广泛地发展游击战，而且能够适当地集中兵力打运动战，整营地歼灭美伪军。这是南越战场上振奋人心的重大发展。

南越人民的这些新胜利，是在同美帝国主义直接较量中取得的胜利，是了不起的胜利。这又一次证明了美帝国主义的本质是纸老虎，它决不是敢于斗争、敢于胜利的人民的对手。它在朝鲜战场上被打败过，在越南战场上也一定要被彻底打败。

难道美帝国主义不是纸老虎吗？大家可以想一想，一个一千四百万人口的南越的人民武装斗争，就把美国侵略者打得这样狼狈，如果再有几个地方开展起这样的斗争，如果在美国侵占的其他地方也开展起这样的斗争，那么，外强中干的美帝国主义的虚弱性和狼狈相，岂不是会暴露得更明显吗？美国侵略者是完全可以打败的，岂不是十分清楚吗？有侵略和压迫就一定有反抗。全世界被压迫的人民和民族一定会学习南越人民的榜样。只要我们团结起来，坚决斗争，美帝国主义是一定会被打败的！

为什么南越人民能够以弱胜强，把武装到牙齿的美帝国主义打得晕头转向，丧魂落魄呢？最根本的原因，就是因为他们是在自己的国土上为独立自由而进行一场伟大的人民战争；而美国却是远离本土到南越来打一场非正义的侵略战争。南越人民同仇敌忾，斗志昂扬；美国侵略军师出无名，士无斗志。南越人民把南越的每一个村庄，每一个山头，每一寸土地都变成杀敌的场所，形成了人民战争的海洋；美国侵略军一踏上南越的土地就陷于重重包围，处处挨打，风声鹤唳，草木皆兵。南越解放军实行主动灵活的战术，高度发挥人民战争的优越性，把人民战争提高到一个新的水平。美国侵略军处于被动招架的地位，它的什么新式武器，什么“海空优势”，什么“机动力量”，什么“王牌部队”，都统统失灵了。面对着南越人民威力无穷的人民战争，美帝国主义不管再增派多少军队，再拿出多少现代化武器，也挽回不了已经注定的败局。

南越人民武装斗争的实践，生动地证明人民战争是被压迫人民和被压迫民族战胜强大敌人的最有力武器。现代修正主义者被美帝国主义的军事力量和战争讹诈吓破了胆。他们不但对各国人民的力量毫无信心，而且生怕各国人民的武装斗争给他们闯下大祸，破坏了他们的苏美合作主宰世界的迷梦，破坏了他们同美国侵略者的肮脏的政治交易。他们极力地贬低、污蔑和破坏人民战争，甚至同美帝国主义联合起来，企图扑灭人民战争的火焰。但是南越人民战争的伟大胜利，彻底粉碎了现代修正主义者所进行的失败主义和投降主义的宣传，越来越暴露他们认敌为友的叛徒面目。

美帝国主义虽然在南越战场上遭到了惨重的失败，但是它侵略成性，妄图用扩大战争的办法，挽救败局。美国正在继续向南越增加军队，并且加紧对越南北方的狂轰滥炸。美国还在策划把越南战争扩大到老挝和柬埔寨，把侵略战火烧到整个印度支那。为了侵占老挝中部和南部，把中、下寮同泰国和南越联成一片，成为扩大战争的桥头堡，美国不仅出动自己的空军，而且指挥泰国部队和老挝右派军队向老挝爱国战线党解放的中、下寮地区发动进攻。美国同时策动泰国对柬埔寨进行更加频繁、更加严重的侵犯。最近，美帝国主义还通过“日韩条约”加速复活日本军国主义，阴谋在整个亚洲扩大侵略战争。美帝国主义象一个输红了眼的赌徒一样，越是输得惨，就越是不顾一切地投下更大的赌注，不全部输光，决不甘心。现在，美帝国主义的侵略矛头，不仅指向越南、朝鲜和印度支那，而且指向中国。对于这种严重的威胁，中国人民、越南人民、朝鲜人民、老挝人民、柬埔寨人民和亚洲各国人民都不能不认真地对待。

约翰逊政府为了掩盖它扩大战争的罪行，争取时间为扩大战争进行部署，又拿出它的老把戏，放出所谓“暂停轰炸”的空气，宣传它有“和平诚意”，愿意随时开始“和平谈判”。但是约翰逊口谈和平、手挥屠刀的这一套诡计，世界革命人民已经多次领教过了。今年五月间，约翰逊就曾经玩弄过一次短命的“暂停轰炸”的骗局。结果随之而来的，是侵略战争的升级。正如越南同志所指出的，问题并不是“暂停轰炸”，而是美帝国主义必须永远停止轰炸越南北方，必须停止侵略越南南方的战争，必须把所有的美国军队撤出越南南方，必须让越南人民根据日内瓦协议的规定解决自己的内部事务。约翰逊政府企图用“暂停轰炸”来阻止越南北方人民对南方的支援，达到它继续霸占南越、永远分裂越南的目的，是越南人民绝不答应的。越南问题只能按照越南人民的意志解决，这就是越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，其中关键的关键，就是美国军队必须一个不剩地从越南的土地上滚出去，此外别无其他途径。美帝国主义的一切阴谋诡计都是绝对达不到目的的。

同志们，朋友们，在南越人民取得伟大胜利的同时，越南北方人民积极展开解放南方，保卫北方，统一祖国的伟大斗争。他们在反抗美国轰炸的斗争中，取得了击落八百多架美国强盗飞机的辉煌战果。全体越南人民的抗美救国斗争，具有极其重大的国际意义。它牵制和消耗了美帝国主义的侵略力量，打乱了美帝国主义反革命“全球战略”的部署，这是对亚洲、非洲和全世界一切受到美国侵略、干涉、控制和欺侮的国家和人民的有力支援，是对保卫世界和平事业的伟大贡献。越南人民的胜利斗争，继朝鲜人民之后，又一次证明了美帝国主义是外强中干的纸老虎，是完全可以被打败的，这是对亚洲、非洲和全世界一切被压迫民族和被压迫人民的巨大鼓舞。越南人民的胜利斗争使全世界人民包括美国人民大大提高了觉悟。美国广大人民已经行动起来，在美国黑人大规模斗争以后，现在又有几十万群众上街游行，反对美国政府侵略越南的政策，掀起了规模浩大的群众运动。这是美国历史上从来没有过的事情。一个迫使美帝国主义从越南滚出去的空前浩大的群众运动，正在全世界范围内兴起。越南战争已经使美国的处境空前孤立。全世界人民应该充分利用这种大好形势，从四面八方拉紧美国侵略者脖子上的绞索，彻底打败美帝国主义。

越南人民伟大的领袖胡志明主席最近重申：越南人民决不屈服于美帝国主义的侵略，越南人民决心坚持战斗，忍受牺牲，不管十年、二十年或更长的时间，直到取得完全胜利。

我们坚信，不管美帝国主义把侵略越南的战争扩大到那一级，不管在越南人民前进的道路上还会遇到多少困难和曲折，最后的胜利一定属于英雄的越南人民！

中国人民衷心钦佩越南人民的英雄气概，全力支持他们的正义斗争。中越两国人民是情同手足的兄弟，是亲密的战友。我们从来就是互相支援的。今天越南人民站在反美斗争的最前线，浴血抗战，有力地支援了中国人民。中越两党、两国和两国人民的战斗友谊和团结，是建立在无产阶级国际主义与马克思列宁主义的基础上的，是久经考验的，牢不可破的。任何人要想离间我们两国人民的团结，是徒劳的，永远办不到的。六亿五千万中国人民始终站在兄弟的越南人民一边。中国人民已作好一切准备，决心同越南人民一道，为最后战胜美帝国主义这个全世界人民最凶恶的敌人，作出自己的贡献。

越南人民必胜，美帝国主义必败！

全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！

描述：

