id: 7ea9a6c484
标题：山西省革命委员会做出决议　号召全省贫下中农、社员群众和革命干部进一步掀起“农业学大寨”群众运动新高潮
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省革命委员会做出决议

号召全省贫下中农、社员群众和革命干部进一步掀起“农业学大寨”群众运动新高潮

新华社太原十九日电　在全国“农业学大寨”群众运动蓬勃发展的大好形势下，山西省革命委员会于最近召开全体会议，带着“全国学大寨，大寨在山西，山西怎么办？”这个问题，首先组织全体委员到昔阳县参观学习，然后进行了认真讨论，做出决议，号召各级革命委员会和广大贫下中农、社员群众和革命干部，鼓足干劲，力争上游，进一步掀起“农业学大寨”群众运动的新高潮，为迅速发展全省农业生产做出新的贡献。

省革命委员会的决议说：伟大领袖毛主席号召“农业学大寨”，学不学？用什么态度学？这是农业生产建设战线举什么旗、走什么路的大问题。昔阳县在无产阶级文化大革命中，卓有成效地推广了大寨经验，三年粮食产量翻了一番，成为全省第一个粮食平均亩产量达到《全国农业发展纲要》规定指标的县。今年，全县粮食平均亩产量可望过“黄河”，由一个大寨队发展成为一个大寨式的县。昔阳县能把大寨经验在全县推广开来，主要经验有三条：一是以阶级斗争为纲，把现实的阶级斗争和整党建党结合起来，充分发动群众，揭开社会上阶级斗争的盖子，重点放在清除混入党内特别是领导班子中的坏人，使领导权真正掌握在忠于毛主席、突出无产阶级政治、有革命干劲的人手中。这是推广大寨经验的关键所在。二是用革命化带动农田基本建设和科学种田。三是抓基层，以点带面。县、社领导的主要力量，放在加强比较落后的大村，亲自蹲点，坚持参加集体生产劳动，坚持群众路线，充分发挥了广大群众的积极性、创造性。根据昔阳县的情况看，有的社、队学大寨运动所以开展不起来，主要是社会上的阶级斗争反映到了党内，领导班子中存在着问题。昔阳县通过清理阶级队伍、整党建党工作，按照毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的教导和关于“吐故纳新”政策，严格区分两类矛盾，团结教育了干部的大多数，清除了极少数坏人，挽救了一批犯错误的人，涌现了一大批朝气蓬勃的新生力量，比较好地解决了领导班子的问题。他们的经验说明，不解决农村党支部领导权问题，不解决各级领导班子的革命化问题，学大寨就是一句空话，“农业学大寨”群众运动就不能朝着健康的方向发展。

决议指出：学大寨，主要是学习大寨党支部和贫下中农在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，始终坚持政治挂帅、思想领先的原则；自力更生、艰苦奋斗的精神；爱国家、爱集体的共产主义风格。实践证明，凡是从根本上学，抓住了用毛泽东思想武装广大农民这个根本，抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，抓住领导班子思想革命化这个关键，就一定学得好。

决议说：五年看三年，三年看头年。只要认真学大寨，一年、二年就会大变化，三年就会出现新面貌。后来者居上，大寨十几年做到的事情，其他地方三、五年内就可以做到。省革命委员会号召全省广大工人、贫下中农、人民解放军指战员、革命干部和革命知识分子，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，深入开展革命大批判，坚决贯彻执行毛主席关于发展农业的一系列方针、政策，以“只争朝夕”的革命精神，鼓足干劲，力争上游，进一步掀起“农业学大寨”群众运动的新高潮，迅速改变全省农业生产面貌，为社会主义革命和社会主义建设做出新的贡献。

描述：

