id: 7eaa0bc4c9
标题：印度人民生活在水深火热中
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在大地主大资产阶级的罪恶统治下

印度人民生活在水深火热中

九个邦有五千五百万人挨饿　全国有三千万人失业和半失业

新华社讯　新德里消息：在印度大地主、大资产阶级的残酷统治下，农业生产遭受严重破坏，饥荒严重发展，大量工厂倒闭和开工不足，工人失业人口激增。

据印度反动报纸透露的显然缩小的数字，今年，印度十六个邦中有拉贾斯坦、哈里亚纳、古吉拉特、北方、中央、迈索尔、马德拉斯、安得拉和比哈尔等九个邦面临严重饥荒，灾民遍及九万五千个村庄，达五千五百万人。

在拉贾斯坦邦有二万二千八百个村庄的一千三百万人处于严重饥饿状态，到五月止，已有二万三千人饿死。

在哈里亚纳邦，饥荒遍及二千个村庄，一百万人挨饿。在古吉拉特邦，八十万人口缺粮。在比哈尔邦，至少有六十万人口缺粮。

印度失业人口猛增。一九五一年失业人口为三百万人，一九六一年三月“第二个五年计划”结束时失业人口增加到七百万人，一九六六年三月“第三个五年计划”结束时增加到一千三百万人，半失业人口达一千六百万人。

经济恶化，大量工厂关门和开工不足。

一九六八年内，有五百八十六家工厂关闭。全国有八十家纺织厂关闭，使九万三千工人失业。

同时，全国有大量的工厂开工率不到百分之六十。

外债累累。到一九六八年，印度共欠外债六百三十亿零三千万卢比，其中有四百七十三亿九千万要用外汇偿还。

事实表明，印度大地主、大资产阶级的罪恶统治，是印度人民受苦受难的根源。印度大地主、大资产阶级把广大人民群众推进苦难的深渊，正在促进印度人民的觉醒和反抗。（附图片）

一个衣不遮体的印度妇女，抱着将要死去的孩子沿街乞讨。

描述：

