id: 7eaa0b7d86
标题：我们要警惕和打退资产阶级糖衣炮弹的进攻
日期：1952-1-17
是否是时间段：false
作者：黄来
来源：
标签：薄一波,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要警惕和打退资产阶级糖衣炮弹的进攻

编辑同志：读了薄一波同志“为深入地普遍地开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动而斗争”的报告后，我又想起了天津专区刘青山、张子善事件。

刘青山、张子善事件发表时，我很惊讶。刘青山、张子善是参加革命很久的老干部。他们曾经英勇地对敌斗争，他们对革命有过一定的功劳。那末，刘青山、张子善为什么变质了呢？我暂时得出一个结论：刘青山、张子善本质太坏。但又想，他们既然“本质太坏”，过去如何能“久经考验”？我想不通。

薄一波同志的报告指出，刘青山、张子善是被资产阶级的糖衣炮弹毁灭了的。我开始认识到：刘青山、张子善固然本质太坏，但更重要的是他们在今天遇到了更可怕、更毒辣的敌人——资产阶级的腐化堕落思想。他们没有能够过这一关，他们被资产阶级的糖衣炮弹打中了，“被这糖衣炮弹毁灭了”！

薄一波同志指出，有一些人“在生活上不是提倡简朴刻苦，而是学习铺张享乐”。像这样的人（连我在内），恐怕不是少数。因此，我深深体会到：如果我们不警惕和打退资产阶级糖衣炮弹的进攻，那就有亡党、亡国的危险。　黄来

描述：

