id: 7ead5258af
标题：人民解放军驻海防边防广大指战员发扬拥政爱民的光荣传统  用毛泽东思想宣传群众组织群众武装群众  把海防边防建成坚不可摧的伟大钢铁长城
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军驻海防边防广大指战员发扬拥政爱民的光荣传统

用毛泽东思想宣传群众组织群众武装群众

把海防边防建成坚不可摧的伟大钢铁长城

据新华社十六日讯　驻守在祖国海防、边防前哨的人民解放军陆海空军各部队广大指战员，满怀无限忠于伟大统帅毛主席的深厚无产阶级感情，发扬人民解放军拥政爱民的光荣传统，在百倍警惕地保卫伟大社会主义祖国、保卫无产阶级文化大革命的同时，以最大的政治热情，向驻地各族人民广泛传播毛泽东思想，用毛泽东思想武装广大革命群众的头脑，大大提高了海防前线和边疆各族人民的毛泽东思想的觉悟。在毛泽东思想的统帅下，军民团结一致，推动着当地的无产阶级文化大革命不断取得新的胜利，把祖国漫长的海防前线和辽阔的边疆建设成了坚不可摧的伟大钢铁长城。

人民解放军海防、边防部队指战员在过去一年里，遵照伟大领袖毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的伟大教导和林副主席关于“无产阶级文化大革命，是毛泽东思想同广大人民群众相结合的运动”的重要指示，始终把用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众作为自己的神圣职责。各部队组成成千上万支毛泽东思想宣传队，来到海岛渔村，边疆村寨，帮助群众建立活学活用毛泽东思想的制度，举办落实毛主席一系列最新指示的毛泽东思想学习班，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。驻守在新疆帕米尔高原的边防战士，每当听到毛主席的最新指示，立即跃马扬鞭，星夜兼程，向农牧民进行传达。有的地方大雪封山，他们就脚蹬滑雪板，飞越雪山冰川，把毛主席的声音送到深山牧民中去。云南边防部队某部三人毛泽东思想宣传小分队，常年在滇西高原深山密林中宣传毛泽东思想。有的雪山顶上只有一户人家，他们也不怕路途艰难，赶去宣传。马鹿山顶的彝族贫农社员依大妈见着战士，含着热泪说：“亲人呵！我们这个连飞鸟都不到的山顶上，你们都想到了，你们真是毛主席教导出来的人民子弟兵！”连续八年被评为四好连队的东海前哨某部炮连的指战员，经常顶狂风，战恶浪，驾着小船上渔场，逐船向广大渔民传播毛主席的最新指示，渔民们亲切地称他们为“海上毛泽东思想宣传站”。内蒙古边防部队，过去一年帮助草原牧区和大兴安岭的各族人民举办了三万多期毛泽东思想学习班，参加学习的有一百多万人次。边防战士还跟随打猎队，露居深山密林，把学习班办到狩猎场。“爱民模范”普布扎西生前所在的西藏部队某部放牧组，在沟壑纵横的甲拉山区，白天放牧，晚上点起松明帮助农牧民学习毛泽东思想。农牧民感动地说：“甲拉山离北京千山万水，金珠玛米把毛泽东思想送到我们心坎里，使我们的心和毛主席紧紧相连。”

在宣传毛泽东思想中，海边防部队指战员遵照伟大领袖毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，着重帮助各族人民联系两条路线斗争的历史活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争和阶级斗争觉悟。沈阳、济南、南京、福州、广州、昆明、新疆、西藏、内蒙古等许多海边防部队的指战员，以毛主席在党的七届二中全会上的报告和其他光辉著作作为学习两条路线斗争史的最好教材，帮助当地革命群众紧密联系本地本单位两条路线斗争的历史，斗、批、改的实际和自己的思想实际，进行学习，以历史的经验，指导当前的斗争，同时深入开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，提高执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。驻守在厦门前线的指战员，帮助驻地革命群众，以毛泽东思想为武器，采取各种形式，把革命大批判和声讨蒋匪的罪行结合起来，经常在过去被蒋匪炮弹打坏的民房跟前，狠揭狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步增强了革命群众保卫无产阶级专政的战斗意志。驻守在西南边陲独龙河地区的昆明部队某部一连，派出十三个毛泽东思想宣传队，爬雪山，进峡谷，调查当地两条路线斗争史，帮助独龙族人民认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，使独龙族人民进一步树立了紧跟毛主席干革命，把独龙河地区建设成为社会主义铁打江山的坚强决心。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在海防前线和边疆地区实现一片红以后，海防、边防部队的广大指战员，把帮助革委会活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅一切，作为头等重要的任务。边防前哨空军某部、东海前线海军某部、“南海前哨钢八连”、某小岛驻军羊毛洞连、成都部队某部彝民团六连等部队，在当地革委会成立后，积极向革委会成员和广大革命群众传播人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，大力突出无产阶级政治等一系列加强政治思想工作的经验，帮助各级革委会成员不断斗私批修，树立革命化的联系群众的好作风，做到用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实行一元化领导，把海防前线和边疆地区斗、批、改的伟大群众运动不断推向前进。

在宣传毛泽东思想的过程中，海防、边防部队的指战员遵照伟大领袖毛主席“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，大力帮助海防前线和边疆地区人民活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，破私立公，加强思想革命化。在南海前线，指战员们帮助驻地群众办起了许多家庭毛泽东思想学习班，使社员们用毛泽东思想当家，精神面貌有很大变化。海军某部安业民生前所在连指战员帮助驻地某小岛的渔民办起毛泽东思想学习班后，渔民们的思想革命化有很大加强，过去这个小岛“吃粮靠国家，吃菜靠大陆”，现在是“大寨梯田层层起，五谷杂粮长满坡”，革命轰轰烈烈，生产热气腾腾。

“毛泽东思想照边疆，家家升起红太阳，人变精神地换貌，军民同心保国防。”现在，从东南沿海到祖国西部、北部的雪山边陲，一个空前广泛、深入的活学活用毛泽东思想的伟大群众运动正在汹涌澎湃地向前发展。漫长的海防、边防线上，到处充满着“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的胜利豪情。指战员们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，帮助各族人民进一步活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切，“认真搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把海防、边防办成红彤彤的毛泽东思想大学校，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于侵犯我国的敌人！

描述：

