id: 7eadde30b7
标题：认真看书学习　提高路线斗争觉悟
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：王淑珍
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　提高路线斗争觉悟

中共天津市委常委　纺织女工　王淑珍

为什么必须认真学习马、列著作、毛主席著作？我体会到：理解这个问题，需要一个不断加深认识的过程。最近，我又反复地学习了《实践论》，就感到对读书学习的重要性有了一些新的认识。毛主席在这篇光辉著作中深刻地总结了无产阶级由一个“自在的阶级”转变成为一个“自为的阶级”的历史发展过程，指出：“由于实践，由于长期斗争的经验，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一个‘自为的阶级’”。俗话说，将大比小，将小比大。整个无产阶级是这样，我们每个工人也是这样，也有个由“自在”向“自为”转化的过程，也就是由只有朴素的阶级感情，转化到有高度路线斗争觉悟，理解无产阶级伟大历史使命，成为自觉的无产阶级先锋战士的过程。这个转化也和整个阶级一样，不是自发产生的。促进这个转化的根本条件是学习马克思主义的理论，用马列主义、毛泽东思想武装我们的头脑，不断地改造世界观。这样一想，就懂得阶级“自为”了，不等于每个工人也都“自为”了，而且读书学习也不是一个个人问题，它是和无产阶级的历史使命联系在一起的。认识到这一点，就会感到更加迫切需要学习，什么时间紧、工作忙、文化低等困难，也都能想办法克服了。

学习马列主义、毛泽东思想，不是为了好看、装门面，而是为了提高路线斗争的觉悟。路线问题是解决方向和道路的问题。如果读书学习不在解决路线问题上下功夫，只在小是小非上纠缠不休，忘记了无产阶级专政和社会主义道路，那么，学习就会走到邪路上去。这一点，通过批修整风运动，我体会得比较深刻。为什么当刘少奇一类骗子被揭发出来时，我感到“突然”？为什么对他们散布唯心论的先验论、搞假社会主义不能识别和戳穿？归根结底还是个路线觉悟问题。不知道真金是什么样的，就可能拿铜当金子；不学习马列主义、毛泽东思想，就必然在假马克思主义、假社会主义面前上当受骗。有人以为“大船怎么走，小船怎么跟”就行了，这也是个路线觉悟问题。如果不认真学习马列主义、毛泽东思想，分不清什么是无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线，只低头拉车，不抬头看路，结果想跟毛主席干革命跟不上，倒很可能上了贼船。这在历史上是有过不少教训的。

毛主席教导我们：“进行一次思想和政治路线方面的教育”，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。我体会，思想路线就是马克思主义哲学，就是辩证唯物论和历史唯物论。坚持辩证唯物论和历史唯物论就能加深理解和自觉执行毛主席的革命路线；反之，思想上有唯心论和形而上学作怪，就容易上刘少奇一类骗子的当，跟着错误路线跑。就拿团结问题来说，如果我们用形而上学观点看人看事，认为暂时后进的同志是“老落后”，变不了，那就不可能有团结的愿望，不可能主动地执行党的“九大”团结、胜利的路线。质量问题也是这样，如果我们把质量问题和政治问题分了家，看不到质量问题是个路线问题，就不可能坚持多快好省地建设社会主义的总路线。在整顿和加强企业管理上同样也说明这个道理，如果我们干部思想上认为自己“高明”，认识不到“群众是真正的英雄”这一伟大真理，那么在行动上势必靠少数人关在屋子里苦思冥想，脱离群众，脱离实际，结果企业管理是不可能搞好的。从这些实际问题中，我体会到，认真学习马列主义、毛泽东思想，首先要解决认识路线问题，也就是世界观问题，不在这个问题上下功夫，连唯物论的反映论和唯心论的先验论都划不清界限，提高路线斗争觉悟就只是一句空话。

我们说改造世界观就是“改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”。但是，这个改造是长期的，也是有一个不断加深、不断完善的过程的。因此，我们每个人，包括我们工人在内，也有一个不断改造、不断提高认识能力的继续革命的过程。资产阶级的意识形态，总是通过各条渠道影响和侵蚀无产阶级，无产阶级只有在三大革命运动实践中，不断改造世界观，才能保持无产阶级的本色。改造世界观的长期性就决定了读书学习的长期性。我从自己十几年学习中体会到，学习不能热一阵、冷一阵，要坚持经常学，每天都要挤时间多读一点书，基本观点要反复学习，反复实践，反复总结经验，日久天长，才能由少到多，由浅到深，真正学懂一点，弄通一点，用以指导三大革命运动的斗争实践。在斗争实践中，要不间断地学习马列著作、毛主席著作，提高认识事物的能力，从而增强执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

