id: 7eaf8d4e03
标题：提高执行毛主席革命路线的自觉性——中共建平县委搞好领导班子革命化的体会
日期：1970-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,夺权,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高执行毛主席革命路线的自觉性

——中共建平县委搞好领导班子革命化的体会

在辽宁省西北部连绵起伏的丘陵山区，有一个建平县。这个曾经是全省有名的后进县，经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想空前大普及，一跃成了辽宁省的先进县之一。

最近，我们带着县委如何实现领导班子革命化的问题，访问了中共建平县委。下面记述的就是他们的体会。

还有两条路线斗争吗？

在无产阶级文化大革命运动中，广大党员和群众向党内一小撮走资派夺了权，先后建立了县革委会和新县委会。在这种情况下，在新的领导班子里，还有两条路线斗争吗？

有人认为：文化大革命搞了这么长时间，该批的批了，该斗的斗了，哪里还有什么两条路线斗争。

也有人认为：在整党建党运动中诞生的新县委，班子新，人员新，自然会贯彻执行毛主席的革命路线。

建平县委的同志告诉我们，他们对这个问题有比较清醒的认识，是今年他们在孤山子公社召开县常委路线分析会以后。

孤山子公社是这个县的“老大难”单位，它不仅在文化大革命前落后，就是在文化大革命中，也仍然没有多大进步。“农业学大寨”的群众运动在这个公社迟迟开展不起来，相反地什么“生产第一”呀、“物质刺激”呀，倒是还有市场。这是什么原因呢？县委书记亲自到这个公社作了深入细致的调查，后来又把全体常委召集到这个公社开了路线分析会，最后终于找到了原因：这个公社之所以“老大难”，就是由于县里的领导没有严格按照毛主席的革命路线办事，对于干部只看肯干不肯干，让一个有严重资本主义自发倾向的人当了公社革委会主任。用贫下中农的话说：“这是房檐上的冰溜——根子在上头。”

有了孤山子公社的教训，县委再回过头来检查自己的工作，结论就不再是没有两条路线斗争了，而是县委本身就生活在激烈的两条路线斗争中。例如，在农业战线上有人主张自力更生学大寨，有人却主张靠天靠国家；在县办工业上有人主张全心全意为农业生产服务，有人却主张利润挂帅，为城镇服务……。这些不都是两条路线斗争吗？事实教育了县委：县委每做一件工作，处理一个问题，总是同路线相联系的，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。必须继续深入地批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性。

执行的路线不同，结果就不一样

建平县曾经有两个学大寨的试点生产队。一个是烧锅营子公社张家湾生产队，另一个是喀喇沁公社黄家窝铺生产队。从耕地、劳力、自然环境等条件看，黄家窝铺不比张家湾差，甚至还要好一点，但是，执行的路线不同，结果就两样。张家湾的贫下中农怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，大搞“农业学大寨”的群众运动，他们处处突出无产阶级政治，把用毛泽东思想教育人摆在首位，在水利建设上实行土洋结合、自力更生的方针。一九六七年冬，他们不花国家一分钱，打了第一眼小土井，采取辘轳摇、绷杆绷的办法，浇地十亩零一分，第二年就夺得了较好的收成，改变了吃返销粮的状况。一九六九年打了第二眼小土井，浇地四十亩，粮食产量又有很大增长，第一次向国家交售余粮五千斤，自己还储备了三千斤。一九七○年他们更进一步地抓了人的思想革命化，发扬了不断革命的精神，打了第三眼小土井，水浇地面积扩大到一百零三亩，除向国家卖余粮二万二千斤外，还储备一万五千斤粮食。相反，黄家窝铺在水利建设上执行的是一条贪大求洋、依赖国家的路线。一九六七年县里投资打了一眼电井，后来又帮它把电送到了井边，机、泵、管、带全部配了套。由于县里只给物资，没有用毛泽东思想教育人，没有讲清搞水利建设的目的和意义，所以这个生产队产生了严重的依赖思想，一直到目前电井还盖着，机器还闲着，等待国家去帮他们安装。这个队从一九六八年到今年增产幅度远远赶不上张家湾，每年还要吃一点返销粮。

通过对这两个生产队的访问，也给我们这样一个启示：在夺权后，县革委会和新县委都诞生了，但是执行什么路线的问题，并没有完全解决，执行的路线不同，结果就不一样。

建平县委的同志在路线教育中，曾经回顾了建平县委二十多年来的两条路线斗争史，认识到一个这样的规律：路线问题决定一切。什么时候坚持执行了毛主席的无产阶级革命路线，革命就胜利，无产阶级政权就巩固、就发展，什么时候背离了毛主席的革命路线，革命就受挫折，无产阶级政权就有改变颜色的危险。建平县委认真地总结了历史的经验教训，深有感触地说：“问题一大片，分清两条线，紧跟毛主席，政权不会变。”

抓紧革命大批判，提高两条路线斗争觉悟

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

建平县委的同志领会毛主席这个指示是有一个过程的。在无产阶级文化大革命前，旧县委不抓路线教育，县里执行错误路线，公社、大队也常常跟着执行。在无产阶级文化大革命中，新的领导班子注意抓两条路线斗争教育了，但开始还仅仅局限在少数领导干部上，这样又产生了另外一种情况：县里有时和下面公社、大队对正确路线的理解不一样，执行的步调不一致，上下脱了钩，影响了毛主席革命路线的贯彻执行。事实证明，不断地向干部和群众进行两条路线斗争的教育，提高干部和群众的两条路线斗争觉悟，才能保证党的县委会更好地抵制错误路线，执行正确路线。

最近两年来，建平县的同志吸取过去的教训，认真落实毛主席关于路线教育的指示，集中力量抓了路线分析会，使两条路线斗争教育形成了普遍的群众运动。这种路线分析会，一般是先摆两条路线斗争的新情况，然后用毛泽东思想加以分析，正确的坚持，错误的就批判。革命大批判贯串路线分析会的始终。他们通过深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒，使毛主席的无产阶级革命路线家喻户晓，更加深入人心。路线分析会在党内开，也在党外开；在机关开，也在基层开。这样，就在全县造成了一种政治空气：广大干部和群众，都经常在议论执行什么路线问题，都关心两条路线斗争。例如：今年夏季生产大忙时，县里召开了一次电话会议，部署抓革命、促生产的任务，其中一个口号有单纯强调生产的苗头。第二天，从公社、大队就接二连三地给县里打来了电话，大家热情地提醒县领导机关，在大忙季节千万不要忘记抓阶级斗争。事实证明，只要县委抓紧群众性的两条路线斗争教育，经常抓紧革命大批判，群众的两条路线斗争觉悟就能得到不断的提高。这样，错误路线和错误倾向刚一冒头，就会受到广大党员和群众的抵制，就能保证县委始终沿着毛主席指引的航向胜利前进。

加紧学习，自觉地执行毛主席的革命路线

建平县委的同志告诉我们，由于人们头脑中的唯心论和形而上学作怪，在日常工作中，经常遇到这样的问题：

知道社会主义社会存在阶级和阶级斗争，但往往由于不能透过现象看到本质，认不清阶级斗争的规律，看不到阶级斗争的新动向。例如有的同志一旦工作比较顺利，有点成绩，就觉得天下太平，可以刀枪入库，马放南山。

知道革命统帅生产，政治统帅业务，但往往由于不了解矛盾各方的特点，不认识事物的互相联系和内部规律，不知道怎样去统帅。例如有的同志在批判了“业务挂帅”、“生产第一”以后，却以革命代替生产，以政治代替业务。

口头上也讲政策和策略是党的生命，但有时由于不注意对客观情况的调查研究，不注意从党的路线上理解党的具体政策，而把感情当政策，在执行政策中产生片面性。例如有的同志在落实养猪政策时，注意了积极支持集体养猪，就忽视了继续鼓励社员家庭养猪；相反，注意了继续鼓励社员家庭养猪，就忽视了积极支持集体养猪。

显然，这里有工作方法问题，工作作风问题，根本的是世界观问题。如果让这种对于政治形势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指导任其发展下去，其必然的结果，不是机会主义，就是盲动主义。

现实就是这样向县委会提出了一个尖锐的问题：县委领导成员要自觉地而不是糊涂地、坚定地而不是动摇地贯彻执行和捍卫毛主席的革命路线，就必须认真学习毛主席的哲学著作，自觉地用毛主席的哲学思想改造世界观，观察事物，指导工作。

今年建平县城区的“一打三反”运动，曾经出现过这样的情况：运动刚开始时，领导有右倾情绪，使运动有相当一段时间进展不大。后来县委常委经过整风，批判了右倾思想，个别负责领导运动的同志却因为不能正确地总结历史经验，片面地认为“左”比右好，于是就光想搞些表面上轰轰烈烈的东西，以至出现个别混淆两类不同性质矛盾的现象。针对这种情况，县领导机关马上组织大家学习毛主席的哲学著作，学习党的一系列方针、政策，总结自己在运动中那些做对了，那些做错了；那些认识是全面的，那些认识是片面的，那些行动是自觉的，那些行动是盲目的；那些思想和行动是由于资产阶级的“私”字作怪而引起了不良后果。大家认识到：右了，不敢斗争，认敌为我，挖不出一小撮阶级敌人，保护不了群众；“左”了，混淆两类不同性质的矛盾，也不能集中力量稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。“左”或右都是与无产阶级根本利益相违背的。这样，大大地提高了干部贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，使县城区的“一打三反”运动沿着毛主席的革命路线深入开展下去，取得了很大的成绩。

在两条路线斗争中不断破私立公

在这次访问中，有一个县委副书记向我们谈了他提高两条路线斗争觉悟的体会。文化大革命前，这个县委副书记执行过“生产第一”的错误路线，在文化大革命中受到了群众的批判，后来到省“五·七”干校下放劳动，他认真学习毛主席著作，狠批反革命修正主义路线，总结了执行错误路线的苦头。不久，他和解放军支左同志一起到农村去蹲点，用革命统帅生产，用毛泽东思想教育人，尝到了执行毛主席革命路线的甜头。今年他被调到建平县担任县委副书记，分工管生产，开始在思想上也清楚：千头万绪要抓根本，千军万马要抓领导。可是过了一些时候，他听有人说建平县生产发展不快，心里就想，自己是生产总指挥，生产搞不上去不好看。于是就认为抓物质的东西来得快，领导容易看得到，自己也光彩。因此，曾一度不突出政治，把劲单纯使到抓山头、抓水源上去了，再一次重犯了过去的错误。建平县委认为，这个县委副书记的经验教训提出了一个重要问题：要加强县委革命化，提高执行毛主席革命路线的自觉性，就必须不断地破私立公，彻底改造自己的世界观。

建平县委的同志还认识到：毛主席的无产阶级革命路线是同各种“左”的和右的错误路线相对立而存在，相斗争而发展的。认识毛主席革命路线有一个过程，实践毛主席革命路线更是要经过一番斗争，要和阶级敌人斗，要和刘少奇反革命修正主义路线的余毒斗，要和旧的习惯势力斗，还要和自己头脑中资产阶级的“私”字斗。执行毛主席的革命路线常常会碰到“左”的或右的干扰，斗争尖锐时，我们的干部能无所畏惧，坚持革命原则吗？执行毛主席的革命路线和落实党的方针、政策是一件艰苦细致的工作，来不得半点粗枝大叶，在这种情况下，我们的干部能吃苦耐劳、百折不回吗？……这些都要求县委领导成员要经常在灵魂深处进行破私立公的革命。

本报通讯员　本报记者（附图片）

河南省沈丘县莲池公社党委书记张文祥坚持用毛泽东思想教育群众、武装群众。这是他和社员在一起学习毛主席著作。

本报通讯员摄

描述：

