id: ea3f7f941a
标题：第一章 经验批判主义的认识论和辩证唯物主义的认识论（一）
日期：1908-2-0,1908-10-0
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：唯物主义和经验批判主义（人民出版社1971年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1971年版

正文：
第一章经验批判主义的认识论和辩证唯物主义的认识论（一）

一感觉和感觉的复合

马赫和阿芬那留斯在他们的早期哲学著作中，直言不讳地、简单明了地叙述了他们的认识论的基本前提。我们现在就来看看这些著作，至于这些作者后来所作的修正和删改，则留到以后再去分析。

马赫在1872年写道：“科学的任务只能是：（一）研究表象之间的联系的规律（心理学）；（二）揭示感觉之间的联系的规律（物理学）；（三）阐明感觉和表象之间的联系的规律（心理物理学）。”这是十分清楚的。

物理学的对象是感觉之间的联系，而不是物或物体（我们的感觉就是它们的映象）之间的联系。1883年，马赫在《力学》一书中重复同样的思想：“感觉不是‘物的符号’，而“物”倒是具有相对稳定性的感觉复合的思想符号。世界的真正要素不是物（物体），而是颜色、声音、压力、空间、时间（即我们通常称为感觉的那些东

①E.Mach.《Die Geschichte und dieWurzel des Satzes von der Er-haltung der Arbeit>.Vortraggehalten in der K.Bohm.Gesellschaft derWissenschaftenaim15.Nov.1871，Prag，1872，S.57一58[恩·马赫《功的守恒定律的历史和根源》1871年11月15日在波希米亚皇家科学学会上的讲演，1872年布拉格德文版第57一58页]。西）。”①

关于经过十二年“思考”后得出的“要素”这个名词，我们在下面再讲。现在我们要指出的是：马赫在这里直截了当地承认物或物体是感觉的复合，十分明确地把自已的哲学观点同一种相反的、认为感觉是物的“符号”（确切些说，物的映象或反映）的理论对立起来，这种理论就是哲学唯物主义。例如，马克思的著名的合作者、马克思主义的奠基人、唯物主义者恩格斯就经常毫无例外地在自已的著作中谈到物及其在思想上的模写或反映（GedankenAbbilder），不言而喻，这些思想上的模写无非是由感觉产生的。看起来，凡谈论“马克思主义哲学”的人，尤其是以这种哲学的名义著书立说的人，都应当知道“马克思主义哲学”的这个基本观点。但是，我们的马赫主义者却造成了异乎寻常的混乱，因此我们不得不把众所周知的东西再重复一下。翻开《反杜林论》第1节，我们就可以读到：“..·物及其在思想上的反映.·"②或者翻开哲学编第1节，那里写道：“思维从什么地方获得这些原则呢？指一切认识的基本原则从自身中吗？不··思维永远不能从自身中，而只能从外部世界中汲取和引出存在的形式..·原则不是研究的出发点L而杜林的主张却相反，他想作一个唯物主义者，可是不能彻底贯彻唯物主义了，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确

①E.Mach.<DieMechanikinihrerEntwicklunghistorisch-kritisch dar-gestellt,3.Auflage，Leipz，1897，S.473（恩·马赫《力学及其发展的历史批判概论》1897年莱比锡德文第3版第473页]。

②Fr.Engels.<Herrn Eugen Duhrings Umwalzung der Wissenschaft,5.Auflage，Stuttg，1904,S.6（履格斯《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》1904年斯图加特德文第5版第6页）。的。这是对事物的唯一唯物主义的观点，而杜林的相反的观点是唯心主义的观点，它把现实的相互关系头足倒置了，从思想中来构造现实世界·”（同上，第21页）16我们再重复一遍：恩格斯到处都毫无例外地坚持这个“唯一唯物主义的观点”，只要看到杜林稍微从唯物主义退向唯心主义，就毫不留情地加以击。任何人只要略为留心地读一读《反杜林论》和《费尔巴哈论》，就会看到许许多多的例子，其中恩格斯讲到物及其在人的头脑中，在我们的意识、思维中的模写等等。恩格斯并没有说感觉或表象是物的“符号”，因为彻底的唯物主义在这里应该用“映象”、画像或反映来代替“符号”，关于这点我们将在适当的地方加以详尽的说明。我们现在完全不是谈唯物主义的这种或那种说法，而是谈唯物主义和唯心主义的对立，哲学上两条基本路线的区别。从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线。任何狡辩、任何诡解（我们还会遇到许许多多这样的狡群和诡辩）都不能抹杀一个明显的无可争辩的事实：马赫关于物即感觉的复合的学说，是主观唯心主义，是贝克莱主义的简单的重复。如果物体象马赫所说的是“感觉的复合”，或者象贝克莱所说的是“感觉的组合”，那末由此必然会得出一个结论：整个世界只不过是我的表象而已。从这个前提出发，除了自已以外，就不能承认别人的存在，这是最纯粹的唯我论。不管马赫、阿芬那留斯、彼得楚尔特之流怎样拒绝唯我论，但事实上，如果他们不陷入惊人的逻辑谬误，他们就不可能摆脱唯我论。为了更清楚地说明马赫主义哲学的这个基本要素，我们再从马赫的著作中作一些引证。下面就是引自《感觉的分析》（柯特利亚尔的俄译本，1907年莫斯科斯基尔蒙特出版社版）的一个例证

“我们面前有一个具有尖端S的物体。当我们碰到尖端，使它和我们的身体接触的时候，我们就感到刺痛。我们可以看见尖端，而不感觉刺痛。但是当我们感觉刺痛时，我们就会发现尖端。因此，看得见的尖端是一个永恒的核心，而刺痛是一种偶然现象，依照不同的情况，它可能和核心联系看，也可能不和核心联系看。再于类似现象的多次重复，最后人们习惯于把物体的一切特性看作是从这些永恒的核心中发出并通过我们身体而传给自我的?作用”；我们就把这些‘作用”叫作‘感觉”·”（第20页）

换句话说，人们“习惯于”坚持唯物主义的观点，把感觉着作物体、物、自然界作用于我们感官的结果。这个“习惯”对哲学唯心主义者是有害的（然而是整个人类和全部自然科学所具有的！），马赫非常讨厌它，于是就去摧毁它：

“.但是，这些核心因此便失去它们的全部感性内容，成为赤裸裸的抽象符号了·."

最可敬的教授先生，这是陈词滥调呵！这是在逐字逐句地重复贝克莱所说的物质是赤裸裸的抽象符号这句话呵！实际上，赤裸裸的正是马赫，因为，他既然不承认离开我们而荐在的客观实在是“感性内容”，那末在他那里就只剩下一个“赤裸裸的抽象的”自我，一个必须大写并加上着重号的自我，也就是“一架发了疯的、以为世界上只有自已才存在的钢琴”。既然外部世界不是我们感觉的“感性内容”，那末除了这个发表空洞“哲学”谬论的赤裸裸的自我以外，就什么也没有了。真是一个愚的毫无结果的勾当！

“...·因而，说世界仅仅由我们的感觉构成，这是正确的。但这样一来我们所知道的也就仅仅是我们的感觉了，而关于那些核心以及它们之间的相互作用（这种相互作用的产物只是感觉）的假定，就是完全没有意义的和多余的了。这样的观点仅仅在不彻底的实在论或不彻底的批判主义看来才是好的。”

我们把马赫的《反形而上学的意见》的第6节全部抄下来了。这些话完全是从贝克莱那里剩窃来的。除“我们只感觉到自己的感觉”这一点以外，没有丝毫创见，没有一点思想的闪光。从这里只能得出一个结论：“世界仅仅是由我的感觉构成的。”马赫用“我们的”这个字眼来代替“我的”这个字眼，是不合理的。就在这一个字眼上，马赫暴露出了他所遣责别人的那种“不彻底性”。因为，如果关于外部世界的“假定”，关于针不依赖于我而存在以及我的身体和针尖之间发生相互作用的假定是“没有意义的”，如果所有这些假定的确都是“没有意义的和多余的”，那末关于别人是存在着的这一“假定”就首先是没有意义的和多余的了。存在的只是自我，而其余的一切人以及整个外部世界都属于这类没有意义的“核心”。从这个观点出发，就不能说“我们的”感觉，而马赫却这样说了，这只是表明他的惊人的不彻底性。这只是证明：他的哲学是连他本人也不相信的没有意义的空话。

下面的例子特别明显地说明马赫的不彻底性和思想混乱。在《感觉的分析》第11章第6节里，我们读到：“假使正当我感觉着什么东西的时候，我自己或别的什么人能用一切物理的和化学的方法来观察我的头脑，那就可以确定一定的感觉和有机体中所发生的哪些过程有联系（第197页）

好极了！这不是说我们的感觉和整个有机体中、特别是我们头脑中所发生的一定过程有联系吗？是的，马赫十分肯定地作出了这种“假定”；从自然科学的观点出发，不作出这种“假定”是困难的。但是对不起，这正是关于那些“核心以及它们之间的相互作用”的“假定”，正是我们的这位哲学家曾经把它宣布为多余的和没有意义的假定！经验批判主义者对我们说，物体是感觉的复合；马赫象贝克莱一样，硬要我们相信：如果超出这一点，认为感觉是物体作用于我们感官的结果，那就是形而上学，就是没有意义的多余的假定等等。但头脑是物体。那末，头脑也不过是感觉的复合。结果是，我（我也无非是感觉的复合）依靠感觉的复合去感觉感觉的复合。多妙的哲学！先宜布感觉是“世界的真正要素”，并在这上面建立“独出心裁的”贝克莱主义，然后又偷运相反的观点，说感觉是和有机体中的一定过程有联系的。这些“过程”是否跟“有机体”和外部世界之间的物质交换有联系呢？如果某一有机体的感觉不向该有机体提供关于这个外部世界的客观正确的表象，这种物质交换能够发生吗？

马赫没有给自已提出这些麻烦的问题，他机械地把贝克莱主义的一些片断言论和自发地站在唯物主义认识论立场上的自然科学的见解掺杂在一起·马赫在同一节里写道：“有时候人们也捷出“物质”（无机的）是否也有感觉的问题”这不是说有机物质具有感觉是不成问题了吗？这不是说感觉并非什么第一性的东西，而是物质的一种特性吗？马赫越过了贝克莱主义的一切荒谬之处！·.·他说：“从普通的、广泛流行的物理学观念出发，这个问题是十分自然的，因为按照这种物理学观念，物质是直接的、无疑地存在着的实在的东西，一切有机物和无机物都是由它构成的·.”我们要好好记住马赫的这个实在有价值的自供：普通的、广泛流行的物理学观念认为物质是直接的实在，而且只有这种实在的一个变种（有机物质）才具有明显的感觉特性··马赫继续写道：“那末在这样的场合下，在物质所构成的大厦中，感觉应该突然产生，还是应该存在于所谓这个大厦的基础本身中。从我们的观点看来，这个问题根本是荒谬的。对我们来说，物质不是第一性的东西；这种第一性的东西只是要素（要素在某种确定的意义上叫作感觉）”

这样说来，感觉是第一性的东西了，尽管它只和有机物质中的一定过程有“联系”！当马赫说这种荒唐话时，仿佛是在责难唯物主义（“普通的、广泛流行的物理学观念”），说它没有解决感觉是从哪里“产生出来”的问题。这是信仰主义者及其娄罗们“驳斥”唯物主义的例证。难道有什么其他哲学观点能够在解决问题所需的材料还没有充分收集起来的时候就“解决”问题吗？马赫自已在同一节中不是也说过这样的话吗？他说：“当这个任务（即解决“感觉在有机界里扩展的范围究竟有多大”的问题）在任何一个特殊场合下都还没有得到解决时，要解决这个问题是不可能的。”，由此可见，唯物主义和“马赫主义”在这个问题上的区别可以归结如下：唯物主义和自然科学完全一致，认为物质是第一性的东西，意识、思维、感觉是第二性的东西，因为明显的感觉只和物质的高级形式（有机物质）有联系，而“在物质大厦本身的基础中”只能假定有一种和感觉相似的能力。例如，著名的德国自然科学家海克尔、英国生物学家劳·摩尔根等人的假定就是这样，至于我们上面所讲的狄德罗的猜测就更不用说了。马赫主义坚持相反的唯心主义的观点，于是就马上陷入荒谬之中。因为，第一，它不顾感觉只和按一定方式组成的物质的一定过程相联系这一事实，把感觉当作第一性的东西；第二，由于它假定除了那个大写的自我之外还存在着其他生物和其他“复合”，物体是感觉的复合这一基本前提就遭到了破坏。

“要素”这个学眼被许多天真的人看成（我们以后会看到）一种新东西、一种发现，其实“要素”是一个毫无意义的术语，它只是把问题弄糊涂，只是造成一种假象，似乎问题已经解决或者向前推进了。这种假象之所以虚妄，是因为：对于那种看来完全没有感觉的物质如何跟那种由同样原子（或电子）构成但却具有明显的感觉能力的物质发生联系的问题，我们还需要研究再研究。唯物主义明确地把这个尚未解决的问题提出来，从而促进了这一问题的解决，推动人们去作进一步的实验研究。马赫主义，即一种混乱的唯心主义，却用“要素”这个空洞的狡辩的辞令把问题弄糊涂，使它离开正确的途径。

下面的一段话引自马赫的最后一部带有综合性和结论性的哲学著作，这段话表明了这种唯心主义狡辩的全部虚伪性。在《认识和谬误》中，我们读到：“用感觉即心理要素构成（aufzubauen）任何物理要素，是没有任何困难的，但不能设想（istkeineMog一lichkeitabzusehen），任何心理体验怎么可以由现代物理学所使用的要素即质量和运动（处在仅仅对这门特殊科学有用的那种僵化状态Starrheit—的要素）构成（darstellen)。"①·关于许多现代自然科学家的概念的优化，关于他们的形而上学的（按马克思主义对这个字的理解，即反辩证法的）观点，恩格斯曾经不止一次十分明确地讲到过。我们在下面就会看到，马赫正是在这点上走入了歧途，因为他不懂得或者不知道相对主义和辩证法之间的关系。但是现在所说的还不是这个问题。对于我们说来，重要的是在这里指出：尽管马赫使用了混乱的、似乎是新的术语，但他的唯心主义表现得非常明显。你们看，由感觉即心理要素构成任何物理要素，是没有任何困难的！是的，这样的构成当然是没有困难的，因为这是纯粹字面上的构成，是偷运信仰主义的空洞的经院哲学。因此，马赫把他的著作献给内在论者，而最反动的哲学唯心主义的信徒内在论者又来拥抱马赫，这是没有什么奇怪的。马赫的“最新实证论”只是迟了两白年，因为贝克莱早已充分地表①E.Mach.《Erkenntnis und Irrtum>,2.Auflage, 1906,S.12,Anm.（息·马魅《认识和谬误》1906年德文第2版第12页注释）。明：“由感觉即心理要素”所能“构成”的不是别的，只是唯我论。至于说到唯物主义（马赫虽然没有公开地把它叫作“敌人”，然而在这里也把自已的观点和它对立起来），我们从狄德罗的例子中就已经看到唯物主义者的真正观点了。这种观点不是从物质的运动中引出感觉或者把感觉归结为物质的运动，而是承认感觉是运动着的物质的特性之一。恩格斯在这个问题上坚持狄德罗的观点。恩格斯之所以和“庸俗”唯物主义者福格特、毕希纳、摩莱萧特划清界限，就是因为他们迷感于下述的观点：大脑分泌思想正如肝脏分泌胆汁一样。而经常把自已的观点和唯物主义对立起来的马赫，自然也会完全象其他一切用暂学的御用教授一样，无视一切伟大的唯物主义者一一狄德罗、费尔巴哈、马克思和恩格斯。

为了说明阿芬那留斯的原来的和基本的观点，我们要谈一谈1876年出版的他的第一部独立的哲学著作：《哲学一一按照费力最小的原则对世界的思维》（《纯释经验批判绪论》）。波格丹诺夫在他的《经验一元论》（1905年第2版第1卷第9页注释）中说道，“在马赫的观点的发展中，暂学唯心主义是出发点，而阿芬那留斯的特点则在于他一开始就有实在论的色彩。”波格丹诺夫所以这样说，是因为他信了马赫的话（见《感觉的分析》俄译本第288页）。但是波格丹诺夫枉然相信了马赫，而且他的论断完全违反了事实的真相。相反地，阿芬那留斯的唯心主义在上述1876年的著作中表现得非常明显，连阿芬那留斯本人在1891年也不得不承认这点。阿芬那留斯在《人的世界概念》的序言中说：“谁读了我的第一部有系统的著作《哲学一按照费力最小的原则对世界的思维》，谁马上就会推测到：我是企图先从唯心主义的观点去阐明《纯粹经验批判》一书中的问题的”，但是“哲学唯心主义的无效”，使我“怀疑我以前所走的道路的正确性”（序言第10页）。在哲学文献中，阿夯那留斯的这个唯心主义出发点是大家所公认的。从法国著作家中，我可以举出柯维拉尔，他说阿芬那留斯在《绪论》?中的哲学观点是“一元论唯心主义”；从德国著作家中，我可以举出阿芬那留斯的学生维利，他说：“阿芬那留斯在背年时代，特别是在他的1876年的著作中，完全处在所谓认识论唯心主义的影响之下(ganzimBanne)。"④

如果否认阿芬那留斯的《绪论》中的唯心主义，那的确是可笑的，因为他在那里置言不讳地说：“只有感觉才能被设想为存在看的东西。”（德文第2版第10页和第65页，引文中的着董号都是我加的）阿芬那留斯自已就是这样来叙述他的著作第116节的内容的。这一节的全文如下：“我们承认：存在着的东西（dasSeiende）就是赋有感觉的实体；实体消失了你们看，设想“实体”不荐在，设想什么外部世界都不荐在，是“更经济些”，“更省力些”！1·而感觉依然存在。因此我们应当把存在着的东西设想为感觉，在它的基础中没有感觉以外的任何东西（nichtsEmpfindungsloses）。”

：

于是，感觉可以不要“实体”而荐在，也就是说，思想可以不要头脑而存在！难道真的会有替这种无头脑的暂学作辩护的哲学家吗？有的，阿芬那留斯教授就是其中的一个。关于这样的辩护，尽管正常的人很难认真地去对待它，但我们却不能不稍微谈一谈。下面就是阿芬那留斯在同书第89一90节中的议论：①《DermenschlicheWeltbegriffs，1891，Vorwort,S.IX[《人的世界概念》1891年德文版序言第9页】。

②即《纯粹经验批判绪论》.一译者注③F. Van Cauwelaert.L'empiriocriticisme B $Revue Néo-Scolastiques17【柯维拉尔《经验批判主义》，载于《新经院暂学评论》杂志），1907年2月号第51页。④RudolfWilly.Gegendie Schulweisheit.Eine Kritikder Philosophie》，Muinchen，1905，S.170[鲁道夫·维利《反对学院智慧。哲学批判》1905年

“运动引起感觉这个论点，仅仅是以一种假象的经验为根据的。这种经验（知觉是它的个别部分）似乎就在于：感觉是由于传来的运动（刺激）的作用以及其他物质条件（例如血液）的协助而在某种实体（大脑）中产生的。尽管这种产生从来也没有人直接(selbst）看到过，但是为了使设想的经验成为各部分都是真实的经验，至少必须用经验的证据来证明：那种似乎由传来的运动在某一实体中所引起的感觉，不是早就以某种形式存在于这个实体中的；因此，只能把感觉的出现理解为传来的运动的一种创造作用。于是，只有证明在现在出现感觉的地方以前没有任何感觉，甚至没有最低级的感觉，才能确定这样一个事实，这个事实表示某种创造作用，它和其余的一切经验相矛盾，并且根本改变其余的全部自然观(Naturanschauung）。但是任何经验都没有提供这样的证明，而且任何经验都不能提供这样的证明；相反地，实体在具有感觉之前的那种根本没有感觉的状态，只不过是一种假说而已。这样的假说不是使我们的认识简单明白，而是使我们的认识复杂模糊。

“如果所谓的经验（即感觉是借助于传来的运动而在实体中产生的，而实体从这时起才开始具有感觉）在仔细的考察下原来只是假象的经验，那末，或许在残存的经验内容中还有足够的材料可以背定感觉至少相对地起源于运动的条件，就是说，可以肯定现有的然而是潜伏的、或者最低级的、或者因其他原因而没有被我们意识到的感觉，由于传来的运动而解放出来了，或者上升了，或者被意识到了。然而，这一点残存的经验内容也只是一种假象。假使我们用一种理想的观察方法去探究从运动着的实体A中发出并经过一系列媒介中心传达到赋有感觉的实体B的运动，那末我们至多能发现实体B中的感觉在接受传达到的运动的同时便发展或上升起来，但是我们不会发现这是由于运动而产生的·”

我们特意把阿芬那留斯驳斥唯物主义的这段话全部摘录下来，使读者可以看到“最新的”经验批判主义哲学在玩弄着多么可怜的诡辩。我们现在把唯心主义者阿芬那留斯的议论和波格丹诺夫的唯物主义的议论比较一下，就算是对波格丹诺夫背叛唯物主义的一个惩罚吧！

在很久很久以前，整整九年以前，当波格丹诺夫一半是“自然科学的唯物主义者”（即绝大多数现代自然科学家自发地主张的唯物主义认识论的拥护者），只有一半被糊涂虫奥斯特瓦尔德弄得糊里糊涂的时候，他写道：“从古代到现在，记述心理学一置把意识的事实分为三类：感觉和表象的领域、情感的领域以及冲动的领域··属于第一类的是外部世界或内部世界的现象本身在意识中的映象.·这样的映象，如果是直接由与它相符合的外部现象经过外部感觉器官引起的，就叫作‘感觉”。”①往后一点他又说：“感觉在意识中的产生，是通过外部感觉器官传来的外部环境的某种刺激的结果。”（第222页）又说：“感觉是意识生活的基础，是意识和外部世界的直接联系。”（第240页）“在感觉过程的每一步上，都发生看外部刺激力向意识事实的转化。”（第133页）甚至在1905年，当波格丹诺夫在奥斯特瓦尔德和马赫的善意的协助下，在哲学上已经从唯物主义观点转到唯心主义观点时，他（由于健忘！）还在《经验一元论》中写道：“大家知道，外部刺激力在神经末梢器官中变为·电报’形式的神经流，这种形式的神经流虽然还没有得到充分的研究，但丝毫没有神秘性。这样的刺激力首先到达分布在神经节、脊髓、皮下神经中枢等所谓?低级”中枢里面的神经原。”（1905年第2版第1卷第118页）

任何-个没有被教授哲学弄糊涂的自然科学家以及任何一个唯物主义者都认为，感觉的确是意识和外部世界的直接联系，是外部刺激力向意识事实的转化。这种转化每个人都能看到千百万次，而且的确到处都可以看得到。唯心主义哲学的诡辩就在于：它把感觉不是看作意识和外部世界的联系，而是看作隔离意识和外部世界的屏障、墙壁；不是看作同感觉相符合的外部现象的映象，而是看作“唯一的存在”。阿芬那留斯只是把这种早已被贝克莱主教用证了的旧诡群在形式上略微改变了一下。既然我们还不知道我们每分钟所看到的感觉和按一定方式组成的物质之间的联系的一切条件，因此我们承认只有感觉才是存在着的，阿芬那留斯的诡辩就是如此。

为了结束对经验批判主义的基本的唯心主义前提的评述，我们简略地提一下这一哲学流派在英国和法国的代表。关于英国人毕尔生，马赫直育不讳地说：“我和他的认识论的（erkenntniskriti一schen）观点在一切主要点上是一致的。”（《力学》前引版本序言第9页）毕尔生也表示他和马赫是一致的①。在毕尔生看来，“实物”就是“感性知觉”（senseimpressions）。他置称，凡是承认在感性知觉之外有物的存在的，都是形而上学。毕尔生极其坚决地攻击唯物主义（尽管他既不知道费尔巴哈，也不知道马克思和恩格斯）；他的论据与上面所分析过的没有什么差别。但是，毕尔生却一点也不想冒充唯物主义者（这是俄国马赫主义者的特长），他如此地···不谨慎，以致于不替自已的香学想出“新的”称号，而直藏了当地置布他和马赫的观点都是“唯心主义的”（前引书第326页）！毕尔生是直接从贝克莱和休慎那里引出自已的家谱的。我们在下文中将不止一次地看到，毕尔生的哲学按其完整性和思考的周密

①Karl Pearson.《The Grammar of Science>,2nd ed.,Lond,1900,P.326（卡尔·毕尔生《科学入门>1900年伦敦英文第2版第326页）。性来说，大大地超过了马赫的哲学。

马赫特地表示自己是同法国物理学家杜恒和昂·彭加勒一致的。关于这些著作家的特别混乱的和不彻底的哲学观点，我们在论新物理学的那一章中再讲。这里我们只须指出：彭加勒认为物是“感觉群”②，而杜恒也曾偶然吐露过类似的观点?。

现在我们来研究马赫和阿芬那留斯在承认他们的最初观点的唯心主义性质之后，又怎样在以后的著作中修改这些观点。

二“世界要素的发现”

苏黎世大学的讲师阿德勒管用这个标题写了一篇关于马赫的文章；他几乎是德国唯一想用马赫主义来补充马克思的著作家。我们应当为这位天真的讲师说句公道话，他本想好心好意地帮马赫主义的忙，结果反而弄巧成拙。问题至少是提得明确而尖锐的，马赫是真的“发现了世界要素”吗？如果是真的，那末，当然只有那些十分落后的和无知的人才会直到现在还要当唯物主义者。或①《感觉的分析》第4页。参看4Erk.u.Irrt.》【《认识和谬误》]德文第2版序言。：

②Henri Poincaré.《LaValeur dela Science》，Paris,1905（有饿译本)，passim（昂利·彭加勒《科学的价值>1905年巴黎法文版，见若干处]。

③P.Duhem.4La théorie physique,son objet et sa structure,P,1906.Cp.Pp.6,10【参看比·杜恒《物理学理论及其对象和构造》1906年巴黎法文版第6.10页）。Friedrich W.Adler.《Die Entdeckung der Weltelemente (Zu E.Machs70.Geburtstag），《DerKampfs18，1908，N5（Februar）（弗鼠德里希·维·阿德勒《世界要素的发现（为庆祝马赫70寿辰而作）》，载于1908年2月号《斗争》杂志第5期)，英译文载于&TheInternationalSocialistReview19，1908，N10（April）【《国际社会主义评论》杂志1908年4月号第10期），阿德勒的这篇文章的俄者，这个发现只是马赫对旧的哲学谬误的重复吗？

我们知道，1872年的马赫和1876年的阿芬那留斯都抱着纯粹唯心主义的观点，在他们看来，世界就是我们的感觉。1883年，马赫的《力学》出版了，他在第1版的序言中恰好引证了阿芬那留斯的《绪论》，对那些和自已的哲学“非常接近的”（sehrverwandte）思想表示欢迎。下面就是《力学》中关于要素的议论：“全部自然科学只能描写（nachbildenundvorbilden）我们通常称为感觉的那些要素的复合。这里所说的是这些要素的联系。A（热）和B（火光）的联系属于物理学，A和N（神经）的联系属于生理学。这两种联系不是单独地存在着的，而是一起存在的。我们只能暂时撇开这种或那种联系。因此，看来，连那些纯释力学的过程往往也是生理学的过程。”（前引书德文版第498页）在《感觉的分析》里也有同样的议论：“.·凡是把‘感觉”、“感觉的复合”这两个名词和“要素”、‘要素的复合”这两个名词同时并用，或是用前者来代替后者的地方，必须经常注意：只有在这种联系上[即在A、B、C和K、L、M的联系上，也就是说，在“通常称为物体的复合”和“我们称为我们身体的复合”的联系上了，在这种关系上，在这种函数的依存关系上，要素才是感觉。在另一种函数的依存关系上，它们同时又是物理对象。”（俄译本第23页和第17页）“例如，当我们注意到颜色对照明颜色的光源（其他颜色、热、空间等）的依存关系时，颜色就是物理对象。但是，当我们注意到它对眼网膜（要素K、L、M....）的依存关系时，它就是心理对象、感觉。”（同上，第24页）

这样一来，世界要素的发现就在于：（一）宣称一切存在的东西都是感觉；·（二）把感觉叫作要素；经并且依赖于整个人的机体，面前者不依赖于它们；

（四）宣称物理要素的联系和心理要素的联系不是彼此单独地存在着的，而只是一起存在着的：

（五）只能暂时撤开这种或那种联系：（六）宣称“新”理论是没有“片面性”的①。

这里的确没有片面性，然而却有彼此相反的哲学观点的杂乱的混合。既然你们只是从感觉出发，那末你们不能用“要素”这个字眼克服你们的唯心主义的“片面性”，而只是把问题弄糊涂，胆怯地躲开你们自已的理论。在口头上，你们消除了物理的东西和心理的东西之间的对立②，唯物主义（它认为自然界、物质是第一性的）和唯心主义（它认为精神、意识、感觉是第一性的）之间的对立，但实际上，你们又马上放弃自已的基本前提，重新恢复这种对立，偷偷地恢复这种对立！因为，如果要素是感觉，那末你们连一秒钟也没有权利认为“要素”是不依赖于我的神经和我的意识而存在的。但是，既然你们承认这种不以我的神经和我的感觉为转移的物理对象，这种只是通过对我的眼网膜的作用而产生感觉的物理对象，那末你们就是可耻地离开你们的“片面的”唯心主义而转到“片面的”唯物主义的观点上来了！如果颜色仅仅在依存于眼网膜时才是感觉（如自然科学迫使你们承认的那样），那末，这就是说，光线落到眼网膜上才引起颜色的感觉；这就是说，在我们之外，不依赖于我们和我们的意识而荐在着物质的运动，例如，存在着一定长度和一定速度的以太波，它们作用于眼网膜，使人产生这种或那①马赫在《感觉的分析》一书中说：“人们通常把要素叫作感觉。但由于在感觉这个名称下已经有着一种片面的理论，所以我们宁肯简单地讲要素。”（第27一28页）②“自我与世界的对立、感觉或现象与物的对立消失了，一切只归结为要素的结种颜色的感觉。自然科学也正是这样认为的。它用人的眼网膜之外的、在人之外和不以人为转移的光波的不同长度来说明各种颜色的感觉。这也就是唯物主义：物质作用于我们的感觉器官而引起感觉。感觉依赖于大脑、神经、眼网膜等等，即依赖于按一定方式组成的物质。物质的存在不依赖于感觉。物质是第一性的。感觉、思想、意识是按特殊方式组成的物质的高级产物。这就是一般唯物主义的观点，特别是马克思和恩格斯的观点。马赫和阿芬那留斯通过“要素”这个字眼悄悄地偷运唯物主义；这个字眼仿佛可以把他们的理论从主观唯心主义的“片面性”中拯救出来，似乎容许他们承认心理的东西依赖于眼网膜、神经等等，而物理的东西则不依赖于人的机体。事实上，玩弄“要素”这个字眼，显然是一种最可怜的诡辩，因为唯物主义者在读马赫和阿芬那留斯的著作时，马上就会提出一个问题：“要素”是什么呢？以为造出一个新字眼就可以躲开哲学上的基本派别，那真是小孩子的想法。如果象一切经验批判主义者，如马赫、阿芬那留斯、彼得楚尔特等等所说的那样，“要素”是感觉，那末，先生们，你们的哲学就是妄图用一个比较“客观的”术语来掩饰唯我论真面目的唯心主义：如果“要素”不是感觉，那末你们的这个“新”字眼就根本没有什么意思，它只不过是大肆吹魔的空话而已。

例如，拿彼得楚尔特来说吧，根据俄国第一个经验批判主义的大师列谢维奇的评论，他是经验批判主义的权威②。他把要素规定

①JosephPetzoldt.EinfuhrungindiePhilosophiederreinenErfahrumg，Bd.I，Leipz，1900，S.113【约器夫·彼得楚尔特《纯粹经验哲学引论》1900年莱比锡德文版第1卷第113贡）：“感觉，即通常所谓的简单的不能再分解的知觉（Wahr-nehmungen)，就叫作要素。”

②弗·列谢维奇《什么是科学的[应读作时擎的、教授的、折衷主义的]暂学？》1891年圣彼得堡版第229页和第247页。为慧觉，并在上述著作第2卷里说道：“在感觉是世界要素”这个命题中，必须防止把“感觉”这个词看作仅仅是指一种主观的、因而是虚无缥缈的、把通常的世界图景变为幻影（verflichtigendes）的东西。”①

谁害什么病，谁就老谈这种病！彼得楚尔特感觉到：假使认为感觉是世界要素，那末世界就会“消散”（verflichtigtsich），或者变成幻影。好心肠的彼得楚尔特以为只要附带声明一下，即不要把感觉只看作是主观的东西，这样就可以解决问题了！难道这不是可笑的诡辩吗？难道事情会因为我们把感觉“着作”感觉或者竭力扩大这个词的含意而有所改变吗？难道象人的感觉同正常活动着的神经、眼网膜、大脑等等联系着以及外部世界不依赖于我们感觉面存在着这样的事实会因此消失吗？如果你们不想用一些狡瓣来支吾塞，如果你们真想“防止”主观主义和唯我论，那末你们首先应该防止你们哲学的唯心主义的基本前提，应该用唯物主义的路线（从外部世界到感觉）来代替你们哲学的唯心主义的路线（从感觉到外部世界），应该抛弃“要素”这个空润的、混乱的饰词，而直截了当地说：颜色是物理对象作用于眼网膜的结果，也就是说，感觉是物质作用于我们的感觉器官的结果。

我们再拿阿芬那留斯来说吧。他的最后的（也可以说对于了解他的暂学是最重要的）一本著作《关于心理学对象的概念的考察》，在“要素”问题上提供了最有价值的材料。作者在这里列了①彼得楚尔特：Bd.2，Lp2,1904，S.329（前引书，1904年莱比锡德文版第2卷第329页）。②R,Aoenarius,sBemerkungen zumBegriffdesGegenstandes derPsychologieBVierteljahrsschriftfirwissenschaftlichePhilosophies20,Bd.XVIII（1894）HXIX（1895）（理·阿芬那留斯《关于心理学对象的概念的考察》，载于《科学一个非常“醒自的”图表（第18卷第410页），我们把它的主要部分抄录如下：

“要素、要素的复合：一、物或属于物的东西…有形物。.二、思想或属于思想的东西

（Gedankenhaftes).............无形物、记忆和幻想。

请把这个表同马赫在对“要素”作了一切说明之后所说的（《感觉的分析》第33页）“不是物体引起感觉，而是要素的复合（感觉的复合）构成物体”这句话对照一下。你们可以看到，这就是克服了唯心主义和唯物主义的片面性的“世界要素的发现”！起初他们要我们相信：“要素”是一种新东西，它同时既是物理的又是心理的东西。后来他们文偷偷地作了一些修正：用“最新实证论”关于物的要素和思想的要素的学说来代替物质（物体、物）与心理的东西（感觉、记忆、幻想）之间的显著的唯物主义的区别。阿德勒（弗里茨）并没有从“世界要素的发现”中得到很多东西！

1906年波格丹诺夫在反驳普列汉诺夫时写道：“我不能承认自己在哲学上是一个马赫主义者。在总的哲学观点上，我从马赫那里采纳的只有一点，即关于经验要素对?物理的东西”和?心理的东西”的中立性的观念，关于这两种特性仅仅依赖于经验的联的观念。”（《经验一元论》1906年圣彼得堡版第3卷序言第41页）这正如一个信奉宗教的人说：我不能承认自已是一个宗教徒，因为我从宗教徒那里采纳的“只有一点”，即信仰上帝。波格丹诺夫从马赫那里采纳的“只有一点”，而这一点也就是马赫主义的基本错误，就是这整个哲学的基本错误。波格丹诺夫认为自已和经验批判主义的差异有很重要的意义，但事实上这种差异完全是次要的，它没有超出马赫所赞成的以及赞成马赫的各个经验批判主义者之间的细小的、局部的、个别的差异的范围（关于这点下面再详细地谈）。因此，当波格丹诺夫看到别人把他同马赫主义者混为一谈而愤愤不平的时候，只是暴露出他不了解唯物主义同波格丹诺夫以及其他一切马赫主义者的共同点之间的根本差别。重要的不是波格丹诺夫如何发展或修改马赫主义，或者如荷把马赫主义弄得坏些，而是他抛弃唯物主义的观点，因而使自己不可避免地陷于混乱，走上唯心主义的歧途。

我们看到，波格丹诺夫在1899年的观点是正确的，当时他写道：“我直接看到的、在我面前的人的形象，就是感觉。”波格丹诺夫没有化费精力去批判自己的这个旧观点。他盲目地相信马赫的话，并且跟着他重复说：经验的“要素”对于物理的东西和心理的东西是中立的。波格丹诺夫在《经验一元论》第1卷（第2版第90页）里写道：“正如最新实证哲学所阐明的那样，心理经验的要素和任何经验的要素都是同一的，因为它们是和物理经验的要素同一的。”又如他在1906年写道（第3卷序言第20页）：“至于说到“唯心主义”，难道仅仅根据承认“物理经验”的要素跟?心理经验”的要素或基本感觉是同一的这一点（这完全是一个无庸置疑的事实），就说这是唯心主义吗？”

波格丹诺夫的一切哲学厄运的真正根源，他和一切马赫主义者所共有的根源，就在这里。当他们承认“物理经验的要素”（即物理的东西、外部世界、物质）和感觉是同一的时候，我们可以而且应该说这是唯心主义，因为这无非是贝克莱主义。这里连一点最新哲学、实证哲学或“无庸置疑的事实”的影子也没有，这里只有陈旧不堪的唯心主义的诡辩，假使问一问波格丹诺夫，他怎样能够证明这个“无庸量疑的事实”，即物理的东西是和感觉同一的，那末你们连一个论据也听不到，你们只能听到一些唯心主义者的老调：我只感觉到自己的感觉；“自我意识的陈述”（dieAussagedesSelbst-bewusstseins--见阿芬那留斯的《绪论》德文第2版第93节第56页）；或者“在我们的经验中L这个经验表明“我们是有感觉的实体”了，感觉比实体性更为可靠”（同上，第91节第55页），如此等等。波格丹诺失相信了马赫，结果把反动的哲学谬论当作“无庸置疑的事实”，因为在实际上他没有举出而且也举不出一个事实来驳倒感党是外部世界的映象的观点，即1899年波格丹诺夫所同意的并且至今仍为自然科学所同意的观点。物理学家马赫在他的哲学的谬误中完全离开了“现代自然科学”，波格丹诺夫所没有注意到的这一重要情况，我们在以后还要详细地谈到。

促使波格丹诺夫如此迅速地从自然科学家的唯物主义跳到马赫的混乱的唯心主义去的情况之一，就是阿芬那留斯关于经验的依存系列和独立系列的学说（奥斯特瓦尔德的影响不算在内）。波格丹诺夫自已在《经验一元论》第1卷里这样叙述这个问题：“只要经验材料依存于某个神经系统的状态，它们就构成某个人的心理世界；只要经验材料超出这种依荐关系，我们面前就出现畅理世界。因此，阿芬那留斯称呼经验的这两个领域为经验的依存系列和独立系列。”（第18页）

精糕的是，这种关于独立（即不依赖于人的感觉的）“系列”的学说，就是偷运唯物主义，从主张物体是感觉的复合，感觉是和物理“要素”“同一的”哲学观点看来，这种偷运是非法的、放肆的、折衷主义的。因为，你们既然承认光源和光波不依赖于人和人的意识而存在着，承认颜色依赖于这些光波对眼网膜的作用，那末你们实际上就站在唯物主义的立场上了，并且把唯心主义的一切“无庸疑的事实”、一切“感觉的复合”、最新实证论所发现的要案以及诸如此类的胡说彻底摧毁了。

精糕的是，波格丹诺失（以及所有的俄国马赫主义者）没有深刻研究马赫和阿芬那留斯的最初的唯心主义观点，没有认清他们的基本的唯心主义前提，因而就没有看出他们后来想偷运唯物主义这一企图的非法性和折衷性。但是，正如在哲学文献中大家公认马赫和阿芬那留斯的最初的唯心主义一样，大家也公认后来经验批判主义力图转向唯物主义。我们上面引证过的法国著作家树维拉尔，在阿芬那留斯的《绪论》里着到“一元论唯心主义”，在《纯粹经验批判》（1888一1890）里看到“绝对实在论”，而在《人的世界概念》（1891）里看到“说明”这种转变的企图。应当指出：在这里，实在论这个术语是在唯心主义的对立物的意义上使用的。我照恩格斯那样，在这个意义上只使用唯物主义这个名词，并且认为这是唯一正确的术语，这特别是因为“实在论”这个词已经被实证论者和其他动摇于唯物主义和唯心主义之间的糊涂虫们玷污了。这里只要指出一点就够了，柯维拉尔所指的是下面这个无庸置疑的事实：在《绪论》（1876）中，阿芬那留斯认为感觉是唯一的存在物，而把“实体”（按照“思维经济”的原则！）取消了；在《纯粹经验批判》中，物理的东西被看作是独立系列，而心理的东西（因而也包括感觉）被看作是依存系列。

阿芬那留斯的门徒维利同样承认：阿芬那留斯在1876年“完全”是一个唯心主义者，可是后来他把这个学说和“素朴实在论”“调和”（Ausgleich）起来了（前引书，同页），也就是说，和人类自发的不自觉的唯物主义观点，即认为外部世界不依赖于我们意识而存在的观点“调和”起来了。这种哲学本身就结合着互相矛盾的唯心主义的和“实在论的”（应当说唯物主义的）要素（不是马赫主义者所说的要素，而是一般人所说的要素）。例如：“绝对的（考察）会使素朴实在论永世长存；相对的（考察）会宣称绝无仅有的唯心主义永恒不变。”阿芬那留斯所谓的绝对的考察，相当于马赫所说的我们身体之外的“要素”的联系，而相对的考察则相当于马赫所说的依存于我们身体的“要素”的联系。

但是在这方面使我们特别感到兴趣的是冯特的意见，他自己也象上述的大多数著作家一样，抱着混乱的唯心主义观点，可是他几乎比谁都更仔细地研究了经验批判主义。关于这点，尤什凯维寄说了这样的话：“有趣的是，冯特认为经验批判主义是最新型的唯物主义的最科学的形式”②，而这种唯物主义就是指那些认为精神是肉体过程的机能的唯物主义者（再补充一句，即冯特称之为站在斯宾诺莎主义和绝对唯物主义之间的人们的学说。

说冯特的意见非常有趣是对的，但在这里最“有趣的”还是尤什凯维奇先生对他所论述的哲学书籍和哲学论文的态度。这是我门的马赫主义者对待问题的态度的一个典型例子。果戈里的彼特鲁什卡④常常读书，发现字母总会拼成字这一点是有趣的。尤什凯维奇先生读了冯特的书，发现冯特遣责阿芬那留斯为唯物主义

①Oskar Ewald.<Richard Avenarius alsBegrinderdesEmpiriokritizismus》，Brl.，1905，S.66[奥斯卡尔·艾瓦德《经验批判主义的创始人阿芬那留斯>1905年柏林德文版第66页）。

②巴·尤什鼠维奇《唯物主义和批判实在论》1908年圣彼得堡版第15页。③W. Wundt. <Uber naiven und kritischen Realismus B <PhilosophischeStudien》21，Bd.XIlI，1897，S.334（威·冯特《论素朴实在论和批判实在论》，载于《暂学研究>杂志第13卷（1897）第334页）。④果戈里的小说《死魂灵》中的一个人物。彼特鲁什卡（鲁迅译为彼得尔希加）者这点是“有趣的”。如果冯特错了，为什么不驳斥呢？如果他没有错，为什么不说明唯物主义和经验批判主义的对立呢？尤什凯维奇先生发现唯心主义者冯特所说的话是“有趣的”，可是这位马赫主义者认为把问题追究明白则完全是多余的（大概是由于“思维经济”的原则）·

要知道，尤什凯维奇完全歪曲了事实，他只向读者说冯特遣责阿芬那留斯为唯物主义者，而不向读者说冯特认为经验批判主义的一些方面是唯物主义，另一些方面是唯心主义，而二者之间的联系则是人为的。这位绅士或者是根本不懂得他所读的东西，或者是想通过冯特来骗人地自夸一番：你们瞧，连御用的教授们也认为我们不是什么糊涂虫，而是唯物主义者。

冯特的上述论文是一本厚书（共三百多页），它首先对内在论学派，然后对经验批判主义者作了极详尽的分析。为什么冯特把这两派联结在一起呢？因为他认为这两派是近亲，我们在下面将会看到，这个见解是完全正确的，马赫、阿芬那留斯、彼得楚尔特和内在论者都赞同这个见解。冯特在上述论文第1编里指出：内在论者是唯心主义者、主观主义者、信仰主义的信徒。这个见解，我们在下面将会看到，也是完全正确的，不过冯特在说明这一见解时不必要地卖弄教授的博学，用了无用的微词妙语并加上多余的保留条件，这是因为冯特本人也是一个唯心主义者和信仰主义者。他责难内在论者，不是因为他们是唯心主义者和信仰主义的信徒，而是因为在他看来他们不正确地推论出这些大原则。往下，在论文的第2编和第3编里，冯特专门探讨经验批判主义。他在这里十分明确地指出：经验批判主义的一些非常重要的理论原理（对“经验”的理解和“原则同格”，关于后者我们在下面再谈）和内在论derimmanentenPhilosophieannimmt?，冯特的论文第382页）。阿芬那留斯的其他理论原理是从唯物主义那里窃来的，所以整个讲来，经验批判主义是一种“五花八门的混合物（bunteMi-schung）”（上述论文第57页），其中“不同的组成部分是彼此宪全没有联系的（ansicheinandervolligheterogensind)”（第56页）。

冯特主要是把阿芬那留斯的“独立的生命素列”学说当作阿芬那留斯和马赫的混合物中的唯物主义成分。他说（上述论文第64页）：如果你们从“C系统”（极喜欢学究式地玩弄新名词的阿芬那留斯以此称呼人脑或整个神经系统）出发，如果你们认为心理的东西是大脑的机能，那末这个“C系统”就是“形而上学的实体”，而你们的学说就是唯物主义。必须指出，许多唯心主义者和一切不可知论者（康德主义者和休谟主义者包括在内）都辱骂唯物主义者是形而上学者，因为在他们看来，承认外部世界不依赖于人的意识而存在，就是超越经验的范围。关于形而上学这个术语以及为什么从马克思主义观点来看这个术语是完全错误的，我们将在适当的地方加以论述。现在我们认为重要的是指出：阿芬那留斯关于“独立”系列的主张（马赫也有同样的主张，不过用的字眼不同而已），根据哲学上不同党派即不同派别的哲学家的一致公认，是剩窃唯物主义。如果你们从存在的一切都是感觉或者物体是感觉的复合这点出发，那末你们不破坏你们的一切基本前提、“你们的”全部哲学，就不能得出以下的结论：物理的东西不依颗于我们的意识而存在着，感觉是按一定方式组成的物质的机能。马赫和阿芬那留斯在他们的普学中把唯心主义的基本前提与唯物主义的个别结论混在一起，这正是因为他们的理论是恩格斯以应有的鄙视称之为“折衷主义残奠剩汁”22的典型。

在马赫的最后一部哲学著作《认识和谬误》（1906年第2版）中，这种折衷主义特别触目。我们已经看到，马赫在这里宣称：“用感觉即心理的要素构成任何物理的要素，是没有任何困难的。”而在同书中我们又读到：“在U[一Umgrenzung，即“我们肉体的空间界限”，第8页］之外的依存关系，就是最广义的物理学。”（第4节第323页）“要纯粹地获得（reinerhalten）这种依存关系，就必须尽可能地排除观察者的彰响，即U之内的要素的影响。”（同上）是的，是的。起初山雀扬言要烧枯海洋②，就是说，要用心理的要素构成物理的要素，而后来却说物理的要素处在“存在于我们肉体之内的”心理要素的界限之外！多妙的哲学！

还有一个例子：“理想（vollkommenes）气体、理想液体、理想弹性体是不存在的。物理学家知遭他的假说只是近似地符合事实，因为这些假说随意地把事实简单化；物理学家知道这个不能消除的偏差。”（第30节第418页）

这里所说的是什么样的偏差（Abweichung）呢？是什么离开什么的偏差呢？是思想（物理学理论的思想）离开事实的偏差。那末思想、观念是什么呢？观念是“感觉的痕迹”（第9页）。而事实是什么呢？事实是“感觉的复合”。这样说来，感觉的寝迹离开感觉的复合的偏差是不能消除的。①见1888年2月写的《费尔巴哈论》序言。恩格斯的这些话是针对德国的一般教授哲学讲的。那些想当马克恩主义者的马赫主义者，不能了解愿格斯的这一思想的意义和内容，他们往往用一种可怜的辞令来掩饰自己，说“恩格斯还不知道马赫”（弗里茨·阿德勒的论文，见《历史唯物主义》论文集第370页）。这种意见的根据是什么呢？是根据恩格斯没有引证马赫和阿芬那留斯的话吗？别的根据是没有的，而这个根据是毫无用处的。因为恩格斯在这里没有提到任何一个折衷主义者的姓名，至于从1876年起就编辑《“科学的”哲学季刊》的阿芬那密斯，愚格斯是不可能不知道的。

这是什么意思呢？这就是说，马赫意记了他自己的理论，在开始谈论物理学的各种问题时，他不要唯心主义的花招，直率地用唯物主义的观点去议论。一切“感觉的复合”和全部贝克莱主义的智慧都飞到九算云外去了。物理学家的理论原来是我们之外和不依赖于我们而存在的物体、液体、气体的反映，这个反映当然是近似的，可是把这种近似或简单化叫作“随意的”，那是不正确的。在这里，实际上马赫正象没有被贝克莱和休谟的弟子们“清洗过的”全部自然科学一样，把感觉看作外部世界的映象。马赫自已的理论是主观唯心主义，可是当他需要客观性的因素时，就毫不客气地把相反的即唯物主义的认识论的前提加到自已的议论中去。哲学上的彻底的唯心主义者和彻底的反动分子哈特曼，是马薪的反唯赖主义斗争的同情者，在说到马赫的哲学立场是“素朴实在论和绝对幻想主义的混合物（Nichtunterscheidung）"①时，他很接近真理。那个说法是正确的。关于物体是感觉的复合等等的学说，就是绝对幻想主义，也就是唯我论，因为从这个观点出发，整个世界只不过是我的幻想。而我们在上面所引证的马赫的议论以及他的其他许多片断的议论，就是所谓的“素朴实在论”，即不自觉地自发地从自然科学家那里接受过来的唯物主义认识论。

阿芬那留斯和追随他的教授们，企图用“原则同格”的理论来掩饰这种混合。我们马上就要考察这个理论，但我们先得把责难阿芬那留斯为唯物主义者的问题告一结束。尤什凯维奇先生只觉得他所不了解的冯特的意见非常有趣，但却没有兴趣亲自去弄清楚或者不屑于告诉读者：阿芬那留斯的最亲近的弟子和继承者是

①Eduardon Harimann.<Die Weltanschauung der modernen PhysikLpz.，1902，S.219c爱德华·冯·哈特曼《现代物理学的世界观》1902年莱比锡德文版怎样对待这个责难的。但是，如果我们关心马克思的哲学（即唯物主义哲学）如何对待经验批判主义的哲学，上面这一点对于弄清问题是必要的。其次，如果马赫主义是一团糟的东西，是唯物主义和唯心主义的混合物，那末重要的是要知道，当用的唯心主义者由于这个思潮对唯物主义作了让步而把它推开的时候，这个思潮究竟流向（如果可以这样说的话）什么地方。

阿芬那留斯的两个道地的正统的弟子彼得楚尔特和卡斯坦宁答复了冯特。彼得楚尔特高傲而愤滤地驳斥了把这位德国教授诬蔑为唯物主义者的贵难，并且引证了你们猜，他引证了什么？·.引证了阿芬那留斯的那部据说把实体概念消灭了的著作一《绪论》！多么方便的理论，既可以把纯粹唯心主义的著作同它联系起来，也可以把任意拿来的唯物主义前提同它联系起来！彼得楚尔特写道：阿芬那留斯的《纯粹经验批判》，当然是和这个学说（即唯物主义）不矛盾的，可是它与完全相反的唯灵论学说也是不矛盾的。绝妙的辩护！这正是恩格斯所说的折衷主义残羹剩汁。波格丹诺夫不肯承认自已是马赫主义者，而要别人承认（在暂学上）他是马克思主义者，却步着彼得楚尔特的后尘。他认为：“经验批判主义·无论和唯物主义，无论和唯灵论，无论和一切形面上学都没有关系”②，“真理…不是两个冲突着的派别唯物主义和唯灵论J之间的?中庸之道”，真理是超出二者之外的”。其实，波格丹诺夫认为是真理的东西，是一团糟的东西，是动摇于唯物主义和唯心主义之间的东西。

卡斯坦宁在反驳冯特时说：他根本反对“塞进（Unterschie一①J.Pelzoldt.《Einf.i.d.Ph.d.r.Erf.>,Bd.I,S.351,352C约·被得楚尔特《纯粹经验哲学引论>德文版第1卷第351、352页）。②《经验一元论》第2版第1卷第21页。bung）与纯粹经验批判完全不相容的唯物主义因素”①。“经验批判主义，在对概念的内容的关系上，主要是（kat'eoxrv）怀疑论。”这种对马主义的中立性的强调多少包含有一点真理：马赫和阿芬那留斯对他们原来的唯心主义的修正，完全可以归结为他们对唯物主义作了不彻底的让步。贝克莱的彻底的观点有时候被休谟的观点代替了。贝克案认为外部世界就是我的感觉，休读把我的感觉之外是否有什么东西存在的问题取消了。而这个不可知论的观点注定要动摇于唯物主义和唯心主义之间。

三原财周格和“素朴实在论”

阿芬那留斯在《人的世界概念》和《关于心理学对象的概念的考察》这两本书中阐述了他的原则同格学说。后一著作写得较晚，阿芬那留斯在这部著作中强调指出：这里的讲法的确有些不同，但讲的东西同《纯释经验批判》和《人的世界概念》里讲的没有什么不同，都是一样的②。这个学说的本质，就是关于“我们的自我（desIch）和环境的不可分割的（unauflosliche）同格”（即相互关联）的原理（第146页）。阿芬那留斯在这里又说：“用哲学的话来讲，可以说是自我和非我””。前者和后者，我们的自我和环境，“总是被我们一起发现的（immereinZusammen-Vorgefundenes）”。“对现存的东西[或我们所见到的东西：desVorgefundenen]的任何完全

①Fr.Carstanjen.Der Empiriokritizismus,zugleich eine ErwiderungaufW.Wundt's Aufsätze,Vierteljahrssehr.f.wiss.Philos.>,Jahrg.22(1898),SS，73n213C弗·卡斯坦宁《经验批判主义一对冯特论文的答复》，载于《科学的暂学季刊》第22年卷（1898）第73页和第213页）。

②《Bemerk.》[《关于心理学对象的概念的考察》]，载于1894年前引杂志第137页。的描述，不能只包括“环境”而没有某个自我（ohneeinIch）（这个环境就是这个自我的环境），至少不能没有那个描述我们所见到的东西[或现存的东西：dasVorgefundene］的自我。”（第146页）这里自我叫作同格的中心项，环境叫作同格的对立项（Gegen-glied)@。

阿芬那留斯妄想用这个学说来表示他承认所谓素朴实在论的全部价值，即-切不考虑自己以及环境、外部世界是否存在的人们所主张的普通的非哲学的素朴的观点的全部价值。马赫表示自己和阿芬那留斯是一致的，他也竭力把自已装扮成“素朴实在论”的保护人（《感觉的分析》第39页）。俄国的马赫主义者，没有一个例外，都相信马赫和阿芬那留斯，以为他们真的在保护“素朴实在论”：他们承认自我，承认环境，你们还要什么呢？

为了弄清楚最高度的真实的素朴性究竟在谁那里，我们稍为讲得远一些。下面是某哲学家和一个读者的通俗对话：

“读者：物的体系应该是存在着的［根据普通哲学的见解］，意识应该是来自物的。”

“暂学家：现在你是在随着职业哲学家说话·而不是根据普通常识和现实意识的观点说话.·.

告诉我，并且在回答之前好好地想一想：如果某一物不跟你关于该物的意识在一起，或者说不通过这一意识，那末它能否在你的心里或面前出现呢？...

“读者：如果我好好地想一想，我应该同意你的意见。”

“哲学家：现在你是说自已的话了，说自己的真心话了。不要企图超出你自已的范围，不要企图超出你所能理解[或把握］的东

①见&DermenschlicheWeltbegriff[《人的世界概念》]1905年第2版第148西。你所能理解的就是意识和[春重号是哲学家加的】物，物和意识；或者说得更确切些，不是二者中的哪一个，而是那种后来才分解为这二者的东西，那种绝对的主体-客体和客体一主体。”

这就是经验批判主义的原则同格的全部实质，就是最新实证论对“素朴实在论”的最新式的保护的全部实质！“不可分割的”同格的思想在这里叙述得非常清楚，而且被说成仿佛是真正保护没有被“职业哲学家”的诡辩所歪曲的普通人的观点。但这段对话是从1801年出版的主观唯心主义的古典代表费希特的著作中引来的①。

在我们所考察的马赫和阿芬那留斯的学说中，除了重弹主观唯心主义的老调外，没有任何别的东西。他们妄想凌驾于唯物主义和唯心主义之上，消除从物到意识和从意识到物这两种观点之间的对立，然而这是刷新了的费希特主义的痴心妄想。费希特也以为：他把“自我”和“环境”、意识和物“不可分割地”联系起来了；他用人不能超出自已的范围这种说法把问题“解决了”。换句话说，这是在重复贝克莱的论据：我感觉的只是我自已的感觉，我没有权利假定在我的感觉之外有“自在客体”。贝克莱在1710年，费希特在1801年，阿芬那留斯在1891-1894年所使用的不同表达方式，丝毫没有改变问题的本质，即主观唯心主义的基本哲学路线。世界是我的感觉；非我是由我们的自我“规定”（创造、产生）的；物和意识是不可分割地联系着的；我们的自我和环境的不可分割的同格是经验批判主义的原则同格，一一所有这一切都是同一

①Johann GottliebFichte.SonnenklarerBericht an dasgrosserePublikumiber daseigentlicheWesender neuesten Philosophie.--EinVersuch dieLeser zum Verstehen zuzwingen，Berlin,1801.SS.178—180（约输·哥特利勃·费希特《就最新暂学的真正本质向广大读者的明白报道一一强使读者了解的一个尝试》1801年柏林德文版第178一180页）。个论点，都是同样的破烂货色，只不过挂上了略加粉饰或重新油漆过的招牌而已。

援用那种似乎受到这类哲学保护的“素朴实在论”，是最不值钱的诡辨。任何没有进过疯人院或向唯心主义哲学家领教过的正常人的“素朴实在论”，都承认物、环境、世界是不依赖于我们的感觉、我们的意识、我们的自我和任何人而存在着。正是这个经验（不是马赫主义所理解的经验，而是一般人所理解的经验）使我们坚信：不依赖于我们而存在着的是其他的人，而不是我的高、低、黄、硬等等感觉的单纯复合。正是这个经验使我们深信：物、世界、环境是不依赖于我们而存在的。我们的感觉、我们的意识只是外部世界的映象；不言而喻，没有被反映者，就不能有反映，被反映者是不依赖于反映者而存在的。唯物主义自觉地把人类的“素朴的”信念作为自已的认识论的基础。

这样地评价“原则同格”，是不是由于唯物主义对马赫主义怀有偏见呢？完全不是。有一些哲学专家，他们对唯物主义没有任何偏祖，甚至还僧恨唯物主义和信奉某种唯心主义体系，但都一致认为阿芬那留斯之流的原则同格是主观唯心主义。例如，冯特（他的有趣的意见是为尤什凯维奇所不了解的）直截了当地说：根据阿芬那留斯的理论，似乎没有某个自我、观察者或描述者，就不可能有对现存的东西或我们所见到的东西的完全的描述，这种理论就是“错误地把现实经验的内容和关于这种内容的论断混在一起”。冯特说，自然科学完全摆脱任何观察者。“这样的摆脱之所以可能，只是因为，关于必须在每一经验内容中看出[hinzudenken，直译为：设想出了感受看经验的个人这一观点，完全是没有经验根据的假定、是由于错误地把现实经验的内容和关于这种内容的论断致地同意这个观点的。”（前引论文第382页）因为对阿芬那留斯表示热烈同情（我们将在下面看到）的内在论者（舒佩、雷姆克、莱克列尔、舒贝特-索尔登），恰恰是从主体和客体有“不可分割的”联系的思想出发的。冯特在分析阿芬那留斯之前详细地指出：内在论哲学只不过是贝克莱主义的“变形”，不管内在论者怎样否认和贝克莱的关系，但字面的差别实际上掩盖不了“哲学学说的更深刻的内容”，即贝克莱主义或费希特主义①。

英国著作家斯密斯在分析阿芬那留斯的《纯粹经验哲学》的时候，更直截了当地、更果断地说明了这个结论：

“大多数读过阿芬那留斯的《人的世界概念》一书的人，大概都会同意，不管他的批判对唯心主义的批判有多大的说服力，但他的积极成果却完全是虚幻的。如果我们试将阿芬那留斯的经验理论按照他们所要设想的那样解释成真正实在论的（genuinelyreal-istic）理论，那末这种理论就不能获得任何明确的说明：它的全部意义只在于否定那据说是它所反驳的主观主义。但是，当我们把阿芬那留斯的术语翻译成比较普通的话时，我们就会发现这套把戏的真正根源在什么地方。阿芬那留斯着重攻击自已理论的致命弱点[即唯心主义的弱点]，从而使人们不去注意他的立场的弱点。”②“在阿芬那留斯的全部议论中，“经验”（experience）这个术语的含糊不清很好地帮了他的忙，这个术语有时候指经验着的人，有时候指被经验的东西；当说到我们的自我（oftheselt）的本性的时候，他强调的是后一种含意。‘经验”这个术语的两种含意实际①前引论文C节：《内在论哲学和贝克莱的唯心主义》第373、375页，参看第386页和第407页。关于从这一观点出发必然会陷入唯我论这点，可参看第381页。②Norman Smith.Avenarius’Philosophy ofPure ExperienceB《Mind23,vol.XV，1906，PP.27一28【诺曼·斯密斯《阿芬那留斯的纯粹经验哲学》，载于《思想》杂志第15卷（1906）第27一28页）上是和他的绝对考察和相对考察的重要划分[我在上面已经指出阿芬那留斯的这种划分的意义]一致的；在他的暂学中，这两种观点事实上没有调和起来。因为当他假定经验在观念上被思想补充对环境的完全的描述在观念上被观察奢的自我这一思想所补充！这一前提是合理的时候，他就不能把这一假定和他自已的另一主张，即离开对自我的（totheself）关系什么都不存在的主张结合起来。对现存实在的观念的补充一一这是我们在把物质的物体分解为我们感觉不到的要素时所得到的实在[这里的要素是指自然科学所发现的物质的要素，如原子、电子等，而不是指马赫和阿芬那留斯所魔造的要素了，或在描写人类出现以前的地球时所得到的实在一一严格说来，不是对经验的补充，而是对我们所经验的东西的补充。这只是补充阿芬那留斯所认为是不可分割的同格的两项中的一项。这不仅引导我们达到从来没有经验过的[不曾是经验的对象的，hasnotbeenexperienced了东西，而且还引导我们达到象我们这样的生物永远也不能经验到的东西。但是“经验”这个术语的含精不清，在这里正好帮了阿芬那留斯的忙。阿芬那留斯说，思想象感性知觉一样是真正的（genuine）经验形态，这样他就回到了主观唯心主义的陈旧的（time-worn）论据上，这个论据就是：思想和实在是不可分割的，因为实在只有在思想中才能被感知，而思想则以思想者的存在为前提。因此，阿芬那留斯的积极议论的最终结果，并不是什么独创地、精辟地恢复实在论，而只是以最粗陋：的（crudest）形式恢复主观唯心主义。”（第29页）

完全重复着费希特错误的阿芬那留斯所要的把戏，在这里被精彩地揭穿了。只要我们一开始研究一定的具体问题，如关于地球先于人、先于任何有感觉的生物而存在的问题时，立刻就会发叫作实在论）和唯心主义之间的对立的那种滥调，完全是神话。关于这一点我们马上就要加以详细的讨论。现在我们要指出：撕破阿芬那留斯及其伪“实在论”的假面具的，不仅有他的理论上的敌人斯密斯，而且还有曾经热烈欢迎《人的世界概念》的出版并认为它是素朴实在论的确证的内在论者舒佩0。事情是这样的：舒佩完全赞同这样的“实在论”，即阿芬那留斯所伪造的唯物主义。他在给阿芬那留斯的信中写道，我也有权利象您hochverehrterHerrCollege（最尊敬的同行）一样地主张这样的“实在论”，而有人诬蔑我这个内在论者，似乎我是主观唯心主义者。“最尊敬的同行，我的思维概念..与您的《纯粹经验的理论》是非常和谐的（vertragtsichvortrefflich）。”（第384页）实际上只有我们的自我（dasIch，即抽象的、费希特的自我意识，离开头脑的思想）才给予“同格的两项以联系和不可分割性”。舒佩在给阿芬那留斯的信中说道：“您默默地把您想要排除的东西定为前提。”（第388页）我们很难说是谁更彻底地撕破了卖弄玄虚的阿芬那留斯的假面具，一一是直率地明确地反驳他的斯密斯呢，还是热烈赞扬他的最后一部著作的舒佩？哲学上舒佩的接吻，并不比政治上司徒卢威或缅施科夫先生24的接吻好一些。

称赞马赫没有向唯物主义屈服的艾瓦德，也以同样的方式讲到原则同格：“如果宣称中心项与对立项的相互关连是不可违背的认识论的必然性，那末，不管用怎样醒目的大字在招牌上标着“经验批判主义”，这仍意味着主张与绝对唯心主义毫无差别的观点[绝对唯心主义这个术语是不正确的，应当说是主观唯心主义，因为，黑格尔的绝对唯心主义和人以外的地球、自然界、物理世界的①见威·舒佩致里·阿芬那留斯的公开信，载于&Viertjschr.f.wiss.Philos.》，Bd.17，1893，SS.364一388[《科学的哲学季刊>第17卷（1893)第364一388页）。存在是相容的，它只是把自然界看成了绝对观念的“异在”了。相反地，如果不一贯坚持这个同格而承认对立项的独立性，那末，一切形而上学的可能性，特别是走向超越实在论的可能性就会立刻显现出来。”（前引书第56一57页）

以艾瓦德为笔名的弗里德兰德先生把唯物主义叫作形而上学和超越实在论。他本人拥护唯心主义的一个变种，因而同马赫主义者和康德主义者完全一致地说：唯物主义是形而上学，“是最租野的彻头彻尾的形而上学”（第134页）。讲到唯物主义的“超越”和形而上学性，他和巴札罗夫以及我们的一切马赫主义者的观点是一致的，关于这点我们以后还要专门论述。这里重要的是要再一次指出：这个想凌驾于唯心主义和唯物主义之上的伪学者的奢望实际上是怎样幻灭的，以及问题是怎样尖锐地不可调和地提出来的。“承认对立项的独立性”，这就是（如果把喜欢装腔作势的阿芬那留斯的矫揉造作的语言翻译成普通人的语言）承认自然界、外部世界不依赖于人的意识和感觉，这就是唯物主义。把认识论建立在客体和人的感觉有不可分割的联系这一前提上（“感觉的复合”=物体；“世界要素”在物理和心理方面是同一的；阿芬那留斯的原则同格等等），就必然会陷入唯心主义。这是一个简单的必然的真理，只要我们稍加注意，就很容易透过阿芬那留斯、舒佩、艾瓦德和其他人的成堆晦涩难懂的、故意把问题弄糊涂并使广大读者畏避哲学的、伪学者的术语，而发现这个真理。

阿芬那留斯的理论与“素朴实在论”的“调和”，最后甚至引起了他的弟子们的怀疑。例如，维利说：对于所谓阿芬那留斯达到了“素朴实在论”这个流行的说法，我们必须cumgranosalis去理解。“素朴实在论作为教条来说，无非是对存在于人之外的（auBer-personliche)、可以感知的自在之物的信仰。”①换句话说，在维利看来，真正同“素朴实在论”有着真实面非虚构的一致性的唯一的认识论，就是唯物主义！当然，维利是反对唯物主义的。但是他不得不承认：阿芬那留斯在《人的世界概念》一书中，“用了一系列复杂的和部分是极端牵强的辅助概念和中介概念”（第171页）去恢复“经验”的统一、“自我”和环境的统一。《人的世界概念》这本著作是对阿芬那留斯的最初的唯心主义的一种反动，它“完全带有调和（einesAusgleiches）合乎常识的素朴实在论和学院哲学的认识论唯心主义的性质。但是，说到这样的调和能够恢复经验L维利把它叫作Grunderfahrung，即根本经验。又是一个新名词！]的统一和完整，那我不敢断言”（第170页）。

真是一个有价值的自供！阿芬那留斯的“经验”不能调和唯心主义和唯物主义。维利似乎想丢开经验的学院暂学，以便用加倍混乱的“根本”经验的哲学来代替它·

四在人类出现以前自然界是否荐在？

我们已经看到，这个问题对于马赫和阿芬那留斯的哲学来说，是特别毒辣的。自然科学肯定地认为：在地球上没有也不可能有人类和任何生物的状况下，地球就已经存在了；有机物质是后来的现象，是长期发展的结果。这就是说，当时没有具有感觉的物质，没有任何“感觉的复合”，没有任何象阿芬那留斯的学说所讲的那种与环境“不可分割地”联系着的自我。物质是第一性的，思想、意

①R.Willy.《Geg.d.Schulw.》，S.170r鲁·维利《反对学院智慧》德文版第170页。识、感觉是高度发展的产物。这就是自然科学自发地主张的唯物主义认识论。

试问：经验批判主义的杰出的代表们是否注意到了他们的理论和自然科学之间的这种矛盾？他们注意到了，而且直接提出了应当用哪些论点去克服这种矛盾的问题。从唯物主义的角度来看，对这个问题的三种看法，即阿芬那留斯本人以及他的弟子彼得楚尔特和维利的看法，是特别有意思的。

阿芬那留斯企图用同格中的“潜在”中心项的理论来克服与自然科学的矛盾。我们知道，同格就是自我和环境的“不可分割的”联系。为了消除这个理论的明显的荒谬，他采用了“潜在”中心项这个概念。例如，人是从胚胎发育来的，这怎么说呢？如果“中心项”是胚胎，那末环境（=“对立项”）是否存在呢？阿芬那留斯回答说，胚胎的C系统“对于未来的个体的环境来说，是潜在中心项”（《考察》①第140页）。潜在中心项决不等于零，甚至在没有双亲（elterlicheBestandteile）而只有能够成为双亲的“环境的组成部分”的时候，也是这样（第141页）。

因此，同格是不可分割的。经验批判主义者为了挽救自已的哲学基础，即感觉及其复合，不能不这样主张。人是这个同格的中心项。而在没有人的时候，在人还没有出世的时候，中心项并不等于零，它只是变成了潜在的中心项！居然还会有人能够认真地对待发表这类议论的哲学家，真是令人惊奇！就连那位声明自已决不是任何形而上学（即任何信仰主义）的敌人的冯特，在这里也不得不承认：由于使用了破坏一切同格的“潜在”这个字眼，“经验概念被弄得神秘莫测了”（前引论文第379页）。?

事实上，如果同格的不可分割性就在于其中一项是潜在的，那末难道还可以认真地说什么同格吗？

难道这不是神秘主义吗？难道这不是走到了信仰主义的大门口吗？如果可以给未来的环境设想一个潜在的中心项，那末为什么不能给过去的环境，即人死后的环境设想一个潜在的中心项呢？你们会说，阿芬那留斯并没有从他的理论中得出这样的结论。是的，但正因为这样，他的荒谬的反动的理论只是变得更卑怯些，而不是变得更好些。阿芬那留斯在1894年没有把他的理论彻底讲出来，也许是害怕彻底讲出来，害怕彻底思索下去，可是，我们将看到，舒贝特一索尔登在1896年正是引证了这个理论，而恰恰是为了作出神学结论，他在1906年博得马赫的费许，马赫说舒贝特一索尔登走的是（和马赫主义）“十分接近的道路”（《感觉的分析》第4页）。恩格斯有充分的根据责备公开的无神论者杜林，因为杜林在自己的哲学中表现得不彻底，给信仰主义留下了空子。恩格斯不止一次地并且十分公正地在这一点上责难了至少在70年代还没有作出神学结论的唯物主义者杜林。而现在我们这里却有一些人，他们希望别人承认他们是马克思主义者，但自已却把那种与信仰主义十分接近的哲学传播到群众中去。

阿芬那留斯在同书中写道：“.也许有人会觉得，正是从经验批判主义的观点来看，自然科学没有权利提出关于我们现在的环境在人类存在以前的各个时期的问题。”（第144页）阿芬那留斯回答说：“凡是提出这样问题的人，都不能不设想自已的存在[sichhinzuzudenken，即设想自已是在场的了。”阿芬那留斯继续说道，“其实，自然科学家所要求的（尽管他们没有十分明确地意识到这一点），实质上不过是下面这一点：如果我设想自已在直接观察（就象我们在地球上用完善的器械观察另一行星或甚至另一太阳系的历史一样），那末在生物和人类出现以前的地球或世界应该是怎样的呢？”

物不能离开我们的意识而存在；“我们总是把自已设想成力图认识这个物的理性”。

这种必须把人的意识“设想成”和一切物、和人类出现以前的自然界在一起的理论，我在第一段里是用“最新实证论者”阿芬那留斯的话说明的，而在第二段里是用主观唯心主义者费希特的话说明的①。这一理论的诡辩是如此明显，真叫人不好意思去分析它。如果当时我们“设想”自已存在着，那末我们的在场是想象的，面地球在人类出现以前的存在却是真实的。人实际上不能成为地球的白热状态的观察者，因而“设想”人在那时候就在场乃是蒙味主义，这正象用下述论据来为地狱的存在作辩护一样：我只要“设想”自已是地狱的观察者，我就能观察到地狱。经验批判主义和自然科学的“调和”就在于：阿芬那留期竟宽宏大量地同意“设想”一种自然科学认为是不可能设想的东西。稍微受过教育或稍微正常的人都不会怀疑：当地球上不可能有任何生命、任何感觉、任何“中心项”的时候，地球早就存在了。所以，马赫和阿芬那留斯的全部理论是普学象主义，是荒谬透顶的主观唯心主义，因为这个理论得出了这样的结论：地球是感觉的复合（“物体是感觉的复合”），或者地球是“要素的复合，在要素中，心理的东西和物理的东西是同一的”，或者地球是“对立项，而它的中心项决不能等于零”。

彼得楚尔特看到阿芬那留斯站在如此荒唐的立场上，也觉得渐愧。他在《纯粹经验哲学引论》（第2卷）里，用整整一节（第65

①J.G.Fichte.RezensiondesAenesidemuss,1794,BSmtlicheWerkeBd.I，S.19[约·哥·费希特《<埃奈西德穆>评论》（1794)，载于《费希特全集》德文版节）论述了“地球早期（friere）的真实性问题”。

彼得楚尔特说道：“自我（dasIch）在阿芬那留斯的学说里所起的作用和在舒佩那里不同我们要注意，彼得楚尔特屡次直言不讳地说：我们的哲学是由阿芬那留斯、马赫和舒佩这三个人创立的了，但是，自我所起的作用，对他的理论来说，毕竟还是太大了”（舒佩曾撕破了阿芬那留斯的假面具，说在阿芬那留斯那里事实上一切都只是建立在自我之上的，这一点显然影响了彼得楚尔特，因此，他想修正一下）。彼得楚尔特继续写道：“阿芬那留斯有一次说，“当然我们能够去想一个人迹未到的地方，但是为了能够去想1看重号是阿芬那留斯加的】这样的环境，就必须有我们称之为自我（Ich-Bezeichnetes）的东西，因为这种思想就是这个自我L着重号是阿芬那留斯加的门的思想。’"①

彼得楚尔特反驳说：

“但是认识论上的重要问题并不在于我们能不能去想这样的地方，而在于我们有没有根据把它想成是离开任何一个人的思维而存在着的或者曾经存在过的。”

正确的东西就是正确的。人们能够去想和“设想”各种各样的地狱、各种各样的鬼怪，卢那察尔斯基甚至“设想出了”（说得和缓些）宗教的概念25。但是认识论的任务就在于指出这一类设想的非实在性、幻想性和反动性。

“..因为，C系统（即脑）是为思维所必需的，这在阿芬那留斯以及我所拥护的哲学看来都是不言而喻的..

不对。1876年阿芬那留斯的理论，是不用头脑的思想的理论。而且我们马上就会看到，甚至在他的1891一1894年的理论中，也

①V.f.wiss.Ph.》，18.Bd,1894，S.146，Anm.[《科学的哲学季刊》第18卷（1894）第146页注释）。有这样一些唯心主义胡说的因素。

“...但是这个C系统是不是，臀如说，地球的第二纪（Sekun-darzeit）的存在条件［着重号是彼得楚尔特加的】呢？”彼得楚尔特在这里举出了我引证过的阿芬那留斯关于自然科学真正需要知道的是什么以及我们怎样可以“设想”观察者的那段议论，并反驳说：：

“不，我们想要知道的是，我们有没有根据象我想到地球在昨天或一分钟以前是存在的那样，想到那个遥远时代的地球也是存在的。或者，地球的存在真的是应当取决于维利所主张的那个观点吗？这个观点是：至少我们有根据设想，在当时和地球一起存在着某种C系统，即使它还处在最低的发展阶段上。”关于维利的这一思想，我们马上就要讲到。

“阿芬那留斯用下述思想来避开维利的奇怪结论，说提出这个问题的人不能在思想上撇开自已[sichwegdenken，即想象自已是不在场的]，或者不能不设想自已的存在[sichhinzuzudenken，见阿芬那留斯的《人的世界概念》德文第1版第130页1。但是，这样一来，阿芬那留斯就把提问题的人的个人的自我，或关于这个自我的思想，不仅当作设想无人居住的地球这样一个简单活动的条件，而且当作我们有根据去设想当时地球的存在的条件。”

“只要不给这个自我以如此重大的理论意义，这些错误的途径是容易避免的。在注意研究这些或那些对空间和时间上离我们遥远的东西的看法时，认识论应当要求的只是：使这种东西成为可以想象的并且能够被一义地（eindeutig）规定的。其余的一切都是专门科学的事情。”（第2卷第325页）

彼得楚尔特把因果性规律更名为一义规定性规律，并且象我就是说，彼得楚尔特依靠廉主义的观念来摆脱阿芬那留斯的主观唯心主义和唯我论（如果用教授的行话来说就是：“他过分看重我们的自我！”）。阿芬那留斯的学说缺乏客观因素，他的学说与宣称地球（客体）在生物（主体）出现以前早就存在的自然科学的要求不能调和，这种情况使得彼得楚尔特抓住因果性（一义规定性）不放。地球之所以是存在的，是因为它在人类出现以前的存在和它现在的存在有着因果的联系。第一，因果性是从什么地方来的呢？彼得楚尔特说，是先天的。第二，关于地狱、鬼怪和卢那察尔斯基的“设想”等观念不也是有因果联系鸣？第三，“感觉复合”的理论无论如何是被彼得楚尔特破坏了。彼得楚尔特没有解决他所承认的阿芬那留斯的矛盾，反而使自已更加混乱，因为解决的办法只能有一个，就是承认我们的意识所反映的外部世界是不依赖于我们的意识而存在的。只有这样的唯物主义的解决办法才真正与自然科学相符合，而且也只有这样的解决办法才能扫除彼得楚尔特和马赫对因果性问题的唯心主义的解决办法，关于这一点我们以后另行论述。

第三个经验批判主义者维利，在1896年的<DerEmpiriokriti-zismusalseinzigwissenschaftlicherStandpunkt>（《经验批判主义一—唯一的科学观点》）这篇论文里，第一次提出了关于阿芬那留斯哲学中的这个困难的问题。维利在这里问道：对人类出现以前的世界怎么办呢？②最初他附和着阿芬那留斯回答说：“我们在想象中使自已处身于以往的时代。”但是后来他又说：决不是一定要把经验了解为人的经验。“因为，如果我们把动物的生活和一般

①意即阜先的，不依赖于经验的。一一译者注②《V.-schr.furwiss.Philosophie》【《科学的哲学季刊>）第20卷（1896）第经验联系起来考察，那末，我们就应该把动物界，即使最下等的姐虫，都看作是原始的人（Mitmenschen）。”（第73一74页）这样，在人类出现以前，地球就是蛆虫的“经验”了，姐虫为了拯救阿芬那留斯的“同格”和阿芬那留斯的哲学而履行着“中心项”的职务！怪不得彼得楚尔特竭力想和这种论断划清界限。这种论断不仅荒谬绝伦（把符合地质学家的理论的地球观念硬加在姐虫身上），而且对于我们的哲学家也毫无帮助，因为地球不但在人类出现以前而且在一切生物出现以前就已经存在了。

维利在1905年又一次讲到这个问题。蛆虫被清除了①。而彼得楚尔特的“一义性规律”当然也没有使维利满意，维利认为这只是“逻辑的形式主义”。作者说，关于人类出现以前的世界的问题，如果依照彼得楚尔特的提法，恐怕使我们“又回到所谓常识的自在之物了吧？”（就是回到唯物主义！这实在太可怕了！）没有生命的千百万年意味着什么呢？“是不是时间也是自在之物呢？当然不是！②既然这样，那就是说：人以外的物只是一些表象，只是人们依靠我们在周围所见到的一些断片而描绘出来的一点幻想。为什么不真是这样呢？难道哲学家应该惧怕生命的洪流吗？：我对自已说，不要为一些体系而煞费苦心吧，抓住瞬间（ergreifedenAugenblick)，抓住我们所经历的、唯一能带来幸福的瞬间。”（第177一178页）

对，对！或者是唯物主义，或者是唯我论，不管维利的话多么刺耳，他在分析人类出现以前的自然界这一问题时所得出的结论就是这样。

①R.Willy.《Geg.d.Schulw.》，1905，SS.173一178鲁·维利《反对学院智慧》1905年德文版第173一178页]。

我们总结一下。在我们面前出现了三位经验批判主义的算命先生，他们满头大汗地竭力把自已的哲学和自然科学调和起来，把唯我论的一些漏洞弥补起来。阿芬那留斯重复费希特的论据，用想象的世界代替现实的世界。彼得楚尔特离开费希特的唯心主义，走向康德的唯心主义。维利在他的“蛆虫”理论失败后，把手一挥，无意中说出了一个真理：或者是唯物主义，或者是唯我论，或者甚至是不承认当前瞬间之外的任何东西。

现在我们只要向读者指出，我们本国的马赫主义者是怎样了解和叙述这个问题的。你们看，巴札罗夫在《“关手”马克思主义哲学的概论》第11页上说过这样的话：

“现在我们只好在我们忠实的vademecum①[指普列汉诺夫]的领导下，走到唯我论地狱的最下的最可怕的一层里面去，在这一层里面，据普列汉诺夫断言，每一种主观唯心主义都面临着这样的威胁，即必须以鱼龙和始祖鸟的直观形式来想象世界。普列汉诺夫写道：“我们在想象中使自已处身于地球上只有人类的极遥远的祖先存在的那个时代，如第二纪。试问：那时候的空间、时间和因果性是怎样的呢？那时候它们是谁的主观形式呢？是鱼龙的主观形式吗？那时候是谁的理智把自已的规律加给自然界呢？是始祖鸟的理智吗？康德哲学不能回答这些问题。它和现代科学完全不能相容，它应该被抛弃。’（《费尔巴哈论》注释第117页）”

巴札罗夫恰好在很重要的（我们马上会看到）一句话前面不继续引证普列汉诺夫的话了，这句话就是：“唯心主义说：没有主体就没有客体。地球的历史表明：客体在主体出现以前老早就存在了，也就是说在具有明显的意识的有机体出现以前老早就存在了

①向导。一译者注发展史揭示出唯物主义的真理。”

我们继续引证巴札罗夫的话：

“.但是，普列汉诺夫的自在之物是否提供了我们所要得到的回答？我们可以回想一下：普列汉诺夫也认为我们对于物的本来面目一点也不能知道，我们只知道它们的现象，只知道它们对我们感觉器官作用的结果。“除了这个作用，它们没有任何形态。”（《费尔巴哈论》注释第112页）在鱼龙时代，有什么样的感觉器官呢？显然，只有鱼龙以及和它类似的动物的感觉器官。那时只有鱼龙的表象才是自在之物的真实的、实在的现象。因此，普列汉诺夫也认为，如果古生物学家愿意站在“实在的”基础上，就应该以鱼龙的直观形式来描写第二纪的历史。因此，和唯我论比起来，这里并没有前进一步。”

这就是这个马赫主义者的一段完整的议论（请读者原谅我们）作了长的引证，但我们非这样不可）；作为第一流的典型糊涂思想，这种议论应当永垂不朽。

巴札罗夫以为他抓住普列汉诺夫的话柄了。如果说自在之物除了对我们感觉器官的作用，就没有任何形态，那就是说，它们只有作为鱼龙的感觉器官的“形态”才存在于第二纪。这是一个唯物主义者的议论吗？！如果“形态”是“自在之物”对感觉器官作用的结果，那末，由此不是就可以得出物不依赖于任何感觉器官就不存在的结论吗？？

我们暂且假定巴札罗夫真的“不懂”普列汉诺夫的话（尽管这样的假定是不可能的），假定这些话在他看来是嗨涩的。即使是这样，我们还是要问，巴札罗夫是在以高谈阔论反对普列汉诺夫呢（普列汉诺夫被马赫主义者捧为唯物主义的唯一代表！），还是在阐矛盾的····那末你为什么不举出其他的唯物主义者呢？因为你不知道他们吗？然而无知并不是论据。

如果巴札罗夫真的不知道唯物主义的基本前提是承认外部世界，承认物在我们的意识之外并且不依赖于我们的意识而存在着，那末我们真的看到一个极端无知的突出例子了。请读者回想一下贝克莱，他在1710年曾经因为唯物主义者承认不依赖于我们意识而存在的并且为我们意识所反映的“自在客体”而责难他们。当然，任何人都有站在贝克莱一边或另外什么人一边来反对唯物主义者的自由，这是无可争辩的。但是同样无可争辩的是：在议论唯物主义者时歪曲或抹杀整个唯物主义的基本前提，这就是把问题弄得一塌糊涂。：

普列汉诺夫说，唯心主义认为没有主体就没有客体，而唯物主义认为客体不依赖于主体而存在着，并且或多或少正确地反映在主体的意识中，这些话说得对吗？如果这些话说得不对，那末稍微尊重马克思主义的人，就应该指明普列汉诺夫的这个错误，并且在谈到唯物主义和人类出现以前的自然界这一问题时不必同普列汉诺夫计较，而是应该同别的什么人，如马克思、恩格斯、费尔巴哈去计较。如果这些话说得对，或至少你不能够在这里发现错误，那末你企图颠倒是非，混淆读者头脑中的关于跟唯心主义截然不同的唯物主义的最基本概念，这是写作方面极不体面的事情。

对于那些不为普列汉诺夫所说的一字一句所左右而对这个问题抱有兴趣的马克思主义者，我们将引证费尔巴哈的见解。大家知道（也许巴札罗夫不知道？），费尔巴哈是一个唯物主义者，并且大家也知道，马克思和恩格斯是通过他而从黑格尔的唯心主义进到自已的唯物主义哲学的。费尔巴哈在反驳哈伊姆时写道：

“当自然界还不是人或意识的对象时，它在思辨哲学看来，或者至少在唯心主义看来，当然是康德的自在之物我们的马赫主义者把康德的自在之物和唯物主义的自在之物混为一谈，这一点我们以后再详细讲了，是没有实在性的抽象物，然而使唯心主义破产的正是自然界。自然科学，至少在它当前的情况下，必然把我们引到这样-一个时代，当时还没有人类生存的条件，当时自然界即地球还不是人的眼睛和意识的对象，因而当时自然界是一个绝对非人的存在物（absolutunmenschlichesWesen）。唯心主义可以这样反驳说：这个自然界是你设想的自然界（vondirgedachte）。不错，可是不能由此得出结论说这个自然界在某一时期实际上没有存在过，这正如不能因为苏格拉底和柏拉图现在对我来说并不存在，而我只是想到他们，于是就得出结论说，苏格拉底和柏拉图在当时实际上没有在我之外存在过。”①

这就是费尔巴哈从人类出现以前就有自然界的观点出发对唯物主义和唯心主义所作的论断。费尔巴哈驳倒了阿芬那留斯的诡辩（“设想一个观察者”），他虽然不知道“最新实证论”，但很了解旧的唯心主义诡辩。而巴札罗夫根本没有提出一点新东西，只是重复唯心主义者的这个诡辩：“如果我在那里[在人类出现以前的地球上了，我就会看到世界是怎样的。”（《关于马克思主义哲学的概论》第29页）换句话说，假如我作出一个显然荒谬的并且与自然科学相矛盾的假定（人可以成为人类出现以前的时代的观察者），那末我就能够在我的哲学中自圆其说了！

①L.Feuerbach.Samtliche Werke,herausg. von Bolin und Jodl,BandVIl,Stuttgart,1903,S.510; Hnn KarlGruin.《L.Feuerbach in seinem Brief-wechsel und Nachlass, sowie in seiner philosophischen Charakterentwick-lung，I.Band，Lpz.，1874，SS.423一435【《费尔巴哈全集》，波林和约德尔合编，1903年斯图加特德文版第7卷第510页或卡尔·格律恩《费尔巴哈的书简、遗稿及其

因此，我们可以判断巴札罗夫对问题的了解和他的写作手法了。巴札罗夫甚至没有提到阿芬那留斯、彼得楚尔特和维利所竭力对付的“困难”，并且把一切都搅成一团，给读者带采如此难于置信的混乱，仿佛唯物主义和唯我论之间没有代么差别！他把唯心主义描写成“实在论”，硬说唯物主义否定物存在于它们对感觉器官的作用之外！是的，是的，或者是费尔巴哈不知道唯物主义和唯心主义之间的基本差别，或者是巴札罗夫之流用完全新的手法改造了哲学上的起码真理。

你们还可以看一看瓦连廷诺夫，这个哲学家当然会对巴札罗夫赞赏之至，他认为：（一）“贝克菜是主体和客体相互关连理论的创始人。”（第148页）但这完全不是贝克莱的唯心主义，绝对不是！这是“深思熟虑的分析”！（二）“阿芬那留斯不用他的普通的唯心主义说明[仅仅是说明！形式！1，而用最彻底的实在论的方式表述了理论的基本前提。”（第148页）显然，骗人的把戏只能使小孩子上当！（三）“阿芬那留斯对认识的出发点的见解是这样：每一个体都发现自已处在一定的环境中，换句话说，个体和环境是同一个同格中的相互联系的和不可分割的L！两项。”（第148页）妙极了！这不是唯心主义，因为巴札罗夫和瓦连廷诺夫凌驾于唯物主义和唯心主义之上，这是客体和主体的“不可分割性”，是彻底“实在论的”“不可分割性”。（四）“相反的论断一中心项（个体）不与之相符合的那种对立项是没有的一正确吗？当然L！是不正确的··在古代生长着葱绿的树木.可是还没有人。”（第148页）这就是说，不可分割性是可以分割的了！难道这不是“当然”的吗？（五）“可是从认识论的观点来看，关于自在客体的问题毕竟是荒谬的。”（第148页）当然罗！在具有感觉的有机体还没有出现的时候，物仍然是那些和感觉同一的“要素的复合”呵！（六）“以舒贝特-索尔登和舒佩为代表的内在论学派，使这些［！了思想具有不适用的形式，因而陷入唯我论的绝境。”（第149页）在“这些思想”中没有唯我论，而经验批判主义决不是重弹内在论者的反动理论的老调！内在论者说自己同情阿芬那留斯，那是撤谎！

马赫主义者先生们1这不是哲学，而是毫无联系的文字的堆砌。

五人是否用头脑思想？

巴札罗夫十分果断地肯定地回答了这个问题。他写道：“如果给普列汉诺夫提出的‘意识是物质的内部［？巴札罗夫了状态”这一论点加上一个比较令人满意的形式，例如：‘一切心理过程都是头脑过程的机能”，那末不论是马赫或阿芬那留斯都不会反驳他了”（《“关于”马克思主义哲学的概论》第29页）

老鼠以为没有比猫更凶的野兽。俄国马赫主义者以为没有比普列汉诺夫更强的唯物主义者。难道真的只有普列汉诺夫或者首先是普列汉诺夫提出了意识是物质的内部状态这个唯物主义的论点吗？如果巴札罗夫不喜欢普列汉诺夫的唯物主义的说法，那末他为什么要同普列汉诺夫计较而不同恩格斯或费尔巴哈计较呢？

因为马赫主义者害怕承认真理。他们反对唯物主义，可是却装出一副好象只反对普列汉诺夫的样子，真是一种胆怯的无原则的手法。

我们且谈经验批判主义吧！巴札罗夫认为阿芬那留期“不会反驳”思想是头脑的机能这一论点，他简直是撒谎。阿芬那留斯不仅反驳唯物主义的论点，而且创造了整套的“理论”来推翻这个论住所、座位、创造者，也不是思维的工具或器官，承担者或基质等等。”（第76页；马赫在《感觉的分析》第32页中同情地引证了这句话）“思维不是头脑的居住者或主人，不是头脑的一半或一面等等，思维也不是头脑的产物，甚至也不是头脑的生理机能或一般状态。”（同上）阿芬那留斯在他的《考察》里同样断然地说：“表象”“不是头脑的（生理的、心理的、心理物理的）机能”（前引论文第115节第419页）。感觉不是“头脑的心理机能”（第116节）。

可见，阿芬那留斯认为头脑不是思想的器官，思想不是头脑的机能。如果我们读一读恩格斯的著作，就立刻会看到与此完全相反的明确的唯物主义论点。恩格斯在《反杜林论》里说道：“思维和意识是人脑的产物。”（德文第5版第22页）26这个思想在这部著作里重复了许多次。在《费尔巴哈论》里，我们可以看到下述的费尔巴哈和恩格斯的观点：“我们自已所属的、物质的（stoflich）、可以感知的世界，是唯一现实的世界”，“我们的意识和思维，不论它看起来是多么超感觉的，总是物质的、肉体的器官即人脑的产物（Erzeugnis)。物质不是精神的产物，而精神却只是物质的最高产物。这自然是纯粹的唯物主义”（德文第4版第18页）。或者在第4页上也可以读到：自然过程“在思维着的头脑中”的反映27，等等，等等。

阿芬那留斯反驳这个唯物主义的观点，把“头脑的思维”叫作“自然科学的拜物教”（《人的世界概念》德文第2版第70页）。因此，阿芬那留斯对于自已在这点上和自然科学的根本分歧，是没有丝毫错觉的。象马赫和一切内在论者一样，他也承认自然科学是坚持自发的不自觉的唯物主义观点的。他承认并且置言不讳地说：他和“流行的心理学”是有根本分酸的（《考察》第150页及其他各页）。这种流行的心理学作了不能容忍的“嵌入”（这是我们的这位哲学家挖空心思想出来的新名词），即把思想放进头脑，或把感觉放到我们里面。阿芬那留斯在同书中说道，这“五个字”（到我们里面=inuns）就包含着经验批判主义所反驳的前提（Annahme）。“把看得见的东西等等放到（Hineinverlegung）人里面，我们就称之为嵌入。”（第45节第153页）

嵌入说“在原则上”违背了“自然的世界概念”（natirlicherWeltbegriff），因为它是说“在我里面”而不是说“在我面前”（vormir，第154页），它“把（实在的）环境的组成部分变成了（观念的）思维的组成部分”（同上）。“嵌入说把自由地明显地表现在现存的东西[或我们所见到的东西：imVorgefundenen]中的非机械的东西L代替心理的东西的一个新字眼变成某种神秘地潜藏在[阿芬那留斯又用了一个新字眼：Latitierendes了中枢神经系统里的东西”（同上）。

这里，我们又看到了经验批判主义者和内在论者曾经在替“素朴实在论”进行臭名昭彰的辩护时要过的把戏。阿芬那留斯以屠格涅夫作品里的骗子28的贼喊捉贼的忠告为行动准则。阿芬那留斯竭力装出一副好象是反对唯心主义的样子，说人们通常从嵌入说得出哲学唯心主义，把外部世界变成感觉、表象等等，而我却保护“素朴实在论”，认为一切现存的东西，不论“自我”或环境，都具有同样的实在性，我不把外部世界放到人脑里去。

这里的诡辩和我们在臭名昭彰的同格的例子中所看到的完全一样。阿分那留斯用攻击唯心主义的手法来转移读者的注意力，但实际上是用一些稍微不同的词句来保护同一种唯心主义：思想不是头脑的机能，头脑不是思想的器官，感觉不是神经系统的机能，感觉是“要素”，这些要素在一种联系上只是心理的东西，而在芬那留斯用了一些新的混乱术语、新的古怪字眼来表达所谓新的“理论”，其实他只是在一个地方打转，而后回到他的唯心主义的基本前提上。

我们俄国的马赫主义者（例如，波格丹诺夫）没有看出这种“把戏”，并且还把对唯心主义的“新的”辩护看成对唯心主义的驳斥，但是在哲学专家们对经验批判主义的分析中，我们却看到他们对阿芬那留斯的思想本质的清醒的评价，而这种本质是在清除那些古怪术语之后才被揭露出来的。

波格丹诺夫在1903年（《权威的思维》一文，见《社会心理学》文集第119页及以下各页）写道：

“阿芬那留斯给精神肉体二元论的发展描绘了一幅最和谐最完整的哲学图景。他的?嵌入说’的本质如下：我们直接观察到的只是物理的物体，我们只能凭假说推断别人的体验，即别人的心理。了·由于别人的体验是在他的肉体之内，是被置入（嵌入）他的机体之内，这种假说就复杂化了。这已经是不必要的、甚至是产生无数矛盾的假说。阿芬那留斯系统地指出了这些矛盾，详细叙述了二元论和哲学唯心主义的发展中的一连串历史环节，可是在这里我们无须追随阿芬那留斯·嵌入说是对精神肉体二元论的一个说明。”

波格丹诺夫上了教授哲学的圈套，相信“嵌入说”是反对唯心主义的。他轻信阿芬那留斯自已评价嵌入说的话，面没有看出那个反对唯物主义的毒剩。嵌入说否认思想是头脑的机能，否认感觉是人的中枢神经系统的机能，也就是说，嵌入说为了破坏唯物主义而否认生理学的最起码的真理。“二元论”原来是被唯心地驳倒的（不管阿芬那留斯如何装腔作势地对唯心主义表示愤怒），因为感觉和思想不是第二性的，不是物质所派生的，而是第一性的。二元论在这里所以说是被阿芬那留斯驳倒了，只是因为他“驳倒了”主体以外的客体的存在、思想以外的物质的存在、不依赖于我们感觉的外部世界的存在，这就是说，二元论是被唯心地驳倒的。阿芬那留斯所以要荒谬地否认树木的视觉映象是我们的眼网膜、神经和头脑的机能，是为了巩固他的关于“完全的”经验（它既包含我们的“自我”也包含树木即环境）的“不可分割的”联系的理论。

嵌入说是一堆糊涂思想，它偷运唯心主义的胡说，并且与自然科学相矛盾。自然科学坚决地主张：思想是头脑的机能；感觉即外部世界的映象是存在于我们之内的，是由物对我们感觉器官的作用所引起的。对“精神肉体二元论”的唯物主义的排除（这是唯物主义的一元论），就是主张精神不是离开肉体而存在的，精神是第二性的，是头脑的机能，是外部世界的反映。对“精神肉体二元论”的唯心主义的排除（这是唯心主义的一元论），就是主张精神不是肉体的机能，因而精神是第一性的，“环境”和“自我”只是处在同一些“要素复合”的不可分割的联系中。除了这两种根本对立的排除“精神肉体二元论”的方法之外，如果不算折衷主义，即唯物主义和唯心主义的糊涂的混合，就不可能有第三种方法。而波格丹诺夫之流却把阿芬那留斯的这种混合看成“超出唯物主义和唯心主义之外的真理”。

但是，哲学专家们并不象俄国马赫主义者那样天真和轻信。不错，每一位正教授先生都维护“自己的”驳斥唯物主义的或至少把唯物主义和唯心主义“调和起来”的体系，可是在对付竞争者的时候，他们就毫不客气地把各种“最新的”和“独创的”体系中毫无联系的唯物主义和唯心主义的片断揭露出来。如果有些年轻的知就可以捉住的。唯心主义者冯特在赞扬阿芬那留斯的嵌入说的反维物主义领向后，就笔不客气地撕破了装腔作势的阿芬那留斯的假面具。

冯特写道：“如果经验批判主义责难庸俗唯物主义，说它用头脑“有”思想或‘产生”思维等说法来表明那根本不能用事实的观察和记述来确证的关系1在冯特看来，人不用头脑思想应该是“事实”！]·那末这种责难当然是有根据的。”（前引论文第47一48页）

当然罗，唯心主义者总是同不彻底的阿芬那留斯和马赫一起反对唯物主义的！冯特补充说道，遗憾的只是这种嵌入说“与独立的生命系列的学说没有任何关系，显然只是在事后十分勉强地从外面加到这个学说中的”（第365页）。

艾瓦德说道，嵌入说“无非是经验批判主义需要用来掩饰自己的错误”的一种虚构（前引书第44页）。“我们看到一种奇怪的矛盾：一方面，排除嵌入，恢复自然的世界概念，就会使世界重新有活生生的实在这种性质；另一方面，经验批判主义却通过原则同格走向主张对立项和中心项绝对相互关连的那种纯粹唯心主义的理论。这样，阿芬那留斯就在一个圈子里打转。他向唯心主义进军，但在同唯心主义公开交战的前夜，却在它面前放下了武器。他想使客体世界摆脱主体的束缚，可是又重新使它受主体的束缚。他所真正批判地摧毁的，是漫画式的唯心主义，而不是唯心主义的真正认识论的表现。”（前引书第64一65页）

斯密斯说道：“我们经常引证阿芬那留斯的一句名言：头脑不是思想的座位、器管或承担者。这句话就是对我们用来规定两者之间关系的唯一术语的否定。”（前引论文第30页）

至于说冯特所称赞的嵌入说引起了露骨的唯灵论者华德的同情①，那也是不足为怪的，因为华德一贯攻击“自然主义和不可知论”，特别是攻击赫背黎，（这不是由于赫胥黎象恩格斯所责难的那样，是一个不够明确和坚决的唯物主义者，而是）由于他的不可知论实质上掩藏着唯物主义。

应当指出：英国的马赫主义者毕尔生，轻视一切哲学花招，不承认嵌入、同格和“世界要素的发现”，因而他得到了没有这些“掩护”的马赫主义所不可避免的结果，即纯释的主观唯心主义。无论什么样的“要素”毕尔生都不知道。“感性知觉”（sense-impressions）是他的唯一用语。他丝毫不怀疑人是用头脑思想的。因此在这个论点（唯一适合于科学的论点）和他的哲学的出发点之间的矛盾，是十分明显和醒目的。毕尔生在反对不依赖于我们感性知觉而存在的物质的概念时，完全不能控制自已了（他的《科学入门》第7章）。毕尔生重复着贝克莱的一切论据，宣称物质是无。但是当毕尔生谈到头脑和思想的关系时，则毅然决然地说：“我们不能从那种和物质机构联系着的意志和意识中推论出任何跟那种不和物质机构联系着的、类似意志和意识的东西。”②毕尔生甚至提出下述论点作为他的这一部分研究的总结：“意识超出了跟我们的神经系统相类似的神经系统，就没有任何意义。断言一切物质都具有意识，这是不合逻辑的但是假定一切物质都具有在本质上跟感觉相近的特性、反映的特性，这是合乎逻辑的了，断言意识或意志存在于物质之外，那就更不合逻辑了。”（同上，第75页第2论题）毕尔生的混乱是惊人的！物质不过是感性知觉群，这是他的前提，这是他

①James Ward.4Naturalism and Agnosticism》,3rd‘ed.,Lond.,1906,vol.II，PP.171，172C管姆斯·华德《自然主义和不可知论》1906年伦敦英文第3版第2卷第171、172页）。

②《TheGrammarofScience，2nded,Lond,1900，p.58[《科学入门>的哲学。这就是说，感觉和思想是第一性的，物质是第二性的。但又不是这样，没有物质的意识是不荐在的，甚至说没有神经系统的意识也是不存在的！这就是说，意识和感觉是第二性的。真象是说水在地上，地在鲸上，鲸在水上。马赫的“要素”、阿芬那留斯的同格和嵌入，丝毫没有消除这种混乱，只是模糊问题，用学究气十足的哲学胡话来掩盖形迹。

阿芬那留斯的特殊术语就是这样的胡话（关于这些胡话只要讲一两句就够了），他造了许多各式各样的名词，如《notal》，《sekural>，《fidential>等等。我们俄国的马赫主义者在大多数场合都羞羞答答地回避这种教授的胡言乱语，只是偶而向读者抛出《existential>这一类的名词（以便迷感他们）。天真的人把这些字眼当作特种的生物力学，而那些自己也喜欢用一些“古怪的”字眼的德国哲学家却嘲笑阿芬那留斯。冯特在题为《经验批判主义体系的经院哲学性质》这一节中说道：我们说<notal>（notus=已知的）或者说某某东西我已经知道，这是完全一样的。的确，这是最纯粹的晦涩的经院哲学。阿芬那留斯的一位最忠实的弟子维利，有勇气公开承认这点。他说：“阿芬那留斯幻想着生物力学，但是要了解头脑的生活，只能靠事实的发现，而决不能用阿芬那留斯所尝试的那种方法。阿芬那留斯的生物力学决不是以任何新的观察为依据的，它的特征是纯粹公式化的概念结构，而且这些结构连展示某种远景的假说的性质也没有，它们不过是一些思辨的死板公式（blosseSpekulierschablonen），它们象一堵墙壁那样阻挡着我们的视线。"①

俄国马赫主义者很快就会象那些赶时髦的人一样，对于欧洲

①R.Willy.《GegendieSchulweisheit，S.169.（鲁·维利《反对学院智慧》德文版第169页）当然，老学究彼得楚尔特没有这样承认。他怀着庸人的洋洋自得的心情，一再重复阿芬那留斯的“生物”经院暂学（第1卷第2章）。资产阶级哲学家戴破了的帽子都赞扬备至。

六关于马赫和阿芬那留斯的唯我论

我们已经看到，经验批判主义哲学的出发点和基本前提是主观唯心主义。世界是我们的感觉，这就是它的基本前提，这个前提虽然被“要素”这个字眼以及“独立系列”、“同格”、“嵌入”的理论掩盖着，但并不因此有丝毫改变。这种哲学的荒谬就在于：它导致唯我论，认为只有一个高谈哲理的个人才是存在的。但是我们俄国的马赫主义者硬要读者相信：“遣责”马赫的哲学“是唯心主义甚至是唯我论”，这是“极端的主观主义”。波格丹诺夫在《感觉的分析》的序言第11页中就是这样说的，而且马赫派的全班人马也用许多不同的调子重复这一点。

我们在分析马赫和阿芬那留斯如何掩盖唯我论之后，现在应当补充一点：“极端的主观主义”论断完全是在波格丹诺夫这伙人方面，因为不同派别的著作家早已在哲学文献中揭发了打着各种掩护的马赫主义的主要过失。现在我们只是把足以表明我们马赫主义者的“主观主义”的无知的那些意见简单地综合一下。同时应当注意，几乎所有的哲学专家都同情形形色色的唯心主义。唯心主义在他们心自中决不象在我们马克思主义者的眼里那样，是一个键责的字眼；他们确定马赫的真正的哲学方向，用一种同样是唯心主义的然而在他们看来是更彻底的体系去反对另一个唯心主义体系。

艾瓦德在一本专门分析阿芬那留斯学说的书中说道：“经验批判主义的创始人”volens-nolens①注定要陷入唯我论（前引书第①不管愿意不愿意。一译者注61一62页）。

马赫的弟子克莱因佩特（马赫在<ErkenntnisundIrrtum>的序言中特别声明自已和他是一致的）说：“马赫正是说明认识论的唯心主义和自然科学的要求可以相容的例子在折衷主义者看来，一切都是“可以相容的”了，正是说明自然科学能够很好地从唯我论出发而不停留在唯我论上的例子。”②

路加在分析马赫的《感觉的分析》时说道：如果把误解（Miss-verstandnisse）撤开不谈，那末“马赫是站在纯粹唯心主义的基地上的”。“马赫否认他是贝克莱主义者，这是不可理解的。”③

那鲁萨伦姆是一个最反动的康德主义者，马赫在同一序言中也管表示自已和他是一致的（思想上的“血缘关系”比马赫以前所想的“更密切些”），他说：“彻底的现象论会导致唯我论”一一因此必须借用一点康德的东西！

赫尼格斯瓦尔德说：“··内在论者和经验批判主义者只能从二者之中选择一个：不是唯我论，就是费希特、谢林或黑格尔式的形而上学。”

英国物理学家洛治在一本专门驳斥唯物主义者海克尔的书①《认识和谬误》。一译者注

②4Archivfuir systematischePhilosophie>29，BandVI,1900,S.87(<系统哲学文库》杂志第6卷（1900)第87页）。

③《Kant-Studien30,BandVIII,1903,S.S.416,417(《康德研究>杂志第8卷（1903）第416、417页）。

S.X，Vorwortx《Erk.u.Irrt.》，1906[《认识和谬误》1906年德文版序言第10页）。

见<DerkritischeIdealismusunddiereineLogik，1905,S.26<批判的唯心主义和纯粹的逻辑》1905年德文版第26页）。

Uber die Lehre Hume's von der Realitat der Aussendinge>，1904,S.68【《休谈关于外部世界的实在性的学说>1904年德文版第68页]。中，象谈到一件众所周知的事情似的，顺便谈到“毕尔生和马赫之流的唯我论者”①。

英国自然科学家的刊物<Nature》31（《自然界》杂志），通过几何学家狄克逊的口，说出了对马赫主义者毕尔生的十分明确的意见。这个意见之所以值得我们引用，不是因为它新颖，而是因为俄国马赫主义者天真地把马赫的一团糟的哲学当作是“自然科学的哲学”（波格丹诺夫给《感觉的分析》写的序言第12页及以下各页）。

狄克逊写道：“毕尔生的全部著作的基础是这样一个论点：除了感性知觉（sense-impressions）以外，我们不能直接知道其他任何东西，因此我们通常当作客观对象或外部对象来谈论的物，只不过是感性知觉群。但是毕尔生教授还承认别人的意识的存在，他不仅由于自已写书给别人看而默默地承认这点，并且在他的书的许多地方也公开地承认这点。”关于别人意识的存在，毕尔生是在观察别人身体的运动时类推出来的。既然别人的意识是实在的，那末就承认在我之外也有别人存在了！“当然，我们还不可能就这样来驳倒一个彻底的唯心主义者，这个唯心主义者会断言：不仅外部对象而且别人的意识都是不实在的，它们只存在于他的想象之中。但是，承认别人意识的实在性，就是承认我们借以推断别人意识的那些手段的实在性，即…..人体外貌的实在性。”摆脱困难的出路，就是承认我们之外的客观实在和我们的感性知觉相符合这一“假说”。这个假说令人满意地说明了我们的感性知觉。“我不能认真地怀疑毕尔生教授自已也象别人一样相信这个假说。但是，如果他明确地承认这一点，那末他就不得不把他的《科学入门》几乎每

①SirOliverLodge.《La vieetlamatiere》，P,1907,p.15（奥利弗·洛治一页都要重新写过。"①

嘲弄就是动脑筋的自然科学家对待那种使马赫狂喜的唯心主义哲学的态度。

最后是德国物理学家波尔兹曼的意见。马赫主义者也许会象阿德勒那样说：他是一个旧派的物理学家。但是现在要谈的完全不是物理学的理论，而是基本的哲学问题。波尔兹曼反对那些“迷醉于新的认识论教条”的人们，他写道：“杯疑我们所只能从直接的感性知觉中得出的表象，就会走到与从前的素朴信念完全相反的极端。有人说，我们感到的只是感性知觉，我们没有权利再前进一步。但是，如果这些人是彻底的，那末就应该进一步提出这样的问题：我们感到自已昨天的感性知觉吗？我们直接感到的，只是一种感性知觉或一种思想，即我们在这一瞬间所想的思想。可见，如果这些人是彻底的，那末他们不仅要否定我的自我之外的别人的存在，而且还要否定过去的一切表象的存在。”②

这位物理学家鄙视马赫之流的所谓“新的”“现象学的”观点，把它看作是哲学上的主观唯心主义的陈腐的谬论，这完全是应当的。

然而，患“主观”盲目症的却是那些“没有看出”唯我论就是马赫的基本错误的人。①《Nature》，1892，July21，p.269【《自然界》杂志1892年7月21日出版第269页1。

②Ludwig Boltzmann.《Populare Schriften>,Lpz.,1905,S.132.Cp. SS.168，177，187Hup.（路德维希·波尔兹曼《通俗论文集》1905年莱比锡德文版第132页，参看第168、177、187页以及其他各页）。

描述：

