id: 682032fd91
标题：要闻简报
日期：1978-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓副总理同福田首相再次举行会谈

邓小平副总理同福田赳夫首相二十五日上午在日本首相官邸举行了第二次会谈。福田首相代表日本政府邀请华国锋总理在适当的时候访问日本。邓副总理表示一定转达日本政府的好意，并代表华总理和中国政府愉快地接受了这一邀请。会谈中，双方就朝鲜局势问题各自阐述了自己的立场，希望朝鲜问题根据自主和平统一的原则得到解决。双方强调，在中日和平友好条约的基础上，进一步加强往来，发展经济、文化、贸易等方面的合作。

李先念副总理同洛佩斯·波蒂略总统举行会谈

国务院副总理李先念同墨西哥合众国总统何塞·洛佩斯·波蒂略二十五日下午举行了会谈。会谈是在诚挚友好的气氛中进行的。

邓副总理举行茶会招待旅日华侨代表

邓小平副总理十月二十五日下午在东京新大谷饭店举行茶会，招待旅居日本各地的华侨代表。邓小平副总理代表党中央、国务院向到会的侨胞代表并通过他们向旅居日本各地的侨胞致以亲切的问候。

邓副总理访问日产汽车公司座间工厂受到热烈欢迎

邓小平副总理二十四日下午在日本神奈川县参观日产汽车公司的座间工厂时，受到该厂青年男女工人的热烈欢迎。邓副总理应日本朋友的要求，在这家公司的纪念册上题了词：“向伟大、勤劳、勇敢、智慧的日本人民学习、致敬。”日产汽车公司总经理石原俊把这家公司生产的一辆“总统”牌高级轿车赠送给中国客人。黄华外长代表邓副总理把中国著名画家吴作人创作的一幅国画《熊猫》送给了日产汽车公司。

日本十个友好团体和经济界欢迎邓副总理

日本十个友好团体二十四日晚上在东京联合举行盛大酒会，庆祝日中和平友好条约生效，热烈欢迎邓小平副总理访问日本。日本首相福田赳夫、外相园田直、众院议长保利茂、参院议长安井谦等和来自日本全国各地的各界人士共两千多人出席了酒会。二十五日中午邓小平副总理应邀出席了日本经济界在东京举行的欢迎午餐会。

方毅、康世恩、陈慕华副总理在共青团十大作报告

国务院副总理方毅、康世恩、陈慕华同志，在中国共产主义青年团第十次全国代表大会上分别作了报告。方毅同志作了关于科学技术工作的报告。康世恩同志作了关于当前的经济形势和怎样实现四个现代化的报告。陈慕华同志作了国际形势的报告。（均据新华社）

描述：

