id: 682aa14ed5
标题：李家庄团支部组织青年学习毛主席著作的经验
日期：1966-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：临朐县城关公社李家庄团支部，是山东省的四好团支部标兵。去年底，共青团中央在李家庄召开了现场会议，总结和推广了他们活学活用毛主席著作的经验。这里我们把李家庄团支部组织青年学习毛主席著作的一些经验摘要加以发表，供团支部和同志们学习。

摆在第一位

李家庄团支部确实做到了把学习毛主席著作摆在全部工作的第一位。支委会经常认真研究毛主席著作学习问题。他们不断总结经验，通过实践、认识、再实践、再认识，逐步提高自觉性。这里先谈谈他们在“二森”的转变当中受到的启示。

尹兴森闹思想问题，团支部就开青年会批判，以后还不准他参加团支部的活动。尹兴森受到孤立后，就在邻庄交上了一个不务正业的朋友。这样，团支部越发认为他是“没法教育了”。后来，团支委会学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，大家说，尹兴森的问题是人民内部矛盾，不该粗暴对待。于是，团支部便派人找他谈话，组织他参观阶级教育展览，请他父亲给他讲家史，引导他学习毛主席著作。在他有些转变后，团支部又开了“欢迎尹兴森归队大会”，吸收他参加团支部组织的活动。从此，他边学习，边做好事，被评为五好青年，加入了共青团。

还有一个尹登森，过去看坏小说入了迷，一心想练“飞腾无影”的绝技。一次，他爬上桑树，照旧小说上说的那样，扑通往下一跳，跌得好疼，爬起来还说，“功夫不到家”。团支部过去采用生硬的办法，想使他走上正路，可是全然无用。团支委会学习了《反对党八股》，按照毛主席对宣传对象要调查研究、分析的教导，派团支部副书记尹广通去跟他交朋友。尹广通针对他爱看书的特点，就介绍《红岩》给他看，又帮他学习《纪念白求恩》。尹登森脑子里有了革命英雄的崇高形象，逢人就讲许云峰、江姐、成岗。还说：“白求恩有毫不利己、专门利人的精神。我净胡闹，算什么精神？”于是决心改正缺点，努力学习毛主席著作。

“二森”的转变，给支委们上了生动的一课。大家说：“对两个森，什么办法都使过了，离开毛主席教导的办法，什么办法也不中用。团支部听了毛主席的话，才把他们教育了过来：他们听了毛主席的话，才有了进步。”“照毛主席的指示办，事情坏了能转好；不服毛主席的指示办，好心也会办坏事。”

一九六四年，学习了团的“九大”文件后，他们进一步认识到：为了培养一代可靠的革命接班人，非活学活用毛主席著作不可；为了在三大革命运动中当好党的得力助手，非活学活用毛主席著作不可；为了建设一个过硬的四好团支部，非活学活用毛主席著作不可。

贵在“活”

李家主团支部从活思想出发，组织青年学习毛主席著作，领导得活、辅导得活，青年们学得活、用得活。这里举一个例子。

一九六四年丰收之后，在青年中发生了这样三件所谓小事：

尹兴森，不近视，却借了副眼镜戴上，又借了双大皮靴穿上，歪着个头，照了张长条相片，逢人便介绍说：“这是我一生照得最好的一张照片。”

尹兆海，在俱乐部里睡觉，一天夜里贫下中农来开会，他说：“你们好好看着火炉，昨晚十点灭了炉子，几乎把我冻死！”老贫农尹文清听了，生气地说：“你这年轻人，不知娇成什么样子！什么几乎冻死？我过去在地主牛棚子睡觉也没冻死！”

还有的青年到县城做工，捎着煎饼不吃，下馆子一顿花个块儿八角满不在乎，还说：“活着不为吃为什么！”

这一张照片、一段对话、一顿饭，引起了团支部的深思。觉得这里有个人生观问题，不少青年还弄不清什么是幸福，应当追求什么。于是提出“人活着究竟是为了什么”的问题，组织了一场讨论。

讨论中，团干部带头敞开思想，启发大家争论。开头是在吃、穿二字上做文章。后来团支部就引导大家讨论了吃、穿同革命的关系。有人说：“不革命不行，我主张吃点、穿点、革命点。”有人说：“革命是第一位的，应该革命点、吃点、穿点。”也有人说：“革命第一，不能只作一点，要全心全意。”

讨论到了关键时刻。团支部组织大家学习《为人民服务》、《给徐特立同志的一封信》和接班人的五个条件，要求大家对照毛主席的教导，看看什么对，什么错，为什么对，为什么错。毛主席的教导使青年大大开窍。大家自觉联系思想分析说：“毛主席教导要完全、彻底地为人民服务，这就不能只革命一点，就不是革命和吃、穿并排。”“毛主席教导要革命第一、工作第一、他人第一，这和‘人生天地间，为的吃和穿，不为吃和穿，谁给谁动弹’是完全对立的。”“吃、穿是为了革命，革命可不能是为了贪图吃穿啊。”“只想吃一肚子穿一身的思想跟接班人的条件对不上口。要当好接班人，就得去掉这种思想。”

讨论中间，团支部还给青年讲了一些贫农的家史；讲了本庄尹兴高贪图吃穿玩乐、一步步走上犯罪道路的例子。这给了大家很大启发。许多青年说：“追求吃喝玩乐，是资产阶级的人生观，很危险。”

经过半个多月的学习和讨论，尹兴森、尹兆海等和许多青年一起得出结论：活着就要照毛主席教导的那样，完全、彻底地为人民服务，做到革命第一、工作第一、他人第一。

象这样的讨论，两年多来，李家主团支部共组织了二十多次。他们组织讨论的具体经验是：吃透两头，抓准问题；学好文章，掌握武器；敞开思想，有啥说啥；以理服人，不压不逼。

李家庄团支部善于抓住各种不同的时机，针对不同青年的不同特点，组织他们活学活用毛主席著作，引导他们在三大革命运动中发挥积极作用。他们组织青年学习毛主席著作的时机很多。比如：遇到重大政治事件的时候，青年受到表扬和批评的时候，少年成为小青年的时候，青年加入共青团的时候，知识青年回乡的时候，新媳妇进庄的时候，姑娘出嫁、青年结婚的时候，等等，他们都及时地有目的地组织青年活学活用毛主席的有关著作。

骨干“三带头”

李家庄团支部组织青年学习毛主席著作，还有一条经验，就是骨干三带头：带头学、带头用、带头宣传。他们说：“干部干部，先干一步，领导领导，领着头搞。自己学不出个样子来，就没法引导别人学好。”

团支部书记尹兴方，怀着热爱党和毛主席的深厚阶级感情学习毛主席著作。在他心里牢记着“三个人”（白求恩、张思德、“愚公”）“一面镜子”（“虚心使人进步，骄傲使人落后”）。他善于当“班长”，发挥支部委员的作用，遇事带头，处处作青年的表率。原团支部副书记王秀臻不识字，就找三个委员向她讲，给她念。她头一篇学的是《给徐特立同志的一封信》，其中有三个第一：“革命第一，工作第一，他人第一”。她记住了“革命第一”，对团支部工作搞得相当带劲。支委尹玉玲死了母亲，一家五口，推磨，摊煎饼，家务事全是她一人管。加上文化又低，初学时信心不足。在团支部的鼓励和帮助下，她仍然坚持了学习，被人称为“家务多挤不倒”的学习毛主席著作积极分子。

团支部骨干不仅带头学，而且带头用。团支部副书记尹广通常说：“咱一定要让毛泽东思想往咱头脑里钻，各项工作带头干。”一天夜里下大雨，团支部恐怕海子河的涵洞决口，组织了十四个青年防洪。谁知一到那里早有一个人守在涵洞口上了。大伙走近一看，不是别人，正是尹广通。当时有人问他：“你怎么到这里来了？”尹广通说：“天下大雨，我不到这里来到哪里去。”尹广通的这一行动深深感动了大家。在他的带领下，青年们争着跳下水去，把口子堵了起来。社员们称赞他说：“广通‘毛选’学的好，真正是个实干家。”几年来，李家庄团支部的骨干体会到：只有用，才能尝到甜头，自觉地学习；只有用，才能得到正确的工作方法；只有用，才能把学习毛主席著作摆在团的各项工作的第一位。

李家庄团支部九个支委都是学习毛主席著作的辅导员。他们培养了一批故事员、板报员、宣传员、图书员，组成了一支宣传大军，用各种形式在群众中广泛宣传毛泽东思想。

描述：

