id: 682e967324
标题：毛主席哲学思想指引我们坚持正确的政治方向
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：黑龙江省肇州县革委会主任/军队代表田玉和
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”我们做领导工作，天天跟各种矛盾打交道，这就要求我们必须学会用毛主席的哲学思想认识矛盾，分析矛盾，解决矛盾，排除“左”的和右的干扰，正确执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策。

一九六八年春，肇州县革委会机关有一个干部犯了错误。正当我们处理这个问题的时候，从社会上刮起了一股风，说“革委会钻进了坏人”，要“纯洁革委会”。怎样认识这个问题呢？毛主席教导说：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”遵照毛主席的教导，我们对这件事进行了深入的调查、全面的分析。大家清楚地看到，这里有两种矛盾：革委会和革命群众批评教育这个干部，是反击资产阶级思想对干部的腐蚀，是无产阶级思想对资产阶级思想的斗争；一小撮阶级敌人，抓住这件事大作文章，大造舆论，妄图借机搞垮新生的革命委员会，是资产阶级在政治上向无产阶级的进攻。两种不同性质的矛盾交织在一起，敌我矛盾是主要的，必须首先迎头痛击阶级敌人的进攻，才能巩固新生的革命委员会。于是，我们用毛泽东思想教育广大群众，带领群众坚决同一小撮兴风作浪的阶级敌人展开了斗争。这时候，又出现了另一种情况：有的同志不注意区别阶级敌人的破坏阴谋和部分群众的过激情绪，主张把被阶级敌人利用的人都狠狠整一整。察觉这个问题后，我们及时用毛主席关于“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的教导进一步武装群众，引导大家严格区分两类不同性质的矛盾。这样，就进一步团结了群众，孤立了敌人。

我从这场斗争中受到了很大的教育，深深感到，要在错综复杂的矛盾中，透过现象，看清本质，分清是非，区别真伪，坚定正确地执行毛主席的革命路线，就非学好毛主席的哲学思想不可。毛主席的哲学思想是改造世界观的强大武器，只有确立辩证唯物主义的世界观，才能耳聪目明，始终保持坚定正确的政治方向，做到大风大浪不迷航。从此，我更加注意带着两条路线斗争中的问题，认真学习毛主席的哲学著作。

肇州县革委会成立后，我们遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大教导，运用我军政治建军的经验，狠抓带头人的思想革命化。可是有的同志却说：“我们肇州和外地比，差就差在粮食产量上，得把劲多往生产上使。”我们专门召开常委会，反复学习毛主席关于“物质可以变成精神，精神可以变成物质”和“必须承认精神的东西的反作用”的教导，狠批判徒刘少奇“生产第一”的谬论，就“改变肇州低产面貌靠什么”的问题开展了大辩论，还到农村解剖了正反两方面的典型，总结了突出政治的经验教训，使大家认识到：生产一定要搞好，粮食一定要上去，但是，改天换地，首先要改造人的灵魂；摘掉肇州的低产帽子，只能靠突出无产阶级政治，绝不能就生产抓生产。大家说：精神境界高了，产量一定会由低变高；不抓精神的东西，产量一时上去了，也会由高变低，甚至会走上邪路。通过学习，大家更自觉地坚持用毛泽东思想教育人，出现了突出无产阶级政治的新局面。强大的精神力量转化成为巨大的物质力量。今年，粮食单位面积产量比丰收的一九六九年增加了百分之六十多，超额完成了粮食征购任务。这段坚持突出无产阶级政治的斗争告诉我们，有了正确的政治方向，还要有坚定性。认准方向不易，坚持下去更难。只有不断用毛泽东思想自觉改造世界观，掌握历史唯物主义和辩证唯物主义，破除唯心论和形而上学，才能在工作多、任务重的情况下不转向，在风大浪急的关头不动摇，始终坚定不移地前进在毛主席的革命路线上。

伟大领袖毛主席指出：“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。”实践证明，努力学习毛主席的哲学思想，两条路线斗争觉悟就高，就能敏锐地洞察运动的发展趋势，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中取得主动权。今年春天，我和革委会的几个同志在基层蹲点时，发现有的地方出现了讲排场、摆阔气的苗头，意识到这是资产阶级思想向我们进攻的新动向。我们学习了毛主席关于“进攻是消灭敌人的唯一手段”的伟大教导，和林副主席关于单纯的防御就不是真正的马克思主义者的指示，懂得了进攻和防御的辩证关系：防御是为了更好地进攻，进攻才是积极的防御。在阶级斗争和两条路线斗争中，只有经常主动地刮东风，才能永远压倒西风，让伟大的毛泽东思想占领一切阵地。于是，我们向资产阶级思想主动发起了猛烈进攻。我们几次召开县、社、队三级干部大会，大学毛主席关于两个“务必”和“要节约闹革命”的伟大教导，树立了艰苦奋斗的典型，还通过对比的方法，举办了“坚持勤俭办一切事业，反对铺张浪费”的展览。我们领导班子成员带头发扬艰苦奋斗的作风，下乡带行李，出门背粪筐，走到哪里劳动在哪里，把革命的好传统传播到哪里。这样，就在全县范围内进一步树立了艰苦奋斗的新风尚，出现了自觉防糖弹、拒腐蚀的新局面。

描述：

