id: cfe5eed6e6
标题：坚决维护党的团结和统一
日期：1976-10-0
是否是时间段：false
作者：燕枫
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七六年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚决维护党的团结和统

一燕

枫

最敬爱的伟大领袖和导师毛主席和我们永别了。全党全军全国各族人民无比悲痛。我们要化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纳，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，坚决维护党的团结和统一：紧密团结在党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

我们的党，是毛主席亲自缔造和培育的马克思列宁主义政党。在毛主席英明正确的领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们党领导全国人民经过艰苦卓绝的斗争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座压在中国人民头上的大山，使半殖民地半封建的旧中国变成了社会主义的新中国。在社会主义革命和建设的斗争中，尽管有帝国主义的封锁禁运，有社会帝国主义的破坏捣乱，有国内资产阶级特别是党内资产阶级的猖狂进攻，但是有伟大领袖毛主席的英明领导，有中国共产党做中国人民的中流砥柱，我们的无产阶级专政越来越巩固，我们的国家越来越强大。国内外阶级敌人妄图在我国复辟资本主义的阴谋，一个又一个地破产了。特别是经过无产阶级文化大革命，批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，战胜了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，提高了全党全军和全国人民对于修正主义的识别能力，大大增强了人们对执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。人们对于修正主义路线搞分裂，搞阴谋诡计的一套卑部手段有了更具体的认识，因而对维护党的团结的重要性也就有了更深刻的认识。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们的党比过去任何时候都更加团结、更加巩固、更加坚强。这是我们无产阶级革命事业从胜利走向胜利的保证。“我们这个党是有希望的”。全国人民和全世界革命人民对我们党也寄托着无限的希望。毛主席为建设我们这个党，进行了多少斗争，花费了多少心血啊！中共中央、人大常委会、国务院，中央军委在《告全党全军全国各族人民书》中号召我们：“我们一定要继承毛主席的遗志，加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围。要在两条路线的斗争中，加强党的思想建设和组织建设，按照培养接班人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则。“我们一定要响应这个号召，按照无产阶级专政下继续革命的需要，把我们的党建设得更好。

伟大的领袖和导师毛主席总结了我们党历次路线斗争的经验，提出了“要打马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，这是党的建设的指路明灯，是保证党的团结统一的强大思想武器。毛主席的这个教导，我们永远也不能忘记。搞马克思主义，全心全意为中国和世界大多数人谋利益，就一定要团结，要光明正大；搞修正主义，为少数剥削阶级效劳，就一定搞分裂，搞阴谋诡计。修正主义者手中没有真理，周围没有群众，他们要颠覆无产阶级专政，就是靠搞分裂，搞阴谋包括用造谣诬蔑来破环党的团结。我们要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就必须以阶级斗争为纲，在毛主席革命路线的基础上，加强党的团结，同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的倾向作坚决的斗争。

维护党的团结和统一，这是胜利进行无产阶级对资产阶级的阶级斗争，对资产阶级实行全面专政的保证。我们共产党人的奋斗目标是：彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。为了实现这个伟大目标，在经济基础和上层建筑两个方面，都要继续深入进行社会主义革命，以逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这就不能不遇到资产阶级特别是党内资产阶级的反抗。党内资产阶级无法公开推翻党的基本路线，为了达到能推行修正主义那一套的目的，便极力用搞分裂、搞阴谋诡计的方法来破坏党的团结，打击一切坚持毛主席革命路线的共产党人和革命人民。帝国主义、社会帝国主义也总是千方百计地寻找机会，妄图通过我们党内的资产阶级，破坏我们党的团结，进行颠覆活动。为了有力地同资产阶级特别是党内资产阶级作斗争，反修防修，巩固无产阶级专政，我们必须坚决维护党的团结和统一，粉碎他们破坏团结的一切企图。

在我们党的历史上，搞团结，还是搞分裂，一直是党内两条路线斗争的重要间题。这个间题从来不是孤立的，而总是同党的政治路线紧密联系着的。从民主革命时期的陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明，张国焘，到社会主义革命时期的高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平，这些机会主义、修正主义路线的头子，都是用错误路线对抗毛主席的正确路线，妄图分裂党，破环党和革命队伍的团结，从而达到他们从根本大瓦解革命队伍，使革命事业归于失败的罪恶目的。我们的党，就是在同他们的机会主义、修正主义路线的斗争中，发展壮大起来的，达到空前组结的。毛主席教导我们：“什么‘三项指示为纳”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都走目。”没有毛主席的正确路线为全党所掌握，没有路线斗争的胜利，没有毛主席“惩前后，·治病救人”的正确方针，就不可能有全党的坚强团结。毛主席还指出：“所调讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。”这些淳淳教导，我们必须牢记心头。修正主义是分裂主义的政治思想根源，分裂主义是修正主义在组织上的表现。修正主义存在一天，分裂的危险就存在一天。党内资产阶级是破坏党的团结统一的祸根。我们要维护党的团结和统一，，就必须坚持不解地同党内资产阶级、同修正主义进行坚决的斗争。几十年来党内两条路线斗争的经验表明：人心党心，党员之心，是不赞成分裂的。在毛主席的正确路线领导下，历次机会主义、修正主义路线的头子妄图分裂我们党的阴谋，都没有得遇。今后，任何人想要搞修正主义，破坏我们党的团结和统一，受到毛主席长期教导、用毛泽东思想武装起来的三于多万中国共产党党员和八亿中国人民，是决不会答应的。

当前，我们要认真学习毛主席的著作和一系列重要指示，继续深入批邓。党内最大的不肯改悔的走资派邓小乎，是在党内制造分裂的老手。无产阶级文化大革命以前，他就伙同刘少奇推行反革命的修正主义路线，同毛主席的革命路线相对抗，破坏党的团结和统一。他重新工作以后，更是变本加厉地推行反革命的修正主义路线，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，授意炮制了《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，大刮右倾翻案风，大搞翻案复辟活动，甚至丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席。邓小平的反革命的修正主义路线，是一条颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的路线，也是一条地地道道的分裂主义路线。毛主席亲言发动和领导的批判邓小平，反击右倾翻案风的伟大斗争，粉碎了邓小平妄图复辟资本主义的黄梁美梦，有力地维护了党的团结和统一。但是斗争并没有结束。邓小平修正主义路线的余毒还远远没有肃清。党内资产阶级和一小撮地、富、反、坏，右，对邓小平的幻想还没有完全破灭。一遇机会，就要兴风作浪。我们必须继续深入开展批邓，反击右倾翻案风的斗争，从思想上政治上彻底清算邓小平的反革命的修正主义路线。对于一小阶级敌人制造谣言，妄图翻案复辟的反革命活动，一定要坚决予以打击。在整个社会主义历史阶段，我们同党内资产阶级、同修正主义的斗争，是长期的、曲折的。毛主席在一九七一年八月至九月巡视各地的谈话中说，“我们唱了五十年国际表了，我们党有人捐了于次分毅。我还可能指十次、二十次、三十次，你们信不值？你们不信，反定我倍。”我们要有长期作战的思想准备，切不可丧失警惕，松解斗志。一定要把批邓，反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。要通过这场斗争，提高全党全军全国各族人民的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强反修防修的作战能力，促进革命团结，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，加强无产阶级专政。

在悼念伟大的领抽和导师毛主席的悲痛日子里，全党全军全国各族人民纷纷表示，一定要紧密地团结在党中央的周围，一切行动听从党中央的指挥。这充分说明了全党全军全国各族人民对党中央的信任，同时也充分说明大家深深地懂得，在这个重要时刻，全党服从中央的极端重要性。我们讲维护党的团结和统一，首要的就是要紧密地团结在党中央的周围，服从党中央的领导，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指摔，统一行动。全党全军全国各族人民紧密地团结在党中央的周围，·坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就能够战胜任何艰难险阻，不断夺取社会主义事业的新胜利，

描述：

