id: afd5feb909
标题：第七部分 密谋策划发动反革命武装叛乱，对抗以华主席为首的党中央
日期：1984-4-0
是否是时间段：false
作者：刘殷农专案组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,王必成,四人帮,云南文革,上海文革,夺权,派性,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：刘殷农部份罪行材料（1984.4）
书籍作者：刘殷农专案组

正文：
刘殷农这个野心家、阴谋家，他一不是公安局的负责人，二不是分管政法的书记或常委，三不是市委委托。直接找我谈案子，定调子，议班子，其险恶用心就是通过我的手，通过公安机关的合法形式达到他们的罪恶目的，由于我受“四人帮”反动思想的严重影响，在“5·18”案件上有一部分问题在思想上与刘殷农有共鸣，因此，我背着穆俊昌同志，背着公安局党委同志，背着“5·18”专案组的同志，利用我是专案组的领导人的“合法”身份，忠实的执行了刘农等人的黑旨意。

一、议论专案班子，充实专案人员。刘殷农勾通郭少川、张琅基通过我篡夺了专案组的领导权之后，又议论了专案班子的问题。

二、充当“四人帮”的打手，陷害革命干部，这是我在“5·18”案件上最严重的问题，是党纪国法所不能容忍的。“四人帮”余党刘殷农为了扫清他篡党夺权道路上的障碍，我和刘殷农有共同的行邦思想基础，因此我就和他们的阴谋结合起来了，所以在“5·18”案件上，我先后用了以下手段。

第一、通过报告的形式，变非法为“合法”。

第二、利用合法机会，套取领导指示，再用这些指示去布置工作。我向所谓的人民日报“记者”两次汇报都是作为重点问题讲的。向省委部分领导同志汇报也是重点问题之一。

第三、整黑材料，逼领导对问题表态。一九七六年十月二十七日和十一月七日，我先后两次整理了三份黑材料。这些材料，一是在上报时我按刘殷农说的给穆俊昌同志汇报时要掌握分寸、保密等，避开了穆局长，直接送郭少川同志，并请他转呈贾启允同志审阅；二是以材料不好处理为名，以时间对“材料”略加集中的形式，另用便条画龙点晴的办法，说明“问题”所在，逼着领导对这些问题表态。

·第四、站在行邦的立场上，先入为主，对犯人的口供材料和一些现象问题，罗列起来，脱离当时的整个形势，进行所谓的分析、判断，并以强调注意工作方法，先打外围战、迁回战，逐渐深入的办法来掩盖问题的实质。

第五，名为交待政策，实为逼供信。

三、包庇反革命分子徐宝兴、胡恒铿，使他们长期消遥法外。我按照刘殷农讲的“5·18”案件是王永昆他们搞的，徐宝兴、胡恒铿他们是不赞（成）搞的黑旨意我用以下的办法进行包庇。第一，在案件的审讯过程中，我既没有象审讯其他人问题一样给审讯人员提出要深追徐，胡二罪犯的罪行，又没有当重点问题向领导汇报，第二，知道徐宝兴、胡恒铿二犯没有直接参加五月十八日王永昆一伙在反革命大字报上签名，我就在向省委的请示报告中提出了以签名和没有签名来确定案件成员的标准，以这一条把徐、胡二犯在“5·18”反革命案件上划出去了；第三，一九七六年九月份，以综合的形式上报了徐宝兴、胡恒铿的材料，但是同其他人的上报材料不一样既不提出自已的看法，又未指出问题的性质和意见。从形式上看我是报告了，实际上我是包庇了；第四，领导不问，我就不追。上报了材料，如领导上确定要搞这两个人的问题，我就争取由省公安局统一指挥，各家开展工作，这样就是今后刘殷农提出徐、胡的问题，我也好说，反正不是我搞的。

“四人帮”被粉碎，刘殷农预感到他的末日临头了，于一九七六年十二月的一个晚上他还叫张进昌与我订攻守同盟，捂盖子，逃避他的罪行，负隅顽抗。

80

第七部分密谋策划发动反革命武装叛乱，

对抗以华主席为首的党中央

以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎“四人邦”以后，“四人邦”在云南的余党黄兆其、刘殷农等人，惊恐万状，但又不甘心死亡，妄图垂死挣扎。他们四出打听，八方串连，分析形势，商讨对策，密谋发动反革命武装叛乱，对抗以华主席为首的党中央

他们恶毒攻击以英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人邦是“右派政变”、“修正主义上台”。密谋策划组织所谓“蔡起义”，幻想出现一个“云南发难，全国响应”，“形成南北对时的局面”；提出了“军民联合”、“云贵协同”，首先占领昆明，控制民兵、报社，占领电台，播送反革命的《告全国人民书》；如叛乱失败后，准备“以楚雄为基地”，“大理、丽江连成一片”，“上山打游击”等一系列罪恶计划。并向邦派骨干作了具体部署。

由于“四人邦”人心丧尽，极端孤立，黄兆其、刘殷农等人的反革命计划彻底破产。他们感到大势已去，又密谋策划转移揭批

“四人邦”斗争的大方向，破坏运动，订立攻守同盟，转移、销毁罪证，组织第二套班子，妄图伺机再起。

81

恶毒攻击英明领袖华主席一

阴谋策划反革命武装叛乱

“四人邦”被粉碎后，“四人邦”在云南的余党黄兆其、刘殷农等纠集同伙，多次密谋策划，以最恶毒的语言，攻击英明领袖华主席和以华主席为首的党中央。他们叫嚣“与其束手就擒，不如破釜沉舟”，密谋“出一个社会主义的蔡”，策反军队和民兵，“上山打游击”，建立资产阶级邦天下，颠复无产阶级专政，复辟资本主义。

（一）徐宝兴《备忘摘记》（节录）的影印件

影印件原文

胡十#日贵划生（)证论大

十月十三日晚

黄刘等（缺沈）议论大事。

（二）涂晓雷一九七七年十一月十一日交代（节录）

（一九七六年）十月十二日（注：应为十三日）晚，在刘殷农家，参加的人有黄兆其、刘殷农、张奎林、徐宝兴和我。会上先由张奎林、徐宝兴和我介绍情况，然后是黄、刘表态部署。

刘殷农讲：1.云南出一个社会主义的蔡有什么不好！可以发动在昆的中央委员通电全国，学蔡起义，云南发难，全国响应。当然，上海带了头更好，我们积极响应，那时就会形成讨伐右派的声势，也可能形成内战分裂，各省独立的局面。2，全国一旦打起来，云南支持×××出来的方案是可行的。云南军内外造反派力量强，地型（形）条件好，群众觉悟高。现在只能做好最坏的打算和准备，背水一战，不干和干败的结果都是一样。3，要干，关键是枪杆子问题。除了正规军外，重要的要做好民兵工作。现在只有基层一些单位活动好一点，要做好这些单位的工作，尤其是海口很重要。要向海口、机床、煤机等大厂矿的头头打招呼，有所准备。

（一九七六年）十月十五日（注：应为十六日）上午，在刘殷农家，只有黄兆其、刘股农和我三人。由我先向黄、刘把许梅康、叶秀锦等人的意见、方案，同我交换的情况作了汇报，然后黄、刘表态定夺。

刘殷农讲：干！我坚决同意和主张干。为历史作出贡献的时候了。我们不能让走资派把十年文革的成果吞食掉。要干，就要有所准备。除军队、民兵外，还要准备控制好报

82纸、电台，这些要害部门。同时做好专州工作，楚雄已来人了，正准备同他们谈。楚雄力量强，可做基础，曲请、昆明、楚雄与滇西连通一线，可以转移。向厂矿打招呼已进行。吴福全去上海摸情况，昨天走了。另外，要干的话，舆论方面还得有所考虑，如文告，告人民书之类，到时可以广播，你（注：指涂晓雷）可以想想。

（三）黄兆其一九七七年八月五日交代（节录）

（一九七六年）十月十三日晚饭后，在刘殷农家里，我、刘殷农、张奎林、徐宝兴、涂晓雷五个人一起开了会。

刘殷农说：“如果发生右派政变，我们学习蔡起来造反。如其象小鸡一样被人抓起来，还不如拉起队伍来大干一场。云南造反派力量强，自然条件好，是有基础的。

（一九七六年）十月十六日上午，我、刘殷农、涂晓雷在刘殷农家里开会，继续策划反革命武装叛乱。刘殷农说：“看来上海撑不起头来，上海毕竞没有经历过文化大革命的武斗场面，平时看力量强，到关键时刻就撑不起来。”我们分析，王洪文等人被抓，现在知道的人还不多，全国各地知道以后，肯定会乱起来，形成混乱局面。全国形势短时期稳定不了，中央、省委控制不住局势的发展，谁掌握枪杆子，谁就能站住脚。云南自然条件好，又地处边疆，全国乱起来了，中央先要稳定内地，一时顾不上边疆地区，所以稳住云南，发起蔡式的云南起义，对全国都有影响。刘殷农说：“上海不干，我们云南干，学习蔡，大干一场”。涂晓雷说：“总要有人打第一枪，打了第一枪就可以动起来。”妄图打响第一枪，发动云南起义。

83二、向资产阶级邦派体系作反革命武装叛乱的具体部署

“四人邦”被粉碎以后，刘殷农等人惊恐万状，垂死挣扎。派人到上海“了解情况”，决定对策，同时分别给昆明、楚雄、文山等地区的资产阶级邦派体系面授机宜，抓民兵、抓武器、抓舆论、抓后勤，“做好思想上、组织上、物质上的准备”，妄图发动反革命武装叛乱，对抗以华主席为首的党中央，把昆明以至全省推向水深火热的灾难之中。

（一）涂晓雷一九七七年十一月十一日交代（节录）

黄、刘、张、徐分头向专州和各大厂矿来的帮派骨干“打招呼”，进行“应变交底”。布置“三准备”（即从思想、组织、物质上作准备）。我所了解来找过他们的就有楚雄、文山以及昆明地区的××、李积德、姜月生、李树林、吴福全、章士（世）祖等人。

（二）派吴福全到上海探听情况，同机发动叛乱1、吴福全一九七七年八月三十日交代（节录）

（一九七六年）十月十二日下午，我去刘殷农那里。我进门就问刘：“中央出事了，你知道吗？”刘讲：“我知道了，听说上海打起来了，进行武装起义了，但不知造反派控制局面没有，情况不明，要想办法赶快落实。”我讲：“我准备到部里开会，要到二十多号才走。”刘讲：“太晚了，你明天就走，去晚了，火车飞机交通中断，就进不了上海，情况就无法知道了。”我讲：“我明天就去买飞机票”。刘讲：“你先去上海，根据上海形势决定我们怎么办”。当时我跟刘殷农讲了关于章健、刘××中午我送他们走的情况，刘（殷农）讲：“我知道，你路上小心，到上海后，找章健一起，根据上海形势商量一下情况，把你们商量的意见，打电话告诉我，打电话时要注意，小心被别人卖掉，要是上海情况像我们估计的一样就讲情况与家里分析一样，要不是就正面讲。”我讲：“我到了以后，就找章健商量，马上给你回音”。

84

2、吴福全一九七六年十月十六日从上海给刘殷农家中（电话号码6998）的长途电话的通话记录单的影印件

影印件（节录）原文

长途电话

来话记录单流水9378

年月日发话地名

申受话人电话号码

6998姓名地址话毕

备注

时13分秒始话

21时08分秒

5分

通话分数（三）向昆明地区资产阶级邦派体系具体部署，

妄图发动反革命武装叛乱

1、李积德（原昆明机床厂党委付书记）一九七七年十一月十日交代（节录）

（一九七六年）十月十四日我和杨宏发、张砚平到刘殷农家里。刘（殷农）说，这四个人是被抓了。这基本上是右派军事政变性质。我相信人民是不会答应的，工人阶级不会答应的。孙中山逝世后，袁世凯篡权，称皇帝。云南还出了个蔡锣，通电全国声讨，很快得到全国响应，起来把袁世凯赶下台。实在没有路走，我就上山打游击。

2、王云仙一九七七年八月九日交代（节录）

（一九）七六年十月十四日，我听到“四人帮”跨台的消息以后，就急忙去找刘殷农，要他出来领着我们干，而且对他表忠心说：“只要你出来领着干，我们愿意跟你，那怕是抛头颅、洒热血，我也不怕，需要我干什么就干什么”。刘殷农不但同意我的意见，他自已也早有打算，叫我马上把曹光祥叫回来。十四号晚上，刘殷农给我和曹光祥讲：“问题是严重的，思想上要作好最坏的打算，要马上把这些情况给造反派通个气，向他们打招呼”

853、吴福全一九七七年八月三十日交代（节录）

（一九七六年）十月十二日下午，我到刘殷农家，刘（殷农）讲，你们厂里武装控制在谁手里。我讲，武装控制在我们手中。刘讲，根据形势的发展，情况会变化，他们可能下步要收枪。我讲，要是他们来收枪，我们坚决不交枪，给它转移到安全地方去。刘讲，要考虑这个问题，作好充分思想准备，你先去上海，根据上海形势再决定我们怎么办。

4、姜月生（原省机械局付主任）一九七七年十二月十三日交

代（节录）

去年（一九七六）十月十五日晚上，大约七点多钟，我到刘殷农家。刘殷农说，王洪文、张春桥、江青、姚文元这些人被抓起来，看来是右派政变。从我们云南来说，造反派还有点力量，要把骨干组织起来，把消息给他们吹一吹，准备行动。今年还好，通过批邓、反击右倾翻案风，大多数单位造反派头头的工作都恢复了，现在要注意把民兵控制住。

5、昆明铁路局段启明一九七七年七月二十二日揭发交代（节录）

一九七六年十月十四日晚上我和郭弟元到刘殷农家，刘问我们：黄兆其跟我们讲了没有。我说谈过了。刘说黄所说的是我们研究过的，照着去做就行了。

6、云南冶炼厂吴志良一九七七年七月十九日交代（节录）

（一九七六年）十月十五日晚去刘殷农家，刘殷农讲：“这是一次反复嘛，革命受到一点挫折，不要灰心丧气。大家都是造反派，要相信毛主席说的，道路是曲折的，前途是光明的。这次潮流来得很快，你们赶快回去，做好各方面的准备工作。”

7、云南冶炼厂俞承俊一九七七年六月六日揭发交代（节录）

在吕凤美家开会，吕风美说：“我们从思想上要做好准备，要作最坏的打算，如果形势很急，要动用民兵或者上山打游击，要听老黄（指黄兆其）和老刘（指刘殷农）的指挥。”

86三（四）直接向楚雄州的资产阶级邦派体系作反革命

武装叛乱的具体部署1、柯平（原楚雄州党委常委）一九七七年六月二十日交代

（节录）

去年（一九七六）十月十四日晚上刘光兴决定派我到昆明找刘殷农领取指示。我们于十六日早上到刘殷农家后，刘殷农说：“这件事没有什么怀疑的了，也不能有什么幻想了。从王必成的电话中说到要打扫卫生，可能形势会恶化，下步可能对我们造反派进行镇压，你们思想上要有准备。你们楚雄的基础好，是有条件的，我们现在没有什么出路，唯一的出路，就是准备斗争，我们要立足于斗争。柯平，怎么啦？为什么不气，不要悲观嘛。”“我相信他们不会长久的，右派政变都是短命的。”

刘殷农又说：“你们要有准备，特别武装斗争这个问题很值得考虑，你楚雄条件很好，我们对你们希望很大，你们回去跟刘光兴他们研究一下，这个问题一定要有准备，到时，如果我们昆明出现不利情况，你们楚雄将成为我们的基地，我们将准备到你们楚雄来，坚持长期的武装斗争。并要有转入山区打游击的思想准备。你们回去后注意不要放弃民兵的领导权。”

2、安且康（原楚雄州文教局党委付书记）一九七七年六月十

四日交代（节录）好健家山文回用由##

（一九）七六年十月十六日，我们到刘殷农家以后，刘殷农说：“王洪文、张春桥、江青、姚文元都抓起来了，还抓了迟群、谢静宜、毛远新，这完全是一次右派政变。”

刘殷农又说：“对民兵要珍惜，这是宝贵财富，不能丢掉，要有准备。你们那里的民兵指挥部不是恢复了吗？”

量柯平说：“早恢复了，各县都恢复了，还有机动营，都发了枪。”

#山文###

刘殷农说：“现在发了多少枪？”杜勇回答：“枪发了两三千支呢。”

刘殷农说：“你们基础好，民兵强，山区大，很有希望，我们准备在全省开展一场救国斗争，要学习当年云南历史上蔡救国的精神，反对袁世凯，在云南首先树起旗帜，然后全国响应。我们研究以楚雄做地盘，点这把火，上山打游击，影响全国，柯司令怎么样？”

柯平说：“那就要上紫金山了，提着脑袋干了。”

刘殷农说：“你们要组织一下力量。”“到时候我们会来人。”“要争取部队支持，”“把军队和民兵捏在一起，要建立武装领导班子。到时候你们和大理取得联系，民兵要相对集中，粮草要先行，以便好统一行动，全省配合。”

873、李国梁（原楚雄州党委办公室付主任）一九七七年七月三

日交代（节录）

在（一九七六年）十月十六日，时间是晚上，柯平从昆明回来后召集的一次会议，大约是从七、八点钟开始的。参加的人有：刘光兴、柯平、吴向忠、邱立峰、赵文顶（鼎）、安其（且）康、我、李宗凯，还有二、三人。

开始，是柯平讲：到了刘殷农处，刘殷农说：“王洪文、江青、姚文元、张春桥四人被抓了，这实际上是一场右派政变，你们要有准备，可能要上山”刘光兴讲：我们楚雄不怕，我们是多数，他们是少数，少数人统治多数人是困难的，但我们要有准备。我们楚雄的条件是好的，州上有一千多人，还有各个县，牟定、元谋、南华，还可配合。吴向忠讲：“事到如今，不干也不行，不成功，便成仁。”

（五）直接向文山州的资产阶级邦派体系作反革命

武装叛乱的具体部署

何立宽（原文山州党委常委、州革委付主任）一九七七年七月十月

五日交代（节录）

（一九七六年）十月十七日早上四点多钟，任怀灿、马昭由昆明回文山，就到我家给我汇报。刘殷农说：“王、张、江、姚这几个人被抓是政变了。这几个人垮了以后，形势对我们是很不利的。但是，上海方面的看法是那样也不知道”任说：“你们现在不会组织起来干吗？”刘说：“如果打起来的话是在不住昆明的，这个问题我们考虑过了，是要有充分的思想准备，到了万不得已的时候就上山打游击，而且到时候还很可能要往你们文山方向走的。”任说，“好，我们欢迎你们退到文山来。我们文山有个老君山，那个地方是我们文山州和红河州的交界处，那个地方山高林密，很适合打游击。”刘说：“你们要马不停蹄地赶回去告诉小何（立宽）。”88大贸复的品（六）昆明、楚雄、文山查获的有关反革命武装的桔料，#

叛乱的部份罪证的影印件到盛量

89三、破坏揭批“四人帮”的伟大政治斗争，

安图同机反扑

当刘殷农一伙预谋的反革命武装叛乱被粉碎以后，他们拒不投降，而是改变策略，继续顽抗。提出“稳住阵脚，迎接反复”的反革命策略。控制并利用前省、市委主要负责人捂盖子，打包票，压群众。施展假揭发，真包庇的手法，“把水搅浑，变被动为主动。”破坏揭批“四人邦”这场伟大的政治运动，保自己蒙混过关。同时订立攻守同盟，转移、销毁罪证，组织第二套班子，伺机反扑，图谋再一次同无产阶级和广大革命人民较量。但是，“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”，以致成为不齿于人类的狗屎堆。

（一）黄兆其一九七七年九月二十五日交代（节录）

我们策划反革命武装叛乱的阴谋被粉碎后，我和刘殷农等人仍然坚持反动立场，破坏揭批“四人邦”的群众运动。

1、紧紧拉住贾启允，利用贾启允为我们打包票、捂盖子、压群众，让贾启允充当我们的保护伞。·…贾启允和我们对抗中央指示，另搞一套，把揭批“四人邦”的群众运动作为一股“歪风”来“刹”的。

2、多次策划，炮制《斩断伸向云南的黑手，揭发“四人邦”罪行（提纲）》，召开黑会，利用上街贴大字报等多种形式，妄图转移斗争大方向，进一步陷害王必成同志，挑起资产阶级派性，破坏揭批“四人邦”的群众运动。

3、组织第二套班子，妄图长期隐藏下来，等待时机，东山再起。去年（一九七六）十月十三日晚上，我们在刘殷农家里开会时，惊恐万状，十分反动地把我们党粉碎“四人邦”的伟大胜利看成是全国性的大反复，提出要有迎接大反复的准备，要准备抄家、坐牢。还分析到我、刘殷农这些头头都会被抓起来，要组织第二套班子，准备第一套班子被抓了，第二套班子顶上。我提出来，张奎林、李积德平时出头露面少，活动也不多，估计不会被抓。社会上可以由张奎林、李积德两人把造反派队伍统起来。办公厅有胡延观，省级机关可以由李树林统起来。涂晓雷虽然活动多，但毕竟不是头头，也可能不会被抓，可以起联络作用。

4、去年（一九七六）十月十三日晚上，我们在刘殷农家里开会时，讨论要有迎接90大反复的准备，要准备抄家、坐牢，特别是材料要赶紧处理，对整理的省委、各级党委的材料，该烧的要烧掉，该处理的要处理，不能留下任何痕迹。即使抓起来了，也找不到证据。

5、订立攻守同盟，千方百计了解运动的动向，给一些人撑腰打气，对抗揭批“四人邦”的群众运动。

（二）王云仙一九七七年八月九日交代（节录）

（一九七六年）十月十五日下午，曹光祥告诉我：“刘殷农讲，我们每个人都把自已有些什么材料清理一下，有用的把它留下，没有用的就销毁了，以免以后作为罪证。”而且曹光祥已经作了清理。十六号上午八时，曹光祥又告诉我说：“我们研究了，我们的意见是你留下来，因为你有两个孩子，你也走不了，我是没有什么牵挂，孩子们都大了，我是要走的，我们走以后，你一定要想办法隐蔽下来。”“我们分析，他们可能不会整你，你是四（届人）大代表，今后人家说‘四人邦”坏，你也跟着说坏就行了。”我说：“好嘛”。这个事说明了刘殷农已作了留那些人，发动那些人的打算。

（三）马首良一九七七年五月二十二日的交代揭

发（节录）南云##十去年（一九七六）十二月上旬，曹光祥到我家对我说：“刘殷农已被隔离，未被隔离前，他已感到情况不妙，告诉我们不要承认有串连和有组织的活动，叫我们放心，他是什么也不会讲的。”

（四）妄图转移斗争大方向，破坏揭批“四人邦专大创###

运动

1、刘殷农等人炮制的所谓《斩断“四人帮”伸向云南的黑手》反动提纲的影印件

注：这是从沙朗巷赵珊家查获的刘殷农的材料

91

2、省公安局朱浩林一九七七年三月二十三日、二十四日揭发交代（节录）

去年（一九七六）十一月中旬的一天晚上，我去刘殷农家，刘殷农说：“我正要找你，你来的正好，最近一段昆明贴的大字报、大标语说我是‘四人邦”在昆明的代理人，是春城大恶霸，是翁松（森）鹤式的野心家。还有一张“四人邦’与云南的联络图，点了不少人的名，还有黄兆其、朱克家、彭贵和等。他们把矛头指向了我们，我和老黄议了一下，都感到压力大，现在要给大家鼓鼓气，不要灰溜溜的，舆论可以杀人呀，老黄要我找几个人搞一个材料，研究一个办法，设法控制社会上的舆论。现在是时候了，要把内部混乱的思想统一起来，我准备了十来条，我们今天凑上十五条，这是一颗重型炸弹，一定要打响”。““四人邦”确实插手了云南，不仅我们这一边插了手，另一派插得更深，材料很多，我们是有凭有据的，王必成是“四人邦”派来云南的。”他要我补充，我也讲了三条，李树林补充了两条，共凌了所谓“四人邦”插手云南十五例。材料拼凑之后，他要我迅速起草，然后交给李树林修改、补充。

我按照他的黑旨意，加班加点的进行突击，第三天就搞出来了一份初稿共十五、六页，送给反党分子刘殷农了。接着十二月三日昆明街头出现了十二条标语和两份大字报，一份是署名《陆涛》的《周兴是怎样死的》，另一份署名《高庆云》的《斩断黑手》。92（五）转移罪证材料1、刘殷农转移的部分罪证材料的影印件

#老非

品2向牌小心经

奶初贷科3:0

产#注：这是从刘殷农家、省化工研究所梁从杰家和沙朗巷赵珊家中查到的罪证材料2、省化工研究所梁从杰同志一九七七年五月七日揭发（节录）

在黄兆其游街之后的几天，一个晚上，刘金龙约我到刘农家去玩。刘殷农对我说，他有些材料，要求放在我家里。我同意了。我便和刘金龙拿到我家。

93

描述：

