id: 1801958cb2
标题：山高不能把路挡
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：段愿清/陈生庚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八连执行的某项战备施工任务，进入了紧张的突击阶段。他们正在焦急地等待着司机班的车队从外地运来施工器材。

司机班驾驶的车队满载着工程器材来到了著名的“白虎岭”。一条盘龙似的山路伸向云端，坡陡弯急，路面狭窄。班长李种田心想：司机班几个同志都是新手，翻这样险的山路还是第一次，一定要使大家首先从思想上征服“白虎岭”。

于是，他把大家召集在一起，学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中的教导：“需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”狠批叛徒刘少奇和反革命修正主义分子罗瑞卿散布的“技术决定一切”、“艺高人胆大”等反动谬论。接着，他又引导大家学习了革命样板戏中李玉和、杨子荣等无产阶级英雄形象，提高了同志们的斗志和信心。新战士李清海激动地说：“来到了‘白虎岭’，我担心自己技术过不了硬。学习了毛主席的教导和李玉和、杨子荣的英雄事迹，增强了我革命斗志。什么‘技术决定一切’、‘艺高人胆大’等谬论完全是骗人的鬼话。英雄李玉和胸怀革命正气，从容对敌，全靠共产党员钢铁意志，誓死如归；英雄杨子荣只身入虎穴，孤胆战群顽，全靠革命战士对党、对毛主席的赤胆忠心。只要我们用毛泽东思想掌握方向盘，就一定能够胜利地翻过‘白虎岭’！”

大家决心把翻越“白虎岭”的战斗，当成锤炼一不怕苦、二不怕死革命精神的好时机。汽车开到半山腰时，被一段路面窄、转弯急的险道挡住了去路。这时，大家用杨子荣机智勇敢的精神互相鼓励：“杨子荣‘刀丛剑树也要闯，排除万难下山岗’。我们也要叫高山低头，峡谷让路！”同志们决定搬石头加宽公路。大家背的背，扛的扛，有的同志双手磨起了血泡、划出了血口，就默默地背诵着“刀丛剑树也要闯，排除万难下山岗。山高不能把路挡，抗严寒化冰雪我胸有朝阳”等气吞山河的唱词，坚持战斗。经过两小时的奋战，使路面加宽了一尺多，汽车一辆一辆地安全通过了险区，准时把战备器材运到了工地。（段愿清、陈生庚）

描述：

