id: 1802e83eb4
标题：掌握武器深入批修八连用党的基本路线揭露和批判修正主义路线的实质
日期：1973-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六八七七部队八连党支部，组织干部战士运用党在社会主义历史阶段的基本路线这个锐利武器，深入揭露和批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。

八连在批判刘少奇一类骗子攻击社会主义制度的反动谬论时，无线班认真学习党的基本路线中关于社会主义社会存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争的观点，使大家认识到，刘少奇一类骗子鼓吹这种反动谬论，完全是为被推翻的地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，是为复辟资本主义制造舆论。全班同志通过大批判，进一步认清了刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的极端反动的阶级实质，更加坚信“只有社会主义能够救中国”这一真理。党支部及时推广了他们的经验。

在批判刘少奇一类骗子鼓吹“政权就是镇压之权”的谬论时，党支部引导大家认真学习了党的基本路线中关于正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾的观点，并组织大家选学了《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作的有关章节。同志们说，无产阶级专政的职能，包括着对人民内部实行民主和对反动派实行专政两个方面。刘少奇一类骗子鼓吹“政权就是镇压之权”，其罪恶目的就是要混淆两种不同性质的矛盾，把革命人民“镇压”下去，把他们那一伙资产阶级代表人物保护起来，最后颠覆无产阶级专政。我们一定要彻底揭穿他们的这种阴谋诡计。

八连党支部在批判刘少奇一类骗子制造军事和政治对立的罪行时，不但批判他们制造军事和政治对立，破坏军队建设的罪行，而且以党的基本路线为武器，揭露他们反革命的罪恶目的。大家指出：保卫无产阶级专政，保卫社会主义祖国，这是党的基本路线赋予人民军队的历史使命，我们不但要有高度的路线觉悟，而且要有良好的军事技术。刘少奇一类骗子制造军事和政治对立，正是要破坏我军的建设，以达到颠覆无产阶级专政的罪恶目的。

描述：

