id: 1803b043ba
标题：陈指导员的威信从何而来？——安徽省军区某团三连思想政治工作调查报告
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,安徽文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们对某团三连的思想政治工作进行了调查。总的看，三连是个较好的连队。一九七三年连队党支部“一班人”团结搞得好，得过团党委颁发的奖状；同一年团支部被评为师的先进团支部。一九七○年以来，他们搞军农生产，连年完成任务较好。去年由生产转为全训，严格训练，严格要求，刺杀、射击和队列训练都取得了较好的成绩。当大家谈到连队取得这些成绩时，许多同志提到指导员陈宝法，说他把思想工作提到纲上来了，模范作用好，群众关系好，在连队威信高。战士对他有感情，干部也都佩服他。

为什么陈指导员在群众中有比较高的威信呢？我们通过考察感到：

第一、陈指导员抓紧阶级斗争这个纲，深入批判修正主义，满腔热情支持社会主义新生事物。

陈宝法把阶级斗争作为一门主课，在批林批孔中，他发动大家写信要家史，用新旧社会对比的方法，批判林彪散布的“今不如昔”的谬论。连队在某地执行生产任务时，他领着大家参观了日寇惨杀中国人民的“千人坑”，请老工人、老贫农控诉阶级苦、民族恨，批判林彪“克己复礼”的反革命纲领，激励部队为巩固无产阶级专政而战斗。平时，陈宝法注意观察阶级斗争的新动向，坚持反修防修的斗争，大力扶植社会主义新生事物。近几年来，每当新战士补进连队，他就及时了解谁是上山下乡知识青年，谁的亲友在五七干校，谁当过赤脚医生，等等，请他们登上讲台，热情赞扬社会主义新生事物。驻地中小学到连队学军，他热情接待，坚决支持，并挑选得力人员进行帮助，发展社会主义新生事物，巩固无产阶级文化大革命的成果。

〗 第二、坚持以身作则，处处起模范作用，这是他做好思想政治工作的首要条件。

陈宝法当了政工干部以后，一直保持普通一兵的本色。在农场五年中，他经常和战士一起劳动，这个排干完活收工了，就到还没有收工的排里继续干。战士说：“上工时，我们跟着指导员的脚印走，下工时，指导员随着我们的脚印走。”他能和战士打成一片，战士有思想问题都愿意找他谈，一谈一个中午，一谈一个晚上。他学会了理发，看到那个战士头发长了，主动给理。有空还帮助伙房洗菜、喂猪，有时夜间还替战士站岗。在党的组织生活中，他从不特殊。有一次他到师教导队学习三个月，经常给党小组长、班长陈锡明写信，汇报自己的思想和学习情况，并对党小组的工作提出建议。

陈指导员的模范作用在连队中产生了很好的影响。战士袁继广认为“理发低人一等”，入伍后不肯暴露自己会理发的“秘密”，指导员了解了这个情况，就主动给他理发，边理发边啦呱，很自然地使袁继广受到教育，公开了自己的“秘密”，不仅积极给战友理发，而且把技术传授给别人。党员和支部委员凡是外出一个月以上的，都象陈宝法那样，写信给党小组长和支部汇报思想、工作情况。在学习无产阶级专政理论中，支委会对限制资产阶级法权做出了几条规定：干部不搞特殊化，不多吃多占，干部家属来队不另开小灶，在全连军人大会上公布执行。

第三、做思想工作时有个“婆婆嘴”，“总是从启发诱导入手”。这是他做好思想政治工作的又一个重要因素。

连队流传这样一句话：“指导员有个‘婆婆嘴’，谈话从来不发态度。”老连长郑阿斌钦佩地说：“指导员做思想工作，总是从启发诱导入手。”大家举出这样一个例子：新战士陈从彩抱着学点技术来参军的。来到部队看到一片稻田地，心里凉了半截。说：“早知道当兵搞生产，我就不来当兵了。”入伍没几天就推说有病，不干工作。大家多次找他谈心，都没有明显的作用。陈指导员耐心地和陈从彩一起学习《为人民服务》、《五·七指示》，讲清我军宗旨和三大任务，使他懂得部队搞生产的重大意义。同时，他了解到陈从彩家解放前的苦难家史，启发他的阶级觉悟，终于使他再也躺不下去了。这时，党支部又召开支委会研究措施，对他微小的进步也及时给予鼓励。这样，陈从彩终于一步步积极起来，并加入了共青团。

陈宝法的“婆婆嘴”，是建立在深入调查的基础上的，所以能做出切实的效果来。炊事班长徐平和新炊事员蔡永胜为了几件小事闹矛盾。蔡永胜认为班长对自己有成见，顶撞班长，班长就要求开班务会，批评蔡永胜。指导员没有同意马上开会，先作了调查，然后分别找他们两个谈心。指出班长对新老战士不能一样要求，战士有了缺点，要弄清情况，多做说服教育工作，不要动不动就批评。同时又帮助蔡永胜认识班长批评他，是为了培养紧张的战斗作风，有意见可以诚恳地提出来，不应顶撞。在弄清情况、个别谈话以后，陈宝法亲自参加了班务会，引导他们各自多作自我批评，消除了隔阂，增强了团结。

第四、陈指导员认真读马列的书和毛主席的书，自觉地按照毛主席的革命路线办事。

陈宝法出身在一个贫农家庭。一九六二年入伍后，以雷锋的“钉子”精神刻苦学习，多次出席团、师、省军区和南京部队学习毛主席著作积极分子代表会。毛主席发出“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召后，他克服文化水平低的困难，刻苦攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》、《伟大的创举》等几本书。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他反复学习了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，认真运用无产阶级专政理论武装自己，教育大家。他认识到政治工作是党的重要工作，是直接关系到党的路线、方针、政策、巩固无产阶级专政的任务在连队落实的大问题。出于这种高度的政治责任感，他积极努力做好思想政治工作，满腔热情地关心战士成长。

上述陈宝法的种种优点是许多同志公认的，但也有这样一种看法：陈指导员好是好，就是文化程度低，水平不高。大多数同志不同意这种看法。他们说：指导员的水平不是低，而是很高。我们对于怎样看待一个干部的水平高低、怎样做好连队的思想政治工作以及指导员的威信从何而来等等问题，应该有一个正确的认识。衡量一个指导员的水平高低，首先要看能不能抓紧阶级斗争这个纲，坚持正确路线的教育；要看是不是相信群众，依靠群众开展思想政治工作；要看是不是以身作则，言传身教。当然，还要考虑到指导员要有一定的组织领导能力，不能把指导员降到一个模范战士的水平。光强调模范作用而忽视组织领导能力，也是一种片面性。（安徽省军区政治部工作组）

描述：

