id: 1807d59179
标题：全国马列主义、毛泽东思想研究规划会在旅大举行
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 马克思列宁主义、毛泽东思想是我们党指导思想的理论基础。我们同林彪、“四人帮”斗争的中心之一，就是反对他们伪造、篡改，割裂马列主义、毛泽东思想，反对他们把马列主义、毛泽东思想变成僵死的教条。粉碎“四人帮”以来，特别是关于实践是检验真理唯一标准问题讨论以来，理论工作者思想上获得了很大的解放，研究马列主义、毛泽东思想的热情高涨。在这种热烈的研究气氛中，不久前在旅大市举行了全国马克思列宁主义、毛泽东思想研究规划会。

会议讨论和通过了以下一些事项：一、修改马列主义、毛泽东思想研究规划草案。二、通过马列著作研究会章程，成立马列著作研究会，推选了该会的临时干事会，并准备出版该会会刊。三、筹备成立毛泽东著作研究会。四、会后立即抓好以下工作，尽快在北京举行马克思主义书展，广泛收集国内外出版的有关马列主义、毛泽东思想的书籍报刊，编出书目，选择重点书刊和资料进行编译和做出提要；出版研究马克思主义的刊物和资料；举行学术讨论会，第一次将在本年年底或明年年初举行。

描述：

