id: 180842b5c8
标题：批判林彪鼓吹孔孟之道、攻击五·七道路的罪行
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京大学政治系学员钟志民的《一份退学申请报告》发表后，在学校引起了强烈的反响。广大师生员工从钟志民的革命行动中，看到了无产阶级革命事业接班人在毛主席的革命路线指引下正在迅速成长。批林批孔运动中，学校党委领导师生员工以钟志民为榜样，在培养革命接班人的问题上，狠批林彪鼓吹的孔孟之道，向地主资产阶级和一切剥削阶级的意识形态展开了新的进攻。

这个学校的许多干部、教师和工宣队员在批判会上指出，广大知识青年和学生走毛主席《五·七指示》的道路，这是反修防修、培养无产阶级革命事业接班人的根本措施。林彪一伙为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，恶毒攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”，妄图用“劳心者治人，劳力者治于人”，“学而优则仕”等反动腐朽的剥削阶级思想毒害青年，破坏毛主席关于培养千百万无产阶级革命事业接班人的伟大战略部署，这是枉费心机。无产阶级文化大革命以来，工人阶级登上上层建筑领域的舞台，占领教育阵地，改变了旧大学的面貌。在毛主席的无产阶级教育路线指引下，许多学校坚持开门办学，坚持走与工农相结合的道路，一代新人在迅速成长。钟志民就是在开门办学过程中，虚心向工农群众学习，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想观察和解决现实问题，指导自己的行动，敢于自我革命，敢于反潮流的革命小将之一。他的革命行动本身，就是对林彪一伙鼓吹孔孟之道的有力批判。南京大学地质系师生走出课堂同工人结合，两年来接受了五个省七个地区的地质测量任务，完成了七百六十多平方公里的地质图，去年还帮助一个地质勘探队采了四十多种化石，为这个地区的地质工作提供了科学资料，受到了工农群众的热烈称赞。许多教师以参加教育革命实践和开门办学取得的成果，批判林彪鼓吹的孔孟之道。他们表示今后要更加自觉地走毛主席《五·七指示》的道路，带领工农兵学员到三大革命运动中去，为培养无产阶级革命事业接班人作出更多的贡献。

通过批林批孔斗争，南京大学工农兵学员更加提高了与工农相结合，为革命而学的自觉性。钟志民的同班同学罗燕明在批林批孔中，学习钟志民的事迹，进一步受到深刻的教育。他说，资产阶级野心家、阴谋家林彪恶毒攻击《五·七指示》的道路，攻击知识青年上山下乡，其罪恶目的就是妄图用孔孟之道来毒害广大干部和青年，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，复辟资本主义。我们批判林彪、孔老二的斗争，是一场严重的阶级斗争。作为一个革命干部子弟，我决心学习钟志民的大无畏的革命精神，积极地投入到这场斗争中去。

描述：

