id: 180d488a45
标题：说得到做得到
日期：1990-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“台上讲雷锋，台下做雷锋。这个团长学雷锋是真学、真做。”听到基层干部战士和地方群众对团长龚继成由衷的称赞，使我们深切地感到，一个领导干部带头实践雷锋精神，对于提高党在人民群众中的崇高威望是多么重要！

龚继成是一个在新时期实践雷锋精神、全心全意为人民服务的好榜样。他的生动事迹从理论和实践上，为领导干部带头弘扬雷锋精神提供了有益的启示，这至少可以概括为四个方面：一，台上讲与台下做的关系。领导干部学雷锋，很重要的一条，就是要台上讲雷锋，台下做雷锋。如果台下做得不好，台上还不如不讲，否则影响更坏。所以，领导干部要既当学雷锋活动的倡导者，更要当雷锋精神的实践者，把说与做很好地统一起来。二、一时一事做示范与一生一世当模范的关系。以身作则，为人表率，是一个领导干部应有的品质。然而做一两动示范容易，长期做模范就难。关键是要把“示范”当作必须要实践的职责，而不是华而不实地做样子、弄招牌、装门面。三、人前与人后的关系。领导干部要表里如一，人前人后一个样，在众目睽睽之下要堂堂正正，秉公办事；在爱人孩子、亲戚朋友面前也要坚持原则不走样。四、带头与带动的关系。领导干部既要走在学雷锋活动的前列，积极通过自己的行动带动部队，又要行使领导职责，大力扶持典型，通过卓有成效的工作动员和组织官兵投身到学雷锋活动中来。

学用一致，言行一致，理论联系实际，是我们党的优良作风。在《社会主义好》这首老幼皆知的歌曲里，就有这样的歌词：“说得到，做得到，全心全意为了人民立功劳。”这是我们党得到人民群众拥护的根本原因。作为一个党员、一个领导干部，一定要发扬这一优良作风。回想起去年春夏之交发生在北京的动乱和反革命暴乱，一些搞资产阶级自由化的人打着“反腐败”的幌子想搞垮我们党，国际反动势力也一刻没有放松对我国推行“和平演变”的战略，面对着这样的严峻形势，我们各级领导干部言行一致地实践雷锋精神，身体力行地发扬社会主义新道德、新风尚，才能更加赢得人民群众的信任和支持，从而筑起一道抵御“和平演变”的钢铁长城。从这个意义上讲，广大领导干部象龚继成那样真正在“台下做雷锋”，是党和人民的要求，也是时代的呼唤。

描述：

