id: 180e2cd882
标题：夫兵者，非强悍有力者不胜其任毛泽东军事体育思想的核心和精髓
日期：2013-12-2
是否是时间段：false
作者：陈南生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东不仅是一位伟大的政治家、军事家、哲学家和诗人，而且也是一位伟大的军事体育理论家。

青年时期的毛泽东是怀着救亡兴邦的强烈历史责任感而研究和实践体育的。早在1913年，就读于湖南省立第四师范学校预科班的毛泽东，在他仅存的一本学生时代的学习笔记《讲堂录》中，就写下了感悟“夫兵者，国之卫也，非强悍有力者不胜其任”。在毛泽东看来，“文弱者多，国用不振，吾国是也，坐此而不能与外竞。”

1917年4月1日，24岁的毛泽东在《新青年》第3卷2号发表了著名的《体育之研究》一文，将体育与强民强种、保卫国家的军事价值相联，与国家民族兴衰相联。毛泽东在青年时代就表现出了高人一筹的对体育军事价值的远见卓识。此时，毛泽东的军事体育思想已初现端倪。

1925至1926年，毛泽东在广州创办农民运动讲习所，大力提倡尚武的军事体育精神，开设了军事体育课程。人民军队建立后，毛泽东深知“非兵不立，则身体之锻炼其急矣”的道理，提出军队要提高战斗力，身体素质训练是当务之急。特别是在士兵“昨天入伍今天就要打仗”的情况下，必须把军事训练和体能训练有机结合起来。军事体育活动的普遍开展，使红军在游击战争中发挥了巨大的威力。

“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的战术原则，正是运用我军善于运动战、耐长途这一优势制定出来的。

红军到达陕北以后，由于作战需要，部队更加广泛地开展军事体育活动。1942年9月延安举行了大规模的红色运动会——“九一”运动大会。之后毛泽东为重庆《新华日报》题词：“锻炼体魄，好打日本”，号召全军指战员积极参加军事体育训练，提高战斗力，打败侵略者。

新中国成立后，在毛泽东的亲切关怀下，全军体育工作进入到有组织、有领导、有计划的全面发展新时期。1952年，中央军委批准成立中国人民解放军体育指导委员会，正式决定把体育列为人民解放军正规化训练的一个基本科目。同年，首届全军运动大会在北京举行，毛泽东、周恩来、朱德等党和国家领导人出席了大会。1953年毛泽东签署命令，在广州成立了“中国人民解放军军事体育学校”（后改为解放军体育学院）。这些无疑都对军事体育训练在全军的开展起到巨大的推动作用。军事体育的蓬勃发展，不仅使军队面貌焕然一新，战斗力大大提高，更重要的是给全国体育运动的发展起到了榜样、示范及推动作用。在前四届全国运动会中，解放军代表团曾三次位列奖牌榜第一。

在毛泽东思想体系中，军事体育是提高军民体质和战斗力的有效途径。不同历史时期，他将体育与军事有机融合，着力提高部队战斗力。这对于新时期建设一支“能打仗，打胜仗”的革命军队，无疑仍具有重要的指导意义。

刊图设计 苏 鹏

描述：

