id: 180e368858
标题：惊心动魄的历史画卷——漫评话剧《九一三事件》（下集）
日期：1982-3-14
是否是时间段：false
作者：胡惠玲
来源：
标签：周恩来,江青,陈毅,毛泽东,林彪,叶群,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长河有曲折，历史常回流。骇人听闻的“九一三”事件，过去已经十年了；但是我们对它记忆犹新。回顾这段并不久远的历史，从中汲取必要的经验教训，是有利于我们大步向前的。看过空军政治部话剧团创作演出的大型话剧《九一三事件》（下集），的确更感到了“前事不忘，后事之师”的深刻含义。

《九一三事件》（下集）是丁一三同志的又一新作。上集早在一年前演出过，反映强烈。下集比上集又有飞跃。由于占有充足的第一手材料，忠实于生活的真实，而且把纪实性寓于艺术性中，在表现手法上又有所独创，导与演也出色，这个戏始终紧紧吸引着观众，使人看到一幅惊心动魄的历史画卷。

下集时限是从1971年初开始，到9月13日结束。这正是林彪一伙狗急跳墙的最后阶段，革命与反革命的矛盾已经白热化。这个戏从斑驳陆离的大量素材和千头万绪的复杂线索中，撷取直接与阴谋杀害毛主席有关的情节为主线；并通过江青这个狡猾残忍的人物，把“四人帮”同林彪一伙既倾轧又勾结的微妙而龌龊的关系，简略勾画了出来。这样，既显示了深邃的历史背景和斗争内幕，又摒弃了可有可无的枝蔓。独出心裁的舞台艺术处理，把我国传统戏曲的手法，同近代电影的技巧，巧妙地溶化在话剧舞台上，完全打破空间的限制和程式化的过程，节省很多交代性联接性的场次与语言。音乐音响的特殊效果，也成为剧情发展不可分离的构成因素。整个戏脉络明晰、环坏紧扣、高潮迭起、别具一格。当舞台天幕上现出林彪、叶群、林立果三人尸体的宽银幕镜头时，历史的真实与艺术的真实，得到了较好的统一，戏剧的内容与形式，达到了和谐的一致。

《九一三事件》（下集）既不是简单的暴露，也不是浅显的歌颂，当然更不是平庸的报道；而是通过对人物形象的刻画，通过对人物心灵的探索，发人深省，引人深思。甚至对于反面人物，也不只是表面的脸谱化，而是作为一个真实生活中的人来塑造，努力使观众感到，他们的存在并非虚妄，他们的活动也非偶然，他们的失败更不是不可知的天意。一切都事出有因，都有规律可探寻，因而是真实的。这样，就不是盲目的回忆，不是看看已成过去的热闹，也不是把这些家伙展览出来出出气了事。而是从温故中达到知新：为什么在一个健康的肌体上会长出毒瘤？反动势力为什么总是捣乱、失败、再捣乱、再失败，直至灭亡？问题的症结在哪里？决定历史进程的根本力量在何处？……对于更年轻的后代人，也可以说是上一堂形象的历史课。

这个戏，虽然反面人物在舞台上占了多数，然而通篇却还显示出一股邪不压正、正必祛邪的浩然之气。这不能不说是编导演的同志们呕心沥血追求的结果。它表现在环境气氛的点染上，表现在反面人物的行迹内，更表现在老红军的丹心里，表现在警卫战士的机智中；尤其表现在毛泽东及周恩来同志的举手投足间。

《九一三事件》剧中出现的毛泽东同志晚年的艺术形象，是我们全国军民所最熟悉的形象。因而，刻画扮演起来难度更大。这个形象，上集曾在一场戏中出现了一下，而下集却在许多场戏中出现了，甚至有一场戏只有他一个人。这就更为不易。扮演者王仁同志经过一年多上集的实践，在下集中演得从容裕如，形似更神似。值得强调的是，编导演的同志都不停留于表面的模拟或概念的夸张，而是敢于深入到人物丰富的内心世界中。活动于舞台上的这个艺术形象，既有喜怒哀乐，也常冥思苦索忧心如焚，然而更多的是目光锐利，察微知渐，成竹在胸，行动果断，远不同于常人。这个戏令人信服地表明了，正是毛主席和周总理的默契配合，使林彪一伙垂死挣扎的反革命阴谋最终未能得逞。

剧中的毛泽东同志有一段台词，是很动人的。那是在他讲到一个人做了一辈子好事，最后干了一件坏事，人家也要骂的，而且可能有人暗中在骂自己。接着，他这样说道：“但是，扪心自问，我还是愿意为人民谋利益的。老夫今年已经七十八岁了，有生之年，还要为人民服务。如此而已，岂有他哉。”这段话，在生活中，是有根据的；到了舞台上，却出现在他为了启开一个被林彪拉拢的省委书记史明之口的时候。此情此景，作为坐在舞台下面的观众，听到这些披肝沥胆的交心话，心弦很难不为他老人家的这种情怀所震撼。在这里，他严格而且准确地解剖和认识自己。他没有把自己当作了不起的人，而是把自己当作一个普通的人，难免一生没有差错，但是在主观意愿上，还是“愿意为人民谋利益的”，虽已高龄，“不要为人民服务”。编导演的同志们把这作为理解他的基本点，使人很容易想到十一届六中全会所作的《决议》，这是完全正确的。对于我们分析历史、认识现实和瞻望未来，都很有意义！

周恩来总理的艺术形象在这个戏中分量也较重，并有不同于其他影剧中的独转的风貌。他在下集中，给人的感觉更象忍辱负重的“孺子牛”，演员的分寸感掌握得很恰当，观众得到的印象也很鲜明。林彪、江青、叶群这些反面人物，演得也维妙维肖，演员们是花费了心血的。应该说《九一三事件》（下集）的演出，尽管还可以有精益求精之处，毕竟已是一个比较耐看的整体了。

丁一三同志曾经不止一次阐述过自己对戏剧的见解：“我主张激情”，“就是革命的感情，革命的激情”。《陈毅出山》和《九一三事件》虽然题材不同，风格迥异，但是同样充满着作者革命的激情和强烈的爱憎，都是他这种见解的成功的实践。如果用丁一三同志自己的主张来表述，那就是：“以其强烈的激情，来表达一个生活的哲理，不是某几句话，而是整个的结构，从开始到结局，表达出一个生活的哲理来。”而《九一三事件》（下集）的导演王贵同志，曾经有过导演《陈毅出山》的经验，是很熟悉丁一三同志的这种风格的。他这次的艺术创造，看来也是得心应手的。

周总理在丰台车站迎接南巡的毛主席安全回到北京。

（剧照摄影：唐禹民 武大鹏）（照片）

描述：

