id: 180f9844ab
标题：在阶级斗争中对党员进行新党章教育
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部工兵一连党支部，重视党员在阶级斗争风浪里活学活用毛泽东思想，不断提高继续革命觉悟，使党员在各项工作中发挥先锋作用和模范作用

本报讯 北京部队某部工兵一连党支部遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”，“我们共产党员应该经风雨，见世面”的教导，组织党员结合阶级斗争实际学好用好新党章，增强阶级斗争观念，提高继续革命觉悟，使党员在各项工作中发挥先锋作用和模范作用。

党的“九大”以来，工兵一连党支部一直坚持在阶级斗争实践中对党员进行新党章教育。他们遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，经常组织党员参加社会上的阶级斗争，调查阶级斗争的新形势、新动向、新特点，让党员在阶级斗争的风雨中，活学活用毛泽东思想，学好用好新党章，受到锻炼，增长才干。连队从支左第一线转入战备训练后，党支部认为，部队任务虽然转换了，但是阶级斗争的“弦”不能松。他们采取各种措施，进行阶级和阶级斗争的教育，使党员心中装着敌情，手中握紧枪杆。部队到农村训练，他们就组织党员调查农村阶级斗争情况；部队到城市训练，他们就组织党员深入工厂，和老工人一起座谈阶级斗争的情况。

前段时间，个别党员看到全国形势大好，产生了阶级斗争搞得“差不多”了的思想。党支部就及时组织党员到原支左单位进行调查，发现阶级敌人从经济领域向无产阶级进攻，破坏社会主义经济，企图从生活上拉拢腐蚀干部。党员们回来后，带着阶级斗争中现实的问题，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习新党章“总纲”的一段话：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”他们说，共产党员只有念念不忘这四个“存在”，才能心明眼亮，在阶级斗争中当尖刀，打头阵，不管敌人从政治领域、思想领域，还是经济领域进攻，变换什么手法，都能用毛泽东思想识破他们的阴谋，打退他们的进攻。在一次野营训练中，党员同志针对有的新战士认为阶级敌人不敢轻举妄动的活思想，在当地进行了调查，发现阶级敌人鼓吹“三自一包”，破坏集体经济，他们就用这个活教材教育新战士增强阶级斗争观念。他们还和新战士深入到贫下中农中去，同革命群众一起，揭发批判阶级敌人破坏集体经济的罪行，使大家受到了深刻的阶级斗争教育。

党支部在组织党员学习新党章的过程中，还紧密结合开展革命大批判。他们经常举办党员毛泽东思想学习班，组织大家以新党章规定的党员五个“必须做到”为标准，对照检查自己在新形势下的阶级斗争观念和先锋作用模范作用，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”、“公私溶化论”、“入党做官论”，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在一个工厂担任支左任务的党员，发现阶级敌人企图用糖衣炮弹腐蚀干部，他们就在全厂深入开展革命大批判，使广大革命群众和他们自己都受到深刻教育，增强了抵制资产阶级腐蚀的免疫力。

这个连的党支部由于重视组织党员在阶级斗争的风浪里活学活用毛泽东思想和学好用好新党章，不断提高继续革命的觉悟，使党员在各项工作中充分地发挥了先锋作用和模范作用。许多党员在执行任务中，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，自觉地做到了“三在前”：自我革命走在前，艰苦担子挑在前，危急关头冲在前。

描述：

