id: 180f33dfa6
标题：新文明的旗帜“李向群现象”记述
日期：1999-4-13
是否是时间段：false
作者：张为
来源：
标签：江泽民,湖北文革,海南省文革,破四旧,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——“李向群现象”记述

（报告文学）

●张为

一、“李向群=？”

李向群烈士走了。当战友们回到营房，整理李向群的遗物时，他们吃惊地发现，他竟然没有留下一分钱的“遗产”。

李向群家是海南大特区的服装商，他自己入伍前就是个“小老板”。他的父亲李德清告诉我，他的这个小儿子很能干，开着汽车跑过至少5个省做生意。他的母亲王立琼跟我说，阿群从部队打电话回来总是说：“妈，累不累？生意好不好？妈，生意不旺也没有关系，你不要累着了，等两年我复员回来，好好给你赚钱！”王立琼知道小儿子只是怕她累着，但是他在家的时候，生意也确实好。年轻的李向群赚过大钱，也花过大钱。

但他又是一个勤俭节约、艰苦奋斗的标兵。李向群之所以要参军，就是要改变改变自己。他到了部队所做的第一个实际的努力，就是在自己头上的“富”字上下功夫。他在听了一堂关于艰苦奋斗的教育课后，在笔记本里做了一个“10元计划”，每月只花10元钱：买牙膏1.5元，香皂2元，洗衣粉1.5元，卫生纸1.5元，其它开支3.5元。人们很快发现，爱抽烟爱喝酒的那个新兵李向群把烟酒都戒掉了，不再像个小老板了。5个月下来，他就节余了津贴费130多元。可想而知，他眼中的这一笔“小钱”一点儿也不比在家时挣的“大钱”小，因为他为此付出的努力一点儿也不比在家做生意差，甚至比做生意还要难。因为这是他开始拥有另一种财富的象征，那就是革命军人艰苦奋斗的品质。

那么，他怎么会最终连一分钱也没有了呢？指导员胡纯林找战士们做了一个调查，结果理出一笔账：一、收入：李向群入伍时带来900元，当兵一年零8个月共发津贴830元，合计1730元。二、支出：参加两用人才函授学费360元，为有困难的战友、为失学儿童、为贫困群众、为灾区人民捐款累计1030元，“10元计划”20个月200元，其它开支140元，合计1730元。

收支平衡。

这本账可以精确地看到李向群的追求与品格。

为了归纳李向群的特点，李向群生前所在师的干部们说，李向群的身上体现了黄继光和雷锋的精神。

这无疑是既生动又形象的表达。在大堤上献身，是黄继光式的：在日常生活中追求高尚的人生道路，又是雷锋式的。问题是，黄继光是出现在战争年代的，雷锋也是出现在经济上以计划经济一统，政治上以阶级斗争为纲的时代。如今中国的改革开放已经经历了20年的风风雨雨，我们的国家和人民已经是在第三代领导人的带领下奋斗前行。李向群是改革开放的同龄人，是在新的时代出现的英雄人物，他的时代特征十分鲜明。

二、“新时期文明”

可以毫无疑问地说，这个以李向群为代表的精神文明的春天，来自改革开放。或者说，没有20年的改革开放，就没有今天的李向群，就没有以李向群为代表的精神文明新生代的出现。

雷锋和李向群，俩人都是各自时代的精神文明的典范，思想方式和行为规范极为相似。从李向群的心得笔记中看，他就是以雷锋为榜样来要求自己的。不同之处在于，雷锋是旧社会苦大仇深的穷孩子，解放后对党和毛主席充满感恩之情，而李向群出身富家，自己就当过商人，他是“家富不忘报国”的典型；雷锋身处阶级斗争年代，全国人民的思想追求都朝着一个共同的方向，人们几乎无须选择，而李向群是改革开放的同龄人，面对的是文化多元的社会和价值多元的人生，他是经过比较和选择才去走自己的路的。也就是说，李向群与雷锋同归却是殊途。

熟悉李向群故事的人，也许记得这样几个细节。参军前，李向群经常在酒店里吃饭。酒店里正有几个年轻的富豪，一个个喝得烂醉。其中一人突然号啕起来，掏出一把钱用打火机点着，边烧边向空中抛，又突然抡起酒瓶子砸自己的脑袋，砸得满头是血。李向群向人打听，原来这人是海口有名的暴发户，正为了一个女人而寻死觅活。李向群回来跟父亲讲起，说：“我将来不想做这种人，还是要到部队去锻炼。”

他刚刚到部队，还留着“费翔式”的发型不愿意剃，还留着抽烟喝酒下馆子的习惯一时没改，别人给他个外号，叫“小老板”。后来很快地他就成了艰苦奋斗的模范，而且学会了木工手艺，经常为集体修旧利废，别人又给了他一个外号，叫“破烂王”。

他探家回乡始终保持人民战士的本色。不大吃大喝，连妈妈要给他做两个好菜都被他劝阻了。哥哥姐姐送给他的高档衬衣、皮鞋，他都没有要。朋友们听他讲打算，他打算退伍后找一个“为人民服务的工作”，令朋友们大感惊异，也大受感动……

这样的细节还有许多许多，都记录了李向群在多种价值甚至可谓诱惑中选择人生道路的过程。

那么，李向群以及许多如李向群一样的文明新生代青年，又为什么会做这样的选择呢？换句话说，“李向群现象”的生成机制究竟是怎样的呢？

让我们把话题再拉远一点，看一看中华人民共和国的精神文明史。

我们很快就要庆祝共和国的五十大寿了。五十而知天命，正在迈进一个更成熟的社会文明阶段。我们的精神文明发展，大约经历了3个历史阶段。

第一个阶段从1949年建国，到1966年“文化大革命”爆发。建国的同时，就建立起了新的精神文明。新中国文明有着强大的民族凝聚力，有着美好的理想、坚定的信念、大公无私的道德规范和勇往直前的牺牲精神。以至于那三年的天灾人祸，也没能摧垮人们的意志。父亲要饿死了，临终交代儿子，你们就是都要饿死了，也不能去偷去抢国家的粮食。这种文明的高峰期，就是“雷锋精神”的生成，“雷锋时代”的到来。

第二个阶段从1966年“文化大革命”开始，到1978年十一届三中全会。人们在“文革”最初的狂热的革命理想很快被丑陋而又残酷的现实所毁灭。全国范围的人整人、人斗人、人害人，泯灭着民族的良知：那些真的、善的、美的人生观、道德观、价值观，都被扭曲了面目，泼上了脏水：为了争权夺利，人人相亲变成了人人相憎、人人相防、人人相斗、人人相疑。美好的社会风气荡然无存。

噩梦过去，被“破四旧”而毁坏的文物古迹早已得到修复，可是在噩梦中被摔破了的精神文明，那些碎片，又怎样能拾得回来？

第三个阶段便是十一届三中全会至今了。我们可以称之为“新时期文明”。在这个阶段，国家由以阶级斗争为纲转为以经济建设为中心，由封闭半封闭转为改革开放，由计划经济转为社会主义市场经济。这个阶段对精神文明的贡献，首先在于结束了“文化大革命”。李向群的新生代没有被“文化大革命”污染过，正是得益于此。

这个阶段对精神文明建设的又一重大贡献，是改变了人们认识事物的思维方式和价值取向。人们不再盲从，不再脆弱——实践已经证明，盲从得来的价值观是脆弱的。

为了这一切，我们的民族付出了极大的努力。中国共产党先后两次召开关于精神文明建设的专题全会，从邓小平到江泽民的两代领导都投入了极大的关注，坦然检讨失误，总结经验教训，采取种种措施。

精神文明是人或人群或社会的素质构成，是心理和行为所表现的境界，是文化（作为观念形态的文化）状态和文化发展的指标系统。20年改革开放给中国带来的政治和经济的深刻变化，从这个意义上讲，“李向群现象”的出现提示的正是社会发展的必然性，是改革开放的必由之路和必然成果。我们的民族为之付出的努力，是这种必然性的具体体现。

在这里，海南省对李向群成长也起了一个特殊作用。这个大特区的人民在改革开放的事业中，不仅创造了辉煌的物质文明，也创造了开放民主、奋发进取、开拓拼搏、竞争向上、求知好学、讲求效益等极为可贵的特区精神。李向群成长的时间和空间，都为他提供了丰富的精神文明的营养。参军以前的李向群，已经具备了四有新人的雏形。李向群追求高尚的人生境界，正是与祖国日新月异的发展变化联系在一起的。

以李向群为代表的精神文明新生代，正是一群为“四有”而努力奋斗的新人。

三、子弟兵仍然是先驱

军队建设有军队建设的规律。在中国五千年的文明史中，军事伦理文化史以一笔显眼的线条贯穿着。但是如果稍加细心地看一眼，我们就会发现，这个线条基本上是战争年代的经验积累，而对和平年代的治军方略，我们的祖先却没有留下多少遗产。而往往又是和平年代的这种空缺，销蚀了军队的战斗力，销蚀了军队。越是“承平日久”，这种销蚀现象就越显而易见。远的不说，明朝的卫所制，清朝的八旗制，便是因了和平时期的治军无方，使曾经横扫天下的两支巨大的军队瘫痪了，瓦解了，最终与国家一起消亡了。倒是中国人民解放军，在新中国文明阶段，有过和平年代的辉煌。

90年代初期，军委江泽民主席“政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力”五句话治军标准开始注入军队的血液。李向群生前所在团的政委陈湘如告诉我：“部队要的是看得见、摸得着的东西，有了这五句话，我们知道该怎么做了。”

江主席站在全局高度提出的四个教育，继承和发扬了我军的优良传统，展现了党中央第三代集体领导新的治军思想和方略。当李向群穿上军装走进军营之际，正是四个教育方兴未艾之时。李向群在四个教育中充分吸收营养，迅速成长起来。因为有了四个教育，他能够把祖国和人民的利益看得高于一切，在祖国和人民需要的时候奉献出自己宝贵的生命；因为有了四个教育，他拥有了崇高的人生理想，由一个参军尽义务的普通士兵成长为一个优秀的共产党员，成长为一名伟大的抗洪烈士，成长为一名当代青年的楷模；因为有了四个教育，他能够用一年零八个月的短暂的军旅生涯，书写出一个军人最壮丽的人生诗篇，绘制出一个战士最美丽的理想画卷；因为有了四个教育，他虽然从大特区走来，从繁荣与富裕中走来，从日新月异的发展中走来，却依然继承了我们军队的优良传统，使得前辈开创的事业后继有人，使得老一代的革命者感到放心。

四、新文明的旗帜

跟李向群的父亲李德清闲聊，他说起从北京开完抗洪总结表彰大会回到海口，第一件事是把国家领导人和抗洪英模的合影拿去过塑封、装框。那张照片太大，照相馆老板说，600元。当老板看了看这是张什么照片后，给伙计丢下一句话：“免费。”

老李从海口回他的家，上了私营中巴。司机盯住他认了认，跟售票员交代一句：“这个师傅不要收他的钱。”售票员问为什么，司机说：“你没看过电视还是没看过报纸？他和他儿子是我们海南人民的骄傲！”

老李说，这种事情，他现在常碰上，没办法。

那个老板和那个司机，他们究竟为什么？

在湖北李向群牺牲的地方，数万人为烈士召开了那个感天恸地的追悼会。没想到李德清夫妇回到海南家乡，又是一场催人泪下的群众自发的悼念。那一天，跟在湖北的追悼会一样，天也落泪了。也跟湖北的追悼会一样，原准备了一个200人的追悼会，却有上万群众自发地冒雨聚集而来，默默地等待。这些人中，有的认识，有的不认识。这是很不容易的，因为海南风俗，最忌死人，尤其死于外地的人。便是亲友，对丧家也避之唯恐不速。丧家自觉，出门头也不抬。这些人又是为什么？

“李向群事迹报告团”走了一圈，所到之处，场场暴满，听众纷纷落泪。有一个姑娘，当报告团在广州的时候，她专程乘飞机从海南赶来听；报告团到海口去了，她又赶回去再听。这位姑娘，这些听众，他们又是为什么？

我想再记述几段不认识的人们给李德清夫妇的来信：

琼山市民政局转来一信，开头就称“尊敬的爸妈”。信中说，8月22日在电视中看到了“向群哥英勇牺牲的消息”，“战友们没有一个说话的，都不吱声的起立，向英勇牺牲的向群哥默哀三分钟。为什么不让我们去抗洪呢？战友们的心久久不能平静下来。”最后他说：“向群哥虽然离开了我们，但他的英勇精神却永远留在我们心中。”

在海南省，“李向群热”带动起1998年冬季的参军热。东山镇的领导告诉我，今年由于“李向群热”，报名参军的200多名，比往年多了四五倍。琼山市报名人数竟达5000多，而且其中不乏富家子弟。

这又说明了什么？

真正的旗帜不用人们去使劲地挥舞，就会迎风飘扬。

此时我想起马克思的一段话。我觉得，这简直是他老人家一百多年前就为李向群写下的人生赠言。抄录于此：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地，但是永恒发挥作用地存在下去，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”

描述：

