id: 180fe345fc
标题：同战士一起学习一起批判海军某部师团干部深入基层推动批林批孔步步深入
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军东海舰队某部师团领导干部，在批判林彪资产阶级军事路线的过程中，深入到舰艇、码头、海岛、哨所，同基层干部战士一起学习毛主席的军事著作，一起批判林彪资产阶级军事路线，使所属部队批林批孔运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

批判林彪资产阶级军事路线开始后，这个部队党委反复学习了毛主席关于批判林彪资产阶级军事路线的一系列指示和中央有关文件。他们认识到，这是一场战斗，应该象当年打仗那样，到第一线去，既当指挥员，又当战斗员。认识提高以后，师团领导干部除个别坚持日常工作外，全部分成六个组，分别上舰艇，下岛屿，登哨所；有的跑面，有的蹲点，在整个部队很快掀起了一个批判林彪资产阶级军事路线的高潮。

这个部队的师团领导干部，在同战士们一起学一起批的过程中，注意引导大家抓住林彪资产阶级军事路线的极右实质深揭狠批，使学习和批判不断深入。部队党委书记冷政委在毛主席视察过的“长江”舰与战士一起学习批判。他在参加批判林彪在辽沈、平津两大战役中的罪行时，发现一些战士对林彪在两大战役中干扰毛主席的战略方针、战略部署的反动实质批得不够。针对这个情况，他认真地向战士们讲解了两大战役中两条军事路线斗争的历史，使大家弄清了林彪反对、干扰和破坏毛主席战略方针、战略部署，实质上就是为了推行刘少奇“和平民主新阶段”的投降主义路线，完全适应了大地主、大资产阶级的代表蒋介石的需要。尔后又同他们一起研究了深入批判的具体措施和方法，使“长江”舰指战员很快抓住了林彪资产阶级军事路线的要害，批判步步深入。政治部方副主任曾经参加过辽沈、平津两大战役。在和战士一起批判中，他重温毛主席的军事著作，认真回顾了个人的战斗经历，奋战三天，亲手写出了一份近两万字的宣讲稿，着重把林彪在两大战役中的罪行和林彪追随刘少奇的右倾机会主义政治路线结合起来批判。干部战士听了后，进一步看清了林彪的丑恶嘴脸，认清了林彪资产阶级军事路线的极右实质。

这个部队师团干部到基层以后，工作作风深入、细致、扎实。他们不但帮助支部安排计划，还亲自组织班里讨论，修改批判稿，及时总结和交流学习、批判的经验。后勤部唐副政委参加一个单位学习，发现有两个炊事员没来，他就亲自到炊事班给他俩补课。在交谈中，他发现这两个战士对批判林彪资产阶级军事路线的意义认识不足，就同他俩一起批判林彪制造“部队的棉鞋、棉帽、冬大衣未发下”等借口，反对毛主席关于东北主力早日入关的战略方针的罪行，使他俩认识到：后勤工作也是和路线斗争紧密相联的，只有积极参加批判林彪资产阶级军事路线，提高自己路线斗争觉悟，才能把后勤工作搞好。后来，这两个炊事员积极利用工作间隙和休息时间认真学习，积极参加战斗。

这个部队的师团领导干部，在同战士一起学一起批的过程中，还注意学习基层干部战士的长处，抓紧自身的学习。吴副政委是抗日战争时期入伍的老战士，小时只上过三年学，这次到岛上岸炮连蹲点，在学习和批判中遇到一些困难。但是，岸炮连干部战士的革命精神深深地感染了他。同志们团结一致，朝气蓬勃，白天批判林彪资产阶级军事路线，晚上苦练射击技术，从不间断。对比战士，这位副政委受到很大鼓舞，他白天同战士们一起学，一起批，晚上参加射击训练。他随身带着一本字典，遇到“栏路虎”，就查，就问。他认真学习的精神，对连队也是个鼓舞。在干部战士的积极努力下，这个连队学习和批判搞得热火朝天，军事训练也搞得热气腾腾，最近夜间打靶，总评成绩优秀。

描述：

