id: d730872904
标题：开门办院好　医院气象新山东医学院附属医院进一步发展了文化大革命的胜利成果
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山东文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社济南一九七六年二月十七日电　在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，山东医学院附属医院坚持实行开门办院，进一步发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，整个医院出现一片朝气蓬勃的新气象。

山东医学院附属医院是一所历史较久、设备较好的大型综合医院。他们实行开门办院，除了和城市一些工厂、街道固定挂钩以外，每年还轮流派医务人员上山下乡，为贫下中农送医送药。文化大革命以来，先后派出五十个农村巡回医疗队，共计一千多人次。医生中除老弱病残者外，普遍上山下乡一次以上，不少人已上山下乡两次或三次。医务人员到农村，和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，和赤脚医生一起工作，思想感情发生了很大变化。不少医生回顾过去在医院强调“正规”，强调客观条件，病人就诊手续繁复，对比在农村条件较差的情况下为贫下中农治好了大病，深有感触地说:“有了工人和贫下中农的阶级感情，有了为人民服务的好思想好作风，条件再差也能治大病；不然，条件再好也是白搭!”他们把农村赤脚医生的革命精神带回到医院来，解放思想，改变态度，冲破条条框框的束缚，凡是对病人方便的事，就千方百计地去做好。眼科医生根据在农村条件较差的情况下也能做好手术的经验，自己动手设立简易病房，为七十多名因床位限制不能住院的白内障病人做了手术。这个医院的中国人工喉科学实验小组，先后派出医务人员到上海、沈阳等地设立临时医疗点，在现场为病人安装人工喉，帮助当地培训技术人员。其余各科室也都采取措施，改进了工作。

在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，这个医院党委从巩固无产阶级专政的高度来看待开门办院这一新生事物，医务人员进一步提高了为工农兵服务的积极性，把开门办院搞得更好。去年，这个医院先后派出七个医疗队到山东、河南的农村，开展巡回医疗。全院医务人员学习农村赤脚医生看病不计时间的好作风，实行日夜三班门诊，取消过去限制挂号、限制看病的做法，实行敞开挂号；对困难较多的农村病人给予适当照顾，使他们可以当天来当天就能看上病。各科病房也努力提高医疗质量，改进服务态度，为病人洗脸、剪发、洗脚、送饭送水、端便盆，对一些重病人还一口一口地喂饭喂水。他们这样做，减轻了病人家属的负担，为支援农业学大寨做出了新贡献。为了使这一新生事物得到更好的发展，今年一月初，这个医院又有五十多名医务人员组成三个巡回医疗队，到农村去为贫下中农服务。

描述：

