id: d73075f197
标题：“毛泽东，世界革命的灯塔”——国际海员热爱毛主席的故事
日期：1967-5-2
是否是时间段：false
作者：陈正康
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海边防检查站　陈正康

开航前几分钟

希腊商轮M号装卸货物完毕，准备开航，正在办理出口手续。当边防检查站的同志查验大副玛桑尼护照时，发现他护照塑料夹内有一张四寸照片，这张照片是他和一个同伴在毛主席像前合影的。

检查员带着微笑看看玛桑尼，玛桑尼也看看检查员，说:“检查官，等你把我们的出口手续办妥后，请来我房间坐一下好吗?”

玛桑尼的房间里，书架上放着许多书，书架第一格上有许多是毛主席著作。

玛桑尼从衣橱里拿出一件用红丝绸包着的东西，解开红丝绸一看，原来是一幅庄严的毛主席像，嵌在镶有金黄色边的镜框里。

接着，他拿出一张红纸，又拿出画笔和墨汁，说:“请求你用中文写上‘毛主席万岁!’几个字。”

检查员高兴地拿起笔，答应了玛桑尼的要求。检查员写完后，把这张红纸交给玛桑尼，玛桑尼两手恭敬地接了过去，又细心地把这张写有“毛主席万岁”的红纸，细心地嵌放在毛主席像下面。他握着我们检查员的手，感激地说:“我要把这幅毛主席像带回去，挂在家陈里，让我家里人和邻居都能看到毛主席。”

世界革命的灯塔

在吴淞口锚地，一艘日本商轮停泊在那里，等待进口通知；我边防检查员正在这艘船上执行勤务。

入夜，港口静悄悄的，吴淞口海面上，倒映着城市万家灯火。在靠近船舷的甲板上，一个日本海员走了过来，递给我们检查员一张纸条，问关于“尊敬”两个字的汉语发音。

那位日本海员很快就从检查员那里学会了“尊敬”两个字的发音，于是，他接着就讲了一句完整的中国话:“我尊敬毛泽东主席!”他讲完后，又虚心地问检查员这样发音是否准确，当他得到我们的检查员满意的答复后，他自己也满意地笑了。他又说:“我看了毛主席亲自接见我们日本青年的纪录电影，我骄傲，我激动，中日两国人民永远团结紧，毛泽东主席是中国人民的革命领袖，也是世界人民的革命领袖。”

说到这里，他从口袋里拿出两个小本子，本子上密密麻麻地写了许多中文字，他说:“毛主席著作是真理，我找到了真理，我要看懂，我要追求，我相信我很快会看懂毛主席著作的原文。”

稍停片刻后，他走向栏杆边，望着远处高耸的灯塔闪光，用他本国语言，意味深长地说:“毛泽东，您是世界革命的灯塔，引导我们走向胜利；我，一个来自日本鸽舞岛的青年，今夜在中国边境口岸向您亲切问候!祝您万寿无疆!”

深夜读书声

入夜，港口灯火通明，停泊在码头旁的一艘日籍商轮正在准备开航，除机器声外，传来了琅琅读书声。

这是港口工作人员和船上日本海员一起在读《毛主席语录》:

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。

这艘商轮在停泊的日子里，船上每一个船员都得到了一本日文版《毛主席语录》。其中一名水手，他向港口工作人员还要两本，说:“日本人民喜爱《毛主席语录》，我一踏上码头，他们就问我要，这两本是带给我的青年朋友的。”

在开航前短暂时间里，船上轮机长还在房间里学习《毛主席语录》。港口工作人员上前打招呼时，他请港口工作人员坐下，他说，他经常收听北京广播，对毛主席著作产生了感情。

他又说，战胜帝国主义和反动派的强大武器就是毛泽东思想。最近，日共一小撮修正主义分子迫害旅日华侨青年，这就暴露了他们反华的真面目。说到这里，他熟练地翻到关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这一节上，并朗读起来:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

他指着毛主席写的这段话，说:“毛主席说的话是多么正确，鼓舞我们同帝国主义、修正主义和反动派进行斗争!”他最后说:“中国有了毛泽东思想，就永远不会变颜色，日本人民也会遵照毛主席指引方向前进的。”

描述：

