id: d731225ade
标题：上海人民电机厂在整党中批判整下不整上错误思想头头带头斗私批修带动群众评论蓬勃开展提高了党员阶级斗争和路线斗争的觉悟，密切了党群关系
日期：1969-12-3
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海人民电机厂党的核心小组成员，在整党中遵照毛主席“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论”的伟大教导，克服整下不整上的错误思想，放手发动群众对党的核心小组成员进行评论，头头带头“斗私，批修”，从而带动了全厂群众评论工作的蓬勃开展。

这个厂是开展整党工作较早的一个单位，党的核心小组成员绝大多数是在文化大革命中冲杀出来的党员工人。因而群众评论一开始，核心小组有的成员认为自己原是一个工人，文化大革命中没有站错过队，掌权时间又不长，群众意见不大，群众评论主要是评广大党员，同自己关系不大，等等。这些思想一度影响了群众评论工作的开展。

核心小组发现这个问题后，学习了毛主席“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一”的教导，联系思想实际，深刻认识到，整下不整上，把自己置于群众评论之外是很危险的。于是党的核心小组，一方面举办群众评论业余学习班；一方面以二车间作为群众评论的试点，发动群众首先对厂里党的核心小组成员进行评论。核心小组成员分别到自己原来所在的班组，主动“斗私，批修”，引火烧身。有的党员干部述写出“斗私，批修”大字报，要求全厂工人提意见。广大工人抱着对厂党的核心小组成只关怀和爱护的态度，积极参加评论，使核心小组成员深受教育。一个工人出身的核心小组成员，原来以为自己是工人出身，再过几年也不会脱离群众。经过广大工人的帮助，他看到自己存在的问题，激动地说:“我一年以前还是工人，想不到现在已变得高高在上，发号施令，指手划脚起来了，脱离群众了。这次大家对我的批评帮助，十分必要，十分及时。”

这个厂党的核心小组成员，在发动群众评论中，还注意做深入细致的思想工作。如有的群众原来对头头提意见有顾虑，怕报复。说:“党员总是党员。我今后入党还要他举手呐。”等等。针对这些活思想，核心小组成员深入班组，同有思想顾虑的同志一起学习毛主席著作，一起谈心，耐心教育，反复启发，帮助他们消除思想顾虑，鼓励他们积极参加评论。认识提高了，有的就说:“我们原来的各种思想顾虑是不必要的，群众评论是伟大领袖毛主席提出来的，我们要听毛主席的话，敢于向党员提意见，敢于向党组织说心里话。”

通过一系列的思想发动工作，全厂群众评论蓬蓬勃勃地开展起来了。厂党的核心小组成员带头斗私批修，党员斗私批修讲用会和群众评论会一个接着一个，党员斗私批修大字报和群众评论大字报贴满了全厂。群众评论越评，党员革命方向越明，越评，党员阶级斗争和两条路线斗争觉悟越高；越评，党员和群众关系越密切。三车间有个党员，在文化大革命前工作积极，是个“百事管”。在革命造反派掌权后，就产生了消极情绪，一下子变成了“百勿管”，“只求过得去，不去争上游”。通过群众评论，他说:“停滞不前，是十分危险的，是刘少奇，入党作官论’的流毒没有肃清。这次评论对我帮助很大，我一定要好好读毛主席的书，紧跟毛主席干一辈子革命。”现在他又变成了“百事管”。四车间有一个由党支部委员，在运动中受过冲击，与革命造反派对立情绪很大。在这次群众评论中，他在车间里第一个斗私批修，愤怒控诉了刘少奇的“入党作官论”、“群众落后论”对他的毒害，并衷心感谢革命造反面对他的帮助，使他回到了毛主席的革命路线上来，从而得到了广大:群众的谅解，车间的党员和广大工人仍推荐他当车间党的核心小组成员。广大群众通过评论也加强了党的观念，提高了思想觉悟。　洪汶湃

描述：

