id: d7346c8ccd
标题：铁路线上的“联合花”
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,武斗,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海铁路局南京铁路分局的无产阶级革命派，在上海市革命委员会和南京铁路分局军管会指战员的热情帮助下，实现了革命的大联合。这是革命大联合浪潮中的一朵鲜艳的大红花，她为全国铁路部门的无产阶级革命派作出了榜样。

毛主席教导我们:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。南京铁路分局的无产阶级革命派和革命职工不折不扣地按照毛主席的最新指示办事，走到革命大联合的行列中来了，我们热烈地欢迎他们，我们热烈地祝贺他们。

铁路是国家交通运输的动脉，铁路部门的无产阶级革命派和革命职工一定要坚守工作岗位，狠抓革命，猛促生产。我们多开出一列火车，这是对全国无产阶级文化大革命的有力支持，是对社会主义建设多贡献出一分力量，也是对一小撮阶级敌人的强有力打击。这是一个大是大非原则问题，万万不可含糊。

南京铁路分局的无产阶级革命派以革命的利益为重，识大体，顾大局。他们认识到，为了要保证交通运输的正常运行，有什么“小山头”不能丢掉的呢?为了更好地担负起抓革命促生产的两副重担，更好地完成国家交给的交通运输任务，有什么理由要打“内战”、搞武斗呢?在工人阶级内部，有一万条联合的理由，没有半点分裂的道理。

目前，有些地方的铁路交通运输受到影响和破坏，铁路部门的无产阶级革命派和革命职工一定要提高警惕，把那些破坏铁路交通运输的一小撮坏头头揪出来，保证铁路交通运输畅通无阻。

毛主席和党中央很关心铁路运输，我们铁路部门的无产阶级革命派要为毛主席争气，要向上海铁路局南京铁路分局的无产阶级革命派学习，以“只争朝夕”的精神，实现革命的大联合。做革命大联合的模范，做抓革命、促生产的模范。

让全国铁路线上开遍革命大联合的鲜花!

描述：

