id: d73468fc46
标题：坚决走毛主席指引的与工农结合的革命大道 改变旧思想在三大革命运动中发挥更大作用本市部分红卫兵座谈学习毛主席光辉著作《五四运动》和《青年运动的方向》的体会
日期：1969-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全国人民热烈欢庆党的第九次全国代表大会伟大胜利，决心在毛主席的英明领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，夺取更大胜利的大喜日子里，迎来了五四运动五十周年纪念日。本报邀请部分红卫兵举行座谈会。来自祖国各地农村和即将踏上与工农兵相结合的革命征途的红卫兵小将，满怀豪情壮志，庆祝自己革命的、战斗的节日——五四青年节，纪念伟大领袖毛主席光辉著作《五四运动》、《青年运动的方向》发表三十周年。他们一致表示，要坚定不移地沿着毛主席所指引的革命航向，到农村去，到边疆去，走与工农兵相结合的道路，接受工农兵的再教育，在三大革命运动中，把自己培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。下面是部分红卫兵的发言纪要:

与工农相结合是红卫兵运动的发展方向

高静慧(上海市中等学校红代会负责人):

具有伟大历史意义的五四运动到今天已整整半个世纪了。三十年前的今天，我们伟大领袖毛主席总结了过去青年运动的经验教训，作了《青年运动的方向》的报告，这篇光辉著作是革命青年前进的指路明灯，鼓舞了当时广大青年走上了与工农相结合的道路，夺取了抗日战争和解放战争的伟大胜利。今天我们重新学习毛主席这一伟大光辉著作，感到特别亲切，给我们红卫兵运动的发展指明了前进的方向。

伟大领袖毛主席教导我们:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”这是一个伟大的真理。五四运动起了反帝反封建的先锋作用，但夺取最后胜利还是靠了工人阶级的领导；我党历史上出现的机会主义分子陈独秀、张国焘，当时也高叫信仰马克思列宁主义，可是，他们反对与工农结合，背叛了党，背叛了人民，结果走上了反革命道路。革命的红卫兵一定要认真吸取这些历史经验教训，永远同工农兵相结合，永远坚持革命。

回顾整个文化大革命的过程，每一个胜利都是知识青年与工农相结合所取得的。红卫兵在运动初期和中期为革命立下了功勋。但是到了后期，有些人就不能革命到底了，其原因就是因为没有和工农相结合，思想感情还是旧的，小资产阶级的动摇性和革命的不彻底性暴露出来了，可见，知识青年离开了工人阶级的领导，就不可能将革命进行到底。

走与工农相结合的道路，到农村去接受贫下中农的再教育，这是红卫兵运动发展的方向，是毛主席为我们指引的革命道路。在无产阶级文化大革命中，我跟着毛主席一步一步地走过来了，但能不能革命到底?就要看自己与工农结合得怎样。最近，上海大批红卫兵上山下乡，我也即将奔赴内蒙农村插队落户干革命，我一定时刻牢记毛主席在《青年运动的方向》一文中的伟大教导，到工农中去，刻苦改造世界观，在三大革命运动中，把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人。

树立全心全意为人民服务的世界观

王建华(江西省峡江县仁和公社向阳大队第一生产队插队落户知识青年、原上海建设中学毕业生):

在“九大”胜利闭幕的大喜日子里，在欢庆文化大革命伟大胜利的幸福时刻，我们纪念五四运动五十周年，学习毛主席三十年前写的光辉著作《五四运动》和《青年运动的方向》，感到十分激动。

去年十月，我到江西峡江县插队落户，短短五个月的实践，使我进一步体会到，要成为一个全心全意为中国人民和世界革命人民服务的革命战士，要做一个无产阶级革命事业的接班人，只有走与工农相结合的道路。

在农村，贫下中农经常不断地对我们进行阶级教育，使我们懂得什么是阶级，什么是剥削，我们和贫下中农更加亲了，对敌人更加恨了，我们把革命进行到底的决心更坚定了。我们和贫下中农生活在一起，从内心感到贫下中农是我们最可爱的人。我们队里一位老贫农，六十多岁了，但他对集体生产无比热爱，干起活来，还和我们年青小伙子比赛哩。不管是在北风呼呼吹，大雪纷纷下的修筑防洪大堤的紧张战斗中，还是在春耕犁田、育秧的大忙季节里，他总是起得比我们早，做得比我们多，睡得比我们少。他那勤劳勇敢的优秀品质给了我们深刻的教育，我感到劳动人民给我们的是太多、太多了，而我们为劳动人民服务是太少太少了。我们的一切是毛主席、劳动人民给的，我们的一切应该献给毛主席，一辈子全心全意为贫下中农服务。我们和贫下中农生活、战斗在一起，越艰苦越感到甜，越累越感到幸福。我们感到自己在为贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针而出力。

林副主席在“九大”的政治报告中指出:“从旧学校中培养的知识分子，多数或大多数是能够或者愿意同工农兵结合的。应当在毛主席正确路线指引下，由工农兵给他们以‘再教育’，对于那些结合得好的，对于那些积极上山下乡的红卫兵和知识青年，要予以鼓励。”这是毛主席对我们红卫兵和革命青年最大的关怀和支持。我作为在毛主席亲手创建的第一个革命根据地——井冈山地区插队落户的知识青年，一定要向当年的延安青年学习，发扬光荣的革命传统，为把中国革命和世界革命进行到底，彻底埋葬帝、修、反奋斗终身。

和工农相结合，实现思想革命化

夏宁(中国人民解放军某部生产建设兵团、原上海复旦大学附属中学毕业生):

广大红卫兵、知识青年热烈响应伟大领袖毛主席的战斗号令，下乡上山，走和工农相结合的道路，这是培养无产阶级革命事业接班人的根本途径，也是备战的需要。

伟大领袖毛主席教导我们:“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证”。我们这些青年学生，是在和平环境下长大的，没有经过艰苦斗争的考验。同时，由于修正主义教育路线的影响，一遇风浪，就会左右摇摆。这种状况就决定了我们不能将革命进行到底，也不适应备战的需要。备战，首先是人的思想革命化。我们必须响应毛主席的伟大号召，“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”，彻底改变旧思想，炼一颗忠于毛主席的红心，战时，就能过得硬，拉得上，打得响，挺得住，敢拼敢杀。

当我们听到苏修侵犯我国领土的消息时十分气愤。贫下中农和解放军全体指战员个个摩拳擦掌，斗志昂扬，开控诉会，游行示威，纷纷写决心书，要求上前线，和苏修面对面斗争。贫下中农和解放军指战员的英勇斗争精神给了我们很大的教育，增强了我们对敌斗争的自觉性，在对敌斗争中，我们和贫下中农并肩战斗，受到了贫下中农的好评。

三十年前，伟大领袖毛主席号召革命青年到抗日根据地去，使他们和工农结合在一起，打败了日本帝国主义。在今天，帝、修、反还在磨刀霍霍，妄图卷土重来，我们革命知识青年决不能放松警惕性，我们要“杀”向反帝、反修的第一线，和广大工农兵团结在一起，保卫祖国江山，支援世界革命。

向贫下中农学习，一辈子艰苦奋斗

褚梅芳(吉林省珲春县春化公社大北城大队插队落户知识青年、原上海民联中学毕业生):

今年三月一日，我响应伟大领袖毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，踏上了当年延安青年的道路，到祖国的东北边疆，插队落户干革命。两个月来，我们在光芒四射的毛泽东思想照耀下，接受贫下中农的再教育，经受了不少考验，我们在实践中尝到了和工农相结合的甜头。今天，重温毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，更感到无比亲切。

我们所到的大北城大队是全公社最艰苦的地方，一出门就是高山，一抬头就是密林，点的是油灯，吃的是杂粮，住的是草房。艰苦的环境成了考验我们是真革命还是假革命的试金石。面对着这些意想不到的困难，怎么办呢?毛主席教导我们:“一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，要在大风大浪里去锻炼自己。”我们想，毛主席当年亲自率领红军二万五千里长征，爬雪山，过草地，经过千难万险，终于取得了全国胜利；又想到了当年许多青年不怕抛头颅，洒热血，越过国民党的重重封锁线来到延安，走与工农兵相结合的道路。今天，难道我们红卫兵能在艰苦、困难面前退缩吗?不能!大家回答说，小院里练不出骏马，花盆里长不出大松，越艰苦，越能锻炼人；越艰苦，越能锤炼出一颗无限忠于毛主席的红心。我们要踩着革命先烈的脚印走，决不能回头!于是，我们几个人手捧红宝书，心向北京城，向伟大领袖毛主席庄严宣誓:“毛主席啊，毛主席!请您一百个放心吧!您的红卫兵一定要为您争光，为上海工人阶级争气。千难万险向前闯，冰山绝顶要开花。我们在大北城安家落户一辈子的决心下定了。”

最近，在“九大”胜利闭幕的喜讯鼓舞下，贫下中农带领我们办起了“做大寨人，立大寨志，走大寨路，兴大寨风”的毛泽东思想学习班，决心把穷山沟变成红大寨，我们决心沿着毛主席指引的方向，接受贫下中农的再教育，在祖国边疆艰苦奋斗一辈子。

与工农结合，誓做革命擎天柱

丁峻、熊海钧等(奉贤星火农场五·七连队、原大同中学、师大一附中毕业生):

红太阳的光辉永远照耀着知识青年与工农相结合的道路。在三十年前毛主席就向我们指出:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”提出了看一个青年是否革命的唯一标准，“这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”我们坚决向延安的青年学习，和工农群众相结合，向光明的前途进军。

今天，二十世纪六十年代的红卫兵运动正沿着毛主席的革命路线蓬勃发展，广大知识青年遵循毛主席的教导，纷纷下乡上山，向着胜利前进。

纪念五四运动，回顾我们五·七连队的成长，更使我们懂得；没有贫下中农的再教育，就没有我们的连队，没有贫下中农的再教育，就没有我们的进步。如果不在思想上和行动上真正地和贫下中农结合在一起，就不可能把革命进行到底。我们星火农场五·七连队是在批判修正主义建场路线的斗争中诞生的。我们一定要艰苦奋斗，以实际行动贯彻毛主席的“五·七”指示，把我们的艰苦创业与中国革命和世界革命挂起钩来。我们坚决响应“九大”提出的战斗号召，紧紧地与贫下中农结合起来，誓做革命擎天柱，为彻底埋葬帝、修、反，为解放全人类，实现共产主义而奋斗。

描述：

