id: d734e46208
标题：江泽民在中央党校发表重要讲话深刻领会全面落实邓小平重要谈话精神 把经济建设和改革开放搞得更快更好贯彻落实邓小平同志谈话精神和组织实施中央各项工作部署，一定要同本地实际结合起来，并使之具体化。要真抓实干，少说空话，多办实事，鼓实劲，出实效
日期：1992-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,江泽民,发言,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6月14日电　中共中央总书记江泽民强调指出，现在从中央到地方各级党委的一个重要任务，就是要深刻领会和全面落实邓小平同志最近的重要谈话精神，进一步发挥广大干部和群众的积极性、主动性和创造性，使其成为加快改革开放和经济发展的强大动力。

江泽民是6月9日在中共中央党校向省部级干部进修班的同志发表重要讲话时，提出这一任务的。当天的会议由中央政治局常委兼中央党校校长乔石同志主持，出席会议的领导同志还有丁关根、温家宝和中央党校常务副校长薛驹等。

江泽民说，小平同志重要谈话贯穿了一个鲜明的中心思想，就是必须坚定不移地全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，解放思想、实事求是、放开手脚、大胆试验，排除各种干扰，抓住有利时机，加快改革开放步伐，集中精力把经济建设搞上去，不断地把有中国特色的社会主义事业全面推向前进。对于这个中心思想，我们在认识上和工作中，一定要牢牢把握住。这也是十一届三中全会以来小平同志的一贯思想。

江泽民要求党的各级领导干部首先是高级干部，不仅要努力学习和掌握十一届三中全会以来小平同志的一系列战略思想、理论观点和决策原则，而且要努力学习他在研究新情况解决新问题中的实事求是精神和马克思主义的立场、观点、方法，以便改进领导工作，提高领导水平和领导艺术。

江泽民强调指出，邓小平同志提出党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，提出建设有中国特色的社会主义理论，引导我国的现代化事业走上正确的发展道路，并取得举世瞩目的成就，这是他为我们党、国家、民族和人民建立的新的历史功绩，也是我国社会主义事业在国际风云变幻中能够经得起严峻考验，立于不败之地的最重要的原因。完全可以这样说，有中国特色的社会主义建设道路的开创及其理论、路线和方针政策的形成，标志着我们的社会主义事业进入了一个新的发展阶段，标志着我们党对社会主义的科学认识实现了一个从未有过的新的飞跃。

在讲到如何深刻领会和全面落实小平同志重要谈话精神时，江泽民阐述了九个问题:关于抓住当前有利时机，加快改革开放和经济建设的发展；关于改革也是革命也是解放生产力；关于积极向资本主义国家学习和借鉴有用的东西；关于加快经济体制改革；关于推进政治体制改革；关于坚持“两手抓”的方针；关于解放思想、实事求是和要警惕右但主要是防止“左”；关于加强党的建设和提高党的领导水平；关于贯彻落实小平同志重要谈话精神的要求。

江泽民在谈到加快经济建设的发展时说，国民经济必须有一个积极发展的速度。慢了不行，停顿不前更不行。否则如“逆水行舟，不进则退”。当前，我们要注意把握和做到这样几条。第一，抓紧有利时机，积极创造条件，力争以更快更好的速度前进，切不可过于求稳而丧失时机，迈不开发展的步子。第二，全国各地的情况和条件千差万别，在发展速度上要坚持从实际出发，不作统一的规定。凡是有条件能搞得快一些的就搞快一些，只要是质量高、效益好、能适应市场需求变化的速度，就应放胆去做。第三，要更新观念。不要一讲加快发展，就走到过去那种片面追求产值、指标和片面扩大基建规模的老路上去，新上一些必需的基建项目是完全应该的，但主要应向深化改革、推动技术进步、增加高质量的新产品、发展外向型经济、积极有效地利用外资、提高企业素质等方面，去争速度要效益。这样实现的发展速度，就会是又快又好的速度，不会有大的风险。第四，中央经济主管部门要深入下去，帮助地方和企业进行分析和研究，找到搞好企业的路子，并为它们加快发展创造有利条件，切实搞好服务，改进宏观管理。总起来说，就是小平同志所要求的，要走给下面放松的路，不要走给下面卡紧的路。

在谈到改革也是革命也是解放生产力时，江泽民指出，我们过去长期实行的是高度集中的计划经济体制，这种经济体制，曾经起过重要作用。但是由于这种经济体制存在权力过分集中的弊端，存在忽视甚至排斥商品经济、忽视甚至排斥市场作用的弊端等等，越来越不适应现代化生产发展的要求，束缚生产力的发展，以致往往把整个经济搞死，使其失去生机与活力。所以，对这种高度集中的计划经济体制进行根本性的改革势在必行，否则就不可能实现我国的现代化。改革原有的经济体制，是为了清除不利于生产力发展的障碍，使生产力进一步得到解放，从这个意义上说改革也是一次革命，改革也是解放生产力。

在谈到向资本主义国家学习和借鉴时，江泽民强调，这应该引起我们的进一步重视。加快改革开放步伐，应该包括大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的先进经营方式和管理方法。

在谈到经济体制改革时，江泽民指出，加快经济体制改革的根本任务，就是要尽快建立社会主义的新经济体制。而建立新经济体制的一个关键问题，是要正确认识计划与市场问题及其相互关系，就是要在国家宏观调控下，更加重视和发挥市场在资源配置上的作用。十一届三中全会以来，我们对这个问题的认识，经历了一个发展过程。这是正常的，说明对客观事物的认识不可能一次完成，特别是对一些重要问题，总是要经过反复认识、反复讨论，并通过实践不断总结提高，才能得到比较科学的认识。现在可以这样讲，经过十多年的摸索和总结国内外经验，我们对建立社会主义的新经济体制在理论上和实践上的认识，已经比较成熟了，在全党也进一步统一了，完全可以进入加快实施的阶段了。

江泽民指出，要加快新经济体制的建立，当前必须抓紧解决几个关键性问题。一是转变政府职能，切实实行政企职责分开；二是抓紧企业特别是国有大中型企业经营机制的转换，扩大企业的自主权；三是更新计划观念，转变计划管理职能和方式；四是大力培育市场，建立统一的完备的社会主义市场。

在谈到政治体制改革时，江泽民说，我们的改革是社会主义改革，是对存在弊端的原有体制的革命，目的是使我国的社会主义制度更加完善，更加增强生机与活力。我们进行的政治体制改革，不是走西方民主政治的道路。它所遵循的方向和目标是，建设有中国特色的社会主义的民主政治，健全社会主义法制，切实保障人民群众当家作主的权利。我们将继续完善人民代表大会制度，继续完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。同时，我们将通过实现干部队伍“四化”等措施，增强党政机关和领导班子的活力；通过机构改革、精兵简政和克服官僚主义、形式主义，提高决策效率和办事效率；通过实行政企职责分开、权力下放等措施，充分调动各行各业和基层广大群众的积极性。

江泽民要求各级领导干部要坚持“两手抓”，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。他说，这应该成为我们领导现代化建设和改革开放的一个重要指导思想和领导方法、领导艺术。为什么必须坚持“两手抓”呢?原因有两个方面:一方面，我们实行改革开放，把大门打开了，国外一些好的东西进来了，但也会带进来一些消极腐朽的东西，影响以至毒害人民特别是青少年。实行“两手抓”，就可以有效地防止和减少各种丑恶现象的发生。另一方面，我们进行的社会主义现代化的各项事业，是相互协调和全面发展的事业，不但经济建设要上去，人民的思想道德、科学文化素质和社会秩序、社会风气都要搞好，这样才能促进社会的全面进步和整个社会文明的全面发展。实行“两手抓”正是为了达到这个目的。

在谈到解放思想、实事求是时，江泽民说，解放思想，是党的十一届三中全会的一个非常重要的原则精神。思想不解放，脑筋不换，一切工作都很难推动。思想解放了，脑筋活了，想问题的面就宽了，无论是发现和选拔人才，无论是克服前进中的困难和障碍，无论是开拓新的领域和新的事业，办法就会更多，路子就会更广阔。所以可以说，解放思想是一个法宝，是一个帮助我们在思想上和工作上永远保持蓬勃生机与活力的法宝，必须伴随建设和改革长期坚持下去。所谓解放思想，就是勇于冲破落后的传统观念的束缚，善于从实际出发，努力去开拓进取。江泽民指出，在防止和反对错误倾向的问题上，要警惕右，但主要是防止“左”。现实生活表明，“左”的表现主要是停留在过去对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式理解上，或者停留在过去对社会主义的一些不科学的甚至完全扭曲了的认识上，或者停留在改革开放前那些超越社会主义初级阶段的不正确的思想和政策上，而不是用马克思主义的立场、观点、方法分析变化了的客观实际，因此不容易接受改革开放的正确政策，甚至怀疑和否定改革开放，认为搞改革开放就会走向资本主义道路，仍用过去那种“阶级斗争为纲”的思想来影响以至冲击经济建设为中心。右的表现主要是怀疑和否定四项基本原则，搞资产阶级自由化，甚至制造政治动乱，企图改变我们的社会主义制度和改革开放的正确方向。无论是“左”还是右，都会给党造成巨大危害，都可以葬送社会主义。

江泽民说，为什么小平同志在讲到警惕右时，特别指出主要是防止“左”呢?这一点很重要，我们一定要深刻领会。这是因为在党的历史上“左”的错误泛滥的时间很长，影响很深。在建设和改革中要开辟新的道路，要改变妨碍生产力发展的原有模式和做法时，阻力常常主要是来自“左”的方面。由于“左”的东西往往带着一些革命色彩，容易给人们以迷惑作用，这就更需要提醒我们的领导干部要特别注意防止“左”的干扰。

江泽民还指出，“左”和右都是片面性，它们产生的根源都是主观唯心主义。为了警惕右和主要防止“左”，在党内首先是在领导干部中，要提倡通过加强学习，提高对右特别是“左”的危害性的认识，提倡自觉地结合自己的思想和工作实际总结经验，从而增强贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性，更加紧密团结全党同志，齐心协力地不断开创经济建设和改革开放的新局面。

关于加强党的建设和提高党的领导水平，江泽民说，要全面推进有中国特色的社会主义事业，关键是要切实加强和改善党的领导，努力提高全党的战斗力。现在历史条件变了，社会环境变了，党肩负的任务变了，因此党的建设和党的领导方式、方法等等，也要相应地加以改变或改进。过去党的建设的成功经验，应结合新的实际继续运用和发展，但光靠老经验老办法是不够的，必须有新的创造。这就要求我们根据邓小平同志建设有中国特色的社会主义的思想，从理论和实践上加以努力，在经济建设和改革开放中，大力推进党的各方面建设。

最后，江泽民强调，贯彻落实小平同志的谈话精神和组织实施中央的各项工作部署，一定要同本地的实际结合起来，并使之具体化。要真抓实干，少说空话，多办实事，鼓实劲，出实效。

描述：

