id: d73649e8ec
标题：“把自己培养成为有高尚道德的人”
日期：1955-3-15
是否是时间段：false
作者：陆明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆明

最近报刊上刊载的马小产、傅宝娣等坠落腐化的典型事例，说明了在过渡时期，资产阶级思想无时不在向我们侵袭。如果我们不警惕，不努力培养自己的共产主义道德品质，就有被腐蚀的危险。青年是祖国的未来，青年又是一个人一生的基础，因而如何打好这个基础，把自己培养成具有共产主义道德的人，对青年来说，就特别显得重要。为了培养自己的共产主义道德品质，就必需了解什么是共产主义道德，什么是资产阶级的道德，怎样来培养自己的高尚的品德。中国青年出版社出版的‘把自己培养成为有高尚道德的人’一书，向我们阐明了这些问题。

这本书汇集了“中国青年报”、‘学习’等报刊上的十七篇文章。在前面两篇文章中，主要是阐述共产主义道德与封建主义和资本主义的道德的根本区别。共产主义的道德观主张消灭人剥削人的社会制度，为建立自由、幸福的社会主义、共产主义的社会而奋斗，把个人幸福和人类社会幸福结合起来。而封建主义和资本主义的道德观却不同，他们的共同点是维护剥削制度，把剥削制度当作天经地义，制造人吃人的黑暗世界，把剥削者的‘幸福’建筑在使广大劳动人民受痛苦的基础之上。

共产主义道德是表现在多方面的，是要在生活和教育过程中形成的。本书对共产主义道德品质的内容，如社会主义劳动态度、创造性的劳动、克服困难、勇敢、忠诚老实、不虚夸和骄傲、自觉地遵守纪律、爱护公共财物等都有专文论述。在这些文章中，分析批判了一些较普遍存在的错误思想，说明了社会主义是与劳动分不开的。社会主义美丽的大花园是要靠劳动建造起来的。这些文章还教育我们如何在日常生活中来培养这些共产主义的道德品质。如在‘谈勇敢’一文中，告诉我们什么行为才是勇敢的行为。说明有着伟大的生活目的、爱憎分明、有高度责任感的人，也就是有着高度共产主义道德的人，就会产生勇敢的行为。重要的问题在于如何在自己日常生活的每一件事，每一个关口，毫不放松地去发扬自己品德中好的东西，吸取好的东西，去克服和清除旧社会和剥削阶级留在我们身上的坏东西，从而日积月累地奠定共产主义的思想基础，把高尚的道德品质建立和巩固起来。

最后几篇文章，是谈如何在婚姻和家庭生活中培养共产主义道德品质。这些文章，同样也结合着一些实际思想问题，进行了分析和批判，说明应该采取怎样的正确态度。如在生活问题上，批判了那种认为生活是‘小事情’，强调‘我工作学习搞好了，生活上随便一点，没有关系’等错误思想。说明生活问题常常反映了我们的思想意识，常常是带有原则性的问题。今天，敌人也常常从生活上向我们进攻，因此我们不能小看生活问题。

由于这本书涉及共产主义道德品质的许多重要方面，而且又较能结合实际思想加以分析批判，指明什么是对的，应该怎样做，什么是错的，应该怎样批判，因而它是我们培养共产主义道德品质的良好读物。

描述：

