id: d73850481a
标题：台湾人民“五·二四”反美示威四周年　郑成功收复台湾三百周年台盟总部举行纪念会上海市政协促进和平解放台湾工作组集会座谈
日期：1961-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京23日电】　台湾民主自治同盟总部和北京市支部今天举行集会，纪念台湾人民“五·二四”爱国反美大示威四周年和民族英雄郑成功出兵收复台湾三百周年。参加纪念会的旅京台湾同胞一百多人。纪念会由台盟总部秘书长徐萌山主持。

徐萌山在会上说，四年前的5月24日，台北市三万多市民发动了反美大示威，这一爱国行动迅速获得全台湾各地人民的广泛响应。三百年前，民族英雄郑成功在1661年夏历4月从大陆出兵进入台湾，经过九个月的血战，在台湾人民的支持下赶走了侵占我国领土的荷兰殖民者，收复了台湾。这两件事表明，远在三百年前，近在当前，包括台湾人民在内的我国人民都为争取台湾返回祖国而坚持不渝地同霸占我国领土的外国侵略者作斗争，不管侵略者暂时多么猖狂，玩弄任何阴谋诡计，终归要从我国领土台湾滚出去。

徐萌山说，台湾人民绝不做外国奴隶。三百年前郑成功收复台湾的事实，台湾人民在五十一年间前仆后继地和日本占领者斗争的事实，台湾人民十一年来的反美斗争特别是“五·二四”反美示威的事实，都证明了同祖国大陆人民血肉相连的台湾人民是不可征服的。

徐萌山谴责美国玩弄制造“两个中国”的阴谋，妄图把台湾从中国领土上割裂出去。他指出，千百年来，台湾始终是中国的一个府、一个省。三百年前郑成功收复台湾建立府治，就是最好的见证。任何力量也不能把台湾人民从祖国的大家庭中分离出去。中国人民一定要把美帝国主义从台湾赶出去。

全国人民代表大会代表谢南光、政协全国委员杨春松、政协全国委员苏子蘅、政协全国委员陈文彬、台盟北京市支部主任委员陈炳基、中央民族学院工作人员陈顶山(高山族)、北京中医研究所副所长魏正明、北京汽车制造厂工程师陈丁茂、归国华侨洪进山等都在会上发了言，他们对正在美国侵略者压迫下过着灾难深重生活的台湾乡亲们表示深切的怀念，并且决心为祖国解放台湾的事业贡献力量。

【本报讯】　政协上海市委员会促进和平解放台湾工作组于5月19日下午举行座谈会，纪念台湾人民“五·二四”反美大示威四周年。

中国国民党革命委员会上海市委员会主任委员、上海市副市长赵祖康首先在会上发言。他说，台湾人民“五·二四”反美爱国斗争至今已有四年，四年来，国际和国内的形势有着巨大变化，当前的形势对解放台湾的斗争更加有利。美帝国主义的侵略政策遭到全世界人民的反对，纸老虎的本质更加暴露无遗。肯尼迪只有比艾森豪威尔更坏。最近肯尼迪又在制造“一个半中国”的新阴谋，这是“两个中国”的具体化，企图使美国侵占台湾合法化，我们坚决反对。赵祖康在发言中严厉警告美帝国主义者:台湾是中国的神圣领土，解放台湾是六亿五千万中国人民坚定不移的立场和不可动摇的意志。美国侵略者必须从台湾滚出去。

台湾民主自治同盟上海市支部正副主任委员谢雪堂和林田烈也在会上发言。他们对台湾父老兄弟为争取回到伟大祖国怀抱，反对美帝国主义霸占台湾所进行的前仆后继的英勇斗争表示敬意；对他们目前在美国侵略者奴役下所过的痛苦生活表示深切同情。他们说:台湾同胞的反美爱国斗争不是孤立的，有着强大的祖国作后盾，胜利一定是属于伟大的中国人民的。

前国民党徐州“剿共”副总司令陈书农在会上说，他从海外回来以前，因为受了美帝国主义的欺骗宣传，对祖国建设、对共产党的政策不了解。他接着说:“但是，我在1956年回来后就象拨开云雾见了太阳。几年来，我每年都由陇海路、宝成路坐火车到成都去出席四川省政协会议，会后再由长江水道回上海，沿途看到的是一片欣欣向荣的景象；旧社会的赤地千里、饿殍载道是一去不复返了。对于这样的鲜明对比，作为一个过来人，我是感触太多了。”

台湾国民党澎湖防卫司令部副司令龚颖澄的哥哥龚锦澄在发言中谈到，他和他的爱人都在中学教书，他自己还是崇明县的人民代表和政协委员。五个孩子有三个已经大学毕业，参加了工作，两个正在大学念书。母亲身体很健康。他说，这说明了党和人民政府对台湾国民党军政人员在大陆的亲属是一视同仁的。龚锦澄最后还寄语在台湾的弟弟说:“母亲和我都很想念他，希望他能认清形势，在完成祖国统一，解放台湾，赶走美国侵略者的斗争中尽到自己的一份责任。”

在座谈会上发言的还有起义将领、全国政协委员贾亦斌，上海市工商联副主任委员刘靖基，前国民党水利部长、上海市政协委员薛笃弼，特赦战犯、上海市政协专员陈长捷等。

参加座谈会的还有台湾国民党监察院长于右任的外甥、上海市政协委员周伯敏，前国民党邮政总局局长、上海市政协委员霍锡祥，前国民党驻澳大利亚大使馆一等秘书、上海市政协委员章文骐，台湾国民党国防部参谋次长黄占魁的哥哥黄文汉等九十余人。

描述：

