id: d73db88c6c
标题：从“官逼逍遥”谈起
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：华文飚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大　华文飚

有人听到别人说他逍遥派，就常常这样解释:“谁想当逍遥派啊，只因领导上不好好安排、计划，才没事干，叫人闲得无聊!……”

“官逼逍遥”，这就成了某些逍遥派所以逍遥的“根据”。

革命群众组织的负责人，如果脱离群众，只靠少数人做工作，不把应该做的事情向群众讲清楚，不懂得如何发挥群众的积极性，这对领导者来说，是应该引起重视的。毛主席教导我们:“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”这就要求肩负着领导责任的同志，要提高领导艺术，善于调动群众的积极性。但是，对我们自己来说，却不应存在着等待思想。干革命不能让人扶着走，拖着走。我们自己应有高度自觉的革命精神，有责任帮助领导出谋划策，同心同德，把工作做好。“官逼逍遥”云云，实际上是某些逍遥派的遁词而已。

文化大革命是一场空前规模的群众运动，是一场触及人们灵魂的大革命。每一个人都要经历这场革命风暴的考验，把自己看成既是革命的动力又是革命的对象，锻炼自己，提高自己。逍遥派的同志口头上说什么“官逼逍遥”，而一旦领导上安排他什么工作，他或者敷衍了事，象算盘珠似地拨一下、动一动；或者拈轻怕重，讨价还价；或者干脆拒绝，还为自己的这种行动辩解，美其名曰“自己解放自己”、“反对新奴隶主义”。什么国家大事，都可以置之脑后。所谓“官逼逍遥”，究其实质，还是“我要逍遥，逍遥……。”

列宁指出:“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常一年糊涂的生活中所学到的还要多。”文化大革命为我们提供了最好的课堂，最丰富、最生动的教材，革命者应当争分夺秒，上好这一课。虚度光阴、做一天和尚撞一天钟，是对革命事业的犯罪。逍遥派们热衷于“线路斗争”，沉湎于棋子扑克，流连忘返于公园、游泳池，这能说是“逼”出来的吗?与其说“官逼逍遥”，倒不如说“私爱逍遥”更确切吧。

毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”逍遥派的同志们，赶快放下包袱、克服各种私心杂念，踢开绊脚石，前进吧，战斗吧!

描述：

