id: 51b0e1df47
标题：中央首长接见全国各地革命小将大会周总理的讲话
日期：1966-11-27
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,陈伯达,刘宁一,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,破四旧,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
人不是这样，他们是来游山逛景的，不是反映当权派问题，象你们这样我们是支持的。

问：以前在本单位工作的职工、干部，调到外单位去了，本人知道原单位的情况，在业余时间回原单位进行揭发是否可以？

答：可以，应该。回原单位参加运动，领导要欢迎群众要支持。问：别的单位的同志，知道另一单位当权派有问题，是否可以参加另一单位进行的揭发会？

答：可以用书面（或写成大字报）也可以面反映，只要是对革命有利的，不是那一个单位提的都要听。

问：黑五类分子的子女是否可以参加我们的革命组织

答：只要革命，对国家和人民有好处，也要支持，也可以参加。红五类出身的就不能变质：朝鲜不是变色了！我们的一些领导人不是也变质了？我们是有成份，但不是唯成份。

问：牛鬼蛇神是指什么人？答：这超不是指劳动人民革命群众的某些缺点和错。

周总理讲过：允许犯错认，但也要允许人家识错，承错，改正错。真正的牛鬼蛇神不是错不错的间题，有极个别的（不是当权派）从脑子里反党反社会主义，已经是敌我矛盾。革命错了一句话，作错了一件事，不能算牛鬼蛇种。地、富、反、坏、右是牛鬼蛇神。

周：群众揭发当权派，当权派便对群众翻历史老眼，甚至公布档案以此回击革命群众，对不对？答：是错的。是一条资产阶级反动路。是爆动群众斗群众，是为了达到镇压的目的。问：《十六条》规定：大学、专科学校，中学和小学生一律不整。是否适用于厂矿企业的职工群众？答：完全适用于全国各单位、企业、机关。周：厂矿红卫兵是否有权斗群众，整理黑材料？答：没有权力这样做。做了的按中央军委指示处理。

毛泽东主义旅大红色工人造反团总指挥部、大速工学院毛泽东主义红卫兵总部驻京战斗小组

1966年11月19日千北京教育部八一八红卫兵博抄，1966年11月21日

市财政，税务局革命干部翻印中央首长接见全国各地革命小将大会

《周总理讲话记录稿》整理时间：1966年11月27日下午四时十分至六时三十四分

地点：人民大会堂同学们、红卫兵战士们，同志们：

我首先代表毛主席和他的亲密战友林彪付主席（热烈鼓掌），代表党中央和国务院（热烈鼓掌），向你们问好！（长时间热烈鼓掌，呼口号）。

现在我向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！（鼓掌，呼口号）。另外，你们是等了很久的，希望党中央国务院、文革小组领导同志接见，我们不太可能一一个个见，采取集体的办法，今天能来的都来了，我现在介韶一下：

陶、叶剑英、康生、李富春、陈毅、李先念、谭震林、谢富治、张春桥、王力、刘宁一、曹轶欧、堂忠、戚本禹、穆欣、姚文元、胡翘、唐平、汪东兴、周荣鑫，童小鹏。这些都是你们点名要找的，还有儿位同志，象陈伯达同志很想来的，但这儿天接见很累，不能来，我向你们道歉（鼓掌）江青同志也一样，几天接见很累，不能来我向你们道歉（鼓掌）还有一位文革付组长刘志坚，向你们请假。凡是能来的，都动真来了。（长时间热烈鼓掌）。

· 352 .

现在我同大家罐一一罐毛主席和党中央已经决定的方针政策。还没决定的我向大家交待一下。你们来上新，请膜，所提出的周题，已经规定的政策，我们相信通过你们在斗争中会解决。至于地方具体周题，只能依靠你们在斗争中与当地党政机关协商解决，不可能一件一件的，中央代替地方解决。你们设想一下你们学校情况（因为今天出席的大多数是学校的）全国高校，大学就有儿百所，中学更多了，有儿千所，如果山一件事，都找中央解决，中央就只能天天接见，天天协商，所以一般学校出现的问题都要中央派人解决，中央工作被动，有时间。在毛主席的领导下，我们在林付主席帮助下，我们在对无产阶级文化大革命作一些典型调查，总结经验，掌握方针政策，不可能把地方的具体问题弄得很清楚，解决得当，且这样做也不符合毛泽东思想的领导方法。当然也不是一点具体问题都不解决特别是你们等了很久的，能解决的一定帮助你们解决。这就是我今天罐的开场白，可能这样你们不太满意，只説方针政策不解决具体问题，方针政策罐了，具体周题不解决怎么办？自已回去依靠自己的力量，依靠自已教育自己，依靠自已解放自已，我们能解决的一定不推卸，解决具体问题你们回去依靠自已斗争解决。在座的有政治局常委，中央军委付主席，国务院付总理，中央文革小组的负同志，国务院办公厅、秘书厅的同志来分别协商，能解决一定解决。除学校的代表外还有工厂不少代表，由总工会书记处书记刘宁一负设立接待站，同他们接洽，也准备开这样的会，铺一些方针政策问题。

我现在识额以下儿个问题：

第一个问题，讲讲无产阶级文化大革命的目前形势，我们目前形势大好，我先把陈伯达十月十六日在中央政治工作会上的一一段讲话念念，他：“无产阶级革命路线取得了很大胜利，资产阶级反对革命路宣告失。形势大好的基本转点是，广大群众眞正发动起来了。八月十八日毛主席同林彪同志：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大意义，毛主席三次（现在八次了）在天安门接见革命群众和国庆接待检开，群众规模之大，盛势之胜，在中国、全世界都是史无前例的，毛主席和那么多群众见面，亲自到群众中去，同群众在一起説明了他总是深入群众，同群众共呼吸，同命运。给全党同志树立了光辉的榜样。

同志们：要晓得什么是无产阶极革命家？伟大的无产阶级革命家毛主席就在我们身边，我们要向他学习、学习、再学习。两个多月以来，即从党关于无产阶级文化大革命的决定发表以来。广大群众得到了战斗的思想武器，对毛主席关于无产阶级文化大革命的思想更加了解，斗争更加昂扬，运动更加深人更加厂，更加健康地发展，文化大革命把学习毛主席著作的群众运动推向了新的高调，伟大的红卫兵运动震动了整个社会，而且震动了整个全世界。红卫兵运动的战果辉煌，可以无愧地：整个文化革命比巴黎公社，比十月革命，比中国历次大革命的群众运动都得深刻，更汹澎湃，这是国际上更高阶段的无产阶级革命运动，这个运动引起了全世界革命人民的欢呼和支持，同时激起了全世界帝国主义和现代修正主义者的恐耀、痛恨和忧虑，而很多庸人，都为之目瞪口果。”这就是陈伯达同志的一段报告。现在来京革命师生截止昨天已接近一千万，八次接近一千一百万，这包括北京革命师生，也包括解放军的指战真，政工人具，北京工作人具。今年这种接见形式暂告一段，今天人民日报宣布了，这是今年最后一次接见，这次接见总秸了三个月文化革命运动，今年暂时停止免费乘车、船到明年春暖季节，我们再继续组织没有到过北京，没有见过毛主席的革命师生免费乘车、船来北京，现在已是寒冬，我们正搞全程徒步害联鼠点。所全程徒步串联即从头到尾不坐火车、汽车、不乘轮船，今年试点，先摸点经，明年在全国推行。

我们现在看，离陈伯达同志报告文一个多月了，文化革命从五月十六日开始算起已坐年多了，由中央公开发表文件算起也有三个多月了，可以説，现在文化大革命的发展已由大城市推厂到中小城市，大中学影响到小学，由学校推广到工厂、城市影响到农村，由党政颌导机关推厂到业务机关，上级影响到下级，这种形势确实大好，大势所趋，不可阻挡，我们在势不可挡的形势中要采取因势利导的积极方针，不能朵取违犯运动的满极方针，如堵、挡呀！这种办法不行。

这是我们对目前形势的看法。第二个问题是两条路裁的问题：

我先念一段陈伯达同志在同一报告中的一段话：“在这种大好形势下资产阶级反革命的路会自行消失了嘱？不，完全不会自然消失的。毛主席在八属十一中全会开幕会上就已经警告我们：“超不要以为决

·353.定一写了，所有党委所有同志都会实行，总有一小部分人不实行。事实的发展完全证明了毛主席的予见。

党关于无产阶级文化大革命的决定即十六条，新正了前一段的错路，新正了资产阶级的路，但是错的路还可以用另外一些形式出现，无产阶级、无产阶级的革命路与资产阶级的反对革命路的斗争还是很尖、很复杂的。确实如此，全国革命师生和红卫兵，首先是革命左派，响应毛主席和党中央的号召，这几个月内，坚决进行两条路的斗争，积极批判执行资产阶级反动路的某些领导同志。这是做得好的，党中央支持你们。（鼓掌呼口号）我们要告诉你们，在进行两条路斗争中，要区别两类性质的矛盾，我们犯路错的同志一般地是人民内部矛盾，用解决人民内部矛盾的办法来处理，只有坚持不改或本来就是反党反社会主义反毛泽东思想的三反分子或就是两面派的人，表面上也站在毛主席这一边，一些革命的话，干一些革命的事，背后搞阴，象前北京市委彭眞，这就超过了内部，成了敌我矛盾，或本来就是属于敌我矛盾。处理两条路斗争，你们要群细地调查核对材料，区别这两类矛盾。现在各地召开三级千部会，传达中央十月工作会羲的决定文件，党中央发正式通知，希望你们传达，我们希望你们他们把三级干部会开好、传达好，把思想搞通，作必要的检查和应交待的问题的检讨，和他们一起把无产阶级文化革命进行下去。希望你们不要冲进会场，使他们开不成。也不要要求参加，也不要全体参加三级干部会的全体干部出来检讨，等他们会开好后，思想通了，才会检讨好。我们希望你们不要派代表参加，这是党内会。因为是党的会，要先内部研究，全面安排，有些事情必通过他们取得同意，不能所有的事都通过你们，不只限于与你们打交道，如果在会期间，各地方学校代表和全体革命师生及其左派要提出问题、质问、调查，可以个别的同各地方领导同志离开会场，到会外接洽。另外也可以提意见，贴大字报，要求答复。这种希望是表示要求全国28个省区把十一中全会社、文件精神，毛主席报告、林彪同志讲话韶讨好。思想搞通了，这样会更好地把无产阶级文化大革命搞好。也可以帮助犯错的同志识和改正他们的错，这也是一种考验呀。因为十一中全会开过后，各省市委还没有来得及传达，红卫兵小将就冲进去。没有来得及深入学习讨，当然主要青任在他们自己。为什么党的十一中全会精神红卫兵小将能理解，而他们却不理解。明他们对毛主席的正确路有很好地理解，因此就有抵触，红卫兵一冲击就接受不了啦，这也是对干部的一种考验。（康生同志有事退场）所以及时传达、学习，讨得更好些，希望你们打电话回去，帮助党中央解决这个困难。这是上级党委帮助下级党委解决困难。

在学校两条路织斗争矛头应该指向过去学校党的领导及原工作组，而不应指向同学、群众（鼓掌），至于在学生和群众中，你们应该在革命左派中应好好加强毛主席著作学习党的政策、策略。在革命斗争中提高自已的韶藏水平、坚持斗争原期，研究斗筝策略，巩固和扩大左派队伍。这样才能争取、教育和团秸中间派，孤立少数保派。即使经长期斗争后，真有少数固不化的右派分子也要按十六条所的，放到后期处理，在运动中还要作工作，教育他们接受改造。总之，在运动中要动具全体同学参加斗争，接受这个炼。毛主席教导我们在斗争中学斗争，在游泳中学会游泳，这就是使所有的人参加斗争，包括我们坐在台上的每一个人（热烈鼓掌），另外因为革命的学生都是，大学生也都未超过三十岁。将来教育制度改了，年龄会更小。在青年时期，思想起伏不定，只有经过反复摸索、实践，才能坚定。所以各种派别很多，时分时合，这是可以理解的。我们也是从青年过来的，我们比起你们来落后的多了。当然时代不同了。你们生活在毛泽东时代，得到这样的大民主，你们不能放这个光明，尤其是现在宣布放假一年（鼓掌）更需要好好利用这宝贵的光阴，希望你们好好学毛选、政策，学习代表中央呼声的人民日报社，走向社会，熟悉社会，向工农兵学习，这样才能象林彪同志所的那样吃透两头，上头领会毛泽东思想，下头向群众学习，只有经过这样，才能有进步，提高政治水平，我们希望你们在两条路斗争中不要抓枝节问题，要抓大问题。不要调查生活小事，要调查政治上的关键问题。要研究正式文件，如党中央的决定，负同志的讲话，人民日报社，不要去相信传，因为传断章取义，已失去原意，也不要去传抄非正式文件。如刚才我念的陈伯达同志的讲话，北京街头上就有几种，意思就有不同。这样对伯达同志不尊重，两个文件对传达也不利。对毛主席、林彪付主席的讲话也一样。必须以正式文件为准。我常常收到要我证实主席诗稿，我不能回答。不是人民日报的正式文件，我不能回答，尤其是主席的声音，不仅影响中国人民，而且对全世界影响也很大。你们是毛主席的红小兵，不但要关心国家大事，还要放眼世界。希望全体红卫兵把

·354·这个青任承担起来，不可疏忽。总之，在进行两条路斗争中，高举毛泽东思想伟大红旗，按毛主席的指示办事，树立正确的作风。正是因为这样，在这次无产阶级文化大革命中，我们党政导机关的某些领导同志，不仅在政治上犯了路织错，在作风上也犯了不符合毛泽东思想的作风，这在党内有他的社会基础。这就是作风不振。毛主席亲自导发动的这场烈烈的文化大革命，首先在党的领导机关进行，也正是因为这样，首先要树立毛泽东思想好的作风，这一条你们继续保持下去，将来你们可以看到很大的作用，对挖掉修正主义根子有很大影响。

第三个问题，关于牛反和提出黑材料问题。

最近，党中央发了一个补充决定，就是十一月十六日中央关于无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充决定。这个规定传达不久，现在不能执行的情况，因传达还不久。另外，各处革命师生外出串联多数还有回来，现在各地师生正在回校。北京从十一月二十一日以后才逐回来，同样外地同学也要回本单位，所以这个问题要在十二月才能好好解决。我们想在北京树立两个典型，就是前一时期各地校党委犯了错，把给单位领导和工作组提意见的人打成“反革命”、“右派”等等。虽然各学校各不同，宣布平反，但从现在要求看来，还是不彻底，故党中央又发补充定，宣布过去错订的一律平反，一律无效。恢复这些左派的名誉，应该，确实走在首先的，半年文化大革命已经证明你们是革命左派，已由党中央把客观存在事实加以肯定。首先要依靠你们的斗争，去掉那种污辱，这些归功于你们的奋斗。关于档案问题就更复杂，因同学还未回来，还是左派同学得对，在准备期间，学校党委、原工作组把文化革命以来，五月十六日以来的材料集中起来。上报的材料、以至于组具个人的日记收集起来，交文革委具会。所谓集中，就是要封存，不是参，也不是公布。等各派学生都回来，首先是左派学生回来后，选出代表，上级党委也要派代表同他们在一起，把从五月十六日以后文化革命档案材料全部焚毁，就是一烧了之。（呼：毛主席万岁！）有的同学，这不是把一部分可以做为批判餐产阶级反动路的材料烧掉了？我们不会，因为校党委、工作组犯的错，大家都是知道的，到现在左派奋斗，就更清楚了。特别是林彪同志十月一日罐话、红旗杂志十三期、十四期社发表以后，问题更清楚了。现在不仅左派起来批判，就是过去的保守的、中间的，跟着错路的岭导走了一段路的同学也觉醒起来，批判校党委，工作组的错，这种现象是值得欢迎的。现在，全国对错路斗争的人越来越多，这一点是有利的，因为人的因素第一必！材料留着没有什么用。在运动初期有些领导划分左中右、排名单，利用一部分同学检举另一部分同学，名单不公布，把它烧了，只有好处没有坏处。（鼓掌）把这些揭发出来，政策本身就是错的。有几个名字没几个名字没什么关系。这样免得引起群众斗群众，不管如何，排队本身就是错的。我们要批判本质，使大家提高韶识。所以经过主席、林付主席、中央文革讨决定，一烧了之最好。便于保守派整风，提高韶识我跟不少保守派也过这个问题，他们也愿意这样做，我们也鼓励这样做。至于分散了的材料，如在左派手中的，除他自已的外，其余都集中起来，二方面在一起烧掉。当然现在工作组要先负起黄任，对于犯错路的，对学校来是校党委的某些颌导人、工作组某些导人，除一小撮反党反社会主义反毛泽东思想的三反分子外，一般是人民内部矛盾，只是他们彻底检讨、承错、痛改前非，是人民内部矛盾。方针是惩前后，治病救人。公式是团结一一批一一团结，我们青年时侯，就要学会这种手法，就会养成在无产阶级专政条件下的、健康的、发展的大民主。

第四个问题，我大民主。

林彪同志在十一月十日的讲话中，罐了这个问题，确实如此。我们中国的今天，厂大的群众，首先是革命师生、红卫兵在无产阶级专政的保护下，在毛泽东时代得到这样的大民主，是史无前例的。我们想一下，哪个国家敢实行这样的大民主，哪个社会敢实行这样的大民主，资本主义国家更不可能，只有在毛泽东时代，在社会主义的中国才有。“四大”；大、大放、大字报、大。大，包括炮矗司今部。炮，当然我们要求有材料准，但错了，放几空炮，这是不可免的。但不是我们所提倡的，这是最大大放。不仅是四大，还有是群众创造的大串联，现在只限于各学校之间，至于其它方面下面再讲。不仅这样，对于宪法规定的言、出版、集会、秸社、游行示威，这些权利大家都享受了，而且还超过了。毛主席给我们放假闹革命（热烈高呼毛主席万岁1）。所以这样的时代跟我们那个时代根本不同了，现在一千一百万学生通过天安门接受毛主席的检阁，回想起五十年前，我们也来过天安门、新华门，那是被捉起来坐

·355·班房，我看到你们享受到这么大的自由和民主，使我们感到时代的伟大，就同情你们，支持你们，应该你们有这样的自由。但是，是不是没有限度呢？不信，我们来读一读毛主席语录219真：毛主席説：（大家齐声念）“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。···…”（略）所以我们的大民主，这个侧面时，也要想到另一个重要侧面，那就是集中和纪律。要想一想，没有党和毛主席怎么会有这样的大民主昵？要尊重党和毛主席的政策和最高指示，要重视我们国家的集中与纪律。要想一想，只有党和毛主席只有这样大民主才能得到保证和指导。全国那么一小报党内走本主义道路的当权派和未改造好的地、富、反、坏，右只是一小报人，在全国人民的监督下，毛主席的威望和领导下，在无产阶级专政的保护下，他们是不敢公开为非作夕的。我们要充分发动群众，更加巩固无产阶级专政，这一点必须跟同学们讲清楚。最近中央批转的一个重要文件，是保护革命人民的，有人是个大毒草，那是会。是北京市的重要通告，中央文革小组提出，经党中央批准转发给各地。通告上：“任何厂矿、学校、机关和其它单位都不许私设拘留所，私刑堂，私自抓人拷打，这些都是违反国家纪律和党的纪律的。如果有人在幕前幕后指掉这样做，必须受到严肃处分（鼓掌）。从今天起（总理解释：北京从11月18日起，其它地方从各地宣布那天起）如果有再犯以上罪行，受严肃处理。我们要诚这个重要通告是保护革命群众的（欢呼毛主席万岁）。因为在毛主席领导下的社会主义中国，有这样大的民主和自由，总有坏人和不执行党的政策的人破环的，我们是对这些搞破坏的人罐的。如过去工作组把左派学生拘留起来，我们不学他们，因为他们错了。但还有些地方掌握领导的人也这样做了，这是严格禁止的，如厂矿中有的派、学校的红卫兵某一派别，过去受打击，现在想照样子也来一下。这样（一来），专政权利一分散，专政权利无法实施了，所以我门劝阻同学们不要因过去受压力一时激做这样的事。主要矛头是指向校党委和原工作组。现在讲，十一中全会早就应该肃清这些影响了。凡是专政的事情，都要由专政机构来做，我们希望你们帮助我们做这一件事情，这样做有好处。特别提醒大家，我们毛主席领导的无产阶级专政的中国，为什么这样巩固，靠什么呢？靠的就是毛主席亲手造的、林彪同志主持的革命化的人民解放军（热烈鼓掌），所以我们应该按毛主席的最高指示办事，没有武装力量，就没有一切！我们的政权是靠人民武装从敌人手中夺过来的，我们要算重、爱护这支武装力量。这支武装力量是用毛泽东思想武装起来的，但不可能没有缺点，即使有缺点也应该以尊重爱护的办法保护他们，而不应该向对待一些机关一样冲进去。我们的民主靠他们保护，更主要是保卫国防。正因为有毛主席的领导，人民解放军的保卫，美帝，苏修对我们才不敢轻举妄动！（热烈鼓掌高呼毛主席万岁，其次，另一专政工具就是公安机关、法院、监，是维持社会治安，镇压反革命、破坏分子的，也应该给予应有的尊重。当然，公安机关不象解放军那样有长久的优良作风，当然也有些不好的作风，特别是过去因为反党分子彭×，罗××施展影响，经过谢富治副总理很大努力，整理了中央公安机关，对北京公安局也改组了，但也不是没有缺点、毛病，发现各地的公安部门有缺点、毛病也要象对待解放军一样，不能一下冲进去，造成不好的影响，有问题可写信告诉我们，还有比如在北京的《人民日报》，《解放军报》和其他党中央批准的报刑、新华社广播电台，电视台，这是传播毛主席声音的，全世界人民都向往着北京，听北京的声音，所以这些宣传机关，你们不要干扰。如果有缺点错可以写大字报、写信、我们调查，但不要干扰其业务。如果报抵出不来，电台停波，这都影响我国的声誉。我们提到这些的目的是，给子了你们最大民主，也要考虑到集中。昨天接见250万人，要是组识有一点差错，问题就很大。今天一百多个单位，我们只能集体接见，就必须按民主集中制的程序来解决。具体固题主要靠你们自已斗争解决。至于你们给各级党的镇导提出意见，如有的主张对某儿个同志停职反省，有的人要罢宜，你们有权力提出，但你们总得充许各级党委和党中央充分调查和解决，就不能用最后通课的方法，这不是对待人民丙部矛盾的方法，八，九月份我同北京中学红卫兵打交道较多，对于明显的四旧，如旧牌坊、石子一搬就走，最后通课对这些有用。停职罢官要权衡利，要治病救人，要专门时，你们大了管事了，也要学习毛主席的精神，不是对某些优爱，你们不要这样理解。停职罢官有各种各样的周题，要炼你们这样考虑闹题，错批判从严，租织处理从宽。

第五个问题：谈粗额间题

现在离开“十六条”决定已三个多月了，现在明了一件事情，工作组撤走后，学校革委会多数又受工作组的影响，所以文革小组、文革委员会，代表大会还没有正做好，‘这是我刚的，因学生中有各种

·356·思潮，有各种粗藏，左、中，右的分化，有的还未完结。这样是不是好呢？我们为不然。青年观点一致的人志同道合在一起，较量对，这也是很好的炼。文斗不武斗，不造成有成见的对立、思想交锋有好处，即使整个社会斗批改也是如此。至于这些翘织有的是激进的，有的是保守的，象雨后春笋一群出现，是好的，当然这些组织要分化。这些组织是不是要党中央或各地领导机关来批准呢？当然实际上也不需要什么批准。我们只要高举毛泽东思想伟大红旗，按毛主席的指示办事，接受毛主席和党中央的领导。按照《十六条》办事，就是领导，方向、网领都符合毛泽东思想的，这是客观存在的，不需要批准。至于各种组织，有激进的，有保守的，可以竞餐，超过一个学校的组织，不可能一一种，象北京就有三个司合部，我还有。是不是要成立全国性的粗藏，我们韶为还在串联时期，现在还有几派，目前全市性的组织也只有一部分，所以不能某一派自命为代表全市，必须在革命斗筝中经过革命群众承韶它，批准它，鸳成它，才能代表。原来各学校的组织，要等免费乘车的革命师生回来后，会出现一些典型。

在组织问题上，附带明一个问题，红卫兵出现的时候，就提出向解放军学习，正如林彪同志的，红卫兵是解放军的坚强后备军，我们就要眞正学习解放军。学习解放军的政治，审事、文化教育。所以这次接见二百多万的师生，我们派了许多解放军指战员，到二百多万革命师生中去，成师、成团、成营、成连的组织起来，排长以上是派的，班长是由同学自已担任，这次训棘的时间短，只有十天，成续很显茗，二十五号那天五十万人通过天安门，实际上只用了二个半小时，加上休息，整理队伍，一共只用了四个小时，十一月三日上午十时到下午六时走了八个小时，才走了七十万人。可以看出，有组织和无组织完全不同，我们打算向北京和全国的学校派出解放军去帮助你们训辣。（鼓掌）是和你们商量，看你们是赞成的，

（高呼：向解放军学习）特别是中学，首先是首先创立红卫兵的清华附中红卫兵，由中学到大学，既然叫红卫兵，就要接受解放军的组织，就要学习解放军的政治、军事、学习三大纪律八填注意，学习三八作风，当然如果中学粗织好，就向大家推行，这点也希望大学的红卫兵好好讨。

第六，关于长征式的全程徒步串联问题：

现在免费用火车、汽车、输船运送全国革命师生在今年告一段落，到明春再组藏，今天人民日报已经报导了，过去也宣传过，在这期间，我们转向粗织徒步串联。我们准备组织徒步离京回去，响应的单位也很多，有100多个单位，最近儿天我们准备腾出手来和他们座一次讨徒步回去的问题。

我们要提醒大家，最好是先短距离，通不通。然后再进行长距离的长征。先在本省试验，然后扩大到本省以外，先在交通要道上进行，不要到偏假的边缘、山区，因为要宣传毛泽东思想和向工农兵学习，要接触社会，进行阶级查，交通要道有政治、社会上的有利条件，还有粮食供应和医疗上的方便，所以要在交通要道上进行，至于将来是否可以转到山区，下一步再。现在许多同志雄心壮志很高，要走我们三十年前走过的长征的老路，我们他们的志向很大！但是，我们要告你们，那里有很多地方没有人烟。怎么进行社会调查和接触社会？毛泽东思想的基本功就是从调查研究人手的。过去我们是没有办法才走的，要过雪山，北京郊区雪天也可以炼，爬山，西山也可以爬。第二，大家都集中目标到著名的地方，如大寨、大庆、延安，井商山，还有韶山，人去得太多了，就招待不下了，你们已经告急了，先提醒这么儿点，具体间题，我们座。

七、到北京请愿的间题：

你们一些问题在本地解决不了就上北京，又可以见到毛主席，你们这种心情是可以理解的。但我要声明一点，我们也应接不暇了。我们不能整天同你们打交道，在坐同志都有业务工作。四个多月来我的嗓子也没有恢复，中央文革也不过十几个同志。我是青年过来的，见到青年同志，话越越多，声音越来越大。昨天晚上我同西南学生告状团了话，他们有十六个代表团组成，我要他们大部分先回去，留下一部分，一个学校留一个，最多留三个，十六个单位，不过二，三十人，再见见面，其它六百多人都回去，因为斗争主要在你们本地，斗争对象也是本地赚！这样我们以后也便于接待和接洽了。希望你们打电话回去，这是我们对你们的一个诚肯要求。今天把同学们都接见了，大多数的同学都回去，如果问题都解决了，全体都回去，如果还有间题要，一个单位最多留1一3人，今天在坐的有西北，东北···还有华东的，希望你们打电话回去，这是我们对你们的诚肯要求。

八、还有一些很有成熟的意见向同志们一下：

.357.

（1）工矿企业怎么搞怎么和学生秸合，我们正在起草一个文件，还要和工人封，他们是主力重贼！你们也可以看到这个草案。

（2）农村如何搞文化大革命也在作专题研究（3）县以下中学怎样进行文化大革命呢？也正在做专题研究。（4）关于小学的教学方针，方法如何改革也正研究。（5）半工半读学校的情况，我同半工牛读学校打过交道，这个间题比较复杂我们正在分类研究，究

竞牛工半读学校如何和学徒制分开也在研究。（6）65年的大专院校毕业生间题，他们有不少在工作也出来串联了，这在最近也要有个规定。

（7）另外关于整党，统一战，民族政策，资产阶级问题也正在研究，因为不成熟，不好。

好，有个问题忘了，另外戚本禹同志提出有人要成立国际红卫兵，我刚才了全国性的还不成熟，虽然国际上有些国家比较称赞红卫兵，但他们的制度是否充许就是有问题了，举个例子，坦桑尼亚是个民主国家比较反帝，他们几个海真到中国来，把红卫兵献的袖章带回去了，到了埃寒俄比亚，他们不检查，他们：我们是红卫兵，秸果有人中国的红卫兵到了非洲··，在那些国家里破四旧不是那么容易的事，拉丁美洲也有要成立红卫兵，给北京红卫兵来封信，，要成立国际红卫兵，但是他们不是反对修正主义，而是反对马列主义政党，这就复杂了，我们的志向很大将来总有全世界会出现红卫兵。“··

还有些组织，学生以外的组织，以后个别座好，因为今天主要是针对学生·….反修的问题要和当地的党、外事人员商量…··

反帝反修是我们党的政策，毛主席抓的很紧很正确，不给别人，以任何可乘的机会，不给坏人以任何挑畔的机会···

刚才陶同志过去工厂搞了一个规定，可以交流情况经验，但不能中断生产，凡新的规定有出来的，十一中全会前的一律有效····

最后让我们高呼几个口号：伟大的无产阶级文化大革命方岁！伟大的无产阶级专政方岁！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的中国共产党万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

整理者：

华东工学院“八一”红卫军总部驻京联格站西北工业大学哈尔滨工大红色造反团驻京联路站新疆革命造反可合部河南省毛泽东思想红卫兵总部驻京联格站北航“红旗”

1966年11月27日新北大历史系《同心干》战斗队

1966年11月30日· 358·

描述：

