id: f8905b333c
标题：朝鲜人民军已成为必胜不败的强大力量为纪念朝鲜人民军建军四周年而作(摘要)
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：金雄
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民军前线司令官　金雄

【新华社平壤八日电】　朝鲜人民军前线司令官金雄将军以“朝鲜人民军民成为必胜不败的强大力量”为题，撰文纪念二月八日朝鲜人民军建军四周年。

金雄将军写道:饱和殖民地惨痛生活的朝鲜人民，在被伟大的苏军解放后，深切地认识到为了保卫自己业已取得的政权和各种民主改革的成果、争取祖国的独立统一以及保卫自己的劳动成果，必须建立真正属于人民的武装力量。因此，在一九四八年二月八日建立了朝鲜人民军。

金雄将军说:一九五零年六月二十五日，美帝国主义唆使李承晚匪帮，对朝鲜北半部发动武装侵犯。我们人民军沉着地挫败了敌人的进攻，随即转入反攻。

金雄将军接着详细地叙述了朝鲜人民军在转入友攻后的辉煌战绩，他指出:在两个多月的战斗中，人民军消灭了美军和李承晚伪军十多万人，解放了朝鲜南半部百分之九十的土地和朝鲜南半部百分之九十二的人口。

金雄将军指出:但是，美国侵略者为了挽回威信，给续进行侵略，乃集中兵力，在仁川登陆，严重地威协了人民军的后方。人民军作了暂时的战略退却。形势的变化给我们造成了许多困难，但我军仍然以高度的敌忾和坚强的斗志，打击着进犯的敌人。在这个时候，伟大的中国人民为了抗美援朝保家卫国，组成志愿军，开到朝鲜战场来了。朝鲜人民军和中国人民志愿军并肩转入反攻，沉重打击了美国侵略者，根本扭转了危急的朝鲜战局，粉碎了美帝国主义的侵略计划，并使美国侵略集团内部的困难、矛盾与分裂日益加深，使他们不得不接受马立克关于举行停职谈判的建议。

金雄将军接着详细地分析人民军取得胜利的原因说:第一，在于我们所进行着的战争是反对侵略、保卫祖国的自由独立荣誉、进而保卫持久和平的正义战争。我们的每一个战斗员和指挥官，在日本帝国主义的残酷统治下，亲身体验了没有祖国的不幸和作为奴隶的痛苦，不愿意让自己建立起来的祖国以及自己可爱的疆土和幸福生活再受敌人蹂躏。正因为这样，人民军中涌现出了大批英雄。第二，在于人民军本身的优越性。人民军继承了金日成将军的抗日游击队的光荣传统，并以经历过长期抗日武装斗争的爱国志士为骨干，所以它具有克服各种困难而进行英勇斗争的战斗精神。人民军是由具有高度政治觉悟和爱国热忱的劳动人民的儿女祖成的，它受到朝鲜人民的绝对支持。同时，人民军以先进的苏联军事科学来教育和训练了自己，以列宁、斯大林的思想、以国际主义和爱国主义思想武装起来，因此，它已壮大成为一支钢铁般的正规军队。第三，由于朝鲜劳动党和金日成将军的正确领导。党和领袖不仅及时建立了人民军，而且以现代的武装来装备和训练了我们，正确地组织和领导了人民军的政治教育工作，把人民军培养成为一支为祖国与人民而斗争的有兽身精神的刚毅军队。最后，在于以苏联人民为首的兄弟般的各民主国家人民的强有力的支持和援助，我们朝鲜人民的解放恩人——伟大的苏联人民对我们人民军的创建，曾予以物质上、精上和技术上的援助。在战争过程中，寄予我们开心和鼓励。兄弟般的中国人民在“抗美援朝保家卫国”的神圣旗帜下，派来了志愿军。他们并送来大批宝贵的物资。在全世界的每一个角落里，爱好和平兴民主的人民都在支持和声援我们。

金雄将军最后说:敌人虽然因为它在朝鲜的失败被迫和我方举行停战谈判；但是，他们的侵略本质和侵略野心并没有改变。由于对方的挑嚣和坚持无耻的要求，停战谈判进行了七个月还没有达城协议。因此，我们必须准备进行长期的艰苦斗争。要作好战斗的思想准备，以便在任何环境中粉碎敌人的新阴谋和侵略行动。我们要以革命的英雄主义和乐观主义来迎接斗争，争取最后的胜利。

描述：

