id: f8950b5a02
标题：最重要的国情
日期：1987-10-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

即将召开的党的第十三次全国代表大会，将从理论上来阐述党的十一届三中全会以来的路线的正确性和必要性。在过去的九年时间里，我们一心一意搞社会主义现代化建设，努力发展社会生产力，使我们国家面貌发生了深刻的变化。这个时期最为突出的成就是，在明确认识到我国正处在社会主义初级阶段的基础上，寻找出了一条符合中国国情的有中国特色的社会主义道路。

我们不是常常说要认识中国的国情吗?所谓认识中国的国情，最重要的就是对我国社会所处的历史阶段的认识。这是我们制定和执行正确路线、方针和政策的根本依据，也是建设有中国特色的社会主义的首要问题。只有对我国所处的历史阶段有符合实际的认识，才能防止“左”的和右的偏差，使我国在社会主义现代化建设的道路上稳步前进。

我国的社会主义制度确立后，国家经济实力获得了巨大增长，教育科学文化事业有了相当发展。但是，每个社会都只能在继承以往的生产力的基础上进行发展。由于我们的社会主义是脱胎于半殖民地半封建的社会，生产力水平远远落后于发达的资本主义国家，商品经济不发达，这就决定了我们必需经历一个相当长的初级阶段，去实现别的许多国家在资本主义条件下实现的工业化和生产的商品化、社会化和现代化。三中全会以来的短短九年，之所以成为建国以来国家经济实力增长最快、人民得到实惠最多的时期，一条根本的原因，就是我们党坚持了实事求是的马克思主义态度，从我国尚处在社会主义初级阶段的这个实际出发，围绕着发展生产力这个中心，坚持全面改革和对外开放，力求使我们国家的政策和实行这些政策的步骤、方法合乎我们自己的实际。

我们对社会主义初级阶段的认识，是付出了代价的。从50年代后期开始，由于“左”倾错误的影响，急于求成、盲目求纯，一方面忽视生产力的发展，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后还搞“以阶级斗争为纲”，另一方面又脱离生产力发展的实际状况，去盲目变革生产关系，搞一“大”二“公”，“跑步进入共产主义”，以为社会主义所有制形式越大越好，越公越好。其结果是严重束缚了社会生产力和社会主义商品经济的发展。在长达20年左右的时间里，我们社会的发展基本上处于停滞状态。可以这么说，建国后我们遭受挫折的原因，从指导思想上看，就是对我国社会所处的历史阶段没有作出合乎实际的判断。

三中全会以后，我们党在总结历史经验的基础上，对国情进行探索。十一届六中全会通过的关于建国以来党的若干历史问题的决议中，第一次明确地提出了“我们的社会主义制度还是处于初级的阶段”；在1982年党的十二大工作报告中，又一次确认“我国的社会主义社会现在还处在初级发展阶段”；去年9月在党的十二届六中全会通过的关于社会主义精神文明建设指导方针的决议中，不但再次明确了我国处在社会主义初级阶段，而且更为明确具体地指出了在初级阶段所要实行的政策。我们党对于社会主义初级阶段所进行的理论探索以及实践，是对马克思主义的重大发展，具有极其重要的理论意义和实践意义。

正反两个方面的情况清楚地告诉我们，正确地认识我国的基本国情，认识我国社会主义所处的历史阶段，是一个极端重要的问题。如果说不承认中国可以不经过资本主义的充分发展阶段而走上社会主义道路，是右倾错误的重要思想根源；那么，以为不经过生产力的巨大发展就可以越过社会主义的初级阶段，则是“左”，倾错误的重要思想根源。我们要防止犯“左”的和右的错误，就必须对社会主义初级阶段这个最重要的国情有明确而清醒的认识；同时，我们观察和衡量一切工作是否脱离实际，归根到底，就是要看是不是符合这个国情，是否离开了生产力的发展这个根本标准。现在，为什么要推行多种形式的承包责任制?为什么要在公有制为主体的前提下发展多种所有制经济以至允许私营经济的存在和发展?为什么要在按劳分配的前提下实行多种分配方式?为什么要大力发展有计划的商品经济?为什么要长期实行开放的政策?为什么要在共同富裕的目标下鼓励一部分人先富起来?……搞清楚这些问题，最重要的一条，就是因为只有这样做，才能促进生产力的发展，才符合社会主义初级阶段的客观要求。如果离开了这一点去看问题，难免会对现行的某些政策产生这样那样的看法，甚至会感到不好理解。所以，要提高全党和全国人民执行党的十一届三中全会以来路线、方针、政策的自觉性，加快改革、深化改革，首先要对我国正处于社会主义初级阶段这个最重要的国情有个明确的认识，进行广泛深入的思想教育工作。

描述：

