id: f895a20c65
标题：太湖明珠
日期：1986-5-4
是否是时间段：false
作者：周尊攘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周尊攘

过去游太湖，只想着到无锡去，这回我们却找到了个新的去处——苏州吴县洞庭西山。全岛面积九十平方公里，主峰缥缈峰，海拔三百多米，为太湖七十二峰最高的山峰。湖水中那沉浮于它周围的青螺般大小岛屿，许多都是它的支脉。

冒着蒙蒙细雨，车子往东洞庭山码头摆渡过去，约二十多分钟到达。据导游邱玉麟同志说，岛上有居民五万多人，大部分种植稻麦和桔梅等果木。春天鲜花满山遍野，湖中渔舟点点，构成了“鸡笼梅雪”、“甪里犁云”、“消夏渔歌”和“玄阳穗浪”等许多美景。

登岸后，车子穿行在葱绿的村落山野间，时时闻到桔树的香味。不久，来到了石公山，这里曾经是吴王夫差和西施消夏赏月的去处，至今仍有不少遗迹可寻。进入“石公胜迹”大门，通过桔香亭，来到湖边，忽见悬崖陡立，巨石参差，亭榭廊阁错落有致。来鹤亭位于巉岩最高处，据说建亭时群鹤从西子湖放鹤亭飞来，见到这里青山绿水，流连忘返。故名“来鹤”。亭后有古柏一株，龙钟老态，亭前峭壁隙缝有一丛白蔷薇，飘拂垂挂。岩脚有鹤池一方，泉水清冽。左侧有御书亭，亭内置清顺治皇帝面赐晓晳和尚的“敬佛”二字石碑。亭旁为印月廊，相传是吴王和西施赏月之处。靠东南方的览曦亭，每逢农历九月十三日傍晚，可以同时见到日落月升的奇景，东方明月如盘，西天残阳似火，湖面浮光耀金，气象万千。这里原有寺庙，少林寺著名的海灯法师“文革”前曾在这里隐居十多年之久，鲜为外人所知，如今，湖畔建有饭店旅馆，空气新鲜，环境幽静，是疗养写作的绝佳之处。

在饱览了湖光山色之后，我们又参观了一个美丽的溶洞，名叫林屋洞。目前已开放的面积有四千一百平方米。千百年来许多骚人墨客都来过，如唐代陆龟蒙、皮日休，宋代李弥大、范成大，明代王鏊，清代俞樾等都留下诗词游记和摩崖石刻。它也是道教“十大洞天”之一第九洞天，意指仙人所居胜地。它又和著名神话柳毅传书的龙宫有关。它低于太湖水面，洞内盘旋曲折，酷似巨龙藏身之处，故又称“龙洞”。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\05\8654031101.JPG">

<FONT class=imgsm>石公胜景——来鹤亭

刘肇堂　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>刘肇堂</FONT>

描述：

