id: f895858c18
标题：话说“关系网”
日期：1991-1-21
是否是时间段：false
作者：金韦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金韦

什么事情，一旦坠入“关系网”之内，那便是复杂无比了。广东省英德县有个公安局长叫张文列，此人虽然披了一件人民警察的制服，却是个大贪污犯。在侦查张文列案件的时候，从县长到县委领导，不少人为他通风报信，对他进行庇护，甚而还支持和纵容一些人为其说情开脱，给案件的侦破带来了很大的阻碍。好在现在已经水落石出，张文列周围的那张“关系网”也已被打破，但是，由此而作一番思考，仍是必要的。

“关系网”这个东西，是历来有之的。在社会上、在人际关系复杂的单位里，形形色色的关系网，足以写出一部洋洋洒洒的“关系网大全”。然而，“关系网”似也烙有时代的痕迹。如果说“文革”中某些人编织的“关系网”大多属于政治性的话，那么，现在不少“关系网”的背后，则是一种经济利益上的牵葛，或者干脆是赤裸裸的金钱交易。就说那个张文列，他的那张“网”主要不就是靠金钱编织起来的吗?有的人得了他的一些好处，便被轻易地“网”了进去，不能自拔。商品经济一发展，“拜金主义”也会随之而来，这并不奇怪，只是我们的有些干部，因金钱而坠入“网”内，那就令人感叹了。

在查处经济犯罪分子的时候，在克服不正之风、加强廉政建设的时候，碰上了“关系网”是件头痛的事。清水被搅成浑水，是非曲直常被掩盖，真情无人透露，稍一退缩就会败在那张“网”下。不过，既然是“网”，也就必然会有或大或小的漏洞，只要善于抓住这些“网眼”，就不难探出“网”内的真情；而且“网”越大越严密，越是应该引起人们的警觉。张文列的那张“关系网”不可谓不大，还不照样被查清了吗?你织“网”有术，我破“网”有法，事物的逻辑就是这样的。

描述：

