id: f896a461bb
标题：埋葬一切牛鬼蛇神
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学哲学系聂元梓等七位同志，高举毛泽东思想伟大红旗，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的英雄气概，在被赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子篡夺了领导权的北京大学，贴出了战斗的大字报，给了黑帮分子有力的当头一棒。他们做得对，干得好，我们表示热烈的拥护和支持!

这一新胜利充分说明了，只要还存在着帝国主义、修正主义和各国反动派，国内外还存在着阶级和阶级斗争，就有资本主义复辟的可能。因此，我们必须念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，横扫一切牛鬼蛇神，挖掉修正主义根子!

我们是革命的文艺工作者。我们决心和广大工农兵一起，为保卫党中央，保卫毛泽东思想，保卫无产阶级专政而斗争到底!不管那些反党反社会主义的牛鬼蛇神如何猖狂，如何狡猾，它们终将被工农兵和一切革命者的铁拳砸得粉碎。用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民是所向无敌的。我们决心在这场触及人们灵魂的伟大革命中，进一步用毛泽东思想为指导，学习北大哲学系聂元梓等七同志敢于斗争、敢于革命的精神，提高觉悟，握紧革命歌曲这一战斗的武器，永远高唱战歌，把每一个音符，每一句歌词，都作为子弹、匕首，向一切牛鬼蛇神猛烈开火，不获全胜，决不收兵!

上海合唱团

描述：

