id: f89bc0bebe
标题：学英雄思想，走英雄道路， 夺取斗、批、改的更大胜利!
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区革命委员会

毛泽东思想育英雄，英雄浩气贯长虹。今年八月，毛主席的红卫兵金训华同志为抢救国家物资壮烈牺牲的英雄事迹，传到英雄生前所在的杨浦区。我们区革委会常委会的同志怀着对英雄崇敬的心情，认真学习了金训华同志的英雄事迹，深深感到，金训华同志是在无产阶级文化大革命的风暴中迅速成长起来的先进人物。他生为捍卫毛主席革命路线而努力奋斗，死为保卫祖国边疆而光荣献身，不愧为毛主席的好红卫兵，工人阶级的好儿女，贫下中农的好后代。金训华同志是广大革命青年学习的榜样，也是我们全区革命人民学习的榜样。学习金训华，是落实伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针的巨大动力。因此，立即决定，在全区掀起一个向金训华同志学习的群众运动。

“学英雄思想，走英雄道路，创英雄业绩”。全区各条战线闻风而动，纷纷召开金训华同志英雄事迹报告会，举办金训华同志事迹展览会，举办“学英雄，抓根本”的毛泽东思想学习班，举行“找差距、见行动”的“斗私、批修”讲用会，街头、校园、里弄的大批判专栏也办成了学习金训华同志的宣传栏，从白发苍苍的老人到朝气蓬勃的红小兵，都认真学习全训华同志的日记和英雄事迹。

榜样的力量是无穷的。金训华同志的先进思想，鼓舞着广大的革命知识青年，他们在金训华同志的遗像前，庄严宣誓:决心以英雄为榜样，“活着就要拼命干，一生献给毛主席”!在英雄思想的激励’下，不少知识青年发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，纷纷打起背包，奔赴祖国边疆、农村，路上了和贫下中农相结合的革命征途。数百名从外地来沪的知识青年，也从金训华同志身上汲取继续革命的力量，陆续返回原地抓革命，促生产。在南汇县参加“三秋”劳动的五十七所中学二万一千多名学生，在工宣队带领下，开展了向金训华同志学习的活动，坚持“老三篇”天天读，军训天天练，大批判田头搞，讲用会经常开，普遍开展“创四好，争五好”活动，已经涌现出不少救死扶伤，抢救国家和集体财产的动人事迹。

广大红卫兵、红小兵以金训华同志为榜样，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，普遍开展天天读毛主席的书、天天写红色日记的活动，不少学校出现了以英雄命名的“金训华班”先进集体。广大的共产党员和共青团员以英雄为榜样，在整党、整团运动中发扬继续革命、彻底革命的精神，狠批刘少奇反革命修正主义路线，在灵魂深处闹革命，有力促进了思想革命化，推动了斗、批、改运动深入发展。

在一个学英雄、见行动的大好革命形势下，《红旗》杂志发表了金训华同志的日记摘抄，并发表了《革命青年的榜样》的评论员文章，这是以毛主席为首、林副主席为副的党中央对英雄金训华的崇高评价；同时，也对我们进一步开展向金训华同志学习的活动提出了更高的要求。我们决心遵照市革委会关于学习金训华同志英雄事迹的通知的精神，在全区进一步深入开展宣传和学习金训华同志的群众运动。区革委会领导班子首先要带头学好，要象金训华同志那样，在继续革命的大道上如饥似渴地活学活用毛泽东思想；要象金训华同志那样，树立高度的敌情观念，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政；要象金训华同志那样，对工作极端负责，对同志极端热忱，全心全意为人民服务；要象金训华同志那样，在三大革命运动的风口浪尖经受锻炼，为伟大的社会主义革命和反帝反修斗争奋斗一辈子。

金训华同志虽然光荣牺牲了，但他的无产阶级革命精神，将永远鼓舞着我们沿着毛主席的革命路线奋勇前进。我们一定要把学习金训华同志的群众运动作为巨大的动力，搞好整党建党工作，搞好整顿共青团和红卫兵组织的工作，进一步掀起知识青年上山下乡和机关革命干部“四个面向”的热潮，推动各条战线的斗、批、改，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，夺取革命、生产的新胜利。

描述：

