id: f89d3d4192
标题：道是无情却有情——湖南现代花鼓戏《八品官》观后
日期：1984-7-19
是否是时间段：false
作者：李滨声,苏国荣
来源：
标签：湖南文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏国荣

别林斯基说过:“任何矛盾都是可笑和喜剧性的源泉。”湖南花鼓戏《八品官》是一个喜剧，它运用矛盾来展开喜剧冲突、制造喜剧效果，是成功的，尤其在《驮妻离婚》这场戏表现得更为突出，它是《八品官》的戏胆。

最可笑的是自相矛盾。这场戏叫《驮妻离婚》，题目就很妙!妙在目的和行动尖锐地矛盾着。天下哪有如此恩恩爱爱去离婚的?说他们是去离婚，不如说他们一路在谈情说爱。桂英提出离婚的本身，就是对丈夫的一种爱。她怕他再次挨整，所以不让他当队长，刘二为了集体，坚持要当。她就拿离婚来要挟，差点儿“弄假成了真”。喜剧冲突就在真真假假中展开。离婚的路上，他们内心都很矛盾，正如桂英所唱:“东边日出西边雨，道是无情却有情。”本来有情，却要无情去离婚，一路上就难免会做出一连串有情的举动来。到了桃花坪，他们触景生情，边歌边舞地回忆起以往一起恩恩爱爱看电影:“一条板凳两个坐，脸挨脸、身挨身。挤得狗伢子汗直淋。”河阻不能过，桂英要他驮过去，他不肯，桂英急了:“现在还没有办手续，你还是我的男人哒!”驮到河中央，他们在水中见到了自己的倒影，就想去照张离婚相作个纪念。一切都在矛盾之中，又在情理之中。这些矛盾所揭示的细腻的心理状态，都是用优美的舞和动人的唱来完成的，具有浓郁的生活情趣，戏曲化和现代化达到了较高的统一。喜剧冲突就在这优美的形式中，展开了爱情和事业的矛盾，颂扬了一个党的基层干部的高贵品质和一个农村妇女纯朴的心。这场家庭风波，包含着较深刻的社会内容。以前那种极左的干部路线，竟然给广大农村基层干部和家属带来这么多辛酸和不安!笑，寓有了深意。

《驮妻离婚》的成功给我们以启迪:喜剧作者要善于在事物的内在矛盾中去展开喜剧冲突，在人物的自身矛盾中去塑造喜剧性格。

湖南花鼓戏胎胚于民间，由载歌载舞的“地花鼓”，发展成为草台子的“三小戏”。演员多系农民和手工业者，在农闲演出。剧目大多反映他们的劳动、爱情和斗争生活。风格明快、生动、火爆，具有浓郁的生活气息和民间特色，为当地群众(尤其是农民)喜闻乐见。解放后，他们一直在群众之中，演出了《打铜锣》、《补锅》、《三里湾》、《牛多喜坐轿》等反映农民生活的现代好戏。由于他们长期生活于民间，演出于民间，而且不断反映他们的生活，使得这一剧种在解放后得到了发展。它演现代生活，根本不存在内容与形式的矛盾，因为它的艺术形式来自民间的艺术土壤和生活宝库。在这儿，似乎又说明了一条规律:现代戏如要发展，如要克服内容和形式矛盾，应向生活靠拢，向民间艺术汲取营养；而不是向传统的程式靠拢，传统的程式只能作为创造新的生活程式的借鉴。

与花鼓戏相比，京剧反映现代生活似有较大的困难，在内容与形式上存在着明显的矛盾。其实，只要从生活出发，正确处理继承和革新的关系，这些困难也不难解决。难在有些剧团缺乏革新精神，连几十年前《小放牛》的作者都不如!《小放牛》为了表现一对村童的现实生活，用了很多民间小调和民间舞蹈，清新活泼，生活气息浓厚，使人耳目一新。直到现在，它还作为保留剧目活跃在舞台上。难道它不是京剧吗?

生活是历史真正的主人，它是无情的，也是有情的。每个剧种的兴衰，都将由它来作出公正的裁决!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\07\847J040201.JPG">

<FONT class=imgsm>《八品官》　李滨声　速写</FONT>

描述：

