id: bccab32220
标题：中国共产党第十次全国代表大会新闻公报
日期：1973-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,张平化,康生,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,杨得志,华国锋,汪东兴,刘建勋,尉凤英,李先念,徐景贤,毛泽东,林彪,钱学森,王秀珍,陈永贵,许世友,聂荣臻,纪登奎,王震,谭启龙,杜平,马天水,徐向前,陈云,解学恭,孙玉国,于会泳,余秋里,朱德,耿飚,陈锡联,张延成,赵紫阳,曹轶欧,两条路线斗争,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：红旗一九七三年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国共产党第十次全国代表大会新闻公报

一一九七三年八月二十九日

中国共产党第十次全国代表大会丁八月二十四口至二十八日在北京隆重举行。这次大会是一次团绍的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会。

我们党的伟大领袖毛泽东同志主持了这次人会。

大会的议程是：一、周恩来同志代表中国共产党中央委员会作政治报告；二王洪文同志代表中国共产党中央委员会作关于修改党章的报告，并向大会提出《中！国共产党章程草案》：三、选举中国共产党第十届中央委员会。

八月二十四日，大会正式开幕。

当毛主席出现在主席台的时候，全场欢声雷动，代表们怀着激动的心情，长时间地热烈鼓掌，高呼：“伟大领袖毛主席万岁：万万岁！”毛主席亲切地向代表们挥于致意。

大会选举了由一百四十八位代表组成的主席团。

大会一致通过毛主席为主席团主席，周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生同志为主席团副主席，张春桥同志为主席团秘书长。

在主席台前列就座的，还有：刘伯承、江青、朱德、许世友、陈锡联、李先念、姚文元，董必武、纪登奎、汪东兴、华国锋、吴德同志。

中国共产党第十次全国代表大会是在粉碎了林彪反党集团，党的第九次全国代表大会路线攻得伟大胜利，国内外大好形势下召开的。中共中央委员会和全党同志为这次具有历史意义的大会作了充分的准备。经过广泛发扬民主，反复酝酿协商代表候选人，征求代表候选人所在地区或单位党内外群众的意见，最后选出了一千二百四十九名代表。大会正式开幕前，全体代表认真地讨论了大会的全部文件的草稿和草案。全国人民欢欣鼓舞，纷纷以实际行动迎接十大的召开。

大会正式开幕这一天，来自我们伟大社会主义祖国五湖四海的大会代表，通过高悬着马克思、恩格斯、列宁，斯大林巨幅画像的大厅，进入了庄严的会场。他们之中，有的是产业工人党员代表，有的是贫下中农党员代表，有的是来自祖国边疆，警惕地守卫在国防前哨的人民解放军党员代表，还有的是革命于部，革命知识分厂和其他劳动人民的党员代表。工农兵党员代表占总数的百分之六十七。妇女党员代表占百分之二十以上。汉族以外各见弟民族党员代表，也占有一定比例。有待解放的祖国神圣领土一台湾省在全国各地的党员所选出的代表，是第一次参加党的全国代表大会。代表们带着全国二千八百万党员的委托，各族亿万人民的心愿，同自已的伟大领袖毛主席一起，团结、紧张、严肃，活泼地进行了工作。

八月二十八日，大会经过认真、热烈的讨论，一致通过了周恩来同志的政治报告和土洪文同志关于修改党章的报告，一致通过了《中国共产党章程》。代表们高兴地说，这几个文件以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，分析了国内外大好形势，充分肯定了在九大路线指引下各条战线所取得的伟大胜利，总结了两条路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，进一步明确了无产阶级专政下继续革命的方向和任务，是全党，全军，全国人民的战斗纲领。

大会经过反复酿、讨论，用无记名投票的方式选山了中国共产党第于届中央委员会。当宣布选举结果的时候，全场又一次响起了雷鸣般的热烈鼓掌声和口号声。

当选的一百九十五名中央委员和一百二十四名候补中央委员，体现了老、中、青三结合。他们有的是建党初期经历了第一次、第二次国内革命战争的老一辈无产阶级革命家，有的是经受过抗日战争，解放战争，抗美援朝战争炮火考验的各条战线的领导干部，有的是社会主义革命时期在三大革命运动和反对帝，修、反斗争中的优秀战士，还有的是无产阶级文化大革命以来新入党的青年同志。老，中，青济济一堂，共同学习，相互激励。代表们兴奋地说，第十届中央委员会充分说明了我们党的兴旺发达、后继有人，和在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的坚强团结。

大会愤怒地声讨了林彪反党集团的罪行。全体代表坚决拥护中共中央的决议：永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反平命两面派、叛徒，卖国贼林彪的党籍；永远开除林彪反党集团主要成员、国民党反共分子、托派，叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的党籍，撤销其党内外一切职务。一致拥护中共中央委员会对林彪反党集团其他主要成员的处理和所来取的全部措施。

中国共产党第十次全国代表大会号召全党、全军，全国人民，认真学习和贯彻执行人会的各项文件，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，团结起来，争取更大的胜利！

大会指出：当前，我们要继续把批林整风放在首位。要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军，全国人民进行阶级斗争和路线斗争的教育，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观。要继续抓好上层建筑包括各个文化领域的斗、批、改，努力抓革命、促生产、促工作，促战备，把各项工作做得更好。要按照十大确定的政治路线和通过的新党章，把我们党建设得更加坚强，更加朝气蓬勃，领导全国各族人民，团结一切可以团结的力量，进一步巩固无产阶级专政。

大会指出：当前国际形势的特点是天下大乱。这种乱，是好事，不是坏事，它正在继续朝着有利于各国人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派的方向发展。我们一定要坚持无产阶级国际主义，坚持党的一贯政策，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略，颠覆，干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国的权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织闭结在一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底。大会号召全国工人阶级、贫下中农，人民解放军指战员和各族人民，务必加强反侵略战争的准备，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会常国主义的突然袭击，坚决、彻底、于净、全部地消灭一切敢于来犯之敌！

伟人的、光荣的、正确的中国共产党万岁1团结胜利的党的第十次全国代表大会万岁！马克思主义，列宁主义、一毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁

中国共产党第十次全国代表大会主席团名单

（一百四十八名）主席毛泽东副主席周恩来王洪文康生叶剑英李德生秘书长

张春桥（以下按姓氏笔划为序）

陈锡联李先念姚文元

朱德许世友刘伯承江青（女）

汪东兴_华国锋吴德董必武纪登奎丁盛马天水马宁一乌金花.（女）

邓小平

邓颖超（女）

于会泳王体王震

王淮湘

王秀珍（女）王六生

工必成王永祯巴桑（女)

尤太忠

韦国清王德山

毛远新

韦彩献文香兰（女）

任荣白如冰

玄顾姬 （女）

皮定均瓦力斯江·吐尔地

江礼银刘子厚

乌兰大

孙玉国刘兴元

刘庆棠刘建勋

刘春樵

年继荣

邢燕子（女）朱光亚

朱明仓

华林森朱克家

朱秀峰（女）

李大章陈云

陈永贵

杨得志陈先瑞孜牙杜平杨勇

张风英（女）

李瑞山李志民

李素文（女）李秀兰（女）

张体学张平化

张江霖

张秀芝（女）张世忠

张达志

张延成

吴向必

昌存姐 （女）

吕玉兰（女）张恒云

张京逊

张洪池

余积德

余秋里时克启

江家道宋佩障

佟纯良吴桂贤（女）

周丽琴（女）

宝日勒岱（女）苏振华

周兴周一良

周建人

浩亮林丽 （女）

赵紫阳

郝建秀（女）洗恒汉

金祖敏

唐忠富

唐岐山

倪志福郭宏杰

郭沫若耿飚徐向前

徐景贤

诸惠芬 （女）海呷子

钱学森

聂荣臻

秦基伟唐闻生 (女)

盘美英（女）

黄林英（女）

尉凤英（女）梅小丫（女）

姬鹏飞彭冲康健民

梁锦棠

曹莲凤 （女）曹轶欧 （女）

谢静宜（女）曾绍山

谢振华

曾思下韩英

韩先楚

菜裕解学恭

蔡协斌谭启龙

蔡畅（女）

赛福鼎董明会

雷桂梅（女）

樊德玲魏秉奎

潘世告鲁瑞林蔡树梅（女）

中国共产党第十届中央委员会委员和候补委员三百一十九人名单

中央委员一百九十五人毛泽东（以下按姓氏笔划为序）

于洪亮丁盛

于会泳

马天水于桑

马宁

丁国钰丁可则

王洪文

王国藩王谦

王宏坤王必成

王秀珍(女)王震

王稼祥

天宝

王超柱王首道

王淮湘王树声

王淑珍(女)

孔石泉

尤太忠巴桑(女)

方毅

邓小平

邓颖超（女）

白如冰

田华贵

冯铉乌兰夫

韦国清孔照年

可马义·艾买提刘伟

刘均益

刘伯承

刘兴元

叶剑英田维新

皮定均

刘子厚

江青 (女)

刘锡昌刘贤权

刘盛田刘建勋

刘湘屏(女)

许世友朱德

吕玉兰（女）江礼银

江拥辉

江燮元

朱穆之

纪登奎任思忠

年继荣安平生

华国锋

华林森

乔冠华庄则栋

陈先瑞

陈永贵陈云

陈土

陈郁陈康那燕子(女)

杜平

李强

李震陈奇涵

李达陈锡联

陈慕华(女)

李顺达

李素文（女）

李先念

李任之李大章

李井泉

李水清

李志民

杨春市

杨得志

谷牧杨勇

李德生

李瑞山李华

李富春

苏静

苏振华

张才干

（女）吴大胜

吴桂贤吴涛

吴德

张恒云张体学

张宗逊

张延成

张池明张云逸

张达志张平化

张翼翔张富贵

张福恒

张鼎丞张树芝

张维民张洪池

张春桥

周兴

周宏宝余秋里

周丽琴（女）肖劲光

朱佩璋江东兴

岑国荣

（女）宗希云

林丽

宝口勒岱（女）

周恩来

周建人周纯麟

祝家耀金祖敏姚文元

饶兴礼

段君毅

罗锡康罗青长

洗恒汉

郭玉峰

钱正英（女）耿飚

钱之光胡继宗

耿起昌赵紫阳

倪志福

唐忠富徐景贤

夏邦银

唐岐山郭宏杰

郭沫若

徐向前

黄镇

康生黄华陶鲁箍

姬鹏飞聂荣臻

莫显耀

秦基伟

梁锦棠

崔海龙

曹轶欧（女）

曹里怀

鹿田计尉凤英（女）

曾绍山

焦林义

傅传作

董明会韩英

董必武

栗裕韩先楚

蔡畅（女）谢静宜（女）

解学恭

鲁瑞林曾思压

谢家祥彭绍辉

廖承志

谭震林

谭启龙

滕代远蔡啸

蔡协斌

蔡树梅（女）樊德玲

魏秉奎赛福鼎潘世告

候补中央委员一百二十四人

马金花 （女）

马立新

马明卜谷香

马小六七林旺丹

王志强王百得

王美季（女）

王光临

王六生邓华

王体王谦

石少华

叶飞王景升

王德山

（女）

央宗(女)文香兰

江华

江滑清卢忠阳

白栋材厉日耐

冯占武

冯品德

申茂功

孙健

刘西尧吕和

任荣

孙玉国

达洛

（女）吕存姐

朱克家向仲华

朱光亚

肉孜·吐尔迪刘光涛

刘振华刘春樵

杨贵肖克

吴玉德

吴向必吴从树

吴金全

吴忠阮泊生

陈代富杨富珍

(女)

陈玉宝杨大易

（(女）

杨俊生杨坡兰

李定山

李祖根

李守林

李化民陈和发

陈伟忠

陈佩珍(女）

张国权

张林池张怀连

张英才李跃松

张世忠

张江霖张令彬

汪家道宋庆友

汪湘君（女）张泗洲

张积慧

朱时轮

陆金龙宋双来

胡炜

胡良才

胡金娣（女）余积德

罗春佛（女）

林李明郑三生

唐克碧（女）徐驰

唐亮赵峰

姚连蔚

姚依林

赵辛初赵兴元

（女）钱学森

高淑兰店闻生(女)

铁瑛

贾那布尔

黄文明

黄作珍

黄成连郭耀卿

康林

康健民诸惠芬(女）

崔修范黄荣海

盘美英（女）黄知真

（女）

隆光前黄炳秀

谢家塘彭冲

（女）

谢振华

谢望春（女）

蒋宝娣彭贵和

鲁大东黎原

薛金莲（女）廖志高

裴周玉

樊孝菊(女)

描述：

