id: ee1cf6ae45
标题：湖南省洞口县竹市公社劳动力情况调查
日期：1961-2-13
是否是时间段：false
作者：中央精简干部和安排劳动力五人小组办公室
来源：原载湖南省委组织部“情况简报”第17期转载于《情况反映》第46期
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南省洞口县竹市公社劳动力情况调查

中央精简干部和安排劳动力五人小组办公室

## 一、公社化以后，生产小队的劳动力大大减少

湖南省洞口县竹市公社在公社化以前，全社人口是34,943人，整、半劳动力14,380人，整半劳动力占总人口的40.5％，其中整劳动力8,628人，占60％。公社化以来到1960年6月底止，全社共调出劳动力2,446人，占18％，加上自然增减相抵，这时，整半劳动力共有12,540人，只占人口总数的35.4％，而且其中整劳动力只占41％。问题严重的是生产小队的劳动力减少得更多。除了调出社外的2,446人原是小队的劳动力以外，公社和大队两级还抽用了2,402人。合计起来，生产小队共减少劳动力4,848人，即减少了37％。给生产特别是粮食生产带来了严重的影响。1960年粮食产量比1959年减少22.5％，除了严重旱灾的因素外，与生产小队农业第一线劳动力的减少，有着直接的联系。如竹市大队，有一片312亩的稻田，在洞口河边，有水可车，如果抗旱得力是可以丰收的。但因劳力不足，无人车水，每亩平均产量只有70斤，有14亩田颗粒无收。这个大队的正庭生产队，原有的两个党员队长，一个被调到公社基建队任队长，一个被调到社办园艺场当会计；同时，又被调走32个劳动力。人手空虚了，就找了一个老上中农负责全队工作。这个老上中农光用喇叭筒发号施令，自己很少劳动，群众称他为“吊手官”。三个生产小队的小队长，都心绪不定，消极怠工。以致全队粮食1960年比1959年减产44.6％。

## 二、去年七月以来，调整劳动力的成绩很大

全社从1960年7月到11月底止，共压缩、调整了劳动力1,331人，其中公社一级压缩439人，占公社占用劳动力的33％，大队一级压缩359人，占大队占用劳动力的39.5％，十六岁以上学生276人，占十六岁以上在校学生的93％，从社外调回182人，占外调劳动力的7.2％。这批劳动力中，有1,277人回到了            生产小队，占总数的96.7％。生产小队的劳动力，由原有的9,862人增加到11,139人，由原来占全社劳动力总数的75％上升到86％。

生产小队的劳动力，一经得到充实，马上被社员群众称之为大喜事，出现了三大变化，气象焕然一新。第一是人们的精神面貌起了变化：老年人拥护，青年人安心，壮年人劲足。第二是基层领导力量起了变化，骨干加多了。竹市大队正庭生产队的两个队长“归队”以后，群众十分欢喜，说：“两个当家人回来了，我们干起来有劲，做事也快，心情都舒畅些。”第三是生产起了变化，生产计划普遍超额完成。冬季田间管理也比以前做得细致、扎实，各种作物生长良好。

## 三、公社、大队占用的劳动力还过多，生产小队的劳动力还没有配足

经过前段调整劳动力以后，公社和大队两级占用的劳动力，还有1,433人，相当于社内劳动力总数的10.8％；调出社外的劳动力还有2,259人，相当于社内劳动力总数的17.3％。显然，各方面占用小队的劳动力仍然过多。全社506个小队中，每一个整劳动力平均负担耕地面积15亩以上的还有107个小队，占总数的21％。这些小队由于外调的劳力过多，去年7月以来调回来的又很少，劳动力不足的情况还很严重，下面是四个小队劳动力质量和数量负担情况的材料：



   队名 项目 公社化以前 1960年6月底 1960年11月底   车田大队平生第一小队 整半劳动力占人口总数的比例 整劳动力占整半劳动力总数的比例 每一个整劳动力负担的耕地面积  48％ 63％ 6.3亩  30％ 19％  40亩  31％ 23％ 30亩   安南大队小湖第四小队 同上 37％  50％  7.5亩   30％  20％  26亩   32％ 19％ 26亩    车田大队李家第一小队 同上  45％  67％  5.7亩   25％  28％  26亩  28％ 33％ 20亩   大瓜大队大模第二小队 同上  47％  55％  5.7亩   33％  29％  15亩  34％ 29％ 15亩   

安南大队小湖第四小队的情况比较典型。这个小队公社化时有整劳动力12人，半劳动力13人，一个整劳动力和一个半劳动力只负担耕地面积7.5亩；公社化以后，外调整劳动力8人，半劳动力1人；去年7月以来，只回来一个有病的半劳动力，长期不能参加农业劳动，群众反映是“大队放回来吃饭的”。现在，全小队整劳动力4人，半劳动力12人，一个整劳动力平均负担耕地面积26亩，小队长罗明华，三次向总支汇报，又三次向公社党委反映，要求再调回几个劳动力，可是问题仍然没有解决。

每个整劳动力负担耕地面积11亩以上至15亩的，还有210个小队，占全社小队总数的41％。根据老农反映，在当地目前的条件下，一个整劳动力只能耕种11亩田土，所以说，这一部分小队的劳动力也是比较不足的。

上述62％的小队到底还缺多少劳动力呢？大体估算的结果，在那21％的劳动力严重不足的小队，平均每个小队缺5人，计缺535人；在那41％的劳动力比较不足的小队，平均每个小队缺2人，计缺420人；两项合计缺一千人左右。农民群众对继续补足劳动力的要求是强烈的。安南大队湖家第二小队胡阳初说得很对：“劳力是活宝，土地是死宝，大办农业，大办粮食，没有劳动力去办，那是没有收成的”。所以，继续解决62％的小队所缺的一千个左右的劳动力，仍是一项严重的迫切的任务。

## 四、解决的办法

公社党委打算从两个方面来解决62％的小队所缺的一千个左右的劳动力：第一，参加修洪绥铁路的民工，全部回来，计有506人，这是基本可靠的；第二，在公社内部继续调整，压缩。公社和大队两级占用的劳动力到生产小队去。公社内部调整，应该是工作的重点。目前公社和大队两级占用的劳动力，还有1,433人，占全社劳动力总数的10.8％。党委计划再压缩600人，留下893人。留下的劳动力仍占7.6％，这个比重显然还是偏大的。

进一步作好社内劳动力的调整，首要关键还在于搞通领导思想。当前的障碍，主要是领导决心不大，对压缩社、队占用的劳动力“舍不得”，有的说：“事业办起来了，是花过心血的”，“劳动力抽调上来好不容易”，因此不打算继续压缩。为了做好社内劳动力的调整，必须进一步组织干部学习并向群众广泛深入地宣传中央的十二条指示和有关的方针政策，提高干部的思想政策水平，并发动群众向公社和大队伸手要回那些应该回到小队去的劳动力，上面强调，群众伸手，这样实行“两头挤的办法”，就会大大推动工作的进展。

描述：

