id: 757014c045
标题：在参观访问中受到社会主义教育参观毛主席的故居
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：金履孙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市市东中学　金履孙

暑假里，我参加了“上海教工中南访问团”，曾到韶山瞻仰毛主席的故居，到长沙参观过毛主席读过五年半书的湖南省第一师范学校，听过毛主席同班同桌的同学——周世钊同志所作的关于毛主席青少年时代的报告。

群峦环抱的韶山冲，解放前是一个穷困偏僻的乡村。毛主席的故居就在这儿的山坳里。它是由土砖砌成的三间平房，里面用具破旧，而且堂前室内也全是泥地。啊!这所简陋的房屋，就是毛主席诞生的圣地，也就是毛主席在16岁以前朝夕生活着的地方。据韶山招待所的同志告诉我们:就在这个农民的家庭里，毛主席从小就养成爱好劳动的习惯。那房子里进的四个米臼，就是毛主席舂过米的；那陈列在牛棚门前玻璃框里的牛篦子，就是毛主席放牛时用来给牛梳毛的工具。据招待所的同志告诉我们:就在这儿，青少年时代的毛主席曾和母亲一道赒济过比他家更穷苦的村人；也就在这儿，青少年时代的毛主席深夜里读过“盛世危言”，不能入眠，听到村里农民推独轮车发出的喧闹声，曾说出“鸡鸣未晓车声叫，隔夜难存半斗粮”的同情农民疾苦的诗句。从这里，我们可以知道青少年时代的毛主席就已经过劳动的锻炼，尝过劳动的甘苦，他的思想情感早已与农民同脉膊、共呼吸了。

毛主席16岁—25岁这个时期是他离家出外求学的时期。这个时期里，他读过中学，当过兵，自修过半年，最后在湖南省第一师范学校读了五年半书。在一师读书的时候，毛主席就已关心农民的疾苦，树立起为劳动人民谋幸福的宏大的志愿。为了实现他的宏愿，他在学校里好学好问，认真钻研，独立思考，搞好学习。同时更关心时事学习。他每天参阅地图，读报一、二小时，因此他对世界局势非常熟悉。关于毛主席学习时事的事，1950年萧三同志回长沙一师时，曾对周世钊同志说过:“在一师读书的时候，我自己天天到图书馆看报。那时，经常不例外地看到一个长长的、瘦瘦的人在看报。有一个星期日，在路上遇到这个人，问起姓名，才知道是毛泽东同志。于是我们一路走，一路谈，从读报谈到世界局势，毛主席懂得很多，谈得很多。但是我却哑口无言。”讲到这里，萧三同志说:“我那时虽然每天读报，但只是看小说看小品文，在报纸里找个人兴趣，而毛主席却在时事研究中找寻解放中国的道路。”果然后来毛主席经过马列主义的学习，在具体革命斗争实践中，找出了新民主主义革命的道路。

为了实现他的宏愿，在湖南一师读书的时候，他又用雨浴、风浴、日光浴、冷水浴等方法来锻炼自己的身体。今天湖南一师礼堂旁边的一口井，就是过去毛主席不分夏冬进行冷水浴的地方。

毛主席当时的朴素的作风，也是十分感人的、据周世钊同志告诉我们，毛主席在师范读书的时期，很少用钱。在五年半中，没有看过一次戏，没有进过一次馆子，有了钱就去买书。在一师毕业以后，在清水塘，仍然穿着灰色粗布的长衣，白色的布裤，冬天夏天就是这么一套。冬天里面加上棉衣，夏天把棉的脱掉。一师同学笑他是数学家，冬天做加法，夏天做减法。但是他从来没有叫过苦。当时有人说他“身无半文，心有天下”。从这里可见他早有了他人第一、革命第一、工作第一的精神。

这些革命的品质，都是多么值得我们学习啊!

描述：

