id: 7571a6dbc1
标题：谈心(散文)
日期：1977-5-15
是否是时间段：false
作者：茹志鹃
来源：
标签：陈毅,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茹志鹃

在一九七六年十月之前，我老是感到我们的心好象是无底的，它的容量是无限的。我知道多少同志，在心里深藏下多少东西啊!因为在心这个领域里，“四人帮”的帽子、棍子够不到，白色恐怖也无能为力。

在取得伟大胜利的十月之前，多少同志在这心里，为敬爱的周总理的逝世，摆设灵堂，披戴黑纱，抒发冲天的悲愤!哪管“四人帮”的魔爪横行，但在我们的心里，它们的爪子可伸不进。

在去年十月之前，“四人帮”拒不传达毛主席的批示。但多少同志却在心里默默背诵，牢牢记下这些批示；然后再让这些批示悄悄插上翅膀，从一颗心飞向另一颗心上。纵然“四人帮”一手想掩尽天下耳目，但我们还是耳聪目明，因为我们的心是亮的，我们的心是“四人帮”所无法控制的。

在“四人帮”的控制下，文痞流氓成了“革命家”，一些为创建中华人民共和国打过仗、流过血的革命老干部却都变成了“走资派”!但尽管历史的资料、报纸、期刊，可以转移、封锁、销毁；千秋功罪，却总是铭刻在人民的心里，不可磨灭，无法篡改!陈毅同志逝世的时候，一位九十多岁的淮北老大娘，捧着报上刊着的陈毅同志遗像，老泪纵横，对人说:“俺家就是陈老总带部队解放的，淮海战役，首长们也在俺那里打的仗。那子弹飞的呀!……”

心，它有记忆，它要思念，多少同志，在这心里怀念着被“四人帮”践踏的党的优良传统，在这心里，记下了“四人帮”的罪行种种。多少同志，在这心里唱黄河，唱洪湖；唱长征，唱游击队。这里没有“四人帮”的帽子、棍棒，这里有百花在结蕾吐芳。……

心，这是一块无法掠夺，不能关押，压不服，砸不烂的地方。多少同志，在这里哭，在这里笑，在这里低唱，在这里盼望。这里蕴藏着战斗的激浪，激浪汹涌，朝着一个方向:要坚持毛主席的无产阶级革命路线，勇往直前。华主席继承毛主席的遗志，代表了人民，代表了八亿颗心之所向，一举砸烂了“四人帮”，揭开了张春桥、江青、姚文元、王洪文的特务、叛徒、阶级异日分子、新生资产阶级分子的真面目，砸碎了压在人民心上的石头，挽救了革命，挽救了党，终于让我们的心开放，让我们扬眉吐气。

党啊!多少同志，在这里重又把心向您敞开，重又把这颗心向您献上。

一个瑞雪纷飞的早上，我看见一个老同志在铲雪敲冰的行列里，寻找自己的党小组长。这个同志，她那一头的白发，紧靠着党小组长那条鲜红的围巾。我听见她说:“三十多年的老习惯，任何事都对党谈，无论是工作上的困难，无论是个人的思想波澜。可是这些年来，我只上交了党费，却留下了心……”

党小组长紧紧挽起了老同志的胳膊:“老同志，我也一样啊!”

“华主席挽救了哺育我们成长的党，今天我们好好谈谈，向党交交心。”这是老同志说的，又好象是党小组长的声音。我看见她们俩一边轻轻地谈着话，一边肩并肩地铲雪敲冰。

我看见敲碎的冰雪四溅，我看见春天已经来到人的心间。

我以为这心是无底的，容量是无限的，可是它已经满溢，满溢出胜利的兴奋喜悦，满溢出这样一种力量，巨大而无畏。这力量曾经坚持八年的抗战，曾经吃掉蒋军数百万，也曾经克服了三年的自然灾害、苏修的逼债和刁难。这力量来自人民的心里，这力量永远无尽无竭。它将冲破万难，无论是敌人的干扰破坏，不管是地震天旱。这力量坚强无比，这力量永不退却，要把社会主义祖国沿着四个现代化推向前，推向更加强大，更加灿烂的八十年代。

描述：

