id: 7572f2e4a3
标题：清华师生参加土改地点在丰台、德胜门、石景山一带；工作期间约二个月　冯友兰雷海宗均报名参加
日期：1950-1-30
是否是时间段：false
作者：亚风
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　自北大法律系百馀人参加北京市郊土改工作以后，清华文法学院师生也继起热烈响应。正如张奚若教授所指出:“土地改革工作是新民主主义建设的中心环节!”要将二千多年来根深蒂固的封建势力在中国土地连根挖掉，把广大的劳动人民在这封建淫威压迫下解放出来，脱胎换骨，彻底改造小资产阶级出身的知识份子，丢掉包袱!与广大的工、农、兵相结合，使书本上得来的知识与实践统一，参加土改工作是最适当的富有历史意义的工作；教育部钱俊瑞副部长曾说:“他平生最得意又最富有教育意义的工作，就是参加土改所得的收获。”

自清华校务会发出号召后，同学报名的已达三百馀人。教授讲助方面，历史系有雷海宗、周一良教授，政治系陈体强，社会系苏汝仁、胡庆钧、全慰天、刘世海等，经济系孔会济，中文系郭良夫，外文系严宝瑜，哲学系则有冯友兰教授参加。冯友兰教授并发表谈话，说明他参加土改的动机与理由:

冯友兰的话:

“中国革命中，土地改革是最基本的一部份，封建土地制度在中国已有二千多年的历史，它是旧中国社会的物质基础，中国的政治、经济、文化制度都建筑在此基础上，只有土改工作完成、中国社会才能变质。”

“解放后，听到参加革命同志的报告与谈话，虽然有些理论自己也曾知道一点，但在他们口里说出来，意味就不相同，这是因为我们的知识，背后仅是几本书；可是他们的背后，就有整个革命经验与革命的情感的缘故。”

“我是地主家庭出身的，虽然一九一八年自北大毕业后，即未靠家庭财产过活，但旧有残馀阶级意识总潜藏着。同时，过去生活在旧势力范围内，使我不能很快走到新的一边来，我这次参加土改，客观上是与封建土地制度作斗争；但主观实践上，却是与残余的意识作斗争。”

清华这次参加土改的三百多师生，编成三个大队，共二十五组，地点在丰台、德胜门、石景山一带，清华土改工作委员会在出发前，并敦请经济系王亚南教授讲“中国土地制度的几个基本问题”，北京市郊工作委员会负责人周凤鸣同志报告“京郊土改政策”，柴泽民同志讲“怎样分析阶级”等，并学习土改文件举行小组讨论。廿五日晚上，校委会与学生会准备主办欢送会，定本月廿六日出发，工作日期约二个月。(亚风)

描述：

