id: 757443db74
标题：认真学习毛主席的重要指示　深入批判党内那个不肯改悔的走资派
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上钢五厂委员会

伟大领袖毛主席亲自领导和发动的反击右倾翻案风的斗争，正在我厂胜利展开。毛主席关于“翻案不得人心”等重要指示，充分表达了广大人民群众反对复辟倒退，坚持无产阶级专政下继续革命的强烈愿望，对于正在积极投入当前反击右倾翻案风斗争的我厂广大工人和干部是个极大鼓舞。毛主席的重要指示是反修防修的强大思想武器，是批判党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线的强大思想武器。我们一定要认真学习，深入领会。

在这场斗争中，我们领导干部要带头学好毛主席的一系列重要指示，带头批判党内那个不肯改悔的走资派，带头站在运动的前列，带领广大群众把这场斗争进行到底。反击右倾翻案风的斗争开始以后，我们通过举办学习班的形式，组织各级干部学习无产阶级专政的理论，学习毛主席自从党的七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，认清这场斗争的性质和意义，带领他们积极投入斗争。我们反复学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，认清了党内那个不肯改悔的走资派从来就不是一个马克思主义者，只不过是资产阶级的民主派，社会主义革命深入了，他的思想还停止在资产阶级民主革命阶段。文化大革命中，他重新工作不久，就代表资产阶级利益大刮右倾翻案风，搞修正主义，这说明，党内的走资派是无产阶级专政时期革命的重点对象。同志们说:“我们不仅要看到社会上有资产阶级存在，更要看到资产阶级在党内，警惕赫鲁晓夫式的人物篡夺党和国家的领导权。”认识提高后，我们党委和各车间的主要负责同志都带头在全厂和车间的批判会上批判那个不肯改悔的走资派和他抛出的“三项指示为纲”，主动向工人理论队伍和群众汇报学习和批判的情况，督促自己更好地站到斗争的第一线。

“翻案不得人心。”在反击右倾翻案风的斗争中，我们厂的工人理论队伍也充分发挥了战斗作用。他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政的理论，研究国际共产主义运动史和党内两条路线斗争史，深入批判孔孟之道，评论《水浒》，批判投降派，在短短两个月内，他们就及时汇编了《革命导师论热情支持新生事物》、《毛主席论无产阶级文化大革命》等语录，编写了宣讲稿。二车间工人理论小组在研究批判资产阶级法权的问题时，学习了毛主席关于批判资产阶级法权的有关论述，认识到，党内不肯改悔的走资派，大刮右倾翻案风的一个重要原因，就是经过无产阶级文化大革命，我们进一步限制了资产阶级法权，触动了他们赖以生存的土壤。走资派越是要扩大资产阶级法权，我们就越要批判资产阶级法权。理论队伍的同志通过分析围绕资产阶级法权问题展开的三次大辩论(即苏联三十年代的一次大辩论；一九五八年，在我国展开的关于资产阶级法权的一场大辩论；一九七五年以来，党内那个不肯改悔的走资派挑起的反对限制和批判资产阶级法权的大辩论)，进一步弄清了资产阶级法权与走资派的关系。有的车间工人理论小组，抓住党内那个不肯改悔的走资派搞修正主义，搞复辟倒退的要害，继续深入批判孔孟之道，进一步看清了党内那个不肯改悔的走资派推行的那条修正主义路线，正是同孔老二“克己复礼”一脉相承的。他们重新学习了毛主席关于批孔的论述，学习鲁迅的有关文章，把批林批孔中批判过的渗透了孔孟之道的《论语》等坏书重新拿出来，结合现实斗争，广泛深入地开展批判。运输部工人理论小组结合批判党内那个不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线，学一点中国哲学史，阅读了杨荣国的《简明中国哲学史》等书，结合现实的阶级斗争，专题研究了四个问题:一、为什么历来代表没落奴隶主阶级利益的儒家，都要狂热鼓吹唯心论的“天命论”和“生而知之”的先验论?二、为什么在每一个社会大变革时期，在哲学上都有一场“倒退和前进”的大辩论、大搏斗?三、为什么凡是处于没落时期的反动阶级，在哲学上往往要搞折中主义?四、从孔孟之道，董仲舒的唯心主义神学，程朱理学一直到今天党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”，有哪些共同之处?通过对这些专题的研究和讨论，工人理论小组的同志透过哲学斗争看到了阶级斗争的实质和规律。他们说:“党内那个不肯改悔的走资派，为了开历史倒车，就要继承孔老二的政治路线和思想路线，就要搞唯心论和形而上学，就要搞折中主义的诡辩论，从历史上反动阶级的哲学垃圾堆里寻找复辟倒退的理论根据。”

学习了毛主席关于反击右倾翻案风斗争的一系列重要指示，使我们看到党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线是以阶级斗争熄灭论和唯生产力论作为理论基础的。在反击右倾翻案风的斗争中，我们始终抓住这条修正主义路线的理论基础进行批判，使斗争不断深入发展。列宁说:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”毛主席说:“抓革命，促生产”。这是马克思主义对阶级斗争和国民经济关系的最精辟的论述。今天，我们的国家还是一个“没有资产阶级的资产阶级国家”。我们的经济基础还不稳固。资产阶级法权在所有制范围内还没有完全取消，在人们相互关系方面还严重存在，在分配方面还占着统治地位。因此，我们首先要抓阶级斗争这个纲，发动群众批判资产阶级法权，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，这才是无产阶级的根本利益所在。党内那个不肯改悔的走资派为了推行其修正主义路线，则千方百计地以目乱纲，以目代纲，公然提出“三项指示为纲”，拼命扩大所有制方面的资产阶级法权，在他看来，只要能把国民经济搞上去，什么“白猫、黑猫”，什么修正主义、资本主义都可以统统不管。这不是回到资本主义的老路上去，又是什么呢?工人群众说得好:“‘三项指示为纲’，实质就是要篡政篡党。”无产阶级文化大革命的伟大胜利，教育了我厂广大干部和工人，使我们懂得了:社会主义工厂企业不只是一个生产单位，更重要的是巩固无产阶级专政的阵地。这些年来，我们正是以阶级斗争为纲，贯彻执行了党的基本路线，学习马列主义、毛泽东思想，批判资产阶级、批判修正主义，参加上层建筑领域的革命，才使厂里不仅生产出大量的优质钢材，而且涌现出一大批反修防修、为巩固无产阶级专政而战斗的人材。如果按照党内那个不肯改悔的走资派那套修正主义的路线办，生产就可以压倒一切，什么“专家治厂”、“技术第一”就会复活，广大工人与工厂企业的关系又将变成雇佣关系、金钱关系，资产阶级就会重新专无产阶级的政。

通过学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，批判修正主义路线的理论基础，我们广大工人和干部还认识到:除了限制和批判所有制方面存在的资产阶级法权之外，还要注意限制和批判人们相互关系中的资产阶级法权，正确处理领导和群众的关系，使广大干部和群众打成一片，吸收工人参加企业管理，领导班子实行老中青三结合，干部参加集体生产劳动等，这些都是从人与人的关系方面限制资产阶级法权的措施，保证领导权掌握在无产阶级手中。而党内那个不肯改悔的走资派鼓吹唯生产力论，拼命扩大人与人之间相互关系方面的资产阶级法权，制造种种借口，排斥和打击革命群众，提出“依靠工农兵是相对的”谬论，实质是要搞资产阶级的专政。近几年来，我们不断和修正主义路线对着干，不断开展对唯生产力论的批判，限制了人与人之间关系方面的资产阶级法权，共产主义精神得到发扬光大，“分工虽不同，都是主人翁”的革命口号已逐渐成为广大工人群众的自觉行动。现在，我们厂的干部更加紧密地依靠群众，工人在工厂里的主人翁地位进一步确立；企业内外，也在坚持社会主义原则的前提下，形成发扬共产主义风格，想全局，急全局，千方百计为全局的政治局面。革命是历史的火车头。由于我们不断坚持生产关系的变革，限制和批判了人与人之间的资产阶级法权，广大工人和干部自觉超出了资产阶级法权的狭隘眼界，用共产主义精神从事工作，不讲条件，不图享受，大干社会主义革命和建设，大力发展钢铁生产。从一九七一年以来的五年，全厂钢和钢材的产量比第三个五年计划期间分别增长百分之六十六点八和百分之八十六点九，钢材的品种、规格猛增到一万一千八百多种，还发展了大批高精尖的新型金属材料。今年，在反击右倾翻案风的斗争中，一、二月份的总产值比去年同期增长百分之五点九，电炉钢增长百分之九点八，钢材增长百分之六点六。

当前，反击右倾翻案风的斗争正在不断深入。我们决心以阶级斗争为纲，认真学习毛主席最近发出的一系列重要指示，深刻认识当前这场斗争的伟大意义，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

