id: 7578db0df4
标题：刘晓委员致词闭幕这次会议的成功，是华东人民反帝反封建反官僚资本主义战争中的一大胜利。
日期：1950-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社本市讯】　华东军政委艮会第一次，体委艮会议刘晓委员的闭幕词，文如下:

铙主席、各位副主席、全体委员先生们:

华东军政委长会的第一次，体委长会议，现在已经胜利地完成了它的工作。华东军政委长会的成立与这次会议的胜利成功，是华东人民在反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义斗争中的一个伟大胜利；是华东人民反对敌人封锁阴谋，为建设新华东而斗争的一个重大胜利；是建设新华东的重要里程碑；华东人民对于这一伟大胜利，将热烈地欢迎与庆祝!

在这次会议上，我们听了铙主席关于华东军政委艮会工作任务的通告，经过了仔细的研究与反复的研讨以后，我们一致认为:这一报告，是完全符合中国人民政治协商会议共同纲领中的基本精神的。这是共同纲领在目前华东实际情况下的具体执行，是华东当前的和迫切的任务，所以，亳无异议的一致通过了这一报告，把它作为当前华东各界人民的共同斗争的任务。这次会议并且通过了叩东军政委长会所骊各委、部、局的负实人选，使华东各民主党派与社会上的优秀分子，共同来领导建设新华东的伟大工作。亳无疑问的。这是荦东人民民主的大团结，革命力量集中的最高表现。华东人民，必然会在这一明显的共同的工作任务与加强的军政委长会领导之下，更亲密的团结起来，叵加步骤一致，更加力量集中，为实现这一共同的工作任务而奋斗。

各位委艮先生们!当我们执行这次会议的决议时，我觉得我们应把“为解放台湾而斗争”与“积极准备土地改革”的两项任务，当作中心的环节。这两项任务的完成，将使华东各地建设工作的进行，取得极有利的条件；这是华东地区得到完，解放与巩固胜利的最有效的办法；因此，我们今后的一切工作，应该是围绕于这一中心环节，为着这一中心工作而服务；我们的力量，应首先使用在这一“中心”工作上面；为着完成这一中心任务，我们宁可暂时忍受局部的痛苦，以求得永久的安宁与发展；我们更要说服各界人民，使他们懂得:这一中心任务的实现，就是他们自己利益的实现，从而，使华东人民能够积极动员起来，以最大的决心与毅力，首先是大力支前来争取这两项工作的早日完成。

现在会议已经胜利的结束了，我们每一个委艮，即将回冽各个地区和各人自己的工作岗位上去了。我希望各个委员先生们，继续发挥我们在这次会议中的团结一致，实事求是的精神，为贯彻我们所一致经过的这些决议而斗争。我们要把这次会议的决议向华东每一个人民做透澈的解释，更要使他们了解，要实现这一决议，必须依靠每一个华东人民能够忍受目前的困难，而且能够克服目前的困难，同时，这一决议的实现，也就是我华东人民克服困难，建设新华东的第一步胜利。这样才能把实现这一决议变成为每一个人民具体的行动。我们把这次会议的决议，联系各地情况，制成具体的计划，有步骤的去实现。我们更要在实现这次会议的决议的范围，杞各界人民更进一步团结起来。恸要我们能够如此去作，就将产生伟大的力量，而这一力量，将使华东当前所遭遇的暂时困难，一一的被克服。正因为如此，我们必须认识对这次会议决议的执行，必然是一个尖锐的斗争。帝国主义和反动派飕余分子，一定会千方百计破坏我们，特别会利用我们当前的困难，在我们革命阵营中，实行挑拨分化，企图阻挠我们所通过的决议实现这次决议。我们要有高度的警惕性，在我们今年工作总任务下面，更坚固的团结起来，保证贯彻这些决议的实行。这是我们每个委艮的共同责任，也是华东各界人民的共同责任。

诚然，要实现我们的任务不是汨有困难的，而且这些困难在目前来说还是很严重的；但是，这仅是胜利和发展中的困难。我们有毛主席、中央人民政府和中国共产党的领导；我们有工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级、海外华侨及一切爱国民主人士的革命大团结；我们有各兄弟大行政区的支援；我们有英勇善战的第三野战军、和，体中国人民解放军的支援；我们有老解放区多年来艰苦奋斗克服一切困难的丰富经验；我们有跚千跚万不畏艰苦困难、一心一意为人民服务的干部的努力；我们还有伟大的友邦——苏联及各新民主主义国家与，世界劳动人民的同情和援助。只要我们自己队伍中每一个人不为目前的暂时困难所吓倒，不受帝国主义威胁、欺骗而发生动摇，不为暂时的局部的利益而迷失正确方向；只要我们能够在总的利益上永远团结一致，并且始终依靠群众，发挥群众的积极性，坚决贯彻正确的方针，我们就一定能够克服一切困难，争取全华东与，中国的完全解放，并完成建设新华东的光荣任务。

各位委员先生们!这是一个艰巨的任务，这又是一个光荣的任务，这是我华东人民对自己、对子孙、对祖国的光荣责任。我坚信华东的共产党员，更深刻了解到这点，会在这次会议之后，继续这次会议中团结一致的精神，虚心与党外人士密切合作，共策共勉，以身作则，领导革命广大人民，为保护并澈底实现这次会议通过的一切决议而斗争!

为解放华东而牺牲的烈士永垂不朽!

庆祝华东军政委员会的成立!

中央人民政府万岁!

毛主席万岁!

描述：

