id: 757a3d7d71
标题：戳穿周扬“四好”电影的西洋镜
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北影斗批改联络站革筹会　毛泽东主义公社

“四好”电影，是反革命两面派周扬一九六一年在旧文化部召开的全国故事片创作会议上提出的、为资产阶级服务的黑主意。它是周扬修正主义“全民文艺”的一个组成部分，也是周扬恣意攻击毛泽东思想，篡改电影为工农兵服务的方向的罪状之一。

所谓“四好”电影，就是周扬所说的“好故事，好演员，好镜头，好音乐”。周扬认为的好故事“就是好情节，好剧本”；好演员就是“要有明星”，要培养新的“有强烈的吸引力的演员”；好镜头就是“要善于处理画面”；好音乐就是要“吸取民族艺术的精华”。周扬说:“做到四好，质量才高。”但是，这四个“好”是表现哪一个阶级的政治，为哪一个阶级服务的，周扬却避而不谈。表面看来，周扬所标榜的只是艺术好，质量好，没有思想好和政治好。其实，难道周扬真的不要政治，不要思想吗?绝对不是。

毛主席教导我们说:“任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”反革命两面派周扬也不例外，就在这次黑会上敲过他的“四好”电影破锣之后，接着就疯狂地攻击无产阶级政治，说“生活中没有政治和劳动，就没有灵魂，但是(按:注意周扬一贯会在‘但是’后面做文章)，如果什么都是政治，结果就没有政治。只要政治，不要艺术，就是只要灵魂，不要肉体。没有肉体，灵魂缥缈也就没有依归了。”请看，周扬是多么恶毒地诬蔑无产阶级政治“毁灭”了艺术、“毁灭”了肉体。他对无产阶级政治的攻击，可说已猖狂到了极点。

周扬还在谈艺术的幌子下大肆叫嚷:“艺术绝不只是给本阶级看，它是给所有的阶级看的，引起所有人的共鸣的。”在阶级社会里难道会有这种超然的艺术吗?

毛主席说:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”周扬在这里耍弄了一个偷天换日的手法，用给“所有的阶级”看的文艺，代替了无产阶级的文艺，替换了文艺的工农兵方向，实际上就是搞修正主义的“全民文艺”，搞资产阶级的文艺。可见，他的“四好”电影，首先还是“政治好”，不过这是资产阶级和修正主义的政治罢了。

事实也完全证实了这一点。周扬所一贯吹捧的“优秀的影片”，即他的所谓“四好”电影，如《清宫秘史》、《武训传》、《林家铺子》、《红日》、《聂耳》等等，恰恰正是反党反社会主义反毛泽东思想的反革命政治最突出的影片。

根据周扬的“四好”标准，有关单位还举办了几届电影“百花奖”，评选什么好影片，好演员，好音乐，好摄影等等。反革命编剧、右派演员、资产阶级“权威”等，因反党有功，都纷纷出来受奖。真是群魔乱舞，嚣张异常。

特别要提到的是，一九六四年文艺界搞假整风时，北影的革命群众批判了“四好”、“三名”。但是，周扬仍然叫嚷道:“三名主义有什么不好?”“我们需要我们的三名主义。”他还和他的主子中国的赫鲁晓夫，恶毒地以走车换马的方法，用萧望东等等代替夏衍之流，继续推行他的反革命修正主义文艺路线和“四好”电影，继续干他的反革命勾当。

今天，周扬及其同伙和他的主子，再也休想滑过去了。让周扬的“国防文学”、“全民文艺”、“三名主义”和这个“四好”电影，统统见鬼去吧!

描述：

