id: 757a207154
标题：天津革命工人坚守战斗岗位决心夺取革命、生产双胜利
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津9日电　天津市革命工人热烈拥护上海工人革命造反总司令部等十一个革命群众组织的《告上海全市人民书》。他们说，这个文件高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的号角，它说出了天津革命工人的心里话。天津市革命工人坚决响应最最敬爱的伟大领袖毛主席抓革命，促生产的伟大号召，决心打垮资产阶级反动路线的新反扑，将当前的无产阶级文化大革命推向一个新高潮，搞好革命，搞好生产，夺取革命、生产双胜利。

天津钢厂的工人学习了这个极其重要的文件后热情地表示，《告上海全市人民书》是对自己的极大鼓舞和鞭策。他们表示:一定要向上海市革命造反派工人学习，永远听毛主席的话，照毛主席的指示办事，抓革命，促生产，坚守战斗岗位，向资产阶级反动路线猛烈开火，把无产阶级文化大革命进行到底。去年提前两个月完成全年生产任务的卫津化工厂的革命工人说:我们一定要把革命和生产搞得更好，要把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产上。耽误了生产，就是上了一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人的当。天津染化二厂工人学习后说:我们工人阶级是文化大革命的主力军，也是促生产的模范。那些党内走资本主义道路的当权派，企图用破坏生产来破坏革命，我们用毛泽东思想武装起来的革命工人，早已识破了他们的诡计，我们一定寸步不离伟大的毛泽东思想，寸步不离毛主席提出的抓革命促生产的方针。

描述：

