id: 757d3c8d20
标题：写话
日期：1951-5-6
是否是时间段：false
作者：叶圣陶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶圣陶

编者按:

本文原载“新观察”一卷二期，时间虽然稍久，但是内容很丰富，所以特地转载在这里，供大家研究。

现在有一部分语文老师把“作文”的名儿改了，改做“写话”。话怎么说，文章就怎么写。

其实，三十年前，大家放弃文言改写白话文的时候，目标就在写话。不过当时没有经过好好讨论，大家在实践上又没有多多注意，以致三十年的时间过去了，还没有做到真正的写话。

写话不是为了求浅近，求通俗。

如果说写话是为了求浅近，那就必须承认咱们说话只能表达一些浅近的意思，高深的意思得用另外一套语言来表达，例如文言。实际上随你怎么样高深的意思都可以用话说出来，只要你想得清楚，说得明白。所以写话跟意思的浅近高深没有关系，好比写文言跟意思的浅近高深没有关系一样。

至于通俗，那是当然的效果。你写的是大家说惯听惯的话，就读者的范围说，当然比较的广。

那末为什么要写话呢?

写话是要用现代的语言活的语言写文章，不用古代的语言书面的语言写文章——是要用一套更好使的，更有效的。用现代的语言活的语言，只要认得字，能说就能写。写出来又最亲切。

写话是要写成的文章句句上口，在纸面上是一篇文章，照着念出来就是一番话。上口，这是个必要的条件。上不得口，还能算话吗?通篇上口的文章不但可以念，而且可以听，听起来跟看起来念起来一样的清楚明白，不发生误会。

有人说，话是话，文章是文章，难道一点距离也没有?距离是有的。话不免噜苏，文章可要干净。话不免说错了重说，文章可不成。说话时候可以靠身势跟面部表情的帮助，文章可没有这种帮助。这些个都是话跟文章的距离。假如有一个人，他说话一向很精，又干净，又不说错，又不用靠身势跟面部表情的帮助，单凭说话就能够通情达意，那末照他的话记下来就是文章，他的话跟文章没有距离。不如他的人呢，就有距离，写文章的时候就得努力消除这种距离。可是距离消除之后，并不是写成另外一套语言，他的文章还是话，不过是比平常语言更精的话。

又有人说，什么语言都上得来口，只要你去念，辞赋体的语言像离骚，人工制造的语言像骈文，不是都念得来吗?这么样问的人显然误会了。所谓上口，并不是说照文章逐字逐句念出来，是说念出来跟咱们平常说话没有什么差别，非常之顺，叫听的人听起来没有什么障碍，好像听平常说话一样。这得就两项来检查。一项是语言的材料——语汇，一项是语言的组织形式——语法:这两项跟现代的语言活的语言一致，就上口，不然就不上口。我随便翻看一本小册子，看见这么样的语句，是讲美国资产阶级自由主义者支配的几种刊物的:“……在不重要的地方，大资产阶级让他们发点牢骚，点缀点‘民主’风光，在重要的地方，则用不登广告……的办法，使他们就范。”不说旁的，单说一个“则”，就不是现代的语言的语汇，是上不得口，说不来的。就在那本小册子里，我又看见这样的语句，是讲美国司法界的黑暗的:“有好多人，未等到释放，便冤死狱中。”不说旁的，单说按照现代的语言的组织形式，“冤死”跟“狱中”中间得加个“在”，现在说成“冤死狱中”，是文言的组织形式，不是现代的语言的组织形式，是上不得口，说不来的。

或许有人想，这么样说未免太机械了，语言是发展的，在现代的语言里来个“则”，来个“冤死狱中”，只要大家通用，约定俗成，正是语言的发展。我想所谓语言的发展并不是这样的意思。实际生活里有那么样一种需要，可是现代的语言里没有那么样一种说法，只好向古代的语言讨救兵，这就来了“咱们得好好酝酿一下”，“以苏联为首”。“酝酿”本来是个半死不活的语汇，“以……为……”本来是文言的组织形式，现在参加到现代的语言里来了，说起来也顺，听起来也清:这是一种发展情形(还有别种发展情形，这儿不多说)。“则”跟“冤死狱中”可不能够相提并论。现在在文章里用“则”的人很多，但是说话时候谁也不说“则”，一可见这个“则”上不得口，二可见非“则”不可的情形是没有的。“冤死狱中”如果可以承认它是现代的语言的组织形式，那末咱们也得承认“养病医院里”“被压迫帝国主义势力之下”是现代的语言的组织形式，但是，谁也知道“养病”跟“被压迫”底下非加个“在”不可，不然就不成话

还可以从另外一方面想。既然“则”可以用，该说“了”的地方不是也可以写“矣”吗?该说“所以”的地方不是也可以写“是故”吗?诸如此类，都是不用现代的语言的语汇写话。既然“冤死狱中”可以用，该说“没有知道这回事”的地方不是也可以写“未之知”吗?该说“难道是这样吗”的地方不是也可以写“岂其然乎”吗?诸如此类，都是不照现代的语言的组织形式写话。这样漫无限制，临了儿咱们会发现自己回到三十年以前去了，咱们写的原来是文言。所以限制是不能不管的，哪一些是现代的语言的词汇跟组织形式，哪一些不是，是不能不辨的。不管又不辨，写成的文章上不得口，不像现代的语言，那是当然的事儿。咱们看镜花缘，看到淑士国里那些人物的对话觉得滑稽，忍不住要笑，就为的他们硬把上不得口的语言常话说。咱们既然要写话，不该竭力避免做淑士国的人物吗?

不愿意做淑士国的人物，最有效的办法是端正自己的语言习惯。语言习惯好，写起文章来也错不到哪儿，只要你不做作，不把写文章看成希奇古怪的另外一套。

把写成的文章念一遍是好的，可以检查一下，是不是通篇上口。不要把它当文章念，你要把它当话说，看说下去有没有说不来的地方，有没有违反现代的语言的规律的地方，如果它不是写在纸面的文章，是你口头说话，是不是也照那么样说。

还可以换个立场，让你自己站在听话的人的方向，看你自己听着那么样一番话，是不是句句听得清，没有一点儿障碍，不发生看了淑士国里那些人物的对话的感觉。

临了儿还有个检查的办法，你不妨想一想，你那篇文章如果不用汉字写，用拼音文字写，成不成。有人说，为了咱们还在用汉字，所以做不到真正的写话。这个话很有道理，这儿不多说。但是，汉字也不见得不可以把它当拼音文字用，一个语词有一个或者几个音，按着音写上适当的汉字就成。你把汉字当拼音文字用，看法就完全不同了，你会发觉有些话绝对不应该那么样说，有些话只能够写在纸面，不能够放到口里。经过这么样的检查，再加上修正，距离真正的写话就不远了

描述：

