id: 757d37da64
标题：南非人民坚决反对“通行证法”
日期：1960-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南非非洲人正在展开全国性的群众运动，坚决反对南非白人当局长期以来用来奴役、迫害和剥削非洲人的工具——“通行证法”。

“通行证法”是殖民者统治南非以来所制订的70余种种族歧视“法律”中重要的一种。这项“法律”绝不是为了便于非洲人“通行”，而是使他们寸步难行。“法律”规定年满16岁的非洲人必须随身携带一大套证件，其中有“身份证”、“迁移证”、“寻职证”、“纳税收据”等等。如果证件不齐全，警察就要加以逮捕。每天有成百的非洲人因为违反“通行证法”而被逮捕。仅在1956年到1957年，就有643，000多人由于违反“通行证法”而被捕。

这些被捕的非洲人，大多被送到白人农场去进行奴隶劳动。因此，这项“法律”不仅给警察任意迫害和搜捕非洲人开了方便之门，而且是为资本家提供廉价劳动力的重要手段。

自从“通行证法”制定后的十多年来，非洲人就一直为废除这项罪恶的“法律”而斗争，每年都为此举行罢工示威或抗议集会。去年5月30日，南非非洲人国民大会在约翰内斯堡召开全国反对“通行证法”会议，会议决定在1959年5月31日到6月21日拒绝购买白人农场利用非洲人奴隶劳动生产的马铃薯，以作为反对“通行证法”的手段之一。南非人民曾把1959年作为南非历史上反对“通行证法”斗争的伟大的一年。

去年12月，南非非洲人国民大会举行的第四十七届年会上通过的决议中又决定要在今年展开更广泛更深入的群众运动以便把反对“通行证法”的斗争推向新的高潮。决议并规定今年3月31日为非洲人“反对通行证日”。　(新华社)

描述：

