id: 757ead2b32
标题：听党的话，走又红又专的道路!
日期：1960-7-15
是否是时间段：false
作者：王素娟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海水产学院养殖系青年教师　王素娟

三年以前，我在自己生活的道路上走了一段弯路。那时候，我考虑的是个人的名利，一心想考副博士，盘算着自己怎样才能成为有名望的科学家，住在美丽的青岛，有宁静的书房，设备完善的实验室，生活得舒舒服服的，到处受到人们的羡慕和尊敬。所以，我向领导打了一张又一张的申请报告，千方百计地找机会去进修。为了达到个人成名成家的目的，有一年我宁愿放弃暑期休假的机会，要求领导派我到科学研究机构去进修。我还向领导表示，只要领导允许我去，就是自己花钱也愿意，我想，现在花点本钱，将来能得到更大的代价。因此，我对待学校的教学任务，也就采取敷衍、应付的态度，把时间都花在自学、进修上面去。当时，党组织一再耐心地帮助我，严肃地指出我是在走一条危险的道路。但是，这些话我都听不进去，相反地感到反感和厌烦，认为党不懂业务，不培养我。我还认为，我又不当政治教员，你搞你的政治，我搞我的业务，政治与我无关，反正将来在业务上“看苗头”。我还把“这也是为人民服务”作为对抗别人批评的挡箭牌。因此，我与党的距离越来越远，渐渐地走上了白专道路，陷入了个人主义的泥坑。在整风运动初期，我一度迷失了政治方向，分不清香花毒草，辨不明是非，甚至随声附和右派分子“外行不能领导内行”的反党谬论。

伟大的整风运动和反右派斗争教育了我，党把我从个人主义的泥坑中拔了出来，使我开始猛省过来。我常常想，为什么工人、农民能够敏锐地嗅出右派分子的反党言论，坚决起来保卫党、保卫社会主义?为什么有些知识分子在大是大非面前容易动摇?我也联想到自己的家庭。父亲是个职员，解放后，由于党的培养，我们姊弟三人都上了大学，家庭的生活也在一天天改善。但是，我为什么又要对党不满呢?想着，想着，我越来越感到树立无产阶级世界观的重要，开始认识到资产阶级个人主义的危害性，觉得应该改造自己。

劳动锻炼的第一课

就这样，从1958年8月起，我遵照党的教导，抱着改造思想的决心，和同学们一起，先后三次下放到舟山渔区参加劳动锻炼和进行科学研究。三年来，在党的关怀和教育下，我投身到火热的实际斗争中去，在祖国辽阔无边的海洋上，和劳动人民同呼吸、共命运，为发展祖国的海水养殖事业并肩战斗。我深深地体会到这是不平凡的三年，是一个新的起点，我开始她找到了正确的生活道路。

在我们初到舟山渔区时，每到一个岛屿。每过一个海湾，到处都感受到战斗生活的气氛。为了大力发展海带养殖事业，为了在从来不出海带的舟山渔区也要种出海带来，县委号召人人下海，个个动手。老人，十四、五岁的少年，都争着响应党的号召。他们激动地对我们说:“过去，我们国家不种海带，都要靠外国进口，帝国主义对我们实行‘封锁’；现在，我们要争口气，一定要种出又多又好的海带来。”他们还说:“为了替内地人民造福，让他们不得粗脖子病，我们一定要下海，种出海带。”连祖祖辈辈从不下海的妇女，她们也冲破了渔区千年来的迷信观念的束缚，也要下海，她们不顾晕船和呕吐，日夜练习摇橹。她们说:“我们一定要去征服海洋!一定要考得摇橹的毕业证书!”这是我们下去上的第一课，在广大渔民这种共产主义思想的感染下，我们对大力发展海水养殖事业的重大意义，有了进一步的认识。

在我到渔区以前，想象那里是一片蔚蓝色的大海，成群的海岛好象珍珠一样地分布在海面上，在这样的环境里劳动是多么富有诗意。但是，当我一接触到实际的生活时，却与我原来想象的完全不同。为了调查舟山海带的养殖面积，我们几乎每天都要爬山过海。海上风浪大，开始时很不习惯，常常晕船，呕吐得一脸盆、一脸盆的。有一次，我背着行李和同学们一起爬山，出发去工作。刚上山时，心里充满了幻想，看到周围蔚蓝色的大海，满山开放着红色的杜鹃花，真是好一片美丽的景色，我们都随手摘了杜鹃花，哼着歌曲上山。那知刚爬到半山腰，就累得不行，头发昏了，脚也软了、肩上的行李仿佛有千斤重，心里也就烦躁起来了。我就想:如果在上海郊区该多好，而这里却又是风，又是浪，又是山，思想上摇摆起来了。但是，我看到渔民们都跨着矫健的步伐爬上了山头，同学们虽然也很累，也一个个很快的跟了上去。我想起离校时党的叮咛:“知识分子和渔民结合，首先要过好生活关，劳动关，群众关。”自己又是负责带领学生的教师，更应该走在前面。想到这里，我就鼓起了勇气，终于爬上了山顶。这时自己的精神也就觉得轻松愉快了，我为自己克服了第一关而感到高兴。当我站在山顶上，眺望一望无边的大海，觉得我们祖国的海洋似乎是更加辽阔美丽。

有时，我为下海晕船呕吐而苦恼。但看到许多渔民，他们在再大的风浪中也不呕吐。我想，是不是我们的体力弱不能乘船呢?有一次，我就带着好奇的心情，去问一个摇船的老渔民:“老伯伯，你怎么不晕船呢?”老渔民笑着回答我:“我刚上船，比你晕得还厉害。可是为了捕鱼，就得锻炼，就得和它斗!你看，现在不就是不晕船了吗?不是我怕海浪，而是海浪怕我了!”老渔民的话给我很大的启发。是的，就得锻炼，就得和它斗!为了发展祖国的海水养殖事业，我们一定得去征服山、征服海!我一定要在这场战斗中找到锻炼改造自己的道路。说也奇怪，思想变化了，仍是那样一座山，在我面前，它再不是那么高不可攀了；浪仍是那样的汹涌，可是我不再呕吐了。当我爬过一个山头、渡过一个海湾时，我就想到:这是为祖国的海水养殖事业多尽一分力量。人的思想革命，也正象爬山一样，要和各种旧的思想作斗争，一定要克服重重障碍，才能不断的提高自己的觉悟。爬上了一个山头，就要准备爬上前面更高的山头。

拜渔民为师

在我刚刚来到舟山的时候，我想，下来劳动锻炼对于“红”是有帮助的，但恐怕不能搞什么科研工作了，会影响自己业务的提高。生产的实践，战斗的生活，又有力地纠正了我的这种错误观点。当我们完成了舟山渔区海带繁殖面积的普查工作以后，接下来就要解决海带水土不服和正常生长的关键问题。特别是在祖国的东南方，海洋的气候千变万化，一会儿是睛空万里，太阳当头；一会儿又是海浪咆哮，暗无天日。海带就要随着这种条件经常搬家。怎样掌握它的生长的规律呢?我曾去找过文献，但这些问题，在文献里是找不到的。当我们去向渔民学习时，我们就发现长期战斗在海上的劳动人民，却有着丰富的生产经验，我们解决不了的问题，他们却往往提出了很好的办法。有一次，为了要使海带更快更好的成长，决定要施肥。但是在茫茫的大海中，怎样施法呢?放下去一下子就给海水冲走了。正在我们焦头烂额、缺少办法的时候，渔民就创造出了科学的施肥方法。他们把猪粪、人尿等放在大酒甏里，浸入水中，让肥料慢慢地渗透出来，完全解决了肥料被海水冲走流失的问题。这件事看来很小，但给我的启发很大。使我联想起，在大学读书的时候，我的老师是一位世界上颇有声望的藻理学权威，他断言，海带是亚寒带植物，在我国除了大连、烟台外，青岛也不能繁殖的。但是，在党的领导下，劳动人民用实践否定了权威的不科学的断言，海带不但在青岛可种，连温暖的浙江沿海也能种。这些事实给了我深刻的教育。在解放以前，也有专家，为什么我国的海水养殖事业得不到发展；而在解放以后，短短几年来，却出现了如此蓬勃发展的壮丽情景?这件事使我懂得了科学工作中也存在着两种思想、两种方法的斗争。我们专门的科技力量，必须向劳动人民学习，与广大群众结合，理论必须密切联系实际。劳动人民是最懂得科学的，他们是具有真才实学的，我们要想真正做点有用的研究工作，必须放下架子，拜他们为师。

过了一关又一关。要彻底改造自己的思想，抛掉那些肮脏的个人名利观点，可不是一件简单的事。有一次，我从舟山回到学校的时候，有一位老师向我借一份我们科学研究结果的材料，想拿去编在他写的讲义当中。我的资产阶级个人名利思想又跑出来作怪了。当时我想:“这是我研究的成果，不能借给他。”过去，我一直就是向往成为一个世界上最有名的藻理学家，自己研究出来的东西，应当自己写出来，挂上自己的名字。我还为自己这种想法心安理得。这件事情就这样过去了。但是不久以后，我回到舟山，看到了一些使我终生难忘的事情，使我认识到个人名利思想的丑恶，事情是这样的:

有一次，我去一个岛屿普查海带种植面积，一踏上这个岛屿，看到满地都是老酒甏，堆得象一座一座小山一样。我很奇怪，问起岛上干部，他们告诉我这个岛的群众，为了响应党的号召，发展海带生产，千方百计克服困难。当时，种海带的主要生产工具——毛竹很缺乏，领导号召自力更生，想法寻找代用品。老人们纷纷把自己的老酒甏拿出来，把口一塞，就成了很好的浮筒。允其是有一次，正当渔民去海上劳动的时候，海上刮起七级的大风，有一只船在风浪中翻掉了，正在这危急的时刻，有一个生产队长勇敢地跳下海去，把所有的人都救了出来。但那时，他已精疲力尽，最后终于牺牲了自己的生命。听了这些事，当天晚上我怎么也睡不着觉，想得很多，我想，生活在我周围的，是一些多么崇高的人，为了发展祖国的海水养殖事业。他们舍己为公，没有半点自私自利的心意。他们毫不吝惜心爱的老酒甏，甚至于自己最宝贵的生命。而我同样是从事祖国的海水养殖事业的人，却是那样地计较个人的名利，研究当中得到一点东西，就想把它当成个人成名成家的资本，和劳动人民那种大公无私的精神一对照，我显得多么的渺小!

海洋就是我的家

思想变化了，胸襟也就开阔起来，不久，仍然是在舟山，我接受了培训一批水产中等专业学校教师的任务。他们也是要编讲义。这次我的思想就与上次不同了。我生怕他们写不出来，不仅毫无保留地把我所有的材料都给他们，我还把我搜集材料的方法也告诉了他们，我多么希望他们更快更好地编出第一流的讲义，让更多的人掌握海水养殖的知识，让海洋向我们献出更多的宝来!还是在舟山，我接受了到水产厅的干部训练班去讲课的任务，我把我们在实验当中发现的新的苗头，防止育苗死亡的一种措施，也详细地介绍给他们。我多么希望他们把这实验当中的一点点发现，在生产中去发展运用啊!

当我按照党的教导热心地为舟山渔民服务，为集体事业出力时，我感到自己的生活充满了无穷的乐趣和最大的幸福。我不再害怕风浪了。相反，海洋咆哮和起风的时候，正是我们去揭露海洋秘密的时候，正是研究海带繁殖的特殊规律的时候。去年，我们种出了舟山地区最大的海带，每棵重一斤多，打破了北方采苗方法的老框框，培育了适合南方条件的海带。在党的领导下，我和下放的同学们一起，还编写了两部三十五万字的新教材，填补了空白的学科——“海藻生理学”。群众都称赞我们是海带的好“保姆”，这真是对我们最高的奖赏，也是对我们最大的鼓励。我想，我不仅要用自己的全部力量做好海带的“保姆”，而且要以海洋为家，以战斗生活为乐，以劳动人民为师，以为群众服务为福，永远做一个海水养殖工作者，叫海龙王向我们献出千珍万宝，叫海洋万物都为社会主义建设大跃进服务!

过去，我还常常想自己的孩子，人在舟山，心却在上海，有时做梦也想到自己的孩子。但是，现在我常常想念着舟山渔区沸腾的劳动生活，人在上海，心却在舟山，我离不开那些朝夕相处的劳动人民，做梦也想到我们祖国海洋的宝产——海带。去年，有一次，我的孩子发高烧进了医院，家里又没有人照顾，刚巧我回学校来汇报工作，党委要我多留几天，等孩子病全好了再走。我想，孩子有医生和护士的照顾关怀，但是，现在正是海带采孢子的时候，我怎么能离得开舟山呢?所以，等了两天，孩子的热度还没有退尽，我立即赶往舟山。我觉得，舟山好象我的故乡，海洋就好象我的家。

最使我们感动的是，渔民们以十倍、百倍的热情来对待我们。我们每到一处，老伯伯、老妈妈都争着为我们摇橹带路，小弟弟、小妹妹都欢天喜地抢着为我们背行李，大家把我们当亲人，当家人。晚上睡觉时，群众让出反霸斗争中分来的红木大床，让出新媳妇过门时带来的新被子。群众亲密地称呼我们是“毛主席派来的人”。有一次，我到一个小岛去工作，刚巧一家渔民的外出的儿子归来，一家团聚，请了全村的乡亲来吃饭。听说我在岛上，一定要请我去吃饭。他们说:“王老师，你是来教我们种海带的，和我们是一家人吆!”我听了感动极了，有什么事情比劳动群众对自己的深情厚意还要更幸福的呢?

我在党的领导下，做出了一些小小的成绩，党和人民就给了我极大的荣誉，推选我出席全国群英会，上了北京，见到了党和政府的领导人。我深切地体会到，这一切，都是我们伟大的党给我的，没有党，就没有我的一切。党比父母还亲。过去，我不敢提出入党的要求，现在，我已经向党打了报告，我要终生地为共产主义事业奋斗，做个共产党员。我常常这样想，我就好象是一个孩子，党把我从泥坑里扶了起来，教会我怎样走路。但是，这还只是刚刚开始，我决心在党的领导下，把自己的毕生精力贡献给祖国的海水养殖事业，贡献给党。

描述：

