id: f5a5b26226
标题：开展伟大的人民卫生工作
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：徐运北
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
开展健大的人民卫生工作

在党中央，毛泽东同志的正确领导和党的社会主义建设总路接的光辉照兼下，卫生：以公社为中心的卫生医疗保健网已初步建工作紧紧配合着工农业生产的大跃进和人民公社化运动的发展，敢得了互大的成就，

几年来，群众卫生运动有了很大发展，出现了全民动手除四害，大亿神州送癌神的宏伟局面。目前，四害已大大减少，严重危·状况已粮本改观。厂矿劳动保护和职亚病防害人民的天花、鼠疫、黑热病已被基本消灭流行南方十二省市，铃广大人民带来严重煲难的血骏虫病的防治工作，取得了互大的胜利，受到治疗的病人已达四百九十余万人塘疾、钩虫病、释业病等儿种严重危害人民的疾病，正在急剧缩小和加速消灭的过程中。过去人烟鑫落，由园荒燕的严重技区，出现了田增产、人堵寿的繁荣欢乐景象。对大骨节病、甲状腺肿、肺结核、沙眼等慢性病、地方病，也找到了新的有效的防治办法，为消灭这些疾病俞造了有利条件。

适应人民公社化的新形势，各地都加强了田辑、工地等集体生产和公共食堂、托儿所，幼儿园等集体生活福利事业的卫生工作，

·徐运北·我少了傅染病的发生。公社卫生粗织有了很大发展，自前圣国社办卫生院（医院）、产院、卫生所（站）达二十七万多个，并副练了大量的不脱产的群众卫生工作骨干和积极分子，成。许多公社推行了集体保健医疗制庭，使广大社的键康有了更好的保证。

城市卫生面貌也起了互大的变化。旧社会遗留下来的劳动人民卫生条件极端恶劣的治工作有了显著的政进，硅肺、重症中景、苯中毒等已被基本控制。

其前全国卫生机构已达三十九方多个，正规病床五十七万多张，简易病床七十六万多张，中药村种植面积达三百多方亩，还开辟了广阔的野生药源。许多过去依靠进口的西药如“司的松”、降血压药等已能自制。在医学科学研笼工作上，对五大寄生虫病（即血吸虫病、钩虫病、森虫病、爽疾、黑热病）已研究出行之有效的防治办法。放射性同位素的应用和树究也在逐步展开。心膜手术和大血管移植术已达到国际水手。对烧伤的治疗更创造了优翼的成续，大面积烧伤治愈举达百分之七十点二，超过了国际水牢。中西医

+9+精合，继承利发揭盘国医学遗产的工作正在迅速开展，现已初步总辖出高血压、慢性督藏炎等疾病的治疗规律。对经籍灸的研究也行了其好的开端，弃开始我到运用现代科学方法来整理研究的途径，

随宿形势的发展，医药卫生队伍日益壮，大，据--九五九年底的航部，全国世有专业

卫技术人具-：直调十大万余人，此外还有数百方不脱产的群众卫生工作骨干私积极分子。全国高等医药院校在校学生达九万余人；中等卫生学校在校学生达十五万余人。在党的教青下，在上山下多、深人工矿等实际饿炼的过程中，卫生人具的政治思想面貌起了互大的变化.不少人抛乘了“百专”道路，开始走上文缸艾专的道路，全心全意为人民服务的思想逐步树立起来，卫生队伍的团秸大为加强，轻税、歧就中医的民族遥无主义健商得到根本的抖尊，中西医团粘合作是上了一个新的阶段。一支中画医相结合、高中初毅卫生人具相粘合、脱产和不脱产卫生人员相籍合、艾红艾专的医药卫生队伍正在形成。

二

卫生工作的巨大成就，是在党的领导和毛灌东思想的旗帜下，在坚持地进行政治题搬战裁上的就会主义范命，反复地开展两条道路的斗聋中1攻得的。儿年来，卫生工作中两条道路的斗争，始移是围糖着要不变党的镇导，要不要走群众路裁，要不要继承发揭祖国医学遣；产等儿个根本性质的周题面展开的。

（一）党的韬对简导是卫生工作取得肥利的根本保缸。

卫生部门过去管避长期流行着“卫生工作是一种特殊的科学技卡工作，外行不能钮导内行”的整输，舒多有严重登产阶毅息起的卫生工作人真抗拒党的简导，使得他们所在单位的卫生王作严重理脱离政治，脱离实际。在党的岭导下，我们在卫生部门中坚决开展丁政治思想战裁，上的就会主义革命，辩过历次政浩运动，特别是经过--九五七年皮右派斗筝科整殿运动，取及一九五九年的党内整风运动，取得了敢治息想鞋命的决定性胜利。党的领导已巩固地树立起来，

我们同右派分子和一可罐随向的历次斗笔，尽管性质有所不同，但最核心的用题就是要不要党的简导。反对党的领导的种种言毓，总是于篇-律地重复着“卫生工作是一种特殊的科学技求工作，外行不能箭导内行”的翻调，当然这是极端荒墨的。他们把政治和业务割裂开来，这种观点是同党的一黄的指示和毛泽东息想完全不相容的。党和毛泽东同志·-再教导我们要坚持政治挂师，正确处理政治和业务技术的关系，党中央在“关于各级党委必须加强对卫生工作的政治简导的指标”中指出》“我们的领导工作首先就是政浴商导，要做好政治工作。业务与技术必须服从政浩的首的。离开了政治领导，就籁不上正确和有效的业务利技术镇导，党和毛泽东同志历来都把卫生工作看成“一个大的政治题”，十分关怀和重魂，并有一套完整的指导惠趣，在各个历史时期对卫生工作都有明确的指示。建国初期，文制订了面向工农兵、超防为主、团籍中西医、卫生工作和群众运动相结合的四填原则，作为开展卫生工作的指针。党和毛泽东同志的这些指示是一切卫生工作的雅剧，也是我们在卫生工作上开展两条道路斗穿的犀利武器。几年来，正是由于坚持了党的留导，遵循着党和毛泽东同志的指示，翼彻了党的总路裁和各填方针政策，不断地批利查产阶毅思想，才使卫生工作发生了根本变化，从胜利走向胜利。

例如，在医院工作上，我们批判了“专家专政”，技术至上，不从病人山发，不作育镇防工作的查产阶毅息想作风。我们坚决贺彻了党的八届三中全会精神，在医院工作上进行了天设革，树立了党对医院工作的领导，真衡了勤像办医院和*扩大预防，以医院为中心指导地方利工矿的卫生预防工作”的医院工作方针，推行了三班门趁制和朵用简易病床的办法，加强了镇防工作。医务人具也逐步建立了全心全意为人民服务的态度。因而医疗质量有了提高，医院工作就沿着社会主义的道路橘步前进。

在医学教育上，破除了“教授治校”“专家办学”，不依靠群众，培养学生只专不红，脱离政治、脱离群众、脱离实际的资本主义道路。树立了党的商导，贯彻了党的教育方针，实行两条腿走路，大办医学教育，各毅各类医药院校逼地开花。师生走出棱门，深大工农群众，参加生产劳动利群众卫生运动。广泛孚习和整理研究祖国医学。医学教育出现了多快好省的新局面。

在医学科学研笼工作上，过去在一些部门里管经有过“专家莲断”，压制新生力量：追求个人名利，少数人单千，迷信交献，迷信外国，脱离群众，脱离实际等不良现象，因而使这些部门的科学研究工作冷冷清清：停滞不前。由于彻了党的颌导，端正了科学研究为生产服务，为中心任务服务的方向，破除迷信，解放思想，大开技术革命，大摘群众运动，天兴协作之强，医学科学研究工作就获得了空前迅速的发展。

上速事实充分説明，哪里加强了党的领导，那里的卫生工作就能够出色地开展；嘲里没在建立起党的随导，或者稍精离开了党的领导，就要犯错，并在工作中遭到失。面树立和加强党的颌导的重要关键，就在于建立坚强的倾导核心，坚定不移地贯彻执行党的方针政策，坚持不懈地和查产阶凝想想

进行斗筝。这是我们儿年来所深切体会到的一条租本经威。

现在，卫生战裁上的政治思想革命已经取得了决定性的胜利，但是并未完全结束，并且，发展还不平衡。今后斗争仍将有起有伏，时高时低地继罐下去，直到登产阶级思想彻底肃清为止。因此，坚持两条道路的斗-筝，继籍深人政治思想上的社会主义革命，仍然是医药卫生战裁上长期的任务。

（二）一切为了群众，大搞群众卫生运动，是人民卫生工作的重要标志。

毛泽东同志趣常教·导我们，卫生工作是关系全国人民生老病死的大事；卫生人员应当救死扶伤，实行革命的人道主义。他要求把广大人民生疮害病这一奖群众生活上的间题，都提到我们的羲事日程上来切实加以解决。在第二次国内革命战笋时期，毛泽东同志就提出：疾病是革命根据地的一大优敌，必须减少疾病以至润灭疾病。抗美援朝斗筝中，毛率东同志号召：“动员起来，讲究卫生，藏少疾病，提高键康水平，粉碎敌人的菌战筝”。一九五六年，党中央和毛泽东同志更把除四害、讲卫生、消灭主要疾病列大全国农业发展钢要，作为保护人民健康，保证生产建设的一填根本猎施。党中央和毛泽东同志对卫生工作的这些指示，高度体现了关心群众，全心全意为人民服务的思想。毛泽东同志还一黄指示我们要宋敢群众路藏、群众运动的方法来开展卫生工作。他就：我们必须告诚群众，自己起来同自已的交盲、迷信和不卫生的习价作斗筝”，早在一九三三年，他就对长间多的群众卫生运动备加赞扬，并要每个乡的革命政权把发动广大群众的卫生运动，当作自已的黄任：全心全意为人民服务，把卫生工作最直接地同革命和建粘合起来，同群众除害灭病的迫切要求精合起来，同厂大群众的自觉行动结合起来，正是人民卫生工作的重要标志。

在卫生工作为罐服务私依靠罐的问题上，我们系查产阶杀存在着根本分歧。他们不从群众出发，不关心群众疾苦，强调技术至上，专家至上，认为群众愚味无知，不懂技术，只要专家，不要群众。在党的领导下，我们彻底批判了这种登产阶毅退想，卫生工作就沿着毛泽东插滤所撸示的方向前进。几年来，群众路在卫生工作中有了很大的发展，群众卫生运动取得了伟大的成就，积累了手富的经殿，为卫生工作开辟了广的道路，

除四害、讲卫生、消灭主要疾病是卫生工作的奋斗目标，也是障大的社会主义文化革命的一个重要粗成部分。只有广泛开展除四害，讲卫生、消灭主要获病的群众卫生运动，才能更好地实彻预防为主的方针，保护六亿人民的健康，保额生产建设：进而政变人们的精神面貌，起到移风易俗，改造国家的作用。

卫生工作必须从发展生产的观点出发，配合生产，为生产服务。必须在党委统一简导下，生产和卫生至面安挑，密切结合。生产慈紧张，意要讲卫生，卫生搞得好，生产更提高，这就是生产和卫生的瓣证统一关系。卫生工作和每个人、每个部玛都有关系，明确为生产服务，聚密地配合生产、生活，协靓和配合各方，就能使卫生工作紧紧跟上形势的发展，不断地向前跃逃。

除四害、讲卫生、消灭疾病的过程，始释是一个群众运动的过程，是厂泛深人发动群众，不断提高群众党悟的过程。通过群众运动教育群众，是提高群众的党唇和卫生知藏的最有效办法。广大群众一经觉悟和行动起来，卫生运动就会更加深人和提高。额导群众卫生运动必镇有高度的群众观点，要善于站在群众的前面，简导运动前进，要根据当时当地群众生产，生活的道别要求，提出县体的任务；要在群众中广泛深人地交代政策和进行深人的思想工作：要大力进行卫生宜博，培养骨于积极分子。在运动中要抓两头，带中间，持旗识，立标乓，以点带面，及时总新签题，使运引不断发展。

根据儿年来的斗争经验，除害必须首先从居民区作起，然居由近及远，直到彻底消灭，除害灭病运动的发展过程，一般有控制、籍小、润灭几个步滕，婆以不断革命的精神来指导运动，实行两条腿走路的方针，坚持突击工作科经常工作租精合，治标和治本相结合、中西医精合、土洋年举、反复斗争。要克服旨自性和防正麻痹松劲的情猪，使运动步步街接，节节前进。

医药科学技术必须跟上群众卫生运动的发展。首先，医药科学技术必须为运动服务，为党的小心任务服务，同时医药科学技术人其要深人群众，深人实际，和广大群众粘合起来，把医药科学技术知藏交给群众，奔要重税群众的发期创造，不断加以总结提高。

几年来，群众路裁、群众运动已黄彻到卫生工作的各个方面，邦在工栓中逐步形成了--套阴条腿走路的方针，这一套正确的方针正在日益广泛地调动各个方面的积极围素，使各填卫生工作得以多快好省地向前跃进。今后继额研究利总结卫生工作中两条腿走路的辩，坚持下去，并加以发展，是进一步开展卫生工作的重要关键。

（三）中西医团精合作，继承和发扬翘国医学建产，

儿千年来我国人民都是依靠中医中药和疾病进行斗命。中医药学是我国人民长时期以来和疾病作斗等的经疑总粘，是一个章大的宝库。我们要认真地加以整理提高，拜和现代医学精合起来：创造山我国独特的医药学派。这是党中央利旧毛泽东同志一再尚我们提出的指示。因此，如何对待中医就是如何看待六亿人民群众的鑫要和团黏广大中医队伍的问题，是一个群众观点利群众路织的问题，同时文是一个如何正衡对待民族交化道产，更好地发展我国医学科学的调题。团粘中西医，继承利发携祖国医学建产，努力创造我值的新医药学派，是卫生工作极为重要的任务。

中西医精合表现在卫生工作的各个方面。在医疗插防工作上，手茜医结合，取长补短，朱用粽合防治猎施，就能多快好省地为人民健康服务。在药材工作大，中药和西药结合，上祥手举，大大增强了除捷灭病的藏力。·在医学教育工作上电西医教育拜举，中西医互租学习，从而提高了教学质量利技术水车。在医学科学研究工作上，中西医籍合既有利民族医学遗产的发锡，艾有利于现代医学的发股，圳莲创造新的医药学派。

几乒来，在卫生战载上，对于要不要继承和发锡翘国医学道产的斗争，也是十分尖镜的。我仙在党的领导下，坚决批利和翔正了整就、歧就中医的惠超利对待中医的宗派主义作法，并且下决心，用天力，加强了口医工作。在一九五八年十月全国中医中药工作会截和人民日报一九五九年一月二十五日发表了“认翼贯彻党的中医政策”的社以后，党的中医政策得到了全面深人的鞋彻，中医工作走上了一个新的阶段。中西医团粘合作离职学习中医的西医达二千三百余人，在职学习更加广泛。中西医结合在除害灭病工作中发了巨大的作用，某些过去雅以防治的疾病，由于中西医结合，找到了有效的防治办法。整理研究祖国医学的工作蓬勃开展起来。

在开展中医工作中，既要反对轻税、歧就中医的民版版无主义思想，也要克服因循守旧、放步自封的保守思想。当然前者是主要的。同时还必须复彻群众路羲，把党的中医政策交给群众，但群众了解了中医政策，中医工作就能迅速地开展。整理研究祖国医学，要朵取专业机构和厂大群众相籍合：孚习阔国医茅要离取学习和在职孚习相结合，这都是行之有效的经验。

粽上所逃，我国的卫生工作，是在党中央和毛泽东同志的亲切教导和关怀下，经历了一系列政治期想战载上的两条道路斗事开展起来的。毛泽东同志对于卫生工作的指争思趣，是马克思列宁主义的新的发展，这一招导思趣给新中国的卫生工作指品丁最正确的道路。

三

在社会主义建设持藏跃进的新形势下，一-九六0年卫生工作的基本任务是：更好地街执行党的总路巍，根据发展国民经济以农业为基础，工农业拜举的方针，紧密配合工农业的发展，继籍开展以除四害、进卫生、发展和提高农村的、城市的、厂矿的医疗卫生工作，更好地保护人民健康，保证碰会主义建敲的持赞跃进。

欧除四害、班卫生、消灭主要疾病为中心的群众卫生运动，已成为全民性的运动。一九六年要求更加深人和提高，事敢创造更多的四无县，四无专区。进一步籍小和消灭血吸虫病、蔻疾，钩虫病、丝虫病、克山病、大骨节病等严重危害人民的族病。作好粪便管理是消灭寄生虫病的一个根本措施，变结合积肥，韧实搞出一套办法来。还要精合扫宜、学校教育、电影戏剧等文化教育工作，开展卫生宣博，进一步提高人民卫生知藏水本，养成新的卫生习横，为大大提前完成至国农业发展钢要所规定的除害灭病任务，打下胜利的基础。

作好人民公社的卫生工作，是当前的一个中亡间题。公社化后，人民生产、生活更加集体化，必镇更好地蔓街植防为主的方针：作好集体生产、生活中的卫生工作，切实防止博染病的发生利流行。应当根据季作利农活的特点，切实斯强春耕、夏收三秋”“五冬”等田间劳到和水利、交通工地的劳动保护和卫生工作。公共食堂是人民公社集体生活的中心，作好食堂卫生工作，对保护人民健康和巩固人民公社都有重要的意义。托儿所、幼儿园的工作，关系到新生-代的教养和妇女劳动力的进一步解放，是关系儿亿人民的大事，要加强岭导，充实骨于力量，把儿童保育事业提高一步。人民公社的卫生翘额据自前生产水平和群众党悟程度：以实行集体保趣医疗制度为宜，即社置个人复担和公社系防相精合，耗一调剂使用的办法。笼实和：健全县医院，足当前地强人民公社卫生工作的--殖量变措施，首先婴加强党的领导，并应分期分批配备高级卫生技术人莫，扩笼基本建散，添道器材装备，使县医院宾正成为全县卫生业务技术的中心和培养于部的基地。

随若工业的高速度发展，大中小工业源地开花，要求工业卫生建建跟上去。城市卫生工作要以工业卫生为重点，要加强工业卫，四十的县医院都办起中级卫生学校来。为了生工馆的旗导种超藏建教。城市医务人具应当掌握工矿职业病的防治技代，以便更好地为工业全产服务，为职工键康服务。

适应工农业生产的发展和人民对医药要求的不阶提离，医院工作变继覆进行政革。医务人员应当巩固地树立全心全意为人民服务的思税，街庭改变毕等病人上门的做法。医务人具要走出医院大门，深大工矿，农村，地段，积极开展医疗预防工作。要高度发揭共产主义属格，哪里需要就到那里去，怎梓便利人民就您样办。要从服务生产、便利群众出发，前造出多种多样适合人民集体生产、集体生活需要，为广大人民所欢迎的工作制度和工作方法，把医院工作大大向前推进步。

为了开展伟大的人民卫生工作，要大力培养艾缸文专的卫生干部。在党的“教育为无产阶毅的政活服务，教育与生产劳动相精合”的方针下，继续坚持高中初毅医学教育额一规划，全国·盘棋和一整套两务腿走路和生产努动、和群众卫生运动、和祖国医学三结合，在党的领导下，简导于部、师、生三钻合；.教学工作、科学研究工作利医疗预防工作三鞋合。成玛范分发神专家的作用，同时彻底破除专家奠断，大力培养新生力算，塔恭新的有高度水不的医生和医学家。自前业余学校和县办卫生学校仍是薄弱环节，要大力圳强。医院、科学研究机构、厂研企业的医疗机构，应普蕴装办业余学校或全日制和牛日制的学校。力韩今年内百分之适应集体生活福利笔业，如托儿所，幼儿园的大发展，要努力培恭提高现有保育人员和举办保育护士学校，培养有保育和卫生知藏的专业人材，各毅卫生机构应当朱敢多利多样的方式为人民公社培养卫生干部，不断加强公社卫生技术力量，在大发展的同时，要不断地提高驳量。重点学校应积极创造条件，麓实端科学的教研粗或专业，务要朱取多种多样的方法大力培养师查。

卫生工作的蓬勃开展，越来越要求高速度地发展医孝科学。必须认翼甚彻执行“音及与提高相籍合”和“百花齐放，百家鸣”的方针，继覆被除迷信、解放思想，中西医精合，士洋弃举，大力开展群众性的技术革新和技术革命运动。医学科学研究工作应在国家-一颌导下，全面规划，大搞协作，既要抓重点，抓失端，完成国家研究课题，艾要制合业务，提倡做什么研究什么。各额医药卫生机构都要开展科学研究工作，在全国

描述：

