id: 03c0cab5c9
标题：值得注意的一个问题
日期：1985-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
值得注意的一个问题

杜昭穆等人制造的“化肥案”，与一般的诈骗案不同。他们是利用职权、以合法的身份和形式进行诈骗活动的。在我们国家，这类事件虽然是极个别的，但危害极大。对这类执法犯法者，只有给以严厉惩处，才能维护国法的尊严，切实保障人民的合法权益。

“化肥案”被揭露后，过去不明真相，从中分到过“奖金”的大多数人，都感到拿这笔钱是莫大的耻辱。但也有少数人，对这一诈骗案给党和人民造成的严重损害不感到痛心，却硬找一些“理由”为自己辩解，说什么他们做案的“动机是为办案”，没收的钱一部分交了公，并没有全装进自己的腰包，等等。这些同志不想一想，为了小团体多分奖金，就可以不择手段，甚至置国家法律于不顾，有意设置圈套，然后加人以罪，这种行为难道是能够容许的吗？一些人见利忘义，为了多捞钱，不惜有意违反国家的法律、法令和政策，干了一些错事和坏事。这是当前值得注意的一个问题。

象杜昭穆这种人，“文革”中“造反”，肆意折磨老干部，现在又让他到要害部门掌权，这不能不是一个严重的教训。至于席常安、邵金玉，虽然参加革命多年，为党做过一些有益的工作，但他们自恃“出身好，资格老”，平日不学习，日益沉溺于权欲，以至发展到无视党的方针政策和国家法令，和杜昭穆这种人混在一起，走上犯罪道路。从这些事实中可以看出，在整党中清理“三种人”，纯洁党的组织，非常必要。这项工作做好了，杜昭穆这样的隐患就可以早日清除。国泰民安，就有了保障。

描述：

