id: 03c2fa1599
标题：刚果非洲团结党副总书记本基拉宣布  争取毫无保留的彻底的民族独立  美国资本力图取代比利时的地位，这是另一种把刚果殖民地化的企图
日期：1960-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果非洲团结党副总书记本基拉宣布

争取毫无保留的彻底的民族独立

美国资本力图取代比利时的地位，这是另一种把刚果殖民地化的企图

新华社22日讯　正在我国访问的刚果非洲团结党全国指导委员会委员、副总书记西奥多·本基拉昨天在北京接见本社记者时宣布：非洲团结党要为在刚果实现毫无保留的、彻底的独立和民族解放而奋斗，不仅要在政治上取得独立，而且要在经济上取得独立，任何外国人不得干涉刚果的事务。

关于刚果独立后的外交政策，本基拉说：“我们党主张刚果同一切国家建立关系，包括社会主义国家在内。就在刚果即将独立的前夕，西方要刚果将来只承认西方国家而不承认社会主义国家。对此，我们进行了坚决的斗争。”

本基拉还强调说：“毫无疑问，我们将只承认一个中国，即中华人民共和国，我们决不承认台湾，因为台湾是中国人民正在要收复的自己的一部分领土。”

他说，非洲团结党认为，未来的刚果元首必须是一个能立即找到彻底清除比利时在刚果的军事基地的办法的人，这些军事基地对刚果人民不仅毫无用处而且是真正的危险。本基拉说，未来的刚果元首还必须是一个真正的民族主义者，他首先关心的应该是刚果人民的幸福，他还应该是由选举产生的。本基拉说：“我们反对由比利时国王任命未来的刚果元首。”

他强调说：“我们要把帝国主义和它的一切影响从我们的国土上彻底清除。”他谴责比利时殖民主义者勾结美帝国主义控制了刚果绝大部分的经济，对刚果人民进行残酷的剥削。他指出，比利时给刚果的“贷款”都是从美国转借来的，美国与比利时“合作”组织了大的公司，刚果最大的公司“联合矿业公司”表面上是比利时的投资，实际上是美国的投资，这家公司的机器都是美国造的。

本基拉指出：“美国是在用这种方式取比利时在刚果的地位而代之。美国是想在刚果这个‘不发达’的国家实现经济统治。这是另一种把刚果殖民地化的企图。”

他说，刚果人民决心要改变经济完全被外国资本控制的状况。他指出，从这个意义上说，真正的斗争在刚果获得独立时还将只是一个开始。例如比利时殖民主义者要求刚果在独立后即同他们签订一个保障比利时在刚果的一切投资的条约。本基拉说：“我们党的态度很坚决，我们决不给那些霸占我们的土地、剥削我们的劳动的外国庄园主们以保障。”

描述：

