id: 03c37f03c1
标题：读报小组是学习时事的最好组织形式  北大三院读报小组来信
日期：1950-8-30
是否是时间段：false
作者：余后
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报小组是学习时事的最好组织形式

北大三院读报小组来信编者同志：

现在我们向你谈一下组织读报的经验。

我们是北大三院的读报小组，在读报中摸索到一些经验。要搞好读报小组，必须明确两点：第一是读报组在群众中应起的作用，以及如何发挥这种作用；第二是读报组本身如何进行读报。

不能否认的，目前某些同学对报纸的重视是不够的。以我校为例，有许多同学只瞧大字标题，甚至有的同学四五天不看报。有一次一位同学告诉我，曾经有位工友问他：“既然我们说原子弹并不可怕，为什么还签名禁用？”这位同学不但不能解释，而且他自己也感到怀疑。其实，这个问题只要是多留意一下报纸的人是可以解答的。又一次经济系考试，某教授出题问：“现金管理对金融和物价影响如何？”有一个同学问：“现金管理是指欧美资产阶级国家的呢？还是指新民主国家？”可见他完全没有看报。因此，领导组织大伙学习报纸，并广泛地宣传报纸的内容是很必要的。读报的方法方式应是多种多样的。譬如我们上期曾采取“划报张贴”的办法（用红墨水把当天重要消息划好贴出供大家阅览）。开始时，许多同学说不应把工厂和生产方面的消息划的太多，经我们讨论结果，仍继续这样做，后来看报的人就逐渐留意生产方面的消息了。过去不喜欢看工厂农村消息的人，也开始对这方面发生了兴趣。而且我们收到了不少有关这方面的意见与问题。有些问题我们转请你们解答后公布出来。这样，我们已经改变了不少同学的旧的阅报观点。读报小组最初成立时，仅由对读报有兴趣的同学组成，再吸收愿意参加的同学参加。在每天课余进行读报之后，即可互相交换意见，不拘形式地漫谈问题。还可与报社联系，受到报社的帮助与鼓励。这样一来，必然会引起大家对读报的兴趣。有些组曾经采取“时事测验”的办法，对推动同学组织读报，起了相当大的作用。

其次，读报小组本身如何进行学习呢？这也要根据不同情况来决定。除大伙在一起进行学习并定期讨论外，每个人应建立一种“以自学为主”的观念，读报时侧重他所好的那方面，作深入钻研（但这不等于就不看其他方面的报道）；在课余、业余时间，大家可以随时交换意见，漫谈问题。这样便能启发与提高同学们钻研问题的兴趣。为了交换经验，鼓励学习，应随时座谈读报心得，组织组员作专门问题的发言，这样，不但可以提高同学们的分析综合问题的能力，还可以使其他的人能够有系统地明了这个问题（譬如学法律的可以知道现金管理是怎样一回事，学经济的可知道一些婚姻法知识）。同时，还应当有重点的进行时事讨论（譬如美国侵略朝鲜的问题），这样可以使同学对自己不了解的问题获得比较圆满的解答，在政治上提高一步。此外，读报组的讨论会或报告会，最好能约请一些组外同学参加。只有这样，才能使读报组成为学习时事的最好组织形式。

余后

描述：

