id: 03c5e02ae9
标题：城市街道的一项重要任务——北京市和平里街道居民兴办生活服务事业的调查
日期：1975-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城市街道的一项重要任务

——北京市和平里街道居民兴办生活服务事业的调查

北京市东城区和平里街道党委和革委会，在批林整风和批林批孔运动中，发动街道居民自己动手兴办生活服务事业，担当起组织群众生活的任务，减轻了广大职工的家务负担，支援了生产和工作。街道上出现的这件新事，是批林整风和批林批孔运动的成果，它使家务劳动社会化的程度逐步提高，有着重要的政治意义。

毛主席教导说：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”和平里街道党委和革委会在发动街道居民走“五·七”道路时，由于没有正确处理革命、生产和群众生活的关系，曾经出现了“重生产，轻服务”的偏向。后来他们学习毛主席的教导，检查纠正了这种偏向，发动群众统筹安排，兴办由居民委员会经营管理的综合服务站、红医站、儿童校外活动站、商品代销店、代营饭馆和托儿所等生活服务事业，补充了国营商业、服务业和福利事业的不足，较好地解决了群众生活中一些实际问题，使职工们能够安心抓革命、促生产、促工作、促战备，也促进了街道的革命化建设，受到广大群众的欢迎。

群众的事靠群众办

和平里街道是解放后由几百户人家的三个小村，迅速发展起来的新居民区，住有一万六千多户，六万六千多人，还有上百个机关、工厂、学校等单位。为了便利群众生活，国家陆续在这一带设立了各类商店、服务业和福利设施，但仍然赶不上形势发展的需要。近几年来，街道党委和革委会在有关部门协助下，试办了一些商品代销店、代营饭馆、红医站和儿童校外活动站，群众反映很好。一九七四年他们围绕着批林批孔这个中心，举办街道党支部和居委会领导骨干学习班，学习毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》等著作，使大家理解了兴办生活服务事业的重要意义。街道干部们说：民主革命时期，毛主席就要革命根据地的党政干部担负起“组织革命战争，改良群众生活”两大任务，真心实意地解决群众的穿衣、吃饭、柴米油盐、疾病卫生等问题，以团结千百万群众，夺取革命政权。今天我们要巩固无产阶级专政，建设社会主义，仍然必须把群众切身生活问题提到自己的议事日程上。他们批判了那种认为“街道办工厂省事又赚钱，搞服务钱少，麻烦不合算”的错误观点，调动起搞好各项群众生活服务事业的积极性。

和平里街道党委和革委会在筹办过程中，特别注意发动群众，依靠大家来办。街道干部深入住户访问，召开居民大会，动员群众组织起来。又邀请驻在这个地区的国家机关、工商企业和部队开座谈会，讲清街道兴办生活服务事业的目的和意义，取得他们的支持和配合，从而调动了各方面的积极性。

群众齐了心，一切事情就好办了。服务人员不足，有几百名街道企业中的生产人员自愿改行作服务工作，还有一百多名职工家属妥善安排家务后积极报名参加；房屋、设备不够，许多居委会因陋就简，组织居民自己动手筹建，各方面也大力支援。目前，和平里街道所属的二十三个居民委员会开办的各种服务点达一百二十多个，比文化大革命前增加八倍以上，而且服务项目初步成龙配套，布局也比较合理。

街道办生活服务事业实在好

和平里街道办的生活服务事业，不仅投资少，见效快，为国家节省人力、物力和财政开支，而且还有四个方面的好处：

一、方便了群众生活。街道办的各项服务事业，布点多，比较分散，大都设在小胡同、大院里和楼群间，而且开门早，关门晚，经营方式灵活多样，人们日常需要的油盐酱醋、纸烟、火柴、肥皂等，随时能就近买到。有的代营饭馆考虑到一些双职工子女无人做饭，便增加了“包饭”业务。遇到附近住户中有的老人生病，还给单做病号饭。有的综合服务站把日用生活品的修理也承担起来，如磨刀剪，修理拉锁、雨伞、炊具等，深受群众欢迎。

二、支持了生产和工作。一些家有病残老人或幼儿无处入托的双职工，过去为照顾老人看病和照料孩子，花费了不少精力和时间，有时还要影响生产和工作。街道有了红医站和托儿所以后，就减轻了他们的家务负担。这个街道办的托儿所，目前已经由原来的四个发展到十三个。今年以来这一带有几百个家庭解脱了孩子的拖累。

三、让社会主义占领校外教育阵地，有利于少年儿童健康成长。和平里街道许多中、小学的学生放学以后，在家无人管理，街道上资产阶级同无产阶级争夺青少年的斗争很激烈。针对这一情况，许多居委会建立了儿童校外活动站。他们聘请退休老工人、老干部和附近工厂的工人、学校教师以及中学的优秀红卫兵担任辅导员，把小学生和部分中学生组织起来，在课余和节假日开展有益的活动。他们组织青少年复习功课，看革命图书，讲革命故事，进行球类比赛，参观批林批孔展览，举办忆苦思甜报告，为烈军属办好事，参加打扫环境卫生等。通过各种有益的活动，少年儿童们受到了阶级教育、革命传统教育和遵守革命纪律的教育，使他们在德育、智育、体育方面全面发展。

四、加强了街道的思想建设和组织建设，有利于无产阶级专政落实到基层。由于兴办生活服务事业，街道居民进一步组织起来，更多的家庭妇女从家务劳动中解放出来，投身到社会主义建设的行列。和平里地区原先有二千多个有劳动能力的居民和职工家属没有组织起来，现在已经有一千七百多人参加了集体生产和社会服务工作。通过批林批孔、看书学习和为人民服务的实际锻炼，他们开阔了眼界，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，其中有四十多个优秀分子加入了中国共产党。在这个地区，居委会普遍建立了党支部，党的领导加强了，社会主义新风尚大发扬，无产阶级专政进一步落实到街道基层。

加强领导　注意政策

街道兴办生活服务事业，是关系到进一步组织好城市人民生活，促进生产建设事业的发展，按无产阶级面貌改造街道、建设街道的一件大事。要使这项工作有领导地逐步发展，并且坚持办下去，从和平里街道的实践经验看，应注意解决好以下几个问题：

一、必须加强党的一元化领导，加强政治思想工作，坚持社会主义方向，反对资本主义经营思想和经营作风。商品代销店、代营饭馆、综合服务站必须严格执行国家的统一价格政策和商品供应政策。各项收入和街道办的居民生产加工企业要实行统一核算，统一分配。各项业务都要由各主管部门归口指导。

二、坚持自力更生、勤俭办一切事业的原则。街道办生活服务事业所需要的房屋、设备，首先由街道依靠群众，挖掘潜力，因陋就简，自己解决。同时，城市建设、物资管理、文教卫生和财贸部门要关心支持，帮助解决一些困难。街道办的托儿所、儿童校外活动站和红医站收入很少，有的甚至没有收入，宜采取民办公助的办法，经费不足部分可由区、市有关部门酌情补贴。有营业收入的商品代销店、代营饭馆和综合服务站，商业和财政主管部门在收益分配和税收政策上也需要给以适当照顾，使其有所积累，以鼓励其发展。

三、把必要的原材料和机具设备的供应纳入国家计划。这是坚持办好街道生活服务事业的一个重要条件。和平里街道和有关方面吸取以往的经验教训，对街道开办的理发、缝纫、黑白铁和自行车修理、废品回收、代营饭馆等服务单位所必需的原材料、机具设备，从长远建设着眼，努力保证供应，并正在进一步研究列入统一计划，固定供应渠道。

四、街道生活服务事业的人员配备，除组织居民和退休职工参加，以及从街道工厂调剂一部分外，计划部门在劳动力调配计划中应加以统筹安排。

中共北京市东城区委调查组

新华社记者

（本报有删节）

描述：

