id: 03c768c3ad
标题：斗争就是幸福——送支援农业生产第一线的同志
日期：1960-11-12
是否是时间段：false
作者：戈松
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争就是幸福

——送支援农业生产第一线的同志

戈松

这几天，当我一见到农业生产第一线这几个字的时候，我总是禁不住想起我曾经生活过、劳动过的公社，想起许多在农村工作的同志们。在许多人的面影中，最难忘的是一个青年在劳动时的形象。那是个结实的小伙子，挥舞着镐头，正在挖个积肥坑。他口中发出短促的声音：“嗨！”一家伙挖下去，就能挖出一大块土。每逢挖出一大块土时，他就快活地打趣说：“我砍掉一个反动派的脑袋！”“嗨，又是一个！”他越挖劲头越足，挖完最后一块，便直起腰来，一只手扶着镐头柄，另一只手臂举起来抹抹额上的汗水，看着自己挖成了的长方形的积肥坑，黝黑健康的脸上，幸福地笑了。可惜我不是画家，如果能把他那副神态绘成画，这幅画我以为可以名之为“幸福”。是的，只有“幸福”两字，才最能恰切地形容他当时的心境和形态。“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”劳动人民在同天、地、人的奋斗中，总是表现出这种对斗争的无穷乐趣和豪迈气概。

什么是最大的幸福？有人问马克思对幸福的理解，马克思回答说：“斗争。”斗争就是最大的幸福，这是马克思和一切共产主义者的幸福观。

天下事物都有矛盾，有矛盾就有斗争。剥削阶级为升官发财而斗争，他们的斗争是损人利己、镇压劳动人民反抗。这种斗争，在我们看来，是反动、野蛮、可耻的。革命的工人阶级，则为创造一个新世界，而与天、与地、与人——人类的渣滓和寄生虫进行斗争，这种斗争是正义的高尚的；从事这样的斗争，就是最大的幸福。天下还有什么比这更幸福的吗？没有了。

斗争就是幸福。因为幸福，是通过斗争得来的。没有过去艰苦的革命斗争，就没有今天的幸福。我们的革命前辈们，在爬雪山、过草地时，想到他们的斗争，会给明天、会给子孙万代缔造幸福，因此尽管斗争多么艰苦曲折，也从不以为苦，反而以能从事那样崇高的斗争为幸福。如今我们享受到了前一代革命者斗争的幸福的果实，该如何为今天和未来的更大幸福而斗争啊！

然而，幸福也还不仅在于斗争获得胜利的时候，幸福，更在于斗争之中。无数革命先烈，虽然没有享受到胜利的果实，但在斗争中是如此坚定，甚至献出生命；而在献出生命时，又是如此充满革命的乐观精神，并把为革命斗争而死，视为自己的光荣和幸福。为什么他们享受不到胜利的果实，却能把艰苦的斗争和为革命而死引为幸福？因为他们确信，他们的事业是正义的，斗争一定会胜利；因为他们已经摆脱了一切个人主义的低级趣味，真正达到了忘我的境界。摆脱了个人主义的低级趣味，也就是说，从一切私欲的锁链中解放出来，成为一个真正的自由的人。在他们看来，从事斗争，重要的不是自己能否享受到斗争的果实，而是通过自己的斗争，对推动人类社会的前进与发展有没有贡献；在他们看来，在未来的宏伟的共产主义大厦里，砌上一砖一木，是自己的义务，也是自己光荣的权利。

当然，社会主义建设和人民还没有取得政权以前的军事斗争时期不同，但树立斗争就是幸福这样的世界观，对我们仍然有着巨大的意义。只有这样，我们才会不因新的斗争的艰巨，而害怕斗争；不因革命的胜利，而贪图安逸，停止前进。我们革命的先辈，有着革命的大志大勇，敢于斗争，乐于斗争，他们的辛勤的播种和耕耘，终于开出了鲜艳的花，结出了丰硕的果。我们社会主义、共产主义的接班人——年青的一代如今也怀抱革命的凌云壮志，敢于斗争，乐于斗争。河北的青年农民王培珍说：“我生活在这个集体中，崇高的共产主义理想鼓舞着我。虽然一天劳动之后，全身淌汗，沾满了泥巴，但是我觉得，我是世界上最幸福的人。”湖北的青年农民萧树林说：“山变、水变，都得靠人去变！穷根自己烂不掉，富苗更得靠人栽，不往苦里干，哪有幸福来？”农村里有了王培珍、萧树林、邢燕子、吕根泽等等这样以斗争为幸福、从斗争中求幸福的先进人物，社会主义——共产主义的宏伟大厦，将一定在那广阔的天地里高高矗起！

描述：

