id: 03c73989aa
标题：邓小平改革开放与现代化建设辩证法研讨会综述
日期：1999-1-19
是否是时间段：false
作者：汪德明潘伯祥戴久乐
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平改革开放与现代化建设辩证法研讨会

汪德明潘伯祥戴久乐

不久前，中央党校、武汉市委党校和中国辩证唯物主义研究会及社会主义社会辩证法分会等单位联合在武汉召开“邓小平改革开放与现代化建设辩证法”研讨会。与会的专家学者就十一届三中全会与党的思想路线、邓小平现代化建设辩证法思想和面向二十一世纪我国哲学发展战略等问题展开讨论。

十一届三中全会与党的思想路线。与会者指出，新时期二十年的经验极其丰富，最根本的一条就是坚持解放思想、实事求是。在“文化大革命”结束以后，中国面临向何处去的重大历史关头，十一届三中全会冲破“两个凡是”的禁锢，成为开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论，决定中华民族发展前途和命运的一次重大历史转机。从根本上说，这完全得益于邓小平同志在当时勇敢而果决地提出并坚持“解放思想，实事求是”的思想原则。这八个字是十一届三中全会精神的集中体现，是十一届三中全会能够实现伟大历史转折的思想保证，是十一届三中全会以来正确路线的基石和核心。

邓小平社会主义现代化建设辩证法思想。与会专家学者一致认为，邓小平理论体系中有丰富的辩证法思想。邓小平的重要贡献就在于“照辩证法办事”，成功地把马克思主义的普遍真理与中国的国情结合起来，创造性地提出了建设有中国特色社会主义的路线、方针和政策。他的全部著作都闪耀着辩证法的光辉。

有专家提出，解放思想、实事求是的思想原则是邓小平社会主义现代化建设辩证法思想的灵魂和精髓。认为其基本框架包括，邓小平现代化建设辩证法是现代辩证法发展的新阶段；社会主义现代化建设与可持续发展；有中国特色社会主义经济建设、文化建设、精神文明建设辩证法思想；社会主义现代化建设与党的领导和党的建设等。有专家指出，邓小平提出的“中国的主体是社会主义”是一个创新的观点，充满了唯物辩证法思想。这一思想肯定了社会主义的发展总要经历从不太成熟、不太完善到比较成熟、比较完善的过程；这一思想明确了社会主义初级阶段主体与非主体成分长期共存的格局，揭示了主体与非主体成分之间相互促进的关系，找到了一条借助非主体成分的力量促进推动社会主义主体成分发展的新路子。

展望二十一世纪我国哲学的发展。与会专家指出，真理标准大讨论，不仅为十一届三中全会的召开奠定了坚实的哲学理论基础，也为中国哲学自身的发展提供了正确的参照系和强劲动力。我国马克思主义哲学研究在近二十年得到不断发展，尤其在世界化与民族化进程等方面，作为当代中国的马克思主义的邓小平理论，继承和发展了毛泽东思想，既是马克思主义哲学发展史上的一个里程碑，也是中国哲学发展史上的一个里程碑。

展望二十一世纪我国哲学的发展，与会学者强调了这样几点：要善于从人民创造历史的活动中、从不断变化和发展的社会实践中，发现和提出、研究和解决哲学问题；特别注意研究和尊重哲学本身发展的内在规律和内在逻辑；辩证地对待发展马克思主义哲学的两种重要思想资源，一个是当代西方哲学的发展成果，一个是中国传统哲学的优秀思想；发扬马克思主义的批判精神，在关注科技迅猛发展带来的正负效应与经济发展中由道德、交往失范引发的社会问题等关涉人类自身发展的重大问题的同时，马克思主义哲学应扩展、深化对实践与人或主体的研究领域，包括对个人生活实践、交往活动、人格素质等问题的研究，通过对群众日常生活和社会实践的日趋接近而实现哲学自身的不断创新。

描述：

