id: 03c95ab3ea
标题：战斗的三年　胜利的三年
日期：1973-3-23
是否是时间段：false
作者：北京长阳中柬友好人民公社
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的三年　胜利的三年

北京长阳中柬友好人民公社

柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量成立三周年了。这是柬埔寨人民战斗的三年，胜利的三年。我们热烈庆祝柬埔寨人民的这一光辉节日，热情欢呼柬埔寨人民所取得的伟大胜利。

三年前，西哈努克亲王发表了庄严的“五点声明”，柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量光荣诞生。这揭开了柬埔寨人民反帝革命斗争历史的新的一页。三年来，在以西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、乔森潘为副首相的柬埔寨王国民族团结政府的领导下，英雄的柬埔寨人民开展了伟大的抗美救国战争。柬埔寨民族解放人民武装力量不断发展壮大，越战越强，已成为一支坚强的队伍。目前，全国土地的百分之九十和人口的百分之八十已经获得解放，朗诺卖国集团只能龟缩在金边和其他几个孤立的据点里。我们中柬友好人民公社全体社员，对柬埔寨人民取得的辉煌胜利，感到欢欣鼓舞。

三年来，柬埔寨各阶层人民紧紧团结在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，奋起投入反对朗诺集团的英勇斗争。解放区人民踊跃参军，英勇杀敌，积极生产，支援前线。在朗诺集团统治地区，反动、腐朽的统治和残酷的经济剥削，激起了人民的强烈反抗。工人罢工，教师罢教，学生罢课，商人罢市，市民游行，僧侣集会，连伪军中的爱国军官和士兵也不断起义。朗诺卖国集团的统治摇摇欲坠，朝不保夕，在国内外极其孤立。与此形成显明对比的是，柬埔寨王国民族团结政府在国内得到绝大多数人民的热烈拥护，在国际上威望不断提高。目前，民族团结政府已经得到三十六个国家和组织的正式承认。“得道多助，失道寡助”，这是一条不可抗拒的历史规律。我们相信，柬埔寨人民坚持斗争，继续努力，一定会取得彻底胜利，为建立一个独立、和平、中立、民主和繁荣的柬埔寨的民族愿望一定会实现。

中国人民一贯站在柬埔寨人民一边，坚决支持柬埔寨人民的正义斗争。我们长阳中柬友好人民公社全体社员一定遵循毛主席的教导，深入开展“农业学大寨”的群众运动，争取农业丰收，以实际行动支援柬埔寨人民的抗美救国事业，直到取得最后胜利。工农兵论　坛

描述：

