id: 03cab7b304
标题：苏共中央二月全会的反华决议
日期：1964-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏共中央二月全会的反华决议

本报讯　据塔斯社消息，苏共中央全会在一九六四年二月十五日通过了《关于苏共为国际共产主义运动的团结而斗争》的决议，全文如下：

苏共中央全会在听取和讨论了苏共中央主席团委员、苏共中央书记米·安·苏斯洛夫同志《关于苏共为国际共产主义运动的团结而斗争》的报告以后，对中国共产党领导的分裂行动表示严重的忧虑，这些行动将给社会主义大家庭、给整个国际共产主义运动和工人运动带来巨大的损害。

苏联共产党意识到共产主义运动一致和团结的历史重要性，最近期间采取了旨在克服或者哪怕是在初期缩小中共领导同苏共和其他兄弟党的分歧、旨在巩固苏联和中国之间的经济合作和政治合作的新步骤。其他马克思列宁主义党也作了阻止分歧加剧过程的尝试。

苏共中央全会遗憾地指出，中共领导没有响应这一倡议，没有答复苏共中央的信件，没有停止公开论战，它却反而加强了反对一九五七年和一九六○年两次会议所确定的共产主义运动总路线的运动。

中共领导人在忠于马克思列宁主义的口头保证的掩饰下，在同马克思列宁主义政党的莫须有的修正主义作斗争的旗帜下，对共产主义运动在现阶段所遵循的基本理论方针和政治方针展开了攻击。

兄弟党在结合当代条件创造性地运用马克思列宁主义原则的基础上通过集体努力作出的新的评价和结论——关于世界社会主义体系的作用、关于建设社会主义和共产主义的道路、关于防止世界战争的可能性、关于不同社会制度国家和平共处、关于反对个人迷信的思想和实践的必要性、关于在发达的资本主义国家和摆脱了殖民主义的国家中向社会主义过渡的形式等的新的评价和结论，这一切都被中国领导人加以歪曲。

中国领导人在战略和策略的一切基本问题上背离了世界共产主义运动的列宁主义路线，宣布了把小资产阶级冒险主义和大国沙文主义融合为一的方针。他们在一系列问题上，实质上正在滚到托洛茨基主义的立场上，把托洛茨基的反对马克思列宁主义政党的方法拿来作武器，在各个国家拼凑拥护他们的派别集团。中共领导企图把自己的特殊的思想纲领强加给整个社会主义阵营和世界共产主义运动，强加给国际民主组织。

中国领导人采取了恶化苏中两国关系、破坏苏中两国人民友谊的方针。他们拒绝了苏共中央关于使苏中关系正常化的一切建议，在中国国内加紧反苏宣传，粗暴地干涉苏联的内部事务。

苏共中央全会认为，世界社会主义体系、共产主义运动和维护马克思列宁主义的纯洁性的根本利益，要求从思想上揭露中共领导的反列宁主义的立场和坚决反击他们的分裂行动。

苏共中央全会完全地、一致地拥护苏共中央主席团和苏共中央第一书记尼·谢·赫鲁晓夫同志旨在在苏联建立共产主义社会，保证和平、民主、民族独立、社会主义事业的胜利以及加强马克思列宁主义政党团结的政治活动和实际活动，责成中央主席团今后仍坚定地捍卫世界共产主义运动的总路线，力求加强当代一切革命力量的团结。

我们党现在沿着，今后仍将沿着经过检验的列宁的道路前进，任何人任何时候都不能使苏共离开这个方针——第二十次和第二十二次代表大会的方针。

尽管中国领导人在分裂行动方面走得很远了，但是苏共中央全会把世界共产主义运动团结的利益置于一切之上，表示愿意今后仍致力于苏共和中共关系的正常化。如果中共领导人没有彻底丧失自己的国际主义责任感，那么，他们应当终于理解到，他们的行动正在把共产党和工人党的力量和注意从解决社会主义建设的迫切任务方面转移开，使反帝斗争困难起来，给整个反帝阵线造成损失。

苏共中央全会坚信，世界共产主义运动一定会克服现存的困难，把自己的队伍更加紧密地团结在马克思—恩格斯—列宁的旗帜下，在为工人阶级的伟大事业、为和平与各国人民安全的事业、为共产主义的胜利而进行的斗争中取得新的成就。

描述：

