id: 03ccf846f6
标题：还要有方便的菜和汤——解决好新长征路上的吃饭问题之三
日期：1978-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还要有方便的菜和汤

——解决好新长征路上的吃饭问题之三

编者按：六月十六日、十八日和今天，我们连续刊登了关于解决新长征路上的吃饭问题的三篇报道。这些报道，提出了人们在奔向二○○○年的新长征中所关心的一个问题，值得一读。

四个现代化是一场伟大的革命，它将为我国各个领域——政治、思想、经济、文教、科学、生活习惯、道德风尚等等方面带来一系列深刻的改造。我们越是自觉地有计划地领导和促进这种改造，越会反过来促进四个现代化的进程。我们要从这个高度看待吃饭方面的改革。希望有关部门积极赞助这个改革，把它列入新长征的议事日程中，采取切实有效的措施，使之早日实现。这个问题解决得好，就可以使广大职工、科技人员从家务劳动中解放出来，集中精力从事生产、工作和科学研究，为四个现代化多贡献力量。

有了方便的主食，还必须有方便的副食——现成的菜和汤。

中国菜讲究色、香、味、型，世界驰名。我们应该继承和发扬这种民族的传统技艺。但是大多数的中国菜，适于现吃现做，凉了以后，色、香、味、型都有变化，也不好吃。那末怎样才能大规模供应现成的菜和汤呢？

国外工业化水平高的国家，主要是食用罐头食品。我国目前还不具备这样做的条件，但可以先尽可能地多生产一些香肠、酱肉、豆制品之类的熟食。有许多地区水果很多，可以多做一些果酱、果汁，既能节省大量的运费，又可以减少大批水果在转运中的损失。

国外有专门生产汤的公司，有的国家一个生产汤的公司可能供应全国的需要。有些同志建议筹建大的菜汤工厂，生产浓缩的或固体的各种汤料，供应市场。有的城市煮肉汤很多，里面含有蛋白质、氨基酸等多种营养成分，但没有很好地利用。上海市的饮食业充分利用肉汤和肉类下脚料，做成固体的鸡汁汤、牛肉汁等，一角钱一包，吃的时候用开水一冲，就是一碗有味道的汤。这种汤料做起来很简单，肉汤经过过滤，加入味精或咖哩等调料，然后浓缩即成。一些大城市的饮食业都可以把它作为开展综合利用的一个项目。北京市食品工业研究所试制的蕃茄汤粉，一份（做一碗汤）大约要用半斤蕃茄，连包装费大约只要五分钱。

此外，还可以将生的鸡、鸭、鱼、肉及蔬菜等，作一些简单加工，出售半成品。目前要做到从商店买来的蔬菜不洗不切直接下锅，还有困难。但是象现在这样，好菜、烂菜一起拉到城里，卖的时候要拣掉一堆，买回家还要剔出一堆，这种浪费人力、运力的情况应该改变。有些同志很称赞上海菜市场里一些免费加工带鱼的老太太，她们把不能吃的鱼头、鱼尾截掉，既方便顾客，又增加了饲料和塑料制品的辅料。北京一些菜场供应配好了的盘菜，也很受职工欢迎。如果副食商店和蔬菜商店都能象上海和北京代客加工和供应盘菜这样，整个蔬菜、副食的供应工作面貌就会有很大改变，那就可以为顾客节约更多的时间。

发展方便食品工业，特别是成批生产成品菜，一个重要条件是要大量生产塑料薄膜袋等包装材料。最近几年，国外袋装方便食品也叫“软罐头”，发展很快，美国已有百分之八十的食品行业经营这种食品。我国从七十年代开始试生产熟的方便面条、包子、饺子等袋装食品出口，很受国外欢迎。北京市食品工业研究所试做的咖哩鸡、清蒸鸡、回锅肉、糖醋肉、五香牛肉、茄汁黄鱼、熏鱼等成品菜，用聚乙烯复合薄膜袋包装，抽真空以后密封，食用、携带都很方便，可以冷吃，也可以蒸四、五分钟或用开水浸泡十分钟后再吃，风味鲜美，售价可以做到比饭店还低些。一些同志认为，我国石油化学工业发展很快，包装材料的原料充足，应该大量生产能够经得住用高温来杀菌的和密封良好的多层复合薄膜袋，为大量生产“软罐头”提供包装材料。

要为人们提供口味好、营养高、价钱便宜又不含有任何对健康不利成分的方便食品，还必须加强食品科学研究。我国食品加工历史悠久，有很多独特的加工工艺和烹调方法。北魏贾思勰的《齐民要术》、元代忽思慧的《饮膳正要》，都对世界食品科学作出过重大贡献。到了近代，我国食品科学落后了。目前食品科学研究的机构小，人员少，研究的范围很窄，同我们这个大国的实际需要很不适应。许多同志建议，要创造条件，建立各种食品的专业研究所，成立食品科学技术协会，创办食品科学刊物；有计划地在一些重点高等院校设立食品科学系，建设一支与八亿人民吃饭相适应的食品科研队伍；要做好防止食品污染和食品卫生的检验和监督工作，制订食品法规，明确什么食品可以吃，可以卖，什么食品不能吃，不准出售。

我国有八亿人口，是世界上消费食品最多的国家。从每个人的生活来说，目前吃饭花的钱最多，花的时间最多。据国家计委统计，一九七五年全国社会消费零售总额中，吃的占百分之五十二点六，穿的和用的加起来只占百分之四十二点九。八亿人民的吃饭问题是个大事，尤其是在今后二十二年中，我们要赶超世界先进水平，把我国建设成为社会主义的现代化强国，如何使八亿人民吃好饭，并尽量节约在吃饭问题上所花的时间，具有重大意义。假如劳动人口占总人口的三分之一，每人每顿饭节约十分钟，全国每天等于增加一千六百多万个劳动力。

前几年，“四人帮”自己在生活上穷奢极欲，不管人民群众的死活，也不许别人关心八亿人民的吃饭问题。邓副主席一九七五年提出要关心职工生活，多供应鞍钢工人一些猪肉、白面，

“四人帮”在辽宁的那个死党却大肆攻击这是“小恩小惠”、“福利主义”。他们这是什么主义呢？是不顾人民死活主义。一九四九年，毛主席就强调指出：“如果我们在生产工作上无知，不能很快地学会生产工作，不能使生产事业尽可能迅速地恢复和发展，获得确实的成绩，首先使工人生活有所改善，并使一般人民的生活有所改善，那我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会要失败。”“四人帮”反对关心人民生活，反对毛泽东思想，破坏我们党关心群众生活的光荣传统，与八亿人民为敌。因此，要解决好新长征路上的吃饭的问题，也必须深入揭批“四人帮”，分清路线是非，充分认识解决好吃饭问题对实现四个现代化的重要意义，把它列入新长征的议事日程。　新华社记者　本报记者

描述：

