id: 03ce0bc979
标题：罗马尼亚隆重庆祝解放三十七周年
日期：1981-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚隆重庆祝解放三十七周年

新华社布加勒斯特8月23日电  罗马尼亚首都布加勒斯特10多万群众今天举行游行，热烈庆祝祖国解放37周年。

齐奥塞斯库总统和罗马尼亚其他党政领导人在飞行员广场主席台检阅了游行队伍。

上午8时正游行开始。紧握武器的爱国卫队，迈着整齐的步伐，走在游行队伍的最前列。保卫祖国青年军训队和少年先锋队排着方队雄壮地通过检阅台。首都各工厂企业的职工也高举着提前完成生产计划的图表参加游行。他们还举着“向兄弟的中国劳动人民致敬！”“罗中两国人民之间的友谊万岁！”等标语牌。体育队伍最后通过广场时，表演了精彩的节目。正在罗马尼亚访问的中国共产党党的工作者代表团、《人民日报》代表团、中国记协代表团以及其他一些国家的代表团和各国驻罗使节，参加观礼。

新华社布加勒斯特8月22日电  布加勒斯特今天下午举行群众集会，隆重庆祝罗马尼亚从法西斯和帝国主义统治下解放三十七周年。

罗共中央政治执委、政府第一副总理扬·丁卡在会上发表了讲话。他阐述了“八·二三”武装起义的伟大历史意义和罗近年来取得的巨大成就。

丁卡说，罗马尼亚在1976至1980年间，国民收入增长了41．5％，工业净产值的年增长率为10％，农业产值每年增长5％。人民的劳动报酬在这五年中提高了29％，超过了原五年计划规定的水平。

他在谈到当前的任务时强调说，大力发挥党的领导作用和加强人民在党周围的团结，是完成罗共十二大目标和继续巩固民族独立与国家主权的可靠保证。各级党组织应该把培养具有高度社会主义觉悟的新人，加强政治教育工作和提高群众的业务、科学和文化水平放在工作的首位。他说，进行爱国主义教育的基础，是党员应具有的人生观和世界观。每个共产党员对资产阶级思想，对落后现象，对民族主义、沙文主义、种族主义和世界主义，应该坚持原则性的态度，应该树立革命精神，培养热爱祖国和为人民服务的崇高情操。

当天晚上，罗马尼亚政府举行了盛大的国庆招待会。

罗共总书记、共和国总统齐奥塞斯库和罗其他党政领导人参加了今天的群众集会和国庆招待会。

正在这里访问的中国党的工作者代表团、《人民日报》代表团和中国记协代表团，各国驻罗使节和外国记者，也应邀参加了这些庆祝活动。

描述：

