id: 03cf130f2b
标题：加强工宣队的思想建设
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：中共吉林省机械厂委员会
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强工宣队的思想建设

中共吉林省机械厂委员会

在伟大领袖毛主席关于工人阶级必须领导一切的号召下，我们在一九六八年派工人毛泽东思想宣传队进驻吉林市四中和三十四中。三年来的斗争实践，使我们深深地体会到，工人阶级要领导好教育革命，必须加强对工宣队的政治思想领导。

把工宣队的思想建设列入党委的重要议事日程

最初，由于我们不熟悉情况，感到身上的担子很重，还比较注意抓工宣队的思想政治工作。后来，学校经过清队、整党，成立了校革委会和党支部，我们便认为可以“撒手”了，放松了对工宣队的政治思想领导。结果，有的队员认为在学校“没事干”，急于轮换回厂；有的队员放松了对毛主席教育革命路线的学习，在执行党的方针、政策中左右摇摆。

我们针对这些问题举办党委成员学习班，对照驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队加强思想建设的经验，总结了我们的工作。大家认识到，教育革命在深入发展，必然受到各种非无产阶级思想的干扰；如果不注意抓好工宣队的思想政治工作，不经常提高工宣队的路线斗争觉悟，工人阶级就不能担负起占领、改造教育阵地的历史任务。因此，党委把工宣队的思想建设列入重要日程。党委第一、二把手亲自听取工宣队汇报，检查和了解工宣队落实毛主席的一系列指示和执行三大纪律八项注意的情况；建立和健全了厂教育革命组，着重抓对工宣队的路线、政策、思想教育，提高工宣队执行毛主席革命路线的自觉性。

组织工宣队员认真看书学习不断提高两条路线斗争觉悟

工人阶级对学校的领导，最根本的一条，就是执行毛主席的无产阶级革命路线。有一位工宣队副队长进校后，就被事务工作拖住了。工宣队员批评他，他还转不过弯来。厂党委书记就以自己的经验对他进行帮助，并且组织工宣队就为什么要抓路线斗争的问题展开讨论，使大家认识到，学校工作再多，只要抓好了阶级斗争和路线斗争，就可以把各项工作带动起来，如果陷入事务圈子，就不能发挥工宣队的政治作用。

有些工宣队员以为自己是工人阶级派出的代表，自然会执行毛主席的革命路线。因此，他们往往不注意学习党的路线、方针、政策，对学校的两条路线斗争就看不准，有时甚至偏离了毛主席的革命路线。驻四中工宣队在学校办工厂中，违背了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，伸手向工厂要设备。这件事使我们认识到，尽管工宣队员都想搞好教育革命，但是，朴素的阶级感情不能代替路线觉悟。因此，我们组织工宣队学习毛主席的有关教导，帮助他们总结前一段的教训。他们认识到，在学工中也有一个执行什么路线的问题，这个问题不解决，学工就会走到邪路上去。他们在组织师生继续办工厂时，改变了过去的错误做法，坚持把转变学生的思想放在首位。

有的工宣队员认为：学校经过清队、整党，路线问题基本解决了，剩下的就是上文化课了。结果，学生被关在教室里，教师又照本宣科，教学脱离实际。一小撮阶级敌人趁机活动，腐蚀拉拢青少年，“教书倒霉论”、“读书无用论”又泛滥起来。针对这种情况，我们组织工宣队认真地学习党在社会主义历史时期的基本路线，大摆学校两个阶级、两条路线的斗争，使他们认识到，“只看校门红旗飘，不见敌人在磨刀”是非常危险的。工宣队狠抓意识形态领域里的阶级斗争，组织革命师生积极开展革命大批判，认真上好阶级斗争这门主课；在开展“学工”、“学农”，实行开门办学的过程中，又及时克服了一度发生的只顾劳动，忽视文化知识教学的现象，坚持“以学为主，兼学别样”的原则，认真上好社会主义文化课。

在加强政治思想领导中，我们还注意提高工宣队执行党的政策的自觉性，在对待原有革命教师的问题上，防止和克服两种倾向：一种是只强调改造，不注意团结；一种是片面强调团结，放松思想改造。我们专门举办了工宣队员政策学习班，组织大家学习毛主席关于知识分子政策的论述，帮助部分队员克服了思想认识上的片面性，正确处理团结、教育和改造的关系，从而团结了广大革命教师，使教育革命不断向前发展。

积极开展思想斗争防止资产阶级思想的侵蚀

“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”工宣队要正确地执行毛主席的无产阶级教育革命路线，在党的统一领导下发挥政治作用，必须在自己内部开展积极的思想斗争，防止资产阶级思想的侵蚀。有些工宣队员认为自己是工人阶级的成员，必然是无产阶级的思想，不会变，也变不了，因而在思想上解除了武装，个别人甚至在政治上犯了错误。

我们认真接受这一教训，组织工宣队联系实际反复学习毛主席关于开展思想斗争的教导，揭发资产阶级思想向工宣队进攻的事实。又组织工宣队员分析了一个文化大革命前从工厂调到学校的工人党员，由对修正主义教育路线和学校里的旧风气看不惯到照着办的事例，使工宣队员认识到：工人阶级先进，并不等于自己没有非无产阶级思想；工人阶级不是生活在真空中，教育战线两个阶级、两条路线的斗争，不可能不反映到工人阶级内部。工宣队员如果不在改造客观世界的同时，也改造自己的主观世界，就不能保持工人阶级的革命本色。因此，工宣队必须坚持斗争哲学，经常开展批评和自我批评，才能“拒腐蚀，永不沾”。

在提高认识的基础上，我们帮助两校的工宣队建立了三个制度：学习制度，除每天的学习时间坚持学习外，每周有两个半天，组织工宣队员针对教育革命和思想革命化中的问题，认真学习马列主义、毛泽东思想；整风制度，在学校或回工厂开门整风，请群众讲评，进行批评与自我批评；检查汇报制度，工宣队定期向党委汇报工作，党委定期检查工宣队工作。

在抓工宣队自身思想革命化的过程中，我们特别注意教育工宣队员反骄破满，充分发扬民主作风，正确处理同革命干部和革命教师的关系。驻三十四中工宣队的某些队员，在学校领导班子研究一件重要事情时，不虚心听取学校干部的意见，影响了团结。对这件事，工宣队内部虽有不同看法，但没有及时提出来加以解决。我们知道后，举办工宣队学习班，学习毛主席在党的七届二中全会上的报告。大家认识到：骄傲自满是工人阶级占领、改造教育阵地的大敌，工宣队不破除骄傲自满情绪，就不能团结一切可以团结的力量，不利于教育革命的深入开展。学习班上开展积极的思想斗争，工宣队员提高了觉悟，加强了同学校干部的团结。

描述：

