id: a584361bbe
标题：不许诬蔑革命样板戏
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：余贺秋
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年夏季前后，那股右倾翻案风也刮到了文艺界。党内那个不肯改悔的走资派用造谣惑众的手法，恶毒诬蔑革命样板戏是“一花独放”，装扮成一副唯独他要培育“百花”的样子。

革命样板戏象绚丽的报春花，宣告了无产阶级文艺春天的来临。革命的人们，无不欢欣鼓舞。在革命样板戏的带动下，各种文艺形式——小说、电影、音乐、美术、诗歌、曲艺、地方戏等等，都从内容和形式方面发生了并正在发生着深刻的变化。不同题材、体裁、风格的革命文艺作品，在社会主义文艺百花园中交织成满园春色。攻击革命样板戏是“一花独放”，这是睁着眼睛说瞎话，是别有用心的诬蔑。

党内那个不肯改悔的走资派起劲地反对革命样板戏，恰好暴露了他对无产阶级文艺革命是多么敌视，暴露了他代表地主、资产阶级利益向无产阶级猖狂进攻。

在文艺领域，我们是主张“百花齐放”的。“百花齐放”是无产阶级坚定的政策。但是，我们要放的是无产阶级的“百花”，而不是搞资产阶级毒草。“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”其实，党内那个不肯改悔的走资派心目中的“百花”，都是资产阶级的毒草，他说的“一花独放”，正是他向无产阶级专政进攻的一种惯用伎俩。一九五七年，资产阶级右派就是这样干的。以刘少奇为头子的资产阶级司令部，也一直是这样干的。现在党内那个不肯改悔的走资派不过是老调重弹，故伎重演而已。文艺领域的斗争，是和政治领域的斗争紧紧联系在一起的。革命样板戏是无产阶级文化大革命的胜利成果，文艺革命是文化大革命的一个重要内容。攻击革命样板戏，不只是要否定几个戏，而是要否定文化大革命，翻文化大革命的案。因此，对于所谓“一花独放”之类谬论，我们要从巩固和发展文化大革命胜利成果、保卫无产阶级专政的高度来认识，决不可轻视。资产阶级从哪里进攻，我们就在哪里反击，直到战而胜之。

描述：

