id: a586998d2b
标题：谈整党和党的建设
日期：1985-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 据新华社消息：16日出版的《红旗》杂志第二十期将刊登中共中央整党工作指导委员会常务副主任薄一波今年夏天在山东烟台考察整党工作时关于整党和党的建设问题的讲话。讲话主要分三个部分：

第一，在新的历史时期要大力加强党的自身建设。讲话指出，我们党在国家和社会生活中居于领导地位，他就是通常所说的执政党。我们在这次整党中和整党以后，必须对广大党员普遍地、深入地进行共产主义理想和马克思主义基本理论的教育，进行党的基本知识的教育，特别是党性的教育。这是一件刻不容缓的大事。如果不加强和搞好我们党在执政条件下的自身建设，我们就搞不好改革、开放，就不可能完成党在新时期的历史往务。

第二，反对资产阶级自由化，加强思想政治工作。讲话强调，我们必须大力加强社会主义精神文明建设，必须坚决反对和抵制资本主义、封建主义腐朽思想对人们特别是对青少年的侵蚀。同时，要切实加强日常的思想政治工作，对党员和人民群众深入进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义思想的教育。

第三，要正确处理好整党与改革的关系。讲话说，我们是在改革、开放、搞活经济的形势下进行整党的。在这种新的形势下面，有许多新东西需要我们去深刻认识。改革是大局，整党必须保证和促进改革。这一点要十分明确和十分坚定。

描述：

