id: a58d3d3bfc
标题：为宣传毛泽东思想不怕坐牢
日期：1970-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在英国的一个大城市，几个青年人在一天下午利用休息时间到工人中去宣传毛泽东思想。他们个个精神抖擞，胸前佩戴着毛主席像章，手里拿着《毛主席语录》和毛主席的其他著作以及有关中国无产阶级文化大革命的书籍，来到一个工人居住区。

他们宣传毛泽东思想的行动受到工人群众的热烈欢迎。许多工人和他们的家属围着这些青年，有的人同他们热情讨论毛泽东思想对世界工人阶级和被压迫人民进行革命斗争的伟大意义，有的人同他们讨论中国无产阶级文化大革命在世界上的巨大影响，有的人争着阅读或购买毛主席著作。

工人们这样热爱毛泽东思想，使反动当局怕得要死。在将近黄昏时，反动当局派了大批警察前往工人区，企图驱散工人群众。一队队警察开到现场，警车放射出刺眼的灯光，警笛在工人区附近不断乱叫。但是这几个青年同工人们一起，面对这种恐怖景象，毫无畏惧。他们非常沉着、冷静地同警察进行斗争，指出警察的行为是法西斯行径。

警察被愤怒的群众斥责得狼狈不堪、理屈词穷，于是就开始使用反革命的暴力，连推带打，把好几个青年拖到警车里去。当警车开动时，街上的人们可以清楚地听到从车里传出来的豪迈的革命口号声：“打倒垄断资本主义！”“打倒法西斯主义！”“胜利属于工人阶级！”“毛主席万岁！”

警察把这些无辜的群众关进了监狱并加以毒打，有的人被打得昏迷不醒。但是这些青年的斗志却越来越旺，在狱内进行了更加英勇的斗争。他们高唱《国际歌》和其他革命歌曲，歌声震动着整个监狱。他们指着警察的鼻子愤怒揭露所谓“自由国家”、“自由社会”的虚伪本质，使得警察们坐立不安。

经过顽强的斗争，反动当局找不出任何理由来进一步迫害他们，于是宣布罚他们一笔款，把他们放了出来。他们出狱后发表感想说，亲身的经历使他们对毛主席的这一教导感到非常亲切：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

现在，他们进一步总结了斗争的经验教训，正在更积极有效地在群众中宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

描述：

