id: f14768cdff
标题：在北戴河会议上的讲话
日期：1960-7-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第43卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在北戴河会议上的讲话

（1960年7月18日）

一九一七年到一九四五年，苏联是自力更生，一个国家建设社会主义。这是列宁主义的道路，我们也要走这个道路。

苏联人民过去十年中在建设上曾经给了我们援助，我们不要忘记这一条。

要下定决心，搞尖端技术。赫鲁晓夫不给我们尖端技术，极好！如果给了，这个账是很难还的。

农村以生产队为基本核算单位的三级所有制，至少五年不变，死死地规定下来。搞一个“机械论”，再不要讲三年五年从队基本所有制过渡到社基本所有制。不这样，基层干部和广大农民群众都不满意，满意的只是社干部。在集体所有制占优势的前提下，要有部分的个人所有制，总要给每个社员留点自留地，多少一定要给他们一点，使社员能够种菜、喂猪、喂鸡、喂鸭。这个问题是同生产队干部作斗争的问题，要下个狠心解决。只有大集体没有小自由，不行。大家没有不同意见，回去就照着这个意见做，不要忘记，不要面从心违。在自留地问题上【按照】中央批转贵州食堂问题的指示。有毛病，要改过来。

[1]这是毛泽东在北戴河中共中央工作会议上讲话的一部分。[2]赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记。

描述：

