id: 9c7c9f40e3
标题：以千里油田作课堂 拜大庆人为老师沈阳部队团以上主要领导干部到大庆参观学习，决心让大庆经验在部队革命化现代化建设中开花结果
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队组织团以上主要领导干部、部分先进集体和英模人物的代表，到大庆参观学习。他们以大庆千里油田为课堂，拜大庆人为老师，认认真真地学、老老实实地学，决心把大庆经验真正学过来，让大庆经验在部队开新花，加速部队革命化现代化建设。

英雄的大庆人热烈欢迎和亲切关怀自己的子弟兵。部队同志一踏上大庆的土地，就大受鼓舞，大开眼界。大家一致反映，来到大庆就象进了“万宝山”，天天受教育，处处有触动，事迹听不够，经验学不完；大庆的成就喜人，大庆的精神感人，大庆的经验服人，不愧为伟大领袖和导师毛主席亲自树立的一面红旗。许多同志说，大庆不仅出油，而且出人，不仅能炼油，而且能锻炼人。大庆的根本经验不仅适用于工业，也完全适用于部队建设。

参观学习的同志从大庆取得的丰硕成果中看到，毛主席亲自培育的我军政治工作的一整套优良传统和经验，是我们的传家宝，它在战争年代管用，在和平时期也管用，搞部队建设管用，搞经济建设也管用。

大家对大庆人排除“四人帮”的干扰，坚持“两论”起家的基本功，赞叹不已。丹东军分区全司令员过去曾三次到大庆参观学习。这次，他听了大庆人顶住“四人帮”的干扰，坚持“两论”起家基本功的经验介绍，更加深切地感到，大庆一年一个样，一年比一年贡献大，最根本的就是坚持用马列主义、毛泽东思想教育干部、职工、家属。这是大庆最过硬的一手，也是我们应该学习的根本经验。

在“四害”横行的时候，大庆人坚持阶级教育经常化，这一点使代表们很受触动。某团政委李海涛从大庆联想到本团九连。这个连在战争年代，经常利用一件长工穿的破棉袄和一个要饭筐，进行阶级教育，激发了指战员的斗志。一九四七年九月，毛主席亲自批转了九连的经验。此后，团党委对九连的经验一直重视。近几年由于“四人帮”的干扰，对阶级教育一度有些放松。李政委一学一比，找到了差距。他说，阶级教育是我军的法宝。大庆人认准了这个宝，坚持到底年年搞。我们学大庆就要象他们那样，风吹浪打不动摇，狠抓阶级教育不放松。

全国战斗英雄、某师政治部副主任郅顺义耳闻目睹大庆党委运用我军立功创模运动的经验，大搞评思想、比贡献、选模范、树标兵活动，想起了三十年前部队开展立功创模运动鼓舞斗志的情况。他说，大庆顶住“四人帮”的干扰，坚持搞“评、比、选、树”活动，继承和发展了我军立功运动的传统。我们也要这样做，以便极大地调动群众大干社会主义的积极性，造成一个“一旗举起万旗红”的局面。

某部“神枪手四连”是一个有历史荣誉的连队。一九六二年，全连坚持政治与军事统一，开展群众性的练兵活动，涌现出百名神枪手。后来在修正主义路线的毒害下，对政治和军事、政治和技术的关系搞不清楚，战士放松学技术，干部不敢大胆抓训练，全连打靶总评成绩曾一度出现不及格。这次，四连指导员杨路义听了大庆女子钻井队长张连芳、“活账本”齐莉莉坚持又红又专的经验介绍，回想连队走过的弯路，深有感触地说：同样的经验为什么大庆敢抓，我们不敢抓；同样受“四人帮”的干扰，为什么大庆人敢排除，我们就不敢？这回我明白了，只有路线是非分得清，行动起来才腰杆硬。我一定要把大庆的经验带回去，坚持做下去，使它在部队永远扎根，在抓纲治军、加速我军革命化现代化建设中开花结果。

描述：

