id: 9c7cf10781
标题：不准侮辱和谩患难贫下中农——一个贫下中农儿子的抗议
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：姜庆玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电影《抓壮丁》是部坏影片。它侮辱和谩骂了广大贫下中农。我们必须对它进行严肃的批判。

首先应该肯定，我们贫下中农是富有革命性、反抗性的。我们伟大的领袖毛主席早就作了最正确的评价。他说，解放前，“这个贫农大群众，合共占乡村人口百分之七十，乃是农民协会的中坚，打倒封建势力的先锋，成就那多年未曾成就的革命大业的元勋。”解放后，“他们是有一种走社会主义道路的积极性的，他们是积极地响应党的合作化号召的，特别是他们中间的觉悟较高的分子，这种积极性更大”。

对于地主和国民党的压迫和剥削，我们贫下中农并不是只会低三下四、死皮赖脸去乞求他们大发慈悲。解放前，我祖父的弟弟和我爸爸，都被抓过壮丁。当时，我祖父没流一滴眼泪，只是气忿得攥拳头，恨不得要一拳把蒋家王朝砸烂。我家没有一个人手提猪肉、点心，一口一个“老爷”去向地主哀告。我祖父母更没有领着我们兄弟几个到过地主跟前，去磕几个头换取他们不可能施舍的恩赐。老人们一再对我们说：“咱人穷志不穷。抓走你二爷爷，你爸爸，还有你们弟兄。要记住，长大了就报仇！”一九六二年蒋介石妄想窜犯大陆。家里立即就把我送到革命队伍来，并且还嘱咐我：“好好地听党的话，狠狠地打蒋介石这个王八蛋，为贫下中农争气。”我们这些“穷棒子”，从来就不象姜国富那样软弱，那样顺从，那样甘愿为统治阶级当奴才！

每一个在旧社会生活过的贫下中农都有一部悲惨的血泪史，也都有一部英雄的斗争史。我外祖父在旧社会饱尝地主欺压的滋味。当他一懂得了要想摆脱剥削阶级的压榨，唯一的出路是革命，是斗争以后，他就决然参加了游击队，和“穷哥们”抱成一团，活动在鲁西一带，狠狠地打击敌人。我们贫下中农，从来就不象姜媳那样忍气吞声，那样任人宰割，那样把希望寄托在地主身上而不敢斗争！

在旧社会里，地主的狰狞面目，不但激起前辈贫下中农的忿恨，而且也深深影响了贫下中农后一代幼小的心灵。虽然因为年龄和思维能力的限制，我们不可能知道更多的道理，但是，起码也知道谁是好人，认是坏人，应该爱谁，应该恨谁。当我爸爸被抓壮丁以后，我家的生活更无法维持了。喝了这顿菜汤，还不知下顿到什么时候再喝。尽管这样，我们也没向地主去讨吃的。记得有一天，地主家的小少爷，把一块吃剩的馍丢到地下，无知的小弟要拾起来吃。我阻止了他，小弟大哭起来，我就对他说：“那馍里面有毒药，吃了会死的。”其实我心里想的是：“就是饿死了，我们也不吃地主的东西。”我们贫下中农的孩子，从来就不象姜国富的孙子那样容易忘记仇恨，那样没志气，那样无耻地去偷吃地主家的猫食！

通过以上的对照，我认为：《抓壮丁》的编导者，对我们贫下中农已经极尽丑化诬蔑之能事，把我们贫下中农糟蹋苦了。作为贫下中农的儿子，我不能不表示十二万分的气忿，也不能不提出严重的抗议！

毛主席说：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。苦打击他们，便是打击革命。”我们有权利质问《抓壮丁》的编导者，你们是不是要否认革命？是不是要打击革命？

《抓壮丁》的出现，绝对不是偶然的事情。这是阶级斗争的反映。它和《海瑞罢官》、《兵临城下》等等大毒草都是一路的货色，都是和广大贫下中农相对立的，都是和毛泽东思想唱对台戏的。这些人吃的喝的是广大贫下中农辛勤劳动的果实，反过来又把贫下中农骂得一塌糊涂一钱不值。我作为一个贫下中农的后代，作为一个人民解放军战士，完全有义务维护贫下中农的尊严。我要大喝一声：“不准任何人侮辱和谩骂我们贫下中农！忠实于共产党忠实于伟大领袖毛主席的广大贫下中农也是骂不倒的！”

DW：六三七七部队

描述：

