id: a5e056e4eb
标题：政协港澳委员看望叶剑英同志叶剑英同志希望大家为祖国四化建设和统一大业奋斗
日期：1983-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6月21日讯 出席政协六届一次会议的部分港澳委员今天下午看望了叶剑英同志。

下午五时，委员们来到叶剑英同志住处，叶剑英同志同他们亲切握手。他说，见到这么多老朋友、新朋友，我很高兴。

委员们一一向叶剑英同志问候，祝他健康长寿。王匡委员宣读了六届全国政协全体港澳委员给叶剑英同志的信。信中说，半个世纪以来，您在解放祖国的斗争中，在祖国的社会主义革命和社会主义建设事业中，立下了不朽功勋。全国各族人民，包括广大港澳同胞，永远铭记着您对党、对人民、对军队和对社会主义祖国的伟大贡献。我们决心学习您全心全意为人民服务的高尚品格和为革命鞠躬尽瘁的献身精神，为推进祖国的四化建设事业，实现祖国的大团结、大统一，贡献自己的力量。

“我不敢当！”叶剑英同志说：“现在，我们国家正在完成祖国统一大业，进行四化建设。在这当中，同志们的作用是很大的。我希望你们努力工作，为社会主义现代化建设和祖国统一大业而奋斗。”他说：“你们的会议开得很成功，我向你们表示祝贺。希望你们为祖国的四化建设多提建议。”

今天前去看望叶剑英同志的港澳政协委员有：王衡、王宽诚，司徒辉、祁峰、孙城曾、牟润荪、李子诵、吴多泰、陈复礼、罗桂祥、贾桂藩、夏梦、徐四民、蔡演雄、翟暖晖、霍英东、马万祺、吴炳昌等。

六月二十一日，叶剑英同志在住所亲切会见了出席政协六届一次会议的部分港澳委员。图为会见时合影。    新华社记者摄RW：叶剑英；附图片

描述：

