id: a5e28ad276
标题：从旧人物的挽歌说起
日期：1976-4-4
是否是时间段：false
作者：王兵〖HH/换行〗DW：八九三○三部队
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九二七年，当第一次国内革命战争处在胜利的高潮和失败的前夕，针对当时社会上的“怀旧文学”，鲁迅在《革命时代的文学》的讲演中指出：“革命虽然进行，但社会上旧人物还很多，决不能一时变成新人物，他们的脑中满藏着旧思想旧东西，环境渐变，影响到他们自身的一切，于是回想旧时的舒服，便对于旧社会眷念不已，恋恋不舍，因而讲出很古的话，陈旧的话，形成这样的文学。这种文学都是悲哀的调子，表示他心里不舒服，一方面看见新的建设胜利了，一方面看见旧的制度灭亡了，所以唱起挽歌来。”

四十多年过去了，我国的社会制度已发生了根本的变化，但这种旧人物的挽歌，我们仍常听到。不久以前，党内那个不肯改悔的走资派带头大刮右倾翻案风的时候，他们的种种修正主义的奇谈怪论，不正是旧人物的挽歌吗？他们的身子进入了社会主义，脑子里想的却是资本主义，对旧制度的死亡感到无限惋惜。社会主义革命的深入发展，“影响到他们自身的一切”，于是便满肚子不舒服，说的是“陈旧的话”，唱的是“悲哀的调子”。总之一句话，就是“今不如昔”，一切还是旧时的好。

对于这种旧人物的挽歌，鲁迅给予了辛辣的讽刺。他说：“生物学家告诉我们：‘人类和猴子是没有大两样的，人类和猴子是表兄弟。’但为什么人类成了人，猴子终于是猴子呢？这就因为猴子不肯变化——它爱用四只脚走路。……人类就不然，他终于站起，讲话，结果是他胜利了。”旧人物的挽歌恰如猴子的哲学，死守住“一向”如何如何，反对任何变革和进步。如果按照他们的意见办理，社会不会发展，历史也无法前进，人类今天仍将处在构木为巢、茹毛饮血的野蛮时代，我们仍将过着原始人的生活，这是多么荒谬的逻辑！

当然，我们也不要相信，那些旧人物真的是要回到野蛮时代中去，因为那并不是他们的政治理想。他们的政治理想是要使人类的最后一个剥削制度——资本主义在地球上永恒地存在下去。他们要反掉“影响到他们自身的一切”的新制度，正是要回到能使他们少数人“舒服”的这个旧社会去。一切顽固派颂古都是为了非今；美化过去，都是为了否定当前的现实。党内那个不肯改悔的走资派好资本主义之“昔”，恶社会主义之“今”，他高唱“今不如昔”的挽歌，是为了诽谤当今，咒骂无产阶级文化大革命，否定社会主义的新生事物，妄图把历史车轮“扭”回到刘少奇修正主义路线的轨道上去，“扭”回到资本主义道路上去。

然而，“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”那些为旧制度唱挽歌的旧人物，从孔老二到刘少奇、林彪，都不过是早已被历史潮流冲到一旁的绊脚石而已。党内那个不肯改悔的走资派一味倒行逆施，翻案复辟，同样是枉费心机。

描述：

