id: a5ef251d49
标题：沿着社会主义大道奔向前方——彩色故事影片《青松岭》观后
日期：1974-2-7
是否是时间段：false
作者：勇征曹积三
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的基本路线告诉我们：社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。彩色故事影片《青松岭》，围绕着青松岭生产队的马鞭由谁掌、大车由谁赶这样一个典型事件，对社会主义历史时期我国农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，作了生动的反映。通过夺鞭斗争，成功地塑造了老贫农饲养员张万山。革命接班人青年女驭手秀梅、党支部书记方纪云等具有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的英雄形象。

在我国生产资料所有制方面的社会主义改造取得伟大胜利以后，被打倒的剥削阶级虽然失去了经济基础，但是，他们对于亡国、共产是不甘心的。他们使尽种种伎俩，每时每刻都在阴谋复辟。《青松岭》中的钱广，就是这样一个剥削阶级的代表人物。这个隐藏下来的反动富农分子，趁老支书刚刚调走，新支书尚未来到之前，利用生产队长周成阶级斗争观念淡薄的弱点，骗取了对他的信任，当上了队里的车把式。他利用鞭杆在手，和城里的反革命分子钱老顺勾结在一起，投机倒把，倒卖山货，拉拢腐蚀群众，破坏集体生产，企图把人民公社的大车，赶到资本主义的邪路上去。钱广心怀鬼胎，他知道，贫农饲养员张万山积极支持秀梅等年轻人学赶大车，就是要从他手中把鞭杆子夺过去，不许他走资本主义道路。这就象一柄锋利的尖刀，扎进他的肺窝子。钱广对此怕得要死，恨得要命。当秀梅、大虎发无产阶级之奋，图社会主义之强，抽空苦练赶车技术的时候，他用在红石口驯马的标记，造成惊车事件，阴谋扑灭秀梅、大虎的革命热情。当万山、秀梅等在党支部支持下办起了赶车训练班的时候，他阴险地饮病枣红马，妄图嫁祸于秀梅，制造混乱，搞垮训练班。几计不成，他又心生一计，妄想用一斤关东烟模糊训练班的带头人张万山的阶级视线，瓦解万山的斗志。这一着失败之后，在运梨任务十分紧迫的关头，他又假装扔鞭，企图拿一把，拆集体的台。不料，搬起石头砸了自己的脚，万山大叔带病掌起了红缨鞭。最后，这个满肚子坏水的反动富农，一心指望用他在红石口驯马的标记，置张万山于死地，夺回鞭权，实现他“青松岭的鞭杆子永远姓钱”的美梦。请看，在一杆鞭子上表现了多么尖锐、复杂的两个阶级、两条道路的斗争啊！

青松岭的夺鞭斗争，是以贫下中农的胜利、钱广和钱老顺的惨败而告终的。社会主义终究要战胜资本主义，这是历史发展的客观规律。但是社会主义的胜利，要靠广大贫下中农在共产党领导下积极主动地开展阶级斗争才能实现。影片塑造的饲养员、老驭手张万山，就是一个坚定走社会主义道路，在阶级斗争中冲锋陷阵的贫下中农的英雄典型。

青松岭发生的这场夺鞭斗争，波及到这个山村的各个角落。而贫农饲养员张万山，则被置于斗争的中心。他是这场斗争的主角，始终站在斗争的最前列。无论是阶级敌人的破坏、威胁和利诱，资本主义自发势力的冲击，还是丧失阶级警惕的干部的阻挡，都不能使他屈服、软化。影片揭示出，张万山所以能在夺鞭斗争中，“风吹不昏，沙打不迷”，不被敌人造成的假象所欺骗，不被敌人射来的糖衣炮弹所击中，终于取得斗争的胜利，是因为他有着高度的阶级斗争觉悟。虽然钱广自称是中农，张万山却从他平时投机倒把、倒卖山货等歪风邪气中，看出他跟贫下中农是“两个心眼儿”，“赶不了如今这集体的大车”。枣红马突然病倒后，张万山从钱广幸灾乐祸的表现，联想到他的一贯活动，锐敏地感到，在一杆马鞭上，存在着尖锐的两个阶级、两条道路的斗争。当钱广老婆送来关东烟时，张万山立刻意识别，这是“当家的支使屋里的转！不作贼，他就不心虚。”他怒斥钱广：“你干这种事也该认认门儿！”他满腔义愤：“我一见这种人，气就不打一处来！”当钱广假装扔鞭，向贫下中农示威的时候，他自告奋勇上前掌鞭。贫下中农担心他的老寒腿病，他大义凛然地说道：“我这条腿，只不过疼一点儿，有啥了不起呢？……就是真到了那份儿上，为了捍卫毛主席的革命路线，为了保卫咱社会主义江山，为了咱穷哥们过好日子，我这把老骨头就是早几天入土又有啥舍不得！”这是多么感人肺腑的无产阶级的忠心赤胆！影片通过这些真实可信的动人场面，把一个具有鲜明无产阶级立场、热爱社会主义事业的贫下中农硬骨头，推到了广大观众的面前。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。要保住社会主义江山，实现共产主义，就要把革命的传统精神一代代传下去。影片《青松岭》不仅表现了张万山英勇投身于现实阶级斗争，而且从培养接班人这样一个重要方面，把他的共产主义的精神品质，推到一个新的境界。影片的故事情节始终是扣住这条线索展开的。张万山从无产阶级革命事业后继有人的考虑出发，热情培养坚决走社会主义道路的年轻一代车把式。在赶车训练班里，他不但教秀梅、大虎他们学赶车技术，更抓紧对他们进行阶级斗争的教育。他用毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，使他们懂得，“学赶车，这也是搞阶级斗争”，“这杆鞭子别看它只有一斤多重，可关系到咱走什么道路的大事！”他语重心长地说：“一辆大车，是在平平坦坦的，大道上跑，还是在坑坑洼洼的小道上颠，这全凭车把式的两只眼睛！”赶社会主义的车，“可要时时刻刻认准毛主席指引的路！”影片描写张万山不仅用自己在旧社会的苦难遭遇，教育秀梅他们要牢记阶级苦，更主要的是描写他怎样在现实的阶级斗争中去培养他们，让他们在大风大浪中经受考验。正是在青松岭这场夺鞭斗争中，秀梅等革命接班人茁壮成长起来。通过这些动人的情节，张万山这个“青松岭上不老松”的英雄形象，得到了更加充分的表现。

影片还较好地塑造了党支部书记方纪云这个农村党的基层干部的形象。他具有高度的路线斗争觉悟，一来到青松岭，就敏锐地发觉鞭杆子掌握在不可靠的人手里。他清楚地看到，钱广“从队里捎走的，不光是山货，还有那些社员走集体化的心”。所以，他决心依靠贫下中农夺回集体的鞭杆子。他诚恳地教育队长周成：“社员的劳动积极性是靠提高社会主义觉悟来调动，还是靠迎合一些人的资本主义思想去笼络，这可不是鸡毛蒜皮的小事儿呀！”他不顾周成反对，坚决地支持张万山办赶车训练班；并且依靠贫下中农，团结广大群众，揪出了反动富农分子钱广，粉碎了他妄图在青松岭复辟资本主义的阴谋，把马鞭子又夺回到贫下中农的手里。青松岭生产队的马车，又沿着社会主义大道向前飞奔。

影片《青松岭》在毛主席革命文艺路线指引下，在反映我国农村斗争生活，塑造无产阶级英雄人物方面取得了可喜的成就。影片结构紧凑，矛盾冲突真实可信。演员的表演都能给人留下较深的印象，特别是扮演贫农张万山的演员的表演，相当富有感染力。不足的是，影片的后边平了一些。有的演员化妆过浓，缺乏肤色感。但总的看来，这是一部好影片。我们热情希望影片的制作者们再接再厉，为社会主义的电影事业作出新的贡献。

描述：

