id: 2bf15f7f3d
标题：坚不可摧的铁壁铜墙
日期：1970-9-4
是否是时间段：false
作者：北京电子管厂工人评论组
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚不可摧的铁壁铜墙

北京电子管厂工人评论组

越南影片《上前方之路》，记录了越南南方人民抗美救国战争的辉煌战绩，表现了越南人民决心打败美国侵略者的钢铁意志。这是一曲人民战争的胜利凯歌。

“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”看！在水网交错、杂草丛生的水乡泽国里，在泥泞崎岖、坎坷不平的道路上，在沼泽遍布的丛林中，一支支运输队在前进。从十几岁的孩子到白发苍苍的老人，都参加了为前方运送弹药的战斗。他们怀着“宁可牺牲一切，决不做奴隶”的决心，铭记着胡志明主席：“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”的教导，投入了如火如荼的抗美救国斗争。

军民之情万古存。在去前方的路上，这一支支运输队和越南南方解放军骨肉相连，同仇敌忾。解放军的船在前面走，运输队在后面跟，人民是子弟兵的坚强后盾。这运往前线的颗颗子弹，都寄托着后方亲人对子弟兵的殷切希望。前方战士的卓越战功，如同万紫千红的花朵，到处开放。条条道路通向前方，男女老少齐上战场，千万支队伍汇成了陷敌于灭顶之灾的人民战争的海洋。

在向前方的路上，泥泞的沼泽，瓢泼般的暴雨，挡不住英雄的越南人民前进的脚步；美国强盗飞机狂轰滥炸，炸不断上前方路上的钢铁运输线。他们肩扛、人抬、牛驮、船载，顶风冒雨，以百折不回的毅力奋勇向前。奔向前方的路，是革命的路，光荣的路，胜利的路。听！英雄人民的豪迈誓言：“我们走上了去前方的路，不完成任务，决不下战场！”

毛主席教导我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”越南南方人民同仇敌忾、万众一心的战斗团结，就是抗美救国斗争的铜墙铁壁，是什么力量也打不破的。你看，在城市，在农村，在天空，在海洋，在茂密的丛林中，在越南的每一寸土地上，到处都是打击美国强盗的战场，到处都是埋葬侵略者的坟墓。美国强盗从天上来，就钻进了越南人民用枪弹织成的天罗地网；美国强盗在地上走，锐利的竹尖，复仇的子弹会随时戳穿它们的胸膛。在这样的铜墙铁壁面前，不管美帝国主义依仗什么“空中优势”，打什么“特种战争”，使用什么灭绝人性的化学武器，都挽救不了他们彻底失败的可耻下场！

描述：

