id: 2bf168a767
标题：一九七五年全国射箭比赛胜利结束  女运动员宋淑贤创造了优异成绩，先后打破三项世界纪录，平两项世界纪录
日期：1975-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九七五年全国射箭比赛胜利结束

女运动员宋淑贤创造了优异成绩，先后打破三项世界纪录，平两项世界纪录

新华社福州一九七五年四月三十日电　在福建省三明市举行的一九七五年全国射箭比赛今天胜利结束。

在这次比赛中，北京体育学院二十一岁的女运动员宋淑贤，创造了优异成绩，先后打破三项世界纪录，平两项世界纪录。她在打破了女子单轮全能世界纪录和平女子七十米单轮世界纪录后，二十九日又以五百九十三环的成绩，刷新了她自己保持的女子七十米双轮五百八十五环的世界纪录，以六百三十一环平了女子六十米双轮世界纪录。在三十日的比赛中，她又以两千四百五十环的成绩打破了两千四百四十三环的女子双轮全能世界纪录。在此同时，宋淑贤，许艳萍，郭蓓，以及由宋淑贤、黄淑艳、孟凡爱组成的女子团体，还八次打破五项全国纪录。

获得这次全国射箭比赛团体双轮全能前三名的是：

男子：山东队、青海队、福建队。

女子：北京体育学院队、青海队、内蒙古队。

这次全国射箭比赛是无产阶级文化大革命以来规模最大的一次。参加比赛的十一个单位的一百一十多名运动员中，有藏、蒙古、回、撒拉、达斡尔、汉等民族男女选手，青少年选手占百分之九十以上。比赛中，运动员们精神焕发，在风雨中仍然坚持比赛，不论老将新手都严格要求自己，非常认真地对待每一支箭，表现了对祖国、对人民极端负责的革命精神。

描述：

