id: 2bf3295e56
标题：比共发表公报支持越南人民斗争谴责美帝轰炸河内海防  各国人民决不饶恕美帝及其帮凶苏修的新罪行
日期：1966-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比共发表公报支持越南人民斗争谴责美帝轰炸河内海防

各国人民决不饶恕美帝及其帮凶苏修的新罪行

新华社布鲁塞尔三日电　比利时共产党政治局三日发表公报强烈谴责美帝国主义轰炸河内、海防的野蛮罪行，谴责苏共修正主义领导集团同美帝国主义狼狈为奸的叛卖罪行，并表示坚决支持越南人民反对美国侵略的正义斗争。

公报说，各国人民永远不会饶恕美帝国主义强盗轰炸河内和海防的新的恶毒罪行。各国人民永远不会饶恕那些为凶恶的美帝国主义强盗充当盟友、走卒、仆从和帮凶的人。

公报说，各国人民永远不会饶恕苏共修正主义领导集团。这个集团是曾经公开宣布过不支持各国人民抗击美国侵略的赫鲁晓夫政策的继承者，它同美帝国主义狼狈为奸；这个集团根据它同美帝国主义强盗合作主宰世界的政策，无论在欧洲还是在世界其他地方都竭力为侵略者百般效劳。在欧洲，这个集团采用的形式是在北大西洋公约组织和华沙条约组织之间实行政治和军事合作以反对各国人民，并把这种合作说成是为了“欧洲安全”。

公报接着指出，“特别是在亚洲，苏联修正主义者大肆反华，支持美帝国主义者对中华人民共和国进行经常的威胁和侵略；他们还千方百计支持美国侵略者的阴谋，美国侵略者妄图通过‘谈判’取得他们现在不能、而且永远也不能在战场上取得的东西，这就是使英雄的越南人民投降。”

公报指责比利时反动政府通过直接或间接的方式支持美国在越南的侵略。公报说，“比利时人民反对美帝国主义及其走卒和仆从的斗争，反对新占领者及其帮凶的斗争，反对外国基地的斗争，反对卖国政策的斗争，为赶走北大西洋公约组织和实现民族独立的斗争，是同全力支援英雄的越南人民为赶走我们共同的敌人美帝国主义而进行的斗争不可分割地联系在一起的。”

公报说：“美国纳粹侵略者在越南节节失败。他们已陷入绝境。他们罪恶的‘逐步升级’证明了他们的虚弱，不是证明他们有力量。越南人民和世界各国人民将予以回击，给予头号敌人美帝国主义以沉重的打击；美帝国主义的每一次新的侵略，都将加速它的垮台，更快地走向坟墓。”

公报最后号召比利时劳动者用各种各样的方式加强支持越南人民的斗争的行动。

描述：

