id: 2bf9c1b89f
标题：泰国报纸强调警惕苏修变换手法向东南亚扩张  亚洲人民团结起来对付苏联威胁  墨西哥报刊揭露苏美两霸争夺对世界的控制权
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国报纸强调警惕苏修变换手法向东南亚扩张

亚洲人民团结起来对付苏联威胁

墨西哥报刊揭露苏美两霸争夺对世界的控制权

新华社曼谷一九七六年三月二十三日电　泰国报纸三月二十一日和二十二日分别发表评论，指出东南亚国家人民必须提高警惕，密切注视苏联社会帝国主义改变手法，继续向东南亚国家进行扩张。

《中华日报》二十一日的评论说，攫夺美国的势力范围，将亚洲太平洋地区置于控制之下，苏联从未死心。虽然，“亚洲集体安全体系”的推销到处碰壁，苏联可能将改变策略，以达到其扩张的野心。它到处加强军事活动，就是最好的说明。

评论指出，亚太地区国家如果对苏联社会帝国主义的侵略行径放松警惕，或妥协让步，结果必将助长苏联的扩张野心。

《星暹日报》三月二十二日发表社论指出，苏联社会帝国主义对亚洲的企图，“就是构成主要威胁亚洲安全的因素”。因此，亚洲所有国家和人民应该团结起来，“扩大为共同安全和利益与亚洲和平的正义斗争运动”，同时，“必须分清敌友，联合所有友军，打倒共同敌人，这才是历史所赋予亚洲人民的伟大使命！”

新华社墨西哥城一九七六年三月二十二日电最近一期墨西哥《首创》杂志发表该杂志社长马里奥·瓦库哈·贝当古的文章，谴责美苏两个超级大国争夺对世界的控制权。

文章指出，墨西哥和南斯拉夫分别是美苏两个超级大国的邻国，这种情况是墨西哥和南斯拉夫“两国人民遭受许多痛苦的原因。他们不肯屈服并懂得成为自己（命运）的主人。他们屹立在全世界挑起冲突的美国和苏联面前”。

文章指出，苏美两个大国“利用别人的拳头和在别国的土地上争斗，也就是利用第三世界的拳头和在第三世界的土地上进行争斗”。文章揭露说，“两个超级大国处于战争状态，但是不是进行肉搏战。他们是在本国的疆土以外进行争斗。”而付出鲜血和生命的却是弱国的人民，是第三世界国家的人民。文章还说：“在黑非洲所发生的事正是这种情况的一个引人注目的例子。曾是奴隶的人民正在赢得争取自己的解放和独立的战斗的胜利。”

文章在揭露了苏美两个超级大国在安哥拉的争夺之后指出：“超级大国在中东也犯下了同样的罪行。”文章在回顾了美苏两霸在全世界的争夺和冲突情况之后说：“目前一切情况表明，下一个受害者将是拉丁美洲。”

此外，墨西哥《消息报》三月十九日发表社论揭露说，苏联国防部长格列奇科三月十六日宣布苏联今年要加强它的军事力量，美国众议院军事委员会通过的军事预算要增加将近七亿美元。人们对“两个超级大国之间看来无法阻止的军备竞赛的日益增长的不安”增加了。

描述：

