id: 2d61a4afed
标题：学会两套本事 做到“军民并举”
日期：1979-12-7
是否是时间段：false
作者：叶萍杨志鸿
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军民结合，是发展军工生产的一条客观规律。正确地认识和运用这条规律，是加快实现国防现代化的一个极为重要的问题。

建国以来，老一辈无产阶级革命家都十分重视军民结合的问题。他们努力探索国防工业的发展规律，实事求是地分析、估计平时和战时这两个条件对于国防工业的作用和影响，为我们制定了一系列的方针和政策。毛泽东同志曾提出学会两套本事，要求军事工业要学会生产民品，民用工业要学会生产军品，使国防工业既能适应战时的需要，又能在平时充分发挥生产能力，为社会主义建设事业服务。根据毛泽东同志这一指示，周恩来同志和中央其他领导同志一起，又为国防工业制定了军民结合，平战结合，以军为主，以民养军等一系列具体的方针和政策。朱德同志曾亲自为一个国防工厂题词，写下了“军民并举”四个大字。这些极为重要的指示和方针、政策，为国防工业指明了发展方向。但是，后来由于林彪、“四人帮”干扰破坏，国防工业曾经出现过两种倾向：先是片面强调军民结合，忽视了以军为主；后又片面强调以军为主，全部砍掉了民品。这两种倾向，都违反了国防工业的客观规律，使军工生产受到了严重的损失。

实践是检验真理的唯一标准，是认识客观规律的唯一源泉。无数事实告诉我们，平时和战时，对军工生产的要求是迥然不同的。当战争爆发的时候，不仅军事工业要开足马力生产，还要动员民用工业生产军品，为战争服务。在平时，军工生产主要是保证军事训练的需要和必要的战争储备，因此生产能力就会大大过剩。这就需要充分利用军事工业的人力和设备条件生产民品。只有这样，才能把军工的生产能力储备起来，一旦有事就能够迅速扩大生产能力，保证战争的需要。以美苏两个超级大国为例。美国在第二次世界大战时，坦克（包括自行火炮）平均年产量为三万三千辆，年产能力为三万五千到四万辆；战后，坦克的年产一般只在二千至三千辆之间，年产能力却保持在三万五千至四万辆，但生产潜力（即动员能力）已增长到七万五千至八万辆，生产坦克设备的利用率，只有百分之七到八。苏联在第二次世界大战时，坦克（包括自行火炮）的最高年产量为二万九千辆，年产能力约为三万五千辆；战后，坦克的年产量一般只在五千至六千辆，而生产能力已为三万九千辆，生产潜力则已增到七万辆，坦克生产设备的利用率，只有百分之十五至十六。这个事实充分说明，苏美两个超级大国发展军事工业也都是采取军民结合的方针的。在平时，它们不是把军工生产的全部力量用来生产武器装备，而是用发展民品生产来储备生产能力、扩张生产潜力。其所以如此，是因为军事科学技术的发展非常迅速，武器装备的研制周期也在相应缩短。就常规武器而言，目前国外大约十年左右研制一代产品，三、四年甚至一、二年就作一次比较重大的改进。新型武器装备的不断出现，必然使现有的武器装备不断过时。在不打仗的情况下，部队进行频繁的、大量的换装，不但一般国家的经济力量无法做到，就是苏美这样的超级大国也是同样做不到的。所以近几年来，世界各国一般都采取积极研制、少量生产、陆续装备的方针。这样做，就可以用有限的军费，既达到储备最新技术的目的，又使部队在任何时候都保持一定数量的先进装备，同时还可以把剩余下来的生产能力，用来生产民品，从增强经济实力来增强国防实力。

军工生产实行军民结合，一定要处理好军品和民品的关系。华国锋总理在五届人大二次会议上所作的《政府工作报告》中指出：“军工企业在保证按质按量完成军用产品生产任务的前提下，也要尽可能多生产一些民用产品，特别是耐用消费品”。这段讲话，正确地阐明了发展军品和发展民品的关系。军事工业生产，一定要有主有从。军民结合，要坚持以军为主。这是形势的需要，战备的需要，是关系到保卫四个现代化、关系到国家安危存亡的大事。当前的国际形势，不是比过去更加缓和，而是更加动荡、更加紧张了，战争的危险不是在减弱，而是在不断增长。我们一定要重视这种情况，提高警惕，加快实现武器装备的现代化。另一方面，在保证按质按量完成军品生产的前提下，一定要发展民品生产。因为在不打仗的情况下，军品生产任务不饱满，这是军工企业的一个重要特点，如果不发展民品生产，大量的人力和设备就要闲置起来，就无法按照客观的经济规律去办好企业，军品的成本也将大大提高，这对整个国家和我军的装备，都是非常不利的。从我们的情况来看，许多企业，例如电子、造船等企业，本身就是军民结合的。还有一些企业，已经生产了不少工艺相近的民品，积累了很好的经验。经验证明，只要在思想上明确了两者之间的关系，在选型上尽量挑选与军品工艺相近的产品，某些准备用于军品的新技术、新工艺，先在民品上进行试验，不断改进、不断提高，使它既有利于军工生产的技术储备，也有利于军工生产的能力储备，这样，不但不会妨碍军工生产，而且可以促进军工生产，达到以民养军的目的。

军工生产贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，有大量的工作要做，贯彻军民结合，无疑是一个重要的方面。我们必须努力把五届人大二次会议为军工生产制定的正确方针做为指南，把毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志等老一辈无产阶级革命家的遗训继承下来，努力奋斗，学会两套本事，做到军民并举，为国防现代化，为社会主义现代化事业，作出新的贡献。

描述：

