id: 2d658d0ef5
标题：按党的政策办事就无往不胜
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：王永泉/张爱国/庞公祥〖HH/换行〗DW：四五一五部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“政策和策略是党的生命”。能不能贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，这是关系到党的存亡、关系到无产阶级专政能不能巩固、关系到社会主义祖国前途和命运的大问题。正因为这样，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，长期以来，拚命反对和破坏贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，他丧心病狂地叫嚷什么“群众要怎么办就怎么办”！真是反动到了极点！

林副主席指示我们：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”毛主席的各项无产阶级政策，是毛泽东思想、毛主席无产阶级革命路线的具体体现，它代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，科学地反映了阶级斗争的规律和客观实际，是指引我们胜利前进的最高行动准则。它高度地集中了群众的智慧，又高于群众的智慧；它反映了群众的实践，又高于群众的实践。只要按照毛主席的各项无产阶级政策办事，就无往而不胜。我们部队支左所在的一个工厂，以前正是由于大叛徒刘少奇所散布的无政府主义思潮的影响，曾一度影响了革命和生产。后来，通过大办毛泽东思想学习班，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，使这个厂的革命、生产面貌一新，斗、批、改的任务进行得非常顺利。在清理阶级队伍中，当有人产生“左”比右好的思想的时候，革委会及时组织大家反复学习毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”，“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示，使大家增强了政策观念，进一步提高了执行政策的自觉性，坚决按照毛主席的无产阶级政策办事，严格区分两类不同性质的矛盾，及时解放了犯有错误但有了觉悟的干部，孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。

事实证明，群众运动只有在毛泽东思想的指引下，才能蓬勃发展，离开毛泽东思想的自发群众运动是注定要失败的。大叛徒刘少奇却大肆鼓吹“群众要怎么办就怎么办”，极力宣扬“群众运动自发论”，其罪恶目的，就是妄图使我们不要用毛主席的无产阶级政策去统一群众的思想和行动，就是妄图使广大群众背离毛主席的无产阶级政策，盲目地执行错误的政策，以便他推行反革命修正主义路线，复辟资本主义。告诉你刘少奇，你的这一罪恶阴谋是永远也不能得逞的！

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底清算大叛徒刘少奇反对贯彻执行毛主席各项无产阶级政策的滔天罪行，进一步增强政策观念，更加自觉地贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

