id: 2d67bce630
标题：必须坚持党的理论和实际相结合的原则——彻底批判林彪鼓吹大抓“活思想”的罪行
日期：1975-2-28
是否是时间段：false
作者：成都部队某部四连党支部
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
理论和实践密切结合，是我们党的一贯的原则，也是我们党区别于一切资产阶级、修正主义政党的显著标志之一。伟大领袖毛主席指出：“反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。”坚持理论联系实际的原则，是正确规定党的路线和政策的基础，也是正确执行党的路线和政策的基础。我军建设的历史经验充分证明，任何时候都只有坚持把马克思列宁主义、毛泽东思想与我军建设的具体实践结合起来，才能保证毛主席建军路线在部队中贯彻执行，使部队胜利地担负起无产阶级革命事业所赋予的伟大历史使命。

资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，一贯反对和破坏我们党的理论联系实际的原则。在这方面，林彪散布了很多谬论。他拚命鼓吹的大抓狠抓“活思想”，就是其中的一支毒箭。这支毒箭是以反对学习马克思列宁主义、毛泽东思想，反对从根本上提高干部战士的路线觉悟为目的的。在普及、深入、持久地开展批林批孔运动中，我们有必要以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，彻底批判林彪鼓吹抓“活思想”的罪行，提高坚持理论联系实际的原则的自觉性，使连队教育更好地为无产阶级政治服务。

毛主席指出：“我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党，这是因为这个主义是全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶。”无疑，马克思列宁主义、毛泽东思想也是我军建设的指导思想。学习马克思列宁主义、毛泽东思想，从来是我军思想政治教育的根本任务。正由于马克思列宁主义、毛泽东思想的指引，使我军能够克服各种机会主义路线的干扰和破坏，沿着毛主席的建军路线前进，不断发展壮大，取得一个又一个的伟大胜利。

林彪在把持军委日常工作的十多年里，他别有用心地鼓吹大抓“活思想”，把反革命矛头指向马克思列宁主义、毛泽东思想的学习运动。他胡说什么“理论教育和解决现实思想问题相比较，解决现实思想问题更重要。现实思想问题不解决，就会影响工作和训练，就会出乱子。”这是明目张胆地反对连队政治教育把学习马克思列宁主义、毛泽东思想放在最重要的位置，破坏马克思主义学习运动。

“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第一卷第二四一页）这是一条被世界革命运动的历史经验反复证明了的伟大真理。伟大领袖毛主席曾经描述过我国人民一百年来奋斗牺牲，前仆后继，摸索革命真理所走过的十分困难和曲折的道路，指出：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”“中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，中国的面目就起了变化了”。半个世纪以来，毛主席领导全党、全军和全国人民取得新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利，就是马克思列宁主义与中国革命具体实践相结合的结果。这就说明革命理论对于革命斗争的成败，具有决定的意义。无产阶级和广大劳动人民要革命，要明确斗争的方向，要掌握斗争的规律，要有一条正确的路线，要赢得斗争的胜利，就一定要把马克思列宁主义、毛泽东思想作为自己的指导思想。

无产阶级专政下的继续革命，头等重要的问题仍然是要用马克思列宁主义、毛泽东思想武装我们的头脑，指导我们的革命实践。在无产阶级专政条件下，无产阶级同资产阶级在政治、经济、文化等各个领域里的斗争，还会长期地尖锐地进行下去。而随着阶级力量的对比越来越有利于无产阶级而不利于资产阶级，资产阶级就越是千方百计地在革命队伍里寻找代理人，把希望寄托在从内部攻破堡垒。全国解放以来，高岗、彭德怀、刘少奇、林彪等人拚命地推行修正主义路线，就是适应地主资产阶级的需要，同无产阶级进行反复的较量。毛主席在一九五七年党的全国宣传工作会议上就指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”为了同修正主义进行战斗，毛主席一再号召全党：“认真看书学习，弄通马克思主义。”最近，毛主席又发出关于理论问题的重要指示，号召我们弄清对资产阶级专政的问题，并且指出：“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”两条路线斗争的经验告诉我们，只有真正掌握马列主义、毛泽东思想的理论武器，才能识别真假马克思主义，认清修正主义路线的反动实质，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。

林彪不仅把马克思列宁主义说成是“书本思想”，而且说什么同这种“书本思想”比较起来，抓他那个所谓的“活思想”更重要，公然反对用马克思列宁主义、毛泽东思想解决各种具体的思想问题。大家知道，思想阵地也象其他阵地一样，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想必然去占领。林彪反对用马克思列宁主义、毛泽东思想去解决具体的思想问题，就是要用资产阶级思想、修正主义思想去腐蚀大家。在林彪那里，地主资产阶级思想垃圾是堆积如山的。什么“一本万利”呀，“万般皆下品，唯有利益高”呀，什么“两斗皆仇，两和皆友”呀，什么“偷鸡摸狗”之类的“小节”无害呀，还有整套整套的孔孟之道。这就是林彪所谓解决现实思想问题的法宝。尽管林彪怕马脚过份暴露，对他的谬论也作点修补工作，但无法掩盖他鼓吹大抓“活思想”、反对学马列的反动实质。

实践反复地证明，掌握马克思列宁主义的理论是做好革命工作的前提和关键，也是解决现实思想问题的前提和关键。没有革命理论，没有马克思列宁主义、毛泽东思想作指导，在复杂、尖锐的阶级斗争、路线斗争中，我们就分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是唯物辩证法，什么是唯心论和形而上学，什么是香花，什么是毒草，我们就眼不明，心不亮，就是个糊涂人，对形势不能正确估量，对问题不能看清本质，对工作不能抓住要害。这样，确确实实会走错道路，会出乱子。这也正是斯大林在《论列宁主义基础》中指出的：“因为理论，而且只有理论，才能使运动具有信心，使它有确定方针的能力，使它能了解周围事变的内部联系，因为理论，而且只有理论，才能使实践不仅了解各阶级在目前如何行进和向哪里行进，而且了解这些阶级在最近的将来会如何行进和向哪里行进。”（《斯大林全集》第六卷第八○页）

在党和军队的思想政治教育中，毛主席历来强调进行正确路线的教育。早在古田会议决议中，毛主席对当时红军中党内存在的各种错误思想，除了指出它的社会根源以外，还指出“缺乏对党员作正确路线的教育”，也是一个重要原因。在无产阶级专政的新的历史时期内，毛主席又一再教导全党全军重视进行思想和政治路线方面的教育。毛主席在为我们党制定整个社会主义历史阶段的基本路线时，特别指出：“我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”教育是为政治服务的。林彪在政治上推行一条与党的基本路线相对抗的反革命的修正主义路线，也就必然反对进行以党的基本路线为基本内容的教育。他在鼓吹抓活的思想、活的教育中，大讲什么抓“好事坏事”，抓“一闪念”，等等，根本不讲学习马列，不讲路线教育，就是最好的证明。

任何一条正确的路线，要能够成为革命运动的指导原则和巨大动力，就必须依靠全党全军广大党员和干部战士的切实贯彻执行。这里，提高群众的路线觉悟，是极为重要的。群众只有对正确路线有了深刻的理解，理解到它代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益，反映革命斗争的客观规律，才能够真正把它作为指导一切言论行动的准则。在当前，也就是要善于运用党的基本路线的精神实质来观察和分析现实阶级斗争和路线斗争，坚持马列主义，反对修正主义；坚持团结，反对分裂；坚持光明正大，反对搞阴谋诡计，具有为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线而奋斗不懈的高度自觉性。为此，就要把进行正确路线的教育作为我们政治工作的根本任务，把提高广大干部战士的路线觉悟作为思想政治教育的着眼点。这也就是毛主席所谆谆教导的：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”，“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做”。这是贯彻执行理论联系实际这个方针的重要方面。我们很多同志都有这样的体会：讲实际，路线斗争是最大的实际；讲需要，路线觉悟是最大的需要。围绕路线斗争进行思想政治教育，思想政治教育才能提起纲来，现实思想问题才能从根本上得到解决。所谓现实思想问题，主要的，无非是现实的阶级斗争和路线斗争，以及个人利益与集体利益的矛盾在思想上的反映。思想政治教育着眼于提高路线觉悟，就能使人们头脑清醒，是非分明，政治上不迷航；就能用大道理管小道理，摆脱头痛医头，脚痛医脚，到处补窟窿、堵漏洞的被动状态。林彪闭口不讲学习马列，不讲路线教育，却强调什么抓“下边的东西”，抓“一闪念”，等等，这是妄图使广大干部战士的眼光局限在小圈子里，小事情上，是要人们忘记大事，忘记路线，成为政治上迷糊不清，容易受骗上当的庸人，以利于他推行反革命的修正主义路线，真是居心险恶！

毛主席在古田会议决议中，曾经特别强调指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”在毛主席的领导下，我党我军的思想政治教育，从来坚持对各种思想倾向进行阶级分析，用无产阶级思想克服资产阶级思想，用马克思列宁主义、毛泽东思想战胜形形色色的机会主义，保证了毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行。一定的路线代表了一定的阶级的利益。站在资产阶级立场上，满脑子“吃小亏占大便宜”或“一本万利”的资产阶级思想，就不会执行无产阶级的路线；站在无产阶级立场上，全心全意为人民服务，就会同资产阶级的路线作坚决斗争。对资产阶级腐朽思想批判得越彻底，无产阶级革命觉悟提得越高，执行毛主席革命路线也就越坚定、越积极。因此，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，既是思想政治战线上阶级斗争的主要课题，也是贯彻执行正确路线的根本保证。林彪鼓吹的什么活的教育，他所谓的抓“表扬好人好事，批评坏人坏事”，是竭力混淆无产阶级思想和资产阶级思想的原则界限，否定对各种思想倾向进行具体的阶级分析。好和坏，是有阶级标准的。在我们看来，符合无产阶级革命利益，符合马克思列宁主义路线，就是好，如果违反了，就是坏。林彪承袭修正主义的老手法，故意掩盖思想的阶级实质，不仅是对两种思想斗争的实际情况的肆意歪曲，而且是否定用无产阶级思想战胜资产阶级思想的极端重要性，妄图以突出他那一套资产阶级政治，来取代马克思主义的理论教育和社会主义阶段的党的基本路线和政策的教育。

我们连是在抗美援朝战争中光荣地立过功的连队。那时，目睹美帝国主义疯狂侵略和屠杀朝鲜人民的罪行，我们不断地进行揭露美帝本质的教育，极大地激发了全连指战员的爱国主义和国际主义热情，积极开展杀敌立功运动，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，英勇奋战。在朝鲜帽落山一次战斗中，全连就有三十五人立功，七人立大功，上级党委给予“能攻能守”、“顽强果敢”等评语。在担负保卫祖国的光荣岗位上，我们经常进行人民军队性质、宗旨、传统的教育，不断解决为谁当兵、为谁打仗的问题。无产阶级文化大革命中，在批林整风和批林批孔运动中，通过对刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的深入批判，全连同志进一步提高了识别真假马克思主义的能力。随着路线觉悟的提高，出现了人人想路线、个个抓大事的生动局面，连队建设越搞越好。联系连队的成长史，批判林彪鼓吹抓“活思想”、反对进行正确路线教育的谬论，大家认为思想政治教育任何时候都必须在提高人的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟上用气力。有了这种觉悟，就能艰苦奋斗，英勇牺牲；有了这种觉悟，就能在纷纭复杂的阶级斗争和路线斗争中，站得稳，看得清，不上当，不受骗，坚决贯彻执行党的基本路线；有了这种觉悟，就能在巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，反对帝国主义和社会帝国主义侵略的斗争中，不断立新功。

林彪在强调解决现实思想问题取消理论教育，强调抓“活思想”反对“书本思想”的时候，曾经叫嚷什么要让书“为我服务”，不要让书“牵鼻子走”。这就充分暴露了他反对用马克思列宁主义、毛泽东思想指导我们革命实践的丑恶嘴脸。十分清楚，林彪所说的“为我服务”，就是为他推行修正主义路线服务，为他实现个人野心服务，为他在中国复辟资本主义服务，从这个基本点出发，林彪所需要的，当然不是马克思列宁主义，毛泽东思想这样的无产阶级革命理论，而是极其腐朽，极其反动的封、资、修那一套。林彪一面恶毒地污蔑马列主义“过时”，马列的书“没有新东西”，另一方面，却又从故纸堆里把二千多年前的破烂货搬了出来，拚命地兜售孔孟之道，既不认为“太远”，也不觉得“难懂”。一九六六年，林彪有一段绝妙的自白。他说：“汉朝废百家，独尊儒术，有个董仲舒，我希望大家都当董仲舒。”他在这里不打自招，原来他不要人们跟着马克思主义走，而要人们让他和孔孟之道“牵鼻子走”，妄图把我们的思想引上资产阶级的、修正主义的轨道。

但是，历史的辩证法是无情的。在忠于毛主席革命路线的广大干部战士面前，不管林彪怎样狡猾奸诈，他的阴谋未能得逞。他带着抓“活思想”等所谓“一整套”黑货，连同他“克己复礼”的反革命“壮志”，栽进了坟墓。我们广大干部战士决心遵照毛主席的教导，“要多看点马列主义的书”，搞清无产阶级专政的理论问题，更好地发扬党的理论联系实际的优良传统，进一步搞好批林批孔运动，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

