id: 2d6817d2f1
标题：萨阿德团长的讲话
日期：1971-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 巴勒斯坦解放组织代表团团长阿布·阿马尔·萨阿德在“坚决支持巴勒斯识和阿拉伯人民反对美帝国主义和以色列犹太复国主义正义斗争大会”上的讲话李先念副总理阁下，

郭沫若副委员长阁下，

王新亭副总参谋长阁下，

北京市革命委员会副主任吴德阁下，

中国人民对外友好协会负责人王国权阁下，

女士们，先生们：

我从北京，世界革命的心脏，以我的名义，以革命同志们的名义，以巴勒斯坦革命、巴勒斯坦人民的名义，向伟大的七亿中国人民致以最真挚的谢意，感谢他们的革命的战斗友情。

我还以亚西尔·阿拉法特同志为首的巴勒斯坦解放组织执行委员会的名，义，向伟大的毛泽东主席，向你们党和政府致以最真诚的谢意。

同志们，朋友们：

人类的长期斗争历史证明了一个重要的科学真理：对于遭受外来压迫和占领的被压迫人民来说，决定命运的权力只能通过武装斗争和人民解放战争的道路实现。我们的革命者、我们巴勒斯坦人民正在进行的这场战争，不仅针对犹太复国主义、帝国主义敌人，而且针对约旦和其他地方的反革命势力。这股反革命势力过去和现在一直致力于压迫我国人民，为的是打击巴勒斯坦革命，砍掉反对帝国主义阵营的头子美帝国主义的这只世界革命的手臂。

同志们，朋友们：

巴勒斯坦革命学习了马克思主义的这样一条原理：把被压迫人民保卫自己的权力、争取自由和民族独立放在首位。巴勒斯坦革命通过对犹太复国主义的斗争和正义的解放战争认识到：她的敌人不只是犹太复国主义及其殖民主义机构以及扩张主义和种族主义的阴谋，而且是以美国——各国人民的头号敌人——为首的世界帝国主义及其走狗。伟大的列宁曾经强调反对殖民主义者、剥削者所发动的非正义战争的必要性。列宁指出正义战争的必要性并支持这种战争，他说：“反对帝国主义列强的民族战争不仅是可能的和可以设想的，而且是不可避免的、进步的、革命的。”同时，正如伟大的毛泽东主席所说的，战争是政治的继续，从这个意义上说，它就是政治。自古以来，从来没有发生过一次不带政治色彩的战争。

我们的战争是正义的战争，我们的革命表达了我国群众的意志，她拒绝投降逻辑。因此，帝国主义、犹太复国主义及其联盟力量就采取对付人民革命所能采取的一切手段来对付我国革命。

在被占领的土地上，我国人民每天都面临着法西斯恐怖。这使人回忆起纳粹分子的屠杀。成百成百的居民被监禁，他们遭受最残酷的迫害；房屋被摧毁，人们四处流浪。敌人的这一切是为了一个目标：即不让群众与革命相结合。

在占领区之外，以约旦反动派为首的反动傀儡势力正在阴谋组织消灭巴勒斯坦革命的进攻。从一九六八年到一九七○年的三年里，我们遭到了四次毁灭性的军事进攻，它一次比一次猛烈和残暴。这次约旦反动派包围了安曼和约旦其他城市，并以重炮整整袭击了十天。

在国际方面，以美国为首的世界帝国主义竭力推行臭名昭著的所谓安理会二百四十二号决议，把它强加于巴勒斯坦人民和阿拉伯人民。这一个决议主张确立安全的和得到承认的边界，也就是使以色列国实体——帝国主义在中东的基地，镇压整个阿拉伯地区民族解放运动的主要工具——永久化。

同志们，朋友们：你们可以看到，我们的战斗不仅限于以色列，而且包括以美国为首的世界帝国主义，也包括我们地区的帝国主义走狗。

我们进行着多方面的战斗，这就赋予我们的革命以巨大的任务。我们的人民决心完成这一任务，并为此作出有意义的牺牲。

在加沙地区，斗争日益高涨，并带有广泛的群众性，其影响遍及世界各地。以色列的镇压和恐怖越凶残，这种斗争也就越猛烈。

在巴勒斯坦北部、戈兰高地和整个被占领的土地上，武装斗争日益扩大。约旦反动当局从背后打击革命的阴谋并未能削弱这一点。我们的革命者决心扩大和加强这一工作，以回击这个阴谋。

在约旦国内，我们的人民一个时期以来和反动派及其镇压工具进行了公开的战斗。这种战斗，完全证明，反动派对爱国事业的命运是根本不关心的。它所关心的是维持它的统治，以便履行其镇压各国人民的刽子手的使命。我们所遇到的扫荡，其目的是为了阻止群众运动，从而实现以下几点：

一、打击巴勒斯坦革命，这个革命尤其是在一九六七年六月战争后，对失败作出了反应，拒绝对占领者及其条件采取投降逻辑，决心继续进行斗争直到全部解放巴勒斯坦和阿拉伯领土。帝国主义及其工具犹太复国主义企图使阿拉伯民族作出抉择：屈膝投降或者是接受继续占领的现实。巴勒斯坦革命成了摆脱这种困境的出路。帝国主义、犹太复国主义曾认为六月失败为它控制整个阿拉伯地区打开了大门，但是巴勒斯坦革命和阿拉伯民族解放运动成了使阿拉伯地区避免失败和投降的盾牌。

二、世界帝国主义知道巴勒斯坦革命的存在和发展，将对阿拉伯民族解放运动发展成坚决抗击帝国主义及其走狗的阴谋的群众性的打击力量，产生积极影响。所以它竭力打击我们的革命，以切断革命形势发展的道路。特别是帝国主义知道，扩大巴勒斯坦革命和阿拉伯民族解放运动之间的联盟，将使巴勒斯坦的抗以斗争得到阿拉伯反对帝国主义经济利益及其政治基础的斗争的支持。因此帝国主义想从现在起就考虑如何保护它的利益，并为此使用最野蛮最凶残的手段。

三、巴勒斯坦革命成了实行臭名昭著的安理会决议而使用的各种阴谋的真正障碍。因此，世界帝国主义必然要唆使它的走狗来打击革命，以便开辟使巴勒斯坦和阿拉伯人民屈服的道路。不久以前，美国田务卿罗杰斯就在伦敦宣布，打击巴勒斯坦革命有助于实施安理会决议。

巴勒斯坦革命所面临的大屠杀，就是以这些因素为其背景的。世界帝国主义让约旦伪政权直接进行这一大屠杀，这个傀儡政权除进行野蛮的炮击和集体屠杀外，还进行最可耻的破坏活动，它在人民中间制造地方观念，从而为内战——罪恶的九月屠杀是最突出的一步——开辟了道路。我国人民在这一悲惨的大屠杀中以罕见的英勇气概抗击了，现在还在继续抗击着屠杀，这一屠杀采取了不同方式，经常的袭击往往又伴之以号召团结、和睦的虚假声明。

所有这一切，使我们不得不担负着巨大的使命和各种任务。我们带着对我们事业的正义性的坚强信念，带着我国人民的牺牲精神，带着我们的朋友和全世界人民的支持——今天的大会就最好地表达了这一支持，并以我们的全部潜力来对待这些使命和任务。

同志们，朋友们：

我们现在所进行的斗争，不是没有基础的。它是爱好和平的我国人民抵抗帝国主义和犹太复国主义的斗争的继续。自从一九一七年丑恶的贝尔福宣言发表以来，我国人民以各种斗争方式进行了一系列反对英帝国主义和犹太复国主义扩张的战斗，这些战斗经过不同的阶段：

（一）一九一七年到一九三六年这一时期是政治斗争的阶段。在整个这一时期当中，进行了各种抗议活动：群众集会、示威游行和抵抗暴力镇压，直到一九二一年雅法武装起义和一九二九年耶路撒冷武装起义，而后一起义曾扩展到了农村。同时，在城市同英帝国主义，在移民区同犹太殖民主义进行了斗争。当时许多进步作家写了书，他们说，一九二九年的起义可能成为巴勒斯坦土地革命的开始。

（二）一九三六年到一九四八年是武装斗争阶段。在这一阶段中，特别是在一九三六年，我国人民举行了全面的武装革命，遍及巴勒斯坦全境，延续了整整三个年头。这一革命是在有全巴勒斯坦人民参加的，继续了六个月的一次总罢工之后开始的。同时，流往城市找工作的贫苦农民也组织了起来，打响了革命的第一枪，这很快地就扩展到所有的城市和农村。在阻止这次革命当中起作用的因素之一是：当时当政的阿拉伯反动派进行了武力干涉，并说服和它是一路货的巴勒斯坦领导人寻求政治解决。他们这样做，是受到了当时随心所欲地操纵他们的英帝国主义的唆使。

（三）一九四八年到一九六五年这一时期是政治斗争阶段，巴勒斯坦人民在一九四八年的灾难之后，投入政党活动和阿拉伯进步民族运动，以创造条件使革命有可能抵挡犹太复国主义的阴谋。

（四）从一九六五年开始，并在一九六七年六月战争后扩大的人民武装斗争。这个斗争遇到了企图消灭它的最广泛的阴谋。

同志们，朋友们：

我们的武装革命正在为消灭犹太复国主义运动及其工具以色列而战斗。以色列是世界帝国主义的一个有机组成部分，世界帝国主义每天给它经济和军事上的支持，使它成为打击阿拉伯民族解放运动的工具。从这一点出发，我们进行的反对以色列的革命斗争是阿拉伯民族运动不可分割的一部分。我们在为保卫阿拉伯民族运动而战斗，并最终地同它一起反对同一个敌人，那就是世界犹太复国主义和以美国为首的世界帝国主义。由于我们反对支持以色列的帝国主义，所以我们的革命是世界民族解放运动的一个不可分割的组成部分。

巴勒斯坦革命、阿拉伯民族解放运动和世界民族解前运动三者实际上是连系在一起的，这是我们的一个重要的和基本的信念。我们正以此教育我们的战士，在群众中广为宣传。随着我们战场的扩大，随着我们亲自发现以色列同世界帝国主义之间的有机连系，我们的这个信念日益增强。在这里只要提一提这件事就够了。就在九月大屠杀的那天，以色列威胁说，假如约旦当局的存在遭到威胁，它就要进行干涉，美国也采取了实际步骤，支持这个傀儡政权。难道对当地傀儡及其主子帝国主义者、犹太复国主义者之间的连系还有什么可怀疑的吗？那么，谁反对其中任何一个敌人，谁就是我们中间的一部分，我们也是他的一个部分，对这一点还有什么可怀疑的吗？但是，在我们参加战斗的时候，我们完全知道，被压迫人民，当他在为取消压迫而斗争的时候，决不会试图压迫别的人民。马克思教导我们：压迫其他民族的民族，决不会是自由的。为此，我们的革命提出了一个战斗口号，那就是建立一个民主的进步的巴勒斯坦国家，这样就证实了它的进步性，防止了沙文主义思潮的发展。我们的目的是消灭对巴勒斯坦人民的压迫，使他们不再流离失所；消灭法西斯的犹太复国主义运动对犹太人的压迫，犹太复国主义运动是不能拯救犹太人的。我们记得，列宁一直拒绝犹太复国主义这一类的口号，并主张到处对这类口号进行有力斗争。我们为建立一个民主、进步的巴勒斯坦国而斗争的口号，同帝国主义和反动派所谈论的那个畸形的巴勒斯坦国的概念是完全矛盾的。民主、进步的巴勒斯坦国是一个没有犹太复国主义和帝国主义势力，没有民族和阶级压迫的国家。至于帝国主义所策划的巴勒斯坦国则是建立在承认以色列的存在，从军事和经济上完全屈从以色列的基础之上的。为此，我们坚决反对它，同时反对一切别的投降主义方案。

同志们，朋友们：

当前，一个反对美帝国主义的斗争新高潮正在世界范围内出现。第二次世界大战以来，美帝国主义及其走狗不断发动侵略战争，各国人民不断用革命战争打败侵略者。当前世界的主要倾向是革命。

人民中国已经取得了伟大的成就，特别是经过无产阶级文化大革命，在中国共产党第九次全国代表大会决议的指引下，无论对内对外都取得了巨大成就。这一切都是在伟大的毛泽东主席及其亲密战友林彪副主席同志的领导下取得的。帝国主义为恐吓和遏制中国而制造的虚幻的鬼影一个接着一个垮台了。在台湾省的衰颓集团已经奄奄一息。当中国统一在伟大的毛泽东主席领导之下的时候，世界革命基地将更加坚不可摧。

印度支那的形势发展很快。美帝国主义及其在这一地区的反动走狗进行疯狂的垂死挣扎。近几个月来，它对老挝南部发动了极其猛烈的进攻。老挝人民在老挝爱国战线党领导下，在印度支那各国人民支持下，把入侵者打得落花流水，走投无路，狼狈不堪。老挝人民及其武装力量仍在加紧对伪军的包围。

越南南方人民及其武装力量正在不断地斩断敌人和伪军的爪子。这样，敌人和伪军就将成为没有爪子的走狗，甚至没有指甲去为自己腐烂不堪的脑袋搔痒。越南北方人民正在消灭大量的美国飞机。在那里，人民和军队发射各种各样的导弹来迎接并摧毁这些飞机。

在柬埔寨，在柬埔寨合法国家元首西哈努克亲王领导下的民族统一阵线建立仅仅一年多的时间，柬埔寨人民和武装力量就已经使伪军陷于瘫痪。一会儿传说美国的走狗朗诺已经没有能力继续执行他的任务，一会儿又说他被授以更高的军衔，一会儿提出辞职，一会儿又要上台，如此等等。这是毫不奇怪的。柬埔寨人民武装力量控制了大部分国土，只剩下首都金边还留在走狗的手里。甚至金边，他们也不能完全控制了。

在朝鲜，人民正在社会主义建设和统一祖国的道路上每日每时地取得新的成就，特别是在南朝鲜各阶层采取革命行动以后，打着联合国旗号，或者干脆说美国旗号的美国侵略者在朝鲜民主主义人民共和国南方再也呆不下去了。那里的形势有利于革命，特别是有久经斗争考验的统一革命党的影响，朴正熙集团所扮演的伪选把戏欺骗不了任何人，甚至欺骗不了走狗自己。因为他们完全知道，全国人民都反对朴正熙集团及其美、日主子。

在整个亚洲、非洲和拉丁美洲，各国人民正在成功地进行着反对帝国主义、新老殖民主义、走狗、雇佣军入侵者的斗争。

当前，在美国本土，人民——工人阶级、学生、进步力量和退伍军人正在进行强烈的抗议、罢工和游行示威，抗议美国的种族歧视政策和殖民主义政策，抗议对各国人民进行毁灭性战争。这证明世界帝国主义的头子、垄断资本的堡垒美帝国主义已经临近末日。

同志们，朋友们：

事态正在日益证明东亚的印度支那人民——越南人民、老挝人民和高棉人民的革命同西亚的巴勒斯坦和阿拉伯人民的巴勒斯坦革命，是世界上一个插句的两个括号。这个插句就是世界帝国主义及其走狗，和世界犹太复国主义及其工具以色列。这两个括号正在逐渐接近，形成一个对各国人民的敌人的包围圈。这个包围圈将越收越紧，直至勒死人民的敌人。几个月以来，尼克松的顾问基辛格和尼克松的国务卿罗杰斯说：“中东事件的重要性不亚于东南亚事件，它不仅威胁着（以色列）的安全，而且也威胁着美国本身的安全。

在这里，我们必须回想一下伟大的毛泽东主席在一九五八年所说过的话：美国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索。不是别人而是美国人自己制造这种绞索，并把它套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交给了中国人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的绞索就将越紧。

各国人民争取自由和独立的斗争万岁！

各国人民为打败世界帝国主义以及一切反动派和走狗的团结万岁！

中国和巴勒斯坦两国友好的人民以及阿拉伯人民的团结万岁！

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的，一切魔鬼通通都会被消灭。

祝人民革命的世界导师，各国人民和巴勒斯坦人民的真诚朋友伟大的毛泽东主席万寿无疆！

祝毛主席的亲密战友林彪副主席长寿！

祝周恩来总理长寿！

祝在座的使节和夫人生活顺利、愉快！

祝在座的全体同志和朋友们生活顺利、愉快！

革命直至胜利。

描述：

