id: 2d6b361866
标题：入党（小说）
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：宋福光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在医学院党委宣布提升我为研究室副主任的同一天，党支部通过了我的入党申请。同志们问我：你为什么要入党？关于这个问题，我想说的，实在太多太多了！可是，从哪里谈起呢？后来，我讲了下面的故事。

一

还是在一九七四年春节以后，我负责的心血管研究小组不知怎么一来“中了头彩”、被某些人封为医学院“复辟倒退的头号样板”，狠批一通以后勒令解散。而我本人，因为姓孔，所以不胜光荣之至地被“专家”们鉴定为“孔老二第××代嫡系孝子贤孙”一脚踢到某个小医院的急诊间，边检查边看病。

有一天我值夜班。外面大雨滂沱，几乎没什么病人。我正在挖空心思地“编”检查。突然，一群人破雨而入，送来一个已经休克了的老太太。她脸色苍白、嘴唇青紫，呼吸极度困难，心音微弱。总之，心力衰竭，病情危重。可当我问她的病史时，十几个人大眼瞪小眼，谁也说不明白。我问他们要过去的病历卡，他们一会儿说有，一会儿又说没有，磨蹭了半天一个中年妇女才犹豫地把它掏了出来，看那意思还不舍得给我。救命如救火，干吗这么不温不凉、拖泥带水的？我一把夺了过来。翻开一看，邪门！老太太身体挺棒，过去连头疼脑热的都极少，怎么回事？我这才注意到，她裹着一件湿透了的工作棉袄。我问：“病人发病前在干什么？”这回他们倒不含糊，异口同声地回答：“在工地上干活。”“她多大年纪？”“六十吧。”我真生气了：半夜三更让一个六十岁的老太太在大雨里头干活，这不是没病找病，存心逼命么？

我气呼呼地坐下来开药方，想看病人的名字，可把病历卡翻到头一页，我愣住了。上面写着：“郭真，此人系监督劳动的反党分子”。大概怕我们做医生的不懂它的意思，后边还添了一句：“对敌人的仁慈就是对人民的犯罪！”好家伙，这个病可怎么治？哪个老师也没教过我呀！我惶然地抬起头来。不料，一下子遇上了十几对眼睛。所有的人都默默地看着我，那眼光里有期待、有请求，有冷冷的观察，……我垂下了眼睛：“你们谁是家属？”

“她只有一个儿子，在外地。”

“我们都是她的同志。”

反党分子的“同志”？！我惊异地抬起头来。

那个中年妇女冲到我面前：“大夫，我们已经跑过一个医院了，那儿的医生不敢收她；可我以党性担保，郭真不是反党分子！”

一位戴眼镜的同志说：“就算是吧，也得讲人道。”

边上一位老伯伯不高兴了：“我喜欢说干脆的，说郭书记反党，到哪儿我也不服！大夫你给治，有什么罪名我担！我这个看门的老头子怕什么？斗我一顿也不过就是去扫地！”

还有一位老妈妈禁不住哭出声来：“大夫，求求你，救救我们郭书记，她是个好人，她冤枉啊！我求求你了，大夫！”

屋里顿时响起了一片呜咽声。

郭真毫无知觉地躺在宽大的病床上，显得出奇地瘦小。

我突然发火了：“哭什么？还不到哭的时候嘛！明明有希望，哭！莫名其妙！”

我把郭真收进了急诊观察室。

她的那些“同志”们嘀咕了半天：如何通知她的儿子，如何瞒着自己单位，最后留下两个人陪夜，都走了。

我仔细地检查着郭真极度衰弱的心脏，同时又不由自主地猜想：它里头究竟蕴藏着什么不同凡响的东西，征服了那些人？

我使出了全身的本领整整抢救了一夜，到天亮，她的病情才开始好转。

二

到我晚上再来接班时，郭真已经醒过来了，但心脏的跳动还是十分微弱。那位中年妇女替我介绍了床边一个铁塔般高大、结实的青年人，说这就是郭真的儿子郭海，刚赶到。看来这个女同志神通广大，她已经把我的来历全弄清楚了。她对郭海宣布我是“心脏病专家”，又很替我的境遇打了一阵抱不平。郭海只是友好地看了看我，病人却突然睁开眼睛说话了：“他们不让……不要紧，我这颗心……送给你……研究。”

我立刻禁止她说话。现在是生命攸关的时候，危险期还没过去，她倒已经说起笑话来了！

郭真吃力地做出了一个微笑的样子，说：“不是笑话。大家需要你的……研究。”片刻，她又问儿子：“我的……包呢？”那位女同志赶紧从枕头底下摸出一个红布小包给郭真看了看，郭真点了点头，满意地闭上了眼睛。

更深夜阑，观察室里静极了。我巡视了病房一圈回来，继续“炮制”我的检查。难写啊！我实在不明白自己犯了哪条王法。连郭真都知道大家需要心脏病研究嘛！忽然，我听见那边有人悄声说话，竖起耳朵一听，是郭真母子。

母亲微弱的声音：“你……入党了吧？”

郭海低沉的嗓门：“……还没有。”

母亲：“为什么？”

儿子沉默。

母亲大概急了：“说啊！”

郭海又等了一会儿才回答：“我们那儿坏人当道，净是几个‘双突’干部掌权，暂时，我还不想入党。”

母亲生气了：“不想入党？！你！……党，不是他们的，党是毛主席的，是……我们的！”

我急忙走过去履行医生的职责：“郭真……同志，你不能太激动，睡吧，睡会儿。”

郭真听话地把眼睛闭上了，但几颗晶莹的泪珠从眼角滚了下来。她轻轻地说道：“大夫，让我说几句吧。我是……快了。可我不放心……我们有些孩子。他们……太不坚强！文化大革命中，看到党内……不象他们想象的那么干净，看到一点……党内斗争的复杂、激烈，他们就惊慌失措了，迷失方向了，丧失信心了！可是——”她猛地睁开眼睛：“如果……什么都那么干净，什么都……那么顺当，还要你……入党干什么？！”

她的胸脯剧烈起伏。郭海抓往她的手，说：“妈妈，你别说了，我懂了，我错了！”

我赶紧去取了一支镇静剂来，给她注射。她还在说着：“三八年，我参加革命，是……横了一条心，提着脑袋来的；你们今天参加革命，有没有这个……决心？豁出一切，保卫毛主席，保卫——党……”

三

我再也没心思写检查了。大学念书的时候和工作以后，我都是争取入党的积极分子。可这几年，入党的愿望却淡薄了。这是为什么？我可以为自己辩解：地位、处境，入党客观上绝无可能。但是，和郭真的处境比比呢？不，别骗自己了，问题在于我对党的……我吓得一身冷汗，再也不敢想下去了。

观察室外的走廊里一个高大的身影站在那儿，是郭海。他用脑袋使劲儿地在墙上顶着、顶着。我心里一紧：莫非……我三步两步跑过去：“你妈妈怎么了？”看见我，他的脸极快地恢复了平静：“妈妈睡着了。”

我掏出两支烟来，我们吸着。我说：“你妈妈是个好党员。”他摇了摇头：“她被开除了，七○年。”

一阵令人难堪的沉默。

我没话找话地问：“她的身体怎么垮得那么厉害？”

郭海回答：“她被关了四年多。……你没看见她身上的伤疤？”

老干部身上有日本鬼子留下的枪疤和国民党留下的鞭痕，那不是常见的么？可郭真身上的伤疤……

郭海仿佛猜到了我的心思似地沉重地说：“几十年的枪林弹雨都冲过来了，现在却中了背后打来的——冷枪！”

我想起那可怖的伤疤，身上一阵发冷：“他们……那么狠毒？”

郭海冷笑一声反问我：“你知道什么叫‘披麻戴孝’吗？”

一阵长时间的、摧人心肝的沉默。郭海手里的烟卷早就被碾成了碎末。

我也好不容易才透过气来。激动地问：“可是，为什么呢？”

“就因为妈妈说了几句真话！”

我明白了。确实有过那样的时候啊，说真话犯罪，说假话有功，说屁话高升！

我忍不住责备郭海：“对这样的妈妈，你怎么能说不想入党，伤她的心呢？”

郭海突然象只暴怒的狮子似地瞪着我，眼珠子血红，仿佛都要喷出火来了。他低声地吼道：“难道我真的不想入党吗？！想啊！我全身心地想！！我日日夜夜地想！！！”

铁塔般刚强的汉子热泪盈眶。

“我原来是飞行员，妈妈被隔离后我也被弄到偏僻的山区小工厂去扫地。”

“扫地？”我瞧着这个比我高一头半的人。

他挥了挥手：“地也总得有人扫。可是，他们却取消了我在部队的预备党员资格！……我们家都是共产党员。战争年代，家里牺牲了五个人，包括我爸爸。从小妈妈就教育我：你的一切都是党的。这话早就溶到我的血里头去了。这辈子，离开了党的事业，我还能干什么？可现在，却叫我站在党的大门外头干瞪眼！要是我活了一辈子，却永远不能成为共产党员，那我……”他沉重地喘着粗气，拳头捏得嘎嘎响。半晌，他慢慢地往下说：“这几年，我打了几十次入党报告，他们理都不理。原因就是因为我有这样一个妈妈，一个‘反党’的妈妈，一个好妈妈！——可这些，我能跟妈妈说吗？”

我安慰他：“你妈妈是错怪你了。”

“不，你又说错了。妈妈的批评一针见血，我对党的信念是还不够坚定！党，会战胜他们的！林彪反党集团已经被党粉碎了，他们也总有那么一天！”

“你说谁？”

他几乎是从牙缝里拼出一句话来：“那两个‘左派’！”片刻，他看了我一眼，又轻声补充道：“妈妈就是因为揭了他们三十年代在上海的老底。”

我知道他说谁了。

说实话，对这两条“眼镜蛇”我也一向腹诽很多，老大不敬；但公开听到这种咬牙切齿的“攻击”言论，还是头一回。奇怪的是我一点儿也不害怕，相反还很有些痛快，敢情有那么多人公开反他们哪？

早晨下班时，郭真的心脏已经跳动得很有力了。接班的医生把这归功于我的医术高明，可我却认为，这完全是因为郭真的心脏本身具有一种非凡的力量。当然，还是要保持绝对安静，千万不能激动；但我真的相信，郭真已经能够度过这一关了。

四

万万没有料到，夜里我再见到郭真时，她已经弥留了！

原来，郭真前几天给党中央寄了份揭发材料，被某些人发现扣住，于是打上门来，整整折磨了她一个下午。寒冬腊月啊！他们却硬把郭真的病床抬到外头风口里开什么“床头批判会”，还说要让她“清醒清醒”！虽然病床后来被愤怒的群众夺了回来，但郭真再也经不起这样的折磨了，她的病情急剧恶化。

我赶紧跑到病床前，替她量了量血压，听了听心脏，我的心一下子沉入了无底深渊，脑袋里好象有一大盆水晃荡了起来。床边围了许多人，郭海，那位中年妇女，戴眼镜的同志，老伯伯、老妈妈，还有不少陌生人。他们都眼巴巴地瞧着我，等我开口。仿佛一切希望都寄托在我的嘴唇上，只要它动一动，象两天前一样说一句……但我没有开口。

郭真奄奄一息地躺在床上。在场的那么多人里头，也许只有她和我两个人明白：什么希望都没有了。她冲着我笑了：“大夫，这回……我的心脏，可真要……送给你了。”

郭海哀求她：“妈妈，别说话了！”

郭真困难地喘息着：“傻孩子，妈妈，没几句话能说了。我的……包呢？”

郭海从枕头底下拿出那个小红包，慢慢打开，人们惊奇地看见几十个小纸包。我拿起一个，上面写着：“一九七三年四月党费五元。”党费？！她不是早就被开除党籍了吗？

郭真指着红布包说：“替我……交给组织。”

人群中开始有人抽泣了。郭海也抹着眼圈。

郭真却笑了：“革命……流血……不流泪，别让那些人，高兴。孩子，跟着党走，不许腿软，不许动摇，不许！”

郭海跪下了：“妈妈，我记住了！”

我又听了听她的心脏。其实这是什么意义也没有了的，不会有奇迹了。郭真等我听完了说：“大夫，我……什么都……交出去了，就剩……这颗心脏了，你拿去吧，研究，党需要。”

郭真又使出全身最后一点力气从棉袄的一个暗兜里掏出一封信给郭海：“寄出去……第八份……揭发材料，到了跟他们算总账的日子，党，会用得着的！”

哀痛的哭声无法抑制地在屋里响起来。我却仿佛完全麻木了一般。

郭真再也睁不开眼睛了，躺在那儿，呼吸越来越弱，越来越慢。片刻，她的嘴唇牵动了起来，郭海凑近去听了半天才慢慢直起身来：“她说：告诉党，我永远是个共产党员！”

郭真的嘴唇还在无声地牵动着。显然，她此刻多么希望能够听到党的回答啊！然后，她就可以骄傲地、毫无遗憾地跨入那哲学家们所说的“无限”之中去了。

我突然脱口而出：“放心吧，郭真同志，党一定会承认：你永远是共产党员！”

屋子里一片寂静。

郭真轻轻地、安详地呼出了最后一口气。

五

整整一夜，来向郭真同志告别的人络绎不绝。尽管他们有的人是偷着来的——遇见熟人他们显得十分惊慌——但我还是强烈地感到：人们的胆子大起来了。鲁迅先生在二十年代说过，中国一向“少有敢抚哭叛徒的吊客”，但是到了七十年代，经过毛主席和党的多年教育，特别经历了文化大革命风雨，中国人民成熟了！

等到头昏脑胀地回到家里，我突然想到：我怎么能对郭真许诺党一定会承认她是共产党员呢？我自己连党员都不是啊！我害怕自己欺骗了郭真。作为医生，职业常常需要我欺骗那些垂死的病人；但对她，我不敢。因为她是一个最真实的人，如果她能用谎言安慰自己，那她早就不至于吃那么多苦了！

可是，不对！不是欺骗。我确实坚信我们的党会承认自己的英雄儿女并给他们以崇高的荣誉！因为，她是毛主席的党，无产阶级的党，我们的党！——这不正是郭真留给人们的无比珍贵的信念么？

我记起了恩格斯的一段话：一个健康的党随着时间的推移必定会把废物排泄掉，但这是一个长期而艰巨的过程。

是啊，还有废物，还需要我们去进行长期而艰巨的斗争；但是，谁都知道，暴风雨洗涤后的早晨，空气将愈加清新！

两天后，我向医学院党委交了一份入党申请书。某些人怀疑我的精神系统是不是出了毛病：批判对象申请入党？！但我却明明白白地告诉他们：我一定要努力争取，我一定要成为中国共产党党员。

从研究郭真这颗共产党员的心脏开始，我坚定地走上了一条崭新的道路，用三寸长的手术刀为武器向“他们”进攻！几年来，我没有腿软，没有动摇，直到郭真的预言成了现实：党，彻底粉碎了“四人帮”！

今天，我们已经紧跟英明领袖华主席走在无比宽阔的新长征的大道上，前面，依然是党旗引路！

这就是我要入党的原因。（原载一九七八年十月十七日《文汇报》）

洪炉插图（图片）

描述：

