id: 6fc02e2e90
标题：沈雁西师徒巧遇
日期：1981-6-13
是否是时间段：false
作者：王其昌,石平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王其昌　石平

前不久，上海京剧一团到苏南各地巡回演出，观众们发现过去乐队里的京胡伴奏都是男琴师，这回却是一位三十岁上下的女同志。她邻座的二胡手倒是位六十岁开外的老琴师。熟悉内情的老观众说:他就是二十多年前梅兰芳回江苏家乡访问演出时的琴师沈雁西。拉京胡的女同志是他的徒弟栗培敏。

沈雁西从小爱好琴艺，五十年代初，拜著名梅派琴师王少卿为师，曾先后为梅兰芳及其弟子言慧珠等伴奏。近几年来，专门为李炳淑、夏慧华等梅派艺术的后起之秀谱曲、操琴。

沈雁西怎么会收栗培敏做徒弟的呢?这里有一段往事:那是七十年代的第一个夏季，在东海之滨的文化干校，一天下午，经受了大半天劳累的沈雁西在大堤边歇凉，遇上两位女青年在那里练唱，一个学唱《红灯记》里铁梅的唱段，一个拉京胡为她伴奏。沈雁西发觉那姑娘拉琴，路子虽正，但可惜功底太差。他情不自禁地走过去，直率地指出了她指法上的一些毛病。这两个刚从戏校音乐班毕业的年轻人对这位陌生的老师，十分好奇，递过京胡，请他拉一段，沈雁西顿时象触电般地收敛起笑容，扛起铁鎝，朝着麦田默默地走了。当时，沈雁西在干校里“劳动改造”，他不敢同这两位天真的姑娘多说拉胡琴的事，但姑娘好学的精神，却给他留下了深刻的印象。

粉碎“四人帮”后，沈雁西刚调回京剧团工作时，团里正在公演传统折子戏《断桥》，他发现那京胡伴奏的正是他七年前在干校大堤边遇到的那位女青年，他从剧团老同事那里打听到这位女青年名叫栗培敏。因此，当一九七九年冬剧团领导正式任命他担任乐队的主胡琴师之后，沈雁西就有意识地培养小栗拉二胡，这正是栗培敏多年的愿望。

为了提高小栗的艺术素养，沈老师将自己珍藏多年的梅兰芳的唱片和梅派剧目的录音拿出来一遍遍地放给小栗听。在沈老师的精心指导下，小栗努力加大力度，并力求结合剧情和人物性格的发展变化，拉出感情、拉出韵味来。由于她刻苦钻研，终于在《宇宙锋》、《贵妃醉酒》、《玉堂春》、《凤还巢》等梅派代表剧目的演出伴奏中，受到了好评。

随着传统剧恢复上演，京胡琴师奇缺的矛盾显得更为突出，沈雁西决心将自己的学生尽快培养成能独当一面的京胡琴师。他的建议很快得到剧团领导和同志们的支持。他看小栗有些胆怯，就鼓励她说:“你只管大胆地拉，我用二胡保你。”在沈老师的鼓励下，小栗的胆子壮了。她白天练琴，夜晚演出，不论到城市还是公社剧场演出，她总是严肃认真，一丝不苟，不出差错。沈老师还要求她丢掉曲谱，“把戏拉活”。最后几场在江宁县为夏慧华主演的《凤还巢》伴奏时，全剧有三、四百句唱词，她自始至终未看一句曲谱。她把琴拉得流畅自如，声情交融，演员们在台上演唱都感到在沈老师二胡的帮衬之下，小栗托腔得当，配合得十分舒适。每当演出结束，演员们都紧紧握着她浸满汗水的手，感谢她的辛勤伴奏。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\816D040701.JPG">

<FONT class=imgsm>沈雁西(左)和栗培敏。　周学忠摄</FONT>

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

描述：

