id: 6fc2c0ae6a
标题：学习问题简答
日期：1952-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:在已沦为殖民地国家的日本，有没有民族资产阶级，它有没有一定的革命作用?(嘉兴人民银行陈谢)

答:在今天的日本，民族资产阶级是有的，它在现阶段的日本革命中，是有一定的革命作用的。我们知道，日本原是个军事的封建的帝国主义国家，在第二次世界大战后，由于美帝的占领，已由独立国沦为殖民地。在今天，骑在日本人民头上的，阻碍日本社会生产力发展的，是帝国主义、日本天皇、反动军阀、特权官僚、地主和垄断资本家这些敌人；因而日本共产党在第五次全国协议会所通过的“新纲领”中，明确规定日本革命是“民族解放民主革命”。它的第一个任务是救亡图存，反对美帝国主义侵略，进行民族解放运动；第二个任务是要完成国内的民主革命。在这样一个革命运动中，代表日本民族资本主义因素的资本家，愿意支持日本共产党的新纲领，因为它们是受到帝国主义和国内反动派的压迫的。因此，德田球一同志说:日本民族解放民主统一战线除以工农联盟为基础外，“参加这个联盟的，还将有手工业者及小商人、中小工厂主、以及相当大的一部分遭受占领制度与吉田政府反动法律之害的工业家与商人”关于这个问题，可以参考“日本共产党新纲领的基础”一文，载于二月十五日“争取持久和平，争取人民民主!”中文版上。

问:为什么中国工人阶级也要进行自找改造和自我教育?　(大东门咸瓜街　施文俊、慈幼小学　何祥发)

答:中国工人阶级是新中国的领导阶级，为了很好地发挥其领导作用，必须进行不断的自我改造和自我教育。因为:(一)工人阶级的成员，很多出身非工人阶级，同时中国工人阶级是生活在阶级斗争的复杂环境中，这些使工人阶级不可避免地受到非工人阶级思想的影响，必须对这些影响进行经常的坚决的斗争，才能提高工人阶级的觉悟。(二)马克思列宁主义——毛泽东思想是工人阶级的领导思想，但它们不是在工人阶级自发的运动中产生的，而是革命领袖们总结了工人阶级和革命人民的斗争经验，进行科学研究的成果。工人阶级要认识社会发展与革命的规律性，要使自己能在革命实践中发挥领导作用，就应该认真学习与正确掌握马列主义的革命理论。

问:到了共产主义社会，有没有战争?为什么?

(周家嘴路四一二号　张健慧)

答:当共产主义社会在全世界实现时，阶级和国家消灭了，生产力可以高度的无限制的发展，社会上充满着丰富的物资，足以满足人们的需要，一切引起战争的因素不复存在，所以战争是不会发生的。要是共产主义社会仅在一国内实现的话，周围尚存在着帝国主义国家，那么战争就不一定可以避免了。(明)

描述：

