id: 6fc3c87607
标题：顶着风雨长　挺拔更坚强——记金山县枫围公社几名赤脚医生的事迹
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翠竹青青哟披霞光，

春苗出土哟迎朝田。

顶着风甭长，

挺拔更坚强，

……

金出县枫围公社的六十多名赤脚医生，常常纵情歌唱影片《春苗》中的这首歌。这首歌，成了鼓舞他们前进的力量；影片中的田春苗，也成了他们学习的榜样。

几年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在贫下中农的精心培育下，枫围公社一批田春苗式的赤脚医生，在斗争中茁壮成长。他们亦农亦医，全心全意地为社员防病治病，被群众誉为贫下中农的贴心人。事实有力地回击了邓小平诬蔑赤脚医生的无耻谰言!

阶级感情深治病为人民

在胜利大队的一次批判会上，贫下中农以雄辩的事实，批驳了邓小平诬蔑赤脚医生“水平低”的谬论，他们说，“啥是水平?不同的阶级有不同的标准。依我们看，赤脚医生思想红、品德好，一心为贫下中农服务，能在实践中不断增长才干，这就是有水平。我们贫下中农对他们是一百个称心。澡小平妄想扼杀这一社会主义新提事物，绝对办不到!”

人们谈到了这样一件事:一天，五队到农女社员陈秀珍含着激动的泪稽，对赤脚医生龚景贤说:“多亏了你呀，要不，我的病怎么会好呢?我得好好感谢你!”

“不，应该感谢毛主席。毛主席教导我们要道心全意为人民服务，我是应该这样做的。”小龚回答说。

陈秀珍以前因神经严重衰弱，晚上睡不好觉，白天提职起劲，影响参加集体生产劳动。为此，她四方打听，到处求医，“利眠宁”吃了无其数，病情却不见好转。

一九七○年，大队建立了合作医疗制度，贫农的儿子龚景贤担任了赤脚医生。陈秀珍满怀希望，来找小龚治病。

“小龚啊，我生的这种病真恶，吃了快‘一笆斗’西药了，还不见好转，人家战天斗地学大寨，我却被病缠住了，心里真象火烧一样。你得替我想点办法呀!”秀珍恳切地说。

小龚作了诊断后想，秀珍患的是神经衰弱，“洋”医生都治不好，我这“土”医生能行吗?再说，这种慢性病也确实难治。

“还是配些‘利眼宁’吃吧。”小龚思索一番后回答。

秀珍心里暗讨:“看来我这个病难以治好了。”她拿了药，不满地走了。

这以后 ，就一直不见秀珍来卫生室治病，小龚以为她的病好了，但一打听，秀珍病情依旧。

“为什么秀珍的病没有好，又不来治呢?”小龚总感到自己没有尽到责任。

这时，伟大的批林整风运动开始了。广大革命群众狠批林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命，大肆诬蔑社会主义新生事物，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的滔天罪行。

斗争中，小龚提高了觉悟，决心要把秀珍的病治好，当一名贫下中农信得过的赤脚医生，做新生事物的促进派，以实际行动批判林彪的反革命的修正主义路线，捍卫文化大革命的胜利成果。

小龚主动找到了秀珍，检查了自己以前冷漠的态度。可是秀珍却说:“这也难怪你呀，许多医生都说我的病难治。”

“不!我要设法把你的病治好!”小龚象宣誓一样地回答。

“那太好了!”秀珍喜出望外。

为了治好秀珍的病，小龚首前后周，详详细细地了解了她的病史和病情；

为了治好秀珍的病，小龚与其他赤脚医生一起商量，还走访了许多医生，翻阅了许多有关书籍；

为了治好秀珍的病，小龚千方百计地采集草药，亲自煮好药汤，送到病人手里；

为了沧好秀珍的病，小龚与她一起学习毛主席关于战胜慢性病的教导，帮助她确立乐观主义态度和必胜信念。

两个月过去了，秀珍的严重神经衰弱症竟然被治好了1她又精神焕发，积极投身到农业学象寨的滚滚洪流中去。

后来，小龚被调到公社企事业单位担任赤脚医生。他坚持学习马列主义、毛泽东思想，依然全心全意地为群众防病治病。

小龚和贫下中农一条心。几年来，他在为贫下中农服务的实践中，业务水平不断提高；经过几年来的斗争考验，小龚政治上有了很大进步，他光荣地加入了中国共产党。

身背红药箱脚上泥土香

“我们赤脚医生，就是要坚持赤脚，亦农亦医，与修正主义卫生路线对着干，永远前提在毛主席的革命路线上，让邓小平的‘赤脚医生穿鞋论’见鬼去吧!”这是在腾击右倾翻案风的斗争中，农兴大队赤脚医生许玉珍发出的使锵誓言。

多年来，许玉珍遵照毛主席的教导，心不离群众，肩不离药箱，身不离劳动，保持和发扬了贫下中农的阶级本色。

一位老贫农说:“玉珍担任赤脚医生，手上有老茧，脚上有泥土，我们信得过!”

一位妇女说:“玉珍她防病治病工作多，家务又重，愿经常参加劳动，的确比我们辛苦。”

一位会计说:“一年三百六十多天，玉珍每年劳动和工作时间都超过三百二十天，一九七四年访到三百五十多天。”

群众对许玉珍的夸奖，是对赤脚医生这一社会主义新生事物的赞扬和支持；也是对邓小平所散布的“赤脚医生穿鞋论”的深刻批判。

许玉珍是个有两个孩子的妈妈，爱人在松江县城工作，家里的一位老人又身体不好，所以她的家务很重；她家住在一队，离大队卫生室有两里多路；她是卫生室的负责人，工作又多。但这些困难都没有难被她，人们经常看到，东方刚刚发白，她已起床，星星闪耀微光，她才回家。

许玉珍为了方便群众，经常把药箱带到田头，劳动间隙休息时，就替社员治病，还利用早、晚两头，巡回到附近生产队送医送药上门。有人见她这样辛苦，就对她说:“你少劳动点也没关系，反正少不了工分。”许玉珍却认为:刀不磨要生锈，水不流要发臭，人不劳动要变修。我们决不能做工分的奴隶，要当反修防修的战士。劳动是赤脚医生的重要标志，只治病，不劳动，就称不上赤脚医生。

在农忙季节，许玉珍也一样同社员们一起出早工，开夜工。前年她开了三十多个夜工。去年“三秋”中，她仅比社员少开两个夜工。这也是因为替病人治疗而误工的。更为可贵的是，即使她深更半夜替社员治病，第二天还照样参加劳动。

那是“三抢”中的一个晚上，深夜十二点钟左右，一阵急促的敲门声把她从睡梦中惊醒，有人焦急地喊着:“玉珍，顺伯伯老病发作了一…”没等来人说完，许玉珍急忙跳下床来，背起药箱，三步并作两步，赶到病人家里。她见老人脸色苍白，大口大口地吐血，病势十分严重。许玉珍立即用药替老人止血，还把老人护送到医院抢救，一直忙到深夜三点多钟，回到家，已是鸡叫头遍。这时，队里的一些妇女准备出早工了，许玉珍急忙扒了几口冷饭，跟了上去。有的妇女知道她忙了半夜，便关切地说:“玉珍啊，你已经很辛苦了，回去睡一会儿吧。”许玉珍回答说:“看病、劳动，都是我的本分，眼下‘三抢’这么紧张，我怎能睡得着。”说啥也不肯回去，坚持同妇女们一起战斗。

这就结赤脚医生的本色，这就是为什么贫下中农满腔热情赞扬我们赤脚医生的原因。

“赤脚”登讲台鸡毛飞上天

在中华医学会上海分会举办的一次学术讲座上，几百双眼睛同时注视着讲台上的一位青年。这青年就是枫围公社新农大队赤脚医生唐栋良同志。

他激动地说:“同志们!我是农村的赤脚医生，能参加这样的讲座，登上学术讲坛，感到无比幸福和自豪。这是毛主席给我们赤脚医生的权利，是文化大革命以来出现的新气象!”

小唐朴实的语言，字字中肯，句句在理。不是吗?文化大革命前，刘少奇推行修正主义卫生路线，许多地方的医疗卫生部门被资产阶级把持着，那些医学学术讲坛，更是他资产阶级医学专家、权威所垄断，赤脚的庄稼人怎能跨进一步呢?无产阶级文3大革命的急风骤雨，摧毁了“城市老爷卫生部”，毛主席的“六·二六”指示的光辉普照大地。如今，赤脚人精神抖擞地站在医学讲坛上，直接参与卫生战线的斗、批，改，这些，怎能不使唐栋良激动万分呢:

小周倾吐了自己激动的心情，又以生动的事实，介绍了他响应党的号召，以阶级斗争为纲，深入开展农村卫生革命，大搞中草药防病治病的情况，新农大队朝办合作医疗不久，小唐他们就大搞中草药的采、种、制，用，取得了成绩。但是，前进的道路是不平坦的。阶级敌人跳出来说:“草药能治病，药店要关门。”一些有保守思想的人也不相信草药能够治好病。面对尖锐复杂的斗争，小唐在党支部的支持平，挺身而出，揭露与批判了阶级敌人的罪恶阴谋，打击了敌人，擦亮了群众的眼睛。为了用事实教育社员，小唐刻苦钻研草药知识，用草药治愈了一个患有坐骨神经痛的女社员。后来，他又用草药治好了十二个急性肝炎病人。群众见到草药能治病，都十分高兴，得病后主动要求用草药治疗。小唐他们用中草药防治疾病，不仅提高了群众的健康水平，还节省了大量资金，经费积余达七千多元，使合作医疗制度越来越巩固。

小唐的发言，在医务人员中引起了很大反响，纷纷表示:要虚心向赤脚医生学习，更好地为工农兵服务。

几年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，小唐在斗争中不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，他扎根在农村医疗卫生阵地上，积极投入卫生革命。他曾多次参加了市和全国的各种卫生工作会议，还在报刊杂志上发表文章，摆事实，讲道到，批判修正主义，为推动卫生革命作出了贡献。

反击右倾翻案风的斗争开展以后，面对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在卫生界散布的谬论，小唐更是义愤填膺，挥戈上阵，以自己亲身的经历，生动的事实，驳斥邓小平诬蔑“赤脚医生不能一步登天”等反动论调。他说:历史的事实给了邓小平一伙以有力的回击，鸡毛就是能飞上天，一切社会主义新生事物就是要登天，无产阶级和贫下中农就是要掌握医疗卫生大权!

雏鹰在暴风雨中练硬了翅膀，枫围公社的赤脚医生在斗争中增长了才干。当前，他们正壮志满怀，更加积极地投入反击右倾翻案风的斗争，狠批邓小平的反革命罪行，决心沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进。

他们的歌声也更加响亮有力；“顶着风雨长，挺拔更坚强，”

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765e020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海县北桥公社灯塔大队赤脚医生坚持参加集体生产劳动，走亦农亦医道路，受到贫下中农欢迎，　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765e020102.JPG">

描述：

