id: 6fc390618a
标题：李宗仁的最后几年
日期：1991-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军文艺出版社新近出版的《归根——李宗仁与毛泽东周恩来提手》(陈敦德著)一书，以生动的笔触，记叙了李宗仁先生的经历，现将李先生最后几年的一些片断摘录如下——

一九六六年九月十五日，已是晚上九点多钟了。西总布胡同李公馆二楼的书房里，李宗仁在翻看当天的《参考资料》，他那新婚不久的妻子胡友松在看英文稿《李宗仁回忆录》。警卫秘书陈贵上楼说:“李先生，楼下有人找。”

李宗仁合上刊物，跟着陈贵下楼来到客厅。来人很客气地说:“李先生，国务院领导同志请您去疗养一个时期。今晚，我就是奉命来接您和您夫人的。”

李先生直率地说:“我身体很好，没有必要去疗养。我就在家里好了，哪里也不去。”

来人显得很为难，可是又不便把话说透，翻来覆去就是那么几句话。李宗仁拿定了主意，哪里也没有家里好，不去别的地方。来人磨蹭了半小时后，只好告辞乘车而去。

过了两小时，已是半夜，李宗仁夫妇俩已入睡了。陈贵再次上楼传话:“楼下有人等。”

李宗仁连忙穿好衣服下楼来。

国务院机关事务管理局高富有副局长已在客厅里等候。高富有十分抱歉地说:“李先生，刚才来的那位同志也许没有讲清楚。现在，全国局势乱得很，出现了许多使人预想不到的现象。为了保障您的绝对安全，总理意见，请你暂时避一避，趁此机会可以疗养疗养。”停了一会儿，高又说，“总理刚才听完汇报，又全面地考虑了你的意见，认为还是请您暂时离开这里为好。总理特意派我来，要我耐心地劝说您。”

“总理?”

“对，是总理说的。”

“好。我听总理的。”

谈话不到十分钟，李宗仁就答应了。按要求，马上就走。李宗仁上楼回到卧室，见胡友松已起床坐在沙发上等消息。两人简单说了几句话，收拾了几件洗换衣服，找了几本书。

十分钟后，胡友松提着皮箱和李宗仁下了楼，匆匆忙忙地坐进周恩来的大红旗车走了。连公馆内部包括警卫秘书陈贵在内的所有人员，谁也不知道李宗仁被接到什么地方去了。

乘着夜色，汽车向西部急驰，驶进了解放军总医院的“将军楼”。在周恩来指示下，院内的高干病房全部腾让出来，同时分别安置章士钊、张治中、程潜、何香凝、傅作义等高级民主人士。这一楼区有军人值岗保卫。不但和外界完全隔绝，就是内部也不能彼此串联接触。他们住在里面，外边发生什么事情，毫无所知。这里确是大动乱大风暴中的避风港。李宗仁和这批高级民主人士，在这里度过了最为惶乱紧张的日子，才被送回各自的家里。

一九六六年十月一日，李宗仁被邀请参加国庆十七周年的庆祝活动，登上天安门城楼。毛泽东接见了红卫兵代表后，突然向李宗仁走过来。李宗仁也感到兴奋起来。毛泽东向他伸出手来，他赶忙伸出双手过去握住毛泽东的右手。两人一边握手一边摇晃。解放军画报摄影记者孟昭瑞当时抓拍下那一瞬间的情景。并用文字作了如下的记述——

毛主席带着浓重的湖南口音对李宗仁说:“请多保重身体，共产党不会忘记你的。”

握着手的时候，毛泽东还请李宗仁到休息室去喝茶。经过林彪身边时，毛泽东向李介绍说:“这是林彪同志。”李宗仁连忙和林彪握手说:“久仰，久仰!”林彪对李宗仁举手行了一个军礼，说:“李先生是黄埔军校的校务委员，我在黄埔时还听过李先生的训话。”寒喧了几句，毛泽东就挽着李宗仁走到休息室。当时朱德委员长和董必武副主席正在沙发上坐着喝茶休息，见到毛泽东进来，立即站起来，和李宗仁打个招呼就都退走了。毛泽东捺着李宗仁的肩膀，请他坐在沙发上位，李宗仁说:“主席在这里，我怎么好坐在上位呢!”毛泽东说:“你比我年岁大，是老大哥，应该坐在这里。”

李宗仁事后曾将毛泽东在天安门城楼休息室的谈话详情告诉尹冰彦先生，尹冰彦作了记录——

坐下之后，毛点起香烟，边吸边说群众是发动起来了，群众一起来，那就不能完全依靠个人的想法去做。毛主席说火头是他自己烧起来的，点火容易灭火难。看来这火还要烧一个时期。接着毛问李宗仁对这场文化大革命有什么看法，有什么意见，希望李宗仁坦率谈谈。

李宗仁谦逊地说:“毛主席高瞻远瞩，英明伟大，古今中外任何国家领袖，没有一个人能有这么大的魄力来发动这场革命。目前虽然稍乱一点，但是为子孙后世着想是有很大代价的。”

李宗仁又把北伐时期，在武汉和苏联顾问鲍罗廷的一段谈话讲了一遍一——当时革命军打到了长江中下游，攻克了武汉重镇和南京，由于革命队伍内部发生了严重分裂，李宗仁由南京到了武汉进行调处。在他会见鲍罗廷的时候，除了对革命形势作了分析外，鲍罗廷说革命就是和妇女分娩一样，为了生儿育女，就难免这一时之苦，受了这个痛苦就换来了将来有子女的幸福。李对鲍说:“痛苦对产妇来说是不可避免的，但是作为一个助产生就要尽可能减少她的痛苦。”李宗仁用这段话来比喻文化大革命，他的意思是说当前的乱是为了未来的治，作领导人要尽可能缩小这乱的范围和程度。毛主席认为李宗仁的话很对，并且表示他也正在做这个制乱的工作。

一九六八年八月，李宗仁因大便出血甚多，赴北京医院检查被确诊患了直肠癌。后由有名的肿瘤大夫组成一个医疗小组，拟制治疗方案，并经周恩来核定，切除手术做得很好，九月下旬出院，迁居至北总布胡同新公馆休养。虽然手术是成功的，癌毒也未扩散，但是因他多年患肺气肿，心脏已呈衰竭迹象，身体已经差不多了。九月三十日，他应邀出席了庆祝国庆十九周年的人民大会堂国宴，在宴会厅待了两个小时，回家以后，体力不支，次日又病倒住院。关于此事，周恩来曾对程思远说:“当时发给李先生两张请柬，一是出席宴会，一是上天安门。我的意思是要他不参加国宴而上天安门城楼亮一下相，即回家休息。但这一决定没有能够贯彻下去，以致出事。”

后来，曾请中医国手替李宗仁先生诊治，但他虚不受补，成效甚微。次年一月二十六日，在病危中，他对在床边的尹冰彦和胡友松说:“我的日子不会再有多久了。我能够回来死在自己的国家里，这是了我一件最大的心愿。”他气喘吁吁，说话很困难，停了一会又说，“回来以后，本想在台湾问题上，做点工作——我的那些想法，曾对你讲过，还没来得及向周总理提出，现在什么都来不及了。台湾总是要统一的，可惜我看不见了。这是我没有了却的一桩心、事。那些书(指李带回的很多线装书，如《二十四史》、《四部备要》等等)，送给广西图书馆。书画送给政府。那几瓶酒想送给毛主席、周总理1”

他说话时，一颗颗老泪掉在枕头上，最后看一眼胡友松，他说:“她太年轻，结了婚，日子虽短，也算是李宗仁的夫人，你们要照顾她。”胡友松在一旁，哭得泪人一般。

他临终遗言不忘的几瓶酒，是颇有来头的。其中大部分是法国白兰地和英国威士忌，都有两个多世纪的历史了。仅在他手中就保存有几十年之久，一直舍不得喝。酒瓶上都有历代专家鉴定的签字和贴有收藏家的签名封条。有两瓶是抗战初期李坐镇徐州时，那位与英国人关系很深的华东大企业家杨树诚送的。其余的是中国金融家以收藏名酒闻名的金城银行董事长周作民送的。这些酒，由外国进入中国，又由李宗仁带到美国，然后又带回中国，始终没有开封品尝。他说，这种酒可以入药，非常名贵。

李宗仁在病榻弥留之际，口授写了一封信给毛泽东和周恩来，表示感谢之意。他于一九六九年一月三十日午夜十二时，在祖国的土地上叶落归根，享年七十八岁。

周恩来总理参加了于二月一日在北京八宝山公墓礼堂举行的遗体告别仪式。周恩来在仪式上说，李宗仁先生临终前写的这封信，是一个“历史文件”。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\08\9187080201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

描述：

