id: 6fc4acc75a
标题：层层深入
日期：1963-6-22
是否是时间段：false
作者：胡家璘,赵忠钟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我校高二(3)班有些同学开始学雷锋时，也积极做一些好事，但为什么做好事，在什么思想指导下做好事，却有一些问题。如有的同学说:“雷锋的一生是伟大的，光荣的，但也是‘蛮苦’的，没有一点人生快乐。”

要将雷锋的思想学到手，必须深入解决这一问题。于是我们决定在班上进行一次专题讨论，题目就是:“有人说，雷锋的一生既是伟大的，但也是‘蛮苦’的，对不对?”为了使讨论取得预期的效果，我们首先组织班上的团员和干部先走一步，开展了两次讨论。通过讨论，团员和干部的思想开始活跃起来，也出现了几种不同的看法，他们又到各小组同学中积极进行思想酝酿，为班级讨论打下了基础。然后班主任向全班学生正式进行动员，说明这次专题讨论的目的，要求同学踊跃发言。并要求大家重读雷锋日记，再从书报杂志上找寻有关材料，准备讨论。这样，酝酿讨论的过程，也就成为学生进一步自觉学习的过程。

经过一周时间的酝酿准备，然后在学生干部的主持下召开各小组讨论会，最后举行全班专题讨论会。在讨论过程中，启发学生环绕雷锋一生，谈苦与乐的问题。在讨论中发现，有些学生还是认为雷锋生活刻苦，并不幸福。

这就涉及到核心问题——“幸福观”的问题上来了。于是我们又进一步启发学生讨论“究竟怎样才算幸福?”同学们对这个问题很感兴趣，争论得很热烈。在讨论过程中，同学们又找了大量书报杂志上的材料。讨论到后来，大部分学生认识到在社会主义社会，没有剥削，没有压迫，能够充分发挥每一个人的聪明才智，生活安定，这就是幸福。它关系到一个人是否有远大理想，是否为无产阶级事业而艰苦奋斗，是否象雷锋那样“活着就是为了使别人过得更美好”。只有在为无产阶级事业的斗争和劳动中，才能得到真正的幸福。

在有了初步的认识之后，我们进一步引导学生讨论:“为什么人们对幸福问题会有各种不同的看法?雷锋同志是怎样的看法?我们应该有怎样的看法?”经过这一步讨论，同学们划清了资产阶级幸福观与无产阶级幸福观的界线，思想觉悟大大提高一步，初步学习了用阶级观点看问题。讨论到最后阶段，许多学生自觉联系思想实际，决心更好的向雷锋同志学习，将雷锋精神贯彻到自己的行动中去，做共产主义事业的接班人。

从这次专题讨论中，我们深深感到，思想工作必须做深做细，层层深入。而针对学生的思想情况，引导学生开展充分的讨论，是有效的方式之一。

上海市比乐中学　胡家璘　赵忠钟

描述：

