id: 6fc908cfd4
标题：无限忠于毛主席是最大的公
日期：1967-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　《解放军报》八日社论:《无限忠于毛主席是最大的公》，全文如下:

正当全国人民积极响应毛主席关于要斗私，批修的伟大号召的时候，我们伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副统帅亲自批准，授予人民解放军六○一一部队某部六连四排以“支左爱民模范排”的光荣称号，授予排长李文忠同志以“支左爱民模范”的光荣称号，为全国军民破私立公，改造世界观，实现思想革命化，指出了光辉的榜样。这是伟大领袖毛主席对全军指战员、全国无产阶级革命派和广大革命群众最大的关怀，最大的鼓舞，最大的激励，最大的鞭策。

英雄的四排，赤胆红心忠于毛主席，紧跟毛主席寸步不离。他们坚决执行毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”、“要保护左派”和“拥军爱民”的伟大指示。毛主席的每一个战略部署，每一个战斗号令，他们都坚信不疑，认真领会，步步紧跟，句句照办。在无产阶级文化大革命的战斗历程中，支左、支工、支农、军训，从一个战斗阵地到另一个战斗阵地，毛主席指到那里，他们就走向那里，就把毛泽东思想传播到那里，把毛主席的革命路线扎根到那里。群众赞扬他们:“走过那里红一线，住到那里红一片。”他们真正实践了自己的钢铁誓言:

描述：

