id: 6fc9b389a6
标题：让木偶皮影艺术更好地为社会主义服务
日期：1960-3-27
是否是时间段：false
作者：李纶
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李纶

不久以前举行的木偶戏皮影戏观摩演出，给我们留下了深刻的印象。可以看到，在毛主席文艺思想的旗帜下面，在总路线光辉照耀下，我国的木偶戏皮影戏艺术有了蓬勃的发展，它们在为社会主义革命和社会主义建设服务中起了很好的作用，也使自己发生了新的变化。在解放前，由于反动统治阶级的摧残，全国已很少找得到完整的木偶戏皮影戏剧团，而现在，全国已有几百个专业木偶戏皮影戏剧团。从这次观摩演出的五十多个剧目中，更看到了木偶戏皮影戏艺术在跃进中出现的新面貌。

首先，可以看到，木偶戏皮影戏剧目空前繁荣，数量多，很多剧目的思想性、艺术性都较强。其中反映现代生活的十几个剧目，虽然很多是在进行尝试，还有不少实际困难需要不断解决，也已受到了观众的欢迎。它们的主题思想好，在解决艺术形式与新内容的矛盾方面有些值得注意的经验。这些剧目，歌颂了总路线、大跃进和人民公社，歌颂了我国人民对敌斗争中的革命英雄气概，力求以社会主义、共产主义思想教育人民，批判了资产阶级思想。如“夜战莲花江”等，通过人民公社中妇女炼钢铁的故事，刻划了不少具有共产主义思想、风格的新人物。“防寒记”“献宝”等，有的描写了人民公社兴修水利工程的劳动场面，有的反映了农业大丰收的盛况。“胡二坐车”“革新的道路”“敬老院的婚礼”等，有的歌颂了实行运输车子化，农业生产技术革新中的新人物，有的批判了保守和单干的思想。“海上渔歌”“怒海归舟”等描写了渔民热爱社会主义祖国，英勇机智地活捉了蒋匪特务，以及敌军弃暗投明，逃回大陆向我军投诚的故事。“铁道游击队”“智捉活阎王”等描写了革命历史斗争故事。特别引人入胜的是木偶戏“解放一江山岛”，表现了人民解放军解放—江山岛的伟大场面，表现了人民解放军所向无敌的伟大力量。“闹春节”等还别开生面地运用歌舞、快板等艺术形式来歌颂三面红旗。

这次演出的“采蘑菇”“两朋友”“温情的鹤”“种萝卜”“聪明的猴子”“懒猫的教训”等十多个童话剧，表现了团结友爱、互相帮助的思想和运用智慧、克服困难的毅力。“火焰山”“秃尾巴老李”“东郭先生遇险记”“庄郎与金鱼”“仗义斩孽龙”“劈华山”“孙悟空三调芭蕉扇”、“芙蓉仙子”“金鳞记”“刘氏三兄弟”等十多个神话、寓言、民间故事剧，和“武松打虎”“拦马”“李达闹东京”“周仁回府”“钱芳兰代嫁”“司马光”等十多个传统和历史剧目，有些反映了古代劳动人民的爱国主义和民主思想，以及他们的勤劳、勇敢的优秀品质和他们在斗争中的英雄行为，有的说明了人与豺狼不能成为好朋友的道理，这在今天也是有益的。

很多剧目具有较高的艺术性，发挥了优秀的木偶戏皮影戏传统艺术的长处，并有革新和创造，使木偶戏皮影戏艺术更加优美动人，丰富多采，剧作技巧、制作和操纵技术也更为发展和提高，使木偶戏皮影戏艺术能更为深刻地表现剧本的思想内容。如“海上渔歌”“东郭先生遇险记”“芙蓉仙子”“温情的鹤”“刘氏三兄弟”等很多剧目，剧中有尖锐的矛盾冲突，刻划了性格和鲜明的舞台形象，结构紧凑，情节紧张，引人入胜。各个剧目的艺术形式也是多种多样的，如“追韩信”“劈华山”等很多剧目采用的是戏曲艺术形式，“铁道游击队”“刘氏三兄弟”等采用了话剧艺术形式，“两朋友”“鸡斗”“温情的鹤”等采用了哑剧形式，“采蘑菇”等采用了儿童歌剧的形式。在表演方面，木偶戏“孙悟空三调芭蕉扇”“火焰山”等还采用了杖头木偶、布袋木偶和皮影三者结合使用的做法。木偶戏“追韩信”等采用几个演员共同操纵一个主要角色(木偶)的做法和主要角色的操纵和配音由几个演员分工合作的做法。皮影戏“劈华山”等采用演员挨次操纵几个皮影的做法。木偶戏“大闹天宫”采用真人上台与木偶一起表演的做法。由于尝试采用这些艺术形式和做法是为了更好地表现剧本的内容，并适合木偶戏皮影或艺术的特点，不是为形式而形式，所以演出时受到了观众的欢迎。

很多剧目在人物造型、灯光照明和舞台美术方面也有革新和创造。如“铁道游击队”“夜战莲花江”“秃尾巴老李”等皮影戏，有的在影人的面部着色，有的根据透视的原理在影幕的几条水平线上设置布景和进行表演，使人物形象和布景改变了原来的平面感觉，有了立体感，已经是自成一格。有的观采用了现实的布景，有的戏采用了图案式的布景，二者各得其妙。“铁道游击队”中政治委员和“海上渔歌”中渔民的造型，演出时栩栩如生，在木偶、皮影表现现代生活里的正面人物的尝试中取得了值得重视的经验。“敬老院的婚礼”“胡二坐车”中的人物造型也不受类型化的限制，比较能够表现思想转变人物的形象了。许多木偶人完全突破了面部不能表情的限制，眉、眼、嘴、耳、手、脚都能运用自如，有的影人和动物也是四肢关节能屈能伸，能走路，眼睛能动。造型的改进和多种多样，大大有助于表现人物的思想情感，也推动了操纵技术的革新和创造。有的木偶虽然眼睛不能动，但演员巧妙地利用灯光，也能使观众感到它的眼睛在动。

很多剧目的唱腔、乐曲和乐器也更为丰富多样了。

由以上情况可以看到，由于大批思想性艺术性较强的剧目的涌现，大大促进了木偶戏皮影戏艺术的批判的继承，革新和新的创造。也大大丰富和提高了木偶戏皮影戏艺术的表现力，使它们根据本身的特点，吸收、融化、运用各种艺术的好处，更好地表现剧本的内容。

其次，可以看到，木偶戏皮影戏的队伍有了很大的发展，艺人的政治觉悟和文化、艺术、技术水平普遍有所摄高。特别在大跃进以来，新的人材辈出，十分可喜。这里有老艺人，中年、青年和少年演员，有新文艺工作者和干部，还有更多的群众业余爱好者。

这次演出中青、少年木偶戏皮影铁工作者已表现出是一支能够很好地继承与促进木偶皮影艺术发展革新的新生力量，他们在努力学习和工作，努力走向红透专深的目标。他们的人数也是不少的，参加这次演出的就约占全体人员的三分之一左右。他们在各方面的进步也是很快的，不少人已经加入了共青团和少先队，不少人已经成为受到观众欢迎的演员。

不少文学、美术、戏剧、音乐、舞蹈工作者参加或帮助木偶戏皮影戏剧团作了很多工作。这次演出的不少剧目，不论在剧本的创作、美术和音乐的设计以及戏剧的导演、演出等等方面的成就，往往都是与他们和老艺人、中年、青年、少年演员等互相密切合作有关的。

第三，可以看到，木偶戏皮影戏艺术与群众的结合，木偶或皮影戏工作者与群众的结合都更为密切了，从这次观摩演出中也可以看到木偶戏皮影戏艺术的革新、创造和剧目的多样化，已经使木偶戏皮影戏除了旧有的观众以外，还大大增加了新的儿童与成人观众。在专业木偶戏皮影戏工作者的辅导和帮助下，人民公社、工厂、机关、幼儿园、学校的业余木偶戏皮影戏活动正在逐渐开展，儿童、青年和成人业余木偶戏皮影戏爱好者在逐渐增多。

很多专业木偶戏皮影戏工作者上山下乡下工厂下连队，到边防海防林区牧区进行演出、辅导和宣传鼓动，与群众在—起劳动、生活和工作，并且加强了时事政治学习和毛主席思想的学习，这对于提高自己的思想，巩固地树立无产阶级的世界说，肃清资产阶级的思想、政治影响，有决定性的作用。很多木偶戏皮影戏工作者在提高了政治觉悟的情况下有了共产主义的雄心大志，努力提高自己的政治、文化、已术和技术水平，破除迷信，解放思想，敢想敢干，大胆革新创造，使剧团迅速增加了新剧目，整理了传统剧目，大大提高了剧目的思想性和艺术性，做到了又多又快又好又省。例如“夜战莲花江”等剧就是在党的领导下，剧团的演职员参加了炼钢运动，进行了反右倾斗争以后，大搞群众运动的产物。这出戏里所洋溢着的大跃进中人民群众的豪迈气概和沸腾的斗争生活，木偶戏皮影戏工作者如果未经过思想改造，是不可能很好地在剧目的创作和演出中表现出来的。

由此可见，我国木偶戏皮影戏的发展是飞跃的，解放前固然根本不能与现在相比，就是比起1955年举行的全国木偶戏皮影戏会演来，现在在剧目、艺术、队伍，与群众的进一步结合等方面，都有极大的跃进。现在的木偶戏皮影戏的表现力已大为丰富和提高。它们的艺术形式丰富多样，新鲜活泼，为群众所喜闻乐见。

木偶戏皮影戏工作的巨大的成绩，是毛主席文艺思想在木偶戏皮影戏工作中的胜利，是总路线的胜利，是在党的领导下，政治挂帅，大搞群众运动的胜利果实。为了使木偶戏皮影戏继续跃进，更好地为社会主义服务，我们要更进一步深入地学习毛主席思想，要继续贯彻“百花齐放、推陈出新”、为无产阶级的政治、为生产、为工农兵服务的方针，和普及与提高相结合、专业与业余相结合等等两条腿走路的方针。继续深入工农，参加劳动锻炼，改造思想。还要根据需要与可能，进一步开展业余木偶戏皮影戏活动。大大增加优秀剧目的数量和进一步提高剧目的思想、艺术质量。进一步更有计划地培养又红又专的木偶戏皮影戏的青年接班人。

这里，着重谈一谈以下的几个问题。

一、必须在剧目工作中继续贯彻“百花齐放、百家争鸣”和两条腿走路的方针。要继续创作各种题材、风格、形式的新剧目和挖掘、整理优秀的传统剧目。对儿童剧目、现代剧目，神话、寓言、历史、民间传说等题材的剧目都应继续进行创作，予以扶持，不断加工，并注意积累保留剧目。很多优秀的传统剧目保存在老艺人身上，应继续帮助他们把这些剧目记录下来，并且加以挑选，进行整理和演出。在条件的剧团还应注意上演外国的优秀剧目。

二、对传统的木偶戏皮影戏艺术要继续批判、继承、革新，并要进行新的创造。对传统的木偶戏皮影戏艺术和技术应取其精华，去其糟粕，推陈出新。不能割断传统，全盘否定它，也不能为传统而传统，不加批判，不加革新。剧目的思想性应该进一步提高，以发挥木偶戏皮影戏对成人特别是对儿童的教育作用。但题材应该多种多样，有些传统节目，思想性虽不高，但内容健康，对满足人民的文化欣赏要求有作用，也应该有。在剧目的艺术形式和艺术处理方面，应允许各种革新、创造的尝试，如果尝试失败，也可以总结经验，以利于进行下一次尝试，不要动辄以“发展方向”来要求，设下许多清规戒律。必须将传统艺术中好的东西继承下来和加以发展。不能割断传统。但这不等于说木偶戏皮影戏只能搞戏曲。不能尝试运用话剧等艺术形式。

三、要运用木偶戏皮影戏艺术的多样化的特点，充分发挥各木偶戏皮影戏工作者、剧团各种艺术形式的积极作用，促使木偶戏皮影戏艺术更加发展和繁荣。一种艺术如果没有自己的特点便不能存在。但特点是逐渐发展的。我们来谈特点，主要是为了加以运用，使之为社会主义服务，而不是为特点而特点。木偶戏皮影戏的总的特点与某一木偶戏皮影戏剧种、剧团的特点，有相同之处也有不同之处。木偶皮影能采用各个戏曲剧种和话剧、歌剧、舞剧等等艺术形式，能包括各个木偶戏皮影戏剧团的特长，但各种艺术形式之间，各个剧团的专长之间，又互有区别，这就形成了木偶戏皮影戏的艺术形式和风格的多样化。承认和运用这个特点，将能充分发挥各种艺术形式，各个剧团、各个木偶戏皮影戏工作者的积极作用。有的木偶戏皮影戏工作者只承认自己所采用的艺术形式和作法，而反对别人所采用的艺术形式和做法，这将有使木偶戏皮影戏的路子非常狭窄，使它们失去多种多样长处的危险。

其次，由傀儡在舞台和影幕上表演的节目，大体上有以下几种:第一，对真人所能表演的艺术加以模仿。如戏曲剧目等等。木偶人和皮影人既象人又不是真人。由于它们象人，所以由人来表演的艺术大体上它们都能加以模仿。因为唱、说话和音乐伴奏都可由幕后演员和乐队来解决，动作可由幕后演员来操纵，人物造型可根据需要来刻制。可能某些很细致的动作和表情差一些，难一些。第二，真人所不能表演的形象和动作。由于它们并不是真人，可以随意刻制，所以它们的身体可高可低，可大可小，可胖可瘦，可以随时变化，可以象漫画、剪纸、雕塑中的人物，也可以象现实生活中的人物；可以象真人那样表演“追韩信”和“民乐联奏”，也能表演真人所不能表演的节目，和上天入地等等幻想中的和夸张的动作。第三，木偶与雕象之间。皮影与剪纸、图画之间有相同处也有不同处，雕象、剪纸、图画等人物都是不动的，而木偶人和皮影人却是要不断活动来进行表演的。我们如果看不到“人戏”与傀儡戏之间、傀儡造型与剪纸、图画、雕象之间的相同处，便不能充分吸收、运用它们各方面的长处。但如果看不到它们之间的区别，便也有可能采取对木偶戏皮影戏的发展不利的简单化、单一化的做法，如只要模仿“人戏”的剧目与造型，而不要与“人戏”有差别的和吸收与综合了各方面的特长的剧目与造型；或者完全按照雕象和剪纸的特点来要求木偶皮影，以至于发生“不动时象真的，动时象假的”的现象；或者又完全拒绝吸收雕塑、剪纸、绘画等艺术中的长处，使傀儡的造型暗淡无光，单调乏味。第四，木偶戏皮影戏是美术、戏剧、灯光、音乐，舞蹈等等的综合艺术，还综合运用了真人和傀儡在表演上的各种长处，所以能够创造生动的舞台形象，深刻地表现人物的思想、情感和多方面的题材。能表现简单的情节，也能表现复杂的故事，有“唱做念打”密切结合的剧目，也有以唱、做、念、打或灯光布景为主要因素的剧目。我们必须充分发挥各剧团、专业工作者、业余爱好者、新文艺工作者和干部等的专长和积极作用，充分发挥各种剧目、题材、风格、艺术形式、艺术表现手法、体裁等的专长和积极作用。

四、要继续扩大观众面，特别注意扩大儿童和少年观众，更好地教育新的一代。现在的木偶戏皮影戏思想内容好，形式丰富多采、优美动人，为儿童、少年、成人所喜爱。但现在很多木偶戏皮影戏剧团的适于儿童、少年观众的剧目远比适于成人观众的为少。因而不能满足儿童观众的需要。因此，在继续增加适于成人的剧目和扩充成人观众的同时，目前还应大力增加适于儿童的剧目和扩充儿童和少年观众。当然，有的剧团确有实际困难无法解决，目前也可以仍然主要为成人演出，但也应积极创造条件，积累一些适于儿童和少年观看的剧目，争取将来扩大儿童和少年观众。

五、专业木偶戏皮影戏工作者要继续上山下乡，进一步与群众结合。木偶戏皮影戏与群众特别是农民长期以来有密切的联系，很多人也是长期在农村中活动的，但决不能说上山下乡的问题就不需要重视了。有很多演员上山下乡，进行演出、辅导和劳动锻炼，收获银大。如有的演员在上山下乡以前思想觉悟不高，身体不好，但在上山下乡参加劳动锻炼后不仅思想上收获很大，身体也很强壮了。但也有的剧团在上山下乡时注意了演出和经济收入，忽视了深入群众、进行辅导和参加劳动锻炼，因而思想上的收获不大。所以，上山下乡下厂，与群众密切结合，改造思想，必须继续坚持进行。另外，在城市的剧场中继续进行演出也是很重要的。

六、在政治挂帅的前提下，在提高政治、文化、艺术水平的同时，木偶戏皮影戏工作者还应重视技术的锻炼和提高。十年来，木偶戏皮影戏工作者的技术已经大大提高，目前，适应不断跃进的需要，木偶戏皮影戏工作者特别是青年、少年，在政治挂帅的前提下，应进一步学习、锻炼和提高操纵技术，刻制技术，唱和念台词的技术，灯光照明技术等等，用它们来创造更加优美动人的性格和鲜明的形象，更好地表现剧本的内容。

在毛主席文艺思想的旗帜下面，在党的领导和总路线光辉照耀下，让木偶戏皮影艺术开放出更新更美的花朵，更好地为社会主义服务。

描述：

