id: 6fca59a8ed
标题：马克思与文学(续)
日期：1950-6-22
是否是时间段：false
作者：王道乾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王道乾译

除诗人小说家之外，马克思还有别种消遣:他还特别爱好数学。代数学对他已成为一种精神慰藉，他颠簸的一生最痛苦的时候的暂避之所。在他妻子最后一次罹病期内，他不能一如往常地从事他的科学工作；他无法祛除他的伴侣的痛苦在他精神上笼罩的印象，但有沉缅在数学之中。在这痛苦时期，他编著关于微积分的作品。如认得这一作品的数学家之言可信，这是具有很大价值的著作，以期有人倡议与马克思作品全集一同付梓公诸于世。马克思在高等数学中发现在逻辑的、同时最简明的形式下的、辩证运动。照马克思看来，一种科学只有在它能应用数学之时，才真正得以发展。

马克思的藏书，算来不止千卷，是这献身于科学探求的长长的一生途中小心聚集而成，尚且不足其用，这正是为什么他数年间在大英博物馆做客人，大英博物馆的目录颇为马克思所器重。马克思的敌人也不能不首肯他所知之广后深，且不仅是在特殊领域内:政治经济方面，在历史，哲学，世界文学方面亦然。……马克思抓住事物的方法是唯蔻(七)的上帝的方法；他不仅看到事物的外面，且进入内里，在它们的正面反面相互动作作用之中研究本质，分别独立这些本质，再研究其发展的历史。继之，离事物本身，进一步来到环境之中，观察环境对事物所产生的效果，并且反过来，互相地加以考察研究。他溯至事物的根源，紧随着发展一步一步，一直伸展上溯到最远之处。他不但只着目在现象本身，顾及与环境的关系，并且他下手的是一个复杂的，永远不停止地运动着的世界，他想揭出这在变化多端的动与反动中的，正在不停演化中的，这个世界的生命。福楼拜与龚古尔(八)派作家怨诉正确表现现实的艰难，然而他们所写的却仅仅是维蔻所说的表面对他们所发生的印象而已。与马克思的作业相较之下，他们的文学工作不过是儿童游戏罢了。抓住现实需要一种异常的精神智力，而写出它来，也需要同样的异常的艺术。马克思向来总是不满意他的工作，他永远有所更改，他永远以为论述不如表现。左拉曾经可耻地剽窃过的，巴尔扎克的一本心理研究作品:“未被赏识的杰作”，给马克思一种深刻的印象，因为巴尔扎克描写下的感情，他自己也曾感觉到。这之中，我们可以看出，一位天才画家，被“将脑中反映的事物状态如真地画出”这一需要所折磨，不停修改润饰，终于最于，在他被蒙住的眼前，一组不成形的颜色成为现实完美的表现。

……马克思工作永远具备着一份极端的良心觉悟。若无绝好的权威可为依据，他从来不道出一事或者一个数字。间接的指示不会令他满意，他永远追取根源，不管他会付出多么大的代价。为了查书证明微不足道的事，他能跑到大英博物馆。他的批评家从不能责备他丝毫的不正确，或向他说出在他的论证中论据建立在不堪严格考查的事实上。追根究底，实事求是的习性使他披阅不知名的作家，只有他曾引证过他们。“资本论”容有大量无名作者的征引，以至有人会以为作者有意卖弄学问。但是他并不是那样的。马克思说:“我持行历史的正义，我使人得其所应得。”在一位不论是无名或不足道的作者， 只要他是第一人表示了人们能在其中寻出正确表现的观念，马克思认为提出作者之名是他的责任。

……当他的女儿尚在年幼之时，他(马克思)为散步不嫌太长，为她们讲仙女故事，故事永远讲不完，他边走边想，看路长，他把故事拉长，以便小孩们听他讲故事忘记她们的疲乏。马克思有无可比拟的诗的想像力:他第一种文学作品就是诗。马克思夫人小心保留她丈夫的少年作品，可是从来不给人看。马克思父母曾经梦想儿子有文人或教授的生涯，他则俯首从命，献身鼓动社会主义和从事政治经济学，这种科学在当时的德国颇不为人重视。马克思曾经答允他的女儿写一本关于格拉古思兄弟的戏剧(九)。不幸，他未能履行诺言:被称做“阶级斗争的骑士”的马克思，能看到他怎样去处理古代世界阶级斗争的可怖的且壮大的事件，真是一件有趣的事。此外，他还自计写一部逻辑及一部哲学史:哲学史本是他年青时代喜好的研究。文学计划能付诸实行，能再把他头脑中含有的宝藏的一部给予世界，他必需活一百年才行。

保罗·拉法尔格:忆卡尔·马克思Neuezeit，一八九一。

“马克思其人，思想家及革命家”

页一一二——一二四，国际社会版。

三、马克思判断下的拜伦和雪莱

雪莱在法国大革命中见出趋向社会更始革新的一个阶段。马克思认识懂得诗人，一如他认识懂得哲学家及经济学家，他喜欢反复地说:“拜伦雪莱间真正不同之处是:了解并喜爱他们的人认为拜伦三十六岁死是福，因为如果他活得长久，他会变成一个反动的资产阶级，可是对雪莱适得其反，他们惋惜他死在二十九岁，因为他完全是革命的，并且必会参加到社会主义先锋队去。”

爱德华·亚弗玲与爱累诺·马克思·亚弗玲:“社会主义者雪莱。”Neuezeit，一八八八，页五四一。

四、马克思与戏剧

若是小孩的腿稍从久久体操疲劳得到休息，时常他们舞蹈着唱黑人歌曲。奔走行路途中，谈政治，或谈我们逃亡异地困苦惨状，绝应禁止。相反地，大可谈谈艺术和文学；马克思因此有机会一露他惊人的记忆力。他朗诵一节一节的“神曲”，这，他差不多整个熟记在心；他还背得出莎士比亚各幕，时常他夫人在旁配合，她也透彻地了解这位作家；有时马克思在特殊兴奋状态，他模仿塞得尔曼(Seidelman)扮梅菲斯托菲斯一角。马克思欣赏塞得尔曼，在柏林做大学生时他看过听过这个演员，并且“浮士德”是他偏爱的诗作。我并不是说马克思诵读甚佳——他有点使力不过——然则，他永远是恰逢其时的念道而出，并使诗句涵义字字浮出；总而言之，他能感人动人；喜剧效果，话一经用太多力量开端，即生作用，表露出来，当人觉得马克思深深进入人物内心，彻底了解角色，并占有这角色到完美的程度，喜剧效果遂行消失。

W·李伯克乃史特:“经过田野和平原”，“马克思其人，思想家及革命家。”页一五七，国际社会版。

描述：

