id: 6fcde06f49
标题：五十年前的今日愚民政策与个人主义
日期：1951-3-29
是否是时间段：false
作者：华斋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华斋

一九○一年三月廿九日(光绪廿七年二月初十日)

报载:‘京师访事友人云:自客秋拳匪扰乱，书院月课久付阙如，现由某翻译官禀请德国马统领提款若干，在崇文门观音寺胡同设立集文社，课试制艺，敦请宿儒，评定甲乙，量予膏火，以惠寒儒。正月十五日为开课之期，生童与课者约共五六十人，生员文题以不教民战，诗题赋得飞旆入长安。童生文题能治其身，诗题赋得慷慨志犹存。定于是月杪发案，生童各取十卷。’

【注】在义和团运动之后，帝国主义看到中国生气蓬勃的农工群众勇敢坚韧的反抗精神，深悉“无论欧美日本各国，皆无此脑力与兵力可以统治此天下生灵四分之一”；困之改变旧的侵略方法，提出各种新法来，其中除经济侵略之外，最毒辣之一法，莫过于文化侵略，如奥京某报所说:“计惟有以西学教华人，与我洋人无异，然后可望太平耳。”另一面则保存一般人认为正统朝代的满清政府，并拟通过科举，企图阻止中国进步。利用当时中国人民觉悟程度的不高，遵守反动统治之法，甘受专制政府之治，永久沉溺在奴隶生活中，以达到帝国主义间接统治中国的目的。

从上述新闻“以不教民战”及“能治其身”二八股试题中，可看出前者之意，乃指义和团运动的农工暴动，归咎于事前未能“教育”老百姓，使之成为“奴才的奴才”，以致有此“乱事”。后者则意在培养个人主义思想，使之散漫不团结，以利反动阶级的统治也。

描述：

