id: 6fce9af397
标题：上海自行车三厂干部和群众以毛主席重要指示为锐利武器联系实际深批邓小平策划炮制的《条例》全厂批邓斗争轰轰烈烈　支援抗震救灾热气腾腾
日期：1976-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

上海自行车三厂联系实际，反复地深入地批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平策划炮制的《关于加快工业发展的若干问题》，这个经验很好，可供各单位集中火力批判邓小平反革命的修正主义路线时参考。

邓小平在去年大刮右倾翻案风的时候，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领。为了全面贯彻这个复辟资本主义的纲领，他炮制了一系列的反动文件，《论全党全国各项工作的总纲》，直接宣扬“三项指示为纲”这个反动纲领，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，是邓小平复辟资本主义的政治宣言。《关于加快工业发展的若干问题》，兜售了一整套修正主义办企业路线，妄图在经济领域推行“三项指示为纲”，名为“加快工业发展”，实为加快资本主义复辟。《关于科技工作的几个问题》，是在科技战线推行“三项指示为纲”的产物，妄图从科技阵地“打开一个大缺口”，反对无产阶级在整个上层建筑领域对资产阶级实行全面专政。

这三个反动文件，都是难得的反面教材，我们决不能轻易放过，必须反复批，深入批，彻底肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒和影响，我们要象上海自行车三厂那样，对于毛主席关于批邓、反击右倾翻案风以及关于社教运动的一系列重要指示，做到学了还要学；对于邓小平反革命的修正主义路线，做到批了还要批，进一步深入开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，推动我国社会主义革命和建设事业胜利前进。

本报讯　上海自行车三厂批邓、反击右倾翻案风的斗争一浪高一浪，一步深一步。他们对毛主席关于批邓和社教运动的指示，学了再学，对邓小平的修正主义谬论，批了再批；他们紧密联系两条路线斗争实际，运用邓小平策划炮制的《关于加快工业发展的若干问题》这个反面教材，有的放矢地进行反复批判，在斗争中树立同党内走资派长期作战的思想，在斗争中坚定共产主义必然胜利的信念，全厂上下，批邓斗争轰轰烈烈，抓革命、促生产，以实际行动支援唐山、丰南地区人民的抗震救灾斗争搞得热气腾腾。

在批邓、反击右倾翻案风斗争逐步深入的过程中，自行车三厂一度出现过“差不多了”的思想。有的同志说，邓小平的谬论批过了，他策划炮制的《关于加快工业发展的若干问题》也批过了，老材料，老问题，没有什么新套套。厂党委发现了这个思想苗子，就同工管组的工人代表一起，对全厂批邓斗争的状况进行了研究和分析。他们同车间领导和工人理论队伍的同志一起，提出了一个问题:邓小平修正主义路线的影响和流毒在本厂是否还存在?围绕这个问题，大家展开了热烈的讨论，并得出了一致的结论:首先，应当看到，批邓斗争的成绩很大。自从伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开展以来，全厂职工怀着极大的无产阶级义愤，对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹的“三项指示为纲”等一系列反革命谬论狠揭猛批，从而提高了执行毛主席革命路线的自觉性，发挥了社会主义积极性，在上半年夺得了“时间过半，完成任务过半”的胜利，各项指标全面超额完成国家计划，新生事物茁壮成长，企业面貌大变样。其次，也必须看到，邓小平的谬论虽然批过了，但是，他所推行的反革命的修正主义路线的流毒和影响并没有彻底清除，“白猫黑猫”论、“相对依靠”论、“全面整顿”论、“物质刺激”论等，在工厂企业中还没有批深批透。而这些谬论，都集中反映在他策划炮制的那个《条例》中。通过这样的调查分析，大家提高了深入批邓的自觉性，明确了批邓的主攻方向，克服了“差不多”的思想，树立起“批了还要批”的长期作战思想。在厂党委统一领导下，全厂抓住《条例》，紧密联系两条路线斗争的实际，反复批判。

在联系实际，深入批判《条例》的过程中，自行车三厂的各个车间和班组创造了不少经验。如四车间机模组，回顾了本车间的一个事例:文化大革命前，在刘少奇、邓小平的修正主义办企业路线影响下，该车间把一个反动技术权威捧上天，让他独揽技术大权，结果革新没有搞成功，却白白浪费国家几万元。工人们抓住这个典型事例，重新学习毛主席批判邓小平时指出的:“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”反复批判《条例》宣扬的阶级斗争熄灭论和“白猫黑猫”论，进一步认清了“专家治厂”、“技术挂帅”的反动实质。九车间的工管组和班组工人一起，抓住车间里发生的一件“包工包产”的典型事例，批判邓小平鼓吹的唯生产力论。不久前，有个班组在安排生产时，提出谁早完成，谁就早休息。该车间工管组发现这个问题后，在党支部的统一领导下，组织了一次辩论会。在辩论中，大家指出，“包工包产”这种形式，把领导和群众的关系变为雇佣关系，把工人群众之间的相互关系变为竞争关系。这是邓小平反革命的修正主义路线的一个流毒。大家联系这个例子，深入批判了《条例》中反对工人当主人、妄图在工厂企业中恢复资本主义生产关系的反动实质。原来有的同志认为“包工包产，关键时候用一用，‘刺激’一下，也没有什么大不了”。现在经过分析、批判，认识到“包工包产”是修正主义的东西，一时一刻也不能用，从而提高了深入批邓的自觉性。

在批判《条例》时，该厂不少车间和班组还充分运用社会主义新生事物和先进典型，深入批判邓小平的修正主义谬论。二车间中心学习组和工人理论组，认真学习毛主席关于社教运动的批示，以文化大革命后工人参加企业管理的生动事实，狠批邓小平鼓吹的“全面整顿”论。他们列举了这样一个事实:去年夏天，正当邓小平大肆鼓吹“企业要整顿”、他所策划炮制的《条例》出笼的时候，二车间要搞一项自动流水线，有关领导担心车间里完不成原定生产计划，想划一部分产品搞外协作。工人群众知道后，立即提出:“追回外协作，争当主人翁”。他们两班人马开三班，挤出一班“龙江”班，“龙”内损失“龙”外补，大干快上，既抓好技术改造，又完成了原定计划，还为全厂补了几万元的缺口。可是，邓小平有意不看工人群众当家作主、管理企业的事实，却闭着眼睛胡说企业管理乱了，要整顿。工人们说，邓小平要整掉的就是群众参加管理这个新生事物以及各尽所能的共产主义精神，他妄图恢复“一长制”，搞物质刺激、奖金挂帅，对工人实行管、卡、压，把工人当奴隶。这是永远办不到的。现在，工人参加管理，把好方向、路线关，这个新生事物已经越来越完善。在抗震救灾斗争中，车间里涌现出许多动人事例。电镀车间有个老工人何阿茂，批邓斗争冲在前，星期天不休息，不是到厂里加班，就是访问工人家庭。最近在深入批邓、支援灾区人民的抗震救灾斗争中，他带病参加突击劳动，问他为什么要这样干，他说:“旧社会我为资本家卖命，有气无力地干，现在批邓、反击右倾翻案风，我要和邓小平对着干，想想共产主义大目标，我更要拼命干。”车间党支部树立这个先进典型，组织全车间工人进行学习、讨论，批判邓小平鼓吹靠物质刺激走向共产主义的谬论，揭露《条例》以“关心职工”为名，把工人当雇佣，用物质刺激、奖金挂帅腐蚀工人队伍的反动实质。

通过联系实际深批《条例》，推动了该厂批邓斗争的深入发展，使工人参加企业管理的积极性更为高涨，干部搞三同的自觉性大大提高，共产主义精神在全厂广为发扬。在支援灾区人民的抗震救灾斗争中，干部和群众提出了“首要任务深批邓，抗震救灾战高温，‘燕山’损失‘凤凰’补，八九誓夺廿一万(辆自行车)”的响亮口号。为了补回唐山自行车厂生产的“燕山”牌自行车因地震而受到的损失，全厂职工争分夺秒，自动加班加点，先进事迹层出不穷。

描述：

