id: 6fce835ca9
标题：民主化与工业化
日期：1951-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘少奇副主席在北京第三届人民代表会上的讲话，除了阐明人民代表会议在人民民主政治上的重要性以外，还提出了民主化与工业化的基本口号，并指出民主化与工业化是不能分离的。

他说:“新民主主义的经济建设，必须有新民主主义的政权来领导和保障。没有新民主主义的政治就不能有新民主主义的经济，即不能有以社会主义的国营经济为领导的五种经济成份相结合的经济。这也是新民主主义革命区别于过去资产阶级革命的一个显著特点。”并且指出:新民主主义经济的发展，只有依靠工人阶级领导的新民主政权建立以后，才能有组织和发展。因之人民民主政权的建设和发展，国家的民主化，与新民主主义的经济建设、人民经济事业的发展、国家的工业化是不能分离的。最后结论说:“没有我们国家的民主化，就没有新民主政权的发展，就不能保障新民主主义的经济发展和国家的工业化。反过来，新民主主义的经济发展和国家工业化又要大大地加强巩固新民主主义政权的基础。”

由此，我们明确地了解，国家工业化的发展，必须依靠民主政权的发展，而国家工业化的成就也就巩固了民主政权。民主化与工业化互为发展，建立起自由幸福的新中国。因之，我们深觉搞工业的朋友，也应多多学习政治，为中国民主化努力。

描述：

