id: 6fcf933913
标题：盘踞白犬岛蒋贼军士气败坏心情惶恐岛上居民在黑暗统治下陷于饥饿困苦的绝境
日期：1955-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社福建前线电】　据不久前越海向我军投诚的蒋贼军士兵林茂秀、林经梅说，盘踞福建沿海白犬岛的蒋贼军内部士气败坏、心情惶恐。林茂秀和林经梅说，人民解放军在解放浙江沿海岛屿的作战中显示的强大军事威力，使困踞白犬岛的蒋贼军十分惊惧。近来，蒋贼军军官不分昼夜地驱使士兵和岛上居民赶修防空洞、防炮洞，并且在海边增埋地雷。岛上蒋贼军夜间的岗哨，也比以前大大增加了，还胁迫岛上居民组成的所谓“民防队”每夜出来陪伴站岗，给士兵壮胆，弄得全岛惊恐不安。

林茂秀和林经梅说，岛上的蒋贼军官兵看到一江山、大陈、南麂等岛屿连续被解放，士气更加低落，对前途更加悲观，因此酗酒、吸毒借以麻醉神经的现象更加普遍。最近，岛上的鸦片烟馆已由两个增加到三个，吗啡也在岛上公开出卖。有些蒋贼军士兵患“惊惧症”，每天暗地祷告，不要被解放军的大炮打死。

林茂秀和林经梅还谈到白犬岛人民在蒋贼军黑暗统治下饥饿和困苦的情形。林茂秀、林经梅说:自从一江山岛解放后，蒋贼军曾下令岛上全部渔船不得出港，以便随时征用。在目前春季渔汛旺季中，每天也只准许一小部分渔船出海捕鱼，还限定必须在日落之前回港。岛上靠捕鱼为生的二百多户渔民，生活极端困苦。白犬岛下沙地方原来有渔船十六艘，历年来被蒋贼军征用的征用了，破的破了，现在只剩下两条小船，还不让出海捕鱼。渔民曹排满到蒋贼军“检查站”去讲理，反而被捉去用熨斗把周身烫烂了才放出来。

白犬岛上人民遭受蒋贼军残酷的剥削。蒋贼军从台湾运来发霉的蕃薯干，以每百斤伪台币二百三十元的高价卖给渔民；而渔民难得捕来的带鱼，却被迫以每百斤伪台币一百三十元的低价卖给蒋贼军。岛上大部分渔民一天都只能吃到一餐蕃薯渣，只有极少数人一天才能吃到两餐。岛上饿死人或因不堪饥饿、贫困而自杀的事件时常发生。

最近，白犬岛上蒋贼军又拆了许多民房的木料来修防空洞和防炮洞，使许多人丧失了栖身之所。蒋贼军还扬言要把被拆去房屋的居民赶到台湾去。

描述：

