id: 8a26114441
标题：胜利一定属于伟大的非洲人民
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：冯华
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
胜利一定属于律大的非洲人民

冯华

在蒂国主义压道干，吃尽了苦头、尝基了辛酸的非洲人民教于敲建了帝国主义的我钟。由于广大非洲人民的如火如茶、前仆后继的斗筝，非洲民族独立运动，已经进人了一个新的阶段，

西方殖民主义者从于五世起起就把野蛮的、建暴的、无耻的殖民制度强加于非洲人民，在十九世起的最后二十年中，帝国主义考对非别进行厂疯狂的璐劫。到二十世起初，除了埃塞俄比亚和利比里亚以外，整个非洲都被帝国主义著瓜分了。西方殖民主义著把千于万万的非洲人民变成奴隶，用非洲人民的血汗培青吃人的登本主义。他们强占了非洲最肥沃的士地，独道当地人民种植单一一作物，使身洲的殖民地经济完全从魔于西欧宗生国，他聘赏婪地掠夺非洲富镜的矿藏查源，榨取惊人的互额利润。黑非洲开朵出来的矿产的百分之九十以上被运到西欧和北美，在非洲，盛行着强迫苦役和奴隶劳动，王人工餐不能辅持个人最低的生活水平，筑俄和瘟疫威胁着广大非洲人民。种族技就制度逼及超大部分的黑非洲，集中营和监基罗棋布，蕴民主文者不断对非洲人民实行血醒居杀，一直到第二次世界大战以前，在整个那洲只有三、四个名义上独立的国家，它们实标上是处于牛殖民地、附属国的地位。作为英治的国家，非洲人在这个国家里受者极端残酷无理的歧就和压迫。但是，帝国主义的残酷刹前和野童铁压，超不能阻正非洲人民的觉醒和反抗，非洲人民从来没有停正过斗争。

第二次世界大战以后，非洲人民进一步觉醒起来了。特别是从一九五五年万隆亚非会藏以来，罪洲的面貌发生了互大的变化。在非洲五十九个国家和政治单位中，现在已整摆脱了殖民地地位的独立国家有十个以上。这些国家的面积占非洲总面积的三分之一以上，人口占一牛左右。在一九大0年内，法属多哥、意属索马里兰、比属刚果和英属尼日利亚等都将先后宣告独立.这样，非洲独立国家的人口将要占非洲总人口的三分之二

英勇的阿东及利亚人民的民族解救战争，已经坚持了五年多，歼敌十余万人，解放了三分之二的国土。阿尔及利亚人民的武装力量，五年前只有三于人，今天已经发展成为拥有十余万人和部分现代化装备的人民武装部队。阿尔及利亚人民所坚持的道路，对于整个非洲的民族独立运动，具有极重大的意义。最近在笑尼斯首都举行的第二届全非人民大会上，支搜阿尔及利亚的问题成为一个重要的藏题。阿尔及利亚人民的民族革命斗争，显然受到非洲各国人民的重祝和关切。

现在，不仅英勇的阿尔及利亚人民始羚哈拉沙漠以南的黑非洲人民超都行动起来了。斯果人民的斗争道使比利时帝国主义答：应给制果以独立，卢安达一乌隆迪人民坚决拒艳再做比利时的殖民地。法帝国主义繁登苦心，越阻止不了法属西办，赤道非洲和马达加斯加的各族人民的独立呼声。英帝国丰义是欺瞩殖民地人民的老手，但英离东非的祛尼亚、岛于达、坦噶尼略、柔给巴尔、尼亚隧兰和罗得西亚的各族人民，仍然道强地要求独立利官由。葡姆安基拉和莫三鼻经一向是帝国主义搜刮奴隶的地方，但是这里的人民也卷大了争取独立和自由的悲流。南非人民攻抗种族歧翘的斗争从未停止：被南非联邦新占者的西南非洲的人民，也日益叁加到要求独业和其由的伟大行列。

现阶段的非洲民族独立运动的群众性之广泛利发展之迅速，都是非洲房史上空前末有的。像在一年多以前还被殖民省称为“安定的凝翔”的剧果，从一一九五九年一一月到七月，大规模的众性的斗争就发生了三-1起，一九五九年春天尼亚萨兰人民的斗争逼及全境，三十多个地方先后爆发了群众性的斗争，大月，南非德班港爆发了鸥万非洲人反对种族压追的示威游行。辖阿尔及利亚和喀麦隆人民的武装斗争之后，在过的一年中，刚梨、足业陆兰、卢安达-一岛隆迪、品于达等地都发生了群众性的武装反抗。在斗筝中，人民的党悟迅速提高。越来越多的工农大众参加到各式各样的斗筝中来，日金成为非洲各族人民争取民族独立和自由的斗特的主力。现在，黑非别工人队伍豹有一于万人，工人运动开始成为民族独立运动的重要力量，占养洲人口百分之九十的发民是当前那洲民族独立运动中的一支基本队伍。在全世界人民革命运动、特别是社会主义革命运动和亚洲、拉丁美洲民族民主革命运动的支持和影响下，非洲殖民地人民向殖民统治者撤起了一浪高一浪的强大攻势。

非洲人民要求彻底的民族独立。那些王经取得独立地位的如利比亚，摩洛哥和突尼斯等国的人民，也在进一步坚决要求取消美国和其他外国的军事基地，撒退美国和其他外国的军队，以维护国家的主权和领土的完整。在反对殖民主义、肇取民族独立的斗争中，非洲各居人民正不断加强团粘，他们的斗筝此伏彼起，互为影嘀，租互配合，相互支援，使帝国主义于招架。这种形势表明，帝国主文在非洲的殖民体系已经根本动播非洲人民已辩普逼党鞋，授有仕何力量能路阻止他们走面民族独立的道路。

面对着非洲民族独立运动的不断高涨帝国主义在加紫武装锁压的同时，朵用期牌的方式，企图杂持它们在非洲的殖民魅范。列宁早在一九二0年“民族和殖民地周题提网初稿”一文中就指出：“必须向-切国家、特别是落后国家的最厂大的劳动群众不断地就明和揭整帝国主文列强一推笑行的期瞩政策，帝国主文列强打看建立政指上独立的国象的视子，来建立在释济、财政和军事方面都完全依赖于它门的国象”，自前，蒂国主艾对身讯入民玩的正是这套把戏。英帝国主文正在电非和东非玩弄所罐“先政改鞋”，“种族合伙”和加强“联邦”等等手法，法帝国主义划要着“自治“和“我固体”之类的花招，北利时帝国主义也向制果人民提出了所霜“分阶段独立”的割划。所有这些蒂国主义国家道于非洲民族独立运动的强大压力，都全图用给予某种形式上的独立的办法，来欺霸非洲人民，以籍护它们在非洲搭挤欲的殖民统治。

但是，非别人民是欺骗不了的。他们懂得，历史上从来浓有过殖民主义者自动从殖民地引！退的先例，面且将来也决不会有这样的事情。苑民国家被迫一步一步退却的情况，在第二次世界大战以后确实是有过的。但是，，独立会比“哲时延长”附属地位“更危验”。美这不是出于帝国主义的“仁慈”，而是由于帝国主义在第二次世界大战期间遭到了极大的制弱，战后世界方量的对比发生了根本的变化，亚洲，非洲、拉丁美洲的殖民地和牛殖民地的革命运动风起云涌，势不可当，帝国主义才被追对藏民地作出一定的让步。这是帝国主义老在不得已的情况下宋取的以退为进的策略。阿尔及利亚问题是一个有力的现实例证。戴高乐虽然登经宜布过承认阿尔及利亚人民的直决权，但是肆线粮叫紫锁送阿尔及利亚的“氧事行动还要持额很久”，法国要“通过武力恢复和平”，“法国必须留在阿尔及利亚”。这就完全暴露了戴高乐艳不肯让阿尔及利亚获得镇正独立的凶恶面目。

美国帝国主义所扮演的角色尤其阴险。美国帝菌主文一面伪装成非洲各国的“朋友”，假健健地对非洲人民要求独立的殿望表示“同情”和“蔬解”，而另一方面却积极支援那华老牌猫民国家对非洲殖民地人民的血膜铁压。美国帝国主义是法国帝国主义者居柔阿尔及利亚和喀麦隆人民的帮区；美国在非洲的空军基地会被用来运送比利时的殖民审去镇压刚集人民。与此周时，美国帝国主义文是各种假独立阴的积极策划者。最近美国号报告”的秘密文件中，透露了美国痣治集团的这种不可告人的阴。他企图使非涨人民朵敢“和平手段“取得“自治”，以保持“衡向于西方”。早在-一九五八年五月，美国国务卿特别助理鑫姆斯就公开地提出要使券洲“在政治上和平进化”。这位美国国务院的官真告诚那些宗主国：过早地给于非洲国家国这粹做是有它自己的打算的。

美国帝国主义的自的，是要最释地取代老牌殖民国家的地位，从而独新并洲。现在，美国帝国主义的势力在“反殖民主义”的伪装下，巨经从政治、经济、军事等各个方面，九管齐下，大举侵人非洲。在政治上，美国在非洲的外交机构已经从战前的十六个单位增加到境在的四十个，美国派出了大千五百个牧师在非洲大肆活动。在经济上，美国对非洲的私人投查从一九四五年的一亿五于万美元堆如到现在的二十亿美元以上。利润率在一九五一年到一九五八年开每年高达百分之二十一到百分之二十五。美厨帝国主义还以“援助”和“开发“非洲新独立国家为名，加紧对非洲查源，特别是战略原科的掠夺。在军事上，美国帝国主义分别在摩洛哥、突尼斯、利比亚、埃塞俄比亚、果、利比里亚等非洲国家保有海、空军事基地，且还在非洲驻有武装部队。今年一月六日“新勒附报”发表的苏兹具格的文章写道：“美国使自已对这种不可避免的历史进程有所推备，已经加强了它对非洲的兴趣，我们已密特别在国务院成立了一个非洲司，持且扩大了我门在那里的外交代表。我们的军事策划人员深他辩济学家看到了帮助（应霞作掠夺一引者这些开始发展的新国家的需要。”由此可见，美国帝国主义正在逃一步开足它的殖民机器的马力，向非洲扩张。对于非洲人民来职，美国管国主文无疑地是他们特取独立的一个新的但也是最危险的最人。

美国街调义是制造形式让独立南实际上却竞全波有独立的新的殖民地的能手。对上美国这利殖民主义控制利商物的办法，中国人民有过列身的教骏。在打国近代史上，美国谐国义一忙是以额扩中国敬士完整的购普姿态比现的，但是，！国人民只在彻底推翻了美国帝国市义在琪人街上的倪础辣治之玩，才攻得了自已的真庄的独立利自虹。美国这补新民佳文的队骏策略要时还市能斯朝一部分不明真利的人，但是它己辩为越然越多的非洲人民所看穿。喀麦隆人民联监席业利克斯·穆米埃説得好：“美国尽管冠冕堂县发表-些声湖，但是他们是新殖民主义的头子。美国用反共的外衣掩盖他的激济掠夺和好战性。“非洲人民不要欧洲的老牌雍民义，也决不要美调的新殖民正义

全大，非洲人民争取独立利自山的斗穿不者极其有利购国际形努。第二次让界大段以后，以苏联为首的社会正义随苦的出现和H鑫业大，东属旺剂西属，这就给全业界视压迎族的反对蒂国让义和苑订专主义的斗命以技人的鼓舞。社会卡义库当各国人民和全体进步人类的同情和支持是非洲人我特取民族辫放斗驿的最有利的国际条件。

从帝国主文压道下解放出来的中国人民分美心和积极支持引洲人民管取独立的斗

1964新来品不可摇摆不得重放

华频利茜布徐救巴装

米谷

非洲人民拍起头来了！斗筝就为自已崇高的国际文务。我们把身谢人民每一个年股独立自旧的斗举看成是自己的斗管，把非洲人民在斗筝中的每一个胜利看作是我们口已的胜科，中国人民坚决站在非洲人民一边

“帝国主义袁出非洲去1非洲必须白由1”这是党醒了的、英勇的非洲人民的驿定小移的一致要求。升洲民族革命运动的继覆前进，是仁何力量都阻指不了的历史潮流。我们利信，基管非洲人民在肇取独立和白山的道路上，还会遇到各种各样的困难利挫折，但一切困难和投折都将是暂时的，可以克服的。在全班界进步人类的热烈同情和支持下，别洲各国人民只要继霜加强团黏，坚持斗垒，胜

描述：

