id: 7af2da2f72
标题：开展批评 消除隔阂
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：青岛市沦口区革命委员会常委李熙民
来源：
标签：夺权,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青岛市沦口区无产阶级革命派一月二十三日夺权，建立革命的“三结合”临时权力机构以来，在参加区革命委员会的驻军代表的帮助下，活学活用毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，及时解决了常委之间的分歧意见，加强了思想建设，有力地推动了我区革命派的大联合，促进了革命的大批判和本单位的斗批改。

革委会组成以后，随着条件的变化，少数同志的非无产阶级思想开始抬头；加上大家来自不同的工作岗位，互不了解，对某些问题意见不一致，慢慢地造成了思想隔阂，工作上互相猜疑，互相不信任，互相瞧不起。面对这种情况我们都很着急，但不知怎么解决。驻军代表发现了这种情况，和我们一块学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作。毛主席说：“没有矛盾的想法是不符合客观实际的天真的想法。在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”驻军代表又和我们个别谈心，宣传斗争大方向，使我们认识到夺权斗争基本胜利以后，主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路之间的矛盾，是广大人民和党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，炮口要始终对准资产阶级司令部，对准党内一小撮走资本主义道路当权派。革委会内部的矛盾，同志之间的意见，一定要按照“团结——批评——团结”的方针去解决。

我们在提高认识的基础上，开展了小整风，各自亮了思想，进行了自我批评和互相批评，触及了自己的灵魂。解放军同志还引导我们进行“三谈”“三看”：谈毛主席彻底为公的无产阶级革命路线，看自己思想革命化的差距；谈革命先烈打江山的牺牲精神，看自己的行动表现；谈当前阶级斗争，看自己的立场和态度。这样，我们革委会的同志们逐渐消除了隔阂，在新的基础上达到了新的团结。

描述：

