id: 7af34df603
标题：“甜城”又甜了
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美丽富饶的四川省内江市，依山傍水，江流环绕，是沱江冲积而成的一片绿洲。这里田肥土沃，气候温湿，盛产甘蔗，成了我国西南最大的蔗糖生产基地。内江出产的蜜饯、寸金糖、花蛋糕和奶油玫瑰糖等一百多种糖食品，畅销四川各地和省外，有的远销东南亚。内江市因而被人们誉为“甜城”和“蜜饯之乡”。

“四害”横行时，内江的蔗糖生产受到了严重的摧残。种植甘蔗被当作资本主义来批判；生产出口的糖食品被诬为卖国。结果，甘蔗产量下降，蔗糖和糖食品供应减少，“甜城”一度不甜了。粉碎“四人帮”以后，内江迅速走向大治，去年的蔗糖产量比一九七六年猛增两倍以上。

走进内江市食品厂，阵阵甜香扑鼻而来。保管室里堆放的糖食品象一座座小山。食品厂生产的糖食品已由一九七六年的二十多种增加到一百多种。中断多年的传统产品已恢复了生产。在内江市宽阔的街道两旁，糖果店里摆满各式各样的糖果、蜜饯、糕点和甜食品罐头，五光十色，琳琅满目。甜食店里，热腾腾的糖包、甜饼甜馒头、白糖酒糟鸡蛋……，吸引着一批批的甜食爱好者。多年不见的流动食品小车，一字儿排列在火车站台上，将一袋袋“甜城饼干”、“甜城糖果”等供应过往的旅客。

描述：

