id: 7af38b2194
标题：夺取政权的唯一道路是开展人民战争指出对反修斗争采取“中立”态度就是同修正主义者狼狈为奸
日期：1966-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 圣地亚哥消息：智利革命共产党最近公布了智利共产党人第一次马克思列宁主义代表大会的政治决议。

决议认为美帝国主义是世界各国人民的头号敌人；并且谴责美帝国主义目的在于统治世界的战争计划和战争行动是对和平的最凶恶的威胁。决议在指出美帝国主义企图霸占全球的罪恶目的之后表示，“坚决反对帝国主义的战略，参加各国人民反对美帝国主义的伟大的统一战线，尽一切可能为这一战线的发展、战斗性和革命方针做出贡献。”

决议强调必须坚决反对现代修正主义。它谴责现代修正主义分子是资产阶级在革命运动内部的代理人。苏共领导人同美帝国主义进行合作，其目的在于共同主宰世界。

决议表示“特别反对认为通过‘和平道路’可以实现革命和解放各国人民的修正主义理论”。

决议还谴责修正主义官僚阶层在他们控制政权的那些国家搞资本主义复辟，破坏共产党的无产阶级和马克思列宁主义的性质，取消无产阶级专政。

决议表示“坚决揭露和反对对马克思列宁主义者目前同现代修正主义展开的斗争采取所谓的‘中立主义’态度，这不仅是一种错误的、十分损害革命利益的态度，而且是同修正主义者狼狈为奸。宣扬这种‘中立主义’的人虚伪地利用各国人民的团结感情，企图使人民跟着修正主义者的口号跑，要把人民带向无原则的’团结’，企图阻止革命者反对和揭露这些口号。”

决议在谈到古巴局势时表示强烈谴责“古巴领导人日益同修正主义同谋，其表现是，他们企图不承认和破坏马克思列宁主义的党和小组；他们同那些众所周知的修正主义分子开黑会和达成协议；他们在联合公报和国际会议上维护修正主义分子的机会主义观点；诡谲而不公正地攻击中华人民共和国，这种攻击参加了美帝国主义为孤立和侵略这个伟大的社会主义国家而玩弄的阴谋；积极宣扬在马克思列宁主义者展开的反对修正主义斗争中的‘中立主义’，以利于无原则的‘团结’等等。”

决议在谈到武装斗争时，表示反对一些遵循小资产阶级方针的集团所奉行的政策，它们企图机械地搬用古巴武装斗争的经验。他们奉行的政策的特点是，“相信一个军事小组展开行动、开始武装斗争就足以带动人民群众参加这种夺取政权的斗争，而忽视开展人民战争的必不可少的基础，即忽视必须成立一个马克思列宁主义党来领导人民群众和在人民群众中清除修正主义的影响。”

在这次代表大会上还通过了关于国内问题的决议。这项决议首先明确宣布成立智利革命共产党。决议指出，智利革命共产党将根据列宁主义的准则组织起来。决议说：“革命共产党认为，打倒最反动的势力、把美帝国主义赶出智利、夺取政权的唯一可能道路是开展反对这些统治阶级的武装的人民战争，因此斩钉截铁地反对修正主义者作为进行革命的手段而提出来的所谓’和平道路’。”并且指出，武装的人民战争将由无产阶级的党进行坚定的领导，而夺取政权的人民战争将是一场长期的武装斗争；它的基本舞台将是农村，虽然同时它得到城市斗争的强大支持。

这次代表大会在今年五月间举行，是由斯巴达克革命组织发起，有共产主义起义联盟和智利共产党中同修正主义决裂的革命干部派代表参加的。

描述：

