id: 7af6f02adb
标题：抗日战争与中华民族的振兴
日期：1995-4-21
是否是时间段：false
作者：史滇生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
50年前，中国人民在中国共产党倡导的抗日民族统一战线旗帜下，经过八年艰苦卓绝的奋斗，取得了抗日战争的伟大胜利。这在中国近现代历史上具有十分重大的政治意义，为中华民族的解放和振兴奠定了基础，成为中华民族由衰败走向振兴的转折点。

一、抗日战争的胜利极大地削弱了帝国主义对中华民族的压迫和统治

中华民族要取得独立和解放，首要的前提是推翻帝国主义在中国的压迫统治。而帝国主义在中国的压迫统治，是经过中国人民的抗日战争才走向衰落的。中国近代自从鸦片战争以来，中华民族在反对西方列强侵略的斗争中，武装反抗一直是主要的斗争形式，其成败直接影响到中华民族的命运。抗日战争前，由于中国社会政治的落后，经济和军事力量的衰弱，特别是由于统治集团的腐败和战争指导上的错误，抗击外国侵略的两次鸦片战争、中法战争、中日甲午战争和反对八国联军侵华的战争，都以中国的失败而告终。1924年至1927年在国共合作下进行的第一次国内革命战争，虽然沉重打击了帝国主义和北洋军阀，但由于国民党反动派的叛变，这次革命战争最终还是失败了，中华民族仍然处在帝国主义的统治压迫下。抗日战争，是中华民族在近现代反对外敌入侵斗争史上，规模最大、时间最长、影响最深远的民族解放战争。由于实现了国共两党的合作，由于正面战场和敌后战场的相互配合，特别是由于中国共产党实行全面抗战的路线，制定了正确的军事斗争方针，领导八路军、新四军英勇作战并成为中国抗战的中流砥柱，中华民族终于赢得了一百年来反对外国侵略的第一次完全胜利，打破了屡战屡败局面，成为我们民族争取解放的战争由失败走向胜利的转折点，它大大加快了中华民族解放的进程。

抗日战争的胜利，沉重打击了帝国主义在中国的统治势力。长期给中华民族的生存发展造成巨大危害和灾难的日本帝国主义势力被彻底逐出中国。德国和意大利的在华统治势力也被清除了。英、法两国在中国的经济剥削和政治影响极大地被削弱。美帝国主义当时虽然在中国存在很大的影响和势力，但是，由于中华民族争取独立解放的斗争和革命力量在抗日战争中的巨大发展，它的统治也很不稳固。战后历史的发展，充分证明了这一点。

二、抗日战争的胜利极大地改变了中华民族的国际形象和地位

鸦片战争后，中华民族长期被西方列强视为可以被任意欺凌、宰割、奴役的民族，长期以弱者的形象出现于国际社会。抗日战争中，中华民族以团结御侮的形象出现于世界。日本帝国主义在发动侵略的时候，对中华民族的凝聚力是没有估计到的。当时，中国经济落后，没有统一的现代经济；政治上四分五裂，中国民众组织程度低，被西方国家讥笑为“一盘散沙”。但是，在中日民族矛盾成为主要矛盾、大敌当前的情况下，中国各民族人民充分显示了团结御侮、共赴国难的民族凝聚力。在中国共产党倡导的抗日民族统一战线旗帜下，国、共两党实现了第二次合作，共同抗日。无数爱国人士在中国共产党抗日民族统一战线的召唤下，奔走呼号，建立各种抗日团体，发动和组织抗日救亡运动，在全国形成了各族人民、各界同胞、各民主党派和抗日团体、各阶层爱国人士和海外侨胞团结一致、共同抗日的局面。在中国历史上，从来没有一个事件像抗日战争那样，把整个中华民族如此广泛地团结起来，形成举国一致反对外敌侵略的力量，从而使国际人士产生一种崇敬心理，认为“中国人民已形成一种新的出乎意料之外的力量”。

抗日战争中，中华民族还以英勇不屈的形象出现于世界。中华民族是世界上最早起来同法西斯侵略者战斗的民族。在中国抗战前后，德、意法西斯曾先后在欧洲和非洲侵略过西班牙、阿比西尼亚等一些国家，这些国家的人民也曾起来反抗，但很快就相继失败了，没有形成反法西斯的战场。而中国战场是世界上最早抗击法西斯侵略的战场。其抗击的时间之长，环境之残酷，牺牲之巨大，斗争之英勇，都是空前的。1937年中国全面抗战发生时，世界上有多少人能预料到中国这样一个“弱国”能坚决抗击日本侵略，并将抗战坚持到最后胜利呢？但是，中华民族在国难空前时，其顽强不屈、英勇奋斗的精神又再度充分显示出来，在人类战争史上写下了辉煌的一页。在强敌面前，中华民族树起了脊梁、挺起了腰杆，以任何力量都压不倒、摧不垮的气概，以血肉筑起的长城去抗击侵略者。国际社会为之刮目相视，惊叹：“世界上有哪一个民族能经得起这样的磨练？”中国以劣势装备英勇抗击优势装备的日本侵略者并取得胜利的事实，极大地鼓舞了世界上许多弱小国家和民族的反侵略斗争，为他们树立了以弱胜强的榜样，得到了世界各国人民的崇敬。

抗日战争中，中华民族更以自强自立的形象出现于世界。日本法西斯的侵略，给中国人民带来了空前的灾难，从南京大屠杀到“731”细菌部队，侵略者烧杀抢掠、无恶不作，妄想以刺刀来维持对中国人民的殖民统治。中国人民并没有被吓倒、被屈服，而是在极其艰苦困难的条件下与日本侵略者进行了殊死的斗争。中国的抗战，虽然得到了世界反法西斯国家和人民不同程度的支援，但从根本上说，主要是依靠自己的力量，依靠中华民族的团结、奋斗、忍耐和牺牲。中华民族在抗日战争中，付出了380万军队伤亡、1800万民众死伤和1000亿美元财产损失的代价。中国人民从军事上乃至物资上大力支援了其它许多国家的反法西斯战争，充分表现了自强自立的精神。

中华民族的英勇抗战，为她跻身于世界大国之列奠定了基础。各反法西斯国家不得不承认中国是世界反法西斯大国这一现实。以1943年10月美、英、苏、中联合发表四国宣言为标志，中国被国际社会正式承认为世界反法西斯四大强国之一，从而确立了战后中国在联合国中常任理事国的地位。中华民族经过抗日战争血与火的考验，开始以新的形象自立于世界民族之林。

三、抗日战争极大地促进了中华民族的新觉醒，为中国革命的胜利准备了条件

抗日战争中，中国千百万民众面对日本帝国主义的侵略，纷纷思考着民族的生存和前途。民族的觉醒，当时集中表现为要正确认识和解决中国向何处去的问题。中国共产党是唤起民族觉醒的核心力量。这不仅是因为她具有最彻底的反帝爱国立场，而且因为她同作为我们民族主体的广大工人、农民、城市小资产阶级以及民族资产阶级左翼有着密切的联系，能够用爱国主义教育各阶层人民，提高他们的民族觉悟和社会责任感。在中国共产党的影响和教育下，中华民族的觉醒进入了一个新阶段。人民的民主意识、革新意识大大增强，为中华民族的彻底解放和振兴奠定了思想基础。

经过抗日战争，中国共产党日益走向成熟，已经比较深刻地认识了中国国情，掌握了中国革命的规律，能正确地处理中国民族民主革命斗争中出现的各种复杂的问题，形成了正确的路线和一整套方针政策。在抗日战争中各种矛盾错综复杂的情况下，中国共产党积累了丰富的斗争经验，造就了一大批会治党、治国、治军的干部。中国共产党在敌后深入广泛地开展游击战争，使敌后战场在相持阶段的后期成为中国抗战的主要战场。同时，中国共产党还通过卓有成效的统一战线工作，团结了各民主党派和民众团体共同抗日。到抗日战争胜利时，中国共产党已成为拥有120余万党员的大党，在国家政治中的地位和影响，同抗日战争前相比，已极大增强。这就为中华民族解放运动的最后胜利，准备了领导条件。

抗日战争时期，又是人民革命力量大发展的时期。由于中国共产党实行了全面抗战的路线，大力发展壮大人民抗日力量，到抗战胜利时，中国共产党领导的敌后抗日民主根据地已有19块，面积104万平方公里，人口1.25亿，人民军队发展到127万，民兵268万。人民革命力量在抗日战争中的大发展，不仅成为中国抗战中的中流砥柱，同时也为中华民族解放运动的最后胜利，准备了物质条件。

抗日战争的胜利直接导致了人民解放战争的胜利。抗战胜利后，仅仅经过三年解放战争，中国人民就在中国共产党的领导下，彻底推翻了三座大山。1949年中华人民共和国的建立，标志着中华民族最终获得了真正的独立，永远结束了帝国主义压迫奴役中国人民的历史。

（作者系海军某学院党史政工教研室教授）

描述：

