id: 7afbef6833
标题：责无旁贷政治机关也要抓紧对毛主席军事著作学习的领导
日期：1959-6-18
是否是时间段：false
作者：立屏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近我到部队去了解干部学习毛主席军事著作的情况，找了几位政治部主任，宣传处长、科长谈，他们都说不了解这方面的情况，要我去找司令部训练部门。据说学习毛主席军事著作，分工是由司令部掌管，政治机关因为其它任务重，对这件事就没有怎么过问。

我认为，这种现象不能说是正常的。学习毛主席军事著作，固然司令机关要负责；但是政治机关也是责无旁贷，应当同司令机关一起，在党委统一领导下，把这个学习很好地抓起来。

据我了解，少数单位和干部把学习毛主席军事著作单纯地当作“军事问题”来看待，不去深刻地钻研它的精神和实质，不去领会毛主席研究、指导战争和人民军队建设的立场、观点和方法，而是孤立地去选择毛主席军事著作中哪些对现代战争和现代化建设是“有用的部分”，哪些是“不适用的”；有的人甚至认为毛主席军事著作中没有谈到空军、海军、原子武器……，就认为这些著作是“过时了”；或者说在战略上“用得上”，战术上“用不上”，大兵团指挥“用得上”，小分队“用不上”。如此等等，归根到底是因为对学习毛主席军事著作缺乏正确的态度和全面深刻的理解。某些政治机关不过问这个学习的领导，把责任完全交给司令机关，在我看来，也影响到这些学习态度的端正。

我们学习毛主席军事著作，要认真地体会它的精神和实质，学习毛主席如何运用唯物辩证法具体地分析和研究中国革命战争的规律，以及根据这些规律所制定的中国革命战争的战略战术原则和我军建军原则，以指导我们的建军和作战。象如此重大的问题，如果政治机关不去领导或者放松了领导。怎么能够说是适当的呢？何况，学习中的许多课题，如毛主席研究问题的立场、观点和方法，我军的建军原则、战斗作风等等，是要由政治机关指定专人讲授和指导学习的。这样的千斤重担，全部担在司令机关肩上，是无能如何不可以的。

目前，据说大部分政治机关是重视这个问题的，或者开始引起了重视。我写这篇短文的目的，不过是想提请那些至今还没有重视这个问题的同志们，引起重视罢了。

描述：

