id: 422c5bd417
标题：代序：夜夜空江头，似有蛟龙起
日期：2016-0-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,文章
书籍：戚本禹回忆录
书籍作者：戚本禹

正文：
三维空间，四面八方，没有一点亮光，黑暗统治着世界，空虚包裹着宇宙。

面对着黑暗和空虚，古老的哲人发出了深远的叹息：“潜龙勿用。”

但是，你不要以为世界就此永远沉寂，永远这样黑暗、空虚下去了，你不要忘记，这物质世界还有四维……

三维空间是在四维的时间里运动着。四面八方的物质，在时间中发展着，各种能量在黑暗中聚集着，巨大的变动在黑暗中酝酿着，淹没在黑暗中的一切在黑暗中跃动着。

而且，空间不空，虚数不虚。产生一切的空虚，本来就不空虚，那里有无边的看不清的物质，还有比光子、微子更无法捕捉的渺小实有。零和负，不就是这些渺小实有的符号吗?渺小的实有确实是微不足道的，但是无限渺小的实有却能聚合成庞大的星系，这无限的宇宙，浩瀚的大千世界都是由无限渺小的实有组合的。没有这空虚般的渺小实有，也就没有这无尽的宇宙和浩瀚的大千世界。当你感觉空虚的时候，空虚中那渺小的实有却正在为组合一个巨大的新的物质聚合体而激荡着。

“屈之甚者伸必烈，伏之久者飞必快。”黑暗的越厉害，能量的新聚集也越大;空虚的越厉害，物质的新组合也越快。黑暗和空虚压制了光明和实有，却也诞生者新的光明和实有。在量变引起质变的节点上，在黑暗与空虚的边际上，新星就会突然爆发。届时，她灿烂的光辉将会撼动固若群山般的恒星表，她的巨大辐射，将会改变一切接近她的有生命、无生命体系的命运……统治世界的黑暗、包括宇宙的空虚都要被光明的新世界所更替。

所以，<b class="calibre4">在你感觉黑暗和空虚的时候，注意你周围正在集聚的巨大能量和正在聚合的渺小物质吧！不要悲观，不要失望，“夜夜空江头，似有蛟龙起”，光明在前。</b>


戚本禹

1983.12.26写于秦城

1988.12.26改于上图


<b class="calibre4">附资料一：关于【夜夜空江头，似有蛟龙起】</b>


年仅28岁的蒋卫平，为了维护中国主权，将一腔热血洒在了黑龙江上。

蒋卫平惨遭杀害的消息，传到北洋法政专门学堂，正在那里读书的李大钊极为悲痛，他怀着哀惋的心情，蘸泪写就《哭蒋卫平》诗两首。其一即为文首篇，其二为：


<b class="calibre4">龙沙旧是伤心地，凭吊经秋只劫灰。 我入平山迟一步，君征绝塞未曾回。 玉门魂返关山黑，华表入归猿鹤哀。 千载胥灵应有恨，不教胡马度江来。</b>


1913年6月，激于辛亥革命的不彻底性与对封建主义、帝国主义的妥协，李大钊又写了《题蒋卫平遗像》一诗，其文为：


<b class="calibre4">斯人气尚雄，江流自千古。 碧血几春花，零泪一抔土。 不闻叱咤声，但听呜咽水。 夜夜空江头，似有蛟龙起。</b>


这既是深切的缅怀悼念，又蕴涵了无比的钦仰与告慰。此年冬天，李大钊负笈东渡日本求学，为挽救国家与民族危亡而坚决奋斗，终于成为一个伟大的共产主义者。


<b class="calibre4">附二：心潮逐浪蛟龙起——重读李大钊烈士的《艰难的国运与雄健的国民》一文</b>


春风浩荡，杨柳依依，农村已传来春耕与播种的讯息，又已到难忘的四月。案头放着李大钊同志的诗文选集，《艰难的国运与雄健的国民》这篇短文已读过几遍，但是，在大钊烈士就义三十五周年的时候来读，不禁心潮倍增起伏。

三十五年前的4月6日，李大钊同志在北京被捕。不久，在南方蒋介石叛变革命发动了血腥的“四·一二”政变，对共产党人进行大逮捕大屠杀。接着，北方的军阀政府以卑污的手段偷偷地宣判了李大钊同志及同案十九位革命战士以死刑。在绞刑架上，李大钊同志英勇牺牲了。白色恐怖把中国革命推上了极其艰难的境地。然而，事情的发展决不象反动派希望的那样使革命被完全扼杀，而是如毛泽东同志写的那样，共产党人揩干了身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，革命队伍继续战斗成长。结果是：二十二年，“换了人间”。

中国国运曾是重重艰难，然而人间又毕竟不得不换。李大钊同志的这篇短文，正是对这问题作了绝好的回答。“历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界。这全是靠雄健的精神才能冲过去的”。他以这警赅而发人奋起的语言，指明了一个要用奋起斗争变革艰难的国运的真理。革命从来就是要战胜敌人，要破除面前的艰难。只要有雄健的“国民”，有踏实而勇敢的革命人民群众，有他们的奋发的意志与坚毅的实践，那么，正如他写的：“目前的艰难境界，那能阻抑我们民族生命的前进”！

经过切实的斗争实践，艰阶可以变为平夷，困难可以转化为顺利，从艰难中可以冲过去达到胜利。“风物长宜放眼量”，知道了艰难的实际情况、规律和转化的必然趋势，不是就会刮目以看下回分解吗?深知未来在握的“国民”，才会有真正的雄健，也便会在艰阶中“感得一种壮美的趣味”。没有过不去的山，山路艰险，难在其中，乐也在其中。《易经》上说：“天行健，君子以自强不息”。这也说的是相近的意思。

李大钊同志的一生是为中国人民解放奋斗的。他生前的这篇短文，是激励当时革命战士的号角，几十年来又为革命发展的事实所证实。人间已换，要继续向前发展，这却仍然是我们的精神武器。几十年前的播种已结出今天的果实，今天的播种也决不是不需要征服新的艰难的。但也正如过去的艰难被征服一样，今日我们的脚步正继续从新的障碍上越过去。


<b class="calibre4">大江愈向前奔流，江水便会愈加壮阔。比起当年，如今建设社会主义祖国的事业该是怎样的面貌空前雄伟！他的话却仍然激励着我们。就如他早年为自己已牺牲的朋友题像诗写的：“斯人气尚雄，江流自千古。……夜夜空江头，似有蛟龙起”;在我们社会主义建设的浪潮中，在我们广大人民群众的心潮里，李大钊烈士的精神，他的希望，他的鼓舞，象蛟龙在腾起，在飞舞！</b>
 （《人民日报》1962年04月28日)

描述：

