id: a3817dd17a
标题：承前启后　任重道远
日期：1981-7-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论

《是石头，就能迸出火花!》这篇报告文学介绍的朱树洋同志，是一位普通的工程师，他身上闪烁着的主人翁献身精神，是十分感人的。他不为癌症带来的死亡威胁所吓倒，也不为家务拖累所干扰。他躺在病房里，脑子里想的却是工作。在日常工作中，他顽强地把自己的“半条命”献给自己所深深热爱的科技事业。他处处从实际状况、从生产实际需要出发，悉心选择研究课题，使一项项科研成果在生产中扎根、开花、结果。这些不正说明了他对我们的事业的极大忠诚和主人翁的高度责任感吗?

党的三中全会以后，我们国家在科研方面制定了一系列具体的方针和政策，为科研工作指出明确的发展方向，为科研人员开拓了广阔的天地。这正是科研人员大显身手的时候。在最近召开的中国科学院第四次学部委员大会期间，中央领导同志指出:在我们的国家；所有的人民都是主人翁，要自己找工作做，要争先恐后地干工作，希望科学家们以奋发图强的主人翁精神，勇敢地担当起把现代科学理论和新技术推向高峰的历史责任。朱树洋就是以主人翁精神，勇敢地挑起历史重担的一个科技人员。

朱树洋正当中年，人们可以从他身上看到广大中年科研人员的共同特点。绝大部分中年科研人员是解放以后成长起来的，他们可以说是建国后我们党直接培贝养的第一代知识分子。他们对党、对社会主义有着深厚的感情；在他们成长的过程中，经历了历次运动，有正面和反面的感受，这就使他们对党的三中全会精神有着比较深刻的理解；他们虽然还不是名家，但是他们长期战斗在科研第一线，对新的学科领域比较敏感，是开拓新学科，研究新问题的带头人:他们还要“尊老带青”，做好承上启下的工作。他们任重而道远。

由于十年动乱给科研事业造成的严重破坏，我们国家目前百废待兴，许多科学技术人员在工作和生活中都存在着一定的困难。例如实验条件较差；有的中年人虽然在学术上取得了一定的成就，但是在学术团体中还占不到一席之地；甚至有的中年人在研究中虽初露端倪，却尚未得到应有的支持；他们在物质生活上一般也比较艰苦。但是，在粉碎“四人帮”之后，广大中年科研人员并没有因为存在上述困难而影响了自己前进的步伐。他们思想解放，精神振奋，和老一辈科学家、青年科研人员团结在一起，表现出了高涨的革命热情和攀登科学高峰的坚强意志，越来越显示出他们是发展我国科学事业的骨干力量。各级领导部门应当关心他们，逐步解决他们的实际困难，充分发挥他们的积极作用。广大科研人员要拿出以天下为己任的主人翁气概，向朱树洋学习，在各自的岗位上群策群力，发出更大的光和热，更有力地把我们的科学技术事业推向前进。

描述：

