id: a38220ceaf
标题：上海第二届长中篇小说优秀作品大奖颁发《九月寓言》等佳作榜上有名
日期：1994-6-22
是否是时间段：false
作者：张新颖
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者张新颖)昨天下午，衡山宾馆凯旋宫欢声笑语，热烈非凡，二百多名老中青作家和文艺界人士济济一堂，共贺文坛盛事——上海第二届“长中篇小说优秀作品大奖”颁奖仪式的举行。

首次评出的长篇小说一等奖获得者张炜和其他获奖作家，以及获奖作品的责任编辑分别登台，从老同志夏征农、陈沂和市委宣传部副部长徐俊西等人手里接受了精美典雅的奖牌和奖金。

上海第二届“长中篇小说优秀作品大奖”是由上海文艺出版社、上海市作家协会、上海文化发展基金会联合举办的面向全国的文学大奖，评选活动从去年十二月中旬拉开帷幕，上海文艺出版社、《收获》、《小说界》、《上海文学》等十六家期刊、报社、出版社从1992、1993两年的作品中推荐选送了十八部长篇小说、三十四部中篇小说，共约七百多万字的作品。本着平等、公正、开放的原则，经过几个月的初审、终评，投票选举出本届大奖的得奖作品:长篇小说一等奖是山东作家张炜的《九月寓言》，二等奖是刘心武的《四牌楼》，三等奖两部，王周生的《陪读夫人》和俞天白的《大上海漂浮》；中篇小说一等奖空缺，二等奖两篇是朱苏进的《接近于无限透明》和李晓的《叔叔阿姨大舅和我》，三等奖三篇为陆文夫的《享福》、刘玉堂的《最后一个生产队》和王安忆的《“文革”轶事》。获奖作家张炜、李晓、刘心武、俞天白谈了得奖感言。

令人兴奋的是，与上届相比，本届获奖作品集体呈现的势头有了长足的进步。这些作品题材多样，风格各异，思想和艺术品位体现了这项文学奖应有的水平和质量，反映了进入九十年代的中国作家不断走向成熟的创作风貌。今天上午，获奖作家在绍兴路上海文艺出版社读者服务部签名售书。

描述：

