id: a38525a9f9
标题：检讨一下我们历史上的大民族主义(上)
日期：1951-12-27
是否是时间段：false
作者：潘光旦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘光旦

在社会发展史的每一个阶段里，都有它的民族思想，越是在早一些的阶段里，民族思想或民族观是模糊的，没有多大条理的，更说不上有甚么整套的说法，但也不失其为一些民族思想，一种民族观，而此种思想势必影响到民族之间所发生的关系。

原始共产社会里，由于若干邦族(即部落)的松懈的联系或结合，就有了一种有类乎近代所称“民族”的群体，例如印第安人中间的易洛魁，或中国古代传说中尧在“协和万邦”后所率领的那个统一体。在这阶段里，民族与民族之间的关系是单纯的，可以说是一种不自觉的平等关系。和平的时候是平等的；战争的时候也未尝不是。甲民族或甲邦族可以把乙民族或乙邦族打败、杀戮、乃至灭亡，但臣服、屈辱、与奴役一类的事是没有的。

到了奴隶社会，民族思想就由模糊而进于具体，就开始有比较成套的说法，此种说法我们姑且称为“粗犷的民族观”。在粗犷的民族观下面，民族之间就有了显著的不平等的关系。大抵强大一些的民族总自以为天生的比别的民族为强大，与别的民族不能相提并论，乃至根本不属于一类。在周代，我们自称为诸“夏”，用古文字写出来，“象人形”，而其它邻近的民族在类别上就要低于人了，有的近乎虫类，例如闽与蛮；有的近乎犬类，例如狄，例如玁狁；有的近乎豸类，例如貉与貊；有的近乎羊类，例如羌与羯等等；大概就在这个阶段里开始的。后世的人虽曾加以解释，认为此种命名与各民族的图腾信仰或生活习惯有关，例如，狄人使犬，羌人牧羊之类，但并不能把我们瞧不起别的民族的心理充分的解释开。

这时候畜牧与农业的经验也被胡乱与错误的适用到人的身上。动植物的种类很多，对人的用处自不免有大小多少之别，即不免有好丑之分。这“种类”与“好丑”之分也就很容易的被引用而成为粗犷的民族观的一部分。我们属于人的种类，当然是最好的，其它是虫种、犬类、豸类、羊类，怎么会不丑呢?在商代，这种看法已经发展得很具体，所以盘康迁殷之日，昭告商民族的话里说到“天其永我命于兹新邑……无俾易种于兹新邑”，意思等于说，好种必须维持，不要变丑了，不要被丑的替代了。

这指的虽是本族的罪人，不是它族，但本族的罪人事实上等于它族的普通人，读下面关于“司隶”的一段话，就明白了。法西斯主义中的“种族主义”虽是十九世纪以来的东西，但最早的根苗是和奴隶社会一样的古老啊!

大家都知道，奴隶社会里奴隶的两大来源之一就是俘虏。俘虏必然是别的民族分子；他们打了败仗，被抓了过来，不被杀，而被屈辱奴役，来做征服者自己所不屑于做的许多事；这就是奴隶。商代这方面的史料，见于甲骨及其它文献的，已经不少，以后的发见一定还要多；我们在此勿庸细说。一部“周礼”原是封建时代的作品，但所敍的官职一部分也未尝不是奴隶社会后期的情形。秋官之下有司隶，司隶所司有五种隶，除了所谓“罪隶”一种而外，其余四种，蛮隶、闽隶、夷隶、貉隶，全都是我们今日所了解的少数民族的人。所云各“百有二十人”，那还是奴隶中管事的奴隶，真正执役的奴隶在数目上一定要多出许多倍。他们所执的贱役很多:看门，巡逻，养马，牧牛，畜鸟，驯育野兽；他们还被假定为能和鸟兽说话!他们自己既被认为是犬羊虫豸一类，这进一步的假定是合乎形式逻辑的。荒唐的前提自必有荒唐的结论。

封建社会比奴隶社会扩大了，于是粗犷的民族观随而扩充，成为一种夸大的民族观。粗犷的程度到此确乎是减削了，但妄自尊大的程度却不知道增加了多少倍，并且是跟着历史上大一统的局面比例的增加的，乃至超比例的增加的。大一统的局面可能是七八分，而夸大的民族主义所囊括包举的必然是几十分，乃至一百分，看一时的力量而定。这一阶段的民族观我们留在后面细说，因为它是这篇文字的主题；目前要先指出的是:所谓夸大的民族观就是“中国人民政治协商会议共同纲领”第五十条里所称的“大民族主义”。

至于同一条文里所说的“狭隘民族主义”，严格说来，是资本主义社会的产物。斯大林同志认为资本主义发展以前，近代所了解的民族与民族主义是不存在的。斯大林同志在这里所说的民族主义就是我们目下所了解的狭隘的民族主义。资本主义在中国并不发达，所以狭隘的民族主义事实上也不发达。法国拿破仑第一以来的“沙文主义”(后成为狭隘民族主义的通用名词)，一八七七年以来从英国开始流传的所谓“劲果主义”(后亦成为一个通用名词，指狭隘民族主义与军国主义的结合)，俄皇亚力山大第三的狭隘的“斯拉夫主义”，俾士麦的“普鲁士主义”，十九世纪末叶以来、尤其是第一次世界大战以来美国的“百分之百的美利坚主义”，乃至希特勒、墨索里尼的那整个的一套，在中国是不可能发生的。狭隘民族主义和帝国主义是一个窝里出来的，半殖民地的中国事实上只能成为这两种主义所鱼肉的对象，而决不可能成为这一类意识形态的来源。租界里的公园门上贴着“华人与狗，不许入内”，便是这两种主义纠合在一起的一个表征了。

当然，民族主义的一些狭隘的表现决不会完全没有，不过，如果我们加以研究，可知狭隘之中，必有几分粗犷，即，严格说来，还是属于封建前期的东西。西南及其它地区里，自来汉人地主对少数民族农民的关系；以往大凉山彝族对汉人娃子的关系，就是狭隘而兼粗犷的了。再如，清代道光至同治年间，云南汉民和回民的关系特别紧张，逼出了杜文秀的民族革命行动，兵祸绵延，几二十年；更显然的是民族情绪趋于高度狭隘而粗犷的一个例子。又如，广东的客家，被其它一部分的广东人认为并不属于汉族，加以排斥；近在几十年前，排斥者还特制一个“犵”字来替代“客”字；此种情绪，滋蔓的地域，流传的时间，虽极有限，狭隘与粗犷的程度却已大足惊人。

在此还有一点补充的看法。漫长的封建时代里，汉族的民族观中有狭隘的地方，也有粗犷的地方，但主体是夸大的大民族主义。就少数民族而论，则所表现的大部分是一种狭隘的民族观。这两者是有前因后果的关系的，即后者的所以狭隘是由前者的夸大与粗犷而来，即前者是由后者激发出来的。夸大者必有凌人的气势，粗犷者更有侵人的行动，在被侵凌的人势不能不有反应，此种反应，无论其为消极的抗拒，至于不相往来，或积极的报复，至于干戈相见，必然是基于一种比较狭隘的心理，即一种愤愤不平、硁硁自守、收敛有余，而开展不足的心理。这是再自然没有的。所以要少数民族消除他们的狭隘的民族观，还须从我们放弃我们的夸大的民族观开始。

我们必须坦白承认，我们的通病、我们的痼疾，是夸大的民族观，是大民族主义。如今再详细的检讨一下。

自封建时代开始，我们一向就有一个空洞的理想，即“大一统”、“一天下”、“平天下”的理想。一个统一的天下，所谓“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣”，当然是无所不包的了。所以，“王者欲一乎天下”、“王者无外”“圣人能以天下为一家”……这一类的话，是在经书上时常可以遇到的。更进一步的说到题目上，我们又读到“古者天子守在四夷”(左传)“莅中国而抚四夷”(孟子)一类的口气。这口气真是不小。

但只有大口气是不行的。谁来统一?当然是我们的民族来统一。谁来“王天下”?当然是我们的民族中人来“王”。换言之，儱侗的统一之中，必须有个重心，有个中心，而使非中心的部分向它看齐。这重心或中心又必须是多方面的。第一是地理上的。上面引孟子的话，说到“莅中国而抚四夷”；在孟子以前，更早就有人说过“惠此中国，以绥四方”(诗经)。话里的“中国”两字不是随便说的。我们自以为居“天下之中”而别的邦国都在边缘，才自命为中国，终于以“中国”做了名称。这在地球被发见为圆形以后，倒也不再成为多大的问题，但在当初，无疑的是夸大的民族心理的一个表示。地是“四方”的，是“平”的，也未尝不是此种民族夸大心理所造成的错误的地理知识。

所以，第一个重心是杜撰的地理的。可以称为“以地域中心来照临，来统摄”的“原则”。第二是以宗族情感来维系；第三是以文明礼教来招徕；第四是以武备力量来镇压。有此四个“原则”性的东西，那中心与重心的地位才有希望趋于稳固，“大民族主义”才顽强的维持到了最近的时代。

宗族情感是从父系氏族社会来的。大概从夏民族起，我们就有了父系社会；父子兄弟乃至夫妇的关系，从此趋于密切。也从夏民族起，因为邦族统帅归于世袭的关系，无论“天下”多大，总是一家的东西，构成后世史家“家天下”的说法，所以别于“公天下”。又因为春秋之际，我们又形成了一套所谓“家、国、天下同一义理”的看法，即，齐家即所以治国，治国即所以平天下；亦即，齐家的道理，可以推广，可以扩充。天子既守在四夷，此种看法的推广终于会到达少数民族的头上。别的说不上，至少我们可以把家人关系所用的若干称谓搬出来利用一番，指望可以借此唤起一些家人之间应有的情绪。这是可以有几分成功的。例如人家的孩子叫你一声“干爹”，或一声“哥哥”，在封建宗法的时代，你会感觉到相当的亲热。

五伦之说，由来已久；其中父子、兄弟、夫妇三伦完全是家族关系。在和少数民族的关系里，这三伦我们都用到过。父子关系，例如五代中晋代之与契丹。石敬塘对契丹自称为“儿皇帝”。兄弟、叔姪、伯姪关系，宋与辽、宋与金，都用到过。不过有时候自己力量薄弱，不足以发挥自己的“大民族主义”，便只好成为人家的“大民族主义”的对象，即自己退居弟或子姪的地位。和亲的政策更用到了夫妇的关系，汉代与唐代用此最多，比起父子兄弟叔姪的关系来，用得更见具体。有时候虽也是不得已而用之，所以王维送人到安西诗说，“当令外国惧，不敢觅和亲”。但要维系少数民族，这在当时确乎是很“得用”的一个办法。一经和亲，我们和它们就发生了所谓“甥舅”关系，杜甫诗有“西戎外甥国”之句，外甥国与娘舅国的关系应该是亲密的。至于君臣一伦，起始于奴隶社会，发达于封建社会，而在宗法意识的影响之下，事实上和父子一伦没有很大的分别；君父并称，子民并称，就由于这个道理。总之，在我们和少数民族的关系里，我们利用了所谓五伦的四伦，而这四伦都是不平等的。我们单单没有用到平等的一伦，就是朋友之伦。

至于一般的而也未尝不建筑在家族关系之上的温情主义，那我们就用得更多了，满以为温情足以维系我们的少数民族。“中庸”说“柔远人”(柔远的原则亦见书、诗、左传)；“周官”有“怀方氏”；唐主“羁縻”，元明重“安抚”，都像是哄骗小孩、怕它不听话、发脾气似的。宋元以来论民族关系的议论里，我们时常看到“得其欢心”，“结之以恩”一类的话。宋时有个王昭禹对于远来访问的少数民族分子，说应当“厚之以礼，示之以信，备其用，安其居，顺其嗜好”，这总算说得不错。但上面“得其欢心”的话也未尝不是他说的，并且，我们若问“得其欢心”干甚么，他的答复是:“服吾中国之役”；那就十足表示了一切是所以起“哄骗”的作用的。

上面所说的一层，我们从和少数民族有关的官名地名上就可以充分的看出来。周官的怀方氏，我们已经说过了。汉唐均置“都护”，汉晋及南朝宋齐又有“护……校尉”、“护……中郎将”等官；好比母鸡护小鸡，或近代帝国主义的宗主国称其附庸之国为“保护国”，这“护”字是大有毛病的。元明两代有宣慰司、宣抚司、安抚司等机构；“慰”字是不错的，“安”与“抚”则又把少数民族看成小孩子，又犯了“妈妈主义”的毛病。边远的地名，至今还有不少保留着“安”“宁”“怀”“绥”“抚”等字样，省区的名字便有“宁夏”“绥远”等，县名更不胜枚举，即如贵州一省的八十多个县份里，这一类的县名要占到百分之二十五。就在这些地名上我们已经可以遇到不少的大民族主义所遗留下来的瘢痕。

我们现在称少数民族为“兄弟民族”，意义当然是完全不同了。我们如今已经了解民族平等的真谛；我们也已经了解，在封建时代，即在家庭以内的自然的父子兄弟等伦常关系就根本不健全，把此种不健全的关系胡乱引伸而适用到少数民族身上，当然更见得空疎虚伪，除了欺骗少数民族而外，别无作用。今日的局势彻底的改变了。我们已经充分的认识，民族的关系，实质上是平等的朋友关系，或同志关系；认识了这层，我们再进而称兄道弟，就不但无妨，并且可以在感情上收到深一层的团结的效果。从前真正的“金兰”关系，通有无，共甘苦，一道义，同生死，要远在自然的兄弟关系之上，就是这个道理。

描述：

