id: a38f8b0d63
标题：我们的初步检查(下)
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部

在昨天“我们的初步检查中”所揭露的事实，已无可争辩地证明，文汇报在过去一个短时期内确实犯了不可饶赦的政治错误，成了右派野心分子罗隆基、章伯钧反党、反人民、反社会主义的有力工具。这一令人痛心的事实，追寻根源，是和本报副总编辑兼北京办事处主任浦熙修和右派野心分子罗隆基、章伯钧反动联盟串连一起分不开的。这正像人民日报7月1日的社论所提到:罗隆基——浦熙修——文汇报编辑部这一根线，篡夺了文汇报的政治方向。

社会主义国家的报纸，由于分工不同，它的作用也就不同，但是，站稳工人阶级立场，宣传和贯彻党的政策，维护工人阶级和全国人民的利益，这是社会主义国家任何报纸必须具有的共同之点。

文汇报是一张以知识分子为对象的报纸。在我国五百多万知识分子中，对社会主义不十分欢迎和抱有敌对情绪的右派，毕竟是少数。广大的知识分子，是爱国主义者，他们拥护社会主义，拥护共产党。在这些知识分子中，有一些人对于在社会主义制度下如何工作，对许多新的问题如何解决，不大清楚；也有些人对于马克思列宁主义，还不大习惯。作为一张以知识分子为对象的报纸，就应该根据这种情况，在党的领导下，站稳工人阶级立场，影响和帮助知识分子，使他们逐渐掌握马克思列宁主义，逐渐树立工人阶级的、共产主义的世界观。这是本报的根本任务。在去年十月复刊之前，在党的指导和帮助之下，这个基本方针是已经确定了的。而且在复刊期间，也在这个正确方针指导之下，做了一些工作。

但是，在章伯钧——罗隆基反动联盟指使下，通过浦熙修逐步篡改了这个方针，终于在“大放大鸣”期间，使整个报纸沦为右派分子向党猖狂进攻，反社会主义、反人民的工具。

浦熙修和罗隆基关系的密切是人所共知。当文汇报去年复刊前夕，罗隆基就约了浦熙修同去北戴河。文汇报复刊后，浦熙修在报纸工作中，就贯彻着罗隆基章伯钧的反动观点。浦熙修不是向党靠拢，而事事向罗隆基、章伯钧等右派野心分子请示，布置本报北京办事处的工作。她还经常在北京办事处进行“传达”。现在检查证明，她所“传达”的，不是党中央的指示，而是右派分子章伯钧、罗隆基的指示。这样，就使得北京办事处的编辑和记者，在执行工作的时候，被浦熙修引往错误的道路。有时候，罗隆基还直接对本报北京办事处发号施令，居然狂妄地申斥记者，说他们不该不将某些新闻以专电拍发上海。其活动之猖狂，由此可见。

浦熙修就利用这种条件，为罗隆基右派小集团服务，排斥进步人士的文章和有关的新闻报道。这就必然使文汇报脱离了正确的方针。她自己从来不去组织进步人士写稿，就是记者想组织这类稿子，她也反对。其中以对邓初民同志的例子最为显著。邓初民在宣传会议期间，在本报发表了一篇“我对毛主席讲话精神的体会”，提出大放大鸣后要大争，这一论点是完全正确的，但浦熙修就骂之为“教条主义”，并且认为不该登这样的文章；徐铸成也这样看，还打长途电话来上海编辑部，说以后这些稿子要“注意些”。在中央统战部座谈会上，储安平发表谬论的同一天，邓初民也在会上发了言，说了一些公道的话，记者打算发专电，浦熙修不同意，却指挥记者将储安平的谬论全文发出。陈垣同志和其他一些民主人士在统战部的发言，也因为不合右派分子的心意，为浦熙修阻止，不许记者发专电。在日常工作中，浦熙修有计划地将记者往右拉。例如，派记者跟着右派小集团分子潘光旦出大“视察”，派记者采写右派小集团分子李景汉、吴景超、潘光旦的“访问记”。记者提出要组织些进步人士的文章，浦熙修不是多方阻挠就是不予支持，往往以“教条主义”四个字来一笔抹煞。从五月下旬起，编委会曾多次指示北京办事处要组织一些正面说理的文章和新闻，但是，浦熙修拒绝接受编委会的指示，扣压一些应发的专电；相反，却派记者一再采写“北大民主墙”之类带有极大煽动性的报道，和拍发右派分子谬论的新闻专电。人民日报社论“这是为什么?”发表后，编委会为了配合整个反右派斗争，指示北京办事处火速组织反驳右派谬论的稿子，并且提出一些组稿对象。党组书记、副总编辑还亲自打长途电话给浦熙修。但是，浦熙修却阻挠北京办事处记者组织吴晗等同志的文章，而以所谓“以理服人”为幌子，亲自去组织费孝通、楼邦彦写的文章，以便为储安平打掩护。

浦熙修的这些活动，证明她利用在本报的职权，执行右派分子的路线，把文汇报拖到绝路上去。

在浦熙修进行反党活动的同时，在上海，文汇报社长兼总编辑徐铸成也执行了右派野心分子的路线。他抗拒党的领导，以反对“教条主义”为名来反对马克思主义；以反对“两点论”来抹煞党的成绩；主张在基层点火，并且提出“唱反调”，坚持某些版面的反动编排。

徐铸成在本报复刊的时候，将两位党员负责同志赶走，作为他的“拆墙经验”。对此，不仅津津乐道，还在上海宣传工作会议上作为发言内容；还写成文章在报纸上刊出。上海宣传会议期间，党发觉了右派分子利用整风运动的机会进行猖狂进攻。文汇报党组举行扩大会议，讨论当前报纸工作，邀请徐铸成参加。在这次会上，已作了正确的决定。但是，徐铸成不接受党的领导，不执行党的决定。在上海宣传工作会议闭幕后，中共上海市委第一书记柯庆施同志亲自和徐铸成谈过，说方针是只放不收，但希望注意歪风。然而，徐铸成却认为上海的做法是“收”，与中央精神“不对头”。他说，在整个方针未明确前，不准备写社论。而且说，我们都是有政治经验的，不能随风倒。在此期间，上海市委宣传部长石西民同志也找他谈过，但缺乏共同语言。本报党组负责同志也几次和他谈，也始终没有效果。徐铸成以所谓“独立思考”——实质上是抗拒党的领导来指导编辑部的工作，把报纸拖上右派的道路。由于报纸走上了反动的道路，编辑部不少同志表示愤慨和不满，一再要求重新明确本报方针，决定当前做法。编委会为此分别在6月3日和5日举行了两次会议，专就方针问题进行讨论。在第一这次会上，徐铸成竟然提出如何与储安平主持的光明日报进行“竞赛”的问题，提出“唱反调”的荒谬主张。当时大部分编委指出:基调只有一个，不应该有“反调”；文汇报的传统，是坚持进步知识分子立场，不应放弃这个立场；我们不应该和储安平比赛谁更右，应该从进步立场出发，引导读者向前进。尽管有激烈的争论，而且大多数编委赞成正确的主张，但是，徐铸成不愿意将报纸从右派的道路上转回正路上来。因此，说等第二次编委会再行讨论。在第二次编委会上，徐铸成闭口不谈方针问题，说这个问题要带到“中央”去研究，却提出所谓“分工问题”，将党组书记、副总编辑的工作，挤到只管二版和“社会大学”、“教育生活”去。而在日常工作中，党员负责干部在执行职务的时候，徐铸成又以所谓“以党代政”的帽子，加以打击。这样，党的领导就被取消，党的意图就无法在编辑部贯彻；右派的主张得以横行，错误的思想统治着编辑部。

在这期间，徐铸成直接干预编辑事务，决定稿子取舍，执行反动方针。例如，储安平的谬论，主编收到专电之后，认为要考虑；但是，徐铸成迳行发给编辑，并关照“加框在第一版刊出”；又如“北大民主墙”的报道，浦熙修发来，编辑不同意登，徐铸成要登。邓初民同志的稿子，浦熙修说是“教条”，徐铸成也说是“教条”，还有一篇，他连看也没有看过，就叫编辑注意邓初民的“教条主义”。刊登陈望道、金仲华两位同志在上海宣传会议的发言，徐铸成不满意，一再批评编辑；没有刊登本报记者吕文向党进攻的发言，徐铸成也不满意，也是一再批评编辑部，甚至在编委扩大会议上还提出来。有一篇大学教授写的文章，全文三千多字，只有二三百字谈到知识分子需要改造，其余都是批评党的工作的；徐铸成坚持要将那二三百字删掉，否则就不同意刊登。一位编委根据党中央关于整风运动的指示的精神，写了一篇社论谈和风细雨，徐铸成对于这样的社论表示不同意，在审查的时候竟然扣压下来。编辑做了正面的标题，就被徐铸成一再批评为“两点论——教条”。凡是谈到正面的意见，他就一律称之为“收”，以此否定正面的意见。这些错误的做法和反动的意见，在编辑部造成极大的危害，使文汇报在前一时期成了一张反社会主义的报纸。

从以上事例可以看出，浦熙修、徐铸成怎样执行章、罗反动联盟的方针，篡改了本报原来正确的方针；也可以看出本报这次犯严重错误的最根本原因。

文汇报犯有如此严重的错误，除了上述的根本原因之外，还在于报纸编辑部不少同志有严重的资产阶级思想和严重的资产阶级新闻观点。如果不是这样，浦熙修、徐铸成的谬论就不可能找到市场；如果不是这样，他们的反动言行就早已被揭发；如果不是这样，前些日子和他们的斗争就不会如此软弱无力；编辑部也就不可能被笼罩在黑雾之中。因此，当我们回顾过去所走过的那段歪路的时候，就看见我们中的一些人灵魂中的脏污，感到无限羞惭；对人民负了债，犯了罪，言之十分痛心。

在本报编辑部中，有许多是从旧社会来的所谓“老报人”。虽然经过思想改造运动，对资产阶级思想和资产阶级新闻观点作了初次批判。但是，并没有改造好，并没有努力钻研马克思主义，改造自己的思想和掌握共产主义世界观。不少人的思想感情，还没有转移到工人阶级方面来。

本报在去年十月复刊以来，报纸版面上就断断续续地出过不少错误。有些标题片面夸张，以至题文不符，歪曲了新闻内容。例如，印度总统普拉沙德说，他看过印度到中国考察农业的人员的报告书，目前正在考虑根据这个报告书采取措施。而我们的标题却是“印度在农业方面将采取向中国一样的措施”。在电影讨论中，已经出现了某些修正主义的偏向(不仅刊出了如朱煮竹等抹煞成绩的文章，还将赵丹同志等的文章谈到电影工作成绩的部分删去)，但是，我们没有深入检查，引为警惕；而在此后组织的几个问题讨论中，往往是反面意见占多数，正面意见占少数，形成一边倒的情况。这些问题，当时只看成个别问题，也没有深予追究，从思想上挖根，进行严肃的批判。到了“鸣放”期间，这种资产阶级思想日见抬头。在徐铸成出国期间，编辑部的错误思想已有所活动；在徐铸成归国以后，由于他的把持操纵，有些错误思想发展到相当严重的程度。严重，因此，在编辑、记者以及编委会

由于立场不稳、资产阶级思想来重，因此，在编辑、记者以及编委会的许多成员中，对于“百花齐放、百家争鸣”的方针，是体会不深的；对于“大鸣大放”是思想领域内的阶级斗争——后来更发展成为政治领域内的阶级斗争，是认识不清的。由于资产阶级思想作祟，许多同志混淆了资产阶级民主和社会主义民主的原则区别；混淆了资本主义国家报纸和社会主义国家报纸的原则区别。由此，产生了严重的错误，成了右派野心分子的俘虏，参加到对党进攻的行列之中，给党和人民的事业造成重大的损失。

“草木篇”是毒草，已有正确的结论。但是，我们的记者范琰，却要以所谓“客观”的态度访问流沙河。他的计划，竟然被编委所批准；写出站在流沙河立场、妄指别人“侵犯人身自由”的通讯，经过编委同志审查，也决定刊用。农业部部长助理左叶同志，对记者的态度有缺点。本报不仅为此从北京发来专电，写了社论；以后还连续发表了不少缺乏与人为善态度的杂文(包括“群言堂”中的短文)，对他集中攻击；后来，还在上海举行记者座谈会，对许多人和许多单位提出“批评”实质上就是要求资产阶级的“新闻自由”。记者吕文更抱着与党敌对的情绪在上海宣传会议上作了反动的发言。

在整风运动期间，编委会决定对高教、教育、文化、科学、卫生等部门多进行报道。这个决定的本身并没有错。但是，在执行的过程中，就鲜花毒草不分，甚至变成只要毒草，不要鲜花。许多记者在新闻报道中，专拣“尖锐意见”，少写甚至不写正面意见；以北京办事处而论，五月份发过五十八条专电，其中97%(即五十六条)是反面意见或突出了反面的意见。其他各地情况，也有相类似之处。编辑在处理版面、拟标题的时候，抓住片言只字，孤立起来做出耸人听闻的标题。这些标题，除前文已经提到的之外，还有:“规划不定、方向不明、设计工作存在严重浪费”，“漫画消沉是清规戒律之过”，“担心曲艺艺术进棺材”，“成都教育界高墙仍在”，“上海作协不务正业像个衙门”，“电影局宗派主义严重”，“教育部教条主义为患大矣”，“上海科学教育电影制片厂领导偏听偏信缺乏民主空气，厂中流传四句话:知而不言，言而不尽，言者有罪，闻者不戒”，“知识分子头上泼了许多冷水”等等反党的恶毒标题。

编辑部还在文化、科学、教育、卫生等部门，以“揭盖子”为名，放了不少的火。在上海，在人民艺术剧院、京剧院等单位起了“放火”的作用。还打电报给各地记者和特约记者，要他们组织教师开座谈会，对教育部提意见。并且以“教育生活”版的大部分篇幅，登中小教师的“鸣放”意见，做了锌版标题“让中小学教师也来说话!”以煽起教师的情绪。在5月27日的“教育生活”版复读者的信中，甚至还极端错误地说:“特别是中小城镇和农村，很多还没有鸣起来，就更应该大力给予支持和鼓励，让他们把对领导上的各种意见都提出来。”这种“唯恐天下不乱”的思想，发展到了极其严重的程度。

由于混淆了资产阶级民主和社会主义民主的原则区别，丧失了工人阶级的立场，结果就倒向了资产阶级右派野心分子的一边。在标题中，把向党进攻的谭惕吾之流的谬论予以肯定，还在九三学社新闻的标题中，说什么“反党的帽子很沉重、不能随便加给人的”，“发言的人难免有过火处、相信党中央是有雅量的”，“除弊端可下猛药、不刺痛一点不行”。对于正面的意见，往往不标题，作了标题也只是含糊其词；

有些正面的发言——如周建人谈到拥护党的主张的，竟然予以删节，而对章伯钧、罗隆基、储安平之流的反党、反社会主义言论，却以显著地位刊登。

从总的方面看，编辑部在这一时期，是站到右派野心分子一边，向党和工人阶级进攻，以对敌人的手段来对党以及党的事业，这是为亲者所痛，为仇者所快的。

通过初步检查，我们认识到只有认真划清和右派分子的关系，坚决起来和右派分子作斗争；认真接受党的领导，站稳工人阶级立场，并且加强本报编辑部的思想改造，才能把报纸办好。

报纸编辑部，正在进行学习，从这次错误中吸取教训。我们感谢党的教导，一定要继续深入进行检查。我们恳切希望广大读者多予帮助，普遍揭发我们的错误。

描述：

