id: b051ac7664
标题：要关心新干部的成长
日期：1971-2-25
是否是时间段：false
作者：孙业堂
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海火柴厂党委书记、厂革委会召集人　孙业堂

我厂革委会的十七个委员中，有十二个是文化大革命中涌现出来的新干部。毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”我是一个老干部，又是厂革委会召集人，关心新干部的成长，是我们应尽的职责，是搞好领导班子思想革命化的重要步骤，也是贯彻执行毛主席革命路线的根本措施。

大胆使用　正确引导

毛主席早就指出:“必须善于爱护干部”，“让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性”。我想，要发挥新干部的创造性，就必须首先端正和解决对新干部的态度。新干部是无产阶级文化大革命中涌现出来的群众代表，是领导班子中的新鲜血液。我们就应当把培养新干部提高到贯彻执行毛主席革命路线的高度来认识。我回顾自己的成长过程，当初也是一个不懂事的普通农民，参加了革命后，在毛泽东思想哺育下，在老首长的帮助下，懂得了一些革命道理，逐步成长起来。现在培养新干部的任务落到我们肩上，我们就必须以满腔的革命热情，深厚的无产阶级感情，关心和培养新干部，使他们在毛泽东思想阳光下更健康地成长。

对新干部的感情加深了，就能信任他们，大胆地使用他们。经过厂革委会决定，让新干部担任了一些部门的负责工作，在大胆使用的同时，主动关心培养新干部。有个同志担任了生产和后勤部门负责人，在处理借钱问题时，大手大脚。为此，我严肃地批评了这个新干部，但他还是不服气地说:“难道我连批准借款的权利也没有吗?”我就进行耐心的说服工作，使他认识到，当了部门的负责人，首先要把好党的方针政策关，要做到每处理一件事，每批一张条，都符合毛主席关于“要节约闹革命”的教导。经过谈心，这个新干部认识到，随便借钱，是违反财务制度的，应该纠正。

从这件事里，使我认识到，对待新干部要正确引导，积极支持他们工作，自己又要主动承担责任。有段时期，还是那个新干部负责革命大批判，开始工作时，下边的工作人员不大找他，工作上需要抽调人，车间也不积极支持，弄得他缩手缩脚，怕搞不好。看到这种情况，我一方面和他一起学习毛主席著作，认识革命大批判是向阶级敌人进攻，巩固无产阶级专政的锐利武器；一方面积极支持他工作，帮他解决一些具体问题。以后这个新干部对革命大批判工作抓得很出色。

严格要求　彼此尊重

对待新干部是严格要求还是放任迁就，这是放在我们老干部面前怎样培养教育新干部的一个十分重要的问题。经过实践锻炼，新干部都能健康地成长起来，责任感加强了，工作也顺利了，我们都感到很高兴。但是，斗、批、改任务的繁重和艰巨，又要求新干部能挑起更重的担子。因而更要严格要求他们，看到不对的地方就指出，有错误的地方就批评。

毛主席教导我们:“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。要严格要求新干部，就必须尊重新干部，这不仅是老干部的工作方法问题，也是世界观改造的问题。

要尊重新干部，就是要虚心诚恳检查自己的缺点错误。对自己严要求，才能对新干部严要求。有一次，一个新干部在工作中犯了一些错误，我当时火冒三丈，不管三七二十一，在大庭广众之中把这个新干部狠狠地训了一顿。事后，这个新干部不服气地对另一个老干部说:“老孙的态度，我就是不接受。”当我听到这话时，就冷静地想，他犯错误固然不好，我乱发火也是不对的。按照毛主席关于“要人家服，只能说服，不能压服”的教导，我找他个别谈心，首先检查自己的态度不好，这不是爱护干部的做法，另一方面严肃地批评他的错误。这个新干部也虚心承认了自己的错误，诚恳作了检查。后来，这个新干部调到区革委会工作，有什么事情我都主动向他请教，他很感动地说:“老干部这样态度，我们新干部有什么理由可以骄傲呢?”

热情帮助　虚心学习

虚心向新干部学习，是教育和提高新干部的基础。毛主席教导我们:“要作好先生，首先要作好学生。”在无产阶级文化大革命初期，我的路线斗争觉悟不高，执行了资产阶级反动路线，是新干部和广大革命群众对我们进行了批判教育后才站到毛主席革命路线上来的。因而，我们不能认为什么都比新干部高明，革命先得革自己的命，才能担负起教育提高新干部的任务。

厂里有个新干部，对革命工作积极热情。但因为在一些具体问题上，我没能积极支持他的意见，结果他赌气穿上工作服，跑到车间劳动去了。过后，我感到自己的做法不对，挫伤了新干部的积极性，便跑到车间，把他请上来。我主动向他作了检查，这个新干部也作了自我批评，正确处理了这个问题，密切了关系，加强了团结。

从这件事中，我琢磨着为什么对新干部的热情不能积极支持，而使新干部出现任性的事情呢?根本原因是我没有一分为二地看待新干部，没有看到他们的长处。正如斯大林说过的，新干部对于新鲜事物有锐敏的感觉，因而有高度的热情和积极性，而在这一点上，有些老干部则正是缺乏的。我想，这位新干部他年纪比我小，革命干劲却比我足，他入党时间比我短，对党的事业的责任感却比我强，他资历比我浅，工作热情却比我高，我要帮助他进步，不先向他学习那能行呢?在向他学习时，发现他有“新干部跟跟老干部，不犯错误就可以了”的活思想，我便帮助他认识到，要上靠毛泽东思想，下靠广大群众，才能不犯错误或少犯错误。后来，他调到公司革委会工作，在那里他能坚持原则，密切联系群众，得到上级的赞扬。

描述：

