id: b05187b8f2
标题：关键在于树立革命人生观
日期：1958-1-22
是否是时间段：false
作者：张露
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张露

读了1月18日“社会大学”版“生气勃勃的年轻姑娘为什么变得暮气沉沉?”一文以后，我也有不少的感慨。据我了解，目前，在我们的一些企业单位里，像陈珍同志这样情况的人，还不是个别的。有的虽然已经发觉到自己生活中的这种矛盾，但也和陈珍同志一样，“总觉得这是很难处理的一个问题”；有的甚至还没有自觉到这种矛盾，认为这是必然的现象:“做了母亲嘛，当然得关心家务，照顾孩子”，于是上班也打绒线，下班就伴孩子，把工作看成是不得不应付的“累赘”。同志们给提提意见，还怪人家不体谅、不照顾。更严重的，是由于这些现象的存在，以致使得有些思想进步、工作积极的青年女同志，把结婚也看成“畏途”了；生怕自己结了婚、生了孩子，也变成了这种暮气沉沉、政治热情衰退的人。所以，我觉得陈珍同志提出的这个问题，是值得大家注意，并须很好地加以讨论解决的。这里我也想谈谈我个人的一些意见和看法。

我认为像陈珍同志这样一位本来是“生气勃勃的年轻姑娘”，以后却变得暮气沉沉、政治热情衰退了，原因决不是像她自己所说的那样，只是由于结了婚，生了孩子，多了一些家务的缘故。我觉得最主要之点，还是由于陈珍同志没有很好地解决自己的人生观问题。换句话说，也就是立场问题还不曾很好解决的缘故。如果真正确立了革命的人生观，站在社会主义的立场上来对待这些问题，那末“自己的政治热情和积极性”与“很好地关心家务、教养孩子”之间又有什么矛盾无法解决的呢?两者不都是为了一个共同的、伟大的目标——建设社会主义，为后代子孙谋幸福吗?苏联的一些劳动英雄兼母亲英雄的故事，不是已经为我们证明了这一点，为我们树立很好的榜样了吗?

当然，要是站在资产阶级或小资产阶级的个人主义立场上来对待这些问题，那末尽管过去是“生气勃勃”，现在也会变得“暮气沉沉”而不足为怪的。因为站在这个立场上的人，她所能看到的只能是她自己和她自己的家庭与孩子。她必然会“鼠目寸光”，而不可能有伟大的抱负和远大的目标。过去她生气勃勃，“工作中好像有使不完的劲头，喜欢和男子比赛，学习也优秀，还挤出时间学俄文，表演唱歌”，这一切可能正是满足了她的个人主义，因而使她自己觉到“生活中充满了阳光和幸福”。而现在，虽然暮气沉沉，但“却热衷于中午跑跑百货商店，给孩子买些便宜而时新的衣服、食物和玩具”，晚上伴伴孩子……不同样也可满足她的个人主义的需求吗?这就难怪会不知不觉地迷失自己的生活目的和方向了。

从这里也使我们更深刻地体会到:对于我们知识妇女来说，从个人出发来考虑问题的资产阶级个人主义是多么的危险!不懈的学习和锻炼、改造自己是多么的重要!否则，就会使我们迷失生活目的和政治方向，而变成一个政治热情衰退和暮气沉沉的庸俗的人。

描述：

