id: b0525a03ef
标题：三军战友团结战斗谱新曲——记驻沪某机场陆、海、空三个单位相互学习并肩前进的事迹
日期：1974-10-13
是否是时间段：false
作者：洪景彬
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海某地，驻扎着上海警备区某部五连、驻沪海军某部场务连和驻沪空军某部高炮营。在批林批孔运动中，这三个连队的指战员经常在一起学习毛主席的军事著作和军事思想，狠批林彪分裂军队，推行资产阶级军事路线的罪行。他们在斗争中，结下了深厚的无产阶级感情，谱写出团结战斗的新篇章。

前一段时间，正值部队深入批判林彪在辽沈、平津战役中推行资产阶级军事路线的罪行。场务连指导员郭满生，病愈出院回到连队后，两次到五连去登门取经。五连指导员杨品文热情地介绍了连队搞好学习和批判的体会，使老郭深受启发。老郭回到连队后，根据五连的经验，结合自己连队的实际情况，和党支部的同志一起研究了作战计划。他们把学习文件和学习毛主席的军事著作紧密结合起来，狠批林彪炮制的所谓“六个战术原则”，收到了较好的效果。过了一段时间，五连也碰到了一个问题:由于人员分散，缺课现象比较严重。如何解决这个问题?五连党支部的同志来到场务连请教。场务连工作点虽然较多，但该连党支部采取集中与分散相结合，正常的教育计划和灵活机动的安排相结合，领导补课和发动群众补课相结合的措施，使全连的学习和批判从没有留过一个死角。五连党支部学习场务连的经验，党支部成员分散到各个值勤点上，和战士一起学习，一起批判，推动了连队批林批孔运动的不断发展。

军营紧相依，战友心相连。这三个连队的干部战士团结一心，亲如手足。今年八月，五连战士张华银生病住在卫生队，不久，他的母亲带着弟弟来部队看望他。老人到了连队，一时见不到儿子，心里十分着急。这时五连党支部一面派人接小张回来看母亲，一面又派人给老人准备住宿。这事被场务连文书小徐知道了，他想，我和小张虽然不在一个连队，不是一个兵种，但是，我们都是毛主席领导和指挥的无产阶级军队的战士，小张的母亲也是我的母亲，他的困难就是我的困难。眼下五连家属来队较多，住房比较紧张，能给老人安排个合适的住房，也好减少老人的一些精神负担。小徐把自己的想法向连队作了汇报，立即得到了支持。小徐就利用休息时间，把一间空房打扫得干干净净，把桌椅板凳和日常生活用具安排得井井有条。当五连的同志领着小张的母亲走进来时，老人看着一个满脸汗水的年轻战士正在为自己忙碌，感激地说:“看把你累的。”小徐却笑着说:“大娘，没有什么，我和你的儿子一样，都是人民的子弟兵。”

“都是人民的子弟兵。”这简短的话语，象一条纽带，把战斗在不同岗位上的人民战士紧紧连接在一起，成为激励和鼓舞三军战友团结战斗的巨大精神力量。初秋的一天，突然下起了雨。正在上路线教育课的五连指战员，想起了一件事:场务连的几亩中稻还未插上秧，趁雨天插秧不是成活率更高吗?“同志们，帮助场务连的同志插秧去!”连长的话音刚落，只见干部战士，直奔稻田，大家拔的拔，插的插，运的运，越干越欢，经过紧张的战斗，七亩田全部插上了绿油油的秧苗。大家冒雨回到连队，只见两个海军战士抬着烧好的姜汤在等候五连的同志们。

同心协力搞战备，完全彻底为人民。这三个连队的战友们，在做好反侵略战争的准备上，也是一个牢不可破的战斗整体。今年年初，五连进驻机场不久，上级机关根据他们的任务特点，要求他们进行一些防空业务训练。可是连队既没有教员，又没有教材，怎么办?五连的困难被高炮三连的同志知道了，他们认为:在战备工作上，我们只有互相支持，共同提高杀敌本领，才能不辜负毛主席和人民的期望。于是，高炮三连特意请了本营经验丰富的副营长到五连传授机场警卫和防空基础知识。

前一个时期，高炮三连接受一项重要战备训练任务，人员比较紧张。恰在这时，高炮三连原来挂钩的学校也在开展军训活动，并且邀请高炮三连的同志去帮助指导。怎么办?五连指战员知道了这个情况后，一致表示，空军战友的困难也是我们的困难。五连党支部立即作了研究，决定派出由干部战士参加的民兵训练小组，特意来到高炮三连的挂钩学校，主动把高炮三连的民兵训练任务接了下来。高炮三连的干部战士说:“陆军战友一个心眼为战备，处处时时想到战友，我们一定要虚心向他们学习。”　(洪景彬)

描述：

