id: b054344527
标题：从什么着手?
日期：1949-9-6
是否是时间段：false
作者：钱宛堤
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱宛堤

八月二十七日文汇报“磁力”副刊上面，刊载了两篇文章，一篇是洗群先生写的“关于可不可以写小资产阶级问题”，一篇是晓歌先生写的“两种不同的鼓掌”。看起来，这两篇文章都是不相关联。仔细一想，文章虽不同，提出的问题却有一致的方向。不过，“问题”是有关联，也有先后之分。

第一篇文章，诚如题目所表示的那样，作者对于“可不可以写小资产阶级”这个问题，提出了四点理解。简略地说，第一个理解是“为了巩固我们的统一战线，我们也不应该完全忽略对于他们的教育和改造”。第二个理解是“站在无产阶级的立场上去研究、去描写的问题”。第三个理解是“如果是站在无产阶级的立场上，也可以写反动派，也可以写四大家族，也可以写帝国主义。……而且也绝不会因为他没有写工农兵，而减损了他的作品的政治效果和光辉的评价。”第四个理解“是可以写小资产阶级，这并不等于说，鼓励大家只写小资产阶级或是拿他们作为我们的主要任务。”

第二篇文章是要“知识份子深思和反省”，认为“要和工农兵结合，首先自然要有工农兵一样的思想、感情。”认为“到革命队伍中来的知识份子，带来了小资产阶级的意识，如果不努力改造，包袱还是背着的。”

由这里，我们发生了几个问题:

第一个问题:站在无产级级立场上写作的问题。

这不仅是写小资产阶级可以不可以的问题，倘若不是站在无产阶级的立场上，即使写工农兵，也会弄得不是帮助了“反动派”，便是“格格不入”。但是，是不是只要站在无产阶级立场上，就可以写作了么?写出来的东西，是不是为人民大众所欢迎呢?

谈到这一点，我们发觉我们底问题一开始就已经接触到了“艺术与政治的统一”这个问题。倘若离开这个最基本的原则，而写文艺作品，而谈“可不可以写”的问题，那就未免片面了。

既然是一个文艺写作的问题，我们的问题在基本上就应该是一个为人民而怎样写的问题。即使写小资产阶级罢，我们是为了谁呢?

大家都会熟习地回答这个问题:主要的是为工农兵。小资产阶级是革命的同盟者，但他必须在无产阶级领导下，才能走到正确的方向去。

既然是一个文艺写作的问题，那末，我们的问题应该是怎样服从无产阶级及其政党的要求，怎样服从一定时期的革命的要求。否则，单是提出“站在无产阶级的立场”，而肯定写小资产阶级的问题，也未免只是回答了问题底一个部份。

跟着而来的，是第二个问题:“与工农兵一样的生活，而且要一样的思想”的问题。这个问题的提法，倘若作为“改造小资产阶级的思想感情”而提出，那就比较完整。为什么呢?因为要求与工农兵一样的生活，是可以的，但是要求与工农兵一样的思想，就成为问题了。首先的认识:生活和思想是相联而不可分的。思想来自生活，又反过来给影响于生活。晓歌先生说:“最健康的感情，是工农兵的感情，他们有坚定的阶级立场，性格也就单纯、朴实、有正义感、有同情心、有爱心，一点也不拐弯抹角，琐屑复杂，”这是指在看戏时的战士们底情绪上的反映。尚若在作战时或指挥作战时，战士们对付敌人，该是怎样的呢?

所以，工农兵的思想，应该是毛泽东思想，才是最健康的!即便在工农兵的队伍里，也存在着无产阶级对非无产阶级的思想斗争。小资产阶级的最光明的道路，是工农兵的道路，不仅仅是同工农兵“一起”生活、工作、学习就算了。小资产阶级在生活、工作、学习中，必须改造自己的思想，改造自己的感情，要不这样，身体是同工农兵在一起，或者身体是工农兵，思想却是十足的小资产阶级，或者染上了小资产阶级的坏意识，那就非但格格不入，而且是一件危险的事情。

思想和凡百事物一样，时时刻刻在发展的，世界上，停留就是后退。我们必须警惕地检查自己，督促自己。

伟大的马列主义和伟大的毛泽东思想，是一个不可分的整体，是被压迫阶级的斗争的锐利发光的武器!这武器非但足够战胜任何侵略的压迫者，也足够战胜我们底思想意识上的敌人!事实胜于雄辩:苏联的力量的强大和中国的人民解放战争的大胜利，证明了一切。

毛泽东思想实现了人民大众的意识、意志、情感和希望。作为小资产阶级的思想和感情，是必须改造，非澈底地改造不可的，因为小资产阶级的劣根性，是违反革命，妨害革命的。这是一种毒素，影响于社会，影响于集体，影响于个人的前程，所以被大家认为是一种累赘，是一个大包袱，非扔掉不可的。

因此，怎样加强学习马列主义，怎样加强接受毛泽东思想，怎样写出为人民大众所欢迎面有所得益的文艺作品，乃是当前的文艺工作者底重大课题。

让我们在痛苦的磨炼中向前去罢，人民大众需要我们，全世界热爱和平的人们期望着我们!

以上所写，算作是对于两位先生底意见的补充，因为两位先生所提出的意见、问题是同一的，不过是一个问题底两面。我正在学习，希望得到指教。我觉得我们需要讨论的问题，应该不止于此。本来，作为一个小学生的我，是不敢“斑门弄斧”的。最近读到“文艺劳动”第一卷第二期里，胡风先生谈到了“过苛的自我批判”时，他写道:“过苛是好的，但问题是，这就窒息了在我看来非肯定不可的，具体的活的实践途径。”我想了想，于是写出了这篇补充的意见。

——一九四九年八月二十八日夜。

描述：

