id: b058922bce
标题：抓紧时间顽强创作　热心辅导业余作者彭荆风被树为精神文明标兵
日期：1983-1-16
是否是时间段：false
作者：罗标明,陈刚
来源：本报
标签：云南文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报云南专讯　在不久前昆明部队召开的首次建设社会主义精神文明先进代表大会上，部队作家彭荆风被树为精神文明标兵。

年近半百的彭荆风曾遭林彪、江青反革命集团的残酷迫害，过了七年监狱生活。一九七九年二月彻底平反后，他全力投入社会主义文艺事业。四年多来，先后出版了长篇小说《鹿衔草》、中篇小说《蛮帅部落的后代》、《爱与恨的边界》、《雾茫茫》、《山雾》、《绿色的网》，短篇小说集《驿路梨花》、《巫山一段云》等八本书，还写了大量散文和评论。他的作品热情讴歌了英雄的边防部队和边疆各族人民，受到广大读者的好评，先后四次获奖。

彭荆风兼任中国《民族文学》杂志的编委和作家协会云南分会的副主席，除了自己写作外，还把帮助、培养青年作者作为应尽的职责。每次下部队，他都要抽空辅导业余作者。对于少数民族作者，他更是大力扶持。白族女作者严亭亭的第一部中篇小说《但愿人长久》，佤族女作者董秀英的第一篇散文和小说《木鼓声声》、《佤山风雨夜》，哈尼族青年作者朗确的第一篇小说《歌手的妻子》，彝族作者普飞的第一部小说集《对象》，景颇族青年岳丁等人的作品，他都认真地提出了修改意见，并帮助推荐。如今，这些少数民族作者在省内外已有一定影响。

(陈刚　罗标明)

描述：

