id: b05a2ecb39
标题：科学与艺术的拥抱记我国“电脑红学”创始人彭昆仑
日期：1992-3-16
是否是时间段：false
作者：朱宏瑗
来源：本报
标签：江苏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者　朱宏瑗

命运似乎和彭昆仑开了一个善意的玩笑。

作为北京大学地质地理系的高材生，他的专业本来是研究自然界石头的，但他却迷上了我国文学艺术宝库中的《石头记》。二十年来，他孜孜不倦探求红楼奥秘，取得一系列震动国内外红学界的研究成果——

1983年，在国内首次运用系统工程和电子计算机研究《红楼梦》，解决了困扰红学界多年的“两年”问题。

1985年，揭开《怡红夜宴图》奥秘。

1986年，用电脑为《红楼梦》建立“人事档案”。

1988年，完成庞大浩繁的《红楼梦》数据库研究。

1990年，为《红楼梦》中三件洋物品释疑，填补了红学研究多年的空白。

1984年以来，彭昆仑先后在《红楼梦学刊》、国际红楼梦研讨会、国际创造学研讨会、台湾《国文天地》等会议或刊物上发表了《红楼梦系统工程初探》、《红楼梦创造工程浅论》、《高科技的快节奏与古典文学方法的更新换代》、《中国古籍电脑化与社科研究手段现代化》等16篇论文。

彭昆仑，这位名不见经传的普通科技人员，以他全新的研究思路和方法，为长期以来依靠版本学、考证学、谱牒学等传统方法进行研究的红学界吹进一股清新之风，在红学界乃至古籍研究界引起震荡。

中国红楼梦学会会长冯其庸教授对彭昆仑的研究作出这样的评价:“这是红学研究的一大创举，是科学与艺术的拥抱。”

拼成了“永远拼不成”的七巧板——红楼两年问题

在北大读书期间，彭昆仑就阅读了《红楼梦》这部世界名著，一时感到余香满口。大学毕业后至“文革”前，他已读《红楼梦》五遍。他对曹雪芹跌宕的身世、卓越的才华、高尚的人品、非凡的毅力留下了难忘的印象。一个朦朦胧胧的念头在他头脑中闪现:加入《红楼梦》研究者的行列。

后来，彭昆仑在研读中总觉得书中人物年龄前后有些矛盾。他立志这辈子非解开《红楼梦》中人物年龄之谜不可。

确实，二百多年来，对《红楼梦》中的年序、年龄问题(即“两年”问题)作过系统研究的红学大家不乏其人。从清代算起，有姚梅伯、王希廉，本世纪三十年代有胡适、俞平伯、张笑侠，五十年代有周汝昌、何心，七八十年代有章诚望、戴不凡、戴敦邦等。各家观点自成体系，焦点在黛玉入都时究竟几岁。因为这一年是全书情节重要转折处。清人姚梅伯认为是“十一岁”。周汝昌据第二回“乳名黛玉，年方五岁”推算，次年冬天入都，她当“六岁”。戴不凡、戴敦邦则坚持“十三岁”论，其证据来自“己卯本”和“梦稿本”上一段文字:“凤姐问:‘妹妹几岁了?’黛玉答:‘十三岁了’。”此外，还有“九岁”论、“十五”岁论，等等。诸家学说均有依据，如此各执一词，谁也说服不了谁。七十年代末，戴不凡在《揭开红楼梦作者之谜》一文中断言:“《红楼梦》中的人物年龄是一块永远也拼不起来的‘七巧板’”。

从七十年代初起，彭昆仑一头扎进图书馆，为了弄清《红楼梦》中的时空场，他翻阅了大量的善本，绘制了二百多张统计图表，做了上百万字的笔记。但是，由于未能摆脱传统的研究思路和方法，研究工作进展甚微，一度时期，他几乎丧失信心。

1976年，彭昆仑调回家乡镇江，在市科委从事地震监测和预报工作。1982年，为了处理大量的地球物理数据，他到江苏工学院学习计算机。第一堂课的内容是介绍计算机的用途。感谢邢桂芬老师，是她为彭昆仑展现了红学研究的一个全新世界。邢老师告诉彭昆仑，1980年，在美国举行的首届国际《红楼梦》研讨会上，威斯康辛大学华裔学者陈炳藻先生介绍了他用电子计算机研究《红楼梦》后四十回真伪问题的成果。

彭昆仑受到极大的启迪。他很快意识到《红楼梦》“两年”问题研究的对象单一，易于建立数学模型，课题的性质相当部分属于数理逻辑范畴，较之陈炳藻研究的后四十回问题更具上计算机的条件和获得成功的可能性。

彭昆仑决意在红学研究中进行一次全新的探索，他要将“七巧板”拼起来。

思维的闸门既然开启，智慧的泉水便喷涌而出。彭昆仑感到，红学界对“两年”问题争论多年，主要是各研究者死守版本考证所至，是书中固有矛盾的外部延伸。“多解性”的土壤必然丛生着不同观点的“奇花异草”。实际上，曹雪芹的原作早已湮没在不同的版本之中，因此，解决“两年”问题，必须采用社会科学与自然科学相结合、版本考证与逻辑判断相结合、微观分辨与宏观判定相结合、正常信息检验与异常原因追踪相结合等综合考察和全面判定的方法。而如此浩繁的工作量，非电子计算机难以完成。

彭昆仑从《红楼梦》中选出有关七十二个主要人物蕴有时间和年龄信息的资料共八百余条输入电脑。从一千四百四十个“窗口”中选出近百个“窗口”作为优选“窗口”，每一个“窗口”再确定一个上下时限，如红楼十六年，黛玉的年龄下限为十四岁，上限为十八岁等。如此经过逐条测算，结果是“六岁论”有九十多个矛盾点无法通过，“十三岁论”有七十多个矛盾点受阻，“九岁论”基本上全部通过。

这就是说，如果黛玉入都定为九岁，则其他人的相对年龄和故事发展年序都较为合理。

彭昆仑的合作者、镇江市统计局工作人员姚颂平和江苏省计算技术研究所的徐子健在计算机上成功地编制出“两年”问题的全部软件。

1983年11月，全国纪念曹雪芹逝世二百二十周年学术讨论会在南京举行。彭昆仑作为特邀代表第一次参加红学界的全国盛会。会议厅里坐着包括冯其庸、李希凡、周汝昌、戴敦邦在内的二百多位红学家。他，红学界的一位无名小卒，将向这些大师们提出挑战。

彭昆仑走上讲台，微微颤抖的手捏着那份他用十年心血撰写的《关于&lt;红楼梦&gt;时间进程和人物年龄问题的探讨》论文。红学家们第一次听说中国人自己成功地应用电脑参与红学研究，会议厅里微微骚动。

“今天，我们已经做到这一步。”彭昆仑充满信心地说:“只要你提出《红楼梦》中任何一名人物年龄问题，即某人某年是多少岁，电子机算机只需几秒钟，即可准确无误地告诉你结果……”

会场沸腾了，二百年的疑案一朝廓清。红学家们更为激动的是，他们看到了红学研究乃至整个社会科学研究新的前景。

解开《红楼梦》中的“哥德巴赫猜想”——“怡红夜宴图”

《红楼梦》六十三回“寿怡红群芳开夜宴”是曹雪芹重墨渲染的一章。从小说的总体结构看，这一回是明显的分水岭。怡红夜宴过后，接着便发生了贾敬悴死、尤二姐吞金、尤三姐自刎、逐司棋、撵晴雯等一系列悲剧。

红学家认为“怡红夜宴”的更大价值还在于:作者借“掣签”的游戏，再一次隐喻了“金陵十二钗”的结局。因此，“夜宴”问题历来为红学家所关注。

然而，不知曹雪芹这位老先生是追求“留将一半给人看”的艺术效果而故意安排得模糊，还是笔墨疏略，亦或是传抄者误传本意，总之，现有版本中没有一个点明参加夜宴的总人数及其座位次序。

二百年来，红学家为画出这张“怡红夜宴图”展开了激烈的争论，论战者中有俞平伯、周绍良、邓云乡。

彭昆仑无意加入这场争论。透过这道“趣味数学题”，他看到的却是另一个实质性问题:它是研究《红楼梦》版本演变的“窗口”，是社会科学和自然科学交叉研究的试验场。解开这道“数学题”，实质上就是找到了最符合曹雪芹原著意图的版本。

要揭开红楼夜宴的壶奥，必须弄清五个问题，即参加夜宴的总人数、正确无误的酒令点数、数点的方法、合理的旋转方向和不应出现重位等，而其中尤以选择版本的参数(骰子点数或酒令点数)最为重要。

彭昆仑和他的合作者系统地考察了国内所有权威的乾隆时代的《红楼梦》版本，从酒令点数和异文入手，逐步查明他们的演变历史，寻求它们的时间序列特征和数学规律。

沿着系统论、信息论的研究思路，彭昆仑终于查明，庚辰本改本中酒令点数最符合曹雪芹原意。但是，光凭定性的猜度和一般的推理很难得出权威的结论。“一种科学只有在成功地运用数学时，才算达到真正完善的地步。”彭昆仑牢牢记住马克思的这句名言。于是，他和姚颂平打开另一扇探索之窗。

“已知黛玉至黛玉总数为48人，假定己卯本等早期版本符合曹氏的原作精神，那么，总人数应为十六人。因旋转三圈3X=48，X=16。”

“已知黛玉至袭人总点数为20，并又知袭人在黛玉后面第二位。X=20-4，X=16。”

……

六种数学方法全部证明，夜宴总人数为16人。

彭昆仑又运用计算机通过名种参数、排列方式试算，证明庚辰本改本得出酒令点数是唯一解。

解决了人数和点数问题，坐位序列和图像也就应运而生。

1985年2月，计算机模拟“怡红夜宴图”及自动评价版本权威性的检验系统这一科研成果通过鉴定。这套程序能根据使用者的要求显示出《夜宴酒令点数异文及研究者评判总表》，能找出某些版本存在的错误，能定量评价版本的权威性……。

《红楼梦》中的“哥德巴赫猜想”终于被现代科技成果证明:曹雪芹在“怡红夜宴”中给出的酒令点数十分认真，绝非欠思之笔。《红楼梦》是艺术性与科学性相结合的典范。

1986年7月，第二届国际红楼梦研讨会在哈尔滨举行。镇江市科委和东南大学联合研制的红学与电脑“结缘”的产儿——《红楼梦》数据库引起轰动。彭昆仑是这个项目负责人。

《红楼梦》数据库具有原著检索、人事档案查询、统计表格和平面图形的显示等四种功能。数据库里设有四千多个检索“窗口”，基本能满足对书中人物、物品、风景、事件、结构及综合内容等六个方面的查询。人事档案部分存有全书五百二十多名人物十一项常用栏目的内容。

参加研讨会的美国威斯康辛大学教授周策纵用审视的目光望着那台小小的乳白色的计算机:“能不能查一查贾芹?”

贾芹，这个在《红楼梦》第十三回中出现的管小尼姑的小人物，数据库里有吗?在场的人不免有点担心。

彭昆仑轻按计算机键，屏幕上依次显现出贾姓男子名字:贾宝玉、贾雨春……

一个、两个、三个，当第三十五个名字出现时，围观者发出欢呼:“贾芹!”

周教授接过电脑输出的包括贾芹全部档案材料的打印纸，兴奋不已，当即题诗一首赠予彭昆仑:“电脑胜吾脑，记性比我好。因此研红楼，省去多烦恼。”

又有人要看刘姥姥醉卧怡红院的路径图。彭昆仑点头一笑，荧屏上即刻显现出大观园平面图。随后，一个游动的亮点经过沁芳亭、潇湘馆、蘅芜院、栊翠庵，一阵乱转后撞人怡红院，再也没有出来。众人不由击掌大笑。

以中国红学会会长冯其庸教授为首的专家鉴定小组认为:《红楼梦》数据库是我国目前功能较齐全的文学信息库，是交叉研究的重大成果。它对于古典文学、现代文学和社会科学的研究都具有开创意义。

著名科学家钱学森获悉彭昆仑的研究成果后，两次写信给这位“电脑红学”家，表示对彭的研究“很感兴趣”，盛赞彭“用系统工程和电子计算机解决了红学中的大难题”。

“莫道我辈是痴鬼，为使世界敬中华”

一门崭新的学科——“电脑红学”，或称“电脑古籍研究学”在我国悄然兴起。

作为这门学科的创始人，彭昆仑付出了太大的代价。或许有人以为，电脑在数秒钟内可以找到自己所需要的资料，这是何等轻松。殊不知，它的“软件”研究编制过程花费了多少心血!

彭昆仑现任镇江科委高级工程师，负责市属科研所的管理工作，研究红学并非本职，只能利用业余时间。研究紧张时，常常通夜在书斋或微机房度过。困乏极了，就伏在桌上睡一两个小时。

在彭昆仑撰写的论文《红楼梦创造工程初探》前言中有这样一段话:“当我完成最后一部分稿子时夜已深了。初秋的深夜已有几份凉意。四周万籁俱寂，只听到秋虫的瑟瑟声……这篇近六万字的稿子是在两个月内一气呵成的。但好事多磨，其间不幸两次住院治病，占去我许多宝贵的时间……我的稿子上，除“墨香”之外，偶有一两滴紫玫瑰色的血花。过去读脂评‘字字看来皆是血，十年辛苦不寻常’，总不理解‘字’与‘血’有何干系，今方知道，这句话原来是自然之笔。”

写到这里，我不由想起前不久他在病榻上草成的一首诗:

“汗似珍珠血似花，涌泉下溅山麓下。莫道我辈是痴鬼，为使世界敬中华。”

这不正是他的自我写照?

彭昆仑告诉记者，如果有条件的话，他计划将《脂砚斋评语》输入电脑，还想将十三个不同版本的《红楼梦》原著全部输入电脑，并争取出版两本专著:《红楼梦疑难问题探索》和《脂砚斋》评语的深层分析。

我虔诚地祝愿他成功。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\923g070201.JPG">

<FONT class=imgsm>中国红楼梦学会会长冯其庸教授(右一)观看电脑表演。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\923g070202.JPG">

<FONT class=imgaut>朱宏瑗</FONT>

<FONT class=imgsm>彭昆仑和他的助手在操纵电子计算机

本版照片均朱宏瑗摄</FONT>

描述：

