id: b05bf59975
标题：我的第一件家具
日期：1993-8-29
是否是时间段：false
作者：吕明
来源：
标签：上海文革,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕明

二十二年前，不满十七周岁的我，有了第一件家具——一只松木做的箱子。那年，我接到了上山下乡的通知书。凭着这一张纸，我到商店买了当时十分紧俏的人造革旅行袋和蚊帐，比我早几届的知青还可凭这一张纸购一枚毛主席像章，并盖上“宝像已请”的图章。除此之外，爸爸的单位还特殊照顾，批准买足够做一只箱子的木板。

当时，爸爸还是个没有恢复组织关系的“走资派”，他在基层“劳动锻炼”时交了不少工人朋友，其中有位姓王的木匠师傅，我们把王师傅请到家里打家具。

王师傅身材瘦小却精明强干，解放前他十几岁时就到上海做木匠活，而且是专门做箱子的。老板规定他每天必须做成一只木箱。王师傅为我做的这只木箱，完全采用传统工艺。只见他把刨好的箱板用竹签做销子拼成整板，板面与板面的“立交”相接部分，开成燕尾槽相接，这种燕尾槽的划线和手工称得上是天衣无缝，精确美观又牢固。整个箱子没有用一枚铁钉。一个整箱子做好后，再用锯子将箱子分成箱体和箱盖，这种办法确是聪明又高明，箱体和箱盖非常吻合。

那天，王师傅干得十分卖力，不减当年功夫，一天之内就把箱子做成了。他一分钱也没收，只是在我们家吃了顿北方饺子。王师傅的油漆水平也很高，过了两天他又抽空把我的箱子漆得油光锃亮，人站在箱子前，箱面能映出人影。这只箱子完全称得上是件工艺品。

我的这第一件家具伴随我在皖南山区的小草房中度过了二年多光阴，无论哪位老乡来串门，见到它总是赞不绝口。后来我从农村参军时，把箱子里的生活用品都送给了村上的贫下中农，唯独把这只空箱子托运回上海。

如今这只箱子仍然放在家中，不知是为了收藏还是为了怀旧，也许是两者兼而有之……

描述：

