id: b05bf69900
标题：上海冶金第二机修厂工人理论小组运用马克思主义武器深批《论总纲》反动实质　推动批邓斗争发展
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海冶金第二机修厂工人理论小组认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，运用马克思主义的锐利武器，剖析邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》(简称《论总纲》)的欺骗性，狠批《论总纲》的反动实质，推动批邓斗争的不断深入。

《论总纲》集中了邓小平重新工作后的一系列讲话，明目张胆地否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，是邓小平修正主义谬论的集大成者。这个厂的工人理论小组分析《论总纲》中所引用的五十余条革命导师语录，查明出处，弄清原意，看到邓小平授意炮制的《论总纲》，是他阴谋复辟资本主义的政治宣言，具有很大的欺骗性。工人理论小组剥了《论总纲》的三张画皮:

第一，《论总纲》歪曲引用马克思主义观点，为邓小平修正主义纲领服务。

列宁说:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”(《列宁选集》第2卷第439页)为了揭露《论总纲》歪曲革命导师教导的卑劣手法，这个厂的工人理论小组分析了《论总纲》出笼的背景。邓小平重新工作后不久，抛出“三项指示为纲”的修正主义黑纲领，刮起一股翻文化大革命的案、算文化大革命帐的右倾翻案风，《论总纲》是在右倾翻案风甚嚣尘上的背景下炮制出来的。邓小平在《论总纲》中采用的手法，就是步老机会主义头子的后尘，盗用马克思主义词句，或加以歪曲，或阉割其灵魂，来引证他的修正主义纲领。邓小平这个不懂马列，从来不读书、不看报的不肯改悔的走资派，在这篇洋洋万余言的大毒草中，一下子引用了五十余条马列和毛主席语录。但是，只要我们用马克思主义的锐利武器加以分析，就立即可以看出邓小平修正主义的真面目。他表面上也讲学无产阶级专政理论，但对限制资产阶级法权却只字不提。在整篇文章里，无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，被篡改成“反马克思主义的阶级敌人同人民大众的矛盾”；他根本不提党内走资派是社会主义革命的重点对象，却别有用心地提出所谓“反马克思主义的阶级敌人”，他不讲当前的主要危险是修正主义，却把“拉山头，打派仗”作为主要问题提出来，转移斗争的矛头，等等。许多同志还回顾叛徒、内奸、工贼刘少奇在引证革命导师列宁的语录时，把“无产阶级专政是必要的”这句话砍掉；卖国贼林彪炮制“天才论”的反党理论纲领时，宣扬唯心史观，从而更加看清了邓小平继承刘少奇、林彪的衣钵，用马克思主义词句来为其推行修正主义纲领服务。

第二，《论总纲》玩弄折中主义手法，贩卖唯生产力论的黑货，反对无产阶级专政。

这个厂的工人理论小组批判邓小平在《论总纲》中反复强调的必须以“三项指示为纲”，“是互相联系的不能割裂的统一整体，不能丢掉任何一项，也不能孤立地只抓其中任何一项”，还要作为今后二十五年的“工作总纲”，揭露邓小平颠倒革命与生产、政治与经济之间统帅与被统帅的关系，把实现“四个现代化”，放在高于一切的地位。工人理论小组的同志说:列宁指出阶级斗争理论是“一条指导性的线索”(《列宁选集》第2卷第587页)，“没有它，也就没有马克思主义”(《列宁全集》第32卷第240页)。毛主席也教导我们，阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”，而一切机会主义路线的头子总是宣扬阶级斗争熄灭论、唯生产力论，反对无产阶级专政。也有的同志批判说，邓小平在重新工作后，叫嚷“阶级斗争哪能天天讲”，继续推行他那条“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的修正主义路线，其实质就是兜售唯生产力论，搞资本主义复辟。我们决不能上当受骗!

第三，《论总纲》造谣惑众，颠倒黑白，混淆是非，为复辟资本主义鸣锣开道。

这个厂的工人理论队伍批判《论总纲》，揭露了邓小平在《论总纲》中采用的是和一切反革命分子同样的手法:无中生有，当面造谣，颠倒黑白，制造混乱。在《论总纲》中，邓小平造了许多谣，什么运动一来“把党的好干部和先进模范人物打下去”、“社会主义的生产建设受到破坏”、“社会主义所有制变质”，等等，对坚持毛主席革命路线的干部和群众进行攻击，挑拨党和人民群众、革命干部的关系，攻击文化大革命和社会主义制度。广大工人理论队伍的同志以极大的无产阶级义愤批判说，邓小平是造谣公司的总经理。在他的指挥下，社会上阶级敌人蠢蠢欲动，反动政治谣言四起，真是党内资产阶级造一个谣，社会上阶级敌人就掀一层浪。《论总纲》就是资产阶级向无产阶级进攻的挑战书，宣言书，是为资本主义复辟鸣锣开道的前奏曲。

“一个新的纲领毕竟总是一面公开树立起来的旗帜”(《马克思恩格斯选集》第3卷第31页)。这个厂的工人理论小组同志认为，批判《论总纲》是关系到搞马克思主义还是搞修正主义的原则问题，是关系到坚持还是反对无产阶级政党的理论基础的问题。我们工人理论队伍，就是要为捍卫马列主义、毛泽东思想而战斗。目前，这个厂的工人理论小组纷纷举办学习班，掀起批判《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》这三株反党、反马克思主义的大毒草的新高潮，彻底肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒。

(本报通讯　员)

描述：

