id: b05d475e25
标题：宣传毛主席最新指示不过夜
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十一月二十四日晚上，红色电波从北京传来了伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示。劳动生产队的贫下中农围坐在“忠”字室里听到这个喜讯以后，立即沸腾起来了。他们齐声高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

这几天，队里正在大忙积肥，干部和社员们已经很劳累了。但是在毛主席最新指示鼓舞下，一个个劲头十足。为了做到宣传毛主席最新指示不过夜，队长老唐带领社员们学习讨论最新指示，他们激动地说:“我们要时刻记住历史的经验，认真学习、牢牢掌握毛主席的无产阶级革命路线，自觉地、反复地批判刘少奇的反革命修正主义路线和种种错误谬论。不断提高两条路线斗争觉悟，一辈子跟毛主席干革命!”

政治指导员小徐，一会儿跑到华家宅，一会儿又跑到陈家宅、徐家宅，把刚才在广播里记下来的毛主席最新指示一遍又一遍地读给社员听，社员们听到后，都纷纷到“忠”字室进行学习。有好多青年当场就能背了出来。他立刻又组织大家写喜报，并向公社革委会报喜。

有的社员从广播中听到毛主席最新指示后，立即刻印出来，分送给贫下中农进行学习。第二天清早，当贫下中农迎着东方初升的太阳举行升旗会的时候，大家一遍又一遍地学习毛主席这一最新指示，他们坚决表示:要紧跟毛主席的革命路线前进再前进，决不走回头路!

(摘自川沙县黄楼公社广播站广播稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\12\68co040301.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席关于两条路线斗争教育的最新指示发表后，黄楼公社的“土记者”立即进行认真学习。

(本报通讯　员摄)</FONT>

描述：

