id: b05eada5b3
标题：富强大队领导改进领导作风密切联系群众采取措施坚持参加集体生产劳动做到了劳动、工作两不误，促进了领导班子革命化
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县金卫公社富强大队党支部、革委会成员，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，改进领导作风，密切联系群众，坚持参加集体生产劳动。一九七一年，党支部、革委会的五名主要干部平均劳动达一百五十一天，其中党支部书记劳动了一百五十三天。

这个大队的干部对坚持参加集体生产劳动的意义，曾有一段认识过程。一九六八年，大队革委会、党支部相继成立后，新的领导班子中有些成员由于对干部参加集体生产劳动的伟大意义认识不足，曾产生过一些错误思想。有的干部认为:“会议多，工作忙，参加劳动没辰光”；有的新干部说:“我伲是贫下中农出身，一向赤脚下田，现在少参加点劳动，也不会变修。”针对这些思想，党支部、革委会及时组织大家认真学习毛主席有关干部参加集体生产劳动的伟大指示，联系“不劳动也不要紧”的“自来红”思想，狠批刘少奇一类骗子散布的“干部特殊论”、“入党做官论”等修正主义谬论，同时，还联系了在无产阶级文化大革命以前有个别干部，由于不参加劳动，放松世界观的改造，结果思想变修的沉痛教训，提高干部参加集体生产劳动的自觉性。党支部委员、革委会副主任唐梅初，过去强调身体差，工作忙，因此很少参加劳动。通过学习，他深有体会地说:“当上了干部，劳动人民的本色不能丢；工作再忙，密切联系群众的作风不能丢。”以后，他以一个普通劳动者的身份，坚持参加集体生产劳动，就是会前会后一小时，他也常常抓紧时间到田里参加短时间的劳动。

富强大队党支部、革委会遵照毛主席关于“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的伟大教导，正确处理好劳动与工作的关系。几年来，他们坚持白天参加集体生产劳动，晚上和中午时间召开会议或处理日常工作，做到了劳动、工作两不误。党支部书记张风其，除了参加县、社召开的会议以外，始终坚持在生产队参加劳动，与群众一起学习，一起战斗。他一边劳动，一边调查研究，总结经验，抓典型，树样板，指导面上工作。平时，他还利用早上或中午休息时间，深入到各生产队，了解情况，研究工作，帮助队里解决具体问题。前段时期，第十生产队青年突击队由于受到一些人的冷嘲热讽，部分队员情绪低落，影响了生产。张凤其发现这一情况后，就立即组织青年突击队员认真学习毛主席的光辉著作《为人民服务》、《青年运动的方向》，一面教育他们继续发扬成绩，坚持好的，改正错的，一面又鼓励他们敢于同各种错误思想作斗争。同时，他还与队干部一起，组织社员深入开展革命大批判，煞住了歪风邪气，使干部和社员群众受到了一次深刻的思想和政治路线的教育。

为了更好地参加劳动，做好工作，党支部采取了一些必要的措施。他们的具体做法是:

一、坚持集体领导与分工负责相结合的制度。对于重大问题，支委会和革委会集体研究讨论，统一思想，明确任务，作出打算，然后由分管的委员具体执行。他们还采取定期碰头，互通情报，互相交流的方法，检查和布置工作。这样，既保证了集体领导，发挥了委员的积极性，又保证了大队主要干部有更多的时间参加劳动

二、精简会议，改变作风，深入基层。他们做到可开可不开的会坚决不开，能合并开的会坚决不分散开，能在晚上开的会坚决不在白天开；会前作好准备，开小会、短会，讲究实效。他们还做到蹲好一个队，抓好一个片，采取“早上兜一兜，中午凑一凑，晚上碰碰头”的方法，和生产队干部保持经常联系。

三、定期召开讲评会，接受群众的批评与监督。党支部在每个季度召开由贫下中农代表、共产党员、生产队干部参加的讲评会，请他们对大队支委会和革委会干部的思想、工作和劳动的情况进行评论，好的表扬，差的批评，不断提高干部参加集体生产劳动的自觉性，促进思想革命化。

(本报通讯　员)

描述：

