id: b05f34e101
标题：在周恩来总理举行的欢迎宴会上迈因扎乔纳副总统的讲话
日期：1972-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年九月十七日电　迈因扎·乔纳副总统在周恩来总理举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下:

周恩来总理阁下，

各位阁下，

女士们，先生们，同志们:

首先，我要借此机会代表我们的总统肯尼思·戴维·卡翁达博士、赞比亚共和国的党、政府和人民，向你们伟大的领袖毛泽东主席、向阁下和中华人民共和国人民致以诚挚的兄弟般的敬意。

我和我的夫人以及整个赞比亚代表团能在这个人民大会堂里和你们聚会，是莫大的荣幸。自从我们到达以来，你们所给予我们的热烈欢迎和款待，清楚地反映了存在于我们两国之间的友好关系。我们来到中国，感到很高兴。我们感到完全象在家里一样。我的夫人、我的同事们和我本人将永远珍视这次访问以及将在你们伟大的国家所看到的一切的记忆。

我也最衷心地感谢你关于我们的总统和赞比亚人民所讲的友好的话。卡翁达总统从来没有忘记一九六七年他访问中国所获得的极其美好的印象。

阁下，我特别高兴能在今年来访问贵国。我们赞比亚人认为今年在贵国的历史上具有很大的重要性，不仅因为中国人民过几天将庆祝中华人民共和国建国二十三周年，而且因为今年是恢复贵国在联合国中的合法权利的令人高兴的事情一周年。使我感到特别自豪的是，赞比亚同世界上其他一些开明的国家合作，曾为纠正这方面的极大的不公正而进行了胜利的斗争。从八年前我们取得独立的时候起，我们就不相信能够剥夺你们伟大国家的七亿多人民参加联合国中世界大事的讨论的权利。在我们看来，那是异乎寻常的丑事。我们毫不怀疑，你们参加了联合国将继续对世界事务产生巨大的积极影响。赞比亚愉快地看到，中国由于今天已经在国际事务中起着领导作用，成了来自世界各地一个接一个高级代表团访问的中心。我们赞比亚人向阁下和全体中国人民表示庆贺。

值得特别赞扬的，是中华人民共和国对非洲解放斗争的贡献。此外，你们支持朝鲜和越南人民夺回自己的权利和决定本国的政府制度的纪录，清楚地表明你们在为从地球上清除殖民主义和帝国主义进行着不懈的勇敢的努力。我们赞比亚人坚决相信，不管什么力量都不能永久压制一个人民决定自己命运的愿望。一九七二年七月的《越南信使报》在第二十五页上发表了制兰园的一首动人的诗，我现在要引用其中的几行:

“苦难加苦难爆发为进攻，

为了南方的自由，北方承受着痛苦，

胜利后我们所有的创伤将只留下小的伤疤。

胡伯伯说，‘我们的人民和山河永远长存!’

我们将抗击敌人，不管斗争要多长。

前进吧!我们每人心里铭记着胡伯伯。”

越南人民具有这样深厚和不屈的爱国主义，不久必将赢得胜利，而胜利后他们必将永远自由而幸福地决定自己的事务。我们将用一切可能的方法继续支持朝鲜和越南人民摆脱帝国主义枷锁的天然愿望。因此我们重申我们的政策并要求从这些地区完全撤走美国的军队。事实上，对于卷入东南亚，美国人民是从来就不愿意的。

在中东，冲突在继续而没有解决的迹象。阿拉伯的土地依然被占领着，巴勒斯坦人变成了永久的难民。以色列继续无视联合国安全理事会一九六七年十一月要求它从阿拉伯土地撤退的第二四二号决议。巴勒斯坦人和阿拉伯人每天遭受着这一非人道的帝国主义侵略之害。我们希望，中华人民共和国会在联合国继续发挥它的影响，以求得一个公正的解决。

阁下，在南非、安哥拉、莫三鼻给、罗得西亚、纳米比亚和几内亚(比绍)，被压迫和被剥削的非洲人民正在进行斗争，把自己从篡夺了人民权力的白人种族主义者那里解放出来，对此，中国人民是熟知的。

我们赞比亚人赞赏贵国对这些国家的解放运动所已经给予和继续给予的物质和道义的支持。只有在外国少数人的种族主义政权被清除以后，这些地区才能获得稳定、和平和发展。由于赞比亚的地理位置紧靠着它们，赞比亚本身就经常受到少数殖民者政权的攻击或威胁。但是赞比亚永远不会向这些邪恶势力低头，它相信伟大的中国人民将继续对解放运动给予道义和物质的支持，直到取得胜利。但是，正如毛主席所忠告的:“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”

我们处在二十世纪，每个国家的人民都要求完全自由地管理本国的事务，并按照自己的哲学安排自己的命运。非洲国家和整个第三世界都觉醒了。他们不仅要自由，而且要真正的自由。他们决不会满足于名义上或象征性的独立。他们要自由地开发自己的资源，而在过去若干世纪中这些资源却养肥了其他已经很富的国家。过去是“对那富有的，多给”而“对那穷无所有的，掠夺”。我们要把这种情形颠倒过来，这是对我们的一项重大挑战，也是我们的重大责任。有了象中国这样的友好国家的援助和合作，我们一定能达到我们的崇高目的。这就是为什么独立的非洲国家采取了不结盟的政策。

我国人民一直是在富有者中间赤着脚和饿着肚子。多年来，非洲一直起着帝国主义经济发展的催化剂的作用。殖民主义大国吮吸着贫困的或一无所有的人的血。我们再也不愿意让人骑在头上支配我们了，更不要说受人统治、欺负和压迫了。任何一个非洲国家都不能容忍这一点。我们认识到，过去正是由于我们缺乏现代技术和知识，才让外国大国获得了根深蒂固的既得利益。它们利用了这一弱点取得好处。因此，我们在所有的发展计划中都把培养更多的本国技术工人放在优先的地位。

为了使人民幸福和满足，赞比亚决心在卡翁达总统阁下和强大的联合民族独立党的领导下取得本国经济和社会的迅速进步。赞比亚人民要享受到国家独立的全部果实。我们的党和政府对我国人民，对赞比亚，具有深切的责任感。在谈到中国领导人的责任时，毛主席写道:

“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益……”。

自从一九六四年独立以来，赞比亚的经济取得了惊人的进步。从一九六六年到一九七○年，在我国的第一个国家发展计划期间，国民总生产每年增长百分之十二。在今年一月开始执行的一九七二到七六年度第二个国家发展计划期间，将有更大的进展。

在取得独立以前，我国经济完全依赖外国公司对铜矿的开发。独立以来，经济已经多样化了。我国的制造业大大地扩大了。生产食糖、水泥、纺织品、炸药、肥料、金属制品和很多其他产品，包括范围广泛的消费品的本国工业部门已经建立起来。我国主要粮食作物玉米的产量已经稳定，今年我国的玉米产量预料将达到最高水平。其他经济作物，象棉花、烟草和花生的生产，也有很大增长。公路干线的建设和电力生产取得了显著的进展。

社会服务、教育和卫生设施有了成倍的增长。全国实行了每人可以上到中学的免费教育制度。大学教育对所有赞比亚人都是免费的。已经建立了保健机构网，为人民提供免费医疗。

取得迅速发展的另一个方法是扩大国营经济。由于政府取得了百分之五十一的股份，铜矿现在已置于赞比亚的控制之下。为了进一步促进工矿业的发展，政府经营的公司正发挥着显著的领导作用。我们也决心努力在农村建立小型工业。为此，已设立了一个新的国家企业，以实现这一目的。为了加强赞比亚人对贸易和企业的控制，已实行了经济改革。国家为了努力增加农业生产和扩大销售，国营公司也正起着领导作用。一种建立在人道主义基础上的真正的社会主义结构已经形成，其唯一的目的是给人民带来最大的经济和社会利益。

安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦、纳米比亚、南非和几内亚(比绍)人民要得到自由，以便着手执行类似的发展计划，以制止帝国主义剥削，并根除人民的贫穷、饥饿、疾病和愚昧而给人民带来好处。因此，赞比亚的党、政府和人民对于非洲的完全解放是负有义务的。

阁下，非洲要求在世界上取得充分的地位，这是不会倒转的。非洲正在前进。帝国主义者可以试图在某个时候在领导层内引入走狗、傀儡或吉斯林分子。但将来很少有领导人会愚蠢到替外国人充当走狗的地步。正如毛主席所说的:“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”任何傀儡都是长不了的。他们要么是被争取到人民方面来，要么是被粉碎，并为献身于人民事业的进步分子所取代。

那些轻视非洲的人被非洲的团结和力量所迫，不得不在完全平等的条件下同它打交道的日子将不会太远了。

今年过些时候，你们将庆祝中华人民共和国建国二十三周年。中国人民可以自豪地回顾过去的二十三年。在这一短短的时间内，你们在国内和国际上都取得了巨大的进展。这段路并不是容易的，它曾布满了困难。但是，勇敢的中国人民并没有被阻止住。困难和问题激起了你们更大的努力和决心去攀登更高的高峰。赞比亚人民为你们的成就感到高兴并向你们表示庆贺。我深信，有着贵国人民的坚持不渝的决心，你们伟大的国家将继续发展壮大。我们预祝你们一切成功。

阁下，我们赞比亚人民感谢贵国正在给予我们的援助。我们十分清楚，中国自己是一个发展中国家，它对第三世界提供任何援助都是要靠作出巨大牺牲而节省出来的。坦赞铁路的兴建将使我们在政治和经济上大大增强。这条铁路，不仅将为坦桑尼亚人和赞比亚人服务，它将成为中国要在世界上消灭贫穷与压迫的责任感的永久象征。中国将对非洲地区间交通的发展作出贡献。它将对非洲的增强作出重要的贡献。

赞比亚是一个内陆国家。它没有直接的出海口，它的一部分进出口不得不，而且仍然要通过白人少数统治的罗得西亚、莫三鼻给和安哥拉地区。在我们独立以来的八年中，由于我们反对这些种族主义压迫者对我们非洲兄弟的非人道待遇而遭到他们的讹诈。我们欢迎并感谢贵国政府和人民的自愿的援助。借你们的援助正在兴建的赞比亚一坦桑尼亚铁路，在完成以后，将给予我们所需要的独立。我相信，阁下是了解铁路工程进度的；感谢献身和辛勤的中国技术人员，工程进度是远比计划提前了。在其他方面，例如修筑公路方面，我们也从贵国政府那里得到宝贵的援助。连接我国首都卢萨卡和省会的公路之一，已经以创纪录的速度竣工了。而且并没有由于速度而牺牲质量。这一合作将大大加速我们的发展和达到经济和社会建设的目的。

对于所有这一切援助，赞比亚人民确实是十分感激。这次友好代表团，除了进一步加强我们的良好关系以外，目的就在具体表达这种感激的心情。

最后，我提议:

为你们的伟大领袖毛泽东主席的健康，

为周恩来总理阁下的健康，

为柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察阁下的健康，

为我们两国人民的永恒的和日益发展的友谊，

为在座的中国同志们和朋友们的健康，

为在座的各国外交使节和夫人们的健康，

为其他尊敬的来宾的健康，

干杯!

谢谢。

描述：

