id: bfe53479af
标题：进一步组织和教育自己的阶级队伍——热烈欢呼上海工人革命造反派代表会议胜利召开
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：《工人造反派》社论
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
的最新指示，把毛泽东思想学习班办得更好，把活学活用毛主席著作的群众运动深人持久地开展下去。这样，我们才抓住了队伍建设的根本，才能无往而不胜上海工人阶级具有光荣的革命传统。无产阶毅文化大革命开展以来，上海工人革命造反派坚定地站在毛主席革命路义一边，处处听毛主席的话，步步紧跟毛主席的伟大战略部暑，冲锋陷阵，英勇无畏，在夺取上海无产阶文化大革命的决定性胜利的战斗中作出了光辉的献。我们只有时时刻刻不脱离毛泽东思想，时时刻刻不离群众，勇于向革命老干部学习，向革命新干部学习，向群众学习，向不同观点的人学习，在斗争中学会斗争，才能在政治上更加成熟起来。上海工人阶极的队伍建设好了，就从根本上保了上海文化大革命的彻底胜利，井将对全国无产阶级文化大革命的胜利发展作出应有的献。：

一九六七年十二月六日146-进一步粗织和教育自己的阶队伍

热烈欢呼上海工人革命造反派代表会胜利召开

《工人造反报》社

在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的无限关怀下，在全国、全市一片空前大好的革命形势下，在上海市革命委员会的直接导下，上海工人革命造反派代表会胜利地召开了。这是对一年多来无产阶级文化大革命取得辉煌成就的检。这是决心把无产阶文化大革命进行到底的誓师大会。是毛泽东思想的叉一伟大胜利！是毛主席革命路的叉一伟大胜利！

这次会的主要任务，就是中央文革小粗在贺电中指出的：“进一步粗和教育自己的阶级队伍”，把我们上海工人阶级建成一支在中国共产党对领导下的、用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的、革命化、战斗化的队伍。

我们上海工人阶级是有光荣革命传的。在这场史无前例的无产阶杀文化大革命中，在两个阶、两条道路、两条路的生死大搏斗中，我们上海工人革命造反派为了捍卫毛主席，为了捍卫毛主席的革命路，为了彻底摧毁资产阶级司合部，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，冲锋陷阵，充分发了主力军作用。一年多来的无产阶级文化大革命实践明，我们上海工人革命造反派是一百年来上海革命工人战斗传统的继承者，是一支无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命

+147路的坚强队伍。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自已，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自已就不能最后地得到解放。”为了牢牢掌握斗争大方向，从政治上、思想上、理上彻底批深、批透、批倒、批臭中国赫鲁晓夫反革命修正主义言，为了进一步从思想上、粗上、工作上落实毛主席的最新指示，为了把中国革命进行到底，为了支援世界革命，把毛泽东思想伟大红旗插逼全世界，解放全人类，在全世界实现共产主义，就必须进一步粗织和教育自已的阶队伍，使我们上海工人阶成为一支在中国共产党导下的、用毛泽东思想武装起来的、非常无产阶化、非常革命化、非常战斗化的队伍。

要进一步粗和教育自已的阶级队伍，首先必须坚持以阶级斗争为，在革命斗争的大风浪中，加强我们队伍的思想建设和粗织建设。我们工人革命造反派就是在阶级斗争的烈火中杀出来的，是进行阶斗争的队伍。毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，进行社会主义建，为过渡到共产主义准备条件。”现在无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，但是刘少奇、邓小平及其在上海的代理人陈不显、曹获秋等一小党内走餐派，并没有死心，他们根本不甘心自已的垮台，随时在伺机反扑。随着阶级斗筝的不断深入，阶级敌人必然会取更阴险的手法，千方百计混大到我们工人革命造反派的内部来，企图在内部五解和分裂我们的队伍。现在我们的地位已经起了变化，我们工人革命造反派已经掌了权，如果不抓阶杀斗争，我们就会走向邪路。因此要念念不忘阶斗争，处处讲阶级斗争，时时讲阶级斗争。一定要坚持阶级路，清理阶级队伍，使我们工人革命造反派永远保持鲜明的阶性和沌洁性，永

-148-远保持旺盛的革命斗志。在我们的粗里混人了坏头头，就要依靠和发动本单位群众起来解决。同时，千万不要为了拉自己的小山头，混淆阶级队伍，甚至把坏人拉进来，以至被他们复夺了领导权。

进一步粗织和教育自已的阶级队伍，就是要使我们这个队

r nT伍在中国共产党的对导之下。中国共产党是马克思列宁主义、毛泽东思想和中国工人运动相结合的产物。“党是无产阶级的先锋队和无产阶级粗的最高形式，它应该领导其他一切粗织”。没有马列主义、毛泽东思想政党的领导，自发的工人运动不会有政治的思想，不会有社会主义、共产主义思想。工人运动的历史明，无产阶如果离开了马列主义、毛泽东思想政党的导，只有经济的思想，只能搞工联主义。中国赫鲁晓夫、大工贼刘少奇恶毒地推行工联主义，妄图使工人阶摆毛主席司合部的领导，就是为了适应资产阶腐触和分化工人阶级的需要，就是为了阴谋篡党篡政。我们工人革命造反派的粗是工人阶级的阶粗织，我们这个队伍一定要在它的先锋队一一中国共产党的领导之下。对于我们伟大领袖毛主席的教导和毛主席司合部的指示，必须不折不扣地坚决照办；对于坚持毛主席革命路綫的正确领导，必坚决执行。一

毛泽东思想是我们粗织和教育自已的阶级队伍的灵魂，活学活用毛主席著作是我们粗织和教育自己阶队伍的根本。伟大的毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是全党、全军和全国一切工作的指导方针，是无产阶文化大革命的行动指南。无产阶文化大革命是改造人们灵魂的大革命，是彻底破除资产阶级世界观、树立无产阶世界观的大革命。毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自已的主观世界”，“在建设社

149会主义社会的过程中，人人需要改造。者要改造，劳动者也要改造，工人阶级不要改造？当然，刹者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一谈。”我们工人革命造反派一定要遵循毛主席的教导，进一步活学活用毛主席著作，自觉进行思想改造，破私立公，灭资兴无，加速实现思想革命化，树立胸怀祖国，放眼世界，解放全人类，在全世界实现共产主义的雄心大志

导思想革命化是进一步粗织和教育自己阶级队伍的关键。工人革命造反派负责人要带头读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。对毛主席的指示理解的要执行，不理解的也要执行，井在执行中加深理解。同时，要密切联系群众，自觉接受群众监督，虚心倾听群众意见，永远当群众小学生，永远同群众在一起，保持虚、谨慎、不、不躁和艰苦奋斗的作风。这样才能带出一支朝气蓬勃的、革命化、战斗化的队伍来。

..

.1 h..h

通过这次代表会的召开，我们上海工人革命造反派这支队伍必将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于“斗私，批修”的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶文化大革命的历史任务而奋斗！

一九六七年十二月四日150上海工人革命造反派代表会

进程综合报导

在我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在全国全市一片大好形势下，在上海市革命委员会的直接导下，上海工人革命造反派代表会（工代会）于十二月三日下午在文化革命广场胜利召开。

为了迎接这次工代会召开，各条战的工人革命造反派展开了紧张的筹备工作，大家更加紧毛主席著作的学习，决心用出色的成精来祝贺工代会的召开。上海第一个按照系统实行革命大联合和较早广泛举办局级、基层毛泽东思想学习班的仪表电系的工人革命造反派，为了迎接工代会的召开，在人民解放军的帮助下，紧紧抓住毛泽东思想这一最利的武器，总结经验，不断提高。把毛泽东思想学习班越办越活，越办越好。有造反派学习班、老干部学习班、新老干部三结合学习班、解决一事学习班、巩固学习班···学得好，用得活，时间短，收效快。大大地推动了整个仪电系统、紧跟毛主席的伟大战略部暑大步向前。上海邮电系统、冶金系统的工人革命造反派，坚持基层办、业余办、群众办和斗争中学、斗争中用的根本方法，内外结合，上下配合。井在大办毛泽东思想学习班的基础上，大力开展活学活用毛主席最新指示的讲用会，交流学习心得，互帮互学，斗私批修，把政治空气搞得浓浓的，大大地促进了人的思想革命化。上海市印刷一厂的革命造反派，在工代会召开前夕，举办了千群交心大会，干部和群众双方都以毛泽东思想为武器，狠斗自已头

-151

描述：

