id: bfe53479af
标题：进一步组织和教育自己的阶级队伍——热烈欢呼上海工人革命造反派代表会议胜利召开
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：《工人造反派》社论
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
的最新指示，把毛泽东思想学习班办得更好，把活学活用毛主席著作的释众运动深人持久地开展下去。这样，我们才抓住了队伍建设的根本，才能无往而不胜。上海工人阶极具有光荣的革命传。无产阶毅女化大革命开展以来，上海工人革命造反派坚定地站在毛主席革命路一边，处处听毛主席的部，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，冲陷障，英勇无畏，在夺取上海无产阶级文化大革命的决定性胜利的战斗中作出了光都的黄献。我们只有时时刻刻不脱离毛泽东思想，时时刻刻不脱离群众，勇于向革命老干部学习，向革命新干部学习，向群众学习，向不同观点的人学习，在斗争中学会斗争，才能在政治上更加成熟起来。上海工人阶极的队伍建设好了，就从根本上保了上海文化大革命的彻底胜利，并将对全国

无产阶毅文化大革命的胜利发展作出应有的真献。

一九六七年十二月六日146一进一步粗和教育自己的阶毅队伍

热烈欢呼上海工人革命造反派代表会胜利召开

《工人造反报》社

1

在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的无限关怀下，在全国、全市一片空前大好的革命形势下，在上海市革命委具会的直楼领导下，上海工人革命造反派代表会胜利地召开了。这是对一年多来无产阶毅女化大革命取得煌成就的检圈。这是决心把无产阶文化大革命进行到底的替师大会。是毛泽东思想的又一伟大胜利！是毛主席革命路的又一伟大胜利！

这次会的主要任务，就是中央文革小粗在贺电中指出的进一步粗械和教育自己的阶队伍”，把我们上海工人阶建设成一支在中国共产党对颁导下的、用毛泽东思想武装的、朝气莲勃的、革命化、战斗化的队伍。

我们上海工人阶是有光荣革命传统的。在这场史无前例的无产阶毅文化大革命中，在两个阶极、两条道路、两条路的生死大搏斗中，我们上海工人革命造反派为了捍卫毛主席，为了捍卫毛主席的革命路，为了彻底摧毁资产阶级司合部，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，冲锋陷障，充分发挥了主力军作用。一年多来的无产阶般女化大革命实践证明，我们上海工人革命造反派是一百年来上海革命工人战斗传统的继承者，是一支无限忠于毛主席，无限思于毛泽东思想，无限忠于毛主席草命

147-路的坚强队伍。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自已，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶般自已就不能最后地得到解放。为了牢牢掌握斗争大方向，从政治上、思想上、理盖上彻底批深、批透、批倒、批臭中国赫穆晓夫反革命修正主义言融，为了进一步从思想上、粗上、工作上落实毛主席的最新指示，为了把中国革命进行到底，为了支援世界革命，把毛泽东思想伟大红旗插遍全世界，解放全人类，在全世界实现共产主义，就必须进一步翘藏和教育自己的阶队伍，使我们上海工人阶毅成为一支在中国共产党镇导下的、用毛泽东思想武装起来的、井常无产阶化、非常革命化、非常战斗化的队伍。

要进一步粗和教育自己的阶极队伍，首先必须坚持以阶搬斗争为网，在革命斗争的大风浪中，加强我们队伍的思想建设和粗建设。我们工人革命造反派就是在阶斗争的烈火中杀出来的，是进行阶斗争的队伍。毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止脊本呈义复屏，选行社会主义建散，为过渡到共产主义准备条件。现在无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，但是刘少奇、邓小平及其在上海的代理人陈不显、曹获秋等一小摄党内走脊派，并没有死心，他们根本不甘心自己的跨台，随时在同机反扑。随着阶斗争的不断深入，阶极敌人必然会朵取更阴险的手法，千方百计混人到我们工人革命造反派的内部来，企图在内部瓦解和分裂我们的队伍。现在我们的地位已经起了变化，我们工人革命造反派已经掌了权，如果不抓阶极斗争，我们就会走向邪路。因此要念念不忘阶极斗争，处处讲阶极斗争，时时讲阶极斗争。一定要坚持阶路，清理阶级队伍，使我们工人革命造反派永远保持解明的阶极性和越洁性，永

148一跨保持脂的账命斗志。在我们的粗糖里混入了保头头，就要教养和发动本单位群众想来序庆。同时，千方不要为了拉自己的小山头，现阶级队任，我至把环人址进来。以至被他制意考了颁导权。

进一步触和教育自己的阶级队伍，就是要使我们这个队

武轻在中国共产党的经对镇导之下。中国共产党是马克思列宇主义、毛泽东思想和中国工人运动相特合的产物。“党是无产阶级的先锋队和无产阶极祝线的最高形式，宅应版领寻其他一切租微”。没有马列主义、毛泽东想想政党的领导，自发的工人运动不会有政治的思想，不会有群会主义、共产主义思想。工人运动的历史明，无产阶如果离开了马列主义、毛泽东思想政党的便导，只有经济的思想，只能搞工联主义。中国赫鲁晓夫、大工戚刘少奇恶毒地推行工联主义，安图使工人阶级摆股毛主席司合部的导，就是为了适应瓷产阶毅腐和分化工人阶级的需要，就是为了阴党墓政。我们工人革命造反派的粗是工人阶的阶粗，我们这个队伍一定要在它的先锋队一中国共产党的镇导之下。对于我们伟大镇袖毛主席的教导和毛主席司合部的指示，必须不折不扣地坚决照办；对于坚持毛主席革命路的正确导，必须坚决执行。

中中

毛泽东思想是我们粗和教育自己的阶队伍的灵魂，活学活用毛主席著作是我们粗和教育自己阶极队伍的根本。伟大的毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是全党、全年和全国一切工作的指导方斜，是无产阶极文化大革命的行动指南。无产阶女化大革命是改造人们灵魂的大革命，是彻底破除脊产阶毅世界观、树立无产阶极世界观的大革命。毛主席教导我们：“无产阶般和革命人民改造世界的斗争，包括实现下进的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”，“在建散社

-149-会全义社会的过程中，人人需要改造。刹削者要改造，劳动者也要改造，脱工人阶级不要改造？当然，制削者的改造和劳动者的改渣是两种不同性质的改造，不能混为一歌。”我们工人革命造反派一定要湿循毛主席的教导，进一步活学活用毛主席著作，自觉进行思想改造，破私立公，灭着兴无，加速实现思想革命化，树立胸怀祖国，放眼世界，解放全人类，在全世界实现共产主义的雄心大志。

领导思想革命化是进一步租和教育自己阶队伍的关

上市键。工人革命造反派负责人要带头毛主席的书，听毛主席的萧，照毛主席的指示办事。对毛主席的指示理解的要执行，不理解的也要执行，持在执行中加深理解。同时，要密切联系群众，自觉接受群众监督，虚心倾听群众意见，永远当群众小学生，永远同群众在一起，保持静虚、、不、不躁和限苦奋斗的作风。这样才能带出一支朝气莲勃的、革命化、战斗化的队伍来。

通过这次代表会的召开，我们上海工人革命造反派这支队伍必将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于“斗私，批修”的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三精合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶极文化大革命的历史任务而奋斗！

一九六七年十二月四日



出工店150-上海工人革命造反派代表会

进程综合报导

在我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在全国全市一片大好形势下，在上海市革命委具会的直接镇导下，上海工人革命造反派代表会（工代会）于十二月三日下午在女化革命广场胜利召开。

L

为了迎接这次工代会召开，各条战藏的工人革命造反派展开了紧张的筹备工作，大家更加紧毛主席著作的学习，决心用出色的成精来祝贺工代会的召开。上海第一个按照系统实行革命大联合和鞍早广泛举办局、基层毛泽东思想学习班的仪表电部系统的工人革命造反派，为了迎接工代会的召开，在人民解放重的帮助下，紧紧抓住毛泽东思想这一最利的武器，总结经验，不断提高。把毛泽东思想学习班越办越活，越办越好。有造反派学习班、老干部学习班、新老干部三结合学习班、解决一事学习班、巩固学习班·学得好，用得活，时间短，收效快。大大地推动了整个仪电系统、紧跟毛主席的伟大战略部署大步向前。

上海邮电系统、治金系统的工人革命造反派，坚持基层办业余办、群众办和斗争中学、斗争中用的根本方法，内外结合，上下配合。并在大办毛泽东思想学习班的基础上，大力开展活学活用毛主席最新指示的讲用会，交流学习心得，互帮互学，斗私批修，把政治空气搞得浓浓的，大大地促进了人的思想革命化。上海市印刷一厂的革命造反派，在工代会召开前夕，举办了干群交心大会，干部和群众双方都以毛泽东思想为武器，很斗自己头

一151-

描述：

