id: 35006a570c
标题：首都群众把活学活用毛泽东思想作为头等大事  永远读毛主席的书，听毛主席的话  跟着伟大领袖毛主席干一辈子革命
日期：1968-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都群众把活学活用毛泽东思想作为头等大事

永远读毛主席的书，听毛主席的话

跟着伟大领袖毛主席干一辈子革命

据新华社三十日讯在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的一九六八年，首都广大工农兵和革命群众以学习伟大领袖毛主席一系列最新指示为中心，掀起了一个接一个活学活用毛泽东思想的新高潮。特别是党的八届扩大的十二中全会公报、毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示的发表，以及毛主席在党的七届二中全会上的报告重新发表以后，广大革命人民结合学习党内两条路线斗争的历史，把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动提高到了一个新的水平。伟大的毛泽东思想，在首都革命人民中从来没有象今天这样大普及；毛主席的无产阶级革命路线，从来没有象今天这样深入人心。

无产阶级文化大革命是活学活用毛泽东思想的大课堂。通过两年多来的斗争实践，首都革命人民越来越深刻地认识到，干革命靠的是战无不胜的毛泽东思想。无论是工人、农民、解放军指战员、干部、学生，无论是白发苍苍的老人、刚刚入学的孩子，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，已日益成为自觉的行动。活学活用毛泽东思想的先进单位和积极分子不断涌现出来。在毛泽东思想的哺育下，全市革命人民意气风发，斗志昂扬，精神面貌正发生着深刻的变化。

在活学活用毛泽东思想的群众运动中，各种类型的毛泽东思想学习班有如雨后春笋，遍及全市城乡。领导机关、基层厂矿、农村社队、学校、商店和街道，都普遍办起了毛泽东思想学习班。广大工农兵群众说：“毛泽东思想是我们行动的准则，力量的源泉，没有毛泽东思想，就没有我们的一切！”

全市各级革命委员会和战斗在“三支”、“两军”第一线的人民解放军指战员，一直把帮助和领导好革命群众学好用好毛泽东思想放在一切工作的首位。他们以身作则，努力学习、积极宣传、坚决执行、勇敢捍卫毛泽东思想。各级革委会和人民解放军指战员还采取各种形式，发现和培养活学活用毛泽东思想的先进人物，总结和交流活学活用毛泽东思想的典型经验，使活学活用毛泽东思想的群众运动不断深入发展。

林彪副主席说：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”首都革命人民活学活用毛泽东思想一条最重要的经验，就是遵照林副主席的指示，以人民解放军为榜样，怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情学习毛泽东思想。许多单位结合本部门的斗争形势和各项工作任务，采用讲党史、厂史、村史、家史，吃忆苦饭，举办阶级教育展览等形式，向广大革命群众进行阶级教育，进一步加深了广大革命群众对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席无产阶级革命路线的无比热爱。他们说：摸过黑夜的人最知道太阳的光明，挨过冻的人最感觉太阳的温暖，在旧社会的苦水里长大的工人和贫下中农，一辈子忘不了毛主席的恩情。我们要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，跟着毛主席干一辈子革命！

毛泽东思想集中了群众的智慧，又高于群众的智慧，反映了实践，又高于实践，指导着革命人民的斗争实践。广大群众结合学习党内两条路线斗争史，尤其是两年多来文化大革命中的两条路线斗争史，自觉活学活用毛泽东思想，坚持在斗争中学，在斗争中用，使首都活学活用毛泽东思想群众运动达到了新水平。广大群众深有体会地说，毛泽东思想是进行两条路线斗争的最强大的思想武器。只有把毛泽东思想真正学到手，才能在两条路线斗争的大风大浪中站稳无产阶级立场，自觉地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。也只有结合两条路线斗争的实际来学习毛泽东思想，才能学得深，记得牢，用得好，在头脑里筑起防修反修的钢铁长城。

首都革命人民活学活用毛泽东思想的这一新特点，突出地表现在深入开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想的革命大批判中。许多单位结合本地区、本单位的两条路线斗争实际，结合清算旧北京市委彭真反革命修正主义集团的罪行，把革命大批判的烈火烧得越来越旺。革命的大批判，大大提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，推动了清理阶级队伍工作和斗、批、改的深入发展。

活学活用毛泽东思想的群众运动，推动首都的社会主义建设出现了新的飞跃。首都革命人民通过在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想，一心为公、一心为集体的革命精神大大发扬，社会主义建设各条战线上新的飞跃形势已经开始出现。在工业战线上，革命职工以“工人阶级是领导阶级”的高度责任感，肩挑革命、生产两副重担，在斗、批、改的伟大革命斗争中走在最前列，并且实现了上万项技术革命和技术革新项目，推动工业生产突飞猛进地向前发展。到十二月中旬，全市已有七百多个工矿企业完成了今年的生产任务。在农业战线上，广大贫下中农紧紧依靠毛泽东思想，坚持毛主席的无产阶级革命路线，以冲天革命干劲，战胜了七十年来未有的大旱，获得了大丰收，粮棉产量都超过一九六七年，创造了历史最高水平。可以预见，用毛泽东思想武装起来的革命人民群众，必将创造出更大的人间奇迹。

描述：

