id: 3500d81527
标题：以“左”的姿态向党猖狂进攻　谢卿梁原形毕露
日期：1957-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以“左”的姿态向党猖狂进攻

谢卿梁原形毕露

本报讯　据重庆日报报道：经过近一个月的斗争，重庆市工会联合会第一机械工会的右派分子谢卿梁对党的进攻已经完全被击败。

在大鸣大放期间，谢卿梁大肆诬蔑党中央犯了“路线错误”，说党在1952年才提出总路线，这是“修正主义”。又说人民民主专政也是“路线错误”，党对资产阶级的利用、限制、改造的政策是“妥协政策”。还诬蔑说党中央的“组织路线”也有错误，“放弃了民主集中制的原则”。因此，他认为“关键在于中央发扬民主”。他蓄意否定中国革命成就，歪曲整风是要来个“全面改变”。谢卿梁还恶意挑拨中国共产党和国际共产主义运动的关系，挑拨中苏关系。谢卿梁并在工作中，破坏党对民族资产阶级的利用、限制、改造政策，以“左”的姿态出现，鼓动过工人殴打三个蛋行小业主，当市工会批评他这种行为是违反政策时，他还认为执行对资产阶级政策有错误。

为了彻底粉碎右派分子谢卿梁的疯狂进攻，从7月上旬开始，由市工会党组领导，组织干部研究分析了谢卿梁的反动观点，同时，第一机械工会的干部深入到谢卿梁工作过的工厂企业，搜集他的反动活动，连续召开小型、中型和大型会议展开说理斗争。人们揭露了谢卿梁的丑恶历史，原来他在1948年就在上海参加了托派组织。1955年肃反运动期间，他被迫坦白了反革命身份，组织上宽大处理，未予处分；但他继续散布反革命言论，进行破坏活动。大家系统地驳斥了谢卿梁反动的托派“理论”，并尖锐地揭露了他在反右派斗争中企图蒙混过关的种种卑鄙手法。

谢卿梁在群众中已完全暴露了原形，不得不承认真理在共产党这一方面，表示要重新作人。

描述：

