id: 35011553d5
标题：大胆领导敢于负责  巴中县委开展积极的思想斗争，促进批林批孔运动深入发展
日期：1974-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大胆领导敢于负责

巴中县委开展积极的思想斗争，促进批林批孔运动深入发展

中共四川省巴中县委积极开展思想斗争，勇于批评和自我批评，在毛主席无产阶级革命路线的基础上，统一认识，统一行动，增强了县委的战斗力，领导全县批林批孔运动深入发展。

批林批孔运动开始后，这个县的广大群众狠批林彪反革命的修正主义路线，狠批反动没落阶级的意识形态孔孟之道。同时，对县委领导工作中的缺点和错误也提出了批评意见，诚恳地希望他们检查和改正错误，站到斗争前列，大胆领导运动。但县委有的领导成员一度有这样那样的顾虑，对运动持观望态度。有的县委成员对来自群众的尖锐批评，一时接受不了，和群众处于对立状态。县委分析了这一情况，认为如果不及时端正县委“一班人”的思想，就难以取得领导运动的主动权。县委负责同志便组织大家认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，加深对这场运动的性质及其重大意义的理解；学习毛主席关于无产阶级文化大革命的指示，提高对文化大革命的认识。在提高路线觉悟的基础上，他们展开批评和自我批评。许多同志指出，产生上述错误态度的原因，是不能正确对待文化大革命，不能正确对待群众，不能正确对待自己。能不能正确对待群众的批评，是一个领导干部要不要接受群众的批评监督，要不要改造世界观的问题。经过互相帮助，大家认识到，群众对修正主义路线的表现和影响提出尖锐批评，正是希望县委改正缺点、错误，贯彻执行毛主席的革命路线。对于群众的这种批评，应当热情欢迎，积极支持，决不应有什么顾虑和对立情绪。

县委领导成员的认识提高后，继续革命的勇气增强了，革命精神大振。他们说，我们在战争年代是带领战士向敌人冲锋陷阵，现在是带领全县九十多万人民批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，巩固无产阶级专政，巩固和发展文化大革命的伟大成果，这是对我们新的严重考验。我们一定要站在斗争的前列，既当指挥员又当战斗员，把全县的批林批孔运动切实搞好。

为了领导好批林批孔运动，凡是重大问题，县委都坚持集体研究，分工负责，互相支持，互相帮助，发挥集体领导作用。县委领导成员都参加斗争，同群众一起批林批孔。县委副书记郭新春，坚持带病工作，还到他分管的商业局等单位去，召开座谈会，用自己的亲身体会，教育干部要正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，以革命利益为重，勇于自我革命。对下面干部犯的错误，凡属县委领导工作的缺点和错误，县委便主动承担责任。县委第一把手带头批林批孔，并且自觉地联系县委在执行路线方面的缺点、错误，进行自我批评。其他书记、常委，也多次联系实际，在批林批孔会上带头发言。县委“一班人”的带头作用，对各级领导干部有很大影响，他们也精神振奋地带领群众抓革命、促生产。

县委领导成员在斗争实践中认识到：加强党对批林批孔运动的统一领导和放手发动群众不是对立的。只有相信和依靠群众的大多数，毛主席的革命路线和政策，才能落实得好。县委领导同志主动到群众中去，和群众一起学习，一起批林批孔，和机关的党员一起过组织生活，广泛听取群众的批评意见。他们还注意发现群众在斗争实践中创造的好经验，集中起来，坚持下去。如甘泉公社以“五·七”农民业余学校为阵地，引导社员以党的基本路线为纲，联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入批林批孔，收到了很好的效果。县委就帮助总结经验，召开现场会，加以推广。对于群众运动中出现的某些错误思想，也敢于坚持原则，加以正确引导。少数群众因纠缠某些具体问题而放松了批林批孔，县委坚决按照中央指示的精神办事，细致地做群众的政治思想工作，教育群众掌握斗争大方向，把斗争的矛头始终指向林彪和孔老二，批深批透林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。使大家懂得，只有在搞好批林批孔，提高路线斗争觉悟的基础上，才能分清大是大非，按照毛主席的革命路线和政策，对具体问题进行分析和解决。

由于县委大胆领导，相信和依靠群众，努力做好政治思想工作，广大干部和群众都能团结对敌，牢牢掌握斗争大方向。全县的批林批孔运动正向深入、普及、持久的方向发展，形势越来越好。

本报通讯员

描述：

