id: 35049dc507
标题：阶级斗争这根弦不能松
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争这根弦不能松

山西省永济县三娄寺大队党支部

当前，在全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的新形势下，我们回顾和总结本大队合作化时期以及农业学大寨以来的经验教训，重温伟大领袖毛主席二十多年前在《中国农村的社会主义高潮》一书中，为我们三娄寺大队《严重的教训》一文所写的光辉按语，感到十分亲切。

毛主席在按语中指出：“政治工作是一切经济工作的生命线。”毛主席这一英明指示，深刻地指出了政治工作和经济工作的辩证关系，是全国人民进行社会主义革命和社会主义建设所必须遵循的。我们三娄寺大队，自从一九五二年办起合作社之后，一直围绕着是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞金钱挂帅的问题，展开了激烈的斗争。在一九五三年和一九五四年两年间，我们比较注意了抓阶级斗争，坚持无产阶级政治挂帅，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，批判了资本主义倾向，调动了广大群众和干部的社会主义积极性，使生产不断提高，集体经济得到巩固和发展。后来，由于我们党支部被胜利冲昏了头脑，在大好形势面前丧失了警惕，放松了抓两个阶级、两条道路的斗争，放弃了对社员进行社会主义思想教育，阶级敌人便趁机嚣张起来，资本主义倾向一时泛滥起来，破坏了集体经济。当上级党组织发现这个情况后，及时地帮助我们整党整社，使我们端正了思想和政治路线，合作社才得到巩固。从此，我们记取了这个严重的教训，注意抓阶级斗争，抓思想政治工作，从而使集体经济得到了很大的发展，带领广大群众在社会主义的大道上不断前进。

实践使我们认识到：社会主义经济建设，只能在无产阶级反对资产阶级的革命斗争中得到发展。生产的大好形势，是由革命的大好形势促成的，离开了革命，就谈不上发展生产；抓好了革命，就可以促进生产的蓬勃发展。

在合作化时期有这样的斗争，在农业学大寨运动中同样有这样的斗争。无产阶级文化大革命前，我们口头上也说要学大寨，但实际做起来，不是学大寨的根本经验，而是就生产抓生产。这样抓的结果，不但生产上不去，而且也影响了群众的革命积极性。事实证明，不学大寨的根本经验，就不是真学大寨。经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的反革命的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了农业学大寨的自觉性。我们在学大寨运动中，坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，狠抓两个阶级、两条道路的斗争，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，干出了我们大队粮食增产，面貌大变。一句话，革命促进了生产的发展。

总结正反两个方面的经验教训，使我们进一步加深了对毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”指示的理解。革命和生产、政治和经济永远是统帅和被统帅的关系。阶级斗争必须年年抓，月月抓，天天抓，绝对松懈不得。这一条抓好了，集体经济就巩固；反之，集体经济就会削弱以至垮台。我们一定要象大寨那样以阶级斗争为纲，自觉地坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，抓革命，促生产，为进一步巩固无产阶级专政而战斗！

描述：

