id: 35067f6db9
标题：亚非人民团结组织理事会会议的总宣言指出  美国新殖民主义是亚非人民的大敌  并号召亚非人民加强团结争取反殖民主义的事业获胜
日期：1961-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民团结组织理事会会议的总宣言指出

美国新殖民主义是亚非人民的大敌

并号召亚非人民加强团结争取反殖民主义的事业获胜

新华社万隆14日电　亚非人民团结组织理事会第四届会议在13日的闭幕会议上通过了总宣言。

总宣言说，“新殖民主义是帝国主义、特别是美帝国主义的新形式，尽管新出现的国家的政治独立获得了形式上的承认，但是它们受到通过政治、经济、社会、军事或技术手段进行的那种间接、狡猾形式的统治。”

总宣言说，“新殖民主义是新近获得独立的非洲国家或那些即将获得这种地位的国家的最大威胁。”

宣言举出了刚果、阿尔及利亚、安哥拉、老挝、阿曼、喀麦隆、西伊里安、巴勒斯坦、日本、法兰西共同体、罗得西亚和尼亚萨兰联邦的例子，这些例子说明，殖民体系和国际帝国主义意识到它们在亚非国家革命运动发展面前遭到的失败，从而正在采用多种手段来保持它们在经济上和军事力量上的控制。

宣言认为，诸如美国、西德、以色列、英国、比利时、荷兰、南非和法国等国，是奉行新殖民主义的主要国家。

宣言说，理事会提请亚非各国人民注意，反对殖民主义和帝国主义的民族解放运动正在进入它的发展的高潮阶段。宣言指出：帝国主义者及其在以美帝国主义为首的北大西洋公约组织、东南亚条约组织、中央条约组织等侵略性反民族集团中的仆从们，正在不遗余力地企图扼杀正在为争取自由和平和进步而斗争的各国人民的解放运动。

宣言说：“刚果、阿尔及利亚、安哥拉、古巴和老挝的事件说明，帝国主义者正在采取联合行动，当它们可能损失超额利润的时候，当它们无法对各国人民进行肆无忌惮的掠夺的时候，它们就会毫不犹豫地采取任何犯罪行为。”

宣言说：“帝国主义使用的手法之一是宣布给予有限的‘自由’和‘有限主权’的虚伪的独立，同时保持它们的经济控制。当这种方法不能产生预期的效果时，帝国主义就设法收买某些腐化的亚非领袖，并且扶植冲伯式和富米·诺萨万式的代理人，以便建立傀儡政权。”宣言指出，“这种披着新外衣的‘分而治之’的奴隶主的老政策，在刚果表现得特别明显。”

宣言指出，亚非人民必须加强团结互助，统一力量，保持警惕，以便胜利地进行斗争，使争取完全独立、反对殖民主义、帝国主义以及各种形式的新殖民主义的事业获得胜利。

宣言说，“理事会呼吁全世界爱好和平的人民加强反对各种形式的殖民主义统治和压迫的斗争，以便铲除造成国际紧张局势的根源，并且为缓和紧张局势、和平共处以及为全面彻底裁军创造条件，这一切都是建立持久和平的建设性条件。”

宣言说，理事会毫无保留地同意最近在开罗举行的第三届全非人民大会所通过的决议。

宣言进一步揭露和谴责新殖民主义在亚非地区的各种表现。

这些表现有：帝国主义的走狗们组成的傀儡政府；帝国主义国家在一些国家独立以前或以后把它们重新组织到同它自己有联系的联邦或共同体内；实行巴尔干化，使一些国家在政治上四分五裂，如在加丹加、毛里塔尼亚、布干达、西伊里安、越南和朝鲜所做的那样；挑起民族冲突以破坏民族团结，使亚非人民互相残杀；建立军事基地，有时把这种基地说成是科学研究站或训练学校，以便对人民进行武装干涉；通过提供附有不平等条件的投资、贷款、经济援助、派遣技术专家等方法以进行经济渗透；加紧对人民和自由战士进行残暴的压迫、迫害和谋杀，卢蒙巴、穆米埃和浅沼稻次郎等事件典型地表现了这种手段。

宣言在揭露新殖民主义的代理人和机构时指出，殖民国家的大使馆和使团是进行间谍活动的神经中心，是直接地或者通过文职或军事技术人员对亚非国家政府施加压力的地方；外国和联合国的所谓技术援助人员，对民族的政治、经济、文化和社会发展提出有害的意见和破坏这种发展；在武装部队和警察中担任军官或顾问的军事人员，直接地或通过那些继续效忠于他们从前的主子的亚非军官，为殖民主义利益服务；帝国主义和殖民国家的代表在宗教、“道德重整运动”、文化、工人、青年或慈善团体中，在“和平队”的掩护下进行活动；帝国主义和殖民国家所控制的电台、报刊和印刷品进行恶意宣传，有些独立的亚非国家的报刊和电台，仍然为帝国主义国家所占有；亚非的一些傀儡政府被帝国主义者用来推行新殖民主义，破坏其它亚非国家的主权和使它们不能达到他们的愿望。

宣言在谈到反对新殖民主义的手段时指出，人民、政治、工人、青年和妇女团体的责任不仅是要鼓舞并进行反对新殖民主义的斗争，而且还要巩固亚非的团结，使之发展成为亚非和拉丁美洲的团结，实现更有效的行动一致。

宣言谴责使一些国家（不论它们是独立国还是附属国）巴尔干化，以便使新殖民主义在亚非两洲长期存在的做法。宣言还谴责在殖民主义国家的鼓动下，在殖民地独立以前所建立的联邦或共同体。

宣言要求一切独立的亚非国家帮助仍然处于帝国主义统治下的非洲、亚洲和拉丁美洲国家取得解放。宣言还要求仍然有外国军事基地和准军事基地的一切亚非独立国家，尽快使这些基地撤除掉，并且撤回它们派去参加为了重新征服殖民地而进行的战争的军队。

宣言说，理事会再一次表示它决心继续动员人民群众的舆论，谴责以各种可能的形式伪装起来的真正的独立的敌人和殖民主义的代理人。

宣言谴责公开地或不公开地附有条件的援助。

宣言呼吁亚非独立国家更加努力地在亚非国家之间建立经济、社会和文化等方面有效的合作，以便进一步挫败新殖民主义。

宣言还指出，理事会对某些独立的亚非国家的态度感到遗憾，它们在中立的伪装下甚至对有关整个亚非的重大问题采取消极态度以及进行消极活动，实际上助长了新殖民主义的事业。

宣言说，“历史已经对我们时代最大的耻辱——新殖民主义宣布了最后的判决。殖民主义注定要死亡，没有什么东西能够防止它的死亡。我们人民和全体进步人类的神圣职责是更快地去彻底铲除一切形式和表现的殖民主义，以便在我们这一代确保世界各国人民得到光明的和幸福的前途。”

描述：

