id: 35071e064d
标题：宣传毛泽东思想的好阵地  记浙江省宁海县长街旅馆办“旅馆政治夜校”的事迹
日期：1970-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣传毛泽东思想的好阵地

记浙江省宁海县长街旅馆办“旅馆政治夜校”的事迹

在三门湾旁，有一个闪耀着毛泽东思想光辉的旅馆。这就是浙江省宁海县长街公社旅馆。凡是到这旅馆住宿过的同志，无不称赞这里的“旅馆政治夜校”办得好，夸奖女共产党员周荷香是毛泽东思想的红色宣传员。

去年十二月初，周荷香从公社粮站调到长街旅馆当服务员。她在旅馆工作了几天，就开始琢磨：旅馆人员来往多，是宣传毛泽东思想的好阵地；人员来往多，阶级敌人也容易钻空子，要提高警惕；旅客中大多数是自己的阶级兄弟，要好好地招待他们。对于旅馆这块阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。于是，她就下定决心，要把长街旅馆办成毛泽东思想的宣传馆。以后，周荷香又把自己的想法告诉了另一个服务员，决定创办政治夜校。

在伟大七十年代的第一天晚上，长街旅馆的“政治夜校”开学了。几个月来，周荷香天天晚上组织旅客们学习，从不间断。周荷香还根据每天学习的内容，请旅客中的工农兵做老师；组织活学活用毛泽东思想经验交流会，斗私批修讲用会，开展革命大批判，政治夜校的内容丰富多采，越办越好。

长街位于海边，水产多，常有一些坏人到这里搞投机倒把活动。一天，有个操外地口音的人来到长街旅馆。周荷香见他行动很可疑，经过调查，原来是个投机倒把家伙。这天晚上，“旅馆政治夜校”开展了革命大批判。周荷香带领旅客们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”，大摆投机倒把对社会主义经济的危害，使旅客们受到很大教育。

一天，有个替生产队采购树苗的青年社员来到旅馆。周荷香给他安排在楼下统铺的房间。他嫌板床硬，吵着要住单人房间，说什么“钱多没关系，生产队可以报销”。周荷香想：这个青年生在新社会，长在红旗下，没有吃过什么苦，要给他补上一堂阶级教育课。于是，她就请了一位解放军和一位老贫农做老师。晚上，在“旅馆政治夜校”里，解放军同志大讲为革命节约每一分钱的重要意义，老贫农讲起在旧社会的血泪斑斑的家史。在大家的帮助下，那个青年提高了思想觉悟。他翻来复去睡不着，越想越觉得自己忘掉了贫下中农的本色。于是，他披衣跑到旅馆值班室，惭愧地对周荷香说：“周同志，我错了。我不但在这里住了夜，政治夜校还帮助我用毛泽东思想治了‘病’。”

林副主席在“九大”政治报告中指出：“必须使党员真正做到理论联系实际”。周荷香想：要办好“旅馆政治夜校”，首先要搞好自己头脑里的思想革命化。她自己除天天晚上和旅客们一道学习外，还天天坚持自己选学毛主席著作，不断提高政治思想觉悟。她平时常说：“共产党员就要象张思德那样，‘完全’‘彻底’为人民服务，象白求恩那样‘对同志对人民的极端的热忱’。”不久前，另一个服务员调到别的部门工作去了，她一个人担当了两个人的工作。从旅客登记到烧水、送水、扫地、抹桌、收住宿费，她都干，从没一句怨言，也没叫声累。旅客病了，她就象自己的亲人病了一样，给他们找医生、买药，问寒问暖，端水送饭。

由于周荷香的努力，长街旅馆在群众中得到好评，大家都称赞它是既突出无产阶级政治，又关心旅客生活的好旅馆。

浙江宁海县革委会报道组

描述：

