id: 350dcc0e4d
标题：华主席亲自领导和指挥修建的韶山灌区人民兴高采烈  紧跟华主席  永远干革命
日期：1976-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席亲自领导和指挥修建的韶山灌区人民兴高采烈

紧跟华主席  永远干革命

据新华社长沙电　华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋同志为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团的特大喜讯传来，最早沐浴着毛泽东思想灿烂阳光的韶山灌区人民奔走相告，敲锣打鼓，沉浸在无比欢乐的气氛之中。大家都为毛主席开创的革命事业后继有人而兴高采烈。他们说：华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人，一九七六年四月，毛主席提议华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理。四月三十日，毛主席又给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。华国锋同志一贯紧跟伟大领袖毛主席，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线和政策，一贯忠于党的事业，全心全意为大多数人民谋利益。毛主席在生前无限信任和赞扬华国锋同志。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，完全反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，华国锋同志是我们党当之无愧的领袖，我们完全信赖，坚决拥护，衷心爱戴。

韶山灌区人民，联系党内两条路线斗争的历史和当前阶级斗争、路线斗争的实际，认真学习马列著作和毛主席著作，掌握思想武器，深揭狠批“四人帮”反革命的修正主义路线。最近以来，韶山灌区洋潭管理所等单位的职工和民工，又一次来到韶山，瞻仰毛主席旧居和旧居陈列馆，凝视毛主席用过的遗物，缅怀毛主席的丰功伟绩。正在洙津渡电站工地施工的贫下中农、干部，举办了读书班，如饥似渴地学习毛主席著作，重新通读《毛泽东选集》一卷至四卷。北干渠高标准渠道建设工地的各民工连队，夜晚在电灯通亮的政治夜校里学习中央文件，召开批判会，声讨王张江姚“四人帮”的滔天罪行。从灌区管理局、所到各社队，都纷纷举行学习会、座谈会，通过学习毛主席著作和毛主席的伟大革命实践，请老党员、老赤卫队员忆党史，忆革命斗争史，大家更深刻地认识到，战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，永远是指引我们战胜党内右的和“左”的机会主义路线的强大思想武器，永远照亮着我们前进的航程。

韶山灌区，是华国锋主席亲自领导和指挥修建起来的，包括双峰、湘乡、湘潭、韶山、宁乡、长沙等六个县、市。主体工程是在一九六六年六月二日竣工通水的。十年来不断扩大效益，现在受益面积已达到九十五万亩，粮食平均亩产由修建灌区前的四百八十斤上升到近三年连续超千斤。韶山灌区人民回顾过去，对伟大领袖毛主席引来幸福水的恩情说不完，写不尽。他们对以华国锋主席为首的党中央无限信赖，对在党中央领导下搞好社会主义革命和建设充满了信心。他们努力抓革命，促生产，深入开展农业学大寨运动，决心用实际行动进一步发展大好形势，把毛主席的家乡建设得更加美好。

描述：

