id: 350f996b34
标题：艰苦创业　为国争光——记老归侨雷贤钟
日期：1984-1-22
是否是时间段：false
作者：程小琪　吴国南
来源：
标签：周恩来,广东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦创业　为国争光

——记老归侨雷贤钟

程小琪　吴国南

1955年初冬，在南洋经营橡胶种植业的华侨雷贤钟，寄托着对祖国深沉的爱，从国外带回一批优良橡胶种子。从此，“绿色的金子”在海南岛这块肥沃的土地上扎根，又不断繁殖到雷州半岛、西双版纳。

雷贤钟原籍在福建省古田梅坪村。1923年，他二十岁时因生活所迫，只身远渡重洋到国外谋生。在南洋，他经过苦心经营和长期积累，拥有大片橡胶园、规模较大的木板厂，还有洋楼、小汽车。尽管在异国有宽裕的物质生活条件，但他并不陶醉于多年经营起来的“安乐窝”，经常思念着曾经抚育他长大的祖国，渴望有朝一日能为改变贫穷落后的中国出一分力量。新中国诞生后，侨居在马来西亚的雷贤钟同许许多多的华侨一样，欢欣鼓舞，更加向往祖国。不久，他在一家中文报纸上，看到祖国号召华侨回国参加社会主义建设的消息，十分欣喜，决心回到祖国的怀抱。

1953年春暖花开时节，雷贤钟带领18名橡胶工人来到海南岛考察。当时，海南岛公路还未修通，交通工具十分落后。雷贤钟一行从海口市到崖县，除顺搭运煤货车外，还得步行，翻山越岭。他们在岛内的崖县、陵水、保亭、万宁等地考察数月后，最后确定在崖县藤桥地区的丛林定点开荒垦殖橡胶，并于第二年年初返回侨居国，做回国植胶的准备工作。

雷贤钟在国外经营橡胶业有丰富的经验。他在考察时发现，海南岛原有的橡胶树，都是低劣的实生树。他想，要是能在自己的橡胶园里把优良的品种引进祖国那该多好啊！1955年冬，他全家动身回来时，除了携带日常生活用品，其余的是100来斤胶籽、300株芽接桩、200多米芽条等优良橡胶品种和一批芽接工具。几经周折，回到了祖国，作为献给“母亲”的一份珍贵礼物。雷贤钟带回这些优良橡胶品种的消息，很快传到北京。1956年初，雷贤钟出席了全国第一届侨联会议，并当选为侨联委员。周恩来总理听说雷贤钟到北京，一天上午，派了一部小车，把他接来，并走出办公室，亲自给雷贤钟打开车门。此时，这位年过半百的海外赤子，紧紧地握住总理的手，热泪盈眶。周总理高兴地说：“你带优良橡胶品种回来，比带金子更宝贵！金子中国有，良种橡胶树却少得很呐！”周总理还关切地问：“这些橡胶苗几年能开割？”雷贤钟回答：“实生苗四年，芽接苗五年开割投产。”周总理听了高兴地点点头，连声说：“好！好！”周总理为使这位海外赤子看看祖国的大好河山，特地安排雷贤钟到青岛等地参观。祖国的山山水水是多么壮丽，令人依恋，但雷贤钟却没有心情欣赏，他的心早已飞到了海南岛。

几天后，他提前回到了广州。广东省人民政府非常关心雷贤钟的工作及生活，特地在羊城给他安排一幢房子定居。对于党和人民政府的无微不至的关怀，他心里非常感动。但他想，发展祖国橡胶事业，还需要做很多工作，需要许多人去努力奋斗！他说：“我的事业在胶园！”就这样，雷贤钟毅然来到祖国最南端的崖县藤桥山区安家落户，和同来的侨工一道办起“侨福公司”，开始垦荒种植橡胶。

凭着多年在海外的植胶经验，雷贤钟爱上了宝岛这块热带土地，决心在这里培育出高产稳产的橡胶树，为中华民族争光。雷贤钟与侨工们经过辛勤的劳动，开垦出一千亩植胶园，还建立一块橡胶苗圃，培育繁殖优良橡胶品种，第三年便将大量优良橡胶芽接苗移植上山。后来侨福公司并入南田农场，雷贤钟又将大批优良橡胶种苗提供给农场大面积种植。

周恩来总理日理万机，十分关心橡胶事业的发展。1958年，专程来到海南岛视察，在西联农场接见了雷贤钟，详细询问了种下的橡胶生长情况。雷贤钟向周总理汇报说：“这些橡胶品种在海南岛适应性强，保证五年可以开割。”周总理听后很高兴，说：“要多繁育优良种苗，加快发展我国橡胶事业。”雷贤钟遵照周总理的指示，同农场的工人和科技人员一起，扩大种植培育优良品系，使南田农场结束了落后低产的植胶历史，优良橡胶芽接苗全部代替低产的实生苗上山。同时，还把繁殖的优良品种引种到岛内各地和雷州半岛、西双版纳等地。雷贤钟多年来的夙愿正在实现，但他知道祖国橡胶事业要达到先进水平，在品种改良、栽培技术等方面，还需要做许许多多的工作，他感到任重道远。

然而，“十年内乱”开始了。他原担任爱国作业区副主任的职务被撤销，一切权利被剥夺。“特务”、“反动资本家”……，一顶顶帽子往他头上戴。他被“罢”官下放种菜。逆境见真心。雷贤钟一颗对祖国无限热爱、对党无限忠诚的心并没有被坎坷的岁月所动摇。在蒙冤受屈的日子里，海外亲友多次劝他申请出国。他却坚持走自己的路。他脑海里常常浮现着当年周总理那亲切接见的幸福情景，耳中回响着周总理的谆谆教诲。他从中悟出一条道理：有党的领导，祖国就有希望，党和人民会给我作出公正的评价，也会再给我植胶作贡献的权利。粉碎“四人帮”后，南田农场党委对雷贤钟极为关心，1978年6月，给他彻底平反，恢复了职务。人们高度赞扬他的爱国行动，赞叹他对祖国橡胶事业的贡献。他被选为全国第二届侨联委员。老骥伏枥，志在千里。雷贤钟又回到原来的作业区领导岗位，他的足迹，踏遍片片胶林、座座山头，针对农场在橡胶高产栽培、速生快长林段、橡胶白粉病防治等方面存在的问题，提出了一些合理化建议。作业区举办割胶技术培训班时，他又亲自带班辅导，向农场新胶工传授割胶技术。

不久前，我们又走访了雷贤钟。这位归国老华侨看上去，比前几年俨然是苍老了，但精神焕发。他同老伴还住在胶林环抱的那间木屋里。农场为照顾他家，几次要他搬进瓦房，老人家却留恋着创业时的地方，婉言谢绝农场的关心。他有10个孩子，有8个“成家立业”了。他们分别在农场当胶工、林管工、教师、护士、拖拉机手，踏着父辈创业的脚印，在不同的岗位上做出贡献，有二人还被评为农场先进工作者。我问雷贤钟：“您晚年过得愉快吗？”他抿了抿两鬓的银发，深情地说：“我已经老了，但孩子们都能为农场做些工作，我心里感到很宽慰！”末了，他兴奋地说：前不久，看到叶剑英同志赞扬广东农垦为国立功的消息，心里十分激动。原来，外国专家认为北纬17度以北不能种胶，是禁区。而我们农垦工人打开了禁区大门，种到了北纬24度。叶帅赞扬这个创举，我们归国华侨感到光荣和骄傲。

雷贤钟已是年逾八十的老人了。当年他带来的金色橡胶种子，现已长成树变成林。人们在回顾我国橡胶业发展历史的时候，是永远不会忘记他的。

描述：

