id: 350ff1cdd2
标题：印度革命者奋起反对“议会道路”
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
识破印修分子的叛卖行径　坚定走武装夺取政权的道路

印度革命者奋起反对“议会道路”

一年来，印度许多真正的马列主义者深入农村，发动农民开展武装斗争，他们表示决不同资产阶级政客混在一起搞什么竞选

新华社讯　本社记者报道：一九六八年一年中，印度革命者继续努力把马克思列宁主义与印度革命的实践相结合，发动人民走武装斗争的道路，并且正在满怀信心地前进。印度修正主义分子顽固地推行“议会道路”来破坏人民革命，他们的反革命勾当愈来愈破产。

在去年印度人民的革命斗争深入发展的情况下，印度革命者同印修分子的叛卖行径进行了尖锐的斗争。这突出地表现在：印修分子竭力利用印度反动政府玩弄的所谓“期中选举”，欺骗人民走“议会道路”；印度革命者发动群众抵制“期中选举”，粉碎印修分子的阴谋。

议会和“选举”统统是骗局

所谓“期中选举”，只不过是印度反动政府伙同印修分子欺骗人民的一种手段。一九六七年二月，印度反动政府容许印修分子在西孟加拉邦组织邦政府，替反动阶级的“议会民主”装点门面。但是到了同年十月，印度反动政府又出于它自己的需要，没等到印修分子搞的西孟加拉邦政府任期届满，一纸命令把它接管过去，实行“总统统治”。为了诱骗人民走“议会道路”，印度反动阶级的“宪法”规定，这样的邦要在下届“大选”前，举行“期中选举”，产生新的邦政府。印修分子去年来一直大吵大闹，要通过“期中选举”，重建他们的西孟加拉邦政府。

这些整天渴望在反动政府中做官当老爷的修正主义分子，十分害怕武装斗争，疯狂地反对武装斗争。他们说：“在印度，武装斗争条件不成熟。”所谓“条件不成熟”，只是一种障眼法。他们一面污蔑印度人民群众“觉悟不够”、“准备不足”；一面又美化印度反动政府，说它“还没有采取法西斯手段对付人民”，因此不能用武装斗争的手段反对它。印修分子科纳，看到街上贴出一张“不要期中选举，要武装革命”的革命标语，怕得要死，写了又长又臭的文章，宣扬“条件不成熟”论。然而就是这个科纳，在他担任西孟加拉邦政府土地和税收部长的时候，看到邦内纳萨尔巴里地区觉悟的农民群众拿起武器，反抗印度反动政府的法西斯暴政，他就公然参与对这些革命人民的血腥镇压。这就表明，所谓“条件不成熟”，只不过是印修分子用来阻遏印度人民走武装斗争道路的反动谬论。

印修的“邦政府”同反动派一路货

印修分子鼓吹说：“应当利用邦政府这个斗争工具。”尽人皆知，在印度大地主大资产阶级控制国家政权的条件下，邦政府只能是他们向工人、农民和其他人民群众进行阶级压迫和反革命专政的工具，决不会是人民用来反对反动派的工具。印修分子组织的西孟加拉邦和喀拉拉邦政府，一再血腥镇压当地工农群众的斗争，恰恰证明了这一点。印修分子还宣扬利用他们掌握的邦政府可以“帮助群众运动的发展”，“把人民组织起来”。这实际上是妄图蒙蔽劳动人民，把他们引入“议会道路”的死胡同，破坏印度人民的革命斗争。

印修分子还说：有他们这些所谓“共产党人”参加的邦政府，起码“可以减轻人民的痛苦”。这完全是一派胡言。作为印度反动中央政府的下属机构，印修分子搞的邦政府根本不可能采取任何改善人民生活的有效措施。有印修分子参加的西孟加拉邦政府当政时，还撤销了向地主征购粮食的命令，纵容地主对农民进行更加残酷的剥削，使农民更加困苦。据报道，这个邦一九六七年约有十五万多人失业，九万多人半失业。在喀拉拉邦，最贫苦、最受压迫的所谓“贱民”的悲惨境遇同别的邦毫无差别。到去年年中的一年内，喀拉拉邦内已发生了六起残杀无辜“贱民”的事件。

这些说明，印修分子越是起劲地走“议会道路”，就越是从反面证明“议会道路”走不通；“议会道路”、“和平过渡”等修正主义谬论只不过是麻痹和毒害人民的鸦片烟。

印修分子早在苏共二十大以后不久，就曾在喀拉拉邦炮制过一个“和平过渡”、“议会道路”的黑样板，即所谓“第一个共产党的邦政府”。当时喀拉拉邦的首席部长、印修分子南布迪里巴德曾经公开宣称，这个政府

“协助以和平方式使一种社会经济制度过渡到另一种社会经济制度”，说什么这是苏共二十大使“共产主义运动”“得到了好处”。南布迪里巴德的政府受到了帝国主义者和现代修正主义分子的一片赞扬。

印度中央政府在一九五九年下令接管了喀拉拉邦，这个“议会道路”的“典范”宣告垮台。一九六七年在西孟加拉邦出现的所谓“非国大党人民政府”，成立了才九个月就宣告完蛋。目前还存在的第二个印修分子把持的喀拉拉邦政府，连一点点改良主义色彩也丧失了。南布迪里巴德承认：“我们的政府不得不执行印度政府所制订的同样的政策。”

打倒“议会迷”　武装闹革命

这些活生生的事实教育了广大的印度人民。印度革命者去年在反对“期中选举”的斗争中，鲜明地指出，在当前这个世界革命的新的伟大的时代，“议会道路”是出卖革命斗争的道路，是背叛劳动人民的道路。正是在印度反动统治阶级陷入政治、经济危机的时刻，印修分子拚命地推销“期中选举”，以便阻挠纳萨尔巴里之火引起燎原大火。

在印度的城镇和乡村，越来越多地出现了激动人心的大字标语：“抵制选举！”“投票表达不了公众意见，只有枪弹才能表达公众意见！”“枪杆子里面出政权”。最近，甚至在印度总理英迪拉·甘地家乡阿拉哈巴德县法院内，也张贴了号召人民以暴力推翻反动政府的标语。

许多真正的马克思列宁主义者奋起造了印修分子的反。他们表示决不奴颜婢膝地同资产阶级、地主阶级的政客混在一起搞什么竞选。许多革命者走入农村，深入到农民群众中去，发动农民开展武装斗争。

去年，西孟加拉邦纳萨尔巴里等地区的人民继续在坚持斗争。同时，从比哈尔邦、安得拉邦、北方邦等地传来了农民武装夺地斗争的阵阵雷声。毫无疑问，在印度，一场伟大的人民武装革命的暴风雨是不可避免的。当这场风暴袭来时，就一定会把美帝国主义、苏修叛徒集团在印度的势力、印度剥削阶级及其帮凶印修分子，统统冲刷干净！五亿印度人民一定会获得彻底解放！（附图片）

印度人民不堪忍受大资产阶级大地主的残酷剥削和国大党政府的反动统治，起来造反，掀起了一场又一场规模空前的反暴政、争生存的斗争。图为示威群众和反动军警进行面对面的斗争。　　新华社发

描述：

