id: a1892dca5b
标题：民建多年来是怎样对章乃器的反社会主义活动展开坚决斗争的?
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：黄炎培
来源：原载1957年7月12日《大公报》，选自《右派分子章乃器的丑恶面貌》，中国民主建国会、中华全国工商业联合会宣传教育处编。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民建多年来是怎样对章乃器的反社会主义活动展开坚决斗争的?

黄炎培

我万万料不到的是：中华人民共和国宪法一条又一条地规定得那么明确，公布还没有满三年，到今天就是当时亲身参加举手通过那部无上庄严的国家根本大法的章伯钧、罗隆基、章乃器等在人民面前敢于明目张胆地说，偷偷摸摸地干那些和宪法绝对违反的荒谬绝伦的言论和行为。怪不得激起广大人民群众的愤怒。作为一个中国民主建国会负责人之一的我，有义务要向全国人民代表大会特别说明中国民主建国会中间一个右派野心分子章乃器。

大家都知道右派野心分子章乃器，是在本年6月19号经中国民主建国会跟全国工商业联合会两个联席会议决定，责令检讨的，民建是“停止会内全部职务，责令检讨”，工商联是“停职检讨”。

我现在把民建前前后后跟章乃器的斗争情况来向大家做一个简要的报告，让大家充分认识章乃器丑恶的真面目之后，和我们一道来向章乃器在全国范围内继续展开坚决的斗争!

代表们!大家已经知道：章乃器在国务院会上耍尽刁滑手法，对总理口出不逊，拒绝一切批评，硬说自己很好(写在6月28日大公报上)。章乃器在四川小组会上摆出资产阶级的臭架子，出言蛮横，表现了令人不能容忍的、极端恶劣态度(写在7月3日人民日报上)。代表们!那里知道章乃器这种刁滑、蛮横、恶劣在民建会场上、小组上，这些已经是“家常便饭”了。

## 民建许多同志曾长期和章乃器斗争

## 章乃器从前在民建所担任的职务是中央常务委员会副主任委员。他的言论在广大的工商界中是有他的一定影响的。章乃器自解放以来，曾经长期地利用他在民建的地位，对工商界散布了很多的毒素。民建许多同志曾经长期地跟他展开了斗争。斗争是很早展开的。到现在大家进一步认识到我们对章乃器的斗争，简直是两条路线的斗争。章乃器不和我们同样走社会主义路线，而竟是走资本主义路线。

大家都知道，中国民主建国会是一个以民族资产阶级分子为主要组成成员的民主党派。这一党派，在解放以后由于中国的革命已经进入了社会主义革命的阶段，它的主要政治任务，就是担负着在中国共产党领导下帮助资本主义工商业的社会主义改造工作。还在这一改造工作的进行过程中间，同时帮助民族资产阶级分子的思想改造。总之，民建接受中国共产党领导的政治路线是一贯的。

但是，民建就在这一点上发生分歧了，主要就是章乃器。自解放以来，章乃器一贯地在民建领导层中间，跟许多同志闹意见，闹不团结。过去大家还不很了解他的意图，现在回想起来，深深地认识到他跟我们争的，除了他个人的领导地位等等以外，重点还是民建的政治路线问题。在我们的记忆中，章乃器自解放以来，一共在民建的政治路线问题上与我们大闹过三次，小闹一言难尽了。现在让我把三次怎样大闹简单地说一说：

## 章乃器第一次大闹不同意团结教育改造的任务

第一次是在1950年4月，那时刚解放不久，我们曾经商定把团结、扶助、教育、改造民族工商业者做会的主要任务。章乃器开头没有异议，后来忽然表示不同意。提出的问题是“谁团结、扶助、教育、改造他们呢”?他认为“这可能被解释为是某些先知先觉以至自命为积极分子的人们去团结一般落后的可怜的民族工商业者，去扶助、教育、改造他们”。因此他说：“民建是属于他们(指工商业者)的。革命知识分子和青年干部都只是为他们服务。”这样很明白，他就是不要本会在党的领导下，吸收革命知识分子与青年干部来协助工商业者进行改造，而只要本会变成一个纯粹的资产阶级政党。

章乃器在当时，一方面在北京、天津各地到处演说，提倡工商业者要努力“剥削”，并把中国资本家的“剥削”加以美化，如说中国资本家的剥削乃是没有“剥削意识的剥削”等。一方面又在会内强调知识分子必须不耻于为资产阶级服务等等。在章乃器的心目中从来没有民建会是在党的领导下担任对资产阶级分子的改造工作这一想法。当然，章乃器这些见解，是不可能不遭到我们会内的多数同志们的反对的。在“三反”的时候，许多同志给予很严厉的批判，但章乃器却毫不表示悔改。

## 第二次大闹提出“红色资产阶级政党”

第二次是1955年，民建召开第一次全国代表大会，章乃器又跟我们在政治路线问题上发生了严重的争执。这就是当时他所提出的“红色资产阶级政党”问题。“红色”两字，是代表革命的，是属于常识范围的。中国民族资产阶级到了社会主义的革命阶段，作为阶级来说，已经是一个要被消灭的阶级，怎么可以再用“红色”两字来代表它，章乃器不应该不知道，他的所以要在当时提出这个口号，显然是在他心目中，中国的民族资产阶级是一个不需要改造的阶级，更谈不到是一个需要被消灭的阶级。他想把中国民主建国会，看成是一个“红色资产阶级政党”，来借此与红色的工人阶级政党分庭抗礼，这种意图还不够明显吗!民建会员同志们头脑是清醒的。章乃器这个口号一提出，跟他在1950年一样，立刻遭到了绝大多数会员同志们的反对，但章乃器也依然毫不觉悟。

## 第三次大闹否认资产阶级有两面性

第三次是1956年本会召开一届二中全会的时候，章乃器又开始提出了一系列的荒谬理论，来反对资产阶级接受社会主义改造。主要就是有关中国民族资产阶级两面性问题跟工人阶级的关系问题。

1956年章乃器在民建一届二中全会上最初说中国的民族资产阶级在全行业公私合营以后，已经没有所谓“两面性”了。后来又说资产阶级的“两面性”是与工人阶级一样的。仅仅只是“先进”与“落后”的“两面性”。此外，他又放肆地丑化中国的工人阶级，丑化共产党员，借以挑拨工商业者接受工人阶级(通过共产党)的领导。民建一届二中全会，为此曾严正地批驳了章乃器这些谬论，并且郑重地作出决议，说明中国民族资产阶级的两面性在资本主义工商业全行业公私合营后依然还是存在的。虽然它的内容与表现形式已经与过去有所不同。但资产阶级与工人阶级在本质上显然还是不能相提并论的。会议更特别强调了我国的人民民主专政在实质上是无产阶级专政的一种形式。因此对于中国共产党提出的长期共存、互相监督的方针，决不能理解为与任何资本主义制度下的“民主政治”有什么本质相同之处，决不能理解为我们可以与中国共产党分庭抗礼!我们认为任何离开了社会主义原则的，对这一方针的曲解都是错误的。从今天看来，我们当时的这些论点不仅仅是对章乃器，而是对今天所有右派分子的论点，都是针锋相对。

民建二中全会几个决议，向全体会员作了传达后，是取得多数会员同志们的拥护的。但章乃器并不甘心于他的失败，在二中全会后，不但仍然继续坚持他的荒谬论点，并索性进一步地歪曲毛主席的言论，把工人阶级亦说成还有两面性的阶级，借此来混同资产阶级与工人阶级之间的区别，不承认中国民族资产阶级的改造是“脱胎换骨”的改造。当然，章乃器的所以要在资产阶级“两面性”等等问题上大做文章，目的是在抗拒党对民族资产阶级分子的改造工作，也就是章乃器反对党的领导，这当然是由来已久的事情。但过去还比较隐蔽，自苏共二十次代表大会后，在检查统战部工作的时候，他的反党态度乘机暴露出来了。

## 党的整风运动开始后他露骨地向党猖狂进攻

今年党的整风运动开始后，章乃器除继续散布过去原有的许多荒谬论点外，还更加露骨地对党猖狂进攻起来。如他在人民日报上所发表的“从‘墙’与‘沟’的思想基础说起”一篇文章中间，公然地曲解斯大林所说的党员乃是特殊材料造成的话的本意，在实质上反对党员乃是工人阶级的先锋队的作用。他更提出了反对“大党主义”，反对党组织“上前台”等口号，排斥党对民主党派的领导、党对一切行政工作的领导。和储安平的“党天下”思想，可以说没有两样。

章乃器不但自己反对党，还鼓动工商业者一道来反对党。装成一个对工商业者的同情者的样子，在6月号的工商界月刊中所发表的“关于中国民族资产阶级的两面性问题”一篇文章中间，竟打起了反教条主义官僚们的旗帜，直接对主张今天的工商业者还有两面性的党的领导同志们作了最恶毒的攻击。章乃器又在“关于工商改造辅导工作的几个问题”一篇文章中间，提出了“官僚主义是比资本主义更危险的敌人”这样的口号来一面歌颂资本主义，一面丑化社会主义。

由此可见章乃器所打算走的道路，是确确实实与我们所走的道路相反的。因为我们所走的是社会主义道路，所以愈深入一步，愈感觉有更加着重改造自己的必要，有更加靠拢党的必要。而章乃器正相反，愈深入一步，愈要起来反对党的领导，愈要起来反对接受社会主义改造。这正说明了社会发展规律，当绝大多数中国的民族工商业者都愿意接受党的领导而走向社会主义道路的时候，定会有那么一小撮人起来反对走这条社会主义的道路——而章乃器正是这一小撮人的代表。

## 章乃器成为右派野心分子决非偶然

根据上面所说，我们可以看出章乃器所以成为右派野心分子，绝不是偶然的，也绝不是突如其来的。过去外面的人不了解，认为民建内部长期闹不团结、闹宗派，今天大家明白了，完全不是别的，就是两条路线的斗争，就是接受社会主义改造跟不接受社会主义改造的斗争，接受党的领导跟不接受党的领导的斗争。在这里我要特别提出由于党一贯地正确领导和帮助，我们绝大多数民建会员包括不少工商业者，愿意靠拢党与接受党的领导，所以民建自解放以来，虽然在工作上存在着不少的缺点和错误，还不曾为了受到章乃器谬论的影响，迷失了我们政治方向，甚至发生民建政治路线的变化。这是应该向全国人民告慰的。今后敢于向大会保证民建永远跟中国共产党走。

章乃器恶劣的品质、凶狠的行为和他为了反党反社会主义而使用的种种卑鄙的手法，我们正在一步进一步地揭发和分析。在这里所要说明的，只是我在参加了对于像章乃器这样一个右派野心分子的斗争之后，有一点新的感悟，就是：我过去囫囵吞枣地只记住了“团结、批评、团结”这个原则。现在我进一步体会到毛主席新的指示“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”。这点值得细细回味。什么叫做“新的基础”呢?从民建一大群会员同志们长期跟章乃器斗争，总无法达到团结这一件事情看来，这达不到的“新的基础”，就是共同的政治基础，彼此走的路线已经是两条了，还会达到共同的政治基础吗？毛主席报告中间还有一句精辟的指示：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”大家想：灵魂都没有了，还能和他建立共同政治基础吗?还能和他团结吗?民建同志们多少年来为了章乃器，前前后后，不知用了多少忍耐工夫，多少说服方法，终于达不到团结，现在得到毛主席的指示了。代表们!在座不少友党、友团，有的正在展开整风工作，有的和我们民建同样地正在打击右派野心分子，民建愿把这斗争经验倾筐倒箧地贡献出来，让大家参考。

## 对章乃器展开的斗争是反右派斗争中的重要一环

章乃器问题，乃至一切右派分子问题，已经不是什么个别的人的问题，而是我们国家内部在社会主义改造过程中间出现了一小撮反社会主义、反党的小集团的问题。这些右派分子实际上是彼此在互相呼应、互相支援的。就章乃器来说，他公然支持储安平，公然要章伯钧“不投降”，一切都写明在报纸上。这就说明我们今天对章乃器所展开的斗争，就是整个反对右派斗争中间的重要一环。

现在以章乃器为代表的资产阶级右派分子反党反社会主义的真面目是已经赤裸裸地暴露出来了。但在他影响下的右派分子，各地依然存在着。我们必须提高警惕，在全国范围内将这一反右派的革命斗争，继续扩大展开，彻底地进行下去。这是一场严肃的阶级斗争，我们拥护党、拥护社会主义的人民群众，站稳立场，坚决地参加作战，不达目的，决不收兵。

描述：

