id: 5dd0a208ae
标题：《“档案袋”考》
日期：1980-12-25
是否是时间段：false
作者：杭越人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭越人

人一出生，大概就有了档案，报上户口，可以说是最初步的档案吧。入学之初填的表格，结业时的评语，也可以说是档案材料。

参加工作时需写一篇自传，随后，有表彰，或者受处分，还有各种鉴定，档案袋里自然也就增添相应的材料。经历越丰富，档案袋里的材料自然也就越多!可见，在正常情况下，档案是一个人经历的一个缩影。“知人善任”，是少不了要研究一番档案的。不看档案，便不知有关人的来历，不知他的政治态度和社会关系，不知他的特长和缺陷，不知他的品德和为人，离开这些基本素材，凭一时一事印象是难免偏颇的。

但对档案也不可迷信，就是说档案袋里的材料，未必是千真万确的，其中有真有伪，既有中肯的分析，也有错误的评语。在极左路线为害时，违心的检讨，任意上纲的不实之词，往往充斥其间。咋办呢?简言之，对档案袋里的记载，不可不信，也不可全信。换句话说，对“档案袋”应当来个“考”。

这里所说的“考”，乃是“考证”和“考察”之别称也。众所周知，若干年中，阶级斗争扩大化，人们的一言一行，几乎都被打上扩大化了的“阶级烙印”。尤其是在知识分子的档案中问题尤多，剥削阶级家庭出身，往往与剥削阶级分子划等号；亲友中有这样那样的问题，也不管这种关系对本人影响如何，凡是转弯抹角多少有点沾亲带故，往往一律投上阴影，成为不敢信任的缘由。虽“重在表现”，但与袋袋里的那几张纸头相比，显得微不足道了。人们熟知，在若干年中，在对人员考察时所沿袭的几乎是“土改”时的阶级标准。由“社会关系”所带来的连累，则简直带有浓厚的封建色彩。若不作切合实际的考察，打开档案袋，粗粗一看，映入眼帘的是“社会关系复杂”、“家庭出身不好”，不免紧锁双眉，轻则“唉……”地一声长叹，重则打入“另册”，管你人才不人才，反正不能重用，于是，一只档案袋，定人终身。

档案袋里也不乏检讨和各种评语，在左倾路线影响下，个人努力常常被称为“个人奋斗”，而“个人奋斗”又成为个人主义的同义语；有见解，不盲从，被当作“目无领导”、“自作主张”、“很难弄”；正当的自尊心，被说成“个人英雄主义”；对工作中的弊端有看法，又被视为对社会制度有“怀疑”。左倾思潮甚嚣尘上之时，如不痛骂自己，便不足以说明检讨之深刻、思想改造之沉痛，不然也就过不了关。检讨中最轻微的莫过于骄傲自满，可是按当时流行的“上纲”法，那就得写上“狂妄自大”了。而写评语的在涉及有关缺点时也往往言词偏重，否则就有右倾之嫌。在此种情形下，一个虎虎有生气的人才，档案里看起来却是疤痕累累的烂梨了，一颗赤诚地报国之心则又往往被忽略了。这些书面材料难道能反映事情的本来面目吗?

“那么，你主张取消档案袋了?”答曰:非也。上面已经述过，档案不可无，但需放在当时的历史条件下作实事求是的分析、“考证”，去伪存真。而且，随着党的工作着重点的转移，为了适应四化建设的需要，档案袋里还应大大增加诸如考试成绩、学术论文、作品、创见、科研成果等等材料，以期为量才任用提供足资参考的佐证。爱国心、事业心也应列为“德”或“红”的范畴，注入档案。档案袋内容的变化，恐怕也是势所必然的吧!

古人说:“纸上得来终觉浅。”档案毕竟是档案，是一个人昨天或前天的记录，它有它的局限性，即使材料全是真的，仅靠看档案，也只能了解一个粗略大概。人是在发展变化的，要真正发现人才选拔人才，还得靠实际考察活生生的人和事，注重才能和贡献，并征询于群众，听听同行、“左邻右舍”的评论，这可能比较地符合实际。那样的人事干部也不愧为组织人才。反之，如果仅仅正襟危坐地看昔日的档案，不作辩证分析，不注重现实表现，人才站在面前也会视而不见。结果常常是庸才误了人才。

拉杂谈来，无以为题，姑作《“档案袋”考》。

描述：

