id: 5dd1708375
标题：上山下乡志不移
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的爸爸:

您来信要我汇报一下到兵团后思想上的进步。我刚提笔，眼前就出现了四个多月来的一幅幅战斗情景。

去年九月底，我们来到辽阔的北大荒，坐卡车到十连，已是晚上了。连队里灯火通明，贫下中农和老战士都在泥泞的路旁等候着，争先恐后地帮我们提行李，把我们接进营房。

一跨进营房，只见窗台旁摆满了一排脸盆，盛满了热水，炕洞里通红的火苗，喷吐着一缕缕青烟，原来老战士早为我们安排好住宿了。她们不由我们分说，就上前帮我们脱掉湿衣裳，擦净泥浆水，还替我们洗头洗脚，忙个不停。大家关切地问我们:“受累了吧，冷不冷?”这时，我真不知道说什么好，只觉得有一股暖流流遍全身，把连日来的疲劳驱散干净。那天晚上，我们的行李还没运到，老战士们就把干净的被褥都腾出来，铺在炕上，又给我们披上她们的棉袄，围坐在热炕上，一起拉家常。其中有个说:“我叫刘美珍，是一九七○年从天津来的，我们打心眼里欢迎你们来!”另一个说:“咱们以后在一起工作学习，这就是我们的战斗集体。”她指着身旁一个戴眼镜的战士说:“这就是我们的班长李燕同志，共青团员，她来得最早，是你们的老乡，上海人。”班长笑了笑对大家说:“为了建设边疆，保卫边疆，我们从五湖四海走到一起来了，今后我们要紧密团结，互相帮助，在毛主席指引的革命大道上携手并进。”我们说啊笑啊，话越说越亲，心越贴越近，直到深夜才合眼。等第二天早上睁眼时，我们换下的脏衣服都不见了，原来老战士连夜替我们洗干净了。

到连队的第一夜，给我留下了深刻的印象。我想自己应该好好向老战士学习，和她们一起团结战斗，一起守卫、建设祖国的北大门!

连里要开大会，批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，大家决定让我代表发言。听到这个决定，我有点胆怯，感到自己来边疆不久，思想水平没老战士高，实践斗争经验没老战士多，发言批判能力没老战士强，怕讲不好。排长知道了，就和我一起回忆了旧社会劳动人民的苦难家史，激发我对阶级敌人的仇恨。我的耳边响起了您给我回忆对比时讲过的话:“咱们老家在丹阳乡下，你爷爷给地主当了一辈子长工，被榨干了血汗，累死在家里。奶奶给地主干针线活，富人家的衣服白天夜里做不完，你奶奶最后熬瞎了两眼，被撵了出来。”“我十三岁逃到上海当学徒，遭受资本家的残酷剥削，……”

我想到这一切，仇恨满胸膛。刘少奇一类骗子是地主资产阶级的代理人，他们妄图复辟资本主义，叫我们吃二遍苦，我们坚决不答应!他们还把知识青年上山下乡的伟大革命运动，恶毒污蔑为“变相劳改”，真是颠倒黑白，胡言乱语!

我想到这一切，更加深切地体会到接受贫下中农再教育的必要，坚定了上山下乡、走与工农结合的道路的决心。那天晚上，我握紧战笔写文章，第二天开批判会时，我大步走上台，向刘少奇一类骗子猛烈开炮!

爸爸，我们这儿的生活，就是这样火热，这样有朝气，您一定很高兴吧。

女儿　冬梅　寄自黑龙江生产建设兵团六师

描述：

