id: 5dd25334ab
标题：妄图扑灭阿拉伯人民的反美怒火美英苏修公开勾结干预中东局势叙利亚人民准备还击帝国主义侵略阴谋　阿联宣布不准以色列船只出入亚喀巴湾
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京24日电　美帝国主义在唆使它的侵略工具以色列向叙利亚发出侵略威胁后，目前正同苏修领导集团加紧勾结，准备公开干预中东局势，企图扑灭阿拉伯人民的反美怒火。

美帝国主义头子约翰逊二十三日就中东局势发表一项声明，大肆叫嚷中东地区对美国“具有重大的利害关系”，并且露出一副凶相，对阿拉伯国家进行恐吓威胁。约翰逊在声明中公开无视阿联的主权，无理反对阿联政府提出要求“联合国紧急部队”撤出阿联领土和加沙地区的决定，说什么“联合国呆在这个地区是一个有根本重要性的问题，并将全力支持它继续呆在那里。”约翰逊对阿联为了对付以色列侵略威胁而宣布不准以色列船只出入亚喀巴湾一事进行恶毒攻击，并公开支持以色列，叫嚷封锁亚喀巴湾是“非法的”、“可能带来灾难”，约翰逊毫不掩饰地表示要利用由美帝一手操纵的联合国来插手干预中东局势，要联合国秘书长吴丹对中东局势“给予最优先的考虑”。

与此同时，联合国秘书长吴丹在美帝国主义的授意下正在加紧活动。他已经在二十三日赶到开罗，企图对阿联施加压力。

值得注意的是:美帝国主义还正在同苏联修正主义领导集团进行一场紧张的幕后交易活动，阴谋合伙扑灭阿拉伯人民的反帝斗争。在进行了紧张的幕后活动以后，苏联政府在约翰逊发表声明的同一天，也就近东局势发表了一项声明，对制造中东紧张局势的罪魁祸首美帝国主义只字不加谴责，却同约翰逊唱一个调子，大谈什么“和平”、“安全”和近东局势“令人不安”等等。一贯破坏世界人民革命斗争的苏修领导集团甚至也表示，苏联“将尽一切可能”，插手中东局势，以破坏阿拉伯人民的反美斗争。

英国为了维护它在中东的殖民利益，也积极参与美苏的阴谋活动。英国外交大臣布朗在二十三日赶到莫斯科。据西方通讯社透露，布朗将在莫斯科同苏修领导人会谈中东局势，并将要求苏修领导集团“利用他们的影响”，对中东局势进行干预。

美帝在与苏修加紧进行频繁的外交活动的同时，还大力加强在东地中海的军事部署，企图对阿拉伯国家施加军事压力。

据新华社大马士革23日电　据叙利亚报纸二十三日报道:叙利亚国家元首努尔丁·阿塔西在阿拉伯工会国际联合会紧急代表大会上说，以美国为首的帝国主义者、犹太复国主义者和反动派对叙利亚的侵略阴谋是早已预料到的，叙利亚人民准备予以还击。

据新华社开罗23日电　阿联总统纳赛尔二十二日宣布，阿联不准以色列船只出入亚喀巴湾。

纳赛尔在阿联的一个空军前沿总部讲话时说:在任何情况下，我们不准挂有以色列旗帜的船只通过亚喀巴湾，我们决不割让我们对领水的权利，这是我们的领水。

纳赛尔在讲话中强烈地谴责了美国、英国和加拿大无理反对阿联提出的要“联合国紧急部队”撤退的正当要求。

描述：

