id: 5dd5bfe311
标题：上钢一厂运输部码头站干部发扬革命传统积极参加劳动　密切干群关系
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢一厂运输部码头站的干部在党支部带领下，坚持参加集体生产劳动，平均每人每年参加劳动时间达二百五十天左右。他们在劳动中认真改造世界观，密切同群众的联系，推动了革命和生产的发展。广大工人热情地称赞他们:“汗同工人流在一起，心同工人贴在一起，真是工人群众的好带头人。”

这个站的干部把坚持参加集体生产劳动，作为执行毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政的大事来对待。站党支部四个委员和一个副站长都是工人出身的新干部，他们大都是在无产阶级文化大革命中走上领导岗位的。码头站负责全厂的水运装卸，平时任务重、人手少。开始，站领导觉得，干部参加劳动，可以顶个劳动力，解决一些人手少的矛盾。因此，他们虽然经常和工人一起劳动，但对参加劳动的意义却认识不足。一次突击卸化肥，工人们向干部反映原来发的帆布手套不能用，搬化肥袋时打滑，影响卸货速度，有的干部却不相信，第二天和工人一起搬化肥袋，才知道工人反映的情况是对的，于是改发纱手套，加快了卸货速度。这件事教育了这个站的干部，使他们认识到，干部参加集体生产劳动，不能仅仅顶个劳动力，更重要的是同工人群众保持密切的联系，在劳动中克服官僚主义。批林整风和批林批孔运动中，他们反复批判孔孟之道和林彪一伙恶毒攻击干部走五·七道路是“变相失业”的反动谬论，更加提高了对干部参加集体生产劳动的意义的认识。他们说，坚持还是反对干部参加集体生产劳动的制度，这是巩固还是反对无产阶级专政的大事。认识提高后，干部参加集体生产劳动的自觉性更高了。站党支部书记和站长是脱产干部，但他们除了开会、学习外，其余时间都参加劳动，有时白天参加学习，晚上还坚持参加劳动。逢到有突击任务，全站干部个个参加。两个副站长还经常睡在厂里，跟工人一起参加三班劳动。为了保证干部参加劳动，站党支部研究工作，一般利用饭前饭后的休息时间，或者上班前、下班后的间隙时间。

坚持参加集体生产劳动，使这个站的干部保持和发扬工人阶级的革命本色，增强了抵制资产阶级生活作风的自觉性。一次，他们帮助兄弟单位修理一只船，那个单位的同志很感动，要送一批砂锅和茶壶来，当场就被参加劳动的干部谢绝了。

这个站原来的设备比较落后，工人劳动强度大，干部在劳动中和工人一起大搞技术革新、技术改造，改变了原来的落后面貌。仅去年一年，他们就自力更生，完成了两条驳船的大修任务，安装了两台吊车和一千七百多吨的高空料仓，制成可控硅供电的吸铁盘等十余项重大的革新项目，使装卸能力有了较大的提高，其中生铁的装卸效率翻了一番，全年可为国家节约十四万度电和大量的劳动力。

(本报通讯　员)

描述：

