id: 5dd7907095
标题：处理好民事纠纷促进安定团结本市民事审判干部讨论有关政策界限问题
日期：1981-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　民事审判工作干部如何正确处理婚姻家庭纠纷，掌握好离婚、财产案件的政策界限，更好地贯彻执行婚姻法，为实现经济上进一步调整，政治上进一步安定的方针服务。这是本月二十一日结束的上海民事审判工作会议的主要议题。

这次会议历时五天半，市委书记钟民同志到会讲了话。

会议分析了新婚姻法颁布以来审理离婚案件的情况后指出，婚姻法关于“人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚”的规定，明确指出准和不准离婚应以夫妻感情是否确已破裂为依据，贯串了离婚自由和反对草率离婚的原则，并不意味着人们可以随意离婚。各级人民法院在处理离婚案件时，必须遵照婚姻法的基本原则，提倡社会主义道德风尚，批判封建主义残余思想和资产阶级婚姻观点，保障离婚自由，防止轻率离婚。在审理婚姻家庭纠纷案件时，必须坚持调解为主的方针，尽力挽救那些濒于破裂的夫妻关系；对于那些因资产阶级思想而制造离婚纠纷的当事人，法院理所当然地要进行批评教育，促使其改正错误，其中错误严重、情节恶劣的，还要建议其组织给予党纪、政纪处分，触犯刑律的还要依法制裁。对于那些夫妻感情确已破裂，经过大量调解工作又无成效的，要适时地作出决定。

会议强调指出，民事审判人员和各有关单位领导要以高度负责的精神处理好民事纠纷，克服互相推诿和粗枝大叶的作风，为实现进一步安定团结作出自己的贡献。

描述：

