id: 5ddb4adc10
标题：上海历史学会1961年年会讨论的几个问题的综述上海历史学会于一月间举行1961年年会。在这次年会上，提出不少论文和报告。与会者铁其中若干罔题展开了封论。现将封论中一部分论点，综述如下:
日期：1962-2-11
是否是时间段：false
作者：朱维铮
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于史学的对象和任务等问题

中国古代史组和世界史祖分别对中国史学史和外国史学史编纂中的若干问题进行了探讨。华东晒大李平心、束世澂、吴泽和复旦耿淡如、师大郭圣铭、复且曹增寿分别在两组会议上宣读了论文。然后就史学的对象和任务问题进行讨论。

关于史学的对象，有如下几种意见:(一)史学史和历史编纂学不同，前者属于学科史，后者属于客体史。史学史是研究历史科学本身发展的历史，它主要研究历史学说思想史，历史编纂学史。历史文献的制作、发见和积累及其对史学及反的影响。史学的传播与交流，修史制度等；(二)由学史的对象是史学思想、方法、思潮，流派等，历史编纂方法包括在内，(三)史学史就是应学的历史，即史料、历史认识和史学方法三者的结合的历史；(四)史学史的对象有史学思想，历史编纂学，史学评论，历史科学的辅助科目(如史料学、目录学等)，史学思想(特别是历史观)是贯穿史学史的红线。史学史研究的对象是相对的，越到后来越小，而研究内容则更深入细致。

关于史学史的任务，有人认为不但要研究和阐述阶级斗争在史学微域的复杂反映，分析和概括不问时期、不同学派、不同史家的史学理论与历史方法，还没提供充分的史学发展的历史知识，总结历史编纂和史学研究的丰富捉贼，论证史学产生、变化和成长的客观规律；有人认为它的任务主要是飘逸人类活动的记录(即史料)逐渐增加和丰富的情况；分析人的历史认识的发展和演变；双明史学方法的改革和进步；介绍有代表性的史家；阐述马克思主义历史科学的产生及其与谷种投产阶级史学斗争的情况。有人认为，史学史的主要任务是解决历史科学中批判和继承的问题，它的具体任务有介绍史料存在的情况，总结史科学的研究成果；对历代史学家及其著作作出科学的鉴定；根格科学的最新成果，校订历史著作中的错误；揭示历史科学的发展规律；阐明史学领域内的思想斗争，尤其是历史唯物主义与各种历史唯心主义之间的斗争。还有人认为，对有些不一定有很多历史著作但在史学思想上有很大成就的思想家(如鲁迅)，应很好估计并加以研究。

中国古代史组还讨论了史学发展与社会发展的关系。有人认为，不管直接或间接，史学总是为政治服务的，研究史学应注意当代思潮。史学的发达时期本一定是政治统一时期，如南宋史著特多，就因为史家要解决当时政治问题。

世界史组和中国古代史组还分别对史学史的分期展开了讨论。

有人认为可以把马克思主义产生前后划为史学史的两大阶段。有人主张大体壮阳通史体系，即以社会机济形态划分，但进入近代则以马克思主义和非马克思主义史学的斗争发展来处理。也有人主张盯划为古代、中世、近代和现代。

有人提出外国史学史分期的具体困难:(-)各国史学发展的具体情况不一在同一历史时期难找出一个能反映各国史学发展的共同特点来作为分期的总标志；(二)各国史学家依据本国史学的特点，对史学史的分期各有自己的独特标志和分期原则；(三)同干个史学流派往往跨越两个完全不同的历史时期，如何使划分史学发展阶段与社会发展阶段先本上相一致。

关于清初社会的主要矛盾和反满斗争的性质问题

中国古代史粗的编的主要问题之一，是关于清初反满斗争的性质与康熙评价问题。会上宣读的编文有:上海师院张家驹《论康熙之治河》、复旦朱永嘉《关于清初历史和明末社会问题》和师院李旭《论康熙在历史上的作用》等。对编本，大家对反满斗争的性质提出不同看法，#且注意到把明末清初和南明的历史作为统一整体加以考察。

一些同志认为，明末封建国家和农民冲突的焦点集中在赋役阴蹬上。明王朝最高技治集团消费的无限扩大，土地征#日益激烈，辽饷支出日益增加，因而加强赋役搜括，国内阶级矛盾尖锐，引起农民起义。为镇压起义，又增兵加的(练饷、剿饷)，矛盾更加扩大，导致崩溃。南明福王等三个残余政权，是明朝腐朽政权的延续，无法解决南方的社会矛盾，最后也不免失败。清朝入关后针对明末弊病进行改革。有其有利条件，如明末各种复杂矛盾籍明末农用起义的冲击而解体，各种封建关系可在此基础上进行重新调整，促进社会经济的恢复和发展；他们出身关外少数族，生活需要比明皇室简单朴素得多，消费幅度小，能减少对农民愤证暴歙的程度；明朝降官降将洪承畴、冯铨等受明末农民起义教训，对明末社会病痛深有所感，对当时社会问题能提出较合理的建议且见之实行。清初土地问题较明末及南明缓和(圈地只是在局部地区并主要在无主荒地上进行，影响不大)，不存在引起民族矛盾的报实基础。相反地由于满洲贵族和降清、抗清派的汉族地主在对付农民起义上态度一致，故清初农民起义的直接原因不是民族压迫而是阶级压迫。加之满族内部也有阶级对立，满汉两族主要由于生产方式、生活方式不同所引起的民族矛盾陆两放同化很快消除，故清初的主要矛盾是阶级矛盾。还认为，民族运动开始于资本主义上升时期，主要由市场问题引起的；封建主义自然经济条件下不可能形成统一的民族运动，一些汉族才大夫有“夷夏之辨”的温念，但广大起义农民中就没有。抗清运动是自发的、松弛的，必然要失败。

不同意上越意见的同志认为，满族入关前刚由奴隶制向封建制过渡，人关后固地、追捕逃人、投充等反映了向封建制的转变过程，但还不可能赶上汉族封建社会。建发、残酷屠杀反映了奴隶制残余，因地也引起了土地问题上的新矛盾，因此民族矛盾就有现实基础。清初战争的性质已由农民战争仰化为封建统一战争，但这次战争由满洲贵族领导，满族有落后的一面，因此统一战争就有民族征服与反民族压迫的内容。降清的主要是汉族大地主，中小地主还有些民族气节；抗清斗争就主要是汉族农民、地主和市民联合对满族的斗争。农民军的口号由明末的“均田”“免赋”田变为“联明抗清”，联合的基础是民族利益。清初的让步就是人民斗争的结果。他们还认为，民族是有多种多样的，秦汉开始我国已形成一个多民族国家。在阶级社会中，就治民族与波统治民族必然要有矛盾，不能片面强调土地关系。清初有阶级矛盾，但与民族矛盾交织在一起，民族矛盾是社会主要矛盾。

会上，有的同志提出，要深入对流这个问题，应进一步探讨前资本主义社会有没有民族矛盾，历史上反抗落后民族入侵有意义，满族入关前是否算外族，是否国内各民族在历史时期都算外族或不算外族等问题。

关于康熙的历史作用

讨论中大家都同意康熙是一个值得肯定的历史人物。有的同志认为，康熙能吸取农民起义和抗清斗争的教训，依靠满洲贵族中新兴势力和汉族中小地主、工商业者和自耕农这儿广泛的社会基础，反对封建割据势力，与以一鳌拜为首的满洲大贵族进行斗争。康熙的历史作用表现为以下五点:(-)限制满洲段晓特权，调整满汉关系，巩固多民族的统一国家；(二)调整土地占有关系，移民就垦，减免赋役，恢复农业生产；(三)完成统一；(四)南巡治河，整顿吏治；(五)保护工商，推动社会经济发展。

但有的同志认为，镶、雍、乾时期的“盛世”和清初入关后的改革措施有关，不是康熙一个人扭转的局面。产肯定康熙时，过分强调清入关后社会矛盾特别是民族矛盾更加尖锐，反而会夸大康熙个人在历史上的作用。康熙不能与彼得相比，他的闭关政策限制了本国工商业的发展，地加“火耗”是加强对农民剥削，将捐纳制度化，纵容贪污、兼并土地和朋党斗争，这些使康熙晚期以至乾隆时阶级矛盾日趋尖锐。

张家驹对康熙的治河目的、效果、有在同团等进行了探对，认为对康熙治河虽然不能开价过高，但当时此举顺应历史发展要求，对生产发展有推动作用。而康熙本人对河始终亲自领导，采取方略不拘泥古人，而是结合当时实际，修正发展了传统治河方法，对河臣能知人善任，搬博采众议，事前反复对讨论研究，实行现场踏勘，因此取得不少成绩，是应当肯定的。

关于张謇开价问题

中国近代史组对如何评价章炳磷、黄兴、张召等历史人物进行了。射偏。上海酸济研究所黄逸峰在会上宣读的《试论张謇的企业活动》一文中认为，半封建半殖民地社会条件下的中国民族资本主义，可分五种类型，张謇所举办的企业属于封建性很强的民族资本这一类型。他认为，张謇的企业是以棉纺织业为基础，他的所有企业的发展与衰败，都以棉纺织业的情况为转移。张春的企业所以是民族登本企业，是因它有下列特点:(-)具有一定的民族独立性。(二)带有软弱性，表现在:(l)资本原始积累薄弱，(2)资本积累薄弱，(3)企业发展的盲目性和封建性；(三)带有极大的封建性:(!)企业的兴办和最初发展，依靠并受到封建政权的维护，(2)依靠封建政权来实行封建性的垄断，(3)依靠对工人的残酷剥削和的前资本主义的超经济强制来获取高额利润，(4)对农民的残酷剥削(垦殖公司)，(5)操纵企业的是张謇个人和他的家族；(四)企业对封建政权的改良。黄逸峰认为，张春的政治活动是和他的企业活动与境遇密切关联的，可分三个时期；(一)1893-1911年，是企业的初生时期，这时还更多依靠封建势力以发展他的企业，所以他在政治上反对农民的爱国运动，不赞成资产阶级的革命运动；(二)1912—1921年，是企业的大发展时期，在政治上他明显地表聚了两面性；(三)1922-1923年，为企业的衰落时期，他虽与帝国主义有矛盾，但更害怕人民的革命运动。

华东师大钱实甫不同意张春是民族资产阶级，而认为张春是大地主大资产阶级的政治代表，这是因为:(一)推新运动和辛亥革命是两次以资产阶级为主角的政治运动。张春不仅没有参加，#且都加以反对以至破坏；(二)在张彦与封理政权的关系上，不仅是依附，而且是直接控制，这是官僚畜产阶级的特色。

蔡尚思刚从思想角度分析，认为张謇主要是民族资产阶级兼官僚地主，认为他的经济思想和政治思想属于资本主义，而哲学思想和教育思想则属于封建主义。

关于马克思主义早期传播中三次论战的性质问题

中国现代史组主要讨论了马克思主义早期在中国的传播问题。周子东、项立岭分别宣读了有关的论文。沈以行具体探讨了马克思主义传播到工人中去的过程。会上讨论了关于五四时期属克思主义与反马克思主义的斗争性质问题。周子东在他的葡文中认为五四时期属克思主义与反马克思主义的斗争，主要指当时发生的“问题与主义”、社会主义问题及对无政府主义三次论战。他认为这三次论战总的性质，是中国第一次马克思主义的思想运动中，与资产阶级右翼及小资产阶级反动分子展开的政治思想上的尖锐斗争，也是一堤革命与反革命两条道路的尖锐斗争。而每次论战的具体性质又有区别:“问题与主义”的论战，是马克思主义者与资产阶级改良主义者胡适派之间的斗争，也就是与资产阶级中与帝国主义联系较多的人论战；社会主义问题的论战，是属克思主义者(包括一部分马克思主义的同情者)对和地主封建势力联系较多的资产阶级右翼的代表张东荪、梁启超等人展开的一次斗争；而第三次与无政府主义者的论战，是当时马克思主义者反对小资产阶级反动政治思想的斗争。

周子东关于三友论战性质的分析在会上引起了分歧意见，有人对“小资产阶级反动分子”的提法认为不安。关于“问题与主义”论战的性质，有两种不同意见:(-)认为是马克思主义与代表地主买办阶级(同时也代表资产阶级利益)的派系之间的斗争；(二)认为不仅是与地主买办阶级代言人的斗争，也是与资产阶级、小资产阶级思潮的斗争。关于社会主义问题论战的性质也有不同意见；(一)认为研究系张东操等代表地主买办阶级利益，鼓吹中国安本主义发展了才敲得上实行社会主义的理论，是与当时来中国进行宣传活动的代表帝国主义利益的资产阶级唯心主义哲学家罗素怕呼应的；(二)认为第一、二两次论战性质没多大区别，都是与既代表地主买办阶权利益又代表一部分资产阶级利益代言人的斗争；(三)认为是与资产阶级右翼势力的斗争。

朱维铮　整理

描述：

