id: 5ddb314ef2
标题：半个月亮爬上来
日期：1993-9-28
是否是时间段：false
作者：陈雅华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈雅华

有人说:女人是月亮，男人是太阳，月亮靠着太阳发光。而她，却依靠自己发光，因为她的“太阳”早已离她而去。

离异

范湘筠无论如何想不到，当初曾苦苦追求她、发誓一辈子爱她的“他”，在有了一双女儿后竟会提出离婚。她与他成婚于文革时期，当初，她是“反动学术权威的狗崽子”，大学毕业后，分配在工厂接受“再教育”；他是响当当的“红五类”出身的研究生。为此，她一直心怀感激，心甘情愿地尽着为人妻、为人母的义务。眼看，“文革”已经结束，好日子即将开始，他却要……为了孩子，为了面子，为了家族“门风”，她求他别拆散这个家，即使是一个屋顶两个家庭，她也可以忍受。可他依然头也不回地走了。

离了婚的女人是跛子，而范湘筠觉得自己成了瘫子。她已万念俱灰。

真正使她从愁云惨雾中挣扎出来的是大女儿芸芸的一句话:爸爸走了，我们一样会长大的!浑浑噩噩的范湘筠顿觉心头一亮:在他吵着要离婚的两年中，不是一直由我独自抚养孩子的吗?为了一个负心人而伤心欲绝，值吗?

一旦理智之光划破绝望的夜空，生命的勇气便鼓起前进的风帆。她要挣脱心灵的枷锁，牵着女儿们的手重新投入生活的怀抱。

苦斗

日子难哪!为了女儿，身高不足1.55米、体重不足40公斤的范湘筠和比她更瘦弱的女儿们推着沉沉的行李车开始了候鸟式的搬迁。一位“好心人”执意“帮忙”，结果“借”走了家中唯一值钱的压力锅便不见踪影。范湘筠好心痛，但她忍了。当一个单身女子“拖”着两个女儿终于成了“七十二家房客”中的一员时，那一道道狐疑的眼光令她心寒，她还是忍了。她忍让再三，从不占用公用“地盘”；她彬彬有礼，并教育女儿对邻居老人要如同自己的长辈；她不卑不亢，出现在邻居面前的永远是一张微笑的脸。她终于赢得了邻居们的尊重。

搬家不久，小女儿高烧时断时续，范湘筠实在请不起“事假”了，只得让大女儿看护妹妹。当下班后的她心急火燎地赶回家时，发现姐妹俩都昏睡不醒。一阵天旋地转，范湘筠撞倒在墙上，猩红的鲜血染红了白墙。当她苏醒过来，发现自己竟躺在医院急诊室中，好心的邻居告诉她，女儿们双双患了肺炎，正住病房内。范湘筠踉踉跄跄地来到女儿们身边，抱起那滚烫的身子，泪如雨下。那痛苦悲伤的神情，令同室病人无不为之动容。她发誓要守着女儿，她们母女三人不能再分离!

出院后的女儿需要营养，他每月给女儿们25元的“抚养费”显然不够。她寻到他，求他能给两个女儿合订一瓶牛奶，他冷漠地拒绝了。范湘筠被深深激怒。其实，她是很能忍的，只要她认为是必须忍的，那么一切屈辱、一切不公、一切辛酸苦辣，只要两片嘴唇抿住，便全忍了。可这次，她忍无可忍，作为原告(离婚中她是“被告”)走上法庭，终于为女儿们争得宝贵的10元钱。“官司”“打”出了她的自信心，她惊奇自己竟有如此“魄力”、如此口才、如此“犟劲”。她为自己高兴。

知识分子政策终于落实了，她却感到自己的知识太少。青春消逝在“文化革命”，中年消耗于“离婚之战”，她再也等不起了。她已无暇抚摸伤口。此刻，使她痛不欲生的是她清醒地意识到自己竟如此碌碌无为。于是，她以一直引以为荣的“数学脑子”对家务“排列组合”，实行“优选法”、“分流法”；对家庭开支造“预决算表”，“帐目”公开，母女三人轮流“执政”；见缝插针地对女儿进行着严格的家政教育。女儿们学会了家务，分挑着重担。她化零为整地利用着每一分钟时间圆她的学习梦!

她报考了英语托福班、科技英语高级进修班，由于学生时代学的是斯拉夫语言，所以当她高声朗读着“俄式英语”时，女儿们会不约而同地大笑，同时又由衷地敬佩。小女儿当了妈妈的老师，为妈妈“校正”发音；已在工作的大女儿也要“向妈妈学习”，重又捧起课本。母女三人在互教互学中得到莫大的快乐。

当范湘筠终于能用英语口译、笔译各种资料，并与外宾流畅地交谈时，她又向德语进攻。对专业知识的新课题、新领域她更是如饥似渴。多少年了，她没看过一场电影，没逛过一次公园，没兜过一回南京路，甚至与电视也绝缘，她苦行僧似地拼命努力着。女儿心疼母亲，每当夜深人静，女儿会悄悄递上一杯姐妹俩特意省下的牛奶，淡淡的奶香弥漫在静谧的小屋。女儿那深切的目光充满着理解和敬重，她们为有世上最好的妈妈而庆幸。

微笑

10年的苦痛与欢乐交织在一起，教会范湘筠这样一个道理:只有欢乐而没有痛苦的人生是从来没有的。她承受了多味的人生体验。

在人生的秋天，苦涩的种子结出了硕果。

大女儿已是个优秀的青工，多次被所在单位评为操作能手。她长妹妹5岁，“花季”消失在父母的离异中。她过早的成熟与懂事，给了妈妈无限的安慰和温暖，她和妈妈手挽着手牵着妹妹走出生活的沼泽区。

活泼可爱的小女儿已是一名年年拿着全额奖学金的优秀大学生，她永远忘不了第一次住读时的情景:瘦小的妈妈和同样瘦小的姐姐肩负沉沉的行李，艰难前行在炎炎骄阳下，汗水淌成了一条小河……这一画面已镌刻在她的脑海里，是她学习的动力。她感谢妈妈和姐姐给了她完整的爱。

范湘筠的“成就”更“辉煌”，她那扎实的外语和专业知识使她成为业务骨干，她参加了浦东煤气厂一期、二期的工程设计，主持了化工设备标准化、系列化、通用化项目。她参加了民盟，她广博的知识、娴静高雅的举止及自尊自强的个性深得会员的敬重，她是所在区民盟的骨干。

崭新的生活开始了，范湘筠和她的女儿们常常在工作学习之余，拥着一片橙红色的灯光，共读托尔斯泰、梅里美等文豪的著作，与作品中的人物同命运、共悲欢:

她们常常结伴共赴音乐厅，欣赏柴可夫斯基、贝多芬，体验那心灵震撼的感觉；

她们也偶尔悠闲地逛逛马路，女儿们为母亲“出谋划策”要母亲“打扮”得漂亮些……

范湘筠“苦尽甘来”了吗?没有。女儿们要为妈妈寻找“幸福”，为此，她们正积极地“牵线搭桥”呢。

范湘筠常常称自己是躲在云层里的“半个月亮”。如今，“半个月亮”终于“爬”上来了，“爬”得很难很难，“爬”得很高很高，在深邃的苍弯中，献给大地一片清柔的光辉。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\09\939s050201.JPG">

描述：

