id: 5ddbc18801
标题：再论革命促生产
日期：1967-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

今天本报重新刊登《人民日报》一九六六年十一月十日社论《再论抓革命促生产》。这篇社论说得很对:“我们必须学会在搞好文化大革命的同时，把生产搞得更好，更好，更好!”毛主席提出的抓革命，促生产的方针，是一个极其重要的方针。我们一定要听毛主席的话，把革命放在第一位，用革命统帅生产，带动生产，搞好生产，夺取文化革命和生产的双胜利。

目前我们必须警惕，上海地区党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，他们与社会上的资本主义势力相勾结，用各种形式，诱骗一部分工人离开生产岗位，妄图用破坏生产的恶毒手法，对中央文化革命小组施加压力，达到他们反对党中央，反对毛主席，破坏文化大革命的罪恶目的。另一个手法，就是以物质利益作为诱饵，用经济主义去腐蚀一部分工人的思想。这是极少数坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子用“糖衣炮弹”向无产阶级进行猖狂进攻，也是这一小撮人垂死挣扎的表现。我们必须给予这种进攻以有力的还击。如果上了他们的当，其结果必然是破坏生产，破坏国家财政金融，破坏文化大革命。革命的工人决不能上这一小撮人的当。

在国际工人运动史上，经济主义从来就是反马克思主义的东西。在今天，经济主义更是彻头彻尾的反革命修正主义货色。在思想阵地上，马克思主义不去占领，非马克思主义一定要去占领。对残存的不合理的经济制度，必须造它的反，但经济主义必须彻底批判。那些极少数坚持执行资产阶级反动路线的人，今天重新拾起经济主义这个破烂，妄图以此逃避对他们的揭发和批判，转移斗争大方向，把一场严重的政治斗争引入经济斗争的邪路上去，这是绝对办不到的。他们这样干，其结果只能搬起石头砸自己的脚，非彻底完蛋不可!

抓革命，促生产，这是毛主席提出的方针，一再强调的方针。这个方针，不论在城市工矿企业、事业单位里面，在一切科学研究机构和设计部门里面，在农村里面，都是完全适用的，没有例外的，必须坚决遵守、时刻遵守的。

党中央关于无产阶级文化大革命的决定指出:“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。只要充分发动群众，妥善安排，就能够保证文化革命和生产两不误，保证各项工作的高质量。”

决定还指出:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来，这种看法是不对的。”

毛主席和党中央提出的这个方针，受到了广大工农群众、革命干部和革命师生的热烈拥护。全国到处是蓬蓬勃勃的革命景象。工农业生产的形势好得很。

大量的事实证明，凡是坚决贯彻抓革命、促生产的方针的地方，那里群众的政治觉悟和生产积极性就很高，那里的生产就上升。如果只抓生产不抓革命，或者相反，只抓革命不抓生产，都是违背毛主席的方针的，既不利于文化革命，又不利于工农业生产的发展。

五个月来，广大工农群众积极投入了这场伟大的无产阶级文化革命运动。我们应当很好地总结前一阶段的经验，结合社会主义教育运动，把城乡无产阶级文化大革命搞得更好。城乡的无产阶级文化大革命应当积极地、分期分批地进行。在开展无产阶级文化大革命的地区和单位，一定要遵循以毛主席为代表的无产阶级革命路线，按照党中央十六条的要求，进一步发动群众，提高群众的觉悟，克服各种阻力，坚决反对压制群众和打击报复的行为，肃清资产阶级反动路线的恶劣影响，集中力量斗垮一小撮党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神。

当然，在城乡生产单位搞文化革命，同学校搞文化革命，条件是不完全一样的。为着闹文化革命，学校可以暂时停课，搞内外大串连。而在工矿企业、事业单位和人民公社，却绝对不能停止生产。工农业生产稍有间断，就会影响到人民的经济生活。国民经济是一个整体，工业生产是一个整体，一个环节扣一个环节，只要某一部门脱节，就可能影响全局。这是常识范围内的事情，谁都会懂得的。因此，在工矿企业、事业单位和农村里搞文化革命，必须在生产以外的时间进行，利用业余时间进行，而不能占用生产的时间，不能离开生产岗位。要自觉地遵守劳动纪律。任何影响生产的行为，都会带来严重的后果。工农群众可以向上级，向中央，反映情况，提出意见。但决不应该到外地去串连。至于本城市的有关企业，以及邻近的人民公社，相互交流经验，那是正常的，必要的。

革命的学生，革命的知识分子，必须同工农群众结合，向工农群众学习，并且要有计划地参加生产劳动，做各种调查研究，向群众宣传毛泽东思想，宣传毛主席的正确路线，宣传文化革命的十六条。

革命的学生，应当坚信工农群众是能够自己起来闹革命，自己解决自己的问题的，谁也不能包办代替。还要特别注意，不要从外头去干预工业农业的生产活动和生产部署。

为了使得革命和生产两不误，一定要学会领导，加强领导。一刻也不能中断对生产的领导。凡是开展文化革命的单位，都要按照中央的规定，在统一领导下，组成两个班子。一个班子领导文化革命，一个班子领导生产，既分工，又合作，不要各自为政。文化革命的领导，要按照巴黎公社的办法，民主选举文化革命委员会。领导生产的班子，如果原来的是健全的，或者基本是健全的，他们应当更好地担负起领导的责任来。如果发现有问题，就应当适当地解决。总之，我们必须学会在搞好文化大革命的同时，把生产搞得更好，更好，更好!

十分明白，无产阶级文化大革命将使我国人民的思想更迅速、更高度地革命化。不论什么地方，什么单位，只要认真地而不是马虎地，严肃地而不是草率地，抓好文化大革命，就必然大大促进群众的生产积极性，大大促进工农业生产和科学技术的新飞跃!

(原载一九六六年十一月十日《人民日报》)

描述：

