id: 5ddbab1bde
标题：粉碎敌人破坏大联合的阴谋
日期：1968-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院革命造反总指挥部

《无产阶级革命派，联合起来!》一文用大量活生生的事实深刻地揭示了目前阶级斗争的一种新形式，及时地给我们敲起了警钟。读了这篇文章，联系到我们学校错综复杂的阶级斗争情况，更是发人深醒!

目前，阶级敌人最恶毒的一招就是遮掩着自己狰狞的反动嘴脸，打着“造反”的旗号，或者躲在幕后，刮阴风，造谣言；或者钻进革命队伍，篡夺领导权，迎合、利用、煽动我们一些同志的派性，制造分裂，挑动“内战”，以便从中渔利。而我们的有些同志则被派性这条毒蛇缠身，被“私”字这个恶鬼遮眼，弄得人妖不分，是非颠倒，以至让派性包庇了坏人，给阶级敌人的捣乱和破坏打开了方便之门。

许多事实证明:凡是两派“内战”激烈的地方，十之八九有坏人在那儿破坏。我院在去年九月革命大联合高潮中实现了革命大联合。在联合以前，我院曾经“内战”不断。后来，广大革命群众揭发出了大量触目惊心的事实，雄辩地证明了我院前一段时期的“内战”，完全是由于坏人的破坏。这些坏人，有的是叛徒，有的是特务、反革命，有的是右派分子、坏分子。他们有的钻进群众组织，兴风作浪。如我院有个血债累累的叛徒、国民党特务，在这次运动中还里通外国的叛国分子，竟然混进了一个群众组织，并且当上了头头。这个坏蛋在运动中相当活跃，干尽了坏事。他们有的躲在幕后，每当运动关键时刻，抛出匿名大字报，颠倒黑白，混淆是非。如我院有个出身恶霸大地主的漏网右派分子，在这次运动中竟然使用了十几个化名写了一百几十份大字报，竭尽挑拨之能事。还有一些反动家伙，麕集一起，组织什么“战斗组”，乘着革命小将犯错误时，大骂小将“执行了资产阶级反动路线”，叫嚣着要为他们“平反”，并且挑动两派群众斗群众。如此等等，不一而足。

这批鬼魅们的反动活动给我院的无产阶级文化大革命造成了很大的损失，增加了许多曲折和反复。但是正如毛主席指出的:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”阶级敌人如此猖狂，倒反而使广大革命群众逐渐清醒起来，在头脑里产生了很多问题:他们到底是些什么人?为什么要这样干?广大革命派和革命群众顺藤摸瓜，揭开来一看，便真相大白。这群可怜的小丑，充当了一阵子反面教员，最后终于落得个彻底灭亡的下场!

严峻的阶级斗争事实，再一次告诉我们:革命越深入发展，资产阶级、小资产阶级派性对革命的危害也就越大。事实上派性已经起了包庇敌人的作用。假如我们再让派性这条毒蛇继续缠在身上，那就会给革命带来不可估量的损失。中央两报一刊元旦社论指出:“能不能自觉地克服派性，是在新形势下愿不愿做真正的无产阶级革命派的重要标志。”派性的核心是“私”字，在当前错综复杂的阶级斗争中，我们只有狠斗“私”字，打倒派性，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

