id: 82d0e83202
标题：纪念周信芳同志诞辰九十周年 庆祝上海京剧院建院三十周年本市各界人士集会汪道涵等出席
日期：1985-3-15
是否是时间段：false
作者：汪澜
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者汪澜)昨日下午，上海京剧院春意盎然、喜气洋洋。各界人士五百多人济济一堂，隆重纪念著名表演艺术家周信芳同志诞辰九十周年，庆祝上海京剧院建院三十周年。汪道涵市长即席题词:“继承创新，振兴京剧”，表达了与会者的一致愿望。

市委、市人大常委会、市政府及有关方面负责人阮崇武、黄菊、陈沂、夏征农、王元化以及中国戏剧家协会主席曹禹等出席了纪念大会，热烈祝贺上海京剧院跨人而立之年。

上海京剧院是在京剧艺术大师、麒派创始人周信芳的领导下创建的；建院以来，在百花齐放、推陈出新的方针指引下，为祖国的京剧事业做出了贡献。可是十年浩劫，不仅周信芳被迫害致死，而且京剧院元气大伤，独树一帜的麒派艺术也几成绝响。粉碎“四人帮”之后，特别是十一届三中全会以来，上海京剧院重整旗鼓，迎来了上海京剧舞台的春天。但由于种种原因，京剧观众已渐趋减少，京剧事业的发展面临着新的困难。汪道涵市长在讲话中说，在这样的情况下举行今天的纪念活动，缅怀周信芳对京剧事业做出的不可磨灭的贡献，回顾总结上海京剧院走过的艰难历程，具有特殊的意义。他说:京剧是一个融汇了我国优秀民族艺术传统的剧种，是中华民族戏曲宝库中一颗闪光的珍珠，对于这一艺术珍宝，社会的各个方面都应努力扶持，并促使它继承和发展。他勉励京剧院的同志学习周信芳的为人和戏德，学习他献身京剧艺术以及博采众长、创造革新的精神，开创京剧事业新局面。

京剧院党委副书记、常务副院长马博敏在大会上代表全院同志表示:要以坚韧不拔的牛劲，致力于周信芳老院长未竞的事业，努力使京剧这朵古老的艺术之花，在上海这块土壤上开放得更加鲜艳夺目。

描述：

