id: 82d2558f2c
标题：认真学习　坚持学习
日期：1971-2-6
是否是时间段：false
作者：方兰洁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方兰洁

在党的九届二中全会号召下，一个波澜壮阔的活学活用毛泽东思想的群众运动正在蓬勃兴起。形势大好。目前，摆在我们面前的一个极为重要的问题，就是一定要认真学习，一定要坚持学习。

当前，学习的重要性虽然越来越为广大干部和群众所理解，但不等于学习的自觉性问题都已经解决了。有的单位至今还没有形成认真读书的浓厚空气。有的同志“看书看皮，看报看题”，即使捧着书本，头脑里也是迷迷糊糊的，根本没有把心思放在书本上。还有的地方，学习运动是靠大呼隆“轰”上去的，有的说什么“上面要我学，下面逼我学，应付工作只好学”。所有这些情况说明，有的同志对这一场学习运动的意义和目的，认识还是不足的。他们还没有完全从“要我学”转化到“我要学”，为此，当前强调认真学习、坚持学习就非常及时，完全必要。

伟大领袖毛主席教导说:“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”认真、坚持，归根结蒂是一个学习态度问题。讲认真，就是要认真读书，读马克思主义、列宁主义、毛主席的原著。要认真读，认真想，认真用，认真讲，认真写。要动脑筋，要花力气。要把我们对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情用在读毛主席的书上，聚精会神地读，孜孜不倦地读，做到融会贯通，领会精神实质。对于那种“坐不住、心不定、钻不进”的不良现象和那种不读书、不看报的资产阶级作风，我们要敢于开展斗争，一定要造成一个人人自觉读书的学习空气。认真读马克思主义、列宁主义、毛主席的书，才能真正弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。否则，就分不清什么是马克思主义，什么是非马克思主义，就不善于辨别真假马克思主义，一遇风吹草动，往往容易左右摇摆，甚至被假马克思主义者俘虏。王明、刘少奇这些家伙就是靠歪曲马列主义来欺骗革命人民的，我们如果不弄通马列主义，就要上当。

现在有一种丢掉原著去找辅导材料的倾向，以为这样是学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的捷径。这种捷径千万走不得，弄得不好真要害死人。辅导的书当然不是完全不可以看，但主要的应该是刻苦学习原著，使我们对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想有一个真正的了解。我们辨别唯物论和唯心论、辩证法和形而上学的本领大了，就不会被那些错误的东西牵着鼻子跑了。

认真学习还要强调理论联系实际，特别是要联系改造世界观的实际，在灵魂深处搞斗、批、改。学习毛主席著作，是为了用。学是前提，用是目的，不学没法用，学了不用，等于白学。学习不是为了武装嘴巴，“理论一大套，实际做不到”，不能把教育别人代替教育自己，也不能把改造客观世界代替改造主观世界。世界观的转变是一个根本的转变，学习马克思主义，怕痛怕痒，不敢刺刀见红，在灵魂深处爆发革命，就一定无法把马克思主义真正学到手。正如林副主席所指出的:“要真正学到，会用，就必须结合实际。结合实际，才学得懂，记得住，用得上；不结合实际，就学不懂，记不住，用不上。”只要我们在学习中坚持学一点，用一点，在“用”字上狠下功夫，那么，“读书千万遍，思想不沾边”的学风就能为之一扫，那种“一学就‘懂’，一放就忘，一用就错”的情况也将得到大大的改变。

要坚持学习。学习不是一天二天的事，不是赶浪头，不是凑热闹，也不是为了好看，所以不能忽冷忽热，学一段，停一段，不能虎头蛇尾，不能半途而废。我们要坚持学习许多年，要一辈子学下去，学到老，用到老，改造到老，坚持到底。一定要下决心把这场蓬勃兴起的学习运动持久、深入地开展下去。

“我文化水平低，学习有困难。”文化低确实给学习增加了困难，没有文化，马克思主义、列宁主义是学不进去的，有了文化，马克思主义、列宁主义随时都可以学。所以我们要一面学文化，一面学理论。“克服文化困难关，步步攀登理论山”。现在，值得指出的，有人以文化低为“光荣”，甚至借口文化低不学习，这是懒汉的思想。正因为我们文化低，就更要勤于用脑，善于思考，用心钻研，发奋攻读。马克思主义、列宁主义、毛主席的书，都是写给我们工农兵群众看的，马克思主义的哲学，是劳动人民的哲学，我们不读，谁读?只要我们“钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的”。

“哲学的基本观点就这么几个，我都学过了。”这是把学习运动坚持下去的又一个思想障碍。是的，辩证法就这么几条，但是，“学过了”不等于“学通了”，嘴上能讲不一定都懂了，更不一定都会用了。如果刚刚开始学了一点就浅尝辄止，停滞不前，满足于一知半解，那是异常危险的。无产阶级不能只是了解一点马克思主义、列宁主义，而应该精通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并且应该水平很高，应用自如。我们应该要有这个雄心壮志。

坚持学习就是坚持革命。我们搞斗、批、改要坚持，建设社会主义要坚持，反帝反修的斗争要坚持，因此，我们的学习更要坚持。广大工农兵群众说得好:“不学盲目背包袱，一学才能知不足，不学觉得差不离，一学感到差万里。”我们应该正确认识“一步”和“万里”的关系。革命的路程遥远得很，学习的任务艰巨得很，我们一定要把学习目标放在解放全人类、建设共产主义这个大目标上，要坚持学习一辈子。

能否认真学习、坚持学习，关键在于领导。从现有的许多经验来看，领导班子必须做到“四个带头一个抓”，即:带头学，带头用，带头讲，带头写和亲自抓。榜样的力量是无穷的。只有领导带头学好用好，才能推动群众学好用好，上上下下蔚然成风，自己不学习，就失去领导权，就没有发言权，就没有说服力。“一定要抓好典型。”没有典型就不能推动学习运动的发展和深入。只要各级党组织把学习作为党的思想建设的根本任务来抓，并首先抓好领导班子的自身学习，使我们的理论水平提高一步，活学活用毛泽东思想的群众运动就一定能深入持久地发展下去。

编后

自从去年十一月二十四日本报发表了“不学习也可以‘过得去’吗?”的来信以后，广大读者大量来信来稿，对这个问题进行了热烈的讨论。今天我们发表方兰洁同志《认真学习坚持学习》一文，作为对这个讨论的小结。

描述：

