id: 82d27ee967
标题：十月革命的基本经验是普遍真理
日期：1957-10-27
是否是时间段：false
作者：马俊芝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马俊芝

十月革命的道路，是人类社会发展的必由之径，伟大的革命导师列宁早在1920年就说过:“我国革命的基本特点，不是地方性的，不是某个民族所特具的，不是俄国所独有的，而是具有国际意义的。”列宁所说的这些基本特点，也就是“再论无产阶级专政的历史经验”这篇重要文献中所指出的——关于无产阶级政党的领导、从资产阶级手中夺取政权、对地主资产阶级和反革命实行专政……等等五条基本经验。正如这个文献说的:“这些基本的东西，都是放之四海而皆准的马克思列宁主义的普遍真理”，是“反映了人类社会发展长途中的一个特定阶段内关于革命和建设工作的普遍规律。”也正因如此，十月革命的道路，“不但是苏联无产阶级的康庄大道，而且是各国无产阶级为了取得胜利都必须走的共同的康庄大道。”关于这一点，已为我国和各人民民主国家的革命和建设的实践所证实了。

正是由于十月革命唤醒了全世界劳动人民，马克思列宁主义日渐深入人心，引起了一切反动势力的痛恨和恐惧；我国的资产阶级反动派——右派分子当然也不例外，他们对十月革命恨入骨髓，尽一切办法来改变这条道路。不过仅因公开反对马克思主义，否定十月革命的普遍意义是吃不开了，于是大多数右派分子袭用了修正主义者手法，伪装拥护马克思主义、拥护社会主义，借口反对“教条主义”，强调各国的“特殊性”，还说什么要“独立思考”、“创造性”地运用马克思列宁主义等等，来改变十月革命的道路。我们看看，不论国内外的修正主义者或是右派先生们，他们主要攻击的不是别的，总是党的领导、无产阶级专政……，一句话，就是十月革命的道路。

真的像修正主义者所说的那样，走十月革命的道路、坚持苏联革命的基本经验就是“教条主义”吗?当然不是。本来，坚持马克思主义的普遍原理和创造性的运用马克思主义是统一的，这就是共产党人一贯坚持的“理论联系实际”的原则。马克思主义者认为，任何事物固然都是具体的、现实的，有它各自的特点；另方面，尽管事物间千差万别，但任何事物中又包含着共同的、普遍的东西。这就是特殊和一般的关系。苏联革命的经验同样如此，一方面它反映了苏联当时当地的历史特点，同时也反映了人类历史发展的普遍规律。修正主义者或右派先生们的不幸处，从思想方法上来说，就是把统一不可分的这两方面绝对地对立起来，来否定苏联革命的普遍意义。

教条主义者之所以成为教条主义，决不是因为他们坚持了苏联革命的基本经验，正相反，倒是因为他们没有真正把握了这些最基本的东西；同时，他们在运用这些基本经验时，往往与它在当时当地所表现的具体形式混为一谈，在本国本地照抄照搬。例如，苏联革命经验告诉我们，要消灭阶级、建立社会主义社会，必须首先从资产阶级手中夺取政权，这是放之四海而皆准的普遍真理。可是，我国的教条主义者，照搬苏联当时夺取政权的形式，在我国也采用城市暴动、先夺取大城市的办法，结果几乎将革命断送掉。以后，我们党坚决纠正了教条主义者的错误，采用了建立农村根据地、从乡村包围城市的办法，就将革命迅速地引导到胜利。由此可见，教条主义者虽然主观上想坚持苏联的基本经验，但实际上他们没有分清那些是普遍的、基本的东西，那些是非基本的、局部的东西。“再论无产阶级专政的历史经验”一文中，在说到十月革命的基本经验时特别指出要“撇开它在当时当地所表现的具体形式”，就是这个道理。而修正主义者、右派先生们，尽管口口声声反对“教条主义”，事实上他们根本不懂得什么叫做教条主义，而是把马克思列宁主义当做教条主义反掉。

修正主义者或披着马克思主义外衣、假装拥护社会主义的右派先生们，他们所说的“独立思考”、“创造性”地运用马克思列宁主义，又是一回什么事呢?

本来，凡是真正地运用马克思主义的普遍原理来解决革命和建设中的问题，必须是、也必然是创造性的运用马克思主义的。这因为世界事物不仅千差万别，而且处于千变万化之中；因此，马克思主义的普遍真理不过是我们处理问题时的总的方向、原则而已；但尽管如何具体运用，却总不能超出总原则、总方向。例如，中国共产党关于和各民主党派“长期共存、互相监督”的方针，在社会主义革命时期和民族资产阶级结成统一战线、资产阶级参加无产阶级领导的政权，在马克思列宁主义的经典著作上是没有明文规定的，在苏联的革命史上似乎也是找不到的。那么，是不是说我们违背了马克思列宁主义的普遍原理呢?是不是我们放弃了苏联革命经验告诉我们的无产阶级专政的学说呢?没有，我们恰恰是将苏联革命经验、无产阶级专政的学说在我国作具体运用。中国工人阶级和其他阶级的联盟，也正是为了更顺利地实行无产阶级专政，为了消灭阶级，建立和巩固社会主义。对那些坚决反对和破坏社会主义的敌人，仍然是“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动”。由此可见，所谓创造性地运用马克思主义，所谓各个国家的社会主义革命和建设的具体经验，并不否定十月革命的基本经验和马克思主义的普遍真理，而是马克思列宁主义大树上新生长出来的枝叶花朵，是十月革命的继续。而修正主义者和右派先生们，他们所说的“独立思考”和“创造性”地运用马克思列宁主义却不是如此，而是想把这棵马克思列宁主义大树连根砍掉；他们不是根据本国具体情况来运用苏联革命和建设的基本经验，而是要取消党的领导、无产阶级专政，要求给反革命分子自由民主，说什么资本主义可以“长入”社会主义等等。一句话，根本否定十月革命的道路。难道说，尽管各国的情况如何特殊，世界上还有这样“特殊”的资产阶级用不着无产阶级和劳动人民的坚决斗争，就会自动地把政权、生产资料交出来吗?难道说世界上竟有这样奇怪的事情，在资产阶级政党的领导之下来消灭资产阶级、建立社会主义社会吗?可是，修正主义者和右派先生们就是硬要我们相信这种话，要我们放弃十月革命的道路，叫我们再重新回到殖民地、半殖民地的深渊中去。这是一万个办不到的。

坚持马克思列宁主义的普遍真理、保卫十月革命的道路，是每一个热爱我们社会主义祖国的人所肩负的重大任务。

描述：

