id: 82d296360c
标题：举办毛泽东思想学习班
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于兴洲同志一到上海港务局第七装卸区，就给七区带来了人民解放军活学活用毛泽东思想的好经验。他对一些同志说起部队办毛主席著作学习小组的经验，建议举办并主持了七区两期码头工人脱产的毛泽东思想学习班。

老于在开学第一天讲了话:“毛泽东思想是我们革命人民的宝，学习毛泽东思想就是要活学活用，学习‘老三篇’就要很好地为人民服务，真正做到完全彻底地为人民服务。”

老于以身作则，身体力行。他带领学员到食堂里去义务劳动，打扫环境卫生，改善工人伙食。这种行动深深地感动了广大码头工人。直到现在，食堂人员和当时的学员回忆起来，还是那么激动地讲:“老于一来七区，就把毛泽东思想送到了我们码头工人的心坎里。”

区革委会成立以后，老于同志遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，大抓特抓毛泽东思想学习班。毛泽东思想学习班在七区如雨后春笋般地开办起来，有力地推动了革命和生产，全区呈现出一片新气象。

描述：

