id: 82d249418a
标题：在毛主席开辟的革命航道上奋勇前进——“海上猛虎艇”活学活用毛主席语录的故事
日期：1966-10-16
是否是时间段：false
作者：彭朝丞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在波涛汹涌的祖国东海上，驰骋着一艘英雄的炮艇。这艘艇的每个战位上，都有水兵们精心制作的毛主席语录板，机舱里有水兵们亲手绘制的语录标语。艇员们说:毛主席的一句话，就是一条颠扑不破的真理。字字句句都是革命的根本，力量的源泉，行动的指南，战斗的武器。狂风恶浪中学了它，艰苦困难踩脚下；枪林弹雨中学了它，任何敌人都不经打。这艘炮艇就是在崇武海战中战功卓著的“海上猛虎艇”。

一条语录就是一道“动员令”

去年十一月十四日凌晨，崇武以东的海面上，隆隆炮声，翻动着万顷怒涛。这是我一支英勇的人民海军舰艇部队，痛惩美制蒋帮海盗舰只“永昌号”、“永泰号”的战斗打响了。“海上猛虎艇”象一把无比锋利的尖刀，直插敌舰。战艇在巨浪中飞驰，艇身象只摇篮，激烈地摇晃着、颠簸着，许多同志都呕吐了。晕船呕吐，本来是件平常的事情。可是，现在正是战斗的时刻啊!大家急需有巨大的精神力量来战胜呕吐。于是，从炮位、从机舱，一张张抄写着毛主席语录的纸条，在艇上传开了:

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”

一条语录，就是一道动员令!毛主席的每一句话，都鼓舞着水兵们英勇战斗。

战艇冒着敌人的炮火，越打越勇猛，越打距离越近，艇首激起的海水，盖住整个艇身，如同暴雨似的，哗哗地洒落在甲板上、炮位上、驾驶台上。信号兵杨进兴，浑身衣服已被海水湿透了，戴在头上的电话耳机，由于螺丝接头浸进海水，一股股电流从接头处传遍全身。顿时，他两手好象有无数支钢针在扎，又麻又痛，不住的颤抖，头仿佛要胀裂似的难受，眼看不能再坚持工作了。可是，这是战斗的关键时刻啊!上级的指示和命令，要是延误一分钟、传错一个字，都会给战斗带来无可估量的损失!就在这时候，他从战友手中接过了金光闪闪的十七个大字:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的话象一股强大的暖流，顿时通遍全身，他不顾浑身麻痛，一刻不停地把上级的指示、命令传了出去。战斗在机舱里的轮机兵林立潮，是刚入伍的新战士，在四十多度的高温下，油烟熏得他眼难睁，头发胀，翻肠倒胃，连黄水都吐出来了。轮机班长、共产党员王木昌看见了，就在舱壁上写着:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风。”林立潮借着工作灯光，看着这段毛主席语录，浑身陡然增添了无穷的力量。他在舱壁的另一端写道:“坚决同你密切配合，保证机器正常运转，坚决完成战斗任务!”不久，“永昌号”被我艇抵近射击打沉了。这个第一次参加海战的新战士，坚守战位十几个小时，出色地完成了战斗任务，荣立了战功。

一条语录就是一篇“号召书”

战艇要出海训练了，司令员也来到了艇上。可是，出海的那天早晨，天气突然起了变化，阴云密布，狂风骤雨，波涛汹涌。艇长望了望这种天气，怕年过半百的首长经不起风浪的颠簸，心里有些犹豫起来。他回过头来，对着站在身边的司令员喃喃地说:“离码头吗?”司令员明白艇长的意思，反问道:“这样的天气要不要打仗?”接着，他向大家讲起了毛主席在大风大浪里畅游长江的故事，把毛主席一九五七年第四次横渡长江时说过的一段话念给水兵们听，毛主席说:“长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。美帝国主义不是很大吗?我们顶了他一下，也没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。”

战艇按预定计划出海了。这是一次普通的训练航行吗?“不，这是我们在毛主席开辟的革命航道上航行呀!”水兵们激动的心里有千言万语要向伟大领袖倾吐，千言万语汇成一句:“毛主席呵，今后我们不仅要努力学习您的伟大革命理论，也要学习您的伟大革命实践。我们要紧紧跟着您，在大风大浪里奋勇前进!”

战艇斩波劈浪地前进，掀起的巨浪撞击着艇舷，劈头盖面地泼上甲板，哗哗地越过炮位，冲向指挥台，洒在司令员的身上。只见司令员象铜铸一样，屹立在那里，微笑地望着正在练武的水兵。过了一会，司令员幽默地问前炮瞄准手戴学明:“小鬼，海水是甜的还是苦的?”戴学明上艇没几天，他还是第一次尝到这样又苦又咸的海水。可是，当他想到自己是在遵循毛主席的教导，跟着毛主席在大风大浪里锻炼时，心里甜滋滋的。

因此，他经司令员一问，就大声回答说:“是甜的!”司令员听罢，呵呵地笑起来。笑声鼓舞着甲板上所有的人。

海上实弹射击开始了，由于艇身的激烈摇晃，炮手缺乏经验，打靶成绩很不理想。司令员知道了，就到各个战位鼓励大家不要泄气，很好地总结经验教训，带着阶级仇恨练兵。

下午，风更大，浪更高，怀着对敌人高度仇恨的水兵们，把一发发炮弹射向“敌舰”。“命中目标啦!”水兵们在欢呼，他们用红色，的带子，做了朵大红花，献给司令员。司令员接过红花，走下指挥台，迈着大步走向炮位，把红花佩在枪炮手吴加溪的胸前，说:“小鬼，你打得很好，要继续努力，紧紧跟随着毛主席在大风大浪里奋勇前进!”

战艇返航了，各个战位上的水兵，继续操练着。司令员看到水兵们斗志高昂，要信号兵把出航时学过的那段毛主席语录，用信号发出。

语录，通过灯光信号发射出去了，它象战斗的号角，鼓舞着水兵们乘风破浪地前进!

条语录就是一面“镜子”

一天中午，海面上白浪滔滔，福建省崇武渔场的锚地里，停泊着许多避风的渔船。“海上猛虎艇”也在锚地待命。战士们正在休息。

突然，担任了望的战士向中队长报告:发现一艘大型渔船脱了锚，被大风刮着正向外海飘去。

中队长当即把枪炮兵吴加溪叫起来，要他用方言向飘去的渔船喊话，告诉它已经脱了锚。可是，喊了一阵，并不见有人出来，船已经飘远了。战士们听了渔船有事，一个个都自动起了床，关切地望着飘去的渔船。海上翻滚着恶浪，到处有暗礁怪石，渔船任风飘去，随时都可能发生船碎人亡的惨剧。中队长扫视了战士们一眼，大声地说:“抢救人民的生命财产，是人民子弟兵的天职，同志们，立即起航!”话声未落，小老虎似的战士们早已奔向各自的战位。战艇迅速地向在风浪中飘飘摇摇的渔船追去。

“海上猛虎艇”追出外海，渐渐靠近渔船，船上仍然无人声。风大浪高，唯恐撞伤渔船，战艇不能靠上去。吴加溪又拿起喇叭筒，拼着嗓子喊话，可是渔船上一点反应也没有。真急人啊!海浪一个一个往渔船上扑，船舱里已经进了许多水。怎么办?难道眼看着人民的生命财产受损失?难道困难就能挡住“海上猛虎艇”?

这时，一个枪炮兵从人群里走出来，一步跨上炮塔，就向大家高声地朗读起了毛主席的语录:

“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

毛主席的这段话，就象一面镜子。一个尖锐的问题摆在每个水兵面前:环境的险恶，能动我们“完全”“彻底”为人民利益而工作的心，移我们“完全”“彻底”为人民服务的志吗?

“为了人民的利益，刀山我们敢踏出一条路，油锅我们也敢打个滚!”

“我们泅水过去，替渔船带缆!”

战士们异口同声，向中队首长请求说。可是，在这样的惊涛骇浪中，要追赶几十米的距离，赶上飘行的渔船，那要冒多大的危险啊!中队长踌躇了。但战士们再三请求，中队长终于同意让两个水性最好的水兵谭大成、郭培爱下海去了。

只见他两人翻身下海，迎着恶浪奋力向渔船游去。突然，一个巨浪同时把两人埋进海中，艇上的同志捏了一把冷汗，一忽儿有人发现在另一个浪峰上露出来两双奋力击水的手臂，大家才松了一口气。经过几十分钟的搏斗，他俩终于登上了渔船，并从战艇上带起了缆绳。他俩找遍了全船，没有发现一个人，原来船上的渔民抛好了锚，都到岸上去了。

深夜，“海上猛虎艇”拖着渔船迎着风浪，胜利返航。经过一天激战，水兵们已经十分劳累，许多人连晚饭也没有吃。可是，战士们牢记住毛主席“完全”“彻底”的为人民服务的教导，谁也没有去休息。他们自动拿起水桶和清洗工具，为渔船清除积水，把被风浪打得七零八落的船舱收拾得干干净净，整整齐齐。

渔船的主人得到部队的通知，闻讯赶来，看见完好无损的渔船，万分感激地说:你们真不愧是毛主席的好战士!

一条语录就是一个“座右铭”

又是一个战斗的航程。

炮艇劈开浪涛，胜利返航了。港湾已经清晰地呈现在眼前，此刻，水兵们的心呀，有的已经飞上了大陆，他们急着要把胜利的喜讯告诉自己的亲人。这时，一个初上艇的新同志，看见中队政委俞宝庆，仍然挺立在炮位跟前，机警地监视着敌人的动向。他耽心这位老“水兵”，站得太久了，受不住，想给他搬条凳子坐坐。政委谢绝了，亲切地告诉他:“同志，这可不行，我们的战斗并没有结束呢!你坐下了，如果敌机突然窜来，就会失去战机，甚至要吃亏的。”接着，这位全艇最有经验的老兵，又用自己的战斗经历，给大家讲了毛主席的教导:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。他说:“对于利欲熏心的敌人，决不会因为吃了败仗就不再捣乱了，它在彻底被消灭以前总是要捣乱的。只要有敌人存在，我们就一刻也不能松懈战备。”毛主席的话，象是一道战斗命令，瞬间从炮位传到机舱，从机舱传遍全艇，水兵们个个百倍警惕地坚守在自己的战位上。

炮艇靠了码头，巡逻任务解除。连续几昼夜的海上执勤，给水兵们带来极度的疲劳，如今，大家满可以痛痛快快地睡个午觉。可是，枪炮兵吴加溪、蔡尚如，却不肯远离炮位，难道他们不困吗?不是的。毛主席的话深深地刻在他俩的心田里，他们说:“虽然巡逻任务解除了，可敌人并没有全部消灭啊!我们怎么能全去睡觉呢?眼下我们虽说受点累，万一有了情况，就能争分夺秒啊!”说也巧，没过多久，一架敌人的特务飞机，从海面上企图偷偷地进大陆搞侦察活动，吴加溪、蔡尚如一听到敌机发动机的骚音，飞速地跨上炮座，“轰轰!”对着敌机就是一排炮弹，飞贼一见炮弹的曳光，掉转机头惊慌地向外海逃命去了。这次拦击飞贼的战斗，总共只用了七秒钟。

彭朝丞

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66ag020601.JPG">

<FONT class=imgsm>革命红旗举得高，大风大浪不动摇。东海舰队某部英雄炮艇——“海上猛虎艇”的战士在学习毛主席著作。

(东海舰队政治部文化部供稿)</FONT>

描述：

