id: 82d6b59444
标题：令人不寒而栗的涵闸
日期：1995-9-7
是否是时间段：false
作者：史欣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史欣

据长江日报报道，26年前为防洪水而建的“琴断口涵闸”，竟是一座建倒了闸门的伪劣品。

这消息令人不寒而栗，想起来使人感到后怕。它已成为汉阳区防洪的最大险工险段，不定哪一刻，肆虐的洪水便会破堤而入，施展其淫威，谁不提心吊胆?

“抗洪不讲科学后患无穷”，报道的这一引题可谓一语破的。但何以不讲科学，恐怕还要从更深层次上寻找原因。26年，从宏观上看固然不过一瞬间，但从年年抗洪的微观上看，却是不算短的日子。在这不短的26年里，纠正其错误该有充裕的时间吧?但令人不解的是，错误竟依然存在，“文革时的标语依稀可见，闸门锈迹斑斑，已变形，江水渗透而过”。科学没有了，管理也没有了，谁该对这一错误负责?谁该对这一错误延续26年而不得纠正负责?是否追究责任且不论，但总得明确责任吧。不然，报道所说“警醒世人”云云，恐怕会落空。

没有严格而明确责任的社会，绝对抵御不了灾害的袭击。不建立起按科学规律办事的管理机制，运作起来能不出乱子?韩国三丰大楼倒塌不正是这样吗?“琴断口涵闸”的教训所以“警醒世人”，最重要的一点也在于此。防洪如此，防火、防震何尝不是如此?天灾如此，人祸何尝不是如此?

眼下洪水虽去，细细咀嚼违背科学规律所酿就的苦果，总结其所以然的沉痛教训，正是时候。我以为不妨在“琴断口涵闸”立一块碑，述其原委，昭示世人以永志不忘:不要侥幸熬过了最危险的时刻而不讲责任，更不要等到人民生命财产有了惨重损失才想起责任。倘无切肤之痛，还会无视科学，26年的覆辙，早晚要重蹈。

描述：

