id: 82d80e03b7
标题：深入生活，改造思想，作毛泽东时代的好演员
日期：1960-8-9
是否是时间段：false
作者：张瑞芳
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张瑞芳

在电影各项工作当中，最出头露面的莫过于演员了。编剧的意图，导演的构思，全摄制组各个兵种的辛勤劳动，都要通过人物的塑造集中的表现出来。亿万的观众，也总是通过人物的刻划和人物之间矛盾冲突的发展领会到主题的意义。而演员是要用自己的形体和思想感情的体验去塑造人物的，所以演员和角色之间就有着血肉相连密不可分的关系。要塑造壮丽雄伟的社会主义建设中的新人，如果演员自己没有或者缺乏实际斗争生活的感受，没有和人民共呼吸同甘苦，要想塑造现代英雄人物，其结果不是苍白无力就是刻板虚假，这样的例子在过去的影片里随时可以举出来。而两年来，在我们的影片当中出现了大批的具有感染力的鲜明生动的先进人物形象，这就说明演员在深入生活思想改造方面有了一定的收获。

上海的电影演员来自四面八方，有的来自部队文工团，而占绝大多数是解放前电影戏剧界的老演员。这些同志在业务上有一定的经验，在观众中有着相当的名声，可以说是带着一定的“家当”参加了革命的。解放以来，我们参加过历次的政治运动，思想觉悟有了很大的提高，也曾体验生活，和工农兵断续有过接触；也经过各种的学习。有了一些收获，但资产阶级个人名利和资产阶级的文艺思想并没有得到彻底的批判，所以还在许多演员的思想里占着相当优势。譬如在有些同志的头脑中，不是为工农兵服务的思想挂帅；而是为“个人事业奋斗”的思想挂帅。不是政治第一的思想挂帅，而是“技巧万能”的思想挂帅，认为只要“技巧”加上“人之常情”，镜头面前还得看我们的。对于工农兵觉得应当爱，而实际感情上有很大距离。对于工农兵的角色怕演也不喜欢演，认为吃力不讨好。所以在反右派斗争以前，当右派分子向党的电影事业猖狂进攻，尽量诋毁人民电影事业的成就，并在作品中丑化和歪曲党的领导，企图将工农兵排除在银幕之外时，当修正主义的文艺思想以“人情味”、“戏剧性”、“小人小事”来离蚀人们的革命意志，模糊阶级斗争时，一些演员参加拍了这样的坏戏，不但未坚决提出反对意见和展开斗争，反而因为扮演了过去熟习的，如今久违了的资产阶级小资产阶级的人物而感到“如鱼得水”，自觉不自觉的加以美化渲染。所以尽管在口头上理论上都承认毛主席文艺思想的正确。但因世界观和艺术思想没有端正，就很难真正理解毛主席文艺思想的实质。加之大跃进以前电影生产数量不多，演员也没有自觉深入生活的习惯和要求，于是许多演员就经常处在无可奈何等待任务的心情之中，除了三五知己的谈心外，生活的阀子还是很狭窄，足迹所行之处，更多是两点一线——就是从家里经过马路到厂里。

反右派斗争象是一声霹震，使大家从恶梦中惊醒，通过大争大辩，展开了两条道路的斗争，明确了自己应当走那一条道路。在反右派胜利的基础上，在双反、扫五气，向党交心等一系列的整风运动中，大家自觉的起来革自己的命，写了成千上万的大字报，对自己资产阶级的人生观世界观以及形形色色的资产阶级文艺思想展开无情的批判。在创作思想上展开两条道路的斗争，对于创作人员来说才真是挖到了老根。有的同志说:“过去说我思想不进步，作风不够好，我都能冷静的听着，要是碰到我的创作思想那简直象挖我的祖坟，现在才知道，只有交出这最后的一块‘自留地’，才能斩断和资产阶级的联系，真正站到无产阶级的文艺队伍里来。”经过这一场兴无灭资的大革命，对我们来说真是一个伟大的转折点，使我们明确了政治和艺术的关系，世界观和创作的关系，过去自由散漫个体经营的队伍，从此在思想、工作和生活上开始起了根本性的变化!

1958年大跃进的形势有如万马奔腾，在各条生产战线上奇迹不断的出现，到处挑灯夜战展开擂台比武大会，比先进赶先进，一浪催一浪。上海电影局和电影厂的党委根据上海市委的指示，号召电影工作者要坚决贯彻文艺为政治、为生产、为工农兵服务的方针，并采取了一系列的有效措施推动创作人员面向沸腾的生活反映这火热的斗争。演员们个个精神奋发，决定和上海其他兄弟艺术单位一样要歌唱先进，作时代跃进的啦啦队。电影演员一向在银幕之后很少和观众直接见面，现在组成了跃进演出队，到各先进厂去祝贺慰问和学习，不会唱的学起来，不敢说的练起来，在电影生产也在大跃进的紧张情况下，许多同志来不及擦去脸上的化妆就赶到工厂里去。在两个多星期内，大家一连跑了三十几个工厂，参加工人的跃进大会。为了不停的接待先进工厂派来联系演出的代表，我们成立了跃进演出办公室。他们把我们的演出叫做“借东风”，说我们是党派来的慰问队，时常当场向我们递来提高指标的决心书。有的工厂来联系说:“我们现在还不算先进厂，但你们演出之后我们保证成先进!”果然，说到做到，很快他们就敲锣打鼓的给我们送喜报来。

通过这样连续的演出，我们好象和火热的生活拉起手来。我们的眼界宽了，我们生活的节奏变了，我们和工人的感情越来越靠近了，使我们衷心渴望能有机会在银幕上表现他们，并且相信自己一定会演得好。经过总结，党领导肯定了这样的作法，作为经常的方式巩固下来。我们在各种运动里和节日前后都要连续下厂，下农村，下部队，宣传党的政策鼓舞革命干劲。两年来，两个厂的演员已经演出了六百多次以上。在最近技术革命的浪潮里，我们又大出动，譬如天马厂的演员曾在上海造船厂一连跑了十八个车间，给他们实现机械化的“淮海战役”鼓劲。十天之后海燕厂的演员又在一夜之间演出十四次，为他们实现自动化的“长江战役”加油。现在两个厂的演员组都保存了他们隆重送来的、永远再不使用的锄头和扛棒。工人同志的冲天干劲和无比的智慧教育着我们，我们的热情鼓舞着他们的生产，正象工人送给我们的诗里说的一样:

工人演员是一家　亲家相逢在战场

我搞革新你歌唱　共为祖国富又强

为了使接触生活能达到广泛和深入相结合，根据电影生产的特点，我们总结了五种深入生活的方式，一是上面所说的跃进演出，二是带生产任务结合角色的创造或剧本的创作到生活里去。三是定点不定时的深入生活，演员分组和固定工厂、农村挂钩，随时抓紧时间到生活里去。四是较长时期的下放。五是组织参观访问。这样几种深入生活的方式，有的使我们很快的感受大时代最热烈的战斗气息，有的使我们能更深的接触英雄人物的日常生活和斗争，有的通过劳动锻炼很好的改造自己的思想感情，有的使我们能不时的看到工农业飞速发展变化的面貌。这样几种方式结合起来，就使我们不会脱离政治，时刻和现实斗争保持密切的联系，不断的积累生活，为在银幕上及时、准确、鲜明的表现时代的新人打下有利的基础，同时为坚持不断的改造自己的世界观找到正确的道路。

由于演员不断的和生活有联系，就将工人热火朝天搞生产的气势带到电影生产中来。在电影生产中贯彻多快好省，演员组总是一支富有战斗力的尖兵。为了保证影片的质量，演员总是非常重视从生活里随时吸收营养。结合角色创造到生活里去，演员的感受力就显得特别敏锐，演员们就象一群蜜蜂一样，飞到美好生活的花丛里去。往返采集花粉，不断的丰富剧本和角色形象的构思。在创作上大走群众路线的情况下，演员总是成了很善于出点子的人。在对待工作的态度上，情况也完全变了，我们拿生活中先进人物的榜样要求自己，以强烈的政治责任感对待工作。主题思想是影片的灵魂，过去演员往往不够关心，只注意自己的角色是否讨好，能否展示自己的才能。甚至有的演员将镜头当作自己的私有财产，斤斤计较镜头的数目字，如有删减，领导要事先作思想工作。而现在是一切为了主题的需要，只要能使主题思想突出，个人的得失不再放在心上。有的演员，角色都被删去了，仍在津津有味的参加讨论剧本。也有的因为戏减少了，就自动要求分担摄制组里导演、制片、剧务等部门的工作。有的愿意充当群众演员，和外来的群众演员在一起，帮助他们更了解剧情和镜头的要求，使戏的后景能更真实生动，有助于影片质量的提高。这样的例子看来平常，但它反映了演员对待党的事业的正确态度，也反映了演员世界观的变化。在先进人物的塑造上，也大大的跨前了一步。许多同志都突破了过去的水平，创造了真实动人的英雄人物形象。在许多反映现实斗争的影片里，真的工人、农民往往和演员在一起演戏，而演员在气质上，在劳动动作上，开始能和他们达到和谐统一，这是过去难以作到的，也是单凭技巧所不能解决的。电影演员只有对角色的内心生活有充分体验，对剧本的规定情景有深切的体会，对人物之间的关系能准确的掌握时，才会感到有技巧的存在，否则就会觉得束手束脚一无是处。譬如有的同志说:“过去演党员、领导，或是工农兵英雄人物时，总是感到心虚。”因为自己平时站在生活斗争之外，对集体不够关心，和党的关系不够正常，和工农兵很少来往，要演，只好作英雄状或死板板不敢动，人物内心是无依无靠的。可是现在扮演这样的人物就感到心中有底多了，通过平时自己在生活里的切身体会，能体验到英雄人物是生活在党的领导和群众的支持之中，通过自己和集体关系的改变，就给处理剧中人物关系带来更准确的真实感，通过生活里接触的先进的人和事，他们的形象和美好的理想不断的在自己的角色酝酿中起决定作用，过去演工农兵先进人物时梦寐以求而不可得的“灵感”和“技巧”，也变成可以捉摸的了。这充分说明生活、创作与技巧的关系。

毛主席向我们指出无产阶级的文艺方向，并指引文艺工作者，只有长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，文艺工作者才能得到彻底的改造，我们的工作才能真正达到为工农兵服务的目的，得到工农兵群众的欢迎。两年来我们在接触生活当中和在工作实践当中所获得的一点成绩和体会，越来越使我们感受到毛主席文艺思想的伟大和正确，只有在毛泽东思想的引导下，永远作毛主席的好学生，才能使我们从胜利走向胜利。

六十年代的大好形势，为我们展示了更美丽的远景，我们在党的事业的要求下，订立了演员组的规划和个人的红专规划。我们要首先是一个不断革命者，其次才是一个演员，我们要永远政治挂帅，坚持深入生活。我们要高举毛泽东思想的红旗，努力学习毛泽东同志的著作，争取生产、思想、学习、创作上获得更大的丰收。在1960年上海文教战线的群英大会上，天马、海燕两个厂的演员组都被评为上海市的先进集体。我们要永远保持这个荣誉，使演员组能成为一个始终保持着饱满的政治热情和充沛的战斗意志的集体，成为坚持学习和贯彻毛泽东思想的又红又专的文艺战士，成为无产阶级的电影事业中的一支尖兵，为高速度的向电影艺术高峰进军，贡献出全部的力量。

描述：

