id: 82d99e54a9
标题：光辉的历史文件
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：任平
来源：《人民日报》,新华社
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任平

伟大的领袖和导师毛主席一九七五年七月二十五日关于电影《创业》的光辉批示，是继一九六三年十二月十二日和一九六四年六月二十七日《关于文学艺术的两个批示》之后，又一个马克思主义的光辉历史文件。它是毛主席揭露“四人帮”反党集团背叛无产阶级革命路线一系列重要指示的一个组成部分，具有划时代的历史意义和现实意义。

毛主席写这一光辉批示的时候，正当“四人帮”反党集团向毛主席的无产阶级革命路线猖狂进攻之际。毛主席高瞻远瞩，洞察一切，为电影《创业》写下了这个极其重要的批示。批示说:“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”毛主席的批示，深刻地总结了文艺战线上两条路线的激烈斗争，尖锐地揭露了“四人帮”反党集团篡改和否定毛主席的革命文艺路线、破坏无产阶级文艺革命、推行反革命的修正主义文艺路线的罪恶活动，再一次为社会主义文艺的繁荣发展指明了前进的方向。

彩色故事电影《创业》，是在毛主席革命文艺路线指引下出现的一部好影片。这部影片热情地歌颂了战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，热情地歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。影片坚持以阶级斗争为纲，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，在斗争中塑造了用毛泽东思想武装的我国石油工人的英雄形象，为毛主席亲自树立的大庆红旗高唱赞歌。影片虽然还存在着一些缺点，却具有革命的政治内容和感人的艺术力量，放映后，受到全国工农兵群众的热烈欢迎。但是，这样一部深受广大工农兵群众喜爱的好影片，却被“四人帮”反党集团视为眼中钉、肉中刺。无耻地自吹为“文艺革命旗手”的资产阶级野心家江青首先跳出来，诬蔑这部影片在“政治上、艺术上都有严重错误”，亲自策动和指挥她的亲信炮制了所谓“十大罪状”，对影片和创作人员进行疯狂的反革命“围剿”，必欲置之死地而后快。“四人帮”的其他成员，也一拥而上，封锁和攻击毛主席的批示。围绕《创业》所展开的这场斗争，决不仅仅是对一部影片的评价问题，而是毛主席的革命文艺路线和“四人帮”的反革命的修正主义文艺路线的激烈斗争，是一场政治思想战线上两个阶级、两条路线的生死搏斗。

毛主席在批示中明确指出“此片无大错”，批判“四人帮”对影片“求全责备”，“而且罪名有十条之多，太过分了”。这是毛主席对无产阶级革命文艺的热情支持和鼓励，是对“四人帮”疯狂扼杀无产阶级革命文艺的沉重打击。多年以来，“四人帮”为了达到篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，一直利用文艺阵地，作为准备资本主义复辟的温床。他们妄图篡夺毛主席亲自领导的文艺革命的丰硕成果，把革命样板戏据为己有，为自己树碑立传，大造篡党夺权的反革命舆论。他们在文艺界大搞宗派主义，结党营私，培植亲信，梦想把文艺界搞成他们的“帮天下”。他们分裂文艺队伍，排斥异己，顺我者昌、逆我者亡，随意扼杀广大工农兵群众欢迎的革命文艺作品。他们在文艺界所实行的，是地地道道的资产阶级专政，法西斯专政。这些自命为“文艺革命旗手”、“马克思主义文艺理论家”的资产阶级阴谋家、野心家，正象鲁迅早就痛斥过的一伙“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人；小不如意，就倚势(!)定人罪名，而且重得可怕的横暴者”。他们无中生有，造谣陷害，打击一大批革命文艺工作者，摧残《创业》和其他一大批努力实践毛主席革命文艺路线的好的和比较好的文艺作品，其矛头直接指向毛主席的无产阶级革命文艺路线。如果他们的阴谋得逞，无产阶级文化大革命和文艺革命的胜利成果就要被完全断送，整个中国就要改变颜色了。

毛主席在批示中还尖锐指出，“四人帮”的所作所为，是“不利调整党内的文艺政策”的。这就一针见血地揭露了他们对抗毛主席革命文艺路线和政策的丑恶嘴脸。长期以来，“四人帮”对毛主席为我党制定的一整套无产阶级文艺的路线、方针、政策，一贯拒不执行、恣意篡改、放肆践踏。他们反对毛主席提出的文艺为工农兵服务的正确方向，反对文艺工作者走与工农兵相结合的道路，对毛主席制定的“百花齐放，百家争鸣”的方针极端仇视。他们明目张胆地否定毛主席提出的辨别香花毒草的六条政治标准，自搞一套，另立标准，打着红旗反红旗，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。甚至在毛主席写了这一重要批示之后，他们仍然阳奉阴违，负隅顽抗，百般封锁，横加歪曲，甚至断章取义，叫嚷没有大错也有中错、小错，对毛主席批示进行猖狂的反扑。他们更变本加厉地对革命文艺和革命文艺工作者打击报复、反攻倒算，根本不听毛主席的话。这种卑劣行径，彻底暴露了他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命真面目。

毛主席的光辉批示，剥去了王张江姚之流假马克思主义的外衣，使我们清楚地看出:“四人帮”是反对毛主席革命文艺路线的党内资产阶级的典型代表，是破坏毛主席革命文艺路线、破坏党的文艺政策、破坏无产阶级文艺革命的罪魁祸首，是地地道道的不肯改悔的正在走的走资派。

但是，乌鸦的翅膀绝遮不住太阳的光辉。真理是永远封锁不了的。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取坚决果断的措施，挖出了祸国殃民的“四人帮”，粉碎了他们篡党夺权的罪恶阴谋，真是大快人心。毛主席对《创业》的重要批示，是我们当前批判“四人帮”反党集团的反革命的修正主义文艺路线的最强大的思想武器。我们一定要认真学习这一光辉文件，深刻认识这一文件的重大现实意义和深远历史意义。以毛主席的光辉批示为锐利武器，彻底批判“四人帮”的反革命的修正主义路线，清算他们反对伟大领袖毛主席，反对毛主席革命路线的滔天罪行。我们一定要团结在以华主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，努力创作出更多更好的为工农兵服务、受工农兵欢迎的无产阶级文艺作品，用战斗来迎接社会主义文艺百花齐放的灿烂春天，使革命文艺在反修防修、巩固和加强无产阶级专政、促进社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中发挥更大的威力。

毛主席的光辉批示永放光芒!

(原载一九七六年十一月五日《人民日报》　新华社北京一九七六年十一月五日电)

描述：

