id: 82da711b86
标题：覆巢下的“惊弓之鸟”
日期：1974-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海印刷物资供应站青年理论学习小组

一九四八年，解放战争经过两年多的浴血奋战，敌我力量的对比发生了根本的变化，我人民解放军已进入战略决战的重要关键时刻。当时，在东北战场上，我军不但在质量上而且在数量上已占压倒优势。由于我军是正义之师，代表历史发展的方向，代表人民群众的利益，深受人民群众的拥护和支持。经过土地改革后的东北解放区，兵精粮足，广大人民举锄挥镰，努力耕作，支援前线，宁愿自己吃地瓜干，也要把小米、白面送给工农子弟兵。解放区广大民兵争上前线参军参战，军民团结如一人，为夺取辽沈战役的胜利奠定了坚实的基础。

而敌方又怎样呢?当时，国民党反动派腐败不堪，统治集团内部矛盾重重，分崩离析，已到了“昏惨惨似灯将尽”的境地。在东北战场上，国民党反动军队被迫龟缩在长春、沈阳、锦州等几个孤立的据点，彼此隔绝，困守危城，惶惶不可终日。当敌人的后方给养线被我卡断后，敌军靠区区少数的空投物资苟延残喘，面临成为饿殍的绝望困境。敌军在我人民解放军的强大威力下，已成覆巢下的“惊弓之鸟”。

毛主席高瞻远瞩，纵观全局，发出了“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大号召，亲自制定了我军南下北宁线，攻克战略要地锦州，全歼东北之敌的作战方针。而林彪公然抗拒毛主席的命令，说什么“我攻锦时敌必自沈阳与海上及山海关方面拼命增援”，“沈阳之敌有企图占领彰武切断我交通模样”，等等。对此，林彪怕得要命，他根本看不到敌人是“惊弓之鸟”，却被“惊弓之鸟”就擒前的几下无力挣扎吓得丧魂落魄。敌人一动，林彪一惊。当一小部分国民党援军从葫芦岛登陆时，林彪又想拔腿北撤，这就充分暴露了他的右倾机会主义的丑恶嘴脸。

分析形势是制定作战方针的重要根据。林彪对形势的唯心主义估量是由他的地主资产阶级世界观决定的。阶级本质决定了他总是过高地估计反动势力的力量，过低地估计人民力量，把大好革命形势看得一团漆黑。然而革命形势的发展是不以任何反动派的意志为转移的。辽沈战役的胜利，雄辩地证明了伟大领袖毛主席关于“我必胜蒋必败”的科学预见，同时也宣告了林彪的唯心史观的破产。

描述：

