id: f7f7c2f7c6
标题：云南省傣族地区上层分子和群众对土地改革的反映
日期：1954-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：1954年11月19日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省傣族地区上层分子和群众对土地改革的反映

【云南分社十一日讯】云南省委确定进行土地改革的傣族地区，主要是德宏自治区和临沧专区的双江县，但土地改革的风声已波及全省傣族地区，甚至在其他少数民族地区也受到振动。目前已成为全省傣族地区各阶层关注的中心。综合各地材料，傣族各阶层有如下反映：

## 一、傣族上层的反映

傣族上层分子对土地改革的顾虑是：怕斗争、怕杀头、怕挨打，还怕生活无出路。有的已逃往关外。经过各地大力进行稳定、解释、交代政策后，一般上层分子仍抱着怀疑、观望、等待过关的态度。一部分比较顽固的民族上层分子还准备反抗和破坏。具体情况分述如下：

(一)在群众已有相当发动，上层分子对社会改革思想准备已较成熟的地区，他们自知改革是大势所趋，不可避免，因此讨价还价，向我进攻，企图在某些主要问题上多保存一些封建利益，趁此过“关”。以德宏地区的上层分子为代表，其表现是：

甲、坚持不划阶级，他们说：划了阶级会引起内部混乱，民族不团结。

乙、趁机向我要钱，芒市土司方化龙每月领一千二百万元津贴还嫌不够，强调“人口多，开销大。”

丙、攻击我下层干部，瑞丽土司衍景泰说：“上级对我们照顾得好，但下层干部就完全看不起我们，甚至把他们看成斗争对象”。方化龙等抓住今春潞西勐戛区(汉族)在减租清债中曾发生过群众自发打死两个人的事件，硬说是干部领导和支持的，目的是要上面控制严些，免被群众斗争。

(二)在群众力量未显示出来，对上层分子的工作做得较差的地区，上层分子思想上没有土地改革的准备，因而表现抵触。如西双版纳土司刀承宗在昆明参加关于边疆改革的座谈会上说：“我们是来选举全国代表，对于土地改革，没有考虑。”李光宝说：“我们那里没有地主，要改只能改小偷，改吸大烟，改投机倒把和高利贷。”

(三)与土改区靠近，受外界影响较大的地区，上层分子恐惧心理较大。丽江区的上层分子吉福说：“要使我们人财两空，那我们就要拼了！”有的说：要改，我们就到那边(指西康)去。德宏区盈江上层分子威胁群众说：大盈江的水快红了！陇川土司直接派武装到村寨中去威胁群众。莲山、陇川上层分子组织了“青年和平义助会”、“民族独立委员会”、“团结会”等各种名目的反动组织，拉拢群众，扩大武装，此外，德宏地区已不断发生上层分子逃亡、夺佃、买卖田地、挑拨民族关系和煽动民族情绪的事件。

边疆其他少数民族的上层分子，在摸清了我们在那里不实行改革的底以后，普遍安定。有的伪装进步，要求改革。景颇族有的上层分子表示：我们也还是要改革，不改田地也要改落后风俗习惯。有的上层分子甚至想改别族的田地给自己，景颇族代表就提出要分傣族的田。

## 二、傣族群众的反映

由于各地工作发展发展不平衡，群众在改革的要求上也不一致：

(一)在我工作基础较好的地区，群众对改革要求甚为迫切。德宏区的傣族代表反映：不把土司掀掉，穷人就不会翻身。江城、镇康、双江等地区的部分代表也有类似的反映。有个别积极分子甚至对政府迟迟不进行改革感到不满说：老百姓不能饿着肚子子等政策，政府不改，我们自己改。在改革的方针政策上主张斗争，德宏区有些代表认为不斗争就不能打下土司的威风，改革便会受到影响；江城、双江、镇康等地部分代表也要求斗争地主和上层分子。有一部分人还坚持要动富农，认为：“不动富农便不能满足贫雇农的要求。有的甚至主张把中农的土地也打乱平分。在废除官租、地租、债务问题上，主张抗交租子，债务一律废除。

(二)一般地区，群众对改革有要求，但态度不够积极坚决，想依赖政府帮助使土司自己赞成改革。有的抱着“别地怎样搞，我们跟着搞”的观望态度。在政策上主张先和土司上层分子协商，若经三番五次教育不同意，再进行斗争。左废除官租、地租问题上主张让土司自动放弃，有的主张“有的出一点，没有的不出。”甚至有的主张应该交官租，芒市坝有人说：不交官租，土司吃什么，德宏区盈江较先进的模恒乡，今年土司还收到官租百分之二十六，部分群众因减了租还说：还是刀土司好，照顾我们穷人。

(三)工作基础薄弱的落后地区，群众觉悟低，认为“土地改革与自己无关，改不改都是一样。”有的怕把田打乱平分，把好田分掉，有的怕分掉耕牛。如德宏区有的群众说：土司的田都是群众耕种，改不改都一样。西双版纳部分代表反映：解放这几年来，头人的官租、地租也不要了，村里的荒地很多，没有土地可以开荒，群众对土改没有要求。有的怕上层分子，内心有要求不敢讲，怕回去受头人威胁。

## 三、有关改革的一些问题

(一)民族关系在某些地区趋于紧张。德宏区盏西的傣族积极分子要求改革他们租种景颇族的田，盈江阿昌族要求分崩龙族出租的土地。这在山区民族出租土地较多地方，更为突出。在腾冲河西进行土改时，由于实行山区与灞区合并分田，结果伤害傣族利益过大。如线多寨土改后，每年每人平均少得产量五百七十九斤，因此组织请愿，控告区长，并拒绝交纳公粮，造成严重恶果。

(二)德宏部分地区在减租和调整土地时，打击面过宽，引起中农不满。如芒市坝被抽调土地的一百一十四户中，动了中农四十六户，中农反映：白花花的钱被人拿去，死也不会忘记。

(三)当地党委对改革条件的估计普遍偏高。目前全区在团结生产中，虽涌现出部分积极分子，但这种地区较少，积极分子也不多，潞西县傣族地区积极分子只占总人口百分之二，瑞丽才占百分之一。而且积极分子分布不平衡，觉悟还不高，成份还不够纯，如陇川清平共有四十四个积极分子，据当地干部反映：可靠的仅二十三人，其成份百分之七十是中农，还有个别富农。在干部条件方面，目前民族干部的数量和质量均不能满足当前改革需要。区以上领导骨干少，党员更少。民族干部中也有不纯现象，据陇川统计：该地民族干部占干部总数的百分之十七，但能领导改革的只有七人。而所有干部中，对改革的热情虽很高，但大都滋长着程度不同的冒进情绪。如莲山在宣传总路线中算了六十多种剥削账，改革对象上多数干部主张把领主、地主、富农一齐搞，方法上主张诉苦斗争，认为“不这样做就不能提高群众觉悟”，有的干部还暗中煽动群众进行所谓“自发”斗争。

这样对改革条件的过高估计和冒进情绪，已在本月初云南省委扩大会议上受到纠正和批判。

 (据省委地书会议材料综合)

描述：

