id: 31063372ad
标题：上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第29期
日期：1983-7-1
是否是时间段：false
作者：会议简报组编印
来源：
标签：广西文革,红卫兵运动,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第29期

会议简报组编印

## 梁洪展同志揭发公安局一些人在“文革”中的问题

我记得在68年8月30日，被揪斗的人有我、兰芝幸、范德水、周伟忠、李富业、赖加明等6人。那天，由黄本立、许绍广将我们6人捆绑、挂牌后，由兰克标（红旗林场）陆玉珠、许绍广、黄文武、曾绍儒等人押到街上游斗。第二天继续游斗。那天范德水、周伟忠2人被江平大队的人在明江旅社旁边用木棍打。范德水同志被打重伤。当时，揪斗小组成员有陈载斌、黄本立、许绍广、黄绍君、凌景云，李民武。具体抓的是许绍广、陈载斌、黄本立。游斗后，黄本立、许绍广等人，拿我们被斗的人进行训示。责令交代问题。他们批斗我们时，周伟忠第一个挨斗。时间是68年9月10日,周被斗后不服气,与黄本立顶嘴,过后继续斗。9月11日周伟忠被斗死。具体是：9月11日晚饭后。当时我在公安局院内二栋房住，群众冲进来叫要周伟忠出去斗争时。我听到黄本立、许绍广、军管会的方静安等3人打电话请示张志安。不久群众要周伟忠出去了，出去时周伟忠喊救命。不多时周伟忠同志被打死了。当周出去时所谓“8个苗子”也去看，回来后他们议论说周伟忠被打死于思阳完小校那边了。到天黑以后，许绍广通知我和范德水、兰芝幸三人去看周伟忠，我们三人去时，许绍广、李民武、曾绍儒等人还跟出去监视。周伟忠的死，我看是内外结合搞的。因当时来拉周出去斗的是四级干部会议公正的代表，而不是一般的群众。

赖加明的死是于1968年9月12日早上。赖被揪斗后，当时形势紧张，他预感到自己有被斗死的危险。因此，他要来到公安局会议室住宿避难。赖已拿被铺来了。但军管会和许绍广不给住，后在灯光球场被打死了。

李富业是板细那边派人来拉回去打死的。李生前对我讲过，老梁呀我的大哥都挨斗死了，看来我也挨了。如果你不死的话，将来要为我伸冤，是黄赞周搞我的鬼，黄本立也整我，现我难讲啊！

他们斗我时，打我最凶的有梁科、黄本立、黄文武、陈安玉。有一次，他们将我绑好后，吊在门框上推打，所谓“八个苗子”都大打出手。韦伟新把绳子拉断了，给我跌下来。醒来时见陈安玉将开水来淋我。当时韦秀森、李永彬也得打。梁科对我的下巴就是两拳，还脚踢我的阴部。何席重也打得厉害。陆玉珠和陈绍章两人绑我后又用木板插到背后猛扭，痛得我屎尿都流了。黄桂生、黎旦生、黄赞周、黄绍君、凌景云、陈载斌等人也打过我。

斗争范德水时，先用一条绳子往范身上紧绑，断了又加第二条。捆好后，也吊上门框，绑得紧紧的。范德水被斗后回到家，全家老小见他遍体鳞伤，都抱头痛哭。在斗争范当日，梁科、黄文武两人打得最凶最毒。许绍广、黄本立、黄绍恩、凌景云、韦秀森等人也打。

斗兰芝幸同志时，我没有看见。但斗后，他从会议室退回家时，是爬着行走的，不能站立起来，听说，打他最厉害的是梁科、黎文振、黎文振用一条棍打断了。

何席重、李博勋、黎旦生、黄桂生等人拉赵德景来公安局审讯时，对赵敲打得十分厉害，赵不断地叫喊救命。

## 卫生局学习组继续揭发的问题

△马德忠同志说：黎国锦其人，“文革”期间在思阳公社，参与陆巨吉干了一系列坏事（有人证明她实际也参与策划杀了人）。后因“文革”是“有功之臣”才调到这里，一再提升，但至今仍在要害部门任要职，应该有关政策拉下来。

△付县长黄娇忠同志说：广西（杀死那么多人，原因就是“有一条以韦国清为代表的正确路线”，不然，南宁市的展览馆、解放路怎能被打得那么惨！试问。谁能调得了那么多的军队和武装民兵进城动武镇压？！当年还美其名曰“广西的南宁和平解放”，其实南宁是在正规军、崇左民工团等大军的包围和轰击下才“和平解放”的，说穿了。所谓“广西在文革中有一条正确路线”，实质是“支持韦国清是正确的、革命的；不支持韦国清，就是错误的，反动的”，这就是“明我者昌、逆我者亡！”没什么“正确路线”可言！

关于处理“文革”遗留问题。去年清明节，我县受害家属要悼念死难者。但有些人为啥千方百计阻拦、镇压？当时公安部门为啥要提供何情报？把这次集会当作事件压下去后。据说地区和自治区还表扬上思做得好，稳住了大局，还要上思写材料作经验推广。去年春节，有人造谣说，上思受害家属要炸平县政府宿舍楼。所以春节前、后都派有人巡夜。如何对待受害家属？这种主要思想对吗？

“文革”中，卫生系统死9人，其中，县医院死去2个人（其中1人是外单位的）。落实政策至今，凶手仍找不到，为什么？应该把问题揭出来，把要讲的话讲完。在台上的要拉下来，在台下的也要追究责任才对。

△何泽娟同志说，文革中，以站队来划线。甚至乱打乱杀人，哪有什么正确路线？台上的几种人不解决，文革遗留问题处理不彻底，比如韦国清，现当选为人委付委员长，他当选登报后，有些“文革”时有一定错误的人从报纸上找出了他（指韦国清）的名字就兴高采烈。拿着报纸，指着韦国清的名字说：“还有，还有，在这里！”从此可见一斑。

关于吴绍环之死，当时我也在医院住，据说当时的头头都不承认懂得他如何死的。但我听群众说，吴绍环被害，是有计划有预谋的。杀吴的那天晚上，潘凤强参加了部署处死吴绍环的研究，我见匆忙走过。问她干什么去，潘说“执行任务”，这分明是有领导布置才有任务去执行。据说，参加研究杀人会的有十几个，地点在当时的“持真战斗队”办公室（即现在梁彩新的宿舍）。欧阳清泰和刘德义分别坐在一张办公台的两边，参加会议的有潘凤强、黄建、黄燕辉、陈桂德、姜立成、陆冠基、李培茂，迟到的坐在门口。提押走的是姜立成、潘凤强、黄建、陆冠基、黄燕辉等人，到防疫站（关人地方）时，守卫的民兵还说：“看你们这些女将的本事了”。女的不懂绑人，姜立成来绑也绑不牢。最后还是看守人员过来绑才去人拉出去打死！事后回来听到小孩说：“吴继种（吴绍环的小儿子）的阿爸，被赵义的爸爸（即赵汉兴）陆弟的爸爸（即陆冠基）等人打死了。

思阳公社（现在的镇）有一个抗美援朝残废军人（姓周的、东门队人）。也是文革的杀人凶手。一次有人要杀陆开程未成。押陆回来时，他一见就过去抓打陆开诚几下。还恶狠狠地说：“我的刀已磨利，酒已买好了，只等拿你的肝来煎送酒了！

△黄吉相同志说：据那琴税所王廷贵（赵淑金爱人）说，一次他来县开税务会。同一个与李芝璧在公正专揪小组作事的交谈得知，李芝璧在参加一次研究杀人会上，亲自用红军在被揪人员的名单上连勾了3个人，第二天这3人便被押去杀害了。可见李芝璧在公正是掌握有杀人权。

另外“文革”杀人时，昌农当权人与县武装部韩刚生一次通电话后，第二天（或当天）昌农就杀死了从南宁展览馆拉回来的十多人。

△胡自萍同志说：林宣民是县武装部的左右手。“文革”中，左右是“三代会”和“上思晚报”这两个杀人组织，干了许多杀人的坏事。学生林春荣，就是他从看守所拉出交给“三代会”和中技校的打手杀死的，杀害林春荣时是很惨的。割耳削鼻挖肝，最后烧尸，真是惨绝人寰。

另外，刘德义对“文革”未被杀害的同志有刻骨的仇恨。一次我和刘德义出差到那琴。他曾对我说：“有一个人对我说，当时（指“文革”时）把他打死（指欧阳凤飞）干掉就好了。你看，现在又把他（指欧阳凤飞）调上来了！”刘说这话时，未说明说这句话的人是谁。

## 要责令梁雄绪交代杀人的内幕

党群二组同志说：原县人武部作战参谋梁雄绪（现转业到县外贸局当干部）。在“文革”中，是段振邦、魏冠华最亲信的人。是“枯那事件”杀人的参谋。最得力的策划者。据说他亲自点名要公正公社边念大队XXX来杀。挟嫌报复行为。他最懂得段振邦等人杀人的内情。但我们同志找他了解当时的情况时。他态度很不好，还坚持说：“枯那事件打成反革命事件是正确的。”他这样坚持错误，不老实交代问题。组织上应责令他交代杀人的内幕，并严肃处理。

## 曾庆旺、黄秀娟策划杀害潘赞勋

县粮食局付局长韦炳璜同志说：在“文革”中我县粮食系统（包括下面粮所、站）共被杀害12人，被吊打不知其数。据现在群众反映：是与原粮食局长曾庆旺和吴善崇两人有关。1968年8月份，曾庆旺串到公正粮所去与黄秀娟（已调往钦州）密谋策划杀害粮食干部潘赞勋同志。听说开始时，潘还没有列入被杀害名单之中。但曾与黄密谋之后，通过吴文豪出面向武装部魏静轩反映。魏说：“支持你们的革命行动！”这样，潘赞勋同志就被杀害了。

另外，曾庆旺从公正回到龙楼粮站与站长黄儒熙说：“那琴粮所方桂云该杀了，你们还留他干什么？”以上说明：粮食系统的干部受害与曾庆旺有密切相关。

## 陆树春、常巨兴、赵忠深罪恶难逃

1968年陆树春担任那琴公社武装部付部长，“抓促”领导小组长，革委会付主任，他掌握了大权后，在文化大革命中密谋、策划、组织杀害干部、群众的罪魁祸首；他趁着打里风，就枪杀及迫害致死100多人。

革委会成立后，打死、绞死、踢死、打死国家干部、教师13人。他双手沾染了人民的鲜血，罪责难逃。

1968年常巨兴在“文革”期间爬上那琴公社革委会常委，认为得势，就伙同陆树春、许绍国、梁天伦勾结在一起，策划残杀国家干部和人民教师。8月下旬某日，指使梁开放、黄善光，召开社直干部、师生、群众大会，将就周朝德、林时现、黄珠、韦永发等4人恨恨打死，凶手是黄振岳等人。

赵忠琛（现县粮食局）1968年9月在陆树春的策划下，在那琴完小球场召开干部、师生、群众大会。会上陆仁龙主持，梁天伦讲话，一宣布斗争开始，赵忠琛、黄振岳、周多才等人一下子蜂拥上去，将陆青森捆绑起来并拳打脚踢。后用绳子勒上陆的脖子，连拖带拉到完小校厕所旁边活活地绞死。赵忠琛是杀害陆青森同志的凶手，罪责难逃，应严肃处理，依法惩办。

## 曾绍钰是杀害陈英民、黄年的幕后策划者

原那琴初中校长黎玉琨说：曾绍钰、韦英文是那琴初中“文革”时主要负责人，是杀害陈英民、黄年老师的幕后策划者。我见他们经常跑到那琴公社与常巨兴（当时公社宣委）商量。常巨兴也常到学校找曾、韦两人。1968年4月26日晚上9点钟。曾、韦常单独找红卫兵头目韦民雄在曾绍钰的房间密谋策划。曾、韦为了推卸和掩饰杀人罪责，他们让韦民雄出面去召集学生打手韦立轴、苏大成、陆加一、罗英勇、黄绍纯等人到曾绍钰房间开黑会。而他们却另到学校的球场招集部分老师开会。当晚9点多钟，韦民雄等打手便叫陈英民老师出来，拉到球场的一棵樟树下，用木棒、石头等毒打陈一顿。由于剧痛难忍，陈拼命叫喊救命连天，惊动全校。远离学校的那琴粮所也能听到叫喊声。经陈英民一喊，参加打的学生有部份胆小吓跑，陈未被打死。稍候片刻，韦民雄再去报告曾、韦怎么办？曾、韦回答：“按照原来的方案”。经打气后壮了胆，再把陈拉往离校比较远的养猪场附近，再次毒打行凶，但陈英民仍未断气，最后给民兵梁立尤（曾绍钰的内弟）补打一枪，陈英民才死去。另外，黄年也同样在曾绍钰的幕后策划下，由韦民雄亲自指挥被打死的。在“文革”期间，在校13个教师，就有9个人被揪斗。3人被害。由于曾绍玉、韦英文幕后杀人有功，后来也当上了校革委的副主任，曾绍钰还入了党，也长了工资，真是名利“双收”。我强烈要求把曾绍钰这个幕后策划者开除出党，否则是不平民愤的！

## 在妙供销社在文革中乱杀人的内幕

县供销社林本慰同志说：文革期间，我是在妙供销社革委成员之一，得参与做了一些坏事，犯了严重的错误。为了处理好我县文革遗留问题，将情况揭发如下：

“文革”中，在妙公社武装部长班棋禄，在不准杀人的《紧急通知》下达后，还到处煽风点火乱杀人。有一天，他到供销社找王作松和我说：“现在不准杀人了，但你单位揪出这么多人，还应杀他一批，如右派分子磨道有，坏头头冯万春，不杀还留来干什么？”我说，象冯万春这样不应该杀！他说，你们不杀就给大队拿去杀，大队还有一批。事隔不久的一天晚上，他通过大队民兵黄定峰通知我把磨道有送到在妙大队，我不得不接受任务就送去了，磨道有就是这样被杀害的。文革中，在妙供销社开批斗会，大多是王作松负责主持会场，我当记录员。黄廷X、马尚英、黎干贤、李德善这4人吊打捆绑人最得力。有一次，他们把磨道有吊上苦棕树，还用绳子绑肚子，两头抬，弄得磨死去活来，惨叫声不断，王作松用鞭子打过苏文东的耳朵。另外，苏海廷这个人在文革期间是杀人的凶手，陈润刚文革中是在妙供销社革委付主任。负责七门分社，李文兴被杀害，陈是知道的。

## 陈载斌与周伟忠之死有直接关系

果菜公司付经理梁青莲同志说：陈载斌原是县革委常委，公检法三家头头。周伟忠原是公安局股长，一天，他下乡回来，当时在县开四级干部会的代表立即拉周去揪斗准备杀害。陈载斌也去，当时，周伟忠抱住陈载斌的腿，哭着苦苦哀求道：“不杀我了，我家的小孩还小。”陈不但不同情，反而狠狠地踢了一脚，并将周交给大会代表拉去杀害。

## 岂能让刘芳宣逍遥法外

县供销社黄冠妙同志说：听说刘芳宣在文革中，在公正杀了59个人，挖人肝等，现在是县食品公司干部。据群众反映，他还洋洋得意地说过：“我已杀了59个人，家里还有5个人肝，现在即使把我杀掉，我也抵手了。现在我有酒就饮，管他们怎样处理都好。”这种人难道能给他继续逍遥法外吗？

## 苏文东同志揭发

“文革”期间，在妙公社死了几批干部职工，责任在许绍秀、班祺禄、何国强、王武廷、王作松等人，这帮家伙私设牢房，绑人、吊人、打人，我当时也是被他们捆绑吊打之一。

据我知道，原在妙供销社会计磨道有同志被害是王武廷、王作松、林本慰等几个人策划杀害的。磨死后还被他们剖腹将肠拉出横过公路，真是惨不忍睹。第二天磨的爱人到在妙供销社质问王武廷、王作松、林本慰3人，他们还威胁磨的爱人说：“你还问什么，你问多了连你也要杀掉！”磨是在自治区下达禁止杀人的通知后被害的。

还有零旭初同志也是在自治区下达禁止杀人通知后被害的，是许绍秀与平良大队黄志通串通后策划杀害的。当时许叫黄派民兵拉零到平良大队杀害的。

李文兴同志被杀也是同样是在禁止杀人的通知下达后被害的，当时王作松经常在七门和在妙一带活动。李文兴同志之死，与王有很大关系的。杀后还被挖肝。这一笔帐应算在王作松等人身上。

刘有佳是“文革”期间商业局的主要头目。在揪斗我时，王武廷打电话请示刘，刘在电话中表示：“群众行动我支持。”这样由王武廷串通平良大队民兵揪斗我，事后，他们几人经常策划审讯、吊打我。“文革”期间商业局死了这么多人，刘还抵赖说不知道，这是讲不过去的。因为他还把手伸到下面去，难道商业局本身的事他倒不管吗？其实，他就是幕后策划、指挥者。

还有一个叫吴远贵。“文革”期间他是在妙营业所的一位主要负责人，他将庞兴同志迫害吊打致伤。当时吴远贵与黄武廷、王作松几个人，命令庞站在中间，然后用一根绳子圈在庞身上，两头拉来拉去，搞所谓“扎宗巴”的动作，把庞兴同志勒得死去活来，以后造成严重的内伤。生活不能自理，生命垂危。后经长时间的服药才慢慢好转。现凶手吴远贵已调回浦北县工作，应同样清算其毒打老干部的罪行。

## 糖办韦仁冠的发言摘登

“文革”时，我是县委的会计，知道一些情况。

1、关于赵炎初，他当时是党政文卫斗批改领导小组的负责人。有段时间原县委机关只有32个干部得领工资，其他干部被下放，名单是由赵炎初亲自定的，可见赵炎初权力之大。“枯那事件”后，朱文越在礼堂宣布“枯那事件”有牵连的人，记得有梁春福、梁润杰等人。以后每天早上赵炎初集中这些人学习，要这些人交代幕后策划者。当时梁仕师被迫承认了不少的人。就大抓人斗人杀人。赵当时还在政府饭堂贴了一张大字报，内容是“顺者昌，逆者亡”。赵炎初还积极抓党政文卫的“五一六”，大搞人人过关，把谭剑秋当作“五·一六”成员来抓。被拉到原县委来斗。

## 2、林初是小爬虫。吴肇新被斗时，公布和整理出来的材料可能都是他搞的，斗争吴肇新、李加运等人林初是很积极的。

3、黎多能是第3期毛泽东思想学习班负责整材料的。上思杀了那么多人，他是知道的内幕。现在人家不敢讲他，是因为他的儿子现在落办。关于他被段振帮整的问题，并不是什么他当过伪付村长，而是因为他归功于己，泄漏了有关杀人问题才被段振帮整的。

4、陈楼兴当时是直接管三办的。有的人人头落地，她是知道的。杀人整人她是做过的。

## 叫安平福组几位同志的揭发

叫安卫生院林生茂同志说：根据周汉堂反映，现已调去钦州地区计生办的黄乃杰，“文革”时经常见他肩背冲锋枪，积极参加上山“剿匪”活动，他绑人打人十分凶狠，这个人应该作深刻检查，低头认罪。

叫安营业所陈鹤伶同志说：根据群众揭发，那当营业所的何芳廷。在“文革”被打死，是现林业局的梁朝熙、平江农场的刘积庆拉出去杀害的。我亲眼看见现叫安食品站黄汉平。“文革”时到那当把牛俊生绑捆押送到叫安批斗，牛俊生的双手被绑得皮开肉绽，至今伤痕累累。

平福教育辅导站黄策勋同志说：据叫安公社江万历同志讲，王昭腾的弟弟王昭崇，“文革”时是揪斗组付组长，他把黄启扬老师吊打致残，至今无法工作，而现在还给他当县勤工俭学付经理，这符合党的组织路线吗？黄创业“文革”时代表南屏公社教师前往南宁慰问攻打展览馆所谓的“英雄”，并在南屏公社做了不少的坏事，现在被解除官职，真是活该。

叫安粮所张有才同志说：农作棋原是一个小学教师，“文革”表现积极，被提拔到南屏中学当革委会主任。他不但是南屏公社教育战线揪斗小组组长，而且还是县三代会委员，经常到县里开会，活动十分频繁，现他爬上县宣传部付部长官职，是地地道道的造反起家的人物。

平福税所付所长韦天经同志揭发：现县供销社业务股股长马印祥、南屏营业所主任方有良，在“文革”中他两诬蔑我是破坏“七三”布告，“窝匪”“济匪”分子。他们策划指挥批斗我，残酷吊打我。在惨无人性的折磨下，我被逼得准备自杀。现县农办陶华范，不但多次审讯、恐吓我，还宣布将我“开除出革命队伍，由贫下中农再教育”，遣送我回家劳动改造，至今罪名未得平反。马印祥一伙害死李作桥后。又分取李作桥的家产，真是无恶不作。

## 孙绍鹏家属的“农转非”户口应注销

公安局刘作佳等同志说：孙绍鹏当年在平福密谋策划，参与杀害革命干部、群众，罪恶累累，是典型的“三种人”。除应按政策、法令予以处理外，对他弄虚作假、骗取得来的“农转非”户口注销。孙的妻子周朝彩原是双板大队坪念小学民办教师，该校后因水淹和百包完小校合并，她也在百包完小代课，后因生小孩没有人带，她就不教书了。她从来不得享受吃国家商品粮。但孙绍鹏趁落实政策之机，凭手中的权力多次搞假材料，欺骗组织说：他在当百包区公安特派员时，对当时百包完小校校长凌XX进行审查过，凌一直怀恨在心，后有意整他爱人，他的爱人才被迫害回家的。孙绍鹏又通过当时教育局王昭崇等人搞来了许多假证明材料。最后骗得了家属的“农转非”户口。他的几个小孩又通过“关系户”安排了工作。

另外，81年孙绍鹏又通过某种手段，在看守所门前买了一块耕地，于去年以其内弟周XX的名义，非法占耕地面积建造私人房屋。

根据自治区党委桂发（1983）35号文件“关于处理“文革”遗留问题中清理“三种人”有关政策的通知的第6条《处理原则》中第2项规定，我们强烈要求县委注销孙绍鹏家属“农转非”户口，严肃处理他非法占地盖房等问题。

描述：

