id: 438f691467
标题：北京市委统战部关于北京基督教三自革新学习班工作的报告（摘要）
日期：1952-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第36期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市委统战部关于北京基督教三自革新学习班工作的报告（摘要）

北京基督教三自革新学习班自8月7日开始，经过两个半月，至9月21日结束。这个学习班是由北京基督教抗美援朝会主持，政府从旁协助举办的。学习班的领导机构是学委会，由北京基督教教会某些领袖人物和教会中进步分子所组成。学委会下设生活组与学习组。我们派去的干部是通过学习组协助与掌握学习情况来工作的。参加学习的共69人（包括14个教会及团体），占全市教会工作人员三分之一。其中教会领袖及牧师28人，布道员和一般工作人员28人，神学院学生8人，燕大、北医基督徒学生5人。他们参加学习的动机是复杂的。比较进步的分子是想来学一套革新办法以便回去搞革新；大多数中间落后分子是想来镀一镀金，以巩固其在教会的地位；个别问题复杂分子是想来摸一摸政府的底，以便采取对策，或者是假装积极争取主动，以模糊群众对他们的认识。

## 学习过程分做三个阶段

首先，是通过多种多样的形式，对他们进行正面的爱国主义教育。在整个学习过程中，他们学习了方志敏同志的“可爱的中国”，听了有关祖国三年来伟大成就和志愿军空军英雄事迹等大报告，看了电影，参观了展览，举办了三次文娱晚会，参加了庆祝国庆和庆祝亚洲及太平洋区域和平会议胜利闭幕等群众性的活动。采用这些方式进行教育，极为他们所欢迎，一般效果很好，特别是听大报告、看电影“上饶集中营”和读方志敏同志的“可爱的中国”，给他们的印象极深。

其次，是在一定的爱国主义教育基础上，反复进行交代政策，解除思想顾虑，启发自觉，为下一步的控诉与检讨作好准备。我们领导他们学习了陆定一同志在处理接受美国津贴的基督教团体会议上的讲话，请了何成湘同志给他们讲关于“政府处理‘耶稣家庭’的经过”，针对他们怕丢面子、怕受处分、怕报复、怕丢饭碗和怕搞信仰等思想顾虑，反复地交代了政策，作了启发报告，并及时选择了控诉检讨较好的学员作了典型报告。

最后，是普遍地认真地自觉地进行了控诉与检讨，控诉与检讨的步骤是：先在小组漫谈自己对帝国主义的认识和帝国主义对于本教会及自己的影响；其次自动报名、个人准备，再次经过互助组的帮助，然后方在小组会上正式进行检讨并由大家讨论和提出意见。一般讨论与提意见都很认真、诚恳，普遍感到对每个人帮助很大。如殷继增牧师原来与本教会进步分子席文荫等相对立，经过席文荫及组内别人给他诚恳地提意见后，他说：“今后决与本教会内爱国爱教的同工站在一起，反对帝国主义。”跟着学习的深入，一般的都主动地反复地修改了自己的控诉（发言）和检讨，有的修改到三四次，有的开夜车写检讨到两三点钟。检讨一次通过的有11人，大半属于问题较小的青年学生。检讨二次通过的有52人，大半属于思想问题或一般帝国主义关系问题。三次检讨通过的2人，是属于历史问题复杂或态度不够端正的。最后尚有3人因问题复杂，检讨态度不老实，为群众所不满，未获通过。但在学习班结束后，仍在继续帮助其控诉与检讨，留给他们通过的机会。

学员在检讨通过以后，一般在思想上均初步划清了敌我界限，对革新有了进一步认识，普遍向我们靠拢了一步。他们回去后全部都在本教会举行了座谈会，报告了自己在学习班的收获，并鼓励别人参加学习。这次学习班对于推动今后北京基督教界的革新运动是有很大的作用的。

## 这次学习主要有如下几点收获

（一）初步揭发了帝国主义利用宗教进行侵略的阴谋，比较深刻地批判了反动思想，并初步划清了敌我界限。教徒在参加学习班前，大多数在思想上并未真正认识到帝国主义利用宗教进行侵略的阴谋。他们认为：“教会是干净的，哪里会有帝国主义分子”，“外国传教士给我们传来了福音，并替我们办了学校与医院，现在我们来反对人家真是忘恩负义”。经过爱国主义教育的启发，他们纷纷揭发了帝国主义利用宗教进行侵略的阴谋，并交代了与帝国主义分子的关系。卫理公会郑如冈牧师还交出了埋在教会内的两枝枪。大多数认识到“帝国主义好似撒下天罗地网，仔细检查教会处处都有问题”，过去把宗教与人民政府对立，强调所谓“教会观点”“基督徒立场”，实际就是“帝国主义观点”“帝国主义立场”，过去所谓“唯爱主义”，其实就是“仇视人民，爱帝国主义”。他们认识到爱国与爱教是一致的，作一个中国人就应当爱中国。他们过去听见说“祖国”两个字就觉得刺耳，现在提起“祖国”来就好像一位慈爱的母亲一样。许多人在谈国庆节感想时说：“第一年国庆节是看别人过，第二年是跟着别人过，今年是自己过。”

（二）对于参加学习的人及教会内部的情况，有了进一步的了解。过去我们对于宗教界人物没有系统的了解，对于教会内部情况掌握的也不够。通过这次学习，我们对于他们的历史和帝国主义的关系以及政治思想情况，都有了比较深入的了解，并获得了一份比较全面的材料。对于教会内部的人事组织和派系矛盾，也清楚了一些。此外并获得了一些反革命线索和证实了一些问题。

（三）一般对三自革新有了进一步的认识，并培养了一批中上层的革新骨干。参加学习班以前，他们一般对革新认识是不够的。有的认为革新是共产党消灭宗教的办法。有的认为是人事、制度的改变。经过学习之后，一般都认识到三自革新是反帝爱国运动。学习开始时，对于革新有比较清楚认识的靠近我们的和积极参加革新工作的只有十一、二人，经过学习之后，便增加到30余人。

## 工作中有如下几点体会

（一）必须明确学习的目的与要求。在学习开始时，我们就明确地指出了这次学习的目的是反帝爱国，割断与帝国主义的一切联系。这样就解除了群众的怕搞信仰、怕搞贪污、怕搞生活作风等一些不必要的思想顾虑。这样就保证了学习能健康地顺利地向前发展，可以使群众集中火力解决三自革新的问题。

我们对于学习班的要求是：一般争取在思想上初步划清敌我界限（即爱国不爱国），站到人民立场上；对于个别有重大政治问题的分子，或个别特别落后顽固的分子，则藉此机会在群众中暴露他们一下，在群众中把他们孤立起来，但也不要勉强在一次就想搞得彻底，要适可而止（前后也有所不同）。

（二）必须坚决贯彻团结改造治病救人的方针。在这次学习班中，我们自始至终坚决地贯彻了团结改造治病救人的方针。无论任何人，不管其问题大小，我们一律采取实事求是的、认真负责的、耐心的、诚恳的、热情的态度来对待他们，用各种办法使他们认识到并能够自觉地批判他们自己的错误。对于进步分子亦要帮助其认真地、严肃地检讨其尚存的错误思想。对于个别问题较大的，知道在学习班中难以解决的，亦要耐心地加以争取，作到仁至义尽，虽然对其本人没有争取过来，但却争取了群众，并在群众中孤立了他。坚决贯彻团结改造治病救人的这一方针，就解除了许多人怕丢面子、怕丢饭碗、怕受处分等思想顾虑，并用许多生动的事实感动他们，使他们愿意向我们靠拢。

（三）必须不断地进行正面的爱国主义教育，启发他们的爱国热情。正面的爱国主义教育要用生动活泼的多种多样的形式来进行，如听报告、学文件、看电影、参观展览会、参加群众性活动以及组织文娱活动等，这些都是容易使他们接受、他们愿意参加的学习形式。这些活生生的事实都强烈地打动了他们的心，极为他们所欢迎，收到的效果良好。

（四）最后必须结合实际联系自己，进行控诉与检讨。控诉与检讨是联系实际的最好方式。通过大家控诉与检讨这种互相教育互相启发的方法，具体地、深刻地使他们认识到帝国主义怎样利用宗教进行侵略的阴谋，怎样地在思想上给予他们毒害。搞好控诉与检讨必须启发自觉。政策报告、典型报告、个别谈话、互相帮助、鼓励进步等等，都是启发自觉的重要方式。展开控诉与检讨，必须发动群众有领导地来进行。我们必须要同他们说清楚，为什么要这样做，在他们能够接受时才能做，决不能强迫他们来做。批评的态度必须是认真负责，诚恳热情。批评要加分析，避免乱扣帽子，注意及时纠正一些从个人出发互相打击或互相包庇的倾向。

描述：

