id: 726c43476a
标题：中共甘肃省委宣传部、统战部关于对私营工商业和手工业实行社会主义改造的宣传通知
日期：1956-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委宣传部、统战部关于对私营工商业和手工业实行社会主义改造的宣传通知

我们甘肃和全国各地一样，对资本主义工商业和手工业的社会主义改造的高潮已经到来，大批的私营工商业者，都积极要求实行公私合营，走社会主义道路。半社会主义的手工业合作社也在迅速发展。我们不仅要改变企业，而且要将资本家改造成为自食其力的劳动者，安插在合营企业的不同岗位上工作，分散经营的小手工业者也都要变为集体生产组织的一员。因此，我们应抓紧时机，组织各方面的力量，大张旗鼓地向全体干部，城镇广大市民特别是手工业者，私营企业中的职工群众及资本家进行资本主义工商业社会主义改造和手工业合作化的宣传教育，迅速掀起一个声势浩大的宣传运动，加速完成对私营工商业和手工业的社会主义改造，运动结束后即转入经常教育，不断提高他们的思想觉悟。为此特作如下通知：

一、宣传内容：应根据省委宣传部编写之资本主义工商业改造的宣传提纲及关于手工业改造问题的宣传提纲，中华全国工商联合会第一届执行委员会第二次会议的主要文件、人民日报社论：《积极开展对手工业的社会主义改造工作》（《甘肃日报》1月4日转载）及《甘肃日报》有关社论、文章等进行宣传。《甘肃日报》1月17日：“我国首都进入社会主义”的消息及18日转载《人民日报》社论：《在高潮的最前面》报告时可参考。在宣传时除着重宣传讲解党的路线、政策外，还应注意当地典型事例的宣传表扬。凡以私营工商业改造为主的城市，着重应进行资本主义工商业改造的宣传教育，以手工业改造为主的小市、镇，主要应进行手工业改造的宣传教育。

二、宣传方法：必须紧密结合对私营工商业及手工业改造的工作步骤，充分运用一切宣传力量与宣传工具，展开声势浩大的宣传活动。

（1）各个城市及集镇的党组织应组织党的报告员，向当地居民进行全面系统的政策报告。并组织宣传员深入各个院落，以召开居民座谈会或个别谈话的方法，针对各种思想顾虑及模糊认识，进行更为具体深入的宣传教育工作。

（2）由各级党委的宣传、统战部门负责推动与帮助工会、青年团、工商联合会、妇联会、民建会、手工业管理局等机关、团体分别组织私营工商业者及其家属、子女、手工业者，私营企业职工进行学习、讨论、参观，以便进行更为具体、实际的教育，从各方面打通思想，以保证此两项工作的顺利完成。

（3）报纸、广播、各文教单位也应动员起来，密切配合进行宣传。各单位与群众中的秧歌队、腰鼓队等应尽可能全部出动，以文艺活动形式进行宣传。凡已合营的商店铺面，已建成的手工业生产合作社，都应张灯结彩，表示庆祝。

（4）在此次宣传教育工作中，认真地贯彻群众路线宣传方法，相信群众，依靠群众，组织工商业者和手工业者积极分子，作为宣传中的主要力量，并可通过合营早的工商业者，已组织起来的手工业者，把他们组织成报告团或宣传队，以真人真事进行现身说法的教育工作。

（5）在运动中抓紧进行教育，但必须注意通过此次运动，建立起经常的学习组织，领导其进行学习。

三、必须认识，对资本主义工商业与手工业的社会主义改造，是一项复杂、艰巨的工作。因此，必须加强领导手工业改造的宣传教育工作，应由党委宣传部负责具体领导；私营工商业改造的宣传教育工作，由党委宣传部与统战部共同负责具体领导。其分工是：（1）宣传部与统战部共同负责拟定每一时期对资本主义工商业社会主义改造的宣传教育工作规划。（2）宣传部负责聘请、培养和统一管理对党员、干部、职工及工商界进行宣传教育的报告员；统战部负责选拔、培养工商界适当人物，担任对工商界进行宣传教育的报告员、讲解员等工作。（3）宣传部负责向工商界做理论和时事的学习报告，并解答这方面的问题。统战部负责向工商界和机关、团体做对资本主义工商业社会主义改造的各项政策报告并解答这方面的问题。（4）宣传部对当地报纸、刊物、广播、电影等各项宣传工具进行统一领导，并督促、检查他们的工作。统战部对当地工商联、民建会所出的刊物，负责指导和审查的责任。（5）宣传部应推动和帮助当地工会对职工进行宣传教育；妇联、青联对工商界妇女、青年进行宣传教育工作。统战部应推动和帮助当地工商联、民建会对工商界的宣传教育工作。

凡尚未建立统战部的党委，上述工作则由宣传部完全负责。

四、各级党委宣传部、统战部及各群众团体接此通知后，应认真研究执行。工作结束后，做出总结报告我们。

描述：

