id: d5be2b6443
标题：陕西省革命委员会第六次全体会议纪要
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西省革命委员会第六次全体会议纪要

省革命委员会于一九七零年四月十六日至十九日召开了第六次全体会议。参加会议的有省革委会委员八十人，列席会议的有各地、市革委会和省革委会各大组负责同志。

会议由胡炜同志传达了伟大领袖毛主席关于召开第四届全国人民代表大会的指示，中央关于《中华人民共和国第四届全国人民代表大会代表名额和选举的决定》、《关于四届人大代表名额分配比例及协商方案》，汇报了我省协商推选第四届全国人民代表大会备选代表工作的情况，经过认真学习的讨论，进行了选举工作。

到会同志怀着深厚的无产阶级感情，热烈拥护，一致选举我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席为第四届全国人民代表大会代表，一致拥护和选举中央政治局全体委员和候补委员为第四届全国人民代表大会代表。

会议经过充分协商讨论，一致通过李相臣、任平安、张士德、王长发、赵凤芝（女）、王明信、王宗福、张福荣（女）、单怀香、王文学、贾占相、石兰生、杨含明、李春元、罗祯祥、马凤顺、李克荣、高继武、孙留狮、杨志忠、王传玉、何崇珍、季永禄、陈秋芳（女）、王桂荣（女）、邹喜玲（女）、宋克勤、文无恩、陈智华、马洪起、王定华、张尽忠、王志杰、李尚省、马拴、严秀容（女）、王亮、马荣莉、（女）、崔来芹、尹菊芳（女）、徐启魁、李德元、张民华、刘述贤、陈侃牢、王志信、王德元、王香灵（女）、王凤琴（女）、雷保海、安惠萍（女）、燕农养、强秋花（女）、蔺文章、距光耀、杨占春、鲁雄录、罗燕军（女）、马逢贵、常维华、马秀莲（女）、张心安、袁国兴、余静清（女）、王家成、李玉兰（女）、王良甲、李万潮、蔡运厚、卢道仙（女）、赵洪璋、温德仁、郭希珍（女）、李世英、李洪明、李瑞山、惠世恭、高明月、雷达天、亢武耀、霍建儒、刘玉琴等八十二位同志为我省出席第四届全国人民代表大会代表，呈报中央审批。

会议认为，我省协商推选出席第四届全国人民代表大会代表的工作，做得快，做得细。选举结果，是符合中央有关规定的。

李瑞山同志作了关于我省贯彻中央三、五、六号文件的情况和今后意见的报告。会议认为，这个报告符合我省实际情况，一致表示同意。并坚决表示，要再接再厉，乘胜前进，把打击反革命破坏活动、反对贪污盗窃、投机倒把，反对铺张浪费的伟大斗争进行到底。

肖纯同志传达了全国计划会议和国务院召开的延安地区插队青年工作座谈会精神，提出了我省一九七零年工农业生产计划和第四个五年计划的设想。会议一致表示拥护，决心大力发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神，为实现我省一九七零年和第四个五年计划而斗争。

黄经耀同志在会议结束时讲了话。

到会同志为能直接选举我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席为第四届全国人民代表大会代表，感到无比幸福。一致表示，耀认真学习毛主席一九四九年十月二十六日给延安和陕甘宁边区人民的复电，继承和发扬毛主席亲自培育的延安精神，树雄心，立壮志，敢想、敢干、敢闯，狠抓革命，猛促生产，迅速改变我省面貌，以优异的成绩迎接第四届全国人民代表大会的胜利召开，为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光，为革命圣地延安争光。

报：  中共中央、国务院、兰州军区

发：省革委会各委员，县、团级

 陕西省革命委员会办事组一九七零年四月二十四日印发

共印2，760份

描述：

