id: 81b0aeee3b
标题：经济责任制给商业工作带来新的生机——调查报告(摘要)
日期：1981-10-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第310期, 1-8
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：经济责任制给商业工作带来新的生机——调查报告(摘要)
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态310

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年10月30日

# 经济责任制给商业工作带来新的生机

——调查报告（摘要）

王冰 王子善 刘立中

最近，我们对青岛、威海两市商业和服务行业推行经济责任制的情况做了一些调查。我们看到，经济责任制给商业工作带来了新的生机。

可喜的变化

目前，青岛市的饮食、服务、副食、烟酒等行业100多个单位，威海市的商业和服务行业有40多个单位推行了各种形式的经济责任制。这些单位的经营状况和职工的精神面貌，都发生了不同程度的变化，取得了较好的经济效果。

第一、增强了职工群众关心企业管理的责任感。

企业的经营成果同职工的物质利益挂钩，把职工的切身利益同所在企业的命运紧密联系起来，使职工群众具体感受到自己是国家的主人，也是企业的主人，增强了为国家、为集体而积极劳动的自觉性。许多实行经济责任制的单位出现了几多几少的新气象，即职工出勤率提高了，出满勤、干满点的增多了，无故旷工缺勤的减少了；工作积极肯干、努力学习技术的增多了，吊儿郎当、不求上进随大流的减少了；改进服务态度、提高服务质量，受到顾客表扬的增多了，违反劳动纪律、同顾客吵架的大大减少了；门市部主任、班组长的责任心普遍加强，经营管理上的差错事故、非正常的物资损失减少了。

第二、取得了显著的经济效果。

实行经济责任制以后，各企业单位的经营管理普遍加强，除建立和健全企业管理的规章制度外，不少单位还逐级建立了具体的考核细则，做到责任明确、指标具体，因而大大提高了企业的管理水平和盈利水平。青岛市四个商办糕点厂从今年一月开始实行经济责任制，上半年完成产值679万元，超过产值计划18%，比去年同期增加13%；实现利润56万元，超计划56%；职工提取超额工资7万2千元，月人均15元，比过去的固定奖金增加一倍多。该市易州路饭店由于经营管理不善，连续三年亏损达五万多元，经常靠补贴过日子，门庭冷落，人心涣散，结果被迫停业了。经过整顿，划分为三个独立核算单位，并实行了利润包干责任制。现在，这个饭店面貌一新。今年七月份三个店共包干利润765元，结果实现2,057元，上缴利润和所得税1,184元，职工从超额中提成873元，人均23元。

第三、提高了服务质量。

青岛、威海两市商业部门在推行经济责任制的时候，都比较注意把提高经济效果同改善服务态度、提高服务质量结合起来。许多商业和服务行业都把文明经商、提倡“五讲四美”作为实行经济责任制的一项重要内容，列入评比条件，要求在服务中主动、热情、耐心、周到。营业员与顾客吵架、服务态度不好的，违反柜台纪律“十不准”的，除进行批评教育外，还要分别不同情况扣分扣奖，减少个人的经济收入。经济责任制使商业服务工作出现了新变化：一是各基层单位主动地增加了商业服务和零售网点；二是增加了经营项目和商品的花色品种；三是合理地安排现有劳力，延长了营业服务时间，许多店铺实行两班制，营业时间从早上五、六点钟延续到晚上十点。由于城市地面拥挤，新建更多的永久性网点有困难，他们就积极争取有关方面的支持，增加商亭、流动服务车、街头摊床等，千方百计地扩大销售，为群众提供方便，克服“坐店等货”、“坐门等客”的作风，得到群众好评。

经济责任制的基本形式

青岛、威海两市商业系统推行的经济责任制，形式是多种多样的，较为普遍的主要有以下五种：

第一、全额利润提成。即把基本工资分为固定和浮动两部分，月初发基本工资的80%，其余20%作为浮动工资，从企业获得的利润中分五个挡次按比例提成，分配给职工（不再另发奖金）。

第二、超营业定额提成。即按企业单位的经营情况和收入水平，确定合理的营业额，超出定额的部分，按一定比例提成分配给职工个人。两市的同志认为，只要营业额定得合理，实行这种办法同样能够在保证完成利润计划的前提下，职工个人也能多得。

第三、超额利润提成（或利润包干）。对长期亏损的集体所有制企业，采用较低的必保定额，完成利润定额之后，超出部分按比例留给企业和分给职工。完不成利润定额，要扣除一定数量的工资。

第四、超定额计件。即按产量、质量和工时，确定合理定额，超定额部分按一定比例提取计件工资。青岛市主要在商办工业和服装加工、钟表修理、糕点加工等单位实行。

第五、亏损包干。主要是某些政策性亏损企业（如肉食、蔬菜等），采取包干定额补贴的办法，结余分成，超亏不补，以促进企业和职工改善经营管理，使国家减少亏损补贴，企业和职工也可以从结余中得到好处。

此外，有的地方在个别单位、个别职工中，根据各自的特殊情况，还试行集体或个人承包、联销计酬等办法，也都取得了较好的效果。

值得研究和解决的几个问题

商业和服务行业实行经济责任制，这是一个新的课题，它涉及到管理体制、管理制度、管理方法的各个方面。从两市的情况看，有以下一些需要进一步研究和解决的问题。

一、要进一步统一认识。

商业系统的广大职工受到农村大好形势的鼓舞，受到农业联产计酬责任制的启发，迫切要求改变长期以来吃大锅饭、搞平均主义的状态，希望寻找出一条适合自己特点的、搞活商业的新路子。但是，有些同志的看法并不是这样，主要表现是：第一，对推行经济责任制心有余悸，怕犯右倾错误。第二，有些干部对“多劳多得”，原则上是赞成的，但在具体实行中，职工的收入拉开了距离，就顾虑重重，怕出现“冒尖户”、“冒尖人”，怕犯“方向性”错误。第三，经济责任制要求人人都必须承担具体责任，从经理到职工都不例外，再当“甩手掌柜”就吃不开了。因此某些平时不太负责的领导干部感到有压力，他们对推行经济责任制评头论足，不大积极。这就要求我们有针对性地做好思想教育工作，把大家的认识统一到正确路线、方针、政策上来。

二、要保证实现国家的利润计划。

提高经济效果是推行经济责任制的主要标志，因此，必须把完成国家的利润计划，保证国家多收，作为实行经济责任制的重要前提，一切不符合这个前提的形式和作法都应当加以改进。我们看到，有些单位实行责任制以后，企业本身的留成比过去增加，企业比较满意了；职工个人的收入比过去增多，职工也比较满意了。但是，结算的结果，国家没有多收，甚至比去年同时期还有下降。出现这种情况的原因很多，其中重要的一条是利润指标偏低，分成比例不当。对此，如不引起注意，并采取适当措施加以解决，必将影响国家的财政收入。

三、要切实贯彻多劳多得和有奖有罚的原则。

在调查中，我们也看到，有些企业单位虽然实行了某种形式的责任制，但有关经济、技术、质量等指标没有落实到班组和个人，因而反映到利润提成的分配上，仍然沿用分一、二、三等发奖金的作法，基本上还是平均分配。多劳者没有相应的多得，少劳者没有相应的少得，分配上不敢拉开距离。这样的单位，职工的积极性不能充分地调动起来，企业管理没有多大起色。

还有些职工反映，现在实行的责任制，是“只管下头，不管上头，对领导干部没有约束力。”对于主管局和公司一级的领导干部，要不要实行经济责任制？经营管理好的，要不要得奖？搞得不好的，要不要受罚？这个问题应当在实践中加以研究。

实行经济责任制是目前条件下贯彻按劳分配的好形式，因此，必须坚持多劳多得和有奖有罚的原则。

四、各有关方面要协调配合。

随着商业、服务业经济责任制的逐步推行，必将涉及产、供、销各个环节，这就要求各方面工作相互支持，密切配合。两市的商业部门反映，党委和政府领导机关对推行经济责任制是重视的，指导是及时的。但是，过去有些规定、规章、办法，同实行经济责任制以后出现的新情况不相适应，需要根据实际情况作适当改变。另外，市政、园林、卫生、公安等部门，对于新增设的商业网点、摊床、商亭，既要进行必要的检查和审查，又要尽可能创造条件，给予支持。

五、要加强政治思想教育。

经济责任制是一个好制度，但是它代替不了政治思想教育。威海市一个百货商店开始实行经济责任制时，出现过单纯追求利润指标的倾向，不愿经营薄利的小商品，一度出现经营品种大幅度减少的现象，他们对职工进行教育，采取措施，很快扭转了这种状况。青岛市一个菜店，书记、经理亲自带领职工给烈军属、离休干部和老工人送货上门，服务到家，而不是斤斤计较利润。但是，有些单位却不同程度地存在着忽视政治思想教育的倾向。必须使我们的干部懂得，经济责任制同其他规章制度一样，都不是万能的。在强调经济利益的同时，必须加强政治思想教育，教育职工树立全局观念，正确理解和处理国家、集体和个人三者之间的关系。要特别强调严格执行国家的经济政策，严明商业工作纪律，切实维护消费者的利益，提高服务质量。要大力表扬那些关心国家，关心集体，忘我劳动的好人好事，同时要批评和抵制那种唯利是图、单纯“向钱看”的极端个人主义倾向，激发广大群众的政治热情和主人翁的责任感，力争为四化建设多做贡献。

描述：

