id: e8b02ea451
标题：苏联出版新书大肆鼓吹苏美合作主宰世界责怪美国“合作”得不够亲密，企求美苏实行有成效的会谈
日期：1965-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯

这本书是由莫斯科“科学出版社”出版的，署名的作者是瓦·阿·瓦尔科夫。书中注明，它是由苏联科学院世界经济和国际关系研究所审定出版的。全书包括正文七章和引言、结束语等，共三百九十六页。

这本书，反复不厌其烦地宣传所谓苏美合作的“重大意义”，说什么苏联和美国这“两个强大的国家”的合作，不仅“符合苏美两国人民的利益”，而且“对于全人类的命运都是切身需要的”。书中宣扬苏共第二十一次代表大会决议中的同样论点，即“苏联同美国这两个对普遍和平的命运负有特别责任的大国之间关系的改善，将会在决定性程度上促进国际局势的健康化”。

书中强调说：“苏联旨在同美国建立全面合作的政策是不变的”。书中竭力鼓吹苏美双方都要“表现出诚意和认识到对人类命运所负的高度责任”。

为了替赫鲁晓夫修正主义者的苏美合作主宰世界的路线辩护，这本书公然歪曲历史事实，说什么“一九一七年到一九四一年的苏美政治和经济关系史表明，苏维埃国家从它存在的最初日子开始就始终不渝地实行同美国全面合作的方针”。

书中宣扬赫鲁晓夫修正主义集团曾不止一次地直接向美国政府提出改善政治关系和经济关系的建议。它说，“例如，大家知道，一九五六年一月苏联政府建议签订苏美友好合作条约。一九五七年十二月苏联政府写给美国总统的信中也包括了这一建议。此外，一九五八年六月二日，苏联政府向美国政府提出了关于发展互利平等的贸易的建议。”“在双方达成相应的协议的情况下，（苏联）在美国订购的设备和各种物资在最近几年里可能达数十亿美元。”“此外，苏联建议中规定可以获得许可证和可以邀请美国专家到苏联企业里工作，担任生产某些合成物质的问题方面和向苏联专家介绍这些物质及其制品的生产方面的顾问；美国专家可以了解苏联在这方面的成就；组织美国同苏联科学家和专家的会见来讨论生产合成物质的问题；组织合成物质及其制品的样品展览会等。规定了苏美科学家可以相互参加科学研究机构的工作，以便交流经验、共同研究新的合成物质和制定工艺规程。”

书中还列举了自从一九五九年以来苏美两国在联合国的联合行动，以及一系列相互迎合和勾结的事例，来证明苏美合作的“可能性”。书中说，“例如，实行事务合作的可能性的标志是，为联合国制订全面彻底裁军的联合决议草案（一九五九年十一月），在联合国共同提出关于和平利用宇宙空间的决议案（一九五九年十二月），苏美两国联合向联合国第十六届大会提出的关于裁军原则的建议，以及关于南极洲完全用于和平目的的协定。”“一九五八年一月二十七日在华盛顿签订的苏美文化、技术和教育问题协定，以及关于随后若干年的科学技术和文化交流协定。一九六四年二月二十二日在莫斯科签订的一九六四年到一九六五年的协定，规定在科学、技术、教育、文化方面和其他方面进行最大规模的交流。这个协定规定在科学、技术和科学技术研究、工业、运输、建筑业、农业、卫生和医学、教育、艺术、体育、旅行方面的交流和访问，以及交换出版物、展览会、广播和电视节目。协定强调提出，双方认为继续和发展各方面的接触和交流有巨大的意义。协定中表示希望，这些交流将是对加强两国人民之间的合作和互相谅解的一个贡献、将在很大程度上促进两国之间关系的改善。一九六四年六月一日在莫斯科签订的领事条约是使苏美关系正常化和改善的有益步骤。”

这本书大肆吹捧臭名远扬的苏、美、英三国关于部分禁止核试验条约，说什么这个条约的签订，以及在苏联和美国互相谅解的基础上达成的并在一九六三年十月由联合国大会第十八届会议一致通过的关于不把带有核武器或其他大规模毁灭性手段的物体投入宇宙轨道的决议，“符合全人类的利益，有助于缓和国际紧张局势和改善各国之间，其中也包括苏联和美国之间的相互关系，为加强不同社会经济制度的国家之间的信任，也就是为使国际气氛健康化采取新步骤创造前提。”

这本书埋怨美国统治集团不给赫鲁晓夫修正主义者赏脸，责怪美国还“合作”得不够亲密，书中说，美苏“合作的有利可能性没有加以利用，并不是苏联的过错。”

这本书最后还竭力赞扬“美国有影响的集团中比较有远见的和头脑清醒的人士”，希望美国政府实行“寻找同苏联进行有成效的会谈的途径的政策。”

描述：

