id: e8b140acd5
标题：分析和区别是落实政策的前提
日期：1969-6-17
是否是时间段：false
作者：黑龙江省军区某部支左人员由晓明
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席在党的“九大”的政治报告中指示我们：“为了继续进行上层建筑领域中的革命，必须认真执行毛主席的各项无产阶级政策。”落实毛主席的各项无产阶级政策，必须学会区别。没有区别，就没有政策；不会区别，就不能真正地落实党的政策。在斗、批、改中，有的单位出现某些政策不够落实的现象，一个重要的原因，就是不善于区别对待。

伟大领袖毛主席教导我们：“对于物质的每一种运动形式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是，尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的区别。只有注意了这一点，才有可能区别事物。”“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”区别，就是具体情况具体分析，具体问题具体对待。就是通过分析，区分矛盾的性质，划清界限，根据不同的对象，不同性质的矛盾，采取不同的政策。有的同志或者是存在着宁“左”勿右的思想，或者是思想方法有片面性，不愿意或不善于作具体分析和区别。例如，不能把犯过走资派错误但愿意接受教育、改正错误的人，同少数死不改悔的走资派加以区别；不能把执行过刘少奇反革命修正主义路线的人，同阴谋复辟资本主义而疯狂反对毛主席革命路线的人加以区别；不能把由于资产阶级世界观没有改造而散布过一些错误言论的人，同一贯坚持反动立场对党对社会主义进行恶毒攻击的人加以区别；不能把有严重政治历史问题的人，和反革命分子加以区别，等等。因而该拉的不积极去拉，该教育的不积极去教育，该团结的不积极去团结，该使用的不敢大胆使用；或者相反，该打击的没有给予打击。这就影响了毛主席各项无产阶级政策的全面落实。

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”严格区别两类不同性质的矛盾，划清是人民还是敌人，是革命还是反革命，这是一切区别中的最重要、最根本的区别。混淆了敌我界限，把人民当成敌人，或者把敌人当成人民，在执行政策中就会犯“左”的或右的错误，不是伤害了同志，就是保护了敌人。

“反正是敌人，打倒得了，还区别什么。”这种认识是错误的。林副主席在“九大”的政治报告中指出：“在对敌斗争中，必须执行毛主席历来主张的‘利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破’的政策。‘要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。’要执行毛主席关于‘坦白从宽、抗拒从严’和‘给出路’的政策。”在敌人营垒内部，也是存在着区别的：有首恶的和胁从的，历史的和现行的，罪恶重的和罪恶轻的，顽抗的和愿意悔罪的。经过三年来的无产阶级文化大革命，在强大的无产阶级专政面前，敌人营垒中不少人是可以分化出来的。只要他们能够认真交代自己的罪行愿意改恶从善，我们就要给他们以立功自赎的机会，给以由坏人改造为好人的教育，并尽可能地把他们改造成为好人。在对敌斗争中，不善于区别，就不能运用毛主席的无产阶级政策这个威力强大的武器，分化瓦解敌人的营垒，缩小打击面，扩大教育面，尽可能地将消极因素转变为积极因素，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的敌人。

毛主席教导我们：“中国共产党是在复杂的环境中工作，每个党员，特别是干部，必须锻炼自己成为懂得马克思主义策略的战士，片面地简单地看问题，是无法使革命胜利的。”毛主席的无产阶级政策，是毛主席运用唯物辩证法对社会矛盾和阶级关系进行科学分析的光辉结晶。要正确地理解和执行毛主席的无产阶级政策，就必须学习和掌握革命的辩证法。要学会分析，学会区别。在注意一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向。这样，我们在执行政策的时候，就有坚定的原则性，高度的自觉性，就能防止“左”的和右的错误，全面地落实毛主席的各项无产阶级政策。

描述：

