id: e8b4b5f910
标题：促进改革与纠正不正之风
日期：1986-3-20
是否是时间段：false
作者：饶新建
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，正当我们的各项改革逐步展开的时候，在党内和社会上出现了一股以权谋私、一切向钱看等新的不正之风和投机倒把等犯罪行为，有的人便把它记在改革、开放的账上，认为这是由于改革、开放造成的。显然，这是一种片面的、错误的认识。

其实，即使从时间上来说，不正之风也是早就存在的，并非在改革和开放的今日才有，只不过是在改革、开放的新形势下采取了新的表现形式而已。要说到它的产生，那是有多方面原因的。首先不能不看到，我们的新社会是在旧社会的废墟上建立起来的，剥削阶级腐朽的思想作风不可能不侵入党的肌体，更不可能不影响社会风气，其次还要看到，持续十年之久的“文化大革命”，对党的优良传统和作风所造成的空前破坏，对整个社会风气的污染，其恶劣影响也不是一朝一夕可以肃清的。在实行对外开放、对内搞活的新条件下，由于我们工作上还缺少经验，有些改革措施还不够完善、配套，有些地方和单位忽视了精神文明建设，也使不正之风和犯罪行为有了可乘之机。由此可见，不正之风产生的根本原因还是旧思想、旧社会关系的残余和外来的资本主义影响在作怪，绝不能把帐算到改革和开放的政策上。

我们实行改革的目的，是为了改变生产关系和上层建筑中阻碍生产力发展的某些环节和方面，改变闭关自守、固步自封的状况，更好地利用国内外的资源和技术，加快经济发展的步伐，使国家更快地富强、使人民更快地富裕起来。这种政策本身是决不会产生不正之风的。由于改革是一个渐进的过程，旧的不合理的规章制度破除了，新的制度和法规一时还难以健全，或者由于改革措施没有配套，出现了一些漏洞和管理上的“真空”，给搞不正之风的人钻了空子，那也不是改革本身的问题。同样，我们实行对外开放的目的，是为了引进先进的科学技术和经营管理方法，以加快我国四化建设的进程。当然，正象打开窗户新鲜空气进来的同时苍蝇蚊子也会飞进来一样，对外开放的同时，西方资本主义的腐朽思想和生活方式也不可避免地会通过各种渠道渗透进来。对此，我们决不能因噎废食，重新关上大门，退回到闭关锁国、与世隔绝的年代去。要看到，任何事情总是既有利又有弊的，我们只能力求利大于弊，积极作用多于副作用。如果有谁既想改革，又苛求改革的措施必须十全十美，只能有百利而无一弊，那他必定寸步难行，根本不可能进行任何改革了！

深圳经济特区是我国对外开放的窗口，也是实行改革最早、步子迈得最大的地区之一。如果从改革、开放必然会带来不正之风的偏见出发，那么，那里的党风和社会风气必定是糟透了。但事实恰恰相反，那里虽然也存在着资本主义腐朽思想和生活方式的影响，但占主导地位的仍然是社会主义的精神文明。改革和开放有力地促进了人们观念的变革，开拓精神、创造活力、主人翁态度已日益成为特区人民精神生活的主旋律。他们十分重视运用多种形式开展思想政治工作，先后邀请了张海迪等先进人物和广西、云南边防前线英模汇报团来作报告。对党员、干部和群众进行共产主义理想、为人民服务和纪律教育。他们十分重视文化教育，全市三分之一的财政支出用于扩大社会主义思想文化阵地，目前已有三分之二的职工参加了业余文化技术学习活动。去年头九个月，就有一千一百多名青年加入共青团，有近一千人加入共产党。许多到过深圳的同志说：“特区的社会风气，比我们预想的要好得多。”事实证明，改革、开放同不正之风并没有内在的必然的联系。只要我们始终保持清醒头脑，加强思想政治工作，搞好精神文明建设，就可以有效地抵制资本主义腐朽思想和作风的侵袭，而且可以借改革的强劲东风有力地促进党风和社会风气的好转。

不正之风的存在和发展，不仅不是改革和开放造成的，恰恰相反，倒是说明了深入改革旧体制弊端的必要性和紧迫性。例如，以权经商这股不正之风，主要发生在部分手中掌握一些权力的党政机关和党政干部身上。长期以来，在传统的经济体制下，行政管理部门掌握着经济大权，企业的产供销、人财物都要受行政部门的支配。这种政企不分、官商不分的体制，就使某些领导干部得以利用手中的权力开办各种贸易“公司”、“中心”，从中谋取私利。而当我们真正做到了政企职责分开，以权经商就不那么容易办到了。可见，要纠正和清除不正之风，就得坚定不移地把改革继续推向前进。因循守旧，不思改革，任旧体制的种种弊端继续存在下去，反而会使不正之风更有滋生和发展的土壤。

改革和开放，顺应了生产力发展的历史趋势，符合全国人民的根本利益和愿望，是不可逆转的大趋势。既要坚决抵制和纠正不正之风，又要坚持改革和开放的政策，这才是每个革命者应有的态度。

描述：

