id: e8b42d5033
标题：军政军民团结紧 同心同德搞四化
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：张贵/杨民清杨学泉
来源：
标签：李德生,林彪,四人帮,辽宁文革,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报沈阳一月十五日电 今天，辽宁省暨沈阳市和沈阳驻军一万多人，在辽宁体育馆隆重召开拥军优属、拥政爱民大会。

大会由中共辽宁省委书记、沈阳市委第一书记郭峰主持。

沈阳部队司令员李德生在热烈的掌声中讲话。他说，我们辽沈地区的军政、军民团结有着光荣的历史。在辽沈战役中，我们得到辽沈地区和东北广大人民群众的全力支援。在抗美援朝时期，辽宁省的贡献也是很大的。绝大多数部队和粮食、弹药等军用物资，都通过辽宁运往前线。在和平时期，辽宁人民对部队的训练、施工、营建、生产和生活等方面都提供了许多方便。事实雄辩地说明，我们的胜利标志着军民团结的伟大力量。

李德生同志强调指出，当前进一步加强军政、军民团结重要的一条，就是要正确认识和妥善处理三支两军等历史遗留问题。在文化大革命中，解放军奉命执行三支两军任务，当时对稳定大局起了重要作用。但是，我们一些同志也确实犯了不少错误，做了对不起地方同志的事情，使地方不少同志遭到迫害，设身处地地想一想这些同志的遭遇，我们感到极为痛心。在这里我们向受害的地方同志及其家属表示歉意和深切的慰问。我们一定要深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，进一步肃清其流毒影响，要虚心听取地方干部和群众的意见，认真进行自我批评，吸取经验教训。地方同志对三支两军的历史背景，历史作用，讲得很客观；在处理历史遗留问题时，识大局，顾整体，谅解照顾我们，十分珍惜军政军民团结。他们爱护部队，不计较个人恩怨的革命胸怀，使我们部队的同志受到很大教育。

李德生同志指出，东北三省地处反霸前哨，虎狼在前，重任在肩。搞好军政、军民团结，更有着特殊的重大意义。他号召部队，要关心群众疾苦，多做一些有益于群众的事。要大规模地开展拥政爱民活动，把它作为贯彻我军宗旨，加强部队建设的一项重要内容来抓，经常地持久地坚持下去。

辽宁省委第一书记任仲夷同志在大会上的讲话中阐述了辽宁省的大好形势。他说，这些成绩的取得是和驻辽宁部队的大力支援分不开的。他们的巨大功勋，将永远铭记在全省各族人民心里。

任仲夷同志在谈到三支两军问题时说，当时全国处于“全面内战”的无政府状态。在这种严重的形势下，党中央、毛主席、周总理决定解放军执行三支两军任务，当时对稳定大局起了重要作用，成绩是主要的。三支两军工作发生一些问题，主要是由于林彪、“四人帮”及其在辽宁的那个死党一伙干扰破坏造成的。设身处地想一想，在那种极端复杂的情况下出来支左，任何人都难免犯这样那样的错误。这不是那一个人的问题，是特定历史条件下难以避免的。因此，地方同志要客观地、全面地、历史地看待这个问题，对当时参加三支两军的同志不应该苛求。这段历史过去了，历史的旧账不能再纠缠，大家要团结起来向前看，同心同德搞四个现代化。

任仲夷同志说，军队和地方一些单位之间存在某些历史遗留问题，如土地、房产等问题，我们要按照党中央、国务院、中央军委有关指示精神，由领导出面，共同协商，妥善解决。有些问题一时解决不了，可以从长计议，绝不能做有损于军政军民团结的事情。对军政军民关系上存在的问题，地方同志要主动承担责任，多从地方上找原因，多做自我批评。他最后要求全省各地的同志多做一些军队迫切希望地方帮助解决的事情、得军心的事情；要把复员退伍和转业军人的安置工作和拥军优属工作，比往年做得更细致、更扎实。

（本报通讯员 张贵、杨民清 本报记者 杨学泉、李健羽）

描述：

