id: e8bad97f0f
标题：新闻简报
日期：1987-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,山西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李先念会见一批新任驻华大使

国家主席李先念25日下午在人民大会堂会见11个国家的新任驻华大使。

这些国家是菲律宾、中非、尼加拉瓜、伊朗、乌干达、阿尔巴尼亚、尼泊尔、布隆迪、希腊、莱索托和爱尔兰。

反对资产阶级自由化不涉及宗教界人士

国务院宗教事务局局长任务之2月25日上午在中国佛教协会第五届全国代表会议上说，宗教信仰自由政策是我国一项长期的政策；反对资产阶级自由化的斗争严格限于共产党内，主要在政治思想领域内进行，这场斗争不涉及宗教界人士。

外交部新闻发言人说中美关系有了显著发展

外交部新闻发言人在25日的新闻发布会上说，中美“上海公报”发表15年来，中美关系有了显著的发展。他说，当前中美关系基本平稳，两国关系在一些具体领域中继续取得进展，但是中美关系中仍然存在着障碍。我们相信，只要双方确实遵循中美历次联合公报的原则，共同努力，中美关系在今后的岁月中将会继续得到发展。

山西已探明的铝土储量居全国之首

山西目前已探明铝土矿储量5.8亿吨，占全国探明储量的40％以上，居全国之首。

（均据新华社）

描述：

