id: e8be3b500e
标题：彻底揭露和批判反党分子陈其通
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：宗文传铎马融李其煌
来源：
标签：毛泽东,四川文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：今天本报又发表了一批军内外读者揭发和批判陈其通反党罪行的材料。从这些材料中可以看出，陈其通从不放过一切机会，放肆地攻击党的领导和政治工作，攻击社会主义制度，攻击伟大的毛泽东思想。他甚至狂妄地叫嚣毛主席著作“不是文艺工作者的必修课”，明令规定演员进排演场“不准带‘毛著’”。

和一切反党黑帮分子一样，陈其通所以反对学习毛主席著作，是因为他们十分害怕毛泽东思想。毛泽东思想是我们革命事业的望远镜和显微镜，只要人们掌握了毛泽东思想，陈其通等牛鬼蛇神的丑恶嘴脸就会被照得原形毕露，一切反党黑帮们的反革命复辟阴谋就会化为泡影。因此，我们要认真读毛主席的书，听毛主席的话，努力掌握毛泽东思想，以毛泽东思想为武器，向反革命黑帮猛烈开火，彻底搞掉反党反社会主义的黑线，肃清黑线的毒害和影响。

陈其通的黑手遮不住太阳

陈其通也跟其他反党反社会主义分子一样，对学习毛主席著作，对突出无产阶级政治怀着刻骨的仇恨。

一九五六年他在总政治部文工团全体大会上说：“目前政治学习被重视，其实，文艺才是搞文艺工作的基本的基础。”一九六二年他还向某文工团全体演员含沙射影地说：“青春是最宝贵的，一个人四十岁以后，记忆力就衰退了。年轻的时候要狠练专业技巧。其他的东西可以慢一点学习，不要紧。”

他这样明目张胆地引诱青年文艺工作者脱离政治，走资产阶级个人主义的道路，还嫌不够，更进一步恶毒地用强迫命令的办法，限制青年文艺工作者读毛主席的书。一九六四年陈其通在总政治部歌剧团排练《缚住苍龙》期间，公开对演员们说：“学习马克思主义理论，不是你们的事。”“你们学习‘毛著’为了什么？为了排戏。戏演不好，学那么多‘毛著’有什么用？”“你端杯水来坐在这里看戏就是学习。把戏排好了，就等于学好了‘毛著’。”他公然宣称：“学习毛主席著作，不是我们的必修课。”“以后进排演场不准带‘毛著’！”

请看，这是一副多么阴险、凶恶的嘴脸，请看，他狂妄到了何等程度！陈其通这样仇视人们学习毛主席著作，是因为他怕别人学习毛主席著作，提高了思想觉悟，就会识破他反革命的真面目，就会起来掀倒他这个反党反社会主义的“陈霸天”。

陈其通不仅反对和压制青年学习毛主席著作，而且对青年文艺工作者要求进步，要求入党，他都是采取讽刺、打击，“泼冷水”的恶劣态度。他对一个要求入党的女演员说：“你这是庸俗，在业务上站住了脚，就不怕入不了党。入了党干什么？只给你戴上紧箍咒，各方面要积极，干什么都要带头，把演员给毁了。”这不是地地道道的反革命语言是什么？如果不是对党怀着刻骨的仇恨，怎能说出这些话来？

对于我军的政治工作制度，陈其通更是深恶痛绝，他不仅处处贬低政治工作的意义，而且肆意把政治工作加以庸俗化。一九五七年他对演员们说：“党团支部就是保证排练的。开半天会，我的戏排不好有什么用？”“你们主要是演戏，不耍耍嘴皮子！”还说：“旧科班出人材快，解放后这么多年还没有出什么人材。因为科班一天到晚就是排戏、演出，艺术空气浓，现在搞运动、开会、学习，人的精力都分散了。”这是陈其通对我军政治工作的极其恶毒的污蔑和歪曲，我们倒要告诉陈其通，你说旧社会的科班出人材快，但出来的是什么人材？大都是象你陈其通这号的人材，是资产阶级个人主义者。我们开会批判资产阶级思想，组织学习毛主席著作，正是为了培养我们无产阶级需要的人材。

陈其通担任总政治部文化部副部长期间，极力反对机关党委管政治思想工作，他在一次文化部党委会上说：“政治处早该取消，没有事干，专门整人。”还对解放军艺术学院干部说：“我有事就找教务处，不找政治处。”一九六三年文化工作会议起草文件时，陈其通反对讲政治工作。后来由于别人坚持，最后才加上了政治工作部分。

毛泽东思想是我们的生命线。陈其通竭力反对文艺工作者活学活用毛主席著作，反对党对文艺团体的领导，反对党对文艺团体中的政治工作制度，就是要从根本上扼杀无产阶级文艺队伍，就是妄图使我军的文艺队伍，变成陈其通反党反社会主义的工具。这是白日做梦，革命的文艺工作者决不会上当，我们一定要运用毛泽东思想这个强大的思想武器，把陈其通等反党反社会主义的黑帮分子统统揪出来，毫不留情地打倒他们。（宗文）

陈其通长期利用职权贩卖黑货

陈其通是钻进我军内部的一个黑线代表人物。是部队文艺队伍中的恶霸。解放十六年来，他写了不少剧本，但是在他封建主义、资本主义和修正主义大杂烩的戏剧纲领指导下，他的大部分剧本如话剧《同志间》、《通天禧》、《二分钱》、《心愿》、《指导员》，歌剧《缚住苍龙》等都是反党反社会主义反毛泽东思想的毒草。陈其通制造了这些毒草，并且利用职权，不择手段地强制推销他的这些毒草，有时甚至到了胆大包天的地步。

话剧《通天禧》（发表在《剧本》月刊一九五九年四月号）是攻击人民公社、丑化农村干部的一株毒草。他把农村人与人，社与社，农业与副业等关系写成一团糟。剧本初稿经过讨论，大家指出了这些错误，陈其通根本不理，便匆匆忙忙拿到《剧本》月刊发表了。接着他又以总政治部文化部副部长的身份将剧本送到总政治部文工团，勒令排练上演。文工团党委认为剧本有严重错误，进行了抵制，陈其通怀恨在心。到了一九六○年年底，陈其通“破门而出”，伙同社会上一小撮资产阶级代表人物，和罢了官的右倾机会主义分子闹“翻案”事件相呼应，利用他文化部副部长的职权，再次迫使总政治部文工团排演该剧，并威胁说：“你们如果不排，××剧院马上要排”，“我这个戏××学院已经纳入台词课的教材了”。并恶毒地扬言：“总政文工团长期拒绝排演《通天禧》是内部有人捣乱。”文工团党委经过再三研究，建议陈其通改掉剧本的错误后再排。陈其通为了急于放毒，就要了一个权术，答应边排边改。在这种情况下，《通天禧》这株反党反社会主义反毛泽东思想的毒草就下了排演场。

戏排出之后，经过审查，总政治部领导认为剧本有严重错误，没有批准公演，要陈其通继续修改。可是由于陈其通对大跃进、人民公社心怀仇恨，根本无心修改。一天他来到文工团一本正经地说：“总政已经批准公演了，你们马上组织演出。”公演之后，总政治部领导及时发觉追查，这才知道原来是陈其通瞒哄领导欺骗群众，总政治部根本就没有批准演这个戏。看，陈其通的手段多么恶劣，多么胆大包天！不少观众来信，也对上演《通天禧》提出了严厉的批评和指责。但是陈其通黑心不死，叫嚷：“这个戏的布景不准拆掉，历史将来会替我说话的。”

陈其通这种不择手段、反党反领导的行为不止一次。他写的话剧《同志间》（原名《伪善者》）也是一株大毒草。极力攻击我军高级政治工作干部，把一个师的代理政委刻划成一个品质恶劣、争权夺利的伪君子。这个戏经总政治部领导审查，认为有原则性的错误。而陈其通为了放毒，竟然到军外资产阶级“权威”那里去寻找支持者，他邀集了周扬等一些所谓“权威”“名人”“专家”，来为他的毒草捧场吹嘘，制造社会舆论。更不能容忍的是他利用整风鸣放的机会，向记者发表谈话，恶毒地攻击总政治部领导不懂艺术，攻击党对剧目的审查制度。他这种反党反领导的行径，立即得到了资产阶级“专家”“权威”的喝采，牛鬼蛇神纷纷跳出来给陈其通呐喊助威。他们结成一伙，为这棵毒草大吹大擂。有人在报纸上公开发表了《〈同志间〉为何迟迟不公演》的煽动性文章，有人在座谈会上叫嚣：“《同志间》再不公演我就要写文章说话了！”由陈其通一手煽起的这股黑风为右派分子向党进攻开了方便之门，提供了子弹。陈其通充当了右派分子向我党我军进攻的急先锋。

陈其通有了这次反党的“经验”，他那顽强的资产阶级反党野心更加发展了。不久又制造出了另一棵毒草戏。戏排出之后，陈其通和过去一样，未经领导审批，即在报刊上发表消息，在剧协召开座谈会，在《戏剧报》上刊登了大幅的剧照。他还散布流言蜚语说：“我这个戏是外热内凉。”意思是社会上的右派欢迎，部队内部抵制。

对陈其通的错误，总政治部领导曾经进行过多次耐心的教育和严录入的斗争，力求把他挽救过来。但是陈其通执迷不悟，坚持错误，屡教不改，顽固不化，以致达到今天不可救药的地步！

当前的无产阶级文化大革命，是一场资产阶级复辟和无产阶级反复辟的你死我活的斗争。我们要坚决和陈其通这条反党反社会主义反毛泽东思想的黑线斗争到底，不把一切牛鬼蛇神扫除干净，决不收兵！

傅铎马融 李其煌

控诉陈其通对我们的毒害

伟大的无产阶级文化大革命，撕开了黑帮分子陈其通的画皮，我们压制不住满腔怒火，控诉陈其通反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。

陈其通兼任过一个时期解放军艺术学院副院长。我们都是这个学院的学员，从一九六○年入院，到一九六五年毕业。我们在艺术学院四年多的时间，从没见陈其通向学员讲过学习毛主席著作，讲过如何贯彻毛泽东思想和政治挂帅。相反倒经常听他散布“业务好就是政治好”，“技巧过硬也就是政治思想过硬”的谬论。他引导学员们埋头业务，不问政治，不看报纸，不读毛主席著作，不关心国内外大事。甚至打扫清洁卫生，他也竭力反对，说有碍学员的业务学习。有一次，我们在院子里打扫卫生，扫除堆积的垃圾，拔院子里的青草。陈其通见了，气势汹汹地骂道：“谁叫你们不好好地学习业务，来搞这个，赶快给我回到屋里去！”还有一次，他拉着一个学员对教员们说：“他（指那个学员）的业务不是考了五分吗，为什么还不是共青团员？政治思想上的缺点，生活作风上的小毛病，不能和业务联系起来看。只要业务好了，就可以入党入团嘛！”

陈其通还对四好、五好运动百般抵制，他说：“在解放军艺术学院主要是学习业务，评比政治思想不合适。”他擅自决定取消四好连队、五好战士运动，专门培养业务尖子。

陈其通这个资产阶级代表人物，想按照他的世界观，来改造年青学员。他要我们学关公的刀，张飞的矛，高宠的枪，学川剧的百字韵，以及许多资本主义的“洋货”。我们入学四年，学了乌七八糟一大堆，到连队连一个普通的队列歌曲也不会唱。尤其在思想感情上，跟战士们不能打成一片，说不到一起，做不到一块。陈其通，你这个资产阶级右派害得我们好苦呀！

陈其通还在解放军艺术学院，竭力散布资产阶级的美学观点。在一次讲话中公开说：“能不能成为演员，一是表演，二是形象。”又说：“我们的戏，不是演思想，而是演形象。”他经常对教员们说：“穿着上要花样翻新，穿布拉吉，穿高跟鞋，擦口红，烫发，做学员的榜样，去影响学员。”陈其通还用“成名成家”引诱我们，他说：“演戏出名了，一切都有了”。要我们“创出牌子来，闯出自己的路子来，能飞就飞，能走就走，能跑就跑”。他还反对我们接近工农兵，说下连当兵，把脸晒黑了，手脚变粗了，这是浪费“青春”。

陈其通最大的罪恶是不让我们学习毛主席著作，他口蜜腹剑地说：“你们现在还年青，主要是狠练基本功，年纪大了再学毛主席著作也来得及。”多么阴险恶毒呵！我们深深懂得，毛主席是我国各族人民的伟大领袖，是世界人民的革命导师。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。毛主席的书，是我们全军各项工作的最高指示。陈其通却不让我们读毛主席的书，不让我们听毛主席的话，就是要抽掉我们的灵魂，把我们引到资产阶级、修正主义的绝路上去。

陈其通是隐藏在我军内部的资产阶级代表人物，把他揪出来这是毛泽东思想的胜利。今后我们要更好地学习毛主席著作，努力改造我们的世界观，永远为工农兵服务，更好地为工农兵服务。

总政治部电影演员剧团 董金棠 万晓媛 刘晓天 胡去非

陈其通在巴中下令演鬼戏

一九六○年陈其通回到家乡四川巴中县，专门组织巴中川剧团重演解放后一直禁演的鬼戏《牡丹灯》给群众看。戏演完后，他还上台与演员一一握手，赞扬演得好。

这出戏的内容大致是这样：封建时代有个“俏公子”，去梓桐宫读书，路过玄妙观，“美女”——“牡丹灯”把他纠缠住，调戏他。这个“美女”是个死鬼，当地群众称之为“罗叉”。

演戏那天，陈其通以解放军总政治部文化部副部长的身份，通知各单位在城区附近农村搞中心工作的同志，停止工作回城来看鬼戏。看戏的小孩看见“罗叉”青面獠牙从棺村里钻出来时，吓得大哭。戏演完后有的群众回家不敢路过玄妙观。有的社员去生产，天不黑就收工了，怕回去晚了遇上青面獠牙的“罗叉”。过往行人经过玄妙观也提心吊胆。地、富、反、坏分子趁机大肆造谣，说这里出了“罗叉”，那里有了鬼，严重影响了当时农民抗旱的积极性。

四川巴中县税务局民兵 唐本能等

陈其通“在职改造”期间继续放毒

一九六四年文艺整风中，我们批判了陈其通的严重错误之后，总政治部党委决定“在职改造，以观后效”，派他到黄寺人民公社西青山生产大队参加社会主义教育运动。陈其通并不认为这是党挽救他，给他改造自己的好机会，反而对党抱着敌对的态度。出发时他背了个大包，装满了各种药品，逢人便说：“我的病非常严重，随时都有晕厥的可能。”到农村后，要求领导把他放在幽静的山区，让他去养“病”。

为了骗取别人的同情，陈其通在农村故意不理发、不刮脸，头发胡子留得老长，活象一个囚犯。他还借口年老多病，经常不参加劳动，别人去劳动，他却在家“养神”。

陈其通对人民公社，对社会主义制度怀有刻骨的仇恨。西青山生产大队和全国所有生产大队一样，在党的正确领导下，各个方面都起了翻天复地的变化，生产不断发展，生活不断提高。陈其通视而不见，听而不闻，百般造谣诬蔑，说什么“没有吃过肉，油也很少，传染病流行”；说什么“西青山群众都是喝稀汤汤，把肚皮喝得大大的，我来后也得和他们一样喝稀汤”。我们是西青山生产大队社会主义教育运动的参加者，我们和群众一样，餐餐有干有稀，平均每天吃顿白面。陈其通的造谣诬蔑和国内的右派分子、国际上的帝国主义以及现代修正主义完全是唱的一个调子，纯粹是别有用心的捏造。

西青山生产大队兴修水利，社员们为了少花钱多办事，买了一些普通的磁瓦管。陈其通却故意挑拨群众和国家的关系，胡说什么“这是国家把困难下放”，并恶狠狠地说：“要是把我气极了，我可不客气！”陈其通还对人民公社有组织的合理的使用劳动力，充分发挥群众的积极性，进行了恶毒的攻击。说：“不会用人时，能把人用死。”他把人民公社和社员的关系诬蔑成为奴隶主和奴隶的关系。

西青山大队的社会主义教育运动的重要内容之一，就是要破除几千年来旧社会遗留下来旧风俗、旧习惯，陈其通竟在运动中大搞封建迷信。他把自己装扮成一个阴阳先生，经常向社员们谈论这家的坟地如何如何，那家的坟地怎样怎样。他特别对一家上中农的坟地赞不绝口，说：“这块坟地有松、有柏，多么的气魄。”于是个别坏人就趁机喊叫：“还是上边来的大干部说的理正，下边的小干部，胡说这迷信，那迷信，都是不懂事。”这就是陈其通在社会主义教育运动中搞的鬼名堂。

陈其通在生产队里横行霸道，随意辱骂社员群众。有一次他命令群众在井旁修一条马道，有一个社员提出质问，陈其通就大发雷霆：“你懂个屁！”群众不同意他修坝的意见，他就骂道：“你们他妈的知道什么？”又一次，陈其通硬叫群众修水池养鱼，群众不同意，又怕陈其通发脾气，只好去修。修好后不能用，浪费了劳动力，群众很不满意。陈其通却说：“不能养鱼就沤粪！”还有一次，妇女们正在修渠，大家干得满头大汗，陈其通走去一看，胡说女的干活不如男的，硬叫女社员走开，激起了女社员的极大气愤。

不久前，陈其通向上级写了一封反攻倒算的信，信中说：“我一年来努力改正错误已取得了一些成绩。”成绩在哪里呢？我们在西青山生产大队的社会主义教育运动中看得一清二楚。概括起来就是：恶毒攻击人民公社，仇恨社会主义制度，竭力宣扬封建迷信、破坏社会主义教育运动，辱骂群众，横行霸道。一句话，他的“成绩”，就是反党反社会主义反毛泽东思想的反革命活动更加猖狂！

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”我们就按照毛主席的指示办事，坚决把陈其通彻底斗倒，斗臭，斗垮！ （解学士）

描述：

