id: 4ab0c36955
标题：教育部召开中小学教材改革座谈会交流各地试用全国通用教材情况并提出改革意见
日期：1980-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月二日电　教育部最近在北京分别召开小学语文、中学语文、中小学数学、中学物理、中学化学教材改革座谈会，交流各地这些学科试用全日制十年制学校全国通用教材的情况和经验，讨论如何进一步改革这些学科的教材，以及研究中学学制改为初中三年、高中三年以后所需教材的解决办法等问题。

座谈会指出，现行的中小学语文、数学，中学物理、化学等全国通用教材试用本，是在粉碎“四人帮”以后，经过很大的努力编写的第一套教材，总的来说是好的，应该充分肯定。会议认为，中小学教材要相对稳定一个时期，才有利于教学质量的提高。目前的这套全国通用教材试用本，可以作为修订正式教材的基础。会议决定:在调查研究、总结经验的基础上，根据我国实际和四化的需要，对现行的十年制全日制全国通用教材试用本，用一年多的时间进行一次认真的全面的修改，修改以后正式定为全国通用教材，于一九八二年秋季学年开始时供应全国中小学使用。

著名语文学家、语言学家叶圣陶、吕叔湘、王力，散文作家吴伯箫等，出席了中小学语文教材改革座谈会。

清华大学副校长赵访熊，北京大学数学系教授段学复、江泽涵、丁石荪、化学系教授张青莲、邢其毅等，在座谈会上作了专题报告。人民教育出版社中小学教材编辑部负责人叶立群、张玺恩主持了这些会议。教育部副部长浦通修在这些学科教材改革的座谈会上分别讲了话。

描述：

