id: 4ab0e96ece
标题：必须重视工人讲师队伍的建设
日期：1973-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人讲师队伍是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。它的产生，体现了毛主席的无产阶级教育路线的胜利，也是对修正主义教育路线的有力批判。

工人上讲台，参加学校教育革命，得到了工厂的关心和支持。许多工厂把选派工人讲师提到自觉执行毛主席革命路线、巩固无产阶级专政的高度来认识，做到“办工厂和管学校一样重视”，热情支持学校教育革命。但有一些同志以工厂生产任务忙为理由，把选派工人讲师看成“额外负担”，或者派出后又逐渐抽回来，这是对工人阶级占领教育阵地的深远意义认识不足的表现。毛主席教导我们:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。我们工厂不能只管生产钢材、木材，不管培养人材，应当把两者统一起来，辩证地认识问题。要胸怀全局，克服困难，热情关心和积极支持学校教育革命，选派政治觉悟高、有实践经验的工人参加工人讲师队伍。学校党组织应当充分发挥工人讲师的战斗作用，用工人阶级的思想去团结、教育、改造原有教师队伍，共同搞好教育革命。

要采取积极措施，从政治上、业务上关心和帮助工人讲师队伍的成长。徐汇区革委会有关部门比较重视这项工作，并由区红专学院建立专门的辅导小组，经常组织工人讲师开展政治业务学习和教学实践活动，及时总结经验，促进了这支队伍的巩固、发展。这是一条很好的经验。目前，学校教育革命形势发展很快，各级领导同志要重视工人讲师队伍的建设工作，发挥各方面的积极性，满腔热情、千方百计地扶植这个新生事物，使工人讲师在教育革命中发挥更大的作用。

描述：

