id: 4ab306e57d
标题：出社会主义之新——再论大力提倡革命的现代剧
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务，文艺工作者要全心全意深入火热的斗争，同工农兵相结合，这是毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中所指出的我国革命的文学艺术的根本方向。

为工农兵服务的方向，使文艺工作者真正把历史的创造者和时代的主人公——最广大的工农兵群众及其干部，当作自己的服务对象、表现对象和歌颂对象，从而能够深刻地反映时代的面貌，反映最广大人民在党的领导下改造世界和改造自己的伟大斗争，使革命的文艺有力地发挥团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的思想武器的作用。

在我国新民主主义革命时期，文艺为工农兵服务，主要是为新民主主义革命服务。那时的革命文艺由于有马克思列宁主义的坚强领导，具有社会主义的因素；但就整个革命文艺情况说来，还是新民主主义性质的，不是社会主义性质的。这是因为:那时革命的基本任务主要是反对帝国主义和封建主义，是无产阶级领导的资产阶级民主主义的革命，还不是以推翻资本主义为目标的社会主义的革命。毛泽东同志在民主革命时期说过:“以社会主义为内容的国民文化必须是反映社会主义的政治和经济的。我们在政治上经济上有社会主义的因素，反映到我们的国民文化也有社会主义的因素；但就整个社会来说，我们现在还没有形成这种整个的社会主义的政治和经济，所以还不能有这种整个的社会主义的国民文化。”(《新民主主义论》)作为文化的一个重要部分的文学艺术，情形当然也是这样。

现在，是社会主义革命和社会主义建设的新时期，革命的性质起了根本变化。文艺为工农兵服务的内容也起了变化。今天，广大的劳动人民正在党的领导下，按照社会主义的方向改造客观世界，并在改造客观世界的过程中改造自己的主观世界。文艺为工农兵服务，就要为社会主义革命和建设服务，我们的文艺就必须成为社会主义性质的文艺。从新民主主义文艺到社会主义文艺，这是一个巨大的发展，也是一个深刻的改造。一切革命的文艺工作者，必须重新同社会主义新时代的工农兵群众相结合，重新学习马克思列宁主义，改造自己的思想感情，提高自己的社会主义觉悟，努力创作反映现实生活的革命作品，用社会主义、共产主义思想去教育和武装劳动人民，为兴无产阶级思想、灭资产阶级思想，为巩固和发展社会主义的经济基础进行不懈的斗争。

对于这样一个重大的时代特点和文艺工作者的神圣任务，越是认识得清楚，就越有利于贯彻执行毛泽东同志指出的文艺方向，越有利于自觉地去清除前进中的障碍，促进社会主义文艺的发展。

当然，一切有利于人民、有利于社会主义的戏，一切不违反毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中所提出的六条政治标准的戏，都允许存在，都可以上演。但是，我们一定要大力提倡革命的现代剧，用反映社会主义时代中新生活、新思想、新人物、新风尚的戏剧作品，向人民进行社会主义、共产主义的思想教育。因为，这是关系到坚持社会主义的文艺方向这样一个根本问题。

关于方向问题，去年十二月二十五日本报在题为《大力提倡现代剧》的社论中已经详加论述。现在我们要进一步讨论一下如何正确地贯彻执行党的百花齐放、推陈出新的方针的问题。

百花齐放、推陈出新，是毛泽东同志为改革和发展我国戏曲艺术而提出的根本方针。这是在新的历史时期发展我国社会主义戏剧艺术的根本方针，也是正确对待戏剧遗产的根本方针。毛泽东同志说:“百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)同工农兵的方向一样，它是马克思列宁主义文艺理论的一个创造性的发展，也是毛泽东文艺思想在社会主义革命和建设时期的新发展。

解放以来我国戏剧电影和一切艺术领域取得的巨大成就，充分证明百花齐放、推陈出新这个方针的正确性。我们戏剧工作越能正确地坚定地贯彻这个方针，就越能促进社会主义戏剧的繁荣，成绩就会越大。

百花齐放、推陈出新，是根据文艺为工农兵服务的方向提出来的，是在这个方向指导之下的，是为贯彻方向服务的。它又保证了文艺为工农兵服务充分地全面地得到实现。不从无产阶级立场出发，不从工农兵的需要出发，不坚持为社会主义服务的方向，不大力支持和反映社会主义的新事物，不但不能正确地贯彻这个方针，也不能正确地理解这个方针。

那么，百花齐放、推陈出新包含一些什么内容呢?我们应当如何正确地理解这个方针呢?

第一，在社会主义时期，放百花，就是放社会主义的百花，在竞赛和斗争中发展社会主义的百花；推陈出新，就是推封建主义、资本主义之陈，出社会主义之新。

推封建主义、资本主义之陈，就是要改造旧文化，清除那些宣扬、歌颂封建主义和资本主义的糟粕。出社会主义之新，从戏剧来说，就是要出社会主义的民族的新戏剧。这样的戏剧，把社会主义时代的矛盾和斗争典型化，真正反映了革命人民为社会主义革命和社会主义建设的胜利而斗争的理想和实践，刻划了、歌颂了那些具有高度社会主义觉悟的新的人物和性格，并且用群众喜闻乐见的具有中国作风和中国气派的民族形式表现出来，因而就能有力地提高人们的社会主义觉悟。

创造社会主义的新戏剧，应当从今天的现实生活出发，以今天人民的生活作为艺术创造的源泉。一切历史上优秀的遗产，都不能代替我们的创造。这样，才能真正创造出在社会主义时代工农兵群众中生根立足的戏剧。如果出发点不是现实生活，而是外国作品或古代作品的那些老故事、老主题、老框子；不是量体裁衣，而要削足适履，硬搬古人和外国人所创造的形式，满台帝王将相、才子佳人，那就只能使戏剧艺术成为无源之水，停滞不前，故步自封，脱离时代，脱离人民。

第二，百花齐放、推陈出新，要求社会主义的戏剧艺术在题材、体裁、风格、形式等方面，都越来越多样化，也越来越进步。

反映社会主义的现实生活，极大地扩展了作家的生活视野和题材领域，为社会主义百花揭开了崭新的内容。

社会主义时代的生活是人类有史以来最丰富多彩、生动活跃的。几万万人在党的领导下改造社会、改造自然界和改造自己，为戏剧创作提供了极其丰富的素材。阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的各种巨大变化和动人事迹，工农商学兵各条战线，政治、经济、思想、文化等各个领域不断涌现的无产阶级英雄人物，他们所经历的敌我之间和人民内部之间的各种矛盾和斗争，为戏剧工作者提供了多少新鲜的取之不尽、用之不竭的题材!这次华东区话剧观摩演出，仅仅是一个开始，可以肯定，随着反映生活的深入，题材还会越来越广阔多样，社会主义的思想内容在戏剧矛盾中将表现得越来越深刻感人。

从艺术形式来说，话剧和戏曲的各个剧种，都会由于反映新的内容而有新的探索、创造和突破。由于表现新人物新生活的需要，有些古老的剧种会去掉那些同新的生活完全不适应的旧框框，发展那些适合于表现现代生活的技巧，创造反映新生活的表演技巧和程式，从而发挥自己的特长，改进自己的不足，放出新的光彩。近来我们已经看到这种情形:有一些向不为人注意的剧种，由于出色地反映了现实生活，受到广大观众的喜爱，因而获得了新的生命力。每一个剧种的各种艺术形式，都会在战斗的行列中找到自己的岗位，使那些薄弱的环节加强起来。可以肯定:由于反映现实的加强，在艺术上也将会越来越多样，更加呈现出一片欣欣向荣百花齐放的景象。

百花齐放，决不能理解为封建主义、资本主义和社会主义的文艺长期共存，和平共处。当然，百花齐放中，也会出现毒草。毒草是客观存在的，一万年之后还会有。资产阶级、封建主义的毒草，在建设社会主义的整个历史时期内，一有机会，总是要顽强地表现自己，甚至冒充社会主义百花。这也没有什么可怕。我们是反对毒草的，但我们允许它们长出来，作为社会主义百花的对立面，以便使革命人民识别它们，群起而锄之，群起而埋之，开辟放社会主义百花的广阔天地，使社会主义百花得到锻炼，增长抵抗力。这种斗争，已有多次反复，今后还会有，人们需要有这样的精神准备。

第三，新的社会主义的戏剧中间，也存在思想水平和艺术水平高低的差别，从内容到形式，都需要在实践中经过不断改进的过程，才能逐步完善起来。贯彻百花齐放、推陈出新的方针，要求我们反对保守思想，永不自满，虚心学习，不断进步，善于在竞赛中，在比较中，促使不完全适合工农兵需要的艺术向更适合工农兵群众需要发展；使质量低的向更高的水平发展，出现更多的社会主义的思想内容和比较完美的艺术形式相统一的好作品。

第四，坚持百花齐放、推陈出新的方针，要求对一切的文艺、戏剧的遗产都进行马克思列宁主义的分析和批判。只有经过这种分析和批判，才能分清精华和糟粕，才能区别对待，剔除反动的宣扬封建主义和资本主义的糟粕，吸取有益于创造社会主义的民族的新文化的东西，才能谈得上有所借鉴。“有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分。”(毛泽东:《在延安文艺座谈会上的讲话》)

封建阶级、资产阶级的文艺和戏剧，是封建社会和资本主义社会中产生的旧的上层建筑。它们是适应旧的经济基础的需要的。其中一部分是揭露封建阶级和资产阶级丑恶面貌的，但绝大部分是宣扬了封建阶级、资产阶级的世界观、道德和生活方式的。不从根本上对它们进行革命的社会主义的改造工作，只从资产阶级民主主义出发对某些遗产作一点改良，那是不行的。而且，越是精华的东西(这只是少量的)越需要经过仔细的、深刻的分析和批判，以便人们认识它们，对它们的历史地位、历史作用和今天的作用有一个正确的马克思列宁主义的理解，而不会盲目地追随作品中所宣扬的那些资产阶级、封建阶级和其他剥削阶级思想和情感，受到剥削阶级思想的侵蚀。

资产阶级戏剧，在资产阶级上升时期，在破除封建主义的旧制度、旧思想、旧道德上，在揭露封建阶级人物的丑恶面目上，起过历史的进步作用。这一部分，用正确观点去理解，对于今天我们了解封建阶级的反动性、丑恶性，还有一定的意义。但是，第一，就是那个时候，它也是不彻底的，它根本不可能象无产阶级一样，从彻底废除剥削制度出发去否定封建制度，而只能从资产阶级的立场、观点、利益出发，去否定封建制度，而保留旧的剥削制度和思想体系中一切有利于资产阶级的东西。今天我们站在无产阶级立场上，从马克思主义阶级观点出发，去揭露封建地主阶级和封建剥削制度的丑恶本质，进行彻底的揭露和否定，这是历史上一切资产阶级民主主义者所办不到的。不指出这一点，就会造成对资产阶级“反封建”的盲目崇拜。第二，一切资产阶级艺术都不可能用社会主义思想教育人民。相反，资产阶级思想的核心是个人主义，而这恰巧是社会主义社会所必须批判的。在今天社会主义社会中，那种资产阶级戏剧中常见的恋爱、妒忌和死亡的三部曲，它们所散布的资产阶级思想、感情、生活方式，只能对人民特别是对青年和少年，起思想腐蚀的作用。至于资产阶级没落时期的腐朽文艺，那更是反动和空虚的了。只有经过分析批判，才能使我们的艺术工作者进一步破除迷信，彻底摆脱资产阶级艺术思想的影响，真正创社会主义之新。

以上四点，就是我们对于百花齐放、推陈出新这个方针的根本理解。这是一个创造社会主义戏剧的根本方针，是一个改造遗产的根本方针，是一个厚今薄古的方针。它同文艺的社会主义方向、为工农兵服务的方向，有着不可分割的联系。今天只有站在社会主义的立场上，深刻认识我们要建设的是社会主义性质的新文化，才能真正掌握这个方针的革命灵魂。

广大戏剧、文艺工作者，是热烈拥护百花齐放、推陈出新方针的。但是，由于封建主义和资本主义戏剧是一种历史遗留下来的旧传统，它有很深的影响。有少数受旧影响较深的人，就不免对这个方 针有所抵触，或者产生这样那样的误解。这也并不奇怪。对于这些问题，需要从思想上加以澄清。

一种论点，是有的人曾提出了“抢救遗产”“发掘遗产”的口号，作为戏曲工作的主要方向和最紧迫的任务。他们对遗产不作阶级分析，把百花齐放、推陈出新同为工农兵服务的方向割裂开来或对立起来，把这个方针曲解为抱残守缺、修修补补，曲解成可以安然容忍一切落后、倒退的现象，容忍封建主义、资本主义的思想毒素，甚至把落后的、反动的东西都当作宝贝“抢救”出来。

记录一些将要失传的老艺人的表演技巧和技术，可以是专门研究机关资料工作的一个内容；但把它当作整个戏曲工作的主要任务，那就完全否定了推陈出新。如果一直这样“抢救”“发掘”下去，社会主义的艺术不是就被最陈旧的老古董淹没了吗?还谈什么创造社会主义新文化呢?

今天的革命人民是遗产的主人。一切对遗产的批判和继承，都应该是为了服务于今天的社会主义革命和社会主义建设，为了经过长期的、艰巨的努力，创造社会主义的新文化去代替资产阶级和封建阶级的旧文化。如果拜倒在封建文艺和资产阶级文艺的脚下，一味地只讲保存，包括保存那些已经同社会主义时代完全抵触的充满毒素的东西，深怕别人碰坏了一星点儿，那就成为遗产的奴隶。既然成为遗产的奴隶，还谈得上什么批判继承，谈得上什么推陈出新呢?

在这类错误的、片面的观点影响下，有的人就把百花齐放曲解成是放封建主义、资本主义之“花”，用这样那样的理由为封建主义、资本主义的牛鬼蛇神争地盘。

有些人把封建糟粕说成是有利于社会主义的东西，把丑恶的妖怪打扮成美女，化腐朽为神奇。如果说成有益实在找不出理由，那就至少把那些有毒的东西说成是“无毒”。

你说忠孝节义这一套封建道德的思想要清除么?好，他就发明一种“共产主义道德也继承了封建道德”的奇妙理论，证明封建道德越多的人，共产主义觉悟就可能会越高。你说帝王将相是封建阶级的人物么?好，他就偏要说古代帝王将相比共产党员还高明，古人就有共产主义思想。

说鬼魂的形象对人民精神上有害，就出来一个“有鬼无害论”。说反动的糟粕会对人们思想起腐蚀作用，就出来一个“有毒无害论”，说:由于群众觉悟的提高，封建毒素已经不再对人民起作用了，坏戏应当同古画一样，原封不动地让人欣赏。

但是，百花齐放、推陈出新是无产阶级坚定的阶级政策，是发展社会主义化的方针，要想曲解成是香花毒草和平共处，为牛鬼蛇神作辩护，这是徒劳的，是行不通的。

诡辩终究只是诡辩。真的不能说成是假的，假的也无法说成是真的。实践是揭露形形色色诡辩论最有力的武器。好多事实说明:那种歌颂鬼魂的戏，那种美化汉奸和叛徒、为变节分子辩护的戏，那种把有浓厚的封建思想和买办思想的少爷、公子等无耻之徒捧为正面人物的“鸳鸯蝴蝶派”的戏，那种提倡愚忠愚孝的戏，都对人民精神上起着严重的反动作用。它们散播迷信，歌颂奴才，鼓吹荒淫，美化敌人，为资本主义和封建主义势力服务。这不是明摆着的吗?怎么能够把这些东西都冒充为社会主义的百花呢?实践证明对人民精神上起毒害作用的东西，破坏社会主义的东西，打扮成为有益的固然骗不了人，硬要说成无毒也是不中用的。

另一种论点，是把资产阶级文艺中的“人民性”当成永恒不变的最高标准，认为抽象的“人民性”是“衡量一切遗产的共同标准”，推陈出新就是要出抽象的“人民性”之新，而不是社会主义之新。

把抽象的“人民性”当作衡量推陈出新的共同标准或最高标准，这是资产阶级唯心主义的观点。马克思列宁主义者认为，人民是一个历史的概念，“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。”(毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)阶级社会里，没有抽象的超时代超阶级的人，没有抽象的超时代超阶级的人民，也没有抽象的超时代超阶级的人民性。用笼统的“人民性”来代替对封建时代和资本主义时代产生的戏剧的思想内容进行阶级分析，用抽象的“人民性”来取消对资产阶级、小资产阶级和封建阶级意识形态的批判，把“人民性”说得神乎其神，超越一切，这不仅混淆了无产阶级的思想同资产阶级思想和封建时代小私有者思想的区别，而且把反动的资产阶级的世界观打扮成最进步的思想，要人们向资产阶级的艺术顶礼膜拜。

毛泽东同志指出:“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准”。抽象的“人民性”，在历史上曾经是外国资产阶级民主主义者用以歌颂资产阶级文艺和反对封建文艺所用过的批评标准，这是资产阶级的政治标准。这里说的“人民性”，实质是资产阶级、小资产阶级的人性，叫做“人民”，是把一个阶级的利益冒充为全民的利益。他们认为“人民性”顶顶高的那些作品中，就并没有表现人民中最大多数的工农兵的阶级感情，只有贵族阶级改良派、资产阶级、小资产阶级民主派的思想感情。这种思想感情，同广大革命的劳动人民的思想感情相比较，是很狭窄的，很渺小的。我们决不应当原封不动地搬用“人民性”这个概念去评价遗产，而应该对它采取马克思列宁主义的分析态度。

把抽象的“人民性”当成是推陈出新的标准，必然对资产阶级文艺、资产阶级人性不加批判，甚至正面地宣扬资产阶级的腐朽生活和腐朽思想，把那些资产阶级、小资产阶级的庸俗、狭窄而空虚的生活当作“人民性”捧上天去，把资产阶级的无聊少爷美化为英雄人物。这种在“人民性”外衣下的资产阶级人性论，迷惑过不少改编戏曲的人，也迷惑过不少古典文学研究者，今天到了弄清它的实质的时候了!

再一种论点，是用抽象的实际上是资产阶级的艺术标准来代替无产阶级的艺术标准，把资产阶级艺术说成是高不可攀的，贬低、否定社会主义的艺术。

有人说:“那些伟大的作品是不可企及的。”这种观点违反革命的辩证法。辩证法告诉我们:后来者居上，新陈代谢，这是宇宙间普遍的不可抗拒的规律。人类社会发展，总是后一个阶段高过前一个阶段；人类文化的发展，总的说来，总是革命的新文化代替反动的旧文化。艺术是生活的反映，有什么理由认为:在消灭了剥削制度的社会主义中，在空前丰富的社会生活中，不会产生比以前一切文学艺术遗产更加伟大更加辉煌的社会主义的新作品呢?“一代不如一代”，这不是替鲁迅小说《风波》中那位力斤老太的保守哲学做义务宣传员吗?

毛泽东同志说:“我们不但否认抽象的绝对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标准”。(《在延安文艺座谈会上的讲话》)从无产阶级艺术标准去看，社会主义文艺所反映的史无前例的革命内容，所创造的工农兵的正面形象，所塑造的推动历史前进的有高度社会主义觉悟的新人物，为广大工农兵群众所热爱、所欣赏、所接受的艺术形式，是最美的，是以往一切封建阶级、资产阶级的“伟大作品”所决不能达到的。相反地，有人认为是“艺术高峰”的那些把封建阶级、资产阶级和小资产阶级的谈情说爱、内心分裂、苦闷绝望、钩心斗角的“复杂心理”写得很美的笔墨，在无产阶级和革命人民看来，正是丑的，是很庸俗的，是没有什么积极意义的，正是我们在创造社会主义的新人物的时候要反对的。社会主义文艺决不能盲目地去追随它、摹仿它。这并不是说，我们的作品就十全十美了；而是说，我们决不应当用资产阶级旧的艺术标准来衡量社会主义的戏剧和文艺，而要用新的无产阶级的艺术标准去衡量它。

还有人说:“只有演古典名剧才能提高艺术水平。”我们要问一问:这是指哪一个阶级的“艺术水平”呢?请问在资产阶级哪一部古典戏剧中，出现过支部书记、大队长、贫农、雇农这样的形象呢?哪一个资产阶级的大演员，创造过人民解放军战士的成功形象呢?哪一个资产阶级戏剧家，创造出那怕一个光辉的革命工人的形象呢?没有，没有，一百个没有。今天我们在舞台上创造共产党领导下的工农兵的英雄形象，以及其他各类人物形象，是在人类戏剧史上写下了崭新的一页，这种艺术经验是以往一切资产阶级艺术所绝不能提供的，这种艺术水平是一切资产阶级古典戏剧永不可能达到的。这是多么光荣豪迈的工作!为什么还要用资产阶级艺术标准来束缚自己，还要那样盲目留恋早已被资产阶级小资产阶级艺术家们演过无数次的旧戏剧、旧人物呢?

从上述种种思想情况看，要正确地贯彻百花齐放、推陈出新的方针，使社会主义的新文化彻底战胜和代替资产阶级封建阶级的旧文化，是一场深刻的革命。这是一个长期的斗争过程，也是长期的努力过程。

马克思在《资本论》第一卷德文初版序言中有这样一段话:“除各种现代的灾难外，还有许多遗传下来的灾难压迫着我们，这些灾难的发生是由于我们这里继续残存有一些古旧的衰败的生产方式，以及种种伴随着它们的陈旧的社会关系和政治关系。我们不仅由生者方面受到痛苦，而且也由死者方面受到痛苦。死者叫生者苦恼。”

马克思所说的这种“苦恼”，在文化领域中，在意识形态领域中同样存在。今天，帝国主义、各国反动派和现代修正主义者，正在千方百计地进行着精神上的颠复活动，力图使正在死亡的阶级复辟。在中国，几千年的封建社会、一百多年半殖民地半封建社会中形成的旧的上层建筑，虽然经过不断的扫除，还在沉重地压迫着有一些人的精神世界，他们被封建阶级和资产阶级的旧传统、旧文化、旧思想束缚得动不得手脚，不仅不去摆脱这种灾难，反而用种种努力把这种灾难加到活人的精神上去，甚而至于把这种陈旧的东西千方百计地打扮起来，美化起来，披上各色的“进步”的外衣，使它们能够合法地继续站在统治的地位，压迫和阻挠新生事物的成长。不仅死者叫生者苦恼，而且是有些生者站在死亡事物那一边，代死人说话，想用死人的思想来统治社会主义的革命的活人。

中国人民在伟大的中国共产党和毛泽东同志的领导下，勇敢地推翻了三座大山的压迫，勇敢地改造了资本主义经济和小私有的个体经济，正在勇敢地克服历史遗留给我们的一穷二白的落后状况，为建设一个现代化的社会主义强国而奋斗，难道还应该让死人拖住自己的精神世界么?不，这是决不可能的。中国人民在几千年的漫长历史中，已经吃够了剥削阶级及其反动思想的苦头，吃够了一穷二白的苦头，我们决不能再容忍任何腐朽事物和腐朽思想挡住自己前进的道路了!百花齐放、推陈出新，正是要进行一场长期的、艰巨的思想革命和文化革命，推开那些古旧事物的压迫，让社会主义的民族的新戏剧、新文艺发出灿烂夺目的光辉。

只要我们坚持毛泽东的文艺方向，贯彻执行百花齐放、推陈出新的方针，社会主义的戏剧艺术一定会越来越繁荣昌盛，万紫千红。

“欲穷千里目，更上一层楼”。一切有志气、有出息的革命的、爱国的文艺工作者，满腔热情地奔上创社会主义之新这层楼来吧!前面是无限美妙的远景!前面是无比广阔的天地!

描述：

