id: 4ab4218312
标题：一朵儿童文学新花——推荐儿童小说《明天就要决赛》
日期：1980-10-26
是否是时间段：false
作者：傅活
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅活

全国少年乒乓球赛明天就要进行决赛了。可是，几经曲折才取得决赛权的云岛市选手苗成的球拍不见了。是他自己不慎丢失了呢，还是被人偷定了?究竟是怎么回事?最近出版的儿童小说《明天就要决赛》(作者李玲修)，故事就从这里开始。当我翻开书页时，不但一下子被这个悬念所吸引，而且被生动的人物形象和引入深思的主题所吸引。这是一本好小说，一朵儿童文学新花。

小说取材于现实生活中的少年业余乒乓球运动，生动地描写了苗成和吴锦才这两个同日出生的小伙伴，如何一起读书，一起上少年业余体校乒乓球班，却又由于各人的思想基础和接受的影响不同，结果各自走了一段不同的成长道路，从而说明了学校、家庭和社会等方面必须密切配合，才能使受过“四人帮”流毒污染的孩子回到健康的道路上来，成为全面发展的社会主义新人。这个主题是很有现实意义的。

少年儿童一代将成为实现四化的主力军。他们的精神面貌如何，将在很大程度上决定着我们社会主义祖国的命运和前途。作者笔下的苗成，是个天真、诚实、勤奋、顽强、有进取心的孩子。但是，作者没有把他的思想性格凭空拔高，没有把他的成长道路写得一帆风顺，而是写出了他作为儿童的稚气，急于求成的心理，以及遇到困难挫折时思想的波动状态。作者还令人信服地写出了苗成成长的必然性。他象海滩上五颜六色的贝壳和石子那样，是由于经过潮水反复的冲洗，才显得更加洁净、美丽和闪耀着光采的。

作者善于把真与假、美与丑集中起来，通过对比性(但不是概念化)的人物来结构情节和表现主题。小说在刻划苗成的同时，也描写了吴锦才那样的属于另一种类型的选手。吴锦才人也聪明，打球技术和身体条件也较好，但家庭教育不当，加上“四人帮”流毒的影响，沾染了一些流氓习气。进入少年体校后，又接受了教务科长(舅爷)袁善明灌输的“个个想出头”、“同行是冤家”等坏思想，脑瓜里歪道道不少。在北京比赛得了亚军后，骄傲情绪就滋长起来，越来越严重，最后发展到为争夺冠军而不惜弄虚做假，甚至偷走了好朋友苗成心爱的球拍。但作者最终让吴锦才认识错误和改正了错误。这样写，也是很有典型意义的。

从小说看出，作者对于儿童的生活和心理，对于乒乓球运动，都是相当熟悉的。李玲修是个文学新人。她曾活跃在舞台和银幕上，后来转而从事电影文学工作。最近几年，陆续发表了反映体育战线生活的报告文学作品，获得读者好评。我们期望，她在创作的道路上不断有新的成绩。

描述：

