id: 4ab66b445b
标题：当年肠断黄昏雨 点点滴滴到天明已故作家刘知侠与夫人刘真骅在文革初期的通信首次出版
日期：1995-2-18
是否是时间段：false
作者：谢海阳
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　谢海阳)以长篇小说《铁道游击队》享誉文坛的刘知侠逝世已3年，这位已故著名作家与其夫人刘真骅在相识、相恋之初的通信，不久前由刘真骅编为《黄昏雨》一书，近日将由青岛出版社正式出版。

知侠与真骅是在文革初期结识的。当时，年过半百的知侠作为山东头号“文艺黑线头子”被揪出批斗，身陷“牛棚”，妻子刘苏也因车祸不幸身亡，撇下了6个未成年的孩子，处于内外交困的境地，苦不堪言。年仅32岁、在一家小加工厂工作的真骅自幼爱好文学，毅然与逆境中的知侠建立了纯真的感情。他们的恋情公开之后，遭到了拉大旗当虎皮的“造反派”和乘人之危的伪君子们的粗暴干涉和阻挠，被强令断绝关系。高压之下，知侠和真骅不得不转入“地下”，不断变换信封和通信地址，变换字体和笔迹，通过书信倾诉炽热的爱情，阐述各自对人生和形势的看法，彼此安慰着对方的寂寞，相互鼓励坚强地生存下去的勇气，有时一封情书竟长达3万余字。他们在这期间总计达160万字的通信，后来由真骅装订成10大本保存了下来。

知侠生前曾与真骅约定，将来有一天，要把他们这一段刻骨铭心、死去活来的黄昏之恋捧出来奉献给读者，让读者和他们一起品味疯狂而荒诞年代中的这原汁原味的人生，更加珍惜今天的生活。刘真骅在电话中向本报记者表示，刘知侠是以金戈铁马的抗日战争题材的小说成名的，《铁道游击队》是他的代表作，而以情书连缀的这部《黄昏雨》的血泪之作，它所反映的那些不平凡的生活片断，最能代表他的人格、人品。她说，岁月已经流逝了25年，知侠也已过世3年了，我现在把它们捧在读者面前，一切的一切留给后人评说吧!

描述：

