id: 4ab68ac439
标题：五年来上海人民教育事业的发展
日期：1954-10-1
是否是时间段：false
作者：叶夫
来源：
标签：工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶夫

一

五年来，上海的人民教育事业，遵循着国家规定的文化教育政策，在中国共产党上海市委和人民政府领导下，随着生产的恢复和发展，和全国各地的人民教育事业一样，经过恢复、改革，也有了很大发展。

上海教育事业在解放前曾长期受到帝国主义的文化侵略和国民党反动统治的控制，因而种类繁多，情况复杂，制度混乱，教学目的不明。所以，解放后人民政府首先大力并有步骤的进行改造和整顿。改革了课程、学制、教材和制度，改善管理和加强了领导。对外资津贴学校，先后接管和处理了中学四十六所，小学八十二所，这样就使学校教育割断了和帝国主义的联系，肃清了帝国主义文化侵略的影响。同时，对各级学校也进行了必要的改造和整理，在中等技术学校方面，进行了调整，使全市中等技术学校经过调整成为单一化专业化。这些措施都保证了学校能够执行和贯彻党和人民政府的文教政策，能按照国家需要、有计划地培养社会主义建设人才。

根据教育为生产建设服务的方针，贯彻和执行了中央“整顿巩固、重点发展、提高质量、稳步前进”的文教方针，上海的人民教育事业得到健康的、逐步的发展。以中等教育和小学教育来说，在一九四九年，全市中学生为九三、九八六人，一九五三年已增至一七九、六四三人，比一九四九年增加百分之九十二；初等学校一九四九年的学生总数为三一二、○七八人，到一九五三年已有学生五七四、五六九人，增加了百分之八十四。据一九五四—五五年度上海十七所高等学校统计，现有学生二万七千多人，比一九四九年超出百分之八十以上。现在上海已有普通中学、中等师范学校同学近廿万人，小学生六十万人。

五年来，在职工业余教育、农民教育、扫肓工作方面也有了显著的发展。上海职工业余学校的学生已发展为二十六万多人，原来市立高级职工业余学校十四所已改为业余中学，高级业余学校与中等补习学校十二所也大部转变为业余中学。农民学校，一九五三年已有学生三三、七二五人；每年并举办冬学。在扫肓工作方面，从一九五二年，在全市一○六个工厂中进行重点试验，现已转为经常性的文化学习。

为了逐步满足本市人民日益增长的文化要求，上海市人民政府根据现有可能条件，在一九五四年暑期，又继续新建和扩建了一批中、小学校，就教育局系统来讲，就新建了工农速成中学和师范学校各一所，普通中学十四所，小学十二所(包括幼儿园一所)。由于这些发展以及在人民政府领导下所采取的各项积极措施(例如发挥学校潜力、实行“二部制”、机关企业办学等)，一九五四年秋季，上海各中、小学多收了三万七千多名新生入学。

五年来，上海学校的分布不平衡情况也有了改变，现在以工厂区为重点，改变了解放前教育畸形发展的现象，许多区(如真如区、东昌区)的教育事业得到了合理的发展。

上海的人民教育事业所以获得这样巨大的发展，主要是由于共产党、毛主席和人民政府的正确领导，大力恢复和发展了国民经济，使文化教育事业的发展获得了必要的物质基础。同时，上海广大教师五年来辛勤劳动，积极努力学习和工作，也是获得成就的原因之一。

二

五年来，上海市人民政府坚决贯彻了教育向工农开门的方针，在工厂区增办了学校，在学校中设置人民助学金，为工农群众及其子女入学创设了有利条件。同时，对其他阶层的子女入学也有适当的照顾。由于贯彻了向工农开门的方针，在旧社会中一向被关在学校大门之外的工农子女大批进入学校，各级学校中的工农成份大大增加。

解放以前，无论公私立学校，工农子弟入学的人数是很少的，大部分学校不准劳动人民子女入学，这些学校的创设就是为买办、地主、和资产阶级的子女服务的。解放后，人民政府除了在一般学校大量招收工农子女入学外，并在工人居住区有计划地增设学校，仅以一九五二年计算，上海就有四万多工农子女进入中学、师范和工业、电机、医务等中等技术学校。到一九五三年年底，在工厂区已新建中学五所，师范一所，中等技术学校四所，工房小学十二所，运动场六所。

由于人民政府采取了这些积极的措施，学校中的工农成份逐步增加。以一九五三年为例，全市各级学校招收新生一年级学生一二○、八九九人，新生中工农成份占百分之二十，高中占百分之二十，初中占百分之三九，小学占百分之六十。这说明:教育为工农服务方针的实施，在上海已取得显著的成绩。

值得特别提出的，今年本市又创设第一和第二工农速成中学，并在交通大学、同济大学、上海财经学院、上海第一医学院、华东纺织工学院等高等学校都附设了工农速成中学。仅以今年秋假招生来说，就有三千多名产业工人和工农干部进入工农速成中学学习。这些工农同学中间党、团员占百分之八十以上，产业工人占百分之七十。这些同学中间，有全国著名的全国工业劳动模范张秀珍，上海市一级工业劳动模范朱雅如、汪伦秀、沈妙英、徐志基等也都入学。工农同学的入学考试成绩都很好，有一千多人的算术成绩在八十分以上；许多同学语文、算术、常识三门功课都在九十分以上。

另外，上海人民教育事业在为国家培养社会主义建设人才和劳动后备力量以及提高人民文化水平方面也有着很大成就。据统计，五年来上海学校为国家培养了二万多名高级技术人员，中等技术人员近一万三千名。高小和初中毕业生除了一方面满足各级学校逐年增长的招生需要，一方面也为社会提供了相当数量的具有一定文化水平的劳动后备力量。据一九五三年统计，上海中等学校的同学参加工作的就有二、四五八人；今年暑期又有五千左右初中和高小同学投入劳动生产。由于这些青年同学们具有一定的政治觉悟和文化教养，在生产中表现较好，对生产的发展起了积极的作用。有些同学由于劳动积极，政治觉悟高，又肯钻研，在党的培养下，已成为生产能手和劳动模范，有的并被选为人民代表，光荣参加了中国共产党。在劳动中获得显著成绩的初中和高小毕业生像许文奎、徐刚、黄国林等已成为青年同学学习的榜样。

三

五年来，上海教师的社会主义觉悟有了很大提高。在党、人民政府、工会领导下，上海教师参加了历次政治运动，并也进行了时事政策和政治理论学习。

在历次政治运动中上海教师都表现了积极的作用。在镇压反革命运动中，教师们检举了隐藏在学校内部的反革命分子；在抗美援朝运动中，有二千多位大学教授进行示威游行，一万多位中、小学教师出动街头宣传，使一百万市民受到了一次深刻的爱国主义和国际主义教育；在土地改革运动中，有七八二位教师参加和支援了市郊和华东农民的反封建斗争；在“三反”“五反”运动时，有一千五百个教师直接参加“五反”检查队，有数千教师组织了三六四个“五反”宣传队，对四十九万市民进行了宣传。

上海教师除了积极参加各项爱国的政治运动，在运动中提高了阶级觉悟和政治认识外，一九五二年上海各高等学校教职员开始进行思想改造学习；一九五二年，全市中学教职员七千人分三批进行了思想改造学习；一九五三年秋季，以北四川路区为重点，举行了小学教师代表会议，以后其他各区也已陆续召开或即将召开小学教师代表会议。

通过以上这些政治运动和学习，在教师中进一步肃清了封建、买办、法西斯思想，批判了资产阶级思想，初步确立了为人民服务的观点和提高了工作积极性，并加强了学校内部的团结。在国家过渡时期总路线学习和宪法草案学习和讨论后，教师进一步明确了社会主义政治方向，认识了教育工作和社会主义建设的关系。初步批判了资产阶级个人主义思想，提高了社会主义觉悟。

由于政治觉悟的提高，在上海教师队伍中涌现大批先进教师。在普选中，大、中、小学教师中有二五四人当选为区人民代表；七十余人当选为市人民代表；华东师范大学校长孟宪承、复旦大学校长陈望道、教授陈建功、方令孺，交通大学副校长陈石英、教授程孝刚，以及本市民立女中校长吴若安、邑庙区中心小学教师袁瑢都光荣地当选为全国人民代表大会代表。这说明:热诚为人民教育事业服务、热爱青年和儿童、忘我地进行教育工作的教师受到了人民群众的爱戴和崇敬。

在全国第二次少年工作会议上，上海的优秀辅导员刘元璋、许婷婷、徐才龄受到了表扬；今年“六一”儿童节，青年团上海市委员会又表扬了上海十八位优秀少先队辅导员。

此外，人民政府对于教师的培养和提高也非常注意，即以今年的中小学为例，有五百左右的小学教师提升为中学教师；有一百个优秀的中学教师被提升到新成立的上海师范专科学校去教书；教师中被提升为校长的有五十一人，提升为教导主任的七十九人；有二千七百人参加了本市教师进修学院和进修学校学习；并保送了许多优秀教师进入高等学校学习。

五年来，由于国家经济情况的根本好转，由于中国共产党和人民政府对教师的关怀，教师的物质生活和文化生活也逐步有了提高。本市享受公费医疗的教师共有三八、九五○人，国家为此每年支出八十九亿元。人民政府并为教师设有困难补助金、多女子补助金、病假代课金等，仅以上三项，一九五三年公立中、小学计算，国家就支出三六亿。国家银行还为假期生活困难教师工贷款，从一九五○年底举办以来，有四、四二五校(次)得到了帮助，国家给教师贷款六四五亿元。

中国教育工会上海市委员会还为教师们办了二个托儿所，三四个托儿站，三个幼儿园，受托孩子共一○九三人；廿四所工友业余学校，使学校工友三七四○人得到了经常的文化和政治学习。每次假期或周末，教师们在工会领导下展开了多样性的文娱活动，今年暑假并组织了部份优秀教师到杭州和太湖去休养，在市内也设立了休养站。这些有益的活动，对加强职工的团结，调剂生活、恢复疲劳、增进健康都起了不少的作用。

四

为了适应国家的需要，完成“培养社会主义全面发展的成员”的光荣任务，上海教师在整顿巩固、提高教学质量方面也做了不少工作。

一九五三年在中共上海市委宣传部领导下，在本市育才、静安区第一中心小学等四个学校进行了克服忙乱典型试验，本年全面推行，初步制止了忙乱现象，这为贯彻中央教育部提出的“教学工作是学校中压倒一切的中心任务”一方针奠定了基础。这以后，学校开始制订了以教学为中心的工作计划，这为今后提高教学质量，完成教学计划创设了有利条件。使学校教育工作进一步切合国家的要求。由于上海教师的努力，上海学生一般都有了明确的政治方向，许多青少年加入了少年先锋队、青年团和中国共产党。即以少年先锋队为例，五年来上海已有二二四个中学、六六六个小学建立了少年先锋队的组织，小学生中间有一四一、五七○人参加了少年先锋队，中学生中间有五三、八二六人为少年先锋队队员(中学方面已离队的三一、五二九人不计在内)。

在坚决贯彻毛主席“三好”指示以后，上海青年同学中间出现了像潘季、况圆珠、徐永年、邢济本、朱爱菁等那样优秀的全面发展的同学。

在国家过渡时期总路线学习以后，同学们的社会主义觉悟大大提高，学习目的更加明确，“一切为了祖国”，“一切为了社会主义”已成为同学们奋斗的响亮的口号。

在坚决执行了政务院“关于改进各级学校学生健康状况的决定”以后，以及通过了一九五一年和一九五二年—九五三年两次“体育锻炼标准”的推行，同学们的体育锻炼得到了广泛的开展，开展较好的学校已有百分之九十参加锻炼，不少中等学校并推行了“劳卫制”预备级的体育锻炼。与此同时，学校的文化娱乐活动也得到了正常的开展，今年暑期在青年团上海市委员会领导下举行了全市中等以上学校学生的文艺会演，这次会演对于今后展开学校的文化娱乐活动起了积极的推动作用。由于各方面采取了上述积极措施的结果，学生的健康状况有所改善，并为更好的学习，参加劳动，保卫祖国准备了良好的条件。

五

五年来，上海的人民教育有了极大的成绩，作为人民教师，我们应该为自己所担负的光荣任务和过去的劳动而感到光荣。但是我们过去工作中还有好些缺点，有些还是严重的原则性的错误，例如过去五年来上海学校中没有很好贯彻劳动教育，教学的思想性还不够高，学生中纪律松弛的现象还存在，学生中共产主义道德教育还很不够，这些缺点都还须加以改进。目前党和人民、学生对教师的要求必将日益严格，我们一定要老老实实、勤勤恳恳，学习马克思列宁主义理论，提高社会主义和爱国主义觉悟，虚心学习苏联先进经验，钻研教材，提高教学的思想性，加强社会主义思想教育、特别是劳动教育，用积极的劳动来争取新的更伟大的成就。

描述：

