id: 4ab8ba9259
标题：污染心灵的赝品——略评《春天的童话》
日期：1982-5-17
是否是时间段：false
作者：吴兴人
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴兴人

《花城》文艺双月刊一九八二年第一期发表了遇罗锦同志的长篇小说《春天的童话》。读完之后，觉得这是一篇有严重思想错误、趣味低劣的作品。鲁迅先生曾在一九二五年说过:“文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火。”在加强社会主义精神文明建设的今天，我们更加迫切要求文艺作品这盏精神的灯火，发出更加闪亮的光芒，照亮千千万万观众和读者的心灵。但是，在《春天的童话》里，我们不仅根本感受不到这一点，相反，我们却看到资产阶级的腐朽意识污染了文学作品，进而污染了读者的心灵。因此，消除这种污染，无疑是十分必要的。

一片阴冷的“春天”

小说的题目叫做《春天的童话》。但是，在小说里，我们感受不到春天的温暖，也看不到春暖花开的景象。在作者的笔下，在羽珊的周围，是一片阴冷、黑暗。小说中出现的老干部何净是一个道貌岸然、品质败坏的伪君子，舒鸣是一个不懂得白天亲吻的小市民，中级人民法院的审判长郭杰是一个头脑僵化的“过于执”式的人物，新闻记者是一批造谣生事之徒，主人公的前夫只知道揍她，羽珊的父亲、母亲、弟弟，则是一群利己主义者，浑浑噩噩，尔虞我诈。在这样一个“洪洞县”式的环境里，作者给我们介绍了一个羽珊和何净“谈情说爱”的“童话”。试问:这难道是发生在“春天”里的童话吗?这难道是“春天”的现实写照吗?如果说，作者在《一个冬天的童话》里，曾以主人公的悲惨遭遇揭露控诉了“四人帮”的罪恶，使作品具有一定的价值；在大地回春之后。作者竭力渲染的却是，在冷酷的冬天里受尽折磨的一个弱女子，依旧得不到春天的温暖，向往幸福的生活仍旧是一种“童话”。

在小说里，作者借羽珊之口提出这样的问题:“时代真的变了吗?处在社会底层的我们，真的能抬起头来吗?”作品是怎样回答这些重大问题的呢?当中级人民法院宣布本院决定发回原区法院查明事实，分清是非，重新审理，暂不同意羽珊和舒鸣离婚时，作者借羽珊之口写道:“我愣愣地凝视着裁定书和《日报》，仿佛有似曾相识之感——猛然想起，哥哥就是在中级法院被判处死刑的。……”作者把在不同形势下，性质也根本不同的两件事相混淆，实在令人惊愕。羽珊的哥哥羽凌是被“四人帮”迫害致死的，而今的中级人民法院，为了维护社会主义法制，决定重新审理羽珊与舒鸣的离婚案，实际上是对羽珊那种喜新厌旧、见异思迁的错误的尖锐批评。羽珊非但不接受法院维护法制的行动，反而把这件事同“四人帮”对羽珊哥哥的迫害相提并论，产生所谓“似曾相识之感”，其潜台词昭然若揭。这种立场和态度难道能为人们所允许吗?

更值得注意的是，小说还把思想解放运动的“旗帜”和灵魂丑恶的伪君子这两者，统一于《时报》副总编辑何净一身。无疑，象何净这种灵魂丑恶的人，是理应受到鞭挞的。但是，作者把这样的人和思想解放运动联系在一起，企图说明什么呢?请看:在理论会上，何净为羽珊的哥哥平反昭雪慷慨陈词，并最早在报上提出开展真理标准问题的讨论，“成为思想解放的一面旗帜”，给羽珊带来了“春天的火”，但是，小说接着告诉我们，这一切都是何净政治投机的结果，他正是凭了这几手升任了副总编辑的。“春天的火”，很快就被浇熄了。这就暗示读者:思想解放运动的最强音，原来是由这样一个道貌岸然的伪君子喊出来的；拨乱反正，平反昭雪，不过是何净之流导演的一场闹剧而已；真正受害者，还是在冬天里受到严重损害的羽珊。众所周知，粉碎“四人帮”以后，在中国大地上出现的思想解放运动，是在党的领导下具有划时代意义的一次马克思主义教育运动，它打碎了林彪、“四人帮”强加在人们身上的精神枷锁，冲破了长期以来两个“凡是”的束缚，为党的十一届三中全会以来恢复马克思主义的正确路线奠定了思想基础，使我们党和国家出现了伟大的历史转拆。这样一个伟大的历史潮流，决不是那一个人在理论会上登高一呼就能出现的。给何净这样一个伪君子戴上“思想解放的旗帜”的桂冠，这是对思想解放运动的丑化，也是对党的十一届三中全会以来的光明的中国的一种污蔑。《春天的童话》在政治倾向上的错误，就在于把明朗的春天写成了阴冷的冬天。

污染心灵的“童话”

再来看看这篇“童话”宣扬了什么样的人生观和爱情观。

羽珊是一个十足的利己主义者。她区分好人与坏人的标准是对我是否有利。对我有利、有用，就是好人，就值得爱；反之，对我不利的、批评我的，就是坏人，就值得很。羽珊在衣食无着的时候，需要二宝；她在需要报进户口、有一间房的时候，愿意和舒鸣结婚；而在这一切都得到了之后，需要发表小说的时候，她又“爱”上了比她大二十五岁的何净，“我必须匍匐在他的脚下，忏悔自己的一切，用新的灵魂、新的精神来爱他。”然而，如此极端利己的卑劣思念，却被加上了“我是阳光”的美妙光圈。在这里，卑劣被描写为高尚，无耻被刻划为光荣。

然而，假丑恶与真善美是不能颠倒的。尽管作者为羽珊作了精巧的化妆，但明眼人一看便知:它无论如何掩饰不了羽珊的丑恶的灵魂。在二十世纪八十年代，“最健康人的思想”，是振兴中华、实现四化的思想，是关心别人胜过关心自己的集体主义精神，是大公无私的共产主义道德观念。为了满足“我”的私欲而疯狂地求爱，为了发泄“我”的仇恨而不择手段地报复，这决不是“热爱生活”的表现，而是情趣低劣、思想卑下的流露。每一个稍有正义感的人，都不会赞成羽珊的所作所为。羽珊决不配做“太阳神”。列夫·托尔斯泰说过一句名言:“一切利己的生活，都是非理性的、动物的生活。”(《最后的日记》，第161页)生活在社会主义社会三十二年的今天，我们对利己主义的认识，倒反而不如托尔斯泰?“一切利己的生活”，反而显得那么光昌流丽了吗?

羽珊还扬言要做一个“爱情的富翁”。她大言不惭地声称:“爱，就全心全意地爱一个人；不爱，就应当解除婚姻关系去另找所爱，这才是光明正大的君子作风。”错了!羽珊的所谓“君子作风”，乃是谈情说爱的杯水主义的别称。谈情说爱尚且不能象喝一杯水那么随便，结婚离婚，难道能容忍羽珊的朝秦暮楚的行径吗?喜新厌旧、见异思迁，是爱情生活中的丑行，决不是什么“光明正大的君子作风”。在羽珊的眼里，所谓爱情，有时姓钱，有时姓房，有时又姓权。羽珊的所谓“爱情的富翁”，乃是对爱情的十足的亵渎。要想做这样一个拥有一切的“爱情的富翁”，不免导致“道德的异化”——即“异化”为不道德。羽珊在爱情观这个问题上，倒不妨听听马克思的告诫:“婚姻不能听从已婚者的任性，相反地，已婚者的任性应该服从婚姻的本质。”(《马克思恩格斯全集》第1卷，第183页)婚姻的本质，就是男女双方真心实意的相爱。真还的爱情，就要把那种疯狂的或近于淫荡的东西赶得远远的。羽珊的这种“已婚者的任性”，到头来，不免成为一个地地道道的爱情和道德的穷光蛋!

这里，还想顺便谈谈反对封建意识的问题。因为羽珊在小说里是扯起了一面“反封建”的旗帜的:“如果真由于我的案子使封建思想少一点，即使别人把我议论死，我也算做了一件好事，值得。”封建意识、封建道德、封建思想。无疑是要反对的。因为封建残余的幽灵还在婚姻恋爱问题上不断制造悲剧。我们决不赞成从一而终的封建道德。强迫维持真正没有爱情的婚姻，也确实是不道德的。但是，反封建有站在各种不同立场上的人。可以用共产主义道德去反对封建道德，也可以用资产阶级道德去反对封建道德。约翰·克利斯朵夫、安娜·卡列尼娜、挪拉、莎菲女士、林黛玉和贾宝玉，都是反封建的。若是后者，应当肯定他们在当时历史时代的进步作用。但是，他们的行动，却不值得今人效法。人们之所以不赞成羽珊的行径，并不在于她反对了封建思想，而在于第一，她找错了“反封建”的靶子，把对爱情忠贞不渝的共产主义恋爱观，当作“从一而终”的封建道德来反；其次，她在反对“封建道德”的“英勇斗争”中，把极端利己主义加上“已婚者的任性”，当作自己的思想武器。羽珊的可笑之处就在于此，羽珊的可悲之处也在于此。

“实话文学”的真与美

作者标榜自己的作品是“实话文学”:“美的决不是事情本身，而正是说实话的勇气。”问题正在这里:是不是一切“实话”都是美的呢?当然不是。美的事物必然是从本质上符合生活真实的，但真的事物并不都是美的。因为美不是客观规律本身，而是运用客观规律去改造世界的人在艺术创作的实践活动中的实现。作为客观世界的规律性和作为科学认识的对象，只有在人们认识了它的客观规律，而且在艺术实践中加以创造性的运用之后，才具有美的意义。鲁迅说过:“世间实在还有写不进小说里的人。倘写进去，而又逼真，这小说便被毁坏。”“譬如画家，他画蛇，画鳄鱼，画龟，画果子壳。……但没有谁画毛毛虫，画癞头疮，画鼻涕，画大便，就是一样的道理。”在《春天的童话》里，确实不乏“画鼻涕”一类的“真正的事实”，然而，这决不能给人以美的享受，而恰恰是弄脏了自己的笔，污染了读者的眼睛。

实际上，在作者的笔下，“实话文学”已经变成了“隐私文学”。在法庭上，有些涉及阴私的案件，也是不作公开审理，禁止旁听的。而《春天的童话》的作者却通过文学作品的形式，把一个有夫之妇和一个有妇之夫之间的那种“隐私”，原原本本地公诸于众，达到泄私愤、图报复的目的。这种名曰“实话文学”实为“隐私文学”，是很有害的。它的细节越“真实”，它的社会效果就越坏。如果把揭露“阴私”也当成“文学”，那是文学的堕落，在社会主义的文艺百花园中，它不应占有一席之地。如果一个刊物把这样的垃圾捧上了天，那这个刊物就忘记了自己的使命了。

编者的责任

令人惊讶的是:这样—部内容具有严重错误、趣味十分低下的作品，《花城》文艺双月刊居然为它提供十几万字的篇幅公开发表。在小说的末尾，该杂志在“编者附记”中还写道:“本刊一九八一年第一期曾预告第二期将发表《今天的童话》，后因作者还要修改，临时抽了下来。现在发表的是第五稿，并改名为《春天的童话人》。”这就是说，一九八一年第一期预告发表的《今天的童话》“临时抽了下来”，并非出于其他原因。这是一种掩饰。事实上，该刊一九八一年第一期的预告消息发表后，就受到了有关方面的批评，但是，这家杂志置这些批评于不顾，缺乏起码的自我批评精神，坚持刊出这篇小说。在此期间，党中央在思想战线问题座谈会上，明确提出在继续纠正左倾错误的同时要往意反对资产阶级自由化的倾向，以后，又殷切期望文艺界和一切思想战线的同志要“帮助党更好地实现建设高度的社会主义精神文明的伟大历史任务。”这就难怪有人说，刊登这样的小说，就远远不止是一个哗众取宠、片面追求票房价值的问题了。

杂志刊物是一个重要的思想阵地。文学作品对于雕塑人类美好的心灵，起着不可忽视的作用。在对人民群众进行共产主义教育的崇高事业中，社会主义的杂志肩负着神圣的使命。如果我们某些编者忘记了这些根本道理，发表象《春天的童话》这样的作品，损害社会主义精神文明建设，那么，人们完全有理由提出:《花城》编者的责任心到哪里去了?看来，认真总结一下发表《春天的童话》的教训，有效地改进我们的编辑、出版工作，确是很有必要的。

描述：

