id: 4ab8c8b095
标题：粉碎资产阶级反动路线的又一新反扑 坚决走上山下乡支援外地支援边疆的正确道路——告上山下乡支援外地支援边疆革命青年书
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上山下乡,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最高指示

世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。

在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲自领导下，无产阶级文化大革命风暴席卷全国，震撼世界。资产阶级反动路线已成了过街老鼠，人人喊打，开始全线崩溃。党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子被广大革命群众揪了出来，撕开画皮，露出了假革命、反革命的真面目。无产阶级革命派的士气大振，斗志昂扬。文化大革命出现了一个崭新的局面，形势越来越好。

解放十七年来，全国几百万革命青年，积极响应伟大领袖毛主席的号召，奔赴农村，奔赴山区，奔赴边疆，为建设社会主义新农村，为缩小三大差别，逐步向共产主义过渡，作出了重大贡献，他们不愧为毛泽东思想武装起来的一代新人。

伟大领袖毛主席教导我们:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”我们革命青年，有志于为建设社会主义新农村献出自己的青春，在农业战线上干一辈子。然而，党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子蓄意破坏毛主席关于知识青年上山下乡、支援外地、支援边疆与工农相结合的伟大方针，打着“红旗”反红旗，大肆贩卖修正主义货色，企图堵塞革命知识青年走与工农相结合的正确道路。目前，广大上山下乡、支援外地、支援边疆的革命知识青年，遵循毛主席关于知识青年应该和工农相结合的教导，紧紧地和革命的工农群众团结在一起，冲破党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子所设置的重重障碍，勇敢地起来造反了。我们大造特造资产阶级反动路线的反，大造特造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造特造一切牛鬼蛇神的反。我们的革命行动好得很!我们的斗争大方向是始终正确的。

毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”党内一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子并不甘心自己的失败，他们使出种种反革命伎俩来镇压革命。起初，他们以抓生产为名，压制革命，破坏革命。凭着他们窃取到的党权、政权，把敢于造反的革命群众打成“反革命”，“坏分子”，竭尽围攻、迫害、镇压之能事。当他们的阴谋诡计被用毛泽东思想武装起来的广大革命青年戳穿之后，他们又耍出了另一种花招，以漂亮的革命词句，卑鄙的反革命手段来破坏生产，向以毛主席为首的党中央和中央文革小组施加压力。他们一方面煽动部分不明真相的上山下乡、支援外地、支援边疆的知识青年离开生产岗位，涌向城市，刮起“回城镇报户口”等阴风，挑起工农群众和知识青年闹对立，达到其转移斗争大方向的卑鄙目的；另一方面，他们利用一部分落后群众提出的不合理经济要求，提高工资福利，推行物质刺激，妄图破坏文化大革命，进行资本主义阴谋复辟活动。为了誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，所有上山下乡、支援外地、支援边疆的革命青年，必须紧急行动起来，坚决响应党中央和毛主席的号召，打回老家去，就地闹革命，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底。

为此，我们向全国上山下乡、支援外地、支援边疆的革命青年发出紧急呼吁:

一、毛主席教导我们:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”革命青年上山下乡、支援外地、支援边疆建设，是党的事业的需要，是知识分子劳动化的有效步骤，是缩小三大差别，向共产主义过渡的必由之路，也是完全符合“备战、备荒、为人民”这一战略方针的。我们一定要坚持这个革命方向，坚持走亦工亦农，亦文亦武的光明大道，一走到底，决不回头!

二、党内一小撮走资本主义道路当权派和少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，为了达到破坏无产阶级文化大革命的目的，刮起一股反革命经济主义妖风。这些混蛋煽动部分青年离开生产岗位，倒流城市，任意安排工作岗位，肆意变更所有制的关系，制造矛盾，扩大三大差别，挑动群众之间闹对立，挑起工农群众和知识青年闹对立。我们郑重宣布:这类签字，自即日起一律作废。我们坚决按照中共中央关于反对经济主义的有关规定办事。一切上山下乡、支援外地、支援边疆的革命青年，要百倍警惕，戳穿他们的阴谋。在斗争中更高地举起毛泽东思想伟大红旗，积极响应林副主席的号召，大学大用“老三篇”，在灵魂深处闹革命，大破“私”字，大立“公”字，时刻把党和国家的利益放在第一位，绝不能上这些混蛋的当，并且随时准备给资产阶级反动路线的任何新反扑以迎头痛击!

三、上山下乡、支援外地、支援边疆的革命青年必须更好地挑起革命、生产两副重担，既做革命的先锋，又做生产的闯将，坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，坚持全面地、出色地完成生产任务，粉碎党内一小撮走资本主义道路的当权派企图用破坏生产来破坏革命的大阴谋。在这个重大原则问题上，部分受蒙蔽的青年一定要擦亮眼睛，明辨是非，赶快觉悟过来，回到生产岗位上去，坚定地站到毛主席的革命路线上来。

四、所有回城镇闹革命的上山下乡、支援外地、支援边疆的革命青年，必须紧紧地掌握斗争的大方向，揭穿那些资产阶级混蛋们的“调虎离山”计，杀它个回马枪!打回老家去，就地闹革命，彻底清算资产阶级反动路线的滔天罪行，把那些混蛋一个个揪出来，打它个落花流水，永世不得翻身。

《红旗》第三期社论给我们无产阶级革命派以极大的鼓舞，给我们指出了明确的方向，我们一定要遵循毛主席的教导:“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”在伟大的毛泽东思想红旗下，无产阶级革命派团结起来，共同努力，并肩战斗，把政治、经济、文化大权，从资产阶级老爷们的手中统统夺回来，紧紧掌握在自己手中，夺取无产阶级文化大革命的决定性胜利。展望未来，胜利一定是属于我们的。革命前程无比光辉灿烂!

打回老家去，就地闹革命!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

毛主席的革命路线胜利万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

“粉碎资产阶级反动路线的又一新反扑，坚决走上山下乡、支援外地、支援边疆的正确道路”誓师大会

描述：

