id: 4ab8efa6f1
标题：革命的扁担
日期：1969-6-3
是否是时间段：false
作者：忠东鹰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天傍晚，在驻沪空军某部通信三连连部通往四号台的小路上，台长尹代文挑着小担大步朝前走。小扁担一头是满筐猪草，一头装的是柴火。尹代文看着肩上忽闪忽闪的小扁担，不禁又想起它不平常的经历。

那还是活学活用毛主席著作积极分子、副连长徐传儒一九六三年在四号台当台长的时候，他从镇上买了这根小扁担。以后，他每次到连部或机关开会，都要带上它，回台时顺便拾一担柴火，捞一担猪草。全台同志跟他学、照他做，这根小扁担便成了四号台牢记毛主席两个“务必”的教导，继承我军革命传统的传家宝，促进了全台干部战士的思想革命化。四号台连续四年评为“四好”台。

去年，尹代文调来四号台当台长。他头一次挑了一担树叶乱草，在回台的路上，碰到一位过去的同学。这位同学看到他那副模样，说“你这台长，怎么成了拾破烂的啦!”当时，尹代文由于受了大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，存在着追求名利，怕艰苦的思想，不大安心工作。听了这位同学的话，更感到当个台长生活艰苦，没有出息。回到台上，就把小扁担扔到床底下。小扁担的革命传统丢掉了，资产阶级贪图享受、怕苦怕累的思想却滋长起来。四号台连续四年的“四好”也丢了。

在深入学习“九大”光辉文献，落实“九大”精神的日子里，全台同志反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和林副主席的政治报告。林副主席指出:“必须使党员永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作风。只有这样，党才能够领导无产阶级和革命群众把社会主义革命进行到底。”毛主席两个“务必”的光辉思想照亮了四号台，全台同志异口同声地说:“去年我们不只是丢掉了小扁担，而是丢掉了继续革命的思想，我们要永远记取这个教训。今后要用毛主席无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，永远发扬小扁担的革命传统，紧跟毛主席革命到底。”全台立即掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，思想面貌迅速发生变化。从这以后，他们带着小扁担深入农村，接受贫下中农再教育；他们带着小扁担到连部挑回一担担猪草柴火；他们用小扁担挑回倒在河沟里的煤渣……。小扁担的革命传统继承下来了，一不怕苦、二不怕死的革命精神发扬光大了。

尹代文想到这里，不由得加快了步子。他决心:坚决响应毛主席发出的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，小扁担永远挑在肩上，两个“务必”的教导永远刻在心上，双脚永远走在毛主席指引的革命大道上。

描述：

