id: 4ab9d19b44
标题：小议外国电影的鉴赏
日期：1983-12-29
是否是时间段：false
作者：汤文隽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延安中学高二(3)班　汤文隽

近几年来，我国影坛五彩续纷。其中不少外国电影以其独特的风采赢得了广大观众的喜爱，尤其吸引了我们青年学生。有一些外国电影给我们艺术上美的享受，但某些电影有不健康的内容，也直接或间接地影响了一些同学，产生了一些不良的后果。由此人们对外国影片看法不同，我们中学生也经常为此争论不休。其焦点在于我们青年学生究竟应该怎样看待外国电影?又怎样欣赏外国电影?

唯物辩证法告诉我们，对于一切事物都应采取科学的分析态度。外国电影是国外文化艺术的一类，有些影片之所以受到我们青年的喜爱，是有多方面的原因的。应该说目前我国放映的外国影片多数是好的。《巴黎圣母院》、《远山的呼唤》、《流浪者》等影片都不同程度地反映了当时历史背景下的社会现实问题，歌颂了人世间的真、善、美，影片的主题鲜明，有一定的民主精华。但就此认为一切外国电影都是上乘作品，那就太片面了。由于众多的外国电影产生在一些资本主义国家里，因此它具有很大的局限性。资本主义的电影公司拍摄、生产影片，主要目的是为了赚钱。在这种情况下，不少影片以恐怖、色情招徕观众，造成思想性和艺术性极其低劣。《车队》就是属于这类影片。从这点来看，对待外国电影必须一分为二，绝不能肯定一切，也不能否定一切，而要用科学的辩证的观点来鉴别。

同样是一部外国影片，为什么我们某些同学会受到它的不良影响，而有些同学却从中提高了自己多方面的艺术修养呢?这就有一个如何欣赏的问题。外国影片之间有优劣之分，就是同一部影片中也有美丑之分。由于外国电影的局限性，某些较为优秀的影片中，也常常存在一些不健康、不适合我们学生看的镜头和场景，就拿《苔丝》这部影片来说，它从善良纯朴的农村姑娘苔丝短暂一生的悲惨遭遇，揭露了当时社会的腐朽和贵族子弟的罪恶，所揭示的主题是很深刻的。影片的艺术性也很高，运用了独特的蒙太奇镜头接连，使整部影片别具风格。高超的摄影技术向我们展现了十八世纪英国农村迷人的田园风光。苔丝的饰演者金丝基又以其精湛的演技，刻画出一个美丽的少女形象。这些都给观众留下深刻的印象。但这部影片同样也存在某些格调不高的内容和细节。如阿列克侮辱、摧残苔丝的一组镜头拍得过多，拉得过长，对阿列克揭露不够，全片宗教色彩过浓等等，我觉得这些是全片的“糟粕”，如果我们不正确地加以分辨，那必然要受到不良的影响。

我们通过看世界各国的影片，可以了解各种不同的社会制度，各阶层人民的生活状况以及别国的风土人情、优美的名胜古迹等等，从而提高自己的兴趣，开扩眼界。我们学生看外国电影主要应着眼于影片的积极思想内容和对我们有借鉴作用的艺术手法，而不应仿效、崇拜资产阶级花天酒地、虚荣腐朽的生活方式。一分为二，批判与借鉴相结合，这就是我们欣赏外国影片的指导思想。

描述：

