id: a5b2db9b90
标题：深揭狠批“四人帮”战备工作方向明兰州部队某师发扬战斗传统更加自觉地搞好战备训练
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某师党委组织部队狠批“四人帮”散布的战备“无用”的反动谬论，帮助干部战士正确认识“战”与“备”的关系，调动一切积极因素，把战备工作抓紧抓好。

今年年初，师党委在部署全年战备、训练工作之前，反复学习了毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学人寨会议上的重要讲话，深刻认识到，纲举才能目张，只有紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，战备工作才能保持正确的方向，才能真正把干部战士的积极性调动起来，扎扎实实搞好战备。“四人帮”极力散布战备“无用”的反动谬论，在“战”与“备”的关系上制造了很多思想混乱。针对这一情况，师党委引导指战员们回顾了二十多年来，这个部队由于坚持常备不懈，三次圆满完成紧急战备任务，受到伟大领袖毛主席表扬的经历，愤怒批判“四人帮”的谬论，深刻认识有备才能无患的道理。

抗美援朝胜利后，这个师担负了生产、基建任务。在和平环境中，部队始终牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，生产不忘战备，基建不忘训练，从精神到物质随时做好打仗的准备。所以，当一九五九年西藏少数反动牧主头人发动反革命武装叛乱时，上级一声令下，部队就能立即出动，很快圆满完成战斗任务，受到伟大领袖毛主席的表扬。实践使部队进一步懂得常备不懈的重要性，更加自觉地做好各项战备工作。一九六二年部队分散在八个县十八个生产点进行秋收，突然上级命令部队参加中印边境自卫反击战。全师在很短时间内就作好出发准备，昼夜兼程两千五百多公里，翻越世界屋脊，战胜了高山缺氧和风雪严寒，按时到达战区，和兄弟部队一起，胜利完成作战任务，又一次受到毛主席的表扬。

回顾本部队的亲身经历，指战员们激动地说，国内外阶级斗争形势千变万变，只要我们坚持常备不懈，就能立于不败之地。“四人帮”极力鼓吹战备“无用”的谬论，其罪恶目的就是妄图解除我们的思想武装，要部队刀枪入库，马放南山，以便他们顺顺当当搞复辟，投降卖国，做帝国主义、社会帝国主义的儿皇帝。我们革命战士绝不上他们的当！

通过学习和批判，进一步懂得了有备才能无患的道理，部队抓战备的积极性更加高涨。这个师驻在西北边疆。最近北风呼啸，千里戈壁变成一片茫茫雪原。为了把“四人帮”给战备工作造成的损失夺回来，师团领导亲自深入基层同战士一起摸爬滚打，进行传帮带；并且抓点带面，一项一项督促检查战备工作的落实。机关干部深入训练场地，具体帮助基层解决战备和训练中遇到的各种问题。广大干部战士冒着零下三十多度的严寒，苦练射击、刺杀、投弹等杀敌本领，培养一不怕苦、二不怕死和令行禁止等战斗作风，各种武器装备也保持良好的战备状态。战备、训练呈现一派热气腾腾的动人景象。

描述：

