id: a5b68d947f
标题：向英雄的越南战友学习
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：刘明亮
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”

正当我国人民怀着无比喜悦的心情，迎接无产阶级文化大革命全面胜利的时候，传来了越南南方战友新春大捷的喜讯，中国人民无不为之欢欣鼓舞。越南南方人民这次取得的伟大胜利，标志着越南人民抗美救国战争已经发展到了一个新的高度。我们纵情欢呼，热烈祝贺！

穷凶极恶的美帝国主义，在仅有一千四百万人口、十七万平方公里的南越国土上，投入了近五十万兵力，使用了除原子弹以外的一切杀人武器，实行惨无人道的“三光”政策，妄想一举扑灭越南民族解放斗争的烈火。但是英雄的南越人民在民族解放阵线的正确领导下，敢于斗争，不怕牺牲，依靠自己的力量，发挥人民战争无比强大的威力，克服了一个又一个困难，把全世界人民的头号公敌美帝国主义打得焦头烂额，狼狈不堪，彻底戳穿了美帝国主义的纸老虎真面目，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。

伟大领袖毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”

越南人民抗美救国战争的伟大胜利，再一次雄辩地证明，千百万真心实意地拥护革命的群众所筑成的铜墙铁壁，是任何强大的敌人都打不破的。外强中干的美国侵略者，定将葬送在已经动员起来的一千四百万南越人民的人民战争汪洋大海中。

越南人民在伟大的抗美救国战争中，发扬了高度的革命英雄主义精神。他们一不怕苦，二不怕死，敢于打近战、夜战，敢于拚刺刀。在这次新春强大攻势中，越南南方解放武装力量猛打猛冲，直捣敌巢，打得敌人魂飞魄散。我们向英雄的越南战友学习，向英雄的越南战友致敬！

我们伟大领袖毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥，久经革命战争考验，又经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民解放军，是越南军民最可靠的亲密战友。面对疯狂屠杀越南人民的美国强盗，我们的热血在胸中沸腾，我们的怒火高万丈，我们随时作好战斗准备，只要伟大统帅毛主席一声令下，立即奔赴援越抗美的最前线，同英雄的越南战友并肩战斗，把美帝国主义彻底埋葬。DW：天安门警卫连

描述：

