id: a5bca390ea
标题：在掌握技术上跃进再跃进
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近我军在掌握现代技术装备方面开始呈现出一个突飞猛进的形势。构成这种形势的重要因素，一个是创造全能炮手的倡议，它不仅已经在许多炮手分队中开花结果，而且在通信、侦察、计算等事业兵中引起了双能、多能或全能的链锁反应；另一个是小修不进厂的倡议，这个倡议首先是舰艇部队提出的，现在它已经越出了舰艇部队的范围，陆续在炮兵、装甲兵等部队中点燃起了火苗，并且促使某些飞机修理厂的自修能力也大大提高。

这两件事情充分说明：解放思想，破除迷信，对于迅速掌握现代军事技术装备具有多么重大的意义。以往有些人面对复杂的、现代化的军事技术装备常常妄自菲薄，也有些人对于广大群众掌握技术的潜在能力常常估计不足。这种对待技术的神秘化观点和右倾保守思想，在很大程度上曾经限制了群众钻研技术的积极性和创造性，和妨碍了我军技术力量的迅速增长。经过整风、双反之后，人们的思想开始大大解放了，随之，广大群众掌握技术的潜在能力也被大量地解放了出来。这种创造力一经施展，就立即在技术学习和技术工作的许多方面放射出奇光异彩来。这告诉我们：相信人，而不要崇拜物。这就是说，任何武器和技术装备都是人造的，那么它同样是完全可以被人们掌握的。明确了这一点，就一定会促使我军在掌握现代军事技术方面跃进再跃进！

使倡议落到实处，把大胆的理想和脚踏实地的苦干结合起来，是技术学习和技术工作遍地开花结果的重要保证。警如，海军的舰艇小修不进厂的倡议是根据先进舰的已有经验提出的，但是，他们为了使这一倡议落在实处，又立即在814舰组织了典型试验。又如，0100部队五支队坦克和自行火炮分队自己小修坦克的提议被批准以后，军官们马上亲自动手试验。再如，5043支队一分队为了实现炮手学车的要求，用十一人推车、一人驾驶的办法来克服汽油不足的困难。事实说明，只要主客观条件具备了，又能够脚踏实地的干，那么，人们在掌握技术方面的大胆理想就一定会兑现。

当然，技术学习的深度和精度是没有止境的，我们在任何时候也不要满足于已有的成绩。譬如，炮手分队目前有的已经成为全能了，但是他们是不是就绝对地全能了呢？不能这样说。他们不论是对本职务还是对其他炮手的动作，都还需要精益求精，以便更上一层楼。同时，客观事物也是在不断运动、不断向前发展的。因此，我们必须发扬顽强不懈的精神，奋勇地朝着军事技术的高峰攀登！

描述：

