id: a5bd91793c
标题：支持非洲葡属殖民地人民正义斗争重申安哥拉；几内亚（比绍）和佛得角；莫三鼻给的民族解放运动；是这些人民的真正代表
日期：1973-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七三年六月二十二日电 联合国非殖民化特别委员会六月二十二日下午通过一项决议，呼吁联合国的所有成员国政府、各专门机构和其他组织以及非政府组织，对安哥拉、几内亚（比绍）和佛得角、莫三鼻给的人民、特别是这些地区的解放区的人民，给予一切必要的政治、外交和物质援助，使他们能继续斗争，以获得他们对自由和独立所拥有的不可剥夺的权利。

特别委员会从六月十三日开始研究这几个地区的局势。这几个地区四个民族解放运动组织的代表应邀作为观察员出席了会议。

特别委员会通过的决议重申，安哥拉、几内亚（比绍）和佛得角、莫三鼻给的民族解放运动，是这些地区人民的真实愿望的真正代表。决议建议，在这些地区获得独立之前，联合国的所有成员国政府、各专门机构和其他组织以及有关的联合国机构，在处理有关这些地区的问题时，要在国非洲统一组织协商下，保证由各有关的解放运动以适当的资格代表这些地区。

决议谴责葡萄牙政府一贯拒绝遵守联合国有关决议的规定，特别是谴责葡萄牙对它统治下地区的人民加紧武装镇压。决议还敦促各国政府，特别是北大西洋公约组织成员国，停止向葡萄牙提供使它得以继续在这些地区进行殖民战争的任何援助。

在讨论过程中，马里、智利、刚果、伊朗等国的代表都表示要进一步坚决支持这些地区的人民争取民族解放的正义斗争，并且谴责葡萄牙殖民主义者在国际帝国主义支持下实行的野蛮镇压。马里代表强调说，人民不要在葡萄牙控制下的自治，他们要的是摆脱葡萄牙所强加的奴隶地位的完全自由。刚果代表强调指出，当前的武装斗争是解放运动所能采取的唯一手段。

中国代表张永宽六月二十二日投票赞成上述的决议草案。他在六月十九日的发言中主张：号召一切主持正义的国家和人民对安哥拉、几内亚（比绍）和莫三鼻给人民的解放事业给予更大的支持和物质援助；严厉谴责葡萄牙殖民当局残酷镇压那些地区人民的罪行，并采取有效措施迫使葡萄牙立即结束其殖民统治，以使那些地区的人民获得民族独立：谴责南非和罗得西亚的白人种族主义政权对非洲南部人民联合实行反动的镇压；加强对葡萄牙的武器禁运并把对罗得西亚的制裁扩大到葡萄牙和南非当局；谴责美、英等国给予葡萄牙以政治、军事和经济支持，并采取有效措施制止某些大国的上述行为。

莫三鼻给解放阵线中央委员会和执行委员会的成员若热·雷贝洛、几内亚和佛得角非洲独立党最高委员会成员西尔维诺·曼努埃尔·达卢斯、安哥拉人民解放运动中央委员会顾问曼努埃尔·若热、安哥拉民族解放阵线代表萨萨·姆巴拉也在会上发了言。

描述：

