id: a5be658031
标题：化悲痛为力量万里征途不停步
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：甘祖昌
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山河哽咽，大地肃穆。我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的不幸消息，使我万分悲痛。九月十一日，我怀着极其沉痛的心情，从井冈山革命老根据地来到庄严的人民大会堂，瞻仰伟大领袖毛主席他老人家的遗容。当我来到毛主席遗体身边时，再也克制不住心头的巨大悲哀，禁不住失声痛哭。毛主席呀，毛主席！红军战士永远怀念您！

毛主席里我党、我军、我们国家的缔造者和英明领袖，是我国各族人民的大救星。翻开中国半个多世纪来的革命史册，每一章都闪烁着毛泽东思想的万丈光芒。伟大领袖毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，创造性地规定了各个革命阶段的总路线和总政策，领导我们缚苍龙、征腐恶、追穷寇，战胜了一次又一次党内机会主义、修正主义路线的干扰和破坏，战胜了国内外凶恶的敌人，引导中国革命从胜利走向胜利。我们的一切成就，都是毛主席英明领导的结果。毛主席把毕生精力都贡献给了中国人民和世界革命人民，贡献给了共产主义事业。毛主席的丰功伟绩，千车载不尽，万船装不完。

一九二七年，伟大领袖毛主席率领秋收起义部队向井冈山进军，使红太阳的光辉照亮井冈山地区的山山水水。那时毛主席把我这个贫苦农民，从旧社会的水深火热之中拯救出来，领上了革命的道路。在创建我国农村第一个革命根据地井冈山的革命斗争中，毛主席和我们红军战士一起挑粮，同吃红米饭，共喝南瓜汤。在中国革命处在最危急的关头，毛主席力挽狂澜，率领我们进行了举世闻名的两万五千里长征。毛主席和我们一起跨千山，过万水，吃草根，咽树皮，与群众同甘苦，共战斗，战胜了千难万险，打垮了敌人的围追堵击，取得了长征的伟大胜利。在延安，毛主席在领导全国抗日战争中，发出了自己动手，丰衣足食的伟大号召，我们三五九旅广大指战员开垦南泥湾，自己搞生产，粉碎了敌人的重重封锁和经济围剿。

在革命不断取得巨大胜利的时候，我在新疆负了伤，党组织非常关心我，准备盖房子，让我长期休养。毛主席关于继续革命的思想，指引我在新的历史条件下不断前进，我决定放弃休养，要求回乡当普通农民，参加农村建设。在回乡务农近二十年中，我每当读起毛主席在党的七届二中全会上的谆谆教导，都感到倍加亲切。毛主席关于理论问题的重要指示，特别是批邓、反击右倾翻案风以来的许多重要指示，又使我在万里征途增添了无穷的力量。想起毛主席，我千言万语说不尽对他老人家的无比热爱和无限崇敬的心情啊！

敬爱的领袖毛主席和我们永别了，但是，他老人家的光辉思想，将千秋万代照耀着我们前进的道路，他老人家的伟大形象，永远活在我们心中。我坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，一定要认真地学习马列著作和毛主席著作，绝不辜负毛主席的长期教导和培养，要继承毛主席的遗志，发扬毛主席亲自培育的井冈山的彻底革命精神，自觉限制资产阶级法权，保持过去战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，万里征途不停步，坚决把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

