id: 02e7df4a3c
标题：国家档案局、国务院法制局关于实施《中华人民共和国档案法》的通知
日期：1987-12-17
是否是时间段：false
作者：国务院法制局,国家档案局
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第三集), 110-112
标签：指示
书籍：国家档案局、国务院法制局关于实施《中华人民共和国档案法》的通知
书籍作者：国家档案局

正文：
# 国家档案局、国务院法制局关于实施《中华人民共和国档案法》的通知

## 国档发〔1987〕28号

各省、自治区、直辖市及计划单列城市人民政府办公厅（法制局、办）、档案局，中央、国家机关各部门办公厅（室）：

《中华人民共和国档案法》自一九八七年九月五日颁布以来，得到了社会各方面的关注和重视，各地普遍开展了学习、宣传、贯彻《档案法》的活动，取得了一定的成绩。

根据国家主席李先念第58号令，《档案法》将自一九八八年一月一日起施行。为了广泛、深入、持久地学习、宣传、实施《档案法》，现就实施《档案法》的有关问题通知如下：

一、 进一步深入学习《档案法》。各地区、各部门乃至公民要认真地、逐条逐款地学习，在学懂弄通上下功夫。要完整、准确地理解《档案法》的性质、特点、目的和意义，理解《档案法》的每一条款所包含的内容。这是宣传、贯彻《档案法》的前提条件。国家档案局、国务院法制局将会同有关方面，组织力量编写“《档案法》知识讲话”，并在适当时候举办《档案法》学习班。

二、各地区、各部门要将宣传和贯彻《档案法》的工作引向深入。首先加强各级人民政府、党委的领导进行宣传，加强请示汇报工作，请他们采取措施，加强对档案工作的领导，解决档案工作中存在的问题和困难。其次向机关、团体、企业事业单位的领导和广大工作人员宣传，使他们进一步重视档案，支持档案工作，切实地把本单位的档案工作建立、健全起来。同时，也要采取多种形式，继续加强对社会的宣传，不断增强全社会的档案意识。

各级档案部门要依照《档案法》的要求，研究如何将档案事业建设真正列入国民经济和社会发展计划中去。对于机构、经费、人员编制、馆（室）库房建设、现代化管理设备等条件性方面的问题，提出具体项目，及时向各级人民政府和党委领导及其有关职能部门汇报，取得了解、重视和支持，并会同有关部门，商议解决办法。

三、 要进一步加强各级档案部门的自身建设。各级档案部门要更新观念，改进工作作风和工作方法，努力适应改革、开放、搞活这一新形势的要求，不断搞好业务建设。各级各类国家档案馆在大力加强基础工作的同时，要进一步做好档案利用工作，加快开放档案的步伐，采取有力措施，将应该开放的档案逐步向社会开放简化手续，不断提高服务质量。

四、 为扎扎实实地贯彻执行《档案法》，各地区、各单位的档案部门要依照《档案法》，开展一次对档案工作的检查。在自查中，要将档案机构设置、人员编制、干部配备、事业经费、档案的安全保护、档案的利用、开放与公布等，列为检查的主要内容。国家档案局和国务院法制局将在明年适当的时候，对全国《档案法》的贯彻、执行情况和各地自查情况进行一次大检查，以此来解决档案事业发展中的一些实质性问题，推动档案事业的深入发展。

五、 国家档案局尽快起草《〈档案法〉实施办法》，报国务院批准后发布，以促进《档案法》的贯彻和执行。

六、 国家档案局与国务院法制局将研究进一步建立和完善以《档案法》为中心的档案法规体系，以便更好地做到以法治档。

学习、宣传、贯彻《档案法》最当前和今后一项长时期的任务。要在学习、贯彻党的十三大精神中，抓好《档案法》的贯彻执行，进一步加强档案工作的法制建设，使档案事业更加顺利地发展，更好地为祖国的社会主义各项建设事业服务。

## 国家档案局 国务院法制局

## 一九八七年十二月十七日

描述：

