id: 7fc3a56e71
标题：“笑移春草前”——访莆仙戏《春草闯堂》编剧和导演
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：李国章,涂石
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莆仙戏《春草闯堂》在上海演出以来，广大观众称赞说:这是多年来不曾看过的一出脍炙人口的好戏。为什么一个地方剧团能编导出这样的好戏?最近我们走访了福建仙游鲤声剧团的编剧和导演，他们说，这是认真贯彻“推陈出新”文艺方针的结果。这出戏，从改编到演出，前后经历了二十年。《春草闯堂》编剧之一柯如宽、导演林栋志无限感慨地向我们介绍了他们编导这出戏的经过和体会。

《春草闯堂》是根据莆仙戏传统剧目《邹雷廷》改编而成的。原剧属于莆仙戏众多的传统剧目中一出思想性较差的戏。原来也没有春草这个人物，却有一个院子名叫李用，是个奴才。他闯堂后用眼泪和磕头乞求李相国和小姐的同情和怜悯。改编者紧紧抓住“闯堂”这个情节，作为进行艺术构思的线索，把男仆改为女婢，创造了一个充满正义感的勇敢智慧的丫头春草的形象。而要写好春草这个人物形象，让一个丫头斗倒一个宰相，难度是很大的。丫头斗倒宰相这在历史上找不出例子，但在文艺作品中，只要是能从本质上反映当时社会现实和人民愿望，那么这个人物形象就是真实的。在认势不认理的黑暗封建官场特定历史环境下，春草凭着聪明和智慧，以巧妙的斗争方式牵着胡进的鼻子走，进而迫使宰相李仲钦认输是完全可能的。春草的聪明才智是随着错综复杂的矛盾冲突展开，在同种种艰难险阻斗争中焕发出来的。第三场开始时，春草愁眉不展，似乎到了山穷水尽的地步，只是在胡进的两句话启发下，才心里一亮，想出妙计，摆脱困境。春草是个丫头，如果把春草写成象诸葛亮那样能料事如神，就会失去这个人物的真实感。柯如宽说，《春草闯堂》这个戏，陈仁鉴、江幼宋和他从一九五七年着手改编，到一九六一年才完成并开始演出，先后整整花了四年工夫。

《春草闯堂》的导演林栋志说:深受观众赞赏的第三场，本来是过场戏，写知府胡进坐轿随春草进李府见小姐。导演却花了很大气力进行艺术处理。他认为这时戏剧的矛盾冲突正在层层深入。一方面春草忧心忡忡，考虑怎样回府向小姐交代，因此有意拖延时间；另方面胡进急于到李府核实情况，如果没有春草引路，又见不了李小姐。“急惊风偏遇见慢郎中”，矛盾尖锐化，就有戏可做了。为了排好这场戏，导演既吸取莆仙戏中的千金坠、蹀步、抽步、蹑步、蹈步、跳步等六种传统步法，加以熔铸，又向民间取经，吸取莆仙一带轿夫抬轿的各种姿态，进行提炼，创造崭新的舞蹈动作，配上悠扬悦耳、富于地方色彩的音乐，在观众面前展现了一幅优美动人的图画。

《春草闯堂》这出思想和艺术水平较高的戏，能够重上舞台，是走过一段曲折道路的。一九六二年春天，鲤声剧团到福州上演《春草闯堂》，受到热烈欢迎，被称为是“一出闯出来的好戏”。当时著名剧作家老舍参加广州会议后路过福州，看了他们的戏，特地写了“魂断团圆后，笑移春草前”的诗句表示祝贺。但在林彪、“四人帮”横行的日子里，鲤声剧团深受其害。柯如宽告诉我们，那个林彪、“四人帮”的“大顾问”，出尔反尔，把《春草闯堂》同《海瑞罢官》相提并论，胡说什么一“闯”一“罢”，南北呼应，“反党反社会主义”。于是剧团被解散，演员被下放劳动，《春草闯堂》执笔者陈仁鉴同志被打成“反革命分子”，监督劳动长达十年之久。

“四害”扫除，春回大地。去年春天，《春草闯堂》恢复演出，受到热烈欢迎。这次作为庆祝建国三十周年献礼剧目赴京演出，誉满首都。《春草闯堂》上演成功，说明一个颠扑不破的真理:受人民群众欢迎的艺术作品，是经得起时间考验的，是任何人都扼杀不了的，是有无限生命力的!

涂石　李国章

描述：

