id: 7fc3d2dfa9
标题：必须扫除贯彻全面发展教育的思想障碍——来稿综述
日期：1955-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教师应该以怎样的标准来培养学生呢?读者来稿中一致指出这个标准必须符合社会主义建设的要求，也就是符合总任务的要求。建设社会主义社会是艰巨伟大的事业，因而社会主义社会的建设者必须是个性全面发展的新人，这种新人应该是像董纯才副部长在“为培养社会主义社会全面发展的成员而努力”一文中指出的:“身心都得到健全的发展，具有社会主义的政治方向、辩证唯物论的世界观、共产主义的道德、一定的科学文化教养和健康的体质”。读者来稿中都认为这是唯一正确的标准。

但是许多读者指出，虽然教师们大多知道有这个培养学生的正确标准，但是在具体的教学实践中，却往往用各种不同的主观的标准来代替这个正确的标准。正像王焕章同志所指出的，“教师们心里各有一把尺，各人用各人的尺来衡量学生”。例如上海市第三女中部分教师在讨论韩友范事件的座谈会上就认为他们学校里就有几十根尺，有人认为好学生第一要功课好，第二对自己要有礼貌；有人认为重视自己所教的学科的就是好学生；有的认为好学生就是书读得好，文体活动都参加，会演戏、会打球等等。福建省永安中学有些教师认为成绩好和好静的学生就是好学生，杭州安定中学有些教师将政治不开展而成绩较好的学生看作好学生。安徽庐江初中有些教师认为好学生就是“沉默寡言”、“埋头苦读”的学生。总之，这些教师衡量学生的标准是各式各样的，而这各式各样的标准都不是我们所要求的全面发展的标准。

为什么有些教师口头上承认全面发展的标准，而实际上却是用各自的标准在培养学生呢?

许多读者认为教师在衡量学生时所以有这些各自不同的标准是从教师对教育的性质任务的不同认识出发的。在旧社会里，教育是剥削阶级利用来统治被剥削阶级的，剥削阶级需要的是忠顺于剥削阶级利益的奴才，而不是全面发展的人，因而他们认为书呆子是好的，唯唯诺诺的人是好的，这些就是剥削阶级衡量学生的标准。许多教师由于自己受的是旧社会的教育，在思想上接受了剥削阶级衡量学生的标准，在旧思想还没有彻底批判的时候，就会用分数高、沉默寡言等旧标准来衡量学生。许多读者认为，要真正认识全面发展的标准，必须首先明确我国当前教育的性质和任务，我们的教育是根据过渡时期总任务，根据建设社会主义社会的要求提出的。这就决定了我们所要培养的是用主人翁的气魄进行社会主义建设的人，全面发展的人，我们对学生的要求和旧社会截然不同，我们培养学生的标准也必定和旧社会截然不同。

读者认为，有些教师不能用全面发展的标准培养学生，也是和他们的思想方法分不开的。有些教师不善于从全面和本质上看问题，因而就抓住一点或是从表面现象来衡量学生。例如吴淞中学有一个学生，表面上看来学习有计划，也肯深入钻研，考试分数很高，有些老师就认为这是个好学生。但是根据同学反映，这个学生的学习计划是与众不同的，别人做数学习题，他偏要做历史笔记，这样别的同学要他帮助，他总托辞不理，因而这个学生虽然成绩好，但自私思想很重，是不能算作好学生的。也有些学生在学校里工作很起劲，但回到家里就“饭来张口，茶来伸手”，而有些教师仅仅根据这些学生在学校里的表现，就认为这是些劳动观点很强的学生。

此外有些教师自认为是在要求学生做到“三好”的，但是他们对“三好”的正确的含义却理解不足。有些教师将学习好简单的看作是分数高，工作好就是肯抄写黑板报，身体好就是不生病，这样将“三好”简单化的看法和全面发展的要求毫无相同之处。例如粤东中学前年奖励过一百多个“三好”的学生，但是今年检查起来，就发现问题很多，有的重理轻文，有的在工作岗位上表现并不好。

读者认为要贯彻全面发展的教育，首先必须扫除思想上的这些障碍，这就要求我们善于从我国教育的性质和任务上来认识为什么我们可能和必须培养全面发展的学生，认识“二好”的具体内容，不是口头上而是在实践中掌握全面发展的培养标准，这样我们才能培养出合乎祖国需要的人材。(综合潘冷云、祝国钧、薛思明、刘天佑、司罗素、汪君斐、施德昌、季振宙、上海市教育工会晋元中学委员会、余忆霞、杨荫生、张志华、毛焕庆、岳苕、文希、易生、鞠云、徐砚勤等来稿)

描述：

