id: 7fc703f432
标题：卫天霖与北京艺术学院
日期：1999-1-16
是否是时间段：false
作者：吴冠中
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴冠中

北京艺术学院的存在不足十年，已逐渐在人们记忆中消逝，但它培养的大批艺术青年仍工作在北京及全国各地。最近不少老学生回来参加纪念该院的创始人之一卫天霖诞生百年纪念，学生们都已年过半百，“白头宫女说玄宗”，温馨中交融着悲凉。

油画家卫天霖早年留学日本，一身山西农民的质朴气息，而作品却深受印象派影响，色彩斑斓。但不同于印象派的朦胧与轻松潇洒，他画面沉着而厚重，具中国水墨的苍茫感，并汲取了山西民间艺术的稚拙味。有些评论家说卫老的作品并列于西方大师们的作品中并无愧色，我同意这样的观点，不过岂止卫老，今日世界各地接近甚至超过印象派手法的作品为数不少，但艺术的真正价值在于独创，最熟练的重复均欠自身的辉煌。印象派当年的杰作并不太多，部分作品今天看来水平较幼稚，然而，“人们不可能第二次跨越同一条河流”，印象派艺术的价值是美术史上不可重复的光芒。将印象派介绍、移植到中国来，卫老是先驱中的佼佼者，但我认为不宜因此标榜卫派或拼凑出一些卫派传人来，这样并非宣传卫老或拔高卫老之道。

卫天霖引进印象派，且终生孜孜不倦，这造成了他生涯的落漠。光明磊落、赤胆忠诚的卫天霖教授的家里，曾是共产党地下工作者们的联络点，后来他终于去了华北大学，全身心投入了革命队伍。同是革命队伍中的战士，就因他艺术上的印象派印记，他实际上遭到阵营内部的歧视。全国解放后共产党接收北京，中央美术学院当然是党的核心力量的据点，卫天霖则被安排到北京师范大学的图画制图系，当时那是美术圈外微不足道的立足点，须知，对印象派还将展开如火如荼的批判。

一九五六年，欣闻提出“双百方针”，乘东风，图画制图系的图画部分及音乐系独立出来成立北京艺术师范学院，其中包括美术系、音乐系和戏剧系，并由上级派来周扬的夫人苏灵扬任党委书记，大有从此欣欣向荣、前程远大之气概。其时副院长兼美术系主任卫天霖全力以赴要办好美术系。首要问题是师资，原有教授寥寥几人，显然力量不足，必须充实师资。有名气的画家都向中央美术学院钻，艺术师范学院草创伊始，尚无威信，不易找到过硬的人选。张安治先生原是徐悲鸿的得意门生，后因故与徐失和，他再也进不了中央美院，托人介绍来到师大美术系，他能干，被任命为系副主任；李瑞年先生在中央美院遭冷遇，便也转来艺师。其时我被美院挤出后正任教清华，也经张安治介绍转到艺师。卫老因受到“写实派”人们的排挤与轻视，格外拥护“双百方针”，竭力吸收风格、手法各异的散兵游勇来任教。承蒙他对我的特殊宠爱，一定要我担任绘画教研室主任，帮他设计教案及招聘人才。我从未也极不愿担任行政工作，这是生平唯一的一次因感于他的赤诚，受命于危难之时。聘教师的大权几乎一度落在了我的手中。我提出聘请潘玉良，卫老同意了。四、五十年代在巴黎时见潘玉良生活维艰，我劝她不如回国任教，她说某人在世她决不会回国，她与此人极不相容。我致函潘玉良说某人已故，希望她到我们学院任教。她复信尚在考虑中，接着反右开始，决定了她魂断巴黎的命运。

北京艺术师范学院教师队伍逐步扩大，且来自五湖四海，无门户之见。相反，“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”，尤其卫老、张安治、李瑞年和我颇有心照不宣的共识:我们要在“双百方针”的指引下竭力创造多姿多彩的教学面貌，与“一花独放”的美术学院较量较量。后来学院改名北京艺术学院，不再局限于培养师资，全系师生更是兴奋、发愤，教学成绩也日益被社会关注，渐具备与美院分庭抗礼的条件了。卫老更是全身心扑入教学，对师生爱护备至，美术系就是他的家、他的全部事业，他将培养学生看得比他自己的创作更重要。我个人对卫老的看法是，他对艺术学院从无到有的惨淡经营为美术事业所作出的贡献，不低于他个人创作对社会所起的作用，在“一花独放”的五、六十年代，北京艺术学院是当时唯一包容不同品种的苗圃。

正当北京艺术学院蒸蒸日上，时光大好，情况起了突然的变化。周恩来同志感到中央音乐学院的主要任务是引进西洋音乐，应另办一所发扬传统音乐的中国音乐学院，于是就以北京艺术学院的音乐系为基础，扩展成中国音乐学院，因杨大钧、蒋风之等国乐高手当时均属北京艺术学院。就这样，解散了北京艺术学院，将戏剧系并入中央戏剧学院，美术系分别并入中央美术学院、中央工艺美术学院和北京师范学院。那是一九六四年的秋冬，在恭王府艺术学院的礼堂开全院师生分别会，亦即解散会，苏灵扬同志在主席台上虽以乐观的口吻作报告，而座中热泪盈眶的师生不是少数，我没有敢与卫老照面。

承张仃同志青睐，我与卫老均被他点名调到了中央工艺美术学院，我和卫老仍同事，但彼此只教点基础课，接触机会不多了，只闲来到椅子胡同一号他家里聊天谈艺，其时已近“文化大革命”前夕，山雨欲来风满楼，我们谈话的心情自然有些悽怆。后来卫老被迫毁掉他的作品，因说都是毒品。他用白粉一幅幅涂刷自己的作品，我说:我给你藏一幅试试，也许能留下个纪念吧。他说:在全部作品中任你选吧。他那椅子胡同一号是个中等四合院，东屋三间全部是藏他毕生作品的仓库，里面一层层木架上挤得密密麻麻的都是油画，他曾经一幅一幅全部翻给我看过，确将我认为心目中的知音。我看完美的创造者毕生的苦果与甜果，感到欢乐与沉重。这回在毁灭之前让我抢救一幅，我惶惑了，最后选了一幅粉色的芍药，既是他的代表作，而且是我看着他创作的。最后因故他的作品没有全毁，终于保留了一批，改革开放后并在中国美术馆、北京师院及日本举办过他的画展，每展都来向我借这幅芍药。我下决心将之捐赠给了师范学院，我想这是我们共事和友情生发的故园，也是这幅芍药应回归的故园。卫老以画静物最具特色，但他的一幅《母亲像》却是代表作。他早在日本留学时代打下坚实而具特色的人物造型基础，但他的审美观仍难于为极左思潮服务，他曾努力创作过《刘胡兰》，作品一次次通不过，但实已用心良苦，令我联想到当年潘天寿画《送公粮》和林风眠画《剥玉米》的心态和心情。

我和同事们、同学们都视卫老为长者，他貌似严肃，却十分平易近人，且从来如此。我这里引演员于是之小学时代对他的印象:“……但是有一位美术老师却记得清楚，他是卫天霖先生。这当然是一位大画家，可那时我们却全然不懂他的价值，竟因他出过天花，脸上留下了痕迹，背地里称呼先生为‘卫麻子’……我画的画面上是绿树、绿蔓、绿叶、绿茎，简直绿得不可开交，一塌糊涂了。谁知这时候卫先生正站在我身后看。我扭头看见他，笑了；他看着我和我的那幅绿作品，也笑了，而且还称赞了我。到底是称赞我的什么呢?是有几处画得好?还是勇气可嘉，什么都敢画?或者根本就不是称赞，只是一种对于失败者的无可奈何的安慰——当时我可没想这么多，反正是被老师夸了，就觉得了不起，就还要画……两年前，美术馆举办了先生的画展，我去看了。我在先生的自画像前，伫立了许久。他并没有把自己画得如何地色彩斑斓，还是他教我们时的那样平凡。”

楼兰曾是丝绸之路上水草丰茂的繁华城市，今日成了废墟，令人慨叹。北京艺术学院的遗址在不断变迁，终将难于辨认，但艺术学院兼容并包、珍视不同风格的教学思想所播下的美的种子，已不断生根发芽，人们不应忘却最早的辛勤播种人卫天霖!

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\01\991g090201.JPG">

<FONT class=imgsm>卫天霖自画像(油画)</FONT>

描述：

