id: 7fc793369d
标题：继承“五四”传统，立志献身四化，做德、智、体全面发展的大学生伍绍祖在全国学联第十九次代表大会上作报告
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月三日电　第十八届中华全国学生联合会主席伍绍祖，在今天开幕的中华全国学生联合会第十九次代表大会上，作了题为《继承“五四”传统，立志献身四化，做德、智、体全面发展的大学生》的报告。

报告回顾了学联成立六十年来学生运动的发展情况，指出，实践使我们认识到:学生运动只有用马列主义、毛泽东思想作指导，才有正确的方向；只有紧紧依靠党的领导，才能健康地发展；只有和工农群众相结合，才能大有作为；只有紧紧围绕党的中心工作，才能在革命事业中发挥积极作用。

报告说，党的十一届三中全会决定，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，这是个伟大的战略决策。实现四个现代化，关系到我们国家的命运和民族的前途，是一场深刻的革命，是当前最大的政治。我们广大学生坚决拥护党中央的英明决策，决心为实现四个现代化贡献青春。实现四个现代化，要求我们必须坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，这就是我们青年学生应当遵循的革命原则。无数革命先辈为了拯救中华民族于水深火热之中，四处寻求真理，通过长期奋斗，从切身的体验中认识到“只有社会主义能够救中国”。青年学生一定要坚定走社会主义道路的决心，热爱党，热爱祖国，热爱人民，自觉自愿地为社会主义事业服务。在思想领域里，我们要继续坚持兴无灭资的方针，警惕非无产阶级思想的影响，坚决抵制资产阶级腐朽没落的生活方式和意识形态，敢于同不良倾向作斗争。要学习雷锋同志憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志，努力把自己锻炼成有高度的政治责任心和集体主义精神，有坚定的革命思想和实事求是、群众路线的工作作风，讲团结、顾大局、守纪律，专心致志地为人民积极工作的优秀人材。

报告指出，青年学生应该培养科学精神和民主精神。我们提倡科学精神，既要努力掌握现代科学文化知识，又要努力学习马列主义、毛泽东思想。正是毛泽东思想使中国人民找到了正确的革命道路。我们社会主义的大学生，要认真学好政治理论课，掌握马列主义、毛泽东思想的基本原理，坚持实践是检验真理的唯一标准，逐步树立阶级观点、劳动观点、群众观点和辩证唯物主义观点，培养共产主义的崇高理想。我们提倡民主精神，学会在民主集中制的原则下，按照正常的民主途径和程序，正确地行使自己的民主权利。脱离党的领导的所谓“民主”，只能导致无政府主义，搞乱我们的四个现代化建设。

报告说，青年学生要树立为实现四个现代化艰苦奋斗的精神。我们的国家现在还是一个穷国，特别是经过林彪、“四人帮”的浩劫之后，百乱待理，百废待兴。要把我国建设成繁荣富强的乐园，就要靠我们发扬革命先辈的光荣传统，进行新的长征去实现。我们还要向最近对越自卫还击战中新一代“最可爱的人”学习，发扬爱国主义和革命英雄主义精神，一旦祖国召唤，就奔赴战场，为保卫祖国、保卫四化而英勇奋战。

报告说，实现四个现代化，要求我们勤奋学习，努力掌握现代科学文化知识。我们一定要切实把学习作为中心任务，把学习的空气搞得浓浓的，研究的空气搞得浓浓的。

报告指出，实现四个现代化，还要求我们有健康的身体。党历来关心学生的身体健康，毛主席讲“三好”时，首先讲身体好。只有身体好，才能精力充沛地完成紧张的学习任务，毕业后能高效率地长久地为党工作。我们的口号是:“锻炼身体，建设祖国!锻炼身体，保卫祖国!”“争取健康地为祖国工作五十年!”

报告指出，现在祖国统一的前景摆在了我们面前，包括台湾省同学在内的全国大学生，应本着爱国一家的精神，为促进台湾省归回祖国，完成我国的统一大业做出贡献。港、澳大学生，国外华侨大学生，一向关心国内的社会主义建设事业，许多同学愿为祖国实现四个现代化贡献力量，我们希望进一步加强联系，互相学习，增进友谊。

报告指出，我国实现四个现代化需要一个和平的国际环境，世界和平也需要社会主义中国强盛起来，中国人民和学生同世界各国人民和学生的利益是完全一致的。我们在反帝、反殖、反霸的共同斗争中相互同情、相互支持，结下了深厚的友谊。我们要联合起来，组成广泛的反对苏联霸权主义的国际统一战线，维护世界和平，推迟世界战争的爆发。我们愿意在平等和相互尊重的基础上，同世界各国学生和学生组织建立和发展友好关系，增进全世界学生的大团结。

报告最后说，今天，我们在华国锋同志为首的党中央领导下开始了新的长征。我们广大学生同全国青年一起，肩负着继往开来的艰巨使命，我们要继承“五四”革命传统，立志献身祖国四化，做德、智、体全面发展的好大学生，以无愧于我们伟大的党、伟大的祖国、伟大的人民和伟大的时代!让我们高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，为把我们亲爱的祖国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国而努力奋斗!

描述：

