id: 7fc85e8e0a
标题：铺满阳光的路一记教师丁德成立志下乡与工农相结合的事迹
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初秋一天的早上，青龙港里，一条农船缓缓前行。两岸，一丛丛青翠的竹林，一棵棵柳树、槐树、桑树向后退去。田野里，油绿绿的稻子，长势喜人，预示着又是一个丰收年。

船上，装着床、桌、椅、柜等家具，坐着一个三十开外、中等身材的年轻人。这位青年就是从市区来到农村的教师丁德成。此刻，他正从山阳镇到华新大队去。

丁德成原是上海光明中学的教师。文化大革命的滚滚洪流，把他从埋头死钻业务的迷梦里惊醒过来，使他认识到，一个革命知识分子，必须投身到三大革命运动中去，和工农群众相结合。他下定决心:到农村去，为缩小三大差别，搞好农村学校的教育革命，建设社会主义新农村贡献自己的一份力量!

于是，他向学校党支部提出了要求，向区革命委员会教卫组表达了愿望，又向市革命委员会有关部门写信，希望领导批准。

经过再三请求，他的要求终于被批准了。

一九七三年初，丁德成满怀革命豪情从上海市区来到了金山县农村。他把家里的一切都搬到了那里。后来，公社党委考虑让他去挑更重的革命担子，决定把他从山阳中学调到华新大队五·七学校去。领导征求他本人意见:他一个人去，或者夫妻两人一道去，都可以。

华新大队地处山阳公社东北边缘，由于交通不太方便，一般人都不大愿意去。丁德成早就听说，华新大队五·七学校教师少，需要人。他毅然说:“我去!”

可是，他爱人有些犹豫，说:“刚安家，又要搬来搬去，麻烦。”

丁德成说:“哪里需要哪安家。有点麻烦，怕啥!”

爱人同意了。

他对领导说:“只要革命需要，贫下中农需要，我去!我们全家一道去!”

华新大队的贫下中农听到了这个消息，非常高兴，特地派了两位老贫农，一清早摇了一条船，来接他们。

小船穿过桥，越过村，向前行……约莫行了两个钟头，船到华新大队了。在离竹林不远的地方靠了岸。

“欢迎你们!”贫下中农、大队干部，都来迎接他们。大家搬的搬，抬的抬，把他们迎进一间宽敞的房间。

丁德成看着刚粉刷雪白的墙壁，新铺好的砖地，心情十分激动。他在当天的日记中写道:“贫下中农对我们的热情接待和殷切期望，给了我极大的鼓舞。我决心老老实实拜贫下中农为师，在农村战斗一辈子!”

他这样写，也这样处处严格要求自己。有一次，他和学生一起参加“双抢”劳动回来，一天的繁重劳动，汗水湿透了两套衣裤，腰酸背痛，躺在床上简直不想动弹。他心里盘算着还有几天“双抢”可以结束了。还有一次，他和贫下中农一起平地耥地，看到他们赤着脚，千得欢，也鼓起勇气，脱下鞋袜，跳进水田，和贫下中农一起干起来。贫下中农向他投去赞许的目光，但有几个社员看着他的脚轻声议论。他仔细一听，原来称他的脚为“白脚”。听了后，他红了脸。

丁德成联系这两件事，学习了毛主席的教导:“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”他想:为什么贫下中农不怕苦、不怕累，我却盼着忙季快过去?为什么有人称我的脚是“白脚”?说明我劳动少。他找到了与贫下中农之间的差距，决心在艰苦的劳动中磨练自己。

在一次“双抢”战斗中，天空乌云密布，大雨倾盆而下，丁德成在田里撒猪塮，淋得浑身是水，手上、脚上、衣裤上都沾满了猪屎。

贫下中农关切地对他说:“你歇息吧，不要撒了”

“贫下中农能做，我向贫下中农学习，也要干下去。”他坚持到收工。

今年“三夏”大忙季节，他在华新三队参加战斗，使大劲，干得欢。队长不让他去挑担，他争着挑；在打谷场上翻晒麦子，他干得汗流浃背；夜里脱粒，他也干到十点多钟……贫下中农赞扬说:“丁老师有股牛劲，和我伲贫下中农心贴着心哪!”

丁德成还常常带了学生，到生产队去与贫下中农一起学习、批判，学习贫下中农的革命精神和先进思想。

那是早春三月的一天，天气暖融融，阳光洒在四队打谷场上。贫农、四队副队长老张正在做回忆对比的报告。华新大队五.七学校的师生静静坐着，凝神听着。

丁德成也坐在里边，听着老张的讲话，他似乎看到了:解放前，四队这地方，是杂草丛生、尸骨遍野的化人滩，贫下中农过着饥寒交迫、妻离子散的悲惨生活；解放后，在党的领导下，贫下中农向化人滩开战，平地改土，开渠挖沟，硬是靠着一颗红心两只手，把化人滩改造成旱涝保收的丰产田。粮食产量一年比一年高，社员生活一年比一年好。

丁德成听着老张的讲话，胸中象煮开了一锅水，翻腾，激荡。他想起了:三岁那年，他父亲和哥哥得了肺结核病不治而死，妈妈拖着他无法生活下去，只得把他送给人家，自己被迫飘泊到江苏农村。十七岁那年，他也得了肺结核病，党无微不至地关怀他，给他治好了病，还每月发给助学金，让他念完高中，当上教师。两种制度下的两代人的遭遇，真是天差地别。他越想越抑制不住自己翻腾的思潮，千言万语成一句:“我要牢记父兄的悲惨遭遇，决不让资本主义复辟，为巩固无产阶级专政而战斗!”

在党的培养下，在贫下中农的再教育下，丁德成进步了，成长了。在山阳公社党委召开的纪念中国共产党成立五十三周年的大会上，丁德成和其他新党员一起，站在鲜红的党旗下，庄严地向党宣誓:誓为共产主义奋斗终身!

作为一个共产党员，丁德成经常考虑着:怎样办好农村学校?怎样把贫下中农的子女培养成无产阶级革命事业的可靠接班人?他坚决按照毛主席的无产阶级教育路线办事，坚持按照党的教育方针办事，培养德、智、体全面发展的学生，为巩固无产阶级专政，为深入开展农业学大寨运动贡献自己的力量。

平时，丁德成总是耐心细致地做好学生的思想转化工作，满腔热情地用马列主义、毛泽东思想武装学生的头脑。有一次，他和学生去学农田里割玉米，送到饲养场去当饲料。有几个学生看到玉米长得又大又好，就私自摘了一些悄悄地拿回家里去了。他马上赶到学生家里去做思想教育工作。多数学生退出了玉米，也有几个人认为:玉米本来是我们种的，又是送去作饲料的，拿一点点，有什么关系?丁德成感到:几只玉米虽然不值多少钱，但是思想上的漏洞如果不及时堵住，资产阶级思想就会乘虚而入。隔天一早上课时，他就组织全班学生学习毛主席关于辽西战役中战士不吃群众一个苹果的那段教导。大家纷纷表示要向解放军学习，自觉遵守三大纪律八项注意。当天下午，原来思想不通的同学也主动退回了拿到家去的玉米，表示要努力抵制资产阶级思想的侵蚀。

丁德成一心扑在党的教育事业上。为了搞好校外三结合教育，他和贫管会的老金，学校领导班子的其他同志一起，跑了这个生产队，又到那个生产队，帮助建立三结合教育领导小组，安排各种活动内容。为了让学生学到更多的为人民服务的本领，丁德成根据贫下中农的意见，参照报刊上介绍的兄弟学校的先进经验，在学校领导班子会议上，大胆提出了改革教学的建议。经过研究决定，在中四年级分专业，开办了农业机械、医疗卫生、养猪兽医、科技植保等短训班；小学也设专业课；又办了一个五·七班，已毕业的学生十天回校一次，学习有关知识。师生们不仅在学校里，而且走到公社兽医站、良种场等单位去学习。这样一改，效果显著，有的毕业生现已当了大队的兽医、植保员，活跃在农业学大寨运动的第一线。

学习了无产阶级专政理论，丁德成更加认清了，毛主席指引的与工农相结合的道路，是一条铺满阳光的革命道路。在这条道路上，他迈着大步，继续前进着……

本报记者

描述：

