id: 7fc9a29ccc
标题：勤学苦钻　锲而不舍　勇攀高峰王德春连创语言学五个新学科先后开设20门课程，出版10多种专著，被评为国家级有突出贡献的专家
日期：1990-2-26
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者张自强)继信息修辞学、建构语言学、社会心理语言学、言语环境学四个学科建立之后，勤学苦练、勇于创新的上海外国语学院博士生导师王德春教授，日前又完成了国俗语义学的研究工作。这门探讨民族文化与语言关系的新学科，是王德春在语言学领域创建的第五个学科。同时，他还提出了建立神经计算语言学的设想。

语言学家王德春40年如一日，勇攀语言学领域一个又一个高峰。他白天几乎把所有时间都用来工作，即使在和别人闲聊，或者外出乘公共车辆时，他都分秒必争，努力从语言学的角度撷取养料，为自己的学术宝库增添财富。

王德春怀着为创建新型语言学科的雄心壮志从事学术研究工作。他至今还未忘记，一个外国语言学家在一本书中说中国自“文革”以来“没有语言学课程，也没有语言学系”。外国人如此低估我国的语言学研究工作，激起他的民族自尊心，他决心迎头赶上，努力创建新型的语言学。他说，我们的语言学研究主要是研究传统语言学，涉及当代语言学的不多，振兴中国语言学的重任理所当然地要由我们自己来承担。

王德春驾驭俄文、英文的能力极强。有的出版社“特邀”他翻译格调低下、但具有“轰动效应”的“畅销书”，尽管花费5年时间撰写专著的收入还没有翻译通俗小说一个月的收入多，可他还是坚持学术研究。有人惋惜地问他:“你这样辛辛苦苦地做了几十年学问，比起那些从商的人，衣食住行那一样比得上?”他理直气壮地答道:“精神财富比得上!”

在创建新兴语言学科时，王德春对当前语言学研究工作提出了许多新的理论、观点和见解。例如，他从近年来出现的“四化”、“脱贫”、“代沟”、“个体户”、“官倒”、“精神污染”等新词语这一现象，认为汉语一直处于建筑构造的动态过程之中，这和风靡一时的认为语言是静态现象的结构语言学观点有很大区别。他提出的“建构语言学”理论，引起了海内外学者的重视。近年来，他在把修辞学、词汇学、语义学等方面的研究成果应用于词典编纂工作后，又提出了建立社会词典体系的建议，指出任何大型词典都不能满足所有社会成员检索一切信息的需要，只有编纂多种新型词典并把各种类型的词典“配套成龙”，才能从不同角度提供多种语言信息和知识信息。

不断进取、乐于奉献的王德春教授先后开设了近20门课程，出版了《现代语言学研究》、《修辞学探索》等专著10多种，发表科学论文150多篇培养博士生、硕士生20多人。他被聘为国家学位点评议组成员，并被评为“国家级有突出贡献的专家”。苏联、美国、英国等国语言学家对他的学说评价很高。一位美国语言学家认为他的建构语言学理论，可以克服二十年代至今统治美国语言学界的结构语言学的局限。

王德春的语言学说已在我国文化建设和社会实践中起到较好的促进作用。词典学界根据他的关于社会词典体系和词典类型的理论，编撰出不少新型的词典，更全面地提供语言信息和知识信息。一些商界人士读过他语言学著作能够从社会心理学的角度来调节言语交际关系，提高了工作效率。他运用语言学理论提出了人机互助机器翻译的方案，已引起教育、社会管理部门的浓厚兴趣。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\02\902q010101.JPG">

描述：

