id: 7fca930f4c
标题：朝鲜党政领导人电贺阿解放
日期：1962-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤28日电】　朝鲜党政领导人金日成和崔庸健28日打电报给阿尔巴尼亚党政领导人霍查、列希、谢胡对阿尔巴尼亚解放十八周年表示最热烈的祝贺和问候。

贺电说，“阿尔巴尼亚人民同帝国主义及其走狗——南斯拉夫修正主义者和所有阶级敌人进行毫不妥协的斗争，光荣地捍卫着革命成果，为了巴尔干的安全和世界和平而进行坚决斗争。”

贺电说，“阿尔巴尼亚人民取得的一切成就，是阿尔巴尼亚劳动党的正确的政策和阿尔巴尼亚人民创造性的劳动斗争的结果。它为和平和社会主义事业作出了宝贵的贡献。朝鲜人民把阿尔巴尼亚人民在为了社会主义事业的坚苦斗争中取得的一切成就看作是自己的成就一样而感到真诚的高兴”。

贺电还表示相信，朝、阿两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的兄弟般的友谊和合作关系将得到进一步的巩固和发展。贺电最后祝阿尔:巴尼亚人民在促进国家的社会主义建设、保卫巴尔干和世界和平斗争中取得新的更大的成就。

朝鲜外务相朴成哲和各社会团体于28，日也分别打电报给阿尔巴尼亚外交部长贝·什图拉和各社会团体，表示祝贺。

描述：

