id: 7fccf52d10
标题：在日美垄断资本家双重压榨下日本工人生活贫困不堪
日期：1961-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本工人工资之低是世界上罕见的。据日本政府向国际劳工组织提出的统计资料，日本工人的平均工资只等于美国工人平均工资的九分之一、英国的三分之一、西德的二点五分之一、法国的二分之一。这项统计，还不包括人数超过六百万的小企业工人在内，而这些小企业工人的工资还要低一半。

据日本劳动省去年8月提出的报告，日本固定工作的职工(不包括临时工和三十人以下小企业的工人)平均每月工资是二万一千五百日元。实际上，日本中等企业工人的工资每月是一万二千日元左右，小企业工人每月工资不到八千日元。另据日本统计局发表的“家庭收支调查报告”，一个4-5口的日本工人家庭，每月的生活开支需要二万九千五百日元。可见日本工人的工资收入和生活水平相距多么远。

日本工人受剥削的严重程度还表现在劳动强度的加强。五年前，日本工人劳动时间每月平均不到二百小时，去年年底已增为二百一十小时。过重的劳动损害了工人健康，以至工伤事故激增。去年，日本的煤矿、火药工厂和运输部门的工伤事故多达四十三万五千零一十七起，工伤死亡达六千人。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\613s041301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为东京临时工人举行大会，要求削减军事开支，增加社会保险金。(新华社)</FONT>

描述：

