id: 7fcfd5f6c2
标题：乱了敌人，锻炼了人民
日期：1972-1-8
是否是时间段：false
作者：陈子泉
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　陈子泉

中央两报一刊元旦社论指出:“今日世界形势的特点，可以用一个字来概括，就是‘乱’，或者叫‘天下，大乱’。”这是对当前世界形势的高度概括，也是对当前世界的主要倾向是革命的生动比喻。这个“天下大乱”，实在是好得很!

如何看待“乱”，不同的阶级有不同的态度。人类历史人的一切反动统治价级从来就害怕革命的“乱”，他们总是把各种剥削阶级的法权当做护身的法宝，妄图用剥削阶级的铁链着铐，把被剥削、被压迫者的手足死死地束缚起来，用传统的思想束缚劳动人民，不许丝毫离开“轨道”，以维持他们的反动统治。“剥削有功，造反无理。”就是他们的信条。帝国主义、社会帝国主义也和历代反动统治阶级一样，为了维护它们的反动统治，总要千方百计地施展反革命两手，妄图使各国人民永远做奴隶，当它们的“顺民”。因此，它们就怕世界人民起来造反，就怕自己的反动统治被推翻，怕“天下大乱”。从这个意义上来说，一切反动派总是求稳怕乱的。

无产阶级则相反。无产阶级的历史使命，就是要打乱旧世界，砸碎资产阶级国家机器，实现共产主义的伟大理想。伟大领袖毛主席教导我们:“对反动派造反有理”。马克思主义的本质，就是要斗争，要革命，就是要起来造反动派的反。无产阶级的战歌《国际歌》指出:只有把，“旧世界打个落花流水”，才能使“鲜红的太阳照遍全球”。无产阶级作为资产阶级的掘塞人，从它诞生的那一天起，就决心要把旧世界搞得大乱特乱，在“乱”的中间打出一个没有剥削和压迫的共产主义的新世界。正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》中庄严宣布的:“他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社到制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁搪。他们获得的将是整个世界。”

“唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱。”我们所说的“乱”，是指革命斗争，今天，四海翻腾，五洲震荡，世界各国人民革命群众运动蓬勃发展。在亚洲，革命的武装斗争高奏凯歌；在非洲，摔卫民族独立的斗争风起云涌；在拉丁美洲，反对大国霸权主义的斗争怒火越烧越旺。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。这种“大乱”，对于帝国主义、修正主义和各国反动派来说，确实是“糟得很”；但是，对于被压迫和被剥削者来说，则是盛大节日。因为这是无产阶级和革命人民改变自己受压迫受剥削的奴隶地位、争得自身解放的必由之路。世界人民在斗争实践中不断地掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断地总结经验、增长才干，进一步认清了“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?”这个革命的首要问题。各种政治力量在“乱”中进一步分化改组，反对帝国主义和一切反动派的革命统一战线在“乱”中发展壮大，一大批马列主义的政党和组织正在“乱”中迅速成长，成为领导各国人民革命斗争的核心力量。

当前“天下大乱”的形势，反映了“敌人一天天烂下奢，我们一天天好起来”的历史趋势。帝国主义阵营四分五裂，兵荒马乱；修正主义集团日趋瓦解，手忙脚乱；各国反动派惶性不可终日，心慌意乱，真是乱哄哄，乱糟糟，乱得很!第二次世界大战以后，美中曾在全球称王独泉霸，后来又同苏修社会帝国主义互相勾结，美、苏两霸既勾结，又争夺，企图瓜分世界。今天，这个时代一去不复返了!在伟大的七十年代，它们面临的是:旧世界风雨飘摇，一座座火山爆发，一顶顶王冠落地，在整个地球上，再也找不到一块帝国主义的“安定的绿洲”了。从辩证唯物主义和历史唯物主义观点看问题，不破不故，不乱不治，人类社会的发展必然导致今日“天下大乱”的革命形势。“乱”就是斗争，就是世界矛盾激化的表现。特别是那些原来一潭死水的地方，现在搅动起来了，“大乱”起来了，这是大有希望的先兆。因此，可以这样说，这个革命的“乱”，反映了全世界人民一定胜利这个不以人们意志为转移的客观规律。

总之，这个“天下大乱”，好极了!它乱了帝、修、反，锻炼和教育了全世界人民。我们完全坚信，腐朽的旧世界必将在“乱”中彻底灭亡。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，必将在“乱”中胜利诞生!

“天下大乱”的形势是斗出来的，当然也要靠斗来巩固和发展这个形势。在我们欢呼世界形势一片大好的时候，我们决不可忘记毛主席的伟大教导:“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解臆武值，而使自己处于被动的地位”。

描述：

