id: f15078e90d
标题：经常抓紧路线教育  双王大队党员和干部增强执行毛主席革命路线自觉性
日期：1970-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陕西文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经常抓紧路线教育

双王大队党员和干部增强执行毛主席革命路线自觉性

新华社西安电　陕西省渭南县双王公社双王大队党总支，遵照伟大领袖毛主席关于农村中“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的教导，经常结合三大革命运动的实际，对党员和干部进行两条路线斗争的教育，增强了党员、干部贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

双王大队是陕西省粮、棉双高产的先进单位。在党的“九大”以后，这个大队经过整党建党建立了党总支，全队革命和生产形势越来越好。这时，一部分党员和干部一度产生了“现在是新班子，新人，不存在两条路线斗争了”的思想。新的领导班子建立后，还有没有两条路线斗争？怎样为无产阶级掌好权、用好权？党总支的领导成员带着这个问题，反复学习毛主席关于“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的教导，认真地分析研究了大队出现的一些问题：有一个生产队，在今年春耕大忙时，仍然把许多壮劳力集中起来搞副业生产，对麦田没有加强管理，也没有及时追肥，结果影响了小麦返青后的长势。还有一个生产队，在社员口粮分足以后，把清理仓库中多出的粮食也分了。大队党总支认为，这些问题反映了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒在有些人的头脑中还没有肃清。问题虽然发生在个别生产队，却说明了两种思想、两条路线的斗争并没有停止。社会上的阶级斗争，必然要反映到党内和领导班子内部来。因此，必须不断地对党员和干部进行两条路线斗争的教育，增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”双王大队党总支在对广大党员和干部进行路线教育中，把学习党内两条路线斗争史和本大队各个时期的两条路线斗争结合起来。并把自己摆进去，认真总结正反两个方面的经验。通过学习，党员和干部不仅进一步划清了什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，而且认识到，不论做什么工作，都离不开路线斗争，不是执行毛主席的革命路线，就是执行错误的路线。不是自觉地执行某种路线，就是盲目的执行某种路线。他们深有体会地说，今后可要自觉地执行毛主席的革命路线，否则又要走到老路上去。

这个大队党总支在领导党员和干部学习毛主席关于路线斗争的教导时，经常分析当前农村两条路线斗争的新动向，深入持久地开展革命大批判。今年，这个大队的干部和贫下中农活学活用毛泽东思想，狠抓革命，猛促生产，夺得了秋粮大丰收。在分配时，广大干部和贫下中农坚持丰收不忘国家，主张多卖余粮给国家。可是，一小撮阶级敌人暗中煽动分光吃光，企图破坏社会主义。这种活生生的阶级斗争现实，也反映到人民内部来。大队党总支抓住这件事，组织党员和干部深入开展革命大批判，狠批刘少奇“分光吃光”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，进一步提高了干部和社员群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，全大队根据正确处理国家、集体、个人三者关系的原则，完成了国家的征购任务。

双王大队党总支从斗争实践中体会到：世界观的转变是一个根本的转变，有什么样的世界观，就执行什么样的路线。要自觉地执行毛主席的革命路线，抵制和批判违背毛主席革命路线的各种错误思想和倾向，保证在任何情况下都能坚持正确的政治方向，为无产阶级掌好权、用好权，就必须教育党员和干部不断斗私批修，破私立公，彻底改造世界观。因此，党总支在对党员和干部进行路线斗争教育的过程中，坚持做到三个结合：学习党内两条路线斗争史与学习“老三篇”相结合；查社会上的阶级斗争新动向与查自己思想革命化方面存在的问题相结合；批修和斗私相结合。这样做了以后，有力地促进了党员、干部的思想革命化。大队党总支副书记刘培远，工作缩手缩脚，不敢大胆负责。党总支分配他负责抓“一打三反”运动，他觉得双王大队经过了“四清”运动，是个先进单位，怕搞不出什么名堂，影响自己的威信。党总支帮助他带着这个问题，认真学习“老三篇”，使他认识到：是为革命工作大胆负责，还是只考虑个人的得失，这是两种世界观在自己头脑中的反映。从此，他把“怕”字换成了“敢”字，用战无不胜的毛泽东思想发动群众，武装群众，组织群众，使“一打三反”运动取得了很大成绩。精神变物质，全大队在粮、棉产量连续十年超《纲要》的基础上，今年又获得了粮棉新丰收。今年夏季，他们向国家交售粮食三十多万斤，一次超额完成了全年粮食征购任务。棉花也比去年增产三成以上。（附图片）

福州部队某部红四连指战员，怀着深厚的无产阶级感情，沿着当年红军走过的道路，爬山涉水，来到毛主席亲自主持召开的古田会议会址——闽西古田镇，重温古田会议决议和一九六○年中央军委扩大会议决议，学习毛主席的伟大革命实践，畅谈开展四好连队运动，走政治建军道路的经验。全连指战员表示，一定要学好、用好两个“决议”，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远沿着毛主席指引的方向奋勇前进！　新华社记者摄

描述：

