id: f156c53d17
标题：苏联各族人民的反抗斗争
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联各族人民的反抗斗争

苏修叛徒集团篡权以来，苏联国内民族压迫日甚一日。他们疯狂鼓吹“大俄罗斯沙文主义”。在“民族接近”的幌子下，苏修强迫非俄罗斯民族迁出他们世世代代居住的地方；在各非俄罗斯加盟共和国干部中排斥异己，由为新沙皇卖命的俄罗斯人或俄罗斯化了的民族干部接管他们的工作。苏修在非俄罗斯民族地区强行推广俄语，使有些民族几乎已经没有本民族的语言。他们还以“经济专业化”和“区域分工”为名，剥削和掠夺非俄罗斯民族，造成非俄罗斯加盟共和国经济畸形发展。苏修对广大非俄罗斯民族实行的民族压迫政策，激起苏联各族人民越来越强烈的不满和反抗。

近几年来，在乌克兰不断出现反抗苏修民族压迫的地下组织，它们出版地下刊物，散发传单，组织群众斗争。第聂伯罗捷尔任斯克市的一万多名工人举行示威，愤怒地砸了州的党政军机关的办公大楼和“国家安全委员会”的大厦，撕了勃列日涅夫的画像。今年九月，一个名为“乌克兰民族阵线”的地下组织，在苏联国内散发了《告苏联和世界人民书》，揭露“勃列日涅夫及其同伙，不断践踏苏联各族人民的人权和民族权利，使监狱、劳改营和精神病院关满无辜的人们，对某些民族实行种族灭绝”，呼吁“俄罗斯人民同苏联非俄罗斯的各族人民一起，站到反对向其他民族实行民族和社会压迫与俄罗斯化的同一条战线中来！”，要求“苏联非俄罗斯人民警惕地保卫自己本民族的语言和文化，为自己的学校、科学和传统而斗争”。

具有光荣革命传统的格鲁吉亚人民，长期以来对新沙皇的民族压迫和奴役极为不满，劳动人民发出成千上万封信件和上诉书，并进行暴力反抗。

在立陶宛加盟共和国的考纳斯市，爆发了声势浩大的游行示威，满腔怒火的示威群众冲击了市党委和警察局，捣毁一些建筑物，高呼“给立陶宛以自由”等口号，并同前来镇压的军警（包括伞兵部队）英勇搏斗。亚美尼亚人民长期以来对苏修叛徒集团的大俄罗斯沙文主义的民族压迫政策，从未停止过反抗，近年来，旷工、怠工已成为一种普遍的斗争形式。据报道，一九七四年，亚美尼亚仅仅工业部门旷工、怠工的劳动日就达六十七万八千个以上。

描述：

