id: f1569fa926
标题：龙江县养猪事业持续发展
日期：1975-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙江县养猪事业持续发展

中共黑龙江省龙江县委切实加强领导，认真贯彻执行积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪的方针，促使全县养猪事业不断发展。随着养猪数量的增多，向国家出售的肥猪也逐年增加，去年全县卖给国家的肥猪达五万五千四百多头，今年上半年又出售二万一千多头，比去年同期增长百分之十一，平均每头猪的重量为二百二十八斤。由于养猪事业持续发展，为农田提供的肥料也越来越多。去年全县养猪积肥比一九七一年增加百分之六十以上，对促进粮食增产起了很大作用。

龙江县的土质很差，粮食单位面积产量较低。为了增产粮食，县委过去也提倡养猪积肥，多施肥料，增强地力。但是他们却说得多，做得少，对养猪工作抓的不紧，因此成效不大。一九七二年以来，他们认真贯彻执行毛主席的有关教导，坚决克服动嘴多动手少的现象，对养猪工作切实加强了领导。县委确定由书记挂帅，一名副书记和一名革委会副主任专管这件事，公社、大队、生产队也都指定专人负责。县委还先后选调了一批路线斗争觉悟高、有一定工作能力的干部，充实到县、社两级养猪办公室。这样，全县的养猪工作就形成了上下一条线，领导带头抓，层层有人管的新局面。

在发展养猪事业的过程中，龙江县各级党组织为了壮大社会主义集体经济，把发动群众办好社队集体养猪场摆在首位。他们以党的基本路线为纲，领导群众深入批判修正主义，及时打击妄图破坏集体养猪事业的阶级敌人，调动了广大干部、社员发展集体养猪的积极性。与此同时，县委还先后总结、推广了坚持路线斗争，大办集体养猪场的两个好典型，促进全县出现了二百五十多个养猪百头左右的集体养猪场。

描述：

