id: f1568c171e
标题：三言两语
日期：1963-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

在美国抵赖一再主使古巴反革命武装的海盗袭击时，英国在巴哈马群岛捕获了一支准备侵袭古巴的海盗队，其中有一个美联社也承认是“美国冒险家”的美国人。这一事件，本来又一次揭穿了美国的抵赖，但美国国务院却居然乘机大肆宣传什么美国同英国当局“合作”“制止这些打了就跑的袭击的活动”。

但是，美国国务院表明自己“清白”的粉刷行径，太卑怯、也太迟了。不久前，肯尼迪亲自到迈阿密的古巴反革命匪徒的窝里去巡视，还给他们授旗，发表演说给他们打气；更早的时候，美国国防部宣布要组织包括古巴反革命匪徒在内的“特种部队”，这一切是洗刷得了的吗？所谓“限制”古巴反革命匪徒，不又证明今天可以“限制”他们，明天可以让他们“出笼”吗？而且，试问“美国冒险家”也公然参加海盗队，这难道是“限制”的证明吗？什么“合作”，岂不是明明想把自己满身的污秽，泼到别人身上么？

肯尼迪的“援”外咨文，不承认马歇尔计划和接续的一些计划是“把我们的钱扔进老鼠洞”，并大叫他“不能袖手旁观”，要利用美“援”在亚非拉地区“推进自由边疆”。

可是，肯尼迪不敢说，“马歇尔计划”所花的大量美元，今天竟招来了西欧“穷亲戚”的“反叛”。在这里，美元养育的不是“老鼠”，而是劲敌。至于“不能袖手旁观”么，确是如此，只要不是瞎子或伪装的瞎子，就不会对此有什么幻想。但肯尼迪是否比他的前任幸运一些，他的“自由边疆”能不能“推进”，又当别论。他自己就承认“民族独立的洪流几乎冲进每一片土地”，这洪流岂是肯尼迪所能阻挡的吗？侵略南越战争不是在他自己手下弄得更糟了吗？最近，南越人民武装在一周内的三次出击中所缴获的美式武器，就可以用来装备两个连，试问，肯尼迪有多少美元和武器，可以有多少个周，填满吴庭艳式的“老鼠洞”呢？

印度国防部长恰范，天天在搞备战反华，而且大声叫嚷。显然，他不想懂得，出师无名，未有不败之理。但他最近已下令要对去年发动大规模进攻“遭受的挫折”，进行“彻底的调查”，并说要“得出军事上的教训”。难道他和他的上司，真是想吸取一些教训，把脑子放冷一点，把眼睛放亮一点，打算知难而退吗？

如果是这样，那当然是印度人民、印度士兵都会双手欢迎的。但这样的调查，又何必到前线，到士兵那里去呢？总理府和大地主大资产阶级的高楼大厦那里，不是十分清楚毛病出在哪里，应吸取什么教训吗？相反，如果想利用“调查”制造进一步投靠美帝国主义、准备重蹈复辙的烟幕，得出美元和“空中保护伞”会成为奇迹的创造者，那么，这样的“调查”就只能是自欺欺人，愚不可及！

描述：

