id: f159c15b81
标题：热情培养和支持青年干部
日期：1976-3-9
是否是时间段：false
作者：张德发
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情培养和支持青年干部

辽宁省宽甸县下露河公社党委副书记　张德发

我今年五十三岁了。从一九四七年参加革命以来，先后在区委和公社党委担任领导工作。过去，我头脑里有瞧不起“儿童团”的旧观念，所以对毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，理解得很不深刻。文化大革命初期，我们公社的一些革命小将，在解放军支左人员帮助下，担负起了领导革命和生产的任务。开始，我担心这帮青年人没有经验，可能会乱套，可事实并不象我想的那样。就拿一九六七年来说，他们在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，带领群众狠批刘少奇反革命的修正主义路线，深入开展农业学大寨运动，革命搞得轰轰烈烈，生产抓得扎扎实实，夺得了解放以来农业生产的最好收成。这个事实，对我原来看不起青年干部的右倾保守思想是一个很好的教育。从那时候起，我经常跟他们一起下乡。我看到他们一个个生龙活虎，对邪气敢斗，对歪风敢顶，浑身有使不完的劲。我跟他们走一天，便累得腰疼腿酸。这时，思想又走上了另一个极端，觉得自己年老体衰，这样下去，别说带班，就是跟班也随不上流了，该由青年人接班了。后来，我通过学习毛主席关于培养革命事业接班人的一系列指示，学习党的基本路线，觉得光是从自己年老体弱、工作吃力这一点考虑接班人的问题，还是站得不高，想得不远。按照毛主席提出的革命接班人的五项条件，培养和选拔青年干部进入各级领导班子，实行老、中、青三结合，是关系我们党的事业后继有人的百年大计，千年大计，万年大计。培养青年干部是历史赋予我们老干部的光荣使命。不这样做，就是失职，就要犯错误。

一九六八年公社建立革委会时，我提议让经过文化大革命考验和锻炼的孙大荣同志当一把手，我做他的助手。哪知，我的想法一提出，有些同志由于论资排辈的思想作怪，不同意我的意见。这使我认识到，论资排辈的陈腐观念不克服，培养青年干部就是一句空话。为了提高大家的认识，我经常和一些老干部谈论怎样理解老、中、青三结合这一社会主义的新生事物，怎样全面看待文化大革命中涌现出来的新生力量。在无产阶级文化大革命运动中，一大批青年人起来造党内走资本主义道路当权派的反，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，这正是我们党兴旺发达的标志，说明我们的事业一代胜过一代，我们党后继有人，大有希望。对于我们这些老干部来说，是压制新生力量，怀恋老班人马，还是满腔热情地欢迎和支持新生力量，欢迎他们超过自己？这实际上是一个对待无产阶级文化大革命的态度问题，也是检验一个人继续革命觉悟高不高，无产阶级世界观树得牢不牢的一个重要标志。经过不断学习，大家的路线斗争觉悟都有了进一步提高。在一九六九年充实领导班子时，我再次提议让孙大荣同志当革委会一把手。这回大家积极支持，上级党委批准了。后来，孙大荣同志被提拔为县委书记。大荣走后，我又对公社领导班子内几个比较年轻的干部进行考察，让他们多受锻炼。经过一段时间的培养，我和其他老同志又一次提议并经上级党委批准，让在文化大革命中锻炼出来的青年干部、公社革委会副主任葛恒元同志任党委书记，我做他的助手。实践证明，在大荣和恒元同志任一把手以来，我们下露河公社的工作不但没有退坡，而且比过去大有起色，这对大家的教育很大。原来对新生力量抱怀疑态度的人也都服了，他们说：“工作干好干不好，不在资格老不老，关键是路线斗争觉悟高不高。”

在孙大荣同志任公社党委书记，我当副书记时，有的人说：“老张头为革命跑跑颠颠二十多年了，这回可该歇歇脚，喘口气了。”我想，这种认识不对。老干部不担任主要工作是为了更好地培养革命事业接班人，而不是为了个人图清闲撂挑子。年轻干部提上来了，并不等于培养的工作结束了；老干部把班交出去了，也并不是革命到头了。正确的态度，应该是放手不撒手，交班不下班，既要努力做好本职工作，又要做好培养新干部的工作，把自己正反两方面的经验传给青年干部。所以，青年干部当第一把手，老干部肩上的担子不是轻了，而是更重了。

事实也是如此。新生力量提拔起来后，斗争并没有结束。只有坚持斗争，新生力量才能更好地成长。比如，在一九七○年大打农业翻身仗中，孙大荣和另一个新干部陈友德担任了农业会战的总指挥，粮食产量比一九六九年增产百分之六十，可是一九七一年却比一九七○年减了产。有人把减产的责任推到青年干部身上，这对青年干部压力很大。我想，为什么一九七○年大丰收时，有些人净讲风调雨顺，不讲路线的决定作用？一九七一年遇到严重的春湿、夏涝、早霜而减产，却不讲自然灾害，专挑工作毛病？我又想，为什么有些人对我们某些老干部墨守陈规、不敢革命的右倾保守思想不批评，而对青年干部却那么挑剔？我感到这不仅仅是一个追究减产原因的问题，而是反映了这些人对老、中、青三结合这个新生事物的态度不对头，不能正确地对待新生力量。我们老干部在这个事关路线的斗争面前，不能袖手旁观。为了统一大家的思想，那年秋后我们召开了三级干部会，发动群众开展了一场大讨论。讨论中，大家学习毛主席的教导：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”正确地总结了减产的原因，认识到这些新干部的革命精神是十分可贵的，这是主流和本质，应当充分肯定，给以鼓励；至于因经验不足，对自然灾害的预防工作做得不够等，那是支流，应帮助他们总结经验，不应泼冷水。一些同志，特别是一些老干部检查了看不起新生力量的错误思想。大家深有体会地说，新干部是在复杂的阶级斗争和路线斗争中成长起来的，要经受成功和失败、正确和错误正反两个方面的考验。我们要象对待孩子“学步”那样，高兴地看到他们迈出的每一步。青年干部“学步”时也难免跌筋斗，我们应当热情帮助他们继续前进，决不能冷眼旁观，更不能采取幸灾乐祸的态度。

几年来，我在同青年干部共同战斗中体会到，选拔、培养青年干部的过程，也是老干部向青年干部学习的过程。老干部决不能以老大自居，而要充分看到青年干部的长处，虚心向青年干部学习。比如，有一年春耕大会战时，孙大荣同志包公社北片几个大队，我包南片的几个大队。南片比北片气温高些，节气稍早点，每年生产进度都在北片的前面。可是这年春耕，北片却跑到南片前头去了。当时我大吃一惊，心想准是大荣工作有毛病，再不就是作业质量粗糙。春耕播种可不能闹着玩，我得去看看。我去一看，实际情形完全出乎我的意料之外。大荣同志从抓思想和政治路线教育入手，用革命大批判开路，和群众一起认真总结了往年春耕生产的经验教训，把群众充分发动起来了，男女老少齐上阵，春耕生产热火朝天，不但速度比过去快，而且质量也比往年好多了。这一看，看出我自己工作上的差距了。这说明，我们老干部应该虚心地学习青年干部的长处，使自己的思想和工作努力跟上革命形势的发展。

描述：

