id: f15bdc1786
标题：景行行止
日期：1962-5-16
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
景行行止

臧克家

我们听过这样的神话：一个幸运的人从神仙那里得到一把金钥匙，凭它打开了深山中万宝之库的石门。

我们读过这样的故事：荷马拜伦在他们世界驰名的诗的巨作中，开头先向文艺女神虔诚祈祷：“懿欤缪司”！

这些神话、故事，虽然神妙动人，但无补于实际。

现在，我们掌握着一个巨大的、科学的、放之四海而皆准传诸百世而不替的至宝，用它去打开社会主义文艺的大门。依之从事创作，创作繁荣如春临百花园；依之从事评论，绳墨有准如大匠运斤，它使我们的生活、思想、情感焕然一新，如同种子落在新翻的土壤里。

这个至宝就是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。

在没有它之前，我们的文艺思想是混乱的，我们的是非是不明的，我们的心胸是狭隘的，我们的眼睛是朦胧的。

它，像一轮红日驱散了资产阶级的、封建残余的纷纷扰扰的云雾，文艺的天空中射出了万丈光芒。

它，用快刀斩乱麻的精神，斩断了一切腐臭的害人的毒草与荆棘；它提纲挈［qiè］领地竖立起马克思列宁主义的文艺准则。我们的心豁然开朗了，我们的眼前大放光明。

它的篇幅虽然不大，内涵却浩瀚如汪洋；它的原则虽然条数不多，认真学习起来，足够一生受用。

“景行行止”，它就是一条康庄大道，成群结队的人走在这条大道上；“高山仰止”，它就是一座高山，我们仰望它，我们艰苦努力地去向它攀登。

不要轻易地说：我完全读懂了。懂，不应该仅只在字面的意义上。如果不能把这些字句，从生活的斗争中，从认识、运用实践中化为自己的血肉，我们就不能说完全读懂了它。

它不只叫人去背诵它的词句，更重要的是要照着它所指示的方向去实践。你一年复一年的阅读它的时候，会感觉每次体会不完全相同。它是一只标尺，可以测量出你心得的进度。“学而时习之，不亦悦乎。”每次重读它，这两句名言便蓦然来到我的心头。

五年的果木果满园。十年种木长风烟。《讲话》已经二十周年，累累的文艺果实呵，如此鲜红耀眼！

1962、5、4日北京

描述：

