id: f15e03429a
标题：社会主义红旗插遍青海草原
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：刘泽西
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义红旗插遍青海草原

中共青海省委农村工作部部长　刘泽西

打下了社会主义改造的基础

“社会主义是天堂，合作化是天梯，跟着共产党走，永远不会错”，这是青海省各族牧民对社会主义的赞歌，也是他们对共产党、毛主席的崇高信任。正是由于广大牧民群众的这种殷切期望和热烈拥护，便促成了青海省今年畜牧业社会主义改造的崭新局面。截至5月底的统计，全省六个自治州已办起一千三百一十一个牧业合作社和二百二十一个公私合营牧场。组织起来的牧户占总牧户的34.9％。其中海北藏族自治州，海西蒙、藏、哈萨克族自治州，海南藏族自治州已经基本上实现了牧业合作化。海西蒙、藏、哈萨克族自治州组织起来的牧户高达96％以上。就连工作基础较差的果洛藏族自治州，也已试办了一批牧业合作社和公私合营牧场。社会主义的花朵——牧业合作社和公私合营牧场——已经开遍了青海草原。

解放八年来，中共青海省委和各级党组织，遵循党中央的各项方针政策，普遍建立了民族区域自治政权，实现了少数民族人民当家作主的权利；培养了少数民族干部五千八百多人，发展了七千三百多名共产党员和共青团员，他们在各项工作中起着骨干作用，也是我们实现畜牧业社会主义改造的核心力量；并且采取了各项有效措施，大力发展了畜牧业生产。从解放初到去年年底，全省各种牲畜增加了一倍半，发展快的地方增加了十倍左右，到处呈现着“人畜两旺”的欢乐景象。党和少数民族人民建立了密切的联系，在牧民群众中有了崇高的威信。所有这些，就给进行畜牧业社会主义改造打下了良好的基础。

1956年，我们试办了四十五个牧业合作社和一个公私合营牧场。由于实行了统一经营，合理使用了劳力，实行了分群放牧，有效地防御了各种自然灾害，普遍推行了四季轮牧和农牧结合，因而在生产上显示了巨大的优越性。据三十个社1957年的统计，比1956年都有增产。其中增产200％以上的三个社，100％以上的七个社，50％以上的八个社，20％以上的十一个社，17％的一个社。在这些社的四百二十六户社员中，增加收入的就有四百零三户，占总户数的94.6％。

公私合营牧场生产发展也非常迅速。由于生产增加了，入场的五户牧主1956年比1955年平均收入增加了21.5％；1957年比1956年又增加了20.54％。以前害怕改造的人疑虑消除了，相信了共产党的政策。有的牧主高兴地说：“改造不是痛苦，而是幸福”。

由于这批社、场的巨大示范作用，很多人看到了组织起来的好处。因此，去冬以来，要求办社的牧民风起云涌。他们自动联名，集中帐房，访问老社，选择会计，物色社干，再三申请办社，绝大部分牧主也都认为大势所趋，人心所向，表示愿意接受改造。他们反映说：“合作化像早上的太阳不升也得升，社会主义像黄河里的水谁也挡不住”。

大胆放手开展合作化运动

根据上述有利形势，中共青海省委在今年3月间召开的二届五次扩大会议上，严肃批判了已往在对待畜牧业社会主义改造上存在的右倾保守思想，加强了对牧业区的领导，因而很快地便在牧业区形成了一个社会主义改造的高潮。5月上旬省委又在海南藏族自治州召开了牧业区各州委书记和少数县委书记的现场会议，决定进一步加速对畜牧业的社会主义改造。会议确定，凡是条件成熟的地区，必须大胆放手开展合作化运动，能快就快；凡是条件尚不成熟的地区，应该努力创造条件，争取尽早实现合作化。同时对改造中的一些具体问题作了明确规定。进而解放了干部思想，群众的劲头更足，牧业合作化运动的波澜也就更加汹涌壮阔了。在会议结束后的十多天，海北藏族自治州和海西蒙、藏、哈萨克族自治州就基本上实现了合作化。

在牧业合作化运动中，各地都坚决贯彻执行了“依靠劳动牧民，团结一切可以团结的力量”的阶级路线，以及“自愿互利”的原则，在建社宣传、准备工作以及社干的配备上，都坚决依靠了贫苦牧民和中等牧民，特别是依靠了贫苦牧民去进行，在牧业社中树立了贫苦牧民的领导优势。对于牧主则采取了“又团结，又斗争，又鼓励，又批评”的政策，积极鼓励教育他们兴建公私合营牧场，同时对他们中的一些错误言行进行了揭发和批判，积极帮助他们进行自我改造。对披着民族、宗教外衣，利用宗教活动，进行造谣破坏，煽惑少数落后分子，企图抗拒社会主义改造的反革命分子，坚决给以严厉的打击和惩办。

根据“和平改造”的方针，对于牧主经济的改造，采取了公私合营的方式。牲畜入场实行“折价计股，按股分红”的办法。同时在各方面给了他们应有的照顾。入场牧主一般都担任了场务管理委员会的委员，有的经过协商、推选，担任了场长或副场厂。国家只派干部领导，一般不作投资。他们的家属，根据自愿，可以优先参加场内劳动，同样按其他放牧员给予合理的工资。在支用牲畜和正常的宗教活动等方面，也都给予充分的方便。对牧民群众所称的“神畜”也作了适当的处理，允许入社、入场或交社、场代放，并尊重他们历史上的风俗习惯。

草原上掀起了生产高潮

实行社会主义改造的目的，就是为了解放生产力，发展生产。在牧业合作化高潮出现的同时，各地都掀起了空前未有的生产高潮。草原上到处可以看到愉快而紧张劳动的牧民。他们打破陈规旧习，夜以继日地接产幼畜，兴修水利，灌溉草原，开荒种地，防灾灭害和备料定居。截至5月下旬的不完全统计，各自治州羔羊成活率，今年一般达90％左右，比去年高15％—20％；现已兴修渠道五百零七条，筑坝六十多座，修涝池二十七个，打井挖泉一百五十多眼，灌溉草原近三百万亩；消灭各种害兽十万多头；不少地区今年种植的粮食就可达到自给自足。预计今年全省各种牲畜在去年一千七百一十七万头的基础上，增加14％以上，超额完成一千九百五十八万头的任务是完全可能的。

目前，摆在我们面前的任务主要有两条：一是必须紧紧抓住水草、防灾、改良、定居等关键性的措施，确实搞好生产，实现生产大跃进；二是继续把牧业合作化推向高潮，争取早日实现合作化，并全面做好已建社、场的整顿巩固工作。由于我们建社、建场的时间短，速度快，工作一般做的比较粗糙，许多问题还有待于今后继续认真解决。因此，我们必须本着团结互利的原则，根据条件，放手发动群众，开展大放大鸣大辩论，辩明是非，在教育提高各族广大牧民群众政治认识的基础上，继续处理建社、建场中的遗留问题，清理牲畜和畜股，适时合群，合理组织使用劳力，逐步实现按件计酬和包括包产等管理制度。贯彻执行“民主办社”、“勤俭办社”的方针，实行农牧结合，积极开展多种经营，以期达到增加生产、增加收入的目的。

描述：

