id: f15f76cd36
标题：一手伸向生活　一手伸向传统
日期：2002-12-8
是否是时间段：false
作者：孙克
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一手伸向生活　一手伸向传统

孙克

赵振川出版的两本画集一直放在案头，这些天来时常翻阅，心头思绪不断涌起。1994年振川在中国美术馆举办画展的情景历历在目：四壁挂满巨幅山水，特有的陕北风情、西北高原地貌，淋漓尽致地在振川的画笔下得到表现。那次展览得到首都美术界一致赞许，认为是长安画派后继有人，这个看法被张仃先生在振川画集的序言里讲了出来。

振川是典型意义上的长安画派的传人，他的先严赵望云先生年轻时跳出京华艺专的象牙之塔，勇敢地走向河北农村开始他的速写生活，也为困境中的中国画打开一条生路，一条从人民的生活中寻求激情与艺术的道路。20世纪50年代和来自延安的石鲁共同开创了奉行“一手伸向生活，一手伸向传统”信条的长安画派。有了这样一个师承兼家传的背景，加上“文革”前后在陇县农村插队八年的历练，再经过近30年的不懈努力，修养、功力、火候成熟了的振川已非昨日的振川，他的画一天天成熟起来，大幅之作气势雄浑，丘壑绵茂，墨彩华滋，小幅画更是任情挥洒，笔势纵横，兴味盎然。

面对20世纪80年代汹涌的反传统思潮和90年代以来相当活跃的风格形式探索如“新文人画”和各种水墨“张力”、“现代水墨”等或回归或前卫的起伏，振川一直显得很“低调”，很平实，我不记得他发表过什么表态性的宣言文章，也显然不大喜欢去“风口浪尖”上闯荡。但是这决不说明他不敏感或迟钝。我看他是在不动声色地做了许多试验性的探索，包括一些新的笔墨制作形式。这个过程我所知有限，但我看1995年出版的《赵振川画集》中，有一些作品明显带着试验性，例如一幅名《戈壁春居》之作，表现大西北戈壁独特的地貌，就用了新的皴笔，以浓、淡、湿墨和朱红、土绿画了一张很有味的画并得到张仃先生的赞许。还有一些作品用了不少排线，来“塑造”地形地貌。但我认为真正感人成功之作，还是那些从现实中撷取来的有景、有情、笔情墨韵盎然有致的作品。

赵振川自1994年北京个展以来，艺术上的长足进步，在他的山水画里表现得更为自信和从容，笔墨功力的娴熟和艺术家的内在激情更加有机的结合，使他的艺术境界出现了更为随心所欲同时又收控自如的大家气度。如作于1997年的《白云人家》、《秦岭冬韵》、《岚皋》等八尺大作，气势磅礴，意兴盎然，整幅作品丘壑起伏，云横秀岭，石骨崚嶒，树木森郁，笔势浑厚，墨彩华滋，表现出画者的匠心深邃，经验老到，确乎是精心力作。

作为长安画派的传人，振川有一种坚定有一种清醒。一方面他懂得笔墨，进入了笔墨。通过笔墨，画面才有了神韵，有了情趣，有了味道，有了魅力。另一方面，振川的清醒表现在他不断的走向生活亲近自然，他去的最多的是陕北和陕南秦岭大巴山区，当然，他也到神农架等名山大川，他的视野心胸也更为开阔，他不是一个目光笔路狭窄的地区性画家。深入自然，得山川氤氲自然之气，使艺术永葆鲜活生动、清新质朴之精神，这对一位艺术家的艺术生命之树常青，活水长流，是至关重要的。笔墨不是一件死物，不是哪位足不出户的冬烘先生在屋里杜撰出来的。脱离了生活，笔墨也就失去精神和生命，眼下不是已经有那种在宣纸上信笔搞些没有任何物象的斑斑点点的墨迹水迹的“现代水墨”之类的“欺世”（白石老人语）之作吗？振川所坚持的，正是长安画派主张的“一手伸向生活，一手伸向传统”的理念。如果问振川和先贤们有什么不同的话，我想，作为改革开放以来生活在精神和物质环境都大为改观中的振川，是更加自觉而深刻地选择并奉行了这一艺术理念，并有可能在并不遥远的未来攀登到人们企望的新高度。

描述：

