id: f15f50609c
标题：朝鲜《劳动新闻》发表文章祝贺我国庆  中国文化大革命粉碎了复辟资本主义的阴谋
日期：1970-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表文章祝贺我国庆

中国文化大革命粉碎了复辟资本主义的阴谋

据新华社平壤电　朝鲜《劳动新闻》一日发表文章，热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年。

文章说，在中国共产党的领导下，二十一年前，中国人民革命的胜利和中华人民共和国的成立，是具有巨大意义的事件。

四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志在论述中国革命的胜利所具有的意义时指出：“中国革命的胜利，论其意义，是一个仅次于伟大的十月革命的重大的国际事件。占世界人口将近四分之一的中国人民摆脱帝国主义的枷锁，走上社会主义道路，这就给帝国主义殖民体系打开了又一个大缺口，使社会主义和帝国主义的力量对比变得决定性地有利于社会主义一边了。”

文章说，中华人民共和国成立后，二十一年来，中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了光辉的成就。

勤劳、智慧的中国人民发扬了自力更生的革命精神和高度的创造热情，在短短的时间内，使自己的国家变成了日益昌盛的先进的社会主义国家。

文章说，今天，中国人民紧紧团结在以自己敬爱的伟大领袖毛泽东同志为首、以他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党周围，正在鼓足干劲，多快好省地促进社会主义建设，并取得了巨大成就。

中国人民通过无产阶级文化大革命，粉碎了在中国复辟资本主义的阴谋，进一步加强了无产阶级专政，牢固地奠定了社会主义经济基础，在生产和建设中掀起了新的高潮。

文章说，中华人民共和国的繁荣发展及其威力的壮大，是对加强世界社会主义力量的贡献，对防御以美帝为首的帝国主义者的侵略和战争活动，保卫亚洲和世界和平，鼓舞被压迫人民的民族解放斗争起着巨大的作用。

文章说，朝鲜人民对兄弟的中国人民在促进社会主义建设，加强国防力量的斗争中所取得的一切成就就象对自己的成就一样感到高兴，并且表示热烈的祝贺。

文章说，朝鲜人民积极支持中国人民解放自己不可分割的领土台湾省的正义斗争。

文章在谈到中朝两国人民的友谊时说，通过今年四月中华人民共和国国务院总理周恩来同志访问我国，两国就美帝发动侵略朝鲜的战争、霸占台湾二十周年所开展的活动，两国代表团互相访问，以及七月朝鲜军事代表团访问中国，使历史上结成的朝中两国人民间的友好合作关系得到进一步的发展。

文章说，在美帝国主义及其走狗的侵略和战争活动比以往任何时候都加剧了的今天的形势下，朝中两国人民的战斗友谊和友好团结的进一步加强和发展，具有重要的意义。

文章说，美帝国主义在越南南方继续进行罪恶的侵略战争，加紧对柬埔寨的强盗般的武装进攻和对老挝的武装干涉。美帝国主义者最近在“削减”霸占南朝鲜的美军的烟幕下，在南朝鲜进一步增强其侵略武力和傀儡军，加紧战争准备，残暴地践踏朝鲜停战协定，从陆上、空中、海上经常制造对共和国北半部的军事挑衅事件。美帝国主义还继续霸占中华人民共和国的领土台湾，不断对人民中国进行挑衅。日本军国主义者更加猖狂地妄图实现其对亚洲重新侵略的野心。日本佐藤集团甚至厚颜无耻地露骨地叫嚣南朝鲜和台湾是日本的“生命线”，并按照美帝国主义的指示，疯狂地加紧新战争准备。

文章说，美帝国主义和日本军国主义是朝中两国人民不共戴天的敌人，是亚洲和世界所有人民的凶恶敌人。

今天，朝中两国人民面对美帝国主义及其走狗日本军国主义日益加剧的侵略活动，决心进一步加强我们的战斗团结和合作关系，共同战斗，最终粉碎凶恶敌人的侵略活动。

文章说，中国人民的伟大领袖毛泽东同志说过：“只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。”

如果美帝国主义者和日本军国主义者继续推行侵略和战争阴谋，它们定将在朝中两国人民和全世界革命人民的一致斗争下，遭到悲惨的失败。

描述：

