id: f15fb8e6f2
标题：我永远忘不了毛主席的恩情
日期：1972-3-10
是否是时间段：false
作者：丛美英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我永远忘不了毛主席的恩情

江苏省如东县岔南公社十一大队女社员  丛美英

解放前，我母亲得了严重的妇女病，但在国民党反动派的剥削压迫下，那里有钱看病呀！附近的一个巫婆说我母亲闯上什么“大仙”，用树枝把我母亲的两腿抽打得鲜血淋淋，说这是捉“大仙”。结果，“大仙”没捉着，我母亲却被折磨死了。当时，我才十八岁，也得了妇女病，家里没钱治，只好慢慢拖着。

解放后，我们劳动人民翻身见了太阳。可恨的是叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，根本不把我们贫下中农妇女的疾苦放在眼里。我得了这个病，受尽了苦，劳动也很少参加。我前后找过几个医生，也没治好。到一九五八年，我的病越来越重了，吃不下饭，睡不着觉，面黄肌瘦，头昏眼花，最后躺在床上起不来了。有的社员暗暗议论：“丛美英得的病和她娘一样，恐怕这条命保不住了。”我想想不死心，又到外地一个医院断断续续地治了十来年。为了治病，生产队照顾我，贫下中农帮助我。可是，我跑了不少路，费了不少功夫，病情仍然没有多大好转。

前年春上，我们公社组织了妇女病查治队。同志们来到我家，一边给我仔细检查，一边了解发病的经过，表示一定要治好我的病。我心里真有说不出的高兴啊！她们给了我一些丸药，并叫我多采集草药煎水洗。我又吃药，又煎草药洗，病情果然一天天好起来。我们大队的赤脚医生不怕麻烦地一次又一次到我家反复查、反复治。经过几个疗程的治疗，我的病逐渐好转。

去年，我二十多年来第一次下水田，参加了晚稻拔秧，样样农活也都能做了。我逢人就说：“是毛主席的革命路线救了我的命，我永生永世也忘不了毛主席的恩情。”

描述：

