id: 5ef0c7d402
标题：美国黑人分布情况
日期：1971-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人分布情况

美国黑人人口为二千二百多万，占美国总人口百分之十一。美国黑人的祖先，原是被殖民主义者从非洲强行掠夺运往美洲的奴隶。

十五世纪末期，欧洲殖民者到了美洲。他们把大批非洲黑人贩运美洲当奴隶，从事繁重的开垦劳动。到了十七世纪末期至十八世纪初期，北美洲，尤其是今天的美国南部，以烟草（后来是棉花）为中心的庞大种植园发展起来了，大批黑人被贩运进这一地区。在南北战争前，南方的黑人人口达到四百二十万人以上，形成了占美国南部十二个州的“黑人地带”。

第二次世界大战以来，随着美国农业的进一步垄断集中，大批黑人由南部各州流向全国，从农村流入城市。黑人外流最多的几个州是密西西比州、阿拉巴马州、南卡罗来纳州、北卡罗来纳州。流入黑人最多的州有：纽约州，四十万人；加利福尼亚州，二十七万人；伊利诺斯州，十三万人；密执安州，十二万四千人。

黑人不但从南部各州流向全国，而且大量流入城市。目前从事农业劳动的黑人只占整个黑人劳动力的百分之四左右。一九七○年，美国黑人人口在一百万以上的城市有纽约和芝加哥。洛杉矶、费城、底特律、华盛顿等四个城市有五十万至一百万黑人。

随着黑人大量流入城市和一部分有产的白人迁居郊外，城市中黑人人口比例大为增加。一九七○年，华盛顿黑人占全市人口百分之七十一点一；亚特兰大占百分之五十一点三；巴尔的摩占百分之四十六点四；底特律占百分之四十三点七；奥克兰占百分之三十四点八；芝加哥占百分之三十二点七；纽约占百分之二十一点二。

美国黑人大量流入城市，标志着黑人工人阶级队伍，特别是黑人产业工人阶级队伍，正在迅速成长。这支强大的黑人劳动人民队伍正在同美国白人劳动人民团结起来，成为埋葬美国垄断资产阶级的掘墓人。

描述：

