id: 5ef20c4e82
标题：“专家治所”就是资产阶级专政
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：红钢兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“专家治所”就是资产阶级专政

上海钢铁研究所　红钢兵

叛徒刘少奇及其在科研系统的代理人，站在反动的资产阶级立场上，拚命鼓吹“一长制”和“专家治所”，大肆宣扬“要特别依靠厂长、工程师和技师”。这实质上就是要由党内一小撮走资派和资产阶级“权威”垄断生产、技术大权，专工人阶级的政，复辟资本主义。我所走资派秉承其黑主子的旨意，拼凑了一个主要由叛徒、特务、走资派、反动资本家和反动学术“权威”组成的黑班子，统揽了全所行政、技术研究和出版的大权。科学研究的主人工人阶级被剥夺了参加科学研究的权利。整个所变成了水泼不进、针插不进的反动的“独立王国”。

这些家伙，对工人施行残酷的排斥、打击。一九六○年，在柯庆施同志的直接指示下，曾经从工人中提拔了十几个技术员，可是没多久，走资派和反动学术“权威”就污蔑工人技术员“脑袋笨”、“没有培养前途”，把他们一个一个地排挤掉。他们还用修正主义的方法，诱骗不少年青的技术人员走上“脱离政治、脱离群众、脱离生产实践”的邪路。

这帮家伙，对无产阶级司令部下达的项目，竟胆敢顽抗不接，凡外国没有的项目，凡没有名利的项目，他们统统不接，大搞“自由化”。十几年来，他们走外国资产阶级的路，抄外国资产阶级的书，挥霍了国家大量经费，造成极大损失。例如，我所一个走资派和一个反动学术“权威”为了一鸣惊人，撇开广大革命群众，找了几个工程师和技术人员关起门来造了一个“真空钢带试验炉”，用了五年时间，由于设计不切合实际，无法使用，成了一个“死炉子”。

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，我们钢研所广大工人同志和无产阶级革命派，在人民解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真地学习了毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓革命大批判，向一小撮阶级敌人发动了猛烈的进攻。我们充分利用了“现场批判会”的形式，把走资派、反动学术“权威”拉到现场进行批判，用科研、试制的成果驳斥和批判他们的“专家治所”、“技术第一”等等谬论和“爬行哲学”、“洋奴哲学”。那个走资派和反动学术“权威”五年没有搞成功的“真空钢带试验炉”，我们只用了一个多月的时间，就把它起死回生。试验成功后，把他们拉到炉前批判，这两个家伙被铁的事实驳得瞠目结舌，不得不低头认罪。

由于开展了深入持久的革命大批判，不仅大大焕发出工人们在科学研究方面的积极性、主动性和创造性，而且促进了革命的技术人员坚决走与工人相结合的道路。我们钢研所的革命委员会，遵照毛主席“工人阶级是领导阶级”的教导，对科研、试制中高、精、尖的项目，组织了工人、革命干部和革命技术人员的“三结合”小组，以工人同志为主体，充分发挥了对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的革命路线、对无产阶级革命事业最忠的工人阶级的领导作用，这就使科研、试制工作抓得快，抓得紧，抓得好，出成果，创奇迹。一车间十几个平均文化程度只有小学水平的工人同志，他们不为名，不为利，一心只为毛主席争气。为了突击一项重要的工程，在条件设备差又无工艺的情况下，靠战无不胜的毛泽东思想，走我国自己发展科学技术的道路，打破了多年来资产阶级反动学术“权威”在科研、试验上人为地制造的黑色金属和有色金属的“界限”，经过多次试验和改进设备，熔炼成功两种高级的产品。炼钢车间的工人同志也在不长的时间内，在普通的电炉上，就试验熔炼出“洋本本”上从来没有过的，反动学术“权威”从来不敢想的四种高级产品，日产量也大幅度增长。尤其是在毛主席的“工人阶级必须领导一切”等一系列最新指示的鼓舞下，他们只用了很短的时间，就超过了外国资产阶级几十年所走的路程，试验成功一种新的炼钢方法，炼出了合金中很难熔炼的合金钢，在工业大革命的道路上向前迈出了胜利的一步。

叛徒刘少奇的“专家治所”反动路线，流毒很广，贻害很深，在一些人特别是在知识分子的头脑中，已经形成一股习惯力量。现在，“专家治所”虽然遭到了严厉的批判，但是阶级敌人还要猖狂反扑，它的影响还待彻底肃清。我们全所广大革命职工，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步肃清叛徒刘少奇的“专家治所”反动路线的流毒，坚决走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，以车间为基点，以工人为主体，搞好科技工作革命化，夺取革命和科研、试制的新胜利。

描述：

