id: 5ef3f7bcf1
标题：随时准备支援越南兄弟　随时准备打击美国强盗  全国民兵紧握武器斗志昂扬  连日纷纷集会游行加紧操练杀敌本领
日期：1964-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随时准备支援越南兄弟　随时准备打击美国强盗

全国民兵紧握武器斗志昂扬

连日纷纷集会游行加紧操练杀敌本领

新华社十三日讯　全国各地民兵最近纷纷集会游行，愤怒声讨美帝国主义侵略越南民主共和国的滔天罪行，表示坚决支持越南人民的正义斗争。在无数次集会上，民兵们说：紧握手中武器，苦练杀敌本领，随时准备响应祖国的召唤，狠狠打击侵略者。

在首都，成千上万的民兵，连日来纷纷集会游行。石景山地区六千多名民兵，全副武装，举行了盛大的集会，石景山钢铁公司炉前工李殿云炼完最后一炉铁，来不及脱下工作服，马上拿起枪赶到会场。他说：“我们要一手拿钢钎，一手紧握枪，全力支援越南人民反侵略的斗争。”志愿军转业军人、基干民兵刘明善说：“朝鲜兄弟遭受美帝国主义侵略的时候，我们同朝鲜人民并肩打击侵略者；越南兄弟遭到美帝国主义侵略的时候，我们也不能坐视不救，我们一定要全力支持越南兄弟的正义斗争。”第一机床厂、国棉三厂、北京市金属加工厂等单位的民兵，在会上一致表示，加紧军事训练，练出过硬本领，随时准备打击美国强盗。民兵营教导员苗善卿说：“我是转业军人，预备役军官，负有保卫祖国的重担，我一定百倍警惕，常备不懈，随时准备重返前线。”清华大学、北京大学和邮电学院等高等院校的民兵们参加了集会游行，许多人向民兵师部、团部呈递决心书，表示支援越南人民反侵略斗争的决心。在郊区农村的许多人民公社，民兵们在集会中声讨美国强盗侵略罪行的同时，还利用生产间隙，举行军事训练。大兴县魏善庄人民公社西卢垈大队民兵连，在参加支持越南人民反对美帝侵略大会之后，举行了一次紧急集合，民兵们精神百倍，斗志昂扬，一声令下，迅速到达集合地点。

海防前线的福建、广东等地广大民兵，最近几天怀着对敌人的无比仇恨和对越南人民的深厚友谊，展开了各种支援越南人民反抗美帝国主义侵略的活动。去年六月，在歼灭美蒋武装特务的战斗中荣立集体三等功的福建省诏安县城关公社五一大队民兵连，冒着狂风暴雨集会，民兵们同声欢呼越南人民在打击美国强盗的斗争中取得的伟大胜利，一致表示要作越南人民的后盾。他们说：美帝国主义横行霸道的日子已经一去不复返了，它如果敢于继续扩大战争，它的命运一定会象美蒋“反共挺进军第六十一支队”的匪徒一样彻底覆灭。在一九五八年严惩蒋匪军的炮战中，荣获上级领导机关嘉奖的厦门、围头、大嶝等地的民兵，纷纷在阵地、哨所、田间和村落里举行各种会议。大嶝岛上的“铁甲排”、厦门岛上的“钢铁排”等单位的民兵，在会上高举手中枪，坚决表示继续发扬英勇顽强的战斗精神，加强练武，随时准备粉碎敌人的战争挑衅，支援越南人民的反侵略斗争。这期间，沿海许多地区广大民兵的练武活动非常活跃。广东、浙江的一些民兵满怀愤怒冒着大风大雨，苦练军事技术。与蒋匪军盘踞的金门岛一海之隔的围头民兵，举行了实弹射击，有的民兵五发五中，成绩优异。

同越南山水相连的云南、广西等地的民兵们，这几天义愤填膺，声讨美国强盗侵略罪行的活动接连不断。云南省红河哈尼族彝族自治州金平县金水乡民兵连的民兵，在愤怒集会上一致表示：决不能容忍美国侵略者把战火烧到家门口，一定要紧握手中枪，随时准备支援越南兄弟。曾经到北京参加过国庆观礼的民兵中队长包木（哈尼族）在声讨美帝国主义侵略罪行的会上说：“我们是当过奴隶的人，知道奴隶的苦，我们决不能让越南兄弟遭受美国侵略，我们一定要加紧练武，随时准备听候祖国的召唤。”文山僮族苗族自治州文山县德厚区人民武装部部长、僮族复员军人陶华忠，在参加支持越南人民正义斗争的集会游行之后，连日召集民兵学习毛主席《丢掉幻想，准备斗争》的文章，并同宣传队一起，向全区民兵宣传美国侵略越南民主共和国的罪行和越南人民抗击美国侵略者的重大胜利，教育全区民兵百倍警惕，常备不懈，随时准备打击美国强盗。在集会游行的同时，和越南疆土毗连的许多地区的广大民兵，还积极开展军事训练活动，有些民兵连、民兵排连续几天，提前起床，进行操练，军事技术不断提高。

有着光荣革命斗争传统的井冈山、陕北、太行、太岳、沂蒙山区等地的民兵，对美帝国主义侵略罪行怒不可遏，他们纷纷表示坚决支持越南人民反对侵略的正义斗争。曾获得“太行山坚强民兵连”光荣称号的山西潞城县黄牛蹄公社李庄大队民兵营，举行了声讨大会，老民兵英雄黄小旦在会上说：“美国强盗是世界上的头号敌人，它侵略越南，就是反对世界人民闹革命，对付它的最好办法，就是它磨刀，我们也磨刀，用革命的枪杆子，消灭反革命的武装。”最近被中共中央中南局、人民解放军武汉部队领导机关命名为“英雄民兵营”的河南留庄的民兵们也愤怒集会，表示全力支持越南人民的正义斗争。目前，这些革命老根据地的新老民兵们都紧握手中武器，百倍警惕地注视着当前的斗争形势，随时准备打击美国侵略者。

描述：

