id: 5ef47a4640
标题：清徐县各级党组织注意发挥团员和青年的作用  切实加强党对共青团工作的领导
日期：1972-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清徐县各级党组织注意发挥团员和青年的作用

切实加强党对共青团工作的领导

新华社太原一九七二年十二月五日电  山西省清徐县各级党组织切实加强对共青团工作的领导，教育团员和青年认真看书学习，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，在社会主义革命和社会主义建设中发挥更大作用。

清徐县各级党组织成员认真学习了毛主席有关青年工作的教导。大家从培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人出发，认真加强了对共青团工作的领导。县委和各社、队党组织，都有一名副书记分管青年工作，并且做到安排工作时给共青团布置任务，检查工作时听取共青团的汇报，总结工作时总结共青团的工作经验，使共青团的工作出现了生气勃勃的新面貌。

遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，清徐县各级党组织在加强对共青团的领导中，首先抓了对团干部、团员和青年的思想和政治路线方面的教育。他们引导团员和青年联系实际，认真读马、列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。县委的一位常委在他蹲点的生产大队，帮助团支部组织团员和青年学习马、列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，并且通过访问老贫农、老干部，编写家史和村史，对团员和青年进行阶级教育。通过学习，许多团员和青年提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，积极投入批修整风运动。孟封公社西罗大队党支部领导团组织帮助知识青年学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子散布的“读书做官论”，坚定了知识青年扎根农村，走与工农相结合道路的决心。

清徐县各级党组织注意发挥团组织的作用，配合党的中心任务，开展适合青年特点的工作。徐沟公社清德铺大队团支部组织团员和青年成立科学技术小组进行粮食品种试验，两年来这个小组共培育优良品种三万九千九百多斤，不仅使本大队实现了良种化，还支援了兄弟社、队。西谷公社西罗白大队团支部去年在农田水利基本建设中，发动团员和青年组成突击队，和社员群众一起奋战一冬春，把三千多亩土地建成六十四块能灌能排的高标准园田。全大队在今年大旱的情况下，粮食生产仍然夺得好收成。全县各级团组织还组织团员和青年利用业余时间广泛开展了宣传教育和文艺体育活动。

清徐县各级党组织由于切实加强了对共青团的领导，重视对团员和青年进行教育，全县团员和青年的思想觉悟不断提高，一年多来，全县有三千三百四十六名青年加入了共青团，有三百六十一名团员加入了共产党。

描述：

