id: 5ef49b3ecd
标题：中阿人民永远是战友　长沙各界隆重集会热烈欢迎阿中友协代表团
日期：1962-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿人民永远是战友

长沙各界隆重集会热烈欢迎阿中友协代表团

据新华社长沙15日电  湖南省长沙市各界人民一千七百多人昨晚隆重集会，热烈欢迎以佩蒂·沙姆布利为首的阿中友好协会代表团。中共湖南省委书记、湖南省副省长张孟旭和佩蒂·沙姆布利团长先后在大会上讲话，一致表示：在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的共同斗争中，中阿两国人民永远是战友。

张孟旭首先在大会上讲话。他热烈地赞扬阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、现代修正主义，以及在社会主义革命和建设事业中所取得的伟大胜利和辉煌的成就。他说，阿尔巴尼亚人民在建设事业中所取得的伟大成就，对帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者是一个沉重的打击。事实雄辩地证明：英雄的阿尔巴尼亚人民，由于有马克思列宁主义政党的正确领导，由于有全体人民的团结一致，由于阿尔巴尼亚人民敢于进行斗争、敢于取得胜利，因此，它是不可被战胜的，是一个任何力量也攻不破、打不烂的坚强堡垒。

张孟旭强调说，中阿两国人民建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的友谊和团结，是永恒的、牢不可破的。我们两国人民在革命事业中，有着共同的理想，共同的战斗目标，我们总是互相支援，彼此合作，并肩前进的。我国人民把阿尔巴尼亚人民所取得的每个胜利都当作我们的共同的胜利。你们可以相信，在你们进行伟大的、艰巨的社会主义建设的过程中，在你们同帝国主义、各国反动派和现代修正主义进行斗争中，中国人民将永远坚定地支持你们，我们两国人民的友谊和团结，无论是在平静的日子里或者是在惊涛骇浪的日子里，都将胜利地经受起任何严重的考验，我们两国人民的友谊，将像长江、黄河一样，奔腾不息，将像亚得里亚海一样，浩瀚无边！

沙姆布利团长在热烈的掌声中讲话。他说，代表团能够有机会把阿尔巴尼亚人民的友谊转达给富有革命传统的湖南省人民，感到万分的荣幸。

沙姆布利在讲话中介绍了阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的劳动党的英明领导下所取得的辉煌成就。他说，阿尔巴尼亚的成就就是阿尔巴尼亚人民忘我劳动的结果，是在帝国主义与现代修正主义进行严密封锁的困难条件下进行斗争的结果。

沙姆布利团长在讲话中热烈赞扬中国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗所取得的伟大成就。他特别谈到，在农业方面，中国人民与自然灾害进行了顽强的斗争，在粮食和经济作物以及畜牧业方面，今年又比去年有所增加，这一胜利再次生动地证明了人民公社的正确性和优越性。

沙姆布利团长说，毛泽东同志是捍卫马克思列宁主义，捍卫社会主义阵营与国际共产主义运动团结的坚强战士，他为无产阶级国际主义，为在世界范围内实现社会主义和共产主义而奋斗。中国共产党坚决同以铁托集团为代表的现代修正主义进行不调和的斗争，坚定不移地遵守着1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明，忠实地履行着自己的国际义务。

沙姆布利团长热情地说，阿尔巴尼亚人民为有中国人民和中国共产党这样的伟大战友而感到莫大的幸福和骄傲。阿中两国人民之间的友谊鼓舞着阿尔巴尼亚人民与帝国主义及现代修正主义进行坚决的斗争。

张孟旭和沙姆布利团长的讲话，一再为热烈的掌声打断。讲话结束时，全场起立，暴雨般的掌声和热烈的欢呼声响成一片，人们高呼：“中阿人民的伟大友谊万岁！”“毛泽东—霍查！”“霍查—毛泽东！”

据新华社长沙14日电　中共湖南省委书记李瑞山和省委书记、副省长张孟旭，13日晚会见并设宴热烈欢迎以佩蒂·沙姆布利为首的阿中友好协会代表团。

在充满友好气氛的宴会上，李瑞山和佩蒂·沙姆布利先后讲了话。

陪同阿中友协代表团来长沙的中阿友协会长蒋南翔、农业部副部长程照轩也出席了宴会。

阿中友协代表团，是在13日早晨乘火车由广州到达长沙的。

描述：

