id: 5ef60626fc
标题：德国统一社会党领导人克伦茨说　马列主义已指明未来社会大框架
日期：1989-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国统一社会党领导人克伦茨说

马列主义已指明未来社会大框架

新华社柏林2月3日电　德国统一社会党中央政治局委员克伦茨指出，马列主义并未过时，关键在于如何准确而有创造性地运用马列主义。

据《新德意志报》今天报道，克伦茨是2月2日在柏林专区党的积极分子会议上发表上述看法的。他说，德党作为一个“革新后的党”应努力争取所有劳动者，以其力量和创造性继续建设发达社会主义，鉴于世界发展的多样性和其他国家在建设社会主义过程中解决问题的尝试，这一点对民主德国具有战略意义。他强调说，德国统一社会党面对新问题采取的具有阶级性的解决办法以其科学性和党性体现着马列主义的世界观和由资本主义向社会主义过渡这一时期的特征，如果没有马列主义的清醒认识就如同航船失去了指南针。他指出，德党经常涉足的新的社会领域都不是陌生的，因为马克思、恩格斯和列宁已经指明了未来社会的大框架。马列主义并未过时，过时的是那些靠剥削别人活着而称这种剥削制度为社会发展终点的人们的观点。世界上没有任何人可以证明，不靠马列主义就可以建立新社会。他认为，成功地建设社会主义的前提是，根据自己的具体情况准确而创造性地运用马列主义。

描述：

