id: 5efb454bb6
标题：驻日美军不断造成新祸害  日本福冈人民要求撤除美军基地
日期：1961-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻日美军不断造成新祸害

日本福冈人民要求撤除美军基地

据新华社9日讯　东京消息：日本福冈县人民纷纷发表声明和举行集会，要求立即撤销美军基地。

据《赤旗报》报道，日本共产党福冈县委会和福冈地区委员会联合发表声明，呼吁全县人民起来展开抗议美军的运动。

福冈人民的抗议运动是由美军造成的新祸害而激起的。7日，美军飞机在福冈坠落，有五幢民房被毁坏，三名居民被撞死，一名居民受伤。

事件发生后，福冈县和平委员会立即派遣调查团到肇事地点进行调查，并呼吁各工会联合展开运动，要求撤销美军基地。福冈中央邮电局工人和骗椎地区反对“安全条约”共同斗争会议分别在7日晚和8日晚举行群众集会，向美军表示强烈抗议。福冈市议会决定将召开会议，向美军提出严重抗议。

美军飞机最近接连失事给日本人民造成严重灾害。对此连日本资产阶级报纸也表示不安。

不顾日本人民的强烈反对，驻日美军司令斯摩特中将8日说，为了“防卫”日本，美军要继续进行演习。

描述：

