id: 5efb7d66ad
标题：彝乡传佳音——四川凉山实施《传染病防治法》记事
日期：2003-10-15
是否是时间段：false
作者：张丽华
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彝乡传佳音

——四川凉山实施《传染病防治法》记事

张丽华

初秋，笔者随四川省人大常委会《传染病防治法》执法检查组检查了凉山彝族自治州。在凉山，最令人感动和难忘的是，凉山人在发展经济的同时，致力于预防和控制传染病的攻坚精神。凉山彝族自治州是全国最大的彝族聚居地。我们来到凉山海拔2300多米的普格县荞窝乡，乡卫生员拿出全乡1000多名村民与乡政府签订的预防和控制非典、霍乱等重点传染病责任书。一个个村民的姓名和红色的手印跃然纸上。村民、村委会、乡政府及卫生员的责任和义务，责任书上写得明明白白。

这个乡有6个村，1个居委会，1000多村民。非典时期，乡卫生员奔走在方圆几十公里的大小凉山上，风里雨里，翻山越岭，一户一户走访调查，“严防死守”，不让非典进村入户。乡卫生员告诉我们，“责任书”很管用。大家共同遵守，各负其责。今年，全乡没有一起非典及疑似病例，前几年曾流行的霍乱也被治住了，实现了零报告。

四川凉山彝族自治州有430多万人口，其中彝族同胞176万多。解放前，这里实行的是奴隶制度。上千年的奴隶制度，彝胞们历尽悲凉和沧桑，饱经疾病和忧患，天花、血吸虫、霍乱、麻风、黑热病、鼠疫等传染病，严重威胁和危害彝族人民的健康和生命。1950年全州仅州府所在地西昌有一个60张病床、42名医护人员、设备极其简陋的医院。面对“百业待举，百事待兴”的情况，州委、州政府制定了“治穷、治愚、治病”的“三治”方针，在大力发展民族地区经济，努力改变贫穷落后面貌的同时，把维护人民身体健康和生命安全摆在突出位置。州政府制定了传染病防治规划、血吸虫地方病防治“十五”规划、结核病防治“十五”计划和十年行动计划、艾滋病防治规划和行动计划等。多年来，由于中央的关怀，省上的支持，全州上下的努力，如今，州、县、区、乡、村五级医疗网络已初步建立，600多个乡，3700多个村，每个乡卫生院都配备了卫生员，有2000个村设置了村卫生站，配备了村卫生员，乡、村卫生员都有固定的报酬。彝家居住条件也逐步改善，修建了牲畜棚，人畜分居；修建厕所，改善饮水水源；改变不讲卫生的陋习，加强传染病的防治。上世纪90年代初，全州一些严重危害群众的疾病，如鼠疫、天花等传染病和大骨节病，已基本消灭或控制，经费投入也逐年增加。非典期间，州财政挤出600多万元，所辖17个县市也拿出专款，落实到每个乡、村、组和病患家庭。如今，从州上到乡村，疫情防报网络通达顺畅，有情况就能迅速处理。

我们驱车来到螺髻山的区中心卫生院。医生告诉我们，非典期间坚持24小时值班制度，每年还坚持为全区适龄儿童进行预防接种，脊髓灰质炎疫苗接种率达95％以上，伤寒、麻疹、流脑疫苗接种率达85％左右，基本改变了过去彝胞不让新生儿接种疫苗的习惯。

普格县在非典期间，全县外出务工的4468人中返乡的有295人，其中，在家隔离267人，集中隔离25人，坚持日报告制度，并且仅用一周时间就建立了类似北京小汤山式的集中救治点。经过隔离观察，全县无一例非典或疑似病例。

描述：

