id: 5efc87d1f5
标题：为什么会“没想到”？
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：黄红迺
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么会“没想到”？

排长　黄红迺

年初，我们排支左的炼钢车间夺得了建厂以来生产最高纪录。就在大家齐心协力，进一步搞好革命和生产的时候，阶级敌人又跳了出来，暗地里刮起反革命经济主义妖风，妄图涣散工人的革命斗志，制造生产事故，破坏社会主义革命竞赛。

面对活生生的阶级斗争事实，有的同志感叹地说：“没想到阶级敌人会从这里钻空子。”

为什么会“没想到”？

毛主席教导我们：阶级敌人“老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。有时他们会‘装死躺下’，等待时机，‘反攻过去’。……我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”被打倒了的剥削阶级的反革命本性是不会改变的。他们总是要沿着“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的逻辑发展的。我们有些同志，在大好形势之下，“没想到”阶级敌人还会进行捣乱和破坏，正是因为“书生气十足”，不懂得阶级敌人常常会改变策略，用假象把真象荫蔽起来，随时准备卷土重来。

林副主席指示我们说：“阶级斗争通常采取三种斗争形式来进行，一种是思想战线；一种是政治战线；一种是经济战线。可是这三样不是孤立的，而是互相渗透，互相影响，有的时候以这一个为主，有的时候由那一个为主”。当前，在思想、政治和经济三条战线，仍然存在着尖锐、复杂的阶级斗争。阶级敌人在经济领域内向我们发动了猖狂的进攻，大搞腐蚀和破坏活动，妄图破坏社会主义建设事业，破坏无产阶级专政的经济基础，复辟资本主义，这是阶级斗争的一个新动向。有些同志之所以“没想到”，是把复杂的阶级斗争看得太简单了的结果，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的余毒在作怪。

我们一定要用阶级分析方法看形势，用“一分为二”观点看工作，紧紧抓住阶级斗争的新特点，在抓好政治战线、思想战线阶级斗争的同时，抓好经济战线的阶级斗争，打退一小撮阶级敌人的猖狂进攻。

描述：

