id: 5efe589dbc
标题：这一代和下一代  九赞焦裕禄
日期：1966-3-2
是否是时间段：false
作者：毛育人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这一代和下一代

九赞焦裕禄

中共东台县委书记  毛育人

焦裕禄同志光辉的一生，迸发着耀眼的共产主义火花。

面对着这位伟大的战士，我想到了我们这一代，也想到了我们下一代。我们这一代后半辈子怎么过？焦裕禄同志给我们树立了榜样：

“鞠躬尽瘁为人民，掏尽红心为革命”。我们怎么样教育下一代？焦裕禄同志也为我们树立了榜样：“身教从来重言教，严格认真不马虎。”我们只有把自己改造得象焦裕禄同志那样炉火纯青的程度，使自己整个心里装满革命，一切行动为着人民，这样，才能做到革命一生，战斗一生，鞠躬尽瘁，死而后已。我们只有象焦裕禄同志那样严格认真教育下一代，才能使我们的接班人永不变色，永不变质，才能保证革命事业不断前进，保证革命精神发扬光大。

在教育下一代的问题中，如何教育好自己的子女，是一个很重要的方面。焦裕禄同志对待子女，严格认真，一丝不苟，一张戏票，一堆花生，一句错话，他都不轻易放过。高尔基说：单单爱孩子们，母鸡也会这样做，可是要善于教养他们，却是一件伟大的公共事业。焦裕禄同志在这方面也是我们的典范，他对待子女尽了一个共产党人应尽的责任。看人家，比自己，感触很多。现在，有些同志，对待子女教育问题，认为是无足轻重的小事；往往强调工作忙，无暇顾及，把责任推向学校，推向社会。因此，在一部分孩子中间，就产生“政治上优越，生活上特殊，学习上马虎”的现象，怕艰苦，不爱劳动。我们的祖一辈担心的是自己的儿孙为剥削阶级做牛马；我们这一辈应该担心的是儿孙能不能“俯首甘为孺子牛”，能不能做人民的忠实的“牛”。革命是不能遗传的，不可能有什么“自来红”，因此，决不能让孩子躺在老一辈的荣誉上过日子，应该抓紧教育，迅速占领这一阵地，填上这块空白。

要改造好自己，必须象焦裕禄同志那样活学活用毛主席著作，在思想上插上红旗。要教育好孩子也必须以毛泽东思想为武器，在他们脑海里插上红旗，使他们懂得“怎么工作，怎么做人，怎么生活”，使他们热爱劳动，乐于吃苦，毫无优越之感，毫无特殊之想。这里，根本的一条在于自己以身作则，象焦裕禄同志那样为孩子作出好样子。

教育孩子决不是家务琐事，而是革命事业的根本大计，不可等闲视之。

描述：

