id: 5eff7187e2
标题：群众应该有实实在在的民主权利
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：江洪
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众应该有实实在在的民主权利

熊一福为什么屈死了？根本的问题是：这样一个普通社员群众没有起码的、实实在在的民主权利。为什么有些干部可以胡作非为，对熊一福任意诬陷，乃至捆绑吊打？是因为干部手中有权而群众无权。为什么熊一福向上级机关申诉几十次而无人过问？也仅仅是因为某些执法的干部唯有权者的马首是瞻，官官相护，而不把熊一福这样一个区区小民看在眼里。是可忍，孰不可忍？

群众有起码的民主权利，就不会发生这样的悲剧。可以设想，如果熊一福不是一个普通社员群众，而是有一官半职，或者是一个有权干部的家属，那么，不用说他没偷东西，就是他偷了东西，村干部恐怕也不敢对他任意捆绑吊打、刑讯逼供，法院也决不会把脸一拉，拒他于门外。当然，他也就不会上吊了！

我们常常说干部的权力是群众给的，但是，一到了具体问题上，普通的工人、社员群众有什么权力？对于干部，他们既不能任命，又不能罢免，甚至也不能检举和批评；对于公安政法机关捕人、审案、判决，他们既不能去听一听、看一看、问一问，更不用说去管一管了。熊一福的冤死，正好说明了这一点。

我们中国受封建统治几千年，缺乏民主传统。新中国成立以后，有了宪法，但对公民的民主权利，也只作了一些原则性的规定。由于种种原因，具体的法律没有制定，民主与法制问题没有得到应有的重视和贯彻。特别是林彪、“四人帮”横行时，倒行逆施，更是把人民的民主权利扫荡得一干二净。为什么冤假错案那么多？人民群众没有民主权利是根本原因。所以，对于熊一福的屈死，我们切不可因为他是区区小民而漠然视之。群众没有民主权利，小而言之，是冤案不能消除；大而言之，这是“四人帮”之类的野心家所以能乱党乱国的重要原因。解决这些问题，根本办法之一是加强民主与法制。要有明确的规定，坚决的措施，让人民群众享有应有的民主权利。这种民主权利不能只是写在纸面上的，而应该是实实在在的；不是上级恩赐的，而是攥在自己手里的。做到这一点当然不容易，但是，这个问题不解决，熊一福之类的冤案就无法避免，四个现代化也很难实现。

中共河北省衡水县委宣传部

江洪

描述：

