id: d2705fc4d5
标题：评影片“辽远的乡村”
日期：1952-1-22
是否是时间段：false
作者：江东山
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市政工会　江东山

【续昨日剧影批评专辑】在这样的情况下应该先派干部们深入群众里去找关键，了解群众有何思想障碍，然后针对那些顾虑，在集会时先做动员报告，给予群众一点有领导的酝酿，然后才进行讨论。这样做就不会失败。编剧者没让王汉龙这样做就等于宣告了省主席对王讲的“我们知道你对农村工作(政治工作)很有经验”那句话破产了，因为“一哄而集的群众会，不能讨论问题，不能使群众得到政治训练，又最便于知识分子或投机分子的操纵。”(毛泽东选集第一卷七六页)这是对群众工作有经验的同志都能领会的。

从以上的分析中，王汉龙这个干部作风，不但不应该受到表扬，还应该受到严格批评的。

其次该片又把农民描写成无头无脑的人物。如西村群众明明是带着修坝用的工具、又打着修坝的大旗，东村的全体群众竟被一个特务所煽动就以为西村来的是要打架，就拿出梭标等结队要跟西村打，东西两村的民兵和村干部们极力用诚恳的说服的办法要稳定双方群众的情绪，但群众不大肯听，特务乘机丢了一小石头伤了西村干部的头，双方就激烈的打起来了。那样把农民群众描写成随一个特务自由自在的操纵，把应该和当地群众有保持密切联系的当地干部表现成一点没有群众威信，大家都不肯听他们的话。都是很不真实的。王区长赶来以性急的态度向全体群众责备了三言两句摆着区长的“威严”大嘶一声“一切都等政府来处理!东村的往东走!西村的往西走!”大家就服服贴贴的走开了。群众为什么对刚到本地来还没有在工作中树立威信的王区长就那么心服呢?这样就把翻身后的农民群众描写成愚蠢的群众对他们要进行说服是行不通的，必需强制他们才能解决问题。这不是较严重的歪曲吗!

该片对王的爱人张娟的小资产阶级思想只是描写出来，没有较严格的批判。如她在闹了情绪生了一场轻病好起来后，王要对她教育，刚讲出了一句“我知道你这次闹情绪是你生病的原因之一”，他还准备讲下去，但是张娟已流出了眼泪摇着头说:“你不要讲，我知道了。”便向王汉龙的怀抱里一投，王就不能不停止对她的批评了。这样就算她的思想打通了吗?像挑手掌里水泡时的扭扭捏捏的作态也是十足的小资产阶级情调，这也完全用不着拍上去的镜头。让那些行为在影片中表现出来是很不应该的，因为那样不加批判的出现就等于在宣扬小资产阶级思想、作风。如果观众学习她的那些榜样那就有害无益了。

以上便是我认为是该片的主要的缺点。

该片虽然有不少缺点，但并不等于一无可取的，如表现了群众团结起来就是力量(修坝时)，反革命分子的慈面毒心，王汉龙虽然是手工业方式的，但多多少是有依靠了积极分子。他的那样愉快服从组织分配等是对的。

我认为这部影片正因为是中央电影局东北电影厂出品，我们就更不应该降低对它的要求，所以我大胆的提出了以上的意见，供编导者等参考。

描述：

