id: d270ea917e
标题：“花弄影”中的旧意识和美帝电影的影响——谈“花弄影”的内容和形式
日期：1950-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“花弄影”的剧情是描写地主的儿子和侄子争夺财产，而发生的一段笑料，戏里穿插了几场无聊又胡闹的恋爱场面，整个剧情除掉暴露了一点地主阶级之间的矛盾以外，其它都是一些胡闹、慌谬含有毒素的东西。首先，戏里所穿插的恋爱完全是一套美国资产阶级的所谓“自由”的恋爱观，剧作者非但没有批判这种不正确的恋爱观，反而去歌颂它，表扬它。在今天讲，用这种资产阶级自由主义的恋爱观的宣扬来代替了对封建婚姻制度的遵奉，这已是非常不适宜了。中央早已公布了“新婚姻法”，封建和自由主义式的婚姻制度。已经都应该加以否定了。假使不去否定，而反加以表扬，这是错误的。其次，戏里把地主家里的佣人都写成是少爷小姐的走狗，让地主们欺压利用，而毫无怨言，这不但替地主掩饰了罪恶，并且也污辱了劳动人民的。在第一幕和末一幕里的佣人和主人开玩笑，佣人和佣人，主人和主人，一对对地在客厅里跳起舞来，这都是受了美国电影毒素的影响而忽略了阶级对立的表现。形成了这戏的最大的错误。

“花弄影”演出的形式亦不同于一般沪剧的形式，它用夸得观众大笑，看上去有点像滑稽，又有点像方言话剧，这种形式的演出是失败的，虽然“花弄影”是一个喜剧，但演出的形式亦不能脱离沪剧本来的形式太远。沪剧是从农村里来的地方戏，虽然它在解放前受了城市里半封建半殖民地畸形社会的影 响，在内容和形式上亦染上了不健康的色彩，但在解放后，由于内容的改变，形式上亦有了很大的发展，而“花弄影”的道路，显然是往回走的。

因此，无论在这戏内容或形式方面，我们都有理由要求“吴华”“施家”剧团加以大大改进的。

描述：

