id: d2716e12ab
标题：商谈中国和阿尔巴尼亚经济贸易合作问题阿经济代表团先行人员抵京首都阿尔巴尼亚图片展览会受到观众热烈欢迎
日期：1961-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　前来商谈中阿1962年度经济贸易合作问题的阿尔巴尼亚政府经济代表团的先行人员，由副团长、阿尔巴尼亚人民共和国国家计划委员会第一副主席普·希提率领，今天下午乘飞机到达北京。

到机场欢迎的有，国家计划委员会副主任刘明夫，对外贸易部副部长李强，以及有关方面的负责人。

阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列和使馆外交官员，也到机场迎接。

【新华社地拉那16日电】　阿尔巴尼亚政府经济代表团16日下午乘飞机离开地拉那前往北京。

今天动身的一批代表团成员由副团长、阿尔巴尼亚国家计划委员会第一副主席普·希提率领。

到机场欢送的有阿尔巴尼亚国家计划委员会副主席多德、贸易部副部长考兹马。

中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高等也到机场欢送。

【新华社北京17日电】　连日来，成千上万的首都观众，络绎不绝地来到天安门前的中国革命博物馆，参观了在这里举行的“阿尔巴尼亚劳动党领导人民解放祖国和建设社会主义图片展览会”。

展览会在阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年纪念日——11月8日开幕以后，在首都各界人民中引起了极大的兴趣，人们踊跃前往参观。除首都的观众外，还有因公出差由外地来到首都的一些机关干部、解放军官兵和职工。

人们参观以后，纷纷在展览会留言册上写下了自己的观感。展览会留言处第一次预备的厚厚两本留言册，在展出第五天的时候，就已被观众们写满。有的写了长篇感想，还有不少人写下了热情的诗句。人们在留言中，对阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的光荣的劳动党中央的领导下，在解放祖国胜利斗争中和在社会主义建设中取得的伟大成就，对维护社会主义阵营的团结所作出的贡献，表示热烈赞扬，并对他们坚决反对帝国主义、反对以南斯拉夫为代表的现代修正主义的斗争，表示敬意。

描述：

