id: d2710d1fcb
标题：人们相互关系上的伟大革命——纪念“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表三周年
日期：1960-6-19
是否是时间段：false
作者：庞季云
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庞季云

自从一九五七年我们党根据正确处理人民内部矛盾的精神、发动了调整人民内部关系的全党全民的整风运动以来，在我国人与人的相互关系和人们的精神面貌方面发生了深刻的变化，广泛地出现了人们相互关心、相互帮助和共产主义思想大大发扬的新气象，这是毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾学说的伟大胜利，

毛泽东同志的伟大理论著作“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表于我国历史上的一个重要转折时期，即是在我国已经完成了生产资料方面的社会主义改造，需要将社会主义革命引向新的阶段的时期。在这时候，毛泽东同志的这一划时代的理论著作的发表，就为我国的社会主义革命和社会主义建设事业指明了前进的方向。

有的人认为，生产资料的社会主义改造完成以后，生产关系和生产力就完全一致了，没有矛盾了，因而社会主义革命也就结束了，不再需要进行任何革命了。这种观点是不正确的，根据毛泽东同志的分析，社会主义社会仍然存在着生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，在过渡时期仍然存在着无产阶级和资产阶级的矛盾、社会主义道路和资本主义道路的矛盾，这些矛盾需要不断地解决，社会主义革命还没有结束，还需要把社会主义革命进行到底。

毛泽东同志说，“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”(“关于正确处理人民内部矛盾的问题”)

在所有制的问题解决以后，生产关系中最重要的问题是人们在劳动过程中的相互关系问题。所有制的改变，是改变人们的相互关系的前提。在生产资料的社会主义所有制的基础上，已经建立起了社会主义的同志互助合作的关系，这是和资本主义制度下的剥削与被剥削的关系根本不同的。但是在所有制改变以后，这种社会主义的同志互助合作的关系还不会自然形成，这种关系还不完善，由于存在着工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动差别以及反映这些差别的资产阶级法权残余影响而限制着这种关系的发展，在人们的相互关系中还有资产阶级思想的影响。例如，在领导和群众的关系上，有的领导人员沾染了旧社会遗留下来的官僚主义作风，不是以普通劳动者的姿态出现，不能以同志式的平等态度对待群众，这就妨碍群众的积极性和创造性的发挥，妨碍群众的政治觉悟的提高，因而不能用国家主人翁的态度去对待社会主义的劳动。在各个生产部门的关系上，有的部门还存在着本位主义和地方主义思想，缺乏共产主义的互相协作和互相支援的精神。因此，在所有制改变以后，如果不进一步地调整人们在劳动过程中及其他方面的相互关系，生产力仍然得不到彻底解放，生产关系和生产力之间的矛盾仍然没有完全得到解决。

突出相互关系问题，是毛泽东同志对于马克思主义政治经济学的重大发展。所有制的变革，在一定时期有一个限度，所有制不可能天天改变，但是人们在劳动过程中的相互关系却是不断变化的，这种变化是有利于生产的。从一九五六年以后，虽然我国在所有制方面仍有某些变化(如人民公社实行三级所有制)，但是变化不大，而变化最多最大的是人们的相互关系。一九五七年的整风运动就是着重地解决相互关系问题，我们用毛泽东同志提出的处理人民内部矛盾的办法，即是“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”的办法，来处理领导和群众以及各个部门的相互关系问题，结果就在我们的国家里出现了人与人的关系的深刻变化。

通过整风中的群众性的批评和自我批评运动，大大清除了资产阶级的思想影响，提高了群众的社会主义积极性和政治觉悟，消除了领导和群众之间过去存在着的某些隔阂，领导人员和群众的心情都大为舒畅。

在整风和大跃进中，我们创造了两参一改三结合(干部参加劳动、工人参加管理，改革规章制度；领导、技术人员和工人群众相结合)的制度，实行了知识分子劳动化和工农群众知识化的政策，这就使我国的社会主义同志互助合作的相互关系得到了一种恰当的表现形式。领导干部熟悉生产管理方面的情况，但是缺少生产劳动的实践经验，工人群众有生产劳动的实践经验，但是不熟悉生产管理方面的情况，这就是矛盾。知识分子有书本知识，也是缺少生产劳动的实践经验；工农群众有生产劳动的实践经验，但是缺少文化、科学和理论知识，这也是一种矛盾。它们各向自己所缺乏的方面发展，矛盾就得到解决。

有的人认为，领导干部参加生产劳动是无意义的，是浪费时间，工人参加管理也无必要，会把管理工作搞乱。也有人认为，工农群众知识化是必要的，而知识分子劳动化是不必要的。我们的实际经验证明，这些看法是不正确的。

在我国的社会主义制度下，领导人员和人民群众是团结统一的，他们的根本利益是一致的。领导和被领导只是一种分工，领导人员来自人民群众，又服务于人民群众，他们是人民群众的服务员。但是由于他们所处的地位不同，看问题的角度不同，因而也就存在着矛盾。领导人员比较地容易看到长远的利益，而容易忽视目前的群众的切身利益；群众比较地容易看到目前的利益，而不容易看到长远的利益。解决这个矛盾的办法，除了领导干部要加强群众观点和对群众要进行政治教育以外，就是实行干部参加生产和工人参加管理的制度。领导干部经常用一定时间同工人群众一起参加体力劳动，实行“三同”，即是和群众同吃同住同劳动，真正同群众打成一片，因此他们就得到了群众的充分信任，群众感觉他们是自己人。并且，只有领导干部亲身参加体力劳动，才能体验和感受工人群众在劳动条件方面所存在的问题和在生产方面所迫切需要解决的问题，因而就能及时解决问题，就能最有效地克服官僚主义。让工人参加管理，充分发挥集体的智慧和经验，生产管理工作走群众路线。就能提高我们的管理水平。通过工人参加生产管理工作，也能够发挥工人群众的积极性和创造性，并逐步将他们提高到领导干部的水平，

相互关系是生产关系的重要方面，我们不断地调整相互关系就是生产关系上的不断革命。由于我们的整风运动调整了人们的相互关系:调动了一切积极因素，因而出现了生产力的大跃进的发展，出现了技术革新和技术革命运动的蓬蓬勃勃的发展。

在当前的技术革新和技术革命运动中，人们的相互关系仍需要不断地进行调整，人们的相互关系经过不断地调整以后，就成了技术革新和技术革命运动蓬勃开展的伟大动力，成了生产力迅速发展的伟大动力。在技术革新和技术革命运动中，人们的相互关系，首先是领导和群众的关系，出现了一些新气象，两参一改三结合的制度有了新发展。在干部参加生产方面，领导干部不仅是参加体力劳动，而且是亲临技术革命前线，同工人一起攻技术关键，解决生产关键问题。哪里有困难，哪里有关键问题，哪里就有领导。领导干部对于工人群众的这种鼓舞力量，好象解放军的战士在最激烈的战斗中看到指挥员同自己在一起一样。干部和群众心连心，干部心里想的也就是群众心里想的，群众的干劲化为领导的决心，领导的决心又激发了群众的战斗意志。下班以后，有些领导干部也和工人一道订方案，搞革新，常常出现这样的场面，干部动员工人国家，群众劝说干部休息；干部动员不走工人，工人也劝说不走干部，领导干部和工人群众就是这样相互关心、相互爱护，形成了相互激励、相互帮助的水乳交融的干群关系。

在工人参加管理方面，工人不仅是参加生产管理，而且参加技术管理，从产品设计、改革机器工具到生产制造，都是大搞群众运动。有些生产部门，由于实现了半自动化和自动化，生产者和管理者已经合而为一了。由于工人群众的技术水平和管理能力大大提高，因而有大批的工人被提拔为工程师和生产领导干部，党委书记、厂长和工人已经分辨不出了，领导和群众完全融成一体，他们是“一个样，一条心，一股劲”，这是历史上所没有的新型的领导和群众的关系，它的发展前途是有巨大意义的。

在工人和工人之间，在这一生产部门与那一生产部门之间，形成了相互协作、相互支援、共同发展、共同提高的关系。大家都把困难留给自己，把方便送给别人，帮助别人赶上自己，而自己又不甘落后，再继续赶上去，这是带有共产主义崇高风格的社会主义竞赛，与过去的还有某些个人主义和本位主义的劳动竞赛相比，是一大进展。

我们根据毛泽东同志的正确处理人民内部矛盾的学说，不断地解决生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，因而就形成和发展了这种社会主义的同志互助合作的相互关系，这种相互关系大大促进了生产力的跃进发展，大大加速了我国的社会主义建设事业，并为逐步向共产主义过度准备了条件。

描述：

