id: d27834b730
标题：要坚持两条战线的斗争
日期：1981-9-13
是否是时间段：false
作者：薛中新
来源：《半月谈》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前贯彻党的六中全会精神，加强党对思想工作的领导，应当注意克服两种错误思想倾向:一种是实际工作中左的思想，一种是资产阶级自由化思潮。

经过党的六中全会，党的指导思想方面左的错误已经解决了，但是，这并不等于在实际工作中左的思想问题都解决了。各条战线都还需要按照《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的精神，继续解放思想，实事求是，坚持不懈地拨乱反正，克服左的思想，做好各项工作。这仍然是摆在我们面前的重要任务，切不可放松对左的思想的警惕和斗争。

另一方面，资产阶级自由化的思潮在一部分人中间确有泛滥的趋势，对此绝不可掉以轻心。所谓资产阶级自由化，就是脱离党的领导，脱离社会主义轨道。有些人对四项基本原则发生动摇，产生“离心倾向”，少数人甚至否定或反对四项基本原则，蔑视党的领导，歪曲社会主义；有些人拒绝正确的批评，把批评一律说成是打棍子；有些人向往、羡慕西方资产阶级腐朽的生活方式。而我们有些干部对这种错误倾向，表现得软弱无力，不敢理直气壮地进行批评。历史经验和现实生活都告诉我们，不可低估资产阶级自由化对社会主义事业的危害。如果我们不坚决有效地与之进行斗争，听任这种思潮泛滥，那就会给国家和人民造成严重的后果。

在不同的领域，不同的地方，反左或反右，侧重点会有不同。如同毛泽东同志所说，我们必须“进行两条战线的斗争，既反对‘左’，也反对右”。这是当前加强党对思想工作的领导所必须明确的重要问题。

(摘自北京《半月谈》一九八一年第十六期　薛中新　文)

描述：

