id: d27af7cc69
标题：毛里塔尼亚政府代表团昨抵京 陈毅副总理设宴热烈欢迎贵宾
日期：1967-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12日电　由毛里塔尼亚伊斯兰共和国外交、计划部长、人民党政治局委员比拉尼·马马杜·瓦尼率领的毛里塔尼亚伊斯兰共和国政府代表团一行七人，今天上午乘专机到达北京。代表团是应国务院副总理兼外交部长陈毅的邀请来我国进行友好访问的。

据新华社北京12日电　国务院副总理兼外交部长陈毅今晚举行宴会，热烈欢迎由外交、计划部长比拉尼·马马杜·瓦尼率领的毛里塔尼亚伊斯兰共和国政府代表团。

陈毅副总理和比拉尼·马马杜·瓦尼部长在宴会上先后讲话。陈毅副总理在讲话中说，毛里塔尼亚政府代表团来我国访问的时候，正是我国无产阶级文化大革命进入一个崭新阶段的时刻。我国的无产阶级文化大革命运动已经取得了很大的胜利，今后必将取得更大的胜利。它将使我国成为一个更加强大的、永不变色的社会主义中国，使我们能够更有力地支援亚非拉和全世界革命人民反帝、反殖、反修的伟大斗争。

比拉尼部长在讲话中说，我们为中国人民在他们的威信卓著的领袖毛泽东主席的英明领导下，在社会主义和进步的道路上取得的胜利感到骄傲。我们知道，通过无产阶级文化大革命，中国正在根据毛泽东主席的思想，为巩固社会主义而实现新的跃进。

在今晚的宴会上，来自毛里塔尼亚的第一个政府代表团的客人们，受到我国各有关方面负责人和革命造反派代表的热烈欢迎。各国驻华使节也出席了宴会。

陈毅副总理在宴会上首先讲话。他代表中国政府和中国人民，对毛里塔尼亚政府代表团表示热烈欢迎。他说，毛里塔尼亚贵宾们来自反帝斗争波澜壮阔的伟大非洲。帝国主义者、殖民主义者习惯于把我们亚非拉三大洲说成是什么落后的。毛泽东主席指出，在今天的世界上，亚非拉三洲是先进的，因为我们的人民正在为反对帝国主义、反对新老殖民主义、反对现代修正主义、反对各国反动派，而进行着英勇的战斗，我们是代表人类进步的方向的；相反地，以美帝国主义为首的帝国主义国家，为了维护殖民主义的生存，正与各国的反动势力紧密勾结，血腥镇压亚非拉人民，企图作垂死的挣扎，他们是违反人类进步的方向的。不管历史的道路是何等曲折，但是，正如毛泽东主席所说，“世界将走向进步，决不是走向反动。……历史的总趋向已经确定，不能改变了。”先进的亚非拉人民只要加强团结，不怕困难和牺牲，敢于战斗，善于战斗，就一定能够扫除一切魔鬼和害人虫，取得彻底的民族解放，把亚非拉三大洲建设成为崭新的、进步的、真正属于亚非拉人民的三大洲。

陈毅副总理强烈谴责了苏联修正主义领导集团最近连续制造反华暴行。他说，苏修领导集团这些疯狂行动在国际关系史上是罕见的，它彻底暴露了他们害怕革命、背叛世界人民革命事业、背叛苏联人民革命意志的反动本性。他们这样做，最后必然会搬起石头打自己的脚，遭受到全世界人民的唾弃和反对，是绝对不会有好下场的。

陈毅副总理说:我深信，通过你们这次访问，必将增进我们两国人民的相互了解，并且使我们两国的友好合作关系继续得到发展和加强。

比拉尼·马马杜·瓦尼部长接着讲话。他转达了毛里塔尼亚人民对中国人民的兄弟般的问候、钦佩和支持。

比拉尼·马马杜·瓦尼部长介绍了毛里塔尼亚伊斯兰共和国在发展民族经济方面取得的成就。他说，我们十分懂得，应该象毛泽东主席所教导的那样，首先是自力更生；我们固然希望得到外援，但是我们也越来越清楚，不要依赖外援。

比拉尼部长最后说，我们相信，我们的访问必将加强我们两国之间业已存在的极为良好的关系。中国人民的无产阶级文化大革命万岁!毛泽东主席万岁!

描述：

