id: a6d1163a09
标题：未及出笼的阴谋影片——揭露“四人帮”及其亲信炮制反动影片的罪行
日期：1978-1-24
是否是时间段：false
作者：八一电影制片厂
来源：
标签：王洪文,于会泳,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年春，“四人帮”为了推行“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，篡夺党和国家最高领导权，大搞所谓写“与走资派作斗争”的阴谋文艺。叛徒江青看中了“四人帮”在上海的党羽出版的一本毒草小说集《序曲》，便阴谋策划“从《序曲》中选材改编成电影和戏”。主子有“圣旨”，死党于会泳和军队文化部门的那个亲信就强令八一厂，将《序曲》中的《金钟长鸣》和《钢浇铁铸》改编、摄制为两部影片。

《金钟长鸣》和《钢浇铁铸》，是适应“四人帮”篡党夺权需要而炮制的两株毒草。《金钟长鸣》的原作者，就是王洪文的心腹。他在这篇小说里，着力描写了一个所谓工人“造反派”的女“英雄”，她和走资派斗争“赢得胜利”，当上了领导干部。掌权后，她又“善于斗争”，敢顶所谓错误潮流，是一个“一代新人”。在“四人帮”亲信死党的授意下，根据小说改编的电影文学剧本，露骨地描写她被“走资派”迫害成“反党分子”，而且被诬为“坐特别快车飞上来的人”。够了！小说和电影剧本极力美化的就是王洪文一类的人物。

《金钟长鸣》电影剧本里还刻划了一个犯过严重错误，长期装病休养，文化大革命中居然当上了调查组负责人的走资派。他对文化大革命不满，对新干部恨不得一棍子打下去，“妄想搞垮新生的革命委员会”，是个“死不改悔”的“正在走的走资派”。这部影片把我党的老干部，丑化成“复辟头子”、“还乡团长”，正是为“四人帮”推行其反革命政治纲领摇旗呐喊。对此，“四人帮”在军队文化部门的那个亲信，异常重视，倍加关切。他背着上级党委和本部门党委，采用阴谋手段来抓这部阴谋电影。他亲自听了接受这个任务的情况汇报，一再指令：要努力拍好，“不要辜负中央领导（即“四人帮”）的关怀”，要主动去找作者“征求一下他对改编的意图”。当时，王洪文正叫嚷：“现在到处有走资派，走资派就是复辟派，这些人还不就是当时的那些民主派。”面临这番黑话的那个“四人帮”心腹，在上海传话给八一厂：“希望快些拍，早些看到片子”。“四人帮”在军队文化部门的那个亲信也急不可耐，再三催促这两部影片的改编、提制工作要加快进行，“快”就是好，越“快”越好。于是在短短两个多月内，电影文学剧本就几易其稿，又派人专赴上海征求意见并修改出笼。当那个亲信拿到了电影剧本送审稿后，他“以十分激动的心情，把这个剧本读了两遍，认为改编是成功的”。大加赞赏，拍板定稿。

下一步就是“快”拍摄，“快”出片，才能快跟“四人帮”的反革命需要。怎样才能拍得快呢？那个亲信说：必须把拍摄《金钟长鸣》，当成所谓“反击右倾翻案风的战斗来打”。也就是要直接参加“四人帮”揪出“一层人”，打倒一大批从中央到地方的党政军领导干部的反革命“战斗”。他迫不及待地把《金钟长鸣》的出片时间提前再提前，提前到于会泳给《盛大的节日》和《反击》规定的日期，即“国庆节无论如何要出”。这个黑命令给八一厂，特别是给摄制组同志带来了灾难。你看，六月下旬成立摄制组，九月十日要完成送审影片，然后再制作四十多个拷贝，在“十一”供全国上映，这简直是逼命！这个惯以“电影权威”自居的反革命小丑，为了替“四人帮”效犬马之劳，到了利令智昏的地步。

在重重压力之下，摄制组的工作被逼上马。这个亲信竟又一再下手令：“《金钟长鸣》要抓紧，国庆节前一定要出来。”为了快，导演、摄影等主要创作人员可以不亲自去选择拍摄外景的场地；胶片没有试验好也要开拍；演员没有到齐也要拍。但是，如果拍不好，就得给你戴上“对中央首长（指“四人帮”）的态度有问题”的大帽子。创作人员和摄制工作人员忧心忡忡，人人自危。为了快，抗震救灾也全不管，不管地动山摇，国庆节前出片的决心不准动摇。令人不能容忍的是，当我们的伟大领袖和导师毛主席逝世以后，摄制组同志悲痛欲绝，主动停止拍摄，进行悼念活动。但是，这个亲信仍不改变国庆节前出片的“既定方针”，真是令人发指！

“四人帮”在军队文化部门的那个亲信，凭其反革命的经验，预感到《金钟长鸣》的摄制工作会遇到八一厂广大群众的抵制，他凶神恶煞地训斥摄制组同志：“不能有任何私心杂念”，要打好这个“战斗”。他还威胁说：“用什么态度，什么姿态去打，打好打坏，是对我们政治上的考验”。什么“考验”？这只不过是为“四人帮”效忠卖命的代名词。为了炮制这部阴谋电影，他真是费尽了心机，花尽了力气。

这个亲信为什么把《金钟长鸣》当作燃眉之急的大事来抓？联系到反动影片《反击》，就可以明白其中的奥秘了。《反击》也是在“四人帮”刚刚抛出“写与走资派作斗争的作品”这一反动口号不久炮制的，于会泳也是要求“十一拿出来”。这一切，同《金钟长鸣》是有谋而合的。尽管“四人帮”及其军内、军外的亲信，对《金钟长鸣》的摄制，抓得紧而又紧，赶得快而又快，但也未能赶得及出笼，“四人帮”就被彻底粉碎，到头来，只是枉费了心机。“四人帮”及其亲信《反击》不成，反革命的“金钟”也没能“长鸣”，敲响的倒是“四人帮”及其亲信彻底灭亡的丧钟。至于那个《钢浇铁铸》，下场更惨，连个电影剧本也未来得及改成，就呜呼哀哉了！

描述：

