id: a6d3afac03
标题：“高”“低”辨
日期：1974-2-7
是否是时间段：false
作者：石炮〖HH/换行〗DW：四七三三部队
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于无产阶级文艺革命的新生事物，资产阶级总是站在它的对立面，诬蔑说“糟得很”。最近，阶级敌人又放出一股阴风，攻击我们现在的革命文艺作品“质量低”，“没味道”。对于这种反动论调，我们必须坚决地予以批判。

毛主席教导我们：评价文艺作品，“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。”而“资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的”。当年曾被伟大导师列宁高度评价过的高尔基的《母亲》，不是被机会主义头子普列汉诺夫之流，贬之为用“宣传”代替艺术吗？曾经激励过无数革命志士英勇战斗的鲁迅的《呐喊》，不是也被反动文人叶灵凤之流诬蔑为只配用来“上茅厕”吗？文化大革命以来，受到广大工农兵热情赞誉的无产阶级的艺术珍品、光彩夺目的革命样板戏，在当初也曾遭到刘少奇一类骗子的诽谤和攻击。事实表明，同样一部文艺作品，不同的阶级就会作出相反的评价。以“质量低”为幌子，疯狂反对和扼杀新生的社会主义文艺作品，这是国内外一切阶级敌人向无产阶级进攻的惯用伎俩。现在，一小撮阶级敌人又故技重演，恶毒攻击文化大革命以来的文艺作品，妄图以此否定无产阶级文化大革命的伟大成果。这是阶级斗争在文艺战线上的反映，我们必须高度警惕。

马克思主义告诉我们，衡量文艺作品质量的高低，有两个标准：一个是政治标准，一个是艺术标准。“但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”无产阶级评价文艺作品的政治标准，首先就是看它内容是否革命，是否为工农兵服务、为无产阶级政治服务、为社会主义服务。文化大革命以前，在刘少奇的修正主义文艺黑线统治下，充斥市场的毒草作品，都是散布封、资、修黑货，毒害人们灵魂的“腐蚀剂”，是为刘少奇一伙妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务的“宣传品”。如果硬要说这样的作品量“高”，那只不过是黄色、颓废的资产阶级情调高，是牛鬼蛇神、群魔乱舞的嚣张气焰高。这些政治上根本反动的东西，是应该彻底批判、坚决打倒的。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，搞掉了反革命的修正主义文艺黑线。在毛主席革命文艺路线的指引下，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，已经取得了辉煌的成果。继《红灯记》、《智取威虎山》等八个革命样板戏之后，《龙江颂》、《平原作战》、《杜鹃山》等一朵朵社会主义文艺新花又竞相开放。工农兵英雄人物扬眉吐气地登上了文艺舞台。这些作品，不仅歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利，具有深刻的思想内容；而且在艺术上也是经过千锤百炼，精益求精，使作品真正达到革命的政治内容和完美的艺术形式的高度统一。革命样板戏的出现，从根本上改变了文艺舞台的面貌，把长期霸占舞台的牛鬼蛇神赶了下去，使那些数量浩繁的宣扬孔孟之道的封建文艺，以及资产阶级、修正主义文艺相形见绌，显示了无产阶级文艺革命所向披靡的巨大威力。在革命样板戏的带动下，一个群众性的革命文艺创作运动正在蓬勃兴起，产生出了一批反映轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设新面貌的新作品。这些作品热情歌颂了毛主席的革命路线，努力塑造工农兵的英雄形象，充满着革命的战斗激情和浓厚的生活气息，生动地体现了我们伟大时代的风貌。这样的作品，我们工农兵认为它的质量是好的和比较好的，是文化大革命以前那些腐朽没落的封、资、修文艺所根本不能比拟的。

当然，社会主义文艺创作的繁荣和发展，还需要我们作长期的不懈的努力，我国的无产阶级文艺革命也仅仅是一个光辉的开端。新生事物总是要有一个成长发展过程，不能设想，新事物一出现就会十全十美。一个真正的无产阶级革命者，就应当站在巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的立场上，遵照伟大导师列宁的教导：对于新生事物要“极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长”（《列宁选集》第四卷第一五页）。这才是正确的态度。而对于来自阶级敌人的诬蔑和攻击，我们就要坚决地予以批判和反击。让我们在毛主席革命路线指引下，抓好文化领域的阶级斗争，把无产阶级文艺革命进行到底！

描述：

