id: a6d6eb79ed
标题：替不了罪的替罪羊
日期：1970-4-5
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一小撮修正主义叛徒集团统治下的今天的苏联，有两种官儿最难做：一种是农业部长，另一种是食品工业部长。

勃列日涅夫在当年接替赫鲁晓夫的时候，曾经吹嘘说，要“改善”被赫鲁晓夫搞得一团糟的苏联经济，似乎他有本领实现赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”式的共产主义。五年多的时间过去了，据苏联中央统计局公布的、显然是大大粉饰了的数字也不难算出，以土豆来说，一九六九年苏联按人口平均的产量比赫鲁晓夫下台的一九六四年减少了百分之七。牛肉的情况也不妙，一九六九年苏联牛的存栏头数按人口平均计算比一九六五年下降了百分之五。其他一些农牧产品按人口平均产量也都在下降。如猪下降了百分之十二，羊百分之四，蔬菜比一九六四年下降百分之十二，谷物也下降了。打着列宁旗号、干着背叛列宁的勾当的一小撮苏修叛徒，为了点缀他们装模作样的纪念列宁诞生一百周年的活动，竟然派出大批人员到西方国家搜购牛肉等食品。事实就是这样冷酷无情：在今天的苏联，土豆越来越少，牛肉也很难买到，赫鲁晓夫当年夸口很快将实现的所谓的“共产主义”，也已是“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”，连提也不提了。

勃列日涅夫之流的假共产主义，在苏联人民心目中已经破了产。他们的倒行逆施，引起了苏联人民的强烈不满和愤怒。新沙皇的宝座摇摇欲坠。勃列日涅夫之流为了缓和人民的不满，以维持他们的反动统治，推出了他们的食品工业部长来做替罪羊，前不久宣布把食品工业部长佐托夫撤了职。这是勃列日涅夫上台以来第二次撤换食品工业部门负责人。勃列日涅夫之流给佐托夫扣上了一大堆罪名，什么“长期以来没有充分地利用生产能力”啦，“在完成劳动生产率的计划方面落后”啦，在完成工程投产计划方面“有相当严重的拖延现象”啦，似乎今天苏联的严重经济困难和食品匮乏，完全是这个食品工业部长的罪过。似乎只要撤换一个食品工业部长，土豆、牛肉就都有了，人们就皆大欢喜了。然而，部长可以更换，食品仍无法增多。据苏联中央统计局公报透露，在新部长上任后的二月份里，苏联食品工业的产量比去年同期又进一步下降了。

尽人皆知，正是由于以勃列日涅夫为首的一小撮叛徒集团篡夺了苏联党政大权，复辟资本主义，对苏联广大劳动人民进行了镇压和剥削，才使苏联经济陷入了空前混乱的状态。正是由于勃列日涅夫之流为了适应社会帝国主义对外扩张侵略的需要，大力推行希特勒式的“大炮代替黄油”的政策，更加加重了苏联的经济困难。“巧妇难为无米之炊”，在肉类、土豆、蔬菜等大大减产的情况下，叫食品工业部长管辖的工厂中的“生产能力”如何能“充分地利用”？难道勃列日涅夫先生竟如此神通广大，没有土豆和牛肉也能“充分地利用”工厂的“生产能力”生产出土豆烧牛肉来吗？

勃列日涅夫这种找替罪羊的手法其实并不是他的创造，而是从他的嫡派祖师赫鲁晓夫那里承袭下来的。

伟大的领袖毛主席指出，赫鲁晓夫之流的特点之一就是“文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人”。赫鲁晓夫当年把苏联农业搞得一团糟，也曾经把农业部长们推出做替罪羊。在他当政的期间，苏联的农业部长最难当，前前后后象走马灯似地换了六个农业部长。然而，替罪羊毕竟“替”不了罪，赫鲁晓夫终于被扫入了历史垃圾堆。今天，勃列日涅夫又祭起赫鲁晓夫这个失灵的法宝，一次又一次拿食品工业部门负责人来替罪。但是这又怎能保证勃列日涅夫不得到与赫鲁晓夫同样的下场呢？把世界上第一个社会主义国家苏联折腾到目前民不聊生的地步，其元凶祸首就是以勃列日涅夫为首的一小撮叛徒集团，他们的弥天大罪是谁也替不了的。 （新华社）

描述：

