id: a6def15add
标题：打靶成绩公布以后——采访通信之三
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑部：

在采访当中，我们高兴地看到，通过路线教育，连队处处是一派纲举目张的大好形势。特别令人鼓舞的是，连队广大基层干部在路线教育中，既当先生，又当学生，进一步提高了路线觉悟，这是连队贯彻执行毛主席革命路线，搞好各项工作的一个重要因素。

从五连连长朱明求等同志处了解到这样一件事：

一次实弹射击后，连里刚把成绩公布出去，战士李万顺就把成绩表上自己的名字抹掉了！这个突如其来的情况，引起战士们一些议论。有的说：“早知道公布成绩会出错，倒不如干脆不公布！”也有的说：“这事不能怪公布成绩，都怪李万顺有锦标主义思想。要不他干么偏在成绩不及格的时候，抹掉自己的名字呢？”

可是，朱连长却对我们说：“问题出在成绩表上，根子在我的身上。”

原来那天考核，有的同志没打好，影响了全连的成绩，朱连长心里不太冷静，怪这些同志不争气。因此，在公布成绩时，他叫文书把打优秀的名字写成红字，把不及格的名字写成白字。还说：“搞得醒目点，好好促一促他们！”李万顺打了个不及格，心里本来就别扭，一看成绩表，自己的名字排在后边，又是白颜色。他越看越觉着刺眼，一气之下，就用泥巴把自己的名字抹掉了。

对于这件事，朱连长认为，问题就出在自己那个“促一促”上。开训后，朱连长曾组织全连围绕“公布成绩是不是锦标主义”的问题进行过讨论。通过讨论，战士们对什么是革命英雄主义，什么是锦标主义，有了统一的认识，一致认为应该公布成绩。但怎么又出了问题呢？朱连长说：“上一次的讨论，我光顾了抓别人，忽视了抓自己。虽然当时我也同意公布成绩的作法，但没有真正从路线上划清界限。因此，看到有些同志没打好靶，就想在成绩表上做点文章，这实际上是自己头脑里还有锦标主义思想。”

这件事发生后，五连党支部一方面分工三排长找李万顺谈心，帮助他正确对待成绩，进一步树立练为战的思想；一方面利用这个教材，对全连进行了一次路线教育。教育中，朱连长带头批判资产阶级锦标主义，同时检查了自己在公布成绩上的错误作法，使全连同志受到很大启发。战士李万顺通过学习，认识也提高了。他说：“为了面子，就抹掉名字，也是锦标主义的流毒没有肃清。”

五连党支部从这里总结出一条经验：路线靠人来执行，“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”干部的路线觉悟提高了，才能引导战士划清路线界限，沿着正确路线前进。因此，党支部领导成员在组织、领导连队的路线教育时，一定要把自己摆进去，带头学习，带头批判，努力提高自己的路线斗争觉悟。

本报记者（寄自五三二七部队五连）

描述：

