id: c39be1bd56
标题：七绝·戏改李攀龙《怀明卿》
日期：1971-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,江西文革,文章
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
七绝?戏改李攀龙！《怀明卿》

（1971年）豫章西望彩云间2，九派长江九叠山。高卧不须窥石镜，

秋风怒在叛徒颜

[1]李攀龙（1514一1570)，山东历城（今属济南市）人。字于鳞，号沧漠。嘉靖二十三年（1544）进士。承李梦阳、何景明等“前七子”的遗说，主张复古，与谢臻、梁有誉、宗臣、王世贞、徐中行、吴国伦，合称“后七子”，为“后七子”的领袖。著有《沧溟集》。

[2]豫章，古地名，其地在淮南江北之界。汉移其名于江南，置郡，属扬州。辖境相当于今江西省。隋平陈，改为县，属洪州，辖境逐渐缩小，故治所在今南昌市。故用来指江西或南昌。彩云间，唐代李白《早发白帝城》诗：“朝辞白帝彩云间。”

[3]九派，指江西九江市北的一段长江。这里江水有九个支流，故叫九派。九叠山，江西庐山名胜之一，又名九叠屏，这里指代庐山。九派长江九叠山，李攀龙的诗意思是说远望江西方向，遥想那里有长江九派、庐山九叠，表示怀念吴国伦。毛泽东这里借指江西庐山。

[4]高卧，高枕而卧，喻指隐居不仕。石镜，光亮明净，可以照人的山石。

[5]毛泽东这里是说，林彪只宜高卧睡大觉，不须窥照石镜，因为他在庐山会议上妄图篡夺党和国家领导权的阴谋，已经败露。在秋风萧瑟之中，那种恼羞成怒的脸色一定是很难看的，辛辣地讽刺了林彪的叛徒嘴脸。

描述：

