id: 5737f6f3a9
标题：在批林批孔中认真组织干部社员看书学习营里大队党支部重视发挥革命文化室的作用，推动批林批孔深入发展
日期：1974-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社西安一九七四年四月二十五日电 陕西省渭南县固市公社营里大队党支部，在批林批孔斗争中认真组织干部和社员学习马列著作和毛主席著作，提高干部、社员的思想和理论水平，使大家更加看清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，使批林批孔逐步深入。

营里大队在无产阶级文化大革命中建立的革命文化室，设有学习辅导组、批判评论组、创作组、文艺宣传队和图书室。几年来，特别是党的十大以后，大队党支部紧密结合三大革命斗争实际，利用革命文化室开展学习、大批判和革命文化活动，取得很好的效果。批林批孔运动开展以来，大队党支部更加重视发挥革命文化室的作用，除了加强对原有自学小组的领导以外，还把革命文化室学习辅导组的成员安排到全大队十五个大批判小组中去，帮助社员在批林批孔斗争中认真学习马列著作和毛主席著作，推动批林批孔运动深入发展。目前，这个大队原来有一定理论水平的社员和干部更加刻苦地钻研革命理论，一些过去认为自己没文化，学不了理论的社员，也在认真地看书和学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示。五十多岁的老贫农王学寿，只念过三年书，现在可以阅读一些马列著作。他结合批林批孔已经读了《共产党宣言》、《国家与革命》等书的部分章节和《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《论人民民主专政》等十几篇毛主席著作。

营里大队的干部和社员，经过前段时间的看书学习，越来越体会到掌握革命理论的重要。他们运用马克思主义的立场、观点、方法，反复批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行及其宣扬的孔孟之道，大家越批越深，对林彪反革命的修正主义路线的极右实质看得越来越清楚。大队党支部书记王学田三次批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，一次比一次批得深刻。第一次批判“克己复礼”，他认识到孔丘要“复礼”，林彪要复辟，两个坏家伙，长的是同样的黑心肠，都是妄图开历史的倒车；接着，他选学了马列著作和毛主席著作中有关阶级分析的一些论述，调查和回顾了本大队解放前的村史以及解放后二十多年来的阶级斗争、路线斗争的历史，第二次批判“克己复礼”，认识到林彪要“复礼”，就是要按照孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动口号办事，把被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，建立林家法西斯王朝，让劳动人民重新当牛作马，所以林彪是反动阶级的代表，是地、富、反、坏、右的代理人。王学田在第三次批判“克己复礼”的时候，曾反复学习了《共产党宣言》，从革命导师马克思、恩格斯对阶级社会历史的深刻剖析中，认识到林彪和孔老二虽然相隔两千多年，但是他们的思想体系是一脉相承的，这是因为他们都代表着没落的剥削阶级利益，妄图阻止历史车轮前进。但是，新兴的阶级一定要推翻没落的反动阶级。社会主义必然要战胜资本主义。通过批判，他更加坚定了带领群众走社会主义道路的决心。

在革命文化室成立后一直坚持学习马列著作和毛主席著作的老汉自学组的十几个老年人，在旧社会有的给地主扛过长工，有的曾经被迫沿街乞讨，他们对林彪宣扬孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行，十分愤慨。批林批孔运动开始以来，他们更加努力地看书学习，边学、边议、边批。在批判林彪鼓吹孔孟的“仁义”，攻击无产阶级专政的罪行时，他们认真学习了毛主席的《论人民民主专政》，懂得了在阶级社会里，只有阶级的专政，没有超阶级的“仁政”。老贫农王学强一家在旧社会一年劳动到头，还是吃不上穿不上。有一次，他跟着父亲出外讨饭，走到一家地主门前，黑心的地主放出恶狗，咬烂了他的大腿。他父亲把狗打走，又被地主的爪牙毒打一顿。王学强忆起旧社会的苦，愤怒地批判说：什么“仁者爱人”？全是骗人的鬼话。孔老二、林彪口里叫喊的“仁”，就是杀人、吃人！孔老二到处宣扬“仁义”，是为了维护残酷的奴隶主专政；林彪狂叫“仁义”，恶毒攻击无产阶级专政，是为了要复辟资本主义，让地主资本家再来喝我们的血，吃我们的肉。这绝对办不到！

大队革命文化室的学习辅导员，在自己学好批深的同时，认真帮助文化水平低的社员掌握批判武器。共青团员王灵侠开始辅导社员批判林彪宣扬孔孟的一些谬论时，只是选了几篇有关材料给大家念一念，讲一讲。后来，她发现这样做，群众理解得不深。在批判林彪贩卖的“中庸之道”的时候，她同社员一起学习了毛主席的光辉著作《将革命进行到底》，学习党的基本路线，使大家对林彪鼓吹“中庸之道”的反动实质有了比较深刻的认识。社员们说：林彪一伙和一切阶级敌人都是毒蛇一样的恶人，“中国人民决不怜惜蛇一样的恶人”，我们一定要坚持斗争哲学，把批林批孔斗争进行到底。

在批林批孔斗争中，营里大队的革命文化室，还通过各种形式，反映本地自无产阶级文化大革命以来发生的巨大变化，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，狠批林彪一伙攻击文化大革命的罪行。大家说：我们一定要坚持继续革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退。发展和巩固无产阶级文化大革命的伟大成果，保证社会主义江山千秋万代永不变色。

描述：

