id: 573dd0f263
标题：用革命大批判开路彻底改革不合理的规章制度坚决走突出无产阶级政治的道路，全矿革命和生产呈现一派大好形势
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻张家口地区红星煤矿毛泽东思想宣传队，在帮助矿革委会认真搞好斗、批、改中，充分发挥工人阶级的领导作用，坚决依靠工人阶级。他们发动广大工人群众以革命大批判为动力，把批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，和改革不合理的规章制度紧密结合起来，边批边改，以批促改，建立了突出无产阶级政治的新制度，全矿出现了崭新面貌。

搞好改革旧制度的关键是什么？

坚决相信和依靠广大工人群众

在开始改革不合理的规章制度时，革委会的同志忙于坐在会议室研究改革意见，脱离了群众。今年四月份，工人群众提出取消生产大组长的正确建议。矿革委会进行了三次研究，会上各摆理由，争论不休，得不出结论。工人批评说：你们成天喊着要改革，就是光听雷响不见下雨。

这种情况，引起了毛泽东思想宣传队的重视。他们立即和革委会同志一起，以“搞好改革旧制度的关键是什么”为题，举办了毛泽东思想学习班。在学习班里，大家重温了毛主席关于相信和依靠群众的教导，狠批了中国赫鲁晓夫“专家治厂”的反革命修正主义路线，使大家深深地认识到，工人群众对改革不合理的规章制度要求最迫切，他们最有实践经验，最懂得破什么，立什么。只有充分发挥工人阶级的领导作用，对不合理的规章制度才能坚决地批、彻底地改。大家说，千忙万忙，不依靠工人群众、不发动工人群众就是瞎忙；这关键那关键，发挥工人阶级领导作用是最重要的关键。

于是，革委会成员立即分头深入到班组，和工人群众同学习、同劳动、同批判、同研究，掀起了群众性的大批判、大改革的高潮。在批判会上，广大工人群众大摆了修正主义的规章制度的罪状。一位老工人说：“毛主席说，‘革命的领导阶级是工人阶级’。可中国赫鲁晓夫这个大工贼却鼓吹‘群众落后论’，矿里走资派忠实地执行中国赫鲁晓夫的修正主义路线，制定一套‘管、卡、扣、罚’的管理制度，对工人实行资产阶级专政。就拿井下管理来说吧，我们工人只能干活，不能管理。掌子面瓦斯一大，就得按规定停产，然后小组长、大组长、区长、矿长、通风科、安全科，层层反映，级级上报，非得他们批下来，我们才能处理。这种束缚工人手脚的旧制度非改革不可。”经过革命大批判，矿革委会依靠广大工人群众，彻底改革了这一套旧制度，取消了大组长，把井下三级管理改成两级管理。很快，全矿就把近二十项不合理的规章制度进行了改革。

改革旧制度的工作怎样不断深入？

发扬工人阶级的彻底革命精神

矿革委会依靠工人群众，以革命大批判为动力，改革了不合理的规章制度。在一片胜利的欢呼声中，有的同志认为，旧规章制度改得差不多了。这种满足现状的思想一露头，就引起了革委会和宣传队的注意，他们反复学习了毛主席的教导：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”按照毛主席的教导，他们分析了矿里的情况。这个矿在文化大革命初期，有个反革命分子利用自己篡夺的财权，大搞“附加工资”，毒害革命职工。今年四月份，工人群众批斗了这个坏家伙，取消了“附加工资”。但是，一小撮阶级敌人并不甘心失败，在暗地散布流言蜚语，说什么“越改钱越少”，攻击革委会“不关心职工生活”。事实使革委会和宣传队的同志深刻认识别，改革不合理的规章制度，是一场深刻的革命。阶级敌人必然会利用人们头脑中的旧思想进行破坏，阻挠对旧制度的改革。我们绝不能松劲，必须发扬工人阶级的彻底革命精神，把这场改革进行到底。

认识提高以后，革委会和宣传队的同志遵照毛主席关于“破字当头”的教导，发动广大工人群众对中国赫鲁晓夫推行的“物质刺激”、“奖金挂帅”的反革命修正主义路线进行了专题大批判。大家以毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导为武器，深入批判中国赫鲁晓夫和矿内走资派大搞“奖金挂帅”的罪行，更加认清了阶级敌人的罪恶阴谋。工人同志说：“中国赫鲁晓夫的心比煤还黑，‘附加工资’比瓦斯还毒。我们要彻底肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的流毒，让战无不胜的毛泽东思想永远占领思想阵地。”专题批判会，越批越有力，越批越深刻，进一步肃清了修正主义路线的流毒，粉碎了一小撮阶级敌人破坏改革旧制度的罪恶阴谋，推动了改革不合理的规章制度的深入发展。他们在取消“附加工资”的基础上，又把“安全奖”、“超产奖”、“综合奖”等奖金制度批倒批臭，进行了彻底改革。

如何巩固和发展改革旧制度的成果？

搞好人的思想革命化，坚决走突出无产阶级政治的道路

在改革了旧的规章制度后，有的干部在工作中不注意突出无产阶级政治。他们说：“我是管生产的，突出政治是政工人员的事。”“井下是生产前线，要抓好生产，井上开会可以突出政治。”宣传队和革委会的同志，认真分析了这些情况，认为这是“生产第一”的流毒没有肃清的表现。我们改革旧制度，建立新制度，千条万条，最重要的一条，就是要大立毛泽东思想，突出无产阶级政治。如果抓不住这个根本，新规章制度不能巩固，旧规章制度还会死灰复燃。

因此，革委会在宣传队的帮助下，依靠工人群众，举办了“坚决走突出无产阶级政治道路”的专题毛泽东思想学习班。在学习班里，大家反复学习了光辉的古田会议决议，学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，以毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫“业务第一”、“生产第一”、“技术第一”等修正主义谬论，进行了深刻的批判。工人群众以大量事实，说明了用毛泽东思想武装职工头脑、突出无产阶级政治的巨大威力，愤怒揭发批判了矿里走资派反对工人学习毛主席著作的滔天罪行，使大家深深认识到，在一切工作中是不是坚持无产阶级政治挂帅，是走什么道路、执行什么路线的大问题。

经过这次学习，全矿广大干部和职工提高了突出无产阶级政治的自觉性。革委会因势利导，依靠工人群众制定了“政治建矿”五项决议：（一）“天天读”制度雷打不动；（二）建立活学活用毛泽东思想讲用会制度；（三）开展四好单位、五好个人的群众运动；（四）建立革委会（各级领导班子）每月一次集中听取群众批评的月检查制度；（五）建立工人参加企业管理制度。贯彻落实这五项决议，有力地推动了全矿活学活用毛泽东思想的群众运动，保证毛主席的最新指示全面落实，促使斗、批、改深入发展，使改革不合理的规章制度的成果得到巩固和发展。广大工人群众的社会主义积极性得到充分发挥，全矿革命和生产呈现一派大好形势。

（支左联络站通讯组、矿革委会通讯组）

描述：

