id: 573f399629
标题：新老干部互相学习取长补短沈阳部队某团党委认真实行民主集中制，不断增强“一班人”的团结
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论，“一班人”在毛主席革命路线指引下，发扬我军光荣传统，正确认识和处理书记和委员、新干部和老干部的关系，不断增强团结，齐心协力，带领部队很好地完成各项任务。

这个团的领导班子重视做好班子里新老干部的团结工作。针对个别老同志“以老自居”，觉得自己“高人一等”的错误想法，党委多次组织学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系实际，解决这个问题。一位副政委联系了这样一件事：有一次，他看到青年干部、副团长处理有关干部的事，没和自己通气，出了一点问题，就想，你是新上来的，不和我通气，出了事，我不能先找你，你必须得先来找我，结果是副团长先找了他。通过学习，这位副政委深有感触地说：这不是“谁先找谁”之争，而是“谁高谁低”之争，以为新的尊重老的是理所当然的事，老的就比新的“高一等”。由于团党委注意破除“以老自居”的思想，新老干部之间互相学习，取长补短的空气浓厚起来。老同志对新干部的长处虚心学习，对新干部的缺点热情帮助，对新干部的工作积极支持，使他们能够放手大胆地工作和迅速成长。青年干部、政委王维和提到党委领导岗位上，党委中的老同志原来大都是他的上级，现在成了他的下级，但大家都自觉地积极支持王政委的工作。政治处副主任田世启当排长时，王政委是他排的一名战士。王政委到职后，两人一起下连，田世启每天晚上都和王政委谈心，互相交谈一天中的工作情况，发现优点他就虚心学习，发现缺点他就热情帮助。在老同志的影响下，新同志也处处注意学习老同志的长处。新老之间更加亲密团结了。

这个团党委“一班人”在大多数情况下能够坚持党的民主集中制原则，但是有时候，也出现过书记说了就要算，把个人摆在党委之上的情况。针对这个问题，他们认真总结经验教训，特别是学习无产阶级专政理论过程中，他们对这个问题深入进行了分析，努力改进。去年为了搞好打坦克训练做坦克模型时，有的同志想通过关系向地方要点钢材、铁轨。另一些同志认为要本着自力更生、勤俭节约的方针，不能浪费，更不能为此去拉关系。当时正副书记持前一种意见，对后一种意见没听进去，结果违犯了政策，滋长了不正之风。在学习无产阶级专政理论时，大家联系这件事情进行了讨论，更清楚地认识到：有了个人说了算的思想，就不能认真实行民主集中制，就会影响“一班人”在执行毛主席革命路线上的思想统一和步调一致。同志们说：我们革命队伍内部，以及党内人与人的关系，是政治上平等的，同志式的，团结互助的关系，书记和委员之间，要实行少数服从多数。认识提高以后，党委“一班人”注意在实践中健全民主集中制。正副书记坚持做到：摆正位置，几大事都经案体讨论决定；党委讨论决定的问题，个人不擅自改变；要研究的问题，事先出安民告示；讨论问题，让人家把话讲完；对与自己不同的观点，注意倾听，认真分析，吸取正确的见解，如果自己错了则勇于改正；对少数人甚至一个人的意见也不轻易否决，在调查研究的基础上，求得在正确路线上的统一。有一次，在讨论给一个连队指导员记功问题时，党委正副书记和多数委员都表示同意，只有一个党委委员提出不同意见，党委没有简单地作出决定，而是听取了这个委员的意见，又作了细致调查，证明这个委员对一些情况了解得不准确，最后，这个委员也心悦诚服地同意给这个指导员记功。由于正副书记注意克服个人说了算的毛病，各委员也都坚持做到：勤请示、勤汇报，在全局的统筹下，安排好所分担的工作；坚决执行党委决议；谦虚谨慎，听取各方面对自己工作的意见；互通情报，主动协作，相互支持。这样，党委“一班人”说话、办事，都能打到一个点子上。认真实行了民主集中制，大家心情更舒畅了，思想更统一了，执行毛主席革命路线更自觉了。

描述：

