id: 573f38f192
标题：进一步认清邓小平的反动本质
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部党委认真学习中共中央的英明决议，联系天安门广场的反革命政治事件，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步认清了邓小平的反动本质。大家决心认真学习毛主席重要指示，把反击右倾翻案风的斗争推向新高潮。

中共中央两项决议发表以后，这个部队党委成员更加团结战斗，带头深入批邓。他们怀着对毛主席、党中央的深厚无产阶级感情，对邓小平和一小撮阶级敌人进行了愤怒声讨。在批判中，他们把在天安门广场制造事端的一小撮阶级敌人的反动言行，同邓小平带头大刮右倾翻案风的所作所为进行对比。看到邓小平反对毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，一小撮阶级敌人也同他们的总代表一样，明目张胆地把矛头指向伟大领袖毛主席，恶毒攻击坚决执行毛主席革命路线的中央领导同志；邓小平鼓吹“唯生产力论”，“一切为了四个现代化”，一小撮阶级敌人跟着叫嚣“四个现代化日，我们一定设酒重祭”！邓小平叫喊“要敢字当头”，“不怕第二次被打倒”，一小撮阶级敌人也声称“不怕抛头洒血”，肆无忌惮地发表反动演说，张贴反动诗词、标语，散发反动传单，煽动搞反革命组织，甚至纵火行凶。党委书记、政委刘继太说：天安门广场的反革命政治事件不是孤立的、偶然的，而是有预谋、有计划、有组织的。这是邓小平推行反革命的修正主义路线造成的严重恶果，是他反革命丑恶嘴脸的一次彻底暴露。中央决定撤销他党内外一切职务，是对国内外阶级敌人的沉重打击，是反击右倾翻案风的伟大胜利，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。真是大快人心。

为了进一步认清邓小平的反动本质，这个部队党委成员反复学习毛主席关于“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，对邓小平猖狂地要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的罪行进行了深入批判。许多党委成员联系邓小平疯狂攻击和诽谤社会主义新生事物的罪行，对一小撮阶级敌人极力为邓小平辩护的谬论进行了有力驳斥。大家说，社会主义新生事物从各个方面进一步限制了资产阶级法权，代表了无产阶级的根本利益，得到了全国亿万工农兵的热情支持和欢迎。邓小平对此恨得要死、怕得要命，恶毒攻击，妄图一律加以扼杀，从而维护资产阶级法权，保护少数“大官们”的利益。这就充分暴露了他站在资产阶级的立场上，与广大革命人民群众为敌的反动本质。

这个部队的党委成员还对邓小平在党内历次路线斗争中的表现进行深入剖析，更清楚地看到邓小平问题的性质变为对抗性矛盾决不是偶然的。大家说，无产阶级文化大革命前他伙同刘少奇推行修正主义路线，文化大革命初期，又和刘少奇一起镇压群众，推行资产阶级反动路线。经过群众批判，他表示愿意悔改，“永不翻案”。毛主席挽救他，给他重新工作的机会。但是，他辜负了毛主席对他的教育和帮助，一旦掌握了一部分权力，便旧病复发，要翻案，要复辟，炮制“三项指示为纲”，继续推行修正主义路线，带头刮起右倾翻案风。毛主席高瞻远瞩，洞察一切，亲自发动和领导了反击右倾翻案风的斗争，又一次对邓小平进行挽救，但是他仍顽固不肯改悔。一小撮阶级敌人公开打出拥护邓小平的旗号，妄图推出邓小平当中国的纳吉。这充分说明，邓小平同资产阶级和地、富、反、坏、右是多么密切地联系着。邓小平的资产阶级本性难移，机会主义路线头子改也难。邓小平问题的性质变为对抗性的矛盾，这是他的资产阶级立场和世界观所决定的。党委成员们纷纷表示，形势在发展，斗争在继续。党内外资产阶级决不会自动退出历史舞台。我们要时刻提高警惕，紧紧抓住阶级斗争这个纲，牢牢掌握斗争大方向，集中火力批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

