id: 97214adb6d
标题：“王法”能为冤民“作主张”吗?
日期：1965-12-28
是否是时间段：false
作者：侯球英,李世华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李世华,侯球英

《海瑞罢官》剧本从头到尾这样告诉我们:使乡官飞扬跋扈，使乡民陷于绝境的只是几个象王明友、李平度和戴凤翔之类的“贪官污吏”，而他们是“枉把朝廷命服穿”，和“王法”根本不相容的。

作者明白地告诉我们:“王法”是保护农民阶级利益的。不是吗?在乡民与乡官的阶级斗争中，洪阿兰在丈夫气死、女儿被抢、公公被打死的绝望境地，只能喊“王法何在?天理何在?”“海青天”确实没有辜负穷乡民的期望:“一定能替我们(乡民——笔者)作主”。乡民依靠海瑞的“精忠对圣皇”、“执法持平”，在与乡官的斗争中轻轻松松地取得了胜利。显然，作者企图要我们相信，农民的灾难仅仅是那些乡官背“圣皇”、逆“王法”所造成的，而不是整个封建统治阶级残酷压迫和剥削的必然结果。这样，《海瑞罢官》的作者就用历史剧的形式来反对马克思列宁主义关于经济基础决定上层建筑的历史唯物主义原理，反对上层建筑有阶级性的观点。马克思主义认为，国家不过是阶级压迫的工具，法不过是被奉为法律的统治阶级的意志，国王和官吏不过是统治阶级的代表。“王法”只是为巩固地主阶级的统治服务的。

《海瑞罢官》把封建统治阶级内部的斗争写成农民阶级和地主阶级的阶级斗争，是偷天换日的伎俩，其目的是取消阶级斗争。

描述：

