id: 9722a4f980
标题：幼芽斗争明天
日期：1975-12-2
是否是时间段：false
作者：戈松,聂瑾
来源：
标签：教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂瑾　戈松

无产阶级文化大革命以来，在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中，涌现出了一大批生气勃勃的社会主义新生事物。例如:学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃发展；老、中、青三结合领导班子的建立和健全；文艺舞台上革命样板戏的创作和普及；群众性的马克思主义理论队伍的建立和壮大；工农兵上大学和教育革命；知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路；农村合作医疗的兴办；广大干部进五·七干校锻炼；以及工、农、商、学、兵各个方面的许多先进单位和科学技术方面的许多发明创造，等等，在祖国辽阔的大地上，如雨后春笋，似红花遍地。它们是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是社会主义革命和社会主义建设事业迈步前进的重要标志。

社会主义的新生事物，因为它是在旧的残余还没有清除干净的土地上破土而出的幼芽，所以不可能尽善尽美，它在成长中有一个日臻完善的过程。但是它具有强大的生命力和无限广阔的发展前途。因此，它被称为:“普通的、质朴的、平凡的但是活生生的真正共产主义幼芽”。

幼芽总是在斗争中成长的，而任何新生事物的成长又不可能是一帆风顺的。毛主席深刻指出:“新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的”。无产阶级文化大革命中涌现的每一件新生事物，也都要经过艰难曲折的斗争。这是因为新生事物冲破了旧势力的压抑，敲响了旧世界的丧钟，宣告了旧事物的死刑。因此，资产阶级总是要对它攻击扼杀；旧思想、旧习惯势力总是要顽固反扑。不破不立。不斗争，幼芽就不能破土，不斗争就不能成长，不斗争就不能屹立。

然而，一滴水可以看到太阳的光辉。就象一棵棵幼小的树苗可以长成一片参天大树；一丛丛嫩弱的春笋，可以长成满园挺拔的翠竹；一朵朵含苞欲放的花蕾，可以长成烂漫的茂林嘉卉一样，一切新生事物尽管它在开始的时候是多么的幼小，多么的平凡，但因为它的生长符合新陈代谢这个宇宙间普遍的不可抵抗的客观规律，所以，它总是生机盎然，不可战胜。

社会主义社会是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”，社会主义新生事物的幼芽，它不是自然而然地破土生长起来的，而是在清扫了旧的基地上破土而出，在与衰亡着的资本主义旧事物的斗争中发展壮大起来的。所以，它不能不体现了生长着的共产主义因素，代表着历史发展的总方向，预示着共产主义光辉灿烂的明天。这正如鲁迅所说:一切日见生长的健壮的新芽，“自然，这，是很幼小的。但是，惟其幼小，所以希望就正在这一面”。今天，从由无产阶级文化大革命的东风所催发起来的社会主义新生事物中，我们可以清晰地看到，资产阶级法权正在不断受到限制，三大差别正在不断缩小，一代共产主义新人正在茁壮成长。它正鼓舞着我们朝着共产主义的光辉灿烂的明天奋勇前进!

所以，我们每一个革命者应该坚定地站在马克思主义的立场上，正确对待革命的新生事物。要克服头脑中的形而上学，坚持辩证唯物论的认识论，学会全面地看问题，善于抓住新生事物的本质和主流，看到发展和未来，满腔热情地扶植和支持社会主义新生事物，使它们更快地成熟起来，完善起来。我们要永远做社会主义新生事物的促进派，而决不能做毛主席曾经批评过的那种人:“一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。随后就是认输，做一点自我批评。第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。”

让我们满怀无产阶级的革命热情，坚定不移地为支持、扶植社会主义新生事物茁壮成长而鸣锣开道，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而战斗!

描述：

