id: 9722a017a0
标题：“影城”的不景气
日期：1951-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在国营电影厂新片展览月期中，在一些公私合营和私营电影公司蓬蓬勃勃地展开了生产竞赛的时候，我们读到了关于香港国产影片的一些消息，真是有着说不出的感慨的。

被称为‘影城’的香港，现在是不景气了。主要的原因是海外市场的收入日形萎缩了，胶片的购买日益困难了。在这些现象的后面，很显然地是有着美帝的暗影在的。过去存有超然的，为艺术而艺术的，艺术与政治无关的观念的人们现在可以恍然大悟了吧。美帝是做生意的，然而他卖给你胶片还要你保证‘不反美’。瞧，这就是帝国主义!一面要赚你的钱，剥削你，一面还不许你对他有一点点非议。这就是国际土匪流氓的特征!

我们想，居住在香港的电影工作者们所感到的困扰，是还不止此的。这不过是直接威胁到生活的最大的一个警号而已，在香港，进步的演员们组织了一个读书会，也还是要受到英帝的迫害的。超过了三个人的‘集会’就会被认为‘非法’；要举行一次庆祝国庆之类的晚会也会横遭阻止；……这是说不完的一连串痛苦的事实。

这是多么显明的一个对照呢!

在充满了自由的祖国的土地上，对于这样的消息；是会感到多么生疎而奇怪呢!是会引起怎样的愤怒来的呢!

这样留给在港的电影工作者们面前的路不是很明显了的吗?同时，大家对美帝的丑恶的面影的认识不是可以有更清楚的认识了吗?那么，让我们更加深入地贯澈抗美援朝的任务罢

描述：

