id: 9723e040d0
标题：把政策贯彻到设计工作中去
日期：1961-1-9
是否是时间段：false
作者：沈珑
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一机械工业部第二设计院副总工程师　沈珑

毛主席教导我们:“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”党的总路线总政策和各项具体政策，是我们进行一切工作的根据，我们设计工作者也必须严肃认真地毫不动摇地去贯彻执行。

我国机械工厂的设计工作是在党的正确领导下和亲切关怀下，从无到有逐步发展起来的。工厂设计工作是一门政治、经济、技术三者相结合的科学，它必须从工人阶级的根本利益出发，从国家的政治路线和具体政策出发；必须慎重地考虑如何最合理地、最大限度地运用国家的财富和资源；必须以积极的精神尽可能地吸收科学技术上的最新、最高成就。机械工业的设计人员，多年来通过历次运动的教育和学习，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，精神面貌起了深刻的变化，在大跃进和技术革新、技术革命运动中，无论政治觉悟、政策水平和设计思想方面都有了很大提高，胜利地完成了任务，并且做出了一些适合于国情的良好设计。

正确地贯彻党和国家的各项方针政策，也就是使设计工作达到技术先进和经济合理的根本保证。例如某动力机厂在技术施工设计中，同志们认真贯彻了方针政策，获得了显著的成绩，工艺部分设计同志会同厂方工艺同志采用“三结合”办法，首先前往无锡柴油机厂研究产品改革以后的产品结构和技术条件，然后再在无锡柴油机厂、上海货车修理厂和上海柴油机厂内深入学习各种有效的土设备应用，同时也吸收了他们在技术革新和技术革命运动中的成果，在这个基础上把产品各另件进行具体细致的工艺分析，贯彻了“土洋结合”的方针。既采用了新工艺、新技术，又采用了土设备；由于土设备的应用是在各厂现有的情况下总结提高的，同时也结合了工艺的专业要求，因而它的生产中比洋设备高，其结构简单，制造方便，投资亦降低很多。如该厂柴油机车问的机械加工设备就比过去设计的类似设计少用了三十二台，土设备占据总机床数约30%左右，车间工艺投资也节约了四十余万元，建筑面积减少了一千五百平方米。其他工艺部分也获得了同样的成绩。

此外，设计同志在该动力机厂的设计中，由于树立了国民经济以农业为基础、以工业为主导的战略思想，认真节约用地，做到寸土必争；同志们正视了中央规定的工厂规模，在总图布置上，都实事求是地考虑了各车间外应有的堆积场地，对设计任务书所规定的发展要求亦作了研究和安排，但是在车间布置和总平面布置上，把远景扩建用的空地全部留在厂区外。厂区的布置让出了民房，车间建筑避开了流沙和河道。车间与车间的距离根据管道的种类和数量以及防火要求决定。建筑系数从以往一般在25-30%提高到35%以上，全厂用地比类似厂节约用地约六公顷(九十亩)。

但是，由于我们的政治业务水平的提高还跟不上形势发展的需要，特别是政策水平不高，对国家方针政策的体会不深不透，因而工作中的缺点还是不少的。在中央指示开展以粮钢为中心的增产节约运动以后，我院在院党委的领导下，开展了群众性的设计检查工作，通过重点解剖两个厂和一般检查三十一个厂的设计后，修改了二十三个厂的设计，收获很大，节约了设备四百余台，土地一百八十余公顷，投资六千多万元；同时也揭露了在设计中存在的一些问题，比较主要的还是在工厂规模、节约土地和土洋结合等方面。

企业的规模是由上级计划部门确定的，但如何按照国家方针政策加以具体化，关键在于设计工作。由于我们对“大中小并举、以中小为主”这个方针的重大战略意义和集中力量打歼灭战的精神认识不足，因此在这次检查中发现有盲目扩大工厂规模、拉长战线的现象，首先表现在过分考虑发展，往往为了将来还不能肯定的发展远景而加大面积、加大设备，并加大建筑荷重，使企业规模加大、投资增加，而不能取得迅速上马早日投入生产之效。这显然是对国家资金的很大浪费。在工厂厂区内预留发展过多，多占地、早占地、占好地，设计中除车间内部和外部留有发展余地外，厂房与厂房之间也留下了扩建新车间的面积，多用了土地。应该认识到，每个工厂是否都需要大规模发展，是否会按设计时预计的情况发展，是值得研究的问题。在近期造成工厂布局散漫，浪费大量土地，对工厂生产运输也是不利的。

在车间起重能力的考虑上，过去也往往比工艺要求放大一级，认为不如此考虑，好象就不符合不断发展的要求。这就造成厂房架子搭大，钢材多用，使建设工程不易上去。设备采用方面，对大量供应还有些问题的大型设备，很少按三班制考虑来充分发挥它们的作用，而且对加工大型产品采用“积木式机床”以小型设备加工大型产品的先进措施，在设计中应用得还不够普遍。土洋并举是自力更生迅速上马的主要办法，在设备的采用上也是这样。我们检查到以往采用的土设备，虽然也考虑到工艺上的要求，但是不深入、也不彻底。

以上只是几个例子，但已充分说明坚决正确地贯彻方针政策，对机械工厂设计的重大意义。而我们在事先没有紧紧抓住这些重要问题。党中央对工业建设有明确的指示，要坚持大中小并举、洋土并举的方针，而更多地发展“小洋群”和“小土群”企业。“小洋群”和“小土群”企业的普遍发展，可以大大地提高工业发展的速度，迅速地加强薄弱环节，促进工业的合理布局；更有利于调动各个地方的积极性，更有利于充分利用各种资源。因此，在机械工厂设计中贯彻以中小为主的方针，是一个原则性问题。但是我们在设计中却有时反而小化中、中化大地加大规模，过多考虑发展，加大起重吨位，在厂内预留过多的空地；认为“为了发展，多圈点地没有关系”，“少征了地会造成工厂发展不合理”等等；这些想法都说明我们的设计思想还不够端正，“贪大贪洋”的片面思想还未完全克服，还没有从教条主义的框框中脱出来，实质上也就是由于我们的思想改造得不够彻底，还未确立起无产阶级的世界观。同时，也由于我们对农业重视不足，因而常常随便画一道铅笔线，就圈进了几十亩、几百亩良田，甚至变良田为荒地。在贯彻土洋结合的方针上，我们也存在“重洋轻土”的思想，不认真收集资料，没有很好地在现有基础上总结提高，很少下苦功研究土设备的应用经验，因而在应用时，也就不能确切知道什么该“土”、什么该“洋”，更怕“土”多了不受欢迎。忽视或轻视采用土设备，实质上是看不见群众的积极因素，忽视群众的创造的表现，也就是使得工厂建设得不是多些而是少些，或者使工厂因等待分配机床设备而推迟投入生产。这是与总路线的多快好省要求不相符的。

这些都说明了在设计工作上要正确贯彻党的方针政策，我们设计人员首先必须认真、深入地学习党的方针政策，以毛泽东思想武装我们的头脑，和一切非无产阶级思想作不调和的斗争，树立起坚强的无产阶级世界观。否则，我们就不可能深刻理解党的方针政策，更无法端正设计思想中残存的某些资产阶级观点，正确贯彻党的方针政策。我们必须坚决依靠党的领导，贯彻群众路线，深入工厂现场，向广大劳动人民学习，积极研究机械工业的发展规律在我国具体应用相结合的问题，不断总结提高。只有这样，才能符合正确贯彻社会主义建设总路线和一整套两条腿走路方针，才能做出符合社会主义建设形势发展和增产节约要求的工厂设计来。

描述：

