id: 9729023d45
标题：非洲兄弟发出共同呼声非洲一定要自由!全非人民大会许多代表重申粉碎殖民枷锁的决心
日期：1958-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社阿克拉11日电】　在全非人民大会11日会议上，不同国家的代表从不同的角度继续揭露帝国主义的残暴和对于他们国家的剥削，并且大声疾呼:“非洲一定要自由”。

代表们热烈欢迎著名的美国黑人领袖、泛非运动创始人杜波依斯的贺信，他因为生病不能出席大会。贺信是由杜波依斯夫人宣读的。

法属殖民地达荷美的代表在大会上拿出了一个标语牌，上面写着要求法国殖民主义者停止在撒哈拉沙漠举行原子试验的计划，并且要求释放阿尔及利亚民族主义领袖本·贝拉，这时会议厅里响起了反对帝国主义的响亮的口号声。

代表们也用热烈的鼓掌表示支持怯尼亚劳工联合会副主席奥奇瓦达的发言，他要求立即释放被英国殖民者无理逮捕的怯尼亚民族主义者肯雅塔，而不是象英国人10日所表示的那样在明年释放。

乌干达国民大会主席基瓦努卡也在大会上发言。他曾经6次下狱，一次遭到放逐，不久前才在审讯中获释。他说，乌干达人民正在为在1961年获得独立进行准备工作，虽然他们希望立即取得独立。

在今天的会议上有4名尼日利亚代表发言。尼日利亚行动派代表团团长埃纳霍罗要求建立地区一级和非洲大陆一级的永久性机构。

尼亚萨兰代表班达在发言中说，他的政策非常简单:就是应该由多数人治理。因此，非洲应该由非洲人治理。

在今天发言的还有塞拉勒窝内、坦噶尼喀、比属刚果、北罗得西亚、南罗得西亚、法属象牙海岸和英属喀麦隆的代表。

最后发言的是加纳代表团团长、加纳外交部长博齐约。他主张在同帝国主义进行的斗争中，各种组织建立统一阵线。

据宣布，大会将在13日举行闭幕会议。13日将举行不公开的全体会议和代表团团长会议。

【据新华社阿克拉10日电】　全非人民大会今天继续举行全体会议，在会上发言的许多代表继续谴责殖民主义。喀麦隆代表和阿尔及利亚代表在发言中着重指出，暴力手段是殖民主义的基础，被压迫者在暴力和非暴力之间没有可能自行选择。

乌安迪要求立即消除喀麦隆的人为的分裂，承认喀麦隆两部分的独立，组织公民投票以使喀麦隆的两个部分统一起来。他在发言的最后高呼:“不独立毋宁死!”

阿尔及利亚代表艾哈迈德·布曼杰尔在他的发言中，要求所有非洲国家和人民给予阿尔及利亚人民以道义和物质上的帮助。

描述：

