id: 972b5a2f65
标题：立场要分明
日期：1952-3-17
是否是时间段：false
作者：沙余
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙余

看见店员同志贴的标语，有写成对联形式的

“大胆检举”

“彻底坦白”

原来的意思是可以明白的，在反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动中，我们店员同志要“大胆检举”不法资本家的各种罪行；而不法资本家呢，就应该去“彻底坦白”。

这条标语好像说得很“完整”，敌我双方都顾到了；但是因为用的是“对联”形式，字数限制，主词没有点明，就变成含混不清，模糊了立场。你到底站在那一面呢?因为按照字面来说，是也可以解释为“大胆检举”的人，同时要“彻底坦白”；或者“彻底坦白”的人，再“大胆检举”。即使明白前一联要求店员，后一联要求不法资本家，写标语的人也就好像是第三者了。

我们写文章也应该注意到这个问题:立场必须分明。有时候是在一个字上面就可以明显分出来的。正如有人指出的，我们说资产阶级用“拉过去”、“派进来”的方式，对我们猖狂进攻；如果把“拉过去”、“派进来”说成“拉过来”、“派进去”，那就变成不法资本家的口气了。

反贪污、反窃盗的运动中间，有些大贪污犯和大奸商拒不坦白，人民政府予以逮捕法办了。报纸上登载这样的消息，有时候标题说:“某某某被捕”，“被捕”两个字，立场也是有欠分明的，似乎站在贪污犯和窃盗犯一面的措辞了。我们应该说:“某某某就逮”；而更明确的，应该是“逮捕了某某某”。

用字造句，也应该站稳立场!

描述：

