id: 972c88d68b
标题：彻底肃清陈曹之流在县、社工业战线的余毒
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县徐行公社农具厂革委会

我们徐行公社农具厂建立十年来的两条路线斗争史，充分证明上海党内最大的一小撮走资派陈丕显、曹荻秋之流是竭力推行刘少奇“利润挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，导致上海地区一些县、社工厂脱轨转向的罪魁祸首。对于他们在县、社工业战线所散布的反革命修正主义流毒必须充分揭露，痛加批判，彻底肃清。

我们徐行公社农具厂是总路线、大跃进、人民公社的产物。一九五八年，广大贫下中农响应毛主席的伟大号召，发扬穷棒子革命精神，在市区大工厂的支援下，办起了自己的工厂。那时候，厂里广大工人只有一个信念:“听毛主席的话，全心全意为农业生产服务。”为了实现农业机械化，大家不怕艰苦，夜以继日，苦干实干，群策群力，大搞农机具技术革新，在两间草棚里，利用一台“老爷”车床，一台蹩脚柴油机，制造出了抽水泵、切草机等许多产品，有力地支援了农业生产。贫下中农称赞农具厂是农业战线上的“兵工厂”。

一九六一年春，毛主席的好学生柯庆施同志来到徐行公社蹲点，视察了社办企业，并作了关于社办工厂一定要执行毛主席革命路线，面向农村的重要指示。在柯老的亲切关怀下，我们厂更加坚定地沿着毛主席指引的社会主义方向前进，决心进一步做好为农服务的工作。我们专门组织调查组深入全公社各个生产队，征求贫下中农意见，根据农业生产的实际需要，制订生产计划。厂里实行昼夜值班，生产队农机具坏了，无论是刮风下雨，天黑路远，总是随叫随到，随到随修。工人同志说:“为农服务是我们的正业，最光荣。”

一九六二年，正当我们厂沿着社会主义方向不断发展的时候，陈、曹之流配合黑主子刘少奇向毛主席革命路线猖狂进攻，刮起了一股大砍社办工业的妖风。旧县委根据陈、曹黑指示，专门派工作组到徐行，借整顿县、社工业为名，“上收，下缩”，把我们农具厂原有五十四名职工，竹、木、铁、金工四个车间，一下砍剩十六名职工，一个金工车间。还胡说什么“社办厂自负盈亏，赚钱发展，蚀本关门。”留下来的革命工人想到毛主席的伟大教导和柯老的亲切关怀，凭着一股革命的志气坚持把厂办下去。他们豪迈地说:“为毛主席争光，为贫下中农争气，哪怕工资不发，自吃饭也要把农具厂办好。”虽然厂小人少，每逢“三秋”，“三夏”大忙季节，工人老师傅仍然带着被盖住到贫下中农那里去，为大队、生产队检修农机具，培养土技术员。大家经常放弃休息，加班加点，制造出许多贫下中农急需的产品，对农业生产的发展起了很大作用，受到了广大社员群众的欢迎和支持。农具厂在斗争中又重新发展壮大起来。一九六三年底，全厂职工增加到六十二人，恢复了竹、木、铁、金工四个车间。

树欲静而风不止。陈、曹之流出于他们反革命的本性，一面充当刽子手，大砍县、社工业；一面大肆贩卖大叛徒刘少奇“物质刺激”、“利润挂帅”等黑货。一九六四年，陈丕显这个坏蛋到徐行公社来“蹲点”。一到徐行，他就借口“集体经济不富裕”，指使县有关部门对徐行“多支援支援”。旧嘉定县委接受了黑指示，马上把原手工业局所属的复建制盒厂和南翔金属修配厂拉管、钢圈两个产值大、利润高的车间转交给徐行公社，其中一个转到我们农具厂。

在陈、曹之流的破坏下，旧公社党委曾经专门召开社办工厂负责人会议，发动大家制订产值、利润计划。公社提出社办工业一年利润一百万元的指标，分别下达给各厂；当时也落实到我们农具厂十万元。为了完成十万元利润，我们厂不得不为上海、嘉定等地大工厂加工产品。从此以后，农具厂逐步开始脱轨转向。领导思想上认为搞外加工，产值大，利润高，油水足，嫌为农服务的产品收入少，用工大，不合算，特别对农机具修修配配，更是看不起，怕麻烦，能拖则拖，能推则推。贫下中农批评农具厂越办越洋，产值越做越大，利润越赚越高，为农服务的思想越来越少，工作做得越来越差。

人民公社集体经济究竟靠什么来发展壮大?是靠自力更生，艰苦创业，还是靠“利润挂帅”?这是关系到走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。毛主席教导我们:政治工作是一切经济工作的生命线。遵照毛主席的教导，发展人民公社集体经济，首先要提高人的思想觉悟。只有用战无不胜的毛泽东思想武装广大贫下中农和革命干部的头脑，发扬穷棒子革命精神，才能促进农副业生产迅速发展，不断壮大人民公社集体经济。陈、曹之流对抗毛主席关于政治挂帅的教导，竟然鼓吹“用利润武装徐行公社”，赤裸裸地叫嚷什么:“社办工厂不赚钱怎么行呢?”这是什么话!这与大叛徒刘少奇叫嚷的“工厂一定要赚钱，不赚钱的工厂要关门，不发工资”的谬论有什么区别呢?与过去旧社会资本家办工厂的目的有什么不同呢?与西方资本主义国家企业经营路线有什么两样呢?陈、曹之流开口赚钱，闭口赚钱的“利润挂帅”黑货，是害人的砒霜。中了它的毒，就会忘掉社会主义道路，忘掉为农业生产服务，忘掉无产阶级革命，一门心思在铜钿眼里兜圈子，渐渐滑到资本主义邪路上去。

历史的经验值得注意。无产阶级文化大革命滚滚怒涛，摧毁了资产阶级司令部，陈、曹之流随同黑主子刘少奇一伙都垮了台，他们复辟资本主义的黄梁美梦彻底破产了。但是，他们散布在各条战线上的流毒远远没有肃清。我们一定要高举革命大批判的旗帜，深入持久地开展革命大批判，把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在上海的代理人陈、曹之流推行的反革命修正主义路线揭深揭透，批倒批臭，彻底肃清其余毒，把县、社工业的斗、批、改进行到底。

描述：

