id: 972d4b003b
标题：策动外部和内部压力迫使夸德罗斯辞职美国厚颜无耻粗暴干涉巴西内政
日期：1961-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　里约热内卢消息:巴西总统夸德罗斯在国内外反动派的压力下被迫辞职一事，是美帝国主义厚颜无耻地干涉拉丁美洲国家内政的又一个例证。

相当长一个时期以来，华盛顿并不掩饰自己对夸德罗斯政府执行的不干涉古巴内政以及与社会主义国家发展正常关系的外交政策的不满。《纽约邮报》上星期公开承认，夸德罗斯的外交政策使美国当局一面处于“紧张状态”中。而在夸德罗斯辞职的消息传出的当天，合众国际社立即喜形于色地声称，他的辞职是对“卡斯特罗的打击”。

为了迫使巴西政府改变它的外交政策，美国曾经粗暴地干涉巴西内政，向巴西政府施加压力。7月间，美国驻巴西大使卡伯特不顾国际惯例，公然在一次记者招待会上说美国对巴西在古巴问题上采取的态度感到“伤心”，并且强调巴西是一个对西方“承担义务”的国家。这番干涉内政的讲话当时就遭到夸德罗斯总统以及巴西广泛阶层人士的谴责。

华盛顿官方甚至采取更直接的官方行动，企图迫使巴西修改它的外交政策。今年3月间，美国总统特使伯利亲自到巴西向夸德罗斯施加压力，致使有一次会谈不欢而散。巴西《商业日报》指出，他们关于巴西打算奉行的外交政策和对古巴的政策，出现了政治性的分歧。

同时，美国当局策动巴西国内的亲美反动势力向夸德罗斯进逼。这次在夸德罗斯辞职以前曾经猖狂攻击他的外交政策的瓜那巴拉州州长拉瑟达是美国垄断资本利益的典型的代理人。据乌拉圭《思想》杂志7月间揭露，在美国大使的关怀和帮助之下以及美孚石油公司和福特汽车公司等一些美国公司的资助下，拉瑟达最近建立了一个旨在对巴西政府施加压力的名叫“反共指挥部”的组织。这个州长不仅肆无忌惮地攻击夸德罗斯的外交政策，而且制造了拘捕古巴大使馆文化参赞等挑衅事件。

另一方面，亲美反动派阴谋发动政变的消息，早在5月间就有所透露。据巴西工党议员马加良斯当时揭露，军队中一个极右集团在阴谋推翻政府，这个集团的成员包括曾在1954年8月在美国的指使下进行政变、迫使当时的总统瓦加斯自杀的亲美军官。

同美国所策动的外部和内部压力相配合的，是美国宣传机器诋毁巴西政府政策的煽惑性的宣传。《纽约时报》8月1日在社论中露骨地说，“夸德罗斯总统蓄意表示固执的独立立场，这使许多美国人感到惊讶”。这家报纸威胁要以经济制裁来惩罚巴西。美国通讯社美联社和合众国际社最近两个月里都先后因发布“煽动性的消息”，对巴西事务蓄意进行歪曲报道，受到了巴西政府的正式警告。

描述：

