id: 972eb52f70
标题：评文痞姚文元的“乘车哲学”
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：王国安,骆玉明
来源：
标签：姚文元,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国安　骆玉明

生活在上海这个繁华都市的人们，日常上班下班，外出有事，总不免要挤挤公共汽车、电车。自然，这种生活琐事，一般人也不会格外地加以注意。不过，凡事总有例外。姚文元在二十年前，就曾写过一篇《电车上的杂感》，总结乘车“经验”。去年七月份，他窜回上海，忽然又煞有介事地说:“我这个人，要我挤挤公共汽车，上上五·七干校，还是可以的。”锣鼓听声，说话听音，文痞姚文元当然并非真的对“乘车”感兴趣，他不过是借着“乘车”谈政治。那么，我们从他的“乘车哲学”，岂不是可以窥见他的“政治哲学”吗?

据《电车上的杂感》所总结的“经验”说:“车下车上的心情很不相同。当我没有挤上车时，总希望自己能够拚命挤上去。”倘有人阻止这种毫无公共道德的“拼命挤”呢，“我心中便非常反感”。这还算是由衷之言。姚文元在其政治生涯中不正是这样一副嘴脸吗?这个叛徒姚蓬子膝下的“飘零子弟”，从小就“胸怀大志”，充满了要爬到人民头上作威作福的狂妄野心，要成为什么“伟大的作家”，继承其反动老子的“书香门第”。为此目的，他不惜逢迎拍马，钻营求进。文化大革命中，他抱上了狗头军师张春桥的大腿，攀上了“女皇”江青的裙带，终于爬上高位，即所谓“挤上车”。而此刻，他“心情却发生‘突变’”，“希望上车的越少越好”，由他们在“车”上为所欲为，朝他们朝思暮想的方向一一资本主义开去。于是乎，另一手伎俩就来了，这就是“推”，把一切不合他们之意的人“推”下去。王张江姚“四人帮”手抡大棒，气势汹汹，今天批这个，明天揪那个，动辄置人于死地，其目的就是要“推”倒无产阶级，“挤”上“主席”、“委员长”、“总理”的最高位置，建立法西斯的一统天下。

但是，他们的罪恶用心，早已被伟大领袖毛主席察觉。从一九七四年起，毛主席接连对他们提出严厉批评和警告，并指示要解决他们的问题，这怎不教姚文元胆战心惊，而又恨入骨髓呢?他窜回上海悻悻然地大谈什么“挤挤公共汽车”、“上上五·七干校”，正是这种反革命阴暗心理的泄露。

可是，千万不要以为姚文元只是在大发牢骚，发泄不满。须知，上海是姚文元当年“挤上车”的“发祥地”，也是“四人帮”妄图把它搞成所谓“左派堡垒”即复辟资本主义的黑基地。在“四人帮”“危乎危哉”的节骨跟上，姚文元特地窜回来，在亲信面前大肆发泄对毛主席、党中央的不满，扬言“挤挤公共汽车”、“上上五·七干校”，别有用心地煽动“下半年可能要出事”，不正是表明他们已经准备孤注一掷，以“挤”为“推”，伺机一举推翻无产阶级专政，实现他们的“帮天下”吗?果然，在伟大领袖毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”变本加厉地进行篡党夺权的阴谋活动。姚文元一伙狗胆包天地伪造了所谓毛主席的“临终嘱咐”，并亲手炮制《永远按毛主席的既定方针办》的反党文章，发出了推翻以华国锋主席为首的党中央的反革命信号。也正是在他们的煽动下，他们在上海的亲信竟敢策划反革命暴乱，妄图垂死挣扎，负隅顽抗，对抗党中央，这就是姚文元“乘车哲学”的最后一“挤”一“推”!

毛主席早就警告“四人帮”:“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的”。但他们为反革命本性所驱使，就是不听，终于自取灭亡。这儿只好用一个“跌”字来作结论:对于一切资产阶级野心家来说，爬得越高，跌得越重；跳得越凶，跌得越惨。“因嫌纱帽小，致使锁枷扛。”《红楼梦》里的这两句诗，正可用来对“四人帮”的反革命野心和姚文元的“乘车哲学”作一个绝妙的回答。

描述：

