id: 972e4114e9
标题：欢迎工人宣传队领导学校斗批改
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学革委会

正当我们热烈欢迎上海工人毛泽东思想宣传队进入我校，领导教育革命的时候，从首都又传来了伟大领袖毛主席的最新指示。我们新师大的无产阶级革命派和全校革命师生员工，心潮滚滚逐浪高，热血沸腾喜泪流，最最热烈地欢呼毛主席最新指示的发表。我们决心最最坚决地遵照毛主席最新指示办事，在教育革命中实现革命的三结合，在工人毛泽东思想宣传队的领导下，把无产阶级教育革命进行到底。

毛主席的最新指示，宣判了修正主义教育路线的死刑，大长了工人阶级志气，大灭了一切剥削阶级的威风。

在我们这样的大学里，长期以来，领导大权被一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派所把持，资产阶级知识分子统治着学校。中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线流毒非常深广。要解决这些问题，是一场严重的长期的阶级斗争。虽然广大红卫兵小将和革命师生要把教育革命进行到底，但是由于长期深受封、资、修的毒害，资产阶级世界观没有得到彻底的改造，存在着小资产阶级的摇摆性和革命不彻底性。如果单单靠我们师生自己，那是肯定搞不好的，肯定会走上改良主义的道路，甚至导致资本主义的复辟，使无产阶级文化大革命的伟大成果半途夭折。

工人毛泽东思想宣传队必须长期留下来，必须参加学校中全部斗、批、改工作，必须永远领导学校，永远掌好无产阶级的文权。只有这样，才能真正彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，才能按照伟大的毛泽东思想，即工人阶级的世界观，彻底改造我们的学校，改革我们的教育，培养出千百万无产阶级革命事业的接班人，永保无产阶级红色江山永不变色。

一小撮坚持资产阶级世界观的知识分子，他们对工人毛泽东思想宣传队进校抱着抵制的态度。毛主席的最新指示，彻底宣告了他们痴心妄想的破产。

我们新师大无产阶级革命派，广大革命师生，一定全面落实毛主席最新指示，为工人宣传队长期留校，参加学校全部斗批改大声叫好!我们一定在工人阶级的领导下，和工农兵相结合，在无产阶级教育革命中再立新功，以实际行动来报答毛主席对我们的最大关怀。

描述：

