id: 6da1833135
标题：缅怀以群和傅雷
日期：1986-9-17
是否是时间段：false
作者：吴强
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴强

叶以群同志和傅雷同志离开我们已经二十年了。今天纪念他们，缅怀他们，我的心在打颤，我深感悲痛!

对于他们的死，我觉得我也有过错。

我也是受迫害者，是千万个受迫害中的一个。但是，我没有跳楼，没有悬梁。一个造反派指着我说:“黄浦江没有盖子，你为什么不跳下去?”我心里回答说:“我才不跳哩!跳下去，正中了你们的鬼计!你们不就是要我死吗?而且会任意加给我种种罪名，说我是‘畏罪’自杀。”我和以群、傅雷都是相熟的人，我在当时，为什么不向他们说说我之所以不跳黄浦的观点呢?我想，倘使我找个机会向他们两位谈谈，要他们顶住，最后总有一天会烟消雾散，重见天日，他们也许会留下他们的生命的。以群、傅雷同志应当懂得这个道理，他们的知识是很丰富的，有充分的人生经历。他们为什么想不开呢?“士可杀而不可辱”，他们是愤而自杀的。

叶以群同志生于一九一一年，比我还年轻一岁，可是他却是我的老师。一九三三年春，我在上海正风中学读书。学校的左联小组，请他到校做文学创作问题的报告。那时，他叫华蒂。学校的院子里一块板壁上贴出了一张华蒂先生在下午二时做演讲的大海报。教室里坐得满满的，大家等待着他的到来。他来了，我和一位同学到电车站去接他，把他引进讲堂。他穿着西服，讲了一个多小时，口齿清楚，条理分明，大家认为他讲得很好。临走，我又将他送上十六路电车站，和他握手告别。我就是这时候认识他的。第二次见到他，是一九三八年初在武昌。那时，正是日本军向武汉进攻的时候，空袭日夜不断，空气十分紧张。一天夜里，我到他和艾青同志同住的处所去看望他，和他谈起一九三三年春天，我听到他演讲的事。他很高兴我们又在炮火中的武汉见到。一九四六年五月，抗日战争胜利半年多之后，以群同志和宋之的、罗稷南同志一道，到了新四军民主根据地淮安淮阴，作短期访问，我再次见到了以群同志和在开封相识的宋之的同志，并初识翻译家罗稷南同志。他们三个，都已经不在了，宋之的同志是患癌症死的，罗稷南同志也是在“文革”中受到迫害，身患肺癌得不到必要的治疗而丧失了生命。以群同志在解放初期负责中苏友好协会的工作，同时主持群益出版社的编辑事务，我的第一本书《英雄的业绩》(《淮海前线记事》)是经过他的审编出版的。我在一九五二年从华东军区转业到上海工作，从此与以群同志有较多的接触。一九五九年我到作协工作，他已调到作协主持的《上海文学》编辑部工作。后来，他又负责上海文学研究所的工作。他在工作中是认真的、勤恳的、一丝不苟的。他从事理论研究工作多年，著述多而谨严，是我国有数的文艺理论家之一，是一位著名的文艺学学者。他为人正派，生活朴实，值得我们学习的地方甚多。

傅雷同志一九○八年生，大我两岁，也是我的老师。我认识他，是在一九五六年。当时，周而复同志约我同去他家拜访他，动员他出来参加社会活动。起初，他有种种顾虑，不肯同意，经我们反复动员说服，他才首肯。不料，一年之后，他由于热心于出版事业，谈了一些改进出版工作的带建设性的意见，而被错误地划为右派分子，使他的心灵受到严重的创伤。对此，我深感内疚。倘使我和周而复同志不去动员他出来，让他静坐江苏路的书斋之中，与社会活动隔绝，他不是可以幸免于难吗?我常常为这件事而深感不安。一九五六、五七年间，我时常去看望傅雷同志，我的长篇小说《红日》定稿后，曾将打印本送他一份，请他看看。出乎我的所料，只半个月，他就把三十五万字的这本文稿看完，而且看得非常认真，不但在内容上提出一些好的意见，对字句和标点符号，他也不厌其烦地一一指出。当时，我真是有点感激涕零。傅雷同志文学的根底颇深，我每次去看望他，都从他那里得到不少教益。傅雷不但精通文学，对音乐、绘画也是内行。我在他家多次听过肖邦、贝多芬的唱片，欣赏过他收藏的多幅黄宾虹和林风眠的国画。他曾将林风眠画的一幅杨柳转送给我，可惜，在十年动乱中被毁灭了!

傅雷性情爽朗，刚直不阿，他十分健谈，但又不苟言笑。他待人以诚，又严以律己。

叶以群、傅雷同志是我们的益友良师。他们死了，但他们忘我战斗工作的高尚精神没有死。他们还活在我们中间。

描述：

