id: 6da145e077
标题：一定要占领这个阵地——下茶馆的体会
日期：1964-9-23
是否是时间段：false
作者：王秋根
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县马桥人民公社社长　王秋根

去年七月以来，我到一些集镇茶馆作了十多次的宣传，向喝茶的社员讲解当前国内外的大好形势，党的方针政策，好人好事，生产经验，很受社员同志的欢迎。公社党委很重视茶馆阵地的宣传工作，经常组织报告员、故事员、文艺宣传队下茶馆，同时也加强了茶馆的领导。因而打击了牛鬼蛇神，扫除了歪风邪气，使茶馆的面目一新，真正成为农民文化活动和休息的场所。

通过茶馆的宣传工作，使我深深感到在目前阶级斗争复杂尖锐的情况下，提高广大社员的社会主义和共产主义觉悟是十分重要的问题，而茶馆却是我们一个势在必争的思想阵地。就说中渡桥茶馆吧，以往四周的生产队干部经常向公社反映，茶馆里吃茶的都是思想比较落后的人。后来，我们在茶馆里作了宣传工作以后，了解到:这个小茶馆的常客有四五十人，绝大多数是年老的社员。由于他们平时很少参加会议，对党的方针、政策不甚了解，思想模糊，有时甚至是非难辨，上阶级敌人的当。这说明我们的政治思想工作没有做到家，茶馆就成为一个很大的“空白点”，让资本主义、封建主义等反动思想钻了空子。只要我们把党的政策向群众解释清楚了，群众的怀疑、顾虑就会立即消除。

民主五队六十多岁的老社员张富根每天坐茶馆，生产队会议从不参加，吃茶回来不是谈些帝王将相、才子佳人的故事，就是传播流言蜚语。自从我们在茶馆开展了宣传以后，五队社员说:张富根变了，经常向人讲起过去受地主压迫剥削的痛苦，而且还开始参加了轻微的劳动。社员们劝他休息，他却说:“在茶馆里听了报告，使我开了窍，过去吃茶越吃越糊涂，现在吃茶越吃越清醒，我年纪虽大，也要为社会主义出把力，为我们贫下中农争口气。”

去年十二号台风过后，部分社员中出现了悲观畏难情绪，而在茶馆内反映得最集中最突出。有一些坏分子也乘机活动，说什么“千算万算，不如老天一算”、“一年辛苦一场空”、“丰收变成了风收”。当时我们根据这种情况，除了在各种场合加强思想教育，采取各种措施力争丰收以外，还深入茶馆宣传人定胜天，同时用回忆对比启发社员的社会主义觉悟，争取丰收。经过一番议论，许多茶客连茶也不喝了，马上赶回去投入抗台保产的战斗。民主五队的放水员老贫农金德生说:“老王，听你这样一讲，我的眼睛亮了，种田人，一年之中，不经过三场风四场雨，怎算得上露天工厂呢，只要大家一条心，黄土能变金。”回队后，他不仅把水浆管理得很好，还在会上说:“这场台风如果是在解放前的确是一场大灾难。现在我们有党的领导，有人民公社的力量，只要我们齐心一致，一定能从老虎口里夺回丰收。”在广大社员的努力下，去年晚稻获得好收成。

领导干部下茶馆宣传，对本身也是一次很好的锻炼和考验。当我第一次去茶馆作宣传时，思想上也有许多顾虑，自己是公社的社长，下茶馆去好象有点不象样。后来一想，象不象样的标准，不是在于去不去，而在于你去干什么。如果单纯为了喝茶消遣而去，那就不象样。而我去，是因为那里有群众，是去做革命的宣传工作的，那就很象样。这样一想，信心足了，腰千也硬了。记得有一次在中渡桥茶馆，有许多茶客正等候听旧书《珍珠塔》，我趁这个空档走上去说:“各位社员同志们，我今天一不讲帝王将相刘、关、张；二不唱才子佳人小方卿，因为这些封建老货色对我们农民建设社会主义无利。我要讲我们农民自己的故事，讲南方早稻夺高产，讲北方小麦庆丰收，还要讲八女渡海大战海龙王，……”当时满座茶客都聚精会神地听，连街上过路人也停下脚步，密密层层地围满了茶馆。台下有的地主、富农分子却象丧家之犬连忙溜了出去。讲完后，许多社员对我说:“下次你一定要来多讲讲，帮助我们开通脑筋。”

从这里，我体会，茶馆的确是当前农村阶级斗争的前哨据点之一。社会主义思想不去占领，资本主义、封建主义思想就会来占领。党一直教导我们，一定要做好人的工作，做好思想工作，做好活的思想工作，要把一切思想阵地夺过来。茶馆这个阵地正是我们大显身手的好地方，我们要牢记党的教导，把农村集镇的茶馆全部成为坚强的社会主义的思想阵地。

描述：

