id: 6da45f138b
标题：用马克思主义指导评注法家著作——学习《论战斗唯物主义的意义》的体会
日期：1974-9-9
是否是时间段：false
作者：谢竺
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢竺

五十二年前，年轻的苏维埃政权刚建立不久，它除了要担负起抵抗国际帝国主义的进攻和国内反动派的武装叛乱，保卫政权外，还必须在意识形态领域中担负起反击“僧侣主义的有学位的奴仆”们的思想侵蚀。为了“对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚持斗争”，无产阶级革命导师列宁写了《论战斗唯物主义的意义》一文。在这篇论文中，列宁号召:遵照恩格斯的嘱咐，“要把十八世纪末叶战斗的无神论的文献翻译出来，广泛地传播到人民中去。”五十二年后的今天，我国广大工农兵群众和专业理论工作者在批林批孔运动中，正努力运用马克思主义的立场、观点、方法，研究和评注法家著作，学习列宁的这一光辉论文，倍感亲切。

研究和评注法家著作，以马克思主义为指导，正确总结我国两千多年来的儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，彻底批判儒家的复辟、倒退、投降、卖国的反动政治路线，吸取历史上的阶级斗争和路线斗争的经验教训，为巩固无产阶级专政服务，为社会主义革命时期的现实斗争服务，这是时代赋予我们工人阶级的历史使命。列宁在文章中高度赞扬了“十八世纪老无神论者所写的那些锋利的、生动的、有才华的政论，机智地公开地打击了当时盛行的僧侣主义”。十八世纪法国战斗的唯物主义，是在对于封建专制制度和经院哲学的斗争中发展起来的，后来成了一七八九年资产阶级革命的思想武器。和十八世纪的无神论者一样，我国历史上的法家在揭露批判儒家的唯心主义的战斗中，闪烁着唯物主义的战斗光辉。从两千多年前法家代表人物荀况批判孔孟“天命论”，提出“制天命而用之”的思想起，到清朝王夫之提出“物质不灭”原理的这段时间内，中国历史上出现了许多唯物主义的思想家，其中有敢于批判谶纬迷信、批判“君权神授”，《论衡》的作者王充，有阐述无神论观点，写六十七篇《非国语》的柳宗元，有提出“三不足”的十一世纪的改革家王安石……。他们在长期的斗争过程中，运用唯物主义这个战斗的武器，一次又一次地向儒家唯心主义的反动思想发起进攻。统治阶级的残酷镇压，都未能使他们动摇；统治阶级对于法家著作的千方百计地禁止或焚毁，但却毁灭不了法家人物的唯物主义的思想光芒。列宁在文章中指出:“《在马克思主义旗帜下》杂志要成为战斗唯物主义的机关刊物，就必须用许多篇幅来进行无神论的宣传，评介有关的著作”。如今，在批林批孔运动不断深入的大好形势下，把我国历代法家人物充满战斗唯物论的作品注释出来，这无疑是我们当前深入批林批孔，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的一项重要任务。

在注释工作中，历来存在着两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。注释工作是阶级斗争的工具。列宁在文章中告诉我们:“只要回忆一下欧洲各国经常出现的占绝大多数的时髦哲学流派”，“就可以知道资产阶级的阶级利益、阶级立场及其对各种宗教的扶持同各种时髦的哲学流派的思想内容之间的联系了。”每一个时代的思想都不过是统治阶级的思想。在中国，何尝不是这样。长期来，我国的封建统治阶级，利用儒家的唯心主义的谬论，作为统治人民的正统思想。为了使他们的正统思想具有更大的腐蚀性和欺骗性，历代统治阶级都曾御用大批儒生搞注释，通过注释，对儒家原来的思想加以发挥，成为符合当时统治阶级利益的统治思想。据统计，一部十三经就有将近九千种的注释本，一本《论语》也有不下几百种的注释本。正是注家蜂起，各为其主子效劳。汉朝，是地主阶级需要巩固政权的时期，董仲舒就在这时对孔老二的儒家学说加以发挥，提出了“天人感应”的唯心论的思想体系，以论证“王者受命于天”，君权是神圣不可侵犯的。他说，封建伦理道德的“三纲五常”也是天所规定的。天的意志就是要“屈民而伸君”，要老百姓俯首贴耳地甘受压迫，谁想造反，谁就要遭到“天诛”、“天罚”。董仲舒可谓是一个“志在经传”，“三年不窥园”的注经“专家”。他注释《春秋》有一个原则，就是“奉天而法古”。“奉天”就是尊天命，“法古”就是开倒车。这也就成了以后历代儒家搞注释的信条。董仲舒以后，汉朝的“石渠阁”和“白虎观”两次会议，更是由皇帝亲自出马，招徕大批儒生，钦定儒家的经典，作为当时统治阶级的统治思想。鲁迅说过:“汉朝以后，言论的机关，都被‘业儒’的垄断了。宋元以来，尤其利害。”朱熹就是一个垄断言论的“业儒”。他为了挽救摇摇欲坠的南宋封建王朝的统治，提出了一条遏制农民起义的“存天理、灭人欲”的“克己复礼”的反动纲领，并以道学家的体系，解释孔孟之道，搞了一本《四书章句集注》，受到了宋孝宗的“安贫守道，廉退可嘉”的称赞。他的《四书章句集注》，一直为后来历代反动统治阶级所推崇，成了他们思想统治的工具。

对于儒家著作法上加注，疏了又疏，百般推崇，不厌其烦；对于我国历代法家的著作，却百般地加以禁毁、歪曲、阉割，这也是我国注释史上的一个特点。历代反动统治阶级为什么要这样做?这是因为他们不敢正视真理，一切都是为了适应他们的复辟、倒退的政治路线的需要。荀况是战国时期的一个伟大的唯物论者，荀况的著作中曾揭露了孔老二杀少正卯这件事，朱熹却竭力抵赖，并攻击它是“伪造说”。王安石曾经编写过《三经新义》，为他的变法制造舆论，但变法失败后遭到反动统治阶级的禁毁，至今失传。两千年来，我国历代法家著作被注释过的本子少得可怜，就是寥寥无几的几种，也被反动统治阶级以儒家的面貌加以阉割。对于我国两千年来尊儒反法的旧案，我们一定要把它翻过来。

“我们的斗争需要马克思主义。”今天，我们在评注法家著作的过程中，必须坚持认真、刻苦地学习马列和毛主席著作，努力掌握思想武器，用马列主义、毛泽东思想作指导，用阶级分析的方法，具体问题具体分析。列宁在文章中引用了马克思怎样运用唯物主义来理解黑格尔辩证法的例子，提出对于翻译十八世纪末叶无神论的文献，应当坚持“用唯物主义观点来加以解释”的原则，要“引用现代史尤其是现代帝国主义战争和革命提供得非常多的经济关系和政治关系方面辩证法的实例”来解释十八世纪末叶的唯物主义作品。我们今天评注法家著作，也必须用马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义观点，把它放到当时的阶级斗争和当时的历史条件下去具体分析，要慎重，不要武断。我们既要充分肯定它的历史作用，也要看到它的阶级和时代的局限性。他们的朴素唯物主义思想可以作为我们今天斗争的历史借鉴。因此，要给它们以应有的历史地位。列宁在文章中严厉地驳斥了那些认为“十八世纪无神论的老文献已经过时、不科学、很幼稚”的人们，说他们“不是掩盖学究习气就是掩盖对马克思主义一窍不通的冒充博学的诡辩，是再坏也没有了”。用马克思主义观点评注法家著作，我们还缺乏经验，一定要知难而进，破除迷信，解放思想，为把批林批孔运动进一步引向深入，奋勇向前。

描述：

