id: 6da50a0041
标题：笑星王汝刚
日期：1988-6-6
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张立行

算起来，王汝刚说滑稽已整整十年了。不过，王汝刚却戏称他已有近20年的“艺龄”。王汝刚16岁插队到江西。一天田间劳动休息时，他对老乡们说:“我给你们讲段故事如何?”老乡们自然拍手欢迎。于是，王汝刚便在田头大树下，开始了他的“说书生涯”。他说“西游”，道“三国”，最后索性把《西游记》、《三国演义》和《杨乃武与小白菜》、《描金凤》等戏曲故事串起来混说，听得老乡痴迷忘返。老乡们不要王汝刚下田劳动接受他们的“再教育”了，而是心甘情愿每天接受王汝刚的“再教育”——听他说故事。在这偶然之中，使王汝刚萌发了日后当个演员的念头。

似乎是上帝的格外垂青，王汝刚回沪没多久，便与滑稽戏拉上了关系。一次，虹口区文化馆排滑稽戏《满意不满意》，要一个只需两句台词的配角——“小宁波”。有人推荐正在工厂做厂医的王汝刚扮演这个角色，没想他一上台，滑稽神经“发作”，两句台词变成七八十句，抢了其他角色不少戏，而导演却大为满意。演出结束，一位戴着大口罩的老人找到他，说:“如我重新登台，定来找你”。1978年，这位老人著名滑稽演员杨华生重回人民滑稽剧团，王汝刚也随后调入该团，正式从艺。

王汝刚生得一张娃娃脸，眉清目秀，唇红齿白，人人见了欢喜，颇有笑星风采。他的表演轻松洒脱，噱头奇巧而无庸俗之气。他学啥象啥，尤以说表见长。他的代表作《补婚》，说的是一对夫妇在“文革”中成婚，穷得两人各自只有一副铺盖。现在日子好过了，于是请来亲朋好友，再行补婚之仪。这出独脚戏于荒诞滑稽之中，透出世态人情。王汝刚一人在半小时的戏里扮演好几种身份:湖北科长、常熟娘舅、浦东老太、宁波大婶、苏州老婆、憨大儿子……但见他以夸张幽默的动作、语汇准确地把握住各种人物的性格，两片薄薄的嘴唇，流泻出近十种地道的方言，在一个个令人捧腹喷饭的噱头中，观众得到极大的满足。

王汝刚是个善动脑筋的、充满艺术好奇心的演员。有回他去看上海魔技团的演出，想找出魔术变化的窍门。但连看三天，也没琢磨出个道道。第四天，他干脆爬上剧场三楼布景间，这一下，魔术的“西洋镜”当场都给他拆穿。他悟道:艺术的妙处有时就在真假、虚实之间。王汝刚的口袋里时常揣着个笔记本，每排一出新戏，每学到一句方言，每有一段艺术心得，便录之于本，反复研究。所以，有人笑称他的笔记本是“百宝本”。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\06\8866041601.JPG">

<FONT class=imgsm>天呈　画</FONT>

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

描述：

