id: 6da5cc298e
标题：对周谷城“无差别境界”论的再批判
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：傅战戟,方师工
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，劲松同志在《“越是艰险越向前”——驳“文化工作危险论”》的文章中，批判了一种逃避斗争的错误思想，指出“矛盾是事物发展的动力”，“宇宙间根本不存在什么‘无差别境界’。”这个批评，刺痛了周谷城，他气急败坏地跳出来，叫喊什么:“劲松的文章和我说的不同!我所说的‘无差别境界’论，是强调矛盾，强调斗争的。”就是说，他仍然顽固地坚持那套反动哲学，他还在拼命地为它争生存的权利。

我们欢迎周谷城继续充当反面教员。这件事本身，就可以帮助我们看清好多问题:它有力地证实了“思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的”这个真理；它清楚地说明了被打例的资产阶级决不甘心灭亡；它严肃地提醒我们注意，思想政治领域中两个阶级、两种思想的斗争，是一场你死我活的尖锐斗争，不能调和，不能宽容，必须回击他的挑战。

一股反革命的思想逆流

哲学是在阶级斗争的实践中产生的。任何一种哲学思想，都反映着一定阶级的社会实践，并反过来为这个实践服务。

周谷城不是狡辩说，他的那个“无差别境界”论，是“强调矛盾，强调斗争”的吗?我们就先对这个理论的产生历史，作一番简单的考察，看一看它到底反映了一种什么样的社会思潮，又在为那一个阶级利益而“斗争”。

这个历史，说来话长。周谷城头一次抛出“无差别境界”论，是在一九二四年。这一年，中国共产党领导的工农革命运动开始高涨，实现了第一次国共合作。中国共产党人所领导的共产主义的文化思想，向着帝国主义奴化思想和封建主义复古思想的反动文化同盟展开了英勇进攻。就在这时候，周谷城写了一本名叫《生活系统》的黑书。他以向青年谈“生活”为名，大肆鼓吹什么“生活之本来面目”就是“自我”，从“自我”出发到达“物我浑融一体”，就是“无差别之境”、“快乐之境”。请看，在大革命的前夜，周谷城拼命诱惑青年信仰资产阶级的主观唯心主义，追求极端利己主义的“快乐之境”。难道不正说明他的“无差别境界”论，一出娘胎就是站在帝国主义及其走狗一边，向无产阶级进行“斗争”的反革命理论吗?

一九三三年，正是日本帝国主义继侵占东北、进攻上海之后，阴谋并吞全中国，而蒋介石卖国集团却丧心病狂地对江西中央红军发动第四次反革命围攻。这一年元旦，有个《东方杂志》请一批“名流”、“学者”，回答“梦想中的未来中国”。周谷城回答了，只有一句话:“我梦想中的未来中国首要之件便是:人人能有机会坐在抽水马桶上大便。”这就是周谷城的“无差别境界”!当时，伟大的思想家和革命家鲁迅，对这类胡说八道非常愤慨。他痛斥那些“说梦”的家伙，就是不“梦”见“建设这样社会以前的阶级斗争，白色恐怖，轰炸，虐杀，鼻子里灌辣椒水，电刑……”，目的“无非教人都进这空头的梦境里面去”。周谷城宣扬这种臭不可闻的哲学，其实就是帮助日本帝国主义及蒋介石反动派麻醉中国人民的鸦片烟，难道不昭然若揭了么?

周谷城又一次抛出“无差别境界”论，已是解放后的事了。

一九五七年五月，他发表了一篇文章，题目叫《美的存在与进化》。人们奇怪，这个“历史学家”怎么偏偏钻到一个“冷门”中大谈美学了?人们也奇怪，这个“教授先生”从前尽管文章写得蹩脚，文字尚称通俗，怎么现在忽然拼命写得晦涩难懂，存心要读者受罪了?以后逐渐明白了，原来表明周谷城向无产阶级进攻的策略变了。再象解放前那样，极端露骨地宣扬资产阶级主观唯心主义哲学和唯心史观，很快就会遭到革命人民的迎头痛击。他以为，抽象的美学，可以作为放毒的战壕；晦涩的语言，可以作为放毒的烟幕。他甚至还在自己的毒箭上，挂上了一点马克思主义词句的花边。

周谷城煞费心机，鼓吹什么创作过程都是从作者“强烈的主观要求”出发，经过主客观“尖锐的冲突对抗”，最后这个“主观要求”取胜，“完全由矛盾中解放出来”，可以进入什么“绝对境界”，获得什么“绝对自由”了。

就在这一年二月，伟大领袖毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉著作；三月，毛主席又在中国共产党全国宣传工作会议上作了极其重要的讲话。毛主席指出:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。”毛主席反复强调了知识分子改造世界观的重要性，号召“知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去”，同工农群众相结合，在斗争实践中学习马克思主义，为无产阶级服务。

周谷城在这时候急忙跳出来，宣称知识分子要为“主观要求”即资产阶级世界观而“斗争”，为“绝对自由”即按资产阶级面貌改造世界的“胜利”而“斗争”，他的矛头指向那里，不是很清楚了吗?当时，正值资产阶级右派向党向社会主义发动了猖狂的进攻。这班丑类竭力在那些世界观没有改造好的知识分子中间煽风点火，妄想在全国搞起大大小小“裴多菲俱乐部”，使匈牙利反革命事件在中国重演。在这时，周谷城却拼命鼓吹知识分子要在主观与客观的“尖锐的冲突对抗”中，使“强烈的主观要求”“完全由矛盾中解放出来”，以实现“生活”的“真正变化”，他在歌颂什么精神，为谁呐喊助威，不是更加明白了吗?

在六十年代的头三年里，由于苏修叛徒集团背信弃义的破坏，由于连续遭受自然灾害，我国经济遇到了暂时困难。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙，同美帝、苏修的反华反共猖狂活动，里应外合，在国内更加猖狂地进行反革命阴谋破坏活动。思想政治领域中的阶级斗争十分尖锐、复杂。哲学、文艺、历史、经济、法学等各个领域，牛鬼蛇神纷纷出笼，为资本主义复辟大造反革命舆论。一九六一年，随着反革命大毒草《海瑞罢官》出笼，反革命大黑店“三家村”开张，资产阶级向无产阶级的猖狂进攻达到了高峰。

周谷城的心早就痒得熬不住了。一九六一年三月，他又大肆鼓吹起“无差别境界”论了，抛出来一篇《史学与美学》。顺便说一下，叛徒邓拓的大毒草《燕山夜话》，也是在这个月“破门而出”的。一南一北，遥相呼应，从不同方面向无产阶级发动进攻。这个时间上的“巧合”，说明了一种什么样的共同心理状态呢?说明了他们对形势的错误估计是一致的，说明了他们的反革命阶级本性是一样的。他们都利令智昏地认为，天要塌下来了，社会主义的大船快要翻了，是他们“大干”一场的时机了。周谷城在这篇黑文里张牙舞爪地写了一段话，绝妙地刻划了他当时的心理:“历史的发展与生活的发展”，“每次平衡统一动摇，对立斗争出现，历史家可进行科学分析，制出蓝图，以便遵行，获得主客观的再统一。”你看，他认为我们社会主义制度已经“动摇”了，无产阶级专政不行了。怎么办呢?他这个一向自封当代第一个“博大精深”的“历史家”，便自告奋勇要为中国重新“制出蓝图”，“以便”让我们这些小小老百姓“遵行”，跟着他进入“无差别境界”中去“消魂大悦”了。好一派“救世主”的架势呵!真是猖狂至极，无耻之尤!

一九六二年二月，周谷城又抛出一篇《礼乐新解》。他狂妄地宣称，“由差别境界到绝对境界”如何“断而相续”，这个“解决问题的方案”，他已经“找到了”，目前应该“现实依方案而变更”了。真是“巧”得很。就在《礼乐新解》出笼前五天，邓拓在《今年的春节》一文中，也公然大嚷“大地很快就要解冻了”。请看，他们对“变天”的渴望，是多么一致!要知道资产阶级和修正主义是怎样搞反革命“合作”吗?这就是一个例子。

一九六二年十二月，《艺术创作的历史地位》出笼了。这以前两个多月，我们伟大领袖毛主席针对叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙的反革命阴谋，在党的八届十中全会上，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。迎头痛击资本主义复辟势力猖狂活动的战斗号角吹响了。周谷城恨得咬牙切齿，在这篇黑文中，除了更系统地摆出“无差别境界”论的全套观点，还提出了所谓时代精神“汇合”论，公然鼓吹“非革命的、不革命的，乃至反革命”的“时代精神”，可以“合二而一”，梦想用资产阶级“溶化”共产党，实行资产阶级专政。

从以上简单的历史考察，可以清楚地看到，周谷城的“无差别境界”论，是一种彻头彻尾的资产阶级反动哲学。它是在资产阶级反对无产阶级的反革命实践中间产生的。它始终反映着资产阶级的反革命政治需要，始终在为这种反革命政治需要服务。它四十多年来一贯站在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的对立面，反对无产阶级的革命斗争。它在革命的几个重大历史关头，都表现为企图阻挡汹涌澎湃的革命洪流的一股黑浪。但是，“蚍蜉撼大树，可笑不自量”，“反动的逆流终究不会变为主流”。一九六三年后，周谷城的狐狸尾巴就给无产阶级揪住了。无产阶级文化大革命的怒涛，又把这个资产阶级思想代表人物连同他的什么“无差别境界”论等等丑恶原形，一起冲刷得清清楚楚，成为革命大批判的活靶子了。

一幅复辟资本主义的“蓝图”

许多年来，周谷城如此狂热地宣传“无差别境界”论，为的是什么?他毫不隐讳地说，是要“拟出一个计划或蓝图”，以便在“历史的实践”中，得到“实际的实现”。

你看，他公然申明要用自己的哲学来改造世界了。但是，周谷城又很不老实，他始终回避这个问题，即他的“蓝图”是那一家的，为谁服务的?他甚至厚着脸皮声称，它是“属历史唯物论范围”的。

诡辩是骗不了人的。只要把周谷城设计的“由差别境界到绝对境界”的“蓝图”，放到当时的阶级斗争环境中一检验，顿时可以发现:它原来是一幅按照资产阶级世界观改造世界的“蓝图”，是一幅在中国复辟资本主义的“蓝图”!

一九六三年，周谷城曾向对他反动哲学的批判疯狂反扑，一再在反扑文章里，重抄了他于一九六二年十二月发表的《艺术创作的历史地位》中的一大段话。同时声明，这段话就是他的“很切实的理想”，“明白而具体”。还讽刺批判者对这段话“根本没有懂”。可见，他是何等宝贝这个“理想”。奇文共欣赏，为了便于批判，照录如下:

“真正可行之路为创新，即于问题突出、矛盾重重的困境中，创造一个崭新而又可行的计划是也。生活陷入了困境之时，不能苟安，仍要前进；既要前进，便不能不另辟新路。另辟新路之时，不能与原有的现实完全脱离关系，也不能完全拘守原有的现实而不分离。完全脱离原有现实，不免流于空谈；完全拘守原有现实，不免流于守旧。正当的办法在寻出问题或矛盾所在，分析其性质；根据分析拟出一个计划或蓝图。这计划或蓝图，即是可行之路，即是理想。付诸实行之时，它可以引导我们一步一步摆脱旧的困境，一步一步进入新的坦途。它介于两个现实之中，一方面逐步抛弃原有的现实，另一方面逐步实现新的现实。”

请看，周谷城在这里是谈美学、谈历史，谈什么“艺术创作”吗?都不是的。这些本来都是假面具、障眼法，可以统统一脚踢开了。在这里，他说的是“现实”，是“创新”，是对未来的政治“理想”，是中国至今没有走而他极其迫切盼望走的什么“可行之路”。他认为，中国“原有现实”中所走的道路，已经把社会生活领进了死胡同:“问题突出、矛盾重重”，必须把它“抛弃”，“另辟新路”了。

中国“原有的现实”是什么呢?就是以毛主席为领袖的中国共产党的领导，就是无产阶级专政，就是社会主义。

中国“原有的现实”中走的什么道路?就是社会主义道路。

早在全国胜利前夕，“中国要向何处去”的问题就提出来了。资产阶级怀疑我们的建设能力。帝国主义者估计我们终究会要向他们讨乞才能活下去。而叛徒、内奸、工贼刘少奇更赤裸裸地宣称:“中国今天不能实行社会主义”，“中国不是资本主义太多了，而是资本主义太少了”。围绕中国走社会主义道路还是走资本主义道路问题，无产阶级和资产阶级展开了大搏斗。

伟大领袖毛主席在一九五七年对这个问题作了最明确的结论:“只有社会主义能够救中国。”

但是，阶级斗争是不以人们意志为转移的。资产阶级及其代理人刘少奇一伙，始终疯狂地反对毛主席的伟大结论，始终力图把他们的“复辟希望”变为“复辟行动”。现在，周谷城又把中国走什么道路的问题尖锐地提出来了，并且狂妄地宣称，社会主义道路在中国已经走不通了，非得换一条道路才能救中国了。

换一条什么样的“新路”呢?

“不能与原有的现实完全脱离关系”。同社会主义道路的关系是一定要脱离的，但不能操之过急，要“一步一步摆脱”。否则，心太急，一下子“完全脱离”了，容易露出马脚。弄得不好，会竹篮打水一场空，“流于空谈”。这番话是说给“我们”即资产阶级及其代理人听的，因为他们当中有些家伙更蠢一些，周谷城很怕他们不策略，反而误了“大事”。

“也不能完全拘守原有的现实而不分离”。你们共产党不是天天说克服困难、奋勇前进么?那好，周谷城就来给你开药方:“既要前进，便不能不另辟新路”。倘若认为社会主义这条道路好得很，坚决不听他周谷城那一套。那你就是“守旧”，就是“苟安”，就是“自杀”，就是……。资产阶级反动家伙的脑袋、眼睛、鼻子都是朝后长的，看什么都是颠倒的，人民说“新”，他们说是“旧”，人民说“前进”，他们说是“苟安”，什么都是反历史潮流而动，所以人民给他们起了一个很恰当的名字:反动派!

“它介于两个现实之中，一方面逐步抛弃原有的现实，另一方面逐步实现新的现实。”在当前世界上，只有两个“现实”，一个是社会主义，一个是资本主义，“介于两个现实之中”的第三条道路是没有的。但是，“一方面逐步抛弃”社会主义，“另一方面逐步实现”资本主义复辟，却是有的。这就是被一小撮走资派完全篡夺了党政军权，象苏修那样，使社会主义逐步“和平演变”为社会帝国主义。然而，它们也决不是什么“介于”社会主义和资本主义之间的第三种“现实”，而是挂着“社会主义”的羊头，卖着资本主义的狗肉，是彻头彻尾的法西斯专政。

这就清楚了，周谷城鼓吹的所谓“进入无差别境界”的“新路”，不就是走资本主义道路吗?不就是公然鼓吹走社会主义“和平演变”为资本主义道路的反革命方案吗?沿着这条“新路”而“进入”什么“无差别境界”，不是一个道道地地的资本主义社会吗?

查一查周谷城的历史就知道，他的这套主张根本不是什么新货色。早在二十年代就开始了。要说有什么“新”的话，那就是解放前他宣传的是走英美的道路，而现在则宣传走苏修的“和平演变”的道路了。

人们不曾忘记，三十年代的苏联，有个德波林，提出了事物发展的一定阶段不存在矛盾的反马克思主义理论，即“无差别境界”论，抹杀当时苏联的阶级矛盾和阶级斗争，代表了被推翻的资产阶级的复辟希望。正是在这种迷雾的掩护下，从赫鲁晓夫到勃列日涅夫之流早就隐藏在苏共党内的走资派，在暗中窥测方向，一旦时机成熟，他们便粉墨登场，立即把剥削阶级的这种复辟希望变为复辟行动，把世界上第一个无产阶级专政的国家，“和平演变”成为黑暗的法西斯的资产阶级专政的国家。

无独有偶，今天的中国，又出现了周谷城的反毛泽东思想的“无差别境界”论。这是代表了中国被推翻的资产阶级的复辟希望。谁来把复辟希望变为复辟行动呢?不是别人，正是叛徒、内奸、工贼刘少奇!刘少奇也在“阶级斗争熄灭论”的迷雾掩护下，同我们进行拼死的斗争，妄图在中国重演苏联的悲剧。但是，历史是不可能重演的。在当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席的无产阶级专政下继续革命学说的指引下，中国无产阶级和革命人民开展了无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇及其所代表的剥削阶级的复辟希望。刘少奇也好，周谷城也好，只能成为历史的小丑，成为不齿于人类的狗屎堆而遗臭万年!

一个不可多得的反面教员

周谷城的“无差别境界”论，是社会主义的大敌，是无产阶级专政的大敌，是无产阶级专政下继续革命的大敌。

历史上的剥削阶级，总是希望在它们取得统治权力之后，就进入“无差别境界”，它们总是把自己统治的社会吹嘘为最完美，发展到了顶点的“没有矛盾”的社会。周谷城的“无差别境界”论不过是这样的货色:在剥削阶级掌握政权之时，它正是适应了他们永远确保自己统治的需要；在剥削阶级被推翻以后，又反映了他们抵制革命、反对斗争的愿望，以便将来东山再起，伺机反扑。

周谷城的“无差别境界”论，是没落的资产阶级世界观。这个阶级灭亡的命运早就注定了。在强大的无产阶级专政面前，它的纸老虎本质原形毕露，再也无法掩饰。但是，它的反革命本性决定了它决不甘心走向坟墓，于是疯狂地作垂死挣扎。“无差别境界”论，只不过是资产阶级的一根救命草。最近，周谷城说:“我现在还没有达到‘无差别境界’。”他用自己的谎言，宣告了“无差别境界”论的彻底破产。

周谷城鼓吹的“无差别境界”论，是各种反动哲学思潮的大杂烩。反革命分子胡风的“主观战斗精神”，美帝文化走狗胡适鼓吹的“有用即是真理”的实用主义反动哲学，买办化的封建余孽张君劢、张东荪贩卖的柏格森的主观唯心主义货色，在周谷城那里无所不包。而“自我”、“主观”，就是“无差别境界”的出发点和归宿。“以吾心之是非为是非”，“万物皆备于我”，这些中外地主、资产阶级哲学家鼓吹的信条，就是周谷城“无差别境界”论的灵魂。这种以“我”为核心的“私”字经，同无产阶级世界观水火不相容，必须彻底批臭。

“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”，说到底，就是用毛泽东思想彻底批判一切剥削阶级的思想体系，彻底肃清资产阶级反动思想的流毒，对知识分子进行世界观的改造，巩固和加强无产阶级专政。

伟大领袖毛主席教导我们:“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。”因此，必须重视反面教员的作用。周谷城就是一个不可多得的反面教员。象他这样一批资产阶级反动学术权威就是给我们提供的批判对象，在批判斗争中，锻炼我们自己，教育广大知识分子和青年学生，实现用毛泽东思想占领、改造一切思想文化阵地。我们从无产阶级根本利益出发，对资产阶级反动学术权威，执行“批判思想，给以出路”的政策，或一批二看，或一批二用，或一批二养。把这一部分敌我矛盾当作人民内部矛盾处理，有利于巩固无产阶级专政，有利于分化瓦解敌人。但是，对于他们所代表的反动思想体系，我们是决不能调和的。这是无产阶级和资产阶级谁改造谁、谁专谁的政的一场你死我活的大斗争。我们今天不把这些反动思想体系彻底批倒、批臭，肃清它们的流毒，明天就会有反动没落阶级的代表人物抬出这些僵尸，为他们反革命复辟效劳。孔子死了两千多年，叛徒、内奸、工贼刘少奇以及汉奸、叛徒王明不是还在为他翻案吗?海瑞死了三百多年，刘少奇一伙不是曾利用他来为彭德怀的右倾机会主义反党集团翻案吗?斯坦尼死了三十年，不是他的阴魂还束缚住某些人的头脑吗?至于周谷城，他现在还在那里负隅顽抗，还在那里宣扬他的反动的“无差别境界”论。我们不把它彻底批臭，它就要出来占领我们的思想阵地，为资本主义复辟鸣锣开道。因此，我们必须同它斗争到底。

无产阶级在上层建筑领域对资产阶级的全面进攻开始了!革命大批判的风暴正席卷各个文化领域。我们正信心百倍地投入这场攻坚战，发扬无产阶级的彻底革命精神，下定决心，和资产阶级斗上一个世纪到几个世纪，打出一个红彤彤的新世界来!

描述：

