id: 6da8c54450
标题：学习问题简答
日期：1952-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:什么叫做新民主主义革命?什么叫做旧民主主义革命?什么叫做社会主义革命?　(汇山小学朱祖诒)

答:新民主主义革命是无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，人民大众的，反帝反封建反官僚资本主义的，以建立人民民主专政为目的的革命。它是新式的资产阶级民主主义性质的革命，是属于世界无产阶级革命范畴的。

旧民主主义革命是资产阶级领导的，以建立资产阶级专政为目的的革命，属于世界资产阶级革命的范畴。

社会主义革命是无产阶级领导的，工农联盟的，以推翻资产阶级政权，并建立无产阶级专政为目的的革命。

问:什么叫做实事求是态度?　(王洁栋)

答:我们处理问题要从实际出发，不要从主观的想像出发。这种老老实实的科学态度，就是实事求是态度。“实事”就是客观存在的事物，“是”是客观事物发展的规律，“实事求是”就是从客观存在的事物中去求得它的发展规律。

问:动机与效果是否一致?有些人在革命斗争中动机是想把革命完成，可是犯了“左”、右倾错误，又怎么解释?　(高桥朱家浜小学陶志清)

答:动机与效果是统一的，两者不可分割。有好的动机，必然有好的效果；反过来说，效果不好，就是因为动机不好。因此，动机的好坏，可以用效果来证明。这些人在革命斗争中犯了“左”、右倾错误，正是因为他们动机不正确之故。我们不能认为他们的动机是好的，事实上也不可能知道他们的动机究竟如何，而唯有客观的事实——效果，才是检验动机正确与否的试金石。　(宏)

描述：

