id: 6dadd46843
标题：“自由”[续]——总编辑的日记
日期：1946-6-6
是否是时间段：false
作者：风雨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
风雨

排字房工友首先向社方提出加薪三倍的要求。社长把那张签呈狠狠地丢在地下:

“这样紧张的时候，给你们这批东西饭吃，还不够吗!”

陈经理告诉社长:“这一定是有‘奸党’在内鼓动工潮!”

社长点点头，令陈去澈查为首的；将他送到×××军部去!

我想替工友辩白几句，然而陈已走出去了；社长也发火似地走入内室中去了。

五

上午，我还在梦中，F兄就来叫醒了我。

他说:×中学学生因反对缴纳逃难(迁移)费，为首的七八个学生被送进×××军部去了。罪名是“奸党”!

这不是和我们社中的情形一样吗?

F来此较久，我很知道一些以往的“故事”。今天附带说了一个:

那一次的“文字狱”一共抓去了三十多个；里面有这里著名的作家，记者，也有学生。除了十多个现在还在“××训练团”受“悔过”训练以外，其余的当场都枪决了。

据说，其中虽也有共党，但大部分还不都是无辜的!被绑上刑场时，有一个学生，先是大喊“爹娘!”“冤枉!”后来，他看见其余的都倒在血泊中了，突然立起身来边哭边逃，警卫队伍虽把他团团围住，但刽子手却怕另外伤人，无从下手。

最后，是被刺刀活活刺杀的

我心中也有些战慄起来。

六

时局似乎又平静些下去了。

忙于疏散自家财物的社长，又来找我去谈话。

他吩咐我，编辑部同人之“思想问题”要我时时留心。

连“思想”都会成“问题”，我真有些茫然不懂!

他解释说，就是看看他们是否有点“左倾”。

我说:那不至于吧!他们不是党员………

“怎么?他们，那几个?不是党员，那一定是‘奸’党!”社长发现了“秘密”似地说。

“那也不见得呢，无党无派也作兴的呀!我冷冷地回答他。心中不禁好笑!”

“不是党员，那一定是‘奸党’。”社长拍着桌。

我告诉社长，我和他们一样，我们都是绝对没有党派的。

社长吃惊地说:“你也不是党员?”

“唔，怪不得你的态度………”他如有所决地把上身倒上籐椅靠背上。

七

“不是‘党员，就是共产党。’这是他们的逻辑。”

我吃不消这套“逻辑”。

我也受不了太多的恐赫和胁迫；我更不愿为了六斗公粮而作眛心之论，把人家做喇叭手。……我要继续做个无党无派的公民!

我终于肩起了行李。今天。

描述：

