id: c61c908a02
标题：第七章 推动各省市加速成立革委会的步伐 第五节 西藏自治区革命委员会成立
日期：2011-11-30
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,康生,江青,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,张国华,四人帮,习仲勋,中央文革,辽宁文革,河南文革,四川文革,湖南文革,江苏文革,北京文革,上海文革,西藏文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,破四旧,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,一月革命,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（下）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第七章（5）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第七章推动各省市加速成立革委会的步伐

第五节西藏自治区革命委员会成立

文献资料

一九六六年十月十五日，周恩来接见中央民族学院干训班西藏学生谈话纪要

〖被接见者：中央民族学院干训班索朗顿珠等十一名西藏学生〗

西藏地区经历了三次大解放：第一次是一九五一年人民解放军进驻西藏，西藏回到了祖国大家庭；第二次是一九五九年的农奴解放，平叛之后，进行了经济制度的改革，取消了农奴制度；第三次是文化大革命，喇嘛获得了解放。全西藏有十几万喇嘛，百分之九十已还俗，要组织这些解放出来的小喇嘛参加生产。对贫农出身的小喇嘛，要进行培养。没有还俗的，也要使他们参加对喇嘛寺的管理。

班禅的错误很严重，但还要看一下。一九五九年达赖叛国，西藏在平叛后进行了经济改革，班禅当了西藏自治区的代理主任。但是作为农奴主的代表，班禅起了野心。一九六○年和六一年，他阻止喇嘛还俗，还到内地四出活动。当时，主管统战工作的李维汉、习仲勋右倾，对他无原则迁就，班禅终于在一九六二年野心大暴发，写了一个“七万言书”，暴露了他的反动本质。

一九六四年，西藏人民对班禅进行了斗争，一九六五年在全国人民代表大会上对他进行了揭露和批判。因为他中毒深，交待不好，撤销了他的西藏自治区代理主任和人大常委会副委员长的职权，保留一个政协常委的职务，这主要是为了给他保留一个自新的机会。毛主席教导我们：“阶级斗争是不以人们意志为转移的。”班禅的问题证明了这一点。最近你们对他进行了三次斗争，很好，我们想还是让他留在北京改造，再看他一下。

阿沛和班禅有所不同，阿沛·阿旺晋美也是一个过渡人物，他在西藏的作用还未完全失掉。他与班禅有所不同，班禅反对政教分立，阿沛赞成我们主张的政教分立。政教分立这和阿沛等人的利益也是一致的，因为他在宗教上是没有地位的。现在他当自治区主席，也是对他的一个考验。至于他过去的问题。以及他和国外的关系问题，他能否彻底交待，这是对他的考验，我们要给他时间来交待。这次国庆让他上天安门，主要考虑是代表一方面。同时，我们安排了一个藏族同学讲了话。现在农奴主还存在，我们就要利用他，可以对那一部分人起作用，否则，他们感到没有出路就会捣乱，对国家建设不利。当然我们也不怕，这是分化他们，表示党和政府对他们仁至义尽，这也是对跑到国外的人的一种分化。从长远来看，我们的目标应该从劳动人民中去培养干部，但这需要时间。阿沛的前途有两种可能，一种是真心诚意地跟毛主席走，就有出路；一种是走班禅的老路，就会自绝于人民。我们总是要做到仁至义尽，主要看他自己。

西藏的宗教是一个长期的问题，但政教一定要分开，喇嘛制度一定要打碎，因为喇嘛制度严重妨碍了民族发展。为什么解放前西藏、内蒙的人口逐渐减少？就是喇嘛宗教制度的影响。这次文化大革命是思想大革命，就是要把喇嘛制度彻底打碎，解放小喇嘛。但是，破除迷信则是长期的，迷信思想在没有新思想代替之前，是一下子消灭不了的，这是长期改造的事。现在，西藏正在破四旧，打庙宇，破喇嘛制度，这都很好，但庙宇是否可以不打烂，作为学校，仓库利用起来。佛像，群众要毁可以毁一些，但也要考虑保留几所大庙，否则，老年人会对我们不满意。

培养干部，使用干部都要贯彻阶级路线，但对一些农奴主的子弟，要利用他们的经验，让他们做工作。当然不是依靠他们，依靠的是劳动人民，你们那里中下级政府机关里，就可以多收一些解放了的农奴，逐步培养他们。你们要把农奴主的子弟赶回西藏去改造，并且叫他们黑五类。“黑五类”这个名词，中央没有批准，因为这样就等于不让他们改造了，这是宿命论，是新迷信。我们既要破除旧迷信，也要破除新迷信。北京工业大学有个谭力夫，他的讲话是极“左”的，把“红五类”的条件规定的比党员条件还严，实际上是脱离了广大群众，是形“左”实右。但也要注意依靠谁，团结谁的问题，至于这些人（农奴主子弟）是回去改造好，还是分散改造好的问题。我个人认为还是分散改造，可能更有利些。

对统战工作也要本着这个精神去做，既要培养劳动人民，贯彻阶级路线，又要对农奴主子弟团结、教育、改造，使用他们。

最后，总理勉励西藏同学回西藏后，要宣传毛泽东思想，学习毛主席著作。

（来源：一九六六年北京化工学院《红色宣传员》战斗组、北京经济学院无产阶级革命团、北京市东方红印刷厂革命造反联络处、化工部化学工业出版社印刷厂联合汇编《无产阶级文化大革命参考资料（2）》。）

一九六七年二月七日，毛泽东在西藏军区党委一份电报上的批语

林彪、恩来、叶、聂、徐各同志：

请你们研究一下，张国华、周仁山、王其梅等究竟是好人、坏人，一二日内拟电告我，发出表态，是为至盼！

有些问题处理太慢了。新疆问题应当快点解决。

另有一些重大问题处理太快，不经常委从容讨论，似乎不妥。

一九六七年二月二十四日，中央文革给拉萨革命派的电报

二月二十四日，中央文革给拉萨电文：

西藏台转拉萨革命造反总部、拉萨革命造反公社、首都赴藏革命造反总部、首都三司驻藏联络站、北航红旗赴藏小分队等各民族革命造反派：下：我们收到你们二月二十二日从拉萨发来的电报。对你们提出的问题，答复如

（1）中央军委二月十二日给西藏军区的电报是代表毛主席和党中央意见的，中央文革小组完全拥护这个电报所说的。张国华同志是站在毛主席路线一边的，尽管他在工作上有缺点和错误，但基本上是个好同志，望军区党委同志向革命同志作些工作。

（2）中央文革小组欢迎你们要掌握斗争的大方向，捍卫和实现伟大领袖毛主席提出的革命的“三结合”联合夺权的伟大方针。你们要同张国华同志和西藏军区革命领导同志合作使西藏地区的文化大革命不走弯路，此致

无产阶级文化大革命的敬礼！

中央文化革命小组一九六七年二月二十四日

一九六七年三月五日，陈明义在西藏自治区彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会上的讲话

〖陈明义：西藏军区副司令员〗

革命工人同志们，革命农牧民同志们，

革命干部、革命师生、革命知识分子同志们，

红卫兵战友们，部队指战员同志们：

我代表中国人民解放军西藏边防部队全体指战员向大会表示最热烈的祝贺，向同志们、战友们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正在全国范围内从胜利走向胜利。西藏地区无产阶级文化大革命，也同全国一样，进入了全面阶级斗争的新阶段，真正的无产阶级革命派正在发展和壮大。万里高原，一派大好形势。

中国人民解放军是伟大统帅毛主席亲手缔造和领导的，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命军队。中国人民解放军西藏边防部队就是这个伟大军队的一个组成部分。

我区部队进藏十七年来，在毛主席、党中央、林副主席英明领导下，在全国人民的支援下，与西藏人民和进藏工作人员一起，驱逐了帝国主义势力出西藏，打倒了万恶的封建农奴主阶级，粉碎了印度反动派的武装进攻，积极参加了西藏地区社会主义革命和社会主义建设，忠实地执行了毛主席亲自为我军规定的战斗队、工作队、生产队三大任务，广大指战员同西藏各族劳动人民建立了深厚的血肉相连的阶级感情。在当前西藏地区无产阶级文化大革命进入决战的关键时刻，我边防人民解放军坚决执行最高统帅毛主席的指示，加强战备，保卫国防，保卫无产阶级专政下的大民主，保卫文化大革命，坚定地支持真正的无产阶级革命派，誓同真正的无产阶级革命派同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

在当前无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内一小撮代理人决战的阶段，坚持反动立场的农奴主、农奴主代理人和地富反坏右、美蒋特务，都纷纷出笼。而“拉萨革命造反总部”内的一小撮反坏分子同他们勾结起来，并成立所谓“专打土皇帝”联络委员会等反动组织，欺骗、拉拢、蒙蔽一些不明真相的群众，耍阴谋，放暗箭，造谣惑众，颠倒黑白，制造混乱，妄图变天。他们要造无产阶级的反，要夺无产阶级的权，妄图实行资产阶级和封建农奴主阶级的复辟。他们以极“左”的面目出现，拼命地转移斗争的大方向，把斗争矛头指向无产阶级革命派，对革命群众和革命群众组织实行白色恐怖；把矛头指向革命的领导干部，反对一切，排斥一切，打倒一切；把矛头指向中国人民解放军，疯狂地咒骂、污蔑我边防人民解放军，公开反对毛主席亲自批发的中央军委八条命令，一再冲击军事领导机关，公开叫嚷要夺军权，甚至扬言要“血洗高原城”，“要与军区干到底”！他们极其恶毒地挑拨军民关系和民族关系，甚至分化瓦解部队，煽动部队“调转枪口”“反戈一击”，妄图搞垮边防人民解放军。他们拚命反对无产阶级革命派大联合，反对“三结合”联合夺权的正确方针；大搞反革命经济主义，破坏生产，破坏国家财产，顽固地抗拒国务院、中央军委关于西藏军区接管地方已集中的武器、弹药的命令；他们有组织、有计划地抗拒中共中央、国务院、中央军委的命令，反对军区对西藏日报社等单位实行军事接管。这些都是绝大的错误，原则的错误，大方向的错误，破坏无产阶级文化大革命的错误，破坏战备工作、影响国防巩固的错误。一句话，就是反党反社会主义反毛泽东思想的错误。这是资产阶级反动路线的新反扑，是一股反革命逆流。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”为了巩固无产阶级专政，加强战备，巩固国防，保卫无产阶级文化大革命，保卫我们伟大祖国社会主义铁打的江山，边防人民解放军遵循毛主席的伟大教导，奉中共中央、国务院、中央军委的命令，同真正的无产阶级革命派和广大革命群众一起，同阶级敌人进行了一场激烈的搏斗，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，坚决地打退了这一股反革命逆流。把西藏地区的无产阶级文化大革命推向了一个新阶段。在这一场斗争中，真正的无产阶级革命派和广大革命群众作出了重大的贡献。我们向真正的无产阶级革命派同志们，向广大革命群众同志们致以无产阶级崇高的战斗敬礼！

通过这一场斗争，我们胜利了，阶级敌人的丑恶面目暴露了，他们的阴谋毒计破产了。大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。广大革命群众在阶级斗争的大风大浪里，擦亮了眼睛，分清了敌我，真正的无产阶级革命派经受了严峻的锻炼和考验，迅速发展壮大，满怀信心地向无产阶级文化大革命胜利进军。

这是伟大的战无不胜的毛泽东思想的新胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利。我们高呼：伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”阶级敌人是不会甘心他们的失败的，他们会再来捣乱，再来新的反扑。我们必须继续提高警惕，坚决彻底地粉碎他们玩弄的新阴谋，打退他们的新反扑。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”敌人不投降，就叫他灭亡！

我们的政策是，对反动组织，坚决取缔。对其中首要分子，依法惩办；坦白从宽，抗拒从严。对参加反动组织的一般成员，只要宣布退出，不咎既往。对于曾经受了反坏分子蒙蔽和欺骗的群众，我们欢迎他们很快觉醒过来，受蒙蔽的群众是没有责任的，罪在极少数反坏分子。

同志们，我们要坚决实行无产阶级革命派的大联合，为“三结合”，联合夺权创造条件，朝着伟大舵手毛主席指引的大方向，再接再厉，乘风破浪，奋勇前进，完成一斗二批三改的任务。在贯彻执行“三结合”联合夺权的正确方针时，对于当权派，必须进行阶级分析。一定要分清是无产阶级当权派，还是走资本主义道路的当权派。一切革命群众对于一小撮走资本主义道路的当权派，必须坚决打倒，而对于无产阶级当权派，则应当坚决支持。

伟大领袖毛主席提出“抓革命，促生产”的伟大方针，我们必须坚决拥护，我们必须坚决贯彻执行。真正的无产阶级革命派要做抓革命的闯将，促生产、促工作的模范，夺取革命、生产双胜利。

我们无产阶级革命派，要响应林彪同志的号召，在斗争中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来统一我们的思想和行动。我们要认真学习毛主席的“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作，认真学习中央、国务院和中央军委关于无产阶级文化大革命的一系列指示和规定，以及《红旗》杂志第三、四期的社论，努力改造我们的主观世界，打倒头脑里的“私”字，大立“公”字，克服自己队伍中的骄傲自满情绪、小团体主义、非组织观点、自由主义、主观主义、个人主义等错误倾向，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，把西藏地区的无产阶级文化大革命进行到底！

同志们，革命的道路是曲折的，阶级斗争是异常尖锐、复杂的。“无限风光在险峰”。让我们排除万难，奋勇前进，努力攀登无产阶级文化大革命最后胜利的顶峰吧！

坚决支持真正的无产阶级革命派！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

（来源：1967年3月6日西藏《风雷激战报》。陈明义在西藏拉萨群众大会上的讲话）

一九六七年五月七日，阴法唐在西藏“大联指”大会上的讲话

阴法唐（西藏军区政治部负责人）

把西藏办成毛泽东思想的大学校

本报讯五月七日，“西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥部的战士和广大革命群众举行盛大集会，热烈庆祝毛主席的“五·七”伟大指示发表一周年。他们坚决表示：以毛主席“五·七”指示为武器，集中火力，集中目标，打击党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，斩断他们伸向西藏的魔爪，完成斗批改的历史任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

伟大的毛泽东思想是文化大革命的行动指南。毛主席的“五·七”指示，既是斗批改的武器，又是斗批改的方向。连日来，拉萨无产阶级革命派和广大革命群众，纷纷举行座谈会。他们怀着对毛主席无限热爱、无限忠诚的心情，重温这一具有伟大历史意义和伟大战略意义的指示，回顾了一年来执行这一伟大指示获得的巨大成果。七日上午，一万三千多革命工人、农民、“农奴戟”红卫兵、革命师生、革命干部和革命知识分子抬着毛主席巨幅画象，高举红旗，敲锣打鼓，汇集在劳动人民文化宫广场。他们一遍又一遍地高声朗读毛主席语录，又一次集体学习毛主席“五·七”指示，与会者群情激昂，不断振臂高呼：坚决执行毛主席的“五·七”指示，把西藏办成毛泽东思想的大学校，彻底批判资产阶级反动路线！高举革命的批判旗帜，实现革命的大联合，实现革命的“三结合”！毛主席万岁！万岁！万万岁！

中国人民解放军西藏军区负责人吕义山同志出席了大会。

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。西藏军区政治部负责人阴法唐同志在热烈掌声中讲了话（讲话摘要另发）。

“大联指”负责人郭铣之同志在讲话中说，我们西藏的无产阶级革命派怀着对我们心中最红最红的红太阳毛主席无限热爱、无限忠诚的激情，热烈欢呼毛主席的“五·七”指示发表一周年。在两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，庆祝毛主席这一指示的发表更具有伟大的、深远的意义。我们无产阶级革命派，对毛主席这一伟大指示热烈拥护，坚决照办，誓死捍卫。

阴法唐讲话

同志们、战友们、红卫兵小将们：

首先，我们一起祝愿伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆，万寿无疆！祝愿毛主席的亲密战友林副主席身体健康，永远健康！

一九六六年五月七日，伟大领袖毛主席在给林副主席的信中，对人民解放军和各行各业作了把全军全国办成毛泽东思想大学校的极其重要的指示。是马克思

毛主席的“五·七”指示是一个极为重要的具有历史意义的文献。是马克思列宁主义划时代的新发展。这一思想不仅对促进我国社会主义革命、社会主义建设具有伟大的历史意义，而且对于反对帝国主义、现代修正主义、各国反动派可能的进攻，加强国防、贯彻人民战争思想方面，具有伟大的战略意义。

“五·七”指示，不仅在理论上大大发展和丰富了马克思列宁主义，而且为我们制定了世界革命的行动纲领，画出了共产主义宏伟的蓝图。

按照“五·七”指示去做，就可以大大提高无产阶级觉悟，促使全国人民的思想革命化，进一步铲除资本主义、修正主义的社会基础和思想基础。就可以逐步缩小工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别，使我国建成社会主义并为逐步过渡到共产主义准备条件。就可以实现全民皆兵，大大加强我们的战备工作。如果帝国主义胆敢侵犯我们，就会陷入人民战争的汪洋大海里。

“五·七”指示发出后，对全军、全国以至全世界都产生了极大的影响。全军、全国都积极贯彻执行。无限忠于毛主席的中国人民解放军坚决按照“五·七”指示办事，在把军队办成毛泽东思想的大学校的过程中，取得了显著的进步和巨大的成绩。

驻藏部队一年来认真反复学习和坚决贯彻执行了这一伟大指示，军学、军农、军工、军民都兼起来。高举著作的群众运动提到了新的水平，推向了新的阶段。狠学“老三篇”，改造世界观，精神面貌有了很大的改变。广大指战员积极投入了无产阶级文化大革命，控诉反党分子的罪行，批判资产阶级反动路线，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。从而极大地增强了部队的阶级斗争观念，增强了保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫无产阶级专政、保卫文化大革命的坚强信念。毛泽东思想掌握了广大指战员，就变成了巨大的物质力量。一年来在农副业生产、工业生产方面取得了很大的成绩，仅开荒面积就比去年耕地面积增长一倍以上，播种面积也增长一倍以上，这是一个大跃进，为西藏社会主义建设事业尽了一份力量。在群众工作方面也有很大加强。宣传毛泽东思想，助民劳动、参加社教、四清运动，特别是在最近执行支左、支工、支农和军管、军训的任务中，坚定地站在以毛主席为代表的革命路线一边，紧紧地依靠广大革命群众和革命干部，进一步加强了军民关系。作出了应有的贡献。

全国工厂、人民公社、学校、商店、党政机关也都热烈地响应毛主席的伟大号召，决心把每个单位办成毛泽东思想的大学校，办成共产主义的大学校，并取得了很大的成绩。

对“五·七”指示的态度，也就是对毛泽东思想的态度，对毛主席的态度。必须认真地坚决地学习它、执行它、宣传它、捍卫它。亦工、亦农、亦文、亦武，学政治、学军事、学文化，抓革命，促生产，批判资产阶级。办好毛泽东思想的大学校有很多课程，但最重要，最根本的就是活学活用毛主席著作。

在当前要认真学习“老三篇”，学习《纠正党内的错误思想》同自己头脑里的私字作斗争，彻底铲除无政府主义、小团体主义、风头主义、个人主义等等资产阶级思想影响，大立一个公字，大立无产阶级权威，大大加强革命性、科学性和组织纪律性，促进人的思想革命化。在破私立公的过程中，消除《修养》的流毒。要树立“解放全人类”的共产主义世界观。毛主席一再教导我们：要注意团结一切可以团结的人们，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后得到解放。认真领会了毛主席这一伟大教导，才能正确理解与执行毛主席的革命路线，也才能正确解决如何对待广大群众和广大干部的问题，特别是解决如何对待受蒙蔽的群众和犯错误的干部问题，才能真正地搞好革命的大联合和“三结合”。实现团结大多数的过程，就是不断树立“解放全人类”世界观的过程。

要紧紧掌握斗等的大方向，按照毛主席的“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，集中火力，集中目标，打击党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，打击本地区、本部门、本单位党内走资本主义道路的当权派，以及他们所代表的资产阶级反动路线。在任何情况下都不要把矛头指向革命群众，不要打内战，不要搞武斗。转移目标是错误的。要在大批判大斗争中实现革命的大联合和“三结合”。在当前重新学习“五·七”指示意义

毛泽东思想是文化大革命的行动指南。在当前重新学习“五·七”指示意义十分重大。“五·七”指示是斗批改的武器，也是斗批改的方向。我们就是要按照毛主席的“五·七”指示办事，改革教育，改革文化，改革一切不适合社会主义经济基础的上层建筑，巩固和发展社会主义制度。把我区无产阶级文化大革命进行到底！

高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行“五·七”指示，把我区部队、工厂、农村、商店、学校和机关办成毛泽东思想的大学校！

贯彻执行“五·七”指示，作亦工亦农、亦文亦武、能上能下的人民忠实的勤务员！

（来源：《风雷激战报》西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥部主编第七十期1967年5月9日星期二）

一九六七年九月十八日，中共中央“关于制止西藏武斗的五项指示”

一、会议听取两派情况的全面汇报以后，中央认为：造总、大联指均定为群众组织，以便实现大批判、大联合。两派的性质暂不下文字的东西。

二、拉萨各派组织，必须马上停止武斗，不准调农牧民进城，立即恢复交通运输，抓革命促生产、促战备、促工作，认真学习中央文件、江青等同志讲话和报纸的社论，这些是对各革命群众组织的考验。

三、要防止挑拨离间，调拨民族关系。

四、报纸是传达毛主席和党中央声音的。

五、如何做得好，这是对各革命群众组织的考验，还有一点要向造总同志传达的，“专打”不能定为群众组织、中央认为它是有错误的。

中共中央一九六七年九月十八日

一九六七年九月十八日，中央首长接见西藏军区任荣等人时的指示

〖九月十八日晚上八点二十四分到十一点三十分，周总理、伯达、康生、江青、富治、文元、法宪，接见了西藏军区任荣、陈明义、张鹤田和苗丕一、周仁山、任荣等同志向中央首长汇报了西藏文化大革命的问题后，中央对西藏问题作了如下指示。〗

一、拉萨两派均定为革命群众组织，实行革命大批判、大联合；

二、拉萨各派组织必须马上停止武斗，不准调农民，牧民进城。凡是已经调进城的，立即劝说他们回去；

三、抓革命、促生产、促战备、促工作，立即恢复交通运输，保证交通畅通；当；四、防止坏人挑拨离间，搞破坏，挑拨民族关系、军民关系，不要上敌人的

五、立即出《西藏日报》电讯版，报纸要传达毛主席、党中央的声音，这是天经地义的，《西藏日报》应立即出版，谁不这样做，就是对抗中央。

以上各点，看那一个革命组织执行得好，这是对革命组织的一个考验，谁按这个执行的就是站在毛主席的革命路线上，要求双方对以上问题达成协议。

（根据任荣同志传达记录整理）

一九六八年五月四日，周恩来对西藏自治区军管会的指示

国华同志五月四日三时传达周总理五月四日重要指示精神：

西藏成立革命委员会的报告十日前要送上。西藏革命委员会的成立，大概不超过十五号，应准备和四川同时成立。周仁山不能结合。

西藏自治区军管会。一九六八年五月五日

（来源：《风雷激战报》西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥部主编第257期1968年5月6日星期一）

一九六八年五月五日，张国华接见西藏两派代表的讲话

编者按：国华同志五月五日在京接见中央毛泽东思想学习班西藏班学员代表的讲话，是传达无产阶级司令部的指示。望各总部、战斗团、队组织全体战士认真学习。

伟大领袖毛主席教导我们说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护，凡是敌人拥护的，我们就要反对。”现在范、周、王、惠死党已向其在各地的爪牙发出密电，妄图重新打起“造反有理”的旗号，扬言国华同志的讲话是“大大毒草”，要彻底进行批判。望一切革命同志提高革命警惕性，发扬“不到长城非好汉”的彻底革命精神，彻底粉碎这一新的反革命新反扑。（一九六八年五月五日晚·记录稿，未经本人审阅）

好久没见了，同志们好吧！早就想看看同志们，时间实在紧迫，不是懒惰，就是时间紧迫，很想看望大家。（刘绍民插话：学习班同志都等你去）（任副政委插话：大家都盼你去）离开西藏一年多了，但我在西藏呆的时间很长，很想来看同志们。今天，今天最多不能超过半个小时，以后再找时间再谈。另外，成都七号就要成立革委会，还有几个专区要成立革委会。因为四川有个意义，七号是十条批准一周年。你们怎么样（巫玉淑、陶长松插话：按总理指示办）（刘绍民：争取提前）陶长松同志你们怎么样？（陶长松：按总理指示办，但是有个问题，有个彻底平反问题）这个好办。（问军区负责同志）你们准备怎么办？（任副政委回答：逐步地彻底平反）错了坚决改，要彻底平反。错了就改，改了就好，这是主席教导的嘛！同意不同意，（陶长松问答，这样就没有什么了）平反是晚了一点（任副政委：平是平了，平的不彻底）再彻底平反嘛！（曾副司令员插话：那个地方不够，再补嘛）没有平好再平好，不彻底的再彻底，这个问题你们商量。我就是这个意见，错了就认错改错，认了错，改了就是好的，这个问题你们商量。

这是毛主席教导的，我们要按主席的教导办嘛！要说明一点，你们这是内部问题，我们大家应当团结起来，联合起来，共同对敌！这是主要的，这是大方向。大批判这是大方向嘛！搞好本单位斗批改，这是毛主席的战略部署嘛！大联合，这是主席的战略部署，三结合这是主席的战略部署嘛！搞革命委员会这也是主席的战略部署嘛！这是革命的成果嘛！当然，也不是完了，是万里长征的第一步。这是一步，但是要迈嘛，这一步不迈，以后就不好走了。这和走路一样，这一步迈不开，以后就不好走了嘛！当前两派的同志要联合起来，团结起来共同对敌。中国的赫鲁晓夫，最大的一小撮走资派，刘、邓、陶，彭、罗、陆、杨，彭德怀，还有贺龙，还有杨、余、傅，西南还有李井泉、廖志高。西藏是西南的一个地区，一个自治区，李井泉也必须彻底批判，批倒批臭批垮。在西藏有王其梅，历史上还有范明，还有惠毅然，这是走资派嘛！还有周仁山嘛！也要批倒批臭。周仁山这个人，过去我对他没有看得清楚，虽然那时也发现他有很多错误，但没有看得很清楚。我对他看得也不清楚。但是去年以后，逐步看到他的许多材料，以后证实了调查了，看到他的所作所为，这个人不是好人！历史情况，这个人是国民党，加入国民党是隐瞒的，参加共产党找不到介绍人，他说的几个，湖南的同志（巫玉淑插话，杨大易）杨大易同志头次来了，我问过他，他根本没有介绍周仁山入党。历史情况还有很多，你们（指军区负责同志）详细介绍一下，我只讲这一点，就这一点就行了。我再讲一点，我原来怀疑他是习仲勋、李维汉、汪锋这些人派他到西藏去的。那时只是怀疑，这个怀疑，现在证实了。就是他们派他到西藏去的！所谓叫接替范明。还有，我举个例子，这个人是两面派。对班禅的问题，他是两面派，（刘绍民插话：这个问题斗了他几十次，他都不承认）你听他讲呀！我是看了材料的，我不是凭空讲的。还有个稳定发展问题，他当着我的面讲，那时候我是不同意的，那是刘少奇、邓小平、李维汉搞的，挂的中央名义。这不是文化大革命才提出来的，以前就提出的，这是错误的，稳定嘛，就是稳定个体经济，发展嘛，就是发展个体经济，就是走资本主义道路嘛！这是极端错误的。周仁山不同意我的意见，现在调查的材料证明，他是积极分子，是不是？（巫玉淑回答：是的，他还发展了）那就是两面派了！听说这次斗私批修时，他讲了一个意见，关于王其梅的意见。因为当时我把周仁山当成好人，我还找他商量，王其梅在文化大革命紧张的时候，病倒了，血压那么高，我提出这个问题，他说王其梅基本上是个好人。这次斗私批修所说的就不一样了，这就是两在派嘛！去年的时候，他要对“造总”发表十条罪状。当时打电话给我，我就住在这里，说是要公布十条站出来。我说站出来嘛。一个是造反站出来，一个是检讨站出来。在电话上是很严肃指出的，他怎么说的，我不清楚，那有一个对群众组织宣布罪状站出来的！这个作法、观点、立场是很有问题的，后来没有公布嘛！（任副政委插话：没有。）“造总”那有十条罪状呀！缺点错误是难免的嘛！还有去年九月十七号，在清华的表态，如果是小将我可以理解，周仁山公开攻击人家，这是很错误的，而且是在江青同志“九·五”讲话以后干的。他路过成都回西藏去，我正在吃饭，他跑进去了，他找我，我说你这是极错误的，攻击伟大的人民解放军，这不是自毁长城吗！这不是极大的错误吗！去年又跑到兰州，这个事情不能怪你们“造总”的同志，他负责任，周仁山负责。如果周仁山去兰州，要怪“造总”那就错了。当然，陶长松同志，有些同志当时这样做法也有缺点就是了，总的能怪“造总”吗？要怪周仁山！我到处找他，他给我发了一个电报，不落名字，我估计就是他，我叫秘书给他打个电话，叫他回去。“造总”在一段时间，对周仁山提出保的口号，这是不了解情况，这个不能怪“造总”。如果有人要怪“造总”，我看他就错了。不过“造总”要吸取教训。开始我也不了解吗！还有一条，他讲话过去在区党委开会，他是看人的，他总是观颜察色，总是别人说完了他才说，有时我说了他才说，他事前不把态度拿出来，我批评过他态度不明朗。周仁山的事情不能怪“造总”的广大群众，如果有人这样认识，就是错误的，是不符合主席思想的。群众嘛！广大革命群众，在不了解不清楚以前是难免的嘛！我对他这个问题发现好久，考察好久，了解好久，现在才搞清楚了嘛！“大联指”的同志要注意，同意不同意？（“大联指”同志答：同意。）“造总”是“造总”，周仁山是周仁山，不能怪“造总”这是两码事。周仁山是不能结合的，这个意见，中央，总理说过，也提出了意见，现在要狠狠批！要揭要批，要彻底揭，彻底批，要把他那些东西批臭！两派联合起来批，同意不同意呀！（陈副司令员插话：已经联合干了一段了）那好，继续干（曾副司令员：乘胜前进）对，乘胜前进。主席讲：“宜将剩勇追穷寇”，追到底嘛！联合起来共同对敌。这是大敌当前，要共同对敌，刘少奇、邓小平、陶铸、李井泉。王其梅，陶仁山、惠毅然。还有老右派范明，过去我们批的不深不透的，我要作检查的。虽然那个时候我不是主要负责人，但我也要负责的，过去没有批深批透，他的阴魂不散，要彻底批深批透。这里我又要交代几句，听说民院少数同志，个别同志也为范明翻案，有这样事情吗？那就上当了，不了解情况上当了！不要去责怪这些同志，我看了一篇文章，是他儿子写的吗？（江绍全，是的。）这文章是很恶毒的，里头有很多东西是攻击主席的，因为西藏很多东西是主席定的。是根据当时情况，那时是从政策和策略出发的。他作为攻击主席，不知你们看了没有，陶长松同志你看了没有！（陶：不知道。）我了解过，是范明的侄子写的，我在成都问过李新（交通大学的），他说他们不了解情况。民院有多少人了解这个情况，魏治平他了解吗？他也不了解。有人参与了，是不了解情况上当了！（廖副政委：不了解情况就是上当了。）（苏子武：魏治平根本没有这个事。）有人参与是不了解情况，没有参与就更好了嘛！（江绍全，李延敬）李延敬是哪个学校的？（江绍全，现在那篇文章在全国各地散布很广）那也不怕嘛！西藏两派联合起来了，要巩固这个联合，发展这个联合，我顺便再谈一下西藏的历史情况，西藏的历史情况复杂得很！有外国货，有本地货，有国民党、有走资派。外国货英国特务，印度特务，不是有没有的问题，我看是不少！不是讲很多人，是从政治说的。英国人搞那么多年，他没有培养爪牙吗？印度叛匪跑过去的那么多，难道没有活动吗？他们会睡觉吗？达赖会睡觉吗？班禅会睡觉吗？三大领主会睡觉吗？他们不会睡觉，他们要搞破坏，他们要搞复辟！我们革命派的同志要有敌情观念，不要没有敌情观念。我们军区的同志敌情观念也不）强。你们弄清了没有？（问陶长松）（陶回答：弄清了一部分，有些还没有弄清。）（苏子武：已经搞出来四十多个。）我们要好好调查，好好研究。四川有个小组，专搞巴塘案件，（巫玉淑：平措旺杰，搞了不少材料）那天汇报了，老任来听了。四川同志搞了西藏情况也不少（巫玉淑，我们也在搞，各专区都有。）（苏子武：民院也有）（刘绍民：我们从去年五月就在搞）（米良贤：现在还在搞）你们要好好调查，好好研究，所以要加强敌情观念。主席最新指示要好好研究，主席讲了两个“继续”，一个是同国民党反动派长期斗争的继续，一个是同资产阶级斗争的继续。两派自己闹磨擦，对敌人就放松了！军区研究得也不够吧！老任哪（指任副政委）（任副政委，很差！）所以也有个方向问题，这个方向不是狠狠地对准敌人，对准走资派，不是紧紧掌握大方向。军区、军管会，我这个主任也有一份责任，我虽然不在，我这个主任总还是个主任嘛！四川前一段很长时间反“十条”，方向弄错了！特别是去年十月到今年三月，打“内战”，对敌人没有抓住，大方向没有掌握住。“三·一五”指示后，刚把方向扭过来，没有个十天又把方向扭过去了，对准五十四军，要打倒谢家祥。这个问题扭过来了，又对准省革筹，对准刘、张，又对准五十四军。敌人是很狡猾的，我们要好好的了解敌情，研究敌情。前一段，恐怕两派互相研究对方的力量花得很人。是不是研究了？“大联指”研究过“造总”，“造总”也研究过“大联指”，研究得又多又细。我作为一个问题提出来，我这样考虑不对，我收回。这样研究敌情就少了！这个问题不是怪两派革命群众组织，是军管会、军区领导同志们注意不够，责任还在于军区、军管会，在于领导。我们的革命干部、工人、农民、学生，只要引导得好，是会对准敌人的，不能怪他们，你们看是不是这样呀！（陈副司令，主要是我们如何领导，没有搞好。）我不是半斤八两，你们两派要很好地吸取教训吸取教训就好了，吸取教训还是需要的。联合起来共同对敌，这是很重要很重要的一条，文化大革命是两个“继续”，在西藏也是与农奴主阶级斗争的继续，是严肃的政治斗争、阶级斗争、两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。同志们要注意，不要马虎啊！西藏是不那么简单的。和平解放的，和平解放就不和平！虽然改革时打了一仗，进军是和平解放，和平不和平，情况就更复杂了。还有个对外，对印度公开的斗争，两军对峙，（廖副政委：几米远）只有几公尺，随时都可以开枪开炮，我们更要有敌情观念嘛！我们的目标是共同的我们不仅能联合起来，而且能联合得很好，已经联合起来了，我们要巩固联合，发展这个联合。我再说一句，团结对敌，这是第一点意见。

第二点意见，我要讲一讲，总理指示传达过了吧？（大家，传达了）传达了我就不重复了。这个问题我给中央同志谈过，西藏的问题好解决，西藏比四川要快。从现在看来同四川差不多，（任副政委：可能还要慢。）还要当副班长呀！你们两个呢！（陶长松、刘绍民：不愿意当副班长）我是不愿意当副班长的，可能七、八号辽宁要成立，只剩下六个了。成都市大概七号成立革委会。总理那天晚上，电话指示以后，我是连夜挂的电话。放下电话就把你们找来谈了，找西藏的同志谈了，传达了，就不讲了。总的精神，西藏最迟十号要把成立革命委员会的报告送上去。今天几号了？五号了。报告写了没有？致敬电写了没有？《人民日报》、《解放军报》的社论写了没有？《西藏日报》的社论写了没有？我看叫两派写，联合起来写，你们笔杆子多嘛！成立革命委员会的报告军区写，总的要求是十五号，十五号前成立革命委员会，这是总理的要求，西藏的报告写好了没有，我不清楚，总理问我，我只能说正在写（曾、廖：初稿写好了，没有名单）要送上来，我们不能太落后了，落后是落后了一点，不能太落后了！（陶长松，总理还说什么？就讲这三句话吗？）不是三句，还讲得很多，那天周仁山问题也讲了。我前面讲了，要把报告送上去，委员、常委、主任、副主任都写上，要解决什么问题都写上。

今天，我一方面是传达总理的指示精神，另一方而把我的心情表达表达。我也是西藏人嘛，我很心切，很着急。你们怎么样？你们工作很忙呀！委员、常委、主任，我提个意见，要三结合，还有个老、中、少结合。革委会是个政权，掌握在谁手里，一定要选拥护毛主席的，坚决拥护毛主席的，坚决捍卫毛泽东思想，坚决捍卫毛主席的革命路线，这是政治，还要有干劲才行。革委会一定要政治上为无产阶级掌权的，要忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的，真正成为领导西藏对敌斗争的坚强的司令部，真正担负起把西藏建设成红彤彤的毛泽东思想的西藏。还要有干劲、朝气勃勃，要造反有功的人，造资产阶级的反坚决，造走资派的反坚决，有功的人。这些人起来要朝气勃勃，一定要选一些青年，光搞些老头不行，还要有妇女，一定要有女将，你们是那一边的？是“大联指”的吧？（指巫玉淑、马瑞华同志）（曾副令员：是“大联指”的）。“造总”没有女将吗？（陶长松：有，没有来）还一定要有藏族，藏族要占相当大比例，因为西藏是民族地区，不光弄些汉族，要有工人、农奴、贫苦农民，（任副政委：牧民）农牧民，当然也要有一定的学生。你们是不是考虑一下这几条，拟几条讨论一下。我没有写好，讲几点意见，你们考虑一下好不好？我们的革委会一定要彻底革命的，政治上一定要这样，工作上朝气勃勃，联系群众。（陶长松：你能不能当主任委员）我不能当，人多嘛，我不能担负，我不称职！（陶长松：你是军管会主任嘛）过去我的工作没搞好，有缺点有错误。（刘绍民，主要是你工作忙）副主任你们研究，主任由中央定。同志们应当紧张起来，抓紧工作，只有五天了。具体组织工作应很好搞一下，要组织一班人，两个班子，一个班子搞革命委员会，一个班子搞批、斗，批斗刘、邓、陶、王其梅、周仁山，范明还要搞。斗私批修搞得怎么样？（刘绍民：有一定成绩还搞得不好）就是嘛！要继续搞，我看组织一班人，要昼夜干才行我这个传达的，十号不拿上去，我是没有法交代的，我受批评，你们也受批评我们办得到吧？（众不语）怎么没有劲？（众答，办得到）我问你（指贡布）你叫什么名字（贡布）能不能办到？（贡布：可以办到）你是藏族，西藏的大事情嘛！委员多少名额提个意见嘛！（任副政委：一百二十一名）按人口比例不算少，我们西藏是个自治区的单位嘛！委员多少？主任多。少？（常委三十一、主任十三），你们讨论了没有？（米良贤：正在酝酿）结合的对象，杨东生同志没有什么意见吧？通得过吧！苗丕一呢？（陶长松：没有很好的检查）有错误可以检查嘛！杨东生同志是个藏族，从小革命，很小就参军了，（廖副政委，是个老红军）历史上没有问题，很老实。苗丕一这个人在我们部队比较老，历史也没有问题。（蒋永年：杨东生没有触及灵魂。）杨东生同志是个藏族，从小参加红军当翻译，有错误可以检查，也需要检查。郝平南怎么样？（阴主任：历史上查了，没有什么问题，内蒙古对他的评价也还不错。）（巫玉淑：郝平南当官不革命）（廖副政委：看改了没有嘛！）（巫玉淑：他来不到一年，在内地住六个月，住院两个月，谁知道他改了没有？）我只是提出来，到底怎么样？你们去商量，还有厅、局长也可以嘛！还有地委专区嘛！结合的人西藏比四川好，据我个人的看法，西藏比四川条件好，我一方面是传达总理的指示，另一方面也是表达我的心情，也是个希望，希望赶快搞起来。一定要巩固这个联名，发展这个联合，共同对敌，才能搞好。军区有错误，还可以检查，没有彻底平反，还要彻底平反。还有两派都不能对准群众，对准群众就是错误的，这是第一条。第二条，不能对准人民解放军，对准人民解放军也是错误的。这两条要注意。人民解放军、革命群众组织都团结起来，共同对敌。听说西藏军管会没有什么权威，军管会是毛主席给的权威，应该支持她，维护她的权威。并不是因为我是军管会主任，就是这个权威，军管是毛主席指示的，我们一定要按毛主席指示办事，听毛主席的话，我们要象李文忠同志那样，毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我的前进！永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，奋勇前进，把西藏的文化大革命进行到底，夺取西藏的文化大革命的全面胜利。“造总”的同志，我们抽时间再专门谈一次，听说你们还有意见。（陶长松，很希望能谈一次）“大联指”的同志，你们还要不要谈了？（刘绍民，我们很希望谈谈，你很忙）我要去的！讲半个小时，最多一个小时，时间长了不行。我还有事，谈了就走，讲几点意见，你们可以讨论一下嘛！

（此稿系电话传来，可能有个别字句不准确，以今后在京的西藏毛泽东思想学习班发来的记录稿为准。）

（来源：《风雷激战报》西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥主编第262期1968年5月23日星期四）

一九六八年五月七日，张国华接见西藏“造总”代表时的讲话

时间：一九六八年五月七日晚九时

地点：京西宾馆

（记录稿，未经本人审阅）

今天了解同志们的意见，有些话和同志们讲一次，我还是西藏人嘛！把我个人的意见，观点对同志们讲讲，不是指示，是意见，供同志们考虑。

“造总”是革命群众组织，在西藏文化大革命中是有贡献的，这是事实，是客观存在。当然西藏不只你们这个组织，你们在西藏文化大革命中有贡献。过去我们是这样看的，但不仅仅是你们，这话要和你们讲清楚。当时区党委决定支持你们，因为你们是革命群众组织，“一月风暴”夺权，这大方向是对的，但不成熟，事后也证明了条件不成熟。军区支持你们夺权，大方向也是对的，但就条件讲，也是不成熟的。军区与“造总”的关系，本来是好的，军区二月五日支持你们，但那个会开得不好，军区不应退出会场。在那会上群众有过头语言，过头语言不少，还有错误做法，那是不对的。军区对你们提出了是对的，你们应吸取教训。从这以后，你们和军区的关系就紧张了。你们以后又冲击军区，是两次吧！对冲击军区，军区看得过重了这也不好。（任副政委：“二·九”冲军区是看得过重了。）看重了，关系就紧张了，但象你们那样做也不对的。我不是各打五十大板，“造总”的同志也要总结一下，对军队那样做也是不好的。这个关系的紧张，从我个人讲，从军区讲，我们有责任，不怪群众，我们的政治思想工作做得不够，军区应吸取教训，对部队也要加强教育，这是我要讲的第一点。

二、谈谈二月逆流。从中央讲，二月逆流的干将是谭震林，西藏是王其梅、周仁山、惠毅然，甚至还有那一小撮，不是那个群众组织搞的，如果军区讲了二月逆流是“造总”搞的，那是错误的。现在我摆开来讲，二月逆流决不是军队，也不是哪个群众组织。你们不是保守组织，如果你们是保守组织那就不同了，你们是无产阶级革命派。毛主席提出支左后，人民解放军就积极响应。人民解放军是无产阶级专政的柱石，是造反军，是保卫文化大革命的。他们抓了你们的人那是不对的，为什么抓了人呢？是上了当，的确是上了当。周仁山在军区支持你们时是举了手的，但后来他写了你们十条罪状，要我点头，我给顶回去了。周仁山支持你们“造总”是假的，他原来同意支持你们，二月间他马上写了十条罪状，一个多月那儿来的呀！我当时认为他这个家伙是认识问题，有点投机。关于“专打”，中央表了态的。周仁山在这个问题了也投了机，将来你们好好批判，当时我没有认识这么高。对“专打”他看了中央对取缔“专打”表了态，无产阶级司令部主要负责同志批了“专打”土皇帝，土皇帝指我，我并不把这看成什么了不起的事，这问题说清了就行，以后不要再讲了，如果有人拿这个问题去攻击“造总”，我也是不同意的。你们也不要再讲什么“革命行动”、“革命组织”了，平反是可以的，整我的材料是可以的，我不看得那么严重，没有什么了不起。周仁山是个两面派，他见我五月中向北京学生表了态，他就支持你们，七月份又支持你们了。陶长松上成都来时，我也同你讲过了嘛！这个两面派表现得相当充分了。而把矛头对准军区、对准任荣同志，我看是不是把这个仇恨集中到王、周等人身上。军区对有问题的人抓起来了，还出了报、公开信，这是错误的，我是西藏党委书记，我有责任。（军区首长：当时国华同志不在家，我们有责任，出传单有错误的。）（“造总”，抓人抓得对，放得也对，平反不平罪，这如何讲？）这是对立统一嘛！（任副政委：我们原话不是这样讲的，说抓对了几个人与抓革命群众组织的人是两回事。）对坏人要抓，什么时间都要抓，抓惠毅然、李宗清是对的。李宗清是国民党、三青团的骨干分子，把她放了是不对的，她没有参加无产阶级文化大革命的权利，现在她还有活动，还是要把她抓起来的，大家同意不同意？（众：同意）（陈副司令员，李宗清是个白骨精。）现在抓坏人和“造总”组织是两回事。四川也如此，我们已批判了，不能说抓人有成绩。是不是镇反，我看不是这么回事。四川是二月镇反，因为它是有纲领的，而西藏是在支左要作中犯了错误。三月份军区主动去和你们改善关系，（余致泉副司令员：派了一个观察员。）（“造总”代表：被我们轰出去了。）对于平反问题，军区搞得不彻底，平晚了，“四·一”指示下来就应赶快平反，而平得不彻底的可以弥补吗。公、检、法这个机构应该砸烂，特别公、检、法在运动初期镇压了本单位一些群众，那是智泽民搞的，西藏公、检、法是王其梅搞的。（黄金澄：周仁山也插了手。）公、检、法应该彻底砸烂，但决不能搞群众。公、检、法中大部分的群众是好的，有黑干将，军区和军管会可以发动群众去砸，还可以调一些人去。王其梅管了那么久，一揭发就清楚了，对周仁山也是这样。政治上没有彻底平反。组织上没有彻底平反的要彻底平反，组织上要帮助恢复发展。当然，现在实现大联合，这问题好解决。你们这个上层组织也不存在了，对下面的组织要进行分析，有好的组织也可能有不好的组织，要有分析。你们刚才讲的对“造总”六司、丁青l4团，我无法表态，应该怎么样就怎么样，由你们“造总”去处理。当然对群众有界限，要联合。现在不存在保守组织，过去有保的现在也转过来了，但要区分坏人，不能把群众都当成坏人，都当成坏人就搞错了。辽宁831有几个坏头头，不能讲那个组织的群众都坏，当然对坏人不要包庇，革命派就要这样，要听毛主席的话，要听林副主席和中央的话。不听话要帮助，要教育，再不听就走反面。不要错了的也说是革命行动。你们组织有多少人？（陶长松：有二十几万。）二十多万人的组织，坏组织、坏人是会有的，你们自己去揪出来就对了。极“左”思潮也不对，要帮助教育，不能把这些人当成坏人来揪，思想问题要按思想问题解决。说错了话，做错了事，不要讲是“革命行动”，说错了，做错了，改了就行。总之，一个不能对准群众，一个不能对准解放军。要对准刘、邓、陶，四南区有李井泉，西藏是周仁山、王其梅。对任明道、郭锡兰也要揭发批判。惠毅然要坚决斗争。历史上还有范明，两大派联合了，要和军区合作，共向对敌，这样革命委员会就好搞了。如果“造总”，认为还有压力，那就和军区讲一下，在学习班里讲一下，不要说二月逆流是“造总”、“大联指”讲过没有，（军区首长：两派部有互相骂的情况。）

三、大家集中精力成立革命委员会，这是主席的伟大战略部署，不能等，革命派的同志要积极行动、筹备，这是无产阶级司令部的指示。平反不彻底，能在这里做的就应该做。你们有一点我不同意，不能等问题都解决了再成立革命委员会。刚才新华社的同志来催了，我说快了，我们不能放空炮，你们愿当副班长吗？（众：不愿意。）中央的意思，西藏革委会成立要比四川早一些。总理已催西藏几次了，还没有催四川。你们报告写得怎么样了？你们要争取时间，红五月吗？不能耽误时间了。谈我个人心情，很焦急，西藏不听毛主席、林副主席的话，不听中央和中央文革的话，要变成“独立王国”了，这个纲上高了点。你们十号前把报告送上去，西藏比四川简单。四川有七千万人，组织有几万个呀！一个大事要把站出干部历史搞清，文化大革命表现也很重要，但历史问题一点也不能含糊。西藏的大部分干部我是了解的，根本的要按林副主府的三条要求。群众代表要造反有功的，历史清楚，有群众代表性，我们就支持他，使革委会具有革命化、朝气蓬勃。

最后讲一点，任荣同志、阴法唐同志、陈明义同志等，中央都很清楚，这些都是好同志。尽管他们有这样那样的缺点错误，那是工作上的问题，和周仁山、王其梅有根本区别。听说你们“造总”对任荣有意见，可以提，可以帮助，但不能当敌人，当成敌人就错了。（李毅：我们根本没有把他当敌人。那些大标语不是我们贴的，写的，是××汉商搞的。）这问题要提高警惕，四川也有这样的坏人。错误、缺点要检查，同志们要顾全大局，从大局着眼，大联合是大局，三结合是大局，革委会是大局嘛！同志们提出意见，我们来个闻风而动，你们赶快回去做“造总”的工作。格尔木问题要解决，运输要恢复。老陈呀，（指陈明义副司令员）要研究一下，以前我不了解问题这么严重，国民党上尉以上，一个不留，留一个就糟了！过去多少次清理就没有清干净，民院也要清理，国民党的少将不老实，老实才怪呢！这些人不能放在运输线上，还有慕生忠的爪牙也要揪出来。你们组织发动自己揪坏人，那些农奴主的代理人要清理，要整顿我们的队伍。康）老接见四川时两次都讲了这些问题。(陈副司令员：坏人揪出来了，组织更健康。）今天我就讲到这里，以后有时间再讲，欠了账总要还的。

（插话：你什么时间去西藏学习班！）

张：等你们报告送上去了，我再去学习班。（张司令员的话音刚落，李毅就提出问题。）

（李毅：张司令员的讲话，大部分是对的，可是你谈到二月逆流，完全是根据任荣给你定的调子讲的。在西藏是周、王、惠掀起，惠毅然早已被打倒了，他怎么会掀起二月流逆呢？）

张：二月逆流是走资派掀起的，惠毅然是走资派嘛！

（“造总”代表插话：抓惠毅然是当“造总”黑后台抓的，把惠毅然拉出来是有阴谋的。）

张：惠毅然是惠毅然，“造总”是“造总”，是两回事，怎么说提出惠毅然是个阴谋呢，我就不理解了。

（插话：二月逆流是不是从二月中至三月中，惠毅然在六四年区党委会上就罢了他的官，你张司令员最清楚的，怎么会说是他掀起的呢？）

张：不要搞形式逻辑，惠毅然二月二十五日去十一师进行策反，被扣了的。惠搞这些东西不奇怪，他搞复辟，不奇怪。

（插话：惠毅然在六四年就搞出他了，为什么和二月逆流拉在一起？）

（苏××，拉出惠毅然，就是打击“造总”。）

张：惠毅然写了“前八年后八年”，说我搞宗派，从形式上讲也讲不了。惠毅然是我们老部队的，我怀疑他，他想当西藏党委书记，他去找乔明甫。他找中央组织部写了介绍信，要当党委书记，我说凭这条我就不同意。

(李毅：二月逆流是周、王、惠掀起，为什么只抓惠呢？

张：这问题你们把周仁山斗一下，把惠毅然斗一下，就清楚了。

（阴主任：最近发现惠为范明翻案，王、周是支持的。）

（插话：范明翻案是六二年开始的，怎么扯到二月逆流上？）

（阴主任，范明翻案过去也有......）

（两人插话：没有叫你讲。）

（雷佳陆插话：军区在二月逆流中犯了方向路线错误。）

张：不能这样讲，军区是在支左工作中犯了错误。

（插话：你的讲话，一部分讲清了，还有一部分不符合毛泽东思想。）

（黄金澄：不准“造总”参加三月五日的大会，三月五日的大会是什么性质？）

张：那是错误的，抓惠毅然是对的，抓“造总”不对。

（插话：四川和西藏是一样的，为什么四川能说是镇反呢？）

张：四川我是了解的，四川是李井泉依靠保守组织镇压了革命造反派，阶级斗争是很尖锐、复杂的，李井泉搞了一、二、三线，西藏比不上四川。如果过去有人讲惠毅然是你们的黑后台、黑手，现在搞清了，不是就行了。惠毅然是走资派，“造总”是造走资派反的吗？怎么说是一起的呢？

（陶长松：把惠拉到二月逆流说不通。）

（荣传华：说惠毅然是二月逆流干将，“造总”同志反感很大，周仁山、王其梅性质不一样，周、王把矛头对准群众，惠毅然和他们不同，不能混在一起。）

（插话：军区在粉碎二月逆流犯错误说是上了当，镇压革命群众，这是问题的实质。）

张：军区在抓人上是上了周、王的当，军区回去再研究一下。

（插话：二、三月究竟是根本上错误，还是基本上正确，有人说，二月、三月风光无限好，怎么认识？）

张：抓革命群众根本上错误的，应该平反。

（插话：七九○六部队一封公开信，你看了吗？）

张：我们要加强部队教育，这不对的，不能随便上纲，不能随便对群众组织这样表态。

老任、老陈，你们再好好研究一下。

（插话：朱子元问题你了解吗？历史上有问题。）

张：宋子元我了解、历史上要弄清，彷彿记得他是在反扫荡时的问题。

（李毅：你谈谈刘肇功的问题。）

张：历史上刘肇功和范明勾得紧，后来在反范明时，他表现还可以，就留用一下，后来了解他不是自觉揭发的，和范明勾得还是紧，他出身原来以为是农民，后了解他是小商小贩。文化大革命中，“一·五”事件是他挑动群众斗群众，所以对他的处理是对的，这个人有蛮干精神。

（李毅：他有蛮干精神。）

张：李宗清是他的老婆，是国民党骨干分子，她有无现行活动我怀疑，刘肇功和她不划清界限，这问题值得考虑。

惠毅然的问题好解决，我们可以求大同，存小异，周仁山、王其梅是同的嘛？只差一个惠毅然嘛！怎么提法，西藏要提周、王等一小撮。我要走了，还有会，革命委员会这事赶快搞。

（来源：《风雷激战报》西藏自治区无产阶级革命派大联合反总指挥部主编第263期1968年5月25日星期六）

一九六八年五月十八日，陈明义对西藏“大联指”代表的讲话

接见时首先征求了“大联指”代表的意见。

陈明义：

1、同志们对我们提的意见帮助很大，我们应该从中吸取经验、教训。

2、西藏两年来无产阶级文化大革命证明，“大联指”是紧跟毛主席战略部署的。尤其是揪出了周仁山，立了一大功，为西藏无产阶级文化大革命作出了贡献。我们过去对同志们揪周仁山积极支持不够。去年七、八、九月把“大联指”内定为偏保组织我负主要责任。对“大联指”同志们思想上、精神上都有挫伤，我作检查，是我私字作怪，关键时刻没有顶住，今后在适当时候还要向同志作深刻的检查。

3、西藏经过揭发、批判，阶级阵线基本上清楚了，作为西藏这样复杂的地方，还有许多工作要作，把几方面的敌人要搞清楚。

（一）十几年来，对范、白反党集团批的不够，他们的阴魂不散，几次政治斗争都有翻案。余孽还在，联系这根线，范、周、王黑线都是这个线，要彻底连根都要挖掉。

（二）平措旺杰搞的东藏民青，这个窝子是国民党、帝国主义搞起来的，过去没搞清没定，现在看面很大。

（三）已被打倒的农奴主阶级达赖、班禅集团还在心不死，他们有同主子在国外的，也有在西藏的。拉鲁的老婆也公然跳出来活动。国民党同帝国主义相勾结，要彻底挖掉他们的影响。国民党、印度、美国特务，这些人的活动，你们心中有数没有？巩固边防、巩固无产阶级专政，如何把他们搞出来，他们是怎样活动的？黑手是怎样活动的？都要调查搞清，都要作很大的工作。同志们，千万不要忘记阶级斗争，混入群众组织里的由群众自己揪，公开的反革命由军管会搞，该抓的抓，该镇压的镇压。

4、很多工作要研究，你们姿态高，今后要很好的团结“造总”的同志，吸取二、三月教训，团结两个百分之九十五，才能取得很大胜利对“造总”的优点要鼓励，对他们的缺点要帮助。我们的优点要发扬，缺点要改正，发展大联合，“大联指”对军区支左工作有很大帮助，过去提出了很多好的建议。

（来源：《风雷激战报》西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥主编第266期1968年6月5日）

一九六八年六月六日，中央首长对西藏问题的指示

六月六日晚8:00－12:00总理、伯达，康生、春桥、文元、永胜、富治、法宪、东兴等九位首长接见了西藏军区党委常委、地方领导干部苗丕一、杨东生同志。六月十一日晚昆明军区副政委任荣同志向在京西藏学习班全体同志进行了传达，主要精神如下：

中央首长指示：要注意国内外阶级敌人的动向、动态。国外是大敌当前，边防可能出点事。中锡边界印军活动很频繁，飞机到前沿侦察，叛匪也在边境蠢蠢欲动。最近印度召开了高级军事会议，还有苏修、美帝头目在边境侦察。我们要加强战备团结一致，共同对敌。如果敌人胆敢侵入我国边境，就要坚决回击，保卫文化大革命，叫他们有来无回。

中央首长9·18指示已明确指出西藏两大派都是革命群众组织，大方向都是对的。要联合起来，共同对敌。各大组织里都有坏人，要发动群众自己抓，清理阶级队伍。要发展巩固大联合，谁也不能吃掉谁，谁也不能压垮谁，压是错误的。压是压不垮的，相反越压越不好。人数多的要照顾人数少的。军队支左中的错误是支一派、压一派，亲一派、疏一派的问题，基本上是对待群众的态度的问题。军队检查要按主席最新指示，要按主席革命路线，要有利于革的大联合，有利于共同对敌，有利于革委会的建立。

要立即制止武斗，停止打内战，恢复交通运输。在学习班要马上达成制止武斗协议，两派和军队都要签字，11师52师都要签字，送中央文革审批。西藏日报要联合出版，赶快出报纸，要传达中央指示。这是天经地义的。可以组织汇报团回西藏，军队领导也回去几个，把中央精神传达下去，制止武斗，恢复秩序，然后再来一些人把情况带来，问题在这里解决，促进革命委员会早日成立。为革命委员会作好筹备工作，水到渠成。

（来源：《文革通讯》一九六八年七月十日第八期共四版，河南二七公社予西分社，洛阳矿山机器厂四一六总部主办）

一九六八年六月七日，西藏军区给西藏“造总”的公开信

拉萨革命造反总部的同志们：

我人民解放军驻拉萨警备区部队，为了给驻财经大院驻军运送给养，保证驻军正常的战备工作，于上午进入该院。革命群众本应协助我们搞好这一工作，但该院的“造总”下属群众在少数坏人的挑拨下，对我部队开枪打手榴弹，打伤我干战数名，并毒打抓走我警备区司令员石板樵同志，还抓走我干战数名，我们认为这是严重的政治事件，你们应立即放回石板樵同志和被抓走的我干部战士，并要立即交出凶手。

中国人民解放军西藏军区一九六八年六月七日十六时二十五分

（来源：《风雷激战报》西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥部主编第七十期1967年6月10日）

一九六八年六月七日，西藏军区给西藏“造总”的第二封公开信

拉萨革命造反总部的同志们：

我们在今日十六时二十五分发出致你部的公开信，经西藏军区、西藏自治区军事管制委员会毛泽东思想宣传站反复播送，并以电话反复通知，想你们早巳收听到了。可是截至现在为止，仍未见你们将非法抓去的拉萨警备区司令员石板樵同志和其他指战员送回。我们再次敦促你部立即送回石板樵同志和被抓走的干部战士，保证他们的生命安全，并交出向我武装进攻的幕后策划者和凶手。

近日来，我财经大院、大昭寺、西郊等地驻军遭到阶级敌人挑拨下的不明真相的群众的围攻、辱骂、殴打，有的断粮、断水，甚至向我部队开枪射击，这是西藏党内一小撮走资派周仁山、王其梅、惠毅然及老右派范明死党和封建农奴主阶级的残渣余孽挑拨军民关系，破坏无产阶级文化大革命的又一严重罪行。今日向我拉萨驻军和值勤部队武装挑衅和进攻越演越烈，到处开枪开炮，到现在为止，已打死打伤我干部战士二十多名，抓走数名，但是，我们为了爱护广大革命群众和阶级兄弟，一再严格约束部队，不准开枪，现在我们热忱的希望拉萨革命造反总部的无产阶级革命派的战友们，红卫兵小将们，一切革命的同志们要牢记我们伟大领袖毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，千万不要上阶级敌人的当，坚决响应毛主席的拥军爱民的伟大号召，坚决维护“六·六”通令和“九·五”命令，及时识破和揭露阶级敌人的一切阴谋诡计，加强军民团结，牢牢掌握斗争大方向。

中国人民解放军西藏军区一九六八年六月七日二十三时三十分（根据广播整理）

（来源：《风雷激战报》西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥部主编第七十期1967年6月10日）

一九六八年六月十二日，关于立即停止西藏地区武斗的协议

伟大领袖毛主席教导我们“千万不要忘记阶级斗争。”最近，美帝、苏修、印度反动派妄图在中锡边境进行军事挑衅，达赖叛国集团又在加紧组织叛匪回窜。大敌当前，要提高警惕，加强战备，团结一致，共同对敌。要把千仇万恨集。中在国内外阶级敌人身上，要立即停止武斗，恢复交通；要联合出版《西藏日报》。为了紧跟毛主席的伟大战略部署，为了坚决贯彻落实中央首长的重要指示，巩固。和发展革命的大联合，促进西藏自治区革命委员会早日建立，现就立即停止武斗问题达成协议如下。

一、大张旗鼓，反复深入地宣传伟大领袖毛主席“要用文斗，不用武斗”的英明指示，坚决执行“六·六”通令、“九·五”命令。进一步落实“三·一四”协议。

二、双方保证无条件地、全面地停止一切形式的武斗，停止开枪、放炮。今后不准以任何借口挑起武斗和参加武斗。谁挑起武斗，谁向别人进攻，谁就要负主要责任。对挑动武斗的策划者和残杀、毒害群众的凶手，双方要发动群众进行揭发，自己把他们揪出来或有关机关根据核实的材料予以惩处。

三、抢夺人民解放军的枪支、弹药及其它军用物资，是自毁长城的行为，必须立即停止。已抢夺的必须立即如数送还。

群众组织或个人拥有的一切枪支（包括土枪、土炮）、弹药，在本协议生效之日起，全部上交警司统一封存。今后一律不准再制造武斗凶器。外来的武器警司有权收缴。

四、双方不得在路口、要道私设哨卡，修筑工事，拦截行人和车辆，保证人身安全，保证车辆正常行驶。

五、严禁双方以任何借口抓人、扣人。不准私设公堂，非法审讯。已抓已扣的人员应立即放回，不得殴打陷害。

六、坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，工人、农（牧）民、干部必须坚守生产（工作）岗位，保证邮电、气象、银行、粮、油、库（站）、商业等单位的正常工作。不准调动农（牧）民进城参加武斗。已进城的农（牧）民和已集结的外单位人员应立即返回原单位抓革命促生产，促工作，促战备。对返回人员要热忱欢迎，不准歧视、谩骂、围攻、殴打，要保证“四大”正常开展。

七、西藏地处边疆，交通运输十分重要，有关单位应切实保证公路、民航的畅通，恢复交通运输，不得阻碍和破坏。

八、《西藏日报》是传达毛主席、党中央的声音的，决不能中断。报社两大革命群众组织要在军管会领导下，保证《西藏日报》的正常出版，谁阻碍就是对毛主席的最大不忠，就是对百万翻身农奴的犯罪行为。

九、上述协议由警司和两大革命群众组织的代表组成监督小组，立即监督执行。双方对监督小组开展工作要给予方便和支持。对违犯上述协议的首恶分子和幕后策划者，以破坏文化大革命论处。执行情况要随时通报，并向中央报告。效。十、唐北格尔木西藏所属单位应按上述条款执行。本协议自中央批示时间生

中央办的毛泽东思想学习班西藏班两大革命群众组织代表签字：

（按姓氏笔划排列）

万德茂扎西彭措毛卫红白玛昂觉张全道张清法张永和傅伟伊斯玛贡布李世博刘绍民刘长山米良贤江绍泉林洪楠欧珠侯广文袁秀洪秦家甫陶长松徐礼持曾代祥冯时杰强巴鲍友德雷佳陆赵文贵蒋永年蒋英

西藏自治区军管会及部队代表签字：

（按姓氏笔划排列）

王志林刘长永任荣许甫陈明义邹洪鸣陈乐扬陈子植廖步云樊春元苏中杰董志隐一九六八年六月十二日于北京

（原载西藏大联总《风雷激战报》1968年10月1日）

一九六八年六月二十二日，中央文革“关于西藏地区立即停止武斗协议”的批示1968.06.22；中发[1968]100号

西藏两大革命群众组织代表，在人民解放军驻藏部队代表的帮助下，签订了《关于立即停止西藏地区武斗的协议》，中央文革认为，这个协议很好。希望西藏两大革命群众组织坚决地、完全地贯彻执行，使西藏地区的武斗迅速地停止下来，保证交通、广播电台、邮电、气象、银行和其他生产、商业部门的正常工作，保证《西藏日报》的出版。

西藏地处我们伟大祖国的西南方，是我国反对美帝、反对苏修、反对印度反动派斗争的前线。中央文革希望，西藏两大革命群众组织、西藏各民族革命人民，在中国人民解放军的支持下，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，正确地处理各群众组织之间的问题，提高革命警惕，团结对敌，实现革命的大联合和革命的三结合，争取早日成立西藏自治区革命委员会，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

一九六八年六月二十二日

一九六八年八月二十八日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立西藏自治区革命委员会的批示

1968.08.28；中发［68］136号

毛主席批示：照办。

中央同意中共西藏军区委员会关于成立西藏自治区革命委员会的请示报告。

中央热烈祝贺西藏自治区革命委员会胜利诞生。

西藏是我国反对美帝，反对苏修，反对印度反动派斗争的西南前哨。战略地位十分重要，阶级斗争十分复杂。它长期受反动的农奴主阶级的残酷统治和英帝国主义，印度反动派的掠夺，美帝，苏修，蒋匪帮也派遣了许多特务，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派中国赫鲁晓夫等人及其在西藏的代理人周仁山，王其梅等勾结达赖，班禅叛国集团和国民党反动派的残渣余孽，妄图复辟封建农奴制度和资本主义。

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，西藏的无产阶级革命派和各族革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，同阶级敌人进行了激烈的搏斗，粉碎了他们的反革命迷梦。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。人民解放军驻西藏部队广大指战员，在“三支”“两军”工作中作出了巨大的成绩。

中央同意由曾雍雅同志任西藏自治区革命委员会主任，任荣，陈明义等十三位同志任副主任。另留二名副主任，以后增补。

中央希望：西藏自治区革命委员会要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大力办好毛泽东思想学习班，落实毛主席的一系列最新指示。要紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，把无产阶级文化大革命进行到底。

要狠抓两个阶级，两条道路，两条路线的斗争，深入宣传和坚决贯彻执行毛主席亲自批发的“七·三”布告，“七·二四”布告，引导两派革命群众组织和广大革命群众，团结起来，共同对敌，认真清理阶级队伍，稳，准，狠地打击阶级敌人。

要持续深入地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其在西藏的代理人周仁山，王其梅之流的反革命修正主义路线批倒批臭。

坚决响应伟大领袖毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，克服山头主义，小团体主义，巩固和发展革命的大联合和三结合，“认真搞好斗，批，改”。对某些尚未完善的县革命委员会，应当通过两派革命群众的充份协商，予以调整，充实和加强。

继续发扬“拥军爱民”，“拥政爱民”的光荣传统，进一步加强军内团结，军民团结，加强工人阶级的领导作用和各族人民的团结，防止阶级敌人挑拨离间。

加强敌情观念，百倍提高革命警惕，加强无产阶级专政，严防美蒋特务，苏修特务，印度特务的破坏活动。加强战备，巩固边防，保卫祖国。如果印度反动派胆敢侵犯我国神圣领土，我们必须“坚决，彻底，乾净，全部地歼灭之”。把祖国的西南边疆建设成为伟大的钢铁长城。

认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，迅速恢复交通运输，努力发展工农业生产和国防建设事业，争取革命，生产双丰收。

中央相信：西藏自治区革命委员会成立以后，一定能够更快地传达，更好地贯彻执行伟大领袖毛主席和以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的一切指示和战斗号令，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把西藏建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

一九六九年二月十一日，中共中央、中央文革关于西藏地区文化大革命应该注意的问题

西藏自治区革命委员会、西藏军区党委：

据西藏军区最近向中央、中央文革报告的西藏自治区文化大革命的情况，我们认为有以下问题必须向你们指出：

（一）西藏自治区革命委员会是经伟大领袖毛主席、林副主席、中央、中央文革批准的，一切革命同志、革命群众组织，都必须坚决拥护，坚决执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革一九六八年八月二十八日“关于成立西藏自治区革命委员会的批示”。必须坚决支持、拥护、尊重革命委员会的一元化领导，用毛泽东思想“统一认识、统一政策、统一计划、统一指挥、统一行动。”“大联指”的某些同志不尊重革委会的领导，不参加革委会召集的会议是错误的，希望“大联指”的这些同志顾全大局，立即改正，否则要犯更大的错误。

（二）西藏是我国反对美帝、反对苏修、反对印度反动派斗争的西南前线。战略地位十分重要，阶级斗争十分复杂。西藏自治区革命委员会、西藏军区和驻藏的人民解放军，负有保卫边疆、巩固国防的重要责任。西藏各族人民和一切革命群众组织都要遵守西藏革命委员会、西藏军区保卫边疆的一切规定和命令，保卫部队战备、指挥正常进行，不得冲击部队和指挥机关、拦截军车、抢夺武器和部队物资等。

（三）西藏军区的“平反公告”和对大昭寺事件的处理是军区纠正自己过去支一派压一派错误，这种作法是符合毛主席关于“公开向群众承认错误，并立即改正”的教导的。“大联指”和“造总”都要正确对待，不能片面理解，不能各取所需。“大联指”应该支持军区纠正错误。要大力加强革命大联合，警惕阶级敌人利用“平反公告”，制造事端，挑动群众斗群众，破坏革命大联合，破坏革命委员会。

（四）西藏自治区革命委员会的所有成员和各革命群众组织，要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的战略部署，认真学习和坚决执行毛主席的一系列最新指示，在毛泽东思想和毛主席革命路线指引下，团结起来，巩固革命的大联合，坚决克服资产阶级派性，把斗争矛头对准大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在西藏的代理人周仁山、王其梅等一小撮阶级敌人，认真搞好斗、批、改，完成十二中全会提出的各项战斗任务。

（五）西藏军区及驻藏的人民解放军部队、军分区、人武部必须高举毛泽东思想伟大红旗，认真学习、宣传、落实毛主席一系列最新指示，耐心做好两派革命群众组织的政治思想工作，认真做好“拥政爱民”的工作，加强团结，遵守纪律，执行命令，加强战备，搞好两条路线斗争的教育，清理阶级队伍和整党工作。中央决定，将现在成都办的西藏军区毛泽东思想学习班调到北京来办。

一九七0年十二月八日，中共中央关于西藏社会主义改造问题的指示

6月11日，中共西藏自治区革委会核心小组向中共中央呈报《关于实现西藏农牧业社会主义改造的请示报告》，提出要在1971年实现全自治区人民公社化，同时结合农牧业的社会主义改造，在牧区补划阶级成份，在农区调整阶级政策。12月8日，中共中央发出《关于西藏社会主义改造问题的指示》。

中共中央《指示》认为，西藏的社会主义改造高潮已经出现，要求西藏的各级党组织依靠贫下中农牧，联合中农牧，消灭农奴主、牧主和富农富牧阶级的剥削制度，在两三年内基本实现人民公社化。

《指示》原则同意《请示报告》所提出的西藏地区在完成民主改革的基础上，有领导、有计划、有步骤地实现人民公社化，并对若干具体问题作出政策规定。

一九七四年四月十九日，关于内地支援西藏大、中、专师资问题意见的报告

国务院：

为了适应西藏社会主义革命和社会主义建设事业迅速发展的需要，帮助西藏人民发展教育事业，尽快地改变历史造成的文化基础比较薄弱的状况，对西藏要求支援八所中学和一所师范学院所需的师资，拟由国家机关选调干部帮助西藏两所中学所需的师资，其余六所中学和一所师范学院所需的师资，拟采取与卫生部门支援西藏医疗队同样的办法，由支援西藏卫生工作的六个省市，定区定校包干支援。经商得上海、江苏、湖南、河南、辽宁、四川六省市及国务院政工小组的同意，现将具体办法报告如下：

一、派出支援教师的任务：

（1）宣传毛泽东思想、党的各项方针政策和贯彻执行毛主席关于教育工作的一系列指示，同西藏当地教师一起，搞好批林批孔和教育革命；

（2）担任一定的教学任务；

（3）负责培养提高当地师资，从根本上改变师资不足的状况。

二、派出支援教师的分工：

（1）国家机关负责支援那曲地区和格尔木两所中学教师共九十名（每所中学所需师资四十五名，计：汉语文十四名、数学五名、物理四名、化学四名、政治四名、外语四名；历史、地理、音乐美术、体育各二至三名；下同）。由国务院政工小组组织分配。

（2）上海市负责支援筹建西藏师范学院的教师，一九七四年二十七名（其中：数学八名、汉语文六名、物理四名、化学四名、体育五名；两年后轮换，下同）。一九七五年三十八名（其中：政教四名、数学八名、外语四名、汉语文六名；物理、历史、地理、音乐各四名）。一九七六年三十六名（其中：政教八名、数学八名；外语、化学、历史、地理、美术各四名）。并负责支援八一中学教师四十五名。

（3）江苏省负责支援札木中学教师四十五名。

（4）四川省负责支援昌都地区中学教师四十五名。

（5）湖南省负责支援拉萨市中学教师四十五名。

（6）河南省负责支援山南地区中学教师四十五名。

（7）辽宁省负责支援日喀则地区中学教师四十五名。

三、派出支援教师的条件和工作年限：

（1）派出教师必须政治思想好，政治历史清楚，具有一定的业务水平，身体健康，能适应高原地区，年龄最好在四十岁以下。

（2）派出教师工作期限每期二年（路途往返时间除外），工作期间不探亲。由派出省、市和国家机关有关部委进行轮换，轮换三期，共六年。在各省、市和国家机关有关部委帮助下，西藏即可自行解决师资问题。

四、各省、市和国家机关有关部委应尽可能对支援学校提供教学所需的图书、仪器。

五、派出支援教师的生活待遇：

（1）派出教师进藏不转户口，只带临时油粮关系，在藏工作期间一切生活标准，根据当地不同地区的规定，应与当地教师的待遇相同，并由西藏负责解决。派出教师的工资除原单位发给的外，差额部分由西藏发给。低工资生活有困难的，由派出省、市和国家机关有关部委负责给予一定的困难补助。

（2）派出教师所需冬装，由西藏负责每人补助制装费八十元。教师进藏前添置棉衣、被褥等所需布和棉花，请派出省、市和国家机关有关部委本着节约的精神，根据情况，给予适当补助，经济困难的请原单位从福利费中酌情补助。

（3）派出教师进藏路费由派出省、市和国家机关有关部委负责，返回路费由西藏负责；在藏工作期间的公费医疗由西藏负责报销。

六、派出支援教师于一九七四年五月、六月间进藏。

以上意见，如无不当，请批转有关省、市和国家机关有关部委。具体事项由西藏派人同有关省、市和国家机关有关部委协商解决。

国务院科教组一九七四年四月十九日

一九七四年四月二十六日，国务院批转国务院科教组《关于内地支援西藏大、中、专师资问题意见的报告》的通知

上海市、江苏、湖南、河南、辽宁、四川省革命委员会，国务院各部委：

国务院同意国务院科教组《关于内地支援西藏大、中、专师资问题意见的报告》，现转发给你们。请你们本着增强民族团结，帮助西藏人民发展社会主义教育事业，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果的精神，按照报告中提出的具体要求，切实做好支援西藏师资的选调工作，努力完成这个光荣任务。

国务院一九七四年四月二十六日

（原载中共中央文献研究室编《西藏工作文献选编（1949-2005）》，北京：中央文献出版社，2005年）

一九七五年九月八日，中共中央批发西藏自治区、军区党委《关于贯彻中央批林整风汇报会议精神的报告》

6月25日至7月5日，中共中央召开西藏工作会议。会议目的是解决西藏在批林整风运动中存在的问题。

西藏自治区负责人任荣等6人向中央写出《关于贯彻中央批林整风汇报会议精神的报告》。

其后，西藏自治区、军区党委分别召开扩大会议，传达中共中央9月8日批示及西藏自治区6位负责人写给中央的报告。

全区组织6，000多名干部下乡，贯彻中央批示和自治区扩大会议精神。

一九八0年四月七日，中共中央关于转发《西藏工作座谈会纪要》的通知

中央同意《西藏工作座谈会纪要》，现发给你们。

西藏地处我国的西南边疆，和尼泊尔、印度等国接壤，国境线近四千公里，战略地位十分重要。全区地域辽阔，自然资源丰富，生产潜力很大。藏族人民是我国主要少数民族之一，大部住在西藏，藏汉人民在历史上和睦相处的历史很悠久，但因历代统治阶级的错误政策，也发生过不少隔阂。所以对西藏自治区各项问题的处理，必须十分重视和慎重。

西藏是祖国神圣领土不可分割的一部分，是政治、经济、文化和自然条件都具有特殊重要性的民族自治区。藏族人民勤劳、朴实、智慧、勇敢，热爱祖国、热爱共产党、热爱解放军。藏族人民在历史上，对整个中华民族的形成和发展，曾起过重要作用。近三十年来，在党中央领导下，自治区党委和各级党组织，带领全区藏汉等各族广大党员、干部、驻藏解放军，发动和组织藏族和其他各族人民群众，团结藏族爱国民主人士，建设西藏，保卫边疆，维护民族团结，捍卫祖国统一，取得了很大成绩，作出了很大贡献。但是也应指出，由于林彪、“四人帮”极左路线对于党的民族政策、经济政策、宗教政策、统战政策、干部政策等方面的严重破坏，西藏人民和全国其他地方的人民一样遭受了苦难。中央对于西藏各族同胞表示亲切的关怀和慰问。

在新的历史条件下，西藏自治区的中心任务和奋斗目标是：以藏族干部和藏族人民为主，加强各族干部和各族人民的团结，调动一切积极因素，从西藏实际情况出发，千方百计地医治林彪、“四人帮”造成的创伤，发展国民经济，提高各族人民的物质生活水平和文化科学水平，建设边疆，巩固边防，有计划有步骤地使西藏兴旺发达、繁荣富裕起来。这对于逐步实现藏汉各族人民在经济和文化上的事实上的平等，进一步密切党和藏族人民的关系，建设社会主义现代化强国，胜利地进行国际斗争，都具有极其重要的意义。

各民族的存在，多数是千百年历史形成的，在今后很长期间也将继续存在。在我国各民族都已实行了社会主义改造的今天，各民族间的关系都是劳动人民间的关系。因此，所谓“民族问题实质是阶级问题”的说法是错误的（马恩列斯和毛主席都没有说过这样的话。毛主席在支持美国黑人斗争时所说“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”，是指美国广大黑人同美国垄断集团和反动派之间的矛盾是阶级矛盾，广大黑人同白人劳动者联合起来，才能实现自己的解放。毛主席这个论断，完全不能适用于我国解放后的民族关系），这种宣传只能在民族关系上造成严重误解。如果进藏干部和解放军在帮助藏族人民完成社会改革以后，以“恩人”和当然的“领导者”自居，不努力培养本地干部并帮助他们真正当家做主和正确处理民族关系（既反对大汉族主义也反对地方民族主义，巩固祖国各民族的民主平等团结统一），轻率地把历史上遗留下来的民族隔阂说成是阶级斗争，那末我们就不但不能加强民族团结，而且必然要给内外敌人以可乘之机。这是所有进藏同志都必须充分了解，万万不可粗心大意的。

发展西藏建设，仍然应当主要依靠西藏党政军和各族人民，艰苦创业，共同努力。同时，中央各部门也要加强对西藏工作的正确指导，并且根据实际需要和可能条件，组织全国各地积极给他们以支援和帮助。考虑到西藏的特殊情况，总结过去的经验，今后必须注意以下八项方针：

一、中央各部门都要注意了解、研究西藏的实际情况，根据那里的自然条件、民族特点、经济结构、各族人民的思想觉悟和生活状况，制定有关工作的方针、任务和政策，实行具体指导。一切决定和措施，必须首先确实得到藏族干部和藏族人民的真心同意和支持，否则就要修改或等待。切忌主观、片面、一般化、一刀切的领导作风和工作方法，不要盲目地、硬性地推广内地的和汉族的工作经验。

二、中央统战部和国家民委要积极协助中央和国务院，系统调查研究西藏工作情况，主动提出建议，协同有关部门处理好西藏工作中的一些具体问题。对于有关西藏工作的重大问题，要事先征求西藏自治区党政领导机关的意见，并请示报告中央决定。

三、中央和中央各部门制定的方针、政策、制度，发往全国的文件，指示、规定，凡是不适合西藏实际情况的，西藏党政群领导机关可以不执行或变通执行。但重要的问题要事先请示，一般的问题要事后报告。西藏地广人稀，脱产人员的编制和财政支出决不能照搬内地的一套，目前必须精兵简政，以便把有限的资金用到确实最必需的地方。中央各部门召开的和西藏工作无关或关系不大的会议，西藏可不派人参加。

四、大力培养藏族和其他少数民族干部，积极帮助他们把建设西藏的主要责任承担起来。内地调往西藏的干部，要根据实际需要，坚持少而精的原则。除了调派必要的领导骨干外，主要应有计划地输送大专院校和中等专业学校的毕业生，及其他有专门知识和能力的人才，如医生、教员、科学技术人员等。

五、中央各部门，特别是计划、经济、文教、卫生部门，在制定长远规划和年度计划时，要照顾西藏的特殊需要，尽可能满足他们的合理要求，在物质、技术等方面给以积极的支援。

六、全国各有关地方和单位都要根据上级的指示，认真做好支援西藏的工作。要注意关心和照顾进藏干部和职工的家属子女，帮助他们解决某些实际困难；对调回内地的进藏干部和职工，要妥善安排和解决好他们的工作、学习、疗养和生活等问题。要严格控制各类人员自行流入西藏。

七、中央各部门和各省、市、自治区，对于《纪要》中提到的和自己工作有关的问题，要专门研究，制定措施，抓紧解决。并将落实情况报告中央。

八、西藏自治区党委要按照党的十一届三、四、五中全会和《纪要》的精神，认真总结过去工作，发扬成绩，克服缺点，纠正错误。重新审订全区经济建设规划，对发展农、牧业生产，发展对外贸易，调整、改善经济，管理体制，在自留地、自留山、自留畜、家庭副业等一系列问题上纠正各种“左”的偏向，落实党的农牧业、财贸、文教、民族、宗教、统战等各项政策，要认真调查研究，制定具体的实施方案，抓紧解决当前迫切需要解决的重大问题，力争在短期内取得比较显著的成效。

中央相信，西藏的广大党员、干部、驻军指战员、职工群众和各族人民，一定能够加强团结，根除派性，顾大局，向前看，坚决贯彻执行党的十一届五中全会的精神，和中央关于西藏工作的方针、政策、指示，在发展西藏建设，保卫祖国边疆的斗争中，作出更大贡献，夺取更大胜利。

中央着重指出，巩固汉族同藏族、维族、蒙族和其他边疆以及内地的各少数民族的团结，改善各少数民族的政治经济文化状况，是一个具有伟大历史意义和战略意义的重要任务。由于林彪、“四人帮”的十年浩劫，我们党的民族政策（包括宗教政策）受了很大摧残，汉族和许多少数民族之间又产生了相当的隔阂，必须用极大的努力才能恢复各民族间的相互信任和团结。我们建国已经三十多年了，加以目前国际形势复杂，我们如再不抓紧时间迅速大力改善民族关系，就将犯极大的错误。全党对于这个问题的严重性必须有统一的充分的认识。

中央认为，本通知的基本精神，同样适用于全国其他民族自治区和自治州、县。由于各民族自治地方又各有自己的特殊情况，所以《西藏工作座谈会纪要》的各项具体内容，只供参考。中央希望，各有关地方党委根据这个文件的基本精神，结合本地区的实际情况，检查一次自己的领导工作和执行民族政策的情况，并且拟定今后改善党的领导、落实民族政策、做好各项工作的措施。如有重要问题和意见，望报告中央。

（根据文件的翻印件打印）

2008年9月9日初稿纪念毛主席逝世三十二周年

描述：

