id: 5c42e29ba9
标题：中共中央对省、市、区党委的指示——关于彻底纠正五风问题
日期：1960-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：陶铸,王任重,农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对省、市、区党委的指示——关于彻底纠正五风问题

各中央局，各省委、市委、自治区党委：

发去湖北省委王任重同志报告一件，湖北省沔阳县总结一件，湖北省沔阳县通海口公社纠正错误后新情况报告一件，供你们参考。必须在几个月内下决心彻底纠正十分错误的共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产瞎指挥风，而以纠正共产风为重点，带动其余四项歪风的纠正。省委自己全面彻底调查一个公社（错误严重的）使自己心中有数的方法是一个好方法。经过试点然后分批推广的方法，也是好方法。省委不明了情况是很，危险的。只要情况明了，事情就好办了。一定要走群众路线，充分发动群众自己起来纠正干部的五风不正，反对恩赐观点。下决心的问题，要地、县、社三级下决心（坚强的贯彻到底的决心），首先要省委一级下决心，现在是下决心纠正错误的时候了。只要情况明，决心大，方法对，根据中央十二条指示，让干部真正学懂政策（即十二条），又把政策交给群众，几个月时间就可把局面转过来，湖北的经验就是明证。12月上旬或中旬，中央将召集你们开会，听取你们的汇报，请你们对自己的工作预作安排。

附一：

## 王任重同志的报告

陶铸同志并报主席：

（一）送上两个材料，一个是《沔阳县贯彻政策第一阶段的总结》，一个是《通海口公社贯彻政策后的变化》。看看这两个材料，可以使人早下决心，更坚定地去纠正“共产风”。沔阳县委在通海口公社搞好试点之后，全县其余的十个公社，分作两批，都搞了一遍，“共产风”的问题已经基本上解决，下一步将以抓生活、抓分配为中心，全面地贯彻政策，彻底地转变作风，整顿队伍，进一步扩大整风整社的成果。

（二）省委传播通海口公社的经验以后，全省大部分的县都先后进行了试点，少数的县已经开始向面上铺开。全省试点和第一批铺开的公社，一共是157个，其中已经搞好的61个，正在搞的96个。这批公社，大部分是书记亲自动手，决心很强，放手发动了群众，所以问题解决得比较彻底；也有一部分是因为领导五心不定，方法不对，没有真正的群众运动，因而搞的不深不透。看来，要求各级领导都痛下决心，像通海口公社那样去干，并不简单，需要有一个认识过程。我们将进一步总结这批公社的经验教训，使今后的运动少走弯路。

（三）为了贯彻执行中央的“十二条指示”，全省的三级干部会议已于11日开始。这次会议，围绕着“苦战三年，总结经验”这个内容，采取群众路线的方法，整风的方法，批评与自我批评的方法。一开始不作什么报告，不搞什么圈圈将大家的思想束缚住，而是让大家一起动脑筋，大家想，大家讲，充分发扬民主精神。我们提出了“揭开盖子，放下包袱，肯定成绩，纠正错误”的口号，要求大家对九个指头与一个指头的问题，对三年来农业生产的评价问题，对三年来农民生活水平的评价问题，对今冬明春如何过日子的问题，对明年的农业生产问题，对“三风一化”的问题，对从实际出发领导农业生产的问题，对党内的民主生活问题，对当前农村中的阶级矛盾问题，对农业第一，以及其他工作如何摆布的问题等等，都来一个畅所欲言，大鸣大放，把一切好的东西和坏的东西都端出来，实事求是地、大胆地揭发问题，首先是集中地揭发错误，然后再作全面的评价。目的是为了弄清真实情况，正确地接受三年来的经验教训，使全党思想一致，团结一致，发愤图强，信心百倍地去战胜当前的困难，去夺取农业生产的丰收。为了达到这个目的，使大家真正放下包袱，我们宣布，凡是过去所说的，与这次中央的“十二条指示”有出入的，都不算数，可以一风吹，以中央的“十二条指示”为准则。我们宣布，过去三年所报的产量，凡是认为有问题的，都不算数，可以一风吹，照实重报。我们还宣布，这次会议，讲对讲错，一律不记账，一律不戴帽子。并且要求首先是地委、县委集中批评省委，然后县委批评地委，最后省、地、县三级再作自我批评。总之，这次会议要打破老一套的开法，要建立一种正常的党内的民主生活。会议打算开10天左右，开长开短，以解决问题为原则。结果如何，容后再报。

此致

 敬礼！王任重1960年11月12日

[陶铸时任中共中央中南局第一书记。]

附二：

## 沔阳县贯彻政策第一阶段的总结

## （一）

我们根据省委的指示，在王延春同志的指导下，以贯彻省委的“十项政策”为中心，开展了群众性的整风整社运动。继通海口公社的试点之后，全县其余的十个公社，分做两批展开，第一批四个公社，第二批六个公社。到目前为止，全县整风整社的第一阶段已经基本上结束，这个阶段，主要的是解决“共产风”和瞎指挥生产的问题。

从揭发的情况看来，全县所有的公社，问题都极为严重，有的公社轻一点，有的公社重一点，这只是比较而言。

“共产风”，从1958年下半年以来，虽然年年在处理，但始终没有停止，还是日复一日，年复一年的在刮，而且越来越严重。开始，只有县、公社、生产队刮，到后来，省、专两级也刮，社员和社员之间也刮。开始刮大的，如土地、房屋、资金、粮食等，到后来，就像群众所说的，“见钱就要，见物就调，见屋就拆，见粮就挑”。

队为基础的三级所有制打乱了。生产队的土地被圈占，物资、资金、劳力被调走，加上干部瞎指挥，底子越搞越空，群众说生产队变成了“一口破锅”、“一个烂摊子”。

上边刮，下边也跟着刮，公私、你我都不分了。社员的房屋被拆毁，家具被拿走，自留地被没收，小杂粮被抄跑，“上至树梢，下至浮土”，什么东西都刮到了。

“按劳分配”吹了，“多劳多得”不讲了。钱混着用，饭混着吃，分空户进不到钱，超支户越来越多。澎场公社，33个队，1959年队队减产，分配结果，超支户4611户，占总户数的52％，超支金额34．5万元，每户平均75元，分空户4193户，占总户数的47％，分空金额12．0012万元，每户平均30．8元。有的生产队，竟户户超支，社员编快板唱：“一年忙上头，汗水白白流，年终搞结算，落个瘌痢头。”

供给制不结账，形成吃“混给制”，劳动积极的也吃，劳动不积极的也吃。群众舆论：“工多不喜，工少不急，两餐稀饭，你吃我吃。”

提起生产瞎指挥，群众恼火极了。批评干部倒行逆施。一说早，就愈早愈好，一说密，就愈密愈好，一说肥，就愈多愈好。特别是今年春天，“反纤”拉的多，群众要插秧，干部要脱粒，群众要脱粒，干部要锄草，群众要先插熟田，干部要先插荒田，群众要因地制宜，干部要“一刀切”……。一句话，专门别着干。

干部瞎指挥，群众不服从；群众不服从，干部就搞强迫命令。各地比较普遍的办法是开“整风会”、“战地会”，反“右倾保守”思想，搞“辩论”，戴“帽子”。群众怕整、怕战、怕反、怕辩、怕戴帽子，干部说什么，只好办什么。

这次整风鸣放，群众贴了不少大字报。这里选录几张如下：

天下雪，地下秧，谷芽落地一扫光，

群众反映有困难，右倾帽子实难当。

（沙湖公社中帮管理区群众贴）

稀奇稀奇真稀奇，哪有小麦种这密，

每亩下种一千斤，害得群众饿肚皮。

（汉江公社黄荆生产队群众贴）

干部强迫命令大，整好熟田不插秧，

一切停止把湖下，误了一年好庄稼。

（沙湖公社杜窑管理区群众贴）

干部主观主义大，扭转乾坤种庄稼，

为了好看连片化，坏田也要种棉花。

（杨林尾公社中心生产队群众贴）

看了上边这些大字报，不用再列举什么材料，就可以说明问题的严重程度。

除此，在粮食上、生活上也存在一些极其严重的问题。粮食上突出的是卖“过头粮”，形成挑柴卖了买柴烧，浪费人力物力。生活上，最大的问题，是劳逸结合不够。有些地方因为劳动过度，给妇女带来终身疾病。汉江公社黄荆生产队1125户，1959年以来，只有九个妇女生小孩，不孕、闭经的情况十分严重。

上边这些问题，带来的后果是什么呢？

经济上：生产年年下降，收入年年减少，贡献年年减少，债务年年增加，生产基础破坏，生活越来越困难。

拿澎场公社来讲吧。1958年以前，是全县比较先进的公社，这几年，由于风“刮”的大，瞎指挥的多，垮下去了，变成了全县最落后的公社。该社33个生产队，没有一个不减产。粮食总产量，1958年18875吨，1959年下降到16585吨，1960年下降到12105吨，比1958年减产36％。棉花总量（皮棉，下同），1958年817．5吨，1959年下降到565吨，1960年下降到213吨，比1958年减产74％。农副业总收入，1958年400．8万元，1959年下降到307万元，1960年下降到220万元，比1958年减少45％。社员纯收入，168年平均每人62元，1960年平均每人46元。

由于生产下降，贡献也跟着逐年减少，1958年卖给国家粮食4430吨，棉花566．75吨；1959年卖给国家粮食5405吨（卖了很大一部分过头粮），棉花515．45吨；1960年卖给国家粮食2465吨，棉花正在入库，肯定要比去年大大减少。

生产差，收入少，负债年年增加。全社没有一个队不负债。1957年全社负债（指生产队欠的，公社欠的不算）5．6079万元，1958年急增到132万多元，1959年增加到175万多元，1960年增加到230多万元，相当于今年的总收入，按户平均，每户260元。

这几年生产基础破坏很厉害。耕牛成批死亡，农具成批损坏，全公社死亡丢失耕牛216头，损坏丢失木船461支，畜力水车43部，犁、耙、耖、磙等中型工具2665件，价值27．3万元。

群众总结，“刮”了两年风，社员变穷了，集体变穷了，国家也变穷了。再“刮”两年，连饭都吃不上。

政治上：党群关系恶化，群众对社会主义的误解增加，坏了一批干部，毁了不少党的基层组织，党的政策贯彻不下去，严重影响人民公社的巩固。

“共产风”刮得严重的地方，群众骂“共产风”是“臭炮”，骂干部是“臭虫”。杨林尾公社党委会，1958年以前，在向花队办重点，向花队减产，后来搬到中心队办重点，中心队又减产。群众骂他们先是秦雪梅（扫帚星），“走到哪里败到哪里”。西流河公社塘湾管理区红旗生产队，因为干部办重点，风刮得大，瞎指挥多，年年减产，群众不满说：“办得三年重点，单身汉都娶不到老婆。”因为这里变穷了，姑娘们都不愿意往这里嫁。

“共产风”，把人们都刮糊了，闹不清什么叫社会主义，认为“一拉平”，不分你我，就是社会主义。加上这两年生活比较困难，有些人就以为，共产党只喜欢穷不喜欢富，这真是天大的误解。

刮“共产风”，给唯恐天下不乱的分子，造成了机会，他们从中浑水摸鱼，贪污搞鬼，有些好干部也被拉下了水，有的整个基层组织给烂掉了。澎场公社赵家管理区，这几年“共产风”刮的大，干部犯错误的多，处理的多，原来的土改积极分子、老干部，差不多都撤光了。管理区13个老干部，现在只剩下3个了，7个党分支，有5个烂掉了。这是一个沉痛的教训。

这里，我们回想了一下，为什么过去几年生产老是走下坡路？为什么工作老是很别扭？为什么“共产风”老是纠正不彻底？通过这次整风整社运动，才找到了真正的答案，——原来是没有认真严肃执行党的政策，没有彻底反掉平均主义。因此，这几年我们虽然满口讲了许多社会主义，而往往做的时候，却犯了不少平均主义，严重损害了群众的积极性。

## （二）

为了彻底改变工作的被动局面，在省、地委的正确领导下，我们对过去所犯的政策错误和作风问题，进行了纠正，有的还正在继续纠正（如作风问题）。

对“共产风”，坚决地兑了现。物在的还了物，物不在的赔了款，少数欠账，办了手续。对其他政策问题，根据“十项政策”，一一作了检查处理。干部强迫命令、瞎指挥，经过群众鸣放揭发，都向群众作了深刻检讨，并保证今后不再重犯。

各项政策兑现的具体结果是：

省、县、社、队四级，共圈占土地30505亩（其中生产队没收社员自留地2108亩），现已退回25100亩（其中自留地已全部退回），剩下一小部分不能退回的基建用地，已折价付款。县、社、队三级，占用社员房屋4442栋，已退回2592栋，拆毁房屋8269栋，已修建还原5332栋，调各种机械115台，已退回84台，刮大、中、小农具84926件，已兑回43681件，刮各种家具17万件，已兑回93329件，刮砖瓦1887万多块，已兑回900多万块，调骡马737头，已退回476头，调生猪17934头，已退回16726头，调家禽4829只，已退回4378只。调粮食594．5吨，除兑现社员小杂粮41吨外，其余全部折款。以上各项无物可兑部分（一小部分继续留用的也折了款），共折款276．4333万元，已兑现180．5268万元。物加款：兑现结果占90％左右。

结合处理“共产风”，清理了商业部门推销的次货、废品（如土化肥、细菌肥、失效农药等），计款94．2163万元，已兑现84．2万多元（其中冲账64．8443万元，兑现款14．5414万元），占83％。

分配遗留和社员投资款218．2306万元，已兑现处理114．2956万元，占50％多。

公社化以后，从农村调出劳力，除掉上丹江和“支边”的，有9362个（其中有一部分是需要的）。这次兑现退回3790个。看来还不彻底，下一步准备大搞一下。

结合处理“共产风”，开展了公物还家、物归原主的群众运动，全县公物还家的大、中、小型农具、工具共8．3万件（每个公社万把件），社员与社员之间物归原主的农具、家具共4．3万件。

秋种“三包”已经落实，“土劳平衡”的错误做法，已得到纠正，现在正在大搞全年“三包”。

小队权利，经过反对瞎指挥，基本落实。

群众生活，经过整顿，有所改善。“三稀”食堂，大部分变成了“一干二稀”。房屋修整，已搞了70％。农村休假日，已在群众中形成制度。

社员自留地，按照政策规定，已固定下来。社员的小杂粮，过去没收的，大部分退回去了，一部分折价付款。

秋收分配和农副产品收购工作，由于收获未结束，产量未落实，未能最后定下案来，下一步准备以安排生活为中心，作好分配和粮食工作。

## （三）

农村经过整风整社运动，出现了一派新气象。人们的精神面貌变了，干部的作风变了，生产的形势变了，总之，一切都在向好的方面转变，用群众的话来讲，叫“气象更新”。

通过政策兑现，群众对社会主义的误解消除了，公私你我的界线划清了，“按劳分配”、“多劳多得”的原则，深入了人心，生产积极性大大提高。张沟公社群众总结政策兑现前后的变化是：

自从刮起“共产风”，公私你我都不分，

群众生产无干劲，一年一年减收成，

十项政策一进村，歪风邪气一扫清，

干部群众心连心，齐心搞好大跃进。

政策兑现后，社员们的心情不同了，总想怎样叫队里多增点产，对生产十分关心。有人说：“过去田是种在水里，现在田要种在心窝里。”

社员爱社觉悟大大提高，许多人把藏了多年的公物，拿出来了。汉江公社腰河生产队贫农社员吴德保，过去几年，为队收拣保管的公物，价值300多元，这次全部交给了生产队，对干部社员教育很大。

通过整风，干部作风有了很大转变。不参加生产的参加了生产。许多干部过去七、八个月，只做了十几个工，最近—个多月，就做了二、三十个工。干部的主观主义、瞎指挥少了，强迫命令少了，现在办什么事，事先都开个“诸葛亮”会，找几个老农、“三种人”代表商量商量。群众十分满意，赞扬干部的作风是：“说起话来像小姑，做起活来像老虎。”

干部作风转变，群众对干部的看法也转变了。干群关系在新的基础上密切起来。过去赶重点，现在争重点，过去怕干部，现在爱干部。群众说：“过去多一个干部，多一个麻烦，多一个管头，现在多一个干部，多一个参谋，多一个劳动力。”群众的这个反映，生动极了，它总结了整风前后干群关系可喜的变化。

干群关系改善之后，基层干部感到工作好作了，心情十分舒畅，过去消极的现在积极了，过去退坡的现在坚决了。

许多老落后队，通过政策兑现，被改造过来。汉江公社黄荆生产队沙嘴小队，是全县有名的落后队。过去县委、公社、生产队，下过多次决心到那里去改造落后，派去的干部，一批接一批，县妇联主任去过，县委农村部的同志去过，公社有四个书记去过，生产队四个书记去过，省里下放的干部去过，都毫无结果。这次处理了“共产风”，纠正了瞎指挥，干部群众情绪高了，生产搞的很好。

各个战线，各个部门的领导人，都参加了这个运动，对他们的教育也很深刻。过去许多部门同志，对“大办农业，大办粮食”的严重意义是认识不足的。通过这次运动，有了比较实际的体会，把支援农业当作自己头等重要的任务。

现在，社员出勤的多了，工效高了，生产质量好了，生产出现了高潮。全县秋收秋种工作，无论是季节、数量、质量，都大大超过1959年，群众十分满意。截至10月底止，秋种粮食93万多亩，而去年同期只种了67．7万多亩。去年腊月二十八还在种麦子，今年立冬以前，可以播种结束，就大面积讲，季节比去年提早半个月，做到了适时播种。去年秋种粮食实收面积92万亩，今年小队超“三包”计划115万亩（估计还有扩大），比去年扩大25％。今年的秋收工作，做得及时，质量也好。群众说：“照这样干下去，明年大跃进定有把握。”

随之，生活也发生了变化。种菜、办食堂、治病、劳逸结合，都出现了新气象。最使群众满意的是修整房屋，通海口公社，一个多月来，修整房屋8129栋，占应修的80％。群众感动地说：“再不好好生产，真对不起毛主席。”

## （四）

以贯彻“十项政策”为中心的整风、整社运动，所取得的成绩，是比较显著的。要说有什么经验的话，那就是认真执行了通海口公社的五条经验（这五条经验是：领导下决心，“两头挤”的方法，把兑现抓到底，明确地划界线，和生产扭在一起）。在做的当中，也有一些新的体会。

看来，整风整社运动，必须坚持分批展开。而且随着面的扩大，要不断壮大干部队伍。搞试点，我们集中了400多干部，铺开第一批公社时，我们集中了800多干部，铺开第二批公社时，我们集中了1300多干部，面越来越大，领导决心越来越强，始终保持一个优势兵力，大战到底，克服了过去开始轰轰烈烈、中途稀稀拉拉、最后草率收兵的做法。

自始至终地强调大搞群众运动，反对政策兑现中的“恩赐观点”和少数干部包办代替的做法。第一批和第二批比起试点来，有许多新特点，最主要的是干部有经验，群众有准备，运动容易掀起来。但最大的危险，是忽视发动群众。处理问题往往容易形成“专家”包办，少数人包办。这一点，在第二批最突出，有少数公社并走了一段弯路。为此，县委曾开过两次会议，反复强调了大搞群众运动，强调了把政策兑现抓彻底，并且从上而下的开展了查决心、查发动、查彻不彻底的“三查”运动，克服了后期某些干部的松劲情绪，保证了运动的全胜。

加强对运动的领导，一方面是正确地掌握政策，一方面是紧紧地依靠“三种人”。运动开始，群众有顾虑，怕兑现不了，因而有话不讲，有意见不提。当盖子揭开以后，又出现了多报、多算的现象，或者是只讲个人的损失，不讲自己占别人、占公家的便宜。这种现象是难免的，关键在于反复交代政策，坚决依靠“三种人”，民主讨论，划清真假、公私界限，同时开展公物还家、物归原主的运动，就可以澄清假象，分清公私，严肃地执行政策。

政策、作风、生产、生活这几个东西是互相联系的，必须紧紧地扭在一起，拿群众的话来说，叫做“一锅煮”。“共产风”严重的地方，干部作风一定很坏，生产、生活一定不好，这是一个规律。要想彻底纠正“共产风”，必须同时整顿干部作风。群众说：“共产风”兑现，吃不了两天，干部作风不转，受苦一生。根据群众要求，在政策兑现的基础上，放手发动群众鸣放，对干部作风进行了一次系统整顿，对推动干部转变作风，起了重大的作用。

以处理“共产风”为重点，全面贯彻“十项政策”。“共产风”是群众最伤心的事，从伤心的事开刀，比较容易地发动群众，群众发动起来，一切问题就会迎刃而解。

经验证明，纠正一平二调的“共产风”，纠正干部的命令风、浮夸风和某些干部的特殊化作风，像土改一样，是一项打基础的工作，哪里搞的彻底，哪里工作就能前进，哪里搞的不彻底，哪里工作就被动。最近，我们检查了一下，在某些地方、某些问题上还搞的不彻底，准备下一步以进一步抓生活、抓分配、抓全年“三包”为中心，全面贯彻政策，同时开展三查，查“共产风”兑现是否有尾巴，查干部作风转变程度，查劳动力是否集中到第一线，继续整风整社，直到取得彻底胜利为止。

## （沔阳县委的报告，1960年11月3日）

附三：

## 通海口公社贯彻政策后的变化

通海口公社经过这次贯彻省委的“十项政策”，坚决纠正“共产风”、命令风、浮夸风和某些干部的特殊化作风，纠正生产上的瞎指挥，使得这个公社的面貌发生了根本的变化。把这个变化概括一下，就是这么四句话：群众心情舒畅，干部作风转变，生产出现高潮，生活面貌改观。

运动之前，人们的心情是沉重的，感到光景不好过，生产无甜头。现在变了，人们心情是舒畅的，笑逐颜开、喜形于色，感到有奔头了！群众凭自己的生活经验，总结了四句话：“过去开会无好事，总是抬回个死人子（坏消息）；现在开会听消息，桩桩讲的是喜事。”他们说：过去开会，讲的都是群众伤心的事，如什么开夜班，动员投资，分配超支，没收自留地，没收小杂粮，反“资本主义”思想，反“右倾保守”思想等等。现在开会，大不同了，讲的都是群众最高兴的事。如什么“共产风”兑现，“七权”下放，三个“三七开”，冬播两权（即播种规格权、作物安排权）下放，劳逸结合，不开夜班，每月休假两天，冬天办半日食堂，活跃市场经济等等。许多群众说：“照这样搞下去，明年不增产才怪哩！”

反对生产瞎指挥之后，老农特别受尊敬，生产上大大小小的事，干部都要请教老农，找老农商量。老农有什么意见，也主动找干部提。过去称老农为“老保守”、“落后分子”、“别杠子”，现在代之以“顾问”、“参谋”、“老师傅”等光荣称号。柳李生产队有个老农叫陈代华（贫农成份），他总结了解放以来地位的变化，土改的时候是“依靠人”，1958年以后是“别杠子人”，现在成了“当家人”。心情很舒畅，对生产更关心了。

最高兴的要算妇女了。过去开夜班，孩子无人照管，生产无假日，家务事无人管。许多妇女忙了田里忙屋里，实在受不了。现在不开夜班，每月还放四天休息假，两天生产假，她们可高兴极了！星红生产队有个妇女叫王启珍，六个小孩，自从实行休假日制度之后，她变得喜笑颜开。从9月15号起到11月1号，这四个假日中，她办了不少家务事，种了六分田的菜，上街卖了一次菜，挣了八块钱，给公公做了一双鞋子，给小孩补了六件衣裳，还走了一次娘家，看了一次电影。10月份一个月做了二十六个标工，比上月还多。她感动地说：“这是妇女第二次解放。”

在纠正了“共产风”之后，群众对社会主义的误解消除了，对党的政策信任了。普遍树立了兴家立业的思想。过去群众卖东西，现在群众添东西。柳李生产队一个多月来，社员私人添制了67担箩筐，107个筲箕，11张桌子，6个簸箕，145把挖锄，155把铁锹，7担水桶。全公社统计，社员私人添制各种家具、工具20285件，修补旧的15742件。社员自留地，办的也很好，大部分围上了篱笆。社员私人厕所，近两年失修，现在都修好了，全公社修整私人厕所4079个。现在走到社员家里一看，全是一派新气象。

社员的这种兴家立业的思想，表现在劳动上，是“多干活，多工分”。劳动出勤率一般比过去增加了20％，工效提高了30％。

从小队来讲，这种兴家立业思想，反映在大搞农田基本建设、积极改善经营条件等方面。过去小队怕“三包”中搞“土劳平衡”，对搞农田基本建设、扩大面积不积极，现在“七权”一下放，可积极了！全公社各小队，光冬播生产中开的小块荒地就有4714亩，过去的堤坡、沟坡、荒坡变成了良田。各小队结合秋种，改良土壤、兴修水利、平整土地，把坏田变好田，扩大良田面积4178亩。为了明年的大跃进，各小队结合秋种训练了490头小牛学会耕田，添置各种大、中、小型农具6942件，修整12606件。经过一个多月的添置修整，基本恢复了两年来耕牛、农具遭受损失的元气，为明年大跃进创造了物质条件。

贯彻政策以后，社员的觉悟大大提高了，树立了当家作主思想，人人关心生产，人人爱护公物。在柳李生产队，有这么一个故事。一小队有200亩黄豆熟了，眼看快要“放炮”（炸开的意思），当时，又恰好碰上11月1日休假，干部很着急，心里想：执行政策放得假来，黄豆要丢在田里，造成损失；违犯政策不放假，又怕挨上级批评。正在左右为难之际，喂牛组长、老农王启茂看出了小队长的心事，给出个主意说：你不用愁，我来给你解围。你只开个会，让我说几句就行了。30日晚上，会议开始了，王老头把黄豆要及时收割的重要性向群众作了解释，接着说：“我们既要休息，又要抢黄豆，怎么办？我提一个建议，不知大家赞不赞成？”社员们说：“你尽管讲吧！”王老头说：要想生产休假两不误，我建议把大大小小的劳动力都动员出来，突击一下，我们喂牛组的十个老头，保证明天参加战斗。王老头的话音来落，立刻就得到了全体社员的拥护。第二天（31日）出动了170多人，一天时间割完了200亩黄豆。这件事情深深地教育了干部，使干部认识到，只要依靠群众，再大的困难也能克服。

在通海口公社，可以这样讲，耕牛、农具到处乱丢乱放的现象全没有了。清理公物、公物还家成了群众的自觉行动。杨市管理区合力生产队社员杨运远，政策兑现之后，他亲自从田里清回牛车3部，脚车4部，磙3架，手车1部，耖子2部，为了收拣好这些农具，自愿把自己的房子腾出半边给公家放东西。干部群众尊敬地称他为生产队里的“管家婆”。是的，像这种“当家人”、“管家婆”，在通海口公社还有很多，以社为家的思想愈来愈深入人心了！

现在，干部作风有了显著转变，参加生产已开始形成制度。许多干部过去七、八个月只做了十几个工，最近一个多月就做了二、三十个工。干部参加生产，不仅是进行了一般的劳动，更重要的是通过生产，了解了更多的实际情况，克服了工作上的主观主义。秋种中有些干部强调水田都要搞条播，群众不通。经过自己实际做之后，认识到确有困难，只好与群众商量，改一部分为撒播。这样，抢住了墒，也抢住了季节，群众十分满意。干部走群众路线和群众商量办事的风气，正在逐步形成。生产队里，小队里，大大小小的事，干部事先都要开个“诸葛亮”会，找几个老农、“三种人”代表商量商量。星红生产队第一小队有这么一件事：在秋种的时候，有40亩大的一块田，地形比较复杂，小队长为了把这块田的作物安排的恰当，曾反复开了三次群众会，征求意见。群众说：这块田地形复杂，低的地方种大麦，高的地方、土质肥的种小麦，土质瘦的种蚕豆。最后，按群众的意见把作物定下来了，真正做到了因地制宜。

通过处理“共产风”，对干部提高最大的是政策水平。许多干部说：“过去是不学政策，不讲政策，乱造政策；现在是政策随身走，时时学政策，见人讲政策，照政策办事”。干部贯彻政策，群众也讲规矩，洲岭生产队妇女社员吴玉英，过去不积极生产，老是装病，执行了休息制度之后，积极出工了。有一次休假走娘家，她母亲硬要留她住一晚，她坚决不住，说：“政府讲政策，我们讲规矩。”现在变成了队里的劳动积极分子。无数事实教育干部，只有执行政策，才能搞好工作。

坚决纠正了一平二调的“共产风”，纠正了干部的强迫命令、主观主义瞎指挥，使得党和群众的关系，进一步密切起来。群众过去遇到干部把头低，现在遇到干部讲客气。干部关心群众，群众关心干部。过去有许多干部出外工作，经常弄不到饭吃。现在不同了，走到哪里，哪里有饭吃。

干群关系一改善，干部的工作好作了，心情变得舒畅起来。公社党委和管理区的同志们讲：“共产风”和瞎指挥，好比两个大“脓包”，开始疼不愿意挤，背在身上是个大包袱，一当狠心挤了之后，身体倒感到一阵轻松。党委副书记谢从华同志总结政策兑现前后的变化是“十多”：过去熬夜多，现在睡觉多；过去强迫命令多，现在商量办事多；过去一般号召多，现在深入实际多；过去跑的多，现在干的多；过去事务多，现在学习多。两个月来的变化，给了干部一个很深的教育，就是要作好工作，非靠政策吃饭不可。

基层干部，精神焕发，斗志昂扬，工作情绪越来越高。过去消极的现在积极了，过去退坡的现在坚决了。星红生产队队长刘耀吉说：“过去当干部是公社压，管理区刮，群众骂，逼得我们说假话。当个干部，一点味也没有。现在呢？说的是真的，做的是实的，干的是硬的，得的是现的，谁还不积极工作！”

人们精神面貌的变化，变成了巨大的物质力量，大大地推动了当前生产和生活。该公社今年秋种面积，比去年扩大40％，不仅面积大，而且质量比去年好，季节比去年提早半个月，做到了适时播种。贯彻政策以后，各小队共开荒3千多亩，其中大部分种上了作物。秋收工作做的很及时，质量也好。现在全公社已转入以大搞积肥、锄草为中心的田间管理工作。

在政策的推动之下，生活面貌也发生了可喜的变化。蔬菜在政策兑现前，只种了2．389万亩，兑现后种了3．631万亩，达到了每户一亩五分。由于菜种的多，食堂办的有进步，现在大部分食堂由“三稀”变成了“一干二稀”。几年来，房屋损坏了11353栋，现在已修整了9千多栋，占90％；群众说：“往年这时候大拆房子，今年这时候大修房子，真是大不一样了！”

政策一对头，作风—转变，生产生活面貌一改观，大大鼓舞了社员群众夺取1961年大跃进的信心。现在，走到哪里，都可以听到群众在议论明年怎么搞大跃进。星红生产队群众根据本队的情况，总结了明年大跃进的十大有利条件：一、冬播面积比去年扩大896亩；二季节比去年提早半个月；三、因地种植搞的好，能发挥土地的潜力；四、田间管理比去年抓的早；五、种子留的足、留的好；六、群众有了积极性，树立了当家作主的思想；七、小队有了“七权”，干部不瞎指挥了；八、干部群众一条心了；九、今年水利任务小，可以多积肥；十、蔬菜种的多，种的好，生活有保障。听了这些有利条件，我们能不欢欣鼓舞吗！

通海口公社的经验，证明省委的“十项政策”是十分正确的，这些政策规定，发挥了巨大的威力。当然，这仅仅是第一步，对政策的贯彻还很不够，今年冬季，还要根据中央的“十二条指示”，继续开展整风整社。可以预料，群众的积极性将越来越高，生产的形势将越来越好，1961年必然会出现一个大跃进的崭新局面。

（沔阳县委第一书记马杰的报告，1960年11月9日）

描述：

