id: 9d6171d413
标题：韩先楚关于革委会问题的讲话
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：韩先楚
来源：根据文件的翻印件打印
标签：中央文革,福建文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韩先楚关于革委会问题的讲话

韩先楚

1967年9月26日至10月9日，省革委会第二次全委(扩大)会在福州召开。会议主要学习毛主席一系列最新指示，分析“文化大革命”的形势，就进一步巩固和发展革命的大联事和在结合，深入持久地开展革命大批判，清理阶级队伍，促进工农业生产发展等方面工作作了研究和部署。

1968年10月8日，韩先楚主持召开福建省革发会核心小组和常委会议，讨论研究解答了省革委会第二次全委扩大会上各组提出的问题，其中包括各地农总、农革总、农司三结合问题、关于生产队是否成立革委会问题等等。①(《革到底》福州《革到底》编辑部编，1968年10月25日，第19期。)

一、关于各地农总、农革总、农司(即所谓老区组织)绑架大联合、三结合的问题。现在有的地区还不承认农总、农革总、农司是群众组织，还没有吸收他们参加大联合、三结合。毛主席亲自批示照办的“福州军区党委关于成立福建省革命委员会的请示报告”中已写了“所谓‘老区’组织是叶飞，范式人和黄国璋、林白等极少数人搞起来的，是有阴谋的，参加‘老区’组织的贫下中农是革命的。因此，要遵照中央、中央文革历次指示精神，对参加过所谓‘老区’组织的贫下中农和多数干部，一定要团结联合他们，不要歧视他们，更不要打击他们。”根据这个精神，和当前实际情况，有的组织里除农民外，还有工人、学生和干部，都要回原单位参加斗批改。

(一)县以下(包括县)的农总、农革总、农司等组织，都应参加同级革命大联合和革命三结合，选择好的贫下中农或半脱产干部参加三结合。但不以老区组织名义参加。

(二)县以下(包括县)的组织，都要与省、专区以及其他的农总或农革总、农司等组织脱钩。

(三)省、专区的农总、农革总、农司组织一律解散，干部回原机关参加斗批改，农民回公社、大队抓革命促生产，学生回学校复课闹革命。以上均应积极响应伟大领袖毛主席的号召，搞好斗批改。

二、关于财贸、粮食等系统的下属单位的大联合问题。各业务系统(除铁路外)的下属单位，即在所在地区参加同级革命大联合、三结合，不要参加上级业务系统的革命大联合、三结合。

三、对走资派、叛徒，特务定性质的批准权限，仍按中央规定的干部管理权限报告审批。为了进一步审查核实，防止出偏差，批准机关还应将主要问题报上级机关审查。如专区有权批的干部，还应再报省审查。

四、群众专政问题。对坏人专政，要充分发动群众，依靠群众，发挥群众专政的威力。现在各地群众专政的组织名称不一，行使的职权也不一。为了统一群众专政组织的名称，在城市可组织工人纠察队，农村可组织贫下中农纠察队，在各级革命委员会统一领导下，对坏人衽专政和维持本地区、本单位的治安和社会秩序。参加纠察队的人员，要经过审查，从原各群众组织中选政治可靠，思想作风好的参加，参加的人员，一律不脱产。

五、关于对外出人员的工资补发问题，在中央二?一八通知下达后，有些专、县革命委员会、军管会根据中央通知精神，作了具体规定是对的，有效的。省革委会九?一通告是重申中央通知精神，其中规定对撤离职守的人员九月底前不返回者，一律扣发工资。但对具体情况要分别对待。在九月份以前，只要是擅自离职的，就不应补发工资；如因两派对立，一派群众受压而外出者，则应按中央九?一三通知处理，补发工资；对个别有争论的、情况一时弄不清楚的人，可留待该单位大联合、三结合后，通过共同调查和群众评议的方法解决。

六、各专、市、县设在福州的办事处、采购供应站之类的机构，现在已不适应形势的需要，问题很多。应一律撤回原单位参加斗、批、改。在撤回时，应向市革委办理有关移交手续。原省委、省人委派往各地的监督人员，全部撤回原派出单位，参加斗、批、改。

七、各级革委会机构设置问题。原则上规定均设三个部门：省设办公室、政治部、生产指挥部；专区设办公室、政治处、生产指挥处；县以下设办事组、政治组、生产指挥组。各部门下面的组织分工，不强求上下对口，但一定要精兵简政，人员要精干。其他工矿、企业等单位参照设设置。

八、关于“三代会”问题。各地先搞“三代筹”，负责筹建工作。由“三代筹”先提出方案，交群众讨论后再定。

九、对原参加四清运动积极分子的处理，由那里来仍回到那里去，参加生产劳动。为了照顾其生活，走时发给两个月工资，这个问题各地尽快处理。

十、关于生产大队是否成立革命委员会的问题。中央一九六七年十二月四日“关于今冬明春农村文化大革命的指示”中规定：“生产队一般不搞夺权。在需夺权的生产大队，应当坚决依靠贫下中农，实现革命大联合和革命三结合，用改选领导班子的方式解决。”根据这个精神，大队不成立革命委员会，干部有问题，需要夺权的大队，即用改选领导班子的方式解决。以贫下中农为骨干，成立抓革命促生产的领导班子。城市街道可仿此精神处理。

原题为：“韩先楚在福建省革发会核心小组和常委会议上关于各地农总、农革总、农司三结合问题及生产队是否成立革委会问题的讲话”

描述：

