id: b1d91157f3
标题：关于欧阳靖同志问题的审查结论
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室
来源：
标签：姚文元,张春桥,徐景贤,王秀珍,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,一打三反,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：参考案例
书籍作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
帮”的反革命修正主义路线，打击迫害革命干部，搞乱了后方基地等单位，参与了“四人帮”及马、徐、王一伙的某些篡党夺权的阴谋活动，又是被“四人帮”余党拉进党内突击提干的人物。“四人帮”被粉碎后坚持反动立场，散布反动言论。拟对吕应潮定为犯严重政治错误，开除党籍，回工厂参加劳动。讲市善子#武##大#一全改###立发###大早##员#“#进击##九七八年十一月#

中###击文司#人##司##人国有微举中共中西#区大###是果######日备#

牛美市#####要#舞会#

-16一关于欧阳靖同志问题的审查结论

（修改稿）

欧阳靖，男，一九四五年生，出身职员，成份学生，一九七年复旦国际政治系毕业，留校任教师。一九七七年经校党委批准停职审查。人四“故开一宝娇文革初欧阳靖在复旦以“杀间王”战斗组的名义写了第一张大字报起来“造反”后，多次向“四人帮”余党写黑信、告黑状，并写了不少毒草文章，深得“四人帮”余党的赏识。其主要错误：十手广六大一，5由一，向“四人帮”余党写黑信、告黑状，造成严重后果。革新#者#出###大》##人事一九六九年以来，欧阳靖先后向“四人帮”余党徐景贤、王秀珍、朱永嘉等人写了六封黑信，告黑状，表示效忠，其中造成严重后果的有以下三件：六足美

1、一九六九年九月十四日，欧阳靖给徐景贤写信，说国际政治系有一股为“反动组织”“反复辟学会”（“四人帮”及余党炮制的冤案）翻案的妖风。诬告该系“有人蔑视张春桥的指示”，并表示“要同这种

—17—反动倾向斗争到底”。徐景贤在信上批示这是“阶级斗争的新动向”。一九七○年一月十三日欧阳靖贴了一张题为《这是为什么？》的大字报，攻击有人“扶植“反复辟学会”这样的反动势力”，当时的市革会一办根据欧阳靖等人提供的情况写成的《文教简报》断言：复旦国际政治系“领导权问题没有解决”。“一打三反”运动一开始，“四人帮”余党就将国际政治系列为重点，对革命群众进行迫害，其中徐志新等五个党员教师被定为“翻案小集团”，有些正直的工宣队员被说成是“翻案小集团的一伙”小不##，#黑#黑#赏

2、一九六九年十二月欧阳靖向《文汇报》记者反映上海县一农村故事员歪曲“革命样板戏”，当即由记者写成《文汇简报》上报。张春桥即令上海县革委会和《文汇报》社进行调查，并在调查报告中批示对当事人和“支持者”要狠批，致使故事员受到残酷迫害，上海县、复旦大学和文艺界的许多干部也被迫写检查。示

3、一九七六年八月十六日，欧阳靖被指定参加马、徐、王召开的“八·一八”老红卫兵座谈会。当夜，欧阳靖主动向徐景贤、王秀珍写信献策，要发扬老红卫兵的作用，吸收入党，充实领导班子。并表白自己

-18—

8“曾对入△△修正党的基本路线的右倾翻案风进行了坚决的批判”，发誓“要准备付出代价，牺牲自己”。欧阳靖在信中还恳求帮助解决他的入党问题。于是，“四人帮”控制的市革委会组织组和文教组派人到复旦，催促把欧阳靖拉入党内，后因“四人帮”垮台而未成。二、炮制毒草文章，为“四人帮”及其余党篡党夺权大造反革命舆论。一九六九年十二月，欧阳靖参加了张春桥、姚文元召开的“大批判”座谈会，会上欧介绍了自己批桑伟川（桑是受“四人帮”及其余党迫害的）的体会，并向张、姚

“请战”。畏下一九七年朱永嘉指定欧阳靖参加起草“复旦大学文科座谈会纪要”，鼓吹反动的“两个估计”。四

七三年以来，欧阳靖先后炮制和参与炮制了十四篇毒草文章。这些文章中：1、批所谓“右倾回潮风”一篇，题目是《坚持在实践基础上着重向理论方面学习》，大批所谓轻视实践、关门打基础的理论风，并大肆兜售所谓“结合典型工程，典型产品进行教学的新经验”。同类中

2、批林批孔另搞一套两篇，文章借“秦亡汉兴”、

-19-“汉延秦促”的历史，宣扬要有一个稳定的法家领导集团来坚持法家路线，打着“为了更好地进行现实斗争”的幌子，为“四人帮”篡党夺权制造反革命舆论帮腔。

3、歪曲毛主席关于理论问题指示，宣扬“全面专政论”和反“经验主义”的两篇，一篇题为《决不能忽视资产阶级的那些优势》。文章污教育战线为资产阶级所把持，是培养新资产阶级分子的土围子，结尾引述了柳宗元“敌存灭祸，敌去召过”一语，很受徐景贤的赞赏。

4、评《水浒》的三篇，其中《论宋江对梁山农民军路线的修正》一文，欧阳请在给徐景贤的信中说是对“修正党的基本路线”的“坚决的批判”；可是在“四人帮”倒台后，欧阳靖竟又把这篇文章寄到报社，说此文是反对“四人帮”的，要求重新发表。

5、攻击诬陷邓副主席和其他中央领导的文章六篇，如《科研走在前面，走向何处？》《△△要放的是什么花？》等，连标题都是指名道姓。欧还主动写了《读《风波》兼论算账》、《祖宗三代之类》二文，诬蔑中央领导同志“要翻文化大革命的案。”

在毛主席逝世后，发表于《学习与批判》上的《革-20—命红旗永远飘扬》一文，是王知常在复旦大批判组直接授意，由欧阳靖执笔写成的，文章把革命群众对“四人帮”篡党夺权阴谋的担心诬蔑为右倾悲观思潮，提出悲观主义是通向机会主义的桥梁。王知常对此文非常欣赏，决定用大字排版。#价生豪中文#

除以上文章外，欧阳靖还参与炮制《教育革命拖了四个现代化的后腿吗？》等文。#宅为出曲神军是部三、粉碎“四人帮”以来，拒不承认错误，对运动一再进行干扰。联人四#美”是人限浙靠

粉碎“四人帮”后，欧阳靖标榜自己是“一贯反张春桥的人”，公开宣称“复旦大学除了刘秀英外，我是第二个反‘四人帮”的英雄”。对自己所写的黑文黑信，无理狡辩。说他写的反经验主义黑文是“反对王洪文、张国权的”，共《祖宗三代之类》《谈《风波》兼论算账》等文章，是“明确地用来批判“四人帮”的”。诡称这是他用“假紫貂只能接受假情报，假积极也只能用假批邓的文章来证明”的方法“来嘲弄“四人帮””把他写给徐景贤、王秀珍表示效忠“四人帮”的信，说成是反对“四人帮”镇压炮打，是同“四人帮”的“假左真右的路线划清界限”。

-21—

欧阳靖还竭力反对为被“四人帮”迫害的同志平反，宣称“反复辟学会”的案子不能翻，对落实23号文件小组的同志威胁说：“不要拿政治生命当儿戏”，甚至还贴出大字报，扬言要在全校展开公开辩论，严重干扰了23号文件的落实。当他受到群众揭发批判之后，在事实面前拒不认错，甚至写了一张“帮助是可以的，诬陷是不行的”的大字报，辱骂群众的批判是“放屁一通”。每次参加批帮会议，气焰嚣张，谁揭发他的问题，他就说别人是“美化“四人帮””，“一派热昏话”，甚至进行人身攻击，态度十分恶劣。“

他在停职审查后，仍长期不揭发交代问题，没有写出一份象样的检查材料，并无故旷工，逃避参加揭批“四人帮”的会议，甚至漫骂帮促小组的同志。示

欧阳靖积极投靠“四人帮”及其余党马、徐、王，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有些牵连，在受审查批判时又拒不认错，态度恶劣，拟定为犯政治错误，清除出教师队伍，安排劳动。

#未王##美价

一九七八年十一月-22—关于赵玉树同志问题的审查结论

（修改稿）

赵玉树，男，一九三五年生，出身贫农，成份工人，只一九五四年入党，原系劳动局企业劳动管理处一般干部。文化大革命初起来“造反”，当上了机关造反派“头头”。“一九六八年后任劳动局革委会副主任，局党的核心小组副组长。其主要错误：

一、吹捧“四人帮”，效忠张春桥。一九六八年四月十二日，上海革命群众炮打特务分子张春桥时，赵当即召开劳动局造反派领导人员紧急会议，部署反击，用劳动局革命造反派的名义，贴出了“谁反对张春桥就是反革命，誓死保卫以张春桥为首姚文元为副的上海市革命委员会”的大幅标语。业夫赵竭力美化、吹捧“四人帮”。胡说：“上海形势好，是由于张春桥、姚文元坚决执行毛主席革命路线的结果，他们领导有方，许多问题处理得当”，“上海很幸福”，“张春桥有水平，头脑清楚”。在华主席任代总理时，赵说：“按次序排列应由张春桥当总理”。粉

—23—

描述：

