id: d77052b070
标题：葛佩琦的发言不符合实际情况
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：郑启文
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葛佩琦的发言不符合实际情况

我对5月31日人民日报第七版“中国人民大学继续举行座谈会”的新闻中葛佩琦讲师的发言，有些不同看法。

葛先生发言中说：“生活水平提高的是哪些人呢？过去穿破鞋，现在坐小卧车穿呢子制服的党员和干部”，意思是指只有党员、干部的生活水平提高了，而大多数人民生活的水平都没有提高。这是不符合实际情况的。拿我来说，解放前家里闹粮荒，什么都吃不上，被迫流入城市当了纺织工人，干了三、四年，一个月除了刚够吃窝窝头、小米粥外，连一件好衣服都买不起。现在一般技工每月收入六十到七十元，不但吃大米、白面，还穿个料子裤，许多人还带上手表，骑上自行车。农民生活也提高了很多，解放前都是半年糠菜半年粮，常喝糊糊。我家五口人一年吃不上三斤肉，现在过个节就买个十来斤，过春节还杀口肥猪。过去尽吃糠菜、“糊弄顿”，现在也吃干饭了。我家在辽宁省义县石堡子村，全村一百五十户，过去有一百二十户粮不够吃，现在入了社，全都够吃。过去只有地主家在冬天生个炉子取暖，去年冬天农民差不多都生了“洋炉子”和“地闷”。还有很多户买了缝纫机，过去穿土布，现在都是带色的细布，有的还单买华达呢。过去生活苦，那有心情玩乐，现在大家生活提高了，也把村里的文化活动开展起来了。如果提起过去生活，那个不恨旧社会！那个不拥护共产党啊！什么人生活不好了呢？当然那些骑在人民头上的剥削阶级是不如过去了，他们是会怀恨共产党的。

我认为葛佩琦先生应该走出办公室，到真正的工人、农民家里去看看，就会感到自己的发言是没有群众基础的，是不符合实际情况的。

北京农业部干部学校　郑启文

描述：

