id: d770eb53ec
标题：两种根本对立的世界观
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：马金保
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两种根本对立的世界观

峰峰矿务局老工人　马金保

伟大领袖毛主席最近教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。一不怕苦，二不怕死，是无产阶级先锋战士的英雄本色和战斗风格，也是我们夺取革命、生产双胜利的精神力量。

叛徒、内奸、工贼刘少奇不遗余力地贩卖他的“活命哲学”，妄图腐蚀我们的灵魂，消磨我们的革命斗志，从而实现他复辟资本主义的罪恶目的，这是痴心妄想！

我们煤矿工人长年累月在坑下生产，经常遇到的问题就是如何对待劳动，如何对待艰险。我们刻苦地活学活用毛泽东思想，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，不断地同头脑里的资产阶级“私”字斗，正确对待苦和乐，生与死。

有一段时间，矿上来了一批新工人，有的认为煤矿生活艰苦，坑下劳动不安全，产生了怕苦、怕危险的思想情绪。我们老工人就满腔热情地帮助他们，给他们忆苦思甜，忆旧社会煤矿工人血泪斑斑的苦难史，谈新社会煤矿工人当家作主人的甜。引导他们带着问题活学活用毛泽东思想，以“怎样做毛主席的好矿工”为题，广泛展开讨论，大挖怕苦、怕死的思想根源和社会根源，大查继续革命的觉悟高不高，革命干劲足不足，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“活命哲学”。这样，帮助他们提高了继续革命的觉悟，使他们认识到，我们无产阶级政权是革命先辈不怕苦，不怕死，用鲜血和生命换来的，今天我们要继续发扬革命传统，用一不怕苦，二不怕死的实际行动来保卫革命政权。怕苦怕死，就是忘本，就是怕革命，正好中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“活命哲学”的流毒，这是对毛主席最大的不忠。要做毛主席的好矿工，完全彻底干革命，就必须为人民乐于吃苦，越是艰险越向前。

我们煤矿工人无限忠于毛主席。我们中间出现了成千上万个一不怕苦、二不怕死的井下“顶梁柱”。每当工作面复杂、困难多的时候，我们就把这当作锤炼对伟大领袖毛主席赤胆忠心的最好时机，作为批判大叛徒刘少奇“活命哲学”的最好战场，以大无畏革命精神，冲破一个又一个艰险，夺取革命和生产一个又一个的胜利。有一次，我们正在紧张地进行夺煤大战，副二四○掘进头突然发生了意外事故。当时，掘进头烟雾迷漫，顶板随时都有塌落的危险。在这紧要关头，我们明知险情大，偏向险区行。有的同志被浓烟熏得昏了过去，但他们一醒过来就坚定地站起来，以“宁可为革命前进一步死，决不为个人后退半步生”的顽强意志，继续坚持战斗，胜利地保护了国家财产和阶级弟兄的生命安全，谱写了一曲不畏艰险、不怕牺牲的革命英雄主义的凯歌。

要奋斗就会有牺牲。只有不怕苦，不怕死，才能敢于革命，继续革命。无产阶级文化大革命前，我局一小撮走资派，肆意破坏国家煤田，推行“采肥丢瘦”，大扔边上煤层等修正主义开采方针。在斗、批、改中，我们工人决心为采边上煤层杀出一条新路子来。采边上煤层工程艰险，困难重重。是知难而退，还是知难而进呢？我们工人在现场狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，决心迎着困难上，从“虎口”夺煤。战斗打响了，存集着二氧化碳的掌子面和老空洞突然崩透，迷漫的尘烟顿时卷了过来。同志们一直冲到最前面，终于排除了尘烟，继续投入了战斗，把边上煤层挖出来了，为国家开采了大量煤炭。

革命第一，还是“活命第一”，这是两种根本对立的世界观。伟大领袖毛主席教导我们：“……不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”我们每一个无产阶级革命者，都必须具有一不怕苦，二不怕死的革命精神。革命需要我们吃苦，我们以苦为乐，以苦为荣；革命需要我们牺牲，我们毫不回避，勇往直前。我们觉得，为革命吃苦最幸福，为人民牺牲最光荣。怕苦、怕艰险，丢掉革命利益保全个人利益最可耻。大叛徒刘少奇把个人利益凌驾于革命利益之上，以活命高于一切，为了活命，他可以不惜出卖同志，背叛革命，在敌人面前屈膝投降，真是卑鄙之极！

描述：

