id: d771ab4e39
标题：四川举行五届人大、四届政协首次会议  赵紫阳当选为省革委会主任杜心源当选为省政协主席
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,赵紫阳,四川文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川举行五届人大、四届政协首次会议

赵紫阳当选为省革委会主任杜心源当选为省政协主席

据新华社成都一九七八年一月一日电　四川省第五届人民代表大会第一次会议于一九七七年十二月十五日到二十日在成都举行。大会提出要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，为把四川建设成为祖国巩固的战略后方基地而努力奋斗。

出席大会的一千九百九十名代表中，包括汉、彝、藏、苗、羌、回、满、白、傣、哈尼、朝鲜、土家十二个民族和归国华侨代表。大会选出了新的一届四川省革命委员会和四川省出席第五届全国人民代表大会的代表。赵紫阳当选为四川省革命委员会主任，徐驰、鲁大东、李子元、何郝炬、任明道、钱敏、刘海泉、茹夫一、李林枝、乔志敏、管学思、杨汝岱、吴希海当选为副主任。十二月二十日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命张子英为四川省高级人民法院院长。

赵紫阳同志代表上届省革命委员会向大会作了工作报告。他说，在英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策指引下，四川省九千万各族人民，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，联系四川实际，狠抓了“两个环节，一个关键”。“两个环节”是粉碎资产阶级帮派体系，打击阶级敌人的破坏活动和资本主义势力；“一个关键”是整顿领导班子。现在，“四人帮”在四川的资产阶级帮派体系已被基本摧毁，与“四人帮”篡党夺权阴谋有牵连的人和事已大体查清，“四人帮”所支持、纵容和包庇的新老资产阶级分子和反革命分子受到了沉重打击。人们已开始从“四人帮”强加的精神枷锁中挣脱出来，生动活泼的政治局面已开始出现。

赵紫阳同志说，揭批“四人帮”的政治大革命，使生产力获得大解放。今年全省工业总产值、粮食总产量都突破了历史的最好水平，扭转了由于“四人帮”长期破坏而造成的工农业生产徘徊不前甚至严重下降的状况。其中粮食总产量比去年增长一成，各种经济作物样样增产。工业总产值提前五十六天完成了全年国家计划。钢铁、煤炭、天然气、发电量、化肥、交通运输货运量等，都有大幅度的增长。社办工业总产值比去年增长一倍以上。基本建设速度普遍加快。财政收入超额完成了全年国家计划。

赵紫阳同志在报告中提出了四川省当前和今后一个时期的主要任务。他说，从一九七八年到一九八五年，是四川实现四个现代化关键性的八年，我们的主要任务是：动员全省人民，坚决贯彻党的十一大路线，鼓足干劲，力争上游，奋战八年，为把四川建设成为祖国巩固的战略后方基地，为国家为人民多作贡献而努力奋斗。

赵紫阳同志强调说，我们一定要开足马力，争时间，抢速度，尽快实现四川的发展规划。为了加快速度，要切实贯彻一整套两条腿走路的方针。第一，要发挥两个积极性，加速县、社工业的发展。从一定意义上说，没有县、社工业化，就不可能有农业机械化的高速度。

我们把占人口百分之八十以上的农民的积极性调动起来，为实现县、社工业化，造成一个波澜壮阔的群众运动，这样就能大大加快整个国家工业化的进程。第二，走工农结合、城乡结合的道路。有步骤地把分散在农村中的大中型企业和周围农村人民公社结合起来，按工农业并举的方针，既把工厂搞好，又加速农业机械化和公社工业化。人民公社首先把粮食生产搞上去，还要为工厂提供更多的蔬菜和副食品。第三，打破行业界限，组织社会主义大协作、大会战。要打破门户之见，把分散的力量组织起来，协作解决缺门短线问题。第四，大搞挖潜、革新、改造，充分发挥现有潜力。这个问题抓住了，不增加多少人力、设备和资金，就可以大幅度增产。

赵紫阳同志在谈到明年的中心工作和任务时说，一九七八年是深入揭批“四人帮”，掀起经济建设和文化建设新高潮的一年。要把干劲鼓足，把措施搞扎实，争取第一季度实现“开门红”，上半年实现“双过半”，坚决扭转年初松、年末赶的被动局面。明年在农业方面着重抓好农田基本建设、科学种田、支农工业、多种经营四件事。工业方面要从企业管理上挖增产潜力。要狠抓电、气、煤、运输和原材料等薄弱环节，大搞增产节约。

赵紫阳同志说，实现明年工农业生产和各项工作的新跃进，最根本的就是要抓住揭批“四人帮”这个纲。明年全省的工作中心要狠抓“一批两整顿”，就是深入揭批“四人帮”，整党整风和各条战线、各个单位的整顿，特别是整顿企业和社、队。企业和社、队整顿的内容，主要是整顿领导班子，整顿队伍，整顿作风，整顿管理，落实政策。他指出，企业要以岗位责任制为中心，把各项管理制度建立健全起来。农村要把计划管理、劳动管理、财务管理建立和健全起来，搞好定额管理，评工记分，提高劳动效率。不论企业和社队，都要减少非生产用工，压缩非生产人员，充实生产第一线。要认真落实党的各项政策。要正确贯彻“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，坚持政治挂帅和物质鼓励相结合，以精神鼓励为主，物质奖励为辅。在农村一定要抓好分配工作。今冬明春要认真清理乱支现象，干部要带头归还欠款，使分配兑现。粮食分配要贯彻“三兼顾”的原则，坚决压中间，保两头。各级主要领导同志要亲自抓分配工作，采取有力措施，保证百分之九十的社员增产增收，得到实惠，进一步把广大社员的积极性调动起来。

赵紫阳同志说，要完成我们面临的光荣而艰巨的任务，需要全省上下有一个新的思想风貌，新的精神境界，这就是树立为国家为人民多作贡献的思想。四川是个大省，人口多，资源丰富，又地处祖国腹心地带，义不容辞地应当为实现四个现代化多作贡献。现在，四川各方面的潜力很大，广大群众的积极性很高，有很多的有利条件，关键在于各级领导要有为国家为人民多作贡献的思想和大干社会主义的劲头。树立了这种思想，才会有雄心壮志、宏图大略；才能振起精神，出智慧，出干劲；才能坚韧不拔，战胜困难；才能坚持两分法前进。树立了这种思想，就会变成推动我们不断前进的精神力量，把广大工农兵、革命干部、革命知识分子的积极性充分调动起来，把人的主观能动性充分发挥出来，把潜力最大限度地挖掘出来。赵紫阳同志说，我们一定要砸碎“四人帮”强加给我们的许多精神枷锁，冲破他们设置的种种“禁区”，把思想解放到新的高度，改变那种心有余悸，想干不敢干，该管不敢管，该斗不敢斗，左顾右盼，徘徊不前的精神状态，鼓足干劲，大干社会主义，使四川省的面貌来一个打动人心的大变化。

赵紫阳同志的工作报告在代表中引起了强烈的反响。大家认为，这个报告体现了全省军民大治快上的战斗决心，表达了全省各族人民的共同心愿。会议经过认真讨论，一致通过了这个报告。

据新华社成都一九七八年一月一日电　中国人民政治协商会议四川省第四届委员会第一次会议于一九七七年十二月十三日到二十二日在成都举行。会议通过决议，号召全省各界人士紧跟英明领袖华主席，同全省人民一道，为把四川建设成为祖国的巩固的战略后方基地而努力奋斗。

政协四川省第四届委员会委员共八百二十人，比历届人数都多。其中有藏、彝、回、苗、羌、满、土家和蒙古等少数民族的委员。委员们列席了四川省第五届人民代表大会第一次会议，听取和讨论了政协四川省第三届委员会的会务报告，选出了政协四川省第四届委员会常务委员一百三十人。中共四川省委书记杜心源当选为本届省政协委员会主席，杨超、张秀熟、童少生、谷志标、张呼晨、彭迪先、石础（女）、王定一、任景龙、罗承烈、徐崇林、果基木古（彝族）、赵孟明、乔钟灵、田一平、刘星垣、降央伯姆（女，藏族）当选为副主席，李修为秘书长。

中共四川省委第一书记赵紫阳同志出席开幕式和闭幕式，并在闭幕式上讲了话。

会上，委员们忿怒揭批“四人帮”破坏统一战线工作的罪行。他们说，“四人帮”不准民主党派和爱国人士爱国，剥夺爱国人士为人民服务的权利。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，提出要进一步发展革命统一战线，调动一切积极因素为社会主义事业服务。我们一定要振奋精神，紧跟英明领袖华主席革命到底。

描述：

