id: d7717e7692
标题：太原人民市场乱涨价问题至今未处理  揭发者受气  当事人升官  《市场》报为此发表社论：《怎能是非颠倒》
日期：1983-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太原人民市场乱涨价问题至今未处理

揭发者受气  当事人升官

《市场》报为此发表社论：《怎能是非颠倒》

本报讯　《市场》报今天在第一版发表社论和读者来信，批评和揭露山西省太原市人民市场严重违反物价政策，并对揭发问题的职工进行打击报复。

这个市场从1980年以来，多次提高商品零售价格。这个市场的领导还大搞不正之风，1981年到山东进货一次就送给对方块煤16吨；供应本市群众的飞鸽牌自行车、名酒、好烟等，也被拉到外地用于拉关系。

一年多前，国务院有关部门经过检查，责成太原市财贸部门彻底查处，山西省和太原市的报纸、电台对这家商店进行了批评，市财贸部门和市百货公司的领导人不但不处理，反而纵容市场领导对揭发问题的职工打击报复，有的同志不能上班，有的同志因受气而大口吐血；而有问题的人却被提为经理、副经理。

《市场》报发表的社论《怎能是非颠倒》指出：揭露侵犯消费者利益的行为，需要顾客的监督，也需要本单位的职工检举。太原市财贸部门和市百货公司扶邪压正，其后果只能是助长擅自涨价和各种歪风邪气的蔓延。太原市财贸部门和百货公司的上级，为什么不对这个问题查一查呢？

描述：

