id: d7725f5c7c
标题：芭蕾艺术和革命结合——为日本松山芭蕾舞团演出的《祇园祭》欢呼
日期：1964-10-20
是否是时间段：false
作者：游惠海　赵志方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芭蕾艺术和革命结合

——为日本松山芭蕾舞团演出的《祇园祭》欢呼

游惠海文　赵志方速写

日本松山芭蕾舞团，在我国观众中，有着亲切深刻的印象。六年前，他们就来中国演出过芭蕾舞剧《白毛女》；当时，他们以最大的政治热情，表现了通过喜儿的命运所反映出来的中国人民翻身解放的历史。这是第一部正确和真实地歌颂中国人民革命斗争的芭蕾舞剧；艺术家们的这种先驱者的热情行动，代表了日本劳动人民对中国革命的支持，使我们中国人民受到极大的鼓舞，并表示真诚的感激。

在美帝国主义侵略政策下的日本进行工作和活动的松山芭蕾舞团，处境是非常困难和复杂的。但是，松山芭蕾舞团的朋友们，以革命的战斗的精神，一贯站在日本人民的立场，为反对美帝国主义、争取日本人民的民主独立而进行艰巨的斗争，他们在改造芭蕾舞为日本人民的艺术、使芭蕾舞民族化的创造上，作出了巨大成就，这是针对为美帝国主义侵略政策服务的没落反动的文化影响的有力反击。松山芭蕾舞团艺术家们这种革命精神以及他们的成就，使我们非常敬佩。

这一次，他们作为日本人民友好的使者，再一次来到中国，演出《祇园祭》和《红战袍》、《春天的海洋》、《北风舞》、《日本民族舞曲》等芭蕾舞节目，中国的舞蹈工作者及观众，向他们表达真诚的问候和欢迎。

《祇园祭》是充满了日本人民斗争精神的芭蕾舞剧。艺术家们在这一部舞剧中，通过四百多年前的日本人民斗争历史，体现了今天日本人民斗争的现实。虽然，今天中国的观众对四百多年前日本社会历史的背景是不十分清楚的，但是芭蕾舞剧中所反映的当时社会，和以农民起义为主体的阶级斗争内容，却是非常鲜明，非常清晰易懂的。舞剧通过比较紧凑集中的人物和情节，反映了四百多年前日本京都地区人民群众同封建统治阶级进行的斗争。舞剧描写了作为当时阶级斗争的主体的农民起义大军，冲击着反动阶级的衙署和领主庄园。而当时住在工商业集中地的“贱民”们（木匠、马夫、武器制造匠、民间艺人等），也同样处在封建统治阶级的剥削压迫下，为争取生存权利而进行斗争。整个芭蕾舞剧就是围绕住这些普通的人民群众，描写他们为争取举行一年一度的民间赛会“祇园祭”，而同反动阶级进行反复斗争，作为剧的中心事件；体现了人民群众为了共同的目标，在斗争中团结起来，向反动的封建统治阶级进行坚强不屈的斗争的思想主题。

整个戏剧情节，是通过人物和鲜明的舞蹈艺术形象展示出来的。从第一幕开始，就在人民秘密准备赛会彩车的民俗生活背景中，表现了市民形象和进攻衙署的农民起义军形象；清晰展示出了人民群众与封建统治阶级尖锐的对立与矛盾。第二幕通过在竹林丛中，农民起义军围绕着篝火焚烧从敌人手中夺来的借据、文契，而欢欣鼓舞的舞蹈场面；形象地描写了人民群众在斗争中的勇敢和信心，表达了农民和市民们在斗争中走向团结一致的感情。第三、四幕集中地通过剧中主要人物：菖蒲姑娘（起义军）、新吉（木匠）、阿鹤（新吉的妹妹）、源太（木匠）等，为保护彩车同敌人展开的斗争行动。敌人是狡猾的，斗争是曲折的，人们受到考验，以至付出了生命代价。然而人们从失败中吸取了教训，重新振作奋起，清除了阶级异己和叛徒，继续进行新的斗争，直到最后胜利。艺术家们在这些尖锐复杂的情节中所展示的戏剧与舞蹈形象，是鲜明有力，充满了斗争的激情的。松山芭蕾舞团的艺术家们在创作这一部历史题材的芭蕾舞剧时，紧紧抓住了以历史来鼓舞教育今天的人民群众团结起来进行斗争的任务；因此，着重的在剧中抓住了体现人民群众在斗争中坚强不屈的精神作为思想主题，围绕这个主题，展开了富于思想意义的丰富的戏剧内容，贯穿了动人的斗争形象。艺术家们通过历史题材所企图反映的作品的深刻含义，这出舞剧演出的现实意义，也深为中国观众所理解和共鸣。

作为民族形式芭蕾的实践，《祇园祭》有着许多艺术上成功的创造。

艺术家们在塑造人物的戏剧情感的许多舞蹈形象上，充分的把日本民族的舞蹈语言

（动作、造型）同传统的芭蕾舞表现方法结合和融和起来，这是在创造民族形式芭蕾的艺术实践中，最主要的最复杂的课题。在《祇园祭》中，许多主要人物的舞蹈篇幅，都在这方面进行了艺术上的创造在日本传统服装为了适合于芭蕾动作而进行的革新的帮助下，主要人物的独白、双人舞、变奏舞（独舞）等，都是以富于日本色彩的舞蹈造型、动作，和芭蕾传统舞蹈表现方法结合起来，去展示人物复杂的心理感情的。因而使这些塑造人物性格的舞蹈，既富于民族性格色彩，又保持了芭蕾艺术的特点和技巧。

《祇园祭》中，大量的色彩丰富、性格突出的民间舞蹈，是作为一种强烈的艺术因素，体现了这出芭蕾舞剧的民族风格和特性的。在每一幕中，我们都可以看到许多新鲜、动人的民间舞蹈；这些舞蹈以它在人民创造和流传中所具有的独特的全新性格，服从戏剧任务，为表达内容和人物的情感发挥了巨大的感染力，突出了典型的民族历史真实和生活气息。创作者成功地从内容的要求出发，从戏剧的发展出发，把这些丰富多彩动人的民间舞蹈变成了有机的体现戏剧情感的手段。在各幕的民俗场景中，民间舞蹈是紧密地符合规定情境宣叙人民群众的集体情绪的有力手段。例如第一幕中的起义农民们不顾统治者的禁令，为掩护农民武装主力的进攻而跳的那些朴素健康的农民舞。第二幕中在起义根据地中为庆祝胜利而跳的各种民间舞——火炬舞、角力舞、插秧舞、扇形鼓、铃舞……等；第三幕的白扇舞；第四幕欢庆彩车行进的鹭鸶舞、花笠舞等等，都是一些色彩缤纷、戏剧情绪饱满、道地的日本民族舞蹈。第三幕在彩车第二次遭到敌人毁坏后，群众为了表达对敌人的仇恨和团结起来继续斗争的情感，所跳的《愤怒》、《奋起》两段舞蹈，是特别动人的。舞蹈发展了非常有特点的日本民族舞蹈风格的动作，动作由小到大，节奏由弱到强，人数画面由少到多，显示了人民力量逐渐团结、壮大、奋勇前进的气势，这个舞蹈强烈地表现了人民的战斗情绪和英雄形象。这是运用民族舞蹈鲜明地体现戏剧感情极为成功的创造。

《祇园祭》中有力的戏剧情感和浓郁的民族色彩能够达到这样感人的力量，舞台美术上的成功创造，起着很大的作用；在这里，舞台上通过布景、灯光、服装道具所创造的，不是一种纯粹的舞台造型和色彩的美，而是根据戏剧内容的要求，忠实地创造出了典型的现实生活的美；这种美，使人感受到四百多年前日本人民生活的环境特色，以及人物进行斗争生活的真实气氛，这种美是亲切的，有戏剧感染力的。

日本杰出的芭蕾舞蹈家松山树子女士和松山芭蕾舞团优秀的主要演员石田种生先生，除了成功地编导这出舞剧之外，还在剧中担任了男女主角菖蒲姑娘和木匠新吉，应该高度的评价他们在这出芭蕾舞剧中的表演艺术上的创造，他们塑造的两个人物是富于战斗气质和生活气息的，通过舞蹈技巧和表演，表现了鲜明的人物性格和情感。这两个人物以鲜明的行动，充满热情的艺术形象体现了舞剧的思想主题所要宣示的：人民群众的坚强不屈的斗争性格。在最后一幕中，他们以非常深刻和动人的表演，使这两个人物的情感形象达到高峰，彩车在行进，赛会已经快要胜利举行了，突然，新吉中了阴险的敌人射来的冷箭，反动派企图这样来镇压人民的斗争，然而新吉并没有倒下去，他挺起身来，坚强的屹立在彩车上，和菖蒲姑娘一起鼓励着群众，和群众一道继续驾车奋勇前进。通过他们在全剧终了前这些成功的表演，使观众强烈感受到日本人民坚强不屈的斗争意志和必胜的信心。从他们精彩的表演中，我们看到这两位艺术家的高度的热情，精湛的艺术修养和技巧。

整个芭蕾舞剧在表演风格上给人印象极深的是：演员们极力在自己的表演创造中要求摆脱陈旧的芭蕾程式，而从戏剧内容的生活出发，从日本人民的性格情感出发，去创造人民群众的朴实、健康、亲切、鼓舞人的形象。其他的许多优秀的演员如：大久保公子、今村昌子、薄井宪二等等都在自己所担任的角色上进行了成功的艺术创造。

松山芭蕾舞团十六年的实践道路是日本芭蕾艺术和革命结合，和人民群众结合的道路。他们已经胜利地获得了巨大的成绩，积累了许多经验，中国舞蹈工作者将从松山芭蕾舞团的创造成就中得到鼓舞，学到很多东西，让我们祝他们通过芭蕾艺术在为日本人民群众斗争服务的事业上，在民族形式的芭蕾艺术创造上，获得更巨大的成就！

（附图片）

上图：群众合舞

左图：菖蒲姑娘和新吉的双人舞

日本松山芭蕾舞团演出的《白毛女》中的一段《北风舞》，它描写喜儿（松山树子饰）和大春（外崎芳昭饰）之间的爱情。

〔新华社记者　郑小箴摄〕

日本松山芭蕾舞团演出的《日本民族舞曲》。这支舞曲是日本人民传统的群众音乐和舞蹈，是作者、编者为了继承和发展具有光荣历史的民族艺术传统而创作的。舞曲里面有反映劳动、快乐和节日时唱的各种曲调，它们唱出了日本人民热爱生活的心情，把人民群众的心紧紧地连在一起。它给了正在同帝国主义者进行斗争的广大人民以无限的鼓舞。　　　　　　〔新华社记者　郑小箴摄〕

描述：

