id: d77399d9bf
标题：四川遂宁县白马区用中草药防治猪病
日期：1971-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川遂宁县白马区用中草药防治猪病

四川省遂宁县白马区广大贫下中农、革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，六年来，坚持用中草药防治猪病，定期预防注射、清圈消毒，大大减少了生猪疫病死亡，发展了养猪事业，推动了农业生产的发展。

毛主席教导我们：“牲畜的最大敌人是病多与草缺，不解决这两个问题，发展是不可能的。”解放以来，在毛主席革命路线指引下，白马区在防治猪病工作上是有成绩的。但是，在文化大革命之前，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“重治轻防”、“只治不防”的反革命修正主义路线的影响，生猪疫病流行常年不断，死亡较多。白马区的革命干部认为，这种情况长此下去，不但对生产要造成严重损失，而且对群众生活也带来影响。他们一方面组织兽防、食品、供销、市管等部门的人员深入农村，发动群众，加强饲养管理、清圈消毒和预防注射；一方面深入群众，拜老农为师，寻医找药。在走访中，他们发现白马公社一大队七生产队贫农周太源老大爷常年扯草药喂猪，十七年不死猪的经验，就广泛组织各社队和各行业学习这一经验，用草药防治猪病。但是，在开展用中草药防治猪病的时候，遇到了各种阻力。个别社员拿到草药不喂。一小撮阶级敌人也乘机造谣破坏，说：“你们那个草草要能治猪病，兽防站的兽医去干啥？草药要能治猪病，豆鸡菇（蘑菇菌）都栽得活。”白马区的革命干部发动群众，批判了阶级敌人的各种谬论，使广大群众坚定了采用中草药防治猪病的决心。

这个区开展用草药防治猪病，开始是组织兽防部门的职工，采集草药，配成方，包成付，送药下乡。这样做，虽然取得了一定成绩，但猪只发病死亡问题，仍然没有得到根本解决。区的领导同志学习了毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”教导，在全区大张旗鼓地宣传草药防治猪病的重大意义，广泛普及防治猪病的知识，发动群众采集草药。他们的具体做法是：

（一）培训防疫队伍。区、社、大队先后培训了一支以贫下中农为主体的六百多人能采药、能配方、能防疫、能治病的防疫队伍。以这批骨干为基础，采取老手带新手，熟手带生手，能者为师，互教互学的办法，将技术普及到群众中去。

（二）利用各种形式，大造革命舆论。在场镇街头，集体猪场，悬挂草药标本，逢场集会组织参观，同时印发草药验方、四季预防药方等资料，用大字报、黑板报广泛宣传，做到家喻户晓。

（三）大打人民战争，发动群众采集草药。组织大队兽防员、生产队采药员经常采药，他们以采细药与常缺品种为主；组织学生利用课余时间和假日，抢季节，突击采药，他们以采粗药与大宗品种为主；有的社队还发动社员利用休息时间采集中草药。食品、供销、市管等部门利用下队扶持生产、组织货源的时候，采集草药，设立草药铺，既门诊，又出诊，为社员防治猪病。去年以来，各部门、公社、大队先后制造中草成药二十二种，逐渐发展到膏、丹、丸、散，充分发挥了中草药的效能。

全区广大贫下中农、革命干部自力更生，艰苦奋斗，六年来坚持用草药防治猪病，采集中草药三百多种，共治疗病猪十九万多头次。公社、大队普遍设立了药铺，生产队有草药员，大队有兽医防疫员，现在一个自防自治、群防群治的防治猪病活动正在蓬勃开展。

本报通讯员

描述：

