id: d7758a056a
标题：中共威海市委认真对待人民来信来访  倾听群众呼声  切实解决问题
日期：1979-11-22
是否是时间段：false
作者：宁运久,王钧田
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共威海市委认真对待人民来信来访

倾听群众呼声  切实解决问题

本报讯  中共山东省威海市委和市革委认真倾听群众呼声，重视处理人民来信来访，切实为群众解决问题，推动了各项政策的落实，密切了党和人民群众的关系。

文化大革命前，威海市十分重视人民来信来访。那时，群众骑着毛驴进城，与干部促膝相谈，干群关系十分融洽。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”大搞阶级斗争扩大化，党的作风破坏了，干群关系疏远了。粉碎“四人帮”以后，市委面对越来越多的来信来访，决心恢复和发扬党的优良作风，设身处地为群众着想，为民作主，为民伸冤。市委和市革委主要领导成员经常听取信访部门汇报工作，亲自处理重大信访案件，满腔热情地对待来信来访。市委成立了由一名副书记、两名常委和有关部门负责人组成的信访工作领导小组，各局、办和公社也组织了处理信访的专门班子。市委还坚持定期公布各局、公社处理信访案件的进度情况，推广先进经验，推动信访工作的开展。

几年来，威海市在处理信访案件中，解放思想，实事求是，敢字当头，大胆负责。今年以来，他们处理的数起积案中，有的是镇反中的错案，有的是四清运动中上级负责同志搞错的案件，经过细致调查，予以平反。他们对上级没有明确规定的问题，敢于从实际出发，及时妥善处理，不推不拖。对自己一手办的事情或案件，凡实践证明错了的，自己系铃自己解，敢于承担责任，主动加以纠正。前几年，市委出于加快农业发展的愿望，曾决定对一些地方实行合村并队，实践证明这种做法弊多利少，干部群众有意见。市委毅然承担责任，并接受群众要求，恢复了原体制。对涉及干部的问题，特别是涉及先进单位和领导信任的干部，该怎样处理就怎样处理，决不迁就姑息，看人行事。对个别上访人员的无理要求，他们敢于坚持原则，耐心做说服教育工作，不歧视，不打击。

威海市委和市革委还积极落实党的各项政策，把工作做在前头，以减少人民来信来访。今年初，这个市上访人员骤然增加。市委经过分析认为，三中全会以后，党中央的政策被群众所掌握，这对自己过去的工作是个很好的检验。为此，他们通过摸底排队，抓住一些带普遍性的政策问题，在全市大抓落实政策工作。市委在农村经济政策上先后狠抓了社员自留地、农村经济体制和多劳多得等政策的落实。在有关人的政策方面，加快了错划右派的改正、地富摘帽的进度，纠正了四清运动中错划成份、错误处理干部等问题。随着政策的不断落实，今年第二季度，市委、市革委受理信访案件比第一季度大幅度下降，第三季度又比第二季度减少百分之三十六。

人民来信来访反映了不少有关干部作风方面的问题，威海市委通过处理来信来访，结合进行了整党整风，帮助大批干部转变了作风，处理了少数违法乱纪分子，大大密切了党群关系。今年以来，全市人民来信来访中，很少有反映干部违法乱纪的了。

王钧田  宁运久

描述：

