id: d7772c499c
标题：“读书做官论”是一服毒药
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：申秀英
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“读书做官论”是一服毒药

河南省新蔡县涧头公社杨志庄大队新社员  申秀英

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇从地主、资产阶级的立场出发，极力宣扬“读书做官论”。他胡说什么读了书就可以当“厂长”、“党委书记”，当“市长”、“县长”，等等。这是一服毒药。大叛徒刘少奇妄图用名利地位来腐蚀我们青年一代的革命意志，引诱我们变成资产阶级利己主义者，成为资产阶级接班人，以达到他复辟资本主义的罪恶目的。

一九六五年以前，我一直在旧学校里读书。在刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害下，我一心想“向上爬”，小学毕业升中学，中学毕业升大学，大学毕业当干部，当专家，当工程师，过安逸优裕的生活。在这种腐朽思想的支配下，我每天埋在书堆里，围着书桌打转转，读呀，看呀，写呀，算呀，弄得头晕眼花，精神委靡不振，身体一天比一天瘦弱，高小没有毕业就病倒几次。考入初中，我想距当“官”又近了一步，学习更加“卖劲”，结果不到一年，就患了严重的神经衰弱。当“官”思想越浓，私心越重，“修”根越深，与贫下中农的感情越远。我在学校里几乎没有参加过生产劳动，放假回家，还是啥活也不干，也不接近群众。父母亲担心我要变坏，经常对我进行批评教育。村里人也指责我说：

“秀英这孩子变坏了，不象咱贫下中农的后代了。”

一九六六年三月，我转入程庄农业劳动学校学习。这是一所遵循毛主席的伟大教育方针，由贫下中农自己创办、自己管理，为无产阶级革命事业培养接班人的新型学校。在这所学校里，同学们都和贫下中农实行“五同”，拜贫下中农为师。我住在老贫农张学立老大爷家里，他经常给我讲家史、村史，启发我带着阶级感情学习毛主席著作，斗私批修，破私立公。我用张思德、白求恩、老愚公的高大形象和自己对比，才觉得自己是多么的渺小，多么的自私啊！我越学越恨自己忘了本，越学越恨自己走错了路。千恨，万恨，恨刘少奇这个大坏蛋毒害了我。毛主席教导我们：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”毛主席的话给了我改正错误的勇气和不断革命的毅力。

我是一个贫农的女儿，祖祖辈辈受压迫，受剥削，也吃尽了没有文化的苦。现在，我能够得到上学的机会，完全是毛主席他老人家给的。毛主席把未来的革命大业寄托在我们青年身上，我们的责任是多么光荣，多么重大啊！我下定决心要彻底改变旧思想，斗私斗在疼处，批修批到根上。我怀着对刘少奇的深仇大恨，把我原来的肮脏灵魂，在贫下中农面前全部亮了出来，请大家帮助我批判。以后，我干起活来，也感觉不到脏和累了；手上磨出几个血泡，也不知道疼了；学习毛主席著作，越学越想学，革命干劲越来越大。

最近，毛主席又一次教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”我一定要更好地听毛主席的话，在农村干一辈子革命，当一辈子人民的“老黄牛”，拉一辈子社会主义的车，做一个贫下中农的好后代。让刘少奇的“读书做官论”见鬼去吧！

描述：

