id: d778c4cc69
标题：谈看法提批评建议为四化献计献策  人大分组讨论会民主气氛活跃
日期：1980-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈看法提批评建议为四化献计献策

人大分组讨论会民主气氛活跃

据新华社北京9月1日电  出席五届人大第三次会议的代表们，在两天的分组讨论中认真审议了国务院的两个经济报告。他们认为，一年多来我国经济工作成绩显著，人民满意。今后要进一步解放思想，推进改革，活跃经济，以更大的步伐迈向前进。

两天来，各代表团的分组会讨论得很热烈。大家谈看法，提建议，交流情况，对实际工作中的一些缺点、错误提出批评，民主气氛活跃。代表们一致的意见是：这两个报告的内容是实在的，具体指标是积极稳妥的，主要措施是得力的，国民经济计划经过努力是能够完成的。

解放军代表团的代表们在讨论中，对我国国民经济调整取得的显著成绩感到欢欣鼓舞。他们说，党和政府的经济政策同我们息息相关，一年多来的实践证明这些政策是正确的。

代表们热烈议论了解放思想、实事求是的问题。他们说，经济上实行这些改革是思想解放的结果；今后要继续进行改革，就要更加解放思想。不少代表谈到，在很长一段时间里，我们的经济政策只是强调一种所有制，一个劲地发展“大而全”、“小而全”企业，企业越大越好，越“公”越好，结果经济活跃不起来。思想从极左路线的束缚下一解放出来，经济的面貌就变了。广东省湛江地区专员黄明德说，党的三中全会以后，我们那里扩大了生产队的自主权，搞了定额管理责任制。这本来是农民鼓掌欢迎的事，但一些干部却怕这样做“右”了，将来会挨批，顾虑重重。他指出，这种思想今后可能不多见了，但极左路线的余毒还会影响我们的经济改革，我们要引起注意。

代表们在讨论中对如何发展国民经济、改善人民生活等问题提出了不少意见和建议。有的代表对经济建设中的一些问题向有关部门提出了质询。上海市代表提出今后应适当压缩基本建设的规模，减少财政赤字；云南、贵州的代表建议发挥山区优势，加快山区建设。天津市代表顾康乐根据国民经济调整期间国家不可能在城市建设方面多投资的情况，提出今后应做好城市规划工作，加快住宅建设，制定有关城市建设条例，加强有关城市建设的科学研究和人才培养工作。不少代表提出，应当制止一些地区商品乱涨价的现象，保持市场物价的稳定。谢铁骊、左英、钱信忠等针对经济建设中存在的瞎指挥和浪费严重等问题，建议人大常委会加强经济立法工作，要求成立专门机构；在决定建设大的经济建设项目前应进行调查研究；对政府部门某些官僚主义、瞎指挥应进行监督。还有些代表提出，对那些因为官僚主义、玩忽职守和瞎指挥造成重大损失的，要追究经济责任和法律责任，不能任其逍遥法外。

描述：

