id: d77a23b453
标题：不畏艰难险阻  必克科学城堡——北京市科学技术大会侧记
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不畏艰难险阻  必克科学城堡

——北京市科学技术大会侧记

“科学有险阻，苦战能过关”。叶副主席的光辉诗句，既是对科研道路的总结，又是对科研工作者的激励。最近，我们访问了出席北京市科技大会的一些代表，他们不畏艰难险阻，坚持科研的事迹，使我们受到了深刻的教育。

我们搞科学技术，是为了国家的繁荣富强，为了社会主义事业的兴旺发达，为了对人类作出无愧于我们这个伟大国家的应有的贡献。北京市广大科研工作者，正是胸怀为革命搞科研的雄心壮志，奋发图强，才创造出了一个又一个可喜的成果的。

北京医学院附属人民医院的陶其敏大夫，目睹肝炎对我国人民健康的严重危害，在肩负繁重的医疗任务的情况下，坚持研究防治肝炎的办法。她经过多少个日日夜夜的辛勤劳动，终于培育成功了一种肝炎疫苗。但是要鉴定它的效果，还需要在近似人的高级动物——大猩猩身上试验。我国不产猩猩，如果进口猩猩搞试验，代价太高。怎么办？陶其敏同志怀着一颗为国家为人民的红心，不顾自己的安危，在自己身上作试验。结果证明了这种疫苗是成功的。北京结核病防治所的同志们，为了找到胸部手术针麻的关键穴位，反复地在自己身上作试验。经过三千多人次的试扎，终于找到了关键穴位，使胸部手术的针麻，由四十根针减少到一根针。只有胸怀革命大志的人，才能有这种献身于科学的精神，才能有这样崇高的思想境界。

蔡旭和庄乔生两位农业科学家，不论在任何条件下，从未间断过科学研究。他们精心培育出来的十几种小麦优良品种，已在华北地区大面积推广。目前，他们正在向新的研究课题进军。他们的科研没有困难吗？有。他们都是年逾花甲的人了，蔡旭还患有冠心病。但是他们献身科学，孜孜不倦的精神，多年如一日。他们亲自整地、播种、灌水、施肥、收获，不仅担负着繁重的脑力劳动，还担负着繁重的体力劳动。他们的这种不畏劳苦、坚韧不拔的精神，正是攻克科学难关、攀登高峰所需要的。

科研道路上，不仅有“难”，而且有“险”。“四害”横行的时候，科研工作者钻研科学，他们就说是“白专道路”，“名利观念”，等等。但是广大有觉悟的科学工作者，硬是顶着“四人帮”的高压，把科研坚持下来了。宋文敏，就是其中的一个。他为了研制一种国防上急需的项目，呕心沥血，几乎累垮了，“四人帮”却骂他是“唯生产力论的典型”，“为走资派涂脂抹粉”，“为错误路线卖命，累死活该”，让他进学习班“转弯子”。可是宋文敏并没有屈服。他白天被迫参加“转弯子”的学习班，晚上就加班加点搞研究，终于研制出了具有先进水平的“聚酰亚胺箔式应变计”，填补了我国的一项空白。高山险阻挡不住英勇的战士，有志者，事竟成。

北京市科技大会的许多代表都谈到，科技工作大干快上，党委的领导是关键。

北京石油化工研究院，近几年来搞出了四十项科研成果，是与党委对知识分子充分信任，大胆使用，积极领导分不开的。当“四人帮”诬蔑知识分子是“挖社会主义墙脚”的“臭老九”时，党委就大讲建设社会主义离不开科研人员；在“四人帮”抛出的“白专”帽子满天飞，大肆吹捧交“白卷”的反革命分子张铁生的时候，领导上却鼓励科研人员刻苦钻研技术。他们还给科研人员创造良好的条件，如办技术夜校，办外语和专业学习班，增购技术资料等。出席北京市科技大会的许多代表都说，在华主席、党中央的亲切关怀和指引下，广大科技人员行动起来了，都有一种抢时间，争速度，不实现四个现代化，誓不罢休的雄心壮志。现在的问题是有些单位的领导还没有跟上。大家说，北京市的科学技术力量雄厚，把这些力量组织、调动起来，科研工作一定能够很快上去！

本报记者

描述：

