id: d77b07e3b6
标题：林彪鼓吹的“中庸之道”就是卖国之道
日期：1974-5-12
是否是时间段：false
作者：五林洞民兵连
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪鼓吹的“中庸之道”就是卖国之道

珍宝岛自卫反击战集体一等功荣立者　五林洞民兵连

五林洞地处祖国的反修前哨，位于乌苏里江畔珍宝岛附近。我们民兵连就在这里日夜守卫着祖国的北大门。我们在跟苏修社会帝国主义进行面对面的斗争中，更加认清了它的豺狼本性，同时，也更加看穿了林彪极力贩卖孔孟的“中庸之道”、攻击反修斗争的阴谋诡计。

面对苏修社会帝国主义的侵略和挑衅，是任凭豺狼入侵，肆意践踏，还是针锋相对，寸土不让，坚决斗争到底？毛主席说：“中国的领土主权，中国人民必须保卫，绝对不允许外国政府来侵犯。”“有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之”。这就是教导我们：人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫；对敌人绝不能抱有任何幻想。卖国贼林彪则大唱反调，贩卖“中庸之道”，鼓吹什么“两斗皆仇，两和皆友”，攻击我们的反修斗争是“做绝了”。看，林彪到底是站在什么立场上，在替谁说话，不是昭然若揭了吗！如果按照林彪所鼓吹的一套去做，我们在苏修新沙皇的侵略面前，不斗争，不反击，其结果，就会受社会帝国主义欺侮。

林彪鼓吹“中庸之道”，攻击反修斗争，其险恶用心就是妄图卖国投修，充当苏修新沙皇的儿皇帝，把我们伟大的社会主义祖国变成苏修社会帝国主义的殖民地。一句话，林彪所鼓吹的“中庸之道”，是骗人之道，是卖国之道。他所说的“中庸之道……合理”，就是合地主资产阶级的理，合修正主义的理，合卖国主义的理！

毛主席教导我们：“共产党的哲学就是斗争哲学。”我们和苏修社会帝国主义的斗争，是原则斗争。我们决不能和苏修新沙皇搞折中、讲调和。我们一定要坚决与之斗争到底。

一九六九年三月二日和三月十五日，苏修社会帝国主义开动坦克、装甲车，公然侵略我国领土珍宝岛，并首先开枪开炮，打死打伤我边防战士和民兵多名。我们遵照毛主席关于“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的伟大教导，给侵略者以迎头痛击，胜利地保卫了祖国的领土，捍卫了祖国的尊严。珍宝岛自卫反击战的伟大胜利，是对林彪贩卖“中庸之道”、破坏反修斗争的一个沉重打击。

帝国主义就是侵略，就是战争。只要帝国主义、社会帝国主义存在，世界人民就不得安宁。所以，我们丝毫不能放松革命的警惕，丝毫不能削弱人民的武装。我们结合民兵建设中的两条路线斗争的实际，反复批判了林彪鼓吹的“中庸之道”的反动实质，批判了苏修新沙皇的反华暴行，进一步加强了民兵的建设，更加坚定了跟苏修斗争到底的决心，在祖国的反修前哨筑起了一道坚不可摧的钢铁长城。

描述：

