id: d77bfca16a
标题：厄瓜多尔《在前进》周刊论述统一战线对当前革命的重大意义  联合一切可以联合的力量打倒主要敌人
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄瓜多尔《在前进》周刊论述统一战线对当前革命的重大意义

联合一切可以联合的力量打倒主要敌人

新华社十九日讯　厄瓜多尔马克思列宁主义共产党机关报《在前进》周刊，最近刊登了一篇题为《统一战线》的文章。文章指出，“统一战线的政策对于如何使全体人民同敌人进行斗争并且击败他们是极其重要的。没有这个武器就不能团结绝大多数人民，也不能孤立他们的主要敌人”。

文章说，厄瓜多尔革命在当前阶段将是无产阶级领导下的广大人民群众的革命，是反对美帝国主义、买办资产阶级和大地主的革命。

文章接着说：“广大人民群众包括一切遭到帝国主义、买办资产阶级和大地主的压迫、残害和奴役的人。换句话说，他们是工人、农民、学生、手工业者、中小商人、自由职业者、知识分子以及其他愿意同革命合作的爱国者。所有这些社会力量应当联合起来，结成一个反对厄瓜多尔人民的这三个主要敌人的广泛统一战线。革命现阶段的目标是推翻帝国主义的统治，消灭地主和寡头的野蛮剥削，建立一个新型的革命民主共和国，在这个新型国家里，劳动人民的意愿和利益占指导地位，指导和决定国家命运的是占人民中绝大多数的劳动人民。”

文章在分析厄瓜多尔的民族资产阶级时说：“由于民族资产阶级的企业和商店经常受到外国资本主义、美帝国主义的国际垄断集团的威胁，因此，这个社会阶层虽然有其软弱性、动摇性和投降性，但是当工人和农民成为这一斗争的领导力量和主要力量的时候，民族资产阶级能够同帝国主义进行斗争。”

文章强调指出：“只有在结成工农联盟的基础上，才能使民族资产阶级参加统一战线。但是，我们团结民族资产阶级不是要受它指挥，由它来领导统一战线，而要由无产阶级永远坚定地领导统一战线。我们之所以团结民族资产阶级是因为它在经济上是一个重要的社会阶层，同时它反对帝国主义，至少保持中立。”

文章指出，无产阶级不但要掌握统一战线的领导权，而且要采取一个明确而灵活的政策，使有革命要求的社会各阶层都能参加统一战线。

文章说：“关门主义和宗派主义的态度决不能导致成立统一战线，相反会使革命力量越来越脱离人民，并且容易被敌人消灭。”

文章接着说，统一战线是在反对厄瓜多尔人民的死敌——美帝国主义、大地主和买办资产阶级的斗争过程中形成的。所有这样或那样地参加这一斗争的社会力量必须加入统一战线。这里应该说明，机会主义者和叛徒，形形色色的修正主义者决不能参加这条战线的队伍，因为他们既不为人民服务，也不为革命服务，而是为敌人效劳。

文章最后指出，在统一战线内部，对同盟者应该执行团结——批评——团结的政策，从团结的愿望出发，指出他们的错误、动摇和软弱性，使团结更加巩固，以便使斗争深入发展。

描述：

