id: d77c2c8a50
标题：广州市红书卫生院医护人员改变医疗作风  组成医疗队深入车间为工人群众服务
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州市红书卫生院医护人员改变医疗作风

组成医疗队深入车间为工人群众服务

本报讯　广州市越秀区红书卫生院医护人员，遵照伟大领袖毛主席的教导，以农村“赤脚医生”为榜样，组成了医疗队，深入工厂车间，为广大工人群众服务，受到热烈欢迎。

每天清早，红书卫生院的医护人员，捧着毛主席画像，怀着完全彻底为人民服务的红心，挑着装满中西药品的两个大箩筐，精神抖擞、意气风发地奔向工厂。

红书卫生院的医护人员，热情地为工人群众服务，处处方便工人群众，不仅送医上门，而且送药到车间。工人缺什么药，他们就带去什么药；工人要煎什么中药，他们就拿回院里煎好送来。为了让夜班的工人早晨下班后能看病，他们就提早到厂。他们一面认真为工人群众治病，一面热情宣传毛泽东思想，并且虚心向工人群众学习，接受工人阶级的再教育。工人群众称赞他们是城市的“赤脚医生”，他们说：“医疗队深入工厂，面向工人群众，方向对头，好得很！”

红书卫生院是一个有九十多名职工的基层卫生院。无产阶级文化大革命以前，院里的走资派顽固地推行反革命修正主义的医疗卫生路线，不为工人群众服务。有的医护人员到车间巡回医疗，穿着白大衣，戴着白口罩，不带药箱，一到工厂，就坐在楼上，打开扩音器，叫工人到楼上看病；工厂里缺药，还要工人往医院来回跑。工人看病，挂号、报到、候诊、定药价、交药费、取药、注射，都要排队，看一次病要排七次“长龙”。有些医生对病人不负责任，经常发生医疗事故。

解放军毛泽东思想宣传队进驻红书卫生院以后，积极发动全院革命职工大揭本院的阶级斗争盖子，狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，大大提高了革命医护人员的两条路线斗争觉悟和阶级斗争的觉悟。广大医护人员反复学习了毛主席关于医疗卫生的指示以后，决心按照毛主席指示的方向，走为工农群众服务的道路。

医疗队的建立，带动了整个卫生院的工作，革命职工大破了“老爷医院”的修正主义规章制度，改善了医疗作风。根据群众的意见，取消了烦琐的挂号制度，随到随诊，挂号就诊一起办，定药价、收药费、领药也一次办好，消除了排长队的现象，大大方便了工人群众。此外，他们还打破了医护人员的等级界限，实行医生、护士和药剂人员大协作，改变了过去医生不打针、护士不进药房等清规戒律。医疗、防疫工作人员也都下厂，克服了过去医、防分家的现象。医护人员、管理人员和勤务员互相支持，整个卫生院出现了一个朝气蓬勃的崭新景象。

描述：

