id: d77fb8e3b8
标题：知识分子的“复杂”
日期：1980-8-2
是否是时间段：false
作者：乐秀良
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识分子的“复杂”

乐秀良

有些领导部门把知识分子的特点概括为四个“复杂”，即：出身成份复杂，社会关系复杂，政治历史复杂，思想状况复杂；并由此对之采取了三个“不”，即：不放心，不顺眼，不服气。由这三“不”产生第四个“不”，即对贯彻落实党对知识分子的政策不积极。

其实，具有这些所谓“复杂”情况的，主要是从旧社会过来的老知识分子中的一部分人。对这一部分人，周恩来同志在1962年广州会议上有一个基本的估计，他说：“中国知识分子绝大多数受帝国主义、封建主义、反动派统治的压迫，因而有一部分人参加了革命，一部分人同情革命，多数人开始对革命观望、中立，以后逐渐靠近革命，而反革命的知识分子是极少数。”经过28年的新民主主义革命和建国30年来社会主义革命和建设的考验，特别是经过同林彪、江青、康生一伙十年斗争的严峻考验，长期与党和人民共患难、同欢乐的广大知识分子，包括从旧社会过来的老知识分子的绝大多数，已经成为工人阶级的一部分，是实现四化的可以信赖的一支重要骨干力量。

何况，造成四个“复杂”的因素本身也是十分复杂的。例如，出身成份、社会关系，不是个人所能自由选择的。党的原则是：出身成份看表现，社会关系看本人，政治历史看当前。至于思想状况“复杂”，也要具体分析。许多知识分子对一些问题有自己的见解，这正是他们的优点，有助于领导上集思广益。有些知识分子有脱离实际，轻视工农等弱点，需要进行帮助、教育。不能因为他们敢于发表自己的见解，就说他们翘尾巴。

四个“复杂”，在一定的条件下也会转化。这个条件就是我们政策的正确和知识分子立足点的转变。当他们的立足点还未转变时，四个“复杂”对他们的思想改造，主要是一种不利因素。但是当他们的立足点转变以后，他们的某些“复杂”也可能转化成为促进思想解放，从事四化建设，有利于促进中外经济、文化、科学技术交流的条件。

对知识分子的“复杂”有一个正确的认识，才能纠正对知识分子不放心，不顺眼，不服气的错误态度，也就能认真积极地贯彻落实党的知识分子政策。如果说，当知识分子的大多数立足点的问题还没有解决的时候，对他们采取“三不”的态度，也是不对的话，那末，当现在大多数的知识分子的立足点已经转变，成为工人阶级的一部分的时候，仍然对他们抱着“三不”的态度，那就越发的不对了。正确的态度应该是把他们看作地地道道的“自家人”，并且给他们条件，充分发挥他们的长处，以利于社会主义的建设事业。

描述：

