id: d153643cdb
标题：上海中等学校教职员暑期学习班 顺利完成思想改造第二阶段学习
日期：1952-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市中等学校教职员暑期学习班自七月二十三日开学到八月十二日为止，已经完成第二阶段学习。

参加这次学习的，有公私立中等学校二三二所的教职员共四千人，编成七个大队进行学习。其余未参加学习的教师，待以后再进行。开始时不少教师对思想改造的目的和意义不够了解，有“奉命改造”、“等待别人来改造自己”等错误想法和怕丢面子、丢饭碗等顾虑；某些有自我改造要求的，也多从个人前途考虑问题，因此有不少人存在消极应付的被动情绪。经过第一阶段七天的学习后，由于领导上开始就明确讲清学习的目的、意义与要求，不断地说明政策，讲清道理，进行爱国主义教育和前途教育、妥善地解决了学习的物质生活条件；加以学生代表纷纷慰问与鼓励，学员之间展开友爱互助，逐渐稳定了学习情绪，端正了对思想改造的态度，从消极、被动、不自觉转变为积极、主动、自觉自愿地进行自我改造；认识到思想改造是人民内部一个自我教育的群众运动，必须依靠自觉和互助，展开批评与自我批评。因此，过去那些“奉命改造”、“等待被改造”的情绪消除了，改造的信心建立了。

第一阶段端正学习态度胜利完成以后，七月三十日起转入第二阶段的学习，即学习与建立工人阶级的思想观点，批判资产阶级及各种错误的思想与作风。由于首长的动员启发，又经各校校长自觉带头检讨，发扬了民主，发动了群众，消除了顾虑，一般都能大胆暴露丑恶腐朽的思想、作风、行为，普遍展开批评与自我批评。暴露出来的资产阶级腐朽思想，较为普遍而严重的是自私自利、唯利是图、名利思想。如有的教师暴露说:“教书只是为名为利。”有的则利重于名，在校中抢钟点，争待遇，而没有想到如何教好功课；或则到处兼课，想多得教薪；也有的教师说:“一分价钱一分货”，上课认真与否要看薪水高低。这种思想的发展，竟到唯利是图、损人利己的地步，因之在学校中产生了贪污现象。在各大队学员的自我检查中，贪污的约占百分之二十二。其次，超阶级、超政治的纯业务观点也相当普遍。认为只要有技术就可以到处吃饭；在工作上则不问政治，不关心国家、人民甚至学校和学生，有所谓“躲、推、拖、混”四部曲，还说人生三件大事是“吃饭、睡觉、拿铜钿”。此外，教师们还普遍检查了享乐腐化、投机取巧等等腐朽丑恶的思想、作风和行为。学员们通过自我检查、互助、自我批评，更通过爱国主义教育的报告以及各项活动，认识到资产阶级思想对自己的腐蚀的严重危害，感激共产党、人民政府拯救自己的恩情，有的学员在检查中激动得哭了起来。学员们觉悟普遍地提高了，认识了自己的错误思想对祖国、对人民、对教育事业、对青年一代的危害；并认识了祖国的光明前途，从而对个人与祖国、人民的关系在情感上密切起来，开始树立工人阶级的思想观点，表示决心改造自己。有的教师说:“我如果不改造好，便不出学习班的大门。”

目前，各大队已进入第三阶段划清敌我思想界限、肃清封建、买办、法西斯思想的学习。

描述：

