id: d15523fecf
标题：决不能“只抓粮棉油，不分敌我友”
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：孟亚伟
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们说:

共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。

中国的赫鲁晓夫宣扬“现在我国人民和党的主要任务，就是尽快的发展生产力”，要“围绕生产和中心工作建党”。他要我们党员不问政治，只在生产上、业务上起模范作用，做个“好人”。这个党内最大的走资派，长期以来，竭力推行修正主义的建党路线，同毛主席关于党的建设的理论和实践相对抗，以此来磨灭共产党员的党性。

“只抓粮棉油，不分敌我友”，“生产好就是政治好”，这是修正主义建党路线在农村流毒的一个重要方面。党内一小撮走资派忠实执行了这条路线，一天到晚开口是生产，闭口是产量，党不管党，不抓阶级斗争。在发展党员或找党员谈话时只字不提学习毛泽东思想和加强无产阶级专政，而一般惯用的法宝，就是介绍黑《修养》，要党员按照这本黑书来“修养”。有些党员同志头脑里灌进了黑《修养》的泥混汤后，阶级斗争的嗅觉不灵，目光短浅，暮气沉沉。这条修正主义建党路线的根本目的就是要从政治上思想上组织上篡党，妄图使我们党演变成为他们实行资本主义复辟的工具。我们广大革命党员坚决不答应!一千个不答应!一万个不答应!我们一定牢记毛主席的伟大教导，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，为把我们的党建设成为高举毛泽东思想伟大红旗的、能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织而奋斗!

川沙县城镇公社　孟亚伟

描述：

