id: d15642a1aa
标题：与右派分子论过关
日期：1957-12-1
是否是时间段：false
作者：李尔重
来源：“长江文艺”
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
右派分子的丑恶面目被揭穿了，他们企图用另一种手法保护自己的反动行径，他们许多人在叫:“我的动机是善良的呀!”“我并不是有意反党呀!”有些心软的同志被迷惘了，好像右派分子并不是那样邪恶。

我们应该记住:所有右派分子都有一个感觉，那就是共产党无情，冷冰冰，六亲不认；右派分子便到处找“人情味”，他们果然找到了，那是从别的右派分子那里找到了温暖与同情。在乎时，他们互相勉励，互相照应。到了向党大举进攻的时候，他们便一同上阵。

他们不论在生活中、工作中，以及任何场合，都很自然地流露着一个本质:对本阶级的人，热诚友爱，有人情也有温情，对工人阶级、对劳动人民则仇恨厌烦和藐视。

好些右派分子都以社会主义者自居，都以为自己是社会主义社会的主人。其实他们大错特错了。一批资产阶级知识分子也以为自己才是真正的社会主义者，其实他们太无自知之明。他们不知道所谓拥护社会主义的实质就是站到工人阶级一边来；而过社会主义关就是从剥削阶级的位子上来个脱胎换骨。

应该告诉所有的右派分子:不脱胎换骨，不动大手术来改造，一生一世也过不了社会主义关。界限就在这里，关口就在这里。

(摘自“长江文艺”11月号、李尔重作“与右派分子论过关”)

描述：

