id: d157562c64
标题：关于小说《三乘客》的讨论
日期：1981-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《飞天》
标签：四人帮,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《新疆文学》一九八○年第四期发表的短篇小说《三乘客》，写的是一九七七年初春，刚复职的农场政委郑怀国，带着十年前在批斗会上打断了他的两根肋骨的基建科长景源才和景的一位同伙，在去出席一个会议的途中，过去形成的矛盾冲突得到较为圆满解决的故事。小说发表后，在读者中产生了不同的看法。《新疆文学》从一九八○年第十期到一九八一年第三期，连续对该作品展开了讨论。

否定这篇小说的意见是:一、小说背离了历史的真实。在一九七七年初春“揭批‘四人帮’的斗争中，各地都在联系实际，批判、教育挽救那些打人凶手。这是当时社会的真实”。可是小说却让打人凶手去“教育”、“提高”受害者，这就“在谁教育谁的问题上，弄颠倒了”。二、小说“忽略了决定生活本质的主要的矛盾冲突”，好象郑怀国的偏狭、景源才的疑惧，都只是出于他们各自的品格。三、小说还忽略了“人物精神状态、心理活动与外在表现的统一性”，造成了人物性格的分裂，“致使主要人物在作品中呈现出双重性格，影响和破坏了小说的思想内容、艺术形式的完整”。肯定这篇小说的意见是:一、郑怀国并不是党的化身，景源才也不是“四人帮”的代表，如果仅仅因为郑从景那里受到了一点“教育”，并致使他的感情发生了某些微妙的变化，就断定作品不真实，那就太不通情达理了。二、小说虽然“没有正面描绘揭批“四人帮”极左路线的群众斗争场景”，却是在这场斗争的背景上，思索着“如何医治十年浩劫带来的创伤”。三、小说中的人物性格“不是按照类型化的原则单一发展的”，而是按生活逻辑表现出来，使人物性格呈现多样化，具有个性的、而不是类型的色彩。　(摘自甘肃《飞天》一九八一年七月号)

描述：

