id: d1584e7e18
标题：我们工农子弟能够免试进入幼儿园了
日期：1952-8-27
是否是时间段：false
作者：徐元祐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:今年暑期本市各小学的幼儿园招收学生决定免试入学了，使工农子弟能得到就学机会，今后的幼儿园再也不是有钱人独享的乐园了。这个决定是完全必要的、合理的。回想解放前我舅舅的小儿子，去投考某校幼儿班，考试时，老师首先问他(指墙上)“挂的是什么?”小孩摇摇头说:“不知道!”但问到另一衣着漂亮的资产阶级的女孩时，她立即回答这是“电钟!”随后又问舅父小孩:“你家中吃些什么小菜啊?”他答:“吃喔荳芽”(即发芽荳)，老师却不懂什么是喔荳芽；当问那有钱女孩:“你家中吃些啥小菜啊?”女孩答:“吃鱼、肉、蛋、鸡、牛奶”。老师又拿出一只崭新的红皮球问舅父孩子:“这是什么呀?”“不知道!”问到她立刻答出这是红皮球。想一想这种考试是不是合理呢?资产阶级家庭吃得好，见得也多，这是毫无疑问的。我舅父是工人，靠工资过活，再加上那时一日数跳的物价，那有余钱来培养小孩这种知识呢?经过这样不合理的考试，结果就没有录取，眼看着那些有钱人的子弟进去了。但我们工人的子女在这种“考试”的束缚下，就永远不能进幼儿园了。可是现在情况完全改变了，工农子弟有了优先录取权，在人民政府直接关怀下，工农大众的子弟得到入学的机会，我衷心拥护这一贤明的措施，同时深深感激毛主席和共产党的恩情。

徐元祐

描述：

