id: d15b156c91
标题：为了江主席的检阅——探访首都国庆阅兵村纪实
日期：1999-10-2
是否是时间段：false
作者：强荧,朱斌
来源：
标签：邓小平,杨成武,陈毅,毛泽东,朱德,江泽民,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特派记者　强荧　朱斌

●探访阅兵村曾是许多记者十分向往之事，但国庆大阅兵之前，几乎所有地方的记者都未能如愿。

●陈毅元帅说过:通过队列，把我们的军威显示出来，让中国老百姓看看，这就是新中国的军队。

●阅兵村里的“两桶汗精神”是:每人每天喝5公斤水，流3公斤汗。

●记者在阅兵村里看到，一位战士正步75厘米步幅分毫不差，站立2小时不变样，20分钟内做到不眨眼，他就是“黄继光班”的第31任班长。

●“千万不要告诉运钢儿，阅兵是国家的事，国家事大，不能分心。”这是军校学员方队薛运钢的父亲弥留之际，留给家人的最后一句话。

昨天，1999年10月1日，共和国50周年华诞，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在首都北京检阅威武三军的盛况，已成为整个庆祝活动中最具影响力和感召力的一幕。

昨天的大阅兵，是本世纪最后一次大阅兵。无论阵容，还是规模，都具有开国以来历次阅兵不可比拟的特点。参加昨天阅兵式的人员共有11000多人，包括陆、海、空、第二炮兵部队、武警和地方武装，代表了中国武装力量的所有成分。其中，陆航、海航、海军陆战队、特警和预备役部队，都是今年阅兵新增加的兵种和部队类型，充分体现了中国军队现代兵种合成、军种联合的特征。昨天大阅兵展示的各种地面装备有400余台，各种飞机130余架，共有空中和地面52个编队，即17个徒步方队、25个车辆方队和10个空中梯队，采用地面、空中多层次、立体化的方式通过天安门广场。特别是空中梯队分成战斗机群和武装直升机群两层，配合地面的坦克、装甲车、导弹车队，场面蔚为壮观。有关军事观察家称，这样空前的阅兵规模，在世界各国中也是罕见的。

昨天大阅兵展示的大量装备中，首次公开亮相的新装备占95%以上。有的新式装备，如新型坦克、中远程导弹、歼击轰炸战斗机、空中加油机等，其技术水平已可与国外先进武器装备相媲美，充分体现了我国国防50年来建设发展的成就。然而，在昨天的国庆大阅兵中最令全国人民振奋和鼓舞的，还是那些受阅官兵。为了昨天的庄严时刻，为了江主席的检阅，他们汗洒阅兵村，铁肩担重任，以雷霆万钧之势和排山倒海之力，向祖国和人民充分展示了我军威武之师、文明之师、胜利之师的形象。为了看一看“钢铁是怎样炼成的”，记者在50周年国庆大阅兵前夕，专程来到首都北京，探访了阅兵村，现将我们的所见所闻奉献给广大读者。

阅兵大回眸

昨天的国庆大阅兵，是中华人民共和国成立以来的第十三次阅兵，也是自一九八四年国庆大阅兵以来的首次阅兵。为了搞好这次阅兵，受阅部队在京郊建立了阅兵村。探访阅兵村曾是许多记者十分向往之事，但国庆大阅兵之前几乎所有的地方记者都未能如愿。因此，我们正式探访阅兵村是极其难得和幸运的。

在阅兵村里，记者看到上百幢彩色活动板房一溜排开，绵延足有上千米，非常壮观。阅兵村的有关领导告诉记者，阅兵是国家庆典的一种隆重仪式，也是检阅其国防实力的重要手段。从1940年开国大典到1959年建国10周年，新中国每年10月1日都举行阅兵活动。三年自然灾害期间，中共中央、国务院本着勤俭建国的方针，决定改革国庆制度，实行“5年一小庆，10年一大庆”，逢大庆举行阅兵。后来，由于“文革”的影响及其他方面的原因，在1984年以前，中国连续24年没有举行国庆阅兵。

在过去举行的12次阅兵中，最具代表意义的是开国大典、建国5周年、10周年和35周年4次大阅兵。开国大典的阅兵，是新中国的第一次阅兵，当时中国人民解放军总司令朱德任阅兵司令员，人民解放军副总参谋长、平津卫戍区司令员聂荣臻任阅兵总指挥。下设开国大典阅兵指挥所，二十兵团司令员杨成武任阅兵指挥所主任，华北军区参谋长唐延杰任副主任，具体负责各项筹备工作。由于是新中国的第一次阅兵，身经百战的杨成武受命后，心情非常紧张，为此他专门前去请教刘伯承和陈毅元帅。在苏联学习军事时曾观摩过莫斯科红场阅兵典礼的刘伯承说:“阅兵无非就是展开一种特定内容的礼仪，一种形式。这种形式搞好了，目的也就达到了。”陈毅元帅也鼓励杨成武:“没有什么了不起，不就是队列吗?通过队列，把我们的军威显示出来，让中国老百姓看看，这就是新中国的军队。多少大仗都打胜了，还怕搞不好一次阅兵。”国庆5周年阅兵，国防部长彭德怀在阅兵总指挥杨成武的陪同下，乘敞篷车检阅了部队，并发布了《中华人民共和国国防部命令》。随后，受阅部队以严整的阵容，由东向西通过天安门广场，接受党和国家领导人的检阅。整个阅兵，历时63分钟。毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来等党和国家领导人，以及赫鲁晓夫、金日成等外国贵宾在天安门城楼上观礼。国庆10周年阅兵是新中国成立后的第11次国庆阅兵。许多外国领导人参加了观礼，与我国领导人一起在天安门城楼检阅了人民解放军受阅部队，这次阅兵最大的特点是，参加检阅的武器装备的国产化程度大大提高，一些装备的精度和威力已处于世界领先水平，标志着我国国防实力又上了一个台阶。

国庆35周年阅兵，中央军委主席邓小平任命中共中央书记处书记万里为阅兵领导小组组长，北京军区司令员秦基伟为阅兵总指挥。上午10时，庆祝大会开始，由1200人组成的军乐队奏起了国歌，礼炮隆隆响起，万人仰首肃立，向国旗致敬，中央军委主席邓小平乘黑色敞篷轿车驶出天安门城楼，停在金水桥南头，阅兵总指挥秦基伟在指挥车上向邓小平大声报告:“军委主席，庆祝建国35周年阅兵式受阅部队列队完毕，请检阅。”邓小平乘车驶上长安街检阅部队，向受阅官兵不断问候:“同志们好!”“同志们辛苦了!”官兵们则高呼:“首长好!”“为人民服务!”并向军委邓主席行注目礼。这次盛大的阅兵式，是我国建国以来前12次阅兵中规模最大、装备最新、机械化程度最高的一次。

阅兵村的领导回眸了历次阅兵情况后，十分坚信地说:我们要通过第13次盛大的阅兵，告诉我们的祖国，告诉我们的人民，告诉风云变幻的世界:在祖国改革开放的前进步伐中，我们这支军队的革命化、现代化、正规化建设已发生历史性的变化。我们有决心、有信心、有力量维护祖国的安全和统一。

血汗铸军威

阅兵村采取封闭式管理，曾有一位地方记者试图在当地农民的帮助下探访阅兵村，但最后未能如愿，只好无奈地遥望了一下那无比神秘的特殊军营。然而，就是那么无奈地遥望，那位站在树荫下浑身衣服能拧出汗水的记者，也对在骄阳下训练的受阅部队官兵的训练之苦而惊叹不已。我们来到阅兵村，虽已是中秋，但依然感到水泥跑道表面温度的不一般。陪同的阅兵村领导介绍说，现在凉快多了，要是在7月里，这里的温度高达56度，受阅官兵的一招一式就是在那种酷暑下练出来的。随着阅兵村领导的介绍，记者看到每个排面的头线、胸线、行线、臂线、脚线都是一条直线，雄赳赳，气昂昂，一排排伟岸的身躯，犹如钢铁构成的城墙，坚不可摧，锐不可挡。一支支队伍踢着正步向前，所有的队伍一样的声音，一样的动作，一样的气势。

“一流的精神风貌，一流的作风纪律，一流的训练质量”。记者在阅兵村里随处可见的这些训练标语，这是中央军委张万年副主席对受阅部队的要求和重托。

有关方面的领导给记者介绍了一位空军少校，他叫罗喜成。15年前，他参加了国庆35周年的大阅兵，让他自豪和受益了15年。之后，他分配在延河畔的一个空军场站工作，一干就是14年。他当警卫排长，在军事比武中屡屡夺魁；当连长，分别被空军某基地和延安市政府树为“基层比武达标典型”和“双拥共建先进单位”；当军务股长，他潜心研究新形势下部队和机关管理工作，多次受到上级表彰。15年来，他从普通战士成长为少校军官，当听到国庆50局年阅兵有空军院校的学员时，他向母校——空军指挥学院请缨，要求再次接受祖国和人民的检阅，接受军委江主席的检阅。来到阅兵村，他既是教练员，又是普通学员，处处以自己的风范为学员作出楷模。

9月23日上午，首都北京，天高云淡，记者看到一队队战机从不同的地点起飞、集合、编队、通过天安门广场，巨大的轰鸣声震撼着天宇。这是陆海空航空兵受阅的蓝天骄子在进行梯队合练。各梯队到达的时间、航迹和队形均保持优秀的水平。第二梯队最后一个通过天安门广场的空中飞行编队，是由海军航空兵某独立团飞行员驾驶的我国自行研制、我军现役装备中翼展最宽、起飞重量最大、航程最远的新型轰炸机组成，被人们誉为“海天大鹏”。海军航空兵某独立团是全军惟一装备此型机的战斗团队，接装以来，他们多次圆满完成了远程巡逻侦照、重大军事演习等使命任务，先后发射数十枚导弹全部命中目标，多次受到军委首长、总部、海军和海航的表彰。为接受国庆50周年祖国和人民的检阅，5月中旬，团长王学公作为带队长机率中队千里转场，进驻京郊某机场实施受阅前训练。雾大、云多、能见度差，尽管他们把进驻后的各种复杂情况想了又想，可转场训练的第一次飞行，老天就甩起脸来给他们看:能见度1.2公里，云底高500米，大顺风着陆，再加上受禁飞区、空中走廊限制的狭窄训练空域，着实让他们犯了难。千难万难，也难不住新一代的海空勇士，他们聚集在一起，定方案、拿措施，挥起拳头向困难宣战，向风险进击。“海天大鹏”受阅中队处于空中第二梯队的最后位置，受“累计误差”影响，量变大，队形保持难。向祖国献礼，向人民交合格答卷，就要拿出“1米不差，1秒不差”的优异成绩。针对性训练中，曾两次荣立二等功、9次荣立三等功、安全飞行2300余小时、海军特级飞行员的带队长机王学公，总是第一个上天探险，取得经验后再组织机组进行编队训练。左僚机胡庆光、右僚机吴晓东、备份机胡树清与机组人员一起研究由简到繁的训练程序，飞行动作一个一个地抠，领航计算一秒一秒地卡。为了尽快发现误差，他们一次次地总结摸索编队飞行特点，根据前一中队飞机状态，利用“投影”、“标线”和“高度差”，及时修正飞行数据。空中编队利用目视与机载雷达相结合保持队形，地面判读利用录像一步一动地过，量位置、量误差。功夫不负有心人，无数次的“地面苦练，空中精飞”，终于使他们在昨天的大阅兵中达到了“1米不差，1秒不差”的精确标准。

英雄好儿女

国庆受阅的每一支部队和官兵都是祖国和人民的好儿女。

连日来，记者穿行于京郊阅兵村，拜识正在训练的受阅部队。今年阅兵的组成人员都是从全军优选出来的精锐部队，这些部队来自北京、湖南、湖北、山东、山西等地，大多是立过赫赫战功的部队。驾驭着机械化新型战车的是走过72年光辉历程的一个英雄集体，这支高技术条件下的精锐之师，当年跟随毛泽东秋收起义，创建中国工农红军第一军团第二师；驾驭着新型火炮的是当年刘邓大军的一支劲旅，他们曾参加淮海战役、渡江战役，并且雄赳赳气昂昂地跨过鸭绿江，屡建功勋；驾驶我国自行研制的新型战机的是我军组建的第一支航空部队，曾在抗美援朝战场写下我空军史上五个首创，先后受到毛泽东、邓小平、江泽民三代领导人的亲切嘉勉……还有涌现出麦贤德等一批战斗英雄的海军部队，有扬国威、军威的战略导弹部队。阅兵村里，记者心潮激荡。受阅人员真是“百里挑一”、“千里挑一”，他们经过严格的体能测试和各种检验，其中有不少是在部队中担任一定职位的军官，无论是部队作风、还是个人素质都非常高，是我军新一代知识化指战员的优秀代表。

阅兵村的负责军官告诉记者，受阅飞行员全部都是中队以上干部，梯队长机全部由师团干部领航。记者采访了国防大学的一些学员，他们清楚地记得江主席的嘱托。今年7月23日，江泽民主席冒着夏日的高温，来到京郊的阅兵村，亲切看望正在这里训练的指战员。阅兵总指挥、北京军区司令员李新良向江主席汇报了受阅部队的各项准备情况。听取汇报后，江主席先后来到阅兵村的生活服务中心、阅览室、士兵宿舍和食堂视察，关切地询问官兵们的生活保障和文化活动情况。接着，他又来到训练场，视察了受阅部队的训练情况。看到部队官兵表现出的高昂士气和良好素质，江主席十分高兴，他说:“国庆五十周年阅兵，要向世界展示我军革命化、现代化、正规化建设的巨大成就，展示我军威武之师、文明之师、胜利之师的崭新风貌，展示我军维护祖国安全与统一、促进世界和平与发展的坚强决心和强大力量，以扬我国威、振我军威、振奋民心、鼓舞士气”。作为我军跨世纪指挥员的代表，国防大学学员和普通士兵一样，不畏艰难，一丝不苟地训练着。高温酷暑他们发扬“两桶汗精神”，每人一天喝5公斤水，一天流3公斤汗。

阅兵村中，巾帼不让须眉，获选训练标兵中，有不少是年轻的女兵。这些女兵身高1.65米至1.75米，英姿飒爽。端庄秀丽的任尉华、李岩是训练标兵，为了踢好正步，她们脚上和胳膊上绑着2.5公斤沙袋，肩上绑背包绳，腰间插着“T”型杆，一练就是10多个小时。女兵们告诉记者，她们每人已平均磨坏四、五双皮鞋。服务中心的师傅修皮鞋一天到晚忙个不停。每天训练，汗水湿透了一身戎装。每天晚上，女兵宿舍灯火通明，姑娘们喜欢写日记，她们是共和国五十华诞的历史见证人和参与者，笔端流出的是对祖国的热爱和对美好未来的无限向往之情。

艰辛的阅兵训练，不少官兵苦练出一身硬功夫。记者观察到一个情景:一位战士正步75厘米步幅分毫不差，站立2小时不变样，20分钟内做到不眨眼，他就是黄继光班的第31任班长余国防。入伍前，他舍己救人受过伤；入伍后，他抗洪抢险荣立三等功。他说得好，中国军人应该有压倒一切的气概。请看，受阅官兵从天安门前的东华表到西华表正步走96米，用了标准时间1分12秒51。水兵方队总教练孙启华，曾4次参加阅兵，虽已到花甲之年，但情溢训练场，深受官兵爱戴。人们说他“四次阅兵雄风在，方队训练好高参”。有一位年轻的水兵，他叫许文艳，婚后三天即投入训练。另一位战士孙卫国，当年他高考分数在清华大学录取线上，可他执著地热爱大海，如愿加入海军。阅兵训练，他是基准兵。每天10小时训练之余，他坚持学习文化知识。见到记者，他能用流利的英语谈他的训练体会。他说:“新世纪是海洋的世纪，强大的海军需要高素质的军事人才。”

祖国高于天

这是一个不身临其境便难以想象的感人场面。这天傍晚，陆战队方队的队长集合起队伍，将自己刚刚知道的一件事情通报给大家:队员李辉荣的父亲，为了让儿子能够一心受训，家中不到三个月连失两位亲人的不幸消息，硬是命家人不得告诉他。但前不久，李辉荣在接到家里电话时，还是知道了爷爷和母亲已经相继去世。哽咽声中，父亲坚强地对小李说:“你威武地走过天安门是你爷爷和妈妈的心愿，要让他们含笑九泉，你就不能影响情绪。”

“多好的亲人啊!”讲到这里，队长哭了，整齐列队的男子汉们一片哽咽……

在阅兵村里，象李辉荣父亲那样视国威、军威比天还高的故事，记者听到许多许多。“千万不要告诉运钢儿，阅兵是国家的事，国家事大，不能分心。”这是军校学员方队薛运钢的父亲弥留之际，留给家人的最后一句话。受阅部队中，有许多官兵的妻子怀有身孕，其中有不少官兵妻子的预产期就在8、9月份，尽管她们的丈夫没有能在身边照顾，但这些坚强的军嫂们把对丈夫的思念深深地埋在心里，不仅把生活的不便独自担在肩上，而且每次与他们打电话，总是那样轻松:“放心吧，等着阅完兵回家抱儿子吧!”陆军院校方队教员兼指挥员的杨海鲜妻子生下儿子出院的第二天，他便别家来到阅兵村。不久，妻子患乳腺炎动手术，住院期间孩子又因药物过敏休克，生命危急。面对如此困难，杨海鲜没有回去照顾一天，在电话里，他对妻子表示深深的愧疚。然而，妻子却不断写信来宽慰他，并说:“你能参加这次世纪大阅兵，是我和孩子的骄傲。”

受阅官兵的亲人无论遇到多大的困难，即使遭遇莫大的不幸，为什么他们总是默默地忍耐着，鼓励官兵一心一意完成受阅任务?有关领导介绍了两个故事，生动地回答了记者深长的思考。某师副师长赖征宇是某型飞机的带队长机，他带领部队远离家乡参加受阅训练，儿子高考这样的人生大事，他也顾不上照料。懂事的儿子高考一结束，就给爸爸打电话报告成绩，一不留心将爷爷住院动手术的事说了。赖征宇的父亲赖仲生是一位老红军，母亲杨杰是位老八路军战士。日寇侵华时，凭借空中力量狂轰滥炸，屠杀中国人民，杨杰在部队转移时被炸伤，身上取出9块弹片。父母牢记这民族仇恨，他们给儿子取名征宇，就是希望将来新中国有强大的空军，使我们的国家不再受人欺辱。两个儿子当上飞行员后，父母一直鼓励他们为强国强军做贡献。今年8月，81岁高龄的赖仲生要做骨质增生手术，老俩口不让家人告诉征宇。他们常常用自己的经历告诉征宇:“将士受命之时，则忘其家。”父辈的教育使征宇牢牢树立起献身国防的远大志向。南国海滨城市一家民营集团公司女总裁家中的资产3千多万，分公司遍布全国。儿子林培育曾是下属工厂的经理。就在小林踌躇满志准备大干一场时，女总裁却送他报名参了军。这次阅兵，林培育有幸成为受阅队员。女总裁得知这一消息后，曾千里迢迢赶到部队，鼓励他刻苦训练，展示军威。林培育进了阅兵村后，女总裁每星期写一封信，叮咛他为国增辉。今年5月，以美国为首的北约悍然袭击我驻南联盟大使馆的当天，母亲又给他来信了，信中写到:“培育儿，个人再富，如果没有强大的国防，照样受人欺负，万望你不辜负家乡父老乡亲的希望，在国庆节那天，用你们的威武雄壮走出国威军威。”

1999年10月1日是世界瞩目的一天，“威武之师、文明之师，胜利之师”的陆海空官兵、武警部队和民兵、预备役人员组成的受阅部队，以神圣风采向全世界庄严宣布——“中国人民是不可战胜的!”

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99a2120201.JPG">

<FONT class=imgsm>钢铁是怎样炼成的?钢铁是这样炼成的

受阅战士为了练就一身过硬功夫，以铁针定位，一站就是纹丝不动的几小时。</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99a2120202.JPG">

<FONT class=imgsm>返航归来</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99a2120203.JPG">

<FONT class=imgsm>敬礼，祖国!</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99a2120204.JPG">

<FONT class=imgsm>受阅之前</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99a2120205.JPG">

<FONT class=imgsm>铁甲雄风本版摄影:　肖平　袁学军　牛志军

牟建为　朱民　强荧

朱斌</FONT>

<FONT class=imgaut>肖平,袁学军,牛志军,牟建为,朱民,强荧,朱斌</FONT>

描述：

