id: d15c8a64e0
标题：“革命人经得起地陷天塌”
日期：1971-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祖国的渤海湾上，传来了战斗七十五轮抢险战斗的英勇事迹。“革命人经得起地陷天塌”，战斗七十五轮革命海员和渤海湾军民以自己的革命大无畏精神，谱写了一曲激动人心的毛泽东思想的颂歌。

“有我们在，就有战斗七十五轮在!”这是用毛泽东思想武装起来的革命海员的豪言壮语。有了这样的一不怕苦，二不怕死的无产阶级彻底革命精神，惊涛骇浪无所惧，地陷天塌不变色。林副主席指出:“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”战斗七十五轮革命海员和渤海湾军民，正是遵循伟大领袖毛主席的一贯教导，在困难条件超过顺利条件的关键时刻，在艰险危难突然袭击的生死关头，锤炼了无限忠于伟大领袖毛主席的一颗红心。有了这样英雄的人民，我们就能战胜一切困难，胜利地担负起中国革命和世界革命的重任。

伟大领袖毛主席教导我们:“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”当险情严重威胁国家财产和船员生命安全的紧急关头，战斗七十五轮党支部坚持用毛泽东思想教育和鼓舞群众，用毛泽东思想指挥抢险战斗，发挥了战斗堡垒作用。党的领导就是毛泽东思想的领导，就是毛主席无产阶级革命路线的领导。战斗七十五轮党支部在渤海湾的惊涛骇浪中坚持了坚定正确的政治方向，发扬了艰苦奋斗的工作作风和临危不惧的战斗风格，实现了毛泽东思想的坚强领导，是我们学习的榜样。我们的基层党组织，经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，应当象战斗七十五轮党支部那样，在夺取社会主义革命和社会主义建设新胜利的征途中，成为战无不胜、攻无不克的先锋队。

战斗七十五轮的斗争事迹给了我们深刻的启示:在建设社会主义和支援世界革命的斗争中，我们不但要信心百倍地迎接伟大胜利的到来，而且要有充分的精神准备，以百折不回的毅力，去战胜前进道路上可能出现的一切困难。

描述：

