id: d15dd24f11
标题：个个当好排头兵　颗颗红心为连队——“硬骨头六连”连队建设经验之六
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“硬骨头六连”的干部经常提醒自己:“什么样的干部带什么样的兵。如果自己是个软骨头，怎么能够带出硬骨头战士、硬骨头连队?”“硬骨头六连”硬从何来?最基本一条:在于党支部的坚强领导，在于有一个过硬的领导班子。

命名那一年，六连九名干部，六人立过功，七人受过奖；文化大革命期间的一茬人，干部九人，九人立功；现任干部十一人，有九人立功，十人受奖。六连的班子，不是一段时间过硬，而是长时期过得硬。

六连的干部努力做到文武双全。军事干部能够搞政治工作，政治干部也会抓军事训练。十三年来，先后有三十六人被树立为思想、技术都过硬的标兵。六连的班子，不是一两个方面过硬，而是多方面过得硬。

六连干部队伍中标兵林立:有身残志坚，继续革命不停步的老连长张德胜；有“思想工作标兵”指导员梅松林；有“硬骨头战士”副连长皮光耀；有四次临危不惧，舍身救战士的爱兵模范连长林依平；有“艰苦奋斗标兵”司务长郭明岑；有一心为战备，苦练军事技术的刺杀标兵饶耀强。六连的班子，不是一两个人过硬，而是集体过得硬。

“硬骨头六连”过硬的班子是怎么来的?

六连的干部经常讲传统，学路线，重视搞好传、帮、带，过硬的班子是“带”出来的。当排头兵，做带头人，这是六连干部的光荣传统。战争年代，六连的干部为了实现党的政治路线，解放全中国，“打冲锋最先上，打掩护最后撤”，以自己的模范行动带领连队夺取了一个又一个战斗的胜利。为了使当排头兵，做带头人的光荣传统不失传，不断线，不减色，不走样，六连党支部十分注意讲传统，学路线。每任老连长、老指导员离开连队前，党支部都组织他们和新任连长、指导员在一起，办这么三件事情:一、共同学习毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的伟大教导，明确干部肩负的责任。二、讲一讲第一任连长陈砚庭、指导员张会田建连不久，手拿大刀，率领战士与敌人白刃格斗，三战三捷的英雄事迹；讲讲老连长张德胜带头发扬硬骨头精神，苦练杀敌硬功的模范事迹。讲完这些，前任连长、指导员提要求:血染的战旗传到你们手里，只能把它高高举起；新任连长、指导员表决心:血染的战旗传到我们手里，只能增光，不能抹灰。三、共同研究、修订进一步加强党支部建设的措施。这样，交接班制度就成了“讲传统，学路线”的制度，使新任连长、指导员接过血染的战旗，能象老连长、老指导员那样，自觉地当执行毛主席革命路线的排头兵，带领连队沿着正确的航向前进。

六连的干部反对空谈，不务虚名，注重实干，过硬的班子是“干”出来的。六连这个班子过硬，不是说大话说出来的，不是唱高调唱出来的，而是出大力，流大汗，脚踏实地、扎扎实实干出来的。六连的干部们认为:要硬就得干；不干硬不了。不干，就脱离实际，实现思想革命化就是一句空话；不干，就做不出好样子，就没有说服力、号召力，就难以建立威信；不干，就会脱离群众，就无法带领战士实践党的纲领、路线，理论再好，等于零。他们说得好:“干，就是理论联系实际，身体力行地实践毛主席的革命路线。干部干部，先干一步。不干，半点马列主义也没有，不干，就是懒班子，懒班子怎么带头执行毛主席的革命路线?”所以，“四人帮”鼓吹的那种说假话、唱高调的恶劣作风，在六连没有市场；那种说起来头头是道，行动起来不对号的“嘴巴干部”，在六连吃不开；那种耍嘴卖乖，不干实事的“滑头干部”，在六连站不住。六连的干部强调说一是一，说二是二，不放空炮，不放“哑”炮。在六连，每执行一次艰巨任务，干部们总是把手一挥:“跟我来!”这句平平常常的话语，体现了六连的干部带头执行毛主席革命路线，脚踏实地拼命干的可贵精神。一次，六连进行被复作业，突然下了大雨。由于路面滑，运砂料的汽车上不了山，眼看就要影响施工。指导员梅松林扛起砂袋大喊一声“跟我来”，第一个冲上了山。在梅指导员的带动下，干部战士奋战一天一夜，把砂料扛上了山，保证了施工顺利进行。又一次，六连接受了到江中捞木料的紧急任务。当时天气很冷，大地还结着薄冰。连长林依平大喊一声“跟我来”，第一个跳进江中。战士们照着林连长的样子做，七天的任务三天就完成了。

六连的干部重视开展批评和自我批评，坚持开展积极的思想斗争，过硬的班子是“斗”出来的。他们最讨厌那种不敢斗争的“软”班子。“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”六连党支部遵照毛主席的这一教导，认真组织干部学习马列著作和毛主席著作，按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，不断加强干部队伍的思想革命化建设。一、重点问题经常斗。毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中所讲的四种情绪:“骄傲情绪”；“功臣自居的情绪”；“停顿起来不求进步的情绪”；“贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪”，是六连党支部思想斗争的重点目标。他们自觉地拿起批评和自我批评的武器，坚持理论联系实际的原则，在干部队伍中持续地开展灭资兴无，斗私批修的活动。二、发现苗头及时斗。副指导员宋明富，思想一度有些波动。党支部发现后，立即召开支委会，帮助他挖根子，学理论，提高继续革命的觉悟。大多数支部成员都找他谈了心。在同志们的热情帮助下，宋明富提高了认识，振奋了革命精神，决心向老一辈学习，不为名，不为利，把革命工作做到底。三、多想问题主动斗。一次，上级机关的一个同志发现六连有的战士讲成绩优点很爽快，讲缺点问题有点吞吞吐吐，就给党支部送了这样一副对联:上联是“硬六连确实过硬”；下联是“缺点是怕讲缺点”；横批是“反骄破满”。这一副对联对他们震动很大。“一班人”利用一周时间，狠斗了头脑里的骄傲自满情绪。以后，他们每受一次表扬，就找一次差距；每次介绍经验，总先介绍问题；每当战士发生问题，他们都自觉地从工作上找原因，找教训，查责任。四、发动群众帮助斗。有段时间，几个干部在和地方关系上有大手大脚现象，战士们有意见，还不以为然。为此，党支部召开支委会，吸收战士代表参加，发动群众评议干部。战士们连续写了七篇小评论，进行批评，尖锐地指出:“这样做，到底要把连队的军民关系引到哪条路上去?”战士们诚恳、尖锐的批评，使干部们认识了错误，并在军人大会上作了检讨。从此，请客送礼的事情在六连再也没有发生过。

六连党支部严格按照毛主席关于革命事业接班人的五条标准，把好选拔干部关，过硬的班子是“选”出来的。林彪对抗毛主席规定的“五条”标准，搞“黑三条”，为其推行反革命的修正主义路线培养“干将”；“四人帮”又搞一个“黑三条”，以“领导熟悉”、“关键时刻有用”为标准，为实现其朝思暮想的“帮天下”网罗奴才。六连党支部认为，培养、选拔干部，只能按毛主席规定的“五条”标准，不能按其它标准。六连坚持批判林彪、“四人帮”的资产阶级干部路线，首先从教育和培养战士入手，认真做好选拔干部的工作。“连队班子要过硬，选好苗子是根基”。六连党支部经常这样想，坚持这样做。他们培养和选拔干部，一般是一个一个地审议选定，一步一个脚印地做工作，切实让他们在实际工作中锻炼。他们要求，班长必须是一个班的标兵，排长必须是一个排的标兵。每当战士提升为干部后，党支部都要求他们做到“四不变”:全心全意为人民服务的思想不变；一不怕苦，二不怕死的硬骨头精神不变；艰苦奋斗的作风不变；普通一兵的本色不变。正是按照这样的要求，平时除留一两名干部主持面上的工作外，其他的干部经常住在班排与战士“三同”。去年在家的十二名干部，住在班排的时间都在二百四十天以上。黄柏菊同志从排长提升为副连长，铺盖不是从排里搬到连部，而是从战斗班搬到了炊事班。战士们说:“我们连的干部，职务在连里，身子在班排，都是普通一兵。”为了使每一个干部都当好普通一兵，党支部还要求大家“不务空名，会干实事”，逐步养成一种艰巨任务干在前，困苦场合走在前，危险关头冲在前的好作风。

冬去春来十三年，血染的战旗红艳艳!命名以来，六连干部换了七八任，茬茬以老一辈为榜样，颗颗红心为连队，个个都当“排头兵”。六连党支部是座坚强的战斗堡垒，六连的干部不愧是这座堡垒的钢骨铁筋!

《解放军报》通讯员、《解放军报》记者

(新华社北京三月十三日电)

描述：

