id: d15e548acb
标题：帝国主义就是战争
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫东鹰

林副主席在我们党的第九次全国代表大会的政治报告中，对当前的国际形势和美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性，作了深刻的精辟的分析。

林副主席说:“列宁曾经指出:帝国主义就是战争。‘在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争是绝对不可避免的。’列宁进一步指出:‘帝国主义战争是社会主义革命的前夜。’列宁的这些科学论断并没有过时。”

怎么看待帝国主义本性的问题，历来是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和各种机会主义的试金石。围绕着这一问题，在国际共产主义运动史上，马克思列宁主义、毛泽东思想和形形色色的修正主义之间曾经进行了长期的、反复的、激烈的斗争。

马克思所生活和斗争的时代，资本主义还没有发展到帝国主义阶段，但他已透彻地分析了资本主义制度的罪恶本质，尖锐地指出:“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”。这就是说，资本主义完全是建立在剥削、掠夺和战争的基础上。

列宁在同第二国际修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义。列宁根据资本主义已经进入到帝国主义阶段，垄断资本代替自由竞争的根本经济特征，把一八九八年美国对西班牙的战争称为开辟了帝国主义战争时代的第一次帝国主义型的战争。

列宁在分析了资本主义发展到帝国主义阶段的经济特征以后，明确指出:“由此不可避免地要发生帝国主义战争，发生争夺销售市场、投资范围、原料和廉价劳动力的战争，即争夺世界霸权和扼杀备弱小民族的战争。1914-1918年的第一次帝国主义大战就是这样的战争。”

从赫鲁晓夫到勃列日涅夫的苏修叛徒集团，彻底背叛了列宁的光辉教导，一贯为帝国主义的战争政策效劳，帮助帝国主义掩饰新战争的危险，麻痹群众的斗志，攻击列宁的话已经“过时”了，把美帝国主义这个最狂热的战争贩子，说成是爱好和平的天使，撒下弥天大谎。

当代最伟大的马克思列宁主义者、我们伟大领袖毛主席，在同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行针锋相对的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，深刻地分析了当代世界的矛盾和帝国主义的本质，从而提出了一系列反对帝国主义斗争的战略和策略。

远在第二次世界大战胜利的前夜，毛主席就指出:“现在依然如斯大林很早就说过的一样，旧世界有三个大矛盾:第一个是帝国主义国家中的无产阶级和资产阶级的矛盾，第二个是帝国主义国家之间的矛盾，第三个是殖民地半殖民地国家和帝国主义宗主国之间的矛盾。这三种矛盾不但依然存在，而且发展得更尖锐了，更扩大了。”

第二次世界大战胜利后，毛主席紧接着就告诫世界革命人民:以美帝为首的“世界反动力量确在准备第三次世界大战，战争危险是存在着的。”

一九四九年，毛主席根据当时错综复杂的国内外阶级斗争形势，和以美国为首的帝国主义日益加紧反华反共反人民的活动这一情况，进一步指出:“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”

国际无产阶级的伟大导师马克思、列宁和我们伟大领袖毛主席关于帝国主义本性的论述，深刻地告诉我们:帝国主义是垄断的资本主义。为了保证最大限度的利润和巩固财政寡头统治，帝国主义对内进一步加紧对工人阶级的剥削，对外进一步加强对殖民地半殖民地人民的掠夺。这样，必然导致资本主义制度的固有矛盾急剧地尖锐化，引起资本主义世界政治经济总危机的爆发。就象一座火山，每天都在威胁着帝国主义，帝国主义就坐在这座火山上。帝国主义的经济规律，迫使整个帝国主义集团不得不乞求于战争，妄图以此挽救其必然灭亡的厄运。

“战争是流血的政治。”“战争是政治的继续”。第二次世界大战以后的二十多年内，美帝国主义发动侵略战争的事实，完全说明了帝国主义战争就是帝国主义内外政策的继续。

在两次世界大战中发了横财，一跃而为资本主义世界霸主的美帝国主义，由于财政经济的高度垄断，使生产的社会性和生产成果的私人占有之间的矛盾极端地尖锐起来，带来了不可克服的财政危机和经济危机。这集中表现在长期的庞大的预算赤字上面。美国的财政预算，从一九四五年以来，几乎年年都有赤字，一九六八年财政年度预算赤字猛增到二百五十二亿美元，创二次世界大战以来的最高纪录。到一九六八年为止的二十四年中，赤字总额达到一千一百多亿美元。与此同时，美国经济状况日益恶化，一场空前深重的生产过剩危机正在步步逼近了。

美帝在经济危机日益加深的情况下，疯狂地加紧对国内劳动人民的法西斯统治，残酷镇压人民群众的反抗，促使国内阶级矛盾大大激化，使广大劳动人民日益觉醒，奋起反抗。一九六八年下半年以来，美国黑人抗暴斗争不断扩大；工人罢工斗争浪潮不断高涨；进步学生运动迅猛发展，猛烈冲击着美帝国主义摇摇欲坠的反动统治。

美帝国主义这个人类历史上最狂妄、最野蛮、最残暴的侵略者，在内外交困、走投无路的情况下，就象一个快要淹死的人抓住一根救命稻草一样，死命地抓住战争不放，疯狂地进行扩军备战，在世界各地，特别在亚非拉广大地区，加紧推行战争政策和侵略政策。

从第二次世界大战以后的二十五年间，美帝国主义的对外侵略战争一刻也没停过，全国军队扩大到了三百四十多万人，比一九三四年增加近十三倍。它还先后同四十多个国家组织了各种军事集团和签订了各种军事条约。它在海外建立了大批军事基地，遍及整个资本主义世界。它派驻在海外的兵力已达一百多万人。美帝新头目尼克松上台后，口念“和平”经，实际上干的是更大规模地扩军备战。美国一九七○年度的军费预算高达八百四十多亿美元，大大超过了侵朝战争军费开支最高年度的五百多亿美元。

在美帝国主义疯狂地推行战争政策的时候，苏修叛徒集团的社会帝国主义面目也暴露无遗，完全堕落成为美帝国主义的战争伙伴。

列宁在痛斥第二国际的修正主义者支持资产阶级的帝国主义政策和殖民主义政策的时候，曾经愤怒地指出:这伙叛徒是“口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义”。苏修社会帝国主义，就是打着社会主义旗号的帝国主义，它挂的是“社会主义”的招牌，干的是帝国主义的勾当。苏修社会帝国主义的战争本性和帝国主义的战争本性完全是一路货。

在苏联，自从赫鲁晓夫叛徒集团，特别是勃列日涅夫叛徒集团篡夺了党和国家的领导权之后，在国内加紧采取一系列全面复辟资本主义的措施，大规模推行以资本主义利润原则为核心的所谓“新经济体制”，按照西方垄断资本主义的蓝图，在国民经济各部门，建立和发展“联合组织”、“托拉斯”等企业，进一步实行资本主义大改组，使国家财政经济被勃列日涅夫叛徒集团所垄断，一小撮贵族特权阶层，掠取了国民收入的大量社会财富。

苏修由于全面复辟资本主义，造成经济混乱，危机重重，贫富悬殊，人民苦难深重，阶级分化日益加剧。在一亿一千多万劳动力中，就有百分之十二的人失业。市场供应更加紧张，物价不断上涨，使广大劳动人民生活更加贫困。和美帝国主义一样，苏修社会帝国主义生产的社会性和生产成果的私人占有之间的基本矛盾所带来的财政经济危机，也是摆脱不了的。

苏修叛徒集团为了巩固他们的垄断和统治地位，对苏联广大劳动人民实行了残酷的法西斯专政。社会帝国主义的经济没落，必然带来政治上的法西斯化，在这一点上，苏修和美帝也是毫无二致的。几年来，苏修大大加强了军队、警察、特务、监狱等专政工具，到处设立集中营，用逮捕、监禁、屠杀等暴力手段血腥镇压人民群众的反抗。当前，新沙皇统治下的苏联，就象老沙皇时一样，已经成了一座暗无天日的大监狱。苏修叛徒集团的法西斯统治，迫使苏联无产阶级和革命人民纷纷起来展开各种形式的斗争和反抗。如同美帝国主义一样，今天的苏修社会帝国主义，也是坐在一座即将爆发的火山上。

苏修社会帝国主义，一方面为了转移国内人民对其反动的法西斯统治的日益不满和强烈反抗，另一方面出于他们社会帝国主义对外进行侵略扩张的需要，也在疯狂地扩军备战。几年来，苏修的军费开支大大增加，今年的军费开支已增至一百七十多亿卢布，同美帝一样，都达到了历史上的最高水平。在这同时，它还公然提出了一套什么“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”等帝国主义的强盗逻辑。并且象当年的希特勒一样，悍然派遣几十万侵略军，占领了捷克斯洛伐克。在我国东北、西北边境上，苏修叛徒集团又继承其老祖宗沙皇的侵略衣钵，丧心病狂地制造了一系列侵略事件，今年三月，悍然武装侵犯我国神圣领土珍宝岛，最近又接连侵犯我新疆裕民县地区，八月十三日再一次制造新的严重流血事件。这些赤裸裸的侵略行动，就是苏修社会帝国主义丑恶面目最典型、最彻底的大暴露。

林副主席在政治报告中还指出:美帝苏修“妄想重新瓜分世界，既互相勾结，又互相争夺”。苏修叛徒集团出于它反动的阶级本性，在反华、反共、反人民、镇压民族解放运动和进行侵略战争方面，同美帝加紧勾结，狼狈为奸，甘心充当美帝的头号帮凶；在争夺原料、市场、附庸国、战略要地和势力范围方面，苏修的野心比之美帝毫不逊色。在分赃方面，苏修是不想当小伙计的，一心只想扮演元凶的角色。

元凶也好，帮凶也罢，都是世界革命人民最凶恶的共同敌人。美帝国主义就是战争，苏修社会帝国主义也是战争。美帝苏修都是现代战争的主要根源，是新的世界战争的策划者。

伟大领袖毛主席最近指出:“关于世界大战问题，无非是两种可能:一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”

毛主席的这一最新指示，深刻地阐明了帝国主义制度引起战争的必然性，指出了帝国主义一旦发动战争必然灭亡的客观规律，揭示了革命和战争的辩证关系，是指引全世界革命人民粉碎美帝苏修发动新的世界大战、推动各国革命和世界革命的强大思想武器。

我们只有用毛泽东思想这个最锐利的武器，认清美帝苏修的战争本质，才能从根本上提高革命警惕性，牢固地树立准备打仗的思想；才能保持清醒的头脑，及时识破敌人的各种阴谋诡计，不怕美帝苏修的恐吓，不为他们的“好话”所欺骗；才能看清他们纸老虎的虚弱本质，树立敢于斗争、敢于胜利的坚强信心；才能以世界革命为己任，时刻不忘履行无产阶级的国际主义义务，坚决支持世界上一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。

大敌当前，最好动员。现在美帝、苏修正在磨刀霍霍，他们陈兵边界，对我国进行武装挑衅；他们网罗喽啰为发动侵略战争作种种准备，他们搞这样那样的包围圈，成天做着侵略的迷梦。总之，我们已经闻到火药味了。面对这样的事实，应当得出我们自己的结论:准备打仗，用人民战争去打败反人民、反革命的侵略战争。我们要作好打仗的一切准备，要作好应付各种突然事变的精神准备和物质准备。不管他们什么时候来，也不管他们从东南西北那一方面来；不管他们是单独干，还是合伙干；不管他们发动全面进攻，还是“钳形攻势”；不管他们坐着“乌龟壳”来，还是扔原子弹，我们都将是来者不拒，一一奉陪。

林副主席在政治报告中指出:“今天，决定世界命运的，不是帝、修、反，而是无产阶级和各国革命人民。”全世界的无产阶级和革命人民紧密地团结在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的战斗旗帜下，必然汇集成一股足以彻底摧毁帝国主义制度的铁流!

我们伟大领袖毛主席曾经深刻地指出:“人类的战争生活时代将要由我们之手而结束，我们所进行的战争，毫无疑义地是属于最后战争的一部分。”我们是革命战争万能论者。我们深深懂得:“人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜，……是拯救人类拯救中国的至高无上的荣誉的事业，是把全世界历史转到新时代的桥梁。”我们要用革命战争，来完成社会发展的飞跃；用革命战争，夺取国际无产阶级革命的最后胜利。“帝国主义战争是社会主义革命的前夜。”社会帝国主义战争是第二次社会主义革命的前夜。美帝、苏修妄图在发动战争中求得生存，而结果却必然是它们的灭亡和新世界的诞生!

描述：

