id: d15f58020e
标题：“纸船明烛照天烧”
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：谢国顺,陶国良
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　谢国顺　上海压缩机厂　陶国良

伟大的无产阶级文化大革命的汹涌巨流荡涤着一切污泥浊水，终于把混入党内达四十余年之久，曾经显赫一时的庞然大物——刘少奇抛进了历史的垃圾堆，押上了历史的审判台!

“假的就是假的，伪装应当剥去。”剥开刘少奇“老革命”的画皮，原来是一个多次叛变革命的大叛徒、大内奸、大工贼。他用革命同志的鲜血，用党组织的秘密换取了敌人“赐”予的一条狗命.刘少奇这个地主资本家的走狗，经过乔装打扮，又重新混入了革命队伍。

刘少奇的一生，是叛徒的一生。一九二五年年底，当他刚爬上中华全国总工会副委员长职位不久，被湖南的反动军阀逮住，关进监狱，就迫不及待地向反动派求饶自首投降了。乌龟爱王八，军阀爱工贼。大军阀释放刘少奇时还送他一部“四书”，即极力宣扬封建主义的《大学》《中庸》《论语》《孟子》作为犒赏。一九二七年，蒋介石发动“四·一二”反革命政变后，刘少奇被吓破了胆，完全迎合国民党反动派汪精卫之流的需要，勒令工人纠察队向敌人缴械。还无耻地叫喊:“现在把武装解除了，枪枝交了，我也放心了。”总之，刘少奇是一个多次向敌人叛变的跪倒在敌人面前乞求饶命的无耻叛徒，是不齿于人类的狗屎堆。

狼行千里要吃人，叛徒的本性就是反革命。可是，刘少奇竭力为叛徒叛变革命制造“理论”根据，胡说什么:自首是党的“需要”，是为了“保存革命力量”，“这是合法斗争与非法斗争联合的正确方针”等等。如果是这样，那么，你几次叛变自首也是党的需要?把革命同志和组织秘密出卖给敌人也是党的需要?“诚心悔悟”、“坚决反共”也是党的需要?这是哪一家的需要?这是国民党“破案留根”的需要，即破共产党之“案”，留国民党之“根”的需要。你们的“根”就是直通蒋匪，直通帝、修、反。

什么“保存革命力量”?难道出卖革命同志，拿革命同志的头颅去领取敌人的奖赏也是保存革命力量?你们写“自首书”，大骂共产党，何以解释?你们爱的是什么国?爱的是国民党反动派的国。你就是伟大的中华人民共和国的最大祸根!

什么“合法斗争与非法斗争联合的正确方针”，你们向敌人缴械、自首，这是合法斗争吗?这完全是不折不扣的阶级投降主义和民族投降主义，是以合法斗争为名，行取消武装斗争之实。

刘少奇长期以来，以“老革命”自居，我们要还他一个本来面目:他从来就是一个冒牌的共产党员，是一个无耻的叛徒。“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”让我们高举毛泽东思想伟大红旗，把刘少奇彻底批倒批臭，叫他遗臭万年!

描述：

