id: d15fce7923
标题：保持
日期：1996-3-3
是否是时间段：false
作者：汪敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪敏

“保持一份快乐心境。”

许多人这样教导我们。它甚至成为长寿、美貌、幸福的秘诀。

我不知道这样说的人是否真正生活在这样的心境里，亦不知道那些长寿美丽幸福的人是否真的保持了这份心境。但就我自己的经验，我觉得很难，甚至根本做不到。

生活中充满了大大小小的争夺。即使不为名不为利，有时还会为了一口气呢。曾听一位朋友说，他进民乐团做舞美以后，同事非常看不起他这个“文革”中成长起来的年轻人。于是便有好事者挑衅性地问他能否在一周之内熟弹《国际歌》。那个年代学校连简谱都不教了。于是，整整一个星期，他赤膊坐在钢琴边，一遍又一遍弹着《国际歌》，七月流火，他汗流浃背……

他赢了。也许争下这口气的确让他有一种快感，但这又能持续多久呢?

快乐就是这样稍纵即逝。当我们赢得一份快乐时，立刻就会发现，周围其实还有更多的快乐等着我们去赢取。何况我们面对的是现实，孩子学业、职业竞争、经济状况等，各种纷扰要我们去每天面对。我们可以期望成功的快乐，但无法期望快乐的心境一直保持下去。

长寿美丽幸福，固然都因为有了快乐，但这绝不是拚命保持下来的那种。

喜、怒、哀、乐，生活就是这样。我们只能接受它们，但无法选择它们，更不要说保持了。

描述：

