id: 1da131153c
标题：解放军指战员积极参加农村“三夏”战斗
日期：1975-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军指战员积极参加农村“三夏”战斗

据新华社讯　人民解放军空降兵某部指战员积极支援农村社队夏收夏种，和社员一起学理论，搞生产，受到了广大群众热烈赞扬。

通过学习无产阶级专政理论，这个部队的各级领导干部，进一步焕发了革命精神，带头参加“三夏”战斗。各单位都是一、二把手亲自带队，参加营、团干部理论学习班的三百八十多名领导干部，全部参加了麦收劳动。在各级领导干部的带动下，广大战士发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，帮助社队把夏收、夏种搞得又快又好。某团三连是个具有光荣传统的红军连队，一天，这个连的干部、战士正在为生产队锄草，忽然下起雨来。这时，大家想到刚割下的麦子如不及时运回晒场，就会造成损失。他们不顾疲劳，冒雨给生产队抢运小麦，把割下来的麦子全部运到场上，受到了上级的表扬。

据新华社南京电　人民解放军南京部队某团指战员，发扬我军拥政爱民的光荣传统，积极支援驻地社队搞好夏收夏种，为夺取今年农业丰收贡献力量。

这个团的指战员，通过学习无产阶级专政的理论，进一步认识到，支援社队发展生产，对于落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，促进地方上革命和生产大好形势的发展，巩固和加强无产阶级专政，具有重大意义。在提高认识的基础上，团党委科学安排了全团的工作，抽出大批人力、物力，与驻地社员并肩战斗在“三夏”第一线。到目前为止，这个团已帮助驻地社队收割小麦、油菜近千亩，插秧五百多亩，送肥一千多担。团的卫生队还组织了医疗小组，深入田间、地头，热情为群众防病、治病。这个团荣获“爱民模范”称号的任廷昌生前所在连的指战员，回顾任廷昌在抗美援朝战争中，为保护朝鲜人民群众免遭敌机轰炸而光荣牺牲的事迹，焕发出极大的为人民服务的积极性，他们在支援社队夏收夏种中，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，抢晴天，战阴天，起早摸黑奋战在田间，受到了人民群众的热情赞扬。

这个团的指战员还把支援“三夏”作为向人民群众学习的好机会。他们抓紧劳动间隙，请贫下中农介绍学习无产阶级专政理论的经验和体会，畅谈农业学大寨的伟大意义及其所带来的巨大变化，使干部战士受到了深刻的教育。

据新华社武汉电　驻河南省辉县的人民解放军武汉部队某部指战员，积极投身“三夏”战斗。几天来，他们已为社队收割小麦二千多亩，运肥三百多立方米，翻地、整地八十多亩。为保证“三夏”任务顺利完成，部队的医务人员背起药箱下田，为社员防病治病；理发员也利用劳动间隙，给社员群众理发。部队临时组成的农具修理组，也日夜为社队检修农机具，到目前，他们已为社队检修好拖拉机、水泵、马车等大型农机具七十多件。

指战员们在参加“三夏”战斗中，还同农村社队干部、社员一起学习无产阶级专政理论，交流心得体会。七连干部、战士在一个生产队帮助夏收时，了解到这个生产队在无产阶级文化大革命以前，因为受到刘少奇修正主义路线的干扰，集体经济发展缓慢，无产阶级文化大革命中，这个队深入批判刘少奇的修正主义路线，干部、社员社会主义觉悟显著提高，他们大干苦干，集体经济迅速发展壮大，社员生活一年比一年好。

七连的指战员们和社员群众联系这个队所发生的巨大变化，学习无产阶级专政理论，受到了深刻的教育。他们决心更加刻苦地看书学习，不断地增强反修防修的能力，为巩固无产阶级专政做出更大的贡献。

描述：

