id: 1da2285e45
标题：大力加强农机科普工作  中国农业机械学会在京召开会议，讨论制定今后农机科普工作的规划，决心培训大批掌握现代化农机科学技术的人才
日期：1979-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力加强农机科普工作

中国农业机械学会在京召开会议，讨论制定今后农机科普工作的规划，决心培训大批掌握现代化农机科学技术的人才

新华社北京二月十六日电  “今天的科学技术的普及，就是明天的生产力。为了适应全党工作重点的转移，加速我国农业机械化、现代化的步伐，必须大力加强农机科普工作。”这是出席全国农业机械科学普及工作会议代表的一致看法。会议期间，代表们总结交流了各地开展农机科普工作的情况和经验，讨论制定了今后农机科普工作的规划。

这次会议是中国农业机械学会最近在北京召开的。来自各省、市、自治区农机学会、农机局、部分农机院校、农机所、出版社、电影制片厂等单位的代表和一部分农机科普积极分子，回顾这些年来我国农机科普工作的状况，大家说，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，各地农机学会被迫停止工作，农机科技人员遭到打击迫害，农机技术知识的普及、教育、传授、培训工作受到严重影响。最近，党的十一届三中全会提出党的工作重点转移到现代化建设上来，因此，用现代化设备武装农业的问题已经尖锐地摆在全国人民面前。搞好农机科普工作，培训大批掌握现代化科学技术知识的人才，已迫在眉睫。

与会代表总结交流了搞好农机科普工作的经验，内蒙古自治区举办有旗委书记、农牧业局长等干部参加的农机训练班，使各级干部取得领导现代化农牧业建设的指挥权，避免瞎指挥。西北农学院正确处理教学与科普之间的辩证关系，教学科普一起抓，互相促进，共同提高。代表们还翻阅了各地编写出版的各种农机科普读物和培训教材，观摩了各地绘制的农机构造原理和操作使用挂图，观看了有关农牧业机械推广使用的科教影片和幻灯片。大家表示，要加倍努力工作，把被林彪、“四人帮”耽误的时间抢回来，为农业机械化、现代化建设培养大批人才。

代表们指出，随着不断用现代化科学技术装备农业，农机科普的对象不仅包括各级干部和农业、农机生产第一线的广大工农群众，而且也包括农机科技人员，他们都要不断学习新技术，提高科学技术水平。但是，当前农机科普工作的重点，主要是农业机械化生产第一线的各种农机手、修理工、农机管理人员、农机供销人员，以及地、县以下各级指挥农业生产的干部。要迅速改变过去那种干部不懂农机技术、搞瞎指挥，机手不懂农机、搞坏机器的局面。科普工作的主要内容，应该围绕如何搞好安全生产，不断提高农业机械的完好率、利用率，充分发挥各种农机具的经济效益开展活动。代表们认为，各地农机学会、农机局只要抓住科普工作的重点对象和主要内容，大力开展工作，我国农业机械化的步伐就一定会加快。

与会代表还针对当前科普力量薄弱，科普读物和培训教材数量少、质量低、重复多等问题，经过讨论决定，集中力量，统一规划，统筹安排，共同编写出版一批统一的农机培训教材和拖拉机等主要农机具的科普读物。

描述：

