id: 1da3c8cdd4
标题：斯威士兰代表恩修马洛的发言
日期：1966-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯威士兰代表恩修马洛的发言

新华社二日讯　斯威士兰代表恩修马洛今天在亚非作家紧急会议全体会议上说，由于有了当代最伟大的导师毛泽东的思想指引下的中国共产党的英明领导，中国人民胜利地把敌人全部赶出了中国。中国人民艰苦而持久的斗争为我们树立了一个榜样，证明只要下定决心、团结一致，世界上没有什么不可能的事情。

他说，毛泽东主席曾说，革命的首要问题是要认清谁是敌人，谁是朋友。他说，苏联修正主义者策划了开罗分裂会议，这使我们看清，在我们长期的艰苦斗争中，谁是我们的朋友，谁是我们的敌人。

他表示坚决支持越南人民争取解放和统一祖国的正义斗争。他说，越南兄弟必须斗争到底，胜利属于他们。

他高度评价目前中国正在开展的无产阶级文化大革命。他说，我们欢呼中国人民把自己队伍中的毒草揭露出来。用毛泽东思想武装起来的中国人民将肃清修正主义者，并将肃清在他们的社会中散布这种污垢的活动。

他表示斯威士兰人民支持正在遭受帝国主义压迫和奴役的亚非拉和世界各国人民的斗争。

描述：

