id: 1da303963f
标题：加拿大友好人士朗宁著文悼念毛主席  赞颂毛主席奠定了建设新中国的基础
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加拿大友好人士朗宁著文悼念毛主席

赞颂毛主席奠定了建设新中国的基础

新华社渥太华一九七六年十一月二十日电　加拿大友好人士切斯特·朗宁在加拿大外交部的双月刊《国际展望》最新一期中发表文章，悼念毛泽东主席。他写道：“中国人民深切哀悼他们极其尊敬的导师和解放者毛泽东主席。”“（中国）人民称赞毛泽东奠定了整个新中国据以建立的动力和思想基础，他们理所当然地对（新中国的）成就感到自豪，但是他们一向意识到，毛主席对他们的信任鼓舞着他们。”

朗宁指出，对中国人民来说，中国的社会主义建设正在提供“同一九四九年中华人民共和国建立以前穷人们以贫困、苦难、疾病、肮脏和饥饿为特征的那种生活相比”“在各方面都无限美好的一种较高的生活水平”，“他们决心要继续革命。”

朗宁称颂毛主席是人类历史上最伟大的革命领袖之一。他在谈到毛主席的革命群众路线时写道，毛主席制订了“一项非常适合人民需要的政策，因此，这项政策激发了所有那些自愿地和热情地参加艰巨劳动的群众的创造力”。

朗宁还赞扬毛主席决定在中国农村成立人民公社，从而大大地激发了中国农民的觉悟和干劲。

在谈到中国防止修正主义的问题时，朗宁提到毛主席倡议建立的五七学校。他写道：毛主席“不容许重新出现另一个从不参加体力劳动因而不了解中国基层工农群众的特殊阶层。”

描述：

