id: 1da3bcd078
标题：风景优美的爱沙尼亚
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风景优美的爱沙尼亚

每当初夏，白夜降临到爱沙尼亚的时候，波罗的海沿岸这个美丽的共和国的一些城市和乡村，就要举行一年一度的传统节日——歌唱节。就以滨海的小城哈普萨鲁来说吧，每年当歌唱节时，有来自各区和各个城市的客人。城市和乡村都打扮得花枝招展，像是庆祝最庄严的节日一般，到处是旗帜和鲜花。节日期间人们不分日夜纵情歌唱。在歌唱节的前一天晚上，还要按照传统举行青年火炬游行。火光闪耀在白夜的乳白色的光辉中，景色是非常迷人的。

爱沙尼亚共和国在四十年前就建立了苏维埃政权，推翻了资产阶级专政，高举起社会主义革命的旗帜。但是也同立陶宛和拉脱维亚一样，它的人民政权很快就被反动派扼杀了。爱沙尼亚过了二十多年的半殖民地的日子，1940年才回到了苏联大家庭。

十多年来，美丽的共和国发生了很大的变化，人民的生活一天比一天更幸福。就以渔民来说吧。捕鱼工作已经同资产阶级统治时代完全变了样！渔民早已加入了合作组织。渔业集体农庄都拥有许多新式渔船和渔具。旧时代驾破船出海捕鱼，遇见风浪而葬身鱼腹的事情，早已不见了。渔民生活非常富裕。爱沙尼亚的捕鱼量按人口平均计算已经跃居世界第三位，仅次于挪威和日本。

在苏维埃政权年代，共和国东北部出现了一片工业区。在几十公里以外，就可以看见堆积如山的油母页岩的灰烬，散布在矿井、大发电站和油母页岩加工企业之间。这是共和国的特产——油母页岩的产地，它的蕴藏量有几十亿吨。目前它的产量比战前提高了三倍，占全苏联开采量的65％。在资产阶级统治时代，矿区没有得到应有的发展，因为外国垄断资本不愿意有这样一个同它们竞争的地方燃料工业。那时，英国曾强迫爱沙尼亚输入英国煤，英国和荷兰的石油大王也不高兴爱沙尼亚发展自己的石油工业。极端丰富的油母页岩，只是在人民政权下才得到充分利用。

拥有一百一十万人口的爱沙尼亚，无论在工农业和文化教育事业方面，都欣欣向荣地发展着。1956年，爱沙尼亚的工业总产量比1940年提高了六倍半，发电量提高了四倍多。牛奶产量按人口平均计算已经超过了美国。现在爱沙尼亚每一万居民中平均就有一百零四名大学生，而法国每一万居民中只有三十七名大学生，意大利有三十名，西德二十七名。首都塔林滨芬兰湾，是一个巨大的港口，也是共和国工业和文化的中心。　（君）（附图片）

塔林的中央广场　塔斯社稿　弗·果尔布诺夫摄

描述：

