id: 1da429ab56
标题：《洋务运动与中国近代企业》简介
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：莞尔
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《洋务运动与中国近代企业》简介

任何一本有价值的科学著作，都是作者多年潜心研究所取得的成果。中国社会科学出版社出版的张国辉的《洋务运动与中国近代企业》，是作者经过多年研究而撰写的一本有见解的中国近代经济史著作。

从19世纪60年代发生到90年代销歇的“洋务运动”，它的内容非常庞杂，涉及军事、政治、经济、外交等等方面。作者考察“洋务运动”的发生、发展和失败的过程，确立本书的任务是“就洋务运动的发展过程，剖析洋务派所经营的军用、民用企业的实质，探讨中国资本主义发生过程中阶级关系的某些特点”。

在中国近代，新的生产方式是伴随近代企业的出现而产生的。为了研究新的生产方式的出现怎样引起中国近代社会阶级关系的变化，探讨中国资本主义发生过程中的特点，作者搜集丰富的历史资料，分析了清政府主持的近代军用工业（以制械、造船为重点）和“官督商办”、“官商合办”民用企业产生和发展的历史，特别着重分析了民用企业中若干重要部门（如近代航运业、煤矿业、金属矿业、纺织业、电报、铁路等）产生的历史条件和发展过程。在考察“洋务运动”的过程中，作者剖析了清朝统治集团面对尖锐的民族矛盾和阶级矛盾所采取的对内对外政策，以及“洋务派”主要人物曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞、沈葆桢等的思想。在分析买办或商人代表人物盛宣怀、唐廷枢、徐润、郑观应等的言行时，揭示了中国民族资产阶级产生的历史条件和特点。

（莞尔）

描述：

