id: 1da8849b06
标题：一次家庭批判会
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次家庭批判会

今年夏季的一天，袁荣贵满怀着喜悦的心情，从部队回到了离别四年的故乡。一路上，他看到家乡面貌的深刻变化，心里特别激动。他想到自己是解放军战士时，决心提高警惕，加强战备观念，用战斗来保卫毛主席，保卫祖国的红色江山。

小袁在家还没住上几天，从广播中传来了苏修叛徒集团又出动武装部队侵犯我国神圣领土八岔岛地区的消息。苏修叛徒集团的反华暴行，激起了小袁的万丈怒火，他决定立即归队，握紧钢枪，随时准备斩断帝、修、反的侵略魔爪。谁知小袁的母亲第一个不赞同，其他亲人也劝阻说：“现在我们大权在握，稳如泰山，苏修叛徒集团来侵犯，只不过是几条小泥鳅，翻不了大浪。假期又没到，再住几天也不要紧。”

小袁觉察到这是和平麻痹的轻敌思想，是大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的余毒没有彻底肃清的表现。于是，小袁及时组织了一次家庭批判会，展开了一场革命大批判。

在批判会上，小袁给大家念了一段毛主席的教导：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”他接着说：“现在国内外形势空前大好。但是，在大好形势下，我们可千万不能忘记阶级斗争啊！目前，帝、修、反正在加紧勾结，妄图侵犯我们伟大祖国；国内一小撮阶级敌人也正加紧配合帝、修、反的反华阴谋，进行破坏活动，如果我们认为泥鳅翻不了大浪而丧失革命警惕，那么，在握的大权也有被断送的危险。我们的思想可千万麻痹不得呀！”

小袁的话音刚落，他的父亲气愤地说：“大叛徒刘少奇鼓吹的‘阶级斗争熄灭论’，是毒人的砒霜，害人的鸦片。他妄图使我们忘记无产阶级专政，断送胜利果实，我们决不能上当。解放前，咱家受尽剥削压迫，过着牛马不如的生活。我累死累活地被迫给地主扛了二十多年长工，仍然养不活一家人。是党和毛主席把我们一家从火海中拯救出来，翻身做主人。今天，我们得到的权力决不能丧失，必须用战斗来保卫。孩子，你早点回部队去吧。”小袁的一席话和他父亲的愤怒控诉，进一步启发了其他亲人，一家人都紧紧地联系自己的思想实际，狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。小袁的母亲也鼓励说：“孩子，原来我的想法不对。我们要听毛主席的话，千万不要忘记阶级斗争，永远紧跟毛主席将革命进行到底！你放心走吧。”就这样，小袁终于提前回到了部队。

六四九三部队报道组

描述：

