id: cb35fbe49f
标题：美帝国主义通过援蒋攫取了哪些侵略特权
日期：1962-7-13
是否是时间段：false
作者：郭济/王宇
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义出钱出枪，蒋介石出人发动的全面内战，实际上是一场变中国为美国殖民地的战争。在这个罪恶勾当中，美帝国主义通过“援助”蒋介石，不仅屠杀了无数中国人民，而且还夺取了我国的全部主权，把当时的蒋管区，实际上变成了美国的殖民地。

一大堆不平等条约

美国在蒋介石发动全面内战期间，与蒋介石签订的各种侵略我国的条约、协定、协议和议定书，不下十几种之多，其中重要的有：

“美国在华空中摄影协议”。1945年11月21日，驻沪美军参谋长要求蒋匪政府允许“美军在中国内地各省及台湾等地从事空中摄影”；并要求准许“美国使用以冲绳岛为基地之美国飞机，在蒙古、东北各地作空中照相飞行”。蒋介石电复：“除新疆留待再议外，其余一切照办。”由此，美国取得了在我国领空进行军事侦察的特权！

“中美三十年船坞秘密协定”。1946年8月，蒋介石因为要取得美国八亿余美元的所谓“剩余物资”，给美国写了契约，规定“三十年内，中国所有海港，美国军舰都可以自由出入”。由此，美国夺取了中国全部海港的主权！

“中美宪警联合勤务议定书”。1946年10月8日，美蒋在北平签定了一项协议，规定“设立‘中美宪警联络室’，凡是美军‘肇事’，须由美国宪警处理，中国警局只有旁听权”！由此，恢复了美国人在华的治外法权。在这一“协议”下，强奸北京大学女生沈崇的美国兽兵，可以“判决无罪”。

“中美航空协定”。1946年12月20日，依据当年8月30日已经成立的“中美航空协定草案”，规定：由美国西北航空公司、泛美航空公司、寰球航空公司在中国各地飞行，并可在任何“随时同意之地点”自由起落；还规定美机在中国领土内也可作“非交通之靠停”（军事降落的意思）。由此，美国攫取了我国的全部领空主权。

“青岛海军基地秘密协定”。1947年1月，美蒋议定：“一旦发生战争（反苏战争），美国与中国即共同使用青岛海军基地。”强迫我国承认美军久已占领青岛这一既成事实。

“国际关税与贸易一般协定”。1947年10月16日在哈瓦那签订，这个“协定”规定，中国应允许美国包括花露水、扑粉等等一百一十项物品减免进口关税，美国则答应对中国军用原料如钨矿等物品作某些关税“让步”。从此，美国可以一方面用减免关税向中国继续大量倾销各种消费品；另方面又用关税“让步”，来掠夺中国战略原料。

“美军驻华协定”。1947年10月17日，美国政府指使蒋匪伪国务会议通过一案，叫做“美国驻华武装部队系由中国政府之同意而驻案”。由此，美国取得了对中国作无限期占领的“合法”权利。

1947年10月以后，美蒋还私订了所谓“中美救济协定”，“美国在华教育基金协定”，“中美海军协定”，“中美双边协定”，“中美农业协定”等等。不平等条约之多，大大超过了中国历史上的任何一个时期。

“中美商约”——新的“二十一条”

在美国同蒋匪帮私订的一系列不平等条约中，最毒辣的一项，要算是1946年11月4日美蒋签订的“中美商约”，即“中美友好通商航海条约”。这个条约，是美帝国主义的侵华总纲，是近百年来中国反动政府同外国帝国主义缔结的一切不平等条约中最残酷和最具有奴役性的条约。

“中美商约”全文共三十条又一项“议定书”。这个条约名义是一个“通商条约”，实际内容却规定了美国在中国的一系列特权。例如：条约规定：美国人在“全中国境内”享有“居住、旅行及经商”和购买土地、房屋及一切财产的自由；有“不受干涉而从事经营商务、制造、加工、科学、教育、宗教及慈善事业”之自由；美国武装力量可以随时随地侵入中国的领土，变中国为美国“合法”的军事基地；美国人在中国享有“国民待遇”，即享有同中国人一样的权利；美国在中国享有“最惠国待遇”，即蒋匪卖给其他帝国主义什么权利，就必须同时卖给美国；等等。这个条约远远超过了1915年日本帝国主义向袁世凯提出的“二十一条”，因为日本的“二十一条”，只着重的是要山东和满蒙的特权；而“中美商约”却要独霸全中国。因此，当时人们把这个所谓“商约”，称作“新二十一条”！

把中国变成美国的殖民地

美帝国主义就是通过这一系列的条约和协定，攫取了我国的领土权、领空权、领海权、内河航行权、铁路管理权、军权、财权、警察权、司法权、国家秘密权、农业权、工矿权、商业权、海关权、文化教育权、内政“最后决定权”、外交指挥权等等。真是从天上到地下，从海上到陆地，从政治到经疥，从物资到文化，从现在到将来统统囊括了去。美帝国主义实际上把当时的蒋管区，变成了它的殖民地。美国侵略军仗着这些特权，在我国横行霸道，胡作非为，俨然以太上皇自居。美国垄断资产阶级也正是利用这些特权，向中国大量倾销美货和输出美国资本，贪得无厌地吸吮中国人民的血汗。

美帝国主义通过蒋匪帮劫掠中国主权的罪行，彻底地暴露了美帝国主义的侵略本质，暴露了美帝国主义吞并全中国的野心。尽管美国侵略者在十三年以前被我国人民赶出了大陆，但是，它并不甘心在中国的失败，继续从各方面对我国进行侵略活动。最近，美国更唆使和支持蒋匪帮加紧准备窜犯大陆，妄图重新恢复它对中国人民的殖民统治。旧仇新恨，我们一定要牢记住美帝国主义对我国的一切侵略罪行，随时准备粉碎在美国支持下的蒋介石匪帮的军事冒险！（郭 济文 王 宇插图）

描述：

