id: cb39430370
标题：改土造田人定胜天——赞《治碱改土造良田》等科教影片，斥“今不如昔”谬论
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：李文斌陈少舟
来源：
标签：林彪,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大江南北，如画似锦，丰收的田野，万里飘香。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，在祖国大地上，多少大寨红花在盛开，多少新苗在成长。彩色科教影片《治碱改土造良田》、《改良利用红壤》和《改造丘陵低产田》，通过介绍我国农村全面贯彻农业八字宪法、科学种田、改良土壤的经验，热情地歌颂了毛主席的革命路线，歌颂了无产阶级文化大革命，歌颂了社会主义农业战线的新生事物。影片用生动的事实反映了我国广大贫下中农和科技人员敢于革命、敢于创造的革命精神，在三大革命运动中谱写出了一曲又一曲大干社会主义、人定胜天的雄壮赞歌。这些成就是对否定无产阶级文化大革命的右倾翻案风的有力回击。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”无产阶级科教影片必须通过传播科学技术知识和推广先进生产经验，向观众进行思想和政治路线方面的教育。这三部科教影片虽然讲的都是改良土壤，但没有就事论事，而是着力表现人民群众的革命创造精神，从路线的高度给我们以教育、鼓舞和鞭策，激励我们进一步大干社会主义，大批资本主义，为普及大寨县而努力奋斗。

“秃子头，老碱瓢，十种九不苗，种一葫芦收半瓢”，这是对安徽省萧县旧郭庄的写照。《治碱改土造良田》描写了英雄的郭庄人民以大无畏的英雄气概，把千年盐碱窝改造成“千亩良田稻花香”的粮仓。影片把介绍郭庄贫下中农治碱改土的经验，同批判林彪、孔老二的天命观和天才论紧密地结合起来。在治理盐碱之初，有人散布“碱有根，树有源，改不了，治不完”的悲观论调，妄图阻止人们向大自然开战。经过文化大革命锻炼的郭庄贫下中农，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，不信天命干革命，他们响亮地回答：“大寨能治山，我们就能改碱。只要人听毛主席的话，盐碱就一定能听人的话！”一场征服盐碱的战斗在淮北平原打响了。郭庄贫下中农学习唯物辩证法，抓住盐碱“随水来，随水去，水变气散，盐留地面”的活动规律，集中解决“水”这一主要矛盾。他们在党支部的领导下，成立了老农、知识青年和农业科技人员参加的三结合治碱小组，反复进行试验，终于找到了适合当地情况的治碱方法，即在深翻窖碱的基础上，大面积种植水稻。这样，既能洗淋上层盐碱，让它不断下渗，又能控制下层盐碱，使它返不上来。影片通过宣传治碱的规律和要领，深刻地揭示了“群众是真正的英雄”这一颠扑不破的伟大真理。笔者前不久曾到过本片所反映的现场地，亲眼看到郭庄“旧貌变新颜”的一片欣欣向荣景象；还看到中国农林科学院等单位的革命科技人员在那儿开门办科研，与贫下中农一起治碱改土所取得的重大成就。这本身就是对科技界右倾翻案风的鼓吹者认为工农兵不配搞科研、反对开门办科研的谬论的深刻批判。

酸、瘦、板结的红壤，土层瘠薄，很难种好庄稼，这样的土地约占全国土地面积的百分之十二。这样贫瘠的土地能改造成为良田吗？《改良利用红壤》一开头就提出了这个尖锐的问题。影片通过江西省进贤县人民以愚公移山的精神，成功改良红壤的斗争实践，给我们上了一堂生动的阶级斗争和路线斗争教育课。进贤人民在毛主席光辉哲学思想指引下，大破林彪、孔老二所鼓吹的“上智下愚”反动观点，经过不断实践，逐步掌握了改良红壤的规律，解决了一个又一个矛盾，战胜了一个又一个困难。影片着重剖析了增施有机肥料、改变土壤结构这一改良红壤的治本方法，指出它不仅有供给作物养分的作用，更重要的是它促使红壤本身发生质的变化。同时介绍了许多扩大有机肥料肥源的办法，总结了许多来自群众的积肥经验，如“猪粪红花草，农家两个宝”，“绿肥种三年，瘦田变肥田”等，把占全县百分之九十的瘠薄红土壤，改造成疏松、透气、保水、保肥、微生物活动旺盛的肥沃土壤。影片形象地阐明了改良利用红壤所取得的成绩，不仅仅是人和自然斗争的胜利，而是社会主义战胜资本主义的胜利，是大寨道路在进贤县的胜利。

我国南方丘陵地区自然条件复杂，过去不少农田处于低产状态。湖洋田，土层又深又烂，牛不敢下田，耕作十分困难；黄泥田，泥土很黄，又粘又韧，容易板结，透水透气性能差，养分缺乏，禾苗瘦弱；沙质田，沙多泥少，土质瘦瘠，结构松散，漏水漏肥。无产阶级文化大革命以来，丘陵地区广大贫下中农在毛主席革命路线指引下，大搞科学实验和农田基本建设，不断改造丘陵低产田，获得了显著增产效果。《改造丘陵低产田》这部影片为我们提供了一部自力更生改土造田的好教材。这部影片通过变丘陵区低产田为高产田，使我们看到了人定胜天的伟大力量。丘陵地区贫下中农学习大寨人的革命精神，大干社会主义，大批资本主义，创造出许多改土造田的好经验，总结出一整套行之有效的综合性措施，如整治排灌系统、加泥掺砂、深耕加厚耕作层、增施有机肥料、改革耕作制度，以及治山、治水等。实践证明，生产条件是可以改变的，只要我们坚决贯彻执行农业“八字宪法”，深入开展“农业学大寨”的群众运动，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，就能够将贫瘠的土地，改造为丰收的沃土，为发展社会主义农业作出新的贡献。

在全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的革命运动蓬勃展开的时候，特别是全国人民在毛主席领导下，对党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风展开猛烈反击的时候，《治碱改土造良田》等三部农业题材的科教影片的上映，具有重要的现实意义。这三部影片所体现的以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大干社会主义，大批资本主义，人定胜天，改变我国农村面貌的革命精神，以及科学实验大搞群众运动、广大科研人员走开门办科研道路，与生产实践相结合所取得的丰硕成果，对党内不肯改悔的走资派散布的我国“农业落后”、“科学落后”、“拖了四个现代化的后腿”等“今不如昔”谬论是一个有力的回击。这三部影片生动地揭示了，只要有毛主席的革命路线，只要有人民群众，什么人间奇迹都可以创造出来，相反，若按“三项指示为纲”的修正主义纲领去办，卫星上天，红旗就要落地，到那时候，那里还有劳动人民的地位！

“世上无难事，只要肯登攀”。希望我国广大科教电影工作者在毛主席革命路线指引下，以阶级斗争为纲，积极地投身到三大革命运动的火热斗争中去，把我国各条战线上层出不穷的社会主义新生事物及时地展现在银幕上，鼓舞人们的斗志，回击右倾翻案风，为普及大寨县，巩固无产阶级专政，巩固和发展文化大革命的胜利成果作出新的贡献。（附照片）

科教影片《腐植酸类肥料》介绍了我国农村在“农业学大寨”的群众运动中因地制宜，土法上马，就地开采，就地制造、使用腐植酸类肥料的经验。（照片）

描述：

