id: cb390c2c41
标题：集中兵力四面包围各个歼敌——回顾怀德战斗的胜利并批判林彪的“六个战术原则”
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：黎恭思〖HH/换行〗DW：三○九六部队
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四七年五月，东北战场上我军第二纵队，贯彻执行毛主席关于集中绝对优势兵力，四面包围，力求全歼，不使漏网的指示，以七个团的兵力攻击守敌两个多团，全歼吉林省怀德城（今怀德县）守敌五千余人。接着，又迅速转移兵力，与兄弟部队密切协同，于大黑林子地区歼灭四平出援之敌一个整师和另一个师的一部。分析研究这一战例，可以使我们看到，我军在东北战场上所取得的战役战斗的胜利，都是广大指战员贯彻执行毛主席军事思想和战略战术原则的结果，也是对林彪推行右倾机会主义路线和“六个战术原则”的有力揭露与批判。

（一）

一九四七年二月一日，毛主席发出“迎接中国革命的新高潮”的伟大号召。毛主席明确指出：“我军如能于今后数月内，再歼其四十至五十个旅，连前共达一百个旅左右，则军事形势必将发生重大的变化。”全国各野战军在毛主席伟大号召和光辉军事思想指引下，打了许多大的歼灭战，在几个战场上开始夺取了主动。当时，东北战场上的形势对我极为有利。敌人在沈阳以北与东满、西满广阔地区，兵力分散、空虚，战役预备队贫乏，有利于我军歼灭孤立分散之敌，并调动敌人在运动中予以歼灭。当时，毛主席曾多次发出指示，要林彪积极作战，指出只有采取勇敢进攻方针，才是胜敌之道。

经过毛主席对林彪的严令督促，林彪才于一九四七年五月部署部队发动了夏季攻势。但是，这时林彪骨子里仍然是顽固坚持右倾机会主义立场，畏敌如虎，消极避战。他蹲在哈尔滨，既不敢到前线指挥，也不敢组织大兵团作战。在夏季攻势发起前，林彪仅仅划分了一下各部队作战区域，并不赋予部队明确的任务，实际上是分散兵力，各打各的。在他给部队的指示里，还说什么因为“不了解敌情和敌军动向”，要部队发扬“寻求作战”的“自觉精神”。林彪这样漫无目的地决定部队行动，就使我们看到，林彪完全是以消极避战的态度，在继续对抗毛主席关于积极作战的指示。

夏季攻势开始，林彪把二纵队置于长春西北的一个无仗可打的方向上。当时，广大指战员在毛主席伟大号召指引下，并受到关内各个战场取得巨大胜利的鼓舞，士气旺盛，求战心切，积极地捕捉战机、创造战机，主动寻求作战。五月十二日，二纵先头部队于双城堡以出敌不意的行动，将敌骑兵第二师三团团长等多人活捉。经过审俘和派骑兵侦察，获悉长春以西之怀德县城守敌只两个多团，而且远离主力，孤立突出，是好打之敌。另一方面，进攻怀德又可能调动长春、四平等地之敌来援，利于我军在运动中消灭敌人有生力量。五月十三日十七时，二纵确定以前卫第四师对怀德守敌进行远距离奔袭。广大指战员以旺盛的战斗意志，连夜奔袭一百二十余里，进至怀德以北朝阳山附近后，分三路迂回守敌，于十四日三时许完成了对怀德守敌的合围，并随即开始肃清外围据点，积极进行攻城准备。在这种情况下，蹲在哈尔滨的林彪对怀德战斗仍持消极观望态度，迟迟不作表示。这就进一步暴露了林彪消极避战的丑恶嘴脸。

（二）

怀德城（今怀德县）位于长春以西约五十公里，四平以北约一百公里处，是长春、四平之敌的翼侧屏障。守敌为蒋军“五大主力”之一新一军之三十师九十团与保安十七团全部，及骑兵第二师一部，共五千余人。该敌已在怀德城进行了半年的防御准备，构筑有坚固的工事。守敌九十团为蒋军嫡系部队，全部美械装备，未曾遭我打击，又依恃有长春、四平之敌可来增援，反动气焰十分嚣张。

对于这样的敌人，采取怎样打法才能达到速决、全歼的目的呢？当时，虽然有林彪推行的资产阶级军事路线和“六个战术原则”的干扰，但是，毛主席的军事思想、作战原则和我军的光荣传统，在部队广大指战员中有着深厚的基础，并始终占主导地位。怀德战斗究竟该怎么打？二纵广大指战员遵照毛主席关于“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术，同一意义。没有后者，就没有前者”的教导，继对敌完成四面包围之后，除以两个团的兵力协同友军打援外，决心集中第四师、第六师及第五师十五团共七个团的兵力，以及配属的西满军区炮兵团，打守敌两个多团。这样，在敌我兵力对比上我方就占有绝对优势，创造了打歼灭战的先决条件。关于攻击的具体部署，确定以第四师十团、十二团和第六师十六团、十七团在城西南和城西分别担任主攻，以十一团、十五团、十八团分别在城东南、城东及城北门担任助攻，形成有重点的多路围攻。在突破点的选择上，确定在城西和城西南角实施突破，因为该处是敌之接合部，大部分守敌为保安十七团，战斗力不强，工事也比较薄弱，而且突破后可直捣敌炮兵阵地和保安十七团指挥所。

一九四七年五月十五日，正当我肃清怀德外围之敌和准备攻城的紧张时刻，长春与四平之敌分两路向怀德增援。除长春来援之敌新一军四个团由兄弟纵队阻击外，二纵面临由四平出援之敌七十一军两个师的严重威胁，该敌先头部队已进至怀德以南七公里处。当林彪得知敌人两路来援时，十分恐慌地连电二纵，追问有无取胜把握，有意使二纵撤围。二纵广大指战员坚决贯彻执行毛主席关于积极作战的指示，丝毫没有动摇攻城决心，而以更积极的行动加速攻城准备，并对阻援作了周密部署。

五月十六日十八时五十五分，我二纵对怀德之敌开始火力准备，十九时十分发起冲击。主攻方向的十二团、十六团仅七分钟时间即突破敌人防御，占领敌前沿阵地；二梯队十团、十七团紧跟着楔入敌纵深，沿街分三路向东钳击，把敌防御体系割裂成数块。助攻部队积极配合，也迅速突破了敌人防御阵地。敌在我四面围攻下，始终未能组织有效的抗击，企图在城东北角实施突围也未得逞。我军则充分发挥近战夜战的特长，把英勇顽强的战斗作风与灵活机动的战术动作结合起来，猛烈进攻，穿插分割，各个歼灭敌人，迅速扩张战果。十二团一连连长李希全，在巷战中率领全连连续攻下敌人据守的三个大院和一个弹药库，然后又主动去攻打南门地堡群顽抗之敌。他指挥打每一个地堡前，都先察看敌情和地形，明确区分任务，组织火力掩护，并命令小组和班、排迂回到地堡侧后，逐个地以极小的代价攻占了敌人在南门的地堡群，俘敌一百二十余名。十六团八连二班副班长，在攻打敌九十团团部支撑点时，大胆果敢地尾追敌少校副官主任冲进敌大院，以军事打击和政治瓦解相结合，一人俘敌十四名，对捣毁敌指挥机关起了重大作用。整个战斗至十七日十五时结束，我军仅用二十个小时，即将怀德城守敌五千余人全部歼灭，打了一个干净、彻底的歼灭战。

在歼灭怀德守敌的过程中，我担任阻援的第五师十三团、十四团在怀德南十里镇之线，经过两天英勇顽强阻击，打退了敌人的无数次猛烈进攻，使敌未能前进一步。

在歼灭了怀德之敌后，我二纵部队发扬我军不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，迅速转移兵力，沿怀德至公主岭公路西侧挥师南下；同时，担任阻援的我军另一个纵队也主动由公路东北侧南下，对由四平出援之敌七十一军两个师实行合围。当发现援敌企图逃跑时，我各部队分多路向敌后实施包围迂回，穿插分割，当即在大黑林子西南地区切断敌人退路，并将敌截成数段。激战至十八日十八时，我又歼灭援敌七十一军八十八师全部和九十一师一部，取得了打援战斗的又一重大胜利。

（三）

战争实践证明，毛主席的无产阶级军事路线和战略战术原则是我军克敌制胜的法宝。东北战场上所有战役战斗的胜利，都是广大指战员坚决贯彻执行毛主席的军事路线和自觉运用毛主席的战略战术原则，继承和发扬我军的光荣传统取得的。怀德战斗的胜利，就是毛主席光辉军事思想的胜利；同时，也是对林彪推行的资产阶级军事路线及其“六个战术原则”的有力批判。

怀德战斗的胜利告诉我们：

一、是积极作战，还是消极避战，这是两条军事路线在作战指导上的一个集中表现。毛主席在解放战争时期所发出的一系列指示，都贯穿了一条敢于斗争、敢于胜利的革命路线，在作战指导上就是要求部队积极作战。而林彪为推行他的右倾机会主义路线，在作战指导上就突出地表现为畏敌如虎，消极避战。在怀德战斗之前，林彪既没有指明战役战斗的具体目标，也不赋予部队明确的任务，只把二纵部队摆在无仗可打的方向上，就是一个证明。我二纵广大指战员坚决贯彻执行毛主席关于积极作战的指示，以多种手段侦悉怀德敌情后，立即果断定下决心，将怀德守敌包围，捕捉住了战机，并为打击援敌创造了条件。但是，当长春、四平之敌出援后，林彪便被吓破了胆，有意使二纵主力从怀德城下撤围。可以设想，如果按照林彪那种右倾畏敌的打法行事，不仅不会有怀德歼灭战，而且由于二纵主力撤围打援，就会使怀德守敌趁机突围，甚至可能出现守敌和援敌一起夹击我们，使我处于腹背受敌、两头失着的被动局面。这充分说明，怀德战斗所以能够进行并取得胜利，完全是广大指战员贯彻执行毛主席的积极作战的指示，努力捕捉战机、创造战机的结果。这也使我们更进一步看清了林彪消极避战的右倾实质。

二、是采取集中优势兵力、四面包围敌人的战法，还是按照“一点两面战术”去打，这反映了是打歼灭战还是打击溃战的两种根本不同的作战原则。怀德战斗中，二纵遵照毛主席关于集中优势兵力，四面包围，各个歼灭敌人的教导，用三倍于敌的绝对优势兵力，对敌四面包围，并在纵深战斗中广泛采用了穿插分割战术。这样，在我军发起攻击后，既迷惑和分散了敌人的兵力、火力，保证主攻方向顺利突破，又使敌四面受到威胁，顾此失彼，士气沮丧，防御体系迅速被我割裂，从而使我达到了速决、全歼的目的。如果是按照林彪的“一点两面战术”去打，不集中优势兵力，不四面包围敌人，那就打不了歼灭战，而只能打成“顶牛仗”，或者是把敌人赶跑。由此可见，所谓“一点两面战术”，不过是击溃战、消耗战的同义语罢了。

三、是英勇顽强和灵活机动的战略战术相结合，还是不讲战术的乱碰乱撞、鲁莽蛮干，这是两条军事路线在作战指挥上的不同表现。毛主席教导我们，我军指挥员要“勇敢而明智”，要反对一味蛮干的鲁莽家。怀德战斗中，指战员们打开突破口后，又通过巷战一口一口地把敌人吃掉，迅速全歼守敌，表现得既勇敢，又机智。攻城战斗刚结束，便迅速转移兵力打援，当援敌企图逃跑时，我广大指战员“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，大胆地对敌实施包围迂回，多路穿插，打敌指挥机关，又取得了歼灭援敌七十一军一个整师和另一个师一部的重大胜利，体现了英勇顽强同机动灵活的紧密结合。而林彪鼓吹的什么“对退却的敌人，就要打莽撞仗”，什么“不管三七二十一”、“以乱对付乱”的“猛追”，实质则是否定勇猛必须与战术技术相结合，以“猛”代替战术。这样的“猛追”，只能是跟着敌人屁股后面跑，哪里还有什么歼灭战？从这里，我们也可以看到，林彪的所谓“三猛”战术，不过是他右倾机会主义路线在作战指挥上的一种表现形式。

怀德歼灭战，同东北野战军各部队所打的歼灭战一样，都是贯彻执行毛主席的军事思想和战略战术原则而取得的胜利，根本不是什么按照林彪的“六个战术原则”打的。林彪一伙之所以卖劲吹捧“六个战术原则”“是东北作战的根本经验”，给一些歼灭战硬贴上“六个战术原则”这个黑标签，就是妄图篡改历史，欺世盗名，把林彪装扮成“天才军事家”，为其阴谋篡党夺权，发动反革命政变，复辟资本主义制造舆论准备。在批林批孔运动普及、深入、持久开展的大好形势下，我们必须进一步认真学习毛主席的军事著作，深入批判林彪的资产阶级军事路线及其“六个战术原则”，使我军指战员的路线觉悟和军事思想水平不断提高，更好地加强部队建设，作好反侵略战争的准备。

三○九六部队 黎恭思

描述：

