id: cb3a4ad262
标题：狠抓斗私批修，搞好“三支”“两军”
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：青海省军区大专院校毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,青海文革,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国上下热烈欢庆中华人民共和国成立十八周年的光辉日子里，我们林副统帅在国庆大典发表了极为重要的讲话，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：要斗私，批修。这是毛主席向全国军民发出的伟大庄严的战斗号令，是彻底打垮以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，彻底挖掉修正主义根子的伟大战略措施。我们坚决照办，坚决执行，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利献出一切力量。

遵照伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，我们坚决地支持了青海“八·一八”无产阶级革命派。通过半年多的实践，我们深刻地体会到：支持左派，就是要和无产阶级革命派一起，活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想，进行“斗私，批修”，只有这样，才能很好地完成革命大批判和斗、批、改的伟大任务。

由于党内一小撮走资本主义道路的当权派和一些别有用心的人挑拨离间，青海大专院校的一些革命组织，曾一度要打“内战”。针对这种情况，我们深入到群众中去，进行大量艰苦细致的政治思想工作，热情帮助革命左派，反反复复地学习“老三篇”、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示，狠斗灵魂深处的“私”字，克服小资产阶级的派性和各种非无产阶级思想。同时，大力组织革命的大批判，把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫和本单位党内一小撮走资本主义道路当权派。结果，粉碎了阶级敌人的阴谋，使大专院校“八·一八”革命左派实现和巩固了革命的大联合和革命的“三结合”，为搞好斗、批、改创造了良好的条件。

在当前的大好形势下，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席“斗私，批修”的伟大指示，按照毛主席指引的方向，把“三支”“两军”工作做得好上加好，在无产阶级文化大革命中为人民立新功！

描述：

