id: cb3fc968e6
标题：关于没有对抗阶级而有阶级斗争
日期：1979-11-14
是否是时间段：false
作者：张云义〖HH/换行〗DW：国防科委宣传部
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国的剥削阶级已经消灭，但阶级斗争仍然存在，这个问题华国锋同志在五届人大二次会议的政府工作报告中已经作了阐述。叶剑英同志在国庆讲话中又一次着重指出：“我国的剥削阶级作为阶级已经消灭，阶级斗争在一定范围内仍然存在。我们既要反对认为阶级斗争已经熄灭的观点，又要反对把阶级斗争扩大化的观点，更不能人为地制造所谓阶级斗争。”究竟怎么理解这个理论问题？为什么没有对抗阶级而仍然存在阶级斗争呢？

从《共产党宣言》等最初的经典著作起，马克思主义者从来认为：阶级斗争就是压迫者与被压迫者——自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师傅和帮工之间的斗争，就是雇佣工人或无产者反对私有主或资产阶级的斗争。当前在我国，同无产阶级对抗的封建地主阶级、富农阶级、资本家阶级，都已经不存在，但阶级斗争却依然存在。这同马克思主义关于阶级斗争就是对抗阶级之间的斗争的历史论断不是相违背了吗？不，这并不相违背。

我国目前没有对抗阶级而有阶级斗争，这个观点是在分析我国客观实际的基础上形成的。

在马克思主义的思想体系中，阶级斗争就是对抗阶级之间的斗争这一论断，表明了对抗阶级与阶级斗争两者之间的紧密联系，集中地概括了无产阶级夺取政权之前的阶级斗争的特征。在这个历史阶段中，从奴隶社会经封建社会而到资本主义社会，对抗阶级是始终存在的，旧的对抗阶级消灭了，新的对抗阶级产生了。因此，这一时期的阶级斗争就主要是通过对抗阶级的阶级实体的直接相互作用而表现出来。

然而，在无产阶级夺取政权，社会主义制度确立之后，由于历史条件发生了根本变化，从而也导致了阶级斗争特征的根本变化。无产阶级通过自己的革命专政，消灭了历史上最后的一个剥削阶级——资产阶级。但无产阶级在消灭了资产阶级之后并不能立即结束无产阶级同资产阶级的阶级斗争，无产阶级同资产阶级及一切剥削阶级残余势力的斗争仍然存在。这种没有对抗阶级的阶级斗争，表明了对抗阶级与阶级斗争两者之间除了有密切联系的一面以外，还有着明显差别的一面。这集中地概括了无产阶级夺取政权、消灭了剥削阶级之后阶级斗争的特征。

为什么会出现这种情况？这是因为，阶级只是一个经济范畴，而阶级斗争则不但包含经济斗争，也包含政治斗争和思想斗争，是经济、政治、思想三位一体的社会范畴。目前有一种流行的观点，认为既然现在还存在着剥削阶级的政治力量和精神力量，所以不能说剥削阶级已经消灭。这是把概念搞混了。政治力量和精神力量不属阶级范畴，而属阶级斗争范畴。应当指出，这种观点在文化大革命前就有过。当时有的教科书中就写道：“阶级不仅是一个经济范畴，而且是一个更广泛的社会范畴：社会阶级的矛盾和对立也表现在政治生活和精神生活上。”很明显，这是把阶级和阶级斗争搞到一个范畴里来了。后来那个“理论权威”更荒谬地提出了按政治思想来划分阶级的反动主张。所以，我们现在特别需要强调指出：阶级和阶级斗争是两个范畴！剥削阶级消灭和阶级斗争结束的标志是不一样的！

在马克思主义看来，对抗阶级既然是随着其经济基础的产生而产生，那它也必然随着其经济基础的消灭而消灭。因为阶级是个集团性的概念，作为阶级的这个集团的各个成员是通过生产关系而联结在一起的。因此，一旦联系纽带断了，成员也就散了，就不再成其为一个集团了，从而也就不再成其为一个阶级了。但是，在剥削阶级随着它的经济基础的消灭而消灭以后，阶级斗争并不会马上消失，一个重要原因，是因为剥削阶级的阶级意识绝不会随着它的经济基础的消灭而立即消失。

任何意识形态一经产生便有相对的独立性，在社会历史上曾经长期占统治地位的剥削阶级的阶级意识更是如此。剥削阶级的统治，是政治、经济和思想三位一体的统治。它代表一种剥削的制度，具有自觉的力量，清楚地了解自己的政治目的，并具备达到这一目的所必须的能力和技巧，所有这些都构成一种剥削阶级的特殊的阶级意识，深植于它的集团成员的头脑之中，是不会随着它的经济基础的消灭而立即改变的。这就是对抗阶级虽然消灭，而阶级斗争还会长期存在下去的客观依据。

没有对抗阶级的阶级斗争首先表现为无产阶级同旧剥削阶级残余分子的斗争。这些残余分子在总人口中为数极少，但这种斗争具有明显的阶级斗争性质。这些残余分子的阶级意识很强，他们进行斗争的目的很明确，反映着死亡了的剥削阶级的愿望，针对着整个无产阶级和社会主义国家。尽管这些残余分子总是很小心地隐瞒自己的行动的阶级内容，但正如列宁所指出的那样，只要一遇到重要的政治事件，它们“象闪电一样比任何东西都更清楚地照见了事物的真相”（《列宁选集》第四卷第四九三页）。

没有对抗阶级的阶级斗争还表现为无产阶级和新产生的资产阶级分子——投机倒把和贪污盗窃分子、某些刑事犯罪分子和“四人帮”的残余分子以及反革命分子等等的斗争。这些形形色色的分子，虽然许多不是来自旧剥削阶级的营垒，但他们接受了剥削阶级的阶级意识，并自觉地而不是盲目地执行着这种意识。投机倒把和贪污盗窃分子是以破坏社会主义经济为其生存条件的，某些刑事犯罪分子的破坏目标针对着无产阶级专政下的社会秩序，反革命分子和“四人帮”残余则疯狂反对无产阶级专政和社会主义制度。所以，他们的行为也是反映着死亡了的剥削阶级的愿望的。

没有对抗阶级的阶级斗争还表现为无产阶级同外来的敌特分子的斗争。敌特分子系奉国际资本主义的派遣来进行破坏活动的。资产阶级是一种国际力量，它同国际资本有千丝万缕的联系。国内剥削阶级消灭之后，其残余分子的反抗总是得到国际资本的多方支持，派遣敌特是其中之一。

剥削阶级的意识形态在人民内部也会有所渗透和影响，针对这些影响也还必须进行长期的教育和斗争。这种斗争算不算阶级斗争呢？这要具体分析。例如，如果是属于认识问题，那就不能算是阶级斗争。因为认识上的模糊不清，是不能产生一种自觉的力量的，所以也就不成其为阶级意识。相反，如果认识问题在一定条件下转化为立场问题，盲目性变为自觉性，那就带阶级斗争的性质。同样，如果立场问题在一定条件下又转化为认识问题，那就仍然不属阶级斗争范畴。

总之，无对抗阶级而有阶级斗争的论断，反映了无产阶级夺取政权、消灭剥削阶级之后的阶级斗争特征，是马克思主义关于阶级、阶级斗争学说在我国新条件下的发展。

描述：

