id: b4349e85f6
标题：有的放矢 讲求实效
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
真是新鲜事：上政治课，不是坐在课堂里听讲，而是拉起板车，一路走，一路议论风生。这堂政治课，不但生动活泼，而且确实收到很好的效果。其中奥妙何在？

奥妙就在于实事求是，从实际出发，紧密联系实际。它不搞那种空洞的“一动员、二讨论、三表态”，而是有的放矢，紧密结合部队的基本任务和干部战士的现实思想，就实论虚，就事论理，实实在在。使干部战士通过亲身经验来理解遵守纪律，改进驾驶作风的重要；又从改进驾驶作风来加深对人民军队建军宗旨的理解，提高为人民服务的根本觉悟。这种生动活泼的政治教育，正是毛主席亲手培育的我军政治工作优良传统的体现。

这堂政治课，可以说是肃清林彪、“四人帮”流毒的一次很好的实践。说某炮团的这堂政治课上得好，当然，并不是说搞政治教育就不能在室内上课。这个团党委的可贵之处，在于他们对肃清林彪、“四人帮”的流毒，改变政治教育脱离实际的状况，有较高的自觉性。他们不是在那里等待别人拿出成套的现成办法来，而是勤于动脑筋，认真分析政治教育中存在的问题，研究切合实际、行之有效的办法，在实践中，学会在新的历史条件下做好政治工作的本领。我们要想实事求是地搞好政治教育，就得学习他们这么一股劲头。

描述：

