id: b4349d6677
标题：比各城市举行群众大会
日期：1959-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社22日讯 据塔斯社布鲁塞尔21日消息：比利时进步公众继续愤怒指责比利时当局对为争取民族独立而斗争的刚果人员的血腥镇压。在比利时各个城市中举行了群众大会和劳动人民的集会，要求停止在刚果的流血并立即允许刚果人民独立。

蒙特涅城的矿工通过了声援刚果人民的决议。同时他们要求立即把比利时军队从刚果领土上撤出。

“比利时妇女联合会”领导机构通过决议，抗议在刚果继续进行镇压。决议中要求立即从刚果撤退比利时军队，给予刚果人民政治自由、民主和独立。委员会号召比利时全体妇女起来斗争，争取停止在刚果进行的屠杀，并决定举行国际妇女日，表示比利时和刚果两国人民的友好。

比利时和平联盟全国委员会也要求让刚果独立。委员会通过决议，号召全体比利时和平人士争取停止在刚果的流血事件。

比利时共产党中央委员会书记德贡宁克和中央政治局委员穆兰在布鲁塞尔共产党组织的群众大会上发表了演说。他们尖锐抨击了比利时当局在刚果的政策，指出这种政策目的是要进一步剥削和奴役刚果人民。他们号召比利时劳动人民支持刚果人民的民族解放斗争，并且要求立即释放被捕的刚果领袖。

与会者一致通过了声援刚果人民的决议。

新华社22日讯 利奥波德维尔消息：在刚果的比利时殖民当局继续对刚果人民的反抗行动进行镇压。

据报道，它已经查封了伊利沙伯维尔的一个工会的机关刊物“我们的权利”，并且搜查了刚果人办的定期刊物“非洲良心”时办事处。

同时，特别从布鲁塞尔赶到刚果亲自部署镇压行动的比利时刚果事务大臣范埃梅里克在结束了在首府利奥波德维尔的活动后，在21日上午前往路路阿堡。他还准备去“视察”伊利沙伯维尔、乌松布拉、埃乌卡伍、斯坦利维尔和科基尔哈特维尔等城市。

描述：

