id: b434ad0be8
标题：献给周总理的花
日期：1977-1-12
是否是时间段：false
作者：张澄寰郭庶英
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

怎能忘记，那悲痛欲绝的一月八，在北京，在中国，在整个地球上，开满了，开满了一朵朵洁白的花……

怎能忘记，走进每一个普通的家，男、女、老、少，满脸泪水，精心地，精心地扎看深情的花……

怎能忘记，从城镇乡村到海角天涯，工人、农民、士兵、学生，人人胸口，紧贴着，紧贴着一朵心爱的花……

怎能忘记，那高入云天的纪念碑下，白玉栏杆，长青树上，整个广场，怒放着，怒放着无比壮丽的花……

怎能忘记，四十里长街泪成河，暮色苍茫送灵车；痛哭，呼喊，捶胸，顿足，湿透了，湿透了百万朵冰冷的花……

记得啊，我们永远记得！那一天，全世界失去一位伟大的革命家！全党、全军、全国人民衷心爱戴的周总理，离开了我们大家……

二

那是最纯洁的花，象山巅积雪，象白玉无瑕。是它，把总理高尚、纯粹的一生描画！

毛泽东思想指引道路，时刻把人民冷暖惦挂；那样平凡、朴实，永远和群众心贴心，那样崇高、伟大，象高山头顶云霞……

金戈光寒，谈笑破败，几度入虎穴，数十年革命生涯；建党、建军、建国，功盖山河，反帝、反修、反霸，誉满天下！

临终不忘革命，愿骨灰洒遍中华——象春风吹遍江河大地，祖国处处吐绿，冒芽……

啊，您的胸怀象海洋，千河奔汇，是那样深，那样大；用九百六十万平方公里辽阔大地，才能把您埋下！

三

那是开在严冬腊月的花，不畏冰刀砍，霜剑杀；看万木凋零，百花纷谢，而它傲然开遍每一个枝丫！

总理，您是亿万人民的楷模，人民感泣，敌人惧怕；在那悲痛得难以承受的日子，“四人帮”却不准我们流眼泪，戴黑纱……

如潮的哀思怎样抒发？含泪扎了这朵朵不屈的花；满怀深情——培育它，万行热泪——浇灌它！

妖风，能吹弯枯枝败草，吹不落这开在人民心头的花！它比得上铁做的花，钢做的花。

四

那是永不凋谢的花，象烈火燃烧，象岩浆迸发；且听花海深处，惊雷叱咤！

从盘古开天地到一月八，可曾有如此繁茂的白花？我们请教年迈的历史学家，他摇摇头，肃然泪下。

这花，蕴藏的力量有多大？看到它，勇气增添，想到它，信心倍加……

这开在人民心头的花，为总理作出了最有说服力的评价；这开在冬天里的花，给“四人帮”以无情鞭挞！

五

我们把一朵洁白的花，挂在总理的遗像下。日日夜夜，向总理倾诉心中的话。

今天，虽是寒冬腊月，窗外已鲜花怒放，万道朝霞，华主席一举扫除四害，带领我们向新的目标进发！

总理啊，待等到二○○○年一月八，当现代化的鲜花开遍大地，我们纪念您还要扎万朵白花。

啊，多么珍贵的花，虽然没有芬香，没有光华；它凝聚着人民的无尽哀思，承受得风吹雨打……

描述：

