id: b43c6ab12b
标题：新事新论
日期：1986-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
群体道德与个体道德

《光明日报》发表王磊关于道德体系出发点的断想。文章提出：传统道德习惯于从社会群体的角度审视个体。它重视群体的凝聚力而忽视个体的活力。事实上，群体与个体是互为前提、相反相成的。群体道德曾经起过重大作用，今后仍将继续起作用，但它毕竟不是人类道德的全部内容。忽视人的自由发展，忽视个体道德，在今天已成为不可容忍的缺陷。

“红卫兵运动”的反思

《中国青年报》发表署名文章，对发端于二十年前的“红卫兵运动”进行反思，指出造成这一历史悲剧的因素很多，其中之一是青年一代受社会历史环境所限，缺乏民主意识，不能挣脱封建主义思想束缚所致。譬如，当年“红卫兵”们喊得最响的所谓“三忠于”、“四无限”的口号，唱得最多的“大海航行靠舵手”、“他是人民大救星”的歌曲，正反映了封建的“愚忠思想”和把一切希望寄托于一个“最高权威”的观念。“红卫兵”们的抄家批斗、刑讯逼供等行动，正反映了践踏人的最基本的民主权利的“草民思想”。“红卫兵”们的所谓出身“红五类”、什么“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”，正反映了封建的宗法思想和血统观念。

当代知识分子的心声

顾骧在《文汇报》发表文章说，最近，《周扬近作》出版了，这是当代知识分子心潮的汇集。文章谈到以下几个观点：为什么一场“文革”闹剧，竟能上演十年之久？一个重要原因是各种封建意识在人们心灵中的积淀。从哲学高度、认识论根源上去总结“左”的思想政治路线的教训。马克思主义的人道主义问题，这是历史与时代提出的重大理论课题。尊重人的尊严、价值，尊重社会主义社会人的民主权利，充分发挥人的才能，是社会主义现代化建设的需要。

清除九种封建思想障碍

上海市委秘书长王力平最近撰文指出，当前改革中首先要清除九种与改革相悖的封建思想障碍：一是“血统论”；二是裙带关系；三是唯上是尊；四是崇尚人治，轻视法制；五是否认异性友谊；六是“无为而治”的做官之道；七是中庸之道，排斥竞争；八是轻视服务行业；九是地域观念。

（据《组织人事信息报》）

应该多交直言敢谏的党外朋友

千家驹在《人民日报》撰文，希望中共要多交宣言敢谏的党外朋友，要去掉党员的优越感。

文章说，“我有很多的中共党员朋友，但我感觉到他们总有一种‘优越感’，总觉得自己是党员，比我们这些民主人士高人一等。有这种优越感，就很难以平等态度待人了，如果党员去掉‘优越感’，代之一种‘责任感’，认为自己是执政党的成员，应该有一种‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’的责任感，那事情就好办了。”

漫画和领袖

《解放日报》发表短文说，上海漫画大赛展的一部分作品刊出以后，引起强烈反响。

文章说，领袖人物上漫画，说明领袖人物也是普通人，是在我们周围生活着的人，而不是离开我们十分遥远的、亲近不得的“神”。

改革不设旁观席

《世界经济导报》发表短论说，最近，不少文章都提出，各级领导都应“保护改革，支持改革”。此言诚是，然而又觉得很不够。党政领导部门，更应当主动积极地身先士卒，投身改革，带头改革，而不是游离于改革实践之上来“保护”，或者从旁边去“支持”改革。

在改革中应该没有居高临下的包厢看台，也不设旁观席。越是担任领导职务的人，越要“进入角色”，与改革同呼吸，共命运。

太空装镜子照亮大城市

苏联最近设计出一种能反射太阳光的卫星，它的重量为二百公斤，但可以照亮一个三十平方公里的地面，其光亮程度相当于月光最亮时的七倍。预计八十年代末期将设计出大功能的卫星，它可以把整个城市照耀得如同白天。 （据《世界经济导报》）

描述：

