id: b43dcf0dc8
标题：永远怀念您纪念毛泽东同志诞辰110周年
日期：2003-12-25
是否是时间段：false
作者：刘丰歌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教我的堂哥，解放前是目不识丁的文盲，解放后上了农民夜校，能读报纸上的文章。

他常对我说：“这得感谢毛主席，这得感谢共产党！”

一支歌，我曾反复哼唱“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东，他为人民谋幸福，他是人民大救星……”

教我的表姐，是村宣传队队长。她风里来，雨里去，宣传您的思想。

她是盲目崇拜，还是发自内心的敬仰？当我后来读懂“得民心者得天下”这句话时，才明白这叫——民心所向。从此，您的名字，便滋润着我懵懂的童年。21974年，我背着花布书包，走

进小学教室，终于见到您，您的标准像挂在黑板上方。慈祥的面容，像我未曾谋面的爷爷，令我生出许多敬仰。

打开语文课本，第一课便是“毛主席万岁”，那五个字，便是我最初认会和写会的汉字。我把那五个字反复练习，终于能写得横平竖直、标准规范，便得到老师的表扬。

在教室，我与您形影不离，无论我站在哪个角落，都能沐浴到您微笑的目光。有时做错了题，做错了事，心虚地瞄您一眼，见您仍是那样宽容地微笑着，便惭愧得羞红了脸庞。

我知道，您要我们“好好学习，天天向上”。可我总爱惹是生非，上课还不能专心听讲。

老师反复告诫：“你对得起毛主席他老人家的教导吗？你对得起这解放前农家孩子想来也不敢来的地方吗？”

从此，我开始发奋向上。小学毕业，我便以全年级第一名的成绩走进中学的课堂。3 1976年9月9日，您那颗为中国革命操劳一生的心脏停止了跳动。

噩耗传来，从父母亲到哥哥姐姐无不失声痛哭。

那天，村晒麦场上，一位从国民党部队投诚到解放军队伍中退伍返乡的老兵，更是哭得昏天黑地，死去活来。他说他本已成为俘虏，本已重伤在身，是您领导的军队救了他的命，使他重新做人。

那天，不明世事的我也被感染得泪如雨下。其实，那天，祖国各地，何处不是泪飞如雨？

您去了，然而您的光辉思想，仍在中华大地上放射出灿烂的光芒。全国人民心往一处想，劲往一处使，在您“实事求是”的思想指引下，我们的祖国沿着建设有中国特色的社会主义道路，走上了一条光辉的大道。共产党人的接力棒，被一代一代优秀的人才接力下来，奔上幸福的明天。4 今天，我终于来到北京，来到您的面前。您安详地闭着眼睛，比照片中见到的您苍老。您静静地睡了，永远不再醒来。

您在生时太忙太忙，此时，您该与夫人杨开慧漫步湘江两岸，徘徊橘子洲头，倾诉相思苦、离别恨吧！您该与二弟毛泽民、三弟毛泽覃、儿子毛岸英共叙兄弟情、父子情吧！

我还能说些什么？全家参加革命，6人为革命献身，面对党旗覆盖着的您，身为共产党员的我，只能以泪的长鞭抽打

心灵。此时，我的一切自私与狂妄都消失得无影无踪！

在您的面前，一切卑微与丑陋的灵魂，都会现出原形。

看那一个个前来吊唁的青年人，手里捧着鲜花，看那一个个两鬓染霜的老人眼里噙着的泪水，我只能举起右手，敬一个标准的军礼，还我童年一个完整却又留下终身遗憾的印象，深情地道一声：安息吧！我们的开国领袖！

描述：

