id: b43fb8bad1
标题：《从邓小平到江泽民——改革开放风云录》出版座谈会召开
日期：1999-1-5
是否是时间段：false
作者：陈瑞跃/施勇民
来源：
标签：邓小平,江泽民,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全面系统反映改革开放20年奋斗历程的大型丛书《从邓小平到江泽民——改革开放风云录》，近日由解放军文艺出版社出版。

这套丛书由中央党史研究室第一研究部组织专家撰写，分《交锋与转折》、《决策与跨越》、《崛起与辉煌》、《改革开放大事记》4部，共165万字。本丛书以大量的第一手资料，较高的理论深度，记录了一系列重大决策的提出、形成和实施过程，首次系统揭示了群众所关心的各种改革开放的热点问题，从粉碎“四人帮”拨乱反正的前前后后，到邓小平首次特区之行和“洋浦风波”的平息，至第三代领导集体接班、香港回归、抗洪决战的胜利，史料丰富，线索清晰，文笔生动，标题章节设计新颖。

日前，该丛书出版座谈会召开，中央党史研究室、总政治部及中宣部有关领导出席了会议。与会的党史专家认为该丛书是军队文化出版部门纪念十一届三中全会的一个重要举措，是全景式展现20年改革开放恢弘画面的重要著作，是进行党的历史知识和党的基本路线教育的生动教材。

（陈瑞跃、施勇民）

描述：

