id: abc6467f09
标题：李富春同志二月十四日对团中央革命造反军团的讲话摘要
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：谢富治,李富春,毛泽东,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：文革通讯第3期
书籍作者：红卫兵上海革命造反委员会与北京大学红卫兵《战上海》兵团合编，首都红卫兵星火燎原战斗队整理翻印

正文：
谢富治2月15日对北京革命造反公社、夺权斗争委员会、求部

红卫兵代表大会代表座谈要

出国中

有人问一、二、三司合并的情况，听三司有一部分人有意见。谢富治副总理，第一，要重人家的意见，三司做了很多工作，作出了贡献，要做好三司的工作，不能以大单位压小单位。第二，红卫兵代表大会应有清华，希望你们联合要成功，要联合好。

关于工人组织的问题。第一停止发展，整顿内部，将人经考验的造反派提到导岗位上来。不要将工厂分几派，将来合并，这样保守派无孔可赞，在伟大袖毛主席导下，在毛泽东思想基础上团结起来，我们不敌人有孔可鑽，都站在毛主席一边。从大方向出发，不要为了扩充力量，什么人都要，要加强做基础工作。三个工人总部如果有不纯，可以帮助清理、整顿、整风，不要听下面的片面话就叫人去砸。

北京不一定用公社这个名字，现在农村有公社，还有政法公社，上海有一个公社，现在北京搞得象革命委员会，现在要搞三结合权力机构。

马路新闻不要搞。

谢副总理的讲话

（一九六七年二月十日下午二时在人民大会堂接见首都院校革命造反派时的讲话）现将谢副总理讲话归纳为如下几点：一、在校到外地去的人（包括各校派到各地的联络站）都要回来整整风，整顿思想。

二、首都的夺权到了关键时刻，它是毛主席居住的地方，但现在还没有建立一个统一的组织，北京应搞一个工农兵学的备小组，中央文革支持，夺权要三结合（即革命众造反派组织，执行毛主席革命路的党政负责人，军队负责人），大专院校推选二十名代表参加备小粗，两三天就搞出来。

三、过去看你（指一个粗织）革命不革命是看你们的革命造反精神，而现在是看你们是能不能为革命的大联合出力。

李富春同志二月十四日对团中央革命造反军团的讲话摘要

谈到胡耀邦的定性问题时，李富春同志：“相信众，依靠众，众定性吧”又：“胡不是文化大革命中问题，他十四年来实际上是反对毛主席，反对毛泽东思想，执行刘、邓资产阶反动路的。”谈到共青团时，李富春同志：“共青团的前途中央没有定。一个方案是红卫兵代替青年团，一个方案是红卫兵加入青年团。青年团不只是学生，工人有青年团，农民有青年团，解放军有青年团，他们不一定建立红卫兵。中央还没有下决心，看工人运动的发展，看农民运动的发展，看解放军运动的发展。青年包括多方面，不仅是学生，解放军根本没有红卫兵。这个问题没有定。现在不是斗、批、定，是斗、批、改，你们可以向中央提出改的意见。红卫兵也好，青年团也好，实际上不管怎么样改都要变为毛泽东思想的大学校。不是开四中全会，四中全会是不合时宜，恐怕要开全国代表大会，把斗、批、改搞好再开。很多中央委员出了问题，查一查团中央委员有多少人出了问题。要重新选举。或者开十大，或者开红卫兵代表大会。在斗、批中干部要区别对待，根据《红旗》第三期社论第三段办事，在大方向、革命的大前提下，讲党的政策和策略，要持文斗、不要武斗，摆事实，讲道理。”谈到黑材料处理的问题时，李富春同志，藏黑材料的人思想上要从严处理。党问题后期处理。（根据团中央革命造反军团联系人记录整理）

描述：

