id: a332ffc491
标题：右派分子郭道洪的反党言行
日期：1958-2-4
是否是时间段：false
作者：吴忠翔,清华大学发10
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子郭道洪的反党言行

清华大学发10吴忠翔

由修正主义成右派的是不是反动派呢?我们和他们之间的矛盾是不是敌我性质的矛盾呢?发0一班右派分子郭道洪的反党言行可以回答这些问题。

在1956年以前，郭道洪也曾一度表现积极，曾要求入团。但由于他灵魂深处资产阶级思想没有得到改造，到了56年国际修的主义抬头后，他便接受了许多修正主义的观点，提出“中国也有个人崇拜”，“马列主义不是真理。”，要离开学校，“周游各地，考察真理”。他拒不接受组织对他的教育，反而进一步提出要转到北大学习社会科学，并以自杀和拒不参加56年寒假考试来威胁组织。

匈牙利事件后，他就大加赞赏资产阶级民主，说匈牙利事件是“革命”，“个人崇拜是制度的产物”，“苏军出兵匈牙利是干涉”。他重提转学问题，诬蔑不让他转学就是对他实行了专政，提出“共产党对人民也有专政”的反动谬论。同时开始在班上进行挑拨离间的活动，打击班上干部和团支部的威信。

党中央提出整风指示后，他由沉默一变非常活跃，说：“良机不可错失”“现在处在大风暴的前夕，我要在风暴中得到安祥”。又说：“我现在不能笑，就骂；不能歌颂，就打击。”

五月中旬，北大出了反动大字报后，他经常去看说一到北大“宛如到了百花盛开的花园里一样，顿时觉得心情舒畅，每次傍晚而归，总是恋恋不舍。”他说回到学校后心情是“沉闷”的，嫌学校里的右派进攻不力；“都是些具体问题，水平不高”。还无耻地称林希翎、谭天荣、张景中等右派是“思想家”，是“二十世纪的哥白尼、伽里略”。他认为林、谭等右派解决了他从56年以来所一直要想要解决的“历史走向何方?”的问题，因此“得到了鼓励和安慰”。

他恶毒地攻击我们社会生活的各个方面：说“人代会不能代表人民的意志”；诬蔑新社会“象西欧中世纪封建社会统治一样：有圣经，有等级制度，有思想统治”，诬蔑“人民日报、中国青年报、新清华等报刊不能反映大学生的生活。”反对党对报纸的领导，提出要办不受党的领导的“全国大学生联报”；他反对党的干部担任各级团委书记，主张各民主党派联合起来与共产党抗衡。他的修正主义的反动观点，在右派进攻中得到了发展，认为：现在的社会主义已经发展到产生不可克服的矛盾，这种矛盾必然导致社会主义走向崩溃”，所以他非常赞赏右派分子林希翎说的：“我们要革命，不要改良。”他妄想“暴破”我们这个社会。

反右派开始后，他贴出了“错在哪儿?”的小字报，公开替反革命分子葛佩琦辩护，并污蔑周总理在杭州关于整风的谈话是和葛佩琦的反共谬论是“前呼后应，异曲同工。”接着又出了“我的第一次回答”和“我的回答”，两篇小字报，骂反对他的人是“打手、宪兵”，并继续无耻地替葛佩琦吹捧，说“葛是要我们向前看的”。他对人民日报批判文汇报资产阶级方向极为不满，特从北大抄回反动大字报“人民日报的形而上学的方向”来抵制。并积极拉拢水利系右派分子陈渭忠等，互相鼓励，订攻守同盟，抵抗反右斗争。

郭道洪就这样由思想上的修正主义堕落为右派分子的。而他的政治上的修正主义观点，又和他思想上严重的个人主义分不开。

他一向自命不凡，吹嘘自己在某某方面有“天才”，一直想向上爬。56年后国际修正主义抬头，他看到修正主义观点对他有用，就视修正主义为至宝，任凭组织如何教育，也死抱住不放。当他的这些反动观点和向上爬的思想受到党、团组织和大家的批评时，他便觉得受到了“压抑”，因而产生了对我们社会的恨，他想用“骂”和“打击”的手段配合右派向党的进攻，来“爆破”我们的社会，这难道不是阶级仇恨吗?

 来源：1958年2月4日《新清华》(清华大学新清华编辑出版委员会)。

描述：

