id: a33bf28a3e
标题：王业籧的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北林学院,王业籧
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论

东北林学院王业籧

学校中存在着矛盾，这些矛盾就是党与非党、领导与被领导、老师与学生，老年教师与青年教师之间的隔膜，这些都是人为的，所以拆墙和填沟的工作，主要应由党员来作，因为共产党是执政党，党员多处在主要的和决定性的位置上，要使与群众没有距离，拆墙填沟，首先要从党员作起，因为党员就是墙和沟的主要制造者。如果若不承认这一点，那就否认了存在决定意识的论点，所以我们要根据事实的存在来决定，而不是空泛的理论。

所谓要求“体会领导意图”，就是要求独断独行，窒息民主。体会领导意图的这种事实和现象，在中国每个角落里都是普遍存在的。在领导上说，能体会领导意图，就是依靠组织依靠党，大有‘朕即国家’的派头。在个人来说，能够被认为是能够体会领导意图者，必然是名利双收，何乐而不为，这种人往往是在党员面前一套，是鞠躬如也；对一般人又是作威作福，开口政治，闭口思想，对别人帽子一大堆，罪名也不小，这是新社会上的旧作风，名亡实存而已，事实说明这种作风有广阔市场，有的党员确也欣赏自得。这就是党群关系。

描述：

