id: cb607becbd
标题：名词解释
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,刘少奇,陈独秀,张国焘,高岗,饶漱石,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高岗、饶漱石反党联盟（第一三八页）

高岗、饶漱石都是反党阴谋家、野心家，饶漱石还是一个叛徒。

高岗在东北工作期间，就进行分裂党的宗派活动，把东北地区当成自己的“独立王国”。饶漱石在华东工作期间，在城市和农村中竭力推行向资本家、地主、富农投降的右倾路线，并违抗中央镇压反革命的政策而竭力保护反革命分子。一九五三年高岗调到中央工作以后，反党活动更为猖獗。他鼓吹反动的“军党论”，胡说我们党是由军队创造的，并吹嘘自己是所谓“根据地和军队的党”的代表，为篡夺党和国家的最高权力大造舆论。他和窃踞中央组织部部长的饶漱石结成反党联盟，有计划、有组织地进行分裂党的阴谋活动，妄图按照他们的计划改组党中央和政府，由高岗担任党中央的总书记或副主席，并担任国务院总理。高、饶反党事件，是解放以后第一次重大路线斗争，是当时社会阶级斗争在党内的反映。在毛主席领导下，党中央同高、饶反党联盟进行了坚决的斗争。一九五四年二月，党的七届四中全会揭露和清算了高、饶反党联盟的罪恶阴谋。一九五五年三月三十一日，在中国共产党全国代表会议上通过了“关于高岗、饶漱石反党联盟的决议”，将高、饶清除出党，彻底粉碎了这个反党联盟。

托洛茨基（第一五一页）

混入苏联布尔什维克党内的资产阶级野心家、阴谋家，反革命两面派，马克思主义的凶恶敌人。早在一九○三年俄国社会民主工党第二次代表大会上，托洛茨基就反对列宁的建党原则，组织反党派别。一九一二年他纠集反布尔什维克的团体和派别，组成臭名昭著的“八月联盟”。一九二五年九月，托洛茨基等人乘列宁病重，背着党中央，召开黑会，进行篡党夺权的阴谋活动。同年十月，又抛出反党纲领《四十六人的声明》，公开要求恢复派别活动自由，妄图分裂党。

列宁逝世后，托洛茨基的篡党夺权活动更加猖獗，一九二六年七月，他与季诺维也夫等人结成托、季反党联盟，另立中央，建立第二党，即托洛茨基主义政党，进行一系列反革命罪恶活动。

一九二七年十一月，以斯大林为首的联共（布）中央决定把托洛茨基及其同伙开除出党，一九二九年驱逐出国。在国外，托洛茨基继续指挥托派匪帮在苏联国内进行暗杀等罪恶活动。一九四○年，罪行累累的托洛茨基死于墨西哥。

张国焘（第一五一页）

混入党内的资产阶级野心家、阴谋家，无产阶级的叛徒，后来堕落为国民党的特务。张国焘混入党内以后，屡犯“左”右倾机会主义路线错误，一九三五年红军长征途中，公开进行反党反中央的背叛活动，自立伪中央，使红军蒙受了重大的损失。一九三七年四月，党中央政治局在延安召开扩大会议，对张国焘的分裂主义和叛党行为作了系统的批判总结。张国焘表面服从，实际上准备最后叛党。一九三八年春，他只身逃出陕甘宁边区，卖身投靠国民党，成为国民党特务，一九三八年四月被清除出党。

陈独秀（第一五一页）

党内机会主义路线的头子，无产阶级的叛徒，在我党建党初期曾任党的总书记。

在第一次国内革命战争时期，陈独秀在党内提出并推行一条投降主义的路线。陈独秀否认无产阶级是革命的领导阶级，认为革命只能由资产阶级来领导，在和资产阶级的统一战线中，一切联合，否认斗争，出卖革命的领导权。陈独秀反对革命的武装斗争，反对工农群众运动，对国民党蒋介石一味退让，屈膝投降。由于陈独秀的机会主义路线在党内占统治地位，使第一次国内革命战争遭到失败。

一九二七年八月七日，党中央在汉口召开紧急会议，批判和纠正了陈独秀投降主义路线，撤销了陈独秀的领导职务。“八·七”会议以后，陈独秀仍然坚持错误，发展到取消主义，并和中国的托洛茨基分子一起，成立反党小组织，充当帝国主义和蒋介石反动派的奴才，于一九二七年十一月被开除出党，一九四二年死于四川江津。

中国共产党第八次全国代表大会（第一五四页）

中国共产党第八次全国代表大会于一九五六年九月十五日至二十七日在北京举行。伟大领袖和导师毛主席致了开幕词，还在预备会议第一次全体会议上作了《增强党的团结，继承党的传统》的极其重要的讲话。

大会肯定了从“七大”以来党中央的路线是正确的，总结了这一历史阶段的经验，提出了团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为建设一个伟大的社会主义的中国而奋斗的任务。

在八大的会议上，刘少奇伙同陈伯达鼓吹“先流的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的修正主义谬论，并把它塞进《中国共产党第八次全国代表大会关于政治报告的决议》。后来毛主席在扩大的八届三中全会上发表了《做革命的促进派》的极其重要的讲话，批判了刘少奇的这一谬论，毛主席严肃指出：“讲主要矛盾是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾。这种提法是不对的。”从而粉碎了刘少奇、陈伯达篡改八大路线的罪恶阴谋。

胡风、舒芜、芦甸、张中晓（第一五七——一六七页）

胡风，原名张光人，又名谷非。他在第一次国内革命战争时曾混入青年团，后来当了可耻的逃兵，并在江西蒋介石“剿共”军中做反共的政治工作。三十年代在上海混入“左翼作家联盟”，进行种种分裂破坏活动。他以文艺评论家自居，长期宣扬主观唯心主义的反动文艺理论，反对无产阶级的革命文艺。胡风和许多国民党特务分子有联系，解放战争时期，他拥护并参加蒋介石反人民的内战。全国解放后，又在革命队伍中潜伏下来，和党内外的一些反革命分子结成阴谋集团，采取更加阴险毒辣的两面派手法，继续进行反革命活动。一九五四年七月，胡风抛出了一个所谓《对文艺问题的意见》，这是全面的反党反社会主义黑纲领，妄图从文艺阵地上“打开缺口”。然后“全面扩展”，破坏无产阶级专政和革命事业。

舒芜，胡风反革命集团主要成员之一。一九五五年，写了《关于胡风反革命集团的一些材料》刊登在同年五月十三日《人民日报》上，揭露了胡风及其同伙的一些罪恶活动。

芦甸，从天津文艺界打进党内来的胡风反革命集团分子。曾多次给胡风写密信，出谋划策，并窃取党内机密材料给胡风。一九五一年十二月在一封黑信中恶毒攻击我国“文艺这一领域，几乎没有一块干净的土地”。

张中晓，新文艺出版社的胡风反革命集团骨干分子。经常给胡风写密信，攻击、污蔑党的方针政策，仇恨社会主义。一九五一年八月给胡风写信，狂呼“几乎恨一切人，对这个社会我憎恨”。

为了揭露和粉碎胡风反革命集团，一九五五年五、六月份，《人民日报》连续发表了三批《关于胡风反革命集团的材料》，共一百六十九封信。伟大领袖毛主席亲自为此写了极其重要的序言和按语，发出揭露这个反革命集团的战斗号召，领导全国人民，通过群众运动，粉碎了胡风等人的反革命阴谋，并有力地打击了一切暗藏的反革命势力。

（中国社会科学院历史研究所供稿）

描述：

