id: cb60ec8651
标题：以十二大精神为指针把“双先”活动推向前进
日期：1982-10-21
是否是时间段：false
作者：吴金华/张友谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队建设社会主义精神文明先进单位、先进个人代表大会强调，部队广大指战员要以十二大精神为指针，把建设社会主义精神文明的“双先”活动进一步推向前进，努力开创保卫边疆、建设边疆的新局面。

昆明部队这次大会，是10月12日至19日召开的，有七百余名干部、战士、民兵代表参加。司令员张zhì秀作了题为《认真学习党的十二大精神，为开创部队建设的新局面而努力奋斗》的报告。第一政委刘志坚作了题为《高举共产主义旗帜，献身共产主义事业》的专题报告。二十一个单位和二十三名个人代表发了言。

一年多来，昆明部队开展建设社会主义精神文明活动，取得了明显成绩。广大干部战士通过认真学习三中全会以来党的路线、方针、政策，清理了“左”的思想影响，更加坚信党中央的正确领导，大大增强了与党中央保持一致的自觉性，进一步提高了在新的历史条件下坚持四项基本原则，拒腐防变的能力，涌现了许多象畹町桥头守备九连那样在资本主义糖弹攻击面前，看得清、站得稳、斗得赢的先进集体，以及“不图舒服不爱钱，甘当光荣义务兵”的饲养员陆树根那样的先进个人。干部战士热爱边疆、安心边疆、保卫边疆、建设边疆的思想树立得更加牢固，为人民尽义务最光荣的思想更加深入人心，涌现了“立志献身边防的模范干部”刘光和一心为边疆人民谋利益的武装部长杨才学这样一批英雄模范人物。许多基层单位破除满足现状无所作为的思想，创造了第一流的成绩，跨入先进行列。部队的道德风尚越来越好，革命的拚搏精神和献身精神在许多同志身上放出了光彩。“排雷英雄”白洪普，身残志坚，把能为党工作看成是最大的幸福，忍受巨大痛苦，顽强地为部队建设作出新贡献。广大干部战士把祖国尊严看得高于一切，以高度的责任感守卫祖国西南大门，“两不怕”的革命精神得到发扬。扣林山参战部队指战员前仆后继，奋勇杀敌，九勇士英雄班以压倒一切敌人的英雄气概，击退了十倍于己之敌的四次疯狂进攻，用鲜血和生命保卫了祖国的神圣领土。部队的组织纪律性大大加强，干部战士的精神面貌焕然一新，营区环境卫生大为改观，违纪现象显著减少。今年头八个月，政治事故比去年同期下降44.1％，行政事故下降26％。军政军民关系也进一步密切。精神文明建设促进了以教育训练为中心的各项工作，军事训练、国防施工、营建、生产和执勤都取得了好成绩。

与会同志联系实际学习党的十二大文件，进一步提高了对建设社会主义精神文明的认识。明确必须以十二大精神为武器，进一步做好思想发动工作，教育干部战士树立争做建设社会主义精神文明光荣标兵的思想。要既抓思想建设又抓文化建设，努力培养有理想、有道德、有文化、守纪律，也就是具有高度政治觉悟、先进军事思想和较高科学文化技术水平的一代新人。

会议认为，抓好共产主义思想教育，是开展建设社会主义精神文明活动的核心和灵魂。一是要进行共产主义大目标教育，使干部战士懂得实现共产主义是历史发展的必然趋势，从而树立对党、对社会主义祖国、对共产主义事业的坚定信念。二是进行共产主义道德教育，使干部战士懂得无产阶级的集体主义思想和全心全意为人民服务的精神是共产主义道德的核心，大公无私是最高的道德境界，自觉遵纪守法是道德修养的重要方面，从而分清善恶、是非和美丑，自觉用共产主义的道德标准对待自己，对待同志，对待工作。三是进行坚持共产主义纯洁性的教育，使干部战士增强对资本主义思想和资产阶级生活方式的识别和抵制能力。四是进行胸怀革命大目标，立足本职作贡献的教育，使干部战士正确认识和处理革命利益与个人利益，眼前利益与长远利益的关系，安心服役，“想在共产主义远处，干在本职工作实处”，当好建设共产主义大厦的一石一木。

会议强调，建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，要紧密结合边防斗争实际，从根本上激发干部战士保卫边疆和建设边疆的革命热忱，把树立共产主义理想同树立热爱边疆、安心边疆、保卫边疆、建设边疆的思想结合起来，把为共产主义奋斗的坚定信念化做爱边防、爱连队、爱哨所、爱阵地的实际行动。在全面落实“四有三讲两不怕”的要求中，把发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神作为重点内容抓好，教育干部战士牢固树立无产阶级的苦乐观和生死观，以高度的政治责任感和无产阶级献身精神守卫好祖国西南大门，为开创我军现代化、正规化建设新局面，为开创保卫边疆、建设边疆的新局面而奋斗。

大会闭幕式上，宣布了昆明部队领导机关发布的通令，树立八个先进单位、十五名先进个人为建设社会主义精神文明标兵；给八个先进单位、十一名先进个人分别记二等功；给四名先进个人提前晋升行政级别；给二十四个先进单位、二十三个先进个人分别记三等功。

大会还向昆明部队全体指战员发出了深入开展建设社会主义精神文明“双先”活动的倡议书。

（本报特约记者 吴金华 本报记者 张友谦）

描述：

