id: cb646f2ba7
标题：高举拥政爱民的旗帜认真做好群众工作——记三○一三部队爱民模范连
日期：1969-7-31
是否是时间段：false
作者：史亭/孟勇/爱民
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,革命委员会,派性,三支两军,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三○一三部队三连，是一个具有拥政爱民光荣传统的连队。早在抗日战争时期，团政委马定夫率领三连在山西省太谷县枫子岭一带执行保卫和建设抗日根据地的任务。平时，他们和群众一起开荒生产支援前线；战时，他们和群众一起紧握钢枪打击日寇。在一次反扫荡战斗中，马政委和三连的同志为保护群众，与日寇浴血奋战，英勇献身。三连被命名为“马定夫爱民模范连”。

二十多年来，这个连遵循毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的伟大教导，继承和发扬拥政爱民的光荣传统，把用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建设革命政权，作为连队的重要任务。在战争年代，他们以马定夫同志为榜样，打击敌人，保护群众，曾先后荣获“战斗团结爱民模范连”、“剿匪爱民模范连”的光荣称号。全国解放以后，他们走到那里，把毛泽东思想宣传到那里，被群众赞为“誉满长白的红色播种机”。在无产阶级文化大革命中，他们遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，在执行三支两军任务中，先后帮助五十多个单位建立了革命委员会，群众赞扬他们说：“爱民红旗代代传，三支两军添新篇”。

发扬拥政爱民的光荣传统用毛泽东思想做好群众工作

在无产阶级专政下，还要不要发扬我军拥政爱民的传统，继续做好群众工作？三连对这个问题的认识，是逐步提高的。

一九六四年，这个连队由生产转为施工。有的同志看到施工任务重，时间紧，主张把连队做群众工作的老本行放一放，集中精力抓好施工。党支部带着这个问题，组织全连同志反复学习毛主席的伟大教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”并组织全连开展了一场大辩论。辩论中，大家讲传统，忆连史，深深感到，拥政爱民是毛主席建军路线的重要内容，是人民军队本质的具体体现，是我军与资产阶级反动军队的根本区别，是我们永远立于不败之地的传家宝。这个“老传统”、“老本行”一时一刻不能忘，千年万载不能丢。有的同志深有体会地说：修筑物质工事固然重要，做好群众工作，用毛泽东思想武装群众，这比物质的工事更重要。通过辩论，提高了全连同志做群众工作的自觉性，大家在紧张的施工中，都能坚持做好群众工作。前任指导员何宏侠每天收工回来，总是率领战士到离驻地十几里外的山村，帮助贫下中农学习毛主席著作，使山村革命生产形势越来越好。

文化大革命初期，三连担任战备任务。有的新战士认为，执行战备任务，没有过硬的杀敌本领不行，一度忽视了做群众工作。党支部发现这个苗头，就发动大家展开了一场“什么是真正过硬的杀敌本领”的讨论。在讨论中，大家学习了毛主席关于“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命”的教导，狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹的“现在要准备战争，训练是最主要的，最具体的准备”等谬论，使大家认识到，我们搞战备，最重要的是用毛泽东思想武装群众，这是最大的战斗力。过去我们用毛泽东思想武装起千百万群众，打败了优势装备的敌人；今天我们要消灭帝、修、反，更要用毛泽东思想去团结广大革命群众。大家提高认识以后，纷纷走出营房，和人民群众紧密团结战斗。驻地附近有一个公社，由于领导班子不团结，影响了解放干部的工作。六班同志了解这一情况后，就主动利用休息时间到那里宣传毛泽东思想。在六班同志的帮助下，革委会内部很快消除了隔阂，增强了团结，使长期挂起来的两个犯错误的干部很快得到解放，推动了全公社斗、批、改的深入发展。

为什么在发扬拥政爱民传统上，一些同志会产生这样那样的错误思想呢？党支部联系文化大革命的实际，回顾了我军两条建军路线的斗争历史，挖到了总根子。这就是大叛徒刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，在全国解放后，极力想破坏人民军队和人民群众的联系，散布了一套反动谬论，例如：“军队就是打仗的”，做群众工作“过时了”，“可以不做了”等等。战士们说：破坏我军光荣传统的黑风是从大叛徒刘少奇一伙那里刮来的，不彻底肃清他们的流毒，就不能发扬我军拥政爱民的光荣传统。毒根找到以后，党支部就带领全连同志杀上革命大批判的战场。他们把刘少奇一伙破坏军民团结的黑话当成黑靶子，天天批，事事批。革命大批判提高了干部战士执行毛主席建军路线的自觉性，从而使拥政爱民的光荣传统在连队发扬光大。

用毛主席的最新指示武装群众把拥政爱民工作提高到新水平

一九六七年秋天，这个连三机班来到永新大队支农。他们看到两派群众闹资产阶级派性，影响了秋收任务的完成，很是着急。全班出动帮助秋收。结果，帮来帮去只是多了几个劳动力，没有从根本上解决问题。正在这时，毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示发表了，三机班的同志们如获至宝，和革命群众在田间地头一起学习，一起讲用。毛主席的最新指示使两派革命群众很快消除了隔阂，在全县第一个实现了革命大联合，并建立了革命委员会，革命搞得轰轰烈烈，秋收任务提前完成。党支部从三机班的实践中体会到：做群众工作，最根本的就是要用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众。在新的形势下，我们应该紧跟毛主席的伟大战略部署，帮助群众活学活用毛主席的一系列最新指示，不断把拥政爱民工作提高到新水平。

认识提高以后，党支部立刻把三机班的经验推广全连。全连同志在三支两军第一线，把宣传、落实毛主席的最新指示作为拥政爱民的头等重要任务。每当毛主席的最新指示一发表，全连同志不论白天黑夜，刮风下雨，以最快的速度送到长白山深处的伐木林场、少数民族的山寨，使广大革命群众迅速听到毛主席的声音。毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示发表以后，班长甘昌荣立即深入群众宣传，做过细的工作。当他来到大路公社遵义大队时，发现第三队由于阶级敌人捣乱，混淆了两类不同性质的矛盾，革命领导干部站不出来。他就深入到这个生产队，挨家挨户去宣传毛主席的最新指示，用毛泽东思想发动广大群众。贫下中农坚决按照毛主席的指示办事，严格区分两类不同性质的矛盾，揪出了幕后破坏政策落实的一个隐藏了二十多年的地主分子，解放了犯错误的好人，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。群众高兴地说.“小甘真不愧是爱民模范连的战士！”

干部带头言传身教 爱民红旗代代相传

二十多年来，三连拥政爱民的光荣传统代代相传。新干部一提升，党支部首先组织他们学习古田会议决议，让他们牢记我军做群众工作的光荣传统。新战士一入伍，老战士就帮助他们学会用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众的基本功。

三连的干部有句口头语：“只有干部做拥政爱民的模范，战士才能是拥政爱民的标兵。”他们是这样说的，也是这样做的。一天晚上，广播里传来了伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示，他们率领战士分赴偏僻的长白山区，把毛主席最新指示送到贫下中农的炕头上。榆林公社老虎哨大队是三面环江、一面靠山的偏僻大队。要去“老虎哨”，得爬“老虎嘴”，过独木桥，跋涉二十五道弯曲的悬崖小道。天这么黑，路这么难走，是不是等明天再去宣传？有的新战士有些犹豫。正患重感冒的副指导员黄明奎，耐心地向他们做思想工作，说服他们，和战士们一起带上毛主席最新指示向“老虎哨”出发了。在路上，黄明奎意味深长地给战士们讲起当年老政委马定夫冒着枪林弹雨做群众工作的事迹。战士们从眼前干部身上看到革命老前辈的革命精神，他们表示，一定向马定夫同志学习，在斗争中接好拥政爱民光荣传统的班。来到老虎哨大队后，黄明奎同志不顾疲劳，立刻挨家挨户地去送毛主席最新指示。当他听说山谷哨头上还住着老贫农郑大爷一家时，就带领战士踏着冰道，攀上高山，来到郑大爷家。郑大爷看着站在风雪中的一个个汗流浃背的战士，亲切地对他们说：“你们真象当年的老八路。”

群众工作天天做，爱民红旗代代传。二十多年来，三连为祖国社会主义革命和社会主义建设送去一颗颗红色种子，迎来了一批批新鲜血液。每当老战士退伍，他们都要留下发扬拥政爱民光荣传统的好思想、好作风。班长杨德宾是服役五年五年红的优秀共产党员，今年三月，他正在帮助集安县农机厂建立整党领导班子时，厂里一小撮阶级敌人借整党之机，刮起翻案妖风。就在这时，党支部通知杨德宾退伍。杨德宾看到农机厂激烈的阶级斗争，想到刚来队的新同志对做群众工作还不熟悉，就向党支部写了申请书，要求把做群众工作的班交好再走。他把新战士汪明新领到农机厂，和他一起谈厂里阶级斗争的新形势，分析厂里阶级敌人的新动向，研究搞好斗、批、改的方案。汪明新在老班长的帮助下，深入各个车间和革命职工家庭，发动群众，调查研究，很快揭露了阶级敌人妄图翻案的阴谋，使整党运动顺利开展起来。杨德宾看着小汪的成长，心里有说不出的高兴。他退伍临上火车那天，还和小汪一起再次学习古田会议决议，鼓励小汪听毛主席的话，永远不忘我军做群众工作的重大任务，把拥政爱民的光荣传统接过来，传下去。（史亭、孟勇、爱民）

描述：

