id: cb6d5fb496
标题：一九七六年全军田径比赛结束参加比赛的全体人员，深切悼念毛主席，化悲痛为力量，夺得思想技术双丰收
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福州一九七六年十月四日电 一九七六年全军田径比赛十月三日在福州结束。参加比赛的全体人员，深切悼念敬爱的伟大领袖和导师毛主席，化悲痛为力量，经过团结紧张的比赛，夺得了思想技术双丰收。

这次田径比赛于九月二十四日开始。参加比赛的有全军二十五个代表队的五百多名运动员，其中三百多名是基层连队的业余体育骨干。

遵照伟大领袖毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，这次比赛坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判资产阶级，批判修正主义，深入进行体育战线的社会主义革命。全体运动员、教练员、裁判员、工农兵评论员和工作人员，认真学习毛主席的一系列重要指示，紧密联系体育战线上两个阶级、两条路线斗争的实际，批判刘少奇、林彪、邓小平推行的修正主义体育路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性。大家遵循毛主席的教导，坚持体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为提高部队战斗力服务的方向，勇于创新，大胆实践，积极开展了竞赛改革。这次比赛在分队编排、竞赛项目、竞赛方法、着装、器材等方面，都作了一些大胆的尝试和改革，深受广大工农兵群众的支持和欢迎。这次比赛，充分显示了经过无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风斗争，我体育事业蓬勃发展的崭新面貌。

在紧张的比赛中，各部队运动员坚持看书学习，自觉贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，发扬我军勇猛顽强、一往无前的战斗作风，赛出了好风格，赛出了新水平。沈阳部队运动员郭玉打破了女子五项全能比赛的全国纪录；空军运动员田瑞平、海军运动员王强，分别打破了男子十公里竞走的全国纪录。一批运动员刷新了七项全军纪录。

比赛期间，福州部队和福建省委的领导同志李志民、朱绍清、江礼银等接见和看望了参加比赛的全体同志，并观看了比赛。

描述：

