id: cb6d593232
标题：活学活用毛主席著作在“用”字上狠下功夫
日期：1966-2-9
是否是时间段：false
作者：张继魁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

一个“用”字，看来简单，但由于“狠”的程度不同，用法不同，效果也就千差万别。要用得“狠”，首先就要有自我革命的精神，也就是要把思想革命的任务首先落实到自己的头脑中来。头脑中的自我革命，无非是为公和为私的斗争。为公就心胸宽阔，勇敢无畏；为私就心胸狭窄，胆小怕事。要公而忘私，见义勇为，就要以毛泽东思想为武器，以“临战姿态”和“刺刀见红”的精神，向头脑里的私心杂念开战。只要首先在改造主观世界方面狠下了功夫，改造客观世界就不太困难了。

干革命是一辈子的事情，活学活用毛主席著作也是一辈子的事情。但“千里之行，始于足下”，决不能“慢慢来”，要有“只争朝夕”的精神，要象麦贤得那样，如饥似渴地活学活用毛主席著作。

有了问题马上找

自我革命要有“临战姿态”。脑子里也有个“战场”，要打垮非无产阶级思想阵地，让无产阶级思想占领阵地，也要早打、大打，寸土必争。思想上打了胜仗，战场上才能打胜仗。

麦贤得同志在学习毛主席著作笔记中写道：“我目前身上还有脏的东西，我必须赶快活学活用毛主席著作”，“这个问题，在一个时间还没有解决，我只好向毛主席著作找答案”。麦贤得这种有了问题，马上找毛主席著作的精神，很值得我学习。

回想自己入伍两年来，虽然取得了一些进步，但跟麦贤得一比，就差大半截。自己所以进步慢，主要是脑子里有“慢慢来”的思想。我想，活学活用毛主席著作，学和用的时间都很长，“慢慢来”没有关系。工作忙，任务重，就放松了学习，思想改造抓得不紧。麦贤得入伍不到两年，胸怀那样广阔，思想那样高尚，能创造出那样的英雄事迹，这一光辉的事例告诉我：一个革命战士，只有抓紧活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，狠狠改造思想，才能成长最快，觉悟最高，最勇敢，最聪明，不怕苦，不怕死，天不怕，地不怕。这个狠字，不仅说要有彻底革命的精神，还有“快”的要求。改造思想，决不能象老牛拉破车那样，要以“临战姿态”去学习，去改造。脑子里也有个“战场”，要打垮非无产阶级思想阵地，让无产阶级思想占领阵地。打的时候，也要早打，大打，寸土必争。思想上打了胜仗，将来在战场上才能打胜仗！

我一定要象麦贤得那样学习毛主席著作，有“马上找”的精神。

战士 张继魁

自我革命也要敢于“刺刀见红”

只有平时敢于对自己的非无产阶级思想“刺刀见红”，战时才能敢对敌人“刺刀见红”。平时一定要以毛泽东思想为武器，向自己的非无产阶级思想“进攻”。

钢铁战士麦贤得的无产阶级硬骨头精神，深深地激动着我的心。为什么敌人的弹片可以损伤他的肉体，却丝毫不能损伤他的战斗决心呢？这是因为他用毛泽东思想武装了头脑，有最高的革命理想，最深的阶级仇恨，最大的勇敢，最硬的骨头。

相形之下，我想到自己入伍比麦贤得同志早两年，受到党的教育也比他多，可是为什么不能象麦贤得同志那样，迅速成长为一个无产阶级的钢铁战士呢？千条万条，根本的一条是没有把读毛主席的书当作自己一言一行的最高指示，没有在“用”字上狠下功夫。在日常工作、生活中，往往遇到具体问题时，踢不开“我”字，甩不开私心杂念，比如，去年的一次野营中，我们分队配属步兵分队攻占“敌人”据守的山头，在攻下第一个山头之后，我觉得腿有点疼，心里就有些发软。这和麦贤得同志那种只要还有一口气，也要战斗下去的硬骨头精神，怎能相比？只有平时敢于对自己的非无产阶级思想“刺刀见红”，战时才敢对敌人“刺刀见红”。

我一定要象麦贤得同志那样，无限热爱党，热爱毛主席，把读毛主席的书当作自己毕生的战斗任务，在“用”字上狠下功夫，向自己的非无产阶级思想“进攻”，不断培养、锻炼自己的勇敢精神，做一个革命的铁汉子。 （崔炳林）

头脑里要有“方向盘”

一个人，技术再好，只能开一台车，还不一定开得好。头脑里有了毛泽东思想，思想上有了“方向盘”，不仅能开好车，还能产生更大的物质力量，这种力量是难以用数字计算的。

我刚从警卫排调到运输队学开汽车，很高兴。我想：开车这个行道，完全凭技术过硬，思想再红，打起仗来你开不动还不是白搭。从此，我的脑子里，一天到晚装的都是方向盘呀、发动机呀、油路呀、电路呀……。一有空就拿起专业技术书来“啃”。政治学习我不积极参加，认为提高技术要紧，思想改造可以慢慢来。可是在学技术中，换档动作总是搞不好。遇到困难，心里有些动摇。没有克服困难的信心，结果落在别人后面。有一次我向连长说：“如果我有你那样过硬的技术就差不多了。”连长笑着说：“小黄，你还缺一个东西。”我想了想说：“一定是方向盘的运用不合要求。”连长又是笑又是摇头，最后告诉我：“小黄，你的头脑里缺个‘方向盘’呀！”我愣了：难道我走上重技术、轻政治的邪路上去了吗？从这以后，我就成天考虑着这个问题。

看了麦贤得同志的英雄事迹，给我教育很大。我想：“他为什么在头负重伤的情况下，还能从千百个螺丝中检查出一个松动的螺丝并把它拧紧呢？”这不是依靠技术的力量，是依靠毛泽东思想锤炼出来的钢铁意志。现在，我真正明白了：自己头脑里的那个“方向盘”就是毛泽东思想。一个人，技术再好，只能开一台车，还不一定开得好，头脑里有了毛泽东思想，思想有了“方向盘”，不仅能开好车，还能产生巨大的物质力量，这种力量用数字是难以计算的。

扭转了重技术、轻政治的偏向以后，我觉得周身上下充满了力量。今后，我一定要象麦贤得那样老老实实地读毛主席的书，彻底解决重技术、轻政治的问题，牢牢地掌握住毛泽东思想这个“方向盘”，以思想统帅技术，时刻准备为消灭一切敢于来犯的敌人，为共产主义事业而贡献全部力量。

驾驶员 黄士武

勇于向“我”字开火

麦贤得的英雄行为，帮我打掉了私心杂念。我要象他那样活学活用毛主席著作，向“我”字开火。党叫干啥就干啥，一旦祖国需要，就是献出生命，我也心甘情愿。

刚到部队，我最渴望当一名卫生兵，或是无线电兵、汽车兵……。那些日子，连做梦也在练开汽车。可是却没有分配我当这些技术兵，而是搞生产，情绪就受到一些影响。

最近，学习了麦贤得的英雄事迹后，我躺在床上，脑子里热呼呼的，怎么也睡不着。高大的英雄形象，光辉的英雄事迹，一幕幕地出现在眼前。

学英雄，想想自己，我惭愧得流下了眼泪。英雄为了人民利益不怕牺牲自己，我脑子里装的却是个人主义。麦贤得的英雄行为，帮助我打掉了私心杂念，劲头又鼓起来了，心情也痛快了。背上武器感到责任重大，拿起锄头生产觉得很有意义，就是课余时间扫扫地，洗洗碗，也觉得很有价值……。我是一个共青团员，今后一定要活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，向“我”字开火，如果领导上叫我当炊事员、饲养员、理发员……不论什么工作我都愿意干，一旦祖国需要，就是献出生命，我也心甘情愿。

新战士 张志强

点·滴·体·会

麦贤得同志发觉自己思想上有了“灰尘”就赶快扫，发觉身上有了脏东西就马上清除。清除的办法，就是活学活用毛主席著作。我觉得，他这种“赶快扫”、“马上清除”的精神，就是在“用”字上狠下功夫的突出表现。

（班长 陆文康）

干革命，要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。改造思想，也要敢于不怕“流血”，不怕疼痛。我决心象麦贤得同志那样，把毛主席的书当作最高指示，在“用”字上狠下功夫，自觉地和头脑里的私心杂念作斗争。 （王金荣）

麦贤得学习毛主席著作做到了学用一致，用得狠；改造思想做到了坚持不懈，改得狠。这两个“狠”字，来源于高度的革命自觉性。他的成长过程告诉我们：在革命斗争中勇于千锤百炼的人，才能成为意志坚强骨头硬的钢铁战士。

（战士 王继龙）

革命战士的一生，就是接受考验的一生。考验你的思想高不高，意志坚不坚，作风硬不硬，立场稳不稳。归根结蒂是看你对毛泽东思想学得深不深，理解得透不透，用得狠不狠。

（瞄准手 刘福乔）

描述：

