id: cb6e3e9ff8
标题：决定的因素是人不是物
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，苏联空军飞行员中“尖子的尖子”别连科中尉驾驶着“苏联最新式的米格25型战斗机”，飞行员扎西莫夫中尉驾驶着安2型飞机，相继逃亡国外。这在国际上引起广泛的议论，也提出一些引人思考的问题。

塔斯社就别连科外逃慌忙掩饰说，这是“根本无法预见的问题”，“无法预见的情况”；是“由于飞行员维·伊·别连科驾驶的飞机失去了方位”，“由于燃料不足无法返航”。也就是说，这只是一个孤立的偶然事件，是物而不是人的问题，是技术而不是政治问题。显然，克里姆林宫的这种说法只能是欲盖弥彰。

苏军飞行员驾驶新式飞机外逃，只是苏联军队接连不断发生的种种事件的最新插曲。多年来的事实表明，这些现象是当今苏联社会各种深刻矛盾的反映，是苏军性质、作用发生根本变化以来必然出现的无法制止的动荡和分化过程，是非常尖锐的政治问题。

让我们略微看一下最近几年透露出来的苏联各军兵种发生的一些事件：

——今年九月六日，苏联空军中尉别连科是驾驶着米格25型战斗机，从苏联远东地区的一个基地起飞，降落到日本北海道函馆机场的。据报道，这种米格25型战斗机是“苏联极宠爱的最新式飞机”，飞速快，设备齐全，是“属于高度机密”；而驾驶这种飞机的飞行员又是经过严格挑选的。后来在苏联当局的要求下，日本有关方面曾安排“苏联驻日本大使馆的代表”同别连科举行会见，但是这个飞行员拒绝返回苏联，要去美国避难。别连科在回答关于他外逃的问题时曾谈到，“苏联现在象沙皇俄国”。日本报刊指出，这个事件暴露了苏联军队的黑暗内幕，“反映了军事大国化的苏联军队的官僚化已严重到令人窒息的程度”，“是苏联军队内部士气松弛的暴露”，“可能对苏联国民造成巨大的心理影响”。

——今年九月二十三日，苏联飞行员瓦·伊·扎西莫夫中尉又驾驶着安2型飞机从苏联的第比利斯起飞，逃亡到伊朗。据报道，苏联驻伊朗的大使馆“已经证实这位飞行员的叛逃，但是不肯详谈。”扎西莫夫到达伊朗后说，他“再也忍受不了（苏联）那个制度”。

——一九七五年十一月，被称为“苏联舰队中最现代化舰艇之一”的导弹驱逐舰“警戒”号上的水兵哗变。苏联当局紧急出动飞机和军舰，对这艘正在波罗的海航行的驱逐舰上的水兵实行镇压，当场有约五十名水兵被打死，其他哗变的参加者后来被判刑。据瑞典《快报》报道，“安哥拉战争是哗变的起因”，“服役的前景引起了水兵们的不满”。法国《费加罗报》指出，装备有核导弹的苏联驱逐舰“警戒”号一九七五年十一月遭到苏联当局极其严厉镇压的哗变，是“在苏联军队中不满的标志”，“在苏联一些部队，其中包括海军中隐藏着不满的深刻原因”，一九六八年武装干涉捷克斯洛伐克对“苏联整个部队都留下了烙印”，同时在军队服役的人也不会忘记苏联各族人民被压迫、被流放、被囚禁的处境。

——一九七二年十一月，苏联海军在挪威索尼峡海湾的一艘潜艇发生兵变。

——一九六九年夏，苏联当局逮捕波罗的海舰队一艘核潜艇的一名校官和两名尉官，接着有数百人被审问，许多人遭搜查，搜查范围从塔林扩展到里加、列宁格勒和巴库等地；在其它军种中也有数百名军人受牵累。据报道，这三名军官曾在一九六八年秘密散发一封信件，谴责苏联特权阶层的压迫和剥削，反对大俄罗斯沙文主义，抗议武装干涉捷克斯洛伐克。

——一九六九年基地设在里加的一艘核满艇的水兵哗变。

——一九六八年八月，在武装占领捷克斯洛伐克的苏联部队中，有些士兵脱离部队站到赤手空拳抗议入侵的捷克斯洛伐克人民一边。有几个师由于士兵对武装干涉表示不满，入侵几天后就被调换回国。

——近几年在乌克兰、高加索和波罗的海沿岸的一些少数民族地区，一些部队的士兵曾抵制执行苏联当局野蛮镇压人民反抗斗争的命令。

以上这些事例，尽管情况各有差别，却从不同的角度戳穿了勃列日涅夫集团的谎言，也在一定程度上暴露了苏联社会帝国主义的根本弱点。

苏修领导集团是一伙军国主义者和唯武器论者。他们篡夺苏联的党政军大权以来，把军队变为对内维持法西斯统治、对外侵略扩张和争夺世界霸权的工具，拚命地扩充军备。现在苏联的军费已比另一个超级大国美国领先，武器装备同美国不相上下，现役部队的兵员比美国多一倍，驻在别国领土上的军队超过美国。随着武器装备的恶性膨胀，苏联社会帝国主义对外侵略扩张的势头也越来越猖狂，叫嚷它在“全球性对抗的整个战线上”处于“历史性的攻势”，“准备打一场使用任何武器的战争”。

但是，古往今来，一切对内镇压人民、对外侵略扩张的反动派，都是以可耻的失败而告终。毛主席指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”（《论持久战》，《毛泽东选集》第四五九页）列宁指出“在任何战争中，胜利属于谁的问题归根到底是由那些在战场上流血的群众的情绪决定的。士兵们相信战争的正义性并且意识到有必要为了自己弟兄们的幸福而牺牲自己的生命，他们会提高斗志并且肯忍受空前沉重的负担。”（《在罗果日—西蒙区工人、红军扩大代表会议上的演说》，《列宁全集》第三十一卷第一一七页）这些英明的论断揭示了一条历史规律：正义的反侵略的人民战争必胜，非正义的反人民的侵略战争必败。俄国和苏联的历史也证明了这个真理。沙皇俄国在第一次世界大战期间，曾横暴地驱使军队血腥镇压国内人民的革命运动和同其它帝国主义列强争夺世界霸权，但是最后却逃避不了可耻的覆灭的下场。第二次世界大战期间，当希特勒向苏联发起进攻时，苏联的武器和钢铁都比希特勒德国少得多，但是为反对侵略和保卫社会主义祖国而战的苏联人民和军队，在斯大林的领导下打败了武装到牙齿的希特勒军队。今天，勃列日涅夫集团重新走着俄国沙皇和希特勒的老路，可以肯定，他们也无法摆脱决定了老沙皇和希特勒必然走向灭亡的那条客观规律。

勃列日涅夫集团对军队的控制是十分严酷的。他们对士兵进行法西斯主义和军国主义教育，强调“同敌对意识形态开展斗争”，强制军人盲目地“绝对服从”命令。他们采取赤裸裸的法西斯手段对士兵进行监视和迫害，叫嚷对士兵必须实行“双重以至三重的监督”。他们炮制军事法庭条例，增设军事法庭，对那些“违犯命令”和敢于反抗以及不愿充当镇压人民的工具和侵略战争炮灰的士兵实行“法办”。苏联的特务机关“国家安全委员会”，在军队中自上而下设有严密的组织系统，一般官兵的言语举动都受到特务人员的严格监视，稍有“越规”行为就要被关进“军事感化营”以至监狱。

但是，武器毕竟是要由人来使用的。勃列日涅夫集团不管使用什么手段，都不能长期禁锢苏联人民、其中包括普通苏联官兵的思想。

试想：

难道苏军的普通士兵在被迫奉命血腥镇压国内奋起反抗新沙皇压迫、剥削的工农群众时都会心甘情愿吗？

难道面对着被占领的捷克斯洛伐克男女老幼愤怒的谴责和反抗，苏联士兵会相信这是“履行国际主义义务”吗？

难道驻在波兰、匈牙利、东德、保加利亚和蒙古的苏联士兵，到处遇到仇恨的视线会毫无感触吗？

难道在“俄国佬滚回去”的怒吼声中被从埃及赶回国的苏联军人会引以为荣吗？

难道被派到遥远的世界各个海洋上去进行侵略、扩张和在海上称霸的苏联水兵真会认为这是在“保卫”苏联的边疆吗？

难道当苏联社会帝国主义发动侵略战争时，苏联的普通士兵会驯服地去为一小撮官僚垄断资产阶级充当炮灰吗？

以侵略扩张和镇压人民为主要使命的军队是无法维持它的士气的。随着苏联人民革命斗争的发展，苏联普通士兵对新沙皇的不满和反抗也必将进一步增强。这是勃列日涅夫集团靠任何新式武器都解决不了的难题！

描述：

