id: 84a7be9b2a
标题：评选今年十名最佳运动员活动中旬开始
日期：1983-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 首都二十家新闻单位联合举办的评选1983年全国十名最佳运动员的活动将从本月中旬开始，《体育报》定于12月14日刊登选票。

今年以来，我国运动员在国内外重大体育比赛中创造了许多优异成绩，刷新了一批世界纪录、亚洲纪录和全国纪录，多次夺得世界冠军和国际比赛的金牌，有的项目在奥运会预选赛是冲出了亚洲，取得进军奥运会的资格。体育健儿们在各项比赛中，为祖国荣誉顽强拚搏，奋勇进取，注重文明礼貌，遵守各项纪律，自觉抵制资产阶级思想的侵袭，为建设社会主义精神文明做出了贡献。今年的评选将根据比赛成绩和精神文明两方面，评出自1983年初至年底表现最突出的十名选手为全国的最佳运动员。举办单位希望，对符合上述条件的后起之秀予以特别的注意，评选办法仍依据群众投选票数的多少排定顺序。对被选中“十佳”的运动员将给予奖励。

评选日期自今年12月14日开始，至1984年1月15日截止（截止日期以当地邮戳为准）。凡订阅《体育报》或买到12月14日《体育报》的群众，均可参加评选。选票中如十名运动员全部选对，则按顺序也对的列前。评选日期截止后，举办单位将根据具体情况设立一、二、三等奖及纪念奖，对选中“十佳”的群众发给适当的奖品和纪念品。《体育报》对有关评选的其他事项还将刊登具体的规定。

描述：

