id: 84ade14b63
标题：切实帮助连队解决问题
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队炮兵某团司政后机关，最近通过整顿后，革命精神大振，面貌焕然一新，机关干部纷纷深入基层蹲点、代职，有力地推动了学雷锋、学硬六连运动的开展。

粉碎“四人帮”以后，团党委学习硬六连年年搞整顿的经验，组织司政后机关开展了一次以查斗志、查纪律、查作风和反对个人主义、反对无政府主义为主要内容的整顿，批判了“四人帮”破坏军队建设的罪行，克服了机关工作作风方面存在的问题，整出了团结，整出了干劲。大家决心在学硬六连运动中，把机关建设成适应当前部队建设发展需要的先进单位。

经过整顿，团机关工作作风有了显著进步。过去，机关党支部不重视对机关干部进行管理教育，有些同志的组织观念比较差。现在机关党支部委员会“一班人”责任心增强了，抓紧了对机关干部的思想教育。干部的工作姿态高了，遵守各项规章制度的自觉性增强了。党支部在抓紧学习马列著作和毛主席著作的同时，大力提倡钻研业务，提高工作效率。组织股干事吕来贵刚从连队调到机关，对怎样搞调查，抓典型，写总结，不太熟悉，他虚心学习，认真钻研，进步很快。广大干部进一步树立了机关为连队服务的思想，积极下连蹲点、代职、当兵，扎扎实实地帮助连队解决问题。军需股长宋逢歧和助理员王智祥，发现几个连队在学硬六连运动中，不注意搞好伙食，就一面推广五连广开饲料来源多养猪的经验，一面走访种菜的老农，编写了一本介绍当地种菜经验的参考材料，对指导连队搞好生产、改善生活起到很大作用。

描述：

