id: 84adfeaeac
标题：严冬季节美蒋匪帮统治下的台湾
日期：1968-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一小撮吸血鬼挥金如土 广大劳动人民贫病交迫

“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。这是美蒋匪帮统治下的台湾社会情景的真实写照。隆冬季节，蒋匪帮一小撮吸血鬼，挥金如土，过着荒淫无耻的生活；广大台湾人民挣扎在饥饿和死亡线上。最近，台湾报纸接连登载蒋匪帮的大官僚、大商人，趁着寒流袭来，赶往台湾北部最高峰的七星山顶赏雪的丑闻。同时也不断透露出遭受美蒋匪帮剥削压迫的台湾同胞贫病交迫的悲惨情景。

台北一家报纸报道，一对失去父母的姐妹，姐姐叫廖淑英，二十岁，妹妹叫廖淑燕，十三岁。父亲早已死去。姊妹俩随同母亲沿街沿户兜卖零星杂物糊口。去年十二月母亲突然病死。家无隔宿之粮的姊妹二人，哪里有钱埋葬母亲的尸体？她们只好守着尸体痛哭：“妈妈，你留下我们怎么办啊！”穷苦邻居见到这种悲惨情景，大家凑了一点钱，才帮她们把尸体草草掩埋了。

台湾另一家报纸透露，住在台北市一个贫民窟里的三轮车工人徐志光，因抵挡不住疾病和贫困的双重袭击，于去年十二月二十二日死去，遗下了妻子和三个儿女。他死后，不但欠下了一笔医药费用无法偿付，妻儿生活也面临绝境，即使最便宜的棺木也买不起，徐志光死后五天仍无法收殓。

徐志光病危的时候，他的大女儿徐蝶兰曾经对“台大”医院的医生说，“你救救我爸爸吧！……我把自己卖掉，来偿还医药费。”可是，在美蒋匪帮统治下的台湾，那管穷人的死活。医院要的是钱，没有钱，是不管你的死活的。徐志光终因贫病而死。

饥寒交迫骨肉离散

据台湾报纸报道，屏东一个叫林清的修补轮胎工人，因饥寒交迫，走投无路，只好将七岁的儿子和五岁的女儿送给了人家。嘉义市文昌街的一个补鞋匠，为了给妻子治病，家当全变卖光了，最后连十三岁的亲生女儿也卖了。

描述：

