id: 84ae804cd9
标题：斥所谓“恃德者昌，恃力者亡”——批判林彪反对无产阶级专政的恶毒叫嚣
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：北京大学解放军学员张炜
来源：
标签：林彪,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六九年十月一日，正当全国亿万军民欢度国庆二十周年的时候，野心家、阴谋家林彪躲在阴暗的角落里，给其反革命死党写了一个条幅：“恃德者昌，恃力者亡。……”（依靠德行必然兴旺，依靠暴力必然灭亡。）这是林彪利用“孔孟之道”疯狂反对无产阶级专政的恶毒叫嚣。

“恃德者昌，恃力者亡”，是战国时期秦国的儒家代表人物赵良引用《尚书》攻击商鞅变法的一句话。这个时期，正是我国从奴隶制向封建制过渡的社会大变革时期。商鞅在秦国废井田，开阡陌，改革法律制度，沉重打击了奴隶主旧贵族的统治，有力地推动了社会前进。为了巩固新兴地主阶级的统治，商鞅对反动复辟势力实行了坚决的专政，在渭水边镇压了七百多个反动旧贵族。面对这个革命的专政，孔老二的信徒们看了十分惊慌。赵良马上跳了出来，引经据典，公开威胁商鞅说：“恃德者昌，恃力者亡”。他打起孔子的“德治”、“仁政”的破旗，反对商鞅变法，反对革命暴力，以图达到复辟奴隶主阶级专政的反动目的。

值得注意的是，林彪拣起这个反动信条，是在一九六九年无产阶级文化大革命取得伟大胜利之时。无产阶级文化大革命，是一场深刻的社会变革。我国亿万人民，在毛主席领导下，冲破一切阻力，在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，把刘少奇等一小撮混进党内的叛徒、特务和死不改悔的走资派打倒了，夺回了他们所篡夺的权力。我们社会主义祖国更加坚强，我国无产阶级专政更加巩固。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家，兔死狐悲，感到自己的末日即将到来，于是再也按捺不住他对无产阶级专政的刻骨仇恨，扯起了“恃德者昌，恃力者亡”这面儒家破旗，向无产阶级专政猖狂进攻。他用的是孔孟之道的谰言，表达的是反对革命暴力的狼子野心；他打的是“德治”、“仁政”的幌子，干的是颠覆无产阶级专政的罪恶勾当。反革命野心昭然若揭。

从马克思主义的观点看来，任何专政都是一定的统治阶级直接凭借暴力压迫敌对阶级的工具，而决不是什么仁慈的东西。历史上资产阶级对无产阶级施行过什么“仁政”吗？没有！我们没有忘记梯也尔、俾斯麦残酷镇压巴黎公社的历史；我们没有忘记蒋介石屠杀人民的血腥纪录；我们也没有忘记，在大地主、大官僚买办资产阶级专政的旧中国，劳动人民受剥削、被奴役、遭惨杀、受迫害的血海深仇。伪善的“德”“仁”外衣怎能掩盖血写的“吃人”史实！革命人民从自己的痛苦的经历中知道，要使自己不受剥削、压迫、屠杀，必须建立自己的革命专政。毛主席说：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”列宁说：“无产阶级的革命专政是由无产阶级对资产阶级采用暴力手段来获得和维持的政权”（《无产阶级革命和叛徒考茨基》第九页）。在我们无产阶级专政的国家里，我们就是要坚决镇压一切反革命，谁反对无产阶级专政，妄图复辟，我们就坚决镇压，决不宽恕。不这样，我们的无产阶级江山就会得而复失。

孔老二、林彪之流的“德治”“仁政”统统是骗人的鬼话。孔老二刚当上鲁国司寇，就杀了革新派人士少正卯；林彪更是恶毒之极，他策划反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，篡党窃国。这些事实充分说明，反动阶级的“德治”“仁政”都不过是他们反革命暴力的掩护物。所谓“恃德者昌”，正是道出了林彪妄图以孔孟之道为思想武器，建立封建法西斯王朝，复辟资本主义的罪恶目的；所谓“恃力者亡”，正是林彪诅咒无产阶级革命暴力，妄图颠覆无产阶级专政的自供。戳穿他满口仁义道德的画皮，可以清楚地看出，林彪是地地道道的无产阶级专政的凶恶敌人。

描述：

