id: d7669a67c2
标题：谨防假冒！
日期：1963-9-6
是否是时间段：false
作者：杜敬
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六三年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
冒!谨防假

一

是真正的马克思列宁主义者，还是机会主义者、修正主义者，不能只凭招牌。区分这者，有一个极为重要的标志，这就是：他对待帝国主义的态度是怎样，对待各国革命人民的态度是怎样，对待国际的无产阶级苹命政党的态度是怎样。

试举凡例，以资识别。

“咒和警告一即使把宅们叫作‘严重警告’拜重复二百五十次-一对帝国主义者都是不起作用的。”这是苏共中央龄苏联各级党组织和全体共产党真的公开信中的一句话。

二百五十次，这个数目总算有错。美帝国主义犯中国的种圣领空领海，截至苏共中央的公开信发表的那一天，中国政府已经提出了二百五十次严重警告。这是有关我们国家主权的大事，这是我们对美带国主义的侵略罪行和侵略本质的严正揭露。我们必须记下每一笔，让我国人民和全世界人民知道美带国主义的继罐子断的侵略葬行。

且子蔬美带国主文对我们的严童警告柔取什么态度。奇怪的是，那些口头上和中国共产党与中国人民有著共同目标、有着共同敌人的人，南且有称是对焉克思刻宁主义

敬作了创造性发展的人，对于我们这一完全正确、完全必要的行动，不仅不支持，反而整蔑地挖苦、嘲笑。大概这就是他们所就的“战斗的同盟者和同志的立场”吧！然而，这究竞是罐的同盟者，光竞是站在什么立场呢？

在苏共领导人看来，对于美帝国主义的侵略行动，不应当苦告，也不要如实揭露，而应当替宅粉饰打扮。大概这就是他们的哲学，因为他们自己就是这群身体力行的。

他们蔬，警告对帝国主义者是不起作用的，起“重要作用”的是“美国失去了对原子一氢武器的童断，以及苏联建立了强大的掌事能力。去年，苏共领导人管经整率地把火箭运到了古巴，看来是要使自己的军事能力发撑“重要作用”了。然而，在美帝国主义者发现了古臣领士上的火箭，井攻此进行部详和威胁的时候，惊懂失措的既不是古凸人民，也不是全世界人民，而是那些自称能用火箭保卫古民和一切社会主义国家不受帝国走义侵略的人。他们在决定运走火箭的时候，还命令自己的船只，服服贴贴地接受了美国的检查。他们甚至企图牺牲古巴的主权来同帝国主义做交易，要古巴接受什么“国际视察”。

赫书晓夫等人的政策就是这样：一会儿是冒隆主义，一会儿是投降主义。

在赫客晓夫等人看来，双有核武器和导弹，是不能对帝国主义者起“重要作用”的。可是有了核武器和导弹，他们在实际上也还是要听任帝到主义者的摆布。那末，出路何在呢？赫窖晓夫找到的出路就是投降主义。

他们之所攻反对商美带国主义提出严重馨告，实际上是把美帝国主义的侵略行动看成是可以九许的。有心人无妨看一看，苏共中，央的公开信，是“潮述自己对国际共产主义运动最重要商题的立场”的，但是信中报本不强全世界人民当前最凶恶的致人是美带国主义。对于美帝国主义者只是奉承，不敢揭露，其至尽量避免用“美帝国主义”这个“刺眼”的字跟。不讲主要数人是，国际共产主义运动从何蔬超宪？当然，这也难怪，因为，一提“美帝国主义”这个字眼，似乎就得罪了“明智”的期友，就犯了“圣辞”，就要招来烧身大福，那还了得！

还有：今年六月间在莫斯科举行的世界妇女大会上，日本代表为大会起草的关于和平和裁军的报告原稿，因为以大量的篇幅揭露了美帝国主义的罪行，激联妇女委具会主，席波波娃等，就对这个报告朵取优视和拒统的态度，成逼日本代麦进行侈改。她们説，那么要的“帝国主义”太刺款人了。刺激别的什么人，他们是不在乎的，而刺激帝罚主义特别是刺激美帝国主义，那可方方不敢。美帝国主义本来是很“善夏”的，刺激得宅发了怒，我们可怎么活呀！

另一个代表为世界妇女大会起草的另-个报告中，又控诉了攻美国为首的带国主义、新老殖民主义给儿章和青少年带来的痛苦，这当然就使玻波娃等同样表现出极大的惊慌不安，有人就这个报告简适“是一颗原子弹”，唉呀！你们要在世界妇女大会上扔原子弹啊！这怎能容许！

毛泽东同志蔬，对于帝国主义者及其走狗们，“异不发生刺激与否的商题，刺激也是那样，不刺激世是那祥，因为他们是反动派”。“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。”①那些我们是假革命而以“翼革命”自居的人们，却偏伤不敢刺激帝国主义，特别是子敢剩激一点美带国主文，

一九六O年名国共产党和工人党代妻会羲声明中蔬：“美国帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世界人民的敌人”。“侵略和战争的主要力量是美国帝国主义了。并且指出，必须“不倦地揭露帝国主义的政策，警觉地注视战争挑者的阴课，计，要趣世界人民对那些坚持战争方针的人的神圣愤怒”。苏共领导人口口声声地有古是最忠实于-一九五七年宣言和一九六0年声明的，而在自己的文件，讲喆和行动中，却不坚持关于主要敌人的断，不去揭露主要敢人，在一切国际民主组织的活动中，也都不准许揭露帝国主义特别是美帝国主义的罪恶活动。相反地，对于翼正忠实于宣言和声明，积极主张揭露美帝国主义的人，反而

①《输人民民主专政》。《臣泽东选集》第4卷，人

民比版社1960年版，第1478夏。是对宣言和声明“作了随所欲的解释”。看来，在某种情况下，发表宣言和声明：他们可以同意，或者被道同意，世可以在上面签字，但是在实际上，执行不执行，他们就可以随心所欲地行动了。

在那些人头脑单的美帝国主义，同冀正的马克思列宁主义者和世界革命人民头脑里的美帝国主义，是完全不同的两个样子，因此，我们要警告，要揭露，要反对，他们当然统统不同意，而是要掩饰，要听信，要群护。

你听：

“当同美国总统达成协曦，从而为清除加勒比海地区危机打下基础时：中国同志五图证明帝国主义者的话是对信不得的”。“中国同志力图证明，帝国主义者是绝对信齐得的-—他们一定要些瞩人的."①

同样的喆，冬庆其地接连重复了两璐，可用心食苦矣！

是啊！切不可忘记，帝国主义者和共产党人是同样有脑壳，有脑的人呀！我们苏共领导人，而且是一-些“最英明”的领导人，，百计地要报美帝菌主义打粉得然像“救世认为帝国主义者的话是绝对信得的！绝对信得的！为什么你们中国共产党人却偏偏说绝对信不得，绝对信不得？你们坚特这种“特殊立场”，簿街这种“特殊梅念”，还能算是真正的共产党人？你们还“竞敢援引马克思列宁主义”，你们算是什久马克思到宁主义者？

他们对中国共产党人的盘难，据蔬井井空口无凭，而是有事实为证的：“加勒比海地区危机消除至今已有人个月，美国政府仍在幢行自己的言-一设有对古吧国境进行任何入侵。"②赏。不要并未“仍在履行”什么诺言，而且根本就不承认会经承担了保证不入侵古巴的义务。妄图除掉革命的古巴，这是包括在美帝国主义不可动接的国策之内的。颠复活动，从来没有停止过。对于健忘的人，讲稍远一-点的事情是有用的。就是在最近，肯尼迪还：美国已经非常清楚地麦示，不接受在加勒比海地区有一个社会主义国家存在，并且“不能在和平的意义上同宅共处”“我希局势有子天将荟改变”。美国国防部长麦克纳马拉，唯恐有人忘记，隔了一天又把总统的话重复了一遍。

言犹在耳，这将作何解释？

不要着急，那些帝国主义者的对，信得，对信得的人，任何时候都是有道理的。他们会就：美带国主义者的和平诺言是绝对信得的！绝对信得的！而其战争和侵略的叫，却是绝对信不得的！绝对信不得的！

掩饰，辩护，强要别人听信，犹恐不足，进而煞费苦心地为美帝国主义做画皮，千方生”。远在天莲，期对空遥拜，--朝得见，则笑脸相迎，热烈拥抱。甚至了惜用一-些令人肉陈的语言和萃动，要人相信这决不是什么侵略成性的敌人，而是可亲可敬的朋友，是“和平战士”。

同美英签吉所“部分禁正核盐赚条豹”，是大出卖，大背叛，大投降，已经昭然于世。而他们自己不仅把耻辱拿来自卖自夸，还借此为敌人吹璧。赫鲁哦夫什么：“我要对美国和英国的政府以及受本国政府委托

①②苏联共产党中央委员会龄苏联各毅党祖裁和全

休共产党属的公开信。进行谈判的美英代表所作的努力给以应有的辞价”，《奠理报》设什么：三国条约的签街，证明了“最有远见和思想清醒的政活家”肯尼迪之肃，也“不得不考虑现实”。原来，肯尼迪、腊斯克之流竞然做出了像《清息报》所就的“符合全人类的根本利盆”、“服务于和平事业”的天大的好事，这遥不是“和平战士”？这还不是“救世主”？

在举行签学仪式之前，赫华夫“特别热烈”地欢迎了腊斯克，并得意洋洋地让美国人和苏联人“围桌混合面坐”，“这齐会对登本家有什么危阶，世不会对共产党人有什么危阶”

在签字仪式之后，晚上在克里姆林宫萃行了招待会。当腊斯克和霍姆同赫鲁夫一越进入招待会时，乐队奏起了美国作曲家格希温的曲子《爱神来临》。

这个曲子的歌是，“爱神来临，赶走了阴影，爱神来骑龄我带来了最美好的日子，你的一使我看到一-个全新的世界，因为爱神同你一齐来临。”

也是在那天，腊新克还会见了喜罗米柯。葛罗米柯笑着对腊斯克，他办公室的窗户是“朝向西方的”。能够住在窗户“期向西方”的办公室里，莫是三生有幸！

这儿个小小的插曲，或者可以解释为生活瑙事，但是，这坐政茗们的生活当中也是有政治的。通过这些小事，他们究竞想告诉人民一些什么呢？他们想把人民的敌人一美帝国主义的代表人物描成什么样子呢？

按照他们的描，对那些敌人当然是“甜咒”不得的。美帝国主义者，肯民迪，是和平天佳啊！是爱之神嘴！是妆苦救难的大慈愁家呀！他们“给我带来了最美好的日子”，“使我看到一个至新的世界”呀！这怎能容许你们这些凡人望咒呢？实在是罪恶溶天！

只此几倒，我们已经可以根据如何对待敌人这个标志，看出那些“马克思到宁主义者”药庐山翼面自了。

历史不会完全重演。但是，历史上的一些垃圾，是可以借尸还魂的，旧书是可以翻版的。这是什么东西在借尸延魂？这是哪部各著的翻版？新旧对照，自见分晓。

二十世初，德国社会民主党内的机会主义者卡·列金：苏间了美国国会：并司国会发表了祝宝演就。当时，二百多名羲员把列金当作美国的“客人”，一一-和他握手，长还特别向他致谢。列金在他的美国旅行记中写董，德国社会主义报刊的一些编辑“如果处在我的地位，大概会发表一篇反对聋本主义、赞成群众罢工的演。而我认为，在这个国会面前强这一点是很重要的，就是泰加社会民主党和工会的德国工人要求各民族开的和平，要求通过和平进一步发展文化，使宅达到最高的成就”。

列宁是怎样批舒到金的呢？他蔬：“请想一下，这位世算是社会主义者嘲笑什么：他嘲笑社会主义者的头脑里居然会想到必须谈反对资本主义的思想。这种思想同德国机会主义的*政府要人’（按指刺金）太格格不入了。他们要得不触犯“聋本主义”。他们

+中背集社会主义的奴赞行为使他们蒙受耻辱，他们却把自己的耻辱拿来吹嘘。”

根据刻金旅行记中的这一段插曲：列宁还指出：“这说明了美国资产阶级的手法是用温柔的方法亲害’不坚定的社会主义者，而德国机会主义的手法是用拒社会主义来封好“温柔”可爱的民主套产阶级。"①

在国际共产主义运动史上，马克思主义者同机会主义者在如何对待敌人的问题上的重要分玻，这是一个网子。请赫鲁晓夫等人自己照照这一面镜子吧！你们和列金的区别在哪里？列宁所批部的，不正是你们这一伙！你们在自己的头上冠以列宁的称号，只能看作是对伟大到宁的污辱。，

再看，也是二十世纪初，在反对请享朝反动统治的斗争中，中国的产阶毅分裂成为革命派和改夏派。敬夏派的康有为，会经领导过雄新运动但是，他把希堂寄托在封建皇帝身上，公妍为清皇勒群护，认为无须革命就能实行“新政”。雄新运动失败以后，康有为等即组识保皇党，同革命派相对立，认为革命就会亡国，国此猛烈地反对革命，攻击苹命派，说主张推翻清皇朝是“大怪不可解之事”②。这时，他们已经堕落成为反动的政治派别，起着阻碍革命，破坏革命的作用。

革命派的孙中山，期批部许多人为清政府“偶面发布的改革诏齿所迷，便相信那个政府已开始看到时代的征光，其本身已开始改革以便使国家进步；他们不知道，郡些韶音只不过是专门用以缓和民众骚动情的具文而已”。在他看来，由清皇朝治者来“将国家加以改革，那是对不可能的，因为故革意味着蛤他们以损害”③。因此，他在列举了清皇朝二百六十年的统治当中所实行的虐政之后，号召人民超来革命。

在套产阶级革命史上，革命派同改夏派在如何对待敌人的问题上的重要分歧，这是一个树子。请赫喜晓夫等人再照照这一·面镜子吧！在如何对待敌人的问题上，你们和资产阶毅改食派的相貌不是也有些相假！

如何对待人民的敌人，所来就是区别马克思主义者与机会主义者，革命派与改夏派的一个极为重要的标志，现在仍然是区别马克思列宁主义者与现代修正生义者的一个极为重要的标志。那些自称为焉克思列宁主义者的人，不意也不敢揭露人民的敌人，报力美化人民的敌人，借攻蒙薇群众。他们自己，由对邀人实行无原期的让步和逢迎，攻至变节投降。他们“创造”了什么呢？新创造是翼有的，有的只是继承了老修正主义者的遗产。如果这也值得夸耀，世界上就设有“耻辱”二字了。

历史告诉我们，现实也告新我们，革命的人民不仅要认藏教人，并目要认识革命队伍中的机会主义者、修正主义者，不收要警惕敌人的欺骗，而且要警惕机会主义者、修正主义者欺端。

莫信招牌，谨防假冒！①《德国广人运动市的哪费东西是不应技萃仿的》

《列宁全集》第20卷，人民出版社版，第250、251且。摄有为：《薄草命-持》。《辛亥革命前十年开时命选

集力，三联书店1960年版，第212臣。?《中国尚随的资辉决》。《孙中山选期》上酱，人民

出版社1956年版，第59直。

描述：

