id: 3fb00c53be
标题：芮杏文与复旦师生代表座谈时说党和人民对青年寄予厚望他还谈了当前形势、落实知识分子政策等问题
日期：1987-9-18
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者章成钧)昨天上午，中共上海市委书记芮杏文就当前形势、青年学生问题、落实知识分子政策问题，与复旦大学30名师生代表进行了座谈。

昨天上午，芮杏文同志来到复旦大学会议室，亲切地对参加座谈的师生代表说:“开学伊始，我来看望大家，通过你们向全校师生问好，祝大家在新学期里学习进步，工作顺利，身体健康。也和大家一起谈谈心”。座谈会由复旦大学党委书记林克主持。师生代表都抢着发言。当一位学生反映，当前社会上有些人不信任青年学生时，芮杏文同志语重心长地说，党对青年学生的看法是一贯的，青年是国家的未来，民族的未来，我们事业的未来。党的这个看法不会变。大学生也可能犯这样那样的错误，这不奇怪。关于去年学潮的问题，希望大家有个正确的认识。要看到，确实有少数人在挑动，要否定党的领导，搞资产阶级自由化。但我们从来没有在同学们中间追究过这件事，总是希望大家自己认真地进行总结。一个马克思主义者，不是天生的，是在实践中逐步锻炼出来的。我们这代人中在青年时期也犯过这样那样的错误，是在不断克服缺点和错误中走过来的。未来总是你们的。我们现在处在社会主义的初级阶段，建设有中国特色的社会主义的任务才刚刚开始，我们这一代人是在开辟道路，今后的建设任务要依靠你们来完成。正因为你们青年的责任很重，党和人民满腔热忱地对你们寄予厚望，所以，对你们的要求也应该更高、更严。希望你们成才，成为建设有中国特色的社会主义的合格人才。

有位学生向芮杏文同志反映，许多青年学生都十分关心即将召开的党的十三大。芮杏文说，这个问题，大家关心，国际上也很关心。党的十三大以后，党的路线、方针、政策会不会变?不会变。党中央的基本路线和政策是一贯的，党的十三大将进一步肯定党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，继续以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，不仅不会变，而且要加快改革、扩大开放。目的是为了建设有中国特色的社会主义。

落实知识分子政策，也是这次座谈会的热门话题。讲到有关待遇时，芮杏文同志从全市宏观着眼，与师生们作了推心置腹的交谈。他说，教师生活清苦、住房较困难，这是当前亟待解决的一个问题。但根本问题还是要靠发展生产。上海现在一年的造房面积在450万平方米以上，接近京、津两市每年造房面积。但住房困难的问题仍没有得到解决，主要是过去欠帐太多。解决这个问题需要有一个过程。有人反映，知识分子收入还不如个体户，说“搞导弹的不如卖茶叶蛋的”，这种分配不合理的情况，是改革经济体制中出现的暂时现象，需要一定的时间进行调整。党中央对知识分子问题很重视，今年中央领导在北戴河专门接见了知识分子代表，并研究了知识分子的有关政策问题。我相信，这些问题在深化改革、开放中将会逐步得到解决。

一位教师反映说，最近蔬菜供应紧张。芮杏文同志耐心作了解释。他说，对市民“菜篮子”问题，市委、市府是下决心要解决的。市财政对蔬菜生产、销售一直实行补贴政策。但前一段时间天气反常，种了四茬蔬菜都让暴雨冲掉了，现在种的是第五茬菜苗。如果天气正常，9月下旬市民即可吃到新鲜蔬菜。当然，也有个市场调节问题，这里面学问很多，需要逐步完善。

出席昨天座谈会的还有市委常委、市教卫党委书记陈铁迪，市委常委、市委秘书长王力平等。

描述：

