id: 3fb1853867
标题：跑“龙套”的都有罪吗?
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫京剧团(原黄浦京剧团)部分革命群众

一提起批判反革命修正主义文艺路线，我团就有人说:“错误不在几个人身上，大家有份。”“哪怕在‘海瑞’戏中打过大锣、跑过龙套的人也有问题”。这种“错误人人有份”的论调，挺能吓唬人，但是剥开来一看，这样搞“人人过关”的目的，无非为了转移斗争的大方向，为了“打击一大片，保护一小撮”，企图包庇这条反革命修正主义文艺路线。在文艺界，由于长期受到反革命修正主义文艺路线的统治，受这条黑线的影响和流毒的人是很多的。但是我们一定要把黑线人物和一般的中毒者严格区别开来，决不允许那些别有用心的人搞“一锅煮”。“错误人人有份”论者企图借此封我们的口，我们更要识破这个阴谋，坚决与黑线划清界限，起来造这条黑线的反，让一小撮反革命修正主义分子暴露在光天化日之下。

当然，对我们每一个文艺工作者来说，在批判反革命修正主义文艺路线的同时，必须向自己头脑中的“私”字开火，狠触灵魂，肃清其流毒，挖掉修正主义根子。但是要牢记斗争的重点，打击的对象是党内一小撮走资本主义道路的当权派。同时，彻底批判资产阶级反动学阀、反动学术“权威”，肃清他们的影响。批判的矛头必须向上，这样，才不致于迷失方向。

描述：

