id: 3fb32e8e02
标题：西沙岛上旌旗奋
日期：1976-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，记者乘坐海军巡逻舰艇访问了祖国南海诸岛中的西沙群岛。所到之处，鲜艳的五星红旗在海岛上空迎风飘扬，英雄的海防战士在警惕地守卫南国海疆的同时，正在深入批判邓小平的反革命的修正主义路线。在反击右倾翻案风的伟大斗争推动下，海岛处处呈现一派莺歌燕舞的大好形势。

某部炮连和通信连，驻守着西沙群岛的三个分散岛屿:一个是被称为“南海戈壁滩”的中建岛，一个是“鸟天下”的东岛，一个是被誉为西沙首府的永兴岛。这些岛屿地处热带海洋，高温高盐，缺少淡水，生活比较艰苦。它们是南海的前哨，祖国的屏障。三十七年前，日本帝国主义进犯海南岛，就是以西沙群岛为跳板。战士们深深懂得自己岗位的重要，他们说:“海岛生活虽然艰苦，但是，想到巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的重任，生活再艰苦心里也甘甜。”

我们到“南海戈壁滩”访问的时候，部队副参谋长蔡高脉刚刚给大家讲完翻案不得人心的政治课，指战员们正在海上开批判会，大家聚集在一条船上，批判邓小平炮制“三项指示为纲”，推行修正主义路线，大搞翻案复辟的罪行。战士杨国增从北京入伍前，没有出过远门，现在越过千山万水，来到祖国的西沙前哨，心中充满了战斗豪情。他是信号兵，每天除了站岗执勤，识别过往船只，当好祖国耳目外，还抓紧时间学习无产阶级专政理论和毛主席的重要指示，积极参加反击右倾翻案风的斗争。他说:“我们身在西沙，心向北京，不仅要为祖国人民站好岗，放好哨，严防帝修反的入侵，还要做批判资产阶级的战士，防止党内走资派搞资本主义复辟。”

在东岛，我们遇见了一位广西籍的苗族战士，他是一九七一年入伍的油机班长，名叫杨文坚。旧社会，他家祖祖辈辈给苗王当奴隶，给地主扛长工，直到革命的红旗插遍壮乡苗岭，他家才从苗王和地主的压榨下解放出来。入伍后，杨文坚参加了批林批孔和反击右倾翻案风的斗争，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高，现在已经是一名光荣的共产党员了。最近，他学习了毛主席关于“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，深有体会地说:“毛主席的指示象光芒万丈的灯塔，照亮了继续革命的征程。我过去只看到苗王和地、富、反、坏、右人还在，心不死，没看到党内还有苗王和地、富、反、坏、右的总代表。我们家乡的苗王和地、富、反、坏、右成了过街老鼠，名声很臭，人人喊打；党内走资派就不同，他披着马列主义外衣，贩卖修正主义货色，打着红旗反红旗，这些家伙是最危险的。”

党中央的两项重要决议传来后，杨文坚和战友们一起敲锣打鼓，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，口诛笔伐邓小平刮右倾翻案风，复辟资本主义的罪行。他说:“我们一定要沿着毛主席指引的航向，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。”

马达隆隆，军旗猎猎，巡航战舰在祖国西沙群岛的辽阔海洋上破浪前进。

当我离开舰艇，登上永乐群岛的某小岛时，指战员们抓革命、促生产、促工作、促战备的动人景象立刻展现在眼前。小岛大门两边，战士们用彩贝嵌成的“保卫西沙、建设西沙”八个大字，在阳光的照射下，闪闪发光。沿着新修的海岛“北京路”，穿过散着花香的羊角树灌木丛，进入营区。这儿驻守着“祖国的眼睛”——雷达兵。四月，祖国的北方乍暖还寒，可这里已经是骄阳似火了。白天太阳直射，珊瑚砂和贝壳碎石增温很快，地表气温高达摄氏六十二度，即使穿着凉鞋在沙地行走也感到汤脚。

就是在这样炎热的天气里，指战员们坚持批邓步步深入，战备训练紧张进行。坑道里发电机在隆隆作响，高耸入云的塔架上，雷达天线在不停地转动。荧光屏前汗流浃背的操纵手目不转睛，紧盯着一批批海上目标，标图桌上标图员聚精会神地标出了一条条航船的航迹。一组组目标数据，通过电话员、报务员，接连不断地向指挥所报告着。一位指挥员告诉我们:西沙海域每天都有许多外国船过往，每天都有上百架飞机飞过，有朋友的，也有敌人的。对敌人，“祖国的眼睛”必须紧紧瞪着它们。

傍晚，红霞染红了西沙，战士们紫铜色的脸上泛起红光。在清凉的海风中，旌旗奋舞，歌声激荡:

五星红旗迎风飘扬，延安精神永远继承发扬。

战斗凯歌声震海疆。艰苦奋斗，建设海岛；

井冈山传统抚育我们成长，反帝反修，斗志昂扬。

新华社记者　(新华社海口五月十一日电)

描述：

