id: 3fb3949e67
标题：本市中小学教师队伍喜添千余名新兵他们有的是经过农村锻炼的知识青年，有的是“五·七”干校干部，经过师范院校短期培训后，已走上新的岗位，为本市中小学教育战线增添了一支生力军
日期：1972-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中小学教师队伍最近喜添一千多名新兵。他们原来有的是郊区国营农场职工，有的是在农村人民公社插队落户的知识青年，有的是“五·七”干校干部，他们经过师范院校短期培训后，巳在日前走上教育工作岗位。这是毛主席教育路线的又一胜利。

在当前上海教育战线日益发展着的大好形势下，为了加强中小学教师队伍的建设，本市有关部门从去年九月份起，选拔了五千九百多名战斗在农村三大革命运动第一线的知识青年和四百多名在“五·七”干校锻炼的干部，分别安排在华东师范大学、上海师范学院、上海教育学院、上海半工半读师范学院、第一师范学校、第四师范学校、安亭师范学校等院校进行短期培训，学习政治、农业基础知识、工业基础知识、语文、革命文艺、外语、军事体育等课程。师资训练班中的知识青年学员，一般都是经过三年农村锻炼，具备政治思想比较好、参加集体生产劳动比较好、达到高中毕业文化程度等条件，由当地贫下中农(或农场职工)推选和有关部门的领导批准，其中党团员和劳动人民家庭出身的占多数。从“五·七”干校来的学员也是在各方面表现比较好的。他们响应党和政府的号召，来到各有关师范院校，学习政治，学习有关的学科知识，树立“忠诚党的教育事业”的思想，为担任教师工作创造必要的条件。

为了适应教育战线的需要，政治、语文两个学科的学员先行毕业。他们在离校前，在政治和业务等方面都有了一定的提高。四个多月以来，各有关学校以批修整风为纲，组织广大学员认真学习马、列著作和毛主席著作，反复学习毛主席的无产阶级教育路线，深入进行思想和政治路线方面的教育，狠批了刘少奇一类骗子的反革命修正主义教育路线和黑“四论”，并到中学进行了教育革命的实习和专题调查研究。这些教育活动，一般都注意贯彻理论联系实际的原则，针对学员的思想实际，批判了刘少奇一类骗子散布的“文化工作危险论”，引导学员树立为贯彻执行毛主席教育路线奋斗终身的思想。通过控诉、批判刘少奇一类骗子解放以来在教育战线实行资产阶级专政的罪行，以及调查分析当前两个阶级、两条路线争夺青少年的严酷的阶级斗争事实，学员们认识到，教育工作是培养无产阶级革命事业接班人的重要岗位，是无产阶级对资产阶级实现全面专政的重要阵地，进一步激发了当好革命教师的责任感和光荣感。有一位知识青年，他原来不大愿意当教师，后来经过老工人忆苦思甜的阶级教育，提高了觉悟，决心把一生献给党的教育事业。有一个从“五·七”干校来的学员说:“我头二十年是在旧社会苦水里泡大的，中间这二十年是毛主席、共产党救了我，使我翻了身，今后这二十年，我一定要为无产阶级掌好文权，努力贯彻执行毛主席教育路线，跟毛主席干一辈子革命!”毕业前夕，很多学员激动地表示:“党的需要就是我的志愿，那里艰苦就到那里去战斗!”有的知识青年说得好:我们是毛主席的红卫兵，就要发扬红卫兵的革命精神，做捍卫毛主席教育路线的忠诚战士。

描述：

