id: 3fb485e365
标题：广大气象科学工作者破除迷信解放思想为革命攀登气象科学高峰我国高原气象科学研究取得可喜成果
日期：1975-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年二月二十一日电　占我国陆地面积四分之一左右的青藏高原，气象变化万千，它对我国的天气气候有什么影响?我国的气象科学工作者团结协作，努力探索高原的天气气候特征及其变化规律，已经取得可喜成果。

在大气运动的过程中，经常受到地球表面特性的影响。除海洋以外，高原是影响大气运动和气候变化的重要因素之一。特别是青藏高原，平均海拔在四千米以上，不仅是我国而且也是世界上又高又大、地形复杂的高原。这里天气变化剧烈，不但影响到我国的天气气候，甚至对亚洲和整个北半球的天气气候也有相当大的影响。为了揭开青藏高原的气象之谜，我国的气象科学工作者在解放以后就作了不少工作。但是，由于修正主义路线的干扰，研究工作几经起落，成效不显著。无产阶级文化大革命，特别是批林整风和批林批孔以来，广大气象科学工作者破除迷信，解放思想，决心为革命攀登气象科学的高峰。

一九七二年，一些省、区气象部门和有关单位组织了高原气象科学研究协作。两年多来，他们结合国民经济和国防建设的需要，围绕着“青藏高原天气气候特征及其对我国天气变化的关系”这个总课题，着重研究了青藏高原地形对我国天气气候的影响规律。气象科学工作者和广大气象台站工作人员并肩战斗，踏冰川，爬雪峰，深入实际，调查研究，已提出了一百三十多篇学术论文。

气象科学工作者的调查表明，青藏高原具有独特的天气气候特征，它是我国暴雨、冰雹等天气的产生源地之一。同时，也是外来天气的改造场所。现在已初步查明，造成我国东部地区大雨和暴雨的西南低涡，涡源就在青藏高原。在合适的条件下，高原上空的云泡汇集成云团、云区或云带，最后移出高原，影响我国东部地区降雨。

通过实践，认识，再实践，再认识，气象工作者进一步肯定了夏季青藏高原是个热源。由于热源作用，在高原上空形成一个强大的高压。这个高压如果向北移动早，且偏在我国东部大陆上空，则我国东部地区易旱，西部地区多雨；相反，如果高压北移迟，稳定在高原上空，则我国东部地区易涝，西部地区少雨或旱。青藏高压东移，同太平洋副热带高压重合时，在夏季常常造成长江流域梅雨结束，伏旱开始。此外，气象科学工作者在高原气候、高原对大气环流影响的模拟试验等方面也取得了不少成就。

描述：

