id: 3fb4d54e1d
标题：党的建设必须密切联系党的政治路线——学习《&lt;共产党人&gt;发刊词》
日期：1973-2-8
是否是时间段：false
作者：俞彤
来源：《红旗》
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞彤

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”把我们的党建设成为在思想上政治上组织上完全巩固的马克思列宁主义的政党，使党有力地领导无产阶级和革命人民完成各个历史时期的革命任务，这是我们伟大领袖毛主席一向非常关注的一个重要问题。一九三九年十月，毛主席发表的《&lt;共产党人&gt;发刊词》，就是正确解决这个问题的一篇光辉的马克思列宁主义著作。在这篇著作中，毛主席总结了党成立十八年来两条路线斗争的历史经验，明确地提出了一个重要论断:党的建设过程，是“同党的政治路线密切地联系着”的。在新民主主义革命时期，统一战线和武装斗争，是我们战胜敌人的两个基本的武器。党的建设问题总是“同党对于统一战线问题、武装斗争问题之正确处理或不正确处理密切地联系着”。当党正确地处理统一战线和武装斗争的问题时，党的发展和巩固就前进一步:当党受到陈独秀、王明等机会主义路线的干扰和破坏，不能正确地处理这两个问题时，党的发展和巩固就后退一步。我们党的建设过程，也就是正确路线同错误路线的斗争过程；党的发展、壮大和巩固正是在这种斗争中实现的。这是我们党的建设的很重要的历史经验。在当前深入开展的批修整风运动中，重温毛主席关于党的建设必须同党的政治路线密切联系的教导，对于我们在社会主义时期进一步按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格，加强党的建设，具有重要的意义。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。在这样的历史条件下，无产阶级政党如果没有一条马克思列宁主义路线的指引，就有可能由马列主义的党变成修正主义的党。毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，不仅正确地解决了无产阶级专政下继续革命的理论、方针和政策的问题，同时正确地解决了社会主义时期党的建设的根本问题。按照党的基本路线，我们党的建设就必须同无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争联系起来，必须同加强和巩固无产阶级专政联系起来，必须同坚持无产阶级专政下继续革命联系起来。党必须善于在复杂的阶级斗争中正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，才能团结全国各族人民，战胜国内外阶级敌人的捣乱和破坏，把社会主义革命和建设胜利地推向前进。毛主席十分强调阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项伟大革命运动，“是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证”。我们只有紧密联系贯彻执行党的基本路线，学会正确处理两类不同性质的矛盾，坚持阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，坚持无产阶级专政，才能使我们的党不会变质，充分发挥无产阶级先锋队的领导作用。如果离开党的基本路线和三大革命运动，取消或放松无产阶级对资产阶级的斗争，放弃或削弱无产阶级专政，不能正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，我们党的建设也就会受到削弱和破坏，也就不可能发挥无产阶级先锋队的作用。刘少奇一类骗子正是从根本上背叛了马克思列宁主义的无产阶级专政学说和党的建设的理论。他们的那条修正主义建党路线，就是妄图通过传播资产阶级反动思想，通过分裂党的阴谋活动，腐蚀干部和党员，改变党的无产阶级性质，使党成为他们复辟资本主义、颠覆无产阶级专政的工具。如果按照他们那条修正主义的建党路线去办，“马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。当然，这只是一小撮反革命分子的痴心妄想，他们的阴谋是永远不可能得逞的。

建国二十多年来，我们党为了坚持无产阶级专政下继续革命，在毛主席的革命路线指引下，领导全国人民在经济、政治、思想等战线上进行了一系列伟大斗争，击退了资产阶级和混进党内的资产阶级代表人物一次又一次的猖狂进攻。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命以及这次批修整风运动，彻底摧毁了刘少奇资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子的反革命阴谋。我们党正是在这些尖锐激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，经受了深刻的锻炼和考验，得到了广泛的整顿，进一步发挥了领导革命和建设事业的核心作用。我们的党现在在政治上更加成熟，在组织上更加纯洁，在思想上更加统一。二十多年来的斗争实践经验反复证明了这样一条真理:党的基本路线是我们党的生命线。党的建设只有密切联系这条路线，才能正确地解决建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。

毛主席在无产阶级文化大革命中指出:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席这一光辉指示，又一次阐明了我们党的无产阶级先锋队的性质，提出了党组织在无产阶级专政下的伟大战斗任务。

我们党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。我们的党就是无产阶级向资产阶级和一切剥削阶级进行斗争的工具。全国解放前夕，毛主席就向全党指出:必须学会同帝国主义者，国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争。“如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。”在批判反动电影《武训传》的斗争中，毛主席针对那些在资产阶级反动思想面前丧失了批判能力、甚至向这种反动思想投降的“号称学得了马克思主义的共产党员”，进行了尖锐批评:“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗?一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢?”因此，抓阶级斗争，特别是上层建筑领域里的阶级斗争，对于各级党的组织来说，应该是首要的任务，任何时候都不可以把它放在次要的地位；对于每个共产党员来说，应该是毕生的职责，天天如此，月月如此，年年如此。一个党的组织如果忽视或放松了阶级斗争，就不能发挥无产阶级先锋队的战斗堡垒作用；一个共产党员如果对现实的阶级斗争熟视无睹，不闻不问，就难以称得上是无产阶级先锋队的战士。作为无产阶级的先锋队，一定要按照共产党的斗争哲学行事，坚持不懈地同阶级敌人作斗争，同资产阶级思想和一切剥削阶级思想作斗争。经验证明，那里的党组织始终抓住了阶级斗争这个纲，领导群众向阶级敌人进行斗争，那里的党员和群众就朝气蓬勃，革命和生产就蒸蒸日上，毛主席的无产阶级革命路线和政策就能得到贯彻落实；那里的党组织如果不抓阶级斗争，那里必然死气沉沉，革命搞不好，生产上不去。

社会上存在着两个阶级、两条道路的斗争，必然要反映到党内来。伟大领袖毛主席总结了半个世纪以来党内两条路线斗争的历史经验，指出:“要搞马克器主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这是我们进行党内斗争的三条基本原则。党内历次路线斗争，归根到底，是搞马克思主义还是搞修正主义的问题。在社会主义时期，这种斗争始终围绕着是坚持还是改变党的基本路线这个问题而展开的。不论是高岗、饶漱石的反党联盟，还是彭德怀的右倾机会主义反党集团；不论是刘少奇叛徒集团，还是刘少奇一类骗子的反革命阴谋活动，表现形式虽然不同，但其本质则一样，都是妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。搞马克思主义，必然搞团结，搞光明正大；搞修正主义，必然搞分裂，搞阴谋诡计。毛主席为我们党制定的马克思列宁主义的路线，代表了人民群众的利益和意愿，反映了历史发展的客观规律，因此，我们党就能在毛主席革命路线的基础:上加强团结，共产党员在政治上就能光明磊落，随时公开说出自己的政治主张，动员广大群众为贯彻执行党的路线而斗争。刘少奇一类骗子的修正主义路线，集中地代表了地、富、反、坏、右的利益，适应了苏修社会帝国主义颠覆我国无产阶级专政的需要，同历史的发展是背道而驰的，在人民群众中是通不过的，因而他们就不能不进行分裂活动，躲在阴暗角落里干着叛党叛国的反革命勾当。我们掌握了“三要三不要”的基本原则，识别真假马列主义就有了明确的标准，就能认清刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质。不管他们怎样伪装自己，在“三要三不要”这面照妖镜下，都无可逃遁地现出了原形。

党内的矛盾斗争是推动党发展的动力。党内如果没有矛盾和斗争，党的生命也就停止了。我们每个共产党员都在两条路线斗争中生活，超然于路线斗争之外是不可能的。回避党内斗争，掩盖党内矛盾，都是违反革命辩证法的，对革命事业是有害的。党内矛盾是掩盖不了的，它总是以斗争来解决的。只有坚决同那些危害革命的错误路线作斗争，并且彻底战胜它，正确路线才能得到贯彻执行，广大党员的阶级斗争和路线斗争的觉悟才能得到提高。但在党内斗争中，一定要坚持正确的方针、政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，这是加强党的团结，使党能领导无产阶级和人民群众战胜敌人的重要保证，也是执行党的基本路线的一个重要方面。毛主席提出的对于一切犯错误的同志，要采取“团结——批评——团结”和“惩前毖后、治病救人”的方针，借以达到既要弄清思想，又要团结同志这两个目的，是我们正确地进行党内斗争的准则。在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，我们党遵循毛主席的这一方针，揭露和批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，挽救了不少犯错误的同志，教育了广大干部和党员，使全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上更加团结起来。这是我们党兴旺发达的重要标志，是任何阶级敌人也搞不垮我们的坚实基础。

为了使我们党保持无产阶级先锋队的性质，在全党进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，抓好广大党员的世界观改造，是十分必要的。这是我们党的思想建设的重要内容。毛主席历来强调改造世界观的重要性，反对刘少奇的那种雄心论的“思想意识修养”，指出“世界观的转变是一个根本的转变”。世界观改造的中心问题，就是用辩证唯物论反对唯心论和形而上学，用历史唯物论反对历史唯心论。不论是在战争年代入党的老党员，还是在无产阶级文化大革命中入党的新党员；不论是工农出身的党员，还是其他出身的党员，谁都不能说没有改造世界观的必要了，都有一个继续学习、不断提高的任务。一个共产党员只有确立了辩证唯物论和历史唯物论的世界观，才能坚定地自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，才能在斗争中起到无产阶级先锋队战士的作用。如果不改造世界观，头脑里还存在着唯心论和形而上学，对假马克思主义就识别不了，对错误路线就抵制不了。这样的经验教训，许多同志都有深刻的体会。

人们的辩证唯物论和历史唯物论的世界观，不是从天上掉下来的，也不是人们的头脑里固有的，而是在马克思主义理论指导下，在斗争实践中经过长期的、痛苦的磨练得来的。而刘少奇一类骗子反对学习马克思列宁主义、毛泽东思想，反对参加三大革命运动，拼命鼓吹什么“灵魂深处爆发革命”，这同黑《修养》宣扬的所谓“思想意识修养”完全是一路货色。我们越深入分析，就越看出它的欺骗性和反动性。主观世界的改造，是在改造客观世界的过程中实现的。离开三大革命运动的实践，尤其是离开了无产阶级反对资产阶级的斗争实践，只会使人们的灵魂深处腐烂发臭，那里还谈得上什么“爆发革命”?人们的世界观的改造，总是要经历一个长期的反复的过程，思想上的“吐故纳新”永远没有到顶的时候，无产阶级反对资产阶级的思想仗，贯穿于无产阶级专政的整个历史时期，怎么可能在某一天早晨突然“爆发”一下就可以一蹴而就呢?刘少奇一类骗子竭力兜售这种以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离的唯心论的“修养”经，就是妄图用资产阶级世界观来改造党、腐蚀党，使我们党离开马克思列宁主义的路线，把党员“修养”成资产阶级的伪君子、两面派。刘少奇一类骗子及其极少数死党，用各种早已破产的剥削阶级思想包括用最腐朽反动的法西斯思想作为他们搞阴谋活动的精神工具，充分说明他们所谓“灵魂深处爆发革命”究竟是什么东西，他们的灵魂是多么丑恶反动。我们一定要揭破他们的极端唯心论的虚妄，按照认识的发展规律，认真改造世界观，使自己进一步成为无产阶级的先进分子。

当前正在深入开展的批修整风运动，是我们党几十年来两条路线斗争的继续，是社会主义革命过程中无产阶级与资产阶级两大对抗阶级生死斗争的继续，是又一次普遍的马克思列宁主义的教育运动。抓紧抓好批修整风这件头等大事，对于加强党的建设有着深远的意义。首先是批修，其次才是整风。批修，就是批判刘少奇一类骗子的修正主义路线及其反革命罪行；整风，就是我们的党员、干部用无产阶级的思想作风去纠正那些非无产阶级的不正之风。只要我们首先以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，把刘少奇一类骗子的修正主义路线批准、批深、批透，那末，全党的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平，广大党员和群众的阶级斗争、路线斗争的觉悟，必将有很大的提高，我们党对社会主义革命和建设事业的领导，必将得到进一步加强。

在《&lt;共产党人&gt;发刊词》中，毛主席号召我们，要根据马克思列宁主义的理论和中国革命的实践之统一的理解，把我们党的建设的历史经验和新鲜经验，集中起来，传播到全党，使党铁一样地巩固起来。我们一定要遵照毛主席的指示，紧密结合看书学习和路线教育，认真总结加强党的建设的经验，使我们党更加巩固，更加坚强，更加朝气蓬勃，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

(原载《红旗》杂志一九七三年第二期)

描述：

