id: 3fb60e3e33
标题：革命理论认真学评论《水浒》步步深上海照相机三厂党支部组织群众运用马克思主义观点批判投降派，提高了大家反修防修的自觉性
日期：1975-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海照相机三厂党支部组织工人理论队伍和全厂群众批判投降派，促使学理论、评《水浒》的群众运动不断深入，提高了全厂职工识别投降派的能力，增强了反修防修的自觉性。

这个厂开展学理论、评《水浒》运动，大致可分为三个阶段。第一阶段是发动阶段。毛主席关于评论《水浒》的重要指示发表后，这个厂的理论小组连夜组织学习，编写了《只反贪官，不反皇帝》、《宋江搞投降的种种手法》等宣讲稿。通过宣讲，全厂一下子写出了一百多篇评《水浒》、批投降派的文章。接着，又绘制了九十七幅漫画，并配了评注，使一些文化水平较低、没有看过《水浒》的工人也对宋江其人有所了解。共青团组织又召开了全厂的赛诗会，以诗歌为武器，对《水浒》进行评论。

群众发动起来了，如何使评论《水浒》的运动深入下去?当时，群众在评论中提出了不少问题，如“为什么说搞修正主义的都是投降派?”“宋江为什么在二赢童贯、三败高俅的胜利形势下还要接受招安?”等等。针对这些问题，厂党支部因势利导，组织工人理论队伍和全厂群众认真学习马列和毛主席的有关论述，开展专题讨论，从而把学理论、评《水浒》的群众运动引向第二阶段。经过研究，他们感到，搞清楚“为什么说搞修正主义的都是投降派”这个问题，对于认识修正主义的本质，坚持无产阶级专政下的继续革命有着重大的意义。于是决定首先集中精力，把这个问题搞清楚。工人理论小组的同志利用厂休日举办了专题学习班，并翻阅资料，把列宁和毛主席关于反对修正主义的论述摘录出来，印发到各个班组，组织工人群众一起讨论。他们首先分析研究了古今中外一切修正主义的三个共同特点:用阶级合作、阶级调和论来代替阶级斗争；反对用革命的暴力彻底打碎旧的国家机器；一切机会主义者都是奴才。接着，他们又分析了产生修正主义的社会基础:在资本主义社会，修正主义的社会支柱是工人贵族阶层；宋江搞修正主义的基础则是混进梁山起义军的一批上层地主阶级分子。大家感到，在不同的社会历史时期，反动统治阶级总要在革命队伍中寻找他们的代理人，而革命队伍中的修正主义分子正好迎合了他们的愿望。因此，一切搞修正主义的都是投降派。工人理论队伍历史小组的同志还回顾了我们党的历史，从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，都是投降派，他们对内搞阶级投降，对外搞民族投降，都给革命事业带来了重大的损失。

一切搞修正主义的都是投降派，而投降派的阴谋得逞之后，其恶果又是如何呢?为了激发全厂职工对投降派的阶级仇恨，更深入地批判投降派，党支部又发动群众学习了毛主席一九四○年二月一日在延安民众讨汪大会上所作的演讲:《团结一切抗日力量，反对反共顽固派》，回忆日本侵略者当年给中国人民带来的深重灾难，控诉了大汉奸汪精卫当年投降日本帝国主义的滔天罪行，把学理论、评《水浒》的群众运动推向了第三阶段。这个厂的车床甲组共有二十二名职工，其中有十一名工人的亲属被日本侵略者毒打过，有三家房屋被烧。有个工人家里房子被炸毁后，他的父亲急于回家看望，经过租界时没有向日本侵略者行礼，结果惨遭毒打，最后伤重致死。在铣铇组控诉会上，一个老工人谈到，他十岁到上海做童工，日本帝国主义侵略中国后，失业逃到乡下，但一到乡下，只见村子都被日本侵略者烧光了，尸体遍地……班组控诉会、全厂控诉会，激发了工人们对大汉奸汪精卫和一切投降派的无比愤恨。大家表示:一定要认真贯彻执行毛主席的三项重要指示，识别一切投降派，粉碎他们的反革命阴谋，把社会主义革命进行到底。

目前，上海照相机三厂党支部又作出了新的部署:把学理论、评《水浒》，同学习大寨的革命精神结合起来，进一步批判投降主义，发扬革命传统，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

