id: 3fb630f953
标题：批林批孔的战斗武器——赞革命样板戏影片汇映
日期：1974-4-14
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,反潮流,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方耘

在当前批林批孔运动深入发展的大好形势下，本市隆重举行革命样板戏影片汇映，集中放映《红灯记》、《智取威虎山》等十部革命样板戏彩色影片，以及在革命样板戏带动下拍摄的《艳阳天》等彩色故事片，它不仅生动地反映了无产阶级文艺革命一派生气勃勃的景象，并将有力地推动各条战线批林批孔运动的发展。

革命样板戏是实践毛主席革命文艺路线的产物，是无产阶级文化大革命的伟大成果。革命样板戏遵循毛主席指引的文艺为工农兵服务的方向，以党的基本路线为指导思想，深刻地反映了半个世纪以来，中国的无产阶级和广大人民群众在中国共产党领导下进行的艰苦卓绝的革命斗争生活。从反映第一次和第二次国内革命战争时期斗争生活的《杜鹃山》，到反映社会主义时期斗争生活的《海港》、《龙江颂》，为我们展现了一幅雄伟壮丽的中国革命历史的画卷。革命样板戏以革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，塑造了光彩夺目的无产阶级英雄形象，把曾经霸占舞台千百年之久的帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神统统赶下去，从而使被颠倒的历史重新颠倒过来，实现了无产阶级在文艺领域里对资产阶级的全面专政。革命样板戏根据毛主席“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针，对旧京剧、芭蕾舞、交响音乐等艺术形式进行了革命的改造，从此时此地人民群众的生活出发，创造了源于生活、高于生活的，革命的政治内容和完美的艺术形式相统一的，社会主义的时代精神和鲜明的民族风格相统一的崭新的艺术，为无产阶级文艺树立了光辉的样板。

革命样板戏是无产阶级的宝贵财富和战斗武器，它热情地歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，突出地宣传了战无不胜的马列主义、毛泽东思想。在批林批孔这场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争当中，革命样板戏是无产阶级和革命群众进行思想和政治路线方面教育的好教材，是批林批孔的强大的思想武器。

革命样板戏站在路线斗争的高度，抓住中国革命各个历史时期的基本矛盾，深刻地揭示出矛盾的性质、特点和发展规律，热情地歌颂了各个历史时期毛主席革命路线的伟大胜利，深刻地批判了形形色色的“左”右倾机会主义路线。这在今天仍具有深刻的现实意义。革命样板戏生动地体现了阶级斗争、路线斗争的历史经验，对我们进一步深刻理解党的基本路线，进一步批判林彪“克己复礼”的反动纲领及其反革命的修正主义路线的极右实质，具有十分重要的意义。革命样板戏在舞台和银幕上树立的李玉和、杨子荣、柯湘、洪常青、方海珍等光辉的英雄形象，都是坚决捍卫和执行毛主席革命路线的杰出模范，都是以革命的反潮流精神向错误路线、错误思想进行斗争的英勇战士，是我们学习的榜样。

任何阶级的政治路线，总是以一定的世界观为其思想基础的。林彪和历代行将灭亡的反动派一样，把孔孟之道作为篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。革命样板戏是一首首无产阶级世界观的壮丽诗篇，是批判孔孟之道的强大战斗武器。革命样板戏以工农兵作为舞台和银幕的主人，热情赞颂了无产阶级和劳动人民的丰功伟绩，展现了奴隶们创造历史的伟大斗争，李玉和、杨子荣、江水英等英雄典型，正是创造历史的人民群众的真正代表。这是对孔孟鼓吹的“生而知之”、“上智下愚”，林彪宣扬的“天才论”和唯心史观的有力批判。革命样板戏歌颂了共产党人的斗争哲学，李玉和斗帝国主义侵略者鸠山，柯湘斗叛徒、内奸温其久，方海珍斗暗藏的阶级敌人钱守维，都深刻地告诉我们，无产阶级的红色江山就是靠斗争来夺取，靠斗争来保卫的。革命样板戏是对林彪鼓吹的“中庸之道”、“仁义”、“忠恕”等反动谬论的一记响亮的耳光。革命样板戏通过光彩夺目的工农兵英雄人物的塑造，生动地体现了无产阶级的世界观。李玉和“一生奋战求解放”，面对敌人的屠刀大义凛然，壮志凌云；杨子荣“越是艰险越向前”，打进匪窟，胸怀朝阳；方海珍的无产阶级国际主义豪情壮志磅礴天地；江水英的共产主义风格崇高感人。而任何反动阶级的代表人物都是孔孟之道、剥削阶级世界观的信奉者，鸠山把“人不为已，天诛地灭”作为做人的诀窍，温其久“口含蜜语腹藏剑，处心积虑夺兵权”，钱守维“随机应变”，“以屈求伸”，都是与孔孟之道一脉相承的。革命样板戏以马克思主义的解剖刀深刻地揭露和批判了这些反动人物的丑恶灵魂，它对剥削阶级世界观，对反动的孔孟之道都是一篇篇有力的檄文。

毛主席指出:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”以革命样板戏为标志的文艺革命，是无产阶级文化大革命的重要组成部分。革命样板戏是在无产阶级同资产阶级两个阶级、两条路线的激烈斗争中诞生、成长的，无产阶级经过披荆斩棘的艰苦战斗，冲破了反革命的修正主义文艺黑线的统治，粉碎了刘少奇一伙的疯狂破坏，终于取得了辉煌的战果。革命样板戏生动地体现了毛主席的革命文艺路线，鲜明地标志着无产阶级文化大革命的伟大成果。阶级敌人在政治上搞复辟，也必然要在文艺上搞复辟，必然要攻击和反对革命样板戏，因此围绕着革命样板戏的斗争从来没有断过，它成了文艺领域阶级斗争、路线斗争的一个焦点。林彪不就曾效法孔老二“礼崩乐坏”的腔调，大肆攻击和破坏革命样板戏和革命样板戏影片吗?大毒草《三上桃峰》的炮制者和支持者，不就声嘶力竭地叫嚣要“突破样板戏的框框”吗?还有那么一小撮人还胡说什么“创作不多是因为样板戏顶了台”，“‘三突出’原则不适用”，真是信口雌黄，狂犬吠日!他们说什么要“突破框框”，就是要否定毛主席的革命文艺路线，他们说什么“顶了台”，就是妄想把封资修毒草、牛鬼蛇神重新搬上舞台，实质上就是要倒退，要复辟，妄图翻无产阶级文化大革命的案，这是“克己复礼”反动纲领在文艺上的突出表现。我们要深入批林批孔，就必须联系这样的现实阶级斗争、路线斗争的大是大非问题。

革命样板戏影片汇映集中地展示了无产阶级文艺革命的伟大成就，生动地体现了革命样板戏这一社会主义新生事物的无限生命力，充分证明了无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。革命样板戏影片的汇映，就是要用革命样板戏的巨大成果，击溃右倾翻案的妖风和文艺黑线的回潮，进一步巩固和发展无产阶级文艺革命的伟大成果。让我们通过革命样板戏影片的汇映，进一步掀起学习革命样板戏的热潮，进一步掀起深批林彪“克己复礼”的热潮，把批林批孔运动进行到底，把思想文化领域里的革命进行到底!

描述：

