id: 3fb85bd625
标题：心理学必须为社会主义建设服务
日期：1959-12-21
是否是时间段：false
作者：潘菽
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘菽

科学研究是为了解决人的社会实践中的问题的。科学本身也就在和社会实践的密切结合中产生并成长起来。这是科学发展史所告诉我们的一项真理。根据这个真理，一切从事科学工作的人就不能走为科学而科学的道路，而必须以理论联系实际这个基本原则作为自己工作的指导思想。

在当前的新中国，当全国人民都以高度奋发的心情，斗志昂扬地为实现党的社会主义建设总路线而奋斗的时候，一切科学工作都必须向着同样的目标，为伟大的社会主义建设事业服务。心理学也决不是例外。

科学为社会主义建设服务，这不仅为多快好省地建设社会主义所必需，并且是推动科学的迅速发展和健全发展的最正确的道路。客观的实际是科学知识唯一的无穷无竭的源泉。一种科学和客观实际结合得越密切越广泛，它就会取得越坚强的生命力，而反过来也就越有条件为解决实际问题服务。一切科学是如此。心理学也必然是如此。

解放以来，在党的领导下，中国的科学已坚决地走上了理论联系实际、为生产建设服务的道路。因此中国的各种科学都有了欣欣向荣的气象。特别是去年的大跃进以来，科学领导部门提出了以任务带学科的开展科学研究的方法，而广大的科学工作者也都热烈地响应了这个正确的号召，遵循着以任务带学科的途径进行了自己的工作，因而在我国科学的整个领域内也出现了大跃进的形势，把我国科学的发展大大地推进了一步，并为今后继续的迅速发展打下了坚实的基础。这都是理论联系实际或者以任务带学科的明显效果。

就心理学来说，我国心理学工作者在1958年以前几年内的主要任务是教学和业务的改造与学习。在这个时间内，少数心理学工作者曾结合教学和业务的改造与学习进行了一些研究。但这些研究的多数都是和实际联系得不够密切的，甚至是完全脱离实际的。到了1958年，在整风运动、反右派斗争的胜利的基础上，在心理学的范围内才坚决树立了理论联系实际的方向，明确了为社会主义建设服务的路线。研究工作也在较多的方面，有较多的心理学工作者参加下，开展了起来。同时，在心理学中还残留得颇多的资产阶级观点在全国范围内受到了一次严肃的批判。这对于心理学工作方向的转变也起了极有益的促进作用。一年来的时间还不久，在密切联系实际这个新方向方面的心理学工作还只是开始，但所获得的结果是令人十分乐观的。事实已足够向我们说明，强调心理学走联系实际的道路是完全正确的。这是发展心理学最有效、最正确的途径。

为什么理论密切联系实际是发展心理学最有效、最正确的途径呢?理由是很明显的。首先，毛主席在“实践论”中清楚指出，“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论”。所以我们要获得正确的知识，就必须把感性认识和理性认识密切地互相结合起来。这是一切科学都应该走的道路。理论联系实际也就是理性认识和感性认识的互相结合，是二者的完善统一。强调一方面以致忽视了另一方面，甚至偏废了一方面，都是有害于科学的发展的。毛主席又指出，“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”因此，我们在科学上假如能把理论和实际密切结合起来，就可以加强从实践到认识，再回到实践这个循环，就可以加速这个循环，而其结果就不仅可以加速科学知识的不断提高，并且可以使科学知识遵循着感性认识和理性认识完善地统一在一起的道路而迈步前进。

其次，一门科学贯彻了理论联系实际的原则，使自己密切地为社会主义建设服务，就可以和整个社会主义建设事业中各有关部门挂起钩来，成为整个社会主义建设事业中真正的一部分，因而可以从各有关方面吸取力量，获得各有关方面的积极支持，不再是冷冷清清地孤军作战了。这也是一年来心理学走上了联系实际的道路以后所以能取得“有了起色”的成绩的一个重要的理由。

此外，在理论联系实际，为社会主义建设服务这个方向的指导之下，一门科学的奋斗目标就可以变成很明确，工作的意义就可以更现实，因而就可以更容易、更有力地发动工作人员的积极性和创造性，并对培养干部提供更有利的条件。这是一年来心理学走上了联系实际的道路以后所以取得较好的成绩的另一个理由。

当然，除了上述理由以外，党的加强领导和鼓舞所起的重大作用是不用说的。

心理学必须走理论联系实际，为社会主义建设服务的道路，并不只是为了可以使自己更好地发展起来。更重要的是，心理学在社会主义建设向自己不断提出的许多现实问题面前决不能熟视无睹。相反，我们的心理学也必须和其它科学一样为祖国的社会主义建设贡献出一切力量。社会主义建设必然是多方面同时并进的，必然是高速度的，必然是既要多快又要好省的，因此也就必然要向各门科学技术不断提出各种各样的，高度的要求。每门科学都必须以解决社会主义建设向自己提出的各项问题为首要的，义不容辞的任务。轻视以至忽视这种任务，将成为一种严重的罪恶。对心理学说，也同样是如此。

社会主义建设向心理科学提出的具体要求主要是从三方面来的。首先的一方面是教育。我们所需要的教育是共产主义的，全面发展的教育。我们要在教育上进行广泛的，深刻的改革，使它能完全适合于把儿童和青年培养成“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的目的。现在学校中的课程组织，每一种课目的内容和教法，以及其它种种措施是否都是十分合理的呢，是否都符合于“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”这个方针呢?事实上，存在的问题还很多。有些问题是带有根本性的。因此，我们需要进行深入而广泛的教育改革。这种改革实质上是一种革命，是要使它产生根本性的改变以符合于共产主义的要求。共产主义的教育是最全面，最完善的，是能使人的个性得到最健全，最充分的发展的。因此，共产主义的教育也最需要科学的帮助。其中一种主要的科学显然就是心理学。在心理学的一方面，就必须以帮助解决当前教育改革中的重要问题作为自己的一项首要的任务。

社会主义建设向心理学提出的另一方面的要求是劳动心理的研究。生产劳动是人改造自然，改变物质资料以满足自己的生活需要的活动。这种活动包括人与物的关系，也包括人与人的关系。关于生产劳动的一个基本问题是如何提高生产劳动的效果的问题。当我们现在要多快好省地建设社会主义的时候，这个问题更成为一个极重大而迫切的问题。生产劳动既是人的活动，其中人的因素就起着重要的作用。因此，在这里有许多问题有待于心理学去参加研究，这是很显然的。关于提高生产劳动的效果的一个根本问题是提高生产技术水平的问题。这个问题又可以分为三个主要的方面:一是技术的革新问题，二是技术的掌握问题，三是技术的运用问题。在这三方面都有不少心理学问题应该研究。关于技术革新，必须通过发明和创造的思维过程。这种思维过程如何产生，如何进行和如何完成，都必然有它们的规律。掌握了这种思维过程的规律，就可以促进技术革新所需要的发明和创造的活动，因而就可以有助于技术革新的推动。关于技术的掌握问题，主要是心理学中的学习问题，也就是劳动心理学中的培训问题。一个生手如何通过学习或培训就可以对于生产技术成为一个熟手，这也一定是有它的规律的。掌握了这种规律并运用这种规律，就可以帮助生手较快并较好地掌握生产技术。至于技术的运用问题就是劳动心理学中的操作问题。许多生产技术的运用都要通过较复杂的操作活动。这种操作活动有合理不合理的问题，有准确不准确的问题，也有安全不安全的问题。在这里的心理学问题就是要分析和操作活动有关的心理因素，以便改进操作活动使其符合于高度的生产效率的要求。以上所说三方面的心理学研究对于当前各工业生产战线都是很需要的。至于农业方面对劳动心理学的需要如何，我们还没有什么经验可说，但估计在不久的将来，此种需要也会成为现实的问题。总之，为了多快好省地建设社会主义，为了实现生产建设的继续不断的大跃进，我们必须大搞技术革新运动，大量培养熟练的劳动者，不断地注意改进操作方法，而心理学在这里有很多工作应该做也就无须多说明了。

心理学可以为社会主义建设服务的其它一个主要方面是结合着医学的工作。保卫人民的健康是社会主义国家的一项极重要的工作。但医疗卫生工作的对象是人，而人是生理和心理的综合体。我们不能单纯从生理的观点或机体的观点来处理医疗卫生工作的问题而必须采取全面的观点，即把人看做是生理和心理的综合体的观点。祖国的医学是比较能采取这种综合的观点的。这是祖国医学中一种优良的传统，应该把它继承下来并予以发扬。当然，医疗卫生工作所要处理的问题是有种种不同的情况的。一般的问题当然主要是生理的问题，但也有不可忽视的心理的方面。这种心理方面的问题也必须予以足够的注意和正确的处理，然后医疗卫生工作才能取得最好的效果。另外有一部分问题则主要是心理的问题，虽然同时也有生理的方面。这就是普通所说的精神病一类的问题。精神病就是心理的疾病。这一类疾病的处理就更需要心理学的方法、观点和知识的帮助。心理学为医学服务的这一部门称为医学心理学。医学心理学现在还没有得到很好的发展。但我们相信，在社会主义社会中，在辩证唯物主义的思想指导之下，医学心理学是会日益显出它的重要性的。

心理学可以为社会主义建设服务的方面，除了上面所说的三个主要方面外，还有其他的方面。例如在交通运输方面，文艺方面，体育方面，国防方面等都有心理学的问题需要研究。在这几方面的心理学工作还有待于开展或者刚刚有所开始，但工作的需要已经成为现实的问题了。

以上所说还限于社会主义建设向心理学所提出的具体要求。事实上，社会主义建设还向心理学提出另外一种重要的任务。那就是使辩证唯物主义和历史唯物主义的理论得到更加丰富的任务。关于人在宇宙中的地位，关于人的实质，关于意识的起源和发展等等的问题还都需要更多的科学事实来作充分的说明。对这些问题的更充分的科学说明是建立巩固的、更加坚定的唯物主义世界观所急切需要的。对这种!需要来说，心理学也是一门很重要的基础科学。它有一系列带有根本性的问题需要去研究、解答。心理学在这方面也必须能作出令人满意的贡献。

再说到“以任务带学科”的问题。以任务带学科是推动科学发展的一种重要方法。一年来科学上的大跃进的事实说明这种方法在我国当前的社会条件下是正确的，同时也是极有效的。这也体现了党对科学事业的领导所能产生的作用。但以任务带学科和理论联系实际是怎样的关系呢?我们可以说，在基本精神上，以任务带学科和理论联系实际是完全一致的。以任务带学科是理论联系实际这个原理在中国目前的社会条件下的具体应用。任务就是实际，学科也相当于理论。但以任务带学科这个要求比理论联系实际这个方针性的指示提得更明确、更具体，因此也就更能调动广大科学工作者的积极性和创造性。因为所说的任务不是指泛泛的实际，而是指当前社会主义建设中有待于解决的比较重大、比较迫切的问题。而所说的学科也不仅是指理论上的提高，同时也包括科学资料的积累。毫无疑问，以任务带学科这个有效的推动科学发展的方法对于心理科学也是完全适用的。一年来的事实已证实了这一点。心理学也同样要以解决当前社会主义建设的实际中的重要问题为自己的首要任务而在完成这种任务中提高自己，使自己发展起来，因此更有条件能更好地为社会主义建设服务。这也就是毛主席在“实践论”中所说的那种逐步提高的“循环往复”的过程。

但任务问题的解决和学科的提高的关系并不一定是直接的。这就是说，任务不一定直接无能带出学科。解决了任务问题所取得经验或资料还需要加工一番才能提高到科学的理论或成为学科的科学内容，而这种加工工作往往不是简单的，甚至有时候是颇困难的。因此有所谓任务带不出学科的情况。事实上，可能并不是由于任务带不出学科，而是由于还缺少一番加工的工作。理论是从实际中来的，所以任务问题的解决一定能使学科的水平有所提高。但任务并不自然而然地或者不费任何气力地就能带出学科。当任务一下子还不能带出学科的时候，我们不能就此怀疑到以任务带学科这个工作方法的正确性和重要性。我们更不能就此仍回到为理论而理论的老路上去。脱离实际的研究结果的价值是全部值得怀疑的。解决了任务的实际问题而还没有带出学科的时候，我们所要进攻的堡垒至少已攻下了一半，其余的一半只是进一步努力的问题了。

当然，并不是任何理论或者学科都要从任务中带出来。理论的研究是有它的一定的独立性的。从任务不一定直接就能带出学科这种事实也就可以看出这一点。所以我们不能认为在任何条件之下都必须把理论的探索死死地和任务问题的解决束缚在一起。在某种情况之下，对一定的理论问题进行具有一定独立性的研究是可以容许的，甚至是必要的。但理论联系实际这个基本原则并不因此被否定。看不出和实际有任何间接的或可能的联系的理论研究的价值仍然是一个疑问。并且，对学科或理论进行一定的独立研究的需要情况也因不同的科学而有所不同。就心理学而论，由于在长时期内有着很大的脱离实际的倾向并受着唯心主义观点的统治，强调理论联系实际的方向是完全必要的和正确的。当现在的客观现实要求我们必须多快好省地进行社会主义建设的时候，强调心理学必须以任务带学科，为社会主义建设服务，作为进行工作的主要的重要途径，那也是完全必要的和正确的。

为了能很好地为社会主义建设服务，为了能贯彻理论联系实际的方针，心理学所用的研究方法也必然要从新加以考虑。首先要提到的是对实验室方法的估价问题。过去的心理学是一向强调实验室方法的。事实上这种方法也应用得很广泛。但对心理学说，实验室方法是有它的很大的缺点的。主要的缺点是，心理学所要研究的实际有大部分不能在实验室里找到。心理实验室里的实际和心理学所应该联系的实际之间往往存在着很大的距离。因此，当我们要以解决社会主义建设中的实际问题作为主要的努力方向的时候，我们就必须走出实验室而深入到社会实践各有关方面的实际里去。再以过多的时间停留在实验室里就很不对了。

有人反对实验法，认为实验法不能再在心理学中应用。从一方面看，这种反对的意见是有一定的道理的。但要知道，实验法也可以指的是自然实验法，并不只是实验室方法。实验室方法固然缺点很多，局限性很大，但自然实验法则是有较广泛的应用价值的。并且实验室方法也并不是一无价值。在一定条件之下，这种方法仍然是有用的，甚至是必要的。所以对实验法一古脑儿加以反对是不对的。就是在解决社会实践中的实际问题的时候，有不少时候也要用到实验室方法，以便在控制得较严格的条件之下取得必要的补充资料。尤其当我们要作前面所说的理论上的加工的时候，实验室方法的应用就往往成为不可避免的了。

其实，为社会主义建设服务是目的而同时也是一种方法。作为方法来说，这就是以任务带学科的方法。这种方法是理论联系实际这个原则结合我国当前多快好省地建设社会主义的要求的具体应用。这是在我国现有的社会条件下发展科学的重要方法。这一点在前面已作了较详细的说明。所以，为了使自己能迅速地，坚实地发展起来，心理学必须加强为社会主义建设服务，最紧密地和实际结合起来。这是建立科学的、马克思主义的心理学所必须采取的途径。这不仅是一个工作方法的问题，而是有关于心理学所需要的历史性的革新和它的发展前途的问题。

我们在上面已提到，任务不一定就能带出学科，解决了社会主义建设中的实际问题，不一定就能立刻丰富一门科学的内容。要带出学科，要丰富一门科学的内容，往往还须要作一定的理论加工的工作。我们又看到，学科不一定都要从任务中带出来。因此，为了配合任务问题的解决，为了任务带学科不致半途而废，并为了更有条件解决今后的任务，更好地为社会主义建设服务，进行一定的理论研究工作是必要的。我国的心理学在解决社会实践中的重要问题方面的工作固然还开始不久，同时对理论的研究工作也还很不够。理论工作的薄弱已显然地影响到我国心理学工作的前进和提高。今后，我国的心理学要继续坚决地贯彻理论联系实际的方针，一方面要更广泛更深入地开展为社会主义建设解决重大实际问题的工作，而同时也必须相应地加强与之相配合的理论研究工作。为社会主义建设服务的心理学决不是可以减轻理论的研究，相反，必须作更广阔，更深入，更有系统的理论钻研。

要使心理学能很好地为社会主义建设服务，就不能不联系到群众路线的问题。要使心理学工作能帮助解决社会主义建设的多方面实践中所不断提出的种种问题而不发动群众，不动员广大的心理学工作者以及有关的工作者共同来参加，那是不可想象的。现在其它的科学都有同样的问题，都须要在工作上和群众密切相结合，充分发挥广大群众的力量。心理学决不能是例外。就心理学说，在这里不仅有充分动员现有的心理学工作者的问题，同时也有迅速培养干部，扩大队伍的问题。因为现有的心理学工作者为数显然是太少了。因此可以看到，有一种意见认为在当前的社会实践中所有的心理学问题的研究和解决都可以由一、二个专门的研究机构承担下来，那显然是错误的。另一种意见认为师范院校中的心理学教师只须要管教学而不必从事科学研究工作，那也显然是错误的。再有一种意见认为关于学校中要教好心理学课的基本问题好象只是教材的编写和教法问题而科学研究好象是无关轻重的，那也同样是一种错误的看法。这一类错误的看法的原因之一是由于教条主义地对待心理学，把心理学看成是一种僵死的东西，好象它无须密切结合着实际来解决问题。原因之二是由于对心理学和群众结合的重要性(所有科学都是如此)估计不足。好在这一类不适当的看法现在已开始转变。这种转变一定会或迟或早给我国心理学的发展带来一个新的局面。

让心理学对当前大跃进中的社会主义建设贡献出自己的一切力量，并从而使自己壮大起来，成为一门能更好地为社会主义建设服务的、彻底贯彻着马克思主义观点的科学!

描述：

