id: 3fb8d388a9
标题：纪念马克思诞生140周年
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝鲜【新华社平壤5日电】　平壤各报这两天发表社论或文章纪念卡尔·马克思诞生140周年。

“劳动新闻”4日在社论中说，莫斯科共产党和工人党代表会议的宣言中载明的思想和理论原则是朝鲜劳动党和所有兄弟党的活动的指南。朝鲜劳动党无论过去和将来都要维护马克思列宁主义的纯洁性，反对修正主义，并且尽一切力量加强以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致。

社论说，现在，马克思列宁主义思想已经掌握了亿万人民，变成了伟大的物质力量和历史的强大推动力。正如莫斯科共产党和工人党代表会议所表明，以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的团结是不可动摇的。

社论还说，马克思列宁主义是朝鲜人民胜利的旗帜。在朝鲜劳动党的领导下，马克思列宁主义已经在朝鲜开出了灿烂的花朵。

“民主朝鲜报”在今天的社论中说，朝鲜劳动党的政策是马克思列宁主义在我们国家中的具体体现。朝鲜人民将永远忠实于马克思列宁主义。

越南【新华社河内5日电】　越南“人民报”今天在一篇纪念马克思140周年诞辰的社论中强调说，保卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争是同反对修正主义和教条主义的斗争绝对分不开的，在目前阶段，主要应当反对修正主义。在越南革命的现阶段，这是极端重要的。

“人民报”说，资产阶级和封建势力曾经用一切手段试图摧毁马克思主义，但是失败了。报纸追述了国际共产主义和工人运动的发展和社会主义在全世界人民中间影响的扩大。

蒙古【新华社乌兰巴托5日电】　蒙古“真理报”今天刊登了纪念马克思诞生的社论、文章和马克思的照片。这家报纸在题为“马克思主义的伟大胜利”的社论里指出，马克思曾经战胜了各种反马克思主义的敌对派别，用革命的理论和革命观点教育了人民。现代的修正主义者企图歪曲马克思列宁主义，但是马克思列宁主义已经被世界进步人类公认为普遍真理*修正主义的任何企图都是达不到的。

捷克斯洛伐克【新华社布拉格5日电】　此间的重要报纸今天都发表文章和社论，纪念马克思诞辰140周年。

“红色权利报”的文章阐释了马克思关于工人阶级革命政党、工农联盟以及社会主义和共产主义的基本特点的学说。文章指出，马克思主义是活的和创造性的学说，但是必须保护它的革命内容，以防止修正主义者歪曲马克思的学说和破坏共产主义革命精神的企图。

“劳动报”在社论中谈到了马克思关于无产阶级国家的发展和共产党的先锋作用的学说。社论着重指出，目前要保卫这些学说中的原则，反对修正主义者对它们的攻击。

“人民防线报”在文章中指出，无产阶级国际主义现在有了新的更高度的发展。社会主义国家正在密切合作，这是无产阶级国际主义的新内容。

罗马尼亚【新华社布加勒斯特4日电】　“火花报”今天发表文章，纪念马克思诞辰140周年。

文章说，马克思从各方面分析了资本主义的生产方式，并且指出资本主义制度是注定要遭受到失败的。全部历史进程已经证明了，而且将来还将证明马克思列宁主义思想的正确性，以及它的无往不胜的力量。

社论说，各国的修正主义分子企图在发展马克思主义的幌子下否定已为整个历史进程证实的马克思主义的基本论点。他们正在散布着各种各样只会在工人阶级运动队伍中制造混乱和使人们迷失方向的理论。他们煞费苦心地为资本主义辩护。某些资产阶级理论家甚至认为，在资本主义制度中会自发地产生社会主义。然而，事实证实了马克思主义的正确性。

文章说，帝国主义反动派企图分裂国际共产主义运动，企图在民族共产主义的口号下使一个共产党或一个社会主义国家同另一个共产党或另一个社会主义国家对立，这种企图已经遭到可耻的失败。

在目前情况下，当社会主义已经取得了辉煌的胜利，对全世界产生了巨大的吸引力量的时候，当帝国主义反动派利用一切办法来阻止并且破坏马克思列宁主义的影响的时候，保卫马克思列宁主义理论的纯洁性，并且对资产阶级意识形态的任何影响加以反击就更加必要了。

民主德国【据新华社北京5日电】　据塔斯社柏林讯:民主德国报纸5日用巨大篇幅纪念马克思诞辰140周年。

“前进报”刊登整版材料来纪念德国人民的伟大儿子、科学共产主义的奠基人、全世界劳动人民的伟大导师和领袖马克思。这家报纸发表了马克思关于许多问题的言论，并且发表了一篇阐述马克思所创造的学说的巨大意义的文章。

描述：

