id: 3fbd4b0536
标题：走毛主席指引的道路
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最幸福的时刻

一位缅甸朋友受到了伟大领袖毛主席的接见，非常激动，久久不能平静。他回到宾馆后，热情地拉着中国工作人员的手到他的房间里。他拿出一个小红布包，小心翼翼地打开一层又一层红布，取出一本红光闪闪的《毛主席语录》，翻开语录的扉页，在上面端端正正地写着他见到了世界革命人民的伟大导师毛主席的最珍贵的日子。这时，他沉浸在被接见时的幸福的回忆里，好象他又站在毛主席的身边。他激动地用中国话唱起了:“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……。”并且高呼:“毛主席万岁!敬祝毛主席万寿无疆!”这位缅甸朋友说:“我见到了世界革命人民的伟大导师毛主席，我是世界上最幸福的人了，毛主席是世界革命人民的伟大领袖，毛泽东思想是革命胜利的保证。现在缅甸人民在缅甸共产党的领导下，正沿着毛主席指引的武装夺取政权的道路进行武装斗争，并且取得了很大的胜利。我们坚决按照毛主席的伟大教导，夺取革命的最后胜利。”

誓死保卫毛泽东思想

一位印度尼西亚朋友在北京参观了红卫兵事迹展览以后，深有感触地说:“我们非常崇拜和热爱伟大领袖毛主席。毛主席是中国人民和全世界革命人民的伟大导师。毛主席著作是真理，毛泽东思想是指导革命胜利的根本保证，我们要誓死保卫毛泽东思想。”他还说，印尼共产党和印尼革命人民的革命斗争经验再一次证明:违背了毛主席“枪杆子里面出政权”的英明论断，就意味着革命的失败。印尼革命人民在印尼共产党的领导下，遵照毛主席“枪杆子里面出政权”和人民战争的伟大教导，“下定决心，不怕牺牲”，必将取得革命的最后胜利。

努力学宝书，回国闹革命

一位来自反美斗争前线的泰国朋友，当她看到首都公共汽车上的女汽车司机时，非常羡慕而又惊奇地问中国同志:“你们国家还有女司机?!”中国同志告诉她，新中国不仅有女汽车司机，而且还有女拖拉机手、女飞行员哩!她听了这些话，不由得眼泪夺眶而出，悲愤地叙述了泰国人民和妇女深受帝国主义和反动派压迫和剥削的苦难。中国同志对她说，在毛主席的英明领导下，中国人民推翻了压在自己头上的三座大山，广大劳动妇女从此得到了解放。新中国革命妇女读毛主席的书，听毛主席的话，正在为社会主义革命的彻底胜利贡献自己的力量。这位泰国朋友接着激动地说:“毛主席真伟大，敬祝毛主席万寿无疆!”她表示一定要努力学习毛泽东思想，回国闹革命，推翻反动的他侬政权，建立一个人民当家做主的新泰国。

红太阳就是毛主席

一位年轻的坦桑尼亚海员，在离开我国港口前夕，热情地对中国同志说:“近几年来，我经常来中国。我感到中国是世界上最温暖的国家，是世界上最进步的国家。毛主席是全世界革命人民的伟大领袖。北京的太阳最红，北京的太阳就是毛主席。”他还说:“毛主席著作是真理，是为世界上受压迫的人而写的。毛泽东思想指导着世界人民的革命，非洲人民要解放，就必须走毛主席指引的革命道路。”

描述：

