id: 3fbea688ff
标题：上海盛会庆祝十月革命43周年
日期：1960-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,塔斯社,新华社
标签：曹荻秋,马天水,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯庆施、陈丕显、曹荻秋、魏文伯、马天水等和苏中友协代表团贵宾出席

石西民说:建立在马列主义和莫斯科宣言基础上的中苏团结和社会主义阵营的团结，是任何敌人破坏不了的。

斯托列托夫说:中国人民的每一个成就，都是对争取和平、进步和社会主义的共同事业的贡献。

柯立朝说:苏中两个伟大的社会主义国家的友谊是世界社会主义体系不断巩固的最重要的因素。

【本报讯】　上海各界人民昨晚在中苏友好大厦隆重集会，庆祝伟大的十月社会主义革命四十三周年。

昨晚，大会会场布置得庄严而隆重。主席台正中高悬着中苏两国国旗和“1917一1960”的金色字标。主席台四周布满了盛开的鲜花。

七时许，当中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施和苏中友好协会代表团团长斯托列托夫等登上主席台时，全场起立，热烈鼓掌。

登上主席台的还有:中共上海市委书记处书记陈丕显、魏文伯、马天水，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处候补书记、上海市中苏友好协会会长石西民，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，上海市副市长宋日昌、赵祖康，政协上海市委员会副主席陈望道、胡厥文、沈体兰、刘靖基，上海市中苏友好协会副会长钟民、冯德培，中国人民解放军驻沪部队首长王必成、高志荣、江腾蛟以及各民主党派上海市地方组织和各人民团体的负责人等。

苏中友好协会代表团副团长米特罗诺夫和代表团团员，以及苏联驻上海总领事柯立朝等也登上了主席台。

大会由钟民主持。大会在庄严的苏中两国国歌声中开始。

石西民在会上讲了话，他首先说:全上海人民怀着十分兴奋和欢乐的心情，庆祝全世界无产阶级、劳动人民和一切被压迫人民的光辉节日——伟大的十月社会主义革命四十三周年。我们谨向伟大的苏联人民、苏联共产党和苏联政府致以最热烈的兄弟般的祝贺。我们非常高兴，以斯托列托夫同志为首的苏中友好协会代表团来到上海，同我们一起庆祝这一伟大的节日，我们表示热烈的欢迎。

石西民说:十月革命的胜利，是巴黎公社所举起的公社旗帜的胜利。马克思和恩格斯在总结巴黎公社的历史经验的时候，认为巴黎公社的基本的主要的教训，就是工人阶级要取得真正的彻底的解放，就应当打碎和摧毁资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政的国家机器。马克思主义国家学说中的这个主要的基本的思想，为伟大的列宁大大发展了。十月革命实现了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，把科学的社会主义由理想变为活生生的现实。这是马克思列宁主义一曲响彻云霄的凯歌。

石西民说:伟大的苏联人民，为了保卫和发展十月革命的胜利果实，保卫列宁缔造的世界上第一个无产阶级专政的国家，历尽了千辛万苦，充满了英雄气概。苏联人民在伟大的苏联共产党的领导下，得到了国际无产阶级和千百万劳动人民的支持，终于用自己的双手，打退了国内外反革命势力的进攻，克服了饥饿、灾荒、破坏等等难以想象的困难，以任何资本主义国家望尘莫及的速度，把一个贫穷落后的俄国建设成繁荣富强的社会主义工业强国。现在苏联人民正在为提前完成宏伟的七年计划而胜利前进。

石西民在列举苏联人民在十月革命以来所取得的伟大成就以后说:我们为苏联人民四十三年中取得的一切成就而欢欣鼓舞，我们热烈庆祝苏联人民在社会主义和共产主义建设中取得的一切巨大的成就。

石西民说:中国革命是伟大十月革命的继续。中国共产党和毛泽东同志从中国的具体情况出发，创造性地运用和发展了马克思列宁主义，解决了和正在解决着中国社会主义革命和社会主义建设的一系列的理论问题和实践问题。现在，我国人民正高举着总路线、大跃进和人民公社三面红旗奋勇前进。

石西民说:目前世界形势大有利于全世界人民争取和平、民主、民族解放和社会主义事业，大不利于帝国主义战争势力。只要全世界人民进一步地团结起来，结成最广泛的国际统一战线，坚决地反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，那么，就一定能够制止帝国主义发动新的世界战争，保卫住世界和平。

石西民在谈到我国人民和我国政府为反对帝国主义侵略、维护世界和平所作的努力时说:中国人民和中国政府一贯主张不同社会制度国家间的和平共处，一贯为和平事业进行着坚持不懈的斗争。我国人民和政府一贯坚决支持苏联反对帝国主义、维护世界和平的努力，一贯支持苏联关于争取裁军、停止核武器试验、争取缓和国际紧张局势的倡议。

石西民在讲话中强调反对以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者的必要性。他说:十月革命的胜利，是与列宁领导下的国际无产阶级坚决反对第二国际修正主义的斗争分不开的。现在，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者，适应帝国主义的需要，正在全面攻击马克思列宁主义，千方百计破坏社会主义阵营的团结和革命人民的团结，为帝国主义效劳。为了保卫马克思列宁主义，保卫十月革命的道路，必须同它作坚决的斗争。

石西民最后强调说:建立在马克思列宁主义和莫斯科宣言基础上的中苏两国人民的团结、社会主义阵营各国的团结，是任何敌人也破坏不了的。中国人民过去、现在和将来都为加强中苏两国人民和社会主义阵营各国人民之间团结尽最大的努力。帝国主义者和现代修正主义者妄想破坏中苏两国人民和社会主义阵营各国人民之间的团结，破坏社会主义阵营的团结，只能是枉费心机。如钢如铁的中苏两国人民的伟大友谊，社会主义阵营各国人民之间的伟大友谊，一定万古常青。

苏中友好协会代表团团长斯托列托夫也在会上讲了话。

斯托列托夫首先转达了苏联人民对中国人民的热烈的、兄弟般的敬意，并且祝贺上海劳动人民在社会主义建设中取得最大的成就。

斯托列托夫说:苏联人民为中国人民在建设社会主义社会中取得的每一个新的成就而感到高兴。因为你们的每一个成就，都是对我们争取和平、进步和社会主义的共同事业的贡献。十一年来中华人民共和国发展的总结无可争辩地证明:中国人民自由选择的社会主义道路是符合自己的根本利益的，是能够使中国人民的一切物质力量和精神力量得到繁荣的。现在，中国已经为进一步加速发展社会主义工业，提高农业，以及进一步实现技术革命和文化革命的纲领，奠定了坚固的基础。

斯托列托夫说:我们强大的社会主义阵营——自由的各国人民的伟大团结正在发展和巩固。所有的社会主义国家都在发展经济、文化、科学和提高各国人民的物质福利方面，信心百倍地前进着。再过几年，由于苏联发展国民经济的七年计划的顺利完成，同时也由于中华人民共和国和其他社会主义国家的经济的迅速发展，社会主义阵营将生产占全世界一半以上的工业产品。苏联的工人、集体农民、劳动人民不仅将完成而且将提前和超额完成苏共第二十一次代表大会所制定的七年计划。在最近几年内，社会主义阵营各国人民将保证世界社会主义体系在经济上取得对世界资本主义体系的优势。这种优势在社会主义力量彻底战胜过时的资本主义的历史性斗争中，起着决定性的作用。

斯托列托夫说:马克思列宁主义是我们的旗帜，是我们的可靠的指南针，它为我们指出了通向社会主义和共产主义彻底胜利的道路。

斯托列托夫说:社会主义各国人民之间的生气勃勃的伟大的友谊，是在马克思列宁主义的思想基础上诞生、成长和壮大起来的。苏中两国人民之间的友谊尤其具有伟大的历史意义。这种友谊已经发展成为强大的力量。我仍两国人民都十分了解我们两国人民之间的伟大友谊对社会主义和进步的共同事业，对全世界的幸福，具有多么重要的意义。苏联人民、苏联共产党将尽一切必要的努力，来进一步加强这种友谊，来巩固整个社会主义阵营的团结一致。

苏联驻上海总领事柯立朝也在大会上讲话。他首先向上海人民这样热烈地庆祝十月社会主义革命四十三周年表示衷心的感谢。

柯立朝说:伟大十月社会主义革命的每一个周年都标志着苏维埃国家在胜利地攀登共产主义的高峰时又踏上了新的阶梯。他说:苏联在征服宇宙方面所取得的成就是顺利实现宏伟的七年计划中所包括的建立共产主义的物质技术基础的伟大纲领的一个成果。苏联国民经济发展不仅在速度上，而且在产品的每年增长的绝对数量上都超过了资本主义世界经济上最发达的美国。

柯立朝在谈到苏联一贯维护和平事业时说:苏联代表团团长赫鲁晓夫同志在联合国第十五届大会上再次提出了裁军问题，把它作为在很大程度上对维护和平有决定性的当代的中心问题。苏联在联合国第十五届大会上提出的关于彻底和最后地消灭各种形式的殖民主义制度的问题是对帝国主义的一个最痛之处的有力打击。

柯立朝说:四十三年前，伟大的十月社会主义革命诞生了世界上第一个苏维埃社会主义国家。而现在世界上已形成了一个统一、强大的社会主义国家的世界体系。

柯立朝还说:帝国主义者正在拼命地破坏社会主义国家坚如磐石般的团结，但是我们坚定地说，所有他们的企图都会遭到可耻的失败，社会主义体系国家的紧密的团结和兄弟般的一致正象花岗石一样是决不可动摇的!

柯立朝最后说:苏联和中华人民共和国两个伟大的社会主义国家的友谊是世界社会主义体系不断巩固的最重要的因素。在世界上现在没有、也不会有任何力量能够动摇这个友谊。对伟大十月不朽思想的忠诚，永远地把我们两国人民团结成牢不可破的兄弟般的同盟!

在上海的苏联朋友和兄弟国家的来宾、兄弟国家驻上海的领事等也出席了庆祝大会。

大会结束以后，上海文艺工作者表演了精彩的文艺节目，庆祝光辉的节日。

庆祝大会前，中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施接见了以团长斯托列托夫为首的苏中友好协会代表团全体团员。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60b9010101.JPG">

<FONT class=imgaut>俞创硕</FONT>

<FONT class=imgsm>上海庆祝伟大的十月社会主义革命四十三周年大会主席台。左起:石西民、魏文伯、陈丕显、斯托列托夫、柯庆施、柯立朝、曹荻秋、米特罗诺夫。

(俞创硕　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60b9010102.JPG">

<FONT class=imgsm>刘少奇主席六日拜会赫鲁晓夫主席时的合影

(塔斯社传真照片　新华社稿)</FONT>

描述：

