id: 3fbea0b4a9
标题：以实践是检验真理的唯一标准为武器肃清极左路线在教育领域的流毒上海师院举办学习班讨论如何端正思想路线问题
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：陈敦行
来源：本报
标签：华国锋,林彪,四人帮,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范学院党委最近举办由党委委员、部处长、系党总支正副书记以及宣传干部参加的学习班，以三中全会方针和华国锋同志的《政府工作报告》为武器，着重讨论了在教育战线上如何进一步解放思想、端正思想路线的问题。他们认为:教育战线要端正思想路线，重要的一环是要把真理标准问题的讨论继续深入下去，彻底肃清林彪、“四人帮”的极左路线在教育领域中的流毒。

举办这期学习班，是该院党委贯彻市委宣传工作会议精神、补好真理标准问题讨论这一课的一项重要措施。在讨论中，同志们思想活跃，畅所欲言。通过讨论，大家进一步认识到林彪、“四人帮”的极左路线在教育领域的流毒十分严重，表示一定要解决这个问题，把教学工作搞得更好。

林彪、“四人帮”在高校推行极左路线的表现

林彪、“四人帮”推行的极左路线，在学校里的集中反映，就是所谓学校要以阶级斗争为主课。

大家指出，林彪、“四人帮”否定高等学校培养社会主义建设人才的光荣使命，而要把学校办成“无产阶级的专政工具”，把各个专业办成和“走资派”作斗争的专业，学生不能成为“院士”，只能成为和“走资派”作斗争的、头上长角身上带刺的“战士”。“四人帮”及其在上海的余党还鼓吹把大学文科办成写作班，把大批师生赶下去，“以战斗任务组织教学”。在这条极左路线破坏下，搞得学校不象学校。他们还把全国解放后办的高等学校污蔑成漆黑一团，认为那时的学校根本出不了人才，学生学得越多，就越愚蠢。因此要把这些学校推倒重来，连续多年不准学校招生，不准学生安心读书。

同志们指出，林彪、“四人帮”还用反革命政治来冲击大学业务，不准教师系统地传授科学文化知识，不准学生牢固地掌握现代化的科学文化知识，要学生成天去写大批判文章，以反革命政治冲击、代替教学工作。他们反对学生系统地学习科学文化知识。国民党特务张春桥公然鼓吹“宁要一个没有文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者精神贵族”。谁认真地传授知识，刻苦钻研业务，就要被扣上“走白专道路”、“对无产阶级实行文化专制”等帽子。教育研究室的同志说:过去教育学不研究教育的根本规律，而是随风倒。《纪要》出来了，强制学校一会儿要讲十七年是黑线专政，批所谓资产阶级知识分子统治学校；一会儿又讲“朝农经验”，教育学变成了“风向学”。

同志们在讨论中还谈到，林彪、“四人帮”又百般否定和打击知识分子，把知识分子划进资产阶级范畴，作为专政的对象，对广大知识分子和学校干部进行残酷斗争，无情打击。

坚持实践标准，从极左路线束缚下解放出来

师院的同志们在讨论中着重指出，林彪、“四人帮”这条极左路线的流毒至今还没有彻底肃清，有相当一部分同志还没有从这条极左路线的束缚下解放出来。对三十年来的教育工作还缺乏一个全面、正确的总结。要从极左路线的束缚下解放出来，还必须冲破“凡是”的框框。如果我们不是采取历史唯物主义的实事求是的态度对待革命领袖的理论、指示，我们还是会左顾右盼，心有余悸，思想得不到解放。不少同志说，什么是解放思想，就是要求我们以实事求是的态度对待一切事物，包括革命领袖的理论，要用实践去检验。凡是正确的，我们坚决坚持；凡是不符合实际的，就要改过来。要通过认真总结，使它成为我们共同的财富。

大胆实践，敢于探索新问题

在讨论中，大家还认为，当前我们要从极左路线的束缚下解放出来，必须大胆实践，勇于研究新情况，敢于探索新问题。真知是从实践中来的，真理是通过实践而发现和证实的。不研究新问题，就打不破老框框，跳不出老圈子。学习班的同志决心用实践是检验真理的唯一标准这个思想武器，认真总结建院以来的经验教训，进一步解放思想，坚持四项基本原则，完整地准确地理解毛泽东思想体系，真正高举毛主席的伟大旗帜，根据华国锋同志在《政府工作报告》中提出的战斗任务，调动一切积极因素，广泛开展学术活动，交流教学科研成果，切实把师范学院办好。　(本报通讯员　陈敦行)

描述：

