id: 3fbf21866f
标题：把计划调节和市场调节正确地结合起来
日期：1979-7-27
是否是时间段：false
作者：孙尚清,张卓元,陈吉元
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙尚清　张卓元　陈吉元

社会主义经济是建立在生产资料公有制基础上的计划经济。只要存在社会主义公有制，国民经济有计划按比例发展规律就成为社会主义生产的调节者，作为生产资料主人的劳动人民，就要按照人民的利益自觉地有计划地安排社会生产。这就是说，社会主义经济要由计划来调节，是一种客观必然性。同时，社会主义经济又是建立在生产资料公有制基础上的商品经济。只要存在商品生产，作为商品生产的基本规律——价值规律，也就继续存在和发生作用，成为社会主义生产的另一个调节者。这就是说，社会主义经济还必然有市场调节。因此，在社会主义现实经济生活中，国民经济有计划按比例发展规律和价值规律是共同起调节作用的。这两者的作用虽然是结合的，却不是等同的。有计划规律的调节作用居于主导地位。这不是谁的主观愿望，而是由社会主义经济的本质决定的。

既然社会主义经济是建立在公有制基础上的计划经济和商品经济的有机结合体，是计划性和市场性相结合而以计划性为主导的经济，这在客观上就要求由有计划规律和价值规律共同调节社会主义经济发展的比例关系。与此相适应，我们在经济工作中就要实行计划调节和市场调节相结合而以计划调节为主的方针。

实践是检验真理的唯一标准。讨论经济管理体制的改革问题，首先应当认真研究我国近三十年社会主义建设的经验教训。从根本上说，实行经济改革，就是要求我们的经济工作按客观经济规律办事。过去，我国的社会主义经济建设虽然取得了伟大的成就，但是我们有两段时间由于既严重违反价值规律，也严重违反有计划规律，破坏了计划性与市场性的结合，破坏了计划调节和市场调节的结合，使社会主义经济发展两起两落。总结过去成功的经验和失败的教训，是我们确定今后经济改革的方向所必需的。

在第一个五年计划期间，虽然在理论上也常常把计划性和市场性对立起来，流行着有计划按比例发展规律的调节作用同价值规律的调节作用互相排斥的观点。但是，由于当时的具体历史条件，主要是还有非社会主义经济成份存在，社会主义经济成份和非社会主义经济成份互相竞争；同时，国营经济还要通过流通环节，采用购销合同等方法，把一些非社会主义经济成份纳入国民经济有计划发展的轨道，因此，计划性与市场性实际上还是在一定程度上相结合着。

随着生产资料所有制的社会主义改造的基本完成，原来国家通过购销关系来调节的一部分产品的生产和流通，改变为国家用直接计划来管理。在这种情况下，有的同志就认为，这是意味着市场调节被计划调节所代替，价值规律的调节作用被有计划发展规律的调节作用所代替或限制。在实际工作中，也一度出现忽视市场的作用，造成某些产品主要是部分手工业品和农副产品减产、质量下降、品种减少，居民的生活感到不便。针对这种情况，中央领导同志曾指出:无论如何不能把商业的渠道搞窄了，无论如何不能把商品搞少了。陈云同志在中国共产党第八次全国代表大会的发言中，明确提出应该对一部分商品采取选购和自销，开放小土产的市场管理，不怕有些商品的价格在一定范围内暂时上涨，改变对某些部门计划管理的方法。还提出对于日用百货、手工业品、小土产，只把个别品种列入国家计划，国家计划中对这些产品的各项指标，包括产值和利润，只作为一种参考指标，让生产这些日用百货的工厂，可以按照市场情况，自定指标，进行生产，而不受国家参考指标的束缚，并且根据年终的实绩来缴纳应缴的利润。这些意见，就是针对生产资料所有制的社会主义改造基本完成后的具体情况，力求把社会主义经济的计划性同市场性结合起来，把计划调节与市场调节结合起来。由于采取上述措施，我们取得了很好的效果，有力地促进了社会主义经济的发展。

在第一个五年计划期间，我们的经济情况是比较好的。工农业生产发展较快，也比较协调。一九五八年，在人民公社化运动中，假马克思主义政治骗子陈伯达大刮“共产风”，否定商品生产和价值规律，大搞“一平二调”，无偿调出大量农业劳动力去大办钢铁，肆意侵犯农民利益，严重挫伤了农民的生产积极性，削弱了农业生产第一线，而且，把对农业生产实行间接计划改为直接计划，助长了瞎指挥和强迫命令，结果使农业遭到严重破坏。再加上天灾，农业生产从一九五九年起连续三年大幅度减产，造成工农业生产严重比例失调。与此同时，工业生产也强调要算政治帐，不要算经济帐，不计工本，不讲经济核算和经济效果，造成了很大的损失。这种错误做法，既谈不上计划性，也谈不上市场性，更谈不上计划调节与市场调节的结合。由于严重违反了有计划规律和价值规律，同客观经济规律“对着干”，结果，受到了客观规律的惩罚。

我们克服三年经济困难，就是从尊重价值规律、坚持等价交换、加强综合平衡做起的。针对“一平二调”的错误，毛泽东同志指出:算帐才能实行那个客观存在的价值法则。这个法则“是一个伟大的学校，只有利用它，才有可能教会我们的几千万干部和几万万人民，才有可能建设我们的社会主义和共产主义。否则，一切都不可能。”在农业方面，毛泽东同志主持下制定的《农村人民公社工作条例(试行草案)》，规定了现阶段农村人民公社三级所有、队为基础的根本制度，强调等价交换，反对剥夺农民，规定生产队对生产的经营管理和收益的分配有自主权，实行按劳分配，允许农民经营自留地、家庭副业等。在工业方面，实行调整、巩固、充实、提高的方针，关掉了一批产品成本高、质量低、不合用的小土企业，腾出一部分人力、物力、财力用于生产人民生活需要的产品，强调经济核算，讲求经济效果。同时，还第一次提出了用经济方法管理经济的设想，在全国试办了十多个专业工业公司，如汽车、纺织、烟草、铝业、橡胶等公司，收到了良好的效果，取得了宝贵的经验。从一九六三年到一九六五年，我国的经济情况也是很好的，工农业总产值每年平均增长百分之十五左右，国民收入的增长率高于生产增长率。这反映出我们这一时期的经营管理水平大大地提高了。

在文化大革命中，林彪、“四人帮”把商品货币关系说成是资本主义的东西，把价值规律看作是社会主义的“异己的力量”，大批所谓“价值追逐狂”。在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，五十年代末六十年代初那一套否定商品生产和价值规律的荒谬做法，在“反复辟”的旗号下，更加变本加厉地推行起来。在农村，不承认农民的集体所有制，侵犯生产队的自主权，搞“穷过渡”，搞“一平二调”，“四面八方挖生产队墙脚，各行各业向生产队伸手”，严重损害了农民的利益，挫伤了农民的社会主义积极性。与此同时，还给生产队开展多种经营扣上“发展集体的资本主义”的罪名，加以限制和打击；把农民种自留地和经营家庭副业说成是小生产的资本主义自发倾向，不少地方取消自留地，禁止农民搞家庭副业；污蔑农村集市贸易是资本主义自由市场，加以取缔；有人甚至提出“用专政的办法办农业”的反动口号。工业生产不要国家计划，不要经济核算，不讲经济效果，否定规章制度，胡说用经济办法管理经济是“一条彻头彻尾的复辟资本主义的反革命修正主义路线”。生产无计划，劳动无定员，消耗无定额，盈亏无所谓，计划指标层层加码，基本建设战线越拉越长，给国民经济带来了极为严重的后果。

上述三十年来我国经济两起两落的事实说明，是否尊重价值规律和有计划规律的作用，是否把计划调节和市场调节结合起来，是社会主义经济能否多快好省地发展的十分重要的原因之一。如前所述，计划性和市场性相结合是社会主义经济的本质特征。因而在实际工作中，尊重有计划规律和价值规律的作用，把计划调节和市场调节正确结合起来，就是遵照社会主义经济的本质要求行事，就符合社会主义经济的本性，整个国民经济就可能有计划按比例地高速度地向前发展；反之，违背有计划规律和价值规律的要求，破坏计划调节和市场调节的结合，就同社会主义经济的本质要求背道而驰，社会主义经济的发展就要遭受挫折。因此，无论从实践上看，还是从理论上看，我们都必须把计划调节和市场调节正确结合起来。只有这样，才能保证社会主义经济很好地向前发展。

在这个问题上，有以下两种意见是值得商榷的。

有的同志把我国经济“两起”的原因单纯归结为强调集中统一计划，否认计划性与市场性、计划调节与市场调节的正确结合是其中一个很重要的因素。这是不符合客观实际的。社会主义经济当然需要集中统一的计划，但是如果不承认价值规律的作用，计划性不与市场性相结合，必然会助长主观随意性，从而阻碍社会主义经济的发展，甚至带来停滞、下降。两度出现的农业中“一平二调”的错误，不正是与实行政社合一后，搞直接计划，过分强调集中统一有关吗?过去发生的钢产量的不切实际的高指标，严重违反了有计划规律和价值规律所要求的按比例分配社会劳动于不同生产部门的原则，结果挤了农业、轻工业，挤了市场，不也是与过分强调集中统一相联系的吗?过分强调集中统一，就无法协调极其复杂的社会经济活动，更不能适应社会主义经济中应有的“自动化”调节机制。

还有的同志认为，要克服经济上遭受的破坏，就必须强调市场调节，而不要强调计划调节。这也是不能同意的。过去在不尊重价值规律时，造成经济破坏，但这并不是实行计划经济必然带来的结果。六十年代我们克服三年经济困难，就是既尊重价值规律、坚持等价交换原则，又按照有计划规律的要求，克服比例失调，进行综合平衡，包括有计划地压缩工业生产和基本建设规模，动员部分城市职工回农村，加强农业第一线，稳定某些主要生活必需品的价格等。这决不是削弱计划性，而是在一定程度上实行计划性与市场性相结合。片面强调市场调节，否定计划调节，或者否定以计划调节为主，是不符合社会主义公有制经济的本质的，是会把社会主义经济引上邪路的。

我们认为，我国现行经济管理体制主要缺陷，从根本上说，就是人为地把社会主义经济的计划性和市场性割裂开来，计划调节和市场调节脱节。这实际上就是违背客观经济规律，使计划经济离开了对市场机制的利用，因而也就不利于社会主义经济的发展。在我们这样一个大国实行经济管理体制改革，是一件十分复杂和艰巨的事，既要积极，又要慎重，要通过试点，不断总结经验，稳步前进。看来，要改革经济管理体制和管理方法，主要是正确认识和运用客观经济规律，在计划调节和市场调节相结合而以计划调节为主的思想指导下，有领导地逐步扩大企业权限，建立经济组织，充分发挥经济手段和经济机制的作用。扩大企业权限，就是要让企业在国家统一计划指导下有更多的经营管理自主权，具体说，就是要有在企业(公司)范围内把产、供、销、人、财、物六方面统一管理起来的权利，成为名副其实的经济组织。各种企业性的专业公司和联合公司，是国家用经济办法管理企业的组织形式，它可以把国家计划的意图贯彻到企业中去，同时又能使企业的经济活动迅速地反映和适应市场情况的变化。随着企业权限的扩大，各种经济管理体制，如计划体制，财政体制，物资体制，价格体制，劳动体制等等，必然要相应地进行改革，废除过去那些有碍于企业成为经济组织，妨碍计划性和市场性相结合的内容，增添保证企业成为经济组织，保证计划调节和市场调节相结合的新内容。同时，各经济管理部门不应观望等待，而应根据中央关于经济管理体制改革的指导思想，总结过去的经验，看准的，就动手改，在调整中推进改革，使我们的经济管理体制和管理方法，适合社会主义经济规律的要求，从而使我们的社会主义现代化建设事业稳步地向前发展。

描述：

