id: 1ab33ce0fd
标题：演员要有高尚的品德
日期：1982-6-3
是否是时间段：false
作者：蔡正仁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡正仁

我觉得很难设想:一个不讲道德没有高尚情操的人，能在舞台上创造出使人难忘的艺术形象，给人以真、善、美的艺术享受。在十年动乱中，许多艺术家的美德都被当作“伪君子”、“资产阶级、地主老爷的一套”而加以批判，是非、黑白都被颠倒了。以至使得不正之风有所抬头，过去被人唾弃的“缺德”事，时有发生，以至在旧社会“十里洋场”中听来都感到令人咋舌的“奇闻”，竟在今天的新社会中也出现了。所以，在开展“五讲四美”的社会活动中，我们文艺界提倡社会主义道德品质，讲讲“戏德”是十分必要的。

有人说，一个演员只要观众欢迎就行了。言下之意，就是什么“戏德”，什么“为人”，都是假的。因而就有人为了博得几次掌声，不惜重金聘请“观众”来捧场，为了求得几篇赞美的文章而请客送礼，但这是不能提高演员的艺术的。相反，能常常听到前辈和观众们的中肯批评，这倒是一件大好事。二十多年前我亲身经历的一件事，至今还使我不能忘怀。那时，我还是上海戏校昆曲一班的学生，由于演出了几个戏，报上登载了一篇赞美我的长篇文章，我自己也就感到沾沾自喜，心想昆曲班有几十个同学，但就登我一个人的，说明我确实有“两下子”。正在得意忘形之时，冷不防收到一位观众来信，顿时一盆冷水从头凉到脚跟，信中说:“见到报上赞美你的文章，说明你在老师的教导下取得些成绩，但你千万不要从此就沾沾自喜了，跟你一样有成绩甚至比你强的同学还很多，你在艺术上还刚刚开始，还有许多缺点，例如……”我当时看到这封信，心里的滋味确实比看到那篇文章要难受得多。甚至我真想把那封信撕碎。值得庆幸的是，我终于没有撕掉这封信，每当我听到赞扬声时，我常常会想起这封信中的几句话来，它成了我的“清醒剂”，我真应该感谢这位使我永生难忘的观众。我感到，一个演员如果处处“一帆风顺”，到处喜听好话，听到批评就反感，那么我敢断言，这样的人决不能成为一个好演员。

还有一个“艺术私有”问题，说来也奇怪，我们这些中青年演员，都是从小在党的培养下长大的，那来什么“私有”呢!可是一接触到具体事，“私有”的观念在头脑里就会作怪了。例如:我向老师学了一出戏，通过排练也演出了，假如别人也提出要演同样的这出戏，我就会认为他是来抢我的戏了，心里就不那么好受，甚至对这位“竞争者”产生恶感。如果那位同志提出要跟我学这出戏，更是觉得如临大敌，于是中伤别人的言语，挑拨离间的手段什么都会产生，这不是“私有观念”在作怪又是什么呢?我认为这也是不讲“戏德”的一种表现。我们有些同志常常把自己学会的戏当作向领导讨价还价的本钱，当作个人的资本，就是忘记了这些戏是谁教我们的，又是谁培养我们的。如果把自己当作“老板”，把学会的戏当作商品，那么这跟旧社会、跟资本主义制度下的演员又有什么两样呢?因此，不能忘记，演戏也是人民事业的一个组成部分。这个问题弄清楚了，那么当前有些人常说的:“我是帮你配戏的”，“我们都是围着你转的”等等，也就不辩自明了。

描述：

