id: 1ab55d2681
标题：什么是史学史
日期：1961-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史学史是一门年轻的科学。马克思主义史学史截然不同于资产阶级的史学史，需要建设一个新体系，因此，它的概念、定义、研究对象与任务还需要讨论解决。耿淡如在《学术月刊》今年第十期发表了《什么是史学史?》一文，提出了“史学史”意味着什么呢?是历史科学史，还是历史学科史?作者就史学史的内容应该是什么来探讨这个问题。他认为:(一)史学史上按照一般通史的分期外，应另把史学发展阶段分为两大时期:前马克思主义、前科学时期和马克思主义、科学时期；(二)史学史应该反映出社会上的阶级斗争，但不是叙述阶级斗争的本身，而是分析历史家、历史学派在思想领域内的斗争；(三)史学史和历史科学一样应阐明其自身的发展规律性；(四)史学史应该是历史科学的历史，而不是历史家的传记集和目录学；(五)史学史应和历史哲学史或社会思想史有所区别；(六)史学史应该包括历史编纂和历史研究两者在内；(七)史学史应该结合其他有联系的科学来研究；(八)史学史应总结过去史学的成绩；(九)史学史应以研究历史的同一方法论来研究；(十)史学史对资产阶级伪史学应进行坚决的斗争。最后，作者希望大家来研究、讨论，共同解决这个问题。

描述：

