id: 1ab695feef
标题：我们爱读这样的科普读物——评《科学普及资料》
日期：1973-4-4
是否是时间段：false
作者：舒平
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电信总局五一九厂　舒平

上海人民出版社出版的丛刊《科学普及资料》，是一种受读者欢迎的科普读物。

科普读物的根本目的是宣传唯物论，反对唯心论，传播工农兵和青年一代迫切需要的各种科学知识，《科学普及资料》的编辑和作者正是这样努力的。收录在这本丛刊中的许多文章，尽管谈的是自然科学，但作者都努力通过科学知识的介绍，宣传辩证唯物主义，例如《用马列主义、毛泽东思想主宰大地——控制上海地面沉降的斗争》一文，介绍了上海工人阶级和革命人民怎样用毛主席的哲学思想解决上海地面下沉的问题的。由于作者着重写了地质测量工人反复调查，反复实践的过程，使我们看到毛主席哲学思想的巨大威力，受到深刻的教育。又如《在生物进化问题上两种宇宙观的斗争》一文，作者用生物进化论的科学观点，从生物进化的具体过程出发，批判了反动的唯心论的先验论。这对帮助我们学习《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作很有启发。这样的文章我们愿意看，看得懂。

《科学普及资料》还以不少篇幅介绍了近年来我国工农业和科研战线取得的伟大成就，反映了通过无产阶级文化大革命，科技战线呈现出来的一派大好形势。翻开《科学普及资料》，犹如进入一个介绍科学和生产新成就的展览会。这里向我们展示了“放射性同位素的利用”、“激光的应用”、“集成电路”等较先进的技术和设备；也有可以放在手心里的“超小型晶体管收音机”，实用方便的“台式电子计算机”等新产品。真是琳琅满目，数不胜数。看了以后使人们看到祖国社会主义建设的新面貌，也充分体会到无产阶级文化大革命给科技战线带来了新的气象。使人感到欢欣鼓舞。《科学普及资料》不但宣传祖国建设的大好形势，还讲明了科学技术原理，这对提高群众的文化水平，帮助群众掌握一定的科学技术知识，起了很好的作用。当我们在报纸上看到每一艘万吨轮胜利下水的消息和照片时，感到十分自豪，可是为什么有的船首是一个球形的呢?《球鼻船首》一文就为我们作了很好的解释和说明，使我们不但了解了它的科学原理，还看到了我国造船工业、造船技术的新发展。《科学普及资料》还刊载了群众性科学实验成果的经验总结和交流文章，这对提高工农兵的科学文化水平，更好地掌握科学技术知识有很大的帮助。

《科学普及资料》这一丛刊的内容是比较丰富多采的。由于它大部分取材于三大革命运动的实践，因此不同于旧科普杂志所提倡的“纯科学”、“纯技术”或成为什么“老少皆宜，雅俗共赏”的消遣品。《科学普及资料》的表现形式也是很好的。文章通俗易懂，深入浅出，便于广大工农兵读者所接受。有些内容虽然比较深一些，但是由于它的表现手法比较生动活泼，简洁明确，图文并茂，使一般具有普通文化水平的读者，尤其是青少年读者都能看得懂。

《科学普及资料》丛刊是我们爱读的一种科普书刊，但是它也还有一些需要改进的地方。例如对某些题材还需要加以精心的选择。选材必须坚持为工农兵、为社会主义、为无产阶级政治服务的方向，必须从工农兵的需要、从三大革命运动的斗争出发，决定有关文章的内容，只有这样，才能使《科学普及资料》所要普及的科学知识和揭示的客观规律，引起广大群众的关注，做到既适应工农兵普及的需要，又适应专业人员提高的要求，《科学普及资料》的编辑在出版这本科普读物的过程中，是走群众路线的，他们深入工厂、科研所、书店等基层单位采访、约稿和开座谈会，征求广大工农兵读者的意见。我们相信，只要他们坚持这样做，一定能把这份丛刊办得更受群众欢迎。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\04\7344030201.JPG">

描述：

