id: 1ab70e9a61
标题：下乡七十五天
日期：1949-10-7
是否是时间段：false
作者：陈通
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报常熟特约记者　陈通

(一)下乡去!和大家在一起

当我背了背包，跨出城门的时候，我记得大水正从四面八方涌上来，公路上的积水像小湖里的浪头一样滚来滚去，脚底下走路石子一块又一块的从水底里钻出来触上来；而如今，碧绿的稻叶已在大道两旁伸展摇摆，有的早稻且已绽满了黄澄澄的谷实，人类又写下了一页怎样与自然斗争的历史，大家集体出了力，加了圩，戽了水，救出了淹在水里被残害的稻苗——这活泼热烈的汗与血的斗争，收获了无限的安慰!

七月十二日下午，我到达了练塘。

练塘是常热三区区政府所在地，在常熟城的西南，经过羊尖镇就是无锡境界。锡沪公路在他背后划过去；湖塘、河流在境内四处又横，地高，收成好……，照理说，这应该是一个富庶的鱼米之乡；但是，我刚铺下行李，走上街道，郄只看见一幅幅悲黯无神的愁容。

为什么?

为了水，大水。

尽管这里还是高地，大水是无情的，从一夜暴风雨，从沿江的海塘(提起海塘，那一个老百姓不要“感谢”国民党反动派在这里挖掘的“防御”工事:扒了坭，松了土，如今海塘垮了，水泛滥了!)，涌没了田地，涌没了屋舍，人们在水里生活，过日子；但以后，田地没了，屋舍浸在水里，这长长的日子，又如何过呢?

这为每一个老百姓焦急的问题，也同样为政府急着。

政府立刻向大家号召:要大力救灾。

各区、各乡镇、立刻配合了农民、积极分子组织了抢救水灾委员会。

每一个干部都亲自下了乡，到农村去。我亲眼看见他们不管在烈日下，大雨里，尽在水淹过膝的稻田里奔走着，他们掌握了上级每一个指示:能救出一分便多一分。他们抓紧了工作不肯放松:发动大众，在水田四周加圩岸，动员所有水车、牛车、一切可以利用排水的工具，说服许多听天由命的悲观主义者，说服自己的田地倖未被灾袖手旁观的自私自利者，要大家认识了团结的力量是无穷的。

而且，也的的确确在这一次工作中，教育了自己，教育了群众。

不但动员了每一个农民，并且还动员了工商业:戽水机老板。政府帮他们解决了柴油，提出了灾民打水工资分期付的办法。……这一切，使群众初步觉醒了:政府永远和大家在一起的。

练塘嘉菱乡的严阿根便曾如此鼓动了大家，为大家救灾工作打气，他一面在车水，一面对同伴说“快加紧车水，政府还在想办法，帮助我们呐!”水车翼子飞快的滚上来，田里的水哄隆隆的向外退。

一个数字的统计:常熟原共淹没了七十余万亩，经过群众，干部、每一个人的努力，二十天后，除了实在无法救出受灾较重的以外，其他都救出来了，一共四十九万余亩。占70%。

(二)向群众学习

——领导群众与群众领导在练塘，工作队的同志们都有着同一的信念:全心全意为人民服务，向农民学习，向群众学习。

每一个人都把工作和学习结合起来，只有不断工作和不断学习才能坚持信念完成任务；只有在“调查研究、了解情况、深入分析决定方针”十六个字的原则下才会把工作做得好，才会有进步。

我印象最深的一次讨论是在城隍庙大殿后的砖地上，出席的有练塘镇指导员、镇长、和十几个工作队同志。大家随随便便，有的赤膊跣足，有的爬在窗楞上，聚精会神的讨论群众路线的问题。

经过了反复讨论、研究，大家一致得到了如下的结论

走群众路线不是做群众的尾巴。

群众，这里说的是农民群众，有着无数宝贵的学问和知识，有着坚韧不拔的革命性，不断劳动，出卖劳力，受地主、恶霸的剥削，并且累积了中国农民传统下来的美德:刻苦，耐劳，爱和憎的分明。

这一切，是值得每一个革命工作者学习的。

但并不是说，群众便一无缺点了。大家下乡为农民服务，注意他们的优点，也一样要注意他们或多或少存在着的一些农民意识:短视，看不见长远利益。

走群众路线却并不是要我们强调他们的缺点，相反的，是要帮助他们，搞通思想，发扬他们的美德，提高他们的阶级意识。

农民是这样的:他不容易接受一切新的，外来的与自己生活不习惯的事物，但通过了他们的思想认识，接受了便溶化在生活里面，不容易再推翻，再动摇了。

这样，便接触到问题核心:革命工作者要一方面领导群众而另一方面接受群众领导。

工作队同志们是依照了这一支准绳放手，为大家去干的:救灾、支前，合理负担，以及各乡农协的筹备会。

(三)苦呀!泥腿子

当工作队的两只厂口船咿咿呀呀从镇上大街摇到季家巷路的时候，老百姓瞪呆了。在他们的生活里，他们从未看到有这么一群黄衣服的军人掮了铺盖说要同大家来生活在一起的。光着屁股板的小孩子挤来挤去看热闹，当家的主妇们回家去收拾，木桶啦，矮凳啦，都藏起来——但是，工作队同志按照了平日的习惯:整队、唱歌、休息。有的便找几个在旁边观看游玩的农民搭讪起来了，有的在教小孩子唱歌，有的……。老百姓才真正了解了人民的队伍是人民自己的，便客客气气快快活活的走过来，自动借出东西来，嘻嘻哈哈，大家搅熟了，本来便是一家人!

工作队临走的时候，一个老婆婆嘶开没有牙齿的瘪嘴，笑开了说:“呒，解放先生——同志，能笃(你们)刚来那一天，我才吓得来，连大门也不敢出，现在我不怕哉!你们同我孙子孙女一样，客气得来，我还有啥怕呀!”说着，自己觉得有点难为情，抱歉的笑容画满了皱纹的脸。

大家是一家人!大家把工作队当作自己的家，工作队是自己的父母、兄弟、姊妹和儿子、孙子孙女儿!

大家诉了苦，这苦是只有身亲经历的才能体味到是多么深!

高家桥一个姓席的老太太，看见同志便眼泪汪汪，反动派统治时代的捐呀啥啊，甲长三天来一趟，保长五天来一趟，拿去的不是柴定是米，儿子出了壮丁，一家便化了“法币”一百二十元，算起来便是一窑砖(此地农民副业大部烧砖)，一直牵牵绊绊到解放前二个月，抽丁出钱也没有钱了，还是照样要抽壮丁，晚上不敢睡在家里，怕半夜里来捉去，只得在田塍头，东躲躲西躲躲的挨过了几个晚上，解放了，天亮了，才能深深的透一口气，舒舒服服地睡一个觉。

油坊浜的一个寡妇钱氏，带了一个孙子过活，自己种了一点田，碰到壮丁捐了，保长摊他们十二石米，苦苦哀求也没有用，结果还是只得含了眼泪自己抚着胸口交了出去。看见自己的人来了，来不及赶着诉了苦。

苦呀!诉不完倾不尽的苦!

也是在油坊浜，高根宝的老婆就在壮丁费的逼榨下死了的。高根宝摊上了壮丁费，老婆生病在床上，保甲长如狼如虎的来催着要付，他只得将老婆的医药费交出去，因之，没法请医生，只得眼睁睁的看着他死了，这次，一共损失了三十担稻。

黄泾上的张姓老夫妇二人的事更奇怪了，明明只有老公婆二个，都是六十岁以上的人了，也被迫着要壮丁费，——有什么“壮”丁呢?除了“老”丁。反抗啦，争论啦，都没有用，在手枪皮鞭和保甲长的淫威下，只得交出去。

苦呀!诉不完倾不尽的苦!

在反动统治下，许多捐税名目是层出不穷的。据老百姓尚可记忆的名目便有公粮(分征粮、抢粮、扫粮等各种形式)、壮丁捐、乡镇经费、自卫队费、特别费、招待费(供应过境匪军)、公草、特别公草、刻时费、学校修缮费……及其他，只要乡保长们脑筋想得出的，老百姓便只得交出来，弯着腰，忍屈负重，负担着他们将负担不下的负担!

“苦命的农家”这一支歌，是国民党反动统治下农民的写照:

“太阳出来红呀，月亮出来黄呀，

农家要活命，农家要出头……。

一年哪到头忙哪，忙得腰酸骨头痛哪，到头来没有一颗粮。”

而地主，租米……。

当伪镇长潘某因为通匪和其他种种罪行被逮的消息传来的时候，老百姓们乐开了，又算了一次细账:

“这才大快人心!”

“共产党才真为我们做事的，捉住他，和他算一算账。”

“他刚到练塘时，是一个小书记，穿了一身土布短衫袴，后来呐，哼!不得了，他做起熟毛短衫袴了，一下子便是十担米。”

大多数的农民愤怒了，他们说:

“来，把他带来，我们一人一口肉，便把他咬死了，泄泄胸头的愤恨。”

复仇、反封建、反恶霸的火已渐渐的在点燃起来了!

(四)支前，合理负担

支前、合理负担又一次教育了群众。

这是一个困难为课题，要发动群众，完成夏季征收公粮的任务。

我们先将农民在国统时代的负担和今日的负担收集材料，做了一个对照:

描述：

