id: 1ab78d3f16
标题：英国统治集团对美国日益增长的愤满
日期：1953-5-22
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

英国统治集团对美国的冒险侵略政策，对美国排挤英国的政策，已经感到了极大的不满和不安。最近，邱吉尔和艾德礼在英国下院就外交问题发表的演说，更是这种不安和不满情绪的尖锐表现。

人们都清楚地知道，邱吉尔和艾德礼都是美国战争政策在英国的代理人，都是美国侵朝战争的帮凶者。但是他们为什么忽然改变了对朝鲜战争的看法，忽然又支持举行大国会谈呢?这里，当然有着许多复杂的原因，但最重要的还是由于英美两国统治集团的利益冲突越来越趋尖锐，因而英国统治集团是准备从“跪着的反抗”变为“站着的反抗”了。

美英统治集团由于利益冲突，在处理国际事务的政策上已经表现了明显的分歧，但是艾森豪威尔在白宫的记者招待会上还想掩饰这种清楚的矛盾。艾森豪威尔这种自欺欺人之谈是遮盖不了清楚的事实的，美英矛盾已经推向了更尖锐的阶段，我们且看事实真相吧。

英国统治集团对美国一拖延朝鲜停战的不满情绪

对美国企图扩大侵朝战争的政策，英国统治集团早已表露了严重的不安。当美国好战分子叫嚣大规模轰炸我国，叫嚣以海军“封锁”我国的时候，英国统治集团惟恐在朝鲜战场上被美国愈拖愈深，惹火烧身。因此，一贯出卖国家主权和民族利益换取美元的英国统治集团，这时忽然记起国家的权利来了。于是，英国统治集团极力要求取得所谓“联合国军”副总司令的职权，以便取得在朝鲜战争较多的直接过问的权利。华盛顿为了缓和英国统治集团这种严重的不满，被迫接受一个英国军官充当所谓“联合国军”的副参谋长，而美国的冒险政策也因而增加了顾忌宣告破产。这是美英在朝鲜战争问题的分歧趋向表面化的开端。

美国拖延朝鲜停战谈判的政策，英国统治集团也早已感到了不满，颇欲直接派遣代表参加谈判，干预美国的拖延政策。但是，华盛顿坚拒英国派遣代表参加谈判，这就埋伏了英国统治集团更大的愤慨，

我方新建议提出后，华盛顿节外生枝，故意阻挠谈判。这时，英国统治集团的一肚子闷气正感无处发泄，被华盛顿指定在板门店充当丑角的哈利逊，就成为了被攻击的目标。因此英国下院的若干议员激动地要求把哈利逊提付军法审判。也就在这时候，工党议员、前工党政府陆军部驻议会次官怀阿特要求换用文职人员主持朝鲜停战谈判，邱吉尔更公开表示支持这种意见。这原是英国统治集团企图利用时机参加朝鲜停战谈判的明显姿态。但是，华盛顿却故意装聋作哑，毫不加以理睬。

这样，瘪在英国统治集团肚子里的闷气是愈来愈增长了。加之，美国又在这时提出了荒谬绝伦的“反建议”，这就给予英国统治集团表示意见的一个绝好时机，于是，邱吉尔在下院对外交问题的演说中对我方的新建议表示“没有必要认为这不能构成协议的基础”。艾德礼的演说除掉对美国拖延朝鲜停战谈判表示不安之外，更直接要求参加谈判，要求“进一步的解决不应该完全由美国去进行。”

紧接着邱吉尔和艾德礼发表演说之后，英国外交副大臣劳埃德在下院答覆议员的询问时，也承认我方八点新建议是完全可以接受的，实现朝鲜停战是处理当前国际事务的首要步骤。工党议员，前工党政府的陆军大臣斯特拉彻更露骨地说，美国政府对朝鲜停战“缺乏诚意，甚至完全没有诚意”，他要求英国政府不但要用言语表示态度，而且要用行动表示态度。他说:“如果我们不发表我们的意见，那么，我们就是从一个独立国地位降到一个卫星国地位”英国下院的激烈辩论，已经表露了英国统治集团对美国政策的严重不满和愤慨。

可以说，自从第二次世界大战结束，英国统治集团从来没有对美国政策表露过这种强烈的反对和愤慨，英国统治集团也从来没有像现在这样地记起过英国的国家主权和民族利益，这就足以说明英国统治集团对美国的不满情绪达到了多么严重的程度。

英国统治集团为什么反对阻挠朝鲜停战

英国统治集团是美国侵朝战争的主要帮凶者，为什么现在又开始强烈反对美国阻挠朝鲜停战的阴谋呢?

我们知道，美国发动侵朝战争，是它企图建立，“美利坚世界帝国”的血腥步骤，是它企图挽救一九四九年来日益成熟的美国经济危机的血腥步骤，是它企图制造国际紧张局势奴役其他资本主义国家扩军备战的血腥步骤。更清楚的事实是:自从发动侵朝战争以后，刺激了美国的军火生产，美国垄断资本最大限度的利润已经达到了空前的疯狂增长。如果一旦实现朝鲜停战，美国垄断资的血腥利润显然就会遭受严重的打击。这些，就是华盛顿极力阻挠朝鲜停战谈判的原因，就是美国侵朝战争虽然力不从心却图继续把战争拖延下去的原因。

但是，对于英国统治集团说来，朝鲜战争是否一如美国那样具有这许多“利益”呢?英国派遣一个联邦师参加美国侵朝战争，当初原是向华尔街乞求美元的一种“友好姿态”。当然，在英国统治集团的心目中，最初也一如美国统治集团一样，完全低估了中朝人民的无比巨大力量，满以为转手就可取得侵略果实，不但可以对华尔街表示“友好”并且可以分享一部份“利益”。但无情的事实却完全粉碎了美英统治集团这种梦想，英国不但无法实现其分享“利益”的妄念，而且英国帮凶军一如美国侵略军一样遭受了无比惨重的打击。与此同时，英国统治集团的“友好姿态”不但没有换得华尔街的宠爱，相反的，换来的是美国日益凶猛的排挤英国的政策，同时华尔街老板的口袋也越来越悭吝了。英国统治集团参加侵朝战争既然完全不能达到其预期目的，越来越清楚的事实都证明英国参加侵朝战争只是有损无益。而且更大的危险摆在面前，那就是如果让美国扩大战争，英国必然愈陷愈深，以致惹火烧身。何况继续侵朝战争又和英国统治集团的现实利益发生了显著的抵触。因此，英国统治集团不得不改变追随美国的政策，反对美国阻挠朝鲜停战，而要表示“英国的态度”了。

英国统治集团的现实利益在那里

前面说过，继续侵朝战争是和英国统治集团的现实利益相抵触的，那末英国统治集团的现实利益在那里呢?美国的战争政策不是也给英国垄断资本制造了庞大的血腥利润吗?

是的，奉行美国的战争政策，英国垄断资本已从扩军备战中取得不断增长的利润；但另一个更重要的事实，那就是不但美国的战争政策已使英国经济陷于灾难性的危机，而且美国残酷的排挤政策已使英国经济陷于完全的窒息。英国并不像美国那样需要朝鲜战争来作为国民经济军事化的“剌激剂”仅仅美国胁迫它进行的扩军计划即已使它无能为力。那么，英国统治集团的现实利益在那里呢?清楚的事实说明着，如果英国没有更多的出口贸易，英国的经济生活就会崩溃，英国的现实利益是在于尽可能的扩大贸易。

英国虽想扩大对外贸易，但却遭到美国残酷的排挤和严格的限制，英国统治集团一再叫嚷“要贸易，不要援助”，但来自美国的答覆却异常地冷酷。譬如，美国最有势力的参议员塔夫脱就曾冷冷地说，他只同意英国口号中的“不要援助”这后半句!

去年年底，在伦敦举行的英联邦总理会议上曾制订一项计划，希望在美国财政的支持下实行英镑的部份兑换，以便减轻英国的“美元荒”。今年三月，英国外交大臣艾登和财政大臣巴特勒带着这项计划奔赴华盛顿，却遭到了断然的拒绝。

美国不但亟力夺取英国的市场，并且用高额税率来阻挡英国的对美输入，这就更增加了英国的“美元荒”。巴特勒本月八日在伦敦法国商会的演说中就会率直地说:“……在解决美元赤字问题上，大西洋彼岸应当设法改进自己的政策，使我们可以跟他们进行贸易”。而且，美国不但在贸易上对英国采取歧视政策，更用臭名昭著的“巴特尔法案”来限制英国与苏联、中华人民共和国以及其他人民民主国家进行贸易。英国在美国的胁迫下不得不把它与民主阵营国家的贸易量缩减了六分之五，英国统治集团原希望美国在别的方面给予补偿，而让英国获得新的市场。残酷的事实完全打破了这种幻想，英国所得到的却是愈来愈趋严重的排挤。美国的另一个最有势力的参议员麦卡锡，最近不但向英国统治集团大骂“他妈的”，而且亟图完全禁止英国和我国进行贸易，并以击沉英国商船为恫吓，更是一个典型事例。

但是，英国失去了对外贸易就等于失去了活命的血液。英国统治集团虽然勒令英国人民束紧肚带以增加出口，但在美国的限制政策下，英国的贸易逆差依然有增无已。英国今年第一季度每月的平均出口货值比去年同期减少了三千一百万镑，仅仅四月份的贸易逆差即达七千万英镑。英国的活命血液正在遭受严重的消耗，眼看着就要因严重贫血而倒毙了。这是英国统治集团难以忍受的虐待，所以，英国资产阶级的报纸“帝国新闻报”说:“无论代价如何，出口贸易必须维持。如果美国不愿合作，那么英国和联邦就必须走向别方面去”。

所谓走向别方面去，就是说英国统治集团准备摆脱美国的限制，恢复和发展对和平民主阵营国家的贸易。英国统治集团清楚地知道，眼前也只有走向这条道路，才能解救英国的无比严重的经济危机。圆满结束的东西欧贸易会议已经给英国指引了光明的希望，亟早结束朝鲜战争，亟早举行大国会谈正是实现缓和国际紧张局势，扩大国际贸易的首要步骤。真理报四月二十五日的社论已经进一步表达了苏联政府和人民的和平意愿，已经给全世界以莫大的鼓舞和兴奋，更为举行大国会谈铺平了道路。英国统治集团为了自身的生存，不得不抓紧这个良好时机，反对美国阻挠朝鲜停战，支持举行大国会谈，解决国际悬案和纠纷的主张。

所以，英国统治集团对美国日益增长的不满情绪，不但说明着美英矛盾已经发展到了更尖锐的阶段，更说明着美国罪恶的侵略政策已经在全世界遭到更惨重的失败。

描述：

