id: 1ab97f80a1
标题：无产阶级专政必须由工人阶级领导
日期：1969-6-30
是否是时间段：false
作者：张宝林
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张宝林

二十年前，我们伟大的领袖毛主席发表了《论人民民主专政》这一具有划时代意义的马克思列宁主义的光辉文献。毛主席在这篇伟大著作中，全面地、科学地总结了我国革命的历史经验，天才地创造性地继承捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，是我们工人阶级进行社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政的强大思想武器。今天，当我们在无产阶级文化大革命已经取得伟大胜利，无产阶级专政下继续革命的关键时刻，重新学习这篇光辉著作，有着伟大现实意义。

毛主席极其英明地指出:“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”

无产阶级文化大革命的整个过程，充分显示了工人阶级的领导作用。我们上海从击退和粉碎叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋的资产阶级反动路线的阵阵妖风，到“一月革命”风暴；从排除“左”右倾思潮干扰，到革命大联合的高潮；从建立各级革命委员会，到斗、批、改的各个阶段，都是由于坚持了活学活用毛泽东思想，坚持了工人阶级的领导，才取得了一个又一个的胜利。

毛主席教导我们:无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。我们工人阶级(经过共产党的领导)不仅在政治、军事、经济、法律等部门实行专政，而且要在文化、艺术、教育、新闻、卫生等各个文化领域内对资产阶级实行无产阶级专政；工人阶级不仅要掌握军队、警察、法院、监狱这些专政工具，而且也要掌握报纸、电台、剧团、学校等作为自己在意识形态领域中实行专政的工具。我们遵照毛主席的教导，浩浩荡荡的产业工人大军组成工人毛泽东思想宣传队开进了上层建筑等各个领域，领导那里的斗、批、改，已经取得了伟大的成绩。这是二十世纪六十年代的一个伟大创举，是坚持工人阶级领导、巩固无产阶级专政的一个伟大战略部署。我们工人毛泽东思想宣传队一定要坚持下去，把这些阵地永远掌握在我们工人阶级手里。

我们要巩固无产阶级专政，就要继续批判资产阶级。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出:“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”。我们与资产阶级政治上意识形态上的斗争是长期的、尖锐的，我们切切不可稍微放松自己的革命警惕。

加强工人阶级的团结，是实现工人阶级领导的有力保证。我们要随时随地警惕和粉碎敌人破坏工人阶级的团结的阴谋，高举“九大”团结的旗帜，彻底批判和肃清资产阶级派性、分裂主义、山头主义等资产阶级反动的“多中心即无中心论”流毒，不断加强在毛泽东思想原则下的团结。

毛主席教导我们:“工人阶级经过自己的先锋队中国共产党实现对于人民大众的国家及其政府的领导。”离开了毛主席和中国共产党的领导，就没有工人阶级的领导。以毛主席为首、林副主席为副的党中央，是工人阶级利益的集中代表者，是全党、全军，全国唯一的领导中心。实现工人阶级的领导，首先要保证伟大领袖毛主席的每一个指示，党中央的每个战斗号令，每项政策，都能迅速地、畅通无阻地贯彻执行。各级革命委员会是无产阶级专政的权力机构，我们都要接受革委会的领导，决不允许大大小小“独立王国”存在。同时，我们一定要根据“九大”通过的党章的精神，认真做好整党建党工作，把我们的党建设得更加朝气蓬勃，更加伟大，更加光荣，更加正确。这样，才能使革命的领导权永远牢牢地掌握在我们工人阶级手里。

描述：

