id: 1abb608cde
标题：热烈欢呼《红旗》杂志重要编者按传来了无产阶级司令部声音机院革命师生决心接受工人阶级领导 共同完成无产阶级教育革命历史使命驻上海机械学院的工人、解放军宣传队的同志和全校革命师生员工表示，一定要粉碎一小撮阶级敌人妄图破坏知识分子和工农结合的阴谋，在教育革命中作出自己的贡献
日期：1968-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“东风浩荡红旗飘，黄浦江畔金光照；机院一片欢呼声，教育革命掀高潮。”驻上海机械学院工人毛泽东思想宣传队的工人同志、东海舰队军训团的驻机院毛泽东思想宣传队同志和机院革命师生，热烈欢呼《红旗》杂志为《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》调查报告所加的重要编者按的发表，他们坚决表示，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出了新的战斗号令，我们坚决照办，彻底执行，誓将无产阶级教育革命进行到底。

昨日凌晨，广播里传来了《红旗》杂志的重要编者按和调查报告，整个机院顿时沸腾起来了。工人宣传队的工人、解放军同志和革命师生员工纷纷涌向学校广场，在伟大领袖毛主席塑像前热烈欢呼。一时间红旗、红书、红袖章、红标语汇成了红色的海洋，在红太阳的光辉照耀下，大家纵情高唱《东方红》，千遍万遍地敬祝毛主席万寿无疆!机院召开了大大小小的各种座谈会，会上一片热气腾腾。为了响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的新的战斗号令，机械学院革命师生立即动手，赶出了一期革命大批判专栏，发表了数十篇批判修正主义教育路线的文章。昨晚，召开了全校誓师大会，向伟大领袖毛主席敬献忠心。

《红旗》杂志的重要编者按和调查报告《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》，又一次证明了毛主席关于从有实践经验的工人农民中间选拔学生的光辉指示无比英明。上海机械学院的革命师生深深体会到，要使劳动人民真正成为文化的主人，要将无产阶级教育革命进行到底，必须坚持工人阶级的领导，充分发挥工人阶级在一切工作中的领导作用。驻上海机械学院的工人毛泽东思想宣传队负责人李德宏、赵振东说，工人阶级一定要占领大学这个阵地，大学的天下我们坐定了!现在，一小撮阶级敌人以极“左”的面目出现，把所有知识分子都说成是臭的，阴险地挑拨工人宣传队和广大革命师生的关系，妄图破坏知识分子和工农结合。《红旗》杂志编者按彻底粉碎了这一小撮阶级敌人的阴谋，我们一定要同革命的知识分子一道，共同完成无产阶级教育革命的伟大历史使命。

留校的工农学生，怀着刻骨的阶级仇恨，愤怒地控诉了修正主义教育路线和党内一小撮走资派对他们的迫害。东海舰队军训团驻机院毛泽东思想宣传队负责同志孙顺义、张积善激动地表示，一定要和工人宣传队、全院的革命师生团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把机院的教育革命进行到底，把机院办成红彤彤的毛泽东思想大学校!调查报告中提到的工艺实验室的辅助人员愤怒地说:“我在一九五五年进校时是五级技工，学了四年以后，把我当劳动力分配到工厂，后来又给弄去当实验室辅助人员，连实验员的资格都没有，更不用说上讲台了。为什么我们工人遭到如此排挤、打击，就是因为权不在我们手里，现在工人宣传队进来了，我们一定要把教育大权掌好，千年万代永不丢!”一部分已经分配到上海机床厂工作的机院毕业生昨天也回到母校，同广大革命师生一起进行座谈。曾经负责设计自动流水线的那位主任工艺师说:“我们一九五二年第一批进机械学院的工农班毕业生，现在遍布我国各个大中小工业城市，大部分在工厂企业担任重要的技术工作，正在为社会主义建设贡献力量。它有力地驳斥了一小撮走资派散布的培养工农学生不合算的无耻谬论。工人阶级就是要领导一切!”

上海机械学院的广大革命红卫兵、革命干部和革命师生员工也都十分激动，他们说:“《红旗》杂志的重要编者按传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音，使我们极其深刻地领会到毛主席对我们革命红卫兵、革命师生寄以无限的希望，我们一定不辜负毛主席的期望，永远紧跟毛主席干一辈子革命!”院革委会负责人、红卫兵战士郭向党、陆反修同志激动地表示:“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气。我们一定要在工人阶级领导下，坚决地走与工农相结合的道路，接受工人阶级领导，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。”广大革命干部也纷纷表示，决心要在无产阶级教育革命中立新功，建新劳。

描述：

