id: 1abc261ac6
标题：罗马尼亚音乐艺术的发展与成就
日期：1954-3-25
是否是时间段：false
作者：吴增荣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴增荣

编者按:上海市文化事业管理局主办的罗马尼亚音乐作品演奏会，定于明日开始在美琪大戏院举行，由上海乐团交响乐队担任演出。特发表此文，以供读者参考。

罗马尼亚是一个民间音乐非常丰富而有特点的国家，然而在解放以前，世界乐坛上，却并没有它应有的地位。

过去，这一千五百万人的国家却也不是没有音乐文化；然而，音乐，作为一种艺术的表演，却只是少数人的消遣品；并且艺术家们自己在思想上也受了资产阶级世界主义的毒害，而丧失了民族的自尊心。从前，罗马尼亚虽然已经有了三个完善的交响乐队，演奏的水平也是相当高的，但是却从来不演奏本国作曲家的作品；歌剧院也只上演西欧的歌剧。这并不是说罗马尼亚缺乏有造诣的作曲家，也不是没有优秀的创作，譬如像恩耐斯古、尼格利亚、恩特里柯等作曲家就曾不顾世界主义的影响而采用了接近人民音乐语言的曲调，表现出了自己民族的独特风格，然而这些都是得不到重视的。虽然在过去反动时期，作曲家联盟也勉强举办过罗马尼亚音乐演奏会，但是反应异常冷淡。

自从一九四四年罗马尼亚由于苏军的帮助而得到解放之后，特别在一九四七年成立共和国之后，一切都有了巨大的转变，在工人党的领导下，罗马尼亚的人民已经走上了建设社会主义的大道。而经济和政治上的成就给文化艺术的发展提供了坚实的基础，音乐已经成为人民生活的一个主要组成部门，原有的音乐演出，在质和量上都大大地不能满足听众的要求了。本来国内有三个大乐团，现在已扩展到十个以上，每个乐团的演奏员都在二三百人左右，规模是十分巨大的(此外，广播事业委员会、电影事业委员会的乐队和数十个小型交响乐队尚未计算在内)。听众的人数，比诸解放以前，增加了十余倍，而演出过的罗马尼亚交响乐作品的数目则已增加到三十倍左右。根本改变了过去不上演本国作品的情况。所有罗马尼亚作曲家的新作都受到演奏家们的热烈爱护，他们并以能演奏这些作品为荣，像国家乐团的第一指挥西尔维斯特里虽然已是七十余岁的高龄，却还以孩童般的喜悦心情来指挥一切老作家和青年作家的作品，听众的欢迎，更是不必说了。

创作活动更是非常蓬勃的开展了。过去很少动笔的老作曲家现在也都重新加入了创作的队伍，年青的作曲家已获得了很大的成功，大多数的作品都能很好地表现出人民的新生活、社会主义的建设和为和平而斗争的题材。无数的歌曲歌颂了人民创造性的劳动和对斯大林同志的无限敬爱；如恩特里柯的“斯大林大合唱”、索可耳的“斯大林颂”等等。

社会主义建设及争取和平的事业，也成了许多交响乐曲与室内乐曲的源泉，像谢里亚的声乐与管弦乐曲“在和平的阳光下”、克莱伯的交响诗“由多瑙河到黑海的道路”(以那里伟大的运河工程为题材的)。

还有很多的乐曲都得到了极大的成功，有的获得了国家的奖金。其中最突出的如恩特里柯的第二交响乐，杜米特来斯古的第一交响乐，索可耳的交响诗“母亲”，尼格里亚的狂想曲，司托亚的交响舞曲等。(以上各曲中，很多都将在明日开始的音乐会上介组给上海听众。)

室内乐方面，有尼格里亚、杜米特来斯古等人的四重奏，安纳科维契的小提琴曲“奥尔坦尼亚舞曲”，杰来斯古的单簧管与钢琴组曲等，这些作品都以民歌曲调的新鲜活力充实了室内乐的内容。(其中小提琴曲与单簧管组曲都将在这次音乐会上演出。)

民间艺术是新的社会主义、现实主义艺术的起点。为了更好地用艺术来反映罗马尼亚人民的全部生活与历史，政府于一九四九年建立了民间艺术研究院，领导了各音乐团体在民间音乐上的收集研究和运用的工作，它自身就用唱片胶带等工具实地收录了数千首民歌，有些已印成了乐谱，根据这些材料，研究院为作曲家们作了多次的专题演讲与研究。研究院下设有一个八十人的民间乐队，是传播民间音乐的主要组织，通过了这些演讲会与演出，激发了人民和音乐工作者对民间音乐的与趣与热爱。

罗马尼亚人民是热爱音乐的。全国的业余歌咏队有一万个以上，平均每一千五百人就有一个歌咏队或合唱团，每年都由工会中央理事会组织一次竞赛会演。去年的第三届会演中，在首都举行的最后决赛还有四千个业余艺术团体包括了十三万个业余艺术活动家来参加，其中有很多都是钢铁工人、石油工人、铁路工人等，并且很多工人都是斯达哈诺夫工作者。这些团体的演出水平是比过去大大提高了，其中有一个工厂的工人自己组织了一个交响乐队。还有像拖拉机厂的合唱队都已经接近了专业团体的艺术水平。

工厂中的文艺活动大大地推进了工作，鼓舞工人为完成并超额完成生产计划而斗争。另外一方面，这些活动又刺激了音乐创作，并且通过这些活动可以从劳动人民中发掘艺术天才。

无论在音乐战线的那一方面，罗马尼亚人民都取得了辉煌的胜利，这只有在新的社会制度下才可能有这样的成就。

描述：

