id: 1abe8e7562
标题：周扬之流为了招徕群众观看“传统剧目”，说尽了好话。从松江县城西公社一个青年的沉痛教训可以证明，这些“全盘继承”下来的东西，都是——杀人不见血的软刀子
日期：1971-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长期以来，沪剧这一剧种被剥削阶级控制利用，成了毒害人民的工具。很多戏是低级庸俗、黄色下流、腐朽反动的。解放后，周扬等“四条汉子”也千方百计地利用旧沪剧来腐蚀群众。周扬说什么“传统剧目里面有一种永久的美丽，一种永久的魅力，使人看了舒服愉快”，企图诱惑人们，把旧的传统“全盘继承”下来。这是地地道道的骗人鬼话，是一把杀人不见血的软刀子。

有个叫做《杨乃武与小白菜》的旧沪剧，曾经被周扬等人吹得天花乱坠，认为是“全盘继承”的典范，他们还不遗余力地动员别人去“观摩”。可是人们看了以后怎么样呢?我们公社就有一个青年，看了这个戏，思想上起了变化，特地买了这个戏的剧本，走在路上学唱，回到家里也唱，甚至吃饭时候也要翻看几页，结果政治活动不参加，劳动不积极，经常到街上逛来逛去。后来每况愈下，跌入了资产阶级的烂泥坑中。贫下中农沉痛地说:“黄色戏，软绵绵，毒害青少年，地主富农看了哈哈笑，贫下中农看了火气冲天。”周扬所谓的“舒服愉快”，就是要人们舒舒服服地“和平演变”，就是要人们掉了脑袋也不知是怎么掉下来的。我们必须对旧沪剧进行彻底的批判，特别要肃清“四条汉子”散布的“全盘继承”等谬论的余毒。通过革命大批判，提高大家的识别能力，增强思想上的免疫力，提高执行毛主席革命文艺路线的自觉性。只有这样，才能创造出真正为工农兵服务的革命沪剧。

(松江县城西公社供稿)

描述：

