id: 7dc780c3a5
标题：科海泛舟
日期：2008-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度探测器成功撞击月球以探索月球表面物质构成

据印度新德里电视台14日报道，印度月球探测器“月船1号”所携带的月球撞击探测器14日晚间成功撞击月球。

报道称，在飞行了38.6万公里之后，重29公斤、带有印度国旗标志的月球撞击探测器成功撞击月球。在接近月球的过程中，探测器上的照相机不断对月球进行拍摄，传回的月球图片“画面非常清晰”，有助于科学家进一步了解月球表面物质构成。

乘坐者仅需移动重心即可操控轮椅机器人

日本东京大学和丰田汽车公司等机构15日展示了它们联合研制的两款供单人乘坐的轮椅机器人，其中供室外用的轮椅机器人能在道路有落差的情况下平稳行驶，供室内用的轮椅机器人仅靠乘坐者身体重心的移动就能够简单操作。

综合当地媒体16日报道，室内款机器人高1.3米、宽0.66米、重45公斤，坐椅和踏板内共安装有464个传感器，能追踪乘坐者身体重心移动的方向，机器人凭此判断乘坐者的行驶意图。按照这一设计，想要机器人向右行驶，无需动手操作，只要使身体稍稍右倾，机器人便“心领神会”。

新型太阳能电池板涂层问世阳光吸收率提高到96.2％

美国伦斯勒理工学院研究人员日前开发出一种新型涂层，将其覆盖在太阳能电池板上能使后者的阳光吸收率提高到96.2%，而普通太阳能电池板的阳光吸收率仅为70%左右。

新涂层主要解决了两个技术难题，一是帮助太阳能电池板吸收几乎全部的太阳光谱，二是使太阳能电池板吸收来自更大角度的太阳光。而普通太阳能电池板通常只能吸收部分太阳光谱，并且通常只在吸收直射的太阳光时工作效率较高，因此很多太阳能装置都配备自动调整系统，以保证太阳能电池板始终与太阳保持最有利于吸收能量的角度。

利用μ介子射线可给火山做透视

日本一个研究小组日前利用一种基本粒子射线成功对位于鹿儿岛县萨摩硫黄岛上的火山进行了透视。这是世界首次对活火山内部进行透视，这一成果有望用于开发新观测手段预报火山喷发。

μ介子是一种带负电的基本粒子，质量约是电子的207倍。μ介子由宇宙射线与地球大气碰撞形成，每分钟降临每平方米地表的μ介子大约有一万个。μ介子具备强穿透能力，物体密度低的地方，它们几乎都可以穿透过去，而物体密度高的地方，部分μ介子被吸收。运用这个原理，新装置能生成类似X光片的透视像。

（均据新华社）

描述：

