id: 7dc99cde36
标题：《苏联是一个帝国主义国家》指出苏联社会帝国主义已经成为对各国人民的巨大危险
日期：1973-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联的报纸和刊物没有一天不攻击人民中国的领导人。

不断地发表这些反华资料的目的是什么？为什么苏联领导人从不放松他们的攻击反而加剧这种攻击？

苏联确实是一个帝国主义国家。它对某些东欧国家的统治是一种殖民统治——这些国家的经济被剪裁得适应苏联的经济。所有的帝国主义恰恰就是这样干的。当殖民地和半殖民地试图摆脱某个帝国主义国家时，后者就采取行动来阻止这种摆脱。因此苏联用武力占领了捷克斯洛伐克并且正在保持这种军事占领。它在波兰、匈牙利、东德等国都驻有军队。它最近重申它有“权利”应一个友好国家政府的“请求”采取军事行动，它正是为了这个目的而维持着傀儡政府。如果这样一个国家的“政府”表现出不愿意“请求”苏联援助，那苏联当局就要更换这个政府，正象他们在捷克斯洛伐克所做的那样。这类行径正是帝国主义的特征。

在远离东欧的地方，苏联政府干涉苏丹的内政，想让一个对于苏联利益来说比较可以接受的政府上台。它向埃及提供了军事援助，但是提供的方式相当于事实上的军事占领，直到埃及人民把它赶了出去。在中东，苏联假装帮助阿拉伯人民的解放运动，而就在同一时刻，却又加强以色列的人力，即通过帮助苏联犹太人移居以色列来加强帝国主义傀儡以色列统治集团的人力。它正在玩弄声名狼藉的不战不和的帝国主义策略。

它支持印度对巴基斯坦的侵略。它建立了并且正在扩大在印度的军事基地和海军基地。它的海军和间谍船只以典型的帝国主义方式在全世界各大洋中游弋。苏联领导人声称苏联是一个爱好和平的国家。为什么一个爱好和平的国家需要在世界上每一处都要有潜水艇、驱逐舰和巡洋舰呢？为什么它的海军将军们要大谈苏联巨大的海军实力呢？人们只能这样回答——这是因为苏联帝国主义有着全球性的利益：就象所有其他帝国主义一样，它谋求剥削和统治世界。

在每一个问题上，苏联所采取的态度都是帝国主义的态度。它反对所有主张扩大领海的国家的要求，不管是主张把领海范围扩大到五十海里还是二百海里。许多小国为了保护他们的渔业和矿藏利益，已经正确地，宣布它们的领海范围是五十海里或二百海里。在所有情况下，苏联都拒绝承认它们的要求。为什么？因为帝国主义要求海洋上的“自由”，在其他国家的领海中捕鱼和攫取矿藏资源的自由。

这是赤裸裸的帝国主义扩张——有我们帝国主义者的自由，但是没有你们的自由。如果美帝国主义者和苏联修正主义帝国主义者承认了小国的领海界限为五十或一百浬的权利，那么他们就会是默认一项反帝行动，而他们是永远不会这样做的。帝国主义的本性是永远不会改变的。例如：地中海沿岸国家的领海权将会导致把美国和苏联的海军从地中海赶出去，它们正在那里威胁着地中海沿岸国家的和平和安全。

苏联高谈和平与安全，不过是要用这种谈论来掩盖它的加紧扩军。关于核武器的各种声明和协议并没有阻止苏联或美国增加它们的核武器贮存，也没有阻止它们从事大规模的核武器试验。

有关集体安全的谈论是用来掩盖匆匆拼凑侵略性的条约。在亚洲，苏联关于集体安全的建议是以苏印联盟——一个侵略联盟——为其基础的。

在欧洲，苏联所保持的军事力量已经巨大到使英、法帝国主义者大为震惊。这些军事力量肯定不是为了社会主义的目的。共产主义的一项重要原则就是革命不能输出：社会主义同领土扩张是水火不相容的。

大家都公认，两个超级大国都企图统治全世界。为了争霸世界，它们既互相勾结，又互相争夺。

苏联修正主义者继承了公开的帝国主义者未能完成的任务。苏联修正主义者盗用社会主义和共产主义的名义，抨击人民中国，并且对它发动了军事进攻和准备发动更多的军事进攻。要实现这一套，就需要假共产主义和社会主义之名广泛而加紧地进行思想意识上的准备工作。这是问题的一方面。但是，为什么要攻击人民中国呢？有各种理由。苏联修正主义者已经背叛了社会主义；任何人，特别是任何象中国和阿尔巴尼亚一样维护社会主义的国家，都受到他们特别的敌视。要是他们能够说服人们相信他们的帝国主义国家是社会主义和共产主义的，那么，他们就会大大地危害社会主义的事业和推进帝国主义的事业。但是，人民对此是警惕的。此外，还有一个简单的原因，就是要攫取人民中国和阿尔巴尼亚，把它们连同普通的资本主义国家一道加以剥削，正象沙皇过去所干过的一样，并且企图走得更远。但是，这一切都以共产主义的名义而被说成是正当的，而中国人则被指责为反共。

苏联修正主义者在中苏边境保持着一百多万军队，企图实现它摧毁人民中国的梦想。摧毁中国就意味着一个真正的社会主义国家遭到破坏，从而使全世界的社会主义事业倒退，而同时，人民中国的资源将受到帝国主义的剥削。然而，这种企图一个也没有成功。苏联的宣传对人民没有起到什么作用。苏联修正主义者空前孤立，而人民中国比以往任何时候更得人心。苏联修正主义者适得其反。

以苏联领导人为一方、苏联人民为另一方的双方之间存在着巨大的鸿沟。苏联人民有着光荣的革命传统。他们从来就是同苏联领导人的反革命的帝国主义立场相对立的。

世界人民自然而然地要用苏联领导人的行为来检验他们的言辞。这些领导人说的是共产主义、社会主义与和平；他们的行为却是帝国主义的、资本主义的和好战的。事实胜于雄辩。例如，人民中国从一开始就承担了不首先使用核武器的义务；苏联则一直拒绝这样作。这是一个简单的考验。苏联领导人事实上一心想的是使用核武器来摧毁人民中国。这是一个徒然的梦想。

人民中国得到了全世界人民的支持，就象苏联在斯大林领导下搞社会主义的时候一样。苏联的社会主义和它所得到的支持曾使得当时的苏联成为不可摧毁的。今天，人民中国正处于这种地位，只不过世界人民今天更加强有力，帝国主义更加虚弱得多。

中国的社会主义日益壮大。它在全世界吸引着越来越多的支持者。它维护着工人阶级的原则——马克思列宁主义。它是最彻底的反帝国家。它并不反苏，但肯定是反对苏维埃帝国主义的。而这是对伟大的苏联人民的最好的帮助。

澳大利亚的经验表明，人民中国的朋友遍天下。除了少数死硬分子以外，澳大利亚各阶层人民都是它的朋友。在每一个国家都是如此。工人阶级是这种支持的中坚；他们的支持是最牢固的。

苏修把它的触角伸到了澳大利亚。但是它的朋友并不是人民的朋友。它正日趋腐朽。人民的力量日益强大。对革命运动和一切爱国民主人士来说，揭露和反对苏联社会帝国主义是一项紧迫的任务。苏联社会帝国主义已经成为对各国人民的一个巨大的危险——由于它的欺骗性而更加危险。

描述：

