id: 74bbe43165
标题：关于战争与和平的报告（1918年3月7日在俄共（布）第七次代表大会上）
日期：1918-3-7
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
关于战争与和平的报告（1918年3月7日在俄共（布）第七次代表大会215上）

政治报告的内容可以是列举中央委员会的各项措施，但是目前迫切需要的不是这种报告，而是关于我国整个革命的梗概；只有这个梗概，才能给我们的一切决议提供真正马克思主义的论据。我们必须考察以往革命发展的全部进程，并且阐明为什么我国革命的进一步发展起了变化。我国革命发生了对国际革命将有巨大意义的转变，这个转变就是十月革命。

二月革命获得最初胜利的原因，就在于当时跟着无产阶级走的，不仅有农民群众，而且还有资产阶级。因此我们轻而易举地战胜了沙皇制度，达到了1905年所没有达到的目的。在二月革命时期，工人代表苏维埃的自动的和自发的建立，重复着1905年的经验，因此我们宣布了苏维埃政权的原则。群众根据自身的斗争经验得了革命的任务。4月20一21日的事变是示威游行与某种类似武装起义的举动的特殊结合。仅是这次事变就足以使资产阶级政府倒台了。从此就开始实行长期的妥协政策，这种政策是从当时执政的小资产阶级政府的本质中产生的。七月事变4还不能实现无产阶级专政，因为群众还没有充分准备。所以没有一个负责的组织号召群众这样做。但是，从侦察敌情的意义上说来，七月事变具有很大的意义。科尔尼洛夫叛乱和接着发生的一些事变都是实际的教训，使十月革命能够取得胜利。在十月革命时期也想与其他党派分掌政权的人们的错误216，就在于他们没有把十月革命的胜利同七月事变、前线进攻和科尔尼洛夫叛乱等事实联系起来，正是这些事实才使于百方群众意识到建立苏维埃政权是不可避免的。以后就是我们在全俄各地的胜利进军，和随之而来的大家对和平的渴望。我们知道，单方面拒绝战争是得不到和平的，早在四月代表会议56上我们就指出了这一点0。在4月至10月这段时期中，士兵们已经清楚地认识到，妥协政策仍然使战争拖延下去，使帝国主义者企图发动野蛮的、疯狂的进攻，使我们更深地陷入连年不断的战争。在这种情况下，无论如何必须尽快地转而采取积极的和平政策，把政权掌极到苏维埃手里，彻底消灭地主土地占有制。你们知道，拥护地主土地占有制的不仅是克伦斯基而且还有阿夫克森齐也夫，他们甚至逮捕了土地委员会的委员。我们灌输到广大人民群众意识中去的这个政策和“全部政权归苏维埃”的这个口号，使我们能够在十月间在彼得堡十分容易地取得了胜利，并把俄国革命的最后几个月变成了一个全面的胜利进军时期。

国内战争已经成为事实。在革命初期甚至在战争初期我们所预言的，被当时很大一部分社会主义者所怀疑甚至嘲笑的变帝国主义战争为国内战争的口号，1917年10月25日已经在-个最大而又最落后的参战国中成为事实。在这次国内战争中，绝大多数居民都站在我们这方而，因此我们异常容易地取得了胜利。

从前线归来的军队，把结束妥协主义的最大的革命决心带到了他们足迹所到的每个地方；这样，妥协分子、白卫军、地主子弟等等就在居民中间失去了任何支持。由于广大群众和向我们进攻的军队转到了布尔什维克方而，和这些敌人进行的战争就逐渐变成

《列宁全集》第24卷第234页。一编者注了革命的胜利进军。彼得格勒的加特契纳战线的情况就是这样，在那里，克伦斯基和克拉斯诺天企图用来进攻红色首都的哥萨克发生了动摇；后来在莫斯科、奥连堡、乌克兰等地的情况也是这样。整个俄国都掀起了内战的浪潮，而我们到处都能异常容易地取得胜利，这是因为果实已经成熟了，群众已经领受了与资产阶级妥协的全部教训。我们提出的“全部政权归苏维埃”的口号已经经过群众长期历史经验的实际检验而成为他们的切身要求。

这就是俄国革命在1917年10月25日以后的最初几个月全面胜利进军的原因，由于这种全面胜利进军的情况，有些人就把社会主义革命在当时所立即碰到的而且不能不碰到的困难忘记了，把它放到了次要地位。资产阶级革命和社会主义革命的基本区别之一就在于：对于从封建制度中生长起来的资产阶级革命来说，还在旧制度内部，新的经济组织就逐渐形成起来，它逐渐改变着封建社会的一切方面。资产阶级革命面前只有一个任务，就是扫除、撰弃并破环旧社会的一切楷。任何资产阶级革命完成了这个任务，也就是完成了它所应做的一切：它加强资本主义的发展。

社会主义革命却处在完全另外一种情况中。由于历史进程的曲折而不得不开始社会主义革命的那个国家愈落后，它由旧的资本主义关系过渡到社会主义关系就愈困难。这里除破坏任务以外，还加上一些空前困难的新任务，即组织任务。如果那种经历了1905年伟大试验的俄国革命的人民倒造力，不是早在1917年2月间就建立了苏维埃，那末苏维埃在10月间无论如何也不能夺得政权，因为当时的成功全靠那包括千百万群众的运动已经有了现成的组织形式。苏维埃就是这种现成的形式，因此，我们在政治方而就能预期我们后来所经历的那些辉煌成就和不断的胜利进军，因为新政权形式已经预备好了，我们只须颁布儿道法令把苏维埃政权从它在革命最初儿月间所处的胚胎状态变成在俄罗斯国家内所奠定的法定形式，即变成俄罗斯苏维埃共和国就行。这个共和国一下子就诞生了，它的诞生这样容易，是因为1917年2月甚至任何一个政党都还没有来得及宣布这个口号以前，群众就已经建立了苏维埃。正是有着1905年的惨痛经验因而变得聪明了的人民的深奥创造力建立了这种无产阶级政权形式。当时，战胜国内敌人的任务是极其容易的任务。建立政权的任务也是极其容易的，因为群众已经为我们创立了这个政权的骨骼和基础。苏维埃共和国一下子就诞生了。可是还剩下两个非常困难的任务，而这两个任务无论如何不能用我们革命在最初几月间所经历的那种胜利进军的方式来解决，一当时我们没有怀疑，而且也不能怀疑，社会主义革命往后会遇到一些十分困难的任务。

第一，就是摆在任何社会主义革命而前的内部组织任务。社会主义革命和资产阶级革命的区别就在于：在资产阶级革命时，现成的资本主义关系的形式已经具备了；而苏维埃政权，即无产阶级政权，却没有这种现成关系，有的仅是那些实际上包括一小部分工业上层而很少触及农业的最发展的资本主义形式。组织计算工作，监督各大企业，把全部国家经济机构变成一整架大机器，变成一个使几万万人都遵照一个计划工作的经济机体，一一这就是敢在我们肩上的巨大组织任务，根据目前劳动条件，这个任务无论如何不容许象我们从前解决国内战争任务那样用高呼“乌拉”的方

式来解决。问题的本质不允许我们采用这种方式。如果说，我们1

很容易地战胜了我国的卡列金分子，建立了苏维埃共和国，而只遇

到一些不值得严重注意的反抗；如果说，事件的进程已经由以往的I1

整个客观发展所预先决定，因而我们只要最后说一句话，换一块招M牌，把“苏维埃是工会组织”的字样擦掉，写上“苏维埃是唯一的国家政权形式”的字样，那末，在组织任务方面，情况就完全不同了。在这里，我们遇到了巨大的困难。每一个愿意深思熟虑地对待我国革命任务的人，立即就会明白：只有通过艰苦的，长期的自觉遵守纪律的办法，才能消灭战争给资本主义社会带来的瓦解现象；只有经过非常艰苦的、漫长的和顽强的道路才能消灭这种瓦解现象，并战胜助长这种现象的分子，因为这些人把革命只看成是摆脱旧桔和尽量撰取一切的手段。在小资产阶级国家里，在受严重破坏的时候，大量出现这种分子是不可避免的现象，我们要跟他们进行更加困难百倍的斗争，这个斗争不能预期有什么成效，这个斗争我们刚刚才开始。现在我们正处在这个斗争的第一阶段。我们还得经受艰苦的考验。在这里，由于客观情况的不同，我们无论如何不能象过去和卡列金分子进行斗争时那样只用高举大旗胜利进军的方式。谁要想把这种斗争方式拿来解决摆在革命道路上的组织任务，那他必然会彻底破产，必然不能成为政治家、社会主义者和社会主义革命活动家。

当革命具体地碰到了第二个极大的困难即国际问题的时候，我们中间一些迷恋于革命初期胜利进军的盛况的青年同志也遭到了同样的命运。如果我们很容易地战胜了克伦斯基匪帮，如果我们很容易地在本国建立了政权，如果我们毫不费力地实施了土地社会化和工人监督的法令，一一如果我们很容易地获得了这一切，那只是因为当时饶幸凑成的条件使我们在一个短时问内免受国际带国主义的侵害。国际帝国主义拥有极雄厚的资本，拥有组织得极其完备而成为国际资本真正实力和真正堡垒的军事技术，无论如何，无论在什么条件下，无论按国际帝国主义的客观地位来说，或按它所体现的那个资产阶级的经济利益来说，它都不能和苏维埃共和国和睦相处，一一其所以不能，在于贸易关系，在于国际金融关系。在这里，冲突是不可避免的。在这里，俄国革命最大的困难，最大的历史课题就是：必须解决国际问题，必须唤起国际革命，必须从我们狭隘的民族革命转到世界革命。摆在我们面前的这个任务是困难到了极点的。我再说一遍，很多自称为左派的青年朋友们开始忘掉了一件最重要的事情，即为什么在十月革命后取得伟大胜利的几个星期或几个月中我们能够如此容易地节节取得胜利。其实这只是因为当时特殊的国际形势暂时给我们挡开了帝国主义。帝国主义没有工夫来对付我们。我们也觉得没有工夫去对付帝国主义。而某些帝国主义者当时之所以没有工夫来对付我们，那是因为现代世界帝国主义的全部巨大的社会政治力量和军事力量，由于当时彼此之间的内订而分裂成了两个集团。卷入这场斗争的帝国主义强盗正在全力进行你死我活的搏斗，因此，无论哪一个帝国主义集团都不可能集中较大的力量来反对俄国革命。在十月革命的时候，我们恰好碰上了这样一个时机：我国的革命恰好碰上了一个幸运的时机（这令人难以相信，但确实是这样），那时绝大多数帝国主义国家都遭受空前的灾难，儿百万人的生命遭到了毁灭，那时战争所引起的空前灾难拆磨着各国人民，面在战争的第四个年头，各交战国都陷入绝境，处于进退维谷的境地，那时客观形势提出了这样的问题：陷于这种境地的各国人民还能打下去吗？只是由于我国革命碰上了这样一个幸运的时机，即两个巨大的强盗集团中，无论哪一个都不能马上打败对方，也不能联合起来对付我们；只是由于我国革命能够利用而且利用了国际政治和经济方而的这个时机，才在欧俄实现了光辉的胜利进军，并且使它波及到芬兰，开始赢得高加索和罗马尼亚。这就说明为什么在我们党的先进分子中间出现了一种超人的知识分于的党的工作者，他们迷恋于胜利进军的盛况，他们说：国际帝国主义，我们对付得了！在那里也会是胜利进军的，没有什么了不起的困难。俄国革命的客观情况的特点就在于，俄国革命只是利用了国际帝国主义遭到的暂时的阻碍，因为向我们冲来的火车暂时抛了锚，它原来准备象火车辗碎独轮车那样地把我们轧死，抛锚的原因是两个强盗集团发生了冲突。当时革命运动到处都在展开，但是在一切帝国主义国家中大都还处在开始阶段。它的发展速度完全不象我国那样。每一个认真考虑过欧洲社会主义革命的经济前提的人都不会不了解，在欧洲发动革命是无比困难的，而在我国却十分容易，但是要把革命继续下去，在我国却比在欧洲要困难得多。这个客观形势使得我们必然遇到历更上异常艰难异常急剧的转折。我们将要从10月、11月和12月在国内战场上反对反革命势力和苏维埃政权的敌人时的全面胜利进军，转到同真正敌视我们的真正国际帝国主义交锋。我们要从胜利进军的时期过渡到异常艰难的时期，当然，这种情况不是用空话和漂亮口号所能躲开的（虽然这样做很痛快），因为在我们这个素乱的国家里，群众已经极度疲惫了，他们无论如何不能再打下去了，三年的痛苦的战争使他们筋疲力竭，完全陷于无力作战的状态。远在十月革命以前就有一些非布尔什维克党的士兵群众的代表，在全体资产阶级面前大胆地说出真实情况：俄国军队是不会去打仗的。军队的这种情况造成了严重的危机。一个遭到战争严重破坏的小农国家，现在正处在十分困难的境地：我们没有军队，但不得不继续同武装到牙齿的强盗（从前是强盗现在还是强盗）比邻共处，当然，宣传不割地不赔款的和平是打动不了强盗的心的。这正象一只驯顺的家蓄同猛虎躺在一起，而想劝猛虎实现不割地不赔款的和平是不可能的一样，这种和平只有用袭击猛虎的办法才能得到。我们党的一部分上层分子（知识分子和一部分工人组织）企图用空话和遁词来避开这种前途，他们说，不应该这样。他们说，我们一向高举大旗同敌人公开作战，振臂一呼就能摧毁一切敌人，而现在却要我们让步，接受屈辱的条件，这种和平是不可想象的。这决不可能。我们是堂堂的革命家，我们首先声明：“德国人不可能进攻”。

这就是他们聊以自慰的第一个道词。现在历史使我们处子极困难的境地。我们在进行空前困难的组织工作时遭受到一系列令人痛心的失败。从全世界历史范围来看，如果我国革命始终是孤立无援的，如果其他国家不发生革命运动，那末毫无疑问，我国革命的最后胜利是没有希望的。既然我们已经把全部革命事业掌握在我们布尔什维克一党的手里，我们就要把它担负起来，我们确信，各国的革命正在配酿中，不管我们会遇到怎样的困难，不管我们会遭到多大的失败，但是归根结底（不是马上）国际社会主义革命一定会到来，因为它正在前进；它也一定会完全成熟，因为它正在配酿，并且快要成熟了。我再说一遍，能把我们从所有这些困难中拯救出来的，是全欧洲的革命。当我们根据这个完全抽象的真理，并以这个真理为指南时，应该注意到不要使这个真理以后变成空谈，因为一切抽象真理，如果应用时不加任何分析，都会变成空谈。如果你们说：每一次罢工都包含有革命怪物，谁不懂得这个道理，谁就不是社会主义者，那是说得很对的。的确，每一次罢工都包含有社会主义革命。可是，如果你们说，现在的每一次罢工都是通向社会主义革命的直接步骤，那你们是在讲空润的废话。这些话，我们“每次都在这里”听说，大家都厌烦透了，工人们早就把这些无政府主义的空话抛弃了，因为，毫无疑问，虽然每次罢工都包含有社会主义革命怪物，但是，同样明显的是，如果硬说每次罢工都能转变战革命，那就是废话。只有当目前到处都在酝酿的世界社会主义革命完全成熟的时候，才能战胜我国革命所遇到的一切困难，这种说法是无可争辩的。但是，下面这种说法是荒谬绝伦的：认为我们应当掩盖我国革命现有的一切具体困难，并说，“我指望国际社会主义运动，一我可以做任何藏事”。“李卜克内西一定会拯救我们的，因为他反正会取得胜利。”他会给我们提供完善的组织，他会把一切事情都预先安排妥当，因此我们可以得到现成的形式，就象我们曾经得到西欧现成的马克思主义学说一样，正是因为这样，马克思主义学说在我国在儿个月内就取得了胜利，而在西欧却要花好儿十年的工夫。总之，把胜利进军这种解决斗争问题的旧方式用在新的历史时期，是毫无益处的冒险行动。这个新的历史时期已经到来，它使我们遇到的不是克伦斯基和科尔尼洛天那样腐朽的家伙，而是国际强盗德帝国主义，而德国革命只是在配酿中，显然还没有成熟。硬说敌人不敢向革命进攻，那是一种冒险，布列斯特谈判还不是我们应该接受任何和平条件的时候。客观力量的对比表明，我们不会取得多少喘息时机的。布列斯特谈判证明，德国人一定会进攻，德国社会内部孕育的革命还没有达到立即爆发的程度。这不能归罪于德帝国主义者，说他们没有用自己的行动促使革命爆发，或者象我国某些自称为左派的青年朋友们所说的：他们没有用自已的行动造成使德国人不能发动进攻的局势。有人对他们说，我们没有军队，我们是不得已才把军队复员的，一一我们是不得已的，但是我们决没有忘记在我们驯顺的家畜旁边卧着一只猛虎，一而他们不愿意了解这一点。我们是不得已才把军队复员的，我们决没有忘记，单方面发出放下武器的命令是不能结束战争的。

一般说来，为什么我们党内任何一个派别，任何一个组织都不反对把军队复员呢？难道我们都发疯了吗？决不是这样。远在十月革命以前，非布尔什维克的军官们就说过：军队已经不能作成，让它在前线再支持几个星期己经不可能了。十月革命以后，这种情况就更加明显，任何人，只要他愿意看到事实，愿意正视丑恶的令人痛心的现实，而不是躲起来或故意把眼睛蒙上，用微慢的空话来回避，对于这种情况都是一自了然的。我们没有军队，把军队保持下来是不可能的。最好的办法，就是尽快地把军队复员。军队是机体上患病的一部分，它经历了闻所未闻的痛苦，受尽了战争的折磨，在技术方面没有任何准备就参加了战争，在不堪一击的情况下退出了战争。这不应该归答于那些忍受了空前痛苦的人们。士兵们在几百个决议中，甚至在俄国革命的初期，就完全公开地说过：“我们已经淹没在血泊中，我们不能打仗了。”当时可以人为地拖延成争的结束，可以于克伦斯基的欺骗勾当，也可以把战争再延长几个星期，但是，客观现实已经为自已开辟了道路。军队是俄罗斯国家机体上患病的一部分，它已经不能再忍受这场战争的重了。我们把军队复员得愈快，这部分在病情还不严重的其他部分中恢复得愈快，国家就能更快地做好准备来迎接新的严峻的考验。正是因为我们体会到这一点，所以才毫无阻拦地一致通过了把军队复员的决议，通过了这个从一些国外事件上看来好象是荒谬的决议。这是一项正确的措施。我们说，要保持住军队是一种轻率的幻想。军队复员得愈快，整个社会机体也就会更快地健全起来。因此，“德国人不可能进攻”这句革命空话，是十分严重的错误，是对事件的十分令人痛心的过分估计，而从这句空话中又产生了另一种空谈：“我们可以宣布战争状态已经结束，既不进行战争，也不签订和约。”但是，如果德国人进攻怎么办？“不会的，德国人不可能进攻。”你们有权利拿来孤注一掷的，不是国际革命的命运，而是这祥一个具体问题：如果德国人一旦进攻，你们是不是要充当德帝国主义的帮凶？但是，我们这些从1917年10月起就成为承认保卫祖国的护国派的人都知道，我们不是在口头上，面是在事实上同帝国主义者割断了联系：我们废除了秘密条约，战胜了本国的资产阶级，并且提出了签订公开的和公正的和约的建议，因此，各国人民都会从事实上看到我们的一切愿望。坚决主张保卫苏维埃共和国的人怎么能采取这种已经带来恶果的冒险行动呢？而这种冒险行动已经带来了恶果，这是事实，因为我们的党由于党内出现“左倾”反对派而遇到的严重危机，是俄国革命所遇到的严重危机之一。

这个危机一定会被根除的。我们的党和我国革命，无论如何都不会由于这个危机而遭到失败，尽管目前这种失败的情况很可能马上发生。保证我们在这个问题上不会失败的，是这样的事实：事变已经使人们抛弃了解决派别分歧的老办法，抛奔了依靠许多著作和争论，依靠尽量分裂来解决问题的老办法，而掌握了一种新的学习的方法。这个方法，就是用整个世界史上的许多事实、事件和教训来检验一切。你们说，德国人不可能进攻。根据你们的策略，便得出了可以宣布战争状态已经结束的结论。但是历史已经给你们上了一课，它推翻了这种幻想。是的，德国革命在发展着，但是并不象我们所希望的那样，并不象会使俄国知识分子感到满意的那样快，并不象我国历史在十月革命时期发展的那样迅速，一在十月革命时期，我们无论到哪个城市去宣布成立苏维埃政权，几关以内十分之九的工人都会站到我们这方面来。德国革命的发展，可惜还没有这样快。谁应该顾及谁呢？是我们应该顾及德国革命还是德国革命应该顾及我们呢？你们曾经希望，要德国革命顾及你们，而历史却给你们上了一课。这是一个教训。因为，没有德国的革命我们就灭亡了，这是一个绝对的真理，灭亡的地方也许不在彼得格勒，不在莫斯科，而在海参崴，也可能在我们必须去的、也许比从彼得格勒到莫斯科的距离还要远得多的地方，但是，在一切可能发生的事变中，如果德国革命不爆发，我们无论如何总是会灭亡的，然而这种说法丝毫不会动摇我们以下的信心：我们应当善于踏踏实实地度过最困难的关头。

革命的到来，并不象我们所希望的那样快。历史已经证实了这一点，要善于把这一点看作事实，要估计到：世界社会主义革命在各先进国家中的开始，决不会象饿国革命开始时那么容易，因为当时俄国是尼古拉和拉斯普庭2统治的国家，在这个国家里，大部分居民对子俄国边疆上居住的是些什么民族，俄国发生了什么事情，都是毫不关心的。在这样一个国家里，开始革命是很容易的，是轻而易举的事情。

但在资本主义很发达，每个居民都具有民主素养和组织性的国家里，如果没有准备就开始革命，那是不对的，荒谬的。现在我们还只是接近了各国社会主义革命开始的痛苦时期。这是事实。我们不知道、任何人也不知道：社会主义革命也许在几星期以后，甚至在几天以后就会胜利，-一这是完全可能的，一但是，我们决不能以此作为购注。应该准备应付特别艰巨的困难，应付特别严重的失败，这些失败是不可避免的，因为欧洲的革命即使在明天开始，但毕竟还没有开始，而当欧洲的革命开始的时候，我们当然就不会再有疑虑了，那时就不会再有关于革命战争的问题，而会出现一个全面胜利进军的场面。这种情况将来会出现，必然会出现，但是现在还为时过早。这就是历史教训我们，严厉地惩罚我们的一个简单事实，一一而一个挨过打的抵得上两个没有挨过打的。因此，我认为：当我们的这种希望，一德国人不可能进攻，可以来欢呼“乌拉”，一受到历史的沉重打击之后，由于我们有苏维埃组织，全苏维埃俄国的群众一定会很快地认识到这一教训。他们都已经行动起来，集合在一起，准备召开代表大会，通过决议，考虑已经发生的事情。现在我们进行的争论，不是革命前仪限于党的狭范围以内的旧的争论，而是一切决议都要经过群众的讨论才能通过，他们要求用经验和事实来检验这些决议，他们从来不会被轻率的演说所迷感，也不让自已离开事变的客观进程所指定的道路。一个知识分子或左派布尔什维克，当然可以借故逃避我们所面临的困难。他当然可以避而不谈我们没有军队，德国革命尚未到来等问题。群众的人数有千百万，一一政策应当是从千百万人着眼，而不是从几千人着眼。只有从千百万人着眼，才会有实事求是的政策。一一千百万群众看见从前线归来的士兵，知道军队成了什么样了。他们（不是指个别的人，而是指真正的群众）知道：我们不能继续作战了；前线上的每一个人都忍受了人们所能想象到的一切。群众懂得这个真理，既然没有军队，强盗又在身边，那就不得不签订极苛刻的屈辱的和约。只要革命还未爆发，你们还没有把自己的军队整顿好，还没有把军队复员，这就是不可避免的事情。在这以前，病体是不能恢复健康的。我们欢呼“乌拉”是捉不住德国强盗的，也不能象打跨克伦斯基和科尔尼洛夫那样打跨德国强盗。这就是群众不顾某些逃避痛苦现实的人的影响，坚定不移地得出的教训。

起先，俄国革命在10月和11月是全而的胜利进军，后来几星期突然遭到德国强盗的破坏，于是才准备接受掠夺性的购和条件。的确，历史的转折是非常痛苦的，一我们遇到的每次转折都非常痛苦。1907年，当我们同斯托雷乎签订空前耻辱的内部条约时，当我们不得不通过斯托雷平社马这个猪圈，在保皇书上签字217面承担了某些义务时，我们经受了同样的痛苦，不过这些痛苦的程度比现在的小一些罢了。当时优秀的革命先锋队里有一些人说（他们也丝毫不怀疑自己是正确的）：“我们是堂堂的革命家，我们对俄国革命充满信心，我们在任何时候都不去参加斯托雷平的合法机关。”将来你们会参加的。群众生活和历史比你们的信心更有力量。如果你们不参加，历史会强追你们去参加的。这是一些过左的人，他们这个派别在历史刚一发生转折的时候，就烟消云散了。既然过去我们一直是革命者，能够在艰苦的条件下进行工作，并且又能够摆脱这种处境，那末，现在我们也一定能够摆脱这种处境，因为这并不是我们的妄想，而是客观的必然性，这种必然性之所以在一个遭到彻底破坏的国家内产生，是因为欧洲的革命不我们的愿望，没有及时爆发，而德帝国主义也不顾我们的愿望，发动了进攻。

在这种情况下应该善于退却。用空话掩盖不住令人万分痛心的现实；应该说：我们的退却要稍微有些秩序。秩序并然的退却现在我们做不到，一一我们要稍有秩序地退却，赢得一个短促的时间，使我们机体上的患病部分稍微得到一点恢复。整个机体是健康的，它一定能消除自己的疾病。但是，不能要求它转瞬之间立刻就把疾病消除，要想制止军队的溃逃是不可能的。我曾经对一位愿意当左派分子的青年朋友说过：同志！请你到前线去看一看，看看那里的军队中发生了什么事情。但是他把我的话当做不怀好意的建议，他说：“有人想流放我们，不让我们在这里宣传革命战争的伟大原则。”我提出这样的建议，确实没有要流放反对派的意思，这不过是向他们建议，让他们去看一看军队已经开始大量溃逃的情形。我们早就知道了这种情形，早就不能不看到：前线上军队的瓦解，已经到了把我们的大炮戏卖给德国人这种骏人听闻的地步。这种情况当时我们是知道的，也正象现在我们知道军队已经不能再维持下去一样。德国人不可能进攻的说法，是最危险的遁词。既然欧洲革命已经延迟爆发，那末，我们就会遭到十分严重的失败，因为我们既没有军队，也缺少组织性，而且这两个任务现在不可能马上解决。如果不会适应环境，不愿意在污中爬行，那就不是一个革命者，而是一个空谈家。我建议这样做，并不是因为我喜欢这持做，而是因为没有别的路可走，同时历史的安排并不符合我们的这种心愿：各国革命同时成熟。

现在事情是这样的：内战已经作为同帝国主义发生冲突的企图而开始了，这种企图证明：帝国主义已经完全腐朽；各国军队内部的无产阶级分子已经开始行动起来。是的，我们将来一定会看到世界革命，但是，目前这还是一个非常动听，非常美妙的故事。我很了解，爱听美妙的故事是儿童的天性。但是请问，相信故事是不是一个严肃的革命者的天性呢？任何故事中都包括着现实的因素：如果你给孩子们讲故事，故事里的鸡儿猫儿不是说的人话，那末，孩子们对你所讲的故事就不会发生兴趣。同样，如果你们向人民说，德国内战一定会到来，并且担保说，不会和帝国主义发生冲突，只会爆发战场上的国际革命，那末，人民会说你们在欺骗他们。这样，你们只是在自己的见解中，在自己的愿望里，越过历史所造成的困难。如果德国的无产阶级将来能够发动起来，这当然很好。但是，这种情况你们是否已经计算好了，是否已经找到了-种能够确定德国革命在哪一天爆发的仪器呢？不，这一点你们不知道，我们也不知道。你们孤注一掷。如果革命爆发了，当然，一切都得救了。但是，如果革命的爆发不象我们所期望的那样，即使爆发了，但不能明天就取得胜利，那时怎么办呢？那时群众会对你们说：你们的行动和冒险家一样，一你们把赌注押在这种侥幸的事件进程上，这种进程没有到来，结果你们就不能适应国际革命没有到来的情况，国际革命必然会到来，但是目前还没有完全成熟。

已经到来的阶段，是武装到牙齿的帝国主义使我们这个已经把自己的军队复员（也应当复员）的国家遭到严重失败的阶段。我先前的预言已经完全证实了：由于拒绝接受布列斯特和约的人的错误，所以我们签订了比布列斯特和约更加屈辱的和约。我们知道，我们是因为军队的缘故才同帝国主义和的。当时我们是同霍夫曼218谈判，而不是同李下克内西谈判，-一我们就是这样来援助了德国的革命。而现在你们却帮助德帝国主义，因为你们把自己的数百方财富一大炮和炮弹一送给了德帝国主义，这种情况是每一一个见到军队的不堪设想的状况的人都应该预料到的。从前线回来的每一个诚挚的人都说：德国人稍微一进攻，我们就必定灭亡。我们在几天之内就会成为敌人的战利品。

我们取得这个教训以后，就会消除我们的分裂现象，消除我们的危机（不管这种病症多么严重），因为一个更可靠的同盟者一世界革命一定会来援助我们。有人对我们说，我们批准的这个和约是提尔西特式和约210，是空前未有的和约，是比布列斯特和约更屈辱、更具有掠夺性的和约。我的答复是：说得完全正确。我们必须这样做，因为我们是从群众观点来看问题的。企图依靠自己的幻想，把10月和11月里在一个国家内部革命胜利进军时期运用过的策略搬到世界革命事变的进程上去，这种企图注定是要失败的。当人们说喘息是幻想的时候，当名为《共产主义者报》211的报纸一这名称大概是从“公社”这个词来的一一登满了企图推翻喘息论的文章的时候，我说，我经历过许多派别组织的冲突和分裂，所以我具有丰富的实际经验，但是我应当说明，我看得很清楚：用党内派别分裂这种旧办法是不能治好这种病症的，因为现实生活会先把它治好。现实生活在非常迅速地前进，在这方面它的作用是非常伟大的。历史把生活的火车头推动得这样迅速，以致《共产主义者报》编辑部还没有来得及出版下一号，彼得格勒的大多数工人就开始对该报的主张感到失望了，因为现实生活表明，喘息已经成为事实，现在我们签订和约，我们就得到一个喘息时机，我们就可以利用这个喘息时机更好地保卫祖国，-一因为如果我们继续进行战争，我们的军队就会狼狐溃逃，这种情形是必须加以制止的，但是我们的同志无论过去和现在都不能制止这种情形；因为战争比宣传，比成千上万的议论更有力量。既然他们不了解客观情况，他们就不能制止军队的溃逃，他们也制止不了。这支换的军队已经使整个机体都受了病毒的感染，因此我们遭到了新的空前未有的失败，我们的革命受到了德帝国主义的新的打击，——一个沉重的打击，因为我们轻率地弄到使自己在德帝国主义的袭击下没有机关枪。但是我们要利用这个喘息时机来说服人民，要他们团结起来，进行斗争，并且告诉俄国的工人和农民：“要建立自觉的纪律，建立严格的纪律，否则你们将来还会象现在这样遭受德帝国主义铁蹄的躁，只要人民没有学会斗争，没有建立起一支不会逃跑面能忍受空前的痛苦的军队，你们将来就不可避免地要遭到这种踩罐。”其所以不可避免，是因为德国革命还没有爆发，并且决不能保证德国革命明关一定会爆发。

因此，《共产主义者报》上的大量文章所坚决反对的喘息论是由实际生活本身提出来的。每个人都可以看到：喘息已经成为事实，每个人都在利用这个喘息时机。我们曾经预料过，我们在几天以内就会失去彼得格勤，因为当时逼近我们的德国军队离彼得格勤只有凡天的行程，优秀的水兵和普梯洛天工厂工人尽管有极高的热忧，但却是孤军作战。当时发生了军队被迫一直遗退到加特契纳这种空前未有的混乱和狼狐状况，当时我们经历过这并的事情，我们竞然收复了没有丢失的地方，事情的经过是这样的：有一个报务员跑到火车站，坐在发报机旁发出这样的电报：“这里一个德军也没有，我们已经占领了火车站。”过了几小时以后，交通人民委员部就给我打电话说：“下一个火车站已由我们占领，现在我们已遍近杨堡。一个德军也没有。报务员照常工作。”这就是当时我们所经历的事情。这就是卡天战争219的实际情况、这些情况是水兵和普梯洛夫工厂工人告诉我们的，我们应该邀请这些人来参加苏维埃代表大会。让他们把实际情况谈出来。这是一种令人非常痛心、难过、悲痛和屈辱的实际情况：但它是十分有益的，是俄国人民会了解的。

我让人们迷恋于战场上的国际革命，因为它一定会到来。时机一到，一切都会到来的，可是现在你们必须建立自觉的纪律，无论如何必须服从领导，以便建立很好的秩序，使工人们学习战斗，一一哪怕一天只学习一小时也好。这比描绘美妙的故事要困难一些。这是现在正在进行的事情，你们这样做就会帮助德国革命，就会帮助国际革命。我们不知道我们究竟能够有多少天噪息时间。但是喘息时机我们已经得到了。军队必须迅速复员，因为这是一个瘫痪的器官，现在我们要来援助芬兰的革命220

当然，我们是在违反和约，我们已经违反了三四于次。只有小孩予才不了解：在苏维埃政权刚刚建立并且有了长足发展的痛苦而漫长的解放斗争时期，必须进行长期的谨慎的斗争。可耻的和约引起人们的反抗，但是《共产主义者报》的同志在谈论战争的时候，却感情用事，忘记了当时人们紧握着拳头过日子和眼前都是血迹斑斑的孩子的情景。这些同志怎么说呢？他们说：“一个有觉悟的革命者，无论奶何不能接受这种和约，不能忍受这种耻辱。”他们报纸的名称是“共产主义者”，其实应该叫做“小贵族”，因为它是用小贵族的眼光来看问题的。这位小贵族临死的时候手握利剑，摆出美妙的姿态，说道：“和是耻辱，战争才是光荣。”他们讨论问题时是用小贵读的观点，而我却是用农民的观点。

当军队溃逃的时候，同时为了避免成千上方人的死亡也不能不溃逃的时候，我接受和约是为了不让情况变得更坏。难道缔结和约是耻辱鸣？每一个实事求是的农民和工人都会为我辩护，因为他们懂得，婧和是积聚力量的手段。历史上有过这样的事情：德国人在缔结了提尔西特和约以后还从拿破仑的压追下获得解放，这一点我讲了不止一次；我有意把我们的和约称为提尔西特和约，虽然我们并没有签订提尔西特和约上的那些条件，即承担派遣我国军队去帮助侵略者侵略其他民族的义务，一而这是历史上有过的事实。如果我们只是把希望寄托在战场上的国际革命上，那末，我们的事情也一定会弄到这种地步。你们要当心，不要让历史也把你们变成了这种军事奴隶。只要社会主义革命还没有在一切国家内取得胜利，苏维埃共和国就有论为奴隶的可能。拿破仑曾经在提尔而特强迫德国人接受空前耻辱的和条件。在那里签订了好几次和约。当时的霍夫曼一一拿破仑一曾经因德国人违反和约而把他们抓了起来，现在罐夫曼也会以同样理由来抓我们。不过，我们要竭力设法不让他马上抓住。

这次战争给俄国人民一个辛酸、痛苦而又严肃的教训。这个教训就是，必须组织起来，遵守纪律，服从领导，建立一种可以作为模范的纪律。我们要学习德国人的纪律，否则我们会成为没落的民族，永远处于奴隶的地位。

历史是这样前进的，而且也只能是这样。历史告诉我们，和约是战争的喘息时机，战争是获得某种更好的或者更坏的和约的手段。在布列斯特，力量的对比表明，可以签订一个战敷国的和约，但不是屈辱的和约。在普斯科夫时力量的对比表明，我们必须签订一个耻辱的、比较屈辱的和约，而在下一阶段，在彼得格勒和莫斯科，我们就必须签订一个屈辱三倍的和约。我们不会说，苏维埃政权只是-一种形式，就象莫期科的青年朋友们对我们所说的那样少。我们不会说，为了挽救某种革命原则，可以牺牲内容。我们要说：让俄国人民懂得，他们应该遵守纪律，组织起来，这样才能经受住一切提尔西特和约的考验。解放战争的全部历史告诉我们，当广大群众参加了这些战争的时候，解放事业就会很快地实现。我们说：既然历史是这样前进的，那末，以后我们就会抛弃和约，恢复战争，“一这也许是几天以内的事情。每个人都应该做好准备。如果各报所载属实，纳尔瓦还没有被德国人占领，那末，我丝毫不怀疑德国人正在纳尔瓦外做准备。他们在纳尔瓦和普斯科夫附近（都不是在城里）集中自已的正规军，修复铁路，以便再一断而夺取彼得格勒。这只野兽很会跳跃。它已经显示了这一手。他还要再跳一次，这是毫无疑问的。因此，应当做好准备，不要夸夸其谈，咏怕是一天的端息时机也要争取，因为即使是一天的时间也可以用来从彼得格勒撤退，如果彼得格勒被占领，我们的几十万无产者就会受到空前未有的痛苦。我再说一次，我有决心、并且认为有义务签订屈辱几十倍以至一百倍的和约，以便取得哪怕是几天的时间来从彼得格勒撤退。因为这样我就可以减轻工人们的痛苦，否则他们就会受到德国人的踩购；同时我可以使我们所需要的物资，火药等等更容易地从彼得格勒运出，因为我是护国派，我主

参看本卷第438一445页。-编者注张哪怕是在最遥远的大后方训练军队，现在那里正在整顿目前因摊痪而复员的军队。

我们不知道，端息时机会继续多久，我们要设法抓住这个时机。端息时机可能比较长，也可能只有几天。一切都是可能的，这一点任何人都不知道，因为所有的大国都受约束，受牵制，不得不在儿条战线上作战。霍夫曼的行动是由三种情况决定的：第一，要消灭苏维埃共和国；第二，他在儿条战线上作战；第三，德国革命正在成熟和增长，霍夫曼也了解这一点，所以正象人们所断定的那样，他不能马上夺取被得格勒，不能马上夺取莫斯科。但是，明天他会这样干，这是完全可能的。我再说一遍：当军队的摊痪已经成为事实，我们在尽量利用每一个机会，哪怕是争取一天的喘息时间的时候，我们认为，每一个联系群众、知道什么是战争什么是群众的严肃的革命者，都应该教育群众遵守纪律，治好群众的创伤，设法唤起群众去进行新的战斗。每一个这样的革命者，都会为我们辩护，都会认为签订任何屈辱的条约都是正确的，因为这是为了无产阶级革命的利益，是为了复兴饿国和治好它患病的器官。每个头脑健全的人都会懂得，我们签订这项和约不会妨碍我国的工人革命；谁都知道，虽然我们同德国人签订和约，但不会停止我们的军事援助：我们给芬兰人运去的是武器，不是不中用的部队。

也许，我们要进行战争；可能明天我们就放弃莫斯科，然后转入进攻：如果人民的情绪有了转变（这种转变正在逐渐成熟，也许还需要很长的时间，但是，这种转变一定会到来，那时广大群众就不会说出现在他们所说的话来），就派遣我们的军队去迎击敌军。现在哪怕是最肯刻的和约，我也不得不接受。这是因为，目前我还不敢说，这种转变的时刻已经到来。复兴的时期一旦到来，大家都会体会到这一点，都会看到，俄国人并不是傻瓜；俄国人看到并且谨得：应该忍耐一些，应该贯彻这个口号，一一这就是我们党的代表大会和苏维埃代表大会的主要任务。

应该善于在新的道路上工作。这是极端困难的事情，但决不是垒无希望的事情。这样做决不会损害苏维埃政权，如果我们自己不用最愚蠢的冒险行动来破坏它的话。将来总有一天，人民会说：我们决不再受折磨了。这种情况是会发生的，只要我们不采取这种冒险行动，面善于在困难的条件下，在不久前我们签订的空前屈辱的和约下进行工作，因为这样的历史危机，决不是一场战争、一个和约所能解决的。德国人民由于本国存在着君主制组织，在1807年背上了一付沉重的锁，签订了提尔西特和约，在签订这项和约之前，还签订了好几次耻辱的和约，这些和约都成了重新遭受侮辱和重新破坏和约的喘息时机。群众的苏维埃组织使我们易于完城任务。

我们的口号应当只有一个：认真地学习军事，整顿铁路上的秩序。没有铁路而要进行社会主义革命战争，是最有害的叛变行为。必须建立秩序，培养能够取得革命的优秀成就的全部毅力和力量。

既然已经取得了喘息时机，就要抓住这个机会，哪怕是一小时也好，以便同大后方保持联系并在那里建立新的军队。抛弃幻想吧，这些幻想已经使你们受到实际生活的惩罚，将来还会受到更重的惩罚。我们面临一个遭受惨重失敷的时代，这个时代已经来到了，应该善于正视这个时代，要做好准备，以便在秘密的条件下，在显然是给德国人当奴隶的条件下顽强地进行工作。这种情况不必掩饰；这确实是一个提尔西特和约。如果我们能够采取这样的行动，那末，尽管遭到了失败，我们仍然可以满怀信心地说：我们一定会胜利的。（鼓掌）第一次载于1923年《俄国共产党

按1928年《全苏联共产党第七次代表大会。速记记录。

（布）代表大会和代表会议1918年3月6—8日》一书

记录。第七次代表大会。1918年3月》一书原文刊印并根据速记记录和该书1923年版原文作过校订选自《列宁全集>第27卷第75-97页

描述：

