id: 28ba449b6a
标题：国务院机关事务管理局关于原享受遗属生活补助的知识青年上山下乡后生活补助问题的通知
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：国务院机关事务管理局
来源：国务院知青办, 知青工作文件选编, 208
标签：上山下乡,指示
书籍：国务院机关事务管理局关于原享受遗属生活补助的知识青年上山下乡后生活补助问题的通知
书籍作者：国务院机关事务管理局

正文：
# 国务院机关事务管理局关于原享受遗属生活补助的知识青年上山下乡后生活补助问题的通知

## （一九七五年十二月十八日）

## (75)局经字第198号

国务院各部、委、直属局：

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，广大知识青年上山下乡，走同工农相结合的道路，党和国家对他们的生活作了比较妥善的安置。其中一部分原享受遗属生活补助的知识青年，在他们上山下乡以后，有的单位即停发了遗属生活补助费，使他们在生活上遇到了一些实际困难。为了妥善解决这部分知识青年的实际困难，支持他们走同工农和结合的道路，经同有关单位研究，并商得财政部、国务院知青办同意，对原享受遗属生活补助的知识青年，在他们上山下乡的第一年内，仍由原单位按原补助金额继续发给遗属生活补助费，从第二年起停发。本通知自一九七六年一月一日起试行，过去停发了遗属生活补助费的不再补发。

描述：

