id: 2d749e640a
标题：遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导  上海工业战线节约闹革命成绩巨大
日期：1969-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导

上海工业战线节约闹革命成绩巨大

据新华社上海二十三日电　上海市工业战线广大革命工人、革命干部和革命技术人员遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“要节约闹革命”的教导，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的革命传统，既轰轰烈烈又扎扎实实地开展节约闹革命的运动，取得了巨大的成绩。他们发扬敢想敢干的革命精神，从抓锅炉革命、工艺革新、综合利用和降低原料、材料消耗以及回收代用等渠道入手，在今年前十个月之内就为国家节约了煤炭九十万吨，和大量电力、钢材、木材、石油、植物油和其他许多重要原料材料。

用毛泽东思想统帅勤俭节约，大搞资源综合利用，这是上海市工业战线节约闹革命运动的一个鲜明特点。在上海这个大工业基地，每年都要消耗数以百万吨计的燃料和原料、材料，同时还产生大量被称为“三废”（废水、废气、废渣）的工业下脚。如何对待工业下脚，一直存在着尖锐的两个阶级、两条路线的斗争。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人，把“三废”作为工业垃圾，放到空中，流入江河，抛在野外。上海工人阶级同党内一小撮走资派展开了针锋相对的斗争，把“三废”当“三宝”，千方百计利用“三废”为社会主义建设服务。上海染料化工三厂溶蒽素车间的革命工人，反复学习毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的伟大教导，经过一次次的反复试验，终于从溶蒽染料下脚中提炼出符合使用要求的二氧化铅原料，后来又在洗涤回收铅的第三次废水中，提炼和试制成功一种高级还原染料，使这项工业下脚中的有用物质全部得到综合利用。据初步统计，仅这一项综合利用，溶蒽素车间每年就可以利用下脚为原料，为国家增产一百五十万元产值的产品。造纸行业经过工人们多次试验，把这种有害的黑液做成了对农业有利的肥料“胡敏酸铵”。一年来，已生产这种肥料十多万吨，有力地支援了农业生产。据统计，去年七月份以来，上海工业战线从“三废”中回收和节约的染料就有二百多吨，回收油类八千多吨，回收工业原料几十万吨。

用阶级斗争和两条路线斗争的观点，狠抓经济领域里的阶级斗争，发动群众冲破不合理的规章制度，建立和健全合理的规章制度，这是上海节约闹革命运动的又一个特点。过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其上海的代理人推行的“利润挂帅”、“专家治厂”等反革命修正主义路线的影响下，有些工厂、企业在经营管理方面存在着严重的资本主义倾向，一些炼钢厂、轧钢厂、发电厂、玻璃厂等单位，在生产过程中有大量余热可供其他工厂利用；但是，由于厂与厂、行业与行业互不协作，这些余热并没有得到利用。在斗、批、改运动中，各单位的广大工人群众深入持久地开展革命大批判，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，狠批了资本主义经营思想和经营作风，大大提高了两条路线斗争的觉悟，共产主义协作风格大发扬。上钢一厂、二厂、三厂等有余热的单位和需要利用余热的工厂，打破了厂与厂间的界限，大家一起造设备、铺管道，把余热变为蒸汽，输送到需要蒸汽的兄弟厂，使余热得到充分利用。到目前止，全市已有一百多个工厂在利用余热上展开了协作活动。

上海工业战线节约闹革命运动的第三个特点是大搞群众运动。上海工业系统的锅炉，过去有百分之六十左右是“兰开夏”、“康克令”等旧式锅炉。这些锅炉耗煤量大，热效率低，每年浪费国家大量的煤炭。今年一季度，上海打响了“锅炉革命”这一仗，全市有二十万人投入了这场战斗。有一百多家工厂通过协作，艰苦奋斗，只花了短短两个多月时间，就造出了一千多台快装锅炉，代替了一千多台旧式锅炉。

大搞技术革新、工艺革命，用新工艺、新技术来改变原来的生产面貌，这是上海市开展节约闹革命运动的第四个特点。上海工人阶级遵照伟大领袖毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，大力开展技术革新、技术革命运动，用先进的新工艺、新技术来代替落后的旧工艺、旧技术，既提高劳动效率，又节约原料、材料。如制造螺丝、螺帽等标准紧固件行业的广大工人，在全行业内普遍用冷挤、冷轧、冷搓、冷镦等先进的新工艺、新设备，代替了车、铣、刨、钻等旧工艺，来生产螺丝、螺帽等产品，使钢材利用率从百分之五十左右提高到百分之八十五以上，有的品种达到百分之一百，一年就节约钢材九千多吨，而且生产效率比过去提高了一倍到几十倍。上海工具厂工人在生产钻头产品中，采用“锋向轧制”新工艺后，产量提高了五十倍，材料节约了百分之三十五，全年可节约高速工具钢五十多吨。

（附图片）

锦州合成纤维实验厂机修车间革命工人遵照毛主席关于外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有的教导，自己设计制造出来过去依靠进口的纤维业用的“喷丝板”。　锦纤摄

描述：

