id: 2d741dc58b
标题：川剧汇报演出团在京演出受到热烈欢迎
日期：1978-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
川剧汇报演出团在京演出受到热烈欢迎

据新华社成都十二月二十八日电　在独具一格的川剧锣鼓声中，帷幕徐徐升起，舞台上出现这样一幅画面：明月当空，望江亭里静悄悄，作恶多端的杨衙内独伏几上。谭记儿巧妙地用酒把他灌醉，盗走了“圣旨”和宝剑，飘然而去。川剧著名演员杨淑英以圆润清甜的唱腔，刻画入微的表演，塑造了一位机智勇敢、聪明美丽、不畏残暴的古代妇女形象，博得观众热烈的掌声。

这是四川省川剧赴京汇报演出团最近在首都演出优秀传统剧目《谭记儿》的一场。川剧在与首都人民阔别十二年后，目前正在向党中央和首都人民汇报最近两年恢复工作中取得的进展和成就。

川剧是流行于我国西南数省的一个古老的地方剧种。它的表演艺术既保留了我国戏曲的优秀传统，又善于反映人物内心性格，表演细腻而富于变化，生活气息浓厚。特别是喜剧和“三小”（小生、小旦、小丑）的表演，深受观众喜爱。

粉碎“四人帮”以来，中共四川省委和各级党组织把恢复川剧的工作列为文艺战线拨乱反正的重点，使川剧恢复工作有了很大进展。现在川剧老艺人已陆续回到剧团，在教学和演出方面发挥着重要的作用。著名川剧演员陈书舫、名丑周企何等，都已重返舞台。过去被“四人帮”解散的川剧团大都恢复了建制。省文化部门采取积极慎重的方针，有领导、有组织地在全省范围内恢复上演了四十个优秀传统剧目，包括《柳荫记》、《谭记儿》、《乔老爷奇遇》、《御河桥》、《秋江》、《评雪辨踪》、《拷红》、《迎贤店》等许多有鲜明的川剧特色的剧目。同时，省、地、县各级文化部门大力组织好川剧现代戏的创作工作。

特别令人高兴的是，一批新花开始绽露头角，川剧后继有人。今年年初在成都市川剧舞台上出现了一位十六岁的演员凌建华。她在《白蛇传》水战金山一场饰演白素贞，武功、技巧都很不错。只见她在台上跳跃翻滚，身轻似燕，各种造型，优美骠健，观众为之动容。她是在文化大革命期间，不理“四人帮”的干扰、破坏，向她父亲和老师认真学习，刻苦锻炼，才练出一身演技的。

许多川剧工作者认为，川剧恢复工作虽有很大进展，但无论从演出的内容和剧作的思想性上，还是唱、做的表演上，都还需要作出很大努力，才能适应时代和人民的要求。

描述：

