id: 2d75971e2a
标题：批林批孔推动生产和收购工作——安乡县委是怎样加强领导积极开展农副产品收购工作的
日期：1974-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔推动生产和收购工作

——安乡县委是怎样加强领导积极开展农副产品收购工作的

在批林批孔运动的推动下，湖南省安乡县委认真贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，在大力发展农业生产的同时，切实加强对农副产品收购工作的领导。到六月底为止，全县农副产品收购总值比去年同期增长百分之二十三。主要商品如生猪、鲜鱼、鲜蛋、小水产品等的收购量与去年同期比较，都有显著的增长。

正确认识生产和收购的辩证关系

无产阶级文化大革命以来，安乡县农副业生产迅速发展，对国家的贡献逐年增多。在大好形势下，少数人产生了盲目乐观情绪，认为只要生产上去了，农副产品收购也自然上得来。也有人主张上半年抓生产，下半年抓收购。由于一度放松了对收购工作的领导，今年头两个月，有的地方农副产品收购量下降，造成部分社、队春耕生产资金不足。

伟大的批林批孔运动开始以后，安乡县委积极领导干部和群众，认真看书学习，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，联系实际，总结收购工作中两条路线斗争的经验。同时，派干部到收购工作抓得比较好的安全公社调查研究，解剖麻雀，以便取得经验，推动全县。

一九七二年春，安全公社为了保证生产规划的实现，公社党委在组织春耕生产的同时，集中一定力量，狠抓农副产品的收购，迅速解决了资金不足的问题，及时购回农药、化肥等生产急需物资，有力地促进了农副业生产的发展。这一年，全社农副产品的收购总值比上年增长了百分之十四。去年，安全公社把加强农副产品的收购工作，作为自力更生发展农副业生产的重要措施之一，一开始就抓紧不放。去年虽然遭受了严重的自然灾害，但农副产品的收购总值较一九七二年又增长百分之三十。安全公社的经验使县委认识到：一，收购和生产是相互影响，相互促进的。只有积极发展生产，收购才有雄厚的物质基础；搞好农副产品的收购工作，又能为扩大再生产提供资金。二，农业丰收并不等于产品收购到手。许多事实证明，丰收之后如果不及时抓紧收购，就会为资本主义开方便之门。三，猪、鱼、禽、蛋等许多农副产品是常年生产的，国家对这些产品也是常年需要的，因此收购工作必须常年抓紧。

在总结经验的基础上，安乡县委采取多种措施，加强了对收购工作的领导。各公社、大队也建立和健全了农副产品收购领导小组，确定专人负责，配合商业部门，积极开展农副产品收购活动。

把立足点放在发展农业生产上

安乡县委今年抓收购工作，很注意组织商业部门的职工批判“流通决定生产”的修正主义谬论，防止和克服“重收购，轻生产”的错误倾向。这是他们从实践中得来的一条经验。

安成公社过去多种经营没有很好地开展起来，全公社的农副产品收购任务完成得不好。一九七一年，县委在这里办点，协助公社党委积极发展多种经营，并组织商业等有关部门及时从外地调运种苗，帮助培训技术人员，解决资金困难。去年，这个公社的多种经营发展到四十多项，农副产品收购量一跃跨入了全县的先进行列。今年头五个月，农副产品的收购总值又比去年同期增长百分之十二点五。

为了不断提高各种农副产品的收购量，保证国家日益增长的需要，这个县还按照因地制宜，适当集中的原则，办起了五十四处棉、麻、果、竹等经济作物的生产基地和十六个猪、鱼、家禽、蚕茧等生产基点。这些基地和基点比较集中，便于加强管理和收购工作，产品的商品率一般达到百分之八十以上。

随着全县农副业生产的全面发展，过去设置的收购网点已不能满足需要。为了方便群众，减少中转环节，县商业部门除对原来的固定收购点进行调整、扩大外，还根据需要在一些交售不方便的地区增设了临时收购点和流动收购点，同时充分发挥大队代购代销店的作用。这样，既为农业生产节省了大量劳力，又扩大了收购面，提高了收购量。

抓党的基本路线教育

安乡县在农副产品的生产和收购过程中，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在作物安排上，有的社、队曾经片面追求经济收入，主张自由种植，使国家计划不能落实；在产品销售上，有的地方受资本主义自发势力的影响，主张自由销售，影响收购任务的完成。因此，县委坚持以党的基本路线为纲，不断批判资本主义自发倾向，坚决打击投机倒把活动，使全县农副产品的生产和收购工作迅速发展。

批林批孔运动开展以来，安乡县委放手发动群众，联系农副产品生产和收购工作中的方向、道路问题，狠批林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，极大地调动了干部和群众的社会主义积极性，使广大社员增强了爱国家、爱集体的全局观念。安康公社安兴大队，过去受修正主义路线的影响，生猪大量外流，交售生猪的任务完成得不好。大队党支部组织群众学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，批判林彪妄图复辟资本主义的罪行。广大贫下中农深刻认识到，养猪为革命还是为赚钱，是坚持什么方向，走什么道路的大问题。如果生猪自由销售，不完成国家计划，就会助长资本主义倾向，不利于社会主义建设。认识提高以后，这个大队的贫下中农积极发展养猪事业，自觉地把肥猪卖给国家。到五月中旬止，全大队生猪的出售量已达到全年收购任务的一半以上。

本报通讯员

描述：

