id: 2d75249099
标题：几内亚首都盛会欢迎勃列日涅夫  杜尔说苏联是一切被压迫人民的自然同盟者  勃列日涅夫说两国人民在反帝斗争中加强团结
日期：1961-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚首都盛会欢迎勃列日涅夫

杜尔说苏联是一切被压迫人民的自然同盟者

勃列日涅夫说两国人民在反帝斗争中加强团结

据新华社科纳克里12日电　几内亚首都科纳克里今天上午举行盛大的群众大会，隆重欢迎以苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫为首的苏联代表团。

当勃列日涅夫主席在几内亚总统塞古·杜尔和国民议会议长迪阿洛·塞福拉耶的陪同下在大会主席台上出现时，受到与会群众的热烈欢呼。

参加大会的有几内亚政府部长、几内亚民主党政治局委员和几内亚国民议会议员。各国驻几内亚外交使节也出席了大会。

杜尔总统在致词中代表几内亚人民热烈欢迎以勃列日涅夫主席为首的苏联代表团访问几内亚。他说，苏联对外关系的原则使苏联“成为我们人类权利的一贯的和必然的维护者，是一切被压迫人民的自然同盟者”。

他说，“现在我们坚信：一切帝国主义、殖民主义的勾结再也不能长久地阻碍不可倒转的解放潮流，这股潮流已经深入各个被压迫民族的内心，这股潮流是推动历史发展的积极因素。”

杜尔说，几内亚政府将尽一切力量支持苏联关于全面和有监督的裁军的倡议，同意苏联关于不同社会制度的国家间和平共处的思想。

杜尔在讲话中还谴责了联合国在刚果犯下的罪行。杜尔说：“我们在以帝国主义、殖民主义以及新殖民主义为特征的剥削和压迫势力为一边和社会主义势力为另一边这两种势力之间作了选择。我们不怕作出这种选择，我们不得不如此。”

勃列日涅夫主席在致词时首先代表苏联人民和政府向与会者致意。他转达苏联部长会议主席赫鲁晓夫向几内亚人民热情的问候说，苏联人民过去一向是，今后也要站在自由的几内亚一边，站在争取自己的自由和独立的各国人民的一边。

勃列日涅夫主席强调指出，苏联和几内亚的友谊是建立在对殖民主义作斗争以及其他许多重大国际问题的观点一致的基础上。他说，在反对帝国主义和殖民主义以及争取世界和平的斗争中，苏联和几内亚共和国同世界所有爱好和平的国家一起携手前进。他祝两国人民的友谊在这种斗争中进一步加强起来。

杜尔和勃列日涅夫的讲话一再为暴风雨般的掌声所打断。

随后，杜尔总统把一枚“争取独立的战士”勋章授予勃列日涅夫主席。

描述：

