id: 2d77c09eb9
标题：愿五星红旗飘扬在苗区
日期：1949-12-15
是否是时间段：false
作者：经平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愿五星红旗飘扬在苗区

苗族青年  经平

我的家乡在“地无三里平”的贵州山谷里，是苗族同胞分布最密的区域；那里在国民党反动派及历代封建王朝统治时代被称为“不服王化的苗蛮之邦”。当一九三四年中国工农红军二万五千里长征北上抗日的时候，曾由那里路过，在那地方散播了民族友爱的种子，给我们苗民同胞留下一个深刻的印象。

在红军英勇地突破沿途截击的国民党匪军封锁线，而将到达我们家乡的前夕，由哨卡败退回来的国民党保安团队来到了我们的村里，他们除了抢劫掳掠，向老百姓要吃要用外，还大肆恐吓地向我说：“‘共匪’已经距这里不远了，他们最恨你们苗子，见一个就杀一个，不但要把你们的人杀光；而且还要把你们住的房子也烧光……。”这时候我们对他们这种宣传虽不十分相信，但毕竟是存在着一种畏惧的心理。因为以往的“中央军”每次过路时，都免不了要抓丁、派粮、奸淫、掳掠，无所不为。我们以为这些事实就是教训、就是殷证，凡是有军队过就必遭殃。于是，我们就恐惧地不知所措了。

当然，我们是住在深山里，我们也只有暂时逃到深山里去，看看再说。我们在高山顶上俯视着山下，红军的队伍如长蛇般弯弯曲曲，象长江水滔滔不绝地前进。

队伍过完了，我们才由山上回来，我们到家首先看到的是：房子依然原封原号的存在着，并没有烧掉；除了板壁上面写着“打倒卖国的国民党反动派”等标语以外，其余的一无破损。再进一步细检留在家里的东西，还是样样俱存。这时候大家都流露出愉快的微笑，异口同声的称赞红军纪律的严明，并且懊悔似的说：“‘中央军’讲他们坏，那晓得他们却比‘中央军’好上千百倍，早知这样我们何必逃跑！”

当红军路过时，没有卖东西的给他们吃，于是他们不得不到我们苗胞种的菜田里去割一些菜来吃，但是，他们不是空割，割一棵有一棵的价钱。他们把当时流通的银币用纸包好，放在割掉了的菜根上面。等到我们由坡上回来，到菜田里去发现这种情形的时候，我们只是惊奇，以为他们在这儿弄些什么“鬼名堂”了。待把纸包揭开是白色的银元时，我们知道了爱护劳动人民的工农红军，是那样的遵守群众纪律，连吃一点菜都要给钱。当我年老的伯伯回来看见他十几鹅还在时，他被感动了，非常高兴的对我们说：“这些鹅，还活着没有被吃掉，这真是我料想不到的事。假使是‘中央军’的话，恐怕我梦也梦不见它们了。”他伸出大拇指：“这些军队真好，我活这五六十年来，见过的大队虽然不少，但再也找不出一个比红军好。”

在我们村的对门寨，有一个没逃的五六十岁的老人，留在家里。有一天，一位红军战士到他家里去，他以为这可糟了。但事情却出于他的想象之外，这位战士很和蔼的与他攀谈起来了。晚上，这位战士带了一位干部又来和老人谈，很清楚的告诉老人说：“我们是由这边绕道去打日本的，我们是人民的军队，我们不象蒋介石反动派的军队那样杀你们、害你们。不管苗人、汉人都是中国人，都是一家人，我们应该联合起来打日本保家乡……。”他还和老人讲些民族平等的道理。后来老人告诉我们说：“他讲的很多，有一些我都懂不得，所以记不起来了。”第二天临走的时候，他们还来向老头告别呢！

在这些事实的教育下，使我们明白了中国出现了这样一个好的军队，它和我们苗人正如兄弟一样的亲密。每当我们受到反动政府的进剿、“同化”、压榨、剥削、奴役，重重迫害着的时候，我们就希望曾由这地方经过的红军来拯救我们，使我们能够过着自由、平等、和平、幸福、友爱、和睦的生活。我们始终在渴望着，直到今天，这日子终于来到了，我们欢腾、喜悦，我们用快乐的歌声来迎接它的来临，愿五星红旗永远飘扬在我们这块土地的上空！让她的光明永远照耀着我们前进！

描述：

