id: 2d785688b4
标题：邓小平胡耀邦分别会见弗拉伊科维奇
日期：1986-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平胡耀邦分别会见弗拉伊科维奇

邓小平：中国新的方针政策总的说是两条：一是坚持社会主义，一是维护世界和平

胡耀邦：现在世界上开始兴起两个潮流：一是对话，一是社会主义国家进行改革

新华社北京4月4日电中共中央顾问委员会主任邓小平今天在这里说，中国实行改革、对外开放、对内搞活经济是为坚持社会主义道路服务的。

邓小平是今天中午在人民大会堂会见南斯拉夫联邦主席团主席拉多万·弗拉伊科维奇时说这番话的。

弗拉伊科维奇说他能有机会同邓小平会晤感到非常高兴。他请邓小平谈谈中国建设社会主义的问题。

邓小平说，在中国共产党十一届三中全会后，中国确定了一些新的方针政策，总的来说是两条：一条是坚持社会主义道路，一条是反对霸权主义、维护世界和平。他说，中国坚持搞社会主义是一个很重要的问题。十亿人的中国坚持社会主义、坚持和平，就能对人类作出较大的贡献。如果中国走上资本主义道路、不反对霸权主义甚至自己走上霸权主义道路，这对人类将是一个灾难。

邓小平说，我们判断自己的路走得对不对，标志是看是否坚持社会主义、是否坚持和平。邓小平说，“文化大革命”中搞绝对平均主义、吃大锅饭，提倡所谓宁肯要穷的共产主义，不要富的资本主义。“不要富的资本主义”这句话不能说不正确，但穷的共产主义对马克思主义来说是不存在的。

邓小平说，共产主义是各尽所能、按需分配、物质极大丰富的社会。不发展生产力哪来的“物质极大丰富”？所以，我们的任务是发展社会生产力，真正体现社会主义的优越性，最终实现共产主义。

邓小平说，要发展生产力，搞闭关自守、不对外开放不行；不对内搞活经济，就不能调动人民的积极性，生产力也就发展不起来。

弗拉伊科维奇对邓小平的看法表示同意。他说，中国走的是一条正确的道路。十亿人的中国坚持社会主义道路对世界来说是具有重要意义的。

邓小平还向客人们介绍了中国正在进行的经济体制改革的情况。他说，建设具有中国特色的社会主义，必须要实行改革。今年开始的“七五”计划是全面经济体制改革的关键时期。比起农村经济体制改革来说，城市经济体制改革更为复杂。我们现在是走一步、看一步，决心要大，但步子要稳。我们相信我们能够取得成功。

会见是在十分亲切友好的气氛中进行的。国务委员兼外长吴学谦、国务委员张劲夫等会见时在座。

会见后，邓小平设便宴招待弗拉伊科维奇主席和夫人一行。

新华社北京4月4日电  中共中央总书记胡耀邦今天在这里说，现在世界上开始兴起两个潮流：一个是对话的潮流，一个是社会主义国家进行改革的潮流。

胡耀邦是今天上午在中南海会见南斯拉夫联邦主席团主席拉多万·弗拉伊科维奇一行时说这番话的。他在交谈中同弗拉伊科维奇就当前的国际形势问题进行了探讨。

胡耀邦说，虽然对话对某些国家来说还是被迫的，但从几十年的经验来看，只有对话才是一个比较正确的办法，对抗是没有出路的。搞争夺、搞军备竞赛是自讨苦吃。他说，社会主义国家要进行改革，不改革是没有多少出路的。他表示相信，这两个潮流是必然要发展的。

胡耀邦说，当然，改革是个不断的过程，总有这样或那样的不足，旧的改革过去了，新的改革又摆在面前了。

弗拉伊科维奇表示同意胡耀邦的看法。他说，对抗是没有任何好处的。社会主义国家要前进，就必须进行改革。南斯拉夫非常赞赏中国所实行的改革。

弗拉伊科维奇在会见时转达了南共联盟中央主席团主席维多耶·扎尔科维奇和其他南斯拉夫领导人对胡耀邦的问候。他说，扎尔科维奇祝中国的改革取得更大的成功、祝南中两党两国合作关系进一步发展。

胡耀邦高度评价南斯拉夫在改革中所取得的成就。

会见是在十分愉快的气氛中进行的。胡耀邦请弗拉伊科维奇主席一起到中南海湖畔散步。春风吹拂着湖边成行的绿柳，湖上荡着粼粼波光。两位领导人游览了瀛台，并在迎薰亭稍事休息。休息的时候，胡耀邦高兴地对客人们谈起了他1983年5月访问南斯拉夫的情景。今晚，国务委员张劲夫宴请了南斯拉夫贵宾。

弗拉伊科维奇的夫人今天上午游览了颐和园。下午，弗拉伊科维奇和夫人一行游览了长城。（附图片）

邓小平会见南斯拉夫联邦主席团主席拉多万·弗拉伊科维奇。

新华社记者　崔宝林摄

描述：

