id: 2d78008fdf
标题：延安整风为全国革命胜利奠定了思想基础
日期：1981-9-21
是否是时间段：false
作者：毛升平
来源：
标签：毛泽东,王明,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延安整风为全国革命胜利奠定了思想基础

毛升平

延安整风是毛泽东同志创造的在全党进行马克思主义思想教育的有效形式，是对马列主义建党理论的重大贡献。全党通过整风学习，克服了左右倾错误思想，特别是以王明为代表的左倾教条主义，进一步掌握了马列主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的基本方向。这就加强了全党在马列主义、毛泽东思想基础上的团结和统一，为抗日战争和全国革命的胜利奠定了巩固的思想基础。正如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出的，“抗日战争期间，我们党从1942年开始在全党进行整风，这场马克思主义的思想教育运动收到了巨大的成效。”

中国共产党经过北伐战争、土地革命战争的锻炼，到抗日战争时期，已经发展成为一个全国性的大党，担负着领导抗日民族战争的重任。遵义会议以后，党的路线、方针、政策是正确的，各方面的工作成绩卓著。但是，使革命遭受严重损失的王明左倾教条主义的思想还没有在全党得到清算。时至1940年3月，王明还继续把他的左倾教条主义的总纲领《为中共更加布尔什维克化而斗争》重印出来散发，顽固地标榜自己一贯正确。抗战以来党的队伍发展很快，至1940年，党员由抗战前的4万发展到80万。新党员的大多数出身于农民和其他小资产阶级。他们有可贵的革命热情，但没有受过多少马克思主义的教育，世界观还没有得到改造。这种情况在抗战前入党的党员中也是存在的。有许多党员，组织上入了党，思想上并没有入党或没有完全入党。因此，王明教条主义错误思想在党内还有市场。党内广泛地存在着的非无产阶级思想作风，主要表现为主观主义、宗派主义和作为两者的表现形式的党八股。尤其是主观主义，“是党性不纯的一种表现”，“是共产党的大敌”。如果不打倒主观主义，马克思列宁主义的真理就不会抬头，党性就不会巩固，革命就不会胜利。所以，党中央及时抓住抗战相持阶段局势较少变化的极好时机，在全党开展了大规模的整风运动。

从1941年开始，先在党的高级干部中进行整风学习，统一思想认识。毛泽东亲自主编了《六大以来》这一党的历史文集，组织高级干部结合列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》等著作进行学习。5月，毛泽东在延安干部会上作了《改造我们的学习》的报告，批判理论脱离实际的主观主义作风，提倡理论联系实际、实事求是的马克思主义作风，强调“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环。” 中央于7月和8月分别作出了《关于增强党性的决定》和《关于调查研究的决定》。9月，中央举行政治局扩大会议，讨论了党的历史问题，对1931年六届四中全会到1935年遵义会议这一时期王明左倾错误的实质，作了认真的研究和讨论，从而统一了认识（除王明以外）。会议还决定要解决理论与实际相结合，使全党达到真正团结和统一的问题。接着成立全党高级干部学习组，学习马恩列斯思想方法论，结合研究党的历史。这就为全党开展整风运动作了必要的准备。

1942年2月毛泽东同志作了《整顿党的作风》、《反对党八股》的报告，这标志着全党整风的开始。他在报告中指出，要用马列主义的学风反对主观主义的学风。他说：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题”，“是第一个重要的问题。”4月，中央宣传部作了《关于在延安讨论中央决定及毛泽东同志整顿三风报告的决定》，规定了整风的目的、内容、方针、步骤和阅读的文件。整风先在延安展开，有一万人左右参加。5月，毛泽东作了《在延安文艺座谈会上的讲话》，指出文艺工作和其他一切工作，要把树立为人民服务的人生观放在首位，促进了广大党员和干部改造世界观的自觉性。6月，中央宣传部又发出《关于在全党进行整顿三风学习运动的指示》。这样，整风运动就在各抗日根据地先后展开。

整风运动的方法，是先由个人精读中央指定的学习文件，领会文件的精神实质，掌握思想武器。然后联系实际，以马克思主义的立场、观点和方法，检查自己的工作、思想和历史，写出个人学习总结。进而对自己所在部门和地区的工作进行检查，并结合研究各个根据地的革命斗争史和党的历史。在学习过程中，进行实事求是而又恰如其分的批评与自我批评，“坚持真理，修正错误”，找出产生错误的环境和根源，定出改正错误的切实办法。

整风运动始终贯彻执行“惩前毖后，治病救人”的方针。对犯错误的同志，不着重于个人责任，而着重于分析犯错误的原因，吸取教训，避免重犯类似的错误。始终强调自觉地解决思想问题，是整风能否成功的关键所在。对于人的处理，采取慎重的态度，思想批判从严，组织处理从宽。后来，毛泽东把这一方针概括为“团结——批评——团结”的公式，即从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。这就正确地解决了党内无产阶级思想和非无产阶级思想的矛盾，达到了既弄清思想又团结同志两个目的。

在全党整风运动的基础上，1943年10月高级干部进一步组织学习，总结党的历史经验教训。1944年4月，毛泽东在延安高级干部会上作了《学习和时局》的总结报告，对高级干部在总结历史中提出的一些重大问题作了科学的分析和解答，传达了中央政治局关于几个重要问题的结论。1945年六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》，统一了全党的认识。1945年中国共产党的第七次全国代表大会确定了把马克思列宁主义同中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想为全党的指导思想。由此全党达到了空前的团结。

延安整风使广大干部、党员冲破了左倾教条主义的束缚，思想得到一大解放。延安整风使广大干部和党员，首先是高级干部，空前一致地认识到毛泽东同志的领导的正确性。延安整风实质上是遵义会议在思想上的继续。它使我党形成了理论联系实际、密切联系群众和批评与自我批评的优良作风。用毛泽东的话来说，从1921年建党，经过二十年，全党才在1942年整风中找到了一条根本的指导原则，才找到主观与客观相一致的这条使中国革命胜利的指导原则。全党许多同志，首先是许多高级干部学会了或进一步掌握了把马列主义和中国实际相结合的基本原则，来解决中国革命的实际问题。这样就大大加快了抗战和全国革命胜利的进程。

描述：

