id: 2d78945765
标题：阿沛·阿旺晋美副委员长答中外记者问时说  西藏和平解放以来成就巨大
日期：1991-3-13
是否是时间段：false
作者：袁建达　李德金　段存章
来源：
标签：北京文革,西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿沛·阿旺晋美副委员长答中外记者问时说

西藏和平解放以来成就巨大

本报北京３月１２日讯  记者袁建达、李德金、段存章报道：应部分外国驻京记者的要求，全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美今天上午在人民大会堂西藏厅会见部分中外记者，介绍西藏和平解放４０年来取得的巨大成就，并回答了中外记者提出的问题。

他说，今年是西藏和平解放４０周年。４０年来，在中国共产党的民族政策和《关于和平解放西藏办法的协议》即“十七条协议”的原则基础上，经过西藏各族人民的努力奋斗，西藏发生了翻天覆地的深刻变化，各方面都取得了举世瞩目的伟大成就。

他介绍说，４０年来，西藏实行了民主改革，推翻了封建农奴制度，解放了农奴和奴隶，解放了社会生产力。实行民族区域自治，建立了自治机关和人民代表大会制度，过去在政治上毫无权利的百万农奴成了国家和社会的主人。农牧民、工人和知识分子在各级人大代表中占了绝大多数。

他说，西藏的经济建设有很大发展。西藏过去只有一些传统手工业，没有现代工业。现在已经建立了２６０多家中小型现代工业企业。农牧业持续发展，粮食产量从民主改革前的１．５亿公斤增长到去年的５．５亿多公斤。牲畜存栏数比民主改革前增加１倍多，达到２２８０万头。过去，西藏农牧民收入少得可怜，去年西藏自治区的农牧民人均收入已达４３０多元。

他说，西藏的文化教育、医疗卫生、科学技术等也有很大发展。传统文化和医学得到很好的继承和发扬。自治区各地区都建立了藏医院，许多县医院建立了藏医科。过去每个县只有三四个个体藏医医生，现在全区已有藏医医务人员１５００多人。总之，经过４０年的努力，昔日西藏贫穷落后的面貌有了很大的改变，这在西藏是看得见、摸得着的。

在回答关于寻找班禅转世灵童的问题时，阿沛·阿旺晋美说，自五世达赖喇嘛和四世班禅喇嘛以后，西藏形成了一整套寻找灵童的宗教仪规和惯例。首先，要去山南地区的加查县看神湖中的倒影，再根据倒影判断灵童出生的时间地点等去国内各地寻访。如果只找到一个灵童，就不会有争议，如果找到二三个灵童，就要按照清朝规定的“金瓶掣签”的办法将几个灵童的名字写在签上放入金瓶，进行掣签，中签者即是灵童，经中央政府批准继任佛位。目前，第十世班禅转世灵童的寻访事宜，正由班禅大师的主寺扎什伦布寺在积极进行之中。

在回答关于签订西藏和平解放协议问题时，阿沛·阿旺晋美说，昌都解放时，我正以昌都总管身份，滞留昌都，了解到中央关于和平解放西藏的方针，亲眼目睹了解放军执行三大纪律，八项注意的模范行动。我和当时在昌都的僧俗官员联名两次写信给达赖喇嘛，建议并敦促他派代表与中央人民政府谈判。当时在拉萨也有一些爱国上层人士建议谈判。后来，达赖喇嘛亲自指派我为西藏地方政府首席全权代表，并指派土登列门、桑颇·登增顿珠两个全权代表来昌都同我一起去北京，同时从亚东派出凯墨·索安旺堆、土丹旦达两位全权代表经印度去北京。我们５位代表齐聚北京后，即同中央人民政府派出的４位全权代表李维汉、张经武、张国华、孙志远进行谈判，经过友好协商，就有关和平解放西藏的各项事宜，达成了一致意见。

我们回到拉萨后，西藏地方政府立即召开全体官员会议，我们把协议签订的过程和内容原原本本地传达了，官员们经过认真讨论，大家一致拥护协议。１９５１年１０月２４日，达赖喇嘛打电报给中央人民政府和毛泽东主席：“双方代表在友好基础上，已于１９５１年５月２３日签订了关于和平解放西藏办法的协议。西藏地方政府及藏族僧俗人民一致拥护，并在毛主席及中央人民政府领导下，积极协助人民解放军进藏部队，巩固国防，驱逐帝国主义势力出西藏，保护祖国领土主权的统一”。

阿沛·阿旺晋美副委员长说，党的十一届三中全会以后，我们实行了改革开放政策，取得了显著成就。西藏９５％以上的农牧民对社会主义是拥护的，对他们的生活是满意的，思想是稳定的。１９８０年以后，实行了土地归户使用，牲畜归户所有，并免除一切税收的政策。１１年来，西藏的农牧民没有任何税收负担。这在西藏的旧社会是想也不敢想的。

在回答有关宗教信仰问题时，阿沛·阿旺晋美说：“中国共产党坚持执行宗教信仰自由政策。人民有信教的自由，也有不信教的自由。西藏过去实行政教合一制度，来自宗教方面的对群众的压迫剥削也是很严重的。这种制度当然应该废除。西藏和平解放后，人民的宗教信仰自由一直受到保护。个人信教或不信教，不会有人干涉。但如果利用宗教剥削压迫人民，进行分裂祖国的活动，当然不允许，并且要依法制裁。因为这不是宗教信仰的问题。”

描述：

