id: 2d7a211d59
标题：无事生非
日期：1987-12-12
是否是时间段：false
作者：塞北
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无事生非

塞北

12月3日，美国参众两院联席会议又通过了一个所谓“中华人民共和国在西藏侵犯人权”的修正案。也许美国国会的一些议员先生在圣诞节到来之前闲得发慌，就想用干涉别国内政来打发日子。这纯属无事生非，存心破坏中美关系。

中国西藏是个什么样子？中国西藏人民的人权过去什么样？现在又如何？这些议员先生们并未亲眼见过，可是凭着道听途说和一些过去骑在西藏人民头上的农奴主的胡言乱语，他们就敢白纸黑字写提案，作决议，肆意干涉别国内政。人们奇怪，这是谁给他们的权利？

这些美国国会议员，是美国人民投票选出来，授予他们管理美国国家事务的权利的。中国人民并没有投他们半张票，他们有什么权利干涉中国的事务？他们花了美国纳税人的钱，理应把美国的事情管好。现在美国的事情他们都管好了吗？这些先生们如果企图用诽谤别国来捞取政治资本，达到不可告人的目的，不管他们打的旗号多么堂皇，都肯定是白费劲的。

这些惯于对别国指手划脚的美国议员先生自诩为“人权的维护者”，可是他们不会不知道，他们怂恿某些人鼓吹所谓“西藏独立”，是要把已经获得解放的西藏人民重新推向黑暗的奴隶制度的深渊。奇怪的是，这些“人权维护者”在西藏人民过去被农奴主任意剜眼、挖鼻、剥皮、抽筋时，从来不置一词，而当今天西藏人民充分享有当家作主的权利和尊严，并开创新的生活时，这些先生们却起来大喊大叫，要在西藏“维护人权”。他们究竟要的是什么样的人权，谁的人权，不是很清楚吗？

这个世界已经被太多的是非弄得很不安宁。许多是非是因为有人总是仗势干涉别人的事情惹出来的。国会山上的某些议员先生们少干这样的事，世界肯定会安宁些。

描述：

