id: 2d7baf38d6
标题：孔老二的幽灵再现
日期：1976-11-11
是否是时间段：false
作者：山东省曲阜县夏家村大队党支部
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孔老二的幽灵再现

山东省曲阜县夏家村大队党支部

王洪文、张春桥、江青、姚文元

“四人帮”反党集团，一不会种田，二不会做工，三不会打仗，本是一伙四体不勤、五谷不分、专靠俺们工人农民养活的资产阶级分子。可是，他们打着马克思主义幌子，唱着革命的高调，骂工人为革命做工、农民为革命种田，是什么搞“唯生产力论”，是什么“只埋头拉车，不抬头看路”。这完全是恶意的污蔑和无耻的诽谤，这和当年孔老二对待劳动、对待劳动人民的反动立场和贵族老爷态度毫无两样！

俺大队在旧社会是孔府的佃户村，受尽了孔府大地主敲骨吸髓的压迫和剥削，受尽了孔老二那套“上智下愚”谬论的污蔑和侮辱。伟大领袖毛主席和俺们劳动人民心连心，他老人家不仅领导俺们斗地主，分田地，走集体化的金光大道，使俺们在政治上和经济上翻了身，而且指出了“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”的伟大真理，使俺们在精神上得到了大解放。毛主席早在合作化时期表扬俺县陈家庄农业社成就时就批判了孔老二，说他“不大注意人民的经济生活。他的学生樊迟问起他如何从事农业的话，他不但推开不理，还在背后骂樊迟做‘小人’。”俺们用毛主席的话去照一照“四人帮”的狰狞面目，不正是可以看到孔老二的幽灵再现吗？

当年，孔老二是没落的奴隶主贵族的代言人，他念念不忘的是“克己复礼”，是如何复辟奴隶制，如何挽救奴隶主贵族阶级垂死没落的命运，根本不会去注意奴隶的经济生活。他骂樊迟做“小人”，正是由他的反动阶级立场和感情决定的。今天，“四人帮”反党集团也象当年的孔老二一样，不顾人民群众的生活疾苦，疯狂破坏毛主席关于抓革命，促生产的伟大方针，破坏社会主义的经济，同样决定于他们反动的资产阶级立场和感情。这充分说明“四人帮”与俺们广大工人、农民处于你死我活的阶级斗争状态中，他们是党内资产阶级的典型代表、不肯改悔的正在走的走资派，是一帮祸国殃民的吸血鬼。

当年的孔老二是个伪君子。他骂樊迟做“小人”，把自己装扮成超乎物质利益之上的“圣人君子”；但是，对学生少交一条肉的学费，他都要大发雷霆。今天的“四人帮”，一个个道貌岸然，革命口号喊得漫天价响，谁去抓生产就骂谁搞“唯生产力论”；谁去关心群众生活就骂谁是搞“物质刺激”，但他们自己却吃喝玩乐，花天酒地，恣意扩大资产阶级法权，追求物质享受。如果照他们这一套搞下去，旧社会那种虎豹豺狼横行、劳动人民遭殃的惨景就会再现，孔府的“衍圣公”就会重新骑在俺们贫下中农头上作威作福。

俺们贫下中农跟着毛主席干革命，经历了多次阶级斗争、路线斗争的急风暴雨，深深懂得：孔老二那一套救不了中国，刘少奇、林彪那一套救不了中国，“四人帮”那一套也救不了中国，“只有社会主义能够救中国”！俺们听毛主席的话，坚持以阶级斗争为纲，开展农业学大寨运动，大干社会主义。文化大革命以来，俺大队七百亩耕地全部建成稳产高产田，粮食亩产上升到二千三百多斤，集体养猪实现一人一猪、一亩一猪，还基本实现了农业机械化和半机械化。这些巨大的变化，是俺们抓革命促生产，下大力，流大汗，操心血得来的，决不是喊几句革命口号，自然而然地坐着等来的。“四人帮”鼓吹“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，完全是胡说八道！他们象当年孔老二一样到处摇唇鼓舌，播弄是非，是想把我们的思想搞乱，把社会主义经济搞糟，让资本主义泛滥，开历史的倒车。这是何等可恶的黑心肠！

俺们贫下中农决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，学好马列著作和毛主席著作，深入揭发和批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

