id: 2d7b3acbc5
标题：胡耀邦同志会见朝中友协代表团时说  如实介绍情况是我们接待外宾的原则
日期：1981-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志会见朝中友协代表团时说

如实介绍情况是我们接待外宾的原则

新华社北京10月20日电  中共中央主席胡耀邦今天对来访的朝鲜同志说，如实介绍情况是我们接待国际友人的一项基本原则。

胡耀邦对由朝鲜劳动党中央委员、朝中友协委员长金宽燮率领的朝中友协代表团说，粉碎“四人帮”五年来，或者说我党召开十一届三中全会将近三年来，我们国家确实取得了不小的进步和成绩，但是摆在我们面前的任务仍很艰巨，我们还有不少困难和落后的状况需要努力去克服。他希望朝鲜同志在中国访问期间，用自己的判断力来分析哪些是好的、正确的东西，哪些是不好的、错误的东西。

胡耀邦说，毛泽东主席历来主张在接待外国朋友时，要真实地介绍情况。我们要让外国同志和朋友既看我们好的、进步的地方，也看我们落后的地方；既讲我们工作上的优点，也讲我们工作上的缺点；既介绍我们正确的东西和成功的经验，也介绍我们错误的东西和失败的教训。

胡耀邦盛赞经过长期考验的中朝之间的友谊。他说，几十年来，中朝两党的关系一直是相互信任、相互学习、相互尊重的。毫无疑问，我们两党、两国和两国人民之间的团结和友谊，一定会越来越向前发展。

金宽燮同志说，代表团在中国亲身体会到朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊是多么深厚、多么牢固。他说，朝鲜人民坚决支持叶剑英同志最近关于台湾回归祖国实现和平统一的谈话。我们相信中国人民一定能实现统一祖国的大业。

会见是上午在中南海颐年堂进行的。在同志般的亲切气氛中，宾主还相互转达了中朝两党领导同志的彼此问候和祝愿。

会见时在座的有中国人民对外友好协会会长王炳南、副会长罗士高，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙。

朝鲜同志已于今天下午离京回国。他们在中国期间先后访问了北京、上海、苏州和广州。昨天晚上，全明洙大使为代表团访华举行了宴会。

描述：

