id: 2d7c3a30d4
标题：日本人民警惕和反对苏联文化渗透  揭露苏联社会帝国主义在对日本实行政治恫吓、军事威胁同时，还打着“友好文化交流”的幌子，对日本发动“文化攻势”
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民警惕和反对苏联文化渗透

揭露苏联社会帝国主义在对日本实行政治恫吓、军事威胁同时，还打着“友好文化交流”的幌子，对日本发动“文化攻势”

新华社东京一九七六年六月二十日电　新华社记者报道：苏联在对日本实行政治恫吓、军事威胁和经济诱骗的同时，还加紧进行文化渗透。他们打着“友好文化交流”的幌子，对日本发动“文化攻势”，引起了日本人民的警惕和反对。

苏联近年来越来越频繁地向日本派遣各种类型的艺术团体、“学者”、“研究人员”，在日本举办各种展览会，兜售其社会帝国主义文化。日本有识之士认识到，这绝不是什么“友好文化交流”，而是苏联为了适应其推行霸权主义需要的精神侵略。

苏修对日本进行文化渗透的重要内容之一，是大肆鼓吹所谓“缓和”、“和平”，妄图麻痹日本人民。

今年五月初，苏联派遣了一个由二百人组成的“亚历山德罗夫歌舞团”来日本演出。在它的演出节目中，有一首叫做《俄国是否希望战争》的歌曲。这首歌曲竭力宣扬“俄国不希望战争”，是一个为苏联的假“缓和”效劳的节目。然而，娓娓的歌词掩盖不了苏修集团穷兵黩武的实质。就在这个歌舞团在日本活动的期间，苏联的飞机和军舰一再威胁着日本的安全，这就是“俄国不希望战争”的绝好回答。

一位日本朋友说得好，勃列日涅夫集团把原“苏军红旗歌舞团”改名为“亚历山德罗夫歌舞团”，并且尽量使其演出的内容“轻松些”，目的是为了在日本人中极力散布“和平”幻想，掩盖苏联与另一个超级大国激烈争夺和准备战争的真面目，使人们放松对新的世界战争的策源地——苏联社会帝国主义的警惕。

不仅如此，苏修还通过文化渗透，妄图使日本人民放弃收复他们固有的北方领土，以实现其长期霸占这些岛屿的野心。

近年来，苏修文艺界根据勃列日涅夫集团的政治需要，极力鼓吹与日本文艺界“合作”，炮制以日本，特别是以日俄、日苏关系为题材的“文艺作品”。苏修在这些作品中颠倒黑白，把侵略说成“友谊”，为老沙皇涂脂抹粉，为新沙皇侵略扩张制造舆论。

去年八月，苏联科学院的两个“学者”到日本来，同日本“政界、财界、文化界人士”座谈。他们说什么，“重要的是两国不应把‘北方领土’同日苏和约问题联系在一起”，“正如日本方面存在着

（希望归还北方领土的）国民感情一样，苏联也有‘此问题已经解决完毕’的国民感情”。这一句话就暴露了苏联企图用“友谊”和“国民感情”来软化日本人民要求归还北方领土的斗志。

苏联进行文化渗透的另一个重要内容是在日美关系方面大作文章，以适应其与美国争霸的需要。

苏联经常向日本派遣披着“学者”、“研究人员”外衣的人到日本，这些人在参加科学讨论会和学术座谈会等名义的掩护下，四出活动。去年三月，苏联科学院远东研究所的几个研究美国问题的研究员，到东京来同日本有关人士举行“座谈”。他们一连提出了六个有关日美关系的问题。《现代亚洲》半月刊指出，苏联的“目的显然是为了扩大日美矛盾”，与美国争夺日本。苏联派遣到日本来的“文化界人士”、“学者”还大肆兜售臭名昭著的“亚安体系”，鼓吹“为了亚洲的和平，实现‘亚安体系’是重要的”，等等。

至于苏联通过“文化交流”的方式，用腐朽堕落的修正主义文艺来腐蚀日本人民，更是引起人们不满。苏联每年都要在日本一些城市举行一次“电影节”。今年五月，在东京还举办了两个苏联美术展览会。这些电影或美术作品，露骨地宣扬修正主义反动没落的思想及腐朽透顶的生活方式。

苏修对日本的文化渗透，引起了这个国家的人民和文艺界人士的不满和警惕。松山芭蕾舞团团长清水正夫说，苏联一再声称它要搞“苏日友好”，但它派到日本来的艺术团根本不是为了同日本人民友好的。他们带来日本的文艺节目，内容腐败堕落，妄图灭日本人民的志气。

日本新闻界人士西园寺一晃不久前发表文章说，我们必须认清苏联有意输进日本来的文化所具有的政治意图：“把日本纳入苏联的世界战略中去”。

日本著名评论家松冈洋子说，苏联正打着“社会主义”的招牌，以帝国主义的手法进行文化渗透，企图使日本人民沉溺于“缓和”的幻想之中。我们必须揭露苏联的本质，要使人们知道什么是真正的社会主义，什么是假社会主义。

描述：

