id: 2d7d35a7b7
标题：党员和干部要警惕奸商的引诱
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：曾习三
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员和干部要警惕奸商的引诱

曾习三

在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，各地纷纷揭露奸商勾引共产党员、干部的丑恶行为，这是一件极大的喜事。

据我知道的，奸商常常这样来诱惑某些干部：

某机关的老杨同志，一天正和某奸商谈交易，忽然接到一封家信。信上说，他的嫂子和侄儿要到天津来看他，没有路费。这个奸商马上把杨同志嫂嫂的地址抄下来，代杨同志寄去了一百万元。对奸商的贿赂丑行，杨同志表现得十分麻痹，不仅没有加以揭露，反而把这个奸商当作了“朋友”。

有一位赵同志，在成衣店做大衣，被一个奸商知道了。奸商不但到成衣店为赵同志付了工钱，取出了大衣，而且又买了许多衬衣、袜子之类，一起送给了赵同志。赵同志竟然贪图小利地收下了。

某机关在这次反贪污、反浪费、反官僚主义斗争中，发现六个采买员都受过奸商的引诱。其中有一个采买员在商店买了公物以后，自己又买了一个盘子，商家不要钱。另一个采买员买缸子，商家白送给了他。采买员老刘和一家商店常常来往，有一天，他去买二斤挂面自用，商店里硬是不要钱。直到这个商店的老板给他介绍老婆时，他才发觉奸商在引诱他。另有两个采买员到商店去买公用物品，奸商问：“你的发票怎么开？”采买员黄同志和卖菜商人的来往多了，卖菜商人送给他一条围巾，他毫不介意地收下了。有一天，菜商要拿次菜算好菜的价钱，黄同志不答应，菜商说：“你真不够朋友！”这一句话倒把黄同志警醒了。

奸商给某些同志买衣服，付工钱，送挂面，送盘子，送围巾，甚至“自动”给某些同志解决家庭困难，目的在那里呢？目的就是要某些同志在奸商面前“够朋友”，给奸商办事。要我们名义上当“共产党员”，实质上当奸商的狗腿子，盗窃国家的财产。

有些共产党员、干部，就是这样掉下泥坑去的。前述的老杨和老赵曾反省说，他们给资本家说过好话，让资本家得过不应得的好处。一句话，他们丧失了共产党员的立场。

毛主席在一九四九年就警告过我们：不要被资产阶级的糖衣炮弹打败。糖衣炮弹究竟是什么样子呢？它在最初出现时，竟是挂面、围巾、袜子、衬衣、缸子、香烟之类。我们如果提高警惕，不贪小便宜，不贪图享乐，能够保持艰苦作风，能够划清我们和资产阶级的界限，不把任何形式的“炮弹”吞下去，那末我们便不会当奸商的俘虏，不会被资产阶级思想所腐蚀。

描述：

