id: 2d7eeb7ca6
标题：日本关西地区群众举行集会  反对苏联霸权主义　要求归还北方领土  日本报纸严厉谴责苏联加紧劫持日本渔船
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本关西地区群众举行集会

反对苏联霸权主义　要求归还北方领土

日本报纸严厉谴责苏联加紧劫持日本渔船

新华社讯　据日本东方通讯社报道：日本关西地区各界人士约一百人，九月二十日在大坂市举行集会，决心进一步开展反对苏联霸权主义、争取收复北方领土的斗争。

集会开始，全体与会者肃立默哀，悼念毛泽东主席的逝世。

促进归还北方领土关西协议会代表委员会委员园田实首先发表讲话。他说：“毛主席的逝世，不仅使中国人民而且也使日本人民感到巨大的悲痛。我们要化悲痛为力量，不断努力，进一步开展争取收复北方领土的斗争。”

另一名代表委员会委员、大坂大学教授杉野明夫在会上列举大量事实，揭露了苏联社会帝国主义加紧进行军事扩张的行径。他指出：“苏联是个后起的帝国主义国家，一直企图夺取世界霸权，如今已成为更加危险的战争策源地。”他说：“苏联由于大规模地实行经济军事化，已陷入严重的经济困难。苏联的国内矛盾已变得空前尖锐。最近发生的苏联米格—25型飞机驾驶员逃亡事件，是苏联的国内矛盾正在加剧的表现。”

新华社东京一九七六年十月四日电　最近出版的日本报纸《人民之星》和《长周新闻》，强烈谴责苏联自从九月六日发生米格—25型飞机逃亡到日本的事件以后，加紧劫持日本渔船。

《人民之星》的报道说，“九月二十五日，苏联军舰在公海上劫走了正在捕鱼的日本第二十三

‘浜吉丸’，接着在二十八日又于择捉岛附近海面劫持了日本渔船第八‘光生丸’。这样从九月六日发生米格—25型苏机逃亡事件以来，已有六艘日本渔船被（苏联）无理劫走。今年被它劫走的日本渔船共达三十四艘，比去年同时期增加了十艘。”

报道说，日本人民“强烈谴责苏联社会帝国主义的这种无理劫持大量日本渔船的野蛮行径。”报道说，苏联一再劫持日本渔船，这是“苏联社会帝国主义的霸权主义的最露骨的一种表现”。这也是它“对于日本人民犯下的极其阴险的不能饶恕的罪行。”

《长周新闻》在一篇报道中说：“苏联劫持同米格—25型飞机事件毫无关系的日本渔船，完全是毫无道理，并且确确实实是一种海盗的行为。从这件事情可以清楚地看出社会帝国主义苏联的凶恶面目。”

报道揭露苏联社会帝国主义国内特权阶级肆意压迫和剥削苏联人民的罪行，并且指出：“在勃列日涅夫反动统治集团的压迫下发生的米格—25型飞机事件，足以说明人心思变的情况已经漫延到军队的核心部门。”

报道要求“苏联必须立即归还‘浜吉丸’渔船和全体船员，同时赔偿损失，赔礼道歉，并保证今后不再发生类似的事件。”

描述：

