id: bda09ea3b2
标题：思想解放推动了训练改革
日期：1979-12-6
是否是时间段：false
作者：团长李贵平政委郝廷华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在国庆讲话中指出：“思想路线教育一定要落到实处，不要搞任何形式主义。”每个单位“都要从客观情况出发，认真解决那里由于思想不解放而没有得到解决的实际问题。”就我们部队的军事训练的情况来说，究竟是从实际出发、从实战需要出发，还是从本本出发、从老习惯出发？这便是我们在解放思想过程中要解决的一个重大实际问题。

今年训练一开始，我们首先遇到的一个迫切需要回答的问题就是：练兵项目以什么为主？前些年，由于林彪、“四人帮”散布的“句句是真理”、“句句照办”的流毒影响，部队训练基本上是从本本出发。毛泽东同志在三十多年前写的《一九四六年解放区工作的方针》一文中说过这样的话：“练兵项目，仍以提高射击、刺杀、投弹等项技术程度为主，提高战术程度为辅”。我们有些同志就把这些话当作教条，不问客观情况发生了多大的变化，一概照搬，年年训练都是刺杀、投弹等“五大技术”，使训练与实战的距离越拉越大。今年全党工作的着重点已转到现代化建设上来，上级一再要求我们要解放思想，改革训练，再这样下去能行吗？我们把这个问题提到党委会上讨论。大家认为，随着军事科学技术的发展，敌我双方的武器装备和作战方式已经发生了很大的变化，地面作战目标将由打步兵为主转到打坦克、装甲为主。今天“北极熊”在中苏、中蒙边境摆了那么多的坦克，我们不面对这样的形势怎么行呢？如果我们还是以练刺杀、投弹为主，势必在未来战争中吃大亏。练兵就是为了打仗，我们的练兵项目必须根据作战条件、作战任务和作战对象，以训练打坦克打装甲为主。为此，我们坚决改变了过去以本本为依据的作法，而把打坦克和战术训练作为重点来抓。在时间的分配上，我们也大胆压缩了刺杀、投弹等科目的训练时间，增加了打坦克技术训练的时间，提高了训练效率。这样重点一变，生气勃勃的局面就出现了。以前，搞那些老一套的训练，总要左动员，右动员，反复动员，大家还鼓不起劲来。今年，我们制定了以打坦克为主的训练计划，号召全团人人争当打坦克的能手，立即得到了广大干部战士的热烈响应。在不长时间内，全团就普及了打坦克训练，涌现了一批技术精、战术活的打坦克能手。我们团干部和部分基层干部在军组织的评比考核中取得了总分第一和三个单项第一的好成绩，一些连队在上级组织的考核中也名列前茅。

但是，事情并不是一帆风顺的。当我们开始普及四○火箭筒和八二无后座力炮等四种武器打坦克训练的时候，一些同志又把训练大纲当成了框框，束缚了自己的手脚。他们认为，训练大纲上并没有规定步兵用八二无后座力炮打坦克，我们何必独出心裁？因此，把这项训练当作额外负担，不热心，没钻劲。这就提出了一个问题：训练大纲上没规定的还能不能练？我们认为，训练大纲是要执行的，但只要符合实战需要，可以补充发展。由于现代战争杀伤力和破坏性增大，各种兵器和技术装备的种类增多，特种兵在作战中的地位和作用将大大提高。如果我们只会一种武器装备，而不加强一专多能、一兵多用的训练，不多掌握几手杀敌本领，在未来战争中就会被动挨打。针对这个问题，我们运用珍宝岛和对越自卫还击战的战例来进行教育，帮助大家正确对待训练大纲，树立从实战需要出发多练几手的思想，使大家鼓起了训练的劲头。经过训练，全团百分之九十五的人员都掌握了四种武器打坦克的本领，部队战斗力有了进一步提高，军师在我们团召开了现场会。

打坦克训练的实践，使我们越来越尝到解放思想，从实战需要出发抓训练的甜头。在进行其他科目训练中，我们也努力摆脱老习惯的束缚，大胆进行改革。比如过去我们搞战术训练，老在一个按照老教材设置的狭小场地进行，然后到年终把兵拉到作战地域演习一下就算了事。这样，由于长期脱离战场，战术结合不上，不仅把兵练呆板了，士气也练低了。今年进行战本训练时，我们就把兵带到了预设战场。我们不照搬过去的老套套，而是组织机关和营连干部，在方圆几十里的战术场上，一个山头一个山头地进行现地勘察，制定因敌因地的练兵方案。同时，还发动干部战士破除过去模式化的呆板的练兵方法，结合钻研敌情，地形特点，钻研战术打法。比如，我们过去强调集中优势力量歼敌时，只注意兵力对比的优势，往往造成队形密集，一副挨打的样子。现在，不仅注意合理形成兵力兵器对比的优势，而且更注意反坦克火器的对比优势。在战术手段上，过去采取一线攻击，正面突破的呆板打法，并且一帆风顺打到底，一个方案演到底，根本不切合实战。现在，各连队都强调正面牵制，小群多路，穿插分割，打、炸、阻、迷相结合，冲击受挫时，主攻方向还可变换。这样，就把兵练活了。最近，我们对全团的班、排进行了战术考核，虽然难度比过去大，优良率却比去年提高了百分之三十。担任连、排进攻和防御实弹射击演习的三连和八连都达到了技术精、战术活的标准，命中率在百分之七十以上。

实践告诉我们，思想不解放，训练年年一个样；思想一解放，训练就大变样。不断改革训练的过程，也是在实践中逐步解放思想的过程。要使我们的训练从指导思想、训练内容到方式方法都能适应实战的要求，必须勇于冲破本本主义和各种习惯势力的束缚。而每打破一种束缚，思想又解放一步。毛泽东同志曾经说过：“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。”（《毛泽东选集》第一卷第一五七——一五八页）把毛泽东同志的某些话当作一成不变的教条，把训练大纲当作一成不变的框框，这本身就是违背战争规律，也违背毛泽东军事思想的基本精神的。我们无论搞军事训练或从事其他任何工作，都应该从实际出发，着眼于发展，才能不断有所前进。

描述：

