id: bda0362665
标题：周恩来同志的讲话（摘要）
日期：1965-3-31
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：周恩来,谢胡,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来在讲话中首先代表中国党政代表团全体成员向阿尔巴尼亚党政领导人和向兄弟的阿尔巴尼亚人民，对他们给予中国党政代表团的热烈欢迎和热情接待，再一次表示衷心的感谢。接着，他赞扬了自从他上次访问后一年来，阿尔巴尼亚社会主义建设的新成就。他说：“这是勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导下，奋发图强和辛勤劳动的结果。”

周恩来在谈到阿尔巴尼亚日益增强的国际影响和国际地位时说：“一年来，阿尔巴尼亚人民共和国的国际影响比过去更为扩大、国际地位更加提高。社会主义的阿尔巴尼亚已经成为全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大斗争中的重要的、坚定的力量。

“阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民继续高举马克思列宁主义的革命旗帜，同现代修正主义进行了坚决的斗争，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性和世界革命人民的根本利益，为维护社会主义阵营各国人民的团结和国际共产主义运动的团结，作出了新的贡献。

“阿尔巴尼亚人民在帝国主义和现代修正主义的四面包围之中，以不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的伟大革命精神，坚持社会主义革命和社会主义建设，并不断取得胜利，鼓舞了全世界一切革命人民，为他们争取解放树立了一个光辉的范例。解放二十年来的历史，充分证明了阿尔巴尼亚劳动党不愧为英雄的党，阿尔巴尼亚人民共和国不愧为英雄的国家，阿尔巴尼亚人民不愧为英雄的人民。”

周恩来在谈到这次中国党政代表团同阿尔巴尼亚党政领导人的会谈时说：“在这次访问期间，我们同恩维尔·霍查同志、穆罕默德·谢胡同志和阿尔巴尼亚其他党政领导人，进行了极其亲切、诚挚、友好的会谈。我们双方就发展两党、两国的友好合作关系，就当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题，充分地交换了意见，取得了一致的看法。这次会谈进一步加强了我们两党、两国的伟大友谊和战斗团结。这次会谈有利于全世界人民反对美帝国主义的斗争，有利于加强反对现代修正主义的斗争和维护国际共产主义运动的团结。”

周恩来最后说：“中国人民将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，同社会主义阵营各国人民团结在一起，同全世界一切革命的人民团结在一起，为争取我们伟大的共同事业——共产主义的胜利而斗争到底。我们相信，随着我们共同斗争的胜利发展，我们两国人民的革命友谊一定会放出越来越灿烂的光辉，产生越来越强大的威力。”

在地拉那欢迎大会结束时，中国党政代表团团长周恩来、副团长谢富治等同志和阿尔巴尼亚党政领导人霍查（左三）、谢胡（左五）和列希（左一）等同志手拉着手，表示阿中两党两国的坚强团结。     阿尔巴尼亚通讯社传真照片（新华社发）

三月二十九日，地拉那盛大集会欢迎中国党政代表团。图为地拉那人民在欢迎大会上向主席台上的中国党政代表团团长周恩来同志等和阿尔巴尼亚党政领导人鼓掌致敬。RW：周恩来；言论

描述：

