id: bda6018ed1
标题：邓副总理和江萨总理共赞中泰友谊宴会洋溢着家庭般的气氛 宾主频频为两国友谊干杯
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社曼谷十一月六日电 邓小平副总理和泰国总理江萨今天强调，加强中泰友好合作是两国政府和人民的共同愿望，将大大有助于亚洲和世界的和平与安全。

他们是在江萨总理和夫人威叻在总理府为邓副总理和夫人卓琳举行的宴会上讲这番话的。历时三小时的宴会洋溢着家庭般的气氛。泰国显要人士和外交使节共两百五十多人参加了宴会。

沙滴迈蒂大厅庄严地悬挂着许多红旗。在宴会进行过程中，泰国王家海军的乐队在靠近宴会厅的灯火辉煌的美丽的花园里，演奏着泰中两国优雅的音乐。

当邓副总理和夫人到达时，江萨总理和夫人在接待室门口迎候。宴会开始前，江萨总理陪同邓副总理在院子里观看了泰国国王赠送给中国的两只貘。这两只肥胖的灰白色皮毛的稀有小动物被安置在一辆吉普车上的笼子里，它们不停地活动着。江萨总理对邓副总理说：当这种动物长大时，它的皮毛将会变成黑色，然后又变成白色。邓副总理说：“这两个动物很可爱。”

邓副总理向江萨总理赠送了一个漂亮的大型景泰蓝盘子。江萨总理回赠了一尊用整段柚木精雕的大象，这象由一个人骑着搬运一段木头。

在宴会上，宾主频频为两国友谊而干杯。在两位领导人讲话前，乐队奏了两国国歌。

江萨总理首先在宴会上讲话。他说：“泰国政府有机会为您举行宴会感到十分荣幸，并向您表示最热烈的欢迎”。

他继续说：“阁下在泰国逗留期间，您和您的一行将有机会亲自观看和了解泰国和泰国人民，以增加对我们国家的了解。这一了解是进一步发展我们两国关系和合作的重要基础”。

江萨总理在谈到泰中两国建交后两国传统友谊得到进一步发展时说：“泰国政府决心根据这一意愿采取步骤。”

江萨总理最后说：“我相信，两国之间不断发展的关系将对这一地区的和平、稳定和进步作出重大的贡献。”

邓副总理在宴会上发表了讲话。他再次向普密蓬国王和王后陛下表示衷心的敬意，并代表中国政府和人民向泰国政府和人民致以亲切的良好祝愿。

邓副总理赞扬泰国人民为维护国家主权和民族独立，同帝国主义和殖民主义进行了长期的英勇斗争。他说：“我们高兴地看到，泰国政府和人民正在为建设自己的国家和发展自己的经济，进行着不懈的努力，并且不断取得新的成果。”邓副总理表示赞赏江萨总理领导的泰国政府的外交政策。

在谈到泰中两国的传统友谊时，邓副总理说，“泰王国许多政治家和各界朋友为发展中泰友谊作出了卓有成效的努力和贡献。”泰国前总理克立·巴莫一九七五年对中国的访问导致两国的建交，从而把两国人民的传统友谊和两国的友好关系推到一个新的阶段。江萨总理今年三月对中国的访问对中泰两国友好合作关系的发展作出了积极的贡献。

邓副总理最后说：“我相信，巩固和加强中泰友好合作是我们两国政府和人民的共同愿望，而且有着坚实的基础和广阔的前景。”

在热烈的掌声中，江萨总理握着邓副总理的手说：“非常感谢您作了很好的讲话。”

在宴会进行中，邓副总理走到花园，向乐队表示感谢。一位泰国女独唱家用中文演唱了几支为毛主席诗词谱写的歌曲，受到了邓副总理的热烈鼓掌欢迎。

江萨总理把泰国内政部长列·纽玛利上将介绍给邓副总理，并且说，泰国内阁已同意让这位部长在任何时候访问中国。邓副总理说：“欢迎他什么时候去都行。”

宴会结束时，邓副总理再次走到花园，对乐队的演奏表示感谢，并向主人们告别。这时，泰国奥林匹克委员会主席他威·尊拉塞走上前去握住邓副总理的手说：“当我在一九七四年访问贵国时，我很荣幸地受到了已故周恩来总理和阁下的接见。我祝您长寿。”

泰中友好协会主席差猜·春哈旺也走上前来向邓副总理问好，并祝他身体健康。泰国前总理社尼·巴莫和差猜的夫人汶仁拿过乐队前面的扩音器，一起为中国客人唱了一首歌曲，博得大家的热烈鼓掌。江萨总理请邓副总理让他的儿子和女儿来泰国访问。江萨总理的夫人威叻说，虽然她上次对中国进行了美好的访问，但是，她还希望访问中国更多的地方。邓副总理说：“欢迎你去更多的地方。”

描述：

