id: bda882d31a
标题：飞蛾扑火
日期：1976-6-26
是否是时间段：false
作者：东兵/河武/颜卿
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
那天，河北省河间县诗经村公社西辛庄大队的基干民兵陈占国，吃罢晚饭就急着朝外走。娘说：“急个什么劲？”占国说：“娘，反击右倾翻案风斗争已经取得了伟大的胜利，党内不肯改悔的走资派邓小平和一小撮阶级敌人要做垂死挣扎。你不是听了广播，天安门广场不是发生了反革命事件吗？咱得百倍警惕呀！”说着，一步跨出门，消失在夜幕中。

西辛庄大队民兵连担负着保卫一条重要通信线路的任务。不论去干啥事，占国每次总是习惯地巡视一番。他出村没走多远，发现麦田线路附近，有个人影在晃动。他想：这洼里的小麦刚浇完第二水，这人是干什么的呢？占国紧走几步要去看个究竟。当他离这人一百来米的时候，已经看出是一个推自行车的人。车后座上，还鼓鼓地象有个什么东西。

“谁？干什么的！”

那人象惊弓之鸟，奔上通往公路的大道，骗腿蹬车就跑。占国一面疾追，一面呼喊截住。追了一会，只见那人车子“吭哧”一歪，再也没见起来。占国和几个民兵赶到近前，却只见车，没有人。占国说：“狡猾的家伙，想用‘金蝉脱壳’逃跑，办不到！”

“呀，铜线！是不是破坏的电信线？”这时一个民兵已把车上的包袱打开，大伙正在议论。占国当机立断，把到场的民兵分成两路，一路去查线，一路推车送大队。他跑去报告民兵连部。

消息随着地方线路的电流，传到了公社，传到了县公安局。

几分钟后，西辛庄的民兵们集合齐了，正待命出发！

“一个行踪可疑的人向西跑去！”村西浇麦的民兵跑来报告。

民兵们向西追去了！闻讯赶来的解放军、公安人员一齐投入了战斗。

深夜三点多，这个违法作案的反革命分子，终于束手被擒了。面对着从他身上搜出的上杆绳索、掐线钳子和那包铜导线，这个坏蛋不得不低头认罪，交代他的反革命罪行和反动思想。原来，天安门广场的反革命事件之后，这个家伙自认为“天下要乱”，他那股反动劲头再也按捺不住了，于是乘机跳出来破坏捣乱。那知，他那罪恶的黑手刚一伸，就受到了应有的惩罚。

一切逆历史潮流而动的反革命分子，不管他从哪里跳出来破坏捣乱，在强大的无产阶级专政而前，下场只有一个：飞蛾扑火，自取灭亡！

（东兵、河武、颜卿）

描述：

