id: bda98f3fe6
标题：有没有“纯粹的”民主学习“再论无产阶级专政的历史经验”的笔记
日期：1957-3-28
是否是时间段：false
作者：刘云辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义的辩证法告诉我们，世界上的任何事物，都是对立双方的矛盾统一体。例如左和右，正和负，优点和缺点，生产力和生产关系等等，所有这些矛盾着的两个方面，都是既互相对立和排斥，又互相制约和依存的。既然是右，就不能是左，这是矛盾双方互相对立，互相排斥。但是矛盾双方的任何一方又都是不能孤立地存在的。没有了右，也就无所谓左，这是矛盾双方又互相制约和依存。客观事物就是这样在矛盾的双方互相联系，又互相排斥中前进的。关于民主问题，我们也应该这样理解。

有没有完全的、纯粹的、孤立存在的民主呢？我们的回答是否定的。因为根据辩证法的理解，民主和对于民主的某种限制总是同时存在的。按照民主的原则，要求少数服从多数，这对于少数人来说，就可以理解成是一种限制。由此可见，民主就是以对于民主的某种限制作为本身存在的条件。如果对于民主的各种限制一旦消失，民主这一概念也就要随之消失，或者改变民主这一概念所内涵的意义。这正像没有了右也就无所谓左是一样的道理。列宁在“国家与革命”这本书中曾经说，只有到了共产主义阶段，“真正完全的，真正没有任何例外的民主制才有可能，才会实现。也只有那时，民主制才会开始消亡”。又说，“民主制愈完备，则它变成赘物的时候就愈逼近”，就是指的这个意思。

民主既然总是和对于民主的某种限制同时存在，那么这种矛盾现象表现在什么地方呢？表现在民主和专政，以及民主和集中的相互关系上。

在阶级社会里，在阶级敌对的条件之下，统治阶级总是对自己实行民主，对被统治阶级实行专政的。因为有专政的存在，民主就不可能是完全的、纯粹的。

在任何社会组织中，人们既然都要过集体的社会生活，存在个人和集体的关系，因此也就必然要产生民主和集中的相互关系问题。既要集中，就不可能有完全的纯粹的民主。

有人认为，社会主义国家公开宣布对剥削者实行专政，而某些资本主义国家却允许共产党公开活动，甚至议会里还有共产党的议员，这意味着资本主义国家里的民主是“纯粹的民主”。这样的看法当然是不正确的。因为我们观察问题不能只看表面现象。应该了解，某些资本主义国家所以允许共产党公开活动，这不仅是这些国家的无产阶级和共产党经过长期斗争的结果，而且还因为资产阶级专政是少数剥削者对广大劳动人民的专政，资产阶级在广大人民面前，不能也不敢承认自己的资产阶级专政的实质，因此就需要利用某些虚伪的民主形式，来掩盖资产阶级民主和资产阶级专政之间的矛盾，借以麻痹人民，缓和阶级对立，维持自己的统治。还应该了解，就是这一点形式上的民主，在资本主义国家也受到了各种各样的限制；而资产阶级一旦觉察到就是这一点形式上的民主也对自己不利的时候，他们就会公开地撕掉这块遮羞布，直接走上法西斯专政的道路。

描述：

