id: bda95ab81e
标题：抓得具体 帮得扎实——某团管政委帮助三机连搞好路线教育纪实
日期：1972-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
摆正位置

三机连明天就要开始深入进行路线教育了。团的管政委来到连里，放下背包，就问指导员：“这次深入进行路线教育，同志们有什么想法？”指导员潘平昌汇报说：“经过思想动员，同志们学习热情很高，只是个别骨干，总觉得施工任务重，搞路线教育精力不大集中。”

管政委想，这个情况表明，有些骨干对深入进行路线教育的重大意义还缺乏足够的认识，还没有把路线教育摆到首要位置上。位置摆不对，学的劲头不足，路线教育就可能走过场。于是，他建议党支部召开骨干会，解决这个问题。

晚上，管政委帮助党支部组织班、排骨干学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，引导大家认真讨论深入进行路线教育，对提高同志们的阶级斗争和路线斗争觉悟，加强连队建设，巩固无产阶级专政的重大意义。大家回忆到，今年初，施工开始的一段时间，连队干部光想着怎样打好施工第一炮，而对于路线教育抓得不紧、不细，班排之间因为赶施工进度出现了不团结的现象。党支部发觉这个问题以后，进行了党的基本路线和党的“九大”团结、胜利路线的教育，提高了干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，加强了革命团结，推动了施工进程。经过学习和回忆，骨干们统一了思想。原来对路线教育精力不够集中的同志说：“要抓好路线这个纲，就必须把这次路线教育当作头等大事来抓。抓好了这个教育，连队建设就有了明确方向，完成任务就有了巨大动力。”

接着，管政委又帮助党支部统筹安排了各项工作，调整了作业班次和上工时间，既保证路线教育的时间和人员相对集中，又照顾了施工任务。第二天，党支部又对全连进行了一次深入的思想动员，干部战士决心结合施工任务搞好路线学习。

攻破难点

批判刘少奇一类骗子的天才论的战斗打响了。

这天晚上，潘指导员在灯下翻资料，查报纸，写教案。管政委推门进来，见潘指导员正在攻天才论这个批判中遇到的难点，便坐下来帮指导员一起来攻。潘指导员说，天才论这个问题批过好几次了，有些问题大家还是弄不清楚，需要辅导。管政委启发他说，讲这个问题一定要抓要害，要害就是刘少奇一类骗子鼓吹天才论的险恶目的。而要深刻揭露这一点，就必须弄明白马克思主义关于实践第一的观点。

于是，管政委便和潘指导员一起学习毛主席的有关论述，使潘指导员懂得了，天才就是比较聪明一点。天才要靠实践，离开了实践，就没有天才；天才不是靠一个人，几个人，是靠一个党，党就是无产阶级先锋队，天才要靠群众路线，群众智慧，无产阶级政治家的聪明、才能就是集中整个阶级、政党和广大群众的智慧的结果。这是辩证唯物主义和历史唯物主义对天才问题的观点。而刘少奇一类骗子从唯心论和唯心史观出发，否认实践第一的观点，否认人民群众创造历史，否认无产阶级政党的作用。他们坚持天才论的险恶目的，是把天才论作为其篡党夺权的理论纲领，实际上他们是宣扬自己是天才，借以实现他们篡夺党和国家最高领导权的政治野心。

管政委和潘指导员一边学习，一边联系实际进行分析。在管政委的具体帮助下，潘指导员对天才论问题的认识有了提高。第二天，他抓住要害问题，用简明通俗的语言，从理论和实践的结合上给全连讲了一课。战士们听了很受启发，说：“以前对刘少奇一类骗子贩卖天才论要搞什么名堂不太清楚，指导员这一讲，我们就清楚了。”

步步引深

三机连的路线教育在步步深入。管政委在同连队的干部战士一起参加讨论会和批判会中发现，大家发言很热烈，可就是在一些问题上道理讲不透，批也批不深。

什么原因呢？管政委经过调查研究，弄清主要原因是学习中有些同志认真读书不够，没有弄懂马克思主义的有关基本原理。于是，管政委找支委们交谈，指出了在教育中认真读书、掌握理论的重要，并帮助党支部制订了结合革命大批判读马、列的著作和毛主席的著作的有关章节，研究了具体措施。

为了切实抓好读书，把路线教育引向深入，管政委和党支部多次找战士开座谈会，不断发现和解决读书中的问题。文化低的战士读书有困难，党支部就要团支部举办“补习班”。连队在批判刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政下继续革命理论的罪行时，管政委就引导干部战士反复学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》、《新民主主义论》等著作的有关章节，学习毛主席有关无产阶级专政下继续革命的论述。大家把无产阶级专政下继续革命的理论，同托洛茨基的“不断革命论”加以对比，认清了托洛茨基的“不断革命论”鼓吹革命可以超越发展阶段，而毛主席则既坚持马克思主义的不断革命论，又坚持马克思主义的革命发展阶段论，强调革命不断进行，又要分阶段进行；托洛茨基否认农民的革命性，一贯排斥和打击农民参加革命，而毛主席则一贯主张无产阶级领导下的人民革命，相信农民的革命性，发动广大农民参加革命。通过读书和比较，大家弄清了毛主席的无产阶级专政下继续革命理论和托洛茨基的“不断革命论”的根本区别，这样就把刘少奇一类骗子攻击毛主席的无产阶级专政下继续革命理论的谬论揭穿了，批倒了。战士们说：“掌握了马克思主义理论，才能批倒修正主义的谬论，把路线教育引向深入。”（本报通讯员）

描述：

