id: bdaa66838b
标题：加强社会主义法制 反对违法乱纪行为吉林省军区司令部副参谋长宗赓哲丧失阶级立场，利用职权，支持包庇投机倒把分子，受到纪律处分
日期：1978-3-28
是否是时间段：false
作者：张炳新/李坤
来源：
标签：四人帮,吉林文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 经中央军委批准，沈阳部队党委最近严肃处理了吉林省军区司令部副参谋长宗赓哲丧失阶级立场，利用职权，支持、包庇投机倒把分子的严重错误，决定给予宗赓哲以撤销党内外一切职务和降级的处分，要求所属部队联系实际对干部进行传统教育、法纪教育，同各种违法乱纪的行为和不良倾向作坚决斗争。

吉林省军区司令部副参谋长宗赓哲，把同乡的一个地主出身、一贯不务正业、曾被公安机关几次拘留审查的投机倒把分子梁永和，长期留在家中，利用职权为梁的非法活动提供方便。在宗赓哲的支持、包庇下，梁永和破坏国家政策和法令，从地方有关单位先后弄出木材一千四百多立方米和价值九万多元的汽车零、部件，转卖给个人和集体单位，非法牟取暴利，宗赓哲则接受了梁永和的贿赂。宗赓哲还邀梁永和陪同他乘小汽车从郑州回午阳探家，使梁借机捞取政治资本，威逼曾批判其不法行为的贫下中农，影响极坏。

宗赓哲的错误大部分发生在一九七二年和一九七三年。当时由于“四人帮”反党乱军，搞乱了一些单位和地区，致使调查工作遇到了很多困难。粉碎“四人帮”后，在华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的指引下，吉林省军区党委抓紧进行了调查，才把问题搞清。

沈阳部队各级党委以宗赓哲的错误为鉴戒，对干部进行了传统教育、法纪教育，有的单位还对组织纪律方面的问题进行了检查整顿。吉林省军区党委几次开会，着重研究了从宗赓哲的错误中应该吸取的教训，并采取了相应措施：一、发动干部战士深入揭批“四人帮”破坏我军优良传统、破坏军队纪律的罪行，增强法纪观念，特别要求领导干部成为遵纪守法的模范；二、每个革命战士，特别是领导干部，要革命到老、学习到老、改造到老。不能认为自己斗争历史长、职务高就放松世界观的改造；三、要立党为公，拒腐蚀，永不沾，提高革命警惕，决不能让党和人民的权力被阶级敌人和坏分子所利用；四、加强党管干部，党委要敢管，个人要服管；五、加强对干部家属、子女的管理和教育，绝对禁止家属、子女以领导干部的名义发号施令，干部行使职权，家属和子女不能参与和插手。吉林省军区还召开团以上干部会，就此进行了传达和教育。许多老干部说：我们受党培养教育多年，决不能象宗赓哲那样败坏我党我军的优良传统。我们要为以华主席为首的党中央增光，做继承和发扬我党我军光荣传统的好榜样。 （本报记者 张炳新、李坤）

描述：

