id: bdad382f54
标题：煽动印度拒绝我国建议
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社20日讯 伦敦消息：周恩来总理11月7日在给印度总理尼赫鲁的信中提出解决中印边界问题的建议之后，英国所有的资产阶段报纸立即鼓噪而起，极力歪曲和诋毁周总理的建议，煽动印度对中国采取强硬态度，拒绝中国方面提出的建议，并且唆使印度向中国提出反建议，阴谋使中印两国之间的关系长期处于紧张状态。

“泰晤士报”在10日的社论中诬蔑中国的建议是要印度“从根据条约可以宣布确实属于它的领土上撤走军队”，“这种做法仍然让中国人控制大片地区”。这家报纸扬言，“印度政府是否能按北京的条件开始谈判仍然是极其值得怀疑的”。它暗示印度要“提出自己的建议来回答”，并且提醒印度要坚持麦克马洪线做为“基础”。“泰晤士报”还趁机大肆挑拨中印关系，恶毒攻击和平共处的五项原则，说印度对中印友谊“不再留有什么真诚的希望了”，“五项共处原则象破烂的稿本一样地挂在墙上。政治上的损害已无法挽回”。

“泰晤士报”16日又发表了该报驻德里的记者写的一篇文章，继续挑拨中印关系。文章恶意地把中国方面的建议说成是“相当明显的鱼钩”，是不仅会给印度“在战略上带来不利”，而且“看来也将象是承认中国在拉达克的要求的有效性”，这位记者“预言”，尚未宣布的印度对中国的答复“买际上将等于拒绝”中国的建议，但是在措辞方面“将为提出反建议留有后路”。

“经济学家”在14日也了表了一篇露骨地煽动印度拒绝中国建议的文章。文章劈头就以武断的否定的语气说：周总理的建议已经来得“太迟了”，它“已无法消除中印关系所受到的全部损害”。它用煽动的口吻说，“这（双方军队后撤的建议）当然有助于避免军事冲突。可是，在克什米尔，这样做将等于在事实上同意中国对拉达克六千平方英里地方的‘实际上的控制’”。

据英国报纸透露，英国政府目前正在进行巴基斯坦同印度的“联防安排”这一“幕后工作”。英国政府发言人不久以前曾经宣布，英国政府一直在“密切关心”中印边境局势，并且同尼赫鲁政府保持着“密切接触”。

描述：

