id: 5a91f113ba
标题：注意落实政策实现连年增产  甘肃畜牧业又获丰收  农区的畜牧业特别是大牲畜也有了较快的恢复
日期：1979-9-17
是否是时间段：false
作者：葛象贤
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意落实政策实现连年增产

甘肃畜牧业又获丰收

农区的畜牧业特别是大牲畜也有了较快的恢复

据新华社兰州九月十六日电  新华社记者葛象贤报道：甘肃省牧区和农区的畜牧业生产，在前两年增产的基础上，今年战胜雪灾、春寒等严重自然灾害，又获丰收。到六月底，全省各类大牲畜达到三百七十五万七千头，比去年同期净增百分之一点一，羊达到一千一百六十九万只，比去年同期净增百分之五点九五。

甘肃省是我国北方主要牧区之一，共有草原二亿多亩，具有发展畜牧业的广阔前途。但是前些年，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，以及工作上的缺点错误，致使全省畜牧业长期停滞，甚至倒退。

粉碎“四人帮”以后，甘肃省委为了扭转畜牧业的被动局面，十分注意落实牧业政策，并采取了一系列的措施：一，恢复牧区以牧为主、半农半牧区农牧并举的方针，强调农区也要农牧结合。明确规定牧民对国家的贡献是交售畜产品而不是农产品，把加在牧业队、半农半牧队不合理的粮食征购任务减下来，批准了一批宜牧不宜农的社队实行退耕还牧。二，调整畜产品征购任务，把过高的指标降下来，保证牧民首先有肉吃，有奶喝。三，牧区普遍实行“定工、定产、超产奖励”的“两定一奖”生产责任制，农区允许并鼓励大牲畜选户喂养，实行“定膘情、定繁殖、定草料消耗、定积肥任务、定报酬和奖励”的“五定一奖”生产责任制，使牧区和农区牲畜配种怀胎率、繁殖成活率提高，膘情变好，疾病减少，草场载畜量提高，饲草饲料消耗和牲畜医药费降低。

甘肃省近三年畜牧业生产有两个特点。一是变连年下降为连年增产。在粉碎“四人帮”后的头一年即一九七七年，比上一年净增四十五万头（只），一九七八年比一九七七年净增五十四万头（只），今年又比去年同期净增六十九万六千头（只）。二是农区的畜牧业特别是大牲畜有了较快的恢复。

描述：

