id: 5a925f8c19
标题：看电视《戏曲集锦》
日期：1984-3-5
是否是时间段：false
作者：许姬传
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看电视《戏曲集锦》

许姬传

十年动乱中，“四人帮”对祖国的优秀传统艺术采取打倒、禁演，青年人看不到舞台上的传统戏曲，也听不到广播的传统戏曲选段。这就是京剧危机的病根之一。

我幼年从徐子静（致靖，戊戌变法的元老）先生读书，他教我唱昆曲、京戏，我的母亲、叔叔、娘舅教导我怎样欣赏京剧、昆曲：某人的拿手戏哪些场子最精彩，某人在台上“洒狗血”。由于这些熏陶，我成为一个戏迷，并且逐渐能够辨别精粗美恶。

八十岁后，我体力衰退，很少进戏院，电视成为我的夜中良友。最近中央电视台新增《戏曲集锦》，使我喜出望外。这对广大电视观众也是普及的精神食粮。

集锦的涵义，是把折子中最精彩的一节编成一组，四十分钟左右，包括四五个选段。在每个剧目前，由播音员简要介绍剧种、剧情、演员以及戏曲常识。这对青年人了解祖国历史悠久的文化遗产，无疑是有教育意义的，就对老年人也能温故知新。

从编辑的选编裁剪可以看出是行家里手，这如同一桌酒席，山珍海味，烹、炸、焖、炒必须名厨掌灶，才能色香味俱全。他们的工作是辛苦的，然而又是屏后英雄。例如孙岳的《空城计》城楼选段，主要唱腔是“西皮慢板·二六”，编者剪去司马懿的唱，就更能集中听诸葛亮的唱腔。青年演员田冰的昆曲《盗仙草》，这本是武旦应行。《集锦》删去鹤鹿童“搜山”的场子，集中表现白娘子盗草救夫的焦急心情，“走边”身段，唱做优美，对剑出手，干净利落。越剧青年演员佐玲的《祥林嫂》选段，虽是清唱，但身段、表情、手势，非常自然。黄梅戏《天仙配》

“路遇”一段，是陈晓香主演。她一张嘴，我就听出是严派。这位青年演员扮相甜美，嗓音圆润，表情不瘟不火，恰到好处。

我聚精会神地看了“京剧流派欣赏”。《集锦》节选的是周信芳拿手好戏《四进士》，选段是“头公堂”的念白、“盗书”的一段唱，这些都是脍炙人口的。编者所选用的镜头，使观众清楚地看到面部表情、弹髯口及富有节奏感的身段，刻画出这个仗义老人的倔犟个性。青年演员能学到很多好东西。

梅兰芳的《贵妃醉酒》选播了第一场“海岛冰轮初转腾……”从看月亮，上下桥到看金鱼，这些繁复身段必须与鼓板、胡琴的节奏配合，同时还要保持杨玉环在宫中的特殊地位。接着播出了进酒的层次，以及醉步、闻花、卧鱼的高难动作。我看到这里想起往事，当年，梅兰芳在美国演出了《贵妃醉酒》，也是经过剪裁的，美国观众称为“醉美人”。有一位大戏剧家普隆科看了十几次梅的戏，她最恭维《贵妃醉酒》，对梅兰芳说：“没看醉酒以前，总以为女子喝醉了本没有什么好看，真不知在戏台上应该怎样形容才好。看了后，觉得中国剧能把人的情绪形容到了这步田地，实在出人意外，而梅君的精妙艺术，令我钦佩！”

《戏曲集锦》对宣传祖国的戏曲艺术起到普及作用，同时，对发展戏曲事业，也有积极意义。中央电视台的同志们，精进不懈地往前干吧！

描述：

