id: 5a937a0fa4
标题：东阳县委改进领导作风   聘请有实践经验的同志担任农业顾问
日期：1979-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东阳县委改进领导作风

聘请有实践经验的同志担任农业顾问

新华社杭州一月二日电  中共浙江省东阳县委聘请了十六名富有生产经验的同志担任农业顾问，对改进县委领导作风，促进农业生产发展起了积极作用。

一九六二年这个县曾建立农业顾问团，对发展农业生产起了推动作用。后来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，农业顾问团停止了活动。粉碎“四人帮”后，县委又聘请了十六名有生产经验的同志组成县农业顾问组。他们之中有的是农业劳动模范，有的是农科队负责人，有的是生产经验丰富的老农民。

县委在安排全县工作和生产时，一般先把农业顾问请到县委或点上，让他们出主意，提建议，虚心听取他们的意见。前几年，县委在领导春收粮食作物生产中，不问本县的气候、土壤、肥料、耕作等具体情况，强行推广稻板麦、阔畦散播，结果排水不畅，肥料不足，管理不善，达不到增产的目的。顾问组对这种错误做法提出了批评。县委接受顾问组的意见，前年冬种就根据山区、平原不同情况，提出了密植条播为主，小面积继续试种阔畦散播。由于种植得当，又加强了田间管理，去年全县大小麦总产比一九七七年增加百分之九十二，开始扭转春收粮食作物低产的局面。在最近的一次农业顾问会议上，大家又针对去年春天有二十多个公社发生大麦“生理发黄”，严重影响产量的问题，研究了解决办法。许多农业顾问提出：“生理发黄”的田块一般是有机肥料少、土壤有机质含量低。凡是在酸性土壤田里种植大麦，必须在翻耕后作畦前，施上一定数量的石灰、草木灰和增施栏肥等有机质肥料，这样，可以中和酸性，改变土壤结构，促进增产。根据他们的建议，县委把防治大麦“生理发黄”作为一项春粮增产关键来抓。

县委在重视发挥农业顾问作用的同时，还注意为他们创造学习条件。县有关部门经常给他们寄送学习资料；举办技术讲座。还组织他们参观、交流经验，进行难题“会诊”。通过这些办法不断丰富他们的思想，提高他们的农业科学技术水平。

描述：

