id: 5a94049b86
标题：印度国大党内狗咬狗争斗更加激化  尼贾林加帕一派宣布把另一派头目英·甘地“开除出党”英·甘地立即召集会议，大骂尼贾林加帕派决议“无效”
日期：1969-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度国大党内狗咬狗争斗更加激化

尼贾林加帕一派宣布把另一派头目英·甘地“开除出党”英·甘地立即召集会议，大骂尼贾林加帕派决议“无效”

新华社十三日讯　新德里消息：印度反动执政党国大党内部狗咬狗的争斗更加激化，国大党主席尼贾林加帕的一派宣布把政府总理英迪拉·甘地“开除出党”。这反映了国大党反动统治越来越严重的危机。

国大党主席尼贾林加帕十二日召集国大党最高决策机构工作委员会内他那一派的成员，开了四小时的会，作出了关于“开除英迪拉·甘地的国大党党籍和国大党议会党团的领袖”的决议，同时提出要立即重选议会党团领袖。

按照资产阶级议会的规定，议会党团是由一个政党的全体议员所组成的。执政党的议会党团领袖就是政府总理。所以，尼贾林加帕派要求重选议会党团的领袖，实际上就是要把政府总理英迪拉·甘地赶下台去。

英·甘地十二日晚上立即召集了支持她的一些内阁成员和邦首席部长举行紧急会议，大骂尼贾林加帕派的决议是“无效的和无理的”，她的支持者更是吵吵嚷嚷地表示支持英·甘地当总理。

十三日，英·甘地又召集支持她的国大党议员开会，商量对付的办法。这些议员声称“英·甘地仍然是国大党党员和议会党团领袖。”而尼贾林加帕派则大骂英·甘地，说她无权召开这样的会议，因为他们已经开除了她的党籍。

这个新的事态发展，使印度政局更加混乱不堪。西方通讯社在报道这件事时说：“这是国大党历史上从未有过的事件”，并且表示担心“如果尼贾林加帕派选定了一个新的领袖的话，印度就终于会出现两个总理，各自宣称他们领导着政府”。

印度议会不久将要开会。尼贾林加帕派和英·甘地派正在千方百计地拉拢更多议员的支持，以便在议会内进行新的较量。

描述：

