id: 5a99e21974
标题：文化大革命永放光芒（图片）
日期：1976-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命委员会,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清华大学化学工程系基本有机化工专业的师生们，认真学习毛主席的重要指示，学习两报一刊编辑部重要文章《文化大革命永放光芒》，决心在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，掀起批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮。

本报记者摄

在昌平桥梁厂学工的清华大学力学系强度专业师生，坚持教育要革命的方向，和工人一起深入批判邓小平反革命的修正主义路线，决心拆除“读书做官”的阶梯，做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

新华社记者摄

上海第十七棉纺织厂老中青三结合革命委员会的成员，保持密切联系群众的优良作风，深入基层，和工人一起开展批邓斗争。

新华社记者摄

上山下乡知识青年、当年的红卫兵孙立哲等回到母校——清华附中，和现在的红卫兵一起畅谈文化大革命的伟大胜利。　本报记者摄

基建工程兵驻京某部八连干部战士，认真学习首都工人民兵大无畏的革命精神。这是他们在听取二等功荣立者、北京第一机床厂的工人民兵白长春讲述他和战友们在粉碎天安门广场反革命政治事件斗争中的英勇事迹。

本报通讯员摄

广州部队某部警卫战士，认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，积极开展学唱革命样板戏活动，以英雄人物为榜样，自觉改造世界观，用实际行动狠批邓小平攻击革命样板戏的谬论。

本报通讯员摄

大连红旗造船厂青年女工孙丽敏，在十年前是一个刚满十二岁的红小兵，经过文化大革命的锻炼，光荣地加入了中国共产党，多次被评为先进生产者，又是学习革命理论的骨干。

本报通讯员摄

在陕西省合阳县伏六公社北伏蒙大队插队落户的知识青年，认真学习无产阶级专政理论，积极参加集体生产劳动，深受广大贫下中农赞扬。　本报通讯员摄

辽宁省五·七干校由老干部组成的合唱队，精神焕发，斗志昂扬，演唱革命歌曲，歌颂无产阶级文化大革命，表达了要把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。

新华社记者摄

人民解放军福州部队某部“支左爱民模范排”指战员，以支左爱民模范李文忠同志为榜样，积极帮助驻地的生产队办好政治夜校，和贫下中农一起批判邓小平搞翻案复辟的罪行。

新华社记者摄

安徽农学院茶叶系师生，坚持开门办学，走与工农相结合的道路，用实际行动回击右倾翻案风。这是工农兵学员在滁县花山公社花山大队茶场听老茶农讲茶树病害的防治方法。

本报通讯员摄

合作医疗事业蓬勃发展，赤脚医生茁壮成长。在实行半工半读的医科大学里学习的黎族赤脚医生王兰英（右），提高了医疗技术水平，更好地为贫下中农防病治病。

新华社稿

描述：

