id: 5a9a9e22ea
标题：前进中的岛国——佛得角
日期：1986-5-27
是否是时间段：false
作者：杨汝生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进中的岛国——佛得角

杨汝生

在距西非海岸四百五十公里处浩淼的大西洋洋面上，屹立着一个由十八个火山岛组成的国家——佛得角共和国。佛得角，意为“绿色之角”。全国面积四千多平方公里，人口逾三十万。佛得角人民经过长期艰苦卓绝的斗争，于1975年7月5日获得国家的独立。但独立前这个国家的经济形势十分严峻，有人曾怀疑它能否存在下去。殖民主义长期的掠夺和剥削，使这个国家的生态遭到严重破坏，经济基础十分薄弱。岛上自然资源贫乏，气候条件恶劣，水土流失严重，林木禾稼稀少。加之领土分散、交通不便，佛得角在发展经济的道路上遇到重重困难。然而，这些困难并未把佛得角人吓倒。十年过去了，佛得角取得了显著的成绩，不但生存了下来，而且人民生活不断得到改善。

在佛得角独立后不久，政府便发出“从零开始、重建国家”的号召，动员人民积极参加国家建设。佛得角注意扬长避短，发展经济。现在，佛得角政局稳定，经济形势良好。尽管连续十年干旱，佛得角却没有出现饥馑现象。人民的平均寿命较十年前提高了近二十岁，医院的数目增加了两倍。教育事业也有发展，中小学校遍及各岛，四分之三的儿童均能入学，文盲率已大大下降。粮食虽然主要依靠进口，但鱼、肉、蔬菜和水果已自给有余。佛得角仍被列入世界上最不发达的国家之列，但它负债极少，人均国民生产总值已超过三百美元。佛得角之所以取得这些成就，是与它的政府执行了一条适合本国国情的发展经济的政策分不开的。

佛得角是个农业国，80％的人口从事耕作。政府始终把发展农业放在优先的地位，十分重视解决人民的衣食之需。独立之后，政府实行了土地改革，从而调动了农民的生产积极性。它还极为重视领土整治工作，兴建农用水利，开发地下资源，扩大灌溉面积，加强水土保持，开展植树造林。在1975至1984年间，修筑了一万五千个冲积坝和两千五百公里长的挡土墙，并在两万多公顷的土地上种植了大约九百万棵树。现在，佛得角的生态环境已有改善，“绿色之角”重现绿色。

充分发挥自己的地理优势，是佛得角发展民族经济的另一特点。佛得角地处欧洲、非洲和南美洲的交通要道，素有海上“十字路口”之称，历史上曾是奴隶贸易的转运站和交易所。明德卢港水深港阔，可停泊万吨轮船。萨尔岛的国际机场设备齐全，可供大型飞机起降。每年都有大批轮船、飞机过往于此加油添水，使这个岛国赚取大量外汇。前几年，佛得角又制定了一个扩建港口的庞大计划，更新港口设备，培训港口人员，加强装卸能力，建立一系列服务性部门，使佛得角成为地区交通枢纽。佛得角有着丰富的渔业资源，为了发展捕鱼业，已新增几十艘渔船。如能合理开发，每年捕鱼量可达十一万吨。佛得角有漫长的金色海滩，对发展旅游业十分有利。

佛得角重视劳务出口。现在，佛得角人遍布欧、美大陆，每年汇回大宗外汇，成为国库收入的主要来源之一。与1976年相比，1983年寄回的外汇增加了六倍，达到二百八十万康多（一康多等于十二美元）。佛得角政府还重视各种专业人才的培养。在八十年代初，政府便制定了一个计划，使佛得角的经济进一步面向外部市场。它的目标是在今后二十年内出口大约一半农产品和海味、三分之二的工业品以及日益增多的劳务。

佛得角经济上取得较大发展，是与国内政治稳定分不开的。佛得角虽然实行一党制，但允许不同政治观点和各种意识形态的存在，政府鼓励人民参加“政治生活”。人们可以公开批评政府的缺点。佛得角没有知名的政治犯，警察也很少，已经取消死刑。政府还经常同各方面的人士举行“圆桌会议”，讨论国家的发展计划。

尽管佛得角在发展经济的过程中还会有曲折和困难，但已有一个良好的开端。佛得角的未来会更加美好。

自从中国、佛得角于1976年4月25日建交以来，两国一直保持着良好的经济、技术合作关系。佩德罗·皮雷斯总理这次对中国的访问，必将使这种友好关系大大推进一步。

描述：

