id: 5a9c803c29
标题：科技战线必须加强对资产阶级的专政
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：李洪
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科技战线必须加强对资产阶级的专政

上海冶金研究所　李　洪

科技界右倾翻案风的鼓吹者明目张胆地宣称：“科技战线不要提无产阶级专政”。科技战线到底要不要实行无产阶级对资产阶级的专政，这是搞马克思主义还是搞修正主义的大是大非问题。

马克思主义认为，在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。列宁着重指出：只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。列宁把承认不承认无产阶级专政，看成是搞马克思主义还是搞修正主义的分水岭，是检验真假马克思主义的试金石。伟大领袖毛主席总结了国内国际无产阶级专政的经验，发展了马克思列宁主义，提出了在整个社会主义历史阶段的党的基本路线，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。无产阶级专政的学说，是马克思主义的精髓，一切修正主义者无不反对无产阶级专政。伯恩斯坦、考茨基、赫鲁晓夫、勃列日涅夫、刘少奇、林彪都反对无产阶级专政。前些时右倾翻案风的鼓吹者也公然提出在科技战线不要无产阶级专政，这说明他们是搞修正主义的，说明不肯改悔的走资派还在走资本主义道路。

无产阶级专政对科技战线不适合吗？马克思主义的根本原则在科技战线不适用了吗？科技战线不是处在真空里。科技战线绝不会超脱于现实的阶级斗争，绝不是“仙山琼阁”。科技战线的各个部门和单位无论技术怎么复杂，专业性怎么强，都不是超阶级的，都有一个依靠谁、为那个阶级服务、领导权掌握在那个阶级手里、执行什么路线的问题。在剥削阶级统治的社会里，科学和技术是为富人、为有产者服务的。科学技术抓在剥削阶级手里，为资产阶级知识分子所把持，自然科学从属于资本。无产阶级文化大革命前的十七年，由于刘少奇的修正主义路线的干扰和破坏，许多科研单位是资产阶级知识分子独霸的一统天下。经过文化大革命，科技界涌现出了许多有利于巩固无产阶级专政的新生事物，但斗争的成果还不巩固，有的地方至今仍然被资产阶级把持着。在科技战线上，无产阶级和资产阶级之间的占领与反占领、改造与反改造的斗争仍然十分激烈。如果依了右倾翻案风鼓吹者的主张，在科技战线取消无产阶级专政，那末，在这条战线上不仅文化大革命的成果会丧失干净，而且必将毒草丛生，成为资产阶级精神贵族所把持的

“土围子”，资产阶级就会专无产阶级的政。很清楚，右倾翻案风的鼓吹者完全背叛了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的根本原则。他们打起阶级斗争熄灭论的黑旗，抹杀科技战线存在的资产阶级同无产阶级的严重斗争。鼓吹“科技战线不要提无产阶级专政”，是代表资产阶级向无产阶级猖狂进攻，是要复辟资本主义，我们必须给予迎头痛击。

右倾翻案风的鼓吹者还叫嚷什么：“对科学技术不能专政”，“一提无产阶级专政，就会把知识分子变成专政对象了”。这完全是欺人之谈。试问：我们究竟什么时候、在什么地方提出过要对科学技术专政，或者规定过把知识分子当作专政对象呢？他们这样讲，完全是对无产阶级专政的别有用心的诬蔑，是居心险恶地挑拨知识分子与党的关系。毛主席明确地指示过，知识分子的问题首先是思想问题。谁都知道，思想问题不能用专政的办法，只能用民主的说服教育的办法解决。我们党对广大知识分子实行团结、教育、改造的政策，取得了很大成绩。右倾翻案风的鼓吹者心怀叵测地放出种种奇谈怪论，妄图取消科研单位的无产阶级专政，暴露出他们反对无产阶级专政的丑恶嘴脸。在社会主义的新中国，不论什么单位，不论在那一条战线，无产阶级专政都是革命人民手中不可须臾离开的法宝。我们共产党人就是要通过对资产阶级实行全面的专政，向着共产主义的大目标前进。

右倾翻案风的鼓吹者反对无产阶级专政的事实告诉我们：修正主义的要害，就是背叛无产阶级专政。我们一定要反其道而行之，在任何时候、任何情况下，都要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

描述：

