id: bc7001a5f3
标题：有感于“兄弟我又回来了”
日期：1982-6-17
是否是时间段：false
作者：德民
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有感于“兄弟我又回来了”

德民

“兄弟我又回来了！”这是某市一个新走马上任的基层领导，和群众见面时说的。此人在十年内乱时是个有赫赫“武功”的“敢死队”头目，毒打迫害过许多人。

这句话，很有点向群众示威的味道。“兄弟我”，当年是常挂在“帮兄弟”嘴边的，人们再次听到，倍感刺耳。这位“兄弟”并没有调离原单位，所谓“回来”，是回到领导岗位的意思。他“回来”以后，不是改弦更张，老老实实为人民办事，而是网罗旧部，想利用党的对外开放政策大捞一把。

象这种不思悔改的“兄弟”，并非绝无仅有。另一个城市有个帮派头目，咬牙切齿地说：“以前我们手太软了，有朝一日我重新当头头，要一个个地收拾他们！”还有一个头目嘱咐他当年的小兄弟说：“你们跟牢我，将来我×大爷窜上去了，都给你们弄个小头头当当。”请看，他们虽然还没有“回来”，但已发表宣言，或封官许愿了。

粉碎“四人帮”六个年头了。在党的正确政策的感召和事实的教育下，十年内乱中犯有错误包括严重错误的人，大多数都已认识错误并以实际行动改正错误。但是，确有极少数死硬分子，至今还不认错、不认罪。他们或者在暗中捣乱，散布流言，发泄不满，制造事端；或者变换手法，嘴里也说些顺耳的花言巧语，骗取领导的信任，以便东山再起。所以，我们一定要保持清醒的头脑，对“四人帮”残余势力的活动不可掉以轻心；对那种改头换面、擅长钻营的分子，尤其不可麻痹大意。

今天对这些“兄弟”，我们的政策是从宽的。但是，从宽不是无原则的，也不是宽大无边。比方，对那些有错不认错、有罪不认罪，至今还在政治上、经济上搞破坏活动的，就不能听之任之，而应当严肃处理。至于“三种人”，绝对不能提拔重用，已经在领导岗位上的必须坚决撤下来——这一条，更是丝毫不能动摇的。一位中央领导同志说过：“如果不提高警惕，让他们占据领导岗位，重新耍两面派，扎根串连，隐蔽下来，即使是少数人，也可能给我们带来无法预料的祸害。”如果失去警惕，我们是会自食苦果的。

描述：

