id: bc73bb711c
标题：“收租院”里摆战场
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：永忠东
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“收租院”里摆战场

四川省大邑县阶级教育展览馆里的“收租院”，记载着旧社会广大贫下中农的斑斑血泪史，记载着地主阶级残酷剥削农民的滔天罪行。一天，解放军某部支左小组和某工地的部分革命职工，从大雪山来到阶级教育展览馆，在这里摆开了革命大批判的战场。他们向大叛徒刘少奇及其同伙李井泉猛烈开火，狠批反动的“阶级斗争熄灭论”。

在批判大会上，给地主刘文彩当过厨工的万洪云，愤怒控诉了刘文彩的罪恶。刘文彩的小老婆天天要喝人奶。有一次万洪云因为给地主婆煮人奶不合她的意，被吊起来打得遍体鳞伤，死去活来。说到这里，万洪云愤怒地揭开裤腿，露出累累伤痕，愤怒地说：“大家看看狗地主残害我们穷人的罪证！”这时，台下发出一阵阵怒吼：“牢记阶级苦！不忘血泪仇！”“打倒地主刘文彩！”“打倒大叛徒刘少奇！”“打倒李井泉！”

在愤怒的口号声中，建工部所属某单位革委会副主任李金海，奔上批判台，痛斥了刘少奇、李井泉散布的“阶级斗争熄灭论”。他愤怒地说：“在旧社会，地主把我们穷人当牛马，是毛主席解放了我们，使我们翻了身，当了国家的主人。我们恨透了万恶的剥削制度，我们最热爱社会主义，最热爱伟大领袖毛主席。大叛徒刘少奇却鼓吹什么‘阶级斗争熄灭论’，妄想麻痹我们的革命斗志，妄图复辟资本主义。我们一定要把大叛徒刘少奇和他的谬论扫进历史的垃圾堆，让它遗臭万年！”

李金海的话音刚落，解放军战士陈再财高呼“打倒刘少奇”“批臭阶级斗争熄灭论”的口号，激动地说：

“长期以来，刘少奇、李井泉和他们的同伙，妄图让地主、资本家重新骑在我们头上，喝我们劳动人民的血汗。大叛徒刘少奇胡说什么：‘阶级斗争没有了’，‘资本家改造好了’。这些鬼话欺骗不了我们！我们要奋起毛泽东思想千钧棒，穷追猛打落水狗，把混进革命队伍里的一小撮阶级敌人统统挖出来，彻底粉碎刘少奇妄图复辟资本主义的社会基础。”

革命职工和部队指战员的发言，象一把把钢刀直插敌人心脏。大家越批越猛，纷纷表示：坚决落实毛主席最新指示和党的八届十二中全会发出的战斗号令，抓紧清理阶级队伍，向阶级敌人发起更加猛烈的进攻，把无产阶级文化大革命进行到底！

永忠东

描述：

