id: bc745ea656
标题：在山区锻炼思想感情
日期：1965-6-21
是否是时间段：false
作者：谢月明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在山区锻炼思想感情

中央乐团农村演出队　谢月明

编者的话

从文化革命深入开展以来，在我们的文艺界出现了一派新气象，其中最主要的，就是许多文艺团体和文艺工作者，把到工农兵中去、为工农兵服务，作为自己的重要活动内容之一。在深入工农兵的过程中，许多同志逐渐端正了认识，初步建立了无产阶级的思想感情，并且在自己的亲身实践中，摸到一些文艺为工农兵服务的途径。有的同志说：“下乡三个月，胜读十年书”，这说明他们的确深有感受。今天我们发表的《在山区锻炼思想感情》，便是其中的一例。

许多文艺工作者已经到工农兵中去，还有许多同志正要或者将要下去。在这条促进革命化的大道上，大家一定会有不少心得、体会和感受。有成功的经验，也有失败的教训；有甘有苦，有得有失。所有这些，对于共同前进的其他同志来说，都是会有所启发和教益。为此，我们开辟《到工农兵中去》这个专栏，为下厂、下乡、下连队的文艺工作者，提供一个互相切磋、互相促进、互相帮助的地方。让我们在党和毛主席的教导下，在社会主义革命和社会主义建设大好形势的鼓舞下，在这条革命大道上并肩前进吧！

我这次参加农村演出队到怀柔县为贫下中农服务，在毛主席思想的指导下，自己思想上最大的收获，就是明确了一个根本性的问题：文艺工作者只能有两种人，要么是为无产阶级服务，要么是为资产阶级或小资产阶级服务，没有超阶级的文艺工作者。

我出身在资产阶级家庭，受了十几年教会学校的教育，长期脱离工农兵，轻视工农兵，害怕接近工农兵，认为他们脏，没有文化。我在乐团弹了十多年的钢琴，不正确地强调个人工作的特点，认为弹钢琴的只能弹钢琴，自己总想在大城市大剧场为少数人演出，穿的是讲究的礼服，弹的是大三角钢琴，满足于电台录音。政治上向低标准看齐，生活上向高标准看齐，因此在生活上贪图安逸，追求享受，基本上是抱着资产阶级个人名利思想来工作的。这就根本谈不上为人民服务，更认识不到毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中说的道理：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

一九六四年，全国掀起大学毛主席著作的高潮，文艺界号召向“乌兰牧骑”学习，使我开始考虑到自己的问题，是社会主义和资本主义两条道路的斗争问题。

当乐团组织首批“乌兰牧骑”式的演出队时，我想到应该通过为贫下中农服务来改造自己的资产阶级世界观。可是长期的娇气生活使自己身体变得很虚弱，农村的生活和演出条件都很艰苦，身体能支持得住吗？下乡不能带钢琴就得学拉手风琴，手风琴要比钢琴“低”很多，我拉它吗？思想里开始了剧烈的斗争。但又想到毛主席的教导：革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去。我是在家休养还是下到农村，到火热的斗争中去锻炼呢？最后还是决定参加队伍到怀柔县，决心通过拉手风琴来放下长年的“钢琴伴奏家”的臭架子，树立为人民服务的观点。

在怀柔县黄花城的第一场演出，就给了我很大的教育。当晚刮着七、八级的寒风，手指都被冻得失去了知觉，但是看到观众中有老大爷、老大娘和怀中抱着孩子的母亲，他们带着渴望和激动的眼神在寒风中站了三个小时，社员们的热情鼓舞了我们，我当时就由怕风沙到不觉得台上有呛人的灰土，天气虽冷，却感到心里温暖；看到社员喜欢我们的节目，心里真有说不出的愉快。

通过两个多月的“三同”，听山区的老八路和老游击队员讲述革命斗争事迹，听忆苦思甜会和各个公社介绍他们的生产情况等等，逐步认识到农民没文化，正象毛主席说的，是“由于长时期的封建阶级和资产阶级的统治”。罪过不在农民，而在压迫他们的地主反动阶级。如二道关的韩殿朝大爷受尽地主的种种剥削，挨打受骂，他说：“过去地主不把穷人当人看，还不如他家的一条小狗。穷人说话不算话，地主说一句就是一句，村里受罪的人多得很，共产党来了把穷人给救活了，现在人家把我当人看，有说话的权利了。”桃峪大队的杜常好说：“家里五辈子没有甜过，从小跟着父亲到处讨饭，挨地主和反动派的毒打和狗咬，死了还好受些，是共产党毛主席给了我们活路”。听到他们的诉苦，我就反复琢磨他们的阶级感情，杜常好提到“地主老财”时是如此的咬牙切齿，可是提到党和毛主席却是这样的激动，爱憎是这么分明，这是为什么？正象广大贫下中农说的：“是共产党毛主席给了我们活命，要不是解放了，现在还不知道有我没我，现在我们是生活在天堂了。”我想，思想感情只能随着阶级立场的转移而起变化，自己站在资产阶级的立场又怎样能对党对毛主席产生热爱？自己没有站在党的立场又怎么去爱贫下中农，去向他们学习呢？我一定要学习他们对党的忠诚，学习他们的辛勤劳动。

“三同”中的劳动关对我来说是不太好过的。比如第一次在二道关劳动后，我的身体就不舒服，于是产生了后退的思想，认为我这样的身体情况能下乡就不错，不一定要参加劳动。后来在一渡河的劳动期间，开始时又产生了怕生病、怕自己的慢性病加重的思想，想向组织上提出自己的困难。后来我想：我下乡是正视思想改造，向农民学习，还是老强调困难、躲避积极的锻炼呢？毛主席说：“知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。”不就是对我说的吗？我生平第一回接连参加了几次的半天劳动，当手里拿着小铁铲弯下腰在地里薅苗时，弯下去就直不起腰来，站起来就蹲不下去，手也被铁铲磨出水泡了。但是短短的劳动，自己非但没有生病，而且饭量也大大地增加了。说明自己长期的身体虚弱并不是“工作太累了”，恰好说明是娇生惯养，缺乏锻炼的后果。从劳动中，我体会到一粒粮一棵菜来得是多么不容易啊！农民成年累月弯着腰在地里干着最脏最累的活，收成时却把最好的农产品供应城市，难道我不应该从这些事实来考虑自己的问题吗？

怀柔县的老山区有不少军烈属，有的还是双烈属。他们一见到我们，就把我们当亲人看待，说：“毛主席没有忘记我们老山区的人民。”总是拿出最好的给我们吃，我往往在这种时候眼睛就湿了，喉咙也紧了，顿时想到毛主席的话：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”（《论联合政府》）我是不是称得起是“毛主席派来的人”呢？我是不是那么自觉自愿地抛弃个人主义的东西去为劳动人民服务、向劳动人民学习呢？对照一下自己，心情是无法平静的。

有两个多月没有碰钢琴了，每天行军、演出，条件差，也比较累，但是总有一个问题在提醒着自己：我来到山区的目的是为什么？我是为了甩掉资产阶级个人名利思想的包袱，使自己的思想和行动能够符合党和毛主席的要求，能够更多更好地为人民工作。今后要站在为工农兵服务的立场上，把钢琴弹得更好，把手风琴拉得更好。想到这些，心情是舒畅的。只要听党的话，天天读毛主席的书，就能使自己的思想坚强起来，由不能下乡，到能下乡，以至能坚持到底。

描述：

