id: bc74b1e320
标题：退耕还林面貌新  四川省武隆县核桃公社找到了一条繁荣富裕的路子
日期：1979-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
退耕还林面貌新

四川省武隆县核桃公社找到了一条繁荣富裕的路子

本报讯  四川省武隆县核桃公社变毁林开荒为退耕还林，经济上也逐渐好转。

毁林开荒的路子越走越穷

核桃公社位于乌江北岸，海拔八百米到一千三百米，陡峭的坡地上长着大片野生灌木和杂木，是个宜林牧而不宜农耕的地方。一九六○年后，由于片面强调抓粮食，核桃公社毁林开荒面积越来越大，土层越种越瘠薄，单产大幅度下降。全社十二万斤粮食征购任务，年年完不成；社员收入逐年减少。越穷越开荒，越开荒越穷，形成恶性循环。一九七六年，人口上升到四千三百多人的核桃公社，粮食总产量下降到一百零四万斤，亩产不到六十斤；社员每人平均只分到口粮一百九十二斤，分配收入才二十三元。三十二个生产队全部吃救济粮或返销粮。

“四人帮”垮台后，一九七六年冬天，公社党委总结了十多年的经验教训，大胆地提出停止毁林开荒，将陡坡地退耕还林，集中力量提高缓坡田地上的单位面积产量，解决粮食问题；同时，大力发展多种经营，增加现金收入。武隆县委支持核桃公社党委的意见，并且明确表示：如果减了产，县里增拨粮食补助。

可是，公社党委宣传许久，大多数队犹豫不决。只有阳光大队第一生产队接受了，其余各队只是停止毁林开荒，退耕还林的很少。

阳光大队第一生产队的榜样

阳光一队把一百三十亩陡坡地退耕还林，集中力量种缓坡上的二百零七亩好地，很快见了成效。一九七七年，亩产二百五十多斤，总产五万二千多斤，比一九七六年增产一倍半，成了全公社多年来第一个不吃返销粮的生产队。

公社党委组织各队干部、社员去阳光一队参观，大家很受启发。当年秋冬，各队普查自己的土地，划定基本农田，积极作退耕还林的准备。一九七八年，全社共退耕陡坡地一万一千二百多亩，只保留五千零七十亩平缓坡地种粮食。春播后天气好，劳力足，又在幼树林中间种二千亩粮食作物，合计种了七千零七十亩。这一年，全社产粮三百二十多万斤，比一九七六年增加两倍多，比历史上产粮最多的一九五七年增产一半。

这样大幅度的增产是历史上从未有过的。原因何在？第一，退耕的陡坡地上新种的树苗虽然幼小，但是林间的野草和灌木长得快，水土流失减少，保护了缓坡地。第二，劳动力集中使用，能抢到最佳季节，做到精耕细作。过去播玉米要花一个半月，早霜来时还没有成熟，损失很大。现在只用十五天就能播完，下霜前就可收获完毕。过去只能薅一道，现在普遍薅两道。第三，肥料集中使用。大春的玉米每亩施农家肥二三千斤，小春的马铃薯每亩施肥四五千斤。尿素、磷矿粉等化肥每亩达到八十斤。百分之六十的庄稼施了四次追肥。除了上述三条，社员们还积极改革耕作制度，改进栽培技术，采用了良种，科学种田水平有了提高。

今年，核桃公社的小春粮食比去年增产百分之二十二点四，大春作物长得好，粮食总产比大丰收的去年又有增加。

农林牧结合的道路越走越宽广

核桃公社对退耕土地上的造林作了规划，采取“长中短结合，以短养长”的办法。去年以来，已经种植杉木林五千二百亩，种植八年后就会有收益的漆树六百七十多亩，三年后有收益的花椒七百一十四亩，油桐二百五十亩。为了解决眼前的急需，去年发动社员到山林中采挖蔸铃、蕨根、蓼叶等野生植物，使多种经营收入达到九万七千多元，每人平均二十二元多。今年，核桃公社还在幼树林间种了大量向日葵和海椒。

退耕还林后，草多青饲料多，给畜牧业开拓了新天地。去年，全公社出栏肥猪八百零七头，比前年增加百分之六十五。山羊从一九七七年的一千三百多头上升到一千六百多头。今年九月初统计，山羊已超过二千头。

社员们看到山区繁荣富裕的远景，又得到了逐年增多的实际利益，劲头很大。他们说：变毁林开荒为退耕还林，农林牧紧密结合，这条路子走对了！

描述：

