id: bc77f9f256
标题：红太阳照亮了深山小店——记云南省活学活用毛泽东思想先进集体班洪饭店的先进事迹
日期：1970-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳照亮了深山小店

——记云南省活学活用毛泽东思想先进集体班洪饭店的先进事迹

去年八月的一天，在我国西南边疆，阿佤山半腰的一家小饭店内的毛主席像前，一位佤族老大妈高举红彤彤的《毛主席语录》，满怀激情地高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！”

事情是这样的。不久前，这位老大妈到班老看望弟弟。老人家第一次独身出远门探亲，人生地不熟，在深山密林中迷了路。转了五天，当她走到这家饭店时已经钱尽粮光。饭店服务员热情周到地接待了她。一面为她安排吃住，一面又根据她提供的线索，几经周折，为她找到了亲属的地址。为了使老大妈平安到达目的地，一直等了三天，才遇到一位到班老去的邮递员，托他把老大妈送去。临走时，服务员们又把自己家里的大米送给她，让她在途中煮饭吃。今天，老大妈带着弟弟，专程来饭店表示感谢。她含着激动的泪花对店里的其他旅客讲：旧社会，丈夫给头人当帮工，活活累死，五个孩子连饿带病一个也没留下。是共产党、毛主席把我从火坑中救了出来。现在托毛主席的福，他老人家领导得好，才使我这个没粮没钱的迷路人，得到饭店同志这样热心照护。许多人听了这件事，非常感动，连声称赞：“是啊，到了这里，心里热呼呼的，就象到了自己的家。”

这位老大妈说的饭店，就是云南省活学活用毛泽东思想的先进集体——沧源佤族自治县班洪饭店。

听毛主席的话，心红眼亮方向明

班洪饭店地处班老、沧源之间的交通要道，在周围百十里之内，就这一家饭店兼旅馆，由四位平均年龄四十岁的妇女经营，每天过往旅客不下七八十人。

这家饭店一九六五年四月建立时，困难重重，缺这短那，不象个样。三块土坯支着一口大锅，桌子没有一张，板凳没有一条，加工凉粉用的一盘小磨，还是从贫下中农家里借来的。用来经营饭店、旅馆的六间茅草房分设在两处，来往也不方便。

开始，这几个女服务员都不大安心在饭店工作；认为当服务员是侍候人的事，低人一等，服务不很热心，不管旅客山高路远，来到饭店口渴肚饿，就依靠国家供应的一种腊肉，爱吃就买，不吃就算。有时也不顾旅客能不能吃得上，卖完就关门。个别服务员还和旅客顶顶撞撞，当时一些过往旅客意见很大。

这些事被驻地解放军知道后，就经常来帮助她们，组织她们学习。有一天，部队老李同志带着毛主席的光辉著作“老三篇”来到了饭店，和她们一起学习，一块座谈，并且开展了忆苦思甜活动。通过忆苦思甜，大家都感到不是自己的工作低人一等，而是自己的思想离毛主席的教导差得太远。

晚上，武国馨回到家里，心情很沉重，解放前一家人的悲惨遭遇从她眼前掠过。她想，旧社会，我在地主家里当丫头，每天起五更，睡半夜，是为剥削阶级当牛马；今天，毛主席、共产党要我来这里工作，是为人民服务，我决不能忘本。她想到过去这里没有饭店、旅馆，许多佤族兄弟到县里开会、赶集，一天走不到，只好带米背锅，途中支灶，晚上就露宿野外。越想心里越难过，就暗暗下定决心，一定好好干。

第二天，武国馨和罗灿珍等三人反复地学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的伟大教导。她们说，我们都是一根藤上的苦瓜，旧社会不把我们当作人，新社会我们当家作了主人，只有听毛主席的话，才能心红眼亮方向明。

思想一通，百事皆通。打这以后，她们的工作态度端正了，服务质量提高了，并且想方设法为旅客创造良好的食宿条件。原来上级给她们拨了二百四十元的修缮费。经过几个人讨论，一致认为，这是毛主席和党对广大贫下中农的关怀，但我们不能依赖国家，要发扬艰苦奋斗的优良传统，尽量减少国家的开支，依靠自己的力量，就地取材，勤俭建店。在群众的帮助下，她们上山拣树枝、打树杈、抹泥、挑水，样样都干。经过一个月的奋战，用了一百二十元钱，就把所有房子和猪圈进行了一次全面整修。全店的被褥，都是自己缝洗。饭店没有桌子，她们就在地上打上几根木桩，四周横上竹子，上边铺些木板，当桌子用。蒸饭缺甑子，就用废木桶代替。

就这样，她们把饭店搞得象个样了，办得好了。自力更生，勤俭办店

班洪饭店周围的佤族群众没有种菜养猪习惯，饭店供应旅客的肉食、蔬菜经常发生困难。过去，她们两眼向上，两手向外，国家供应多少，就销售多少。一次罗灿珍在收拾碗筷时，听到一位顾客自言自语地说：吃一顿得花几角钱，真贵！

这句话引起了她的深思，我们办饭店就要处处为群众着想，考虑他们的经济和需要，不能单纯的依赖国家，而要自力更生，扩大经营范围。她想，能不能自己动手种菜养猪呢。她把自己这个想法告诉了其他三个人，立即得到了赞同。武国馨兴奋地说：“你提得好，我们办社会主义饭店，就要时时刻刻想着工农兵，坚持为工农兵服务的方向。我们种蔬菜和养猪是完全可以的，饭店的泔水、豆腐渣都是喂猪的好饲料，山坡上可以开荒种菜。”

说干就干，她们挤时间，一边开荒种菜，一边圈栏养猪。开始，她们养了三头猪，由于管理不善，饥一顿，饱一顿，几只猪瘦得皮包骨头，经常跑到菜地吃菜秧。因此，菜种不出，家猪也养成了“野猪”。这时，有的人就说，四个人都已经是几个孩子的妈妈了，身体又不好，既要招呼饭店、旅馆这两摊子，又要腌咸菜，磨豆腐，做米干、米粉、酱油和酸醋，已经够累的了。我们是国营饭店，蔬菜、肉食供应还是靠国家，何必自找麻烦。

这是一场思想斗争。菜到底种不种？猪到底养不养？她们一遍又一遍地学习了毛主席的光辉《五·七指示》，认识到种菜、养猪绝不是额外负担，而是关系到能不能坚持自力更生，艰苦奋斗，办社会主义饭店的一个原则问题。这样又鼓起了她们的信心，更加坚定地沿着毛主席指引的“五·七”道路走下去，全心全意为工农兵服务。

四个人立刻上山砍来了树条，在菜地周围架起篱笆。重新建起了猪圈，把放野了的猪关起来，初步解决了种菜和养猪的矛盾。猪越养越多，猪多了，饲料不足，新的矛盾又产生了。为了解决饲料问题，她们还上山开荒种植红薯、南瓜，又到山里背来冬棕树心，爬过岩石砍来野芭蕉，等等，认真加工，精心喂养。全店养猪存栏头数最高时达到八十二头，目前有四十多头。一般情况下每天光芭蕉秆就要切五、六百斤。李帮秀、李秀莲切芭蕉秆，双手磨出了血泡，累得腰都直不起来。在困难的时候，她们高声朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”浑身上下立刻增添了无穷的力量。去年七月份，有一头母猪生了四头小猪后死掉了，小猪没有奶吃，眼看就要饿死，国家财产就要受到损失，大家都很焦急。为了抢救小猪，个个出主意，人人想办法。这时，罗灿珍马上跑去把家里的棉絮拿出来包好小猪，放在箩筐里，又用面糊一点一点地喂小猪，每天要喂四、五次。白天，给小猪洗澡晒太阳；晚上，放在灶边取暖。她用尽心血照顾小猪，七、八天后，小猪会找东西吃了，大家都有说不出的高兴。两个月后，四头小猪头头长得肥肥胖胖的。

由于她们自己搞了副业生产，既减轻了国家负担，又降低了饭菜成本，使饭店办得经济实惠，适合工农兵需要。花色品种也从原来的一种增加到现在的十来种，深受工农兵顾客欢迎。

今年以来，饭店共收了两万多斤蔬菜，宰杀了三十二头肥猪，既满足了来往旅客的需要，又支援了部队和机关伙食团。另外，还把种菜和养猪的经验传给附近社队的佤族贫下中农，带动了他们种菜、养猪，还支援了他们十八头种猪。

自力更生的道路越走越宽广。近三年来，她们除保证了饭店的日常供应外，还为国家提供了大量肉类、鸡蛋、蔬菜等。

把饭店办成毛泽东思想宣传站

经过无产阶级文化大革命锻炼的班洪饭店工作人员，更加忠于毛主席，忠于毛泽东思想，处处按毛泽东思想办事，全心全意为人民服务。

她们热情宣传毛泽东思想，尽管店里人少事多，工作很忙，但都坚持把宣传毛泽东思想放在一切工作的首位，决心把饭店办成毛泽东思想宣传站。

她们把伟大领袖毛主席的画像端端正正地挂在正堂上，在饭店、旅馆里放了大量的毛主席著作单行本，供来往旅客学习。每当毛主席的最新指示一发表，她们就立刻将它写在小黑板上，让旅客们及时看到伟大领袖毛主席的最新指示，同时还向附近的贫下中农宣传。有一次，她们从广播里听到毛主席的最新指示发表后，当天晚上来了一批马帮，武国馨就把自己儿子从山上挑回来的柴禾无偿地给马帮同志们烧，使他们不再去拾柴，集中时间学习毛主席的最新指示，马帮队的同志感动地说：“我们一定要向旅馆同志们学习，认真执行毛主席的指示，当好毛泽东思想宣传员。”

七、八月份，正是阿佤山栽插大忙季节，有个社员天天来饭店买酒买肉。她们向大队了解情况，才知道原来他有点怕苦怕累。她们四个人商量好，值班时轮流启发他忆苦思甜，和他一块学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”和

“抓革命，促生产”的伟大教导，使他很快提高了认识，回生产队积极参加劳动。当地贫下中农高兴地说：“班洪饭店真是阿佤山上的毛泽东思想宣传站。”

班洪饭店的服务员想工农兵旅客之所想，急工农兵旅客之所急，完全、彻底为人民服务。去年夏季的一天，一位旅客用马驮着一个全身浮肿的肾炎病患者到沧源县医院去看病；天黑来到饭店，一看床位已经客满，感到很失望，继续往县里走吧，恐怕病人受不了；返回家去吧，黑天小路又有困难，怎么办？武国馨知道后，她跑到病人跟前，扶起病人就往自己家里走。当她把病人安排好后，又给病人做了可口的饭菜，感动得那位病人流下了激动的眼泪。后来，武国馨到县里开会，还利用休息时间，专门到医院看望他，勉励他好好学习毛主席著作，争取早日恢复健康，为人民服务。

每逢农忙季节，她们看到佤族贫下中农起早贪黑忙于集体生产，米干顾不得做，米酒来不及酿。她们就带着毛主席著作，挑着米干、米酒、香烟等，爬山涉水，送到田头地角。边宣传毛泽东思想，边营业，边参加集体生产劳动。同时还把群众对购销中的一些要求带回来，协助购销部门做好购销工作。

新华社记者

（本报有删节）

描述：

