id: bc7a00129e
标题：遵照毛主席“三落实”的指示加强民兵建设
日期：1977-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席“三落实”的指示加强民兵建设

各地民兵深揭狠批“四人帮”，把他们颠倒了的是非纠正过来，搞乱了的思想加以澄清，破坏了的传统恢复起来，保证民兵工作沿着毛主席指引的方向阔步前进

据新华社一九七七年六月十八日讯　六月十九日，是伟大领袖和导师毛主席发出“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”指示的十五周年。全国广大民兵在以华主席为首的党中央、中央军委领导下，怀着虎狼在前、重任在肩的革命责任感，努力肃清“四人帮”在民兵工作中散布的流毒，遵照毛主席的教导，从组织上、政治上、军事上加速民兵建设，使我国民兵成为一支召之即来，来之能战，战之能胜的坚强的人民武装。

毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，是我国几十年来民兵建设经验的科学总结，是社会主义历史时期民兵工作的指路明灯。十五年来，在毛主席这一光辉指示指引下，我国民兵工作有了很大发展，民兵建设取得很大成就。亿万民兵朝气蓬勃地活跃在三大革命运动第一线，肩负起防复辟、反侵略的重任，成为一支保卫社会主义革命和社会主义建设的强大力量。但是，祸国殃民的“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，拚命抓枪杆子，把黑手伸向民兵。他们打起一面“改造民兵”的黑旗，反对毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针和政策，破坏民兵建设，妄图把民兵“改造”成为脱离党的领导、同解放军相对立的“第二武装”，成为他们篡党夺权的工具。“四人帮”的倒行逆施，受到各级党组织、人民武装部门和广大民兵的坚决抵制。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，广大民兵和人民武装干部扬眉吐气，到处出现遵照毛主席教导加强民兵建设的新气象。

在大力加强民兵建设的热潮中，全国各民兵组织首先是广泛深入地开展了革命大批判。广大民兵怀着极大的无产阶级义愤，在车间、地头、渔村、课堂摆开批判“四人帮”战场。上海百万民兵在揭发和控诉“四人帮”及其余党妄图利用民兵搞反革命暴乱的滔天罪行以后，把这伙野心家、阴谋家的反动言行一条条列出来深入批判。许多工厂的民兵在厂党委的领导下，开展“三学三批”活动。他们学习毛主席关于“大办民兵师”、“实行全民皆兵”的光辉指示，大讲我国民兵的优良传统和伟大历史作用，批判“四人帮”鼓吹“民兵改造”的谬论；学习毛主席关于实行野战军、地方武装和民兵相结合的武装力量体制的光辉思想，批判“四人帮”鼓吹“民兵独立”的谬论；学习毛主席关于民兵性质、任务的教导和强化无产阶级专政国家机器的论述，批判“四人帮”鼓吹“用民兵处理人民内部矛盾”的谬论。他们一针见血地指出：“四人帮”炮制的黑“三论”，是这帮野心家、阴谋家破坏民兵建设的黑纲领，搞“第二武装”的精神支柱，毒害民兵队伍的砒霜。其罪恶目的就是妄图使民兵脱离党的领导，改变民兵无产阶级专政工具的性质，把民兵变为“四人帮”镇压人民、保护坏人的“帮”武装。在北京、天津、辽宁等省市，广大民兵抓住“四人帮”妄图篡党夺权的要害，清算“四人帮”炮制的所谓“新鲜经验”给民兵建设带来的危害，肃清他们散布的流毒和影响，使民兵建设沿着正确的轨道前进。曾经同“四人帮”鼓吹的修正主义货色作过坚决斗争的大庆、大寨和山东的肥城、陕西的石泉、江西的南城、福建的福鼎、云南的元阳、湖北的鄂城等地的广大民兵，用贯彻“三落实”指示取得的丰硕成果，痛斥“四人帮”妄图把民兵组织蜕变成帮派工具的罪行，进一步分清了路线是非，提高了按照毛主席的指示加强民兵建设的自觉性。

目前，全国各地的民兵在党组织的领导下，正在把“四人帮”在民兵工作中颠倒了的是非纠正过来，把搞乱的思想澄清，把破坏了的传统恢复，使民兵工作沿着毛主席指引的方向阔步前进。在深受“四人帮”之害的上海，在中共上海市委的统一部署下，恢复了上海警备区、人民武装部做民兵工作的传统，从“四人帮”及其在上海的余党手里夺回了民兵的领导权和指挥权。在全国许多地区经过揭批“四人帮”，出现了“党委管民兵，书记抓民兵，人武干部积极做民兵工作，人民群众大办民兵”的新局面。各地的民兵队伍不断发展壮大，民兵干部质量不断提高，民兵武装基干连遍布厂矿企业和人民公社，高炮、地炮、战艇、通信、卫生、防化、侦察等民兵专业分队成批建立和加强起来，民兵武器装备也在不断增多和改善。同时，各地培训了大批民兵理论骨干，组织参加政治夜校，认真学习马列主义、毛泽东思想，学习《毛泽东选集》第五卷，学习人民解放军，学习民兵的光荣传统，提高广大民兵阶级斗争和路线斗争觉悟。在军事训练方面，各地民兵坚持劳武结合的原则，采取小型、就地、分散和适当集中相结合的方法，经常开展练武活动，提高干部的组织指挥能力和广大民兵的军事技术，增强了战斗力。

随着民兵工作的加强，亿万民兵在社会主义革命、社会主义建设和保卫祖国、巩固无产阶级专政的斗争中，发挥着越来越大的作用。战斗在工业战线上的广大民兵焕发出极大的社会主义积极性，快马加鞭学先进，开展轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛，成为抓革命、促生产，普及大庆式企业的一支突击力量。参加修建毛主席纪念堂的北京市第六建筑工程建筑公司的民兵，和全体建设者一起，不分昼夜，不怕困难，以革命加拚命的精神，争时间，抢速度，胜利完成了这一凝聚着亿万人民心愿的光荣任务。广大农村民兵在“农业要大上，民兵要大干”的战斗口号下，组织了成千上万支农田水利基本建设专业队，整连、整营、整团地开赴治山治水的战场，取得了令人鼓舞的战果。广大民兵还以高度的革命警惕，协助公安部门维护社会治安，保护铁路、桥梁等重要目标和人民生命财产的安全。在海边防线上的各族民兵，同人民解放军一道，保卫着祖国的神圣领土。广大民兵坚定地表示，如果敌人胆敢来犯，我们一定能和解放军一起把侵略者埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

编后

华主席在第一次全国农业学大寨会议的报告中，号召各级党委要象领导土地改革、农业合作化那样，象指挥作战那样，领导普及大寨县运动。滕县县委遵照华主席的指示，在抗旱保麦的斗争中，深入群众，深入第一线，捡最重的担子挑，象领导土改、合作化运动那样，象指挥作战那样，率领广大干部群众，向干旱进攻，取得了重大的胜利。

要贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，我们的干部就是要有这样的作风，就是要恢复我们党的这种优良作风。

祸国殃民的“四人帮”，破坏革命，破坏生产，也破坏党的优良传统和作风。他们支持、培植那些专门捣乱、不干社会主义的家伙，打击、压抑广大深入群众、埋头苦干的好干部，污蔑这样的同志是“老保守”，是“只拉车不看路”。随着揭批“四人帮”运动的步步深入，恢复和发扬党的优良作风，正是广大干部、群众的愿望，也是实现抓纲治国战略决策的重要保证。我们一定要树立联系实际，深入群众，扎扎实实，艰苦奋斗的优良作风，象当年领导土改和合作化运动那样，把农业很快搞上去。

描述：

