id: bc7d00be4c
标题：金光闪闪“金三角”——珠江三角洲农村见闻与思考
日期：1987-8-24
是否是时间段：false
作者：刘允洲
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金光闪闪“金三角”

——珠江三角洲农村见闻与思考

本报记者　刘允洲

由广州向南辐射的公路，载着如梭似流的车辆，交叉延伸于扇形的珠江三角洲大地。不必说两侧集镇，新楼片片幢幢的干道，即使通向浅丘的弯弯小路，也会带你到一个繁荣的乡镇。

如果说金子象征着财富，那么号称“小三角”的珠江三角洲经济开发区，确实称得上一个“金三角”。从平原到浅丘，这里农村在迈着急步走向富裕之路。

“小三角”的16个县（市），已有不少县

（市）农村人均年收入超过1000元。位于三角洲腹地的佛山市，五县二区，农村有260万人口，去年农民人均收入已达1016元，这该是全国农村大面积富裕之首。八年改革，一年一大步。佛山市的农村人均收入，已连续八年每年平均增长100元以上。这个速度同时告诉我们，八年前，这个鱼米果蔬之乡，一个农民辛辛苦苦劳作一年，收入还不足200元！

八年前，毗邻香港的宝安县农民更穷苦些，每年每人收入只有134元，全县的工农业总产值只有1.49亿元。而1986年农民的人均收入却达1300元，县工农业总产值达到6.88亿元。

富裕处处在显露出来。当地人和外地人，谁都不会否认，这里已经富起来了。记者来到南海县九江镇，仿佛置身一个繁华的小城市。不必说熙熙攘攘的街道，不必说装修豪华的酒家，单说那发达的乡镇服装工业群，就够叫人惊奇的了。这里有七八十家农民办的制衣厂，从业人员超万，产品行销90个国家和地区。雄踞江畔的九江玩具制衣厂，高12层，建筑面积一万多平方米，好大的气魄！另一家九江兴业服装公司，楼虽不高，却以正宗“果皇”牌牛仔裤名播遐迩，为国内广大青年所熟知。在这个镇，你已经很难分辨城乡的界限了。

整个“小三角”农民的生活，有如“芝麻开花节节高”，一年强似一年。彩电、摩托车、录像机、组合音响，开始进入农家，自行车、手表、收音机、缝纫机，早不是富裕的象征。这一带历来讲究吃，如今益发吃得舒心。农民每日“食必有肉”、“食必有鱼”，成了平平常常的事。

为什么这些年富得这么快？有人说，“金三角”的条件太优越了。这个答案是很不完全的。就自然条件讲，这里八年前就是“金三角”，但正如南海县委领导人所说的，过去“金三角”被看作“灰三角”、“黑三角”。由于靠近港澳，海外华人、华侨与侨属多，这里历来被称为“阶级斗争尖锐地区”，因而政治运动迭加，七斗八斗不休，生产力中最活跃的因素——人，莫名其妙地倒成了被压抑的对象。

在“左”的方针影响下，人的被压抑进而发展到自然和资源的被压抑。充沛的日光，充沛的热，充沛的水，本来使这里构成了农业的“黄金地带”，可以让丰富多样的热带、亚热带作物旺盛生长。但是一个愚蠢的“以粮为纲”的口号，却象斧子一样砍掉香蕉，砍掉荔枝，砍掉菠萝……鸡、鸭、鹅同种粮又有什么干碍？“四人帮”横行时，这里却规定一户只准养三只！至于队办工业，那还了得，既冲击种粮，又是以赚钱为目标，是非砍光不可的！于是队办工业最盛的南海县，三番五次的运动，都把矛头对准队办工业，逼得不少队办厂散了伙，余下的也成了“地下黑工厂”。

“没有改革、开放，就不会有今天的一切”，记者涉足“小三角”八个县（市），到处可以听到这样的赞语。人们列举大大小小的事实，归结到这一点。今天，整个三角洲农村的第二、第三产业产值，已由八年前占农村经济一成左右，提高到五成以上，农业劳动力由占农村总劳力七成以上，下降到五成以下；农产品商品率达到70％以上；每个农村劳动力创造的年产值，八年提高2倍以上，去年达到5000多元。“小三角”的富裕，是改革、开放的巨轮推动生产力发展的结果。

富裕是普遍的，也是有差别的。拿佛山市来说，石湾区农民人均收入已达1255元，而高明县只有622元。人与人之间的收入差别也在拉大。虽然几乎每户农民都比过去富了，但富得快的，“万元户”自不必说：“万”字前面上两位数的，也有了。我问一个给私人企业“打工”的农民：“人家办厂，你打工，你有想法吗？”他倒没有“红眼”，不假思索地说：“人家有本事，会挣，我服气。现在政策好，好在我要能干，也一样发财。”当然，不是说“红眼病”就没有了，也不是说差距不管怎么大都不必限制，而是说“一部分人可以先富起来”的政策，确实得到了越来越多农民的理解，并发生了激励人的作用。

富比穷好，富裕使人感到社会主义更加可亲了。与澳门接壤的斗门县，过去是“小三角”的一个穷县，八年前农民人均收入只有100多元，去年已达到640多元，虽然在“小三角”还属于低收入县，但过去是只有斗门人往港澳偷渡，现在却有一些在澳门日子过得紧巴的人，索性搬到斗门来居住。如果社会主义始终是贫穷的，怎么会吸引人呢？

就这一点来说，实际上正在造成普遍富裕的差别富裕，完全没有什么可怕。一听见差别就睡不着觉的人，你们是否看到我们同发达国家的差别呢？是否看到，象“小三角”这样率先富裕起来的地区，正在大步追赶世界，努力在缩小同发达国家的差别呢？佛山市领导说，照目前佛山市经济发展的速度，佛山市同所谓的亚洲经济的“四个小老虎”是可以赛一赛的。记者信然。

历经八年的农村改革，已经取得丰硕成果，并且在艰难地为自己开拓着前进的路。为了生动地反映农村改革的成绩，以及当前深入改革的新气象、新问题和新经验，本版从今天起开辟《农村改革第九年》这个专栏。我们欢迎熟悉、了解农村的同志，以消息、通讯、来信等形式，就这个题目踊跃投稿。

——编者

描述：

