id: bc7e06a7c7
标题：法共政治局发表声明  谴责戴高乐对阿尔及利亚的政治阴谋  戴高乐想用新幌子诱骗阿民族解放军放下武器
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法共政治局发表声明

谴责戴高乐对阿尔及利亚的政治阴谋

戴高乐想用新幌子诱骗阿民族解放军放下武器

新华社巴黎17日电　法国共产党中央委员会政治局今晚就戴高乐16日关于阿尔及利亚问题的广播演说发表声明说，戴高乐提出的所谓“抉择自由”和“自决”是矛头针对着为争取独立而斗争的阿尔及利亚人民的政治阴谋，同时目的还在于欺骗法国和全世界的舆论。

声明着重指出阿尔及利亚战争是根本违反法国利益的，它说：“戴高乐的演说再一次表明，法国资产阶级没有能力解决殖民地国家的人民基于独立的意愿而提出的问题。”

声明强调说：“正值法国在联合国可能被迫居于被告地位的时候，政治局愿意再一次重申自己的一贯立场：只有谈判才能导致和平，导致阿尔及利亚问题的真正解决，因为这种谈判将是以承认阿尔及利亚人民的民族愿望，以法国和阿尔及利亚双方的权利平等和互利为基础的。这是唯一符合正义和民族利益的立场。”

声明强烈谴责戴高乐在阿尔及利亚问题上的政策，指出“这一政策甚至主张西方国家插手、由欧洲国家来共同开发撒哈拉的石油，主张把欧洲人和他们的财产重新集结到帝国主义立意要继续在阿尔及利亚霸占的基地上和关键地带上来。这就是说，在事实上分裂阿尔及利亚的领土和人民，从而使绝大多数阿尔及利亚人在任何情况下都无法行使自己的独立权利。”

声明最后号召全体共产党人、全体民主人士和爱国者以及所有希望在阿尔及利亚实现和平的人一致起来采取主动，组织群众的行动来迫使当局通过和平途径解决阿尔及利亚问题。

据新华社17日讯　巴黎消息：法国总统戴高乐16日晚上就法国对阿尔及利亚问题的政策发表一篇欺骗性的广播演说。

戴高乐说，法国必须解决阿尔及利亚问题这一“困难的流血的问题”。但是他所提出的解决办法却是一个伪装得并不巧妙的政治诱降的阴谋。

戴高乐高唱什么阿尔及利亚问题将“由阿尔及利亚人对他们自己的前途进行自由选择来解决”。他提出，在阿尔及利亚“实际恢复和平以后，至迟不过四年”举行“公民投票”，由阿尔及利亚人民在下列三个方案中进行“选择”：一、“独立”（用戴高乐的话说叫“分离”）；二、“完全法国化”；三、成立一个所谓“由阿尔及利亚人治理的阿尔及利亚人的政府”。

戴高乐表面上装作阿尔及利亚人民也有权选择“独立”，但是他接着就对独立大肆攻击和污蔑，他说，“他深信，这样一种解决办法是不可取的和灾难性的”，将“引向可怕的贫困，可怖的政治紊乱、普遍的暗杀，而很快就会出现共产党人的好战专政”。

戴高乐还说，即使阿尔及利亚人民选择了独立，法国对撒哈拉石油的开采、运输和运到国外等，“不论发生任何情况”都要得到保证。

戴高乐吹嘘阿尔及利亚“完全法国化”，也就是使阿尔及利亚成为法国“不可分的一部分”的“好处”。

戴高乐在提出这种欺人的“公民投票”建议以后，就企图使人相信，这样，“阿尔及利亚人就能选择自己的命运了”，再进行民族解放战争已经“没有意义”。

戴高乐这次没有提到他以前提出的要阿尔及利亚共和国临时政府和民族解放军的代表到巴黎去或者拿着白旗向法军战地司令投降的主张，他并且不再坚持要把阿尔及利亚民族解放阵线人员排除在“选举”之外。他还说，“暴乱幕后的政治组织的代表人物”“可以同所有其他人一样有同样的发言权和起同样的作用，以及得到从他们的同胞的投票中为他们决定的位置”。但是，戴高乐作出这一些表示仍然明显地是为了要以“自决”的幌子诱骗阿尔及利亚民族解放军放下武器投降。他说，“如果叛乱分子要求给予阿尔及利亚人以自决权利，那么一切道路都是敞开的。如果叛乱分子害怕他们停止战斗就可能被送交司法机关，那么他们就可以同（法国）当局谈妥自由回到家乡的条件”。

描述：

