id: b1950165ba
标题：恢复单船奖励  修船又快又好  上海船厂提前六天修复远洋货轮“向阳”号
日期：1978-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复单船奖励  修船又快又好

上海船厂提前六天修复远洋货轮“向阳”号

本报讯　上海船厂恢复单船奖励制度，生产大见成效。八月中旬，这个厂只用八天时间就修好一艘万吨级远洋货轮“向阳”号，比协议修期提前六天。中国远洋运输公司上海分公司按照协议规定，给予上海船厂二千五百四十五元八角的提前修期费。上海船厂从中提取四百二十五元，奖给有贡献的工人。

上海船厂接受这一修理任务时，与上海分公司签订了工程协议书。协议中规定，提前修复一天，由分公司拿出修船费的百分之一奖给厂里；迟交一天，船厂则扣还修船费的百分之一给上海分公司。

为了迅速抢修这艘货轮，工人们全力以赴投入紧张战斗。搭架与拆铆、装配与电焊等工种之间，树立“一盘棋”思想，把困难留给自己，把方便让给别人。班组之间广泛开展社会主义劳动竞赛，你追我赶，齐争上游，工程进度一再加快。在船员积极配合下，广大修船工人严格执行操作规程，精心施工，一丝不苟。经过修理，不仅外表平整、焊缝光洁，而且内部构架挺刮、整齐，尺寸误差全部达到质量标准。

文化大革命前，上海船厂与海运局等单位，曾实行过这一制度。在林彪、“四人帮”干扰破坏下，被迫废除。这次恢复后，受到广大职工的欢迎。

大家算了一笔帐：“向阳”轮停航一天成本为四千五百元，修期提前六天，共节约二万七千元，给船厂的奖励，仅相当于半天的停航费。拿出一笔金额奖给工人，虽然数目不大，却体现了按劳分配的社会主义原则，调动了群众的积极性，利国又利民。

描述：

