id: b197ec0865
标题：张泽多只有反动的一面性  吉林人代会上戳穿了他进步的伪装
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张泽多只有反动的一面性

吉林人代会上戳穿了他进步的伪装

本报讯　吹嘘自己一贯进步和没有什么两面性的民建长春市副主任委员，右派分子张泽多，在吉林省第一届人民代表大会第六次会议上完全被揭穿了。原来他并不是一贯进步，而是一贯玩弄两面手法，伪装进步的，反动的家伙。有一年工商界推销公债，没有完成任务，他把长春市各区工商联主委找去，严厉批评了一通，说要赶快完成任务。但是在会后却暗中告诉工商户不要认购，说是很快就要减免了。他曾对别人也说过：他有“三恨”。一恨土改对地主斗争太残忍；二恨镇反中对反革命分子太狠毒；三恨肃反无中生有。他攻击现在的人事制度比商鞅变法的十家连座还厉害。他仇恨党，把党比成披着羊皮的“狼”。他还把工商业者比成“猪”。他说，改造就是把“猪”喂肥了，最后挨一刀。大鸣大放期间，张泽多的反动面目更加暴露了，他曾经在吉林省工商界与章乃器一唱一和互相呼应，章乃器说定息不是剥削，张泽多则说如果定息是剥削，那么工人把工资存入银行所得的利息也是剥削。他认为资产阶级两面性不是主观存在的，而是工人阶级硬给扣上的。

描述：

