id: b1990ffb93
标题：桑给巴尔纪行（四）把土地还给农民
日期：1964-4-4
是否是时间段：false
作者：杨兆麟　柯月霖
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桑给巴尔纪行

（四）把土地还给农民

杨兆麟　柯月霖

桑给巴尔的土地是多么肥沃呵！丁香树密密麻麻地铺满大地，挺拔的椰子树高耸入云。在密集的树丛中，夹杂一片片的平整的土地，那是稻田，或者是咖啡、可可、橘子等种植园。辛勤的桑给巴尔农民，世世代代在这得天独厚的土地上劳动，不知洒下了多少汗水。但是在革命前，他们眼看丁香结成了粉红色的花蕾，椰子树上堆满了累累的果实，却可望而不可及，这一切都是属于地主老爷们的。

在殖民制度和封建统治下，桑给巴尔百分之八十的土地属于占人口百分之十三的少数人。五户大地主占有土地百分之十，而占人口百分之八十的广大群众只有百分之二十的土地。

在桑给巴尔岛中区的乌齐尼村，我们访问了一个大种植园。这个种植园属于地主杰姆杰姆，他大约拥有一万棵椰子树和五百棵丁香树，平时雇有一百多个农业工人。

这些农民居住在庄园的周围，农忙时为地主干活，农闲时在屋子附近属于地主所有的土地上开垦一些荒地，种植木薯、玉米等作物。

杰姆杰姆平时住在城里，只是到了收获季节，才率领一批爪牙下乡来监督农民生产。他为农民规定的工资待遇是极其苛刻的：爬椰子树十次才给一先令的工资，或者只能拿到几个椰子作为“报酬”。一个身强力壮的农民每天最多只能爬树三十次。农民在宅旁种植的一些香蕉、木薯等作物，地主也要分去一半。

一个衣着褴褛的农民愤慨地告诉我们，在地主的残酷剥削下，他们的工资所得，加上宅旁园地的收获物，仍然不够养家活口。因此，他们每天只吃两顿饭，一般以香蕉或木薯充饥。清晨吃了一顿，外出劳累一天，往往粒米滴水不进。桑给巴尔朋友引我们走到一片稻田的中央，这里有一个一尺多宽、三尺多深的小水坑。他说：从前，农民在赤道的阳光下劳动一天，连水也喝不上。后来他们挖了这个坑，储存雨水来解渴。有时候，水都发臭了，饥渴难耐，也不能不喝一口。一直到黄昏回家，才吃上第二顿饭。如果不小心从椰子树上摔下来，受了伤，甚至丧了命，地主照例是死活不管的。

在村口的一棵大树底下，我们发现一个重约四十多公斤的空心大铁球。一位身穿穆斯林长袍的老人指着铁球对我们说，这是地主惩治农民的刑具。如果哪个农民不听话，蛮横的地主便强迫他把铁球顶在头上，在街上游行示众。老人凄凉地摇着头，感慨地说：多少农民在这种残酷的刑罚下成为残废，甚至断送了生命。

在丁香收获季节，被剥夺了土地的农民成批地涌向奔巴岛，为大种植园主采摘丁香。他们起早贪黑，胼手胝足，每采摘九公斤左右鲜丁香蕾只获得一先令的工资。地主们还串通一气，经常压低工资水平。有些农民获得的工资除了吃饭，购买回桑给巴尔岛的汽船票钱便没有了，最后只能借债乘帆船回去。

年复一年，桑给巴尔农民受着殖民主义和封建主义的双重压迫，赤贫如洗。他们实在忍受不下去了，就积极起来参加反帝反封建的革命斗争，成为推翻维护殖民者和地主阶级利益的旧政权的重要力量。他们如饥似渴地盼望着在不受地主剥削的土地上耕种。

这一天终于来到了。三月八日，天气格外晴朗，六万群众聚集在桑给巴尔市的广场上，等待着一个重大的历史时刻。桑给巴尔总统卡鲁姆在会上宣读了“桑给巴尔宣言”，宣布整个桑给巴尔的土地从此都为国家所有，并将重新分配给群众。他宣布，革命政府将给予贫苦的农民以财政援助、技术帮助和其他指导，使他们能够在集体和合作的基础上，实行进步的、科学的耕作。这时候，全场欢声雷动，欢呼声、口号声和掌声响成一片。从四乡赶来参加大会的农民们，不顾烈日的炙晒，兴奋得互相拥抱，跳起了民族舞蹈。有的妇女高兴得流下了热泪。是啊：他们怎能控制得住内心的激动呢？殖民者和封建地主剥削农民、迫害农民的那个时代，永远地一去不复返了。桑给巴尔二十多万农民千百年来的梦想终于成为现实。昨天，他们还是饥寒交迫的奴隶，今天他们已经成为新生祖国和肥美土地的主人。从今以后，他们将在革命政府的帮助和指导下，在自己的土地上劳动，用双手创造美好的生活。

（附图片）

卡鲁姆总统三月八日在桑给巴尔举行的有六万人参加的群众集会上宣读了“桑给巴尔宣言”。这个宣言宣布土地收归国有，并将由政府重新分配给群众。

新华社记者　屠培林摄

描述：

