id: b199689586
标题：胸怀革命  永远向前——记峰峰煤矿工人为革命采煤的英雄事迹
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀革命  永远向前

——记峰峰煤矿工人为革命采煤的英雄事迹

太行支脉鼓山脚下的古老煤城——峰峰煤矿，在无产阶级文化大革命中到处洋溢着蓬蓬勃勃的革命朝气，传颂着煤矿工人活学活用毛泽东思想，全心全意为革命采煤的动人事迹。

毛泽东思想是我们工人的命根子

熬过严冬的人，最知太阳暖；度过黑夜的人，最知太阳亮。在旧社会受尽了苦难的峰峰煤矿的矿工，最热爱伟大领袖毛主席。他们怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，废寝忘食地活学活用毛泽东思想。他们说，毛泽东思想是我们工人的命根子，是指引我们继续革命的法宝，我们一定要把毛泽东思想真正学到手。

矿工们无限热爱毛主席，毛泽东思想哺育着英雄的矿工。在无产阶级文化大革命中，全矿务局涌现出一千多名活学活用毛泽东思想积极分子。全国著名劳动模范马金保就是其中的一个。

马金保，解放前祖祖辈辈受着地主的压迫，十一岁就被迫下煤窑。解放后才当了矿山的主人。他没有念过书，但是，他凭着无限热爱毛主席的一颗红心，一字一句地向别人请教着学习毛主席著作。他常说：“毛主席的书，是指导穷人闹翻身求解放的革命宝书，是我们的命根子，不读毛主席的书，就无法跟着毛主席干革命。”无产阶级文化大革命中，他对毛主席著作学得更勤了。三伏天，屋里闷热得透不过气来，他还是白天黑夜，坚持读毛主席的书，认真写学习心得。头晕了，用凉水擦擦脸，坐下来接着读。现在，他已通读了《毛泽东选集》，写下了大量的心得体会。工人们称赞说：马金保对毛泽东思想学得好，用得活。一次，他所在的八○五掘进队，在工作面掘进时，发生顶板破碎现象，如果不马上处理，就会发展成大冒顶。在这危急时刻，用毛泽东思想武装起来的马金保，毫不畏惧，立刻冲了上去。突然一块石头从顶上掉下来，砸折了他的脚趾骨，疼得他直冒汗，但是他仍然坚持和大家一起战斗，直到处理完事故，保证了掘进正常进行。

马金保是老一辈的矿工学习毛泽东思想的一个突出的例子。现在的峰峰煤矿，从老矿工到刚刚进矿的青年工人，从干部到工人家属，人人都在读毛主席的书，努力按照毛主席的指示办事。反修矿回采四连新工人江考田，下井第一天感到当矿工太“苦”太“累”，想不干。后来在老矿工的帮助下，他活学活用“老三篇”，深深认识到对工作挑肥拣瘦，就是对革命讲价钱，是最大的私心。他决心向怕苦的思想开刀，向资产阶级“私”字开炮，认真改造世界观。现在，他不仅安心在煤矿工作，还被工人们选为学习毛主席著作辅导员，被评为活学活用毛泽东思想积极分子。

峰峰煤矿的许多老干部，用毛泽东思想武装了头脑，也青春焕发，在继续革命的道路上奋勇前进。

为革命采煤，一不怕苦、二不怕死

用毛泽东思想武装起来的峰峰煤矿的革命矿工，在无产阶级文化大革命中狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“奖金挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。他们说，大工贼刘少奇推行他那一套黑货，是妄图腐蚀我们工人的灵魂，想让我们得了钱，丢了无产阶级的权。他的心肠真是比煤还黑，手段比瓦斯还毒。我们煤矿工人一定要牢固树立为革命采煤的思想，要用一不怕苦、二不怕死的革命精神和实际行动，来批臭大叛徒刘少奇的反动谬论。

矿务局活学活用毛泽东思想积极分子张维德，就是一位为革命采煤一不怕苦、二不怕死的人。有一个掌子面的煤采完了，他和另外两个工人去移溜子，往里一看，只见那个掌子面里还剩下一个支撑顶板的有几十吨重的大“煤柱”立在那里。是白白把它扔掉，还是把它采出来？同志们问他怎么办。张维德斩钉截铁地说：“为革命，就不能怕担风险，就是老虎牙也要拔！”说罢，他抱起电钻，高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，去啃那根大“煤柱”。电钻一触“煤柱”，顶板上的碎石就哗哗直掉，时刻都有被砸着的危险，但张维德仍然沉着、坚定地打眼、放炮，终于吃掉了“煤柱”，为国家多采八十吨煤。

红卫矿有条巷道有一段发生了冒顶事故，如果再继续塌落就会堵死巷道，影响生产。怎么办？工人们坚定地说，我们决不能被这点困难吓倒，马上组织突击队，制服它！

领导上支持工人的意见。霎时，要求参加突击队的人挤满了会议室。为了便于工作，领导最后确定了六位同志，组成了排险突击队。

战斗打响了。巷道里冒顶的那一段，淋头水象瓢泼一样，打得人抬不起头，睁不开眼；脸盆大的石块还不断地往下塌落。但是，用毛泽东思想武装了头脑，一不怕苦、二不怕死的突击队员们，根本没把这些放在心上。“同志们，跟我来，这里就是战场，革命事业最需要我们的时刻到了！”突击队长傅希坚说罢便带头冲进了险区。共产党员陈西德，刚冲上去就被碗口大的一块石头打伤了胳膊，大家劝他升井休息。他说：“最关键的时刻带头冲锋陷阵，就是共产党员的无产阶级党性！”他咬紧牙关，忍受着疼痛，一直坚持战斗。同陈西德一样，英雄的突击队员们只有一个信念：为了修复巷道，为国家创造财富，粉身碎骨在所不辞！就是这样，他们不畏艰险，终于出色地完成了排险任务。

“为革命采煤！”已经成为峰峰煤矿广大革命矿工最响亮的战斗口号。他们不为名，不为利，不怕苦，不怕死，胸怀革命，永远向前。从去年三月份以来，全矿务局月月、季季全面超额完成国家生产计划，五次刷新了建矿以来的原煤日产量和开掘日进尺的最高纪录。

用毛泽东思想武装起来的工人最聪明

无产阶级文化大革命的革命风暴，粉碎了大叛徒刘少奇束缚工人社会主义革命积极性的修正主义枷锁。峰峰煤矿革命矿工在毛泽东思想指引下，发挥无穷的聪明才智，用革命统帅生产，在生产上创造了一个又一个奇迹。

红卫矿是个老矿井。走资派说，这里的煤要采光了，生产只能走下坡路了。可是矿工们的看法不同。有经验的老矿工说：我们南部二七五地区大煤层平均厚度为六米至六点五米，过去老法采煤只采了二点四至三点二米，还有百分之五十以上的煤没采出来，为什么不可以把它再采出来？无产阶级文化大革命前，工人们十八次提出复采的建议，但是一小撮走资派和资产阶级技术“权威”百般压制工人，说什么“到老空区去找残煤？不但中国没见过，连外国也没听说过”，扼杀了工人的革命建议。无产阶级文化大革命中，广大革命工人自己掌握了矿山的命运。他们脚踏实地地进行现场调查研究，终于在“老空区”找到了一个储量丰富的新采区。接着他们先后召开二十多次“诸葛亮”会，大家献计献策，自己动手绘制复采蓝图，经过三次支架改革，闯过一道道难关，开始了复采，延长了矿井寿命。

用毛泽东思想武装起来的革命矿工，坚定不移地走自己工业发展的道路，技术革新的花朵在峰峰遍地开放。仅去年一年，全矿务局就实现了二百七十五项重大技术革新。其中，刨煤机就是立新矿工人集体智慧结出的丰硕果实。

过去，矿工们在井下作业，是用大铁锨往电溜子上攉煤。这样，既费力，生产效率又低。立新矿机运五连的矿工决心试制刨煤机，把阶级兄弟从笨重的体力劳动中解放出来，提高生产效率。可是刨煤机是个什么样子，谁也没见过。这时，老工人赵森组织参加制造刨煤机的工人和采煤工人一起学习毛主席的伟大教导，一起进行研究试验，边干边学，边实践边总结。最后，终于制成了一个代替人工劳动的刨煤机。

矿工们用自己的实际行动，证明了一条伟大的真理：用毛泽东思想武装起来的工人最聪明。新华社通讯员  新华社记者

（本报有删节）

描述：

