id: b19a5a03fe
标题：苏修一手卡武器一手逼还债的霸权主义嘴脸被戳穿  埃及决不屈服于苏联的讹诈
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修一手卡武器一手逼还债的霸权主义嘴脸被戳穿

埃及决不屈服于苏联的讹诈

新华社开罗一九七五年五月二十九日电　新华社记者报道：苏修为了迫使埃及屈服于它的霸权之下，对埃及一手卡武器，一手逼还债，其手段之卑劣，激起了埃及人民的愤慨。

最近，萨达特总统连续发表谈话，把苏联在武器和债务问题上卡、压埃及的事实公诸于众。他指出，从一九七三年十月到今年一月，差不多十四个月，苏联不向埃及提供武器。对于埃及要求放宽还债期限的要求，苏联也断然加以拒绝。

武器问题是埃苏关系中的症结之一。埃及为了反侵略，需要武器军火。苏联出于争霸世界的野心，冒充阿拉伯人民的“盟友”，利用提供“军援”，第一步作为向埃及渗透的敲门砖，第二步作为它控制埃及的水门阀。很多年来，埃及不能自由运用这些武器来反侵略，因此，埃及报界把苏联提供的武器比喻为“装饰品”，而恰当地把苏联称作是贩卖装饰品的商人。

当埃及、叙利亚和巴勒斯坦军民突破苏联的约束在一九七三年十月奋起进行反侵略战争时，苏联继续在武器问题上大耍手腕。它一方面向迫切需要武器的埃及索取高价，而且硬要现汇支付；另一方面对埃及最急需的武器又卡住不给。十月战争以后，埃及需要补充在战争中的军火消耗，以便对付以色列犹太复国主义可能发动的新侵略，苏联更以提供武器作为讹诈的手段，向埃及索要军事基地，要派军事人员重返埃及。当这些扩张霸权的要求被顶回后，苏联就索性对埃及实行武器禁运。到目前为止，埃及军队在十月战争期间的武器损失，仍未完全补充起来。苏联还拒绝向埃及提供米格—17型和米格—21型飞机的零配件，使埃及用巨额外汇买来的苏制米格飞机，变成一堆废钢烂铁。

多年以来，苏修通过高价出售军火，把埃及变成苏联的最大负债国。苏联迫使埃及以物抵债，对埃及进行残酷的掠夺。据埃及《金字塔经济学家》半月刊四月一日公布的统计数字表明，从一九六○年到一九七三年，苏联用低价从埃及掠夺走的物资有：棉花两千三百三十万坎塔尔（一坎塔尔为五十公斤），棉纱十五万三千吨，棉织品两万五千吨，棉布服装一万五千吨，水果、蔬菜六十七万四千吨，大米一百五十万吨，各种酒类五千五百万公升，香烟一千四百四十吨，原油四百八十万吨，皮鞋六百六十万双，木制家具两万四千吨，铁制品二十二万九千吨。上述物资总值达十亿六千三百二十万埃镑。从这些不完全的统计材料中也可以看到克里姆林宫新沙皇如何无情地剥削埃及人民的血汗。

十月战争之后，苏联进一步向埃及逼债。在一九七四年，即十月战争后的第一个年头，埃及向苏修偿还了数千万埃镑。由于战后的经济困难，加上备战和建设的需要，埃及向苏联提出推迟还债的要求，但是却遭到这个所谓“天然盟友”的悍然拒绝。更加无耻的是，苏修还说什么埃及要求推迟还债是想把自己的条件强加在苏联身上。这完全是颠倒黑白，反咬一口。

与此同时，苏联为了向埃及施加更大的经济压力，对于它“援建”的埃及工业项目，既不提供机器零配件，也不提供原料。结果，埃及有百分之二十五的工厂不得不停止生产。埃及副总理兼外交部长法赫米最近在同埃及《鲁兹·优素福》周刊记者谈话时说：“当我们四分之一的工厂停工的时候，当我们的从事解放战争的军队得不到武器的时候，当被告知我们的苏联朋友应对这一切负责的时候，千百万埃及人将会有怎样的一种感情呢？”

法赫米副总理兼外长还明确指出，埃及发展的真正危险来自苏联的立场。

在同美国争夺中东霸权中，苏联一直企图把埃及置于自己的势力范围内，变埃及为苏联的附庸，而埃及决心维护自己的独立，掌握自己国家的命运，这是苏联如此狠毒整埃及的根本原因。事情很清楚，要把自己的意志强加于人的，正是莫斯科的霸权主义者。不论是武器封锁或者是经济压力，目的只是一个：企图强迫埃及放弃自己的独立政策而听命于克里姆林宫。

但是，埃及人民决不屈服于霸权主义的压力。埃及在一九七一年粉碎了苏修策划的颠覆阴谋；七二年赶走了近两万名苏联军事人员；七三年突破两个超级大国强加的“不战不和”，胜利地进行了十月战争；从十月战争到现在，又顶住了苏联在各方面对它施加的压力。萨达特总统在今年“五一”节的讲话中重申：埃及要保持独立的意志和民族的决心。“埃及有说‘行’或‘不行’的自由。”这就是埃及对克里姆林宫里的霸权主义者响亮的回答。

描述：

