id: b19d56a4ca
标题：拉丁美洲的反美风暴
日期：1969-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲的反美风暴

拉丁美洲人民掀起的强劲有力的反美革命风暴，把美帝新头目尼克松的“特使”洛克菲勒轰回美国去了。洛克菲勒在狼狈万分的情况下回到纽约，居然还胡吹什么他的拉丁美洲之行“极为成功”，真是典型的“打肿脸充胖子”。

在哥伦比亚，连续几天举行激烈的反美示威游行，焚烧美国星条旗和洛克菲勒的模拟像，“洛克菲勒滚回去”的大标语贴满了大街。

在厄瓜多尔，尽管反动军警倾巢出动保护，示威群众不畏强暴，英勇拦截洛克菲勒的汽车，迫使这位美国“特使”改道而行。

在玻利维亚，强大的群众示威吓得洛克菲勒躲在戒备森严的机场不敢进入首都拉巴斯，只好在机场停留三个小时后匆匆溜走。

在委内瑞拉，人民群众的强烈抗议迫使洛克菲勒取消了“访问”计划，灰溜溜地承认对“局势”“感到非常遗憾”。

这些，就是洛克菲勒“访问”拉丁美洲的“极为成功”的记录！它反映了两亿拉丁美洲人民对美帝国主义的强烈仇恨，反映了拉丁美洲人民的新觉醒，也反映了新上台的尼克松政府陷入拉丁美洲人民包围和痛击之中的困境。

美帝国主义对拉丁美洲进行肆无忌惮的掠夺和压迫，驱使拉丁美洲各国人民起来反抗。面对着拉丁美洲日益高涨的反美浪潮，美帝国主义又害怕又恼火。但是，尼克松同他的前任一样，拿不出任何办法来对付，只好加紧玩弄反革命的两手。尼克松派“百万富翁”洛克菲勒到拉丁美洲活动，就是为了保证美国垄断资本在拉丁美洲榨取最大限度利润、镇压拉丁美洲人民革命斗争而采取的一个反革命花招。而洛克菲勒的拉丁美洲之行，却恰恰又一次起了进一步推动拉丁美洲人民革命斗争的作用。

伟大领袖毛主席指出：“拉丁美洲的人民，并不是顺从美国帝国主义的奴隶。”

拉丁美洲人民从斗争、失败、再斗争的长期经验中逐步懂得，人民的解放和自由，不是别人恩赐的，只有依靠坚韧不拔的斗争才能获得。哥伦比亚、厄瓜多尔、玻利维亚、委内瑞拉等国人民怒逐“瘟神”洛克菲勒，再一次证明拉丁美洲人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。

拉丁美洲的形势在变，变得对人民有利，对革命有利；而对美帝国主义不利，对反革命不利。拉丁美洲各国人民反对洛克菲勒“访问”的斗争，是这种变化的新标志；席卷阿根廷全国的工人、学生反对翁加尼亚亲美独裁政权的斗争风暴，也是这种变化的新标志。可以肯定，拉丁美洲革命的火山是迟早要爆发的，坐在这座火山上的美帝国主义必将被革命的烈火埋葬掉。

描述：

