id: b19f916c3e
标题：工人阶级领导的好医疗所
日期：1969-1-8
是否是时间段：false
作者：军向阳,钢工轩
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本溪钢铁公司总医院南地门诊部，过去群众批评它是“房小规矩大，人少毛病多”。工人毛泽东思想宣传队进驻以后，领导医务人员批判刘少奇的反革命修正主义路线，改变旧作风，改革不合理的规章制度，使门诊部面貌大为改观。如今群众称它是：

工人阶级领导的好医疗所

本溪钢铁公司总医院南地门诊部，过去群众都说它是“房小规矩大，人少毛病多”。现在，群众对它的看法变了，称赞它是工人阶级领导的热情为群众服务的好医疗所。

这个变化是从哪里来的呢？这要从工人毛泽东思想宣传队进驻这个门诊部说起：

工人宣传队刚开进门诊部的时候，发现这里有三种怪现象。一是“等”：医生坐在病室里等病人，病人排队等看病，不管大病小病都要等几个小时。二是“推”：把疑难病、重病号推给别的医院，连发高烧也送总院。三是“拖”：对慢性病患者采取应付态度，不认真治疗。

工人宣传队把这些事情看在眼里，记在心上。他们感到：这是两条路线斗争在这个门诊部的反映，必须彻底克服这些“老爷”作风，改革不合理的规章制度，把门诊部变成全心全意为人民服务的医疗单位。

但当他们发动群众进行改革的时候，有些人却信心不高。工人宣传队便组织大家深入学习毛主席的无产阶级医疗卫生路线，狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，帮助医护人员很快提高了两条路线斗争觉悟，改变了旧作风，迅速消除了“等”、“推”、“拖”的现象，并且建立了为工农兵欢迎的昼夜挂号看病和综合门诊的新制度；还建立了接待室和临时观察床，免费接待病人；另外，建立了街道医疗点，派出巡回医疗队，方便群众看病。

本溪钢铁公司汽车队工人李月华的五岁的女儿，过去患急性脑炎，留下了严重后遗症，又聋又哑，又瘫又傻。李月华跑遍了东北几所大医院，满希望“名大夫”能治好女儿的病，谁知得到的却是一张张“不治之症”的纸条。去年十一月份，李月华带着女儿来到这里，语重心长地对宣传队说：“我把孩子交给咱工人阶级自己管理的医院，我相信能治好。”

宣传队把这个任务交给了郑春荣。郑春荣虽然已经在门诊部工作了七、八年，但是这样的病别说没治过，就是连看也没看见过。她心里一个劲地翻腾：大医院诊断的“不治之症”，我能治好吗？宣传队的老工人袁进峰看出了她的心思，立即和她一起学习毛主席语录，用医疗战线上两条路线斗争史对她进行教育，鼓足了她克服困难的勇气。她精心针灸，耐心护理，经过二十多天的治疗，终于把这个小孩治好了。孩子出院的那天，非常高兴，激动地跳了一个刚学会的“敬祝毛主席万寿无疆”的舞蹈。

钢工轩　军向阳

描述：

