id: efa1880061
标题：“天然合理”论是什么货色?
日期：1978-8-12
是否是时间段：false
作者：袁恩桢
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁恩桢

黑格尔曾经说过:“一切败坏的事物都有解释败坏的好的理由。”群众运动“天然合理”论，就是林彪、“四人帮”为他们反革命罪行辩护的一大“好的理由”。早在文化大革命初期，林彪就到处宣扬什么“革命的群众运动，它天然是合理的”。张春桥也叫吐“不要怕乱，不要怕武斗，不要怕破坏”，“乱一点有好处，乱显得我们有生气”。他们狂叫“砸烂公检法”，“现在的国家机器要彻底砸烂”，迫害广大革命干部，大搞反革命的“改朝换代”，却美其名曰“群众运动”。他们烧图书，毁文物，打击革命知识分子，摧残社会主义文化教育事业，却冠之以“天然合理”。他们叫嚣“不为错误路线生产”，“规章制度是修正主义的管卡压”，大刮无政府主义妖风，把我国社会主义经济一度破坏到临近崩溃的边缘，却胡说“大乱是大好事”。林彪、“四人帮”这一伙反革命修正主义分子，语言相似，行动一致，好话说尽，坏事做绝，干的都是假左真右的反革命勾当。

群众运动是“天然合理”的吗?只要稍为回顾一下无产阶级的斗争史，就可知道，这种论调的荒谬性和反动性。

自从无产阶级登上历史舞台以来，在它的斗争历程中，曾经有过各种各样的群众运动。早期，各国的无产者都曾先后发起过毁坏机器的运动，为的是反迫害，求生存，对抗资本家利用机器来剥削和排挤工人。这场捣毁机器的群众运动确乎自然，但是并不“合理”，因为剥削、掠夺工人的罪恶之源不是机器，而在于资本主义制度。从巴黎公社到十月革命，全世界无产阶级的革命运动风起云涌，目的是为了把资本主义旧世界彻底埋葬。这类革命的群众运动当然合理，但并不“天然”，因为它是在用马克思主义武装的革命政党的领导下进行的。那末，林彪、“四人帮”掀起的所谓“大搅大闹”又属于哪一类运动呢?实践早已证明，由林彪、“四人帮”这伙反革命修正主义分子所一手策动的，给社会主义革命和建设事业带来了严重危害的“天翻地覆”，既非“天然”，更不“合理”，而是地地道道的丧尽天理。

应该说，称得上是无产阶级革命群众运动的，就决不会“天然”。无产阶级早期的分散而零星的斗争，尽管也是英勇激昂，连绵不绝，但是，这种自发运动的状况和结局，并不见得比中世纪的农民运动高明多少。严格地说，这种斗争算不上是无产阶级的真正的阶级斗争。只有当马克思主义产生以后，工人运动的状况才发生了质的变化。革命导师马克思、恩格斯不仅创立了共产主义的伟大理论，而且，还通过他们伟大的革命实践，把共产主义意识灌输到欧美各国的无产阶级中去，于是，无产阶级就逐渐地由一个自在的阶级发展成为一个自为的阶级，工人运动也从此面目一新。当时，蓬勃发展的欧美各国的工人运动，包括伟大的巴黎公社，都是在马克思主义的影响下，在马克思、恩格斯亲自领导的第一国际的指导下发动的。这些革命的群众运动，已经迥然不同于那种自发的工人斗争了。

同样，那种“天然”的即自发的工人运动，也往往不尽合理。列宁明确说过，工人本来不可能有社会主义意识。这种意识只能从外面灌输进去。各国的历史也充分证明，工人阶级单靠自己本身的力量，最多只能形成工联主义的意识。特别是在马克思主义产生以后，对工人运动自发性的任何崇拜和鼓吹，就只剩下它的反动性了。因为鼓吹自发论，就是排斥马克思主义理论对工人运动的指导意义，排斥无产阶级革命政党的领导地位，就是增强资产阶级势力对工人运动的影响，把工人运动纳入到资产阶级利益的轨道。在国际共产主义运动史上，拉萨尔的机会主义，巴枯宁的无政府主义，以及一切形形色色的反动思潮，往往都是在鼓吹“自发”论的幌子下出笼的。林彪、“四人帮”所推行的一条假左真右的反革命修正主义路线，何尝不是用的类似手法。林彪、“四人帮”在“天然合理”论的幌子下，叫嚣“怀疑一切”，“打倒一切”，鼓吹冲、杀、打、砸，使资本主义势力泛滥一时，严重地干扰了毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命的战略部署，妄图把革命的群众运动纳入他们篡党夺权的反革命轨道，这个教训难道还不够惨痛，不够使人清醒吗?

林彪、“四人帮”拼命鼓吹群众运动“天然合理”论，是想制造一个骗人的假象:似乎只有他们最关心群众，最尊重群众的首创精神，因此，似乎也只有他们才有资格成为群众的代言人。确实，在群众路线这个问题上，他们曾经唱过不少高调，喊过大量假左的口号，象什么“要做码头的主人，不做吨位的奴隶”，什么“不靠规章制度，要靠自觉纪律”，等等。这些反动口号的要害是，妄图诬陷我们敬爱的周总理和中央一大批领导同志，妄图瓦解我国社会主义的经济基础，妄图把工人群众推上脱离党、脱离其他群众的孤立无援的地位。但是，林彪、“四人帮”口号喊得再“左”，调门提得再高，也不能掩盖其残害人民、鱼肉群众的反革命本质。他们利用手中窃取的权力，巧取豪夺，穷奢极侈，从来不管广大人民群众的死活。他们大设“帽子工厂”、“棍子作坊”、“鞋子商店”，大搞顺我者昌，逆我者亡，残酷迫害和镇压革命群众。这充分地说明他们是一伙推行法西斯专制主义的刽子手，是阴险毒辣的反革命派。

林彪、“四人帮”一伙荼毒人民、无恶不作的反革命，却又是如此狂热地鼓吹群众运动“天然合理”论，这并不使人奇怪。这个事实本身就足以证明“天然合理”论是个假左真右的货色。林彪、“四人帮”以此来欺骗群众、愚弄群众、运动群众，妄图让群众去充当它们进行反革命篡党夺权的工具，反革命的狼子野心可谓毒矣!今天，在彻底清算林彪、“四人帮”的反革命罪行的时候，决不能低估“天然合理”论的危害及其流毒。彻底批判林彪、“四人帮”鼓吹的“天然合理”论，也有助于我们进一步认清那“怀疑一切”、“打倒一切”的反动的无政府主义思潮的严重危害，能使我们进一步懂得学习马列主义、毛泽东思想，加强党的领导的重要性。只有在华主席为首的党中央的英明领导下，中国人民才能迅速夺取社会主义四个现代化的伟大胜利，并始终朝着共产主义的宏伟目标，勇往直前。

描述：

