id: efa6925d07
标题：李玉和光辉形象鼓舞我前进
日期：1970-5-9
是否是时间段：false
作者：费朝林
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部副指导员、一等功荣立者　费朝林

正当全国人民纪念伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年之际，经过反复修改，千锤百炼，精益求精的革命现代京剧《红灯记》一九七○年五月演出本发表了。这是全国人民政治生活中的一件大喜事，是毛主席无产阶级革命文艺路线的辉煌成就。

《红灯记》这颗无产阶级革命文艺的明珠，在江青同志的领导下，经过无产阶级文艺战士反复推敲、精雕细刻，放射出更加绚烂夺目的光彩。李玉和这个“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级英雄光辉形象，顶天立地地矗立在革命文艺舞台上，鼓舞我们攀登共产主义思想高峰。他那对伟大领袖毛主席、对共产主义事业的赤胆忠诚，“继先烈红灯再亮”的宏伟抱负，为无产阶级“一生奋战求解放”的宽广胸怀，“浑身是胆雄赳赳”的无产阶级英雄气概，“为革命粉身碎骨也心甘”的无产阶级硬骨头精神，永远激励我们在无产阶级专政下继续革命的征途上奋勇前进!

在去年三九寒天的一次战备训练中，我们全连指战员为了落实毛主席“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，怀着对苏修社会帝国主义的刻骨仇恨，发扬英勇顽强的战斗作风，以“一不怕苦，二不怕死”的英雄气概，战斗在寒风刺骨的阵地上。当时我残废的右腿早已失去知觉。为了苦练杀敌本领，我坚决要求继续参加训练。同志们劝我留在家里，我想，参加这次训练困难不少，但是李玉和“刚强铁汉”的高大形象，“为革命粉身碎骨也心甘”的彻底革命精神，使我增添了无穷的力量，困难永远压不垮用费毛泽东思想武装起来的革命战士。在战备训练中，我不断地用李玉和一不怕苦、二不怕死的朝革命精神鞭策自己，坚持和同志们一起摸、爬、林滚、打。深夜，我不顾白天战斗的疲劳和伤口阵阵剧痛，迎着凛冽的寒风，坚持在田间、村口、沟头、港湾训练。当我累了甚至摔倒了，我就想一想李玉和“继先烈红灯再亮”的顽强战斗意志，爬起来继续前进，及时把上级的指示送到哨所，传到阵地上每一个同志的耳朵里，保证了训练任务的胜利完成。斗争的实践使我深深地体会到，有了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神就能在火热的斗争中，把千难万险脚下踩，就能在关键时刻献红心，“一生奋战求解放”，为彻底解放全人类奋战一辈子。

伟大领袖毛主席英明指出:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”环顾世界，豪情满怀，展望未来，信心百倍。我决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真学习李玉和一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，沿着毛主席指引的胜利航向，奋勇前进。

描述：

