id: efa6000bd9
标题：上钢五厂党委发动广大职工联系实际深入批林批孔巩固和发展上山下乡的胜利成果
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，上钢五广党委发动广大职工联系斗争实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击无产阶级文化大革命，攻击知识青年上山下乡等社会主义新生事物，妄图复辟资本主义的反革命罪行，进一步提高了广大职工热情扶植社会主义新生事物，教育和支持子女坚持走上山下乡道路的自觉性。

在对待知识青年上山下乡这个问题上，一直存在着两个阶级、两条路线和两种思想的激烈斗争。没落奴隶主的思想代表孔老二鼓吹什么“耕也，馁在其中矣”的反动谬论，叛徒、卖国贼林彪也恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”。在我们队伍中，有的同志受了林彪修正主义路线和孔孟之道的毒害，错误地认为子女中学毕业去务农是“大材小用”。在批林批孔运动中，上钢五厂党委抓住对待子女上山下乡问题上两种截然不同态度的两个典型人物，对全厂职工进行教育。一个是十二车间老工人、共产党员施孔岩同志，他本来有机会可以让儿子进某地一个机关工作，但他想到知识青年上山下乡是毛主席的伟大号召，就自觉地抵制不正之风，坚决支持儿子扎根农村干革命。他说:“我们要的不是三十、五十块钱，而是党和国家千秋万代永不变色。”他以自己的实际行动，有力地批判了林彪、孔老二的反动谬论。另一个是运输部的干部，他用孔孟之道的“三从四德”给在外地插队的女儿找了对象，要把她弄到工厂里工作。他女儿在批林批孔运动中，发扬反潮流的革命精神，勇敢地揭露了父亲阻挠她扎根农村的错误行为。厂党委对这个干部的错误进行了全面分析，认为他阻挠子女走上山下乡革命道路的错误是严重的，但他也是孔孟之道的受害者。厂党委一方面热情支持他女儿的革命行动，一方面让这个干部在批林批孔运动中受教育，促使他转化。通过做深入细致的政治思想工作，这个干部提高了认识，和女儿一起上台共同批判林彪、孔老二的反动谬论。同时，他表示要坚决支持女儿一辈子走上山下乡的光明大道。

广大职工通过联系现实斗争批林批孔，受到了很深刻的教育，更加认识到批林批孔对于巩固无产阶级专政，巩固上山下乡等社会主义新生事物的伟大意义。许多职工提高了教育子女扎根农村干革命的自觉性。这个厂的十二车间，今年春节期间有四十九名职工的上山下乡子女回沪探亲，车间党支部就以施孔岩同志的先进事迹教育大家，并请回沪探亲的知识青年到车间和工人一起批林批孔。这些知识青年通过批林批孔，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，纷纷表示要提早返回农村，投入运动，抓革命、促生产。现在他们已全部返回农村战斗岗位。

厂党委在全厂范围内推广了十二车间党支部以批林批孔为动力，做好回沪探亲的知识青年政治思想工作的经验，全厂很快掀起了一个动员回沪探亲的知识青年按时返回农村的热潮。据初步统计，全厂今年春节回沪探亲的一千六百多名职工子女中，到目前已有一千四百二十多人返回农村，投入战斗。

这个厂的党委不仅联系斗争实际批林批孔，运用典型提高职工对支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物意义的认识，而且还要求各级组织经常关心有子女上山下乡的职工的一些具体困难。各个车间都成立了“家长配合再教育小组”，并为回沪探亲的知识青年举办技术短训班。许多工人老师傅听说要带领回沪探亲知识青年学本领，热情很高。在春节期间，他们先后办起了电工、木工、机修、医务等回沪探亲知识青年技术短训班，为农村培训了上百名技术骨干。目前，该厂广大职工决心在毛主席革命路线的指引下，在批林批孔运动的推动下，进一步做好知识青年的上山下乡工作，为培养无产阶级革命事业接班人而贡献力量。

描述：

