id: efae907797
标题：飞吧，英雄的“海鹰”——评彩色故事影片《第二个春天》冯涛形象塑造
日期：1975-11-13
是否是时间段：false
作者：戴镇初,景平,达式彪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景平,达式彪,戴镇初

彩色故事影片《第二个春天》，象一首充满革命激情的政治诗篇，它通过试制新舰艇“海鹰”的过程，展开了一场惊心动魄的两个阶级、两条路线、两种世界观的搏斗，塑造了一个敢于斗争、善于斗争，具有大无畏英雄气概的中级干部冯涛的光辉典型，深刻地阐明了“在新的国际环境下，自力更生就更加重要”的伟大真理，具有深刻的现实意义，是我们当前深入学习无产阶级专政理论，反修防修的一份形象化教材。

影片《第二个春天》是根据同名话剧改编的。从舞台搬上银幕，为了突出塑造冯涛这一英雄形象，深化主题思想，编导进行了精心的再创造。在原剧中，由于描写的内容主要集中在“海鹰”建造中所遇到的困难、曲折和斗争上，作为“海鹰”主要设计者的刘之茵，便很自然地卷进矛盾的中心，而支持“海鹰”制造的工委书记冯涛，未能处于矛盾的主导地位。这样，既不能充分反映出当年这场斗争的实质，而且主题思想也因缺乏自己的特点，容易和其它作品雷同，同现实斗争亦扣得不够紧。影片编导在再创造中，用党的基本路线重新认识、理解六十年代初期海军建设中的这段斗争生活，从主题思想上下功夫深掘细挖，找出了富有特点的新的立意:这个年代的自力更生，离不开反对现代修正主义；而要坚持自力更生、发愤图强的革命路线，必须坚决反对修正主义。这就把自力更生和反修紧紧揉合一起，同时代脉搏和当前斗争形势牢牢扣住，使主题升华到新的思想高度。对于这样的重大主题，很显然，戏中刘之茵是承担不了的，只能由冯涛来担负。影片经过精心构思，用浓重的彩笔，跌宕起伏的情节，描绘了冯涛演出的一幕幕威武雄壮的活剧。

影片以一场激烈的海战掀开画面，把冯涛推到斗争前沿。团山礁海战之后，急速推出“这是六十年代第一个春天”字幕，以写意的简练手法，同“海战”相衔接，勾勒出冯涛当时所处的时代特征和特定环境，把我们带引到当年国际国内复杂斗争情势的追忆中。谁能忘记在六十年代初，当我国在前进道路上遇到暂时困难时，帝、修、反起劲地鼓噪反华大合唱，蒋介石集团叫嚷反攻大陆，国内的阶级敌人蠢蠢欲动，特别是打着社会主义旗号的修正主义国家，从政治上压我们，从经济上卡我们，妄图置我国人民于死地而后快。可是，中国人民是吓不倒，压不垮的!“我们中国人也有两只手，为什么不能更快地造出我们自己的新舰艇!”相信自己力量的坚强意志，坚持自力更生的巨大毅力，在冯涛身上迸发出来。影片从东港展现出的这场错综复杂的斗争环境说明:这里的斗争不是孤立的，它同国际的风云变幻联结在一起；摆在冯涛面前的，不仅要解决制造“海鹰”所碰到的一系列难题，而更为重要的，必须同国内外修正主义斗!

为了表现这场重大的政治斗争，突出冯涛这个主要英雄人物的形象，影片安排的几个斗争回合，都是紧紧围绕反修斗争而展开的。特别是现代修正主义公开背信弃义，撕毁协定，撤走专家，卡住“飞鱼”主机这场戏，既是全剧斗争发展的高潮，也是冯涛无情揭露现代修正主义“假援助、真控制”，“假朋友、真敌人”本质的重场戏。影片的处理饱含无产阶级革命激情，很有感染力，扣人心弦，演员的表演也很出色。影片有构思地安排冯涛在列宁巨幅画像前宣读“卡主机”信件的场景，当冯涛爆发出象火山吐焰似的无产阶级激愤:“讹诈!无耻的政治讹诈!”时，镜头速即从走廊转换场景到厂长室，接冯涛强烈猛击桌子的动作，表现他气愤已极不可压抑的情绪。在这里，剧情发展的节奏，人物内心的节奏，镜头运用的节奏和我们观众情绪的节奏完全溶化一体，充分地表达了此时此地强烈的政治斗争内容。紧接着，影片又用大幅度跳跃的手法，展现气势磅礴的船台广场，冯涛站立在成千上万的群众中间，顶着逆风，以怒不可遏的激情，洪钟般的声音，向全厂，不，向全中国，向全世界，揭露列宁故乡的叛徒——现代修正主义的丑恶嘴脸和卑劣行径。当冯涛说到“我们的‘海鹰’，一定会飞起来”时，全场群众吼出同一个最强音:“一定会飞起来!”这吼声，势如排山倒海，声似雷电劈雳，强烈表达了中国人民反对现代修正主义的坚强意志，也表达了中国人民世世代代要沿着毛主席的革命路线走下去的决心!影片在处理这场震憾人心的场面时，为了突出塑造冯涛这个艺术典型，运用了全景跳特写的两极镜头，打破了一般镜头组接的规律，将冯涛从不同角度的三个特写衔接在一起，使这个反修战士的银幕形象，犹如屹立在惊涛骇浪中的磐石，挺拔于疾风暴雨中的松柏，巍然高大，发出光彩!

影片从主题思想的需要出发，围绕试制“海鹰”这一中心事件，组织了纵横交错的矛盾冲突，而以冯涛、齐大同这对主要矛盾斗争线贯串全剧。冯涛相信工人、革命科技人员有无穷无尽的创造力，坚持自力更生的革命路线制造“海鹰”；齐大同看不到群众中蕴藏着自力更生的巨大力量，想过“稳妥”的“太平”日子，醉心于现代修正主义的所谓“援助”。两种截然不同的思想观点，反映出两条根本对立的路线。然而，这一场事关路线的斗争，又是在一对当年曾经并肩战斗过的老战友之间进行的，这就构成了这场矛盾的特殊性。影片正是抓住这个矛盾的特殊性，通过个性反映共性的。因此，斗争是那样的尖锐、激烈，而斗争的形式却又具有别的人物关系所没有的一些特点。

首先，影片在展开冯涛和齐大同之间的矛盾冲突时，没有追求形式上的剑拔弩张，而是通过日常生活的谈笑之间来展示冯涛的进攻地位。冯涛来到东港，和齐大同见了面，老战友久别重逢，分外亲热。在一片谈笑之间，冯涛察觉到齐大同迷上了“飞鱼”，便笑着说，“别叫‘海鹰’一声爆炸，把你给炸懵了!”这短短一句话，道出了冯涛坚持自力更生的信心，点穿了齐大同依赖外援的危险，尽管空气是那样自然和谐，可是两人之间的斗争已经开始。在齐家，冯涛帮助齐大同爱人包饺子，老齐爱人批评齐大同这些年来“尽吃现成的”，冯涛接口就说:“吃现成的，可要受气呀!”这句语义双关富有哲理性的语言，是冯涛亲身经历的深切体会，是对齐大同无所作为的懦夫懒汉思想的善意帮助，也是对崇洋迷外、洋奴哲学的尖锐批判!正是在这样的笑声中，冯涛对齐大同的错误思想发动了冲击，斗争逐步深入。

其次，影片对冯涛、齐大同之间的矛盾斗争的描述，没有纠缠在技术问题的争论上，而是通过两种思想、两种世界观的交锋，揭示冯涛的崇高精神世界。工委扩大会议决定拖回“海鹰”，调查起火原因后，冯涛和齐大同的矛盾激化了。夜晚，在齐大同家，一对老战友展开思想交锋，齐大同竟把冯涛坚持自力更生发展我国自己舰艇体系的正确观点，说成是“你在走我十年前的路”。这时影片运用了一个近景，冯涛吃惊地望着老战友，好象在他面前是个陌生人。接着出现一个特写，一张冯涛和齐大同在战争年代的合影照片:他俩身穿朴素的军装，英姿勃勃，坚毅的目光遥望远方……。镜头从照片拉出，冯涛回过头来深沉而诚恳地说:“你变了，你和十年前不一样了!”一张照片，形象而生动地告诉我们，齐大同丢下“海鹰”，被“飞鱼”搞晕了头，正是失去了革命战争时期坚定正确的政治方向；而冯涛由于保持和发扬了革命战争时期艰苦奋斗的革命精神，才使他在建造“海鹰”问题上方向明、信心足。影片抓住特殊的人物关系，通过一张不寻常的照片，透视出两个老战友在新的历史条件下迥然不同的世界观，深刻地展示了冯涛跟随毛主席继续革命、永不变色的思想品质。

如果说，“齐家夜谈”是这对老战友在世界观上的正面交锋，那么在冯涛办公室里的一场特殊冲突，则是这次交锋的继续和深化。“海鹰”起火原因找到了，材料一时无法解决，齐大同喋喋不休地对冯涛进行“劝说”:“咬咬牙，下马吧!”冯涛迎风而坐，凝神望海，哗哗的涛声不绝，他却一言不发，慢慢地抬起深情的目光，仰望着毛主席视察海军时和战士们亲切交谈的照片，心潮翻腾，浮想联翩。这时，影片运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的方法，沿着冯涛波澜起伏的思绪向深处伸展开去，抒写他崇高的精神世界:一轮红日，从广阔碧澄的海面上冉冉升起，伴随着冯涛深沉有力的画外音，银幕上出现一组透过云层拍摄的一队队荷枪民兵巡逻海岸的画面，形象地展现出冯涛坚决响应毛主席号召，“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的革命理想。在这里，冯涛与齐大同的矛盾冲突没有用拍桌子、瞪眼睛，展开一场激烈争辩的外表形式加以表现，却在两种完全不同的世界观的展示下尖锐地反映出来。此时无言胜有言。这无言，是对齐大同“劝说”的彻底否定；这无言，也是对齐大同世界观的最好批判。它既反映出老战友之间的特殊斗争形式，也更有力地刻画了冯涛的思想性格。

再次，影片在处理冯涛、齐大同的矛盾冲突时，还把这场斗争的意义提到坚持马克思主义、反对修正主义的政治高度加以揭示，进而将冯涛的形象推向新的思想高度。联合试制“海鹰”报告被否定，送给修正主义国家专家的“海鹰”图纸又被截回，一对老战友的矛盾斗争更趋激化了。在浪花阵阵扑打的海滩旁，冯涛手拿一本《列宁主义万岁》，恳切地对齐大同说:“这里头有指引我们‘海鹰’飞起来的方向”，“我们都要好好学习”。可齐大同却认为这里面都是“空话”，丢下了《列宁主义万岁》，气呼呼地拂袖而去。这时，银幕上出现齐大同在海边长堤上越走越远的全景，冯涛在特写画面中望着远去的老战友，痛心不已。这里，一本《列宁主义万岁》的书，含义很深地点明了:齐大同丢掉了革命法宝，没有指路灯了，东西南北，真假黑白分不清楚，离毛主席革命路线越走越远。正因为这样，潘文“感冒”，他就“发烧”，对修正主义的东西合“胃口”，顺“心意”；正因为这样，当现代修正主义卡主机，把刀都架在脖子上时，他还高嚷“纰漏的总根子”在于冯涛的“狂热蛮干”。齐大同怎么会滑得那么远呢?老战友冯涛说了一段令人猛省的警句:“这些年，你张口科学闭口科学，可就是不讲马列主义、毛泽东思想这门最根本的科学”。这句话，深深打中了齐大同的思想要害，展示出冯涛促使矛盾向革命转化的力量。

这部影片主要英雄人物冯涛，既不同于《火红的年代》中的赵四海，又有别于《战船台》里的雷海生，他是久经战火磨炼的党的中级政治干部，是东港新舰艇的工委书记。特定的人物，特定的经历，特定的身份，必然形成特有的典型性格。影片正是根据这几个“特定”，从生活中概括提炼出最能体现人物典型性格的情节和动作，运用电影艺术独特的表现手段，着重从政治敏感、领导艺术和政策水平这些方面，对冯涛进行了生动细致的刻画，使他的思想有一定的深度，性格有了鲜明的个性特点，因而也就避免了与其他人物的雷同。

首先，冯涛具有高度的政治敏感。他善于把各种事物的表象进行联贯思索、分析，找出内在联系，抓住本质，作出判断，这是在长期斗争烈火中锤炼成的最基本的政治素质，影片对此作了着力的描绘。画面上，冯涛从技术员的手里发现“飞鱼”主机图纸有三个数据对不上号，急速同进口快艇主机的备用零件对不上号进行联贯分析，警觉到“这种不对号，不是技术上一时的疏忽”，显示出很高的政治洞察力。当一份《关于联合试制“海鹰”的报告》要他签字时，切肤之痛的亲身经历，使冯涛说出了“这个字，我不能签”的话。他以无限悲痛的心情，向人们回忆了一位青年海军战士“没有牺牲在敌人的炮火下，却在这种所谓兄弟友谊的援助里倒下了”的经过后，把发生的一系列事实串联起来，尖锐地提出问题:前天有炮膛爆炸，昨天有“飞鱼”图纸对不上号，今天又来联合试制，那么明天，后天呢!他们还要干什么?!字字铿锵有力，句句发人深思，表现出一个党的干部在政治上何等敏感!

其二，冯涛具有高度的领导艺术。它来源于保持我党优良革命传统，深入调查研究，坚持“从群众中来，到群众中去”的领导方法。影片在这方面的刻画，颇下功力。冯涛来到东港，看到“海鹰”烧焦，并没有下车伊始就哇啦哇啦发议论、作指示，而是首先跨进“海鹰”熏黑的机舱门，到现场进行调查了解。为了弄清“海鹰”起火原因，找出办法，冯涛紧紧依靠工人阶级，亲自到海滨医院探望老工人夏长发。当老梁爷爷、夏长发、小杨这师徒三代激动地倾诉要坚持自力更生造出“海鹰”的强烈心愿时，影片连续插入冯涛聚精会神静听的四个近景镜头，它寓意很深，映现出冯涛接受工人群众教育，甘当小学生的优良作风。当老梁爷爷说到“你不是书记吗，你给想个办法”时，影片给了冯涛一个特写镜头，只见他亲切地笑着回答:“我就是浑身是铁，也打不了几根铆钉啊。”朴素的语言，形象的比喻，展示出冯涛相信群众，依靠群众的领导艺术。

其三，冯涛具有高度的政策水平。这是他牢记“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意”的缘故。影片对这一点作了有层次的描述，突出表现在对待三个不同类型的知识分子的态度上。从影片中可以看到，冯涛对充满朝气、富有革命抱负的青年知识分子刘之茵，既大胆依靠，又在激烈的阶级斗争、路线斗争中启发、引导她提高觉悟，使刘之茵在革命斗争道路上扎实地一步步前进。对爱国的老知识分子刘自强，冯涛亲切地引导他从书斋房里“解放”出来，到屋外去“透透空气”，热情鼓励他到“海鹰”组的群众中去，“从他们身上吸取无穷无尽的力量”。即使对潘文这样的反动知识分子，在他转化为敌我矛盾之前，冯涛也是采取既有批、又有帮的正确态度。在专家楼前，冯涛截住潘文送给“专家”的“海鹰”图纸时，仍是严肃教育他:“一脚跨进去容易，拔出来可就难了。”当潘文抑制不住发泄出对社会主义制度的仇恨心理时，冯涛一面开展针锋相对的斗争，一面还是挽救他:“走另一条路是危险的!”影片对冯涛典型性格的细致描写，使他的银幕形象塑造得有血有肉，是特定的“这一个”，而不是另一个。

作为党的中级干部的光辉形象在社会主义银幕上出现，使人受到深刻的教育，得到很大的鼓舞，这是影片的创作者们努力贯彻执行毛主席革命文艺路线，比较认真地学习革命样板戏创作经验的成果。当然这部影片也有不足之处，从电影这个偏重于视觉的艺术要求来说，某些对话显然是过多、过长了些。我们坚信，广大电影工作者通过学习无产阶级专政理论，必将拍摄出更多更好的影片，为社会主义银幕增添越来越多的英雄谱。

描述：

