id: efaf6b1219
标题：“穷河湾”的革命巨变——嘉定县朱桥公社灯塔大队自力更生改天换地的事迹
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在嘉定县西北的浏河湾畔，有一个坚持社会主义方向，以“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，改天换地，夺取粮、棉年年高产的先进集体，这就是朱桥公社灯塔大队。

这个大队的地势，象一块小“盆地”:四周如同一座又高又厚的土城，把十几个小村子团团围在里边，而盆地的中央却是比外边平地低得多的洼地。解放前，这里是有名的“穷河湾”，人穷、地穷、村子穷。当时，全村不到五百户人家，出外求乞讨饭的就有一百一十户!

解放后，灯塔大队的贫下中农和革命干部，听毛主席的话，坚持走社会主义道路。他们依靠合作社、人民公社集体经济的力量，在不断与阶级敌人作斗争的同时，自力更生，战天斗地，改造自然，努力发展农业生产，获得了粮、棉连年丰收。一九六九年，全大队粮食常年亩产达到一千五百二十八斤，比解放前提高七倍左右；一千四百多亩棉花，亩产皮棉一百六十五斤，比解放前提高十倍。公社化以来，他们已向国家出售一千五百方斤粮食，二百二十八万斤皮棉，有力地支援了国家的社会主义革命与社会主义建设。同时，他们根据毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“藏粮于民”的伟大思想，节约用粮，计划用棉，目前，全大队集体储备粮已有六十余万斤。随着农业生产的发展，集体经济也得到不断巩固与壮大。现在，人们走进灯塔大队，眼前是一方方格子化的农田，一片片绿油油的庄稼，一排排新盖的仓库和住房……全村革命、生产一片热气腾腾。昔日的“穷河湾”已发生了革命的巨变!

“穷河湾”的革命巨变，是毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的伟大胜利，是灯塔大队的贫下中农和革命干部战天斗地，改造自然的结果。

十多年来，灯塔大队的贫下中农和革命干部对“穷河湾”的改造，主要是从以下三个方面进行的:

(一)大兴水利，排除涝灾。“水利是农业的命脉”。灯塔大队的贫下中农和革命干部，遵照毛主席的这一伟大教导，在改造“穷河湾”的战斗中，首先抓住了水利这一环。解放初，他们就开始进行水利建设。人民公社化以后，他们在治水方面，更是打了一场又一场的人民战争。贫下中农不顾寒冷炎热，肩肿腿酸，只有一个信念:彻底根除水患!经过十多年的艰苦奋战，全大队新开河道十六条，修复旧河二十四条，做到了小河通大河，大河通浏河，死水变成了活水。为了防止外河水位暴涨，引起倒灌，他们还自力更生，建造了八个大小水闸，在主要河道两侧筑起漫长的圩堤。一九六四年，他们又在全大队范围内建立了电力排灌系统，这样一来，水给控制住了。去年八月五日，在五、六个小时内下了一百五十多毫米的暴雨，要是过去，又是“田里好撑船，床上好洗脚”了，但这次洪水很快地流入了浏河，田里连积水都没有。由于河道疏通，田里有了淡水灌浇，大片盐碱地得到了彻底改造，成了高产的良田。

(二)平整高亢地，旱地变水田。灯塔大队有一千多亩高亢地，长期来，只能种豆类、棉花，不能种水稻。由于坡度大，积不住水，又容易流失肥料，因此产量极低。一九六四年，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，进一步鼓舞了灯塔大队的贫下中农和革命干部改天换地的斗志。他们说，大寨人能把高山变良田，我们为什么不能叫高亢地变水田呢?于是，他们在大兴水利，改造低洼盐碱地的同时，向高亢地发起了进攻。男女社员齐上阵，抬的抬，挑的挑，以“愚公移山”的革命精神，把高亢地上的土一担一担地倒入数百米外的死河塘、低洼田，经过几个冬春的战斗，目前已经平整了三百多亩土地，其中有两百多亩已改种了水稻。

让高亢地变成水田，的确不是件容易的事。土地平整了，要种上水稻，还会遇到许多困难。第一，由于亢地多沙质，田岸筑好后，一放水就给冲垮了；第二，放水后泥土沉积变硬，秧苗插不进去。但是，灯塔大队的贫下中农说:事在人为，用毛泽东思想武装起来的人没有克服不了的困难。田岸被水冲垮，他们就日夜巡视，勤筑勤灌；秧苗用手插不进去，就用小刀、竹片，掘一穴放一棵。就这样，终于把高亢地征服过来。在改造高亢地为水田的战斗中，灯塔大队的贫下中农发扬了共产主义的协作精神。一九六七年，第六生产队平整了二十多亩高亢地，要种水稻，因劳力紧张，季节赶不上，二队、八队、十队、十一队等生产队的干部和社员就前往支援，帮助抢种。他们说，毛主席号召我们要“以粮为纲”、“备战、备荒、为人民”，多产粮食是我们大家的责任。在兄弟队的帮助下，六队及时地把新开的水田种上了水稻，并且获得了平均亩产粮食一千一百三十斤的好收成。

(三)广找肥源，改良土壤。原来，灯塔大队的土地是十分贫瘠的，高亢地多沙质，低洼地多盐碱。如何改良土壤，使瘦田变成良田，这是灯塔大队的贫下中农和革命干部决心改变“穷河湾”面貌的战斗目标之一。几年来，国家为农业生产提供了大量的化学肥料，这对增产粮、棉起了很大的作用。但是，灯塔大队的贫下中农认为，我们不能只靠国家供应化肥，我们应当坚持“自力更生”原则，广找肥源。要真正改良土壤，确保稳产、高产，就得靠猪塮、河泥、杂肥。因此，他们全面贯彻毛主席提出的“农业八字宪法”，大搞群众性的积肥运动，大积自然肥料。首先，他们大力发展养猪事业。除了大队办畜牧场外，十八个生产队都有集体的饲养场，加上社员养猪，近几年来，全大队常年养猪数都在五千多头，达到了每亩田一点一头的要求。猪多肥多，肥多粮多，每亩田每年都要施上三十担以上的猪塮，既肥苗，又肥田，使土质越来越好。再是大积杂肥。大队有一支常年积肥队伍，不论寒冬腊月，还是三伏炎夏，坚持到上海运杂肥。十八条大船，来回装卸，每年运回肥料九千吨以上。此外，他们还根据季节，发动群众，外出捞水草，割青草，大积堆肥、草肥。

河泥是一种好肥料。它不仅肥效大，而且多施河泥肥，对越冬作物还起到保暖防冻的作用，对改良土壤更是十分有益。因此，灯塔大队每年都要积上几十万担河泥肥。全大队五十多条罱泥船，一年四季罱到头，每年三麦、油菜一种上，总要浇上一、二遍河泥浆。冬春两季，他们就结合兴修水利，发动男女社员车浜挑泥。一九六八年冬，他们以顽强的革命斗志，克服了三次坍坝的严重困难，终于车干了六里多长的老浏河，从中挑起了十五万担河泥。这一年，十四队对历史上从未施过河泥的高亢地，也每亩施上了三百担泥肥。据贫下中农说，从人民公社以来，全大队土地挑上的河泥、杂肥等平均足有半尺厚。原来贫瘠的盐碱地、沙土，现在每一块都成了种粮粮丰收、种棉棉高产的沃土了。

斗天斗地必须首先斗敌人。灯塔大队的贫下中农和革命干部，牢记毛主席“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，同社会主义的敌人，展开了一次又一次的斗争，坚定地沿着毛主席指引的方向前进。

一九六二年，正当灯塔大队的贫下中农和革命干部依靠人民公社集体经济的力量，战天斗地，决心彻底改变“穷河湾”面貌的时候，一阵黑风吹了进来。县里走资派派了一个“工作组”来到了灯塔大队，搞什么“包工到人”的试点，推行大叛徒刘少奇“工分挂帅”、“物质刺激”的修正主义黑货。灯塔大队的贫下中农和革命干部对此进行了坚决的抵制，并且对那些妄图复辟的阶级敌人作了坚决的斗争。在两个阶级、两条道路的斗争中，灯塔大队的贫下中农和革命干部，始终坚持社会主义方向，一次又一次地保卫了社会主义的集体经济。

经过文化大革命，灯塔大队的贫下中农和革命干部，进一步提高了社会主义觉悟。他们自觉地活学活用毛泽东思想，一心想着社会主义，牢牢把住计划关、出售关、分配关。贫下中农说:我们“穷河湾”的变化，靠的是毛主席指引的社会主义道路，对于建设社会主义，发展集体经济，我们就是要打破“私”字，齐心干!

现在，灯塔大队的贫下中农和革命干部，正以不断革命的思想，“还要努力作战”，决心在伟大的七十年代，夺取革命和生产的更大胜利。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\04\704i010201.JPG">

<FONT class=imgsm>朱桥公社灯塔大队的贫下中农和革命干部坚定地沿着毛主席指引的方向前进。图为他们利用休息时间，在田头认真学习毛主席著作。　本报记者摄</FONT>

描述：

