id: efaf0c8a25
标题：政治经济学读片按劳分配——平等又不平等
日期：1959-5-26
是否是时间段：false
作者：姜铎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜铎

谁都知道，“各尽所能，按劳分配”，是社会主义社会的主要标志。在社会主义阶段，根据按劳分配原则进行分配的结果，是又平等又不平等。平等的是按劳动的数量和质量支付报酬，多劳多得，少劳少得，不劳不得；不平等的是存在着智慧和体力上的差别，存在着负担轻重的差别，即存在着资产阶级式的权利残余，在实际收入上仍然是不平等。按劳分配原则这一又平等又不平等的缺点，是社会主义阶段的生产水平所决定了的，是无法避免的客观规律。这一道理，马克思早在一百多年前所著的“哥达纲领批判”里，交代得一清二楚。

我们过去对按劳分配原则的理解，曾经有人不适当地强调了它的平等的一面，并加以绝对化，而忽视了它的不平等的一面。通过去年的生产大跃进和公社化运动，人民群众以自己的忘我劳动和不计报酬的共产主义精神，并创造了工资制和供给制相结合的分配制度，找到了从按劳分配向按需分配过渡的道路。在理论研究方面，在批判资产阶级式权利的同时，也深刻地揭示了按劳分配原则不平等的一面。这对我们全面的认识和掌握按劳分配的原则，是有帮助的。

但是，有人对按劳分配原则的不平等的一面，又说得过头了一点，把这一原则批判得一无是处，甚至把它说成是资本主义社会的原则，通它的社会主义性质也不承认了。在实际工作中，有的不适当地扩大了供给范围，不适当地想把收入少的队和收入多的队拉平分配，高级社原有的一套评工记分和保产奖励的制度，也一股脑儿不要了等等。这些说法和做法显然是不适当的。

不错，按劳分配比起按需分配来，确实不大平等，多劳多得，少劳少得；但这又是无可避免的事实。假如有那末一条捷径，可以避免这一事实，一下子跳跃到按需分配，那当然是大家所双手赞成的事。可惜的是实在找不出这样一条捷径，这就叫做经济规律的客观必然性。

在客观经济规律面前，正确的态度应该是，全面地看待按劳分配原则，既肯定它的平等和必然的一面，又看到它的不平等和过渡的一面，教育和领导人民群众，从加紧发展生产和提高共产主义觉悟的实际行动中，在客观可能的范围内，采用若干按需分配的因素，以弥补这一原则的缺陷，并促进它早日向按需分配的原则过渡。

平均主义对社会主义和共产主义的建设事业来讲，是很有害的。平均主义会影响劳动者的生产积极性和主动性，影响生产发展的速度，其结果不但不可能加速从按劳分配向按需分配过渡，反而会迟缓这一过渡的进程，反而会延误共产主义的事业。

问题很明白，在社会主义阶段，按劳分配仍然是分配制度的主要原则，它的平等和合理的一面是主要的；它的不平等和不合理的缺点，是暂时的和不可避免的，只有到了共产主义阶段才能彻底解决。

描述：

