id: 238c3faa20
标题：重视反面教员的作用
日期：1972-3-1
是否是时间段：false
作者：纪平
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中中心+T+:+Tt:

批判修正主义学习马克思主义

办重视反面教员的作用

平

纪

重视反面教员的俯用，是彻底的辩证唯物主义者的一个重要标志，也是一项马克思列宁主义的斗争艺术。在深入进行思想和政治路线方面的教育中，我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，总结在斗争实践中得到的正面经验，同时要重视反面教员的作用，认真搞好对反面教材的批判，以从正反两个方面接受教育。这对于提高广大干部和群众无产阶级专政下继续革命的觉悟，加强党的思想建设，巩固无产阶级专政，好处极大。

反面教员是客观存在的。在无产阶级革命的进程中，总会有这样或者那样的反面教员出来给我们“上课”。帝国主义，修正主义和各国反动派经常给我们“上课”，国内的地、富，反、坏，右以及混入我们党内的资产阶级代表人物也经常给我们“上课”。对于革命人民来说，不是要不要这些反面教员，而是能不能自觉地利用这些反面教员，使自己从反面接受教育，更有力、更有效地同他们进行斗争，把革命事业不断推向前进。

伟大领袖毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，总结了国际共产主义运动的历史经验，深刻地指出：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”毛主席的这个科学论断，正确地反映了人们认识世界，改造世界的客观规律，是指导无产阶级革命从胜利走向胜利的锐利武器。

马克思主义认为，对立统一规律是宇宙的根本规律，一切事物都是一分为二的。我们不论认识什么事物，都必须全面地去看，不但要看到它的正面，也要看到它的反面，否则，就不能有比较完全和正确的认识。对于自然界的认识是如此，对于人类社会的认识也是如此。在有阶级存在的社会里，始终存在着阶级矛盾和阶级斗争。无产阶级要胜利地进行革命斗争，就必须对阶级关系和阶级力量进行具体的分析，这样，才能掌握阶级斗争的客观规律，取得阶级斗争的主动权。

有些同志阶级斗争观念不强，思想跟不上阶级斗争形势的发展和变化，是同他们形而上学地看间题的方法分不开的。这些同志往往缺乏一分为二的观点，对事物只知其一，不知其二，缺乏全面的认识，当革命不断取得胜利的时侯，往往只看到一片大好形势，看不到阶级敌人的捣乱和破坏，在激烈的阶级斗争面前缺乏思想准备：在阶级斗争尖锐的时候，往往只看到阶级敌人的挣扎和反扑，看不到敌人的虚弱和分化。反面教员的作用，就在于它能够从反面提出问题，把阶级矛盾充分暴露出来，使人们认识到阶级斗争的长期性和复杂性，在任何情况下都能够保持高度的革命警惕，采取正确的斗争方法。从这个意义上说，反面教员是帮助我们正确认识阶级，阶级矛盾和阶级斗争的不可缺少的“老师”。

人们不论认识什么事物，除了同那个事物接触，是没有法子解决的。对阶级敌人反动本质的认识，也有个从感性认识到理性认识的过程。“反革命分子怎样耍两面派手法呢？他们怎样以假象欺骗我们，而在暗里却干着我们意料不到的事情呢？这一切，成于成万的善良人是不知道的。”（《关于胡风反节命集团的材料》序言）要提高人们的阶级觉悟和政治敏感，认清阶级敌人的反动本质，一个重要的方面，就是要让广大于部和群众接触反面教材。反面教员，特别是那种抛掉了伪装的反面教员的反革命言论和行动，具有极大的尖锐性和鲜明性，赤裸裸地暴露出自己的真面目。人们从中可以清楚地看到，敌人想的是啥，千的是啥，手段是，目的是啥。这样，就能深刻地从本质上认识敌人。同时，也可以从敌人的种种反革命策略中，弄明白我们应该怎样同敌人作斗争。敌人手里拿着刀，我们也要拿起刀来。敌人搞反革命两手，我们也要以革命的两手来对付它。敌人想破坏我们的团结，我们也应当利用敌人营垒中的矛盾。敌人要搞资本主义复辟，我们就要坚持社会主义道路。所以，重视反面教员的作用，让广大于部和群众接触反面教材，就能够使大家学会如柯正确地认识敌人，更好地战胜敌人。

毛主席教导我们：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）我们重视反面教员的作用，就是要使人们对于真和假、美和丑，善和恶能有所比较，有所鉴别。真理和谬误是相比较而存在，相斗争而发展的。没有反面的东西作比较，对正面的东西就不能加深认识。不了解形形色色的机会主义，也就不能深刻理解在同机会主义作斗争中产生和发展起来的马克思主义、列宁主义，毛泽东思想。一九一八年，列宁在批判无产阶级革命的叛徒考茨基时，接到有一位同志从柏林来信，说“这里儿乎没有人知道”考茨基写的“无产阶级专政”这本修正主义的小册子，列宁立即写道：“我倒想建议我国驻德国和瑞士的大使不惜重金把他的书收购来，赠给觉悟的工人，以便声讨这个早已成了‘臭户’的“欧洲的”（应读作：帝国主义的和改良主义的）社会民主党。”（《无产阶级革命和叛徒考茨基》）列宁把对反面教材的批判，当作提高工人阶级觉悟的十分重要的手段。无产阶级文化大革命以来，我们步步深入地揭发和批判了刘少奇一类骗子的反革命黑货，使大家清楚地看到他们有一条对内对外完整的反革命修正主义路线。广大于部和群众经过比较和对照，分清了大是大非，深刻认识到毛主席的革命路线是我国无产阶级和广大劳动人民的生命线。这样，就更加热爱伟大领袖毛主席，热爱伟大、光荣，正确的中国共产党，热爱社会主义制度，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，增强了把中国革命和世界革命进行到底的决心和信心。

彻底的唯物主义者是无所畏惧的，马克思主义真理是不怕攻击和诬蔑的。我们重视反面教员，并且敢于把他们的反革命言论公诸于众，是我们力量强大的表现，表明我们对自己的事业充满了必胜的信心，那些代表着腐朽没落阶级的反动势力，例如苏修叛徒集团，他们极端害怕真理，害怕人民，是永远也不敢这样做的。只有代表着无产阶级和广大人民群众根本利益的马克思列宁主义的政党才能做到这一点。

我国革命斗争的历史经验证明，运用反面教材来教育人民，不但无损于我们的革命事业，相反，却起到了正面教育所起不到的作用。一九五五年，胡风集团反共反人民反革命的罪行被揭露以后，全国报纸公布了《关于胡风反革命集团的材料》，毛主席亲自为这个材料写了序言和主要按语，使广大于部和群众看清了胡风集团的反革命两面派面目，认识到我们取得政权后，敌人用钻进“肝脏里面”的手段进行破坏活动的严重性，大大提高了革命警觉，胜利地开展了肃清暗藏反革命分子的伟大群众运动。一九五七年，资产阶级右派分子向我们发动了猖狂进攻，我们在一个期间内在全国党报上刊登了他们的反动言论，“其目的是让黑魅题就，牛男蛇神大鸣大放，让善草大长特长，使人民者见，大吃一惊，原来世界上还有这些东西，以便动手歼灭这些丑类。”广大干部和群众经过剧烈的阶级斗争，识别了什么是香花，什么是毒草，从而进一步认识到在生产资料所有制的社会主义改造方面取得基本胜利以后，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题还没有解决，积极地投入了轰轰烈烈的反右派斗争，取得了政治战线和思想战线上社会主义革命的伟大胜利。当以赫鲁晓夫为代表的现代修正主义同我们国内的阶级敌人遥相呼应，批起反华反共的逆流的时候，我们在公开进行批判的同时，又把苏修叛徒集团的反华材料发表出来，并且专门编了《赫鲁晓夫言论》，加以出版，“奇文共欣赏，凝义相与析”，让大家去识别什么是马克思列宁主义，什么是修正主义，广泛开展了反对现代修正主义的斗争，使广大群众认识到无产阶级专政下继续革命的极端重要性。最近，在联合国大会第二十六届会议期间，我们在发表我国代表义正辞严地批驳苏修代表的发言时，也同时发表了苏修代表支持侵略和扩张的种种荒谬言论，使人们从对比中更清楚地认识苏修社会帝国主义的面目。所有这些，都使全国人民受到极大的教育，提高了辨别能力，激发了革命热情，动员起来，投入同国内外阶级敌人的战斗，从而使我国的无产阶级专政更加巩固。

有的同志也承认反面教员的作用，可是，对于把反面教员的反革命言行公诸于众，进行批判，又有某些顾虑。他们觉得：毒草毕竞有毒，拿到群众中去，容易带来消极影响。这种顾虑是不必要的。

一切反面教员的反革命黑货，在广大人民群众中是根本通不过的。因为，反面教员都是站在同广大人民群众相敌对的地位上，他们的所作所为，违背社会发展的客观规律，是同广大人民群众的利益水火不相容的。他们所反对的，正是人民群众所拥护的，他们所憎恨的，正是人民群众所热爱的。这就决定了他们必然遭到广大人民群众的坚决反对。更重要的是，我国人民在党的领导下，在毛主席革命路线指引下，经过长期革命斗争的锻炼，有同各种反面教员作斗争的丰富经验。无产阶级文化大革命以来，马克思主义，列宁主义，毛泽东思想更加深入人心，广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，增强了识别真假马克思主义的能力，在革命人民面前，任何阴险狡猾的反面教员玩弄的两面派手法，只不过是豁驴技穷的五恶表演，他们的谣言诡辩，只能成为他们反革命的自供状。他们炮制的种种黑货，同一切反革命文件一样，并不是成功的纪录，而只是失败的纪录，没有也不可能挽救自己的灭亡。每当我们把这些反面教材拿到光天化日之下，都立即引起人民群众极大的无产阶级义愤，从而动员起来揭露他们，批判他们，把他们连同他们的黑货扫进历史的垃圾堆！

广大人民群众的政治觉悟和识别能力，是在斗争中不断提高的。让群众接触反面教材，就是使大家经风雨，见世面，在同毒草作斗争中增强识别毒草的能力。正如毛主席所说：“同错误思想作斗争，好比种牛痘，经过了牛痘疫苗的作用，人身上就增强免疫力。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）不亲身参加批判毒草的斗争，空谈提高识别毒草的能力，好比不种牛痘就想增强免疫力一样，是办不到的。接触反面教材，对于有些政治嗅觉不灵的人来说，可能一时识别不清，正因为这样，他们十分需要通过对毒草的批判，不断提高自己的政治觉悟，增强分清大是大非的能力，看清反面教员的真面目。同时，他们还可以把自己的思想清理一番肃清流毒，吸取教训，做到“吃一堑长一智”，使自己的政治嗅觉锻炼得敏锐起来

把反面教材拿出来“示众”，一方面将引起革命人民的注意，另一方面，也必将引起一小反革命分子的注意，有的阶级敌人还会趁机揭乱。这是可以预料得到的。那些反面教员是一切反革命阶级，集团和个人的代理人，他们的言论和行动自然会得到为数极少的反革命分子的共鸣。这并没有什么了不起。一小报反革命分子的共鸣，只能暴露他们自己，使广大人民群众看清他们的反动面目，加速他们的灭亡，如果他们敢于兴风作浪，就发动群众把他们斗倒。

我们说，要重视反面教员的作用，并不是说，只要把他们的反动的东西一拿出来，就会自然而然地起到从反面教育人民的作用。一切反面教员可以从反面教育人民，是指具有这种可能性，而要把这种可能变成现实，根本的一条，就是要搞好革命大批判。毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛遇。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）这是马克思列宁主义的一条基本原则。毒草不锄掉不会变成肥料，反动的东西不批判也发挥不了它从反面教育人民的作用。对于反面教员，只有揭露它，批判它，才能真正利用它。一切反面教员的反动谬论和无耻澜言，既具有露骨的反动性，也具有很大的欺骗性。如果不进行认真的研究和深刻的批判，毒草毒在哪里，有什么欺骗性，就往往分辨不清，认识不透。只有搞好革命大批判，把反面教材批判透，彻底驳倒他们的种种反动谬论，揭穿其欺骗性，揭露其反革命的本质，才能激发人民群众向敌人作斗争的战斗意志。所以，重视反面教员的作用，说到底，也就是要重视并抓紧、抓好对反面教材的批判，

翻掉毒草，化作肥料，要有好锄头。对于一切反面教员，要批深批透，必须掌握马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的锐利武器。我们有的同志接触反面教材时，虽然也能看出它的反动性，感到无比气愤，可是，又往往不能敏锐地抓住其要害，作出有力的批判，根本原因就是不能很好地运用马克思列宁主义的立场，观点，方法去分析问题，驳厅敌人。毛主席指出：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”（《中国革命战争的战略问题》）在我们党的历史上，从陈独秀、王明到刘少奇一类骗子，这些机会主义路线头子的反动阴谋之所以未能得选，相反，却遭到了彻底的失败，并成为全党、全军、全国人民最好的反面教员，就是由于伟大领袖毛主席领导我们坚持用马克思主义的立场、观点，方法，对他们的机会主义路线和反动纲领，反动谬论，进行了彻底的揭露和批判。这样，每经过一次路线斗争，就使全党的理论水平和路线斗争觉悟大大提高一步，使革命沿着毛主席指引的航向不断前进。我们应当遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，把深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论同学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想结合起来，联系斗争实际认真读书，真正学会运用马克思主义的立场，观点，方法去观察问题，分析问题。在批判修正主义毒草的时侯，要着重使人们认识它所代表的阶级本质，要从理论上和事实上结合起来将它批深批透，要抓住重点作反复的批判，要从路线上分清大是大非，要从批判中总结阶级斗争的经验教训。要象马克思批判“哥达纲领”，恩格斯批判杜林的一套荒谬理论，列宁批判“经验批判主义”，毛主席批判胡风反革命集团的黑信那样，对于即使明显是极其反动错误的东西，也不轻易放过，而是寻根究底，挖出它的阶级根源和历史根源，对某些似是而非的反动观点则剥去它们的画皮而显露出它们的真相，使我们从批判中得到深刻的马克思主义的教育，并对类似的但变换了形式的反动观点能提高识别力。这样，才能从政治上，思想上、理论上彻底摧垮敌人。

“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的簧任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”（《实践论》）无产阶级和广大革命人民在认识世界和改造世界的伟大斗争中，遇到各种反动势力的捣乱和破坏，这固然是坏事，但是，只要我们掌握革命的辩证法，因势利导，充分利用这些反面教员去教育群众，动员群众，就能够把坏事变成好事。革命的政党，革命的人民，一定会在正反两方面的教育中，把自己锻炼得更加成熟，赢得无产阶级革命事业的更大胜利。

描述：

