id: a501b2ce1b
标题：切实贯彻执行调整国民经济的方针  上海工交系统增产节约形势喜人
日期：1979-6-15
是否是时间段：false
作者：周永康,章世鸿
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实贯彻执行调整国民经济的方针

上海工交系统增产节约形势喜人

今年头五个月，全市工业总产值比去年同期增长百分之五点九；百分之九十以上的主要产品质量恢复到历史最好水平；燃料、电力和原材料的消耗进一步下降

上海工交系统正在掀起一个以优质、高产、增加品种、降低消耗为主要内容的群众性的增产节约运动。这个运动已经给上海工业生产带来了喜人的形势。今年头五个月，全市工业总产值比去年同期增长百分之五点九，其中五月份创造了历史上的最高水平；全市的主要产品质量普遍提高，百分之九十以上已经恢复到历史最好水平。各工业部门的燃料、电力和原材料的消耗进一步下降。交通运输各部门都超额完成国家计划，创造了历史最高水平。

把提高产品质量和发展品种放在首位

由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，一些国家和人民急需的产品长期上不去；而另一些质量不高，市场积压的产品还在大量生产。针对这种情况，中共上海市委认为，上海的经济调整工作要从全局出发，把产品的质量升级和品种换代放在首要地位。

为了提高产品质量，上海工厂企业充分发动群众，根据各行业本身特点，扎扎实实搞好技术基础工作。上海丰收拖拉机厂过去有些产品质量低劣的主要原因是管理混乱，技术基础工作较差。从去年第四季度起，他们狠抓技术基础工作，到去年年底，产品质量就上升到一等品水平，今年第一季度继续保持这个水平。

在抓品种方面，轻纺工业走在前面。目前他们正在大打以赶超国内外先进水平为目标的进攻战，抓好纺织品的五个升档：即狭幅升阔幅，半制品升成品，低档升高档，针织内衣升外衣，过时产品升畅销产品。轻工业系统抓住小型女表、日历表、小轮自行车、新式缝纫机、气压式保温瓶等重点新产品，带动了整个轻工业产品的升级换代。上海手工业系统的劳动条件都很差，但他们的出口产值却占全市出口产值的百分之二十五，为国家作出了很大的贡献。今年年初，他们提出“质量第一，新字当头”的口号，大搞新产品、新花样设计，第一季度就试制了四千多种新品种、新花色。

降低消耗，从节约求增产

今年头五个月，根据九百多家大厂的统计，煤的节约已超过全年节约指标的百分之五十，油和焦炭的节约已完成全年的节约指标。用电最多的二十四个工厂，已节约电三千多万度。上海冶金系统提出“节约能源支援轻纺工业”的口号以后，发动群众，在节约方面取得突出成绩。节约工作要从大处着眼，小处着手，一点一滴去做。现在，上海各企业正在发动群众算细帐，广泛开展节约一度电、一两油、一斤煤、一寸布的群众运动，取得了初步成果。上海皮鞋厂开展“节约一寸皮”的活动后，第一季度利用节约下来的皮革生产了女式皮鞋一万三千双，手套五万八千副。

大搞综合利用，利用边角余料、下脚料、代用品来生产合格的产品，是节约原材料的重要途径。在这方面上海许多小厂有丰富的经验，但许多大厂往往注意不够。

增产短线产品，努力做到适销对路

上海一些企业根据国家和群众的需要，首先明确哪些“短线”需要调长，哪些“长线”需要调短，然后下决心迈开步子调整生产安排，努力增产重点、短线和缺门产品。仪表厂把一部分生产能力转移过来，优先生产电视机、录音机、收音机和电唱机。上海还采用多种形式的企业化协作，以解决一部分企业“吃不饱”，另一部分企业又“吃不了”的矛盾。如上海文教用品公司，把所属六个全民所有制企业同六个集体所有制企业结成对子，协作生产国内外市场急需的网球、美术颜料和溜冰鞋等短线产品。在增产短线产品的同时，也坚决把一些质量不好、消耗大、销路差的产品调整下来。

上海市区的工厂过于密集，许多工厂场地狭小，而郊区社队企业却有四十多万平方米的空厂房没有利用。针对这种情况，他们采取厂社挂钩，产品“脱壳”的办法，把一部分产品扩散到乡下。

大搞技术革新，提高工艺和技术水平

上海手表厂一九五八年建成后，二十一年来没有新盖过厂房，投资总额只有四千多万元。但是他们在老厂房里不断革新技术，现在一年能生产四百三十万只质量较高的手表。这说明老厂房老设备的潜力是很大的。不少行业都把开展群众性的技术革新和利用科学技术的最新成果作为增产节约的重要途径。冶金、纺织、轻工、化工等行业七百多个工厂，在加热设备上已经采用远红外线先进技术，一年可以省电五千万度。本报记者  周永康  章世鸿（附图片）

上海市中国伞厂今年以来已设计试制成功无拉簧轻便折伞、自开折伞、三节自开缩折伞等新品种，出售后受到用户的欢迎。

新华社记者张  刘仁摄

描述：

