id: a501aadbd1
标题：衡阳冶金机械修造厂放手发动群众  改革老产品　提高矿山机械质量
日期：1971-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衡阳冶金机械修造厂放手发动群众

改革老产品　提高矿山机械质量

据新华社长沙电　湖南省衡阳冶金机械修造厂放手发动群众，不断改革老产品，努力提高矿山机械的质量，为多快好省地发展矿山生产作出了新贡献。一年多来，这个厂在完成国家生产计划的同时，对本厂生产的三十八种冶金矿山机械和配件进行了改革，大大提高了产品质量，延长了使用寿命。

这个厂是制造冶金矿山机械和配件的老厂。无产阶级文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，这个厂的产品不少是按照“洋框框”设计制造的，形体笨重，造价高，使用寿命短，不适应矿山生产发展的需要。无产阶级文化大革命中，这个厂的广大革命干部和工人群众反复学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的伟大教导，联系厂里两条路线斗争的实际，狠批了刘少奇的反革命修正主义黑货，使大家认识到：提高冶金矿山机械的质量，是直接关系到矿山建设和钢铁工业发展的大问题，也是关系到落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大问题。

衡阳冶金机械修造厂的工人群众，在厂革委会的领导下，组成了以工人为主体、有革命领导干部和革命技术人员参加的“三结合”小组，对全厂制造的矿山机械和配件共一百多个品种，进行了普查，大找产品质量中的问题和薄弱环节，从改革产品设计、工艺和材料入手，努力提高产品质量。他们首先对采掘、选矿设备上最容易消耗的齿板、齿斗、齿条、齿轮轴等配件的使用情况进行了分析，发现这些配件所以容易消耗，主要原因是过去使用的材料硬度差，不适应我国矿石和岩石的硬度。于是，工人群众和技术人员发扬敢想敢干的革命精神，经过五十多个样品的试验，终于制造出了适合我国矿石、岩石硬度的先进挖掘、选矿等机械和配件，不仅重量减轻，而且使用寿命分别延长了一至六倍，大大提高了挖掘、选矿的生产效率。

这个厂的工人和技术人员还根据机械设备出厂后使用的环境、地质、矿种不同，因地制宜地生产适应各地需要的机械设备。例如他们针对电铲铲杆在北方矿山气温低的情况下，焊口容易断裂的问题，改进了焊接和热处理工艺，使供应北方矿山使用的电铲铲杆的寿命延长了两倍。为了提高凿岩机的活塞的质量，他们深入矿山调查，找出了原设计的活塞存在的问题，并针对这些问题，改进设计，采用新材料，制定一套新的热处理工艺，使活塞的使用寿命延长，凿岩的效率也提高了两倍。

描述：

