id: a5013d9c42
标题：焦作市水泥厂党委贯彻执行“九大”团结、胜利的路线  新老干部团结战斗不断夺得新胜利
日期：1973-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
焦作市水泥厂党委贯彻执行“九大”团结、胜利的路线

新老干部团结战斗不断夺得新胜利

据新华社郑州电　河南省焦作市水泥厂党委新老干部积极增强革命团结，带领全厂职工更好地贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，进一步发展革命和生产大好形势。

焦作市水泥厂党委的领导成员当中，有革命老干部，也有在无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部。他们在批修整风运动中反复学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，深入批判刘少奇一类骗子拉山头，搞宗派，搞分裂，破坏革命团结的罪行，更深刻地认识到，搞好新老干部的革命团结，是贯彻执行毛主席革命路线和政策，不断夺取新胜利的重要保证。因此，他们在工作中坚持互相学习，互相尊重，自觉地维护革命团结。有了问题，集体研究解决。有了分歧，他们共同学习马列著作和毛主席著作，用党的路线和政策统一认识。党委书记积极带头贯彻民主集中制，从而进一步调动了党委“一班人”的积极性，更好地增强了党委的集体领导。

焦作市水泥厂党委注意做到新老干部互相搭配，让老干部在培养新干部中更好地发挥作用。成品车间党支部书记魏明太是个老干部，党委成员、工人出身的支部副书记董学良是个新干部。不久前，在研究如何检修水泥磨的问题时，董学良提出将停产检修改为分班检修，这样可以使生产少受影响。可是有人担心这样会使检修时间拖长。到底怎样好？魏明太认为，董学良提出分班检修是个新方法，应该大胆实践。于是，他坚决支持了董学良的建议，组织群众积极投入了检修战斗。结果检修时间比过去缩短了一半，保质保量地完成了任务。

描述：

