id: a504d6f23d
标题：奥地利共产主义同盟书记林德纳贺电
日期：1976-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥地利共产主义同盟书记林德纳贺电中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

我们曾以极大的同情注视着中国共产党及其以华国锋同志为首的中央委员会为遵循和继承毛泽东主席的革命思想和政治路线而进行的斗争。我们曾以十分高兴和激动的心情，获悉中共中央十月八日的两项历史性的决定，并注视粉碎反党“四人帮”的斗争。这样，我们今天才能够同中国人民一道欢庆中国共产党的胜利。

中共中央十月八日的两项决定，粉碎“四人帮”和选出华国锋同志为中国共产党主席，对国际马列主义运动和我们奥地利马列主义者也具有极大的意义，我们表示坚决欢迎。我们向中共中央并通过它向全党和全体中国人民致以最衷心的革命敬礼。对于中国共产党和马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的这一最新胜利，我们同你们一样感到高兴。这一胜利是对我们的巨大鼓舞和激励，它再一次证明中国党和人民的巨大革命决心、强大和团结。它光辉地证明，要搞垮中国共产党是不容易的，中国共产党是有光明前途的。

我们将竭尽全力使我们的工人和人民群众了解中共中央的历史性决定，进一步加强奥中两国人民之间的友谊。

代表奥地利共产主义同盟中央委员会

中央书记　瓦尔特·林德纳

一九七六年十月二十九日于维也纳

描述：

