id: a504b07697
标题：在路线教育之后——记徐州服装厂职工一针一线为人民服务的精神
日期：1972-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在路线教育之后

——记徐州服装厂职工一针一线为人民服务的精神

在徐州市，有一个被广大工农兵誉为“一针一线为人民”的服装厂——徐州服装厂。

近年来，这个厂的党支部遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，在职工中广泛深入地开展了路线教育，狠批了刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，以及剥削阶级遗留下来的旧思想、旧作风。服装工人的思想面貌焕然一新，他们想工农兵之所想，急工农兵之所急，产品质量显著提高，服务态度不断改善，服务项目不断增多。工农兵顾客热烈地赞扬他们，说毛主席革命路线的光辉照亮了服装厂。

一针一线对人民负责

一天，这个服装厂的第十三门市部老工人傅兴瑞，在熨衣服时发现一件衬衣的袖子上跳了一针，线头鼓起了个小圈圈。他拿起剪刀把小圈圈剪开，然后用熨斗一烫，烫得平平整整，就是专职检验员也不会发现这里有什么问题。可是，当他拿第二件衣服来烫时，他的手停住了——

“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”傅师傅想起前些日子党支部还在组织大家学习毛主席的这段教导，把质量问题提到路线上来认识，号召大家注意质量，多快好省地完成生产任务。

他又想起前一个时期到煤矿参观，煤矿工人为了更好地支援社会主义建设，千方百计提高煤炭质量，生产时，把煤炭和矸石分开；收工时，把工作面打扫得干干净净，不让煤炭里混进矸石。他们是那样地认真负责，一丝不苟！

可是自己刚烫的这件衣服，明明看到跳了一针，虽然烫平了，对顾客穿着也不会有大的影响，但总是不符合质量标准呀！想到这里，他迅速把那件衣服拣了出来，拿到缝纫机上，认真地补了两针。

这两针，傅师傅不声不响地补上了，但他想来想去觉得还是不对头：改正错误偷偷改，对吗？应该把它亮出来。于是，在一次会议上，傅兴瑞向大家讲了前两天发生的事情，并且作了自我批评。

傅兴瑞老师傅的斗私批修给其他职工教育很深。过去，有的同志对这一针一线从不放在心上，认为跳一针两针不碍事。现在经这么一讲，认识到如何看待这一针一线也有两种不同的思想。一位老工人回忆说：解放前，有一次，一个资本家给顾客扎衣服，跳针跳了很大一节，他用浆糊给粘上，把顾客哄骗走了。解放后，咱服装工人在党的领导下，思想觉悟有了很大的提高，咱这一针一线都得为群众着想，一丝一毫也不能马虎啊！

追客送布

这也是发生在第十三门市部的事。

一天，来了一位取衣的顾客。她做了三件衣服，取衣的时候，其中的一条裤子还没有烫整。整烫工马上从裤袋里将剩余的碎布取出来当场进行烫整。可是烫整后忘了再把碎布塞进裤袋里。顾客急急忙忙取了衣服走了，余布也就忘记给她带走。

过了一会，营业员老胡发现了这块不到一尺长的布，吃了一惊。他想起这块余布是刚才那位取走了三件衣服的顾客的，就立即向门市部负责人傅师傅报告。

傅师傅二话没说，向老胡问明情况，又赶紧叫他查出顾客的住址，就放下手中的活，拿上余布，骑上自行车，去追赶顾客。这位顾客来取衣服的时候，傅师傅也在场，他记得这个女同志是高个儿，胖胖的脸，短头发，穿灰上衣。

“傅师傅！”老胡又赶上来提醒说，那位顾客才走了二十分钟，家住西关矿务局，有可能到汽车站搭乘汽车回去。于是，傅师傅就骑上自行车直奔开往西关的汽车站而去。

他先到了开往西关矿务局的公共汽车的起点站。乘车的人排成一列等候上车。傅师傅推着车子，从排头寻起，一个一个人端详。可是寻了一遍，又一遍，就是寻不见那个顾客。他掉转车头，连忙赶往第二站。终于发现了那位顾客。

“你是刚才到第十三门市部取衣服的同志吗？”

“是呀！”那人惊奇地回答。

“是取了三件衣服吧？”

“是呀！”

傅师傅高兴极了：“对不起，我们太粗心了，你做的裤子剩了一块布，我们烫整后忘了放进裤袋里！”说完，便取出了那块裁剩的布。顾客接了布，看看眼前这个为了送还碎布而追赶得汗流满面的老师傅，感动极了，紧紧握着傅师傅的手，连声地赞扬他这种全心全意为人民服务的精神。

为“夺煤保钢”出力

在市区通往庞庄煤矿的长途公共汽车上，经常看到两个妇女背着包袱，定期地往返在这条线路上。她们是徐州服装厂第四门市部负责人赵玉茹和营业员小周。她们深入矿区，上门为矿工服务。

第四门市部“上矿服务”的制度是从去年秋季开始建立的。那时，中共徐州市委号召全市人民开展“夺煤保钢”活动，争取超额完成国家的生产任务。服装厂党支部组织全厂职工展开讨论，第四门市部的十多个职工也热烈地议论开了。有的说，“夺煤保钢”是关系到国家社会主义建设的大事，咱们也得尽一分力。有的说，多快好省地建设社会主义是毛主席的指示，咱们不能直接去挖煤炼钢，难道不能用咱们的剪刀、尺子为挖煤炼钢的人服务吗？一直在静静地听着同志们热烈议论的门市部负责人赵玉茹，这时接上去说：“‘夺煤保钢’，工人同志一定很忙，咱们到矿上给工人同志做衣服不行吗？”接着，她讲了这样一件事：

前些日子，她和别的同志到矿上参观，了解到有个老工人买了一件裤料，几次想到城里来做，都因生产忙，没来成，一直压了很长时间。

一听有这样的事，服装工人们更加感到不安了。都说，我们要改变“等顾客上门”的作风，要走出去为矿工服务，让矿工同志们有更多的时间抓革命、促生产。

事情就这样定下来了。他们每周派两个人去矿上，带上尺子，量好尺寸，把衣料带回门市部缝制；下周又带了做好的衣服送到矿工手里，再接回新的衣料。周周如此，风雨无阻。广大矿工们感谢他们这种上门服务的精神，更是异口同声地称赞他们的服务质量。

一次，有个老矿工拿着一件破旧皮袄问赵玉茹：“我这件破皮袄穿了十几年，还能翻修吗？”赵玉茹看了看那件皮袄，贴边和里子已经烂了，棉花滚成了疙瘩，皮子也有点霉了。赵玉茹在思索着。老工人以为不好做，就说：“要是不好翻修，也就算了。反正我平常不穿它，只是夜里挡挡风用。”

赵玉茹忙说：“老师傅，我们不怕麻烦，你这件皮袄能翻新。刚才我是在考虑怎么个翻新法。”接着，她把自己设计的翻修方案告诉了老工人。老工人乐呵呵地把皮袄交给了她。

回到门市部，赵玉茹组织大家拆的拆，洗的洗，弹棉花的弹棉花。不几天，就把这件旧皮袄翻旧如新了。她亲自把这件皮袄送到老工人手里时，老工人激动地说：“你们上矿为工人服务，真做得好啊。”

送来了党的温暖

今年春节前夕，气象台预报寒潮要到，即将下雪。服装厂青年工人刘淑云、戴先荣早早地来到了门市部，看到货架上给顾客加工好的棉衣，还有几件没有取走。小刘就和小戴商量，要赶在寒潮到来之前，把这几件棉衣给顾客送去。门市部负责人老曹听了她们的意见，亲切地说：“你们提的意见很好。”

小刘和小戴一听，高兴极了。两个人各抱了四件棉衣，带上发票，查看清楚顾客的住址，就去送棉衣了。

第一个顾客的地址发票上写的是“大同街五十号”。可是，大同街有许多巷，有的巷内又有六、七条小巷，发票上显然是漏写了巷名。怎么办呢？小刘和小戴就一条巷一条巷地对号、查名，向居民委员会打听，足足两个小时，才找到了顾客的住处。可是不凑巧，这位顾客上班去了。他们就又找到顾客的工作单位，让顾客试穿了棉衣。随后，她们继续向第二个目的地进发。

天，下起大雪来了。各抱着一大包棉衣的小刘和小戴，这时已累得腿痠、腰痛。特别是小刘，感冒没好，正在发烧。是继续送，还是回门市部？十八岁的小戴对十七岁的小刘说：“为人民服务要完全、彻底，咱决不走回头路！”雪越下越大，顾客的新棉衣上已是一层白了。小刘急了：“这怎么办？别淋湿了顾客的衣服！咱脱下衣服包起来吧！”小戴说：“那怎么行？你感冒了。”小刘说：“没关系！”说着，两人毅然脱下了自己身上的棉衣，用它包好了顾客的棉衣。

一路上，呼啸的北风刺透了小刘和小戴身上薄薄的绒衣，迎面的雪片打得她们眼都睁不开，两手冻得生疼，口罩也结冰了。可是，她们紧紧地抱着顾客的棉衣，毫不犹豫地前进着。到了第二个地址——徐州地委门口，她俩简直成了雪人了。传达室的解放军同志，热情地接待了她们，把她们拉到了温暖的火炉旁，一面让她们烤火，一面给她们写了收条。并且激动地说：“你们雪里送衣，这真是全心全意地为人民服务啊！”

解放军同志的勉励，更使小刘、小戴增添了力量。从地委传达室出来后，风更紧，雪更大了，可是她们为工农兵服务的心却更热了。她们把寒冷、疲劳、饥饿都置之度外，一心要把棉衣早早地送到工农兵顾客手里。过路的一位老大娘望着这两个姑娘穿着单薄的绒衣，却把棉衣抱在怀里，顶风冒雪地一个劲地往前奔，惊奇地说：“这两个憨丫头！棉衣不穿，抱着，嘴唇都冻紫了，成了雪人了。”

小刘爽朗地回答说：“大娘，俺不憨。俺心甘情愿！”她俩向好心的老大娘说明了原委。大娘听后，十分感动，忙说：“好姑娘，你们真是毛主席的好工人！”说着就要回家给她们拿雨伞。可是，为了尽快把棉衣送到顾客手里，她们谢绝了大娘的好意。又匆匆地赶路了。

从早上七点直到下午四点，在风雪天里，小刘和小戴走遍了全市东、西、南、北四个关，啃了两个冷饼当午饭，将两包棉衣一一送到了顾客手中。当棉衣送到最后一个顾客——永康路西巷六号一位老工人的手中时，老工人接过棉衣，十分激动，连连说：“今天你们送来的不只是一件棉衣，而是送来了党的温暖呀！”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

