id: a5053089cc
标题：抓好青年一代的思想教育
日期：1990-4-16
是否是时间段：false
作者：康世恩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好青年一代的思想教育

康世恩

李鹏总理在七届全国人大三次会议上所作的政府工作报告，系统总结了去年平息动乱和暴乱、治理整顿和深化改革，以及加强思想政治工作方面取得的胜利和成绩，深刻分析了当前国际国内形势，提出了１９９０年的任务，指出了我们面临的困难和克服暂时困难的主要措施。这个报告，符合我国实际情况，受到全国人民的衷心拥护。

现在人们最关心的是各项任务和措施能否扎扎实实地落实下去，在治理整顿中深化改革和开放，使国民经济能够持续、稳定、协调地发展。我认为有很多有利条件，当前政治稳定，经济稳定，社会稳定，加上全党和各级政府艰苦努力工作，充分依靠广大人民群众，困难是能够克服的，任务是能够实现的。

小平同志讲，稳定是压倒一切的。社会稳定，经济发展，是全国人民的共同愿望。改革开放和各项任务只有在稳定的前提下才能实现。离开稳定就什么事也干不成。因此，我们要十分珍惜来之不易的稳定形势，绝不能让极少数别有用心的人破坏。每个同志都要提高警惕，像爱护自己眼睛一样，自觉维护和发展安定团结的政治局面。

促进政治、经济和社会的进一步稳定发展，必须有思想稳定做保证。所谓思想稳定，就是要把全党、全国人民的思想统一到党的基本路线上来，毫不动摇地坚持“一个中心、两个基本点”，充分调动广大人民群众的积极性、主动性，共同为建设有中国特色的社会主义而奋斗。这就需要加强党的领导，进行深入细致的思想政治工作，尤其要抓紧青年一代的思想教育。去年８月开始，大庆油田发动广大职工，开展了一场以坚定社会主义信念为主要内容的学习、讨论、总结活动。去年毕业分配到大庆工作的３５００多名大中专毕业学生都参加了这一活动，从中受到了深刻的教育，思想都有了显著的进步。其中有８４０多人联系自己的思想实际，登台讲自己到大庆后的思想变化。这里我介绍一个黑龙江大学中文系８９年毕业到大庆工作的大学生黄丽娟的思想转变。用她自己的话讲就是：“从天之骄子的楼阁上走下来，回到实实在在的大地上”。过去她认为上了大学的青年真可谓是天之骄子、时代宠儿、社会精英，觉得飘飘然的，把一切都没放在眼里。在大学里各种各样的政治理论思潮，使她感到扑朔迷离，应接不暇，但她又感到好像只有能讲点弗洛伊德的精神分析学说、尼采的超人哲学和萨特的存在主义，才算有点治学的味道和大学生的样子。于是，马列主义的信仰有些动摇了，对那些不甚理解的学说却引以为时髦。近几年资产阶级自由化思潮的泛滥和学潮的发生，特别是去年春夏之交发生的这场政治风波，使她一次又一次地狂热起来，感到“只有我们大学生才是中国的脊梁，才能担负起振兴中华的重担。举世皆醉，唯我独醒。”平暴以后，她又感到“迷惘和困惑”。在这种情况下，她来到了大庆。开始是整天不声不响干自己的工作。但是，油田浓厚的政治空气和火热的生活撞击着她的心灵，感染了她。在参加油田开展的群众性学习、讨论、总结活动中，她耳闻目睹身边的干部和工人为油献身、艰苦奋斗的生动事迹，禁不住扪心自问：“我这个大学生究竟比他们高在什么地方？我们大学生所谓的社会责任感又比工人的主人翁责任感强在什么地方？”她看到，周围的工人同志、党员同志，既不夸夸其谈，也不高傲自负，而是普普通通地做实事。他们爱国从爱井、爱队、爱矿、爱厂做起，努力为国家分担困难，为中国人民争气，把完成党和人民交给的生产任务、为国家创造更多的财富作为自己的社会责任，把实现四化作为自己的历史使命。她深深感到，“他们才是支撑中华民族这个大厦的真正的强有力的脊梁”。与工人群众相比，她感到自己的渺小，没有理由不去继承和弘扬工人群众这种高尚的精神，从空中楼阁回到大地上来，向工人群众学习，走与工人群众相结合的道路，像他们一样脚踏实地去建设有中国特色的社会主义。她认为，走这条道路是历史赋予每个大学生成才的机遇。前不久，她郑重地向党组织提出了入党申请，决心像老一代石油工人那样，把青春献给祖国的石油事业，把一切献给党。这是多么好的一代青年啊！

这个例子在青年中有一定的代表性，它说明什么问题呢？

第一，教育青年一代，首先要抓全体党员和领导干部的模范带头作用，做出样子来，以实际行动树立实干、公正、廉洁、奉献的形象，坚决纠正党内的腐败现象。这个大学生在短短八个月里，思想、感情、立场之所以发生了很大的变化，很重要一条，就是因为在大庆这个大熔炉里受到感染和教育，看到周围的党员、干部、老工人艰苦创业，无私奉献。榜样的力量是无穷的。群众正是通过身边的党员和干部的模范行动来看共产党的形象，从而增强对党的信任，对社会主义的信心，自觉地干社会主义。

第二，教育青年一代，必须全心全意依靠工人阶级。工人阶级是推动历史发展的重要力量，是建设社会主义的脊梁骨。我们加强全国各民族的团结，首先要依靠工人阶级；搞好治理整顿，改革开放，克服目前暂时的困难，也要依靠工人阶级；实现稳定，维护和发展安定团结的政治局面，同样要依靠工人阶级。工人阶级崇高的思想品德，有着巨大的感染力和改造力。一切以个人利己主义为中心的资产阶级思想，在工人阶级先进思想面前，都显得渺小、丑恶。青年知识分子只有与工人群众相结合，才能发挥更大的作用。因此，我们不仅要在生产上、技术上、企业管理上依靠工人阶级，在思想教育上同样要依靠工人阶级。

第三，青年一代是可爱的，是可以信赖的，完全能够成为社会主义事业的可靠接班人，关键在于引导和教育。这就必须坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，用无产阶级思想占领一切阵地，绝不能让自由化思潮把青年引偏方向。青年学生在学校接触各种西方思潮并不可怕，可怕的是不去引导他们分析、比较、鉴别，听任自由化思潮牵着青年鼻子走，这样就会使相当一部分青年人悬在空中，悬在“天之骄子”的象牙塔，对资本主义的所谓民主、自由存在种种不切实际的幻想，一旦幻想破灭，又感到迷惘和空虚。对这些青年，就应该像大庆那样，满腔热情地关心和帮助他们，从“空中楼阁”回到大地上来，踏踏实实从一点一滴干起。事实证明，他们经过学习马列主义、毛泽东思想，经过自我努力，一旦思想、感情、立场起了变化，就会坚定地走社会主义道路，成为社会主义建设事业宝贵的人才，成为工人阶级可靠的接班人。

青年是各条战线、各个岗位上的重要力量，是社会主义、共产主义事业的接班人。关心他们的成长，帮助他们去探索、认识真理，树立正确的世界观、人生观和价值观，自觉投身于伟大的社会主义建设事业，这是国家政治稳定、经济稳定、社会稳定的保证，也是建设有中国特色的社会主义的重要保证。（本文是作者在本报召开的学习政府工作报告座谈会上的发言摘要）

描述：

