id: a507c6be3a
标题：不管东西南北风  党的领导不放松——瓦房店轴承厂党委加强思想政治工作
日期：1989-8-28
是否是时间段：false
作者：柳堡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不管东西南北风  党的领导不放松

——瓦房店轴承厂党委加强思想政治工作

柳堡

辽宁省瓦房店轴承厂是全国轴承行业的大型骨干企业，现有职工2.3万多名，其中党员3000名。在过去的几年里，厂党委面对资产阶级自由化思潮泛滥、党的作用在加强声中削弱、企业政工队伍在强化声中涣散的不正常“气候”，不说违心话，不干违心事，结合本厂的具体情况，坚持党的一切从实际出发，实事求是的思想路线，既大力支持厂长负责制，又努力发挥党委自身作用，有力地推动了企业的“双文明”建设。

从党的性质和地位出发，坚持发挥党委的政治领导作用

企业实行厂长负责制以后，党委的地位和作用发生了变化。这本来是新时期党的领导制度、领导方法和工作方法的改革。但是，由于一些错误舆论的影响，一些人把这种改革理解为党的领导作用、核心作用的改变，进而出现了淡化党的形象、诋毁党的作用、削弱党的领导等现象。面对这些现象，厂党委坚信，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是社会主义事业的领导核心，这是宪法和党章都明确规定了的，是不能改变的。同时认为，党的性质和地位要通过基层组织的作用去体现，忽视、削弱、否定基层组织的作用，党就会“断层”，失去牢固的基础。据此，他们在实际工作中努力排除干扰和不良影响，自觉发挥党委的政治领导作用。途径是：组织、协调、研究、布置党政工团宣传部门的工作，认真宣传贯彻党的路线、方针、政策，努力使党的主张变成广大职工的自觉行动；认真组织各级领导班子，各级干部和广大职工开展政治理论学习，形成制度，坚持不懈，不断提高全体职工的政治素质；讨论决定群众组织的重大事项，坚持与行政共同考核干部，共同研究任免干部，定期组织职工群众民主讲评各级领导干部；经常开展群众性的政治活动，如政治时事答题竞赛、轴承工人歌颂党等等，活跃企业中的政治气氛；勇于坚持党的组织原则。瓦房店轴承厂曾发生过分厂长任免党总支书记，罢免党总支委员等不正常现象，党委对此进行了坚决的制止和纠正。几年来，由于厂党委从政治上关心党员，要求党员，因而有效地抵制了资产阶级自由化思潮。在动乱乃至反革命暴乱期间，全厂广大党员、干部、工人始终与党中央保持高度一致，旗帜鲜明，立场坚定，坚守岗位，努力工作，没有一人参加游行，没写一张大小字报，没发生一起案件，四五六三个月的生产经营指标都创历史最好水平，受到上级党委的高度赞扬。

从企业实际出发，稳定政工队伍

这几年，社会上刮起了砍政工队伍风，机构要砍，人员要简，职能要转，职务要免，这似乎成了必然趋势。但是，轴承厂党委“不管是东南风还是西北风”，都不随风倒、跟着跑，而是从企业实际出发，怎么有利怎么干。

前年初，有人提出要学习外地某厂经验，成立党委工作部，与行政各部门平行，由党委书记任部长。讨论这一方案时，党委书记高忠谦坚决反对。他说，大型骨干企业在国家经济生活和政治生活中都要发挥骨干作用，在机构改革中，要从实际出发，实事求是，不能照搬乱套，成立党委工作部，不符合瓦轴厂的实际情况，不利于发挥党委的作用。

去年初，企业政工部门砍机构，减人员之风又起，风势猛，来头大，报刊上甚至出现“政工人员减一半，生产翻一番”的奇谈怪论。这时有人又提出大刀阔斧地精简政工机构和队伍。在这种情况下，厂党委头脑冷静，他们认为，改革必须从实际出发，随着企业党委职能的转变，只能对政工机构和队伍进行适当的调整，决不能“伤筋动骨”。经他们努力争取，全厂政工机构和队伍非但没有进行“大杀大砍”，反而随着改革的深入，根据加强党的建设的需要，在行政领导的支持下，又设立了机关党委，强化了职工思想政治工作研究会，成立了行政宣传处，恢复了停了两年时间的厂“业余党校”。

这几年，厂党委坚持按照适合本厂情况的模式开展党的工作，不受外界的干扰，例如：有人动员党委书记高忠谦同志兼任副厂长，他拿定主意不兼任。他认为，党委书记的职责是抓党的建设，兼任副厂长，不利于履行党委的监督职能，也不利于集中精力抓党的建设。为了加强党的建设，厂党委还在职工较多的43个分厂，处室设专职书记和工会主席，在待遇上与行政干部一视同仁。从而加强了基层党组织的组织建设。

由于他们始终坚持从实际出发，实事求是，因而保留了政工骨干，稳定了政工队伍，保证了党委工作的正常进行，为加强企业思想政治工作和精神文明建设创造了先决条件。

从党的优良传统出发，持之以恒地开展思想政治工作和精神文明建设

企业实行厂长负责制以后，有一些企业党委对思想政治工作撒手不管。瓦轴厂党委认为，思想政治工作是党的优良传统，任何时候都不能丢，不论谁负责，总要有人干，企业党委抓思想政治工作天经地义。特别是在思想政治工作领导权转换、建立新格局的过程中，为避免出现“空档”，党委仍然要对思想政治工作负领导责任。本着这样的指导思想，他们积极理顺思想、职能、机构和工作，建立了适合本厂特点的思想政治工作新格局。即：厂长全面负责，党委管起来，党政工团分工合作，党政干部齐抓共管。真正做到了“职责上分，思想上合；工作上分，目标上合；制度上分，关系上合”。

几年来，瓦轴厂党委紧密结合职工思想上的疑点、热点和生产经营中的难点，扎扎实实地开展思想政治工作和精神文明建设。

他们针对企业资金不足，材料短缺、涨价，能源紧张等一系列困难，在广大职工中开展了“厂兴我荣、厂衰我耻”教育，开展了“知瓦轴、爱瓦轴、为瓦轴腾飞做贡献”教育，开展了企业精神教育。通过教育，使广大职工增强了主人公意识和爱厂精神。四年中，广大职工为企业集资889.2万元，有效地缓解了企业资金不足的困难；提合理化建议98600多条，对提高企业经济效益产生了巨大作用；科技人员在“讲理想、比贡献”活动中完成774个科技项目，加强了企业技术改造和技术革新的步伐。实践再次证明，政治工作是一切经济工作的生命线。

描述：

