id: a5085af32a
标题：首都各界一千余人盛大集会  欢庆阿尔巴尼亚的光辉节日
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界一千余人盛大集会

欢庆阿尔巴尼亚的光辉节日

据新华社28日讯　明天是阿尔巴尼亚解放十五周年。首都各界人民今晚隆重举行盛大集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日，祝贺阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中取得的辉煌成就。

大会在政协礼堂举行。中共中央副主席、人大常委会委员长朱德，人大常委会副委员长沈钧儒，国务院副总理贺龙、李先念等，出席了今天的大会。当他们同阿尔巴尼亚驻华大使帕里夫蒂一起登上主席台时，全场一千五百多人长时间地热烈鼓掌。

大会主席台上并排悬挂着中阿两国国旗。会场内外悬挂着醒目的巨幅金字标语：“中阿两国人民牢不可破的友谊万岁！”“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁！”

李先念副总理和帕里夫蒂大使在大会上发表了长篇讲话。（全文见第二版）他们在讲话中都指出，处在社会主义阵营东西两端的中阿两国人民，为了促进两国的共同繁荣，为了进一步增强社会主义阵营的力量和伟大团结，为了维护世界和平，将更加紧密地携起手来，互相支持，互相鼓舞，共同前进。

七时四十分，对外文化联络委员会主任张奚若宣布庆祝大会开始，乐队高奏阿尔巴尼亚和中国国歌。

李先念副总理接着在大会上讲话，热烈赞扬了阿尔巴尼亚社会主义建设的辉煌成就。他说：阿尔巴尼亚十五年来的成就令人信服地证明了马克思列宁主义战无不胜的伟大生命力和社会主义制度的无比优越性，证明了国家不论大小，也不论过去的经济基础强弱，一旦工人阶级掌握了政权，在马克思列宁主义政党的领导下，就能创造出真正的奇迹来。中国人民把阿尔巴尼亚人民的成就看做是自己的成就一样，并且为此感到自豪。

李先念说：以阿尔巴尼亚劳动党为代表的阿尔巴尼亚人民，为了保卫马克思列宁主义思想的纯洁性，对南斯拉夫修正主义进行了坚决的斗争，表现了高度的马克思列宁主义的原则精神和坚定不移的无产阶级立场，从而对巩固社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，作出了宝贵的贡献。

李先念指出，阿尔巴尼亚政府始终不渝地坚决执行和平外交政策，为维护世界和平、缓和国际紧张局势和加强各国人民间的友谊进行不懈的努力。

全场以暴风雨般的掌声欢迎帕里夫蒂大使在会上讲话。大使首先叙述了阿尔巴尼亚人民在十五年来获得的辉煌成就。

大使说，阿尔巴尼亚今天已是一个自由独立的社会主义国家。阿尔巴尼亚人民共和国一贯奉行保卫和巩固和平的政策，以及和平共处和睦邻政策，它是保卫巴尔干和欧洲和平的一个重要因素。

大使强调说，我们的党过去和现在一直坚决保卫马克思列宁主义的纯洁性，今后也仍将与对马克思列宁主义的任何攻击，特别是与现代修正主义进行斗争。他指出，南斯拉夫铁托总统于1959年11月22日和南斯拉夫其他领导人所发表的演说中对阿尔巴尼亚人民及领导人的攻击和诬蔑都是别有用心的，丝毫无助于保卫世界和平和各国人民之间的友谊。

大使接着热情地赞扬了中国人民在大跃进中取得的辉煌成就。大使在讲话中还表示支持中国人民解放台湾的正义斗争，坚决反对美国制造所谓“两个中国”的阴谋。

李先念副总理和帕里夫蒂大使的讲话，在会场上激起了一阵又一阵的热烈掌声。

阿尔巴尼亚驻华大使馆全体人员和在北京的阿尔巴尼亚留学生，应邀出席了大会。

今天，苏联、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜、捷克斯洛伐克、波兰、蒙古、德意志民主共和国、越南、印度、柬埔寨等国家的驻华使节和外交官员，也出席了大会。

庆祝大会是由对外文化联络委员会、中国阿尔巴尼亚友好协会、全国总工会、全国妇联、全国青联和全国文联联合召开的。出席大会的有关部门和人民团体的负责人还有包尔汉，沈雁冰，曾涌泉，楚图南，蒋南翔，许之桢，康克清，林海云，阳翰笙，刘西元，贾庭三。

讲话结束后，中央民族歌舞团、中央乐团和中央音乐学院演出中国和阿尔巴尼亚的音乐歌舞节目，欢庆阿尔巴尼亚人民的伟大节日。（附图片）

李先念副总理在首都各界庆祝阿尔巴尼亚解放十五周年大会上讲话新华社记者　吕厚民摄

描述：

