id: a5091b62f5
标题：瑞典—中国协会哥德堡分会举行座谈会  欢呼中国无产阶级文化大革命的伟大胜利
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典—中国协会哥德堡分会举行座谈会

欢呼中国无产阶级文化大革命的伟大胜利

新华社八日讯　斯德哥尔摩消息：瑞典—中国协会哥德堡分会十月二十六日为庆祝中华人民共和国成立二十周年，举行了关于中国无产阶级文化大革命的座谈会。

瑞典马列主义者共产主义联盟中央刊物《星火》主编尼尔斯·霍姆伯格主持了座谈会，他介绍了中国无产阶级文化大革命的情况。

他强调指出，无产阶级文化大革命是不可避免的，因为在社会主义社会里仍然存在着阶级和阶级斗争。他说，毛主席关于矛盾和如何处理各种矛盾的光辉著作，是对马克思列宁主义的具有历史意义的贡献。霍姆伯格最近访问了中国。他用亲身的体会说明了中国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利。他告诉听众他在北京会见了毛主席。当听众听说毛主席身体非常健康时都极为高兴。

一些对中国友好的人士在座谈会上讲了话。瑞典—中国协会副主席杨·洛夫施特德特概括地谈到了中国教育革命以及学校中的无产阶级文化大革命的成就。马里卡·霍姆伯格和因格马尔·阿黑尔宋介绍了中国工业的发展和文化大革命促进工业生产的情况。他们强调指出，中国工人在日常生活和工作中学习和运用毛泽东思想是中国工业战线上获得伟大胜利的主要原因。

瑞典—中国协会哥德堡分会主席罗格尔·格罗斯最后说，中国无产阶级文化大革命对全世界人民有巨大的意义。因此，全世界工人阶级深深地感谢中国人民和中国人民的伟大领袖毛泽东主席。

描述：

