id: a50af38771
标题：谈日本影片《望乡》
日期：1978-11-8
是否是时间段：false
作者：赵文英
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈日本影片《望乡》

赵文英

最近，在我国举办的“日本电影周”上映的三部日本彩色影片《追捕》、《望乡》和《狐狸的故事》，在广大观众中激起了强烈的反响，引起了广泛的谈论。这说明了中国人民和日本人民的友好感情，表现了中国人民恳切希望对这个同我们有两千多年交往历史的友好邻邦进一步增强了解；同时也说明了这三部影片在思想上、艺术上确实都有其特殊的成就，许多地方值得我们电影工作者研究和借鉴。

在这三部影片中，在观众中引起强烈反响而又有着不同理解的是《望乡》。由于工作的关系，我曾经留意观众的反映。有一次看完《望乡》之后，我听到有几个观众在议论。有位青年同志说：“当前我们正在学习外国先进技术，以为技术先进的资本主义国家吃的、穿的、住的、用的都好，看了《望乡》才知道，资本主义制度到底是怎么回事，资本主义财富是怎样积累起来的？”有个中年观众说：“看了《望乡》使我们了解了日本生活的另一面。对比之下，还是社会主义制度好。”还有个妇女观众说：“资本主义社会不把妇女当人看待，看了这个影片我更加热爱社会主义制度了。”同时，也有的人担心，放这样的影片会把青年引到邪路上去。这些反映向我们提出了这样一个问题：我们究竟应该怎样看待象《望乡》这样的文艺作品。

首先应该肯定，影片《望乡》对我们广大观众有一定的积极意义。影片刻画一个被骗卖到南洋当妓女的贫苦妇女阿崎的悲惨遭遇，反映了本世纪初日本社会生活的一个侧面。影片描写的是妓女生活，但表现的却是一个极其严肃的主题，那就是通过一批“南洋姐”的悲惨遭遇，抨击了造成这种不合理现象的社会制度。影片描绘了从本世纪初到三十年代（从日本幕府末年到昭和初期），日本资产阶级不择手段积累资本，包括用贩卖妇女到南洋的血腥办法，以获得大批外汇，使它有条件挤进近代资本主义强国的行列。影片以生动的艺术形象，回答了造成阿崎这样的贫苦妇女不幸的真正原因，从而激起了广大观众对于资本主义制度的憎恨，对被压迫、被剥削的劳动人民，特别是被侮辱、被损害的劳动妇女的深切的同情。在看影片的时候，我们注意到，多少人为阿崎婆不幸的一生，掉下了同情的眼泪。当人们看到那脸上布满生活风霜刻下的皱纹的阿崎婆，向三谷圭子谈她在半个多世纪中遭人践踏、受人歧视的生活时，谁能不为之深深感动呢？阿崎婆有过自己的童年，有过自己的青春，也有过自己的美好理想……。但那人吃人的社会给她留下的，只有永远治不愈的累累伤痕。特别是在人生最宝贵的青年时代，她却被迫流落南洋，当了受尽污辱和迫害的妓女。她也曾热切地希望早日挣脱牢笼，跳出苦海。但更加悲惨的是在那个社会里，为了实现这个目的，别无他法，只有更加不顾一切地糟踏和残害自己。在她那充满了创伤的心灵中滋生过的唯一的一棵爱情和希望的幼芽——盼望和她同是贫苦出身的阿秀有一天会把她救出来，也很快就被一阵狂风恶浪彻底摧毁了。等她在痛苦中熬煎十几年，年届三十，终于回到她想念已久并且曾以自己的屈辱和苦难为之做出贡献的祖国和家庭的时候，那里等着她的却只有冷落和歧视。直到她七十多岁的晚年，这种境遇也没有变化。这个故事，真实而动人，我国观众是能充分理解的，因为我们过去也曾有过一个象阿崎所处的那样的黑暗社会。在那个社会里，有的中国妇女的遭遇并不比阿崎好。正是因为恨透了那个黑暗的社会，我们老一辈无产阶级革命家才毅然奋起，不惜流血牺牲，用革命的手段彻底摧毁了万恶的旧社会，创建了新中国。现在我们看了电影《望乡》，不仅加强了我们和日本人民的思想交流，也更加感到我们新社会的宝贵，增强了保卫我们的新社会，把我们的新社会建设得更加美好富强的决心和信心。

《望乡》在艺术表现上也是有创造的。但是，也有一些引起不同意见的地方。例如关于阿崎在山打根妓院中被污辱的情景和她生活作风的极端变化，在电影中描写得比较裸露，因此有人提出，放映《望乡》要把青年引导到那里去？这是应该认真思考和回答的问题。影片中关于妓院生活的描写，我觉得不应该简单地根据表面现象下结论，而是要仔细地分析它们是有助于揭露事物的本质，还是有碍于揭露事物的本质；是对观众有好处，还是使观众受到了毒害。事实是，绝大多数观众看了以后，在思想感情上更加同情阿崎的悲惨遭遇，更加痛恨她所处的那个黑暗残酷的社会，并没有产生相反的效果。因为作者是通过适当的安排把这些场面作为一个罪恶社会中的罪恶事实加以暴露的。所以观众看了就只恨那个社会环境，而同情那个受害的人。就连阿崎那些被迫主动拉客的举动，观众也不会责备她轻薄，而只觉得她不幸而可怜。当然，根据我国的具体情况，我们的电影不一定采取这种表现方法。但对于别人这样的作品，我们看一看也是有好处的。即使有点什么副作用，也可以通过教育和引导，提高群众的分析批判能力来解决。简单地加以否定拒绝，那不是认真的态度，也不利于我们开阔眼界。

随着各国之间文化交流的发展，今后还会而且一定会更多地接触到象《望乡》这类文艺作品。是禁止青年去接触它，还是加以适当的指导，让青年正确地去理解这样的作品呢？这也可以采取两种不同的办法。

一种是禁止，干脆不让人们接触。毛主席早就批评过，禁锢的政策是危险的政策，它能引导人们思想衰退，单打一，见不得世面，唱不得对台戏。这对于我们的社会主义有何益处呢？

另一种方法，就是坚决执行毛主席的革命路线，让广大群众在斗争中认识真理。毛主席说：“不懂得唯心主义和形而上学，没有同这些反面的东西作过斗争，你那个唯物主义和辩证法是不巩固的。我们有些共产党员、共产党的知识分子的缺点，恰恰是对于反面的东西知道得太少。读了几本马克思的书，就那么照着讲，比较单调。讲话，写文章，缺乏说服力。你不研究反面的东西，就驳不倒它。马克思、恩格斯、列宁都不是这样。他们努力学习和研究当代的和历史上的各种东西，并且教人们也这么做。”（《在省市自治区党委书记会议上的讲话》）让我们的青年多知道一些旧社会劳动人民的苦难，多了解一些世界上广大劳动人民的状况，用文艺作品对青年进行阶级教育，倒是我们今天应该做的。

在林彪、“四人帮”推行假左真右的修正主义路线，推行禁锢政策的时期，我国广大电影工作者和观众被剥夺了欣赏外国优秀电影、向外国优秀电影学习借鉴的机会。现在，打倒了“四人帮”，华主席为首的党中央为我们开辟了向外国一切好东西学习的广阔天地。要真正把外国的对我们有用的东西学到手，必须彻底打碎林彪、“四人帮”强加在我们身上的精神枷锁，真正做到“思想再解放一点，胆子再大一点”，这样我们才能真正达到预期的效果。对任何事情都要一分为二，很多好的事物也常常免不了有不好的副作用。如果因为怕有副作用，就拒绝接受好的事物，就会因小失大。

当然，我们提倡学习外国的先进的东西，也不是说一切都要照着办。就拿电影来说，我国有我们自己的优秀传统，我国观众有自己的特殊爱好，我们党有正确的文艺路线、方针和政策。我们要不断发扬我国的优秀传统，创造出我国人民所喜闻乐见的、具有中国作风和中国气魄的优秀作品来，满足广大人民的需要。

我们这次举办“日本电影周”，首先固然是为了庆祝中日和平友好条约的正式生效，同时，也应该成为我国电影工作者和电影观众放开眼界向外国一切值得学习的好东西学习而迈出的一步。

描述：

