id: a50c0eaf40
标题：自觉学习　深入批邓  大连红旗造船厂总结经验，把批邓、反击右倾翻案风斗争推向新高潮
日期：1976-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,教育革命,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉学习　深入批邓

大连红旗造船厂总结经验，把批邓、反击右倾翻案风斗争推向新高潮

新华社沈阳一九七六年四月二十六日电　如何把反击右倾翻案风的斗争引向深入？大连红旗造船厂的广大干部、群众最近在欢庆党中央的两项决议，掀起批邓新高潮的大好形势下，围绕这个问题对前一段的运动进行了总结。他们的体会是：运动要搞好，领导是关键，学习最重要。

大连红旗造船厂是这次反击右倾翻案风斗争开展得比较好的一个单位。这个厂的党委多年来一直重视开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，注重工人理论队伍的建设。在反击右倾翻案风的斗争中，他们更加自觉地带领广大职工学习毛主席的重要指示，努力用革命理论指导斗争实践，几个月来全厂的运动表现出两个突出的特点：

一是动得快，跟得紧。早在两个多月前，工厂党委就组织工宣队员和有关干部、工人理论骨干参加厂管学校的学习、辩论活动，并发动职工群众同来厂开门办学的大连工学院、大连海运学院师生一起，批判攻击教育革命的奇谈怪论。二月六日《人民日报》发表《无产阶级文化大革命的继续和深入》一文，工厂党委立即举办各种类型的学习班，培训骨干，带动全厂职工批判不肯改悔的走资派邓小平。《人民日报》社论《翻案不得人心》传达了毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示，他们立即举办全厂理论报告会，分析社会主义时期的阶级关系及其变化，分析社会主义历史阶段产生走资派的必然性。《人民日报》社论《反右倾翻案促工业生产》明确提出了工业战线反击右倾翻案风的任务，他们立即联系实际，深入揭发和批判邓小平的修正主义路线。四月七日晚党中央的两项英明决议广播后，广大职工热烈欢呼党中央的决议，愤怒声讨在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮反革命分子，把批邓斗争推向了新高潮。

二是群众发动得充分。从厂、车间到工段、班组，从工会、共青团、妇代会到政治夜校、住厂读书班、七·二一工人大学，批判邓小平修正主义路线及其反动罪行的会一个接着一个，宿舍、饭厅、工人休息室和在海面上试航的轮船，都摆开批邓的战场。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的翻案复辟阴谋受到了迎头痛击，完全陷入了群众的重重包围之中。

列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第一卷第二四一页）毛主席指出：“我们的斗争需要马克思主义。”回顾前一段运动的经历，大连红旗造船厂党委深切体会到，学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席的重要指示，对于深入开展反击右倾翻案风斗争有着十分重要的意义。为了在斗争中进一步学好革命理论，他们通过调查研究，总结了船体车间、机械车间、动力科和铜工车间一工段、轮机车间六工段抓学习、促批判的经验。接着，他们召开全厂工段支部书记以上的干部会议，介绍了这五个单位的经验。在这个基础上，他们又发动全厂职工以班组座谈的形式，总结前一段开展反击右倾翻案风斗争的收获和学习的心得。

广大干部、群众通过前一段反击右倾翻案风的斗争实践，进一步理解了毛主席的伟大教导：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”大家说，邓小平同国内外搞修正主义路线的头子一样，打着红旗反红旗，给自己披上伪装。但是，狐狸再狡猾也斗不过好猎手，只要我们刻苦学习马列主义、毛泽东思想，就可以清楚地看出他的真面目。前一个时期，全厂职工开展了一个“学理论、剥画皮”的活动，通过大批判，层层剥了邓小平的所谓“关心四个现代化”、“关心群众生活”、“关心老干部”、“永不翻案”等画皮，使这个不肯改悔的走资派暴露在光天化日之下。铸造车间、动力科、热处理车间等单位的干部、群众学习了马列和毛主席同修正主义作斗争的一系列论述，把国内外新老机会主义者所贩卖的修正主义黑货，同邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领对照起来批判，更加认清了邓小平的反动本质。厂党委的领导同志说，前一段的经验说明，只有学习好，才能批判好。今后，我们要把学习和批判更好地结合起来，“全面揭露总体批，联系起来对照批，列成专题重点批，要害问题反复批”，进一步深批邓小平的修正主义路线。

红旗造船厂各级党组织还总结了在反击右倾翻案风斗争中涌现出来的一些先进人物，宣扬他们努力掌握马克思主义的立场、观点、方法，深入批邓的事迹。油漆车间工人、共产党员张永刚，在去年右倾翻案风甚嚣尘上的时候，就对邓小平抛出的“三项指示为纲”加以抵制，他当时曾鲜明地指出：“‘三项指示为纲’，怎么都成了纲？还是要按照毛主席说的，坚持党的基本路线，抓阶级斗争这个纲。”张永刚能够及时识破邓小平鼓吹的修正主义货色，就是因为他几年来坚持看书学习，先后读完了《毛泽东选集》和《列宁选集》，并且联系实际，带头批判修正主义，批判资本主义，提高了路线斗争觉悟和识别真假马克思主义的能力。这个事实，以及去年不少干部、群众逆右倾翻案风而上，狠批反动的唯生产力论，坚持学习无产阶级专政理论的事实，还有反击右倾翻案风的斗争开展以来工人理论队伍学在前、批在前，充分发挥骨干带头作用的大量事例，都使人们更加深刻地懂得了毛主席教导的“认真看书学习，弄通马克思主义”和“坚持数年，必有好处”的道理，懂得了革命理论的巨大威力。毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”　广大工人学习毛主席这一重要指示，更加认清了自己的责任。他们说，社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。我们工人阶级一定要肩负起对资产阶级实行全面专政的历史使命，努力学习马列主义、毛泽东思想，把反修防修、同走资派作斗争当做自己的重要任务。许多老工人克服年纪大、文化低的困难，写批判邓小平的稿件；许多青年工人起早睡晚，星期天不休息，认真钻研马列著作和毛主席著作，批判刮右倾翻案风的奇谈怪论；一千五百多名职工把铺盖搬到车间，集中精力搞学习、批判。工人们豪迈地说：“批判邓小平，反击右倾翻案风，我们工人阶级一定要站到斗争前列，当好主力军！”

学好革命理论，把反击右倾翻案风的斗争不断引向深入，关键在于领导。大连红旗造船厂党委和车间党总支两级领导班子成员，在运动中一直坚持带头学习，带头批判。在各级领导的带动下，全厂学习马列主义、毛泽东思想的群众运动发展很快，革命大批判越来越深入，工人理论队伍的分科研究活动由工厂、车间扩展到许多工段，不到两个月时间就写出一百多篇立场鲜明、说服力强的批判文章。这种情况，又进一步推动了领导成员去很好地学习。船体、机械、铜工等车间的党总支成员除了自己刻苦读书，还带领理论队伍成员深入学习马列和毛主席的有关论述，在这个基础上给群众作辅导；群众听后提出问题，他们再加以研究，力求从理论上搞清楚。这样坚持做下去，提高了自己，也推动了批邓的深入发展。一些领导成员在谈自己的体会时说：理论学习当模范，领导才有主动权。

通过总结经验，大连红旗造船厂的干部、群众学习马列主义、毛泽东思想的自觉性更高了，革命大批判更深入了。党中央的两项决议发表后，他们反复学习马列和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，并且以此为武器，批判邓小平反革命的修正主义路线，声讨一小撮反革命分子制造天安门广场反革命政治事件的罪行。在批林批孔运动中诞生的厂工人业余哲学社会科学研究所，在斗争中充分发挥了分科理论研究的战斗作用。各个研究小组的工人理论骨干，努力掌握马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，以天安门广场的反革命政治事件为反面教材，从政治路线、阶级实质、反动手法等方面，一层一层地剖析、批判邓小平的反动罪行，进一步看清了社会主义历史时期阶级斗争的复杂性和尖锐性，看清了党内走资本主义道路的当权派的反动性和危险性。许多工人说：这场惊心动魄的阶级斗争，说明邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论是彻头彻尾的欺骗，他要熄灭的只是无产阶级对资产阶级的斗争，其目的是让资产阶级猖狂地向无产阶级进攻。对此，我们切不可丧失革命的警惕性。

目前，这个工厂深入学习、深入批判邓小平反革命的修正主义路线及其反动罪行的活动出现了新高潮。在学习、批判的带动下，职工们抓革命、促生产的劲头很足。今年第一季度，全厂提前、超额完成了国家计划，工业总产值、造船吨位比去年同期分别增长了百分之十五点一和百分之一百八十一点一。四月份以来，生产形势更加喜人，最近又有一艘两万四千吨油轮胜利下水。

描述：

