id: a50d3488c1
标题：意大利《布尔什维克报》欢呼华主席领导中国人民粉碎“四人帮”  毛主席《论十大关系》是反帝反修强大新武器   罗马尼亚南斯拉夫观众和联合国粮农组织官员盛赞《东方红》
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利《布尔什维克报》欢呼华主席领导中国人民粉碎“四人帮”

毛主席《论十大关系》是反帝反修强大新武器

罗马尼亚南斯拉夫观众和联合国粮农组织官员盛赞《东方红》

新华社罗马一九七七年一月二十八日电  意大利马克思列宁主义布尔什维克共产党人组织机关报《布尔什维克报》最近一期全文发表了毛主席的著作《论十大关系》，并且指出这是一篇光辉的历史性文件。

这家报纸在头版刊登《论十大关系》时写道，在这篇著作中，毛主席根据苏联的经验以及中国自己的经验，对社会主义社会存在的主要矛盾进行了分析，并为在中国建设社会主义制定了路线。

报纸说，“毛主席的这篇著作不仅对中国共产党和中国人民具有巨大的重要性，而且对整个国际马克思列宁主义运动具有巨大的重要性。”它还指出，这篇著作是“反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的新的强大武器”。

报纸说，中国共产党在华国锋同志领导下，遵照毛主席在这个文件中所阐述的路线、方法和教导，领导中国人民建设社会主义。报纸还说，中国共产党在华国锋同志领导下，粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团妄图篡夺党和国家领导权，在中国复辟资本主义的梦想。

报纸最后号召意大利马克思列宁主义者认真学习和宣传这篇光辉著作。

在发表毛主席《论十大关系》的同时，这家报纸还刊登了毛主席的遗像，以及毛主席同周恩来总理、朱德委员长和康生、陈毅、贺龙等同志的合影照片。

新华社布加勒斯特一九七七年一月二十九日电  中国驻罗马尼亚大使李庭荃一月二十八日晚在大使馆为罗马尼亚新闻界举行电影招待会，放映大型彩色影片音乐舞蹈史诗《东方红》，受到罗马尼亚同志的热烈欢迎。

出席招待会的有：罗马尼亚外交部代理部长瓦·格利加，罗共中央委员、罗共中央新闻和广播电视部副部长特·马里内斯库，罗共中央委员、罗共中央理论刊物《社会主义时代》杂志主编斯·沃伊库以及罗马尼亚通讯社、罗马尼亚记者协会、罗马尼亚中央和其他报刊的负责人和新闻界代表等。

罗马尼亚同志观看影片《东方红》后，热情赞扬这部影片真实生动地反映了中国人民在中国共产党和毛主席领导下所走过的光辉战斗历程。他们一致认为：“影片具有深刻的政治思想内容，高超的艺术水平和强烈的感染力，是一部优秀作品，是中国革命的伟大史诗”；“它真实地反映了中国革命历史上不平坦的道路”；“影片把中国共产党几十年来丰富的革命斗争史用短短两小时的时间给人们以清晰的概念”。他们赞扬《东方红》是一部“富有深刻教育意义”的影片；它的内容“不仅是爱国主义的，而且也是国际主义的”。不少罗马尼亚同志对“四人帮”长期压制《东方红》这部优秀影片表示愤慨。

新华社贝尔格莱德一九七七年一月二十七日电  中国驻南斯拉夫大使馆一月二十六日举行电影晚会，招待南斯拉夫电影界和新闻界朋友。晚会上放映了我国大型彩色影片音乐舞蹈史诗《东方红》，受到客人的热烈欢迎。

南斯拉夫朋友观看影片《东方红》后，热情赞扬这部影片既具有丰富的革命内容，又具有精湛的艺术技巧，确实是一部歌颂中国革命的壮丽史诗。他们说，看了这部影片更加深了对中国革命的了解。

南斯拉夫朋友对“四人帮”横蛮无理地扼杀《东方红》这部优秀影片表示气愤。有些观众指出，“四人帮”这样做是妄想割断中国历史，否定老一辈革命家，以达到他们篡党夺权的罪恶目的。他们对以华主席为首的中共中央一举粉碎“四人帮”表示高兴。

新华社罗马一九七七年一月二十九日电  中国驻意大利大使馆一月二十八日晚为联合国粮农组织部分常驻代表和官员举行电影招待会，放映了我国大型彩色影片音乐舞蹈史诗《东方红》。

许多观众在看了影片《东方红》以后都称赞这部影片以刚健优美的传统民族歌舞生动地表现了中国革命史。他们说，影片使他们对中国革命历史的全过程有了进一步的了解。

观众热烈赞扬以华主席为首的中国共产党中央委员会粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋所取得的伟大胜利。有的观众说，只有粉碎“四人帮”，《东方红》才能重新放映。以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”对中国革命作出了“历史性贡献”。

描述：

