id: 87706d4c41
标题：全国高等学校新生陆续入学
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国高等学校新生陆续入学

据新华社报道　一九七七年全国高等学校招生工作，经过报名、考试、初选、录取等阶段，于最近胜利结束。通过考试，发现了大批优秀人才。录取的新生，符合德智体全面发展的要求，质量显著提高。目前，新生正在陆续入学。

这次招生工作从去年第四季度开始，到今年新生入学为止，前后历时近四个月。

这次招生对象广泛，全国有十二届高中毕业生和各行各业各类青年共五百七十多万人踊跃报名，参加考试，接受祖国的挑选。前几年，尽管受到“四人帮”的严重干扰和破坏，但是不少青年顶住了歪风逆流，坚持学习，刻苦钻研，考出了好成绩，向党向人民交了“红卷”。特别是在六六、六七届高中毕业生中，发现了不少被“四人帮”埋没多年的优秀人才。有些考生不仅能做必答题，还能做附加的参考题；有的已经达到大学一、二年级水平；有的同时初步掌握了几门外语。文、理、工、农、医、师、艺术、体育等各类院校都录取了一大批优秀青年。

几天来，上海各高等院校的校园里，采旗招展，锣鼓喧天，一派节日景象。各校派出车辆到火车站、轮船码头，迎接来自全国各地的新生。

新生入学后，上海各高校以揭批“四人帮”为纲，普遍开展路线教育、革命传统教育和革命理想教育。同济大学召开大会，向新生介绍教育战线上两条路线斗争的历史，揭批“四人帮”破坏教育革命的罪行。为了对新生加强基础理论教学，学校恢复了负责基础课教学的基础部和按学科成立的教研室。上海师范大学已为新生编写了《地球概论》、《中国古代史》、《现代文学作品选》等三十八种教材。

这几天，清华、北大校园里特别热闹。担任迎接新生工作的教师，热情地接待来自各条战线的青年；报到的新生兴高采烈，满怀激情地开始新的学习生活。

今年清华、北大招收入学的新生，质量普遍比前几年新生高，表现了新招生制度的优越性。

北大招收的新生中，还有少数民族青年、台湾省籍青年、归国华侨青年等；还招收了一部分六六届和六七届高中毕业生和越级报考成绩优良的少年。

这次招生工作由于贯彻执行了毛主席的革命路线，出现了千家万户赞招生，各行各业齐支援的动人景象。各级党委对招生工作十分重视，加强了领导。在整个招生过程中，发扬了党的优良传统和作风。对招生工作中发生的个别违法乱纪、“走后门”等恶劣现象，及时给予了严肃处理，受到了广大群众的拥护。

描述：

