id: 877396c6b6
标题：在周总理和李先念副总理分别陪同下  努马扎莱总理参观北京第三棉纺厂和沙石峪大队
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在周总理和李先念副总理分别陪同下

努马扎莱总理参观北京第三棉纺厂和沙石峪大队

新华社三日讯　刚果（布）努马扎莱总理率领的刚果（布）全国革命运动和政府代表团，今天由周恩来总理陪同，参观了北京第三棉纺厂，受到革命职工的热烈欢迎。

刚果（布）客人先听了棉纺厂代表的介绍，然后到细纱、织布、检验等车间参观。客人们在车间里观看了女工们的表演，对女工们的熟练的劳动表示赞扬。

努马扎莱总理在向夹道欢送的工人告别时，对职工代表说，我们很高兴来到你们这里参观，我相信在无产阶级文化大革命以后，你们的生产会搞得更好。

据新华社二日讯　刚果（布）总理努马扎莱和他率领的刚果（布）全国革命运动和政府代表团，在李先念副总理陪同下，今天参观了全国著名的河北省遵化县岳各庄公社沙石峪大队。

刚果（布）客人参观时赞扬了沙石峪社员自力更生、艰苦奋斗的革命精神。参观后，他们和大队负责人一起朗读了伟大领袖毛主席的一段语录：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。我们并不孤立，全世界一切反对帝国主义的国家和人民都是我们的朋友。但是我们强调自力更生，我们能够依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派。”

努马扎莱总理参观后发表了热情的讲话。他说，你们在这里重演了毛主席在《愚公移山》一文中说的故事，你们是活愚公、真正的愚公、社会主义建设的愚公。你们的社会主义建设，将促进整个社会向前进。

努马扎莱总理说，你们具体地贯彻了毛泽东思想。我们回国以后，要把你们的巨大工作告诉我们国家的人民。我们国家的人民也要贯彻毛泽东思想建设自己的祖国。我们还将尽可能地用自己的建设成就，促进整个社会的发展。

他最后高呼：“刚果（布）共和国和中华人民共和国两国人民牢不可破的友谊万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

努马扎莱总理的讲话，受到社员们的热烈欢迎。

刚果（布）驻中国大使巴赞加陪同参观。

描述：

