id: 8774732c6d
标题：步调一致　必须认识一致
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
步调一致　必须认识一致

在深入揭批“四人帮”，工业学大庆的群众运动中，怎样才能目标一致，步调一致？北京化工三厂提供了很好的经验。他们抓住深入揭批“四人帮”这个纲，解决干部和群众在学大庆过程中各种思想问题，把统一认识作为工作的重点。

为什么这几年来有些地方工业学大庆运动开展不起来？深入揭批“四人帮”后，根子找到了。根子就是“四人帮”的干扰和破坏。“四人帮”的流毒很深，很广。肃清他们在各个方面造成的混乱，需要花很大的气力，进行深入细致的政治思想工作，解决人们思想认识中存在的各种问题。这个任务是艰巨的，但必须这样做，而且要做细、做好。不深入揭批“四人帮”，不分清路线上的大是大非，思想能统一起来吗？学大庆能学得好吗？不能。要从根本上学大庆，首先就要象大庆那样，以毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话为武器，狠批“四人帮”砍大庆红旗，破坏工业学大庆群众运动的罪行。批判必须联系实际。这就要把本单位的情况调查分析清楚，把问题吃透。要了解那些困难是“四人帮”的破坏造成的，把困难告诉群众，发动群众共同克服。还要找出克服困难的有利条件，充分利用这些条件，鼓舞群众的斗志。在情况吃透的基础上统一认识，坚持正确的方针，采用切实可行的办法和措施，抓住重点，就一定能做出成绩来。

描述：

