id: 87749e3892
标题：做学习型公民
日期：2000-12-22
是否是时间段：false
作者：朽木
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做学习型公民

朽木

古人云：学无止境。在二十一世纪即将到来之际，重温古贤格言，更觉亲切。随着现代科技飞速发展，全球的“面目”也在发生着巨大变化。士别三日，当刮目相看，这话确非虚言。马克思曾经说过，资产阶级在不到一百年的时间中创造的生产力比过去一切时代创造的全部生产力还要多。而近一百年，全世界创造的生产力，又比以往一切时代创造的全部生产力还要多。信息技术的发展，生物技术的创新，科技进步引发的产业革命，正如大浪拍岸，轰轰烈烈，冲击着人们既往的生活方式。时至今日，对于我们每一个人来说，这已不再是科学假说，而是生活真实。电脑进入家庭，网络成为生活一部分，十几二十年前的梦想一一成了现实。伴随着社会生活巨变，学习问题更加紧迫地摆在人们面前。如今是知识经济时代，知识爆炸，信息涌流，令人眼花缭乱。不可否认的是，一些人对此一无思想准备，二无应对之策，知识老化，观念陈旧，不能及时“接轨”。这一情况，不仅在边远乡村文化程度不高的人中存在，甚至在喧哗闹市的不少知识分子也感到难以适应。这种状况说明，社会要大踏步前进，不仅需要一大批能跟上时代潮流的领导干部、科技人才与专业人士，还需要更多的与时俱进的劳动者。一个社会的文明是由全民族的文明水平决定的。全民族的文明水平大提高，也才能使社会真正走向文明。

学习形势十分逼人。令人欣喜的是，党和政府十分重视教育与科技的发展。各级领导注重学习，听讲座、求新知。有消息说，上海在“十五”期间，将充分利用社区各种资源，服务于市民，建设一批学习型社区。北京也作出决定，凡要申报职称者，一年之中必须有相当时间参加“继续学习”。我想，只有全社会都动起来，更多的人参加“继续学习”，我们的社会才能真正健康协调持续有序地发展。

二十多年前，刚刚结束十年动乱之后，我国城乡曾兴起学习热潮，值得怀念，更值得发扬与光大。如今，我们又进入了一个新的历史转型期，改革开放正大步向纵深推进。要逐步建立和完善一种机制，兴起一个学习热潮。我们要有紧迫感、责任感，迎接挑战，不断进取。只有勤奋学习，汲取新知，做一个“学习型公民”，运用当代最新知识丰富自己，才能为我们国家、民族的进步，为人类文明作出贡献，也才能使自身价值得到充分实现。

描述：

