id: 87762632b8
标题：薛店公社党委会成员深入基层　狠抓阶级斗争　春耕搞得又快又好
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
薛店公社党委会成员深入基层

狠抓阶级斗争　春耕搞得又快又好

据新华社武汉二十九日电　湖北省钟祥县薛店公社党委会成员，突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，推动全公社的春耕生产不断向前发展。

今年春耕生产开始后，这个公社党委会有的成员认为，斗、批、改已经取得很大成绩，应该集中精力抓抓生产了。这一情况立刻引起公社党委多数成员的注意。他们认为，这种思想反映了有的同志对抓生产领域中的阶级斗争的重要性认识不足。于是，公社党委会及时组织全体党员认真学习毛主席有关阶级斗争的教导，并结合斗争实际，进行了认真的讨论。一九六○年前后的三年中，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，公社有些干部只顾抓生产，放松了突出无产阶级政治，放松了抓阶级斗争，结果生产不仅没有上升，反而有所下降；在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席革命路线的指引下，坚持突出无产阶级政治，用革命统帅生产，使全公社的农业生产连年获得丰收。通过学习和讨论，公社党委成员一致认识到：越是在生产大忙季节，越是要注意突出无产阶级政治，紧紧抓住阶级斗争这个纲，才能保证人民公社沿着社会主义轨道前进，夺取农业生产的新丰收。

公社党委会成员认识提高以后，都深入到春耕生产第一线，与广大贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同商量，及时掌握阶级斗争的新动向，领导广大党员和社员群众对阶级敌人进行战斗，不断夺取春耕生产的新胜利。这个公社的先进大队第三生产队自然条件比较好。可是在前一阶段，备耕工作却落后于别的生产队。公社党委书记到这个生产队蹲点，经过调查，发现这个生产队春耕进展缓慢的原因，是阶级敌人进行干扰和破坏。公社党委书记便帮助生产队领导班子发动群众揭露了阶级敌人的罪行，打击了阶级敌人的破坏活动，进一步鼓舞了社员群众的斗志。他们自力更生，艰苦奋斗，把春耕生产搞得又快又好。

描述：

