id: 8777c0c339
标题：提前完成检修计划　加强列车日常维修  让更多的车辆参加冬季运输  全国铁路车辆工作会议要求出色地完成任务
日期：1959-11-17
是否是时间段：false
作者：纪静如
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提前完成检修计划　加强列车日常维修

让更多的车辆参加冬季运输

全国铁路车辆工作会议要求出色地完成任务

本报讯　铁道部于最近在齐齐哈尔市召开了全国铁路车辆工作现场会议，动员全国铁路车辆职工千方百计挖掘车辆潜力，确保完成冬季运输任务。

会议根据八届八中全会精神，检查批判了右倾松劲情绪。会议认为：全国工农业生产都将提前和超额完成全年任务，铁路货运也正在直线上升。作为铁路运输基本工具的车辆，就日益感到不能满足需要。因此会议向全国铁路职工发出倡议：大战第四季度，提前完成车辆检修任务，争取为国家增加七千五百辆运用车的使用效率。同时，要在第四季度内把大量棚车改造为棚敞两用车，以支援今冬繁重的煤炭运输。会议还号召车辆职工加强修车组织工作，进一步挖掘企业的潜力，大兴协作之风，充分作好材料配件供应，把检修残车经常压缩在八百辆以内，并从各方面为“明年开门红”做好准备。

为了确保行车安全，会议要求各级领导干部亲自动手，采取措施，认真执行规章制度，克服单纯图快忽视安全的偏向，加强列车的日常维修，不放出一辆故障车，创造长期无事故的新纪录。

会议指出：为了完成上述任务，要坚持政治挂帅，大搞群众运动，广泛开展“人红、组红、班红”，“日红、旬红、月红”，“修车辆辆红，列车趟趟红”的社会主义竞赛，力争全路车辆工作，以优质、高产、低耗、安全的出色成绩，胜利地跨进1960年。

这次会议还总结了十年来，特别是1958年大跃进以来全国铁路车辆部门加强企业管理的基本经验。指出：必须保证党对企业的绝对领导，坚持政治挂帅；坚持集中领导与大搞群众运动相结合的方针；在大搞群众运动的同时，加强企业管理，把专业管理与群众管理结合起来，认真推行“两参一改三结合”的工作方法。在经营管理上必须小局服从大局，局部服从整体，坚决贯彻铁路运输一盘棋的方针。　		（纪静如）

描述：

