id: 877810f1f9
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗  壮大革命大军加倍反击英帝挑衅  外交部发言人谈话和全总支持电鼓舞港九同胞更加英勇投入抗暴斗争
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更高地举起毛泽东思想伟大红旗

壮大革命大军加倍反击英帝挑衅

外交部发言人谈话和全总支持电鼓舞港九同胞更加英勇投入抗暴斗争

据新华社香港十五日电　港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会和港九各业工人反对港英迫害斗争委员会发言人十四日发表谈话，热烈拥护我外交部发言人就港英当局血腥镇压中国同胞新罪行发表的谈话。他们说，这是伟大的社会主义祖国对香港同胞最亲切的关怀和最坚决的支持；港九各界同胞要进一步组织起来，迎接抗暴新高潮，去冲击英帝国主义在香港的衰朽腐败的反动统治。

港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会发言人说：波澜壮阔的革命群众运动正在席卷港九。在这个革命风暴的面前，港英当局用停职、解雇、殴打、逮捕、绑架、判刑、武装突袭、“递解”出境等卑劣手段，进行绝望的挣扎，妄图把伟大的反英抗暴斗争压下去。发言人强调说，香港各阶层一切爱国反帝的同胞要进一步组织起来，向万恶的英帝国主义进行猛烈冲击。对于敌人每一个新的镇压行动，都要针锋相对，狠狠地予以加倍的反击，打它个落花流水，搞它个地覆天翻！

港九各业工人反对港英迫害斗争委员会发言人说：毛主席教导我们，各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”事实正是这样，港英当局一连串血腥镇压以后，起来抗暴的爱国同胞不是少了，而是更多了。他强调说，港九爱国同胞还必须进一步组织起来，结成浩浩荡荡的大军，肩负起祖国所赋予的光荣任务，勇猛地向着万恶的英帝国主义展开斗争。

新华社香港十五日电  港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会今天打电报给中华全国总工会，对伟大社会主义祖国给予港九爱国同胞反英抗暴斗争的热情支持表示衷心感谢。

电报说：全总六月十三日来电和汇来港币一千万元，均已收到。我们认为，这是我们伟大的领袖毛主席对港九爱国同胞的亲切关怀，和祖国人民、祖国工人阶级给港九同胞反英抗暴斗争的有力支持。

电报说：港九同胞的反帝抗暴斗争正在深入发展。在这场斗争中，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在祖国人民的有力支持下，进一步动员起来，组织起来，组成一支以工人阶级为核心的浩浩荡荡的革命大军，准备随时响应伟大祖国的号召，粉碎英帝国主义的反动统治！

描述：

