id: 8779a5bd00
标题：周恩来总理电贺南非人民代表大会的召开  并表示继续支持南非人民的正义斗争
日期：1955-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理电贺南非人民代表大会的召开

并表示继续支持南非人民的正义斗争

新华社十六日讯　南非联邦的非洲人国民大会、南非印度人大会、南非民主大会和南非有色人组织等四个团体联合发起召开的人民代表大会将于六月二十五日至二十六日在南非举行。大会秘书处于五月十七日致函中华人民共和国国务院总理周恩来，要求对大会予以支持。周恩来总理于六月十五日复电大会秘书处祝贺人民代表大会的召开，并对南非人民的正义斗争表示继续予以支持。

南非人民代表大会秘书处来函和周恩来总理复电全文如下：

南非人民代表大会秘书处致周总理函中华人民共和国政府总理亲爱的先生：

非洲人国民大会、南非印度人大会、南非民主大会和南非有色人组织，联合发起于一九五五年六月二十五日至二十六日召开一个南非人民选举出来的代表大会，来制定一个“自由宪章”。在这个国家的历史上第一次，不分种族或肤色、来自各方面的几百万人民，将能参与制定他们自身权利的宪章。通过他们所选出的代表，他们将能表达他们的愿望并在宪章中写下他们的要求。因此，这些要求对南非将有非常的重要性；它们将引导人民在为争取较好和幸福生活的斗争中前进。

南非联邦政府并不是以广大人民的意愿的表示为基础的。人民中的一小部分擅取了治理国事的专有权。历届的南非政府所实行的种族歧视，使非白种人民遭到无法形容的痛苦和奴役。在现政府所执行的种族隔离政策之下，压迫更为露骨。现政府竟公然和无耻地主张主宰民族论和白人优越论等人所共愤的思想。

空前规模的迫害激起了人民的反抗。一九五二年的反抗运动，以及其他反对政府的行动，加强了解放阵线。近年来，政府在遏制人民反抗的借口下，夺取了法西斯式的权力，并把我国变成一个警察国家。今天，各方面的人民都受到了危害；因为法西斯主义甚至不顾种族和肤色的界限的。

国际形势的趋向鼓舞了我们。亚非会议关于根除种族歧视的一切痕迹的决定是具有极其重大的意义的。对在南非的种族歧视的受害者所表示的热烈同情和支持，成了我国人民激励鼓舞的泉源。种族歧视、帝国主义支配和殖民剥削已不能再予容忍，把它们从地球上消灭掉是一个崇高的事业。一切国家和善良的人们能够而且必须团结起来参加这个事业，以结束压迫和痛苦。

人民代表大会的主要任务将是为南非全体人民和各族人民制定一个“自由宪章”。从这次大会将发出一项宣言，鼓舞我国人民对未来抱有新的希望。我们在南非的人正谋求巩固并扩大民主和自由的前景。从这种精神出发，我们在人民代表大会召开的前夕请求你，作为亚非会议的一个重要参加者，能来电支持。

请早日赐复并预致谢意。

人民代表大会秘书处

一九五五年五月十七日

南非约翰内斯堡

周恩来总理复南非人民代表大会电南非人民代表大会秘书处转人民代表大会：

我代表中国人民热烈地庆贺人民代表大会的召开，祝贺大会在团结南非各民族各阶层人民反对种族歧视、争取自由和民主权利的斗争中获得新的成就。

亚非会议严正地谴责了殖民主义和种族歧视。中国人民将同亚非各国和全世界人民一道，继续支持南非人民所进行的正义斗争。

周恩来

一九五五年六月十五日于北京。

描述：

