id: 877f83c4cb
标题：亿万人民同声欢呼：毛主席万岁！万万岁！全国广大革命群众喜看大型彩色文献纪录片《毛主席是我们心中的红太阳》
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亿万人民同声欢呼：毛主席万岁！万万岁！

全国广大革命群众喜看大型彩色文献纪录片《毛主席是我们心中的红太阳》

新华社四日讯　在无产阶级文化大革命的凯歌声中，在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行大批判的高潮中，在我国无产阶级革命派和广大劳动人民同全世界革命人民一起热烈欢庆“五一”国际劳动节的时刻，全国人民渴望已久的大型彩色文献纪录片《毛主席是我们心中的红太阳——庆祝中华人民共和国成立十七周年》陆续在全国各地上映。广大工农兵、革命师生、革命干部把这看做是一件大喜事，怀着日夜想念毛主席的激动心情，争相观看了这部影片，从中获得了巨大的鼓舞和力量。他们坚决表示，一定紧跟伟大领袖毛主席，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

一轮红日自东海喷薄而出，我们心中最红最红的红太阳毛主席的光辉形象出现在银幕上的时候，广大观众高兴得一个劲地鼓掌。他们看到毛主席他老人家满面红光，神采奕奕，身体非常健康。大家感到无比幸福，情不自禁地和银幕上的千百万革命群众同声欢呼：“我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

太原矿山机器厂刘胡兰小组的同志看了影片以后激动地说：“毛主席啊毛主席，是您老人家领导着中国人民推翻了压在中国人民头上的三座大山，使我们工人、贫下中农得到了解放；是您老人家领导着中国人民进行伟大的社会主义革命和社会主义建设，取得了一个又一个的伟大胜利；是您的思想照耀着中国，照耀着全世界革命人民的前程。毛主席啊毛主席，您是当代无产阶级最杰出的领袖，您是当代最伟大的天才，您是中国人民和世界人民心中最红最红的红太阳。毛主席啊毛主席，我们一千遍欢呼，一万遍歌唱，永远也唱不尽我们对您的无限热爱，无限敬仰，无限忠诚和无限崇拜。”太原市革命委员会的一位副主任说：“毛主席最相信群众，最依靠群众，在惊涛骇浪中领导革命人民取得一个又一个的胜利。我们要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，跟毛主席干一辈子革命。”

在无产阶级文化大革命中立下了不朽功勋的红卫兵革命小将，他们当中有许多人曾在天安门前接受过伟大领袖毛主席的检阅。当他们又从电影上看到毛主席的光辉形象时，激动的心情无法抑制。武汉医学院的革命小将们说：毛主席最支持我们革命小将，对我们寄予了无限的期望。他们表示，在当前两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，一定要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”同时，要克服自己头脑中的非无产阶级思想，不断提高斗争的水平，坚定不移地把无产阶级文化大革命进行到底。

贵阳市的革命小将们看了这部影片后表示，在当前这场革命的大批判中，一定要进一步实现革命的大联合，紧紧掌握斗争大方向，彻底把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派打倒，斩断他们伸向各个领域里的黑手，彻底粉碎帝国主义和一切反动派妄图在我们第三、第四代身上复辟资本主义的黄粱美梦，保证我国千秋万代永不变色。

兰州市许多老工人含着激动的泪花看了这部电影。他们看到毛主席走过金水桥，走到群众中间和革命群众亲切握手，席地而坐，同大家一起观看焰火的动人场面时，情不自禁地和影片中革命群众一起鼓掌欢呼。他们说：毛主席永远和我们心连心。我们一定要在斗争中更好地活学活用毛主席著作，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒、批臭，保证社会主义江山永不变色。武汉市郊区的革命农民看了影片之后无不欢欣鼓舞。他们说，我们贫下中农最最热爱毛主席，最听毛主席的话。我们一定坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，争取今年农业生产获得更大丰收，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

在支左、支工、支农、军管、军训等工作中作出巨大成绩的中国人民解放军广大指战员，看了这部影片以后，更增添了无穷的力量。他们说，我们是毛主席亲手缔造和领导的人民子弟兵，我们一定更好地活学活用毛主席著作，坚决打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，出色地完成支持左派、支援工业、支援农业、军管、军训等光荣任务，誓死保卫毛主席，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

描述：

