id: 83808d4cca
标题：怀念胡子婴大姐
日期：1983-4-3
是否是时间段：false
作者：汤蒂因,胡子婴
来源：
标签：陈毅,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤蒂因

胡子婴同志逝世了，当清明时节即将来临，怀念之情倍增，想起她的音容笑貌，往事历历在目……

我是一九五○年认识胡子婴同志的，当时她是市工商联秘书长。上海文教用品同业公会筹备委员会成立后，我被选为筹委会常务委员，经常能听胡子婴同志的报告。第二年初，上海召开工商界代表大会，正式成立工商联。胡子婴同志亲自来找我，她第一句话就说:“我是打着灯笼把你找出来的。因为女同志太少了，你应该在大会上发言，讲讲你是怎样办企业的，对比新旧社会的经历，即使是一个工商业者，但作为一个妇女，总也有翻身感的体会嘛!”我顿时被她那热情、亲切的话感动了。当我发言后，她特地站起来同我握手说:“你讲得很好!”胡子婴同志的鼓励，使我增添了力量。这次会上，我被选为执行委员。从此，经常同胡子婴同志在一起，在她的教诲下，坚定了跟共产党走，走社会主义光明大道的决心。

一九五二年初，轰轰烈烈的“五反”运动开始了，这是解放后工人阶级与资产阶级斗争的第一回合。三月二十五日，陈毅市长在天蟾舞台召开大会，反复阐明“五反”运动的目的、意义与政策。当时，有人说胡子婴同志是资产阶级的“保姆”。其实，她一向敢于代表工商业者的合法利益，敢于向党反映问题和建议。陈毅市长、潘汉年副市长对胡子婴同志很了解，支持她的正确意见。运动结束前，在党的领导下，成立了“五反”评议委员会，会议要求对重大案件进行复查审议，当议到唐志尧同志所交代的“五毒”退赔时，胡子婴同志感到其中有问题，便提出异议。最后，按照党的政策，让唐志尧实事求是地进行了退赔。胡子婴同志对真正不法的资本家则是深恶痛绝的，她是非分明，敢于负责，坚持真理。

在党的社会主义过渡时期总路线的指引下，胡子婴同志积极传达全国工商联代表大会的精神，反复宣传过渡时期总路线的精神实质，阐明党和国家对资本主义工商业社会主义改造的政策，还经常召开座谈会，要我们充分反映意见，提出建议。她不仅做工商界上层人士的工作，而且还经常联系中小工商业者。记得有一年的小除夕，她下班以后还走访了近十户小工商业者，给他们补送互助金，这对困难户说来犹如雪中送炭，无不表示感谢。而胡子婴同志却说:“不要感谢我，要感谢共产党、毛主席!”胡子婴同志就是这样把党的温暖送到工商业者的心中。所以，陈毅市长曾经当面夸奖她真正起到了党和私营工商业者之间的桥梁作用。

一九五四年秋，我国第一届全国人民代表大会在北京隆重召开。胡子婴同志和我作为工商界的女代表参加会议。我们住在一个房间。过去，我对她十分敬佩，但没有共同生活在一起，所以不免显得有些拘束，可是，她却处处热情诚挚地关心我。比如，我早年当店员上班路远怕迟到，养成不吃早饭的习惯。她知道后，每天早晨催我要去吃早饭，我执意不去，她就把早点带到房间，和颜悦色地说服我非吃下去不可。还对我讲不吃早饭影响身体健康的道理。于是，我感动地说:“你比我妈妈还好。”她说:“不是妈妈，我算是你的大姐吧!”从此，我就称她为胡大姐，经常同她促膝谈心。这一年，上海的公私合营已经打开了局面，我所经营的绿宝金笔厂也走上了公私合营的道路。在这个过程中，市工商联做了大量的工作，其中胡大姐对我们起了积极的推动作用。一九五六年，这是我国社会主义改造进入高潮的一年。一月二十日，上海举行庆祝大会，工商界代表穿上了节日盛装，个个胸佩大红花，笑容满面，欢庆大合营。我也穿着浅绿色织花缎子开襟短袄，这衣料是胡大姐亲自选购送给我的，她深情地对我说:“你没有做过新娘子，这次庆祝大会是你一生中最大的喜日，一定要打扮得特别漂亮，表示欢庆。”我穿着新衣服，胸前佩上大红花，喜气洋洋，仿佛变成了新人。胡大姐又来动员我发言，我没有准备，心情又激动又喜悦，含着热泪衷心感谢共产党，感谢毛主席!

这年春天，民建中央常委会、全国工商联、全国妇联在北京联合召开全国工商业者家属和女工商业者代表大会。胡大姐是大会秘书长，忙得嗓子也哑了。一天深夜，我把埋藏在心头的问题提出来向她请教:“国家安排我担任国营制笔工业公司私方经理，这是国家干部，但我又是私方人员。同业中有许多人来反映具体问题和实际困难，过去我敢于大胆向有关领导反映，要求协助解决。可是，我现在坐上了公司经理这个位置，又是公，又是私，倒反而有些缩手缩脚难讲话了。”胡大姐回答我:“这个问题很重要，你的思想顾虑必须及时解决。你应该牢牢记住，你现在身为国家工作人员。就应该站在国家的立场上看问题，但你毕竟又是个私方人员，还应多多关心同业的问题和困难，随时向领导反映，并提出你的看法。国家需要你在行业中起桥梁、骨干作用。”她又语重心长地鼓励我，要我多多联系群众，说:“一旦脱离了群众，就如鱼儿离开了水，就起不了作用。”胡大姐的一席话，使我茅塞顿开。

一九五九年九月，胡大姐任商业部副部长，开始住在和平宾馆。当时，我在北京中央社会主义学院学习。国庆前，荣漱仁同志应她的大姐之邀来京观光。胡大姐知道后，特地约我们俩到和平宾馆住在她的房间，和她欢度国庆十周年。我们对胡大姐离沪来京工作，都有依依不舍之感。胡大姐说:“我对上海的工商界同志是有感情的。你们接受社会主义改造，从消灭阶级意义上说，等于开大刀，会有痛苦，我愿意当好一个护士，把你们护理得好些，减少你们的痛苦。不过，这句话也有些毛病，好象你们要改造，我就不要改造了。其实我同你们一样要接受社会主义改造。”这是多么推心置腹、诚恳亲切的话!她还说:“现在我还是全国工商联的秘书长，你们也还会来北京开会，我们还是要互相勉励，共同前进。”

粉碎“四人帮”以后，一九七八年，我到京参加全国妇联召开的执行委员会会议，胡大姐是全国妇联主席团委员，我们在一起开会，这是十年动乱后第一次与她见面。她见到我，非常兴奋，一直谈到深夜。她对上海工商界的同志仍无微不至关怀，问这问那。我见她消瘦衰老了，不停地咳嗽，不停地抽烟，劝她戒烟，她笑笑说:“难啊，我们能活到今天都算是幸存者了!”她劝我们要向前看，为社会主义建设多做贡献。

一九八二年，在全国政协五届五次会议上，我又与她见了面，她见到我的第一句话是:“你的《金笔缘》单行本怎么不送一本给我?”我说:“怎么能不送呢?我要感谢您，您在病中还为我写了序言。”万万没有想到，这次谈话竟成了我和她的永诀。敬爱的胡大姐，悼词中说您“一生光明磊落，刚直不阿。”这是党对您的评价，您当之无愧!您毕生热爱祖国，热爱社会主义，热爱党的革命精神，是我们永远学习的榜样。安息吧，敬爱的胡大姐!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\04\8343030301.JPG">

<FONT class=imgsm>胡子婴同志

(摄于一九八二年二月)</FONT>

描述：

