id: 83854ad03f
标题：右派集团为什么敢于向工人阶级猖狂进攻?
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：仲系
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲系

有人问:右派集团只有一小撮人，而且都是些知识分子，他们既无群众，又无军队，何以如此自不量力，竟敢于向强大的工人阶级发动猖狂的进攻呢?再说，解放以来，工人阶级待他们不薄，不仅不究既往，而且给以“高官厚禄”，为什么忘恩负义、以怨报德呢?

我认为，最根本的原因是阶级本能问题。这一小撮人有明确坚定的反动政治立场，脑子里充满着反动的资产阶级思想，他们对于旧中国的灭亡、社会主义制度的建立是不甘心的。他们在国内的统治基础，虽然已被我们彻底铲除，但是，他们还没有放弃使资本主义制度在我国复辟的野心和幻想。他们还在窥测动向，等待时机，他们的希望，主要寄托在国际局势的变动上。匈牙利事件发生后，他们的头脑发昏，野心勃勃，到处兴风作浪，梦想取而代之。他们始终轻视工

其次，他们的立场，决定了他们的看问题的方法。农群众，过低地估计了工农的力量，过高地估计了自己的力量，他们只自以为是地看到对自己“有利”的形势，看不到对自己不利的形势，看不到共产党和人民的绝对优势。过去，他们曾一再预言过共产党将被消灭，今天，他们又重蹈复辙，把工人阶级的绝对优势看成了绝对劣势，以为大局浮动，一触即发，共产党就要垮台了。真是主观透顶。于是，他们得意忘形地向党发动了猖狂的进攻。

我们工人阶级看问题从来是实事求是、客观全面的，我们从不大意、轻敌，因此，我们反对把右派的猖狂进攻，轻描淡写地看成是“秀才造反”。这样说的人还不了解反右派斗争的重要意义，这种自由主义的态度是错误的、有害的。

描述：

