id: 8388862454
标题：天津大学广大师生深入开展革命大辩论用开门办科研的丰硕成果回击右倾翻案风表示一定要坚持开门办学，开门办科研，巩固发展文化大革命成果，巩固无产阶级专政
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：天津文革,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七六年二月十七日电　在教育界、科技界深入开展的革命大辩论中，天津大学广大师生员工，在校党委统一领导下，列举无产阶级文化大革命以来学校坚持教学、生产劳动、科学研究三结合的新体制，开门办科研所取得的丰硕成果，驳斥“科技战线不要提无产阶级专政”的谬论，有力地回击了右倾翻案风。

无产阶级文化大革命以来，天津大学在毛主席革命路线的指引下，实行开门办学，开门办科研，完成科学研究、技术改造、技术革新课题共五百多项，其中一百一十四项达到国内先进水平，四十九项填补了我国科技领域的空白，有的达到了世界先进水平。去年夏季前后，教育界、科技界刮起右倾翻案风，他们进行了坚决抵制，坚持开门办学，开门办科研，并研制出激光阴影仪，过滤膜等成果，回击右倾翻案风。

化工系少数人在文化大革命前关门研究精密精馏，钻在文献堆里，长期没有出科研成果。文化大革命以后，这个系的师生先后深入到天津溶剂厂、农药厂等七个工厂，向工人学习，了解生产实际，把当前生产急需的精馏塔丝网波纹填料列为科研课题，广大工人群众集思广益，从塔的设计、加工直到填料的制造，都提出了关键性的建议，使这项科研很快成功，并用于生产。精密仪器系的教师在没有深入工厂前，把研究“空气动压轴承”视为高不可攀的课题。但是，当他们来到江西某厂，看到老工人怀着为祖国争光、为毛主席争光的深厚无产阶级感情，土法上马，积极攻克“空气动压轴承”的技术难关，深受教育，进一步认识到工人阶级是科学研究的主力军。他们虚心向工人请教，参加劳动，在实践的基础上，从理论上攻破了一个关键性的技术难关，取得了阶段性的科研成果。天津大学师生认为，这些事实说明，开门还是关门搞科研，不是个方法问题，而是由无产阶级占领科技阵地，还是让资产阶级知识分子独霸科技阵地的两条路线的斗争。科技界右倾翻案风的鼓吹者，打着科学技术特殊的招牌，反对在科技战线实行无产阶级专政，其阴险目的是复辟资本主义。我们一定坚持开门办学、开门办科研，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，巩固无产阶级专政。

天津大学党委注意在开门办学中，结合科研任务组织教学。几年来，全校高年级学员和部分低年级学员参加了科学研究。这些工农兵学员坚持科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务。水利系海工专业的学员，为尽快开发我国沿海地区的石油，承担了我国第一座新型海上钻井船的设计任务。在没有图纸，没有现成资料的情况下，他们走黄河，走沙滩，跑遍渤海湾，调查近海的特点和特征，收集了二百多份地质钻孔资料，画、写出图纸和计算书。按常规搞这样的设计需要一年左右时间，但是他们在教师指导下，仅用了三个月，就设计成功了具有独特风格的我国第一座新型海上钻井船。无线电系元件专业的学员，在研究高频电阻网路中，需要涉及许多复杂的电路和数学计算，他们迎着困难上，在工人、技术人员的热情支持下，经过反复计算和试验，终于试制成功高频电阻网路，为我国通讯事业填补了一项空白。土建系工业民用建筑专业的学员，承担了“四支柱空间网架模型试验”的任务。进行这种试验难度较大，要求很高。工农兵学员在教师指导下，以顽强的毅力，反复试验上百次。屋内不能做试验，就冒着严寒，进行露天作业，脚冻裂了，手冻破了，他们坚持干下去。经过四个月的艰苦奋斗，成功地完成了试验任务，为我国大型建筑首创了新技术。这些事实说明，广大工农兵学员不仅能够较好地完成科研任务，更重要的是打破了剥削阶级对科学技术的垄断，进一步巩固了无产阶级在科技战线上对资产阶级的专政。

在革命大辩论中，天津大学广大师生员工一致认为，开门办科研，有利于向广大工农兵群众普及科学技术，这对于缩小三大差别，限制资产阶级法权有着重要意义，是科技战线无产阶级对资产阶级实行全面专政的重要措施之一。近五年来，天津大学举办了一百三十七期校内和校外短训班，向广大工农群众普及激光、彩色电视、地热发电、医用高分子等先进科学技术，推动了科学研究的发展。

描述：

