id: 8389666482
标题：一封感谢信
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：宣卫东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
事情发生在去年九月份。钟本福正在工地上与同志们一起为落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大指示而战斗的时候，突然接到母亲病故的不幸消息，领导上决定让他回家乡处理一下家里的事情。当天，小钟离开了连队。一路上，他的心象大海的波涛怎么也不能平静，反复地考虑着回去以后怎么办?受党多年培养，在毛泽东思想哺育下成长起来的钟本福同志，马上明确地感到:一个革命战士、共产党员任何时候都不能忘记宣传落实毛主席最新指示，捍卫毛主席革命路线；毛主席已向我们发出了“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段”的最新指示，我应该赶快回去宣传。想到这里，飞驰的列车也感到太慢了。

到家后，他刚放下行李，就迈出大门走了。邻居见他一回到家里就走，感到很奇怪。原来，他入伍前是在离家三十多里的一个工厂里当工人。过去由于受了刘少奇修正主义路线的影响，这个厂里混进了阶级敌人，工厂面目一直得不到改观。无产阶级文化大革命以来，钟本福一直关心着这个厂里的运动情况，毛主席最新指示发表后，又听说厂里正在进行清队工作，他怎能不急着去呢?

一进厂，看到厂里热火朝天的抓革命促生产、为落实毛主席最新指示而战斗的动人场面，他的心情万分激动，连忙拿出毛主席最新指示向工人们进行宣传，与工人同志一起学习、领会、落实毛主席的最新指示。当他发现阶级敌人在幕后挑动群众破坏清队工作时，他感到很气愤，立即与厂里负责同志一起组织学习毛主席关于“不管什么地方出现反革命分子捣乱，就应当坚决消灭他”等指示，狠批了刘少奇“阶级斗争熄灭论”。他还积极向受蒙蔽的群众宣传毛主席的最新指示和党的方针政策，直到下半夜。第二天一早，他又投入了宣传落实毛主席最新指示的战斗!在毛泽东思想、毛主席最新指示的指引下，厂里革命群众大摆敌情、找线索，原来受蒙蔽的群众也都起来反戈一击，终于把躲在幕后的阶级敌人揪了出来。

钟本福没有满假，就提前归队了。这时，指导员收到一封感谢信。打开一看，知道钟本福同志在回家的短短几天中，为宣传落实毛主席最新指示做了许多好事。当领导上问起这件事时，他总是说:“这是我为捍卫毛主席革命路线做了一点份内的事。”

(宣卫东)

描述：

