id: 838bc17828
标题：上海网具制造厂工人狠抓革命猛促生产提前完成第一季度生产任务
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海网具制造厂广大工人和干部在批林批孔运动中，认真贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，大大地激发了生产积极性，全厂提前完成了第一季度生产任务，二月份超额百分之八，三月份又超额百分之五。

抓大事，促大干。批林批孔运动开展以来，工人们口诛笔伐，贴出大字报一千三百多张，召开了厂、车间批判会几十次。批林批孔运动的深入开展，进一步提高了广大工人的社会主义觉悟，他们在生产上分秒必争，夜以继日，苦干巧干，以实际行动痛击林彪妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。线网车间参加野营拉练的人较多，开三班生产有困难，工人们说:林彪要复辟，我们要前进，一定要以实际行动批林批孔，生产一班不能停。大家采取轮休办法，做到人休机不停。制绳车间二月份生产的尼龙绳，与去年同期相比，产量翻了一番。制绳甲班的工人，为了多生产绳子，他们互相配合，一人顶二人，定额一破再破，日产量成倍跃进，三月份打破历史纪录，猛增二倍以上。运输组的同志积极配合，生产多少就运输多少，保证生产的进行。许多同志愤怒地说:林彪诬蔑我们劳动人民只知“油盐酱醋柴”，我们要反其道而行之，当好工厂的主人，把革命、生产两副担子挑起来。检修车间工人奋发图强，共同出主意、想办法，仅用了九天时间，完成了“倒丝机”的制造任务。工人们说:在批林批孔斗争中，把生产促上去，把各项工作促上去，就是用实际行动来批判林彪的“克己复礼”，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

