id: 838d36dd1f
标题：上海电化厂在迎接“七一”的战斗日子里再接再厉　夺取战“三废”的新成绩
日期：1971-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电化厂在深入开展“工业学大庆”的群众运动中，继续发动群众，大搞“三废”综合利用，今年以来，完成了十五个项目，回收各种化工原料三千余吨，价值四十五万元。

今年初，厂里开展了“工业学大庆”的运动，厂领导学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的重要指示，再次把“三废”综合利用问题提到议事日程上来。并把发动群众提批评、揭矛盾、反右倾，作为对广大干部的一次思想和政治路线方面的教育。通过学习、总结、批判，使厂领导受到了一次深刻的教育。他们把解决“三废”问题列为学大庆的重要内容，专门成立了战“三废”指挥部，由党委副书记亲自负责，坚持大搞群众运动，各级领导亲自动手，召开动员会、讲用会、现场会，举办综合利用展览会，调动一切积极因素，全厂出现一个齐心协力战“三废”的动人场面。有好多“三废”项目，原来认为很难解决，群众起来了，很快就解决了。如六车间聚四氟乙烯的残液，过去文献上称为“毒性严重，不可利用”，只能“造只烟囱，放到天空”，长期被看作为不可逾越的“禁区”。这次，工人群众活学活用毛主席光辉著作《实践论》，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，向“禁区”夺宝，奋战七昼夜，终于从这个极毒的残液中回收了百分之三十的有用原料，一年可达三十余吨，价值三十六万元。最近，工人们又进一步利用这个剩余残液，试制成功了一只重要的产品。

现在，这个厂的广大干部和群众，在前阶段取得成绩的基础上，又排出了三十八个综合利用项目，并对其中大部分项目提出了切实有效的措施，决心再接再厉，用战“三废”的新成绩向伟大的、光荣的、正确的中国共产党的诞生五十周年献礼。

本报通讯　员

描述：

