id: 838e22d427
标题：拒腐蚀
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在淮海街道淮五里委民兵小分队办公室里，民兵战士邵贵林正在值班。一个三十来岁的人来到办公室门口，鬼头鬼脑地朝室内偷看了一下，看见只有小邵一个人在里面，他就低头哈腰地走了进去。

小邵抬头一看，此人原是前不久刚处理过的违法犯罪分子。这家伙曾套购珠光有机玻璃，制成台灯卖出去，从中牟利，并且还私藏和收听黄色唱片。这家伙走到小邵面前，满脸堆笑地说:“我和你厂的某某人很熟悉，看在他的面上，你帮帮我的忙吧。”原来这家伙企图通过拉私人关系来讨回其被没收的黄色唱片等，小邵当即把他顶了回去。那家伙走了以后，小邵联系现实的阶级斗争，又反复学习了马克思主义关于无产阶级专政的论述，越学越感到亲切，他决心进一步用革命理论武装头脑，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，狠狠打击阶级敌人的破坏和捣乱，为巩固和加强无产阶级专政而斗争。

几天之后，小邵从外面执行任务回来，途中忽然听到身后有人叫他。小邵听出了又是这个家伙。好，看他又要耍什么花招。小邵站定脚步。只见这个家伙鬼鬼祟祟地说:“我的问题全捏在你手里了，只要你帮帮忙，要什么东西只管说，我送上门……”还没等他说完，小邵就用警告的口吻大声说:“要想收买我，你看错了人!”这家伙怕得要死，连声说:“轻点，轻点，马路上这么多人。”小邵严厉地说:“你这是在腐蚀民兵!污蔑民兵!你再噜苏，我们马上开会，对你进行批斗。”那家伙碰了一鼻子灰，灰溜溜地跑了。　　本报通讯员

描述：

