id: 838f09dac5
标题：法共代表大会胜利闭幕
日期：1950-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京八日讯】　塔斯社巴黎消息:法国共产党第十二次代表大会已于四月六日晚间宣布闭幕。在最后一次会议中，党的总书记多列士曾发表总结演说。代表大会通过若干决议，选出党的中央委员会，并且发表告法国人民书。

【新华社上海八日讯】　塔斯社巴黎消息:法国共产党第十二次代表大会四月六日下午会议，由攸贞。亨那担任主席，继续讨论伐尔台克·罗舍所作的关于“保护法国农业和劳动农民”的报告。

在“菲加罗”大厦附近举行示威时被捕入狱后已经获释的，玛丽·克劳代·伐扬·古久列，进入会场时，博得热烈的欢呼，她随即被提举为代表大会的主席之一。

卢斯(农业劳动者联合会代表)发言时谈起农村妇女的艰苦生活，以及妇女们在农业方面受剥削的情形，她要求代表们帮助乡村妇女争取和平、争取她们的孩子们的幸福。

蓬斯(亚列尔省代表)谈到他那一省中有一万二千名的小农和佃农困难的处境，他指出:在亚列尔省，工人阶级和农民的同盟一天比一天更加强固起来了。

罗姆波(罗泰加隆省代表)检讨共产党人对农业总联合会的态度。他说:必须扩大为反对政府的农业政策和大地主而展开的运动，并且必须撤换农业总联合会的目前领导机关。

描述：

