id: 5b90ae5e8f
标题：从蒯大富赞江青说到“人民文革”（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：芦笛
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,破四旧,毛主义,武斗,红卫兵运动,四五运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
简言之，革命的通用原则，就是“顺我者昌，逆我者亡”，而那“我”通常是革命领袖一人或顶多是一个领袖小集团。

任何长了脑袋的人都不难发现，这一套恰和以尊重个人权利为基石的民主制度针锋相对。因此，世上最大的智力笑话，乃是把“民主”和“暴力革命”这水火不相容的玩意搀和在一起。只有惊天动地的白痴，才会以为通过暴力革命可以建立起公平合理的民主社会来。正因为此，凡是真正的知识分子都不会对此道有兴趣，凡是投身革命的一定是孙中山、毛泽东、周恩来那种浅薄知识青年。

这就是中国为何会出现“越革命越黑暗”的历史悲剧，那乃是因为咱们是白痴之邦，看见辛亥革命还不够，还要搞国民革命，搞了国民革命还不够，还要搞毛共“民主革命”，搞了毛共“民主革命”还不够，还要搞文化大革命，搞了文化大革命还不够，还要搞新时代的民主革命……每次浅薄的知青革命领袖们都决不会悟出到底是哪儿出了错，却认定那只是以前的革命 Somehow  and  somewhere  出了错，而自己要发动的新革命则绝对不会有这个问题，一定只会是“结束一切革命的最后一次革命”。

还不止此。要强暴革命者、反革命、中立者等等所有人的自由意愿，无非是两条，一曰杀人立威，二曰造神，让大众要么因恐惧服从，要么因狂热崇拜服从，斯大林、毛泽东靠的就是这两手。民运江河日下，就是因为缺乏这两手，而法轮功蒸蒸日上，则是因为有第二手。

但这种烂事搞多了，必然使革命领袖变成斯毛那样心狠手辣、杀人不眨眼的刽子手，而造神运动必然毒化革命领袖，使得他们真的认为自己是绝对正确、永远正确的真神，因此给全国带来无法想象的灾难。

因此，悖论在于：“往日穷人矮三分”是最值得同情的，而“今天要作顶天立地的人”则是最可怕的。

解决这个悖论的唯一办法是把穷人“提”起来，和大家一边高，而不是让他们“翻”起来，爬到众人头上去作主人。

历史上能成功解决这问题的途径无非是两种：“民主恩赐”，通过贤明君主被动或主动的让步，逐渐消除社会不公，具体事例我已经在《重释“民主恩赐”论》中举过了。另一种则是革命者能见好就收，及时退让，英国“光荣革命”就是最辉煌的例子：革命者取得优势后并没有“宜将剩勇追穷寇”，将革命进行到底，把保皇党人斩尽杀绝，独霸天下，而是及时适可而止，从外国迎回个空头新国王来。造反派和保皇派共存共荣，靠文斗来轮流执政，实现了分割社会财富的动态公平。

可惜中国人从来没有这种政治想象力，无论是统治者还是人民，在占了上风时都丝毫不知克制自己，一定要把事情作绝。统治者在台上时从来是贪得无厌，见了棺材都不掉泪，大饼之侧决不容人垂涎；而人民占了上风时就一定会使足顺风船，一定要斩草除根、犁庭扫穴，于是中国便永远只能在“黑暗—革命—更黑暗—再革命—更更黑暗”的怪圈中打滚，循环往复以至于无穷。

在近现代史上，咱们错失良机不是第一次了。在《我们失去了的光荣革命》中，我指出，辛亥革命本来已经吓得清庭同意实行真正的君主立宪，袁世凯的内阁已经成了中国历史上第一个实权内阁，“虚君共和”的目的已经达到，龟孙中山的折腾却断送了中国变成第二个英国的可能。

抗战胜利后，中国又一次面临这种实现民主的机会。美国人出的“联合政府”其实是个毫不可行的馊主意。像国共那样针锋相对的对立面是不可能组成联合政府的，只能轮流执政或分别执政。当时可行的方略乃是成立联邦或邦联政府，由国府治理国统区，由共党治理“解放区”，两家和平竞争，在敌意逐渐淡化之后再考虑合并两区，以竞选实行轮流执政。如果不能达到联合目的，那也没关系，和平竞赛好了，向全国人民提供选择居住地域的自由，最后以繁荣自由的生活方式将“解放区”的人民统统吸引到到国统区去，掏空共党统治，迫使他们改变治国方式，逐渐演变为民主国家能接受的开明政党。

就连在文革那最黑暗的岁月中，准民主也曾闪现过一线曙光。那就是我说过的，当全国分裂成两大派后，在武斗爆发之前，如果毛有点起码的文明常识，完全可以仿效西方，将两大派群众组织改建为议会政党，靠竞选进入各地革委会，轮流执政。但无论是领袖还是人民都毫无这种观念，不知道对立两面无法组成能工作的联合政府，但可以轮流执政。于是毛便徒劳无益地指望两派联合起来，而信奉“斗争哲学”的群众根本就没有联合愿望，最后只能以大打出手告终。

可叹的是，前朝遗老们根本没有起码神智明白上面说的最简单的道理，至今还在为他们的革命失败而扼腕不止，发誓要完成那“流产阶级文化大革命”。他们怎么就不想想：幸亏他们的革命没有胜利，否则中央造反派掌握了全权，中国还能有今天的光明模样么？难道林彪、江青等同志会在毛死后彻底背叛毛的革命路线，毅然放弃反帝反修的神圣原则，拱手请帝国主义长驱直入，实行历史上见所未见的全面彻底深入的经济侵略？

最可笑的还是，我说出实话来以前，似乎这世上就没谁明白四五运动的实质，为了照顾司令等同志，我把写在自传《黑崽子》里的那段话翻译在这儿吧：

“关于‘四五运动’的消息使我极度震惊，这还是当局第一次在首都心脏公开镇压了一场群众运动。尽管官方新闻报道有意淡化了事件规模，我仍然立即就从发生在本市的事件中猜出了它的浩大规模。新闻报道同时也披露了一些贴在广场上的大字报的话语，表明那是一场针对当时正在进行的批邓运动的自发群众示威。群众花了十年才完成了这个具有讽刺意味的１８０度的大转弯。十年前，他们响应毛的号召，起来推翻了刘邓。现在他们却发现革命扶植上去的那些激进派远比被推翻的老干部糟得多。群众现在想恢复被他们砸烂的旧秩序。通过他的文化大革命，毛得罪了几乎所有的人，而在这个过程中使得代表旧秩序的周和邓变成了人民英雄。”

这难道不是昭如日月的事？难道我不说出大家就永远看不出来，说出来后还无法理解？当真是不可思议！

再重复一遍，四五运动是人民公开否定以四人帮为代表、以毛为后台的中央造反派，公开肯定以周和邓代表的中央保守派，是人民公开对文革说不，尽管说得太晚了些，但仍然是正确的。

请注意，我认为这运动正确，倒不是因为它是人民心愿的自发流露，而是因为那是反革命。人民不过是在吃足了苦头后终于认识到革命没什么好玩罢了。这并不能证明人民永远正确，民意永远值得尊重。早就说过了，人民不过是一堆肌肉而已，决不是诸位拜民教徒那神智不清的脊髓或肾上腺里想象的那个上帝。

经过文革的人，应该都明白“人民”到底是怎么回事。我在《以人民的崇高名义……》、《人民图腾》中写下来的简单道理，其实是我在７０年代初和密友一道悟出来的东西。后来到了西方，看了托克维尔、Walter  lippman  和 edward bernays  的书，一点都不觉得稀罕——他们说的那些，我早就在文革中再痛切不过地感受过并自己总结出来了。

记得我当时的感觉只有两点：一是原来暴民问题并不是中国特有的问题，而是全人类的普遍现象；二是这些学者没有亲身经历过暴民运动，其理论总结能力竟然赛过绝大多数有着丰富感性经验的亲历者，不能不让人叹服人家出类拔萃的思维能力。正如《动物农场》作者奥威尔本人丝毫没有在共党国家的生活经验，其对共党制度的批判的深邃准确却让我这亲历者无数次拍案叫绝一般。

令我无限震惊的是，连我这种比较迟钝的同志，在国人中竟然也能算是先知先觉。上网后，我无任懊丧地发现，许多人同样经历过文革，甚至还受过严重迫害，可居然也就丝毫不开窍，反倒走火入魔，越发堕落为死不改悔的拜民教徒。我发动“扫荡伪民运”的一个目的，就是想为这些同志疗愚，为此特地在四年前写了《民主理论其实是一种宗教信仰》，向大众推荐 Ｌｉｐｍｍａｎ 和 Ｂｅｒｎａｙｓ。那阵子我的内耳出了问题，成天头晕目眩，昏昏如醉，把 Ｌｉｐｍｍａｎ误记成了 Ｌｉｔｍａｎ，当即便有网友来信问我是不是Ｌｉｐｍｍａｎ，让我不胜惭愧。

这里我再次向同志们推荐去看看那两位同志和托克维尔的著作，起码要看看托克维尔对暴民统治的准确描述（似乎是在《法国大革命史》中，但不敢保证）以及 Ｌｉｐｍｍａｎ 的 public  opinion  和 the  phantom  public那两本名著，则庶几可知公众和公众观点是怎么回事。我本来讨厌文科绣花枕头引经据典吓唬外行那套，但既然本人人微言轻，只好请出洋权威来助阵了。

可惜，洋权威们不知道由毛共党文化炮制出来的中国读者的特殊问题，所以这疗愚的责任还是只有历史地落在我的肩上。这里尽可能简明扼要地说一下我对“人民”这个中国人最拎勿清的概念的认识吧。

在我看来，西方的“人民”概念和中国的“人民”的概念有个最本质的区别，然而没几个人意识到这点。

西方人心目中的“人民”是一个个的、具体的、清晰的芸芸众生，每个人都是“人民”，而中国人心目中的“人民”则是一整片的、抽象的、模糊的实体，每个人都不是“人民”。在西方，“人民”可以落实到每个人头上，而在东方，“人民”乃是类似“法轮”、“气功场”那样不可捉摸的非人类神物，无法落实到每个人头上去。一言以蔽之，西方的“人民”乃是个形而下的（也就是世俗的）观念，而东方的“人民”乃是个形而上的（也就是宗教）的观念。

正因为西方的人民是一个个凡夫俗子的总和，所以，谁都是人民，决无被开除出人民队伍之虞，但谁也不能冒充“人民领袖”，哪怕是国家元首也不敢说这种话。而中国的“人民”则是 ｆａｃｅｌｅｓｓ 的全知全能上帝，它并不具体化为一个个的人，只能附身在某个大祭司（亦即所谓“人民领袖”）身上作法。

这基本观念的区别，导致了东西方对“人民国家”理解的巨大区别。西方的人民是一个个的凡夫俗子，其利益千差万别，所以既不可能由一个人民领袖来代表，也不可能由一个政党来代表，只能以妥协方式，由人民的不同阶级、集团各自选出自己在某个特殊时段内的临时代表，共同作出涉及公众事务的决定。在无关公众的领域里，则每个人都是人民，谁也无权管他的闲事。而在东方，人民乃是一个形而上的神物，不但可以由一个政党来代表，而且甚至可以由大祭司一人来代表。这就是“三个代表”的伟大理论出笼的文化背景。

这也就是伟大领袖为何要发动文革：他在执政后，才朦胧地发现由共产党代表人民统治国家的理论和实践有相当大的差距。“民主革命”做到的，不过是制造出了一个拥有巨大权力和特权的“官僚主义者阶级”来，和他那“人民当家作主”的朦胧幻境并不是一回事。

不幸的是，这并没有让他看到“人民可以由一个政党或甚至一个人代表”是彻底错误的命题。相反，他执着地认定自己是人民领袖，问题只出在干部队伍和“不合理的规章制度”上。为此，他作了大规模的“人民当家作主”的实验，也就是由人民来直接管理国家。

这用政治学的术语来说，乃是“直接民主”，其必然结果就是比暴君统治还可怕的暴民统治，后者之恐怖，托克维尔早就在《法国大革命史》中无比生动地描写过了。如果伟大领袖看过那本书，则他也就不必多此一举，而中国人民也就能逃过那空前浩劫了。Ａｌａｓ，该同志和许多民运人士以及２１世纪最伟大的思想家东海一枭先生一样，平生没有看过一本马列之外的外国思想家的著作。

伟大领袖不明白以下常识：

１、人类社会只能采用精英来管理，国事只能由精英决定。民主和独裁政体在这上头并无差别。两者的区别只在于由谁来任命这些精英。

２、因此，“民主”决不可能是什么“人民当家作主”，永远只能是精英当家作主的“间接民主”（亦即所谓代议制），而不是由人民直接决定国事的“直接民主”。无庸讳言，以间接方式代表民意必然有相当大的系统失真度，但这是唯一可行的操作系统，顶多只能在关键问题上以全民公投来作为校正措施。

３、无论是全民公投，还是议员代表人民决定国事，都只能在严格的程序框架内进行，人民必须受程序严格制约，而不能随心所欲地制造程序。

４、如果不顾这基本规律，试图让百姓直接过问国事，则不仅要遇到不可克服的实际运作困难，而且必然要导致比暴君统治更可怕的世上暴民专制，法国大革命和文革都是最生动的例证。

为什么直接民主会导致暴民专制？这道理 Ｌｉｐｍｍａｎ 已经说过了，简单来说就是：不按一定程序集合在一起的个体的综合效应小于单独的人。个人幽居独处时是深思熟虑的理性生物，但如果把他们杂乱集合在一起，不按严格规矩约束其行为，则必然像把铀块胡乱堆积在一起一样，引出“蠢疯链式反应”，使得全体丧失理智，变成可怕的野兽。

这当然是我自己的表述，不过我记得大致意思是他的。他认为，当个体变成群体时，就从用大脑思维的人变成了用脊髓思维的野兽。如果用理工科干面包喜欢使用的“数理比喻”来表达，那就是：

１＋１＋１＋１＋……＝一个无穷大负数

凡是亲历过文革和８９学运的人都应能同意这个“数学比喻”吧？不过，这其实只是现象观察，没有指出发生机制是什么。

我自己的体会是：这是人类天性决定的。人类天生有表演欲，并具有接受外来情绪影响的官能。作为个体存在时，表演欲无所用武，不会出来干扰思索，个体也没有外来情绪干扰，因而可以心平气和地进行理性思考。但如果处在人群中，则他必然要在潜意识中感到他人的期待，必须会根据这期待，下意识地调整自己的情绪和行为，使之与主导大众的情绪合拍，否则就会本能地感到不安全。所谓“随大流”就是这个意思。

其实“随大流”乃是人类作为群居动物的天性。一个猿人能遇到的最恐怖的事，就是被群体拒绝。因此，通过“随大流”来获得起码的个体安全感的本能，大概是写在我们基因中的。这种行为并不一定是有意识的，行为发出者不一定意识到自己是在迎合群体。相反，他们常常误以为那是自己自发的反应。

换言之，当个体处于人群中时，必然要在情感上进行“调谐”（又是理工比喻），将感情的“波长”调得与大众的“主旋律”一致，发生“情感共振”。一旦进入这种状态，则原来的情绪基调立刻进入正反馈式的强化放大，再输出去感染他人。这样情绪互相感染，共振越来越强烈，大众便进入所谓“群体催眠”阶段，彻底丧失理智，变成了彻底为肾上腺支配的感情动物。

至于那最后输出的效果是什么，则完全取决于最初的基调。如果是哀伤，则最后大家必然哭得昏倒在地；如果是悲壮，则大众到最后全成了“英雄”（亦即充分进入角色的戏子）；如果是崇高感，则大众最后统统成了圣人；如果是仇恨，则大众最后就成了嗜血的疯狂野兽。最终输出方式可能不一样，但有一点绝对是共同的，那就是必然要出现攀比竞赛，使得情绪越来越极端，行为越来越过火，越来越走火入魔。

凡是经过文革的老帮菜，都应该见识过上述种种场合：仇恨驱使下的批斗会，群情越来越沸腾，最后与会群众统统变成发疯嗜血的野兽，高帽越做越大，铁牌越作越沉，毒刑越来越毒；在群体拜神活动中，像章越作越大，口号越来越响，忠心表得越来越肉麻；好总理逝世后则是花圈越做越大，哭得越来越伤心，在灵前宣誓的人越来越显得悲壮崇高，……等等，等等。

即使没亲历文革也没关系，只要见识过严新大师“带功讲课”也就够了。那就是最典型的群体催眠。

正因为见够了这种群体催眠场面，８９学运发生时，我不用看电视就能猜出那局面来，知道谁也抵挡不住那种“群体情绪电磁场”引发的“共振作用”。后来看戴晴的文章说，他们本来到广场上是想去劝学生撤退的，但一到广场立刻就被那无比悲壮的气氛彻底征服俘获了，根本也就不可能再去说服谁，云云。

这种经历我早就有过，好总理逝世时，我到广场上去看热闹，照样涕泗横流，比死了老子娘还伤心，过后才觉得又好气，又好笑，又骇然。

可笑的是许多同志到现在也不明白这点，至今还在引用８９学运期间小偷绝迹的事实来论证“革命的净化作用”。他们不知道所有的革命开头都有这阶段，初期必有“群体圣徒阶段”，法国大革命的这“圣徒初阶”最明显，但后来巴黎肉食店供应的却是断头台源源提供的人肉。是群体圣徒还是群体刽子手，那转化可以发生在旦夕之间。其原因毫不难明白：情绪从来就是翻来复去毫无稳定可言的玩意，只有理性才是持续的。

总而言之，当个体自发形成集体时，唯一的驱动力就是情绪，理性说服毫无作用，而煽动群众效果最强烈的情绪就是仇恨，一旦群众被仇恨刺激起来，则立刻要出现互相攀比竞赛的恶性循环，最终使得大家彻底丧失神智，变成丧心病狂的野兽，什么灭绝人性的勾当都能脸不变色心不跳、毫不犹豫地干出来。

我党的邪恶恰在于既信奉仇恨教，又讲究“群众路线”，每次搞运动，必然要以煽动仇恨作为发动群众的唯一手段，这就只能制造出可怕的暴民统治来。从土改直到四清无一次运动是例外，并不仅文革如此。文革的特殊处在于，党的震慑约束力根本就没有了。伟大领袖直接发动暴民起来造反，于是便将全中国变成了个由毫无制约的仇恨支配的巨大的群体催眠场，由此引出了中国历史上从未见过的暴民恐怖统治，我在《以人民的崇高名义……》中列举的那些酷刑，全是我本人耳闻目睹的：

“点燃捆在阴茎上或插在阴道里的鞭炮、将赤裸的躯体按在撒满图钉的地板上、光著膝盖跪在碎玻璃上、小腿上压上钢锭、脖子上用细钢丝挂上沉重的铁牌、将受害人吊在龙门吊上‘经风雨、见世面’、扔进粪坑‘遗臭万年’、将炸药包放在捆在一起的地主分子夫妇之间，勒令他们的亲生儿子去点燃引线……”

除此之外还流行过什么“群众专政”、“群众破案”等等花样繁多的名堂，甚至在革委会成立后还这么做，据说是彻底破除旧公检法的“专家路线”。在《以人民的崇高名义……》中，我回忆了当年市革委把“罪犯”名单发给大众，由群众决定量刑，据说这是根据《湖南农民运动考察报告》上说的“谁个劣，谁个不劣，群众看得清清楚楚，罚不当罪的极少”，也就是“群众的眼睛是雪亮的”。结果同志们每听到一个名字就一致振臂高呼：“枪毙！”

这些事可是人民干出来的，并不是共干或是伟大领袖干出来的。这就是真实的人民，并不是诸位拜民教徒想象的那个崇高的、善良的、全知全能、绝对正确的上帝。而毛泽东的罪恶，恰恰在于他“相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”。如果他不以人民的解放者和导师自居，不和人民群众心连心，只是一个历史上司空见惯的昏君，只知自己穷奢极欲，不立下让人民当家作主的救世大愿心，则人民也就不会遭受史无前例的糟害。他的“人民民主”导致的唯一结果，便是放手让人民自相残杀、自相虐待、自相迫害。这种真诚的人民解放者犯下的史无前例的滔天大罪，难道可以如余大郎那样，用“良好动机”作为辩护借口，来“一分为三 ”？！

最令人气短的是，在毛式拜民教为中国人民带来了如此惨痛深重的灾难之后，那伙前朝遗老竟然至今还在迷恋这套。余大郎转贴来的老郑那份《趁机造反》帖，让我看了直打寒战。同样是黑崽子，同样都出了国，他现在的政治觉悟怎么还不如７０年代的我？

如果读者明白了上文讲述的简单道理，则不难看出文革和中共“民主革命”的共同点来：两者都是货真价实的人民革命，都有极广泛的草根参与，都是被压迫被剥削的劳苦大众起来反抗旧统治者，都具有强大的道义优势和精神感召力，而吊诡的是，这些特点恰恰是它们的反动性和危害性所在。

说这两次大革命都是反动的，乃是指它们逆人类文明进化的大趋势（亦即西方文明的进化趋势，请注意，不是所有的文明都会进化）而动，引起大幅度社会倒退，造成了文明的空前毁灭。说它们具有严重的危害性，是说它们不但在当时给国家民族带来了巨大的灾难和破坏，而且具有永久性的强大道德感召力，永不缺乏传人，永远要感召激励着未来一代又一代的青年志士，去继承革命先烈未尽之遗志。于是一旦社会危机激化到一定程度，新一代革命家们就一定要以这两次大革命为效法榜样，从中汲取精神力量，让类似的大革命再度肆虐中国那世界上最得天独厚的天然革命温床。因此，这危害性不但是历史的，而且是现实的，更是未来的。用理工干面包们引以为傲的“数学比喻”来说，它的危害性覆盖了从１９２１年开始，直到到无穷远的未来的整个时间坐标轴。

唯其如此，伟大领袖毛主席乃是中国历史上独一无二的最伟大的罪人。论对子民的敲骨吸髓，秦始皇大概超过了他老人家吧，可老嬴的危害性也就只限于秦朝那短短的一瞬，秦亡政息，并没有留下个永恒的道德榜样来让后人追随。论“相对杀人量”（亦即以绝对杀人数除以（掌握的军队数量×控制的地区人口×屠杀的时段），伟大领袖恐怕也比不了黄巢或张献忠，但那些杀人魔王都是“人死病断根”，并没有在身后留下什么光辉的革命理论继续作孽。在死后还能继续危害国家民族的罪人，中国历史上也就仅此一人而已。

伟大领袖自己也知道这点，在给江青同志的信中，他信心满满地预言：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表９０％以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次认真的演习。”

在《张玉凤证言可信么》一文中，我说：

“改革开放２０多年来，这段话一直如噩梦般在我心头缠绕，驱之不去，完全成了一种ｏｂｓｅｓｓｉｏｎ。我相信伟大领袖的洞察力，深知他说的是实话，他在中国人民心目中留下的教导是时光无法抹去的，起码一个世纪内是如此。但愿在我有生之年这噩梦不要成真。”

这话却引起了王司令的激赏，记得他跟贴赞道：所以我说就凭这一点，毛也不能全盘否定。余大郎的“一分为三”论似乎也有点这意思，只是他现在矢口抵赖，本特首原意是疗愚救人，不是要和谁过不去，愚愈之后当然不便再深究。２１世纪最伟大的思想家东海一枭先生以及刻意在遣词造句上模仿鲁老恶毒夫那半生不熟的白话文、却不幸丝毫未得其神髓的ＣＡＯＧＥＮ 同志则公开“深切怀念毛泽东”。我觉得这些同志倒还光棍得多，起码比老郑同志要幸福多了——我那阶级哥哥分明是毛的嫡传弟子，却在感情上恨透了恩师，如此做人，岂不尴尬得紧？

正因为有着这么多糊涂虫，我才如此执着地“反毛”，才如此执着地批判党文化和文革。

在我看来，对历史人物加以褒贬，什么鸟意思都没有。老毛早就烂了臭了，你再骂他，他好像也不会难受不是？现在国内学者争论吴三桂和施琅是好是坏，这些Ｐ事到底和现代人有什么贵相干哪？就算他们真是卖国贼，人家又没留下《吴选》和《施选》来，教导后人卖国是何等义薄云天的壮举。以后谁想卖国，也只会出于个人动机，决不会是受那些人的道德榜样感召，情难自已，奋起效法，是不是？哪怕再蠢的白痴也该能想明白这最简单的道理吧？

这就是毛的可怕处：哪怕在许多所谓“自由知识分子”中，毛的革命理论和实践都有极大的蛊惑力，如果不指出它们的危害，势必要在社会危机如此深重的中国再度引出类似的巨大灾难来。

这就是我为何要“反毛”，我反的不是毛这个具体的人，而是由他的思想方式集中代表的源远流长的民族愚昧。我认为，研究历史，重要的不是给死人戴“好人”、“坏人”的帽子，重要的是在客观澄清了史实之后指出得失，总结出前人错在哪里，让未来一代庶几能避免重蹈覆辙，特别要注意指出自宋明理学昌行以来，多次在历史上发生的那种“由正义感引发的灾难”的恶果，因为它对后人特别有蛊惑力，那危害性不但是过去时，还可能是现在时和将来时。

不幸的是，似乎至今没有哪个史学家认识到这才是研究历史的正确态度。他们不是“古为今用”，使用文革制造冤案的方式去古书里刨找黑材料，加以随心所欲的改造加工，用它们去论证或诋毁现行政策，就是热衷于给古人戴好坏帽子，却全然不懂研究历史的全部现实意义就在“惩前毖后”四个字上，而光是戴道德帽子、“否定”、“肯定”死人是绝对无法起到这种作用的。

这就是为何“大跃进”和文革同为毛的两大罪行，犯罪形式也类似——都是所谓“好心办坏事”，而且若论害死人数，前者还要远远超过后者，但我基本没批判过大跃进。那原因再简单不过：是人都能看出毛发动大跃进时采用的白痴思维方式，他那种治国白痴几千年才能出一个，基本可以排除在未来发生类似灾难的可能。但文革则完全不同，迄今为止，似乎只有我一人认识到文革是“正义祸国”的最典型例子。评价者或看到“正义”那一面而加以肯定，或看到“祸国”那面而加以否定，却没有足够的思维能力看出两者的因果关系。

可惜海内外华人中似乎只有我一位如此反毛者，最常见的反毛志士还是民朋那干人，他们从感情上恨透了毛，但至死悟不出自己为何会遭受了如许灾难，至死悟不出毛究竟错在哪里，只能把毛的罪行归结于个人道德品质，认定他是天生的魔鬼。因此，他们一面对毛深恶痛绝，一面又将毛主席的教导溶化在血液里，铭刻在骨髓中，落实在行动上，成了地地道道的“打着红旗反领袖”的“反毛的毛主义者”。甚至当我出来抨击这种作法时，他们还抵死悟不出来：我并不是反对他们，而是反对在他们言行中流露出来的最高最活的毛思想。这种令人啼笑皆非的怪现状竟然会出现，本身就是终身知青们洗不去的耻辱！

为了对这些终身知青进行再教育，我这里用ｉｄｉｏｔ－ｐｒｏｏｆ的提纲总结一下前文的意思：

１、伟大领袖自己说，他一生只做了两件事，一是推翻国府，二是发动文革。上面已经说了，这两件事在道义上都无可指责，都是被压迫、被剥削的劳苦大众奋起推翻统治者，都以工农大众作主力，乃是不折不扣的人民革命。但这并不能构成肯定两者的根据，相反，它们之所以构成了中国历史上的空前浩劫，并在未来可能再度给中国人民带来深重灾难，恰是出于这道义上的正确。未来中国人民不会群起投入吴三桂式卖国活动，更无可能群起效法秦始皇，但很可能再度群起干毛式革命。

２、其所以如此，乃是两个基本原因决定的，首先是当初引发革命的那些社会黑暗仍然存在甚至更恶化了；其次是因为弱者奋起反抗强者永远具有强大的道义感召力。

３、不幸的是，人类最可怕的灾难，常常是草根民众奋起抗暴引出来的。在现代，暴力革命本来就是制造极权制度和大独裁者的唯一有效方式（这点下文还要提到），只能使社会倒退，如果它是人民革命，则引起的灾难就更深重。可以说，暴力革命的人民性越浓厚，则引起的恶果也就越可怕，比较一下辛亥革命、国民革命和中共“民主革命”，立刻就能看出这经验规律：随着人民介入的程度增加，恶果也就越严重。

４、其所以如此，乃是因为：

Ａ、驱使革命者投身暴力革命的乃是仇恨，革命军相对于反革命军优势也完全来自于深仇大恨。因此，一场暴力革命想成功，领袖们非得使用这“精神原子弹”不可，这就是林总当年为何要在东北搞“两忆三查”。而仇恨乃是人性中保留下来的兽性。暴力革命提供了一种绝妙的机会，使得在和平时期被压制的兽性获得空前解放。在文革中发生的群众暴行，和日军在二战中集体犯下的战争罪行，其发生机制有相通之处。兽性大规模释放出来，必然要给全社会造成巨大灾难。但因为这种兽性提高了战斗力，有助于革命成功，它不但不会受到革命领袖的谴责，还会被当成“革命彻底性”加以肯定和提倡。请大家回忆一下，咱们自幼受的革命传统教育，除了“对同志春天般温暖”那无法兑现的空话之外，有哪一条不是对兽性的公开表彰？

Ｂ、因为社会不公，草根民众被剥夺了受教育机会，对文明世界隔膜，知识欠缺，视野狭窄，心态不很正常，不但对统治者充满嫉恨，也对文明和文化精英怀有嫉恨。当他们一旦因使用暴力获得了支配他人生死存亡的巨大的权力之后，盲目破坏欲便会如同山崩海啸一般爆发出来，造成文明成果和文化精英的毁灭，从项羽烧毁阿房宫、李自成烧毁故宫，直到文革前拆除北京城墙以及文革中红卫兵“破四旧”，贯穿着一条醒目的红线。

Ｃ、人民革命无非是两种，一种是列宁发明的由革命党严格控制的军队式人民革命；一种是法国大革命和文革那种自发革命。前者只能造出空前的极权国家，后者成功可能性很小，只会使得人民的盲目仇恨和破坏欲等兽性获得空前释放。

两种革命都会极大地败坏全民素质，苏式人民革命使得全民军事化，使活人异化为毫无自由意愿、自由人格的“齿轮和螺丝钉”（斯大林语）或曰“驯服工具”（刘少奇语），使得社会彻底丧失自由社会的建设基础。而自发人民革命如文革则会造成全民革命化。这革命化表现在两方面：第一、土匪化，它使得全民获得了一种藐视一切权威、无法无天的土匪气质（亦即所谓“造反精神”），使得社会彻底丧失法治社会的建设基础。第二、政客化，它使得参与权力斗争的知青们统统变成信奉马基雅维里主义的阴谋家，对此，我已经我在昨天贴出的《黑崽子》第十章里给出了亲身经历作为例证，使得原来质朴的工农大众变成了胡搅蛮缠的暴民。文革使得全民狡猾度出现飞跃性上升，就是这革命化的生动表现。这两者都阻碍了社会向契约社会过渡。

这就是群起抗暴的正义斗争何以一定会“走向反面”，不但要给全民带来巨大灾难，而且会制造出更黑暗、更不公的社会的发生机制。也就是我为何要在上网之初写下“志士祸国，尤惨烈于汉奸；书生煽情，恒嫁祸于苍生”的字字血泪的警句。此乃为宋代以后的中国历史反复证明的客观规律。可惜在海内外中国人中，能观察到这现象者仍寥寥无几，从理论上指出其必然发生机制的就只芦一家，别无分店了。

但即使全体中国知识分子认识到这一点又便如何？在专制社会中，人民并不能决定社会走向，只有统治者才有这能力。我在《试论孔孟之道对人性认识的偏离及其流弊》中指出，在专制社会中，“君君”是重中之重，是社会健康度的决定性因素。这仍然适用于今日中国。社会是走向光明还是黑暗，决定权并不在人民而在统治集团手中。

不幸的是，中国统治者从来是见了棺材都不掉泪。无论是统治者还是人民，咱们都和英国人截然不同，因此，逃出“黑暗—革命—更黑暗”的永恒恶性循环的希望实在渺茫。

我曾在旧作中向大众介绍过英国革命对英国社会发展的决定性影响。众所周知，无庸置疑，英国革命砍了查理一世的脑袋，把大独裁者克伦威尔扶上宝座，使得全民备受荼毒。此后无论是统治者还是人民都牢牢地记住了那个血的教训。当社会危机尖锐、人民起来抗议之时，统治者怕官逼民反，再闹出一次大革命来，自己免不了要掉脑袋，而人民知道即使把国王推翻了，也只会扶上一个更结棍的独裁者去。于是双方都有所忌惮，不敢把事情做绝，吵得差不多了便达成妥协，从此避免了暴力革命的破坏，使得社会以零代价或小代价平滑进化到今天的高度自由民主的文明社会。

可惜在咱们这儿，无论是统治者还是人民，总结经验教训都恰好和人家相反，乃是“只恨当初未能斩尽杀绝，留下祸根”。最能说明这点的，乃是文革的一个“成果”。

我在本文开头列举了毛发动文革的动机：一、把刘邓官僚集团及其权力基础搞掉；二、毁党造党，尝试摸索出一个独立于苏联模式的“人民真正当家作主”的共产主义乐园来；三、试图将暴民革命制度化、常规化，以此作为“反修防修”（也就是反对震慑党官僚蜕化变质）的途径；四、经过革命斗争洗礼，把全国人民特别是青年一代锻炼改造为大公无私的坚定可靠的革命接班人。

这四项任务，他每一项都失败了。第一项：刘虽然给整死，但甚至在毛死前，官僚集团便在林彪事件发生后开始复辟，在毛死后则全面复辟；第二项：人民当家作主更是梦话一句，人民在“解放”后遭到最严重最普及的迫害正是发生在此期；第四项：文革确实培育出来了一代新人，可惜全是土匪加政客。对土匪脾气毛倒似乎没多少意见，但对“大私无公”、鼠目寸光的刁顽政客他却无法容忍。在接见五大领袖之后，他发现那些人全是敷不上墙的烂泥，大失所望之余，不但罢了“革命小将”们群众领袖的显职，而且为此把尚有可塑性的知青统统赶到农村去改造。直到开九大时，他的失望之情尚溢于言表，说什么原来想从青年知识分子中培养接班人，没想到这些人都靠不住，以后只能从工农里找，云云。

这里面最有意思的乃是第三项任务，亦即将暴民革命制度化、常规化，以此来杜绝特权阶级产生，防止官员蜕化变质。不能不承认，毛终于看到了执政党有接受人民监督的必要。这构想与美国国父们规定人民有使用暴力推翻暴君的权利如出一辙，都属于毫无可操作性的革命浪漫主义。两者的区别是，后者还没昏聩到居然梦想把无法无天的土匪行径纳入以公民守法为操作基础的国家管理，这完全是用炼钢转炉炼制冰激凌，也只有毛那种制度建设白痴才想得出来，正如这世上只有他才会想出“抓革命、促生产”的口号来一样。

这倒不是最有意思之处，最耐人寻味的，还是官僚集团对此的反应。小帮菜们不知道，我党的大规模腐化其实发韧于毛时代晚期。文革前党风大体还可以，文革反倒启动了党的腐化，它的丰硕成果之一，便是制造出了一个空前放肆的特权阶级。

老帮菜们想来都该记得，林彪事件发生后，毛不得不向官僚集团让步，被打倒老干部纷纷复辟。这些人总结的沉痛教训就是：失去权力乃是天下最痛苦的事，“有权不用，过期作废”。因此，他们一上台就以十倍的贪婪、百倍的疯狂立党为私，第一件事就是大开走后门之风，把孩子从农村里弄回来，塞到大学和部队里去（当时当兵是最风光地位最高的职业），接着又肆无忌惮地搞裙带关系，生生把我党变成了个父子党、夫妻党、裙带党、关系党。自毛开始，所有党魁除了周恩来一人外，几乎所有人都把老婆弄到台上去招摇，什么李先念夫人、朱德夫人、甚至连谢富治夫人，统统都成了党国大员，当真是有史以来见所未见的乌烟瘴气。

由此可见，党官僚们总结出来的经验教训就是，一定要趁还在台上之时，死命地捞，活到老，捞到老，捞不饱，姥姥喝酪，酪落姥姥捞酪。要打破这种“有权不用过期作废”、“不捞白不捞”的党官思维定式，让官僚集团如同英国当年的贵族一样，知道厉害，为了本阶级的长远利益，逐渐采取让步政策，纠正社会不公，避免革命再度爆发，我看根本就毫无希望。

另一方面，随着党内特权阶级在新时代蜕化为官僚资产阶级，伟大领袖留下的革命遗产必将在广大草根民众之中引起越来越强烈的反响。只待时机一到，伟大领袖殷勤布下的遍地炸药，就要再度把中国崩到九霄云外去。

于此可以总结出中国社会旋转的“周期律”（被文盲黄炎培误为“周期率”）：

社会不公—革命—制造出大独裁者—制造出基于暴力压迫的长治久安的畸形社会，直到铁血强人死去—无法在和平环境中制造出大独裁者来，统治弱化伴随着社会疾病恶化—新革命—制造出新的大独裁者—制造出新的基于暴力压迫的长治久安的畸形社会来。

所以，在中国，文革其实是永远不死的，不但当年参加革命的压迫和被压迫阶级是永生的，号召并指引双方发生暴力冲突的伟大革命导师的教导也是永世长存的。伟大领袖不但能在生前毁党造党，在死后百年内照样能这么干。上下几千年，环顾太阳系，有此本事者，也就他一人而已。

不死的痞子阶级武化大革命万岁！（全文完）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【拒绝遗忘】

描述：

