id: b1326e5b34
标题：生孩子与取名字
日期：1992-7-15
是否是时间段：false
作者：张建华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
友人妻身怀六甲，为给还是胎儿的小宝宝起个吉利的名字，几乎翻烂一本字典。名字好不容易起好，孩子呱呱落地，家人方发现白忙活半天，女孩起了个男孩名。友人感慨地说：真不如先生孩子后起名，省得取错了名字。这种情况并不少见。做父母的望子成龙往往从起名开始，像攻山头似的纷纷抢那么几个所谓的“吉利”字。实际上，过来人都明白，好名字与好孩子没有什么必然联系，成才与否全在后天教养。叫狗旦的保不准几十年后成为栋梁之才，叫金叫银的教育不好也许倒成了社会和家庭的累赘。

崇名心理在我国是有历史渊源的。“名不正则言不顺”，有几千年的传统，可谓根深蒂固了。这种心理若变为思维习惯并形成思维定势，那恐怕连走路都不知咋迈腿了。不是么，这些年来，有些人对于改革中采取的一些创新措施，总喜欢在姓“资”姓“社”上打转转，怀疑这个怀疑那个，说到底还不就是“文革”中那种宁要草不要苗的思想在作祟么！当一些人在空谈、争论时，广东人用埋头实干的汗水进行了有中国特色的社会主义实践，取得了辉煌成就。这类空谈、争论，其实是在作茧自缚。

名字是个形式，“孩子”才是内容，内容决定形式。小平同志说得好，衡量姓“资”姓“社”的标准只有一个，那就是三个“是否有利于”。在改革中采取的措施，只要有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平，那就大胆地干。我们大可不必事先在“姓”和“名”上争论不休，因为检验真理的唯一标准是实践。只要生出来的孩子是健壮的，何愁起不到合适的“名字”呀！

描述：

