id: b1354040b6
标题：在斗争中加强领导班子的革命团结
日期：1971-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，认真学习毛主席关于党内矛盾的理论，不断揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，开展积极的思想斗争，有力地加强了党委“一班人”的革命团结。

这个团党委经过前段时间学习“九大”路线，解决了过去团结中存在的一些问题。有的同志便认为，团结问题解决了，今后问题不大了。团党委认为，这是一种形而上学的看法，是对毛主席关于党内矛盾的理论缺乏深刻理解的表现。于是，他们组织党委成员反复学习毛主席的教导：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”，狠批刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”。接着，党委又引导大家运用一分为二的观点，对党委团结的现状进行了分析，找出了影响团结的因素。从而使大家认识到，矛盾是客观存在的。在党委内部，由于每个人的经历不同，觉悟程度不一样，思想认识水平不一致，相互之间难免会存在一些分歧和矛盾。旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生；在这个问题上意见统一了，在另一个问题上又会出现分歧。因此，对于“九大”路线的学习，我们不能满足于抓一次、两次，而要经常抓，反复抓。

这个团党委在开展思想斗争中，有少数同志只检查自己，对别人不提意见，担心开展批评会把关系搞“崩”了，影响团结。党委认为，出现这种情况，主要原因是对团结与斗争的辩证关系认识不清。他们针对这个问题，学习了毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，使大家认识到，斗争和团结是对立的统一。只有不断揭露矛盾，开展思想斗争，团结才能不断加强，工作才能不断前进。以后，他们有了矛盾主动揭，发现问题大胆斗。符合毛泽东思想的，就支持，就鼓励，不符合毛泽东思想的，就批评，就帮助，用毛泽东思想统一大家的思想和行动。一次，党委分工党委委员、副参谋长张志温同志抓步兵分队第一期骨干训练。张副参谋长一九六四年受过“大比武”的影响。批判单纯军事观点后，他总怕抓军事训练多了会犯单纯军事观点的错误，不敢大胆抓。在党委会上，同志们从团结的愿望出发，及时给他指出了这个问题，进行了批评帮助，并和他一起学习了毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，把现在抓训练和一九六四年搞“大比武”进行了对比分析，使他提高了路线斗争觉悟。后来，张副参谋长在组织骨干训练中，从抓思想入手，按实战要求练兵，其他委员也积极支持，主动帮助，使这次训练搞得比较好。

这个团党委在揭露矛盾的过程中，还出现过这样一种现象：有的同志事无巨细都拿到桌面上来解决。党委发现这个问题后，及时组织大家学习毛主席关于“批评要注意政治”的教导，认真总结过去的经验教训，使大家明确了，要真正搞好革命团结，必须抓住主要矛盾，着重解决方向、路线方面的问题，这样，才能把“一班人”团结在毛主席革命路线上。从此，他们做到大是大非不放过，小是小非不纠缠，抓住方向、路线方面的问题开展批评与自我批评，使党内思想斗争斗在要害处，使“一班人”紧密团结在毛主席革命路线上。党委书记、团长和副书记、政委，有一段时间由于对政治与军事的辩证关系认识不清，他俩在思想上有了隔阂。后来，党委成员们和他俩一起学习了毛主席关于政治与军事的关系的有关教导，狠批刘少奇一类政治骗子把军事与政治对立起来的资产阶级军事路线，帮助他们斗私批修，使他俩提高了路线斗争觉悟，消除了隔阂，增强了团结。

前哨

九六八七部队一连党支部正确处理新老干部、军政干部之间的关系，不断加强党支部“一班人”的革命团结。这是支部成员在交谈贯彻执行党的“九大”路线的体会。（前哨 摄）

描述：

