id: b1356e67ed
标题：淋漓千钧笔 革命长者风——读《董必武诗选》
日期：1978-6-15
是否是时间段：false
作者：杨志鸿
来源：
标签：陈毅,林彪,四人帮,重庆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
董必武同志是中国共产党的创始人之一，是全党全军和全国人民衷心爱戴的忠厚长者，也是一位激情奔放、笔力千钧的革命诗人。他写过近二百篇深沉豪壮的旧体诗，以感时、咏怀、挽歌与赠勉者居多。

董老的感时诗，寓意深邃，出神入化，是生动的政治教材。如一九四四年他在《感时杂咏》中，满腔义愤地控诉了国民党反动派对外投降卖国、对内实行法西斯专政的罪行。结尾写道：“欲守四方歌大风，飞鸟未尽先藏弓。万里长城徒自坏，几番巧计总成空。江南不让奸通敌，河北终教虏入笼。枉费心机顽固派，廿年政策逐飘蓬。”诗人用活生生的事实，宣布了一个马克思主义者的坚定信念：不管顽固派怎样疯狂挣扎和捣乱破坏，都是枉费心机，胜利一定属于人民。诗人一九六四年写的《偶成》一诗，则另成一番境界。当时，我国的社会主义建设经历了一九五八年的大跃进，并且克服了由于苏修撤退专家、撕毁合同所造成的困难。他写道：“五反四清抓到底，两拳一臀稳如山。为防后代出修正，要做先行反帝顽。”诗人概括了社会主义革命和社会主义建设正反两个方面的经验，信笔写去，传神地把搞好五反四清抓住阶级斗争这个纲，把坚持两个拳头（农业、国防工业）、一个屁股（基础工业）这个经济建设的方针，作为反帝反修的一条根本大计化入诗歌，文不雕饰，而格调自高，意味自厚。特别是末句中“要做先行”四字，似将读者一声叫醒。董老的感时诗，不仅是刺向敌人的匕首投枪，也是唤醒人民向帝修反冲锋的号角。

董老的咏怀诗，仿佛是生动的革命史页，用笔有龙飞虎跃之奇。人们都记得董老、叶帅当年参加周总理率领的中共代表团，同美蒋反动派进行了艰苦卓绝的政治斗争，因此大家都爱读董老写的关于曾家岩、红岩村和梅园新村的咏怀诗。当年的中共代表团在重庆的办公地点是曾家岩十五号，一楼和三楼是我们的同志住着，而二楼却是戴笠的军统特务住着。董必武同志在《戏咏重庆曾家岩周公馆》一诗中写道：“八年抗日此栖身，‘三打维支’（英语译音，意为面包夹火腿）笑语新。戴笠为邻居在右，总看南北过门人。”那时的重庆是一座迷雾蒙蒙、特务如麻的山城。但是，在周总理领导下，革命战士却演出了许多有声有色的活剧。正如诗人在《红岩村题诗》中所写的：“到底人民胜，红岩不枉居。孰论持久战？谁写败降书？诸问今皆白，当时惑未祛。结庐在虎穴，纸虎逊黔驴。”在这里，诗人并没有用什么奇句惊语，只是直抒胸臆，然诗则豪情纵横，不但戳穿了纸老虎的原形，也揭示了人民必胜、反动派必败的历史规律。蒋介石撕破和谈的面具，准备放手打内战，周总理奉毛主席电召从南京返回延安的时候就曾预言：“我们是一定要回来的”。一九四七年三月七日，董必武同志率中共代表团被迫从重庆、南京、上海撤退时，在南京机场上也对送行的朋友们说：“我们不久就会回来的。”果然，两年又一个半月以后，南京解放了！董老在《梅园新村题诗》中写道：“龙蟠虎踞石头城，统战曾为前哨营。指点旧居怀往事，梅园傅厚岗留名。”“奋起人民解放军，蒋家天下雪山倾。两年月半离宁后，白下（南京别称）红旗耀日明。”这些咏怀诗，不仅是对革命斗争历史的颂歌，也是鼓舞我们向老一辈革命家努力学习的叮嘱。

董老还写过不少挽诗，来悼念曾经在一起生活、战斗过的同志。《挽陈毅同志》可以看成是代表作。“久被病磨折，元良竟丧生。”诗一起首，便悲愤慷慨，心潮难平。陈毅同志从病发以至长逝，都是由于林彪、“四人帮”对他进行残酷迫害所致。伟大领袖毛主席曾亲自到八宝山参加陈毅同志的追悼会，高度评价了陈毅同志为人民立下很大功绩。但是，“四人帮”一伙竟敢公然反对毛主席的指示，在陈毅同志逝世以后，继续对他进行诽谤，借此打击一些革命老干部。对他们反革命的倒行逆施，亿万军民莫不义愤填膺。“栋折吾忧压，伊谁继直声？”陈毅同志一生光明磊落，胸怀坦白，刚正无私。他以无所畏惧的气概，旗帜鲜明，针锋相对地同林彪、“四人帮”进行了坚决的斗争。一位卓越的无产阶级革命家逝世了，谁来继承他彻底革命的精神！诗人引吭一呼，使天地撼动，日月变色，如宝剑出匣，寒光逼人。这是对林彪、“四人帮”的愤怒声讨，也是对我们的庄严号召，他号召我们学习陈毅同志革命的一生，高举毛主席的伟大旗帜，奋战不懈！董必武同志怀着深厚的阶级感情写的挽诗，包含了他对老一代无产阶级革命家的高度赞颂和无限缅怀，也凝结了对革命下一代的殷切期望与鞭策。

董必武同志六十多年如一日，把毕生的精力，献给了中国人民的解放事业。在漫长的革命征途中，他兴豪才高，运用诗歌这个武器打击敌人、鼓舞同志、教育人民，同时也用以自勉自励。一九七五年春，董老已九十高龄，还写了《九十初度》一诗：“彻底革心兼革面，随人治岭与治河。遵从马列无不胜，深信前途会伐柯。”表达了他为共产主义事业奋斗终生的坚强决心。我们学习董老的诗，铭记他的教诲，更要学习他的崇高品德，效法他的榜样，把革命的红旗一代一代传下去。

描述：

