id: b13ee5110a
标题：平壤各界盛会纪念“十·二五”许凤学上将热烈赞扬朝中人民和军队的友谊赞扬我国建设成就 刘祥纶代办表示感谢朝鲜人民对我国的支持和国际主义的援助
日期：1962-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤24日电为纪念中国人民志愿军入朝参战十二周年（10月25日），今天晚上在牡丹峰剧场隆重举行了报告大会。

出席大会的有：朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满、内阁副首相金光侠、李周渊，最高人民会议常任委员会副委员长洪命熹、康良煜、白南云，朝中友好协会中央委员会委员长河仰天，朝鲜人民军总政治局长许凤学上将，最高人民会议议长崔元泽，平壤市人民委员会委员长姜希源。

出席大会的，还有内阁各相和各省副相以及各政党和社会团体负责人、朝鲜人民军高级将领导人民军官兵。

中国驻朝鲜大使馆临时代办刘祥纶和大使馆全体外交官员以及在平壤的中国专家和中国留学生，应邀出席了大会。

其他各国驻朝鲜使节也出席了大会。

乐队高奏朝中两国国歌后，许凤学上将在大会上作了报告。他赞颂了中国人民志愿军的丰功伟绩和朝中两国人民军队的深厚战斗友谊。他说，朝中两国人民和军队在朝鲜战争中所表现出来的战斗友谊，是无产阶级国际主义的生动的典范。它显示了在困难的时候忘我地挺身而出帮助朋友的崇高的革命气概，它是人类良心的巨大骄傲。中国人民志愿军在朝鲜战争中建树的丰功伟绩，将与朝鲜的美好河山长久共存，永放光芒。

许凤学赞颂了中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗在社会主义建设中取得的伟大成就。他说，尽管帝国主义和世界反动派进行各种诽谤和诬蔑，中华人民共和国的威力正在继续加强，它的国际影响正在日益增长。

许凤学谴责了美帝国主义强占南朝鲜、进行新的战争挑衅的行为。他说，全体朝鲜人民将以团结的力量赶走美帝国主义，朝鲜人民统一祖国的斗争必将取得胜利。

许凤学说，朝鲜人民坚决谴责美帝国主义及其走狗们的反华活动，完全支持中国人民高举反帝斗争的旗帜，为解放台湾、保卫亚洲和世界和平而进行的正义斗争。朝鲜人民支持中华人民共和国政府的用和平谈判方法解决中印边界问题的立场，主张印度政府停止反对中国的军事冒险、而不拖延地走上谈判的道路。

许凤学在谈到美帝国主义对古巴进行的挑衅行为时指出，美帝国主义最近在加勒比海进行的新时严重的挑衅行为，极大地加剧了紧张局势，严重威胁着世界和平。他说，朝鲜人民无比愤怒地谴责美帝国主义企图扼杀古巴革命、破坏世界和平的无耻挑衅，向奋起进行英勇斗争的古巴人民表示最热烈的支持和声援。

许凤学说，现代修正主义者在配合着以美国为首的帝国主义者的战争挑衅活动和侵略活动。由铁托为代表的现代修正主义者越来越卑鄙地背叛共产主义事业，为适应帝国主义的要求，麻痹各国人民革命斗争，猖狂地进行着无耻的阴谋活动。他说，目前局势要求全世界人民对美帝国主义及其追随者的战争挑衅阴谋保持最大的警惕性，为了保卫和平，要比任何时候都坚决地进行反对美帝国主义侵略者的斗争。

刘祥纶也在会上讲了话。他在讲话中代表中国人民感谢朝鲜劳动党、共和国政府以及朝鲜人民过去对中国人民志愿军无微不至的关怀和帮助，感谢朝鲜人民极其热情地支持中国的内、外政策和给予中国人民的巨大的、一贯的国际主义援助。

刘祥纶赞颂了朝鲜人民在祖国解放战争中打败美帝国主义侵略者的英雄业迹，赞颂了英勇的、光荣的、正确的朝鲜劳动党领导朝鲜人民在社会主义建设中取得的辉煌成就。他说，久经考验的朝鲜劳动党的正确领导，赢得了朝鲜人民的绝对的信任。最近朝鲜第三届最高人民会议议员选举的伟大胜利，充分显示了朝鲜人民在劳动党领导下的团结一致，充分显示了朝鲜劳动党和共和国政府在人民中享有极高的威望。我们热烈祝贺金日成同志再一次就任内阁首相，热烈祝愿朝鲜人民在金日成同志为首的朝鲜劳动党和共和国政府领导下取得更加伟大的新胜利。

刘祥纶强烈谴责美帝国主义强占南朝鲜、策划罪恶的“韩日会谈”及进行殖民统治的种种罪行。他说，中国人民坚决同朝鲜人民站在一起，全力支持朝鲜人民的迫使美军撤出南朝鲜、反对“韩日会谈”、争取实现祖国和平统一的神圣斗争。

刘祥纶在谈到中朝两国人民间的亲密友谊时说，“我们两国人民在共同的斗争中一向互相支持、互相帮助，结成了最亲密和知心的朋友。任何人想破坏我们两国的友谊和团结，就好似蚍蜉撼大树一样，是徒劳无益的。”

许凤学和刘祥纶的讲话不断为热烈的掌声所打断。

大会后，朝鲜人民军协奏团演出了精彩的节目。

描述：

