id: 7960817671
标题：最高人民法院关于特别法庭已开始工作并刻制印章向全国人大常委会的报告
日期：1980-10-24
是否是时间段：false
作者：最高人民法院
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，435
标签：文章
书籍：最高人民法院关于特别法庭已开始工作并刻制印章向全国人大常委会的报告
书籍作者：最高人民法院

正文：
# 最高人民法院关于特别法庭已开始工作并刻制印章向全国人大常委会的报告

最高人民法院报告

## (80)法办字第57号

全国人民代表大会常务委员会：

根据常务委员会一九八〇年九月二十九日第十六次会议决定，成立最高人民法院特别法庭，审判林彪、江青反革命集团案主犯。现特别法庭已开始工作，并刻制“中华人民共和国最高人民法院特别法庭”圆形印章一颗，于一九八〇年十月二十五日启用。除特别法庭判决书用院印外，其他诉讼文书和有关本案的行文，一律使用特别法庭印章。特此报请备案。印模附后。

## 中华人民共和国最高人民法院

## 一九八〇年十月二十四日

抄送：最高人民检察院、公安部、司法部

描述：

