id: a2328ed771
标题：两种分配制度的本质区别——学习《雇佣劳动与资本》的一点体会
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：上海沪东造船厂阀件车间小车四组
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
两种分配制度的本质区别

一一学习《雇佣劳动与资本》的一点体会

上海沪东造船厂阀件车间小车四组

最近，我们对刘少奇一类骗子在分配问题上所散布的反动谬论进行了革命大批判。大家对他们对社会主义分配制度的恶毒攻击，感到于分气愤。但开始我们对新旧社会的两种分配制度在本质上有什么不同，总感到“苦水倒得出，道理讲不深”。后来，我们遵照毛主席关于“工人阶级必须在工作中不断学习”的教导，认真学习了马克思的《雇佣劳动与资本》这本书，又学习了马克思主义的其他著作中的有关论述，才从理论上懂得了资本主义社会分配制度的反动本质，同时，也进一步懂得了社会主义社会分配制度的优越性，从而增强了识别真假马克思主义的能力，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。大家深有体会地说：造船要有基线，造机要有中心线，这个线是造船、造机的标准，缺了它就造不了船和机。同样，要正确认识两种分配制度的本质区别，也要有个标准，这就是马克思主义政治经济学的基本原理。

我们通过学习马克思主义的政治经济学，着重弄清了社会主义社会和资本主义社会两种分配制度的三个区别：

两种工资制度的本质区别

在旧社会，我们工人为资本家做工拿工资，现在，我们为社会主义劳动也拿工资。这两种不同社会制度下的工资，究竞有什么本质上的区别呢？

马克思在《雇佣劳动与资本》这本书里指出：在资本主义社会里，“资产者是用货币购买工人的劳动。工人是为了货币而向资产者出卖自己的劳动。”马克思这里讲的工人的劳动，就是指工人的劳动力，正如马克思在《哥达纲领批判》中所说的：“工资不是它表面上呈现的那种东西，不是劳动的价值或价格，而只是劳动力的价值或价格的掩蔽形式。”这就是说，在旧社会，我们工人拿的工资，是把自己的劳动力当作商品出卖给资本家所换得的代价，而工人出卖了劳动力以后，用自己的劳动力在资本家的工厂里日夜劳动所创造的财富，大大超过了工人所得的工资。这超出的部分就是剩余价值，全部被资本家无偿占有了。这就是资本主义社会工人受剥削、资本家发财致富的秘密。我们厂解放前原是外国资本家的修船厂，开厂时总共只有一条破船、四台旧机床。可是没有几年，这个洋老板就拥有了七，八十条船的资本。他的这些财产是天上掉下来的吗？老工人都清楚地记得，他从国外买来的一条条破船，哪一条不是经过我们工人的手修好的。那个时候，工人一天于活十二小时，“面向钢板背朝天，挣来工资难充饥”，瘦得皮包骨头。表面上看来，资本家付给工人的工资，是于多少活给多少钱，而实质上这种“货币关系却隐蔽了工资雇佣劳动者的没有报酬的劳动”（《资本论》），隐蔽了资本对雇佣劳动的残酷剥削。

现在，我们劳动人民成为国家的主人，再也不是把劳动女当作商品出卖的雇佣劳动者了。我们劳动是为了建设社会主义，是为了劳动人民的彻底解放，因此，现在的工资，已经不是劳动力的价值或价格，而是国家根据“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，把个人消费品分配给工人的一种形式。两种社会制度下的工资反映了两种根本不同的分配制度。刘少奇一类骗子故意把这两种工资制度混淆起来，污蔑社会主义分配制度，·这能骗得了谁呢？

马克思指出：“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”（《哥达纲领批判》）这里所讲的“生产条件的分配”，就是指生产资料掌握在那个阶级手里，就是生产资料所有制的问题。有什么样的生产资料所有制，就有什么样的消费品分配制度，决不能离开生产资料所有制来谈分配阿题。在资本主义社会里，生产资料掌握在资本家手里，工人就不得不向资本家出卖劳动力。解放前，我们厂就有一个翻砂工人，脚被铁水烫伤，还要每天请别人背到车间，强忍着钻心的剧痛，坐在地上打泥芯。这正如马克思所说的：“那个吸人音血的东西，“在还有一块肉，一根筋，一滴血可以让它吸取的时候”，也决不会放手。”（《资本论》）那个吸人膏血的东西，就是生产资料的资本主义所有制，就是资本主义的雇佣劳动制度。因此，我们工人阶级要翻身得解放，就要彻底消灭生产资料私有制，消灭崖佣劳动制度。

现在，我们的工厂是社会主义企业，生产出来的产品属于全体劳动人民所有，再也不是被资本家私人占有了。与此相适应的分配制度，也就不再存在剥削的因素了。这样，劳动的性质和劳动的目的，也随着发生了根本的变化。过去工人劳动是为了糊口活命，“劳动就是牺牲自己的生活”（《雇佣劳动与资木》）。现在是为了社会主义革命和建设，为了劳动人民的彻底解放。今天，每当一条条万吨轮从船台滑下水的时候，我们工人挺立在船头上，眼望着一面面红旗，一阵阵浪花，心里想的根本不是拿多少工资，而是怎样用自已的双手加速我们的社会主义建设，搞好社会主义革命；怎样在世界上消灭人剥削人的制度，创造一个红彤彤的新世界。

两种不同的工资制度，反映了两种社会制度下不同的生产关系。刘少奇一类骗子混淆社会主义和资本主义两种不同的社会制度，把社会主义社会的工人看作资本主义制度下的雇佣劳动者，这充分证明他们是站在资产阶级的反动立场上，来反对无产阶级革命事业。他们是我们工人阶级的死对头。

名义工资与实际工资的区别

我们小组的同志谈到，在旧社会，工人不但拿的工资少，能够买到的东西更少，三钱不值二钱，难以养家糊口。现在，工人生活越过越好。这说明了什么问题呢？

马克思指出：“劳动的货币价格即名义工资，是和实际工资即用工资实际交换所得的商品真并不一致的。因此，我们谈到工资的增加或降低时，不应当仅仅注意到劳动的货币价格，仅仅注意到名义工资。”（《雇仙劳动与资本》）马克思这个重要论述，我们老工人都有深刻的体验。在旧社会，“工资上升象蜗牛，物价上涨象气球”。工人的工资收入本来就已经难以维持一家的最低生活水平了，有时经过罢工斗争，名义上也加一点，但是物价涨得更快，使得我们工人的实际生活一天比一天恶化。我们都还记得，解放前夕，早上可买二升米的钞票，到晚上只能买到一升米或更少。因此，每到领工资的那一天，工人家属都在厂门口等着，一拿到钱就马上去买米，否则涨了价能买到的米更少了。更何况，旧社会房租贵，利钱重，苛捐杂税多如牛毛，“当厂主对工人的剥削告一段落，工人领到了用现钱支付的工资的时候，马上就有资产阶级中的另一部分人一一房东，店主、当铺老板等等向他们扑来。”（《共产党宣言》）真是“算盘一响，眼泪直淌”。在这重重盘剥之下，即使经过斗争而争取到一点名义工资的增加，也永远改变不了工人阶级的赤贫境地。

在我们今天的社会主义制度下，情况就完全不同了。工资逐步增加，实际收入也不断提高。十凡年来，我们厂先后进行了六次工资调整，有一万三千一百十五人次增加了工资收入。在这期间，市场物价稳定，许多商品还不断降价。旧社会“米珠薪桂”的苦难日子一去不复返了。老年工人对不再担心米柴涨价有很深的体会，青年工人头脑里就根本没有通货膨胀、物价飞涨的概念。与资本主义社会工人的实际工资不断下降的情况完全相反，现在工人的实际收入不断提高。此外，国家还为我们工人举办了许多集体福利事业。拿我们厂的情况来说，一九七一年用于职工劳保福利的费用，包括医疗卫生费、食堂补贴费，车贴费、困难补助费、退休金，文教费等，相当于职工工资总额的百分之三十六。而且随着社会主义革命和建设的发展，职工集体福利还将逐步增加。这充分反映了我国社会主义制度的优越性。

我们工人都看到，资本主义社会所特有的工人大量失业的现象，在我国已经消灭了。很多工人从过去靠一个人养活全家老小，现在变成了一家几个人参加工作，这样，工人家庭的总收入大大增加了。这同资本主义国家经常有一大批工人失业，做工的工人生活也没有保障，随时面临失业威胁的情景相比，不是一个鲜明的对照吗？

当然，我们目前的生活水平还不高。这是因为旧社会遗留下来的一穷二白状况还没有彻底改变。为了无产阶级革命事业的长远利益，为了全世界被压迫人民的解放，我们还要艰苦奋斗。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己，这个道理我们工人阶级是永远不能忘记的。那么，有没有人“实际生活水平下降”了呢？有的。那就是一小撮地主、富农和反动资本家。他们丧失了剥削工人，农民的生产资料，也丧失了荒淫无耻的剥削阶级生活。刘少奇一类骗子为这些人说话，充分说明他们完全是站在剥削阶级的立场上攻击社会主义制度的。他们根本不会关心劳动人民的生活。一切剥削阶级的代表人物出于政治上的需要，有时也会装出一副“善相”，来骗取群众的信任。在资本主义国家，资产阶级政客一上台，总是高叫“向贫穷开战”。在现代修正主义国家，赫鲁晓夫之流则经常把“福利国家”挂在嘴上，说什么“让每个人都过美好的生活”。然而，所谓“福利国家”，无非是让官僚买办、地主资本家享受“福利”，而劳动人民则为了给他们提供这种“福利”而受尽剥削和奴役。什么“向贫穷开战”，什么“美好生活”，通通都是鬼话。刘少奇一类骗子把这一套搬来，目的是为了挑拨劳动人民与党的关系，以实现颠覆无产阶级专政的凤革命阴谋。

社会主义积累与资本主义积累的区别

我们劳动人民现在的幸福生活同旧社会的苦日子相比，真正一个是天堂，一个是地狱。我们都知道，我们国家分配给工人的工资，并不是工人创造的全部财富。那末，可不可以把工人创造的财富全部分掉或者多分一点呢？这里有一个要不要社会主义积累的问题。

积累是扩大再生产的源泉，任何社会都要有积累。但是不同社会制度下的积累，有它根本不同的性质。马克思指出：在资本主义社会中，“资本的利益和雇佣劳动的利益是截然对立的。”（《雇佣劳动与资本》）资本主义的积累是维护资产阶级专政的工具，是维持资产阶级不断剥削工人的手段。这种积累是靠剥削工人阶级的剩余价值得来的，擢夺来以后，又用以进一步压榨，剥削工人。资本越是积累得多，工人越是受剥削；资本家腰包装得越满，工人生活越贫困。在解放前，资本家今天盖厂房，明天添机器，官的就是逼使工人在每个劳动日里于更多的活。那时，我们眼看着新修的船从厂里开出去，而工人并没有因为给资本家多干活而改善生活，还是一样吃不饱肚子。这不是说明资本家刮去的财富越来越多了吗？因此，资本积累的增加，就是资产阶级对工人阶级的统治力量的增加，就是剥削工人阶级的手段的加强，也是工人阶级日益贫困的增加。

社会主义的积累，是为了工人阶级和劳动人民的长远利益而进行的积累。它是为了社会主义扩大再生产，为无产阶级专政建立更加强大的经济基础，使我们伟大的社会主义祖国更加繁荣昌盛，为劳动人民创造更多物质财富，这同我们劳动人民的根本利益是完全一致的。这只要看看我们厂发展的情况就可以知道了。解放初期，我们厂的厂房、设备陈旧不堪，根本不能造船，只会修修补补。现在，厂房、设备面貌一新，能造万吨轮，万匹机，这都是因为有了社会主义积累，不断扩大再生产的结果，我们厂是这样，全国造船工业是这样，各条经济建设战线都是这样。但是，尽管我国造船工业发展很快，还远远跟不上社会主义革命和建设迅猛发展的需要。为了造更多，更好的船，需要有大量的建设资金。这些建设资金从那里来呢？我们是社会主义国家，既不能对内剥削，又不能对外掠夺，只能靠全国人民努力增产，勤俭节约来增加积累。正如毛主席教导的那样：“要使我国窗强起来：需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约，反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）我们只有多节约一点，多积累一点，才能保证社会主义建设高速度发展，才能在增加生产的基础上，逐步提高人民的生活水平，并且为支援世界革命作出更大的贡献。

在积累问题上，历来存在着马克思主义同机会主义两条路线的斗争。马克思主义的积累和分配原则，就是要兼顾国家，集体和个人之间的利益，正确处理好三者的关系。而一切机会主义者却从右的或“左”的方面来进行破环。拉萨尔鼓吹在社会主义社会实行所谓“不折不扣的劳动所得”，杜林鼓吹什么“普遍的公平原则”，刘少奇一类骗子则叫哦要“多分一点”，“多拿一点”，等等。在不同的形势和条件下，新老机会主义者玩弄的手法可以经常变换，但是，他们的反革命目的只有一个，那就是妄图用“杀鸡取蛋”的办法，分光国民收入，取消社会主义积累。如果按照他们所鼓吹的办法去做，社会主义积累被他们分光了，还靠什么来建设社会主义，拿什么去支援世界革命呢？这分明是挖社会主义墙脚，搞垮社会主义经济，使我们无产阶级专政的社条主义国家变质为资本主义国家！

马克思主义是革命的真理，是指导无产阶级进行革命斗争的科学理论。马克思在《雇佣劳动与资本》这本书的开头，殷切地提出：“我们希望工人能明白我们的解说。”恩格斯在为这本书写的导言中，满腔热情地说：“没有受过教育的工人要比我们那些高傲的“有教养的”人高明得多，因为前者对最难的经济结论也很容易理解，而后者对这种复杂的问题却终身也解决不了。”这是伟大的革命导师对我们工人阶级最大的鼓励和期望。我们小组全体同志，决心遵照毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争中，坚持读马、列的书，读毛主席的书，努力掌握马克思主义理论武器，不断提高觉悟水平，更好地执行毛主席的革命路线，为建设社会主义和支援世界革命作出更大的贡献。

描述：

