id: fd10073e0d
标题：用毛主席的哲学思想指导种田夺取高产
日期：1970-10-13
是否是时间段：false
作者：常四
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席的哲学思想指导种田夺取高产

内蒙古自治区临河县干召庙公社新华十二队政治队长　常　四

后进与先进

我们大队，有的生产队比较先进，有的比较后进。个别干部把后进队称为“老大难”队，不愿到那里去工作。我们用毛主席关于“一分为二”的教导，对“老大难”队的情况进行了分析。所谓“老大难”队大都问题成堆，解决起来当然有它“难”的一面。但正因为这样，矛盾暴露得比较明显，群众要求改变后进面貌的愿望十分迫切。只要抓住这些有利条件，努力做工作，用毛泽东思想调动一切积极因素，就能很快使后进变为先进。第五生产队原来是全大队有名的“老大难”单位。过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古地区的代理人推行反革命修正主义路线的影响，全队八百零六亩土地有六百多亩碱化，四对耕牛有两对卧倒，全队没有一点公共积累。我们遵照毛主席的教导，从后进中找积极因素，抓住广大贫下中农迫切要求摘掉后进帽子的强烈愿望，组织他们反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，用毛泽东思想武装人们的头脑，积极做好革命的转化工作。大家越学心里越热乎，越学改变后进面貌的信心越大。物质条件差，本来是这个队的不利条件，但由于狠抓了人的思想革命化，反而成为激励广大贫下中农奋发图强，力争上游的强大动力。人心齐，泰山移。用毛泽东思想武装起来的广大社员，革命干劲特别足。经过几年的艰苦奋斗，这个队的粮食亩产由一百二十九斤提高到五百一十斤，摘掉了“老大难”帽子。对于其他几个比较后进的队，我们都坚持用战无不胜的毛泽东思想挂帅，调动一切积极因素，充分发挥人的主观能动作用，使后来者居上。现在，这几个队都摘掉了后进帽子，有的还超过了原来的先进队。

有害与有利

碱是河套地区农业生产的一害。我们用“一分为二”的观点看待碱，认为它有害的一面，也有利的一面，只要掌握了它的规律，一定能变害为利。在盐碱地区种田时间长的人都知道，碱地只要捉住了苗，一般来说，苗都长得墨绿墨绿的。这说明碱里含有肥。有一年，五队种了一块玉米，地块有四、五十亩，是二黄土和漏沙土。在追肥的时候，我们往每株玉米上追了一大碗碱土，秋后，每亩玉米打了七、八百斤，获得了高产。

毛主席教导说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”。碱在这块地是害，把它移到别的地里，就可能变成利。问题的关键是要掌握治碱和用碱的规律。因此，我们对每块地的情况、土质特点都进行了研究，然后采取分化瓦解的战略战术，对不同的情况，不同的地块，采取不同的措施，改一块，成功一块。凡是经过改造的地，过去是白茫茫的老碱滩，现在都变成了长满绿油油庄稼的良田。

“水利是农业的命脉”。庄稼生长离不开水，管好水，用好水，是农业增产的关键。但是，水浇不好，土壤返碱，农业反而减产，水利就变成了水害。

如何才能用好水？我们遵照毛主席关于“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性”的教导，在每年浇地时，都要具体分析作物不同生长期和不同土质对水的不同需要，做到适时适量地浇灌。浇青时，坚持浅、快、匀的原则。中耕除草时，肥力大、地温高的地要适当浇水深些，肥力小、地温低的地浇水要浅些；盐碱地、沙性地适当深些，红泥地适当浅些。

总之，水利要靠人来掌握。因此，首先还是要搞好人的思想革命化。如果人的思想不革命化，工作起来粗枝大叶，不负责任，水掌握不好，水利就会变成水害。

良种与劣种

毛主席在《关于农业合作化问题》中指出，要“采用良种”，遵照毛主席的这一伟大教导，多年来我们在品种改良上做了大量工作。但是，事物是不断运动和发展的。良种也和一切事物一样，不是一成不变的，也是在不断的发展。今天的良种，到明天有更好的良种代替它，原来的良种就成了劣种，所以要敢于发展新良种，不能因循守旧。一九六六年以前，我们这里土地肥力还不高，引进了一种叫“梁来友”的小麦新品种，一亩地收了一百八十斤，这在当时算是高产了；后来，随着土地肥力的提高和管理措施的改进，这种良种不适应新的情况，我们就果断地用新的品种来代替它。

另外，良种要良用。在我们引进的新品种中，有一个叫“245号糜子”，一开始群众不欢迎，说这个品种“长的凶，打的空”。我们遵照毛主席关于“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”的教导，坚持进行试验。我们发现群众所以在一开始不欢迎，是由于没有掌握“245号糜子”的特性。以后我们通过多次试验，总结掌握了“245号糜子”的生长规律和特性，使这个良种的优点得到充分发挥，普遍获得高产。

在推广良种工作中，我们还体会到：良种有地区性。就是说，在这个地区是良种，在另一个地区就不一定是良种，而是劣种。一个品种由于地区、土壤、气候等条件不同，表现也不一样。总之，一种作物品种的优与劣不能一概而论，不是一成不变的。我们要采取毛主席教导的对具体事物进行具体分析的科学态度，通过科学实验的方法，准确地掌握各种作物品种的特性，利用它来为农业增产服务。

（新华社发，本报有删节）

描述：

