id: fd14f88538
标题：喜看苗侗跃进花——访黔东南苗族侗族自治州
日期：1960-7-14
是否是时间段：false
作者：吴克坚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看苗侗跃进花

——访黔东南苗族侗族自治州

吴克坚

在全国跃进声中，我们弟兄苗族侗族，高举三面红旗，插上在拔海一千公尺左右的贵州的高原上。在红旗的飘扬下，苗族侗族兄弟正和汉族等兄弟民族一起，千军万马，风起云涌似的为实现1960年更好更全面的继续跃进，赶上全国先进地区最高水平而顽强地奋斗！

居住在贵州省的苗族计有一百六十万，是我国苗族居住最多的省份。而黔东南又是贵州苗族聚居最多的地方。黔东南有苗族七十三万人，占全州人口的37.08％；侗族四十七万多人，占24.08％；布依、僮、水、?、?等少数民族共有十二万多人，占6.2％，而汉族六十四万多人，占32.6％。

解放前的黔东南，真是个黑暗的“活地狱”，历代反动统治者和地主阶级，骑在人民头上，任意剥削农民，并且制造民族隔阂、矛盾和纠纷，使民族之间互不信任，经常在为争山水、婚姻等问题上发生械斗，反动派却从中得利。

解放十年后的今天，黔东南是大大变了样，在党中央和毛主席的领导下，坚决贯彻执行党的民族政策，全州各族人民亲如一家，社会主义的建设，取得了伟大的成就。特别是经过1958年和1959年的持续跃进，黔东南的物质精神面貌更是焕然一新。高原山区，达到了高产丰收。黔东南自治州的粮食产量，直线上升。1958年为二十亿斤，比1957年的十四亿五千万斤，增长了38％，相当于解放前最高年产量七亿斤的二点八倍。1959年虽然遭受到几十年来最大的旱灾和虫灾，但是广大人民群众在党的领导下，树立了“人定胜天”的思想，依靠人民公社的强大生命力，与自然灾害搏斗近百天，终于战胜了灾害，获得了粮食空前丰收。去年的粮食总产量达到二十五亿五千万斤，比大跃进的1958年增长27.5％。其中水稻平均亩产达到八百斤以上。许多过去所谓边沿落后的地区，一跃而为先进地区。今年夏季作物又获得了空前丰收。

“抓得早”，是夏季作物空前丰收原因之一。有的县份从去年8月18日就开始种小麦，比往年提早五十天左右。在播种中，他们普遍抓住深（八寸以上）、肥（每亩底肥九千六百多斤）、密（行距六—七寸、播幅三—四寸）等主要环节。同时还推行“八定”（定领导、定人员、定任务、定时间、定质量、定报酬、定奖惩、定期检查评比），“六建立”（公社建立小麦田间管理指挥部、丰产坝建立党、团支部、技术研究小组、红专学校、化肥厂），“五管理”（公社管理大坝、管理区管中坝、生产队管小坝、小队管地段、社员管丘块），“五到田”（指标落实到田、措施到田、检查评比到田、技术指导到田）等一系列有效措施和一管到底的责任制度。社员们说：“丰收全靠公社力量大，从此丰收由人不由天。”

今年插秧工作动手早，进度快，到6月6日止，全州插秧已完成计划面积的84％，其中机种面积达40％，榕江、黎平两县分别超过计划5％至3％；剑河、锦屏两县完成计划90％以上。同时，每亩密度达二万五千至三万窝的面积占86％左右。同时，水稻管理工作普遍提高，全州各县都开展临田普查工作，发现缺株和过稀的现象，都及时补救，保证做到寸土不丢。

值得指出的是全州的水利工作，这无论对过去增产和今后丰收都起很大的作用。全州几年来，都大力兴修了水利。1958年和1959年共修大小水利工程六万三千零三十一处，共计引蓄水量五亿零八百万方，相当于1950年至1957年七年的总和。去冬十月以来，全州又开展了群众性的兴修水利运动，经过三个月的奋战，取得了巨大的成绩。到今年三月底止，已完成中、小型水利工程一千八百一十五处（其中蓄水五十万方水以上的骨干工程四十三处），蓄水量达三万八千零六点九万立方米，灌溉面积五十二万零五百五十四亩。这些工程全部发挥效力后，加上原有水利设施蓄水量可达十五亿方左右，平均每亩水稻田可达六百方以上。在一般情况下，抗旱能力能达六十至八十天。

所有以上这些抓政治思想，抓具体措施，这就为今年粮食大增产打下了良好的基础。

黔东南苗族侗族自治州，不仅在农业战线上取得了辉煌的成就，就是在工业战线上也打了漂亮的胜仗，黔东南的工业，在解放前可以说是毫无基础，全州仅有一些零星小手工业和四个残缺不全的小电厂。经过1958年和1959年的连续跃进，现有州办工业三十八个厂，县办工业一百二十七个厂，公社办工业一千六百零二个厂。职工人数1959年比1957年壮大了将近五倍。在生产项目方面如洋法炼铁、洋法炼焦、水力发电、机制纸、纺织、化工、硫酸生产、机器制造、汽车修配等，都是从无到有，从小到大，由低级到高级发展起来的。黔东南在解放前历史上没有产过一斤钢铁，从1958年全党全民大炼钢铁起，一跃而为钢铁外调地区。原煤产量1959年比1958年增长2.4％，比1957年增长18倍多。发电量1959年比1958年增长49％，比1952年增长三十五倍多。机器制造及金属加工1959年比1958年增长45％。林业化工是黔东南自治州最有广阔前途的工业，到目前为止，能大量生产的有野生植物油、栲胶、松香、煤油、柴油等二十三种。轻工业新增品种二百五十种。正因为这样，1959年工业总产值比1958年增长63％，比1957年增长5.4倍，比1949年增长26.5倍。

黔东南自治州取得了工农业生产的飞跃发展，取得两年多来持续跃进的丰富经验，证明必须依靠党的强有力的领导力量，才能贯彻党的正确方针和民族政策。黔东南的党组织，坚决拒绝了高原山区少数民族落后论，不能跃进，不能高产的论点，他们虽然了解到我国是“一穷二白”，而黔东南是更穷更白的情况，但他们更牢牢记住了毛主席的指示：

“一张白纸没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”果然，在山多林茂、气候温和和雨量充沛，全州二万六千平方公里的黔东南地区的历史上，不是正写下苗家侗家等民族兄弟的最新最美的一页吗？不是正在画着最新最美的跃进的花朵吗？

描述：

