id: fd14d8d5a3
标题：原形毕露
日期：1969-9-13
是否是时间段：false
作者：洪海文
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原形毕露

中国人民解放军东海舰队　洪海文

苏修头目勃列日涅夫在臭名昭著的莫斯科六月黑会上，作了种种欺骗人民的丑恶表演，他装模作样地说什么，要“对资产阶级的意识形态展开最积极的进攻”呀，要“抵制资产阶级意识形态对劳动人民的腐蚀”呀，等等。这个无产阶级的叛徒，资产阶级的奴仆，居然把自己打扮成无产阶级意识形态的保卫者了，简直令人作呕。但是，剥开画皮来看一看，勃列日涅夫就原形毕露了。

勃列日涅夫话音刚落，唾星未干，莫斯科各色丑角们就开始纷纷登场表演。苏修外长葛罗米柯跳出来大肆宣扬美苏合作的“新时期”，大做媚美反华的文章。同时，苏修叛徒集团不惜工本，在莫斯科举办了一个历时两周的所谓“国际电影节”。在这次“电影节”上，苏修叛徒集团请来了一大帮世界各国的牛鬼蛇神，什么资产阶级的电影巨头，乌七八糟的资产阶级的“名导演”、“明星”，还特地请来了以美帝头子尼克松的特别顾问伦纳德·加门特为首的一个庞大的美国代表团。苏修的宣传机器则全部开动，为“电影节”涂脂抹粉，大肆鼓吹什么“电影节”是“为了电影艺术的人道主义，为了世界各国人民的和平和友谊”。柯西金还亲自出马给“电影节”拍电报以示“祝贺”，为西方资产阶级糜烂透顶的思想文化扩大销路，招揽顾客。短短半个月内，莫斯科上演了几百部宣扬资本主义和修正主义的反动影片。苏修叛徒集团又是组织对这些影片的“比赛”，又是组织“观摩”，巧立名目为这些反动影片授奖，真是使尽了力气。苏修叛徒集团还通过报刊大力介绍美国电影“明星”，在克里姆林宫大会堂引人注目的地方张贴美国电影广告，无耻地给腐朽透顶的美国电影大发特发奖状，让美国代表团在记者招待会上，在报刊上，在爵士音乐会上大发议论，倾销美国最反动、最腐朽的资产阶级生活方式。苏修叛徒集团明目张胆地联合帝、修、反，一齐在意识形态领域内向无产阶级发动进攻，已经猖狂到了何等地步！

这个臭气熏天的莫斯科“国际电影节”，实际上是苏修精神世界的一个缩影。苏修叛徒集团竭力歌颂和美化资本主义制度，宣扬美国的科学技术和物质“文明”；他们鼓吹美苏“合作”，而对社会主义中国则进行恶毒的诬蔑和诽谤；他们鼓吹所谓“人道主义”，“通达人性”，宣扬超阶级的“爱”，要各国人民去“爱”民族的和阶级的敌人；他们要青年一代去追求所谓“个人幸福”，灌输青年人以极端个人主义的人生观；他们贩卖活命哲学和叛徒哲学，竭力丑化共产党员和劳动人民形象；他们利用大量色情和凶杀影片，肆无忌惮地、赤裸裸地在苏联传播最下流、最腐朽、最肮脏的美国生活方式。

苏修叛徒集团疯狂地传播西方资产阶级腐朽没落的意识形态，并加紧炮制苏修社会帝国主义侵略扩张的反革命理论，岂止是利用电影一种手段，他们在文化和意识形态的各个领域，利用一切能够利用的手段，无时无刻不在向苏联和全世界的无产阶级和劳动人民发动无孔不入的进攻。他们的目的不仅是要腐蚀苏联人民的革命意志，以维护其资产阶级的法西斯专政；而且要腐蚀世界革命人民的心灵，来破坏和瓦解各国人民的革命斗争。苏修叛徒集团在文化和意识形态领域内，同样是美帝国主义的别动队，是国际资产阶级的可耻的工具。

从莫斯科六月黑会到莫斯科的七月“电影节”，事隔不几天，苏修叛徒集团自己撕破了自己的假面具，自己打了自己一记清脆的耳光。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”毛主席又教导我们：同资产阶级在意识形态上的斗争，是长期的阶级斗争。

无产阶级要推翻资产阶级的反动统治，首先要抓意识形态，要造舆论。资产阶级在无产阶级革命取得胜利之前，为了欺骗人民和镇压革命，巩固其反动统治，也抓意识形态，而在无产阶级革命胜利之后，资产阶级在无产阶级专政下搞复辟，也首先要抓意识形态，造舆论。无产阶级和资产阶级之间在意识形态领域内的阶级斗争，同样是长期的，你死我活的，不可调和的。

伟大导师列宁曾经深刻地指出：“资产阶级社会的死尸……是不能装进棺材、埋到地下的。被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。”阶级斗争的事实就是这样。斯坦尼斯拉夫斯基已经死去三十多年了，可是他的“体系”还在毒害着人们的思想；“孔老二”也已经死去两千多年了，但他的幽灵不散，成为资产阶级实行反革命复辟的工具。大叛徒刘少奇不就是死抱住这具僵尸不放，捧出反动军阀赐给他的“四书五经”，炮制了黑《修养》，为其反革命复辟大造舆论吗？阶级斗争的规律表明，资产阶级和一切剥削阶级是不会甘心于他们的失败的。当他们政治上的“冬宫”被摧毁以后，他们在无产阶级专政之下，总是要千方百计地把思想文化阵地上的“冬宫”保存下来，以便向无产阶级进攻，搞反革命复辟。列宁曾经指出：“我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。”无产阶级夺取政权以后，如果不注意这种“最深刻、最强烈的思想上的反抗”，那么，资产阶级就会利用意识形态大肆进攻，从而把“复辟的希望”变成“复辟的行动”。今日之苏联就是一个活生生的教训。同时，苏修复辟资本主义的历史教训还告诉我们，资产阶级在颠覆无产阶级专政、复辟资本主义以前，利用思想文化阵地向无产阶级进攻；当他们实现复辟以后，为了巩固和维护他们的反动的资产阶级统治地位，仍然是不停顿地而且更疯狂地向无产阶级实行反革命的进攻。他们是决不会停止这种进攻的。苏修叛徒集团就是这样干的。

伟大领袖毛主席深刻地总结了国际共产主义运动的历史经验，创立了关于在无产阶级专政条件下继续革命的伟大学说，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。这次大革命，“对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”。中国的无产阶级文化大革命是一场极为深刻、极为广泛的政治大革命。这场伟大的革命风暴，粉碎了美帝、苏修及其代理人大叛徒刘少奇妄图在中国复辟资本主义的罪恶阴谋，摧毁了资产阶级长期盘踞的世袭阵地，确立了无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级的全面专政。中国无产阶级文化大革命，敲响了帝国主义、修正主义和反动派的丧钟。

勃列日涅夫满想用几句堂皇的言词，把自己装扮成“对资产阶级的意识形态展开最积极的进攻”的英雄，掩盖苏修叛徒集团全面复辟资本主义的滔天罪行。但是，恰恰相反，苏修叛徒的丑恶表演，进一步教育了广大苏联人民，苏联人民一定会重新举起马克思列宁主义的伟大红旗，推翻苏修叛徒集团的反革命修正主义的统治，推翻苏修叛徒集团实行的资产阶级专政，在苏联重建无产阶级专政。

苏修叛徒集团的丑恶表演，也从反面教育了全世界革命人民不要忘记意识形态领域里的阶级斗争。无产阶级还没有夺取政权的地方，都必须大造革命舆论，动员广大革命人民用枪杆夺取政权；在那些已经夺取政权的地方，无产阶级需要在思想文化领域里开展深入持久的大革命，向资产阶级思想发动猛烈的进攻，要年年攻，月月攻，天天攻。无产阶级的战斗口号就是“灭资兴无”。我们一定要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，彻底打垮帝、修、反在思想领域中对无产阶级和广大劳动人民的进攻，彻底消灭资产阶级思想，坚定不移地把思想文化领域内的大革命进行到底！

描述：

