id: fd156d1442
标题：做思想革命化的模范——记大庆油田采油第二指挥部革命委员会的军队代表
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做思想革命化的模范

——记大庆油田采油第二指挥部革命委员会的军队代表

新华社二十一日讯　参加大庆油田采油第二指挥部革委会的军队代表，遵照毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”的教导，处处以身作则，事事身体力行，把解放军的光荣传统带到政权建设中，有力地促进了革委会的革命化建设，加快了斗、批、改的步伐。

做突出无产阶级政治的模范

一年前，采油第二指挥部革委会刚刚成立时，工作千头万绪。新的领导班子成员每人都有一大摊子事情，又觉得那件事都较急而重要，结果整天忙于事务，领导工作一般化。军代表认为，要克服领导工作一般化，必须把活学活用毛泽东思想放在首位，用毛泽东思想统帅各项工作，这是革委会建设的首要问题。

于是，革委会主任、军代表刘杰，组织革委会全体成员连续开会，讨论这个问题，统一认识。会上大家反复学习毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的最新指示和林副主席关于突出政治的指示，军代表也讲了自己在部队中坚持突出无产阶级政治的体会，使大家统一了认识，并作出决议：一定把革委会建设成高举毛泽东思想伟大红旗的领导班子；一定把广大革命工人培养成活学活用毛泽东思想的积极分子；一定把采油二部办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

会议以后，军代表带头深入基层，亲自组织广大干部、工人认真总结文化大革命的经验，交流在斗争中活学活用毛泽东思想的体会。军代表带头在群众中讲用，整个指挥部出现了大总结、大讲用的热潮。不久，他们又在普遍讲用的基础上，召开了一次全指挥部的讲用会，掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，毛泽东思想学习班如雨后春笋，斗私批修形成了浓厚的风气，很多“老大难”的问题迎刃而解。当时还没有实现革命大联合的基层单位，很快实现了革命大联合和革命三结合，生产也猛增到历年的最高水平。

采油五十队，过去是个后进单位，原来他们向革委会提出要求增加工人，军代表亲自在这个“老大难”单位蹲点，狠抓活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，后来他们改革了不合理的规章制度，从两个人管一口油井，变成一个人管九口油井，抽出一半工人支援新区建设。现在五十队已经被大庆革委会树立为全油田活学活用毛泽东思想的先进单位。

蓬蓬勃勃的活学活用毛泽东思想的群众运动，促进了各项工作，采油二部摆脱了过去的后进状态，跃入先进的行列。

做深入调查研究密切联系群众的模范

采油二部革委会的军代表在总结工作中感到，正确的政治方向确定之后，发扬艰苦奋斗的工作作风，就成了贯彻执行正确的政治方向的重要保证。革委会全体成员明确了思想以后，摆脱了事务，下到了基层。有的同志下去后，工作很见成效；但也有的同志工作仍然一般化。军代表对这个问题做了深入的调查研究，认为有些人的工作作风不够艰苦。当时，一个革委会委员、群众代表到作业大队蹲点，一天到晚听汇报、看材料，结果了解的情况不全面，出了偏差，引起了一场风波，受到军代表的重视。军代表深深感到，这个委员出现错误的根本原因，就是作风不艰苦，工作欠扎实。

根据这种情况，军代表都背上背包，分头和一些革委会成员深入到群众中去。革委会副主任、军代表刘庆昌和那个革委会委员一道下去。头一天清早，刘庆昌就背着背包上路了。刘庆昌对他说：“这个背包我已经背了二十多年了，背着它就觉得站得稳当；背着它官僚主义的灰尘就跑不到身上来。”中午到采油小队吃饭时，工人们都在排队取饭，那个委员却要到厨房里面去吃。刘庆昌洗好了两副碗筷，把他拉到队伍后面，对他说：“我们和工人同志站在一起，他们的心也会和我们贴在一起。”这些意味深长的话，一句句深深印在那个委员的心上。以后，刘庆昌和他一起，同工人群众吃在一个锅里，睡在一个炕上，在群众中间踏踏实实地调查情况，研究问题，总结经验，做了大量的艰苦细致的工作，取得了很大成绩。刘庆昌的模范行动，教育了他，使他的工作作风有了很大转变，后来，他主动到采油四十三队蹲点，扎扎实实地和群众一起研究问题，解决问题，使四十三队由后进变成了先进。

军代表的模范作用，改变了革委会成员的工作作风，他们把基层当作自己的办公地点，发现问题，就地解决，进一步推动了工作。

做自我批评的模范

今年初，在一次民主会上，群众给一个革委会委员提了条意见，说他利用职权多买了细粮。这件事革委会其他成员都知道，是因为粮店把少部分库底大米作粗粮出售的，就没有重视群众的意见。军代表认为，群众的意见虽然不大符合事实，但是怎样对待这些意见，却是对待群众批评的态度问题，是能不能虚心倾听群众意见的问题。军代表就帮助那个委员和其他成员，带着这个问题学习毛主席的教导，提高正确对待群众批评的觉悟。

那次民主会不久，二区托儿所因为房子紧张，群众接连两次申请要求扩建房舍。负责处理这方面工作的军代表刘庆，在革委会里专门召集会议研究这个问题，说明营建面积有限，工业用房又急需，就决定暂时不扩建托儿所。这样处理以后，二区的群众有意见。一天，有个同志来到革委会，批评刘庆“不调查研究”、“不关心群众生活”。当时在场的革委会成员都觉得军代表确实和大家一起认真研究了，认为提意见的同志态度也不好。可是刘庆却认为，群众有意见，说明我们处理这个问题没有深入做好群众的思想政治工作；群众的批评，使我们发现了工作中的缺点，因此，这个意见应该接受。当天下午，刘庆就到二区的群众中去，对群众提出的意见首先表示接受，然后说明事情的经过，结果那个批评刘庆的同志也感到自己态度不好，作了自我批评。

这两件事，使革委会的全体委员受到很大启发和教育，从此，革委会的成员以军代表为榜样，虚心听取群众的意见。早在去年，革委会就着手筹建矿建大队，并且从组织机构到人员调配都做好了计划。今年在准备实施这项计划时，革委会听到有些群众有不同意见，就把计划交给群众讨论，广泛听取群众的意见。讨论中，维修大队的群众认为，不需要另建矿建大队，只在维修大队增加一项任务就行了，这样既可以减少机构，又便于集中力量，符合精兵简政的原则。革委会经过认真的调查研究，采纳了这个意见，放弃了原来的计划，只增加了少量工人，维修大队就全部担负了维修和矿建两大任务。

采油二部革委会在军代表的带动下，由于广泛听取群众的批评，集中群众的正确意见，工作越做越好，革委会成员同群众的关系越来越密切。

做革委会内部团结的模范

采油二部革委会成立初期，革委会成员之间的关系不很协调，意见统一不起来。

当时，矛盾的焦点集中在一个革委会副主任的身上。这个副主任是原政治部主任，虽然是个比较好的干部，通过文化大革命又有一定提高，但他身上仍有不少缺点，进到革委会后又在某些问题上出了一些差错。因此，有些革委会成员对他有意见。军代表就集中力量解决这个问题。

在正确对待这个副主任的问题上，军代表做出了好榜样。去年秋天，革委会委员、军代表苗贵生负责采油二部“五·七”干校的筹建工作。在选举各连连长时，苗贵生和其他领导成员研究决定，先由群众讨论，领导再根据群众的意见提出候选人名单，通过民主协商，选举。广大群众一致认为，这样符合民主集中制的原则。可是那个副主任来干校检查工作，却认为这样进展太慢，就凭自己的印象，确定了两名连长，结果引起了干校领导班子和群众很大的反映。苗贵生感到那个副主任确定连长，没有听取群众的意见，是个错误。但是，应该通过这件事耐心帮助教育他，而不能凭个人感情用事。于是，苗贵生主动向他汇报了干校的阶级斗争情况和原来领导班子研究的办法，并对他的做法提出善意的批评，使他认识到自己的做法不对。苗贵生又在群众中主动承担了责任，做了大量细致的思想政治工作，坚持用原来的办法选举出连长。这样做也维护了那个副主任的威信。这件事对那个副主任和革委会其他成员教育都很大。那个副主任经过斗私批修，认真改造世界观，政治觉悟有了很大提高。

军代表的模范作用，带动其他成员都能正确对待自己，正确对待同志，把自己和同志摆在正确的位置上。革委会成员之间有不同意见，都当面讲，不断用毛泽东思想去战胜各种错误思想，在毛泽东思想的原则基础上紧紧团结起来，大家捏成一个拳头，使革委会成为不断向阶级敌人进攻的坚强的战斗指挥部。

描述：

