id: fd19a11c1e
标题：身不离劳动　心不离群众　为革命挑好重担  昆山县陆巷大队干部遵照毛主席的教导坚持参加集体生产劳动
日期：1969-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
身不离劳动　心不离群众　为革命挑好重担

昆山县陆巷大队干部遵照毛主席的教导坚持参加集体生产劳动

本报讯　江苏省昆山县花桥公社陆巷大队革委会成员，遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，坚持参加集体生产劳动，深深扎根于群众之中。

开始，有的同志说：“我们大队范围大，人手少，工作忙，搞好工作是大事情，少参加几次劳动不要紧。”针对这种活思想，他们反复学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，狠批了大叛徒刘少奇的“入党做官论”。大家还对照大寨干部坚持参加集体生产劳动的经验，检查了自己对劳动的认识，自觉地狠斗了头脑中的“私”字，从而端正了对参加劳动的态度。

认识提高后，新老干部都自觉地坚持参加集体生产劳动。新干部张德龙同志当了副主任后，总是革命冲在前，劳动抢在先，春节期间主动放弃休息，接替饲养员的工作。其他委员在劳动中，也处处以身作则，坚持早出工，晚收工，抢做重活，以自己的模范行动带动群众前进。贫下中农称赞说：“我们大队的新老干部，劳动不怕苦，工作劲头足，一心为革命，我们信得过。”

这个大队的新老干部在参加集体生产劳动中，做到了“三个坚持”：

一、合理安排劳动与工作的时间，坚持白天参加生产，晚上开会学习。除必要的会议，大队做到白天一般不开会，学习、处理日常工作都放在晚上。生产队组长会议，一般放在雨天。突击性的会议搬到田头现场去开。大队坚持开短会，雷厉风行，说干就干；会前会后，从大队干部到生产队干部都坚持参加劳动，做到见缝插针，分秒必争。革委会主任邱耀明同志说：“我们干部只有身不离劳动，心不离群众，才能为革命挑好重担子，牢牢掌好印把子。”

二、坚持把政治工作做到田头，发现问题，就地解决。遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，大队革委会坚持突出无产阶级政治，以革命统帅生产。他们在劳动中，和群众打成一片，及时了解群众的情绪、意见、要求，掌握群众运动的脉搏和阶级斗争的新动向，深入细致地做好政治思想工作。前些时候，一队领导小组内部产生了不团结的现象，大队领导成员就到那里去，一边劳动，一边和干部、社员谈心，了解情况，分析原因，组织大家学习毛主席的最新指示，把问题放在桌面上，各自多做自我批评，很快消除了隔阂，增强了革命团结。

三、克服“一般化”，坚持“从群众中来，到群众中去”的领导方法。大队革委会实行集体领导和分片负责相结合的办法，委员定点到队，以点为主；白天既参加劳动，又抓工作，以劳动为主；晚上开会、学习，互通情报，分析研究，订出措施，然后由大家把革委会的决议带回队里去贯彻执行，做到“从群众中集中起来又到群众中坚持下去”。大队整党开始后，领导成员在三队边劳动，边调查，及时总结了这个生产队的先进经验，并召开现场会进行推广，促进了全大队整党运动的开展。

描述：

