id: 53353d8982
标题：十月份钢铁生产计划提前完成武钢二号巨型平炉建成投入生产
日期：1959-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社30日讯 10月份是钢铁生产空前高涨的一个丰收月。据冶金工业部统计，10月份全国钢的生产计划已经提前两天在29日超额完成；生铁和钢材的生产计划，也已经提前一天在30日超额完成。

10月份全国钢铁生产最突出的特点是，开创了全面跃进的崭新局面。不论是产量或是质量、成本，也不论是大型企业或是中小型企业，到处都是生产捷音频传。

在产量方面，1日到30日钢、铁、钢材的产量比9月份分别增加了14％，13％和15％，而在这三十天中，也是一旬比一旬高。在鞍山、本溪、太原、重庆等重点钢铁企业，已经有八座大中型高炉的利用系数达到二以上；江苏等十个省的小高炉，利用系数达到了零点九到一点一七四。这些先进的指标，在一个多月以前，还只有少数大中型高炉和少数省的小高炉能够达到。在质量方面，已经有七个省的生铁合格率达到了90％以上，十三个省的生铁合格率达到了80％以上，比9月份又跨进了一大步；各重点企业的转炉钢的合格率，一般地都达到了93％以上。在成本方面，目前全国小高炉生铁的成本及转炉钢的成本，都降低很多。

全国广大钢铁职工，经过反右倾、鼓干劲，掀起了汹涌澎湃的生产高潮，这是10月份钢铁生产空前高涨的根本原因。全国“群英会”的召开，更加激发了钢铁工人的生产热情，推动了生产高潮一浪高过一浪，不断滚滚向前。在钢都鞍山，十几万钢铁工人展开的联合技术表演赛，为全国钢铁工人所重视。他们在15日到21日举行的联合技术表演竞赛周，一共攻克了五千多个生产关键，推行了四千多项先进经验，创造了二百四千多次生产新纪录。仅仅在这七天内，就把鞍钢每天的平均钢产量，比9月份提高了12％，铁产量提高了15％，钢材产量提高了17％。从26日开始，他们又展开了第二个联合技术表演竞赛周，新的生产捷报正从鞍山不断传出。在上海，十月钢铁工人展开了群众性的创纪录运动，加以各省大力运铁支援，钢的生产也飞跃前进。

11月是提前和超额完成今年钢铁生产计划的关键月。冶金工业部已经指示各地冶金企业要继续反右倾、鼓干劲，大搞群众运动，防止麻痹自满，要兢兢业业地继续提高产量、质量，节约焦煤、生铁，作好安全生产和财务成本工作，更好地实现全面跃进，同时作好明年的生产准备工作。

据新华社武汉30日电 武汉钢铁公司二号巨型平炉在30日投入生产。

30日下午五时三十五分，平炉工人通开出钢口，随着一阵黄色的浓烟，沸腾的钢水直泄而下，五米高的钢包四周顿时火花飞溅，全场响起雷动般的欢呼声。这座平炉从9月22日开工建设到炼出第一炉钢，有效工期总共只用了三十天。高举总路线红旗的武钢建设者们，又一次取得了快速优质施工的巨大胜利。

由苏联帮助我国设计的武钢二号平炉，是我国目前几个最大平炉中的一个，世界上实现工业化最早的英国拥有的最大的平炉，比它要小得多。二号平炉不仅容量大，而且技术新颖，是高度机械化、自动化操作。

武钢二号平炉是在反右倾、鼓干劲后的大好形势下诞生的。它标志着武钢建设的一个新的跃进。武钢二号平炉的建设得到了全国许多单位的援助，苏联专家们为快速优质地建设二号平炉作了卓越的贡献。

描述：

