id: 53369e6c28
标题：深入基层言传身教六九一八部队领导干部帮助新干部突出无产阶级政治
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六九一八部队主要领导干部亲临第一线，向基层干部言传身教我军的光荣传统，切实帮助连队突出无产阶级政治，推动了连队四好运动的开展。

这个部队的基层干部比较新，他们工作热情高，干劲大，但是有的缺乏工作经验，对毛主席的无产阶级建军路线理解不够深，有时不能很好地突出无产阶级政治。党委成员反复地学习了毛主席关于“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，下决心用最大的力量来帮助基层干部解决这个问题。他们深入基层，认真调查研究，抓好活思想，言传身教，帮助基层干部突出无产阶级政治。

二连是一个多年没有评上四好的连队。新担任这个连队的领导干部感到压力大，他们想改变连队的落后面貌，但是却不善于抓根本。一次，他们奉命执行一项紧急战备施工任务，由于时间紧、任务重，有的干部就沉不住气了，想把其它工作暂时停下来，甚至连上级布置的战备教育，也主张推迟到施工任务完成后再进行。在这个连蹲点的党委副书记孙凤龙发现后，及时帮助他们举办了毛泽东思想学习班，组织大家反复深入地学习毛主席的无产阶级建军思想，学习林副主席关于突出无产阶级政治的指示，并且引导他们大谈全面抓四好的甜头，回忆本连过去只抓石头，不抓人头，四好不沾边的苦头，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线。大家深刻体会到，任何时候一定要坚定不移地把政治思想好放在首位，永不动摇，永不放松，抓好了政治思想工作，才能把其他三好带动起来；放松了政治思想工作，就失去了根本，就谈不上带动其他。提高认识后，他们立即制定了突出无产阶级政治、全面创四好的措施，针对施工特点，把战备教育搬到施工现场，边施工边进行战备教育。大家在工地上大学毛主席著作，控诉美帝国主义、社会帝国主义互相勾结阴谋策划对我国发动大规模侵略战争的滔天罪行，大大激发了大家对帝、修、反的刻骨仇恨，增强了战备观念，带动了施工。干部战士发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，提前完成了施工任务，连队跃入了四好行列。

这个部队党委成员还十分注意帮助基层干部开展破私立公的斗争，扫除私心杂念，增强全面建设连队的责任感。一次，党委书记李德信在十二连蹲点，发现有一个新提拔的政治干部认为抓施工是连长的事，担心自己抓不好会冲击政治。李政委就多次找这个干部谈心，帮助他斗私批修，同时还在连队干部会上讲述自己狠斗“抓政治思想好保险，抓施工担风险”的私心杂念，在突出无产阶级政治的前提下，自觉地协助军事领导干部抓好战备施工的经历。大家听了深受教育。那个新干部当场就狠斗了自己的“私”字，很快协助连长把施工抓起来，用毛泽东思想统帅施工。他还和战士们一起开“诸葛亮会”，想办法，出主意，到兄弟单位施工现场取经，利用废料进行了多项革新，提高工效两倍半，有力地促进了战备施工。

描述：

