id: 5337aecad6
标题：言行一致启后人
日期：1996-11-18
是否是时间段：false
作者：佟印
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年，是杰出的无产阶级革命家、军事家、我军卓越的政治工作领导人谭政同志诞辰90周年。虽然时光流逝多年，但他的音容笑貌时常浮现在我的眼前，他的谆谆教诲总回荡在我的耳边，引起我深情的回忆。

“共产党员时刻要同党一致起来”

我是1977年夏天到谭政同志身边工作的。记得我到任后，他找我第一次谈话，就提出按党章规定成立党支部，要加强党支部的建设，特别是思想政治建设。

党支部成立后，我任支部书记。每次进行学习和开组织生活会，谭政同志都率先主动参加，还经常把他看报纸、文件时有关理论、政策方面以及对青年成长有教育意义的文章用红笔圈出来，建议支部组织大家学习。党的十一届三中全会胜利召开，谭政同志非常振奋，他专门把我叫去，对我说：十一届三中全会是我党历史上非常重要的一次会议，作为一名共产党员要紧跟党中央的战略部署，把自己的行动和党中央的决策一致起来，这是共产党员有无坚强党性的重要体现。他建议支部要认真学习公报，学好小平同志《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话。

遵照谭政同志的意见，我们支部及时组织全体同志学习了十一届三中全会公报和小平同志的讲话。谭政同志不仅身体力行积极参加学习，而且带头发言。当听到有的同志对不提“阶级斗争”而把着重点转到经济建设上来，思想上一时转不过弯来时，谭政同志和蔼地说：“对党的政策部署的认识有一个过程，不要急，消除‘左’和右的思想干扰是要下点功夫的。重要的是要学好会议文件，吃透精神，帮助大家转好思想认识弯子，把大家的思想统一到党中央的决策上来。我们党是有这个传统的，要继承好这个传统，同党中央一致起来。”在谭政同志指导下，我们支部的同志较好地解决了思想上的某些模糊认识，做到了思想上、行动上同党中央保持一致。

“要模范遵守党的纪律”

谭政同志常教导我们的一句话是：“不论走到哪里，都要模范遵守党的纪律。”记得1979年底，我随谭政同志到广州疗养。当时深圳正处在改革开放初期，有很多新的改革措施和建设项目出台，新生事物层出不穷，建设速度进展很快。谭政同志非常想到那里去实地考察一下，指示我做好去深圳考察的准备工作。正当准备工作基本就绪的时候，党中央和中央军委颁发了《关于高级干部生活待遇的若干规定》的文件。谭政同志学习文件后把我找去，严肃地说：“党的规定就是纪律，我们要模范执行，取消到深圳去的计划。”有的同志找他说：“谭主任，既然公务车都安排好了，深圳的接待工作也准备好了，还是去看看吧，这是个机会。”谭政同志耐心地说：“中央有规定，我们老同志都要认真执行，模范遵守。我们兴师动众地去一大帮人，既给接待单位添了麻烦，又给国家增加了开支。人民生活还不富裕，我们要和人民群众同甘共苦，不能搞特殊化，要带头艰苦朴素，带头执行中央和军委的规定与纪律。党中央不让去做的，我们就不要去做。”谭政同志严格按党的规定办，有令就行，有禁就止，模范遵守党的纪律的行动，一时传为佳话。

“老同志要带头发扬艰苦奋斗的传统”

谭政同志艰苦朴素的优良作风，表现在方方面面，感人事例俯拾即是。他说：“要精减文件，像我们退居二线的老同志，不主持工作了，有些文件就不要发了，看不过来，造成纸张的浪费。”他平时节衣缩食，能省就省。日常用餐就是那么两三个菜，都是用很小的碟子装菜，配上豆腐乳和小咸菜，非常简单。如果有吃不完的饭菜，还要嘱咐炊事员留下，下顿热一热接着吃。身上穿的一件绒衣，还是他被“四人帮”关押时在监狱里穿过的，颜色都褪掉了，还要继续穿下去。会客室的沙发，还是军委办公厅有关领导感到破旧不堪，实在说不过去了，硬性更换的。

他经常对我们讲，党和人民给了我们这些老同志很好的生活待遇，生活好了可不能忘了群众，现在群众生活还有不少困难，所以艰苦奋斗不仅是个工作作风问题，也是个群众观点问题。他要求子女很严格，特别是生活上有特别的规定。每餐两菜一汤，一荤一素，不许用大盘，剩下的饭菜留着下一顿再吃，公家的车子从不给子女随便乘坐。他的一个女儿工作单位在京郊，坐公共汽车要花近两个小时的时间，曾向他要求能否调近一点。但他对女儿说：“上班路是远了点，但能磨练你的意志。在公共汽车上和群众一起挤车，既能听到群众的呼声，又能培养群众观念，不脱离群众。”他的大儿子工作单位离家更远，交通不便，一年四季每天往返几十里，风里来，雨里去，十分辛苦，可他遵从父教，从无怨言。在谭政同志的教导和影响下，我们每个同志都养成了艰苦朴素、勤俭节约的好习惯。

“领导干部要做清正廉洁的带头人”

谭政同志经常用毛主席在七届二中全会上“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的讲话勉励自己，也经常用这句话教育我们。

1979年春天，我们随谭政同志外出到湖南，住在长沙的蓉园3号。谭政同志是湖南湘乡人，由于工作忙和人所共知的原因，他有几十年没回过家乡。我想，既然到了家乡，何不请谭政同志回老家去看看。于是就把想法向谭政同志做了汇报。谭政同志说，我是想回去看看，就怕我一回去，家里人知道了，利用我这个关系向政府提这要那，不就给县政府添麻烦了吗？在接待处彭处长的劝说下，谭政同志终于下决心回家乡看看。临行前，他把我叫去，专门嘱咐道：“告诉县政府的同志，这次来湖南，我只是回去看看家乡的建设和变化，千万不要通知我的亲属。”返回长沙时，县政府领导同志一再感激他对家乡人民的关怀，并送给他几包茶叶和云片糕等土特产，说这是家乡人民的一点心意，敬请老人家收下。谭政同志告诉县政府的同志：“这个礼我不能收，我谢谢家乡人民对我的好意。”回到蓉园住地后，招待处彭处长拎着这些东西说：“谭老，县政府的同志送您的东西硬放在我车子里了，家乡人民的一片心意，请您老收下吧。”谭政同志考虑到退回去也费时、费力、费钱，便对我说：“佟秘书，你代我付款给县政府。”并对彭处长讲“下不为例！”我马上按谭政同志的指示办了。午休时间还没过，谭政同志就敲我的门。看到他那严肃的神态，我以为有什么重要的事让我去办，没想到他第一句话就问：“你付钱给县政府了没有？”我说付了，并拿出付款单据给他看。他点点头，又追问一句：“你付了多少？”我说付了15元，我估计差不多。谭政同志更加严肃地对我说：“差不多不行。我们不能随便收人家的礼品，这是党的纪律，我们要严格遵守，领导干部要做清政廉洁的带头人。你再付15元，并代我表示歉意。”

1980年初的一天中午，胡耀邦同志到广州视察工作，回北京前提出要看望在广州休养的谭政同志并要和他共进午餐。我按要求准备了两个人的饭菜，有冬笋腊肉、豆豉苦瓜、冬汉菜等，都是首长们喜欢吃的湖南菜。快到开饭的时候，何长工、韩先楚、邓华同志也陆续赶来，他们从拨乱反正的政策问题谈到党的建设等等，越说兴趣越浓，越谈话题越多，不知不觉已过了开饭时间。见状，我只好再加几道菜。几位老首长边谈工作边吃饭，兴致很浓，饭菜着实吃了不少。这么多领导同志一起用餐，又是谈工作，按常规这顿饭可以报销，但谭政同志坚持这顿饭钱由他付，算他请客，人们怎么劝也不行，最后还是按他说的办了。

谭政同志离开我们已经8年了。他那种坚强的党性观念、坚定的政治立场、艰苦奋斗的精神、清正廉洁的作风、关心他人的优秀品德，一直铭刻在我的脑海里，时时激励着我努力工作。

描述：

