id: 533f6cbda3
标题：一切都按毛主席的话去做——学习林彪同志对一九六六年全军工作的五项原则指示的一点心得
日期：1965-12-24
是否是时间段：false
作者：李汉
来源：
标签：毛泽东,林彪,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪同志关于一九六六年全军工作五项原则指示的第一项中说：“要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。”林彪同志的这个指示，给我们今后活学活用毛主席著作提出了新的更高的要求。下面谈谈个人学习这项指示的一点初步体会：

一

在我们的工作和生活中，一个新的问题出现了，怎样认识和对待？上上下下可能有各种各样的议论，作各种各样的解释，找各种各样的根据；一项任务来了，怎么个干法？又可能有各种不同的主张，拿出各种不同的方针、办法和措施。在这种情况下，以谁的话为准？按什么办法去做？用什么思想作为大家齐心的武器？林彪同志的这个指示告诉我们，一切都以毛主席的教导、毛主席的书为准，按毛主席教导我们的基本方法办事，用毛泽东思想作为大家齐心的武器。毛主席的教导、毛主席的书，是我们明辨是非、指导行动的最高准则，此外再没有其他的什么最高准则。

毛主席的书，是中国和世界人民长期革命斗争经验的最生动、最深刻、最科学的概括，是创造性地发展了的马克思列宁主义的伟大著作。它代表了广大人民群众的最长远最根本最高的利益和要求。它是为千百万革命人民群众的斗争实践一再证明的客观真理。我们把毛主席的书当作各项工作的最高指示，坚决贯彻执行，也就是为了使我们的行动，处处符合广大人民群众的最长远最根本最高的利益，最大限度地为中国人民和世界人民服务。这是每个真正的无产阶级革命战士最崇高的责任。我们常讲工作中要讲原则性，不能犯自由主义。什么是最大的原则性？怎样就是犯了最严重的自由主义？在各项工作中，坚持以毛泽东思想、毛主席的著作，也就是以广大人民群众的最根本最长远最大的利益为明辨是非和指导行动的准则，这就是最大的原则性；同一切违反这种原则的思想观点和做法作坚决的斗争，这就是最大的原则性。反过来，对同上述原则相违反的东西，视若未见，无动于衷，听之任之，这就是最严重的自由主义，就是最大的原则性的错误。革命战士必须处处坚持原则，反对自由主义。因此，我们在工作和生活中，就要养成用脑筋分析问题的习惯。对不管来自什么地方的什么意见，我们都要以毛泽东思想为武器，加以思考鉴别。只有经过这样的思考鉴别，明辨了是非，才能谈到坚决按着符合毛泽东思想的见解、主张、办法去做，才能不被那些错误的，特别是似是而非的观点和办法所左右。

二

林彪同志这个指示的另一层重要内容，我体会就是强调各行各业、一切部门都必须突出政治，都必须把毛主席的书当作最高的指示，不能有任何的例外。

在我们部队里，有各种不同的军兵种，有各种不同的业务部门。在他们的工作中又都有自己的特殊的规律性。这些不同的军兵种和业务部门，要做好自己的业务工作，当然需要根据各自工作中的特殊的规律性，制订出自己的一套工作方针、方法和措施。然而，不管你的业务工作有什么特殊规律，首先又都必须突出政治，都必须把毛主席的教导、毛主席的书，当做最高的指示，摆到统率一切的地位上，作为最根本的依据。不能把其他的什么摆到统帅的地位，当作最高的指示，当作最根本的依据。

毛主席的书，内容是非常精深丰富的。那里面有最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最灵活、最巧妙的斗争艺术；那里面体现了彻底革命的世界观和方法论；那里面反映了全心全意为人民服务的精神和深入实际、联系群众的作风；在那里，政治、军事、经济、文化各个方面，都讲到了。它是指导我们一切业务部门、一切工作人员的最好的、最锐利的思想武器。它不仅应该成为各行各业人员政治上的必修课和最高指示，而且应该成为各行各业人员业务工作建设上的必修课和最高指示。它不仅应该成为全军各行各业人员进行自我思想改造的依据，而且必须象一条红线似地贯串在全军任何业务部门的全部工作活动中去。打乒乓球，这是一个很特殊的行业了，可是，我国乒乓球队的小将们，由于认真刻苦地学习了毛主席的著作，从中找到了最好的思想武器，不仅从政治上提高了胸怀祖国、放眼世界的觉悟，也从中学会了敢于斗争、敢于胜利、机动灵活的战略战术。这样，他们经过勤学苦练之后，便把球打得那么好，在国际比赛中为国家争得了荣誉。乒乓球队员这样做，取得了这样立竿见影的效果，还有什么特殊的业务单位、什么特殊的业务工作人员不应该这么办呢？当然，毛主席的著作，也不是把我们各个业务部门、所有人员面临的各种具体问题，都直接地列出了具体的答案。我们不能以为不动脑筋，不花力气，凡事一翻毛主席的书，办法就自然会从中跑出来找我们了。那也是办不到的。要想真正从毛主席的著作中，找到解决自己的具体问题的办法，把毛主席的书当作最高的指示坚决贯彻执行，就要经过一个认真地学习和反复地实践的过程。要在反复实践中把最高的指示同最具体的实际工作结合起来。

三

“要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示”，这也是在“用”字上，向我们提出了更高的要求，更高的标准。对于一般的书，学习讨论之后，可以按着办，也可以不按着办；对于毛主席的书，我们当作指示，而且是最高的指示，这就一定要坚决遵照执行。要一切着眼于“用”字，落实于“用”字。

要用好，当然首先也必须要学好。要抓得紧，学得深，学得透。如果我们是“好读书不求甚解”，学过之后心里依然是模模糊糊，或者理解得很片面，就一定用不好。所以说，认真学好，学深学透，这是个前提。但是，学的目的是用，学而不用就是空的。同时，所谓深透，这又是相对的。对于无比渊博的毛主席著作，谁能够一下子就真正学深学透呢？我们不能等全部吃透了再用，要边学边用，边用边学。事实上，要想真正达到学深学透的目的，也只有靠不断地应用才行。只有不断地用，才可能检验出我们对毛主席著作的精神实质领会得是否正确，是否深刻；只有不断地用，才能找到继续学习钻研的方向；也只有不断地用，才能逐步地加深自己的理解程度。毛主席说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”说的也就是这个道理。

要用，就必须下狠功夫。所谓用，就是以毛主席著作为武器去改造客观世界和主观世界；就是用来进行阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动。具体说，就是用来反对帝国主义、反对各国反动派、反对现代修正主义，用来指导部队建设、提高领导水平，用来改造思想、改进领导作风，等等。我们可以看到，不论用在上述哪一方面，都不是一件轻而易举的事，都要经过反复的斗争，都要付出艰苦的劳动。不下狠心，不用苦功夫，不真正狠狠地抓紧，那是一定用不好，用不出成果来的。所以我体会，林彪同志指示的这第一项原则的落脚点，也就是“特别要在‘用’字上狠下功夫”。

描述：

