id: 0c07d4da0e
标题：大事记
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,朱德,北京文革,上海文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中华人民共和国史 第二卷 向社会主义过渡——中国经济与社会的转型（1953-1955）（中文大学2009年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2009年

正文：
大事记1953年1月1日《人民日报》以<迎接1953年的伟大任务）为题发表社输，指山

1953年将是中国进入大规模建设的第一年·国家建设包括经济！般·国防建设和文化建设，而以经济建设为基·经济建设的总

任务是要使中国由落后的牌业国遂步为强大的工业国“同日政务院财经委员会<关于税制若干修正及实行日期的通告》和商

品流通税试行瓣法在全国实行·本着保证税收，简化手续的设想，「新税制规定：「穗税货物，--律按国营公司批发牌价核税；加工、订货，包销者同·」这就是不分公营、私营，－-律平等纲税，业取消了对国管经济和合作社的优待。「新税制的实行，出现了「公重于私、工重于商」的局面，业导致物价波动·这一修止

税制的蜡，经6月中共中央召开的全国财经会藏得到正·1

1月5日中共中央发出<于反对官僚主羲、反对命令主羲和反对逵法

商纪的指示），要求各级领导机关在1953年结合整黛、建黛及其他工作，征处理人民来信人手，查一次官僚主义，命令主义和连

法乱纪分子的情况，业向他们展开整决的料事。

1月12日中国人民政治协商会第-一届全国委员会常务委员会行第：

四十四次（大）会·会同意中央人民政府委员会关于召开人11

第四次会·1月13日中央人民政府委员会行第二十次会，讨召开全国人民

代表大会问题。会藏通过了<关于召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会的决》，决：成立中华人民共和国感法起草委员会，以毛泽东为主席，朱德、朱腹懿、刘少奇等三十二人为委员；成立中华人民共和国选法越草委员会，以周恩来为主席，

张治中、彭真、小平等一十三人为委员。1月13日一24日政务院文化教育委员会在北京召开大区文教委员会主

任会藏，提出1953年文教工作的方针是：「整顿罐固，重点发展，提高质量，稳步前进！·重点是发展高等教育，中心是培养高、中

级技箭人才。1月中共中央决定成立马克思、恩格斯·列霉、斯大林著作编泽局，

任务是有计割地，系统地翻鑫出版马恩列斯的全部著作。2月4日一7日中国人民政治商会羲全国委员会第四次会在北京鼎

行。周恩来作政治报告，强调完成和超额完成1953年的国民经济计，是贯穿全年的压倒一切的中心任务。毛泽束致开幕词，提出要韶真学习苏联的先推经验·在全国围内掀起学习苏联的高

潮，来建设我们的国家·2月11日中央人民政府委员会翠行第二十二次会羲，讨通过了《中

华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选法》，决定成立以刘少奇为主席的中央选翠委员会，选法》由毛

泽东主席署命令，于3月1日公布施行。2月15日中共中央把曾以草案形式下发试行的（关于晨业生产互助合

作的决识>作了个别修改，通过为正式决识。2月中共中央农村工作部成立，鄂子恢任部长。3月8日中共中央在取中央农村工作部关于农村工作中主要倾向是

急躁冒进的汇报后，当天发出<关于缩减展业增産和互助合作发展的五年计划数字给各大区的指示）；16日发出<关于春耕生产给各级委的指示)；17日发出<关于布置展村工作愿照顾小农经济

示>3月10日因「新税制」引|发毛泽束对政府工作的批，中共中央作出

《个于加强中央人民政府系统各部门向中央请示报告制度及加强中

央对于政府工作领导的决定（草案）），强调政府各部门必须取得中1

共中央经常的、直接的领遵，一切主要的和重要的工作均应分别1

向中共中央直接请示报告，决定撤销以周恩来为普记的中央人

民政府黛组韩事会。3月30日周恩来总理兼外交部长发表关于朝鲜停载判的声明，提出

中朝两国政府共同凝定的公正解决职俘问题的新建曦，以除朝

鲜停戳协定的最后障磺。4月3日政务院发布<为潍备普选进行全国人口调查登记的指示>和<全

国人口调查登记辨法），决定配合1953年下半年即将进行的人民代表普选的弹备工作，以1953年6月30日为调查登记的标潍时间，进

行第一次全国人口普查·4月3日一23日中央震村工作部受中共中央委，召开第一次全国农

村工作会藏·部子恢傅瑾毛泽东提出的要在十年至十五年或更长一点的时间内，在全国圈内基本上完成社会主羲改造的任务·据此提出，晨村工作的任务是领导展民走互助合作共同上升大家

富裕的道路，但互助合作必须遵循稀步前进的方针。4月15日一23日中华全国民主妇女联合会第二次全国代表大会在北

京行·全国妇联副主席颖超作（四年来中国妇女运动的基本总结和今后任务的报告），会通过修改后的<中华全国民主女联合会章程），选出了全国妇联第二届执行委员会。25日，二届执委行第一次会，宋龄丶何香凝为名磐主席，蔡畅为主

席，超、李德全、许广平、史良丶章蕴为副主席·4月23日中共中央发布（于1953一1954年干部理教育的指示）。规

定全干部理学习的高级组和中级组；都学习《联共(布)史简明教程>第九至十二章和列甯丶斯大林社会主义经济建设的一部

分著作，以利于在经济建设中正确利用藓联的经验。1

田中共中央下逹（1953年国民经济计荆提要>，规定：1953年4月25日

工业总产值886亿元（包括手工业产值51亿元），比1952年增·良

12.35%；蔑业继产值506亿元，增长6.4%。5月2日一11日中国工会第七次全国代表大会在北京行。刘少奇代

表中共中央致祝，向大会傅逹了中共中央提出的实现国家丁业化和逐步遥渡到社会主义社会的任务·大会通过相关决藏，选产生了中华全国总工会第七届执行委员会·12日，行第七届执委第一次会，选刘少奇为名磐主席，赖若愚为主席，刘甯

一、刘长胜、朱学鞭为副主席·5月9日一11日 中国伊斯兰教协会成立会羲在北京华行。会羲遇出鲍

汉等八十三人为中国伊斯兰教协会委真会委员，鲍丽汉为主

任，杨静仁等五人为副主任。5月15日中苏两国政府订《关于苏维埃社会主羲共和国联盟政府援

助中华人民共和国政府发展中国国民经酒的协定），规定苏联政府援助中国建设舆改建91个企业·连同此前训的中苏协定援助建敲和改建的50企业，全部为141填。1954年10月12日，中苏双方签订备忘录，由苏联政府增加设计和帘助建设15个填自·这样，

中苏共簧订56个苏瞬援助中国建设的填目。同日政务院发出<关于中央人民政府所各财政经济部门的工作领导

的通知）·规定：中央人民政府所魔各财经部门的工作领导分毅五个方面。（一）所重工业部、一机部丶二机部丶燃料工业部、建工程部、地质部、轻工业部和纺织部，归国家计委主席高商导；（二）所腐铁道部丶交通和邮电部，划归政务院副总理小平领导；（三）所腾的农业·林业和水利部，划归财委副主任部子恢领导；（四）所腾的劳动部，划归计委委员漱石领导；（五）所财政丶食丶商业丶对外贸易和人民银行，仍财委主任陈云

领导，在陈云休养期间，由副主任薄一波代理·同日高等教育部丶教育部发出指示：决定本年度由各地依照1953年

留苏预备生选拔瓣法，选拔投考生2795名。8月1日至3日，各大行政区同时翠行留苏预备生统一考试。5月27日中共中央统一载线工作部部长李维汉向中央呈送1953年春他

带领调查组在上海·南京·武汉等地调查后写出的<资本主羲工业的公私关係问题>的报告·指出：公私合营是国家资本主羲的高级

形式，最有利于将私有企业改造成社会主义企业。5月29日政务院第180次政务会批准高等教育部部长马叙伦的报

告，决定1953年维续进行高等学校院系调整工作，调整原则是着重改组蕾的魔杂的大学，加强和增设工业高等学校业适当增设高

等师学校；对政法，财经各院系操取适当集中，进行整顿·5月30日一6月3日 中国佛教协会成立，选华达赖喇瞬，班额德

尼、虚云、查干葛根为中国佛教协会的名馨会长，瑛为会长，喜嘉措、公德林·警美吉村·能海·赵朴初、噶喇庄·枯巴·

呵旺嘉措为副会长口6月8日朝鲜停载判第三填程关于铁俘遭返问题蓬成协藏，于本

日正式签字。6月14日一8月12日 中共中央召全国期经工作会藏。6月15日，巨

泽东在中共中央政治局广大会上作关于遗渡时期总路织的报告，批评「确立新民主主羲社会秩序」等为右倾·于是，财经会藏在批薄一波主特的[新税制错的同时，对刘少奇关于鲨固新民主主羲的思想进行影射批部。刘少奇在会上作了韵，8月12日，

毛泽东到会讲话，强调要在内开展反对资産级思想的门争7月中旬中共中央统一线工作部召开工作会，讨：于人民代

表大会制实行后人民民主统一载线的组织问题；关于宝行人民代表大会制时对民主人士的安排问题；关于年来少数民族工作的

经验总结；于利用·限制和改造资本主羲工商业的问题·7月26日朝鲜停判达成协·金日成丶彭德先后在停协定上

正式字，业于27日向朝中部隧发布停载令8月1日政务院下逹<关于1953年暑期全国高等学校业生统分配工

作的指示）·规定：基本方针是「集中使用，重点配备」。8月28日中共中央发出<于增加生座·增加收人·属行节约、紧缩

开支、平衡国家预算>的繁急通知·中央指示下达后，全国开展了缩支出一增加收入·携12月22日国家计委报告，全年收支可以平

衡，亚略有节馀·9月7日毛泽东召集民主派和工商界部分代表话，向他们指出，

经过国家资本主义完成对私营工商业的社会主义改造，是较健全

的方针和瓣法9月8日一11日中国人民政治协商会羲翠行第四十九次常委（撰大）会

曦，周恩来作过渡时期总路线的报告和会总结。9月13白中共中央发出<于改善学校工作及防止学生和请事

件的指示）。9月13日一10月27日 中共中央在北京召开第二次全国组绒工作会羲。

根据毛泽策关于重点查中央组绒部工作的指示，会上对主持中组部日常工作的安子文展开批部，其中关于富农黛鼻·黛在现隋段的任务是为罐固新民主主义制度而网争等然涉及负青组织工

作的刘少奇，刘本人也在会上作了自我批萍。9月16日一18日　中央人民政府委员会行第二十七次丶二十八次会

藏，取和批准政务院政治法律委员会副主任彭真于政治法律工作的报告、副总理兼文教委具会主任郭沫若关于文化教育工作的报告，取副总理部小平关于全国人民代表大会及地方各级人民代表大会的选问题的说明，通过关于推理召开全国人民代表

大会的决藏·9月23日一10月6日中国文学艺术工作者第二次代表大会在北京行。

大会号召全国文艺工作者在中国共产黛领薄下，掌握为工农兵服务的方向，深人实际生活，提高艺术修餐，努力婪术宝践，用艺术的武器来参加逐步宝现国家的社会主义工业化的伟大门争。

110月4日中共中央批准华北局关于刻正展业生产互助合作趣动中急

躁冒进倾向后的情沉及当前工作任务的报告·中央批语肯定华北局确定当前展业生产互助合作莲动穗以发展和肇固互助组为中心

节，是完全正确的·10月15日和11月4日毛泽束两次同中共r中央展村工作部负黄人话，强农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主羲就必然会去沾领·批「确保私有」是资产隋级观念，农村工作部是「群居终

白，言不及羲」·10月23日一11月12日中华全国工商业联合会会具代表大会在北京翠

行，宣告全国工商业联合会正式成立，遇陈叔通为主任委员，李座等十三人为副主任委员·大会通遇决，摊护国家在过渡时期的总路线、总任务和凿私营工商业探取的利用、限制·改造

的政策。10月26日一11月5日 中共中央晨村工作部受中央委召开第三次

全国互助合作会藏，讨通逼了（关于发展农业生产合作社的决曦（草案)）·12月16日，草案为中共中央通过，作为正式决罐下

逹·11月20日一12月17日中华全国合作社联合缚社召开第三次全国手工

业生产合作社会罐，确定：对手工业进行社会主义改造的方针是精极领导·稳步前进；方法是供销入手，实行生产改造；步

是由小到大，由低级到高级·11月28日 中共中央批准政务院财经委员会关于目前副食品的产销情

沉及今后措施的报告）·（帮告》列翠了猪肉、蛋品丶水产、蔬菜凹种副食品的产销情沉，除水产外，其馀多有供不愿求的情势，据

比提出相穗措施·12月3日中央人民政府主席毛泽东命令公布《1953年国家经济建设公

债条例》，决定发行公债总额为人民6亿元，利率为年息4厘，徙

1955年起每年付息一次，分八年选。12月7日一1954年1月26日 中共中央在北京召开全国军事系统黛的高

级干部会·规定军隧建设的方针和总任务是，在现有基上1

精极地有步联地建设成一支良的现代化的革命军隧，解放台湾，防絮帝国主羲侵略，保祖国的社会主羲建设，保卫亚洲和

世界和平。12月26日鞍山钢铁公司为大型钢厂丶无缝钢管厂和七号高三大

重点工程隆重行期工生产典楼。12月28日中共中央批准转发中央宣傅部编写的<为动员一切力量把

我国建设成为一个伟大的社会主义国家而门争一开于黛在过渡

时期总路线的学习和宣傅提纲>。12月31日周恩来同印度政府代表团谈话时，提出国家之尚和平共处

的五填原则·1954年1月4日中共中央批准（中财委关于1954年展公私合管工业计会

的报告>和（中财委关于有步地将10个工人以上的资本主羲工业

基本上改造为公私合营企业的意见。2月6日一10日中共七届四中全会在北京黎行，会羲由刘少奇主持（毛

泽东以休假名义没有出席全会），业向全会作报告·全会讨输通过关于增强黛的面翁的决藏）：根据毛泽东的意见，刘少奇在会上

作自我批部。2月中旬受中央香记处委，周恩来主持召开高尚问题座会；卸小

平、陈毅·谭震林主持召开漱石问题座谈会，揭发对证高、

「错]事箕。3月8日中共中央街中国科学院组的报告作出批示。指出，要把中

国建设成生产高度发达、文化高度繁的社会主羲国家，一定要

有自然科学和社会科学的发展·3月17日一4月10日最高人民机察署在北京召开第二次机察工作会

，确定今后检察工作的任务是，有计割有步地把全国各级人民察署的组织和工作系统地建立和健全起来；遵用人民民主法制，保障国家工业化和社会主羲改造的实现，向一切遵法犯罪行

为作门争。3月20日中央财经委员会决定，地方国营企业超额利润可以作为地方

工业投资·3月23日中华人民共和国惠法起草委员会行第一次会，决定将

中国共产黛提交的密法草案进行修改后公布·3月24日一30日全国第四次文化工作会在北京行，会强调；在过渡时期，横极发展适合人民利益和需要的文学艺术创作，加

强裘术实践，是当前文化工作中等重要的任务·4月11日《人民日报》发表<活罐初级市场，加强城乡物资交流>的社

。4月15日中央选委员会第四次会义和政务院第213次会联合翠

行，会通过的决定对省·市、县人民代表大会召开必须遵循的

方针?辨法作了具体规定。4月19日中共中央决定成立编制五年计纲要草案八人工作小组，由

陈云任组长·4月24日一7月23日周恩来总理兼外长率领中国政府代表国参加和平

解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的日内瓦会。4月27日中共中央任命部小平为中共中央秘书长·同日中共中央政治局大会决定撤销大区一级黛政机构。5月3日中国人民对外文化协会行成立大会，选举楚国南为会长5月13日 新华社报导，中国第一座大型山谷水库一一北京郊区永定河

官水库于5月上旬竣工。5月20日政务院举行第221次政务会识：通趟国家民族委员会的].作

报告和《开于助尚无文字的少数民族创立文字问题的报告》。5月24日中共中央批发教育部粪组（关于解决高小和初中单业生学科

与事生产务动问题的请示报告）·5月28日中共中央转发华北局《关于在国管厂企业中宝行厂长负货

制的决定）：6月14日中央人民政府翠行第三十次会，毛泽东作<关于中华人民

共和国感法草案>的讲话，提出：我们的总目标，是为建设一个伟

大的社会主羲国家而窖刊，大概要经过五十年即十个五年计划6月17日中国政府与英国政府蓬成两国互派外交代瓣的协。6月25日一29日周恩来总理问印度和缅甸，同国总理先后进行

会业分别发表联合声明，确定和平共处五项原则作为国家关係

和处理国际关係的原则·7月13白中共中央发出<于加强市场管理和改造私营商业的指示>。

报告>7月22日一8月6日中国基督教全国会在北京行，号召中国基督

教各教会，在反帝爱国的旗下进一步圈结起来，精极参加国家各项建设事业和各种爱国运动。会识选出了定名为「中国基督教三

自爱国趣动委员会的领导机播。7月26日 中国首批飞机製造亚试飞成功。8月5日一16日教育部、盲工作委员会联合行第一次全国农民业

馀文化教育会羲·提出争取在十五年左右，基本上播除展村雨亿

多青壮年文盲：8月10日经政务院查批准，公安部命令公布施行外国侨民居留登

记及居留证发曹行辨法》、《外国侨民旅行辨法》、《外国侨民出

境哲行办法》·8月11日中央人民政府委员会华行第三十三次（摘大）会·周恩来总

理就日丙瓦会藏的结果及目前中国的外交政策向会识作报告，重申台湾是中国神圣不可侵犯的土，解放台湾是中国的主权和内政·会藏批准了周恩来的报告，通过<于召开中华人民共和国第

一属全国人民代表大会第一次会的决藏入。9月2日 政务院行第三产业二十三次政务会，巍取中财委副主任

李维汉作<关于《公私合营工业企业暂行条例》的明》。9月15日一28日第一属全国人民代表大会第一次会曦在北京翠行·大

会通过了《中华人民共和国密法》，批准了周恩来关于政府工作的报

告，选出了毛泽东为中华人民共和国主席等新一届国家导人·9月28日中共中央政治局作出关于成立粪的军事委员会的决。毛泽

东任主席，彭德怀主持军委的日常工作。

国家计委作出对公私合营企产品销售和物资分配的规定。9月29日

日首都各群翠行盛大阅兵和群累游行，庆祝中华人民共和国10月1日

成立五年。10月5日中国和挪威王国判结束，双方同意建立正常外交关係，互

派大使·10月12日中苏雨国政府代表发表<关于中苏行会的公报>。（公

报>宣布双方订的有关宣言等多项文件，以及关于苏联政府助中国新建15项工业企业和大原有协定规定的141填企业设备供应

宠围的羲定蕾等·10月16日毛泽东在写给中央政治局委员及有人员关于红楼萝研究

的信）中，扬李希凡、蓝翎对红学家俞平伯观点的批，批「大人物」同资产臂级作家在唯心方面统一戳线，甘心作资产

臂级的俘·由此引发了数胡适思想的批判运动。10月24日《人民日报》发表社论<我们麟了洪水》，证扬长江中下游

和淮河雨岸人民征6月26日至10月3日整整100天展开的抗洪网争，全国成炎面楼达1131万公顷，受炎人口6000万人，国家投人救炎

费用2.4亿元。11月1日国家统计局发表<关于全国人口调查登记结果的公报>·1953年

6月30日24时的全国人口.总戴为：601938035人。11月5日安徽省番山县境风的佛子岭水库全部完工。11月23日中华人民共和国最高人民法院军事判庭对雨批美国间课

进行宣判，依法瑄雨批美国间特务分子分别判虚死刑、无期

徒刑和有期徒刑。12月2日中国科学院院务会和中国作家协会主席联席会，决定

嘟合召开批判胡适思想讨会·12月5日一1955年1月8日国务院第八瓣公室和地方工业部联合召开

第二次全国广展公私合营计划会，确定了对私管工商业的改造，必须把个别公私合营同全行业的改组丶改造结合起来，按行

业归口管理，统等安的方针。12月8日周恩来总理兼外长就美国和蒋介石篓订《美台共同防繁条约》

发表明·12月12日中共中央军委召关大会，讨行羲务兵役制丶军衡

制丶军官薪金制三大制度，决定将原来的六个大军区改割为十二

个大军区·12月21日－25日中国人民政治协商会第二届全国委员会第一次会在北京行·会通过了<中国人民政治协商会章程》和有决，推毛泽东为名警主席，选周恩来为主席，宋腹龄等

十六人为副主席。12月25日康藏公路和青藏公路全线通车。

全国人大常委会第四次会，通过了《城市居民委员会组綫12月31日3

条例》·《城市街道办事魔组条例和《公安派出所组织条例》。12月中共中央批转<中央商业部关于目前牛羊市场情况和毛猪生产问

题的通载，中央在批示中指出，市场反映的情沉，证明我们同晨

民的关傢是相当紧跟的，要求各级崽委查政策执行中的偏差。1955年1月2日

中国同南斯拉夫建立外交关係。1月4日

部子恢提出震业合作社转向控制发展，着重罐固的建藏·

中共中央发出（于整顿科罐固农业生产合作社的通知》。1月10日1月15日中共中央发出（开于大力保护耕蓄的繁急指示》。1月18日一19日 人民解放军解放浙江沿海的一江山岛。1月20 日中国和阿富汗王国建立大使级外交关係·1月31日中共卫生部案组向中央报送<关于节制生育间题的报告），指

出中国现在已有6亿以上人口，每年增加人口1200万到1500万，提

出慈当适当节制生育的建藏·3月1日，中央批准同意个报告。2月7日第一届全国人大常委会行第五次会曦，讨修正国务院

提出的（中华人民共和国兵役法（草案））·该草案规定：人民解放军由志兵役制改为义务兵役制·《中华人民共和国兵役法》经全

国人大一届二次会通过，7月30日，毛泽东主席命令公布·2月21日国务院颁布（关于发行新的人民和收回现行的人民的命

令），新带的折合比率，定为新1元等于旧1万元。3月3日中共中央丶国务院发布<关于迅速布置食购销工作，安定晨

民生产情的繁急指示）。3月9日国务院全体会华行第七次会，取西藏地方政府的工作

报告，通过《关于成立西藏自治区备委员会的决定）·等委会由璞赖喇赚·丹增嘉措任上任委负，班辉额尔德尼·吉赞任第一副主任委员，张国华任第二副主任委员，阿沛·阿旺音美任秘

书长：3月15日前国民蒸高级将领卫立煌自香港回到广州，亚发表（告台

袍泽朋友书）。3月中旬毛泽束找子恢缺话，指出「生产关傢要适应生产力发展的

要求，否则生产力会起来暴动」，提出晨业生产合作社要根据不

同地区的情沉，探取「停、缩、发」的三字方针。3月21日一31日 中国共产黛行全国代表会。讨通过了<关于中

华人民共和国发展国民经济的第一个五年计草案的决曦》、（关于高岗漱石反黛联盟的决羲》、《关于成立藏的中央和地方监察

委员会的决义）。3月22日中共中央农村工作部发出<关于翼固现有合作社的通知，要

求各地停瓣新社，全力转向春耕生产和罐固现有合作社的工作。4月1日一12日中国民主建国会学行第一次全国代表大会，选华产生

民主建国会的中央委具会，通过相关章程和决藏。4月3日潘汉年以「丙奸问题遭逮捕番查，同月被捕番查的有上海市

公安局副局长扬帆，被为「潘汉年·扬帆反革命集团」。4月4日中共中央行七届五次全会·全会批准全国代表会藏通过的

三填决和选出的中央察委员会的人选；补选林、刘小平·为

中央政治局委员·4月11日首都文化界隆重行梅芳、周信芳艺术生活五十周年纪念

大会，文化部向他们颁发了馨赞状。4月12日 中共中央发出<关于进一~步加强市场领导、改造私商，改造

晨村购销工作的指示）·4月18白一24日周恩来总理率中国代表团出席在印度尼西亚万隆

行的有二十九个国家参加的亚非会识·4月22日中国和印度尼西亚雨国总理策订了《关于双重国籍问题的条

约》。28日，两国总理发表联合声明，为关于双重国籍问题条约的订，是以友好协商的方法解决国际间繁难问题的一个良好箍例。

示>·5月13白、24日丶6月10日《人民日报》分三批刊登<于胡风反革命

集团的材料》，毛泽东写了按语。5月17日中共中央召集五省市书记会，毛泽东作关于农业合作化间

题的讲话，批评农业合作化问题上，「有种消极情」·强调：

停、缩·发，基本是发·5月26日

根据中苏订的协定：中国政府全部收回旅顺主权。6月14日中共中央政治局批准中央农村工作部提出的下一生产年度的

晨业社发展计勤，即在1955年春65万个社的基碳上，到1956年春

发展到1000万猛社·6月18白瞿秋白烈士的遗骨由福建省长汀县遥来北京八宝山革命公墓

安葬。同日国务院发出<关于国家机关工作人员自今年7月份起全部管行工

资制待遇的通知》·8月31日，国务院正式发布<国家机关工作人员

全部实行工资制和改行货整工资制的命令）。7月1日中共中央发出（关于展开门争清暗藏的反革命分子的指

示〉。同日兰 （州)新 （疆)铁路黄河大橘落成通车；黎（塘)湛（江)巍路正式

通车。7月5日一30日第一届全国人大第二次会在北京行，通过了中华

人民共和国发展国民经潜第一个五年计割及有关报告。7月31日中共中央召集省，市、自治区紫委书记会，毛泽东作<

于农业合作化间题>的裁告。8月1日中美雨国大使级首次会在日丙瓦翠行。会发表公报说，

双方同意会谈的程是：一、双方平民回国间题；二丶双方有所

筝执的其他实陈问题。8月6日全国人大常委会行第二十次会，通过<关于全国人民代表

大会代表和省自治区直辖市人民代表大会代表视察工作的决定）。8月25日国务院命令公布<艘村檀食统购统销暂行瓣法》、（市镇食

傢，工丽关係和产销关傢的重要步骤·8月30日北京市青年穆荒隧出发去黑龙江省北县建立青年晨庄·青

年国中央书记胡耀邦在欢送大会上作（向困进军！>的讲话。9月10日中美两国大使级代表就双方平民回国问题达成协义，发表

声明。9月27日中华人民共和国主席授子元师军衡和授予动章典礼在北京

伞行·朱德、彭德、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前，舞荣臻、叶剑英由毛泽东授予元师军的命令状和煎

章。9月30日 新疆维吾尔自治区成立。10月4日一11日中共中央翠行七属六中全会°全会讨通遇：<关于

晨业合作化间题的决识》、《于召开业的第八次全国代表大会的决>。毛泽东作（晨业合作化的一场群和当前的踏级门争>的总

结发言。10月15日一23日教育部丶中国文字改革委员会联合召开全国文字改

革会羲，通趟了（汉字简化方案修正草案），确定推广以北京语言为标弹音的普通话的方鲜·步·会建曦中国文字改革委员会

把（汉字简化方案）报国务院番定公布寳行·10月27日毛泽东同工商界代表人物话，指出，资本主羲工商业者

在社会主义改造中要掌握自己的命运。10月28日中共中央批转教育部紫组决定取消各地翰部子女学校的报

告·11月9日全国人大常委会第二十四次会，通遏<于农业生产合作

社示章程草案的决羲>。11月16日一24日中共中央召集各省丶自治区和人口在五十万以上的

大中城市薰委负黄人会，讨通过了<关于资本主义工商业改造

问题的决藏（草案））。12月21日中共中央发出由毛泽东起草的<农业十七条>，微各地意

见。<晨业十七条>提出十二年内食产分别在黄河以北丶以南和长江以北丶以南不同地区逹到400斤丶500斤丶800斤的指标

要求。12月25日《人民日报》发表<可贵的创>的社，为鞍山钢铁公司

等单位提出争取四年完成第-一个五年计割所规定的总产值计割，是一个振套人心的信号！号召：把1956年的计割订得先进些，更

先进些，为提前完成第一个五年计割而蓄门！12月27日毛泽东为《中国农村的社会主义高潮》一著作序，提出各行

各业都要批判右倾保守思想，以加快社会主羲建设，业将此作为中共八大的指搏思想。

描述：

