id: 83c3b69e9a
标题：打死一个，吓死一个
日期：
是否是时间段：false
作者：罗海鹏
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
文革时中国科技大学的两派是东方红公社、延安公社。大约是在１９６８年下半年，两派之间的对立情绪更加严重了。延安公社成立了文攻武卫队，每天早晨在学校的大操场上练武功，我们数学系的周进聪教师当教头。

周进聪是华侨，据说是马来西亚富商的儿子，在国外时就加入了共产党，华罗庚亲自在科大上课时，曾选他当助教，可见是相当有业务水平的。他小小的个子，看起来很精干、灵巧，笑嘻嘻地，见人很爱打招呼，大约３０岁吧。我在路上碰到他，总是他主动打招呼。

不知道他怎么地竟成了延安公社的骨干了。早年在国外他就练就了一身气功，现在有了施展的场所了。每天早晨在操场上教延安公社一帮人练，使过往的东方红公社的人气得咬牙切齿。

后来，东方红公社的人实在看不下去了，决定擒贼先擒王。他们充分估计了周进聪会武功，经过了周密的安排，派出几条大汉在周的宿舍附近埋伏。抓住机会，一声令下，未费什么周折，就把他擒获了。抓周进聪的理由是他是马来西亚特务。周被秘密地关在教学大楼的某个教室里，那里可能是东方红公社的据点吧。据我们班亲眼看见的同学回来讲，周被绑在那里用粗棍子打，由于他会气功，粗棍子打在身上就象打在鼓上一样反弹回来，一点事也没有，后来打手们就蒙住他的眼睛，时不时地胳肢他，趁他不注意时就猛地一棍子打过去。周进聪就这样被折腾来折腾去。到后来，打手们觉得周进聪好象没气儿了，也许他是用气功憋住气儿装死，也许他是真的不行了。他们去校医院找来一个医生，医生检查说，确实是死了。生龙活虎的一个人就这样死掉了，不是死在武斗的战场上，而是作为一个俘虏被虐待致死了。

祸不单行。校医院的这个医生检查完周进聪的死活后，自己也吓得够呛。这几个打手警告他要严守秘密，有丝毫泄漏就有他好看的。他家住中关村，回到家里，一颗受惊吓的心还是 不能平静下来。不巧的是当夜北京市统一突袭查户口，这是那几年经常做的事情。但是对这个医生来说，他已经是惊弓之鸟了，一敲门他就认为是东方红公社来抓他 了。因为是住在楼上，他就系了根绳子从窗口爬出去逃跑，但没想到这绳子那么不结实，一承重后就断了，把他摔到了地面上，就这样摔死了。

这是科大在文革中最严重的死人事件了。几个打人凶手逃跑了，东方红公社的头头贾志斌被公安局抓起来，要拿几个凶手来交换。东方红公社派人出去，全国各地去找他们。后来在天津火车站碰上了这几个人，把他们劝回北京自首，换回了贾志斌。

我既未参加东方红公社也未参加延安公社。但这个打死人的事件发生后，我也曾扪心自问，如果我是东方红公社的，如果我在两派多次对立事件的挑逗下也情绪激昂，我会不会去打人，甚至去杀人，更甚至在对方丧失了反抗能力的情形下把他折磨死。我相信每个人都有好的一面和坏的一面，好、坏的比例因人而异，环境的影响、个人的发展变化也会不断地改变这个比例。每一个人都应该警惕自己，不要在恶劣的环境下让自己的恶劣性格大暴发。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【度日如年】

描述：

