id: 4caa4c4dde
标题：把我军办成毛泽东思想的大学校——纪念我军建军三十九周年
日期：1966-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席，最近对我军建设作了极其重要的指示。

毛主席说：人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。当然，要调配适当，要有主有从，农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。

毛主席说：这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。

毛主席的这一指示，是在我国轰轰烈烈开展无产阶级文化大革命，国内外阶级斗争更加尖锐、复杂的形势下，对我军发出的伟大号召；是在我军贯彻执行中央军委和林彪同志的指示，活学活用毛主席著作，大力突出政治，各方面工作都有很大发展的形势下，对我军发出的伟大号召。这是一个要求我军在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上向更高阶段前进的伟大号召。

毛主席要我们把军队办成一个大学校。这个大学校，以执行战斗队的任务为主，把军学、军农、军工、军民这几项都兼起来，继承和发扬我党我军的优良传统，培养和造就千千万万个无产阶级革命事业接班人，使几百万人民军队在社会主义革命和社会主义建设事业中起更大的作用。这是一个学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，传播毛泽东思想，捍卫毛泽东思想的大学校。

毛主席亲手缔造了我们这支军队，到现在，已经整整三十九年了。这是一支中国共产党绝对领导的，按照马克思列宁主义原则建立起来的工人农民的军队，是一支根本区别于封建军阀军队、资产阶级军队的完全新型的人民军队。

毛主席早在我军创建初期，就明确指出，我军决不是单纯地打仗的，而是一个执行革命的政治任务的武装集团。毛主席在著名的古田会议决议中写道：“离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义”。

毛主席为我军规定了打仗、做群众工作、生产三大任务。他指出，我军永远是一个战斗队，同时又是一个工作队，一个生产队。

毛主席在全国胜利前夕说过：“军队就是一个学校”，“必须把二百一十万野战军看成一个巨大的干部学校”。

几十年来，我军正是遵照毛主席的教导这样做了的。

毛主席最近作出的指示，就是我军几十年经验的最新总结，是毛主席一贯的建军思想在新的历史条件下的发展。这一指示，对于使我军永远保持人民军队的本色，巩固无产阶级专政，对于促进我国的社会主义革命和社会主义建设，对于加强国防，发挥人民战争威力，反对美帝国主义及其帮凶可能的进攻，具有伟大的历史意义和战略意义。

毛主席的建军思想，是最彻底、最正确、最完整的无产阶级的建军思想。

毛主席的建军思想，是同那种只要军事、不要政治，把军队的任务缩小为单纯打仗一项的单纯军事观点根本对立的，是同一切资产阶级军事思想根本对立的。

在我军三十九年的历史中，毛主席的建军思想和建军路线，同形形色色的资产阶级军事思想的斗争，一直没有停止过。在整个民主革命时期是这样，在社会主义革命时期也是这样。

建国十六年来，我们同混进党内、军内的资产阶级军事路线代表人物，进行了三次大的斗争。

第一次大的斗争，是从抗美援朝战争结束后开始的。一小撮资产阶级军事路线的代表人物，打着“正规化”“现代化”的幌子，全盘照搬外国的一套，妄图否定我军的历史经验和优良传统，把我军引上资产阶级军队的道路。他们所推行的资产阶级军事教条主义，遭到我军广大干部战士的强烈抵制和反对。一九五八年的军委扩大会议，在毛主席提出的“打倒奴隶思想，埋葬教条主义”的号召下，粉碎了他们的猖狂进攻，捍卫了毛主席的建军思想和建军路线。

第二次大的斗争，是和一九五九年我们党对右倾机会主义反党集团的斗争同时进行的。党的庐山会议所揭露的反党集团的主要成员，借着他们在军队窃踞的重要职务，力图取消党对军队的绝对领导，取消政治工作，取消军队参加社会主义建设和做群众工作的任务，取消地方武装和民兵，从根本上否定毛主席的人民军队和人民战争的思想。他们妄想按照资产阶级的、修正主义的军事路线，改造我们的军队，使军队变成他们篡党、篡政，实现个人野心的工具。继党的庐山会议之后召开的军委扩大会议，彻底清算了他们的罪行，罢了他们的官。这是毛泽东思想的伟大胜利！

林彪同志主持中央军委的工作以来，最坚决最彻底地贯彻执行了毛主席的建军思想和建军路线。一九六○年，在党中央和毛主席的关怀和指导下，由林彪同志主持召开的军委扩大会议，进一步肃清了资产阶级军事路线的影响，端正了政治工作的方向，作出了《关于加强军队政治思想工作的决议》，继承和发扬了古田会议的精神，成为我军前进道路上一个新的里程碑。几年来，在中央军委和林彪同志领导下，全军高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动，参加社会主义教育运动和无产阶级文化大革命，参加和支援社会主义建设，使我军革命化建设和各方面工作出现了一个蓬勃发展的大好局面。

第三次大的斗争，发生在不久以前。这次斗争所揭露的在军队窃踞重要职务的资产阶级代表人物，是我们党最近揭发出来的反党反社会主义的反革命集团的重要成员。他们反对党中央，反对毛泽东思想，对林彪同志关于突出政治的指示，阳奉阴违，嘴上喊着政治挂帅，实际搞的是军事第一、技术第一、业务第一。他们打着“红旗”反红旗，大肆散布折中主义即机会主义，妄图用资产阶级军事路线，代替毛主席的无产阶级军事路线。我们党对这一小撮反党野心家的彻底揭露和批判，是毛泽东思想的新的伟大胜利！

建国以来，我军几次大的斗争所揭露的那些资产阶级代表人物，他们反对毛主席关于把我军建设成为强大的无产阶级革命军队的方针，反对党对军队的绝对领导，反对政治工作，反对群众路线。他们只要资产阶级的正规化，不要无产阶级的革命化。他们抛弃我军的光荣传统，把我军的三大任务缩小为平时练武、战时打仗的一项。总之，他们搞的那一套，都是同毛主席的建军思想，同毛主席关于把我军办成一个大学校的思想，完全相对抗的。他们的罪恶目的，就是要使我军变成一支脱离毛泽东思想，脱离无产阶级政治，脱离人民群众，脱离生产劳动，为少数野心家服务的资产阶级军队。

两种建军思想、两条建军路线的斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争在军队内部的反映。只要阶级和阶级斗争还存在，这种斗争就永远不会完结。国内外阶级敌人妄想使我们的国家改变颜色，首先就要使我们的军队改变颜色。每当阶级斗争十分紧张的关头，混进我军的极少数资产阶级代表人物，总是要跳出来兴风作浪。但是，在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，我军广大干部战士，包括某些暂时受蒙蔽的人，总是能够识破他们的丑恶面貌，把他们暴露在光天化日之下，使他们的阴谋不能得逞。

我军几十年的历史，充分说明了：毛主席的建军思想和建军路线，是颠扑不破的真理，是我军的命根子。在任何时候，在任何情况下，我们都不可稍稍离开毛主席的建军思想和建军路线的轨道。

我们必须热烈响应毛主席的伟大号召，继承和发扬我军的优良传统，把我军办成一个大学校。

我们要坚决遵照毛主席的指示，学政治，学军事，学文化。要积极参加社会主义教育运动，参加无产阶级文化大革命。要人人拿起毛泽东思想这个最锐利的武器，批判资产阶级。要随时作好准备，粉碎美帝国主义及其帮凶可能发动的进攻。

我们要坚决遵照毛主席的指示，把军学、军农、军工、军民都兼起来。要人人参加生产劳动，永远保持劳动人民的本色。要人人做群众工作，遵守三大纪律八项注意，使军民永远打成一片。要搞好民兵工作，在人民群众中贯彻人民战争思想。要热情参加和支援社会主义建设，积极协助地方工作，虚心向地方学习，加强军队和地方的团结。

要办好军队这个大学校，最重要最根本的，就是要活学活用毛主席著作。要在斗争中学，在斗争中用。这个大学校，必须永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远突出无产阶级政治，用毛泽东思想指导一切工作，用毛泽东思想把每个人武装起来。

我们这个大学校，是一个毛泽东思想的大学校！

我们一定要办好这个毛泽东思想的大学校！

在伟大的毛泽东思想旗帜下，奋勇前进！

描述：

