id: 4cab685b01
标题：切实帮助连队搞好批修沈阳部队炮兵某团党委成员和昆明部队某团党委成员深入连队；具体帮助解修中的问题
日期：1973-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队炮兵某团党委采取切实措施，加强对连队批修整风教育的具体领导。

团党委举办了连队主要干部学习班，组织他们进一步学习毛主席、党中央关于批修整风的一系列重要指示，用五天时间集中批判刘少奇一类骗子的理论纲领、政治纲领和反革命纲领，使大家进一步认清了刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，同时也取得了深入批修的具体经验。五连连长黄继刚开始对刘少奇一类骗子修正主义路线的实质认识不很清楚，参加学习班后，他在党委成员的帮助下刻苦读书，运用毛主席关于“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义”、“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别”等论述，从理论基础、政治目的及其所代表的阶级利益等方面具体剖析刘少奇一类骗子的修正主义路线，从而对其极右实质认识得比较清楚了。黄继刚回到连队以后，积极引导干部战士认真看书学习，把刘少奇一类骗子的谬论和罪行结合起来进行批判，使大批判深入了一步。

团党委还强调党委成员深入连队，实行具体领导。张副政委在二连蹲点，发现有些干部战士批判时，不善于运用辩证唯物主义分析刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，他就和连队干部战士一起进行学习和大批判，使大家认识到刘少奇一类骗子鼓吹所谓“顶峰”、“一句顶一万句”等，其实质是破坏我们党的理论基础，反对我们学习和掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以便他们用修正主义代替马克思主义，实现复辟资本主义的罪恶目的。团长徐宝林在七连蹲点时，发现三班副班长吴正早对刘少奇一类骗子历史上一贯右倾的反动实质认识不清，就和他一起学习毛主席著作，分析刘少奇一类骗子在各个历史时期反对毛主席革命路线的罪行和谬论，并帮助他准备了批判提纲。这样不但帮助小吴认清了刘少奇一类骗子一贯右倾的历史，小吴的批判发言也对全连同志有启发。

团党委还遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，针对连队在批修整风中遇到的问题，及时总结了九连正确处理批修与其它工作关系的经验、五连“分析具体罪行，抓住极右实质批”的经验、二连“干部、党员先行一步，带动全连批修”的经验，对全团深入开展革命大批判起了较好的推动作用。

本报讯 昆明部队某团党委扎扎实实帮助连队搞好批修整风。

有段时间，这个团有些连队在批判刘少奇一类骗子攻击和污蔑社会主义革命、社会主义建设大好形势的反动谬论时，比较重视用事实来驳斥，而对其反动实质的批判却不够重视。团党委发现后，正、副书记和四个常委分别到六个连队，采取学理论、讲历史、搞分析的方法，帮助干部战士认清刘少奇一类骗子攻击和污蔑革命大好形势的罪恶目的。干部战士普遍反映，团首长下连具体指导很有帮助。

团党委体会到，在批修中对有些难点问题一定要下决心自己先突破，才能有力地指导连队攻破这些难点。例如，在批判刘少奇一类骗子鼓吹的所谓学习“方针”时，大家都感到有些界限不容易划清。团党委组织党委成员和司、政、后机关干部，以毛主席的《改造我们的学习》为武器，把刘少奇一类骗子鼓吹的所谓学习“方针”，和他们在学习上散布的一系列谬论，联系起来进行分析和批判，通过分析批判，初步划清了马克思主义的学习方针和修正主义的学习方针的界限，继而弄清了刘少奇一类骗子鼓吹所谓学习“方针”，完全是为他们推行修正主义路线服务的。团党委成员初步突破这个难点后，又分头下连帮助连队开展批判。梁团长综合了党委分析批判的成果，写了一份批判稿，在连队干部战士中带头批判，对大家启发很大。运输队和炮一连对两种学习方针的区别搞清楚以后，干部战士看书学习的自觉性更高了。

描述：

