id: 4cac09889b
标题：决不容许翻案复辟开倒车——曲阜县人民武装部结合批孔批判“三项指示为纲”
日期：1976-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“翻案不得人心。”在反击右倾翻案风的斗争中，山东省曲阜县人民武装部干部战士认真学习无产阶级专政的理论，结合批孔，狠批党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和坚持无产阶级专政下继续革命的觉悟。

（一）

在批林批孔运动中，曲阜县武装部充分利用孔老二这个反面教员和“孔府”、“孔庙”等实物，深入批判林彪效法孔老二搞“克己复礼”、复辟资本主义的罪行。在当前反击右倾翻案风的斗争中，这个武装部的干部战士学习毛主席的重要指示和报刊上的重要文章，深刻认识到，只有结合批判孔孟之道，才能挖出党内那个不肯改悔的走资派推行的修正主义路线的思想根子。他们怀着无产阶级的义愤，再次来到“孔府”“复礼门”前、“两观台”下，狠批党内那个不肯改悔的走资派效法孔老二搞“克己复礼”，抛出“三项指示为纲”的反动实质。他们还进行社会调查，办起大批判专栏，举行批判会、座谈会，从“克己复礼”和“三项指示为纲”出笼的政治背景入手，层层剖析。大家清楚地看到，尽管党内那个不肯改悔的走资派和孔老二所处的时代不同，代表的阶级不同，但是，他们反动的阶级本性是一致的，都是腐朽没落阶级的代表，都是为了搞复辟，开历史的倒车。他们一个要复辟奴隶制，一个要复辟资本主义。

在批判中，大家指出，孔老二为了恢复“周礼”，一生奔走呼号，四处游说。党内那个不肯改悔的走资派为了维护资产阶级的利益，同样不遗余力。早在抗日战争时期，他就鼓吹“各阶级间的亲密合作”，宣扬阶级投降主义。全国胜利以后，他又一直鼓吹阶级斗争熄灭论，胡说“阶级已基本消灭了”，“阶级斗争哪能天天讲？”等等，不一而足。他炮制的“三项指示为纲”，就是他一贯反对以阶级斗争为纲的修正主义思想的继续，其要害是抹杀社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，否定阶级斗争这个纲，复辟资本主义。同志们联系在生产队蹲点的亲身体会说，“三项指示为纲”的炮制者明明是自己代表资产阶级，却说看不见阶级斗争了，这完全是欺人之谈。在农村，我们亲眼看到两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分尖锐、复杂，怎么能说阶级斗争熄灭了呢！大家指出，走资派还在走。党内那个不肯改悔的走资派和刘少奇、林彪一样，他们鼓吹阶级斗争熄灭论，要熄灭的是无产阶级对资产阶级的阶级斗争，掩护资产阶级向无产阶级进攻。我们一定要牢记毛主席的教导，牢记党的基本路线，紧紧抓住阶级斗争这个纲，“年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”只有这样，才能使我们进一步认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，自觉地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

（二）

武装部的干部战士把党内那个不肯改悔的走资派散布的奇谈怪论，和孔老二的反动谬论对照起来进行批判，清楚地看到，党内那个不肯改悔的走资派为了推行他那个“三项指示为纲”的修正主义纲领，象当年的孔老二一样，极力散布“今不如昔”的反动谬论。孔老二在腐朽的奴隶制土崩瓦解，新兴的封建制蓬勃兴起的形势面前，惊呼“礼坏乐崩”、“天下无道”，口口声声要“继周”、“从周”。今天，党内那个不肯改悔的走资派在无产阶级文化大革命和批林批孔取得伟大胜利的大好形势下，感到一切都不顺眼、不舒服，叫嚷这条战线“乱、糟、偏”，那条战线“落后了”，“拖了四个现代化的后腿”，叫嚷这个也要“整顿”，那个也要“整顿”。作训科的同志们说，党内那个不肯改悔的走资派如此起劲地攻击这个，否定那个，说穿了就是要否定无产阶级文化大革命，算文化大革命的账，翻文化大革命的案。

究竟是“今不如昔”，还是今胜于昔？武装部党委引导大家回顾解放后、特别是经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动和学习无产队级专政理论以来的大好形势，使大家看到了我们社会主义祖国“到处莺歌燕舞”一派欣欣向荣的景象。他们还走出营房，到驻地工厂、农村、学校进行社会调查。曲阜县东风公社西林西大队原是“孔府”的佃户村，文化大革命前，农田基本建设差，土地瘠薄，亩产不过三百斤，社员年年吃粮靠返销，集体用钱靠贷款。文化大革命以来，在大队党支部带领下，开展了学大寨运动，填平了“老龙沟”，治理了“蛤蟆洼”，耕地全部变成了旱涝保丰收的稳产高产田，去年亩产达到一千四百多斤。九年来，每年向国家上交公余粮六十多万斤，公共积累达一百二十多万元，社员们家家有余粮，户户有存款。文化大革命前，这个大队只有一部十二马力的破旧柴油机，现有各种机械二十多种，达一千多马力。过去，社员有病没钱治，如今大队办起了合作医疗，建立了门诊所，有八名赤脚医生，基本上做到了看病不出村。大队还买了电视机，成立了业余宣传队，办起了“育红班”，盖起了澡塘、理发室等等。社员们说，文化大革命的十年，西林西真是天变地变人也变，“旧貌变新颜”。同志们联系西林西的巨变，有力地批判了党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“今不如昔”的谬论。

在批判中，大家一致指出：是“今不如昔”，还是今胜于昔，不同的阶级有着截然不同的标准。当年，孔老二宣扬“信而好古”、“克己复礼”，是因为他站在反动的奴隶主阶级的立场，把“周礼”作为最高典范。今天，党内那个不肯改悔的走资派大叫“今不如昔”，复辟“好得很”，“还乡团”“好得很”，是因为他站在反动的资产阶级立场，把腐朽没落的资本主义社会当作理想王国。同志们说，党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“今不如昔”，对于他所代表的资产阶级来说，确实如此。过去，他们是“老爷”，我们是“奴才”，现在，我们是主人，他们是无产阶级专政的对象。他们昔日的“天堂”已经不复存在，怎么能不怀念呢？为了实现其复辟的美梦，他们无时不在窥测方向，以求一逞，一旦时机到来，便立即把复辟的愿望变为复辟的行动。大家表示，一定要和党内那个不肯改悔的走资派对着干，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，限制资产阶级法权，坚定不移地支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

（三）

这个武装部的干部战士，在批判中以马克思主义的辩证唯物论为武器，对孔老二和党内那个不肯改悔的走资派玩弄的手法进行了剖析，进一步看清了他们都是搞“中庸之道”、折中主义的。

在孔老二杀害革新派人士少正卯的地方——鲁国故城遗址南门外的“两观台”下，干部战士们召开了批判会。他们说，在二千四百多年前，孔老二为了复辟西周的奴隶制，提出了“中庸之道”的反动哲学，叫嚷什么“过犹不及”等等，装出一副十足的公正面孔。而他在鲁国代行宰相只三个月，就杀了当时的革新派人士少正卯，还暴尸三天。那“中庸”、“仁爱”的面纱被他自己撕得粉碎。事实告诉我们，孔老二的“中庸之道”、“仁爱”之说，统统是骗人术，是麻醉剂，其目的就是要人民老老实实地受压迫，挨剥削，听任反动统治阶级的宰割。党内那个不肯改悔的走资派也用折中主义的手法，炮制了“三项指示为纲”的修正主义纲领，不分主次地讲这一方面，那一方面，把本来是“目”的东西硬是塞到“纲”里面，纲目并列，以目代纲，以目乱纲，其真实用意就是否定以阶级斗争为纲，掩护他搞修正主义，开历史倒车，复辟资本主义。就是在他的“三项指示为纲”这面杏黄旗下，教育界、科技界、文艺界等一时阴风四起，对文化大革命，又是算账，又是翻案。党内那个不肯改悔的走资派发誓“永不翻案”，只不过是以屈求伸，他在风头上认输是暂时的“克己”，而“复礼”、翻案才是他的真正目的。

为什么一切腐朽没落阶级的代表人物，都惯于玩弄折中主义手法呢？大家运用阶级分析的方法，进行具体剖析，清楚地看到，一切反动阶级的代表人物，他们深知闹翻案、搞复辟、开倒车是不得人心的，所以，他们就需要千方百计地欺骗群众。当年的孔老二是这样，今天党内那个不肯改悔的走资派也是如此。因此，我们必须认真看书学习，学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，学一点马克思主义的哲学，努力提高阶级斗争、路线斗争觉悟，提高识别能力，及时揭穿党内不肯改悔的走资派所玩弄的折中主义的伎俩，使他们闹翻案、搞复辟、开倒车的阴谋永远不能得逞，保证我们的国家千秋万代永不变色。（联合报道组）

描述：

