id: 4cad510986
标题：一九七三年全国春季游泳比赛胜利结束来自全国各地的运动员在比赛中意气风发斗志昂扬/创造了可喜的成绩七动员破八项全国纪录，广东队上海队分获男、女团体总分第一名
日期：1973-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,江苏文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年四月十四日讯 一九七三年全国春季游泳比赛已在今天结束。

来自全国各地的运动员，在这次比赛中意气风发，斗志昂扬，创造了可喜的成绩。在历时八天的比赛中，共有七名运动员打破八项全国纪录。广东队和上海队分别获得男、女团体总分第一名。

在昨天和今天的比赛中又有三名运动员打破两项全国纪录。广西选手杜碧云、上海选手应静莉分别以二分四十四秒七、二分四十五秒二的成绩，打破了二分四十五秒六的女子二百米个人混合泳的全国纪录；江苏选手曾桂英以二分二十二秒八的成绩打破了二分二十四秒六的二百米女子自由泳全国纪录。

来自各地的游泳健儿发扬鼓足干劲、力争上游的革命精神，努力提高我国游泳运动的水平，为社会主义祖国争光，在比赛中不断创造出新的成绩。江苏女选手曾桂英，去年和今年曾数次打破二百米、四百米和八百米自由泳全国纪录。这次比赛中，她在参加项目多、体力消耗大的情况下，再接再厉，使成绩进一步提高，又多次打破了四项全国纪录。广东运动员丁有才经过无产阶级文化大革命的锻炼，坚持用政治统帅训练，游泳技术提高很快，在这次比赛中，以二分三十二秒二的成绩平男子二百米蛙泳的全国纪录，并且取得了这个项目的第一名。

运动员们在比赛中认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，互相学习，共同提高。天津、湖南、湖北、四川、北京、广东、上海、解放军等队的运动员和教练员在比赛前和比赛过程中都主动到兄弟队取经。比赛中，一个运动员取得了好成绩，马上就有很多选手前去表示祝贺。从比赛场地到运动员住所，到处都呈现着团结、战斗的热烈景象。

在这次比赛中，涌现了一批象陈锦辉、潘维成、罗兆应、罗跃铭那样的优秀少年选手。他们人小志大，不畏强手，敢冲敢拚，表现了很好的思想风格和技术水平。十四岁的上海少年选手罗跃铭，在比赛的第二天两次打破女子四百米个人混合泳的全国纪录以后，不骄不躁，又在十二日和十三日的女子八百米自由泳比赛中二次打破了这个项目的全国少年纪录，游出了十分四十四秒三的优异成绩，仅以一秒之差迫近了全国纪录。参加比赛的少年选手，有二十七人和三个接力队九十四次刷新了二十四项全国少年纪录，有四人打破了四项全国纪录。

参加比赛的各代表队，在去冬今春的训练中，普遍采用大运动量训练，贯彻从难、从严的原则，在比赛过程中，成绩比去年全国游泳比赛都有较大的提高。去年全国比赛获得男子团体总分第一名的广东队，在大运动量训练刚结束，就从海南岛赶来北京。他们在体力还未完全恢复的情况下投入了比赛，夺得了九个男子项目的第一名，再次获得了男子团体总分第一名。天津游泳代表队虽然起点较低，但运动员们经过一个阶段的大运动量训练，成绩迅速提高，在这次比赛中获得了男子团体总分第二名。

比赛期间，跳水运动员作了跳水表演；四至七岁的儿童作了游泳表演。

在这次比赛中获得男、女团体总分前六名的是：

男子团体：广东队、天津队、上海队、北京队、河北队、辽宁队！

女子团体：上海队、江苏队、广西队、辽宁队、浙江队、黑龙江队。

描述：

