id: 4caf82198d
标题：对毛主席的最新指示用得越狠对毛主席战略部署就跟得越紧
日期：1968-3-6
是否是时间段：false
作者：高贵
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在一个中学执行军训任务，从实践中深深体会到：要紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的最新指示，首先要突出一个“用”字，用在狠斗自己头脑里的“私”字上。

进校后，我热情地宣传毛泽东思想，很快就和三年八班三派革命小将一道落实了毛主席的指示，实现了复课闹革命和班级革命大联合。就在这个时候，我思想上松了一口气，工作抓得不像以前那么紧了。没过几天，班里便出了问题。

一个班委由于受了派性的影响，只参加了几天班里活动，就又跑出去了。班里多数同学要求撤掉他的班委职务，我也想：撤了也好，撤了一个派性强的，工作会省劲些。我就同意了。这样一来，不但没有帮助小将克服派性，反而忽拉一下子跑出去二十几名同学，使刚刚实现的革命大联合又分裂了。

面对这种情况，我反复请教毛主席著作。毛主席教导说：“合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。”毛主席的话，句句说到我的心坎上。是啊，不正是由于自己“骄”字作怪，放松了巩固工作，才使革命大联合出现了分裂吗？不正是自己思想革命化出了裂痕，才使派性这条毒蛇钻了小将们的空子，给革命事业带来了不应有的损失吗？想到这里，我感到万分惭愧，对不起毛主席。

我决心遵照毛主席的教导到群众中去，认真做自我批评。我挨个向跑出去的二十几位小将谈心、作检讨，还找对我没意见的同学谈心，帮助他们提高认识，让他们正确对待跑出去的同学。被撤掉班委的那个同学，我和他谈心七次，到他家访问四次。开始找他谈时，他总是气呼呼的，后来他听我说的句句是实心话，每次都做自我批评，很受感动。通过我们共同学习毛主席的最新指示，他懂得了敌人利用派性，派性掩护敌人的道理，便主动去做跑出去的同学的工作，一同回到班里，和全班同学一道举办毛泽东思想学习班，掀起了斗私批修、围剿派性的高潮，使八班的革命大联合得到了进一步的巩固。

在落实毛主席最新指示的过程中，我认识到：对毛主席的最新指示用不用，是对毛主席的伟大战略部署跟不跟的问题，用得狠不狠，是跟得紧不紧的问题。无私才能狠用，狠用才能紧跟，才能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

