id: 3184505271
标题：大家都来批判唯心论
日期：1972-1-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本市批修整风运动，如同全国各地一样，正在深入发展，奔腾向前。在这场伟大的革命斗争中，千百万群众一致奋起，对刘少奇一类骗子的资产阶级唯心论和形而上学开展了深入的革命大批判，波澜壮阔，威力无比。形势的发展充分说明，哲学正在“从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”。大家都来批判唯心论，这是广大革命群众在当前这场尖锐、复杂的阶级斗争和两条路线斗争中的迫切要求，也是批修整风运动逐步深入的显著标志。

批判唯心论，必须同阶级斗争和两条路线斗争结合起来。哲学上唯物论和唯心论的斗争，从来都是现实的阶级斗争和两条路线斗争的组成部分。凡是阶级斗争和两条路线斗争激烈的时候，哲学上的斗争也就同时激烈起来，两军对阵，壁垒分明。全国解放以后，叛徒、内好、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍一伙挑起的三次哲学大论战，就是激烈的阶级斗争和两条路线斗争的反映。无产阶级文化大革命中，刘少奇一伙野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼所组成的资产阶级司令部，不是先后抛出过“怀疑一切”、“打倒一切”、“大树特树”等等唯心论和形而上学的黑货，妄图向以毛主席为首的党中央夺权，实现其复辟资本主义的狼子野心吗?什么“天才”，什么“先知先觉”等等，都是他们吹捧自己，愚弄群众，妄图篡党篡政篡军，颠覆无产阶级专政的舆论准备。这些激烈的、活生生的阶级斗争和两条路线斗争的事实告诉我们:坚持辩证唯物论，批判唯心论和形而上学的斗争，决不是纯学术之争，乃是关系到粉碎那些资产阶级个人野心家反党阴谋活动的一场严重的斗争。当前，广大共产党员和革命人民，正是从这个意义上加深了对这场斗争的严重性的认识，他们怀着无产阶级的义愤，用对辩证唯物论的学习和宣传，用对唯心论、形而上学的批判和声讨，来同阶级敌人作战。这是巩固无产阶级专政的需要，是防止资本主义复辟的需要。

辩证唯物论是毛主席无产阶级革命路线的理论基础；唯心论和形而上学是形形色色资产阶级反动路线的思想根源。伟大领袖毛主席指出:“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”毛主席的无产阶级革命路线，正确地反映了社会发展的客观规律，是千百万群众实践的产物，是认识和实践的高度统一。形形色色的机会主义路线，无一不是违背社会发展规律的，它不是广大群众社会实践的产物，而是少数自命为所谓“天才”、“先哲”主观臆造出来的，它在政治上是反动的，在哲学上是唯心的，我们只有弄清两条路线的哲学基础，才能彻底分清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是正确路线，什么是错误路线，才能真正提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，增强对资产阶级反动路线进行斗争的坚定性。

批判唯心论，还必须同学习和实践马克思主义结合起来。有的同志觉得在这场斗争中“真假难分”。的确，唯心主义者是很善于伪装的。一切野心家、阴谋家和无产阶级叛徒，都是最大的唯心主义者，而且又是一伙披着马克思主义外衣的唯心主义者。从伯恩施坦到布哈林，从陈独秀到刘少奇一类骗子，都是这种牌号的假马克思主义者。因此，我们只有在斗争中“认真看书学习，弄通马克思主义”，才能提高识别能力，分清“什么是唯物论，什么是唯心论”。我们要以毛主席提出的“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”这个区别历史唯心论和历史唯物论的原则为武器，去批判种种历史唯心主义的谬论，识别真假马克思主义，提高自己执行毛主席革命路线的自觉性。我们要积极的投入革命大批判’通过革命大批判来辨真伪，分是非。有的同志说得好:“不怕难知难识，就怕不比不批。”真善美同假恶丑，一比较，就知真假，一批判，就见是非。鲁迅曾经说过:“比较是医治受骗的好方子。”毛主席历来教导我们，要看重反面教员的作用，要经受正反两面的教育。把马克思主义的论述同假马克思主义的谬论，两者相对照，通过比较、鉴别，就不难识破刘少奇一类骗子的谣言与诡辩。

坚持辩证唯物论，批判唯心论和形而上学，必须花“气力”。毛主席教导我们:“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”我们要把“气力”用到认真看书学习上，认真读马、列著作，认真读毛主席著作。读一遍不行，就读两遍，读两遍不行，就反复读，总之要读得细一点，钻得深一点，理解得透一点，力争多说明和多解决几个问题；我们要把“气力”用到实践中去，“善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗”；我们要把“气力”用到革命大批判当中，使革命大批判更加密切地结合当前的斗争，推动当前的斗争。可以断言，在经过理论的武装和实际的锻炼之后，我们识别真假马克思主义的“眼力”，一定会得到进一步提高。

伟大领袖毛主席的《矛盾论》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，是两个阶级、两条政治路线，同时又是哲学上两条基本路线斗争的最好总结，也是我们批判唯心论的最强大的思想武器。我们要进一步行动起来，响应伟大领袖毛主席的号召，认真读马、列著作，读毛主席著作，学一些中国哲学史和外国哲学史，更好地掌握马克思列宁主义、毛泽东思想这个强大的思想武器，擦亮眼睛，投入战斗，把批判唯心论和形而上学的伟大斗争进行到底，夺取批修整风运动更加伟大的胜利!

描述：

