id: 3185e04692
标题：立志建设新农村
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林省珲春县春化公社分水岭上海知识青年集体户

孔老二的忠实信徒林彪，恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”。这是孔孟的“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”的翻版，是林彪敌视劳动人民的反动阶级本性的必然表现。

两千多年前，没落奴隶主阶级的反动思想家孔老二及其门徒，极力鼓吹“学而优则仕”，孔老二还说什么:“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”。孟轲进而宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”，还胡说这是“天下之通义”，以此来鼓动人们要为当官埋头读书，培养高踞于劳动人民之上的“圣人”，为复辟奴隶制效劳。林彪扯起孔孟之道的破旗，诬蔑知识青年上山下乡、走与工农相结合的道路是“变相劳改”，则是对社会主义新生事物的恶毒攻击，是对无产阶级文化大革命的极大反动，居心就在于借孔孟之尸，还资本主义之魂。

马克思主义认为，生产劳动是人类社会赖以生存和发展的基本条件，是人类知识、才能的源泉；劳动群众是创造历史的主人，是真正的英雄。一切反动统治阶级则认为，劳动是“下贱”的，劳动人民是“小人”、“群氓”；若读书不能做官，相反还要去劳动，那是“不光采”的。他们把“劳心者治人”与“劳力者治于人”说成是天经地义、万古不变的，以此作为愚弄人民、奴役人民、敲骨吸髓地剥削劳动人民的舆论工具。他们这伙“劳心者”，恰恰是四体不勤，五谷不分，不耕而食，不织而衣的寄生虫，是一伙“劳”复辟之“心”的复辟狂。

革命导师列宁教导说:“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。”伟大领袖毛主席号召我们:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”我们是一九六九年三月，来到东北边疆农村插队落户的上海知识青年。几年来，我们在党的关怀和贫下中农的再教育下，经过农村三大革命运动的锻炼，提高了觉悟，增长了才干。

我们和贫下中农一起战天斗地，依靠自己的双手开出了二百二十五亩水田，并进行了玉米一埯多株大区科学实验，获得了垧产万斤的好收成。这几年来，生产队每年的粮食总产几乎都比我们刚来的那年翻了一番。

我们爱上了农村，爱上了劳动，爱上了贫下中农。大家说:“农村的土房茅屋虽简陋，但比高楼大厦更亮堂；农村的粗茶淡饭虽简单，但比美味佳肴更可口。我们为能把自己的全部智慧和力量贡献给社会主义新农村而感到无比欢乐。”我们二十一名青年中，已有三名光荣地加入了中国共产党，十三名加入了共产主义青年团。

有的还担任了大队妇女干部、生产队会计、出纳、民兵排长、保管员、赤脚医生、拖拉机手等。我们坚持乡村，甘当贫下中农的小学生，做人民的勤务员，誓做无产阶级革命事业的接班人。

林彪妄图用孔老二的故伎，搬出剥削阶级的旧传统观念来毒害青年，争夺下一代，这完全是徒劳的。“变相劳改”只不过是他垂死挣扎的绝望哀鸣而已。上山下乡的道路我们走定了!

描述：

