id: 318612af04
标题：在文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中本市初中将接收新生入学肃清过去招生工作中大搞“智育第一”、在学校中划分等级的资产阶级反动路线流毒　停止原有招生考试办法，不设重点学校，全面贯彻党的阶级路线，原来的女子中学兼收男生
日期：1967-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，在亿万人民坚决响应毛主席“斗私，批修”伟大号召，进一步掀起活学活用毛主席著作新高潮的大好形势下，本市初中(包括农业中学)即将开始办理接收新生的工作，一九六六年应届高小毕业生将可升到中学里继续学习，参加无产阶级文化大革命。

一九六六年应届高小毕业生在去年下半年响应党中央的号召，推迟毕业，留在原毕业学校参加文化大革命。一年多来，他们在两个阶级、两条道路、两条路线极其复杂激烈的大搏斗中，经受了严格的锻炼，上了一堂非常生动、丰富的阶级斗争课。他们在大风大浪中，增长了社会见识，学到了阶级斗争本领，提高了社会主义觉悟，为无产阶级文化大革命作出了贡献。现在，无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，客观形势也迫切要求他们走上新的学习岗位。因此，本市即将开始的初中招生工作是广大革命师生高举毛泽东思想伟大红旗，积极开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，狠抓“复课闹革命”的结果，是我们心中最红最红的红太阳毛主席对广大红小兵最大的关怀和爱护。

今年初中招生是在无产阶级革命派掌权后的情况下进行的。市革命委员会的有关领导机构已经作出决定，初中招生必须以“斗私，批修”为纲，突出无产阶级政治，彻底批判中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人在招生工作中所推行的反革命修正主义路线。肃清过去招生工作中大搞“智育第一”，在学校中划分等级的资产阶级反动路线的流毒。明确规定:停止执行原有的招生考试办法，废除重点学校的设置。原来的女子中学从今年开始同时招收男生。

今年初中招生工作必须高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻毛主席的无产阶级革命路线，按照德育、智育、体育几方面都得到发展的要求，对学生进行全面衡量；必须坚决地、全面地贯彻党的阶级路线，既要重视阶级成分，又不唯成分论，重在政治表现。对工人、贫下中农子女，应优先安排入学。

今年招生的具体办法是:在区、县范围内，分片划块，按照就近入学的原则，合理安排。外地学校一九六六年毕业生因故转来上海并已取得常住户口的，可携带证明文件到家庭所在区、县所指定的地点办理登记手续；非本市常住户口，不予吸收。

这项工作，各区、县准备力争在十月底前办理结束。

(毕业生工作委员会中心小组供稿)

描述：

