id: 31871c8999
标题：新时期文学的主潮
日期：1986-9-8
是否是时间段：false
作者：刘再复
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘再复

本文提要:这篇文章对一九七六年至一九八六年我国的文学创作和创作思潮作了全面的、理论上的评价。

▲新时期文学走过的十年道路具有时代性意义，它形成了崭新的文化思潮。

▲新时期文学在五个方面表现了艺术的自觉和批评的自觉。

▲新时期文学不仅充满感情，而且又是沉思的，它包括政治性、文化性、自审性这三个层次的反思。

▲新时期文学恢复和深化了社会主义人道主义的本质，为提高人的尊严和地位作出了重大贡献。

新时期文学的时代性意义

新时期文学已经走过近十年光荣的道路。我们所以认为它大体上走过十年的路程，一是因为一九七六年天安门的诗歌已唱出新时期文学的前奏曲；二是因为一九七六年是随着“文化大革命”的结束，一个荒凉的旧文学时代已经终结。为新时期文学开拓道路的对“四人帮”的文化专制主义的批判已经开始。我国的社会主义文学实际上已经跨入一个新的历史时代。

新时期文学是在十年劫难后的荒漠上开始起步的，又是在党的十一届三中全会光辉照耀下蓬勃发展起来的。三中全会之前，我国的政治情况仍然是不正常的，“以阶级斗争为纲”的观念仍然是治国的基本观念，个人迷信还在变本加厉地继续蔓延。在这种条件下，长期被压制的文艺创作的有生力量得不到解放，作家的心灵仍然受到严重的束缚。一九七八年底党的十一届三中全会召开之后，我们的党实现了伟大的历史转折，给全国带来了希望，给文艺界带来了巨大的光明，给作家打开了情感的闸门，从此，新时期文学便象燎原之火，以锐不可当之势，在祖国大地上和人民心灵里燃烧。

由于中国的具体国情，政治的命运确实给文艺的命运以巨大的影响，我们在探讨新时期文学时，否认这一点就不可能进行科学的分析和评价。

这时期文学的时代性意义大体有四个方面:

(1)打破了“四人帮”的封建文化专制主义以及这种专制主义所派生的各种文学观念，撕毁了笼罩在文学形象身上的各种假面具，结束了一个“假、大、空”和“瞒和骗”的文学阶段。

(2)与党、祖国、人民共命运，积极参与了我国的社会改革进程，它一面从党的三中全会那里获得自身发展的伟大动力，另一方面又结束了“文化大革命”那种文学与人民分离的时代，和祖国一起治疗了我们民族巨大的精神创伤，为祖国恢复精神活力，为人民恢复主人翁的地位，作出了重大的努力，表现出作家高度的道义水平和思想水平。

(3)打破了文学的封闭系统，突破了创作方法“样板化”、“统一化”格局，推动了文学观念和文学批评方法发生重大的变革，开始了一个文学多边探索、多方选择和多元竞争的探索性时代。

(4)新时期文学在小说、诗歌、报告文学等方面已取得了举世瞩目的成就，许多老作家、老诗人创作出解放后最好的、真正代表他们心灵的作品，一大批少壮作家、诗人、批评家已经崛起，并生气勃勃地参与着世界性的文学事业。

走向艺术的自觉和批评的自觉

新时期文学最初的十年，可以说是艺术的自觉和批评的自觉的十年，表现在下列若干方面:

第一，文学从“工具论”的束缚中解放出来，认识到自己特殊的使命。在新时期文学开始之前，我们的基本观念一直是视文学为从属于政治的阶级斗争的工具。“工具论”成为文学工作最重要的准则，甚至认为文学的唯一价值就在于此。工具论在革命战争年代具有一定的历史合理性，但是，在社会主义建设时期，“工具论”就失去合理性，反而成为妨碍文学事业发展的障碍。在一九七九年第四次文代会上，党中央出于对文学内部规律的尊重和总结历史上的经验教训，只提文艺为人民服务，为社会主义服务而不再提“文艺为无产阶级政治服务”的口号，这是我们民族生活的重心从阶级斗争转移到经济建设之后的一种逻辑结果，从此，文学开始逐渐回复到自身，文学与政治的关系不再被视为形式与内容的关系，这就是说，文学不再是政治的一种形式或一种工具，不再是听从某种行政的指令把自己的作品变成被规定死的一种统一模式。文学开始把自己视为一个独立的实体，它有自身独特的使命。这种特殊的使命，在于通过一种审美的途径，提高人的精神境界和帮助人实现精神解放。艺术的自觉就是自觉地意识到自己是艺术并意识到艺术对人的精神解放应尽的特殊责任。文学艺术从“工具论”的束缚中解放出来，不是不关心社会，不关心政治，而是在深远的意义上，以独特的方式去关心社会和政治，并在祖国进步和人类进步的事业中，完成独特的使命。

第二，文学从“反映论”的单一本质规范中解放出来，认识到自身广阔的道路。新时期文学基本上已确认，文学艺术是社会生活的反映，但又不仅是现实生活的直接反映与摹写，它又是人自身精神生活、情感生活的表现。“再现式”的文学方式，不再被看作是唯一合法的文学思维方式。作家开始更多地注意到“表现”、“感应”、“幻想”等方式。基于这种认识，文学突破了传统的现实主义创作模式和两结合(革命现实主义与革命浪漫主义相结合)的创作模式，开始一个创作方法多元发展和广泛探索的时代。这种解放包括两项最主要的内容:第一项内容是改造和发展原来的现实主义创作模式，深化现实主义精神，变现实主义的封闭体系为开放体系，注意吸收世界上其他现实主义体系(如魔幻现实主义、心理现实主义、结构现实主义)的创作经验。并用现代眼光来审视现实，用现代意识来解释现实，从而使现实主义具备了现代意义。因此，现实主义不再把自己描绘成包容一切的创作方法，不再把其他创作方法纳入现实主义的规范，而是把自己看成和其他创作方法并列的、并承认其他创作方法的合理性地位的一种方法。创作方法的解放第二种表现是非现实主义的创作方法也显现出多元发展的趋向，这样，现实主义与非现实主义便双轨地同时运行，多种艺术方法便都赢得了实验、尝试的权利，即赢得一家的地位。西方现代主义的观念和方法不再被视为洪水猛兽，它作为一种复杂的系统已不断涌入，许多作家已更注意审美意识对现实意识的超越，更注意艺术的虚构性特征，更注意作品的象征性、暗示性以及情感的变形、变态等。

第三，文学从绝对化的共性观念的规范中解放出来，开始了艺术个性自觉的时代。曾经失落的作家主体性在“创作自由、评论自由”的外在社会条件下开始得到复归，随之而来的是创作个性开始觉醒，个性不断地突破共性的规范。现在作家逐渐意识到唯有达到心灵的自由，才能做到创作自由、评论自由，自觉地形成自己独特的风格。作家已经厌倦那种千篇一律的统一的艺术模式，不再把个性视为共性观念的演绎和具体形态。艺术个性的觉醒，还导致艺术从固定化的美学规范中挣脱出来，不再以某一种审美理想为统一的审美理想，也不把某种审美旨趣放到至高无上的地位。审美理想的多元交叉导致文学创作审美范畴不断扩大，不仅悲剧进入社会主义文艺早已无可争议，而且其他原来被视为异端的如“怪诞”、“黑色幽默”等也进入了我们的文学领域，并已产生了一批具有怪诞、荒诞意味的作品。由于审美视野的扩大，原来的传统凝固的创作程式便不断地被打破，以小说而言，就出现了许多时代背景淡化、个人阶级地位淡化、故事情节淡化的现象，此外，还出现一些广泛地“拿来”其他门类的艺术手段的现象，从而增加了小说文体的自由度与艺术容量。

第四，语言符号正在酝酿一场重要的变革。语言的变革必然影响到思维方式和文化观念的变动。中国数千年超稳态的思维结构和社会结构与超稳态的语言结构很有关系。“五·四”运动时代的文化先驱者们，由于认识到这一点，因此，他们以推广白话文作为突破口，打破了原有的语言结构，使其具有更大的张力和开放性，从而完成思维方式和价值观念的重大变革，使先进的文化思想迅速地注入我们的生活。新时期文学正处于又一个世界文化大汇流时期，人们的心态和意识形态由于视野的开阔而产生了巨大变化，原有的语言结构已不能充分表达人们的心理状态和社会的复杂状态。于是新时期文学在语言的表层结构上进行了大胆的变革，在文学作品中，标点、韵律、语法、句型、词汇、人称、结构等方面都出现富有改革性的变化。同样，在文学批评和文学理论中，大量新名词、新概念伴随着各种新思想的出现，体现了探索者们也在新的语言形式中寻找新感觉和新意义的热情。作家和理论家们已不满足于个别词、个别概念、个别句法的变革，而是对整个语汇系统的变革。他们认识到，只有整个语汇系统的大变革，才能有更加深蕴复杂的语义内涵和语言氛围，才能建立与新时代精神相对应的多功能、多层次、多意义的充满生命力的现代语言体系。

第五，在文学创作中表现出艺术的自觉的同时，文学批评领域也表现出批评的自觉。它首先是从政治的依属关系中解放出来，分清“政治法庭”与“审美法庭”的区别，使文艺批评恢复了审美判断的特性，摆脱了政治工具的地位，克服了文艺批评与文艺创作分离的现象。之后，文艺批评的主体性进一步强化，它和作家都带着各自的主体性互相结合，批评家不再停留在对文学客体的描述，而是更多地体现了主体的选择与主体的需求。批评家已常常超越作家的意识范围，发现作家自身没有意识的东西。一二年来，批评界又逐步形成许多新的批评群体，大幅度地更新自己的批评语汇系统、参照系统以及观念系统，出现了文学批评与文学理论的蓬勃发展的景象。

但是，如果放在广阔的历史背景上，新时期艺术的自觉与批评的自觉可以说才刚刚开始，作家还是处于多边探索和频繁选择的时候。艺术和批评的自觉并不等于艺术和批评的成熟，文体的解放，并不等于作家形成自己独特的文体。因此，我们仍然感到新时期文学有些尚待补救的局限:

(1)在向传统借鉴与西方文学的借鉴中，我们仍然未明确地找到传统文学向现代文学转化的内在机制，也未找到西方艺术经验转化成我国文学经验的内在机制。我们觉得，要完成这种转化，至少有一个重要点，是必须充分地了解当代中国人的文化心理，必须对这种心理进行体验和解剖。只有选择中国当代人的文化心理作为审视的焦点，我们才可能有效地借鉴我国古代文学与西方文学。笼统地讲“批判继承”是无济于事的，关键还是要找到传统向现代转化的内在机制。同样，西方文学的各种文体要为我所用，要转化成我国当代创作的一种动力因素，也要找到转化的内在机制。由于我们尚未解决这个问题，因此，在处理现代文学与传统文学的关系时，常常感到苦恼，而在借鉴西方文学时，也常常学其皮毛而未能找到一种借鉴的较完善的道路。这表现在创作上，有些作品还留下摹仿的痕迹。而在文学理论与文学批评领域，在创造新的语汇系统、打破传统的思维结构时，也常常处理不好中与西、传统与现代等关系，艺术的感受力和思辨能力仍然有一定的差距。

(2)我们的作家在从旧的语汇系统和旧的表现系统中解放出来之后，还有待于建立自己更为新颖的、成熟的语汇体系以及表现体系，在文学批评与文学理论领域，尽管发生了较大的变革，但主要还是对原有的批评模式与批评体系的挑战与变革，自身还尚未建设起完备的新的批评的符号体系和观念体系，专题性的理论专著与批评专著还太少。

(3)就总体说，作家的艺术自觉程度和解放程度还不够，这种自觉，就是要有充分的艺术气魄，排除心灵之外的各种束缚与压力，不对各种已经落后的陈腐观念妥协。但是，不少作家还容易满足，容易妥协，容易迁就，容易被已获得的荣誉和地位所束缚，逐步地磨平自己的才华、锐气和雄心。

从政治性的反思到文化性的反思

新时期文学一面是充满感情的；另一方面又是沉思的。面对着一场历史性的浩劫，作为民族的一部分最聪慧的儿女，都在不同程度上对这场浩劫进行反思，这种反思包括三个大的层次，第一个层次是政治性的反思；第二个层次是文化性的反思；第三个层次是自审性的反思。政治性反思萌芽在新时期早期的某些伤痕文学作品中，而在稍后的反思文学中达到较高成就。伤痕文学产生于“文革”刚刚结束的那个历史阶段，是一种控诉性的文学，它是东方大地上一次精神火山的大爆发，是对十年劫难的一次巨大群体性的情感抗议。这些满怀忧思、情感激烈的作家，带着现实主义的勇气，带着作家的眼泪和战士的义愤，对横行在中国大地上的豺狼虎豹进行一次震撼人心的控诉。这是一次伟大的、正义的谴责。

伤痕文学是否定“文化大革命”的文学，这种否定，不仅有情感的迸射，而且包含着初步的理性的反思。这种反思，主要着眼于政治上的拨乱反正。它的批判锋芒对准了阶级斗争扩大化的理论和实践，对准了反革命集团的罪恶和极左路线的危害，对准了冤狱、株连和个人崇拜。这些作品，由于表达了人民群众的心声，具有不可磨灭的价值。但是，他们都带着作家重新着笔时的生涩。当时，作家的思想还没有从长期束缚他们的思维定势中完全解放出来，稍为尖锐一点的作品常常会遇到麻烦，因此，即使从政治角度的反思来说，也显得视界狭窄。例如，在一些作品中，把普通人的悲剧仅仅归因于几个坏人的阴险和狡诈。有的作者还不是以主人翁的资格和人格平等的态度去进行反思，而是以奴隶性的态度进行反思。因此，他们所表现的是一种忠心而未被理解的冤屈和不平，是一种肯定个人崇拜前提下的对某些野心家的谴责，而不是从深刻的意义上看到反对封建主义的政治任务远没有完成。

党的十一届三中全会以后，人们对“文化大革命”中人的灾难和悲剧的思考，不能不引出对“文化大革命”之所以会发生的历史渊源的探究。于是出现了科学意义上的反思文学。反思文学是伤痕文学的必然延伸和深化。它的历史跨度不局限于“文革”十年，而是往往长到数十年。反思文学的思考角度，虽然主要仍然是政治角度，但作家的视野却开阔得多了，反映生活的深邃程度也随之加强了。在这些作品中，由于作家比较集中地动用了他们几十年来的生活积累、情感积累和美学积累而成就辉煌，并具有难得的历史感，特别是一批一九五七年被错划为“右派”的作家，他们在新时期的文学生涯，大部分是从反思文学开始的。这些人的重出，一下子把反思文学的潮流推上了新的高度。劳动群众命运的反思和知识分子命运的反思，是反思文学的两大题材。前者着重于对党与人民群众的鱼水关系遭到损害的反思，同时真实地描绘出人民群众在“左”倾路线下的苦难生活和无权地位；后者着重于对知识分子被歧视、被践踏的曲折的精神历程的反思，被错划为“右派”的知识分子的命运占着很大的比重。反思文学的某些代表作品，如《蝴蝶》、《月蚀》、《犯人李铜钟的故事》、《李顺大造屋》、《杨花似雪》等，至今仍能反映新时期文学所达到的思想和艺术水平。但是，反思文学思考生活和思考人物命运的角度毕竟单一化了些，参照系不够丰富。

在政治性的反思之后，作家又深入一步，把眼光放得更远，开始从历史文化的角度对形成“文化大革命”的原因进行追逐，这是从浅近原因到深远原因的进一步追逐。作家从政治性反思进入文化性反思，开始把眼光投射到传统的文化心理结构和当代中国人的文化心理结构，把笔触挺进到民族的集体无意识层次。

这种文化性反思，近一、二年逐步地形成高潮。以王蒙的长篇《活动变人形》的出现，说明中国作家的历史意识已经深化到新的层次了。这部长篇可看做是中国历史文化心理的一面镜子。它对我国历史文化深层结构中那些难以变更的黑暗面进行了极为严峻的审判，审判到令人惊心动魄不得不反省的程度，而这种文化心理正是造成十年浩劫的文化基础。

近年来出现的“寻根”思潮，也反映了一些年轻的作家对我国历史文化进行反思的朦胧意向，反映了在人们注意向异域进行横向借鉴时，他们敏感地注意到向传统本位文化进行纵向寻求的思路。这种在新的审美方向上的执意追求，是文学创作生气勃勃的表现。而且他们在实际上也写出一些具有审美价值的作品，这些作品标志着新时期小说文化意识已经觉醒。但由于“寻根”只是回视、寻找我国本位文化的形象表述，而不是改造我国历史心理结构的自觉理论观念，因此，他们直接表述的文化见解常常不够正确。正因为这样，人们期望他们能用现代眼光去观照传统，以避免使自己的创作与正在摆脱传统精神负累的祖国人民在心理上产生新的分离和隔膜，也是有理由的。

文化性的反思，主要还是对民族主体的解剖。这是对群体文化心理结构的反省。这种反省的深入，必然要求构成民族群体的每一个个体积极参与，而在个体的参与中，每一个民族成员一旦主体意识觉醒，就会意识到自身的责任，产生自审性反思的要求，即与民族共忏悔，共忧思。这种自觉到每一个个体都有责任的自审意识和忏悔意识，将是新时期文学进行历史反思深化的必然趋向。可惜，这种个体的主体意识还未完全觉醒，自审性的反思虽然在一些作品中已经表现出来，但从总体上说，这种意识迄今还是较为虚弱的，或者说自觉程度还是不够的。

无论在政治性反思还是文化性反思中，我们的作家主要的身份还是受害者、受屈者和审判者。因此，主要态度还是谴责和揭露。但是，从总体上说，在这种伟大的成功中也包含着一个目前作家还未普遍意识到的弱点，这就是谴责有余，而自审不足。谴责的必要性与正确性是无可怀疑的。但是，谴责者在对历史事件的批判中基本上还是站在历史法官的局外人的位置，即使是站在局内人的位置上，也只是受害者的角色。他们还未能意识到自己就在事件之中，就是历史事件的一种内容，即未充分意识到自己在民族浩劫中，作为民族的一员，也有一份责任，自己不仅是被“罪犯”所迫害、所摧残，而且自己在某种意义上也是一个“犯人”，至少是一个缺乏勇气和力量的怯懦者。在文化性反思中，作家把问号带人民族集体无意识层次，这是很大的进步，但作家似乎还未充分地意识到自己身上也积淀着传统文化的可悲性基因。这样，作家就自觉或不自觉地把自己摆在灵魂拯救者、启蒙者、开导者的位置上，而不是与笔下人物共同承担痛苦，在作品中渗入自审意识。当然，我们讲“自审意识”，是在新的时代面前、从为了使自己适应并推动现代化的高度上反省过去，这种反省不只是消极的自践性的悔恨，而是积极地向过去的巨大的历史教训讨回代价，以使我们更清醒地走向未来的道路，我们的自省、自审之道，正是自爱、自强之道，正是积极向前进取之道。我们的祖国正处在摆脱贫穷、走向强大的历史转折期，深深热爱祖国的作家将用自己感人的文字，动员和鼓舞我们的人民去奋斗，去进取，去创业，去在伟大的时代中放射生命的光和热。我们的作家将完成这一光荣的社会使命。

(未完明续)

描述：

