id: c5765f90c1
标题：魏太星的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：河南医学院,魏太星
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 魏太星的右派言论

河南医学院魏太星

## [魏太星：河南医学院内科基础教研组讲师、民盟盟员]

咱们医学院要弄好，非把卢长山撤职不可。

他们(指党)是捧人捧到云彩眼里，踩人踩到脚底下。

党员都是平时向党汇报的人，不敢得罪他们，得罪他们不利。

现在的社会是六亲不认，儿子不认父亲，妻子不认丈夫，家族不团结，社会不团结。

三反时没有报复不可能。当时我是工会主席，带头贴大字报，后来斗了我，这不是报复？

党的整风运动是开门整风还是关门整风？还是半开半关？那小舅子才知道。

马列主义不一定作指导思想，马克思列宁都不是中国人。

“实践论”要是你写的，那就不会这么讨论。

咱们医学院的干部太驯服了，若是别的地方早就干起来了。

来一个老爷带一个太太，我认为都可以走，医学院留一个赵文定就行了，咱们学校有太太阶级，光拿钱不干活，不适合这里工作，叫她们(指女党员)回农村去。

人事制度也要改，干部科只知掌握生死簿。咱学校会计科有一批黑名单，光拿钱不干活，都是太太阶级。

党员为啥不鸣呢？他们不敢说话。

啥“工人说话了”，还不是那几个人！

描述：

