id: 14f2966fc7
标题：中共中央监察委员会关于处理控诉，申诉案件的规定
日期：1956-11-9
是否是时间段：false
作者：中共中央监察委员会
来源：中共绵阳地委组织部，纪律检查工作文件选编，61-63
标签：文章
书籍：中共中央监察委员会关于处理控诉，申诉案件的规定
书籍作者：中共中央监察委员会

正文：
# 中共中央监察委员会关于处理控诉，申诉案件的规定

（一九五六年十一月九日）

党章规定：受理党员的控诉和申诉，是中央和地方各级党的监察委员会的任务之一。为了切实地执行这项任务，特作以下规定：

一、党的监察委员会受受理控诉、申诉案件的范围：

（1）党员、群众对党员违反党的章程、党的纪律、共产主义道德和国家法律、法令的控诉。

（2）党员对党内纪律处分不服的申诉。

凡不属于上列范围的控诉、申诉案件，应当分别性貭，转请有关部门处理。

二、党的监察委员会对于受理的控诉、申诉案件，应当根据性质和情节分别办理：

（1）对于性质不严重、情节比较简单的控诉案件，应当交由被控诉的党员所在党的组织检查处理。

（2）对各级党委管理的干部职务名称表以内党员干部的案件或者情节严重的控诉案件，应当由被控诉的党员所在党的组织的上级党委或者党的监察委员会直接检查处理，或者由上级党的监察委员会派人协同下级党的监察委员会或党的组织检查处理。

（3）对于控诉各级党委委员的案件，应当由他的本级党的委员会或上级党的监察委员会检查处理。

（4）党员对党内纪律处分不服的申诉案件，一般地应当由原决定或批准处分的党组织进行复议。必要的时候，上级党的监察委员会可以直接进行处理。

（5）对于转交下级党的监察委员会或党的组织处理的重要控诉、申诉案件，应当责成下级党的监察委员会或党的组织检查处理后报告处理结果。

三、各级党的监察委员会对于受理的控诉、申诉案件，必须进行认真、及时的处理，不得拖延积压：

（1）各级党的监察委员会对于应当直接检查处理的控诉、申诉案件，必须认真地、及时地进行检查处理，不得转办；应当转交下级党的监察委员会检查处理的，必须迅速转去幷且进行必要的督促检查。任何控诉材料不得转交被控诉人处理。

（2）下级党的监案[sic]委员会对上级党的监察委员会交办并且要报告处理结果的控诉、申诉案件，应当及时地进行检查处理，不能及时检查处理的，应当向上级党的监察委员会说明理由；如果检查处理有困难，应当请示党委或上级党的监察委员会解决。

（3）地方各级党的监察委员会在收到党员向上级党组织和监委会的控诉、申诉特料以后，应当迅速向上转递并且提出处理的意见。

（4）重要的控诉、申诉案件，应当由各级党的监察委员会书记或付书记审阅。

四、对于控诉人和申诉人，应当抱着欢迎的态度，坚决保护他们的控诉、申诉权利。如果有人不遵重他们的权利，压制批评，应当予以批评教育；如果侵害他们的权利，甚至进行打击报复和陷害，必须给予纪律处分。对于控诉人和申诉人，也应当根据情况，分别对待：

（1）对于敢于坚持真理、揭发坏人坏事的，应当加以支持和鼓励。对于控诉不完全真实的，除对不真实的部分予以解释说明以外，对真实的部分应当予以支持，对于控诉不实的，必须分清是误告承是诬告，属于误告的，应当给予解释；属于诬告的，必须严肃处理。

（2）对于党员对党纪处分不服的申诉案件，必须认真负责、实事求是地进行处理：原处分的根据同事实有出入或结论有错误的，应当修正；处分重了的，应当减轻处分；不该处分的就要取消处分；因处理错误而受到委屈的，应当给以应当的安慰。对于原处分正确，而本人不认识错误的，适当批评教育，耐心的帮助，使他认识错误，改正错误；对于坚持错误、向党无理取闹的，应当严加处理。

五、关于处理控诉、申诉案件的结案办法：

（1）对于党员的控诉，经过检查以后，认为须要给被控诉的党员以党的纪律处分的，应当按中共中央监察委员会，“失于处分党员的决定权和批准权的规定”办理。在处理结束以后，应当将处理结果通知控诉人。

（2）对于党员的申诉经过复议以后，如果申诉人同意复议的结论，就可以结案；如果申诉人对复议结论不服，一般地应当进行再次复议，如果仍然不服，就应当将复议结论和有关材料以及申诉人对复议结论的意见，一并报告上级党的组织或党的监察委员会审查处理。

描述：

