id: cc051f1b02
标题：顾问工作大有可为——在我校组织局召开的顾问座谈会上的发言
日期：1981-4-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第251—286期)合订本第八辑, 第269期, 1-7
标签：陈云,发言
书籍：顾问工作大有可为——在我校组织局召开的顾问座谈会上的发言
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态269

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年4月5日

# 顾问工作大有可为

——在我校组织局召开的顾问座谈会上的发言

## 中共党史敎研室顾问 李践为

顾问工作，对我们党来说，是一件新鲜事物。从我个人来说，当顾问的时间还很短，工作做得很少，说不上有什么经验。今天只能谈一点个人的粗浅看法。

顾问制，势在必行

顾问制好处很多，十分必要，势在必行。这是实际生活向我们党提出的新课题，迫切需要加以解决。

对于年老体弱而又能够做些工作的老干部来说，顾问制是一种扬长避短的切实可行的好制度。担任顾问工作的同志，他们的短处是年老体弱，已经不再适合于在第一线冲锋陷阵。他们的长处是，一般说，工作经验都比较多一些。他们当了顾问，退到第二线，就可以摆脱日常的行政事务工作，集中时间，集中精力，专心致志地为党组织出主意、想办法，当好参谋，对年轻同志做好传帮带的工作。

顾问制，是当前党的整个干部制度改革的重要内容之一；同时，它又十分有利于当前党的整个干部制度的改革。

首先，顾问制很有利于领导班子的年轻化。“一个萝卜一个坑”，在领导班子中，你年老体弱又不肯让路，年富力强的同志就上不来，就不易得到应有的成长锻炼的机会，结果就会造成领导班子的日益老化、僵化、退化，以致青黄不接，后继无人，无法适应党的工作和四化事业的迫切要求。而实行顾问制，正是对症下药，使党的领导班子可以不断地新陈代谢，推陈出新，一代接一代，一代胜于一代。

其次，顾问制也很有利于党的领导班子的集体接班制。老干部当了顾问，从第一线退到第二线，这不仅为领导班子的接班人让了路，更加重要的是，还可以协助党随时发现适合于接班的人材，而且可以不断地协助党培养出大批接班人，使得党在各个工作岗位上人材辈出，后继有人，欣欣向荣，兴旺发达。

再次，顾问制也很有利于废止干部领导职务实际上存在的终身制。干部领导职务的终身制必须废止，而实行顾问制本身，就意味着对干部领导职务终身制的一种否定。

顾问制，绝不是党对老干部的不重视或不重用；恰恰相反，顾问制正是党对年老体弱而又能够做些工作的老干部的一种妥善的安排，一种重要的委托，一种高度的信任和爱护。这种制度的实施，是十分有利于维护和发展安定团结、生动活泼的政治局面，十分有利于党和四化事业的。

一九八〇年八月，邓小平同志在中央政治局扩大会议上的讲话中说：“让比较年轻的同志走上第一线，老同志当好他们的参谋，支持他们旳工作，这是保证党和政府正确领导的连续性、稳定性的重大战略措施”。党和政府工作中设置顾问制，就是这项“重大战略措施”的内容之一。

顾问工作，贵在主动

顾问工作，是第二线的工作。这种工作，对于初当顾问的同志来说，是他的工作职务的一种重要变化。这种变化，不同于平时工作职务上的升降调离，而是一种没有经历过的新变化。在这种变化之下，对于一个初当顾问的同志来说，就有一个怎样当顾问的问题，也就是如何对待自己的顾问工作的问题。从根本上来说，在这个问题上，可以有两种态度，一是松了一口气，二是鼓上一把劲。前者是消极的，后者是积极的。

一个老干部初当顾问之后，会不会采取松一口气的态度呢？这种可能性不能完全排除。因为第一，顾问工作是第二线工作，似乎并不那么紧迫；第二，本人年老体弱，快见马克思了，似乎可以多休息休息了；第三，当了顾问，可能有某些“后顾之忧”？如担心政治待遇、生活待遇会不会低人一等之类；第四，对顾问的工作，党组织和同志们并不苛求，往往容易谅解。由于种种原因，初当顾问的同志，难免有人会觉得：“顾问顾问，既可多顾多问，也可少顾少问。”就是说，自己比较容易“心安理得”，放任自己，原谅自己。不言而喻，当顾问采取这种得过且过的态度，是不对的，是不符合党对顾问工作的要求的。

由于年龄和健康的关系，当顾问应该实事求是，量力而行，但在力所能及的范围内，还是应该争取主动，加一把劲，尽力而为的。

我曾经这样想：一个老干部当顾问之后，如何对待自己的顾问工作，这实质上是一个共产党员在自己的晚年如何对待自己的入党誓言的问题。每个共产党员在入党时，都要在自己的入党誓言里庄严地向党宣誓：“决心为共产主义事业奋斗到底！”对此，陈云同志过去在延安马列学院讲党课时，曾经作过十分明确的解释，他说，共产党员为共产主义事业奋斗到底的“底”，就是“死”；“奋斗到底”，就是“奋斗到死”。这话说得很好。今天，对我们同样具有很大的教育意义。我们当了顾问之后，工作岗位变了，但是，为共产主义事业奋斗到底的誓言决不能改变。职务退到第二线了，但是，思想决不能退到第二线。

近几年来，中央负责同志多次提出要向老干部“抢材料”的问题。这个问题，对于老干部本人来说，也就是一个“抢时间”的问题。进入晚年了，工作时间确实不多了，但是，正因为如此，就更要加一把劲，更要有争分夺秒的精神，力求在有限的时间里，为党多作一点工作。古人常说：“老当益壮”。一个共产党员必须做到善始而又善终。当顾问身居第二线，但要有“老骥伏枥，志在千里”的气概。

关于传帮带

对年轻同志的传帮带，是老干部义不容辞的职责，是顾问工作中的非常重要的一部分。至于如何搞好传帮带，我只能谈点初步的体会。

（一）在路线政策方面的传帮带。党的路线政策是党的生命。党的十一届三中全会制定了正确的思想路线、政治路线和组织路线，拨正了党的大方向，这在党的历史上是具有深远意义的。有的同志说，党的十一届三中全会是党在社会主义时期的“遵义会议”。这话是很有道理的。我们当顾问,首先必须旗帜鲜明地站在党的正确路线一边，根据党的正确路线来考虑自己的工作，来进行传帮带。这是当顾问的根本立脚点，离开这个根本立脚点，就没有资格当顾问，没有资格搞传帮带。

（二）在党风方面的传帮带。陈云同志讲，党风问题，是关系到党的生死存亡的问题。可见搞好党风的极端重要。但是，如何才能搞好党风呢？党是由广大党员组成的。要搞好党风，就要搞好每一个党员的作风，首先要搞好党员干部的作风，特别是搞好老党员、老干部的作风。原因就在于老党员、老干部是党的一部分重要的骨干力量，他们的一言一行，在党内外是有很大影响的。人们看我们党的作风如何，首先就是看我们党的老党员、老干部的作风如何。老党员、老干部搞不正之风，影响就会很恶劣；相反，老党员、老干部坚持党的优良传统和作风，就能与群众保持比较密切的联系。“身教重于言教”。我们要搞好传帮带，最重要的就是要严以律己，以身作则，在党风问题上要为党争一口气。周总理等老一辈无产阶级革命家是我们最好的榜样，我们必须永远向他们学习。

（三）在业务工作方面的传帮带。传帮带的一个重要方面，就是要把它落实在业务工作上。一年多以来，我在党史教研室主要参加了编书的工作。这项工作我做得很少，也谈不上什么传帮带。大部分工作是由一些中青年同志作的。关于编书过程中，我同大家合作的情况，主要谈以下几点：

第一，要任务明确，放手使用，严格要求，具体帮助。任务明确，就是职责分明，搞好责任制；放手使用，就是要充分信任中青年干部，充分发挥他们的积极性和创造性；严格要求，就是工作要严肃认真，一丝不苟，绝不能粗心大意，掉以轻心；具体帮助，就是不能满足于“一般号召”和“原则指导”。

第二，虚心学习，不断前进。顾问工作绝不能靠“吃老本”，“老本”是有限的，也是靠不住的。特别是今天在四化事业中，新情况、新问题层出不穷，千变万化。只有经常同大家一道，互帮互学，不断前进，才能适应形势的发展和工作的需要。当顾问，必须采取平等待人，在真理面前人人平等的态度；知之为知之，不知为不知。千万不要不懂装懂，强不知以为知。

第三，错了就改，不能文过饰非。当顾问，必须有自知之明，对自己善于一分为二。工作有做对了的，也会有做错了的。做对了，是自己应尽的职责，用不着沾沾自喜；做错了，要知错即改，吸取教训，千万不能自以为是，遮遮掩掩。

总之，顾问工作是党的工作的一部分，它是重要的，也是光荣的。顾问工作大有可为，大有用武之地，只要我们采取积极主动的态度，顾问工作是永远干不完的。

描述：

