id: 0d6fda7ad9
标题：批邓、悼周和粉碎四人帮
日期：
是否是时间段：false
作者：梁守福
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,四人帮,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
批邓反击右倾翻案风，不像批林批孔来的那样突然，有一个从打招呼开始，而逐步发展的过程。七五年十二月上旬，这时我已到省电子局机关协助滕野翔工作，代表省电子局参加四机部召开的电子工业领导干部座谈会。随我同去的有计划处长孙振鸿，计划员路明卿。会议期间，由四机部副部长王子纲传达毛泽东关于反击右倾翻案风的讲话精神，也算是给电子工业系统的领导干部打招呼。在毛泽东的指示中讲：“刘冰的信不直接寄给我，而要小平转个我”，“小平偏袒刘冰”。而且点名“刘冰的信是把矛头指向我的”，“清华的问题不是孤立的，而是当前两条路线斗争的反应，是一股右倾翻案风”。等分量很重的话。我一面听，一面觉得心里很沉重。全国的生产形势刚刚步入正轨，现在又要反击右倾翻案风，国家怎么办？

传达会是晚上进行的，听完传达后，没有马上组织讨论。我回到宿舍，背靠在床上没躺下，而且不停地长吁短叹。这时孙振鸿开腔说话了：“这么晚了，梁局长还不睡觉，老叹什么气呀？”这时我几乎不假思索地回答说：“我想不通，邓小平主持中央工作还不到一年，他到底犯了什么错误？为什么不可以在党内通过批评与自我批评来解决？就是他犯了天大的错误，也不能用运动的方式来解决。不知主席想过没有，再把邓小平这么一搞，以后谁还敢站出来工作？一犯错误就打到，这个国家怎么办？”

孙振鸿是长期给原省委领导任质斌做秘书的，也许他觉得我的话说得太过了，他既没有附和，也没有让我说出更多不理解的话。他只是说：“梁局长，别多想了，抓紧睡觉，明天还要开会。”

第二天，讨论中央打招呼会议的精神。在讨论中，我实在记不清自己说了些什么，后来由孙振鸿整理给大会秘书处，发了一份大会简报。

到了七六年二月，批邓的风声渐紧。由于电子局几位主要领导干部身体都不太好，能正常上班的不多。我从工厂到局机关上班后，滕对我很放手。行政事务基本都由我出面处理。滕因偏头痛，上班也不正常，几个局长很难凑齐开会，几乎是我唱独角戏。具体工作，我只好与处长们一起开会商量。由于人少事多，顾上“抓革命”，就顾不得“促生产”；顾上“促生产”，就顾不得“抓革命”。所以三月的批邓反击右倾翻案风，在局机关几乎没有怎么开展。只是在会上，我有过两次发言。第一次是在‘天安门事件’之后。合肥晶体管厂有点乱，生产不正常。为省无线电厂配套的半导体器件不能如期供货；为上集成电路，而搞的超净车间也停了下来。我从局机关，带几个处长和市电子局的几位主要领导，一起到晶体管厂开中层以上干部会。在会上，我要求中层干部，要做好职工的思想工作。我说：“‘天安门事件’以后，许多城市如：南京、武汉、西安、长沙、重庆等，都发生了与‘天安门事件’类似的事件。为什么呢？‘天安门事件’反映的是一种思潮，思潮有时会像传染病一样，迅速蔓延，这决非一人力量所为。我希望晶体管厂的职工要坚守岗位，不要到大街上看热闹。这段话的意思很明白，我不承认有的报刊上说，‘天安门事件’是邓小平一手挑起的。第二次讲话，是在全省电子工业系统学大庆积极分子代表上。这次讲话时照稿宣读的，这是我唯一一次读稿子。结果在稿子里有批邓的话。但这份稿子，是省电子局工业学大庆办公室起草，经几位局长传阅修改认可的，我不能不读。由省工交系统组织的批邓大会，我就推辞没去。写好的稿子，我也没读。◇ 在悼念周恩来的日子里

从北京开会回到合肥后，对四机部会议内容都没来得及向全省电子行业贯彻，省革委会于七五年底或七六年初，又在萧县郭庄大队召开县以上领导干部农业学大寨会议。会议期间，元月八日早晨，我在去厕所的路上，突然听到中央广播电台在早晨六点新闻联播节目里，一开始就放哀乐。我留住脚步，想知道是谁逝世了。结果传来的是周恩来逝世的噩耗。我一下惊呆了，以为是自己的耳朵出了问题。再仔细听下去，就是周总理逝世了。顾不得上厕所，跑回集体宿舍，把大家喊起来听周总理逝世的消息。开始，不少人和我一样不敢相信，由于这条消息不止播一遍，大家再听，证实总理确实是逝世了。于是与会人员都穿起衣服，自发地站在房外低下头来听广播。

上午停下讨论学大寨，赶郭庄的议题。要大家化悲痛为力量，更好地学、赶、超。但大家还忍不住内心的悲痛，不少人发言时，失声痛哭。与会人员要求搞悼念周总理的活动。开始会议已经发了黑袖章，人人都佩戴在自己的左臂上。后来大会又突然通知，不要戴黑纱，说这是中央的要求。但大多人都没取下，我也没取下。另外还不准搞悼念活动。但我写了一首七言古诗，在会上不敢念，怕不符合中央精神，被别人抓住小辫子。回到合肥后，本来想抄出来，贴在办公室墙上，但又怕出丑。因为局长们在一个办公室集体办公，滕局长的诗书都很好。所以我一直把它藏在本子里。现在不怕出丑，因为历史都是过去的存在，我把它抄出来：

悼念周总理

千古铁笛奏英才，我放高歌咏恩来。    七十八年弹指过，犹度人间五千载。    万代风流断线筝，总理化虹站长空。    俯视寰宇连天火，处处皆是狂飙声。    业未尽，人先归。亲人何时再能回？    手持怀梦草，但求梦相会。    醒来抚枕席，留下斑斑泪。

全国上下正在怀念周总理的时候，省委按中央指示精神要求，从四月中旬起，开始追缴“总理遗言”。到底有没有“总理遗言”谁也搞不清。但省直机关党委抓得很紧，一天一汇报。局政治处干事每天都问我怎么办？我的回答是：“动员局机关，谁有就自动交出来。没有，我们也不能造。实事求是汇报。”

有一天上午，政治处干事神色紧张地找到我说：“我们局物资处的某某交来一份，说是她女儿从晶体管厂搞来的。”我说：“真有？带来没有？”干事说：“带来了。”我说：“你先把它留在我这里，我还没有见过，我先看看再说。”干事问我怎么向省直党委汇报？我高诉他：“你就说，我们局正在积极追查，查到后一定马上送来。”

干事走后，我把所谓“遗言”仔细看一边，我觉得写得很好。事实上是有人借总理之口，说自己想说的话。肯定邓小平的成绩，表示对批邓的不满。这份所谓“总理遗言，”被我压在抽屉里，一直没上交。◇ 粉碎“四人帮”

我在北京开会时，也听到粉碎“四人帮”的消息。听到这个消息后，我的心情是矛盾的。一方面，觉得粉碎“四人帮”后，国家可以安安稳稳地搞建设，尽快使国家富强起来；另一方面，也感到政治风向可能会转变，自己成为秋天的蚂蚱蹦不了几天。与我同宿舍的省计委计划处长总是说：“文革中，你又没有干坏事，保护了一大批老干部。这一点谁不知道。安徽的文革，不是你老梁控制的好，还不知道会乱成什么样子。你跟“四人帮”又没有关系，总不能把造反派都打倒。”我觉得这些话说得虽然都是实情，也只是安慰而已。反正我做好了打算，让我干，我就好好地为党工作；不让干，我还去教书，反正我有一技之长。

毛泽东的逝世，“四人帮”的粉碎，文化大革命宣告结束。按逻辑，文化大革命的结束，我的政治生涯也应随之结束，但由于我在组织上跟“四人帮”没有任何联系，加上我又是安徽炮打康生、王力、关锋的“罪首”，胆敢质疑林彪的“天才论”，也确实又保护了一大批老干部。这些因素又使我的政治生涯延续一段时间，但从我内心出发，想早点结束，让自己属于自己。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

