id: cdd2e1a1fe
标题：要革命化不要特殊化
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：北京部队空军某部吴建奎
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿，对我军同人民群众保持血肉的联系，怕得要死，恨得要命，千方百计地加以破坏。反革命修正主义分子、大阴谋家、大野心家罗瑞卿曾在空军部队大肆散布“飞行员特殊”的反动谬论，叫嚷什么“飞行这一行特殊”，要“保证安全”、“防止传染病”等等，不让我们参加生产劳动，不准我们接近工农群众，只叫我们在营房里、机场上埋头搞训练，妄图把我们引到修正主义邪路上去。

伟大领袖毛主席教导我们：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。空军飞行部队是我军的一个组成部分，同其他军、兵种一样，必须坚决执行毛主席为我军规定的打仗、生产、做群众工作的三大任务，保持和发扬我军紧密联系群众的光荣传统。在这些根本问题上，丝毫没有什么特殊。反革命修正主义分子罗瑞卿大肆鼓吹“飞行员特殊”的谬论，就是要妄想使我们违背毛主席的教导，丢掉我军的光荣传统，使我们特殊化，变成脱离人民群众的贵族老爷。我们飞行员是毛泽东思想哺育成长的，决不上他的当。我们只有投身到群众斗争中去，虚心向人民群众学习，才能使自己受到教育和锻炼，有效地促进思想革命化；才能使我们部队永远保持人民军队的本色，得到广大人民群众的支持，永远立于不败之地。我们要的是劳动人民的本色，决不是脱离劳动，脱离群众；我们要的是无产阶级的革命化，决不是资产阶级的特殊化。

描述：

