id: cdd4c37adb
标题：包工到作业组好处多
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我家今夏也增收

盼了许久，最近终于收到父亲的信。读着它，我数月来一直悬着的心放下了。

今年三月我入伍时，家乡湖南省宁乡县关山大队正在落实包工到作业组，联系产量计算报酬的生产责任制。我家六口人，弟弟妹妹都上学，只有哥哥一个壮劳力，人家劳力强的会不会嫌弃我家呢？到分配时，我家的收入会不会减少呢？这些问题使我总也放心不下。

而现在，你瞧父亲的来信说得多好：

“自你当兵后，队里实行了包工到作业组的生产责任制。你不是担心我家劳力少，没人愿要我们入组吗？根本没那回事。队里在划分作业组时，注意强弱劳力搭配，指定我们家到劳力较强的组去，派工时也照顾我们，使我家尽量多挣些工分。此外，生产队还对烈军属实行定期工分补助，上半年就补助了我们家一千多分。由于生产责任到组，大伙出工不用叫，收工不想回，劳动效率提高了，夏收比过去提前十多天完成。现在夏粮入了库，全队单造增收五万多斤，平均亩产达到九百斤，十多年没有这样的好年景啦！我们家一季就分到三千多斤口粮，平均每人每月比过去多二十多斤。还分到现金一百二十元，全家人都添了新衣……”

看完父亲的信，几个月来的顾虑烟消云散，我的心里舒坦坦的。

战士 刘建新

划组划出了好光景

我的家乡兰考县，以盐碱、涝洼、风沙和贫穷为全国所知。而我家那个队，又是全县有名的“老碱窝”。这十多年来，林彪、“四人帮”和自然灾害一样肆虐，不干的捣乱，想干的不能干。社员下地，手扶铁锹三条“腿”，一站小半响。因此，日子越过越艰难。一九七五和一九七六两年，工日值都没超过一毛三。社员们说：“汗珠摔八瓣，一天一毛三；一年忙到头，难饱三顿饭。”我提干七、八年了，节余的津贴全用来资助家庭困难，有时还得吃点救济，你说多羞人哪！

谁想到，九月三日，一封家书传佳音，哥哥报得喜讯来：“划组给俺这个老穷队划出了好光景，用了一、二十年的返销购粮证今年可以甩掉了！”

哥哥在信中告诉我，落实党的农村政策，我们队也搞起了包工到作业组的生产责任制。全队分成四个作业组，每组八十多口人。这四个组一分，简直象运动员赛跑一样，谁都不甘心落后，你强我胜，争当上游。妇女们天一明就做好了饭，不耽误下地干活。我老父亲自告奋勇，挑起了饲养六匹马的担子。母马生了崽，父亲还受到了物质奖励。人勤了，土地也愿意出力。今年麦季，亩产大部分在五百斤左右。社员平均分麦子二百六十斤。原来挂果三年社员也没分到苹果的几百棵苹果树，按组包干以后，果子结得又大又多，谁私搞一个，大人小孩一齐管，就在前几天，光早熟品种就卖了近万斤。工日值也由原来的一毛三提高到八毛五，全队百分之九十的户余了钱。秋季庄稼，象高粱、玉米、谷子、大豆、红薯，也都是多年没见过的好长势。现在，还没过中秋节，播种小麦的底肥都准备好了。哥哥高兴地告诉我：“看来明年的小麦会比今年更好：这划组，真划出了好光景呢！”

后勤学院教员 陈先义

集体经济得发展

我的家乡安徽省定远县郭集公社美景大队，去年冬天就搞起了包工到作业组，联系产量计算报酬的生产责任制。我们生产队二十多户人家，划分了两个作业组。作业组是一种劳动管理组织。种植计划、产品分配等都由生产队统一安排。虽然生产队把耕牛和大农具也合理分配给作业组饲养、使用，但是明确规定产权仍归集体所有，队里有权调配使用，并且制定了一套奖惩条例。为了把牛养肥养壮，负责饲养和使用的作业组员抽空就在田埂地头上割饲草，农闲时还牵出去放牧。因此，半年多来，队里的所有耕牛都比原来长了膘；犁、耙、套等大农具丢失和损坏的现象也大大减少，为队里节约开支上百元。

今年夏季，我们公社获得了几十年未有过的大丰收，小麦总产比去年增加一倍多。担任大队党支部书记的爸爸告诉我：这个丰收是全体社员从“旱老虎”口里拚着命夺回来的。小麦下种时，我们家乡已经干旱了半年多，沟、塘、库、坝干涸，土地龟裂。两个作业组的社员顶着灾害上，互相赛着干，用车从远处拉水，点水播种，挑水浇麦，夺得了夏粮好收成。我探家时，亲眼看到社员们正在按生产队的统一核算分配新麦，每人平均二百多斤。我们队今年超产一万多斤，队里按百分之十的比例奖励给超产多的作业组，集体净增了一万斤。队里一季提留的公积金比去年全年还多；还给我家所在的作业组新添了一头耕牛。

谢道平

发展农业机械化有了指望

“实行包工到组，生产单位小了，会不会影响农业机械化的发展呢？”我和一些同志常常为此而忧虑。

最近，我回江西赣县储潭公社下屋村生产队探亲，里里外外看了一遍之后，所见所闻使我的忧虑顿然消除。事实告诉我：实行包工到组，联系产量计算报酬的生产责任制，不但不会妨碍搞农业机械化，而且还将促使农业机械化扎扎实实地发展。

我们队共有十七户人家，九十三亩水田。前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，队里少章无规，社员们出工等敲钟，敲钟等集中，集中等分工，分工干劲松，干好干坏一个样，生产积极性受到压抑，粮食产量提不高，年年要靠国家贷款。结果，春借秋还，集体无法积累，哪里还谈得上发展农业机械化？今年初，全队分两个作业组后，社员们象过自家日子一样经营集体经济，一方面精打细算使用种子、农药、化肥，尽量降低生产成本，光这一项上半年就比去年同期少支出三百多元；另一方面多积、多施农家肥，精耕细作加强田间管理，努力提高单位面积产量，早稻每亩至少可增产一百斤。这一降一增，生产队便可以积累一千多元。社员们高兴地说：“只要这样干下去，生产队的家底将越来越厚，不出三、四年，就可以买回一台手扶拖拉机和插秧机、脱粒机等农业机械，实现农业机械化真有指望了！”

广东省吴川县吴阳公社那界大队第二生产队，今年种植黄麻实行“三定一奖”生产责任制，调动了麻农的生产积极性，亩产黄麻超千斤。 新华社记者 黄鉴秋摄（照片）

战士 赖德金

描述：

