id: cdd5c6cfab
标题：十月的光辉——看苏联影片“在十月的日子里”
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：白丁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的苏联十月社会主义革命四十二周年到来的时候，我们能够看到苏联电影艺术家们新近拍摄的优秀影片“在十月的日子里”，的确是一件十分兴奋的事。

在以往，我们看到的描写苏联十月革命的影片是不少的，这些影片给我们的鼓舞和教育也是深刻的、强烈的。但是“在十月的日子里”却有它自己的特点。影片虽然只描写了从1917年10月20日列宁从维波尔格回到彼得格勒，到11月7日起义胜利止这短短十几天里的事，但是它却那样精炼而深刻地概括了十月革命前夕俄国国内外的基本形势。作者围绕武装起义这个中心事件，为当时俄国广大工农士兵群众如火如荼的革命热情，特别是对伟大的领袖列宁在十月革命中所起的决定作用，作了极其动人的描写。

在十月革命前夕的彼得格勒，革命和反革命的力量正进行着尖锐而复杂的斗争。从前线回来的士兵们要求立即结束对外战争，主张首先反掉国内的剥削压迫制度；工人们已纷纷成立了赤卫队，准备迎接新的战斗；农民起义已在全国各地广泛展开。而反动的临时政府正勾结帝国主义，企图镇压人民群众的革命行动。当此革命的群众运动的风暴即将来临的时候，党的领导者应该采取什么态度来对待这一事件呢？关于这个问题，当时在布尔什维克党中央委员会里是有争论的。在10月23日晚举行的那一次党中央委员会上，列宁严厉地驳斥了加米涅夫、季诺维也夫等人的右倾机会主义错误观点，主张立即进行武装起义。他说：“如果我们现在不夺取政权，历史将不会饶恕我们的。为什么正是现在应该夺取政权？这因为当前彼得格勒被献出这件事，会使我们的情况坏到百倍。……广大的群众正坚决地转到布尔什维克这方面来，苏维埃的改选证明了这一点。‘全部政权归苏维埃’的口号，无非是号召起义罢了！也只有我们的党能领导起义，并且打乱克伦斯基和资本家们的计划。”他尖锐地驳斥了加米涅夫和季诺维也夫所说的由于“情况复杂”而不能进行武装起义的说法，他说：“他们大概只能够在没有‘非常复杂的情况下’下才准备同意革命的。但是这样的革命是没有的。”他一次又一次地强调说：“我重复一次：拖延就是犯罪！”

列宁就是这样彻底粉碎了托洛茨基、加米涅夫、季诺维也夫等叛党分破坏革命的罪恶阴谋，而以无产阶级革命家的态度，坚决地站在革命群众运动的最前列，领导了伟大的十月社会主义革命。为了做好武装起义的最后准备工作，列宁来到领导起义的司令部。他仔细地检查了武装起义的战略、战术、计划和部署。这时候，波罗的海舰队开进了涅瓦河，阿芙乐尔号巡洋舰的大炮指向临时政府所在地——冬宫。等到彼得格勒要塞上升起两盏红灯的时候，攻打冬宫的战斗开始了。这隆隆的炮声震醒了俄国广大的劳动群众，也震醒了全世界一切被压迫的人民起来和反动统治者进行斗争。

十月革命终于胜利了。在斯摩尔尼宫的讲台上，伟大的列宁以洪钟般的声音，宣布了人类新纪元的开始。从此，十月社会主义革命的光辉，象一轮红日似的普照着全世界一切被压迫人民的心灵，指引着人们以勇敢健壮的步伐，踏碎一切困难的障碍，向着人类彻底解放的伟大目标奋勇前进。

影片自始至终洋溢着无产阶级战斗的激情，放射着伟大列宁的智慧和真理的火花。影片的编剧之一兼导演瓦西里耶夫说，他们编导这部电影，是想“用电影艺术手段再现伟大的十月社会主义革命的事件，在银幕上体现弗·伊·列宁的形象，表现布尔什维克党和革命群众。”毫无疑问，苏联电影艺术家们是出色地完成了这个任务的。“在十月的日子里”这部影片，不仅使我们再一次了解了十月社会主义革命这一伟大事件的历史真实，更重要的是能使我们从世界无产阶级的革命领袖列宁同志身上学到很多极其宝贵的东西。

描述：

