id: cdd6923401
标题：闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的历史文献
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：第二炮兵某团全体指战员
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们全团指战员怀着非常激动的心情，一遍又一遍地学习了林副主席在党的第九次全国代表大会上所作的政治报告。林副主席的政治报告通篇闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，句句说到了我们革命战士的心坎上。我们越学越兴奋，越学心里越亮堂。

林副主席的政治报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，系统地总结了我国无产阶级文化大革命的经验，透彻地分析了国际、国内的形势，明确地提出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务。这个具有伟大历史意义的报告，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。我们一定要反复学习，深刻领会，热情宣传，坚决落实。

林副主席在报告中，高度地赞颂了我们伟大领袖毛主席对马克思列宁主义的伟大历史贡献，使我们进一步认识到毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到了一个崭新的阶段；使我们进一步认识到战无不胜的毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义；使我们进一步认识到毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是最伟大的导师，最杰出的领袖，最天才的统帅，最英明的舵手。

林副主席在政治报告中，运用毛泽东思想，以国际共产主义运动的历史经验，从社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，从党内两条路线斗争的历史，从巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度，充分地说明了无产阶级文化大革命的伟大意义和伟大胜利，使我们进一步认识到这场大规模的、真正的无产阶级的革命，“是完全必要的，是非常及时的”；使我们进一步认识到毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，从理论上和实践上解决了当代无产阶级革命和无产阶级专政的一系列根本问题；使我们进一步认识到毛主席为我们党规定的整个社会主义历史阶段的基本路线，是唯一正确的马克思列宁主义路线，是我们党的生命线。

林副主席在政治报告中提出的全党、全军、全国人民今后的战斗任务，完全符合我国社会主义革命和社会主义建设的客观规律和实际情况，是毛泽东思想和具体实践相结合的生动体现。报告从无产阶级要把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底的高度，论述了“认真搞好斗、批、改”的伟大意义，使我们进一步认识到活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅上层建筑的一切领域，让毛泽东思想占领一切阵地的极端重要性和必要性。

林副主席在政治报告中对国际形势所作的马克思列宁主义、毛泽东思想的分析，提出了我国的无产阶级对外政策，极大地鼓舞了全中国、全世界革命人民的胜利信心，沉重地打击了美帝国主义、苏修社会帝国主义和各国反动派。林副主席的政治报告，既是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领，也是胜利地进行反帝、反修斗争的强大思想武器。

林副主席在政治报告中，又一次号召我们：“必须把活学活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切”，“要深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动”。我们全体指战员坚决响应林副主席的伟大号召，决心进一步深入开展伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动。我们一定要继续做到《毛主席语录》随身带、认真学、认真用；毛主席最新指示一发表，立即宣传，立即行动，把这种最宝贵的作风巩固下来，坚持下去。继续办好各种类型的毛泽东思想学习班，进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒，在伟大的战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会领导下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，满怀豪情，信心百倍，完成林副主席在政治报告中提出的各项战斗任务，誓把社会主义革命进行到底，誓把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底！

描述：

