id: cdd7a140bc
标题：千胜利万胜利毛泽东思想大普及是最大胜利
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：三一八五部队驻吉林市针织厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”发表两周年的日子里，我们和吉林针织厂广大革命职工高举红彤彤的革命宝书，围坐在毛主席巨幅彩色画像前，隆重地举行了庆祝大会。

回顾两年来无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，我们欢欣鼓舞，深深体会到，千胜利，万胜利，毛泽东思想空前大普及是无产阶级文化大革命的最大胜利。毛泽东思想掌握了亿万革命群众，荡涤了一切污泥浊水，扫除了一切社会渣滓，天变地变人更变，祖国山河呈新貌。我们支左的针织厂，两年前由于中国赫鲁晓夫推行修正主义黑货，是全市最落后的单位之一。经过两年多的无产阶级文化大革命，在光辉的“十六条”的指引下，现在这个厂已经成了吉林市活学活用毛泽东思想的先进集体。

去年七月，我们响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，来到针织厂。当时厂里的文化大革命搞得冷冷清清，车间和住室里很少张挂伟大领袖毛主席的画像和毛主席语录。我们反复学习了“十六条”中所指出的：“必须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级自己的新思想，新文化，新风俗，新习惯，来改变整个社会的精神面貌。”认识到：千支援，万支援，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众是最大的支援。只有把战无不胜的毛泽东思想化为每个革命职工的灵魂，才能彻底改变针织厂的落后面貌，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们宣传队在全厂到处挂起毛主席的画像，贴起毛主席语录。我们深入车间、班组和广大革命职工谈心，向他们进行阶级教育，大讲特讲毛主席的伟大革命实践，大讲特讲毛泽东思想的无比威力，使广大革命职工提高了对活学活用毛泽东思想伟大意义的认识，坚持了“天天读”制度。

“十六条”中指出：“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。”普及毛泽东思想也是一场极其尖锐的阶级斗争。厂里一小撮走资派和阶级敌人对群众学习毛主席著作怕得要死，恨得要命，竟然用扣工资等卑鄙恶毒的手段来阻挠破坏革命职工活学活用毛泽东思想。我们发动群众抓住这些活生生的阶级斗争事实，揭露控诉中国赫鲁晓夫及其在本厂的代理人破坏群众学习毛泽东思想的滔天罪行。阶级敌人不甘心失败，他们又在暗地里散布“学技术是铁饭碗”、“学会一门艺，终身有出息”等反动谬论，来破坏活学活用毛泽东思想的群众运动。我们发动群众深入地开展革命大批判，用战无不胜的毛泽东思想，狠批中国赫鲁晓夫的“专家治厂”、“利润挂帅”、“技术第一”、“公私溶合”等反革命修正主义谬论，进一步提高了广大革命群众的无产阶级觉悟，提高了活学活用毛主席著作的自觉性，粉碎了阶级敌人的阴谋。现在，学习毛主席著作已成为革命职工生活的第一需要，全厂出现了活学活用毛泽东思想的新高潮。

毛泽东思想为广大群众所掌握，就变成了无穷无尽的力量，变成了威力无比的精神原子弹。在“十六条”灿烂光辉的照耀下，全厂广大无产阶级革命派彻底打倒了厂里一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”，真正掌握了革命和生产的命运。广大群众无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，他们在思想革命化的道路上昂首阔步胜利前进。在生产上，产品的数量和质量显著上升，结束了过去年年完不成任务的历史。

“手捧宝书心潮激，欢声雷动震天地，面向北京齐欢呼，万寿无疆毛主席！”在欢呼毛主席亲自主持制定的“十六条”发表两周年的时候，我们和广大革命职工满含激动的热泪，站在毛主席像前宣誓：头可断，血可流，毛泽东思想不可丢；海可枯，石可烂，无限忠于毛主席的红心永不变。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步活学活用毛主席著作，全面落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，誓把无产阶级文化大革命进行到底。DW：3185部队

描述：

