id: cddda497e3
标题：从六亿人民出发精打细算——指导员刘富山领导大家勤俭办农场的故事
日期：1964-9-26
是否是时间段：false
作者：李文举陈济
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某部农场支部书记、指导员刘富山，把勤俭办农场的思想工作做到每个人心上，培植起勤俭节约的良好风气。在不到两年的时间里，农场为国家创造了超过投资一倍的财富。

穷棒子精神

今年春初，一场漫天大雪，把农场的十七间猪棚压倒了三间。这些猪棚已经经不住风雨了，势必都重新翻修。刘富山主持召开支委会研究修猪棚问题。大家研究了一会，觉得盖十七间猪棚不花钱有困难。

会后，刘富山带领三个战士动手试验。他们就地取材制土坯，边学边干，第一间猪棚居然盖起来了。他召集全场同志开现场会，大家一看，猪棚宽敞、平滑、整齐，都说这真是没花钱办了好事。刘富山因势利导，组织大家学习了毛主席《我们的经济政策》一文，使大家认识到，社会主义不是从天上掉下来的，要靠一点一滴地积累。他还教育大家：花钱多少，这不是小事情，是衡量每个同志革命事业心的一个具体表现。同志们眼界大开，积极参加修建猪棚，没有铁丝就搓草绳，小竹竿不够就用树枝代替。盖起几间之后，拆除旧猪棚的砖用光了。这时又有人主张买几千块砖，刘富山没有吱声，他在思谋着新的办法。一天晚上，他和副班长陈光建散步谈心，一脚踢出半块砖头来。他从这里得到启发，发动大家捡砖头；砖头没有捡多少，他又发动大家到三里以外的一座大山搬石头。十七间猪棚没花一分钱盖起来了，多余的材料还盖了两间宿舍。军长王诚汉将军看了他们的猪棚，表扬说：“你们没花一分钱，盖起了这样好的猪棚，真是勤俭节约的好样板！”

稻子熟了的时候

稻子熟了，刘富山正打着摆子，他躺在床上想：颗粒还家问题虽然作了动员，但是战士们年轻，甜水里长大的，不大容易理解一粒米的价值。他放心不下，就在摆子过去以后来到田间。

刘富山跟着三班，只见班长戚金东率领全班挥镰奋战，一会儿就割倒了一大片。再一细看，地上掉有谷穗。他一穗一穗地拾，在五米宽、十五米长的地段上拾了一小把。他把这谷穗摆在戚金东面前，心痛地说：“可不能这样糟蹋啊！过去我在地主地里拾麦穗挨过地主的镰刀砍呢！你二哥过去的事你忘了吗？”这一提，引起了戚金东的无限悲愤。原来，解放前，戚金东家借了地主两斗麦子，戚金东的二哥给地主当了三年长工还没还清。戚金东想起这些，对指导员说：“旧社会，我们没吃没穿受尽地主的残酷剥削，今天我们自己有了，更要珍惜。”从此，他带领全班收割，真正做到了不掉一穗。刘富山就在三班召开现场会，介绍他们带着阶级感情收割稻子的经验，全农场丢谷穗的现象大大减少了。

稻子登场时，兄弟单位的同志都说农场的稻子打得干净。稻草已经上垛了，这时刘富山的病还未好，他抱病到垛上检查，发现还有一些秕谷没有打下来。他又教育战士不能小看这些秕谷，打下来喂鸡，还可节省大量好粮食。于是又下令复打一遍，结果又打出了一千多斤秕谷，解决了家禽的饲料。

牛草为什么减少

农场喂养了五头牛，每头应准备五千斤稻草做过冬饲料，五头牛共需二万五千斤，可是今年总共才准备了一万一千斤。喂牛的战士徐恒和找到刘富山说：“稻草还差一万四千斤。”刘指导员指着门外一望无际的草地说：“这草已经给你准备足了，那不遍地都是。”徐恒和说：“那些都是枯草，牛不吃。”刘富山和蔼地说：“你先去试试看。”

徐恒和怀疑地把牛赶到了草地。牛见了枯草果真大嚼特嚼起来。

原来刘富山发现喂牛的稻草，占去生产费中很大一笔开支，就琢磨着找一个既节约稻草又把牛喂好的办法。有一次，他从团里开会回来，看见社员在草地上放牛。他看到牛吃得很欢，就拔起一把草仔细看，原来头道草被群众割去当柴烧了，这草是又长出来的二遍草，虽经霜雪，仍旧很柔软。他就决定采用当地群众喂牛的经验。这样，就可节省大量稻草。

徐恒和按照这个经验放牛，把牛喂得头头体壮膘肥，大家都夸他养牛养得好。

刘富山坚持不懈地对战士进行勤俭办场的教育，不仅大大降低了生产成本，为国家节约了大量财富，而且对部队政治思想建设也起了很大的作用。战士们在勤俭办场作风的熏陶下，个人生活也都保持艰苦朴素。农场流行着一句话，“只为个人打算，这是资产阶级思想，处处打六亿人民的大算盘，才是真正的革命战士！”

描述：

