id: cdde63e692
标题：毛主席的伟大革命实践记心上参加集体生产劳动浑身是力量
日期：1969-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安源煤矿革委会成员在支左人员帮助下；继承和发扬毛主席当年在安源亲自培育的干部密切联系群众的优良作风，不断提高参加劳动的自觉性

本报讯 安源煤矿革委会领导成员，在驻矿支左人员帮助下，反复学习毛主席的伟大革命实践，不断提高参加集体生产劳动的自觉性，长期坚持参加集体生产劳动。老工人称赞说：毛主席当年在安源亲自培育的优良作风，在新生的革命政权中开花结果了。

安源，是我们伟大领袖毛主席亲自开创的革命策源地之一。在这里，毛主席亲自培育了我们党的干部密切联系群众的优良作风。矿革委会一成立，立即以毛主席当年的伟大革命实践为光辉榜样，制定了在职干部参加集体生产劳动的制度。但是，由于工作多，任务重，制度渐渐坚持不住了。尤其是革委会的主要领导成员，参加集体生产劳动越来越少。支左人员认为，能不能坚持干部参加集体生产劳动，关键在于提高革委会领导成员对坚持干部参加集体生产劳动制度的重大意义的认识。于是，他们便组织安源革命老工人给革委会成员讲述伟大领袖毛主席当年在安源的伟大革命实践。革委会的同志和老工人一起，怀着深厚的无产阶级感情，回忆了毛主席当年来安源时，深入矿井、洗煤台、职工宿舍等，向工人传播革命道理的伟大实践；愤怒控诉了叛徒、内奸、工贼刘少奇溜进安源后，从来没有和工人一起劳动过，整天和资本家打得火热，出卖工人利益的滔天罪行。通过回忆和开展革命大批判，革委会成员深刻认识到：干部坚持参加集体生产劳动，是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分，是无产阶级政权性质所决定的。在无产阶级专政下，干部坚持参加集体生产劳动，就是坚持继续革命；不参加集体生产劳动，就会逐渐地脱离群众，脱离实际，变成骑在人民头上的官老爷。

在伟大领袖毛主席光辉的革命实践的教育和鼓舞下，革委会成员进一步提高了坚持参加集体生产劳动的自觉性。革委会主任王厚福同志，把参加劳动当成革命的必修课，当成联系群众的桥梁，带头坚持劳动制度，从不旷工。有时因为开会误了劳动，就主动补上。他说：“越参加集体生产劳动，对毛主席无产阶级革命路线理解越深，对伟大领袖毛主席越亲，和广大革命群众的心贴得更紧。”

通过一段实践，支左人员和革委会负责人发现，在干部参加集体生产劳动中有“四多四少”的现象：在井上劳动的多，井下劳动的少；中班（白天）劳动的多，早晚班劳动的少；在安全巷劳动的多，危险的地方劳动的少；干轻活当小工的多，抢重活干大工的少。为什么会出现这种情况呢？支左人员经进一步了解，发现个别革委会成员参加劳动的态度仍然不够端正，有的感到这是大势所趋，参加劳动是为了给别人看的。支左人员认为，对劳动采取应付态度，就失去了坚持参加劳动的意义，必须不断地加深干部对坚持参加集体生产劳动的意义的认识。于是，他们再一次组织大家重温毛主席在安源的伟大革命实践，深刻认识革委会成员坚持参加集体生产劳动对政权建设的关系。同志们回忆说，毛主席当年从湖南来到安源，那里危险就出现在那里，那里艰苦就出现在那里。我们安源儿女，应该继承和发扬毛主席亲自培育的干部密切联系群众的革命作风，把干部参加集体生产劳动当成政权建设的大事来抓，坚持不惯地到艰苦的地方去参加劳动，做坚持参加劳动的带头人。许多革委会成员主动地把每周下井一天改为两天，主动地上晚班，下井时自带工具，并且根据不同情况，做到了定时、定工、定量、定质。这样就进一步巩固了干部参加劳动的制度。

矛盾不断地解决，又不断地出现。过了一个时期，个别同志又产生了自满松劲情绪。支左人员及时和大家一起学习毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”、“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导和无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠批大叛徒刘少奇的“劳动镀金论”。同时，他们还同革委会主要负责人员一起，到工人中间去找差距，请工人定期对干部参加劳动进行讲评，并组织干部在劳动中活学活用毛泽东思想，在劳动中斗私批修，在劳动中培养朝气蓬勃的革命精神，使干部参加劳动更扎实、更有成效、更持久地坚持下去。革命群众代表苏元东，又劳动，又工作，一年来月月出满勤。他常说：“只有思想革命化，才能劳动经常化；劳动经常化，又能不断促进自己的思想革命化和工作革命化。”革委会的负责同志也深有体会地说：“毛主席的伟大革命实践记心上，参加集体生产劳动浑身是力量，永远忠于毛主席，在阶级斗争风浪中当闯将。”

描述：

