id: 8cf25ff451
标题：广泛宣传第二、第四方而军北上胜利
日期：1936-8-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
广泛宣传第二、第四方面军北上胜利

（1936年8月11日）彭，林，叶，左、聂，徐、程，宋、宋，李，阎、蔡，谢、刘，戴，郭，钟：

我二、四方面军前锋已抵哈达铺及西固附近，西岷大道被我切断，毛炳文王均鲁大昌?惊慌异常，我三个方面军会合之势已

[1]这是毛泽东给红军第一方面军司令员、西方野战军司令员兼政治委员彭德怀等的电报。

[2]林，指林彪，当时任中国人民抗日红军大学校长。叶，指叶剑英，当时任红军第一方面军参谋长。左、聂，指左权、聂荣臻，当时分别任红军第一方面军第一军团代军团长和政治委员。徐、程，指徐海东、程子华，当时分别任红军第一方面军第十五军团军团长和政治委员。宋、宋，指宋时轮、宋任穷，当时分别任红军第二十八军军长和政治委员。李，指李夫克（李富开），当时任第一作战区参谋长。阎、蔡，指阎红彦、蔡树藩，当时分别任红军第三十军军长和政治委员兼第二作战区司令员和政治委员。谢、刘，指谢嵩、刘幼安（刘攸安），当时分别任红军第二十九军副军长和政治部主任。戴，指戴季英，当时任西北革命军事委员会动员武装部部长。郭，指郭宝珊，当时任红军第三作战区总指挥。钟，指钟赤兵，当时任中共陕北省委军事部部长兼第六作战区部长。

[3]哈达铺，镇名，位于今甘肃省宕昌县西北。[4]西固，旧县名，即今甘肃省宕昌县。[5]西岷大道，指甘肃西固（今宕昌）到岷县的公路。

[6]毛炳文，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三十七军军长。王均，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三军军长。鲁大昌，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部新编第十四师师长。成。这一空前的伟大胜利，将兴奋着全苏区全中国的广大群众和同情我们的武装部队，将震惊着我们的敌人。望即根据上次军委总政的电令"，分别在部队中、地方群众中广大宣传，并以扩大部队，训练部队，培养干部，争取胜利，巩固苏区，争取白军，联合苏蒙，共同抗日，保卫西北，庆祝红二、四方面军北上胜利，庆祝三个方面军大会合等为中心口号，来作庆祝胜利的动员。

毛

十一号

[1]指1936年8月3日西北革命军事委员会和总政治部发给红军第一方面军及陕北红军的电报。该电通报了红军第二、第四方面军北上情况，号召全军准备热烈欢迎3个方面军的大会合，发展西北抗日的新局面。

描述：

