id: 57a5437116
标题：第三编 封建社会上升阶段（从战国、秦到西汉） 第二章 秦朝统一的中央集权封建国家的建立
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：林彪,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,云南文革,贵州文革,内蒙古文革,西藏文革,广西文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第二章

秦朝统一的中央集权

封建国家的建立

从公元前230年起，秦始皇对东方六国发动了总攻，打了整整十年的仗，实现了全国的大统一。我国历史上第一个统一的中央集权封建国家一—秦王朝建立起来了。恩格斯指出：“每一种新的进步，都必须表现为对某一种神圣事物的亵渎，表现为对陈旧的、，已经衰亡的、但为习惯所崇奉的秩序的叛逆”（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》）。秦王朝的建立，宣告了封建制度在我国的全面胜利。这是历史发展的必然趋势。秦始皇完成了统一中国的大业，这是他对历史的伟大贡献。在新的历史形势下，统一和分裂、反复辟和复辟的斗争，仍然在激烈地进行着。一些陈旧的、已经衰亡的、但为习惯所崇奉的秩序，还在继续“显灵”，一有机会就要兴风作浪。两条路线的斗争仍在激烈地进行着。历史在革命斗争的风暴中不断前进。

第一节秦始皇第一个统一中国

公元前262年秦，赵长平之役后，全国大统一的历史趋势迅速发展。坚持商鞅变法路线的秦国，正象旭日东升一样，生气勃勃地代表了这个统一趋势。但是，历史的道路总是曲折的。当着这个胜利即将到来的时候，秦国的法家革新统一路线，由于大奴隶主商人、政治投机分子吕不韦的一度篡权，受到了严重的干扰。在这短暂的时期内，原来被赶出关外的：贵族守旧势力，又纷纷卷土重来，窜回咸阳，给吕不韦奴隶主复辟集团添威助势，策划反革命夺权，阴谋把复辟的愿望变为复辟的行动。这是历史涵涌前进中的一个小小逆流，是儒法两条路线的生死搏斗。

一、彻底粉碎吕不韦集团的反革命复辟

公元前249年，秦始皇的父亲庄襄王即位，吕不韦靠政治投机，窃踞了秦的相国的重要地位，封为文信候，食洛阳十万户，一手独揽了国家大权。他有家（奴隶）万人，食客三千。并公开纠集一批儒生；以著书立说为由，大造复辟舆论。就在这种情况下，秦国长期坚持下来的法家思想政治路线受到了严重的干扰，出现了一股反革命逆流。

公元前247年，十三岁的秦王政（公元前259一前210年）继承了秦国的王位，二十二岁亲理朝政。在亲政的前一年（公元前239.年），这个惯于投机的吕不韦，按捺不住阴谋篡权的野心，精心策划了对秦王政的猖狂进攻。他公开地利用自已掌握的一部分职权，把心亲信毒封为长信候，勾结卫尉竭、内史肆等为羽翼，使“事无大小，皆决于毒”（《史记·秦始皇本纪》），自己退居幕后，伺机而动。也就在这时，他抛出了经营多年的反革命复辟宣言书一一《吕氏春秋》，把它公布在城门上，声言“有能增损一字者予千金”（《史记·吕不韦列传》）。他安想运用政治上、思想上的压力，逼使秦王政交出政权，取而代之。

《吕氏春秋》是一部赤裸裸的反革命复辟纲领。它采取了折衷、隐蔽的手法，打着所谓“杂家”的招牌，公开推销孔孟儒学。他妄图在秦王政亲理政务以前，把这个反动纲领定为一尊，极力扩大它的政治影响，逼使秦王政听凭他的摆布。他狂热地要求君主“虚静”、“无为”，要做到纯粹“无能”、“无识”，返歌儒家的“禅让”。他大肆叫嚣“乱莫大于无天子”，妄图恢复“礼乐征伐自天子出”，再建奴隶制的分封割据局面。他明目张胆地破坏商鞅的“强本抑末”政策，妄想以儒家的“孝”、“贤”为本，代替法家的以“农”、“战”为本。他还把早就灭亡了的卫国，亲手重新扶植起来，作为实践儒家“兴灭国”、”继绝世”的反动标：本。他还别有用心地颠倒“古”、“今”概念，胡说什么“知古则可知后”（《吕氏春秋·长见》），坚持复古倒退的反革命路线。

公元前238年，二十二的秦王政从咸阳回到旧都雍（今陕西凤翔），在祖庙里举行了冠礼，留宿在蕲年宫。在吕不韦的策动下，他的死党毒发动了反革命政变，盗用御玺，：擅发军队，准备向蕲年宫进攻。秦王政不动声色，果断决策，立即命令昌平君、昌文君主动抢攻，粉碎了这场反革命政变！车裂了毒，灭了他的亲族，把他的党徒卫尉竭等二十多人枭首处死。余党四千多家，扫数流放到房陵（今湖北房县）。

消灭毒以后，吕不韦的真相也就隐瞒不住了。秦王政回到咸阳，吕不韦推病在家，不敢出面迎接。年轻的秦王追查了他的阴谋。到了第二年，事情搞清楚了，宣布他和毒，的反革命政变有牵连，免除他的相位，命令他“就国河南”。可是，吕不韦贼心不死，在一年多的时间内，继续和旧六国复辟势力进行频繁的勾结，妄图伺机蠢动。秦王政亲自写信，严厉地遣责他：“君何功于秦？秦封君河南，食十万户。”吕不韦感到末日已到，畏罪自杀。

吕不韦死后，许多门客私下聚集起来，偷偷地把他葬在北部山。秦王政再次下令，把他全家老小籍没为奴，对几千门客也分别作了处理。在彻底粉碎了吕、媛集团的同时，多少年来依托在他们门下的那些过了时的社会力量，也遭到了清算。从公元前235年起，秦王政胜利地排除了儒家路线的干扰，使秦国的地主阶级专政进-步巩固起来。在消灭内部奴隶主复辟势力的基础上，进行全国的大统一事业。

二、十年统一战争的伟大胜利

历史进入战国后期，封建社会经济在全面上升的新形势下，取得了更大程度的发展。封建农业经济在各国、各地区逐渐形成了优势；上升中的地主经济显现出了它的活力。最早的封建佣耕制度也已经出现。各地重要的手工业原料和各项产品，都开始向全国行销。许多手工制造的奢侈品，还运到各地销售。各个国家出现了许多新型的商业城市，促进了水陆交通日新月异的发展。这些情况说明，各个地区在经济上的联系已经达到“四海之内若一家”的程度，急切需要全国的大统一。

历史的潮流是不可抗拒的。从战国时代一开始，人民斗争的主流就朝着新的统一趋势不断前进。特别到了战国后．期，广大劳动人民迫切要求结束分裂割据的状态，撤除一切城坊、壁垒和关禁，取消“以邻为壑”的人为灾祸，实现全国的大统一。

在当时，能够完成统一历史任务的，只有西方的秦国。秦王政坚决击退国内复辟逆流，积极地蓄积和准备力量，·转向全国的军事统一。

在秦国积极备战期间，秦王政起用法家魏国人缭为国尉（所以又称尉缭），参与军事的部署和策划。尉缭的主要策略是：采取一切必要手段，在东方各国内部进行分化瓦解，实行军事上的各个击破。这是范雕“远交近攻”的进一步发展。这个策略思想首先运用于对付东方最强大的赵国。公元前236年起，秦首先出兵攻赵。经过对赵国的作战，秦王政试探了对方的虚实，加强了全面作战的准备。公元前230年，秦王政在统一部署下，先派内史腾带兵攻灭韩国，改置颖川郡，俘虏了韩王安。统一战争乘胜前进。

公元前229年，秦乘赵国发生旱灾后，派王等三路出兵，发动大规模进攻。赵将李牧、司马尚带领大军抵抗，相持到第二年。这时受秦重贿收买的郭开，又在赵王面前大放：谣言，说李牧、司马尚拥兵资敌，图谋造反。赵主中了反间计，杀李牧，废司马尚，以赵葱、颜聚代将。结果被秦军打得大败，赵王迁被俘，公子嘉带领几百人，逃到代郡（今河北蔚县一带），自立为代王。

公元前228年，秦军攻略燕的西境，兵临易水（今河北易水）。燕太子丹阴谋派亡命之徒荆轲去秦国行刺，没有得、遥。第二年，秦派王翦大举攻燕，在易水以西击溃燕、代联军。秦王又亲发大兵支援，在公元前226年攻下了燕都一一蓟（今北京市西南郊）。燕王喜逃往辽东（今辽宁辽阳市）。秦将李信带兵追击，在衍水（今辽河）边大破燕军。燕王采纳代王嘉的计议，杀了太子丹，献太子丹的首级求和。

公元前225年，秦将王贲攻魏，引黄河、鸿沟水直灌大梁（今河南开封市）。三个月后，城破。魏王假出降，魏亡。秦国延缓攻魏，是为了放宽时间，作好灭楚的准备。

公元前224年，秦出兵攻楚。大将王主张用六十万人，将军季信低估了楚的力量，认为发兵二十万就够用了。秦王政派李信，蒙武分兵两路攻楚。楚派大将项燕应战。为了争取战略主动，项燕避免和秦兵接仗，转而乘虚攻秦的南郡。在围城打援中击败了秦军，连破了两个壁垒，杀死了七个都尉，士卒伤亡很多。这是秦国在进攻六国过程中第一次遭到的重大挫折。

事实表明了王对敌估量的正确性。秦王政文起用告老还乡的王翦为将军，发大兵六十万攻楚。这时楚已迁都寿春（今安徽寿县）。秦军采取坚壁挺进，伺机蚕食的策略，先攻取陈（今河南淮阳）、蕲（今安徽宿县南）一带，占领了不少城邑，直破楚都寿春，虏楚王负刍。项燕退兵淮南，拥，立昌平君。王下令穷追猛打，不断摧垮楚军的主力。项燕被迫自杀。公元前222年，秦兵平定江南，楚亡。

就在灭楚这一年，秦派王责攻取辽东，俘虏了燕王喜：灭了燕国。接着，又回兵攻下代郡，俘虏了代王喜，灭了赵国。到公元前221年，王责大军从燕南下，直趋临淄。齐相国后胜被秦收买，没有作抵抗准备。秦兵不战而下齐国，俘虏了齐王建。北南两路大军同时告捷，实现了全国的大统一。这时秦王政还不到四十岁。

秦王政费了整整十年的时间，取得了统一战争的伟大胜利，结束了长期以来的分裂割据状态。这个划时代的历史任务的完成，决不是单纯军事斗争的胜利，而是体现了路线斗争的决定性胜利。

秦始皇是我国历史上统一中国的第一个政治家。秦始皇进行的于年统一战争是进步的战争。战争的结果结束了封建诸侯的割据局面。这是符合时代要求和人民利益的。

秦始皇之所以这样迅速地统一六国，主要是由于他推行一条代表新兴地主阶级利益、符合历史发展趋势和人民要求的正确政治路线。秦国在法家路线指导下，社会制度先进，士兵“勇于公战”（《史记·商君列传》），后方人民努力生产，国富兵强。秦始皇所完成的第一次全国大统一，其根本动力是人民的斗争。韩、赵、魏的许多劳动人民都跑到秦国去垦荒，一些东方六国的新兴地主阶级代表人物，纷纷投奔秦国去，李斯就是秦始皇的最得力助手。这些说明人民支持秦的统一。这是秦始皇统一战争取得胜利的有力保证。离开了人民的力量，国家的统一是不可能的。

三、统一的多民族国家的建立

秦国在发动统一战争以前，实际统治的区域，除了秦国本土以外，已经扩展到十四个郡，包括今陕西、甘肃、宁夏、四川、山西、河南、湖北、湖南、贵州等省的大部分地区。其中东郡（今河南东北部）、三川郡、南阳郡（今河南南部、湖北北部）都是中原地区。连同北面的上党郡（今山西东南部）和南面的南郡（今湖北北部），成为进攻东方六国的前进基地。这种“高屋建领”的形势，使得秦国在十年统一战争过程中，一直处于绝对有利的地位。

我国是一个多民族的国家。早在商、周时期，各族人民的联系就不断地加强。到春秋后期，黄河流域广大地区的华夏族-一汉族的前身，和其他少数已经杂居在一起。到战国时期，居住在黄河流域，长江流域的各族人民，进一步融合为华夏族，促进了华夏族文化的发展。居住在今广东、广西、云南、贵州、西藏、新疆、内蒙古和东北三省等边疆地区的少数族人民，和中原地区的经济、文化的联系，也正日益加强。

在完成统一东方六国的历史任务以后，秦始皇不失时机地采取了积极的政策措施，适应我国民族融合的历史趋势，建立起一个疆域辽阔的统一的多民族国家。这是我国历史上意义极其深远的一件大事。没有长时期的民族斗争和民族融合，没有各族人民之间加强经济、文化联系，没有各族人民群众的共同斗争，这样一个空前广阔的、统一的多民族国家是根本不可能出现的。

在秦朝疆域的西南部分，分布于今贵州西部、四川西南和云南、西藏等的少数族，总称为“西南夷”。这带地区部族很多，发展很不平衡。分布在今贵州省的，有夜郎（今遵义一带）和且兰（今贵阳一带），兼营农牧，已开始定居；在今云南省的，有滇（今昆明附近）、靡莫（今云南东北部）、隽（今云南西部云龙一带）和昆明（今云南西北部）。滇和靡莫已进入定居，隽和昆明部族还在过畜牧生活。在今四川西部和西南部的，有榨都（四川西部大渡河附近）、邛都（今四川邛崃一带）、徒（今四川天全）、冉、号（今四川北部茂汶县一带）、（今四川宜宾一带）等族。他们当中有的定居，有的不定居。这些部族在战国时代多数处于原始社会末期，有些已建立了早期的奴隶制国家。他们已成为楚国或秦国的一部分。楚将军庄骄入滇，约在公元前290年左右。后来因秦取黔中，归路被隔断，就在滇称王，王都在今云南晋宁县。到公元前285年，秦昭襄王派蜀郡（今四川·成都附近）太守张若到过都和江（金沙江）以南地区，收入版图。秦始皇在战国时代经营的基础上，统一了西南夷各部，在那里设置行政机构，作为统一国家的组成部分。为了加强西南夷和中原的联系，还特地开辟了一条“五尺道”。

生活在我国东南沿海到广西和云南东部一带的古老民族是越族。因为分布较广，统称为“百越”。在今浙江境内的称“于越”和“瓯越”。于越的中心在绍兴一带，春秋后期，曾建立越国，战国时被楚国兼拼。

瓯越的中心在温州一带。在福建境内的称“闽越”；在广东和广西东部的称“南越”；在广西西部和云南东部的称“西越”或“雒越”、“西瓯骆”。

战国时期，“百越”大部分属楚国。秦灭楚后，在于越地区设会稽郡（今江苏东南和浙江东北），在闽越地区设闽中郡。当时“南越”和“西瓯”的多数部族刚刚进入阶级社会。

近年以来，在广东清远春秋遗址，出土了两批青铜器，其中乐器和容器部分，在形制上和中原完全相同，说明当时南越和华夏两族已有密切的文化交往。到公元前214年，秦始皇统一了“南越”、“西瓯”，把散居的南越人民统一起来，设置了南海、象郡、桂林三郡。下一年，又移居中原一部分人民和有罪官吏到这三郡去，从事开垦，·促进了这一地区经济和文化的发展。“百越”和华夏族逐渐融合为一个民族。秦始皇在统一岭南的过程中，在今广西兴安县北面，开凿了一条长六十里的运河，叫做“灵渠”，沟通了北流入长江的湘江和南流入珠江的漓江，使得长江水系和珠江水系连结了起来，大大发展了中南和两广地区的水上交通。这个在新形势下动工开辟的水利工程，正是统一的多民族国家开始形成的重要标记。

也就在这时，秦始皇对我国北方一支强大的部族一—匈奴，采取了新的部署和措施。匈奴从商、周以来就是古老的游牧民族，战国时期处于奴隶制初期阶段。他们已知道使用青铜器。从出土的铜镜、铜剑和一些日用器皿（爵、盂等）来看，表明了匈奴族和华夏族之间的血肉关系。

但是匈奴奴隶主贵族经常率军南下，掠夺华夏族人民。这不仅损害了华夏族人民的生命财产，破坏了新兴的封建经济的发展，就是对匈奴族人民也是一种灾难。这完全违反两族人民加强经济、文化联系的共同愿望。

为了遏制匈奴奴隶主的侵扰，为了防御，秦始皇于公元前215年亲自巡视了北方，并派大将蒙恬发兵三十万，在公元前215年和前214年，两次击败了匈奴奴隶主的部队，把他们赶回阴山以北，收复了河套地区，并在黄河流域一带建立了三十四县，重建了九原郡。

战国时代，各诸侯国为了互相防御，都在边界地区筑有长城。有的是防御中原地区诸侯国的南长城，如楚方城（约长二百多公里）、齐长城（约长四百余公里）、魏长城（约长五百多公里）、韩长城（约长二百余公里）。这些长城连山结岭，夯土修建。其中秦、赵、燕三国还在各自的北部，“筑长城以拒胡”，防止匈奴奴隶主的入侵。这是北长城。燕长城从今河北北部直达辽宁，赵长城在今内蒙古自治区和山西之间，秦长城在今甘肃、陕西一带。

秦始皇命蒙恬把秦、赵、燕等国原来的北长城连接起来，没有旧城可以利用的，就根据地形增筑。在平原黄土地带就筑“土垣”，在高低起伏的山地就“依山起筑，多用不砌”。增筑部分相当于旧城全部的大半。西起临洮（今甘肃岷县），经过黄河的河套以北，沿着阴山山脉透迤向东，直至辽东的鸭绿江边，全长一万余里。长城两侧居住着我国北方各族人民。长城在南北交通要道上都设有许多关口，是各族人民交换商品的互市场所。秦始皇筑长城是为了保护新兴的封建制度。他的筑城备战，是法家路线的组成部分，使匈奴奴隶主统治者的侵扰受到遏制。在历史上，许多法家人物怀念秦始皇，热情地返歌他筑城备战的伟大业绩。唐代诗人李白爱憎分明地写道：“匈奴以杀为耕作，古来惟见白骨黄沙田；秦家筑城备胡处，汉家还有烽火然。”（《战城南》）但是孔孟之徒却对法家的抗战路线恨之入骨。唐末的一个和尚写了一首《杞梁妻》的黑诗，恶毒攻击秦始皇筑长城。竟然把春秋时齐国人杞梁战死后其妻哭城一事，移花接木，弄虚作假，篡改为三百年后的秦国人。孔孟之徒，又把杞梁妻的名字定为孟姜女，胡了“孟姜女哭长城”，还增加了“送寒衣”等虚伪情节，广为散布。宋以后的儒家反动派，出于投降卖国的需要，还在山海关外长城附近盖起孟姜女庙，拼命攻击秦始皇的抗敌路线，鼓吹“战备无用”的投降路线。叛徒、卖国贼林彪心怀鬼胎，也在长城问题上大做文章。1956年和1961年，他带着死党两次串到长城脚下朝拜孟姜女庙，妄图借孟姜女的幽灵攻击我国人民的反修斗争，攻击无产阶级专政。林彪的丑恶表演，进一步暴露了他的尊儒反法的反革命实质。第二节巩固国家统一的重要政策措施

秦始皇坚持法家政治路线，代表正在上升的新兴地主阶级的要求，利用秦国一百三十年来不断积累的历史经验，在人民斗争的强烈推动之下，结束了长期以来的分裂局面，实现了空前规模的国家大统一。但是统一和割据，反复辟和复辟的斗争，始终没有停息。新建立起来的秦王朝，为了继续巩固和加强国家大统一，必须大力改革政治、经济、文化制度。秦始皇是一位厚今薄古的专家。

一、地主阶级专政的全面加强

斯大林曾经指出：“如果不从封建割据和各公国的混乱下解放出来，那末，世界上任何一个国家都不能设想保持自已的独立，设想真正经济与文化的高涨。只有全国结成为统一的中央集权的国家，才能够设想真正的经济与文化高涨的可能性，设想巩固自已的独立的可能性”（《庆祝莫斯科八百周年的贺词》）。在秦始皇统一六国以后，全面地加强地.主阶级专政，使全国团结成为统一的中央集权的国家。在这个首要问题上，从一开始就存生着严重的两个阶级、两条路：线的斗争。

公元前221年，正当秦统一六国后不久，在一次朝廷会议上，丞相王绾就公开地跳出来，建议恢复早已过了时的分：封制，在国家体制问题上，向法家政治路线进行了挑战。王缩认为：统一后的国家，疆域辽阔，不分置王国就压不住。他所代表的，是一部分保守势力的要求，多数大臣竟糊里糊涂的随声附和。这正好说明旧的习惯势力是非常顽固的，奴：隶制复辟的土壤依然存在。只有廷尉李斯站在法家立场上，坚决反对。他认为只有普遍实行郡县制，结束分裂混战状态，才是“安宁之术”。这是巩固国家统一的大问题。秦始皇也认为“天下初定，又复立国，是树兵也”（《史记·秦始皇本纪》），支持了李斯的意见。这场论争说明了统一的新形势下，路线斗争并没有结束。

秦灭六国以前，已置有东郡、三川郡、南阳郡，都在中原心腹地区。连同北面的上党郡和南面的南郡，构成全面军事进攻的根据地。并灭六国以后，沿袭燕、赵、魏所置旧郡，经过适当的调整，“分天下为三十六郡”。之后不久，统一了瓯越和闽越地区，设置了闽中郡。到公元前214年，又在统一南越地区以后，设置了南海、桂林、象郡等三郡，合计四十个郡。

公元前215年，秦始皇巡视燕国旧地，平毁战国时的旧城郭，开通拦河坝。途经碣石山（在今河北乐亭西南，北魏时沉入海内）的时候，刻石记载当时国家大统一的盛况。刻石上写着：“皇帝奋威，德并诸候，初一泰宇。堕坏城郭，决通川防，夷去险阻。地势既定，黎庶无（），天下咸抚。男乐其畴，女修其业，事各有序。”（《史记·秦始皇本纪》）这些记载，生动地表现了秦始皇的雄才大略。他痛恨六国的分裂割据，对统一中国充满着自豪感。秦始皇在完成统一事业后；并没有故步自封。他认真地考虑了国家统一以后如何巩固地主阶级专政的问题，制订了一系列新的革命措施，贯彻法家路线和政策。

在维护封建国家大统一的原则下，秦封建王朝的最高统治者，规定称“皇帝”。秦王政为“始皇帝”。皇帝下达的命令，叫“制”或“诏”，用的大印叫“玺”。秦始皇亲自审批上报公文（写在竹简上），表现了虎虎有生气的法家战斗精神。

韩非说过：“事在四方，要在中央”（《韩非子·扬、权》）。为了加强地主阶级专政，建立起符合统一趋势的、从中央到地方的两级政权组织。中央行政机构是采取“三公九卿”制。“三公”当中，丞相是最高行政长官，协助皇帝处理国家政务。太尉是最高军事长官，协助皇帝处理全国军政、负责内外防卫，统领一套武官班子。御史大夫居于副丞相地位，命令、法律由他转达，地方“上计”由他复核，还要监察百官。这样就使得专制主义中央集权有了比较稳定的轴心，可以做到提纲领。

“三公”以下，设了“九卿”，分管封建国家和皇帝的：各项具体事务。“奉常”管宗庙礼仪，属官有太史、太下、太医，还有一定名额的博士，这些官员分别研究历史、天文、医学，充当皇帝的顾问。“郎中令”主管宫内警卫，下属有大夫、郎中、谒者。“卫尉”主管宫门口的警卫。“太仆”主管皇帝的车马。“廷尉”掌管国家的刑法，代表最高，的司法权力，在九卿中地位最重要。“典客”主要是负责接待少数族的首领和使者。“宗正”掌管皇族的事务。“治栗内史”主管国家财政，属官有铁官等。“少府”管理皇室的财务和杂务，如山海、池泽的税收，手工业生产等，以供皇室需要。

秦朝设立“三公九卿”制，开创了专制主义中央集枚的封建国家的新体制。此后，历代封建王朝基本上都沿用了这一体制。

秦王朝的中央集权机构是建立在一套整齐严密的地方行政机构之上的。事实表明，秦始皇统一六国和少数族居住区的过程，就是郡县制度在全国普遍推行的过程。郡县行政机构虽然也是在春秋、战国时期发展形成的，但是，把地方行政组织明确规定为郡县两级制，在全国范围内建立郡县地方行政组织，是在秦始皇统一全国以后。

按秦制规定，郡设郡守，管全郡政务，是一郡的最高长官，接受并执行中央命令。郡守以下，有郡尉，协助郡守主管全郡军事；有监御史，负责监察。郡以下的一级是县。万户以上的设“令”，不满万户的设“长”，管全县政务。“令”、“长”以下，有县尉，管全县军事；有县丞，助理政务，负责司法裁判。郡县两级官吏都由皇帝任免。

县以下有“乡”，乡设“三老”掌教化；“啬夫”掌诉讼、收税和征发役；“游徽”负责地方治安。一乡大体上分十“亭”，有亭长；一亭大体上分十“里”，有里正。乡、亭小吏，都是选拔当地的地主或富裕农民担任。

在郡县基础上建立起来的，从中央到地方的一整套专制主义集权制度（简称“郡县制度”），对于促进全国大统一，加强地主阶级专政，具有积极的意义。这一制度是符合当时历史发展潮流的。这种上层建筑对于巩固封建的经济基础起了极其重要作用，给奴隶制的经济基础以沉重的打击，促进了封建经济、文化的发展。郡县制度对以后历史的发展，具有深远的影响。这种政治体制和我国封建社会中以土地私有制为基础的地主经济是相适应的。

清初的唯物主义思想家王夫之，在他的《读通鉴论》这部重要著作中指出，“郡县之制，垂二千年而弗能改矣，合古今上下皆安之。势之所趋，岂非理而能然哉？”唐朝地主阶级进步思想家柳宗元，早就已经看出郡县制是历史发展的必然趋势，对秦始皇及其郡县制作了高度的评价。当然，柳宗元、王夫之等人由于阶级的局限，他们所讲的“势”一社会发展的必然趋势，到底是怎么样的，还是模糊不清的。他们不可能科学地揭示社会发展的客观规律。

二、大力推行封建土地所有制

秦王朝统一后，运用政权的力量，·大力改变所有制，全面地推行封建土地所有制。对于大官僚们立功受赏的，允许.，多买田宅园池。公元前211年，迁三万户到北河、榆中，全部“拜爵一级”。在灾情严重时，又特许纳谷一千石，便可“拜爵一级”。这是发展地主经济的措施。按秦法规定：“拜爵一级”，就可以得到土地一顷，宅九亩，依级递加。爵位高些的，还可拥有服劳役的“庶子”。随着爵位级数的增加，地主阶级的力量不断壮大。由于鼓励私人土地买卖，在一定时期内，但耕、佣耕关系也得到了较大的发展。

为了保证封建土地所有制的巩固和地主经济的发展，为了巩固封建国家的经济基础，秦始皇在统一六国后，进一步推行了商鞅的“强本抑末”政策，即重农轻商政策。一面采取“移民”的办法，继续把一部分人迁到空旷地方去，定期免除役，奖励农垦事业；另方面把大批商人和罪犯送到远地去垦荒实边。公元前219年，迁“黔首”三万户到琅台（今山东诸城县东南）下从事垦殖，免除他们十二年的役。公元前212年，又迁三万户到骊邑（今陕西临潼东北），五万户到云阳（今陕西淳化以北），免役十年。下一年，再迁三万户到北河、榆中，每户赐爵一级。秦王朝这种“强本抑末”政策，是发展农业生产的有效措施。秦始皇还把东方六国的一些拥有大量奴隶的工商奴隶主迁徙到咸阳，巴蜀和南阳一带，削弱他们的经济力量。公元前 214年，秦始皇征发大批犯罪官僚分子和商人到两广地区垦荒。同年还征发一批犯罪分子和商人到河套地区新建的三十四个县开垦农业。

更为重要的是：为了进一步巩固封建的经济基础，秦始皇还在公元前216年下诏全国：“使黔首自实田”（《史记·秦始皇本纪》集解引徐广语），从法律上肯定了士地私有制：保障了个体小农经济。命令要求全国人民据实向国家陈报占有土地的实数，并在法律上给以承认。只要按照政府规定缴纳各项赋税，替国家服役，成为固定的编户，就可以取得士地的所有权。这个统一法令的颁行，意义是非常重要的。这是春秋战国以来第一次以国家法令的形式使土地私有制在全国范围内合法化。、这种土地私有制，包括新兴地主对于土地的私有权，也包括一部分农民对于土地的私有权。.当然农民占有的土地还是很少的。这一项法令的历史意义，就是废除了奴隶制的土地所有制，确立了地主和自耕农的土地所有制。这是当时所有制的革命。

公元前209年，秦始皇东巡，在琅邪台刻石说：“皇帝之功，勤劳本事，上农除末，黔首是富”。这里讲的“上农除末”，就是“强本抑末”，大力发展农业生产。这里讲的“黔首是富”，是指新的所有制使一般新兴地主阶级和自耕农民都有好处，改变了经济地位。“黔首”不仅是指地主阶级，也包括从奴隶制下摆脱出来获得政治、经济地位的自耕农民。保护“黔首”的政策，正是为了巩固新兴地主阶级专政，扩大封建制的社会基础。

?

三、革新政治、军事、经济、文化制度

为了巩固全国的大统一，加强地主阶级专政，秦始皇针对当时历史的具体情况，大力改革旧的制度，确立一整套新的政治、军事、经济、文化制度。

统一法律一战国初期，法家李就为新兴地主阶级制定了第一部法典一《法经》六篇。秦王朝废除了六国旧法，在《法经》的基础上进行新的修订，统一了法律，规定了秦律六篇。其中最主要的是“盗律”、“贼律”、“杂律”三篇，对于打击奴隶主贵族的复辟和捣乱，.维护新兴地主阶级利益，保护封建经济基础，起了重大作用。“盗律”是为了维护新兴地主阶级经济利益而设的惩治偷窃犯罪的法律；“贼律”是对有关谋杀、谋反、谋叛、谋大逆等罪的惩罚，当时主要锋芒是针对那些妄图谋害秦始皇、颠覆秦王朝的复辟活动；“杂律”的内容较为广泛，其中“狡禁”中的“盗符”、“盗玺”等罪，是为了防止和制裁钻进宫廷内部、皇帝身边的复辟势力的篡权阴谋活动。

秦始皇在统一中国的当年，就发布明令，改称“民”为“黔首”，在法律上给予农民和农奴某些保障。例如农民和农奴就不再象奴隶那样可以任意被宰割、屠杀、买卖了，使·广大农民的生产积极性有所提高。秦王朝的摇役法，首先是征发犯罪的各级官吏、逃亡的罪犯以及奴隶主商人等，或遭送垦荒，或成守边区。作为新兴地主阶级的法律，，当然有压迫劳动人民的一面，但是秦朝法律对于镇压旧贵族的复辟，维护封建国家的统一，促进封建经济的发展，都是有进步意义的。

兵役制度一一秦王朝实行全国普遍的征兵制度。凡年龄满二十三岁以上的，都要排定次序，为国家服兵役。守卫首都的叫做“正卒”，戌卫边疆的叫做“戌卒”，到郡县听差的叫做“更卒”。这些兵役也带有役的性质。另外，国家还有常备军，叫做“卫卒”。地方上郡的常备兵叫做“材官（步兵）、·“楼船”（水兵）。

统一货币一一战国时期，随着商品交换的发展，各国都铸造货币，币制极其复杂，甚至在同一国家的不同地区，货币也不一致。秦统一后如果不改革这种货币制度，就不能促进全国经济的发展，也不利于国家统一以后实施的赋税制度。

秦始皇下令废除了各国的旧货币，以秦币为基础，推行新的统一的货币制度。·新制度分为两等：以黄金为上币，以镒（二十两）为单位；以铜质的圆钱为下币，以半两为单位，重如其文，质量要求很高。这样，，就克服了流通、换算的困难，促进了全国各地的商品交换。

统一度量衡一-战国时期，各国的度量衡差异很大，名称复杂，单位和进位极不一致。例如齐国以釜、钟等为单位，四进位；秦以升、斗、桶（斛）为单位，十进位。

秦始皇废除了六国的旧度量衡，以秦国原来由商鞅制订的度量衡为基础，制定了新的制度推行全国。

新的度和量，都是十进位，计算十分方便。度的单位有寸、尺、丈、引等；量的单位有合、升、斗、桶(斛)等。·衡是以二十四铢为一两，‘十六两为一斤，一百二十斤为一石。秦始皇还为此专门下了一道诏书，铸刻在秤锤（权）和量器上。当时的度量器，一升约合现在0.2公升，一尺约合现在0.23公尺。度量衡的统一是符合社会经济发展要求的非常重要的措施。

统一文字一春秋战国时期，我国古代文字由于逐渐普及而自然地趋向简化。但由于封建割据，各诸侯国和各地区出现了许多写法不同、偏旁不同的异体字。文字的混乱，既妨碍政令的推行，又影响着文化的发展。秦始皇统一全国后，文字的统一和规范化，便成为势在必行的一项措施。

秦始皇命令李斯等进行文字整理和统一工作，废除区域性的异体字，顺应文字简化的历史趋势，在群众创造的基础上，简化字形，推行统一的小篆，也叫“秦篆”。李斯和太史令胡毋敬等还编写了《仓颌篇》、《爱历篇》、《博学篇》等三部字书，既是儿童普及识字教育的课本，又是推行小篆的标准文字的范本。

当时，在人民群众中间，流行一种书写更为简便的字体，也同时加以推行，称为“隶书”，便于民间日用和公文书写。

文字的统一适应了社会政治、经济、文化发展的需要，对于巩固国家的统一起了极其重大的作用。

禁止“私学”-一春秋战国时期，儒家利用“私学”制造复辟舆论，培植复辟力量。他们在“私学”中“深虑勉知（智），相与诽谤法令”（《韩非子·诡使》）。秦始皇命令李斯、周青臣等领导文教改革。除了改革文字外，毅然下令“焚书”，禁止“私学”，焚毁儒家教科书，改革教育制度，规定一律“以更为师”，也就是只有执行法家路线的政府官吏才能当教师。教学内容是“以法为教”，把学习法家进步思想放在重要地位，使教育为巩固新兴地主阶级专政服务。

秦始皇统一中国不久，如此严肃认真地进行文化教育事业的改造和建设工作，事实有力地驳斥了中外反动派攻击秦始皇“毁灭文化”、“消灭教育”的无耻谎言。

统一车轨和兴修驰道一一战国时期，由于经济发展和军事上的需要，各国都修了一些交通大道。但都是自成系统，不相衔接。车辆的宽度也不一致。六国的奴隶主贵族顽固地坚持分裂割据，各自在边境上兴筑许多关卡、要塞、堡垒，严重地破坏了交通事业的发展。

秦始皇下令拆毁原六国边境上的关卡，堡垒，规定车辆的宽度一律为六尺，使车辆在全国畅通。同时，还大规模地修筑宽广的道路（驰道）。

驰道以首都咸阳为中心，东边到达今河北、山东，直至东海边；南达今江苏、.浙江、安徽、湖北、湖南等省；西至今甘肃中部。‘路面宽度为五十步（合三十丈）；路基高厚，一律用铁锤夯实。驰道两旁，每隔三丈种一棵青松。

公元前212年，为了防止匈奴奴隶主贵族的入侵，秦始皇又命令蒙恬主持修建一条从咸阳通向北方的“直道”，南至云阳（今陕西淳化），·北达九原（内蒙古包头），全长一千八百里。劈山填谷，工程极为浩大。

在此以前，为了加强同西南地区的联系，曾在今四川宜宾以南的崇山峻岭中修了一条“五尺道”（五尺宽的小道)，进一步密切了巴蜀和西南夷地区的联系。为了沟通两广、湖南、江西地区，还修筑了打通南岭的“新道”。这些都是作为驰道的延伸，通向全国各地，构成了以咸阳为中心的交通网。驰道和道路的修筑，有利全国政令的通达，有利于军队的调动，有利于物产的运输，有利于各族人民的往来，对巩固国家统一和封建社会的发展，关系十分重大。秦始皇五次出巡，镇压反革命复辟活动，基本上都是按照驰道的路线来往的。

重农抑商一一秦始皇统一中国以后，运用国家权力，继续推行“重农抑商”政策，发展封建经济，打击奴隶主商人。战国时期，没落的奴隶主贵族在政治上被赶下了台，他、们中的一部分人就搞投机买卖，大肆商业和高利贷活动，妄图维护奴隶制的经济基础。齐国的旧贵族孟尝君由文，就是继承他父亲田婴的封地，兼放高利贷。重农抑商是为了保护地主土地所有制，消灭奴隶制的所有制。，

以上一系列的新制度，都是为了巩固封建专制主义中央集权国家的需要。马克思主义认为，随着经济基础的变更，全部上层建筑也必然或迟或早地要发生变革。秦始皇的这些新制度，对巩固统一的封建国家确实是历史的创举。

，，

四、镇压奴隶主阶级复辟势力、

新兴地主阶级的杰出政治家秦始皇，十三岁继承王位，！二十二岁亲自执政，三十九岁统一全国，五十岁在南巡时因病去世。他的一生是在跟奴隶主贵族的反革命复辟势力作斗争中度过的。在激烈的斗争中，他发展了法家路线，使奴隶主阶级的反革命阴谋一个接着一个破产。

公元前238年粉碎吕不韦奴隶主复辟集团，这是一次重大的路线斗争。秦始皇以法律判处谬毒死刑。对于吕不韦，秦始皇本来“欲诛相国”，后来从宽处理，只革除其官职。反革命的头子是很难悔改的，吕不韦仍不死心，终于畏罪自杀。秦始皇为此特地颁布一项法令：“自今以来，操国事不道如媛毒、吕不韦者，籍其门，视此”（《史记·秦始皇本纪》），把这一条法令作为对“贼律”的补充。

但是，树欲静而风不止。公元前227年，燕国奴隶主贵族太子丹派刺客荆轲窜到秦国，妄图用“图穷匕首见”的暗杀手段，谋刺秦始皇。阴谋败露，秦始皇以“贼律”谋大逆罪判处荆轲死刑。公元前222年，燕太子丹的党羽高渐离，改名换姓，混入秦始皇的乐队，妄图用乐器打死秦始皇，没有得遥，跟荆轲一样，判处高渐离的死刑。

秦始皇完成了统一事业以后，两条路线斗争更加深入。为了防范六国旧贵族和残余反革命势力的复辟活动，除了把六国旧贵族和豪富商人约十二万户强迫迁徙到咸阳、四川和河南南阳一带外，并搜捕反革命分子，把楚将项燕的儿子项梁逮捕，关在栎阳（今陕西临潼东北）狱中。魏公子信陵君（魏无咎）被贬斥为庶人。他的门下客中一小撮极端反动分子子如张耳、陈余之流，都在缉捕之列。张耳、陈余一伙人，改名换姓窜逃到陈县（今河南淮阳）。

为了防止反革命叛乱，秦始皇下令收缴天下兵器，铸造了十二个大铜人，每个重二十四万斤。

但是反动派总是梦想夺回失去的天堂。项梁千方百计托·人说情，出狱以后就在吴（今江苏苏州）纠集亡命之徒，暗中制造兵器，伺机复辟。

1972年，考古工作者在河南新郑的一个土坑中发现二、三百件青铜制的兵器，都是战国末期韩国新铸造的。秦始皇于公元前230年俘虏了韩王安，消灭了韩国。这些兵器上，有的刻有“韩王安七年”（公元前232年）字样，是韩国贵族们有意埋藏下来妄图搞复辟的。

秦始皇敏锐地觉察到这些情况，曾先后五次巡视全国各地，就是为了有效地镇压复辟势力。公元前220年，巡视陇西（今甘肃临洮一带）、北地（今甘肃宁县西北）二郡，加强西北防务。公元前219年，向东登邹峄山（今山东邹县东南）、泰山（今山东泰安），到之罘（今山东烟台市北芝罘岛），经琅邪（今山东诸城东南)，过彭城（今江苏徐州），南渡淮水、长江，直到湘山（今湖南岳阳西南），然后经武-关（今陕西商县东）回到咸阳。这是一次长距离的巡游。公元前218年又东巡，经阳武（今河南原阳），登之罘，经琅邪，从上党（今山西长子西）回首都。公元前215年，到了碣石山，巡视长城沿线，经过上郡回到咸阳。公元前210年，南巡经云梦（今洞庭湖），沿长江而下，过丹阳（今安徽当涂东），到钱塘（今浙江杭州市），上会稽山，然后沿海路北上到琅邪、荣成山、之罘。在离海西行时，到了平原津（今山东平原附近）得病，在沙丘平台（今河北平乡、广宗一带）逝世。在巡视期间，秦始皇曾在六处树立石碑，宣传国家大统一的大好形势，遣责六国奴隶主贵族的反动罪行，进一步打击反革命复辟势力。

尽管如此，反革命的复辟活动还是十分猖獗。公元 前216年，秦始皇在咸阳夜出私访时，在兰池地方遇到反革命分子的袭击，在卫士们奋勇击杀下，才得脱险。反革命复辟势力在当时的首都就如此嚣张。

到了公元前213年，秦始皇在咸阳宫中举行盛大宴会，博士仆射（博士的长官）周青臣在席上祝酒，祝贺秦王朝统一的胜利，赞扬郡县制度的优越，可以传之万世。反动儒生博士淳于越立即跳出来反对，认为商、周实行分封，传了一千多年。如果不分封子弟，·不培植辅佐势力，一旦发生象田常那样权臣篡权，就没有人来相救。最后恐吓说：“事不师古而能长久者，非所闻也”（《史记·秦始皇本纪》）。在当时，郡县制已推行了八年，淳于越偏要颂古非秦，公开地大唱反调，再一次挑起这场论战，说明被推翻的阶级是不甘心退出历史舞台的。

马克思指出：“过了时的社会力量，虽然它存在的基础：早已腐朽，可是，·正是这种社会力量在咽气以前还要作最后的挣扎，由防御转为进攻。不但不避开斗争，反而挑起斗争”（《反教会运动一一海德公园的示威》）。当时在秦：国，·挑起这场斗争的淳于越，连同他所信奉的孔孟之道，早已成为过了时的社会力量。它所赖以生存的基础也早已腐朽。可是，他们并不自量其力，一有机会就要跳出来进行垂：死挣扎，由防御转为进攻。

杰出的法家李斯当时已经做了丞相。对于淳于越这次挑畔，他立即给以迎头痛击，坚决压制这股反动的复辟思潮。李斯认为：“五帝不相复，三代不相袭，各以治，非其相反，时变异也。今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。且越言；乃三代之事，何足法也！”（《史记·秦始皇本纪》）李斯还认为，当时反动儒生们以私学评议朝政，用邪说蛊惑人心。他们目无法纪，标古立异，一听到法令公布；就要哗、然反对。进公门以后，阳奏阴违，口是心非；一走出去，就摇唇鼓舌，专唱反调。淳于越的破门而出，决非偶然。

李斯根据法家“诗书而明法令”的一贯主张，向秦始皇建议焚毁儒家的反动图书。秦始皇批准了这个建议，下令凡不是秦国的史书，一律烧掉；《诗》、《书》、“百家语”除博士官收藏的以外，私人收藏的都必须上交到郡，由郡守监督烧毁；有人敢谈《诗》、《书》，阴谋搞复辟活动的，杀头；以古非今的，·灭族；官吏知道内情不告发的，与之同罪；命令下达三十天内不烧的，处四年徒刑，面上刺字。至于医药、种树等有关生产和生活的书，都不烧。以后学习文化要以当代法家的政治、法律为教材。

秦始皇焚书，仅仅是有关儒家的书。藏在秦王朝书库里的儒家“经典”，依然保留。焚书是为了“别黑白而定一尊”，是为了使新兴地主阶级有统一的思想，在意识形态领域里对奴隶主阶级的反动思想实行专政。

1972年4月间，在山东临沂银雀山发掘了两座西汉武帝初年的墓。这两座墓的时间，上距秦始皇焚书不过几十年。两座墓中出土的竹简共四千九百多枚，包括《孙子兵法》，《孙兵法》、《尉缭子》、《六韬》、《墨子》、《管子》、《晏子》等大量秦以前的古籍。山东临沂在春秋后期属于鲁国，正是儒家的大本营，是孔孟之道盘根错节的地方。经过秦始皇焚书，就连旧鲁地的汉墓中，随葬了那么多先秦诸子的书，偏偏没有发现儒家的书，说明儒家当时所受的打击是相当沉重的。

这两座墓中的竹简，大部分是法家政治家和军事家的著作，说明法家著作在战国、秦朝和西汉初，影响越来越大，民间收藏法家著作越来越普遍。韩非早就讲过：“今境内之民，皆言治，藏商（鞅）、管（仲）之法者；家有之”，“境内皆言兵，藏孙（武）、吴（起）之书者，·家有之”（《韩非子·五鑫》）。从两座墓葬出土的竹简，可以看出当年法家著作盛行的一个侧面。

在这两座墓葬中，还有先秦诸子图书如《墨子》、《晏子》等等。这清楚地证明秦始皇焚书在政策上是区别对待的，集中打击的是反动孔学，并不是把所有诸子百家的书同儒家经书一起烧掉。其实，东汉的唯物主义思想家王充早就讲清楚：秦始皇焚书时，“不诸子。诸子尺书文篇具在，可观读以正说，可采缀以示后人。”（《论衡·书解》）

经过秦始皇焚书以后，反革命复辟势力更加疯狂地妄图作垂死挣扎。公元前212年，也就是“焚书”的下一年。又有燕人卢生、侯生等造谣诽谤，到处煽风点火，恶毒攻击秦王朝的新政治，攻击地主阶级专政，把矛头直接指向秦始皇。他们攻击秦始皇“天性刚戾自用”，“贪于权势”，“专任狱吏”，“乐以刑杀为威”等等。集中到一点，就是恶毒攻击秦始皇的法家政治路线。他们倚仗着自已有一股.“呼而鳖应”的反动社会势力，妄图利用孔孟之道呼风唤雨，纠集更多的顽徒死党，在更大的范围内进行反革命颠覆活动，妄图推翻以秦始皇为代表的新兴地主阶级专政。事态这样严重地发展着，使得这场路线斗争更加激化起来。卢生和侯生偷偷地逃跑了，秦始皇下令严加追查，逮捕了一批儒生进行审.问，揪出了其中以古非今，恶毒攻击新社会的反革命儒生四百六十多人，加以镇压。秦始皇并且通告全国，被坑的一批儒生，都是有严重罪行；并且查有实据的反动分子。当时两条路线的斗争是极其复杂的。就在“坑儒”的下一年（公元前211年），一批反动儒生还利用在东郡（今河南濮阳一带）坠落的一块陨石，鬼鬼崇祟地在上面刻了“始皇帝死而地分”（《史记·秦始皇本纪》）七个字。在我国历史上，阶级敌人利用反动标语制造反革命舆论，在秦始皇时代就出现了。这伙人想借“天命”论蛊惑人心，只不过是梦想。这年秋天，秦国的使臣路过平舒（今陕西华县）时，又有一个反动分子手里拿着一块玉璧，假装山鬼，从阴暗角落里跳出来拦住使者说：“今年祖龙死”（《史记·秦始皇本纪》)，恶毒咒骂秦始皇。这些现象都说明，焚书坑儒是十分必要的，是很及时的。可惜的是，当时对反革命势力的镇压还很不彻底，奴隶主复辟势力仍然十分猖狂。

毛主席反复指出：“在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的无产阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对革命的反抗，制止他们的复辟活动”：（《关于胡风反革命集团的第二批材料》按语）。“我们对反动派和反动阶级的反动行为决不施仁政”（《论人民民主专政》）。运用毛主席这个马克思主义的基本理论，分析秦始皇的焚书坑儒，就能得到明确的结论。这是秦始皇充分运用革命的暴力，坚决镇压奴隶主复辟势力的革命，是为了巩固新建立的地主阶级政权所采取的专政措施，是秦始皇对中国历史的一大功绩。

历史的经验值得注意。·当年，吕不韦、淳于越以及姓侯和姓卢的反动儒生，疯狂地攻击秦始皇，阴谋复辟奴隶制。两干年后的林彪反党集团，为了复辟资本主义，同样地恶毒攻击秦始皇，妄图沿着吕不韦的老路，阴谋发动反革命政变，颠覆无产阶级专政，搞封建买办法西斯王朝和父传子继的世袭制。但是，逆历史潮流而动的“天马”，终于折戟沉沙。这就是历史对林彪一伙所做的判决。

林彪一伙攻击无产阶级专政是“执秦始皇之法”，这就从反面教育革命的人们：无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。越是反动派骂“极权政府”，就越显得是一个宝贝。”无产阶级能不能战胜资产阶级，中国会不会变修正主义，关键在于我们能不能在一切领域、在革命发展的一切阶段，始终坚持对资产阶级的全面专政。

第三节赵高篡权复辟和陈胜

吴广农民大起义

大统一后的秦王朝，是在尖锐的复辟和反复辟斗争中壮大的。为了巩固和加强国家空前的大统一，秦始皇坚决站在新兴地主阶级立场，沿着法家的思想路线和政治路线，在一系列的重大政策方针上坚持“厚今薄古”。这集中反映了他是封建社会上升时期新兴地主阶级一个杰出的代表人物。

封建制代替奴隶制的革命，“是以一种剥削制度代替另一种剥削制度为其结果的，他们没有必要也没有可能去作彻底镇压反革命的事情。”奴隶主残余势力和一大批反动儒生仍然逍遥法外。他们埋藏在全国各地，甚至埋藏在秦始皇身边。秦始皇对阶级敌人缺乏高度的警惕。当他去世时，镇反不彻底的严重恶果就暴露了。赵高立即反动了反革命政变，篡权复辟。终于爆发了陈胜、吴广领导的农民大起义，埋葬了赵高复辟政权，把历史继续推向前进。

一、赵高的反革命政变和篡权复辟

历史上，一切反动阶级总是不甘心失败，总是要搞反革命复辟。赵高就是在六国旧贵族的统治被推翻以后，混在秦王朝内部的没落奴隶主阶级的野心家、阴谋家，是当时反革命复辟势力的总代表。

赵高是赵国旧贵族的后代。赵国被秦始皇消灭后，他和他的父母一起当了俘虏，一家人成了专政的对象，充当秦王朝的官奴婢。赵高百般奉迎，多方钻营，做了宦官，骗取了秦始皇的信任。赵高怀着没落奴隶主阶级对新兴地主阶级的刻骨仇恨，采用韬晦之计，潜伏在秦政权内部达二十余年。表面上他伪装拥护新制度，当上了秦始皇少子胡亥的法律老师，窃取了中车府令兼行符玺令事的职务。

公元前210年，秦始皇去世，他立即利用掌握在自己手里的车马卫队和传达朝廷命令及征调军队的“符玺”大权，扣压了秦始皇临终时给公子扶苏的信件，煽动和诱骗胡亥，威胁和拉拢李斯，伪造秦始皇遗书，终于害死了扶苏，以胡亥为愧儡，篡夺了秦政权。从此，“事皆决于赵高”（《史记·李斯列传》）。赵高上台后，一方面大肆屠杀法家人物，从蒙恬、蒙毅兄弟到冯去疾、冯劫，乃至“郡县守尉”（《史记·秦始皇本纪》），进行残酷的大清洗，最后腰斩李斯。同时，还残杀了秦始皇子女二十多人。另一方面，又“大赦罪人”，“贱者贵之，贫者富之，远者近之”（《史记·秦始皇本纪》），把已经被打倒的反动势力重新扶植起来。他的女婿阎乐当了咸阳令。他的弟弟赵成当了郎中令。一时“邪臣专断，公道不行”（《盐铁论·非》），从根本上改变了秦始皇的法家路线。赵高把罪恶的矛头指向广大人民群众。他推行“厚赋天下，成无已”的反动政策，“不顾百姓之饥寒穷匮”，竟“收太半之赋”（《淮南鸿烈解》卷15）。同时，“法令诛罚，日益深刻”，造成“刑者相伴于道，而死人日成积于市”（《更记·李斯列传》）的悲惨情景，弄得“人人自危”，“黔首振恐”。这就不可避免地激化了地主阶级和农民阶级的矛盾。

当时能够对付赵高篡权复辟的是丞相李斯。但是李斯在紧要关头，没有坚定不移地站在法家立场，作了错事。赵高篡权以后，倒行逆施，反革命的罪行日益暴露，李斯才觉悟过来，义正词严地向胡亥提出忠告，赵高“无识于理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷”，是一个“有邪佚之志，危反之行”（《史记·李斯列传》）的野心家、阴谋家，要求把他篡夺的权力重新夺回来，并采取断然措施，铲除这个祸害。但是李斯把希望寄托在胡亥身上，想依靠胡亥来开展夺权斗争，是无济于事的。胡亥早已被赵高所控制。结果，李斯遭到更狠毒的迫害。赵高提造罪名把，李斯宗族、宾客全部收捕。·赵高亲自刑讯李斯，“榜掠干余”（《史记·李斯列传》）。李斯被杀害后，赵高的反革命复辟活动更为猖狂，妄图在全国范围内改交封建土地所有制，恢复奴隶制的所有制。公元207年，赵高杀害了胡亥，公然提出恢复奴隶制的分封制。

秦始皇在位十二年，运用地主阶级专政的力量，不断发展封建土地所有制，奖励农业生产和发展手工业，大兴水利工程，修驰道、通水路、统一币制、统一度量衡、统一文字，使“黔首大安”。这些都说明秦始皇的法家路线是适应当时生产力的发展。战国时期，封建的生产关系虽然基本上建立，但受了诸侯割据的影响，不利于生产力的迅速发展。秦始皇统一六国之后，在全国范围内使封建生产关系和生产力比较地相适应。当时的农民阶级虽然也受到地主阶级的压追和剥削，但还没有发展成为全国范围的对抗性的斗争，主要原因就是秦始皇的法家路线有利于人民群众发展生产力。秦始皇时期，为了发展封建经济，对农民（称为“间左”）服劳役、服兵役的时间都比较短，每年只服劳役一个月，一生只做正卒一年、戌边一年。赵高篡权复辟之后，就大规模地在全国范围内“发间左之戌”，把日益沉重的役负担强加在贫苦农民身上，使他们重新沦为奴隶。赵高反动政权还向农民勒索大量的田租、口赋（人丁税）、饲料，以至田租、口赋、盐铁税成十倍的增加。

这些情况说明在赵高篡权以后，已经完全改变了秦始皇的法家路线，推行一条复辟倒退的儒家路线。

路线一变，矛盾也随着起变化。新兴地主阶级和奴隶主复辟势力的矛盾尖锐化了，农民阶级和奴隶主复辟势力的矛盾激化了，农民阶级和地主阶级的基本矛盾也因为奴隶主篡·权复辟而加剧了。

当时农民阶级和新兴地主阶级都反对奴隶制复辟。但是新兴地主阶级没有力量粉碎赵高反革命政变，最后是依靠陈胜、吴广领导的第一次全国农民大起义，才推翻了赵高统治下的秦王朝，摧毁了赵高的儒家反动路线。秦末农民阶级和而迅速激化的。农民大起义所要诛的“暴秦”，是赵高用儒家路线篡改了的秦王朝；所要伐的“无道”，，是赵高复辟奴隶制的孔孟之道。从路线斗争的高度来看，秦末陈胜、吴广大起义，是对儒家复辟路线的一次大扫荡，因此也是一场规,模空前的反孔斗争。

毛主席教导我们：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来愿望相反。古今中外，没有例外。”赵高的复辟迷梦没有多久，当农民革命的风暴一起来，就迅速破灭了。最后，赵高并没有逃脱“夷三族”的极刑。

二、大泽乡起义和“张楚”农民革命政权的建立

公元前209年七月，赵高征发穷苦农民屯戌边疆，有～批九百人被派往渔阳（今河北密云西南）。大雨冲毁了道路。他们停住在蕲县（今安徽宿县）大泽乡，眼看在规定的期限不可能赶到渔阳了。按照秦法，违期到达的，就得处死。死亡威胁着每一个人。队伍里的屯长阳城（今河南方城东)人陈胜，雇农出身。他和贫农阳夏（今河南太康）人吴广很受群众拥护。陈胜、吴广和群众商量，摆在眼面前的，只有两条路，与其逃亡而死，不如干一番大事业。陈胜针对当时的形势作了分析和估计，认为天下穷苦人受秦朝压迫太深，对赵高的复辟政权恨之入骨。如果用太子扶苏的名义来号召起义，一定人人响应。吴广支持了他的意见。

在准备“举太计”的时候，他们宣扬大楚要兴，制造革命舆论。他们抓准有利时机，当场杀掉押队的两个尉官，号召九百人起来造反，从死路中杀出活路。九百人揭竿而起，祖露着右臂，宣誓共同斗争。起义的队伍就是这样威武雄壮地建立起来了。

农民起义领袖陈胜在发动反秦武装斗争中，公然提出“王侯将相宁有种乎”的口号，断然否定反动统治阶级鼓吹的“天命”论。这个革命口号对于孔丘“复礼”、“正名”颂扬天人合一的反动说教，是最有力的批判。陈胜第一次针对“君权神授”的反动理论，提出王侯将相不仅是可以打倒的，·而且是可以取而代之的朴素唯物论和辩证法的哲学思：想，为后来农民阶级的反孔斗争起了巨大的推动作用。

起义军占领蕲县，接连攻下五、六个县城，很快到达了陈（今河南淮阳），发展到兵车六、七百辆，骑兵千余，步卒好几万人。起义军在陈召开会议，讨论建立农民革命政权的问题。混入农民军内部的反动儒生张耳、陈余极力反对，主张“遭人立六国后”（《史记·张耳陈余列传》），妄图利用农民起义的力量，来实现奴隶主贵族的复辟迷梦。这个罪恶企图，理所当然地被陈胜所拒绝，很快建立了“张楚”（张大楚国的意思）农民革命政权，推陈胜为王，吴广为“假王”（副王的意思）。农民阶级的革命政权在战斗的烽火中光荣诞生了。

就在这时，混入农民起义队伍的孔丘八世孙孔，欺骗陈胜说：“昔周代殷，乃兴灭继绝，以为政首”；要农民军“诚法之”，走孔丘“兴灭国，继绝世”的复辟道路，阴谋把农民革命政权蜕变为复辟奴隶制的工具。可是饱尝奴隶制压迫痛苦的革命农民，一眼看穿了孔的险恶用心。陈胜斩钉截铁地说：“六国之后君，吾不能封也；远世之王，于我何有？”（《孔丛子·答问》）又一次击破了阶级敌人的阴谋。

在革命形势的激励和鼓舞下，各地农民纷纷起来响应，“家自为怒，人自为斗，各有其怨而攻其仇，县杀其令丞，郡杀其守尉”（《史记·张耳陈余列传》），小股起义军风起云涌，“数千人为聚者不可胜数”（《史记·陈涉世家》）。在一个短时期内，北抵齐鲁，南到吴越，仇恨的烈火蔓延开来，农民起义的风暴横扫了半个中国。

起义军的主力由周文率领，向秦王朝的心脏地带一关中挺进。他们沿路吸收许多起义农民，发展成为一支拥有战车千辆、战士几十万人的大军。他们迅速地打进关内，到达了戏下（今陕西临潼东），离咸阳只几十里。另一支起义军由宋留率领，直扣武关，也很快地攻占了南阳。

当周文大军兵临咸阳城下时，赵高反动政权惊慌万状，一面下令大赦天下，分化农民起义队伍；另一面急令少府章邯就近把修骊山墓的徒役几十万人，拼凑成一支反动军队，由剑子手章邯率领，进行疯狂的反扑。接着，又把王离带领的部队从北边调回，迎面夹击起义军。斗争形势发生了变化。六国旧贵族也乘机捣乱后方，自立为王（燕、齐、魏、赵等），妄图复辟。周文孤军奋战，坚持了两三个月，不幸在退往河南途中被章邯击溃，周文壮烈牺牲。

吴广顿兵荣阳城下，陷于长期被动。当周文兵败混池，形势危急之时，部将田臧假陈王命令，杀了吴广，给起义军造成巨大损失。叛徒田臧夺取军权后，因腹背受章邯军攻击，兵败身死。

这年十二月，章邯带领秦军进攻革命根据地。在万分危急中；陈胜由于寡不敌众，起义军奋战失利，向东败退，撤至下城父（今安徽蒙城西北）：一个叛变革命的车夫庄贾杀害了陈胜。在南阳的宋留一支也打了败仗，投降了秦军。

陈胜死后不久，将军吕臣在新阳（今河南汝南）组织苍头军，一度攻下了陈，杀死叛徒庄贾。各地起义军继续在战斗，反秦斗争并没有完结，大楚的旗帜也没有倒。以刘邦为领导的农民起义军，从多次战斗中打开了胜利的局面。公元前207年二月，西进军攻占陈留，得城中积粟数千万石。四月，攻下颖川。六月间，占领了宛城（今河南南阳市）。随后不久，就突破武关要塞，向成阳挺进。由于秦军主力部队已经在东方被消灭，无法进行抵抗，秦都咸阳几乎处于全面撤防的状态。赵高复辟政权在农民革命的暴风雨中被彻底理葬。

三、秦末农民大起义和法家路线的胜利

秦始皇建立的统一的封建国家，只有经过十二年的时间就被奴隶主阶级的代表人物赵高篡夺了政权。这是我国封建社会第一次出现的全国性的反革命复辟。分析秦朝复辟的原因，有助于我们总结阶级斗争的历史经验。

秦朝统一的中央集权封建国家，是在奴隶制的旧土壤上建立起来的。当时封建制虽然已经代替了奴隶制，奴隶主阶级已被击败，但是没有被消灭，更谈不到彻底摧毁。奴隶制的经济基础并没有根除；旧六国的奴隶主贵族，他们人还在，心不死。这伙人在经济上还有相当势力，在思想上鼓吹孔孟之道，在政治上也还没有完全被打倒。总之从经济基础到上层建筑，随时都有奴隶主阶级复辟的可能。秦始皇在政治上、经济上、思想上，采取各种措施镇压奴隶主贵族，铲除奴隶制的土壤，确实是做了大量工作的。但是作为地主阶级的政治家，他不可能从根本上彻底铲除奴隶制复辟的土壤，不可能彻底清除奴隶主贵族的反革命复辟势力。赵高复辟篡权是有他的社会基础的。从商变法一直到秦始皇统一全国，经过一百三十多年复辟和反复辟的斗争，还没有消灭奴隶制复辟的社会基础。这个斗争是长期的。·新兴地主阶级有其本身的阶级局限性。因为地主阶级专政代替奴隶主阶级专：政，不过是一个新的剥削阶级代替旧的剥削阶级，一种新的剥削制度代替另一种剥削制度。他们没有必要也没有可能作彻底镇压反革命的事情；没有必要也不可能与奴隶制的意识形态彻底决裂。新兴地主阶级当然比奴隶主阶级进步，但毕竟也是剥削阶级，在剥削压迫劳动人民，维护私有制这一根本问题上，没有本质上的区别。

赵高复辟的一个深刻历史教训，就是以秦始皇为首的法家领导集团，运用革命的暴力对奴隶主贵族实行专政作得不够。秦王朝对反革命分子的镇压不彻底，秦始皇对混在领导集团内部的阶级敌人缺乏警惕，甚至被赵高一伙人的表面假象所迷惑。秦始皇巡游各地时，赵高这个野心家也混·在身边。焚毁儒家经典，并不等于孔孟之道就肃清了。在意识形态领域对儒家反动思想的批判没有深入，而只看到眼前的、表面的太平景象。这些都说明新兴地主阶级的政治代表对复.辟和反复辟斗争的长期性、复杂性是缺乏认识的。

秦王朝的统治阶级是新兴地主阶级。他们是压迫、剥削，·劳动人民的。由于秦始皇执行的是革新前进的法家路线，打击的主要对象是奴隶主复辟势力。当时的社会矛盾突出地表现为新兴地主阶级和没落奴隶主阶级的矛盾。钻进新兴地主阶级政权内部的奴隶主阶级野心家赵高篡权以后，改变了秦·始皇的法家路线，在全国范围内妄图推行复辟倒退的儒家路线，大大加重了对农民的压榨，使农民阶级和地主阶级的基本矛盾迅速激化了，终于导致了陈胜、吴广领导的农民大起义。

秦末农民大起义冲击了封建制度不适应生产力发展的部分，粉碎了以赵高为代表的奴隶主复辟政权。

秦朝的反革命复辟，不是新兴地主阶级把它粉碎的，而是广大农民阶级起来把赵高统治的秦王朝理葬掉的。这就清楚地说明，新兴地主阶级就是在上升时期，由于阶级的局限，在关键时刻表现得软弱无力。以李斯当时的权力，是可以处死赵高的，但他没有这样做。新兴地主阶级对赵高的突然袭击，搞反革命政变，感到惊惶失措，束手无策。另一个掌握军权的法家人物蒙恬，虽然对赵高的假诏书有所识破，劝扶苏不要轻易自杀。后来他正确判断秦中央王朝发生“孽臣逆乱”的反革命事件。当时他如果运用手中的革命暴力，加上他反击匈奴奴隶主取得胜利的较高威望，“其势足以倍畔（背叛，是指起兵讨伐赵高）”，粉碎这次反革命政变。可是他害怕承担“犯上作乱”的罪名，受孔孟之道的影响，要“守义”（《史记·蒙恬列传》），终于作茧自缚，坐以待毙。后来他在狱中虽然慷概陈词，但悔之已晚，被迫自杀。

历史证明：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”新兴地主阶级如此软弱无力，但是历史决不容许倒退，秦末农民大起义象暴风骤雨。当革命人民起来跟赵高复辟政权作坚决斗争时，很快推翻了他的反动统治，粉碎了儒家的复古倒退路线。

秦末农民革命的结果，使一度被中断了的秦始皇的法家路线仍然继续下来，使法家路线取得胜利。在秦末农民革命战争的推动下，历史继续奔腾前进！

正是在秦末农民大起义扫荡奴隶主贵族复辟势力的基础上，原来作为起义军领袖之一的刘邦，坚持革命暴力，坚持中央集权，坚持革新前进，把斗争的锋芒继续指向奴隶主复辟势力，才能在四年的楚汉相争中，打败了势力超过自已四倍的项羽复辟势力，建立起适应时代发展方向的中央集权的西汉王朝，实行“汉承秦制”，把法家路线继续下去。没有秦末农民大起义，也就不可能有刘邦法家路线的胜利。

秦世系表

（公元前475—一公元前206年）①厉共公一②躁公

③怀公（昭子）一④灵公一献公一孝公

简公一惠公—出子惠文王一一①武王

②昭襄王一③孝文王一庄襄王始皇帝政一二世胡亥一子婴

描述：

