id: 5162f888e7
标题：报刊文萃
日期：1993-9-22
是否是时间段：false
作者：张心阳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
惩治腐败：当今的国际行动

“国际行动”是近来报刊上“炒”得热乎的词儿。然而，也许人们忽略了，惩治腐败，也是当今的国际行动。

首先值得一提的是意大利“米兰贿赂案”引发的“廉政风暴”。米兰贿赂案是意大利政坛上多年积垢的泛起，以该国最大企业伊利集团为首的数家公司在多项工程招标中，先后向政界要人行贿达1500亿里拉。自去年2月案发后，意大利当局以此为契机，在全国范围内展开了一场规模空前的肃贪惩腐运动，至今已查获100多起大案要案，涉及政界、企业界、党派领导人2500余人，其中有800余人被捕，100多个议员因涉嫌而被剥夺议员豁免权，还有4人畏罪自杀。

再一个值得一提的是我们的东邻韩国。韩国长期在军事专制之下，人们对官场腐败是敢怒而不敢言。今年2月，金泳三就任总统后，表示要采取一种“不流血的革命”，给官场作一次“净身浴”。他提出进行“公职人员财产登记”，要求全国所有4级以上公务员、警长、校官共3.3万人将个人财产列出清单交有关部门备查。再者就是查处明显的大案要案。7月中旬，韩国警方就一举逮捕了在“粟谷”军火交易中大受贿赂的前国防部长李钟九、李相薰等4名四星级上将，同时还就涉嫌营私舞弊罢免了100多名中高层军政官员，并随时听候传讯。

还有乌拉圭，目前正在展开悬赏举报、打击官场内的营私舞弊运动。古巴不久前有14名高级军官因涉嫌走私贩毒而被重判和枪决。又有俄罗斯，近日已制定一个极为严厉的惩腐措施，安全部长巴兰尼科夫等数名高官已被罢免，由此可见，社会处在和平发展时期，在官场上最容易出现的便是腐败现象。

当今国际诸多国家不约而同地展开惩腐斗争，还给了我们一个重要的启示，这就是当我们向各种腐败现象毫不留情地宣战的时候，我们既不要手软，也不要有什么惧怕。腐败作为一种社会丑恶，不只是哪一个国家公民所憎恨的，而是整个人类所不能容忍的，在任何一个国家惩治腐败，都不仅得到国内民众的支持，而且还会得到国际社会的理解。

我们常说，党风问题是关系到党的生死存亡问题。这一点在国际政坛上也进一步得到了证实。今年7月，日本自民党大选败北，意大利天民党彻底消亡，其中最直接的原因就是党内腐败丛生，丑闻迭曝，从而大失人心。我们中国共产党以为人民服务为宗旨，资产阶级政党不可与之同日而语。但是，严惩腐败、肃贪倡廉、净化党和干部队伍及社会风气，仍然是大有必要的。只有根除腐败，我们才能进一步赢得民心，恢复党和干部队伍的威信，才能把我们的经济建设推向一个更加灿烂的未来。

（《羊城晚报》1993.9.8 张心阳文）

如何反对拜金主义

首都部分社会科学工作者在参加《光明日报》组织的理论研讨会上，就如何反对拜金主义提出如下看法：（一）舆论宣传部门应当担负起引导的作用，赞成什么，反对什么要旗帜鲜明，从而保证健康、积极的人生观、价值观占社会主导地位。（二）健全的法制是拜金主义的克星。只要法制健全了，经济生活有序地运转，拜金主义行为就很难找到市场。（三）加强道德建设是反对拜金主义的有效途径之一。加强道德建设，倡导正确的为人民服务的人生观、价值观，对于人们抵制拜金主义的侵蚀是具有重大意义的。

（《前进报》1993.8.31）

古代教师的称谓

师，自先秦至清末教师的通称；师傅、师资，先秦时代教师的称谓；师保，古代教导贵族子弟的学官；师父，又称师当、师家，宋元对教师的尊称；博士，先秦以来的国家教师；祭酒，本指酹酒祭神的长者，汉代始作官学中教师称谓，相当现今重点大学校长；司业，原为主管音乐之官，因兼教国子，故有教师之称，相当大学副校长；助教，国子监教师；先生，先秦国学教师；门馆先生，又称门客，宋元以之称家塾教师；教授，原为宋代学官，后用以尊称教书先生；老师，古时称年辈最尊的学者；教师，宋元称教歌曲、戏剧、武术的技艺人。

（《中国人才报》1993.9.5）

评价历史人物的纵横比较法

北京外国语学院中文系张大可教授认为，历史人物千秋功罪，用百分比作结论，在理论上和实践上都是有害的。

如何评价历史人物，他认为可运用纵横比较法。横的比较，是看他的时代性，他在自身所处时代里，是否做了他人做不到的事；纵的比较，是看他的创造性，他所取得的功业，是否承先启后，在某些方面超越了前人，流风余韵馨及后世。由此在历史函数的坐标上，对每个人的长短高下、功过是非，就能有一个清晰的脉络。

（《社会科学报》1993.8.19）

古塔防雷引出的发明

雷击，曾使现代文明所造就的多少摩天建筑和电子设备毁于一旦，然而，中华大地上近千座的砖木古塔，虽历尽雷暴而依旧安然。古塔防雷原因何在？我国专家经过多年的研究，终于揭开了这一秘密，并据此发明了一种属国际首创的防雷新技术——“半导体少长针消雷器”。

前不久，上海的气象专家提出，沿用200余年的传统防雷技术避雷针，不仅无法提供确切的保护范围，甚至还可能产生“引雷”作用，致使雷源附近的大量电子设备遭受二次雷击，加重损失。事实证明，避雷针已越来越不能够适应现代社会的防雷需要。

新一代防雷装置“半导体少长针消雷器”是解广润教授的一项重大专利发明。解教授在从事多年的“古塔防雷之谜”研究中发现，砖木结构的古塔被雨淋湿后，变成了半导体材料的建筑物，在雷云造成的电场中，半导体具有“中和放电”作用，能大大减少雷云中的电荷量和电流强度，缓和雷击的力量，从而保护了古塔。传说中的所谓“金顶放光”、“龙头冒火”便是这类“中和放电”现象。受此启发，解教授设计发明的消雷器，由半导体针组、接地引下线和接地装置三部分组成。其中，半导体针组由13到19根5米长的半导体针构成，呈扇形分布，每根针的顶部又有4根金属分叉尖端，这一消雷装置安装在高于400米的建筑物或铁塔上。

这项发明成果首次应用于西昌卫星发射场的防雷系统，反应效果良好。迄今为止，它已被我国国防、石油、化工、气象、广播通讯、大型计算机、电力系统及高层建筑等300多家工程单位采用。多年的运行情况表明：半导体少长针消雷器具有保护范围大、防雷效率高的特点，其地面保护范围是同高避雷针的11倍。当天顶有强雷云时，可使总的雷击次数降低75％。

（《解放日报》1993.8.27 肖芳文）

何谓“铱星”？

报载：中国长城工业总公司和美国摩托罗拉公司签定了用我国改进型长征二号丙运载火箭发射多颗代号为“铱星”的低轨道卫星发射服务合同。什么叫“铱星”呢？“铱”系统是一个全新的全球通信系统。这个通信系统的核心是77颗运行在低位轨道的人造地球卫星“星群”，将其示意图和化学元素“铱”的原子结构作一比较，便会知道，原来，“铱”的原子核外围运转的电子恰好也是77个。

“铱”卫星的体积小（直径约1米、高度2米），重量轻（约315千克），能在空间进行电话交换。每颗卫星天线装置能投射37个单元至地球表面，每个单元所覆盖的通信面积直径约为650千米。用户与卫星联系的工作频率是1.5/1.6吉赫，稍高于地面移动电话（大哥大）的频率。

“铱星”星群将在距地球表面765千米的高度运行，从而使地球表面的任一地点均有连续的覆盖。77颗卫星被平均部署在7条环形极地轨道上，每个轨道平面上有11颗卫星。这些卫星合作构成数字式空间通信交换网络，除传输话音信号外，还能以2400波特的速率传输数据。

“铱星”全球移动通信系统，是通信领域一项跨世纪、跨国界的高科技项目，它的建立将向全世界数以百万计的用户提供服务，其总容量为现在地球同步卫星的10倍以上；它将使任何铱系统用户（包括没有电话基本设施的不发达地区）可以利用铱系统终端，在全球的任何地方进行个人移动通信，使地球更像一个村落；它对于船只和飞机，除可提供声音和数据信号联系外，还可提供定位信息，而无需另外装载复杂的通信导航设备。至于在地震、洪水等自然灾害的救援活动中，“铱星”无疑将扮演十分重要的角色。

（《新民晚报》1993.8.26 曹永秋文）

以叶传情

在云南省德宏傣族景颇族自治州，叶的种类繁多。生活在这里的景颇族男女青年，用叶代替情书，不愧是一种独具特色的恋爱方式。

哪一种叶代表着哪一种含义，早已约定俗成。如黄豆叶代表“美好”，白花树叶代表“想念”，小黑豆叶代表“一心一意”，竹叶代表“悄悄地”，蕨叶代表“肯定赴约”……要组成一封有完整含义的情书，则要将不同的树叶有序地叠放起来。如按白花树叶、黄豆叶、小黑豆叶、竹叶、蕨叶的顺序叠起来，就表示“我已经想你很久了。我们有必要进行一次美好的约会，专心专意地交谈。希望你悄悄地来，准时赴约！”这种叶信“写”好之后，要用象征着“绿色邮差”的大芭蕉叶包好，由男女双方的好友负责传递。

叶信发出后，如果收到一封“如期赴约”的叶回信，则表示对方有意；如果对方无意，就会用一堆乱七八糟的酸树叶、野枇杷叶等作为回答，意思是说：“你讲的都是空话，我不爱你。”由于叶的排列次序很重要，所以拆信时必须非常小心，按原次序摊开，方能领会原意。

（《战旗报》1993.8.26 侯为标、梁辉文）

描述：

