id: 516491cea7
标题：努力弄通注重应用——广州部队某部八连学习《共产党宣言》的体会
日期：1973-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部八连遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，去年以来，结合学习毛主席著作，反复读了《共产党宣言》。他们刻苦钻研，认真领会，努力从中找立场、找观点、找方法，用于解决批修整风中的问题，用于改造客观世界和主观世界。现在，多数干部战士能运用《共产党宣言》的基本观点，说明现实斗争中的一些问题。少数文化程度比较低的战士，结合学文化，对《共产党宣言》的基本观点也有了初步的理解。

弄通基本观点批判修正主义

八连干部战士学习《共产党宣言》时，注意运用其中的基本观点，对刘少奇一类骗子的反动谬论进行深入的批判，通过批判加深对基本观点的理解。八班在学习《共产党宣言》中关于阶级斗争是推动历史发展的动力这一观点时，结合学习了毛主席关于“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢”的教导，深入批判了刘少奇一类骗子把阶级社会的历史歪曲为一部统治阶级内部互相残杀、争权夺利的政变史的反动谬论。通过学习和批判，他们明确认识到：阶级社会的历史是一部活生生的阶级斗争史。代表先进生产力发展要求的革命阶级，不断向维护旧的生产关系的反动统治阶级展开斗争，推动了社会历史的前进；而反动阶级内部这样那样的政变，改变不了当时的生产关系，改变不了政权的性质，所以不是推动历史前进的动力。从而对《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的观点和毛主席关于“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义”的教导，理解更深了。他们说，刘少奇一类骗子疯狂歪曲历史，就是他的唯心史观的大暴露，其罪恶目的就是反对马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说，反对无产阶级专政，反对党的基本路线。我们坚持阶级斗争是推动历史发展的动力的观点，就是要坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决执行毛主席的革命路线。班长叶宏信说：“《共产党宣言》给了我们批修的理论武器，我们对修正主义谬论批得越透，对马克思主义的基本观点就理解得越深。”

党支部在组织干部战士学习《共产党宣言》、批判修正主义的过程中，注重引导大家弄懂马克思主义是怎样认识问题的，历史上的修正主义者及刘少奇一类骗子是怎样反对的，它的实质是什么。通过这样学习和批判，大家是非界限易分清，路线觉悟提高快。战士彭球保在批判刘少奇一类骗子攻击我国社会主义制度的谬论时，多次学习《共产党宣言》的第一、二、三章和毛主席的有关著作，把马列和毛主席关于社会主义和共产主义的论述联系起来加以领会，把一百多年前资产阶级攻击共产主义运动的谬论、各种“社会主义”流派的政治观点同刘少奇一类骗子攻击我国社会主义制度的谬论结合起来批判，加深了对修正主义路线实质的认识。他说：“刘少奇一类骗子的所谓‘真正的社会主义’，同一百多年前早被无产阶级革命导师马克思和恩格斯深刻地批判过的当时的所谓‘真正的社会主义’一样，都是彻头彻尾的假社会主义。”彭球保结合大批判，反复学习《共产党宣言》，还读了列宁的《国家与革命》和毛主席的有关著作，写了八篇质量较好的革命大批判文章，路线觉悟提高很快。

认识社会发展规律树立远大理想

八连党支部根据干部战士都是青年这一特点，在组织他们学习《共产党宣言》时，注意引导大家认识社会发展的规律，树立为实现共产主义而奋斗的远大理想。他们组织干部战士认真学习《共产党宣言》根据生产力同生产关系相互关系的原理得出的“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”这一科学结论，认真学习毛主席关于“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律”的教导，使大家懂得：马克思主义关于资本主义必然灭亡、社会主义一定胜利的理论，是建立在历史唯物主义的基础之上的，反映了人类社会发展的客观规律。干部战士头脑里有了对社会发展规律的认识，为共产主义事业奋斗终身的决心就更加坚定了。接着，党支部又组织大家学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，认清社会主义时期阶级斗争的规律。大家联系党内两条路线斗争的情况和自己的亲身经历，深刻认识到地主资产阶级及其代理人，在他们行将灭亡的时候，他们为自己的阶级本性所决定，必然要跳出来同无产阶级较量，这就决定了社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性、尖锐性。社会主义向共产主义的过渡必然要走曲折的路。但是，经过多次较量，反动阶级必然走向灭亡，共产主义必定胜利。明确了社会主义时期阶级斗争的规律以后，八连干部战士更加心明眼亮，斗志旺盛。

党支部还注意引导干部战士认真学习《共产党宣言》中关于共产党人必须把现在的任务和将来的目标统一起来的观点，学习毛主席关于“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员”的教导，使大家认识到，共产主义的大厦是要一砖一瓦建立起来的，为共产主义奋斗，就要在正确路线的指引下，努力做好当前工作。干部战士更加自觉地投入到当前的批修整风运动中去。家住农村的同志，还积极教育自己的亲属坚决贯彻执行现阶段党在农村的各项经济政策，努力发展社会主义集体经济。在平时的工作中，干部战士自觉贯彻执行党的社会主义建设总路线，鼓足干劲，力争上游，努力完成各项工作任务。共产党员乐耿已经超期服役两年了，领导问他有什么想法，他回答说：“在部队的服役期是有限的，为共产主义事业奋斗是终身的，党把我分配在哪里，我就扎扎实实在哪里工作。”

严于解剖自己自觉改造世界观

八连党支部十分重视引导干部战士深入理解《共产党宣言》中关于实行两个“最彻底的决裂”的观点，自觉改造世界观。干部战士联系国际共产主义运动的历史教训和我国阶级斗争的具体情况，认真学习马克思、恩格斯关于上层建筑必须适合经济基础的发展的原理，认真学习毛主席关于“单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命”的教导，认识到：私有观念是从私有制中产生出来并为巩固私有制服务的；在资本主义所有制转变为社会主义所有制以后，资产阶级、小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在，地主资产阶级时刻妄图复辟，如果我们不积极开展无产阶级对于资产阶级的思想斗争，同私有观念实行最彻底的决裂，社会主义的所有制就不能巩固，无产阶级专政就会改变颜色，资本主义就会复辟。同志们说：“斗私批修是毛主席在新的历史条件下对马列主义的新发展，是无产阶级专政下继续革命的重要内容。我们要斗私批修，就要实现两个‘决裂’，不彻底同私有观念决裂，就不能堵塞资本主义复辟的道路。”干部战士的认识提高了，改造世界观的自觉性就增强了。过去有的干部存在骄傲自满情绪，他们学习了《共产党宣言》后，懂得了无产阶级的伟大作用，懂得了人民群众是创造历史的主人，再看看连队的进步，都是在毛主席革命路线指引下取得的，都是全连同志团结奋斗的结果，所以应该把功劳归于党，归于群众。他们深有体会地说：把功劳归于党，归于群众，这是历史唯物主义的思想；而骄傲自满思想的实质就是把功劳归于自己，这是历史唯心主义的世界观。因此，有了骄傲自满情绪，就不能坚定地执行毛主席的革命路线。于是，大家自觉地反骄破满，进一步树立谦虚谨慎的优良作风。

全连许多同志通过学习都能严于解剖自己，主动向非无产阶级思想进行斗争。共产党员刘运明是一九六九年入伍的老战士，他弟弟入伍后当了干部，他还在当饲养员，当时他思想上有些考虑，觉得面子不好看，生怕人家说“哥哥还不如弟弟”。后来，他认真领会两个“决裂”的观点以后，就对自己的这种思想进行剖析，认识到这是一种图虚荣、爱面子的非无产阶级思想，一个革命战士应当自觉地和自己头脑里的非无产阶级思想实行“决裂”。从此，刘运明处处严格要求自己，干一行爱一行，兢兢业业做好本职工作，受到同志们的赞扬。 （本报通讯员）

描述：

