id: 5165685337
标题：热烈欢呼新中国跃进的惊人步伐我国万吨级远洋货轮“东风”号首次抵达加拿大港口 四千多名加拿大朋友和华侨欢欣鼓舞上船参观
日期：1970-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社温哥华电 我国自行设计、自己制造的万吨级远洋货轮“东风”号横渡太平洋，于十日下午首次抵达加拿大西海岸的温哥华港口。十三日，三千多名加拿大朋友和华侨登上“东风”号，参观了这艘闪耀着毛泽东思想光辉的万吨级远洋货轮。

在参观以前，就出现了温哥华港口少见的盛况：在靠近码头的通道上，聚集着越来越多的人群，他们当中有工人，有学生，有八十多岁的老人，也有幼龄儿童。大家仰望着雄伟的巨轮上高高飘扬的五星红旗，心情分外激动。船上的一钉一板都深深地吸引着观众们。他们从“东风”号远洋货轮的先进水平和宏伟形象中，看到了新中国跃进的惊人步伐。有的加拿大朋友看看这里，摸摸那里，竖起大拇指说：“了不起，好极了，新中国伟大。”

广大华侨更是精神振奋。有的侨居海外五、六十年的老人含着激动的眼泪，倾诉旧中国的悲惨命运，颂扬繁荣昌盛的社会主义祖国。他们说：“旧中国连一根铁钉都不能制造，新中国在短短时间之内就变得这样强大，使我们华侨能够挺起腰杆做人，这都是毛主席的功劳。”

最引人注目的是伟大领袖毛主席的画像。在画像周围，人们紧紧地挤在一起，怀着无限崇敬和热爱的心情，瞻仰毛主席的光辉形象。红宝书《毛主席语录》和金光闪闪的毛主席像章被索取一空。得到《毛主席语录》的人兴高采烈，要求“东风”号货轮的船员们在语录上签字留念。“东风”号货轮的船员们在语录上写下了中国人民和世界人民的共同心愿：“敬祝毛主席万寿无疆！”

这是“东风”号货轮第二次接待观众。在“东风”号货轮到达温哥华港口的当天，已经有一千多人上船参观过。一位负责港口工作的加拿大官员说：“我从来没有见到过一艘轮船引起人们这样大的兴趣，受到这样热烈的欢迎。”

十二日晚上，旅居温哥华的爱国侨胞为来自社会主义祖国的“东风”号货轮船员举行盛大欢迎晚会。爱国侨胞代表李仁先生在会上致欢迎词说：“过去我们华侨离乡背井，受尽痛苦，都是受帝国主义、封建主义、官僚资本主义压迫的结果。伟大的领袖毛主席领导中国人民推翻了三座大山，在一九四九年建立了新中国，从此中国人民站起来了，我们华侨在海外也站起来了。”

“东风”号货轮的政委王锡成代表船员对爱国侨胞表示感谢。他在讲话中，以大量的事实说明万吨级远洋货轮“东风”号的诞生是毛主席的无产阶级革命路线战胜叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的一个辉煌成果，使爱国侨胞受到了极大鼓舞。他最后说：“让我们在毛泽东思想的基础上团结起来，为反对我们的共同敌人而斗争。我们一定要解放台湾！胜利一定是属于我们的！”

描述：

