id: 516619145f
标题：文化大革命粉碎了国内外敌人的阴谋
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院收到了恩斯特·奥斯特同志签署的德国共产党（马克思列宁主义者）中央委员会祝贺中华人民共和国成立二十周年的信件。贺信全文如下：

中国共产党中央委员会

中华人民共和国国务院

亲爱的同志们：

在中华人民共和国成立二十周年之际，我们向你们致以兄弟般的战斗的敬礼和最衷心的祝愿。

德国工人阶级和中国人民之间长期来就有着牢固的战斗友谊。当希特勒法西斯分子把他们的“顾问”提供给蒋介石反动匪帮时，你们党的中央委员会在一九三○年十一月向德国劳动人民发出了一份号召书。号召书中说：

德国纳粹分子在中国暴露了他们的真面目。国民党和帝国主义分子反对为争取生存而战斗的中国工农所犯下的种种罪行，没有一件不得到希特勒追随者的支持，……

“德国纳粹分子”，这在中国是一句最蔑视的骂人话，因为它表明：这是一个为反动派效劳、为反对中国人民的民族和社会解放效劳的被人收买的奴仆。

在恩斯特·台尔曼领导下的革命的德国共产党的中央委员会通过致中华苏维埃共和国的第一次代表大会的贺电，答复了你们党的这一号召。贺电中强调指出：

“中国的工人和农民在苏维埃领导下是唯一的一支力量，她能保证中国人民获得民族自由、消灭帝国主义对人民大众的剥削和压迫、消灭在蒋介石和其他军阀叛卖的领导下的国民党的血腥的军国主义、通过建立社会主义制度开始和确保中国人民文化和物质水平的提高……

全世界帝国主义都帮助蒋介石反对苏维埃中国。德国资产阶级与其他帝国主义勾结在一起提供镇压你们的武器。他们提供数十名纳粹法西斯军官充当对你们进行镇压的反革命军队的教官。”

你们党及其领导下的人民解放军，根据马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，成功地粉碎了国际反动派的这一反革命阴谋，并建立了中华人民共和国。与十月革命一样，一九四九年十月一日是整个世界历史上最光荣的日子。

但是在拿枪的敌人被消灭以后，以工贼刘少奇为核心的不拿枪的反革命分子钻了出来。他们企图推翻无产阶级专政以便建立他们的反动政权。在这一严重时刻，毛泽东主席亲自发动并号召党和人民进行无产阶级文化大革命。中国人民战胜修正主义和社会帝国主义的种种反动阴谋，为世界整个马克思列宁主义运动树立了榜样。

在你们痛击修正主义的同时，象奴仆一样追随着苏修路线的西德的德国共产党——德国的共产党在叛卖的泥沼中越陷越深，这样德国革命者不得不象一九一八年曾经作过的那样建立一个新的革命党，这就是德国共产党（马克思列宁主义者）。

真正的革命者在世界各地正在毛泽东思想旗帜下团结起来，而苏联修正主义叛徒集团却公开参加美帝国主义的国际联盟体系并成为它的最忠实的走狗。

苏修社会帝国主义者一方面对外佯称要同西德帝国主义作斗争，另一方面却加紧同西德反动的垄断资产阶级进行秘密串通和谈判。

正象一九三○年中国的苏维埃地区被蒋匪帮所包围一样，今天苏修社会帝国主义也企图在中华人民共和国的周围建立一个包围圈，并且甚至肆无忌惮地进行最野蛮的侵略威胁。当列宁和斯大林领导下的苏联在当时处于帝国主义国家的包围时，恩斯特·台尔曼发出了这样的号召：每个共产党员必须保卫苏联。今天这一号召对每个共产党员来说只能是：每个共产党员必须保卫中华人民共和国！

在蒋介石匪帮于一九二七年叛变以后，德国工人在“不许侵犯中国！”的口号声中举行游行示威，今天德国的革命先锋队德共（马列）及其青年组织“红卫兵”，又在同形形色色的反动派进行斗争，他们的口号又是：

“不许侵犯中国！”

德国共产党（马克思列宁主义者）中央委员会号召德国工人阶级和全体劳动人民为保卫世界革命的中心中华人民共和国而斗争，为反对社会帝国主义的和帝国主义的强盗的战争计划而斗争，为反对克里姆林宫新沙皇的秘密同盟者西德的垄断资产阶级而斗争。

打倒中国人民的所有敌人！

打倒所有帝国主义的战争罪犯！

中共和德共（马列）的革命团结万岁！

中华人民共和国万岁！

世界无产阶级的领袖毛泽东同志万岁！

德国共产党（马克思列宁主义者）中央委员会 恩斯特·奥斯特

描述：

