id: 516836b912
标题：坚定不移地突出毛泽东思想在改造世界观上狠下功夫
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 国防科委系统，最近召开学习毛主席著作积极分子代表会，认真学习毛主席“人民解放军应该是一个大学校”的指示，广泛交流活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫的经验，坚决把部队办成毛泽东思想的大学校。

国防科委系统，几年来活学活用毛主席著作取得了很大成绩，涌现出大批活学活用毛主席著作的先进单位和先进人物。参加这次会议的代表，有领导干部，机关干部，科学技术人员，战士，职工和家属。

会议首先交流了活学活用毛主席著作，改造世界观，促进思想革命化的经验。大家认为，世界观的改造，是实现思想革命化的中心环节，只有牢固地树立起无产阶级世界观，才能做到全心全意为人民服务。某基地战士王来同志，由于带着深厚的阶级感情，活学活用毛主席著作，在思想改造上狠下功夫，牢固树立了一心为革命，一心为人民的思想，在一次扑灭火灾中，奋不顾身地抢救战友和国家财产。某基地气象站，远离领导，分散执勤，环境艰苦，任务艰巨。由于他们坚持活学活用毛主席著作，树立了“完全”“彻底”为人民服务的思想，一不怕苦，二不怕死，克服了许多严重的困难，圆满完成了复杂的气象测量任务。大家认为，国防科委系统，技术人员多，驻地分散，环境艰苦，任务多，协作面广，因此，要特别注意通过活学活用毛主席著作，克服资产阶级个人主义的成名成家思想，树立踏踏实实，埋头苦干，甘当无名英雄的思想；克服贪图安逸、怕苦怕难的思想，树立不怕困难，不怕牺牲，以艰苦为荣，以边疆为家的思想；克服分散主义、本位主义思想，加强全局观念，培养团结互助的风气。

会议还交流了突出政治，在一切工作中坚持毛泽东思想挂帅的经验。大家认为，国防科委系统技术性工作多，技术人员多，坚持突出政治有特别重要的意义。一定要以毛泽东思想为指针，坚定不移地用政治来统帅技术。许多技术工作人员在会上介绍的经验说明，只有以政治统帅技术，加强思想革命化，才能搞好技术工作和其他工作。几年来多次重大科学试验的成就，都是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作的结果。大家认为，突出政治必须落实到提高人的阶级觉悟、实现人的思想革命化上。只有实现了人的思想革命化，才能更好地推动工作，更好地促进科学技术的发展。突出政治，就是突出毛泽东思想。这是加强部队革命化建设的根本，必须事事突出政治，时时突出政治，永远突出政治。

会议过程中，大家反复深入地学习了党的八届十一中全会公报和《关于无产阶级文化大革命的决定》。许多同志用自己的切身体会说明，广大工农兵群众对毛主席最热爱，对毛主席著作最爱读，学了以后，马上就用，学得好，用得好。那些反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物和反动的学术“权威”，污蔑工农兵活学活用毛主席著作是“简单化”“庸俗化”，妄想挖掉革命群众的命根子，这是绝对办不到的。牛鬼蛇神们越是反对我们学习毛主席著作，我们越要坚决学习毛主席著作，要革命一辈子，学习一辈子毛主席著作，誓死保卫无产阶级铁打的江山。

描述：

