id: 5168259d56
标题：运用活教材进行党的基本路线教育
日期：1971-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆军区某部二炮连党支部，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，在执行三支两军任务中，运用地方阶级斗争的活教材，对连队进行党在社会主义历史阶段的基本路线的教育，不断提高干部战士执行毛主席革命路线的自觉性。

刚刚走上三支两军第一线时，有的干部战士感到路线问题“摸不着，看不见”，怕搞不好犯错误。党支部针对这种活思想，组织干部战士从进行社会调查、了解阶级斗争的现状入手，认真学习党的基本路线。干部战士到群众中去，个别谈心，开调查会，掌握了大量第一手材料。活生生的阶级斗争事实，加深了大家对党的基本路线的理解，认识到路线斗争是客观存在，只要我们努力学习毛主席著作，积极参加革命实践，就一定能不断提高路线斗争觉悟，搞好支左工作。大家提高了认识，信心百倍地投入三支两军工作。

二炮连党支部还经常请老工人、地方干部讲述地方两条路线斗争的历史，对干部战士进行活的路线教育。驻地有一个汽车厂，在文化大革命前，受叛徒刘少奇的“生产第一”、“物质刺激”的修正主义黑货的毒害，使厂里的生产遭到很大破坏。在文化大革命中，广大革命群众清算了修正主义路线，建立了新生的红色政权。在厂革委会的领导下，广大工人群众高举“鞍钢宪法”的旗帜，狠抓革命，猛促生产，不长时间就改变了过去落后的面貌。党支部请这个厂的老工人讲述路线斗争史，对干部战士教育很大。使大家认识到，路线决定一切，只有时刻不忘路线斗争，坚决执行党的基本路线，才能巩固无产阶级专政。九班有的同志，原来认为革委会成立后没有路线斗争了。提高认识后，他们自觉地帮助所在单位革委会加强自身的路线教育，认真读书，努力改造世界观，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

