id: 51699cce22
标题：紧密联系斗争实际活学活用《实践论》不断提高执行毛主席革命路线自觉性济南部队某部党委努力以辩证唯物论的认识论武装头脑指导行动
日期：1971-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部党委，坚持在两条路线斗争实践中活学活用毛主席的光辉著作《实践论》，以辩证唯物论的认识论武装头脑，指导行动，有效地提高了两条路线斗争觉悟，增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

坚持实践第一的观点，在斗争中加深对毛主席革命路线的理解

这个部队有的党委成员，过去满足于对毛主席有朴素的无产阶级感情，认为对毛主席的革命路线只要照办就行了，忽视了在执行中加深理解。结果，有些工作，看上去是“紧跟”了，但自觉性不高；“照办”了，但办得不力，总结了，但飞跃不起来，认识一般化。怎样加深对毛主席革命路线的理解呢？他们带着这个问题，反复学习毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的教导，认识到，毛主席的革命路线，科学地总结了无产阶级革命斗争的实践经验，反映了社会发展的客观规律，只有在斗争实践中不断加深理解，才能认识越来越深，执行的自觉性越来越高。

军队搞生产是毛主席建军路线的组成部分。但有一段时间，有的党委成员认为搞生产就是搞点粮食，因而在组织部队搞生产时，只注意了在粮食指标上打算盘，忽视了通过生产劳动来抓锻炼人、改造人这个根本问题，结果先后办了三个农场，都没有搞好。一九六六年，毛主席发出了光辉的《五·七指示》，党委立即认真学习，反复领会，并回忆了前一段实践，认识到，不把部队搞生产提高到执行毛主席的建军路线的高度上来认识，生产就搞不好。接着，他们又到某地筹建了一个农场。在建场中，党委成员坚持和战士实行“五同”，在生产劳动中和大家一起学习《五·七指示》，回忆战争年代紧跟毛主席南征北战，一面打仗，一面生产，自力更生，克服困难的情景。战士们在生产劳动中一不怕苦，二不怕死，思想革命化的程度显著提高。通过生产实践，党委成员更加深刻地认识到，军队搞生产决不是单纯为了搞点粮食，而是把我军办成毛泽东思想大学校，加强部队革命化、战斗化建设的重大措施，是贯彻执行毛主席建军路线的一个重要方面。认识提高了，执行就坚决。后来，在无产阶级文化大革命中，部队分散，支左任务十分繁重，他们仍然坚持搞好生产，落实《五·七指示》，不仅粮食连年增产，而且有力地推动了部队的革命化、战斗化建设，被树为济南部队军农战线上的一面红旗。

把感性认识上升到理性认识，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性

毛主席教导我们：“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。”这个部队党委在斗争实践中体会到，只有通过不断地总结自己实践中的经验教训，完成从感性认识上升到理性认识这一飞跃，才能更深刻地理解毛主席的革命路线，在执行中不断克服盲目性，增强自觉性。

这个部队有一个修理连是连续九年的四好连队，落实两个“决议”有经验。党委书记于福奎便亲自带领工作组到这个连队蹲点，和干部战士一起总结经验。一次，连队正搞两个“决议”教育的试点，突然接受一台坦克中修的任务。应该怎样处理修坦克与搞教育的关系？少数同志认为根据战备需要，应以修理工作为主，两个“决议”的教育可以插空进行。一部分同志认为，两个“决议”的教育是打突出政治的思想仗，非集中精力、集中时间搞不可，坦克中修应该停下来。于福奎和党支部认真分析研究了大家的意见，认为，两个“决议”的教育是突出政治的基础课，一定要搞好，但根据战备情况，坦克应当立即修理。能不能使武器及时恢复战备状态，这是战备观念强不强，也是政治工作落实不落实的一种表现。于是他们在集中精力搞好教育的基础上，抽一部分时间，让战士先搞坦克的部件组合，然后再集中两天时间搞安装。结果，两个“决议”的教育搞得很好，中修的那台坦克也优质高速地修好了。工作组认真总结了这次实践的经验，把感性认识上升到理性认识，进一步明确了四好四个方面是互相联系、缺一不可的整体，政治的统帅作用和保证作用是统一的。在工作中之所以会出现强调政治思想好就忽视其他三好，纠正不敢抓三好的偏向又忽视突出政治的现象，根本原因还是没有把一好和三好的关系真正弄清楚，没有从无产阶级立场出发，运用辩证唯物主义的观点去观察问题，分析问题。处理一好与三好的关系，关键在一个“帅”字和一个“带”字。突出“帅”，不忘“带”，才符合毛主席的建军路线。

使主观认识符合客观规律，永远沿着毛主席的革命路线前进

毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”这个部队党委在实践中体会到，什么时候狠抓主观世界的改造，使认识合于客观外界的规律性，执行毛主席革命路线就自觉，反之，执行毛主席的革命路线就出偏差。因此，他们始终把搞好党委成员的思想革命化摆在首位，自觉地、反复地同各种阻碍执行毛主席革命路线的错误思想作斗争，努力使自己的认识不断符合客观实际。他们着重抓了以下三个问题：

克服主观片面性。毛主席说：“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。”这个部队党委在实践中认识到，不克服形而上学的观点，就不能自觉地执行毛主席的革命路线。有一段时间，为了落实毛主席关于“抓革命，促生产”的指示，上级要求他们所支左的煤矿，在原来的基础上达到日产两万吨。开始，他们认为这个指标很难达到，不敢答应。后来，他们按照《实践论》的教导，深入实际，调查研究，摸清了设备情况和生产潜力，经过广泛深入地发动群众，结果在很短的时间内，就达到了这个指标。

斗“骄”破“满”。这个部队近年来，在三支两军、部队建设方面都取得了很好的成绩。个别党委成员流露出沾沾自喜的情绪，思想改造也放松了。带着这个问题，他们反复学习了毛主席的有关教导，认识到，骄傲自满了，在执行毛主席革命路线中就会左右摇摆。以后，党委结合学习党史，进行了三次小整风，使大家从“满”字的束缚中解放出来。从此，他们做到受一次表扬，找一次差距，取得一次成绩，找一次薄弱环节，成绩越大越谦虚，荣誉越高越谨慎。

斗“官”防“懒”。“官”字当头，“懒”字紧跟，妨碍执行毛主席的革命路线。有一个连是连续九年的四好连队，一九七○年总评时能不能评为四好连，领导之间认识有分歧。起先党委让机关干部下去调查，没有解决问题。后来，党委带着这个问题，认真学习了毛主席关于“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的”伟大教导，亲自到这个连去调查，才摸清了情况，统一了认识。这个连虽然出过事故，但党支部敢于正视矛盾，揭露矛盾，解决矛盾，通过主观努力，变坏事为好事，应该评为四好连。这件事使党委深刻地认识到，领导干部只有狠斗官气，坚持不脱离实际，不脱离群众，刻苦实践，认真搞好调查研究，才能克服处理问题简单化，认识问题表面化，解决问题一般化的毛病，自觉地执行毛主席的革命路线。

描述：

