id: 516af80ec9
标题：“富”在知足
日期：2013-7-11
是否是时间段：false
作者：任健
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■任 健

最近，身边同事谈论最多的话题莫过于高考。在暑热炎炎的6月，家长们不辞辛苦，陪着孩子从参加考试，到反复比较填志愿，再到心怀忐忑等成绩，目的只有一个：希望孩子能考上理想的大学。果真应了“家有考生，不得安生”的俗话，待到揭榜之日，几家欢喜几家愁。其实，人的一生，面临的“考试”尚有许多，即使准备得再充分，也不敢保证十拿九稳，如此就要学会知足。

知足者在从容中享受人生。“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得”。人的一生都在与欲望作斗争，面对金钱、名望、地位、美色等种种诱惑，人们难免会产生攀比，滋生贪欲。不知足者左顾右盼，对亲情、友情、爱情、健康等熟视无睹，奔波于名利漩涡，沉浮于俗世欲海，忙着与亲戚比票子，同朋友比面子，与同事比位子，和邻里比孩子……一些人甚至沦为贪欲的奴隶，滥用职权踏上了不归路。唐代文人杜光庭总结得好：“贪之与足，皆出于心。心足则物常有余，心贪则物不足。贪者，虽四海万乘之广，尚欲旁求；足者，虽一箪环堵之资，不忘其乐。”知足的人参悟了老子的至理名言：知足者富。懂得千斤难买家和、位高不若体健，始终保持一颗不贪不攀之心，从而能够从容享受人生的美丽。

知足者在进取中磨砺人生。巨人网络公司总裁史玉柱有句话说得好：“何为富贵？无须向别人折腰，则为贵；无须向别人伸手，则为富”，这句话道出了知足者的人生态度。知足并不是一种满足现状的消极心态，而是靠自己双手创造人生财富的积极状态。那种“世人纷纷说不齐，他骑骏马我骑驴。回头看看推车汉，比上不足下有余”的状态固然有其可取之处，一定意义上却属于消极的攀比心态，会腐蚀人正常的斗志和进取心。在这个靠能力素质赢得人生发展的时代，我们反对投机取巧、歪门邪道，更反对不思进取、得过且过。真正知足的人能够正确认识自己，人生目标不好高骛远，也不妄自菲薄，面对担当有责任心，面对机遇有进取心，面对得失有平常心。和那些不知足的人相比，他们更能够认清自己，知道自己的人生价值，不越位、不缺位、不错位，一步一个脚印走出稳健而又温暖的人生。

知足者在善举中感恩人生。“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节”。在知足者眼里，生活的馈赠无处不在，他们善于揭开尘世虚空的面纱，看淡须臾即逝的浮华，用感恩的心捕捉生命里的福：路人一次举手之劳他们铭记，朋友一句贴心的话他们感激，亲人日常无声的关怀他们留意，窖藏心底，转化为对生命馈赠的感恩，并推己及人，成为他人幸福的积极因子和有力助推。那些疲于追求尝遍世间“大美之物”最终却身陷囹圄的不知足者，致力于“梦想在远方”，忘记了人生路上点滴之福，在一味索取中耗尽了生命福禄，应了“井涸而后知水之可贵，病而后知健康之可贵”的古话。俗世凡尘中真正感恩生活、回馈生活的都是那些知足之人，他们大多居于市井，在平凡的生活中感恩生活，在助人为乐中享受幸福，从而不经意间拥有了最美丽而又富有的人生。

描述：

