id: 516a1fc382
标题：从实际出发看现行政策越看越正确某师党委成员走访朱庄，破除“越大越公越好”的框框
日期：1980-10-26
是否是时间段：false
作者：董阎王/刘波
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师党委成员在学习中央关于加强和完善农业生产责任制的文件中，强调要从实际出发，继续解放思想，正确理解现行政策。他们说，“用老框框看现行经济政策，越看越不顺眼；从实际出发，越看政策越正确”。

师党委在学文件中，有的同志提出，20多年来，为了改造小生产的生产方式，搞起了“一大二公”，现在实行多种形式的生产责任制，生产单位划小，会不会束缚生产力的发展？这个问题引起了大家的兴趣，但讨论半天还是扯不清楚。

10月15日，师党委成员来到朱庄大队，和当地干部、社员进行了交谈。大队党支部书记朱世荣说：“谁不想搞现代化大生产呀！可我们现在生产力水平低，条件不许可。硬拧着脖子干，只能越闹越糟！”他向大家介绍了大队的情况。过去，由于受极左路线的影响，干活搞大呼隆，记“大概分”，分配吃“大锅饭”，结果越过渡越穷，仅1975年就吃国家返销粮6，000多斤，花国家补助款18，000多元。劳动日值最低年份才1角3分钱。去年冬天，他们认真学习党的农村经济政策，实事求是地分析了本大队的情况，第二生产队实行包工到组、联产计酬的生产责任制试点，一跃成了先进队。今年，由于旱情严重，其他队不同程度地都减产，二队却增产12，363斤，比去年同期农业收入增加2，310元，生产开支减少2，316元，预计今年每个劳动日值可达2元以上。活生生的事实使师党委成员开了心窍：判断一种生产关系是否优越，要看它在当时当地的具体条件下能否促进生产力的发展，并不是越大越公就越好。中央关于进一步加强和完善生产责任制的政策是实事求是，量力而行的，符合我国农村当前的生产力状况。

“不搞一大二公，会不会影响农民社会主义觉悟的提高？”这也是师党委在学习中提出的问题。大队支书用前后对比的许多事实，讲了实行责任制后出现的新气象：现在社员上工不用催，起早贪黑自觉干；拖拉机手任务和报酬明确，不用监督也没人拉私活了；队里的西红柿没有人私自去摘了，亩产值比过去提高30％以上。鲜明的对比，使师党委成员看到，社会主义觉悟是社会主义制度优越性作用于人们头脑的反映，实行生产责任制，使社员从党的政策中看到了光明，觉得有奔头，从而更加关心集体，更加热爱社会主义。过去一味强调越大越公越好，超出了群众的觉悟程度，反而挫伤群众的社会主义积极性。

走访回来的路上，同志们感慨地说，往后，咱们要多接触实际，再不要自己给自己设置框框啦！

（本报通讯员 董阎王 本报记者 刘波）

描述：

