id: 516b7d0dc0
标题：《日日夜夜》是污蔑革命战争的大毒草——戳穿西蒙诺夫背叛革命的丑恶嘴脸
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：新北文
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界革命人民的伟大导师毛主席说：“苏联抵抗法西斯侵略的神圣战争，不仅是保卫苏联的，而且也是保卫正在进行反对法西斯奴役的解放斗争的一切民族的。”赫鲁晓夫现代修正主义集团完全背叛了列宁、斯大林的旗帜，背叛了十月革命的旗帜。他们是十月社会主义革命的可耻叛徒，也是苏联卫国战争的可耻叛徒。赫鲁晓夫修正主义集团的忠实走狗西蒙诺夫，在描写斯大林格勒保卫战的小说《日日夜夜》一书中，恶毒诅咒伟大的卫国战争，完全暴露了这个无产阶级革命事业的可耻叛徒的狰狞面目。

毛主席曾高度评价斯大林格勒保卫战，说：“这一战，不但是苏德战争的转折点，甚至也不但是这次世界反法西斯战争的转折点，而且是整个人类历史的转折点。”西蒙诺夫的《日日夜夜》，却把这一战争写成了“人类的悲剧”。在西蒙诺夫笔下，战争是“万恶的生活”、“鲜血淋淋的年代”。西蒙诺夫胡说，只有描写这些东西才能把一九四一年“非常强烈地铭刻到人们心灵中去”的东西表达出来，才能使没有经历过这场战争的人知道“战争是什么？”究竟什么是一九四一年“非常强烈地铭刻”在苏联革命人民心灵中的东西呢？难道不是十月革命的优秀儿女对共产主义事业的无限忠诚，对社会主义祖国的无比热爱吗？难道不是苏联人民在斯大林的领导下，前赴后继，奋起保卫伟大祖国的英勇战斗气概吗？什么人才把这场正义战争看成是“人类的悲剧”呢？就是那些在苏联人民反法西斯战争中的叛徒、逃兵和懦夫，就是他们的代言人西蒙诺夫。

在西蒙诺夫的《战地日记》里，记载了他在苏联红军攻克柏林的日子里的一段自白，绝妙地勾画出了这个帝国主义奴才的丑恶灵魂。西蒙诺夫写道：“胜利的林荫路。死尸，破烂的高射炮，……”这一切使“整个在柏林的一段时间里，那种被放逐、走投无路的感觉一刻也没有离开”他。当苏联红军把胜利的红旗插上柏林国会大厦的上空时，是谁感到“被放逐”和“走投无路”呢？是希特勒。西蒙诺夫与希特勒站在同一个立场，他那叛徒、败类的嘴脸不是暴露无遗了吗？

在伟大的卫国战争中，十月革命的英雄儿女捍卫了十月革命的成果，保卫了社会主义的苏联，为世界无产阶级革命建立了不可磨灭的丰功伟绩。毛主席说：“十月革命的旗帜是不可战胜的，而一切法西斯势力则必归于消灭。”西蒙诺夫把这场伟大的人民战争说成是“悲剧”、“万恶的生活”，目的就是为了反对一切革命战争，反对亚非拉人民正在进行的反对美帝国主义的斗争，为苏修集团“三和”、“三无”的修正主义路线服务，为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。

西蒙诺夫还胡说什么：“在战争的年代里，人们不知道自己的未来，不知道他们的亲人的命运”，“落在人们心灵中的战争的主要悲剧之一，战争的主要苦难之一恰恰就在于这种什么都不知道”。这是革命战争叛徒的无耻谰言。在伟大的卫国战争中，每一个无产阶级革命战士都怀着崇高的共产主义理想和对胜利的坚定信心，他们透过硝烟弥漫的战场，看到了法西斯野兽的灭亡，看到了人民战争胜利的明天。在德国法西斯匪徒的绞刑架下，苏联人民的英雄女儿卓娅昂首高呼：“胜利是属于我们的！”这种无产阶级革命战士的崇高理想，苏修叛徒集团和西蒙诺夫是永远也不会理解的。

毛主席说：“我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。”这是马克思主义者的战争观。死亡和痛苦只能吓倒那些革命的叛徒和胆小鬼，“和平”的呓语，只能安慰苏修叛徒集团。全世界革命人民一定能在马列主义、毛泽东思想的旗帜下，把帝国主义和一切魔鬼彻底埋葬。西蒙诺夫之流背叛革命战争的滔天罪行，必将受到苏联人民和全世界革命人民的严厉审判！

描述：

