id: 516b5e5c95
标题：提高执行毛主席建党路线的自觉性
日期：1969-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八二二五部队二连党支部，在组织干部战士学习新党章的过程中，开展对大叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线的革命大批判，有效地提高了大家执行毛主席建党路线的自觉性。

党支部认为，毛主席的建党路线，是在同“左”的或右的错误路线的斗争中发展起来的，要使党员深刻领会毛主席的建党路线，必须在认真学习新党章的同时，狠批刘少奇的反革命修正主义建党路线。在批判会上，排长田录林用自己的亲身体会赞颂毛主席建党思想的英明、正确、伟大，狠批了刘少奇散布黑“六论”，妄图把我党变成他阴谋复辟资本主义工具的滔天罪行。田录林说：“伟大领袖毛主席教导我们共产党员要坚持无产阶级专政，在无产阶级专政下继续革命，而大叛徒刘少奇的修正主义建党路线，从根本上背叛了马克思列宁主义的无产阶级专政和党的建设的理论，他的罪恶目的就是想把我们伟大、光荣、正确的党‘和平演变’为反动腐朽的国民党、法西斯党，叫我们重受二茬罪。”通过革命大批判，干部战士对毛主席的建党路线的认识更加深刻，学习、宣传、执行、捍卫毛主席建党路线更加自觉。接着，党支部又引导大家对照新党章对党员和党组织的各项具体要求，进行检查，彻底肃清刘少奇反革命修正主义建党路线的余毒，让毛主席的建党路线在自己头脑里深深扎根。（报道组）

描述：

