id: 606637b3bc
标题：刘少奇关于东亚民族革命运动策略问题给斯大林的报告
日期：1949-8-14
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第一册(一九四九年七月——一九五〇年三月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：刘宁一,刘少奇,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于东亚民族革命运动策略问题给斯大林的报告

刘少奇

斯大林同志：

我向你提出一个有关东亚各被压迫民族的革命运动之当前策略问题，希望得到你的指示。

这个策略问题，是与今年十一月在中国召开的亚洲职工代表会议”[1]，以及亚洲青年代表会议[2]、亚洲妇女代表会议”[3]有直接关系的。

今年三月初，中国总工会派驻世界工联[4]的代表刘宁一[5]同志回到中国，他代表世界工联执行局向中国总工会及中共中央征询关于在中国召开亚洲职工代表会议的意见，当时刘宁一同志没有能够确切地说清楚世界工联提议召开亚洲职工代表会议的目的到底是什么，所以我们只就目前东亚各被压迫民族的革命运动所应采取之一般策略来发表关于召开亚洲职工代表会议的意见。

召开亚洲职工代表会议以及召开亚洲青年和妇女代表会议的主要目的，如果是为了推进东亚各被压迫民族的革命群众运动，例如：安南[6]、马来亚[7]、缅甸、泰国、印尼、菲律宾、印度等国的革命群众运动，那我们就认为召开这些公开的代表会议的方式，有它们的策略上的不适当性。

上述这些国家的当前情况的特点，是帝国主义的压迫，人民群众没有进行革命活动的任何合法权利，革命斗争的主要形式已经是或将要是武装的游击战争，城市是反革命力量的中心，在城市中进行革命活动十分困难，革命的政党和革命分子在城市中必须遵照列宁的教训“不作声息”，埋藏在群众中及一切合法的团体和机关中，采用合法的方式去联系群众与教育群众、聚集力量，以待时机成熟时配合乡村武装斗争，解放城市，而切忌张扬，切忌过早地号召公开的革命群众运动，引起敌人的打击和破坏因此，亚洲职工代表会议以及亚洲青年和妇女代表会议的召开，要上述这些国家从城市中派来代表，并将会议的决议拿回去散发与传达，或者还在决议的某种指示下号召某种群众运动，如果这样作法，那就可能对于这些国家的革命群众运动是不利的，并将便利敌人的侦探，给群众中的革命组织与革命分子以严重打击。因此，采用这些公开的代表会议的方式去推进这些国家的革命群众运动，我们就认为在策略上是不适当的。

根据中国的经验，过去赤色职工国际[8]和少共国际[9]在国民党反动统治时期在中国所采取的活动方式，以及当时中国共产党和赤色工会[10]在反动的城市中所采取的活动方式，证明是不适当的。这种活动方式，使我们自己暴露在敌人的面前，极大地便利了敌人的侦探，以致使我们在国民党统治区的一切革命组织几乎全部地被敌人所破坏，而陷入严重的脱离群众的状态中。这种痛苦的教训，我们不能不记取。在后来，我们改正了这种错误，重新安排、采取了另外的活动方式，即采取隐蔽的、不作声息的、合法的方式去进行活动，在十年的时间内，我们获得了很大的成功，我们在解放以前的上海、南京、北平、天津、武汉、香港、广州等大城市中，建立了巩固的秘密党的组织及强大的革命群众组织，帝国主义和国民党的侦探，无法破坏这些组织。这些组织后来对于我们军队去攻占城市及在占领后接收与管理城市，起了很大的作用。

我们根据这些经验，告诉刘宁一同志，要他将我们的意见向世界工联、顺便也向世界民主妇联[11]及世界民主青年联合会[12]的同志转达，并与苏联总工会的同志商量，如果准备召开的这些亚洲代表会议的主要目的是为亚洲上述这些国家的(或者还有日本的)工人、妇女和青年，那我们就不赞成召开这些会议，因为对于上述这些亚洲国家的工人、妇女和青年来说，召开这些会议是没有迫切的需要的，甚至还是有害的，可能引起很坏的结果。但是，如果是为了其他的目的，则在说明那些目的后，我们愿意再考虑我们的意见。

后来，刘宁一同志回到欧洲，向世界工联报告了我们的意见。世界工联及世界妇联与世界民主青年联合会还是决定并公布今年在北平召开各自的亚洲代表会议，因此，我们也表示同意在中国召开这些会议。但召开这些会议的主要目的，我们还是不清楚。我们想，召开这些亚洲会议的主要目的，如果不是为了亚洲那些尚未解放的、被压迫的国家的劳动人民，那就使人有些难于理解，而我在前面所提出的东亚各被压迫国家的革命运动之策略问题，仍旧存在。至于这些会议在中国召开，对已经解放的中国是没有妨害的，并且还有帮助，中国的劳动人民很高兴会见与招待世界各国的朋友，并听取世界各国革命运动的报告。

现在这些会议似已不能不如期召开，如何使这些会议的结果对于上述这些国家(甚至还有日本)的群众运动不会是很坏，而会是很好的，以及如何避免我在前面所说的那种策略上的错误？我觉得还是一个应该研究的问题。因为这些会议，及会议以后所要成立的亚洲机构将与中共中央有不少的接触，为了在这些接触中，使中共中央的意见能与苏联群众团体派到这些会议和机构中的苏联同志的意见取得一致，我们愿意提出这样一个东亚各被压迫国家的革命运动之策略问题来向你请教。

我们的这些意见，如果有错误的话，希望你给以不客气的批评。你的指示望由王稼祥[13]同志转我。

致  以

崇高的敬礼！

 刘少奇1949年8月14日

根据手稿刊印

注释

[1]亚洲职工代表会议，即亚洲澳洲工会代表会议，一九四九年十一月十六日至十二月一日在北京召开。

[2]亚洲青年代表会议，没有如期召开。

[3]亚洲妇女代表会议，一九四九年十二月十日至十六日在北京召开。

[4]世界工联，即世界工会联合会，一九四五年十月在巴黎成立，开始时包括有五十六个国家的六十五个工会组织。一九四九年美、英等国工会退出后，世界工联成为主要由各国共产党领导的工会参加的国际工会组织。其主要任务是：协助各国工人建立工会组织；组织工会的共同斗争；反对一切对劳动人民的社会经济权利和民主自由的侵犯；争取劳动人民的工作保障，提高工资，减少工时，改善劳动条件。组织机构主要有：代表大会、理事会、执行局、书记处。总部设在布拉格。机关刊物《世界工会运动》、《工会快讯》、《新闻周刊》。

[5]刘宁一，当时任中华全国总工会副主席、党组副书记。    [6]安南，即越南。

[7]马来亚，位于东南亚马来半岛南部，前英国殖民地。一九五七年独立，一九六三年成为马来西亚的一部分。

[8]赤色职工国际，又称赤色工会国际、国际赤色工联、职工国际。是第三国际领导的工会国际联合组织。一九二一年七月在莫斯科成立。其主要任务是：组织战斗的工会团体，争取旧工会，同改良主义作斗争，为推翻资本主义制度和建立无产阶级专政而奋斗。一九三七年自动停止活动。

[9]少共国际，即青年共产国际。是第三国际领导的各国革命青年的国际联合组织。一九一九年十一月在柏林成立，并作为第三国际的一个支部进行活动。其主要任务是：以马克思主义教育和团结青年，为反对帝国主义发动新战争、改善资本主义国家青年的劳动条件、实现无产阶级专政和社会主义而斗争。

[10]赤色工会，指中国共产党所领导的工会。

[11]世界民主妇联，即国际民主妇女联合会。一九四五年十一月在巴黎成立。其主要任务是：团结各国进步妇女，反对法西斯主义；争取和平、民主、妇女平等权利，保护儿童；支持民族独立运动。总部设在柏林。机关刊物《世界妇女》。

[12]世界民主青年联合会，一九四五年”十月在伦敦成立，以“争取和平、安全、合作和社会进步”为斗争口号。总部设在布达佩斯。机关刊物《世界青年》、《世界青联通讯》。

[13]王稼祥，当时任中共中央委员，是刘少奇率领的中共中央代表团成员之一，这时已被内定为新中国驻苏联大使。

描述：

