id: 606f40a270
标题：清华大学师生参加郊区土改
日期：1950-1-27
是否是时间段：false
作者：冷林
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清华大学师生参加郊区土改

冷林

【北京讯】清华大学师生三百人于二十六日下乡参加京郊土地改革工作。其中教授六人，讲助十一人。共组成三个区队部，参加十三、十七、十九区土地改革。该校当局为使同学了解京郊土地改革情况和政策，二十三、四日请中共北京市郊区工作委员会书记柴泽民、市政府郊区工作委员会主任周凤鸣及青年团市工委副书记杨伯箴到校讲演。同学们情绪很高，都希望在参加这一伟大革命运动中，向农民学习，炼锻与改造自己。又中央人民政府政法委员会干部四十余人，中央戏剧学院同学一百一十人，也于二十五、六日，分头下乡至十三，十六区参加土地改革工作。

【又讯】前国立美术学院及北大师生二百余人，在参加京郊土地改革工作中，表现极为热情，师生都能诚恳地和农民打成一片。中共北京市委员会郊委会书记柴泽民特向他们致函慰问，信中说：你们能亲身参加土地改革，向农民学习，自觉地为人民服务，这正是新中国知识分子和劳动人民相结合的具体表现，我们谨向你们致以最崇高的慰问和敬意！

1950年1月27日人民日报电子版



描述：

