id: 78926ea67e
标题：企图对肃反倒算的右派分子胡节
日期：1958-2-4
是否是时间段：false
作者：清华大学新清华编辑部
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 企图对肃反倒算的右派分子胡节

清华大学新清华编辑部

右派分子胡节是本校供应科副科长，前缮印科科长，民盟盟员。他曾在1934年参加国民党，至今未作交代。在旧清华时代充当庶务长毕正宣的爪牙，克扣职工工资，破坏我工警联合会，组织伪工警福利会。其妹是现行反革命分子，已判刑15年。所以他对新社会的仇恨很深，一贯阳奉阴违，挑拨离间，在三反、肃反中都受到批判。但是他诬蔑说，大家对他这样一个“解放以来一直忠于党的事业的旧职员”，是“拳打脚踢以外再赏两个耳光，把毒气出在我一个人身上，一味采取打击，以泄私忿”。他本来准备顽抗到底，“默尔而息，抱屈终身”，作一个“新社会的阿Q”。而今整风有机可乘，他就进行倒算，要“璧还”对他的批判，并恶毒地攻击肃反和三反。

他在6月2日给总支的意见书上说：“肃反是硬栽、附会、引申、曲解。”又诬蔑说：“欲加之罪，何患无名。”“他人的意志强加于本人，不论是非，必须表示心悦诚服。”“这就是按了你的头吃屎，还必须甘之如饴。这种做法有类于‘酷吏炼狱’，是要想得到意外的收获。”他又以老残游记中的一首诗来诬蔑我们的肃反运动说：“得失论脊髓，因之急事功，冤埋城阙暗，血染顶珠红，处处鸺鹠雨，山山虎豹风，杀民如杀贼，太守是元戎。”最后他说：“希望你们今后不要这样做，也不要这样想。肃反不杀人，我个人竭诚拥护，孟子：天下乌乎定，曰定于一，熟能一之?曰不嗜杀人者能一之，熟能与之?曰天下莫不与也。”他梦想“党能行一次大赦，天下更将望风而归。”

他还在5月28日给党总支的意见书上攻击说：“三反是‘因人而施’，宗派主义浓厚，不体贴人情，领导者不虚心，不正视错误。”又说：“不想想无辜无罪的人横遭凌辱后的心情，人民内部竟有‘道路以目’的情况。”同一日，他又公开写文章，诬蔑党员说：“自三反以后，党员便站在群众之上，打击中老年人形成一种风气。”他诬蔑积极分子是“以轻蔑、讥嘲、菲薄中老年人作为自己的政治资本，否则便算不得一个积极分子”。

 来源：1958年2月4日《新清华》(清华大学新清华编辑出版委员会)。

描述：

