id: 1f905ef39c
标题：提高认识，加强企业管理
日期：1972-8-28
是否是时间段：false
作者：云文
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高认识，加强企业管理

云文

搞好社会主义企业的管理，是发展社会主义生产、加强社会主义经济基础、巩固无产阶级专政的重要条件，是经济领域中斗、批、改的一个重要内容。

但是，在我们队伍内部有一些糊涂认识，不利于整顿和加强企业的管理，必须予以澄清。

有人认为，通过无产阶级文化大革命，广大工人群众觉悟空前提高了，只要有了觉悟和干劲，就可以把生产搞好，企业管理可要可不要。

马克思主义认为，企业管理是大工业生产的必然产物。只要有较大规模的劳动分工和协作的地方，就需要有管理和指挥。马克思曾经说过：“一切直接社会的共同的规模较大的劳动，都或多或少地需要有一种指挥，以便协调个人的活动”。他还形象地把大工业生产需要管理和指挥，比做一个乐队需要乐队长一样，没有乐队长的指挥，乐队就奏不出美妙和谐的音乐。没有集中统一的管理，大工业生产就会象一个人神经机能失调一样，出现一片混乱。工业生产，特别是现代化的大工业生产，是一个异常复杂的过程。生产的社会化程度越高，分工越细致，越是需要生产的各个环节紧密配合，越是需要有一套严密的、科学的管理制度。

企业管理，不但是大工业生产中劳动分工协作的必然产物，而且是使人们按照一定的生产关系从事物质生产所必需的。资本主义企业管理制度，是强制工人为资本家创造更多的利润。正如列宁所指出的：“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺。”社会主义企业管理制度则是为了有效地组织工人为工人阶级和全体人民的利益而生产，不存在剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系。但是，在社会主义企业内部，仍然存在着需要解决的矛盾。要正确处理这些矛盾，调动广大群众的劳动积极性，固然要首先依靠思想和政治路线方面的教育，启发群众的自觉，同时也需要建立合理的管理制度，用共同遵守的社会主义纪律来约束个人，保证生产的顺利发展。企业管理总是必须有的。不过，不同的社会、不同的阶级有不同的管理制度罢了。

有些同志把加强企业管理和发挥人的革命干劲对立起来，以为抓了管理制度，就会束缚工人的手脚，挫伤工人的积极性。这是一种片面的认识。应该看到，合理的管理制度是劳动人民实践斗争经验的总结，它反映了社会主义经济发展的客观规律，是使企业循着社会主义方向有条不紊地进行生产的必要条件。尊重合理的、科学的管理制度，就是尊重事物发展的客观规律。这样，不仅不会束缚人的积极性，相反，由于把革命热情和干劲建立在科学的基础上，就能够更有效地改造客观事物。革命热情和干劲得到了正确的发挥，就能够持久不衰。刘少奇一类骗子鼓吹“精神可以代替物质”，正是妄图诱骗我们去蛮干、瞎干，达到破坏社会主义建设的罪恶目的。我们必须识破他们的阴谋诡计，在生产中，既要充分发挥人的主观能动性，又要建立反映客观经济规律的管理制度，并且使二者在革命实践活动的基础上统一起来。由此可见，要不要加强企业管理，这是经济领域中坚持唯物论还是搞唯心论的问题，我们必须从这个高度来认识加强企业管理的重要性和必要性。

有人认为，企业管理是一般的生产业务问题，抓与不抓，对全局影响不大。

我们知道，任何业务问题，都不能置之不理，必须抓好，何况企业管理不只是生产业务问题，而且是一个重要的经济问题和政治问题，首先是政治问题。

企业管理的好坏，是直接与政治斗争的形势紧密联系的。大量事实证明，那里的阶级斗争、路线斗争抓得好，那里就正气上升，干部和工人的革命精神振奋，企业管理就有条不紊。相反，那里企业管理混乱，那里不是坏人当道，就是无政府主义泛滥，歪风邪气占了上风。

搞不搞好企业管理，又是直接与贯彻执行社会主义建设总路线紧密联系的。多快好省，就是要求数量多，速度快，质量好，费用省。如果企业无章可循，纪律松弛，操作无规程，质量无检查，消耗无定额，经济无核算，出勤无考核，那怎么能够多快好省呢？

我们的企业管理，必须适应社会主义的生产关系，有利于调动群众的积极性和创造性，有利于多、快、好、省地发展生产，有利于巩固无产阶级专政的经济基础。正因为如此，阶级敌人总是千方百计地寻找和利用我们管理上的漏洞，破坏我们的社会主义建设，甚至妄图改变我们企业生产和管理的社会主义方向，达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的目的。抓不抓企业管理，是关系到党对社会主义企业的领导权问题，是关系到经济领域的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的问题，怎么能说对全局影响不大呢？

还有人认为：抓企业管理容易犯“生产第一”、“利润挂帅”和“管、卡、压”等方面的错误，“风险太大”。这种认识同样是错误的。

企业管理是有阶级性的。我们必须从思想上弄清社会主义的企业管理和资本主义、修正主义的企业管理的根本区别，具体划清“抓革命，促生产”和反动的“唯生产力论”的界限；社会主义社会正当的积累和“利润挂帅”的界限；合理的管理制度和修正主义的“管、卡、压”的界限；发挥工程技术人员应有的作用和“专家治厂”的界限。这样，在生产和管理上，才能正确贯彻执行毛主席的革命路线，否则，即使有良好的愿望，也会犯大错误的。

列宁曾经说过：“我们不是空想主义者，我们决不‘梦想’立刻取消任何管理制度和任何从属关系；这种由于不了解无产阶级专政的任务而产生的无政府主义梦想，是与马克思主义根本不相容的。”我们彻底批判刘少奇一类骗子的修正主义的企业管理路线，但是对于管理制度，我们只是反对那些不利于抓革命、促生产的不合理的制度，而对那些合理的制度，则应该是该坚持的坚持，该健全的健全，该建立的建立。不分青红皂白，否定一切，是唯心论和形而上学。

我们加强社会主义的企业管理，建立和健全合理的管理制度，正是贯彻执行毛主席的革命路线，根本不存在什么“担风险”的问题。相反，对这种关系到党和人民利益的事情，因为怕“担风险”就听之任之，不负责任，那才是错误的。我们执行无产阶级的管理制度和革命纪律，对无政府主义的歪风邪气就是要管，对资本主义倾向就是要卡，对阶级敌人的破坏活动就是要压，这和修正主义的“管、卡、压”，毫无共同之点。

搞好社会主义企业的管理，不是少数人的事，而是千百万群众的事。这就需要我们坚决相信群众，依靠群众，放手发动群众，把搞好管理变成广大群众的自觉行动。企业里应该建立哪些必要的管理制度，如何建立，广大群众最了解，也最有发言权。他们是我们最好的老师。不懂，我们就向他们学习，向他们请教。不能因为不懂，就放松这一工作；更不能不懂装懂，自以为是。只要我们认真进行调查研究，善于向群众学习，正确集中群众的意见，一定能够建立和健全合理的管理制度，提高企业管理水平，使生产多快好省地向前发展。

描述：

