id: 1f91ffa41e
标题：印度反动派妄想拼凑东南亚反华联盟  印外交部长承认美帝苏修是它们的后台老板
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度反动派妄想拼凑东南亚反华联盟

印外交部长承认美帝苏修是它们的后台老板

新华社十七日讯　新德里消息：印度反动派最近按照它的后台老板美帝国主义和苏联现代修正主义领导集团的意图，妄想利用“经济合作”和“技术援助”做工具，在东南亚地区拼凑一个反华联盟。

印度外交部长查格拉最近对新闻记者发表谈话，鼓吹“加强东南亚国家的经济力量”来对付中国。他透露，为了共同反华，印度反动派考虑成立一个“亚洲共同市场”。这个印度外交部长不顾印度反动政府造成印度经济一团糟的现实，大言不惭地自吹自擂，说“印度可以运用它的技能帮助东南亚国家”。他还野心勃勃地表示，“除了东南亚，对印度来说，中东也很重要。”

查格拉公开暴露出，印度反动派的这个阴谋，是符合美帝国主义和苏联现代修正主义领导集团的利益的。他说：“一个很重要的方面是，美国、印度和苏联的利益一致。”他说，美国对中国的政策和印度的相同，都是“遏制”中国。他又说，在对待中国问题上，苏联和印度当局的看法是一样的。

印度资产阶级刊物《联系》周刊不久以前把印度反动派的这个阴谋透露得更加露骨。它说，印度应当成为东南亚的反华联盟的“中心”。印度准备同“马来西亚”、新加坡、印度尼西亚、泰国、菲律宾进行“合作”。

描述：

