id: 1f9153ccf2
标题：沈阳大学生踊跃上业余党校团校  学习《共产党宣言》《资本论》《毛泽东选集》《邓小平文选》
日期：1991-8-22
是否是时间段：false
作者：张非非
来源：
标签：邓小平,毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳大学生踊跃上业余党校团校

学习《共产党宣言》《资本论》《毛泽东选集》《邓小平文选》

新华社沈阳８月２０日电  （记者张非非）大学生业余党校、团校吸引越来越多的沈阳高校学生。两年来“两校”培训学员５．４万人，其中５１６５名学生已加入中国共产党。

共青团沈阳市委近年来特别注重用马列主义、毛泽东思想对高校学生进行系统的理论教育，在全市各高校普遍建立起大学生业余党校后，又建立起大学生业余团校，并对学生中自发形成的马列主义学习小组给予引导。

“两校一组”以各自的特点和教育内容满足了不同层次学生的政治要求。大学生业余党校主要面向学生中的党员和积极要求入党的学生，进行系统的党的基础知识教育，并开设《共产党宣言》、《资本论》、《毛泽东选集》、《邓小平文选》等理论课程；大学生业余团校面向广大团干部和全体学生，进行团的基础知识的学习和工作技能的培训；对马列主义学习小组，团组织则加强引导，帮助聘请教师辅导和答疑。“两校一组”还根据学生的思想实际及形势任务的需要，举办系列专题讲座，有针对性地进行思想教育工作。

目前，沈阳高校大学生业余党校、团校已举办２２３期，成立马列主义学习小组１０７６个，“两校”招生名额有限，许多学生作为“旁听生”参加活动，又有６０００多学生申请入党。沈阳黄金学院学生温勇在回顾自己的思想变化过程时说：“是在马列主义学习小组和业余党校学习之后，我真正懂得了人生的价值和意义。我决定毕业后到西藏工作，在边疆建功立业。”

沈阳大学生业余党校和团校目前都建立了严格的管理和考试制度，规定学时，聘请专门教师，建立学员档案，学员毕业后给他们颁发毕业证书。

描述：

