id: 1f915737dc
标题：大选中的日本政党
日期：1949-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大选中的日本政党

日本众议院因在去年十二月二十三日通过了对吉田内阁的不信任案，被拒绝辞职的吉田内阁解散了，吉田内阁决定于今年一月二十三日举行日本战后第三次的众院选举。由于众院在决策与组织内阁上，具有较参院为大的以至决定性的权力，因此，日本各政党正为此展开激烈的竞选斗争。

此次参加大选的日本政党，在民主阵营方面，有日本劳动人民的代表日本共产党与进步的工农党。在反民主阵营方面，按其表现形态的不同，可分为两类：一类是公开代表独占资本与地主封建势力的，其中有民主自由党、民主党、国民协同党与日本农民党；一类是标榜社会改良主义而实际是资产阶级的代理人的，有社会党与社会革新党。

日本民主阵营的组织者与领导者——日本共产党，自一九二二年七月诞生以来，曾遭受到日本统治阶级长期的残酷迫害，党的组织经常被破坏，党的领袖或被杀害或被长期囚于狱中。但是，所有这些都不能消除日共在群众中的深刻影响。一九四五年日本投降以后，当德田球一、野坂参三（冈野进）、志贺义雄等日共领袖或自狱中释放或自国外归来以后，日共便迅速恢复与发展起来。一九四五年十二月，日共还仅有党员一千二百名，至一九四七年时，已增至十万名。日共在有组织的劳动群众中，已有深厚的影响。拥有二百余万会员的日本产业工会联合会、拥有四十余万会员的递信工人工会以及拥有一百余万会员的农会，都支持日共的政策。由于美日反动派的种种迫害与压制，在过去两届大选中，日共未能获得与其实力相称的议席。第一届大选时，日共得票二百余万，在参众两院共获六席。第二届大选时增至八席。在此次竞选中，日共已以群众性大党的新姿态，提出了一百一十六名候选人，在全国范围内独立地竞选。现在，日共政治局的委员有德田球一、野坂参三、志贺义雄、宫本显治、伊藤律、神山茂夫等，德田为党的总书记。

工农党于去年十月成立。它是由社会党内部分裂出来的进步分子所组成，以黑田寿男为首，在日本工农组织中有相当影响。它自成立以来，一直是日共的同盟者。

在反民主阵营方面，民主自由党与民主党，是由日本最反动的大资本家、大地主与官僚所组成，代表日本独占资本与封建集团的利益。他们的前身是战前与战时积极支持帝国主义侵略的政友会与民政党。战后，他们改头换面，于一九四五年十一月分别成立自由党与进步党。一九四七年三月末，进步党易名为民主党。一九四八年三月，自由党与以币原为首的、脱离民主党的一派合流，易名为民主自由党。这两个政党由于有美国帝国主义的支持与财阀的大笔“买选”费，在战后两届大选中，曾窃取了议会的多数。在上届众院中，民主自由党有一五一席，民主党有一二六席。民主自由党的党魁是吉田茂。民主党的党魁是芦田均，但在芦田均因“昭和电工”大贪污案被捕人狱后，已由犬养健继任党魁。

国民协同党是一九四七年三月由协同民主党与国民党合并而成的，以三木武夫与冈田势一为首。内部派系繁多，主要代表日本封建贵族、地主与一部分地方中等资产阶级的利益。日本农民党，是由协同民主党内反对与国民党合并的一部分党员所组成，以北胜太郎为首。国民协同党与农民党在政治上一贯是民主自由党与民主党的附庸。上届大选时，国民协同党在众院获得三十二席，农民党获八席。

标榜所谓社会改良主义的日本社会党，成立于一九四五年十一月，它是由战前两个社会改良主义的政党：社会大众党（它包括以片山哲，松冈驹吉、西尾末广为首的社会民主党与以浅沼稻次郎、野沟胜为首的日本劳农党）及日本无产党（以加藤勘十、铃木茂三郎为首）所组成的。该党成立之初，以西尾、松冈为首与以加藤、铃木为首的两派之间，在与自由党、进步党合作抑与共产党共同筹组人民战线这一问题上，曾有过争执。但是，在加藤与铃木于一九四七年五月发表无耻的反共声明以后，在以黑田寿男为首的一批进步分子脱离社会党另组工农党以后，今天的社会党领导集团内，已无左右派之分，都已沦为美日垄断资本的走卒。社会党在群众中的欺骗作用正在迅速降低，它的许多地方支部和党员，已纷纷脱离社会党，参加了日本共产党的行列。

社会革新党是一九四七年十月以社会法西斯分子平野力三为首、由社会党内部分裂出来的一部分党员所组成，现以佐竹晴记为首，在上届众院中仅有二十余议席。

【新华社陕北二十一日电】

描述：

