id: 1f949298b4
标题：美国霸占日本经济  美国资本广泛渗入日本工业  在对外贸易上残酷掠夺日本
日期：1951-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国霸占日本经济

美国资本广泛渗入日本工业  在对外贸易上残酷掠夺日本

【新华社十八日讯】塔斯社东京讯：为了把日本变为美国自己的殖民地和侵略远东的主要基地，美帝国主义者正在霸占日本的经济。随着朝鲜战争的爆发与所谓美日经济“合作”计划的制订，这种情形已经变本加厉。日本资产阶级报纸的报道证明外国资本已广泛地渗入日本工业。根据《读卖新闻》最近刊载的日本外资委员会的材料，仅在一九五○年六月至一九五一年五月这十一个月期间，外国人就获得了为数十六亿九千一百六十三万二千日元的股票，在不动产方面投资达五亿零二百十三万五千日元。该报并引述一些与美国公司缔结合同的例子。例如，在重工业方面，最大的日本冶金公司“八幡制铁所”与“富士制作所”和美国“阿姆柯国际公司”缔结了合同。日本“三菱电气”公司与美国“威斯汀豪斯电气公司”缔结了合同。这个合同规定，“三菱电气”公司可以使用美国的专利权，生产电器与电话以及电报器械。根据这个合同，美国公司获得“三菱电气”公司的五千万日元的股票。在化学工业方面，“日本赛璐珞”公司与日本人造丝公司“帝国人造绢丝”跟“美国人造丝公司”缔结合同，决定建立一个“美国公司与帝国人造绢丝”联合公司，这实际上等于美国公司吞并了这两个日本公司。

积极参加奴役日本经济的勾当的，还有些给日本公司以贷款的美国最大的银行。在许多情况下，这些贷款都是贷给日本公司用以支付所谓“特别”订货，即军事订货的。例如，“三菱电气”从“花旗银行”获得三十万美元的贷款。可是，“三菱”公司把这笔钱支付给“威斯汀豪斯电气公司”的“技术援助”。制造装甲车与军用汽车的日本汽车公司“丰田自动车”，从“花旗银行”得到三百万美元的贷款，而这笔钱则将用以支付“特别”订货。共同社最近报道，“花旗银行”与“美国银行”这两家美国银行在财政上“援助”日本公司特别积极，它们对日本公司的贷款总量已超过一千二百万美元。除此以外，“花旗银行”给十四家日本纺织公司贷款三百万美元，这笔钱将用于制造军用被服等。美国对日本的动力工业也投了大宗资本，同时，美国要求提高电费。一些电气公司已经决定把电费分别增加百分之二十四至百分之三十。

外国资本掠夺日本的情形特别显著地表现在对外贸易方面。美国商人卖给日本货物时，价格按美国行情并另加百分之三十到百分之五十的“佣金”。而且，日本还得付出特别高的运费。可是日本运到美国的货物，售价却反而要按照美国行情并扣除“佣金”与运费。

美日“合作”计划将给美国资本渗入日本经济造成更加有利的条件。自然，这种“合作”不在于个别外国公司同这一个或那一个日本公司勾结，而在于美国资本奴役日本主要工业的配合计划。

描述：

