id: 1f96dcd3dd
标题：陕西无产阶级革命派和革命群众满怀胜利喜悦表示决心　发扬毛主席培育的延安彻底革命精神　不断向无产阶级的敌人发动猛烈进攻
日期：1968-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西无产阶级革命派和革命群众满怀胜利喜悦表示决心

发扬毛主席培育的延安彻底革命精神

不断向无产阶级的敌人发动猛烈进攻

进一步深入地持久地开展革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫等散布的反革命修正主义流毒，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来

新华社西安三日电  具有光荣革命传统的陕西省无产阶级革命派和两千一百万陕西人民，满怀革命豪情和胜利喜悦，欢庆陕西省和西安市革命委员会的光荣诞生。他们热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利！热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

在这大喜的日子里，陕西省各地到处呈现一派欢腾景象。广大无产阶级革命派和革命群众，纷纷举行集会和各种庆祝活动。人们怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的无产阶级感情，抬着毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，纵情歌唱《东方红》，最衷心地祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！他们激动地表示，一定要以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，在省革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

陕西省各地广大无产阶级革命派和革命群众，在热烈欢庆陕西省和西安市革命委员会胜利诞生的时候，怀着兴奋的心情，认真学习了《人民日报》《解放军报》社论：《延安精神永放光芒》。他们坚决表示，一定要继承和发扬毛主席培育的延安彻底革命精神，不断地向无产阶级的敌人发动猛烈的进攻，进一步深入持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在西北和陕西的代理人刘澜涛、赵守一、李启明之流的反革命罪行批深批透，批倒批臭，彻底肃清他们在各个方面散布的反革命修正主义流毒，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。在当前，要坚定地反对右倾机会主义、右倾分裂主义和右倾投降主义，坚决粉碎右倾翻案妖风，决不准许一小撮走资派、叛徒、特务、地、富、反、坏、右分子翻案，决不准许资产阶级反动路线翻案。

这两天，陕西省和西安市革命委员会的成员，以及许多专区、市、县和基层单位革命委员会的负责人，在庆祝陕西省和西安市革命委员会光荣诞生的欢呼声中，重温了毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的指示，决心按照毛主席的教导，为无产阶级掌好权，用好权，把革命委员会建设成为革命化的联系群众的领导班子。陕西省革命委员会的负责同志说，省革命委员会成立以后，要狠抓根本，把活学活用、学好用好毛泽东思想放在一切工作的首位，大办办好各种类型的毛泽东思想学习班，用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，改造一切，推动一切。要继承和发扬毛主席亲自培育起来的延安精神，即马克思列宁主义的彻底革命精神，无产阶级的艰苦奋斗精神，带领广大人民群众，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。让延安精神永放光芒，把陕西省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。正在酝酿实现革命三结合的专区、市、县和基层单位的革命群众，决心在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，正确解决干部问题，建立三结合的革命委员会。

全省工矿企业广大革命职工和农村的广大贫下中农，在这大喜的日子里，纷纷表示，要坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，以实际行动庆祝陕西省和西安市革命委员会的光荣诞生，誓夺革命、生产双胜利。

陕西省各地无产阶级革命派和革命群众在欢庆陕西省和西安市革命委员会成立的时候，热烈赞扬人民解放军驻陕西部队广大指战员在“三支”“两军”工作中的丰功伟绩。他们决心更高地举起“拥军爱民”的大旗，开展更大规模的拥军活动，相信和依靠人民解放军，热爱和拥护人民解放军，进一步加强军民团结，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

