id: 1f9a12667c
标题：加强党的领导　进行思想和政治路线教育　热情支持新生事物  天津站批林批孔运动步步深入
日期：1974-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,天津文革,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导　进行思想和政治路线教育　热情支持新生事物

天津站批林批孔运动步步深入

新华社天津一九七四年十二月八日电　天津铁路分局天津站党委在批林批孔斗争中认真加强党的领导，对职工不断进行思想和政治路线教育，及时总结推广先进经验，促使运动步步深入。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”遵照毛主席的教导，天津站党委从批林批孔以来，特别注意加强思想和政治路线方面的教育。在运动的过程中，他们经常组织有老工人参加的宣讲团，宣传毛主席的革命路线和政策，用毛泽东思想宣传群众，教育群众，发动群众，不断提高广大工人、干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，牢牢掌握斗争的大方向，保证运动沿着普及、深入、持久的方向发展。有一段时间，站上有少数同志纠缠一些具体问题，影响了革命大批判。针对这种情况，站党委组织职工进一步学习党中央有关批林批孔的指示，学习毛主席著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，引导大家严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，从路线上分清是非，把千仇万恨集中在林彪和孔老二身上。工人们说：我们工人阶级内部没有根本的利害冲突，对一些问题有不同的看法，可以通过学习来统一思想，用批评和自我批评的办法来解决。提高认识以后，广大职工步调一致，团结战斗，迅速掀起了批林批孔运动的新高潮。站党委主要领导成员还经常深入车间、班组，做过细的思想工作。有一个车间的领导班子一度不够团结，党委书记就深入车间，组织大家学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，总结无产阶级文化大革命的历史经验，深入批判林彪破坏革命团结，妄图分裂革命队伍的罪行，帮助大家提高了路线斗争觉悟，增强了革命团结，夺得了革命和生产的新胜利，全车间很快跨进了先进行列。

随着批林批孔运动的深入发展，站党委还及时研究干部和工人的思想情况，针对不同时期一些人产生的骄傲自满和松劲情绪，先后进行了五次反骄破满的思想教育，并采取请进来、走出去的办法，学习大庆、北京部队某部八连、北京卫戍区某部六连、小靳庄等先进单位的经验，提高认识，坚持在胜利面前找差距，成绩面前不停步，以更大的革命干劲投入批林批孔运动。

在批林批孔运动中，天津站党委领导成员坚持深入车间、班组蹲点，同群众一道批林批孔，深入调查研究，热情支持批林批孔运动中出现的革命的新生事物，及时总结、推广群众中的先进经验，把运动不断引向深入。今年五月，党委成员在调查研究中发现，有的工人理论骨干自觉地查阅历史资料，研究儒法斗争历史。党委经过研究认为，工人阶级占领上层建筑领域，向史学阵地进军，这是工人阶级在批林批孔运动中的一个创举，也是总结历史经验为现实的阶级斗争、路线斗争服务的一个好方法。于是，党委立即组织了有党委主要成员、老工人、青年工人参加的三结合理论小组，本着古为今用的原则，研究和宣讲两千多年来的儒法斗争简史。在他们的启发和带动下，大家认识了研究儒法斗争史，吸取阶级斗争的历史经验，对于深入揭发批判林彪修正主义路线的极右实质有着重要的意义，因此，一个以班组为单位，分科分阶段地研究儒法斗争史和整个阶级斗争历史，选批儒家黑书，注释法家著作的活动，就在全站广泛开展起来。经过广大职工的努力，许多单位在这方面都取得了成果。例如，南货场研究编写了历代劳动人民反孔斗争史；运转车间结合企业里两条路线斗争实际，评注《盐铁论》；女职工较多的客运车间，批注了《绣阁金鍼》；东货场批注了《弟子规》，等等。在研究儒法斗争史的活动中，西货场的职工还学习了毛主席的建党学说，深入批判刘少奇、林彪的修正主义建党路线和孔孟之道，写出了《加强党的建设，增强无产阶级党性》的党课教材，在群众中宣讲，使大家受到了深刻的教育。西货场的这一经验在全站推广以后，许多党支部带领职工深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，大破旧思想、旧道德、旧习惯，大立新思想、新道德、新风尚，树立起胸怀革命全局，以站为家的好思想，在革命和生产中抢挑重担，团结互助，主动协作，全心全意为工农业生产服务，为工农兵旅客服务。

天津站党委在批林批孔运动中，很注意教育党员在斗争中发挥先锋模范作用。今年以来，站党委多次举办党员学习班，组织党员学习新党章，学习党的基本路线和毛主席关于党的建设的论述，使广大党员自觉地按照无产阶级先进分子的标准严格要求自己，保持饱满的政治热情，朝气蓬勃地战斗在批林批孔第一线。共产党员、五十多岁的老工人张国钧，除自己参加车间理论研究小组看书学习外，还把住在郊区的十几名青年工人组织起来，成立业余自学小组，并且亲自辅导，长期坚持，风雨无阻。在张国钧的帮助下，这个小组的青年刻苦攻读马列著作和毛主席著作，认真改造世界观。现在，他们之中已有一人光荣地参加了中国共产党，二人参加了共青团，六人成为车间班组的理论骨干。南站车间发零小组，过去病号多，有孩子的女职工多，学习坚持得不好。批林批孔运动中，这个小组的副组长、新入党的青年女工张秀敏，广泛进行家庭访问，帮助大家学习马列著作和毛主席著作，编出了一份用马列主义观点批判林彪和孔老二的反动谬论的材料，最近又编写出了关于两条军事路线斗争的资料，推动了全车间的批林批孔运动。党委及时表扬了这些党员的先进事迹，许多党员以他们为榜样，争做革命的闯将，生产的先锋，带领广大群众不断发展革命和生产的大好形势。

天津站党委在批林批孔运动中，还充分发挥工会、共青团和民兵组织的作用。在运动的每个阶段，站党委都及时听取这些群众组织汇报工作，帮助他们总结经验。在全站研究儒法斗争史和整个阶级斗争史的活动中，车站团委根据党委的决定，抽调干部到青年工人较多的东货场车间，帮助团支部组织青年理论骨干研究法家人物，写出了十多篇法家人物的资料。同时，他们还帮助这个车间的青年工人和老工人写出了同《弟子规》针锋相对的《工人志》，作为深入批判孔孟之道的学习材料。在培养工人理论队伍的工作中，工会、共青团和民兵组织也都积极配合。工会在西货场和南站车间办起了工人政治夜校，组织工人利用业余时间学习马列著作和毛主席著作；共青团组织积极向青年理论骨干进行思想教育；民兵部门积极组织民兵中的理论骨干研究儒法军事斗争史，提高了广大民兵执行毛主席的军事路线的自觉性。全站各个部门在党委的统一领导下，思想一致，步调一致，保证了革命和生产的胜利发展。

描述：

