id: 1f9c948128
标题：兰州石化机器厂五级磨工  吴炳熙一丝不苟做好本职工作
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州石化机器厂五级磨工

吴炳熙一丝不苟做好本职工作

兰州石油化工机器厂工具车间量刃具工段的五级磨工吴炳熙，自一九六四年以来，年年月月完成和超额完成生产任务，经他手加工过的六万多件（套）各种型号的量具刃具，件件套套质量合格，被群众称为生产上的老模范。去年六月，吴炳熙又被评为“产品质量信得过的先进生产者”。

吴炳熙常说：刃具是用来加工产品的，量具是检验产品质量的，我们工段要是出了次品废品，全厂生产的石油钻机和其它产品，质量就难保证了。因此，他十五年如一日，认真刻苦钻研技术，一丝不苟地做好本职工作。即使在林彪、“四人帮”横行时期，他多次被诬蔑为“技术挂帅的假典型”，也总是理直气壮地埋头干活，从没有出过一件废品。

量刃具工段加工的产品有上千种，吴炳熙加工的品种和型号也常变换，有时一天要换六、七种，而且精密度要求极高，须用显微镜才能测定。为了适应这种特殊情况，吴炳熙在实践中经常反复琢磨、钻研，学习有关的技术理论，终于对本工段用的八种磨床的结构、性能，各种型号的量具刃具的磨加工工艺以及不同规格的刀具、砂轮和金属材料的特点，都能了若指掌。每当遇到难度大的活儿，他总是能够作出准确的判断，选用最佳的加工方法，攻克难点，使加工件达到质量标准。今年六月，厂里举行了一次技术理论考核，一百一十分算满分，吴炳熙得了一百零六分，在全厂同工种工人中名列第一。许多人钦佩地说：老模范名不虚传！

描述：

