id: 1f9c8c2f30
标题：宪法草案体现了我们工人阶级的伟大理想
日期：1954-6-19
是否是时间段：false
作者：刘德珍
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宪法草案体现了我们工人阶级的伟大理想

全国工业劳动模范  刘德珍

中华人民共和国的第一部宪法草案公布了。我是如何的兴奋啊！我是工人，在旧社会里，我们有的只是失业的“自由”，挨饿的“权利”。统治阶级的“宪法”、法律，只是用来压榨和剥削我们。中国共产党领导全国人民取得了伟大的人民民主革命胜利以后，现在又领导全国人民制定第一部人民民主的宪法；根据宪法的规定，我们的国家将要逐步向繁荣富强的、没有剥削的社会主义社会迈进。这是我们工人阶级的伟大理想，伟大事业。所以在学习宪法草案中，我特别感到做一个工人的重大责任，同时也感到了做一个工人的无上光荣。

在宪法草案中提出了劳动是光荣的事情，国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性。在资本主义国家里，劳动被认为是“下贱的”；劳动也只是为了资本家的利润，劳动者的权利被剥夺净光。在我们的国家里，工人阶级是国家的领导阶级；劳动者是国家的主人，享受着广泛的民主权利和自由，特别是享受着国家和人民给予的荣誉。我自己是个普通的工人，只是由于能自觉的为了祖国、为了社会主义而积极劳动，克服困难，做出了一点成绩，国家和人民就给我劳动模范光荣称号。我出席过全国人民政治协商会议，见过我们的伟大领袖毛主席；还到苏联去参加过“五一”观礼，在红场上看到过全世界劳动人民的伟大革命导师斯大林。国家和人民给的这些荣誉，使我感到自己责任的重大，宪法的执行，社会主义社会的实现，首先都是工人阶级的责任。宪法草案的学习更使我提高了对自己工作的认识。我们的工厂正在开展技术革新运动。我最近由车间调到总工程师室工作，任务是根据“电力工业技术管理法规”制定技术革新的三年计划。这都是准备执行宪法、建设社会主义社会的重大工作。我决心做好这件工作，作为对即将正式产生的中华人民共和国的第一部宪法的献礼。

描述：

