id: 1f9de04601
标题：评“青春的脚步”　拔掉电影创作里的白旗
日期：1958-9-2
是否是时间段：false
作者：孙永生　汪培庄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评“青春的脚步”

拔掉电影创作里的白旗

听到名字是“青春的脚步”，猜想这一定是一部反映我们时代前进步伐、鼓舞人前进的影片。但是，看完之后，十分气愤！活见鬼。这是什么青春的脚步啊！它哪里是把观众往正路上引呢？哪里反映了我们时代的蓬勃气概呢？资产阶级的生活方式、资产阶级的思想情感浸透了这部电影，它有意卖弄资产阶级的撒娇无赖的低级趣味，把人们引到一种低沉缠绵的情调中去。影片描写的是知识分子，但却是从资产阶级的角度来描写的，闻不出一点社会主义的气息。不仅劳动人民不愿看它，就连我们愿意彻底改造自己的知识分子看了它也感到心中作呕！看来，导演在一些表现形式和技巧上花费了许多心血，特别是对于影片的女主人公——美兰，一个资产阶级的娇小姐和她那妖媚的低级趣味作了很多渲染，这也许是因为导演在这方面体验很深、颇有感触的缘故吧！但是，我们要向他大喝一声：这是资产阶级老调调！它表面上是谴责资产阶级道德败坏的行为，实际上却是为资产阶级的生活方式添油加醋。“青春的脚步”是电影创作里的一面白旗，今天，各个战线上都在拔白旗、插红旗，我们决不能让电影界中的这面白旗继续飘扬！电影界中的白旗，不仅要依靠电影工作者去拔，更重要的是要依靠广大群众去拔！

北京师范大学　孙永生　汪培庄

描述：

