id: 1f9ec17db4
标题：不是亲人  胜似亲人——论全社会都要尊重护士爱护护士
日期：1981-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不是亲人  胜似亲人

——论全社会都要尊重护士爱护护士

卫生部、中国科协、中华护理学会联合举行的首都护理界座谈会，开展尊重护士，爱护护士的活动，这是一项很有意义的事情。这不仅是医疗卫生部门的事，也是全社会的事。我们要在整个社会造成尊重护士，爱护护士的风气。

早在1941年和1942年，毛泽东同志就曾先后两次题词：“护士工作有很大的政治重要性”，“尊重护士，爱护护士”。这体现了我们党和老一辈无产阶级革命家对护士工作的高度评价和深切关怀。

无论在革命战争中，还是在和平建设中，我国广大护理工作者发扬救死扶伤、实行革命人道主义的精神，在平凡的岗位上做出不平凡的成绩，涌现出无数模范人物。例如，在对越自卫反击战的前沿阵地，冒着隆隆炮火，全心全意为伤员服务的“战地模范护士”张秀芳；二十几年如一日，学习白求恩对病人极端热忱，对工作极端负责的白求恩国际和平医院护士宁多荣；热爱护理专业，以深厚的感情护理病人的全国劳动模范、上海第一医学院妇产科护士张济华；积极开展护理科研，做出了良好成绩的护理老前辈佘韫珠等同志，给人们留下了崇高的、美好的形象。人们颂扬他们：“不是亲人，胜似亲人”。护理工作者为保障人民健康，为我国革命和建设事业不断作出贡献，理应受到社会各方面的尊重和爱护。

护理工作是医疗卫生工作的重要组成部分。现在，有些人比较重视医生的作用，忽视护士的作用。有些人看不起护士，把护理工作看作“低人一等”的工作，这都是错误的。医生在医疗工作中确实起着十分重要的作用，护理工作也是很重要的。护理人员占医院医务人员半数以上，他们是医生嘱咐的具体执行者，是观察病情的“哨兵”。医疗工作中的各个环节，如诊断、留观、抢救、手术等等，都离不开护士的密切配合。许多疾病在治疗过程中发生的变化，往往是日夜守候在病人身旁的护士掌握第一手资料。护士的责任心强，护理水平高，护理知识丰富，大大有助于正确诊断和及时救治病人，也有助于医学教学和科研的开展。现代医学对有些疾病还没有特别有效的疗法，只能“三分治，七分养”。“养”，在很大程度上需要依靠护理。由此可见，重视医疗轻视护理，甚至认为护理工作可有可无的看法，是违反医疗卫生工作客观需要的。

护理学是一门专门的学科。它的研究和服务对象主要是病人，研究如何为病人创造接受治疗和康复的有利条件。人是各种各样的，疾病和病情更是复杂多变的。要使千差万别的病人能具备接受治疗和康复的有利条件，是一门精湛的艺术。护理学内容丰富，包括基础护理、专科护理、护理技术操作、临床护理观察、护理科普宣传，等等。它以医学为基础，并与现代管理学、心理学、伦理学、社会学、营养学等密切相关，是一门综合应用科学。随着医学科学的发展，护理学这门学科的内容还在不断发展。因此，护理工作并不是如有些人所说，就是打针发药，铺床擦身；更不是谁都可以干得好的。护理工作大有学问。我们如果不认识这个问题，就不可能充分发挥护理工作在医疗卫生工作中的作用，护理学这门学科也不能发展和提高，甚至会枯萎衰落。

尊重护士，爱护护士，有关行政领导部门要切切实实地解决当前护理工作、护理队伍中存在的一些实际问题。粉碎“四人帮”以后，护理工作、护理队伍获得了一定程度的发展。但是，由于五十年代毕业的护士，已陆续接近退休年龄；六十年代毕业的，许多有经验的护士当了医生；十年浩劫中，护士学校停办，许多未经系统专业训练的人当了护士。因此，当前护理队伍青黄不接，护士人数不足，护理质量下降，医护比例失调。我们应当努力改变这种状况，采取有力措施稳定护理队伍，提高护理队伍的水平。那种把护理工作看成“过渡职业”，让有经验的护士随便改行的情况，应该改变；那种未经训练，就走后门进医院当护士的不正之风，必须刹住。我们要积极办好中等护士学校，加强在职护士的业余教育，逐步恢复高等护理专业教育。当前，有些高等医学院校已在筹备恢复或创办“护理系”，举办高等护理进修教育，这是十分必要的，也是可行的。对于护士当前生活上的一些实际困难，有关党政领导应该十分关心，凡是力所能及的范围内可以解决的，要积极地加以解决。这样，才能更好地调动广大护理工作者的积极性。

护士是光荣的称号，护理专业是高尚的职业。作为一个护理工作者，应该首先尊重自己的工作，热爱自己从事的护理专业。我们的绝大多数护士正是这样做的。当然，也有少数同志，特别是有些年轻的护士同志，工作不够安心，不愿意钻研业务，对病人不够关心，没有很好地尽到护理工作者应有的职责。希望这些同志向护理工作的老前辈学习，巩固专业思想，热爱本职工作，努力学习护理工作的过硬本领。在当前开展的学雷锋树新风和“五讲四美”活动中，每个护士都要进一步振奋革命精神，使自己有为人民服务的革命情操，有任劳任怨的献身精神，有和蔼可亲的工作作风，有良好的医德和职业素养，更好地为人民造福，为四化建设服务。

描述：

