id: 3572163c72
标题：遵照毛主席教导鼓励孩子永远扎根农村
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：西藏军区某部科长吴书贵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国进入斗、批、改高潮的时候，伟大领袖毛主席又一次向我们指出：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要，要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”毛主席的教导，是对广大知识青年的最大爱护、最大教育，我们干部衷心拥护，坚决执行！

知识青年要不要到农村去安家落户，接受贫下中农的再教育，这是两条路线的斗争。毛主席一贯提倡知识青年到工农群众中去，走与工农相结合的道路。可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇却大唱反调，竭力鼓吹“读书做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义黑货。我们在城市工作的干部，是不是把自己的子女送到乡下去，这是忠不忠于伟大领袖毛主席、执行不执行毛主席革命路线的大问题。

我有一个孩子，原来住在农村。一九五六年，我把他接来城市上学，住在学校里，生活十分舒适。时间一久，他受了刘少奇的修正主义教育路线的毒害，滋长了“读书做官”、追求舒适生活的资产阶级思想。我们做父母的看他变化这么大，心里非常着急。于是，当他初中毕业时，我们就把他送回农村去参加生产劳动，并且要求他虚心向贫下中农学习。下乡初期，他还是怕苦怕累，不好好劳动，还多次来信要求我帮他在城市找工作。这时候，有的同志好心地劝我要为孩子的前途着想。我带着这个问题，学习了毛主席的教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席的教导象一盏明灯照亮了我的心。我想，什么是前途？和工农群众结合在一起，全心全意地为工农群众服务，就是最光明的前途。因此，我们没有动摇，继续把他留在农村，并且给他送去一套《毛泽东选集》，要他好好学习，听毛主席的话，做毛主席的好农民。在毛泽东思想哺育下，经过贫下中农的再教育和劳动锻炼，孩子的思想感情有了很大的变化。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命开始以后，孩子在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中经受了锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大提高，更加安心在农村劳动，受到了贫下中农的赞扬，光荣地出席了县里召开的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

孩子的成长，深深教育了我，使我深刻认识到，在对待孩子的问题上，同样存在着两条路线激烈的斗争。是让孩子到农村去参加劳动，在阶级斗争中经风雨、见世面，锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，还是让他们在轻松安逸的生活中蜕化变质，堕落为修正主义的接班人，这不仅关系到孩子个人的前途，而且关系到我们的国家变不变颜色的大问题。这是防修反修的百年大计。我们做父母的对这个问题，不能不引起深思啊！

今天，学习了毛主席的最新指示，我对这个问题有了更进一步的认识。我决心遵照毛主席的伟大教导，鼓励孩子永远扎根农村，更好地接受贫下中农的再教育，彻底改造世界观，做一个受贫下中农欢迎的、有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。

描述：

