id: 357217a55f
标题：歪风、耗子及其它
日期：1985-3-30
是否是时间段：false
作者：李欣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几个月，人们时常听到、看到、感到的一个突出问题，是新形势下出现的新的不正之风。薄一波同志在中指委召开的整党工作会议总结中指出，当前最突出、破坏性最大的歪风就有八股。形势确实大好，改革势头，开放方针，搞活经济政策所取得的进展，使全世界刮目相看；生产、流通、消费均有较大增长，此亦为人所共睹。但歪风也股股袭人，它们钻营奔竞，鼠窃狗偷，败坏风气，阻碍改革。古谚云：鼠小兽，善为盗——其危险性在于，鼠牙雀角，可以穿墉穿屋；一只死老鼠也能污染一锅好汤，何况还可形成传染性很强的鼠疫！

新形势下出现的股股歪风邪气，表现形式虽五花八门，其实仍是“以权谋私”适应新气候而发生的蜕变表现。正如一位中央负责同志所讲的，实质只有一个，就是“只要我捞一把，哪管你寸草不生”！这些阴风鬼火中人，鼠目寸光，唯利是图，一“钱”障目，利令智昏，损公肥私，祸国殃民，有令不行，有禁不止。发生这种现象，原因固然复杂，但最重要的，在于国家权力被某些人滥用或利用了！他们在处理一些有关国家、集体、个人利益关系问题上，为了谋取个人、本单位、小集团的私利，根本不顾国家和人民的利益，不遵守党纪国法，无孔不入地捣乱经济，破坏改革。

同志们，要警惕呵！因为只要是干部，国家就会赋予一定的权力，甚至对一定地区和干部还给予较大的权力。如果手中有了权力，不是用于为国家谋富强，为人民谋福利，而是假公济私，以权谋私，那就可能把人民和国家授予的权力变成腐蚀剂，变成弄虚作假、沽名钓誉的筹码，变成利用关系达到个人目的的工具。这些行为既有封建主义余毒的影响，又有资产阶级腐朽思想的侵蚀，必然会危害改革中的新生事物的成长。不正之风既然违背党纪国法，损害国家和人民的利益，干扰经济建设和体制改革，就不可避免地要腐蚀坑害一批党员、干部。因此，对于不正之风严重的人，不论新的和老的，不论具有什么内在因素和以什么面貌出现，都应该坚决地抵制和查处。

当前总的政治经济形势确实是大好的。纠正不正之风决不是走回头路，放松改革。在改革过程中，出现一些问题是难免的。对于发生的歪风，我们不能以偏概全，惊慌失措，否定一切；而应当保持清醒头脑，认真对待，既不可掉以轻心，不加制止，更不可姑息养奸，自毁长城！中国共产党领导的国家，是具有伟大的自我调整能力的，也就是具有克服困难、拨乱反正、在改造社会的实践中不断前进的内在活力。三十五年的历史证明了这一点，今后的发展前景也将证明这一点。关键在于，要把党整好，做到党风正，党纪明，党性强，通过整党保证改革，促进改革。

话说回来，如果将歪风比作钻穴打洞可以破坏牢固大坝的耗子群，而一只死鼠可以坏一锅汤，我们就不能投鼠忌器，而要下决心灭鼠，真正做到“老鼠过街，人人喊打”。

描述：

