id: 35730d2764
标题：柳州铁路局都匀分局革委会胜利诞生广大革命工人在支左人员帮助下；落实毛主席一系列最新指示和各项政策；狠狠打击了阶级敌人的破坏阴谋，实现了革命大联合和革命三结合，本月上旬运输任务超额完成；
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社柳州十八日电 在党的“九大”隆重开幕的喜讯鼓舞下，祖国西南交通枢纽——柳州铁路局都匀分局革命委员会已在阶级斗争中胜利诞生。四月八日，五千多名革命群众和人民解放军支左人员，手捧革命宝书，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的胜利。人们一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

都匀铁路分局所管辖的铁路线，贯串在广西、贵州边境。在无产阶级文化大革命中，这里的一小撮阶级敌人极力混淆阶级阵线，制造反革命事件，干扰和破坏毛主席一系列最新指示的贯彻执行，阻挠革命大联合和革命三结合，使这个单位成为有名的“老大难”单位。

今年三月，柳州铁路局革命委员会根据上级指示，担负了都匀分局文化大革命的领导任务。驻柳州的解放军支左人员遵照毛主席关于“要认真总结经验”的伟大教导，于三月二十七日组织二百多人的毛泽东思想宣传队，进驻这个分局及其所属单位，帮助革命群众总结经验，解决“老大难”问题。他们召开座谈会、调查会、谈心会一百一十多次，广泛地向干部、工人、家属作了调查，掌握了第一手材料。通过分析研究，了解到这个分局之所以成为“老大难”单位，最根本的是毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策没有落实。主要的原因是：叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的资产阶级反动路线的流毒没有肃清，一部分群众中存在着资产阶级派性；阶级敌人利用各种手段，干扰、破坏毛主席的伟大战略部署。解放军支左人员通过调查研究，找到了问题的关键，抓住了主要矛盾，这样就很快取得了领导运动的主动权。

就在这个时候，传来了毛主席亲自主持召开的“九大”隆重开幕的特大喜讯，极大地鼓舞了解放军支左人员和广大革命工人。他们开展了忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的活动，遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，立即办起了各种类型的毛泽东思想学习班，有三千多人参加了学习。在学习班里，大家热烈赞颂毛主席的丰功伟绩，赞颂无产阶级文化大革命的伟大胜利和“九大”召开的伟大意义。许多革命工人说：毛主席啊，毛主席！苗岭高，您的功劳比苗岭高千倍；剑江深，您的恩情比剑江深万丈。有了您的英明领导，才有我们铁路工人的翻身解放。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，我们一定要迎头赶上，绝不辜负您对我们的期望。

广大革命工人发扬毛主席倡导的理论联系实际的革命学风，反复学习和落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策。两派群众组织遵照毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”和“各自多做自我批评”的教导，斗私批修。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠狠地揭露和打击了阶级敌人的破坏阴谋，落实了对敌斗争政策。经过斗私批修和狠狠打击阶级敌人的破坏阴谋，进一步提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。两派群众组织都作了深刻的自我批评。两派群众组织的头头在解放军支左人员的热情帮助下，在广大革命群众的督促下，自觉地斗私批修，克服山头主义、宗派主义等非无产阶级思想。在这个基础上，都匀铁路分局很快实现了革命大联合和革命三结合，全分局的无产阶级文化大革命，沿着毛主席的革命路线大大前进了一步。

都匀铁路分局革命委员会和广大革命工人，正团结一致，迅速发展大好形势。全分局掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动高潮，抓革命、促生产呈现热气腾腾的景象。本月上旬的运输任务已超额完成，创造了历史上的最高纪录。这个分局所属的麻尾机务段革命工人，连续两次创造了历史上机车牵引的最高纪录。六甲工务段的革命工人，实现了养路机械化，工作效率提高三倍。

都匀铁路分局革委会、广大革命工人和解放军支左人员在大好形势面前，回忆过去，展望未来，满怀革命豪情地表示，一定要乘“九大”的浩荡东风，加快步伐，进一步落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，紧紧跟上全国的大好形势，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

