id: 3575318eeb
标题：中国共产党第一次全国代表大会到第七次全国代表大会简况
日期：1956-9-13
是否是时间段：false
作者：王方
来源：
标签：毛泽东,朱德,陈独秀,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一次全国代表大会

中国共产党第一次全国代表大会，是在1921年7月1日在上海举行的。到会的有湖南、湖北、上海、北京、济南等地的共产主义小组代表共十二人，共产国际也派了代表参加。

大会主要的任务是研究建立中国共产党的问题。大会共进行了五天，讨论了中国的政治情况和共产党的基本任务，制定了党的章程和组织了中央领导机构。

大会确定了中国共产党的基本任务是要在中国建立无产阶级专政的政权，为在中国实现社会主义和共产主义而斗争；党在最近时期，应该积极号召和组织工人阶级参加资产阶级民主革命。关于共产党的组织原则和党员条件，则完全按照俄国布尔什维克党的原则作了规定。最后，大会成立了一个由三人组成的中央工作部，来统一领导党的活动。

这样，党的第一次全国代表大会，就宣告了伟大的中国共产党的诞生。

第二次全国代表大会

中国共产党第二次全国代表大会是1922年7月在上海召集的，出席的代表十二人，代表着党员一百二十三人。

党的第二次代表大会的主要成就，是更具体地分析了国际国内形势，提出了中国民主革命阶段的任务，它在中国人民面前破天荒第一次提出了“打倒帝国主义，推翻封建势力”两项基本的战斗纲领。但是第二次代表大会在研究中国民主革命的基本问题的时候，没有明确提出无产阶级在革命斗争中的领导权问题，也没有提出解决农民的土地问题，这是第二次代表大会的缺点。

在第二次全国代表大会上，通过了中国共产党加入共产国际的决定。

第三次全国代表大会

党的第三次全国代表大会，在1923年6月召开于广州。出席的代表共有二十七人，代表着党员四百三十二人。大会讨论的中心问题，是党纲草案和同国民党建立革命的统一战线问题。

这一问题之所以提出，是根据党在两年来工作的经验，证明要打倒强大的国际国内反动派，只有工人阶级自己去干是不能成功的，还必须联合一切可能联合的力量一道来干。而中国确实是存在着这样的力量的，当时这样的力量就是孙中山领导的国民党。党企图通过国民党来实现各民主革命阶级的大联合。

第三次代表大会在讨论同国民党建立统一战线的时候，批判了“左”的关门主义倾向和右的投降主义倾向，决定了同国民党建立统一战线的方针。这一正确的方针，为1925—1927年的第一次国内革命高潮做了政治上的准备。

第四次全国代表大会

1925年1月11日到22日，党在上海召开了第四次全国代表大会，到会代表共二十人，代表党员九百五十人。大会讨论了中国工人阶级在民族革命运动中的地位和目的，以及一年来统一战线工作的经验，通过了“对于民族革命运动之议决案”。这个议决案，在一定程度上开始认识到中国工人阶级要以独立的地位参加民族革命，并且要取得运动的领导权，才能使革命取得胜利。

其次，为了扩大和深入工农运动，大会通过了对于职工运动和农民运动等决议。

为适应日益发展的革命局势，大会认为必须加强党的组织工作和宣传工作，在全国范围内建立党的组织。在这样的精神下，大会修改了党的章程，通过了新的党章。

党的第四次全国代表大会，为将要到来的1925—1927年的革命高潮做了组织上的准备。

第五次全国代表大会

党的第五次代表大会，是1927年4月27日在汉口召集的，出席代表八十人，代表着五万七千九百多个党员。

第五次大会开会的时候，正是中国第一次大的革命高潮达到紧急关头：一方面工农力量大发展，另一方面，蒋介石已经发动了“四·一二”反革命政变，当时共产党内陈独秀分子的机会主义领导，不去支持工农运动、满足工农要求，坚决取得革命的领导权。在这样的情况之下，第五次代表大会面临着严重的任务，就是采取坚决的政策和步骤，发动和武装工农群众，以制止同盟者的动摇，打败反动势力的进攻。

五次大会进行了两星期，虽然指出了陈独秀分子的错误，在形式上通过了没收大地主的出租土地交给农民的方案，但是，由于陈独秀的机会主义领导，违背了共产国际的指示，压制了代表的正确意见，特别是第五次代表大会仍然选举陈独秀作为党的书记；因而使得陈独秀机会主义路线没有得到实际的、彻底的纠正，这就成为第一次大革命遭受失败的主观原因。

第六次全国代表大会

第六次全国代表大会是在第一次国内革命战争失败后一年，1928年6、7月在国外（莫斯科）召集的，出席会议的代表共八十四人。大会的中心议题是总结党在第一次国内革命战争时期的经验，规定在新形势下党的工作方针和具体任务问题，并通过了新的党章和改选党中央的领导机构。

大会清算了陈独秀的投降主义，也批判了大革命失败后产生的“左”倾盲动主义。批判了他们在社会性质和革命性质问题上的错误观点，肯定了中国社会仍然是半殖民地半封建的社会，确定现阶段革命依然是资产阶级民主革命。当前的总任务是推翻国民党的反动统治，建立工农民主专政的政权。大会并制定了党在民主革命时期的十大政纲。

这次大会的缺点是，对于中间阶级的两面性和反动势力的内部矛盾，缺乏正确的估计和政策，认为民族资产阶级既然已经走到反革命营垒，只有反对民族资产阶级才能把民主革命进行到底；对于革命失败后，党在策略上所需要的退却，特别是需要将党的工作重点从城市转入乡村这一关键问题也没有正确认识。大会虽然对“左”倾盲动主义作了批判，但党的领导仍然掌握在“左”倾分子手中。大会的这一缺点，妨碍了对党内“左”倾错误的彻底纠正。

毛泽东同志没有出席这次大会，大会所没有正确解决的问题，随后就由毛泽东同志在实际上和理论上解决了。

第七次全国代表大会

党的第七次代表大会是在世界反法西斯战争最后胜利的前夜，1945年4月23日6月11日在延安召开的。出席大会的正式代表五百四十七人，候补代表二百零八人，代表着一百二十一万党员。

大会着重讨论了如何最后打败日本法西斯的问题，也讨论了打败日本以后中国的前途问题。

大会根据毛泽东同志代表中央委员会所作的“论联合政府”的政治报告，确定了一条正确的政治路线，即“放手发动群众，壮大人民力量，在我党领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”。（“愚公移山”，毛泽东选集第三卷1101页）

大会同意朱德同志所作的“论解放区战场”的军事报告。这个报告总结了解放区军事斗争的经验。

大会制定了新党章，选举了党的新的中央委员会。

党的第七次代表大会，在党的历史上被称为团结全党和全国人民争取胜利的一次大会。

1949年3月，中国共产党召集了第七届中央委中同会第二次全体会议。图为朱德同志在会上发言，右是毛泽东同志。

程默摄（新华社稿）

描述：

