id: 357539cc11
标题：才与法
日期：1986-1-26
是否是时间段：false
作者：殷红坚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唐肃宗至德二年，皇帝和大臣就一个将军杀了县令的案子，展开了一场辩论，今天看来，仍然耐人判决。

事情是这样的：将军王去荣因为与本县县令有私怨，就借带兵打仗的机去，把他杀了。官司打到皇帝那儿，唐肃宗考虑王去荣有用炮的才能，而当时“安史之乱”尚未平定，所以打算赦免他的死罪，让他削职后到陕郡戴罪效力。然而，朝廷几位大臣却不同意。他们引经据典，说不能因为王去荣有用炮之才就置国法于不顾。他们认为“国 以法理，军以法胜”。对于一个国家来说，关系存亡的是“王法”。依法办事，“海内无忧不克”，何况一个陕郡？不依法办事，国家保不住，陕郡地方也守不了。总之，不能因才枉法。

可是，肃宗听不进去。于是，近臣贾至进谏说：如果因为王去荣的才能而赦其死罪，那么现在军中有一技之长者多得很。倘若都象王去荣那样恃才犯法，将来怎么得了？那就不是杀一个王去荣的问题，而是要杀十个百个王去荣。到了那种地步，又怎么解释皇上爱才之心呢？

应该说，贾至的见解是有道理的。对于一个国家和一支军队来说，无疑要有一大批具有各种各样才能的人发挥作用，才能不断强盛，才能经常打胜仗。但是，要将这些有才能的人组织起来，充分发挥其作用，很重要的一点，是依法办事。谁能设想，没有严明法纪的军队会打胜仗？宋灭南唐，赵天子就派“遵法度，秋毫无犯”的曹彬挂帅出征，并赐给尚方剑。南唐后主李煜投降后，为保证他的安全，曹彬亲率二百卫士为其守卫宫门，传为千古佳话。拿破仑无论是带兵打仗还是治理国家，靠的就是其资产阶级的法。

古今中外的许多事例表明，正确认识和摆正才能与法制的关系，不恃才犯法，也不因才枉法，这是严肃法纪的重要一条。法纪严肃了，国家才能兴盛，军队才能打胜仗。这就是“国以法理，军以法胜”的道理。

描述：

