id: 35760fcd35
标题：建设让党放心的高原部队——西藏军区官兵实践江主席嘱托戍边卫国建新功记事
日期：1995-8-28
是否是时间段：false
作者：徐文良/刘励华
来源：
标签：北京文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“发扬老西藏精神戍边卫国建新功”。这14个大字是5年前江主席为西藏军区部队的题词。

5年后，在西藏自治区成立30周年前夕，记者又一次来到“世界屋脊”。高原官兵们自豪地请记者捎个信儿到北京：我们没有辜负江主席的希望，正在实践江主席的嘱托。

说起5年前的7月23日，官兵们至今充满骄傲之情。这天，江主席来到军区机关大院，与驻藏官兵和“老西藏”们见面。江主席双眼闪烁着期望的目光，将他手书的题词，赠送给西藏军区，勉励大家发扬老西藏精神，艰苦奋斗，再建新功。

江主席不顾高原缺氧来到“世界屋脊”，把党的第三代领导集体对西藏官兵的重托和厚望，带给高原守卫者。“做让党放心的高原官兵，建设让党放心的高原部队。”西藏军区党委代表全体官兵向江主席表达了这样的决心。

西藏有着漫长的边防线，情况复杂。让党放心，首先得有铁的边防。5年来，官兵们每年在漫长的边防线上巡逻300余次，出色地完成卫国戍边的重任。

在直入云天的南迦巴瓦峰下，记者参观了某山地步兵旅的训练。这里海拔4000余米，哈口气都会在脸上结下冰渣，跑几步就会气喘吁吁。然而，他们硬是突破了生命极限，练出山地作战的过硬本领，编写出我军首部高原山地军事训练教材，填补了这项空白。此外，驻藏部队还填补了包括在雅鲁藏布江上架设浮桥在内的17项训练空白。步兵旅董主任对记者说：只有把部队训练成精兵，才能不辜负江主席的嘱托。我们的部队不仅保卫着边疆的安宁，而且为建设西藏传播着现代文明。

西藏军区司令员周文碧、政委胡永柱把记者带进麦浪翻滚、肥猪满圈、油菜籽丰收在望的“拉萨农业生态试验站”。他们说，试验站是江主席视察后不久，我们同中科院携手共建的，是我们落实江主席指示建新功的举措之一。自治区党委副书记热地在一旁补充说，当年十八军把现代农业传进了西藏，今天解放军又在拉萨河谷建成生态农业的优化试验点，使我们看到了西藏农业腾飞的希望之光。

5年前，西藏军区刚刚完成了一次历史性大移交，将历代官兵40年艰苦开垦的90余万亩良田无偿交给了西藏人民。这是只有人民军队才有的义举。江主席在充分肯定西藏军区支援地方发展生产力作出贡献的同时，指示部队一定要大力发展农副业生产，提高保障能力。遵照江主席的指示，军区党委作出了再造高原“南泥湾”的重要决策，在雪域高原再次掀起大生产高潮。官兵们5年新开垦荒地1.7万亩，兴建起以羊八井为龙头的副食品基地15个，大棚温室发展到1300多座，仅蔬菜种植面积就扩大到1万亩。记者5年间数次上高原，最明显的感受是：即使在边防一线连队的餐桌上，也见不到“脱水菜”了，战士的菜盘子一年比一年“绿”了，碗里的自产鲜肉逐年增多了。部队在拉萨建起蔬菜市场，向市民出售自产蔬菜，多数时令蔬菜的价格低于北京！而过去从内地运菜，运到拉萨菜价就得翻上好几番。

江主席视察高原那年，曾用“同呼吸、共命运、心连心”9个字，谆谆嘱咐西藏官兵搞好民族团结。驻藏官兵不仅严格遵守民族政策和纪律，秋毫无犯，而且用支援地方经济建设、造福西藏人民的实际行动增进民族团结，5年来仅绿化造林就达4500余亩。藏族同胞高兴地对记者说：“一江两河”沿岸今天的绿色，是金珠玛米的军装染绿的。

的确，“一江两河”的绿化带铭刻着人民军队的功勋。江孜满拉水电枢纽工程、曲水至日喀则光缆工程等10项基础工程也记录着金珠玛米的殊荣。正如西藏自治区负责同志所指出的，驻藏部队已成为西藏经济建设的生力军。

在日喀则，记者见到了国防部命名的“高原红色边防队”——查果拉哨所的连长索朗扎都。5年前，他与26名边防代表在日喀则受到江主席的亲切接见。江主席与他们一一握手，称赞长期在高原站岗放哨的战士，是当之无愧的英雄！当时，索朗扎都激动地捧出一束采自查果拉的雪莲花，献给江主席。他说：“雪莲花代表我们‘愿与雪山共百年’的决心，请江主席放心！”江主席满面喜悦收下雪莲花，勉励查果拉珊瞎关注妇女问题。

今年“三八”国际妇女节前夕，一封不同寻常的贺信从大洋彼岸传到中国：“今年的国际妇女节具有特殊意义，因为今年正值联合国成立50周年。”这是联合国秘书长加利向中国为迎接世妇会而出版的《世界妇女博览》发来的，他希望通过此刊把他的祝愿传达给中国妇女。

加利说：“在21世纪来临之际，没有比为妇女的平等、发展和安全而工作更好的办法来迎接联合国的第二个50年了。成功地完成这些任务就意味着每个人的进步，无论年老、年少、男人、女人或是儿童。”

妇女问题一直得到联合国的关注。1946年，联合国经社理事会设立了一个由15个成员国组成的妇女地位委员会，专门就有关妇女权利的紧迫问题进行研究。1967年该委员会的成员国扩大到32个，1991年又进一步扩大到目前的45个。

从1949年始，联合国制定了一系列重申《宪章》所载男女平等原则的公约和宣言。《妇女政治权利公约》、《废止奴隶制补充公约》、《国外抚养费收取公约》、《已婚妇女国籍公约》以及《消除对妇女歧视宣言》等，都是为了提高妇女地位，在法律上确保男女权利平等。

用加利的话说，世界各地的妇女携手以联合国为论坛，提高人们对妇女权利的认识，是联合国的期望。几十年来，联合国为监督和执行这些公约，还建立了一系列妇女机构，这些组织有：妇女地位委员会、联合国消除对妇女歧视委员会、联合国提高妇女地位国际研究训练所，以及联合国的一个自治机构——联合国妇女发展基金。

1972年12月18日，第27届联大通过决议，宣布1975年为“国际妇女年”，要求在这一年里努力促进男女平等，确保妇女充分参与本国的全面发展，确认妇女对各国之间的友好关系与合作以及对维护世界和平做出贡献的重要性。

作为国际年的一个重要活动，1975年召开了自联合国成立以来第一次专门研究妇女问题的世界性政府间会议，为每5年召开一次这样的会议开了个头。

（本报记者杨杨）

为便于广大读者了解即将开幕的联合国第四次世界妇女大会和’95北京非政府组织妇女论坛的情况，本报今起陆续刊发一组文章，介绍有关背景资料。 ——编者

描述：

