id: 35769ef0df
标题：谈谈祖国的名称
日期：1979-12-29
是否是时间段：false
作者：江林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的祖国——中华人民共和国，简称中国。

据说约在公元前二十一世纪时，夏后氏部族首领禹的儿子启，建立了我国第一个奴隶制国家。后经夏、商、周三个王朝，逐渐形成华夏民族。到春秋时期，中原各国开始自称“华夏”，或“诸华”、“诸夏”。“夏”含有雅、正、大等义，古代称壮大的事物为“夏”。“华”则含有赤色的意思。周朝崇尚赤色，用赤色牛来进行隆重的祭记。凡遵守周礼崇尚赤色的人和族，通称诸华。后来，人们就用华夏来作为中国的别称，称中国人为华人。

我们的祖国称为“中国”，大约是在商代。商朝的统治区域，一部分归商王直接统治，范围更大的部分则是隶属于商王的分封区域。按照当时的观念，“商”是位于东、西、南、北四土之中的国土。周朝也把京师或中原地区称为中国。

我们的祖国还有许多别称。传说大禹治水后，曾把中国划为九州，并指点名山、大川作为各州疆界，所以后世相沿称中国为“禹域”、“九州”。宋代诗人陆游在《示儿》诗中说：“但悲不见九州同”，清代诗人龚自珍诗中也说：“九州生气恃风雷”，都是用“九州”来代表我们伟大的祖国。“赤县神州”是中国的另一个别称。它起源于战国时齐人驺衍的地理学说。是驺衍为中国这块大陆起的名字。毛主席曾用“长夜难明赤县天”、“六亿神州尽舜尧”的诗句来歌颂新中国人民意气风发的精神面貌。这里的“赤县”、“神州”就是借用来指中国和中国人民的。

世界上许多国家还称中国为“支那”。这则是由秦国的“秦”字演化而来的。东周以后位于我国西部地区的秦国逐渐强盛，最后统一中国。同时，也由于它积极开展对外联系，影响很大。以后，西域各国泛称中国人为“秦”人。“支那”的读音源于印度，意即“秦地”。梵语中称桃子为“秦地持来”，称梨为“秦地王子”，还有不少由中国传去的物品名称都冠以“秦地”字样。不过，最近有的历史学者不同意“支那”来源于“秦”这一旧说，提出论据认为系起源于我国先秦时期的南方古国——荆楚之“荆”。“荆”是楚国的另一种名称。“荆”、“秦”读音相近，而且更加靠近印度，也有一定道理。但无论那种说法，“支那”这一称呼反映了古代中国人民与各国人民的友好往来的悠久历史，则是没有疑问的。

由于中国古代的丝织品远传海外，誉满天下，西方文献中常称横贯中、亚联系中国与欧洲的交通大道为“丝绸之路”。所以有的欧洲古国就给中国冠以“丝国”的美名。公元前的希腊著作中就已经有关于中国的记载，称为“塞勒斯”，就是“丝国”的意思。后来，罗马也沿用了这个称呼。

古代日本除了把中国人称为秦人、汉人以外，更多的场合和更长的时间是把中国称为吴国，把中国人称为吴人，把在日本的中国人居留地称为吴原，把中国话称为吴音。把中国传去的许多物品名称前冠以吴字，如吴床、吴织等等。这主要是因为三国时代的孙吴比较重视航海事业，与日本接触比较多的缘故。后来到了两晋南北朝，南方对外海上交通港多数仍在三吴境域，所以日本人民沿用当地人的习惯，仍把中国称作吴。

唐也是中国历史上影响比较大的王朝之一，中外交流到唐朝有了进一步的发展。近代美国以及其他有的国家把华侨或中国血统的当地国民聚居的城市街区，称为“唐人街”，就是唐代影响的遗迹。

描述：

