id: 357a72f085
标题：毛主席指向哪里我们就在哪里战斗
日期：1976-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加粉碎天安门广场反革命逆流的总参谋部测绘局一二○五工厂工人民兵，在局里召开的集会和座谈会上，向全局广大指战员和全厂职工揭露、控诉了一小撮阶级敌人的反革命罪行。他们说：我们亲眼看到反革命分子在天安门前的猖狂活动，对照邓小平发出“‘还乡团’回来了，复辟了”“好得很”的叫嚣，想想当年国民党“还乡团”向解放区反攻倒算，烧杀抢劫的情景，使我们更加清楚地认识到：邓小平代表了党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的愿望。在天安门广场上闹事的一小撮反革命分子，是邓小平妄图颠覆无产阶级专政的急先锋，他们的反革命活动给我们上了一堂极其深刻的阶级斗争课。同志们说：这次反革命事件说明当前这场反击右倾翻案风的斗争确实是一场严重的阶级斗争，是无产阶级和资产阶级、马克思主义和修正主义、社会主义和资本主义的生死大搏斗。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，反修防修，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

在座谈会上，工人民兵回顾了当天的情况。四月五日，这个工厂的民兵与首都工人民兵、人民警察和警卫战士一起，曾在天安门广场与阶级敌人进行了面对面的斗争。中午，这个厂的干部、民兵李宝恒刚从首都民兵指挥部领到了几十个首都工人民兵的红袖标，在天安门广场的东北角被一小撮阶级敌人包围，要抢走他手里的红袖标。李宝恒临危不惧，把红袖标紧紧抱在怀里，高喊：“我就是豁出命来，也要保住我们工人阶级用鲜血换来的红袖标！”在旧社会饱尝苦难的老工人张守成，想到红袖标落到敌人手里会造成很大的危害，他看到李宝恒同志被敌人打伤时，便挺身而出，保护了阶级兄弟，保护了红袖标。穆俭、李立新等同志虽然身负重伤，但他们不顾个人安危，仍坚守在战斗岗位上，坚持宣传群众，揭露敌人。谢振廷同志负伤后，领导叫他在家养伤，可他更关心阶级斗争，关心革命和生产，坚持回到工厂，同大家一起参加反击右倾翻案风的斗争，一起抓革命，促生产。在集会和座谈会上，这些光荣负伤的工人民兵联系自己的亲身经历，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人的反革命破坏活动。他们说：我们在医院受到吴德和倪志福同志受中共中央政治局委托进行的亲切慰问，总参领导同志也对我们进行了亲切的慰问。我们一定不辜负毛主席和党中央的亲切关怀，随时准备响应党的召唤，做到召之即来，来之能战，战之能胜。

同志们在座谈中说，毛主席和党中央指向哪里，我们就在哪里战斗，不获全胜，决不收兵！天安门广场出现的反革命逆流被粉碎了，邓小平的党内外一切职务被撤销了，但是，阶级斗争并没有结束，阶级敌人不会甘心自己的失败，他们必然要进行破坏和捣乱。我们必须提高警惕，随时粉碎阶级敌人的一切阴谋活动，深入批判邓小平的反动罪行。要在自己工作和生产的战斗岗位上，努力完成各项战备任务，为夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利，为巩固和加强无产阶级专政而奋斗！

（本报通讯员）

描述：

