id: f5ef3e18e7
标题：上海宣传系统党员干部提出宣传工作应该注意的问题
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1980(选编), 64-66
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：上海宣传系统党员干部提出宣传工作应该注意的问题
书籍作者：新华社

正文：
# 上海宣传系统党员干部提出宣传工作应该注意的问题

据新华社反映：上海市宣传系统党员干部在学习邓小平同志一月十六日关于目前的形势和任务的报告中，联系宣传工作的实际，进行了讨论。

大家认为，粉碎“四人帮”三年多来，宣传工作在解放思想、拨乱反正上，取得了不少成绩。但是，也有不少值得注意的问题。

一、防止绝对化，力戒片面性。解放日报、文汇报的同志谈到，去年报纸宣传做了不少促进安定团结的工作，成绩很大，但宣传中还存在不少片面性。在宣传民主与集中、自由与纪律、政治与经济、歌颂与暴露、物质鼓励与精神鼓励、引进国外先进技术与自力更生等等问题上，一个时期强调一个侧面是应该的，但不能只讲一面，不讲另—面。有的问题在宣传中讲得绝对化了，就会助长一些思想混乱，不利于安定团结。

二、 要顾全大局，重视社会效果。许多同志提到，目前确有些剧团、出版社为了片面追求利润，多发奖金，把有关过去鸳鸯蝴蝶派的东西、不健康的剧目也搬上舞台。有的出版单位争着出能卖钱的、趣味低级的乃至不好的书。这种为了利润、奖金而不注意社会效果的倾向，要努力克服。

三、要坚持向群众进行社会主义思想教育，不能搞客观主义。有的同志认为，前一个时期对四项基本原则的宣传中，针对有些群众特别是青年中的错误思想，进行有说服力的宣传教育不够。有的同志说，我们的宣传工作提倡什么，反对什么，观点要鲜明，决不能含含糊糊，更不能助长群众中的错误思想。不少同志认为，我们社会上是存在一些阴暗面，但在文章和作品中不能搞客观主义、自然主义，不能忘记要对群众进行社会主义教育这一根本任务。

四、对于一时还不能解决的问题，不要图一时之快，“火上加油”，促使矛盾激化。有的同志说，去年有的报纸为教师的待遇太低在报上呼吁，不少教师看了报道以为就要提高教师的待遇了。事实上目前不可能全都办到，那样宣传反而使有些教师增加埋怨情绪。

五、要区别允许和提倡的界限，有些允许存在的东西，并不都要去提倡。有些同志说，我们打破了“四人帮”对文化的禁锢主义，贯彻了双百方针，文化艺术出现生动活泼的局面，这是好现象；但另一方面，有些内容不健康的东西也多起来了。有的同志对有的刊物上刊载张志新烈士裸体雕塑作品，很有意见。

六、要遵守宣传纪律。许多同志认为：我们在宣传中既要解放思想，敢于提出新问题，又一定要遵守 纪律，尤其要积极、热情地宣传党的路线、方针、政策，而不能各行其是，更不能唱反调。重大问题应及时请示汇报。

## (第12期，3月1日)

描述：

