id: 7aa2310008
标题：共同协商克服分散现象，黄文熙介绍几个水利科学研究机构合理调整的情况
日期：1957-3-19
是否是时间段：false
作者：黄文熙
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共同协商克服分散现象，黄文熙介绍几个水利科学研究机构合理调整的情况

黄文熙

我完全拥护毛主席在最高国务会议上的指示，周总理、李副总理及陈叔通副主席的报告。

作为一个从事水利科学研究工作者，让我来谈一下水利科学研究工作的情况及个人的一些体会。

水利建设在我国有特殊重大的意义。因为，第一，对洪水斗争任务大：由于我国许多地区暴雨集中，河流的洪水量大，泥沙又多河床泄流能力不足，或因含沙量大，河床淤高，每到汛期，许多地区受到洪水或内涝的威胁；第二，水利资源大：我国河流布满全国，有极丰富的水利与水力资源；第三，对水的需要大：我国在三个五年计划内灌溉面积要从四亿多亩发展到十五亿多亩，许多地区水是决定农作物产量的重要因素，同时大规模的工业建设要求有巨大的电力，交通运输业要求开辟与整治许多运河航道以及工业与城市要有足够的用水，因此需要有效地来开发和利用水利资源。

解放以来，随着水利建设的巨大发展，水利科学研究工作也有相当的发展。尤其去年党和政府提出向科学进军的号召，并且制定了国家十二年科学发展规划，使全体水利技术干部得到极大的鼓舞，工作热情空前的高涨。各个部门由于工作的需要及对科学研究工作的重视，对设置科学研究机构，积极性也很高。在北京两年内就已建立了水利部的北京水利科学研究院，中国科学院的水工研究室，和电力部的水电科学研究院，并且都准备在今后几年内继续大力扩建，同时交通部也准备建立性质相似的研究机构。这些单位的工作性质、内容及发展方向基本上是相似的，而在另一方面大家又都感到缺乏高级和中级研究领导干部及电讯数理，仪器制造等方面的人才；图书和试验房屋及设备都在开始建置，也都还赶不上工作的需要。这些情况引起了很多领导同志和科学家们的注意，大家都感到有集中和加强合作的必要。

由于国务院科学规划委员会的深入了解，和有关部门的协商，最近两个多月来在规划委员会的直接领导下，已初步解决了这个问题，成立了下列两项协议：

（一）中国科学院水工研究室与水利部北京水利科学研究院合并成立—由中国科学院与水利部共同领导并与清华大学水利系密切合作的水利科学研究机构。这个机构的发展方向主要为研究水利科学的基本理论及重大水利建设中带普遍性的问题，为水利科学研究的中心，指导全国各水利科学研究单位，为全国各生产部门（水利部、电力部、交通部、铁道部等）服务。

（二）南京水利科学研究所改由水利部与交通部共同领导，并与华东水利学院密切合作，使成为全国以河港治理为主的科学研究机构。

此外也取得了今后在全国其他地区建立水利科学研究机构要经过协调，避免重复的协议。经过这次协调纠正了过去遍地开花和各搞一套的分散现象，充分体现了团结合作的精神。这样做不但对于人力，物力，财力的使用上可以更经济合理些，并且对于研究任务的完成也将更有保证。我们拥护这次协调所创造的两种新的科学研究机构组织领导形式，这是完全适合于我国水利科学研究部门当前的实际情况的，我们也认为这样做可供其他科学研究部门进行机构协调的参考。

这些意见是否适当，请予批评指正。

 ---- 原载《人民日报》1957年3月19日，原题为：“在政协第二届全国委员会第三次全体会议上的发言：共同协商克服分散现象，黄文熙介绍几个水利科学研究机构合理调整的情况”。

描述：

