id: 7aa8e7d3fa
标题：从思想上根本改造盟员是民主同盟当前最中心的问题
日期：1958-1-9
是否是时间段：false
作者：民主同盟副主席,邓初民
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从思想上根本改造盟员是民主同盟当前最中心的问题

民主同盟副主席邓初民

## 重视思想工作、展开思想斗争

要着重从思想上改造中国民主同盟的盟员，首先必须加强思想工作，展开思想斗争，这与当前的全面整风运动和反右派斗争有直接的联系。这与各民主党派必须根本改造也有直接的联系。因为整风和反右派是政治、思想战线上的社会主义革命，也就是各民主党派及其成员在政治立场上、思想体系上的根本改造。中国民主同盟是一个知识分子的政治集团，就更有必要把思想教育和思想斗争放在工作的第一位。

大家都知道，单有经济战线上的变革生产资料所有制的胜利，如果不能同时在政治战线上、思想战线上取得同样的胜利，就不能取得社会主义革命全面的胜利。右派分子，特别是以章罗联盟为首的右派集团分子，他们在政治上站住资产阶级立场，在思想上搬用资产阶级理论，并企图以资产阶级理论代替马克思列宁主义理论，从思想上、理论上解除工人阶级的武装，企图使经济战线上已经变革了的生产资料所有制的胜利，归于失败；企图把中国拖回到半殖民地半封建社会的悲惨境地。而民盟成员中的大多数的中间派，在他们的煽惑、蒙蔽、欺骗下，摇摆不定，有的甚至干脆做了他们的俘虏。这固然由于他们没有工人阶级的政治立场，而在思想认识上不能辨明大是非，分清敌我，也是一个最重要的因素。

当前我国的主要矛盾是两条道路、两个阶级的矛盾，而从两条道路、两个阶级矛盾所反映出来的主要形式之一的阶级斗争，就是思想斗争，理论斗争。

思想斗争或理论斗争，不是一个孤立的问题，它与政治斗争、经济斗争是互相联系和互相配合的。它关系到社会主义革命和社会主义建设的成功和失败问题；关系到我们能否有一种革命理论作为行动的指南的问题；关系到要不要马克思列宁主义作为指导思想的问题；关系到一个民主党派能否用革命理论武装起来，经过根本改造，从而变资产阶级性的政党为为社会主义服务的政治力量的问题。这都是带有根本性和关键性的问题。不重视思想工作，不展开思想斗争，那就只有让资产阶级右派分子，特别是章罗联盟及其骨干分子，把我国社会主义革命和社会主义建设加以破坏，使两条道路、两个阶级的斗争，不服从于工人阶级和全体劳动人民的利益，而且使他们的反动思想长期的影响大多数的中间派，使民主党派之一的中国民主同盟，无从得到根本改造。

## 改造非马克思列宁主义思想、粉碎反马克思列宁主义思想

思想斗争或理论斗争，在“资本主义和社会主义谁胜谁负的问题需要一个相当长的时间才能解决”(“社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言”)的情况下，它是具有普遍性和长期性的。毫无疑问，这种作为斗争武器的思想或理论，必需是建筑在科学的基础之上的，必需是建筑在辩证唯物主义和历史唯物主义的基础之上的。一句话，它必需是“放诸四海而皆准，俟诸百世而不惑”的马克思列宁主义。

马克思列宁主义，为什么能“放诸四海而批准”呢?因为全世界都要走社会主义的道路，它是关于社会主义的科学，“社会主义革命和社会主义建设的过程，遵循着普遍适用于各个走上社会主义道路的国家的一些主要规律。”(同前引)也就是共同的规律。“这些共同的规律是：以马克思列宁主义政党为核心的工人阶级，领导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶级革命，建立这种形式或那种形式的无产阶级专政；建立工人阶级同农民基本群众和其他劳动阶层的联盟；消灭基本生产资料资本主义所有制和建立基本生产资料的公有制；逐步实现农业的社会主义改造；有计划地发展国民经济，以便建成社会主义和共产主义，提高劳动人民的生活水平；进行思想文化领域的社会主义革命，造成忠于工人阶级、劳动人民和社会主义专业的强大的知识分子队伍；消灭民族压迫，建立各民族的平等和兄弟友谊；保卫社会主义果农实，不让它受到国内外敌人的侵犯；实行无产阶级的国际主义，同各国工人阶级团结一致。”(同前引)以上这些规律是任何在社会主义革命和社会主义建设过程中的社会主义国家所必需遵循的，所以它是“放诸四海而皆准”的。

马克思列宁主义，为什么能“俟诸百世而不惑”呢?因为“马克思列宁主义要求根据每个国家的具体历史条件创造性地运用社会主义革命和社会主义建设的共同原则。”(同前引)不允许“妨碍在不断变化的具体条件下创造性地运用这一理论。”(同前引)同时，“马克思列宁主义的理论基础是辩证唯物论。这种宇宙观反映自然界、社会和人的思维的普遍发展规律，适用于过去、现在和未来。”(同前引)而且铁一般的历史事实证明，马克思主义经过列宁的天才运用，与俄国革命实践相结合因而产生了列宁主义，使马克思主义向前推进了一步。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，又进一步地发展了并丰富了马克思列宁主义。随着国际共产主义事业的发展，马克思列宁主义亦将发展到无穷，所以它是“俟诸百世而不惑”的。

总之它是要求：“社会主义各国共产党和工人党应该坚持马克思列宁主义的普遍真理同各国革命和建设的具体实践相结合的原则，按照各国的具体条件创造性地运用社会主义革命和社会主义建设的共同规律。”(同前引)马克思列宁主义之所以具有无比巨大的生命力的全部意义，就在这里。

由此我们可以得出结论，当前要加强思想工作，必然是加强马克思列宁主义的思想教育工作；要展开思想斗争，必然是展开马克思列宁主义思想与非马克思列宁主义思想、特别是对反马克思列宁主义思想的斗争；要从根本上改造思想，必然是以马克思列宁主义思想改造非马克思列宁主义思想，特别是要粉碎反马克思列宁主义思想。

## 几种主要反马克思列宁主义的方式和手法

资产阶级右派分子的思想，是反马克思列宁主义思想的。他们怎样来反马克思列宁主义思想呢?方式是多种多样的，主要有如下几种：

一，明目张胆地反马克思列宁主义，例如有些右派分子，公然叫嚣要取消马克思列宁主义作为我们事业的指导思想，他们说：“以马克思主义作为指导思想一定要产生教条主义”，“有些错误是因为运用马克思主义的政治、经济学说而发生的。”他们还认为：我国社会主义革命已经基本完成，大规模的阶级斗争已经过去，因而作为阶级斗争理论的“马克思主义已经过时了，……再强调就会引到对自己的斗争。”特别是右派头子罗隆基，他不仅反马克思列宁主义，甚至认为他的资产阶级思想比马克思列宁主义还要高明些。他曾经说，他没有学过马克思列宁主义，而他写出来的文章，却是马克思列宁主义的。

二，披上学术的外衣，甚至披上马克思列宁主义的外衣来反马克思列宁主义。例如右派分子中那批狂妄地企图复辟资产阶级社会学、政治学、经济学的人们，他们的手法就是这样。大家试把吴景超的“社会学在新中国还有地位吗？”(“新建设”一月号)、费孝通的“关于社会学，说几句话。”(2月20日“文汇报”)、章罗联盟及其骨干分子——费孝通、曾昭抡所拟定的“对于有关我国科学体制问题的几点意见”(6月9日“光明日报”)、陈振汉等人的“我们对于当前经济科学工作的一些意见”(一次、二次、三次稿，均已在“经济研究”第五期发表)这几篇“大文”仔细读一下，就可以看出这些文章都是用隐蔽的手法在很恶毒地攻击马克思列宁主义，但他们却把它说成是“从当前社会主义改造和社会主义建设的需要上来提出的。”

三，打着反教条主义的招牌来反马克思列宁主义。这里，我们必需首先懂得：马克思列宁主义与教条主义是根本不相容的，因为教条主义，实质上是一种主观主义。它根本不去研究与掌握各民族历史条件的特殊情况，不愿把马克思列宁主义的普遍真理与各国革命、建设的具体实践很好地结合起来，不从实际的客观存在出发，而单从书本子出发，或从个人的主观愿望和狭隘经验出发，把马克思列宁主义的一般原则当作教条，到处生搬硬套，所以是教条主义，因此，它是反马克思列宁主义的。

右派分子打着反教条主义的招牌来反马克思列宁主义，并不是反教条主义，而是反马克思列宁主义本身。而且他们懂得反马克思列宁主义，就是反对一切(包括无产阶级专政和党的领导等等)。例如章伯钧就说过：“我极力反对教条主义，主要是不满意共产党的无产阶级专政。”马哲民在解放初期，他常常把党的文件、党的政策和党的负责同志的报告，都说成是教条主义以混淆视听。当毛主席的“实践论”发表以后，他在1951年5月，更写了一篇“胡风”式的文章，题为“实践与认识”，对马克思主义理论和革命的现实大肆歪曲，在反教条主义的幌子下，否定一切。……从解放以来，马哲民一向就是一个“反教条主义”的最热心者，然而他所反对的根本不是什么教条主义。他把党的领导、马克思主义理论“再论无产阶级专政的历史经验”，以至我们国家的一切社会主义的措施，我们的教育改革和教育制度等等，都说成是教条主义而加以根本否定。……更恶毒的是：马哲民在反教条主义的幌子下，一贯地对马克思主义的唯物论和辩证法肆意歪曲，污蔑革命的现实，宣扬资产阶级唯心主义；宣扬无政府主义思想；以至宣扬最反动的法西斯主义的思想。(11月15日“长江日报”，吴传启著“披着羊皮的狼——驳斥马哲民反党反社会主义反马克思主义的谬论”)

四，以修正主义来反马克思列宁主义。修正主义首先出现于19世纪九十年代德国社会民主党中。德国修正主义的开山祖师，是人所共知的爱德华·伯恩斯坦。影响的范围较小。此后，由于具体的历史条件不同，修正主义出现的方式和形态也就跟着不同。今天它却成为国际共产主义运动中，应该反对的、主要的危险倾向。因为它能破坏只有工人阶级才能完成的正义专业；又能完成反动势力所不能完成的破坏工作。例如第一次世界大战前夕，国际工人阶级的反战运动，原是唯一有可能阻止战争爆发的势力，可是修正主义者破坏了它。紧接着伟大的俄国十月革命而爆发的德国十一月革命，原是德国工人阶级打垮了反动统治阶级而获得胜利的，而且这个胜利是当时德国反动统治阶级所无力破坏的，可是修正主义者——德国社会民主党领导人艾伯特却赶忙接替巴登亲王的总理职位，为旧德国统治作续命汤而立刻破坏了它。

任何事物的产生，都有它一定的物质基础，修正主义的物质基础，就是垄断资本主义。修正主义之所以首先在德国社会民主党中出现，主要原因就在于那时德国正在向帝国主义发展。“社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言”为我们指出：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”同时指出：“在目前条件下，主要的危险是修正主义，或者说右倾机会主义。它是资产阶级意识形态的表现，它麻痹工人阶级的革命意志，要求保存或者恢复资本主义。”这就使我们明确地认识到修正主义，就是右倾机会主义，就是要保存或者恢复资本主义。从这次反右派斗争和整风运动中，可以看出，修正主义在我国虽还没有形成完整的思想体系，但这种思想却在到处浮现着，发生极不良的影响，而与我国在社会主义革命和社会主义建设过程中所必需遵循的普遍适用的共同规律是背道而驰的，是起着瓦解作用的。例如右派分子认为党不能领导科学，不能领导高等学校，公开叫嚣要党退出这里，退出那里，这就涉及了与各个社会主义国家普遍适用的共同规律有关的党的领导问题。又如右派分子认为三个主义——宗派主义、官僚主义、主观主义，都是来源于社会主义制度，或者说无产阶级专政是三个主义的根源，也是一切错误的根源，特别是右派分子不习惯于民主集中制的生活，只要民主，不要集中，只要自由，不要纪律。这又涉及了与各国社会主义国家普遍适用的共同规律有关的无产阶级专政和民主集中制的问题。还有右派分子在国际关系问题上，抱有狭隘的民族主义观点，挑拨中苏团结以及与社会主义阵营各国之间的团结，这当然又不能不涉及与各个社会主义国家普遍适用的共同规律有关的国际主义以及同各国工人阶级团结一致的问题。某些右派分子甚至采取了否定一切的态度，一心一意想走资本主义道路。这就把关于社会主义建设、社会主义改造、肃清反革命分子、知识分子思想改造等等的基本政策和成绩问题，一笔勾消了。这正如“社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言”所说：“修正主义者力图腐蚀马克思主义的革命灵魂，破坏工人阶级和劳动人民对于社会主义的信心。他们否认在从资本主义向社会主义过渡的时期实行无产阶级革命和无产阶级专政的必要性，不论马克思列宁主义政党的领导作用，否认无产阶级国际主义原则，要求放弃列宁主义关于党的建设的基本原则，首先是放弃民主集中制，要求把共产党从一个战斗的革命组织变成某种争论不休的俱乐部。”我国右派分子也正是这样，在利用修正主义来反对马克思列宁主义。

以上四种反马克思列宁主义的方式和手法，最容易看得出来的是第一种，这倒没有什么可怕，反而使他们在人民当中容易陷于孤立。后三种是比较狡猾的，不容易被一般人所看出，甚至有人跟着他们走。因而我们要加强思想工作，展开思想斗争。总的说来，就是要展开马克思列宁主义与非马克思列宁主义思想，特别是反马克思列宁主义思想的斗争，更要注重揭发和批判的却是修正主义。

思想理论战线上严重的斗争任务

在思想上反马克思列宁主义的人们，在政治上就一定走到反党、反人民、反社会主义的道路上去。所以一切反马克思列宁主义的家伙，他的反动思想和反动的政治立场是连结在一起的，这样就必然要成为右派。我们在反右派斗争中，已经彻底揭穿了右派分子披上学术的外衣，企图搞资本主义复辟的政治阴谋，但对掌握在他们手中的思想武器，也就是他们整个的思想体系，贯串着资产阶级思想的社会学、法律学、经济学、历史学、哲学、文学、美学等资产阶级所谓“科学”，还没有来得及作全面、系统和深入的批判。这些东西，在一部分知识分子中，还占领一定的阵地。右派分子这次向党进攻，不但是有纲领、有计划、有组织的，而且也是有他们所谓“理论”的，他们反对马克思列宁主义的指导作用，企图拿资产阶级的哲学、社会科学来代替马克思列宁主义成为我们一切工作的指导思想。因而我们在思想、理论战线上，还有严重的斗争任务，决不能丝毫放松，而且要充分认识这种斗争在当前的特殊重要性。

特别需要重视对中间派的思想工作和思想改造

以上是专对反马克思列宁主义的右派说的。但右派究竟是少数，大多数则是中间派。那就是那些或多或少具有非马克思主义思想的人们，他们造成社会主义制度，承认毛主席所指出的六条政治标准，但是他们在思想上还保持着或部分的保持着资产阶级的哲学、社会科学的观点，也就是非马克思列宁主义思想。这在中国的知识界是很多的，在我们民盟内也是很多的。这首先由于当前的各民主党派，还是资产阶级性的政党，当前大部分知识分子，基本上还是资产阶级知识分子。这些知识分子，虽然在党的领导之下经过思想改造，但还不深不透，而他们却把从资产阶级教育中所获得的知识，看作是在任何地方、任何时候都还可以适用的，并认为工人阶级需要他们的知识，有恃无恐，骄傲自大，接受改造只是表面的，心里却不服。也就是说，原来盘据在他们脑子里的旧的思想，旧的世界观，资产阶级的思想，资产阶级的世界观，不肯让位。其次，各民主党派在建党以前，丝毫没有思想上的准备。在解放以前，资产阶级知识分子的野心家，一开始就把建党作为他们自己的政治资本，参加民主党派的，有一部分人的动机也是不纯的。解放以后，参加民主党派的人，或多或少是有思想准备的——在思想上是有一定的认识的，但也有人不免把加入民主党派当作自己取得一种政治地位的阶梯，甚至有隐藏的坏分子把它当作防空洞。特别是有人加入了民主党派，并不重视民主党派，也并不懂得民主党派的性质、任务。拿民盟来说，轻盟思想在某一时期相当严重，而对盟在党的领导下团结、教育、改造知识分子这一性质、任务，直到现在还纠缠不清。复次，由于我国社会主义革命，是通过和平道路，采用和平方式来实现的，就使得许多人，特别是资产阶级知识分子，往往专从右的方面来看中国的革命，强调中国历史的特殊性和民族特点，企图否定马克思列宁主义的基本原则。这样，就在知识分子当中，带来了一系列的问题，如党的领导问题，无产阶级专政问题，资产阶级的民主自由和无产阶级的民主自由孰多孰少的问题，民主集中制问题，在国际关系上是否应该采取一边倒的外交政策的问题。这种右倾思想，就自觉的或不自觉的产生和滋长着中国的修正主义流派，也就是说，自觉的和不自觉的产生和滋长着反马克思列宁主义思想。这就特别需要我们在中间派中重视思想工作，展开思想斗争。

## 思想斗争中必须注意的几个问题

在展开思想斗争或理论斗争时，必须密切注意：

一、思想斗争或理论斗争，是作为阶级斗争的一种形式和阶级斗争的一种工具而出现的。在阶级斗争中，政治斗争、经济斗争、思想斗争的各种形式，是要互相配合，互相联系的，任何斗争形式，都不能是孤立的，思想斗争亦然。

二、革命思想或革命理论，亦即马克思列宁主义，不是教条，而是行动的指南。必须使马克思列宁主义的基本原则，正确地适应于民族的和民族国家的情况，也就是要坚持马克思列宁主义的普遍真理，同各国革命和建设的具体实践相结合的原则，按照各国的具体条件，创造性地运用社会主义革命和社会主义建设的共同规律。

三、要使各民主党派成为为社会主义服务的政治力量，首先就要把各民主党派变为真正革命的政党，而其主要步骤和关键，在今天说来，就必须要用马克思列宁主义的理论把它武装起来，才能有条件使民主党派在共产党的领导之下起它应有的作用，这首先又必须从政治立场上和思想上改造民主党派的成员。

四、这里值得特别注意的，是在民主党派成员中，还或多或少有这么一个偏向，不是经常的重视思想工作和思想斗争，即使在民主党派的领导干部中，也是如此。这样，在严肃展开马克思列宁主义思想和非马克思列宁主义思想、特别是反马克思列宁主义思想斗争的同时，还要培养一般成员和领导干部对于思想斗斗和理论斗争的兴趣，注意研究革命运动中的理论和实践相结合的基本原理，拿实践来丰富理论，拿理论来指导实践，并以极大的热情和决心去进行理论学习和理论宣传。

## 思想改造对民盟的特殊重要性

最后，我们必须指出：在一切思想问题或理论问题上能否求得真理，政治立场，是决定的因素。但是离开了概括和总结国际工人运动的马克思列宁主义的科学和又转而指导社会主义革命和社会主义建设过程的马克思列宁主义思想，人们要想在思想问题或理论问题上前进一步是不可能的。在政治上拥护社会主义制度和毛主席所指出的六条政治标准，而在思想上又不能摆脱非马克思列宁主义的思想，亦即资产阶级思想，甚至对于资产阶级的哲学、社会科学一套还有所留恋。这是一个矛盾，这个矛盾必需解决。解决的唯一办法，就是坚决用马克思列宁主义的思想来改造自己。知识分子都需要进行这种思想改造。

此外，我们还必须指出：如上所述，采用各种方式和手法来反对马克思列宁主义的右派分子，许多都是民盟的成员，而且有些是章罗联盟的骨干分子，同时也是民盟的领导人(常委、中委)。我们在反右派斗争中虽然取得了胜利，但这还不是事情的结束，右派分子的反动思想，在盟内外都还有市场。特别是盟内的中间派分子，也还没有个个都抱有彻底改造的决心。如果我们要完成民盟的根本改造的任务，首先就要从政治立场和思想上根本改造民盟的成员。我们正在建设社会主义，我们的最终任务，是要在思想问题或理论问题上研究、解答当前社会主义建设中的实践问题，是要完成政治战线上、思想战线上的社会主义革命。何况民盟内一切问题，例如民盟的性质、任务问题，政治路线、组织路线的问题，为工农兵服务的问题，组织学习马克思列宁主义问题，特别是“长期共存、互相监督”，“百花齐放、百家争鸣”问题等等，都只有在思想改造接近成熟的基础上，才能得到解决，所以我把它当做当前最中心的问题提出来。

 ---- 原载1958年1月9日《光明日报》

描述：

