id: bd4ff21027
标题：南斯拉夫修正主义是帝国主义政策的产物
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：红旗一九五八年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
南斯拉夫修正毛义是帝国主义政策的产物

陈伯达

各国马克思列宁主义政党同以铁托为首的南斯拉夫导集团的替正主义作斗争，是最近国际间的一件大事。这个斗争是铁托集团挑起来的。他们在自己提出的中，向马克思列宁主义和以苏联为首的社会主义障营举行了金越的进攻，以为这样就可以削弱马克思列宁主义的障地，制造国际共产主义运动的分裂。居克思列宁主义者只得起来对付这个挑战，而且已经开始使挑战老磁得头破血流。同铁托集团原来的想相反，在这个斗争中，各国共产党表现了伟大的团精一致。

必须从现代整个国际政治经济环境来观察调题，来揭穿铁托集团修正主义的全部实贺。

铁托集团的修正主义，不是然现象，是现代国际阶极斗争的产物，是现代帝国主义者-—特别是世界人民录凶恶的敌人美密国主义考的政策的产物。

第二国际时期以值恩斯坦为代表的修正主义也是反映了赛产阶极—帝国主义老的政策。恒是，以铁托为代表的现代修正主义或新修正主义，它的作用有别子伯恩斯坦的德正主义。伯恩斯坦修正主义是出现在十九世纪末年，那时帝国主义还是就治世界的一个完整的体系，无产阶毅专政的国家在世界上还不存在。而我们现在是怎样一个时代见？这是一个无产阶毅革命在九亿多人口中取得胜利、社会主义作为一个新的世界体系已经形成、殖民主义体系已经瓦解和正在瓦解、帝国主义删度指接欲鉴的伟大新时代，是毛率东同志所的“东属压倒西属”的伟大新时代。在这样的新时代中，社会主义制度和查本主义制度之调的斗争，各国无产阶极和脊产阶级之图的斗争，已经成为你死我活的激烈的斗争，这就必然给现代修正主义，即新修正主义，带来新的烙印，新的特色。

克思和恩格斯还活着的时，多次指出，英国蚕产阶毅拿出了外利润的一小部

理第工期分参养一批工人景族。恩格斯有一次给马克思的信道：“最坏的英国工联会，它何甘廉受那些被餐产阶级收买或至少是额取餐产阶极酬金的人们来倾导。大家知道，列宁在反对修正主义、机会主义，改良主义，社会沙交主义或社会帝国主义的激烈斗争中，反复地指出马克思和恩格斯的这种看法，提出了新的证。列宁写道：“机会主义者在客观上是小赛产阶极和工人阶极中间受帝国主义额外利润收买而变成餐本主义看四狗和工人运动破环者的那些阶。



现在的情况又是什么呢？由子工人阶极已经在一系列国家中取得了政权，帝国主义老威到，单是收买本国一批工人阶级的版徒已不够了。除了在本国保持这种收买的政策以外，以美国为首的帝国主义老蜗力要在一些社会主义国家中，寻找产阶民族主义的分子，寻我那些不稳定的分子，收买他们作为工具，以便破坏无产阶极专政和社会主义制度，破坏国际共产主义运动和社会主义国家间的团粘。就是这样，美帝国主义者看中了南斯拉夫的镇导集团，并对他何实行高价收夹的政策。

根据美国报刊和南斯拉夫报刊的材料：美国给南斯拉夫颁导集团的整济援助，从一九四五年开始，到一九五七年，已经达到十七亿多美元，其中有十亿多美元是在一九四九年以后输子的。另外，美联肚报导，从一九五O年到一九五七年，美国醉给南斯拉夫的军事拨助在十亿美元以上。还有，其他到本主义国家的经济援助，估计有三亿美元。各项数字合起来，以美国为首的整个餐本主义世界对南斯拉夫颁导集团的援助在三十亿美元左右。.

.

铁托在南共第七次代表大会的报告，美援占南斯拉夫国民收人的百分之四。由此可以估计，美援在南斯拉夫的国家预算中占有很大的比重，或计达到百分之二十左右。

这是一件明明白白的事实：以铁托为首的南斯拉夫导集团不仅算本国人民杀活，而且靠大量的美援养活。除此以外，美帝国主义者大吹大播的所“美国生活方式”，也

海司经过美援像进南斯拉关的社会生活里面，自的是要力求腐触南斯拉夫人民。

据华盛镇邮报一九五七年六月六日歌：“以前激烈反对美国对南斯拉夫铁托元帅的政策的匹芙堡共和党参目您姆斯，弗尔顿，腾买美式电气用具的分期付款计划，正在把南斯拉夫入从共产主义者变为赛本主义者。他是刚从铁托的国家回来的。他：五一节游行翼是美国鼠貌，美国的坦克，美国的装备。那里有着巨大的美国影响·在人民中商，美国人是所有民族中最吃得开的。”

3光

路透社记者本年五月二日从夏尔格莱德谈出过一分长篇报导，他，十年前南斯拉夫报，“象真理报一样教条”而现在却“常常想搞得同美国小报一样有趣味”。“马克

1958年12思主义者常常为经常在南斯拉夫报上出现的“大腿美”和美国式的特稿而吃惊。“南斯拉天者可以到板其广泛的“人生报导，其中包括关子犯罪和灾涡的坦率的并且往往是血淋淋的描迹。”如此等等，明了南斯拉夫一些主要的报概已经变成“美国生活方式”的宣传工具。

人们的社会存在决定人何的意。不是别的，正是大量美援角“美国生活方式”的输入，引起了南斯抗夫领导集团意的变化，形成了南斯拉夫导集团一套修正主义的思想体系，决定了南斯拉夫导集团反苏、反共、反社会主义障营、反本国社会主义的内外政策。

烟

以铁托为首的南斯拉夫导集团的修正主义和他何的内外政策，表现在南共上主要的是一些什么呢？

，

第一，在世界政治斗争形势的商题上，铁托集团据出了同社会主义国家共产党和工人党莫斯科会融宜根本相反的观点，他何否融现代世界形势的最根本的特点是两个不同的世界的社会政治经济体系的对立，和由两个不同社会政治经济体系所形成的两个障营的对立，否宜言中所指出的“世界的发展取决于两个对立的社会制度竞登的进程和结果”。他们完全混浴社会主义和本主义两个根本不同的社会制度的区别，把社会主义健营和帝国主义障营这两个根本不同的世界政治经济体系，成是“世界分裂为两个敌对的军事政治集团”，并且为，“世界上分裂为两个敌对氧事政治集团的后果，也是世界经济的分裂......从而阻碍世界统一的过程和人类冠会的前进”。从铁托集团的能辩者来，仿佛在套本主义—帝国主义的制度下，世界或世界经济本来就是统一的；仿佛查本主义国家从来拜不骨从考断餐本惊夺最高利润的利益出发而分裂为争夺世界靠权的集团，也不算为重新瓜分世界而进行过你死我活的世界大战。铁托集团韶为，人类的出路井不是社会主义制度究要代替餐本主义制度。他们的方案是：河以由美帝国主义操下的联合国粗，“推动和促进各族人民之间的全面合作和互相接近，也就是使世界日超统一。希望经过美国操凝的联合国粗去促进所“世界航一”，这是一种什么“航-？这不就是铁托集团向往美帝国主义企圈统治世界的“统一”喝？票

第二，铁托集团声明，他们不周于社会主义陈营。他绸洋洋得意地标榜了所“超集团”的立场。

这究竟是什么一画事呢？实际证明：（1）他何置身在以苏联为首的社会主义健营和国际无产阶级队伍之外，不外是以反动的套产阶级民族主义代替革命的无产盼国际第1期

·13主义；（2）他制的所“超集团”立场，不外是把自己放在适合帝国主义集团需要的立男.上。

第三，在战争与和平的间题上，马克思主义老从来都恶为，现代战争根源是茶断看本主义即帝间主义，而社会主义国家和各国共产党是保衡世界和季的核心力量。但是，铁托集团却把攻击的矛头指向以苏联为首的社会主义降营，而为帝国主义阵露的战争政策充当幕护人。铁托本人就是这样的：“由子斯大林执行顽开和不必要的威肠性外交政策，西方大国看到，不可能靠外交途径达到自己的目的，就断定只有显示实力才能达到自己的自的。这是签订北大西洋公药、建立重事集团的基本原闪。”（见铁托在南共七大的报告）铁托集团显然是想做出这样荒唐的、最反动的精：战争威肤的根源不是以美国为首的帝国主义制度和帝离主义障营，而是以苏联为首的社会主义制度和社会主义

体符。

第四，根据列宁的科学分析，帝国主义是套本主义发展的最后阶段，因而入类进到了无产阶极革命的时代。量然无产阶革命从十月革命以来已经在一系列国家中取得了胜利，但是，帝国主义还没有最后倒台，无产阶极革命时代持没有过去。而依照铁托集团的香法，现在世界已经跳过帝国主义和无产阶毅革命的时代，因为“典型的套本主义社会制度已经成为过去”，本主义各国都已经在实现着社会主义。铁托集团这样反复地嘛着以下这些所“时代”的字眼：“人类正在通过各种途径不可阻挡地深深地进入社会主义时代，进入一个社会主义日盒成为全人类日常实践的内容和方法的时代。”“人类今天生活的时代，首先是基于社会主义解济关系的新的社会、政治和文化形式的实施和巩固的时代。”由此，他何就得出粘融：“社会主义思想不再主要围貌着毁旧的、赛本主义制度的圈题薄图子了。”就是，世界各国的赛本主义制度已腔不存在什么要加以推段的间题，无产阶极革命的学酰已额“过时”，这个学跳只是所“数条主义者”的无的放天。

第五，根据列宁的观点，华断脊本制“到处散布的都是统治趋而而不是自由超简。这统治超向的精果，便是在一切政治制度下都发生全面的反动...。而依照托集团的有法，在者本主义国家中，荣新着本正在经过国家套本主义的形式和平长人社会主义，那里的国家资本主义即是“社会主义”。他何，在餐本主义国家那里，“国家日签监督脊本，部分地限制私人管理套本主义射产的权利，并夺私人赛本所有者在经济中和社会中的某些独立职能”。“基断餐本互头在他们掌管的某些部门中日签飞失其原有的完全独立的作用，而华断餐本的某些职能在越来越大的程度上镇交给国家。”“国家把经济中的

1958年·14·重大作用夺取过来。“国家作为劳动关系和财产关系、社会权利和社会服务以及其他社会关系的翻节者的作用也得到加强。

铁托集团的妙，就是：基断查本的国家机器，并不为断餐本服务，而是超阶极的，并且在实行划夺基断餐本的任务。

第六，因此，铁托集团为，在赛本主义国家，工人阶不需要打碎脊产阶毅的国家机器，即可以“将国家的机器变为社会的公筷”。在那里，工人阶级的任务，只是在于“对政权取得决定性的影响，并且根据自己的政治力最逐步地保部社会主义的发展”。

第七，铁托集团既然那样美化资产阶极专政，当然也就模力丑化无产阶毅专政。象一一切反动派的口吻一样，他们部为无产阶毅专政必然是“宜主义”和“管主义的国家权主义“。

第八，美克思主义老为社会主义所有制有两种形式，即全民所有制和集体所有制而全民所有制是社会主义所有制的高极形式。但是，托集团把社会主义国家的全民所有制即国有制，叫做“国家脊本主义”，这是“旧社会关系的最后反映”。他们恶为，会主义凝济只有两种所有制，即所“集体所有制”和“个人所有制*。他何的所“集体所有制”，就是直接生产者“自行决定有关产品的生产和总分配围题”。他们器为，“私有士地生产也是“大型社会主义农业生产的一个粗成部分”，小私有者也是“社会主义经济力量的一个粗成部分”。

总之，铁托集团把赛本主义国家的国家资本主义叫做“社会主义”，把社会主义国家的社会主义全民所有制叫做国家套本主义”，而前老是他情所衡成的，后者是他偶所反对的。铁托牌的“社会主义”，是集体应藏高于全民，而个人又应高于集林。他们的口号是：“社会主义不能使人的个人幸属服从任何“最商目的。他们的辑是：个人的利签可以放在集体和全民的利签之上，而不是个人的利应酸服从集体和全民的利签；至于集体的利签，则更可以放在全民的利签之上，而不是集体的利应慈服从全民的利茶。

第九，铁托牌的“社会主义”既然那样古怪，实际上是赛产阶极的“社会主义”，是帝国主义老容舒的“社会主义”，它同克思列宁主义所的社会主义和各社会主义国家所实现的社会主义比较，根本是另一回事。因此，他们当然根本否社会主义革命和社会主义建设的共同规律，反对国际无产阶极和共产主义运动的共同思想和一致行动，而把这种共同思想和一致行动，恶意地一律卧做“思想考断”和“政治霸权”。

第十，从以上观点出发，铁托集团敌各国共产党。他费：“影为共产主义政党可第1期

·15。以套断社会主义运动的每种形式，并器为社会主义只有在这些党里，也只有通过它何才能体现出来的观念，在理输上是不正确的，在实践中也是十分有害的。”又证，“某些共产主义政党…它何在本国不再是促进社会展的革命的、角造性的推动因素”。

铁托集团很不起美国共产党。但是，历史终究会最后证明，坚持真理的美国共产党现在量小，却有真正的生命力和伟大的前途，而铁托集团我在虽然统治看南斯拉夫能够担保他何的脚不被自己的修正主义所种倒呢？

第十一，铁托集团韶为，“国际工人运动的发扇在近几十年来未能与社会事态和物贸条件的发展相适应”。“在斯大林后期，界工人运动.不仅停滑，而且倒退了。

在铁托集团的眼里，好象看不见伟大的十月社会主义革命的胜利和苏联社会主义建般的成功，看不见以苏联为主力的反法西斯战争的伟大胜利，看不见一系列新的社会主义国家的存在和本主义各国工人运动的发展，也看不莫伟大的中国革命和中华人民共和国。

第十二，铁托集团需为，“近几十年来马克思主义思想落后于现代社会的发展了”。正如人民日报的社证所指出的，铁托集团把克思列宁主义的革命理骗的基本原刚，概叫做“教条主义”，而他们则自称为“教条主义的不可循和的敌人”，他们怎么有可能去镇会克思主义发廉或不发展的圈题呢？他倒既然看不尾世界从十月革命以来在共产党镇导下出现的一条列伟大事件，面且以反对所静“教条主义“和反对所“实用主义的修正主义“为借口，了一堆什么“入性”。“人的个性”、个人自由”、“作为社会生物的人的其理”、“人的精种精构”等等反动要语，怎么有可能我到简党思列学主义共简的晶营呢？

以上列举的十二点，并没有包括铁托集团的全部修正主义观点和他倒的内外政策。但是，只就这些来看，已经够明铁托集团的修正主义是怎样地为帝国主义者——特别是美帝国主义者效劳了。

铁托在南共七大的报货中酰到德热拉斯，把他叫做修正主义者。铁托：“按照外界的命会和为了犹大所得到的那种象解，这些频徒们写了落度南斯拉夫正会主义和现实的小册子。可是，西德“每日镜报“在四月二十二日的一篇文章中提得很不错：“在这里，这一样事也不免是一个给酷的弄。因为这个科镇的基本思想是在儿年前就在今天关在监华重的德热拉斯起章的。“当然，德热拉斯和铁托集团有一定的害别性，这个塞别是：德热拉斯建患克思列宁生义的外衣都不披了，而铁托集团却还要拿马克思列宁主义做晚子。但是，铁托是否想到，南共旗的内容在实际上是德热拉斯“新阶极”这个小册子的再版

1958年16妮？最好铁托拿起德热拉斯的镜子去照一照自已吧

南斯拉夫人民在反法西斯战后，开始走上了社会主义的道路。可是在铁托集团方针的支配下，不斋在经济战，政治战或思想战，南斯拉夫都还没有进行过需真的、微底的两条道路的斗争，还没有解决国内战胜的围题。在那里的发村中，个体鑫济还点百分之九十以上，这就是为餐本主义复降保存了土。

翡题还不能单着南斯拉夫国内所有制的周题。对于南斯拉关人民来，更严重的商题是：美帝国主义的美元政策在南斯拉夫颁导集团中起了作用，从而使南斯拉夫人民在社会主义的道路上凝生了迷感。

如前面所举的材料，美帝国主义对南斯拉夫的美元政策是从一九四五年开始的。在一九四八年以前，铁托集团已经开始脱离无产阶级国际主义的就道，形成反动的瓷产阶极民族主义，这是同美帝国主义的美元政策有关的，是美元政策在南斯拉夫得到的一种粘果。但是，直到现在，在南斯拉夫人民和南共党员中，还有相当多的人并没有觉到这点。

虽然南共颁宣称“个人所有制和“私有土地生产”也是“社会主义”，但是，可以理解，南共颁导集团并不一定希望，而且不可能一下子取消过去在革命中业已实现的某种公有制的形式。因为如果这样做，不仅会遇到南斯拉夫工人阶极和其他有觉悟的劳动人民的抵抗，而且南斯拉夫镇导集团还将失掉其斯本国人民和抚国际听的政治套本，以至会失掉在美帝国主义面前进行耐价还价的政治餐本。

铁托集团的化政策岗南斯拉夫人民以及南共常内思诚的共产主义者走社会主义道路的顾望，有失的矛盾。因此，铁托集团为要保持自已的治，也就乐于保存某种公有制的形式。并且，只要托集团敌观国际共产主义运动，敌观以苏联为首的社会主义障营，美帝国主义者对子南斯拉夫保存某些公有制的形式，也都可以同意，而柔取“不加干预”的态度。例如，一九五六年十一月九日“美国新开与世界报导”写道：“在慈现在是苏联衡星国（帝国主义者一直胡酰八道，把苏联以外的社会主义国家都叫慢“衡星国”）的政府走向独立时——不一定是本主义式的--一艾森豪威尔政府机额支持铁托主义。”杜勒斯去年八月六日在韶者招待会上额到南斯拉夫的作用时过，“有一个不被我得叫做“国际共产主义或苏联式牌子共产主义所控制的共产党政权，这是可能的”。

在马克思主义者看来，在一些刺削阶极统治的社会里面，只要无害甚至有利于那个刻削阶极的根本利签，容计某种“公有制”的形式，拜不是一件什么稀奇的事情。例如，

·17。第1期在封建社会里面，保存某种乡村公证、某种公有制或某种自治的形式，这是相当普通的。在餐本主义社会里，股份公司也可以算是餐本家的一种“公有”形式吧，甚至着子工人还可以在那种公司里面保持一些股票理。可是，人们共知，那种形式并不纺碍而且反能够更加保证本家得到最商的利润。月革命以后，反革命分子经想利用苏耀埃这个毅形式，叫做“拥护不要其产党人参如的苏埃”；苏联实现农业集体化以质，有一些反革命分子也骨经想利用集体发庄这样的形式，卧做“不要共产党具参加的集体袋E”。关于这一点，斯大林得很对：“一切都依这个形式包含有什么内容为移。“各种租形式，不是政治的也吧，经济的也吧，整究只是粗形式，周题是在邪里生持，雕在那里随导

正如毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的圈题”馨演中所的那样，修正：义者口头上也挂着马克思主义。听在南斯拉夫，铁托集团还容许人们挂起克思和列宁的象片。这个间题的性也象前面的图题-一样。铁托集团的做法，就是要保存马克思主义的若F释句，面割弃它的革命内容。在工人运动有马克思主义传统的国家里，修正主义者，机会主义老，可以按照套产阶极的利签，接受马克思学酰的某些部分，甚至是阶极斗争的学。列宁酰过：“雕仅仅承韶阶极斗争，那他还不是为克思主义者，他还可以是没有离开餐产阶极思想和套产阶级政策范围的人。以阶极斗学酰来限制马克思主义，便是割裂患克思主义，曲解马克思主义，使它成为套产阶级所可接受的东西。只有把承器阶般斗争扩展到承器无产阶毅专政的人，才是腾克思主义者。”但是，同那些承阶级斗争的机会主义者比藏起来，铁托集团还走得更远。他们为了适应美帝国主义者的需要，建阶极斗也加以抹杀了。

南共镇导集团写称，他例在任何情况下，都不能揭开他们的怪止主义立榜，任何要想使他何改变立场的“做法”都是“灯想”和“徒劳无功”。同时，他何还算称，他们不能“停止他的争融”，就是酰，还要向马克思列宁半义挑战。由此可见，中止这个斗肇是不可能的。这个斗争对子马克思列宁主义有没有好处呢？毛泽东尚志，在一定条件下，“环事也可以转变成为好事”。事物总是按照幕证法发展的。南共翔镇集中了现代修正主义思想的大成，也就会从反面教育南斯拉夫人民和国际共产主义者，便得人例能够进一步辩别什么是马克思列宁主义，什么是反克思列宁主义。腾克惠列宁主义从来就是花同形形色色的机会主义的斗争中发展起来的。只要马克思列宁主义者对守现代修正主义进行基不含糊、毫不调和的斗争，就一定会输国际共产主义运动带来良好的精果。·18。

1958年

描述：

