id: f184b42dce
标题：欢迎邓小平副总理正式访问法国
日期：1975-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社巴黎一九七五年五月十五日电 法中友好协会、《红色人道报》、法国马克思列宁主义共产党和法国革命共产党（马克思列宁主义）分别举行集会和发表声明，欢迎中华人民共和国国务院副总理邓小平正式访问法国。

法中友好协会五月十五日晚上在巴黎举行了欢迎集会。法国各界人士近两千人出席了集会。会场上悬挂着：“欢迎邓小平副总理”，“法中两国人民友谊万岁”等横幅标语。集会由法中友协主席团成员伊雷娜·德利普科夫斯基主持。主席团执行副主席雷吉斯·贝热龙和协会全国委员会委员埃莱娜·马纪樵等人在会上讲话，他们热情赞扬中国人民在建设社会主义和外交方面所取得的胜利，赞扬中国人民支持法国人民为维护国家独立所进行的斗争，祝愿法中两国人民之间的友谊不断发展。

《红色人道报》十一日在巴黎举行了群众欢迎集会，一千多名劳动者参加了这次集会。

《红色人道报》政治领导人雅克·儒尔盖在会上发表讲话说，中国副总理邓小平时法国的访问“在历史上和对当前国际局势来说，都是一个重大事件”。

他强调指出，今天，美帝国主义和苏联社会帝国主义都在疯狂地进行战争竞赛。他说：“在谴责两个超级大国是世界人民的主要敌人的时候，我们认为，在西欧，苏联社会帝国主义是当前的主要危险。”

他说，“我们要联合一切可以联合的力量，对付两个超级大国的霸权主义和军事行动。”

法国马克思列宁主义共产党中央委员会政治局十一日发表声明说，“法国和西欧属于这样一个世界，它们在各方面都受两个超级大国的控制和威胁，在当前，特别受到俄国社会帝国主义的控制和威胁。”

声明说，“欧洲、特别是法国，在各方面加强同伟大的中华人民共和国和整个第三世界的关系，能够大大地改善他们的防御和抵抗各种形式侵略的条件。”

《红色阵线》五月八日刊载的法国革命共产党（马克思列宁主义）政治局的声明说，“中华人民共和国在第三世界的地位，她在第三世界组成对抗帝国主义、社会帝国主义和霸权主义的政治力量中所发挥的作用，她对进行反帝斗争的各国人民的坚定的和始终不渝的支持，是中国对世界革命发展的贡献。”

描述：

