id: f188b5844f
标题：重视马克思主义基本理论的学习
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：空军理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以来，英明领袖华主席一再号召我们加强马克思主义基本理论的学习，在全党全军全国人民中掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。华主席的号召，对于我们落实抓纲治国的战略决策，胜利完成新时期的总任务，具有重大、深远的意义。

揭批“四人帮”，是当前和今后一个时期各项工作的纲。学习和掌握马克思主义基本理论，则是深入揭批林彪、“四人帮”，夺取这场斗争全胜的根本条件。林彪、“四人帮”是一伙极其阴险狡诈的假马克思主义的政治骗子、理论骗子，他们惯于喊着马克思主义的口号搞修正主义，以极左的形式推行极右的路线，比那种以赤裸裸的右的形式出现的修正主义，具有更大的欺骗性。这些年来，林彪、“四人帮”俨然以解释马克思主义的权威自居，利用他们霸占的舆论工具，肆意歪曲、全面篡改马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义学说，许多基本的理论问题都被他们搞乱了。我们今天在思想战线上面临的一个重要任务，就是要把被林彪、“四人帮”搞乱了的思想是非、理论是非重新纠正过来，恢复马克思主义学说的本来面目。不这样，就不能从根本上打退他们对马克思主义的猖狂进攻，就不能捍卫马列主义、毛泽东思想的纯洁性。正象列宁曾提出过的，当马克思主义受到修正主义者的肢解、歪曲的时候，团结一切革命者“来共同捍卫马克思主义的理论基础和基本原理，是再重要不过的了”（《列宁选集》第二卷第四○二页）。

为着完成这个重要任务，我们就必须认真、系统地学习马列和毛主席的基本理论，完整、准确地领会和掌握他们的思想体系。如果对马列主义、毛泽东思想只有一些零碎的印象，只学些片言只语，就必然划不清正确与错误的界限。还可能把符合马列主义、毛泽东思想的正确做法，错认为是违背马列主义的；把林彪、“四人帮”的那套货色，当成了马列主义的东西来维护。为什么直到今天还有些同志不敢坚持实事求是、一切从实际出发的原则，不敢大胆冲破林彪、“四人帮”设置的“禁区”，不敢大胆地去研究各种新的问题呢？一个重要原因，就是马克思主义的基本原理、原则还没有在他们的头脑里扎根，风一吹就吹掉了，而林彪、“四人帮”的流毒，还纠缠着他们。这也深刻启示我们，只有真正弄清马列主义、毛泽东思想的一些基本理论、根本观点，才能有力地捍卫马列主义、毛泽东思想的纯洁性，把林彪、“四人帮”长期宣扬的那套唯心主义，形而上学的世界观，那套封资修的反动思想体系，批深、批透。

学习和掌握马克思主义基本理论，也是在新的历史条件下加速我军革命化现代化建设的需要。我军从民主革命时期到社会主义革命和社会主义建设时期，在经过二十多年的战争之后，又经历了二十多年的和平环境，许多方面发生了新的变化。今天在我军建设上，有许多新的矛盾、新的课题需要我们去认识、去研究、去解决。这一切，都离不开学习马克思主义的基本理论。试想，如果我们对社会主义社会要不要高速度地发展社会生产力，要不要有强大的物质基础，应不应该把三大革命运动一起抓起来等这些基本理论问题不清楚，又怎么能组织和带领部队自觉、积极地为实现四个现代化，完成党在新时期的总任务而斗争？如果对政治与军事、红与专的辩证关系搞不清楚，哪里还谈得上坚持无产阶级政治挂帅，把政治工作贯穿到各项任务中去，理直气壮地抓训练、抓业务，把各项工作搞上去？理论上不清楚、不坚定，行动上必然瞻前顾后，缩手缩脚，一步三回头。只有用马克思主义的基本理论武装起来，学会运用马列主义的立场、观点、方法去分析、解决部队的实际问题，我们的行动才有了坚定正确的政治方向，实现我军的革命化现代化建设才有了根本的保证。

学习马克思主义的基本理论，是我们加强世界观改造的必要途径。用马克思主义的立场、观点武装我们的头脑，就能从理论的高度批判形形色色的资产阶级思想，扫除唯心论和形而上学的影响，从根本上克服各种非无产阶级思想。无产阶级文化大革命以来，党的第九次、第十次和第十一次路线斗争的经验教训告诉我们，一些人所以缺乏执行正确路线和抵制错误路线的自觉性，极易受骗上当，一个重要的原因，就是马克思主义水平不高，世界观没有得到很好的改造。有的同志以为自己对党对人民有深厚的阶级感情，又有革命热情和干劲，就算是树立了无产阶级世界观。这是极片面的看法。朴素的阶级感情代替不了科学的革命理论；满腔的革命热情不能代替科学的理论分析。只有马克思主义这个共产主义的思想体系，才是无产阶级革命的科学的世界观和方法论，才能指导我们的革命运动由胜利走向胜利。而这种革命的科学的世界观是不会自发地产生的，必须在斗争中老老实实、认认真真地学好马克思主义的基本理论，才能得到。在我们今天这个存在阶级和阶级斗争的社会里，资产阶级和各种非无产阶级的思想随时都在侵袭着我们。世界观的改造不可能一劳永逸。不仅广大新党员、新干部要学习，就是革命多年的老党员、老干部，也需要学习。只有不断地学习和改造，才能把自己造就成为自觉、坚定地为共产主义而奋斗的马克思主义者。

粉碎了“四人帮”，特别是通过揭批“四人帮”的第三战役，人们已经愈来愈认识到，林彪、“四人帮”对于我们党的马克思主义基本理论学习的破坏十分严重。他们鼓吹“走捷径”、“背警句”，用学“老几篇”、“老几段”取代对马列主义、毛泽东思想丰富内容的深入学习，破坏了理论联系实际的革命学风，扼杀了学习马列著作、毛主席著作的群众运动。其结果，使得许多同志缺乏马克思主义的系统理论知识，一些同志甚至缺乏基本的政治理论常识。因此，我们深深感到，当前，加强部队的基本的政治理论教育，各级组织干部比较系统地选学一点马列著作、毛主席著作，非常迫切、非常重要。但是，也有些单位和同志依然徘徊不前。他们还没有认真肃清林彪、“四人帮”在这方面的流毒，仍然满足于只学几段语录，满足于东看一点，西看一点，不肯下决心去攻读马克思主义的基本理论，不重视进行一点系统的理论教育。这种现象一定要改变过来。领导上要认真抓，大家要舍得花功夫，用力气。要有一种锲而不舍、刻苦钻研的精神。要持之以恒，奋斗不懈。这样，就一定能够学出成绩。

描述：

