id: f188ef2fcf
标题：党在群众中的威信正不断提高
日期：1982-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社讯 中共苏州市委最近对二十六个工厂和三个大学所作的调查表明：党的三中全会后申请入党的人越来越多，1981年与1980年相比，增长了45％。这种情况说明，三中全会以后，党在群众中的威信正在不断提高。

三中全会以来，中共苏州市委通过贯彻中央的一系列方针政策，使全市社会生活发生了很大变化。据统计，这个拥有五十五万市区人口的城市，平均每三户就有一户直接得到落实政策的好处，平均每户每年增加收入超过了一百元；除此以外，平均每三户增加了两名就业人员；全市三十万职工中有六万多人参加了各种业余文化、技术的学习和训练。人民安居乐业，精神振奋。他们从切身利益中感到，三中全会的路线是完全正确的，共产党是全心全意为人民服务的，在党的领导下，国家有希望，个人有奔头。许多人热烈要求把参加党作为自己一生的归宿。

化工系统有八十多名五十岁左右的生产骨干，早在五十和六十年代就是靠拢党组织的积极分子，但后来，“四人帮”的极左路线把他们跟党的距离拉大了。现在，他们又重新提出了入党要求。苏州助剂厂糖精车间工段长李学文是厂里的生产能手，一贯热爱党。但是，由于过去他被错划为“小业主”，一直不能入党。三中全会后，他的历史问题得到了纠正。他怀着对党的深厚感情写了入党报告，去年他已被光荣地批准入党。

知识分子中近年来要求入党的人也愈来愈多。苏州医学院讲师阮长耿1979年被派到法国深造，在研究血小板的凝血功能上取得了成绩，获得了法国医学生物学国家博士学位。在获得了荣誉时，他想到了党的培养，想到了党所领导的四化建设，心情十分激动，于是，他在国外写了入党申请，寄给了苏州医学院的党组织。他谢绝了导师挽留他在法国工作的好意，于去年11月回到了祖国，立志在祖国的土地上作出新的贡献。

描述：

