id: f18bfc7119
标题：将军的腿是怎样失去的？
日期：1980-12-7
是否是时间段：false
作者：杨学泉
来源：
标签：吴法宪,江青,陈伯达,林彪,黄永胜,叶群,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年前的盛夏，罗瑞卿同志与世长辞了。在党旗覆盖将军高大身躯的时候，人们悲愤地说：要不是因为那条伤残的腿，怎么能导致将军的过早离开呢！

是谁残害了将军的腿？

在公审林江反革命集团10名主犯的日子里，记者访问了罗瑞卿同志的夫人郝治平和他的小女儿点点及有关单位，请他们作了具体的介绍。

那是十年动乱中最惨痛的岁月，罗瑞卿同志首先被林彪的暗箭射倒了。他伤了腿，由人看管着住在医院里。他一面被装在筐里，抬到会场上示众，纱布裹不住腿上的伤口，殷红的血从会场门口一直滴洒到主席台前；一面接受着所谓的治疗。在给罗瑞卿同志做第二次跟骨病灶清除术时，按常规，手术后最少要7天才能拆线，“为了斗争的需要”，他却第6天就被拆了线，拉到会场上批斗。

1967年9月14日深夜，他发着38.9度的高烧，迷迷糊糊拄着拐杖上厕所，摔伤了。

9月16日，也就是摔伤的第三天，罗瑞卿同志被专案组强行接出了医院。四环素吃掉两大包，热水袋把大腿内侧的肉都敷黑了，疼痛仍未减轻。另一家医院给他拍了张X光片，诊断是股骨颈骨折。11月中旬，罗瑞卿同志不得不再次住进医院。这时，抢救他的左腿还是完全来得及的。可他得到的是残酷的安排：病房成了审讯的现场。做牵引术——把错位的骨头拉开，需要时间，需要静卧，但他不能静卧，没有时间。“你整过江青的材料，要交待！”“你迫害康生，要交待！”只要罗瑞卿同志说没有，牵引术就时牵时停，使罗瑞卿同志遭受莫大的精神和肉体痛苦。专案组明令：“你不承认自己有罪，就别想舒服！”两个月后，他再次被赶出了医院。

到了1968年5月底，罗瑞卿同志对腿绝望了。他看清了林彪一伙哪是在给他治腿，分明是在利用这条腿，凌辱他，折磨他。6月1日，他在只有一扇窗、一盏灯、一张床的小屋里，万般无奈写了一个报告：“……左腿动了几次手术，伤口仍然不好，经常流脓水，又跌断了左腿的骨头，请求再治一治，伤口如治不好，则把左腿截掉……”

写报告后第44天，罗瑞卿同志第三次住进医院。7月25日，医院写了手术报告和手术方案。8月3日，报告和方案一齐转到了吴法宪手里。吴法宪立即先后和江青、陈伯达、黄永胜、叶群进行密谋，请看吴法宪的供述：

“1968年8月4日上午叶群给我来电话说：‘罗瑞卿动手术问题，林彪不同意，要推迟进行，林彪又说，罗瑞卿到现在没有搞出什么材料，要抓紧审问和斗争，搞出材料后到秋后再动手术，如果手术后不好，什么材料也不能写了，请你立即告诉罗瑞卿专案组，动手术问题推迟到秋后进行。’我说：‘对江青、伯达、永胜怎么办？他们已表示同意，我已批给罗瑞卿专案组了’。叶说，我负责把林彪的意见告诉江青、陈伯达、黄永胜，你负责告诉专案组，推迟至秋后进行手术’。”

自称是林彪的一条狗的吴法宪，立即按计而行。手术报告撤消了，专案组于8月7日重写了报告，上面明确写道：“目前为了抓紧时间对罗瑞卿进行不间断的审讯和斗争，建议对罗的手术治疗推迟到秋凉之后进行。

罗瑞卿同志的腿又一次失去了抢救的机会。

又过了五个月，不是“秋凉”，而是隆冬了，林彪一伙乘着专案组大批人到外地调查的间隙，决定给罗瑞卿动手术。至此，罗瑞卿的左腿股骨颈骨折已近500个日日夜夜了。

史无前例的“革命”，把医疗也提到了“为政治斗争，为专案服务”的高度。在“郝少平”的病历卡上（一辈子没有用过假名的罗瑞卿，住院连个真名也不能用，只有个指定的名字，叫郝少平）清楚地写着：关于手术，一定要突出政治，服从政治斗争需要。

正是在这种“突出政治”的需要下，进行了这样的终身致残的破坏性大手术，而且既没有通知病人家属，也没有认真进行术前讨论，连参加手术的有些护士、医生都是临时告诉和更换的，术前连病人也没见过。

就这样，罗瑞卿同志在1969年1月25日的深夜，失去了小腿以下的三分之一。五周后，又进行第二次手术，手术情景和上次一样，切下的股骨颈不象往常那样送去作病理检查，而被悄悄烧掉了。终于，罗瑞卿同志那条随着他跨越千山万水，南征北战的腿，那条为人民为军队立下汗马功劳的腿，变得下不着地，上不持重，永远致残了。罗瑞卿同志术后苏醒、推回病房时，他轻轻要求护士：“等会痛时能否给打止痛针。”

战争年代，每次战斗结束后，罗瑞卿同志总要到医院看望伤员，行军中遇到伤员，他总是停下来，站在路旁，询问伤员的情况，嘱咐抬担架的同志抬稳一些，走快一些，尽量减少伤员的痛苦。而今天这位开国大将却连一针止痛针都要请求。“林贼蛇蝎心，蔽空犹乌云。篡权之狠毒，远超狗彘行。”用罗瑞卿同志生前写的这几句话，来描述林彪一伙的残暴，描述他们连起码的人道主义都不讲，是多么确切呵！

访问结束时，记者面对罗瑞卿将军含笑的遗像，请郝治平同志和点点谈谈对今天公审林江反革命集团有些什么想法？郝治平说：今天的公审，是对瑞卿和他那样的一大批受害者的进一步昭雪，瑞卿活着，一定会更加高兴。点点说：爸爸平生两件大快事，一是看到了林彪的垮台，二是看到了“四人帮”的末日。爸爸是以胜利者的姿态含笑离去的。今天假如他还活着，一定会发出更加爽朗的笑声。

描述：

