id: f18ed5e32a
标题：大力普及革命样板戏就是好！
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：海城
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的无产阶级革命文艺路线指引下，一个向工农兵普及革命样板戏的文艺运动已经蓬蓬勃勃地开展起来了。这是无产阶级文艺革命深入发展的重要标志，是毛主席的无产阶级革命文艺路线的伟大胜利。广大工农兵无不欢欣鼓舞，拍手叫好！

大力普及革命样板戏就是好！好就好在它坚决贯彻执行了毛主席的革命文艺路线，坚持了文艺为工农兵服务的方向。毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”江青同志亲自培育的一批闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，精心塑造了一个个高大完美的无产阶级英雄形象，使工农兵真正占领了社会主义的文艺舞台。通过普及革命样板戏，广大工农兵就可以直接从革命样板戏中受到教育和鼓舞，学习革命样板戏中的英雄人物，并把他们崇高的品德化为自己的灵魂，指导自己的行动。喜看革命戏，争做革命人。为工农兵而创作的革命样板戏与广大工农兵相结合，必然会产生出为工农兵所利用的巨大精神力量。

大力普及革命样板戏就是好！好就好在它为广大工农兵活学活用毛泽东思想、实现思想革命化，树立了活的样板。革命样板戏中的英雄人物是我们活学活用毛泽东思想的光辉典范。英雄们宽阔的胸怀，豪迈的誓言，伟大的壮举，正是他们如饥似渴活学活用毛泽东思想的结果。英雄们平时想到毛主席的教导，时刻不忘普天下被压迫的人民要解放，革命征途不歇脚；在困难面前想到毛主席的教导，越是艰险越向前，专拣重担挑在肩；在生死关头想到毛主席的教导，“砍头不要紧，共产主义真”，为革命粉身碎骨也心甘。这股革命的东风必将把活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个新的高潮。

大力普及革命样板戏就是好！好就好在它是我们加强战备的巨大动力。革命样板戏是毛主席的人民战争伟大思想的壮丽颂歌。样板戏中的英雄人物识破了“日本军阀豺狼种，本性残忍装笑容”的反动本质，看透了帝修反“假谈真打、明枪暗箭、百般花样”的侵略本性，为我们树立了善于用阶级和阶级斗争的观点去观察问题、分析问题的典范；英雄们“严阵以待打豺狼”，“打不尽豺狼决不下战场”的革命斗争意志，使我们更加提高了常备不懈思想，增强了必胜的决心和信心。革命样板戏生动地体现了毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的光辉思想，深刻地教育了我们要永远扎根于群众之中，勤勤恳恳地为人民服务，使人民群众把军队看成是自己的军队，实行军民联防，并肩战斗。如果帝国主义、社会帝国主义胆敢发动战争，就必将被埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

样板的力量是无穷的。一个英雄台上站，千万英雄跟上来。在革命样板戏的鼓舞下，用毛泽东思想哺育的革命战士，必将在思想革命化的道路上飞速前进，茁壮成长。

描述：

