id: db50c996ab
标题：关于‘文革’期间被打死者遗属中‘三孤’的定期定量救济标准的通知
日期：1987-5-3
是否是时间段：false
作者：广西区党委整党办公室,广西区民政厅,广西区财政厅
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 324-325

标签：指示
书籍：关于‘文革’期间被打死者遗属中‘三孤’的定期定量救济标准的通知
书籍作者：广西区党委整党办公室

正文：
# 关于“文革”期间被打死者遗属中“三孤”的定期定量救济标准的通知

桂整办字（1987）13号

财事字（1987） 15号

桂民农字（1987）8号

各地、市、县委、防城港区整党办公室，各地、市、县、防城港区财政局、民政局：

关于对“文革三孤”（孤老、孤幼、孤残）的定期定量救济，区党委桂发（1983）55号《关于处理“文革”中被打死者遗属经济善后问题的决定》中，对“三孤”的救济标准已作了明确规定。现根据目前物价的变动等情况，经报请自治区人民政府批准，从一九八七年五月份起，“三孤”的定期定量救济，一律参照区民政厅、区财政厅桂民财字（1986）36号、（86）财事字22号《关于提高优抚救济对象定期定量补助（救济）标准的通知》中城镇、农村救济对象救济标准执行。所需经费从自治区分配各地、市、县的社会救济费中开支。

区党委整党办公室

区财政厅

区民政厅

一九八七年五月三日

描述：

