id: 31e2027410
标题：四望山下
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：碧野
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六三年第十三、十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
AKHKKKKKKKKKKKKKKKKKKX

1kKKK

K四望山下

HYK4KKkR

k

碧野MN

k

HA￥

kA

KMXXXAAXXXXXXAXAXAKXXXXXY

在春属雨中，我跟着中共湖北省南县委藏驻前进生产大队的工作亲长老李，一同去四望山脚下。我们路过肃泥湾，隔着蛮河，对岸就是四望山。青泥腾车坦辽盟，士地肥沃，拦河堰一道文--道，渠蔬纵横，水田漠漠，是全县最富庶的地方。可是只有一河之隔，那四望山脚，却是历求穷瞬荒凉的去处。

隔着卸河遥望那烟雨蒙漾的四望山，灰色的雨云擦山腰，套黑的山蜂巍伟峻拔，高出群山之上。不晴雨，不输从哪一个角度，都可以望见它，果真是名不虚博的“望”山。

“四望山是老游击区，你要访问的那个郭玉山，当年是个很出色的游击队员·*”断了。蛮河上，横跨着--节一节顿悠悠的桥板。雨洗的桥板光溜溜，有点滑脚。蛮河水在桥底下撤起激浪，桥板一个劲的摇晃，使人眼花。

我们踏上河对译的那石滩，支穿行在柳林中，柳梢飘酒者水珠，处处傅来棕深的泉流声。心里产生一种春意正婆的美妙威觉。

“看来四望山下拜不荒凉呀！”我怀着喜悦的心情説。

“这是近些年才改变过来的。”老李笑着説。

穿出柳林，眼前突然出现了一片片映照天光的水田。油黑的秧田里，撒满金黄的谷种，一个戴着斗笠的孩子，手舞竹竿，正在斜风细雨中追赶着想愉吃秧田里的谷种的喜鹃。

“雨天里还在看守秧田，这孩子翼负青1我称货道。

“这都是郭玉山教导出来的！”老李骄傲地说。

在翔雨业藏中，我们顺着一条滑滑溜溜的可小路，来到前进大队党支部书记郭玉山同志的家门前。这是三周低矮的瓦房，墙上的土坏经过长年久月的风吹雨打，从屋赠到墙脚，布满大大小小的裂键。可是屋子周，却另有一番新气象，栽种着柿子，桃、杏，核桃和石榴。这些带着春雨的果树，在微风中抖闪者森光，显得欣欣向荣。

郭玉山的妻子热情地招呼我们。又让坐，叉茶。她説：“宝山下由于活去了。他

我注意到屋里的陈设非常简单，但是堆满尾角的钢头、铁银、繁头等生产工具，卦特别令人注目。

“我家的房子还是土改时候分的呢。”郭玉山的妻子一面往灶里添柴，一面就，“本来大队擦给五千块傅瓦，要给我家修房子，可是玉山生来只有公没有私，他説先给社员修，自己的不忙”她像是在理怨，文像是在夸耀。

“大嫂説的句句是实话。”老李对我説，郭玉山广儿年来没有忘劳动人民的本色。他是大队党支部书记，叉是公社党委副书记、区委委员、县人委委员、省人大代表，可是，连一件于部服也没制过

“他呀，一个钱都报得手必里胃汗！”她在灶间里带着笑芦説。

“这倒要看在什么事儿上了1”老李急忙分群道，“老郭自已省吃用，可是对帮助有闲难的社员很大方财！就拿你家邻居刘振昌来吧，他害肺病，孩子又多，他家没盐，你家给；他家没柴，你家送。我这话不假吧？”

“这些事都是镇的。玉山常常这样对我，了农时，就是草长得比庄檬还高。在旧社会，阶级兄弟有困难，我们大伙应当帮忙嘛！”郭大嫂在灶尚里威动地説，“就説我家烧的这些柴吧，也是玉山趁着月亮地上山砍来的。他白天颌著社员们于活，夜里还给家里种菜园，上山挑柴。他已经是四十开外的人了，，一九六年到九六二年上牛年，他当公社还经常挑一百七八十斤重的担子，也够罐为他的了！”

她的话刚刚落音，忽然有一个身被雨打湿、头趣白布币的中年汉子走进门来。我猜他是郭玉山，急忙站起来。可是老季却给我介貂説，他是前进大队党支部副书记雷大银。

“我只顶得上华个郭玉山。”需大银也发觉我把他认错了，就直爽地笑着对我説。说话间，他朝尾角看了一服，“老郭准是去二队了。”

我很蹈翼，为什么雷大银者了一眼屋再，就知道郭玉山去了二队呢？老季是个心人，他看出我的疑惑，便向我解群：现在正是耙稻田压青肥的季节，二队生产北鞍落后，雷大银看见没有了钉粑，就猜着郭玉山到二队劳动去了。

雷大银是个火烧火嫌的角色。这儿天他正害病呆在家里，是那个看守秧田的孩子告他郭家来了客人，才赶来看看。一见面他就憋不任地跟我起了郭玉山。

郭玉山从来没有忘记在社会给地主种应工田的苦处。所翡应工团，就是地主只籍二亩坏地耕种，年头到年尾，地丰一声臧，就要赶去给他家干活。耕种二面地，不是头受尽饥赛的人，他就更会威觉到新社会的温暖。郭玉山体会“劳动”这两个宇，不但是给社会主文创造财富，同时是给无产阶毅巩固政权。因此，他走到那里，就在那里劳动。副书记靠大队支部书记的时候，就经常跟社真一起劳动。去年五月尚，郭宝山恒大队，正赶「割麦子、上山割草癌肥。他碰见啥活干啥活，按襄阳地委规定，大队干部每年劳动一百二十天就行丁。可是他去年从大月到九月就千了七百八十五个工分。

接著，大银艾豁我们讲了一个敌事，

去年十月间种冬麦，郭玉山带著十五个人取沟，各取一块田。定额二十五支长、一尺宽、一尺八于深，为十二个工分。郭玉山取了三苗手，质策好，每天只合五个工分。可是社员陶亭礼、杨如祥两个黄多图读，敢的毛毛草草，没有达到颜量要求。郭玉山讲究实干，牛时话少，可是遇览了这种事，话就多了。他立即指着他俩敢的沟问道。“看你们取的这种沟，能不能排积水？能不能增产”陶亭礼和杨如祥都不好意思地缸了股，却説，“要是像你那样取沟，工分低了，可划不来1”郭玉山，“定额高了，尽可以街队电提意兑修改，可是你们于活为厂大伙婚产呢，还是对了自已挣工分？”陶亭礼和杨如群一听，速忙拿起工具返了工，还彼此相互整告説，“以居再不敢弄虚作假了，老郭一也不放过的！”，

群众爱的就是郭玉山对人和气对事萨”老李在旁补充説。

“要是没有老郭领头带路，我们这四望山脚下眼前就不会有这一派好风光1“蕾大银接过郭大嫂递过的大碗温茶，喝了一口，咂了砸嘴巴就，“攻往，春天育秧，还要到青泥薄去找谷种；可是现在，青泥湾的姑娘们也争着来我们四望山脚下对亲了！”

雷大银这最后一句话，逗得郭玉山的妻

“真的，玉山当了十儿年干部，别説大队里的社鼻，就是速我这个床头灶脚的人，也是处处佩服他！”郭玉山的妻子説得很动情。

瞧，你不怕在客人面前落个夸夫之嫌？”雷大银很有风趣地看了她一眼。

她果真有点不好意思起来，具説了句，“我还要去喂猪呢，你们不变走，等一一会我回来给你们做饭。”就一随风似的跑出门去了。

崔大银从门里望着地去远了的背影説：

“她也是一个女将，把队里的猪喂得腰肥肉厚，每年出的肥，比哪一个猪都多1”

“你门这里钮肥水足，生产可赶上了青泥薄”我尚道。

老季立即把喆接了过去，

“説起肥源，除了牛栏猪圈以外，这里还有一座四望街，山上的茅草，花操树叶，独成藏肥，每年就有儿百万F，説起水源，这儿年并渠弓「水，也不比青泥薄差，四翼山有仙女洞、瓣子岩这两股大泉呢。”

*我们四望山的泉水流进五里长的盘山渠，流上高高的银子岗！”雷大银像唱歌似的説。

他俩一拉一唱，得我动了心。我要求上四翼山去看一看。

我们走出门来，抬头一看，天空只飘着雨丝，头填上露出--片耀眼的天光，这镇兆者春晴。四望山上的雨云消散了，雨洗后的巍峨山峰，吃立在我们面前。

我们走旧村子，一条溪流迎面奔来。溪的水声中夹杂管水磨隆隆和水力弹花机电，溪对毕，出现了一个像镜面-样光洁的打谷场，场边是新修的仓顾，

“好繁装的气象！”我不由得赞吸起来。

“这都是郭下山想的点子。大队里有了水磨磨面，有了水力弹花机耀棉花，社具们就不用跑远道去公社磨面驿花了。打谷场和仓库遵在一起，边打场边人他，文节省了多少劳动疗呵，”老李翔致地一一向我介绍。

“你瞧，那山上有个梳妆台呢！”雷大银忽然兴冲冲地对我説。

我顺着他的下指向四望山上望去。在越来越明期的天光下，果宾有一座奇怪的石崖，退翔头租，孤孤春券地声立在山腰里。仔翘一看，才知道那是一座削尖的孤峰压上了一块大岩石，像-一根下社填着一面大银盘。狂风吹不垮，暴雨打不歪。

老李含奖地害新我：民间博设有个仙女住在四望山的仙女润，那上面就是她的糖妆台。鸟云是她的头发，太阳月元是她的耳罐，星星是她购助珠，彩霞是她的披肩，陶花是她的容颜。这是过去住在这个穷地方的人们持自己蒙乡的幻想和安慰。担这个幻想，现在已经变成了现实。

他边説我边听，跟著雷大银上了山坡。忽然老李停住脚步，回身把手一摄，提高了声音説：

“你看，这周团有多少堰塘，这许许多多堰塘不正是明镜，它门给天光云彩照影械妆嘴？

我吃惊这个年轻的工作组长天赋一种诗人的气质，既辐致又深情。在他的手势下，我回头一看，映者天光的无数堰塘正像升后的明镜，影著流云，青山，森树和梯田。

士是我怀看一种君机的总情跟上他们连进一条山沟。出沟里流看一条溪水，浪花在水石上奔腾、飞。越往里足，山沟越华，草木越深，只见一载天，山径时隐时现，时断时续，一会儿在溪流这边，一会儿在溪流那边，我们卷起脚，时不时要过急流求能前进。

“，这就是仙女洞1”萌壁前回响着雷大银宏亮的喊声。

我跟者老李接开杂树乱草走前去一君，果实山崖下出现了一个大石洞。洞很深，黑勤黔的：润口有儿房子大，可以坐上百十个人。天光从两山之闻投落到沟底，可以看见有一股泉水从润底下渗出来，咕嘟咕嘟地冒着泡，水清沙白。近看泉水小大，可是流出十步远，就变戏了唯唯的小谈。

“箕没有想到这股泉水这么大！”我的声音在悬崖销壁前回啊。

“原来泉眼小得多，是老郭领着几个党戴，点看灯莉火把进和女调，经过十大办夜中把它境擦厂的！“雷大银的声音在星前喻哦地响。

我坐在水石上，把脚伸进冰凉的泉流里，呆呆地看着洞下清澈的泉源，大有心神怡的威觉，要小是蓄大银丽得山虐嘴嘴响的大噪明在催我走，我真舍不得离开这个清净的们女洞呢。

我门随著原路回到山沟口子上，然后德着弯弯曲西五里长的盘山渠往前走。这甜，雨云已经散尽，天坐显得碧蓝碧蓝的。天晴日暖，春风拂面，沿着四望山脚的盘山渠和注满了渠永的一个个堰塘，在微风下泛起涟漪。

“挖这五里长的盘山渠和这大大小小的堰塘，工程可不小呵，”我。

“这条盘山渠和许许多多堰塘，哪一处没有老郭的脚印！”雷大银捕臂指点着远近的堰塘説，“那是泥鳅沟，那是龙窝，那是黑鱼冲，原来的死水塘都变成了活水堰。山那边，还有个狮子岩大泉，子岩的泉水引1上了银‘子岗！”

泉水顺着渠道在山腐上滚滚地流动，水声凉涂。我欢欢喜喜地跟着渠水跑了一阵，然后冲下山岗，朝着一片长得特别油毅的麦地跑去。

老季告新我，这儿是郭玉山的品种试验田。田里的庄稼好像比别处长的都要早些。麦子已经揭花，棉花已经出苗，稻秧已经翠。一块连着一块，冷竖有木牌，十分整齐。每一块，土质一样，面积相等。在麦子试验田里，裁种的是阿尔巴尼亚的阿勃和阿伏、用度的24号、川农51号、南大2419号等麦种；在棉花试验田里，播种的是岱字15号、彭泽·给我和己经走到跟前的郭宝山作介貂。郭玉4号、石短5号、红岱2348号等棉种；在水稻试田里，裁培的是大和、中和、339、南巡1号、背糯、三颗寸等稻种。

“哎呀，天南地北的种籽都有哪，这试田宾是把全世界都包进去啦1”我惊叹起来。：得。他常説，从这几块试世里，我们要服看至国，也当宾要看看世界，看看哪一种作物产量高，是适合在我门四望山脚下播种的。”老李用一种敬佩的口吻对我。

这当儿，雷大银忽然一拍羊説，“称门瞧，来了！”

我抬起头，只见一个四十多岁的生稼人，打着卸耙丛田间小路走过来。他剃光头，穿看对襟上衣，肩膀和胎子上都补着补丁；下身穿的裤子裤腿特别大，看样子是便于卷高了下田干活的。

“老郭，我们正找你！”老季朝那个人喊了一声。

我不禁一阵惊喜。啊，他就是我要访问的郭玉山！

郭玉山笑嘻嘻地朝我们这边走来。我仔细地端幸著他。他那被风吹雨淋日晒的孔，像铁筹的一般黑，艾浓又黑又长的双眉，藉藏着聪明和智慧：他的善良的眼光，显得又忠诚又和。

一种敬罐和爱戴的威情升上我的心头。郭玉山克勤克愈，热爱劳动、热爱集体，有远大理想，这是怎样的一个农村于部呵

正在我凝然深思的时候，工作鞋长老李山拉住了我的手。我威到他的大手文有勤文暖热。

太阳高照，晴空万里，雨后四望山显得格外青，水流飘曳闪光，田野翠绿，我

描述：

