id: 583392d2e6
标题：中共中央办公厅、中央组织部关于离休、退休干部阅读文件问题的通知
日期：1981-10-30
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 420-421
标签：指示
书籍：中共中央办公厅、中央组织部关于离休、退休干部阅读文件问题的通知
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
中共中央办公厅、中央组织部关于离休、退休干部阅读文件问题的通知

## 厅（秘）发〔1981〕36号组通字〔81〕40号

保证离休、退休干部能够与同级在职干部一样阅读文件，及时了解党的路线、方针、政策和国家的大事，这是政治上充分尊重老干部的一个重要方面，也有利于老干部继续发挥作用，搞好传帮带。为此，特做如下通知：

一、按中央文件规定的阅读、发放范围，根据离休、退休干部的人数，给离休、退休干部的所在单位或部门，适当增发中央文件，专供各级离休、退休干部阅读。需要增加份数的，由各省、市、自治区党委和中央、国家机关各部委、各人民团体的办公厅，上报中央办公厅审核增发。地方需增加发至县团级的中央文件，由各省、市、自治区党委翻印。文件只发组织，不发本人。

二、要让离休、退休干部和同级在职干部一样阅看其他文件、资料。原有份数不够，需增发中纪委的《党风与党纪》、中央党校的《理论动态》、新华社的《内部参考》和《参考要闻》，由各省、市、自治区党委和中央、国家机关各部委的办公厅，报请主编部门增发。需增加中宣部的《宣传动态》、中组部的《组工通讯》等文件资料，由各省、市、自治区和中央、国家机关各部委按照主编部门的规定翻印。发给在职干部的学习材料，应同样发给离休、退休干部[sic]

三、各级党组织要建立健全定期组织离休、退休干部学习文件的制度。对行动有困难的，可以用车接到单位来阅读，也可以在不违背保密原则的前提下，指定专人到家里或医院向他们传达重要文件的精神。对分散安置在农村社队的，可采取分片、定点、定期集体学习或持阅读文件的证明到指定单位阅读文件等办法，保证让每个离休、退休干部都能按规定看到文件。

四、要严格执行保密制度。发给离休、退休干部专用的文件、资料，所在单位和部门要有专人负责保管，党组织要经常进行保密教育和检查，严防失密、泄密。

一九八一年八月二十六日

描述：

