id: 75504e2cd6
标题：领导干部更要做合格的共产党员福州部队师以上干部读书班畅谈学习五中全会公报的体会
日期：1980-3-8
是否是时间段：false
作者：范西峰/刘怀强/郑宗群
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队举办师以上干部读书班，大家联系思想和部队工作实际，认真学习五中全会公报和邓小平同志关于目前的形势和任务的报告，提高了认识，振奋了精神，决心在新长征路上带头做一个合格的共产党员。

参加这次读书班的军师主要领导干部，大多数是有着三十多年党龄的老党员，为党和人民做了许多有益的工作。他们对照共产党员的标准，联系个人的成长道路和现实的思想状况、工作姿态，深深感到邓小平同志报告中说的有些老党员，长期很合格，现在不那么合格了，这一句话非常有针对性。它不仅是对我党现状的客观分析，也是对老党员敲了警钟。他们认识到：党员，特别是担任领导工作的老党员合格不合格，不是一个小问题，而是关系到能否恢复和发扬党的优良传统和作风，提高党的战斗力的重大问题。他们说：群众的希望，党的要求，都鞭策我们要带头做一个合格的共产党员。

通过学习，大家体会到：老党员、高级干部首先要在政治上始终和党中央保持一致，做到坚定不移地贯彻执行党的政治路线和方针、政策。宜春军分区政委薛瑞芝联系自己的思想实际说：“什么时候对党的路线、方针、政策认识明确，理解深透，对部队建设中的问题，就能及时、有力地加以解决。什么时候对党的路线、方针、政策认不清，吃不透，不但解决不了部队中的问题，还会和一些错误的看法发生共鸣。这说明领导干部在政治上和党中央保持一致是多么重要。”大家对于干四化就要有一股艰苦创业的革命精神，也有很深的体会。他们说，高级干部在这个问题上尤其要带好头。在生活上要严格要求自己，和群众同甘共苦，不搞特殊。在思想上更要保持高昂的革命热情，奋发努力做好工作。

大家体会到，为适应国防现代化的需要，就要精通本职业务，当内行。高级干部在这方面责任更重。某军参谋长任开国联系实际谈了他的体会：“大量的新问题摆到我们面前，逼着我们要争分夺秒地学习，要不然就无法胜任现职，无法完成保卫四化的神圣任务。”

（范西峰、刘怀强、郑宗群）

描述：

