id: 755276c548
标题：反复斗争才能落实毛主席最新指示
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：干事施正厚
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样才能使毛主席最新指示真正落实呢？我在执行毛主席关于广大干部下放劳动的最新指示中经历了三次思想斗争。我深深体会到：落实毛主席最新指示的过程，就是反复斗争的过程。只有反复斗争，才能真正落实；斗得越狠，毛主席最新指示在头脑中扎根就越深，落实在行动上就越好。

毛主席关于广大干部下放劳动的最新指示发表后，领导上决定我首批下放劳动。这件事，引起了我激烈的思想斗争。我想：我是一个工农出身的干部，是在农村和泥巴打交道长大的。到部队以后一直在基层，生产劳动不间断，当干部时间又不长，为什么就轮到我呢？晚上，我带着这个问题反复琢磨着毛主席最新指示的伟大意义，回想起自己当干部前后的变化：进机关以后，坐办公室的时间多了，参加集体劳动少了，思想感情和战士慢慢地疏远了，生活上也讲究起来了。这一切不都说明我在变吗？这时，我感到毛主席的最新指示非常亲切，象一盏明灯照亮了我的心坎。于是，我愉快地打起背包，来到农场劳动。

刚一接触劳动，眼前的一切都和原来截然不同，感到有些不习惯。当时正是秋收大忙季节，领导上分配我们割稻子。一天劳动下来，腰痛背酸，连走路也感到费劲。领导和同志们看到我那个劲头，就劝我休息休息。这时我的思想也正在斗争着，心想：还是休息休息算了吧！也就在这个时候，毛主席的最新指示亲切地响在我的耳边，给了我巨大的力量。我想这不正是斗私批修，改造世界观，使毛主席的最新指示在头脑中扎根，锤炼无限忠于毛主席红心的关键时刻吗？我狠斗私心，坚持劳动。

又过了一段时间，我慢慢地熟悉了农活。同志们也称赞我象个庄稼汉。这时，我又产生了活思想，觉得农活就那么些东西，没有什么好学的了。后来，我带着这个问题，重温了毛主席“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的最新指示，初来农场时的许多情景又呈现在我面前：战士们面对面地介绍活学活用毛泽东思想的体会，手把手地教我农活。一次割稻，正当我割到难割的地方，一个新战士马上抢上去，主动地挑起重担，他的这个行动，使我深受感动。这难道不是比农活技术更值得我学习的吗？这些使我进一步认识到，干部下放劳动，绝不是单纯地为劳动而劳动，更重要的是，在劳动中自觉地改造自己，使毛泽东思想在头脑中深深扎根。从这以后，我就努力遵照毛主席的教导，拜战士为师，一点一滴地向战士学习，促进了自己的思想革命化。

这次劳动了两个月，我思想上也斗争了两个月。斗争一次，对毛主席最新指示的认识就提高一步，落实毛主席最新指示的自觉性也就增强一分。我一定要在斗争中不断落实毛主席的最新指示。

描述：

