id: 755516405b
标题：一副赞颂陈毅元帅的名联
日期：1996-1-11
是否是时间段：false
作者：王幸福
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1972年1月6日，无产阶级革命家、军事家陈毅在北京逝世。著名书法家、词人张伯驹撰写了一副挽联以志哀悼：

仗剑从云，作干城，忠心不易、军声在淮海，遗爱在江南。万庶尽衔哀，回望大好河山，永离赤县

挥戈挽日，结尊俎，豪气犹存，无愧于平生，有功于天下。九泉应含笑，伫看重新世界，遍树红旗

这副挽联上联写陈毅忠心耿耿为革命。抗日战争时期，陈毅在危难之时受命率领新四军孤军奋战江南，在极其艰苦恶劣的条件下屡创日寇侵略军，为中华民族的解放事业立下卓著功勋；解放战争时期，他又领导华东野战军参加了淮海战役，威震敌胆，为新中国的建立再创功劳。下联写陈毅铁骨铮铮不屈情。十年浩劫中，陈毅虽然受到打击和摧残，仍然充满了力排困境、扭转危局的勇气和胆略，真是光明磊落，功高天下。他虽然永远逝去了，但是在九泉之下似乎含笑等待着“四人帮”的垮台，他坚信内乱必然消弥，人民的旗帜将插遍神州大地。通观整副挽联，陈毅不屈不挠、磊落光明的高风亮节跃然纸上。

联语贯豪逸之气，运遒劲之笔，写得壮气凛然、情意深长。全联读来，如九曲黄河，碰崖激而波飞。而且全联平仄协调，对仗工整，不愧为一副文质兼资、恰切自然的佳作。

描述：

