id: 75599e10b5
标题：充分利用反面教员 继续深入批修——学习恩格斯《〈论住宅问题〉第二版序言》
日期：1974-1-16
是否是时间段：false
作者：箭风博涛
来源：
标签：林彪,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊元旦社论告诉我们，反对修正主义的斗争是一个长期的斗争，指出：“我们要充分利用林彪这个反面教员，向广大干部和群众进行反修防修的教育。”为什么在当前林彪反党集团已被粉碎，他们所推行的反革命的修正主义路线已被揭露和批判的时候，还要利用这个反面教员，继续深入批修呢？最近读了恩格斯的《论住宅问题》，受到了一点启发。

在这本书的第二版序言中，恩格斯首先提出了一个发人深思的问题：“既然蒲鲁东主义甚至已经被罗曼语各国工人彻底抛弃，……那末今天何必再来谈论它呢？又何必把这些文章翻印出来，再对一个已经死了的论敌作斗争呢？”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四六二页）接着，恩格斯系统而明确地阐述了充分利用蒲鲁东主义这个反面教员，深入批判机会主义头子的必要性。

恩格斯指出：“第一，因为这些文章并不仅限于同蒲鲁东及其德国代表进行论战。……我的任务……是要在同敌对见解的斗争中，发表我们的见解，……采用论战的形式即在反对其他种种观点的过程中，来叙述我们的观点。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四六二页）这就告诉我们，通过对修正主义的批判，可以更深刻地宣传无产阶级的思想，发展马克思主义。真理总是同谬误相对立而存在，相斗争而发展的。马克思主义的本质就是要革命，要批判和斗争。马克思主义也正是在和各种错误思潮的斗争中产生、发展和传播的。任何时候，总会有错误的东西存在，总会有丑恶的现象发生，总会有反面教员跳出来给我们上课。对于它们，不是喜欢不喜欢的问题，而是应该因势利导，通过和它们的斗争来发展无产阶级的思想，发展马克思列宁主义理论。

在《论住宅问题》这部著作中，恩格斯正是充分利用同蒲鲁东主义这个反面教员作斗争的过程，有力地阐述了马克思主义的正确观点。在批判的同时，恩格斯向工人阶级宣传了马克思主义的剩余价值学说、国家学说、经济基础决定上层建筑、生产方式决定分配方式和无产阶级专政等基本原理，极大地提高了无产阶级和革命人民的政治觉悟。

恩格斯同蒲鲁东主义这个反面教员的斗争已经过去近一百年了。但是，马克思主义在同各种各样的反面教员作斗争中继续前进的步伐并没有停顿。伟大导师列宁指出：马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”（《列宁全集》第十五卷第一三页）。恩格斯逝世以后，列宁担负起了捍卫马克思主义的重任，同伯恩施坦、考茨基为代表的第二国际修正主义展开了大论战，胜利地粉碎了修正主义的猖狂进攻，把马克思主义推进到了列宁主义新阶段。半个世纪以来，伟大领袖毛主席在同形形色色的机会主义、修正主义作斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。建国以来，我党在战胜高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪四个反党集团的斗争中，制定和坚持了社会主义历史时期的基本路线，更加明确了无产阶级专政下继续革命的方向、任务和政策。实践使我们深深体会到，和各种各样的反面教员进行斗争的过程，就是马克思主义生气勃勃地向前发展的过程。当前，充分利用林彪反党集团这个反面教员，深入进行革命大批判，实际上就是开展一场马克思主义的教育运动，可以促进革命理论更紧密地与三大革命实践相结合，更好地总结和丰富路线斗争的经验，把广大干部和群众进一步用马克思主义的理论武装起来。

恩格斯在这篇序言中又指出：“第二，蒲鲁东……在理论上已经被驳倒，在实践中已经被排斥在一边，但是他仍然保持着历史的意义。谁要是稍微详细地研究现代社会主义，谁也就应当研究运动中的那些‘已被克服的观点’。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四六二页）在这里，恩格斯给我们指示了一条按照辩证唯物论的认识论学习和研究科学社会主义的正确方法。这就是通过批判反面教员，研究错误的观点，在对比中加深理解马克思主义。

马克思、恩格斯的科学社会主义学说，是在战胜了各种冒牌的社会主义，包括蒲鲁东社会改良主义的基础上创立的。如果不是联系着那些“已被克服的观点”来研究科学社会主义，我们就不能获得深刻的理解。在《论住宅问题》这部著作中，恩格斯又一次“陈列”了蒲鲁东改良主义的种种货色，通过对这些反动观点的揭露和批判，使无产阶级和革命人民从对比中明确地懂得了，改良主义道路是根本行不通的；唯有暴力革命，打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，才是无产阶级翻身解放的正确道路，从而深刻地理解马克思主义的革命理论。

事物都是一分为二的。“有比较才能鉴别。”人们只有从正反两个方面反映和考察客观世界，才能使认识符合事物的本来面貌。我们要真正领会马列和毛主席著作的精神实质，掌握它的立场、观点、方法，不但应当了解革命导师广泛研究社会生活和革命经验所得出的结论，而且必须深入地了解马克思主义和修正主义斗争的历史，了解机会主义头子当时是怎样提出错误的主张或路线的，革命导师又是怎样通过和它的斗争提出了科学论断的。这样，才能使我们的理解比较深刻，而不停留在表面词句上。从这个意义上来说，反面的东西是我们领会正面东西的必要的借鉴。如在批林整风运动中，我们运用毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”英明论断，深入批判了林彪一类骗子鼓吹的有权就有一切的谬论，揭露他们篡党夺权的阴险手法，深挖他们阴谋篡改和取消党的基本路线、颠覆无产阶级专政的极右实质，才逐步弄懂了路线与政权的关系，领会了毛主席关于路线决定一切的光辉思想，进一步提高了为巩固无产阶级专政而贯彻执行党的基本路线的自觉性。因此，我们在学习马列著作和毛主席著作时，一定要发扬理论联系实际的学风，尤其要联系批判林彪反党集团的斗争实际，彻底揭露他们一贯搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命罪行，了解他们在各个历史时期的右倾机会主义错误，弄清他们最终走上叛党叛国道路的历史根源，使我们的学习更加深入，更有成效。

恩格斯在这篇序言中还指出：“最后，资产阶级的和小资产阶级的社会主义直到现在在德国还有很多的代表。……如果这种倾向日后具有了较为稳定的形式和较为明确的轮廓——这是必然的，甚至是合乎愿望的，——那末它为了规定自己的纲领就不得不回到自己的前辈人物那里去；那时，蒲鲁东大概是少不了的。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四六二——四六三页）恩格斯的这段教导，阐明了紧密联系着的两层意思：

首先，批判一条错误路线，肃清一种反动思想的影响，是长期的战斗任务。利用反面教员，和它进行斗争不是一朝一夕的事情。恩格斯同蒲鲁东社会改良主义的斗争，从十九世纪四十年代就开始了，但是直到《论住宅问题》再版的十九世纪八十年代末期，蒲鲁东主义的僵尸仍然散发着臭气。所以，恩格斯毫不放松地继续着对它的批判，不断把它从工人运动的阵地上驱逐出去。联系我国革命的实际情况，可以更加清楚地看到这一点。王明机会主义路线曾经给我党带来严重的损失，为了肃清它的影响，在毛主席的领导下，从遵义会议开始对它批判，一直批了十年。现在，我们对林彪一类骗子的斗争已经取得了伟大的胜利。但是，我们一定要充分认识到，对林彪反党集团的批判还非常不够，还有大量的工作要做，决不能掉以轻心。我们要继续抓住林彪这个反面教员，发扬鲁迅痛打落水狗的革命精神，深入批修，不克厥敌，永不休战！

其次，和现在的反面教员作斗争，也是为将来的战斗做准备。阶级斗争实践告诉我们，一切新老机会主义路线的头子，都是地主资产阶级在我们党内的代理人，都是一根藤上的毒瓜，其本质都是一样的。因此，我们深入批判老的机会主义头子，从批判中吸取经验教训，提高识别能力，以后发现他们的徒子徒孙就比较容易了。正如毛主席所说：“同错误思想作斗争，好比种牛痘，经过了牛痘疫苗的作用，人身上就增强免疫力。”在国际共产主义运动历史上，新老机会主义头子演出了一幕接一幕的反革命丑剧。但是，只要深透地研究一下他们那些货色，就会发现他们的屁股上无不盖有他们老祖宗的印记。遵照恩格斯的教导，我们在利用林彪这个反面教员深入批修的时候，要剥去他的伪装，深入地研究他的反动的政治、理论纲领、唯心主义的世界观及其反革命策略，从而认清他推行的反革命的修正主义路线的极右实质，掌握社会主义历史时期阶级斗争、路线斗争的规律和特点，增强识别真假马克思主义的能力，提高路线斗争觉悟，夺取阶级斗争、路线斗争的新的胜利。

描述：

