id: 755f2cf24a
标题：四连开展情趣健康的文化活动
日期：1983-11-9
是否是时间段：false
作者：周春令邱德生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部高炮团四连，针对不同兴趣和需要，采取适合各自特点的多种形式，把战士吸引到丰富多彩、情趣健康的文娱活动中来，用社会主义文化占领业余活动阵地，有效地防止了精神污染，加强了连队的全面建设。

今年初，四连奉命到某厂施工、执勤，四周社会环境复杂。党支部从许多迹象中敏锐地觉察到，抵制坏歌坏书和其他恶习的腐蚀侵袭，是同资产阶级思想争夺青年的大事。于是，他们在开展学习张海迪、朱伯儒的活动中，根据战士的爱好，结合培养两用人才的要求，组织了文学组、歌咏组、乐器组、摄影组以及数理化各科知识学习组、各种体育项目锻炼组等文化娱乐组织，让战士自愿参加。他们还组织了全连学唱总政文化部推荐的十二首歌曲和本连的连歌。到目前为止，全连除学会这些歌曲外，还召开了文艺晚会四次，干部战士同乐会两次，诗歌朗诵会三次，吉他演奏二十多次。团里举行歌咏比赛，四连得了第一名。由于丰富多彩、情趣健康的文娱活动占领了业余文化阵地，同志们精神振奋，任务完成出色，上半年被评为全团的好连队。

（周春令、邱德生）

描述：

