id: 6db3da8423
标题：政治经济学讲座（六）
日期：1972-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：政治经济学讲座（讨论稿供参考）（1972年）
书籍作者：

正文：
政治经济学讲座（六）

（讨论稿供参考）

苏联《政治经济学教科书》（下册、第三版）第二十八章的题目是：《社会主义制度下商品生产、价值规律和货币》。本章共讲了四个问题，即：社会主义制度下商品生产的必要性及其特点；社会主义经济中的使用价值和价值；社会主义经济中的货币与职能；社会主义制度下价值规律作用的性质。：：关于社会主义制度下商品生产、价值规律和货币的问题，在《教科书》第-版、第二版中都有专门章节进行论述。但《教科书》（三版）作者在改写这一章时，曾经“用了很大的篇幅来研究价值规律”，而且吸收了《教科书》第二版出版后，苏修经济学界围绕着商品生产和价值规律问题所进行的一系列讨论会中所提出的一些“新”的看法。根据不完全的资料，苏修经济学界自从赫鲁晓夫叛徒集团篡夺苏联党政大权后到《教科书》（第三版）出版的前后，曾经举行了几次大规模的讨论。第一次是在一九五六年十二月，苏联科学院经济研究所举行了政治经济学学术委员会扩大会议，讨论了这个问题。：一九五七年五月又组织了一次大规模的讨论会。一九五问题。一九五八年一月二十日到二十三日，莫斯科大学经济政治学教研室又召集了会议，对商品生产、价值规律等问题进行了四天的讨论。《教科书》（三版）作者把这些讨论会上的一些修正主义分子旨在为赫鲁晓夫叛徒集团复辟资本主义提供“理论”依据而提出的一些所谓“新”的看法，写进了这一章。所以，这一章问题不少。由于这--章中涉及的许多问题已经在别的章节或者将要在别的章节中进行重点讨论，这里着重讨论以下几个问题。

一、关于社会主义国营企业内部流通的

生产资料是不是商品问题

《教科书》说：“当生产资料从一些国营企业转入另一些国营企业时，所有权没有变更，社会主义国家仍然保持着这些生产资料的所有权。然而，在这种情况下，生产资料是通过买卖方式从一个国营企业转入另一个国营企业，所以它们也是商品。”（第509页）说生产资料从一个国营企业转入另一些国营企业时，所有权没有变更，这是对的。但后半段说，生产资料是通过买卖方式从一个国营企业转入另一个国营企业，所以它们也是商品，这是为苏修“国营企业”自由买卖生产资料，把企业完全蜕变为走资派所有制提供了“理论”依据。恩格斯指出：“什么是商品，这是多多少少互相分离的私有生产者的社会内所制造的生产品，就是说，首先是私有的生产品，可是，只有在这些生产品不是为生产者本身消费而生产，而是为他人消费即是说为社会消费而生产的时候，它们方才成为商品；它们通过交换，而进入社会变为商品一定要具备这样两个条件时才有可能：第一，生产资料和劳动产品分别属于不同的所有者；第二，这种劳动生产品不是为产品所有者自已消费，而是通过交换，变成别人的所有，为别人所消费。

社会主义国营企业属于社会主义国家所有。国营企业的生产资料以及使用生产资料所获得的产品都属于社会主义国家所有。社会主义国家根据整个国民经济的需要统一安排和调拨这些产品。任何一个社会主义国营企业有义务在国家的统一领导下管理好这些生产资料，按照国家的统一计划使用这些生产资料。社会主义国营企业之间的生产资料流通虽然通过商品货币关系来实现，但企业双方都不是生产资料所有者，所以出产资料由一个国营企业转入另一个国营企业，不发生生产资料所有权的变化，当然亦不存在着为别人所有，和为别人消费的问题，所以在国营企业之间流通的生产资料不是商品。《笔记》批评说：苏联出了政治经济教科书第三版，把商品范圈扩大了。”

二、关于社会主义制度下存在商品生产的

必要性和价值规律作用的问题

《教科书》第三版沿用了《教科书》第版中这样个正确的观点，即：在社会主义制度下商品生产仍然有存在的必要，而价值规律亦还发生作用。但是《教科书》（第三版）在论述社会主义制度下为什么还有商品生产存在的必要以及价值规律作用的性质的看法是不正确的。

关于社会主义制度下商品生产存在的原因，《教科书》（第三版）说：“在从资本主义到社会主义过渡时期和社会主义社会的阶段社会分工得到进一步的发展且有计划性。在社会主义经济中，城市和乡村之间、工业和农业之间、工农业的各个部门之间，各社会主义企业之间实行有计划的分工。社会主义各国之间也有分工。”（第507页第一段）“集体农庄和庄员也只有把自已的商品卖给国家和合作社，或者拿到集体农庄市场出售。”（第508页第四段）“在社会主义经济中，存在着生产资料和产品的国家所有制（全民所有制）和合作社集体农庄所有制，以及消费品的公民个人所有制和集体农庄付业的庄员个人所有制”（第507页第三段）从这几段文字中，我们认为《教科书》（第三版）中论述了在社会主义制度下商品生产存在的原因是由于存在着：①社会分工，②社会主义制度下生产资料所有制的两种形式一一国家所有制和劳动群众集体所有制：③消费品的公民个人所有制：④集体农庄付业的庄员个人所有制。，：《教科书》（第三版）的这种看法，我们认为是不符合马克思主义的。实际上是把商品生产由一个历史范畴变成“永恒存在”的东西。例如，《教科书》（第三版）把社会分工的存在说成是社会主义制度下存在商品生产必然性的原因之下就不符合马克思主义的原意。在马克思、列宁的著作中我们亦曾读到过“社会分工”是“商品生产的前提”（马克思《资本论》第一卷第14一15页）或者“商品生产是以分工为前提”（马克思：《资本论》第三卷第214页）“社会分工是商品生产的共同基础”《论所谓市场问题》，《列宁全集》第一卷第83页）。我们认为马克思和列宁的这些指示告诉了我们这样一个真理，即：商品生产是一个历史范畴，只有人类社会发展到出现分工以后才有可能产生，人类社会没出现分工之前，商品生产亦不可能产生。但是，有了社会分工以后，不一定就要有商品生产。马克思在《资本论》第一卷第14一15页中有这样一段话，他说：.“在古代印度的共同体中，有社会分工，但生产物不成为商品。”而且按照《教科书》（第三版）的观点还一定会得出这样的逻辑结论，即到了共产主义社会，仍然有商品生产存在的：必要，因为在共产主义社会里还存在着分工，消费品也属于个人所有。但是这样的逻辑结论是荒唐的。

我们认为在社会主义时期所以有商品生产存在的必要，是因为在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之前，在社会经济中还存在着不同的所有制。既有社会主义国家所有制，又有个体生产者所有制，而在我国当时的还存在着民族资本主义的私有制。既然有不同的所有制，就只能通过商品交换，就有商品生产存在的必要。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，生产资料的社会主义公有制代替了生产资料的小生产者私有制和资本主义私有制。但是在相当长的时期内，生产资料的社会主义公有制形式有两种：社会主义国家所有制和社会主义劳动群众集体所有制。社会主义国家所有制就是生产资料以及使用这些生产资料所获得的产品都由社会主义国家根据国民经济发展的需要进行统一安排和调拨，而社会主义劳动群众集体所有制的生产资料属于一定范围的劳动群众集体所有，使用这些生产资料所获得的产品除了以税收形式上交给国家的以外，均由一定范围劳动群众根据兼顾国家、集体、个人三者利益的原则进行分配。别的劳动群众集体和国家都不能无偿占有这些产品。因此国家为了取得劳动群众集体的产品以及劳动群众集体和这一集体中的个别成员为了取得国家企业所生产的产品，就只有通过商品交换的形式。斯大林在《苏联社会主义经济问题》中说：“现时，除了经过商品的联系，除了通过买卖的交换以外，与城市的其他经济联系，都是集体农庄所不接受的。因此，商品生产和商品流通，目前在我国，也象大约三十年以前当列列宣布必须以全力扩展商品流通时-样，仍是必要的东西。”毛主席在一九五八年针对刘少奇一类骗子要取消商品生产和商品交换，否认价值规律，取消货币等旨在破坏工农联盟，，颠复无产阶级专政的反革命谬论，指出：只要存在两种所有制，商品生产就极其必要，极其有用。党的八届六中全会的“《关于人民公社若干问题的决议》中指出“人民公社发展生产的正确方针应当是：根据国家统一计划和因.地制宣的原测，根据勤俭办社的原则，实行工业和农业同时举，自给性生产和商品性生产同时举”批判了刘少奇一类骗子的反革命谬论，决议中说：“企业过早地取消商品生产和商品交换，过早地否定商品、价值、货币、价格的积极作用，这种想法是对于发展社会主义建设不利的，因而是不正确的。”粉碎了刘少奇一类骗子的反革命阴谋。‘

关于社会主义制度下价值规律作用的性质问题。《教科书》（第三版）中以下的一些观点是错误的。·《教科书》说：．“掌握和有计划地利用价值规律，是社会主义对资本主义的巨大优越性。由于掌握了价值规律在社会主义经济中所起的作用，不带来象在资本主义制度下发生危机的那种毁灭性后果。”（第522页）这个说法夸大了价值规律的作用。在资本主义制度下，经济危机是不可避免有，因而各个资本家之间为了搜取更多的剩余价值，就不可避免的带来了盲目的竞争。这种盲目的竞争的结果造成了产品越来越多，而广大工人群众和劳动人民则因为遭受资本主义的残酷剥削而越来越贫困，无力购买日益增多的产品，这样使得产品无法销售出去，终于爆发了资本主义的经济危机。所以，在资本主义制度下，发生经济危机的根本原因是由于资本主义的私有制。在社会主义制度下，由于生产资料属于劳动人民所公有，消除了由于生产资料被私人所占有而带来的盲目生产，国家可以根据国民经济发展的要求，全面的安排生产和销售，从根本上铲除了产生资本主义经济危机的根源，因此，在社会主义制度下没有经济危机决不是如同《教科书》（第三版）所说的那样是由于“掌握了价值规律”的缘故。

《教科书》说：“国家利用价格来刺激某些产品的生产”（第520页）“集体农庄和庄员出售自已产品的价格水平和比价，对于从物质上刺激某种农产品的生产发生重大影响。”（第521页）价值规律在社会主义制度下还在起作用，否认这一点是错误的，但是，不谈计划的调节作用，强调价值规律对社会主义生产的刺激作用，这是错误的。从我国的情况来看，无论国营企业还是农村人民公社生产什么？生产多少都是由国家统一规定的。当然在国家计划的统一按排下，正确的规定产品的价格和比价还是有利于生产发展的。

《教科书》说：“在社会主义制度下，国民经济各部门间劳动和生产资料的分配，·…是按照有计划按比例发展的规律和社会主义基本经济规律的要求，考虑价值规律的作经济各部门间的劳动和生产资料是依据社会主义基本经济规律和国民经济有计划发展规律的要求来分配和按排的，而决不是以价值规律的作用为依据的。如果按照价值规律的作用为依据来分配生产资料和劳动力的话，那么赚钱多的部门，，生产资料和劳动力就多分配一点；赚钱少或不赚钱的部门，，就少分配或不分配。这样，社会主义建设就要遭受破坏，甚至复辟资本主义。从我国的情况来看，在分配生产资料和劳动力时，不是从考虑价值规律的作用来进行的，例如我国的三线建设就不能从价值规律的作用来理解。

《教科书》说：“集体农庄市场上的价格不是由国家计划的，而是在供求的影响下形成的。在那里，价值规律在很大程度上发生自发作用。”这是为使市场资本主义化所制造的理论。如果让价值规律在集体农庄市场上自发的发生作用，势必产生资本主义。社会主义国家必须对这种市场进行领导和控制。

总之，《教科书》这一章中有不少修正主义观点。这些修正主义观点为适应当时赫鲁晓夫叛徒集团大搞资本主义复辟的需要而提出来的。勃列日涅夫叛徒集团上台以后，继续以这些“理论”为指导，干他们的复辟资本主义的罪恶勾当，在这种罪恶的活动中，进一步“发展”了这些“理论”，因此我们必须彻底批判这些修正主义货色。

描述：

