id: 2ef2d98dde
标题：黑龙江省辽宁省造林成绩显著  黑龙江今年更新造林五百三十多万亩  辽宁超额五十万亩完成今年造林计划
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省辽宁省造林成绩显著

黑龙江今年更新造林五百三十多万亩

辽宁超额五十万亩完成今年造林计划

据新华社哈尔滨二十一日电  在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，黑龙江各地广大群众，抓住春秋两季有利季节，集中力量，打歼灭战，在更新造林上取得巨大成绩。据初步统计，今年以来全省更新造林达五百三十一万亩，比历史上更新造林面积最大的一九六九年增加百分之十八，超额百分之十七完成了全年计划。

今年黑龙江省在更新造林过程中，广泛组织群众，举办各种类型的毛泽东思想学习班，召开讲用会，活学活用“老三篇”和毛主席有关发展林业的指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在林业战线上的代理人推行的反革命修正主义路线，大大提高了广大群众为革命造林的自觉性。我国最大的木材生产基地之一——伊春林区广大工人，身居林海，胸怀祖国，今年更新造林六十四万亩，超额百分之五十五完成了全年计划。松花江、牡丹江、合江等地区，在春季超额完成全年更新造林计划的基础上，又掀起秋季造林新高潮。

黑龙江省各级党组织和革委会对造林工作十分重视，都把造林纳入议事日程，专门讨论，专门研究。今年春秋两季，省生产指挥部在龙江县和松花江地区两次召开现场会，总结、交流、推广为革命造林的经验，有力地推动了全省植树造林工作。

据新华社沈阳二十一日电辽宁省各地广大革命群众积极开展秋季植树造林活动，获得很大成绩。到十一月上旬，全省已超额五十万亩完成全年造林计划。

入秋以后，辽宁省革委会召开了林业工作会议，总结交流了植树造林经验。会后，各地层层举办各种类型的毛泽东思想学习班、讲用会，大讲植树造林的重大意义，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在林业工作上鼓吹的反革命修正主义黑货，提高了广大革命群众的阶级斗争、路线斗争觉悟和为革命造林的积极性，使秋季造林活动开展得蓬蓬勃勃。新金县革委会带领广大革命群众，认真学习毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”的教导，用杨树房公社高家大队造林改田，以林促粮，林茂粮丰，改变低产面貌的先进事例，教育广大干部和群众正确处理林粮之间的关系。入秋以来，全县造林活动搞得及时，到现在为止，植树造林二万多亩。同时，各公社生产队还安排专人对林木加强保护和管理，不断巩固植树造林成果。

辽宁省各地广大革命群众在植树造林中，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，认真贯彻执行自采种、自育苗、自造林的“三自”方针，为发展林业创造了有利条件。

描述：

