id: 2ef5a626d6
标题：“智育第一”和唯生产力论是一路货色
日期：1976-4-4
是否是时间段：false
作者：北京师范大学理论组
来源：
标签：北京文革,教育革命,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“智育第一”和唯生产力论是一路货色

北京师范大学理论组

党内那个不肯改悔的走资派和教育界刮右倾翻案风的人公开为“智育第一”招魂，叫嚷“不要不加分析地批判‘智育第一’”。我们来分析一下，“智育第一”究竟是什么货色。

“智育第一”和唯生产力论是一路货色。唯生产力论否定生产关系对生产力，上层建筑对经济基础的反作用，把社会的发展说成是生产力自然发展的结果，借以否定阶级斗争是阶级社会发展的动力，反对无产阶级革命和无产阶级专政。唯生产力论还曲解生产力的含义，把生产力片面地归结为生产工具、生产技术，抹煞劳动者在生产力中的决定作用，否定“最强大的一种生产力是革命阶级本身”这一马克思主义原理。在教育战线，唯生产力论的反映就是“智育第一”。苏联的凯洛夫之流就宣扬教育的职能是为发展社会生产力服务的，“共产主义”建设“取决于能否最充分地运用现代科学技术的成果”，“学校的首要任务”就是“以系统的知识来武装学生”，等等。他们片面地强调“科学技术”，“文化知识”，抹煞教育的阶级属性，把学校说成是单纯传授知识的场所。教育界刮右倾翻案风的人，反对把学校改造成为无产阶级专政的工具，反对无产阶级政治挂帅，鼓吹“智育第一”，是党内那个不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”、贩卖的唯生产力论在教育问题上的一个表现。

马克思主义认为，生产力的发展不能不受到生产关系和上层建筑的影响和制约。从历史上看，总是在变革了旧的生产关系以后，社会生产力才能有一个大的发展，因此，只有革命才能解放生产力。在旧中国，鸦片战争以来的一百多年里，有多少人喊过“教育救国”、“科学救国”、“工业救国”的口号，做过发展工业的迷梦，然而，一概都失败了。因为“政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运，农业如此，工业也是如此。”只有在无产阶级夺取了政权，依靠无产阶级专政，实现了工业国有化和农业集体化，建立起社会主义的经济基础以后，才能从根本上使生产力获得解放。在社会主义社会中，只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在生产关系和上层建筑方面继续进行革命，不断地变革不适合于生产力发展的那一部分生产关系，变革不适应于经济基础的那一部分上层建筑，才能不断地促进生产力的发展。教育界刮右倾翻案风的人，否定社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，说什么实现四个现代化同文化教育落后的矛盾是主要矛盾，攻击无产阶级政治挂帅，鼓吹“智育第一”，只讲文化知识，科学技术，不抓阶级斗争，不继续进行生产关系和上层建筑方面的革命，这不仅不能进一步发展社会主义的生产力，而且会使已经建立起来的社会主义经济基础和上层建筑遭到破坏和瓦解，那里谈得到实现社会主义的现代化呢？

在社会主义社会，搞“智育第一”，就是否定无产阶级政治对教育的统帅作用，取消阶级斗争这门主课，用资产阶级世界观去毒害青年；就是“用数不胜数的、九分无用一分歪曲了的知识来充塞青年的头脑”，使他们受资产阶级的奴化；就是要培养“四体不勤，五谷不分”，不懂工人，不懂农民，不会做工，不会种田的书呆子，培养一心追求个人名利，高踞于工农群众之上的资产阶级精神贵族。一句话，就是要继续在教育战线上实行资产阶级专政。

我们进行教育革命，是要彻底改革旧的教育制度、教学方针和方法，从根本上改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，把学校改造成为无产阶级专政的工具。只有坚持“教育要革命”的方向，把转变学生的思想放在学校一切工作的首位，走《五·七指示》指引的道路，在三大革命运动的实践中锻炼学生，才能把他们培养成为巩固无产阶级专政、反修防修的坚强战士，为实现“四个现代化”作出积极的贡献。

文化大革命以来，我校广大师生深入批判“智育第一”的修正主义教育路线，坚决贯彻执行毛主席的教育方针，使工农兵学员在政治和业务两方面都得到了提高。数学系三年级师生到北京石棉厂、工艺美术厂等单位推广正交试验和优选法，在改进工艺、提高功效、降低成本和提高质量方面都做出了成绩。地理系师生改变了旧地理系只讲自然，不讲如何改造自然的旧学科体系，到北京郊区结合找水、测量任务组织教学，编写出了山区找水的地质基础和方法等新教材。他们还同北京市水文大队的同志一起翻山越岭，风餐露宿，完成了平谷、顺义两县近五百四十平方公里的山区水文地质普查任务，初步查清了该地区第四纪覆盖厚度和地下水的分布规律，为山区确定了大量井位、小型塘坝位置和小型水库库址，为解决部分山区严重缺水的问题作出了贡献。天文系学员在开门办学中，同崇文区光电器件厂工人师傅一起设计制造了一台硅光电池转换效率标定仪，克服了原有设备光源的缺陷。他们还发扬独立自主、自力更生的精神，全部用国产器件成功地配制了一套光度测量系统，用于生产检验，收到了很好的效果。大量事实，彻底粉碎了教育界刮右倾翻案风的人对教育革命的污蔑。

教育界刮右倾翻案风的人，重新抬出“智育第一”，其目的是篡改教育革命的方向，为十七年修正主义教育路线翻案，并进而否定无产阶级文化大革命，改变党的基本路线，复辟资本主义。我们一定要牢记党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，彻底批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判“智育第一”，批判修正主义教育路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

