id: 2ef660a1d4
标题：遵照毛主席伟大教导坚持用革命统帅生产  陕西省掀起春耕生产热潮  广大干部纷纷深入生产第一线，发动群众总结经验，推动了革命生产发展
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席伟大教导坚持用革命统帅生产

陕西省掀起春耕生产热潮

广大干部纷纷深入生产第一线，发动群众总结经验，推动了革命生产发展

新华社西安二十二日电　陕西省广大贫下中农和社员群众，在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的指引下，坚持用革命统帅生产，全省农村斗、批、改和春耕生产搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。广大贫下中农和社员群众决心以夺取革命和生产新胜利的实际行动，迎接党的第九次全国代表大会，狠狠回击苏修叛徒集团的挑衅和侵略。

在解放军支左部队的帮助下，各级革委会领导广大贫下中农和社员群众，大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，抓紧清理阶级队伍工作，把斗、批、改的群众运动不断引向深入。各级革委会还充分发动群众，总结抓革命、促生产的经验，普遍制定了抓革命、促生产的措施和增产计划。

在春耕生产中，广大贫下中农和社员群众，结合当地阶级斗争和两条路线斗争实际，活学活用毛主席著作，深入开展了革命大批判。广大革命群众发扬延安精神，以大寨为榜样，艰苦奋斗，自力更生，加紧农田、水利建设，积极搞好越冬作物管理和棉田备耕等项工作，掀起了轰轰烈烈的春季生产热潮。

目前，陕西省各级革委会的成员，遵照毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，纷纷深入春耕生产第一线，总结农村斗、批、改的经验和抓革命、促生产的经验，进一步推动全省农村革命和生产的发展。

描述：

