id: 2ef72d649a
标题：安徽省委党校坚持用实践第一观点分析形势  广大学员进一步解放思想，分清是非，更加坚定地贯彻三中全会精神
日期：1979-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,安徽文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽省委党校坚持用实践第一观点分析形势

广大学员进一步解放思想，分清是非，更加坚定地贯彻三中全会精神

新华社合肥六月二十七日电  中共安徽省委党校坚持用实践是检验真理的唯一标准的观点分析形势，进一步解放思想，使他们更加坚定了贯彻党的十一届三中全会精神的决心。

今年三月党校开学后，学员中一些地、县级领导干部，受错误思潮的影响，存在着一些模糊的认识。有的同志觉得，前一段解放思想、发扬民主“过头了”，“搞乱了”；有的怀疑把工作着重点转移到四化建设上，会不会“取消阶级斗争”；还有的认为，中央关于发展农业的两个文件中肯定的包工到作业组、联系产量计算报酬的责任制，是“倒退”。校党委认真地研究了这些学员的思想状况，认为这种模糊认识，归根结底是由于他们对检验真理的标准没有弄清楚，不懂得用实践第一的观点去分析事物、观察事物。为此，校党委安排学员学习的第一门课就是《实践论》。在学习讨论中，校党委负责同志作了专题发言，帮助学员们进一步弄清实践是检验真理的唯一标准，在实际工作中必须坚持实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合的马克思主义的基本原则，反对本本主义。校党委还组织学员用实践第一的观点，联系我国社会主义革命和社会主义建设的经验教训，联系自己的思想实际和工作实际，联系党的十一届三中全会以来的形势，开展讨论，辨明真伪，明确了是非界限。

在讨论中，大家列举大量事实，说明去年开展的实践是检验真理唯一标准的大讨论，对于促进思想解放，分清思想理论是非，解决一系列历史遗留问题，平反冤案、错案、假案，落实党的各项政策，恢复和发扬党的优良传统和作风，都起了十分重大的作用。大家还指出，有些干部的思想，由于长期遭受林彪、“四人帮”推行极左路线的毒害，至今遇到问题，不是面向实际，调查研究，从实际情况出发，去解决问题，而是只看本本上怎么写的，上级过去如何说的。为了帮助这些同志改变思想僵化半僵化的状态，必须继续深入开展实践是检验真理唯一标准的讨论。就安徽省的目前情况来说，发扬民主，解放思想，不是“过了头”，而是刚刚开始。大家还对“高举”的问题作了讨论，认为，坚持实践是检验真理的唯一标准，把马列主义、毛泽东思想作为行动的指南，并在实践中修正、补充个别已经过时的结论，不断丰富和发展马列主义、毛泽东思想，这不是“砍旗”，而是真正的高举。

学员们用实践第一的观点回顾三中全会以来各条战线所取得的巨大成绩，更加感到党中央及时提出的党的工作着重点转移的伟大战略方针，是正确的。党的工作着重点转移到四个现代化建设上面，是否就取消了阶级斗争呢？我国目前时期的主要矛盾是什么？对这些问题，校党委引导学员运用马列主义的立场、观点和方法，作了具体的分析。大家通过讨论感到，我国的社会阶级状况已经发生了根本的变化。但是我国生产力发展水平还很低，远远不能满足国家和人民的需要，这就是我国目前时期的主要矛盾。因此，如何在本世纪使我国实现四个现代化，这是全党和全国各族人民的中心任务，也是全国人民的最大政治。再不能象过去那样天天斗，人为地搞阶级斗争扩大化了。阜阳县委副书记兼县化肥厂党支部书记房树盛，列举了他们厂前后变化的事实，有力地说明了这个问题。他说，阜阳县化肥厂于一九七四年建成投产后，由于“四人帮”及其在安徽的代理人的干扰破坏，天天闹“地震”，在四年里换了十一次领导班子，政治运动接连不断。领导班子已经瘫痪了，还在抓“走资派”，生产已经垮了，还在批“唯生产力论”，规章制度已经取消了，还在批“管、卡、压”。四年的化肥产量，还没有达到一年的设计能力。去年，这个厂拨乱反正，调整了领导班子，坚决贯彻以生产为中心的工作方针，全面整顿了企业管理，厂里有什么问题就解决什么问题。结果，全厂迅速出现安定团结、生产直线上升的局面，去年第一次超额完成了生产任务和达到了设计能力；今年头四个月合成氨产量就已经完成全年计划的一半以上，盈利十万多元。房树盛说：“我们只有坚持实事求是，理论联系实际的原则，才能根据实际情况制定出正确的工作方针。”

安徽省委党校的学员们还运用实践第一的观点，对于包工到作业组、联系产量计算报酬的责任制是不是“倒退”的问题，展开了讨论。许多学员列举亲手抓的典型的具体生动事例，列举实行这种责任制前后的对比数字，充分肯定了这种责任制。凤阳县委副书记宁金茂利用“五一”节假期，特地赶回本县，到公社调查了生产队实行这种责任制后带来的变化。他说，把社员的个人利益同集体生产更加紧密地结合起来，使社员更加关心集体生产，关心劳动成果，有利于集体经济的发展和巩固，好得很。全椒县革委会副主任黄营昌说，实行这种责任制，并没有改变“三级所有、队为基础”的所有制，而是根据生产关系一定要适应生产力发展的规律，很好地贯彻了按劳分配的原则。从全椒县的实践来看，实行这种责任制，大大地调动了社员的生产积极性，广大社员自动地开展劳动竞赛。那一股干劲就好象禾苗久旱逢到甘露一样蓬勃生长，从地底下往上冒，形势真是喜人。无数事实证明，包工到作业组、联系产量计算报酬的责任制，决不是倒退，而正是坚持了科学社会主义的道路。

描述：

