id: 2efcb7704d
标题：中阿两国人民心连心
日期：1969-9-27
是否是时间段：false
作者：红山鹰
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿两国人民心连心

红山鹰

“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。……我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”每当我学习伟大领袖毛主席这一亲切教导时，我便回忆起耸立在亚得里亚海岸的山鹰之国，回忆起阿尔巴尼亚人民无限热爱中国人民的伟大领袖毛主席的动人事迹，回忆起我们最亲密的战友们对我国人民无限深厚的无产阶级国际主义情感，那无数感人的中阿友谊的故事在我的心坎里掀起层层波浪……

（一）

“敬祝毛主席象高山一样万寿无疆！”“中阿两国人民心儿紧紧相连，并肩战斗永胜利，鹏程万里向前进！”

今天在山鹰之国，不管你走到哪里，都可以听到很多象这样对伟大领袖毛主席充满无限敬爱的赞歌，无论是工人，农业社社员，还是人民军战士，人们谈话一提到“毛主席”三个字，语调立刻变得格外响亮，感情显得格外热烈。在工厂里，即使在一个车间的群众会上，在学校里，哪怕是在表彰劳动突击手的班会上，讲话的人一提到毛主席的名字，人们便顿时欢声雷动，高呼：“恩维尔—毛泽东！”“祝毛主席万寿无疆！”“祝恩维尔·霍查同志万寿无疆！”

一九六九年新年前夕，霍查著作第二卷正式发行了。有一天，我冒着冰冷的冬雨，为国内的同志买这卷刚刚发行的霍查著作。一进书店，正好碰上一位全身被雨水湿透了的老社员。老人怀里抱着洁白的毛主席和霍查同志的石膏像兴高采烈地和售货员谈得正起劲呢！“年轻的同志，你可知道，有一张毛主席像多使人高兴啊！前几天我打发儿子一连两次来地拉那都没有得到，想不到今天让我老汉碰上了！你看，霍查同志的像也有了，今天我成了科拉巴山区，不，是全阿尔巴尼亚最幸福的人了！”说着老人便接过领袖像亲吻了两下，高呼：“霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”随后他还激动地说：“我老汉年近七十了，见过不少外国人，土耳其统治者欺侮我们五百多年，德意法西斯任意践踏我们的土地，赫鲁晓夫妄想把我们阿尔巴尼亚变成殖民地，那些家伙是恶棍野兽！只有毛泽东同志领导的中国人民才是同我们生死与共的知心朋友，今天我们把整个心交给霍查同志和毛主席了！”

“把整个心交给霍查同志和毛主席了”。这句话包含了多么丰富的政治内容啊！它蕴藏着兄弟的阿尔巴尼亚人民对我们的伟大导师毛主席多么深厚的无产阶级感情，它深刻地表达了阿尔巴尼亚阶级兄弟的心声！

劳动党培养教育下的少年儿童对毛主席的真挚感情，有时会使你感动得流下眼泪。很多孩子都会用中文演唱《东方红》。很多孩子会讲《毛主席和伤员的故事》，有的孩子还会背诵毛主席的光辉著作《为人民服务》。

革命化运动滚滚向前，广大工农兵群众在积极学习劳动党党史和霍查著作的同时，积极地学习毛主席著作。地拉那各家书店里都曾出售过阿文版的《毛泽东选集》和《毛泽东论文艺》等宝书。去年十二月二十六日各家书店还发行了一本《为人民服务》，里面汇集了《炮打司令部》、《矛盾论》等七篇毛主席的光辉著作。地拉那一个书店有一次到了一批阿文版《毛主席语录》，不过一个中午，上千册《毛主席语录》就一售而空。有的同志买不到毛主席的红宝书就主动找中国同志要。

（二）

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志指出：“我国人民、我们党和政府同伟大的中国人民和中国共产党在共同的革命道路上前进，无论在和平的日子里，还是在暴风雨的时刻，都将永远同他们肩并肩地站在一起，在反对帝国主义和现代修正主义、争取革命和社会主义胜利的斗争中共同前进。”

中国无产阶级文化大革命从一开始就得到了阿尔巴尼亚劳动党、政府和人民的坚决支持。阿尔巴尼亚人民热情颂扬毛主席的无产阶级革命路线，当上海“一月革命风暴”的怒涛席卷全国的时刻，兄弟的阿尔巴尼亚工人阶级为上海无产阶级革命派向党内一小撮走资派的夺权斗争叫好，无数热情洋溢的电报信件象雪片一样从遥远的亚得里亚海岸飞到了黄浦江畔，阿尔巴尼亚工人们纵情地歌唱：“一月风暴，好象那奔腾的海洋，在光荣的上海，把黑暗势力扫荡……你在革命中胜利前进，我们把你的光荣歌唱。毛主席的中国是社会主义堡垒，马列主义红旗永远飘扬。”

一九六七年秋天，在我国无产阶级文化大革命形势一片大好的日子里，劳动党和霍查同志又派来了百人组成的地拉那“一手拿镐，一手拿枪”业余艺术团，同我国亿万军民共同欢呼毛主席的无产阶级革命路线的辉煌胜利。

去年九月，在我国全国山河一片红的大喜日子里，阿尔巴尼亚战友们喜笑盈盈地向在阿的中国同志祝贺，举办文化大革命报告会，放映反映无产阶级文化大革命的电影，庆祝毛主席的无产阶级革命路线对刘少奇反革命修正主义路线所取得的伟大胜利！

今年四月一日，具有伟大历史意义的中国共产党第九次全国代表大会开幕的消息传到地拉那时，人们便顿时沸腾起来，全地拉那就象过盛大的节日一样。市中心斯堪德培广场高高地悬挂着霍查同志和毛主席的巨幅画像，五星红旗和双头鹰旗高高飘扬，十万多市民高唱着中阿友谊歌曲，举着许多毛主席和霍查同志的画像涌向广场，为“九大”的胜利召开举行了隆重的集会和游行。

阿尔巴尼亚战友十分喜爱我国的革命样板戏。他们称赞八个革命样板戏是艺术中的“卫星”。几年来，地拉那国家歌剧芭蕾舞剧院经常上演我国革命芭蕾舞剧《红色娘子军》，歌唱家演唱钢琴伴唱《红灯记》选段，“纳依姆·弗拉舍里”国家出版社出版了《红灯记》、《沙家浜》等革命样板戏文学剧本。

中阿战友风雨同舟，并肩前进，在任何狂风暴雨中都毫不动摇地勇敢战斗。今年三月，苏修社会帝国主义侵犯我国珍宝岛后，阿尔巴尼亚人民义愤填膺，强烈谴责苏修的滔天罪行，坚决支持我国政府的声明和严正立场。每天清晨，天刚蒙蒙亮，人们便排着长长的队伍买报纸，为的是及时了解我边防部队反击苏修侵略者的战况。有的老工人一边看着《人民之声报》上登的苏修侵略者被我边防部队击败的照片，一边气愤地说：“一切反华的人决没有好下场。苏修必败，中国兄弟必胜！”有一位名叫萨蒂阔的工人，在苏修侵犯珍宝岛那几天，他正好是上第二班，没有时间收听晚八点的新闻广播。为了及时了解事态的发展，他把家里的收音机带到了车间，一边劳动，一边收听广播。他怀着对苏修的满腔怒火说：“一切反动派都是纸老虎！我们相信，经过无产阶级文化大革命锻炼得比任何时候都更为坚强的中国人民，一定能消灭一切来犯的敌人！将来总会有一天，苏联广大士兵会掉转枪口，向克里姆林宫新沙皇开枪的！”

我们铭记毛主席的伟大教导：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”仰望亚得里亚海岸上勇敢的山鹰，我们为他们在革命和建设的大道上所取得的每一成就感到由衷的喜悦。

中阿两国人民心连心，在反帝反修斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，中国人民永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，为全世界无产阶级革命事业的彻底胜利而奋斗到底！

描述：

