id: 2efee49c80
标题：梅行同志逝世
日期：2000-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梅行同志逝世

新华社北京10月20日电  原中共中央书记处研究室副主任，中央组织部副部级离休干部梅行同志，因病于9月24日在北京逝世，享年81岁。

江泽民、朱镕基、胡锦涛、李岚清、李铁映、曾庆红、宋平、薄一波和习仲勋、谷牧、马文瑞、邓力群等，以不同方式对梅行同志逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。

梅行同志出生于江苏省江阴县泗港镇（现属张家港市）。1935年考入苏州工业专门学校，1938年5月，梅行同志在延安抗日军政大学四大队学习，同年11月加入中国共产党，先后任绥德分区《抗战报》主编、宣传部科长，中共中央西北局宣传部秘书，并参与编辑西北局党刊工作。1949年5月后，任中共中央东北局宣传部办公室副主任、主任、东北局机关党委副书记。

1952年后梅行同志先后任国家计划委员会办公室副主任、研究室主任，李富春办公室负责人，中共中央办公厅财经组组长，国家经济委员会研究室主任。粉碎“四人帮”以后，梅行同志先后任中共中央办公厅研究室副主任，中共中央书记处研究室副主任。梅行同志是第六届全国人民代表大会常务委员会委员、财政经济委员会委员，第七届全国政协常委。

描述：

