id: 2eff67bae1
标题：翻天覆地的十年
日期：1959-9-27
是否是时间段：false
作者：徐萌山
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻天覆地的十年

台湾民主自治同盟秘书长　徐萌山

礼炮震天响，五星红旗徐徐升起，毛主席响亮地向全世界宣告：代表全国人民唯一合法政府，中华人民共和国中央人民政府成立了。雷动般的掌声响彻了天空……。十年过去了，1949年10月1日天安门广场的庄严情景，永远回旋在我的脑中。

如今的广场，已瞧不见矮小平房与红墙。呈现在我们面前的是广场扩大了好几倍，巍峨雄伟的人民大会堂和革命与历史博物馆两大建筑矗立在东西两旁。庄严的烈士纪念碑建立在广场的中央，真是面貌一新，体现出祖国伟大的气魄，也是祖国十年来翻天覆地变化的缩影。

十年在整个中国历史上只是一瞬之间，但在这短短的十年中我国人民却干出了几千年来前人从未梦想过的事。

我们祖先一直在梦想着一个“没有人剥削人”“人人有衣穿，人人有饭吃，人人有房住”的社会，这个愿望几千年来都没有实现，但在这十年中我们已经做到了。

几千年来人民盼望着当家作主而未盼到，但是今天我国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。

过去十年是我国社会主义革命和社会主义建设获得辉煌成就的十年，是全国人民思想觉悟空前高涨的十年。五亿农民经过了土地改革和合作化运动，去年又投入轰轰烈烈的人民公社化运动，加速着社会主义建设，铺平了走向共产主义的道路。资本主义工商业在党的领导下、工人的监督下，经过了三反、五反的教育，1956年胜利地基本完成了社会主义改造。在这短短的八年中完成了经济上的社会主义改造是史无前例的。这是中国共产党根据中国具体条件创造性地运用马克思列宁主义解决我国生产资料所有制方面的社会主义改造问题的伟大成功。

由于生产关系的变化，使生产力得到空前的发展。九年间粮食增长了一点三倍，这个速度在我国历史上是从未有过的，而在美国，农业产量方面用了四十三年的时间才增长71％。十年间仅仅兴修水利做的土石方工程等于五百多条万里长城。十年间增加的灌溉面积比三千年来经营的还多。

谁能想到，“一穷二白”的中国，仅仅在十年后的今天，就奠定了工业化的初步基础。十年间，平均每三天就有一个规模巨大的厂矿投入生产。我国工业发展的高速度，不仅在我国历史上是空前的，而且也是资本主义国家所望尘莫及的。你看，我国洋钢的年产量经过九年增加为八百万吨，而资本主义国家在历史上增加同样多的钢，英国花了四十五年，法国花了五十二年。我国从1890年创办钢铁厂起到1949年包括日寇经营的东北在内，一共只生产了七百六十万吨，而去年一年就超过了它，等于一年超过五十九年。煤的年产量经过九年达到二亿七千万吨，而美国却花了三十二年的时间。

我们已经有了自造的“解放”“红旗”牌汽车，银燕式的喷气飞机，万吨的海洋巨轮和各种拖拉机！在地上、在空中、在海洋上行走，这也是前人想不到的奇迹。

十年来我国人民所以能取得这样伟大的胜利，决定的因素是党中央和毛主席的正确领导。无数的事实证明这是马克思列宁主义的胜利。是党的总路线、大跃进、人民公社的胜利。

过去的十年是中国人民反对帝国主义斗争，取得伟大胜利的十年。当开国时毛主席就说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”开国不到一年，1950年美帝国主义就发动了侵朝战争，其目的不但是为了灭亡朝鲜，更重要的是为了进一步侵略中国。我国人民为了抗美援朝和保家卫国，派出了志愿军与朝鲜人民军并肩作战，终于彻底打垮了美国侵略者，实现了朝鲜停战，使美国在中国革命胜利后遭受一次“美国陆军史上最大的失败”。

在印度支那，美国的扩大侵越战争的阴谋失败之后，我国又在美国侵略台湾问题上同美国进行了尖锐的斗争。美帝国主义对我国实现解放台湾的神圣事业进行了野蛮的干涉。1950年6月美国在发动侵朝战争的同时用武力侵占我国领土台湾，此后，不断在台湾海峡对我国进行各种侵略挑衅。在1954年，特别是去年8月美国到处调兵遣将做了美国历史上最大一次的集中，来对我国进行军事挑衅和战争威胁。但是英勇的中国人民在党和毛主席的领导下坚决地反击了这些挑衅活动，使侵略者遭到可耻的失败。美国以后又企图实现制造“两个中国”的阴谋，便于永远霸占台湾。但是这个阴谋也是注定要失败的。

十年来无数次的事实都证明了毛主席的著名论断：“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”。十年来的斗争经验告诉我们：对帝国主义绝不要惧怕它，只有坚决起来进行斗争，才能制止侵略，才能保证社会主义建设的顺利发展。

我们清楚地了解，目前国际形势的发展，是东风越来越压倒西风，越来越对帝国主义不利，而对社会主义有利。美国侵略者赖在台湾不走是不行的。正如毛主席所早已指出的，中国领土台湾以及所有美国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索，美国强盗在这些地方停留越久，套在这脖子上的绞索就越勒紧。我国人民一定要解放自己的领土台湾，而且一定能解放，不达目的，誓不罢休！

处在水深火热，受美帝蹂躏的台湾同胞，在十年前的今天，一听到中华人民共和国成立的消息，人人欢欣鼓舞，奔走相告。十年来，在美帝的压榨下，越痛苦就越怀念母亲——祖国。今天当他们知道了祖国的繁荣富强，国际地位的日益提高，人民生活的丰富多彩的时候，当他们听到了祖国人民在庆祝辉煌的十周年的时候，他们一定会更加衷心喜悦，默念着祖国。我们相信，台湾军民同胞一定会在爱国主义的旗帜下团结起来，一致对外，反对美国侵略和制造“两个中国”的阴谋，争取早日回到祖国的怀抱里来。

台湾民主自治同盟及其成员和在大陆的台湾同胞，在这十年里也有很大的变化。广大盟员和台胞在党的领导下和全国人民一道，参加了伟大的“五大运动”和“三大改造”，参加了社会主义建设，特别是1957年参加了整风、反右派斗争——政治上、思想上的社会主义革命，从而使台盟组织及成员个人在社会主义改造的路程上跨上了决定性的一大步。在党的殷切的关怀下不少盟员和台胞，由于政治觉悟的提高和努力工作，得到了人民的信任，被选为全国人民代表大会代表、全国政协委员、省市人大代表和政协委员，以及担任着国家各级的领导工作。不少台湾籍的科学工作者及文教工作者，在工作上取得了新的成就，因而光荣地被选为先进工作者、全国劳动模范等。有十多位台湾省籍运动员被各个省市推选为出席第一届全国运动大会的选手。不少人由于觉悟的提高，光荣地被吸收为中国共产党员。在大陆的高山族同胞——台湾的少数民族，在党的民族政策的光辉照耀下，活跃在祖国的各个战线上，很多人在党的亲切抚育下，十年来从文盲变为大学毕业生。我们都清楚地知道，所有这些进步和幸福，都与党和毛主席的英明领导和关怀爱护分不开的。我们在举国欢庆建国十周年时再一次衷心地感谢中国共产党和毛主席。我们决心在党中央和毛主席的领导下，和全国人民一起，紧密地团结一致，努力改造自己，反右倾，鼓干劲，为提前完成和超额完成今年的国民经济跃进计划而奋斗，为在今年内完成第二个五年计划的主要指标而奋斗，为解放台湾而奋斗！

描述：

