id: 2effc4fa39
标题：备战、备荒、为人民  腾冲县自力更生兴建小型水电站
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
备战、备荒、为人民

腾冲县自力更生兴建小型水电站

据新华社昆明二十五日电　云南省腾冲县各族革命人民在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，自力更生兴建小型水电站，取得了很大成绩。目前，全县已经建成水电站五十四座，装机容量达到五千零七十五瓩。全县二十一个公社，有二十个公社用上了电。一批小型水电站的建成，大大改变了边疆山村的面貌。全县先后建立起三个广播网和三十个转播站，装上了三千多只广播喇叭，使边疆山村的各族人民及时听到伟大领袖毛主席和党中央的战斗号令。由于有了电，农具社、木器社、纸浆社、茶厂和其他加工厂陆续建设起来，促进了工农业的发展。

腾冲县地处云南西部边境山区，溪河纵横，有丰富的水力资源。一九五八年，这里的各族人民在党的社会主义建设总路线的指引下，曾经兴建过一批小型水电站。无产阶级文化大革命以来，各族贫下中农和革命干部认真总结了经验，更加坚定了自力更生办电的决心。四年来，全县在原有十六座小型水电站的基础上，发展到五十四座，装机容量比过去增加了一倍多。由于有了廉价的电力，山区水轮泵站、机电排灌站和农副产品加工厂也随之建设起来。

腾冲县在兴建小型水电站中，采取的主要做法是：

一、主要依靠社、队的力量，解决资金不足的问题。二、因地制宜解决建站需要的材料问题。三、自己动手制造设备。四、千方百计培养技术力量。（附图片）

云南省腾冲县各族贫下中农，为适应农村小型水电建设事业蓬勃发展的需要，大力培养电站技术人员。图为荷花公社电站技术员在为傣族贫下中农培训农村小型水电站的管理人员。　新华社记者摄

描述：

