id: fc2104a05d
标题：共产党为西藏人民开创了一条幸福路  西藏江孜县光明乡第五村村民畅谈民主改革后的巨大变化
日期：1985-7-28
是否是时间段：false
作者：格来
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党为西藏人民开创了一条幸福路

西藏江孜县光明乡第五村村民畅谈民主改革后的巨大变化

新华社拉萨7月27日电　（记者格来）1959年第一个要求实行民主改革的西藏江孜县光明乡第五村的村民干部最近集会，畅谈第五村民主改革以来的五大变化，称赞共产党为西藏人民开创了一条团结、富裕、文明的幸福路。

集会在第五村新建的林卡里进行。记者看到他们穿着新衣服，铺着新卡垫（藏毯），人人兴高彩烈。谈起今昔变化的对比，他们如数家珍：

——过去的农奴、奴隶和朗生翻身作了主人。光明乡第五村原是西藏八大贵族之一的帕拉家族的一个庄园。民主改革前的几年里，全庄园三十一户人家就有二十一户家破人亡，十三人被庄园主活活打死，六十多人被关过农奴主的私人监狱。现在全村有四十一人成了国家干部，其中有的成了远近闻名的电影演员、教师、工程师，还有的当上了县长和县委书记。

——粮食产量大幅度提高。民主改革前，全庄园95％的人家发愁糌粑口袋空；民主改革初期，全村粮食产量只有两万八千斤，吃粮多靠国家救济。现在一年向国家出售余粮二十五万多斤。

——经济收入连年增长。民主改革初期，村里每人年平均收入不到一百元，现在每人年平均收入已达八百元；过去花钱靠借贷，如今户户有存款，全村四十二户人家盖起了三百四十一间平房，三十四套楼房，95％以上的人家搬进了新居；过去，奴隶、朗生家里铺草皮、盖马垫，现在家家户户有新卡垫、新藏被，还有藏柜、瓷器、录音机。

——过去奴隶和朗生无一头牲畜，如今全村各类牲畜已发展到近八百头，每人平均达五头；旧庄园生产工具只有五架原始的二牛抬杠木犁，现在全村有汽车、拖拉机、风力车、马拉播种机、收割机、扬场机等车辆机械六十多部（台），生产初步实现了机械化。

——注重精神文明建设。现在全村男男女女努力学文化，学科学，讲卫生，栽花种树，移风易俗；越来越多的人要求加入中国共产党和共青团。

描述：

