id: fc21a88b8d
标题：中国共产党中央委员会致苏联共产党中央委员会电
日期：1954-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会致苏联共产党中央委员会电苏联共产党中央委员会：

值此伟大的十月社会主义革命三十七周年之际，中国共产党中央委员会向光荣的苏联共产党和苏联人民致以热烈的祝贺和兄弟般的敬礼。

伟大的苏联人民在光荣的苏联共产党的英明领导下，取得了十月革命的光辉胜利，在世界上建成了第一个社会主义国家，现在正胜利地向着共产主义社会迈进。苏维埃国家像灯塔一样地照耀着全世界被剥削人民和被压迫民族的前进的道路，伟大的苏联人民在各方面所获得的辉煌成就，鼓舞着全体进步人类为争取美好的未来进行着不懈的斗争。中国共产党和中国人民为苏联人民所取得的历史性的胜利感到极大的欢欣。

中国人民在中国共产党和中国政府的领导下，在苏联政府和苏联人民的伟大的、长期的和全面的援助下，正满怀信心地向着社会主义社会前进，全中国人民对苏联人民这种无私的兄弟般的援助，表示衷心的感谢，并将永远同苏联人民一道为维护世界和平和人类进步的崇高事业而共同努力。

祝伟大的苏联人民在共产主义建设和保卫世界和平事业中获得更大的成就。

中国共产党中央委员会　一九五四年十一月六日于北京

描述：

