id: fc22a4408e
标题：国内阶级矛盾日趋尖锐　财政经济危机不断恶化  英国“大选”结束　工党政府下台
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国内阶级矛盾日趋尖锐　财政经济危机不断恶化

英国“大选”结束　工党政府下台

新华社伦敦二十二日电　执政将近六年的英国工党政府在六月十八日举行的“大选”（议会选举）中被保守党以微弱多数击败后宣告辞职。据公布的“大选”最后结果，在议会的六百三十个席位中，保守党得到了过半数席位（三百三十席）而重新上台执政。

英国的“大选”通常每隔五年举行一次。每次主要是由英国垄断资产阶级的两个统治工具——保守党和工党争夺选票，轮流执政。这次“大选”是工党政府担心局势的发展越往后越对它不利因而决定提前九个月举行的。但是，提前“大选”并没有能延缓工党政府面临的统治危机，反而加速了它的下台。

工党政府当政期间，继承了它的前任——保守党政府的衣钵，实行追随美帝国主义的外交政策，从而使英帝国主义的政治危机和财政经济危机进一步恶性发展，国际地位日益下降。一九六七年十一月工党政府决定英镑贬值以后，在一九六八年初又被迫宣布决定从“苏伊士以东”撤回驻军而退居欧洲。工党政府还想把希望寄托在挤进西欧“共同市场”，以改善英国的政治地位和经济状况。但是，由于西欧大陆国家和美、英的矛盾深化，直到现在，英国挤进西欧大陆的前景仍然十分渺茫。在这同时，英国的财政经济危机不断恶化，国内阶级矛盾日趋尖锐。几年来，英国的对外贸易一再出现巨额逆差，仅今年四月份，外贸逆差就达一千一百万英镑。贬值后的英镑地位也很不稳。国内物价飞涨，通货膨胀。工业生产停滞不前，财政危机与生产“过剩”危机交织并发的趋势愈来愈严重。正是在这种严重的政治危机和财政经济危机面前，英国垄断资本集团考虑到工党政府难于继续撑持门面，因而抬出了它的另一个统治工具保守党上台。

英国广大人民越来越看清了资产阶级社会民主的实质。许多工人和其他劳动人民在大选期间采取各种方式揭露“两党制”和抵制“选举”，有些工人自己组织起来，互相串连，散发传单，动员群众拒绝参加投票。他们在传单中指出：“两个党都是为资本主义和雇主阶级的利益服务的。”

英国的新首相爱德华·希思二十日已经组成内阁。伦敦《泰晤士报》指出，保守党政府“将面临巨大的困难”。《星期日泰晤士报》认为，“新政府将面临战后任何其他政府所没有遇到过的局面。”

描述：

