id: fc242cd205
标题：“铁窗饭店”敛钱有术
日期：1986-1-19
是否是时间段：false
作者：梁丽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铁窗饭店”敛钱有术

梁丽

在美国南部得克萨斯州的亨斯维尔监狱，有一种牧人竞技表演。表演者虽也戴高顶卷沿的牧人帽，脚蹬皮靴，穿上皮制的护腿套裤，但他们的衣服是带粗条纹的囚衣。在印刷精美的节目单上，每个表演者的名字后面都加注了他们所服的刑期。

得克萨斯人把监狱叫做“铁窗饭店”。亨斯维尔这所“铁窗饭店”的囚犯竞技表演已有五十四年历史。开始时，参加表演的犯人入狱前已有驯牧经验，能表演无鞍骑马，使用套索与小公牛摔跤等节目。现在的表演者大多是在监狱里刚学到本领的新手。有些表演者只能参加从牛角上抢钱包、把顽劣母牛的奶挤入可口可乐瓶内这一类只需冒险而不讲究技术的节目。

“铁窗饭店”的牧人竞技表演节目很富刺激性，因而生意是挺不错的。比如“疯狂的争夺”，由十名囚犯骑着野牛冲过场地。且不说野牛胡乱冲撞，根本难以跑到终点，多数人只跑出几米就被甩倒在地上，难免牛蹄的践踏。压轴的节目是“难赚的钱”，把一只放有四百美元的烟袋拴在一头野牛的角上，由四十个对驯牧一窍不通的犯人去争夺。只见野牛发狂地咆哮顶撞，有时牛角一挑，把人象草包一样抛向空中，有时野牛愤怒地追逐这些犯人，动作快的还来得及跳出栏杆逃命，跑得慢的则只能任野牛乱踩。

美国社会不少人批评得克萨斯州监狱这种牧人竞技表演太危险，是对犯人的剥削，要求中止这种做法。但监狱方面声辩说，演出收入用来买电视机和运动器材，供全州二十六所监狱的囚犯用。此外，演出本身也有助于犯人解闷。古罗马帝国的贵族在斗兽场用奴隶的流血牺牲来寻欢作乐。不想二十世纪的今天，金元帝国除用犯人的血肉之躯提供别出心裁的消遣而外，还能赚钱。

方成画（附图片）

描述：

