id: fc24d64df5
标题：北京一些工厂的负责人面对新形势谈工作新体会  从思想革命化入手  促进工业生产新高潮
日期：1965-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京一些工厂的负责人面对新形势谈工作新体会

从思想革命化入手  促进工业生产新高潮

据新华社二十九日讯　北京市许多厂矿企业的职工最近思想很活跃，他们热烈议论着如何通过思想革命化，来促进今年的生产新高潮。他们迎接生产新高潮为什么从思想革命化入手？新华社记者就这个问题访问了一些工厂，下面是几个工厂的干部用本厂的实际情况对记者的回答。

一味向上级伸手此路走不通实行自力更生充满增产信心

北京市耐火材料厂党委书记刘文杰说：

我们厂在今年的生产高潮中，要使产品合格率显著提高，试制出六种重要新产品，在质量提高的基础上，使产量比去年大幅度增长，成本大幅度下降。

要完成这个任务，就要添置设备，革新现有设备和工艺。可是国家用钱有轻重缓急，今年计划给我们的专款，主要用于试制一种高铝耐火材料。大幅度增产和试制其它新产品所需要的技术措施费用从哪里来呢？这就向我们提出了一个问题：不花钱或者少花钱能不能促进生产新高潮？

我们正在用行动来回答这个问题。我们去年已取得了这方面的经验。去年也是在这个时候，我们厂的产品质量不高，又赔钱。那时我们认为，要解决这两大问题，非得用八十万元添置新设备不可。于是我们同时伸出了两只手，一只手向北京市冶金工业局要，一只手向冶金工业部要。那时在我们的思想里，好象只有钱才是力量，看不到全厂一千多人的力量，看不到人的因素第一。这也可以说是政治不挂帅，是受了重钱轻人的资产阶级思想的影响。当“伸手派”这条路走不通了，我们党委会就开会讨论，讨论结果是放手发动群众，走自力更生这条路。我们发动群众改革设备，改进管理，学习了外地二十一项先进经验。到年底，“三类品”和赔钱这两顶落后的帽子都摘掉了。

今年，我们就是用去年那个经验来发展生产的。前些日子，我们厂去上海和青岛学习回来的同志，又带回了二十七项先进经验。推广这些经验，要是靠国家给技术措施费，少说也得十几万元。我们便自己动手利用旧设备和废料，修修改改，来解决这些问题。有一种新产品的生产，需要三百平方米的厂房。我们决定把动力科搬到生产现场去办公，其它科室也准备进一步精简合并，技术人员也尽可能下放到车间去。这样，对生产有利，对干部的思想革命化有利，又可以腾出一些房子。其它方面再挤一挤，生产新产品的厂房就算有着落了。

当然不是说伸手思想在我们厂就没有了。比如上海有一项先进经验，在中碎工序增加一台对辊机，粉碎效率能提高两倍。我们有一位技术员一听说，就在全国机械产品目录上挑选最好的对辊机，想花钱买新的。其实我们有一部旧的对辊机，修一修还可以用。我们认为，自力更生发展生产的过程，就是不断克服伸手思想的过程。

组织生产新高潮主要是靠人，靠人的思想革命化，主要不是靠钱。我们厂的职工都有充分的信心，在不花钱或少花钱的情况下，使我们的生产来个大幅度的增长。片面追求利润产品有了积压树立群众观点发挥生产潜力

北京金星金笔厂厂长沈玉林说：

我从前几天参加的一个会议说起吧。在上级党委召开的那个会议上，专门讨论了“什么是影响生产新高潮的思想障碍”的问题。好多同志都说，资本主义经营思想是影响生产新高潮的一个障碍。就说我们厂吧，去年年底以前，生产上有这种怪现象：制造技术复杂的金笔，质量最好；制造技术简单的普通铱金笔，质量反而最坏，都是三类品。产生这种现象，是因为我们只重视高档货，不重视低档货。

我们以前总以为，金笔产值大，利润大，名气大，所以特别重视它，愿意多生产。结果，有的型号由于生产过多，造成积压。普通铱金笔产值小，利润少，生产简单，我们就轻视它，不愿多生产。结果，这种笔在数量上和质量上都不能满足人民的需要。普通铱金笔价钱便宜，买的人多，可是他们花了钱笔不好使，或者用不多久又要修理。从这一点上说，我们轻视普通铱金笔的生产，就是缺乏为广大群众服务的观点。而离开广大群众的需要去追求产值、利润和名气，是资本主义经营思想的一种表现。

再说，在这种经营思想支配下搞生产高潮，也搞不起来，就是一时搞起来了，也巩固不住。就拿金笔来说，尽管生产的金笔再多，产值再大，人家不需要那么多，有啥用？反而会积压国家的资金。而且，到头来生产还得减下来。普通铱金笔产值小，利润少，但需要的多，我们就能充分发挥潜力，多生产。这样来促进生产新高潮，才是实打实的。

为了使大家对促进生产新高潮有个正确认识，我们厂的领导干部向全厂职工检讨了经营思想上的缺点，这样也使职工们受到了为谁而生产的教育。今年，我们根据销售情况，减少金笔的产量，大大增加了普通铱金笔和一级铱金笔（中档货）的产量。我们也下了最大的决心，在继续提高金笔质量的同时，大力提高普通铱金笔的质量。这种笔吸水用的弹簧原来已做出一批，因为质量不好，我们决定不再使用，另做好的。笔舌也改变了结构，提高了书写效能，成品检验也比过去要求更严了。最近，在北京日用工业品质量鉴定会上，我们厂生产的普通铱金笔，九项质量指标都达到了轻工业部规定的标准，摘掉了“三类品”的帽子。关着门欣赏成绩盲目自满走出门听取意见步步前进

北京钟表厂党支部副书记刘宝志说：

去年我们厂试制成功十多种新的花色品种的闹钟，其中还有带日历的。闹钟的质量也有所提高。因此，我们就关着门估价自己的成绩。我们说，比上海差点，比天津差不多，比那些年轻的兄弟厂高明得多。没想到，在年底的全国钟表评比会上，我们闹钟的质量不但落在上海先进厂的后面，而且原来不如我们的一些兄弟厂也赶过了我们。从此我们体会到，不克服盲目骄傲自满情绪，就不可能促进生产新高潮。

我们的盲目骄傲自满情绪是关着门产生的，要克服，就得走出门，开眼界。我们正在组织职工进行“内查外访”。我们厂的领导干部最近已访问了九个商店，从售货员那里听取顾客对我们厂产品的意见。有人说我们的技术科总是自以为是，从不自以为非，这次科里的干部就主动到三个车间、三个科室和五个小组征求意见，听到了一百二十条意见，发现自己工作中好多急需改进的缺点。我们的盲目骄傲情绪初步克服了，脚步也前进了。

据记者从北京市工业部门了解，这些工厂干部所说的思想革命化问题，也是许多厂矿职工议论最多的问题。革命推动着生产，生产中坚持着革命，这一点给来到北京工厂的人们，留下了强烈的印象。

描述：

