id: fc259f19da
标题：国民党民主促进会声明　毛主席的八项条件是真正和平的基础
日期：1949-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国民党民主促进会声明

毛主席的八项条件是真正和平的基础

【新华社陕北二十八日电】中国国民党民主促进会于二十四日发表对时局的意见，全文如下：

本会于去年响应中共中央的“五一”号召以后，负责代表即先后进入解放区，期与各民主党派人士，共同为完成民主革命、建设新中国而努力。数月以来，我们看到了解放区在中共领导之下，政治、经济、军事各方面的突飞猛进，尤其地方秩序之安定、工商业之欣欣向荣，土地改革和生产建设的惊人成就，人民的确享受到了民主自由的幸福生活。更使我们兴奋的是：解放军获得广大人民的支持，在短短的几个月中，解放了东北、华北，最近在华中又解放了许多重要名城，歼灭了蒋介石反动军队的主力，很快的便会直捣京沪，摧毁反革命的南京统治，而达成解放全中国的大业。

正当解放战争迅速进展，反革命的南京统治快要崩溃的时候，在美帝国主义策动之下，蒋介石、李宗仁、孙科等，一面有计划的先后发表文告，造出哀鸣求和的烟幕；一面指使其一贯主张“戡乱”的御用民意机关，作吠影吠形的响应，希图以这种烟幕，迷糊人民的眼睛，延缓解放军的大举进攻，而使反动政权获得喘息的机会。我们回想抗战胜利之后，全国人民的意志，都祈求和平，但是蒋介石及南京反动政权，却在美帝国主义支持之下，发动大规模的反动战争，以大批国家主权，换取美帝的军火，以美帝的飞机、兵舰、运输反动军队，来屠杀人民，非把整个民族置于美帝、及四大家族的奴役之下，永远不得翻身不止，哪有丝毫为和平、为人民的诚意？此际到了军事惨败，无力挣扎，于是另换一套政治阴谋，放出和平烟幕，想一面推卸其发动战争的责任，一面使反动政权得以苟延残喘。我们看蒋介石文告所说要维持伪宪法、伪法统，要军队有确实保障等等条件，和伪行政院的“先停战”再谈和的决议，不是充分显露出假和平的真面目了么？至于蒋介石之所谓引退，实想师法民十六、民二十两次所谋下野的故智，由前台退到后台去暗中指挥，反动统治的形式与内容没有丝毫改变，只是他们政治阴谋的一个欺骗花样而己。

本会一向认为中国人民革命的任务是驱逐美帝国主义、铲除封建残余、没收官僚资本，建设真正独立自由民主的新中国。只有完成这个任务，才能得到真正的、永久的和平。苟且偷安、妥协调和，结果会使革命遭到莫大的失败的。过去革命失败，给我们的教训太惨痛了，我们不能再蹈覆辙。我们需要的是真正永久的和平，而不是一时的虚伪的和平。我们读到了中国共产党主席毛泽东先生对时局声明的八项和平条件，确认为是达到真正永久民主和平的基本条件。本会愿竭诚拥护，为促其全部实现而共同奋斗到底。

描述：

