id: fc28bf1550
标题：大专院校学生会积极开展工作
日期：1979-7-27
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大专院校学生会积极开展工作

粉碎“四人帮”以后，高等学校学生自己的组织——学生会也相继健全起来。它在学校党委的领导和共青团组织的帮助下，以“三好”为目标，以学习为中心，积极开展工作，使学校形成一个生动、活泼、团结向上的新局面。

围绕学生思想实际进行工作

北京大学的同学们现在学习积极性很高。但在前一时期，有些同学对红与专的关系认识比较混乱。学生会和团委一起，对同学们的思想情况，进行了认真摸底，然后集中同学们提出来的问题，归纳成“十个要不要”，引导大家深入讨论。他们着重讨论了以下几个问题：要不要认真学习马列主义、毛泽东思想，加强思想政治工作？要不要正确处理红与专的关系？要不要树立为革命而刻苦学习的思想？要不要树立远大的革命理想？通过讨论，大家认识到，我们社会主义的大学生，不但要学好科学文化知识，而且要有共产主义觉悟；不仅要学好专业知识，掌握为四个现代化服务的本领，还要重视政治学习，坚定政治方向。在目前，就是要增强为实现四个现代化努力学习的光荣感、责任感、紧迫感。

围绕专业开展竞赛活动

武汉大学各系学生会围绕专业学习，开展竞赛活动，搞得生动活泼。数学系和计算机科学系召开了趣味数学联欢会，物理系用游艺方式解答物理题，深受同学欢迎。在各系开展学习竞赛的基础上，校学生会举办了写作、数学、英语三个科目的全校竞赛，有近一半的同学报名参加。他们还组织了“社会主义民主与法制”的专题演讲。演讲者从不同角度阐述了民主与法制的问题，效果较好。

武汉大学各系学生会，还利用课外活动时间，进行各种类型的学习经验交流。如生物系学生会请著名的生物教授谈自己克服困难、攀登科学高峰的经验，使同学们深受鼓舞。

武汉大学学生会还建立了一些群众性的社团组织，以发扬学术民主，活跃思想，探讨问题。中文系七八级同学组成的“新长征文学社”，以研究当代文学为主，探讨了文艺创作的真实性、文艺作品中的悲剧、歌颂与暴露等问题。在讨论中，师生互相交流看法，思想十分活跃。

协助学校办好食堂

有一段时间，成都科技大学机械系的同学和食堂工作人员关系不够协调。为了改变这种状况，党支部对炊事人员进行了思想教育，提高他们为群众服务的自觉性。同时，系学生会协同系团总支通过多种形式，教育同学们尊重炊事员的劳动。学生会还有计划、有目的地组织同学去帮厨，使同学们了解食堂工作人员为了保证同学们完成学习任务付出的辛勤劳动，从而转变了对食堂工作人员的态度。双方思想感情逐渐融洽。食堂工作人员心情舒畅了，提高了服务质量。一些班级有时因教学或其它活动，需要改变开饭时间或地点，食堂总是给予照顾。有的同学生了病，食堂就主动做病号饭。    本报通讯员

描述：

