id: fc2844f51e
标题：要扫除“关系网”
日期：1986-12-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要扫除“关系网”

本报评论员

“关系网”是社会公害。河北高邑县李贵海的“关系网”再一次证明：凡存在“关系网”的地方，人和人之间的同志关系被扭曲，党的原则遭到破坏，损公肥私，贪赃枉法等违法犯罪活动猖獗。这种“关系网”是不正之风的催化剂，是违法犯罪分子的庇护所和保护伞。

何谓“关系网”？很难准确地下定义。概而言之，无非是党内外一批思想不纯、作风不正的人，利用职权，互相勾结，互相利用，以为个人或小团伙谋取政治和经济私利为目的，较长时间形成又比较网络化的人际关系和社会关系。表面看，这种“关系网”是松散、无形的，但因为是以权力为轴心、是权力和私利结合起来的既得利益关系，一旦形成，又相当稳定和顽固，具有一定的势力，不易被打破和捣毁。

“关系网”是封建主义的宗法观念、人身依附、裙带风等的沉渣泛起。“夫荣妻贵”、“父荣子贵”，“一人得道，鸡犬升天”，此其一；利用上下级关系，同学、同乡、同事关系以及同行、同业关系，拉帮结派、搞团团伙伙，互相提携，互相包庇，此其二；只讲“关系学”，不讲党的原则和法纪，“三个公章，不如一个老乡”，在“关系网”内的，不该办的也要办，在“关系网”外的，该办的也不办，此其三。此外，“关系网”普遍通用交换法则，即今天你利用职权为我谋私，明天我“投桃报李”，利用职权为你取利，大搞权物交换，物权交换，权权、物物交换，损公肥私，中饱私囊。所以，“关系网”又是封建主义糟粕和资产阶级极端利己主义相混合的产物。

人民群众十分痛恨“关系网”。“关系网”盛行，是社会腐败的一个标志。现在是到了认真扫除“关系网”的时候了！因为“关系网”实质是“权力网”，牵涉面又广，破网有一定的难度。各级党委应该象河北省委、高邑县委那样，树立集体碰硬、集体破网的决心，这样才能使党内外群众树立必胜的信念，有效地组织和发动起来，真正把“关系网”弄个“鱼死网破”。

要清除“关系网”产生的基础和土壤，包括坚持不懈地反对封建主义思想政治影响，下大力量克服官僚主义，改革权力过分集中的弊端。特别要注意发扬社会主义民主，对各级领导干部实行严格、有效的监督，搞好政治体制改革，使人民真正享有参政议政、民主管理、民主监督权。

搞“关系网”违背党心、民心，理所当然地受到党和人民的唾弃。“关系网”是应该打破的。“关系网”是能够打破的！

描述：

