id: fc299934ea
标题：为劳动人民和生产服务的国营商业  北京市零售公司介绍
日期：1950-3-8
是否是时间段：false
作者：维进
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为劳动人民和生产服务的国营商业

北京市零售公司介绍

维进

北京市国营粮食公司，去年三月成立以来曾经先后经过合作社、粮食代售店、粮食零售店（粮食公司经营的）的协助，把国家粮食直接供应劳动市民。但是，由于合作社不能很快普遍建立组织，仅能供应约三十万社员的粮食。粮食代售店（系私商兼任）经售粮食曾发生许多毛病（如以掺假、巧替、套购、小秤等欺骗剥削群众），严重地破坏了国营贸易与群众的关系，使国家贸易吃亏很大，群众得不到实惠。当时虽有国营粮食零售店，因组织不普遍亦不能更多的供应市民粮食。以致国营粮食公司不得不将粮食在市场批发，通过私商供应市民，于是一些奸商便趁机兴风作浪，将粮食公司以公道价格所批发的粮食，囤积拒售，哄抬物价，助长物价上涨。特别是在去年十一月中旬物价波动时，奸商大肆投机操纵。当时粮食公司出售的大批粮食，竟被奸商把零售价格提高到批发价的一倍（如面粉，批发价每袋二万二千五百元，零售价竟提高至四万五千元）还不容易买到。不但使国家粮食损失很大，且使广大劳动市民的生活感受威胁。政府为取缔投机，稳定物价，使国家粮食真正有效地供应广大劳动市民，以安定人民生活，恢复发展生产，乃决定大量建立零售组织，专门负责供应市民粮食及生活必需品，于是北京市零售公司在去年十一月中旬，得到各方面的帮助，建立起来了。

零售公司开展业务方针的第一条，就是普遍建立零售组织。第二，适当掌握价格。一方面使市民能以公道的价格买到粮食，一方面又不影响正当工商业的发展。第三，掌握粮食调运和加工，使粮食的数量、种类、质量适合群众需要。第四，改善经营方法，简化购粮手续；去掉“官办”思想，耐心招徕主顾；营业时间，尽可能做到适应群众的需要。根据上述方针，零售公司在北京共设了十四个营业处，粮食零售店一百三十四个，花纱布零售店和代售店三十个，煤球代售店二百五十一个。

零售公司由于正确执行上述措施，逐渐联系群众，巩固零售阵地。零售公司开业以来，据去年十二月和今年一月的统计，每月均供应粮食六百余万斤。二月份供应粮食更达一千一百万斤。这和零售公司成立以前即去年十月份，由粮食公司经营的零售店供应粮食二百一十余万斤相比较，供应能力增加了二倍至五倍之多。加上合作社对于社员的供应，及粮食公司直接对一些机关学校的供应，国家粮食供给于劳动市民的占全市人口约百分之五十至六十，因而零售公司主动地掌握了粮食零售市场。

零售公司所规定的零售价格在市场起着领导作用。如春节初一、初二日零售公司休假，市场物价曾经一度混乱。初三日零售公司开始营业，规定粮食牌价，市场物价随即回落。如面粉曾由八万元涨到十二万元；粮价挂牌后，落到九万元。高粱、小米曾由一千四百元涨到一千八百元，粮价挂牌后，落到一千四百元。羊肉曾由七千元涨到九千余元，粮价挂牌后，落到七千余元，烟斗牌纸烟曾由三万元涨到四万一千元，粮价挂牌后，落到三万五千元。一切生活必需品的价格，均向零售公司的牌价看齐。零售公司的牌价，成为零售市场生活必需品合理的标准价格。

根据北京零售公司这一段工作看来，零售公司的设立，是大、中城市管理市场所不可缺少的。它保证把国家粮食直接有效地供应广大劳动市民，保障他们的生活，进而保障生产的恢复与发展。它并协助粮食公司掌握市场价格：粮食公司掌握批发价格，它掌握零售价格，有力地打击投机商人，稳定了市场物价。它的发展前途，除了经营粮食、煤、布、盐以外，还可以经营百货，使广大劳动市民的生活必需品的供应，将得到更好的保证。

描述：

