id: fc29909378
标题：汉中地区春耕见闻
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉中地区春耕见闻

三月，汉江两岸，麦苗青青，油菜花黄。在宽阔而平坦的公路上，一辆辆支农卡车，满载着春耕物资，飞驰而过。一辆辆手推车，装载着农家肥、土杂肥，飞奔在乡村大道上。推车人口里喊着号子：同志们呀，唉嗨；加油干哪，唉嗨；打倒“四人帮”呀，生产打胜仗哪！……

我们来到南郑县中所公社。这里一马平川，在汉中地区，能有象中所公社这样一块九千亩大的平整的耕地，简直是一种骄傲。然而，过去在“四人帮”的破坏和干扰下，中所公社却被当成了一个甩不掉的包袱。一九七三年，全公社粮食总产八百二十万斤，达到历史最高水平；一九七四年，下降到六百万斤；一九七五年，上升到七百万斤；一九七六年，又下降到六百二十万斤。司机小张愤怒地说：“如果‘四人帮’再乱两年，中所公社的贫下中农就等着喝西北风了。”今天，在中所公社村头场院的四周墙上，满是大标语和墙报，贫下中农的行动措施都写在上面。各队都制定了劳动纪律、合理的定额管理、民主理财制度和远景规划，社、队、小组和个人之间都展开了对手赛。四队队长陈福忠，去年撂了半年挑子，今年他总是天不亮就带领社员闹春耕，开始一早上去机砖厂担肥四趟，最近又增加到六趟。过去钟声不灵，现在社员不等钟声就上工。公社的干部们说：“打倒‘四人帮’，干部也好当”；社员们说：“狠揭猛批‘四人帮’，革命干劲大增长”。

我们采访的另一个对象是叶贵清。他是全国农业劳动模范，城固县委副书记，年近五旬。打倒了“四人帮”，使他回到了生龙活虎般的青年时代。“四人帮”极力扩大资产阶级法权，反对干部参加集体生产劳动，叶贵清不理他们那一套，去年劳动了一百二十七天，成为全地区实现县委领导干部劳动一百天的榜样。第二次全国农业学大寨会议以来，汉中地区各级领导干部进一步改进作风，争先恐后地深入实际，参加集体生产劳动。今年春耕期间，地、县常委有七十九人下乡蹲点，抓点带面，占常委总数的百分之六十二。春节前后，全区抽调了七千一百零八名干部，组成基本路线教育工作队，浩浩荡荡开赴农业第一线。他们提出响亮的口号：“住穷队，帮穷队，面貌不变不离队。”目前，全地区投入春耕第一线的劳力达到八十万人，占农村总劳动力的百分之九十。夏收作物小麦、油菜的追肥数量超过去年一倍；开春以来，旱象较重，春灌面积达到五十六万亩，相当于去年的十倍。

改进农作制度，实行间作套种，是一场深刻的革命。前几年，由于“四人帮”的捣乱，谁也不敢研究农业生产，间作套种的办法得不到推广。第二次全国农业学大寨会议以后，广大干部和群众不约而同地想到了推广间作套种的经验。春耕前，地委提出的任务是七十万亩。到三月中旬已接近完成。西乡县扬河坝大队是伟大领袖毛主席曾经作过批示的大队。他们推广间作套种，既有雄心壮志，又有科学态度。从一九七六年十二月到今年二月，他们架涵洞五百五十米，让水在地下走，上面长庄稼。接着又填平了一千二百八十米老弯河，开新河道九百八十米，移动土石方六万方，平均每个劳动力达到一百方以上，相当于过去十年移动土石方的总和。眼下，平整出的三十亩良田，种上了洋芋，幼芽已经破土而出，生气勃勃。

春天，英明领袖华主席领导我们粉碎“四人帮”以后的第一个春天，就这样随着春耕的热潮，来到了汉中盆地，来到了人们的心上。

本报记者

描述：

