id: fc2ad960dd
标题：坦桑尼亚驻华大使举行招待会  庆祝坦噶尼喀非洲民族联盟成立十七周年  李先念副总理郭沫若副委员长等应邀出席　万布拉大使姬鹏飞代部长在会上祝酒
日期：1971-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚驻华大使举行招待会

庆祝坦噶尼喀非洲民族联盟成立十七周年

李先念副总理郭沫若副委员长等应邀出席　万布拉大使姬鹏飞代部长在会上祝酒

新华社七日讯　坦桑尼亚驻中国大使万布拉，今天下午在大使馆举行招待会，庆祝坦噶尼喀非洲民族联盟成立十七周年。

国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，有关方面负责人肖劲光、姬鹏飞、方毅、周化民、郭鲁、丁国钰、丁西林、柴成文、苑化冰、何振亚等，应邀出席招待会。

招待会充满亲切友好的气氛。

万布拉大使首先在招待会上祝酒，他概括地介绍了坦噶尼喀非洲民族联盟的斗争历史和它面临的任务。他指出，由尼雷尔总统领导的坦噶尼喀非洲民族联盟当前的任务，包括巩固和保卫坦桑尼亚的独立，支援尚处于殖民主义统治之下的非洲国家的解放事业和同全世界革命人民一起进行反对帝国主义、新老殖民主义和剥削的斗争。

万布拉大使说，在反对帝国主义、新老殖民主义、反革命派和剥削的斗争中，坦桑尼亚人民受到了中国人民和全世界革命人民的极大鼓舞和支持。

姬鹏飞代部长在祝酒时，代表中国政府和中国人民向坦桑朋友致以热烈的节日祝贺。他赞扬坦桑尼亚人民是具有反帝、反殖斗争光荣传统的，勤劳勇敢的人民。他说，长期以来，坦桑尼亚人民在尼雷尔总统的领导下，为反对帝国主义和新老殖民主义，争取和维护民族独立，大力发展民族经济和文化，进行了长期的斗争，不断地取得一个又一个胜利。

姬鹏飞说，坦桑尼亚人民在尼雷尔总统的领导下，加强国内团结，以“阿鲁沙”宣言为指针，发扬自力更生、奋发图强的精神，正在满怀信心地为实现第二个五年计划而努力奋斗。坦桑尼亚政府在国际事务中，奉行反对帝国主义和霸权主义的不结盟政策，积极支持非洲、阿拉伯和印度支那各国人民的反帝斗争。中国人民对坦桑尼亚人民这种不畏强暴、敢于斗争的正义立场表示由衷的钦佩和坚决的支持。

在谈到中国人民和坦桑尼亚人民的深厚战斗友情时，姬鹏飞表示深信，以和平共处五项原则为基础的中国坦桑尼亚友好合作关系一定会得到进一步的巩固和发展。

非洲国家驻中国使节应邀出席了招待会。

描述：

