id: fc2aece134
标题：首都集会支持越南人民和平统一祖国的斗争
日期：1963-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴德,陈毅,廖承志,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的越南南方人民必将取得反美斗争的彻底胜利

首都集会支持越南人民和平统一祖国的斗争

周恩来陈毅同志陈子平大使越南南方民族解放阵线代表和在京各国朋友出席

郭沫若说，社会主义国家从各方面支援越南南方人民的革命斗争是自己应尽的国际主义义务。陈子平说，目前越南南方的紧张局势是一面清楚地反映出美帝国主义的侵略好战本质的镜子。最近肯尼迪在大谈和平，并不能掩盖它侵略好战的本质，只会使各国人民更加警惕起来。阮氏萍说，越南南方人民的斗争不管多么艰苦，多么长久，他们一定要把侵略者赶出国土。

据新华社十五日讯　首都各界人民今天下午隆重举行万人集会，反对美帝国主义侵略越南南方，坚决支持越南人民和平统一祖国的正义斗争。

大会在全场暴风雨般的热烈掌声中通过给越南人民的支持电（全文见第三版），向英勇战斗在反美斗争最前线的越南南方人民以及全体越南人民表示最崇高的敬意和最坚决的支持，赞扬越南南方人民的胜利斗争为全世界被压迫民族和被压迫人民树立了光辉的榜样。支持电中说：“越南南方人民完全没有上现代修正主义者的当，没有相信现代修正主义者所主张的同帝国主义‘和平共处’、通过‘全面彻底裁军’获得民族解放。这样在思想上武装起来的革命的越南南方人民必将不断地战胜艰难，壮大革命力量，取得斗争的彻底胜利。”

人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在大会上的讲话（全文见第三版）中表示，中国人民一贯支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争的立场是坚定不移的。他还强调指出：“越南南方人民的爱国正义斗争同社会主义国家是相互支持和相互援助的。越南南方人民站在反对美帝国主义的斗争的最前线，不仅保卫了越南人民的民族利益，而且对社会主义国家也是有力的支援。社会主义国家从各方面支援越南南方人民的革命斗争是自己应尽的国际主义义务，社会主义国家绝不能对被压迫人民和被压迫民族的解放斗争采取消极否定的态度，更不能牺牲民族解放斗争的利益，同美帝国主义做交易。如果这样做，不仅直接损害被压迫人民和被压迫民族的解放事业，违反社会主义阵营和国际共产主义运动的根本利益，而且也不利于维护世界和平。这是全世界革命的人民绝对不能容许的。”

今天的大会在人民大会堂举行。中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长陈叔通，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴等，出席了大会。

越南民主共和国驻中国大使陈子平，越南南方民族解放阵线代表阮氏萍、马氏珠和其他越南朋友，应邀出席了大会。正在北京的亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国的朋友们，也应邀出席了大会。他们当中有：印度尼西亚访华妇女代表团团长帕亚尼·普拉杜诺夫人，印度尼西亚梭罗市市长的夫人乌托摩夫人，朝鲜成套设备技术代表团团长白成玉，朝鲜制药和医疗器械工业考察团团长康鹤洙，日本亚非团结委员会常任理事铃木一雄，尼泊尔妇女代表夏希·克拉·夏尔马夫人，科摩罗民族解放运动书记扎哈拉·易卜拉欣夫人，莫三鼻给民族民主联盟妇女事务部书记普丽西拉·古曼尼夫人，桑给巴尔全国民主妇联总书记阿里·苏丹夫人，巴西妇女代表玛丽亚·奥古斯塔·蒂维尼加·米兰达夫人，美国作家安娜·路易斯·斯特朗等。

下午三时，周恩来总理等陪同越南和其他各国朋友登上主席台。这时，全场起立，热烈鼓掌达数分钟之久。

大会由中国亚非团结委员会主席廖承志主持。他在致开会词时指出，中国人民是越南人民的亲密兄弟。美帝国主义是我们的共同敌人。不论在什么时候，中国人民都将坚定地同兄弟的越南人民站在一起，为反对美帝国主义而斗争到底。他表示坚信，在一切爱好和平的国家和人民的积极支持下，越南南方人民的反美爱国正义斗争一定会取得最后胜利，全体越南人民和平统一祖国的愿望一定能够实现。

廖承志还在大会上宣布：中国人民热烈响应越南北方人民在七月十五日到二十一日举行“反对美帝国主义侵略者及其走狗吴庭艳集团，大力支持南方同胞的解放斗争、要求和平统一祖国”斗争周的活动，除北京外，还将在广州、南宁、昆明、武汉、长沙、上海等六个城市分别举行集会和其他活动。他说，这是中国人民支持越南人民正义斗争的坚决表示，也是中越两国人民同仇敌忾和伟大团结的坚决表示。

郭沫若讲话结束后，陈子平大使在热烈的掌声中讲话（全文见第三版）。他在讲话中首先强烈谴责美国政府践踏了一九五四年关于越南问题的日内瓦协议。他说，由于美帝国主义的干涉和侵略，我们的祖国仍然被分割，越南南方人民生活在美帝国主义所挑起的残酷战争的苦难中。他说，目前越南南方的紧张局势是一面清楚地反映出美帝国主义的侵略好战本质的镜子。当前一系列事实都更加表明了美帝国主义是民族解放运动及世界和平的最危险的敌人。他说，最近肯尼迪在大谈和平，装出一副酷爱和平的样子，但是他那狡猾的论调，并不能掩盖美帝国主义的侵略好战的本质，也不能欺骗任何人，相反地只会使各国人民更加警惕起来。

大使说，经过长期革命斗争考验和有着高度革命觉悟的越南南方人民，在越南南方民族解放阵线的领导下，展开了一场广泛和无比强大的政治和武装斗争，已在逐步地阻止着美国侵略者的阴谋和行动，把敌人置于被动的困境。美国侵略者已经遭到的挫折，预示着美帝国主义在越南南方的侵略政策终将遭到彻底的破产。他说，越南人民深信，他们为祖国的独立主权、统一和领土完整而进行的正义斗争，将一定会取得光辉的胜利。

全场以雷鸣般的掌声欢迎越南南方民族解放阵线代表阮氏萍在大会上讲话（全文见第三版）。她在大会上强烈地谴责美帝国主义撕毁日内瓦协议，蹂躏越南南方国土，阴谋把越南南方变成美帝国主义的新式殖民地和军事基地。她说，美帝国主义在越南南方进行的不宣而战的战争和它的滔天罪行，说明了帝国主义头子的本质，说明了美帝国主义的侵略是无所不用其极的。

阮氏萍强调说，最近几年来，特别是一年多来所取得的重大胜利，使越南南方人民更加相信自己的力量。我们坚信，当一个民族，即使是一个人数很少的民族，已经团结起来并且认清了敌人的时候，尽管敌人是最强大的帝国主义，它也不可能把这个民族消灭掉。她表示深信，越南南方人民的斗争不管多么艰苦，多么长久，他们一定要把侵略者赶出国土。

阮氏萍最后说，越南南方人民一贯注意和关心中国人民的革命和建设事业。中国人民反对帝国主义的坚决斗争，特别是反对美帝国主义的斗争，是越南南方人民斗争的光辉榜样。越南南方人民愿和中国人民并肩战斗，赶走我们共同的敌人，解放台湾，解放越南南方。

郭沫若、陈子平和阮氏萍的讲话，在会场上激起了一阵又一阵的热烈掌声。讲话以后，全场一万多人举起手来，一致通过了给英雄的越南人民的支持电。

今天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、中华全国总工会、全国妇女联合会、全国青年联合会、全国学生联合会、对外文化协会、政治法律学会、中越友好协会联合举行的。杨秀峰、茅盾、李烛尘、朱学范、姬鹏飞、吴德峰、楚图南、史良、邓初民、蒋光鼐、季方、王绍鏊、茅以升、黄鼎臣、徐萌山、程宏毅、老舍、王照华、张寅安等有关方面的负责人，出席了大会。（附图片）

首都各界人民反对美帝国主义侵略越南南方、支持越南人民和平统一祖国斗争大会主席台。左起：楚图南、阿里·苏丹夫人、史良、古曼尼夫人、康鹤洙、乌托摩夫人、傅作义、夏尔马夫人、杨秀峰、姬鹏飞、陈叔通、周恩来、马氏珠、陈子平、郭沫若、廖承志、阮氏萍、陈毅、包尔汉、普拉杜诺夫人、茅盾、白成玉、斯特朗、蔡廷锴、米兰达夫人、吴德峰、易卜拉欣夫人、铃木一雄、朱学范、程宏毅。

新华社记者　杜修贤摄

描述：

