id: fc2b075f45
标题：不能成为“工分主义”者
日期：1958-5-9
是否是时间段：false
作者：陈和毅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能成为“工分主义”者

和余志明的情况相似，我下放只有三个月，并也曾下过决心要努力劳动、锻炼自己。但是，在我的思想中却是认为工分多即劳动好，以工分来代替又红又专。在我的个人规划里，也曾订出了惊人的工分指标：全年要达到二千个工分，争取三千个工分。在这种思想的指导下，我只拣工分多的重活干、躲避工分少的轻活，推辞不得工分的社会工作和其他工作。别人只挑两块土，我却要挑六块土，每天挣它十几个工分。因此，同志们批评我是工分主义。后来，经过同志们的帮助，使我认识到这种作法是不对的。

工分主义为甚么不对呢？

一，下放劳动的目的是为了改造思想，而不是为了工分。对我们来说，劳动，只不过是改造思想的一种方法和手段，而不是目的。最重要的是要通过劳动，使我们成为又红又专的干部。

二，工分主义，必然会造成脱离群众的后果。因为有这种思想的人，他所想的并不是如何更好地与群众打成一片，共忧同乐，他也不去了解群众需要些什么，讨厌些什么。不肯做群众迫切需要下放干部做的事情，就会脱离群众，脱离了群众，就得不到群众对我们的考验与监督。这样，我们的思想怎么能进步呢？怎么能红呢？

三，工分主义与党的下放政策的精神不符。下放，是为了我们又红又专。红，就是要忠实于无产阶级，忠实于共产主义事业，坚定为人民服务的决心。大家都知道，为人民服务是不能索取条件和报酬的，只要是对人民有利的而群众又需要的事情，我们都应该坚定不移地去做。所以，那种拒绝做社会工作，只追求工分的工分主义显然是与这种精神背道而驰的。

为甚么会产生这种工分主义呢？我以为有思想问题也有认识问题。我们这些出身于小资产阶级的知识分子，有一种好走极端的毛病，总是片面地去理解党的政策。党号召我们下放劳动，我们就以为只有劳动，于是就埋在劳动里了，其他的事情全都不管，在当前的重大政治事件面前，表现得若无其事，没有热情，这显然不是一个好现象。下放劳动锻炼，本来是一件伟大的思想改造措施，作为参加这个伟大运动的下放干部，他应当经常地克服自己的非无产阶级思想，但是工分主义者，却是以个人主义来克服自己的个人主义，这怎么能改造好呢？因为他首先想到的不是集体，而是我，把我摆在第一位，从我出发，对我有利的就愿意干，对集体有利而对自己无利的就不愿意去干，难道这不是个人主义吗！所以，下放锻炼是一个劳动的过程，也是一个激烈的思想斗争过程。在这个斗争的过程中，每时每刻都不能放松对自己的改造。

江苏兴化刘六乡刘六社新农民  陈和毅

描述：

