id: fc2c62409e
标题：毛主席指向哪里，我们就打到哪里
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：中国科学院革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席指向哪里，我们就打到哪里

中国科学院革命委员会

在彻底摧毁资产阶级司令部的决战时刻，姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》发表了。这是伟大领袖毛主席的伟大战略部署的重要步骤，是震惊全球的无产阶级文化大革命深入发展的重要标志。我们中国科学院的无产阶级革命派的决心是：毛主席指向哪里，我们就打到哪里。一定最坚决地紧跟毛主席的伟大战略部署，高高举起毛泽东思想伟大红旗，牢牢掌握斗争的大方向，以更高昂的战斗意志，掀起革命大批判的新高潮。

当前，全国一片大好形势。举国上下，军民一心，同仇敌忾，穷追猛打，把以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部及其在各个地区的代理人打得落花流水，杀得人仰马翻。光焰无际的毛泽东思想普照大地，深入人心。一支浩浩荡荡的文化革命大军，在伟大统帅毛主席的英明指挥下，越战越强，锋芒所向，无坚不摧，无攻不克。中国的赫鲁晓夫已成了过街老鼠，陷于人民战争的汪洋大海之中。

但是，“敌人是不会自行消灭的”，“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”随着革命的胜利前进，敌人的挣扎必然更加疯狂，我们决不能放松警惕。我们在斗争中深深地体会到，毛主席所制定的无产阶级文化大革命的伟大战略部署，科学地反映了阶级斗争的规律，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是照耀我们革命事业前进的灯塔。对毛主席的战略部署持什么态度，是检验我们无产阶级革命派的试金石。毛主席的话是最高指示，必须坚决执行。这样，才能牢牢掌握斗争的大方向，不受来自极“左”的或右的方面的扰乱，克服一切阻力，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

我们还深深体会到，“政策和策略是党的生命”。只有坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行毛主席制定的无产阶级文化大革命的各项方针、政策，正确处理人民内部矛盾，正确对待干部，争取团结一切可以团结的人们，实现无产阶级革命派的大联合，才能真正组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命大军，把党内一小撮走资本主义道路的当权派包围起来，聚而歼之。

毛主席最近教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”毛主席这个教导具有十分重大的战略意义。我们科学院无产阶级革命派，在斗争中一直注意同我们队伍中的各种非无产阶级思想作不调和的斗争，以免扰乱斗争的大方向。现在，我院正召开革命委员会扩大会议，发动群众活学活用毛主席著作，进一步在革命大批判的新高潮中巩固革命的大联合和革命的“三结合”，集中目标，集中力量，把中国的赫鲁晓夫及其在各个领域的代理人批深、批透，斗倒、斗臭！

描述：

