id: 3e663e89bd
标题：坚持原则的女厂长王春蓉
日期：1981-9-14
是否是时间段：false
作者：孙玉昌,李桂生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持原则的女厂长王春蓉

在武汉卷烟厂，每当人们提起厂长王春蓉，都称赞她坚持原则，敢抓敢管。

今年年初，武汉市有些单位滥发实物奖。武汉卷烟厂也有些人，被这股风搅得迷迷糊糊，要求厂里给职工发煤气炉、电风扇。

有一天，有几个人跑到王春蓉的办公室，说：如果不发煤气炉、电风扇，就是不关心职工生活。王春蓉想，全厂有2，500名职工，每个人发一个煤气炉，该是多大一个数字啊！粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，党为了改善和关心职工生活，做了不少工作，自己厂里也得到了实惠。近几年来，盖了1．5万平方米宿舍，解决了一批困难户的住房问题；厂里600多名待业职工子女，全部安排就业了；食堂、澡堂、医务所都已翻修扩大；热天防暑降温，冬天防寒、防冻，都有较大改善；托儿所、幼儿园对职工全部免费服务，减轻了职工负担。就拿奖金来说，卷烟厂也是属于中上等水平。这些不都是党在关心职工的生活吗！现在，上级三令五申，制止滥发实物奖，身为厂长，不带头引导职工执行党的政策，要我们这些人干什么？再说，现在我们国家还有困难，难道我们就没有责任为国家分忧吗？想到这里，她用工厂一件件看得见、摸得着的事实，一条条地摆开了，说得这些人点头称是，无言以对。

后来，她又到一个个车间，一个个班组，同工人交心谈心，要求大家以国家主人翁的态度，顾全大局，既要看到眼前利益，还要看到长远利益和国家利益。听了她的话，很多人心里亮堂了。一些老工人连连点头说，王厂长说得对。经过她和其他领导耐心细致地作思想政治工作，终于抵制了那股滥发实物奖的歪风。

王春蓉常常说，如果劳动纪律被少数人冲破缺口，就会破坏整个工厂的纪律。因此，她把厂规和劳动纪律，视为工厂的珍宝，抓得特别认真。今年年初，切丝车间有几个青年工人，在生产时间擅离工作岗位，停车9分钟，造成1，500元的经济损失。根据工厂劳动纪律的规定，王春蓉批准对这几个工人分别给予记过、扣发当月奖金的处分，并通报全厂教育大家，引以为戒。此后，各车间普遍整顿劳动纪律，全厂出现了遵守厂规厂纪的新风尚。

王春蓉坚持原则的作风，还体现在如何对待荣誉的问题上。有一次，上级组织评选优质产品，有人特地挑选了一箱质量好的香烟，准备去参加评比，并把这箱烟装上了汽车。王春蓉知道了这事，立即制止了这种作法。她说，参加评比的香烟，应从仓库里随便抽出一箱，才能反映真实情况。我们要实事求是，靠弄虚作假，评上了“优质”也不光荣。

武汉卷烟厂在王春蓉等领导干部的带动下，在全厂职工的努力下，生产蓬勃发展。去年各项经济技术指标全面完成，工业总产值比前年增长近2倍，为国家提供积累2亿多元，今年1到7月实现利润又比去年同期增长了49％。

新华社记者  孙玉昌 李桂生

描述：

