id: 3e66870094
标题：北京市各级党组织和革委会春节组织各种活动  热情慰问回京探亲的知识青年
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市各级党组织和革委会春节组织各种活动

热情慰问回京探亲的知识青年

据新华社一九七七年二月二十一日讯　在欢庆粉碎“四人帮”后第一个新春佳节的时候，北京市各级党组织、革委会和广大人民群众，满怀胜利的喜悦，组织各种有意义的活动，热情慰问回京探亲的上山下乡知识青年，坚决支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物。

北京市各级党组织和广大人民群众，通过揭批“四人帮”，进一步认识到知识青年上山下乡的伟大意义，以更大的政治热忱，做好节日慰问上山下乡知识青年的工作。他们说，知识青年回到首都，来到华主席身边，我们一定要把慰问工作搞好，把华主席、党中央和首都人民的关怀和温暖，送给知识青年。

在慰问上山下乡知识青年的活动中，北京市各级党组织和革委会纷纷为回京探亲的知识青年安排座谈会、报告会、联欢会、专场文艺演出和看电影、参观展览等丰富多采的活动。北京市革委会知识青年上山下乡领导小组在首都体育馆召开了有一万多名回京探亲知识青年参加的慰问大会。北京市总工会、共青团北京市委、市妇联和市知识青年上山下乡办公室，为回京探亲知识青年举办了歌颂伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理丰功伟绩的报告会，召开了回京探亲知识青年代表和革命家长代表座谈会。北京市革委会还给知识青年家长送去了大幅国画《你办事，我放心》。革命家长欣喜地说，华主席率领我们继续高举毛主席的伟大旗帜，我们一定要继续坚决支持子女沿着毛主席的革命路线走到底。

北京市各级党组织还帮助回京探亲的知识青年认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话等文件。许多回京知识青年参加了批判“四人帮”破坏知识青年上山下乡罪行的大会。许多知识青年怀着对伟大领袖和导师毛主席无限热爱、深切怀念的感情，幸福地到毛主席纪念堂工地参加了劳动。

连日来，北京市各区一些领导干部分别到医院或知识青年家里，探望在京治病的上山下乡知识青年，并送去了慰问品。满怀深情的慰问活动，使上山下乡知识青年和革命家长深受教育。广大知识青年坚定地表示，一定要把党和人民的关怀化作力量，在批判“四人帮”、普及大寨县运动中做出新贡献。

描述：

