id: 3e6c57fd93
标题：马克思主义中国化的光辉历史
日期：2001-6-12
是否是时间段：false
作者：邢贲思
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思主义中国化的光辉历史

邢贲思

中国共产党已走过八十年的光辉历程。党的八十年经验集中到一点就是，必须始终坚持马克思主义普遍原理和中国具体实际相结合，必须始终坚持马克思主义的中国化。中国共产党八十年的历史，就是马克思主义普遍原理和中国具体实际相结合的历史，就是马克思主义中国化的历史。马克思主义中国化，其标志性成就可概括为：产生了两大理论成果——毛泽东思想和邓小平理论；实现了三个伟大转变——从半殖民地半封建社会向新民主主义的转变、从新民主主义向社会主义的转变、从社会主义向建设有中国特色社会主义的转变。前两个转变是在毛泽东思想指导下完成的，后一个转变是在邓小平理论指导下开始的。在以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体的领导下，建设有中国特色社会主义事业正在继续向纵深发展。

从半殖民地半封建社会向新民主主义的转变

旧中国是半殖民地半封建的东方大国。在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治下，国家积弱积贫，人民饥寒交迫。近代以来，多少有识之士谋求救国救民的真理终无结果，他们虽有良好愿望，却找不到实现这一愿望的正确道路。中国到底向何处去，成了不少人思考的一个焦点问题。十月革命的胜利，使中国先进的知识分子走出迷惘，做出了走俄国人的路的历史性抉择，他们是中国第一批马克思主义者，是中国共产党的创立者。中国共产党的成立，使中国的命运从此发生了根本改变。

由于中国社会是半殖民地半封建社会，革命的任务是反帝反封建，因此，如何走俄国人的路不能不考虑中国的特点。摆在中国马克思主义者面前必须给予回答的问题是，中国革命究竟应当是什么样的革命，它是不是俄国式的社会主义革命？如果不是，它和社会主义革命的关系究竟怎样？在这个问题上有两种不正确的观点：一种认为，中国革命应当是俄国式的社会主义革命，反帝反封建的民主革命任务可以附带在社会主义革命中解决，这就是所谓“民主革命和社会主义革命可以毕其功于一役”的观点；另一种认为，民主革命和社会主义革命之间有一道不可逾越的鸿沟，民主革命胜利后，无产阶级需要重新积蓄革命力量，等到时机成熟，才能进行社会主义革命，这就是所谓“二次革命论”的观点。能不能正确解决这个问题，关系到中国革命的前途，也关系到国家的未来命运。这是马克思主义中国化过程中遇到的第一个严峻考验。中国的马克思主义者经受住了这个考验，其代表人物就是毛泽东。

毛泽东是党的创始人之一，是党的第一代领导集体的核心。

他在民主革命时期的主要贡献就是，把马克思主义普遍原理和中国具体实际相结合，提出了新民主主义理论，解决了如何走俄国人的路的问题，解决了马克思主义中国化过程中的一大难题。新民主主义理论的要点是：1.由于中国社会是半殖民地半封建社会，革命的任务是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义，因此，革命的性质是民主革命，而不是社会主义革命；2.由于中国民族资产阶级的软弱性，这个革命只能由无产阶级领导，而不能由资产阶级领导，但民族资产阶级可以参加革命，成为无产阶级的同盟军之一；3.这个革命同世界范围内的无产阶级革命联系在一起，属于世界无产阶级革命的一部分；4.这个革命不同于资产阶级领导的旧式民主革命，而是新式民主革命，即新民主革命；5.这个革命不能走通过中心城市起义引发革命高涨的欧洲式革命的老路，而是要紧紧依靠农民，建立农村革命根据地，走以农村包围城市、最后夺取城市这样一条独特的革命道路；6.这个革命由于是无产阶级领导的，它和社会主义革命之间是互相衔接的。毛泽东不仅提出了新民主主义理论，而且以这一理论为依据，形成了党在民主革命时期的路线、方针、政策和军事上的战略、策略，率领全党和全国各族人民进行了新民主革命，彻底推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了中华人民共和国。从此，中国的历史翻开了崭新的一页。

新民主主义理论的实现过程并非一帆风顺，它遭到了党内一些人特别是教条主义者的反对。教条主义者只知背诵马克思主义的词句，全然不懂中国的实际情况，割裂了理论和实际的统一，是马克思主义中国化的严重障碍。民主革命时期以陈独秀为代表的和以王明为代表的教条主义，在政治上或表现为右倾机会主义，或表现为“左”倾机会主义，表现形式虽然不同，但都几乎葬送了中国革命。这说明，马克思主义的中国化，决不只是一个学风问题，它事关党的兴衰存亡和革命事业的成败。毛泽东领导的延安整风运动，批判了理论和实际脱节的主观主义特别是教条主义，这既是一次深入的马克思主义学习运动，又是一次深刻的党性党风教育运动，是党的建设特别是党的思想建设史上的一个创举。这次运动，大大加强了全党在马克思主义基础上的团结，从思想上为抗日战争乃至整个民主革命的胜利准备了条件。党的七大把毛泽东的新民主主义理论和其他观点概括为毛泽东思想。毛泽东思想是马克思主义普遍原理和中国具体实际相结合的产物，是马克思主义中国化进程中形成的第一个伟大的理论成果。

从新民主主义向社会主义的转变

从新中国成立起，我国历史进入一个新的阶段，马克思主义中国化也开始了一个新的历程。这时的中国已不再是半殖民地半封建国家，但也决不可能是社会主义国家，那么，它的性质究竟是什么呢？其实，毛泽东在《新民主主义论》里对此已作了回答。一方面针对“二次革命论”的错误观点，他指出民主革命和社会主义革命犹如一篇文章的上下篇，是互相衔接的；另一方面他也并不认为民主革命胜利之日，就是社会主义革命开始之时。他指出，民主革命胜利后建立起来的国家，既非欧美式的资产阶级共和国，也非苏联式的社会主义共和国，而是“新民主主义共和国”。“这是一定历史时期的形式，因而是过渡的形式，但是不可移易的必要的形式。”可见，还在新中国成立前大约十年的时候，毛泽东已经预见到，新中国的最初阶段不能不带有过渡性质，这是原来经济比较落后的国家在无产阶级领导的革命胜利后必然会出现的情况。新中国成立后，毛泽东在理论上的一个重大贡献就是，提出了从新民主主义向社会主义过渡的理论，这是对《新民主主义论》思想的继承和新的发展。

从新民主主义向社会主义过渡理论的要点是：1.这个过渡的起点是中华人民共和国的成立，终点是社会主义基本制度的确立，它既非从半殖民地半封建社会向社会主义的过渡，也非列宁所说的从资本主义向社会主义的过渡；2.这不是一个社会形态，而只是一个过渡时期，也可以叫作新民主主义时期；3.这个时期既是完成民主革命遗留任务的时期，也是为进入社会主义社会作准备的时期，它需要多长时间，取决于这两方面任务的完成情况；4.过渡时期的主要任务是“一化三改”，即实现国家工业化，完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。毛泽东提出的这一理论，在党内遇到了来自两方面的不同意见：一种认为，新中国成立后不需要一个过渡时期，或者过渡时期应当尽量缩短，以尽快实现向社会主义的转变；另一种认为，应当尽量延长过渡时期，推迟向社会主义的转变，其实质是要把新民主主义凝固化、社会形态化。这两种观点都不符合中国的实际。毛泽东正是在批判这两种观点中坚持了他的过渡时期理论，并且率领全党花了七年时间，初步实现了国家工业化，完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，在中国这个世界上人口最多的国家建立起社会主义制度，实现了从新民主主义向社会主义的转变。

完成过渡时期的任务，实现向社会主义转变，关键是要搞好社会主义改造，这是一场把个体经济和私有经济引向社会主义的所有制革命。不进行这样的革命，就谈不上社会主义基本制度的确立，生产力的解放和发展就会受到严重影响。创造性地解决我国社会主义改造问题，是毛泽东在过渡时期的突出贡献。毛泽东的基本思路是：1.通过组织起来，把小生产者（手工业者，特别是农民）引上一条由具有社会主义萌芽、到具有更多社会主义因素、到完全的社会主义合作化的发展道路，对农业的改造不采取苏联集体农庄的形式；2.通过赎买的方式，把资本主义工商业逐步改造成为社会主义企业。正是按照毛泽东的思路，通过合作化，把数量众多犹如汪洋大海的小农经济引上了社会主义道路；通过定息这种特殊的赎买形式，使得我国社会主义改造中一项最复杂的任务得以平稳顺利完成。关于社会主义改造问题，近年来我国理论界存在着一些不同看法。有人认为，原来设想社会主义改造需要十五年或更长时间，结果七年就完成了，人为地缩短了过程，造成较大的后遗症；也有人认为，社会主义初级阶段和新民主主义时期在所有制方面没有多大区别，既然这样，何必要进行社会主义改造，岂非多此一举？社会主义改造是存在一些缺点，主要是“要求过急，工作过粗，改变过快，形式也过于简单划一，以致在长时间遗留了一些问题”。但这不是主流，决不能因此抹煞社会主义改造的基本成绩，否认它对当时生产力的解放和发展所起的巨大作用，从而怀疑它的必要性。应当肯定，过渡时期理论的提出和社会主义改造的完成，是毛泽东思想的新的重大发展，是马克思主义中国化的历史性胜利。

社会主义改造完成后，毛泽东带领全党进行社会主义建设的艰苦探索，他运用马克思主义原理分析当时中国的实际，提出了一些建设社会主义的新思路。但后来由于情况的变化，毛泽东的认识发生了很大改变，他违反了自己一贯倡导的“实事求是”、“理论联系实际”原则，对阶级斗争的危险性作了过分夸张的估计，以致最终酿成“文化大革命”这场大灾难，给国家和人民带来严重危害，使马克思主义的中国化遭到前所未有的重大挫折。但挫折毕竟是暂时的，经过一段严冬，我们终于又迎来了春天。

从社会主义向建设有中国特色社会主义的转变

马克思主义中国化在经历了二十年曲折之后，随着“四人帮”的被粉碎而出现了转机。真理标准问题讨论为这个转机作了思想准备，党的十一届三中全会的胜利召开则是这个转机的真正开始。这次会议是拨乱反正、正本清源的会议，是结束过去、开辟未来的会议，在中国共产党的历史上，在马克思主义中国化的历史上，都占有重要的位置。正是以这次会议为起点，逐步形成了邓小平理论，形成了党在社会主义初级阶段的基本路线，开辟了建设有中国特色社会主义的新道路。十一届三中全会标志着马克思主义中国化进入了一个新的历史阶段。

从一定意义上可以说，邓小平理论是在总结以往失误教训的基础上逐步形成的。社会主义改造完成后，我们在社会主义事业今后应怎样发展的问题上曾经陷入迷误。社会主义改造的完成意味着社会主义革命已经基本结束，大规模的、急风暴雨式的阶级斗争已经告一段落。既然这样，就应当在刚建立起来的新生产关系推动下，大力发展生产力，抓紧进行社会主义建设，使国家日益富强，人民逐渐富裕，这既有利于国家的发展，又符合广大人民的根本利益和迫切愿望。党的八大确定的基本思路也正是这样。但后来由于对形势的错误估计，特别是由于对社会主义的不正确理解，毛泽东作出了另一种选择，把阶级斗争当作党的中心工作。表面上看，这是政策选择上的失误，实质上这是对什么是社会主义以及怎样建设社会主义问题的理论认识上的失误。因此，拨乱反正、正本清源就要从这个问题入手，抓住了这个根本，其他问题才能迎刃而解。十一届三中全会以来，邓小平反复强调的就是这个问题。正是在回答这个问题的过程中，逐步形成了邓小平理论。

邓小平理论的要点是：1.我国目前处在社会主义初级阶段，生产力水平还比较低，一切都要从这个实际出发；2.社会主义的根本任务是发展生产力，科学技术是第一生产力，以“三个有利于”的标准判断各方面工作的是非得失；3.社会主义也要改革，改革是一场革命，是解放生产力的革命；4.市场经济是一种经济手段，资本主义可以利用，社会主义也可以利用；5.在对内改革的同时实行对外开放，开放也是一种改革，改革开放的目的都是为了解放和发展生产力；6.社会主义的本质是解放和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。可以看出，贯穿于这些内容的中心思想就是解放和发展生产力。为什么邓小平要如此强调生产力的问题？因为这是解决社会主义一切问题的物质基础和根本前提。生产力水平上不去，政权的巩固、社会的稳定、人民生活水平的提高、精神文明和民主法制的建设就都有落空的危险。当然，这决不是说只要把物质文明建设搞好就可以不顾精神文明建设和民主法制建设，决不是说生产力的发展可以不受其他因素的制约，而是说生产力在社会主义发展中具有特殊重要性，而我们过去在这方面又有过十分沉痛的教训。现在既然已经清醒过来，就应当扭住生产力的问题不放，宁可顽固一点。邓小平讲发展是硬道理，也就是这个意思。所谓硬道理，就是指不论在什么条件下，都必须始终如一加以贯彻的一种普遍原则。

提出社会主义社会不但要发展生产力，而且要解放生产力，是邓小平在理论上的一个突出贡献。解放生产力，按照以往的理解，就是通过革命破除已严重束缚生产力的旧生产关系。从这个意义上讲，似乎社会主义不再有解放生产力的问题，因为社会主义社会建立起了以公有制为主体的基本经济制度，这样的生产关系对生产力有较大的包容性，即使和生产力发生矛盾，也不至于发展到要放弃这种基本经济制度的地步。所以我们过去的提法一直是，社会主义社会应对不适应生产力发展的生产关系的某些环节进行调节，而从未提出过解放生产力的问题。邓小平从我国社会主义建设的实际出发，指出，我国的基本经济制度虽不会成为生产力进步的障碍，但长期存在的高度集中的计划经济体制，却严重阻碍了生产力发展，因此社会主义社会仍然有解放生产力的问题。过去只讲发展生产力，不讲解放生产力，不全面。那么，社会主义社会究竟通过什么方式来解放生产力呢？按照邓小平的思路，既不是通过推翻社会主义基本经济制度的方式，也不是通过调节生产关系的某些环节的方式，而是通过从根本上改革现存经济体制以消除体制障碍的方式来进行。改革是解放和发展生产力的必由之路，是我国现代化建设的强大动力。在社会主义条件下，改革虽然在形式上是平和地进行的，但由于它所触及的不是细枝末节的问题，而是矛头直指整个旧经济体制本身，因此具有艰巨性和复杂性，必然产生强烈震撼性。邓小平说改革是一场革命，这一论断的深刻性就在这里。现在这场革命方兴未艾，它已经并将进一步显示出强大的威力。改革开放以来，我们在经济建设方面取得巨大成就的同时，精神文明建设、民主法制建设等也有重大发展，建设有中国特色社会主义事业呈现出一派欣欣向荣的景象。

经过对以往失误的教训的认真总结，我们终于找到了问题的症结所在和解决问题的途径，终于找到了一条具有中国特色的建设社会主义之路，这不能不主要归功于邓小平和他的理论。党的十五大高度评价邓小平理论，指出它是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。邓小平理论是马克思主义中国化过程中形成的又一伟大理论成果。邓小平逝世后，他开创的建设有中国特色社会主义事业和他创立的邓小平理论，并没有因此而停止发展，在以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体的领导下，取得了新的重大进展。江泽民同志近年来的一系列论述，特别是他关于“三个代表”的重要思想，是在新形势下对我国社会主义建设经验的新的概括，是对邓小平理论的新的发展，不仅对党的建设，而且对各个领域、各条战线的工作都具有指导意义。“三个代表”的思想是马克思主义普遍原理和中国具体实际相结合的又一典范，是马克思主义中国化的又一重大成果。在“三个代表”重要思想的指导下，建设有中国特色社会主义的事业，马克思主义中国化的事业，一定会取得新的伟大胜利。

描述：

