id: 3e6c984c35
标题：为促进革命大联合大喊大叫
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为促进革命大联合大喊大叫

行政办公室一·二二革命造反兵团，为实现本单位的革命大联合，迈出了令人兴奋的第一步——发表致红色造反者的一封公开信，并且坦率地检讨了自己头脑中妨碍大联合的非无产阶级思想。这是一个革命的行动！

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”当前，我们应该更加牢记毛主席的这一伟大教导，不断对自己一分为二，检讨自己，破私立公，努力促进无产阶级革命派的大联合。

行政办公室的两大革命群众组织之间有矛盾吗？有矛盾。有是非吗？有是非。但是这些矛盾和是非，同当前两个阶级、两条道路、两条路线大决战的大是大非，是根本不能相比的。我们有什么理由因为人民内部的是非问题，而长期分裂下去，削弱对党内一小撮走资本主义道路当权派斗争的力量呢？

无产阶级革命派的战友们：坚决执行毛主席的指示，让我们赶快联合起来吧！按照毛主席的战略部署，统一思想，统一行动，统一步伐，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们热烈期待行政办公室实现革命大联合的一天尽快地到来。

工代会北京无线电模具厂“红旗兵团”

描述：

