id: 7ec24cb3d4
标题：对于新社会的看法
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：佘轩,刘进化,张希学,朱庭训,洪居敬,西北农学院,谭克川,金宗仪,陈光祖
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对于新社会的看法

西北农学院金宗仪刘进化佘轩谭克川洪居敬陈光祖张希学朱庭训

1．“旧社会人民生活提高，社会秩序安定，家庭生活幸福………抗日战争，军阀混战(指解放战争)使家庭生活恶化，满意蒋介石提出的新生活运动，并希望能到来。”(林60级学生　金宗仪)

2．“解放后穷人变富，富人变穷，还是有穷有富。”(农60级学生　刘进化)

3．“共产党的政策太厉害，富人穷下来，穷人富不了，结果大家都穷下来。”“哪有天下不乱的道理？古往今来，不断改朝换代，都是成者为王，败者为寇，共产党的江山长不了。”(农60级学生2班　佘轩)

4．“我们的社会乱七八糟：(1)许多没有考上学校的学生在社会上流浪也无工作，并且有的也自杀了。(2)听资本家的子女说‘三反、五反搞垮了企业，也无工作了，当时政府没有很好的安排，米不上屋。’(3)来到西北看到西北农民不洗澡，乱在地上睡，生活很苦。”

5．一位同学因帮助学校刻讲讲义，没有小心把手冻烂时，他借此大报不平说：“社会把人弄成这个样子。”“共产党没有给我带来好处，没有共产党我也能上大学。”(农60级学生　谭克川)

6．“被(把)统治者革了命又要变成统治者，因此不可避免的要‘革命，革革命，革革革命……’革命也会等于反革命，因为被革命的也会等于革命的缘故。”(化57级学生　洪居敬)

7．“任何统治者才来的时候人民都不知道，是拍手欢迎的……以后人民所以起来反抗是因为他压迫人民……这是自古以来，不变的道理。”(水58级学生　陈光祖)

8．“为了社会主义，我认为不一定叫党员担任副总理，我认为党的领导是不可动摇的，但是民主人士参加领导并不排斥党的领导。”(园60级学生　张希学)

9．“没有共产党领导也行，古代英雄还不是一样的爱国吗？”(园59级学生　朱庭训)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

