id: 7cb3f1c3ec
标题：调人高升面面观
日期：1947-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报第五十四次星期座谈会纪录

主办:本报

日期:三十六年一月九日

出席者:郭沫若 吴清友 石啸冲 潘朗 陈原

林焕平梁纯夫

纪录:陈尚藩

(纪录未经发言者寓目，如有错误，由纪录者负责。)

主人:最近马歇尔突然奉召返国，接着在他启程飞美的时候，又发表了贝尔纳斯辞职由马歇尔继任国务卿的消息，同时又自华盛顿发布了马歇尔的离华声明，这一连串的事实，对世界局势特别是中国，有其极大的影响。今天我们就想请各位先生就这一问题作一次讨论，我们希望能以这二点为谈话的中心:就马歇尔的离华声明检讨其作用并用心所在，以及马歇尔接任国务卿后，对美国的欧洲及亚洲政策将有怎样的打算。

现在就请开始。

如此公平

郭沫若:我因为身体略感不适，想先走一步，所以抢先说一点简单的意见翻读马歇尔的此次声明，我所得到的印象，第一，是认为这根本是个滑头的声明，貎似公正实际上极不公正，更包藏着极大的阴谋。在整个声明中，他们所强调的固然是他对国民党反动分子的深痛恶绝，但更重要的是他也一再提及了中共的顽固派，不自由分子。谁是国民党的反动份子，当然是不用明说的，但所谓中共的顽固份子又是指谁呢?国民党反动份子对和平工作的破坏，事实历历在目，也不用明说，但所谓中共的顽固份子对和平努力的破坏又是怎样呢?这一切他为什么不指出来。时至今日，所有协定已经全部撕毁，内战的烽火又已燃遍中国，马歇尔的所谓调处无疑的已经是失败了，那末在此次失败返美的时候，就应该把撕毁协定的经过，好战逞凶的经过完全指出来，让中国人民以及世界人民明了事实的真相，再从事实的真相中判断罪过究在国民党还在共产党，究是共产党顽固还是国民党好战。谁都知道，这一切在马歇尔都是难以出口的，事实真相不利于他的基本立场，就略而不谈，而基本态度是必须表明的，于是就以国民党的反动份子为陪衬，托出了所谓中共的顽固份子，再以所谓中共顽固份子为藉口，而贬斥整个共产党。总之，他把国民党的反动份子与所谓共产党的顽固份子相提并论，本身就是一种诬蔑，正如把黑的与白的混在一起，结果白的也被说成了黑的，这能说是公平吗?而更重要的是，在声明中，他把中国和平的失败，轻轻的推在国共仇恨猜忌身上，完全推卸了一年来美国对华政策在中国和谈失败上所起的决定性的作用。同时，他对中共的诬蔑，正又说明了美国对华政策的本质。这样的政策而不应为中国的和谈失败负责，岂是人民所能相信的。

其次是关于政协的问题，政协的成就，确有一部份马歇尔的功劳，他对政协就不免要恭维一番，但是，就是这恭维也得修正，因为他只说政协协议是自由而且远大的宪章，此项宪章遂成为中国奠定一和平及复兴基础。意思好像说只要有政协决议的存在，就已奠定了中国和平与复兴的基础，故意不说澈底执行政协决议才是奠定中国和平复兴的基础。接着他又自打耳光，说“国民大会业已制订一项民主的宪法，其中主要部份均与去年一月各党各派政治协商会议决定之原则相符合。”他一面攻击国民党反动份子，一面则袭用了国民党反动份子的偷天换日的手法，真是荒乎其唐。存在而不执行何劳赞美政协我说他的声明中，包藏着阴谋，这阴谋就是他想利用他的声望，利用全世界人民之认他为熟悉中国问题的“公正”的调人的身份，而用一套谎言来欺骗矇蔽全世界的人民；这是他的阴谋的一面，另一面则是表现在他的一再提及“优秀的少数党派”，当然，在他心目中，青年党民主社会党无疑的是第一位的优秀少数党，但从语气中看来，他还不以此而满足，因之，他之“赞誉”少数党，可能怀有分化第三方面的作用。这一点，我不得不提出请全国人民以及第三方面的各位朋友有所警惕。

另外还有一点，就是今天中国人民反对美军驻华的情绪已高涨到顶点，在这蓬蓬勃勃的普及全国的大运动中，马歇尔始终没有表示过什么，而在今天这个声明中，可以找到他的侧面的答复，他对驻华美军赞誉备至，甚至还说他们对中国的和平有莫大贡献。固然他说的一部份话，如排除极大障碍的英勇，我们是可能予以承认的——但他们的英勇不过是为了执行美国政策而已，——而他的正面地抹煞全国人民的反美情绪，那是不容我们忽视的。军人干政，最终结果，不出法西斯!

这是我对于马歇尔声明本身的一点看法，至于说他回国出任国务卿之后，其意义，其作用，大体上我同意今天文汇报社评的看法。说到他可能采取的做法，就整个美国外交言，摆在他面前的，可能有三条道路，第一是走上罗斯福的开明道路，另一条路是继续贝尔纳斯的帝国主义路线，第三是运用他一贯的欺瞒哄骗的手法，——正如他在处理中国问题上所表现了的——摇摆在前面这二条道路之间而拖它一阵。就对苏关系言，也是这三条路，或者重拾罗斯福的对苏友好政策，或者是继续贝尔纳斯的对苏强硬政策，或者是使用他一贯的欺瞒哄骗的拖的技巧。道路是这样，而他究将走那一路，现在还不能绝对确定，但据我个人的看法是:一，他决不会重拾罗斯福的开明政策，因为如果走这一条路，他首先就得承认美国对华政策的错误；第二，如果走贝尔纳斯的政策，那将在实际上比贝尔纳斯走得更深入，更具体，因为这意味著美国法西斯主义的具体形成，马歇尔是个军人，并且还是个握大权的主要的军人，固然他可能是个比较开明的军人，但他总是个军人，而军人执政的结果，除了法西斯之外，又能有什么别的替代呢?走罗斯福的道路是不会的，继续贝尔纳斯的政策是可能的，而在走贝尔纳斯的道路时，他就比贝尔纳斯走得更高明，因为他一定会施展其欺瞒哄骗的看家本领，在这一点上，贝尔纳斯确是远赶不上他的。

说到因军人执政而使美国向法西斯政治更走进一步，使我想起了日本的法西斯，我认为美国法西斯的形成与日本法西斯的形成，是颇为相像的。日本的法西斯并无希特勒墨索里尼佛朗哥之类的最高领袖，只有一个偶像，它是由财阀与军阀结合而成的，它是在二次战争中成长的，而今日美国法西斯的情形恰也就如此，美国法西斯没有一个具体的最高领袖，它也是由美国的独占资本家及在此次世界大战中成名的元师将军之流的人物为骨干，它也是由二次战争而起家的。——这种巧合怎能不叫我们寒心。吴清友:

郭先生指出的各点，都足使人心折，特别是美日法西斯的比较，尤为精辟之论，不过我以为美日法西斯的社会经济基础还是不同，因为日本农村还相当保留了落后的封建资本的形态，在这一基础上产生的日本法西斯，多少还带有束方的色彩，是东方的法西斯。而美国则是个全盘工业化现代化了的国家，所以美国的法西斯是机械化甚至原子化的法西斯，不仅将远超日本的东方式法西斯，即使是西方法西斯鼻祖的希墨二君，对美国也将自叹勿如。检讨美国世界政策全力完成世界主宰刻意肃清民主势力扩展基地巩固权威主:就请吴先生接下去谈本题吧!吴:我以为在检讨马歇尔在华一年多以来的工作的价值及后果之前，应该先检讨美国在第二次大战之后的世界政策，无可怀疑的，美国是以胜利者的姿态结束这一次大战的。在第二次大战期间，美国的生产力较战前激增，这就表示美国的独占资本较战前更为强大。而在独占资本益趋强大的条件之下，美国的世界政策也较过去更为恶劣，一切由帝国主义所派生出来的现象，如在国内对劳苦人民及少数民族的压迫，以及在国外对殖民地的侵略，也较前更为显著而尖锐。同时，我们可以看出，美国世界政策的目的，已不仅以保持资本主义国家的王国认为满足，更想进一步地成为全世界的领导者，主宰者，在他们的心目中，被主宰，被领导的，不仅是落后的弱小民族，并且包括美国之外的一切强国，苏联也不能例外。这是今日美国世界政策的本质，要检讨马歇尔的在华任务，就得以此为出发点。

同时，我说美国的这一世界政策，是以战时生产力所造成的资本集中为基础而形成的，这还是美国内在的资本主义发展道中的本质上的问题，另外一方面是在战后，国际范围之内的政治，已有显著的左倾趋势，民主势力已较战前更为强大，民族解放的斗争要求较前更趋激烈，面临这一左倾的事实，美国的世界政策已不能以过去旧时代帝国主义经济开荒的方式为满足，它今天的企图，不仅是想透过独占资本，财政资本来达成独占世界市场及世界资源的目的，并且还想在反动派的主持下发动新的世界战争，妄想用战争来澈底根绝全世界求进步求解放的力量，因此又怀抱着积极布置军事根据地的目的。在过去，当把美国资本主义与英法等老式帝国主义相比较的时候，一般人总认为美国要开明得多，甚至到今天还有少数人保有这种观念。事实上，这种开明的错觉，其发生也不是完全没有原因的。第一，因为美国资本主义的发展，与英法帝国主义的发展途径完全不同，美国国内向来没有封建力量的存在，种种条件都促使他的资本主义顺利成长，对内就没有显露其狰狞面目的机会。第二，美国是后起的国家，当他走进世界政治的圈子的时候，世界上所有可能作为殖民的落后国家，几乎都已揑在老派的帝国主义的手中，既没有争夺的对象，一切帝国主义凶残手法也就没有施展的机会。由于这二点，一般人都以为美国要开明得多，至少他没有积极的扩张领土的企图。而在今天，在这一时代中，他的作风已有了改变，就是说，美国已经伸手到领土上去，已经在积极的扩张基地。也不再限制于经济侵略，这是美国世界政策的现阶段的目的之一，在估量马歇尔的工作的时候，我们也应把这个因素估计进去。

此外，就马歇尔本身说，他是个军人，而且是个有地位的军人。每个了解美国的人都知道美国的反动份子是以独占资本家为其基础的，陆海军部就直接接受他们的指使，而今日在侵略在扩张上表现得最积极最明显的，也就是这种军人。马歇尔既然是个军人，他所执行的政策，决不会超出这个范围以外，他决不会不听从作为他们的后台老板的独占资本家的指挥。帝国侵略二部曲标榜门户开放，获得插足机会。

今日趁火打劫，蓄意独占中国。

美国的对华政策，向来是以门户开放机会均得作为指导原则的，战后也曾声明保持这项原则。可是，事实上已不是如此。今天美国在中国的力量已大为增强，这是因为我国国内政治没有实行民主，而社会经济的落后性尚未清算，这就给予美国财政资本的略入以极大的方便。今天美国的要求都已达到，中国许多的重要海口，都已被美国用各种藉口抓在手中，又通过中美新商约，市场及原料都可以轻易的一把抓住。这已经不是门户开放了。

马歇尔的来到中国，其基本使命很清楚的就是执行美国的一部份世界政策而达成独占中国的目的，同时美国也深知要独占中国并不容易，因为中国人民经过这一次抗战，其觉醒的程度已大为提高，抗战的发生，就是人民要求取消百年来不平等条约的束缚，要把自己由被压迫榨取的地位解放出来。这种人民的力量随同战争的行进而日趋壮大。在另一方面，邻国苏联在三十年之内，因执行合理的民族政策而使其国内落后的民族都获得解放而上了社会主义发展的道路，这一现实的例子，更是中国人民争取解放的最好的参考。所以，美国在想顺利地独占中国时，不能不考虑到这些阻碍的因素，马歇尔的任务就是在肃清美国势力独占中国的道路上的一切阻碍，为美国的澈底征服中国开辟一条平坦的大道。而为了执行这项任务，他就要把中国造成一个“民主的，统一的，强大的国家”。但我们不能迷惑于美丽堂皇的名词，这一切仅是幌子。一方面，因为美国是后起的帝国主义，深切知道各先进帝国主义国家所受的采取凶残手段的教训，因而转取巧妙的花样。另一方面，美国一向标榜民主，这一民主的面具，一时还没有勇气把他撕下。虽然他已一步一步走上法西斯的道路，总还要装出民主的姿态，同时又可藉此矇蔽国内的人民，避免他国内民主力量的反对。所以，他们就揭出这一套表面好听的名词，同时马歇尔也就以无所偏私的公正调人的姿态出现。就事实看，如果没有美国反动势力的支持，中国的内战可说是根本打不起来的，因为尽管统治者一心想对异己份子加以清算，消灭，压迫，但自己的力量总属有限。而今天统治者，竟然有内战的决心与勇气，一切还是美国反动势力推动的结果。所以，事实胜于雄辩，表面上的漂亮，不足以掩盖丑恶的现实，而中国人民所遭受的痛苦，大半的罪过，都是在美国政策的身上。马歇尔既然在执行这政策，表面上的公正无私也是没有用的。如此这般的民主统一与强大

而且，美国的所谓要把中国造成一个民主统一而强大的中国，不仅是表面上的幌子，更有他们自己的解释。在美国反动份子的心目中，所谓统一的中国，是要中国成为一个完整的国家，而使美国独占力量能支配这个完整的中国，统一的中国，意味着统一的美国商品市场；他所谓强大，是没有独立的强大，是依存于美国的强大，是一个强大的反苏前哨基地；所谓民主，只是像过去帝国主义把文明带到落后国家一样，他要用民主的幌子来开化中国。

至于就此次马歇尔的离华声明说来，我以为声明中马歇尔所表示的态度，正与一年来他在中国所干下的事实，同样的不公正，同样的貎似公正而实际大不公正。首先，诚如方才郭先生所指出的，他把国民党的反动份子与所谓中共的不自由份子并列起来就是别有用心的。在今天中国人民的了解，无疑的中共是一支更能代表人民，更能顾到大多数人民的利益的力量，以这样的力量来与国民党的反动份子相提并论，怎能说是公平。其次，他的声明中，对政协决议及非法国大所通过的宪法，竟同样表示其倾倒，同时他又根本忽视了三点，就是政协决议究是谁破坏的，其次即使承认此次国大通过的宪法是民主的，那么究在什么条件下才能兑现呢?第三是更没有检讨一年来美国对华政策的是非功过得失。马歇尔对此三点，似乎是故意忽略的，由以我们可以得到这样一个印象，就是美国对华政策在马歇尔回国之后，不可能有根本的改变，同时，由美国独占资本的力量正方兴未艾以及美国世界政策的所以形成中，也看出美国对华政策没有根本转变的迹象，即使马歇尔是进步的，以他一个人，也决不能扭转独占资本家及共和党长期确定的这种政策。所以，对于马歇尔的回国，我们不能怀抱乐观的看法。

可是，美国的政策也决不是绝不可能改变的，这要有几个条件:第一，要中国人民有进一步的认识，能进一步的表现争取民主争取独立争取和平的决心，第二，要美国国内的进步势力民主人士加紧结合，更要靠全世界在美国奴化压迫下的人民能认识美帝国主义的真面目，而一致起来反抗。

单单以马歇尔返国出任国务卿而判断美国政策将有所改变，那只是幻想。政策不会改变花样可能翻新石啸冲:

我也同意吴先生的看法。因为今天在全中国已掀起了反美的浪潮，对美国对华政策坚持反对，同时在美国国内的民主人士也掀起对杜鲁门政府所执行的对华政策的激烈的批判指责。这使美国反动份子看到过去的那一套做法已经碰到了钉子，但正因为如方才吴先生所指出的，美国今日的对华政策是他的世界政策的一环，而他的世界政策又是帝国主义扩展途中所必然采取的政策，是绝对不可能改变的。一方面碰了钉子，一方面又是不能改变，所以就把马歇尔召回去，希望运用他的特长，要一套花腔。所以，我认为马歇尔回去，决不会使美国政策在基本上有所变化，但在运用上，在做法上，可能有些装饰，想藉花样，欺骗而达成美国基本政策的最终目的。别存幻想加强力量提高警惕潘朗:

对于各位先生所提出的看法，我都赞同，这里只重复着重提出几点简单的意见。

第一，对于马歇尔的回国出任国务卿，我们决不能存有丝毫幻想，美国的对华或世界政策，决不可能有所改变。即使有改变——或者说花样的翻新，其程度决不会有利于中国或世界。

第二，固然中国不能对美国政策存有什么幻像，但另一方面，中国的民主运动的开展可能对世界发生积极的作用。就是说中国本身的民主势力的进展，可能激使美国强大的民主势力抬头，所以，我们应该加强中国的民主运动，不能因美国政策之不能转变而有所徬徨或动摇。

第三，马歇尔之离华出任国务卿，可能有一个动机，就是外长会议将于三月间在莫斯科举行。前年十二月的外长会议曾得有对中国比较有利的决定，马歇尔来华，原是要执行这项决定的，实际上，他反而是破坏了这个决定。现在中国人民所争取的就是澈底执行这个决议，同时全世界人民包括美国人民为了世界的和平，也在争取这一决定的实行，因为中国问题的解决，就使世界和平得一保障。外长会议在这样的情形下举行对美国可能是相当不利的，反动份子的推出马歇尔来，可能是用他来作伪装的和平运动，以掩盖天下正义人士的耳目。对于这，我们必须提高警惕!陈原:

首先就马歇尔的声明说，有几点是值得注意的。

第一，在整个声明中，没有一句话讲到美国自己的责任，单把和谈失败的责任推在二党的猜忌上，这一点，站在人民的立场，是应该强调地指出的，因为我们都了解到今日的局面之所以形成，除了国内反动份子的好战逞凶外，更主要的还是美国的片面的支持，片面的协助。

第二，固然他在声明中诬蔑了中共，但他正式公开揭露了说国民党内有反动份子的存在，并指出政府官僚的腐化。这还是值得注意的，因为他多少足以帮助美国国内人民对中国问题的了解。如果美国仍然继续支持一党专政，那就是继续支持反动份子，支持腐化的官僚，使美国人民更外看清楚美国政府在华的实际行动，是杜鲁门所表面坚持的漂亮堂皇的对华政策，根本是不相符合的，这就使美国民主人士对政府的批判多一实际的根据。一箭射双雕

一面装出改变政策的姿态，冲淡抗暴情绪；一面妄指“他”是敌人，意图转移目标!

其次，谈到马歇尔离华的意义，我以为可能有这几个因素。

第一，是准备应付三月间的莫斯科外长会议。

第二，是为了中国人民的反美情绪因强奸女生案而普遍高涨。我并不是说反美情绪直接促使马歇尔回国，并改变他的对华政策，只是说美国可能借此机会把一年来在华所获得的利益告一段落，召回马歇尔，以缓和一下中国人民的反美情绪，同时，这是与大连问题及中长路开放问题相配合的，使这二个问题更顺利的开展下去。就是说他的阴谋是一面装出美国政策可能改变的姿态，以朦蔽视线而冲淡人民的反美情绪，同时又指出虚设的中国的“敌人”，把中国人民的视线转移，而便利美国政策的进一步的展开。

最后，谈到马歇尔出任国务卿的问题，我个人以为，他的意义是:

第一，一年多以来，美国军人已大量的侵入了国务院，譬如美国新派的各国大使，几乎都是军人。而海陆军军人中，对苏联的态度，虽然基本上都是反苏，但还有急进与缓进的二种主张。马歇尔则属于缓进派，缓进派的态度是认为此时反苏，对美国并不有利。根据这二点，马歇尔的出任国务卿，其意义是一则藉此把侵入国务院中的军人与国务院本身间的矛盾调和一下，冲淡一下。二则是可以转移一下人民的视线，使美国人民因慑于马歇尔的声望，而存有幻想，以为他所执行的政策对人民更为有利。这是种阴谋，是用欺瞒哄骗的伪装的对外和平来打击削弱其国内民主力量的。这一种阴谋，实际上比正面的急进的反苏，还要恶毒。

第二，说到美国的世界政策是否可能改变呢?方才各位先生说得很对，我也以为今后的美国的世界政策，在个别的地方，也许有所修正，也就说要些花样，加上些伪装的和平色彩，根本上，本质上是决不会有所改变的。同时，在他的离华声明中，他特别指出国大所通过的宪法是民主的，又指出所谓“优秀”的中国力量，可能把中国引上民主的道路，这就是一个伏笔，意味着今后美国的对华政策将大有文章可做。林焕平:首先我要指出马歇尔声明中重要的地方:壁垒从此分明离华声明的主要用意是在以“民主宪法”否定政协决议，民主斗争，阵营由是分清:一面是维护政协决议的民主人士，一面是美国支持下的反政协集团。

第一是中国现在到底在走什么路的问题。在中国人民方面，一年来斗争，是实现政协决议与反对实行政协决议之间的斗争。如果今后中国还是继续这一个斗争方向的话，那末此次离华申明已充分表明了马歇尔的立场，他已公开表示他是支持反对实现政协的那一方面的。这表示在他的承认这部宪法是民主的，是符合所谓政协原则的。这就是他已亲自把他全力促成的政协决议及他所主持签订的一套协议全部否定。而由于马歇尔的表明这一态度，今后中国的斗争道路，也就更外明显:一方面是民主人士全力维护政协决议的完整，要求政协决议的澈底实现，一方面则是国民党反动派在美国反动势力的扶助培植下坚决进行反政协的斗争，以国大通过的宪法来否定政协议是此次声明中最基本的一点。

第二，把此次声明与去年马歇尔初次返国时所发表的简单有力的谈话作比较，当时他是挖苦国民党的右派，而没有提到中共，此次则把国民党的反动份子与所谓中共的不自由份子相提并论，实际上就是攻击中共，甚至可说是把双方不能获得协议的责任，已完全推在中共身上，特别是他强调地指责中共的宣传而对国民党的宣传则从轻发落，所以，由声明的整个精神，整个语气看，他只是把国民党的反动份子请来作陪客，而公开表示他的反共态度，这在过去是从来没有过的，由此可知，马歇尔及美国的对华政策已到了公开反共的程度。戏法要到外长会议

第三是方才各位先生已提到过的，藉此把一切责任推在中国自己身上，而在美国的对华政策所取的反动作用完全抹煞。

至于马歇尔回国担任国务卿之后，他所主持执行的将是怎样的一个对华政策，那确是个值得研究的问题，有一点更值得注意，就是从声明的口吻看，他既以所谓“民主宪法”替代了政协决议，美国就很有可能鼓励政府在这一方面走得更进一步，同时莫斯科外长会议即将举行，会议中一定要谈到中国问题，马歇尔的任务就是在以其一年来所得的材料配合其一贯的伎俩来应付这个会议。声明中表现的马歇尔，对中国人民是不利的，出现于会议中的马歇尔，也就不会有利于中国人民，所以，我们在今后二个月之中，应该搜罗更多的材料，向全世界表示中国人民的切实而具体的意见。

另外有一点，就是马歇尔担任国务卿之后，欧洲与远东问题在美国世界政策上将占怎样的比重。很有些人以为今后的美国政策将以远东为第一问题而将欧洲问题降为次要。在我看来却不以为然，就今后整个美国世界政策言，恐怕还是欧洲第一，远东第二，因为欧洲的最主要的是德国问题，德国和约的讨论正待开始，所以目前还是处理欧洲问题的最严重的阶段，美国的目光又怎能完全集中于远东问题呢，非俟欧洲问题相当解决之后，才能提高对远东问题的注意，同时由趋势上看，也一定是先解决德国和约然后再解决日本和约，所以尽管马歇尔的对远东确有较近的接触，其出任国务卿还是因为想利用他的声望手腕来对内应付共和党，对外解决德国问题，说马歇尔的调任是意味着美国对远东提高注意，那可能是个太天真的想法。满纸矛盾言一颗恶毒心梁纯夫:

我认为马歇尔的离华声明之一个充满了矛盾的声明，矛盾之多，几乎每一段都有最主要而明显的是他在最后一面对所谓民主宪法表示满意，一面则又指出联合政府尚待缔造，可是每个人都知道按政协决议是先有联合政府，然后才能有国大的召开，才能有宪法的通过，现在宪法先完成，政府却尚待改组，马歇尔竟表示满意，岂非矛盾。又如他也说政协决议未曾实现，同时又赞美政协决议而政协决议究竟为什么不能澈底实现呢?他把责任推在中共的过激份子及国民党反动份子身上，但究竟谁是中共的过激份子呢?他没有指明，不过就最近的发展看，我猜想他的所谓中共过激份子可能是指中共之坚持恢复商谈的二条件，一是否认片面召开的国大，一是恢复一月十三日前之军事位置，但这又怎能算是过激呢?前者是马歇尔一手助成的政协决议中的规定，后者是他一手造成的停战协定的规定，中共坚持这二个条件，又有何激可过?这又表示了他的矛盾。

而这种矛盾的出现，决不是偶然的，因为就整个过程说，马歇尔个人是失败的，而美国政策则是成功的，而他又不能公开把这一事实公开，这样就必然产生了矛盾。而这种矛盾对中国人民是异常不利的，因为他把没有做成的事，如联合政府等抛开不管，对已经弄成的则表示满意，这样在今后他就可以光明正大的执行美国的政策，在促成所谓“民主宪法”的完成的藉口下，逐渐达成美国的目的，在过去是需要掩饰的，今后则可以完全公开。新国务卿的任务强硬外交碰了钉子，就想通过欺瞒哄骗的伪装和平，压迫世界民主力量:以中国“调处”丑剧，搬演于欧洲舞台!

说到马歇尔出任国务卿之后，美国政策将有怎样的变化，我认为那是极简单的，单由马歇尔一年来在华工作，就可看出今后美国世界政策将有怎样面目。一年多之前，马歇尔来华之初，正是中国民主力量高涨蓬勃之秋，美国不能公开协助反动派消灭民主势力，而如协助民主势力压倒反动派与美国本身利益是冲突的，这样，为了继续保持并扩大美国在华的控制，他就采取了表面调处暗中协助反动派的“二全其美”的办法。而今天，正是欧洲民主势力蓬勃高涨的时候，一年来美国在欧洲的主要任务是协助英国恢复霸权，同时又建立并巩固美国的领导地位。具体的表现是在企图控制巴尔干国家并结成西方集团，而由于人民的力量的庞大，民族独立解放的要求的昂扬，这二个幻想可说已完全粉碎。这情形相当于一年前的中国，也指出了美国露骨的反动政策终于碰到了钉子，现在就想修正一下，想把马歇尔在中国所导演的戏法，拿到欧洲舞台去搬演一番，所以我相信在马歇尔出任国务卿之后，对国际方面会采取“调解”的姿态，由调解中培植反动势力，此一手法运用之妙，不言可喻，也许在莫斯科外长会议会得到了一个辉煌伟大的决定，正像政协决议一样，他就以这个辉煌的决定博取各方面的信任，打到圈子内去，从中达成他本来的目的，一切都正与一年来中国的发展一样。

主:这里，我们想请各位继续检讨一下，马歇尔的声明对中国的实际政治将发生怎样的作用?

林:声明中已用“民主宪法”来否定了政协决议，明显的指出今后中国的道路是在实现这个宪法，首先是在蒋主席的领导之下，其次是，由国民党的开明份子及少数“优秀”党派成立联合政府，由此可看出美国所想造成的中国将是怎样的中国。

吴:美国的对华政策，在今天说来可谓是已登峰而未造极，至于何时才能造极呢，我以为总得要在莫斯科外长会议结束之后，一方面好战份子已有力量，继续打几个月的仗，他要看看战场上的成果，另一方面他还要看外长会议的动静，所以，目前美国还要胸有成竹地观望一阵，待外长会议之后才会拿出办法来。

反动不肖祸延山姆叔　心腹成患根绝始可安

不论开明或反动　工具还是工具

提到对第三方面民主力量的分化作用，确是值得强调的。声明中固然对中国问题有不少歪曲的地方，但终也表露对国民党反动份子的咬牙切齿的痛恨。一般人可能据此而存幻想的，以为马歇尔之痛恨国民党反动份子总是与人民的期望相符合的。其实马歇尔之痛恨国民党反动份子何尝是为了中国人民，只是为了他已痛切感觉到支持一个国民党反动派的政府已不能持之而获得符合他们的期望的利益，而当反动份子不能作为他们的工具的时候，他得另外找其他工具，这主要的就是所谓国民党的开明份子，国民党则还是国民党工具也仍是工具。不过单单靠开明份子还是不够的，所以还要拉拢“优秀”的中间人士来加入这一工具阵营。既放烟幕于先，又送秋波于后，分化作用就已加强。

另一方面，离华声明又是个犀利的打击共产党的利器，这就是声明中所特别强调的共产党还是想实行共产主义，这一政治作用，是为美国对华政策作有力的辩护，以证明美国的支持国民党是不错的，而由于即使美国进步人民对于共产主义还不免谈虎色变，这一攻击是可能达到错乱在政治认识上未成熟的美国人民的目的。事实上今天共产党连新民主主义都已绝口不提，怎么还会立即实施共产主义。同时，他又想扰乱中国人民的视线，他指出了共产党的破坏交通，言外之意是今天人民所受的痛苦，都是交通不畅通的关系，而交通则是共产党所破坏的，想以此而使共产党在中国人民心目中成为一个要不得的东西。

再遭考验　慎防分化

潘:据一个接近马歇尔的朋友告诉我，马歇尔对中国问题已经摸得很清楚，他已得到三个不可公开的结论，第一是共产党的力量将来是要起积极作用的；第二国民党的反动势力不能作为他的最适合的工具；第三是中国目前的民主势力虽不是决定的势力，但可能是个中心势力。这三点认识在此次声明中已有了明显的表示，第一是诬蔑共产党打击共产党，还想打击得使他不能在将来发生积极作用，第二是大捧所谓国民党开明份子的场，想利用他们替代国民党中极右的系统。至于所谓国民党开明份子，指的是那一个系统，是不用明说。这里就是一个伏笔，就是国民党内部的斗争磨擦在短期内将有激烈而精采的演出，一切卑鄙无耻的手法都将搬演，我们还有好戏可看。国大开幕期间我们不也看到了一点小插曲。第三就是对民主人士的频送秋波。马帅已知道光是青年及民社二党还是不够的，所以还想拉拢其他人士，证以这几天“开明份子”的积极活动，可以看出个眉目。

主:今天的谈话，各位分条例举，不用再作结论，有三点是值得提出的，一是指出过去在中国所运用的欺瞒哄骗，而这手法即将在世界范围之内玩弄；第二是指出美国的世界政策，包括对华政策在内，决不会有基本上的改变，只能有花样上的翻新；第三就是慎防分化，可能又是第三方面人士的一个考验。

就现在的资料，我们对此次马歇尔出任国务卿一事，只能有今天谈话中的各项意见，这种的推断可能不太完全的，我们希望能在看到英国与苏联的反响之后，再有机会能请各位先生指教。

(下转标题:“调人”赋归，政局如何?)

(下转副题:资助已敷用内战照样激烈　宪法号民主新官粉墨登场)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\01\471c080101.JPG">

描述：

