id: 7cb31187d0
标题：朝阳新村商店狠抓阶级斗争发扬革命新风抓住“开后门”黑手　堵塞思想上漏洞闸北区热华菜场加强毛泽东思想教育煞住“开后门”歪风
日期：1968-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:前门不开，“开后门”，这是什么目的?扰乱社会主义经济，破坏社会主义市场。这是什么思想?中国赫鲁晓夫所鼓吹的资产阶级利己主义。不是有人看不到阶级斗争吗?“开后门”就是阶级斗争的一种形式。这是一小撮别有用心的坏人蒙蔽了部分群众，兴风作浪。广大无产阶级革命派必须行动起来，紧紧地堵塞“后门”，一丝一毫的“门缝”也不留。对为首的坏人要进行斗争，彻底批判，对受蒙蔽的群众要进行思想教育，使他们觉醒过来，擦亮眼睛，吸取教训，共同对敌。

本报讯　我们伟大领袖毛主席教导我们:“阶级斗争，一抓就灵。”普陀区朝阳新村综合商店革委会，大抓阶级斗争，揪出了策划商品“开后门”的黑手，提高了革命职工的政治警惕性，打击了“开后门”的歪风邪气，社会主义商业新风气大大发扬。

去年第四季度，由于一小撮阶级敌人捣鬼，社会上一度出现争购商品的现象。朝阳商店里有个小业主，配合了社会上这股歪风，在职工内部和顾客面前散布谣言，制造紧张空气，煽动顾客争购；又造谣说某个商品要组织供应，制造人为紧张。一天，这个小业主看到时机成熟，就利用刚送到商店一批新货的机会，到处煽动职工内部争购，自己也趁“开后门”的混乱时机，偷窃了国家商品。

这个小业主的犯罪行为，被革命职工揭露后，商店革委会经过调查研究，抓住这件事，立即在全店革命职工中进行阶级斗争的教育，活学活用“老三篇”，“斗私，批修”，举行了批判斗争大会，对那个小业主开展了揭发批判。同时，在会上也表扬了一些能坚持执行社会主义商业供应政策，抵制商品“开后门”的好人好事。这次批判斗争，给广大革命职工上了一堂生动的阶级斗争教育课。大家说:小业主利用“开后门”搞贪污盗窃活动，“开后门”掩护了贪污盗窃分子。这就是阶级斗争的一种形式。我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，打一场人民战争，狠狠地打击“开后门”的歪风。

(朝阳新村综合商店革委会)

本报讯　闸北区热华菜场革命委员会以“斗私，批修”为纲，活学活用毛泽东思想，大抓阶级斗争教育，坚决煞住“开后门”的歪风，进一步改善了菜场与群众的关系。

前一时期，这个菜场由于受了反革命经济主义妖风的影响，刮起了一股“开后门”歪风。菜场革委会针对这种情况，首先抓大学习、大批判，用“老三篇”的光辉思想，彻底批判中国赫鲁晓夫所散布的利己主义流毒。有的营业员在批判中说:开点“后门”，看起来只是占了一点便宜，但实际上是受了中国赫鲁晓夫的利己主义的腐蚀。大家控诉了“开后门”的危害性，摆了“开后门”的种种罪状，通过批判，大家认识到“开后门”影响了居民的正当需要，搞坏了菜场与群众的关系。大家以毛主席“毫不利己专门利人”的教导进行对照，心里更亮堂了。有个营业员说，毛主席教导我们，要学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神。而中国赫鲁晓夫却要我们只顾自己，要我们舒舒服服地当修正主义的奴隶。有些营业员还进行了回忆对比，狠斗自己头脑中的“私”字。他们说，以前，我们见了熟人，总有些情面观点，给他们开点“后门”，现在学习了毛主席著作，认识到情面观点就是个“私”字，一定要狠斗“私”字，大立“公”字，“完全”“彻底”为人民服务。“开后门”就是中国赫鲁晓夫腐蚀我们财贸职工的一条修正主义道路，我们坚决不走这条路，坚决紧跟伟大领袖毛主席，走社会主义革命的道路。

“政治工作是一切经济工作的生命线”。群众通过学习和批判，政治觉悟提高了，也教育了新老干部。全菜场革命职工决心继续大办毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争，不断斗私批修，促进人的思想革命化，凡是不符合毛泽东思想的，就坚决反对、坚决抵制，把菜场办成红彤彤的毛泽东思想大学校。　(热华菜场革委会)

描述：

