id: 7cb5c35e56
标题：从苏联今年的预算案 看社会主义的优越性
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联最高苏维埃本月七日开会，讨论一九五二年的国家预算案。

据苏联财政部长兹维列夫报告，这预算是根据发展国民经济的计划拟订的，预算收入为五千零八十八亿卢布，支出为四千七百五十九亿卢布；收入比去年增加百分之八点七，支出比去年增加百分之八点一。收入比支出多三百十九亿卢布。

值得我们注意的，是收入部分只有百分之九是从人民方面来的，其他绝大部分都是社会主义建设中的收入。而支出方面，用于发展国民经济和文化建设事业的，比例最大，共达三千多亿卢布，等于全部支出的百分之六十强，而国民经济的拨款，半数以上都用于基本建设。

从这个预算，可以充分看见社会主义经济的优越性，说明苏联多么进步，苏联的人民多么幸福。

我们要学习苏联，向社会主义的前途前进，就应该加紧努力于我们新民主主义阶段的建设，加强生产，厉行节约，积累国家工业化的资金，在目前，尤其要一方面继续加强抗美援朝，粉碎帝国主义的侵略，不准它们来破坏我们美好的前途；另一方面，要大张旗鼓进行三反、五反的革命斗争，击退资产阶级的猖狂进攻，不许他们盗窃我们国家的财产，也不许他们把我们的国家拖到资本主义殖民地的死路上去。

看到苏联的今天，想到我们的明天，应该更百倍坚强我们在抗美援朝和三反、五反运动中的战斗勇气(铸)

描述：

