id: 7cb6149bbd
标题：主要是学术民主问题
日期：1985-1-7
是否是时间段：false
作者：冯兰瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
——从社会科学界看，不是学派少而是没有学派。究其原因，最根本的是，有的人总想垄断学术，而另一些人自己不搞学术研究，也不愿意别人的研究形成学派。伟志同志:

您发表在《文汇报》上的文章《中国的学派为什么这么少?》，读后颇有同感。

你提出了一个很重要的问题，一个值得思考的问题。中国的理论界，从解放以来看，“四人帮”垮台以后到现在是最活跃的时期。虽有许多明障暗礁，但都没有堵住这支队伍前进的路。人们还是奋斗着，为建设有中国特色的社会主义(目前是为改革)作出贡献。在这个不太长的过程(三十多年)中，实际上逐渐形成了一些学派，但是并未得到承认，所以，从社会科学界看，不是学派少而是根本没有学派。究其原因，除了您分析的几条外，最根本的我认为是，有的人总想垄断学术；而另一些人自己不搞学术研究也不愿意别人的研究会形成学派，这主要是一个学术民主问题。毛泽东同志提出百家争鸣已二十几年了，实际上哪里有什么争鸣呢?

提到学派，当然是指那些诚实的学术研究:有自己一贯的主张，对自己的理论能够自圆其说，在自己的观点、理论变化时，也持坦率的态度，公开声明自己的变化和发展的人。至于另外一种人，没有什么理论原则，今天这么说，明天那么说，风大随风，雨大随雨，这种人，倒可以奉送一个雅号，叫做“风派”。可叹的是今天的中国，“风派”还是吃香，真正坚持马克思主义理论原则的人反倒冷遇!

不过，我相信社会科学界，特别是经济学界，在三中全会后的大好的形势下，还是会形成一些学派的，或者说，学派还是会被承认的，至少社会会承认。我对此始终满怀信心。您在报上呼吁承认学派，我非常赞成。你是很勇敢的。

顺祝编祺!

冯兰瑞　十一月廿日

描述：

