id: 7cb6bb58a6
标题：不准“四人帮”扼杀自然科学理论研究
日期：1977-7-12
是否是时间段：false
作者：柯琪
来源：
标签：陈伯达,姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯琪

王张江姚“四人帮”在向毛主席革命路线发动猖狂的进攻中，科技战线是一个重要方面。这伙反革命黑帮刮起一阵阵阴风，妄图在这里打开一个缺口，实现其篡党夺权的反革命阴谋。

两条路线两股风

路线斗争风浪滚滚，两条路线两股风。无产阶级刮阳风，烧阳火，“四人帮”却是刮阴风，烧阴火。两股全然相反的风，代表了两个对立的阶级，这在科技战线表现得十分突出。当年林彪反党集团曾经大刮阴风。林彪鼓吹“政治可以冲击业务”，陈伯达宣扬“拆墙出院”，疯狂地反对毛主席的无产阶级科研路线。我们敬爱的周总理以无产阶级革命家的伟大气概，砥柱中流，坚定不移地捍卫毛主席的革命路线。一九七○年，周总理指示科学院，要在广泛深入实践的基础上把科学研究往高里提，搞点基础研究，把实践提高到应有的理论高度，用光辉的毛泽东思想批判地继承和发展自然科学理论。

对周总理的这一正确指示，张春桥跳了出来进行攻击。他说:即使有了自然科学理论这支“猎枪”，“到上海也没有饭吃”，因为没有“猎”可打。公然宣扬自然科学理论无用论。

对于自然科学理论，毛主席历来十分重视，早在三十年代，在《实践论》、《矛盾论》等光辉著作中就作了精辟的论证。建国后，毛主席对自然科学问题作过许多重要指示。一九七二年，有位美籍中国物理学家善意地向我们提出，不要忽视基础理论工作，中国自然科学理论水平落后的状况需要改变。毛主席称赞了他的意见。周总理明确指示北京大学要把理科办好，搞好理论研究工作；指示科研部门要认真抓理论研究，不要象浮云一样，过了就忘了。周总理还尖锐地指出，有什么障碍要排除，有什么钉子要拔掉。锋芒所向，直指“四人帮”。

根据周总理的指示精神，北京大学教育革命组总结了搞好自然科学基础理论课教学的经验，批判了“基础理论课无用，可以不学或只要捎带学一点就行”的谬论。北京大学负责人周培源同志对综合大学理科教育革命提出了正确的主张，批判了废弃自然科学理论的错误倾向和种种谬论。

无产阶级的浩荡东风，使专刮阴风的“四人帮”感到受压了。这年年底，张春桥窜到上海，他在一小撮心腹面前咬牙切齿地叫嚣:“你可以用科学家压我，我也可以用马克思压你嘛!”这个国民党特务分子口里的“你”，就是指毛主席和周总理；“我”，乃是“四人帮”及其一伙的自我称呼。张春桥所说的“用科学家压我”，分明是影射毛主席和周总理，哪里仅仅是指某一位科学家；“用马克思压你”，则是“四人帮”盗用马克思主义的名义反对马克思主义的惯伎，因为张春桥是老牌的国民党特务，压根儿是反马克思主义的，而且明目张胆地把矛头指向毛主席和周总理。他盗用名义，是要“刮倒阳风，灭掉阳火，打倒一大批人”。

张春桥还一再叮咛他的心腹:“不管什么地方刮来的风，不管是东南西北风，都要顶住。”众所周知，在阶级社会里，政治上的“风”，都具有鲜明的阶级性，革命阶级刮东风，反动阶级刮西风，历来如此。那有什么风都“顶”的呢?其实，张春桥的意思很明显，即凡是无产阶级刮东风，他要一概“顶住”，而他们则要天天刮西风。“四人帮”的余党对张春桥的黑旨意心领神会，在他们一度严密控制的报刊上掀起了批基础理论的妖风，发起了反革命的围攻。

借口“哲学”取消科学

马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者(《列宁选集》第2卷第439页)。反动文痞姚文元为了反对毛主席的革命科研路线，反对周总理关于加强自然科学理论研究工作的指示，还盗用“马克思主义哲学”的名义，来压科学研究。这个对自然科学一窍不通、搞阴谋诡计却颇为内行的家伙胡说:“我们的自然科学基础理论，就是指马克思主义哲学，指自然辩证法。”装出一副很尊重“马克思主义哲学”、“自然辩证法”的样子，实际上却是釜底抽薪，大反马克思主义。毛主席指出:“世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。”可见，马克思主义离不开一定的自然科学，否则从何概括，从何总结呢?毛主席又指出:“马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。”马克思主义哲学要指导自然科学，但决不能代替自然科学，姚文元竟然抹煞和废弃了自然科学，岂不是要卡断马克思主义哲学的一条来源吗?自然科学之成为科学，因为它反映了人类同自然界作斗争过程中的经验，合乎事物的规律，诸如冶金学、地质学、生物学、解剖学、土壤学等等，都各自反映了具体学科和特定对象的规律性。而马克思主义哲学在十九世纪诞生，不仅由于阶级斗争和生产斗争的发展，也由于当时自然科学领域中细胞学说、能量转化和进化论的三大发现的出现。如恩格斯所说，“随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式”(《马克思恩格斯选集》第4卷第224页)。毛主席也曾经指出:“生产力、阶级斗争和科学均发展到了历史上未有过的水平，工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力，因而产生了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。”伟大革命导师的精辟论述，说明了自然科学在马克思哲学形成与发展中的作用。姚文元借“哲学”为幌子，否定自然科学理论的存在和作用，把自然科学理论一棍子打死。可见，他所信奉的“哲学”，根本不是马克思主义哲学，而是形而上学唯心主义哲学。

诚然，自然科学离不开哲学的指导，这就是用马克思主义的宇宙观和方法论去认识世界，改造世界，但指导决不等于代替，每门学科都有具体实在的学问。试问，如果造机器的光懂“哲学”而不懂机械学，种田的光懂“哲学”而不懂农业生产技术，治病的光懂“哲学”而不懂医学，那还能造得成机器、种得出粮食、治得好病吗?

反动文痞姚文元还有一个反动谬论，就是把自然科学理论统统斥为“资产阶级科学”。他说:“资产阶级科学分得很细，它的基本理论，同我们的不一样。”这就是说，你要区分什么物理学、化学、生物学、医学等等，要区分每一门科学中的各个具体学科，那就都是“资产阶级科学”，而且又统统“陷入了绝境，没有一点新东西了”。例如，“相对论”是相对主义，是形而上学，是神秘主义，要“打倒”。宇宙学是“不结果实的花朵”——这句话本来是列宁用来批判僧侣主义(=哲学唯心主义)的，现在原封不动地搬到宇宙学头上了。分子生物学是“机械唯物论的形而上学”，是“现代还原论”。叛徒江青也没有忘记到这里来一露“峥嵘”。有人写文章认为热力学必将导致宇宙热寂论，她如获至宝，立即捧为“新事物”，谁胆敢反对，就给谁加上“扼杀”新生事物的罪名。

当然，自然科学理论要人去研究和利用，总会渗进一定的阶级意识进去。无论相对论、宇宙学或是分子生物学的理论体系中，都有一定的世界观的痕迹。我们应当采取有分析、有批判的态度，不应当生吞活剥，以避免走弯路。正如周总理所指出的，要用马列主义、毛泽东思想批判地继承和发展自然科学理论。而“四人帮”的棍子、帽子，是为了压广大革命的科技人员，压中央和地方领导同志。他们的公式是:现代科学=资产阶级科学=形而上学、唯心论。你要搞现代科学的基础理论吗?那你不是搞形而上学，就是搞唯心论，不是“悲观主义”，就是“神秘主义”!你要提倡研究自然科学理论吗?那你就是刮“理论风”!

“四人帮”不是大喊大叫要“联系实际”吗?但是你要对实际问题作理论研究，他们也同样是抡起板斧，排头砍去。我国唐山地区发生地震，他们竟喜不自禁地唱起“山崩地裂，视若等闲”的小调!他们的“帮刊”也跟着大唱地震的颂歌:“正是山崩地裂，才造就了地球上的江河湖海……；正是山崩地裂，才使生命在斗争中诞生……；正是山崩地裂，才使人类的祖先从动物中分化出来，……”简直没有地震，就没有这个世界!那还要研究地震科学干什么呢!你要研究气候异常吗?他就说:“尽管有什么冰河期，猴子还是变了人。就是冰河期再来了，对人类是坏事还是好事，也很难说。”你要研究癌症病因吗?他就说你是“对癌症悲观”，是“唯心主义”。于是，这种研究就被指责为“弃治寻知”，走上了邪路。这一大堆超级废话，就是姚文元用来代替自然科学、取消理论研究的“哲学”含意所在。正如鲁迅先生所说，这些“空洞的高谈”实是“毒害革命的甜药”。

不错，对待一切坏事，我们应当一分为二，看到它们的两重性，以便努力创造条件，使坏事变为好事。革命精神必须同求实态度相结合，才能真正发挥出革命的力量。而“四人帮”却幸灾乐祸，唯恐天下不乱。他们把天灾和困难当作搞乱全国、乱中夺权的大好时机，以致求助于“天人感应”的唯心论，把地震当作有利于他们改朝换代的“新地兆”。

在“四人帮”的干扰破坏下，科技战线受到很大损失，许多列入国家重点的研究课题被砍掉了，理论研究队伍被打散了，许多理论研究机构名存实亡或者干脆名实俱亡了。由此可见，他们的所谓“哲学”，是搞乱科学研究的捣乱“哲学”。

借口“实践”取消理论

“四人帮”的又一法宝是假借“实践”名义来压科学实验。在“四害”横行时，一些报刊上对实验室大贬特贬，把实验室的研究同社会的生产实践对立起来，肆意否定实验室的作用。实验室的实验，同生产实践比较，具有它自己的特点。马克思说，科学实验是“在自然过程表现得最确实、最少受干扰的地方考察自然过程的”(《马克思恩格斯全集》第23卷第8页)。这是人们按照一定的预想、计划、假说，更加自觉地进行的一种实践。正因为如此，毛主席才把科学实验规定为“建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”中独立的一项。如果它没有区别于生产实践的特点，还要科学实验干什么?

自然科学是人类认识自然的总结。一部自然科学史是人类不断地从实践到理论，又从理论到实践的历史。理论来自实践，又指导实践，把实践提高到新的水平，孕育新的理论，如此循环往复，以至无穷。拿物理学的发展历史来说吧，电磁理论是在十九世纪社会实践需要的推动下，经过英国科学家法拉第几十年的艰苦研究而发现的。而在解决了这个基础理论问题以后，人类掌握了电磁场规律，造出了电动机和发电机，给工业生产带来了一次新的技术革命。到十九世纪末，在当时工业生产水平的基础上，在实验室里面发现了天然放射性现象，后来又在实验室里面提炼出了放射性物质。这个发现打破了原来认为不可打破的原子，也冲破了传统物理学的旧框框，引起了物理学理论的革命。理论上的这个大突破，开辟了人类掌握原子能的新时代。把如此丰富多采的科学发展历史，仅仅说成是什么发电机推动了对电磁现象的认识，工业生产推动了对原子能的认识，不是对历史的卑劣的歪曲吗?孤立地片面地侈谈理论依赖于生产，否认理论能走在生产实践前面去指导生产，那就否认了理论的能动作用，否认了从实践到理论，又从理论到实践的两个飞跃，这是对马克思主义认识论的蓄意歪曲。

马克思主义所说的实践，不是盲目的实践，而是在一定思想、理论、计划、方针指导之下的变革现实的革命的实践。科学理论是生产实践的一种“精神潜力”。现代大工业生产往往就是这种潜在力量“物化”的过程。试想，如果没有原子核物理学，怎么可能有原子能发电呢?这样的实践一刻也离不开理论的指导，怎么会去“压”理论呢?什么样的“实践”才会“压”理论呢?只能是盲目的“实践”、自发的“实践”。“四人帮”高喊“实践”，真是恬不知耻。大家知道，生产实践是最基本的实践，祸国殃民的“四人帮”对生产何尝有半点兴趣呢?他们动辄给别人扣上“唯生产力论”的帽子，可是为了反对自然科学基础理论，却假借生产实践来压理论，这正是典型的实用主义。这种实用主义，只要能够应付环境，合乎暂时的生存需要，就是真理，就是科学，再也不需要别的什么科学理论了。“四人帮”高喊“实践”，就是这种为他们篡党夺权的需要服务的实用主义的“实践”，就是要用实用主义来冒充马克思主义的革命实践，这恰恰是取消马克思主义理论的指导。

“四人帮”的余党甚至公开鼓吹“锁门”。一九七二年，当群众强烈要求批判陈伯达在科学院“拆墙出院”所造成的“锁门”之风时，“四人帮”在上海的一个余党就叫嚣:“锁门”锁对了，“锁门”有必要。他们推行着“开门”=“走出去”=“改造思想”的公式。谁要是在“走出去”的同时还要带研究课题。谁就是“业务挂帅”，就是“用业务冲击政治”，就是“右倾回潮”。于是，一个时期内，在上海某些研究单位中，事情竟然发展到:每年“走出去”的人数就是这一年科研工作成绩的主要指标。他们哪里是“开门办所”，分明是开门不办所!在理科大学里，他们也把基础理论的研究几乎砍伐殆尽。在“四人帮”余党亲自控制的一所大学里，物理系竟然干脆被改为“电子工厂”学员进工厂当几年工人，就算是物理系毕业了。物理系变成了“无理系”。这哪里是“开门办学”，分明是开门不办学!他们的“开门”，实质上仍是取消一切基础理论研究和教学的“锁门”，是肆意破坏科研工作。

英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，挽救了党，也把科研工作从“四人帮”的枷锁下解救了出来。这几年来科研领域中激烈斗争的事实雄辩地证明:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”广大科研人员决心响应英明领袖华主席的号召，以党的基本路线为指导，弄清科研战线上两条路线的大是大非，认真学习革命导师关于科学技术的论述，彻底批判“四人帮”的反革命修正主义科研路线，把科学研究搞上去，赶上和超过世界先进水平，实现科学技术的现代化，为把我国建设成为社会主义的现代化的强国作出自己的贡献。

描述：

