id: 7cb6a86cb9
标题：贫下中农给我治“病”
日期：1971-2-25
是否是时间段：false
作者：门志农
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们在学医培训班经过了一个多月的理论学习，就来到横沙岛新春大队卫生室实践。卫生室有三位“赤脚医生”，担负着全大队的医疗卫生工作。

我们刚到横沙岛的第二天，卫生室来了一位贫农老大爷，“赤脚医生”给他作了细致的检查，诊断结果是肺炎。医生叫我给老大爷注射青、链霉素，可是，我还没有给病人打过针哩。我拿起针筒，手不听使唤，直发抖，不敢往下打。这位贫农老大爷见我这样，就笑着说:“你是来学习的吧?你就在我身上大胆的学吧。学会了，将来可以更好地为贫下中农服务。”听了老大爷的话，我感动得热泪盈眶。多好的老大爷啊，多么深刻的再教育啊!这时，“赤脚医生”在旁边朗读毛主席语录，鼓励我，辅导我。我信心百倍，顺利地打了第一针。

有一次，一位贫农社员挑粪时，脚上刺进了一颗钉子，拔出后鲜血直流，由一个孩子来叫我去诊治。我赶去一看，伤倒不重，可是他身上、脚上全是粪，脏极了。自己干，还是推给别人呢?思想斗争很激烈。后来硬着头皮给这位贫农社员洗了伤口，上了药，包扎好了。事后，我反复学习了毛主席的教导:“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”前后对照，我越想越感到惭愧。不是贫下中农脏，而是我头脑中的资产阶级思想脏。同时我也体会到，我们学习给贫下中农治病的过程，也是贫下中农给我们治“病”的过程，是贫下中农在医治我们思想上的病，帮助我们转变思想。

上海市门合中学七○届学生　门志农

描述：

