id: 7cb8f4c7fa
标题：本市广播电台、电视台和市文化局举办春节文艺晚会
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国上下学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”的热潮中，一九七七年春节即将来临。上海人民广播电台、上海电视台和上海市文化局，将在二月十七、十八日晚举办《热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利——春节文艺晚会》。

参加这次春节文艺晚会演出的，有本市音乐、舞蹈、戏曲、曲艺、电影等专业和业余文艺团体的老中青演员一千多人。连日来，他们满怀团结战斗、乘胜前进的喜悦心情，精心排练节目，积极准备和本市工农兵、各界人士一起欢度春节，用革命文艺热情歌颂伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理，热情歌颂英明领袖华主席，愤怒声讨批判“四人帮”，鼓舞人民农业学大寨、工业学大庆，为胜利完成华主席提出的一九七七年的各项战斗任务而奋斗。

上海人民广播电台和上海电视台将于十八日晚六点五十分开始，广播用790千周，电视用五、八频道，同时联合转播春节文艺晚会的演出实况。

描述：

