id: 7cb91e3b7c
标题：蹲点调查研究好处多
日期：1965-3-6
是否是时间段：false
作者：叶嘉馥
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省血吸虫病防治研究所副所长　叶嘉馥

去年，我们研究所的同志深入到一些人民公社和集镇参加血吸虫病防治工作和科学研究工作。通过现场实践和同农民群众一起生活，使我学到了很多东西，受到了很大的教育。

过去，我们对于必须下现场、深入群众，也有一定的认识。但是，对科学研究工作究竟能不能在现场进行，却有不同的看法。有人片面强调实验室和文献资料的作用，认为在农村现场没有精密的仪器，缺少参考资料，就无法开展科研工作。经过一年来的实践，使我们认识到实验室、文献资料固然重要，但更重要的是生产现场的实践。我们搞血吸虫病研究的，只有深入农村，使调查研究和防治相结合，才能纠正科研工作脱离实际的现象。去年年初，我们到江苏高淳县工作的时候，带了一批经过多次试验而制成的液体防护剂发给社员使用。我们满以为这是应该受到社员普遍欢迎的，但是好些农民却把这些防护剂原封不动地搁在家里。难道他们不愿意接受预防措施吗?经过调查研究，才知道这种在实验室里做出来的药剂，根木不适宜农民使用。当地农民每天下滩劳动的时间在六小时以上，而我们试制的防护剂的作用，最多只能维持四小时，谁愿意带着时钟和药水瓶子下滩，在劳动了一段时间后停下来重新涂药呢?再说，这种防护剂的作用究竟怎样，我们自己也说不清楚。下乡前，我们只是在实验室里用小白鼠进行试验，可是在钉螺密度较大的现场，药剂对人体的防护作用究竟有多大，我们没有试验过，谁也说不上。

事实教育了我们，也促进了我们的科研工作。为了制造一种切实有效的血吸虫防护药，我们把药水改成了油膏，把家犬牵到螺情严重的草滩上，让它涂着油膏进行现场实验。结果证明，现场的血吸虫感染率比实验室要高十倍，这个新发现进一步教育我们，不能满足于实验室试验，必须走出实验室，使研究工作真正为防治工作服务。新的防护油膏推广给农民群众使用时，由于功效高、药效持久、使用方便，受到了农民的欢迎。

类似这样的事例，一年来我们遇到了好几件。这些事实，使我们深深地体会到，科技人员如果只是停留在实验室里搞试验，不深入现场，不了解实际需要，不讲效果，根本谈不上为生产服务、为群众服务，也不可能提高科研水平。

科学研究工作不能脱离实际、脱离群众，那么能不能与群众运动相结合呢?关于这个问题，我们所里也曾经有过争论。有人认为科研工作是一项特殊的工作，群众不懂科学，让他们插手就会影响科研质量。因此，个别科技人员下乡初期，千方百计地寻觅一个所谓不受外来因素影响的地区，想把自己关在“孤岛”里，以便专心从事从实验室带下去的研究课题。有了这种脱离实际、不相信群众的思想，就无视农村中轰轰烈烈的群众性防治工作，无视群众创造的许多有效的办法，而使科研工作迟迟跟不上去。我们接受了过去的教训，坚决实行科研工作同群众运动相结合，先后在昆山县陆葭公社和武进县小河公社总结提高了群众创造的灭螺经验并加以推广，立即得到了良好的效果。这样做，不仅对其他县和公社的灭螺斗争有现实意义，也促进了我们科研工作的发展。由此，我们体会到科技人员下农村、深入群众，首先要放下“专家”的架子，虚心听取群众的意见，拜他们为师，认真总结和提高群众的经验，这样才能获得切实有效的办法，取得科学研究的成果。当然，在群众运动中，科技人员还必须保持冷静的头脑，进行踏实细致的科学实验和科学分析，从理论上提出正确的方案，做好群众的参谋。昆山县茜墩公社进行大面积水稻田灭螺前，我们研究所的科技人员吸收了群众的建议，在当地积极进行五氯酚钠浸杀血吸虫的试验，并提出了一套药浸的操作规程，使群众在一百五十万平方米稻田中浸杀血吸虫时，恰当地使用了药的成分，结果是稻秧一棵未损，钉螺的面积压缩了百分之九十八。

科学研究工作是改造大自然的一场斗争。在这场斗争中，科研人员同工农群众密切结合，既能在改造客观世界中起积极作用，也能促进我们知识分子的自我改造。我们所里有些科技人员热衷于攻“尖端”，在临床实验时，喜欢挑稀有病例，对常见的、也是群众中患者较多的病症不感兴趣，更不去研究提高疗效。通过一年来下乡蹲点，同贫下中农一起工作、生活，对我们这种资产阶级学术思想有很大的冲击。科学研究工作是要攻尖端、攀高峰的，但是脱离实际、脱离群众的科学，怎么能为社会主义服务呢?我们在茜墩公社调查，了解到凡是血吸虫病比较严重的人，多半是贫下中农，他们在旧社会里受尽了阶级压迫的苦，为了生活整天在河边、水田里劳动，不仅容易感染血吸虫病，而且有了病也无钱求医治疗。地主不下田，也不会赤脚到河滩上去，感染的机会就少了。这次调查，使我们认识到是不是深入农村，扎根搞研究，全心全意为农民服务，不是一般的工作方法问题，而是检验我们是不是具有强烈的无产阶级感情的问题。

事实确实如此。当我们下乡的时候，贫下中农听到党和毛主席派来了医生，上门为他们治疗疾病，一个个兴高采烈。许多贫下中农说:快把旧社会留下的祸根拔除吧，让我们有更大的力气搞生产，建设社会主义。听到这些对集体生产、对国家建设充满激情的话，我们的心情难以平静下来。许多阶级兄弟还身患血吸虫病，我们怎么能只顾搞科学研究，不关心预防治疗?只顾寻觅稀有病例，不为广大农民的健康着想?在每一个公社，每一个大队和生产队里，我们亲眼看到广大贫下中农以强烈的阶级感情，为改变农村一穷二白面貌而奋不顾身地工作着，许多人不顾自己身上有病，坚持参加生产。在灭螺斗争中，他们也是十分积极。他们这种不计个人得失、一心为集体的行动，给我们极其深刻的教育。我们被这种革命精神所激励，产生了向贫下中农学习、为贫下中农服务的愿望。

现在，我们研究所的许多科技人员，开始放下了知识分子的架子，访贫问苦，同贫下中农交朋友，向他们学习。过去，我们在城市里工作，周围的朋友多半是知识分子，有些人孜孜以求的是脱离实际的“学术价值”，不求实效的论文。现在，到了农村，有了工农群众的朋友，他们的话听多了，思想上也受到了影响。在农村里，有些贫农下中农关心地问我们:“你们研究的东西，对消灭钉螺有啥作用?”“对血吸虫病有特效吗?”这些话深深地打动了我们的心，启发我们要更好地去思考与解决实际问题，因此干劲比原先大了，革命的责任感也加强了，办法也多了，防治工作和科研工作的成绩也有了显著的提高。

从下乡一年的实际体会中，我们认识到血吸虫病科研工作必须与实践相结合，与群众运动相结合，才能使科学更好地为社会主义服务。

描述：

