id: 7cb9c6f4dd
标题：本市职工教育在调整中有所发展百万职工进行短期培训轮训五十万职工进行初中补课，十万进业余高中学习
日期：1981-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　两年来，本市已有一百万职工进行了两周以上短期培训或轮训。职工教育的内容和规模，都已超过了“文革”以前的水平。

本市的职工教育工作基础较好，“文革”前的十七年中扫除了九十余万文盲，十七万职工从业余中学毕业，一万八千余名职工从业余大学毕业。一九六五年底在学的职工有近五十万人，约占全市职工总数的百分之二十。

十年内乱期间，职工教育遭到严重破坏。粉碎“四人帮”以后的四年中，本市职工教育有了较快的恢复和发展，到一九八○年底，在职工中扫除了一批文盲、半文盲，使文盲、半文盲降低到职工总数的百分之五左右；与此同时，组织了五十万职工进行初中文化补课，十万职工进业余高中学习，四万多职工进职工中等技术学习班学习，一万多职工进行较正规的中等专业学习，六万余名职工参加了职工高等学校学习。此外，还积极开展了干部的培训和技工“应知应会”的培训工作。

经过几年的调整、整顿，本市职工教育恢复和新建了一些教育基地。目前，全市共有职工高等学校八十所，职工中专一百零九所(班)(其中符合中专标准的约占百分之十，大部分属于中专单科性质)，职工中学有地区性业余学校八十六所，各企事业单位办的业余中学二千余所(班)，一九七九年办了电视中学，七个区恢复了干部文化学校。

描述：

