id: 7cbbbe8cda
标题：陈丕显欢宴阿尔巴尼亚贵宾宾主频频举杯祝贺中阿人民牢不可破的兄弟友谊
日期：1962-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共中央候补委员、中共上海市委书记处书记陈丕显昨晚举行宴会，欢迎以阿尔巴尼亚教育和文化部副部长皮·米特罗约尔基为首的阿尔巴尼亚文化代表团。

陈丕显同志在宴会上讲话，他代表中共上海市委和上海人民，热烈欢迎阿尔巴尼亚贵宾们光临上海。他说，阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在社会主义建设、在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中取得了伟大的胜利，使我们感到十分钦佩。中阿两国人民有着一致的目标，也有着共同的斗争任务。中国人民和兄弟的阿尔巴尼亚人民，今后将更加团结一致，高举马克思列宁主义的旗帜，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义而并肩作战，携手前进。

米特罗约尔基团长接着也讲了话。他说阿尔巴尼亚文化代表团这次应邀来到中国，并有机会来到上海这个富有光荣革命传统的城市访问，感到十分高兴。米特罗约尔基团长在讲话中还热情赞扬了上海人民在中国共产党和毛泽东同志领导下，在反对帝国主义侵略、在社会主义建设中所起的重大作用。他说，中阿两国虽然相隔万里，但我们两国人民是心连心的。我们两国之间的兄弟友谊正在日益发展。不管帝国主义或者现代修正主义，世界上没有任何力量能够阻碍和破坏建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中阿两国人民的兄弟友谊。

在洋溢着亲切友好的气氛中，宾主频频为中阿两国人民之间牢不可破的友谊干杯。

昨晚出席宴会的，有中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，中共上海市委宣传部副部长陈其五，中国人民对外文化协会上海市分会会长、中阿友好协会理事张春桥，上海市文化局局长孟波，以及各有关部门负责人等。

陪同代表团前来上海的文化部副部长徐平羽也出席了宴会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\11\62b2010401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>(自左至右)陈丕显同志、皮·米特罗约尔基同志、徐平羽同志、戴·恰乌什同志等宴会前亲切交谈。　(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

描述：

