id: 6c0dea9c4a
标题：北京市资本家抗拒五反运动的新花样　用“坦白书”来对付检查组
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年2月8日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市资本家抗拒五反运动的新花样　用“坦白书”来对付检查组

【本刊讯】北京市资本家在春节停止检查的十天中，想尽各种办法来对抗五反运动。比较普遍的是不少行业用“坦白书”来对付检查组的检查。他们把“坦白书”油印或者复写出来交给司账、会计、店员等，人手一份。等到检查组来检查时，就把准备好的“坦白书”交给检查组，并说他们就是这些材料，看检查组还知道那些，要检查组给他们提问题，使得检查组的工作陷于被动。

北京市公审薛昆山等的大会，对资产阶级的震动很大，他们说：现在搞干部，以后就要搞到咱们头上了。许多人都惶恐不安。有的人藉故逃到天津、广州等地去暂避风雨；有的跑到亲戚家去躲起来，使检查组找不着人；还有的人装疯、害病、哭号、自杀。有的人反映有“二愁”：一愁“三反”，二愁今后生意不好作。

从总的趋势来看，资产阶级的阵营已被打乱了，但还固作垂死的挣扎。现在的中心环节是继续发动店员，攻破资产阶级的堡垒。

描述：

