id: b33e951889
标题：西方基督教神学是怎样为美帝国主义服务的
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：杨真
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第二十一、二十二期
书籍作者：

正文：
西方基督教神学

是怎样为美帝国主义服务的

杨

历来一切刹制阶级总是标榜宗教和神学是“超阶级”、“超政治”的范对员理，用以欺辐人民，麻痹人民，达到维护其反动统治的目的。资产阶级神学家为了挽救垂死的资本主文制度，搜罗了当代各种各样的反动理轮，以那些腐朽反动的思想作为素材，进行加工，使之披上宗教术语的外衣。

这些查产阶级神学家，宣称从“神的启示”出发，从“圣经的永恒理”出发，把形形色色的反动思想粗成体系的大山，压在反抗资本统治的广大人民头上。尽管他们打着各种各样的牌号，但是，各种派别的説教，在维护资产阶级利益这一点上，并无差异，只是他们服卖反动思想的重点和玩革宗教术语的手法有所不同而已。资产阶毅哲学家华尔特·考夫曼督经拆穿这些神学家的西洋镜説：在今日西方教会中，所谱耐学研究，不过是一种无聊的折图游戏。要拼凑出什么图样是早已规定了的，各种圣经经句无非是可供任意剪裁、任意取舍的额板，神学家们眞只是以独断的方式，各玩各的一套把戏。①

许多西方郝学家口口声声，他们的神学是出发于上帝，归秸到上帝。其实，他们自已心里雪亮，他们的补学是出发于政治，又归秸到为政治服务的。美国的反动神学家莱因霍·尼勃就管经宣称：任何抽象的神学命题，总离不开现实的利签②，“衡量任何思想体系的一个标准必须是政治的智慧”?。这就是説，他们百已也承认，政治效用是估价神学作用的标准。

在今天的美国，种学更是赤裸操地被用来为美帝国主文的侵略政策和战争政策服务。一九六一年三月，美国《报道者》杂志刊载了一篇文章，题目是：《思越，一种新的

①《崇教与哲学的批判》，第219夏。转引[自1962

年9月19日《基督教世纪》周刊，第1123员。

《人的本性与命运》第2卷，1943年伦教版，第②

236直。

《巴特为什么在何于利码题上沉默》。1957年1月?

23日《基督孜世》周刊，第108直。国防工业》，文意报道，美国成立了许多公司”和“研究所”，它们璀用丁各种专家，接受美国政府所籍于的任务，从事战略战术、武器、外交政策、裁军等问题的专题研究，提出各科报告。在这些研究科目中，就包括有神学。从这篇报道，前以者出，现在美国的神学狱究，已和制造枪、炮、导弹一样，被并列为战筝“工业”，可以按照美国国务院和五角大楼的“规格”，用“订货合同”方式，加工制造出来。

下面就让我们考案一下，四方基督教神学是怎样为美帝国主义的反革命，反人民的全球战略服务的。

第一次世界大战和十月革命以后，作为世界瓷本主文总危机的反映，西方神学的主流一直是以瑞士神学家巴特为代表的所部“危机神学”。这一制学蔬派宣称，人类超无希望，嘴有等待天地末口来临，人类历史完结，山那鲜基督施行救骥。这个神学潮流受到了西方考断资产阶级的欢迎，风行到五十年代中期。

第二次世界大战以后，美帝国主文企图以新的世界战行威时来建立客的世界霸权，实现在它冠治下的“世界-一体化”，把核靠作为它的对外政策的基础。为了适应美童再主文这一政策的需要，西方的一些神学家也把核靴菲政策演化成为基督教的防史观。他们竭力演染核战争的恐饰，説什么“在我们的时代中，这个星球和其上一到生物连到灾难性的毁灭，已经可怖地成为真实”①。他们宣称：“历史只是一场丽梦”，“基督徒和存在士义者、虚无主义者同样，看不出世界历史有任何意义”，“历史本身也是一部罪的历史”②

从这种反动的历史观出发，他们竭力宣扬苦难的人生观，设什么上帝呼茗人“自兰地担当苦难”。他们不仅鼓吹忍受苦难，而且进步提倡欣赏苦难和推崇苦难，説什么“上帝正以扩大悲剧的办法，促使人们改变过去的伦理观念”；“在受苦之爱中就与基督一向为王”③

这种神学，只能称为核神学。美帝国主文的核就部政策，到了这批神学家手中，已经演化出一整套反动的世界观、人生观和伦理观。美帝国主文给全世界人民带来深重的灾难，而西方基督教神学抑为它加上了一个“圣光环”。

一九六一年，中美帝国主义控制的世界基督教协进会在新德里举行大会。当时，美国垄断瓷本家的峨舌（时代》周刊，特别推

①见保罗·弗片斯：耳狮基督在普世历史一元化时

代中的整极性》。普世教会舒输》1962年10月

号，第22真。②见《世界信艾宗》杂志1963年7月号，第264

262、263 直。③保罗·弗吉斯：《耶基督在普批方史一元化的代

中的整极性》。（普世教会舒命》1962年10月梦，第22、24、25直。荐这次大会的美国讲员、芝所哥大学种学院教授钓瑟夫·西特勤。这个帝国主文分子认为，我产主义为人与世界提供了一个巨大的前景。对比之下，基督教已萎缩成为“我们软弱中的支持，孤独中的伴侣，神经病患者的安慰和我们国家的在天之佑”。于是，他狂妄宣称，现在需要一个鞋括宁宙的基督，这种基督要使“灵性的核心光”照到“经济、政治和人类事务的一切方面”。山西特勒这些话，充分透露了美帝国主文要求西方神学家制造一套新的神学体系来适应它的反革命全球战略的意图。为此，世界基督教协进会号召全世界教会，在今后几年内，集中研究所“在普世历史一元化的时代中，耶稣基督的终极性”②。

这一套新基督的基本要点，就是宣传世界主义，为美帝国主义实现“世界一体化”的全球战略服务。

为了达到这一目的，一些反动的西方神学家首先从人性方面来宣扬资产阶级的极端个人主文。过去，他们为了宣携世界末日，否定历史，就要大讲人的罪性，强调人的落败坏，无可救药。而现在，他们却把千九世起查产阶毅的种学老调翻了出来，强调人具有上帝的形象，与上帝一·样拥有自由意志。

过去，西方资产阶毅神学段本不承认有什么基督教社会。当时，流行的讲法是，人们再也不能用违反圣经的幻想来欺自己，可能出现一个合乎基督教理想的世界，世界的罪恶决不是若于社会改革所能医治的。而现在，他们却大肆标榜资本主义社会，是合乎公艾的“基督教社会”。世界基督教协进会研究委员会主席、手津大学曼斯菲尔德学院院长豹翰·马许拜且：“完全可能有一个社会，根据基督教对人生的理解来安排生活，而决不要求其中每一个人都是基督徒。”在这种所“基督教社会”里，“十字架就使那本来不可能沟通的人们，··奴求和自由人，·……-有文化的人与野蛮人之间，…·····得以跨越鸿沟，联结起来。”③

按照他们的説法，“世上一切生物都由创造的主宰把它们纳入了一定的轨道，像太阳系中各个星球一样，必须在它自己的载道上运行，在它的深处到与上帝联帮在一起。”④这就是就，帝国主文、荆前阶级按照削的轨道永恒运转，殖民地被刹削的广大人民也必须按照被翘削的轨道永恒运搏，两者联结为资本主义制庭的永恒统治。他们认为，这就是“上帝在十字架上早已预示的，使普世历史与上帝和好”的图样，也就是所“在普世历史一元化代中，耶基督的终极性”③

美帝国主义的圣球钱略、“世界一体化”就这样经过一些反动神学家的手，贴上了“普

①转1自《普世教会部龄）1962年7月号，第501

直。②世界基督教协进会研究租公报第8卷，第2期。③④（耶随基督在菩世历史一元化时代中的煞极

性》。《普世教会输》1962年10月号，第7，9、10、11直。世历史观”、“福音里的自由”、“十字架上的和好”、“三位一体上帝的统治”等等基督教标签，推销到各国基督徒中去。

总之，为了密配合美蒂国主义的反革命金球战略，西方的一些反动神学家拿上帝作招牌，对基督教的教文进行了种种自相矛盾、语无伦次的籍。他们一会儿説，上帝与罪恶世界是完全隔的，因此，人类的历史毫无意文、毫无希望，要求人们采取归无主义的态度，放奔斗筝；一会儿文説，上帝正在人类历更中加紧工作，使挺上一幼逐潮结为一体。过去，基督强调所谓“耶苏基督的独特性”、“超越世界”，以此来否定世界：而现在却双强调耶苏基督“降世为人”、“道成肉身”，以致一切人类事务都然有耶稣基督插手其中，借此鼓吹基督徒要渗人社会生活的一切领域，从事反动的政治活动。在这些帝国主义神学家手中，上帝也好，基督也好，都是这样掉之即去，召之即来的。

二

近年来，一些反动的西方神学家为了适应美帝国主义对社会主义国家推行“和平演变”的阴课，一反过去竭力抵制“和平共处”这个字眼的态度，也大肆标榜要从耐学上来谈盖“和平共处”了。

他们宣称：要把敌人、朋友的观念从人们心日中除去，才能得到“福普里的自山”。在“福音里的白由”中，人性一无敌人或朋友—一都是一样的。要是揭露、指摘敌人，就是假冒为善的法利赛人。这就是説，世界上一切革命的人们都不许揭露帝国主义的本质和它的罪行。：

他们宣称，为了“和平共处”，还要逃一步“站到对方的立场上去体会它”，要“学习为对方而活”，要“紧密合作”，反对任何地方的任何战争，如老，刚果。很清楚，这是不辞被压迫民族起来革帝国主义之命，拜且企图要社会主文国家变成帝国主义的伙伴，同们“紧密合作”，一起去镇压殖民地人民的独立解放运动。②

人们不难看到：这种神学理，正是美帝国主文所竭力寻求的压制世界人民革命，显覆社会主文国家的航罐武器。长期以来，一些为美帝国主义效劳的西方反动神学家们，一道在利用这种“武器”对社会主义国家进行顾覆活动，妄想使这些国家“和平演变”，娩化变质。

资产阶级分子完全懂得：在新生的社会主文国家里，被打倒的查本主义的腐烂的臭气，还会丛各方面包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的社会主义；只要一有机会，幽灵似的旧思想又会在有些人的头脑中滋长起求。天主教神学家雅谷·马利坦就管经这样説过，老的一套教育，旧社会的习惯势力，以

①见&普世教会辞输》1962年10月号，第13其。?见英国公髓会岛尔曼在1961年布拉格基督教和

平大会上讲演。及圣蔬树、生活娱乐这样一些老的生活方式，还在为资产阶毅思想的传播提供阵地，它将使各种旧思想恢复和滋长起来。他特别指望宗教在其中发作用。他认为，在社会主文社会内，在无产阶毅清扫资产阶级思趣的斗争过程中，那紫有资产阶级思想的人，将利用基督教作藏身的堡垒。：

他们对社会主文社会中反对资产阶级思越的斗争大肆趣蔑，但是，对于现代修正主文者五化证会主艾制度的叛变行为，划大加赞费，説这是有“创造性”的“自我批舒”，这样“悔罪”就能得到上帝的“恩典”与“织”。他们还乘机大作文章，把社会主文国家中的资产阶极分子的活动成是普逼人性的反映，宣称忙会主义革命政变不了人性，企图动播人们对社会主义的信念。①

西方的一些反动神学家利用基督教神学掩盖帝国主艾殖设统拾的事行。他门竭力算扬为帝国主文侵略护的反动历史观，就计么帝国主文对亚洲、非洲、拉了美洲进行侵略，是由于“西方人富于进取心”和“西方交明富有生命力”。在这里，他们搬川了英国资产阶毅防史学家阿甜德·汤因比的反动理轮，把查本主文説成是西方基督教文明的高峰，把“西方文明”成是全世界从占到今，唯一具有生命力的~文明”。接照这种反动理输，帝国主文殖民主文的侵略设有过，倒要怪亚洲、非洲，拉丁美洲人民自已“不筝气”，“没有进取心”，按照这种反动理，亚洲、非洲，拉丁美洲各国就注定了永远是劣等民族、次等国家，永远要处于“西方文明”的侵略和奴役之下。

在亚洲、非洲，拉丁美洲民族解放运动空前高涨的形势下，西方的反动神学家称殖民治是早已过去的历史际迹，仿佛今天武装到牙齿的帝国主义者都是些献锦棉的蒸羊，在为他门的融先作高货的“喷糖牲”。而今天亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝斗争，到被歪曲为是再于历史遗留下来的“心理商闻”和“彼此猜凝”而引起的。这样，阶毅压迫、阶毅削都不见了，只剩下辅民地人民的“心理”周题，而基督教会的历史使命，就在于使亚洲、非洲、拉丁美洲人民不再“猜疑”西方帝国主义，转而与它惘“信任合作”②

为了掩饰新老殖民主文的残酷掠夺给亚洲、非洲、拉丁滨洲广人人民带来的严重灾雅，帝国主艾神学家们还人肆宜扬反动的马尔陆斯人口输。美国一个大主教群华蒙城近拨引1落克罪勒基金会一-个高被人员的话説：“今日的世界长了毒瘤，这个毒瘤的翔胞就是人。”他还把所“人口爆炸”就成是仗次于核战邻的圣球性威脉，他认为，欧洲、北

①见（普世教会辞盒》1962年7月，第507一509

真。②是1963年8月29日普世圣公宗大会上麦克斯·

华伦润讲：《教会在宗教迎赔上的使命》。美不必担心所请“人口爆炸”这问题，只有亚洲、非洲、拉丁美洲的人口增长才构成严重局势。美国借对外“援助”残酷掠夺亚洲、非洲、拉丁美洲的财富，而这个种学家却把“美拨”越多，刹削越残酷，亚洲、非洲、拉丁美洲人民越穷困这一事实，归罪于这些国家人口增长太快。他甚至説，“不发达国家若不经过巨大的人类灾难，就很难有希望进入现代社会”，“人类的前景是一个黑暗时代，其中充满苦难、饥荒··它将发展成为荧难，引起夺最日盆藏少的生存登料的战筝”①他就是这样毫不掩筛地明了直已对殖民地人民的刻骨仇恨，把殖民地人民看为毒瘤，君为世界灾难的根源。他还要求受尽帝国主文压精的殖民地人民，承认直已是“多余的人”，心甘情饿死，心什情让帝国主文任意宰割。这充分暴露了帝国主义神学家侈“人的价值”，“人的算严”的伪善，以友他们利用反动人口篇为帝国主义殖民统治服务的阴课。

西方的反动神学家特别重利用神学来反对各国人民的革命斗争。他们一宣称，“基督的救赠”是世人的唯一希望，忙何民族解放、社会革命的理想都是“偶像崇拜”，都是“犯罪”和“背叛上帝”。在当前，由于亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命怒火已经形成燎原之势，帝国主文神学家文改变手法，伪称他们拜不反对民族解放运动，只是皮对武装斗争、反对流血牺牲。他们宣扬非暴力主义，鼓吹“爱仇敌”和“以爱去征服敌人”。他们竭力向苑民地人民输出唯爱主文，仿佛这是他侧拳发服膺的基督教实理。但是，在美国的一些种学院习用的《基督教伦理学原理》教科书里，却援引圣经旧豹説，“上帝就是一个战争之神。战争之得以发动是由于上帝的命合，战争成就了上帝对世界的旨意。“**··战争将要继续到时代的终结。”②显然，圣经如同一个杂货摊和垃圾堆，帝国主义需要什么货色，它的神学家就丛圣经中拿出什么货色来。帝国主文有任何政策上的需要，神学家都可以从这个垃圾堆里掠山--点破烂，加以粉饰，把它装扮成“绝对永恒的真理”，作为基督教的信仰来欺辐人民。

帝国主义神学家特别向亚洲、非洲、拉丁美洲人民鼓吹“世界主义”，宣传“超国家”思想，根本否定国家独立主权原则。他们宣称，国家不是主权者，甚至人民也不是主权者，只有上帝才是主权者。美国新教神学教授白斯特认为，人的生存，重要的是他与创造主上谛的关莱，民族国家是无意艾的，世界的区域性粗疑也无意文，基督教应当凯练人从“批界角度”来想问题：尤其今天，既然要谈裁审、谈和平，更必须放弃民族国家观念。③这种否认国家独位主杖原

①药翰·欧勃莱卧：人口爆炸要求至世界朵取行

动》。1964年1月8日基督教世冠》，第43—46

其。?阿尔伯·猛德逊：《基套教伦理学原理》，1943年

缸勺版，第51一52直。3白斯持：《幻想的彼岸》。1964年1月8日《（基督

教世起，第41真。即的调，只不过是为美帝国主艾侵略和瞪别国的罪恶活动作掩护，企图取消民族解放斗筝。虽然也有一些反动的种学家在亚洲、非洲和拉丁美洲人民日签党醒的情况下，被迫改换手法，什么这些地区的人民抱可以接受和便用若于民族传藏，但重要的是通过基督教接受所“西方文明的宾髓”。显然，他们的这种做法，也只是为他们所鼓吹的“世界主义”披上一得民族化的外衣而已。

帝国主文利用神学掩糕它的殖民统浩罪行，反对各国人民武装革命，鼓吹美帝国主艾统治下的~世界一体化”，这三填任务，经一个美国神学家概括成如下的所谓“传教神学”口号：“普世的上帝、普逼的人性和普世一体化”。它的实质就是帝国主义的反动历更观、登产阶级人性和“证界主文”。这便是今天西方基督教领导人所鼓吹的“传教使命”

帝国主义为了进一步散播这些反动思想，正在不断总秸利用基督教从事反动活动的经噬。在这方面，西方教会中的反动政客提出：教会要吸取历史经翰教即，不要再企图丛上面控制一切，而要参预一切，由下面去施加影响。他门説，过去教会往往力图控制各种世俗事务，精果引起人们对教会统治的反叛”；“要使时问倒退，再重建条教的至高地位是毫无希望的；即使能够作到那样，也是错的。我们应从历史守吸取教训”。他们认为，“今天的教会应该比中世起教会识卑，而同时又抱有更大的雄心”①

但是，这些神学家与政客的反动本质，注定了他们不刊能箕正吸取历史教训。历史，事实占人们：自从登产阶级革命打倒了中世冠的封建神权税治以来，叶世起神学那种不可一世的地位也早已消失了。随若查本主艾的发展和科学社会主文的勐生，工人阶级整于找到了历史变革的秘密，托凡从口己身上找到推动历史前进的力量。今天，马克思列宁主文的光芒已粒照逼至世界。基管教与它的神学无轮怎样改换新装，再也无法像过去那样施展它的辐术了。

一百二十多年前，马克思就登经指出“宗教本身是无内容的，它不是靠天国，而是靠人间生活，而且随若巅倒的现实（北理便是宗教）的解体而会自行没落的。"②

西方基督教利学家们按照帝国主义的需要，不断地老戏新帽，时而合于望天，时而随足捶胸，时而轻声语，时而猫哭流涕，磁然以悲天惘人的救世主白居。但是，随者蒂国主文的侵略政策和战爷政染购被揭露，西方基督教种学的反动本质也正在日益被人们认清。世界人民总是要革命的，无轮西方神学家们玩芽什么样的花招，世挽救不了帝国丰义死亡的命运，他们自己也必将随若帝国主艾的死亡走向他们的“天地末日”

①见1963年8月29日普世圣公宗大会上豹翰·劳

伦斯演讲：教会在文化边强上的使命》。，②1842年9月30日致替格的信。韩引周《马克题

恩格斯篇宗教》，人民山版社192年版，第6置。

描述：

