id: af3a8f2b1a
标题：刘宁一接见全国总工会文工团毛泽东思想红卫兵的谈话
日期：1966-11-4
是否是时间段：false
作者：刘宁一
来源：一九六六年十月中央教育部八•一八红卫兵总部编印《无产阶级文化大革命运动期间中央及有关负责同志讲话（选编 ）》（第四集）。
标签：刘宁一,毛泽东,林彪,李雪峰,马纯古,红卫兵运动,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘宁一接见全国总工会文工团毛泽东思想红卫兵的谈话

刘宁一

〖时间：凌晨，地点：全总八楼。下面是全总文工团毛泽东思想红卫兵、毛泽东思想宣传队，在全总造反，于十一月四日凌晨四点至五点四十五分刘宁一同志在全总八楼接见时的谈话记录（马纯古、康永和、顾大椿、黄民伟同志在场。并有以王家扬、王仲明为首的工作组成员参加）。〗

刘宁一同志说：你们这种造反精神是革命的，但不能不睡觉，你们不睡，我怎么能睡得着？

刘宁一同志谈（下面简称刘），我已经接到你们两封信了，（指李同怡同志和卢贤林同志给刘宁一同志的两封信）你们都是干什么工作的呀？

众答：我们是文工团的。

刘：“32111”是你们搞的吧？关于这个舞蹈我还想给你们提些意见。一开始是不是好像大家在说什么，在议论什么，刚在议论的时候突然一下起火了，工人、家属拿起被子，你也去我也去，手里都拿着被子冲向火场（大意），那天我看过了，整个剧情还不够曲折，这个戏还在演吗？抓革命，促生产，首先是思想革命化，“大庆”谁搞的呀？（指“大庆之歌联唱”）

众：是李有为黑帮为首搞的，另外还有两个同志参加。

刘：噢！坏家伙编的。最近你们还编些什么？

众：最近忙于演出没编什么。

刘：话剧是不是你们编的？

众：不是，是话剧团搞的。

刘：从前搞的煤矿那个舞蹈是你们搞的吗？（指舞蹈“小张转变”）

众：是舞队集体搞的，有詹生平等几个同志主要负责。

刘：那个不错嘛！

众：是在五八年搞的。

刘：思想性很重要，没有很好的思想是演不出来的，我印象很深，那是个好舞蹈，有一定的思想性，有阶级性。

众：好！？李有为还不让演哪，早就“枪毙”了，到煤矿都不让演，下去演出连服装也没带。

刘：噢！行行都要政治挂帅，什么是政治？（问大家）。

众：毛泽东思想，阶级斗争，两条路线的斗争。

刘：对！你们演戏习惯了，熬夜也习惯了，所以晚上不睡觉。怎么样？谈谈吧？

众：我们昨天下午四点钟来的，我们来就是一个目的，就是要黑材料的，因为军委指示一个月了，全总党组始终没有认真平反，所以我们就造这个反，我们也不是个人要，我们要回去是和群众商量，是烧毁呢？还是怎么办。我们来到这以后，党组在行动上最起码是不支持的，黄民伟同志不表示态度，模棱两可。顾大椿同志，我们等了他两个小时以后才来，来了以后被迫拿出了一小部份黑材料。总之，他说是给时间搞。是按中央指示平反吗？我们还没有像有些单位那样嘛，把文化部给砸了。我们坚决要求把黑材料给我们。

刘：还有什么材料？

众：有文字整理的，有向上汇报的，有工作组的日记和会议记录都没弄到手，顾大椿有，党组每个成员都有，但是不给我们。在我们团搞的讲用会，主要是“黑信”问题，都没给我们。

刘：黑信？什么信？

众：就是您批的那个。（众拿出了“告全国革命同志书”给宁一同志看）

刘：今天夜里给了我一份。我看过了。怎么样？（向大椿同志）你们谈谈。

顾：党组叫我来负责这个事，到文工团开了三个座谈会，个人检查退了。

众：我们都检查了，有的没退完。（孙宝贵同志说：我还有两份个人检查的材料没退）

刘：你们都写了吗？

众：有十一位同志写了。顾大椿同志一来到文工团没找我们谈，先不是找我们受迫害的同志，而是先找革委会和干部谈的。我们感到大椿同志不像中央负责同志那样，不像周总理那样支持受迫害的同志。党对我们就像母亲一样，大椿同志代表党组来，但大椿同志感情不是这样的，我们不能理解大椿同志到底站到那条路线上去了，采取的是什么态度。大椿同志开始在文工团就谈，谁来检查、什么时间来检查由党组研究决定，大椿的讲话和中央精神是不符的，所以大椿同志不为我们撑腰，党组一直不给我们解决问题。

刘：全部退，有多少退多少。

众：还有，我们成立了组织，要求刻公章，也不给我们开介绍信。

刘：你们自己刻嘛！你们得造反，造反应该支持，造反还用批准哪？我看你们就自己刻嘛！

（大椿同志连连点头，刻刻，刻嘛）。

众：中央批转的军委紧急指示相隔十二天还不给我们传达，我们在外面得到了这份材料向歌舞团宣读了，以后他们才被迫匆匆忙忙在一个一个小组里传达。大椿给我们的阻力很大。王家扬说工作组只是受了李雪峰的影响。

刘：应该这样说，是执行了错误路线（对马纯古同志说）是不是？派工作组就是方向、路线的错误，工作组嘛，就是执行了资产阶级反动路线。这是很明显的，工作组就是不相信群众，不依靠群众，不是让群众自己解放自己，自己解决自己的事情。工作组采取的包办代替，划框框，限制群众，压制群众，怕群众，不是放手发动群众。是和以毛主席为代表的无产阶级革命路线相反的反动路线。群众闹革命，工作组压制群众，群众就不高兴，就革命，工作组就说什么反工作组就是反党。

众：有人说反对王家扬就是反党。

刘：不能那么说，你们要是反对我，也不能说反党。每个人在运动中都要很好的锻炼自己，这是考验，对全总任何人都可以提意见，反对党组也不是反党，不能采取打击报复的态度。反对工作组也不能说反党，都不算反党。对来自你们的批评应该是欢迎的。我接到你们的信，说有20几个人检讨了，这是不对的，不但不是反党，而且是革命的，应该欢迎。提意见不是多了，而是少了，为什么？因为大家根据毛泽东思想，大家在毛主席的领导下进行斗、批、改。这一次运动是我们党非常好的大事情。因为这是马克思、恩格斯、列宁、斯大林统统没有做过的事情，毛主席做了。这一点是创造性的，从马列主义创始以来，没有一个提出使社会主义永不变色。这次运动包括我在内，很不理解，很不认真，很不得力。因此两头是好的，上面毛主席领导的好，毛主席有魄力，下面群众积极响应毛主席的号召，也起来了，中间的领导干部落后，原因是对毛主席著作学习不好，落后于形势。对派工作组的错误路线就接受，对毛主席的革命路线不贯彻执行，而是走到相反道路上去。你们不要把这事情当成坏事，而是好事，这个事情锻炼了你们。从斗争中学习毛泽东思想在斗争中就越感到毛主席的伟大。

众：对，是这样。

刘：革命嘛，就有阻力，十六条不是说有阻力吗？革命就有斗争，比如你们那个戏，我认为是好戏，不是有人不让演吗？这也是斗争，这就是旧思想，旧文化。所以要吃透两头，带动中间，广大的干部要投入进来。你们今天的行动是革命的行动，继续干，再接再厉。当然你们感到委曲，但不受委曲就得不到锻炼。希望你们继续干，还要锻炼，不要看成是个坏事。怎么办？你们要学习毛主席著作，特别是“老三篇”，十六条，昨天林彪同志的讲话，昨天和前天的社论。投入到这个运动中来，对全总、包括我在内多提意见。希望同志们振作起来，不要灰溜溜的，团结大多数，团结群众，把毛泽东思想学深学透。

众：全总整个都是冷冷清清的，工人日报，干校没有大字报，文工团刚有几张。

刘：两条路线的斗争还在继续，现在大家都在学习嘛，所以你们今天是革命的行动。你们也不要不吃饭，不睡觉，八路军打仗还要睡觉嘛，我们要准备几年，甚至还要长，革命是长期的，你们把问题提出来了，你们找材料，很好，不找也要退。这都是中央指示，如果不退，这是违背中央指示的。我责成全总党组把全部文件清理一下，把材料清查出来，和群众一起商量。要全部彻底的清查，要付诸于行动。今天你们提出了一个新的问题，说全总运动拖拖拉拉，全总办事就是拖拖拉拉，我很着急（向大椿）可是我已打电话说了好几遍了。你们心情我很理解，我13号晚上接到信，我看了，我的秘书也看了，我很着急，15号我指示了打了两次电话（向康永和）是吧？老康？

康：是、是。

众：工作组是一个一个跟我们说的，是偷偷的退检查，没有在大会上退。

刘：那不好，要公开追，召开全体会议，要彻底改，要开大会。

众：有的革委会领导成员和工作组的赵凤荣说，能改一点算一点。

刘：那不行，要彻底改，要开大会，25个同志是革命的。

众：一直到现在，连大椿同志都不敢说是革命的。

刘：没说再说一次。检查一次不行，再检查，你们别着急，火气别太大。你们贯彻，全总也贯彻，从行动上贯彻，要认真贯彻，你们这里要贯彻，别处也要贯彻。干革命不能拖拖拉拉，应雷厉风行。我的意见，大椿，你们党组再检查一次，不但是对文工团，对整个全总机关，全总的日常工作多了一些，革命的事情拖拖拉拉，应该退的就退，该烧的就烧，有的属于群众之间的问题就烧掉，否则容易引起大家不团结，想存入档案的绝对烧掉。运动中贴大字报是革命的，贴错了也是革命的。有的单位把贴的大字报照了像，我说你们照像干什么？不能照，统统烧掉，照像是不行的，要知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒。运动中提什么意见都没有错，问题是按毛泽东思想办事，这是毛主席的伟大。任何国家，任何党，都不敢像我们这个国家这样放手发动群众，大鸣大放，大字报，大辩论。你让美国贴大字报，让苏修贴大字报？（众笑）他不敢。只有我们毛主席领导的国家才能这样。这是我们国家的健康，人民的健康，这是我们国家的大民主。大民主要有，还要集中，集中在毛泽东思想上。你们跟王家扬没有仇吧？

众：我们过去还不认识他呢。

刘：对嘛，只允许按毛泽东思想办事，不能按另一套办，只许有无产阶级思想，不许有资产阶级思想，把错误思想，私心杂念，通通去掉，只有在毛泽东思想之下才能真正团结起来，才是真正的团结。全总要统统清查，工作组执行了反动路线要检查，要批判。谁也不会说他彻底批判了，我还要枪毙他，不会。（众笑）没有工作组也有错误，也有怕群众，怕革命，因为这是个思潮。别看我在这里谈的这样漂亮，我也有资产阶级思想，旧思想总是要反映出来的。比如说你们在这里坐着，对我很客气，我还没什么，如果给我贴了一张大字报提得很尖锐，我就不高兴了，如果说我是黑帮，噢！我就火了，我就要说：“为什么要贴我的大字报？”这是因为触及到个人了嘛。红卫兵是伟大的创举，红卫兵一露头，毛主席就肯定了，认为他是一个伟大的创举，主席一号召，全世界就震动了，苏修怕的要死，所以他把我们留学生赶走了。有些人就恨、一听说要造反就很害怕。革命不是请客吃饭，不能文质彬彬，不能那样温良恭俭让，它是革命嘛，就是在大风大浪里锻炼。你们大家来，很好。有些事要提出来，全总要检查，有关的事情要和你们商量。我看封门都可以不做了，因为它思想没解决问题，你们给我脑袋上贴了封条，我就马列主义了？谁敢偷偷摸摸消毁材料，罪加三等。办公室还要办公嘛。

众：已经封了。

刘：启封嘛，封了也还可以消毁的，有些人别看他不讲话，他满脑子里不是无产阶级思想。封门他要消毁也可以消，这点我有经验，这就要党纪保证。你们革命不能不睡觉，革命还有每个战役嘛，同志们一夜不睡，不吃饭、干劲高。阻力很大，一夜也解决不了（宁一同志递给大家烟抽）。

众：我们在工人日报印传单就一夜没睡觉。

刘：为什么不睡？

众：开始他们不给印，我们要造反他们给印了。工人同志是很支持的。

刘：好，我支持，为什么不印？印了嘛，我是赞成的。你们不回去睡觉我也不安心，我怎么睡觉！那么大的官架子那还了得。

马纯古：这个事情我也有责任，我工作责任心差，全总要彻底来检查。我坦白的讲，前段我还感到全总这次搞的不错哪，也搞了一些牛鬼蛇神嘛。你们拿出来信我一看，我大吃一惊啊！问题闹严重了，已责成大椿、王家扬要好好检查。为什么搞了李有为、张希鹏，怎么搞来搞去，搞到自己同志的头上了。我们这次检查，并不是检查缺点，而是搞了二十几个自己的同志，上次大椿同志回来说，文工团同志们讲得都哭哭啼啼的，伤了同志们的心，我心就更动了，一定受了冤枉了，不然眼泪从哪里来的呀？是搞错了。现在翻过来，承认错误，现在应该深刻检查、平反。支持你们的革命干劲。现在有些具体政策还没落实，当然精神有了，据说还有个文件。

刘：解放军报《社论》好好学习，昨天林彪同志的讲话好好学习。

马：刘宁一同志是我们领导，但是具体事情都是我们负责。

刘：十月一日以后富春同志说要我过问全总的事，我很久没管全总的工作了。

马：我主要负责，我是党组副书记。把同志当成敌人来怀疑是不应该的，要平反，要道歉。你们走在前头了，今天同志们来，我们非常感谢，帮助了我们，给我们上了一课。

刘：反正这样说，我在别处也这样说，工作组在的期间，所有材料，只字不留，因为这是路线问题，没检查的检查，没烧毁的烧毁，用党性保证。

顾：党性保证。

马：我上下午都在办公，我家住在XXX，有什么事情来找我好了。有些事情不清楚我来找你们。这是忠实不忠实毛泽东思想啊！以后你们来找我吧！我来管这个事情。

刘：这也是一个教训，以前和文工团同志们接触的少了，有官僚主义。我看到李同怡同志那封信，感到问题很严重，你们这些小青年怎么就是赫鲁晓夫哪？必须要彻底搞清楚。

众：我们毛泽东思想红卫兵、宣传队的公章问题？

刘：马上办。

众：还有我们在外边串连，集会用的兵旗？

刘：可以。

众：我们要电话。

刘：好。

众：杨锦华同志的问题怎么办？他是我们工人子弟，从小擦皮鞋长大的，我们团工人子弟本来就少，我们要把他接回来。

刘：唉！可以马上去接。

众：杨锦华也是载着反党帽子走的，带病退职的，还给了他退职金。

顾：我最近才知道。

刘：要公开平反。也和你们是一案？

众：是。

刘：也平反，马上平反，在群众中宣布，马上处理，可以接回来。

众：这件事要交给我们，由我们派人去接。

刘：你们派人接他，马上处理。材料整理以后由老马负责处理，该退还的退还，该烧的就烧。可能你们指工作组笔记本还没有集中，笔记也要烧，统统烧，老顾，不要偷偷摸摸的烧，把大家集中一起当众烧。讲演要批判的就批判。有关群众之间的要烧掉。顾全大局，防止群众之间不团结，因为这都是工作组稿的。

众：我们工作组检查时都往李雪峰身上推。

刘：不能推，不要怪群众。

众：对，这是工作组挑起的。

刘：对，大家坚持党的政策，这样就好办了。

众：工作组给定的性质，我们团有一部分同志不明真像，简报是工作组一手搞的，为了肃清资产阶级反动路线，我们要拿出来批判。

刘：可以批判。过去家扬也做了些工作，他不是创造者，是执行者，只有把错误彻底批深批透，才能改正错误。好，今天我们大家都很高兴，就这样吧。

座谈会结束后，宁一同志和大家一一握手告别。（此讲话根据记录整理未经过宁一同志审阅，如有错误整理者负责。毛泽东思想红卫兵、全总文工团毛泽东思想宣传队整理。）

描述：

