id: 3c87a6a715
标题：藁城县切实端正党风  领导干部严以律己作出表率  党性教育同查处案件相结合
日期：1986-1-26
是否是时间段：false
作者：杨振武,王庚南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藁城县切实端正党风

领导干部严以律己作出表率

党性教育同查处案件相结合

本报讯　记者王庚南、杨振武报道：河北省藁城县委坚持领导干部带头，教育和查处工作相结合，扎扎实实端正党风，收到明显效果。

藁城县端正党风的成效，主要表现在广大党员精神面貌的变化上：党员的共产主义觉悟普遍提高，全县先富裕的八千一百多名党员中，90％以上都能带领群众致富；农村党员干部基本上没有撂挑子的了，积极带领群众致富，成立了二千一百多个扶贫帮助小组。同时，党员纪律观念增强，做到了令行禁止。1984年以来，这个县成为石家庄地区两个文明建设的先进县。

藁城县委这几年对端正党风的工作一直抓得很紧。他们从自身做起，严以律己，处处起表率作用。早在1983年，他们就制订了端正党风的“十条规定”，对常委一班人“约法三章”：不搞特权，不谋私利，不吃请受礼，并印发全县，让群众监督。在端正党风中，他们还坚持了“三先”原则，即先班子、先现任领导干部、先党员，恢复了党的优良传统。去年年初清理多发奖金时，在县委领导的带动下，全县多发的四十八万元奖金，半月时间就全部退清。几年来，县里每年5％的升级指标和千分之零点五的农转非指标，县主要领导干部一个没占。

县委把向党员进行党性教育作为端正党风的重要环节来抓。他们以党校为阵地，对一千四百八十六名“文革”以来入党的乡镇局主要干部和村党支部书记进行了轮训。树立十名优秀党员和七个基层党组织作为全县党员学习的标兵，利用典型进行生动形象的、实实在在的党性教育。

藁城县委还根据不同时期的不同情况，切切实实解决群众反应强烈的各种问题。1983年，他们旗帜鲜明地支持政法部门打击严重经济犯罪活动，查处各种经济案件一百七十九起，并敢于碰硬，不管涉及到什么人，都一查到底；1984年，县委认真贯彻中央和国务院办公厅紧急通知精神，采取有力措施，狠刹了党政机关办企业等几股歪风，全县二十八个党政机关经商办企业的全部停办，个人股金分红全部退清，收回了动用的公款；去年下半年，他们又着手解决了一些农村党员干部低价承包集体企业、强占宅基地、长期挪用公款等问题。这个县从1966年到1980年，基层干部和党员拖欠公款达五百万元，长期解决不了。从去年底到今年初，短期内就清退了四百一十多万元。违纪案件去年比上一年下降28％。去年年底，在全县三级干部会上，当藁城县委请大家讨论1986年能否实现党风根本好转时，一千多名党员表示，实现这个目标是有保证的。

描述：

