id: 3c87cf414a
标题：提高自觉性　减少盲目性  旅大市商业局党委领导成员注意克服经验主义，学好无产阶级专政理论
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高自觉性　减少盲目性

旅大市商业局党委领导成员注意克服经验主义，学好无产阶级专政理论

本报讯　中共旅大市商业局党委领导成员，遵照毛主席关于“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”的教导，结合商业工作的实际，克服经验主义的思想障碍，认真学好无产阶级专政的理论，提高自觉性，减少盲目性。

开始，有的同志认为，无产阶级专政的理论过去学过多次，已经懂得了，满足于一知半解；还有的同志认为，自己一直在搞无产阶级专政的工作，凭经验也可以干一阵子。局党委对这些问题进行了分析，认为这种思想，反映了少数同志对学好无产阶级专政理论的极端重要性认识不够，于是组织大家反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，破除经验主义，使学习不断深入发展。

局党委引导大家分析了许多事实，说明对于无产阶级专政理论，学过了不等于学懂了，不能只满足于一知半解。大家在学习中举了这样一件事：无产阶级文化大革命前，这个局有的领导干部执行了修正主义路线，搞“物质刺激”、“指标第一”，使商业工作偏离了社会主义方向，文化大革命中受到了群众的批判。当时，这些领导同志向群众作了检查，决心改正错误。可是，由于认识只停留在感性认识阶段，没有上升到理性认识阶段，新党委成立后，他们又出现了只抓指标，忘了政治思想工作，只抓具体的业务，忘了阶级斗争、路线斗争的倾向。这件事对党委领导成员教育很大。他们认识到，如果满足于理论上的一知半解，犯过的错误还会重犯，甚至会跌进修正主义的泥坑。

为了克服经验主义，认真学好理论，局党委领导成员在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，做到了三个结合：一，把学习毛主席的重要指示同学习马列和毛主席有关无产阶级专政的著作结合起来。他们学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，加深了对毛主席重要指示的理解。二，把学习毛主席的重要指示和调查研究结合起来。局党委领导成员亲自到四个单位进行了调查研究，进一步认识到学习无产阶级专政理论的必要性和加强无产阶级专政的重要性。三，把学习毛主席的重要指示同批林批孔结合起来。他们狠批了商业战线上自发的资本主义倾向，深刻地认识到商业战线阶级斗争的长期性和复杂性。

经过一段时间的学习，局党委领导成员深深感到，要搞清楚无产阶级专政的理论，走捷径不行，学一遍两遍不行，时紧时松也不行，必须扎扎实实，下苦功夫学。他们除了每周坚持学习两天外，都自觉地挤时间坚持自学。党委一位主要领导同志，不管工作多忙，每天晚上都坚持两个小时的自学。有的常委为了弄清楚无产阶级专政问题，还学习了政治经济学，查阅了大量资料，定出专题，一个一个地搞清楚。

局党委领导成员过去在工作中天天和货币、商品打交道，却不懂得商品制度和货币交换还存在资产阶级法权，还有产生资本主义和资产阶级的经济基础。对商业战线上的一些资产阶级法权的表现和影响尽管感觉到了，却没有从无产阶级专政的高度去认识对商品制度和货币交换，只能限制，不能扩大。这次学习无产阶级专政理论，结合批林批孔、调查研究，认识上就比过去提高了。他们体会到，社会主义社会本身是从旧社会脱胎而来的，社会主义商业必然还保留着旧社会遗留下来的痕迹。由于社会主义制度下在分配和交换方面还存在着资产阶级法权，少数人就可能利用它，打着合法的招牌，采用非法的手段，占有大量的商品和货币，破坏社会主义计划经济；在我们的商业机构里，资本主义的管理方法和经营思想还没有彻底肃清；我们虽然对资本主义工商业进行了社会主义改造，但是资本家人还在，资产阶级思想还在影响和腐蚀无产阶级。因此，对现存的商品制度和货币交换，必须在无产阶级专政下加以限制。局党委领导成员一致表示，坚决要把无产阶级专政的理论学好，用它来武装头脑，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，坚决贯彻执行党的基本路线和各项政策，充分发挥社会主义商业的职能和作用。

描述：

