id: 3c8ab490e1
标题：老一辈无产阶级革命家永远活在我们心中
日期：1978-1-8
是否是时间段：false
作者：滕吉祥
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老一辈无产阶级革命家永远活在我们心中

滕吉祥（哈尔滨铁路局党委副书记、政治部主任）：

我们早就盼望象“毛泽东号”“朱德号”机车一样，有一台机车命名为“周恩来号”。现在，这个愿望实现了。我们不禁回忆起“朱德号”机车命名的情景。一九四六年，为了支援解放战争，哈尔滨机务段的工人克服了各种困难，抢修好两台机车，一台被命名为“毛泽东号”，一台被命名为“朱德号”。“毛泽东号”机车后来调到北京铁路局。

“朱德号”机车命名后，在支援祖国解放战争，支援抗美援朝战争和后来的社会主义建设中，都出色地完成了任务。“朱德号”机车组一直是我局先进集体，“朱德号”机车组的代表多次出席了全国群英会和省、局的先进代表大会。这几年来，林彪和“四人帮”为了篡党夺权，疯狂地诬陷和迫害老一辈无产阶级革命家。在他们反革命的修正主义路线的严重影响下，“朱德号”机车上的朱委员长的胸像和字牌被摘掉了。但是，在铁路工人心目中的老一辈无产阶级革命家的光辉形象，是任何人也摘不掉的。工人们当时就把被摘掉的朱委员长的胸像和“朱德号”字牌精心保存了起来。

粉碎了“四人帮”，我局广大职工忿怒控诉了他们的罪行，“朱德号”的字牌和朱委员长的胸像又在机车上挂起来了。

我局广大职工决心使“朱德号”机车成为带动全局奋勇前进的火车头。“朱德号”机车组还要向“毛泽东号”机车组和“周恩来号”机车组虚心学习。

描述：

