id: 3c8b583c58
标题：当家作主的一代
日期：1992-2-8
是否是时间段：false
作者：朗杰
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当家作主的一代

新华社记者朗杰

只有他们才最深刻、最真切地懂得西藏和平解放的含义，因为是1951年这一震撼世界的伟大事件使他们——西藏的百万农奴成了自身的主人，并和祖国大家庭其他民族的兄弟姐妹一样，成了自己国家的主人；而在这之前，他们只是被当作“会说话的牲畜”，失去了起码做人的权利。

热地，现任西藏自治区党委常务副书记、政协主席。他出生在一个贫苦牧民家庭，在旧社会讨过饭、当过用人，至今身上还有那时候留下的块块伤疤。巴桑，现任西藏自治区的党委副书记、纪委书记，她从小给农奴主当“朗生”（家奴），被农奴主踢伤的腰现在还经常折磨她。

西藏解放前，受尽苦难的何止藏族的农奴和奴隶，其他少数民族同样受到民族歧视和封建农奴制的蹂躏。那时，门巴族被歧视，歧视和压迫如双重黑雾，泯灭了门巴人企盼幸福的目光。现任西藏自治区民族宗教事务委员会副主任措姆，40年前因父母生了7个女儿全家更受欺凌，弄得家破人亡。是共产党把她从苦难的深渊里救出来，送她上学，培养她成为一名优秀的门巴族干部。

像他们这样翻身解放、当家作主的受苦人，在西藏，不是一两个，而是一大批。因此，翻身农奴们格外珍惜今天来之不易的权利。曲水县的格桑旺堆在旧社会被农奴主用皮鞭打得腿筋萎缩、行动不便，但每次选举人民代表他都拒绝别人代为投票。他说：“每次参加选举都使我感到自己确实是个真正的人！只有亲自选出能使群众的生活越过越好的人，我才放心。”

在旧西藏封建农奴制度下，占人口90％以上的农奴和奴隶，不要说什么政治权利，连人身自由都没有。而现在，西藏人民通过自己的代表，参与管理本民族、本地区的政治、经济、社会等各项事务。这一点，普通农民、曲水县人大代表巴桑和巴珠深有体会。1989年，中央决定投资兴建羊卓雍湖水电站，为电站工程所建的电线塔占去了曲水县才纳乡群众的9亩耕地，毁坏了庄稼。有关部门没有及时给予补偿。巴桑和巴珠把群众的呼声提到了人民代表大会上。有关部门接受代表意见，补偿群众经济损失9万元，并派人向群众当面道歉。巴桑评论此事说：如今我们名副其实地当家作了主人。

在旧西藏，广大农奴不仅政治上没有权利，经济上也只能当牛做马，他们勤劳的双手不仅不能给他们带来幸福，而且根本不能由自己支配，农奴主像对待牲畜一样支配着他们的劳动。而现在西藏人民自主地劳动，自主地生产经营，自主地支配自己的劳动产品。达孜县章多乡农民次仁卓玛说：“我们今天的生活就像青稞酒一样甜”。她家的5间新房全都是向阳玻璃窗，家里有1台手扶拖拉机、1台脱粒机、1台磨面机，还有1匹马、40只羊和10头牛。次仁卓玛过去是一家“溪卡”（庄园）的农奴，那时家里只有一间破旧的房屋和3克（1克约1亩）“差新”（租地），种出来的粮食不足3个月的口粮。全家人饿着肚子没日没夜地为领主支差，到头来还欠了领主200多克（1克合14公斤）青稞债。次仁卓玛自豪地说：“今天我家盖的房子、仓库里装的粮比当年溪卡还阔气。这一切全托共产党的好政策的福啊！”

在今天的西藏，党的发展多种经济成分、多种经营方式的政策，为劳动者自主生产经营提供了更为广阔的天地。那曲地区双湖办事处嘎措乡，位于藏北“无人区”，这里地广人稀，自然灾害频繁，如果个体经营牧业，生产很难发展。什么形式发展生产最好，乡政府让群众自己决定。全乡群众投票选择了以村为单位的集体经营形式。几年来，这个乡的人均收入都在1200元左右，牧民群众家家户户的仓库里装满了青稞、面粉和牛羊肉。就是当地所谓“困难户”的扎巴一家三口也存有上千公斤粮食和750多公斤牛羊肉，还有800多元存款。

在旧西藏，农奴没有人身自由，即使是外出朝佛也必须先向农奴主送礼，经许可才行。而今天，拉萨市城关区鲁布居委会的女个体户参木拉，经商足迹遍及上海、广州、成都等十几个大城市，固定资产由千元发展到近20万元。目前在西藏，仅拉萨就有本地个体户5000多人。

西藏人民社会地位的根本改变，自主经营的经济政策，使西藏人民当家作主的意识越来越强。1989年，日喀则市边雄乡群众对政府不够重视交通提出意见，乡政府采纳群众意见，将3月9日定为这个乡的“修路节”。每年的这一天，全乡男女老少都到公路上义务修路，并在路旁栽树。边雄乡的干部感慨地说，西藏人民的这种创造性，只有在当家作主的今天才能充分发挥出来。

（附图片）

跳热巴舞的藏族姑娘。　金耀文摄

描述：

