id: 3c8c3c449d
标题：周总理给地质工作指明道路
日期：1977-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四人帮,江西文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理给地质工作指明道路

国家地质总局理论组

战斗在祖国深山、旷野、戈壁、海洋的地质战线几十万职工，缅怀周总理为我国的地质事业运筹规划、备尽辛劳的动人情景，思绪万千。我们永远记忆周总理同地质战士多少次促膝谈心的音容笑貌，永远记忆周总理同野外地质队员一起，徒步穿行在高山深谷的雄姿。

早在抗日战争胜利后不久，周总理在重庆同国民党反动派进行针锋相对的斗争期间，就预见到新中国必将出现大规模的经济建设高潮。周总理亲自团结、吸收有成就、有爱国心的地质科学家李四光同志参加人民民主统一战线的行列，与他一起展望地质工作的光辉前景。新中国建立初期，伟大领袖毛主席向地质战线发出了“开发矿业”的伟大号召，以后又对地质工作作过一系列重要指示。二十多年来，周总理遵照毛主席的指示，在党政军工作异常繁忙的情况下，曾多次听取有关地质工作的汇报，批示地质部门的文件，指引地质工作沿着毛主席的革命路线胜利前进。第一个五年计划期间，地质工作正处于大转变、大发展的关键时期。周总理几次接见地质部门专业会议的代表，对长年在野外艰苦奋斗的地质职工亲切慰问，勉励大家为社会主义祖国寻找更多的矿产资源。在一届人大三次会议上，周总理亲切鼓励李四光同志把广大地质工作者要讲的话讲出来。第二个五年计划初期，在地质事业大跃进高潮中，周总理接见了出席第一届全国矿产会议的全体代表。一九六四年末，正当地质工作遭受刘少奇大刮下马风的严重摧残，地质队伍被砍掉了一半多的困难时刻，周总理在三届人大的政府工作报告中，再一次强调要“加强资源和地质的调查、勘探、研究工作”。文化大革命中，周总理接见地质部门“抓革命，促生产”会议全体代表，用整整三个小时的时间详细了解地质工作情况，审议这次会议的《纪要》和地质工作“四五”规划的主要指标，对地质部门的具体的工作路线，具体的方针、政策和方法，作了系统指示，并向与会代表转达了伟大领袖毛主席和党中央对广大地质战士的关怀。周总理积劳成疾以后，还在一次中央工作会议上，指示在《第四个五年国民经济计划纲要（修正草案）》中，专门加上要大力加强地质工作一段文字。直到病重期间，还对有关地质工作的请示报告作了细致的批示。

地质工作是对地下情况的侦察工作。搞得不好，一马挡路，万马不能前行。周总理深刻指出，地质工作是向地球开战的，这个专业是个先行专业，比铁路还要先行。搞工业没有资源不行。一九七○年，毛主席对江西找到大盐矿的报告，作了重要批示。周总理在一次接见中，从这个批示讲到三十年代的情况。那时江西不产盐，苏区的军民没有盐吃，只好到广东沿海一带去买海盐，被商人高利剥削。红军打仗所到的地方，常常吃竹笋，没有盐，笋比什么都难吃。周总理满怀喜悦地说：江西把盐矿开出来，这是历史上一个大事。敬爱的周总理就是这样循循善诱，既给我们上了革命传统教育的生动一课，又形象地说明了地质工作对发展国民经济、改善人民生活所起的积极作用，热情勉励我们把地质工作做得更好。

周总理十分重视抓地质工作中的两条路线斗争。他充分赞扬广大地质职工在文化大革命中焕发出来的社会主义积极性，勉励我们要促进地质队伍革命化和地质工作革命化。周总理提醒我们在注意一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向。在正确处理人和人的关系、人和自然的关系问题上，周总理强调，首先从人的思想革命化做起，彻底改造世界观，才能更好地向地球开战，开战得更好。向地球开战，首先要把铁、煤搞下来，也要兼顾其他矿种。在正确处理革命和生产、政治和业务、生产斗争和科学实验的关系问题上，周总理坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，要求我们以阶级斗争为纲，全面搞好三大革命运动。知识分子不仅要接受工农兵再教育，努力改造思想，而且技术上要有点底子，知识也要广博一些。这些指示，充满唯物论和辩证法，有利于调动一切积极因素，对刘少奇、林彪、陈伯达和王张江姚“四人帮”贩卖假马克思主义，唯心主义盛行，形而上学猖獗，是一针见血的批判；对广大地质战士奋起抵制一次又一次修正主义路线的干扰和破坏，提供了有力的思想武器。

我国幅员辽阔，地下宝藏丰富。周总理对地大物博的资源远景满怀信心，对旧中国的官僚买办文人丁文江所谓“地大物不博”的谬论嗤之以鼻，谆谆教导我们：实际上我们才是跟地球开战的万里长征第一步，地球那么深，潜力大得很。周总理高度评价我国地质人员和石油工人为甩掉“中国贫油”的帽子所付出的艰苦努力，指出：大庆油田是根据我国地质专家独创的石油地质理论进行勘探而发现的。我国已知的绝大多数矿床都具有多种矿物共生的特点，周总理十分重视综合找矿和对矿产资源的综合利用，批评“单打一”的做法把许多共生矿丢掉了，指出对共生矿的分离问题，人家能搞，我们为什么不能搞？我国干旱、半干旱地区占全国陆地总面积的一半以上，全面查清地下水资源，并合理地加以开发利用，是水文地质工作的当然职责。周总理一再督促我们尽快查清全国水文地质情况，为国家建设和人民生活服务。基建工程兵水文地质普查部队，就是在周总理亲自督促下组建起来的。地质力学是在我国土生土长起来的一门新兴学科。在周总理的亲切支持下，办起了地质力学研究所，整理、出版了李四光同志的一套科学遗著。我国处于世界两大地震带之间，是一个多地震的国家，对地震现象如何进行预测、预报和预防，是迫切需要解决的问题。周总理多次指示要对地震的形成、发展趋势等问题，尽量找出规律，总结经验。他鼓励说：这个问题世界上没有解决，我们为什么就不能解决？随着建设事业的蓬勃发展，周总理十分关心我国的环境保护问题，一再强调：废气、废水、废渣，统统回收，综合利用才好，搞工业不能给人民生活带来不利。这就要求我们加速解决“环境地质”这个新的研究课题。他要求我们对区域地质调查、地球物理探矿、地质实验工作、工程地质、地热地质、航空地质和海洋地质等也要给以重视和关怀。周总理以对党和人民极端负责的高尚品质和无产阶级革命家的战略眼光，观察和处理地质工作中的矛盾和问题，有布置，有检查，有鼓励，有批评，高瞻远瞩而又深思熟虑，为建设社会主义、发展地质工作指明了道路。周总理真不愧为人民的好总理，不愧为统筹营造国计民生大业的巨匠。

我们敬爱的周总理一贯深入实际，深入群众。他曾多次实地检查一些省、区的地质工作，还曾亲自来到地质队的野外勘察工区。一九五八年二、三月间，周总理为了比较、选择长江三峡工程的合理坝址，亲自率领国务院和有关部、委的同志，乘“江峡轮”上溯西陵峡，实地考察原地质部三峡地质队勘探的两个坝区。这两个坝区，一个是被某个外国人老早提出过、另一个外国专家组机械肯定的石灰岩坝区。明明是地下溶洞发育，宛如千疮百孔，却被他们认定为投资少、工期短、效益大。另一个结晶岩坝区，地形、地貌、地质条件有利，施工技术条件也好，符合多快好省和“充分可靠”的原则。周总理沿途认真审阅地质图纸，仔细征询我国地质人员的意见，从地质构造、岩石性质问到河流的发育和三峡的形成。敬爱的周总理与地质人员一起，沿着崎岖的山路，登上峡岸的峰峦、半山的溶洞和江中的岛屿，到两个坝区认真查看自然地质现象和实物资料。经过连续几天的调查研究和多方对比，周总理决定在结晶岩坝区继续进行勘察设计工作，同时又指示对那个外国专家组推荐的石灰岩坝区，也要进一步研究。周总理作出的这番英明的结论，为毛主席“高峡出平湖”的宏伟设想勾画出一幅蓝图，谱写了一曲独立自主、自力更生、走自己工业发展道路的凯歌。

周总理亲临第一线视察，整个勘探工地喜气洋洋。地质战士当即写诗欢唱：

周总理来到我们勘探工地，

长江拍浪讴歌，群峰列队敬礼，

高耸的钻塔分享着地质队员的欢欣，

羊肠小道上留下您坚稳的足迹。

矫健的身姿将天宝山压低，

爽朗的谈锋给三峡带来了春天的气息；

看到您深情似海的微笑啊，

勘探者心里暖流滚滚甜如蜜。

周总理的到来，给地质队以极大的激励和鼓舞。经过以后多年地质勘察工作的实践证明，在地质条件上否定那个石灰岩坝区，足以说服外国专家。周总理所肯定的结晶岩坝区的勘察工作，即将提交地质报告。这是我国地质战士亲手奉献的劳动果实，可以告慰我们敬爱的周总理。

周总理当年在结晶岩坝区，曾经登上一个小岛，查看地质队从江底钻孔中取上来的岩芯。在逐箱逐段地观察过程中，周总理拿起一块闪长岩岩芯，边看边问：这种石头怎么样？我看这种石头很好，能不能拿一块回去向毛主席汇报？我说好还不行，得带块标本给主席看看。地质人员高兴地回答：“当然可以。”这些岩芯都是按顺序编了号的，有一套严格的保管制度，为此，周总理特意在岩芯牌上亲笔签了名，写上年、月、日。周总理尊重地质队的平凡劳动，尊重第一性资料，遵守合理的规章制度的精神，对我们每个地质战士有着多么深刻的教育意义啊！周总理带走的这一小块岩芯，满载着周总理对伟大领袖毛主席的无限崇敬和无限深情。周总理同我们一起爬山涉水，在地质工作发展史上写下了光辉的一页。

敬爱的周总理啊！绚丽多彩的中国地质图上凝聚着您的滴滴心血，深埋地下的宝藏聆听过您的声声足音。地质战线学大庆的标兵队伍多么期待接受您的再次检阅，地质工作现代化的蓝图多么希望得到您的巨笔挥毫！放眼祖国，山川形胜，地大物博，伟人常在。周总理热情关怀地质战士，地质战士无限热爱周总理。回忆周总理生前关于要把地质工作赶上去，成为先行部门的谆谆教导，犹如嘹亮的洪钟，在耳边不断回响。它将永远激励着广大地质战士披荆斩棘，奋勇登攀。

在以华主席为首的党中央领导下，在揭发批判

“四人帮”这场政治大革命的推动下，我们决心搞好地质队伍革命化、加快地质工作的步伐，继承毛主席的遗志，实现周总理的遗愿，把我们的工作搞得好上加好，为伟大社会主义祖国争光。（附图片）

中央民族学院各族工农兵学员缅怀周总理的丰功伟绩，决心继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

新华社记者摄

描述：

