id: 3c8cb309d4
标题：大屯煤矿又一对大型矿井——孔庄矿建成投产
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大屯煤矿又一对大型矿井——孔庄矿建成投产

上海大屯煤矿又一对自行设计、自己施工的年产六十万吨的大型矿井——孔庄矿，经过三年零九个月的施工，已建成投产。

孔庄矿是在一九七三年十月开工建设的。承担这对矿井建设任务的，是煤炭系统先进企业上海大屯煤矿工程指挥部第二十七工程处。煤炭战线“十面红旗”之一——打不烂拖不垮的钢铁掘进队就在这个处。他们学大庆、赶开滦，冲破“四人帮”的严重干扰和破坏，甩开膀子大干社会主义，克服了矿井建设中的重重困难，以较好的质量，胜利完成了掘进总工程量一万七千零七十六米，建筑面积五万八千三百多平方米，以及十五个系统、七十个项目的机电安装任务。

孔庄矿在建设过程中，较好地贯彻执行了集中力量打歼灭战的方针。职工们先后在井巷开拓、地面建筑、设备安装等方面，打了十五个大的歼灭战。粉碎“四人帮”以后，职工们的社会主义积极性更加高涨，他们展开了热火朝天的劳动竞赛，进一步加快了施工进度。

孔庄矿井的建成，得到当地贫下中农和有关单位的大力支持。

（据新华社）

描述：

