id: 3c8c466f2b
标题：“用实际行动回答毛主席！”  记海防战士修筑路基
日期：1950-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“用实际行动回答毛主席！”

记海防战士修筑路基

北京至山海关线海滩至金溪河间十余公里的铁路两侧，正有数以千计的海防战士，紧张地工作着。他们的任务是要把路基两边的土坡筑成石坝，防止雨水和海水的冲刷。中午，太阳火焰似的烧着大地，同志们的臂膀，被晒得油黑发亮，一道道的汗水顺着脊背往下淌。

北上和南下的火车，一列接一列从身旁隆隆地驰过，旅客从窗口探出头来，用惊奇的眼光看着他们。

人群里，最引人注意的是一个黑大个，他的裤子右膝盖已经磨破了，肩头红肿了，每砸一下石头，肩膀就像小刀扎似地阵痛着；这是二营机炮连的战士，共产党员于世福。

那是半月前，上级给了二机连一项突击任务，让他们把一百八十多根（每根重两千八百斤）洋灰电线杆子，在十多天中抬到北塘至金溪河的铁道沿线上。于世福比别人个子高，抬的时候更吃力，头一天就把肩膀压得肿起三指多高。第二天他咬着牙继续工作，肿起来的肩头磨破了，跟着又渐渐地被压平；再一次肿起，再一次被压平。加上身体有病，有一次差点晕过去。连干部几次叫他休息，他说：“不完成任务不休息！”他知道：自己的艰苦工作会换来什么结果。

同志们都知道他，并且亲眼看见了他那种为建设祖国不惜牺牲个人一切的精神，大家不由得把锤子抡得更快，工作更加紧张。路基坡上的芦草一片片地被铲下去了，大块整齐的石头，一层层铺上来了。

哨子响了，值星排长喊声：“休息休息，抽袋烟！”大家就围在一起谈着最近发生的一件大事。

“修新港的时候，我们给毛主席写了信，告诉他：我们不但要完成保卫祖国海防的任务，还要努力参加国家建设。前两天中共中央办公厅写来回信啦！信上说：希望我们继续努力，为国家建设奋斗到底……”

“还说毛主席看了我们的信很高兴呢！”

“这是多么光荣的事啊！毛主席看了我们的信很高兴。”

“我们可得好好努力工作，要用实际行动来回答毛主席对咱们的关心！”于世福说完这话，站起来又去干他的活了。

是的，他们的确是在用实际行动回答着毛主席。我已发现他们中间有更多的人，腿上、手上带着在修筑新港时被石头碰破留下的伤痕，现在他们又在炎热的太阳下，为了恢复与发展国家的交通事业，顽强的战斗着。

（鹰）

描述：

