id: 3c8ed227a6
标题：又见李準
日期：1994-4-19
是否是时间段：false
作者：赵富海
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又见李准

赵富海

最后一抹夕阳跃入窗内将他头部的轮廓裁剪得十分鲜明，宽大的前额闪烁着哲人与思想家的光泽，棕褐色的脸膛上每一条纹路都盛满世事沧桑，沉静深邃的眼睛在辉煌的夕阳里燃烧。

这就是李准。

从他大脑中奔突出“宋老定”、“战长河”、“李双双”、“肖淑英”，荒诞的《王结实》、惨痛的《飞来的画幅》，永远飘荡着爱国主义芳香的电影剧本《高山下的花环》，不息地奔流在这座星球上的《黄河东流去》……

这就是李准吗？

从少年而青年而不惑而近天命的我心中的李吗？

握手，热诚，平易；

“老董，老董，”呼妻用京韵，“老家来人啦”，却是河南方言。言谈话语常是京腔豫音参半，可笑又亲切，“半是河南半北京。”

向李准，寻根儿，民族文化。

“你咋想？一千多年前中国就有了魔幻。《山海经》是大荒大诞。东方文化有五千年历史，没根儿？但她要吸收，光西洋文化没有中国文化就没有根基；东方文化不吸收西洋文化也不行。寻根儿，没必要。你今天寻根儿，明天怎么办？

广播里，《李豁子离婚》唱的热闹，李准说：“咱们就是‘李豁子离婚’这种文化熏陶出来的。”

在寓所的专访，在列车上的偶遇，都一样，那么平淡轻松，正是这份轻松才是最高智慧的表现。这智慧又离不了生他、育他的民族文化。也许，这就是成功者，李准成为大作家的必备条件之一吧。

三见李准是在去年岁尾周末。

熟了，谈话也就更亲热。交谈中，他一脸的笑，一脸的童真，夕阳剪出这位６５岁的大作家活泼可爱的轮廓。他说：最近徐州请他作３７集电视剧《刘邦》的顾问，不干。审稿、出主意还可以。刘邦性格要抓住，就那么几个字：“豁达大度，将兵将将，好酒及色”。那里的人穷大方，朋友见面，不问吃喝，手往怀里一插，问：有钱花没有？刘邦这样出场，很有戏。写古人的戏不少，可有些地方将古人非要写成神不可，这是迷信，是不是一股风？肯定有点问题。从徐州回来，生病，生病是福。开什么会，什么人接见，都免了，脑子打扫得干干净净。脑子不干净，怎么思考问题？写作，有生活，掌握大量素材，烂熟于心，如蚕吃桑叶，吃到肚子里，再吐出丝来，……

我又说到民族文化，又说现在势头好。

他说：“你举例子。”

我说中央对一些乐团的保护政策，又列举了红太阳颂歌音带的数百万发行，优秀民歌大联唱音带，青年们传唱，青年们说：真不知道过去还有这么好的东西。还有香港歌星在郑受到冷遇，打官司等等。

李准稍沉思，说：“这很重要。”仍然是平静的语调：“一些低劣文化进来，是对大陆的惩罚。青年追星、炒星，也是文革欠债，现在还哪。民族文化，源远流长。我在美国讲学，讲的是中国文化，美国人说，中国是魔鬼的国家。当然，作为文化，西方不可能全盘西化我们；我们也不可能全盘东化西方。关键是有真东西，要独立思考，不被一时现象迷惑！”

是的，要有真东西，要独立思考。我想起初访李准时，他曾给我们的题词，其中一幅题词就是：“独立思考”。

是的，独立的思考才是真正的思考。李准著百卷书，话百个人生，民族的，大众的，雅的，俗的，是他的“思考、捍卫、战斗”。

描述：

