id: 3c8e5034ad
标题：社员超过二千万资金达三千七百亿  全国合作事业迅速大量发展  今后要整顿业务走上正轨后再稳步前进
日期：1950-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社员超过二千万资金达三千七百亿

全国合作事业迅速大量发展

今后要整顿业务走上正轨后再稳步前进

【本报讯】全国合作事业最近一年多以来已有显著的发展。特别在已经实行了土地改革的东北、华北和华东部分地区合作社的发展尤为迅速。根据一九五○年第一季度末不完全的统计：东北已有八百七十四万社员，华北有六百一十六万社员，华东有四百零六万社员，西北、中南及内蒙共有一百二十万社员，总共全国社员已超过二千万人，较去年四月以前的五百万社员增加了三倍。现在在农村有三万四千个区和村合作社，在城市有三千多个消费合作社。合作社社员的人数虽然在东北农村只占人口的百分之二十二，占城市人口的百分之三十三；在华北只占农村人口的百分之九，占城市人口的百分之三十三。但在工作基础较好的村庄多半就有百分之六十至八十人口参加合作社。吉林、黑龙江、山西的长治专区和山东胶东区平均每三个行政村就有一个合作社。

各地合作社所以能有这样迅速的大量发展，主要是在广大老解放区完成了土地改革，党和政府重视了合作社工作的领导。国家经济给予扶助并实行了自上而下建立各级合作社领导机构，和自下而上发展群众合作社的结果。现在全国一共有四十三个市和八百十五个县成立了合作总社。东北一百六十七个县，只有八个县尚未成立县合作社；华北三百三十六个县，只有十九个县尚未成立县合作社。华东包括新区共有四百二十八个县，已有二百三十九个县合作社。县以上现有八十八个专区，九个行署，十六个省和四个大行政区的各级合作社领导机关。

就组织发展规模来说，合作社在今天已经是一个全国性的有系统的群众经济组织了。

从经济上来看，目前全国合作社资金约有三千七百余亿元。东北合作社资金有一六、七六四亿元（东北币）。该区社员股金占百分之九十以上。合作社资金数目虽然不大，但其业务经营数字却是很可观的。如东北合作社去年采购与推销总值达九万一千九百余亿元（东北币），折合高粱一百三十余万吨，占国家在东北总贸易额三百二十六万吨的百分之四十，相当于东北人民需要量的百分之十四。今年第一季度东北合作社的购销总值是九万七千七百余亿元，已经超过去年全年的购销总值。华北合作社据不完全统计，今年第一季度的购销总值折小米九亿二千七百余万斤，等于去年全年购销总值的百分之八十二以上。华东今年第一季的贸易总值亦在八亿斤小米以上。

从以上几个总的数字，不但可以看出一年来合作社经济的日益增长，并且在整个人民经济中也已开始成为一个不可忽视的力量。

具体地说，通过合作社业务，在减少中间剥削、保护小生产者与消费者的利益方面，在解决群众生产生活上困难、组织和扶助农副业生产、以及组织灾区灾民生产自救方面，都起了极大的作用。

但由于过去发展的合作社，缺乏明确的方针路线的指导，因此，大多数合作社还没有走上正轨。其中有些是属于国营商店性质，如河北县以上合作社的资金，百分之八六·四都是由国家拨助，而不是依靠社员自身的力量组织起来的。又有一些是属于机关生产性质的，如吉林市十四个机关厂矿职工消费社，完全以营利为目的，今年第一季度的营业额，卖给非社员的占百分之七五，这不合于合作社应当首先为社员服务的原则。有些合作社，则是资本主义的合股商店或合股作坊，它们完全或主要以赚钱分红为目的。更有些名义上的“合作社”，实际上作些投机倒把的行为。

合作社的管理机关，很少是真正由下而上的由民主选举的，因此，有一部分合作社因缺乏群众监督而发生了贪污浪费损失的现象。仅据华北、东北两区和京、津两市不完全统计，一年来发生贪污、被盗、失火等事件共二百二十四次，损失财产约合小米八十三万余斤，在这些损失中，贪污案件达九十四起。

从七月五日开始至二十七日结束的全国合作社工作者第一届代表会议，根据以上情况，已明确指出，今后全国各地的合作社，必须根据此次会议的精神进行有计划的整顿，待走入正轨后，再稳步发展。合作社干部亦必须进行整风，从思想上提高一步，进而把合作社业务推进一步。

描述：

