id: 3c8ef78706
标题：落垡公社节约用粮蔚然成风
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落垡公社节约用粮蔚然成风

据新华社讯　河北省安次县落垡公社革委会遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，在连年丰收的大好形势下，积极引导社员计划用粮，节约用粮，全公社已做到队队有储备，社员家庭基本上都有余粮。

落垡公社地处永定河泛区，过去生产不够稳定。无产阶级文化大革命运动中，广大社员在毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，奋发图强，治水治田，使农业生产连年丰收。为了在这一有利条件下，抓紧粮食储备工作，公社革委会发动群众广泛开展了大破铺张浪费旧风俗，大立勤俭节约新风尚的活动。各生产队普遍办起了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，提高了广大社员对节约用粮、增加储备的重大意义的认识。在提高思想认识的基础上，落垡公社革委会还发动社员经过充分讨论、酝酿，制定了节约用粮的具体办法和公约。

目前，这个公社节约用粮，增加储备，已蔚然成风，全公社一百零四个生产队，四千多户，在完成国家粮食征购任务，留足种子、饲料和安排好社员生活的基础上，已有大批集体储备粮食，绝大多数社员家里都有了余粮。

描述：

