id: 3c8f06a28b
标题：霍查同志赞扬阿女青年克服困难勇敢参加铁路建设  号召人民向反动的旧习俗猛烈开火  表彰舍己为公英勇牺牲的矿工卡齐姆·哈西米
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查同志赞扬阿女青年克服困难勇敢参加铁路建设

号召人民向反动的旧习俗猛烈开火

表彰舍己为公英勇牺牲的矿工卡齐姆·哈西米

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查同志七月二十六日写回信给在洛格齐恩—费里铁路工地参加义务劳动的特罗波雅区列克比巴山区的一百零八名女青年，热情赞扬她们克服落后习俗的阻碍、勇敢参加铁路建设，并在工地上进行反对沉重落后的服饰、包办婚姻和轻视妇女的斗争。

信中说，党为了发展和改造我国的经济、文化和思想，过去和现在都进行了非常巨大的工作，采取了重要的措施。党“五大”的历史性决议和党的其它重要文件已经占领了我国全体人民、英雄的青年的思想、感情和心灵。你们从党的报刊上已经看到，执行党提出的任务的空前的干劲和热情已经席卷全国。党的这些决议也鼓舞了列克比巴和阿尔巴尼亚的所有山区人民，使他们抛弃过去私有的小农经济的道路，组织合作社，使大人小孩都起来反对宗教迷信，反对愚弄人们和降低妇女和女青年人格地位的落后习俗。党的决议鼓舞我国劳动者永远把集体利益置于个人利益之上，在帝国主义、修正主义的野蛮封锁下在我们亲爱的祖国顺利地建设社会主义，使阿尔巴尼亚变成一个牢不可破的堡垒。

信中说，在这一伟大的光荣的搏斗中，你们，列克比巴的女战士们也投入了战斗。你们表现了革命干劲、勇敢、果断和对祖国的热爱。你们回村以后，也要成为党的路线的热情战士，同党员和所有的青年一起工作，象党经常所强调的那样，表现出妇女在我国条件下，无论在农业合作社、或者工厂、家庭，以及思想和文化革命中都是我国社会最先进的因素之一。你们女青年有责任同旧习俗和一切反动的东西进行勇敢、坚决的斗争，粉碎它们，捍卫和发展我国人民优秀的传统和我国无产阶级的道德原则，以及阿尔巴尼亚妇女的英雄主义。

据新华社地拉那电阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查同志，七月二十六日写回信给舍己为公而英勇牺牲的矿工、劳动党员卡齐姆·哈西米的父亲里扎·哈西米，赞扬卡齐姆无限忠于人民和社会主义的崇高的共产主义品质。

霍查同志在信中说，卡齐姆以其崇高的行动，为我国全体共产党员和劳动人民作出了光辉的榜样。阿尔巴尼亚父老永远为坚决和彻底沿着党所指出的道路前进的儿女而骄傲。他们在自己儿女的心灵深处培养对人民和祖国无限热爱的感情，使他们的儿女象卡齐姆一样，永远忠于党和社会主义革命的事业，教导他们的儿女在敌人和任何危险面前永远英勇不屈和大胆无畏。

劳动党员卡齐姆是台佩莱纳区梅马利艾煤矿的一个生产队长。去年十一月五日，为了保证矿工们的生命安全和生产的继续进行，他让同志们离开坑道即将塌陷的地方，而自己却镇定地坚守工作岗位而英勇牺牲。今年六月二十日，阿尔巴尼亚人民议会主席团追认他为“社会主义劳动英雄”。（附图片）

图为在阿尔巴尼亚自己设计建造的第一条铁路——洛格齐恩—费里铁路建设工地上，青年义务劳动者在紧张地劳动。

新华社记者　王敬德摄

描述：

