id: 1f07aba3a3
标题：武汉机床厂部分工人怠工闹事
日期：1962-4-2
是否是时间段：false
作者：徐士龙
来源：美国图书馆收藏
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉机床厂部分工人怠工闹事

徐士龙

新华社武汉讯    2月中旬，武汉机床厂发生部分工人怠工闹事事件，生产曾一度受到影响。后来经各方工作，闹事事件已经平息。

闹事的都是1956年进厂的二级工。闹事的目的是升级提薪。闹事开始于2月14日。这天，有二、三十个二级工在宿舍聚议，要求解决升级问题。从下午议到深夜，最后决定提出“三条提纲”质问车间党支部：“（1）进厂七年还是二级工，合不合理？（2）为什么有的厂二级工升级，而我们厂的二级工却不升级？（3）物价上涨，我们的工资不够开支怎么解决？”第二天清早，厂门口就接二连三地贴出许多要求升级增薪的大字报，说”工作六、七年，还是三十七块七；什么都没有，没有结婚，也没有找到女朋友，请组织上解决；说“生儿养女，人之常情，天下父母心；快三十岁了，时间催人老，请组织上满足心愿——升级”。到18日共贴出大字报二十三张、标语四张，由于厂党委作了许多工作，大字报才没有贴下去。

闹事期间，工人磨洋工、开空车等怠工现象严重。二级工何武林、余忠光、彭帮民等作活的工时定额都超过规定三、四倍乃至二、三十倍。

这个厂1956年进厂的二级工有一百五十一人，占全厂职工总数的10%多，今年1、2月间，厂里将部分1958年进厂的工人提为二级工时，对原来二级工的工资没有调整，他们就有意见。有些人由于工资低负担重，生活上的困难得不到解决，加上受煤矿等单位工人提级和实行购货券的影响，于是意见愈来愈大。便发生怠工闹事事件。事件发生以后，这个厂的党委认为这是内部问题，是人民内部矛盾，于是决定按三项原则处理：（1）坚持原则，按工资政策办事；（2）坚持正面教育，防止简单粗暴的解决问题；（3）坚持相信大多数工人的觉悟。有实际困难的予以救济。至于外部问题，则先内后外，候内部问题解决后，再作处理。目前，这个厂的闹事事件已经平息，生产秩序渐趋正常。

鉴于地级工升级问题确是实际问题，最近，这个厂的党委向武汉市提出四项建议：（1）先解决1956年二级工的这一特殊问题，后按七十条元宝的每年调整工资25%的精神办事；（2）若不能升级，建议实行技术津贴；（3）如不实行技术津贴，建议：采取提级不提薪的办法，以定人心；（4）对有困难的工人进行长期的固定的补助，补助费打算在不影响国家计划的前提下搞点小商品生产来解决。上述问题市委尚未答复。

 来源：根据1962年4月2日新华社《内部参考》。

描述：

