id: 83e9b9135a
标题：广西壮族自治区区农政、农办“文革”大事记
日期：1987-4-0
是否是时间段：false
作者：区农业委员会
来源：《广西“文革”档案资料》（第十七册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年2月。
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,广西文革,夺权,派性,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区区农政、农办“文革”大事记

区农业委员会

## 前言

文化大革命是一场由领导者错误发动、被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。为了彻底否定“文革”，巩固“处遗”成果，教育干部群众和子孙后代，我们根据党中央和区党委的指示精神，以《关于“文革”以来广西若干历史问题的意见（讨论提纲）》为主要资料，认真搜集在“文革”中农政、农办机关的活动情况，按照实事求是的原则，编写了《区农政、农办机关“文革”的经过情况》，以供参考。

## 一、派工作组

1966年6、7月间，区直各单位大鸣、大放、大辩论、大字报开始，根据区党委的布置，各战线都派工作组进驻所属单位。当时，农口也组织工作队进驻下属一些单位。进驻农业厅的有原区党委农村政治部主任罗立斌和农办秘书处副处长梁学衡，农办的副科长张效杰；进驻区农科院的是区农政处长余运鸿；进驻南宁农校的是农办生产处副处长薛坚；进驻区水产研究所的是农办科长李宗岚。随着各单位群众起来造反和红卫兵的冲击，批判工作队执行资产阶级反动路线，压制文化大革命；11月左右，农口工作队即撤离各进驻单位，同本单位群众一起，参加文化大革命活动。

## 二、成立“赤卫队”

1966年7、8月份，为了对付红卫兵串连，冲击机关，围攻领导，农政、农办机关也成立了“赤卫队”，当时在家的大部分同志都参加了，但组织很松散，没有起什么作用，只是在红卫兵围攻领导干部时，保护过农政、农办的几位领导。

## 三、“抓革命促生产兵团”与“无产阶级革命派联合战斗小组”（下称“小无联”）

1966年底，农办群众先成立“抓革命促生产兵团”，负责人有吴秀光（区贫协一般干部）、潘荫业（区农办副科长）、黄素金（区农办一般干部）、晏甫仁（区农办一般干部）等。兵团成立后，曾查封过农政干部处的档案。不久农政的同志也组织成立“小无联”’，除杨曼莉（区农政副科长级干部）和领导外，全部参加。“小无联”主要负责人是李瑞林（区农政科长）、王其昌（区农政副科长）、钟庆祺（区农政科长），联络员是潘世仰（区农政副科级干部）。“小无联”成立后，曾组织本单位群众参加揪卢绍武，抄封其家；在跑马场组织农口批斗农口系统各厅局所有领导干部，如徐麟村、冯寿天、罗立斌、谢东来、……等人的大会；在朝阳广场召开一次大规模的批斗韦国清的大会，由李瑞林主持，各厅局长参加陪斗。由于会场被工人和红卫兵冲击，抢走韦国清，这样，批斗不成，会就散了。“小无联”随之解体。

后来，农政农办的群众协商，拟向全区农民发个公开信，号召他们抓革命，促生产，反对搞经济主义。公开信的内容，经大家讨论通过了，最后在落款问题上意见不一致，农政的人（主要指李瑞林、钟庆琪）坚持署“小无联”的名，以恢复其革命名誉。农办的人（主要是潘荫业、吴秀光）则认为“小无联”的名声被搞臭了，不能署名，只能署“抓革命促生产兵团”’的名，或者署“农政农办革命群众”的名。双方各抒己见，都没有让步，因而公开信中途夭折。

## 四、一月夺权及联合兵团成立

在上海“一月风暴”夺权和区党委被夺权风的影响下，于1967年2月份左右，区农政的李瑞林、王其昌，农办的潘荫业、黄素金，贫协的吴秀光等人，研究后立即召开政办全体会议，成立政办夺权委员会，并向政、办领导宣布，农政、农办的权由政办夺权委员会接管了。随后，农政、农办、贫协的群众便联合起来，成立“农政、农办、贫协联指联合兵团”，主要领导成员有李瑞林、王其昌、谢世光（农政副科级干部）、钟庆琪、潘荫业、黄素金等人，联络员是潘世仰。农政除杨曼莉、农办的彭惠媛（区农办一般干部）、晏甫仁则参加少数派，成立“4·22农政农办战斗组”之外，其余的人都参加“联合兵团”。

联合兵团成立后，组织农口各厅、局、院、所都参加游斗，徐麟村、谢东来、冯寿天、陈任生、朱谓川、吴启增、阳雄飞、王斌吾等领导都被挂牌游斗，共有20多辆汽车，从旧飞机场出发，经市区主要街道，到区党委大院结束。

“兵团”对其他单位的批斗会，一般都张贴大标语表示支持。

“兵团”还干了如下一些活动：

1、迫害老干部和批斗持不同观点的同志。1967年6月份，在四线大楼4楼中间会议室，由李瑞林主持批斗过冯寿天，冯被挂牌跪在乒乓球台上，在批斗过程中冯被群众推打过。在批斗徐麟村时，群众中有人髙喊“大叛徒”没有好下场。

对持不同观点的杨曼莉、王韬批斗过。在批斗过程中被群众打过，杨曼莉在游斗时脖子上被群众挂上一双破鞋进行人身侮辱。游斗后被关押，在关押期间，多次受到批斗。1969年8月间某天，杨曼莉在区党委大院球场，被站在桌子上挂牌展览。9月12日，区党委小礼堂批斗宣传部刘德胜时，杨曼莉也被拉去陪斗，行至小礼堂门口被一些群众拳打脚踢，打后又将杨的头发剪成阴阳头。陈海云也被揪斗过，在批斗中被群众打过。

2、抄家

王韬的家多次被抄，“兵团”派人去抄过一次，拿了几本笔记本（后已退）分给“兵团”的人查找有无反动言行记录。后来“兵团”从邮电局得知，王韬将黄金夹在杂志里寄到其爱人唐雪珍处。9月间，“兵团”派王瑞文（区农办副处长）和周天京（区农办副科长）两人到湖南省安东县芦洪市其爱人的工作单位，通过其单位的群众，收缴王转移的、当时认为是地主浮才的黄金300多克，上交当地银行（1984年10月，当地财政局已折款退还唐雪珍）。王瑞文、周天京二人同时还到湖南省晨溪县城关镇王韬的老家，核对群众揭发王韬为其死去的地主父亲树碑立传问题，正值当地清理阶级队伍，王瑞文、周天京二人将收缴黄金的事告诉镇政府后，当地认为王韬的母亲也属没有改造好的地主分子，由纠察队捆绑游斗过。

冯寿天、陈海云的家也被抄。

杨曼莉、李宗岚、彭惠媛、张裕信等人的家，“兵团”也派人去查抄过，主要抄黑材料。

3、抢枪。联络员潘世仰传达“联指”指挥部命令，要“兵团”组织人去长罡岭104部队仓库抢枪，当时“兵团”派了袁世信（农政一般干部）、陈庆民（区农办一般干部）等十多人随区党委办公厅的汽车去，由于枪枝转移了，抢不到，陈庆民便随手拿了部队的一个高级望远镜，后部队追查，被追交还。武斗期间，为了保四线大楼的安全，“兵团”派人去北海找过武器，没有得到枪枝。

4、1967年下半年，农政农办曾腾出两间办公室给红星片作武斗指挥部用，由农垦局葛礼任指挥官，在办公室还关押过贺希明、霍泛。“兵团”的人被“广西无产阶级革命派联合指挥部”指派参加过轮流值班看守。

5、打石头仗，“兵团”曾派人参加过一中、《广西日报》两个单位打石头仗，在攻下东方红医院后，“兵团”被派人守过攻下的据点。

## 五、“兵团”分化，两派对立

1967年5月，中央首长5次接见广西两派群众代表，不同程度的批评了两派群众组织的一些言行。两派之间互相攻击，各自标榜，“兵团”分化，于是吴秀光、李宗岚、李爱宽、王韬、张裕信等5人相继脱离“联指联合兵团”，参加到“‘4·22’农政农办战斗组”。

“‘4·22’农政农办战斗组”，除写派性大字报和参加派性大会外，主要活动有：

1、成立“4·22”农业战线联络站，由李宗岚负责。

2、由杨曼莉、晏甫仁、彭惠媛多次找崔廷智，要崔站到“4·22”这边支持他们，结果崔廷智没表态。后又找陈海云，亦未表态。

3、将杨烈从展览馆拉到造反楼，由战线联络站组织了一次批斗大会。

4、杨曼莉、彭惠媛两人长住展览馆达3个月之。

## 六、革命大联合与革命领导小组

1967年下半年，周总理接见广西两派代表，号召两派大联合。当时，“4·22”推出吴秀光、晏甫仁为代表，“联指”推出李瑞林、潘韬业为代表，组成农政农办大联委。后来，由于武斗逐步升级，两派矛盾扩大，联合不起来，大联委也就散了。

1968年下半年，区革委会成立后，成立了农政农办革命领导小组。领导小组成员有赵福英、薛坚、潘荫业、黄素金、马辅风、李文忠、黎允武、李瑞林、王其昌、钟庆琪。

## 七、聂日新之死

文化大革命开始，聂日新抽去区文革小组办公，后参加工作队到桂林广西师范学院，工作队撤走后，广西师范的学生红卫兵到南宁串连，要清算工作队镇压文化大革命的帐，其中有的红卫兵点了要揪聂日新的名，聂慑于红卫兵的压力，曾在1966年底跑到吴圩永红大队的一个水库，服毒自杀，被当地农民发现，送医院抢救脱险。随着运动的不断深入，走资派的被游斗，群众斗群众的出现，武斗的逐步升级。1968年11月18日，当农政农办全体同志集中化工学校搞斗批改的当天，聂又到区干部疗养院河边，再次服毒自杀。聂日新之死，完全是由于推行极左路线，本人怕被揪斗而自杀的。

## 八、斗批改阶段

1968年10月至1969年4月，根据区革委会布置，农政农办集中化工学校搞斗批改，清理阶级队伍，属四大队管辖。当时四大队的政委是罗立斌，副大队长是潘荫业。批斗的重点转移到崔廷智、陈海云等。1968年底，罗立斌首先怀疑潘荫业有特嫌问题，派人抄了潘荫业的家，还把在抓促指挥部工作的崔廷智和陈海云两人，揪回来批斗。1969年5月份，诬告潘荫业为特嫌问题得到平反，恢复副大队长职务。

1969年2月8日，由李瑞林主持批斗杨林同志的大会上，有意把陈海云拉出来挂牌亮相，把李宗岚拉出来陪斗。

1969年3月17日，军区卢继昌副政委亲自深入农政农办调查后，在农政农办全体会议上公开宣布，农政农办斗批改分开，对斗批改期间揭发出来的问题由农政、农办各自重新组织专案调查。

1969年4月至5月，政办的同志分别参加毛泽东思想宣传队，下乡搞春耕，农办的同志去田阳县，农政的同志去那坡县。

## 九、整党建党，机构撤销

从毛泽东思想宣传队回来后，6月开始整党。8月底农政农办分别成立党支部，接着就是党员斗私批修。到11月整党结束，没有吸收新鲜血液。冯寿天交武鸣专案审査。

整党结束后，农政农办机构撤销。人员去留，政、办党支部无权过问，全由四大队领导李亚廷（原区农业厅政治部主任）决定。当时留下农林服务站的有吴秀光，到区革委生产指挥组工作的有崔廷智、余运鸿、陈海云、王明祝、张罗、方天、郑新芝等。其余近50人分别到武鸣参加斗批改学习班、“五·七”干校、下放基层。

1983年6月开展“文革”处遗工作。已调离本单位的人员由其所在单位进行查处。农委负责查处的都已査清作了结论。

 区农业委员会1987年4月

附：

## 区农政、农办、贫协“联指”联合兵团主要头头情况登记表（之一）

单位：区农委　1986.12



   项目 姓名 选为 头头 时间 头头内 部分工 “文革” 中所在单 位及职务 现在单位和职务 对其审查结论定性及处理意见 备注   李瑞林 66 年底 主要负责人 区农政 科长 桂林市委宣传部长，“处遗”中被免职、现在家没有安排工作 犯有错误、尚未定性处理     潘荫业 66 年底 主要负责人 区农办 副科长 区计委农业处副处长 一般派性问题，就此了结     王其昌 66 年底 领导成员 区农政 副科长 桂林地区教卫办副主任兼教育局长，现任督导员 一般派性问题，就此了结     谢世光 66 年底 领导成员 区农政副科级干事 原柳江纸厂保卫科长，现退居二线搞保卫工作 一般派性问题，就此了结     钟庆祺 66 年底 领导成员 区农政 副科长 区科委（已死亡） 一般派性问题，就此了结     黄素金 66 年底 领导成员 区农办一般干部 区农委经管站副处级研究员 一般派性问题，就此了结     潘世仰 66 年底 联络员 区农办副科级干部 柳州市老干部招待所所长 一般派性问题，就此了结     

## “4·22”农政农办战斗组主要头头情况登记表（之二）

单位：区农委　1986.12



   项目 姓名 选为 头头 时间 头头内 部分工 “文革” 中所在单 位及职务 现在单位和职务 对其审查结论、定性及处理意见 备注   杨曼莉 66年底 主要负责人 区农政副科级干事 区农牧渔业厅办公室副主任 一般派性问题就此了结后期受压被批斗，已结论平反     李宗岚 66年底 战线负责人 区农办 科长 区供销社日杂公司科长（已离休、享受副处级待遇） 一般派性问题就此了结     晏甫仁 66年底 领导 成员 区农办一般干部 调回江西省老家工作 一般派性问题就此了结     

## 1968年下半年区农政、农办革命领导小组成员名单（之三）

单位：区农委　1986.12



   项目 姓名 领导小 组分工 原所在单位和职务 现所在单位和职务 备 注   赵福英 革命领导小组负责人之一 区农办处长 区气象局副局长（于84年12月离休）     潘荫业 革命领导小组成员 区农办副科长 区计委农业处副处长     黄素金 革命领导小组成员 区农办一般干部 区农委经管站副处级研究员     薛 坚 革命领导小组成员 区农办副处长 南宁地区工作（已离休）     马辅风 革命领导小组成员 区农办一般干部 梧州地区电影分公司储运科科长     李瑞林 革命领导小组成员 区农政科长 桂林市委宣传部长，处遗期间免职，现在家没有安排工作     

（续）



   项目 姓名 领导小 组分工 原所在单位和职务 现所在单位和职务 备 注   王其昌 革命领导小组成员 区农政副科长 桂林地区教卫办副主任兼教育局长，现任督导员     黎允武 革命领导小组负责人之一 区农政副处长 玉林地委书记（已离休）     李文忠 革命领导小组成员 区农政副处长 区高级人民法院副厅级审判员（已抽调到区党委整党办工作）     钟庆祺 革命领导小组成员 区农政科长 区科委（已死亡）     

描述：

