id: 83edcddafc
标题：山西日报文化大革命大事记
日期：1989-3-3
是否是时间段：false
作者：王永寿
来源：康溥泉、程俊良、王永寿编《山西日报大事记》，山西日报社编印（内部出版）1989年。
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,张春桥,华国锋,刘格平,毛泽东,林彪,刘少奇,陈永贵,彭真,陶鲁笳,四人帮,中央文革,河北文革,河南文革,山西文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,派性,反潮流,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山西日报文化大革命大事记

王永寿

## 编者的说明

1988年3月17日，本报编委会决定，为了纪念山西日报创刊40周年，以报纸宣传为主要内容，编写《山西日报大事记》。编写大事记的指导思想是：遵照党的十一届六中全会决议和十三大文件精神，反映本报40年来的主要成绩和经验，尤其是十一届三中全会以来报纸的革新和重大变化。

受编委会委托，我们从1988年4月以来，陆续投入这项工作，翻阅报纸和有关资料，掌握全盘，成竹在胸，随手摘抄，反复筛选，钩玄提要，日积月累，终于到1989年3月初草成此稿。约30多万字。

遵照编委会的指导思想，我们通过精选重要新闻、重大典型、重点评论、重大事件，以及少量的内部文件，力求反映本报的进步和成绩，体现本报的特色和优点，揭示本报丰富的经验。对于本报的重大失误和编辑工作中个别的疏漏之处，也不隐讳，以便本报同志引以为戒。对全党、全国、全省的大事，都有所记载，但都是从新闻报道的角度和形式编写的。凡人小事，只要是对群众有启发、有教育意义的事；报道方法、版面一点一滴的改革，对于报纸说来，也是大事，都予以收录。重视典型报道，是本报的优良传统和一大特点。凡先进典型，一一收录，不使其散失；山西社会主义建设的重大成就，见诸报端，概不遗漏。领导机关的活动尽量少选，基层群众活动尽量多选。以报纸宣传为主，但对本报人事，党的组织和行政工作，内部建设和社会联系，择其大者，也加收录。

大事记都采用编年体的形式，按时间顺序排列。为保持重大事件的完整性，集中反映本报常用的连续报道，结合采用纪事本末体的形式。大事记从1949年4月26日本报创刊之日开始，到1988年底截止。

编入大事记的各条，都用叙述性文字，对一少部分重要的条目，我们认为必要，也采用评述或加上简短的评论，指明其是非、成败、得失。循照“详今略古”原则，党的十一届三中全会以前，较简略，十一届三中全会以后较详细。

本报作为中共山西省委机关报，已经度过了40春秋。这是本报同志兢兢业业，艰苦奋斗，与党和人民同呼吸共命运的40年，也是本报逐渐走向成熟的40年。这本大事记，当然不可能完整地、系统地反映本报40年的成绩和经验，但它至少可以成为研究本报40年历史的响导和基础，可以从中窥测出本报40年前进的历史足迹，在一定程度上，再现了本报40年的历史。

由于我们水平有限，这本大事记在编选标准、体例和对一少部分报道的褒贬上，肯定有不当之处，欢迎同志们批评指正。

编辑这本大事记的是康溥泉、程俊良、王永寿。

1949年至1954年、1970年至1979年，由程俊良负责；1955年至1969年，由王永寿负责；1981年至1988年，由康溥泉负责。康溥泉对全文进行了审改。

 1989年3月3日

## 一九六六年

中共山西省委召开农村政治工作会议  1月28日，一版头条用通栏题发表了中共山西省委一月中旬召开的农村政治工作会议的消息，并配发了题为《把政治工作摆在农村一切工作的首位》的社论。报道说：“会议以毛主席关于政治工作的言论为武器，检查了我省农村的政治思想工作，集中讨论了如何进一步开展大学毛主席著作的运动，把解放军的政治工作经验学到手。”中共山西省委第一书记卫恒作的总结报告中，提出了农村如何“突出政治”的四点意见，强调从省委到县委，首先要带头学好毛主席著作，要领导好农村广大干部、党员和农民群众学习毛主席著作的运动。在此以前的1965年5月29日，一版头条登载了中共山西省委《关于系统地建立农村政治工作的指示》摘要。

县委书记焦裕禄  鞠躬尽瘁为人民  2月8日，一版设置了“对革命无限忠诚  为人民鞠躬尽瘁”竖幅通栏图题，突出刊登了新华社记者穆青、冯健、周原合写的介绍中共河南兰考县前县委书记焦裕禄模范事迹的通讯《县委书记的榜样焦裕禄》和人民日报发表的社论《向毛泽东同志的好学生——焦裕禄同志学习》。人民日报社论指出：“焦裕禄同志的事迹，对于全国各地的县委书记同志和各行各业的领导干部，是一个巨大的启发。……焦裕禄同志为我们树立了一个完全、彻底为人民服务的典范”。这一报道，在全国引起很大反响，2月10日，本报一版头条全文刊登了中共山西省委向各级党委发出的关于组织全体党员干部认真向焦裕禄同志学习的通知，接着编发了学习焦裕禄的连续报道。人们广泛传颂着焦裕禄的感人事迹，他的革命精神和高尚品质，激励着人们奋进。

学习裴虎师为革命办水利  3月3日，一版头条转二版整版介绍了平陆县常乐公社水利委员会副主任裴虎师在兴修水利中英勇斗争的模范事迹，题为《水不归田死不休》，并配发了题为《学习裴虎师为革命办水利》的社论。社论指出：农村干部和广大社员，都应该学习裴虎师，要象裴虎师那样，树立改天换地的伟大理想，要有敢于斗争敢于胜利的勇气，坚持到底的毅力和自力更生的精神，兴办更多的水利，战胜干旱，夺得丰收。3月7日，一版头条全文刊登了中共山西省委3月6日发出的号召全体党员、干部和群众学习裴虎师的革命精神，把当前的抗旱斗争推向新的高潮的通知。3月15日，三版又用整版篇幅发表了《裴虎师》连环画，更形象地宣传了裴虎师的模范事迹，并组织学习了裴虎师，大办水利，战胜干旱的连续报道。

学习外地治山治水经验  建设我省稳产高产农田  3月14日，一版头条刊登我省农业参观团分批赴京、冀、鲁、豫参观访问取经归来的消息，并配发了题为《以毛泽东思想为统帅把外地经验切实学到手》的社论。报道说：为了运用兄弟省、市的经验，加速完成两个1500万亩稳产高产田的建设任务，中共山西省委和省人委于最近组织全省农业参观团先后分三批到河北、山东、河南、北京市等兄弟省市的18个农业先进单位进行了参观学习，学回了这些单位在改天换地斗争中所创造的许多宝贵经验。二、三版以两个整版的篇幅，介绍了外地的主要经验和我省一些县、市负责人参观学习的体会及今后打算。

突出发表工农兵学习毛泽东思想的综述和《工农兵论突出政治》的材料　3月22日和26日，从一版头条起，用很大的篇幅，分别发表了全省工农兵群众“活学活用”毛主席著作运动的记者综述和《工农兵论突出政治》的材料。在这些宣传材料中，贯穿了林彪提出的所谓“突出政治”五原则。如毛主席的书“是一切工作的最高指示”“政治粮食”；突出政治就是要抓阶级斗争；要时时事事处处突出政治等等。

本报转载人民日报连续发表的“突出政治”的社论  从4月5日到4月22日，人民日报发表了三篇论述“突出政治”的社论，题目分别为《突出政治是一切工作的根本》、《政治统帅业务》、《突出政治必须坚持毛泽东思想挂帅》。本报于4月7日、15日、23日均在一版头条刊登了这三篇社论的新华社电稿。

本报转载《人民日报》错误批判吴晗的文章  4月12日，本报二、三版转载4月10日《人民日报》发表的题为《吴晗同志反党反社会主义反马克思主义的政治思想和学术观点》一文及其编者按。这篇文章给吴晗同志加了许多罪名，对吴晗进行了错误的批判。4月19日本报二、三版又转载了《人民日报》发表的“揭露”吴晗的文章，题为《请看吴晗同志解放前的政治面目》；4月22日，本报又转载了戚本禹的《＜海瑞骂皇帝＞和＜海瑞罢官＞的反动实质》一文，对吴晗进行错误的批判逐步升级。从4月20起，本报连续组织工农兵文章，也对吴晗进行了错误的批判。

本报刊登《解放军报》批判文艺“黑线”的社论  4月19日，三版刊登了新华社4月18日发出的《解放军报》社论电稿，题为《高举毛泽东思想伟大红旗　积极参加社会主义文化大革命》。社论对建国十几年来文化战线上的形势作了错误的估计，说“建国十几年来，文艺界存在着一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线”，号召部队“彻底搞掉这条黑线”。在林彪控制下，《解放军报》最先造出的这些错误舆论，对全国宣传战线产生了广泛的影响。

中共山西省委发出贯彻执行华北局《关于进一步加强对学习毛主席著作运动领导的决定》的通知  4月22日，一版头条发表了中共山西省委日前向各地(市)县委发出的贯彻执行华北局《关于进一步加强对学习毛主席著作运动领导的决定》的通知。通知要求各级党委要积极领导好当前正在开展的政治和经济、政治和业务关系的大辩论，各级领导干部要亲自参加这一大辩论。“通过这场大辩论，进一步提高大家突出政治、活学活用毛主席著作的自觉性”，“要时时、事事、处处突出政治”。3月18日，新华社发出关于中共中央华北局委员会举行全体会议的电稿。这次会议总结了前一段华北地区“活学活用”毛主席著作的经验，作出了上述决定。3月19日，本报一版用半个多版面的篇幅刊登了新华社这一报道。

中共山西省委批转本报编委会关于检查对毛泽东九条按语执行情况的建议并向全省各级党委发出指示  4月25日，一版在《毛主席对我省农村工作的直接指示》标题下，套红刊登了毛泽东在《中国农村的社会主义高潮》一书中对汾阳县委制定的《应当使每人有一亩水浇地》的规划所加的按语。同时刊登了中共山西省委4月4日批转本报编委会建议并向全省各地、市、县委发出的《关于检查对毛主席有关我省农村工作的九条直接指示贯彻执行情况的指示》全文，以及本报记者采写的报道，题为《毛主席指示给了汾阳人民兴办水利强大武器——记汾阳人民执行毛主席直接指示实现每人一亩水浇地的体会》。二版上半版发表了题为《坚决执行毛主席对我省农村工作的直接指示》的社论。社论中这样写道：“《中国农村的社会主义高潮》一书中，曾编入了有关我省农村工作的文章16篇，其中有9篇文章毛主席写了按语。这九条指示，条条是真理，而且内容极广。……毛主席的书是我们各项工作的最高指示，而这9篇文章的按语，对于我省来说则是直接的最高指示；最高指示要坚决执行，直接的最高指示更要坚决执行。因此，我们在检查对毛主席所写的序言和按语的执行情况的时候，首先要检查对这九项直接最高指示的执行情况”。

对邓拓、吴晗等的政治围攻和错误批判笼罩报纸  5月，《解放日报》、《文汇报》、《解放军报》、《光明日报》、《红旗》杂志等报刊，连续发表姚文元等人写的十余篇揭发批判邓拓、吴晗的文章和所谓罪行材料。这些乱打棍子，诬人以罪的文章和材料主要有：姚文元的《评“三家村”——＜燕山夜话＞＜三家村札记＞的反动本质》，戚本禹的《评＜前线＞＜北京日报＞的资产阶级立场》等。本报照登了这些文章和材料的新华社电稿，约计占用20多个版面。紧接着组织了大量的工农兵批判文章，连篇累牍地对邓拓、吴晗等进行“揭露”、“声讨”和“批判”，错误的政治围攻，笼罩报纸。

《人民日报》发表《横扫一切牛鬼蛇神》等一系列关于煽动“文化大革命”的社论  6月1日，《人民日报》发表《横扫一切牛鬼蛇神》的社论，接着又发表了《触及人们灵魂的大革命》、《夺取资产阶级霸占的史学阵地》、《撕掉资产阶级“自由、平等、博爱”的遮羞布》、《做无产阶级的革命派，还是做资产阶级的保皇派?》等一系列社论，为“文化大革命”的错误发动大造舆论。新华社当日向全国各报发出这些社论的电稿，本报均在一版头条用四号字照登。

省人民委员会紧急通知各地丢掉幻想大战六月抗旱保种保苗保收  6月16日，二版头条刊登了山西省人民委员会昨日发出的关于抗旱紧急通知的全文，要求各地丢掉幻想，紧急动员起来，把大战六月，保全种、保全苗的群众运动进一步推向高潮。本版还发表了全省人民大战六月抗旱保种保苗的综合消息和题为《积极的口号  积极的行动》的社论。社论说：以秋补夏，以丰补歉，以水补旱，天旱人不旱，增产计划定实现!这是全省各地在当前抗旱斗争中提出的战斗口号，许多地方并见之于行动。这是一个积极的口号，积极的行动。我们要为这个口号的实现而奋斗。

本报发表编辑部文章《汾阳县农民活学活用毛主席著作运动考察报告》和省委批语  6月30日，一版头条转三版整版，用通栏竖题发表了编辑部文章《汾阳县农民活学活用毛主席著作运动考察报告》和中共山西省委的批语。这个典型报道是当时政治历史条件下的产物，考察报告和省委批语均贯穿了“左”的指导思想。

中共山西省委召开“无产阶级文化大革命”动员大会  7月20日，一版整版(转二版)报道了中共山西省委7月18日召开的有2万余人参加的“无产阶级文化大革命”动员大会。省委第一书记卫恒在会上作了题为《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加无产阶级文化大革命运动》的报告。报告着重讲了如下三个问题：“一、无产阶级文化大革命的形势”；“二、无产阶级文化大革命的任务、目的和意义”；“三、在无产阶级文化大革命中，要当真正的革命左派”。次日，本报二版发表了“全省广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子坚决响应省委战斗号召”的综合报道。

本报发表《进一步放手发动群众，把文化大革命推向新高潮》等社论  7月21日，一版头条发表了题为《进一步放手发动群众，把文化大革命推向新高潮》的社论，内称：“现在，摆在全省各级党组织、一切革命的领导人和革命干部面前的任务，就是要抓紧当前大好的革命时机，活学活用毛主席著作，坚定地站在无产阶级文化大革命运动的前面，积极地加强领导，进一步放手发动群众，把无产阶级文化大革命推向新的高潮。”7月28日，本报又发表了题为《用好革命大字报这一新式武器》的社论。

## 本报发表山大学生大字报和干部来信并配发《这是为什么?》的社论  8月5日，一版(转二版)发表山西大学化学系五年级五个学生的一张大字报和聂庆垒等的五人来信，“揭露”山西大学党委副书记、副校长刘梅，党委常委、秘书长宋华青“压制民主，破坏文化大革命”的问题。本报以《这是为什么?》为题配发了社论，点名批判了刘梅、宋华青，支持了学生大字报和五人来信。

本报对作家李束为进行错误的揭露和批判  8月7日，一版转二版，以一个多版面的篇幅发表笔名“晋文山”的文章，将作家、山西省文联党委书记、省文联主席李束为打成“资产阶级代表人物”，进行了错误的揭露和批判。

“文化大革命”全面发动  本报首先登载诬陷作家赵树理的报道  8月8日，中国共产党八届十一中全会通过《关于无产阶级文化大革命的决定》(简称《十六条》)，新华社当日发出电稿，9日，全国各报包括本报全文刊登。这个决定和五月中央政治局扩大会议通过的《五?一六通知》，是错误发动“文化大革命”的两个纲领性文件，是文化大革命全面发动的标志。这些错误的决定，给党、国家和各族人民带来严重的灾难。8月9日，本报四版报道了中共山西省委宣传部8日召开的诬陷人民作家赵树理的座谈会。8月11日，用一个半版面的篇幅发表了韶宝、宏光华合写的题为《从赵树理的作品看他的反动实质》的所谓“革命大批判”文章，并组织了对赵树理进行错误揭发批判的其他报道。

本报发表题为《英雄的红卫兵决心以解放军为榜样》的社论　9月8日，本报发表题为《英雄的红卫兵决心以解放军为榜样》的社论，引导红卫兵要以解放军为榜样，学习解放军的好传统、好作风，牢记“政策和策略是党的生命”，掌握好“斗争大方向”。

太原市成立学生红卫兵联络总站  9月17日，二版对太原市学生红卫兵联络总站的成立作了突出报道，并配发了题为《祝贺与希望》的社论。这个学生红卫兵组织是在9月15日宣告成立的。在当日举行的庆祝大会上，中共山西省委第一书记卫恒讲了话，他代表中共山西省委对太原市学生红卫兵联络总站的成立表示祝贺，并向红卫兵提出四点希望。在当时的政治气氛下，对学生红卫兵作了正确的引导。

中共山西省委发表文章欢迎赴京参观“取经”归来的红卫兵和师生  9月19日，一版头条发表中共山西省委的文章，题为《高举毛泽东思想伟大红旗把无产阶级文化大革命进行到底——欢迎赴京参观取经归来的红卫兵战士和革命师生》。文章依据《十六条》，表示了省委对“红卫兵战士和革命师生”的希望和态度。

贾家庄大队——全国发展农业机械化的一面旗帜  10月18日，二版头条登载新华社写的汾阳县贾家庄大队发展农业机械化经验的消息。贾家庄大队的社员和干部，自力更生、进行农田基本建设，实现农业机械化，农业生产步步上升。1965年，粮食作物亩产量由解放前1947年的80斤提高到816斤，增长39倍多；农、林、牧副业总收入达到42万多元，相当于1952年开始办农业生产合作社时全村总收入的5倍。这一年向国家提供商品粮就有110万斤。

中共山西省委组织学习毛主席著作讲用团向全省各地作报告　10月20日，三版头条消息称：中共山西省委组织的学习毛主席著作讲用团，于国庆节前后向省城40万群众作了报告之后，又分5组于10月2日至10日到全省的5个专区和大同、阳泉、长治三市做了报告。在短短十几天内，讲用团一共到37个县、市，做报告200多场，直接听报告的人数达130多万人次，有组织收听录音和有线广播的人数达300万以上。这种学习毛泽东著作的大规模讲用活动，一方面是顺应当时不断高涨的对毛泽东同志的个人崇拜，另一方面也有抵制“文化大革命”的破坏作用的意图。所以，不久以后，就遭到了“造反派”的攻击。

我国发射导弹核武器试验成功  10月28日，一版用套红标题刊登了我国发射导弹核武器试验成功的新闻公报。新闻公报称：1966年10月27日，中国在本国的国土上，成功地进行了导弹核武器的试验。导弹飞行正常，核弹头在预定的距离，精确地名中目标，实现核爆炸。

中共山西省委在绛县召开第三次全省农村政治工作会议　11月19日，一版报道了中共山西省委在绛县召开的第三次全省农村政治工作会议。这次会议根据林彪提出的“活学活用”毛泽东著作的一套主张，要求各地各部门认真学习和大力推广中共绛县县委领导全县“活学活用”毛泽东著作的经验。参加这次会议的省直各部门负责人和地、市、县委书记、宣传部长、农村政治部主任，以及工交、财贸各部门负责人共860余人。晋南全区的各公社党委书记，以及同绛县毗邻的各县、社干部和学习毛主席著作积极分子，还有晋中、晋南、忻县等地区各县、社选出的代表共3000余人，也列席了会议。

本报介绍平顺县贯彻执行全面规划的经验和成就  11月17日，二版以《在毛主席指引的道路上阔步前进》为题，介绍了平顺县贯彻执行全面规划的经验和成就，并加了编者按。毛泽东亲自领导编辑的、1956年由人民出版社出版的《中国农村的社会主义高潮》一书中，编入了《平顺县的全面规划》一文。毛泽东为这篇文章加了如下按语：“这篇文章值得一看，可以作每个县委领导合作化运动、生产运动以及其他工作的参考。这样的全县规划和全面地叙述各方面情况的文章，我们希望每省都有几篇。”

省人委召开农田水利基本建设会议  12月3日，一版头条发表省人民委员会召开农田水利基本建设现场会议的消息。这次会议是于11月13日至23日召开的，全省各专区专员、各市市长，各专、市农办主任、水利局长、农机局长，各县县长、水利局长和省直有关单位的负责人，共260多人出席了会议。会议分为东山、西山、平川三路，边看边议，参观了农田水利基本建设成绩比较突出的14个县(区)30个公社，49个大队，9个灌区和汾河二坝。11月20日至23日，全体与会人员集中于榆次，进行了大会交流，并对1967年农田基本建设和农业生产的方针、任务，进行了认真的研究和讨论。会议提出1967年农田基本建设和农业生产的方针是：“更高地举起毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，搞好精神战线、物质战线两个基本建设，发扬大寨精神，力争提前三年实现两个1500万亩稳产高产田的建设任务，为实现1967年农业更大丰收而奋斗。”

白生云一心为公英勇献身  12月12日，一版头条(转二、三版)发表题为本报记者采写的《一心为公的共产主义新人白生云》的通讯，介绍了平定县维社公社红卫大队(原牛王庙沟)大队长白生云一心为公，英勇献身的事迹，并配发了题为《学习白生云一心为革命》的社论。报道中华人民共和国内务部授予白生云革命烈士的称号。在平定县举行追悼白生云的大会上，省人民委员会代表中华人民共和国内务部向白生云烈士的家属颁发了《因战因公牺牲人员家属光荣纪念证》。12月20日，二、三版又以两个整版的篇幅，发表了介绍白生云事迹的通讯的续篇。

本报文书档案室被砸，强行取走8篇社论底稿、送审样等材料  12月25日夜，本社造反群众组织的一些主要成员，支持和配合“京晋学生驻报社造反联络站”的学生，撞开本社文书档案室的门，砸开档案柜，强行取走“文化大革命”初期《山西日报》上发表过的8篇社论底稿、送审样等文书档案材料。本社实行军管后，这些材料被陆续追回。

本报和《山西农民》报被“造反派”停刊  12月底，“文化大革命”的火药味愈来愈浓，不仅见之于报刊上的文章，和机关内部、城市街上的大字报，而且已开始了实际的“革命行动”。本报编辑部夜班两次受到太原市和北京来串连的学生的冲击，阻止报纸的排印。这两次，学生们当天到本报“造反”，当天夜间撤走，所以报纸还能出版。

12月27日，太原市学生、工人以及北京学生数百人，到本报“造反”，指责《山西日报》、《山西农民》报是修正主义路线的报纸，勒令停刊。这些“造反派”占领了印刷厂和编辑部各办公室，进驻报社近一月。从12月28日起到1967年1月23日，《山西日报》停止了出版。经过本报编辑人员和“造反派”头头交涉，本报印刷厂代印《人民日报》，向原来的《山西日报》订户发行。

在上述情况下，《山西农民》报也从12月28日起停刊，一直停了13年之久。

## 一九六七年

本报编委会被夺权后，“造反派”掌权办报  继我省1月12日，中共山西省委、省人民委员会被“造反派”夺权后，本社一些“造反派”组织也联合起来，1月14日，夺了编委会及本社各部门的权，由“造反派”在全社掌权。

从1月24日起，本社“革命造反总部”在太原市及北京来山西的学生支持下，编辑出版他们办的《山西日报》。报纸的编号与前割断，改成所谓“新一号”。在“新一号”的《山西日报》一版，刊登了“山西日报革命造反总部”当日向毛泽东的“致敬电”。在这个“致敬电”中，给中共山西省委及其主要领导人和省委领导下的《山西日报》罗织了许多罪名，宣称夺《山西日报》的权是“学上海革命造反派，走新的《文汇报》和《解放日报》的路”“宣判了修正主义的《山西日报》的死刑”等等。“新一号”的《山西日报》二版刊登了“山西革命造反总指挥部”1月14日夺权后向全省宣布的所谓“第一号通告”，并配发了社论，称这次夺权是“毛泽东思想武装革命造反派的辉煌胜利”。1月25日，《人民日报》一版全文刊登了“山西革命造反总指挥部”的第一号通告，并配发了题为《山西无产阶级文化大革命的伟大胜利》的社论，对山西的“夺权”表示完全支持，宣称山西的“夺权”是“继上海市无产阶级革命造反派夺权斗争胜利以后，在一个省的范围内向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权斗争的伟大胜利，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利”等等。

本社“革命造反总部”掌权办的《山西日报》，出版24期。内容都是欢呼全国各大城市及本省各地市“无产阶级革命造反派”夺权好得很，鼓励造反派到处去夺权，全面夺权，诬蔑省委领导人执行了所谓“修正主义的路线”，登载太原市及其他地方对省委领导人开展批判的消息，还登载了侮辱他们的照片。如2月4日，三版整版(转四版)发表诬陷卫恒同志及中共山西省委的所谓“罪行”材料，并加了编者按。2月13日二版又以整版篇幅，刊登了这类材料。

总之，“造反派”办的《山西日报》，放开喉咙，说了“造反派”想说的许多话。当然，以后几年中，不论那派那部分人办报，虽然动机不同，但也程度不同地讲了些“造反派”想说的话。

本社实行军管  2月间，本社实行军管。3月4日，成立了由军队为主的“山西日报临时领导小组”，并行使职权。临时领导小组由3名军代表和社会上的群众组织代表3人和本社1人组成。下设机构为：1、编辑委员会，由11人组成；2、文化革命委员会，由7人组成；3、政治办公室，指定一人负责；4、行政办公室，由2人负责组成。

《人民日报》发表评述“山西革命造反派的夺权斗争”的文章  2月13日，一版用整版的篇幅刊登《人民日报》通讯员、记者评述“山西革命造反派的夺权斗争”文章的新华社电稿。这篇评述以“文化大革命”的错误观点对山西夺权斗争“胜利”，作了评价，说什么它“在无产阶级文化大革命的史册上写下了光辉的一页。它给全国各地正在进行的无产阶级革命夺权斗争提供了新的经验”等等。

刘格平等五人的所谓“第一张革命大字报”  2月14日，三版以整版篇幅发表了刘格平、刘贯一、何英才、袁振、陈守中五人1月15日写出的向中共山西省委“猛烈开火”的所谓“第一张革命大字报”，并加了编者按。这张大字报在“文化大革命”中起了十分恶劣的作用。

山西省无产阶级专政委员会成立  2月27日，一至四版，突出报道了山西省无产阶级专政委员会的成立。一版刊登了中共山西核心小组、山西革命造反总指挥部1月23日关于成立山西省无产阶级专政委员会的决定和省城20余万群众和解放军指战员2月6日举行庆祝山西无产阶级专政委员会成立大会的消息。二版发表了题为《无产阶级专政史上的伟大创举》的社论和《山西无产阶级专政委员会通告》，三、四版分别发表了张日清代表中共山西核心小组在庆祝山西省无产阶级专政委员会成立大会上的讲话和大会特写等。中共山西核心小组和山西革命造反总指挥部的决定和山西无产阶级专政委员会的通告称：“山西省无产阶级专政委员会，是中共山西核心小组和山西革命造反总指挥部领导下的山西省无产阶级专政的最高执行机关。它行使原山西省公安厅、山西省人民检察院、山西省高级人民法院的一切权力”。社论宣称：“山西省无产阶级专政委员会是20世纪60年代出现在东方地平线上的新事物”。

山西省“革命委员会”成立  3月12日至21日，本报以大量篇幅报道了山西省“革命组织代表会议”的召开和山西省“革命委员会”的成立。这个“革命委员会”被称为“新生的红色政权”。这个代表会议是于3月12日至18日在省城召开的，参加会议的有4000多名群众组织的代表和200余列席代表。中共山西核心小组副组长、山西省军区政治委员张日清致《开幕词》，中共山西核心小组组长刘格平作了《山西无产阶级文化大革命运动的形势和今后任务》的报告，中共山西核心小组秘书长刘贯一作了《山西省革命委员会暂行组织条例(草案)》的报告，中共山西核心小组成员袁振作了《狠抓革命，猛促生产，坚决争取革命生产双胜利》的报告，张日清作了《普遍深入地开展整风运动把无产阶级文化大革命进行到底》的报告，会议选举产生了“三结合”的山西省革命委员会。闭幕式上，通过了向毛泽东的致敬电、《山西省革命组织代表会议告全省人民书》、《山西省革命组织代表会议关于当前无产阶级文化大革命形势和今后任务决议》、《山西省革命委员会暂行组织条例》；宣布了山西省革命委员会正式成立，刘格平任主任，张日清、刘贯一、袁振、郭永彪、谢振华、焦国鼎、陈永贵任副主任，兰敏等26人为常委。

山西省“抓革命，促生产”第一线指挥部成立  3月16日，一版发表中共山西核心小组和山西革命造反总指挥部3月15日关于成立山西省“三结合”的“抓革命，促生产”第一线指挥部的通告。这个指挥部负责全省工业生产、农业生产和财贸工作的指挥和领导。袁振任总指挥，赵冠英、陈永贵、刘向东任副总指挥。

省城举行所谓揭批“中国的赫鲁晓夫”大会  4月16日，省城20万人在五一广场举行大会，揭发、批判所谓“中国的赫鲁晓夫”。4月17日，本报以消息、社论、文章和图片专页，一至四版均是这方面的内容。4月8日和11日，《人民日报》和《解放军报》先后发表社论，并由新华社发出电稿，全国报纸照登。两报社论以影射的手法，把伟大的马克思主义者、无产阶级革命家、党和国家主要领导人刘少奇打成“党内最大的走资本主义道路的当权派”，“中国的赫鲁晓夫”等等，紧接着从北京、上海开始，在全国发动了错误批判刘少奇的高潮。

本报编发专页，对刘少奇1958年视察太钢进行错误的批判　5月11日，二版编发专页，将伟大的马克思主义者、无产阶级革命家、党和国家主要领导人刘少奇1958年视察太钢时所作的正确指示，说成是“贩卖资本主义黑货”，进行了错误的批判。

山西省军区某部战士王元金为抢救八名社员英勇献身  5月17日，一版发表通讯、社论和消息，宣传了中国人民解放军山西省军区某部战士王元金舍身救人的模范事迹。1966年12月31日，王元金帮助驻地附近红园村群众修建大寨田，在塌崖危及群众生命的关键时刻，挺身而出，为抢救八名社员献出了自己的生命。中共山西省军区委员会作出决定，给王元金烈士追记一等功，追认为中共正式党员，号召全区干部、战士、职工、家属和全省广大民兵学习王元金的英雄行为和高尚品德。

汾河“红旗拦河闸”竣工  6月2日，一版报道，雄伟的汾河“红旗拦河闸”竣工。5月27日在现场举行了数千人的庆祝大会，省抓革命促生产第一线指挥部副总指挥、山西省军区副司令员曹玉清等出席大会并讲了话。

本报发表错误批判彭真的文章  6月4日，三版以整版的篇幅发表“革命大批判”文章，对无产阶级革命家、中共八届政治局委员、中央书记处书记彭真两次来山西视察，进行政治诬陷，作了错误的批判。

省城群众组织举行“制止武斗”誓师大会  6月10日，二版以整版的篇幅发表了省城群众组织、省军区和驻晋部队举行“制止武斗”誓师大会的消息、照片和配发的题为《掌握斗争大方向，坚决制止武斗》的社论。这个大会是于5月9日上午在“五一”广场举行的，中共山西省、太原市核心小组，省、市革命委员会负责人，省军区和驻军部队首长及各军分区首长出席了大会。大会宣读中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组有关制止武斗的文件和山西省革命委员会关于制止武斗的有关规定。大会和有关文件虽然十分庄严，但对制止武斗无济于事，无能为力，因为武斗的根源不在别处，就在于“文化大革命”。

本报错误批判刘少奇在农业问题上的正确主张  6月13日，二版整版发表晋东南地区写的长篇文章，并加了编者按，把刘少奇同志在农业合作化问题上符合马列主义和中国实际的主张说成是“坚持走资本主义道路”“破坏晋东南区农业合作化运动”，进行了错误的批判。

《山西日报》停发地方稿  7月21日，一些社会上的群众组织，以《山西日报》的某些社论和地方稿中有错误为由，冲击了《山西日报》。此后，一段时间内，本报停发地方稿，只发新华社电讯稿。当时，山西日报实行军管。

省城三大群众组织代表进驻本报和驻军人员办报  9月，山西省革命委员会和刘格平，派省城三大群众组织的代表和两个驻晋部队的人员到报社办报。实行这种办法后，由于派性斗争，在发地方稿中，社会组织代表之间时有矛盾发生，争吵不休。不能再共同办报，便全部撤出。于是，《山西日报》在相当一段时间里，只发新华社电稿，不能发地方稿。

在省城三大群众组织代表进驻本社和军队代表一起办报期间，编辑部的组织机构情况是：编辑委员会开始由13人组成。除两名军代表外，均为社会上群众组织中的学生和工人，以及报的少数人员。下设五个编辑组和白日、夜间两班，5个记者站。各组、班、站的名称和人员编制是：1、评论组，人员编制15人；2、批判组，人员编制22人；3、文化革命报道组，人员编制23人；4、抓革命促生产组，人员编制24人；5、采通组，人员编制13人(其中包括摄影6人)；6、白班2人(负责组织安排)；7、夜班编辑组13人。记者分为晋中、晋南、忻县、雁北、晋东南5站，各站人数5、6人不等，记者站共计27人。这段时间，编辑部各组人员，除夜班、采通组和记者站社内人员占多数外，其余各组多为省城三大社会群众组织(多为学生)和部分驻军派进的人员。

“山西日报革命委员会筹备小组”成立  9月4日，经山西省革命委员会主要负责人同意，本社成立了“山西日报革命委员会筹备小组”(简称“革筹小组”)，是由报社“一派”群众组织的5名成员和两名军代表共7人组成。

## 本报公布为山西省革命委员会机关报  9月24日，本报在报头下开始印出“山西省革命委员会机关报”字样。这天出版的上午版第一版发表的“新”《山西日报》“复刊词”中称：“复刊后的新《山西日报》属山西省革命委员会直接领导，它是省革命委员会的机关报，是无产阶级专政的重要工具”。

这期“新”《山西日报》，报纸期数排列将军管期间出版的报纸期数除外，而是和“山西日报革命造反总部”夺权后编辑出版的24期报纸连接，9月24日称为新25号，本年2月本社实行军管以来，从2月20日“新”25号起至9月23日“新”238号止，共出版报纸214期。

本报发表题为《不要“包打天下”》的社论  10月12日，本报第四版发表题为《不要“包打天下”》的社论，号召响应毛泽东主席“要斗私、批修”的号召，“牢牢掌握斗争大方向，在革命大批判中，结合本单位的斗、批、改，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，搞好本单位的斗、批、改”，反对继续搞“大串连”，拉组织，挑斗争，反对“包打天下”之风。这篇社论似乎很正确，实际上仍是肯定这场错误的“文化大革命”。因为所谓“斗争大方向”，“革命大批判”，“斗、批、改”等，本身就是错误的东西。

山西省革命委员会通知在报纸上点名批判陶鲁笳同志  10月14日，本报下午版一版头条发表山西省革命委员会“遵照中共中央指示”关于在《山西日报》上点名批判陶鲁笳的通知，(不另行文)，并发表了题为《打倒陶鲁笳!》的社论。通知和社论，给陶鲁笳同志罗织了许多罪名，充满了诬蔑和不实之词，对陶鲁笳同志进行政治诬陷。二版以整版篇幅发表了诬陷陶鲁笳同志“反大寨”的文章。按照省革命委员会通知，自这天起，本报开始对原中共山西省委第一书记陶鲁笳同志进行错误点名批判，发表了一系列的“批判”文章，造成了恶劣的政治后果。

11月8日，五、六版采取违背原意、凭空捏造的手法，发表了陶鲁笳同志的“言论摘录”，每条都加上了按语，把陶鲁笳同志坚持马克思列宁主义、毛泽东思想基本原则的赤诚忠言，诬蔑为“反党反社会主义反毛泽东思想的反动言论”。

随报发行的《山西日报的斗争》《山西日报斗批改》停刊　11月12日，中共山西省核心小组向山西日报革筹小组发出正式文件，内称：“经核心小组11月10日会议研究决定：随报发行的《山西日报的斗争》《山西日报斗批改》一律停办”。《山西日报的斗争》为报纸形式的宣传“文化大革命”的传单，前后共出20余期。在省革委主要负责人同意下，同年8月初开始，以“山西日报的副页”随报发行，在社会上错误影响不小；《山西日报斗批改》，也为宣传“文化大革命”的报纸形式的传单，编印期数很少，在社会上少有影响。

陈永贵和昔阳县大寨大队开始被用为推行“文化大革命”极左路线的政治运动的工具　1967年初，在疯狂的“文化大革命”中，陈永贵和昔阳县大寨也被卷入全省以至全国的“文化大革命”中，开始成为推行“文化大革命”极左路线的政治运动的工具。这一年，本报对陈永贵和昔阳县大寨大队的重要报道如下：

## 2月6日，二版登载《陈永贵站出来了》一文，主要介绍陈永贵和李顺达、解悦倡导成立了“山西革命造反派联络站”，陈永贵任主任委员，他还加入了“山西革命造反总部”。

同日，三版登载陈永贵在所谓“声讨卫恒、王谦、王大任反革命修正主义集团大会”上的发言，内容主要是1964年省委指示晋中地委工作队到大寨干了所谓“砍倒大寨红旗”、“反大寨的罪恶勾当”。

2月26日，一版报道陈永贵带头造反，2月11日，夺了昔阳县委、县人委的权。

4月6日，第二版发表陈永贵《大寨在毛泽东思想的光辉照耀下前进》一文，重复所谓“中共山西省委、晋中地委，昔阳县委内一小撮走资本主义道路的当权派反对学大寨、砍大寨红旗的罪行”。

6月14日，第二版发表陈永贵《用毛泽东思想统帅劳动管理》一文，完全否定评工记分，劳动定额、包工，也否定了大寨实行的标兵工分、标兵人，提倡一年一次的政治评工。

8月7日，转载8月6日《人民日报》发表、新华社当天电稿，陈永贵写的《大寨是在同中国赫鲁晓夫的斗争中前进的》长篇文章。集中攻击了刘少奇同志在建国初期关于巩固新民主主义制度和农业合作化问题上比较符合中国实际，符合辩证唯物主义、历史唯物主义的观点，诬蔑为“反对社会主义”，“复辟资本主义”。把党内在理论问题上的不同意见看成是敌我矛盾，当然，作者是个农民、劳动模范。没有我们新闻机关的人为他代笔，这种文章是不可能问世的。

9月29日，二版报道山西省“革命委员会”在昔阳县召开全省首届农业学大寨现场会议，主要是揪斗、批判省委王谦、王大任等同志的所谓“反大寨罪行”，陈永贵在这次会上发了言。10月17日，用近三个版登载了陈永贵在这次会议上的发言：《红太阳照亮了大寨前进的道路》，违背事实，乱打棍子，说什么“大寨是在同中国赫鲁晓夫及原省委、地委、县委内一小撮走资本主义道路的当权派斗争中成长起来的”。

## 一九六八年

新华社报道昔阳农村开展“文化大革命”的“经验”　《人民日报》发表陈永贵文章  1月6日，一版刊登了新华社关于昔阳县农村开展“文化大革命”的经验性报道；二版以整版篇幅刊登了《人民日报》1月5日发表的陈永贵文章的新华社电稿，题为《读毛主席的书全在于应用——学习“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的体会》。所谓“昔阳县农村文化大革命的经验”，表面上似乎文明一点，实际上仍然是向“走资派”夺权的经验。

第二次全省农业学大寨现场会议  10月中旬至11月上旬这段时间，本报约计以20个版面的篇幅，报道了第二次全省农业学大寨现场会议。这次会议是山西省革命委员会于10月15日至11月2日在昔阳县召开的。会议重点介绍了昔阳县以“阶级斗争”和“斗私批修”为纲，开展群众性学大寨的“经验”，并介绍了全省和全国各地这方面的一些“经验”。本报发表的消息、社论和其他文章中，“上挂下连”，照例给陶鲁笳、卫恒、王谦、王大任以及王绣锦、张润槐等原省、地、县党的主要负责人扣上了“反大寨”的罪名，错误地进行了点名批判。第二次全省农业学大寨现场会议，继续和发展了1967年9月召开的第一次全省农业学大寨现场会议的“左”倾错误。在“文化大革命”的错误理论指导下，之后，大寨“经验”中和学大寨运动中的“左”倾错误，又有了进一步发展，搞所谓“以大批判开路”等，各地胡乱整人，造成了严重的政治后果。

《山西日报》被社会组织“太原工人”查封  12月23日，社会组织“太原工人”借口本日《山西日报》一版报角上刊登的毛泽东语录和《人民日报》、《解放军报》不一，少了“我深信”三个字，由此挑起事端，冲击本报，并查封了《山西日报》。这条语录是夜班编辑人员根据12月29日中央人民广播电台广播原话记录下来的。当日出版的十几家报纸，也和《山西日报》引用的相同。《山西日报》被查封后，“太原工人”强行动用报社轮转机印出20万份四个版都是同样文字的“四不象”报纸，并在上面刊登了所谓“严正声明”，散发各地，影响恶劣。因此，《山西日报》从12月24日起停刊，直到1969年4月23日才复刊。

本报全年基本上发新华社电讯稿  1968年，在山西特别是太原，仍然是两派激烈混战时期。所以，本报除学大寨会议等个别报道外，全年停发本省通讯组和本报编辑部写的稿件，只发新华社电讯稿。依据电稿情况，每日出两个版或四个版不等。

## 一九六九年

本报恢复登载新华社电讯稿  4月14日，山西省革命委员会向驻山西日报社工人、解放军毛泽东思想宣传队发出如下文件通知：一、同意恢复中央电讯稿的出版；二、关于审稿问题，由驻山西日报社工人、解放军毛泽东思想宣传队组织领导，吸收两派群众组织代表，组成五、六人的临时签审小组，负责审样签名；三、关于冲击、查封《山西日报》是错误的，以后另做处理。

根据省革命委员会4月14日通知，停刊4个月的本报，4月23日恢复登载新华社电讯稿出版，继续由驻山西日报社工人、解放军毛泽东思想宣传队主持。本日报纸总期数将被割断的军管期间出版的214期报纸(“新”25号至“新”238号——2月20日至9月3日)补上，总期数为“新”694号，是用“新”字出版《山西日报》以来至此的完整期数。

本报连续编发毛泽东语录专版  在只发新华社电讯稿，停发地方稿期间，本报于5月31日编发了毛泽东论无产阶级专政下继续革命的语录专版，占一、四版两个整版，宣传了“文化大革命”的错误理论。之后又于6月3日和7月5日、25日的一版编发了其他专题的毛泽东语录专版。“文化大革命”期间，由上海《文汇报》开头，报纸在一版上编发毛泽东语录专版，成为一种风气。当时的《山西日报》，也不例外。

新华社和《人民日报》报道大同矿务局促进思想革命，坚持团结大多数的经验  6月6日，一版头条以半个多版面的篇幅，刊登了《人民日报》通讯员、《人民日报》记者和新华记者关于大同煤矿的报道的电讯稿，题为《团结就是力量  团结就是胜利——我省大同煤矿坚持团结，坚持革命的几点经验》，文内的几个小标题是：“不断地促进人的思想革命化是搞好团结的根本”；“不断地做过细的思想工作才能团结大多数”；“不断地克服不团结的因素，把团结提高到新的水平。”

我省小麦长势喜人  6月20日，本报一版刊登的新华社电讯称：“山西省今年夏收形势大好。全省1500万亩小麦长势喜人，丰收在望，已经收割的许多社、队的小麦产量比去年增长三成以上，全省小麦产量可达到或超过历史上的最高水平。”

《人民日报》发表陵川县储粮成绩和经验的报道  7月18日，二版转载《人民日报》关于陵川县储粮成绩和经验的报道，题为《储粮“太行屋脊”》。报道说：陵川县人民在毛泽东提出的“备战、备荒、为人民”方针指引下，从1961年开始储备粮，现在共有储备粮1600多万斤，基本上实现了社队有储备。

《人民日报》介绍武乡县小学教师郭巨福艰苦办学的模范事迹　7月19日，《人民日报》发表了武乡县革委会、人民武装部合写的通讯，题为《贫下中农的好后代　庄户人家的好教师——记武乡县西岭背大队共产党员、小学教师郭巨福艰苦办学十九年》。本报7月23日的第四版转载了这篇通讯。

阳泉矿务局狠抓纪律教育经常批判无政府主义  8月6日，一版刊登了新华社关于阳泉矿务局革委会狠抓纪律教育，不断批判无政府主义的报道。报道说：阳泉矿务局革委会，在解放军支左人员的帮助下，遵照毛泽东“加强纪律性，革命无不胜”的教导，狠抓纪律教育，反复批判破坏生产纪律的无政府主义思潮，使革命和生产不断向前发展。这个局在提前十天超产18万吨完成去年国家任务的基础上，今年又提前十天超产万吨完成上半年煤炭生产计划。

本社大批干部到中央学习班学习近一年  8月中旬，省直机关单位统一行动，本社绝大多数干部(包括部分工人)，到北京参加中由北京转央举办的毛泽东思想学习班学习。10月19日，移到河北省石家庄市。参加中央学习班的人员，分两批返回，第一批于同年12月回来，少数干部参加办报；第二批直到学习班结束，于1970年7月中旬一起返回。

《人民日报》发表关于大寨的长篇报道  9月19日，一版整版的篇幅(转三版)，转载了《人民日报》发表的关于昔阳县大寨的长篇报道，题为《大寨人在继续革命大道上前进》。

新华社发出我省“革命大联合和革命三结合形势空前大好”的报道  9月25日，新华社发出山西省“革命大联合和革命三结合形势空前大好”的电讯稿。报道称：山西省广大军民认真落实毛主席的一系列最新指示和党中央的战斗号令，“深入开展革命大批判，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，掀起了发展和巩固革命大联合和革命三结合的新高潮，全省城乡社会主义革命和社会主义建设取得重大胜利，形势空前大好。”尽管报道中不可能不使用“文化大革命”的语言，但它如实反映了山西当时的实际情况。7月间，中央决定中共山西省核心小组和省革委的主要负责人、两大派群众组织的头头及绝大多数省直机关干部到中央学习班学习，解决资产阶级派性问题。此时，山西的派性干扰较小，形势比较稳定。

10月22日，本报一版头条又刊登了《太原市革命和生产形势越来越好》的新华社电讯稿。

漳河水引上太行山  10月7日，二版刊登了新华社通讯员、新华社记者采写的通讯，题为《漳河水引上太行山——记山西省上遥人民公社修建漳河渠的生动事迹》。黎城县上遥人民公社修建的漳南渠，从襄垣县引水，流经上遥公社十个大队，全长64华里，从1966年2月开工，经过三年多的艰苦奋斗，劈掉坚硬的石英岩15万方，凿穿总长达800多米的山洞，跨过七、八十条大沟大壑，筑起5条大坝。当时，有4000多亩地开始受益。12月27日，本报一版突出发表了漳南渠全部修成的新闻。

昔阳县粮食产量三年翻番  大寨大队连续八年获得高产丰收　11月24日，一版整版刊登了新华社关于昔阳县粮食总产量三年翻番和大寨大队连续八年获得高产丰收的两篇报道。报道称：1969年，昔阳县粮食平均亩产由1966年的200斤猛增到400多斤，总产量由1966年的8千多万斤跃进到1．63亿斤，总产量三年翻了一番，今年，大寨大队的粮食作物在10月初遭到一场来得过早的霜冻以后，又遭到了一场大风，平均亩产仍达到940斤以上。这样，大寨大队的粮食生产水平，从1962年平均亩产上了700斤以后，就已经是连续八年每年都保持亩产700斤以上；6年平均起来，亩产达到813斤。当讲到大寨所经受的两种考验时，除了和自然灾害作了斗争一面外；另一方面就是所谓“阶级斗争的大风雨”……。

新华社报道我省粮棉双丰收  12月1日，一版头条用通栏题刊登了《我省今年夺得粮棉丰收》的新华社消息，并配有两幅大寨和晋南地区的新华社照片。消息内容抽象，没有数据。

太钢开展社会主义竞赛活动  12月3日，一版刊登太钢开展社会主义竞赛活动的新华社电讯稿，题为《为革命多炼钢，炼好钢——太钢在社会主义竞赛中的故事》。

昔阳县各级干部坚持参加集体生产劳动  12月7日，一版(转二版)刊登了新华社关于昔阳县各级干部坚持参加集体生产劳动的经验性报道。报道说：三年来，县级各机关的干部和服务人员，每人每年平均劳动100多天；公社一级干部和服务人员每人每年平均劳动150多天；全县413个生产大队的主要干部，每人每年平均劳动300多天；各生产队的主要干部每人每年平均劳动312天。

本报恢复地方稿  根据中共山西省核心小组发出办好《山西日报》通知，12月8日，本报恢复地方稿，一版发表了题为《团结一致，共同对敌，发展大好形势，争取更大胜利》的本报社论。二、三版均为地方报道。但这个月报道面仍很窄，只限于少数地方完成生产计划的报道。

12月8日《山西日报》恢复本省地方新闻报道后，中共山西省核心小组即于12月9日向全省各级革命委员会发出关于办好《山西日报》地方版的《通知》，就如何办好《山西日报》提出五点要求，其中包括如下内容：各级革命委员会要“充分认识报纸工作的重要性，要发动、组织群众办好党报，并且善于运用报纸推动工作，把这项工作提到议事日程，加强领导，抓紧，抓好”，“及时反映各级革命委员会和广大革命群众对党报工作的批评、建议和要求，使党报在党和群众的深切关注和热情支持监督下，不断改进工作”等。

太原市一批知识青年到农村  12月10日，一版发表了《太原市一批知识青年奔赴农村》的消息。这次下到农村的知识青年为1040名。太原市革命委员会于11月25日在“五一”广场召开了欢送大会，有16万厂矿工人、机关干部、学校师生和城市居民，参加了大会和在街道欢送。

本报发表浑源县先抓好三分之一的报道  12月13日，三版以半个版面的篇幅介绍了浑源县先抓好三分之一的经验，题为《培养典型  总结经验  推动全面》。

全省农业学大寨抓革命、促生产会议  12月20日，报道省革命委员会11月间召开的全省农业学大寨抓革命、促生产会议，并配发了题为《把大寨红旗插遍全省》的社论和图片专页。这次会议是前两次学大寨现场会议的继续，贯穿了“左”的指导思想。12月22日，一版(转三版)以一个多版面的篇幅发表昔阳革委会介绍全县开展农业学大寨群众运动的经验的文章。

全省6万余知识青年上山下乡  12月22日，二版头条用通栏题发表了《我省6万余知识青年上山下乡接受贫下中农再教育》的消息。这次报道的6万余上山下乡知识青年，是一年来下乡的知识青年总数。

大同矿务局提前完成今年生产计划　12月31日，三版头条报道：大同矿务局提前7天超额完成今年国家生产计划，原煤总产量比1965年提高14％，并不断创造日产最高纪录。

## 一九七○年

宣传“农业学大寨”强调抓阶级斗争  1月9日，第一版转载《红旗》1970年第1期发表的昔阳县革命委员会文章《毛泽东思想鼓舞着我们前进——贯彻执行“农业学大寨”的收获和体会》，并发表本报社论《狠批资本主义倾向，推动“农业学大寨”的伟大群众运动》，强调紧紧抓住阶级斗争和路线斗争这个纲，“斗”出一批象昔阳那样的学大寨的县，“斗”出一个全省农业的大跃进。随后，即以大量篇幅，连续报道“狠批资本主义倾向”和“农业学大寨”。

插队落户的老干部王进军　1月15日，以两个整版的篇幅在一版和四版，发表新华社记者的长篇通讯《继续革命永远向前》和本报评论员文章《干部到农村插队大有可为》，通讯详细介绍了在阳泉市郊下章召大队插队落户的老干部王进军的事迹。评论说，干部到农村插队落户，“是紧跟毛主席继续革命的一条广阔道路”，“全省广大干部，应以王进军同志为榜样，到农村插队落户”。

我国第一座装配式双曲线型冷却水塔在我省建成  1月25日，报道华北电力建设公司太二工程指挥部广大职工自己设计、施工，胜利建成了我国第一座装配式双曲线型冷却水塔，正式投入生产，这是我国电力工业冷却水塔建筑史上的新创举，为我国电力事业中建设大型冷却水塔开辟了一条新道路。

子洪饭店成为工农兵的“贴心店”  1月27日，报道祁县子洪饭店为工农兵服务，成为工农兵称赞的“贴心店”。本报编者按指出，子洪饭店所以越办越好，是因为他们以“完全”、“彻底”的革命精神，想工农兵所想，急工农兵所急。每一个饭店、商店、粮店、旅店……，都应该成为被工农兵称赞的“贴心店”。

解放军264医院抢救心脏停止跳动的工人死而复生  2月2日，报道我省驻军264医院的医务人员，抢救活一名被万伏高压电击、心脏停止跳动62分钟的工人顾庆林，并发表题为《毛泽东思想的强大威力》的评论，予以赞扬。第二版以整版篇幅，刊登了264医院抢救顾庆林小组的体会文章和顾庆林写的《毛主席给了我第二次生命》的文章以及他出院后在车间生产劳动的照片。

山西汽车修配厂成批生产载重汽车  2月9日，报道山西汽车修配厂发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，走自己工业发展的道路，用自己制造的主要部件，生产出30部“红卫牌”2吨半载重卡车。这是我省工业战线上的一件大喜事，它标志着我省不能成批生产汽车的历史已经结束。并发表社论《以战斗的姿态，跃进的步伐，迅速赶上全国先进水平》。4月24日，又报道该厂成功地制造出一批载重四吨半的“解放牌”汽车。

我国第一台燃气轮机车在大同胜利诞生  2月10日，报道我国自行设计、自行制造的第一台燃气轮机车，在大同机车工厂胜利诞生。这台机车的试制成功，为我国铁路牵引动力开创了新路，标志着我国机车生产技术水平跨入了世界先进行列。这种机车特别适应高原、山区、寒冷和缺水的沙漠地区铁路运输的需要。它是目前世界上还没有被人们所充分认识和掌握的一个新的技术领域。

打击反革命破坏活动，反对贪污盗窃、投机倒把  2月5日和6日，先后发表署名晋昭辉写的思想评论《去掉“怕”字换上“敢”字，带头“杀”向对敌斗争第一线》和《这是全体革命人民的大事》，指出当前一个打击现行反革命分子，打击贪污盗窃、投机倒把分子，反对铺张浪费的群众运动，正在全省范围内迅猛发展。我们应该去掉“怕”字，克服“与己无关论”，坚持不懈地把这场斗争进行到底。27日，突出报道了太原市26日召开有20万人参加的公判大会，判处了一批现行反革命分子和刑事犯罪分子，并发表评论员文章《敌人不投降，就坚决消灭它》。这里报道的现行反革命分子，除了真正的反革命分子外，也有一些是“恶毒攻击无产阶级文化大革命”所谓的反革命分子。

浑源县什仪号大队粮食亩产过“长江”  3月3日，第一版发表长篇通讯《胸怀朝阳干革命，雁门关外夺千斤》，介绍浑源县什仪号生产大队平均亩产粮食500公斤以上，跨过“长江”的事迹。并发表了《“唯条件论”的破产》的评论。28日，又以整版篇幅，在第三版刊登了什仪号大队党支部、贫下中农、干部和科学实验小组写的文章，介绍他们用毛主席哲学思想改造主观世界和改造客观世界的基本经验。

晋城县自力更生发展地方工业  3月31日，在《把自力更生艰苦奋斗的方针落实到每个基层》的通栏大标题下，发表了题为《自力更生土法上马以土为主土洋并举——晋城县自力更生发展地方工业的调查报告》。内称，目前晋城县已经初步建立了一个“小而全”的工业体系，县、社两级已建成包括31种行业的厂矿企业105个。其中直接服务于农业生产的机械加工工业发展更快，基本上做到了农具修理不出队，农机中修不出社，大修不出县。之后，山西省革命委员会在晋城召开了全省增产节约现场会议，学习推广了晋城县发展地方工业的先进经验。

河津县上市大队的“老愚公”战斗队  4月15日，一、二版两个整版，发表河津县上市大队“老愚公”战斗队队长丁建祥的文章《毛主席指示我照办，拼上老命一直干》和本报评论员文章《赞老愚公战斗队》。老愚公战斗队，共15人，最大的86岁，最小的68岁，平均74岁。他们起早摸黑，战天斗地，用了2年多时间，投了上万个劳动日，开了15万土方，在陡坡上修出了一条一里多长的车路，整地200块，植树5000多株。之后作了连续报道，并在4月19日和26日，分别发表二赞老愚公战斗队《“要死得重于泰山，先要活得重于泰山”》和三赞老愚公战斗队《“干一辈子革命，改造一辈子思想”》的评论员文章。5月30日，又突出发表“老愚公战斗队”向全省产麦区发出扩大麦田复播面积的倡议和本报评论员文章《以革命精神响应革命倡议》。

太钢大型纯氧顶吹转炉建成试产成功  5月1日，报道太原钢铁公司第二炼钢厂大型纯氧顶吹转炉建成，试生产成功。从而将使太钢的产钢能力迅速提高。同时还报道了太原溶剂厂创造制成间位、对位苯二甲酸，并已成批投入生产，产品质量达到世界先进水平，填补了我省化学工业的一项空白。

北京知识青年蔡立坚在农村安家落户  5月3日，发表长篇通讯《扎根农村干革命》，介绍北京知识青年蔡立坚在榆次县杜家山插队的先进事迹。并发表本报评论员文章《知识青年革命化的必由之路》。评论多次引用毛主席的有关语录，强调农村是促使青年迅速成长的大熔炉、大学校。一切有志气、有抱负的知识青年，应当象蔡立坚那样，做知识青年上山下乡的促进派，为建设社会主义新农村而奋斗。

长治县小宋大队艰苦创业18年  5月7日，发表《两个“务必”记心头，革命传统永不丢》的通讯，介绍长治县高河公社小宋大队自力更生、艰苦创业18年的成就。这个大队1952年办社以来，粮食亩产量由105公斤增至375．5公斤；潞麻亩产量由41．5公斤增至125公斤。每年卖给国家的余粮，由1万公斤增至14万公斤，卖给国家的潞麻由3．5万公斤增至7．5万公斤。但他们富不忘本，始终保持了谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风，坚持勤俭办社。

农业学大寨的一面红旗——南呈  5月29日，本日报纸四个版全部刊登《南呈——农业学大寨的一面红旗》通讯、画刊和本报评论员文章《最可贵的革命精神》。报道说，这里种的是太行地，打的是江南粮，粮食亩产已跨过“长江”，潞麻亩产一百多公斤，每年向国家交售5万多公斤麻皮，卖15万多公斤余粮。评论员文章高度赞扬了南呈展现出一幅社会主义新农村的景象。

石圪节煤矿勤俭节约代代传　6月14日，第一版显著位置发表《石圪节煤矿勤俭之风代代传》的长篇通讯，详细介绍该矿坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，自己动手，艰苦创业，勤俭节约，自上而下形成了勤俭办矿山、节约闹革命的优良矿风。1963年即被树为全国工业战线上勤俭办企业的一面红旗。自此以后，石圪节矿风不断发扬光大，代代相传，成为工矿企业学习的榜样。

“阶级斗争天天讲”的报道  从6月2日开始，在《狠抓经济领域的阶级斗争深入开展革命大批判》的通栏大题下，连续发表评论、文章和典型，大张旗鼓地进行了这方面的宣传报道。这种报道的整版就有23个。评论说，政治、思想、经济三个领域的阶级斗争，是互相渗透、互相影响的。“狠抓经济领域的阶级斗争，是政治领域阶级斗争的继续”，“是促进国民经济新飞跃的需要”。各级领导同志“一定要把经济领域的阶级斗争搞深、搞透、搞彻底”。那么，何谓“经济领域的阶级斗争呢”?报道中说，就是批判“刘少奇的反革命修正主义路线”。经济领域的阶级斗争的主要表现是：政治挂帅还是物质刺激；革命第一还是生产第一；以粮为纲还是重副轻农、重钱轻粮；自力更生还是依赖外援、洋奴哲学；大搞群众运动还是专家路线，等等。此外，农村还要批判三自一包、四大自由、工分挂帅。总之，“刘少奇的反革命修正主义路线”，在这月和整个“文革”期间的报道中，是个无所不包、无所不在的概念。这种“阶级斗争”、“革命大批判”，把公私完全对立起来，只讲公，不允许有一点私，不允许农民有一点个人的自由。如6月11日，第二版发表昔阳县长岭大队贫下中农评论组写的“小评论”：《挎篮当中的思想斗争》，大意是：在我们大队，有的社员上地挎个篮子，给家里拾点柴禾。我们评论组写了一篇小评论。有人说：“这也算个事?难道挎一挎篮子也错了?我还要照常挎。”学了毛主席的教导，大家认识到，挎篮还要看为谁?地里劳动中休息时间为自己拾柴禾，干活时你就没气力了。这不是损公利私吗?挎篮拾柴也反映了“公”字当头还是“私”字当头。后来，社员们都挎起了篮子，但早上往地里捎粪，晚上回来捎柴禾为集体育红薯秧。大家都说这个评论评得好。

这种“阶级斗争”，基本上是人为地制造的产物。如说：“头脑里有敌情，眼睛里有敌人。”6月11日，第三版一首“赞革命大批判”的诗说：“一天不抓大批判，私字围着脑袋转，两天不抓大批判，阶级斗争看不见；三天不抓大批判，阶级敌人就翻天；长期不抓大批判，无产阶级要丢权。”

全省召开上山下乡知识青年学习毛泽东思想积极分子代表会议  6月15日，以四个整版的篇幅，集中报道了本月7月至14日在太原召开的全省首届上山下乡知识青年学习毛泽东思想积极分子代表会议和先进个人所写的文章。并发表社论《知识青年上山下乡是一场伟大的社会主义革命》。会议期间，还报道了插队知识青年董海涛一不怕苦、二不怕死的英雄事迹，发表了本报评论员文章《象董海涛那样坚定地走毛主席指引的路》。

长钢焦化车间艰苦奋斗办企业  6月19日，第一至第二版，发表介绍长治钢铁厂焦化车间艰苦奋斗办社会主义企业的动人事迹的长篇通讯《一颗红心两只手，自力更生啥都有》和本报评论员文章《看长钢焦化车间，想自己该怎么办——写给全省工交战线的同志们》。长钢焦化车间是在解放战争中建立起来的，当时没有厂房、设备、技术。但他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命传统，坚持勤俭办企业，道路越走越宽，企业越办越好，由手工操作到基本上实现了机械化；产量、产值步步提高，四年上缴国家利润600多万元，平均每个工人为国家积累资金2万多元。成为我省工交战线自力更生艰苦奋斗的一面红旗。

我省第一座大型选煤厂建成  7月7日，报道煤炭工业部第12工程处广大职工，高举《鞍钢宪法》旗帜，多快好省地建成了我省第一座现代化大型选煤厂，并于6月30日试车运选成功。选煤生产是发展煤炭生产的重要组成部分。它对于促进国民经济的发展，关系极大。

本报大批干部下放基层工作或到农村插队  7月中旬，中央办的学习班结束之后，本报150多名干部下放到全省各地基层工作或到农村插队，少数人到内蒙古工作。其中，到雁北地区29人，忻县地区22人，晋中地区29人，临汾地区17人，运城地区17人，晋东南地区20人。此外，还有部分同志到太原市工作。这些同志，绝大部分后来又陆续返回本报工作。

提倡广大干部到农村插队落户  7月，我省大批干部陆续下放劳动。本报从本月上旬开始，以《广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会》为通栏题，集中突出地连续加以报道，大造舆论。在近一个月的时间内，共发了20多个专版，10篇本报评论员文章、思想评论和工农兵评论。这些评论的题目是：《在继续革命的大道上阔步前进》、《下放劳动无尚光荣》、《下放劳动是毛主席对干部的极大关怀》、《各地农村的同志应当欢迎他们去》、《城镇居民要做上山下乡的革命派》、《必由之路》、《大有作为》、《到广阔天地里立新功创新风炼新人》、《无比光荣》、《立新功立新劳》。评论文章说广大干部下放劳动是政治思想领域里一场伟大的深刻的社会主义革命；是“重新学习的极好机会”，是“改造世界观，实现思想革命化的重要途径”。并报道了省城10万人于20日隆重集会，热烈欢迎下放干部21日起分赴农村。

对人民作家赵树理的错误批判  7月24日，第一版和第三版，发表山西省革命委员会大批判写作小组的长篇文章《把一贯鼓吹资本主义反党反社会主义的反动作家赵树理彻底批倒批臭》。文章胡说，赵树理的小说《传家宝》是破坏农村互助合作运动的反革命宣传书；《三里湾》是对农业合作化的全面反动；《锻炼锻炼》是对农业合作化运动进行全面反攻倒算的大毒草；《实干家潘永福》是影射攻击“三面红旗”，鼓吹复辟资本主义的黑作品；《卖烟叶》把矛头直接指向了社会主义制度和无产阶级专政。总之，“赵树理罪行累累。他的要害问题是一贯鼓吹资本主义，反党反社会主义”。对赵树理同志的批判，时断时续地一直到1971年7月止，共发批判专版30多个。1970年9月18日还以整版篇幅，突出报道了省城召开有6000多人参加的批判赵树理大会的消息和评论员文章。

盂县宋家庄红大娘战斗队  7月28日，发表盂县上庄公社宋家庄生产大队红大娘战斗队的文章《忠于毛主席争当“老积极”》和评论《向红大娘战斗队学习》。评论说，这些红大娘“不惜老命干革命！”这是用毛泽东思想武装起来的新中国妇女精神面貌的光辉写照。红大娘战斗队共42人，最大的73岁，最小的50岁，平均60岁。1969年组织起来，靠大批判起家，搞生产建设，取得显著成绩。

南樊农具厂为农业服务的先进事迹  8月6日，第一版以《为农业服务的道路越走越宽》为题，报道绛县南樊农具厂自力更生、艰苦奋斗支援农业的先进事迹。这个厂12年来，生产了36000多件农机具，修配农机具8万多台件。他们试制并生产的扬高200米的三联泵和扬程70米的深井射流泵，不仅供应了全国25个省、市，还支援了兄弟国家。他们试制成功的300型和570型内燃泵，成本低，效率高，都赶上和超过了世界先进水平。

林移大队全面实现农业发展纲要  8月11日，以第一、第四两个整版的篇幅，发表长篇通讯《红心银锄绘新图》和照片，介绍长治县林移大队自力更生，艰苦奋斗，经过12年辛勤劳动，全面实现了《全国农业发展纲要》，把一个荒草泊池，建成了欣欣向荣的新农村。本报加编者按说，林移大队“是我省农业战线上又一个农业学大寨的好典型”。

张改秀甘为人民献青春  8月15日，一、二、三版，发表《红心向着毛主席，甘为人民献青春》的通讯，介绍兴县固贤公社进德大队民兵连副连长兼妇女队长张改秀的事迹。她是全县学习毛泽东思想积极分子，五好民兵。1969年9月5日因病逝世。在报道她的英雄事迹时，同时发表了兴县白家沟大队贫下中农评论组写的《为革命甘当“老黄牛”勇拉上坡车》和中共山西省军区委员会《关于向张改秀同志学习的决定》。

农业学大寨的战役性报道  8月下旬至10月下旬，本报进行了“农业学大寨”的战役性报道，集中、突出、连续地宣传报道了大寨、昔阳、全省和全国各地农业学大寨的典型经验。8月23、24、25日三天的报纸，用10个整版，发表《大寨大队在前进》、《大寨公社尽大寨》、《昔阳迈向大寨县》的三篇长篇通讯和三个摄影画刊。通讯用了特制的大栏题《农业学大寨》，并加了编者按语。8月26日，用三个整版，摘要发表山西省革命委员会第四次全体会议本月18日通过的《关于进一步开展农业学大寨的群众运动的决议》和本报社论《全国学大寨，大寨在山西，山西怎么办?》27日以后，即以《全国学大寨，大寨在山西，山西怎么办?》、《认真贯彻执行省革命委员会决议》、《掀起农业学大寨群众运动新高潮》、《学习兄弟省区先进经验深入开展农业学大寨运动》等通栏题，大张旗鼓地报道全省各地、县和各行业贯彻执行省革委决议情况和全省、全国学大寨的典型经验。先后发表昔阳县西固壁、南垴、武家坪、龙凤坡，平顺县西沟，汾阳县贾家庄，忻县奇村，中阳县郝家岭，平定县西郊，闻喜县东官庄等30多个大队学大寨的报道。还发表了全省著名农业劳模李顺达、申纪兰、高进才、王海元、武侯梨、吴春安、臧仓、郭玉恩、张志全、左辅官、李秉璧、王德合、李枝荣等学大寨的体会文章。9月24日发表《人民日报》23日社论《农业学大寨》和《从大寨大队到昔阳县》的调查报道，25日发表山西省革命委员会关于学习《人民日报》社论的通知和陈永贵的文章《靠毛泽东思想建设大寨县》。同时开始发表全省各地区、各行业学习《人民日报》社论的消息和有关文章。9月4日到10月21日，还发表了本报编辑部用“晋昭辉”署名十谈农业学大寨的评论文章：《学不学大寨是走什么道路的问题》、《学大寨的关键在于领导班子》、《阶级斗争是学大寨的第一课》、《学大寨的根本是用毛泽东思想教育人》、《学大寨必须大搞群众运动》、《学大寨一定要狠抓革命大批判》、《提倡斗争哲学反对“老好人”思想》、《狠批半截子革命思想提高继续革命觉悟》、《关键在于有一个很大的干劲》、《破右倾保守思想立跃进思想》。这些报道、文章、评论，千言万语一句话，所谓学大寨，就是要推行“文化大革命”中形成的极左路线，就是要推行“左”倾政策的政治运动，基本上没有真正报道、总结、研究农业生产问题。

认真学习毛主席的哲学著作  9月10日，以整版篇幅突出发表《中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报》。九届二中全会于8月23日至9月6日举行，全会号召“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学”。9月15日起，本报用《认真学习毛主席的哲学著作》的通栏题，陆续发表评论文章、典型和专版。9月15日和10月8日，先后发表平顺县西沟大队党总支《用毛主席的伟大哲学思想建设山区》的长篇文章和平顺县革委会用毛主席哲学思想搞好领导班子革命化，奋起直追赶昔阳的消息。10月12日，报道昔阳县革委会带领全县人民认真学习毛主席哲学著作，农业学大寨掀起新高潮，学习毛泽东思想推向新阶段。10月16日和21日，发表社论《掀起学习毛主席哲学著作群众运动新高潮》和评论员文章《领导干部要做活学活用毛主席哲学思想的带头人》。10月27日，报道全省各地学哲学用哲学的群众运动蓬勃开展。这期间，共发学哲学专版12个。《一切围绕红太阳转》的标题，就是在这期间出现的。这些报道和文章的特点是，只讲空道理，不讲事实，缺乏新闻性。但也有批判林彪、陈伯达宣扬“天才论”的唯心史观的内容。

长治生产出“环球牌”自行车  9月30日，报道长治市自行车厂自力更生、艰苦奋斗，苦干实干100天，生产出首批“环球牌”自行车120辆。从而结束了山西不出自行车的历史。

太原汾河胜利桥建成通车  10月4日，报道太原市职工自己设计、自己施工建造的汾河“胜利桥”建成通车。9月30日隆重举行了通车典礼。“胜利桥”东连胜利街，西通万柏林，全长487．6米，宽16．7米，载重量80吨，可并列行驶4辆大卡车，是太原市目前规模最大的双曲拱公路桥。

我省召开活学活用毛泽东思想积极分子代表大会  11月1日至9日，山西省首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会在太原举行。会议期间和会议前后，本报作了突出报道。2日和11日，发表社论《用毛泽东思想自觉地改造世界观》、《紧跟毛主席继续革命夺取新的更大的胜利》，10月22日开始到11月15日上，共发专版34个，典型经验介绍43个，代表评论15篇。报道特别突出了大寨和昔阳。一版发的五个典型，昔阳县就占了3个(其余两个为平顺县西沟大队和大同矿务局红三矿东风民兵连)11月3日发表大寨大队党支部《毛主席的哲学思想是革命的无价宝》；5日发表昔阳县革命委员会《阶级斗争，一抓就灵》；9日发表中共昔阳县大寨公社委员会《在三大革命第一线改造世界观》。大会历时9天，通栏题《一切围绕红太阳转，紧跟毛主席干革命》，就用了10次。11月20日，发表省革委会党的核心小组召集参加大会的部分领导干部学习毛主席哲学思想座谈会纪要，谢振华、陈永贵、李顺达、周明山等参加座谈并发言。从这天开始到1971年1月21日，发表10篇署名评论，谈毛主席哲学思想，提高两条路线斗争觉悟。所有这些报道和文章，主要是宣传“文化大革命”的极左路线。宣传“阶级斗争为纲”等错误论点。

太原市第一座涤纶厂胜利建成  11月6日，报道太原市建成了第一座年产300吨的涤纶厂。并在国庆21周年前夕，生产涤纶试车成功。该厂是在1965年开始筹建的。本年3月正式动工兴建。建设过程中，得到了有关兄弟厂矿的大力支援，参加会战的单位达100多个。

全省组织冬春农田基本建设  11月24日，报道山西省革命委员会本月19日发出通知，要求各级领导以积肥、兴修水利、建设大田为主攻方向，不失时机地立即组织冬春农田基本建设，保证明年春播作物每亩施肥60担，争取尽早实现按农业人口每人一亩水浇地、一亩大寨田的任务。在此以前，全省经过两个月奋战，完成了按农业人口每人深翻一亩地的任务。对于深翻地，本报曾作了多次报道，并发表评论《在“土”字上大作文章》和《一定要把土地深翻好》。

农业学大寨，工业怎么办？  12月5日，本报开始组织《农业学大寨，工业怎么办？》的讨论，在第一版发表贫下中农来信《农业学大寨，工业要支援》和工人来信《搞好工支农，转轨最要紧》，以及定襄县电机厂和机械厂的对比报道，还加了编者按，指出各个工业部门都必须坚决地把自己的工作转移到以农业为基础的轨道上来。这一讨论，到1971年4月22日止，共发了15期，没有总结。1971年6月5日，发表本报评论员文章《当好农业学大寨的促进派》。评论说，工业支援农业是毛主席的伟大号召，是发展工业的必由之路。工业部门特别是地方工业要把支援农业提高到方向、路线的高度来认识，坚决把自己的工作转移到以农业为基础的轨道上来。

治理汾河疏通灵石口工程全面开工  12月23日，报道晋中地区治理汾河疏通灵石口的重点工程，本月中旬全面开工。参加建设的民工达25000多人。灵石口，位于晋中盆地末端，两岸山高石多，坡陡流急。过去曾有“大禹治水，打开灵石口，空出晋阳湖”的说法。疏通灵石口的工程完成后，将从根本上改善晋中盆地排水、泄洪条件，使晋中、太原地区300多万亩农田，彻底免除洪、涝灾害，70多万亩盐碱地得到治理，数万亩河滩地变成良田。

我省国民经济出现新的跃进局面  12月31日，报道我省国民经济出现新的跃进局面：1970年，粮食总产量比丰收的1969年增产一成左右，超过了历史最高水平。棉花也获得好收成。到11月底，工业战线已提前一个月完成全年总产值计划，经过最后一个月努力，可创历史最高水平。财政收入和社会商品零售额都创造了历史最高水平。

## 一九七一年

总结经验进行思想和政治路线教育  1月11日至24日，根据毛泽东主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，本报以《认真总结经验进行思想和政治路线教育》的题头，连续发表了晋城、汾阳、平定、高平、长治、祁县、太谷、介休等县农业学大寨、粮食亩产达《纲要》的经验，并于19日发表社论《紧紧抓住主要课题进行思想和治政路线教育》。这种“路线教育”的报道，还是贯串着一系列“左”的观点。一再宣传“路线解决了，生产就上去了”的空头政治。

临县人民学大寨一年发生巨大变化　1月30日，发表题为《路线定乾坤  苦战易山河》通讯，介绍临县人民学大寨一年来的巨大变化。去年，临县连续战胜了虫、旱、雹、洪、风、冻等自然灾害的袭击，夺得了粮食总产的历史最高年产量，结束了年年吃国家供应粮的历史，还向国家交售了余粮。本报配发评论员文章《发扬穷干苦干的革命精神》，给予高度评价。

有阶级斗争就有路线斗争  2月2日至5日，连续发表署名“晋昭辉”的三篇评论。第一篇是《有阶级斗争就有路线斗战》，批判“路线斗争消失论”，说有阶级斗争就有路线斗争。并引用毛主席的“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争”，说明如果丧失警惕，就要受假马克思主义的骗，就要吃大亏，上大当。第二篇是《要使广大革命群众都知道》，批判“路线斗争与己无关论”，说我们每天生活在阶级斗争、路线斗争中间，行行工作不离“纲”，件件事情连着“线”。第三篇是《认识规律，提高自觉》，批判“路线斗争难防论”。这些评论极端抽象化概念化，实际上是把一切日常生活、日常工作上的问题都看成是阶级斗争，路线斗争，使阶级斗争扩大化，告诉人们处处有“路线斗争”。这是标准的“文革八股”。

昔阳县四级干部坚持参加集体生产劳动  2月7日，报道昔阳县四级干部把坚持参加集体生产劳动，当作农业学大寨的一个重要环节。一年来，县级下乡干部总要劳动100天左右，公社干部劳动200天左右，大队和生产队干部劳动300天以上。本报加编者按说，昔阳县四级干部参加集体生产劳动的经验很好，很有说服力，值得向全省农村各级干部推荐。全省所有县、社、大队、生产队的干部，都应当认真地向昔阳县的四级干部学习。

我省胜利建成21座小化肥厂  2月10日，报道进入七十年代以来，我省大同、阳高、怀仁、五台、兴县、阳泉、汾阳、平定、盂县、离石、交城、介休、长治、晋城、阳曲、清徐、襄汾、霍县和大寨等21个地方胜利建成了小化肥厂，并正式投入生产。1970年，这些小化肥厂都超额完成了国家计划，有力地支援了农业生产。

山西印染厂建成并正式投产  2月11日，报道我省第一座印染企业——山西印染厂胜利建成并正式投产。1970年生产花色布637万多米，总产值达957万多元。今年，这个厂正式列入国家计划，1月份生产夺得开门红，超额完成了国家计划，总产值完成原计划的116％。

太原市南五一路粮店热心为群众服务  2月28日，发表题为《门为工农兵开，心为工农兵想》的长篇通讯，介绍太原市南五路人民粮店为人民服务的先进事迹。并加编者按说，他们的先进事迹，很值得商业战线广大职工认真学习。还说，“我们办的是社会主义商业。门要不要为工农兵开，心要不要为工农兵想，这绝不是一般问题，而是服务方向问题，经营路线问题。”粮店要为群众服务，并不限于为工农兵服务。但强调为工农兵服务也是对的。

全省各地区召开第一次党代会选举产生了党的地方委员会　3月31日，报道中共晋中地区第一次代表大会和中共晋东南地区第一次代表大会本月中下旬先后召开，选举产生了两个地区党的第一届委员会。之后，太原市、忻县地区、临汾地区、运城地区、雁北地区、吕梁地区分别与4月、5月、6月和12月，召开了党的第一次代表大会(太原市为第四次)，选举产生了党的地、市委员会。根据党章规定，地区一级党的委员会，历来是上级党委的派出机关，从来没有召开过代表大会。这次召开的地区党代会是“文革”中的做法。

我省百万劳动大军疏治汾河取得巨大成绩  4月1日，报道我省百万劳动大军，从1970年11月开始，在长达500多公里的治汾工地上分段治理汾河。全流域5个月来，建成小型水库近百座，机电灌站244座，新打水井1380眼，开挖排灌渠道3170条，总长2570公里，增加水浇地面积36万亩，改良盐碱地22万亩，新增园田化面积100万亩，新建基本农田62．5万亩。

汾河是黄河的一大支流，发源于我省宁武县管涔山，全长716公里，流经我省忻县、太原、晋中、临汾、运城等5个地区的20个县市，全流域总面积39000多平方公里，原灌溉面积550万亩，解放以后虽经多次治理，成绩不大。

解放军总医院巡回医疗队深入我省农村防病治病  4月19日，报道中国人民解放军总医院三分之一的医务工作者，组成30个医疗队，于去年3月来我省临汾、运城、晋东南地区广大农村，为群众防病治病，帮助农村建立和巩固合作医疗制，培养“赤脚医生”。一年来，他们跑遍了3个地区的28个县，454个公社，4157个大队，为群众医伤治病180多万人次，救活了垂危病人2100多人，作大小手术19000例。有力地推动了我省农村医疗卫生工作。

中共山西省第三次代表大会选举产生了第三届省委会　4月17日，第一版整版篇幅，套红报道了中国共产党山西省第三次代表大会，于本月7日至11日在太原召开。大会选举产生了中国共产党山西省第三届委员会。委员会由72名委员和28名候补委员组成。经过第一次全体委员会议选举和中共中央批准，新省委常委有14名；谢振华同志为省委第一书记，曹中南、陈永贵、张平化同志为书记。新省委在兴县蔡家崖学习了毛主席的伟大革命实践，讨论通过了《继续深入开展农业学大寨群众运动的决议》。本报发表社论《紧跟毛主席就是方向，就是胜利》，热烈祝贺这次代表大会的胜利召开和新省委的光荣诞生。出席这次大会的代表共565名。

认真看书学习深入批修整风　5月26日，发表《把批修整风推向纵深发展》的社论，指出深入进行批修整风，对于进一步增强识别真假马克思主义的能力，胜利完成党的各项战斗任务，有着重大的现实意义和深运的历史意义。任何忽视这场斗争重要性的倾向，都是错误的。此前，从本月14日开始，先后报道了中共平顺、阳城、孝义、应县县委和太原化肥厂党委、太原重型机器厂党委、北京部队炮兵某团党委等单位坚持读书学习，深入批修整风，提高识别真假马克思主义能力的经验。随后进行了连续报道。这种“批修整风”，含有批判林彪急于篡党、夺取全国政权的意思。

一篇宣传极左路线、否定发展生产力的理论文章  6月13日，第一版头条和第三版整版登载了署名晋言实《彻底批判反动的唯生产力论，深入开展农业学大寨的群众运动》的文章，这是本报“文革”期间登载的宣传极左路线有代表性的理论文章之一。是无限上纲给人罗织罪名的典型之一。文章反对马克思主义的历史唯物主义原理，否认革命和生产、政治和经济的统一，否认发展生产力是社会主义社会的根本任务，发展生产力才能为社会主义制度的巩固创立物质基础，无视我国农村已经建立了社会主义制度，否认农业学大寨的根本内容是用自力更生，艰苦奋斗精神发展农业生产，学大寨运动是发展农业生产的运动，大肆宣扬用革命代替生产，提出发展生产就是修正主义的谬论。文章大批“唯生产力论”。正是在这种历史唯心主义的基础上，给原中共山西省委戴上“反大寨”的帽子。文章说：“农业学大寨，始终贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗。”“刘少奇一类政治骗子及其在山西的代理人，鼓吹反动的‘唯生产力论’，以推广大寨经验之名，行歪曲大寨经验之实，妄图把农业学大寨的群众运动引向邪路，纳入他们修正主义的轨道。1965年1月，以旧山西省委名义炮制出笼的关于在山西全省建设两个1500万亩稳产高产田的决议，就是其集中的表现。”文章进一步解释说，旧省委提出在“无水源地区发展大寨式农田1500万亩”，“这就完全抹煞了大寨经验的普遍意义，从根本上否定了大寨的革命精神，把大寨这个方向、路线的典型，贬低、篡改为一个‘生产典型’，而且仅仅是山区生产典型。”“他们也有无产阶级政治挂帅、‘以阶级斗争为纲’一类革命词句，装饰门面，兜售‘唯生产力论’的黑货。”文章还说，原省委决议提到“对我省农业生产的主要威胁是旱灾”，文章批判说，这是“抹煞阶级斗争，取消无产阶级专政”。所以对原省委的结论是“学大寨是假，反大寨是真”。

省委、省军区党委作出向大寨民兵连学习的决定  6月19日，发表中共山西省委员会、中共山西省军区委员会本月10日作出的《关于进一步开展向大寨民兵连学习的决定》，《决定》指出，学习大寨民兵建设的经验，首先要认真学习大寨大队党支部抓武装的经验，学习大寨民兵连狠抓毛主席关于民兵工作“三落实”指示的经验和他们在三大革命运动中做好民兵工作的经验。

优秀共产党员李满仓  6月25日，发表题为《批修的闯将，战斗的先锋》通讯，介绍大同煤矿东风民兵连连长、优秀共产党员李满仓的先进事迹。他所在的民兵连，创造了惊人的奇迹，被上级命名为“矿山尖兵连”，多次出席北京部队和省军区双代会。李满仓还光荣赴京参加国庆观礼。今年4月，他又参加了山西省第三次党代会，并被选为省委委员。工人群众称他是“批修的闯将，战斗的先锋”。

为革命为人民鞠躬尽瘁的好党员傅春华  6月26日，发表通讯《对革命忠心耿耿，为人民鞠躬尽瘁》和社论《一心奋战为革命》，表扬人民解放军1650部队某部副营长、太原市手工业管理局军代表、革委会副主任、优秀共产党员傅春华的英雄事迹。27日，发表中共山西省委6月1日关于向傅春华同志学习的决定和中共1650部队委员会5月1日关于开展向傅春华同志学习活动的决定。之后，即在全省掀起了向傅春华同志学习的热潮。本报并在7月10日再次发表社论《象傅春华那样看书学习》。到8月底止，共发向傅春华学习的专版、专栏8期。

傅春华1946年参军，1947年加入中国共产党。在革命战争年代英勇战斗，先后荣立9次战功，在社会主义革命和建设时期，坚持用毛泽东思想育人，被誉为“政治连长”；并多次冒着生命危险，抢救战士和群众，受到团的嘉奖，被评为“爱兵标兵”。1971年3月9日，因患胃癌逝世在工作岗位。

西沟大队党总支坚持党的革命传统教育  6月29日，发表题为《发扬革命传统，争取更大光荣》文章，介绍平顺县西沟大队党总支坚持向全体党员进行党的革命传统教育的经验：念念不忘党的革命传统；发扬三大作风，牢记两个“务必”，革命传统定要代代相传。通过革命传统教育，使老党员永葆革命青春，青年党员更加朝气蓬勃，人的精神面貌发生了深刻的变化。

农业学大寨的又一次战役性报道  8月至10月，本报再次组织农业学大寨的战役性报道。这次报道从8月中旬开始。14日，发表社论《从群众中来，到群众中去》，希望各地认真总结一年来农业学大寨的经验；15日，以《全国学大寨，大寨在山西，山西怎么办？——大家都来总结一年来农业学大寨的新经验》为通栏题，开始报道各地群众性的总结经验活动，到9月21日，共发10期，报道了雁北、晋东南、晋中、临汾等地区和翼城、平定、襄汾、阳高、沁源、大宁、阳城、五寨等县总结经验的情况。20日开始，以《农业学大寨典型经验介绍》为题头，组织农业学大寨专版，到10月17日为止，先后发表昔阳、平顺、阳城、绛县、翼城、平定、临县、原平，浑源、太原南郊区、晋城、繁峙等12个县、区，晋城县水东、定襄县神山、阳高县孙仁堡、长治县北呈、祁县古县、平定县石门口等6个公社，汾阳县贾家庄、霍县白龙、太原南郊区旱西关和花塔、榆次县西范、文水县开栅、闻喜县东官庄、高平县马村、曲沃县东韩、原平县沟里、绛县南柳、左权县后山、兴县蔡家崖、大宁县曲凤、晋城县砖垛岭等15个大队和生产队的经验。9月1日至16日，全省农业学大寨经验交流会议在太原召开。会议号召“尽快地把全省每一个县都象昔阳一样建设成为大寨式的县”。会议期间，本报发表《以批修整风为纲推动农业学大寨运动》、《为建设更多的大寨式的县而奋斗》、《在毛主席革命路线指引下加速实现农业机械化》、《向着建设大寨县的目标前进!》等四篇社论。并发表了陈永贵的文章《用革命化带动机械化》，谢振华《为尽快地把全省每一个县都象昔阳那样建设成为大寨式的县而战斗》的一年来全省农业学大寨运动的总结报告摘要。9月4日至10月6日，发表了“晋昭辉”的六篇谈建设大寨县的评论文章：《建设大寨县，县委是关键》、《要有一个很大的干劲》、《用主要精力领导农业学大寨运动》、《抓好典型以点带面》、《为革命要敢于抓生产》、《作风正才能学得深》。9月13日、10月13日和29日，还以《建设大寨县，关键在县委，县委怎么办?》为领题，发表右玉、忻县、兴县、清徐、太谷、高平、浮山、万荣等县县委书记的文章和部分农村基层干部和社员群众关于建设大寨县的意见和希望。还发了9期《队队学大寨县县赶昔阳》小专栏。所有这些报道、评论文章，大部分是讲批判修正主义、执行毛主席的革命路线。也有很多正确的内容，就是要敢于抓生产；发展农业生产，必须进行农田基本建设，干部和农民必须发扬自力更生、艰苦奋斗作风，必须有很大的干劲，等等。

学习《欧仁?鲍狄埃》这篇光辉文献，学好唱好《国际歌》、《三大纪律八项注意》两首歌曲  9月27日，第一版以整版篇幅，发表伟大革命导师列宁为纪念《国际歌》的作者欧仁?鲍狄埃逝世25周年而作的光辉文献《欧仁?鲍狄埃》，重新刊登《国际歌》和《三大纪律八项注意》两首革命歌曲。并加编者按语说，这是为了更好地向广大群众进行思想和政治路线方面的教育，发扬无产阶级国际主义精神和光荣的革命传统，加强革命的纪律性。10月29日，发表中共山西省委10月28日《关于开展学唱＜国际歌＞＜三大纪律八项注意＞的通知》，再次刊登了两首革命歌曲。省委通知说，学好、唱好这两首革命歌曲，对于进一步加强革命的组织纪律性，发扬无产阶级国际主义精神，贯彻落实党的各项战斗任务，都有着十分重要的意义。

中共山西日报核心小组成立  10月16日，中共山西省委同意建立中共山西日报核心小组，由赵进元、徐平、何裕增、刘山、陈墨章、杜仲、左禄等七同志组成，赵进元任组长，徐平任副组长。1972年7月24日，经中共山西省委批准，房秉玉、郝占敖同志增补为核心小组成员。1975年1月23日，经省委批准，刘山、陈墨章同志分任核心小组正副组长，同年3月24日，又增补方堤同志为核心小组成员。

山西农学院首批工农兵学员入学  11月4日，报道我省第一批工农兵学员103人，近日陆续从全省各地跨进山西农学院。他们都是优秀的共产党员和共青团员。其中有长期在农村工作、有丰富实践经验的农村基层干部，有经过几年实际锻炼的知识青年，也有中国人民解放军的优秀战士。

“文革”期间的两次整党  本报1971年11月初开始的整党建党工作，历时两个月，于1972年1月基本结束。全社194名党员，有188名恢复了组织生活；16名预备党员，有15名转为正式党员。编辑部、后勤、印刷厂、油墨厂成立了新的党支部。这还是带有“文革”色彩的整党。此前，1970年底至1971年11月，也进行了整党，“左”的色彩更为浓厚。当时的190名党员中，只有64人恢复了组织生活，建议恢复组织的生活的有22人。

向无产阶级的忠诚战士詹佑轩学习  11月11日，本报以两个多版的篇幅，突出发表中共山西省委本月9日关于开展向詹佑轩同志学习活动的通知、中共山西省军区委员会同日关于给詹佑轩同志追记一等功和向詹佑轩同志学习的决定，还发表了詹佑轩同志的英雄事迹和社论《向无产阶级的忠诚战士詹佑轩同志学习》。詹佑轩是中国人民解放军山西军区某部七连的班长，1966年入伍，同年6月加入共青团，入伍前曾三次被评为公社模范社员。今年6月22日，为了抢救国家财产，在同特大洪水搏斗中，献出了自己的宝贵生命。14日，报道省军区某部12日为詹佑轩隆重举行庆功大会；15日，发表了他的学习心得和日记摘抄。

稷山人民医院创造“头针疗法”  12月28日，报道稷山人民医院新医疗法科的医务人员，刻苦钻研，反复实践，创造了“头针疗法”，征服了被判为“不治之症”的脑源性疾患，如肢体瘫痪、麻木、感觉异常、失明失语等，使神经科学向中西医结合的方向迈出了新的一步。“头针疗法”疗效可靠，有效率达96％以上。

我省农业生产获得丰收  12月30日，报道我省今年战胜了春夏两季干旱和其它自然灾害，夺得了农业生产丰收。全省粮食总产量比去年有较大幅度的增长，林业、畜牧业、副业也有所发展。全省90％以上的县(市、区)，粮食比去年普遍增产。平定、祁县、汾阳、太谷、介休、长治市、长治县、临汾市、太原市北郊区、清徐和定襄等11个县(市、区)粮食平均亩产跨《纲要》；昔阳、平顺、晋城、高平、阳泉市、侯马市和太原市南郊区等7个县(市、区)粮食平均亩产过了“黄河”。

## 一九七二年

我省工交战线出现全面高涨新局面  1月16日，报道我省工业、交通、基本建设战线出现全面高涨的新局面。1971年，全省工业总产值超额1．5％完成全年计划，比1970年增长12．6％，超过历史最高水平。其中，钢、生铁、钢材、铁矿石、原煤、水泥、合成氨、氮肥、七大类医药、棉纱、印染布、毛织品、丝织品、合成洗涤剂、灯泡等主要产品，都完成或超额完成了国家计划。工业内部的薄弱环节有了加强，工业支援农业有了新的发展。许多产品质量稳步提高，原材料消耗有所下降，新技术、新工艺、新产品不断涌现。特别可喜的是原材料工业有了较大的发展，钢产量比1970年增长45．4％，打破了历史最高纪录。

省委三届二次全委(扩大)会议提出认真落实党的农村经济政策  1月30日，报道中共山西省委3届2次全体委员(扩大)会议于1月11日至23日在太原举行。会议一致通过了中共山西省委《关于加速实现农业机械化的决议》、《关于农村经济政策问题的讨论记要》。全委(扩大)会议着重讨论了党在农村的经济政策和1972年农业生产计划以及加速实现农业机械化的问题。这次会议在讨论农村经济政策中，提到了要评工记分、给农民分自留地，荒芜的耕地可以暂时借给农民耕种，谁种谁收等有关反对“左”的倾向的一些政策规定。根据省委这次会议精神，1月31日，本报发表社论《以路线为纲，认真落实党的农村经济政策》。社论说，不失时机地认真落实党在农村的各项政策，对于充分调动广大社员群众的社会主义积极性，推动农业学大寨群众运动的深入发展，夺取今年农业更大更全面的丰收，具有十分重大的意义。各级党委一定要把落实党在农村的各项经济政策当作大事来抓，切实抓好。2月5日至10日，连续发表了晋昭辉五篇谈认真落实党的农村经济政策的评论文章：《坚持按劳分配反对平均主义》，《狠抓阶级斗争排除“左”右干扰》，《相信群众依靠群众》，《彻底肃清形“左”而实右的流毒》，《干部要做执行政策的模范》。1月23日至2月14日，先后发表了晋东南、忻县、晋中、吕梁、运城、雁北、临汾地委和太原市委负责同志总结有关加强党的领导、落实党的政策的文章。并报道了原平、运城、高平、浮山、襄汾、曲沃、长子、平遥、介休、祁县、屯留、寿阳、壶关、右玉、平陆、神池、繁峙、夏县、洪洞等县县委总结工作、贯彻执行党的路线、方针、政策的经验。这是“文革”期间，第一次突出宣传党的农村经济政策。

我省发掘出一批珍贵历史文物  2月3日，报道我省在1966年至1970年期间，在长治北郊、石楼县义牒村、侯马市乔村附近、夏县司马村、大同城东石家寨村等地，发掘出土了一批珍贵的历史文物，其中有商代铜觚、钵、凿、栉、戈、镞、玉器、贝，战国、汉代的彩绘陶器、铜器，新莽时代的铜币，北魏的木板漆画、方形石砚等。这些历史文物，表现了我国古代劳动人民的伟大创造力，为研究我国古代社会阶级斗争的历史提供了丰富的实物资料。

一定要把大专院校招生工作搞好  2月12日，报道山西省革委最近召开招生工作会议，研究部署了招生工作。这是我省“文革”以来的第一次招生。本报配发了评论《一定要把大专院校招生工作搞好》。评论指出，在招生问题上，一定要坚持自愿报名、群众推荐、领导批准、学校复审的原则。

太重制成大型卧式拔伸水压机  3月15日，报道太原重型机器厂自力更生，艰苦奋斗，制造成功大型卧式拔伸水压机。这种水压机体积庞大，结构复杂，总重720多吨，总长50多米，是我国自己设计、自己制造的重点新产品之一。早在“文革”前，国家就把制造水压机列入太重的重点产品。

以纲带目，不断引深批修整风  3月17日，发表本报评论员评论文章《以纲带目，不断引深批修整风》，指出，进行思想和政治路线教育，在当前最根本的，是要深入批修整风。这是全党、全军、全国人民的头等大事，是全年工作的中心，是统帅一切工作的纲。抓住批修整风这个纲，才能保持坚定正确的政治方向，对于批修整风这个纲，不能有任何动摇，一定要把它摆到首位，切切实实地抓起来，坚持不懈地抓下去。所谓“批修整风”，就是指批判林彪反党集团的反革命罪行。

我省举行新创作文艺节目调演大会  4月2日，报道我省3月6日至28日，在省城举办了新创作文艺节目调演大会。这次调演是在各地、市专业和业余文艺团体创作演出的350个大中小型剧目中，挑选出较好的剧目36个。其中《快马加鞭》、《迎参观》、《红石榴》、《红心朝阳》、《向阳坡》、《孝河新曲》、《革命的青春》、《红钻颂》、《边山民兵》等新创作的节目，思想性和艺术性的基础比较好，受到了工农兵的好评。

我省首批工农兵学员进入大学  4月16日，报道我省首批4000多名工农兵学员，陆续进入山西大学、太原工学院、山西医学院、山西矿业学院、太原重型机械学院、山西农学院、山西师范学院等大专院校。这批工农兵学员是我省各级党组织坚持自愿报名、群众推荐、领导批准、学校复审的原则，从工农兵中选拔出来的优秀分子。本报配发了评论员文章《努力办好社会主义新型大学》，热烈欢呼各大专院校开学。

普及农村小学教育  5月3日，报道省革委会4月12日到16日，在平顺召开全省农村教育现场会议，推广平顺县普及农村教育的经验。并发表短评《继续狠抓普及农村小学教育》和中共平顺县委会《以路线为纲大力普及小学教育》的经验。会议分析了我省农村教育战线的形势，提出当前要特别注意抓好以下几方面的问题：一、正确处理纲与目的关系，把批修整风引深到教育领域中去；二、正确处理普及与提高的关系，切实把普及小学五年教育作为农村教育工作的重点；三、正确处理“以学为主”和“兼学别样”的关系，全面贯彻《五?七指示》，提高教学质量；四、正确处理使用和改造的关系，认真落实党的知识分子政策；五、正确处理中心工作和教育工作的关系，加强党对教育工作的领导。6月7日，又发表中共西沟大队总支委员会写的《以路线为纲建立山村教育普及网》，介绍西沟大队不断解决由谁办学、为谁办学和怎样办学的问题和经验。

解决人、畜吃水问题加强山区建设　5月19日，报道山西省革命委员会最近在神池县召开解决人、畜吃水问题现场会议，推广水源奇缺的神池县三年内解决了全县10％的人、畜吃水问题的先进经验。要求各地把解决人、畜吃水同发展小型水利、水土保持和山区建设有机地结合起来，使有限的水源发挥更大的作用。同时发表短评《山区建设的一件大事》，要求全省缺水地区都要向神池县那样关心群众生活，力争在较短时间内解决人、畜吃水问题。

以大寨精神支援农业学大寨  6月15日，发表神池县义井供销社的调查报告《以大寨精神支援农业学大寨》，并加编者按说，供销社要不要为农业生产服务，要不要支援农业学大寨，这是一个方向路线问题。义井供销社以大寨精神支援农业学大寨，比较好地做到了既当“后勤”，又当“先进”；既当“桥梁”，又当“参谋”；既管“份内”，又关心“分外”，受到广大贫下中农的欢迎。义井的经验，值得各地商业部门的同志们认真学习。24日，又发表浮山县《寨圪塔供销社在前进》的通讯，介绍这个供销社以路线为纲，加强党的领导，依靠贫下中农，在新形势下搞好农村商业工作，全心全意为农业生产和人民生活服务，为支援农业学大寨做出了新贡献。之后不久，山西省革委会在此召开了全省农村商业工作经验交流会议，推广了他们的经验。

合作医疗的带头人杨银喜  6月27日，发表通讯《深山红医》，介绍武乡县烧高角大队的共产党员、“赤脚医生”杨银喜八年如一日，在偏僻的深山老林中，闯出了一条自力更生办合作医疗的新路子的先进事迹。1969年第12期《红旗》杂志，曾发表了这个大队自力更生办合作医疗的先进经验，引起了越来越多的人们的注视。杨银喜同志1970年12月，曾出席全国中西医结合工作会议。会议期间，周恩来总理同他进行了亲切交谈。

朝着大目标奔驰的汽车司机王六荣　6月28日，发表通讯《朝着大目标奔驰——记共产党员、汽车司机王六荣》。介绍王六荣同志的先进事迹。王六荣是太原汽车运输公司沁县中心站的司机，14年来，他胸怀共产主义大目标，脚踏实地干革命，全心全意为人民，年年超额完成任务，安全行驶60多万吨公里。他曾17次被评为模范，光荣地出席了山西省第三届党代会。还被选为太原汽车运输公司党委委员和革委会常委。

把工业学大庆群众运动推向新阶段  7月1日至8日，中共山西省委召开的我省工业学大庆经验交流会议在太原举行。从7月2日起，本报对工业学大庆进行了连续突出的报道。会议结束之后，7月10日和21日，先后发表两篇社论，一篇是《进一步加强党对工矿企业的领导》；一篇是《伟大的革命洪流》，指出要把工业学大庆和农业学大寨结合起来，汇成一股伟大的革命洪流。7月8日至9月3日，又发表了工业学大庆的4篇评论。7月3日至8月6日，以《工业学大庆典型经验介绍》为题头，在第一版发表了太钢第一轧钢厂、榆次液压件厂、石圪节煤矿、阳泉荫营硫铁矿、灵邱县公路站锅帽山道班、太原第二热电厂电运三班、长钢焦化车间、大同矿务局三矿马连掘进组、晋城县、五台县等单位的先进经验；7月2日至19日，以《学铁人精神创大庆业绩，工业学大庆典型经验》为题头，在第二版发表了大同矿务局张万福、太重徐耀兴、阳钢杨鸣台、万荣县王希亮、吕梁地区汽运输公司王希圣、太原化肥厂姚师光、永济纺织厂皇艳玲、应县杨润盛、汾西机器厂蔡小锁、襄汾纺织厂郑海印等同志的先进事迹。此外，还在7月4日至30日，发表了10篇工业劳模谈工业学大庆的评论。

认真总结小麦丰产经验  7月20日、22日和24日，本报分别发表闻喜县东官庄大队旱地小麦大面积高产经验(1450亩产小麦，平均亩产303．5公斤)、文水县开栅大队水地小麦大面积高产经验(2532亩水地回茬小麦，平均亩产403公斤)、忻县南胡大队碱地小麦大面积高产经验(1158亩碱地小麦，平均亩产399公斤)。并分别加了编者按语，希望大家十分珍惜和扩大这些胜利的成果，认真地总结小麦丰产经验，把今年的秋种准备工作做得更好，夺取明年小麦丰收。

在文风问题上来一次革命  7月24日，发表新华社转发的《走马岗大队正确处理林牧矛盾积极发展养羊》(河南省西陕县)和《上华大队养猪事业大发展》(浙江省兰溪县)两篇好而短的调查报告，以及《人民日报》的编者话：“这两篇调查报告，言简意明，没有废话，这种文风应该大大提倡。我们报纸上的许多文章太长，谁看?必须要改一下。三十年前，毛主席在《反对党八股》一文中就批评过长而空的文章，指出‘我们应该研究一下文章怎样写得短些，写得精粹些。这个号召至今对我们还很有现实意义。我们愿意和同志们一道，认真解决这个问题，把文章写得短些，再短些。”之后，从本月29日开始，本报以《在文风问题上来一次革命》为领题，多次发表读者来信，表示热烈赞同两篇调查报告和《人民日报》编者的话。并说我们诚恳地希望在广大工农兵和革命群众的监督和帮助下，在文风问题上来一次革命，尽快地使报纸上的文风有一个较大的改变。

省委召开全省农田水利会议  8月22日和9月4日，本报报道了中共山西省委8月21日至30日在昔阳召开的全省农田水利会议。这次会议总结和交流了我省一年来抓水抗旱，大搞农田水利建设的经验；学习了大寨和昔阳人民在大旱面前顽强战斗的革命精神，具体安排了当前及1973年度的全省农田水利建设计划。会议期间，报道了昔阳、晋城、应县、汾阳、黎城、平定、夏县、翼城、繁峙、阳曲、绛县等大搞农田水利建设、抓水抗旱的经验和陈永贵的文章《战胜干旱的辩证法》。9月4日发表社论《把大旱之年变成大办水利之年》，指出大旱，是个坏事，但在一定条件下也可以转化为好事。它对我们的工作是一次大考验，对农田水利建设是一个大促进。大旱，从反面教育我们必须大办水利，必须把兴修水利看成是农业的命脉来抓，必须把尽快实现农田水利化当作发展我省农业生产的根本性的大事来办。把大旱之年变成大办水利之年，彻底改变我省十年九旱的自然面貌。

艰苦奋斗是我们的政治本色　9月6日，发表本报评论员文章《艰苦奋斗是我们的政治本色》。评论说，我们的党是无产阶级的先锋队，党的性质决定了我们必须永远保持艰苦奋斗的作风。提倡艰苦奋斗，对于我们各级干部来说，很重要的一条，就是不搞特殊化。凭借职权，搞特殊化，高人一等，摆“官”架子，是剥削阶级“做官当老爷”思想的表现。我们的一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，都应当和群众打成一片，同甘共苦，永远保持艰苦奋斗的作风，这是密切党和群众关系的一个重要条件。能不能保持和发扬艰苦奋斗的作风，对每个共产党员和革命干部是一个严峻考验。

我省涌现出一批谷子大面积高产典型  9月18日，报道我省农村在总结、推广谷子丰产经验方面取得可喜成绩，出现了一批大面积高额丰产典型。山区沁县坛山大队水源奇缺，石厚土薄，但去年160亩谷子，平均亩产345公斤；晋城县后峪大队130亩旱地谷子，平均亩产535．5公斤，浪井大队500亩复播晚谷，平均亩产403公斤；全年只有无霜期130天左右的浑源县什仪号大队的55亩谷子，平均亩产567．5公斤；壶关晋庄大队400亩旱地谷子，平均亩产505公斤多。这些大队谷子增产的事实，说明谷子增产潜力很大，不是低产作物。这些谷子生产先进单位的经验今年在全省推广之后，晋东南地区的复播谷子面积比去年增加了30多万亩。9月28日，又报道全国谷子高产经验交流会本月10日至19日在我省晋东南地区召开。来自全国20个省、市、自治区农林部门的负责同志、谷子生产先进单位和科研单位的代表以及我省组织的学习团共200多人参加和列席了会议。并配发了本报评论员文章《努力搞好谷子生产》。

劳模本色  9月2日至1973年4月26日，本报为了报道发扬党的艰苦奋斗优良作风的好人好事，特以《劳模本色》为题头，陆续发表一批文章：平顺县羊井底公社党委书记《武侯梨有车不坐车》(9月2日)，浑源县什仪号大队党支部书记《左铺官带头实干挑重担》(9月9日)，祁县峪口大队党支部书记《庞立维克己奉公不特殊》(9月15日)，中阳县郝家岭大队党支部书记《任思久实事求是不作假》(9月25日)，曲沃县杨谈大队党总支书记《王德合严于律己不特殊》(10月10日)，阳高县大泉山大队党支部书记《高进财艰苦朴素不忘本》(10月13日)，闻喜县东鲁大队党支部书记《张良忠时刻关心贫下中农》(10月19日)，平顺县川底大队党支部书记《郭玉恩执行政策不走样》(11月9日)，介休县西宁大队党支部书记《续士英带头发扬龙江风格》(11月18日)，长治县南呈大队党支部书记《李秉璧克勤克俭创新业》(11月25日)，太谷县杨家庄大队党支部书记《游墨则虚心学习不自满》(12月3日)，和顺县七里滩大队党支部书记《李招羊坚持原则不谋私》(12月18日)，平顺县西沟大队党总支副书记《申纪兰热心教育青年一代》(1973年1月10日)，翼城县西梁大队党支部书记《吴春安朝气蓬勃永向前》(1月19日)，繁峙县鳌子头大队党支部书记《李宏如带领群众大干苦干》(4月7日)，平顺县吾乐大队党支部书记《王长富为革命拉车不松套》(4月26日)。

一定要把黄河的事情办好  10月30日，报道我省大力开展治黄兴利群众运动取得显著成效。经过20年艰苦奋斗，全省黄河流域74个县(市)，共建水平梯田850多万亩，初步控制水土流失面积近2万平方公里，兴建库容在500万方以上的水库70多座，近万亩以上灌区和高灌站59处，水浇地面积由解放初期的200万亩发展到900多万亩。并发表社论《一定要把黄河的事情办好》。

曲峪巨变　10月31日，发表通讯《曲峪巨变》，介绍位于晋西北黄河东畔的河曲县曲峪大队20年发生的巨大变化：把一个多灾、地瘦、低产和贫穷的山乡，逐步建设成为稳产高产、农林牧副全面发展的社会主义新农村；12月23日，又报道了曲峪大队本年战胜各种灾害，夺得了农林牧副全面丰收，卖给国家余粮50万公斤，蔬菜50万公斤，饲草50万公斤，支援社会主义建设，支援灾区。

认真总结农业学大寨的经验  10月3日至6日，本报连续发表大寨公社党委、昔阳县委、晋中地委联合调查组和山西人民广播电台记者、本报记者合写的长篇通讯《大寨步步高》，全面系统地介绍大寨的发展变化和经验。通讯共分七个部分：一、政治挂帅，抓住路线这个纲；二、以粮为纲，农林牧副齐兴旺；三、勤俭办社，艰苦奋斗创新业；四、科学种田，年年都有新套套；五、继续革命，尽快实现水利化；六、自力更生，加速农业机械化；七、大寨带头，昔阳迈向大寨县。本月21日开始，以《认真总结经验进一步开展农业学大寨运动》为通栏题，陆续发表了平顺县西沟大队、原平县沟里大队、河曲县曲峪大队、祁县王村大队、昔阳县南垴大队、离石县老王家沟和小王家沟大队、文水县开栅公社、柳林县等单位学大寨、赶昔阳的报道，以及介休、浮山、洪洞、代县等县委总结学大寨的经验。总结学大寨经验的连续报道，一直延续到1973年2月16日。1973年1、2两月，《认真总结经验进一步开展农业学大寨运动》的专版，即发了19期。

《大寨步步高》和这次各地学大寨的报道，“左”的空洞的政治口号较少，介绍实际的农业生产经验较多，基本上是务实的报道，宣传要重视农业，重视粮食生产，对发展农业起了积极的作用。

又一次系统宣传“阶级斗争为纲”  11月1日，本报开辟了《牢牢地掌握党的基本路线》讲座，请农村生产大队的党支部书记，分别就所谓“党的基本路线”畅谈自己执行的经验和体会。到12月14日为止，共发表了王德合、高鸣钟、韩和尚、吴春安、魏满堂、李秉璧、王银娥、左铺官、袁美莲、张子贵、朱文华等写的16篇体会文章。标题是：《千万不要忘记阶级和阶级斗争》，《要认识阶级斗争的长期性》，《不可把复杂的阶级斗争看得太简单了》，《要警惕资本主义复辟的危险性》，《充分注意睡在我们身旁的敌人》，《巩固农村的社会主义阵地》，《只有社会主义能够救中国》，《革命是分阶段按步骤地前进的》，《社会主义事业是千百万群众的事业》，《正确区别两类不同性质的矛盾》，《对于阶级敌人要注意改造他们》，《把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层》，《发挥党支部的战斗堡垒作用》，《路线问题必须年年讲月月讲天天讲》，《前途是光明的道路是曲折的》。这些文章，基本上是“以阶级斗争为纲”的错误理论，在本报的又一次重复。

省委关于山西日报领导问题的批复  11月4日，中共山西省委发文关于山西日报领导问题的批复：一、山西日报受省委直接领导。报社的日常政治教育、干部调配、各项业务、行政管理等均由省委政治部具体负责。二、稿件报审：《山西日报》发表的重要社论、评论，省委主要负责同志的活动和地、市以上负责同志的文章、讲话，报道的重要典型和重要批评，送省委办公厅负责同志审查后，分送有关常委审定。三、报社的负责同志可参加省委常委有关会议，阅读有关文件。

本报开辟《学理论讲政策》专栏  12月4日，本报第三版开辟《学理论讲政策》专栏，连续发表农村党的基层组织以通俗讲话形式写的体会文章，配合全省农村以批修整风为纲，进一步落实党的农村经济政策这一工作。到1973年2月1日为止，共发表12篇：《先把“帅”位摆正——谈谈政治挂帅和落实经济政策之间的关系》；《路要一步一步地走——谈谈不断革命论和革命发展阶段论》；《不能一拉平——谈谈“各尽所能，按劳分配”的原则》；《这个“尾巴”割不得——谈谈农村人民公社社员的家庭副业》；《我们要的是社会主义积极性——谈谈在农业生产中实行合理奖励和物质刺激的界限》；《水涨船高——谈谈正确处理积累和分配的关系》；《红花还得绿叶扶——谈谈“以粮为纲，全面发展”的重要性》；《搞协作不能搞平调——谈谈社会主义制度下等阶交换的问题》；《要发挥两个积极性——谈谈尊重生产队的自主权问题》；《正确处理工业和农业的关系——谈谈“以农业为基础、工业为主导”的总方针》；《转到支农的轨道上来——谈谈工业支援农业的问题》；《鼓足干劲力争上游——谈谈贯彻执行社会主义建设总路线的体会》。与此相呼应，还在12月7日至17日，在第二版头条位置，连续发表了壶关、平陆、清徐、忻县、文水、介休、左云、洪洞等8个县的县委书记8篇有关落实党的政策的体会文章：《提高路线觉悟增强政策观念》、《认真看书学习提高政策水平》、《坚定地执行党的农村基本政策》、《落实党的政策必须依靠群众》、《落实党的政策要深入调查研究》、《认真总结经验全面落实政策》、《关于解剖自己带头落实政策》、《排除“左”右干扰正确执行政策》。

这些《学理论讲政策》的文章，仍然保留着一些“左”的观点，但大部分是正确的，强调要贯彻党的农村经济政策。

我省第一条22万伏超高压输电线路竣工  12月24日，报道我省自己设计、自己施工的第一条22万伏超高压输电线路已于本月中旬竣工。这条超高压输电线路，全部用铁塔架设，从晋、冀两省交界的娘子关起，越过太行山脉，直通榆次，全长117公里，把我省东部和中部用电区联成一个强大的电力网，并为进一步把我省南部各电力网联成一片打下了基础。

## 一九七三年

认识西山改造西山加快改变西山面貌  1月6日，报道山西省革命委员会1972年12月23日至30日，在柳林县召开西山地区农业学大寨经验交流会议，认真总结和交流了西山地区学大寨、赶昔阳，改变农业生产条件的主要经验，提出了加快改变西山面貌的战斗任务。本报发表《认真学大寨加快改变西山面貌》的社论。指出，西山地区的28个县，绝大部分是革命老根据地。具有光荣革命传统的西山人民，解放以来积极开展治山治水、改天换地的农田水利基本建设，促使农业生产有了一定的发展。但农业生产条件改变得还不快，抗灾能力还不强，生产水平还不高。这就要求我们自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，抓紧有利时机，加快改变西山面貌，为革命作出新的贡献。之后，陆续发表了大宁、乡宁、交口、右玉、偏关等县治山治水、植树造林，改变农业生产条件的先进经验。

汾阳县南偏城大队发展核桃生产  1月10日，发表《一个发展核桃生产的好典型——汾阳县南偏城大队的调查》和本报评论员文章《学习南偏城多种核桃树》。南偏城是黄土丘陵地区，宜于发展核桃、果树生产。现有核桃树7万多株，平均每人12株。等于解放前的25倍。从1958年以来，为国家提供核桃仁25万多公斤，核桃优种15万多公斤，优良苗木26万多株。核桃总收入占到农林牧副总收入的一半左右。本报评论说，大力栽培核桃树，既有利于国民经济的全面发展，又有利于集体和社员收入的增加，而且又是建设山区、加速改变农业生产条件的一项重要措施。3月31日，又报道汾阳县认真推广南偏城经验，以点带面促进核桃生产迅速发展。同时发表南偏城大队党支部副书记王厚富的文章：《谈谈核桃的栽培技术》。4月19日，报道北京、天津、河北、陕西、甘肃、云南、贵州、四川、新疆、河南、湖北、安徽和我省等13个省市区于3月26日至4月6日，在汾阳县召开核桃生产经验交流会议。

我省91％的人民公社通了汽车  1月14日，报道我省公路建设事业蓬勃发展，截至去年年底，全省已有91％的人民公社和65％的生产大队通了汽车，黑色路面的铺筑里程比1971年增加了25％，有60％的县有了黑色路面。

全省农业学大寨经验交流会议在昔阳举行  2月23日至3月13日，连续报道中共山西省委2月21日至3月7日在昔阳召开全省农业学大寨经验交流会议，会上，中共昔阳县委，大寨、城关、洪水、三都等公社，武家坪、南垴、西固壁、石坪、安坪、皋落等大队介绍了学大寨经验。会议期间和会后，还连续报道了乡宁、和顺、平顺、文水、广灵、屯留、稷山、曲沃、霍县、绛县、洪洞、定襄、介休、汾西、阳城、运城、宁武、河津、长治、临汾市、侯马市、太原市郊区等县、市、区学大寨、赶昔阳的经验；发表了河曲县曲峪大队党总支书记王海元、平顺县阳高公社党委副书记原扎根、浑源县西庄大队第二生产队长曹国珍等带头学大寨的先进事迹，加了编者按，指出学大寨，必须有一批艰苦创业的带头人。舒舒服服学不了大寨，轻轻松松变不了面貌。领导农业学大寨运动，既要指挥，又要战斗，只有亲身参战，才能拿出好主意，做出好样板，当好学大寨的带头人。

当代愚公开新河  4月16日，发表通讯《当代愚公开新河》，介绍芮城县王辽大队党支部书记张效良和全大队的干部、社员，坚持奋战七年，实现穿山引水的英雄事迹。配发本报论员文章《有志者事竟成》，指出王辽大队的实践证明，要从根本上改变生产条件，没有改天换地的革命气魄不行，没有无坚不催的革命胆略不行，没有实事求是的科学态度也不行。希望全省农村广大干部和社员能从王辽大队的经验中吸取教益，加速发展社会主义农业。

云冈煤矿正式投产  4月20日，报道我国自行设计、自行施工的一座年产300万吨煤炭的大型矿井——大同矿务局云冈煤矿，3月底正式投产。这座矿井从采掘到提升，从通风到运输，从井上到井下，全部采用新技术、新设备、新材料、新工艺。

共青团山西省第六次代表大会在太原举行  4月21日至26日，共青团山西省第六次代表大会在太原举行。大会期间，中共山西省委第一书记谢振华到会讲了话，向全体代表传达了周恩来总理陪同外宾在大寨参观时对山西省团代大会的关怀和指示。周恩来总理勉励山西广大团员、青年积极参加三大革命运动，坚持走与工农相结合的道路，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。会议选举产生了共青团山西省第六届委员会。经第一次全体委员会选举，中共山西省委批准，王银娥为团省委书记，李林广、袁美莲、李秀林为副书记。报道时，本报发表社论热烈祝贺。

昔阳县四级干部坚持参加集体生产劳动  5月9日，发表新华社《抓好这件带根本性的大事——昔阳县四级干部坚持参加集体生产劳动的调查》和本报社论《极端重大的问题——认真学习昔阳县四级干部坚持参加生产劳动的经验》。社论说，十年前，毛主席曾表彰过昔阳县四级干部无例外地参加生产劳动的模范事例。十年来，昔阳县四级干部坚持参加集体生产劳动，已成为培养教育干部和建设大寨式县的一项重要措施。昔阳的经验，全省农村干部要继续认真学习，普遍推广。社论强调指出，坚持干部参加集体生产劳动，是执行正确思想路线的重要途径。广大农村干部是三大革命运动的组织者和领导者，同时，也必须是生产劳动的实践者。因为实践是认识的来源。只有坚持参加集体生产劳动，才能使干部从思想上、感情上、生活上同劳动群众保持最密切的联系，才能认识群众的力量，集中群众的智慧，总结群众的经验，把思想路线搞正确。

壶关县的庄户剧团好  5月23日，发表通讯《庄户剧团——壶关县人民剧团全心全意为人民服务的事迹》。这个剧团采用小队伍、小节目、小装备的形式，成年累月转战在太行山上。仅1972年，就结合中心工作，自编与移植了小节目21个，演出265场，还深入到320多个山沟小村和孤庄独户演出，并登门上户，为850多个年老体弱和有病的社员进行演唱。本报在《赞庄户剧团》的短评中说，“庄户剧团”好，好就好在他们自觉地坚持为社会主义服务，为工农兵服务的方向，坚持面向农村，面向基层，面向山区，为山区人民送戏上门，乐于吃苦；千方百计提高上山下乡的演出质量，认真负责，一丝不苟。

霍县发电厂第一台大型发电机组建成投产  5月28日，报道霍县发电厂第一台十万瓩大型发电机组建成，于4月28日开始发电，并入电网。这台机组的发电能力，比解放初期全省发电能力的总和高1．3倍。它建成后，把太原电网和晋南电网连成一个大电网。目前，强大的电流正在输往太原、忻县、晋中、吕梁、临汾和运城等地的工矿、农村，为社会主义建设提供了新的动力。本报配发了《多快好省地发展电力工业》的短评。

山西省工会第五次代表大会选举产生省工会领导机构  5月31日和6月7日，报道山西省工会第五次代表大会5月30日至6月3日在太原召开。大会选举产生了山西省总工会第五届委员会，通过了《在毛主席革命路线指引下进一步发挥工人阶级主力军作用的决议》。经过第一次全体委员会议选举和中共山西省委批准，王体为省总工会主任，牛发和、赵拓、袁春凤(女)、郭长夫、宋志先为副主任。本报发表社论予以祝贺。

石圪节矿风谱新篇  6月1日，发表通讯《石圪节矿风新篇》，报道石圪节煤矿的革命矿风正在不断发扬光大，广大职工自觉地把节约一厘钱、节省一分钟、多出一锹煤同建设社会主义联系起来，干劲一鼓再鼓，潜力一挖再挖。1969年以来，原煤产量每年递增10％以上，1972年达到了55．8万吨，超过设计能力25．8万吨，超过国家计划21．4％，主要原材料消耗都低于国家规定的指标。

高阳煤矿建成投产  6月11日，报道汾西矿务局胜利建成年产120万吨煤炭的现代化煤矿——高阳煤矿，并于5月20日正式投入生产。高阳煤矿座落在吕梁山麓，是我国自行设计、自行施工的重点项目之一。这座煤矿井田广阔，储量丰富，煤质优良。整个生产系统采用了新技术，新工艺，新设备。它的投产，为我国钢铁工业的发展，提供了新的优质燃料基地。

地雷大王谱新章  6月19日，发表长篇通讯《地雷大王谱新章》——《记全国民兵战斗英雄、地雷大王王来法》和本报评论员文章《象王来法那样抓好民兵工作》。王来法是武乡县李峪村的老民兵。抗日战争时期，率领民兵大摆地雷阵，大量杀伤敌人。1944年，在太行区首届群英会上，荣获“地雷大王”称号。解放以后，他仍身背地雷，训练民兵，三十多年如一日，一生不忘抓武装，把毕生精力献给了民兵事业。1972年1月22日因患胃癌医治无效而逝世。本报评论说，我们学习王来法，就要象他那样，用毛主席的人民战争思想教育民兵、武装民兵、组织民兵。

永远活在贫下中农心里的好医生石兰峰  6月24日，本报以两个版的篇幅，发表长篇通讯《永远活在贫下中农心里的好医生》，介绍共产党员石兰峰的模范事迹。同时发表中共山西省委6月23日关于向石兰峰同志学习的决定和本报社论《向石兰峰学习》。

石兰峰是霍县人民医院妇产科医生，1972年9月13日，因抢救一名垂危病人，在手术台旁以身殉职。她1948年参加革命工作，1954年加入中国共产党。25年来，她为贫下中农防病治病，走遍了全县300多个村庄，亲手接产了3000多个婴儿，给社、队培训了400多名妇幼保健员和医生，为改变霍县农村缺医少药的状况做出了重大的贡献。1965年，本报和《人民日报》、《人民中国》等报刊，曾先后向国内外读者介绍了她的模范事迹。

勇于实践敢于创新的焦顺发  6月26日，发表通讯《勇于实践敢于创新的人》，报道稷山县人民医院医生、共产党员焦顺发创造头针疗法的模范事迹。通讯分三个部分：“土医生”登上了手术台；在实践中探索真理；道路越走越宽广。头针疗法创立以后，我省成立了头针协作组，中央举办了全国头针学习班。头针疗法很快在全国各地予以推广。

山西省第四次妇女代表大会在并举行  7月7日和12日，报道山西省第四次妇女代表大会本月5日至9日在太原隆重举行。大会选举产生了山西省妇女联合会第四届委员会。经过第一次全体委员会选举和中共山西省委批准，申纪兰为省妇联主任，王若君、宋立英、安启凤、戎秀娥为副主任。本报配发了《团结起来，充分发挥妇女的伟大作用》的社论，热烈祝贺。

黎城县勇进渠通水东阳关  7月8日，报道黎城县人民兴建的大型水利工程——勇进渠，经过六年半的艰苦奋斗，胜利通水东阳关。本月1日，黎城县举行了通水东阳关庆祝大会。中共山西省委、省革委会负责同志王庭栋、李顺达参加大会，代表省委、省革委向黎城人民表示热烈祝贺。本报发表评论员文章《迎着困难上敢于打硬仗》，说这是我省水利建设事业上的一大喜事。勇进渠，是1966年12月动工兴建的。干渠总长102公里，引水量7个秒公方。全部建成后，控制灌溉面积达14万亩，可使襄垣、黎城12个公社的70多个生产大队受益。通水东阳关，是这项工程的第三期工程。前三期工程已投工809万个，动土石方571万方，共完成干渠总长85公里，今年可使5万亩耕地受益。24日，本报又以两个整版，发表记黎城勇进渠的长篇通讯《龙盘太行》和勇进渠剪影《大干易山河》的画刊；26日，以整版篇幅发表通讯《激流勇进竞上游》，赞颂战斗在勇进渠上的人们的英雄事迹。1974年7月11日，报道勇进渠全线胜利竣工通水。

毛家山插队知识青年的先进事迹  9月21日，发表长篇通讯《新的一代茁壮成长》，以热情洋溢的笔触，向读者介绍了平陆县毛家山插队知识青年的先进事迹。并发表本报评论员文章《赞“毛家山的新社员”》。评论说，广大知识青年，只要投身到三大革命斗争中去，经受阶级斗争和路线斗争的锻炼，才能使自己健康地成长，肩负起革命的重任。同时发表《知识青年在毛家山》的照片专栏。在毛家山插队的30名知识青年和1名教师，是4年前徒步行程1000多公里，从天津市来到这里插队落户的。

认真总结工业学大庆经验  11月4日至26日，连续突出报道中共山西省委3日至15日召开的山西省工业学大庆经验交流会议和一批先进典型。主要有：11、12两日，发表中共潞安矿务局石圪节煤矿委员会总结该矿《坚持党的基本路线深入开展工业学大庆运动》的经验和评论《工业学大庆的好榜样》，以及《石圪节盛开大庆花》的专版和画刊；14、15两日，发表晋城县大办“五小”工业的经验《在以农业为基础的轨道上胜利前进》和《晋城“五小”工业日日新》画刊，配发评论《要象晋城那样大办“五小”工业》，以及《为了农业办工业，围绕农业办工业》的晋城县“五小”工业专版。会议期间，还陆续报道了太原工具厂、太重、西山矿务局官地矿掘进23组、侯马纺织厂、文水汽车站、阳泉矿务局、大同姜家湾煤矿、锅帽山道班、太钢第三炼钢厂、淮海机械厂、大寨水泥厂、太原电解铜厂、长治市汽车运输公司、永济纺织厂、平定化肥厂、大同市街道工业、忻县地区电业局线路工区等学大庆先进单位的经验。并发表《坚决贯彻十大精神深入开展工业学大庆运动》的社论，要求以石圪节煤矿和晋城为榜样，推动社会主义经济有一个更大的发展。

贾宝执同志光荣牺牲  12月4日，报道第三届全国人民代表大会代表、中共兴县县委常委、县革命委员会副主任、全国农业劳动模范贾宝执同志，在带领群众进行农田基本建设中，不幸于本年12月2日光荣牺牲。贾宝执同志1940年加入中国共产党，终年55岁。

农村党支部“抓好大事25例”  12月18日、19日，连续发表《抓大事的调查——农村党支部抓好大事25例》，并加编者按：这组生动、具体的材料，很有说服力，可以作为辅助材料，帮助基层干部加深对党的基本路线的理解。25例是：路线是决定一切的；要把批林整风放在首位；学大寨要学在坚持基本路线上；关键在于紧紧抓住阶级斗争这个纲；狠抓政治思想领域的阶级斗争；大事抓得好不好不能只从一时的生产成绩上看；要用基本路线统帅具体路线；基本路线是通过贯彻具体路线实现的；越忙越要注意抓大事；要反对盲目实际家，也要反对空头政治家；要警惕阶级敌人打进来拉出去；要善于识别敌人的伪善面目；要注意一种倾向掩盖另一种倾向；要出以公心，坚持原则；要认真看书学习，提高识别能力；要分清敌我，不能“一刀割”；要看成份，也要看一贯表现；要弄清思想，团结同志；要耐心说服，不能无限上纲；要注意对阶级敌人的改造；要做艰苦细致的思想政治工作；不能单凭老经验办事；遇事要问几个为什么；要发动群众人人关心大事；革命的锣鼓要一起敲。这25例是临汾、孝义、阳高三个县的一些基层单位的同志联系实际，提出并回答了抓大事当中需要解决的若干问题。

这个“抓好大事”25例，有力地说明，我们的报道虽然也有正确的部分，但整体上还是坚持“以阶级斗争为纲”这一套“左”的观点，不认识社会主义改造基本完成后，发展生产力才是大事。

## 一九七四年

我省上年棉花生产获得丰收  1月7日，报道我省1973年棉花生产获得丰收，总产量比1972年增长82％。全省棉花亩产达《纲要》以上的公社71个，其中亩产50公斤皮棉的公社有26个；亩产皮棉达《纲要》以上的大队1378个，其中亩产皮棉百公斤以上的大队13个。

运用不留针麻醉获得可喜成效  1月7日，报道省城医疗单位医药卫生人员，运用经络穴区带不留针麻醉施行大型手术，获得了可喜的成效。它的特点是：选点灵活，容易掌握，便于推广，适用于农村和战备。在手术过程中，手术不受干扰，便于操作，肌肉松弛度较好，病人神志清醒，血压、呼吸都较平稳。这是我省开展针麻工作的新发展，是医药卫生人员坚持中西医结合，发掘祖国医学遗产取得的新成果。

抓好“上层建筑领域的革命”  1月22日，发表署名“晋言实”的长篇评论文章：《坚持党的基本路线，抓好上层建筑领域的革命》。文章说，党的基本路线，是照耀我们各项工作的灯塔，是进行社会主义革命和建设的统帅和灵魂。大寨这个典型，就是坚持党的基本路线的典型，昔阳变成大寨式县的经验，就是坚持党的基本路线的经验。农业学大寨绝不仅仅是一个生产问题，而是农业战线上一场深刻的社会主义革命。要加快建设大寨式县的步伐，必须重视上层建筑领域的革命。使上层建筑更好地为经济基础服务，多快好省地建设社会主义。

掀起“批林批孔”高潮  2月1日，发表评论《掀起批林批孔高潮》。评论说，深入批林批孔，这是毛主席和党中央的伟大战略部署，是上层建筑意识形态领域的一场伟大革命，事关路线，事关大局，我们要发扬敢于反潮流的精神，动员起来，积极投入战斗!16日，发表署名评论《领导要站在批林批孔斗争的前列》；24日，发表署名评论《学好学通批深批透》，说在“批林批孔”斗争中，要认真学习马列著作和毛主席著作。这是我们战斗的武器。同时集中突出地连续报道了各地、各行各业“批林批孔”的斗争。发表了大量批判文章。从2月到5月，“批林批孔”的文章，占了报纸的大部分篇幅。

所谓“批林批孔”运动，是江青等人提出的，矛头指向周恩来等同志，为江青反革命集团篡党夺权制造舆论。毛泽东同志起初批准了这一运动，后来发觉江青的阴谋，也对他们作了严厉批评。我们的报纸，在“批林批孔”中，真正批林的文章不多。所谓批孔、批儒评法的文章，都是跟着“四人帮”的舆论工具的调子搞影射，对实际工作没有益处，又都是不符合历史的、非科学的、非马克思主义的。

华北地区文艺调演《三上桃峰》受到错误批判  1月24日，报道国务院文化组举办的华北地区文艺调演1月23日起正式开始。第一轮演出的6台节目中，有我省晋剧院的《三上桃峰》。新华社报道说，这次调演剧种多，剧目多，反映了我国文艺舞台百花齐放，万紫千红的一派繁荣景象。这是我国文艺战线形势大好的一个缩影。1月29日发表的《人民日报》短评《毛主席革命文艺路线的新胜利——热烈欢呼华北地区文艺调演》也说：“这是首都和我国文艺战线上的一件大喜事。”可是，到了2月28日，《人民日报》即发表初澜的文章《评晋剧＜三上桃峰＞》，说晋剧《三上桃峰》“是一株否定无产阶级文化大革命，为反革命修正主义路线翻案的大毒草！”本报3月1日转载初澜的这篇文章时，还报道了中共山西省委当日通知各级党组织要放手发动群众，紧紧掌握“批林批孔”这个中心，紧密联系“大毒草”《三上桃峰》，进行口诛笔伐，深入揭发批判。并以《彻底批判大毒草《三上桃峰》》为通栏题，组织专版，开始了对《三上桃峰》的大批判。3月2日，又突出报道省城工农兵和省市级机关干部3万人1日下午举行“批林批孔”大会，愤怒揭发批判《三上桃峰》，将这一批判推向高潮。这次批判，时断时续地延续了将近一年才告结束。仅3月份，就发了专版26个，批判文章109篇。3月5日和4月3日、8日、13日，本报还发表了晋昭辉的4篇长篇评论文章：《“克己复礼”的急先锋》；《乌鸦的翅膀遮不住无产阶级文化大革命的胜利光芒》；《为谁谱写招魂曲》；《疯狂反对农业学大寨的丑恶表演》，予以批判，说《三上桃峰》是一株“反党、反社会主义、反毛主席革命路线的大毒草”。是明目张胆地为刘少奇、林彪反革命修正主义路线翻案，是一起“严重的反革命复辟事件。”是一个活生生的“克己复礼”的样板。在《疯狂反对农业学大寨的丑恶表演》这篇文章中还说：《三上桃峰》的批准者，“处心积虑地反对农业学大寨”，“妄想砍倒大寨红旗”，“仇视大寨”。这是不指名地攻击当时的中共山西省委第一书记谢振华。所有这些批判文章和评论都是违背事实的，是错误的。

“批个性是反马克思主义的”  4月28日，本报《学习》专版发表文章《“批个性”是反马克思主义的》和小评论《不批极右，是非不明》。前者说，在批林整风运动中，有人违背毛主席关于首先是批林，其次才是整风的指示，以“总结经验”为名，不批林，却提出什么“批个性”，“把个性和共性割裂开来，对立起来。”说什么“个性批不倒，共性立不牢”，批修整风就不能深入发展。批个性，就是不要个性，取消个性。批个性是违背唯物辩正法的。后者说，毛主席和党中央号召从批判极右实质中分清路线上的大是大非。有的人却认为：“极左不批，是非不明”。这个提法是和毛主席党中央的指示完全背道而驰的。

上述两篇文章都不正确。这两篇文章都是小人物写的，但都有来头。“批个性”是指责本报1972年11月6日一版头条河津县委在批修基础上进行整风的报道。这篇报道说河津县领导班子检查了思想作风上共性的问题，还提出要检查各个人的个性问题，个性问题揭不出，批修整风就可能一般化，走过场。据说，毛泽东同志指责山西有“批个性”的说法。于是，《红旗》杂志写了很大一篇驳“批个性”的理论文章。实际上，在整风中检查个性的问题，并非否定个性。它完全符合毛泽东同志《矛盾论》中说的：“在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在着共性”，“共性，即包含于一切个性之中，无个性即无共性”，因此，“关于矛盾的特殊性的问题应当着重地加以研究”。这样，批判“批个性”，就是无的放矢，离开了对具体事物的具体分析。

《不批极右，是非不明》，这篇文章也是站不住脚的。它否定了1972年以来批极左思潮的正确性。

1972年10月4日，《人民日报》根据周恩来同志两次批极左思潮的讲话精神，发表了三篇批判极左思潮的文章，指出林彪是煽动极左思潮的罪魁祸首。江青、张春桥、姚文元攻击《人民日报》的三篇文章是毒草，“右倾回潮”。后来，毛泽东同志在一次讲话中说：林彪“是极右”。此后，就只准批林彪的极右，不准再批极左。党的十一届三中全会后认为，“林彪、四人帮为了实现他们的反革命阴谋，不能不把自己伪装起来。他们打着‘革命’的旗号，蓄意制造和推行了一条极左路线。”这篇“小评论”只根据毛泽东同志的一句话立论，不研究事实，也就不能保证不犯错误。

批判《对塑造无产阶级英雄形象问题的一些理解》  5月11日，本报发表长篇文章《修正主义文艺黑线的沉渣泛起》，批判《对塑造无产阶级英雄形象问题的一些理解》，说有人炮制并偷偷散发的这篇文章，是一株为修正主义文艺黑线翻案，向毛主席的革命文艺路线猖狂进攻的大毒草。它和《三上桃峰》一样，都是当前阶级斗争和两条路线斗争在文艺战线上的尖锐反映。并于14日发表署名“晋昭辉”的评论文章《黑文黑戏一唱一和》，硬说此文炮制者和《三上桃峰》的炮制者一唱一和，为修正主义回潮呼风唤雨，推波助澜。是《三上桃峰》的“理论基础。”7月12日，又发表长篇文章《塑造工农兵英雄人物是社会主义文艺的根本任务》，错误地批判《理解》这篇文章。

纪念毛主席发出“农业学大寨”伟大号召10周年  6月6日，本报发表社论《把农业学大寨群众运动提高到新水平——纪念毛主席发出“农业学大寨”伟大号召十周年》。社论重申学不学大寨，学什么，怎么学，是个路线问题，都存在着两条路线的斗争。并从6日开始，以《纪念毛主席发出“农业学大寨”伟大号召十周年》为题头，组织专版，连续报道学大寨的典型经验和体会，到8月底基本结束。这期间，共发专版15期，典型经验、文章等近50件，画刊5期。在《学大寨论坛》栏内发表署名评论8篇：《学不学大寨是个路线问题》，《学大寨必须正确认识大寨》，《学大寨要发扬敢于反潮流精神》，《学大寨要不断批判资本主义倾向》，《在干部和群众的思想建设上下功夫》，《学大寨就要大干社会主义》，《学大寨要坚持自力更生方针》，《象大寨人那样顾大局识大体》。此外，这期间发表的有关大寨、昔阳的重要报道还有：转载《人民日报》《群众知道了真理，就会齐心来做——昔阳县学大寨运动中的一条基本经验》；昔阳县在领导农业学大寨运动中贯彻党的基本路线的调查《牢牢掌握主动权》；长篇通讯《虎头山上擎旗人》、《昔阳学大寨十年》、《无产阶级文化大革命促进了昔阳县的农业学大寨运动》、《深刻的变革——大寨意识形态领域里的革命》，歌颂昔阳县一代新型农民的《谁是奇迹的创造者?》等。还发表了各地区学大寨十周年的报道。在此以前，还于4月19日发表长篇通讯《铸起反修防修的铜墙铁壁》，24日发表新华社记者写的《坚持革命、坚持进步，就是胜利》。

所有这些关于大寨和学大寨的报道文章，基本上是一套“左”的空洞的公式化、概念化定型的东西，缺乏生气，缺乏事实，缺乏特点，令人望而生厌。

批判陈伯达对山西省农业学大寨决议的纂改  7月6日，发表“晋昭辉”的评论文章《彻底批判林彪死党陈伯达篡改山西省农业学大寨决议的罪行》。文章说，1970年8月18日山西省革命委员会第四次全委会通过了《关于进一步开展农业学大寨的群众运动的决议》，《决议》反映了全省广大贫下中农和社员群众学大寨、赶昔阳的社会主义积极性。国务院同年召开的北方农业会议把这个《决议》列为大会文件之一。但林彪反党集团的主要成员陈伯达出于其反党反社会主义的需要，正当林彪反党集团在庐山阴谋发动反革命政变前夕，竟亲自对这个决议大砍大杀，肆意篡改达90多处，删掉1000多字，形成两个版本。这充分暴露了他反对毛主席、反对毛泽东思想的反革命面目。

文章列举了陈伯达删改山西省农业学大寨决议的重要之处有：

1、删去“大寨，是我们伟大领袖毛主席在农业战线上亲自树立起来的一面红旗”；

2、删去“把每一个人民公社都办成毛泽东思想的大学校”；

3、删去“整党内那些走资本主义道路的当权派”；

4、删去“肃清刘少奇“三自一包、四大自由”的流毒；

5、删去“发扬让高山低头，要河水让路的英雄气概”；

6、删去“一定要全面贯彻农业‘八字宪法’”。

本报于1970年8月26日登载的山西省革命委员会第四次全体会议通过的《关于进一步开展农业学大寨的群众运动的决议》详细摘要，可能是陈伯达修改过的，但仍有“肃清刘少奇在农村推行的反革命修正主义路线的余毒”，“继续批判‘三自一包’、‘四大自由’”等字样。陈伯达是林彪、江青反革命集团主要成员之一，在文化大革命中，罪恶累累。不论他的动机如何，他对山西农业学大寨决议的修改“左”的调子较低一些。我们的报纸当时在这个问题上，只服从批判陈伯达的需要，没有考虑事实。

向大寨团支部学习  8月7日和28日，报道共青团山西省委召开六届二次全委扩大会议。这次会议6日在太原开幕，8日至20日在昔阳县举行。与会同志听取了大寨团支部书记贾存锁关于《在批林批孔斗争中加强团的建设》的经验介绍(本报9月1日发表)，讨论通过了《关于进一步开展向大寨团支部学习活动的决议》。8月28日，本报登载了这个决议。

学习大寨民兵连  8月26日和9月13日，报道山西省军区党委根据中共山西省委决定，在昔阳召开全省学习大寨民兵连现场会议。大寨大队党支部领导成员出席了会议。郭凤莲在会上讲了话。大会介绍了大寨民兵连副指导员贾存锁关于《以党的基本路线为纲，在三大革命运动中加强民兵建设》的发言，中共昔阳县委关于《象大寨党支部那样抓武装》和昔阳县人武部关于《深入开展学习大寨民兵连的活动》等经验。这些经验介绍本报在9月13日和19日予以发表。同时还发表了《向大寨民兵连学习》的评论。

大禹渡电灌站第一期工程建成上水  10月4日，报道我省兴建的一座大型引黄高灌工程——芮城县大禹渡电灌站枢纽工程，经过4年多艰苦奋战，第一期工程胜利竣工上水，本月1日，大禹渡举行了数万人的庆祝大会。

这个电灌站，是1970年10月动工兴建的。这项工程分两级提水，总装机19000瓦，总扬程214米，提水量5．7至8．05个秒公方，控制浇地面积28．4万亩。全部建成后，可使全县水地增加一倍多，达到48万亩，每人平均一亩多。它的一级站是建在黄河主流的堤岸上，采用了移动式泵车扬水设备。在斜坡式的管道坡上，铺设14条轨道，轨道下部浇筑了43根钢筋混凝土支柱，7部比火车车厢还要宽大的泵车，由绞车牵引，随着水位高低的变化，沿着轨道上下移动抽水。

我省煤炭工业生产建设突飞猛进　10月9日，报道我省煤炭工业生产建设出现了突风猛进的新局面：解放以来，全省原煤产量每年平均递增30．6％。现在全省15天的产量，相当于1949年全年的产量。去年全省原煤总产量，超过全国原煤总产量将近1倍。煤炭生产能力比1949年提高了23倍，经过普查和详查，已经查明的煤炭储量，按目前的产量计算，可开采2000多年。

全心全意地依靠工人阶级  11月6日，第二版发表“晋昭辉”评论文章：《全心全意地依靠工人阶级》。评论指出明确革命的动力问题，也就是解决依靠什么人的问题，历来是革命的根本问题。我们进行无产阶级革命，就必须全心全意地依靠工人阶级。从巴黎公社以来的工人阶级革命斗争历史证明，工人阶级的解放只能是工人阶级自身的事业。离开工人阶级，就没有革命的胜利。要不要全心全意依靠工人阶级，这是党内历次斗争的一个焦点。

群众文化工作学大寨、赶昔阳  11月20日，本报以3个多版的篇幅，报道全省群众文化工作会议本月1日至13日在昔阳举行。会议总结了学习大寨、昔阳群众文化工作的经验，讨论了全省群众文化工作的任务：一是进一步学大寨、赶昔阳，全面占领思想文化阵地；二是认真学习小靳庄的经验；三是进一步普及革命样板戏；四是改进文化部门的工作作风。本报发表评论《掀起文化工作学大寨赶昔阳的新高潮》。

向大寨妇代会学习  11月26日，报道山西省妇联2日至14日在太原召开四届二次全委扩大会议。会议期间，与会同志于4日至9日到大寨、昔阳参观学习，听取了大寨妇代会、昔阳县妇联等32个单位有关批林批孔、积极开展妇女工作的经验介绍，通过了《关于认真向大寨妇代会学习的决议》。本报发表评论，希望全省妇女“走大寨妇女解放的道路”。同时发表大寨大队党支部副书记宋立英关于大寨妇女《在批判中提高在斗争中前进》的经验介绍。

为人民而死比泰山还重  12月2日，发表长篇通讯《为人民而死比泰山还重——纪念走社会主义道路的带头人贾宝执》。并加按语说，今天是贾宝执同志壮烈牺牲一周年。希望全省的共产党员、革命干部和广大革命群众，在批林批孔中，开展一个向贾宝执烈士学习的活动。学习他胸怀共产主义的远大目标，坚定不移地走社会主义道路的决心；学习他全心全意为人民服务的高贵品质和自力更生，艰苦奋斗，一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神；学习他以革命利益为重，讲路线，讲政策，讲团结的坚强的无产阶级党性。并从12月6日开始，以《学习贾宝执一心为革命》为领题，发表悼念和学习贾宝执同志的文章。

全省农业学大寨会议在昔阳举行  11月20日至12月6日，我省1974年农业学大寨会议在昔阳召开。这次会议的口号是：批林批孔学大寨，大干快上赶昔阳。会议期间和会议以后，本报以此为通栏题，进行了连续突出的报道。直到1975年2月5日为止。报道指出，全省农业学大寨运动有了更大更新的发展。主要表现在：(一)大寨精神更加深入人心，昔阳经验进一步推广；(二)各地农业生产条件有了不同程度的改变，抗御自然灾害的能力有了提高；(三)农业丰收，林牧副渔全面发展，集体经济不断壮大；(四)全省又涌现出一批学大寨、赶昔阳的先进单位。会议期间，本报除发表大寨、昔阳等经验外，特别于11月30日，发表南垴大队党支部书记李锁寿《象大寨党支部那样抓好意识形态领域里的革命》的文章和本报《象南垴那样学大寨》的短评，提出了“从方向、路线上学大寨”，对大寨经验进行再认识；12月1日，发表《寿阳赶昔阳，一年大变样》的报道和《象寿阳那样赶昔阳》的短评。会议之后，又于12月14日以《象南垴那样以大寨精神学大寨》和《象寿阳那样用昔阳经验赶昔阳》的通栏题，在第二、第三版发表部分学大寨先进单位代表和部分县委负责同志谈体会的文章；15日至30日，发表河曲县委、夏县县委、平顺县委通过县委自身革命化，带动全县学大寨赶昔阳的经验介绍，并对每个县的经验都加了短评。这次报道学大寨，提倡了苦干实干精神，有一定的实际作用。

## 一九七五年

大同矿务局发动群众编制长远规划  1月7日，报道大同矿务局党委充分发动广大工人群众，编制出该局1975年至1985年的长远规划。十年后，一个大同煤矿将等于现在的三个大同煤矿。工人们说：抬头看长远，信心百倍，全力抓当前，浑身是劲。本报加编者按说，工矿企业的各级领导同志，要象大同矿务局党委那样，全心全意地依靠工人阶级，办好社会主义企业，迎接社会主义建设新高潮。同时发表该局永定庄煤矿老工人、劳动模范韩福《让社会主义快车快上加快》的文章，谈他参加编制长远规划的体会。之后，陆续发表中共大同矿务局委员会《依靠工人阶级搞好长运规划》的文章，介绍他们依靠工人群众编制长运规划的经验；新华社记者写的该局发动群众编制长远规划的调查《向宏伟的目标前进》。

用马克思主义占领职工业余生活阵地  1月14日，报道长治锻压机床厂广泛开展“红宿舍”活动，以宿舍为阵地，认真看书学习，深入批判修正主义和孔孟之道，在意识形态领域主动向资产阶级展开进攻，既使职工业余文化生活丰富多彩，又提高了觉悟，促进了批林批孔运动的深入发展。本报为此发表短评《针锋相对寸土不让》，称赞这是用无产阶级思想占领宿舍这块阵地的一件大事。

本报恢复编辑委员会  1月23日，中共山西省委常委决定：山西日报成立编辑委员会。编委成员有刘山、陈墨章、杜仲、左禄、房秉玉、郝占敖等6同志。刘山任总编辑，陈墨章、杜仲、左禄、郝占敖任副总编辑。这时的编委会受党的核心小组领导。

全省地县社三级干部在昔阳举办农业学大寨学习班  1月26日，报道全省地(市)、县(区)、社三级干部从本月5日至20日，在昔阳县举办农业学大寨学习班。参加学习班的有来自8个地、市的干部4300多人(晋中、阳泉另行举办)。报道说，大家经过学习，从方向路线上加深对大寨红旗的感情，进一步提高对大寨、昔阳基本经验的理解。并以整风的方法，深入进行路线分析，找到了差距，明确了方向。决心以大寨、昔阳为榜样，坚持党的基本路线，搞好批林批孔，大批促大干，领导带头干，深入开展农业学大寨运动。特别认识到大寨是“无产阶级专政下继续革命的典型。”

阳城缫丝厂提高产品质量赶超世界先进水平  1月31日，发表通讯《为革命缫丝一丝不苟》，介绍阳城缫丝厂工人吃大苦，耐大劳，提高产品质量，赶超世界先进水平的事迹。这个厂是1970年投产的新厂，全厂254人，80％是新工人，80％是女同志。但在投产的第一年就缫出了出口丝，投产第三年，就赶上了全国同行业先进水平。1971年以来，连续4年产量超设计，连续4年正品率达到100％。1973年产品质量达到4A加12，创造了全国厂丝质量新纪录。1974年全年任务三季完，10月份质量突破6A关，达到了国际质量分级标准规定的最高水平。

学习无产阶级专政理论批判资本主义倾向  2月4日，发表农村基层干部坚持党的基本路线，批判资本主义倾向的文章。并加编者按，指出走社会主义道路还是走资本主义道路，始终是农村中的主要矛盾。党内两条路线的斗争，也是围绕这个根本问题展开的。批不批资本主义，是个路线问题，关系到走什么道路的问题。要坚持社会主义革命，就要大批资本主义倾向，要走社会主义道路，就要反对复辟、倒退。在这一思想指导下，连续批判近10个月，到11月30日为止，共发22期68篇批判文章。每期都加了编者按。第5期开始，用的通栏题是：《学习无产阶级专政理论批判资本主义倾向》。先后批判了“工分挂帅”、“物质刺激”、“乱奖乱罚”、“人为财死鸟为食亡”、“有钱能使鬼推磨”、“人不得外财不富”、“高工分”、“高补贴”、“小包工”、“分光吃尽”、“以副养农”、“单干风”、“定额包干”、“金钱挂帅”、“重副轻农”、“重钱轻粮”、“重城轻乡”、“自由种植”等等。这些文章充满了“左”的腔调，“资本主义”帽子满天飞。

昔阳县基本普及农村七年教育  2月6日，发表新华社报道：中共昔阳县委认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，在巩固和提高农村普及小学五年教育的基础上，基本上普及了农村七年教育，普及率达到96％。全县农村人民公社416个生产大队，共办起七年制学校163所(包括13所九年制学校)，六、七年级在校生10400多名，相当于“文革”前在校初中学生人数的10倍。这几年，农村小学五年教育的普及率与巩固率始终保持在99％以上。

《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》  2月22日，本报登载《人民日报》、《红旗》杂志传达的毛主席关于理论问题的指示的编者按和由张春桥、姚文元主持，以断章取义手法选辑的《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》，要求在全国开展所谓学习无产阶级专政理论的运动。毛主席说：中国属于社会主义国家。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。这只能在无产阶级专政下加以限制。在这种“左”的思想指导下，本报从2月17日开始(从内部文件中，早已看到了毛主席关于理论问题的指示)，开辟了学好无产阶级专政的理论》专栏，强调毛主席关于理论问题的重要指示，对反修防修具有重大意义，是伟大的战略部署。3月3日，发表《抓紧抓好无产阶级专政理论的学习》的社论。到5月28日，共发表了47个《学好无产阶级专政的理论》专版。

我省推广应用优选法取得较好成绩  3月4日，报道我省广大工农兵群众大搞科学实验，积极推广应用“优选法”。据初步统计，冶金、煤炭、化工、粮食、轻工、机械、电子、电业、国防、医药、手管等系统，有上千个企业单位，积极推广应用了优选法，取得了较好成绩。全省获得优选成果6000多项，其中较大成果250多项，为国家增产节约价值1000多万元。对工农业生产提高产量、质量、劳动率，降低原材料消耗、费用、成本，变害为利、变废为宝、变死物为活物，以及改善劳动条件、改变工艺规程、改进企业管理，都起到了积极作用。13日，报道山西省革命委员会12日举行推广应用优选法报告大会，我国著名科学家华罗庚应邀在大会上作了推广、应用优选法报告。省城20万人听了这个报告。

塞上八女举大旗  3月7日，本报第二、第三版两个整版，发表长篇通讯《塞上八女举大旗》，介绍雁北地区农村八个年轻的女党支部书记为铲除旧社会遗留下来的痕迹而斗争的事迹。并在第一版发表评论《为清除旧社会的痕迹而斗争》，予以高度赞扬。八位年轻的女党支部书记是灵邱县邢家坡大队李春林、应县帖庄大队吴美兰、平鲁县少家堡大队赵月华、右玉县新庙子大队孙淑梅、阳高县大元沟大队郭爱莲、朔县曹沙会大队赵金梅、广灵县作疃东堡大队魏玉珍、灵邱县韩坊大队张芝莲。

把破除旧风俗列入“向资产阶级法权思想宣战”的一例　4月28日，发表曲沃县杨谈大队干部社员关于插队落户大学生范雨昌立志当农民的讨论，题目是：《向资产阶级法权思想宣战》。范雨昌在北京中医学院念了五年书，主动申请当农民；他不留恋大城市，自愿到农村插队落户；他被分配进了工厂，又坚决要求重返农村；他决心扎根农村干革命，和一个普通的女社员结了婚；他当了赤脚医生不搞特权，全心全意为人民服务。范雨昌的这些行动，是值得表扬的。但把他的行为当作“向资产阶级法权宣战”的范例，则是离开了马克思所说的等量劳动相交换的原则是“资产阶级法权”的含义，把“资产阶级法权”(现译为“资产阶级权利”)概念的外延扩大了。这就把不同范围和性质的问题混淆了。

蒲县北京知识青年生产队扎根山区艰苦创业  5月4日，发表《继往开来》的长篇通讯，介绍蒲县北京知识青年生产队扎根山区艰苦创业的英雄事迹。北青队是由夏志刚和老贫农韩留锁，带领8名北京插队知识青年，于1973年10月在蒲县山口公社上、下金定之间的一个山头上着手创建的。后来发展到18名知识青年。本报为此发表评论《“希望寄托在你们身上”》。同时还报道中共山西省委召开知识青年上山下乡工作会议，总结交流经验，要求各级党委进一步加强知识青年上山下乡工作的领导。对北青队的事迹后来进行了连续报道。

省委召开全省教育革命昔阳现场会  5月21日，报道中共山西省委在毛主席《五?七指示》发表九周年的时候，召开全省教育革命昔阳现场会。教育部部长周荣鑫出席会议并讲了话。全国有15个省、市、自治区的教育部门负责同志出席了现场会。大寨大队党支部书记郭凤莲向会议作了《加强党的领导，把学校办成无产阶级专政的工具》的经验介绍，中共昔阳县委负责同志介绍了昔阳县学习和推广大寨党支部抓教育革命的经验。本报同时发表大寨大队的经验和社论《各级党委要象大寨党支部那样抓教育革命》，指出这次会议是一次学习和推广大寨以及昔阳教育革命经验的会议。社论希望各级党委要象大寨、昔阳那样，把学校办成无产阶级专政的工具。

太原铁路新客站竣工并正式通车  6月2日，报道太原铁路新客站竣工并正式通车，于6月1日举行通车典礼大会。新客站座落在太原市建设南路东侧，正对着宽阔笔直的迎泽大街。它包括客站、客车技术作业站等部分，规模宏大，美观大方。候车室、广厅等建筑面积相当于原太原站的8倍，比解放前1907年修建的太原站大34倍。新客站分6个候车室及贵宾候车室，可同时容纳旅客4000人；站内设3个站台，8股线路，两个地下通道，每天可接发列车30对，接送旅客35000多人，是华北地区较大的客运站之一。新客站是1973年3月动工兴建的。

我省制成一台百吨塔式起重机  6月15日，报道省电力建设公司制成我省第一台百吨塔式起重机。经过超负荷试验和投入生产使用，证明塔吊性能良好，起吊重量以及各项技术指标都达到了设计要求。这台塔式起重机，由行走部分、塔身、转柱、配重和扒杆五大部分组成。起吊高度为100米，起吊重量为100吨，全机总重575吨，是目前我省最大的起重机。

学习无产阶级专政理论的宣讲材料  6月7日至21日，连续发表临汾市工农兵理论学习小组编写的学习无产阶级专政理论的宣讲材料。这个宣讲材料共分8讲：第一讲，认真学好无产阶级专政的理论；第二讲，实现无产阶级专政是历史发展的客观规律；第三讲，列宁为什么说对资产阶级专政；第四讲，必须限制资产阶级法权；第五讲，必须同新资产阶级分子作斗争；第六讲，把无产阶级专政下的继续革命进行到底；第七讲，党的领导是实现无产阶级专政的根本保证；第八讲，团结起来，为巩固无产阶级专政而斗争。这是“左”的错误理论的一次集中的宣传。

用无产阶级专政理论重新认识大寨经验  6月20日，开始以《用无产阶级专政理论重新认识大寨经验，把农业学大寨运动提高到一个新的水平》为通栏题，连续刊登学大寨的经验和体会文章。并加编者按说，学习无产阶级专政理论要紧密联系实际，在农村，就要联系学大寨这个实际。大寨大队认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持党的基本路线，坚持在一切领域对资产阶级实行全面专政，经验很丰富，很深刻；学大寨是在无产阶级专政下继续革命的运动。学理论，学大寨，二者是统一的。不能割裂开。按语又说，学理论联系学大寨的实际，就是要用无产阶级专政的理论，重新认识大寨经验，重新认识学大寨运动。通过重新认识，总结经验教训，在无产阶级专政理论指导下，把农业学大寨运动推向一个新阶段，提高到一个新水平。这一报道一直延续到8月29日，共发了9个专版。这些报道用最时髦的“无产阶级专政下继续革命”的左倾错误论点，把大寨装扮起来，而作为农业战线先进典型的大寨经验，基本上被阉割和架空。

我省今年小麦获丰收  7月17日，报道我省战胜各种自然灾害，夺得今年小麦丰收：平均亩产和总产都比丰收的1974年提高一成以上，创造了历史最高水平。全省10个地、市，有6个比去年增产。运城地区545万亩小麦，平均亩产达到150公斤以上，成为我省历史上第一个亩产过150公斤以上的地区，全区13个县，县县超计划，超去年，超过历史最高水平。全省110个县、市(区)，有70多个增产。

扎根农村干革命的好榜样赵凤琴  7月25日，以一版和三版两个整版的篇幅，发表通讯《青春红似火》，介绍优秀共产党员、北京插队知识青年赵凤琴扎根农村、全心全意为人民的先进事迹。同时报道共青团山西省委的通知，号召全省团员、青年学习赵凤琴的革命精神。并发表本报评论员文章《扎根农村干革命的好榜样》，指出赵凤琴同志一生是短暂的，到农村插队不到5年，就被病魔夺去了生命。但她那种彻底革命的共产主义精神，却是永存的。28日，又发表《赵凤琴同志日记摘抄》和《赵凤琴同志书信选登》，加编者按说，她的日记和书信，字里行间都闪耀着她那共产主义理想的光华，倾注着她献身于无产阶级革命事业的心血。她的言行，将永远激励着我们前进。之后，进行了连续报道。

大寨贫下中农著书立说  8月8日至27日连续刊登大寨贫下中农理论组在中央党校的同志协助下，编写的《学习＜哥达纲领批判＞加强无产阶级专政》一书。这本书共分12个章节，1个前言。27日，发表两封读者来信，并转载《人民日报》新书评介，说“这本书值得一读，是一本好书”。实际上，这本书违反了马克思著作的原意，用共产主义社会高级阶段的标准，大肆批判按劳分配造成的不平等，否定按劳分配的伟大作用，忽视按劳分配的社会主义性质和必要性，宣扬大寨在分配方面的平均主义做法。

开展对《水浒》的评论　9月1日，发表《红旗》杂志短评《重视对＜水浒＞的评论》，介绍了毛泽东同志对《水浒》的一段评论。4日发表《人民日报》社论《开展对＜水浒＞的评论》。之后，本报即连续报道对《水浒》的评论和批判。实际上，这是“四人帮”利用毛泽东的评论，通过他们掌握的舆论工具，借口“评论《水浒》”，影射攻击要求纠正“文化大革命”错误的周恩来、邓小平等中央领导人，阴谋纂党夺权。

省委召开全省农田基本建设会议  9月8日，报道中共山西省委最近召开全省农田基本建设会议，传达、贯彻全国农田基本建设座谈会议精神，研究确定1976年全省农田基本建设计划。要求1976年农田基本建设的规模、速度、质量和效益，都要超过以往任何一年。本报配发评论《一项伟大的社会主义事业》，要求各级党委认真贯彻这次会议精神，不失时机地掀起一个更大规模的、更快速度的、更高质量的农田基本建设新高潮。

我省积极发展和巩固农村广播网  9月15日，报道我省农村有线广播事业蓬勃发展。到1974年底，全省县县都有了广播站，90％以上的公社建立了广播放大站，99％的大队和生产队通了广播，94％的农户安上了广播喇叭，全省广播喇叭总数达到452万多只，比“文革”前增长了10倍。有60％以上的公社和50％以上的大队架通了广播专线，长达27．9万多线公里。使广大农村出现了村村银线架，户户喇叭响，人人听广播的新气象。

全国第一次农业学大寨会议  9月15日至10月20日，全国农业学大寨会议在昔阳，北京隆重召开。党和国家领导人邓小平等出席会议。邓小平在会上作了重要报告；华国锋作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的总结报告。会议期间和会议前后，本报作了连续突出报道，并发表编辑部长篇评论文章《用无产阶级专政理论重新认识大寨经验》、《农业学大寨运动中的两条路线斗争》。

这两篇文章，否定了大寨是个“生产典型”的正确观点，把“文化大革命”的“左”倾错误论点和学大寨完全合而为一，把大寨的左倾错误做法颂扬到无以复加的高度，因而就在很大程度上把学大寨进一步引入“左”倾政治运动的歧途中。这是本报在学大寨中的错误宣传的代表作品。这次战役性的报道，规模大，数量多。除发表大寨大队党支部、大寨公社党委会、昔阳县委会等12个单位负责同志在会上的详细发言摘要外，还发表《人民日报》记者，新华社记者和本报记者所写的全部述评、侧记，以及《人民日报》社论《普及大寨县》，《红旗》杂志文章《认真总结农业学大寨的经验》。报道了省内外学大寨的许多经验。从9月15日开始至12月中旬，《农业学大寨》的文字专版即达55个之多。

彻底纠正清查“5?16”运动中的错误  10月1日，本报党的核心小组为1971年清查“5?16”运动中，当作“5?16”清查对象错整了的石金铭、史遇臻、李海燕、余大中、方凡人、葛新德等6同志彻底纠正，恢复名誉，并向他们赔礼道歉。有关材料全部销毁。

全省3万多名知识青年奔赴农村  10月23日，报道全省广大知识青年积极走与工农相结合的道路，上山下乡已成为越来越自觉的行动。今年以来，全省已有32000多名应届中学毕业生上山下乡，到农村插队。与此同时，全省派出1500多名带队干部，协助农村党组织共同做好插队知识青年的管理教育工作。

严细成风的硬骨头采煤队  11月9日，发表通讯《严细成风的硬骨头采煤队》和短评《发扬革命的硬骨头精神》。通讯介绍了在国务院批准召开的全国煤矿采掘队长会议上，阳泉矿务局三矿裕公井采煤二队被光荣地命名为“严细成风的硬骨头采煤队”，树为全国煤炭系统十面红旗之一的先进事迹。这个采煤队自1952年建队以来，创造了23年安全生产，连续21年超额完成国家计划的优异成绩，为国家采煤300多万吨。

卫生也要学大寨  11月11日，发表昔阳县大寨大队党支部文章《坚持无产阶级专政，深入开展卫生革命》和本报短评《卫生革命也要学大寨》。短评说，大寨在多快好省地发展农业的过程中，放手发动群众，深入开展卫生革命，使卫生工作搞得生气勃勃，有效地保障了社员群众的身体健康，促进了社会主义革命和建设。因此，在深入开展卫生革命方面也要学大寨。并说卫生革命学大寨，是意识形态领域里的一场深刻革命。

省农村党的基本路线教育工作队到农村帮助建设大寨县  11月24日，报道省直机关和太原市级机关5800多名干部组成的农村党的基本路线教育工作队，于本月21日至23日分赴我省朔县、应县、忻县、保德、临县、汾阳、太谷、榆次、临猗、洪洞、临汾、屯留、长子等19个县，同当地干部群众一起建设大寨县。本报为此发表了《要象土地改革农业合作化人民公社化那样努力作战》的社论。社论重申“农业学大寨、普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大的革命群众运动。这同土地改革、农业合作化、人民公社化一样，是农村中又一次伟大的革命运动。”12月20日报道全省各地共有67000多名干部奔赴农业第一线，有力地加强了农业学大寨运动的领导。

省直机关万名干部大战侯家滩  11月25日，报道省直机关万名干部，由中共山西省委和省革委主要负责同志带领，24日到太原市北郊区侯家滩大搞农田基本建设，决心在这块沟壑纵横，渠不通，路不直，地不平，产量低的土地上，建设千亩大寨田。12月12日报道，经过15天战斗，共投工134800个，建成园田1200多亩，修渠道10640多米，修堤坝1955米，修路4430多米，新修容量7万立方米的蓄水池1处。

我省农业今年又获丰收  12月21日，新华社报道：山西省农业生产在去年丰收的基础上，今年又获得丰收，粮食总产量比去年增产一成以上；油料等经济作物的产量也比去年有所增长。晋中、晋东南地区和长治市、阳泉市，粮食平均亩产上了《纲要》；昔阳县和侯马市粮食平均亩产都在400公斤以上，跨过了“长江”。去年，全省粮食平均亩产过“黄河”的县、市只有8个，今年增加到18个；上《纲要》的县、市也由去年的15个增加到26个。

## 一九七六年

我省煤炭生产节节上升  1月18日，发表新华社记者述评，内称：我国最大的煤炭基地山西省煤炭工业连年超额完成计划和胜利完成了第四个五年计划。到1975年，全省原煤产量比1970年增长了43．9％；比1965年增长了90％以上；比1949年增长了27倍。全省地方煤矿也迅速发展到1800多个，1975年的煤炭产量已占全省煤炭产量的40％，为国家超产煤炭700多万吨。

最有实践经验的战士  1月28日，在《最有实践经验的战士》的总标题下，发表了介绍中共河曲县委书记王海元、中共阳曲县委副书记朱文华、中共闻喜县委副书记张良忠、中共应县县委副书记臧仓的四篇通讯。这四个县委书记都是从农村基层干部、劳动模范中提拔起来的。本报加编者按指出：“文革”以来，全省先后把100多名农业劳动模范和学大寨先进单位的代表，充实到县委领导班子里。他们大都是在战争年代立过功，合作化时期出过力，农业学大寨运动的带头人。这些同志的共同特点是：有丰富的实践经验，有敢于斗争、勇攀高峰的革命精神，有刻苦学习、钻研理论的迫切要求，有以身作则、艰苦朴素的优良作风。我们要热情地支持这些最有实践经验的战士——革命的新干部。

祁县北谷丰五七农校的办学经验  2月9日，发表通讯《可贵的创举灿烂的前景》，介绍祁县北谷丰五七农校的办学经验。文章说，北谷丰五七农校这一社会主义新生事物，有着强大的生命力和广阔的前途。祁县已办起58所五七农校。农村中小学也以这所农校为榜样，深入扎实地开展教育革命。北谷丰农校的办学经验是：队办队用，贫下中农管理学校，以阶级斗争为纲，建立教学、生产、科研三结合的新体制，课堂教学与理论教学相结合。

所谓“反击右倾翻案风”“追查反革命”新高潮　由于在北京天安门和全国各地包括太原市五一广场，广大群众悼念周总理，被认定为“天安门事件是反革命性质”。持着这种错误观点，4月30日，本报综合报道全省各级党组织放手发动群众，进一步掀起“反击右倾翻案风”、“追查反革命”的新高潮。中共山西省委连日召开各地区、各部门领导干部会议，对开展这场斗争进行了认真研究、深入动员和具体部署，要求各级党组织抓住当前大好时机，带领群众，乘胜前进。报道还指出，“追查反革命”的斗争是一场严肃的政治任务，必须切实加强党的领导。5月12日，报道中共山西省委、山西省军区党委本月11日上午召开有7万多名共产党员参加的大会，号召全省共产党员和广大军民，“彻底追查太原市五一广场类似天安门广场反革命政治事件的反革命破坏活动，彻底追查反革命政治谣言、诗词、传单。”会后还举行了声势浩大的示威游行。

吹捧“文化大革命”十年成就  5月15日，本报以第二、第三两个整版的篇幅，在特大通栏题《伟大光辉的十年——庆祝无产阶级文化大革命胜利十周年》下，加编者按，发表了工农兵写的七篇文章：《扬眉吐气的十年》、《翻天覆地的十年》、《愈战愈强的十年》、《焕发青春的十年》、《茁壮成长的十年》、《大有作为的十年》、《大破大立的十年》。极力吹嘘“文革”的胜利。这是本报只听上面，不看下情，甘当风派，不求真理的突出表现。

全省农业学大寨文艺调演大会闭幕　7月4日，报道5月22日开幕的全省农业学大寨文艺调演大会，历时43天，于7月2日结束。参加这次调演的有13个剧种，35个演出单位，共演出了24台戏。调演规模之大，时间之长，节目之多，都是空前的。报道说，这是我省文艺工作者学大寨、宣传大寨、推动农业学大寨的一次重大行动。

我国第一台气流纺纱机和第一座气流纺纱车间胜利诞生  7月18日，报道轻工部6月上旬在北京第三棉纺织厂召开鉴定会议，对山西纺织机械厂设计、制造、安装的气流纺纱中试车间无锭纺纱机进行了全面鉴定，确认各台气流纺纱机，经过半年多试车生产运转，设计、结构、机械性能、生产效率都很好，有些经济技术指标已经达到或超过国际先进水平。现在，这座车间已经正式投入三班连续生产，成为我国第一座气流纺纱生产车间。

气流纺纱机，与沿用了150多年的环锭纺纱相比，产量可以提高2至4倍，工序人力可以减少一半。是七十年代纺织技术上的一次重大革命。1973年底，轻工部确定由山西纺织机械厂设计、制造我国第一台气流纺纱机。

60路报纸传真机试制成功  8月20日，报道邮电部第七研究所的工人和技术人员，试制成功具有我国自己特点、传递速度快、质量好的60路报纸传真机和普通纸用户传真机、平面静电记录传真机等传真通讯设备，填补了我国传真通讯设备的空白。1974年以来，60路报纸传真机已陆续在北京至成都、广州、南宁、昆明、兰州微波电路上运用，大大加快了报纸的传递速度。

地动山摇更显英雄本色  9月9日，发表本报记者采写的热情歌颂唐山人民抗震救灾的英雄事迹的通讯：《地动山摇更显英雄本色》。通讯的四个小标题是：抗震救灾斗争的巨大胜利创造了一个奇迹——人定胜天；证明了一个真理——只有社会主义能够救中国；使人们坚定了一个信念——我们这个党是有希望的；为我们树立了一个榜样——敢于斗争敢于胜利。

毛主席永远活在我们心中  9月9日毛泽东主席逝世后，10月5日，本报编辑部为怀念毛主席，继承毛主席的遗志，特开辟《毛主席永远活在我们心中》专页。报道的内容是：毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖；毛主席是当代最伟大的马克思主义者；中国共产党是毛主席亲自缔造和培育的伟大、光荣、正确的党，是全中国人民的领导核心。本月共发了4期专页，18篇怀念文章。

襄汾县丁村遗址发现的古人类头骨化石  11月23日，登载新华社报道：山西省襄汾县丁村遗址发现了一个大约10万年前的小孩右顶骨化石。这一新的古人类“丁村人”化石的发现，为研究我国古人类的发展和丁村遗址的地质时代提供了新的资料。丁村遗址，是1953年发现的我国旧石器时代中期保存最丰富的既有人类化石也有旧石器的遗址。这次发现的这块小孩顶骨，比北京猿人的小孩顶骨薄，说明它的时代比属于更新世中期的北京猿人晚，这对确定丁村遗址的地质时代应属于更新世晚期提供了新的证据。

本报揭批清运动扩大化  11月8日至12月，本报机关开展揭批清“四人帮”运动。运动中，错误地批判了郝占敖、李思荣、李东喜等同志的所谓“严重错误”。运动后期，并送郝占敖、李东喜同志去省直机关五七干校学习。运动初期，还非法逮捕了工人李桂花。以后都一一予以平反、纠正。

农田基本建设是一项伟大的社会主义事业  11月18日，发表社论《农田基本建设是一项伟大的社会主义事业》。社论说，把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，大寨、昔阳是我们的光辉榜样。大搞农田基本建设，不仅是实现农业高产稳产的根本性措施，而且可以有力地改造小生产留下来的旧面貌，为农业机械化创造有利条件。我们要把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，就要象大寨、昔阳那样想、那样批、那样干。

省直机关万名干部大战东桥滩  11月24日，报道省直机关万名干部和职工，在中共山西省委、省革委负责同志带领下，本月上旬到太原市南郊区小店东桥滩，治理2000亩荒滩碱地。到本月20日，比原计划提前4天完成了2000亩园田化丰产方的土建工程任务，新开和整修了4条路，共长5943米；新开和清理各种渠道上百条，共2700多米，整个土建工程动土14．5万多立方米。初步建成了“道路笔直渠成网，田面平整地成方”的新园田。

揭发批判清查“四人帮”的滔天罪行  10月6日，江青反革命集团被粉碎。10月下旬，本报报道了全省人民热烈庆祝粉碎“四人帮”的历史性胜利。从10月26日开始到11月8日，发表批判“四人帮”的评论4篇。11月26日，报道中共山西省委24日下午，再次召集省级机关负责干部会议，进一步发动省直机关以最大的决心，更快的速度，把大揭发、大批判、大清查“四人帮”滔天罪行的群众运动推向高潮。本报配发了社论《放手发动群众，掀起深揭狠批“四人帮”高潮》，强调联系实际“揭批清”的重要性和必要性。12月7日，又突出报道中共山西省委11月25日至12月2日，召开省地县三级干部会议，强调联系我省实际，深揭、狠批、清查“四人帮”在山西的罪行。同时提出了对于“四人帮”伸进我省的黑手，要集中时间，集中力量，进行彻底清查，绝不让其隐藏下来，继续捣乱。12月18日，报道省直机关5000多人15日举行揭批“四人帮”罪行大会，愤怒声讨清算“四人帮”伸向山西的黑手的罪恶活动。本报配发了评论《斩断“四人帮”伸向山西的黑手》。并全文发表在这次会议上的6个批判发言。

全省第二批4万余名党的基本路线教育工作队员奔赴农村　12月5日，报道本月1日前后，中共山西省委和各地、市、县组织的第二批党的基本路线教育工作队队员共4万余人，奔赴全省广大农村，进行党的基本路线教育，深入开展农业学大寨运动。本报配发评论，热烈欢送我省第二批农村党的基本路线教育工作队奔赴农村工作。

对华国锋过分的夸大的颂扬  10月7日，华国锋被任命为中共中央主席、中央军委主席后，本报不断发表颂扬华国锋的报道和文章。12月9日，发表编辑部文章《紧跟华主席就是胜利》，对华国锋大肆吹捧，说“华主席是毛主席当之无愧的接班人，是全党全军全国各族人民最爱戴的英明领袖。华主席作我们党的领袖，毛主席放心，我们更放心，这是中国革命继续胜利前进的可靠保证。”“我们要象热爱毛主席那样热爱我们的华主席”。同时发表了昔阳人民深情回忆、热烈赞颂华国锋纪实的通讯《满怀豪情谱颂歌》。12日，发表《华主席啊，我们永远忠于您》的通讯，16日发表《跟随华主席胜利向前进——访华主席工作、战斗过的古交区》的通讯，30日发表通讯《红心永向华主席夺取革命新胜利——交城人民深情赞颂华主席在交城的光辉革命实践》。这些文章都对华国锋作了超越实际的夸大颂扬，宣扬了新的个人崇拜。

报道第二次全国农业学大寨会议把农业政策继续推向“左”的方向  12月10日至27日，第二次全国农业学大寨会议在北京隆重举行。会议期间和会议前后，本报作了连续突出报道，除发新华社电稿外，先后发表本报编辑部2篇评论文章：《再论认真学习大寨的根本经验》、《再论农业学大寨运动中的两条路线斗争》；12月15日，发表了大寨大队党支部书记郭凤莲在大会上的发言：《经受考验，坚持革命》；16日，发表中共昔阳县委副书记李喜慎在大会上的发言：《再大批再大干，建设高标准大寨县》。还发表了许多县学大寨的报道。

华国锋在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中，批判“四人帮”是“极右派”，要保卫和发展“文化大革命”胜利成果，这样就把农业学大寨继续推向“左”的方向。本报在这次会议期间和会后发表的有关学大寨的报道和文章，也把农业学大寨继续推向“左”的方向。虽然也有一部分批判“四人帮”的内容，虽然学大寨并不是“四人帮”提倡的，但由于承认以大寨和学大寨中的许多“左”倾错误，就不能划清大寨和“四人帮”极左路线的界限，仍然是强调大寨的许多“左”的做法，客观上还是宣传了大寨和“四人帮”极左路线趋同的方面。对于“四人帮”的批判也就非常缺乏说服力。比如，我们的评论批判“四人帮”攻击学大寨是“只知道大干流汗，不知道路线”，说什么“只要革命搞好了，粮食颗粒不收也不要紧”，但是不敢宣传大寨是农业生产的先进典型，大寨的可贵就在于此，不敢驳斥“四人帮”批判“唯生产力论”的荒谬，不敢肯定增产粮食也是政治，只是用大寨始终坚持“以阶级斗争为纲”来辩解。并且更加高喊学大寨要“大批修正主义”、“大批资本主义”，资本主义帽子满天飞，把社会主义的东西当作资本主义来批。“凡是资本主义，统统要批。不管它打什么旗号，挂什么招牌，是上边还是下边，是党内还是党外，也不管农村还是城镇，都要批。要做到哪里有资本主义，就批到哪里。既要批判社会上的资本主义，更要批判集体经济内部和领导班子内部的资本主义”12月20日本报编辑部文章：《再论学大寨运动中的两条路线斗争》)。我们的文章还违背事实，把大寨神化为反对资产阶级、反对修正主义、资本主义的先知先觉者。如说：“毛主席在全国解放前夕指出，全国解放以后国内的主要矛盾，是无产阶级和资产阶级的矛盾。大寨党支部正是从‘老少组’的成立和它所经历的斗争中，开始认识了这个主要矛盾，并且抓住不放”。“每当毛主席有新的指示，用这些新的指示来回顾总结大寨经验时，总是看到大寨的实践和毛主席的指示是那么相符”(12月19日本报编辑部文章：《再论认真学习大寨的根本经验》)。

阳泉矿务局实现原煤产量翻番一矿变两矿  12月31日，报道阳泉矿务局提前41天完成全年国家煤炭生产计划后，于本月28日胜利地实现了原煤产量按矿井设计能力翻一番，一个矿变成两个矿，成为全国重点煤矿中继开滦煤矿翻番后第二个实现翻番的矿务局。阳泉矿务局连续8年都超额完成国家计划，今年又为国家增产煤炭180多万吨。全年煤炭总产量和1965年相比，没有新增矿井，产量增长118．7％，原煤生产总量、工作面单产、全员劳动生产效率、吨煤成本、上缴利润等主要经济技术指标，都创造了历史最高水平。为此，该局党委本月30日召开了祝捷大会，煤炭工业部和中共山西省委、省革委分别致电祝贺。

描述：

