id: 65abaed94b
标题：一个社会主义的教育普及网——福建南安县的调查报告
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：新华社记者,新华社通讯员
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,福建文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七一年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一个社会主义的教育普及网

福建南安县的调查报告

内容提要：南安县根据贫下中农的要求，把学校办到贫下中农家门口，深入山区、海岛，改变了原来学校的不合理布局。同时，又因地制宜，普遍办起各种业余学校和政治夜校。这样，不但使学龄儿童、学龄青少年教育达到基本普及，而且使百分之八十的成年社员也参加学习。他们的经验说明，只要认真落实毛主席的《五·七指示》，充分发动群众，普及社会主义教育是完全可以做到的。

fimlmlnir

在毛主席无产阶级革命路线指引下，福建省南安县在全面落实党的“九大”提出的各项战斗任务中，以光辉的《五·七指示》为纲，开展了一场既轰轰烈烈、又扎扎实实的教育革命群众运动，使教育战线发生了深刻变化，

同无产阶级文化大革命前相比，全县全日制小学增加一倍，中学增加十多倍，学生增加一万八千多人；按照贫下中农需要开办的各种类型的业余学校大量涌现，学生达八万多人。全日制学校和业余学校的发展，使全县学龄青少年的入学率达到百分之九十五，基本上普及了中小学教育。全县百分之九十以上的生产队都举办了政治夜校，百分之八十的成年社员参加学习；许多生产队还为学龄前儿童开办了红幼儿班。这样，全日制学校，业余学校、政治夜校同时并举，学龄青少年教育、成人教育，幼儿教育三管齐下，在全县范围内形成了一个社会主义教育普及网。

建立社会主义的教育普及网是贫下中农的迫切要求

毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）无产阶级教育革命所要解决的根本问题，也就是教育为什么人的问题，即为谁开门，靠谁来办，由谁领导，学什么，培养什么人的问题。这些问题，历来是无产阶级同资产阶级激烈斗争的焦点。

南安，有八十五万人口，绝大部分是山区，解放前，为数有限的一些学校，都为反动政客、地主、资本家所垄断。贫下中农百分之九十以上都是文盲，吃尽了没有文化的苦。解放后，南安的文教事业有了很大发展。特别是大跃进的一九五八年，广大贫下中农在毛主席无产阶级教育路线的指引下，撤起了群众性的办学热潮，全县中小学一度发展到五百六十多所，学生九万多人，还办起四十多所农业中学和其他中等专业学校，以及大量的业余学校。但是，叛徒，内奸，工贼刘少奇及其代理人对群众办学于方百计地进行破坏，他们以“不正规”、“质量差”为借口，把全日制学校砍掉了百分之四十二，业余教育几乎被摧残殆尽。留下的学校，特别是中学，又大都设在城镇和公社所在地，不少地方学生上学，仍然要翻山越岭，跨江过海，有相当一部分学龄青少年不能入学。

伟大的无产阶级文化大革命，彻底摧跨了刘少奇为首的资产阶级司令部。南安县革命委员会成立以后，为了改革旧的教育制度，专门派出调查组，深入山区，海岛，渔村，摸全县教育的底。他们在调查中了解到，贫下中农子女追切要求上学读书，贫下中农也强烈希望学无产阶级政治，学社会主义文化。但是，全县二十个公社，三百四十七个大队，就有七个公社没有初中，四十多个大队没有小学。旧教育制度远远不能适应社会主义革命和社会主义建设的需要，不改造不得了！

毛主席发出“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中农管理学校”的指示后，南安县革委会立即派出一支支由贫下中农组成的毛泽东思想宣传队，开进全县所有学校。贫宣队进驻学校，打破了知识分子的一统天下，他们狼抓阶级斗争，狼批反革命修正主义教直路线，粉碎了阶级敌人的破坏，排除了旧习惯势力的干扰，牢牢地掌握了学校的领导权，开展了教育革命运动。

林副主席指出：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”县革委会把教育革命作为无产阶级文化大革命斗，批，改运动中一项极其重要的任务来抓，第一把手亲自抓。他们在实践中体会到，为了适应贫下中农的害要，不仅要抓学校教育，而且要抓社会教育；不仅要抓学龄青少年教育，而且要抓成人教育和幼儿教育；不仅要抓全日制教育，而且要抓业余教育。不能只有一种办学形式，应该采取多种办学形式，要大抓社会主义教育的普及工作。他们沿着毛主席《五·七指示》指引的道路，坚持普及为主，因地制宜，灵活机动，在全县城乡建立了一个新型的社会主义教育晋及网。

基本做法和经验

南安县在建立社会主义教育普及网的过程中，坚决按照毛主席关于无产阶级教育革命的一系列指示办事，紧紧抓住两个阶级，两条道路，两条路线斗争这个纲。他们的基本做法和经验是：

（一）“布点下伸，分散办学”，把学校办到贫下中农的家门口。

过去，在反革命修正主义教育路线下，旧学校设在城镇，搞所谓“正规化”，打击，排厅贫下中农子女。广大贫下中农对此十分气愤，一针见血地指出：“什么正规化，分明是不让贫下中农子女学文化！”他们强烈要求把学校办到贫下中农的家门口。

县革委会坚决支持贫下中农的合理要求。他们遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，·就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，狼批了刘少奇的反革命修正主义教育路线，在全县公办小学下放大队管理的基础上，经过反复的研究，提出了“布点下伸，分散办学”的革命化措施，即把原有学校分散下去，合理布局，办到贫下中农家门口，让贫下中农能够进得去。

喜讯一传开，广大贫下中农欢欣鼓舞，奔走相告。阶级敌人却追不及待地跳出来攻击破坏，胡说什么分散办学是“不三不四，读一辈子也中不了举”。有些教师也有抵触情绪。有些社员受旧习惯势力的影响，认为“到山窝窝里能学个啥”，不让子女来校。这些现象反映到县革委会内部，也引起个别同志的怀疑和担心。

县革委会针对这种情况，首先用毛泽东思想统一了领导班子的认识，接着在群众中广泛举办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于教育革命的指示，批判错误思想，揭穿阶级敌人的破坏活动。广大革命群众认识到：“布点下伸，分散办学”是为了贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，普及社会主义教育。于是，纷纷积极行动起来，将全县原有的中小学扩展到山区、海岛等教育事业比较落后的地区，并且在凡是有条件的全日制小学增设初中班，很快撤起了一个深入山区，海岛，渔村，为贫下中农办学的热潮。诗山公社华美大队有个只有六户贫农的偏僻小山村，大队专门派了一名知识青年到那里去办了一个分班，使小山村的学龄儿童都上了学。贫下中农高兴地说：“如务学校办到我们家里来了，全托毛主席的福啊！”

采取“布点下伸，分散办学”之后，全县小学由文化大革命前的三百一十所增加到六百二十一所，初中由十七所增加到二百五十八所（包括小学附设初中班），高中由七所增加到五十九所，另外还办起二百七于多个分班，基本上做到了村有小学，大队（片）有初中，公社有高中。青少年的入学率比过去提高了百分之二十。

（二）大办各种形式的业余学校，使贫下中农子女都能入学。

“布点下伸，分散办学”之后，仍有相当一部分贫下中农子女，特别是女孩子，因为存在许多实际困难而不能入学。如何解决这部分青少年的入学问题呢？南安县革委会遵照毛主席关于“在教育工作方面，不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组”的教导，发动贫下中农，认真总结一九五八年大跃进年代群众办学的经验，大办业余学校。一年来，全县共办起夜小学一千三百五于多所，夜中学二百五十八所，夜中专（会计、医疗、农机，电工等专业）一百一十三所。各地还根据农村，山区，海岛的不同特点，创造了许多业余教育的好形式，如牧童班（放牛孩子轮流放牧、读书），采茶班（为采茶姑娘开办），海潮班（沿海地区涨潮读书，退潮生产），巡回班（由教师到点上巡回教书），半工半读班，以及早班、午班、傍晚班等等。全部业余学校的学生人数相当于全日制学校学生总数的百分之七十多，从而使中、小学教育基本普及。

夜小学、夜中学教员主要由本队知识青年担任，也有的由全日制学校高年级学生当“小先生”，全日制学校教师也兼任部分课程。由于夜小学，夜中学不耽误生产，一本书，一盏灯就能学到文化，受到贫下中农的热烈欢迎。有些地区的女孩子，过去由于家务拖累，多年没有读书的机会，现在她们也能学习文化了。

（三）大办政治夜校和红幼儿班，把成人教育和学龄前儿童教育纳入无产阶级轨道。

中，小学教育普及了，成年人和学龄前儿童怎么办？诗山公社华美大队、仑苍公社园美大队的贫下中农，根据毛主席的《五·七指示》，首先以生产队为单位创办了政治夜校，以毛主席著作为基本教材，学政治，学军事，学文化，学农业科学技术，批判资产阶级，还教唱革命歌曲，开展革命文艺活动。由于政治夜校适合农村的特点，一出现就受到贫下中农的欢迎。县革委会坚决支持这一革命的新生事物，专门召开现场会议进行推广，使政治夜校，读报组、识字班犹如雨后春笋般地发展起来，有三十三万成年社员经常参如学习。政治夜校一般以生产队为单位举办，也有凡个队合办的，每周学永二至五个晚上不等。

全县还有二千多个生产队为三至六岁的学龄前儿童开办了红幼儿班，从小进行毛泽东思想的教育，进一步解放了妇女劳动力，也为缩短学制打下了良好的基础。

（四）依靠群众，自力更生，勤俭办学。学校办多了，经费、校舍、设备不足怎么办？开始，有的地方依赖上级拨款。但是贫下中农说：“如今学校大权我们掌，学校大门朝着我们开，学校就得我们自力更生办！”

有了革命的精神，就能办革命的学校。丰州公社后田大队有一千二百人，从未办过学校。这次，贫下中农听说要在大队办学，个个兴高采烈。他们自力更生建了两间校舍，又腾出两间大厅和一间草屋，加以整修，解决了教室问题。没有桌椅，就用土块垒。他们还挑选四个一贯表现好的回乡知识青年担任教师，很快把学校办了起来。石井公社下语大队的贫下中农没花国家一分钱，也办起了一所全日制小学，还附设了半工半读初中班。

县革委会及时总结推广了这些自力更生，勤俭办学的经验，进一步调动了群众办学的积极性。一年多来，全县由群众新建，改建校舍一千多间；新造和修理桌椅一万四千多套，还用土块、石条垒起一于余套。有人讥笑这样的学校“不正规”，“不象样”，贫下中农说：“正规不正规，就看方向对不对；象样不象样，就看培养出来的学生和贫下中农一样不一样1”就这样，普及教育中的一系列困难，都在群众办学中得到了解决。

（五）缩短学制：改革教学，自编乡土教材，认真上好社会主义文化课。

县革委会遵照毛主席关于“学制要缩短，课程设量要精简。教材要彻底改革的教导，从一九六九年下半年以来，有计划有步骤地在全县范围内实行新学制，缩短了学习年限，十五、六岁就可以中学毕业。教学内容贯彻“少而精”的原则，从有利于学生在德育，智育、体育儿方面都得到发展，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者出发，删掉了重复，烦琐的部分，增加了新内容。每门课程都坚持用毛泽东思想统帅，突出无产阶级政治，理论联系实际。

在成年人参加的政治夜校刚刚开办时，曾有忽视学习社会主义文化课的现象。县革委会发现后，立即组织大家学习毛主席的有关教导，开展忆苦思甜活动，提高大家对学文化的认识。广大贫下中农懂得了掌握社会主义文化，就能更好地学习毛主席著作，学习科学技术知识的道理，在学政治，学军事的同时，积极学习文化。他们一般都采用通过学习毛主席语录来学习文化的方法，既识了字，又巩固了政治学习成果。

一年多来，在进行教学改革，上好社会主义文化课方面，各学校都在认真实践。他们狠批了“读书做官论”及其翻版“读书无用论”和“教师倒霉论”，学生为革命而学，教师为革命而教的自觉性大大提高。绝大多数学校实行了厂校挂钩，队校挂钩，建立了学农，学工基地；大部分高中和一部分初中、小学还自办小工厂，小农场，进行科学实验。一年来，南安县自己编写和改编了从小学到高中的全套课本。有的大队党支部，发动贫下中农共同讨论，自编了突出无产阶级政治、紧密结合实际的小学补充教材。

（六）建设一支无产阶级的教师队伍。

毛主席教导说：“教改的问题，主要是教员问题。”南安县在实现教育普及的过程中，十分注意建设一支无产阶级的教师队伍。他们对原有教师进行了全面整顿，清除了混进教师队伍中的一小撮环人。同时，采取就地培养的办法，经贫下中农推荐、社队革委会审查，挑选了一千四百多人，充实了教师队伍。其中：政治觉悟高，有一定文化程度的贫下中农占百分之五十四，复员转业军人占百分之十五，回乡劳动两年以上、表现好的知识青年占百分之三十一。这批人员走上教育岗位以后，不但给教师队伍增添了新鲜血液，解决了由于普及教育带来的教师严重不足的困难，而且进一步巩固了无产阶级对教育事业的领导权。他们把贫下中农活学活用毛泽东思想的好经验带到学校，推动了学校活学活用毛泽东思想的群众运动，他们又带来了贫下中农学习解放军的好经验，加强了学校的政治思想工作。他们带头落实毛主席的《五·七指示》，经常把贫下中农对教育革命的意见带进学校，积极开展教育革命。他们敢字当头，勇于创造，已经成为一支朝气蓬勃的教育革命的突击力量。另外，全县还建立了数千人的不脱产的贫下中农讲师队伍。

南安县十分注意对教师队伍的培养提高工作。他们采取的措施是：一，在教师中广泛开展活学活用毛泽东思想的群众运动，并利用寒暑假，举办专题学习班，组织教师学习毛主席的无产阶级教育革命思想，进行思想和政治路线的教育；二，分期分批地把教师放到三大革命运动中去锻炼，组织教师进行社会调查，并让教师经常固定与一个生产队联系，参加社，队的各项政治运动，使他们在与贫下中农相结合的过程中不断改造世界观；三、组织新选派的教师同原有教师结成帮学对子，互相学习，共同提高；四、举办短期培训班和经验交流会，不断提高教师的政治和业务水平。全县各级革委会认真贯彻执行党对知识分子的政策，对教师政治上严格要求，思想上耐心帮助，工作上大胆使用，生活上热情关怀，进一步调动了他们的革命积极性。

巨大的变化南安县社会主义教育普及网的建立，在各方面都引起了巨大变化。首先，有力地推动了全县活学活用毛泽东思想群众运动更加深入广泛地开展，

红旗杂志大大促进了人的思想革命化。“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”各类学校都把活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想培养人，教育人放在首位。学校成了广泛宣传毛泽东思想和党中央战斗号令的重要阵地，培养无产阶级革命事业接班人的熔炉。随着毛泽东思想的大普及，人民群众的思想觉悟不断提高，一代社会主义的新人正在茁壮成长。

其次，痛击了资产阶级在意识形态领域里的挑战，用毛泽东思想占领农村的思想文化阵地。过去，在刘少奇反革命修正主义路线下，南安县农村的思想文化阵地上，封、资、修毒素泛滥。社会主义教育普及网建立后，从儿童到青年，从壮年到老年，都找到了适合自已的学习形式，分别在全日制学校，业余学校，政治夜校里学政治，学军事，学文化，批判资产阶级，学唱革命歌曲，开展革命文艺活动，扫除了封，资、修的歪风。社员们婚丧嫁娶，都注意破旧立新，移风易俗。有的政治夜校还组织女学员大造封建买卖婚姻的反，破除陈规陋习，树立革命新风。

第三，给扫除文盲创造了有利条件，使农民的文化水平迅速提高。同时，还为农村社队经济核算，贫下中农管理商业，推行合作医疗，大力普及革命文艺，培训了一批骨于力量。

第四，推动了农村的技术革新，促进了农业生产的发展。各类学校都十分重视农业科学实验，实行科学种田。许多政治液校都组织学员学习农业生产技术，学习外地的先进经验。一九七〇年，南安县天抓了单季改双季，推广矮秆良种，实行合理密植，改造低产田等农业增产措施，各类学校大力配合。许多学校还大搞小苗带土移栽、作物品种对比等试验，制造“九二O”新农药和细菌肥料、化饲料，直接为农业生产服务。地处高寒山区的诗山公社，过去不重视科学种田，粮食产量一直很低。一九七〇年，全公社通过政治夜校，组织社员反复学习毛主席关于“农业学大寨”的教导，学习农业生产技术，大大激发了贫下中农战天斗地，科学种田的决心。全公社二十五个大队，队队都建立了三结合的农业技术试验站。他们先后进行了七十多个项目的研究试验工作，并且培育出适应当地特点的稻谷新品种，促使全社连续战胜春寒，阴雨，暴风和虫灾，夺得了大丰收。全县粮食总产量比一九六九年增长三成多，实现了千斤县，一于多个缺粮生产队一年翻了身，粮食自给有余。

新华社通讯员新华社记者

描述：

