id: 0001bb5e69
标题：九十年代国产电影出现转机
日期：1991-3-23
是否是时间段：false
作者：晨工汪泾洋
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国产电影经过艰苦努力，已经走出低谷，迎来了新的转机。羊年之初，一批具有代表性的影片令人信服地说明，过去的一年对于中国电影来说的确是不平凡的一年。

一年前，我国电影工作者认真总结了新时期国产电影复苏与发展中的成就和失误，对思想倾向与艺术倾向问题作了全面的反思，明确提出了端正电影创作方向的任务和途径。广大电影工作者认识到，前些年电影界受资产阶级自由化的影响，创作指导思想出现了混乱，片面追求票房价值，出现了不同程度地偏离党的文艺方向的情况，出现了远离政治、远离群众、远离生活，鼓吹民族虚无主义和历史虚无主义等错误倾向。一些电影工作者也不同程度地丧失了作为电影艺术家应有的历史使命感和社会责任感。一年来，我国广大电影工作者通过反思，运用批评和自我批评的武器，从思想认识上进行了一次集中而全面的清理。与此同时，贯彻一手抓整顿，一手抓繁荣的方针，突出主旋律，坚持多样化，进行了坚决有力的题材调整，一批以现实生活题材为主的重点影片脱颖而出。其中有峨影的《焦裕禄》，深圳影业公司的《你好太平洋》，长影的《大城市1990》，八一厂的《天边有一簇圣火》，珠影的《特区打工妹》等。这些影片热情讴歌改革开放的时代风貌，塑造了一批栩栩如生的新人形象，以高尚的道德情操陶冶人们的心灵。过去一年的故事片创作，还形成了品种丰富的多样化格局，在各类题材、内容、风格样式的影片中，大都涌现了一些融思想性和艺术性于一体、具有较高观赏价值的成功之作。如八一厂合拍片《白求恩——一个英雄的成长》，《中国霸王花》，儿童厂的《战争子午线》，北影厂的《龙年警官》、《斗鸡》，青年厂的《九月》等等。

在过去的一年里，我国电影界还有一批重大革命历史题材巨型影片在孕育之中。这包括八一厂反映解放战争时期三大战役的《大决战》，上影厂反映中国共产党诞生的《开天辟地》，广西厂表现周恩来同志为人民鞠躬尽瘁的《周恩来》，潇湘厂描写毛泽东送子抗美援朝的《毛泽东和他的儿子》，峨影厂展示毛泽东同志与人民血肉联系的《毛泽东的故事》，西影厂反映我党改造国民党高级战犯的《决战之后》，以及《烈火金刚》、《刘胡兰》等歌颂革命先烈的影片。

所有这些都说明，90年代的国产电影正从那种“死人堆”、“女人堆”、“古人堆”的小天地里走出来，开辟了一个新的天地。

当然，出现新的转机并不意味着旧问题全部得到解决并没有新的失误与教训。在过去的一年里，商品化尘埃尚未散尽，一些影片中的平庸、肤浅、虚假、贫乏、做作等现象仍然存在，电影工作人员的思想、业务素质亟待提高，管理体制还需要不断改革完善……

中国电影还有艰巨的考验在前头，但曙光正在升腾，我们为中国电影的灿烂明天而祝福。

描述：

