id: 000b6f886c
标题：武钢今年大打翻身仗完成生产任务又快又好
日期：1978-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
受“四人帮”严重破坏，前些年一直拖了全国钢铁生产后腿的武汉钢铁公司，今年打了个大翻身仗。国家考核的主要产品：纲、生铁、钢坯、钢材、钢板、铁矿石、耐火砖等，都提前完成了全年国家计划。武钢完成生产任务这样快，这样好，在武钢历史上是从来没有过的。

今年，武钢完成钢和生铁全年生产任务的时间，分别比国家计划提前了四十天和三十九天。与历史最高年产量相比，钢增长了百分之二十六，生铁增长了百分之十一。钢材、钢板分别提前八十二天和一百一十天完成了国家计划，这两种产品头十个月的产量，都超过了历史上的最高年产量。其他各项经济技术指标的完成情况，也是历史上最好的。今年一至十月，九种主要产品中有八种质量合格率超过了历史最好水平，其中钢材的合格率达到了百分之九十八，钢板和生铁的合格率达到了百分之九十九。原材料消耗大幅度下降，第三季度炼铁焦比下降到四百九十五点六公斤，比历史最好水平还少五十四点四公斤。成本降低了，前十个月上交的利润，比以往上交利润最多的一年还要多一千多万元。目前，全公司已有三十三个厂矿被命名为大庆式企业。

描述：

