id: 000e9ac4ce
标题：社会主义中国巍然屹立坚不可摧
日期：1970-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 中国共产党中央委员会收到了日本共产党（左派）中央委员会发来的电报，电报热烈地祝贺中华人民共和国成立二十一周年。电报全文如下：

中华人民共和国 北京

中国共产党中央委员会：

值此中华人民共和国成立二十一周年纪念日之际，日本共产党（左派）中央委员会代表全党和广大的日本革命人民，向以伟大领袖毛泽东主席和以林彪副主席为首的中国共产党和中国人民表示热烈的祝贺。

无产阶级文化大革命的决定性胜利和中国共产党第九次全国代表大会的历史性胜利，加强了无产阶级专政，使社会主义建设得到了飞跃的发展。社会主义中国作为世界革命坚不可摧的巨大根据地而屹立在世界。世界革命的伟大领袖毛泽东主席在五月二十日发出的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的伟大号召，最明确地指出了全世界人民革命斗争的战略大方向，是对奋起进行反对复活军国主义斗争的日本人民的无比巨大的鼓舞。

在从属于美帝国主义的情况下复活的日本军国主义，已成为亚洲最危险的侵略势力和战争势力。今天的时代，是以伟大的毛泽东思想为战斗的旗帜的世界革命的新时代。今天的日本人民、中国人民、亚洲各国人民已具有同三十年前不能相比的强大的力量。已经复活的日本军国主义，看起来很凶恶，但它在本质上只不过是一只纸老虎。美帝国主义和日本军国主义是日中两国人民的共同敌人。我们在热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年的同时，再次下决心出色地完成日本人民所肩负的打败日本军国主义的光荣任务。

伟大的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！

世界革命的伟大根据地——社会主义中国的大跃进万岁！

打倒共同的敌人美帝国主义和日本军国主义！

中国共产党和日本共产党（左派）的团结万岁！

日中两国人民的战斗的团结万岁！

日本共产党（左派）中央委员会

一九七○年九月三十日

描述：

