id: 000fb43b58
标题：庞仁英帮助落后小组跃为先进
日期：1959-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届八中全会之后，经过反右倾学习，陈效法和他所领导的同志们，更加干劲冲天。在厂党委领导下，他们认真学习兄弟厂的先进经验，开展了“技术表演赛”的群众运动。在他领导下，各炉之间，展开了热烈的竞赛。特别是对生产中的关键问题，开展操作比赛，互相观摩，互相帮助，取长补短。由对手赛发展到表演高一级的操作（一助手表演炉长的活，二助手表演一助手的活，工人表演二助手的活）。表演时，由技术高一级的同志作指导。加快提高了每个人的操作技术。特别是吹炉顶、贴补前墙、处理渣口、打出钢口等技术方面，都有改进和革新。表演炼快速钢时，陈效法同志常常站在灼热的炉前，从头到尾告诉他们如何装料，空气、煤气怎样配比，怎样观察煤气颜色、火焰方向、炉膛压力。由于开展技术表演赛，解决了许多增产关键问题，厂里几座平炉实行兑铁水的革新措施，使装入量提高了16％以上，其中四号平炉利用系数，更连续保持着十三点一，创造了炼钢新纪录。9、10月份，全厂产量质量，都有很大的提高。在这许多成绩里面，每一项都注入了陈效法的心血和劳力。

成都无线电厂装配工人、成都市先进生产者、共产党员龙仁英，对同志无限关怀，她曾经被领导上三次调到生产上落后的小组工作，三次她都帮助落后小组变为先进。

庞仁英时时用“先进生产者旁边不应该有落后的人”这句话来勉励自己。1957年，她被调到成都无线电厂绑线组工作。当时，工厂刚刚建立起来，绑线小组十八个人中，除了两个老工人外，都是新学工，有些人错误地认为绑线工作“没有技术可学”，因此干劲不大，不能完成任务。面对这种情况，庞仁英没有退缩。在党支部的领导下，她以自己的实际行动团结和教育群众：在工作和生产上事事带头，事事抢在前面。她总是提前作好生产准备；下班后有些人扔下工具就走了，她却常常留在车间继续把工作做好。工人邓述文绑线时手上打起了泡，庞仁英就让她去休息，自己帮助她绑线。邓述文发现庞仁英手上的泡比自己还要多，深受感动，立即向庞仁英表示，一定要克服困难完成任务。就这样，庞仁英用模范行动打动了组员们的心，一些原来不安心工作的人都学习她的忘我劳动精神，有的人还给党写了保证书。从去年4月份起，绑线小组月月超额完成生产任务，被评为厂里1958年度先进小组。

后来，庞仁英被调到开关组去工作，这个组技术力量很强，但由于不够团结，生产跃不上去。庞仁英一面帮助组长王昌平提高思想认识，一面帮助副组长陈贵珍改进工作方法，同时对其他同志的思想、生产和生活也很关心，很快使全组的工人团结起来。今年7月，这个组第一次被评为厂的先进小组。开关组生产面貌改观以后，党支部又把庞仁英调到车间薄弱环节变压器装配小组。在庞仁英的帮助下，这个小组的工人政治觉悟也大大提高，干劲更足，最后变成了先进小组。

最近，中共成都市委号召全市职工学习庞仁英的共产主义风格。许多先进工人学习她的榜样，订出了帮助其他工人的计划。

（新华社）

描述：

