id: 000f7fe132
标题：把农村的无产阶级教育革命进行到底——介绍《人民日报》关于公办小学下放到大队来办的讨论情况
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》十一月十四日发表侯振民、王庆余两位同志关于将公办小学下放到大队来办的建议以后，开展了关于公办小学下放到大队来办的讨论。到昨天为止，已讨论了十三期（其中有五期讨论了城市中学及小学如何办的问题）。在讨论中，广大革命人民群众无比激动地欢呼毛主席的无产阶级教育路线的又一伟大胜利。广大贫下中农最衷心地感谢毛主席对贫下中农的巨大关怀，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

现将《人民日报》关于农村公办小学下放到大队来办的讨论情况简介如下：

贫下中农必须掌握农村教育大权

毛主席教导我们：“革命的根本问题是政权问题。”《人民日报》首先组织讨论了“农村教育大权必须由贫下中农掌握起来”这个问题。贫下中农在讨论中说：农村教育革命的根本问题，是教育大权由谁来掌握的问题。过去，毛主席的无产阶级教育路线不能贯彻，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线到处害人，就是因为这个权不在无产阶级手里。许多贫下中农在讨论中用大量活生生的事实，说明“文权不掌，政权难保”的道理。

在讨论“贫下中农完全有信心有能力办好学校”这一问题时，一些贫下中农谈到：公办小学下放到大队来办，贫下中农掌握了教育大权，阶级敌人是死不甘心的。他们恶毒地咒骂：“贫下中农不识几个字，办不好学校”，“赤脚板进学堂，名声响当当，书又教不好，瞎子出学堂”。广大贫下中农和阶级敌人进行了针锋相对的斗争。他们在讨论中表达了豪情壮志：有毛主席给我们撑腰，农村的教育大权我们一定能掌握好。广大贫下中农最恨刘少奇的反革命修正主义教育路线，最懂得毛主席的教育革命思想。大队办学校，一定能把学校办成为贫下中农服务的学校。

在讨论中，许多贫下中农、农村教师提出了一些新的建议，主要的有：一、建议在偏僻的农村，举办巡回学校、隔日制学校，送学上门。二、建议在大队办的小学里附设初中班，改变过去贫下中农子女“小学生较少，中学生难找，大学生看不着”的现象。三、建议贫下中农掌握文权以后，要保持勤俭办学的光荣传统，不能为“争口气，长长脸”而沾染“洋气”。

必须彻底批判修正主义教育路线

毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”在讨论“肃清叛徒刘少奇修正主义教育路线的流毒”这个问题时，大家指出：刘少奇及其在文化教育战线上的代理人，疯狂推行反革命修正主义教育路线，和毛主席的无产阶级教育路线相对抗。他们鼓吹反革命的“读书做官论”，大搞什么“智育第一”、“分数第一”、“升学第一”，打着“正规化”、“全日制”的破旗，把广大农村小学办成了脱离三大革命运动的“世外桃源”，变成了他们复辟资本主义的基地。

一些讨论文章谈到：公办小学下放到大队办，是两条路线斗争的继续。刘少奇的反革命修正主义教育路线对广大知识青年毒害很深。它使许多青少年把读书作为脱离生产劳动、“向上爬”的桥梁，爬上去了就“洋里洋气，出人头地”，爬不上去就怨天怨地，不想种地。要在这个斗争中取得彻底胜利，必须把修正主义教育路线批倒批臭，彻底肃清它的流毒。

有的文章还谈到，公办小学下放到大队来办，劳动的时间多了，学习功课的时间少了，会不会影响教学质量的问题。一些大队贫下中农管理学校委员会、革命教师指出：教学质量问题，站在不同的立场上，就有截然不同的看法。站在修正主义教育路线的立场上，就会认为“分数高低”、“升学率高低”、“书本知识多少”，是衡量教学质量的标准；站在毛主席的无产阶级教育路线的立场上，就会以学校培养出来的人，能否全心全意为人民服务，为无产阶级服务，作为衡量教学质量的唯一正确的标准。

一些已经取得办学经验的大队贫下中农管理学校委员会，在参加讨论时，畅谈了坚持毛主席的无产阶级教育路线的体会。他们以毛主席的著作为主要教材，以阶级斗争为主课，以生产劳动为基础，把过去脱离实际，宣扬封、资、修的教学内容一脚踢开，扫进了历史垃圾堆。有的大队办学时，按照贫下中农的心愿，作到了上中学不出大队，实行九年一贯制，九年内要把《毛泽东选集》一至四卷学好用好，作为根本的教育课。

必须解决教师思想革命化问题

毛主席教导我们：“最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”“教改的问题，主要是教员问题。”《人民日报》围绕“农村小学教师实现思想革命化的必由之路”、“要重视农村小学教师的思想革命化问题”、“农村教师要接受贫下中农再教育，全心全意为贫下中农服务”等问题进行了几期专题讨论。讨论中，不少贫下中农认为：掌握文权，一定要先掌握人权。教员是直接教育人的，教什么书，培养什么人，在某种程度上取决于教育者。建设一支新型的教师队伍，狠抓教师的思想革命化，将决定队办小学是复旧还是沿着毛主席的无产阶级教育路线继续前进的一个关键问题。

讨论中，许多贫下中农和一些革命教师指出：农村教师实现思想革命化非常需要，非常必要。有的讨论文章谈到：一个学校教师，有的拿工资，有的记工分，不利于教师实现思想革命化。有的讨论文章还谈到，国家发工资的教员，有“铁饭碗”思想，教不好，贫下中农也管不着，顶多由上级给他调调地方，“此地不养爷，自有养爷处”。大家认为：教师由拿工资改为记工分是实现思想革命化的必由之路。

讨论中，不少作者对侯振民、王庆余两同志提出的有关教员方面的一些建议，提出了补充建议，有的提出了不同意见。一、有的提出：教员应由贫下中农推选本大队历届初、高中毕业生中的优秀分子担任。原来的教师受欢迎的、有贡献的应予留任。不适合继续当教师的，出身农村的，应回本大队参加劳动。二、有的提出：队办小学附设初中班的教师也应记工分，否则在同一学校，教师因为教的年级不同，工资来源就有所不同，不便于贫下中农管理学校，教师应一律记工分，吃农村粮。三、有的提出：教师都回本大队教学不一定都好。教师离家远点，可以避免因为家务事影响教学工作。有的教师在一个地方工作时间长，和贫下中农的关系也很好，不必回本大队。

描述：

