id: e5726d9366
标题：没有党对军队的领导　社会主义就不能巩固和发展
日期：1991-7-29
是否是时间段：false
作者：孙向祝
来源：
标签：夺权,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有党对军队的领导　社会主义就不能巩固和发展

军事科学院副教授  孙向祝

党对军队的绝对领导，是人民解放军保卫和巩固新生革命政权的根本保证。中华人民共和国刚刚诞生不久，面临着医治战争创伤，恢复国民经济的重任。这时，美帝国主义悍然发动了侵朝战争，把战火燃烧到鸭绿江边，严重威胁着我国的安全和经济建设，妄图把新中国扼杀在摇篮之中。面对这种复杂困难的局面，以毛泽东同志为核心的党中央明察大局，审时度势，果断地作出了派遣志愿军入朝作战，“抗美援朝，保家卫国”的英明战略决策；党中央、毛主席及时制定了正确的战略战术和作战方针，亲自指挥战争；党对部队实行了强有力的思想政治工作，用爱国主义、国际主义、革命英雄主义教育部队，充分发挥了党委的领导核心作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，我志愿军迸发出无穷的战斗力，敢打必胜，与朝鲜人民军和人民并肩同心，经过三年零一个月的艰苦卓绝的战斗，以劣势装备打败了当时现代化水平最高的美国军队，保卫了祖国安全和社会主义建设，支援了朝鲜人民。与此同时，我军遵照党中央剿匪反特的号令和有关作战方针，在党和政府领导下，以三年多时间在全国范围内基本上肃清了国民党土匪、特务，还胜利粉碎了蒋介石集团对我国沿海、边境的军事袭扰和进攻，从而保卫了新生的人民政权和社会主义建设。

党对军队的绝对领导，是人民解放军胜利保卫和积极参加社会主义建设的根本条件。在社会主义革命和建设时期，中国人民解放军担负着对外反侵略，保卫国家的独立、领土主权完整和海洋权益；对内反颠覆，保卫社会主义制度和建设成果，维护社会稳定的双重任务；还肩负着支援和参加社会主义建设的光荣任务。几十年来，我军在大小霸权主义的武装挑衅和入侵面前，胜利进行了四次大的边界自卫反击战，保卫了祖国的尊严、领土主权完整和社会主义建设；对内，粉碎了西藏上层反动集团策动的分裂祖国的反革命叛乱，维护了祖国统一，以及粉碎了林彪、江青两个反革命集团篡党夺权的罪恶阴谋，巩固了无产阶级专政。尤其是１９８９年春夏之交，我首都戒严部队坚决遵照党中央、国务院、中央军委的命令，果断地制止和平息了动乱和北京的反革命暴乱，在党和国家生死存亡的危急关头，用鲜血和生命捍卫了人民共和国和社会主义制度。听从党的指挥，我军英勇地参加了抗洪救灾、抗震救灾、扑火救灾等特殊的战斗，保卫了国家和人民生命财产，保证了社会的稳定。我军坚决服从和服务于党的中心任务，积极支援和参加社会主义建设，修建了成渝、成昆、大兴安岭林区等铁路和康藏、青藏、天山等公路，完成了荆江分洪、引滦入津、陕西桑树坪等国家重点工程，加强了社会主义的经济物质基础，为建设和巩固社会主义江山作出了巨大贡献。

巩固和发展社会主义，必须坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，实现我国社会主义现代化建设的发展战略目标。而要达到此目的，一定要保证有一个相对和平的国际和周边环境，抵御外敌可能的入侵；保持长治久安的国内局面，防止敌对势力的颠覆、破坏，特别要集中对付国内外反社会主义势力对我国实行“和平演变”的图谋。对此，我军负有神圣的责任。为使我军能在新的形势下胜利地担负起保卫和建设社会主义的光荣历史使命，唯一的途径就是坚持和加强党对军队的绝对领导。

描述：

