id: e5734c2f74
标题：水稻秧田里耘田、除草、施肥能使用机械了  青年工人李乃宏等创制的耘耥施肥机已在江苏推广使用
日期：1977-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
水稻秧田里耘田、除草、施肥能使用机械了

青年工人李乃宏等创制的耘耥施肥机已在江苏推广使用

在水稻秧田里耘田、除草和施肥，可以不用靠手工了。江苏省盐城县大冈公社农机厂青年工人李乃宏创制的东风1．6型耘耥施肥机，代替了人们的这部分体力劳动。今年夏天，在这个公社的秧田里，运用这种机械，给来自全省各地的二百多名农机技术干部、工人和贫下中农代表做了示范操作。在一个多小时内，这种重量只有二十四公斤的机械，就把二亩多秧田耘耥好，同时还把十五公斤颗粒化肥均匀地施入半寸深的土壤中。人们连声赞扬道：“好！好！这种机械体积小，重量轻，性能好，是耘耥机械的一个新创造！”

李乃宏是大冈公社的一个回乡知识青年，后来被调到公社农机厂工作。一天，他到胜利大队试用颗粒肥深施机，一位老贫农对他说：“现在插秧有插秧机，割麦有收割机，施肥有深施机，哪一天耘耥也有机器就好了！”李乃宏听了这话，深切地感到：这是贫下中农向农机工人提出的新课题，也是水田机械化中急需解决的新问题，一定要想办法把这种耘耥机试制出来。

设计耘耥机的任务确定后，公社党委书记亲自找李乃宏谈心，上级农机部门给他送来科技资料，厂里的工人师傅也给他作参谋，出点子。但是，他设计的耘耥机第一、二轮样机制造出来后，经试用都失败了。后来，他向一位贫农社员请教，受到很大启发。他阅读机械资料，画图形，做模子，日夜苦干。经过一个多月的努力，李乃宏拿出了第三轮样机，到田间试验效果很好。样机经省有关部门鉴定，定名为东风1·6型耘耥施肥机，并很快正式投入了生产。

今年以来，在揭批“四人帮”伟大斗争鼓舞下，经过他和其他农机工人的共同努力，现在东风1·6型耘耥施肥机不仅能够耘耥、深施肥，而且装上喷雾和喷粉设备，可以为水田和旱田治虫；装上点播设备，可以进行棉田套种三麦。这种机械目前已在江苏全省推广使用。

新华社通讯员

描述：

