id: e573817544
标题：北京甘石桥副食商店  合理调整营业时间方便广大革命群众
日期：1970-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京甘石桥副食商店

合理调整营业时间方便广大革命群众

据新华社二十八日　讯北京市甘石桥副食商店的商业工作人员，坚持为工农兵服务的方向，合理调整营业时间，不断提高服务质量，被广大群众称赞为“全心全意为人民服务的好商店”。

甘石桥副食商店担负着附近居民和工厂企业的副食品供应工作。无产阶级文化大革命运动中，这个商店的商业工作人员，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判了资本主义的经营思想和经营作风，树立了全心全意为工农兵服务的思想。本来这个商店的营业时间，和一般单位的上下班时间是一样的。有些商业人员为人民服务的觉悟提高之后，深感这种状况很不合理。他们想：我们的职责就是为人民服务，而现在却是群众上班我开门，群众下班我关门，节日假期不开门，这多么不方便群众啊！于是他们提出，根据有利于群众抓革命、促生产的原则，应当对营业时间进行合理调整。这个建议得到领导的重视，绝大多数工作人员也很支持。但也有少数人想不通。商店领导小组及时组织全体工作人员带着要不要调整服务时间的问题，活学活用“老三篇”，引导大家以毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一教导为标准，衡量检查自己。通过学习，大家纷纷表示，一定要向张思德、白求恩学习，全心全意地为人民服务。大家一致同意调整营业时间，决定每天从早晨六时半，一直营业到晚上八点半，使群众在业余时间照样能买上副食品。

甘石桥副食商店提高了服务质量，受到上级革委会的多次表扬，群众也来信称赞他们。但是他们并没有就此满足起来，而是在成绩面前找差距，在表扬声中找不足，把服务工作越做越好。最近根据水果旺季到来的特点，他们又将晚上营业时间延长到十点半，而且把原来在晚上的时间里只卖部分副食，改为全店营业；他们还坚持推着副食、蔬菜车走街串巷，送货上门，节假日照常营业服务，更加方便了群众。

描述：

