id: e5731ff39c
标题：萨尔瓦多新总统宣誓就职  表示以法制原则治理国家
日期：1989-6-3
是否是时间段：false
作者：郭伟成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨尔瓦多新总统宣誓就职

表示以法制原则治理国家

本报墨西哥城６月１日电  记者郭伟成报道：４１岁的咖啡庄园主阿尔弗雷多·克里斯蒂亚尼今天就任萨尔瓦多共和国总统，任期５年。

据墨西哥电视台报道，克里斯蒂亚尼在就职时声称，他的政府将恪守自由、廉洁、法制与安全的原则治理国家。他批评前政府执政期间国家陷于严重的政治、经济危机；指责“民族主义解放运动”是“恐怖主义运动”。但是，他宣布将谋求与游击队法拉本多·马蒂民族解放阵线“对话”，争取通过民主进程实现国内和平。不过，他强调说，提出对话并不表示政府的软弱。

克里斯蒂亚尼是由极右翼的民族主义共和联盟推举为总统候选人，在今年３月大选中获胜的。当时，全国１８０万登记选民只有９０万人投票，克里斯蒂亚尼得票５４％，实际仅占选民数的２７％。新政府将面临十分严峻的形势。一方面，持续９年多的内战造成７万人死亡，１２０多万人背井离乡，流亡他邦，几乎占全国人口的１／４。各种社会矛盾异常尖锐。另一方面，美国多年扶植的“中间力量”大选败北，对于在人权方面有不光彩纪录的极右派执政，也抱有疑虑。

克里斯蒂亚尼获胜以来拒绝与游击队接触，声称他的政府只能接受“反叛力量”的“投降”，而不是谈判。因此，游击队从今天零点起发动对交通与能源的破坏，断绝了全国９０％的城乡交通，抵制新政府。

今天，只有哥斯达黎加、洪都拉斯与危地马拉三国总统应邀出席克里斯蒂亚尼的就职仪式。

描述：

