id: e575739b83
标题：永远做普通劳动者——批判林彪宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想
日期：1974-3-18
是否是时间段：false
作者：盘美英
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做普通劳动者

——批判林彪宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想

广西贺县黄石大队党支部书记　盘美英

是坚持参加集体生产劳动、密切和人民群众的联系，还是厌恶劳动、鄙视劳动人民，这是区别无产阶级干部和剥削阶级官僚的一个重要标志。

历代的反动统治者，都是代表剥削阶级利益的。由阶级本性决定，他们都是把劳动看作卑贱、可耻的事，把劳动人民称作“小人”，骑在人民头上作威作福。无产阶级干部是人民的勤务员，是为大多数人谋利益的，而不是做官当老爷，谋个人私利，因此，必须坚持参加集体生产劳动。只有这样，才能与劳动人民同呼吸，共命运，永葆劳动人民的本色；才能充分了解广大人民群众的意见、愿望、要求，把人民群众委托的事情办好。然而，叛徒、卖国贼林彪却极力宣扬孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想，恶毒攻击干部参加劳动、走“五·七”道路是“变相失业”。凡是敌人反对的，我们就要拥护。林彪一伙越是攻击干部参加劳动，走“五·七”道路，我们就越是坚持参加集体生产劳动。

毛主席教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的这个教导，是对广大干部最大的关怀和爱护。对此，我是有深刻体会的。有一段时间，我以为：自己出身于穷苦的劳动人民家庭，从小就参加劳动，即使参加劳动少一些也变不了。我们大队在山区，一千多人散居在一百二十多条山沟里，到每个生产队走一趟就要六、七天，跑路也等于劳动啦！在这种错误思想指导下，我参加劳动少了，和群众的关系也就没有那么密切了，有些社员也不同我讲知心话了。后来，贫下中农向我提出批评，说我有了官架子。这语重心长的话语引起了我的警惕，我批判了自己的“自来红”思想，提高了坚持参加集体生产劳动、努力改造世界观的自觉性。从此，我出门腰带柴刀，肩扛锄头，去到那里，就劳动到那里。通过坚持参加集体生产劳动，有效地抵制了各种非无产阶级思想的侵蚀，更好地坚持了党的基本路线和政策。

这个事实，使我进一步体会到，干部坚持参加集体生产劳动是防修、反修的一个重大措施。不参加集体生产劳动，就会变懒，由懒变修，就会脱离劳动人民。野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪所以极力宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论，拚命反对干部参加劳动，反对干部走“五·七”道路，就是要使干部脱离劳动，改变劳动人民的本色，逐渐蜕变成为骑在人民头上的官老爷，成为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的驯服工具。我们一定要认真看书学习，按照毛主席的教导办事，坚持参加集体生产劳动，永远当一个普通劳动者，以实际行动批判孔孟的反动谬论，批判林彪妄图复辟资本主义的阴谋，使社会主义红色江山永不变色。

描述：

