id: e576860496
标题：解放军军事学院政治学院后勤学院开学
日期：1978-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军军事学院政治学院后勤学院开学

新华社北京三月四日电　在华主席、中央军委的亲切关怀下，中国人民解放军军事学院、政治学院、后勤学院于三月一日同时开学。

我军院校是在伟大领袖和导师毛主席的亲切关怀下创建和发展起来的，为我军建设和战争胜利培养和造就了大批干部，作出了重要贡献。毛主席的革命路线在全军院校始终是占主导地位的。林彪和“四人帮”反党集团出于反党乱军的阴谋目的，曾大砍军队院校，破坏军队院校工作。粉碎“四人帮”以后，英明领袖华主席十分关心军队院校的建设，指示全军“要努力办好各级各类军事院校，大力培养各级军政领导骨干和技术人材。”根据华主席、中央军委的指示，今年一月，军事学院、政治学院和后勤学院迅速成立起来。这三所学院招收的第一期学员，是从全军各部队选送来的优秀的军事干部、政治干部和后勤干部。三月一日，三所学院都举行了隆重的开学典礼。总参谋部、总政治部、总后勤部的负责同志出席了开学典礼。

描述：

