id: e579e316dc
标题：英雄的人民  光荣的战斗  北京和全国各地从今天开始陆续上映阿故事片《海岸风雷》，庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的人民  光荣的战斗

北京和全国各地从今天开始陆续上映阿故事片《海岸风雷》，庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年

新华社二十七日讯　在十一月二十九日阿尔巴尼亚解放二十三周年前夕，中国人民将有机会通过阿尔巴尼亚影片《海岸风雷》，再一次看到“欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯”的光辉，了解光荣的阿尔巴尼亚人民的革命斗争历史。

为欢庆阿尔巴尼亚解放二十三周年，由新阿尔巴尼亚电影制片厂摄制的故事片《海岸风雷》，二十八日起在北京和全国各地陆续上映。

二十三年前的阿尔巴尼亚，正处在法西斯匪帮入侵祖国的生死存亡的关头。面对着残暴的敌人，以恩维尔·霍查同志为首的共产党人组织和领导阿尔巴尼亚的优秀儿女，在极端艰苦的条件下，以“宁愿站着死，不愿跪着生”的顽强斗争精神，拿起枪杆子，为争取民族解放和社会主义前途进行了英勇的战斗。影片《海岸风雷》所反映的，就是在这个伟大的解放战争时期，一个海岸城市的人民在阿尔巴尼亚劳动党领导下奋起抗击意大利法西斯匪帮的英勇斗争故事。

这部影片展示了在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下的英雄的阿尔巴尼亚人民不畏强暴、气壮山河的大无畏的革命英雄气概。正是这种革命英雄气概使阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中放射出更加灿烂的光辉。看了这部影片，使人很自然地进一步具体感受到我们伟大的领袖毛主席对光荣的阿尔巴尼亚劳动党、英雄的阿尔巴尼亚人民所作的高度评价：“苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，比起你们来，他们都不过是一杯黄土，而你们是耸入云霄的高山。他们是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙，你们是敢于同帝国主义及其走狗战斗、敢于同世界上一切暴敌战斗的大无畏的无产阶级革命家。”

电影《海岸风雷》，是根据话剧《渔人之家》改编摄制的。《渔人之家》从一九六○年开始被我国戏剧工作者搬上舞台时，就受到我国广大观众的热烈欢迎和广泛赞扬。由话剧改编的这部影片摄制成不久，即由我国上海工农兵电影译制厂配音复制，并于最近经中国电影发行放映公司向全国各地发行。

描述：

