id: e57c5ed87c
标题：澄清关于赤霉素的效用问题
日期：1980-11-20
是否是时间段：false
作者：罗士韦
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澄清关于赤霉素的效用问题

你报八月三十日发表记者采访本人谈的关于“渤海二号”事件的感想，其中省略了我有关赤霉素对某些植物有效的几句话，引起若干误解。

赤霉素是一种植物激素，它对某些作物或植物有刺激生长发育的作用，但不是

“用到那里那里灵”的万应灵药。植物生理研究所及国内外的许多单位在“文化大革命”前就做过大量实验，证明赤霉素对小麦、水稻的大田生产均无增产的效果，而在“文化大革命”中却夸大了赤霉素的作用，并将它改名为“九二○”，使不少地方将它用于小麦、水稻大田生产，造成了不良的后果，浪费了人力物力。

赤霉素对某些作物或植物在一定的生长发育时期，具有一定的有益的生理效应，如国内外现在应用于有核、无核葡萄，啤酒工业中的大麦催芽，打破土豆休眠，促进苗木生长，芹菜、莴苣等很多绿叶蔬菜的生产等等。赤霉素还是有关农业和植物生理的科学实验不可缺少的试剂。

我们一方面要记取不正确使用“九二○”的教训，另一方面仍要正确使用赤霉素，并生产优质的赤霉素。

上海植物生理研究所  罗士韦

描述：

