id: e57ccdbd37
标题：继续提高文艺工作者的思想水平
日期：1960-1-13
是否是时间段：false
作者：陶白
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续提高文艺工作者的思想水平

中共江苏省委宣传部副部长  陶白

江苏的文化艺术工作，在党的领导下，在毛泽东文艺思想的光辉照耀下，从总的方面来说，和全国各地一样，成绩很大，发生了根本性的变化，出现了新的面貌。我们应该充分肯定成绩，提高我们的信心，继续前进。我们认为充分地正确地肯定成绩，是肯定毛泽东文艺思想胜利的问题，是保卫社会主义文艺事业发展的问题，是证明党的领导伟大正确的问题，是长无产阶级志气、灭资产阶级威风的问题。

为了使文艺工作在前进的道路上获得更大的成绩，必须要求文艺工作者继续提高思想，也就是继续进行思想革命。这是使文艺界更好地团结起来，进行自我改造，对繁荣社会主义文学艺术经常起作用的动力。

从理论上说，马克思主义和毛泽东思想主张不断革命论和革命发展的阶段论，为了使文学艺术家的思想不仅适应，而且能够对经济战线、政治战线上的不断革命起促进作用，就必须不断地进行思想战线上的革命。

现在在国内，阶级还没有最后消灭，资产阶级的思想影响还很深；在国外，帝国主义、资本主义还存在着，修正主义的思潮也在散播着影响。因此，如果有人认为，不经过斗争，资产阶级思想就可以改变为社会主义思想，这是机会主义的思想。这是不想和不敢进行思想革命的思想的反映。

文艺工作本身就是思想工作。文艺工作者是“人类灵魂工程师”，因此，首先要求文艺工作者本身有社会主义、共产主义灵魂。没有这样的灵魂，决不可能创作有社会主义、共产主义灵魂的作品，也就不成其为灵魂的工程师。要具有这样崇高的灵魂，就必须不断地进行思想革命。在现在的阶级社会里，人们的思想，不是无产阶级思想，就是资产阶级思想，而无产阶级思想是在同资产阶级思想进行斗争中发展和巩固起来的。

实践完全证明，文艺工作者的思想革命，是繁荣社会主义文艺事业的重要保证。从近的来说，是解放以来的十年，从较远的来说，自从毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表以来，在文艺界曾经进行了一系列的思想斗争，每进行一次思想斗争，无产阶级的文艺事业就前进一步，每一次思想斗争的结果，都证明毛泽东文艺思想的正确。每一次斗争，都教育了、提高了一批文艺工作者的思想觉悟，他们的思想革命越彻底，革命劲头也越大。他们朝气蓬勃，勇往直前，在大风浪中，能够经得起考验。当然，每次斗争也都出现了一些反面教员。但是，结局不是文艺队伍愈来愈小，而是愈来愈大，不是削弱了战斗力，而是战斗力愈来愈强。特别是大批新生力量在战斗中不断地成长起来了。这是一条规律。

从江苏文艺界的实际情况来看，文艺工作者的出身和成分，除个别出身于工农家庭外，绝大部分是小资产阶级或资产阶级。资产阶级的教育和思想，对他们的影响是相当深的。有的人具有相当严重的资产阶级个人主义和自由主义思想，因此他们常常把艺术孤立起来，片面地夸大它的特殊性，以至于把它神秘化起来，仿佛是特殊人物所干的特殊事业。一般说，这样的人就有这几个包袱：阶级包袱，思想包袱，或者再加上一个文艺思想包袱。社会主义革命越深入，就越是不可避免地要和他们的阶级利益、个人主义和自由主义、资产阶级的文艺思想发生冲突。

在江苏文艺界的一部分人中间，不问政治、不要党的领导、不要文艺为政治服务，厚古薄今，盲目崇拜西欧，忽视群众路线，忽视普及工作等文艺思想，还或多或少地存在着。有些人还没有从思想深处解决艺术和政治的关系这样一个根本问题。

文艺工作者中间所发生的思想问题，特别是文艺思想问题，都决定于世界观这一根本问题。有资产阶级世界观，必然产生资产阶级的文艺思想；而无产阶级世界观，就产生无产阶级的文艺思想。毛泽东文艺思想，正是根源于彻底的无产阶级的马克思主义世界观。毛泽东同志从无产阶级世界观出发，天才地运用马克思主义，解决了文艺上的根本问题，并辉煌地发展了马克思主义的文艺理论。我们要加强学习毛泽东思想，并以此为武器继续进行思想革命，从根本上革掉资产阶级世界观的命。

世界观是具体的，不是抽象的。下面几个问题需要进一步地搞清楚：

第一，尊重劳动人民的问题，或者说文艺工作者和劳动人民的关系问题。

我们是马克思主义的唯物论者。因此，必须尊重唯物论。尊重唯物论的根本问题，首先要尊重人民，尊重创造历史的劳动人民，尊重人民群众的一切创造。我国的劳动人民历来是勤劳、勇敢的，特别是在我们党的领导下，创造了史无前例的奇迹。我们的文艺工作者，应该以人民的意志为意志，以人民的要求为要求，以人民的爱好为爱好，从灵魂深处尊重人民，为人民服务，反映人民创造历史的英雄气概和精神状态。这也就是必须坚持为工农兵服务的方针问题，这是无产阶级世界观的问题，不是别的问题。我们有些文艺工作者不尊重人民，不尊重人民的创造，甚至根本看不起人民，这也不是什么别的问题，而是资产阶级世界观的表现。

第二，马克思主义者观察事物的方法是辩证法。

辩证法的根本问题，是研究本质的、主流的、大局的和现象的、暂时的、局部的关系的科学问题，是研究主要矛盾与次要矛盾的科学问题，也就是区别九个指头与一个指头的关系的问题。本质的、主流的、大局的问题，那怕现在还是萌芽状态，然而是有强大生命力的新事物，是社会发展的方向问题，是表现时代的精神问题。一个具有无产阶级世界观的作家、诗人、歌手、画家，应该反映和歌颂时代前进的方向，应该同各种促退势力作斗争，应该有插红旗、辨风向的分析能力。可是有的人对本质、主流、大局的问题不感兴趣，对九个指头的问题不感兴趣，而夸大琐碎事物，夸大一个指头的问题。这也是一个世界观的问题。我们认为我们的文艺必须反映本质的、主流的、大局的东西，用以去教育人民为着伟大的理想、共产主义理想而奋斗。

第三，要不断革命。

不断革命的具体表现，就是要鼓足干劲，力争上游，就是要遵循总路线来多快好省地建设社会主义，多快好省地繁荣社会主义的文艺事业。我们要掌握辩证唯物论，在实践中逐步认识客观事物的发展规律，充分发挥主观能动性的作用。

无产阶级革命之所以伟大，是在于有雄心壮志改造世界；无产阶级文艺之所以伟大，是在于教育无产阶级去改造世界。现在是东风压倒西风的时代，我们要把革命劲头鼓起来，也就是把主观能动性充分发挥起来，不断地进行革命斗争，这样就一定能够完成我们的任务。

第四，党性问题。

这是一个是否具备无产阶级世界观的最根本的问题。我们的党，是由我们的党中央和伟大的领袖毛泽东同志领导的党，我们每一个党员必须坚决站稳党的立场，才能掌握毛泽东思想，走向正确的方向，在工作中不犯错误或少犯错误，从而取得社会主义各项事业包括我们文艺事业的成就。否则就没有好下场，历史事实证明了这一点。

其次一点，我记得不久以前陆定一同志在全国群英会上的讲话中说过：听不听党的领导，听不听毛主席的话，这是我们同资产阶级的政治分界线，这里一点也不许含糊。对于任何反对党的领导的倾向，我们必须与之坚决斗争。

可是有的党员对党、对马克思主义马马虎虎，对于攻击党的言论，无动于衷，可是当有人批评了他，就暴跳如雷了。这是值得我们注意的问题。

我们认为党性强不强，是有没有无产阶级世界观的最高表现。

下面这四方面是互相联系的：唯物论还是唯心论，辩证法还是形而上学，不断革命论还是革命停顿论，党性强不强，这是区别无产阶级世界观和资产阶级世界观的分界线。

为了使江苏省文艺工作者真正树立起无产阶级世界观，继续进行文艺界的思想革命，我们有几点设想：

开展一个全面地、系统地、深入地学习毛泽东思想的运动。毛泽东思想是一个完整的、科学的马克思列宁主义思想体系，毛泽东文艺思想只是整个毛泽东思想的一个组成部分。我们要掌握毛泽东文艺思想，必须学习整个毛泽东思想。

展开毛泽东思想的学习运动，掌握毛泽东思想的武器，是个重大的政治任务。文艺界首先要反对修正主义文艺思想，同时在文艺界某些老干部中，还要反对经验主义，因为经验主义容易成为修正主义文艺思想的俘虏。在新党员中，要加强毛泽东思想的教育。

我们需要继续组织文艺工作者下厂下乡，参加劳动锻炼，与群众结合起来。从根本上来说，这是知识分子劳动化的问题。一方面作家为群众创作，一方面开展群众创作运动。把文艺工作者到群众中去劳动锻炼，和工作、学习、创作很好地结合起来。为此我们要总结已有的经验，并作出具体的安排。方式可以灵活多样，但要坚定不移地经常化地执行。

我们需要有计划地建立一支队伍。现在江苏的文艺各部门，队伍的形成是不平衡的。例如，戏剧队伍较大，文学、音乐队伍就很小。在一个部门的各方面也是不平衡的，例如美术方面，国画算是形成了一支队伍，但油画、雕塑、版画的队伍，还没有很好地组织，或是没有形成。即使在成形的队伍中，发展也是不平衡的，旧的知识分子、旧艺人出身的较多，新培养的青年队伍则较差。因此，我们要在数量上建立和扩大队伍，并在质量上进一步提高这些队伍的水平。对于老的文艺工作者，要加强改造工作，对于新的要加强培养工作，对于有错误思想的，要继续加强帮助教育改造。总的要求是达到建立一支真正的无产阶级的文艺队伍的目的。

我们还需要进一步地开展文艺批评，开展文艺理论工作。这在江苏省是做得很不够的，我们要坚决贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，办好文艺刊物，经常地在刊物上重视文艺批评。加强对江苏省文学研究所的领导，积极进行理论研究工作。开展工作的方式方法要有多种多样，但必须以毛泽东思想为指导思想，面对实际。既要有长远的规划，更要着重解决当前的主要的或倾向性的问题。

现在江苏省文艺界有一种倾向，有的文艺工作者，只从个人的需要和兴趣出发，以不正确的态度去学习古代的、西欧的作品；去欣赏那些自己感兴趣的作品。因而对当前的文艺情况不感兴趣，不了解，也就不能开展文艺批评和文艺理论工作。这对党的文艺理论工作来说，是种错误态度，是很不应该的。不了解新生的东西，特别是嫌艺术性差而不愿意看新创作的现代戏之类，就无法去帮助浇花使其成长；不了解有不良倾向的作品，特别是在群众中散布毒素的东西，也就无法去锄草，就放弃了思想战线上的斗争。因此，我们要强调支持新生事物，那怕是幼稚的、不成熟的；同时对有毒的东西展开斗争，并在这样的工作中，培养江苏省的理论队伍。

我们还要要求编辑人员参加文艺批评和文艺理论工作。因为他们掌握创作的情况，同时可以提高他们的辨别作品的能力和认识水平。

最后，加强党对文艺工作的领导，是一个根本性质的问题。现在各级党组织对文艺工作的领导是非常重视的，而且经常过问和参与文艺工作。我们要求在文艺单位的党员干部，坚决贯彻党的方针政策，加强团结，形成党的领导核心。要反对那种以当专家为第一，做党员为第二的思想。

现在是个大好的形势，自党的八届八中全会以来，我们的信心更高了，干劲更足了，认识更清楚了，思想更提高了，我们一定要做出更多的成绩来，迎接伟大的党的四十周年。

描述：

