id: e57d1dbd6d
标题：为革命握锄把子前途光明
日期：1971-9-11
是否是时间段：false
作者：边萃兰
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命握锄把子前途光明

河北省宝坻县小刘波大队下乡知识青年　边萃兰

知识青年走与工农相结合的道路，不是一帆风顺的。对于前途问题如果认识不清，在关键时刻就会动摇、倒退；认识清楚以后，就能坚定地沿着毛主席指引的道路，向光明的前途进军。

今年春季，贫下中农推荐一部分知识青年上大学，有人也推荐了我。我心里想：这回要是能上大学，前途就光明了。象现在这样整天握锄把子，能有什么前途？可是，领导根据工作的需要，让我继续留在农村。这样一来，自己的情绪就有些低沉，工作也不如以前积极了。贫下中农一眼看穿了我的心思，语重心长地对我说：“小边啊，你是工人阶级的后代，可不能手握锄把子，眼望大高楼啊！你要知道，上大学是革命的需要，建设社会主义新农村也是革命的需要。”

贫下中农的话，字字如重锤，敲打着我的心：我是在工人家庭长大的，按说更应该坚定地走与工农相结合的道路。可是，为什么一有机会就想离开农村呢？检查起来，主要是受了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“读书做官论”、“下乡镀金论”的毒害，不是把农村当成接受再教育、改造世界观的革命熔炉，而是当成个人飞黄腾达、重新进城的“跳板”。当这个“跳板”过不去时，思想上就产生动摇，认为握锄把子没有什么奔头了。于是，就精神不振，工作消极。发展下去，势必走上脱离工农群众的邪道，栽进修正主义的泥坑。

“世界观的转变是一个根本的转变”。世界观决定对前途的看法。在贫下中农的教育下，通过学习毛主席著作和开展革命大批判，使我懂得不同的阶级对前途问题有着截然不同的看法。剥削阶级把升官发财，骑在劳动人民头上作威作福，当作最好的前途。无产阶级则认为，听毛主席的话，掏尽红心为人民，拚死拚活干革命，为共产主义事业而奋斗，才是最好的前途。“知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块”，是伟大领袖毛主席为我国青年指出的方向。到农村去，接受贫下中农的再教育，为建设社会主义新农村握一辈子锄把子，在三大革命运动中把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人，这就是我们知识青年的光明前途。

描述：

