id: e57e8d7203
标题：北京上海等七大城市革命造反派热烈欢呼《红旗》杂志第三期社论的发表  毛主席给了全国革命派开展夺权斗争新的思想武器
日期：1967-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京上海等七大城市革命造反派热烈欢呼《红旗》杂志第三期社论的发表

毛主席给了全国革命派开展夺权斗争新的思想武器

革命造反派决心用毛泽东思想整顿队伍，实行大联合，团结一切革命力量，同资产阶级及其在党内的代理人决战到底，把大权统统夺回来，创造适合新的社会主义经济基础的新的政权组织形式。

据新华社三十一日讯　北京、上海、天津、广州、西安、成都、沈阳等七大城市的无产阶级革命造反派，热烈欢呼《红旗》杂志一九六七年第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》的发表。他们争相阅读，奔走相告，兴奋地说，这篇社论根据我们伟大领袖毛主席的光辉思想，对无产阶级革命造反派夺权斗争的经验作了精辟的理论阐述，是我国无产阶级文化大革命的又一个极其重要的纲领性文件，为全国无产阶级革命造反派和广大劳动人民胜利完成夺权斗争提供了新的强大思想武器。

广大革命造反派一致表示，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决实行无产阶级革命派的大联合，团结广大革命群众，同资产阶级及其在党内的代理人决战到底，把党、政、财、文等一切大权从党内一小撮走资本主义道路的当权派手里统统夺回来，并巩固下去，让毛泽东思想伟大红旗在一切阵地上高高飘扬，迎接无产阶级文化大革命的决定性胜利。

首都职工革命造反总部、一机部革命造反联合委员会和北京航空学院红旗战斗队等三十多个革命群众组织的代表，昨晚正在讨论无产阶级革命派大联合、大夺权时，听到广播《红旗》杂志社论，个个欢欣鼓舞。他们说，这篇社论是无产阶级革命派大联合、大夺权的行动指南，是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利！他们当场就写了向全市革命造反派的《紧急呼吁》：“丢掉幻想，准备斗争，北京市的革命造反派最大限度地联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派全面彻底夺权！”首都职工红色造反总联络站红色造反派战士们热烈表示，立即行动起来，在斗争中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想整顿队伍，建设一支无产阶级化的钢铁战斗队伍，为完成毛主席和党中央提出的向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权这一伟大战略任务而奋斗到底。首都大专院校革命造反派听到广播以后，纷纷开动广播车，连夜走向街头进行宣传。

首先掀起夺权斗争大风暴的上海广大革命造反派，热烈欢呼这篇社论是对我国无产阶级革命派联合起来进行夺权斗争的经验的总结，是把夺权斗争提高到一个新阶段的极其重要的纲领性文件，是毛主席和党中央交给无产阶级革命派的新的斗争武器。担任全市水陆交通运输和商业指挥工作的革命工人和革命学生进行了座谈。他们表示：无产阶级革命派要联合起来夺权，联合起来掌权，联合起来把这场生死决战坚持到最后胜利。上海港务局第五装卸区的革命造反派工人兴奋地说：夺了权，还要巩固。要巩固，就要按照社论的精神，先在我们造反派的灵魂深处展开一场破私立公的斗争，排除种种私心杂念。有些造反派工人还说：我们现在夺了权，但不能把原来党内那一小撮走资本主义道路的当权派实行资产阶级专政的机构，原封不动地接收下来，作些皮毛的改良。我们要创造新的政权组织形式，把国家机器这个上层建筑也闹个彻底革命，来适合新的社会主义经济基础。

天津市广大革命造反派听到《红旗》第三期社论的广播以后，今天高举着毛主席画像，成群结队地上街敲锣打鼓，燃放鞭炮，表示庆贺，有的进行了学习和讨论座谈。天津市工农学革命造反野战兵团、天津市纺织系统革命造反总部等二十多个革命组织，最近实行了大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派开展夺权斗争。这些革命组织的负责人深深感觉到这篇社论发表的非常及时，在斗争的关键时刻给他们指明了前进的方向。中共天津市委机关革命造反派联合总部的核心领导成员听了广播后，专门开会研究如何对待领导干部的问题。他们一致认为，凡是拥护和执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的无产阶级当权派，就要和他们在一起共同战斗，让他们参加领导，和革命群众一起开展夺权斗争。

西安许多无产阶级革命造反派战士今天兴高采烈地走上街头，高举着毛主席像和毛主席语录牌，热烈欢呼这篇社论的发表，热烈欢呼我们心中最红最红的红太阳毛主席对无产阶级革命造反派的支持。革命造反派战士们说：这篇社论，闪烁着伟大的毛泽东思想的光芒，是我国无产阶级文化大革命中又一篇光辉的文献。庆安公司文化革命联合临时指挥部的革命职工一致认为，要取得夺权斗争的胜利，必须坚决实行大联合，这个大联合，只能是在毛泽东思想指导下的大联合。实现这种大联合，必须同形形色色的错误思想进行斗争，那些折衷主义、改良主义的东西必须统统打倒，那些小团体主义、宗派主义、分散主义的东西，必须统统克服掉。

这篇社论在三十日晚上广播的时候，在广州市的中南局直属机关革命造反派联络总部的许多同志聚集在收音机旁，边听边作记录。第二天报纸一出版，总部就把报纸分发给所属的各战斗组织学习。大家一致认为：这篇社论是指导无产阶级革命派夺权斗争的纲领性文件。在我们斗争最关键的时刻，给我们指明了斗争的方向。他们说，正如社论所分析的那样，党内一小撮走资本主义道路的当权派在他们的权力被革命群众夺掉以后，还千方百计地进行反夺权，妄图反攻倒算，企图把群众同当权派的矛盾转移到革命造反派身上来，把革命造反派压垮。我们必须发动群众及时识破它们的阴谋，把已经夺取的权力牢牢地巩固下来。他们表示要根据社论的精神整顿思想，整顿队伍，坚决不作“历史舞台上昙花一现的人物”。

成都市许多革命造反派战士在三十日晚上收听了这篇重要社论的广播。他们欢欣鼓舞地说，这是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和党中央给我们的斗争武器。成都机床厂的革命造反派工人说，我们厂在进行夺权斗争中碰到的问题，正是社论中提出的问题。党内一小撮走资本主义道路的当权派是不甘心死亡的，他们阴谋搞破坏，搞假夺权，在我们夺权以后，又指使一些人给我们出难题，要看我们的笑话。但是我们依靠左派的大联合，团结广大革命群众，正确地严格地区分两类矛盾，粉碎了他们的阴谋，取得了夺权斗争的胜利。郊区许多公社的革命造反派认为，这篇社论是对革命造反派的巨大支持和鼓舞。永丰公社的革命造反派战士说，我们坚决按照社论的精神，彻底地自下而上地夺党内走资本主义道路当权派的权，砸烂官僚主义机构，粉碎修正主义制度，把广大农村建设成为毛泽东思想的大学校。

沈阳市广大红色造反者满怀激动的心情一遍又一遍地收听电台的广播。他们说，这篇社论太好了，说出了我们革命造反派心里要说的话，为我们革命造反派进行夺权斗争指出了明确方向。沈阳市丝织厂的革命造反派说，无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，是无产阶级和资产阶级的你死我活的决战，敌人必然会玩弄新花招进行破坏，斗争必然会有反复，我们有充分的精神准备。我们一定要按照毛主席的教导，“丢掉幻想，准备斗争”，坚决打退阶级敌人的反扑，把党、政、财、文大权牢牢地掌握在无产阶级革命派手中。许多红色造反者表示，坚决和全市无产阶级革命造反派联合起来，团结广大革命群众，组成浩浩荡荡的文化革命大军，让“一月革命”的风暴席卷全市、全省，把党内一小撮走资本主义道路的当权派所盘踞的堡垒，一个一个地夺过来，一个一个地巩固，不获全胜，决不收兵。

描述：

