id: e57faef374
标题：在李先念副总理的陪同下  越南政府经济代表团参观北京针织总厂  黎清毅副总理祝越中两国人民和两国工人阶级的战斗友谊万古长青
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在李先念副总理的陪同下

越南政府经济代表团参观北京针织总厂

黎清毅副总理祝越中两国人民和两国工人阶级的战斗友谊万古长青

新华社十二日讯 由黎清毅副总理率领的越南政府经济代表团，在李先念副总理陪同下，今天参观了北京针织总厂。

北京针织总厂数百名革命职工和革命干部，高举着我们伟大领袖毛主席的画像，高举着越南人民的伟大领袖胡志明主席的画像，挥动红彤彤的《毛主席语录》，高呼“坚决支持越南人民的抗美救国战争”等口号，热烈欢迎来自反美救国战争前线的英雄的越南人民的代表。

黎清毅副总理和代表团副团长李班、吴明鸾等，听了北京针织总厂革命委员会负责人介绍的本厂无产阶级文化大革命情况和全厂革命职工活学活用毛主席著作，抓革命、促生产的情况，还参观了针织、漂染、成衣等车间。

黎清毅副总理在同革命职工们座谈时说，我们很高兴来到越南人民抗美救国战争的大后方中国，今天更高兴来参观在无产阶级文化大革命中取得了巨大成绩的北京针织总厂。我代表越南人民向中国人民致团结的战斗的兄弟般的问候。你们向我们介绍了无产阶级文化大革命的情况和你们取得的成绩，我们感到很高兴。希望你们遵照毛主席的教导，更好地抓革命、促生产，祝你们的无产阶级文化大革命取得更大成绩，祝越中两国人民、两国工人阶级的战斗友谊万古长青。

描述：

