id: 03c8ec0de1
标题：济南市公安局关于依法逮捕现行反革命分子张廷藻的决定
日期：1978-5-28
是否是时间段：false
作者：济南市公安局
来源：中共济南市委办公室，揭发批判材料，41-43
标签：林彪,王效禹,四人帮,山东文革,批林批孔,文章
书籍：济南市公安局关于依法逮捕现行反革命分子张廷藻的决定
书籍作者：济南市公安局

正文：
# 济南市公安局关于依法逮捕现行反革命分子张廷藻的决定

现行反革命犯张廷藻，男，现年三十三岁，贫农出身，学生成份，山东省莱芜县人，一九六八年混入党内。离职审查前，任济南市革委副主任，市财办主任等职。

张犯廷藻，自文化大革命以来，一贯追随林彪、“四人帮”反党集团，干扰破坏毛主席的伟大战略部署，犯下了一系列反革命罪行。

一、进行反革命活动，妄图推翻无产阶级专政。一九七一年二月，张犯廷藻与反革命分子国恕连等人，在济南多次密谋策划反革命阴谋活动。制定了“要组织起来，在全国夺取政权，首先把山东的权掌住”的反革命行动计划，研究了发展人员、联络、指挥等一系列反革命行动策略。他们把颠覆无产阶级专政的阴谋叫作“二线思想”，把反对所谓错误路线叫作“一线思想”。张犯廷藻说：“下去串连人时，只能说一线思想，不能说二线思想。”“我们什么知识也要学，我们要学会特务用的通讯、联络、讯号、跟踪、盯哨、接头等方法。以后人越来越多了，不仅在观点上有一线、二线思想，在组织上也要有一线、二线。以后，下面的群众和头头在一线，我们在二线起指挥作用”等等。不仅如此，张犯廷藻还疯狂地叫嚣：“要打着红旗反红旗，打着毛主席这个旗才能胜利。”一九七二年六月，反革命分子国恕连化名“清湖水”，给张犯廷藻来信说：“不怕权势，不受降，不上当”，要“谨慎对之，不可疏忽，寻机而始。”张犯廷藻则化名“华义”给国恕连复信表示其反革命的决心说：“不怕软禁、拘留、逮捕、判刑、审讯、刑罚直到枪决。”反革命气焰嚣张之极。

二、进行阶级报复，致死人命。一九六八年五月，省革委对张犯廷藻进行政审时，其原籍张高庄大队党支部书记张万祥等同志，将张犯廷藻的父亲在一九四一年自首变节的问题如实地写了证明材料。张犯得知后，于一九六八年十一月十二日深夜，把他一个亲信叫到宿舍，进行秘密策划、部署。第二天上午，他这个亲信纠合一伙人，冲击了省革委材料组。抢走了张犯等人的材料。张犯廷藻随即给王效禹写信说，省革委对他的政审材料是假的，是黑材料，是对他的造谣诬蔑。王效禹便在信上作了“把黑材料烧掉”的批示。张犯廷藻为此对其原籍大队党支部书记张万祥同志怀恨在心，蓄意打击报复。张犯廷藻勾结当时泰安地区负责人反革命分子国恕连等人，为他追查此事。国犯恕连，以揭开所谓“阶级斗争盖子”为名，于一九六八年十二月十三日派十一人的工作队进了张高庄。一九六八年十二月二十七日，张犯廷藻又亲自写了“炸幵张高庄阶级斗争盖子”的大字报，捎到张高庄，向工作队施加压力，诬陷张万祥同志是坏分子，是保守势力的黑后台，是破坏张高庄文化大革命的罪魁祸首。建议政法机关把张万祥抓起来，或交群众专政。张犯廷藻还写信要其在原籍的弟弟张廷才靠上去，迫害张万祥同志。致使张万祥同志于一九六九年一月十一日被逼上吊身死。

三、坚持反动立场，为坏人翻案。张犯廷藻，早在一九六八年插手历城县“反复旧”时，将已判刑的现行反革命犯张范英、潘广才释放出狱。批林批孔运动中，大造为反革命翻案的舆论，收集整理了已被政法机关判处徒刑、死刑的十二起案件材料，作为攻击各级党委、揪斗各级领导干部、冲击政法机关的炮弹。张犯廷藻还对翻案的坏分子朱会峰说：“朱大爷你放心吧，准给你报仇，不但要抓几个，还要枪毙两个。”

以上事实，充分证明，张犯廷藻确系一个顽固坚持反动立场，积极追随林彪、“四人帮”，疯狂进行反党阴谋活动的现行反革命分子。罪行严重，民愤极大。在离职审查期间，继续串供翻案，对抗清查运动。据此，报经山东省公安局批准，将现行反革命分子张廷藻依法逮捕。一九七八年五月二十八日

描述：

