id: 042d78f75a
标题：中共中央关于批林批孔运动几个问题的通知
日期：1974-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命委员会,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,三支两军,军队支左,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央关于批林批孔运动几个问题的通知

（-九七四年四月十日全国批林批孔运动正在胜利展开，逐步深入，形势很好对有些单位请示市央的几个问题、答复如下

一、批林批孔运动在党委统--领导下进行、不要成立战斗队一类群众组织、也不要搞路行业、跨地区一类的串连。中央重申毛主席的教导：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。对已经成立的联络站、上访团、汇报闭一类组织，各级党委应做好了作，劝他们向本单位参加批林批孔，抓革命，促生产，促工作，促战备

二、人民解放军广大指战员在三支两军中作出了巨大贡献。已经同部队的-支两军人员，不要再回支左单位参加批林批孔。如果对他们有批评意见，可以送到所在部队的领导机关。部队各级党委和被批评的同志对人民群众的批评应当表示欢迎，认真地妥善地处理

三：应当强调指出，批林批孔是上层建筑领或里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。批林已经取得了很大的成绩、批孔比批林更困难些。各级领导同志务必理解这场斗争的伟大意义，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，相信群众、依靠群众，放手发动群众。要把各级领导机关的批林批孔作为重点认真高好，要欢迎群众联系本地区阶级斗争和两条路线斗争实际所提出的批评。有极少数领导干部、不批林、不批孔、播盖子，怕群众，甚至采取恶劣手段挑动群众小群众，被坏革命，破坏生产，偏动经济义，破坏知识青年上山下乡，这是完全错误的。对阶级敌人的破坏，要提高等。中央希望各级党委认直加强领导，团结百分之九十五以上的群众和干部，使批林批孔进一步开展起来。

在联大第六届特别会议上的发言

（-九七四年四月口）

邓小平

出度联合国大会第六届特别会议的中华人民共和同代表团团长、国务院副总理邓小平四月十日在大会一般性辩论中发言，发言全文如下：正席先生：

联合国大会关下原料和发展问题的特别会议，在阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会布迈丁主席的倡议下，在全世界绝大多数国家的支持下，顺利召开了，联合国成立二十九年

描述：

