id: 22405c3bf6
标题：有线台推出一批新电视剧 上海古代民俗娱乐村开业
日期：1996-4-29
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　傅庆萱)上海有线电视台近期将集中推出200多(部)集国内最新拍摄的电视剧，同时还在每周六、日下午安排了长达四小时的“双休电视剧专场”，以满足不同层次观众的收视需求。

从今晚起播出的为纪念长征胜利60周年拍摄的10集连续剧《历史的选择》，选取了从第五次反围剿到遵义会议这一独特的视角，展示了长征前夕党内左倾教条主义势力夺取了中央领导权，中国革命面临危急关头时，毛泽东和周恩来、朱德、王稼祥、彭德怀等运筹帷幄、扭转乾坤，挽救了党和红军的历史过程。《呼儿嗨哟》是一部反映社会转型时期大都市人现实生活的22集连续剧，该剧在讲述一个普通家庭老少三代的故事背后，触及了对时代的观照和对未来生活的思索这一主题。

“双休电视剧专场”推出美国75集电视系列剧《人猿泰山》、12集德国连续剧《斯特劳斯》、以及30集香港连续剧《征途》等。

本报讯　沪港合作建造的上海古代民俗娱乐村昨天开业，将从本月底开始正式接待游客。

昨天下午，春雨蒙蒙，着落在浦东陆家嘴金融贸易区的上海古代民俗娱乐村旌旗飘扬，笙歌阵阵，数百名来宾们兴致勃勃地在宛如一幅清明上河图的民俗娱乐村内观赏了各式仿古建筑，观看了民俗村演艺团演出的陕西老鼓、湘西歌舞、湖北编钟和四川的变脸艺术等充满民俗风情的节目。本市有关方面领导陈铁迪、沙麟、赵定玉以及京沪文化界著名人士周而复、陈沂、杜宣等出席了开业仪式。

描述：

