id: 22410faaa1
标题：从马树魁的错误看“顶着不办”
日期：1980-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：林彪,四人帮,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

中共蓟县县委书记马树魁同志，公然拒不执行天津市委和中央有关部门关于平反刘宝金冤案的指示，造成极坏的影响。最近，中共天津市委决定马树魁立即停职检查，并责成蓟县县委迅速组织力量，对全县所有冤假错案进行复查，做好平反工作。这是天津市委坚持毛泽东同志倡导的实事求是、有错必纠的原则所采取的果断措施，是完全必要，深得人心的。

马树魁身为县委书记，却歪曲事实，假以罪名，陷害同志，使刘宝金沉冤十数年。这是一个严重的错误。粉碎“四人帮”以后，马树魁本来是有很多机会来纠正这个错误的。从党的十一大开始，中央就反复强调平反冤假错案。具有历史意义的三中全会纠正了一批重大错案，明确指出要坚决抓紧完成平反冤假错案的任务。天津市委和中央处理上访问题检查组也曾四次实地调查，判明刘宝金的案件是冤枉的，指示蓟县县委予以平反。但是，马树魁却利用职权顶着不办。象这样明目张胆地对抗上级党委，阻挠落实党的政策的行为，是党的纪律决不允许的。

我们党是无产阶级的先进部队，是一个有统一意志、统一行动的战斗组织。党的路线、方针、政策一经确定，党的决议一旦通过，就必须坚决贯彻执行，决不允许任何党员从中阻挠。林彪、“四人帮”鼓吹“踢开党委闹革命”，鼓吹“对着干”，曾经使我们党遭受严重的伤害，几乎到了瘫痪的程度。“顶着不办”，就是林彪、“四人帮”极左路线的流毒在某些同志头脑中的表现。粉碎“四人帮”以后，中央用了很大的精力来整顿党。党的路线、方针、政策和一系列决策，得到全党和全国人民的拥护。“个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央”的民主集中制的原则正在恢复。这是主流。但是，也确有极少数党的组织，主要是其中的个别领导人，对中央的路线、方针、政策心存疑虑，甚至怀有不满。他不敢“对着干”了，就来个“顶着不办”、“拖着不办”。特别是在平反冤假错案这件工作上，对于他自己参与制造的冤案，总是不肯认账，顶了又顶，拖了又拖，以至年复一年，不能了结。这种人尽管为数不多，但掌有一定的权力。他挡着道，中央的政策贯彻不下去，群众的积极性调动不起来，怎么可能同心同德搞四化呢?

从马树魁顶着不办这件事上，可以看到他之所以有恃无恐，还在于他有人支持，有人紧跟，蓟县几乎成了“马家王国”。正因为这样，马树魁才敢于对抗中央和天津市委，主持县委常委扩大会，通过了“刘宝金一案根本不存在改正和平反问题”的决议。这种利用党的一级组织同上级党委对抗的行径，很发人深思。它说明在我们党的某些组织里，不是服从真理，服从中央，而是屈从第一把手的权势，已经发展到多么严重的程度。它也说明林彪、“四人帮”虽然打倒了，但是他们拉帮结伙的组织路线的流毒依然存在。一些小山头，小宗派，甚至一些林彪、“四人帮”的残余分子，仍然抱成一团，在同我们较量，在腐蚀着我们党的肌体。这个问题特别值得警惕。五中全会已经把党的组织路线提到重要议事日程上来。我们一方面要大力培养和选拔接班人，把真心实意拥护和执行党的路线、方针、政策，德才兼备、年富力强的中青年干部提上来；另一方面，要坚决把那些同党三心二意，拒不执行党的路线、方针、政策，经过长期教育，毫无悔改之意的人调整下去。这是关系到党和政府的各级组织的领导权掌握在什么人手上的大问题，决不能掉以轻心，决不能让那些同党离心离德的人钻空子，更不能让林彪、“四人帮”的残余分子混迹在我们的领导班子内。

象马树魁这样明目张胆顶着不办的人，当然是很少很少的，但也不是绝无仅有的。据了解，最近上访人员中，多数是重访的老户。其中确有无理取闹的，需要认真严肃地做教育工作，包括采取必要的行政措施；但是，也确有不少案件，是应该解决也能够解决，而由于顶着不办、拖着不办没有得到解决的。可见，在平反冤假错案这个问题上，不按照中央的政策办事，或者不完全按照中央的政策办事，仍然是一个不可忽视的问题。我们衷心地希望那些“顶着不办”的同志，认真学习三中全会、四中全会和五中全会的文件，同林彪、“四人帮”的极左路线彻底划清界限，坚决贯彻执行实事求是、有错必纠的原则，及早平反一切应该平反的冤假错案。如果继续顶下去，就要考虑后果了。中央的路线、方针、政策是坚定不移的，是一定要贯彻执行的。你再顶下去，党不会答应，群众也不会答应。你以为有个三朋四友就能帮你顶下去，那也是靠不住的。任何以权势和私利为媒介的结盟，在真理的阳光下，顷刻之间都会象冰雪一样融化。过去几年，党中央循循善诱，一看二帮，群众也耐心等待。时至今日，当然还可以再等待，但总不能无限期地等下去。马树魁的停职检查就是一个警告。党的各级干部，特别是领导干部，必须坚定不移地执行党的路线、方针和政策。如果顶着不办，屡教不改，那就只好让愿意办的人来办了。

拨乱反正，实现四化，是我国当今的伟大历史潮流。一切忠于党，忠于人民的同志，都要更自觉地站在这个历史潮流的前头，贡献自己的全部力量。

(载四月二十五日《人民日报》

新华社北京四月二十四日电)

描述：

