id: 2241dab64b
标题：工要落实
日期：1964-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
半工半读学校是一件新生事物，需要积极地予以支持。上海拖拉机厂领导满腔热情地认真办好半工半读学校，其精神值得发扬。

半工半读学校要培养的是既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的新型劳动者。要达到这个要求，首先要处理好工与读的关系，而工又不仅仅是个劳动安排问题。通过工，要培养学生的劳动观点，养成劳动习惯；要培养他们具有工人阶级的优秀品质。通过工，要使学生们掌握一定的生产技能，能够具有独立操作的能力。因此，安排学生劳动的时候，要从培养目标出发，既要考虑到厂里生产的情况和学生的专业，又要考虑到带学生的老师傅的配备。这些问题，单靠学校的教师是解决不了的，必须靠工厂领导统一筹划，全面安排。

那么，怎样才能妥善地解决半工半读学校学生的工的问题呢?上海拖拉机厂对此作了比较好的解答。这就是从思想教育着手，向全厂职工广泛地宣传半工半读教育制度的深远意义，使职工们认识到实行半工半读的教育制度，不仅有利于多快好省地发展教育事业，加速普及教育，有利于提高劳动生产率，促进科学技术的发展，更重要的是有利于培养坚强的革命后代，消灭体力劳动和脑力劳动的差别，彻底挖掉修正主义的根子。这是关系到社会主义革命前途的一件大事。从思想上动员全厂职工支持和关心半工半读学校，把办好新型的学校看成是自己光荣的责任。同时，上海拖拉机厂的领导又对学生参加劳动的要求，老师傅的选择以及师傅在带徒工作中可能遇到的一些具体问题，作了明确的规定。这样，工落实了，学校也在工厂里扎根了。看来这是工厂办好半工半读学校的第一步，也是很为重要的一步。

当然，学校的干部和教师在处理工与读的关系问题上，切不可躺在工厂领导身上，一切等待工厂来安排就绪，而应当采取积极主动的态度，特别是在考虑安排学生劳动时，要从有利于工厂生产出发，不能单方面的只顾教育工作的需要，而给工厂生产造成本来可以避免的困难。

描述：

