id: 2242e9fda3
标题：典型的帮派语言
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：徐国梁
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐国梁

王洪文当年离开上海时，曾经再三关照他的一个余党:“有事要多同总工会的一些老头头商量，多做他们工作，多依靠他们。”这是一句典型的帮话，又是绝妙的自供，赤裸裸地暴露了他们一伙以帮代党、结帮篡党的反革命嘴脸。

现在大家清楚了，那些所谓“老头头”中，有些人本来就是上海的地痞、流氓、阿飞、惯偷，是一些作恶多端的社会渣滓，经“四人帮”反党妖风一刮，便一个个沉渣泛起，集聚在王洪文投机“造反”的破旗之下，抱成一团，结成一帮。“亲不亲，帮上分”，只要对“司令”有感情，为王洪文效过劳，卖过命，便被他引为生死之交，一个个强行拉入党内，加之高官，授以特权。这批“小兄弟”入党做官后，更加恃宠骄横，为非作歹，称王称霸。广大人民群众对这伙人切齿痛恨，将他们斥之为“地头蛇”、“大恶霸”。鱼恋鱼，虾恋虾，乌龟爱王八。反党头子王洪文要创篡党夺权之业，怎么会不依靠这批流氓来充当反革命的别梁动队呢?正如革命导师马克思指出的:“波拿巴是流氓无产阶级的首领，他只有在这些流氓无产国者身上才能找到他自己的个人利益的大量反映，徐他把这些由所有各个阶级中淘汰出来的渣滓、残屑和糟粕看做他自己绝对能够依靠的唯一的阶级”(《马克思恩格斯选集》第一卷第六五二页)。自称是“工人阶级领袖”的王洪文，不就是那个“流氓无产阶级的首领”路易·波拿巴的徒子徒孙吗?

中国共产党是无产阶级的先锋队组织，党内历来主张集中统一，有话向党讲，有问题靠党解决，决不允许任何帮派活动的存在。王洪文这伙资产阶级野心家妄图篡党夺权、复辟资本主义，手中无真理，身边无群众，极端孤立，极端虚弱，他们的活动一旦公开，必然会遭到全党的反对。因此，不自立帮派，不搞阴谋活动，就一天也混不下去，搞“党中之党”是他们反革命的政治目的所决定的。然而，人心，党心，党员之心是要革命的，是要搞马列主义的。王洪文所谓“同老头头商量”也罢，“依靠老头头”也罢，都丝毫挽救不了他们灭亡的命运。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，王洪文的这句典型的帮话就成了他们结帮篡党的罪证。

描述：

