id: 22445d4d48
标题：自觉抓好上层建筑领域的革命
日期：1974-5-26
是否是时间段：false
作者：严焕开
来源：
标签：批林批孔,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共徐汇区吴泾街道委员会书记　严焕开

教育阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。近几年来，吴泾小学的事实，就充分说明了这一点。

我们街道党委过去对管好小学的重要性认识不足，把培养革命下一代的重任，看成是“包袱”和“额外负担”因此，吴泾小学虽然离我们街道党委办公室只有二、三百米远，但我们对这所小学里两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争很少过问。平时，党委也讨论过一些学校的工作，但大多是教师调动、购买器材、添置设备等具体事务。教育革命也抓一点，如搞“三结合”教育等。但后来，又丢在一边，不闻不问。至于学校执行什么路线，我们从来没有认真调查和研究过。

批林批孔运动开展以后，吴泾小学揭出了修正主义教育路线的一些表现，如无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物被扼杀，开门办学被砍掉；“师道尊严”流毒甚广；有的教师，由于资产阶级世界观没有得到彻底改造，散布封、资、修的黑货，毒害学生等等，这些事实，反映了资产阶级正在教育领域里向我们无产阶级发动进攻，他们争夺这块阵地，为的是妄想把我们无产阶级的下一代培养成为他们所需要的继承人。

斗争实践使我们受到了一次深刻的思想和政治路线教育，认识到:街道党委一定“要抓意识形态领域里的阶级斗争”，要管好学校。否则，就是放弃党的领导，放弃无产阶级在上层建筑领域里对资产阶级实行专政。我们看到了这场斗争的严重性以后，决心自觉地抓好上层建筑领域里的革命。

党委首先帮助这所学校的领导充分认识批林批孔运动的伟大意义，增强反复辟斗争的自觉性，同时放手发动革命师生员工，狠批“中庸之道”，提倡斗争哲学，批判修正主义教育路线，发扬先进，鼓励革命师生积极参加战斗。党委还让我深入到这所小学里去蹲点。我和革命师生员工一起，联系现实的阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，大胆地揭露了学校里修正主义教育路线的表现，原来“一潭死水”的局面打开了。通过批林批孔，批判修正主义教育路线，学校的面貌有了较大的改变。

我们决心再接再厉，抓好上层建筑领域的革命，把批林批孔的斗争进行到底。

描述：

