id: 224a7875e3
标题：市糖业烟酒公司整党工作取得三条经验一，不是先从组织上整党，而是先从思想上整党，狠抓思想上的吐故纳新；　二，不是关门整党，而是上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，坚持开门整党；　三，不是‘和平整党’，而是在斗争中整党，狠抓阶级斗争和路线斗争的教育。
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市糖业烟酒公司革委会遵照毛主席“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的整党建党伟大纲领，充分发动、坚决依靠党内外无产阶级革命派，实行开门整党，从思想教育着手，在整党中始终狠抓两条路线斗争的教育，党员在斗争中提高了路线斗争觉悟，党群关系更加密切；在斗争中进一步考察、审查了党员，清除了混进党内的一小撮阶级敌人，使党的队伍更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃；培养、锻炼了一大批优秀的非党无产阶级革命派战士，为发展新党员作了准备；一个忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的、有无产阶级新鲜血液的党的领导核心，已经在这个公司及所属大部分基层单位逐步形成。

这个公司深入开展整党建党工作，初步取得了以下三条经验:

是先从思想上整党还是先从组织上整党?

他们的经验是:通过大学习、大批判、大辩论，狠抓思想上的“吐故纳新”。

这个公司的整党工作是从去年十一月份开始的。当时党员和无产阶级革命派都欢欣鼓舞，纷纷表示，一定要按照毛主席的建党纲领，把我们的党组织建设得更加纯洁、更加坚强、更加朝气蓬勃。但是也有少数干部、党员认为，整党就是从组织上把混进党内的叛徒、特务、反革命分子、顽固不化的走资派、阶级异己分子和蜕化变质分子坚决清除出党；广大党员和无产阶级革命派则认为，如果不先从思想上整顿，不批判修正主义，就容易复旧，就不能把党组织建设成为“朝气蓬勃的先锋队组织”。这个公司革委会意识到，这是一场激烈的两条路线斗争在整党工作中的表现。

这个公司革委会学习了毛主席的教导:“我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”他们大办毛泽东思想整党学习班；围绕“为什么要整党?”“建立一个什么样的党组织?”“怎样做一个忠于毛主席的好党员?”等问题，进行大学习、大批判、大辩论、大讲用、大力开展谈心活动。如这个公司旧党委部门的一些党员，由于长期受了中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的毒害，思想保守，在文化大革命运动中，受到无产阶级革命派的冲击，产生了“怨气、泄气、不服气”，对于新生革命委员会和从革命群众运动中产生的新事物，总是百般挑剔，思想上抵触。整党开始时，他们中间有的人认为自己政治历史清楚，没有问题；有的消极等待，对整党工作不积极，公司广大非党造反派，认为首先应当从思想上教育他们正确对待这次整党，遵照毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，在毛泽东思想整党学习班里，选派有觉悟的造反派跟党员一起学习，共同批判中国赫鲁晓夫推行的“阶级斗争熄灭论”“驯服工具论”和“群众落后论”等，使不少党员能正确地对待自己，正确地对待群众；同时，通过摆事实、讲道理，揭开党内阶级斗争盖子，使党员提高了斗私批修的自觉性，主动与革命造反派谈心，听取批评，交换意见。党员激动地说:“中国赫鲁晓夫修正主义建党路线腐蚀、毒害了我们，把我们牵着鼻子跑，还不觉悟；是毛主席革命路线和非党造反派教育、帮助了我们，扫掉了思想上的政治灰尘，‘吐’掉了资产阶级反动路线、修正主义的‘故’，‘纳’了毛泽东思想的‘新’，使我们回到毛主席的革命路线上来。”

是坚持开门整党还是关门整党?

他们的经验是:坚持开门整党，上靠毛泽东思想，下靠革命群众。

这个公司在开始整党时，有些党员、干部主张:党内问题，由党内解决，认为整党历来是党内的事情。也有部分群众片面地认为整党工作是党员的事，“与我无关”。公司革委会认为，这些思想实际上反映了整党究竟是开门整党，还是依靠少数党员；整党是教育广大的无产阶级革命派，还是仅仅为了教育少数几个党员；是让广大党员在群众斗争中接受教育、提高觉悟，还是“闭门思过”。

这个公司革委会根据毛主席的教导:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”坚持开门整党。他们上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，坚决依靠、充分发动广大党员和非党革命派投入整党运动。他们开办“三结合”的毛泽东思想整党学习班，学习班里百分之六十以上是革命造反派、革命职工，他们和党员一起大学大用毛主席的建党学说，狠揭狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线。通过学习、批判，掀起了既轰轰烈烈又扎扎实实的群众性开门整党运动，共产党员和革命群众并肩战斗，互相帮助，共同提高，整党运动热气腾腾。

这个公司的党员和无产阶级革命派体会到，开门整党有四大好处:(一)最能全面地、深刻地贯彻毛主席的建党纲领，给广大党员和无产阶级革命派从思想上明确整顿党的组织、加强党的建设的战斗方向；(二)吸收非党造反派一起过党组织生活，可以充分调动党员和非党革命派的积极性，是锻炼提高党员和非党造反派的大好机会；(三)能促使党员到群众中去斗私批修，在斗争中改善党群关系；(四)群众对党员看得最清楚，是最好的鉴定人，可以保证整党工作不走过场。

是在激烈的斗争中整党还是“和平整党”?

他们的经验是:在火线上整党，狠抓阶级斗争和路线斗争。

毛主席教导我们:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”这个公司在整党初期，有些党员单纯地把整党看成是调整党群关系；把激烈的两条路线斗争，错误地看成是“个人恩怨”问题。公司革委会认为，路线斗争决不是个人恩怨问题，而是站队问题，大节问题。整党建党的最根本内容，是对党员和非党造反派进行毛泽东思想的教育。因此，他们把提高党员路线斗争觉悟，作为整党建党中的关键问题来抓。

在今年三月份，清理阶级队伍开始时，少数党员在对敌斗争中缩手缩脚，不够坚定，怕重犯“资产阶级反动路线”错误。公司革委会就及时组织党员学习毛主席的重要指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”。进一步明确了这场文化大革命的意义。公司革委会把党员推向对敌斗争第一线，主动地组织和率领革命群众向阶级敌人发动进攻。在斗争实践中，他们深刻地认识到这场斗争“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。扭转了怕重犯错误的思想，狠追猛批阶级敌人。对犯错误的党员，根据毛主席“要从教育着手，扩大教育面”和“一看二帮”的教导，既从政治上严肃地批评，又从思想上热情地帮助，关心他们的进步，在斗争中帮助他们认识和改正错误；同时，抓住路线斗争觉悟高的同志作榜样，并抓住典型的活思想，教育党员和革命群众。通过教育，大家认识到路线斗争觉悟高不高集中地表现在:对毛主席、对无产阶级司令部是否无限忠诚，步步紧跟；对于广大革命群众是否坚决相信、依靠；对中国赫鲁晓夫修正主义黑货和一小撮阶级敌人，是否敢于揭露、斗争、批判，从而纠正了过去的错误看法，使整党工作大大推进一步。

最近，《红旗》杂志第四期重要社论传来了毛主席的最新指示:“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”这个公司革委会及时组织学习，发动广大群众总结前一阶段开展整党工作中的经验和教训，找出差距，制订落实毛主席最新指示的规划，把整党建党工作搞得更好。

(市糖业烟酒公司革委会办公室供稿)

描述：

