id: 224c2682bb
标题：东海舰队指战员分析当前大好形势的表现是:广大群众充分发动起来　阶级敌人阵线全面崩溃
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：东闻
来源：本报
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻守在祖国东海前哨的海军东海舰队广大指战员，最最热烈地欢呼无产阶级文化大革命的空前大好形势，他们决心乘大好形势，发扬彻底革命的精神，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利。

毛主席关于当前无产阶级文化大革命大好形势的最精辟的分析，使广大指战员得到了极大的鼓舞。他们逐字、逐句地学习毛主席的最新教导，进一步提高了对无产阶级文化大革命大好形势的认识。许多同志认为:要正确领会当前无产阶级文化大革命的大好形势，在任何时候都能不迷航，不调向，一定要坚信党中央，坚信毛主席，坚信群众，站在无产阶级的立场上，用阶级斗争和一分为二的观点去看问题，才能站得高、看得清。某舰有些同志过去看问题往往看支流多，看主流少；看现象多，看本质少；看经济多，看政治少等，结果看不到大好形势。他们针对这些活思想，反复组织大家学习毛主席的关于形势分析的最新教导，并学习了毛主席要用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量的教导，发动大家带着问题，联系实际，边谈边议，吃透精神。对当前的形势的认识有了很大的提高。有的同志说:“学习了毛主席的最新指示，越学头脑越清醒，越学心里越亮堂，仔细想，抬头看，形势确实是大好。”

许多单位还通过大谈大好形势，大谈毛主席革命路线的伟大胜利，大谈无产阶级文化大革命的光辉胜利的前景，大摆全国全军和本单位文化大革命以来，各条战线上所取得的辉煌战果。大家越谈心里越亮，他们更加忠于毛主席的革命路线。某舰总结了大好形势的五个表现:毛泽东思想比过去更加普及，更加深入人心，一个群众性的掌握毛泽东思想的新时代已经来临；群众充分发动起来了；阶级斗争的盖子越揭越深，党内最大的走资本主义道路当权派及其代理人暴露在光天化日之下，成了人人喊打的过街老鼠；无产阶级专政越来越巩固，越来越强大了；军民关系更加亲密无间，解放军和广大无产阶级革命派团结战斗，结成了任何力量也打不破的坚强长城。

许多部队还遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，重点抓好干部的学习，要求干部学多些，学好些，学快些，带好头，引好路。许多干部和战士一起学，带头谈认识，带头亮思想，进一步推动了广大战士对当前形势的学习。

(东闻)

描述：

