id: 224dd28efa
标题：革命生活的诗篇　民族艺术的新声——向朝鲜国立交响乐团学习
日期：1978-8-19
是否是时间段：false
作者：张敦智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院　张敦智

朝鲜民主主义人民共和国国立交响乐团来沪访问，给我们带来了丰富多采的音乐节目，使我们得以欣赏朝鲜艺术家的精彩演出。

朝鲜国立交响乐团带来的几十首作品中，从不同的侧面，表现了朝鲜人民的革命生活。他们以无比深厚的感情，热情歌颂朝鲜人民的伟大领袖金日成主席；以豪迈的战斗激情，讴歌朝鲜人民所进行的英勇革命斗争业绩。这些作品象一首首壮丽的诗篇展现在我们面前，使我们深切感受到朝鲜人民在金日成主席和朝鲜劳动党的领导下所进行的艰苦卓张绝的斗争，以及朝敦鲜人民今天的幸福生活和朝气蓬勃的精神面貌。

我们深深感到，朝鲜战友演出的这些表现朝鲜人民革命生活的作品，一方面有强烈的战斗性，同时又有革命的抒情性。它们的旋律都有鲜明的民族风格，音乐语汇亲切感人；它们的结构异常简炼；它们的音乐形象鲜明、生动。所有这些，不但使作品具有很高的艺术性，同时又为群众所易于理解和接受。

朝鲜民族历来是能歌善舞的，在长期的历史发展中，形成了自己民族文化的优秀传统，民族民间音乐有着悠久的历史。通过朝鲜艺术家的演出，我们可以看到，朝鲜民族民间音乐的旋律都具有鲜明的民族风格。其中，有些乐队作品，例如《阿里郎》等，本来就是传统的民谣，它深深根植于朝鲜人民生活之中。在今天，艺术家们在原有基础上，经过加工、发展，形成了这首具有民族特色的乐队曲。它既保持了原有民歌的面貌，又有了新的发展，它描述了朝鲜人民不屈不挠的民族气节和高尚纯洁的精神世界。《青山田野庆丰收》，是我国人民比较熟悉的一首优秀乐曲，乐曲反映了农场场员以千里马的气势大步前进的革命气魄和取得大丰收的巨大喜悦。乐曲的旋律无处不流露着朝鲜民族民间音乐的深刻影响。

在这次演出中，还有歌唱家、人民演员王善花，功勋演员金名得、车英爱和歌唱家黄斗美、许信爱的精彩演出。她们具有高超的演唱技巧和艺术修养。她们演唱朝鲜歌曲时，都有很鲜明的民族风格，一腔一字，一个短小的旋律装饰，都从不忽视。即使演唱中国歌曲，它们也都能很好地掌握中国歌曲的风格。

在这里需要特别指出的是朝鲜艺术家们的演奏。我们感到惊异的是:这次整场音乐会中，尽管节目很多，但是指挥和乐队队员全都背谱，单是这一点，就可以想象朝鲜艺术家花费了多么艰巨的劳动。也正是由于他们对艺术的一丝不苟、精益求精，才使整个乐队完全融合为一个密切协作的整体。他们在功勋艺术家金炳华、李镇秀的指挥下，全体演奏员配合默契，大大加强了乐队演奏的效果。

我们还应当特别感谢朝鲜战友在演出中所表达的对中国人民的深厚战斗情谊。他们不但演奏了我国人民喜爱的《白毛女》组曲(选曲)等，而且，特别演唱了歌唱毛主席、周总理和华主席的歌曲。他们真挚、朴素的感情深深打动了我们的心弦。他们完全理解在打倒“四人帮”以后我国人民的感情。

朝鲜国立交响乐团的访华演出进一步加强了中朝两国人民的战斗友谊，加强了两国艺术工作者之间的联系，同时也为我们提供了一次宝贵的观摩学习机会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788j020601.JPG">

<FONT class=imgsm>朝鲜国立交响乐团歌唱家、人民演员王善花在引吭高歌。　俞新宝　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>俞新宝</FONT>

描述：

