id: 224d5da80c
标题：嘿，剪辑师真种!——访电影金鸡奖“最佳剪辑奖”获得者周鼎文
日期：1983-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人们都以为，拍成一部电影主要是导演和演员的事。其实，一部成功的电影，剪辑也是有很大功劳的。

电影是“蒙太奇”的艺术。蒙太奇是法文的译音，中文就是剪辑、组接之意。导演拍下的一个个镜头，只有通过剪辑的手，才能构成有连贯的情节和节奏的电影。上海电影制片厂的周鼎文，就是刚刚夺得电影“金鸡奖”最佳剪辑奖奖杯的剪辑师。在建国以来各类电影奖的评奖活动中，他是第一个获得这种奖的剪辑师。

电影导演谢晋曾对记者这样形容周鼎文:“我们导演的有些合作者，对导演提出的创作要求，总是这个不行，那个不行。这样一来，导演的创作激情都给弄没了。但有些合作者，导演提出的创作要求难度越大，他就干得越有劲。周鼎文就是后一种人。”谢晋是影坛名将，但近几年却总是指着名要和四十刚出头的周鼎文合作。粉碎“四人帮”以来，谢晋一共拍摄了四部影片，其中《青春》、《天云山传奇》、《牧马人》三部影片，是周鼎文剪辑的。正在拍摄中的新片《秋瑾》，剪辑又是周鼎文。他对周鼎文的评价是中肯的。

周鼎文常说:“导演点头，不是剪辑的终点。”导演是电影创作的总指挥，剪辑创作，必须服从导演的总构思。但是，有的剪辑，只会依着导演定的样子去做，而周鼎文，从来把剪辑看成是一种严肃的再创作。在《牧马人》中，李秀芝和几个姑娘蜷缩在火车车厢里那一场戏，原剧本上有两个全景:火车飞驰而过，车厢上贴着几幅十年动乱时期流行的标语。周鼎文很偏爱导演的这一处理，认为它用经济的笔墨，点出了这场戏的时代背景。但是，能不能用轨道、车轮、车厢、树木等画面，组成一组短促的、跳跃性的镜头，把那个年代动乱的气氛表现得更足呢?周鼎文在导演的支持下，设计了一种以车轮特写为主，辅以飞转的车轮，摇动的车厢，“格格”震动的轨道，一闪而过的树木等镜头组成的剪辑方案，其中车轮特写反复用了七次之多。这组镜头配上“拿起笔做刀枪”的音乐旋律和各种音响效果后，造成了强烈的动荡、杂乱的气氛和节奏。许多行家认为，这一剪，剪出了打动人心的艺术效果。

影片中李秀芝打土坯那一场戏，拍得多么美，多么富有感染力!蓝天白云，映衬着热汗涔涔的李秀芝，打土坯的热烈节奏，洋溢着主人公的青春朝气。这里的镜头内容，仅仅是劳动，一般的剪辑，很可能剪得很单调、平淡。周鼎文充分挖掘了素材的潜力，将几个劳动镜头通过分切、穿插、反复使用，采用了人和土坯不断对跳的组接方法，形成了热烈、奔放的节奏。饰演李秀芝的青年电影演员丛珊，看过剪辑以后的样片，惊奇地叫道:“嘿，剪辑师真神!”

周鼎文并非科班出身，他原是印刷厂的装订工，一九五八年进电影厂。他刚从事剪辑工作不久，看到老导演沈浮为了把握一个反映镜头的准确长度，常常闭起眼睛，从银幕效果的角度，计算着一分一秒。沈浮对周鼎文说:“小周啊，学剪辑，就要学这些。”二十多年来，他努力这样去做。他剪辑一些重要的戏时，也象演员进入角色一样，学他们的表演，念他们的台词，做他们的动作，也要闭起双眼，一遍一遍地“过电影”，以掌握影片情绪和节奏的衔接。平时，不管有事没事，他总在拍摄现场转，并不时地在剧本上记着，哪里演员表演最精彩，该用近景，哪里导演处理有激情，剪辑时要作为重点，等等。他说，到现场看一次排练或拍摄，总感到比看几遍剧本还强。

周鼎文获奖后在想些什么呢?“我不以为自己有什么了不起，但剪辑工作越来越多地得到专家和观众的重视，我很高兴。”他这样对记者说。现在，他又为自己选定了一个新课题:钻研心理学。他说，不懂剧中人的心理，不懂观众的心理，剪辑水平很难再继续提高。是啊，我们的剪辑师不但有一双神奇的手，而且有一颗多么美好的心灵!本报记者徐春发

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\03\833V021301.JPG">

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

<FONT class=imgsm>图为剪辑师周鼎文正在剪辑新影片《秋瑾》。本报记者张鸿摄 </FONT>

描述：

