id: b5d3b2b436
标题：马振龙反革命案上海市人民检察院分院起诉书
日期：1982-7-2
是否是时间段：false
作者：上海市人民检察院分院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），303-305
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：马振龙反革命案上海市人民检察院分院起诉书
书籍作者：上海市人民检察院分院

正文：
# 马振龙反革命案

# 上海市人民检察院分院起诉书

## （82）沪检分诉字第64号

被告人马振龙，男，四十二岁，江苏省泰兴县人。原是上海搪瓷机修厂工人。“文化大革命”中任上海市革命委员会委员、市总工会常委、中共上海市轻工业局委员会副书记。因犯反革命罪，由上海市公安局依法逮捕。现已侦查终结，移送本院审查起诉。

经本院审查确认：被告人马振龙是江青反革命集团在上海的重要骨干。“文化大革命”期间，在江青反革命集团主犯江青、张春桥、姚文元、王洪文的指挥下，积极参与马天水、徐景贤、王秀珍等人诬陷党和国家领导人、策动武装叛乱等犯罪活动，妄图推翻我国人民民主专政的政权，使上海人民遭受严重灾难，给国家造成严重危害。

被告人马振龙的犯罪事实下：

一、一九七六年十月八日，徐景贤、王秀珍等人，获悉江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁的消息后，决定发动武装叛乱。当晚，马振龙参加了王秀珍在二号指挥点（市民兵指挥部）召集的策动武装叛乱会议，和王秀珍、陈阿大、叶昌明、黄金海、施尚英等人共同策划，设立“民兵”秘密指挥点，轻工业局生产的枪支、弹药不交给部队，留作武装叛乱用。会上，马振龙表示“坚决不当投降派”，决心“对着干”。

十二日下午，马振龙和陈阿大、叶昌明、黄金海、戴立清等人，在市工人文化宫密谋决定，由黄金海、戴立清在上海第三十一棉纺织厂设立秘密联络点，主持起草武装叛乱招的标语口号。十月十二日晚，马振龙参加了冯国柱、王少庸、张敬标、黄涛等人召集的会议，继续密谋武装叛乱，共同策划停产罢工、游行示威等叛乱活动。会上，马振龙对朱永嘉等人提出的“还我江青”、“还我春桥”、“还我文元”、“还我洪文”的反革命口号和发布“告全市、全国人民书”等主张，表示支持。马振龙述说：我要干的决心下定了，拼了命也要干，丢了脑袋也要干。十三日凌晨，马振龙和陈阿大、叶昌明、黄金海、戴立清等人，又在市总工会密谋决定，分批向区、县、局工会负责人进行反革命煽动。会后，马振龙立即指使轻工业局工会负责人，在区、县、局工会负责人会议上带头发言，进行煽动，提出要市总工会带领他们搞武装叛乱。十三日中午，马振龙和叶昌明、黄金海等人，共同审定了武装叛乱用的标语口号二十一条。下午，马振龙又和戴立清到江南造船厂“民兵”秘密指挥点，继续策动武装叛乱。

九日至十三日，马振龙多次向原轻工业局党委副书记李光达等人进行反革命煽动，并在轻工业局系统进行了武装叛乱的具体部署。十三日上午，马振龙亲自向轻工业局各组室和公司的部分负责人，再次进行反革命煽动，宣称要“血战到底”，威胁说：“谁当叛徒，我就干掉谁”。在马振龙的直接指挥下，李光达等人先后向轻工业局下属一百零二个单位进行了反革命煽动，扣留了应该交给部队的枪支一千七百三十九支，弹药六百二十四万余发；设立了一、二线秘密指挥点；增领了自动步枪二十支、子弹六千发，部署“民兵”准备好检支、弹药，二十四小时值班；制定了武装叛乱用的标语口号二十条；调集了宣传车五辆，高音广播设备五套，汽车牌照七副，汽油票一千四百公升，自行车二十辆，手电筒二百只，电泡九箱，桅灯二百一十六只，火柴一千盒，压缩饼干一吨等大批物资，进入临战状态。

十月十二日、十三日，马振龙多次向原上海第十七棉纺织厂负责人进行反革命煽动，布置他们加强“民兵”值班，煽动组织工人罢工，建立秘密联络点。由于中央采取了有力措施和上海军民的坚决斗争，及时制止了他们的犯罪活动。

二、一九七六年，马振龙策应江青一伙在全国制造新的动乱，图谋最终颠覆政府的反革命活动。同年二月至三月，马振龙诬陷中共中央副主席、国务院副总理邓小平是“右倾翻案风的总根子，复辟势力的总代表，还乡团的总团长”。煽动打倒以邓小平为代表的重新出来工作的领导干部。

被告人马振龙所犯的严重罪行，有干部、群众的检举，同案人的供述，有查获大量的书证、物证，完全证明属实。

根据《中华人民共和国刑法》第九条关于适用法律的规定，被告人马振龙触犯了《中华人民共和国刑法》第九十八条、第九十二条、第九十三条，犯有积极参加反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、策动武装叛乱罪。特依法提起公诉，请予惩处。

此致

上海市中级人民法院

## 检察员 余源浩

## 吴国璋

## 一九八二年七月二日

描述：

