id: cd8d1e9664
标题：关于绘画使用模特问题的批语
日期：1965-7-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,毛泽东,彭真,北京文革,文艺战线,批示
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于绘画使用模特问题的批语"

（1965年7月18日）定一、康生、恩来、少奇、小平、彭真同志：

此事应当改变。画男女老少裸体Model是绘画和雕塑必须的基本功，不要不行，封建思想，加以禁止，是不妥的。即使有些坏事出现，也不要紧。为了艺术学科，不惜小有牺牲。请酌定。

毛泽东

一九六五年七月十八日

二齐白石、陈半丁“之流，就花木而论，还不如清末某些画家。

中国画家，就我见过的，只有一个徐悲鸿留下了人体素描。其余如齐白石、陈半丁【之】流，没有一个能画人物的。徐悲鸿学过西洋画法。此外还有一个刘海粟。

[1]本篇一是毛泽东在中央美术学院教员闻立鹏、王式廊、李化吉1965年5月12日关于美术院校使用模特问题给江青的信上写的批语。本篇二是毛毛泽东全集第四十八卷泽东在这封信最后一页上写的批语。信中说，关于使用模特问题，我们从油画专业出发，提出几点意见：一、资产阶级艺术教育体系必须彻底批判。模特写生是资产阶级艺术教育体系中技术训练体系的核心。因此针对当时的具体情况，废除模特制的决定的基本革命精神是可以理解的。二、在党的文艺教育方针指导下，必须逐渐完备无产阶级艺术教育体系，建立一套新的和它相适应的技术训练体系。模特写生作为解决美术基本功的初步训练方法，是可以批判地继承的。三、美术创作是以表现工农兵斗争生活、表现人物为主的。对真人（模特）写生是美术基本功训练的重要方法。它不只解决描写人物的写生能力，而且也可以有助于解决一般的写生规律。在新的技术训练体系中，不宜排斥人物写生，不宜排斥课堂作业，不宜排斥少量的人体写生。男女人体都应该在技术训练中占少量的比例。四、从废除模特制以后，在教学活动中，已经遇到了不少困难，应届毕业生的创作质量有可能因此受到影响。据我们所知，美术学院不少教员和学生也都为此而担心。因此，我们建议在美术学院“四清”运动第四阶段中，用毛泽东思想、用真正彻底革命的精神，用和旧传统决裂的精神，发动群众对使用模特问题进行民主讨论，以求得妥善的解决，把新的艺术教育体系稳步地建立和完备起来。

[2]定一，即陆定一，当时任中共中央书记处书记、中央宣传部部长、中央文教小组组长、国务院副总理。康生，当时任中共中央书记处书记、中央文教小组副组长。恩来，即周恩来。少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处书记、北京市委第一书记兼北京市市长。

[3]Model，英语单词，汉语一译“模特儿”。

[4]齐白石，画家，新中国成立后曾任北京中国画院名誉院长、中国美术家协会主席。陈半丁，画家，当时任中国画院副院长。

[5]徐悲鸿，画家，新中国成立后曾任中央美术学院院长、中华全国美术工作者协会主席。

[6]刘海粟，画家，当时任南京艺术学院院长。

描述：

