id: cd600ecfea
标题：新河船厂第二次落实党的政策平反昭雪大会发言材料之三——冯丹旻同志的揭批发言
日期：1978-12-0
是否是时间段：false
作者：冯丹旻
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,发言
书籍：新河船厂第二次落实党的政策平反昭雪大会发言材料之三——冯丹旻同志的揭批发言
书籍作者：冯丹旻

正文：
新河船厂第二次落实党的政策平反昭雪大会发言材料之三

冯丹是同志的揭批发言各位领导、各位同志：

今天，我代表新河船厂全体工程技术人员揭发批判林彪、“四人帮”破坏我广科学技术发展，残酷迫害工程技术人员的罪行。

想起林彪、“四人帮”猖狂横行的日子，林彪、“四人帮”反党集团，背着党中央，背着毛主席，破坏毛主席革命路线，已经干下了陷害忠良，摧残人材，追害无辜，镇压人民的罪恶勾当。

在新河船厂，有人紧跟这条反动路线，把人民当成敌人，把好人当成坏人，残酷迫害，无情打击，在他们脚步后面，留下许多冤案、假案、错案。

许多老工人被打下去。许多工程技术人员被打下去。

在这条反动路线下面，人们遭到肉体上的摧残，人格上的污辱，精神上的重压。成了林彪、“四人帮”反动路线的牺牲品。

知识分子，被排在地、富、反、坏、右、叛徒、特务、走资派以下的第九位，外号“臭老九”。知识分子成堆的地方一一技术科被定成所谓黑窝，把工程技术人员搞的面目皆非，遭白眼，受辱骂，被关押、殴打、遣送、下放、随意被践踏。

他们到知识分子中间抓反革命，抓右派，抓反动集团，抓特嫌，抓黑手，抓黑高参，抓坚持反动立场的人。

在这样错误路线下，技术部门的“庙”被拆掉，“神”被赶下去。不到六十多人的技术科，有95%的技术人员受到迫害。其中：

被定为现行反革命的二人；被定为反动小集团的三人；被定为坚持反动立场的一人；被定为特务嫌疑的三人；被定为“大黑手”、“黑高参”的三人；被遣送回乡的三人；立案审查的三十六人。在这样的追害下，知识分子都成了什么样子呢？

工程师谭申禄同志，以“特嫌”、“黑高参”为名，被关押达数月。在关押期间，受到非人的毒打和疤待，以后，又长期让他下放劳动，无情的肉体和精神折磨，使他身患重病。

技术员郑昌福同志，被无辜遣送回乡期间，贫困、悲愤折磨着他和他的全家，他爱人感于那种环境，精神上受了强烈刺激，得了神经病。母亲也因忧愁而故去。

技术员周世恭同志，以“大黑手”、“黑高参”、“5.16”等罪名，遭受残酷殴打和长期关押，使他脊柱裂纹，留下终生残疾。

技术员任象凯同志，被诬陷“贪污”，对他逼供，诱供、精神受到严重推残，得了神经病。

技术员易新鼎同志，被遣送回乡。在回乡的前前后后，多次被打，在原籍，他想给厂邮信，连一张邮票钱都没有，他没钱没粮，几乎到了沿街乞讨的地步。他要求回厂，每次来，都遭毒打，有时打的头破血流。受尽了难堪的污辱。

所谓斗东风冤案，案人徐植田同志被遣送回乡，何朝健、董华庆二同志长期受到精神压抑。

这里，是仅举几例，还有许多同志，同样遭到迫害，有四十多名技术人员被迫调走，有的还想要调走。在这些事实面前，仲浩同志，黄松同志捂盖子，怎么能捂得住呢？

在这样的打击迫害下，科技工作雕零了，科技队伍打散了。林彪、“四人帮”破环科技事业，追害科技人员的罪恶目的，是破坏社会主义经济建设，阻碍人民物质文化生活的提高，使我国处于愚味、落后、贫困地位。为他们推行愚民政策，搞乱全国，乱中篡党夺权创造条件。

十几年来，在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线迫害下，不少同志被剥夺了从事技术工作的权利，甚至被打成“右派”、“反革命”、“特嫌”，受到很大压抑。

技术员刘云飞同志，对工作认真负责。对错误路线极为不满，不满情绪，流于言词。被有些人无限上纲，定为“内控右派”。指派人对他暗中监视。有一次，他为了划完一张图，晚上十点多钟进厂，被人盘问。第二天又令其写了检查材料。

技术员冯丹是同志，在劳动中，他用五年时间，跟工人同志共同努力，建成了热处理、电镀两个工种，只因在党的会议上给领导同志提了意见，就被调出热处理，改行当了钳工，长达四年之人。他的工作由一个道德败坏、不懂业务的人接替。

我厂工程技术人员，在林彪、“四人帮”反革命路线迫害下，尽管工作遇到重重困难，，精神受到严重压抑和摧残，但是，他们在毛主席革命路线指引下，排除林彪、“四人帮”的破坏和干扰，为实现四个现代化，为建设社会主义，而努力工作，做出了很大贡献。

张鹏兆、齐茂林、宋玉勤等九位同志完成了400方绞吸式挖泥船修改设计和施工任务；何朝健等三位同志完成了1000方吹泥船施工任务；陈潜等三位同志完成了500方泥驳设计和施工任务；纪门高等三位同志完成1500方耙吸式挖泥船施工任务；宋吉欣、孟昭德等六人完成500方链斗式挖泥船施工任务；刘云飞同志完成了500吨浮吊船下水计算任务，曹均，阎家等三位同志完成上海接力泵设计任务；朱孝感、侯庆章等同志完成大型吹泥船技术设计任务；王锦等四位同志完成了280方泥驳设计和施工任务；纪门高，阎家、何朝健三位同志完成了250吨沿海货轮设计任务；邱永祥、张鹏兆、齐茂林、阎家等七名同志完成了斜坡船台的方案设计和施工任务，纪烈章同志完成塘沽2号锅炉设计任务；崔树勋、张玉才等九人正在完成“东明01”即812施工任务；宋玉勤、韩心富、朱明贵、贺培荣等同志完成三五电站设计和施工任务。

对造船工艺有直接影响的技术革新、技术革命完成了多项。宋玉勤、王锦、张跃东三同志完成《挖泥船规范》的骗写工作；曹均、左希伯、何朝健三同志完成《绞吸式挖

2泥船修理及修理标准》的编写；周世恭与上海八三室完成荷兰《挖泥船》一书的翻译工作；李寅同志完成《挖泥船设计集准》日文版摘译工作，陈潜、纪门高做了校对。

此外，工程师谭申禄同志，在受迫害后患严重疾病的情况下，还在努力完成自己的著作；老技术员齐茂林同志认真钻研液压理论，写出十多篇论文，正在修改之中。

我厂广大工程技术人员，顶着林彪、“四人帮”掀起的妖风恶浪，做下这大量工作，说明社会财富是工人、农民和知识分子自己创造的。

可是仲浩、黄松等同志在路线斗争中，捂盖子，压群众，保自己。在迫害工人、工程技术人员的同时，搞评法批儒，捧女皇，批周公，批宰相，并且利用500吨浮吊攻击敬爱的周总理，制造假大庆，这些做法，怎么能让人家容忍呢？

这条修正主义路线已经使很多有正义感的知识分子遭到追害，已经给我们的事业带来了危害，看到我国科技事业的落后状态，看到科技界青黄不接的状态，怎么不会令人痛心呢？

遗憾的是，据不完全统计，至今，我厂二十多名工程技术人员，没有充分发挥他们应有的作用。其中，有的是完全学非所用；有的是不完全专业对口；有的只是名义上落实了政策，实际上并没有落实政策，使他们不能人尽其才，才尽其用。

十年树木，百年树人。培养一代人，是非常不容易的，造成人才的浪费，是极大的犯罪。为了完成毛主席、敬爱的周总理未竟的事业，为紧跟华主席、党中央继续新的长征，为了尽早在我国实现四个现代化，我们一定要团结一切可以团结的人，调动一切可以调动的积极因素，为四个现代化服务。

已经错了的，我们要总结历史教训。本着向前看的精神，及时改进，不要重蹈覆辄。

我们希望跟着林彪、“四人帮”反革命修正主义路线跑了一程的同志，迅速停步，揭发、批判、检查自已的错误，取得群众谅解，从错误中解脱出来，早日投人工作。

时间不等人，不容我们再迟疑了。党的十一大路线，已经给我们指出正确方向。华主席、党中央已经给我们发出新的长征号令。难道你们抱着自己的错误停步不前吗？

在交通部、天津市工作组及厂党委领导下，我们要端正方向，团结起来沿着十一大路线为实现四个现代化，奋勇前进！

3

描述：

