id: 8370e8fbf5
标题：我国积极研究和应用激光技术已研制成功数十种常用的激光材料和各种配套元件，不少单位应用激光技术以后，提高了工效，促进了技术革新的发展
日期：1973-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京据一九七三年十一月十四日电　我国科学研究和工业生产部门积极研究和应用激光技术，取得了可喜的成果。

激光是六十年代兴起的新技术。它是把某些具有特定性能的物质放在光振荡器里，在外加能源的激发下，发射出的一束高强度的光，在工业、农业、医疗卫生、国防建设和科学研究等方面都有广泛的用途。一九六一年我国第一台红宝石激光器研制成功以来，有关这方面的研究和应用不断发展。经过无产阶级文化大革命，特别是在批林整风运动的推动下，激光的推广应用和研究工作呈现出一派生气勃勃的局面。到目前为止，我国已研制成功数十种常用的激光材料和各种配套元件。由于激光具有能量高度集中和朝着单一的方向发射等性能，广大科研人员和有关单位把它用在打孔、划片、焊接、测距、测长、准直和医疗等方面。不少单位在应用激光技术以后，提高了工作效率，促进了技术革新的发展。中国计量科学研究院和上海市计量局等单位研制成功的激光比长仪，用于校正一米线纹刻尺，精度从过去的一微米提高到零点二微米，时间由过去的半个月缩短为两小时。上海复旦大学、上海第二光学仪器厂和天津大学等单位试制成功的激光准直仪，能够迅速、准确地测定万吨轮安装主轴的同心度，已在有关船厂应用。上海医疗器械研究所等单位试制成功的激光手术刀，由上海第一医学院眼耳鼻喉科医院用于临床后，获得初步成功。在农业上，广州中山大学、沈阳农学院、上海农业科学院等单位，利用激光照射种子，使农作物获得了高产。

在激光技术的研究和应用过程中，各地实行干部、工人、科技人员“三结合”和生产、使用、科学研究单位“三结合”，大大加快了研究和应用的进度。上海激光试验站和二十多个工厂、三个学校建立了协作关系，试验站的科研人员在参加了以工人为主体的“三结合”科学实验小组后，一方面接受工人阶级的再教育，一方面密切结合生产实际进行研究工作，不断取得新成果。我国第一台激光热导仪就是他们仅用了十个月左右的时间试制成功的。吉林省冶金研究所的科研人员和工人们经过一年半时间的反复实验，终于试制成功了液体激光显微光谱仪。有关单位用这种仪器对矿样进行定性分析和半定量分析，工作效率和准确性大为提高。国家地震局武汉地震大队和北京科学仪器厂等单位一起研究试制的激光测距仪，虽然难度高，技术要求严格，但有关单位的工人、科技人员把革命干劲和严格的科学态度结合起来，自行设计，不断摸索，反复实验，保证了研制工作的成功，为我国大地测量和地震预报研究提供了长距离观测的新仪器。

描述：

