id: 837180f5e5
标题：联系思想，联系实际，才能提高识别能力
日期：1955-8-4
是否是时间段：false
作者：胡式如
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海财经学院工业经济系副教授　胡式如

人民日报在“关于胡风反革命集团的材料”的序言中号召我们全国人民学习这个“材料”，来提高我们的政治觉悟，激发革命的热情，提高识别能力——特别是辨别在特殊情况下从事活动的某些人们的能力。唯有这样，才能肃清一切暗藏在我们人民内部的反革命分子。所以学习“材料”的要求是非常明显的。不是为学习而学习，也不是钻牛角尖，熟读“材料”的每一字句，更不是停留在书本上和理论上；而是要通过“材料”的学习，懂得反革命分子所采用各式各样两面派手法的一切特点，和它的精神实质，然后要开动脑筋，联系思想，联系实际，检查漏洞，克服麻痹思想。这样就不仅可以具有辨别好人与坏人的本领，而且可以在运动的斗争过程中，来逐步提高自己的识别能力。

现在我想把我个人在这次学习中，如何解决“识别能力”这个问题，提出来谈一下，供大家参考。

在学习开始时，我虽然在理论上懂得提高政治觉悟、激发革命热情、具有识别能力这三项要求是相互联系不可分割的，但是对学习后我是否能够具备这项识别能力，我的信心是不足的。另一方面，我在学习过程中也走了一些弯路，只知道在某些无关紧要的字句上、细节上钻牛角尖。这种学习方式是非常有害的。假如不赶快改变这种教条式的学习方式，那不仅会落后于运动的发展，并且即使我把整个“材料”读熟，也无法达到具有识别能力这项要求的。

因此我就开动脑筋，联系思想，联系实际，把我认识的人排一下队，来逐一回忆过去曾听到或者看到哪些与“材料”上胡风反革命集团相类似的反动言行。根据这些我再进一步检查:当时我自己对于这些反动言行又是抱了怎样的态度，是同情还是反对；如果是同情这些反动言行，那么当时我自己又有一些怎样的反应——共鸣之处(这样就能检查出我自己是否有反动思想、反动言论、反动情绪甚至反动行动，并在这个基础上检查我自己产生这些思想情绪的根源)；假如我当时对这些反动言行认为是不正确的，是持反对意见的，那我就检查一下我是抱着对人民负责的态度，曾向组织上及时反映，还是抱着自由主义的无所谓态度，听之任之呢。

经过这样一系列的检查(把亲戚朋友邻居、同乡同学同事，按接近程度，先密后疏；按时间先后，先想过去再想现在；先本单位然后再考虑单位以外的；先市区内然后市区外)，我发现了一些问题，同时我又发现了自己的严重的右倾麻痹思想，找到了自己的漏洞，另方面也就必然地提高自己的识别能力。

我想举出两件事实来说明我的右倾麻痹思想和反革命分子的狡猾情形。

大家都知道，工业企业生产技术、财务计划的各种现行空白表格是属于保密范畴内的资料，只能作为内部参考之用，不允许翻印分发。关于这点，各级领导(院长、系主任)都曾作过指示，我也是知道的。但我在思想上重视不足，认为这种资料也要保密，实在没有啥道理；因此反革命分子就以影响教学工作，理论不能联系实际为理由，在会上通过由我向领导反映情况，说明理由，请求准予油印。虽然这件事由于院长不批准没有成为事实，当时我不但没有对这件事引起警惕，相反地我对领导这种措施还表示不满。今天看来，我这种对于机密资料的自由主义态度是非常危险而有害的，因为反革命分子正是利用我们麻痹大意来窃取各种机密文件的。我这种态度正是为反革命分子窃取机密资料创造了有利的条件。

不仅如此，我过去把反革命分子的有意识地挑拨离间、破坏团结、歪曲党和政府团结改造知识分子政策等的反革命言论，只认为是旧的思想作风问题，不及时向组织上反映，采取非常有害于革命事业的自由主义的无所谓态度。

以上两件事例说明我的眼睛迷糊到失明，政治嗅觉不灵到怎样的一种情况了!通过学习，联系思想，联系了实际，我的眼睛擦亮了，我的嗅觉也灵敏起来了，因而识别能力也就具备了。

现在我已用实际行动参加到这个严肃斗争的伟大行列中来了。回想到学习初期，不知如何才能具备识别能力，现在我体会到唯一的办法是联系思想、联系实际，除此以外是没有捷径可走的。

描述：

