id: 8372d6dafc
标题：“世界公民”的足迹十一、在第二故乡伦敦
日期：1983-5-25
是否是时间段：false
作者：孙常敏,徐觉哉
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1849年8月，由于法国政府的再次驱逐，马克思来到了泰晤士河畔大雾朦胧的伦敦。划时代的巨著《资本论》就在这里诞生。

在伦敦格拉弗顿坊9号马克思住宅里，堆满了书籍、文稿和统计表格，还有一百多本各类的笔记，包括提纲、札记和摘录。经过十四年的收集整理，马克思终于开始了《资本论》的写作。他头脑中唯一考虑的是如何尽快地把这本教科书献给工人阶级，帮助这个阶级认清资本主义剥削的实质，认识自己的阶级地位及其历史使命，从而为自身的解放而战。为此，他忍受着病魔、债务的缠绕，牺牲了自己的健康、幸福和家庭。在格拉弗顿坊居住的八年当中，他把自己的心血全部倾注在《资本论》这部巨著上了。

在伦敦期间，参加并领导国际工人协会的革命斗争，也将作为马克思革命生涯中的光辉一页而载人史册。

1864年9月，马克思作为德国工人的代表出席了在伦敦圣马丁堂举行的国际工人协会大会，并就座在主席台上。他始终是这个协会的灵魂。当伦敦和巴黎的工人领袖们在发言中要求这个组织成为调整工资、缩短工作日和配合罢工斗争的国际性工联组织，并通过这种组织，建立阶级“和谐”时，马克思立刻授意德国工人代表埃卡留斯明确宣布，这个无产阶级的国际主义组织无疑应该成为反对现存剥削制度的手段。这时候，全场爆发出雷鸣般的掌声和热烈的欢呼声。马克思被大会选入协会的领导机构——总委员会。

国际的最初一批纲领性文件出自马克思的手笔，这是它的荣幸。在制定这些文件时，马克思就已表现出他作为国际的真正领袖和实际缔造者的巨大作用.几乎整整十年，他领导着在圣马丁堂成立的国际工人协会。

马克思在伦敦居住了将近三十四年，直至他逝世。

安息地

1883年3月14日下午二时四十五分，一颗伟大的心脏停止了跳动。

马克思的安息地——海格特公墓，位于伦敦西北区一座能俯瞰整个城貌的小山丘上。马克思墓没有什么特别的营造，只是用白色大理石在长方形墓地的四周镶上一个边框，墓顶是一块用黑字刻着逝者姓名和生卒年月的大理石碑，木本常春藤、玫瑰花丛以及西班牙草皮为坟墓作了简单的装饰，使整个墓地呈现一派庄严肃穆的气氛。1956年由各国进步团体和个人捐款筹集，一座永久性的纪念碑在此落成。

马克思以他伟大的学说和为无产阶级英勇奋斗的一生，赢得了全世界无产者和革命人民对他的热爱、怀念和敬仰。在他们看来，马克思和马克思主义不是属于德国的，也不是属于欧洲的，而是属于全世界的。

马克思是一位伟大的“世界公民”。

(全文完)徐觉哉　孙常敏

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\05\835P030401.JPG">

<FONT class=imgsm>矗立在伦敦海格特公墓的卡尔·马克思纪念碑</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\05\835P030402.JPG">

描述：

