id: 83743012cb
标题：社会主义社会的商品生产
日期：1972-11-8
是否是时间段：false
作者：郑旌,钟云
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一百货商店　钟云

复旦大学政治经济学系　郑旌

我们跑到车站、码头，可以看到堆积如山的各种货物，有的是刚从农村运来的粮食、棉花；有的是准备运往农村的拖拉机、化肥、布匹。我们跑到商店，还可以看到货架上摆满了琳琅满目的日用工业品和各种消费品。要知道这些工农业产品是怎样进行交换的，就必须了解社会主义社会的商品生产和价值规律。

商品生产是工农联系的重要经济形式

在社会主义制度下，还存在商品生产。这主要是因为社会主义公有制还存在着两种形式，即国家所有制和集体所有制。“为了保证城市和乡村、工业和农业的经济结合，要在一定时期内保持商品生产(通过买卖的交换)这个为农民唯一可以接受的与城市进行经济联系的形式”。社会主义商品生产是在生产资料公有制基础上进行的，它所体现的社会关系，是社会主义劳动者之间相互交换活动的互助合作关系；我们国家的商品生产和商品交换，也不象资本主义国家那样，包罗万象，是有一定范围的。

社会主义社会存在的主要商品关系有:国营经济同集体经济之间的商品关系，这是社会主义经济中最基本的商品关系。其次，集体所有制经济之间的商品关系，这是各个集体经济单位为了互相从对方取得自己所需的商品，按等价交换原则进行的交换。第三，农民和城镇居民的商品关系，这是社员家庭副业的产品除满足自身需要或卖给国家外，在集市贸易上卖给城镇居民，但它在整个商品流转中所占比重很少。此外，还存在两种特殊的“商品”关系:即国营企业之间的“商品”关系和国家同职工之间的“商品”关系。这已经不是原来意义的商品关系，后者实质上是国家在职工之间分配消费品的一种形式。

工业和农业是我国国民经济的两大生产部门。农业生产的发展，农民生活的改善，必须取得工业企业生产出来的工业品，如农业机械、化肥、农药等生产资料和布匹、日用品等消费品。工业生产的发展，城市人民生活的改善，同样要取得农村人民公社所生产的粮食、油料、棉花等农副业产品和工业原料。工业和农业是谁也不能离开谁而孤立发展的。工业如果没有农业提供粮食和工业原料，便寸步难行。同样，农业不从工业获得各种各样的生产资料和日用工业品，也不能前进一步。因此，加强工业和农业的经济联系是一个客观要求。

在我国，国家所有制和集体所有制虽然都是社会主义公有制，但是公有化的程度和范围不同，它们反映了工业和农业的不同生产力的发展水平。这两种所有制的经济是生产资料和产品的不同所有者。在国营企业中，生产资料和产品属于代表全体劳动人民的国家所有；在农村人民公社，生产资料和产品则属于各个集体单位所有。在这种情况下，国家所能直接支配的只是国营企业的产品。集体所有制经济的产品除了一小部分以农业税的形式缴纳给国家统一支配以外，其余都归各个集体经济组织支配，国家不能直接调拨和分配。只有通过商品交换的形式，国营经济才能取得集体所有制经济的产品，集体所有制也才能取得国营经济的工业产品。所以，在两种公有制并存的条件下，商品交换是工业和农业，国营经济和集体所有制经济之间进行经济联系的重要形式。

社会主义社会继续发展商品生产，从根本上来说，是为了团结农民，为了巩固工农联盟。继续保持商品，遵循等价交换原则，用更多更好的工业品与农民交换粮食和工业原料，使广大农民的生产和生活需要得到满足。如果取消商品生产和商品交换，工人阶级用什么东西从农民手中换取工业原料和农副业产品呢?其结果，势必削弱国营经济，否定了集体所有制，影响工农联盟的巩固和发展。因此，发展商品生产，不仅是一个经济问题，而且具有重要的政治意义。我们应当牢记党在社会主义历史阶段的基本路线，从巩固工农联盟和巩固无产阶级专政的高度来对待发展商品生产的问题。

商品生产反映一定的社会关系，看它和什么联系。与资本主义联系，就是资本主义商品生产；与社会主义联系，就是社会主义商品生产。在社会主义社会里，由于存在无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。如果不适当的扩大商品生产的范围，不狠抓经济领域的阶级斗争，不狠狠打击一小撮投机倒把分子的活动，那就会助长资本主义自发势力的泛滥，甚至导致资本主义经济的复辟，这是我们必须警惕的。

“计划第一，价格第二”体现了价值规律的作用

价值规律是商品生产的经济规律。在社会主义社会，既然在一定范围内还存在商品生产和商品交换，价值规律也就在一定程度上还起作用。

在社会主义条件下，实行“计划第一，价格第二”，体现了我们对价值规律的自觉利用。这就是说，从生产、供应到价格，国家都是有计划进行的，实行有计划的生产，有计划的销售供应和统一的价格。把计划放在首位，这是由社会主义生产资料公有制所决定的，它显示了社会主义制度的优越性。

实行“计划第一，价格第二”，在安排生产时，要考虑到“备战、备荒、为人民”的需要。有些商品即使赢利不多，甚至暂时还要亏本，我们也照样需要生产；反之，有些商品虽然赢利较多，但不利于人民，我们就坚决禁止生产；有些商品虽然既能赢利，又是人民需要的，但如一下子扩大生产于全局不利，我们也不能盲目扩大。

实行“计划第一，价格第二”，是否象刘少奇一类骗子所鼓吹的那样，可以否定价值规律了呢?不，决不能!价值规律是不以人们意志为转移的客观规律，只要存在着商品，不管你喜欢不喜欢，它都存在并发生作用。我们讲“计划第一，价格第二”，正是摆正计划与价格的位置，正确地利用它为社会主义建设服务。

怎样正确地利用价值规律呢?毛主席教导我们:“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”经济核算要求用社会价值这个统一尺度来核算生产中消耗的人力和物力，要求各企业按国家制订的统一价格出售其产品。因此，我们在生产管理中，必须健全必要的核算制度，精打细算，准确计算成本，做到优质、高产、低消耗。决不能采取“消耗无定额，成本估了算”的错误做法，这利“吃大锅饭”的思想，应当属于纠正之列。我们利用价值规律作为经济核算的工具，可以比较各个企业的经营管理水平，鼓励先进，督促后进，促使各企业挖掘潜力，努力改善经营管理，充分利用人力和物力，降低消耗，厉行节约，增加社会主义积累。

农村人民公社集体所有制经济，也是社会主义所有制，它必须受国家计划的领导。但由于它是自负盈亏的经济单位，它的积累和社员的收入水平都直接取决于它本身的生产收入。另一方面，由于农村人民公社受自然条件的影响很大，生产必须因地制宜，在生产安排上有一定的机动性和灵活性。农村人民公社进行农副业产品的生产时，在服从国家计划的前提下，也要考虑收益的多少。因此，各种产品间的比价，对农村人民公社某些农副产品的生产，还有一定程度的影响。社会主义国家在对集体所有制经济实行计划领导时，自觉地利用价值规律的这种作用，合理地安排农副业产品的收购价格以及农副业产品之间的比价，可以把国家、集体和个人三方面的利益更好地结合起来，有利于促进农业生产的全面发展。

在社会主义制度下，进入流通领域的消费品的总量和构成，并不是由价值规律调节的，而是由国家根据生产的发展，劳动人民的需要和购买力的水平，制定出商品流转计划来安排的。但是，对于某些个人消费品，如瓜果、蔬菜等，价值规律还起着一定的调节作用。例如价格提高一些，它的销售量便会小一些；价格降低一些，它的销售量便会大一些。社会主义国家在统一计划、稳定物价的前提下，自觉地利用价值规律的这种作用，适当调整某些个人消费品的价格，可以影响某些消费品的需求量，保证这些个人消费品的供求之间的平衡和国家商品流转计划的实现。

正确利用价值规律，对发展社会主义经济，有十分重要的意义。但是，如果运用不当，也可能冲击国家计划，对生产起消极的破坏作用。因此，我们必须正确的利用它，才能使它为社会主义建设服务。

在社会主义社会里，既然还存在着商品生产和商品交换，就必然需要商业。社会主义商业是国家所有制经济和集体所有制经济之间、工业同农业之间、生产和消费之间发生经济联系的桥梁。它是社会主义革命和建设的一条重要战线。在社会主义革命和建设中担负着重要的任务，起着重要的作用。社会主义商业工作是大有可为的，我们必须遵照伟大领袖毛主席关于“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针”的教导，尽力做好商业工作，为加速社会主义革命和社会主义建设贡献出我们的力量!

描述：

