id: 8375adfca3
标题：陈登科刮的什么风打的什么雷?
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反动小说《风雷》借描写合作化为名，颠倒历史，混淆黑白，恶毒丑化贫下中农，歪曲农村的合作化运动，大刮反革命黑“风”，大打复辟资本主义妖“雷”，大肆贩卖刘少奇的反革命修正主义黑货。

反动小说《风雷》一开头描写的是一九五四年冬天的农村，这时，我国农村掀起了轰轰烈烈的合作化高潮，而反革命分子陈登科在他的反动小说中，却把我国农村描写得一团漆黑，萧条冷落；把广大贫下中农丑化成“拼命反对”走合作化道路的“自私落后”、“麻木不仁”的“芸芸众生”。小说还胡扯什么“互助组刚刚成立就解散了”，“合作社也无用”，而只有搞“自负盈亏”的编席组，合伙搞单干，走资本主义道路才能渡荒救灾……。

事实究竟怎样呢?我们贫下中农最有发言权。就以我们当初合作化时的虹南乡来说(上海县虹桥公社的前身)，早在一九五四年秋，就已经建立了十一个农业生产合作社。当毛主席和党中央积极支持农民迎接合作化运动高潮的指示一到达，全乡一片欢腾，农民奔走相告，各村自己召开群众大会，贫下中农个个争先恐后地入了社，大部分中农也要求入社。全乡由十一个农业合作社一下子发展到了二十五个，参加的农业户占全乡总户数的百分之七十二，合作化运动达到了高潮。正如伟大领袖毛主席为虹南乡合作化《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文所加的按语中所说的:“……全国已经有六千万以上的农户加入合作社了。这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。”我们虹南乡合作化运动的事实，雄辩地证明了毛主席“社会主义的道路是我国农业唯一的道路”的光辉指示是伟大的真理。

反革命分子陈登科在反动小说《风雷》中，颠倒历史，竭力鼓吹编席组的祝永康式的所谓合作化道路。祝永康一伙大搞资本主义的“本薄利厚”的交易，他们的生产是“各搞各的”，分配是“编得多，多赚钱”，“自负盈亏”。这样的编席组难道也算得上是在走社会主义的道路吗?不!完全是欺人之谈!他们的“合作社”和我们在党的领导下，遵照毛主席的教导，自力更生，奋发图强，走社会主义道路的合作社根本是两回事，两者有着根本性质的区别。一句话，他们的“合作社”根本没有改变生产资料私有制的性质，不过是合伙搞单干，是刘少奇鼓吹的，“单干”、“三自一包”的变种。

伟大领袖毛主席指出:“利用小说进行反党活动，是一大发明。”反动小说《风雷》披着描写合作化的外衣，竭力兜售刘少奇“三自一包”、“自负盈亏”的修正主义黑货，其罪恶目的就是阴谋刮起单干的妖风，走资本主义道路，搞资本主义复辟，使我们贫下中农走回头路，吃二遍苦。我们贫下中农坚决不答应!不管刘少奇及其一伙刮什么“风”，打什么“雷”，我们贫下中农跟伟大领袖毛主席走社会主义道路的决心，八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰。我们要用毛泽东思想为武器，坚决批倒批臭《风雷》这部反动小说，彻底肃清大叛徒刘少奇在我们农村散布的反革命修正主义的余毒!

上海县虹桥公社小闸大队供稿

描述：

