id: 83779e6ab5
标题：深入实际总结各条战线工作经验上海社联各学会决心再跃进
日期：1958-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海哲学社会科学各部门积极响应中共上海市委的跃进再跃进的号召，最近都分别进行了酝酿，作出了再跃进的规划。在昨日下午召开的上海哲学社会科学学会联合会(简称社联)党组扩大会议上，哲学、经济、法学、国际关系、语文、历史、教育和外文等学会的负责人汇报了各学会的规划和打算。各学会跃进再跃进的劲头很大，大家一致决心深入实际，以总结各条战线实际工作的经验为纲，加强理论研究和理论宣传工作，争取在明年建国十周年时在理论战线上也能放出一批“卫星”。

上海社联党组扩大会由党组书记陈其五同志主持。出席会议的有各学会党组、各高等学校党委和党政有关部门的负责同志七、八十人。市委宣传部部长石西民同志在会上作了讲话。

各个学会的研究题目范围很广，一般都贯彻了厚今薄古和理论联系实际的精神，大多数题目都是从上海社会主义革命和社会主义建设的实践中提出来的。经济学会的研究题目有“上海工业发展过程及其经验”、“上海资本主义工商业的社会主义改造”和“人民公社”等。法学会将着重研究政法工作的群众路线、毛主席关于国家与法的理论。哲学学会将总结全民学哲学的经验，编写通俗的和中级的哲学教科书以及通俗小册子，还准备进行若干专题研究。国际关系学会准备和有关学校或业务部门结合，总结上海对外文化交流、对外贸易和肃清帝国主义势力等问题的经验。语文学会的研究题目有“毛泽东著作的语言研究”、“毛泽东的文章风格”、“大字报、民歌民谣的语言研究”和“资产阶级语言学批判”等。史学会将着手编写现代史、工厂史和工运史等。教育学会将着重总结上海贯彻党的教育与劳动相结合方针的经验、进行共产主义思想道德教育、大办业余教育和知识分子改造等问题的经验。外文学会明年国庆节前将完成三千万字的外国著作翻译，并编出一些工具书。

石西民同志的讲话着重指出:哲学、社会科学战线上的理论研究工作远远落后于形势的发展。人民要求理论工作来一个跃进。为了促进理论工作的跃进，必须加强党的领导，依靠集体力量，采取具体措施，学习工农业战线上劳动人民的那种冲天的干劲。深入实际，来开展这一工作。

描述：

