id: 837893cf12
标题：关于中学语文教学中的偏向问题
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：谷延
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

本刊连续发表的读者来信，已引起各校语文教师、同学及广大读者的重视。我们同时收到很多语文教师、同学及读者的来信，认为这样在报刊上展开批评与自我批评是好的，更有助于语文教师的思想改造。这些来信因为篇幅所限，不能全部刊出。这里发表的谷延同志的来信，是能够代表大多数来信的意见的。

我们欢迎各校同学继续来信，反映语文教学中的偏向，同时也欢迎各校语文教师参加讨论，指出造成这种偏向的原因以及改进的方法，并介绍好的教学经验。

编辑同志:

最近在“文化广场”上连续登载了各中等学校学生的来信，指出关于中学语文教学中的偏向问题，我觉得这样在报纸上展开批评与自我批评的方式是完全符合中等学校的教师和同学们的需要的，根据已经刊登出来的十多封来信来看，总的就是说明了这样一个问题:在教师中展开思想改造学习是今天一个迫不及待的重要课题。

作为新中国的人民教师之所以光荣，就是因为他担负着培养与教育青年，使他们成为保卫祖国和建设祖国的干部的重任。教师也是“灵魂的工程师”，他们是应该受到人民的尊敬的。但是不可否认的，目前还有些教师无论是在教学的方式方法上或者是思想指导上都犯了严重的甚至是原则性的错误。这是根本不能容忍的。我们对这种现象应该予以大胆的无情的揭露，首先使他们认识到这个问题，以便坚决的改正这些错误。

个别学校的教师和同学认为这样的展开批评与自我批评会损害他们的“校誉”，打击老师的“威信”，这种认识是完全错误的，毫无根据的，不是他们不承认自己的严重缺点，就是认为“家丑不可外扬”。他们想用“一团和气”的办法来解决严重的思想问题，于是他们就怕“登报”，我们说这是一场严肃的通过批评与自我批评，在自己思想领域内的阶级斗争；采取“一团和气”的办法就是让反动的封建思想、资产阶级思想继续牢固存在，这样的改造是收不到效果的，徒劳无功的。我拥护关于这一类“读者来信”在报上继续刊登出来，我们必须和那种反动的、歪曲政策的、不合乎人民需要的思想展开不调和的斗争。

谷延

描述：

