id: 8378a02f26
标题：改善中学语文课程中讲解词汇的教学工作
日期：1952-5-22
是否是时间段：false
作者：薛绥之
来源：“天津日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华中学语文教研组　薛绥之执笔

教会学生正确地使用祖国语言，是语文课的基本任务之一；而教会学生正确地使用词汇，又是完成上述任务的先决条件。凯洛夫同志在他的“教育学”中特别强调:“为了解语言起见，首先须要掌握丰富的词汇。所以，儿童词汇底增加，是学校最重要的任务。”

我们的同学在上小学时就专有一个小本注解国语课的“生词”。现在，特别是担任初中课的老师，还经常用整堂的时间来注解每课的生词汇；但结果怎么样呢?学生的作文，常常是“词不达意”、“用词不当”、“词汇贫乏”，这些毛病都是因为掌握的词汇太少，而且不能正确地使用。因此，我们有必要把讲解词汇这部份工作加以研究，想法改善。如果这个工作作的不好，同学的语文程度特别是写作能力，就很难提高。

词汇是“意义的单位”，是由字组成的，大多数的词汇都表示一个完整的概念。如“水”、“地”、“人”、“走路”、“作事”、“红”、“黑”等不论名词、动词、形容词都是词汇。我们说话就离不开这些词汇。词汇是构成语言的基本材料，正如斯大林同志所说:“词汇本身还不是语言，它只是构成语言的建筑材料。”

斯大林同志指出:语言是属于社会现象之列的，语言的词汇几乎处在经常变化当中。新的词汇随着新的政治内容而产生，如“打垮”、“扭转”、“整风”、“思想改造”、“粗枝大叶”、“带头作用”，有些词汇专靠字典、辞书是无法解决的。而且词汇的“词义”和“词性”也随着社会的发展而变化，在我们所使用的词汇中，有许多和“古义”是不同的。

检查学生的笔记，发现我们在讲解词汇中，有下列几种偏向:

第一:是脱离上下文，孤立地讲解词汇。譬如初中语文第一册“毛主席和工人”一课中，记述毛主席一九五○年二月从苏联回国，路经东北，视察当地工厂时，受工人热烈欢迎的情形，中有“……没有看见的人就纷纷打听毛主席有多高，身体健康怎么样”一句，一位老师把“纷纷”注“形容零乱的样子”，他这样注解也有其理由，因为“纷纷”一词，有时确乎是形容零乱；但在这句话里，“纷纷”有争先恐后的意思，如果解释为“零乱”，就把原句的精神失掉了。

第二:不需要注解的“硬”注解，如有一位老师把“偷”注“窃取”，这正如同有人把“鸟”注飞禽也一样；其实“偷”这个概念同学都知道，注成“窃取”，反而更不易明白。这种注解法相当普遍。“人民教育”第四号批评了这种注解方法，认为是:人力物力的浪费。这是完全正确的。

第三:把一个双音词拆开注解，例如有的教师把“结构”注成“结合与构造”，把“景色”注作“风景颜色”，反“哀求”注成“悲哀请求”，这种注解法显然是不妥当的。双音词应该当作一个整体来处理，不要分开注解。

此外有些注解显然是错误的，如把“垄断”注成“垄络掌握”，把“社会科学”注成“研究人与社会之间的关系”。这些错误的造成，有的是由于“望文生义，不求深解”，有的是沿袭资产阶级的反动学说，不加选择，不加批判。

除掉上述几种偏向应该注意纠正外，还须注意下列几点:

第一:不要单纯依靠辞书。我们教语文的离不开辞书，但可异辞书中有些地方有错误，特别是有关社会科学的一部份，例如“国家”一词，不但“辞源”上注作:“……今日国家学上之界说，则专指有土地、人民及完全统治权者也，土地、人民、主权，皆为国家之本源，三者缺一，则失其国家资格。”就是一九五一年七月励志书店出版的“学生五用字典”，也把“国家”解释为“具有土地、人民、主权三要素的组织。”如果我们不加批判地“引用”就无形中传播了资产阶级的反动学说，毒害了青年一代。所以，有关社会科学的一部份，如果我们搞不清楚，就多同政治教员商讨商讨。

第二:有些词汇如“五四运动”“阶级斗争”，内容太多，不可能一下子都告诉给同学，要根据不同年级，由浅入深，有步骤地去讲解。

第三:要巩固同学报学的词汇。一方面通过各种方式多作练习，一方面发动同学多阅读书报。

第四:考试时尽量避免“注解词汇”一类的题目，因为某些词汇，学生会用，但不一定要求他们“注解”。我们可以用“造句”的方式来测验同学对某些新词汇是否会用。如果他能正确地使用，就表示他已经懂得这个词的词义了。

(原报“天津日报”)

描述：

