id: 837fcae3f3
标题：世上无难事　只要肯登攀——记我国科学工作者首次独立自主地进行综合性日环食观测活动
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
位于我国西部边疆的喀拉昆仑山，冰峰林立，雪海茫茫，人迹罕至。然而，今年四月二十九日，这里的几个海拔五千米以上的山头却出现了异乎寻常的热闹场面:鲜艳的红旗迎风飘扬，红旗下人来人往，忙忙碌碌。北京时间下午六点五十二分，架设在山上的天文望远镜、电影摄影机、照相机等一齐对准太阳开动起来，我国科学工作者首次独立自主地进行综合性日环食观测的科学考察活动开始了。

经过全体观测人员的艰苦努力，团结战斗，终于使这次综合性的日环食观测获得重要成果。这支观测队伍的成员，平均年龄不到三十岁。他们在空气稀薄的喀拉昆仑山战严寒，斗风雪，充分显示出经过无产阶级文化大革命锻炼成长起来的新生力量的精神风貌。

四月初，中国科学院日环食观测队跨越千山万水，穿过茫茫戈壁，来到塔里木盆地南缘。在日环食日期日益迫近的情况下，观测队打破常规，在一个星期之内翻过五座海拔四、五千米的雪山，到达了预定的观测区域。这些从华北平原、东海之滨、珠江两岸来的年轻人，乍从海拔十几米、几十米的地方来到五千多米的雪山高原，人人出现了严重的高山反应、头疼恶心，吃不下饭，睡不着觉，有的还发生了高山昏迷。然而这些都没有阻挡观测工作的正常进行。有的队员一到驻地，就不顾疲劳地先找边防战士了解地理气象情况；有的到达的当天就攀山越岭去察看、选择观测地址。茫茫无际的万古荒原印下了观测队员的足迹，千里冰封的喀拉昆仑山出现了沸腾的战斗生活。

过度的紧张劳累，严重的高山反应，使不少人呕吐腹泻、心律紊乱……。这时，他们耽心的不是个人安危，而是观测任务能否完成。为了不使观测工作受影响，大家以顽强的毅力同高山反应作斗争。吃不下饭硬吃，吃了吐，吐了再吃。第三小分队的谭大均在四千米营地躺了三天，上到五千米又躺倒三天。观测队决定送他下山。小谭在连续十天的严重高山反应折磨下没有掉过一滴泪，但一听要送他下山，眼里却闪出了泪花。他向观测队党支部表示，坚决不下山，就是躺着干，也要到观测点把仪器调试好。第二天一早，他支撑着身体起了床，艰难地一步步练走路，顽强地战胜了高山反应，又上到五千五百米的观测点，和大家一起坚持工作了十几个昼夜，他管的那台倾斜仪一直正常工作到观测结束。

观测队上山途中，听到广播里传来的毛主席的重要指示:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

毛主席的指示激发和鼓舞了全体观测队员的革命斗志。他们在喀拉昆仑山上摆开了批邓的战场，同邓小平的修正主义路线对着干。邓小平反对开门办科研，他们就坚持开门办，请工农兵参加观测工作，把天文观测，甚至象引力异常效应的验证这些被认为深奥的科学考察项目，也从资产阶级的象牙塔中解放出来，交给工农兵掌握。邓小平鼓吹洋奴哲学，他们坚决执行独立自主、自力更生的方针，全部用国产仪器设备，完成观测任务。邓小平鼓吹“白专道路”，观测队员就拜工农兵为师，争当受工农兵欢迎的知识分子。

在文化大革命中锻炼成长起来的年轻的观测队员们，在观测活动中勇敢顽强，保持了当年红卫兵朝气蓬勃的战斗风貌。第一小分队观测队员惠延庆刚走上天文工作战线，就赶上了这次日环食观测。但体格检查发现他心脏有毛病，医生不同意他上山。在反击右倾翻案风斗争的鼓舞下，他带病登上最高的观测点——六千—百米高地。由于缺氧引起他剧烈的头疼呕吐。在新的考验面前，惠延庆学习了毛主席的重要指示，更加坚定了以日环食观测的实际行动反击右倾翻案风的决心。这种强大的精神力量激励着他战胜严重的高山反应，冒着高山上的大风和严寒，在六千多米的雪山观测点上一直坚持工作到日环食结束。任务完成后，惠延庆一下山就因病住进了医院。但他却非常兴奋地说:“这次我们用日环食观测的成果，批判邓小平，反击右倾翻案风，自己病了也心甘。”

这次日环食的观测成功，是科学工作者和各族军民团结战斗的一曲凯歌。观测队所到之处，受到各族军民的热情支持，每项观测任务的完成，都是各族军民和科技人员共同战斗的结果。许多边防战士和科技人员同吃一锅饭、同睡一条炕、同在一架仪器旁搞观测，结下了深厚的战斗情谊。

四月二十九日，在岔沟口的观测点，观测队员已经做好了一切准备，等待日环食时刻的到来。不料，环食前一个小时左右，大块大块的乌云在天空飘来飘去，太阳被遮挡了!怎么办?观测队决定把观测点转移到另外一个山坡上。这时在场的边防战士勇挑重担，抢着搬运器材。一辆草绿色的救护车载着部分观测队员和边防战士风驰电掣般地穿过戈壁，闯过冰河，直插到海拔五千二百米的半山腰。车子还未停稳，战士们就争分夺秒地和观测队员抬着器材设备往山上跑，几分钟之内就把各种仪器架设起来。当观测队员气喘吁吁，汗流浃背地把各种仪器对准太阳时，月球的一边刚好在太阳的右下角慢慢出现了。观测队员韩杏元兴奋地开动电影摄影机拍初亏的镜头。他一面拍摄，一面却为电影摄影机没有装上倍镜而十分焦急，因为没有倍镜，拍出的太阳就很小。这时，两位解放军指战员和一名观测队员正在半山腰里为传递倍镜面拼命奔跑。一个人跑了近百米就昏倒了，另外两个人立即接过倍镜继续跑，他们跑得脸色苍白、鼻孔出血，终于把倍镜送到了摄影机旁。倍镜刚装上，在摄影机旁紧张工作的韩杏元又突然晕倒了。旁边的一个战士急忙从救护车里搬来氧气箱，把吸氧面罩送到小韩嘴上。经过十几分钟的抢救，小韩慢慢苏醒过来。当他发现自己离开工作岗位躺在地上吸氧时，马上推开氧气面罩，对照顾他的边防战士说:“别管我!快，装上倍镜，拍摄……”一边说，一边顽强地走到摄影机旁，又投入了拍摄工作。

两个小时过去了，复圆后的一轮红日徐徐下山。紧张的战斗赢来了胜利成果。观测队员们信心百倍地表示，决心沿着毛主席指引的方向，为发展我国的科学技术事业做出更大的成绩。

新华社记者

(新华社北京七月二十二日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767n040101.JPG">

<FONT class=imgsm>观测队员用我国制造的天文望远镜头在海拔五千二百米的观测点上拍摄纪录日环食全过程的照片，获得了我国第一批日环食研究和科学普及所需用的图片资料。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767n040102.JPG">

<FONT class=imgsm>这是四月二十九日在喀拉昆仑山海拔五千二百米的观测点上拍摄的日环食照片。

均为新华社记者摄</FONT>

描述：

