id: 983006eafb
标题：人类灵魂的蛀虫
日期：1957-10-5
是否是时间段：false
作者：冯少白
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯少白

右派分子龚一飞是戏剧界的败类，他的丑恶面目，已经在群众中间开始揭露出来。这个阿飞演员，一贯坚持上演坏戏，并且认为演坏戏能够赚钱，这是极端自私自利唯利是图的资产阶级个人主义的表现。

我们主张多演好戏，拿先进的思想和优美的艺术形象来提高观众的政治觉悟和欣赏水平，鼓舞人们的劳动生产热情。而龚一飞之流，却把艺术作为个人赚钱的工具，拿坏戏来欺骗和毒害观众，做人类灵魂的蛀虫。

正直而进步的戏剧工作者，积极要求改造思想，提高自己的政治觉悟，更好地为人民服务。而龚一飞之流，却认为进步是假的，赚钱是真的。他拿这样一支危言耸听的毒箭，企图阻碍人们的进步。

我们提倡“百花齐放”，必须坚持工农兵方向，要求放出更多更好的香花来供观众欣赏，并为社会主义的戏剧事业开辟广阔的道路。而龚一飞之流，却硬说自己放出来的毒草是“仙草”，其结果，必然把戏剧艺术引向堕落和倒退。

在新社会里，艺人的进步要求和观众的欣赏水平都提高了。大多数艺人都愿意上演好戏。事实证明，凡是富有思想性和艺术性的好戏，观众是百看不厌的。对那些低级、庸俗、丑恶的坏戏，许多有觉悟、有良心、有道德的艺人，都不愿意演，思想健康的观众，也不爱看，坏戏必然会受到广大人民的指责和反对。有些坏戏，目前之所以还有观众，一方面，由于在社会上还存在着资产阶级思想的影响，同时在群众中也还存在着落后意识。另一方面，有些群众或则出于好奇心理，或则受了坏戏的欺骗和腐蚀。因此，坏戏还有它一定的市场，但这仅仅是暂时的局部的现象。龚一飞之流，却厚颜无耻地说:演好戏没有人看。这不仅是对事实的歪曲，而且也是对人民群众的诬蔑。同时说明他是反对党的文艺方针，仇视社会主义戏剧事业，宣扬资本主义思想的急先锋。我们必须把龚一飞在戏曲界散布的恶毒影响彻底肃清。

描述：

