id: 983033030e
标题：上海砂轮厂党委举办干部和骨干学习班联系实际认真学习新时期的总任务
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海砂轮厂党委层层举办干部和骨干学习班，开展“四忆四查”，联系实际，学习和讨论新时期的总任务。

“四忆四查”的内容是:一忆解放前一百多年来我国受帝国主义侵略，劳动人民受地主、资本家剥削的苦难历史，查现在无产阶级立场、感情坚持得怎样；二忆解放初期自己的翻身感和责任感，查现在对党的事业和对革命工作的责任心保持得怎样；三忆大跃进时期的冲天干劲，查现在大干快上的劲头发挥得怎样；四忆在“四害”横行时进行斗争的经验和教训，查“四人帮”的流毒和影响肃清了没有。通过“四忆四查”，大家进一步加深了对新时期的总任务的理解，决心为实现新时期的总任务出大力，流大汗。这个厂生产的金刚石聚晶，是制造金刚石钻头的重要材料，为了实现华主席提出的创建十来个大庆油田的伟大号召，上级要求这个厂大幅度增产人造金刚石和聚晶。但是，有些干部却有畏难情绪。在学习班上，这些干部联系自己的思想，学文件，忆过去，查斗志，思想认识有了很大提高，决心挖汘、革新，努力完成上级交下的生产任务。

这个厂的理论队伍还编写了《回顾挨打教训，为建设现代化的社会主义强国而奋斗》等宣讲稿，算了由于“四人帮”的干扰破坏，国民经济遭受严重损失的细帐，揭批了“四人帮”破坏国民经济建设的滔天罪行，同时，热情歌颂华主席的丰功伟绩，大摆实现四个现代化的有利因素。这些材料宣讲后，广大职工进一步增强了实现新时期总任务的信心，纷纷把实现总任务落实到实际行动中去。金刚石车间聚晶小组的工人在提前一个月完成一季度生产任务的基础上，三月份又夺得了高产，一季度金刚石聚晶生产超额完成计划百分之五十二点五，相当于去年全年产量的百分之四十六点四。三月份全厂创造了月产最高历史纪录，提前超额完成了一季度生产任务，比去年同期增长百分之三十三，比去年四季度增长百分之十四点六。

(本报通讯　员)

描述：

