id: 98325934ab
标题：不必要拍的“武训传”
日期：1951-5-5
是否是时间段：false
作者：高畴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高畴

看了电影“武训传”以后，总觉得这样一个历史人物，没有在今天来表现的必要，就是说在今天来表现他，没有多少价值，因此想提出来和大家讨论。

歌颂一个历史上人物，我认为首先应该了解这个人物在当时历史上所起的作用，他的一生，对于我们历史的进展以怎么样的姿态影响了历史的进展。使我们后世人来研究他的一生，可以看出一个先进者营斗的规迹，我们中华民族的一种优秀的战斗性格。这应该是在今天情况下，来选择我们历史人物作为表现对象的一个主要原则。

因此，我认为“武训传”的作者，却只是被武训这个人物的一种奇突的行动所感动，没有去研究他的行动究竟是为了什么目的，对当时的历史发展起了什么作用，以及他达到目的方法，是不是值得去描写，结果就造成了许多错误。

在过去，片面的强调文化，所谓“秀才不出门能知天下事”，以及孟子的那套“劳心者活人，劳力者治于人”的思想根源，就是把有文化的士大夫阶级，提到很重要的位置，当时统治阶级就借此来欺压劳动人民那个时期的所谓“文化”，也就是一些“三纲五当”为统治者服务和说话的文化，那么要使当时的劳动人民真正站起来，绝对不是有了“文化”就可以改变社会关系的。(当然，我并不是机械的来要求武训也应该有这样的阶级观点和阶级斗争的正确方向，但是，既然有过这样的一个人，而且还要到今天来表现他，这就一定要研究他在当时的动机，和以后的客观效果了。)

那么武训为什么这样强调文化呢?据作者的描写中，武训从小就爱读书，但是家里穷，无法求学，母亲死后，他曾经积了几吊钱要老师给他求学，结果被赶了出来，后来在举人家做长工，又被举人在账簿上记了他一笔虚账，又加上小桃的卖身契，作者有了这些材料为怕不够，就再来三天三夜的梦游地狱，强调了在地狱里，举人的一枝笔，就把他和小桃、小茂打到地狱里去(当然这里不去说这种玄妙的、精神分析式的一场梦游有多少真实性)，这都是集中的强调“文化”的力量的。也就是说武训是有着文化决定生活的一切和社会关系的、极其错误的看法的。

其实，根据武训的出身，以及他后来在举人家里作长工的情形，他当然是一个劳动人民。但一个劳动人民，受了当时统治者的迫害，却没有积极去反抗这种剥削关系，却去追求文化，这与劳动人民的基本要求已经背道而驰了。即是以当时的环境来讲，在全国也已经展开轰轰烈烈的太平军的革命运动，更况他的好友周大，也曾经直接对他有了阶级觉悟的联发，然而他，仍然顽固地要“修义学”!这就是说，这种动机已经不值得表扬，何况在客观效果上是完全符合了当时反动统治阶级的利益呢?

因此武训精神与我们今日的生活是没有什么关系的，我们歌颂他是完全不必要；而且是有害的。

但更由于作者随着武训性格的发展，来强调要“文化”，把文化在当时社会上作为重要的，似乎是改变人民生活关键的东西来加以渲染，因此就客观的犯了调和阶级矛盾，阶级对立的错误。至于武训的义学，后来被土豪劣绅们所收买，其实这是必然的，即使不收买，而讲的也只是一些“三纲五常”与当时统治者是无损的，因此实质上武训的忙碌，早就是作了宣扬反动统治阶级文化的“勤务员”了。武训在当时的一切作为，我们从他那里是接受不了任何“遗产”的。这些为了学文化既然根本就是整个社会政治制度的一个支流，今天政治制度根本就改编了，文盲问题早就列在政府教育计划里的重要部门，更写“武训传”是不能起丝毫积极作用的。

尤其在电影的表现上，却出现了一个奇奇怪怪，疯疯颠颠，甚至只要钱，叩头屈膝，受打挨骂的可怜虫，这更没有任何我们劳动人民的气节了。那么在今天来表现，就只有坏影响了。

描述：

