id: 9832dacb27
标题：本市中小学今日开学各校在新学期中将坚持以教学为中心，全面贯彻党的教育方针，提高教学质量
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市中小学今天开学。经过一个丰富而有意义的暑假，全市中小学师生员工将精神饱满地投入新学期的战斗生活。

开学前夕，市和区、县的教育部门召开了各种会议，安排新学期的工作。八月十八日，市教育局召开了全市中小学校长会议，拟定了《一九七九学年度中小学工作指导思想和基本要求》(未定稿)。会上，确定了新学年中小学工作的主要任务:坚持以教学为中心，全面贯彻党的教育方针，并采取有力措施，迅速整顿同年级学生间文化程度悬殊的状况，面向全体学生，既快又稳地大面积提高教学质量，为在二、三年内达到并超过文化大革命前的最好水平打下坚实的基础，为实现四个现代化作出贡献。

为了在二、三年内达到并超过文化大革命前的最好水平，一些重点中小学打算结合真理标准问题的讨论，总结解放三十年来学校工作的经验教训，根据当前的新情况，确定赶超目标。复旦附中准备在国庆三十周年时，举办小型展览会，介绍三十年来教育工作的经验和成果。一师附小打算请退休教师和学校老毕业生回校作报告，回顾三十年来学校的校风、教风和学风，努力赶上文化大革命前的最好水平。

许多学校为做好补课班工作制订了措施。杨浦区教育局最近分析了补课班学生、家长的思想情况，研究制定了许多措施，成立了补课班工作班子，由中教科三位同志负责；要求区教师进修学院成立补课班语文、数学中心备课组。静安区新群中学打算首先抓好补课班学生的思想转化工作，整顿纪律。

本市中、小学在新学期中，将大力贯彻《中学生守则》和《小学生守则》(试行草案)，并开展以“守纪律、有礼貌、讲卫生”为主要内容的树新风月活动，整顿校容、校纪、校风，大力开展歌颂社会主义，歌颂中国共产党，为实现祖国四个现代化而勤奋学习的教育活动，迎接建国三十周年。

描述：

