id: 9834f10042
标题：科教银幕开新花上海科教电影制片厂拍摄散记
日期：1974-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在祖国幅员辽阔的土地上，工农业各条战线传来的许多胜利捷报，正显示着无产阶级文化大革命带来的深刻变化。社会主义新事物、新成果的不断涌现，激励着上海科教电影制片厂的广大革命职工。从黄浦江畔到西藏高原，从南海岛屿到西北沙漠，都留下了这个厂创作、摄制人员的足迹。近三年来，他们深入工厂、农村，摄制了反映工农业生产大好形势的科技新闻和各类科教片四十余部。当工人阶级焕然一新的精神面貌，贫下中农战天斗地的蓬勃英姿在科教银幕上大放异彩时，是多么令人扬眉吐气啊。

一切从人民的利益出发，这是反映上海工人阶级敢想敢干，大胆实践，除害兴利的科教片《烟囱除尘》的主题思想，也是这个摄制组得到的深刻感受。前年夏天，这个摄制组接到拍摄《烟囱除尘》的任务。开始，编导感到这个题材单一，不易表现。正在这时，摄制组来到工厂作调查。有一家化工厂的工人遵照毛主席关于“一切从人民的利益出发”的教导，利用锅炉房全年停烧三天的检修时间，钻进余温灼人的炉膛和烟道，因陋就简，土法上马，筑起了除尘室，使常年吐“黑龙”的烟囱冒出了白烟。工人阶级为了社会主义建设和人民的利益而战“三废”、流大汗的革命精神，深深感动了摄制组的同志。他们说:“如果考虑自己的得失，眼前只能看见烟囱一条线；有了工人阶级的胸怀，两条路线就辨得清，摄影机前就方向明。”三伏天，骄阳似火；锅炉房里更加热得透不过气来。他们和工人们同战高温，心往一处想，汗往一处流，加深了对工人阶级的深厚感情，拍摄工作也更加顺利了。只经过短短两个月时间，摄制组就胜利完成了从创作到拍摄的任务。这个制片厂的广大创作、摄制人员通过这些创作实践，思想上有了较大的提高。在钢花四溅的炼钢炉旁，《吹氧炼钢》摄制组顶着热浪，酣战在炉台上；在崎岖曲折的盘山公路上，《大平板车》摄制组冒着倾盆大雨，攀登着悬崖峭壁；在色彩缤纷的羊毛衫厂，《电子控制织羊毛衫》摄制组日夜鏖战在排排车弄里；在千帆竞扬的黄浦江上，《黄山号浮船坞》摄制组挥洒着涔涔热汗，加紧拍摄；在丰收季节的江南水乡，《一年三熟》摄制组行进在棉海稻浪之中……他们的共同心愿是:在我国的科教银幕上让更多的人感受中国人民前进的脚步，让科技之花遍地结果。

无产阶级文化大革命是工农业生产的强大推动力，也给科教影片生产带来了新的气象。有一次，《棉花移苗》摄制组来到上海郊区某生产队。文化大革命前，科教片厂曾经拍过一部反映种植棉花题材的科教片，但是在修正主义文艺黑线的控制下，由于单纯追求科教片的所谓“知识性”，结果是见物不见人，没有体现贫下中农的革新创造精神。这次，摄制组第一天下乡就冒着滂沱大雨，踩着泥泞的小路，步行一个多小时，把铺盖和摄影器材搬到生产队，挨家挨户走访社员。贫下中农为了增产棉花，批判了“泥腿子学不了哲学”的反动谬论，运用毛主席的光辉哲学思想，实行科学种田，使棉花产量逐年提高。摄制组的同志受到了深刻的教育，决心把贫下中农艰苦奋斗学大寨的革命精神和严格的科学态度通过科教银幕反映出来。然而，要完成这个任务，困难是不少的。为了使国产胶片的质量迅速跃上去，摄制组第一次试用一种性能暂时不够稳定的新的彩底。有人说:“用这样的胶片不保险。”摄制组同志回答说:“关键在于路线。贫下中农用毛主席哲学思想作指导，能叫庄稼献高产，我们为什么不能叫胶片听我们的话!”于是，在棉花地头，导演和摄影人员反复研究着怎样使镜头角度处理得尽量多样化些；搞照明的同志把反光板装在移动车上，随时变换满足摄影要求的光源。怎样在没有大风扇和人工降雨设备的情况下，拍摄反映贫下中农与阴雨天气作斗争的场面呢?一天凌晨，摄制组同志睡得正香，忽然听到屋外风声呼呼，他们首先想起田里的棉苗，提起摄影机就往棉田赶去。贫下中农正在与风雨搏斗，抢盖塑料薄膜，摄制人员立即投入战斗行列，并拍下了这动人的场面。共同的战斗使他们觉得自己的思想感情和贫下中农更接近了。这是多么深刻的变化!创作、摄制人员就是这样以饱满的革命激情，踏遍祖国的山山水水，常年累月奋战在一个个摄影场上。

那是寒冬腊月，滴水成冰的季节，《海带》摄制组来到青岛海滨。为了抢拍镜头，他们自己动手砌了一个海底模型水池，水池里需要海藻和礁石，他们又冒着侵肌入骨的冰冷海水，潜入海底，一次又一次地捞取海藻和礁石。由于白天光线太强，拍摄工作只能在夜间进行。深夜的海滩，寒风凛冽，格外刺骨，时间呆得久了，手都冻麻木了，眉发上凝结了一层层雪白的霜花。但是，每一个同志都坚守在自己的工作岗位上。不久，海带繁殖的时期到了。海带是靠游孢子发育成配子体繁殖小海带的，时间性特别强。摄制组的同志们连续几个通宵，守在水池旁细心观察着，终于不误时机，抢拍到了很难拍到的海带雌性配子体的排卵镜头，揭示了海带的生长规律。

在毛主席关于努力发掘祖国医药学的伟大号召下，《中草药》摄制组越过崇山峻岭，涉过沼泽冰水，深入边疆，来到了过去长期缺医少药的西北高原敦煌地区。遥远路途的跋涉，生活习惯的改变，使摄制组的大部分同志病倒了。但是，艰苦的生活环境更磨练了他们的革命意志。摄制组的同志紧紧依靠当地群众，带病坚持工作，轮番背着摄影器材，爬高山，穿密林，拍下了这个地区人民采集、使用中草药防治疾病的真实情景，终于使这部内容广、外景多、拍摄地点分散的科教片早日和广大观众见了面。

“科教银幕开新花”，辛勤的劳动结出了丰硕的果实。批林批孔运动的深入、普及、持久地开展，极大地激发了科教片厂创作、摄制人员的革命干劲。今年以来，他们已拍摄了科技新闻和各类科教片二十多本。他们决心进一步投身到三大革命运动实践中去，为创作摄制更多更好的科教片而继续努力作战。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\749s030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民淮剧团的文艺工作者，在上海港务局第二装卸区为码头工人演出淮剧学习移植革命样板戏《海港》后，虚心听取码头工人的意见。

新华社记者摄</FONT>

描述：

