id: 9839f2285d
标题：欢呼中朝人民反美斗争伟大胜利　祝愿两国战斗友谊永放光辉首都集会纪念志愿军赴朝作战十五周年董必武陈毅郭沫若罗瑞卿等领导人出席　郭沫若和朴世昌讲话
日期：1965-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,刘宁一,罗瑞卿,北京文革,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京25日电　首都各界人民一千五百多人今天下午在政协礼堂隆重集会，纪念中国人民志愿军赴朝作战十五周年。

董必武、陈毅、郭沫若、罗瑞卿、杨明轩、程潜、刘宁一等领导人，出席了大会。

应邀出席大会的，有朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使朴世昌和夫人，大使馆官员和在北京的朝鲜专家、留学生以及其他朝鲜同志。

中国人民保卫世界和平委员会副主席、中华全国总工会主席刘宁一致开会词后，中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若和朴世昌大使先后讲了话。他们热烈欢呼朝中两国人民在反对共同敌人美帝国主义斗争中取得的伟大胜利，祝两国人民用鲜血凝结成的战斗友谊永放光辉。参加大会的首都工人、中国人民解放军指战员、机关干部和学生，对他们的讲话报以热烈的掌声。

郭沫若在讲话中指出，中国人民志愿军在朝鲜战争的艰苦岁月里，同英雄的朝鲜人民和朝鲜人民军一道顽强战斗。他们卓越地完成了祖国人民赋予的光荣使命，他们的丰功伟绩，永远记载在我国的历史上。

郭沫若赞扬说，朝鲜人民和朝鲜人民军在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，以大无畏的革命精神，不怕强敌，不怕牺牲，奋起抗击美国强盗的武装侵略，表现了光辉的爱国主义、国际主义和革命献身精神，赢得了全世界人民的同声赞扬。朝鲜人民抗美战争的伟大功绩，将在世界人民的革命史上万代流传。

郭沫若说，朝鲜战争是第二次世界大战以后和中国革命胜利以后，社会主义力量同帝国主义力量一次严重的较量。在这次较量中，美帝国主义遭受到美国历史上空前的惨败。世界革命人民从朝中人民抗美战争的胜利中，打开了眼界，破除了迷信，提高了信心，这就大大推进了世界人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗争。

郭沫若还说，十多年来，世界人民的反美斗争有了很大的发展。全世界人民反美斗争的蓬勃发展，是美帝国主义逼出来的。事实表明，只有赶走了美帝国主义和抵制住了美国侵略的国家和人民，才有可能为自己国家人民的发展和富裕开辟道路。

郭沫若赞扬伟大的朝鲜人民，在取得祖国解放战争的胜利之后，高举千里马运动旗帜，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，取得了辉煌的成就。他说，这对于努力争取民族解放、努力摆脱自己落后状态的国家和人民，是一个有力的鼓舞，对于正在进行社会主义革命和社会主义建设的中国人民，也是一个有力的支持。

郭沫若在谈到中朝两国人民的友谊时说，这种友谊是建立在马克思列宁主义基础上的，是无产阶级国际主义的友谊。这种友谊，在中朝两国人民共同抗击美帝国主义野蛮侵略的战斗中，显示了无比的生命力。

郭沫若指出，帝国主义的本质是绝对不会改变的。妄想独霸全世界的美帝国主义，目前又在越南南方进行着极端野蛮的侵略战争，但被一千四百万英勇抗战的越南南方人民又打得头破血流。美帝国主义已陷于空前孤立。它的战争政策和侵略政策，遭到了越来越多的国家和人民反对。美国人民反对侵略战争的运动也在蓬勃兴起。美帝国主义到处侵略，到处失败。它如果进一步扩大战争，就只能遭到更大的失败。

他说，最近美帝国主义还多次侵犯我国领海、领空，妄图把战争扩大到中国。美帝国主义这种强盗加赌棍式的恫吓，我们早已领教过了。中国人民是从战火中锻炼出来的，对于反抗美帝国主义的侵略战争，我们是有经验的。我们早已做好了准备，一旦美帝国主义把战争强加在中国人民头上，我们就誓同它周旋到底，为从地球上彻底消灭美帝国主义作出自己的贡献。

郭沫若说，我们坚信，中朝两国人民以鲜血凝成的友谊，不仅在过去经受了长期斗争的考验，在今后的岁月里，在反对美帝国主义的斗争中，在反对现代修正主义的斗争中，必将放射出更加灿烂的光辉。他强调指出，我们坚决支持朝鲜人民统一祖国的斗争，坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义和朴正熙卖国集团的斗争，坚决支持朝鲜人民、日本人民反对“韩日条约”的斗争。我们深信，朝鲜的三千里锦绣江山必将重归统一，朝鲜人民的社会主义革命和建设必将取得更加光辉的胜利。

朴世昌大使在讲话中赞扬了朝鲜人民军和中国人民志愿军在反对共同敌人美帝国主义的斗争中所创造的英雄业迹。

大使说，中国共产党用马克思列宁主义思想教育出来的志愿军勇士们认为:保卫朝鲜的独立和自由，就是保卫中国革命，保卫社会主义阵营的安全。他们就是在这种高度的觉悟下，发挥了无比的大无畏精神和英雄气概。

他说，中国人民在中国共产党领导下展开的抗美援朝运动，和中国人民志愿军在朝鲜战场上建树的伟大功勋，是本着无产阶级国际主义原则进行革命支援的最光辉的榜样，它将在世界人民的解放斗争历史上永放光芒。

大使说，在历时三年多的朝鲜抗美战争中，朝中两国人民击败了世界反动头子美帝国主义及其仆从国家的武装侵犯，给予美帝国主义的“实力政策”以不可挽回的打击，彻底粉碎了美帝国主义“强大”的神话。朝鲜人民和朝中两国军队展开英勇斗争，坚守了社会主义阵营的东方前哨，为维护世界和平和安全的事业，作出了巨大贡献，大大鼓舞了被压迫人民的民族解放斗争。

他说，朝鲜人民以有中国人民这样忠于革命情义的伟大人民作为自己的战友和同盟者，感到十分自豪。朝鲜人民，今后不论在任何风浪中，都将始终不渝地同兄弟的中国人民紧密携手战斗前进，都将永远是中国人民的真正战友。

朴世昌大使还赞扬了中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了伟大的胜利；赞扬了中国的国际威望大大提高，在巩固亚洲和世界的和平事业中，作出了巨大的贡献。

大使谴责美帝国主义仍然霸占着朝鲜南半部，实行残酷的殖民统治，千方百计地阻挠朝鲜的和平统一，疯狂地准备发动反对共和国北半部的侵略战争。他还谴责美帝国主义推行种种阴谋，企图把日本军国主义侵略势力引进南朝鲜。他说，在把美帝国主义侵略军赶出南朝鲜、实现祖国自主和平统一的斗争中，朝鲜人民必将取得最后胜利。

大使说，美帝国主义不仅是朝中两国人民的共同敌人，而且是全世界人民最凶恶的敌人。朝鲜人民坚决谴责美帝国主义的侵略阴谋，完全支持和同情亚非拉各国人民争取民族解放和巩固独立的正义斗争。

朴世昌大使最后说，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下，为反对共同敌人而斗争的朝中两国人民的前程，将永远放射出胜利和光荣的光辉。

今天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中朝友好协会联合举办的。

描述：

