id: 983ad03de1
标题：百年珍藏《孙武兵法》 张氏四代再添华章
日期：1996-10-3
是否是时间段：false
作者：来明善,薛耀晗
来源：
标签：山西文革,陕西文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《孙武兵法》家传简手抄本八十二篇散佚近2000年后最近在西安发现(详见本报9月20 日7版报道)，它为中华民族灿烂文化宝库又增加了崭新华章。

典藏书理国宝的是张瑞玑祖孙四代。他们是:张瑞玑；张瑞玑二子张联甲；张联甲之子张敬轩，女儿张爱玲，女婿吕效祖；张敬轩之子张山河，吕效祖长子吕万里。

在长达近百年时间里，这祖孙四代为收藏书理《孙武兵法》充满了曲折惊险，饱受了辛酸，可以说感人肺腑，有的地方称得上荡气回肠。现年74岁的离休干部吕效祖长期从事教育工作，现任陕西魏征研究会会长。他说，《孙武兵法》能保存至今，首先应归功于他的岳祖父张瑞玑。张瑞玑，山西赵城人，22岁中举，31岁中光绪癸卯进士，曾供职清政府军机处。光绪三十二年赴任陕西韩城知县途中，以重金购得《孙武兵法》八十二篇图九卷古兵书竹简。清末参加同盟会，辛亥革命前与陕西革命先驱于右任、胡笠僧、郭希仁等友情甚笃。民国元年，他接连发表两篇讨伐袁世凯的檄文。袁世凯任命张瑞玑为山西省长，张拒不到任，后任国会参议员、国会非常会议议员、南北议和陕西划界专员。曹锟贿选总统，张瑞玑断然拒绝接受贿金。因目睹军阀混战，民不聊生，遂辞职寄居西安，纵情诗酒书画，不复问政。1923年始，与二子张联甲共同抄写整理当年购藏的《孙武兵法》竹简。张瑞玑于1936年病故。

张联甲对于收藏整理汉简《孙武兵法》八十二篇图九卷可谓功绩不凡。他1921年毕业于保定军官学校，后供职于陕西省建设厅，参加过北阀战争和抗日战争，解放后曾在西安雷神庙小学教书，“文革”中受迫害，因“历史问题”小学教员之职被辞退，走街串巷贩菜糊口。张瑞玑去世后，张联甲矢志继承父愿，继续书理《孙武兵法》。不幸的是，六十年代初，政治运动接连不断，他屡受冲击。“文革”开始，来势迅猛，张联甲预感家藏竹简会招祸，采取毁简保兵法的策略，将竹简缴红卫兵当“四旧”焚烧了，他暗藏一捆汉简(即八十二篇中的第三十一篇)，使之未遭毁灭，并安全地保住了他和父亲张瑞玑共同书理的《孙武兵法》八十二篇图九卷墨迹手稿。在吕效祖家中墙上其岳父张联甲遗像下悬挂着一块长152厘米、宽49厘米的玻璃镜框，里面镶嵌着张联甲用隶体亲笔抄写的汉简《孙武兵法》第四十四篇《明暗篇》全文，笔画平直方正，书写工整有力，堪称一件价值颇高的艺术珍品和文物!张联甲在《示儿女》遗书中说他最大的憾事是未能把《孙武兵法》八十二篇书理完备，并告诫儿子张敬轩完成未竟事业。

张联甲的儿子张敬轩生于1946年，“文革”前毕业于陕西工业大学中专部，现在西安某国防厂工作。由于受父亲熏陶，酷爱兵书，对祖先两代呕心沥血书理的八开十册十四万一千七百零九个字的汉简《孙武兵法》墨迹手稿，保存完好无缺。特别是对《孙武兵法》第三十一篇的27片竹简原物(每片竹简长约27.5厘米，宽约1厘米，厚约2毫米，汉隶书写，用3条线串起来总长约29.7厘米)，更是精心收藏，其功堪称大矣。

张爱玲是张联甲的二女儿，1987年从礼泉仓房巷小学校长岗位上退休。其父张联甲生前尤喜二女婿吕效祖的才华，并寄予厚望。他在1972年曾填词一首，殷切希望并勉励女婿继承他的事业，整理注释完《孙武兵法》八十二篇，把这一中华民族文化宝库中的辉煌篇章公之于世，传遍全球。

吕效祖还说到岳父晚年再三嘱咐，要他关照好涉世未深的内弟张敬轩，并在遗嘱中告诉儿子说:你效祖哥很有学识，你要好生对待他，他会对你有帮助的。

吕效祖没有辜负岳父的期望，这些年，他在帮助内弟张敬轩收藏整理家传珍宝《孙武兵法》方面做了大量工作。在他的指导下，张氏家族第四代人研究《孙武兵法》取得了重要成果。内弟张敬轩与吕万里合写的《&lt;孙膑兵法·五度九夺篇&gt;考》，不仅匡正了历史学界和考古学界把《孙武兵法》八十二篇中的第三十九篇《九夺》归为《孙膑兵法》的谬误，而且填补了银雀山汉墓出土竹简中残缺的文字，具有很高的学术价值。吕万里和张山河合写的学术论文《兵圣孙武的两部兵书》也已完成。这篇论文提出《孙子兵法》十三篇是由《孙武兵法》八十二篇图九卷缩节而成，前者为“传世简”、后者为“家传简”的观点，解开了《孙武兵法》散佚2000年之“谜”。

为了早日实现祖先遗愿，献出国宝，报效国家，吕效祖不顾年迈体弱，四处奔走。今年4月，他在儿子陪同下，抱病上京征求中央有关部门领导同志的意见，得到充分肯定和热情鼓励。5月、6月间，在他的促成下，张敬轩和吕万里先后两次赴京，请专家对张氏家传《孙武兵法》手抄本部分篇章进行鉴定。7月、8月间，他亲自找陕西省有关领导及文物、出版等部门，筹划公布和出版《孙武兵法》八十二篇的有关工作。一切准备妥当后，张氏家族将披露《孙武兵法》八十二篇在西安发现的珍奇新闻。

薛耀晗　来明善

描述：

