id: 983fd436c0
标题：无产阶级交响音乐的开路先锋——赞交响音乐《沙家浜》
日期：1967-1-8
是否是时间段：false
作者：萧民
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧民

交响音乐《沙家浜》，是一部属于无产阶级和劳动人民的交响音乐，是“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”交响音乐。它是革命的文艺工作者高举毛泽东思想伟大红旗，遵照我们毛主席关于古为今用，洋为中用，推陈出新的指示，进行文艺革命的光辉样板。

交响音乐《沙家浜》的成功说明，必须对资产阶级旧文艺进行改革，同时也告诉我们应当怎样去进行改革。

毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”

交响音乐，原是一种外来的艺术形式。十八、十九世纪以来的外国资产阶级交响音乐作品，曾经被资产阶级老爷及其奴才们，说成是神圣的“经典”；现代修正主义者，也说它是“属于全人类”的艺术。多少年来，这种艺术形式是属于资产阶级的，是为资产阶级服务的。

那些交响音乐的所谓“经典”作品，它们的内容，几百年来无非是那么一套，什么神呀，鬼呀，地主老爷、贵族小姐呀，个人神圣呀，爱情至上呀，梦呀，死呀，坟墓呀等等。另有一些则是杂乱、疯狂、低级、下流的货色。一句话，统统是资产阶级颓废无聊的精神面貌的反映，统统是维护资产阶级的统治和压迫，维护私有制和私有观念的艺术。

我国是无产阶级专政的社会主义国家。可是，建国十七年来，在文化领域里，周扬、林默涵等反革命修正主义分子，却把资产阶级、封建主义、修正主义的货色捧到天上。他们拼命美化那些东西，说它们是“人类文化的高峰”，资产阶级的“专家”“权威”们，每日每时地借着我们社会主义的讲堂，向青年灌输资产阶级文艺的毒素。谁怀疑这些臭货，他们就说你“愚昧无知”。谁反对这些臭货，他们就说你是“大逆不道”。当他们按照外国资产阶级交响音乐的规格，炮制出象《梁山伯祝英台》之类的坏作品之后，便疯狂地吹捧。他们究竟为什么要这样干呢?

毛主席教导我们说:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”他们那样干的目的，就是要散布剥削阶级的思想影响，就是要制造舆论，为资产阶级复辟做准备。如果让他们继续那样干下去，我们就有亡党、亡国、人头落地的危险!我们必须反对他们，打倒他们，叫他们永世不得翻身!必须彻底批判旧文艺，必须彻底改革旧文艺，必须改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。交响音乐必须改革，让它表现无产阶级的政治内容，使它变成为工农兵服务的有力的武器。“不破不立，不塞不流，不止不行”。这是你死我活的阶级斗争!

交响音乐《沙家浜》，是在江青同志的亲自指导和关怀下，粉碎了以周扬之流一小撮反革命修正主义分子的种种阻挠、破坏而创造出来的。它是无产阶级交响音乐的开路先锋。

首先，它的内容是全新的，表现的是无产阶级的革命的政治内容。

毛主席教导我们说:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”按照毛主席的教导，交响音乐《沙家浜》以满腔热忱，歌颂了我国无产阶级领导下的人民群众的革命斗争。成功地塑造了郭指导员、阿庆嫂、沙奶奶等光辉的革命英雄形象。因之，广大工农兵群众就懂得它，赞扬它，热爱它。

交响音乐《沙家浜》满怀着革命的激情，描写了人民群众英勇不屈的斗争，歌颂了人民群众的丰功伟绩。例如:郭指导员带领着伤病员同志与敌人斗争，眼望着祖国的大好河山，身在沙家浜，心在战场的那一段音乐和歌唱，深刻地表现了我军指战员心怀祖国，全心全意为人民的利益而奋斗的崇高思想。郭指导员听到敌人的枪声，识破了敌人的诡计，决心突破敌人的围困和封锁的那一段音乐和歌唱，强烈地表现出了我军指战员“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命英雄主义精神。沙奶奶的歌唱和音乐，正义凛然，她老人家为革命利益“粉身碎骨也心甘”的大无畏的革命精神，象一座高山，矗立在敌人面前!使那最狡诈的敌人，最凶残的刽子手，都无计可施，走投无路。阿庆嫂在十分危难的环境中，勇敢机智地与敌人斗争，终于粉碎了敌人的阴谋和迫害，取得胜利。阿庆嫂的歌唱，高昂而镇定，乐观而有信心。交响音乐的描写，使阿庆嫂的革命风格，显得无比高尚。他们都是用毛泽东思想武装起来的人，是我们学习的榜样。另外，反面人物的音乐，刻划出了敌人的愚蠢、残暴、狡猾、狠毒的面目，表现了敌人日暮途穷必然灭亡的本质。交响音乐《沙家浜》，对人民热情地歌颂，对敌人无情地暴露，确实发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。它教育我们，要全心全意为人民服务，要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，要一心为公，要用毛泽东思想改造灵魂，改造世界观。这是交响音乐《沙家浜》的巨大成就。

交响音乐《沙家浜》在艺术形式上也有很大的革新。

旧的交响音乐形式早已僵死了，按照那些洋教条，音乐如何写法，什么地方必须要什么样的旋律，什么地方必须是什么样的织体……，这些框框比起八股文来有过之而无不及。这样的东西，怎么能表现无产阶级革命人民的思想感情和生活斗争呢?怎么能为工农兵服务呢?根本不能!必须革命，必须按照毛主席的教导:推陈出新，洋为中用。必须破除那一套束缚人的思想，捆住人的手脚的洋框框，必须使形式服从革命政治内容的需要。交响音乐《沙家浜》将交响音乐的旧框框打了个稀烂!什么地方用乐队描写急风暴雨般的战斗，什么地方用合唱表现人民群众的革命气概，用什么手法来揭示革命英雄们的崇高的思想感情，这一切都是根据革命政治内容的需要来决定的。革命斗争如此尖锐复杂，革命英雄人物的思想感情如此高尚，只要你恰当地表现出来了，那么，就必定是无比的丰富，无比的生动。这是一切剥削阶级的艺术所做不到的。毛主席教导我们:“处于没落时期的一切剥削阶级的文艺的共同特点，就是其反动的政治内容和其艺术的形式之间所存在的矛盾。”只有我们无产阶级的新文艺，才能达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。交响音乐《沙家浜》在彻底破除了资产阶级交响音乐的框框之后，真正达到了这样的统一。

交响音乐《沙家浜》的音乐语言，是在京剧音乐的基础上加以改革创新的，它具有鲜明的特色。传统京剧音乐的气质，难以表达革命英雄人物的思想感情，传统京剧音乐的规模，也难以表现革命斗争的巨大声势，要古为今用，就必须批判地继承，给以改造才行。在这方面，交响音乐《沙家浜》也为我们树立了榜样。它把原来京剧音乐唱腔中那些装腔做势、脱离生活、脱离群众、脱离政治内容的俗套子，加以改造，经过创造和发展，使它获得了新的生命。交响音乐《沙家浜》的序曲，融合了京戏的各类板腔，高度概括地展示了《沙家浜》内容的全貌，并以合唱与它相呼应。描写战斗气氛的交响乐段，扣人心弦，给人以强烈的鼓舞。用音乐、朗诵、独唱、合唱、对唱等各种手法刻划英雄人物，引人入胜，发人深思。在表现革命的政治内容的前提之下，将京剧音乐与外来交响乐形式结合起来，使整个作品，既有交响乐大合唱的庞大声势，又显示了京剧音乐的特色，大大地扩展了交响音乐的表现能力。深刻的革命思想，磅礴的革命精神，表现得如此形象，如此通俗，这是真正的高水平，是任何资产阶级交响音乐无法与之相比拟的。如何运用“古为今用”“洋为中用”的原则改革旧的文艺形式，交响音乐《沙家浜》给我们做了示范。这是它的又一个巨大成就。

广大的人民群众热烈欢迎交响音乐《沙家浜》，世界上革命的人民给予它极高的评价。它真正是无产阶级新交响音乐的开路先锋，是对世界革命文艺的新贡献!我们欢呼它的辉煌成就!我们要向创作和演出交响音乐《沙家浜》的革命同志们学习!我们要学习他们为工农兵服务，敢想、敢干、敢闯、敢革命的无产阶级革命精神。我们要坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文化革命进行到底，我们要坚决贯彻毛主席的文艺路线，为创造无产阶级新的文艺而奋斗。我们要进一步地活学活用毛主席著作，以“老三篇”为座右铭，破私立公，在灵魂深处闹革命，彻底改造世界观，永远为全国人民，为世界人民服务!　(原载一月七日《人民日报》)

描述：

