id: 61cf190092
标题：右派言论——抗拒思想改造
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：万金精,刘凤理,河南农学院,王守正,程丕柱,谭汉坤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——抗拒思想改造

河南农学院谭汉坤刘凤理程丕柱万金精王守正

谭汉坤（理化教研组助教）：思想改造是整人骂人。

刘凤理（农58级学生）：批判资产阶级思想是小题大做；领导上想批评谁就批评谁。实在给人过不去。二十多岁的大学生，还有啥进步与落后之分。别看那些人（注：积极分子）成天叫喊政治，没有真才实学，毕业后也没用。轻松愉快，搞好学习，凭良心为人民服务。老内容，新报告，长而拉杂（注：反对政治报告）。七八个人围在一个屋里，简直像监牢里的囚犯（注：反对小组讨论）。

程丕柱（农60级学生）：实习是国家叫我们变相的参加农业劳动。

万金精（农化教研组助教）：学校领导对依靠谁来办学校的思想是不明确的。我院是以学生改造先生，以青年教师改造老年教师。

王守正（植保教研组讲师）：党所领导的三反思想改造，是向知识分子算老账，把平时的言行记下来，在运动中整人。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

