id: 9eb1b073de
标题：学习外国可以不加分析不加选择地学吗？
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：李国忠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近社会上有一种不好的风气，少数人借口向外国学习，追求资产阶级生活方式，迷恋于留怪发型、拍袒胸照、跳贴脸舞等；还有人公开宣传社会主义不如资本主义。请《时事信箱》解答一下：学习外国可以不加分析不加选择地学吗？资本主义国家真是一切都好吗？

战士 田春生

田春生同志：

来信反映的问题很重要，涉及的不仅是学习外国应当采取什么态度的问题，而且是我国实现四个现代化走什么道路的大问题。

在实现四个现代化的过程中，我们党提出（更确切地说，是重申）向外国学习的口号，这无疑是非常正确的。它完全符合马列主义、毛泽东思想，符合我国无产阶级和广大人民群众的根本利益，充分反映了社会主义现代化建设的客观要求。建国以后，毛泽东同志曾经多次提出要向外国学习，指出：“我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。”因为世界上任何国家和民族都有自己的长处和短处，敢于提出向外国学习的口号，善于吸收其他国家和民族的一切好的东西，这正是一个国家和民族生机兴旺的表现，也是获得迅速发展的重要条件。我国是一个伟大的社会主义国家，有着先进的社会制度，地大物博，资源丰富，人民群众聪明勤劳，发展潜力非常雄厚。但是由于历史上帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，使我国积贫积弱，经济技术长期处于非常落后的状况。解放后虽然在各方面都取得了巨大进步，但近十几年来由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，使国民经济又一次遭受了严重挫折。在这样的情况下，我们要胜利实现四个现代化的宏伟目标，就更加需要向外国学习。目前世界上有不少国家已先后进入了现代化的行列，经济高度发达，科学技术水平很高，在这方面，他们确实有许多好的东西值得我们学习。正确地借鉴他们的经验，虚心学习他们的先进科学技术和科学管理方法，并且把这些东西同我国的实际情况紧密结合起来，这对于我们加快实现四个现代化的步伐，是十分必要的。

但是，我们向外国学习，决不能盲目地学，无原则地学。我们承认其他国家有许多好的东西，承认我们在某些方面确实还比不上人家，这是实事求是的态度。但同时我们也必须看到，外国并不是一切都好的，他们也有自己的短处和缺点，这同样也是实事求是的态度。我们只应当学习他们好的先进的东西，而决不可去学习那些不好的、落后的、甚至是丑恶的东西。即使是学习人家好的东西，也不能完全照搬，而应当结合实际加以消化和改造，使之适合我国的国情，真正做到“洋为中用”。如同毛泽东同志所说：“必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切照抄，机械搬运。”对于资本主义国家腐朽的社会制度、意识形态和生活方式，我们就必须坚决抵制和批判。在资本主义社会里，生产的社会化和生产资料的私人占有之间存在着不可调和的矛盾，社会财富越来越集中地控制在一小撮金融寡头手中，广大劳动人民永远也不能摆脱百万富翁的剥削；在那里，资本主宰一切，人与人的关系纯粹是金钱关系，财富的多寡决定人们地位的高低和权力的大小，所谓“人权”、“自由”、“平等”、“博爱”只不过是一句娓娓动听的空话；在那里，社会危机日益严重，道德的堕落，精神的空虚和绝望，腐朽颓废的生活方式，各种各样的犯罪行为，就象瘟疫一样在整个社会蔓延。对于其中某些社会问题，就连资本主义国家的一些有识之士也已经深感忧虑，他们羡慕社会主义制度能够消除这些弊病，这是很能说明问题的。

坚持学习外国必须有分析有选择地学，更重要的是因为这是关系到我们实现四个现代化走什么道路的大问题。我们要根据中国的特点和具体情况，走自己的现代化建设道路。这是一个崭新的课题，也是我们向外国学习的根本目的。为了实现这一目的，我们应该学习国外一切先进的东西，同时也必须坚决抵制资本主义国家各种反动腐朽的东西的侵蚀，这是毫无疑义的。尽管在某些时候，资本主义国家的经济还可能获得比较快的发展，但这并不能改变资本主义日益走向腐朽没落并将最终进入坟墓的总趋势，更不能说明资本主义比社会主义还优越。历史已经证明，只有社会主义能够救中国。鸦片战争以后，许多爱国志士为了民族独立和国家富强，也曾幻想过实行资本主义制度，但都失败了。只有当中国共产党把马列主义同中国革命的具体实践相结合，领导人民推翻三座大山，建立了社会主义制度以后，才使广大劳动人民彻底摆脱了受剥削受奴役的地位。我国社会主义制度的建立，大大促进了生产力的发展，这是人所共知的。虽然在一些年里我国的国民经济出现了停滞和倒退的反常现象，但这不是社会主义制度本身的问题，而恰恰是这一制度遭到破坏和损害的结果，此外也有我们工作中存在缺点错误的原因。可以肯定，经过三十年的实践，我们认真地总结经验，把马列主义、毛泽东思想的普遍原理和实现四个现代化的具体实践紧密地结合起来，坚持走社会主义道路，自觉按照客观的经济规律办事，我们的建设速度一定会大大加快，我们一定能创造出比资本主义高得多的劳动生产率，使社会主义的优越性得到更加充分的体现。

当前有些青年同志由于不注意学习，不懂得什么叫社会主义，什么叫资本主义，不了解我国人民经过怎样的艰难曲折才赢得了社会主义的今天，对社会主义的优越性和资本主义的腐朽性缺乏深刻的认识，因此对向外国学习采取了不正确的态度。有的以为提倡学习外国就是外国什么都好，甚至以为社会主义还不如资本主义；有的则热中于追求和模仿资产阶级的生活方式。对这些同志，我们需要切实加强政治思想教育，帮助他们迅速提高觉悟。对于极少数在学习外国的幌子下极力散布资产阶级的腐朽思想，毒害青少年，败坏社会风气的坏人，我们必须坚决给予行击。这样做，正是为了更好地向外国学习，真正做到取其精华，剔其糟粕，有分析有选择地学习和借鉴那些对我们实现四个现代化有益的东西，使我们的经济和科学技术尽快赶上和超过世界先进水平。

李国忠

描述：

