id: 9eb4d090f4
标题：学习鲁迅在反复辟斗争中的大无畏革命精神
日期：1976-8-3
是否是时间段：false
作者：崔良晨〖HH/换行〗DW：五二八四七部队
来源：
标签：邓小平,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的革命家鲁迅，在风雨如磐的黑暗年月里，面对反革命暴力和复辟逆流的侵袭，任凭雨暴风狂，象一株独立支持的大树，巍然不动，和反革命、复辟势力作了坚韧不拔的斗争，积累了极其丰富的经验。今天，重读鲁迅的著作，发扬鲁迅在反复辟、反倒退斗争中的大无畏革命精神，对我们认识阶级斗争的长期性和复杂性，提高斗争艺术，把当前这场批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，有着十分重大的现实意义。

（一）

鲁迅为了彻底地不妥协地反帝反封建，坚持前进，反对倒退，坚持革命，反对复辟，帮助革命人民识别复辟派的种种嘴脸，运用小说的形式，通过精湛的艺术手法，对形形色色的复辟狂和翻案派，给予了无情的揭露和鞭笞。

鲁迅的笔下大约有两种复辟派。其一是盘着辫子的复辟派，如小说《风波》中的赵七爷便是。此人善于玩弄反革命两面派的手法。在革命的风头上，他把辫子盘在头上，伪装老实；但一有风吹草动，就马上把复辟的辫子放下来，凶相毕露，迫不及待地找革命群众算账。鲁迅通过赵七爷辫子的盘上、放下、又盘上，生动地揭露了复辟狂极端仇视革命人民的凶恶嘴脸，有力地揭示了他们搞复辟活动的规律。其二是带着革命的徽章——“银桃子”的复辟派。正因为他们没有辫子，而且还带着革命党的徽章，所以就具有更大的欺骗性和破坏性，《阿Q正传》中的假洋鬼子就是这类典型。假洋鬼子原是封建阶级的遗少，革命一来，立刻剪掉辫子，换了一块“银桃子”，摇身一变，俨然以“革命派”自居，还吵吵闹闹地到尼姑庵“革”了一次“命”。他果真是革命党吗？否，他只不过利用“银桃子”打掩护，伺机破坏革命，篡夺革命果实，是个货真价实的反革命。

阶级斗争的历史经验告诉人们，代表旧势力的复辟派一旦上台，就必然变本加厉地向革命人民进行疯狂反扑，人头就要落地，革命就要遭殃。你看：假洋鬼子统治了未庄，就把阿Q送去判了死刑；袁世凯一复辟，就疯狂地屠杀革命党人；独夫民贼蒋介石篡夺了政权，就将无数共产党人和革命人民推进血泊之中。触目惊心的血的教训告诫人们，要时刻保持高度的警惕，要善于识别复辟派，切切不可因为他们胸前别了个“银桃子”，就相信他是革命党人；也不要看他们一时把辫子盘起来，就高枕无忧了；更不要被他们“痛哭流涕”的发誓赌咒所欺骗，因为他们手帕上是浸了“辣椒水或生姜汁”的。对待这种人的唯一办法，就是彻底揭露他们，并且起来和他们作斗争。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就是当代最大的复辟派。毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”邓小平集中地代表了新老资产阶级的复辟愿望，他一上台，就把盘在头上的辫子放了下来，挥舞“全面整顿”的大棒，向无产阶级猛扑过来，疯狂地翻文化大革命的案，算文化大革命的账。但是“翻案不得人心”。曾几何时，他这个修正主义的大人物就被揪住了狐狸尾巴，陷入四面楚歌之中。资本主义已经是“日薄西山，气息奄奄”，无论什么人，都绝对挽救不了，这是历史发展的必然趋势。

（二）

鲁迅在自己的著作里，不仅无情地撕掉了形形色色复辟派的种种伪装，同时，对他们惯用的折中主义骗人故伎，也给予了畅快淋漓的剖析和揭露。鲁迅对装出“不偏不倚”，借“极其公正而且堂皇”的假面具来欺骗群众的人，极其深恶痛绝。他把这号人比作“叭儿狗”，并给他们画了一幅象：“它却虽然是狗，又很象猫，折中，公允，调和，平正之状可掬，悠悠然摆出别个无不偏激，惟独自己得了‘中庸之道’似的脸来。”但是，“叭儿狗”果真就“公允”得“不偏不倚”么？这完全是骗人。在三十年代，当文艺战线上“民族革命战争的大众文学”与“国防文学”两个口号激烈展开论战的时刻，陈伯达跳出来装出“公正”的样子说什么应该“休战”。其实，为“国防文学”这个右倾投降主义口号涂脂抹粉的，正是这些革命队伍中的“蛀虫”。他们无非是以“公允”来掩盖其不“公允”，用“不偏不倚”来掩盖其“偏”和“倚”，他们就是利用折中主义这颗烟幕弹向革命发起进攻的。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，向无产阶级发动猖狂进攻，也乞灵于折中主义这个破烂货。他装出一副反对“片面性”和要“全面看问题”的伪善嘴脸，攻击革命的新生事物这“极左”，那“过正”，摆出一副最正确最革命的样子。其实，这哪里是什么“客观”、“公允”、“不偏不倚”？我们只要稍加分析，就可以看出他的政治倾向性是很明显的。凡属资产阶级的东西他都一概保护，凡是无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物他统统打击。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，玩弄折中主义手法，以目代纲，以目乱纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义，妄图用折中主义的诡辩术遮人耳目，以售其奸。但是，“硫化铜”岂能假冒闪光的“金子”？折中主义的诡辩术焉能冒充马克思主义的辩证法？我们一定要象鲁迅那样，用马列主义、毛泽东思想这个最锐利的思想武器，无情地撕下他们“公理正义的美名，正人君子的徽号，温良敦厚的假脸，流言公论的武器，吞吐曲折的文字”，既剥“脓疮”，也扫“秽水”，既揭骗子的“麒麟皮”，使其露出“马脚”，也揩“鬼脸上的雪花膏”，使“群魔嘴脸”无藏匿之处。

（三）

“旧社会的根柢原是非常坚固的，新运动非有更大的力不能动摇它什么。”这是鲁迅在长期的反复辟斗争实践中得出的一个极其重要的结论。他精辟地指出，“改革一两，反动十斤”。旧势力的反扑常常是十分凶猛的。他曾经举过一些生动的例子：辛亥革命以后，王金发释放了杀害秋瑾的谋主，后来，那谋主却串通袁世凯的走狗将王金发枪决了。张勋复辟，辫子放下来不说，辫子长对没辫子的人们只是气焰万丈。总之，“反改革者对于改革者的毒害，向来就并未放松过，手段的厉害也已经无以复加了”。

鉴于旧势力根柢的坚固和反改革者手段的毒辣，鲁迅再三号召“对于旧社会和旧势力的斗争，必须坚决，持久不断，而且注重实力”，发扬“不克厥敌，战则不止”的“韧性”战斗精神。对于袁世凯称帝、张勋复辟等辛亥革命后出现的复辟浪潮，对于“五四”运动前后出现的“复辟派”以及为帝国主义服务的《现代评论》派等，鲁迅“大呼猛进”，冲锋陷阵，愤怒揭露他们的“鬼蜮行为”，“扫荡这些食人者”。在国民党反动派血腥统治的黑暗时代，鲁迅横眉冷对，怒不可遏，用如匕首、投枪般的战斗的杂文，与帝国主义、汉奸、走狗们斗，与国民党反动派的反革命围剿斗，与买办文人“新月派”斗，与形形色色的混进革命队伍的“狮子身上的害虫”斗，生命不息，战斗不止。

与此同时，鲁迅还号召人们痛打“落水狗”，“无论它在岸上或在水中”，都要穷追猛打。因为“狗性总不大会改变的”。鲁迅总是要人们永远牢记历史的教训，认清复辟派和一切阶级敌人的反动本质，与他们针锋相对地进行斗争，将革命进行到底。

“我是要战斗，到死才完了”。鲁迅在临终前不久，还一再坚决表示，对于那些反对革命、反对前进的一切复辟派和阶级敌人，他“一个都不宽恕”！正如伟大领袖毛主席所高度评价的：“鲁迅的骨头是最硬的”。我们“都应该学鲁迅的榜样”，发扬鲁迅在反复辟、反倒退中的彻底革命精神，坚决把批邓和反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

