id: 9eb52271cd
标题：联系思想实际要积极主动
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：巢湖军分区战士照理
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的运动中，广大干部战士发扬理论联系实际的革命学风，用革命理论指导实践，对于自己身上沾染的资产阶级思想和资产阶级生活作风，认识一点改一点，使学习不断深入。但是，也有一部分同志不是这样，他们还在那里等。这种等待思想，是学习理论联系实际的障碍，大有扫除的必要。

有的同志想，等学好了理论再联系实际，再改。这种想法对吗？不对。因为它违背了辩证法，用形而上学的观点把学习和应用割裂开来，分成互不相干的两个阶段。毛主席说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”我们说学懂弄通无产阶级专政的理论，指的是要在理论与实践的结合上学懂弄通，光是关在房子里背些书本上的词句，与实际问题不沾边，是不可能达到真正学懂弄通的。只有联系实际地进行学习，才能加深对理论的理解。诚然，学好理论是重要的，但是，“马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动”。我们学习无产阶级专政的理论，是为了反修防修、巩固无产阶级专政。因而，联系自己世界观的改造，也是理论联系实际的一个重要内容。如果把学习无产阶级专政的邢论停留在口头上的高谈阔论，对于自己身上存在的那些资产阶级的东西，并不准备把它抛弃，那末，理论学得再多也是毫无意义的。我们应当坚持边学边用，学懂一点，应用一点。

还有的说等上级规定了政策再联系实际，再改。乍听起来似乎有点道理，实际上仍是一种借口。是的，我们一贯强调要在毛主席、党中央的指挥下统一行动，特别是政策、制度方面的问题，不能各行其是，另搞一套。要说政策规定，我们党的一系列的方针政策，都是有利于限制资产阶级法权的，我们要认真执行。还有许多问题，诸如不准“开后门”“走后门”、反对请客送礼和搞楼、堂、馆、所等，中央何止三令五申。这类问题难道还要等到什么时候再改吗？显然是应当立即改正的。可是有的同志改了没有呢？至今没改，或改得不迅速、不彻底，或只是口头上检讨一番。可见，这些同志的学习，并不是真正想指导自己的实践。真是为了反修防修学习无产阶级专政理论，就应当是密切联系实际，边学边用，坚决改正那些不符合无产阶级专政理论要求的思想和行为。学一学老红军甘祖昌、方和明的先进事迹，看一看退伍战士魏尧升、林宏的革命精神。同这些朝气蓬勃的新老两辈同志比一比，我们还有什么理由再等吗？

个别的人甚至想等别人联系了、改了，我再联系、再改也不迟。这种思想显然与我们共产党员的先进性和革命彻底性是不相符合的。毛主席说：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”我们共产党人应该是带领革命群众向旧世界冲锋陷阵的先锋战士。“等别人改了我再改”的说法，反映了这部分同志头脑中的“怕”字。他们怕做“出头的椽于”，自己先改“吃了亏”，怕毁了自己的“安乐窝”，一句话，怕触动了自己的那一部分私利。他们不明白，对自己身上沾染的资产阶级思想和资产阶级生活作风，恋恋不舍，到头来只能是一害革命，二害自己，那才是真正的“吃了亏”。还有这样的想法，自己职务低、权力小、拿钱少，问题就那么一点点，联系不联系实际问题不大，等别人改了再改不迟。难道能这样分先后吗？诚然，担负领导工作的同志联系实际、改造思想是十分重要的。但能不能说我们一般的干部、战士那“一点点”问题就可以不联系不改呢？能不能保证小问题不会变成大问题呢？任何事物都是发展的、变化的，量变余引起质变，小变会带来大变，革命队伍中的一些人掉队、落伍，甚至犯罪，大都是从一点一滴开始演变的。所谓那么“一点点”问题，往往正是资产阶级进攻的“突破点”、滑向修正主义泥坑的起点。我们应当牢记毛主席的教导：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。这种改造是不能观望、不能等待的，而应有积极主动的态度，有不甘落后的决心，有“只争朝夕”的精神，改得越迅速、越彻底越好。

描述：

