id: 9eb6f54232
标题：四○火箭筒弹药背具的新生
日期：1978-12-10
是否是时间段：false
作者：李利民/陈汉初
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某团后勤处军械革新组改革四○火箭筒弹药背具的事，我们很早就听说了。两年多来，他们对背具先后进行了十四次改革和几十次试背，直到今年九月份改革成功。武汉部队后勤部进行了现场试背鉴定，现在已作为一项革新成果上报总后勤部。

小小背具，引起大家这么重视，原因何在？

梁股长的苦恼

那还是一九七五年冬，这个团参加了一次师运动战进攻演习。炮手们用刚发下来的背具背着四○火箭筒炮弹，高高兴兴地出发了。可是，走出营门不久，有的就开始弓腰翘屁股，走得越远，弓腰的人越多。有的还不时地松松背具背带，两眉紧锁，汗流满面。这是咋回事？一到宿营地，军械股长梁占崔立即来到二营了解情况，战士们意见纷纷，说：“这背具老和我们作对，不多久就背上打泡。”梁股长对全营五十多名背四○火箭筒弹药的战士逐个检查，发现他们臀部上方都磨破了皮。

战士们吃苦头，梁股长揪心般的难受。他想得很多，用这种背具带炮弹，打起仗怎么跑得动？应该迅速改革背具，使它适应实战要求，减轻单兵负荷量。

在上级后勤机关支持下，在团党委领导下，以梁股长为组长的改革背具的革新小组成立了。

下连找“诸葛亮”

怎么改呢？开始，革新小组几个同志坐在机关里比划了一个多月，画成图纸，制成样品，拿到连队去征求意见。有个战士毫不客气地说：“唉呀，改来改去还不是那个龟八样（因为背具的背垫是龟壳形）。”

寥寥数语，刺痛了革新组同志的心，更清醒了他们的头脑。战士是武器装备的最好鉴定人。光靠几个人呆在机关搞革新是不行的。他们响亮地提出：“下连队找‘诸葛亮’去！”

当天，梁股长就带领革新组下到二营，找干部战士开座谈会。战士们七嘴八舌，一下子提了七条改革意见，使革新组的同志很快就把背具的主要缺点抓住了。背垫既厚又硬，短而小，重心高，造成背垫头重脚轻，上坠下磨。于是，他们和连队战士一起研究，把人造革、帆布、棕丝夹成的厚背垫，改成帆布棕背垫。经过试背，炮手们反映背起来比原来贴身了。

粉碎了“四人帮”，为装备改革工作创造了好条件。领导上提议革新组的同志再下连听听战士的意见，对背具作进一步的改革。这一次下到连队，他们先和干部战士一起学习有关力学原理的书籍，研究外军武器装备资料。然后，运用学到的科学知识，全面分析背具的力学结构，定下了进一步改革的方案。他们根据压强原理，把背垫加长十厘米，加宽五厘米，扩大背部的接触面积，减小压力，降低重心；根据三角固定原理，把上下五对平行固定弹药筒的帆布带，改成两对三角形（底边用竹片）固定带；根据力作用原理，把背带上端距离加宽，减少合力。他们按这个方案做成样品，拿到战士中征求意见。战士们背着走了走，高兴地说：“这背具比较科学！”

百尺竿头再进步

经过多次改革，装具的确有了很大进步，但革新组的同志还不放心，决定亲自去体验一下。

这天，梁股长率领革新小组的同志来到正在野营拉练的七连，和战士们一起背着新背具行军。走平路、越高山、跨河沟，在各种复杂的道路上体验，并且边走边同战士们交流体会。徒步行军十多天，革新组的同志亲身体验到新背具还有不少缺点。如背具结构不稳固，走起路来炮弹之间还有碰撞现象，引起微弱的晃动和磨擦；滑环扣穿插动作多，操作不够方便；背垫虽然比原来薄了，但冬天战士着棉衣，就显得不大贴身。……

亲自尝到了味道，他们对背具又进行了一次大的改革。把布带捆绑固定弹药筒的老方法，改成用两组布筒子固定，增强结构的稳定性；把固定背垫改成口袋式的背垫，里边有一个活动垫子，夏天装进去，冬天取出来，这样什么时候背，都比较贴身。把原来的滑环扣改成滑环勾扣，使用时不用穿插，操作简单了。

炮手的欢乐

新背具一发到连队，立刻受到炮手们的夸赞。

“背具贴身，捆绑稳当，走起路来轻松多了。”这是老战士尚爱民的切身感受。一九七六年尚爱民入伍不久，在一次小拉练中，他背了四枚炮弹和一些个人日常用品，一路上，背具磨来擦去，才走了六十里，背上就磨破了皮，差点掉了队。使用改革后的背具，他背着四枚炮弹和背包，爬过陡峭山岭，趟过潺潺河流，时而急行军，时而长途奔袭，全程一千一百多里。可是，背具上的炮弹筒子和背包却没有松，背具合适地贴在身上，背上也没磨破。

“结构简单，坚固耐用，操作方便，节省了装卸时间。”在这一点上，六连战士李秀玉感受最深。那是一天夜里，连里进行紧急集合。老背具的带子零乱。他摸到背具，怎么也理不出个头绪来。全连集合出发了，他还在那里磨蹭。使用改革后的背具只需把带子横拉一下，纵拉一下，就可把弹筒捆得紧紧的。小李所在的火箭筒排紧急集合用的时间，由原来的七分多钟减少到四分多钟。

“新背具一物能多用，平战结合好。”这是炮手们的共同感受。原来的弹药背具固定装六枚炮弹。新背具采用折叠式，既可以背背包，又可以背炮弹。既可以背多，又可以背少，既适合平时行军训练，又适应战时在敌火下运动，是平战结合得好的理想装备。

四○火箭筒弹药新背具，应该说还不是现代化的装备。而且随着时间的推移，条件的变化，新装具又会成为老装具。但是，革新小组那种为减轻炮手的负荷量，为符合实战需要，千方百计搞革新的精神，却是永远值得发扬的。如今，梁股长已经转业了，就在老股长离队前夕，师党委给他记了三等功。现在新股长洪少和正同革新小组的同志一起，又在进行新的改革了。我们期待着他们为加速实现国防现代化不断作出新贡献。（李利民、陈汉初）

描述：

