id: 9eb817a20f
标题：让伟大首都永远闪耀毛泽东思想的灿烂光辉——热烈欢呼北京市革命委员会的诞生
日期：1967-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市革命委员会在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战的烈火中诞生了。

北京市革命委员会的成立，宣告了反革命修正主义分子控制的旧北京市委、市人委的彻底垮台！并且给了他们的后台老板、党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派以严重打击！

这是战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利！

这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！

这是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利！

中国人民解放军全体指战员谨向首都人民、首都无产阶级革命派战友们，表示最热烈的祝贺！

北京市革命委员会的成立，是首都的无产阶级革命派，在毛主席的亲切关怀和英明领导下，同资产阶级反动路线，同党内一小撮走资本主义道路的当权派，进行了英勇斗争的结果。

旧北京市委反革命修正主义集团，在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的庇护和支持下，招降纳叛，结党营私，把北京搞成一个“水泼不进、针插不进”的独立王国，妄图把北京变成他们实行反革命复辟的基地。他们一贯打着“红旗”反红旗，在政治、经济、思想、文化等各个领域推行着一条彻头彻尾的修正主义路线，恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席，疯狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想。他们明目张胆地抗拒毛主席的指示，抵制对《海瑞罢官》的批判，包庇资产阶级右派，围剿无产阶级革命派，实行白色恐怖，镇压革命群众，妄图扑灭毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火。这个修正主义集团，是北京人民和全国人民的敌人。

北京市无产阶级革命派，长时期以来，同旧北京市委反革命修正主义集团进行了针锋相对的斗争。特别是无产阶级文化大革命以来，他们高举毛泽东思想伟大红旗，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，发扬了敢想、敢说、敢革命、敢造反的大无畏精神，砸烂“三家村”，打倒了旧北京市委反革命修正主义集团，打垮了资产阶级反动路线一次又一次的反扑，斗争了党内一小撮走资本主义道路的当权派，刹住了反革命经济主义的妖风，粉碎了反革命复辟的逆流。经过了反复的较量，冲破了重重的障碍，无产阶级革命派不断发展壮大，并在毛泽东思想的基础上，实现了革命的大联合，按照毛主席提出的革命的“三结合”的方针，建立了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构——北京市革命委员会，把无产阶级专政的命运紧紧地掌握在自己手里。

毛主席教导我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。

在北京进行的这场惊心动魄的阶级斗争，就是资产阶级阴谋复辟和无产阶级反复辟的斗争；斗争的焦点，就是政权。我们取得政权已经十七年了，我们的政权会不会被颠覆，被篡夺呢？北京市的严酷的阶级斗争的事实，进一步告诉我们：无产阶级取得政权以后，还可能丧失政权，无产阶级专政还可能变成资产阶级专政。被打倒了的剥削阶级，必然要从我们党内寻找代理人，利用所窃取的部分政权，大搞资本主义复辟活动，力图改变整个国家的颜色，夺取全国的政权。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其支持下的一小撮反革命修正主义分子，就是钻进我们党内的资产阶级代理人，就是搞反革命复辟活动的个人野心家和阴谋家。这些坏家伙，你不斗他，他要斗你，你不打倒他，他要打倒你。“树欲静而风不止”。他们刮我们的风，我们也要刮他们的风，要刮十二级的台风，把他们摧垮。

对付这些赫鲁晓夫式的篡党篡国的野心家、阴谋家，我们必须遵照毛主席的伟大指示，放手发动群众，开展无产阶级大民主，实行大鸣、大放、大字报、大辩论，实现革命派的大联合，组成浩浩荡荡的革命大军，对它来个大扫除、大扫荡，把这些隐藏在各个角落里的反革命修正主义分子和走资本主义道路的当权派统统揪出来，把他们窃取的党权、政权、财权、文权统统夺回来。如果我们麻痹大意，让他们的阴谋得逞，那就会使我们的国家像苏联那样改变颜色。无数先烈抛头颅洒热血所换来的革命成果，都将付之东流。

无产阶级取得政权以后，怎样保持政权？怎样防止修正主义分子篡夺党和国家的领导？怎样防止资本主义复辟？这是国际共产主义运动的一个新的中心课题。只有当代最伟大的马克思列宁主义者、我们的天才的伟大领袖毛主席，才能以极其伟大的气魄，极其坚强的决心，极其丰富的斗争经验，极其卓越的智慧，发动这场史无前例、震撼世界的无产阶级文化大革命，从理论上、实践上解决这个具有伟大国际意义和历史意义的新课题。这是无产阶级革命历史上的伟大创举，这是毛主席对马克思列宁主义划时代的新发展。

无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路当权派手中把权夺回来，这是一个伟大的胜利。但是，更艰巨的任务等待着我们去完成。我们人民解放军要高举毛泽东思想的伟大红旗，和北京市左派广大群众紧紧站在一起，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和以它为代表的资产阶级反动路线，彻底清算旧北京市委一小撮反革命修正主义分子的滔天罪行，帮助和支持无产阶级革命派掌好权，用好权，更好地活学活用毛主席著作，在革命的大批判中，进一步巩固和发展革命的大联合，胜利完成斗、批、改的伟大任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

让我们伟大祖国的首都，永远永远闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉！

描述：

