id: 9eb914f2bc
标题：“有的放矢”
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七六二医院在理论学习中，联系思想实际，批判技术私有观念的做法，给了我们一个极好的启示。

理论联系实际，理论和实践相结合，是毛主席一贯倡导的思想，是我们党的优良作风之一。毛主席在《整顿党的作风》一文中指出：“马克思列宁主义理论和中国革命实际，怎样互相联系呢？拿一句通俗的话来讲，就是‘有的放矢’。

‘矢’就是箭，‘的’就是靶，放箭要对准靶。”在当前学习无产阶级专政理论中，我们必须坚持理论和实际相结合的原则，做到“有的放矢”。七六二医院的同志们联系本单位带有普遍性的思想实际，认真看书学习，以无产阶级专政理论为武器，批判技术私有观念，批判修正主义的医疗卫生路线，从理论和实践的结合上弄懂了技术私有观念的阶级根源和危害，进一步树立了全心全意为人民服务的思想，医疗作风焕然一新。无数事实证明：那个单位的理论学习，做到理论联系实际，“有的放矢”，效果就明显，学习就能深入下去；反之，理论和实际相脱离，争着好箭不放，效果就差，学习也深入不下去。

我们一定要坚持理论和实际相结合的原则，领导干部带头，认真读书，刻苦钻研，调查研究，了解实际，抓住主要矛盾，把箭对准靶，应用无产阶级专政的理论去解决问题，真正做到“有的放矢”。这样，我们的理论学习就能不断深入，更有成效。

描述：

