id: 9ebc041bb3
标题：一泓清水——石家庄军事法院廉政建设纪实
日期：1990-10-11
是否是时间段：false
作者：孙光伟周文华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石家庄军事法院管辖着众多部队单位的一审刑事案件。这里的军法官深知，要掌好法律之剑，必须行得正，坐得端。几年来，法院狠抓自身的廉政建设，维护了军法官公正廉洁的形象，捍卫了法律尊严，留下了一串串感人的事迹，被人们誉为“一泓明澈见底的清水”。

戒吃喝，防微杜渐

石家庄军事法院案件辖区点多面广，常年外出开庭及协助部队搞法制教育。千里迢迢，每到一“站”，部队或是为了求得工作上的便利，或是为了表达谢意，总想“有所表示”。但军法官们总是劝阻超标准招待，更不提任何要求。对一些个人答谢之意的表示，他们耐心地讲清道理，婉言谢绝。原省军区某部一名干部“文革”时期因笔误被以“反革命罪”判刑两年，1978年经甄别虽撤销了原判决，但留了个“犯政治错误”的尾巴。该院发现后，主动为其复查，彻底平反，并使他得到了应该享受的待遇。该干部为此感激涕零。他事先预定了酒席，要好好款待院长和审判员们。肖云鹏院长语重心长地对他说：“你蒙冤多年，个人身心及家庭均受到影响，先后两次为你落实政策，是党恢复和发扬实事求是思想路线的具体体现。我们只是做了自己应该做的工作，何谈答谢之意？你要感谢就感谢党。”听了这肺腑之言，那位干部连声赞叹：“您们这些人真是名不虚传啊！”

拒馈赠，两袖清风

用公款表私情，用公家的东西馈赠个人，是当前令人蹙眉的一大公害。但是石家庄军事法院的军法官们却一身正气，两袖清风。逢年过节，一些有工作联系的单位主动征询紧缺物品的需求情况，他们都无一例外地婉言谢绝，实在推辞不过的则照价付款。一次，肖云鹏院长带领李建紫、赵建国两位审判员在省军区系统巡回进行法制教育，他们驱车千里，走遍了冀中、冀东的8个军分区、警备区和预备役师。这些单位有的地处渤海之滨，养殖着鼋鱼对虾，有的位于桃李之乡，盛产各类水果，各种土特产品和名烟名酒甚多。临近年关，法院的干部们并非不需要，尤其是对于肖院长来说，他的长子将要结婚，一切应酬尚欠筹措，他何不想顺便买些质代价廉的东西带回家，可他知道自己的示范作用的重要。他和同伴们多次谢绝对方的好意，在圆满完成送法任务之后，两手空空地踏上归途。

顶说情，秉公执法

该院辖区面大，又置身省会，与兄弟部队单位和地方有着密切的联系。在办案过程中，打探者有之，说情者亦有之，其中既有军地领导，也有他们自己的亲朋好友，但办案人员从不为之所动，坚持以事实为根据，以法律为准绳。每当与发案单位意见发生分歧时，他们就把协商过程变为就案讲法的过程，既维护了与发案单位的关系，又宣传了有关法律知识，使问题得以圆满解决；当遇有战友、同学、故旧拐弯抹角打探说情时，他们说明纪律，坚决回绝，做到了法律面前不后退半步。一名在押犯的父亲病危，副院长吴东升主动到其家中探望，并与其所在单位协商，为他们解决了一些困难。犯人母亲为表示感谢，趁吴不在时，将礼品送至家中，吴得知后即把对方所送礼品折成现金一次退回。

人称军事法院是真正的“清水衙门”。军法官们有时会明显地感到，自己生活的机器运转起来往往不那么灵便，有时还会有这样那样的困难，他们为此也懊恼、苦涩过，但到头来，认准的还是一条：清清白白做人，廉洁公正办案，忠诚地为党的事业作奉献。

描述：

