id: 9ebc1ef55d
标题：“白专”是复辟资本主义的道路
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：吴继恩
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内不肯改悔的走资派为了复辟资本主义，千方百计地引诱革命知识分子和技术工作者走“白专”道路，拚命叫嚷什么“白专对中华人民共和国有好处”。对此，我们必须彻底批判。

伟大领袖毛主席教导我们：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。”毛主席的指示，深刻地揭示了政治与业务间的辩证关系。我们的医疗工作，必须坚持无产阶级政治挂帅，沿着毛主席指引的又红又专的道路前进。

在旧社会，我是一个侗族的苦孩子，没念过几天书，十四岁就去给资本家医院做工，挨打受骂，过着牛马一样的生活。是党和毛主席把我从苦海里救出来，又把我培养成为一个光荣的共产党员，人民的军医。这个变化每时每刻都激励着我把生命和革命连在一起，把心和毛主席革命路线贴得更紧。几年来，为了摸索中西医结合治疗常见病多发病的规律，我努力学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义卫生路线和医疗领域中的资产阶级思想作风，用辩证唯物主义和历史唯物主义指导医疗实践，钻研业务技术，先后访问了四十多名老中医，收集了三百多个民间方剂，因而初步掌握了中医和西医综合诊疗的方法。例如，“甲状腺机能亢进”这个多发病，过去都是用手术治疗的，往往给病人增加很多痛苦。我们进行了反复的研究和摸索，终于打破了长期以来用手术治疗的老框框，采取中西医综合治疗的方法，取得了较好的效果，深受广大工农兵群众的欢迎。这是用无产阶级政治统帅技术，走又红又专道路的结果。

党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“白专”道路，就是要我们走个人成名成家的修正主义邪路，为他复辟资本主义效劳。走“白专”道路，搞技术私有，垄断资料、伪造数据那一套，只能阻碍我国科研的发展和社会主义建设，培育资产阶级精神贵族。如果说有什么好处的话，那只能对资产阶级及其代表人物刘少奇、林彪一类搞资本主义复辟有好处。我们千万不要上他的当。

我们掌握一点医疗技术，是党和人民培养的结果。是把技术、知识用来为人民服务，还是作为个人追求名利的“阶梯”，这是区分真假革命的标志之一。作为一个革命的医疗卫生战士，必须全心全意为人民服务，破除名利思想，批判“技术私有”，把自己的全部技术献给人民。我们要坚定不移地走毛主席指引的又红又专的金光大道，以实际行动回击右倾翻案风，为巩固无产阶级专政而努力奋斗！

描述：

