id: 9ebfb43d4b
标题：在毛泽东思想伟大红旗下奋勇前进！——记首都陆、海、空三军热烈庆祝全国山河一片红的盛大游行
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,西藏文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六八年九月五日，这是人类历史上又一个光辉灿烂的日子——伟大的社会主义祖国（除台湾省外）实现了全国山河一片红。

北京，倾城在欢呼，倾城在歌唱。敬爱的毛主席啊！是您，给我们指出了前进的航向，是您，领导我们从党内一小撮走资派手中夺回了党、政、财、文大权，防止了资本主义复辟，巩固了无产阶级专政。

九月七日，北京全城浸沉在狂欢的节日中。浩浩荡荡的游行队伍，穿过大街，胜利前进！他们高举着迎风招展的红旗，抬着伟大领袖毛主席的画像，高呼着“毛主席万岁！万万岁！”的口号，欢庆毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，欢庆毛泽东思想的伟大胜利。

驻京陆、海、空三军的游行队伍，精神抖擞，整齐雄壮，象一支滚滚铁流，沿着东方红大街阔步前进！在这支盛大的游行队伍里，有跟随毛主席南征北战数十年的老战士，有经过无产阶级文化大革命锻炼成长的新入伍的年青战士。他们的经历不同，但有一个共同的意志：紧跟毛主席就是胜利！

在游行队伍里的原“塔山英雄团”战士姚舜，浑身充满力量。他放声歌唱《大海航行靠航手》、《祝福毛主席万寿无疆》。一九四九年二月，他参加了解放北平的入城式和天安门前的盛大游行。今天，在全国山河一片红的幸福时刻，他又参加浩浩荡荡的队伍，到天安门广场游行，迈着威武有力的步伐，回顾着走过的战斗历程。他豪迈地说：“一九四九年，我军开进北京城，标志着蒋家王朝即将彻底完蛋；今天，我们在北京欢庆全国山河一片红，宣告了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的彻底垮台，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。”

我们的一切胜利，都是由于毛主席的英明领导，都是毛泽东思想的伟大胜利。在热烈欢庆全国山河一片红的大喜日子里，我们有多少热情的歌儿要给毛主席唱，有多少贴心的话儿要对毛主席讲。在海军游行行列中，有许多刚从海防前线回来的医疗队员。当游行队伍经过新华门时，他们目不转睛地望着我们心中最红最红的红太阳毛主席居住的地方。他们代表海防战士一遍又一遍高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

在全国山河实现一片红的前夕，海岛战士听说医疗队要回北京，一个个千嘱咐，万叮咛，交给他们一瓶海水和一袋海岛上的沙土带回北京，让把海水倒进天安门前金水桥下的水中，表达海防战士无限热爱毛主席，永远和毛主席心连心；把海岛的沙土撒在天安门广场的松树下，表达海防战士热爱海岛，想念北京，誓死保卫毛主席的赤胆忠心。

飞越世界屋脊的空军部队某机组的同志，也参加了游行。他们心情激动，情绪高昂，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”这个机组经常飞往西藏。他们痛恨西藏三大领主对藏族同胞的残酷压迫和剥削，痛恨中国赫鲁晓夫和他在西藏的代理人勾结封建农奴主和国民党残渣余孽，妄图复辟封建农奴制度和资本主义制度的滔天罪行。他们满怀激情地说：是毛主席，领导百万农奴翻了身；是毛主席，领导西藏人民夺回了被党内一小撮走资派篡夺的领导权。最近这个机组驾驶雄鹰，把毛主席请来的客人——西藏各个革命群众组织的代表送回西藏，参加西藏革命委员会的成立大会。他们在执行这次飞行任务中，气候复杂，困难很大。但是，当他们想到这是毛主席给予的光荣任务，想到全国将要实现一片红的时候，把困难全都踩在脚下。今天，在庆祝西藏和新疆革命委员会成立、庆祝全国山河一片红的时候，参加这次飞行的领航员朱学富激动地说：“我们要永远沿着毛主席开辟的红色航线，从胜利飞向胜利！”

学习毛主席著作积极分子丁秀珍，在盛大游行中心情特别激动。她幸福地回忆起今年五月一日在天安门上见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席的情景。她说：有了毛主席，才有新中国。有了毛主席，才有全国山河一片红。我这个贫农的女儿能成为一个革命战士，是伟大的毛泽东思想哺育的结果。丁秀珍大学毕业后，遵照毛主席的教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的”，坚决走与工农兵相结合的道路，虚心向工农兵学习，认真改造世界观。在举国上下欢庆实现全国一片红的大喜日子里，丁秀珍决心遵照毛主席的教导，永远走和工农兵结合的道路。

在空军的游行队伍里，某师师长、战斗英雄张积慧，意气风发，格外兴奋。建国以来，他多次幸福地在天安门前接受伟大领袖毛主席的检阅。今天，他又一次地走到天安门前，激动地仰望着伟大领袖毛主席的画像，多少个战斗的岁月，多少个幸福的回忆，在他脑海里翻腾。张积慧在抗美援朝战争中，遵照毛主席敢于斗争、敢于胜利的教导，一举打下美国空中“王牌”飞贼戴维斯。十多年来，他坚持学习毛主席著作，把无限忠于伟大领袖毛主席的红心锤炼得更红。他所在部队的广大指战员活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，完成了保卫祖国领空的神圣任务。在热烈欢庆全国山河一片红的时候，他说：我们遵照毛主席关于“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的教导，积极支持、勇敢捍卫新生的革命委员会，用鲜血和生命保卫无产阶级的政权，随时准备解放祖国领土台湾。

驻京陆、海、空三军游行队伍和首都广大革命群众的游行队伍，肩并肩地在宽广的东方红大道上胜利前进。工人毛泽东思想宣传队走过来了，部队同志立即高呼“向工人阶级学习”、“向工人阶级致敬”的口号。参加工人毛泽东思想宣传队的部队同志，向自己的战友频频招手。他们表示：一定要在工人阶级领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实毛主席的一系列最新指示，全面完成斗、批、改的伟大历史使命。

革命历史的车轮滚滚向前，毛泽东思想的光辉普照着祖国的大地。我们紧跟伟大统帅毛主席，前进！前进！奋勇前进！

本报通讯员、本报记者

描述：

