id: d132b4777f
标题：“争气阀”
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：兰州石油化工机器厂二分厂大批判组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争气阀”

兰州石油化工机器厂二分厂大批判组

在兰州石油化工机器厂的厂房一角，氧气管道上安装着一个结构简单的回水阀。上面端端正正写着三个红色大字：“争气阀”。别看这个阀门个头不大，呆的地方不显眼，却是两条路线斗争的胜利成果。

事情的经过是这样的：二分厂生产需要大量氧气，输送氧气的管道原是外国设计的，因为没有排水装置（氧气本身含有水分），对产品质量有很大影响，有时甚至使工作中断。在文化大革命以前和运动初期，工人们曾多次找过当时分厂的总工程师，提议在氧气管道进口处安装一个回水阀。可是，这个深受刘少奇的洋奴哲学、爬行主义毒害的总工程师，竟说什么：“外国设计上没有，不能乱改。”他还说：“弄不好要爆炸，发生事故可不得了，整个厂房要上天！”工人们听了非常气愤，据理力争。他却不耐烦地说：“你们先打个报告，我们研究研究再说。”结果，工人的建议如石沉大海，杳无音讯。

无产阶级文化大革命，象大海的怒涛，涤荡着一切污泥浊水。厂革命委员会成立了，毛泽东思想学习班办起来了。“工人阶级必须领导一切。”“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。毛主席的话句句是真理，说到了咱工人的心坎里。广大工人群众深有体会地说：“是遵照毛主席的教导，走自己工业发展的道路，还是跟在洋人屁股后面爬行？这是两条路线斗争的大问题。我们一定要走毛主席指出的‘独立自主、自力更生’的道路，彻底粉碎刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义。资产阶级技术‘权威’不敢动的洋设备，我们无产阶级偏要在它身上开刀！”

“改！”革委会坚决支持。

“改！”各兄弟班组大力支援。

“一万年太久，只争朝夕。”同志们围在一起，你一言我一语，只用了两根粉笔，就画出了氧气管道回水阀的图样，在两天之内就把回水阀安装完毕，从而解决了那些奉行洋奴哲学的资产阶级“专家”几年来所没有解决的问题。加了回水阀，提高了氧气纯度，保证了产品质量，根本没有什么危险，真是好得很！

革命大批判的烈火越烧越旺。工人们对着实物，召开了现场批判会，彻底批判了刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义等反革命修正主义黑货。现场批判会大灭了资产阶级的威风，大长了无产阶级的志气，充分显示了毛泽东思想的无比威力。

也就是在这天，氧气管道回水阀被正式命名为“争气阀”。

描述：

