id: d132265f52
标题：高原文艺轻骑兵
日期：1975-9-13
是否是时间段：false
作者：陈逢时
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高原文艺轻骑兵

陈逢时

在祖国的西北高原上，活跃着一支文艺演出队。他们常常蓝天作幕，雪山森林作布景，戈壁草地作舞台，冒着风沙酷暑、霜雪严寒为工农兵演唱。这就是兰州部队高原文化工作队。这个队自一九六九年成立以来，每年都有四五个月时间深入基层，为战士服务。他们除演出节目外，还担负照相，修理文娱器材，供应文化用品，放电影，图片展览等任务。战士们夸他们是“深入基层的文艺轻骑兵，边防战士的贴心人”！

高原文化工作队深受战士们的欢迎，这是他们自觉地破除资产阶级思想，时刻想着工农兵，在思想革命化的道路上不断前进的结果。

一、破除个人名利思想，进一步认识文艺的作用。

高原文化工作队经常下基层演出，生活比较艰苦。某些队员工作一段时间后，觉得常年辗转在山沟里，跋涉在沙滩上，这样下去能有什么“前途”？队党支部及时抓住这个思想动向，组织队员们学习讨论。经过学习，队员们认识到：我们革命文艺战士，决不能把文艺当作个人追名逐利的工具，而要把文艺作为巩固无产阶级专政的工具。为无产阶级政治服务，为工农兵服务，就是我们最远大的前途。认识提高了，队员们都自觉地破除资产阶级名利思想，争着为革命多做贡献。

有个女独唱演员，到高原文化工作队后，有人替她“惋惜”，她也感到在文化工作队样样都得干，影响专业的发展。所以，下部队演出，她考虑保护嗓子多，至于如何满足战士的要求，却想得比较少。经过学习，又听了边防战士不为名、不为利，一心扑在革命事业上的英雄事迹，使她深受教育。从此，她满腔热情为战士演出，哪怕给一两个战士表演，也和在舞台上一样严肃认真。

由于队员们自觉地破除名利思想，争为革命多做贡献，所以这支轻骑队能配合党的中心任务，迅速及时地开展宣传工作。为了普及革命样板戏，他们日夜赶排，先后把样板戏的选场、选段送到边防战士中间。当部队进行长途野营拉练时，他们和战士一起行军，用文艺进行宣传鼓动。他们经常想着为巩固无产阶级专政作出自己的贡献。

二、破资产阶级思想作风，时刻想着工农兵。

以前，有的文艺工作者下连队演出，往往计较招待是否周到，如招待不好，就会影响自己的演出情绪。高原文化工作队的队员们认为：艺术是劳动人民创造的，应该服务于工农兵群众。把自己看成“高人一等”，要求工农兵特殊照顾，这是资产阶级的老爷作风。革命文艺战士是工农兵的勤务员，应该时刻想着工农兵，无论在那里演出，都应该把方便让给群众，把困难留给自己。

有一次，他们到边防某连演出。这个连住在半山腰上，只有半个篮球场可作舞台。他们费了很大劲搭好了舞台。有位送开水的战士说：“嗬！这个舞台真不错，可惜我们要在坡下仰起脖子看戏呀！”战士无意中的一句话，引起了队员们的注意。原来，他们搭舞台时，只考虑球场后坡上的几间房子可做化妆室，背风演出少吃点风沙，没想到战士坐在坡下，迎着风沙，仰着脖子，这样看戏多难受啊！于是，他们不嫌麻烦，不怕劳累，立即动手改装舞台，让战士坐在坡上背风看戏，自己在低处演出。

他们经常深入到执勤点、放牧点、病房去演出，哪怕为几个人甚至一个人演出也从不马虎。去年，他们到某医院演出后，又分散到各病房慰问重病员，为个别重病员演唱。为了使更多的战士能及时看上戏，他们还主动替战士站岗、做饭、喂马、放牧。队员们豪迈地说：为工农兵服务要当勤勤恳恳的“孺子牛”，决不做情绪忽冷忽热的寒暑表。

三、克服“改造差不多”的思想，继续革命不停步。

高原文化工作队党支部总是把成绩作为继续革命的起点，经常教育队员们虚心向战士学习，找自己思想上的差距，克服“经常在基层吃苦，思想改造差不多了”等错误思想，不断提出思想革命化的新课题，引导大家为工农兵服务一辈子，改造一辈子。

有一次，文化工作队去某地雷达站演出，要在沙漠区行军五、六个小时。他们打听到那里水源奇缺，要喝窖水，出发时，每个人都灌了满满一壶泉水。一到目的地，战士们端来了开水，许多队员喝了一口，感到又咸又涩，便把碗放下了。他们把头天喝剩的泉水珍藏起来，准备返回时再喝。细心的战士看到队员们喝不惯咸水，特意在开水里悄悄地加了糖给每个队员灌满了壶。队员发现半壶泉水换成了满壶咸水，感到可惜。返回途中，盛夏的沙漠气候干渴难受，有个队员忍不住喝了一口，惊呼：“怎么咸水变成了甜水！？”事后，全队开展了“一壶水说明什么”的讨论：为什么战士给我们灌糖水？为什么战士们常年累月喝咸水满不在意，而我们喝一两天就受不了？这一讨论，大家找到了艰苦奋斗方面同战士的差距。队员们说：我们不仅要热心地为战士服务，而且要虚心向战士学习。有了这种虚心向战士学习的自觉性，就能在为战士服务的过程中，逐步冲刷自己头脑里旧观念的污泥，在思想革命化的道路上不断向新的高度攀登。

描述：

