id: d136efcdef
标题：毛主席的还书便条
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的还书便条

每当走进韶山陈列馆的第二室，挂在中墙上的那件珍贵文物——毛主席少年时代的一张还书“便条”便映入眼帘。由于年代久远，纸已有些破损发黄了，但上面的墨迹依然清晰可见。我们凝视着便条上那遒劲挺拔的字体和所列的书目，伟大领袖毛主席在少年时代那种刻苦学习、追求真理的情景，似乎浮现在面前。

毛主席从八岁开始，就先后在本地的南岸、桥头湾等地私塾读书六年；十三岁至十五岁时，停学在家劳动。在这期间，他白天在田间劳动，晚上仍坚持在小桐油灯下刻苦学习，常常是彻夜不眠。

毛主席非常喜爱读书，凡是本地能借到的书，几乎都借阅完了，还想方设法到外地去借书看。靠近韶山的湘乡棠佳阁一带，更是毛主席当年常去借书和求学的地方。从上屋场去棠佳阁，要走三十来里崎岖的道路，还要经过几座丛林茂密、野兽出没的山岗，涉过几条湍急流深的溪水。但是，不管是春夏秋冬，也不管是雨雪阴晴，他为了追求新知识，一直在不辞劳苦、勇敢顽强地攀登那起伏连绵、巉岩壑谷的高峰。

夜深了，毛主席卧室那盏小桐油灯，还在吐着黄灿灿的火苗。灯光下，毛主席端坐在靠窗的方桌前，捧着各种书籍，聚精会神地学习着。他忽而奋笔疾书，忽而托首沉思；书籍和笔记本上，密密麻麻地写满了心得体会，圈画着各种符号；字里行间，凝集着他的心血和抱负……

毛主席这种孜孜不倦的学习精神、惊人的记忆力和渊博的知识，博得了同学和老师的敬佩与称颂。大家不懂的问题，都跑来找他解答。毛主席小时候的一位老师曾经感慨地说：“润芝真是个了不起的奇材！我一世读过的许多古今中外的典籍，他几年工夫就全部借去读完了，见解更比旁人精深……”

毛主席在读书时，善于独立思考，喜欢在书上圈圈点点，加写批语。他在读了许多书籍之后，渐渐地发现了一个问题：为什么这些书里写的都是文官武将、才子佳人，而没有种田的农民？后来毛主席把书上的内容加以分析，又联系社会现实反复思考，终于找到了答案：这就是因为农民终年辛勤劳动，吃不饱、穿不暖，哪有机会去上学念书？他们不识字，更不会写书。那些写书的人不是农民，更看不起农民，当然不愿意写、也写不出种田农民的书来。

青少年时代的毛主席热爱劳动，热爱劳动人民，了解劳动人民的疾苦和要求，更热爱祖国，密切关注着祖国的内忧外患。“便条”上提到的《盛世危言》等许多宣传富国强兵、救亡图存的进步书刊，对他很有影响。特别是有一本关于帝国主义瓜分中国的小册子，对他的影响更大。这本小册子一开头就写道：“呜呼！中国覆亡有日矣！”他在读了这本书后，了解了帝国主义瓜分中国、同封建势力一起统治压迫中国人民的情况，深为中华民族的前途担忧，感到努力救国是每个中国人的职责。这一切，使他产生了追求真理、立志挽救国家危亡，解除人民痛苦的深切愿望。

毛主席还书“便条”这件珍贵文物，已为千万人所熟识。毛主席在少年时代那种刻苦学习、追求真理的光辉榜样和崇高精神，将永远激励着人们为实现四个现代化的宏伟目标而发愤学习，勇攀高峰。

韶山陈列馆供稿（附图片）

描述：

