id: d137507e3e
标题：反复地学　认真地用
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：横江
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反复地学　认真地用

毛泽东思想的确是人们心中的闪着金光的红太阳。

我正在努力地活学活用毛泽东主席的著作和语录，特别着重在学《毛主席语录》。

通过广播和一些刊物，我了解在中国人们只要一有时间，就学习毛主席著作，而且，一篇文章是多次反复地进行学习。起初，我不理解为什么同样一篇文章要多次反复学习？为什么要不断地进行学习呢？可是，最近，我开始理解了。

我虽然在某种程度上，记住了《毛主席语录》中的一些话，可是，就是不能很好地把它运用到实际当中去。因此，我就回过头来深入思考，感到单是知道毛主席说过这样那样的话，而没有把毛主席的话结合实际来运用，这是不行的。学习毛主席著作，应该不仅只是记住毛主席的话，而且要能够在遇到实际问题时，联系到毛主席的话，来考虑自己的行动。要做到这样，就必须一有时间就要学习《毛主席语录》，每天都要学习，成为一种习惯，不仅记住，而且理解它们的含意。

同时，我也认识到，必须依靠毛主席的思想，来同自己头脑中的资产阶级思想不断地进行斗争。这样，我就理解了在中国为什么人们只要一有空就要学习毛主席著作，为什么要不断地学习的道理。

今后我要更加努力学习。最近我把毛主席的主要的语录写在小本子上，经常放在口袋里，有时间就学习。

毛主席万岁！

毛泽东思想万岁！万岁！万万岁！

日本　横江

描述：

