id: d1374fcb39
标题：反掉右倾思想　排除前进障碍  历城冬季生产计划先进旗开得胜  大中小型水利工程一齐抓，深翻积肥工作又早又好，副业收入迅速增加
日期：1959-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反掉右倾思想　排除前进障碍

历城冬季生产计划先进旗开得胜

大中小型水利工程一齐抓，深翻积肥工作又早又好，副业收入迅速增加

本报济南26日电　山东历城县冬季形势很好，群众情绪高涨，生产一日千里。在农业战线上，全县粮食作物预计可比去年亩产四百五十斤增产33％；1至9月份多种经济收入达一千三百万元，比去年同期增加46％。特别鼓舞人心的是秋耕秋种工作获得很大成绩。种麦面积由去年的三十五万亩扩大到五十四万亩，并比去年提前十天种完，现在早播麦已经青青一片。有七万多亩小麦已浇过盘墩水，八万多亩追了肥。这就为实现明年小麦亩产四百斤打好了根基（今年亩产二百零八斤）。

历城县具有不断革命精神和宏伟志愿的三十万劳动农民，在种麦基本结束以后，纷纷表示“今冬要大干不要小干，要紧接着干不要歇歇再干，能在今冬干完的事不推到明春去干”的战斗决心，人不解甲，马不停蹄地投入了冬季生产战斗。

但是在这时候，也出现了一小部分右倾思想严重的人，他们主张今冬以生产大队或小队为单位小干，不愿意由县或公社统一规划全面大干；他们强调各队顾各队，不同意大协作；强调只搞当年受益的小工程，不愿意搞大、中型基本建设。在分配上，他们只顾小集体的当前利益，反对增加公共积累。还有人说：三秋工作结束后，离明年还远，可以歇歇再干。

中共历城县委认为这是新的右倾思想在当前运动中的表现，是争取明年农业大跃进的主要思想阻力。因此，在三秋工作尚未结束时，县委就抓住三个问题，组织社员讨论，有效地粉碎了右倾思想，推动了生产高潮不断前进。

第一，在生产大检查大评比当中，联系一年来的工作和冬季生产规划，提出“今冬大干好，还是小干好？早动手好，还是歇歇再干好？”等问题，组织社员讨论。广大群众以千真万确的事实，批判了各种错误意见，使社会主义思想和总路线精神更加深入人心。例如去冬柳埠公社全社大协作，大干苦干，修起八大岭、三龙坛等容水百万方的水库四个，水田面积由三千亩扩大到二万多亩，今年抗御了历史上罕见的旱灾，获得亩产粮食七百多斤的显著成绩。而南郊公社去冬基本上是各队干各队的，大型水利工程一个也没建成，今年因为受旱大大减产。北园公社在讨论中，大家还对比了去冬大杨庄生产队大搞深翻、密植，增产30％，而标山生产队干劲不足，春天才翻地、又是稀植，结果减产10％的经验教训。人们从大量事实对比中，十分深刻地认识到，像柳埠、大杨庄大干苦干的作法，既有利公社，也有利各队；既有利眼前，也为明年生产打下基础。

第二，组织群众讨论和分析生产队的生产好坏与公社的关系，进一步树立了整体观念和爱社如家的思想。柳埠公社大会生产大队，处处以社为家，服从社的领导和计划，认真贯彻先进增产措施，今年粮食生产由亩产六百斤增长到八百斤，征购粮由十六万斤增至二十万斤，交给公社十万斤储备粮，本队除留足种子口粮外，还储备了四十万斤粮食。而汤家生产大队不尊重公社领导，不认真贯彻农业“八字宪法”，有些干部工作不积极，结果粮食生产仍然停留在亩产二百四十斤的水平上，征购任务也没有完成。人们把这两个生产队的情况摆在一块对比分析，进一步认识到小集体和大集体的关系。

第三，通过分配工作，让群众深刻地讨论了：“今年丰收了是分光花净好，还是适当增加积累好？”东郊公社祝甸大队今年生产很好，农业总产值由去年三十万元增长到六十万元，平均每人二百三十三元。在制定分配方案时，生产队长积极主张多分少扣。社员们就这个思想展开一场辩论，细算了两笔账：一算每人一百元就超过了富裕中农生活，已经有吃又有余，应当增加公共积累；二算现有资金（仅十四万元）和明年初步实现农业电气化、机械化的需要还相差很远。这一算，使这个队长恍然大悟，原来是自己忘记了更远大的目标——实现农业机械化、电气化。大家深刻地认识到只顾生活、不顾生产，只管眼前、不看将来，实质上是不要继续大跃进的一种危险的右倾思想。当这个真理被广大群众掌握以后，冬季生产高潮一浪高一浪。

历城今年冬季生产的特点是：计划先进，规模大，来势猛，各路大军旗开全胜。历城县委计划今冬动员十五万人大兴水利，大中小型工程一齐抓，大干一冬春，基本实现水利化，使五十四万亩小麦保证有四十五万亩无雨保丰收。现在已有六万人上阵，有七处容水量一亿方以上的较大工程和二十处小型水利工程、七十多眼机井工程全部开工。五十四万亩麦田已修好畦田五十万亩，其中达到园田化标准的二十多万亩。各人民公社的麦田管理大军正在制定小麦管理计划，实行管理计划到田，冬季普浇两次水（盘墩、封冻），普追一次肥。翻地积肥等等都比去年同期更多更好。去年今日还在种麦，现在已冬翻地二多万亩，为小麦冬季追肥积了五亿多斤肥料。

多种经营战线上也十分活跃。县委计划第四季度大搞副业，使副业总产值达到一千四百万多元，全县六十万人口平均每人增加收入将近二十四元。而10月上半月即收入一百六十万元，比9月上半月增加一倍。全县现有十一万头猪，计划到年底增加到十四万头，而10月上半月即增加了四千二百多头。

这种连续跃进的形势，使一些看来是无法克服的困难迎刃而解。这个县按今冬的生产规划计算，尚缺八百多万个劳动日。但是历城县人民并未因此缩小计划，反而把它作为推进工具改革的动力，展开了一个工具半机械化、改良化的新高潮。

描述：

