id: d1386973bc
标题：提倡领导亲自动手
日期：1972-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡领导亲自动手

黑龙江省鸡西市大通沟煤矿党委领导班子成员，绝大多数是煤矿工人出身。他们担任领导工作以后，保持了艰苦奋斗、自己动手的好作风。但是，也有一些同志错误地认为，自己“文化低，工作忙，报告材料写不了”，“总结经验是秀才的事”，因此，一度出现了“秘书成天埋头写报告，领导上台念报告”的现象。结果，报告抓不住工作中的主要问题，脱离实际。这种领导作风不正的现象，引起了党委领导班子的重视，他们认识到：要实行正确的领导，就得打掉官僚主义作风，坚持领导亲自动手。为了提高党委成员反对官僚主义、坚持自己动手的自觉性，党委组织大家认真学习了毛主席的《实践论》、《〈农村调查〉的序言和跋》以及“不要沾染官僚主义作风”的教导，联系党委成员的思想实际，从路线斗争的高度，对资产阶级官僚主义作风的表现、危害和反动实质进行了深刻的揭露和批判。大家进一步认识到，“不动手，不用脑，只靠秘书写报告”的坏作风，是刘少奇一类骗子腐蚀革命干部的砒霜，它使干部脱离实际，陷入反动的唯心主义的泥坑；而毛主席提倡的领导亲自动手的作风，则是我们坚持马克思主义的辩证唯物论，实现领导班子思想革命化，正确执行毛主席革命路线的重要保证。

认识提高以后，党委把防止沾染官僚主义作风，坚持领导亲自动手，作为思想和政治路线教育的内容之一，经常进行讨论，提出具体要求，定期检查。特别是狠抓了领导面向基层、书记带头、思想教育和具体帮助相结合等问题，收到了良好的效果。

将领导班子成员从繁忙的事务中解放出来，让他们深入基层，把毛主席的革命路线落实到基层，这是大通沟党委为实现领导亲自动手而采取的一项有效措施。为了解决过去一些党委成员成天在办公室里、会议堆里打转转的问题，他们首先纠正工作中的“烦琐哲学”，减少了不必要的会议、材料、报表，做到可开可不开的会坚决不开，可写可不写的材料坚决不写，能在基层解决的问题决不拿到上面解决。党委除了个别同志处理日常事务外，大多数同志都以主要精力深入第一线。今年三月，为了推动工业学大庆群众运动的深入发展，矿党委决定召开一次“学大庆经验交流会”。当时，负责组织这次会议的党委成员对会议的准备工作搞了一个烦琐的方案：一是党委召开基层领导会议作动员布置，二是组织秘书写材料，三是党委开会研究材料。党委大多数同志认为，这个方案不符合毛主席关于“精兵简政”和领导亲自动手的教导的精神，是工作烦琐化、作风不深入的表现。党委决定，由在各个单位蹲点的党委领导成员分别负责传达召开这次会议的精神，并亲自带领工作人员总结典型经验。结果，总结出了事迹突出、针对性强的“铁人式的老矿长——翟凤亭”、“1205式的先进集体——187采煤队”等五个先进典型，对全矿的工业学大庆群众运动有很大推动。

一、二把手带头亲自动手，是大通沟矿党委在改进领导作风过程中的一个特点。党委书记李中礼不仅对党委一班人转变作风的问题抓得很紧，而且严格要求自己，凡是要求党委一班人做到的，自己就首先做到。为了纠正领导班子中一些同志存在的“领导动口，秘书动手”的不良作风，今年以来，他坚持做到自己的讲话稿、报告、学习辅导材料，都亲自动笔写。即使是在时间比较紧而必须由秘书写的个别情况下，他也做到写前详细交代，写成后广泛征求意见，调查核实，亲自修改。党委副书记吴开志写文件、作报告，注意克服长而全、大而空、哗众取宠、不解决实际问题的坏作风。他讲求实效，认真执行毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的群众路线，尽量使自己所写的报告符合实际。今年年初，为了在全矿进一步掀起学习马克思列宁主义、毛泽东思想群众运动的新高潮，党委委托他写一个关于学习问题的决定。他接受任务后，亲自深入井口、学校、医院、机关、科室，听取群众意见，写出了比较切合实际的学习决定。群众说：“决定上提出的问题抓到了点子上，措施得当，解决问题。”

采取思想教育和具体帮助相结合的办法，使党委一班人都做到亲自动手，这是大通沟煤矿党委改进领导作风的又一特点。针对一些党委领导成员对亲自动手写报告存在的“主观上也想搞，提起笔来写不了”的思想，党委一方面组织他们学习毛主席的《愚公移山》，克服畏难情绪；同时又采取组织党委委员互相帮助，互相学习，让秘书辅导等办法，帮助解决实际困难，逐步使大家都做到亲自动手。今年以来，全体党委领导成员的大批判稿、讲话稿都是亲自动手写的。党委委员、革委会副主任翟凤亭虽然文化低，年老多病，但他仍坚持亲自动手，并把这样做同改造世界观联系起来。一次，党委召开学习体会交流会。会前，秘书给他写了一份材料，他想：“秘书能代替我写稿，却代替不了我学习革命理论，代替不了我改造思想。”于是，他挤时间，费了很多精力，结合自己思想实际，写出了比较深刻的学习笔记，对大家很有启发。

在坚持领导亲自动手的同时，这个矿党委还注意了正确处理领导动手与秘书动手的关系。他们说：“不要一切依靠秘书，并不等于取消秘书，而是要更好地发挥秘书的作用。”因此，党委除了让秘书处理好日常工作外，还让他们用更多的时间看书学习，同领导一起深入基层，一起搞调查研究，一起总结经验，给党委当好助手。党委领导成员对业务部门和秘书应办的事情，既不包办，又坚持检查指导，严格把关，认真帮助总结提高。这样做，密切了上下级关系，提高了领导机关工作效率，加强了党对基层的领导。

大通沟煤矿党委坚持领导亲自动手的工作作风，对广大基层干部和工人也有很大影响。现在，各个基层单位都结合思想和政治路线教育，认真改进作风，扎扎实实地执行毛主席的革命路线和政策，使革命、生产形势越来越好。全矿在连续两年超额完成国家原煤生产计划的基础上，今年头四个月的采煤、掘进都继续有所发展。

本报通讯员

描述：

