id: d13a358672
标题：贵德县委成员认真学习马克思主义的历史唯物论  深入批修整风　坚持群众路线
日期：1972-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵德县委成员认真学习马克思主义的历史唯物论

深入批修整风　坚持群众路线

新华社西宁一九七二年十月十日电　中共青海省贵德县委成员在批修整风中，认真学习马克思主义的历史唯物论，从正反两个方面总结贯彻群众路线的经验，进一步加强了群众观点，改进了领导作风。

贵德县地处黄河上游，海拔两千三百米以上，是高寒山区。由于刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的干扰，过去没有很好地发动群众进行水利建设，当地从未用黄河水浇过土地，因此经常受到干旱。去年，这个县遇到了历史少见的大旱。县委领导成员分头深入基层，率领广大群众抗旱。由于深入发动了群众，引黄灌溉取得了成绩。县委成员看到了人民群众战胜自然灾害的无穷力量，也从中受到了深刻的教育。河阴公社在抗旱中经过一个多月的战斗，开出了一条两千多米长的引水渠，引黄河水浇地，使全公社三分之一的耕地变成了旱涝保收田。另一个例子是尕让公社，从一九五八年以来，这个公社曾经三次动工兴修“农春渠”，由于没有放手发动群众，这项水利工程延续了十四年，一直没有修成。去年上半年，这个公社的干部和群众，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，奋战四十六天，修成了四十八华里长的“农春渠”，扩大农田灌溉面积四千多亩。县委及时推广了这两个公社放手发动群众搞水利建设的经验，推动全县掀起了兴修水利的高潮。

贵德县委在批修整风中，联系到这些经验教训，大家学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等教导，批判刘少奇一类骗子散布的“英雄创造历史”、“群众落后论”等谬论，都有了深刻的体会。大家说，人民群众是真正的英雄，是物质和精神财富的创造者，是发展社会生产力的决定因素。是否按历史唯物论办事，是否相信和依靠群众，尊重群众的首创精神，归根到底这是一个执行什么路线的问题。县委通过这次学习和总结，大家提高了认识，更加自觉地坚持群众路线。平时，县委除留一两个常委在机关主持日常工作外，都深入群众，虚心向群众学习，集中群众的智慧，总结和推广群众创造的先进经验。这个县的大史家大队，社员群众在党支部领导下，认真学习大寨的经验，进行思想和政治路线教育，狠抓阶级斗争和路线斗争，因地制宜地贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田，改革落后的耕作方法，战胜种种自然灾害，粮食连年丰收。去年在遭受旱灾的情况下，粮食平均亩产还达到了七百多斤，跨过了“黄河”。今年这个大队又获得了丰收。县委总结了这个大队的经验，在全县推广，对全县农业学大寨的群众运动起了很好的推动作用。

县委在领导工作中自觉地坚持群众路线，过去一些不好解决的“老大难”问题，现在大家也有信心解决了。去年年底，县委书记带领工作组，到河西公社先锋三大队去蹲点。他们广泛地找群众和干部谈心，了解这个大队后进的原因，发现主要是阶级敌人散布地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，腐蚀、拉拢干部，破坏干部和群众的团结。针对这个情况，工作组的同志和群众一起学习党的基本路线，揭露和打击了阶级敌人的破坏活动，加强了大队领导班子，群众的积极性被调动起来。今年，这个大队领导班子带领群众，认真落实党在农村的各项政策，粮食生产取得了好收成，初步改变了后进面貌。县委书记和县委其他领导成员，从这件事认识到，只要紧紧依靠人民群众，坚持群众路线，一些后进单位的面貌是可以改变的。大家纷纷深入到后进队去，及时发现和解决问题，加强基层工作。

描述：

