id: d13d60f59b
标题：无产阶级文化大革命促进群众性农业科学实验的发展  我国许多地区积极发展化学药剂除草
日期：1972-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命促进群众性农业科学实验的发展

我国许多地区积极发展化学药剂除草

新华社一九七二年六月十日讯　我国许多地区在群众性农业科学实验活动中，不断加强植物保护工作，发展化学药剂除草，防除农田草害，取得了良好成绩。无产阶级文化大革命以来，我国化学除草剂的研究、生产和使用，都有较大进展，除草剂的品种和数量逐年增多。优良除草剂——“除草醚”等，已在十多个省、市大量生产，生产技术水平有了很大提高。利用工业副产品生产的一些除草剂，如防除大豆田杂草的“杀草安”、防除稻田稗草的高效“敌稗”、防除旱田野燕麦的“青燕灵”等，正在推广使用。

杂草是危害农作物的大敌。我国农村每年花在除草上的劳动力，一般要占大田生产用工量的三分之一以上。随着耕作制度和栽培技术的改革以及农业机械化程度的不断提高，对于农田除草也提出了新的要求。依靠人工除草和机械除草，往往不能及时，并且和其它农活争劳力，不能适应农业生产发展的要求。使用化学药剂除草，能及时防除草害，省劳力，见效快，效果好，配合其它农业技术措施，能促进农作物产量增长。据湖南省汨罗县黄市公社的调查，一个劳动力施用一天除草剂的工效，相当于三十个劳动力中耕除草一天的工效，每亩用药成本不超过一元。

许多地区的党组织和革委会十分重视使用化学药剂除草，加强领导，加速了化学药剂除草工作的发展。野燕麦是西北、东北和西南等地区麦田的主要杂草。为了生产出有效防治野燕麦的化学药剂，青海省化工研究所成立工人、干部和科学技术人员“三结合”的小组，就地取材，开展综合利用，以化工副产品为主要原料，在前年制成了防除麦田野燕麦的化学药剂“青燕灵”，并在去年投入了生产。经过试验证明，“青燕灵”是防除野燕麦的好药剂。目前，甘肃、宁夏也正在发展防除野燕麦的除草剂。上海市郊区从一九六七年开始在菜田试验用化学药剂除草，经过反复实践，已经成功地在芹菜、胡萝卜、大白菜等十多种蔬菜田里使用化学除草药剂，除草效果良好，每亩可节省除草人工十到二十个，用药成本只七角钱。湖南省近年来稻田使用化学药剂除草的面积比无产阶级文化大革命前增加了二十多倍。全省各地在大面积使用化学除草药剂中，正确处理化学药剂除草与精耕细作、合理密植以及田间水层管理等方面的关系，总结出了一些行之有效的技术措施。许多农场、公社和科研单位，通过改进施药技术，节省了成本，降低了用药量，显著地提高了药效。云南省在一九六九年成立了专门的小组，负责领导全省使用化学药剂除草的工作。他们组织力量，先后到昆明和楚雄、大理、曲靖等地区，同当地贫下中农、农业技术部门配合，进行大面积的除草试验、示范、推广工作，推动了全省用化学药剂除草的工作。全省在重点防除稻田恶性杂草眼子菜方面收到了显著效果。黑龙江省一些国营农场在麦田广泛应用飞机和地面机械喷撒化学除草药剂，也收到良好效果。

描述：

