id: b320d67056
标题：无产阶级革命家杨秀峰同志的生平事迹
日期：1983-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,河北文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨秀峰同志是中国共产党的优秀党员、共产主义的忠诚战士、久经考验的无产阶级革命家，是我国著名的教育家、法学家。

杨秀峰同志1897年出生于河北省迁安县。早在青年时期就参加了伟大的“五四”运动，积极从事反帝反封建的斗争。1929年赴法留学，次年在法国加入中国共产党，参加领导留法学生和华侨的反帝同盟组织，积极进行反帝爱国宣传活动。1931年“九·一八”事变后，他因领导留法学生和华侨游行示威，被法国反动当局驱逐出境。他辗转比利时、德国和英国，参加当地共产党中国语言组工作。随后，到苏联学习，曾遭到王明的政治迫害。他立场坚定，坚持原则，同错误路线进行了不妥协的斗争。

杨秀峰同志于1934年回国后，在中共中央北方局的领导下，主要在平津文化教育界上层人士中从事抗日民族统一战线工作。他以大学教授的公开身份，在广大青年学生中，传播马列主义，宣传我党抗日救国主张；对反动文人陶希圣之流和国民党反动当局的投降卖国行径进行无情的揭露。杨秀峰同志积极参加著名的“一二·九”运动，被广大青年学生誉为“红色教授”。他在刘少奇、彭真、林枫等同志直接领导下，参加了发起、组织和领导华北各界救国会，积极进行抗日救亡、声援上海“七君子”等革命活动。

1937年“七·七”事变后，杨秀峰同志根据党中央和北方局的指示，投笔从戎，带领和组织平津等地进步学生深入农村，组建冀西抗日游击队，开展抗日游击战争。他任司令员，并任晋豫区党委委员。1938年，为吸收知识分子参加抗战，在冀南、冀中区党委的共同领导下，他创办了河北抗战学院，担任院长，造就了大批抗日中坚骨干。与此同时，在我一二九师指挥下，他率冀西游击队由太行山区向河北南部平原挺进，参加冀南抗日根据地的创建，担任冀南行署主任、冀南区党委常委。在此期间，他坚持抗日民族统一战线工作中的独立自主原则，同国民党顽固势力进行针锋相对的斗争，取得了重大胜利。

1940年杨秀峰同志担任冀南、太行、太岳行政联合办事处主任，1941年，晋冀鲁豫边区政府建立，当选为边区政府主席，并先后任中共中央太行分局委员、晋冀鲁豫中央局常委，是创建晋冀鲁豫边区根据地的主要领导人之一。他在太行分局、晋冀鲁豫中央局的领导下，在发动群众、民主建政、减租减息、发展生产、繁荣经济和发展边区文教事业、动员人民参军参战、扩大人民武装、支援前线等方面，为巩固人民政权、扩大革命根据地都做出了卓越的贡献。他组织领导的生产救灾运动，曾受到党中央、毛主席的表彰；他组织领导的“精兵简政”，被毛主席誉为“模范的例子”。

在解放战争胜利前夕，杨秀峰同志担任华北人民政府副主席、党组书记、华北局委员，协助董必武同志主持华北人民政府的日常政务，为支援全国的解放、迎接中央人民政府的建立，进行了卓有成效的工作。

建国初期，杨秀峰同志任何北省人民政府主席、党组书记、华北局委员、河北省委常委。他为“上改”、“镇反”、“三反”、“五反”、医治战争创伤、战胜自然灾害、恢复和发展工农业生产作了大量工作，对河北的革命和建设作出了重要贡献。

从1952年到1965年，杨秀峰同志先后担任高教部、教育部部长、党组书记，并任国务院文教办公室副主任。在长达十四年的时间里，他为发展我国的人民教育事业呕心沥血。他坚定地贯彻党的教育方针，全面地执行了党的知识分子政策，为加强党对教育事业的领导、逐步建立我国的社会主义教育体制，建设一支坚持社会主义方向的师资队伍、不断提高教育质量、培养大批有社会主义觉悟的有文化科学知识的建设人才，倾注了他的全部智慧和精力。我国教育事业的巨大成就与杨秀峰同志孜孜不倦的努力是分不开的。

1965年，杨秀峰同志任最高人民法院院长、党组书记。他坚持人民民主专政的思想和坚定地贯彻执行人民司法工作路线，深入基层、依靠群众，有力地推动和促进了人民司法工作的开展，为加强社会主义法制的建设、巩固人民民主专政作出了积极的贡献。在十年动乱中，杨秀峰同志受到林彪、江青反革命集团的严重迫害。他坚持原则，对林彪、江青一伙的罪恶行径进行了针锋相对的斗争，表现了共产党员的坚定立场和高贵品质。

粉碎“四人帮”以后，杨秀峰同志担任五届政协副主席、五届人大常委委员、法制委员会副主任、中国教育学会、中国法学会名誉会长、他坚决拥护和全面贯彻三中全会路线，坚持四项基本原则。他在晚年主要从事我国社会主义法制的恢复和建设工作，主持和参加了许多重要法律、法令的起草和制定，对我国革命法制和法学研究工作发表和提出了许多具有建设性的意见和建议。直至病重期间，他还关心着我国法制建设和法学研究工作的开展。杨秀峰同志为建设具有中国特色的社会主义法制体系和法学体系凝聚了全部心血。

杨秀峰同志是党的七大、八大和十二大代表，八届中央委员。他忠诚党的事业，处处以党和人民的利益为重，凡是党的号召，他总是带头响应，身体力行，表现了共产党员的坚强党性和高度的共产主义觉悟。他坚决拥护党中央关于废止干部职务终身制的决定，在五届全国人大三次会议上，他恳切地提出不要选他担任人大常委会副委员长的职务。在党的第十二次全国代表大会上，他再三向党中央请示不要把他列入中央顾问委员会候选人名单，主动提出离休。党中央接受了他的请求。党的十二大主席团给他写了致敬信，对他在长期革命和建设工作中对党和国家所作的重要贡献表示衷心的敬意。

杨秀峰同志积极主张移风易俗，丧事从简。他临终之前一再叮嘱，在他身后一不开追悼会，二不留骨灰，三把他的遗体献给医学事业。杨秀峰同志一辈子想着党、想着人民，从不计较个人得失。他为革命鞠躬尽瘁，把自己的一切献给了党和人民、献给了伟大的共产主义事业。

杨秀峰同志的一生是革命的一生，是全心全意为人民服务的一生，是为共产主义事业奋斗的一生。在半个多世纪中，他出生入死，历尽艰辛，为民族解放、为新民主主义革命、为社会主义革命和建设事业的胜利，进行了不屈不挠的斗争，建立了不朽的功勋，受到了全党同志的尊敬。他忠诚马列主义、毛泽东思想，坚信共产主义事业必定胜利；他一贯坚决贯彻党的路线，在政治上和中央保持一致，自觉维护党的集中统一，严格遵守党的纪律，服从组织，顾全大局；他作风正派，刚直不阿，坚持原则，坚决同一切危害党的事业的不良倾向进行斗争，他刻苦学习，善于思考，调查研究，理论联系实际；他艰苦奋斗，廉洁奉公，克勤克俭，以身作则；他为人正直，光阴磊落，襟怀坦白，谦虚诚恳，勇于批评和自我批评；他有高度的革命事业心和责任感，工作勤勤恳恳，兢兢业业，亲自动手，雷厉风行，讲求效率；他严以律已，宽以待人，团结同志，联系群众，爱护干部，平易近人，始终以普通党员的身份生活于群众之中。他的高风亮节，是全党同志学习的楷模。在这次整党中，我们每一个共产党员都要以杨秀峰同志为榜样，学习他的崇高思想和品德。

杨秀峰同志的逝世是我党、我国的一个重大损失。我们要化悲痛为力量，同心同德，在党中央的领导下，坚决贯彻党的第十二次全国代表大会精神和十二届二中全会关于整党的决定，为全面实现党在新时期的宏伟纲领而努力奋斗。RW：杨秀峰；事迹

描述：

