id: b3252ff105
标题：对于军事文学评论自身的思考
日期：1986-6-4
是否是时间段：false
作者：韩瑞亭陆文虎黄国柱
来源：
标签：工业战线,文艺战线,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，军事文学的创作获得了空前的繁荣，创作队伍新人造出，人才济济，影响日益扩大；全国的文学理论、批评领域亦空前活跃，队伍结构、思维模式和批评方式也发生了重大变化，一批中青年评论家异军突起，显示了较强的阵容和蓬勃的生机。相比之下，我们的军事文学评论虽然在拨乱反正，肃清“左”的文艺思想影响，推出文学新人，繁荣军事文学创作中作出了积极的贡献，但队伍毕竟比较小，声音也显得细弱无力。远不能适应军事文学创作迅速发展的需要，亦不能满足为广大指战员提供审美鉴赏指导的需要。至于给予创作以理论的总结，对作家们产生较大的影响和高屋建瓴的指导，还需要付出艰巨的努力。

形成这种局面是有复杂原因的。由于长期以来“左”的路线的影响，文艺评论曾一度沦为极左思潮的工具，丧失了自身的独立价值，名声不好。要完全从这种历史的重创中解脱出来，对因袭已久的理论体系、思想观念进行反省，依据时代的变迁加以发展和丰富，并不是一件一蹴而就的事情。另外，对于文艺评论、理论研究在建设精神文明、促进创作发展方面的独特的重要作用，认识上并不很一致。认为文学评论可有可无的观点还有相当的影响。从编制上看，全军几百名专职创作人员中搞评论的只有一两人。绝大部分的评论作者是在比较困难的条件下业余从事评论和研究的。有些得到理解和支持，有些却被认为不务工业。评论作者自身的文化、理论水准不高，仍然存在着某种非学者化、非审美化，甚至非文学化的批评。再加上评论作者之间横向联系较少，眼界、信息来源都受到一定的限制。这些，都不同程度地影响了军事文学评论和理论研究质量的提高。我们认为，军事文学评论有必要注意更新观念，打破封闭的思维模式和僵化的思维定势，在进一步肃清“左”的流毒的同时，尽可能扩大视野，增加信息量，改善我们自己的知识结构。对于文艺理论和批评领域臣的新方法、新观念引进的问题，应取一种积极而又稳健的态度，既鼓励各种大胆的探索，又不盲从、不人云亦云；目前，特别需要的是树立一种在科学研究的甚础上敢于创造的理论品格，而不去做那种趋时的、平庸的、毫无主见的文艺批评家、文艺理论家，努力脱出评论作为创作的附庸或只是简单解释创作的尴尬境地。应该看到，评论本身，也是一种创造，一种体验，一种审美的选择。理论批评的主体意识的增强正是其日益觉醒并显示出创造活力的一个标志。军事文学创作的实践已经给我们提出了许多闻所未闻、见所未见的文学现象，过去的理论式、思维模式已经很难完全涵盖它们。克服某些理论模式的软弱和乏力，在理论问题大胆拓进和有所建树，已经是一个迫在眉睫的摆在我们面前的重大课题。

我们赞成这样一个观点：思想文化实行开放，并不妨碍马克思列宁主义作为我们理论、创作的指导思想。马克思主义总是要不断吐故纳新，不断丰富自己的。它的青春的魅力就在于不断地在实践中认识真理和发展真理。社会科学、文学艺术领域里流派、学派的增多，对于马克思主义文艺理论的发展不是坏事；相反，马克思主义文艺理论只能在同各种理论观点的辩论、争鸣中发展和充实自己。对于创作和理论问题上出现的某些唯心主义、非理性主义、极端个人主义、颓废主义、社会悲观主义和虚无主义等等，马克思主义自然无须藏匿自己的鲜明旗帜，无须磨钝自己的革命的批判的精神，但是这种论争应该贯彻“百家争鸣”的方针，进行科学的、充分说理的辩析和批评。要创造和维护一种和谐的融洽的气氛，活泼的宽松的环境，这是进一步发展文艺创作和理论批评必不可少的条件。

在军队文艺评论、理论队伍的建设上，有大量的工作要做。我军的军事文学评论队伍，亟望得到有关部门和领导的关心。给他们一定的条件，加强组织和统一规划，有重点地、有计划地加以培养，就能较快地推出更多的文艺评论和理论研究的人才，改变目前的状况。

今年是粉碎“四人帮”十周年，新时期十年的军事题材文艺创作有待于我们进行历史的全面的回顾和研究；同时，第二届中国人民解放军文艺奖评奖工作也已经全面展开，这部给我们军队的评论作者们提供了大显身手的好时机。需要做的事很多，需要开垦的处女地也很多。不过，更重要的是首先树立自信心，多做实事，以强化了的主体意识和创造意识，同作家们一起去开拓军事文学的光明前程！

描述：

