id: b325559065
标题：为战备大搞技术革新二炮某部通信修配所试制成功三项重要通信设备
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第二炮兵某部通信修配所指战员怀着积极做好反侵略战争准备的高度责任感，顶住“四人帮”的干扰，坚持大搞装备器材革新，去年试制成功电缆充气自动控制设备、接力机功率放大器和电话指挥机等三项重要通信设备，有的已定型生产装备部队，为国防现代化建设作出了贡献。

过去搞山区接力通信，接力机只能架设在山上工作，一进入深山工事，功率衰减，不能保证通信联络畅通。修配所的同志们设计和制造成功功率放大器后，接力机就可以搬进工事，通信战士既能在工事里安全操作，又能保证通信联络畅通。

过去进行通信电缆充气，战士们总要身背打气筒，跋山涉水，去给电缆分段打气。修配所的同志们急部队所急，想战备所需，在所长王炳昌的带领下，群策群力，克服一个个技术难点，研制成功了电缆充气自动控制设备。经上级检验批准，很快成批生产装备部队，使电缆维护战士从繁重的体力劳动中解放出来。过去几十人干的活，现在只要有一名值机员，在工事机房里打开充气设备的总开关，调好两通阀，就能同时对十四路各种电缆自动充气，并根据各条电缆需要，可以自动停充，又可以自动复充。

革新无止境，不断攀高峰。一九七六年初，修配所克服重重困难，试制成功一部供作战值班用的电话指挥机。以后，他们又一次次地来到试用单位，昼夜跟班，考察机器性能，征求改进意见。当值班人员反映信号显示偶尔出现误差动作时，技师康忠华就反复研究，终于改进出一种比较稳定可靠的信号电路，保证了信号显示的准确性。在这以后，他们又在收信、录音电路的设计和组装上作了一番改进，使电话指挥机技术性能更加完好。

描述：

