id: b32ab17fb1
标题：不是天灾是人祸
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：陈长才〖HH/换行〗DW：五二九七○部队
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“腊残岁尽更添愁，一年往事难回首。”苏联最近公布的一九七七年经济计划执行结果表明，去年苏联有一系列重要的经济指标和产品未完成年度计划，前景很不妙。其中尤为明显的，一九七七年苏联实收粮食一亿九千五百多万吨，比一九七六年减产二千八百多万吨，比当年计划指标少收一千七百多万吨。

苏联粮食减产是何原因？苏修领导集团又重复“怨天”的老调，说是去年“困难的天气条件”造成的。谁都知道，气候的好坏对农业收成是有一定的影响。但是人们要问，在列宁、斯大林领导苏联人民保卫和建设第一个社会主义国家的艰难岁月里，遇到的天灾何止一次两次，为什么能够使劳动人民逐步做到丰衣足食，生活越来越好？而当今的苏联同是过去的天和地，为什么国家经济弊病丛生，人民生活两极分化，苏联由一个传统的粮食出口国，沦为世界上最大的粮食进口国？可见，这里的根本问题，不在天灾，而是人祸。祸从何来？是勃列日涅夫叛徒集团推行修正主义路线，复辟资本主义，对外大搞侵略扩张的结果。他们顽固推行“要大炮不要黄油”的社会帝国主义政策，把愈来愈多的人力物力资源和资金投于军事工业和与军事有关的部门，以致造成民用工业落后，农业萎缩停滞。广大苏联农民又处在水深火热之中，哪里还有什么劳动积极性！所有这些，才是苏修农业政策屡遭失败的根本原因。其实，勃列日涅夫叛徒集团自己心里很明白，只是没有勇气说出口罢了。

当然，粮食收成不好，是饿不着那些豪富显贵们的，他们照样脑满肠肥。然而鲁迅说得好：“平民总未必会舍命改革以后，倒给上等人安排鱼翅席，……因为上等人从来就没有给他们安排过杂合面。”对于祸国殃民的苏修叛徒集团，苏联广大劳动人民是决不会饶恕他们的。

描述：

