id: b32ed88158
标题：毛主席的指示我们坚决紧跟快跟
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：通信兵总字四○一部队学习毛主席著作积极分子会议全体同志
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们一生中最最幸福的时刻来到了！我们心中最红最红的红太阳毛主席，满面红光，神采奕奕，迈着矫健的步伐，向我们走来了。毛主席啊，毛主席！我们日日想，夜夜盼，今天可见着您老人家了，怎能不叫我们心潮似涌，喜泪盈眶！

看到毛主席的身体非常非常健康，精力非常非常充沛，就好象千万股暖流迅速流过我们的心坎。

千言万语，万语千言，表达不了我们对毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情。我们千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”

最最敬爱的毛主席！您的接见是对我们最大的鼓舞、最大的关怀、最大的教育、最大的鞭策。是我们最大的幸福，最大的光荣！您的接见是鼓舞我们毕生前进的动力，我们将铭刻在心，永世不忘。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。最最敬爱的毛主席！我们永远永远忠于您，永远永远忠于您的光辉思想，永远永远忠于您的革命路线。凡是您号召的，我们就一定闻风而动，紧跟快跟；凡是您指示的，我们就下定决心，不怕牺牲，排除万难，坚决完成；凡是您表扬的，我们就坚决学习；凡是您批评的，我们就坚决改正。谁拥护您，我们就和他亲，谁反对您，我们就和他拚。我们决心一辈子大树特树您的绝对权威，大树特树您的光辉思想的绝对权威，大树特树您的革命路线的绝对权威。

最最敬爱的毛主席！我们一定遵照林副主席的指示，一辈子读您的书，一辈子听您的话，一辈子照您的指示办事，一辈子做您的好战士。我们一定把学习您的光辉著作放在一切工作的首位，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫，反复地学，反复地用，不断改造世界观。

最最敬爱的毛主席！我们一定遵照您的“五·七”指示和最新指示，以“斗私，批修”为纲，把部队办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校。我们一定遵照您的“抓革命，促生产、促工作、促战备”的伟大指示，坚决完成战备工作任务，保证通信联络一刻不中断，保证以您为首的无产阶级司令部对全国各地的顺畅指挥，保卫无产阶级文化大革命。

描述：

