id: 63f047050b
标题：努力塑造坚持无产阶级专政的英雄形象一一谈长篇小说《较量》中的江海涛
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：周云
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周云

长篇小说《较量》，是在批林批孔运动中出现的一部由工人业余作者反映工业战线阶级斗争的新作。这部小说，通过“上海东风机械厂”装配车间建造一项“在反侵略战争中具有重大意义的”国防工程二○一产品而发生的一次阶级较量，生动地展现出一幅社会主义工厂企业阶级斗争的历史画卷；塑造了江海涛这样一个“把力量用到阶级斗争中去”，为巩固无产阶级专政而战斗不息的英雄形象；较为深刻地反映了社会主义历史时期，无产阶级与资产阶级之间生死存亡的斗争特点与规律。对于我们在深入开展批林批孔运动的今天，认真执行伟大领袖毛主席关于理论问题的指示，学好无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，颇有启发和教益。

《较量》在坚持以党的基本路线指导文艺创作，努力反映社会主义历史时期工业战线阶级斗争这一方面，取得了可喜的收获。

恩格斯有句名言:“现实主义的意思是，除细节的真实外，还要真实地再现典型环境中的典型人物。”无产阶级英雄人物的思想、性格的形成是和他们所处的时代的客观现实生活分不开的。《较量》遵循典型形象与典型环境辩证统一的原则，为塑造江海涛这个典型形象安排了一个典型的阶级斗争环境。

首先，小说揭示了社会主义历史时期，“必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”。这是因为“在无产阶级专政下，剥削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失”，它们还有国际基础，还有广泛的社会联系，正以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨，拼命同无产阶级较量，妄图重新夺回它们失去的“天堂”。因此，无产阶级必须用“铁的手腕”，“打破资产阶级的反抗，战胜剥削者，击破他们的阴谋”。《较量》是把东风机械厂装配车间这场斗争，放到一九六二年夏秋这个特定的时代背景下展开的。这一时期，国内国际阶级敌人遥相呼应，蠢蠢欲动。刘少奇一伙新老资产阶级在党内的代理人，利用他们窃取的那一部分权力，疯狂推行反革命的修正主义路线，迎合国内外阶级敌人颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的需要。在这“高天滚滚寒流急”的政治气候下，“东风厂，刮西风”，资本主义倾向抬头，竟然出现了“小商品挤走大机器”的现象。这时，隐藏多年并已钻进党内的潜伏特务黄建安以为时机已到，迫不及待地跳将出来，进行阴谋破坏活动，以图发泄他对无产阶级专政的刻骨仇恨，实现复辟迷梦。然而，东风厂又是一个具有光荣革命斗争传统的社会主义工厂。“资本主义想复辟，我们工人不同意!”以陆高春、高猛虎、向大妈等人为代表的广大工人群众，在党的八届十中全会精神指引下，遵照毛主席、党中央的战斗号令，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争着。小说正是通过这些特定的历史时代、阶级关系等典型环境的描绘，令人信服地写出了江海涛那种“把力量用到阶级斗争中去”，为巩固无产阶级专政战斗不息的思想、性格的形成和发展的必然性。为塑造江海涛这一英雄形象，提供了演出威武雄壮的阶级斗争活剧的舞台和广阔的背景。

社会主义历史时期的阶级斗争是极其尖锐复杂的。其所以尖锐，是由于阶级敌人对于亡党亡国不甘心；其所以复杂，是因为阶级敌人“以屈求伸”大耍两面派。小说中江海涛的对手，黄建安就是这样一个有着长期阶级斗争经验的反动家伙。他明明是个血债累累的历史反革命分子，偏又披着“共产党员”、“老工人”的外衣，混在革命队伍中间，他搞破坏活动，总是凭借丁锦辉这把“大红伞”；他要兴风作浪，经常利用肖武斌“当枪使”。你看:他一手挑起“皮下过渡法”发明权之争，制造了“图纸失窃”事件和大字报风波，却又装得象个“正人君子”，当众评长论短。小说不惜笔墨揭露这个反革命分子心狠手辣，诡计多端，既揭示了社会主义历史时期阶级斗争的新特点，又为江海涛的主要思想、性格作了陪衬与铺垫。试以“焊条调包”为例。黄建安绞尽脑汁制定了一个阴谋计划:用普通焊条调走烘箱里刚试制成功的特种焊条，造成“毁灭性”的爆炸事故，以谋物毁人亡。可是，道高一尺，魔高一丈。江海涛帮助肖武斌提高了阶级斗争觉悟，争取了一度被黄建安当“替罪羊”的马全福，用事实教育丁锦辉认清了黄建安的反动面目；并经过周密的调查研究，进一步掌握了黄建安作案的罪证，发动群众，布下了天罗地网。斗争就这样以黄建安所代表的反动阶级的彻底失败而告终。这里，黄建安的阴险狡诈，恰好陪衬出江海涛的高度政治敏感，黄建安的绝望挣扎，烘托出江海涛主动向阶级敌人进攻的战斗精神。《较量》就是这样，紧扣阶级斗争这条主线，通过反复的阶级较量，展示了江海涛把力量用到阶级斗争中去，为巩固无产阶级专政而战斗的思想、性格特征。

小说《较量》在突出阶级斗争这条主线的同时，又围绕江海涛组织了各种不同性质的矛盾冲突，从各个侧面丰满江海涛的英雄形象。阶级斗争必然要反映到党内来。江海涛与丁锦辉之间的矛盾冲突，是由阶级斗争这条主线决定的。丁锦辉自以为“肚子里有一本车间职工的花名册，脑袋里装着每个职工的档案袋，连他们的祖宗三代，我都背得滚瓜烂熟”。可是，阶级斗争出现在面前时，他却熟视无睹，不闻不问，以至成了黄建安的大红伞。对于这样一个偏离党的基本路线，严重丧失阶级立场的“老上级”，江海涛丝毫没有姑息迁就。在事关路线，事关大局的原则问题上，他一次又一次地向丁锦辉进行斗争，直至闹到“针尖对麦芒”的地步。小说中几次关于江海涛与丁锦辉吵到党委评理的描写，比较集中地揭示了江海涛“决不拿原则作交易”这个思想性格侧面。对于被黄建安用来“当枪使”的肖武斌，江海涛不是以势压人，以力服人，而是耐心细致地进行思想教育。小说描写江海涛深夜访问，解决张秀英与肖武斌这对小夫妻的家庭纠纷这些章节，虽然着墨不多，却是较好地表现出江海涛满怀深厚的无产阶级感情，善于耐心细致地开展思想工作这样一个特点。对于被黄建安用来当“替罪羊”的旧知识分子马全福的处理上，则表现了江海涛作为一个党的基层干部那种实事求是的工作作风和善于区分和处理两类不同性质的矛盾的政策水平。《较量》通过把各种矛盾冲突组织起来，让英雄人物在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖经受种种考验，多侧面地揭示英雄人物的思想、性格，而且由于这些矛盾冲突又都是围绕阶级斗争这条主线展开的，也就更加突出完善了江海涛的主要思想、性格。

读完《较量》，不禁想到，在巩固无产阶级专政的伟大斗争中，是多么需要紧密为现实斗争服务的文艺作品啊!我们希望有更多坚持以党的基本路线为纲，努力反映社会主义历史时期阶级斗争的好作品问世，希望有更多为巩固无产阶级专政而战斗的工农兵英雄形象，在社会主义文艺阵地上树立起来，鼓舞人民群众为实现无产阶级对资产阶级的全面专政而斗争!

描述：

