id: 63f4925b69
标题：“歼灭战”
日期：1959-3-23
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

“战功卓著、须发斑白的将军下连当兵。……杨成武上将向班长请假举手敬礼，列兵黄力子看到感动地说:‘将军呵，你一举手敬礼就打了个歼灭战，歼灭了人们思想上的等级观念’。”(摘自三月七日人民日报的一则新闻)这是一个多么深刻的比喻。

有时候，一个恰到好处的比喻，往往会自发出人们许多感想；仿佛肚皮里的千言万语，通过一个比喻，就能倾泻奔流而出，毫不费力。这位战士的比喻，确是起了画龙点睛的作用。

干部下放，下放当兵、当农民、当工人，这是我们时代跃进的一个特征。随着时间的推移，那是越来越体会党的这条政策的绝对英明与正确了。干部下放劳动，不仅锻炼改造了干部，特别是知识分子出身的青年干部，而且确是通过干部下放劳动锻炼，打了许多个“歼灭战”，许多意义极为深远的“歼灭战”!

譬如说，“歼灭”了人们思想上的鄙视体力劳动的资产阶级腐朽观念。社会风气通过下放干部为之改观。劳动，成为光荣、豪迈的事业。

当干部以普通劳动者身分出现，象一个普通的士兵、社员、工人一样，同大伙一起同吃同住同劳动同上操的时候，群众的心里在想什么呢?那是“心里热呼呼的”，真是觉得干部把心完全交给了自己。水乳交融，同心同德，干部添了许多“干爹干娘”，老大娘老大爷心底里收了许多好闺女好小子，有什么力量比这更巨大的呢?有什么东西能够阻挡人民群众这股奔放的感情呢?

通过下放，干部就能更加了解群众的脉搏，知道他们喜欢什么，反对什么，想些什么，人民群众的感情就能在自己的脑子里扎根，使我们的工作做得更切合实际，为劳动群众服务得更好。于是，我们的大跃进更扎实了。而更为深远的，它将为消除脑力劳动和体力劳动的差别，加速社会主义建设，并逐步过渡到共产主义社会创造条件。

今天，一批一批的干部下放到农村工厂中去，在许多“歼灭战”之后，更闪眼的丰收在等待着我们!

描述：

