id: 63f652746f
标题：待业青年中的党员能不能从事个体经营?
日期：1980-8-7
是否是时间段：false
作者：耀智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们居委有位待业青年，在农村插队时入了党，去年按政策回沪，最近他提出要从事个体经营。但有些同志认为，他既然是共产党员，就不宜再从事个体经营。这种说法对不对?

福德居委　普康

普康同志:

在回答你提出的问题以前，我们有必要对现阶段存在的个体经济的性质、作用和存在意义作一大致了解。个体经济主要是指“夫妻老婆店”、小摊小贩和个体修理服务户。不管是哪一种形式，经营什么内容，都是方便群众生活，起到了国营经济和集体经济的补充作用。因而，社会主义制度下的个体经营，虽则是生产资料归个人所有的一种个体经济，但它也是我国现阶段社会主义社会的经济中一种不可忽视的组成部分。而在“四人帮”横行时，个体户被当作“资本主义尾巴”来割。事实上，个体户并不雇佣，也不剥削他人劳动，都以自己的劳动在为社会生产和生活服务，根本不同于资本主义经济，怎么能当作资本主义来批呢?在我国目前生产力水平还不高的情况下，除了大力发展全民所有制经济和集体所有制经济外，还应该允许个体经济的存在和发展，这是社会主义经济发展的客观要求，也是我们党在现阶段的一项重要经济政策。

既然个体经营根本不同于资本主义经济，因此，对待业青年中的党员履行一定的工商登记手续后，从事个体经营，我们就不应非议或阻挠。作为党员个人来说，从事个体经营应主动向党组织汇报。这也是共产党员组织观念的基本要求。

当然，待业青年中的党员从事个体经营以后，决不意味着在政治上可以降低对自己的要求。由于从事个体户经营是分散的作业，不可能象大工厂、大集体那样受到严密的监督和约束，所以这些年青党员应更严以律己，自觉地发挥党员的先锋模范作用。实际上，在从事个体经营中，严格遵守党和国家的政策法令和工商行政管理部门的有关规定；对待顾客用户满腔热忱、买卖公平……在这些方面都是可以而且应该发挥党员的先锋模范作用的。

耀智

描述：

