id: 63f9ca7c90
标题：你是“右手人”还是“左手人”?——揭开婴儿用手倾向之谜
日期：1987-10-17
是否是时间段：false
作者：小贝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小贝

大部分人都是用右手去工作，到底何以会如此，生物学家到现在为止，始终没法找到原因。当然，亦有部分人是使用左手的。

至于左手习惯，是否必须加以纠正，使他们向“右手人”看齐?那是见仁见智的问题。有些心理学家认为，应该放任自然，让“左手人”自由发展，但亦有部分的心理学家认为应该让他们改变一下，向一般人看齐，以减轻在生活上遭受的心理压迫。

如果一定要改变使用左手习惯的话，心理学家们认为，应该从幼儿时代开始，这样改变起来比较容易，对儿童心理上所造成的不良影响也较轻。美国波士顿儿童医疗中心最近发表了一个研究报告，指出儿童之使用左手或右手的趋向，原来可以在婴儿期的初期，即出生后的一两个月，便可以观察出来。父母们如果获知婴儿有用左手的趋向时，而又希望令他们改用右手，就可以在婴儿学习用手时，及早加以纠正。

原来，根据该医院的观察研究，初生婴儿睡眠的时候，有百分之六十，喜欢把他们的头部转向右方，约有百分之十五，则转向左方。

到了一岁或岁半时，那些习惯于把头转向右方的婴儿，便自然会用右手去抓取物件；头部转向左方的，便会用左手。

因此，父母们在婴儿出生的头几个月内，对他们的睡姿作细心的观察，便可预知他们未来用手的习惯趋向。如果发现他们有“左倾”的迹象，而又希望加以改造的话，可以从改变他们的睡姿着手，令他们养成头部转向右方的睡眠习惯，自然而然，他们长大后，便会用右手。

描述：

