id: 63fcdfe5a7
标题：驳斥奥斯汀无耻谰言人民救济总会发表声明列举所谓“援助”的一串血腥事实　揭穿美帝对我“友谊”的罪恶行为
日期：1950-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十五日电】　中国人民救济总会于十四日发表声明，驳斥美国驻安理会常任代表奥斯汀于十一月二十八日在安理会讨论“控诉美国武装侵略台湾”案演说中关于“救济”和“物资援助”的无耻谰言。声明全文如下:

十一月二十八日联合国安全理事会讨论“控诉美国武装侵略台湾”案的会议上，美国代表奥斯汀为了避免正面答复美帝国主义侵略中国领土台湾，侵入中国领空、领海，轰炸和扫射中国人民的血腥事实，竟然颠倒黑白、混淆是非地吹嘘一套美帝国主义对中国人民的“友谊”记录；奥斯汀还强调所谓“救济物资”和“经济援助”。他把美国政府支援国民党反动派进行屠杀中国人民的“援助”和“救济物资”，称为对中国人民的“极佳的友谊”，把身受美帝国主义剥削的中国人民，当成非靠美国政府救济不可的乞丐。奥斯汀恬不知耻地说:“千千万万的中国人决忘不了他们之所以有饭吃，有工作，有衣穿，能旅行，大部份是仰仗美国援助的结果。”奥斯汀的这种厚颜无耻的谰言，是对中国人民的莫大污辱，引起我们无限的愤怒和仇恨。

美帝国主义的所谓“救济”，是侵略中国的手段之一。美国政府假“救济”和“援助”为名，掠夺中国主权，干涉中国内政，并用以掩盖其资助国民党反动派屠杀中国人民的勾当。中国人民从多年的惨痛经验中，早已领教过这种“友谊”，并对这种“友谊”早已深恶痛绝了。

历史的事实完全戳破了奥斯汀的谎言和欺诈。奥斯汀口口声声表示美帝国主义的“援助”是“具有很大意义的”。请看这“很大意义”表现在什么地方?

首先，是美帝国主义运用“救济物资”来援助蒋介石匪帮进行内战。所谓“救济面粉”，绝大部分是给蒋匪军用的军粮；所谓“救济棉布”，绝大部分是给蒋匪军做军装的；所谓“救济汽车”及陈纳德空运公司的飞机，则几乎完全成为替蒋匪军运输军需和武器的交通工具。美帝国主义还利用“救济机关”的名义，来协助蒋匪军进行军事阴谋。一九四七年蒋匪军堵塞黄河花园口，用水淹没下游解放区军民的军事阴谋，正是号称“慈善救济”的“联总”拟好计划而负责进行的。以“不歧视”政策标榜的美帝国主义控制的“联总”，对当时受日寇三光政策摧残最厉害的占全中国受灾人口五分之三的解放区人民，只予以全部运华物资的百分之二弱。很清楚，这种“百分之二弱”的政策，是美帝国主义用来掩盖将百分之九十八的物资援助蒋匪帮屠杀中国人民的血腥事实的。

其次，美帝国主义利用“救济”和“援助”来侵犯中国的主权。日本投降后，美国轮船，藉装运“救济物资”为名，在长江内河到处航行，侵犯了中国的内河航行权。在美帝国主义和蒋匪帮签订的所谓“救济协定”和“双边协定”上，则写满了侵犯中国主权的条文。按照美蒋的这些协定:关于“救济物资”的分配，“美国政府应有直接监督及管理权”；美国政府派遣的“监督”分发“救济物资”的“代表团”，应“为美国驻华大使馆的一部分”，得“在中国全境自由旅行”，享有各种特权与豁免；蒋匪政府要按时提供“关于中国经济状况之情报”，并转让凡美国“资源缺乏或可能缺乏而需要之中国所产物资”，而且，要“尽一切努力来减少对美贸易的障碍”。

奥斯汀还竭力吹嘘“美中复兴农村联合计划”在中国的活动是“主要为了中国农民的利益”。但事实证明:美帝国主义正是沿袭了日本侵华的老办法，即:“农业中国”和“原料中国”。并且，正由于那些充斥市场的美国“救济物资”排斥了国货，扼杀了中国的民族工业，大批的工人遭受了失业的厄运。美帝国主义的“救济物资”，并没有使“千千万万中国人有饭吃、有工作、有衣穿、能旅行”，而恰恰相反，使千千万万的中国人陷入失业和贫穷的境地。奥斯汀还厚颜无耻地说:“美国送到中国的大米装满了一千万中国人的饭碗，”相反的，倒是美帝指使“联总”垄断了米价，使中国南方某些省份许多人民死于饥馑。这些就是“历历在人眼前的”奥斯汀所标榜的“美国对中国的友好”。

描述：

