id: 63fe355d90
标题：中国人民齐声怒吼打倒缅甸反动派首都上海等地数十万人继续上街示威抗议缅甸政府反华罪行　刘逸烈士家属刘亚芸面斥缅驻华大使:你们欠下的血债必须偿还
日期：1967-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1日电　今天，首都三十万革命群众，冒着滂沱大雨继续举行示威。人们高举红旗，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，从四面八方涌向缅甸驻华大使馆门前，发出震天动地的怒吼声:“打倒美帝国主义!”“打倒苏联现代修正主义!”“打倒缅甸反动派!”

来自工厂、农村、学校、机关以及街道的无产阶级革命派和广大群众，愤怒地指出:缅甸政府为了转移缅甸革命人民的斗争视线，为了讨好帝国主义和修正主义，竟然向伟大的中华人民共和国进行挑衅，这是它的反动面目的大暴露。缅甸反动派反华排华，到头来，只能是搬起石头打自己的脚!

在缅甸反动派制造的这次反华暴行中壮烈牺牲的我援缅专家刘逸同志的家属刘亚芸，当着缅甸驻华大使信瓦瑙的面，愤怒地宣读了抗议书。她说:刘逸同志是去帮助缅甸人民进行建设的中国专家，你们恩将仇报，把他残酷地杀害了。刘逸同志用鲜血和生命揭露了你们卑鄙的企图，用鲜血和生命捍卫了我们祖国的尊严和光焰无际的毛泽东思想。烈士的鲜血没有白流。刘亚芸向缅甸政府严正提出:血债必须偿还!严惩凶手!她要求缅甸政府迅速作出答复。

参加游行示威的首都广大革命工人、大中学校的革命师生员工和红卫兵小将，以及国家机关工作人员，和革命新闻工作者，一致指出，中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风，缅甸反动派害怕战无不胜的毛泽东思想，配合美帝、苏修疯狂推行反华排华政策，必然是玩火自焚，自取灭亡!

昆明市无产阶级革命派、革命群众、解放军指战员和归国华侨学生共五万人，也在今天下午举行了示威游行。

本报讯　昨天，本市又有十万革命群众举行声势浩大的示威游行，强烈抗议缅甸反动政府疯狂反华排华的法西斯暴行。

黄浦江畔，怒涛滚滚。参加示威游行的革命群众，怀着无比愤怒的心情，严正警告缅甸反动政府，必须立即停止反华排华的法西斯暴行，如果一意孤行，蛮干到底，中缅两国人民绝对饶不了你们!革命群众一致表示:伟大的中国人民是不可侮的!用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民誓作我驻缅人员和侨胞的坚强后盾!有着光荣革命斗争传统的上海人民，牢记我们伟大领袖毛主席的教导:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”坚决拥护我国政府的严正声明，缅甸政府必须立即停止一切反华排华暴行，立即实现我国的严正要求。

从清晨到夜晚，参加抗议示威游行的革命工人、革命干部、红卫兵小将和革命师生，高举红旗，抬着最敬爱的伟大领袖毛主席的画像，持着红彤彤的《毛主席语录》，组成浩浩荡荡的队伍，不断振臂高呼:“坚决拥护我国政府六月二十九日的声明!”“坚决支持我国侨胞的正义斗争!”“打倒美帝!打倒苏修!打倒各国反动派!”参加示威游行的革命群众把一封封给缅甸使馆的抗议书送到报社要求转递；把一张张抗议缅甸反动当局滔天罪行的大幅标语贴上街头。他们指出:缅甸反动派的法西斯暴行，完全是缅甸反动政府有计划、有组织、有步骤地策划制造的。这是缅甸反动政府法西斯反革命面目的大暴露，是它的处境困难和虚弱的表现；也是它为了讨好美帝国主义和苏联修正主义集团，为进一步卖身投靠作准备的一种行动。缅甸反动政府是这次血腥反华事件的罪魁祸首，这笔血债一定要彻底清算!

描述：

