id: 63fe3ba6f5
标题：搞好社会治安　发展安定团结大好形势本市召开治安工作会议，部署全面整顿、恢复、加强治安管理工作
日期：1978-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市治安工作会议，从十一月二十五日开始，历时四天，于二十八日下午胜利闭幕。

这次治安工作会议是在全市各条战线大干快上，加快实现四个现代化步伐，努力把上海建设成一个先进的工业和科学技术基地的大好形势下召开的。会议传达、学习了中共中央有关文件和第三次全国治安工作会议文件，揭发批判了“四人帮”及其余党破坏本市治安工作的罪行，认真总结了二十九年来本市治安管理工作正反两个方面的经验，分析了当前社会治安形势，部署了全面整顿、恢复、加强治安管理工作的各项战斗任务。

参加这次会议的有各区、县公安机关和市公安局有关业务处的领导同志，治安、交通、消防、公安派出所等基层单位的负责人，部分厂矿企业保卫部门的代表共六百余人。市人民法院、检察院、驻沪三军保卫部门和市工交办、建委、教育局、工、青、妇等有关部门的负责同志也应邀出席了这次会议。

中共上海市委常委、市革委会副主任、市政法办公室主任王鉴出席了闭幕大会，并作了讲话。

王鉴同志说，当前，我们的一切工作都是为了实现四个现代化。实现四个现代化，需要有一个安定团结的政治局面。搞好社会治安，是发展安定团结大好形势，保障社会主义建设顺利进行的一个必不可少的条件。社会治安不好，人民群众有后顾之忧，就不可能集中精力搞生产建设。他说，治安工作，涉及面广，政策性强，同人民群众的生产、工作、学习、生活都有密切的关系。这就要求在党委领导下，统一部署，党政军民学全体动员，大家动手，才能搞好。各级公安保卫组织，一定要加强领导，集中精力，狠抓社会治安整顿，坚决打击反革命和各种刑事犯罪分子的破坏活动，并要注意掌握党的政策，务必要把犯罪分子的嚣张气焰打下去。同时，为要搞好社会治安，社会的各方面都要切实加强对违法青少年的教育改造工作。

王鉴同志最后号召广大公安保卫人员，自觉地接受党委领导和群众监督，要增强党的观念，依靠各方面力量，共同协作，在短期内把上海的社会治安秩序进一步整顿好，为保卫大好形势，加快四个现代化的建设步伐，做出新的积极贡献。

描述：

