id: 0e608087a5
标题：坚持高举大寨红旗　排除‘四人帮’的破坏山西今年粮食产量有新的增长
日期：1976-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,山西文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原一九七六年十二月七日电　山西省人民在同王张江姚“四人帮”破坏农业学大寨运动的斗争中，胜利地夺得了今年农业丰收。全省粮食生产在去年自给有余的基础上，今年粮食产量又有新的增长；棉花比去年增产百分之十二点七，甜菜增产近一倍，生猪饲养量比去年同期增长百分之二十六。

“四人帮”妄想把伟大领袖毛主席亲自树立的大寨红旗砍掉，破坏全国农业学大寨、普及大寨县群众运动，以便他们在全国复辟资本主义。去年全国农业学大寨会议以后，山西省广大干部和贫下中农群情振奋，争着要为建设大寨县多做贡献。省、地、县、社派出六万七千多名干部，组成农村党的基本路线教育运动工作队，深入农村第一线，全省农业学大寨运动的形势一派大好。但是“四人帮”唯恐天下不乱，他们蓄意破坏山西省的农业学大寨运动，破坏山西省的大好形势，派出那个臭名远扬的《答卷》作者，窜到太原、昔阳、文水等地，煽风点火，搞反革命串连活动，挑动一些人破坏革命、破坏生产，妄想把山西局势搞乱。他们还在山西设立秘密联络点，上下挂钩，伺机夺权。

在这场尖锐、激烈的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，大寨不愧为我们伟大领袖毛主席树立的一面红旗。他们在阶级斗争的风口浪尖上，不论形势多么复杂，斗争多么艰苦，毫不动摇，决不屈服，坚定不移地执行毛主席的革命路线，和“四人帮”进行了针锋相对的斗争。在大寨大队带动下，我国第一个大寨县昔阳近一年来，坚定不移地贯彻全国农业学大寨会议精神，坚定不移地学大寨，坚定不移地向高标准大寨县进军。

大寨和昔阳这种大无畏的革命精神，给山西全省广大干部和贫下中农以极大的鼓舞。“四人帮”攻击大寨的根本经验，山西省委就坚定不移地利用一切机会宣传和推广大寨的根本经验。“四人帮”诬蔑农村党的基本路线教育工作队，省委坚决支持广大工作队干部，把农村党的基本路线教育运动进行到底。“四人帮”诬蔑农村整党整风，胡说什么“整顿就是复辟”，山西省委坚持推广大寨、昔阳的经验，认真整顿农村基层领导班子，有力地推动了基层党组织的思想建设和组织建设，端正广大基层干部的思想作风，自觉限制资产阶级法权，积极参加集体生产劳动。“四人帮”胡说“大批促大干”是“唯生产力论”，山西省委坚定不移地以大寨为榜样，以阶级斗争为纲，在大批修正主义、大批资本主义的推动下，开展了前所未有的农田基本建设。省委第一书记和常委亲自参加农田基本建设。全省组成了七十万人参加的农田基本建设专业队，坚持专业队和群众运动相结合，去年一年完成工程七万三千处，动土石方十五亿二千万方，相当于前两年工程量的三倍。

在学大寨运动中，各级党组织，认真进行党的基本路线教育和整党、整风，促进了县、社、队各级领导班子不断革命化。全省今年有数万名机关干部轮流下乡当社员，和贫下中农实行“三同”，和贫下中农一起战天斗地。自然条件较差的晋西北各县，尤其是河曲、偏关、宁武、五寨、兴县等县的广大干部和贫下中农，以大寨精神学大寨，用昔阳步伐赶昔阳，在十年九不收的晋西北黄土高原，铺开了治山治水的工程，逐步改变了过去靠天吃饭，粮食产量长期低而不稳的状况。被人们长期看成“条件赖，难变化”的保德县在普及大寨县的头一年，也开始有了显著变化，今年这个县的粮食产量比去年增长百分之三十，历史上第一次实现了粮食基本自给。

山西省广大干部、群众兴奋地说，打倒“四人帮”，思想大解放，一切有希望。他们决心在以华主席为首的党中央领导下，狠揭深批“四人帮”，把大寨红旗举得更高，深入开展农业学大寨、普及大寨县运动，以抓革命、促生产的实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议的召开。

描述：

