id: 0e603e17cf
标题：一定要充分发扬理论民主——从哲学战线上两次“论战”中引出的应有教训
日期：1979-6-29
是否是时间段：false
作者：冯其舜,陆平一
来源：
标签：周恩来,关锋,毛泽东,林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯其舜　陆平一

周恩来同志一九六一年在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话，深刻地总结了建国以来社会主义文艺的实践经验，批判了“左”的错误倾向，集中阐述了发扬民主的问题，讲话本身也充满了民主精神。这个讲话不仅是对文艺工作者讲的，对哲学社会科学工作者也有很深刻的教育作用。读了这个讲话，很自然地会使人们联想起三十年来哲学战线上几次“论战”的情况。特别是一九五六年生产资料所有制的社会主义改造基本完成后的两次“论战”，即一九五六年至一九六二年间开展的关于思维和存在同一性问题的讨论和一九六四年间开展的关于一分为二和合二而一问题的讨论。这两次讨论最有代表性地反映了理论讨论中的“左”的错误倾向，也最能说明陈伯达、关锋以及那个“理论权威”用最专横、粗暴的法西斯手段代替理论讨论，扼杀理论民主所造成的严重恶果。

关于思维和存在同一性问题的争论，开始是从如何理解恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书第二部分中讲到的思维和存在同一性这句话引起的。一种理解认为恩格斯肯定了思维和存在的同一性，另一种理解以杨献珍同志为代表则持相反意见，认为思维和存在的同一性是唯心主义的命题，承认思维和存在的同一性是唯心主义思想。这两种理解究竟谁个正确，谁个错误，是可以讨论的，只有通过讨论和争辩，才能分清理论是非，有助于完整地、准确地理解马克思主义基本原理。但是，在这场争论中，那个“理论权威”却采用了“套框子、抓辫子、挖根子、戴帽子、打棍子”的“左”倾错误做法，攻其一点，不及其余，无限上纲，无情打击，竟把一般理论是非问题上升为路线是非问题，又从路线是非问题上升为政治上的敌我问题，而且不许别人说理申辩，从根本上剥夺了理论民主的权利。当时，由于杨献珍同志曾经批评过一九五八年大跃进中出现的瞎指挥、浮夸风、共产风等错误倾向是“丢掉了客观规律，片面地讲主观能动性”，是“唯心主义大发展”。这一下就把他对思维和存在同一性问题的看法，同他批评大跃进中的主观唯心主义捆在一起，当作右倾机会主义哲学思想加以批判，批判他对思维和存在同一性问题的看法是否认主观能动性，就是坚持机械论，说什么“反对思维和存在同一性就是反对三面红旗”，还说什么“思维和存在同一性的争论不是学术之争，而是一场两个阶级、两条路线的严重的阶级斗争”，是“要不要三面红旗的斗争”。这样，本来属于理论上的是非讨论，就逐步升级，上纲上线，变成了反党反社会主义的政治问题和敌我问题。这种无限上纲，罗织罪名的错误做法，怎不叫人对理论工作望而生畏、胆战心惊呢?

在一九五八年，确实出现了一个经济上的大跃进形势，但是，同时也确实存在着由于唯心地估量跃进形势，离开客观规律所许可的条件，夸大主观能动性而造成的浮夸不实之风。在这样的形势下，作为一个理论工作者从理论上强调主观要符合客观，强调从实际出发，强调认识论的唯物论，这难道能叫机械论吗?那时候有多少人敢讲实事求是的话呢?那儿来的机械论“倾向”呢?从那时的实际情况看，是主观能动性没有充分发挥，还是主观能动性的发挥已离开了客观存在的条件以至违反了客观规律了呢?这个问题如果说当时还看不清楚，那么到了今天，历史已经给我们作了明确的回答。

我们要坚持辩证唯物论，当然要反对机械论。但是，我们强调精神的能动作用，强调理论的指导作用，决不能离开物质第一性、精神第二性这个唯物主义的根本前提。精神、理论始终只能起第二性的作用，始终不能作为我们工作的出发点。先进思想的力量，革命理论的力量，是非常巨大的，但是，只有在它正确地反映了客观规律并为广大人民群众掌握的时候，才能转化为物质力量，才能对客观实际发生巨大作用。这不是机械论，而是每个革命者所必须遵循的辩证唯物主义的基本原则。正如毛泽东同志所说的:“任何思想，如果不和客观的实际的事物相联系，如果没有客观存在的需要，如果不为人民群众所掌握，即使是最好的东西，即使是马克思列宁主义，也是不起作用的。”(《唯心历史观的破产》)可是毛泽东同志的这一教导当时并没有被一些同志真正付诸实践。

周恩来同志在一九六一年的讲话中说:“民主作风必须从我们这些人做起”，“我的讲话允许大家思考、讨论、批判、否定、肯定”，“我们要造成一种风气，我们所发表的意见，都允许大家讨论、商榷”。可惜的是，周恩来同志在这个讲话中所一再强调的民主精神，不但在当时没有能够得到贯彻，而且在以后很快被林彪、江青和那个“理论权威”刮起的一股极左的妖风扫荡得干干净净，以致“左”倾错误不但没有纠正，反而恶性发展起来了。他们打着批判修正主义的旗号，在理论界接连不断地发动“残酷斗争，无情打击”，对不少学术理论问题的讨论，都一概采取了“五子登科”的办法。其中，哲学战线上开展对“合二而一”论的批判，可以说是那个“理论权威”和关锋制造的一大冤案，也是“左”倾错误在理论界表现得最充分、最猖獗、最有代表性的一个典型。

杨献珍同志引用的“合二而一”，究竟是不是对立统一规律，把“合二而一”作为对立统一规律来表述是否科学等等，确实是必须认真讨论的重大理论问题。为了完整地理解对立统一这个辩证法的根本规律和毛泽东同志的“一分为二”思想，应该开展民主讨论。可是，就是这个本来可以讨论的理论问题，却遭到了历史上罕见的围剿讨伐，一下子把杨献珍同志引用“合二而一”这一观点说成是有目的有计划地用资产阶级反动的形而上学的世界观来对抗无产阶级的唯物辩证法的世界观，是有目的地同党的反对修正主义唱对台戏，还说“合二而一”是为右倾机会主义分子向三面红旗进攻，为资产阶级和封建势力对抗社会主义教育运动提供理论武器，是主张把马列主义同修正主义“合二而一”，到后来又被说成是什么“洋奴哲学”、“爬行主义”的理论根据，反正要怎么批就怎么批，想扣什么帽子就扣什么帽子。更为恶劣的是，在组织这次所谓讨论的过程中，还施展出设陷阱，下诱饵，捕风捉影等极不正当手段，罗织各种罪名，谁要是同“合二而一”论有点大同小异或小同大异的说法，就一概以“合二而一”论的辩护者论罪；谁要是同持有“合二而一”观点的同志不注意保持距离，谁就成了“合二而一”论的嫌疑对象；谁要是具有“合二而一”的观点，那就要遭到“五子登科”的命运。在林彪、“四人帮”横行的时候，更是把持有“合二而一”观点的同志作为修正主义分子加以无情打击，残酷斗争，有的因之被长期下放劳动，有的不仅个人被挨打致残，撤职降级，甚至连家属子女也遭迫害，那里还谈得上有理论民主的权利，有人身安全的保障!

从二十年来哲学战线的两次“论战”中，究竟应该引出那些经验教训呢?我们认为至少有这么五条:

第一，一定要充分发扬理论民主，决不能设置任何禁区。哲学社会科学的理论研究工作是一种探索性的工作，需要在马列主义、毛泽东思想的指导下，在实践中不断探索科学真理。这就必须充分发扬理论民主，充分调动广大专业和业余理论工作者的积极性，要明确理论民主是理论工作者的基本权利，决不允许规定禁令，决不允许人为地设置这样那样的禁区。没有理论民主，也就没有理论研究工作的发展；剥夺了理论工作者的民主权利，也就会从根本上取消理论研究工作，堵塞哲学社会科学发展的道路，最后必将给无产阶级革命事业带来莫大的危害。

第二，一定要坚持在真理面前人人平等，决不能听命于“长官意志”。理论研究工作是一种创造性的科学研究工作，它有自己的特点。对于理论研究工作，既要加强党的领导，但又不能用行政手段强制推行一种观点，禁止另一种观点，更不能把下级服从上级的组织原则简单地搬到理论研究领域中来。在理论研究工作中必须坚持独立思考，服从真理的原则，允许探讨，允许批评，允许作者保留自己的观点。只有这样，才能真正推动哲学社会科学的发展。

第三，一定要坚决执行“百家争鸣”的方针，决不能一家作主说了算。“百家争鸣”是发展科学和学术的有效方法。自然科学有不同学派，哲学社会科学在马列主义、毛泽东思想的指导下，也应允许有不同学派。只有通过不同学派各抒己见的充分讨论，才能更好地推动哲学社会科学的发展，才能不断开拓认识真理的道路。在理论研究中利用行政的力量压制不同意见，只许讲一种观点，不许讲另一种观点，甚至对另一种观点大张挞伐，其结果，只能是禁锢人们的思想，阻碍哲学社会科学的正常发展。

第四，一定要严格区分理论学术问题和政治问题的界限，决不能混淆敌我。在无产阶级专政的条件下，阶级敌人会利用理论研究搞反革命阴谋活动，但这毕竟是极个别的情况。理论研究中出现的不同观点，大量的还是人民内部的思想认识问题或者是世界观的改造问题。因此，必须把理论学术上的不同观点和政治问题严格区别开来，决不能把理论学术上的不同观点任意上升为政治问题，更不能任意把思想认识问题或世界观问题上升为敌我问题。只有这样，才能真正保证理论民主，促进理论研究工作的开展。

第五，一定要正确对待在理论研究中犯错误的同志，决不能一犯错误就一棍子打倒。正由于理论研究工作是一种探索性的工作，在探索中难免会犯这样那样的错误，因此，应该允许理论工作者犯错误，允许改正错误。对于理论研究中产生的错误，应该实事求是地进行有分析、有说服力的批评，真正从思想上分清是非，诚恳地帮助犯错误的同志提高认识，接受教训，决不能搞简单的、粗暴的批判斗争，决不能一犯错误就一棍子把人打倒。

描述：

