id: 0e65bc284b
标题：风雷中学党支部认真提高学生的路线觉悟在学工中深入批修
日期：1973-6-4
是否是时间段：false
作者：浦江红
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区风雷中学党支部在组织七三届学生学工过程中，继续抓好批修整风这个头等大事。革命师生和工人师傅同学习，同批判，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

这个学校七三届学生在学工中，曾出现过放松政治学习和大批判的现象。学校党支部注意了这个问题，及时组织教师认真学习毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，对照工人师傅的革命精神，找差距。许多教师说，要接受工人阶级的再教育，首先要学习工人阶级高度的路线斗争觉悟，让学生在阶级斗争风浪中经受锻炼。于是，学工师生不仅与工厂老师傅同劳动，还与老师傅同学习，同批判，接受思想和政治路线教育。他们按照所在厂批修整风的统一要求，参加政治学习和各种类型的批判会。在上海钢球厂学工的师生和老师傅一起，批判了反动的“天才史观”。老师傅先对师生介绍该厂两条路线斗争史，讲述了广大工人敢于革命，敢于实践，造出工业重要部门急用的钢球的生动事迹，激发了学生的阶级感情。然后，在班组学习会上，学工师生和师傅们一起学习毛主席有关“实践第一”的教导，掌握批修武器，有力地批判了刘少奇一类骗子所鼓吹的反动的“天才史观”。

这个学校的七三届学生过去在学校里，对刘少奇一类骗子的有些反动谬论也批判过，可是有的地方批得不深，道理讲得不透。这次和老师傅一起学习，一起批判，提高了大批判的水平。保温瓶五厂和皮件七厂的老师傅和该校学工学生一起，举行了一次批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”反动口号的大会，会上，一位老师傅进行回忆对比，控诉地主、资本家的残酷剥削，另一位工人师傅揭露了皮件七厂资本家的剥削家史。他们用大量血泪斑斑的事实，狠批了刘少奇一类骗子的反动谬论，激起了老师傅和学工师生对万恶的旧社会和刘少奇一类骗子的愤恨。一位师傅联系前面两位师傅的发言，对大家讲解了马克思有关“剩余价值”的论述，从理论上揭露资本家的剥削罪行。学生们普遍反映:“这样的大批判会开得好，不但使我们看清了‘民富国强’这个口号的反动实质，而且加深了对马列主义基本观点的理解。”

(浦江红)

描述：

