id: 0e66146812
标题：乘风破浪　多装快运海运局广大海员抓革命促生产取得新成绩
日期：1974-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，上海海运局广大海员，在寒潮频繁、风浪大的条件下，取得了抓革命、促生产的新成绩。今年一月份货运量创历年同期最高纪录，与去年同期相比，煤炭运输量增长百分之六，石油运输量增长百分之二十九，客运量增长百分之十六点五。二月份与去年同期相比，货运量增长百分之四点八，其中石油运输量增长百分之三点七，煤炭运输量增长百分之三十五。

批林批孔运动开展以来，广大海员坚持学习马列和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的文件，联系本单位的阶级斗争和两条路线斗争的实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。广大职工满怀无产阶级义愤，决心以战风斗浪，多装快运，加速社会主义建设步伐的实际行动，回击林彪鼓吹的孔孟之道。

上海——秦皇岛是煤运主要航线，今年任务更加繁重。无产阶级文化大革命中建造的“天津”、“郑州”、“锦州”、“长风”、“风云”、“风华”、“安源”、“昔阳”等国产货轮，现已成为这条航线的主力。这些货船的海员正确对待社会主义新生事物，热爱并开好国产货轮，在一、二月份内，这八艘货轮完成的煤运量占海运局总煤运量的百分之四十二。有一些设备陈旧的船舶，船员们也克服重重困难，为加快煤炭运输作出了贡献。战斗三十轮是一艘老船，海员们多年来坚持高产安全航行。今年，他们再接再厉，经常在强寒潮来临后，一待风力减弱就领先起航，投入战斗。战斗在任务迅速增加的石油运输线上的油轮船员们，也取得了新成绩。大庆四十一轮今年第三航次在铜沙浅滩外候潮，船员们采取有效措施，安全夜航进上海港。大庆一轮的船员克服设备上的困难，积极完成运油前往安徽铜陵地区的任务。

(本报通讯　员)

描述：

