id: 0e66dde260
标题：进一步退两步的原因在哪里?
日期：1974-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港五区工人的一张革命大字报《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》写得好。我们要学习他们的革命精神，当好主人，积极投入揭矛盾、促转化的斗争中去。

我们厂生产的凿岩机，一九七一年产量翻了一番，超过了一万台，为大打矿山之仗出了一份力量。但是，近两年却倒退了，一九七三年甚至没有完成国家计划。

进一步退两步的原因在哪里呢?毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我厂去年生产大幅度下降的原因，就在于领导不能正确对待群众，正确对待自己，背离了毛主席的革命路线。

一九七一年生产所以能大幅度增长，是靠了党的正确路线的指引，是全厂工人和干部努力的结果。但是，我厂领导却把成绩看成是个人的功劳，甚至说:“如果我三天不到厂，机器就不转了。”他们不是领导群众继续前进，而是有荣誉跑前头，拍照片抢镜头。去年生产下降，厂领导认为原因在于群众，认为现在“群众难弄，工作难做，干部难当”，还说:“我过去一呼百应，现在百呼不应。”到底是群众落后，还是领导的思想路线不对头?

去年上半年，我们学习了上海手表厂的经验，群众起来揭露矛盾，贴出了一批大字报，厂里革命和生产出现了新的气象。但是，在厂领导的授意下，有人贴出了一张把矛头指向群众的大字报，严重挫伤了群众的积极性。

工人群众积极搞技术革新，厂领导却不闻不问。机修组工人花了三个月搞成了一台导轨淬火设备，直到使用时，党支部书记还问工人:“这台设备很有用，你们是从哪里借来的?”

厂领导过去见荣誉就上，现在见困难就让，精神状态萎靡不振，上班碰碰头，下班一溜头，日里不见人，夜里不见灯。对此状况，我们很有意见。我们工人是不甘心落后的，我们一定要学习和贯彻十大精神，讲路线，揭矛盾，促转化，在关键性的一年中，把我们厂的革命和生产搞上去，为大打矿山之仗作出新贡献。

上海风动工具厂部分工人

描述：

