id: 0e6bb62655
标题：延安新貌
日期：1984-8-30
是否是时间段：false
作者：陆正明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海大学文学院　陆正明

在延安农村，最常听到的两句话是:“现在的政策真是好得太啦!”“如今的日子可是美得太啦!”这是发自农民心里的话。

以南方的水平衡量，延安还是个穷地区，但是对照一下历史，就不由赞叹现状来之不易，仅仅三年，原来的穷队，过着半饥半饱日子的队，现在吃饱了；原来靠粗粮填饱肚子的富队，现在吃上细粮，有的人家甚至买了电视机、收录机。

三中全会的方针政策不仅把广大农民引上富裕之路，而且正在使他们的思想、生活发生变化。一次，我问姚店大队支书:你生活富裕了，第一件要干的事是什么?他回答:让儿子考大学。他大儿子今年二十一岁，已经考了三年大学，都没有录取，这位支书还准备让儿子上补习班，再考一次。带我们下乡调查的一位农村干部也深表吃惊，他说:“我本来以为他可能修孔窑洞、买辆自行车、买台电视机，就是没有想到他要儿子上大学。”

在延安，我们还听到一句话:“我们现在自由了。”刚听这话，不免感到不好理解:解放三十多年了，怎么才说“自由了”呢?随着调查的展开，我们体会到这话有道理。在极左路线影响下，社员不得脱离土地，不论是木匠、石匠、裁缝都必须务农，甚至去外村走亲戚都要请假，出工、收工、干活，一切都统得死死的，这不仅是对生产力的束缚，而且捆住了社员的手脚。现在一部分社员可以脱离土地去务工、经商，务农的社员也可以自由地安排自己的生活、生产，这不仅仅使生产得以发展，也为保障广大农民的民主权利打下了基础。

这次调查，还使我们这些生长在城市的学生，从感性上接近农民了解农民，他们吃苦耐劳、淳朴忠厚的品质，给人留下深刻的印象。农民的一些缺点，保守、胆小、乡土观念等也渐渐改变。一部分农民已经变为胆大、敢为了。姚店大队那位支书，一眼看去，是个地道的“乡巴佬”，可就是他出主意让大队在镇上开旅社、办饭店。也是在三年以前，有的农民竟敢借款六千元，购了汽车跑运输，这就颇有点干事业的气派了。

描述：

