id: 0e6ecd2ad8
标题：想起了“筛法”
日期：1981-7-22
是否是时间段：false
作者：朱大路
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱大路

小时候，数学成绩不怎么好。有一次看课外书，看到数学中有一种“筛法”，搞了半天也没弄懂。后来，听人说，“筛法”是数学上研究整数问题时常用的方法。比如，为了要找到一定范围内所有的素数，就把这个范围内其他混合在一起的数一个一个地筛掉。最后筛不掉的，就是素数了。我联想起在农村劳动时干过的一种农活——“筛谷”:两个人面对面拿着一个筛子，使劲摇它几摇，良种都留下来了，秕谷却被筛掉了。

经过十年内乱，我对“筛法”有了新的理解。

林彪、“四人帮”用尽一切手段:铺天盖地的大字报，声嘶力竭的口号声，费尽心机的造谣诬蔑，想把刘少奇同志从中国历史上“筛”出去。然而，历史是人民写的，“一时强弱在于力，千秋胜负在于理”。刘少奇同志恢复了名誉，而被“筛”掉的，却是林彪、“四人帮”自己；

“生产责任制”、“包产到户”，曾被说成是农村中的“复辟”、“倒退”行为，企图把它们“筛”掉。然而，事实证明它们有效。如今，这些做法在不少地方开花结果，赢来了五谷丰登、穰穰满家的好形势。被“筛”掉的，却是农村中的左的错误；

“医护公一条龙”，医生拎铅桶，护士开处方，公务员做手术，被说成是“破除医疗战线资产阶级法权观念”的“好途径”。然而，却闹出了许多“性命交关”的笑话。结果，医院里合理的分工仍然保持下来，而“医护公一条龙”却被“筛”掉了；……

凡是应当“筛”掉的，迟点早点，总要被“筛”掉；凡是不应当“筛”掉的，拼命地“筛”，不停地“筛”，也“筛”不掉。这个道理是发人深思的。在这里，实践就好象是一把“筛子”，什么应当“筛”掉，什么不应当“筛”掉，都由它来检验。真理是符合历史发展的客观规律的，是符合人民群众的根本利益的，因此，真理是“筛”不掉的，不管经受多少曲折，最后总要被实践肯定下来。而那些违反客观规律、违背人民利益的东西，不管主观上怎样企图保存它，也还是要被实践淘汰掉。十年动乱年代，鱼龙混杂、泥沙俱下。但是，这样一个“日夜的辩论，剧烈的争吵，行动胜于语言，拳头代替舌头”的乱糟糟的场面闪过之后，今天，功罪是非，不是自有实践来评说了吗?

事物经过实践的“筛选”，看起来就更清楚了。革命领袖的功过，也是这样。认为毛泽东同志晚年犯了错误，就不承认毛泽东思想的科学价值，这是错误的。因为毛泽东同志在“风雨如晦”的茫茫长夜，在“一唱雄鸡天下白”的新中国的灿烂早晨，发现了真理，发展了真理，为中国革命的胜利作出了巨大的贡献。这个事实任凭怎样“筛”也“筛”不掉的。同样，认为毛泽东同志“吐辞为经，投足为法”，句句是真理，一句话不能更改，这也是不对的。因为他在晚年确实犯了严重错误，尤其是发动了“文化大革命”，给党和人民带来了不幸。实践已经把这些错误“筛”出来了。

实践，千百万人的社会实践，就是检验真理的标准。在自己的行动中坚持这条标准的中国共产党，是大有希望的党。在这样的党领导下，中国的四化建设航向已明，正稳步地胜利前进!我想:这也是一条真理——无论怎样“筛”也“筛”不掉的!

描述：

