id: faa132eb61
标题：国家教委组织编写高校文科主要课程教学指导纲要  教给大学生最基本的马克思主义观点  一批著名大学的教授和中青年教师参加编撰
日期：1991-1-4
是否是时间段：false
作者：刘凤泰
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家教委组织编写高校文科主要课程教学指导纲要

教给大学生最基本的马克思主义观点

一批著名大学的教授和中青年教师参加编撰

本报讯  为了在高校文科教学和研究领域中坚持马克思主义基本观点，批判资产阶级自由化观点，国家教委从１９９０年５月份开始组织力量编写文学概论、史学概论、伦理学概论、新闻学概论、社会学概论、政治学原理、法学基础理论、宪法学、政治经济学、管理学、教育学原理等文科主要课程的教学指导纲要。目前，９０％课程的教学指导纲要提纲已经形成，进入编写初稿阶段。

由于前几年思想理论战线放松思想政治工作，资产阶级自由化思潮泛滥，高校各个学科都程度不同的受到冲击。有极少数教师程度不同的受到资产阶级自由化思潮的影响，自觉或不自觉地散布一些错误观点。编写教学指导纲要的目的是教给学生最基本的马克思主义观点，使他们打下比较扎实的马克思主义根基，同时告诉学生哪些是资产阶级自由化观点，哪些是错误观点，使他们分清理论是非。因此，这就要求各门课程教学指导纲要，必须体现“坚持、补充、批判、澄清”的精神，也就是要坚持马克思主义基本观点，增补以马克思主义为指导研究出的新成果，批判资产阶级自由化观点，使得在教学上有所遵循。这既是课程建设，又是学科建设和理论建设，意义是重大的。

国家教委要求在编写教学指导纲要时，必须坚持百家争鸣的方针和实事求是的精神，划清马克思主义与非马克思主义的界限，划清资产阶级自由化观点、其他错误观点与学术研究中不同观点的界限；要认真做好资料工作和研究工作，理直气壮地坚持马克思主义观点，旗帜鲜明地批判资产阶级自由化观点和其他错误观点；对学术研究中的问题，鼓励教师和研究工作者积极探索，但要区分哪些可以向学生介绍，写进教学指导纲要内，哪些不宜向学生介绍，不要写进教学指导纲要内。在已经写出的教学指导纲要的提纲中，比较好的体现了上述精神。

为了做好这项工作，国家教委有关部门发动广大教师参加，采取广大教师研讨和专门班子编写相结合的办法，以提高教师马克思主义理论水平，建立一支马克思主义理论队伍，做到既出成果又出人才。目前，中国人民大学、北京大学、清华大学、复旦大学、武汉大学、山东大学、南开大学、吉林大学、北京师范大学、华东师范大学等国家教委所属高校及一些省、市、自治区所属高校的许多有经验有水平的教授和中青年教师都投入这一工作。

（刘凤泰）

描述：

