id: faa14e1d07
标题：福州铁路分局货运量创历史最高纪录
日期：1969-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福州铁路分局货运量创历史最高纪录

新华社福州二十六日电　福州铁路分局广大革命工人高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓革命，猛促生产，夺取了革命、生产双胜利。到十二月九日止，全分局已超额完成今年旅客运输任务，货运量和货车牵引吨数也创造了历史最高纪录。

福州铁路分局革委会在解放军支左人员的帮助下，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装广大工人和干部的头脑。广大革命工人发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，为革命开车，为革命搞好运输工作，各站、段涌现出一批一心为革命，一切为人民的先进人物。在他们的带动下，使运输战线上革命、生产不断取得新成绩。

在一片大好的形势下，一小撮阶级敌人煽动无政府主义，妄图破坏抓革命、促生产。分局革委会狠抓阶级斗争不转向，发动群众深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步提高了广大工人阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，大大地调动了广大革命工人的社会主义积极性。广大机车乘务员、装卸工人和路内外各部门紧密配合，大力协作，快装、快卸、多拉、快跑，大力开展超轴超吨活动。今年一至十一月，全分局超轴牵引多拉的货物，相当于三百五十五趟列车的运输量，为国家节约了大量人力物力。生产中的新工艺、新技术、新纪录也层出不穷。今年全分局实现了一百多项技术革新，其中重大项目有三十多项，提高工效最高的达二十倍以上。

描述：

