id: faa15bf534
标题：越南劳动党和印度尼西亚共产党发表联合公报  谴责美国破坏民族独立运动  决心加强两国人民亲密友谊
日期：1959-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南劳动党和印度尼西亚共产党发表联合公报

谴责美国破坏民族独立运动

决心加强两国人民亲密友谊

新华社河内4日电　越南劳动党和印度尼西亚共产党今天发表联合公报说，当前的巨大任务是：必须为维护和平而斗争。

公报表示，双方将为有步骤地、有监督地裁减军备，立即停止试验核武器；为取消关于建立军事侵略集团和在外国建立军事基地的政策而努力奋斗。

以总书记艾地为首的印度尼西亚共产党代表团从3月28日到4月4日在越南进行了访问。公报说，印度尼西亚共产党代表团同越南劳动党中央委员会委员们在兄弟般亲密的气氛中就国际问题和有关两国的问题交换了意见。双方对所提及的问题取得完全一致的意见，感到十分满意。

公报说，双方对苏联共产党第二十一次代表大会取得的辉煌成就，感到高兴。这次大会不仅展示了苏联的新的发展阶段，同时也打开了人类的新纪元，即进步人类愈来愈具有制止战争的实际能力的新纪元。

公报说，双方热烈欢迎苏联关于召开最高级会议来讨论解决签订对德和约和西柏林等当前最迫切的重大问题的倡议。

公报说，关于亚洲、非洲和拉丁美洲地区的局势，双方高兴地看到万隆精神愈来愈发展，许多国家已经取得了独立，民族解放运动正在壮大，而且一定会取得更大的胜利，从而加快殖民主义和帝国主义的最后崩溃。

公报说，双方一致坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对殖民主义、争取民族独立的英勇斗争。目前，帝国主义仍在阴谋破坏亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族独立，千方百计地离间各个民族，阴谋通过颠复活动来建立军事独裁制度。在东南亚，美帝国主义正在加紧东南亚侵略集团的活动，加剧紧张局势，准备发动新的战争，从而严重威胁了这个地区各国的和平和安全。双方声明，坚决反对美帝国主义这种恶毒的阴谋，并且坚信，只要亚洲人民和全世界爱好和平的人民紧密地团结起来，一定会使帝国主义遭到惨痛的失败。

公报说，双方极力反对曾经给亚洲和世界各国带来灾难的日本军国主义的复活。

公报说，双方完全支持中华人民共和国政府关于签订亚洲和太平洋地区集体安全条约的倡议。

公报说，双方十分高兴地看到，越南和印度尼西亚两国间的友好关系获得了发展，而且日益巩固。胡志明主席最近对印度尼西亚的访问，为增进两国人民之间的友好关系作出了巨大的贡献。苏加诺总统即将访问越南，这将更进一步加强两国之间的这种亲密的关系。

公报说，双方相互全力支持印度尼西亚人民收回西伊里安和越南人民实现统一祖国的斗争。公报说，双方对当前国际共产主义运动和工人运动的牢不可破的团结感到高兴。双方要为保卫马克思列宁主义的纯洁性而坚决奋斗，同具体表现在南斯拉夫共产主义者联盟领导集团的纲领中的修正主义作毫不让步的斗争。双方将不断努力，为国际共产主义运动和工人运动的团结一致，为世界和平力量的团结以及和平和社会进步的最后胜利作出贡献。

新华社河内4日电　以艾地同志为首的印度尼西亚共产党代表团在越南访问一星期以后，今天早晨乘飞机离越南回国。

描述：

