id: faa4392023
标题：革命战士永远忠于伟大领袖毛主席
日期：1969-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命战士永远忠于伟大领袖毛主席风雪高原工程兵十连：

当我们听到党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯时，曾在天安门上幸福地见到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的连长房立民，率领全连战士高举红宝书，仰望北京城，千言万语，表不尽对毛主席的无限热爱，道不完对毛主席的无限深情。

毛主席啊，毛主席！风雪高原的战士，日夜想念您！多少个清晨，我们站在雪山顶，面向北京城，放声高唱《东方红》；多少个夜晚，我们站在戈壁滩，仰望北斗星，纵情歌唱《大海航行靠舵手》。想到毛主席您老人家，我们就心明眼亮方向明。建国十九年来，我们连以毛主席在党的七届二中全会上的报告为指路明灯，牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，转战边疆三万里，在风雪高原把根生，战胜了一个又一个的困难，夺取了一个又一个的胜利。在无产阶级文化大革命中，我们又紧跟毛主席的伟大战略部署，胜利地完成了“三支”“两军”任务。

回顾我们连成长的历史，使我们清楚地认识到：紧跟毛主席就是胜利。我们全连同志一条心：永远以林副主席为榜样，紧跟伟大领袖毛主席，革命到底不回头；永远忠于毛主席，海枯石烂不变心。我们一定牢记毛主席关于两个“务必”的伟大教导，沿着毛主席指引的光辉道路，继续“万里长征”，永远艰苦奋斗！海军某部“长江”舰指战员：

中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯传到我们“长江”舰以后，人人热血沸腾，个个心潮激动。大家集合在毛主席当年和指战员合影过的前甲板上，召开庆祝大会。我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

一九五三年二月，伟大领袖毛主席视察海军舰艇部队，同我们海军战士一起生活，并为海军制定了建设的总方针：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”十几年来，我们一直沿着伟大舵手毛主席指引的革命航程奋勇前进，取得了一个又一个的胜利。

跟着毛主席，我们顶住了阵阵妖风，彻底粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级反动路线。

跟着毛主席，我们战胜了层层恶浪，在无产阶级文化大革命中，支持左派广大群众，勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

跟着毛主席，我们冲破了茫茫迷雾，胜利地完成了一次又一次的海上战备巡逻的任务。

长江滚滚向东方，葵花朵朵向太阳。我们怀着革命胜利的豪情，一遍又一遍地学习《中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报》。我们伟大领袖毛主席亲自主持这次代表大会，这是全中国人民的最大幸福。这次代表大会的召开，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。我们向伟大领袖毛主席表决心：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以林副主席为榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，跟毛主席干一辈子革命！解放军某部红三连：

毛主席啊，毛主席！在党的“九大”召开的大喜日子里，我们有多少贴心的话儿要对您讲，有多少热情的歌儿要给您唱！千言万语，说不尽我们对您的无限热爱，无限崇拜。千歌万曲，唱不尽我们对您的无限敬仰，无限忠诚。我们满腔的热血，凝结成一句话：最衷心地敬祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！几十年来，我们这个由您在井冈山亲手缔造的红军连队，一直跟着您扫千军，征腐恶，追穷寇，缚苍龙。在我们的连史上，哪一个胜利不是您光辉思想的伟大胜利！哪一个战斗历程没有记载着我们对您的无限忠诚！毛主席啊，毛主席！我们忠于您，海枯石烂不变心；保卫您，刀山火海也敢上！

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开，大长了革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。我们一定要遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，狠抓革命，猛促战备，苦练杀敌本领，做好一切战斗准备，百倍警惕地守卫祖国的国防。如果美帝、苏修和一切反动派胆敢来犯，我们就坚决把它们完全、彻底、干净、全部歼灭！空军“航空兵英雄中队”：

党的第九次全国代表大会隆重开幕了，我们激动地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

两年多以前，伟大统帅毛主席亲自主持召开了党的八届十一中全会，发表了伟大革命文献《炮打司令部》的大字报，敲响了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的丧钟。去年，伟大统帅毛主席又亲自主持了党的第八届扩大的十二中全会，清算了刘少奇及其同伙叛党叛国的滔天罪行，把刘少奇这个叛徒、内奸、工贼永远开除出党。今天，伟大统帅毛主席又亲自主持召开了党的第九次全国代表大会。我们党经过无产阶级文化大革命的锻炼，更加团结，更加巩固，更加朝气蓬勃了。毛主席亲手缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党，将率领广大革命群众从胜利走向胜利。

我们革命战士对伟大领袖毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。毛主席的伟大教导，我们字字、句句照办。毛主席的战略部署，我们步步紧跟、寸步不离。我们胸怀一颗无限忠于毛主席的红心，坚决完成党的

“九大”交给我们的每一项战斗任务，夺取新的更大的胜利！

描述：

