id: faa4d0f6e1
标题：当代愚公战海河
日期：1973-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山东文革,北京文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当代愚公战海河

一九六三年，是海河史上大转折的一年。这一年的十一月十七日，毛主席亲笔题词，发出“一定要根治海河”的伟大号召，为从根本上改变海河流域农业生产面貌指明了方向。

伟大的号召，象春风化雨，传遍四方。深受水旱灾害的海河流域人民，欢欣鼓舞，奔走相告，争先参加根治水患的斗争。十年来，他们发扬愚公移山的革命精神，不畏风雪严寒，不避盛夏酷暑，向千年的害河宣战，向危害最大的洪涝旱碱进军，在我国治水史上写下了光辉的新篇章。

“泰山挡道也敢搬”

根治海河，是我国社会主义建设的一项宏伟而艰巨的工程。冬季施工，天寒地冻，有时狂风大作，飞沙漫天；有时大雪纷飞，地冻如铁；冰层下，还常常碰到难挖的“狗头胶”、“礓石层”、淤泥、流沙……施工中的困难，一个接着一个。

困难考验着人们，人们迎接着困难。参加治河的领导干部和工程技术人员们，身背行李，怀揣干粮，走遍丘陵山川，勘测地形，察看水势，制定治河的规划。来自华北各地农村的几十万上百万民工，在千里工地上，到处摆下挖河筑堤、建闸修坝的战场。他们豪迈地说：“一辆小车，一张锨，泰山挡道也敢搬！”施工中，遇到了冻土、礓石，铁锤打碎了，铁钎打折了，他们摽架起百十斤重的石夯砸；碰到了淤泥、流沙，他们干脆脱去棉衣，跳进齐腰深的泥潭里掏泥装车。海啸、大潮袭来，几百人上千人排成人墙，堵住决口，不让海潮侵吞一寸土地。

十年来，治河大军凭着这种精神，一锨锨，一筐筐，一车车，挖河筑堤，动土达十七亿立方米。有人做过一个计算，把这些土一方方地接成一道长堤，可以绕地球四十多圈。这移山倒海的力量来自那里？工地上一位领导同志回答说：“这种力量来自‘一定要根治海河’这七个闪闪发光的大字。毛主席的伟大号召，反映了海河流域世代人民的愿望，无产阶级文化大革命的巨大推动力，一下子把大家治河除害的积极性调动起来了。”

在千里海河工地上，到处传颂着穆宗欣提篮上工地的事迹。穆宗欣，是河北省阜城县漫河公社漫河大队的一名贫农社员，民工们叫他“大车王”。一九六五年秋，他在参加治理黑龙港的工程时，在百米的运距上，一天推土二十方。二十方土，按一方三千斤计算，就是六万斤，用大卡车也要运六、七趟。有人问他：“你的工效为什么这样高？他拿出一只破篮子，指着说：“就是为了这个，为了永不忘记它，为了子孙后代再不提起它！”

原来，这只破篮子记载着穆宗欣的血泪家史，也记载着海河在旧社会给人们带来的苦难。解放前有一年，暴雨成灾，河水漫了堤，庄稼淹没，房屋倒塌。正在这生死关头，地主把当长工的穆宗欣的爹解雇了，又霸占了他家仅有的一亩坟场地。他爹气瞎了双眼，提着这只破篮子，带着全家三口，流浪他乡，沿河乞讨。一九六五年秋天，穆宗欣的娘听到要根治海河，在村上第一个给穆宗欣报了名，并让他带着这只破篮子上了工地。穆宗欣这个旧社会的奴隶，新社会的主人，来到工地以后，象一个钢铁巨人，拚命地挖，使劲地运。他激动地说：“我一推车，就想起毛主席的伟大号召，想起那只讨饭的破篮子，恨不得一车推走一座山，一锨挖成一条河！”

象穆宗欣这样为根治海河而战的英雄，在海河流域岂止一人，也岂止他一家。鲁北临邑县张寨公社的社员庞玉，多次参加治河斗争。有一次，在徒骇河工地上，新建的大闸基槽边缘，突然出现了裂缝，眼看就要倒塌。这时，庞玉高声喊道：“闸上的人快躲开！”说着，他一个箭步抢上去，用身子顶住裂块，保护了阶级兄弟的生命安全。

天津市宝坻县大中庄公社厂家窝大队贫农社员李庆贵，在治河中不幸牺牲了。消息传到他的家乡，县里领导同志问他的父亲李俭有什么要求。李俭回答说：“要说要求，只有一个：眼下，俺二小子够岁数了，先让他去，待三小子大了，也让他去，咱治河除害，就要象老愚公那样，儿孙齐上阵，一茬接着一茬干。”

伟大的号召，世代的愿望，激励着英雄的海河儿女，为根除水患而战，为改变多灾低产面貌贡献着一切。在治河的日子里，父母送儿子，妻子送丈夫，兄弟齐报名，父子争出工的事迹，屡见不鲜。许多地方报名出工治河的人数，超过需要的几倍以至几十倍。前方的民工战海河，后方的社员搞建设。人们把治一座山，修一块田，挖一条渠，打一眼井，栽一棵树，都看成是根治海河的具体行动。每逢冬春农闲季节，从太行山区到渤海之滨，从燕山南北到黄河北岸，千军万马战海河、社社队队搞工程的群众运动，一浪高过一浪。

“天南海北一盘棋”

在根治海河的斗争中，每年有几十万上百万的民工，按照“全面规划，综合治理”的方针，一条河一条河，一道堤一道堤地打歼灭战。站在那绵延千里的工地上，人们的眼界开阔了，着眼点不再是一家、一社、一县的小天地，而是全流域、全中国这个广阔天地了。山东省有名的治河模范王秀兰说：“在治河这个大棋盘上，俺们社，俺们县不过是个卒子；俺们只能挖个坑，全省全流域的人们团结一条心，才能挖成一条河。”

王秀兰，是商河县一位五十岁的贫农社员，人称海河上的“编外民工”。说他“编外”，是指他每期上河当民工，因为年老多病，都没有得到上级的批准。但是，治河以来，每当冬季农闲时节，他总要推起小车，带上行李，风餐露宿，辗转在鲁北治河工地上，甘心当一名“编外民工”。有一次，他来到济阳县的施工现场，发现这个县胡冢大队挖土进度较慢，二话没说，放下行李，就在那里干起来。这个队的干部和民工们问他：“你是哪里的？”王秀兰说：“人民公社的。”又问：“你的工地在哪儿？”他随口答道：“我的工地无界限，那里不完那里干，挖完最后一锨土，我的任务才算完。”这样，他在这个工地上苦干了五天，直到这个大队的进度赶了上来，才走开。

有人问王秀兰：“你每年上河推车挑土，不通名不报姓，不记工分，不要报酬，到底为个啥？”他说：“俺多挑一筐土，就多送走一份害，多挑来一担粮，在根治海河这个大棋盘上，就多拱了一步卒。”

在海河工地上，这样的事例举不胜举。

挖河不留界墙，筑堤不留界沟。治河的干部和民工们说，这是坚持团结治水方针的问题，是发扬共产主义风格的问题。挖掉界墙，平掉界沟，是人们思想上的一次大解放。一切为了治河，治河为了大办农业，改变海河流域的低产面貌。这种思想之花，开放在海河流域的每一条河流，每一座桥梁，每一块工地上。人们把这种思想之花结成的丰硕果实称之为“团结河”、“风格桥”、“幸福路”、“友谊田”……永志不忘。

一九六六年冬天，河北省霸县临津公社的民工，在开赴黑龙港工地时，小车上满满装着三万多斤高粱、玉米等优良种子。有人诧异地问道：“你们这是去挖河，还是去种地？”民工回答说：“挖河种地那能分家？挖河是为了种地，种地是为了向国家多作贡献。”他们来到驻地交河县大吴潘公社后，和当地社员一道种了两千多亩“友谊田”。当他们快要离开工地时，“友谊田”里的庄稼已经长得油绿茁壮，两县人民看到这一片兴旺景象，心里都有说不出的高兴。

有害共除，有利共兴。在千军万马战海河的斗争中，社会主义大协作的精神，从社与社、县与县之间，扩大到省与省、市与市之间，辽阔的治河工地上，到处呈现着“百万愚公一条心，天南海北一盘棋”的生动局面。开挖永定新河时，遇到任务重、时间紧的困难。当河北省几十万民工进入施工现场之前，天津市的工人和农民，顶风冒雪，脚踏泥泞，修公路，架电线，打饮水井，把粮食、煤炭等大批生活物资提前运到工地，保证了河北省民工的顺利施工。在开挖北京排污河的工地上，北京和河北的民工们紧密配合，并肩战斗，争相承担繁重的施工任务，为治理海河多作贡献。

“细微之处见精神”

在十年治理海河的斗争中，广大治河干部和群众的钢铁般的革命意志，不仅表现在他们能够战胜任何困难和恶劣环境，而且还表现在他们对工作的极端认真负责。

有一年，工程技术员李德丰，承受了一项在金钟河上筑坝的设计任务。金钟河是条潮汐河道，根据大量的资料，他制定出一个用土打坝的方案。可是，当设计完毕后，他并没有把方案拿出来，却背起行李，来到金钟河边的一个渔村。不管风天雨天，早晨、中午、晚上三个时辰，他总是蹲在河边，仔细观察潮汐涨落的实况，这样，一直考察了十多天。有人问他：“老李，凭你的经验，设计一道八十米长拦河水坝，等于大炉匠打把小镰刀，何必那样苦心？”他说：“今天我们筑堤打坝，是为了根治海河，造福万代，小工程，也要下大功夫！”接着，他又找民工在现场座谈，经过反复调查研究，证明在这条潮汐河道上用土打坝完全可行，才把正式施工方案拿出来。

河北省清河县民工侯臣明，是个“老海河”。治河十年来，他为挖河筑堤创造的科学施工方法就达十二项之多。在海河工地上，一提起他，民工们都说他浑身是尺子，满脑子是点子，称他是海河上的“智多星”。但是，谁能知道，他为了设计一个施工方案，跑过多少路程，费过多少心血？他常说：“细微之处见精神，多跑几里路，才能少挖一锨土！”有一年春天，他带领清河县孙洼公社民工来到子牙新河施工。一到那里，听说附近有个打井的“老把式”，他把背包一放，顶着鹅毛大雪，就去登门求教。“老把式”非常感动，亲自把他带到工地边的一口水井旁，说：“俺这里地势低，水位高，土层复杂，往下挖七尺就露出了豆腐一样的‘羊皮泥’，再往下是七尺多厚的黄粘土。”侯臣明回到工地后，又和大家一起挖坑，进行实地勘察，验证了调查来的材料。“羊皮泥”是一种沙性软泥，干了就散，经不起风吹雨淋，不能用来筑堤。为了保证大堤的质量，又要达到高速度施工，侯臣明和民工们共同研究，制定了“先起羊皮泥、后用黄粘土筑堤”的方案。在施工中，侯臣明动脑筋，想办法，利用工余时间，把自己的身高、臂长、步距都量上尺寸，从指尖到胳肢窝，从脚底到头顶，算记上几个变换的尺码。他凭着这种“活尺子”，在工地上一站，就知道挖了多少土，还有多少土，够不够用来筑堤。按照侯臣明制定出来的方案施工，人们先把三千五百立方的“羊皮泥”作为余土推到大堤外，再用下面的黄粘土筑堤，河槽深度达到了，大堤也恰好筑起来了。这样，一百五十天的施工任务，八十天就完成了。

在治理海河的过程中，广大干部、民工和技术人员，注意精心设计，精心施工。为了精心设计出一个施工方案，绘出一张开挖新河的蓝图，设计人员和水文人员，往往要跋涉千里，到成千上百个社队调查研究；为了提供一个科学数据，地质人员往往也要钻探千孔，进尺数万米，并根据大量取来的第一手资料，进行几百次、几千次地分析、化验和计算；为了保证开挖的每一条河道的质量，削坡员们手推钢锨，铲铲看看，看看铲铲，那里坡度有一点不够尺寸，那个坡面有一点不平不顺，从不放过；为了把筑起的每一道堤碾压坚实，民工们在大堤上不倒一车湿泥，不卸一车干土，不埋一点杂质，不留一点隐患。

千里金堤平地起，条条银河双手开。今天，当人们访问昔日多灾的海河流域，看到那整修一新的河道，坚实的大堤，驱使洪水驯服地流入大海；看到那林立的闸涵，纵横的渠道，把清澈的流水引向农田；看到那千百年的盐碱涝洼，如今变得方方整整，长出了好庄稼，都会情不自禁地说：多么英勇的人民，多么宏伟的工程啊！

新华社记者

（附图片）

海河新貌  袁汝逊摄

在海河工地上涌现出许多先进集体和先进人物。图为河北省大城县的“小老虎班”。　水电部供稿

图为徒骇河上的引黄工程。　水电部供稿

治理海河，使鲁北的农业生产面貌发生了很大的变化。山东省聊城县党邑公社宁庄大队今年棉花丰收，亩产皮棉二百二十多斤。　新华社记者摄

描述：

