id: faa5947102
标题：告家店公社党委加强基层党组织建设  调查摸底，抓好典型，经常进行基本路线教育，全公社涌现出一批认真执行党的路线和政策的好支部、好党员
日期：1972-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
告家店公社党委加强基层党组织建设

调查摸底，抓好典型，经常进行基本路线教育，全公社涌现出一批认真执行党的路线和政策的好支部、好党员

新华社沈阳一九七二年八月十七日电　辽宁省西丰县告家店公社党委经常对党员进行党的基本路线教育，加强了基层党组织的建设。

告家店公社党委曾经对各个支部普遍进行了调查摸底，最后对工作做得比较好的五个支部和比较差的三个支部作了分析对比。那些比较好的支部有一个共同特点，就是注意联系本地实际，经常进行党的基本路线的教育，不断提高支部领导成员和党员的阶级斗争、路线斗争觉悟，排除“左”右干扰，正确地执行党的路线和政策。而三个比较差的支部，一些领导成员路线是非不清，有些政策不能很好贯彻，广大群众的积极性不能充分调动起来，影响了革命和建设。

通过这次调查研究，公社党委抓到了问题的实质，大家体会到：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，必须把对基层党组织进行路线教育，当作一项根本任务来抓，才能加强基层党组织的建设，发挥党支部的战斗堡垒作用。公社党委成员分工负责，认真抓好典型，抓住路线教育不放。近年来，他们给全公社党员、党的积极分子上了五次党课，还采取举办阶级斗争教育展览、请老党员讲“三史”等各种形式进行教育。党委还通过对各项工作进行总结，检查政策落实情况，分析基层所存在的各种倾向，来进行生动具体的路线教育。去秋以来，公社举办了四期党员干部学习班，召开了两次落实政策经验交流会，通过深入调查和基层党组织一起研究了“以粮为纲，全面发展”、“各尽所能，按劳分配”等七项农村经济政策的贯彻执行情况，批判了刘少奇一类骗子的“左”右倾机会主义路线和政策，排除“左”右倾干扰，提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性，进一步调动了广大社员群众的社会主义积极性。今年春天，党委副书记到自由大队作调查，了解到有的生产队对“以粮为纲，全面发展”的方针执行得不很好，原因是有的党员干部错误地认为“左”比右好，因而执行党的政策不够坚定。针对这一情况，他们着重总结了执行这一方针比较好的山下生产队的经验，宣传这个生产队党支部书记坚持党性原则，敢于抵制各种错误倾向，认真执行党的路线和政策的事迹，号召广大党员向他学习。

在党的教育下，全公社先后涌现出一批认真执行党的路线和政策的好支部、好党员，党的政策进一步得到贯彻落实，群众的积极性调动起来。现在，这个公社三个后进支部已经程度不同地改变了面貌，其中两个支部已经跨进了先进行列，基层党组织的建设进一步加强了。

描述：

