id: faa9fafdae
标题：胡萝卜和大棒都帮不了美帝国主义的忙　拉丁美洲民族民主运动不断高涨　美刊惊呼整个拉美形势越来越紧张到处有爆发事件的危险
日期：1965-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡萝卜和大棒都帮不了美帝国主义的忙

拉丁美洲民族民主运动不断高涨

美刊惊呼整个拉美形势越来越紧张到处有爆发事件的危险

据新华社讯　本社记者报道：拉丁美洲民族民主运动的新高涨，是这个大陆人民同美帝国主义及其傀儡之间日益尖锐的民族和阶级矛盾的又一次大爆发。最近的事态发展表明，无论是肯尼迪的骗人的“争取进步联盟”还是约翰逊的大棒政策，都不能阻止这个大陆的民族民主运动的深入发展。

四月下旬以来，继多米尼加人民爱国民主斗争以后，在哥伦比亚、玻利维亚、厄瓜多尔等国相继爆发了反美、反独裁的斗争。在南美第一大国巴西出现了亲美独裁统治进一步动摇的迹象。在委内瑞拉、危地马拉和其它一些国家，抗议美国干涉多米尼加的运动同争取本民族解放、人民民主的斗争交织在一起。这次人民运动的来势之猛，其斗争之激烈以及牵涉到的国家的广泛，是近年来所少有的。在美国“后院”出现了这种局势，使已经陷在侵越战争泥沼中的约翰逊政府既感到前线吃紧，又感到后方不稳。美国《基督教科学箴言报》就承认，拉丁美洲普遍存在着“深刻的不稳状态”，这种局面是“对美国极其不利的”。

这次反美大风暴有这样一个特点：激烈的人民运动集中地爆发在美国的军事镇压政策矛头所指向的重点国家，也就是这几年来建立严酷的亲美军事独裁统治的国家中。多米尼加、玻利维亚等国曾经在一九六三年和一九六四年发生美国策动的军事政变，并随后实行着亲美的军事委员会的专政。巴西在去年四月军事政变后建立了亲美军人的统治。美国一直严密地控制着委内瑞拉和哥伦比亚这两个国家，并直接指挥着镇压当地游击队活动的反人民军事行动。正是在这些国家，广大人民群众走上街头，或者更广泛地拿起武器，同美国侵略者或他们的仆从展开搏斗。

今年三月在巴西南里约格朗德州爆发的武装斗争虽然暂时被镇压下去，但是，明确以推翻反动统治为目标的这次武装斗争是巴西去年四月军事政变后发生的新事态，它表明，这个南美大国的民族矛盾和阶级矛盾比去年政变前大大激化了。

近年来，为了稳住美国在拉丁美洲的摇摇欲坠的阵地，约翰逊政府采取了赤裸裸地通过军事政变、策划拉丁美洲国家反动军队的“联防”和美国的直接军事干涉来镇压人民运动的政策。但是，事态的发展同美国统治集团的愿望相反，这种政策不仅没有镇压住这个大陆的民族民主运动，反而促进了人民运动的爆炸形式的发展。

多米尼加人民斗争的发展就是一个明显的事例。四月间爆发一直到现在还没有平息的玻利维亚十三个矿场工人同独裁政权军警之间展开的一场搏斗，其规模和激烈程度也为近年来所未有。

近几年来，美国对拉丁美洲加紧经济掠夺，是激发拉丁美洲新的民族民主运动浪潮的另一个重要因素。古巴革命胜利以后，美国对这个大陆的投资曾经有短暂时期的放缓趋向。但是，近两三年来，经济渗透活动重新加速。约翰逊曾经亲自鼓励掠夺性最强的私人资本的投资。据美国商务部统计，一九六三年，美国在拉丁美洲的私人投资总额达到一百二十四亿美元，比一九六二年增加了二亿六千万。在私人投资总额中，直接投资为八十六亿五千七百万美元，比一九六二年增加了二亿三千三百万。另据美国《商业周刊》透露，在一九六四年，美国公司投入拉丁美洲的资本（包括再投资在内）达到九亿七千九百万美元。

与此同时，美国通过贸易，攫取了这个大陆的更多的自然资源。据美国商务部统计，在一九六四年上半年，拉丁美洲对美国的出口值为十七亿七千三百九十万美元，而一九六三年同期为十六亿九千五百万美元。但是，这两个数字的差距并不确切表明拉丁美洲流向美国的自然资源的实际数量，因为，无论是玻利维亚的锡，墨西哥的棉花，哥伦比亚的咖啡，还是厄瓜多尔的香蕉，都是以较前更低的价格被美国佬运往北方的。

此外，美国及其控制的金融机构通过贷款的附加条件来窒息拉丁美洲民族经济、加重对拉丁美洲劳动人民的剥削的活动，最近几年来也扩大和加紧了。

凡此种种，都使拉丁美洲国家财政、经济情况不断恶化，而这种恶果又被转嫁在劳动人民身上。这就促进了这个大陆的民族民主革命新高潮的到来。目前，在很多拉丁美洲国家，失业人数的增加和物价的上涨是惊人的。

《美国新闻与世界报道》不久前刊载的一篇文章尽管避开了美国的压迫、掠夺这个最实质的问题，但是，它也不得不对拉丁美洲各国由于存在“个人独裁”、“富和贫”的悬殊、“压制自由劳工”、“失业人数众多”等等社会现象所引起的“劳工骚动”、“农民骚动”表示恐惧。它说：“从拉丁美洲这一端到另一端，局势正在变得越来越紧张。在整个地区爆发事件的前景是：在有些地方，可能爆发，在另外一些地方是，大概要爆发。”

描述：

