id: faaaec0e48
标题：国际时事讲话
日期：1969-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际时事讲话

土耳其人民反美怒潮汹涌澎湃

伟大领袖毛主席指出：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

土耳其人民最近掀起驱逐美国第六舰队大示威的胜利，又一次证明了毛主席这一英明论断是千真万确的。

这次声势浩大的反美大示威，是在美国第六舰队的五艘军舰于二月十日闯到土耳其港口进行所谓一周的“友好访问”的当天爆发的。连续一星期，土耳其首都安卡拉、伊斯坦布尔和伊兹密尔等地的成千上万的以青年学生为主的土耳其爱国群众，不顾亲美反动当局的镇压，愤怒涌上街头举行反美示威，喝令第六舰队滚蛋。示威群众高呼口号：“打倒美帝国主义！”“美国佬滚回去！”“在土耳其没有第六舰队容身之地！”“土耳其要独立！”有些老年妇女举着写有“我们生下的孩子是要打帝国主义的”的标语牌，参加反美示威。示威群众当众烧毁美国的星条旗，并怒砸了在安卡拉的美国侵略军总部和其它军事和经济侵略机构以及美军汽车，追打街上的美国军事人员。在土耳其人民的喊打声中，美国舰队官兵吓破了胆，不敢在市区露面，而是躲在郊区的偏僻旅馆里鬼混了几天之后，就慌忙溜回军舰，夹着尾巴狼狈逃跑了。不仅如此，由于慑于土耳其人民的反对，美国第六舰队不得不推迟原订三月六日再次闯入伊兹密尔的计划。

土耳其人民反美风暴的兴起，是美帝国主义加紧控制和侵略土耳其所引起的必然结果。早在第二次世界大战以后，美帝基于称霸世界的侵略计划，把地跨欧亚的战略要地土耳其，变为维护美国在中东的巨大石油利益和镇压中东民族解放运动的主要军事基地。美国军事“顾问”控制了土耳其的军队。美国大使对土耳其发号施令，放肆干涉土耳其内政，俨然是土耳其的“太上皇”。由于美帝的经济侵略，以农业为主的土耳其经济日益凋敝，民族工业横遭摧残，出口停滞，财政赤字剧增，外债累累，通货不断膨胀，物价飞涨，失业严重，民不聊生。

哪里有压迫，哪里就有反抗。土耳其人民不断掀起反美斗争，特别是最近三年来，土耳其人民的反美斗争有了迅速的发展。面对这种情况，美帝大为震惊。美国垄断资本喉舌之一《纽约时报》惊呼：土耳其人民对美国的“憎恨正在扩散”，这“会引起亲西方的土耳其领导人和美国的严重麻烦”。它还哀叹，在过去，“攻击美国就几乎是犯罪”，而现在几乎天天都可以听到反美的声音。

在这次土耳其人民反美大示威中，苏修喉舌塔斯社明目张胆地为美帝帮腔。它在报道中，把土耳其人民喝令滚蛋的美国第六舰队称为“海外客人”，并把示威群众高呼的口号“打倒美帝国主义”，偷改为“打倒帝国主义”。更加无耻的是，在美国第六舰队被轰走时，一艘经过博斯普鲁斯海峡的苏修驱逐舰，公然向狼狈逃窜的美国军舰打旗语“致敬”。这证明苏修和美帝是一丘之貉。

土耳其人民的反美运动正在蓬勃高涨。不畏困难、坚持斗争的土耳其人民，必将取得反美斗争的最后胜利。

美国进步学生运动席卷全国

从去年年底以来，美国进步学生运动席卷了全国各地，成千上万名黑人学生和白人学生团结一致，采取罢课、示威、占领校舍以及暴力斗争等手段，沉重地打击了美国反动统治集团。

目前，在美国进步学生运动中，学生反对腐朽教育制度的斗争正在同黑人反对种族歧视的斗争日益紧密地结合起来。黑人学生反对种族歧视、要求平等权利的斗争已经成为当前美国进步学生运动的重要内容。例如已经坚持三个多月罢课斗争的加利福尼亚州州立旧金山学院的进步师生，就是为抗议反动校方无理解聘一名黑人讲师而掀起斗争的。富于战斗性的美国黑人学生人数虽少，但已经成为进步学生运动中的一支坚强的战斗队伍。他们的正当要求得到了广大白人学生和教职员的支持。在许多激烈的斗争场合，都有许多白人学生同黑人学生一起并肩战斗。

美国的进步学生运动得到了工人阶级的热情支持，学生们也积极参加工人的斗争。工人运动和学生运动正在日益结合起来。例如，当今年年初美国石油工人爆发全国大罢工时，加利福尼亚州的加利福尼亚大学、州立旧金山学院、州立圣约瑟学院和斯坦福大学等院校的进步学生就积极参加了旧金山湾地区石油工人的罢工斗争。同时，在州立旧金山学院的罢课斗争中，旧金山工人区的黑人汽车司机、码头工人、仓库管理人员、罐头食品厂的工人等纷纷成立支援委员会，支持他们的正义斗争。工人们强有力的支持给了进步学生以极大的鼓舞。

在斗争中，美国进步学生的政治觉悟迅速得到了提高。州立旧金山学院的学生提出了“权力归人民”，威斯康星大学的学生也提出了“组织起来粉碎这个国家机器”的战斗口号。与此同时，他们在斗争中也越来越多地采用暴力斗争的形式来反击法西斯军警对他们的残酷镇压。例如在二月二十日，加利福尼亚大学的三千名进步师生，就用瓶子、石块、自制燃烧弹、臭弹以及警察扔过来的催泪弹猛烈还击警察，并且推翻了好几辆警车。

面对着如火如荼的进步学生运动，美国反动统治集团正在加紧进行法西斯镇压。今年以来，美国反动统治集团已把国民警卫队开进加利福尼亚大学和威斯康星大学，每天都有庞大的警察部队呆在州立旧金山学院。这些法西斯军警对学生使用了警棍、刺刀、催泪弹、化学毒剂、直升飞机对学生进行残酷的镇压。美国反动统治集团新头目尼克松在他“访问”西欧的前夕，更公开出面破口大骂进步学生是“不负责任”、“野蛮”，并指定美帝副头目阿格纽在尼克松出国期间和美国五十个州的州长共同策划镇压学生运动的新阴谋。

但是，美国反动统治集团的残暴镇压，反而促使许多过去不参加政治活动的学生参加了斗争的行列，促使进步学生运动更加迅猛地发展。随着美国国内阶级矛盾的进一步激化，美国进步学生运动和人民斗争必将进一步发展起来。

拉美群众斗争不断发展

今年年初以来，拉丁美洲一些国家的工人、农民和学生反对剥削、争取民主权利的斗争不断发展。

由于美帝国主义的加紧掠夺和压榨，拉丁美洲国家的经济情况日益恶化，许多国家物价飞涨，货币贬值，失业增加，外债激增。这一切激起拉美工人和其他阶层人民的强烈不满和反抗。

在智利这个去年生活费用上涨了百分之二十八以上、货币贬值达二十三次的国家里，今年一月八日爆发了有二十多万工人和职员参加的四十八小时全国性罢工，抗议物价飞涨，要求增加工资。二月七日，属于美国财团智利开发公司的丘基卡马塔铜矿的七千名工人也举行罢工，要求改善生活条件。

在经济情况严重恶化的乌拉圭，首都蒙得维的亚的数千名群众一月二十一日举行示威游行，抗议政府拖欠工资。示威群众同前来镇压的反动军警英勇搏斗达三小时之久。反动警察悍然开枪打死一名清洁工人，激起群众的愤慨。三万名工人、职员和学生在第二天为这名被杀害的清洁工人送葬和举行集会，抗议乌拉圭反动当局对人民的血腥镇压。当晚，对美帝怀有深仇大恨的乌拉圭群众用石块愤怒地砸了美国大使馆。

在阿根廷，一万多名糖业工人一月十五日和二十六日连续举行示威和集会，抗议当局执行美国控制的“国际货币基金组织”的意旨，无理关闭图库曼省的贝利亚·维斯塔糖厂，造成大批工人失业。最近，圣菲省一些村镇的工人和居民举行示威游行，抗议垄断资本家采取关闭一些企业，加紧剥削工人的罪行。

在拉丁美洲，美帝国主义和本国一小撮大庄园主控制了拉美绝大部分可耕地，农民们为了争取生存，不断展开反剥削、反压迫的斗争。秘鲁卡哈马尔卡省卡哈班巴地区一个村庄的五百多名农民，一月二十四日同警察进行了英勇的搏斗，抗议反动警察把这个村庄的农民强行赶走。智利纽夫莱省卡利亚科庄园的一批农民二月十六日占领了这个庄园的所有土地，并且斗争了剥削他们的地主。哥伦比亚东部尤顿港市的一批农民二月十二日占领了这个地区的二十公顷土地，夺地农民还击退了庄园主的武装镇压。

在工人、农民展开斗争的同时，拉美各国学生也奋起斗争。在美帝国主义严密控制下的多米尼加，首都圣多明各自治大学的学生二月二十日举行示威游行和集会，要求增加教育经费。他们的斗争得到内地巴拉奥纳市和圣地亚哥市的学生的热情支持，在同一天，这两个城市的学生也举行了示威游行。示威学生不断高呼反美和反政府的口号，并愤怒地焚烧了一面美国星条旗，用石块砸碎了美国设在圣地亚哥的第一花旗银行的玻璃窗。多米尼加反动警察野蛮地开枪打死了一名学生，第二天，首都圣多明各五千多名愤怒的群众为此举行了强大的抗议示威。一月三十日，近一千名乌拉圭学生在首都蒙得维的亚的闹市区举行了反美反政府的示威游行。　新华社

描述：

