id: faaa2f9763
标题：发扬人民军队既是战斗队又是工作队的光荣传统  解放军驻京部队帮助郊区农民收麦  广大指战员在劳动间隙认真学习毛主席著作，积极宣传毛泽东思想
日期：1966-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬人民军队既是战斗队又是工作队的光荣传统

解放军驻京部队帮助郊区农民收麦

广大指战员在劳动间隙认真学习毛主席著作，积极宣传毛泽东思想

许多贫下中农社员对战士们说：党中央、毛主席这样关怀我们，我们一定要象你们一样，响应新市委号召，打好夏收夏种夏锄这一仗

新华社十六日讯　中国人民解放军驻京部队广大指战员，发扬人民军队既是战斗队又是工作队的光荣传统，根据党中央、毛主席的指示，分别在驻地和到小麦多的社队，帮助社员群众收割麦子。

北京市郊区人民在党中央、毛主席以及中共中央华北局的领导下，战胜了严重的干旱，今年的小麦呈现一片丰收景象。连日来，解放军驻京机关、部队和院校的广大干部、战士及一部分军人家属，高唱革命歌曲，奔向麦浪滚滚的田野。一到目的地，他们就脱衣挽袖，和社员群众并肩挥镰收割。许多同志的衣服被汗水湿透了，也毫不在意，仍然斗志昂扬，干劲十足。曾荣获“爱民模范连”称号的某部三连，发扬勇于当尖刀、打头阵的精神，把麦地当作战场，一直收割在前面。空军某部干部、战士一百多人，个个象勇猛的小老虎，在劳动中你追我赶，仅两天时间就帮助社员收割了四百多亩麦子。有些指战员手上起了泡，心里牢记毛主席不怕艰苦、不怕疲劳的教导，把艰苦劳动当作幸福，仍然愉快地进行收割。

指战员们在劳动中，念念不忘突出政治，念念不忘学习毛主席著作。连续五年荣获四好的某部勤务一连的战士们，把麦地当作活学活用毛主席著作的课堂，在劳动间隙认真学习毛主席《为人民服务》等著作。他们提出：在麦收中要象焦裕禄那样对待困难，象王杰那样热爱人民，象麦贤得那样坚持完成任务。空军某部在麦收前认真学习了毛主席关于人民军队的教导，从十三日凌晨三点多钟开始，就热情帮助社员收割麦子。飞行员刘春才说：“我们是毛主席的战士，是人民的子弟兵，决不能脱离人民群众，脱离劳动。”许多指战员随身带着《毛主席语录》，在地头田间挂上毛主席语录牌。在休息时间里，他们还根据毛主席的教导和劳动中的体会，进行了座谈。他们说：我们一定要以毛主席的话作最高指示，既要用枪杆子保卫我们的政权，要用笔杆子声讨邓拓等一伙黑帮反党反社会主义的罪行，还要用镰刀斧头和人民群众一道进行社会主义建设。麦收中，指战员们还积极向社员们宣传毛泽东思想，介绍自己学习毛主席著作的体会。不少临时抽调组成的战士演出队，还利用休息时间演出了歌颂毛泽东思想的短小精悍的文艺节目。

解放军干部、战士帮助麦收，受到郊区广大社员和干部的热烈欢迎。许多贫农下中农社员激动地对战士们说：“党中央、毛主席这样关怀我们，我们一定要象你们一样，响应新市委号召，打好夏收、夏种、夏锄这一仗。”西郊几位老社员听了解放军战士讲解毛主席《为人民服务》一文以后说，解放军战士不仅帮助我们收割了麦子，还给我们带来了毛泽东思想，我们也要象战士们一样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好社员。许多社员还热烈称赞在麦收中英勇劳动的解放军指战员，不愧是毛主席的好战士，人民群众的子弟兵。

描述：

