id: faad19e7d7
标题：致科学界同志们的一封公开信：我们的体会  科学跃进的前提——思想跃进
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
致科学界同志们的一封公开信：我们的体会

科学跃进的前提——思想跃进

在整风运动中，我们开展了摆事实、讲道理的思想斗争。批评坦率尖锐，但始终与人为善。我们逐步认识到：资产阶级思想大大妨碍科学事业的进展，也妨碍青年科学干部的成长。我们要立即在实际行动中表现出自己争取作一个红透专深的科学工作者的决心。

我们，中国科学院地球物理研究所十九个副研究员以上的科学研究人员，看了2月25日人民日报上登载的中国科学院上海地区十七位科学家的倡议之后，感到非常兴奋，想把心里的话跟同道们谈谈。

现在，我们国家的形势是多么激动人们的心情啊！生产在大跃进，文化在大跃进。从报上天天可以看到许多令人振奋的消息。我们科学工作者决不能够在这个运动中落后。我们一定要把国家交给我们的任务担当起来，为我国科学事业的大跃进，加倍努力。

科学事业的大跃进，是要以我们科学工作者思想上的大跃进作前提的。这是我们这几个月来一个最深刻的体会。让我们来谈谈最近一个时期我们的思想感情变化的过程吧！

我们所是今年1月开始进入整改高潮的，所里也同别处一样出了好多大字报。其中不少张是批评我们的。最初我们对群众写出这么多大字报批评我们是缺乏精神准备的。觉得贴我们大字报的人未免太不顾面子了，而且那时思想上没有好好动起来，思想没有转变，对大字报上提的好多意见很有反感。后来我们十九个人一起对大字报上提出的问题进行了讨论，相互间展开了批评。从政治立场到工作作风，从工作作风到研究工作，问题的检查越来越深入，思想斗争也就越来越尖锐。特别是批评到某些人多年来工作不踏实，学习不努力，墨守陈规，保守落后，因而学术水平不高，工作上出了差错，然而又以权威自居，不敢大胆放下架子，虚心学习，反而掩盖错误等等的时候，思想上就更加震动。在这些会议上，思想觉悟较早的人首先作了比较深刻的自我检查，带动了别人的自我批评。对于我们中间思想一时转不过弯来的人，大家开展了摆事实、讲道理的斗争。在这过程中揭发了不少惊心动魄的事实，彼此也提出了许多尖锐的意见，击中要害，刺人心弦。但彼此自始至终保持与人为善的精神。经过二十四次会议的检查批判，我们社会主义的觉悟大大地提高。我们逐步认识到，在我们不少人身上存在着资产阶级思想，的确大大妨碍工作的进展。也妨碍了青年科学干部的成长。国家对我们科学工作者那么重视，给了我们这么好的工作条件，生活上也给了我们这么高的待遇，但是我们的工作却并不作得那么好。青年人是那么热情地愿意学习，愿意为国家多作些工作，但是我们却不但不能很好地帮助，而且还用我们自己身上的资产阶级思想给了他们许多不良的影响。在思想有了觉悟之后，想起这些事情来就格外不好受。有了这些觉悟，面子也敢于撕破了，架子也放得下来了。我们已经把这些会议上的体会在全所大会上讲给大家听。我们大胆地揭发了：我们这些人当中有的将人民科学事业，看成个人猎取名位的垫脚石；有的学问并不甚高，但以权威自居，影响协作，阻碍新生力量的成长；有的由于名利思想作祟，患得患失，在业务方向长期摇摆不定；有的则由于急于成名，在研究工作上草率从事，粗制滥造；也揭发了一些人暮气沉沉，贪图安逸，不肯继续钻研，保守落后等等。我们还不敢说经过一个月的整风运动，通过这种坦率的批评，每个人思想上都已经通了，但是我们决心在运动中继续锻炼自己，在运动中好好学习。现在我们所里正在拟定第二个五年计划，我们保证积极参加这个工作，把所里的第二个五年计划制定好，克服过去工作中脱离社会主义建设实际的缺点，并且根据这个计划进一步订个人的政治和业务上的规划。我们一定要在国家交付给我们所里的地震、物理探矿、云雾物理和天气数值预报四个重点科学研究项目争取提前一年或二年完成第二个五年计划，一定要作好培养青年工作者的任务。

我们觉得，虽然每个人的情况不同，但是我们现在看得清清楚楚，我们是高级研究人员，国家给我们担负某一学科或是其中某一分支的领导。我们身上的资产阶级思想已经给国家造成了不少的损失。我们并不愿意使国家的事业遭受损失，然而这已经是事实。我们现在只好从运动当中好好地吸取教训。

现在我们还在考虑今后怎么办的问题。上海十七位科学家的倡议给了我们很大的启发，我们完全同意上海同道们的倡议，努力改造自己的思想，并且在工作上加倍努力。具体说来我们决心积极参加正在全国进行的反浪费反保守比先进比多快好省地建设社会主义运动。像我们这样在旧的社会长大的，受了这么长时期资产阶级教育的科学工作者，头脑中的资产阶级思想是不少的。我们要彼此鼓励，在党的领导下好好改造自己，并且立即在实际行动中来表现出自己争取作一个红透专深的科学工作者的决心。

我们的这些想法也还不透彻，希望得到朋友们的批评。

赵九章　顾功叙　陈宗器　傅承义　李善邦　张宝堃

叶笃正　顾震潮　朱岗昆　秦馨菱　陶诗言　周寿铭

陈志强　刘庆龄　杨鉴初　高由禧　谢毓寿　曾融生

钱　骥

描述：

