id: 9a775fd286
标题：林彪在军以上干部会议上的讲话录音稿
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：根据北京中央财政金融学院红卫兵北京公社八八战斗队1967年4月12日的传单打印
标签：毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,夺权,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪在军以上干部会议上的讲话录音稿

林彪

我今天要讲三个问题，第一个讲阶级斗争、阶级观念的问题；第二个问题，讲主流和支流的问题；第三个讲军队支援地方的问题。这里面主要是提出阶级斗争的问题。这个问题是马克思主义—个根本问题。可是在社会主义的条件下面，这个问题好像又变成有一点被忽略，好象没有阶级斗争了。我们主席又特别强调了社会主义条件下的阶级斗争，这一点斯大林是不能比的，更不要说什么赫鲁晓夫，什么勃列日涅夫，和其它修正主义国家的头头，那就更不能比了。在这个重大问题上，毛主席把马列主义提高了。本来共产党不是干别的事情的，共产党就是搞阶级斗争的，如果没有阶级斗争，可以取消共产党，不要共产党，将来或者有其它组织，或者共产党名义存在，性质变了。这个共产党就是搞阶级斗的。如主席说的“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史唯心主义。”马克思也讲，自从有了文字，以后的人类的历史，就是阶级的历史。应该是讲自从原始公社崩溃瓦解以后，人类的历史都是阶级的历史。列宁是有成问题的了，他强调在夺取政权以后，还有尖锐的阶级斗争，还有阶级斗争。夺取政权以前，当然是有了，夺取政权以后，无产阶级取得政权以后，还有阶级斗争，只是改变形式了。有些地方变得更加激烈了。古今中外，社会的领域里面，这个最基本的问题，影响一切的问题，是阶级斗争的问题。每—个人，思想上都有阶级的烙印，每一个人不是属于某一个特定的阶级，总是隶属于一定的社会关系，一定的阶级。这种社会关系是人同动物的区别。阶级是人类在一定的历史阶段这个几千年来的区别，区别于原始共产主义社会。也区别于将来的高级共产主义社会。可是，这种阶级存在的事实，也有几千年的历史，完全于各个方面的。政权、文化、经济、宗教、法律、道德政党，党内的路线的分歧，政策上的分歧，社会上的风俗、习惯，处处都有阶级的烙印，处处都是由这个根源引起的。因此，它是所有的社会现象，一个总的根源，离开这个总根源，去观察社会现象，就观察不出来，就会观察错了。他是—个客观的存在，这个客观的存在，不是不影响我们的思想，而是不知不觉的，或者是有意识的，自觉的来影响我们的思想。我们共产党，马克思主义，毛泽东思想就是自觉地来影响自己，自觉地来指导我们的思想，自觉地来指导我们的路线，指导我们的政策。我们的路线，我们的政策，如果离开这一点，就犯错误。我们观察人，观察事，离开这一点，就犯错误。如果我们不自觉地，就会变成客观主义，而客观主义，就是资产阶级思想的体系。但是这个客观主义的思想，表面上，是否认阶级的，但实际上是用这种形式掩盖它的阶级面貌，阶级的愿望和阶级的政策，阶级的行为，便于欺骗群众。整个的社会几千年来都是处在阶级的斗争中。阶级斗争，通常采取三种形式来进行：一种就是思想战线上的；一种是政权，争夺政权；一种是经济的。可是这三样不是孤立的，则是互相渗透，互相影响。有的时候用这一个作主，有的时候用那—个作主，可是，它总是没有孤立过，没有单独搞过，总是同时进行的。所以这三个东西，又是一个东西。阶级斗争在各个时代，各个时期，是采取不同的阶级来出现的不同的阶级对抗。正如马克思在共产党宣言上说：“奴隶主和奴隶，资产阶级和无产阶级，地主和农民，等等。当然了，在每个国家发展的阶段不同，而且在每个国家都是有—个主要的对抗的阶级，在每个时期都有一个主要的对抗阶级，它总有其它阶级的残余或者新的阶级的苗头。我们现在呢?如主席所说的：世界是处在这种民主革命结束，进入社会主义，从四九年以后，这个时候我们阶级具体代表的是资产阶级和无产阶级。这两个阶级的对抗、矛盾、对立、斗争，都是成为我们全部政治生活，社会生活的—个总根源。不把各种各样的社会现象来看成是阶级斗争的现象，那就把事情混淆起来了，是非颠倒起来了，就是回到所谓“全民”观念，就会把个人看成是孤立的个人。如果人是一个孤立的个人，那就把人同狗、牛、马，天上飞的鸟，水里面游的鱼，没有区别了。人，任何人都不是—个单独的个人，他总是具体的一部分，当医生替我们验血的时候，他抽出一滴血来，就看出你全身的红血球和白血球、酸性和碱性的这些变化，而对这一滴血就看到了你的全身，那么你个人就代表你一个阶级。这—滴血，就代表你的全身，代表了你的整体。所以没有这种阶级观念，去看个人，就是看错了，就会看错了。没有阶级观念，那么对于每个问题的评价，每个问题的做法，就会不同。例如：对老干部的看法，就可能认为老干部都是革命的，其实老干部很多是保持了原来革命的传统的。可是进到社会主义时期，有些没有跟得上，没有变成社会主义革命的战士，而是停留在旧的阶段，有些则蜕化变质，变成资本主义分子，新的资本主义分子。他到底怎么样?只有用阶级的观点来看他，是好，是坏，不会是统统都是变成资本主义分子。但也不会是统统都是变成无产阶级分子。对青年的看法也是这样子，或者是，如现在的红卫兵吧，也就会，或者说这些青年在那个地方冲的凶的时候，就说他们统统都是坏的，或者是另一种观点，说统统都是好的。其实在阶级社会里面，它一定有些人是属于资产阶级的分子，以及其它的社会成分，地、富、反、坏之类的。而有的就是无产阶级分子。干部子弟也是这样子。有的是无产阶级分子，有的是蜕化变质的资产阶级分子，有的甚至于当特务，跑掉了，向香港跑，或是向台湾跑，或者向苏联跑，或者向帝国主义国家跑。没有阶级观点，对乱的问题，也就看不清。实际上这次的乱，是大乱，大乱有两种乱：一种呢，主要的方面是把敌人，把资产阶级当权派，社会上的资产阶级的头头。党内的资产阶级的头头，把他们打的落花流水，把他们打乱了。这样的胜利，是革命的胜利，是很好的事情。当然了，是两方面的对立的斗争。无产阶级这方面也有误伤的，干部中间也有误伤的，但这个是少数，而且是可以保护出来的。我们没有阶级观点，去问它的看法，就是说你们的一切文化都是坏的，或者都是好的，其实用阶级的观点看，才能甄别出那些好的，那些是坏的，而没有这一标准甄别不了，而整个这次文化大革命的意义哪，就在于他是一个阶级斗争，是一个什么样的阶级斗争呢?是资产阶级和无产阶级的斗争，当然任何一个国家和任何一个社会，他不会是只有单独两个的阶级，还有其它的掺杂的阶级，但是做为代表者，还是这两个阶级，这个斗争就是首先由资产阶级发起的，然后无产阶级反攻，首先是通过思想斗争，社会上的斗争，然后逐步进到了政权的斗争，以及经济上的斗争。整个斗争中间，出现许许多多复杂现象，但是他的总根源和我们辨别那些可取，那些可舍，那些是是，那些是非，都要从阶级的观点上，从阶级斗争的观点上，才能够弄得清楚。从我们党内，毛主席和刘、邓，谁是谁非呢？那么毛主席是正确的，是革命的，是代表革命的，代表无产阶级的，而刘、邓是不革命的代表资产阶级的。—个是要向社会主义前进，一个是要向资本主义前进。所以又产生了激烈的斗争。无产阶级夺取政权以后，这个阶级斗争，不会是—个短时期的斗争，是一个比较长时期的斗争。这一方面，国内还有旧的阶级残余；另一方面，国外还存在帝国主义、修正主义和各国反动派，另一方面，每一个人，在程度上的不同，他存在着资产阶级方面的倾向，和无产阶级方面的倾向，从我们毛主席这种高度的马列主义水准的人，才能排斥、克服、肃清资产阶级的这一面，马列主义水准稍微低一点的，就多多少少，脑筋里面是存在着这种两个方面。推翻资产阶级、剥削阶级政权，时间很短就可以完成，推翻他的所有制，为时时间也不长，也可以完成，可是推翻剥削阶级、资产阶级在思想领域的阵地，就是很不简单的，很不容易的，这是需要很长的时间。而这个战线上，不打胜仗的话，那么政权方面所取得的胜利和经济上所取得的胜利，可以前功尽弃，可以把我们老革命过去奋斗来的这些成绩，革命的果实，广大人民奋斗来的革命果实，会悄悄的被资产阶级把它偷去了，窃取，或者是明火执杖把它夺取去了。因此我们应该在思想战线上展开激烈的斗争，展开持久的斗争，我们才真正能够保持我们政权的巩固，才能够保证保住社会主义的所有制的巩固，和向前发展，不然的话，政权要被颠复，资本主义所有制要重新代替社会主义所有制，地主的所有制要重新代替我们现在的人民公社所有制。所以这个斗争的胜败，就会形成中国恢复那种所有制，保持那种所有制的问题，恢复那种政权，保持那种政权的问题，是决定中国向何处去？决定中国的命运，也决定和影响整个人类的命运。因为中国，可以说在世界上是一个起决定因素的国家，对于革命说来，对于世界革命说来，中国是一个起决定因素的国家。做为中等的国、大国，在这一点上比较起来的时候，无论如何没有中国的作用大，只要中国不倒，中国不变色，世界就有希望。所有地方都修了，都黑了，我们还可以把它重新光明起来，重新由黑的颜色变为红的颜色。因此，文化革命，是很重要的大事，关系国家命运、关系人类命运的大事，是阶级斗争，是一个阶级战胜—个阶级，还是被—个阶级所战胜的问题。因此，我们要特别加强阶级的观念，阶级斗争的观念。我们才有劲头来进行这场文化革命，我们才有决心，来进行这声场文化革命，我们才能跟得上毛主席在文化大革命中间这种伟大气魄和勇气，不然，我们老是跟不上，而且老是犯错误。所以本来这个问题，是—个老生常谈的问题，可是，在新的情况下面，重新提醒，那还是有作用的。譬如，我们学习“座右铭”吧，不是天天贴在那里的吗！背也背得来，但是看一下，总有点好处。而在今天尤其必要。今天的思想动态，活思想，从上到下。从下到上，都是实际上存在的这个问题。因此。我们需要把这个问题。重新提出来。这个是我今天讲的第一点。

第二点是讲讲主流和支流的问题。主席有这样的话：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强 调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”所以，这是个特别应引起注意的问题。假如我们不看清主流，就会发生什么问题呢？就会发生迷失方向的问题。任何时候，事情总是有主流和支流的，总有顺的地方，有逆的地方；有正的方面。有反的方面。不会只是一个方面。可是这两个方面，在任何时候，都不会是平均的，都不会是半斤八两的。它总是有重有轻，它总是处在变动的中间。一下这个轻，那个重，一下这个重，那个轻。它不会象机械那样的保持这种平衡的。机械如果过细观察的时候，它也是变动的，至于其它的东西，更不需要说了。所以，肯定是有两个方面的，两个方面不会平衡的。肯定有—个方面是主，一个是次。现在我们看看，这次文化革命，到底是主流是主要的，还是支流是主要的呢？我们说，主流是主要的，就是可以说，在这场阶级斗争当中，我们打了大胜仗，是大胜利，中国人民的大胜利，人类的大胜利。这个必须要有一个总的看法。从十六条起，就是从十一中全会起，强调不要怕乱。这次，果然那，经过“乱”出现很多的好事情。我找了几个海、空军，一个地方找了一个同志，谈了一下，他们高兴极了，高兴得很，情绪非常之高。他们觉得，这下好得很。这一个乱，就把那些资产阶级当权派，社会上的这种资产阶级分子，头头们，和四旧，打得他们狼狈不堪，他们是真正的乱，使他们遭受惨重的失败，他们感觉得是一次惨痛的失败。不经过这样大的运动，要想取得这样的结果，是不可能的，是不能够打倒他们的。搞出了很多的这种牛鬼蛇神，很多的资产阶级代表人物。这些人如果不揭露，不打倒，三年之后，五年之后，或者若干年之后，他们就要把无产阶级整个的这一套，毛主席这一套全部会推翻的。所以，通过一个表面上很乱的形式把他们打倒了，这是伟大的胜利。当然了，假如他们夺权以后，得势以后，那革命会起来的，造他们的反就是了。可是，那一个牺牲，就比现在大的多。从表面上看来，好象是乱了，生产上暂时有点下降，但是有些地方还上升了。现在已回升了。而且今后抓下去，会不断回升，会出现大高涨会出现新的这种高潮，新的兴旺的高潮，发展的高潮。所付出的损失稍微觉得很大，但是实际上比的时候，不但不及于—个解放战争，一个抗日战争，而且不及于—个战役。内蒙古打死了人吧，新疆石河子打死了人吧，打对了打错了也就是那么多。南京什么地方打死人，其它什么地方打死人，总归起来，也赶不上一个战役。当然，我们不是想着打死人。毛主席是从头到尾，强调文斗。但是，自发的这么武斗所造成的损失也不过如此，赶不上—个战役，甚至于赶不上一场流行病，也赶不上一次天灾、水灾、旱灾。所以损失可以说，最小最小最小，而得到的成绩是最大最大最大。可是我们同志们脑筋里熟人很多，看到这些熟人或者挨了一下，就觉得天下整个都黑了，就很容易产生这种观念。其实，这只是暂时的现象，而且属于很末位的现象，很次要的现象。我们看到打倒了这—大批坏家伙，真是伟大的胜利呀！这次如果要不打倒他们，将来要大流血，还要实行大白色恐怖来镇压。不晓得杀掉好多人。那时候或者用战争来反抗他们，推翻他们，还要死好多人。

所以这一个主流、支流，在这一点上就是很清楚的。另一方面不经过这一段运动，这场轰轰烈烈的文化大革命，好人也看不出来，接班人也看不出来，新的好苗子也发现不了。在这一次斗争中间，把坏人固然揭露了，斗倒了 、斗臭了、斗垮了，也把好人涌现出来了。这就保证了今后的百年大计。好人，革命的左派，无产阶级，他们这些人涌现出来了，不然的时候，他们就处在这种九底之下，压的很低，就是冒不出头来。打倒了坏人，发现了好人。没有这次运动，坏人打不倒，好人发现不了，那就会将来我们这个领导掌握在坏人手上。这次办法最好了，是采取打倒他们的办法。搞红卫兵那，大鸣、大放、大字报等等。这个红卫兵那，就是捉拿牛鬼蛇神，捉拿这些资产阶级当权派头子们的天兵天将啊！把他们发现出来打倒，起了好大的作用当然喽，最主要的起作用的还是我们毛主席，还有中央文革的同志了以及党内走无产阶级道路的同志了，广大的群众了，广大的左派了。同时除了打倒了坏人，发现了好人以外，还有挽救了半好半坏，差一点坏的人，差一点滑下去的人，挽救了大批的干部。使他们悬崖勒马及早回了头，没有更深地陷下去。经过这场大震动，使这些同志不陷下去。和平生活过了十七年，有些人已经是变了，有些人也到了边缘上，应该把这一部分为数很多的人挽救了。把坏人打倒，好人发现，中间这部分人挽救过来。这是重大的成绩。我们打倒的不是凭—个宗派这样子去打倒的，而是根据一个政治的原则，根据是无产阶级革命派还是资产阶级反动派，是拥护毛主席的，还是反对毛主席的；拥护马列主义的，还是反对马列主义的。根据这样一类的原则，来打倒或者是发现，或者是挽救，是有原则的。不管那个山头，只要是站在无产阶级这一面，站在毛主席这一面，那我们这次统统或者是保，或者提升。不管那一个山头的，只要站在反对无产阶级的这一面，站在反毛主席这一面，反社会主义这一面，我们这一次就是有的要打倒，有的要半打倒。这样子喽，就是解决了很大的问题。这样会变成家喻户晓人人皆知。将来都能讲得出几句毛主席的话来。这是一种很好的气象。在思想上的变化是很大的。因此，今后还会继续的坚持下去。把毛主席思想变成全国人民行动的纲领，行动的指南、指导，必修的功课。这是保证我们不走错误道路，保持革命到底的重要做法。这一个斗争，他们苏联是没有进行的，因此，他们吃了大亏。苏联革命到今年，恰恰整整的半个世纪。可是，他们不但没有沿着列宁的道路继续地向着革命从低级阶段到高级阶段，一步一步地向前进。相反的他们倒退。斯大林做了很多好事，就是没有把这件事好好的做一下。好多国家，都前前后后沦落为这种修正主义的国家。这种变相法西斯的国家，这种变相的资主义的国家，这种用最新颖的面貌来欺骗群众，成为资产阶级专政的国家。我们有毛主席的马列主义的这种高度见解、魄力经验、威望，举行了史无前例的、震动全国全世界的大运动，这是有伟大的意义的。不然我们经过二十八年来的民主革命，所取得的这种成果，和十七年、十八年来社会主义革命所取得的成果，可以付之流水，付之东流，可以前功尽弃，可以毁于一旦。毛主席所进行的，所发明的这种文化大革命，如同马克思主义创造了科学的社会主义，必然影响全世界。如同列宁建立了在一个国家之内取得了无产阶级的政权，和建立了社会主义国家，这种胜利，我们四九年那个时候的胜利是一个什么胜利呢？是一个夺取政权的胜利，这一次是保卫政权巩固政权的胜利。夺取政权，十二个国家都实现了，可是都保不住。好多国家受资产阶级的影响，剥削阶级的影响，和外国帝国主义的影响，自己本身产生了很多官僚主义分子，资本主义分子，就使政权变了性质，国家变了颜色。阶级斗争是不能有调和的办法解决的。这是马列主义、毛泽东思想的一条定律。如同数学上、物理学上、化学上的定理一样，是不以主观意志为转移的客观规律，是不能掩盖的。只有把他揭露，只有把他暴露，只有把他打倒，只有把他战胜。你不打他，他要打你，就是树欲静而风不止，树不动，风总是要吹着你动。这是我听别人讲的，流传的语言。这个话有道理。其实我们还有应该仅仅这样做。我们不是树，我们应该成风。我们也刮他的风，单他们刮我们的风还不行，我们也刮他们的风。我们要刮十级、十一、十二级的台风，来吹垮他们。单纯的消极防御不行，要采取主动的进攻。我们过去一段的时间，御防是必要的，但是后来这一时期，采取主动进攻尤其必要的。今后有的时候还可能转到防御，但有的时候要采取大规模地进攻，或者是小规模的进攻。这就是对于文化革命，我们要看到事情的两个方面，那一方面是主要的。如果不看到这一方面，只看到一些朋友们、同志们、老同事们吃点亏，就看成整个天下都黑了，那就糟了糕了。就看不到主流就会迷失方向。而且主席也及时地采取了一些措施，使这种支流方面所发生的一些可以不发生的现象，也采取很多具体政策来除掉它。但是，我们应该看到，不管怎么样，要看到伟大的胜利，要欢呼这个胜利，庆祝这个胜利，巩固这个胜利，发展这个胜利。没有任何理由采取悲观的态度。应该是觉得大快人心和心中大快，来看这个文化革命，对待这个文化革命。这是第二个问题我就讲这么几点。

第三个问题，讲讲军队支援地方的问题。

主席历来教导我们，他说：“中国的红军，是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要担当宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权等等的重大的任务。”就是说我们军队不仅是一个战斗队，而且是一个工作队。不但要会打仗，而且要会做群众工作。这是主席的一贯教导。从红军时代起，一直到最近，所以我们军队同世界上的一切军队不同。其它的军队就是打仗，其它都不管而我们的军队还担负着这样的任务。这样才是毛泽东思想的军队，是马列主义的军队。我们的军队不是单纯执行军事战斗任务的，是应该义不容辞的、责无旁贷的来支持地方。军队和地方实际上是一个整体，军队离开地方不能存在。地方越搞的好，军队也好打仗嘛！地方越搞的不好，军队就越不好打仗嘛。兵源靠地方，吃的靠地方，穿的靠地方，封锁消息、打仗的时候前方敌人的变化，都靠地方嘛。侦探敌人的消息，伤兵抬到后方去，这都靠地方嘛。所以没有地方就没有军队，不把地方搞好，军队就好不了。红军同志经过草地吧，长征吧，那个时候就是没有地方工作。因此，我们那个人哪，老实讲不是给国民党打死的，主要的是什么呢？被地主武装打死的。老百姓受到土豪欺骗，把粮食藏起来，一饿给我们饿死的。边走，边倒在地下去了。我就看到，我那个警卫排里面，身体比我好得多的人，小伙子，走着走着的时候，唉！就坐到地上去了，坐下去之后，拉他，他不动了，饿死了，他没有力了。多啊！我那个部队，老实说，过草地这一段，国民党没有打到几个人，主要是没有根据地饿死的。在江西的时候，一个连一百多人，后来—个连二、三十人，十来个人。所以，你们必须要搞好地方。我们过去，毛主席有个老办法，要打仗，先创造战场，什么叫创造战场呢？就是把军队分散，以连为单位，以排为单位，到处去打土豪、分田地，帮助群众建党，建立政权，做群众工作，然后把那个地方变成根据地。变成根据地，敌人进来的时候，就进入了这迷魂阵，耳目都不清楚，我们在什么地方，多少他搞不清楚，结果草木皆兵，—草一木都变成了红军。其实没有军队的地方，他也觉得有军队他也拿队伍去对付；而有军队的地方，他反而没有去对付。结果就遭我们的袭击。他就是整个战争被我们袭击而打败的。整个战争差不多不是这种堂堂之正摆开来打的，就是在群众掩护之下，他看不清楚我们，被我们打掉了。但有的时候，我们没有群众，就困难了，刚才我讲了长征呀！草地呀！日本投降以后，我们的部队，到了那些没有群众工作的地方，就重新吃那个苦头。有根据地嘛那就好点。没有根据地重新吃那个苦头。兵没有补充嘛，粮食没有嘛，消息被封锁嘛，老百姓在放冷枪嘛，因此，没有群众是不行的。还是又回到了长征的苦头。长征，我们中央首长就那样—点部队，各根据地能抗击多少倍，十倍八倍的敌人，可是一脱离了群众的时候，一个一个的跟人家搏，人家敢向前冲，我们就怕有伤兵，一个伤兵几个人抬，士气就不旺。所以搞好地方是大事，从军队的观点说是大事，从全国说来更加是大事。这次中央、毛主席很信任军队，搞军训，支援工业，支援农业，支援左派，好多重大的任务。这些任务，光荣是光荣，伟大是伟大啊但是新的任务。党相信军队。但另一方面，军队承担这一任务是繁重的，这任务是很新的。过去还没有这样搞过，有些当然搞过了不同程度的搞过了，但没有这样抽出军队去这样搞。十七年来至少没有这样子搞过。我们不怕困难，要勇敢地、积极地、负责地承担这些责任，来完成任务。另一方面，因为任务是新的，同志们，问题复杂啊！所以搞的不好就要犯错误的，或者是犯右的错误，或者是犯左的错误，特别警惕犯右的错误。刘、邓他们犯错误，是犯了错误了，搞了反动路线。假如现在我们军队出马，全国各个地方都有军队，现在有些地方已经实行军管或接管，已派去很多干部，十七年来还没有这么干过那。这个事情，要看到有一种危险，有犯错误的可能。这个错误一犯那，比刘、邓还厉害，是带着枪杆子的刘、邓路线，比没有带枪杆子的刘、邓路线那还危险。我们一方面要勇敢执行任务，但是要特别谨慎，要非常谦虚，要非常虚心。支援地方，总的方面还是抓革命，促生产不要只抓革命，就有促生产了，把生产停顿下来，也不要只搞生产，把革命停顿下来，也应该同时进行，而且应该以革命来带头，来挂帅，来促进生产。在革命期间，就应以革命来带头，但是同时我们不能不搞生产。所以两个东西缺一不可，但是也不能等量齐观。要以政治，以革命，在革命期间，要抓住革命，将来运动过去以后，始终还是以革命来领导经济建设。但就不等于说，我们一到地方上去，就搞革命，而生产放松了。生产是不能放松的，生产放松发生非常大的危险，转过来就破坏革命。假如是发生饥荒，减产的幅度太大了，一点减产还不要紧，如果幅度太大了，实际上就会造成对革命的破坏。因此，在我的看法，在重要性上是把革命摆在第一位，可是不等于在时间上，要把革命的时间比生产的时间还多。一般的说，可能是生产的时间要更多，是两个相近的问题，很容易变成一个统一的问题，他是统一的，但不是同一的。要分别对待的。支持地方，地方有各派，左中右，要坚定不移的站在左派这一边，而不能站在右派的那一边去。而站在左派这边，自己本身派出去的干部，要交待清楚，自己本身就应该是很好的左派。你搞些右派去搞的时候，他一定搞不出好事来。所以要站稳立场还是回到刚才我讲的第—个问题，阶级问题。要站稳阶级立场。站稳革命的无产阶级的立场。这样子，支援就是好事，不然，不是支援，而是帮倒忙，而是去镇压群众，镇压干部，刮邪风，起逆流，那就危险啊！那就比刘、邓路线危险的多啊！所以在这个问题上我们要有很清醒的头脑，出来不能有一点含糊。但是左派中派右派常常搞不清，本来想支持左派，结果支持了右派。所以，一定要照毛主席的老办法，即是马克思主义的老办法，就是要唯物论，要调查，搞清。可是我们怎么支持左派呢？支援地方?首先应该从思想上来支持。现在各个地方，搞毛泽东思想宣传队。这个办法是大家创造的好办法。就是这么办，就要思想来支持。毛主席的思想，党中央的政策来同群众结合，变为群众自己的政策，自己的思想，群众自己懂得了，他们动起手来办，比我们包办代替那就好的多。你不支持的时候，他知道这一套思想，这一套政策，他办起来比我们办的好。否则不从思想上支持，只从行政上支持，你人在这一套就在，你人走了，这一套也就走了。能够扎下根来的，还是思想。所以，要大力宣传毛泽东思想，这是我们国家的命运，保证我们国家兴旺的一个重要的措施。我们无论是在军队内部，还是到地方上去，也是把这个东西做为最主要的事情来办。如刚才讲到了，要注意调查了解情况，弄清情况以外，还有报告请示，碰到重大问题要报告请示，不要以为自己的想法，当然是不错的，这种想当然，自以为是，常常同党的口径、党的政策差得满远满远满远。才不是那么一回事情呢？才不能那么办呢！所以重大的问题，一定要向上报告请示要养成报告请示的制度。象你们军这一级的同志，现在实际上很多省委垮了，就是你们去办事情。所以你们就是要向中央报告请示。这个开枪，这个抓人，还有其它一些政策，都不可以随便搞的，不能随便抓人，的确查清楚了，是反动的头头，不得已才抓起来，一般的要少抓，我们固然要有专政的一面，但是我们已经是一个专政的政权。我们边要实行这个政权，实行这个政权的这种职能。但是多抓不如少抓好。但必须要抓的一定要断然抓起来。就开枪呢？恐怕一般的都不要开枪。军委签署的那个几条关于开枪不开枪的问题可以照那个办。但是总的精神就是不要开枪。有什么了不得的情况呢！用不着开枪，很不得已的时候才开枪。就是开枪这个事情好些个同志要求要开枪。好些个同志心情急要开枪，可不能那样，要造成大血案。打倒顽抗的反动派可以，但是，也很可能打到了很大量被反动派欺骗的革命群众，那就糟了糕了。所以这一类重大的问题，以及很多政策问题，要注意报告请求。我们搞军管，老实讲是“三结合”不成熟的地方。我们不能老搞军管。军管是暂时的过渡的做法。因此，一切事情还是要扶植地方新的力量。左派的力量，把他们扶植起来办事情。军队然后能够慢慢地回到军队里头来。因此，就是整个的工作不能采取包办代替的办法，只能协商，只能辅助；只能临时代管，这样一种形式。但有些同志可能调到地方去做工作，那是另外一回事情了。当地方上的书记，这是另外一回事，可是军队随时要撤回来的。可是撤回来之前，一定要搞好一个新的班子，搞一个好的班子，不能马马虎虎的就跑掉了。原有的班子，我想是有五种情况：一种是基本上是好的，只有少数坏人；一种全部烂掉了的，那只好烂掉了，全部删掉了；一种是烂掉一半，那就删掉一半就行了；一种是烂掉了一小半，那末就删掉一小半；一种是烂掉了大半，那就删掉大半就行了。总言之，不能一概删掉，不能一概保留。要分成这五种情况，分别处理。要看具体情况，分别处理。但是总的原则是团结多数，要具体实现毛主席所指出的团结95％这样的道理。当然个别地方也可说是多一些了。可是总的方面，总括起来计算的时候，还是保持团结大多数。可是团结的中间不能是已经烂了的，已不可救药的这些分子，还把他们包括进来这样埋伏着新炸弹也是危险的，也不能搞折中调和。可是还可以争取的，还没有烂的，还应该包括进来的。这次搞一个好的班子是百年大计，政权就是班子的问题，班子搞好了，能保证革命的路线的执行，无产阶级的利益就有保证，毛主席的路线就能执行。一个坏班子呢，就不能保证毛主席路线的执行，不能够保证无产阶级革命利益的保持，不能保证社会主义的向前发展，不能够保证党的指示向下传达，以毛泽东主席为首的党中央的指示能够贯彻下来。所以搞一个新班子，是当前面临着的一个迫切的事情。怎么样能够搞好一个新的班子，是大问题。所以我们这个军管，在撤退的时候，以及在搞三结合的时候，要把这个问题很慎重很慎重地来注意。而不是要把这样一个政权问题轻率的处理。革命的根本问题就是政权问题嘛，你不通过政权，经济问题不能解决嘛；你不通过政权，对文化上面的反动的东西，不能打烂嘛，没有办法打他嘛。所以，一切阶级斗争是政治斗争，归根到底是政权的问题，这是马克思主义讲到的，是毛主席讲到的。所以，要以严肃的态度来对待。当然，一切政治斗争，倒过来都是阶级斗争，不会是没有阶级性的政治斗争，这也是恩格斯讲的很清楚。关于支援地方，老实讲，现在没有什么成熟的经验，成套的经验，说不出什么东西来，特别这个时期我也没有什么接触，初步想到的就是这个样子。这就是我们要看到任务很大，任务又新，我们要勇敢负责，但是要有很谦虚、谨慎，以及注意一切。当然了，应该注意的事项还决不止我说的这些，一定还可以加三条、四条、五条、六条、七条、八条的。譬如说，工业怎么搞？农业怎么搞？军训怎么搞？……等等，多了。但是由于我们没有成套的经验，成熟的经验，所以讲不出什么来。我们边做，边总结经验，而不是先有一套经验，先有一套办法，拿出去搞。这是我们毛主席历来的做法，也是马列主义历来的唯物主义精神的做法。我要讲的第三个问题大概就是这么多。

我整个要讲的问题，讲完了嘛，就这三个问题喽。阶级观念喽，主流支流喽，支援地方喽。这些问题实际上大概同志们从前听过的，我也都讲了，这里只不过是旧话重提，旧调重弹，提—下。有些事要一论再论嘛，一提再提嘛，三令五申嘛，注意又注意嘛。无非是起这个作用。我要讲的就这些了。

另外我讲一个单独零碎的问题。最近，我看到好几个地方，说学生，红卫兵发现有林彪同志的语录。是学生搞的，一个是个中学校搞的；一个是什么红卫兵组织搞的，我们就收到两种。另外，我们总政各处搞了一个政治工作的语录，我看我的讲话，我告诉你们，就是信口开河，我没有那个精力去推敲，思想上的推敲，字句上的推敲，结构上的推敲都没有，乱糟糟！马列主义水平不是很高，而是很低！这个东西拿到到处语录去传，是流毒，害人。我看不要搞，你们看到的时候，请你们代我没收。首先自己不要搞，总政我同他们讲了，雷打不动啊！你们不能搞！过去搞了一次。现在我们的问题，就是要把毛主席的思想，那个才有用，一句等于一万句的，我们这些水平又不高，又粗糙得很！

我们要以毛主席的思想来统率全国，来指导我们的一切工作，这样要传至万万世，指导我们现在的一切，而且是全世界人民永远的思想财富，全中国人民的永远思想财富，还是以这个为准，不要搞乱了套。

我讲的，就讲到这里为止。

（注：此文根据林副主席的讲话录音整理。由于录音某些地方不清，可能有出入。仅供学习参考，严禁外传、转抄、和翻印。）

(根据北京中央财政金融学院红卫兵北京公社八八战斗队1967年4月12日的传单打印)

描述：

