id: e26499584f
标题：城乡全力以赴夺取今年农业丰收
日期：1963-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：1963年1月5日《人民日报》
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 城乡全力以赴夺取今年农业丰收

从国家计委研究的国民经济发展蓝图中到全国订货会议上，处处反映了农业的发展居于首要地位；农业部正忙着检查争取今年丰收准备工作，研究农业生产和技术改革规划；工业部门把支援农业当作自己的发展方向，全国化工骨干企业正在为提高化肥生产能力而进行建设，拖拉机厂、农业机械厂增添了新厂房新设备，有些省区还把三分之二左右的地方机械厂转向修制农具；铁道部每天检查农用物资运输情况；商业部门力争供应工作更适合农事活动规律；科学家们精心研究当前发展农业的重要科学技术问题，为开辟发展农业的新领域而探索深山、海滩、草原的利用途径；在农村里，大批大专毕业生、技术人员，正和干部社员研究今年的增产措施；??目前，新春在望，南北农村中冬季生产更加活跃。由于党的政策的贯彻、集体经济的巩固、干部能力的提高，以及劳力多、粪肥多、农械多、水利正在改善，加以一般地区雨雪正常，带来了争取今年增产的有利条件，增添了人们更大的干劲和希望。

新华社四日讯：一九六三年新年，本社采访各方面消息的记者报道，当前我国经济生活中有一个鲜明的特点：各行业以及农村人民公社，都在为农业的技术改革和夺取今年农业的丰收，贡献自己最大的力量。

据记者观察，这种新的气象，还仅仅是贯彻党的八届十中全会关于发展国民经济总方针的开始。

在首都采访经济消息的记者报道说：最近，在国家计委的大楼里，人们研究国民经济发展蓝图时，反复地考虑，如何使各种生产指标、基本建设投资、基本建设项目的安排和物资分配，都反映出农业的发展居于首位。据这个大楼里的材料，一九六二年，农业机械和配件，化肥，小农具，农用钢材，木材和石油等产品的生产情况都比较好。供农业用的钢材的品种比一九六一年增加了几十种。增加钢材品种，被认为是我国自力更生解决农业现代化问题的一个重要条件。

正在北京为一九六三年工农业生产举行的全国订货会议上，已签订合同的农用物资的货单，都盖有“支援农业”字样的红色图章。会议要求，见到盖有这个图章的货单，生产者优先生产，运输者优先运输，供应者优先供应，到处为它开放绿灯。

每当午夜零点的时候，在铁道部的调度室里，五个主任调度员和值班处长，通过专用电话，分别听取全国二十多个铁路局的报告，检查当天全国铁路线上农用物资的运输情况。检查的项目有化肥农药，农业机械，农副产品等七个品类，其中的活物，包括大至牛马，小至鱼苗。铁道部每天检查这些农业物资的运输情况，还是一桩新事。

过去，有些人把工业支援农业，仅仅看作是“帮忙”。最近，记者在中央一些工业部门采访，发现从领导同志到普通工作人员，在工作会议上，在学习讨论中，在闲谈的时候，过去探讨如何支援农业的话题，已经被论证工业必须以农业为基础以及如何起主导作用的话题所代替。从探讨如何支援别人到看作是自己发展的方向，可以认为是人们办工业的思想的一个有深刻意义的转折点。

在农业部里，人们在忙着检查争取一九六三年丰收的各项准备工作进展情况，并着手研究农业生产和农业技术改革的规划。

记者在访问经营全国化肥、农药和药械的商业部门时，一些工作人员正编制供应工作的“皇历”，使自己的工作更适合农事活动的规律。这个部门派到各地化肥厂、农药厂的驻厂员，正在验收一九六二年生产的最后一批化肥和农药，并且争取在春耕以前，把农药摆布在交通沿线，以便一旦哪里发生虫害，就立即调到哪里。

许多省市的商业部门，最近还举办商品展览会、交流会，由基层供销社选购商品，让适合农村用的日用百货尽快地下乡。

目前虽然是数九寒天，我国化学工业的骨干企业，包括在吉林、兰州、南京等地的化学工业公司，都在为提高化肥生产能力进行着建设。在新疆、江苏、四川等十五个省、区，地质人员在为发展化肥和农药的生产寻找硫铁矿、磷矿和砷矿等矿藏。辽宁、吉林、河北、河南、山东、江苏、江西、浙江、安徽和新疆等十个省区，目前都有大型和中型的农业机械厂在进行建设。将生产我国第二种“东方红”拖拉机的沈阳拖拉机厂，生产“铁牛”牌拖拉机的天津拖拉机厂，生产农业动力设备的无锡的三个机械厂，以及其它地方的一些农业机械厂，一九六二年都建起了新的厂房，安装了新的设备。全国有几个大型钢铁企业，也着手进行一些建设工程，以生产那些我国还不能生产的农业用钢材和其它重要钢材。

我国原有的许多工厂，也在改变生产任务或产品方向，为农业服务。有些省区已经把三分之二左右的地方机械厂，转为制造和修配农业机具。

据记者观察，要把工业转移到以农业为基础的轨道上来，还必须进行一系列的工作。不仅需要把现有的许多工厂转向为农业服务，还要扩建、新建一些必需的企业，还要解决许多复杂的问题，这就需要时间。

同科学界经常保持接触的记者说，从一九六二年国庆前夕全国知名的农业科学家在北京集会讨论发展农业问题以来，农业科学研究人员，加强了当前发展农业的重要科学技术问题的研究。各种农作物和牲畜良种的选育，盐碱地的改良，农机具的设计，山地的利用和水土保持等，这些问题，都有科学工作者在精心研究。在河南、安徽一带，昆虫工作者正在揭示粮食的大敌—粘虫在何处越冬之谜。在武汉的一个实验室里，科学人员在寻找除治棉花害虫红蜘蛛的新方法。

为了给发展农业开辟更广阔的天地，深山、海滩和草原，也成了科学家们的探索目标。在我国广袤的疆土上，有四十亿亩左右的草原。如何更有效地利用这些草原发展牧业，已成为全民的立国农业科学新开辟的领域。科学人员已经骑着马背着仪器，在草原上搜集资料。科学家们还在进行着一些理论性的研究工作，包括作物生长发育的原理，作物的遗传等等。

在农村里，科学技术的火花也将在更多的角落闪亮。近年来走向农村的大批大专学校和中等技术学校的学生，在各地农村的农业技术推广站、种子站、畜牧兽医站、农业机械服务站里，正和公社社员、干部一起，研究一九六三年如何进一步推广良种，改良土壤，防治病虫害，繁殖牲畜，提高农业机械利用率。这些知识青年和农村原有数以万计的农业技术人员，已成为农业技术改革的生力军。

本社驻各省记者最近发来的大量农村消息说，从冰天雪地的松辽平原到四季长青的澜沧江两岸，农村生产都很活跃。每天鸡鸣，农村里就升起缕缕炊烟。老人、儿童和妇女，提筐、挑担，四出拾粪。道路上，向粮田、棉田、油菜田送粪的牛车和马车，往来不停。山区和平原，都有许多水利工程正在紧张施工。有的在加固水库，有的在培高堤坝，有的在疏通沟渠，有的在钻探深井。珠江三角洲和长江三角洲等水网地区，工人们正在整修或架设通向田间的电线，把新建或扩建的排灌站，同周围的农村联结起来。全国冬季水利施工的规模，比前两年都大一些。

各地记者在农村采访中，有一个共同的强烈的感觉：虽然连续三年严重的自然灾害给农业生产带来的困难，一时还不能完全克服，还需要作艰苦而细致的工作，但是当前农业生产的条件已经发生了变化，有利条件多于困难条件。各地农村工作干部和社员反映，一九六三年农业增产的有利条件是：劳动力多了，粪肥也多了，水利条件将有所改善，农业机械也多了一些。但是，他们说，最有利的条件还是党关于农村工作的一系列政策的深入贯彻，集体经济日益巩固。干部管理集体经济的能力也比过去有所提高。

入冬以来，除华北少数地区有旱象以外，一般地区雨雪正常。黄（河）淮（河）平原千里沃野的冬小麦，南方各地的油菜、绿肥等越冬作物，一般出苗整齐，生长良好。在新春在望的时刻，农村里的这种形势，给人们增添了更大的干劲，带来了新的希望。

描述：

