id: e266a8509b
标题：马岭岗公社抢粮事件发生经过
日期：1959-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 马岭岗公社抢粮事件发生经过

新华社济南讯　山东省菏泽县马岭公岗社最近发生一个较大规模的抢粮事件，前后涉及五个管理区的六千多人，抢走粮食四万二千五百斤。这一事件现在已基本首，县委正抓紧进行善后工作。

## 抢粮事件经过

5月2日早晨，崔庄有部分人在街上串连，有人高喊：“扛起红枪、棍子，不给粮就狠打”。饭后有一百多人到生产大队驻地，将库存良种抢光。周庄、白杨张、韩庄、阎楼等四个村群众闻讯后，立即组织了部分群众，以向崔庄要种籽为名，持枪带棍闯入崔庄，立逼交出粮种。经工作组的干部调解，崔庄答应交出种籽，这场风波暂告平息。但不久又有人吵闹要粮，这样群众的目标也随着转移了，当即围住干部要粮，有的乱骂，有的动手打人。公社书记郑学哲等人闻讯后，立即前去劝阻，指明这种行为是错误的，同时向群众宣布已拨给大队一万斤粮食，这时这一事件才暂告平息。

当日下午，白杨张等村数十人去二郎庙买粮，赵庄、卷棚庙和车子李等村，看到白杨张群众进入二郎庙，即趁机造谣说：“二郎庙的粮食被白杨张抢光了”。周庄、赵庄、车子李、卷棚庙、谢集、三教堂等村群众闻讯后，立即扛着铁铣和棍子，成群结队逼近二郎庙。因有部分人同白杨张人夺粮打了起来，周围村庄的群众愈来愈多，先后赶来的群众达四十一个村之多，几个小时之内，就把库存粮食全部抢光，抢粮群众直到夜深才返回。谢集、卷棚庙村抢粮回去后，又抢光了百货门市部。

## 发生抢粮事件的原因

据公社及县委分析，发生抢粮事件的主要原因是：

1、粮食指标偏紧，生活没安排好，这是闹事的主要原因。如白杨张村去年总产量二百万零八千八百六十斤，除完成征购任务、留种籽、饲料外，还有一百二十六万六千一百四十斤，全村共四千一百人，每人仅占有三百零八·一三斤。对社员生活也安排得不好，4月底以前，每人每天平均半斤或六两粮食。因为营养不好，有很多人患水肿病，有的村达百人以上。

2、政策没有贯彻到底。管理体制确定下来了，但是因为没有把群众发动起来，许多决定都没有兑现，应放的东西也没有放下去。

3、干部作风恶劣，严重脱离了群众。公社清仓时，曾引起数十个群众要粮，公社宣布是种籽粮，不许动，而管理区的干部却自由食用，有的夜间还炸面泡子吃。

4、组织不纯。三教堂村参加抢粮的党员三十六名，团员三十六名，排长、连长三十九名。该村抢粮群众都是由干部组织好的，规定“每五十人为一组，凡参加的人，必须拿回一件东西来。”

5、阶级敌人的活动异常嚣张。他们在群众中散布了很多谣言，如说“世道快变了”，“天下大变”，“日本5月份要来，蒋介石5月份返回大陆”……等。有的地方发现“拥护蒋介石，反对毛主席”的大字标语。据初步了解，该县在崔庄劳动改造的三个右派分子(教员)，可能是闹事的主谋人。

## 事件暂时平息，善后工作尚待进行

事件发生后，县委组织二十余名干部，投入平息事件的工作。采取的方针是：首要的把群众从混乱的局势中稳定下来，使紧张局面不再发展，不再闹，转向生产。在作法上，继续向群众保证应该兑现的一定兑现，并立即安排生活。提高群众觉悟，脱离反坏分子的行列。对抢去的粮食、物资暂不强调处理，说明这种行为是违法的，对人民对自己是有害的。现在这一事件虽已暂时平息，大多数的村庄群众已开始进行生产，但尚未从根本上解决，群众变天思想还很突出，谣言很多，谢集、赵庄、三教堂、白杨张等村群众，仍是不参加生产，风势不正，有一触即发的危险。因此，目前的任务还很艰巨，善后工作还需深入细致地进行。

 来源：1959年5月12日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

