id: 0011307ca5
标题：阿坝藏区继续发生叛乱
日期：1956-6-21
是否是时间段：false
作者：于竞祁
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阿坝藏区继续发生叛乱

于竞祁

新华社成都21日讯：四川省阿坝藏族自治州农业区土改后期，于5月中旬在绰斯甲地区发生叛乱，4月份草地上若尔盖的不少部落又发生叛乱，我军已前往镇压。但最近一个多月中，由于草地叛乱影响和敌方派人到处煽动，在已土改的农业区的藏族聚居区黑水、马尔康两县及松潘、茂县部分地区也相继发生叛乱。阿坝及所属的麦洼地区、壤塘地区（半农半牧区），敌人也在待机而动。

目前形势是：绰斯甲、若尔盖两县叛乱已基本平息。若尔盖地区在我军到达后共打死、打伤、俘获敌人二千多人，许多匪首、反动上层在我军到达后都纷纷投降，绰斯甲地区的叛乱在这以前就已平息。但在黑水、马尔康等县，叛乱正在蔓延。黑水县十五个乡只有个别几个乡未发生叛乱；马尔康十六个乡中在6月初就有五个乡发生叛乱。阿坝及所属麦洼、壤塘形势很紧张。松潘小黑水、毛儿盖等地的叛乱比黑水、马尔康等地发生更早。

现在，全州十三个县中只有六个靠汉区的杂居县没有发生问题。

目前，自治州的工作中心是全力平息和防止叛乱。在未叛乱的工作基础稳固的六县，中心工作首先是支前，其次领导生产。现在这些县支前民工和参战民兵已有一万三千多人，农村中主要劳动力大部都已出动支前。

农业区（已土改区）的叛乱，主要是草地上的敌人派人勾结当地反动上层、地主、富农，胁迫群众参加。叛乱中敌人的策略主要如下：

（一）大肆造谣——如“现在全国从西藏开始，凡是藏族地区都反对人民政府”；“人民政府和人民解放军在外面都已被消灭了”“北京、刷经寺都已被打平了”等等。

（二）以民族利益为号召，目前已叛乱地区很少有地主倒算的情况，并且他们每打下一处据点就抢粮食、贸易公司，然后把东西分给群众，表示：我们都是少数民族，打到了人民政府过好日子。

（三）对不参加叛乱的，他们就以武力威胁，特别是对已加入人民兵的人更以杀其家属来威胁，因此发现每逢叛乱一发生，民兵就大部投降或向我表示回家不干，坚决回去。

据反映，许多农民知道人民政府好，但是谣言之下弄得半信半疑，加上武力威胁，又不敢不参加叛乱。分抢到的东西时也有的地方群众不敢要，怕人民政府的干部回去，有的收下准备将来退还。

据地委宣传部长李兰珍同志谈，造成这一情况的原因是：长期的民族隔阂，文化知识的闭塞，地主、上层的历史影响，和群众组织程度形成的力量还不够稳定，群众的觉悟程度受到一定限制，容易被地主、富农拉拢。同时，藏族地区的枪支武装，也大部都掌握在中农以上的人手中，贫雇农很少。

来源：根据1956年6月21日新华社《内部参考》。

描述：

