id: c0802ade75
标题：言而有信  秋毫无犯——峡江县保存去台人员财产见闻
日期：1984-2-28
是否是时间段：false
作者：许伟,陈宗文
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
言而有信  秋毫无犯

——峡江县保存去台人员财产见闻

江西省峡江县，古称巴邱镇，西接井冈山脉，东濒赣江中游，傍山依水，地势险要，历来是兵家必争之地。

由于地理位置重要，第二次国内革命战争时期，峡江便成了国民党军队进攻井冈山革命根据地的重要基地。1937年，由蒋经国任校长的江西政治学院在峡江一带频繁招生。这些历史原因，造成了许多峡江人被卷进国民党队伍的状况。解放前夕，峡江有上百名国民党高中级军政官员跑到了台湾。

尽管峡江一些去台人员当年曾做过一些错事，但解放三十多年来，峡江人民政府坚决按照宪法精神，依据党的政策，对这些去台人员遗留在大陆的私人财产，采取了严格的保护措施。即使在十年动乱期间，许多有觉悟的干部群众也想方设法，使去台人员的私人财产免遭劫难。下面介绍几个具体的事例。

现仍在台湾的伪“国大代表”陈培礼，当年离开家乡时，在峡江县城沿河路留有一幢五间二层楼房。陈在大陆唯一的女儿陈瑞香远在辽宁工作。由于房屋无人管理，1962年峡江遭洪水袭击，水退后房屋倒塌。事后县政府专门从救灾金拨出一笔款子，免费整修这幢房屋。“文革”期间，曾有人想占用这幢房子，当时已被“打倒”的县委几位干部不顾个人安危，挺身而出，宣传党的政策，阻止了那些人的错误行动。以后县政府根据陈瑞香的要求把修葺一新的房屋移交给她的侄子。

峡江县人民政府对于在大陆无主可寻的去台人员私人财产同样是秋毫无犯。现在台湾工商界任职的陈家梁的父母，于1975年和1982年先后病故。政府负责安葬，并对其家里的财产物品清理登记。由于人为的隔绝，无法征求陈家梁的意见，人民政府就把老人遗留下来的物品作价出卖，将钱以陈家梁的名义存入银行。他父母生前居住的三间楼房，人民政府按国家房产价格出租给保育院，房租费由政府代收，用陈家梁的名义存入银行，并通过各种渠道，通知陈本人或委托他人回来领取这笔遗产。

峡江县人民政府保护去台人员私人财产的做法，不仅使广大台属感受到政府给予自己的温暖，也赢得了许多去台人员对共产党的充分信任。不久前有一位峡江籍的去台人员回乡探亲，她看到自己的房子完好无缺，仍由自己的亲戚住着，激动地对人说：“过去我从广播里听到大陆也保护私人财产，但总不敢相信。这次回来眼见为实，我回去要告诉亲朋好友，共产党的话是言而有信的。”

本报记者　许　伟

本报通讯员　陈宗文

描述：

