id: c082d706f7
标题：风雨兼程五十年——写在中华全国妇女联合会成立五十周年之际
日期：1999-4-3
是否是时间段：false
作者：顾秀莲
来源：
标签：邓小平,毛泽东,康克清,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风雨兼程五十年

——写在中华全国妇女联合会成立五十周年之际

全国妇联副主席、书记处第一书记顾秀莲

1949年4月3日，春回大地，万象更新。伴随着中华全国妇女联合会的诞生，一个亘古未有的光明前景展现在亿万妇女面前。从那时到今天，妇联组织在党的领导下，拼搏进取，执著奋斗，成为党联系妇女的桥梁和纽带、国家政权的重要社会支柱、妇女利益的忠实代表者。五十年坎坷而辉煌的历程，记载了妇联组织锲而不舍的追求，凝聚着妇联组织的赤诚与奉献。

以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的党的三代领导集体，用马克思主义的基本理论深刻揭示了妇女在社会发展中的作用、妇女解放的根本出路和妇女工作的发展方向，为新中国妇女运动奠定了理论基础。毛泽东同志充满哲理与激情的科学论断：“时代不同了，男女都一样”，“妇女是一支伟大的人力资源，必须发掘这种资源，为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗”，启迪和激发一代又一代妇女为民族振兴和自身解放勇敢探索，一往无前。邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义伟大事业和他的解放思想、实事求是的理论精髓，为妇女发展和妇女工作创造了前所未有的有利环境，提供了科学的世界观和方法论，推动妇女工作在不断创新中前进。江泽民同志高举邓小平理论的伟大旗帜，科学地阐述了马克思主义妇女观的基本内容，庄严提出“男女平等是促进我国社会发展的一项基本国策”，要求广大妇女“加强学习，努力提高自己的素质和本领，以勤劳节俭为本，发扬艰苦奋斗的精神，树立和保持良好的家风，为两个文明建设作出更多的贡献”，为跨世纪的妇女发展指明了前进的方向。1989年，中共中央发出了《关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》，1990年，国务院成立了妇女儿童工作委员会，此后国家先后陆续颁布了《中华人民共和国未成年人保护法》、《中华人民共和国妇女权益保障法》和《九十年代中国儿童发展规划纲要》、《中国妇女发展纲要》，这一切都说明了党和国家对妇女和妇女工作的重视，标志着中国妇女儿童事业的发展已被纳入了国家法制轨道和社会发展规划。纵观五十年岁月，我们深深感到，有了新中国的社会主义制度，有了党和政府对妇女和妇女工作的关怀和指导，我国妇女的社会地位才能获得巨大提高，社会作用才能得到充分发挥，妇女工作才能取得辉煌业绩。

岁月流逝，沧桑巨变，半个世纪以来，中华全国妇女联合会在宋庆龄、何香凝、蔡畅、邓颖超、康克清、陈慕华、彭珮云等同志带领下，以代表妇女利益、促进男女平等为己任，在探索中前进，留下一路坚实而辉煌的足迹。建国初期，百业待举。妇联发动城乡妇女参加生产劳动，投身摧毁封建制度和旧习俗的斗争，为恢复国民经济、建设新中国作出了贡献。社会主义革命和建设时期，妇联坚持“以生产为中心”的工作方针，鼓励妇女参加社会主义建设。三八红旗竞赛、“五好家庭”评选热火朝天，深入人心。与此同时，妇联关注损害妇女儿童利益的问题，并及时向中央报告。还配合党和政府合理安排劳动力，调整托幼组织，改革婚姻陋俗。妇女工作如火如荼，产生了广泛的影响。党的十一届三中全会的召开，开辟了改革开放和集中力量进行社会主义现代化建设的历史新时期。历史的伟大转折使妇女工作摆脱“文革”的阴影，重新走上健康发展的轨道。二十年来，在党的基本路线指引下，全国妇联围绕党的中心任务，确立了以经济建设为中心的工作方针，高扬起自尊、自信、自立、自强的旗帜，带领全国各族各界妇女在建设有中国特色社会主义的伟大征程中奋勇前进，妇女工作呈现出蓬勃发展的喜人景象。妇联发动妇女参与社会主义物质文明和精神文明建设，持续开展了以“双学双比”、“巾帼建功”、“五好文明家庭”为主体的多种活动。动员农村妇女学文化、学技术、比成绩、比贡献，鼓励城镇妇女岗位建功，岗位成才，在全国城乡亿万家庭中掀起了讲文明、树新风、促进家庭美德建设的热潮。作为世妇会后续行动推出的“巾帼创业、巾帼扶贫、巾帼扫盲、巾帼成才、巾帼文明系列行动”，在帮助妇女脱贫、下岗女工再就业方面得到突破，受到政府的肯定和妇女的欢迎。妇联积极参与有关妇女儿童法律法规的制定，协助政府有关部门落实法律政策，通过信访网络和法律援助机构为妇女排忧解难，积极培养和举荐优秀妇女人才。“春蕾计划”凝聚了全社会的爱心，帮助75万女童重返校园；“三优工程”和家长学校，把现代教育意识灌输到千家万户。沐浴改革开放和现代化建设的春风，妇联逐渐发展和壮大起来。妇女研究机构和妇女院校如雨后春笋，妇女儿童报刊在文化市场中占据突出位置，妇女儿童活动阵地、妇女儿童基金会以及各种生产服务实体和基地显示出较强的生命力。妇联不仅同海内外各族各界爱国妇女建立和保持了密切的联系，巩固和发展了妇女爱国统一战线，而且同140多个国家和地区的550多个妇女儿童机构和组织发展了友好往来，获得联合国经社理事会咨商地位。以1995年联合国第四次世界妇女大会及其非政府组织论坛在北京召开为标志，全国妇联的对外交往进入了一个新阶段。党和政府的重视与关怀，妇联组织的努力与奋斗，从根本上改变了中国妇女的命运和精神面貌。一批又一批年富力强、有胆有识的优秀女性脱颖而出，妇女平等的劳动就业权利得到保障，妇女受教育程度以及婚姻家庭地位、身体健康状况和生活质量都发生了历史性的变化。春华秋实，风雨阳光，与共和国一道成长的中国妇女在时代的天平上，正骄傲地显示出自己的力量。

人类历史发展的长河中，五十年只是短暂的一瞬，但是，所有经历了这五十年沧桑巨变的妇女工作者们，都会深切地感受到，妇联工作、包括妇联干部的思想观念发生了怎样的进步与变化，我们已经成功地找到了一条有中国特色的，充满希望的妇女工作之路：

坚持用马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论指导妇女工作。马列主义、毛泽东思想、邓小平理论是指引中国人民争取民族独立和解放、实现国家繁荣富强的科学理论，也是保证妇女工作不断提高创新的思想武器。在当代中国，只有把马列主义同当代中国实际和时代特征结合起来的邓小平理论能够解决社会主义的前途命运问题和中国妇女的进步发展问题。在社会主义改革和现代化建设的新时期，在通向新世纪的历史征途中，必须高举邓小平理论伟大旗帜，用邓小平理论指导妇女工作，这是我们从五十年妇联工作的实践中得出的不可动摇的结论。

坚持党的领导，依照法律和章程独立自主地开展妇女工作。党的领导是妇联工作坚持正确方向的根本保证。坚持党的领导，就要毫不动摇地贯彻执行党的基本路线，通过有效的宣传和细致的组织工作，把党的路线方针政策贯彻到妇女群众中，使之成为她们的自觉行动，推动社会的进步和发展。独立自主地开展工作，就是在重大问题上反映妇女群众的呼声和要求，在维护全国人民总体利益的同时，切实维护妇女的具体利益，从服务大局和服务妇女群众出发创造性地开展特色活动，推动妇女的进步和发展。只有坚持党对妇女工作的领导，才能真正代表和维护妇女的根本利益；只有独立自主和创造性地开展有特色的工作，才能更好地服务于全党和全国工作的大局。

坚持以经济建设为中心的妇女工作方针。社会主义条件下实现妇女解放的根本途径是推动社会生产力发展。生产力水平的提高，将从根本上促进妇女对国家和社会事务的全面参与，推动妇女的进步与发展。坚持以经济建设为中心的妇女工作方针，动员组织全国妇女参加经济建设，才能为妇女的进一步解放创造出具有决定意义的物质条件。

把握促进妇女发展和维护妇女权益两条主线。在市场竞争日益激烈的情况下，妇女要获得平等参与和发展的权利和机会，归根结底取决于自身的素质。提高妇女的思想道德素质和科学文化素质，是妇联长期的战略任务。在社会主义初级阶段，维护妇女权益仍然任重道远。必须旗帜鲜明地抵制各种歧视妇女的错误舆论和行为，依法打击侵害妇女的丑恶现象。促进妇女发展是维护妇女权益的决定因素，维护妇女权益则为妇女发展提供更好的社会环境，两条主线协调运作，共同促进男女平等的实现。

密切联系妇女群众，全心全意为妇女儿童服务。代表妇女群众的利益，一切从妇女群众的需要出发，是党的群众路线在妇女工作中的具体体现，也是履行妇联职能的根本要求。全心全意为妇女儿童服务，就要密切联系妇女群众，倾听她们的呼声，为她们办实事；就要坚持从群众中来，到群众中去的工作方法，尊重妇女群众的首创精神；就要聚集一定的经济实力，兴办为生产和群众生活服务的实体，增强为妇女儿童服务的物质基础。

大力加强自身组织建设，坚持社会化、开放式的工作方法。五十年来，妇女工作之所以得到不断发展，关键在于我们有健全的基层妇女组织和一支具有奉献精神的干部队伍。在今后的工作中，必须坚持扩大妇女工作的覆盖面，改进基层工作的方法，建立有利于优秀人才脱颖而出的机制，使妇联组织朝气蓬勃、永葆活力。妇女工作是一项社会工作，必须加强合作意识，动员一切关心妇女发展的机构和成员共同努力，让妇女工作走向社会，扩大影响。社会化、开放式的工作方法，还要求我们在国际大背景下构建中国妇女发展的战略，与各国妇女进行广泛交流，吸取有益的经验为我所用。

波澜壮阔的五十年过去了，我们即将迎来建国五十周年的庆典。抚今追昔，我们更加深刻地认识到妇女工作者对中华民族命运担负的崇高历史责任，更加珍惜今天的大好机遇，更加坚定地走好我们已经开拓出的妇女工作的新道路。我们必须抓紧时机，按照中国妇女“八大”提出的“巾帼创新业”的要求，积极推进“女性素质工程”、“科技致富工程”、“社区服务工程”、“家庭文明工程”，在创业中出成效，在创造中有作为，在创新中求发展。“男女并驾，如日方东”这一全人类憧憬的美好理想，需要一代又一代人前仆后继地为之奋斗。光荣与梦想激励我们走过了半个世纪的风雨历程，热血与豪情将伴随我们在新的征途上勇往直前。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，与全国人民一道，艰苦奋斗，锐意进取，意气风发迈进新世纪！（附图片）

压题照片为1983年在中国妇女第五次全国代表大会上，邓颖超、康克清与全国妇联的副主席们。

（全国妇联宣传部供稿）

描述：

