id: c0847a3efb
标题：老贫农开窍入门
日期：1971-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,江苏文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线教育要做到好懂好记

——十七大队党支部运用党史进行路线教育的故事

九届二中全会以后，各级党组织遵照伟大领袖毛主席关于对全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，积极对广大党员和革命群众进行思想和政治路线方面的教育。在这方面，江苏省如东县岔南公社十七大队党支部提供了一个比较成功的经验：路线教育要生动活泼、好懂好记。

十七大队党支部在组织党员和群众学党史的过程中，抓住了路线这个根本问题，把学习党内两条路线斗争史同当地的历史经验结合起来，同党员和群众的亲身经历结合起来，同现实的两条路线斗争结合起来，从而使路线教育搞得生动活泼、好懂好记，收效显著。许多人由学不进到学得进，由听不懂到听得懂，从记不住到自觉运用党的历史经验来指导当前斗争。

十七大队党支部所以能够把路线教育搞得生动活泼、好懂好记，一个很重要的原因是善于向群众学习。他们善于从群众的反映中及时总结经验教训，改进对学习的组织领导；善于发现群众中学得好、用得活的典型，推广学用结合的好学风，把学习引向深入；善于抓住群众中萌芽状态的活思想，针对这些活思想，组织老党员、老干部、老贫农运用具体事例，进行群众性的路线教育。他们的经验，值得各地党组织参考。——编　者

一九六九年四月，党的“九大”胜利召开的喜讯传到江苏如东县岔南公社十七大队。党支部立即认真组织学习“九大”公报。他们反复琢磨公报中这句话：“只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。”党支部书记高丁祥回忆解放后自己在两条路线斗争中所走过的曲折道路，对公报中这句话感到十分亲切。在他的建议下，经过党支部讨论决定，在全大队开展一个学习党史的群众运动。在学习过程中，他们加强领导，逐步解决了如何使学习运动深入发展，如何把学习运动与当前斗争结合起来等问题。下面记述的，是他们在学习中的几则故事。

老贫农开窍入门

一天清早，第十生产队的社员们聚集在一起学习党史。人们侧着耳朵听辅导员念报纸上的一篇党史资料。忽然，从人群中传出了打呼噜的声音。大家不约而同地把目光移到一位身材瘦小、满脸皱纹的老人身上。有个青年提高嗓门喊道：“于老爹，学党史你不好好听，你忘本了！”这位老人猛然睁开眼，瞪着那个青年，喃喃地说：“我就是靠毛主席过的好日子，我没有忘本！”大家看着老人这副认真的神情，就没有再说什么。

这件事引起了在场的大队领导班子成员镇余宝的注意，他心中有些纳闷：于育田这个老贫农，在旧社会苦大仇深，对党和毛主席有着深厚的阶级感情，为什么学习时打瞌睡呢？同时，他还联想到有些人虽然认真听，但是收效不大，这又是什么原因呢？散会后，他决定找于育田交谈交谈，弄个明白。

“于老爹，大清早你怎么打起呼噜来了？”

“辅导员念的东西，我实在听不很懂，不知怎么的，听着听着瞌睡就来了。”于育田有些不好意思地说。

镇余宝听了于育田的解释，有所感触地点了点头，又问：“你对这几天的学习有什么看法？”

于老爹想了想，回答说：“天天听你们念材料，什么陈独秀右，王明‘左’，同我们有点搭不上界，你们干部多懂一些就行了！”

于是，镇余宝首先针对于育田“学党史与己无关”的思想进行启发教育。于育田在一九五一年曾经受过反革命修正主义路线的迫害。那年，本队一个富农分子，在刘少奇掀起的“保护富农经济”、“剥削有功”妖风中，不仅大搞雇工剥削，还挖空心思盘算于育田在土改时分得的外村富农家的两间好房子。这家伙对于育田说：“你住的地方离田远，我给你靠田边重盖三间新房子，再给你二十四万块钱（旧币），你这两间房子就换给我。”于育田一时上了当。结果富农给的钱和重起的房子，价值不足于育田原来两间房子的三分之一。不久以后，富农给起的三间小茅屋，在一个风雨夜倒坍了，于育田一家人险些被砸死。

重述这段经历，使于育田越想越气愤。他时而痛恨那个富农分子，时而又悔恨自己不该受骗上当。这时，镇余宝给他讲：毛主席在《关于农业合作化问题》一书中提出，要“在农村中消灭富农经济制度”，而刘少奇却提出“保护富农经济”，鼓吹“剥削有功”，这就是两条路线斗争。你那分到手的胜利果实又重新失去，这就是刘少奇反革命修正主义路线对你的迫害。陈独秀、王明和刘少奇都是一路货。我们学习党的历史，就是为了看清什么是毛主席的革命路线，什么是陈独秀、王明、刘少奇等人的反动路线。

听到这里，于育田醒悟地说：“喔，我有点懂了，学党史是为了不走回头路，不吃二遍苦。”从此，他学习积极认真，经常联系自己解放前后的亲身经历，对照毛主席的有关指示，批驳刘少奇的许多谬论，领会深刻，讲得生动。社员们说：“于老爹学得好，成了我们的好辅导！”

党支部从于育田学党史的变化过程中得到很大的启示：毛主席的著作就是党的历史经验的最完整、最科学的总结。组织群众学党史，不能单纯念资料，要以毛主席的著作为基本教材，结合本地区的历史经验，先从建国以来的党内两条路线斗争史学起，由近到远，由浅到深，才能学得好，学得活。于是，全大队组织力量对本地区抗日战争以来两条路线斗争的历史，进行了调查，编写了一部五万多字的“乡土史”；同时还组织了有六十多名老干部、老党员、老贫农参加的辅导队伍。学习党史的群众运动更加蓬勃地向前发展了。

描述：

