id: c084250d15
标题：坚定地执行毛主席的革命路线和政策　岳阳地委把路线教育和政策教育不断引向深入，进一步发展大好形势
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地执行毛主席的革命路线和政策

岳阳地委把路线教育和政策教育不断引向深入，进一步发展大好形势

新华社长沙二日电　中共湖南省岳阳地委在进行思想和政治路线方面的教育中，经常深入实际调查研究，及时了解落实政策中的新情况、新经验、新问题，联系实际认真看书学习，不断提高各级领导班子成员和广大群众的路线斗争觉悟和政策水平，进一步落实了党的各项政策，发展了全区革命和生产的大好形势。

岳阳地委通过实践深刻体会到：只有正确贯彻执行党的政策，才能使我们的各项事业沿着毛主席的革命路线胜利前进。而要正确执行党的政策，就必须经常深入到第一线去，反复进行调查研究，随时了解执行政策中的新情况，解决新问题。地委的一个常委，曾经到湘阴县濠河公社红花大队调查研究，发现这里虽然条件不错，但是粮食产量不高，多种经营也开展得不好。而所以这样，一个重要原因是劳动力不足。但是，这个大队在劳动力方面并不是没有潜力，例如全大队只有三十多个妇女劳力经常参加集体生产劳动。她经过进一步调查研究，了解到女社员出勤少，主要是由于对男女社员同工同酬的政策执行得不好，没有把女社员的积极性很好调动起来。于是，她和公社党委一道，立即组织这个大队的干部、群众学习党的有关政策，学习毛主席关于“在生产中，必须实现男女同工同酬”的教导，批判了轻视妇女的各种错误思想，及时解决了这个问题。全大队妇女参加集体生产劳动的积极性空前高涨，出勤人数达到一百五十多人，她们组织了冬修水利和积肥的突击队，种菜的专业队，养猪、养蚕小组等，在农业学大寨的群众运动中发挥了“半边天”的作用。这个大队的经验在全区推广以后，引起了各级领导的重视，男女同工同酬的政策在全区得到了较好的贯彻。这时，这个常委以为这项政策落实得“差不多”了。但是，过了不久，她在继续深入调查研究中，发现有的地方在改变男女同工不同酬的状况时，又产生了忽视男女社员在劳动中的差别、在劳动计酬上搞“一律拉平”。党委根据这一情况，又积极宣传党的“各尽所能，按劳分配”的原则，批判了绝对平均主义的倾向，进一步调动了全区社员群众的社会主义积极性。

地委领导成员从总结落实男女同工同酬政策的经验中认识到，领导机关必须经常深入实际作调查，随时了解变化着的情况，才能不断解决落实政策中的各种问题。那种认为下去一两次、抓一两下，就可以把党的政策落实的想法，是不切实际的。今年以来，地委对全区执行政策的情况进行了四次检查，地委领导成员到基层时，也注意了解这方面的情况和问题。通过反复实践，把路线和政策教育不断引向深入，使毛主席的革命路线和政策较好地得到贯彻落实。

岳阳地委在落实党的政策的实践中取得了一条经验，这就是：抓带头人，提高带头人的路线斗争觉悟和政策水平。他们看到，那里带头人的路线斗争觉悟和政策水平高，那里的政策就落实得好，革命、生产就热气腾腾。汨罗县汨罗公社东风大队党支部书记何培亮，多年来联系执行毛主席革命路线和政策的经验，认真学习毛主席的哲学思想，进一步提高了路线斗争觉悟和政策水平。一九六一年，他带领群众顶住了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙刮起的“三自一包”的妖风，执行了党在农村的基本政策，坚持了社会主义道路。无产阶级文化大革命中，社会上一小撮阶级敌人煽动极“左”思潮，妄图破坏党对农村人民公社的现行政策，破坏社会主义集体经济，他又及时组织群众认真学习党对农村人民公社的各项政策，使大家分清什么是正确的，什么是错误的，较好地落实了党的各项政策，全大队革命和生产的形势越来越好。一九六七年以来，这个大队粮食连续四年超过《全国农业发展纲要》规定的指标，今年粮食亩产又比去年增长两成以上。和东风大队相邻的另一个大队，干部们错误地认为执行政策时“左”一点、右一点关系不大，使党的一些政策没有能认真得到贯彻落实。这个大队虽然自然条件比东风大队好，但是粮食亩产却低得多。在正反两方面典型的对比中，岳阳地委进一步认识到提高各级领导班子的路线斗争觉悟和政策水平，对正确贯彻执行党的政策有着极为重要的意义。今年以来，地委举办了三期县委和公社党委主要成员的政策学习班，各县、社举办了五百多期公社、大队、生产队干部的政策学习班。在学习班上，大家把学习毛主席有关政策的一系列教导和党的各项政策，同学习党的基本路线结合起来，同学习党的历史经验结合起来，同总结个人执行政策中正反两方面的经验结合起来，较好地弄清了路线和政策的关系，增强了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

岳阳地委在反复调查研究，确实掌握情况的基础上，针对全区落实政策中出现的新情况和倾向性问题，认真抓好典型，有的放矢地进行路线教育和政策教育，更好地落实了党的各项政策。有一段时间，这个地区的有些社、队在贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针时，不是忘掉了“以粮为纲”，就是挤掉了“全面发展”。为了改变这种状况，地委认真总结了临湘县白羊田公社宋洞大队的典型经验，在全区推广。宋洞大队是一个田瘦灾多的地方，大部分劳力过去长年在外搞副业，粮食亩产不到三百斤。一九六四年开展农业学大寨的群众运动以后，大队党支部带领社员群众打击了阶级敌人的破坏活动，批判了资本主义倾向，粮食产量上升很快，连续三年超过《全国农业发展纲要》规定的指标。这时，有人又提出“只要粮食产量高，多种经营不必要”的主张。他们及时批判了这种错误思想，坚持贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针。全大队开发了一千二百多亩经济作物基地，培育了一千三百多亩松、杉和其它材林，水库、山塘全部养了鱼，实现了一人一头猪、一亩一头猪，二十六项多种经营的收入占总收入的百分之四十三。多种经营的发展，又促进了粮食生产，这个大队近四年来粮食亩产超千斤，去年亩产达一千二百多斤。全区各社、队通过学习宋洞大队的经验，粮食生产面积进一步扩大，今年早稻产量比去年增长一成多，棉花、油料等经济作物的种植面积比去年扩大六万多亩，养猪头数和养鱼面积也比去年有大幅度增加。

描述：

