id: c085dcec04
标题：用毛泽东思想武装革命派建设一支非常无产阶级化的革命大军  山西举办政治工作人员训练班  以毛主席著作为教材，活学活用；以“抗大”为榜样，大兴三八作风
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装革命派建设一支非常无产阶级化的革命大军

山西举办政治工作人员训练班

以毛主席著作为教材，活学活用；以“抗大”为榜样，大兴三八作风

据新华社太原十四日电　山西省无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权取得伟大胜利之后，为了更好地推动各革命群众组织开展整风运动，举办了政治工作人员训练班。

政治工作人员训练班是在中共山西核心小组和山西革命造反总指挥部的领导下，由总指挥部政治部举办的。参加训练的政治工作人员是各革命群众组织中的革命工人、革命学生和革命干部的代表。政训班经过十天训练，已经结束。他们返回各革命组织以后，将帮助建立政治思想工作机构，狠抓毛主席著作的学习，狠抓政治思想工作，更好地推动各革命群众组织整风运动的开展。

这次政训班，以毛主席著作为基本教材。大家带着问题，认真学习了毛主席的光辉著作“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》以及论政治工作的语录，同时还学习了林彪同志的有关著作。大家通过摆思想，亮观点，提高了政治思想觉悟，认识到整风的重要性和伟大意义。大家一致反映，时间虽短，收获很大。最主要的是学习了解放军突出政治，活学活用毛主席著作，加强政治思想工作的宝贵经验。认识到千条万条，突出毛泽东思想是第一条；千重要，万重要，学好毛主席著作最重要。一定要牢牢记住毛主席关于“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”的教导，做好政治思想工作。

训练期间，山西省军区和驻军某部派遣了优秀的干部帮助训练，把解放军的好思想、好作风、好经验带到训练班来。驻军某部四好连队指导员还向学员介绍了活学活用毛主席著作和如何抓好活思想的经验。

这次政训班以“抗大”为榜样，大兴三八作风，加强革命性、科学性和组织纪律性，在生活中锻炼艰苦朴素的作风。他们还遵照毛主席“要节约闹革命”的教导，因陋就简，尽量减少国家开支。

中共山西核心小组副组长张日清同志在政训班结束时到会讲了话。他说：政治指的是什么？目前，无产阶级革命派的夺权斗争就是最大的政治，这是一切工作的出发点。

他在谈到政治思想工作时说：为了取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，必须加强政治思想工作，就是要用毛泽东思想武装革命派，建设一支非常无产阶级化、非常战斗化的无产阶级文化革命大军。

最后，他谈到整风运动时指出：整风是活学活用毛主席著作最好的方法，通过整风，在组织上、思想上、作风上建设我们的革命组织。把各个革命组织都办成毛泽东思想的大学校。

描述：

