id: c086aee92f
标题：埃连何日返古巴
日期：2000-1-22
是否是时间段：false
作者：张卫中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃连何日返古巴

本报记者  张卫中

去年11月22日，在佛罗里达海峡发生的一次海难中，10多名古巴非法移民葬身大海，6岁小男孩埃连因其生母在沉没前将他放在汽车轮胎上而幸免于难。两天后，小埃连在美国海域获救。现今埃连只身在美已近两个月，古巴政府及埃连在古巴的生父坚持要求美还人。美国移民局已作出让埃连与其生父团聚的决定，司法部也一再声明迈阿密地方法院无权干预移民局的决定。然而，美极右势力和古巴流亡分子组织却试图“挽留”埃连。在小埃连的去留问题上，古美展开了新一轮较量。

古美之间在古巴非法移民问题上的争执由来已久。1966年美开始执行古巴难民法案，允许1959年1月1日后不管以何种途径逃到或抵达美国的古巴难民申请永久侨民居留权，并可获6个月的津贴，一年后可申请加入美国籍，成为美国正式公民。在这种政策怂恿下，1980年发生了马里埃尔港非法移民潮事件，12．5万古巴人拥渡美国。美在移民潮巨大压力下被迫进行谈判。1984年古美达成移民协定，美答应每年向古签发2万个移民签证，才平息了马里埃尔港事件。

然而，美没有履行诺言，继续利用移民问题向古施压。到1994年，美总共只向古公民签发了3万多个移民签证。相反，美却纵容、鼓励古公民非法移民，通过非法途径抵美者被看成是“反卡斯特罗的英雄”，均可获居住权。美国这一做法旨在给古社会主义政权脸上抹黑，继续用移民问题攻击卡斯特罗政府。

美纵容古非法移民却又一次自食其果。1994年再度发生大规模移民潮，数千古巴“木筏”漂往美国，给美国政治、经济和社会造成强大的冲击，佛罗里达州宣布进入紧急状态。克林顿政府顾忌1980年的马里埃尔港事件重演，于1994年8月19日宣布不再接受古巴非法移民，而将海上抓到的古巴人送往美在古巴东南部的关塔那摩海军基地，已登陆的古巴人被送往难民收容所。美还禁止美国公民去海上迎接古巴难民，否则将没收其海上交通工具。美国本想用移民问题压古巴，反而因移民潮背上包袱。最后美不得不再次坐下来与古就移民问题进行谈判，终于达成新的移民协定。

在小埃连问题上，美国吸取了以往的教训，美移民局比较迅速地作出了归还小埃连的决定。美国政府的这一决定立即遭到美极右势力及古巴流亡组织的反对，他们在迈阿密举行了示威。

在美古巴流亡分子是一伙极端仇视古巴社会主义政权的极右势力，他们对近阶段来古美间基本正常执行移民协定心存不满，对古美关系出现的种种改善迹象也感到不安。小埃连事件便成为他们进行反古宣传的又一“良机”。流亡分子组织各种抗议活动，向美国政府施压，阻挠小埃连回国，其用心昭然若揭。

美国移民局的决定要求埃连在1月14日之前离开美国。但是，迈阿密地方法官却以“关心”小埃连为由，中止送还程序，要求举行听证会，并要埃连的生父作为监护人到庭作证，阻挠美移民局实施其决定。

对美方的做法，古政府进行了针锋相对的斗争。古坚持小埃连生父的监护权，要求美方尽快让小埃连回到祖国。由于美移民局的决定没有得到实施，14日和15日连续两天，哈瓦那举行了分别有10万和15万人参加的大游行，抗议美方的“欺骗行为”，声讨对小埃连的“绑架”。美在古利益办事处成为众矢之的。据悉，古将继续与美斗争，直到小埃连回到祖国。

描述：

