id: c087817043
标题：进一步加强中朝人民的互助合作和战斗友谊　金日成首相率党政代表团到京  刘主席等党和国家领导人到机场迎接，五十万人夹道欢迎
日期：1961-7-11
是否是时间段：false
作者：吕相友
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,李富春,陈毅,刘少奇,彭真,罗瑞卿,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步加强中朝人民的互助合作和战斗友谊

金日成首相率党政代表团到京

刘主席等党和国家领导人到机场迎接，五十万人夹道欢迎

据新华社10日讯　朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，今天上午乘专机由苏联抵达北京，受到首都五十万人热烈隆重的欢迎。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家领导人，今天到机场欢迎金日成首相和朝鲜其他贵宾。

金日成同志率领的朝鲜党政代表团是应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，前来我国进行友好访问的。代表团团员有：朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会委员、内阁副首相兼民族保卫相金光侠，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会候补委员、内阁副首相兼重工业委员会委员长李钟玉，外务相朴成哲。

今天，首都机场上飘扬着中朝两国国旗，建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语。清晨，欢迎的人们便成群结队地涌向机场。他们中间有工人、机关干部、学生，也有民兵、人民解放军的将军、军官和士兵。他们当中不少人曾同朝鲜人民在反对共同敌人的斗争中并肩作战，结成亲如手足的友情。今天，他们都怀着无比激动和亲切的心情，前来欢迎尊敬的金日成首相和全体朝鲜贵宾。

上午九时，朝鲜贵宾乘坐的专机在机场上降落。在一片锣鼓声中，金日成首相等朝鲜贵宾含笑步出机舱。这时，刘少奇主席、周恩来总理、邓小平总书记等迎到飞机前面，同金日成首相和朝鲜其他贵宾一一握手，热烈欢迎英雄的朝鲜人民的使者。

到飞机前面迎接的，还有党和国家的其他领导人彭真、陈毅、李富春、贺龙、王稼祥、罗瑞卿、习仲勋、郭沫若、黄炎培、程潜，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队高奏朝、中两国国歌以后，金日成首相，金昌满副委员长，金光侠、李钟玉副首相，朴成哲外务相，分别由刘少奇主席，周恩来总理，邓小平总书记，贺龙副总理，陈毅副总理兼外交部长陪同，检阅了仪仗队。一群少先队员，跑上前去向贵宾献花。

周恩来总理和金日成首相在机场上先后讲话（全文均见第二版）。他们在讲话中热烈地赞颂了中朝两国人民的伟大团结和战斗友谊。他们的讲话在机场上激起了一阵阵热烈的掌声。

随后，贵宾们绕机场一周同数千欢迎群众会见。机场上锣鼓齐鸣，乐队高奏《社会主义好》和《金日成将军之歌》，人们热情地高呼：“欢迎朝鲜党政代表团！”“中朝两国人民牢不可破的友谊万岁！”会见群众以后，金日成首相由刘少奇主席、周恩来总理陪同，金昌满副委员长由中共中央总书记邓小平、中央政治局委员彭真同志陪同，金光侠副首相由贺龙、罗瑞卿副总理陪同，李钟玉副首相、朴成哲外务相由李富春副总理陪同，分别乘敞篷车进入市区，接受北京市人民热烈的夹道欢迎。

今天，在首都街头上，从市区东端的建国门外到市区西端的迎宾馆，数十华里长的宽阔街道上，洋溢着一片热烈欢腾的气氛，夹道欢迎的群众挥舞着鲜花和中朝两国国旗，敲锣打鼓，燃放鞭炮，高呼口号。金日成首相等贵宾乘坐的敞篷车上，被热情的欢迎群众撒满了一层鲜花瓢，人们把长长的彩色纸条投向敞篷车，汽车队成了花车队，汽车上的彩纸条一路上随风飘舞。工人、农民和郊区的大学生远途赶来欢迎贵宾。在建国门外欢迎贵宾的工人队伍中，有一位前志愿军复员军人、北京齿轮厂电工蔡增祥，今天他怀着激动的心情说：“我们从朝鲜回国以后，常常想念朝鲜人民和朝鲜老妈妈，今天我们见到了金日成首相，就像见到了自己的亲人一样”。

北京第五中学“金日成班”，全体学生都到街上欢迎贵宾。这个班的学生今年暑期即将毕业，他们能在毕业之前见到金日成首相，都高兴得跳跃起来。学生们说，今天金日成首相再次访问中国，带来了朝鲜人民的伟大友谊，给我们带来了新的鼓舞力量。

在今天的北京街头上，还有成千上万的北京市民从四面八方赶到大街的各个路口来欢迎贵宾。东西长安大街两旁许多高大建筑物的窗口和凉台上，都站满了欢迎的人。住在顺城街的一位七十八岁的王老太太带着四个小外孙早晨就来到西长安街，她说三天以前就听说金首相要来访问中国，今天她要亲眼看看金首相。这些热情赶来欢迎的人，对朝鲜贵宾表现了最真挚的友情。当金日成首相等贵宾乘车经过各个街口时，人们涌向前去，有的把孩子举在肩头，向金日成首相热情招手。

当贵宾们穿过数十万人的欢迎行列来到天安门广场时，这里出现了一个极其盛大热烈的欢迎场面。密密麻麻的欢迎队伍中，飘扬着许多城市人民公社和首都民兵师的旗帜，笑脸盈盈的姑娘们，穿着鲜艳的服装，成群结队的少年儿童，放起了数不清的彩色汽球，在高悬晴空的四个巨大彩色汽球上，系着

“欢迎金日成首相”等巨幅标语。当金日成首相等朝鲜贵宾乘坐的敞篷车绕广场一周时，天安门广场上发出了震天动地的欢呼声和锣鼓声，广场中心一千五百多名专业和业余的文艺工作者，伴随着鼓乐声翩翩起舞，欢腾的巨龙舞和美丽的孔雀舞以及各种民族舞蹈，使广场上充满了节日般的欢乐气氛。这时，金日成首相站在敞篷车上，满面笑容，不停地向群众招手致意。贵宾们乘车经过天安门广场西侧，遇上了列队欢迎的中国人民解放军陆、海、空军部队官兵和一些前中国人民志愿军人员以及持枪的民兵队伍，他们向贵宾们发出了一片欢呼声。许多前志愿军人员今天晨曦微露便从市郊赶到天安门前。曾经参加上甘岭战役的前志愿军三等功臣罗云激动地说：在中朝两国人民共同反对美帝国主义发动的侵略战争中，金日成首相对中国人民志愿军的关怀和朝鲜人民的支援，曾经给了我们无穷的力量和鼓舞。他说，我们的友谊是牢不可破的，今天金日成首相重访中国，一定会进一步巩固和发展两国人民用鲜血凝成的兄弟的战斗友谊。

在迎宾馆附近，出现了另一个欢迎的高潮。数万名各民族学生和居民夹道欢呼，学生乐队奏起《金日成将军之歌》，他们热情地挥舞着花球和彩带，一直把金日成首相等贵宾送进美丽的迎宾馆。

今天到机场欢迎贵宾的，还有外交部副部长姬鹏飞、耿飚，我国驻朝鲜大使乔晓光，中朝友好协会会长李德全，以及国家机关其他各部门、各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，以及首都各界人士。

朝鲜驻中国大使馆临时代办马东山和外交官员，在北京的朝鲜同志，其他各国驻中国的使节也到机场欢迎。

新华社10日讯　据塔斯社伊尔库次克讯：由金日成率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，在10日晨离开伊尔库次克。

前往机场欢送的有苏联共产党中央委员会主席团委员、中央委员会书记穆希金诺夫，以及伊尔库次克州党政领导人等。

金日成和伊尔库次克州苏维埃执行委员会主席格里琴科在机场上讲了话。

朝鲜民主主义人民共和国党政代表团是在7日由莫斯科到达伊尔库次克的。代表团参观了布拉次克水电站、伊尔库次克的工厂和工人住宅区等。苏共伊尔库次克州委员会和州苏维埃执行委员会曾设宴招待代表团。金日成在宴会上讲了话。宴会后，朝鲜客人在风景如画的贝加尔湖畔休息。（附图片）

金日成同志等朝鲜贵宾在刘少奇、周恩来同志等陪同下向欢迎群众招手致意

本报记者　吕相友摄

描述：

