id: c0886127e8
标题：维护政策严肃性  保护社员积极性  通海县委书记深入黄龙大队第一生产队，纠正干部因烤烟专业组多得奖金想对政策打折扣的错误作法，推动全县年终政策兑现
日期：1979-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护政策严肃性  保护社员积极性

通海县委书记深入黄龙大队第一生产队，纠正干部因烤烟专业组多得奖金想对政策打折扣的错误作法，推动全县年终政策兑现

新华社昆明电  最近，中共云南省通海县委书记深入到杨广公社黄龙大队第一生产队，纠正干部因烤烟专业组多得奖金想对政策打折扣的错误作法，保护了社员的积极性。

黄龙大队第一生产队今年种烟草五十二亩二分，实行“四定一奖”责任制，包给烤烟专业组。年初，经社员讨论决定，烤烟产量为二万五千斤，产值一万九千一百九十五元，超额完成产值奖超产部分百分之三十的现金，短产赔所短部分的百分之十。这个办法，调动了烤烟专业组社员的积极性。他们认真整地理墒，抗旱育苗移栽，精心加工管理，改进烟叶采摘技术，提高烘烤质量，获得烤烟优质高产。仅正生烟总产就达二万七千四百八十八斤，产值二万四千五百零七元，超产部分的产值达五千三百多元。按原定的奖励办法，专业组应得奖金一千五百九十三元六角，全组二十六人，加上参加绑烟的八个老人，平均每人可得奖金四十六元八角。但是，对这件事，队里有些干部说：“当初包产时不知道国家提高烤烟收购价格，拿这么多奖金不合理。”他们以此为

“理由”，提出修改奖金的比例。社员们对干部这种不守信用的作法很有意见，问道：你们说话为什么不算数，是不是政策变了？

烤烟专业组组长黄维志带着社员们的疑虑跑到县上，找到县农办主任“告状”，恰巧县委书记文元有也在场。他意识到，黄龙大队第一生产队出现的情况，在全县是有代表性的，它说明极左路线的影响并没有肃清，有必要通过这个典型事例来教育各级干部，不折不扣地执行党的政策，维护政策的严肃性。第三天晚上，文元有来到黄龙大队第一生产队。烤烟专业组的部分社员正在和队长辩论。他听完辩论，表明了自己的态度：政策没有变，奖赔要兑现，该奖多少就奖多少，不准打折扣。随后，他把队干部找到一起，给大家讲道理：专业组能多超产，是人家辛勤劳动，提高了烟叶产量和质量的结果。国家提高了上等烟的收购价，降低了低下等烟的收购价，只是调价不是提价，这样做是为了调动社员生产好烟的积极性。专业组生产的烟叶质量好，上、中等烟占百分之七十三点三，产值提高了，除了发奖金外，生产队增收三千七百多元，对国家、集体、个人都有利。经过县委书记耐心说服教育，队干部承认了错误，表示照原定奖励办法兑现。最近，队委会已如数把奖金发给了社员。政策兑了现，专业组的社员高兴，其他作业组的社员也放了心。专业组积极管好再生烟，又为生产队增产烟叶二千五百斤，增收现金一千二百五十元。

事后，通海县委在召开的三级干部会议上，介绍了黄龙大队第一生产队兑现烤烟超产奖的前后经过，要求各级党组织把奖赔兑现作为年终分配的一项主要内容切实抓好。

描述：

