id: c08927d093
标题：全力创造不愧于伟大苏联人民的影片  苏联电影工作者决定发挥干劲
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全力创造不愧于伟大苏联人民的影片

苏联电影工作者决定发挥干劲

本报讯　2月28日到3月4日在莫斯科举行了全苏电影工作者会议。苏联各加盟共和国和各地的七百多名代表参加了会议。大会听取了苏联文化部长米哈依洛夫等人关于苏联电影界的状况和任务，关于导演和演员的技巧，关于创作与传统等问题的报告，并通过了相应的决议。

米哈依洛夫的报告首先谈到了苏联电影工作现状，他说，近年来在艺术战线上发生了巨大的转折。无论在数量上或质量上，苏联电影艺术都有了很大进步。仅在艺术片方面，1957年就比1951年增加了十四倍。同时，苏联影片日益积极地参加国际舞台。现在苏联影片在七十二个国家里放映，去年一年内，各国约有十亿人看到了苏联影片。

米哈依洛夫在报告中特别强调了电影工作者当前的迫切任务：密切联系实际，创作丰富多采的反映伟大现实的作品。在伟大的共产主义建设中，人们作出了许许多多非凡的事迹，我们怎能不歌颂这些丰功伟绩呢！

在谈到批评社会中落后面的时候，米哈依洛夫说，有的人受了西方资产阶级思想的影响，怀疑社会主义现实主义，竟企图歪曲社会主义社会的真实情况。但是，和平共处决不是说要取消思想斗争。要消除人们意识中的旧残余，要以共产主义道德教育新一代，必定需要批评和自我批评。所以，我们需要用艺术手段批评缺点。但是不要忘记，这里起决定性作用的是艺术家的立场。

会议期间，苏共中央主席团委员福尔采娃同志向大会宣读了苏共中央的贺词。苏共中央号召全苏电影工作者通过电影艺术来刻划社会主义现实中伟大的变化和新事物。

会议经过热烈讨论后通过决议，号召电影工作者为每部影片的高度质量而奋斗，号召集中全力创造现代主题的作品。决议并指出，须要大大扩大创作干部的培养系统，注意提高电影工作者的专业水平和扩大电影作品的体裁。

苏联电影工作者在给苏共中央的信中表示，他们要用全部精力创造出不愧于伟大苏联人民的作品。

描述：

