id: c08a4a8d4c
标题：积极性从哪里来
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：徐昀
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极性从哪里来

上海自动化仪表一厂五车间工人　徐昀

有这样一种说法：“人管人管不住，钱管人才能管得住。”有人还想搞“一手物质刺激，一手物质打击”，以为只有用物质奖赏和惩罚，才能刺激群众的积极性，推动生产。

究竟靠什么力量来推动生产？最近，我们厂里试制一种国家急需的大型精密仪表，使我得到很大的启发。为了完成这项任务，大家废寝忘食地奋战了几个月，攻克了一个又一个难关。许多同志不怕疲劳，连续作战。一次，有个老师傅清晨三点钟就到厂里来了。问他为什么来得这么早，他说：“我心里想着这项任务，睡不着觉啊！”还有个老师傅，春节回乡探亲，假期没满就回来了。别人问他怎么不在家多住几天。他说：“人在家里，心在厂里，回来和大家一起干，我心里才踏实。”有的同志为了多快好省地完成任务，不顾个人安危，挤进内径比自己的肩宽还小十几毫米的钢管中去加工。这样的事例举不胜举。

同志们为什么要这样做呢？为了钱吗？不是。工人们为了完成紧急任务而加班，不计较报酬。厂领导为了工人们的工作需要，增发了十双工作鞋，但他们只在最需要的地方用了四双，把其他六双送了回去。老师傅们说得好：“我们为的是加快社会主义建设，为的是巩固无产阶级专政！”胸怀远大革命目标，就是我们工人的劳动积极性的源泉。

有人也许会说，发点奖金，对有些人，总还是可以推动一下的。我们说不对。这就好象吸鸦片，虽然能暂时提一下精神，但最后却能把人毒死。“物质刺激”是毒害工人群众思想的腐蚀剂，只会使少数人头脑中的资产阶级法权思想膨胀起来。有个工人师傅说得好：“用钱管人是邪路，用马克思主义教育人才是正路。”

叛徒、卖国贼林彪诬蔑人民群众脑子里想的都是“恭喜发财”。又胡说什么“人们待遇（薪水、地位）解决的好坏，能决定其积极性之大小”。这是对劳动人民的极大诬蔑，是他推行反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义而射出的一支毒箭。在生产关系诸方面中，生产资料所有制是起决定作用的，人们的相互关系和分配形式对生产资料所有制又起着反作用，在一定的条件下，还起决定性作用。林彪推销“物质刺激”的黑货，在分配问题上极力扩大资产阶级法权，就是想把工人阶级从国家的主人、工厂的主人变为雇佣奴隶，复辟资本主义。我们千万不能上他的当！

描述：

