id: c08ed5d3f6
标题：美国想在老挝重蹈侵略朝鲜的复辙　肯尼迪竟要求麦克阿瑟提出“紧急建议”  法新社说美国策划建立东南亚集团部队干涉老挝
日期：1961-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国想在老挝重蹈侵略朝鲜的复辙

肯尼迪竟要求麦克阿瑟提出“紧急建议”

法新社说美国策划建立东南亚集团部队干涉老挝

新华社29日讯　纽约消息：美国总统肯尼迪连日来匆忙地同美国统治集团里的一些头面人物进行“紧急”磋商，策划对老挝的侵略行动。

继27日召开国家安全委员会会议和同国会的两党领袖举行会谈后，肯尼迪28日赶到纽约，并在当天上午分别会见了前总统胡佛和前侵朝美军总司令麦克阿瑟。

据报道，肯尼迪同麦克阿瑟会谈了七十分钟，要求他提出关于亚洲情况的“紧急建议”。美国《旅行家报》在谈到他们两人的会谈时说，“麦克阿瑟（对肯尼迪）清楚地说明他对老挝的看法同他对朝鲜战争的看法是一样的，他‘几乎肯定地’告诉肯尼迪，要使美国对老挝的干涉取得成功，就必须包括轰炸共产党中国”。

肯尼迪在当天中午同美国驻联合国常任代表史蒂文森和哈马舍尔德举行了会谈。

据合众国际社报道，肯尼迪预定在28日晚上到芝加哥发表演说后赶回华盛顿，以便在29日继续就老挝问题举行“更多的紧急会议”。

美国政府同一天宣布，出席在土耳其安卡拉召开的中央条约组织会议的美国国务卿腊斯克已经决定提前在29日早上返抵华盛顿，以参加策划美国对老挝的新的干涉行动。据合众国际社说，在安卡拉的时候，腊斯克已经就老挝局势同英国外交大臣霍姆和法国外交部长德姆维尔举行了商谈。

法新社28日发自华盛顿的消息说，美国政府还同东南亚集团的成员国频频进行磋商。消息说，“除了增加对万象政府（指富米—文翁叛乱集团）的军事援助外，美国正在打算增加对南越和泰国的军事援助”。消息还认为，美国可能要求举行东南亚集团理事会会议，以推行“建立一支包括美国在泰国北部的海军陆战队和伞兵的东南亚条约组织部队”来干涉老挝的计划。

美国一些资产阶级报刊和通讯社也纷纷鼓吹美国扩大对老挝的干涉。美联社新闻分析员罗伯茨扬言“世界正面临着在东南亚发生战争这一非常现实而又迫在眉睫的危险”。美联社28日从万象发出的一条消息说，“最高级的西方人士认为，右翼政府的军事地位……从比较长远的角度来看是无可救药的……唯一真正的遏止力量是美国和它的盟国进行干涉的威胁”。《纽约先驱论坛报》28日社论大肆诬蔑老挝合法政府和寮国战斗部队，并鼓吹要由“非老挝军队来采取军事行动，可能来自泰国的军队，也可能来自美国的军队，或者来自这两方面的军队”。

描述：

