id: c08fde833e
标题：到工农兵中间去办学
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到工农兵中间去办学

中央美术学院教改小组

十七年来，中央美术学院基本上在资产阶级专家控制之下，不同工农兵结合，不为工农兵服务；相反地大搞资产阶级、修正主义以及封建主义的一套。这些反动的作法，曾经遭到广大革命师生的抵制，许多人提出过教育改革的方案，但是在中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线的统治下被扼杀了。

我们伟大的领袖毛主席早就指出“教育要革命”；最近，又向我们发出了关于教育革命的最新指示。毛主席的指示，象宏亮的钟声，震撼大地。我们全院革命师生受到极大的鼓舞，决心在这场教育革命中，使中央美术学院来个翻天覆地的变化，为社会主义的新型美术教育和革命的美术进行坚持不懈的斗争。

过去，我们学院广大革命师生曾经多次要求组织美术工作队，到工农兵中间去办学，一直没有实现。文化大革命以来，革命师生自动组织起来，下乡下厂下连队，同工农兵一起搞创作，探索教改的经验。最近，我们学院复课闹革命，第一件事就是为工农兵开办短期的毛主席画像学习班，第一期有二十多名工人已经入学。工人同志们非常激动地说：“这是毛主席革命路线的新胜利！”这样的学习班，我们还准备到基层（工厂、农村或部队）去办，学员可以短期脱产学习或业余学习。这种办学的方法，可以紧密地配合当前的阶级斗争，可以大量培养和提高工农兵美术人材。

我们认为，艺术教育革命和艺术革命必须同时考虑。大家有个初步设想，艺术团体和艺术院校应当重新组合，成为革命、创作和教学结合在一起的美术工作队。这种工作队要到三大革命斗争的最前线去，到工厂、农村、部队去，与工农兵相结合，参加生产劳动，当兵练武，批判资产阶级，改造思想，为工农兵创作，以创作带教学，在实践中学习，培养无产阶级的美术人材。这样的学校，才能真正贯彻执行毛主席所提出的学工、学农、学军，批判资产阶级的教育方针。

这样，就能把资产阶级知识分子统治的、关门教学的资产阶级学校，改变成在三大革命斗争中为工农兵服务的，一支新型的美术工作队，从而开创艺术革命的新生面。

描述：

