id: 1f7da22937
标题：李富春在团中央全体工作人员大会上的讲话
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：江青,陈伯达,李富春,毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
李富春同志的讲话

（八月十五日干团中央全体工作人员大会上）各位同志，各位同学：

今天我和各校的革命同学是来参加团中央机关人真大会的，我两个问题，第一团中央为什么要改组，第二团中央机关如何把文化革命委真会建立起来进行文化革命。

一、团中央为什么要改组？

团中央的改组是党中央，毛主席根据各校革命师生的要求决定的，团中央的八个主要负青同志，在文化革命中以及过去的其它工作中，犯了严重错，在文化革命中间，所有的中学团中央都派了工作组，这些工作组有走群众路裁，挑起了学生斗学生，压制了学生，有的更严重的迫害了学生，工作组在文化革命中犯了方向性的错，路性的错团中央要负青任，团中央儿个主要负贵同志脱离群众，团中央在过去的工作中也犯了严重的错，需要继糍揭发，韶批利。

团中央负同志为什么会犯这些错呢？我参加了一次团中央扩大会，会经提了三条意见。第一团中央的主要负同志有高举毛泽东思想伟大红旗，而是违背了毛泽东思想伟大红旗。同志门，我们对毛泽东思想伟大红旗必须有全面的了解，我学习八届十一中全会公报，公报最后一条对毛泽东思想闻明得比较清楚了，我来一遍（这时李富春同志公报最后一条的第一段）。马克思主义有三个组成部分，哲学、政治经济学、科学社会主义，这三个组成部分毛主席都全面地发展了、丰富了。毛主席不仅在这三个方面发展了丰富了马列主义，而且在下面儿个问题更加发展了丰富了马列主义。

1.人民战争思想，2.社会主义革命和社会主义建设思想，3.党的建设如何能团秸广大人民群众的无产阶级先锋队。这儿点都超过了马克思，超过了列宁。毛泽东是一个天才。林彪同志：“十九世纪的天才是马克思和恩格斯，二十世纪的天才是列宁和毛泽东。”毛泽东思想继承、捍卫和发展了马列主义，超过了马列主义。能讲马克思主义，能讲列宁主义，为什么不能萧毛泽东主义？毛主席很虚，不，我们心里是承毛泽东主义的，从公报上看，从十中全会到现在四年中，在这个过程中，我党主要重要决定，在重要关键时刻，都是毛主席给我们掌舵的，使我们的工作从挫折走向胜利，从没有起色到有起色，公报中关于国内间题，同志们学习时必须注意，九条决策从全国来看不是九条而该是十二条（这时李富春可志哈国内部分第一段）。毛泽东同志在十中全会上对国内形势作了正确的分析，明确了矛盾、阶级、阶级斗争的理，这是第一条。那个时候，毛主席为什么提出这些东西呢？党内有些人看阴暗面多了些，当时是困难时期，有些人看困难多一些，牛鬼蛇神都跑出来了，“三自一包”“三和一少”都出来了，毛主席是针对这些提出来的，要以阶级斗争为，从双十条到二十三条，也就是从六三年到六五年，二年中提出了社会主义教育运动。这是第二条。至于贯彻民主集中制的原，关于工业学大庆，农业学大寨等问题共九条。毛主席关于无产阶杀文化大革命的一系列指示是当前我国无产阶级文化大革命的指南，也就是同学们的最高指示，是对马列主义的重大发展。···（脱落）四年中间提出了关键性的…··…·打退？“三自一包”“三和一少”的错，打退了资产阶级当权派，这十二条都是毛主席提出来的。大家看大海航行靠舵手。从公报中可以看出我们伟大的舵手毛主席的作用。

我们团中央主要负青同志毛主席著作学的不好，毛泽东思想伟大红旗举得不高。甚至有相反的地方。我们要了解毛主席著作，要高举毛泽东思想伟大红旗，就要了解公报上的东西。

中国共产党是毛主席造的，中国的解放是毛主席颌导的。有毛主席就没有新中国。如果没有毛主席，我们就不能在这里开会，没有毛主席，我们工人，下中农、革命干部子弟，还不是在十八层地受资本家的压迫！我们是毛主席解放的，但是有些同志很不理解，很不，很不得力。我六十四岁了，跟毛主席三十多年了，有时跟不上，跟不上也要跟。我要跟到老。我们都是青年，我们要成为红色接班人，

·90.接什么班？毛主席制订的革命接班人的五条标准的第一就是要成为真正的马列主义者，我们接班首先就是接毛泽东思想的班。如果没有或少有毛泽东思想，我们就根本不能接班。我们必须在斗争中活学活用毛泽东思想，这是我们的最高责任，忘记了这一点抽象的谈接班，就接不上。我们必须接下毛泽东思想伟大红旗一代一代的传下去。这就是是团中央主要负同志犯错的第一个间题，首要的问题。

第二个间题。团中央主要负责同志的无产阶级立场极不坚定，甚至还有资产阶级立场。我们都是从旧社会来的，封建主义资本主义的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯在我们头脑中千释万，如果不经常进行自我革命，彻底站在无产阶级立场上来，学习“老三篇”全心全意为人民服务，做个纯粹的人，我们就或多或少、或大或小犯错，这是对团中央主要负责同志最大经验教训。同时也是对我们每个同志最大的教训。

第三个问题：不是虞正走群众路，实际上脱离群众，在文化大革命中脱离群众，害怕群众，压制群众，不是敢字当头，甘当小学生，甚至围攻和追害群众。中共中央的决定第三条讲“敢”字当头，放手发动群众。第四条讲群众在运动中自已教育自己。但是团中央主要负责同志不是这样做的而是站在群众之上掌握群众。今后同志们可以继续揭发批判。团中央主要负同志有高举毛泽东思想伟大红旗，而是走相反的路，这样的团中央必须改组。今天我向同志们郑重宣布：胡耀邦同志、胡克实同志、胡启立同志、王伟同志停职反省。为什么只是停职反省呢？因为他们要不要撤职要由团中央全会决定。除这四个同志外，其它同志犯了错也揭发，也可停职反省。团中央主要负责同志停职反省了同志们怎么办？党中央建成立一个临时书记处，它的任务是：1.总秸团九大以来的工作，这是···。2.筹备召开团中央全会，为什么要筹备？因为还要有人参加，有适当的人参加，要有以下四个方面的人参加：（1）文化大革命中全国各个市各学校学生、革命青年代表；（2）社教中工厂革命青年代表；（3）社教中下中农革命青年代表；（4）解放军青年代表。有这四方面的人参加才能把会开好，临时书记处有三人组成，我是负人，路金栋同志贫农出身，王道义同志工人出身。

二、团中央机关如何把文化革命委员会建立起来，进行文化大革命。

团中央机关包括报社、青年出版社，都要选举新的文化革命委具会。按巴黎公社那样选出文化革命委具会。主席和副主席要参加临时书记处工作，原书记不参加。团中央的错，各机关各学校要继揭发，解放军要派三个得力干部接待同志们。“红卫兵”可以撤出去。党中央保证把团中央改组为高举毛泽东思想伟大红旗的联系群众的革命化的团中央。“红卫兵”持秩序，他们辛苦了，我们感他们，我今天话供同志们参考。

陈伯达、康生、江青、李雪案、姚文元等同志一九六六年八月十六日在北京工人体育坊

召开的外地来京革命师生大会上的讲话雪：同志们：现在开会了，请中央文革小组第一副组长江青同志主持。江青：革命的同志们好！我向你们致以崇高的无产阶级革命的敬礼！我受毛主席委托，向你们问好！毛

主席向你们致以崇高的无产阶级革命的敬礼！现在请中央文革小组长陈伯达同志讲话。伯达：（见八月二十二日人民日报“在大风大浪里成长”）雪：同志们，同学们，我代表北京新市委欢迎你们，欢迎你们在北京各学校进行参观，进行问。同

时他们也向同学们进行学习，交流经验。同学们来以后，碰到困难，我们招待工作，布置工作作得不太好，请同志们原。从中央关于文化大革命的决定发布以后，全国各地，华北各地，北京各地、各学校、各机关、各单位都在学习，按各单位情况，运用中央这个决定，实行中央这个决

·91·

描述：

