id: 9c23af20fb
标题：南京市协商委会副主席陈鹤琴在人民政协全国委会发言摘要
日期：1951-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京五日电】　南京市协商委员会副主席陈鹤琴十月三十一日在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上发言。他说:我是一个迫切需要改造的知识分子，今天很恳切地来作一个简单的自我检讨。

我生长在一个小资产阶级家庭，从少年时期就受到美帝国主义文化侵略的毒害，以后到美国求学，更直接受到美国杜威的资产阶级反动教育思想的影响。回国以后，直到解放前的三十年中所做的教育活动，都表现出承袭了杜威的反动思想。尤其在抗日战争初期，我更提倡了所谓“活教育”，进一步地散布了这种反动思想。

“活教育”的主张，在表面上看来好像是“超政治”“超阶级”的，实际上还是“有阶级”“有政治”。其阶级性是属于剥削阶级，其政治则属于反动政权。

今天我已开始认识到这种“超政治”“超阶级”的改良主义教育思想和思想方法，正是我们今天的教育界所要批判和肃清的。我要好好地学习毛泽东思想，而且用毛泽东思想这一武器来审查和检讨自己过去的教育活动，改造自己并希望在革命实践中锻炼自己，以期成为毛泽东时代的全心全意为人民服务的人民教育工作者。

描述：

