id: 9c2409f09d
标题：鼓励教师努力做到又红又专复旦大学历史系党总支从路线教育入手，帮助教师划清是非界限，促进他们积极搞好教学和科研工作
日期：1972-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学历史系党总支在校党委的领导下，进一步落实党的知识分子的政策，鼓励教师努力做到又红又专，不断提高政治和业务水平。

为了使历史学科更好地适应国内外的大好形势，更好地为无产阶级政治服务，复旦大学历史系党总支在落实党的知识分子政策的过程中，注意帮助教师提高政治和业务水平。他们首先从路线教育入手，组织教师总结历史经验教训，深入到工农兵群众中去进行社会调查，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论，增强为革命研究历史，搞好科研和教学工作的责任感。同时，根据现实斗争的需要，提出各种课题，组织教师投入战斗。该系党总支还为教师们钻研业务创造各种有利条件，例如对教师借阅图书资料方面给予方便，组织教师与兄弟单位开展协作交流、社会调查等等。并且注意针对教师的各种思想问题，做深入细致的教育工作。这样，充分调动了教师们为革命钻研业务的自觉性。日本史组的部分同志坚持边工作，边学外文，每天不中断。有些原来对日语一窍不通的同志，通过一年多的学习，已能参加翻译资料的工作。

为了进一步调动教师为革命钻研业务的积极性，历史系党总支还注意帮助教师从路线上划清是非界限。

他们首先引导教师区分为革命刻苦钻研业务和为个人奋斗的界限。这个系党总支认为，在科研中要批判为个人奋斗的倾向，强调依靠和发挥集体的力量，但是“依靠”不能成为“依赖”，因为只有每个同志充分发挥了积极性，为革命刻苦钻研业务，才能使集体的业务水平不断提高。因此，党总支注意总结推广为革命刻苦钻研业务的先进典型，有集体的，有个人的，还有老、中、青各类教师的先进人物，使各部分人都学有榜样。在组织工作上，他们强调集体讨论，分工负责，把集体力量和个人力量有机地结合起来，促进教师在业务上对自己高标准，严要求。

这个系党总支还注意引导教师正确区分发挥老教师专长和“教授治校”的界线。他们既注意培养青年教师，又注意发挥老教师的专长。对各方面表现较好的老教师，把他们安排到一定的领导岗位上去；个别属敌我矛盾按人民内部矛盾处理的老教师也给予信用，有了成绩同样给予表扬，鼓励他们在工作中敢于负责。在科研、教学工作中，批判了过去为维护修正主义统治的旧的青老关系后，要求青年教师有分析、有批判地向老教师学习业务知识，与老教师互相尊重、互相学习、取长补短，建立起同志式的新型的青老关系。如在中国近代史教研组里，青年教师既虚心向老教师学习业务专长，写好了稿子清老教师帮助修改，而对老教师写的稿子中存在的问题，又敢于指出来，通过讨论，共同提高。

该系党总支还注意引导教师对由于世界观未改造好流露出来的错误观点和恶意攻击区别开来，对于学术讨论中的不同意见不轻易下结论，而是“放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论”。对于教师在学术研究中暴露出来的旧思想，该系领导着重于正面引导，组织大家学习马列和毛主席著作，开展革命大批判，使他们不断提高思想觉悟。由于党组织信任和相信知识分子的大多数，许多教师敢于提出自己的见解，敢于争论，活跃了学术空气。

现在，这个系为革命搞科研、钻研业务的风气较浓，多数同志养成了为革命读书的习惯。近一、二年来，这个系和有关兄弟单位协作，配合现实斗争出版了一批历史书籍，教师的业务水平在战斗中也有了提高。

描述：

