id: 9c24088174
标题：戳穿周扬“全民文化”的鬼话
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：吕其瑞
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部五好战士　吕其瑞

周扬这个资产阶级文艺的“祖师爷”，大肆鼓吹什么社会主义的文化是“全民的文化”，是“反映全体人民的利益”，“任何一个阶级都可以接受”，这纯粹是骗人的鬼话。在阶级社会里，根本不存在“全民的文化”。我们伟大的领袖毛主席早已在《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”我们的演出队成立十年来，就从来没有看到有什么“全民的文化”。我们的节目处处受到工农兵群众热烈欢迎，可是阶级敌人却对我们的演出恨之入骨。记得一九六三年，我们在农村演出，碰上了一个旧艺人剧团，尽向农民兜售些帝王将相、才子佳人的地主资产阶级的黑货。结果遭到了广大贫下中农的痛斥而滚蛋。一个地主分子却非常喜欢，他得意地叫嚷“这才是好戏，看着舒服、顺眼”。一位老贫农马上撕破了他的嘴脸:“在旧社会，你过的就是杨贵妃一样的生活，当然你看着顺眼，今天你还想过那种生活是痴心妄想!”我们演出时，广大贫下中农热烈地欢迎，演出遇到下雨，他们宁肯自己淋雨，也把雨具给我们遮上，让我们继续演出。演完后，很多观众到后台来，向我们祝贺，送汤送水，还说:“看了你们的演出长了我们贫下中农的志气，我们一边看，干劲就一边添。”一位贫农老大娘拉着演数来宝《赞雷锋》的两位战士的手说:“真唱到俺心里了。”一再要求我们多到这里演出。相反，那些地富反坏却拔腿滚蛋了。这些事实彻底粉碎了周扬“全民的文化”的黑话，雄辩地证明了:任何文艺都是有阶级性的、都是为一定阶级服务的。广大工农兵欢迎的文艺必然受到阶级敌人的反对；而为工农兵所反对的文艺必然受到阶级敌人的欢迎。

周扬这伙黑帮为什么要大肆宣扬所谓“全民的文化”呢?其用心是十分阴险毒辣。他们是想用“全民的文化”来抹杀文艺的阶级性，为他们的修正主义文艺黑货大开绿灯，来麻醉毒害我们。这真是痴心妄想!我们有《在延安文艺座谈会上的讲话》这面照妖镜，早把周扬这伙黑帮看穿看透，绝不让他们的阴谋得逞。我们一定要握紧无产阶级的笔杆子，为工农兵创作，为工农兵服务，打击和消灭一切牛鬼蛇神，永远作无产阶级文化大革命的尖兵。

描述：

