id: 9c2a375b6d
标题：学习鲁迅，重视反面教员的作用
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：孙逊
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,周扬,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙逊

伟大领袖毛主席指出:“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”鲁迅就是这样一个在长期的革命斗争中，反复经受了正反两个方面的教育，而锻炼得成熟起来的无产阶级革命家。鲁迅在其光辉的战斗的一生中，从来就十分重视反面教员的作用，善于利用敌人留下的反面教材，对革命人民进行生动的阶级斗争教育，显示了一个无产阶级革命家彻底的辩证唯物主义精神和高度的斗争艺术。在当前深入批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，鲁迅在这方面的思想和斗争经验值得我们很好地学习和运用。在今天，邓小平就是难得的反面教员，他授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》，就是我们不可多得的反面教材。“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”

重视反面教员的作用，敢于把反面教材交给群众，这是辩证唯物主义思想的生动体现和运用，是无产阶级和革命政党有力量的表现。辩证唯物论认为，世界上任何事物都是一分为二的。如同“乱子”等各类事物无不具有两重性一样，“敌人”、“毒草”也有着两重性:既有破坏和危害革命事业、毒害人们思想的一面；又有从反面教育人民、变为肥料肥田的一面。“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。和搞唯心论形而上学而又神经虚弱的反动派相反，革命者不仅敢于把自己敌人的东西公布于众，而且重视发挥这些反面教材的作用。鲁迅当年就正是这样做的。大家知道，鲁迅一生的“怨敌可谓多矣”，但作为彻底的辩证唯物主义者，他总是既看到这些“怨敌”是“狮子身中的害虫”，会给革命带来严重的危害，因而对他们投以无比的愤怒和鄙视；同时又看到这些家伙是不可多得的反面教员，可以帮助革命人民“明白所谓敌人者是怎样的东西”，因而重视他们对革命人民的教育作用。鲁迅在他的许多杂文集子中，就收集转录了不少反面教员的文章，并计划过专门出一本敌人攻击他的集子，谓之《围剿集》，以从反面教育人民明白敌人“阴面的战法的五花八门”。鲁迅指出:他之所以抄录这些反面材料，“其实也并非专为我自己，战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用，对于别人的攻击，想来也还要用这一类的方法”；因此“将来的战斗的青年，倘在类似的境遇中，能偶然看见这记录，我想是必能开颜一笑，更明白所谓敌人者是怎样的东西的。”鲁迅从总结阶级斗争历史经验的高度，深刻地指出了反面教员对于革命人民的重要作用。“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”，说得是何等的好啊!今天，邓小平在其授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》等反面材料中所采用的种种手法，不正是“袭用”的当年中国人民的敌人的“老谱”吗?!

重视研究反面教员，也就是要做到“知己知彼”，其中同样包含了辩证唯物论思想。鲁迅认为:一个革命者，“不但应该知道革命实际，也必须深知敌人的情形”，主张“青年也可以看看‘帝国主义者’的作品的，这就是古语的所谓‘知己知彼’”。而所谓“知彼”、“深知敌人的情形”，不仅包括敌人“峨冠博带的礼堂上的阳面”，还要深入了解那藏在阴暗角落里的“阴面”。鲁迅自己说过:“我就是常看造谣专门杂志之一人，但看的并不是谣言，而是谣言作家的手段，看他有怎样出奇的幻想，怎样别致的描写，怎样险恶的构陷，怎样躲闪的原形”，并指出，这类东西“不可不看，因为由此可窥见狐鼠鬼蜮伎俩也”。鲁迅就是这样善于从反面教员那里分析和研究他们的反革命策略，做到“知己知彼”、深知敌情。因而，他在同形形色色的阶级敌人的战斗中，能一下子抓住对方的要害，“洞知弊病”，“伺隙乘虚，以一击制敌人的死命”。

敌人之所以能从反面教育人民，在于它们和人民的利害是完全相反的。鲁迅运用唯物辩证法观点，正确地分析了革命人民同敌人之间在利害关系上的根本对立，指出:对于帝国主义及其奴才们，“我们人民和它们是利害完全相反的”。“我们的痈疽，是它们的宝贝”，“它们的敌人，当然是我们的朋友了”。伟大领袖毛主席谆谆教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”一切阶级敌人正是这样从反面教育革命人民应该怎样做的。所以，当年刘少奇、周扬一类骗子疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，反对我们党关于抗日民族统一战线的政策，鲁迅就坚决拥护并“无条件地加入”这战线，并以自己能作为以毛主席为领袖的中国共产党的同志而感到自豪和光荣；当年帝国主义和国内外反动派恶毒咒骂革命导师列宁缔造的第一个无产阶级专政国家，说它如何如何坏，又是什么“智识阶级就要饿死”，鲁迅则由此得出了“可见”它是“好的了”的结论，衷心希望无产阶级专政早日“成功”；而对被形形色色的敌人当作“宝贝”的诸如孔孟之道等一类货色，鲁迅则视为“痈疽”，给以猛烈的批判和反对。同样，我们今天同以邓小平为代表的党内资产阶级也是处于尖锐的阶级对立状态，其利害关系也是完全相反的。因此，邓小平越是鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，反对党的基本路线，我们就越是要坚持抓阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线；邓小平越是仇视和反对社会主义新生事物，反对限制资产阶级法权，我们就越要大力支持和扶植新生事物，不断限制和破除资产阶级法权和资产阶级法权观念；而对被他们当作“宝贝”的什么“物质刺激”、“利润挂帅”那一套，无产阶级和革命人民就是要坚决反对和彻底批判。总之，我们不仅可以从正面教员，而且也可以从反面教员诸如邓小平这样的不肯改悔的走资派那里，学到一个革命者应该坚持什么，反对什么。

鲁迅不仅重视反面教员的作用，而且总结了自己丰富的斗争经验，给我们指出了一些阅读反面教材的好方法。例如“比较法”或曰“对比法”即是其一。这种方法，就是把正面文章和反面文章放在一起，“对比起来”看，这样，“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展”。学习正面文章，可以帮助我们看清反面教材的反动本质和要害；对照批判反面教材，则可以加深我们对正确观点的理解。鲁迅的《伪自由书》及其《后记》，就是采用这种方法编成的。鲁迅还要求朋友在搜集编辑自己的文章时也这样做，将别人“攻击”他的“那些”文章一起“编入”。鲁迅认为，采取“比较法”，是“防被欺”的一种好方法。他指出:“比较是医治受骗的好方子”，要免受硫化铜的欺骗，就要“看一看真金”，“一识得真金，一面也就真的识得了硫化铜，一举两得了”。敌人这一反面教材，特别是党内走资派这一反面教材，往往也和硫化铜一样，带有很大的迷惑力和欺骗性。我们要防止被其欺骗，就一定要用马列主义为武器，进行认真的比较、对照和批判。再如一种叫做“反读法”的，即:对于敌人的言论文字，要“从反面来推测”其真实的情形。鲁迅写过一篇叫《推背图》的杂文，讲的就是这种方法。譬如说，敌人吹嘘他们“杀敌××××人”，那就说明他们吃了大败仗；敌人嚷嚷他们怎么“不与日本直接交涉”，“抵抗到底”，那正说明他们已经互相勾结，狼狈为奸；敌人骂“共党联日”，那正说明只有共产党在坚决抗战。鲁迅的这种“反读法”，正体现了透过现象看本质的辩证法思想。推而广之，今天的不肯改悔的走资派邓小平，把文化大革命后的形势说成怎么“乱”，怎么“糟”，什么“积重难返”、“不得安宁”，那正说明我们的社会主义革命和建设取得了伟大的胜利，形势好得很；邓小平攻击我们“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”，只讲红，不讲专，那正说明我们正确处理了政治和经济、革命和生产、红与专的关系；邓小平诬蔑我们现在是“闭关自守”、“盲目排外”，那正说明我们坚持了独立自主、自力更生的正确方针；……如此等等。用鲁迅教给我们的这种方法读一切反面教材，我们便能清楚地透过敌人的攻击和诬蔑而看到事情的真相。

鲁迅还十分注意在斗争中总结反面教员所玩弄的种种两面派手法和反革命花招，从中找出一些带普遍性的东西来。这对于我们今天阅读邓小平授意炮制的那些反面教材，也是不无教益的。这方面的例子很多，这里仅举数例。例如“反咬一口”或曰“倒打一耙”，这是当年站在鲁迅对立面的周扬之流常用的反革命策略。明明是他们自己反对和破坏党的关于抗日民族统一战线的政策，却反把“破坏统一战线”的罪名强加在鲁迅头上；明明是他们自己推行机会主义路线，却反诬鲁迅是“机会主义”；明明是他们大搞阶级投降主义和民族投降主义，出卖国家和民族利益，却反咬鲁迅“破坏国家大计”，等等。这种反革命策略也被后来的林彪和邓小平所袭用。分明是邓小平自己“继承林彪的衣钵”，在林彪垮台以后继续推行了一条修正主义路线，却反诬无产阶级革命派“袭用林彪的老谱”；分明是他们自己明火执仗地搞复辟，搞修正主义，却反诬坚持反复辟的革命战士是所谓“打着反修正主义的旗号搞修正主义，打着反复辟的旗号搞复辟”。凡此种种，在那篇题为《论总纲》的反面教材里俯拾皆是。再如“断章摘句”，这也是从当年鲁迅的敌人到刘少奇、林彪、邓小平都一直在使用的反革命策略。鲁迅针对当时敌人的这一骗子伎俩指出:“还有一样最能引读者入于迷途的，是‘摘句’。它往往是衣裳上撕下来的一块绣花，经摘取者一吹嘘或附会，说是怎样超然物外，与尘浊无干，读者没有见过全体，便也被他弄得迷离惝恍”。当年刘少奇在黑《修养》里搞的、林彪在称“天才”的语录中玩弄过的、以及邓小平授意炮制《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》时所使用的，不都有这样的断章“摘句”法吗?!他们的反革命目的也完全一致，即妄图“引读者入于迷途”，被他这种反革命手法“弄得迷离惝恍”。这样的例子不胜枚举。只要我们认真学习鲁迅当年丰富的斗争经验，并善于总结今天的反面教员所玩弄的种种手法，我们就不难从中找出一些带共同性的东西来，从而更充分地发挥反面教员的作用。

鲁迅在谈到自己的杂文时曾说过，他“希望，并且相信有些人会从中寻出合于他的用处的东西”。鲁迅的杂文不仅为我们树立了一个彻底的辩证唯物主义者重视反面教员作用的光辉典范，而且为我们提供了如何善于利用反面教员的高度的无产阶级斗争艺术。今天，战斗的无产阶级正可以从中寻出大量合于自己用处的东西。我们要学习和运用这些东西，象鲁迅一样，充分重视邓小平这个反面教员，重视邓小平授意炮制的那些反面教材，发动群众，抓住要害，深入批判，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争推向新高潮。

描述：

