id: 9c2b7c271f
标题：努力改造世界观，提高路线斗争觉悟
日期：1971-7-12
是否是时间段：false
作者：白光标
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一商业局党委书记　白光标

中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》，深刻地阐明了我党在领导中国革命的各个历史时期，毛主席的革命路线战胜各种“左”右倾机会主义路线的历史。我在学习这篇文章时，回顾自己参加革命的经历，深深感到，毛主席的革命路线是我党的生命线，紧跟毛主席的革命路线，就无往而不胜。

党内两条路线的斗争，归根结底是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。回顾抗日战争时期，我在山东淄博地区的一个区里的工作，深深体会到，能不能识别正确路线和错误路线，关键在于世界观改造得好不好。这个地方是敌占区，又是工业区，敌人控制很严，我们的武装较少，活动很艰苦。但我们按照毛主席的指示，紧握枪杆子，依靠群众，不怕艰苦，坚持斗争，打击了敌人，保卫了群众利益。日寇投降后，蒋介石在美帝国主义支持下，公然发动反革命的内战，对此，我们敢不敢斗争，敢不敢胜利?这是一个十分重要的问题。当时，叛徒、内奸、工贼刘少奇抛出了所谓“中国已经走上和平民主新阶段”的投降主义路线，要我们当“和平官”，当国民党式的官，实际上就是要我们向国民党投降。对刘少奇这种反动谬论，我当时并没有认识到，这说明自己的世界观没有改造好，路线斗争觉悟不高。伟大领袖毛主席坚决反对刘少奇的投降主义路线，尖锐地指出:“我们的方针是针锋相对，寸土必争”，“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去”。在毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想指引下，我们与国民党反动派进行了“四出五进”的激烈的争夺战，最后我主力部队全部消灭了这个地区的敌人，解放了这个地区。斗争实践使我认识到，革命的根日本问题是政权问题，革命的中心任务和最高形式光是武装夺取政权，这是马克思列宁主义的普遍真理。坚决执行毛主席的革命路线，这是取得夺权斗争胜利的根本保证。

一九四九年中华人民共和国的成立，标志着我国新民主主义革命阶段基本结束，开始进入社会主义革命阶段。伟大领袖毛主席早在全国胜利前夕召开的党的七届二中全会上，就高瞻远瞩地明确指出:全国解放以后国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。矛盾的焦点，是走社会主义道路，还是走资本主义道路，是无产阶级专政，还是资产阶级专政。二十八年的英勇奋斗，只是朝着最终目的地万里长征的第一步，无产阶级夺取了政权，不是革命的结束，而是第二步的开始。而刘少奇一伙假马克思主义政治骗子却竭力鼓吹“巩固新民主主义秩序”，到处贩卖“剥削有功”的谬论，妄图发展资本主义势力，对抗毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说。我在这个关键时刻，由于对社会主义革命缺乏思想准备，对政治战线、思想战线、经济战线上斗争的长期性、尖锐性、复杂性缺乏认识，一度也产生过“政权到手，革命到头”的思想。进城后，还错误地认为“战争年代吃点苦头，和平环境应该搞点享受”，于是，“在生活上，对自己的一些特殊享受也习以为常，认为是理所当然；在思想作风上，随着职位的提高和环境的改变，脱离群众的倾向也严重了。由于放松了学习马列主义、毛泽东思想，放松了世界观的改造，因此，对刘少奇一类政治骗子在社会主义革命时期所竭力散布的各种修正主义反动谬论，缺乏识别和抵制的能力，以致在工作上犯了不少错误，在无产阶级文化大革命初期，又执行了资产阶级反动路线。正如中央两报一刊编辑部重要文章指出的那样:“我们有一些同志在一段时期内所以不能辨别正确路线和错误路线，从主观原因来说，也是因为或者不读马克思列宁主义的书，或者虽然也读一点，但是不能够用毛泽东同志无数次强调的这个根本思想原则去观察问题和处理问题，在改造客观世界的过程中改造主观世界。这个历史经验非常深刻，一切新老共产党员都要牢牢记住。”

我学习了中央两报一刊编辑部重要文章，回顾了三十多年来革命实践的经验教训，更加深刻地体会到:世界观和路线问题是紧密联系着的，有什么样的世界观就会执行什么样的路线。我们只有不断改造世界观，才能不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。中央两报一刊编辑部重要文章指出:“从政治上、思想上、经济上、组织上进一步巩固无产阶级专政的任务还需要我们长期奋斗。”无产阶级文化大革命的伟大胜利，彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，但并不等于路线斗争的结束。阶级斗争的长期性决定了党内两条路线斗争的长期性，一切反党分子向党进攻，总是要从右的或从“左”的方面来干扰、破坏毛主席的革命路线。如果不自觉改造世界观，对毛主席的革命路线就不能正确理解，也就不能抵制和排除阶级敌人的干扰和破坏，在执行中就会左右摇摆，甚至迷失方向。

我一定要遵照毛主席关于“重要的问题在善于学习”的教导，认真读马、恩、列、斯的书，刻苦学习毛主席著作，反复学习党内两条路线斗争的历史，牢记党在社会主义时期的基本路线，努力改造世界观，继续革命，为中国革命和世界革命贡献自己的一份力量。

描述：

