id: 9c2c6d801a
标题：批林批孔冲在前的女故事员
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,上山下乡,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆慧珠，是金山县金卫公社八二大队团支部副书记，又是大队的故事员。

去年四月，小陆从金卫中学毕业，到八二大队插队落户。别看小陆在生人面前有点腼腆，真刀实枪干起来可泼辣得很:批林批孔冲在前，挑麦擦破了肩也不说声疼。贫下中农喜欢她，党支部也觉得这是一棵好苗子，就决定培养她当了大队的故事员。党的委托和斗争的需要，使小陆深感肩上担子的分量。她第一次讲的故事是《批孔英雄柳下跖》。为了讲好故事，她在出工的路上背，在烧饭时也背，有好几次甚至把饭都烧焦了，她还不知道。由于勤学苦练，小陆终于能比较熟练地讲这个故事了。

去年“三抢”的一天，小陆和社员们突击割稻，夜里九点多钟才休息。可是刚迷迷糊糊地睡着，晚风敲打着窗子，小陆突然惊醒。她想起白天和九队生产队长讲好，晚上开夜工前去给社员们宣讲儒法斗争故事的事，就一骨碌爬起身，摸黑沿着弯弯曲曲的田埂，快步朝九队跑去。九队的社员都在拔秧，小陆润润嗓子就讲开了。贫下中农听了高兴地说:“慧珠这姑娘讲的故事，听得懂、记得牢，我们听了受教育”

陆慧珠讲革命故事，做革命人。她以实际行动同剥削阶级的意识形态彻底决裂。八二大队附近办起了工厂，镇上有人对她说:“慧珠，你进厂大有希望。”小陆一听话里有话，便理直气壮地回答:“接受贫下中农再教育可不能一阵子，而要一辈子!”她的父母也要她插到离工厂近一点的生产队去，便于今后抽调。小陆就在家里办起了学习班，同父母一起批判孔老二“耕馁学禄”的谬论和林彪污蔑知识青年上山下乡的无耻谰言，说服了父母。

陆慧珠决心在农村这个广阔的天地里，横刀跃马，朝气蓬勃地努力战斗，为建设社会主义的新农村贡献出自己美好的青春。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\752d020601.JPG">

描述：

