id: 9c2df6828f
标题：工业学大庆要做到家喻户晓
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三十三棉纺织厂把学大庆的意义、大庆先进经验的内容、学大庆的措施，进行广泛宣传，做到家喻户晓，人人明白。这是极为重要的。毛主席教导说:“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”“群众齐心了，一切事情就好办了。”家喻户晓，让群众都知道了，斗志昂扬，齐心协力，就能打大仗，打硬仗，打胜仗。

学大庆要做到家喻户晓，首先要深入广泛宣传学大庆的意义。工业学大庆，是伟大领袖毛主席的英明决策，是独立自主，自力更生发展我国自己工业的道路，把我国建设成为社会主义现代化强国的伟大战略措施，是以英明领袖华主席为首的党中央在走向大治的一九七七年的一项战斗任务。彻底批判“四人帮”，农业上去了，工业上去了，才能实现大治。安定团结与把国民经济搞上去是相辅相成的。广大工人群众和干部懂得了这些道理后，就会做到“心明眼亮学大庆，迈开大步往前进”。

学大庆要做到家喻户晓，还要大力宣传大庆的基本经验。上棉三十三厂组织职工认真学习大庆，“两论”起家的基本经验，狠抓路线斗争和阶级斗争教育，大批“四人帮”散布的修正主义谬论，造成无产阶级思想的强大优势；同时严格执行合理的规章制度，开展社会主义劳动竞赛，坚持岗位责任制，做到“三老四严”。全厂工人明白了大庆的基本经验，学大庆的群众运动就生气勃勃地开展下去，做到了“跑步学大庆，更上一层楼”出口产品连续一百九十三个月保持“免验”的优胜成绩。

家喻户晓，人人明白，认识统一，齐心协力，工业学大庆的群众运动是大有希望的!

描述：

