id: 9c2d1b955c
标题：庆祝中苏友好同盟互助条约签订互周年苏联驻上海总领事顾悌克夫举行酒会上海市协商委员会和中苏友好协会举行联欢晚会
日期：1955-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为庆祝中苏友好同盟互助条约签订五周年，苏维埃社会主义共和国联盟驻上海总领事顾悌克夫在二月十四日中午举行酒会。

应邀出席酒会的有:上海市市长陈毅、副市长潘汉年、盛丕华、许建国、刘季平、金仲华、宋日昌；中共上海市委第一书记柯庆施、第二书记陈丕显、副书记马天水和各民主党派上海市地方组织的负责人赵祖康、沈志远、盛康年、吴若安、周谷城、卢于道、谢雪堂、张浩波等。

应邀出席酒会的有:中国人民解放军驻沪部队各兵种首长袁也烈、韦祖珍、龙福才等。

应邀出席酒会的还有:上海市中苏友好协会副会长夏衍、黎照实，副总干事刘思慕、蒋燕；上海市协商委员会副主席胡厥文；各人民团体负责人钟民、赵先、罗冠宗、张耀祥、荣毅仁和各界人士彭康、陈望道、孟宪承、颜福庆、张春桥、赵超构、巴金、章靳以、贺绿汀、许杰、白杨、黄佐临、柯灵、吴耀宗、胡文耀、持松、马人斌以及工业和农业劳动模范、战斗英雄等。

捷克斯洛伐克驻上海总领事传尔德，印度驻上海总领事摩鲁盖升，波兰驻上海领事阿布拉莫维兹，英国驻华代办处参赞盖尔纳，瑞士驻上海总领事馆麦斯德，丹麦驻上海总领事馆克雷斯天森，也应邀出席了酒会。

现在上海的保加利亚人民共和国驻我国大使迪莫夫和保加利亚对外友好与文化联络委员会苏联及人民民主国家司司长萨·加尔蒂等也应邀参加了酒会。

出席酒会的共有二百多人。

酒会上，顾悌克夫总领事首先致词。他热烈祝贺中苏两国人民共同的光荣的节日——中苏友好同盟互助条约签订五周年。他说:苏联人民永远是中国人民最忠实的朋友和最可靠的同盟者。中苏两国的友谊是和平、民主、社会主义阵营在反对新战争威胁的神圣斗争中有力的、不可动摇的支柱。

陈毅市长继起致词。他代表上海市人民委员会及上海人民，向苏联人民和苏联政府表示热烈的祝贺和感谢。陈毅市长说:目前美国在台湾地区对中国的侵略行为，是对中国安全和远东及世界和平的严重威胁。我国人民解放台湾的斗争是正义的，正义的事业是一定要胜利的。他着重指出:中苏两国的友好同盟，在新的国际紧张局势下，在反对侵略、保卫和平的事业中必将日益发挥它的重大作用。

酒会上，宾主频频为中苏两国的牢不可破的友谊，为中华人民共和国和苏联的力量不断发展和巩固而干杯。

酒会充满热烈友好的气氛。

【本报讯】　为庆祝伟大的中苏友好同盟互助条约签订五周年，上海市协商委员会、上海市中苏友好协会在昨晚举行了联欢晚会。

出席晚会的有:苏联驻上海总领事顾悌克夫及在上海的苏联顾问、专家等。

出席晚会的还有:捷克斯洛伐克和波兰驻上海领事及在上海的捷克斯洛伐克专家。

出席晚会的还有:中国共产党上海市委员会以及各民主党派上海市地方组织的负责人，上海市人民委员会和中国人民解放军驻沪部队的首长，上海市各人民团体的负责人等。

参加晚会的共有四百余人。

上海市中苏友好协会会长陈毅和上海市协商委员会、上海市中苏友好协会负责工作人员均出席招待。

会上表演了京剧、舞蹈、音乐等节目，并放映了苏联电影，举行了舞会。

描述：

