id: 9c2edfd6d7
标题：无情的揭露愤怒的控诉——介绍鲁迅杂文《不知肉味和不知水味》
日期：1974-5-14
是否是时间段：false
作者：向东
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　向东

鲁迅的《不知肉味和不知水味》，是一篇批判孔孟之道的战斗杂文。

文章写于一九三四年八月二十九日。这是一个极其黑暗的年代。在以蒋介石为代表的大地主大资产阶级的残酷剥削和压迫下，农村遭到了严重破坏，自然灾害大大加剧。就在这一年，旱灾袭击了十六省三百六十九县，水灾遍及十省二百八十三县，遍地皆荒，草根掘尽，劳动人民颠沛流离，仅安徽一省就有灾民近九百万人。再加上兵灾、风灾、蝗灾、瘟疫和日甚一日的苛捐杂税，使中国广大农民陷入了求生不得的困境。国民党政府为了达到掩盖阶级压迫、维持反动统治的目的，他们和历史上一切反动派一样，又乞灵于孔孟之道了。他们重新祭起“尊孔读经”的黑旗，把孔老二抬到了“吓人的高度”。国民党中央常会，不仅特别通过了“尊孔祀圣”的决议，在全国各地修建孔庙，把孔老二的生日规定为“国定纪念日”，而且国民党中央的汪精卫、戴季陶还亲自出马，为“孔诞纪念会”作报告。上海则在“文庙”里，用四十种乐器“扩大音量”来演奏《韶乐》，规模之大，是自袁世凯以来的“第二次盛典”。鲁迅站在无产阶级和人民大众的立场上，明察秋毫，看穿了国民党反动向政府所玩弄的伎俩，立即写下了一系列批判孔孟之道、揭露国民党反动派阴谋的战斗杂文。《不知肉味和不知水味》东就是其中的一篇。

在文章中，鲁迅首先辛辣地讽刺和描绘了国民党反动派尊孔的丑态，揭露了孔老二和他的徒子徒孙吹捧《韶乐》的反动本质。《韶乐》相传是舜时的一种乐曲，后来成了奴隶主阶级维护其反动统治的工具。孔老二为了挽救没落奴隶主贵族灭亡的命运，拚命寻找一切可以用来复辟的手段。音乐当然也不放过。所以当他在齐国听到《韶》的乐章时，赞不绝口，称它“尽善尽美”，以至于到了听后“三月不知肉味”的地步。事实上，并不是《韶乐》真的那么美妙动听，而是因为《韶乐》已经成了为奴隶制唱挽歌的音乐，迎合了孔老二复古主义的政治需要，所以他大加吹捧。两千多年以后，国民党反动派为什么对《韶乐》也大感兴趣了呢?为什么把一个单调的乐曲改成为四十种“不分古今”乐器的大合奏呢?鲁迅尖锐地指出，这就是为了掩盖大地主大资产阶级对中国人民的残暴统治，为了掩盖国民党反动派投降卖国的罪恶勾当。鲁迅在文章中引用了国民党的反动报纸吹捧《韶乐》的无耻谰言，指出“聆其节奏，庄严肃穆，不同凡响，令人悠然起敬，如亲三代以上之承平雅颂”的说教，其实是要把旧中国的黑暗地狱打扮成一个升平世界，把刽子手、吸血鬼和卖国贼打扮成“高人雅士”，用以巩固国民党的反动统治。

在文章中，鲁迅又用对比的方法，进一步揭露了国民党反动派在尊孔烟幕下的反动政权的黑暗本质。鲁迅抓住当天报纸上一则新闻报道，用灾民因争水而悲惨死去的典型事件，和剥削阶级闻《韶乐》“三月不知肉味”的事实相对照，愤怒地写道:“闻韶，是一个世界，口渴，是一个世界。食肉而不知味，是一个世界，口渴而争水，又是一个世界。”这是何等鲜明而强烈的对比。在这种对比之下，国民党反动派尊孔读经、粉饰太平的帷幕被揭去了，人们看见的是血淋淋的事实:一边是纵酒笙歌、寻欢作乐，好象地上天堂；一边是夺井抢水，哀号惨死，无异人间地狱。这种截然相反的两个世界，完全是国民党反动派一手造成的。他们不但横征暴敛，预征田赋三十年以上，以满足他们豪华奢侈的生活；而且破坏河堤，人为地造成灾难。就在人民求一滴水而不得的时候，国民党反动官僚吃掉的鱼翅，却比一九三三年增加了三分之一。针对这种种罪恶，鲁迅尖锐地指出:“自然，这中间大有君子小人之分，但‘非小人，无以养君子’，到底还不可任凭他们互相打死，渴死的”。这是对孔孟之道反动实质的彻底揭露。孔老二把劳动人民视为“小人”，把他们自己看成“君子”。劳动人民就是到了饮风餐露的地步，也不许反抗，却必须克制自己对生活的欲望，以服从君子的统治。这就是剥削阶级的“天经地义”。“小人”养肥了“君子”，“君子”们却一面厚颜无耻地大唱“仁义”、“忠恕”的老调子，大放靡靡之音的《韶乐》；一面却把千百万人民推入水深火热的灾难之中，这难道不是十足的虚伪和欺骗吗?!

鲁迅以典型的实例对比，揭露了国民党反动派尊孔读经的政治目的以后，又在文章的结尾写道:“我们除食肉者听了而不知肉味的‘韶乐’之外，还要不知水味者听了而不想水喝的‘韶乐’”。这是对国民党反动派的无情嘲弄。在这篇文章里，鲁迅实际上是在启发人们，要把自己从“不知水味”的悲惨世界里解放出来，必须推翻“食肉而不知味”的旧世界。

鲁迅这篇杂文篇幅虽然不长，却如一把锋利的匕首，击中孔孟之道的要害。今天我们重新学习这篇文章，对于认清孔孟之道的反动本质，把批林批孔斗争进行到底，是有很大帮助的。

描述：

