id: 9c2fb0d779
标题：“红旗”发表两篇重要社论干部参加体力劳动应当成为根本制度　人民公社必须贯彻执行按劳分配原则
日期：1959-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京15日电】　“红旗”半月刊1959年第六期发表了题为“干部参加体力劳动”和“在人民公社中贯彻执行按劳分配的原则”两篇社论。

“干部参加体力劳动”的社论指出:干部参加体力劳动是一项具有重大意义的步骤。它不但可以激励工人农民的生产积极性，扫除官僚主义的积习，更重要的是它能够保证领导干部以普通劳动者的姿态在人民中间活动，并且为脑力劳动和体力劳动的逐步结合开辟了一条道路。

社论说:在我们的社会主义社会中，已经消灭了剥削制度和形成剥削制度的社会基础。人和人之间的关系，是一种完全平等的关系。我们的干部是从群众中产生的，而且要不断地从群众中产生新的干部。干部所做的工作完全以人民群众的需要为根据，除了努力实现广大群众的利益以外，他们在工作中不能有任何其他的目的。为了使人民的事业取得胜利，就必须有这样一批忠心耿耿的为人民服务的干部，接受人民所授予的任务，在各个方面领导人民前进。

社论说:社会主义国家的国家工作人员必须以普通劳动者的姿态出现，这个观点列宁曾经多次加以论证。共产主义者必须在劳动中与工人农民打成一片，这也就是我们党中央要求干部参加体力劳动的基本出发点。

社论指出:在现在的社会条件下，国家工作干部和普通的工人农民群众之间的一定的分工，是完全必要的。但是，正因为干部和群众之间有职务上的分工，有领导和被领导的关系，并且不能常常互相密切地接近，他们之间也就有互相隔阂的可能。在这里，还不能不考虑到旧社会残留下来的影响。我们的干部，如果不经常注意密切联系群众，或者受到了从旧社会残留下来的影响，而不去注意加以克服，他就会失去一个人民勤务员所应有的本色。所以，党中央特别强调要教育干部永远以一个普通劳动者的姿态在群众中出现，使干部不因为自己在社会分工中担负不同的职务，而自以为具有特殊的身分，脱离群众、脱离实际。贯彻执行干部参加体力劳动的制度，正是在这方面教育我们的干部的一个极其有效的方法，也是在实际生活中不断地改进我们的干群关系的一个极其有效的方法。

社论在回溯了从1957年整风运动开始以来党中央几次关于干部参加体力劳动的指示和全国各地干部下放、干部参加体力劳动的概况，接着说:一年来的经验证明，干部、特别是领导干部参加体力劳动，对于克服脱离群众、脱离实际的主观主义、官僚主义作风，有十分显著的效果。许多干部反映，在参加了体力劳动之后，由于深入了实际，作为一个普通的劳动者置身于群众之中，干部和群众就能相互了解，心心相印。许多有关生产、工作和群众生活中的新问题，都能够较快地发现，及时地和群众商量，得到解决。干部有了实际参加生产的经验，对于领导生产工作和其他工作，也就做得更具体、更细致了。

社论说:干部作风的改进，必然会反转来对广大群众发生重大的影响。一年来的经验证明，干部、特别是领导干部参加体力劳动，对于扫除群众中残存的对待体力劳动和干群关系的某些旧的看法，起了重大的作用。人民群众通过干部参加体力劳动的活生生的事实，进一步了解他们自己在国家中的主人翁地位，进一步正确地认识了干部与群众的关系。在许多公社和企业中，干部参加体力劳动，给了群众以很大的鼓舞，群众的生产积极性显著地提高，群众对于干部的信任和爱戴也大为增强。

社论说:干部密切地联系群众，群众由衷地信任干部，在这样的基础上，形成干部和群众打成一片的局面，这是我们任何事业能够取得胜利的一个最根本的关键。

社论说:干部参加体力劳动，不但在现时有重要意义，而且在今后是一件长期的事情。因此，干部参加体力劳动，干部当工人，干部当农民，这样的制度，应当成为我们国家的一种根本制度，继续坚持下去。我们有了1958年的丰富经验，在1959年应当在总结已有经验的基础上，作出更好的安排，取得更好的成绩。

“在人民公社中贯彻执行按劳分配的原则”的社论说:各地在整顿和巩固人民公社的工作中，都把解决分配问题，放在一个重要的位置。许多省提出，在分给社员的工资制部分实行“死级活评”的办法，人民公社按原来评定的工资级别，把工资发给各生产队，生产队对社员的劳动实行评工记分，根据每个社员(包括未评级的)每月评定的工分发给工资。这个办法接受了过去高级农业生产合作社关于评工记分的经验，可以较好地体现按劳分配、多劳多得的原则，

社论指出:根据马克思列宁主义的原理，人们对于社会产品采取什么分配方式，归根结底，取决于社会生产方式，取决于所有制。在一个相当长的时期内，我国的人民公社还不是共产主义性质的，而是社会主义性质的；在一定时期内，它也还不是全民所有制性质的，而是集体所有制性质的。因此，在人民公社内部的产品分配方面，实行社会主义的按劳分配、多劳多得的原则是完全必要的。

社论说:在人民公社中贯彻执行按劳分配的原则可以造成“劳动光荣”的社会风气，便利于统计和监督生产，合理地进行劳动分配，建立生产责任制和经济核算制。这是有利于生产发展，有利于社会产品的增加，也有利于社会主义的建设和为逐步向共产主义过渡准备条件的。按劳分配，就是拿劳动作为分配社会消费产品的尺度，这同不劳而获来作比较，就是最大的平等。当然，实行这种分配原则，还会有收入多少的差别。但是这种差别，不同于剥削阶级和被剥削阶级的差别，也不同于农业合作化之前由于农民内部阶级分化而产生的贫富差别，而只是由于劳动的数量质量不同和生产基础的不同而产生的队与队之间和队员个人之间收入多一些和少一些的差别。这种差别，一部分在共产主义社会也还会永远存在(因为人的需要是不可能整齐划一的)，另一部分在共产主义社会将归于消失，但是在今天都必须承认和应该承认。承认差别，正是为了准备条件，逐步消灭那些将来可以消灭、应该消灭的差别。这些差别的消灭，只有通过各生产队的经济发展水平趋于平衡，人民公社的经济的强大的高涨，全国工业化、公社工业化和农业机械化、电气化的实现，才能够做到。如果简单化地企图用拉平分配的方法来消灭这种差别，就要犯平均主义的错误，对社会生产和人民公社运动就只能起消极的破坏作用。

社论说:人民公社在勤俭亦社的原则下，正确地进行分配，是一个极其复杂的问题。它涉及个人、集体和国家三方面的关系，归根到底，这是我们党同五亿农民的关系问题。在生产增长的基础上，积累和消费都要增加，这是分配的基本原则。但是积累的增加不能过多过急，积累和消费，必须保持一个恰当的比例。党中央规定，要保证90%的社员收入比上年有所增加，其余的社员收入也不比上年减少，这就是一个最低的界限。在消费部分的分配中，集体消费部分和个人消费部分也要有正确的比例，而且个人消费部分应当占主要地位。集体消费部分的增长同样也不可过多过急。在个人消费部分中，是实行工资制和供给制相结合的制度，这个制度带有按需分配的共产主义的萌芽，我们应该积极地爱护和支持这种萌芽的成长。但是，供给部分和工资部分也要有正确的比例。如六中全会决议所说，在相当长的时间内，工资部分将是主要的，并且要有较快的增长；工资等级应当保持适当的差距，但是不要过分悬殊。

社论说:有的人怀疑，在分配方面实行“按劳分配、多劳多得”同“政治挂帅”是否有矛盾。这当然是一种误解。什么叫政治呢?在我国社会主义社会里，这首先就是承认并且坚持社会主义原则，既反对右倾保守主义，又反对左倾冒险主义，并且正确地处理社会主义社会内部的矛盾。正确地实现“按劳分配”的原则，是坚持社会主义原则的一个重要方面，也是正确地处理社会主义内部矛盾的一个重要方面。当然，实行这种分配制度，并不能代替政治思想工作。因此在关心群众物质利益的同时，还必须注意加强政治思想工作，加强对人民群众进行社会主义和共产主义教育，以便不断地提高人民群众的觉悟水平，不断地提高人民群众在劳动中的主动精神和创造精神。政治同经济应当统一起来，对群众进行政治思想教育的原则同关心群众物质利益的原则应当统一起来。只有这样，才能有利于生产的发展，有利于人民觉悟的提高，有利于人民公社的巩固，有利于社会主义建设和从社会主义向共产主义过渡。

描述：

