id: 9c2f0349f1
标题：消除派性　增强党性　严以律己　宽以待人上海柴油机厂党内团结大大加强带动了全厂职工大团结有力促进了生产发展
日期：1979-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,林彪,四人帮,上海文革,夺权,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海五月二十七日讯　本社记者郑伯亚、郭礼华报道:上海柴油机厂各级党组织，认真帮助许多党员总结遭受资产阶级派性毒害的历史教训，消除派性，增强党性，积极加强党内团结。

记者最近来到这个厂访问时，听到了从厂党委成员到广大党员之间，讲谅解、讲友谊，互相支持和严以律己、宽以待人、顾全大局的许多动人事迹。这种党的团结，已经带动了全厂职工的大团结，有力地促进了生产发展。一九七八年，这个厂的主要生产指标达到本厂历史的最高水平，今年一至四月，所生产的135型柴油机质量达到一等品水平，柴油机总台数和总马力又分别比去年同期增长百分之十九和百分之二十二点五。

上海柴油机厂是一家拥有八千八百人的大厂，共有一千一百多名党员，二十五个党总支和支部。林彪、“四人帮”曾经对这个厂进行了极其严重的摧残。王洪文自任这个厂的革委会主任达九年之久。他在这里大肆煽动资产阶级派性，并伙同张春桥于一九六七年八月四日制造了震惊全国的“八四”血案，疯狂地镇压党员、干部和工人。全厂先后有八百多人被非法拘捕关押，有一千多人被殴打致伤，有十八人死于非命。王洪文燃起的这股派性逆火，破坏了党、分裂了党和广大职工队伍，在多年里使党员之间、干部之间、工人之间，甚至父子、兄弟、夫妻、师徒、亲朋之间，积下了怨仇和思想疙瘩，许多人相互成了冤家对头。粉碎“四人帮”以后，中共上海市委向这个厂派驻了工作队，改组了厂党委，用两年多时间在全厂深入展开揭批查运动，查清了同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，对“四人帮”制造的冤假错案和受迫害的一千多人陆续给予平反、昭雪，落实党的政策。在这个过程中，他们曾连续举办了五期党员干部训练班和两期党支部书记学习班，以消除林彪、“四人帮”在党内煽动的资产阶级派性和以派代党的流毒。党员干部在轮训班和学习班上，以整风精神，各自作自我批评，查思想、查立场、查作风，认识到林彪、“四人帮”挑动派性是为了实现拉伙结帮、以帮代党的篡党夺权阴谋。有些沾染了比较严重的资产阶级派性的党员干部，主动检查了受林彪、“四人帮”毒害的经过和做了些不符合“三要三不要”原则的事情的错误，表示要坚决克服派性，增强党性。在这个基础上，全厂党员于去年十一月展开了整党整风，进行党的思想建设和组织建设，以解决一些党员党性不纯、党风不正、党纪不严的现象。今年二月，全厂又召开党员代表大会，民主选举产生了新的党委，各党总支和支部也进行了改选。这样，全厂各级党组织都开始有了一个较好的领导班子，发展了党内外安定团结的局面。

新的厂党委共有十四名委员，除两名是从外厂调来的，其余十二名都是本厂的。他们中有文化大革命中属两派不同观点的同志，有原党委班子中广大党员信得过的同志，有被林彪、“四人帮”迫害的文化大革命前的厂党委成员，还有新选上的原基层党员干部。他们在文化大革命中的处境和遭遇各不相同，过去有的人相互之间并非没有思想疙瘩，但是，现在谁也不再计较了。大家一起把帐记在林彪、“四人帮”身上，搞好一班人的团结。有一位厂党

委副书记，是老党员，在文化大革命中曾被林彪、“四人帮”打成“大叛徒”，下放劳动达八年之久。另一位厂党委副书记，原是厂里一个铣工出身的车间主任，在文化大革命前，由这位老党员介绍入党，并提拔为副厂长，文化大革命中被结合进厂领导班子。但是，这个同志在当时林彪、“四人帮”把他所了解的入党介绍人打成“大叛徒”时，没有站出来讲话。整党整风中，这位同志回顾总结了自己的经验教训，作了自我批评。现在两人同被推选为厂党委副书记，面对面地坐在一个办公室，团结如故，这位老党员对过去的事情并不介意。这位同志也是真诚相待，主动介绍厂内生产情况和问题。工作上互相配合，同心同德努力把本厂办成大庆式企业。

在各个党总支或支部之间，以及一般党员干部相互间和普通党员之间，也日益形成了这种从党性出发增强党的团结的风气。

厂党委组织科副科长王钧培和宣传科副科长詹同沛，在来厂前，本是坐在一张课桌上的同班同学，进厂后开始又在同一个车间搞过团的工作，相处如同亲兄弟。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”煽动派性，使他们分裂成两派，变成了冤家对头；后来一个在台上，一个被非法关押了八年，怨仇更深。后来王钧培虽然被释放出来，仍然戴着“反革命”帽子。詹同沛怕别人说他“划不清界限”、“搞阶级调和”，见了面不讲话。粉碎了“四人帮”，王钧培政治上得到了平反。通过深入揭批，他们认识到鸿沟是林彪、“四人帮”挖的，高墙是林彪、“四人帮”筑的。现在“四人帮”粉碎了，大家应该共同来填平鸿沟，拆除高墙，重新团结起来搞四化。两人相互访问、谈心，并在一次全厂落实政策大会上，共同登台现身说法，揭发控诉林彪、“四人帮”分裂革命队伍的罪行。他们又象一对亲兄弟一样，一起前进在新长征的路上。

最近，这个厂又组织全体党员学习了中央纪律检查委员会第一次全体会议制定的关于党内政治生活的若干准则，要求每个党员都要以身作则，坚持党性，批判与党性不相容的派性，进一步搞好党的团结。通过学习，广大党员决心遵循这些准则，步调一致，在生产和各项工作中起先锋模范作用，同时团结全厂职工群众同心同德，为实现四个现代化多作贡献。

描述：

