id: 9b72573d69
标题：江苏省南京市中级人民法院刑事关于给林舜英平反的判决书
日期：1980-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：江苏文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省南京市中级人民法院刑事关于给林舜英平反的判决书

林舜英，又名林素芝，女，一九一一年出生，广西省永福县人。原系南京立新纸制品厂工人，因现行反革命案件。于一九七O年十二月十日被判处死刑，立即执行。其女不服，提出申诉。现经本院审理查明：

原判认定林舜英攻击领袖问题经复查，林在一九六六年期间，确实与陈明勇、张稼山、方子奋等人有所议论，主要是针对林彪“四人帮”推行反革命修正主义路线不满，但其中说过比啥不当的话，并未构成犯罪。原判认定林舜英支持李立荣进行反革命活动与事实不符，予以否定。原以现行反革命判处死刑，系属错判，应予纠正，平反昭雪。据此，判决如下：

一、撤销江苏省南京市公检法军管会（70）军管刑字第376号刑事判决书；

二、宣告林舜英无罪。

如不服本判决，自接到判决书之次日起十日内，向本院提出上诉状一式二份，由本院移交江苏省高级人民法院审理。

 江苏省南京市中级人民法院刑事审判庭审   判   员    周曾德

本件证明与原本无异。

 书   记   员    罗永平一九八〇年元月三十日

描述：

