id: 9b7aa04e70
标题：中共中央关于转发《陕西汇报会议纪要》的批示
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,王任重,林彪,四人帮,陕西文革,夺权,革命委员会,派性,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于转发《陕西汇报会议纪要》的批示

中共陕西省委：

经华主席和中央政治局常委批准，最近在北京召开的陕西汇报会议，采取整风的方法，经过批评和自我批评，进一步分清了路线是非，总结了前一段揭批王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团运动的经验教训，套料了今后深入开展揭批“四人帮”斗争，和尽快把陕西各项工作、特别是把农业生产搞上去的问题。这是一次整风会、团结会、鼓劲会，是抓纲治陕的一次重要会议。中央批准《陕西汇报会议纪要》，望坚决贯彻执行。

陕西省的广大党员、干部群众和军队有高度的政治觉悟，有光荣的革命传统，在长期的革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设事业中，作出了伟大的贡献；对刘少奇、特别好似林彪、“四人帮”反党集团的反革命修正主义路线，进行了坚决的抵制和斗争。因此，建国二十八年来，毛主席的革命路线在陕西的各条战线始终是占主导地位的。粉碎“四人帮”以来，陕西形势总的是好的，揭批“四人帮”的斗争和工农业生产都取得了很大成绩。存在的主要问题是，当揭批“四人帮”运动不断深入，特别是进入第三战役的时候，省委主要负责同志讲话在一些重要问题上认识不清，顾虑较多，领导不力，致使陕西形势的发展比较缓慢。

根据工作需要和实际情况，中央决定：任命王任重同志为陕西省委第二书记、省革命委员会第一副主任；免除吴桂贤同志陕西省委书记、常委和委员的职务；调肖纯同志到中央党校学习，而后另行分配工作。

李瑞山同志在陕西十多年的领导工作中，做了不少工作，是一个好同志，但也说过一些错话，办过一些错事，有的还是严重的。他的错误主要是思想认识问题，和胡炜是根本不同的。

中央希望，经过加强和调整后的陕西省委团结一致，根据这次会议的精神，切实加强对揭批“四人帮”第三战役的领导，放手发动群众，紧密联系陕西实际，深入揭批林彪、“四人帮”反革命修正主义路线及其在各方面的表现，以及揭批胡炜在陕西积极推行林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的罪行。坚决拨乱反正，彻底肃清流毒，把他们颠倒了的思想、理论和路线是非一一纠正过来。要抓纲带目，以揭批“四人帮”斗争的不断胜利，有力地推动工农业生产的发展和各项工作的前进。

应该指出，十多年来，陕西省和省领导班子中的阶级斗争各路线斗争是错综复杂的。在深入揭批“四人帮”，进一步分清路线是非，肃清其流毒和影响的时候：首先要充分揭露矛盾，检查错误，认真总结经验教训；同时对每一个重大问题，都应根据当时的历史背景和具体条件进行分析和判断，作出实事求是的恰如其分的结论。

陕西是革命圣地延安的所在地，是毛主席、党中央长期生活和战斗过的地方；现在又地处全国大三线，战略地位十分重要。伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和华主席为首的党中央，对陕西、特别是对老根据地的革命和建设，十分关怀，非常重视，曾经做过许多重要指示。陕西省委主要领导全省党政军民，发扬毛主席倡导的延安精神，艰苦奋斗，自力更生，努力把陕西的国民经济搞上去，把各项工作搞上去，把当前工农业生产和群众生活方面存在的问题和困难解决好，把革命老根据地建设好。

请同志们想一想：过去，在艰苦的战争年代，国民党反动派重重封锁，我们在毛主席、党中央的领导下，尚且能够依靠“自己动手”，做到“丰衣足食”，把陕北建设成全国人民解放斗争的总后方。现在，我们有华主席为首的党中央的正确领导；粉碎“四人帮”，扫清了前进道路上的最大障碍；陕西还有那么好的党，那么好的干部，那么好的人民，那么好的军队；又有丰富的自然资源和一定的经济基础，我们有什么理由不能把陕西的国民经济，特别是农业生产尽快地搞上去呢？！为了迅速解决哈哈哦这个问题，陕西省委和各级党组织都要象毛主席教导的那样：“不惜风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地区研究人民中间的生活问题，生产问题。”“并帮助人民具体地而不是讲空话地去解决这些问题”。同时，请国家计委和国务院其他有关部门同陕西省委会商有效措施，从财政、物资、技术等方面给以必要的支持和照顾。

中央相信，只要陕西省党政军民团结一致，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，领导带头，振奋精神，努力工作，深入实际，调查研究，充分调动各方面的积极性。陕西省就一定能够取得抓纲治陕、大见成效的目标，一定能够尽快地把国民经济和其他各项工作搞上去，为实现新时期的总任务作出更大的贡献。

 中共中央一九七八年八月十日

## 陕西汇报会议纪要

## （一九七八年八月九日）

英明领袖华主席为首的党中央，对陕西、特别是对老根据地的革命、建设和人民生活非常关心，自党的十一大以来，作过多次重要指示。今年七月间，省委召开常委会议，检查贯彻执行这些重要指示的情况，研究解决当前运动中迫切需要解决的问题。在会议中，由于牵涉到多年来省委内部的路线是非问题，情况比较复杂，认识不尽一致，经请示中央批准，于一九七八年七月十五日至八月九日这次会议的，有兰州军区的韩先楚同志和陕西省委常委会的十三位同志。会议临近结束时，王任重同志也参加了会议。

受华主席和中央政治局常委的委托，李先念副主席，纪登奎、韦国清、乌兰夫和胡耀邦同志，自始至终主持和指导了这次会议。遵照中央领导同志的指示，到会同志以严肃认真的态度，采取整风的方法，本着知无不言，言无不尽的精神经过批评而后自我批评，在分析形势，肯定成绩，揭露矛盾，总结经验教训的基础上，进一步分清了路线是非，统一了思想认识，增强了革命团结。同时，还着重讨论了今后如何深入开展揭批王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的斗争、加快农业生产发展速度、加强党的领导和革命团结问题。

会议结束前，华主席和中央政治局同志接见了到会同志，听取了会议情况的汇报，并作了重要指示，使到会同志受到了极大的教育的鼓舞。一致认为，华主席和中央其他领导同志的重要指示，就是这次会议最好的总结，也是今后做好陕西工作的指针，我们一定要坚持贯彻执行。

## 一、	一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底

粉碎“四人帮”一年零十个月来，遵照华主席为首的党中央的战略部署和一系列重要指示，在陕西省委和各级党组织的领导下，经过全省广大党员、干部、群众和军队指战员的共同努力，陕西揭批“四人帮”的斗争取得了重大胜利，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动由牵连的人和事已基本查清，“四人帮”在陕西的资产阶级帮派体系已基本粉碎。抓纲治陕初见成效，总的形势是好的。但是，当揭批“四人帮”运动不断深入，特别是进入第三战役，需要紧密联系陕西实际，进一步分清路线是非的时候，省委主要负责同志在一些重要问题上认识不清，顾虑较多，领导不力，没有放手发动群众，致使广大干部、群众的革命积极性没有充分发挥出来，使揭批“四人帮”运动发展缓慢，斗争深入不下去，各项工作起色不大。

会议一致认为，当前的这种情况必须迅速扭转，省委必须加强对运动的领导，尽快变被动为主动。关键是要放手发动群众，紧急联系实际，深入揭批林彪、“四人帮”反革命修正主义路线及其在各方面的表现，以及深入揭批胡炜在陕西积极推行林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的罪行，把他们颠倒了的思想、理论和路线是非一一纠正过来。

多年来，林彪、“四人帮”反党集团互相勾结、一脉相承，直接或间接地把他们的黑手伸进了陕西，严重干扰破坏了陕西的革命和建设，流毒很深，危害极大。曾经在陕西担任主要领导职务、把持了很大权利达七年之久的胡炜，积极推行林彪、“四人帮”反革命修正主义的政治路线和组织路线，给陕西的革命和建设事业造成了严重恶果。他玩弄两面手法，骗取党的信任，终于投靠了“四人帮”。对胡炜在陕西犯下的种种罪行，必须彻底揭发批判。

胡炜调离陕西后，他不仅留下了臭名昭著的“临别赠言”，而且继续向陕西兜售“四人帮”的黑货，干扰陕西的工作。周茂芹通知在林彪、“四人帮”反动路线的影响下，犯了严重错误，应当继续揭发批判。

李瑞山同志及省委其他一些同志在当时困难复杂的处境下，对林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，及他们对陕西的严重干扰破坏是不满的，有的问题抵制了，有的问题拖过去了，有些问题则屈从了。李瑞山同志在这次会上检查说，自己“说过不少错话，办过不少错事，犯有错误，有的错误还是严重的”。到会同志一致欢迎李瑞山同志的检查，认为瑞山同志是个好同志，他和胡炜是根本不同的。

为了把陕西省揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，在这次会议之后，首先要召开省委常委扩大会议，认真传达这次汇报会议的精神，认真学习华主席为首的党中央对陕西工作的重要指示，以整风的精神，进一步开展批评自我批评。检查总结前一段运动的情况和问题，制定深入揭批林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的计划和措施，迅速地把会议精神传达到广大党员、干部、群众和军队指战员中去。各级党委领导同志要深入下去，放手发动群众，紧密联系实际，击集中目标，抓住要害，带头深入揭批林彪、“四人帮”反革命修正主义路线及其在各方面的表现，以及深入揭批胡炜在陕西积极推行他们那条反动路线的罪行，大打一场揭批“四人帮”的人民战争，彻底肃清他们的流毒和影响。同时根据实际情况，有领导、有步骤地开展打击阶级敌人破坏活动，打击资本主义势力猖狂进攻的“双打”斗争。在斗争中做到既解决问题，又稳定大局，拨乱反正，发展大好形势。

政策和策略是党的生命。在斗争中一定要严格区分和正确处理李两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，团结百分之九十五以上的干部和群众。对于犯了错误包括犯了严重错误的同志，要坚持惩前毖后、治病救人的方针，既要揭发批判，搞清问题；又要教育帮助，允许改正错误。对人的处理一定要持慎重态度，要全面地历史地评价每个犯错误同志的功过。要增强无产阶级党性，反对资产阶级派性，排除一切干扰和阻力，牢牢掌握斗争大方向，不要纠缠历史旧账。

在斗争中要按照实事求是的精神，抓紧落实党的干部政策。冤案要昭雪，假案要平反，错案要纠正。部分错了，部分纠正；全部错了，全部推翻；正确的一定要坚持，不能一风吹。要团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，努力化消极因素为积极因素，为实现社会主义四个现代化服务。

## 二、	一定要加快国民经济的发展速度，特别是农业发展的速度。

在毛主席革命路线的指引下，陕西省各项社会主义建设事业，是逐步向前发展的。农业生产条件有所改变，工业也有较大增长。但是，总的看来，陕西国民经济特别是农业的发展是比较缓慢的。革命老根据地的工农业生产中有很多亟待解决的问题，群总生活还很困难。

农业发展缓慢的根本原因，是林彪、“四人帮”的干扰破坏；从省委的工作来检查，也存在着没有很好的贯彻以农业为基础的方针，对农村工作调查研究不够，情况不明，措施不力等问题。

加快陕西农业发展的速度，最根本的仍然是要以揭批“四人帮”斗争为纲，加强领导，全党动员，大办农业，进一步牢固树立以农业为基础的思想，一定要把抓好农业防灾国民经济建设的首位。省委和各级党委，特别是主要负责同志，一定要以主要精力去抓农业。要不断深入开展农业学大寨的群众运动，坚持社会主义方向，用革命化统帅现代化。

首先，要紧密联系农村实际，深入揭批林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，大张旗鼓地宣传和贯彻中央批转湖南湘乡县委《关于认真落实党的政策，农历减轻农民不合理负担的报告》的三十七号文件，和陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》的四十二号文件，落实党的农村政策，切实转变干部作风，充分调动广大农民群众的社会主义积极性。要认真落实党在农村的经济政策，当前要突出地抓好两条：一是坚决贯彻“各尽所能，按劳分配”的原则，保证多劳多得，反对平均主义；一是千方百计减轻农民的不合理负担，保证增产增收，分配兑现。同时，要注意妥善安排好老、弱、孤、寡及其他有特殊困难的社员的生活。要以中央【1978】42号文件为武器，坚决纠正少数干部的官僚主义，命令主义和违法乱纪的坏作风，坚决纠正不调查研究，瞎指挥，“一刀切”，报喜不报忧，甚至弄虚作假等不良倾向，坚持实事求是，坚持群众路线，关心人民疾苦，倾听群众呼声，扎扎实实地做好工作。

要因地制宜，搞好规划。通过深入调查，摸清情况，进一步研究掌握陕西经济发展的客观规律。根据关中、陕南、陕北的不同特点，遵循以粮为纲，全面发展的要求，确定农业生产的具体方针，明确主攻方向，修订和制定一九七八年到一九八五年农业发展规划，实行分类指导。重点要抓好陕北、陕南老根据地和关中商品粮基地的建设。要把长远和当前结合起来，狠抓关键措施，开展群众性的科学实验活动，全面贯彻农业八字宪法，重点抓好改土、治水、肥料、种子和机械。还要积极整顿和发展社队企业。到一九八零年，一定要是全省的农、蔺、牧、副、渔都有一个较大的发展，初步改变农业落后的面貌。

要发扬延安精神，树雄心，立壮志。为了迅速把农业搞上去，必须树立自力更生、艰苦创业的思想，向广大干部、群众进行延安精神的再教育，把任务、政策交给群众，把困难讲清楚，开展群众性的大讨论，总结过去农业发展的经验教训，统一广大干部、群众的思想和行动。要组织各行业大力支援农业，特别是要尽快地建立起支援农业的农业体系，为加速农业机械化和现代化，共同努力，作出贡献。

在大力抓好农业的同时，要努力办好工业、科技、财贸、文教卫生；还要搞好城市工作，加强城市建设和城市管理，关心职工生活，调动一切积极因素，尽快地把陕西国民经济搞上去。

## 三、一定要加强党的领导，增强革命团结

加强党的领导的关键，是要整顿和建设好各级领导班子，首先是要搞好省委领导班子的建设。要按照毛主席提出的革命接班人五项条件和老中青三结合的原则，具体分析各级领导班子的现状，分别不同情况进行调整、充实和加强，特别要选配好一、二把手。要切实改变一些地方干部政策不落实的状况。对应当安排工作的老干部要尽快安排，安排不当的要予调整，充分发挥老干部的骨干作用，搞好传帮带。要大胆提拔和使用中年干部，加强对青年干部的培养教育工作，把政治上经过一定考验的，工作上有干劲和经过一定锻炼的，思想、品质、作风群众公认是好的同志，把三大革命运动中涌现出来的优秀青年同志，逐步地安排和提拔到各级领导岗位上来。

描述：

