id: c663c74960
标题：日本自由人权协会发表一份调查报告  控诉美国当局严重侵犯冲绳岛居民的人权
日期：1955-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本自由人权协会发表一份调查报告

控诉美国当局严重侵犯冲绳岛居民的人权

【新华社十五日讯】东京消息：日本自由人权协会十三日发表了一份调查报告，控诉美国在它霸占下的军事基地——冲绳岛，残酷剥削和严重破坏当地人民的生活的情形。

这份在经过十个月的调查后作出的报告说，冲绳岛的美国军事当局已经霸占了全岛百分之十四的土地，这些土地占全岛耕地面积的百分之四十一之多。当地农民由于美国军事当局强征土地的结果，平均比战前失去了百分之五十、甚至有的失去了百分之八十六的土地。

报告引用冲绳中央土地委员会主席伊礼肇的材料说：美国军事当局“租借”农民的土地，每坪每月付给的“租钱”“不到一瓶可口可乐或者一包香烟的价钱”，有些地区的土地和未开垦的土地的“租钱”甚至比这个数目还要低。

报告表明，美国军事当局还将强征来的土地转手出租，“征收高额的租钱”，盘剥当地农民。

同时，美国军事当局还残酷地压榨着它雇用的当地工人。报告说，美军当局支付工资并不是根据工人的生活需要或者他们的工作效率，而是根据它的预算。一个冲绳籍工作人员的工资每小时只有二分六厘到七分美元。比当地美国籍工作人员的工资要低得多。美国籍工作人员在这里每小时的工资是三角四分八厘到两元零八分九厘美元。

报告指出，冲绳岛人民被迫起来反抗。因为美国的强征政策严重地影响了他们的生活。美军当局不断出动军队镇压反抗的人民。

据“朝日新闻”报道，日本自由人权协会，将向一月在印度加尔各答举行的亚洲法律工作者会议提出这份报告。

“朝日新闻”十四日发表社论说：自由人权协会揭发出的冲绳岛人民在美国当局下所遭受的难以想像的苦难，不能不引起日本人民强烈的关心。“朝日新闻”认为，对冲绳岛居民的人权的严重侵犯，是和自称为“民主保卫者”的国家极不相称的。

描述：

