id: c6630d4577
标题：白栋材在十二大小组讨论会上发言  实现新老干部的合作和交替  老干部对新干部，要大事出主意，小事不干预；新干部对老干部，则应大事多请教，小事不打扰
日期：1982-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白栋材在十二大小组讨论会上发言

实现新老干部的合作和交替

老干部对新干部，要大事出主意，小事不干预；新干部对老干部，则应大事多请教，小事不打扰

新华社北京9月5日电　十二大代表、江西省委第一书记白栋材今天在小组讨论会上说，胡耀邦同志在报告中提出实现新老干部的合作和交替，这是关系社会主义事业后继有人的大事。我们老同志重任在肩，一定要用伯乐识别千里马的精神，以高度的革命责任心来完成这一历史重任。

白栋材说，实现新老干部的合作和交替这一战略决策，老干部必须做好三件事：交好班，选好贤，搞好传帮带。

白栋材说，交好班，首先是要相信有人才。拿江西的情况来说，根据组织部门的统计，全省现有438，000多干部中，大学文化程度的就有79，000多人，各类专业技术干部有142，000多人。从年龄看，二十六岁至三十五岁的有92，000多人，三十六岁至四十五岁的有165，000多人，四十六岁至五十五岁的有135，000多人。他们中的绝大多数经受了“文化大革命”的严峻考验，是生产和工作的骨干力量。正确地看待和估价干部队伍的状况，是党中央提出选拔成千成万中青年干部的战略决策的客观依据，是我们的希望和信心所在。毛主席说过，丢掉错误观点，干部就站在你们面前。现在重温这句话，比任何时期都更有意义、更为重要。

白栋材说，要把人选准选好，要掌握好政策，还要有可靠的组织保证。经验证明，要打破论资排辈的框框，没有必要的组织措施不行。选拔四化人才的人首先要实现四化，应当按革命化、年轻化、知识化和专业化的要求充实和加强组织部门的建设。老资格压台是必要的，但必须是框框少的开明人士。党的组织部门要真正成为“伯乐部”、“人才开发部”。

白栋材说，要搞好传帮带，就要放手使用和精心培养中青年干部。老干部对新干部，要大事出主意，小事不干预，放手让他们在实践中增长才干。新干部对老干部，则应该大事多请教，小事不打扰。要谦虚，也要放得开。对于为人民兴利除弊的事，开创新局面的事，要勇挑重担。

我们要倡导新老干部之间的这种相互友谊和支持。还要看到，中青年干部，特别是那些能够打开局面的新干部，成长是不会一帆风顺的，难免要遇到阻力，碰碰钉子，遭受挫折。所以，老干部更有责任，应该做到一不邀功，二不诿过，三出漏子首先承担责任，为党的事业造就新的一代。当然，这不是说对中青年干部放弃批评，必要的批评，也是为了新干部更好地成长与前进。回想一下我们年轻的时候，也是受益于党的传帮带传统的。现在，我们面临交班，也一定要让这个优良传统代代相传。

描述：

