id: c664ce5a6d
标题：庆祝保共四十周年  保共中央举行隆重集会  加?夫重申希望巴尔干成为和平半岛
日期：1959-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝保共四十周年

保共中央举行隆重集会

加?夫重申希望巴尔干成为和平半岛

新华社索非亚5日电　保加利亚共产党中央委员会和索非亚市委员会，今晚在这里举行隆重集会，庆祝保共四十周年。保共中央和政府的领导人日夫科夫和于哥夫等出席了这次集会。保共中央政治局委员、中央书记处书记加?夫在会上作了庆祝保共第一次代表大会四十周年的报告。他指出，保加利亚完全赞同赫鲁晓夫数日前在地拉那提出的关于使巴尔干成为无原子武器和火箭基地的和平半岛的建议。他说，在使巴尔干各国人民互相接近和使巴尔干半岛成为和平堡垒方面，保加利亚是积极的战士。到目前为止，保加利亚政府在改善同南部邻国的关系方面，已经采取了一系列步骤。加?夫驳斥了希腊和意大利的某些当权人物说什么保加利亚有火箭基地的无耻造谣。

加?夫在报告中详细地叙述了保共四十年来在领导全国人民反对资本主义、法西斯主义的斗争中，在建设社会主义事业中所取得的辉煌成就，并且指出，保共始终无限忠于人民、忠于无产阶级国际主义原则的优良传统，在巩固和加强国际共产主义和工人运动的团结、捍卫马克思列宁主义学说纯洁性方面作出了巨大贡献。

加?夫说，帝国主义者和现代修正主义者破坏国际共产主义运动团结的任何阴谋，都是枉费心机的。修正主义分子的谎言，绝不能掩盖叛徒的面貌，并且也绝不能麻痹共产主义大军的警惕性。

大会宣布，保共中央收到了苏联、中国等二十二个国家兄弟党的贺电。

描述：

