id: c665bfa767
标题：革命知己
日期：1961-11-24
是否是时间段：false
作者：杨尚德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命知己

杨尚德

一切剥削阶级的所谓“朋友”，只不过是以各人私利勾结起来的漂亮外衣而已，虚情假意，勾心斗角，翻脸即为仇恨。只有无产阶级革命者的友谊，才能以广大劳动人民的利益为准绳，才是最真、最美、最有滋养、最坚实的友谊。

伟大导师马克思与恩格斯的友谊，也是革命“知己”者的最光辉的前例。追求真理的共同理想，使这两位素不相识的智者成了莫逆之交，而他们四十年的真挚相处，又成了促使他们共同开展革命活动、创立科学的革命理论的一个保证条件。就拿《资本论》来说，没有马克思的天才与勤奋固然写不出来，而假如没有恩格斯的无私援助，这部巨著也是不可能问世的。1848年至1849年的无产阶级革命暂时失败后，马克思与恩格斯遭到政治迫害，不仅难以进行理论研究，连起码的物质生活条件也难以维持了。恩格斯为了使战友的卓越天才得以发挥，他甘愿回到早已厌弃的曼彻斯特的营业所去。他以白天的薪份收入、晚间的勤奋写作，全力支持马克思在伦敦的研究工作。为革命、为战友，他在这样讨厌的“幽囚”生活中一直熬了二十年之久。马克思虽然深知“知己”者的这种心意，坦然地接受了朋友无限忠诚的表示，但他还是一再心情激动地写信说：“我真不知道怎样感谢你对我的友谊”。有时想到“半生依赖”恩格斯生活，有点丧气，特别是贫病夺去他唯一的小儿子的生命时，他痛苦得头痛，“不能想，不能听，也不能看”，他说，经过“可怕的痛苦时，把我支持起来的，是想到你和你的友谊以及我们还要在世界上共同做点合理的事情这种希望”。（《马克思恩格斯通信集》第二卷104页）。恩格斯为了使马克思集中精力写《资本论》，除了经济上源源给以帮助外，还经常直接替马克思写文章应急，还写了《反杜林论》等许多论战文章为马克思解围，并且写信给马克思的巨著提供了不少研究资料和卓越见解。所以，《资本论》第一卷出版前夕，马克思激动地给战友写信说：“……这一卷是完成了。所以能够如此，我只有感谢你！没有你为我牺牲，决不能完成这三卷书的巨大的工作。我满怀感激地拥抱你！……我的亲爱的、忠实的朋友。”（《马克思恩格斯通信集》第三卷463页）。

马克思逝世以后，恩格斯又毫不犹豫地放下了自己研究多年的科学工作（《自然辩证法》一书未能写完），将其余生用来完成马克思中断了的工作——整理和出版《资本论》第二、三卷。当时恩格斯已经六十三岁，深恐自己完不成这项工作，通夜抄写手稿，劳累成病仍不休息，躺在沙发上口述，请人抄录。为整理这两卷巨著，恩格斯花了十多年苦工夫。在恩格斯眼里，革命的利益、同志的友谊高于一切。他在写给贝克尔的信中说：“要整理像马克思这样每一个字都贵似黄金的人所留下的手稿是需要花费不少劳动的。但是，我喜欢这种劳动，因为我重新又和我的老朋友在一起了。”（《恩格斯传》201页）无论是马克思生前或死后，他都一再虔诚地表白，他一直是马克思在世时的“配角”，是“第二提琴手”，他为有马克思这样的朋友担任“主角”和“第一提琴手”感到无比高兴。当他七十寿辰的时候，祝贺的电报、信件、礼物、党报上的文章如雪片飞来。而他认为，这些荣誉主要不应当归功于他自己。他说：“我既有幸收割一位比我更伟大的人——卡尔·马克思所种下的光荣和荣誉，我只有保证用我的余生来积极地为无产阶级服务，但愿在将来尽可能地不负大家给予我的荣誉。”（《恩格斯传》239页）他并请求把给予他的荣誉，当做奉献于马克思墓前的荣誉的花圈。

像这样的友谊，出现在金钱笼罩一切的资本主义社会里，尤其显得光芒万丈！

今天，我们在革命大家庭里战斗、生活，“同志，同志，……”，触目皆是。但是，相处与不相处，了解就不一样；日常工作、学习、生活等各方面，相互关怀的程度如何，相处效果又不相同。大志相同，意趣不一，这也是常情。所以，在同志的“一般”了解合作中，有些更切近的，由于交往更多，相互了解更深切，就更便于从工作、学习、思想、生活等方面互相帮助，取长补短，合作研究，相互关切，排除困难。这不仅是个人生活的一大乐趣，进步的一大动力，也可以同心协力给人民贡献出更多的力量。

描述：

