id: c66682fae0
标题：纵想急起直追　怎奈望尘莫及  麦克纳马拉承认美国探索空间不如苏联
日期：1962-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纵想急起直追　怎奈望尘莫及

麦克纳马拉承认美国探索空间不如苏联

新华社22日讯　华盛顿消息：美国国防部长麦克纳马拉21日承认，在探索外层空间方面，苏联比美国“在很大程度上领先。”

在苏联发射“东方三号”和“东方四号”宇宙飞船以后，美国统治集团人物和资产阶级报刊向美国政府发出了雨点般的埋怨，怪它在这方面努力不够。麦克纳马拉21日对新闻记者谈话时特别解释说，肯尼迪政府从1961年年初就开始想在探索外层空间方面赶上并超过苏联，只是并没有收到效果。他说，美国政府1963财政年度的国防预算已经提供十五亿美元作为同空间有关的军事计划的开支，即为1960财政年度开支的三倍，1961年度开支的两倍。而在1964年度，美国还将再次扩大军事空间计划。麦克纳马拉企图把美国在探索空间方面的落后缩小为只存在于“某些方面”，“特别是有关巨型推进器的那些方面”。他说，在具有较大的推进器以前，“我们还不能够取得”同苏联一对宇宙航行员“同样的成就”。他安慰埋怨的人说，美国国防部在20日已经下令生产一种新的“大力神三号”推动火箭，以便使美国拥有“可以同苏联的能力匹敌”的火箭推动力量。

描述：

