id: c668156979
标题：增强业务素质加强队伍建设  河南万余公安干警立功受奖
日期：1987-3-15
是否是时间段：false
作者：李杰
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强业务素质加强队伍建设

河南万余公安干警立功受奖

本报讯　记者李杰报道：河南省公安厅一手抓业务，一手抓队伍建设，从严治警，受到人民群众和社会各界的好评。近三年来，全省1万多名干警立功受奖。

河南公安战线60％以上的干警是“文革”后进入干警队伍的。他们年轻、有朝气、有干劲，但大多数没受过正规训练，业务不熟练，有的执法不懂法。各级公安机关针对实际情况和存在的问题进行经常性的整训，及时纠正公安队伍自身存在的问题，并有针对性地建立、健全有关规章制度。在办案和执法中，公安干警主动接受人民群众的监督。安阳市公安局制定了五条便民措施，并公布于众，请人民群众监督实施。今年1月，他们又向全市人民发出征求意见信62000多封，从而密切了公安干警和人民群众之间的关系。

河南省公安厅通过抓队伍建设，使全省公安干警的精神面貌发生了深刻变化。公安干警为人民群众办好事蔚然成风，功臣模范人物不断涌现。去年全省公安干警秉公执法，拒收贿礼金额达31万多元，为群众排忧解难、办好事47000多人次。人民群众和社会各界送感谢信、表扬信和玻璃匾、锦旗12000多封（件）。

描述：

