id: c668fc9d1c
标题：赞新风
日期：1975-9-26
是否是时间段：false
作者：戈今
来源：
标签：山西文革,甘肃文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞新风

戈今

在第三届全国运动会上，体育新风象烂漫的山花，开遍了赛场内外，给观众留下了难忘的印象。

山西省自行车队看到甘肃省自行车队使用的车胎坏了，便把自己比赛备用的八条新赛车胎支援了甘肃队。甘肃队听说山西队的摩托车坏了，便主动派人赶去帮助修理。四川射击队把靶场让给西藏队，自己却趴在山坡上练习。象这样互帮互助、团结协作的风尚，比比皆是。

辽宁足球队的赵世杰，为了让青少年足球运动员到北京比赛，得到锻炼，更快成长，自己主动放弃参加决赛的权利，甘当社会主义体育事业的“铺路石”。

许多运动员在比赛之余，积极主动地参加大会的服务工作：拣球、递手巾、扫地、洗碗……既当革命的运动员，又作人民的勤务员。

新风尚是新思想的反映。这朵朵体育风格之花，虽然色彩不同，表现各异，但却给我们一些共同的启示。

它说明，运动员们坚持无产阶级政治挂帅，明确社会主义体育事业的目的。体育是上层建筑的一个组成部分，是无产阶级革命事业的一部分。它是巩固无产阶级专政的工具，而不是争名夺利的商品。运动员、教练员、裁判员都胸怀着巩固无产阶级专政这个大目标，在比赛、训练中，就必然会出现政治上互相帮助，技术上互相交流，生活上互相关心，人人斗志昂扬，个个你追我赶的崭新风尚和生动局面。

它说明，“友谊第一，比赛第二”的方针，日益深入人心，已成为我国人民在体育活动中一个共同的行动准则。“胜负是暂时的，友谊是长存的”这种新的观念，为发扬体育运动的新风尚打下了牢靠的思想基础。

它反映了我国运动员意气风发的精神面貌和宽广高尚的胸怀。经过无产阶级文化大革命和批林批孔的锻炼，特别是学习了无产阶级专政理论的我国运动员，坚决执行毛主席的革命体育路线，而锦标主义、小团体主义、名利思想这些旧体育的痕迹，受到涤荡，体育健儿的思想进到了一个新的起点。他们参加比赛，不是为那个单位、那个地区争名次，拿奖杯，而是为八亿人民争光，为社会主义祖国争光。他们象登山健儿一样站得高，看得远，从全国利益出发，从全局观念出发来创造优异成绩，攀登体育技术高峰。胸怀祖国，放眼世界，赛出好风格，打出高水平，这就是今天体育健儿们的胸襟和眼界！

描述：

