id: c6694bebc8
标题：印度《查谟新闻》发表文章揭露苏修反动面目  苏修乔装打扮掩盖不了反革命本性  反帝与反修不可分割，只有坚决进行反修斗争才能取得革命成功
日期：1969-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《查谟新闻》发表文章揭露苏修反动面目

苏修乔装打扮掩盖不了反革命本性

反帝与反修不可分割，只有坚决进行反修斗争才能取得革命成功

新华社一日讯　新德里消息：印度《查谟新闻》不久前发表文章指出，苏修叛徒集团高喊反帝口号来掩盖修正主义者的卑鄙企图和欺骗人民。在这种欺骗行为背后，人们可以清楚地看到美苏勾结。文章强调要坚决地不断地进行反对现代修正主义的斗争。

文章指出，苏修叛徒集团的“反革命本性决不会改变。他们也绝对欺骗不了苏联人民和世界人民。对中国边境发动的进攻、苏联在越南和在阿拉伯—以色列战争中充当的角色、苏美核武器协定以及同世界各国反动派的勾结等等，使得苏修集团的反革命和亲帝国主义的面目暴露无遗。它们的路线是建立在美苏勾结重新瓜分世界这一基础之上的。”

文章说：“在这种背景下，苏修的‘反帝统一行动’的口号只不过是阴谋诡计而已。他们提出统一行动的口号的意图是要欺骗世界革命人民，使他们放弃反对美帝、反对苏修的斗争。他们对于越南人民的解放斗争的胜利并不感兴趣，而倒是对怎样使这场斗争归于失败感到兴趣。他们不同情阿拉伯人民的事业，而却同情美帝国主义和以色列的事业。他们不是反对美帝国主义，而是设法同它进行勾结。他们不希望看到革命运动的迅猛发展，而宁愿看到它遭到破坏和被扑灭。”

文章说：“共产主义革命者怎么能同为美帝国主义效劳、其利益同世界人民的利益相抵触的一个集团一起采取统一行动呢？苏修集团由于它的背叛行为已把自己置身于世界共产主义运动的范围之外。在意识形态和政治领域中，它站在马克思列宁主义的对立面。现在这个集团同马克思列宁主义者之间毫无共同之处。不管苏联修正主义者怎样乔装打扮，怎样玩弄阴谋诡计，怎样使用策略，他们再也不能掩盖其反革命本性了。”

文章最后说：“马克思列宁主义者应该利用目前的有利形势向人民揭露修正主义者已破产的政治阴谋以及他们反革命、反人民的本性。取得革命成功的先决条件是，我们必须毫不犹豫地并且怀着坚强的决心继续不断地、不屈不挠地进行反对现代修正主义的斗争，因为今天现代修正主义是对国际共产主义运动的最严重的危险。反对帝国主义的斗争和反对修正主义的斗争是不可分割的。只有对帝国主义和修正主义进行无情的斗争，它们才能被击败。”

描述：

