id: c669f61e50
标题：邓小平副总理会见阿赫马尔议长率领的也门协商议会代表团  阿卜杜·奥斯曼大使为协商议会代表团访华举行招待会
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见阿赫马尔议长率领的也门协商议会代表团

阿卜杜·奥斯曼大使为协商议会代表团访华举行招待会

新华社一九七四年四月三十日讯　邓小平副总理今天晚上会见了阿卜杜拉·本·侯赛因·阿赫马尔议长率领的阿拉伯也门共和国协商议会代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

阿拉伯也门共和国驻中国大使阿卜杜·奥斯曼参加了会见。

会见时在座的还有我人大常委会委员武新宇、胡愈之，有关方面负责人和工作人员林蔼丽、刘华、吕若羿、张真、李志洁等。

新华社一九七四年四月三十日讯　阿拉伯也门共和国驻中国大使阿卜杜·奥斯曼和夫人为阿拉伯也门共和国协商议会代表团访问中国，今天下午在大使馆举行招待会。

阿拉伯也门共和国协商议会议长阿卜杜拉·本·侯赛因·阿赫马尔和代表团其他成员出席了招待会。

应邀出席招待会的有人大常委会委员武新宇、胡愈之，外交部副部长何英等。

各国驻中国使节也应邀出席。（附图片）

邓小平副总理会见阿拉伯也门共和国协商议会代表团。

图为会见时合影。新华社记者摄

描述：

