id: c66a7a085a
标题：来自工农画工农——记陕西户县的农村业余美术队伍
日期：1972-12-5
是否是时间段：false
作者：钟南
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自工农画工农

——记陕西户县的农村业余美术队伍

钟南

在陕西户县农村，人们经常可以看到一批活跃在三大革命运动第一线上的农民业余美术作者。他们在劳动之余，不是在农村街头画壁画，就是给生产队的黑板报画插图；不是为革命大批判绘制漫画，就是忙着在热火朝天的工地上举办工地画展。田间工棚是他们的画室，土炕石块是他们的画桌，肥皂盒或树叶是他们的调色盘，野枣刺是他们的图钉。他们不惧天气的炎热和寒冷，不怕工作的紧张和劳累，长年累月地锄不离手，笔不停挥。广大贫下中农热情地称赞他们是户县农民的“红画兵”。

这支以贫下中农为骨干的业余美术创作队伍，是在一九五八年开始形成的。十四年来，在毛主席革命文艺路线的指引下，他们在实践中锻炼，在斗争中成长。目前已发展到四百九十多人，遍布户县全境。他们当中有青少年，有妇女，也有老人；有普通的人民公社社员、饲养员、民兵，也有大队党支部书记、生产队长、会计等干部。他们一边劳动，一边创作，紧密配合三大革命运动和党的各项中心工作，积极热情地创作了数以万计的美术作品，有力地发挥了革命美术“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

一

遵照毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导，户县的农民业余美术作者从一九五八年以来，就拿起了画笔，以一定要占领农村美术阵地的信心和决心，战胜了种种嘲讽，克服了重重困难，紧紧围绕着党在各个时期的中心工作，自觉地用画笔做刀枪，配合政治运动、劳动生产积极战斗。

毛主席在党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，户县的农民业余美术作者们密切配合在我国城乡开展的社会主义教育运动，大画村史、贫下中农家史和地主阶级剥削史。他们把“三史”编绘成连环画，在全县一百五十六个大队办起了阶级教育展览，对群众的启发教育作用很大。涝店公社赵王村的一位老贫农第一天看了展览，还觉得没看够，第二天又看了一遍。他站在画前，含着泪对青年们说：“娃们，这就叫阶级仇，咱们可得牢牢记住啊！”秦渡公社张良寨大队经过画展的教育，提高了群众的阶级觉悟。一九六二年，玉蝉公社北斑竹园大队有个地主分子，出于反革命目的，在自己门上画了一些反动图画，企图制造反革命舆论。长工出身的业余美术作者杜志廉看见，立即向党支部作了汇报，并和群众一起狠批了这个坏蛋。他还怀着满腔怒火，在这家地主对门几户贫下中农门上画了《人民公社好》、《保卫胜利果实》、《我们一定要解放台湾》等门画。贫下中农高兴地说：“志廉的画压倒了地主的画，为咱贫下中农争了气。”

城郊公社六老庵大队的业余作者，针对有些人在婚丧节日赠送封、资、修旧画的陋俗，主动把革命画送上门，很受贫下中农欢迎。

在无产阶级文化大革命运动中，户县的农民业余作者们以更加朝气蓬勃的姿态投入了战斗。他们挥动画笔，向刘少奇一类骗子推行的修正主义路线展开猛烈进攻。据不完全统计，在遍及全县的革命大批判专栏上，仅漫画一项，他们的作品就有八千七百多幅。

党的“九大”胜利召开的时候，他们立即用宣传画、木刻等形式，迅速地把喜讯传遍全县各地。

户县业余美术作者的作品，不仅在阶级斗争中发挥了作用，也有力地配合了生产斗争。在田间地头，在水库工地上，画壁画，写标语，宣传新人新事，大大鼓舞了广大社员和民工们的劳动热情。为了促进“农业学大寨”运动的开展，他们把全县的先进典型——庞光公社化中大队的事迹编绘成连环画，在县委扩大会议上展览，后来又在全县各地进行展览，起了很大的推动作用。在宝鸡峡引渭工程工地、筑路工地以及县办的小型水利工程工地上，到处都能看到他们反映工地生活的美术作品。参观的人很多。许多人看了，都表示要鼓起更大的干劲，早日完成工程任务。

户县的农民业余美术作者就是这样进行战斗的，他们的创作目的明确，想工农兵所想，爱工农兵所爱。创作的品种多种多样，活动的方式灵活机动。宣传画、连环画、木刻、剪纸、油画、漫画、幻灯片等各种形式都为他们广泛地利用，村头、巷尾、墙壁、门窗、黑板、展览会等各种场所，都成为他们宣传毛泽东思想的阵地。广大群众随时随地都可以从画中找到学习的榜样，受到鼓舞。群众深有感触地说：“我们每一次战斗的胜利，都有红画兵的一份力量。”

二

户县的农民业余美术作者是在三大革命运动的第一线战斗和成长的。他们保持了劳动人民的本色，坚持在业余时间从事美术创作活动，坚持参加集体生产劳动，始终保持着勤俭节约、艰苦奋斗的革命作风。这是户县群众美术之花经久不衰愈开愈红的主要原因之一，也是我们开展群众性文艺创作活动应当遵循的原则。

光明公社西韩村大队李凤兰是四个孩子的妈妈，家里又有老人需要照顾，家务拖累很大。但她能够克服困难，挤时间画画。十几年来，她不间断地为村里刷新标语，画宣传画，给宣传队画幻灯、画布景。逢年过节，她剪窗纸，送到贫下中农家里。本村小学请她给学生辅导美术课，她总是在上课的前一天晚上认真备课，从不马虎敷衍。就在这种情况下，她每年的劳动出勤率在全村妇女中仍然是最高的。有人说：“看你吃不好，睡不着，忙来忙去图个啥？”李凤兰坚定地回答：“就是为了宣传毛泽东思想。”不图个人名利，就是为了宣传毛泽东思想，这是户县业余美术作者共同的志愿。业余美术作者刘知贵是大队党支部委员、团支部书记兼会计，工作本来很忙，加上画画，更是忙得不可开交，可是他从不脱离劳动。他经常说：“我们是农民美术作者，首先要当好革命农民，时刻记着为革命种田，这样才称得上贫下中农的红画兵。”

户县的业余美术作者，既没有固定的画室，也没有讲究的画具。为了通过美术作品宣传毛泽东思想，牢固地占领农村社会主义美术阵地，他们克服了无数的困难，坚持在田间地头画，在饲养室土炕上画，在深山老林的工棚里也画。例如，在秦岭筑路工地上，为了及时反映一个先进集体的事迹，他们顶风雪、冒严寒，在冰山雪道上步行赶到现场作画。天寒地冻，画不了两分钟，手就冻麻木了，他们用嘴哈一哈手，再继续画下去。夏天，在宝鸡峡水利工程工地上，为了完成《急令渭水上高原》组画，他们不畏酷暑，汗流浃背地步行十四华里画完整个工程的速写。这样艰苦奋斗，户县业余美术作者早已习以为常。他们经常白天干活，晚上画画，劳动创作两不耽误。正因为这样，他们的活动得到了领导上的支持和广大群众的赞扬。

三

户县这支农民业余美术创作队伍，所以能坚持十四年，越来越壮大，关键在于这个县的各级党组织的重视和领导。早在一九五八年，户县一出现群众的业余美术活动，县委就积极支持，及时地举办群众美术训练班，培养骨干，把开展群众美术活动摆到各级党委工作的议事日程上。户县县委除了指定专门机构负责外，每年还要召开一次农民业余美术工作会议，组织学习，开展革命大批判，交流美术创作经验，不断提高大家执行毛主席革命路线的自觉性。

户县各级党组织在领导业余美术队伍的过程中，遵照毛主席的教导，着重抓了思想和政治路线方面的教育。在业余作者成长过程中，党组织及时给以教育，帮助他们提高认识，端正态度。例如，有一段时间，个别业余美术作者产生了一些糊涂观念。有人认为“咱土里生，土里长，根根正，苗苗壮，立场观点没问题，关键是技术没赶上。”于是，便不去观察和体验生活，而单纯埋头练技术。还有人认为，画画是个苦差事，熬眼费心，误工多，不想干了。针对这种情况，县和公社的领导组织他们认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和其他有关政治挂帅的教导，并组织他们到本县最艰苦的生产斗争中去深入生活，进行锻炼，使他们树立为革命画画的思想，明确业余作者也要深入生活的重要性。有一个业余美术小组，到先进典型化中大队搞创作。一开始，他们非常自信，心想很快就能完成任务，但翻了翻材料，却产生了畏难情绪，说“看材料，干巴巴；看风景，一般化，要画出好画怕是艰难”。后来，他们在县委领导下又学习了毛主席的《讲话》，深入到劳动最艰苦的地方同贫下中农共同劳动，共同学习，并多次召开调查会、座谈会，访问英雄模范人物，使他们对化中贫下中农改天换地的革命干劲和事迹有了深入的了解。这时，在他们的眼里，化中变得宏伟壮观，一幅幅生动的画面展现在眼前。原来发愁没啥画，后来感到画不完，终于出色地完成了任务。在党的教育下，户县业余美术作者们通过长期创作实践，深深认识到：自己虽是工农兵的一员，要表现工农兵，也要不断提高自己的思想觉悟。他们说：“来自工农画工农，还要恭恭敬敬学工农。”

十四年来，这支土生土长的农村业余美术创作队伍，在当地党组织领导下，勤勤恳恳，兢兢业业，用他们的美术作品直接为三大革命运动服务，已经取得了优异的成绩。相信他们今后沿着毛主席的革命文艺路线坚定不移地前进，一定会取得更大的胜利！

描述：

