id: c66d771e53
标题：印工人阶级必须掌握政权才能有工作有土地
日期：1949-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印工人阶级必须掌握政权才能有工作有土地

宣言又称：“尼赫鲁是在继续不断地吸引美国资本——全世界人民最残酷的剥削者——到印度来剥削印度工人。尼赫鲁向他们保证优厚的利润，这种利润只有通过残酷地剥削工人才能获得。尼赫鲁向他们保证：决不会有对美国资本的歧视，这样就给了他们在印度任意横行的完全权利及掠夺的自由。尼赫鲁向他们保证：工人将是顺从的，这就是说，如果工人为本身的权利而斗争并危及美国利润的话，尼赫鲁政府将镇压工人。尼赫鲁吸引美国资本，接受国际银行的贷款，这样，他已经在进行出卖印度经济独立的一切准备工作，而只给印度资本家保证很少一点赚取利润的新机会。

丧失独立的外交政策，丧失经济的独立，这就是公开宣布尼赫鲁已经参加战争集团。印度工人阶级和人民必须起来反对这种奴役民族和对苏战争的卖国政策。尼赫鲁政府的战争政策，就是对苏联——工人阶级和劳动农民的先锋——作战。

印度工人阶级不仅不会对苏作战，而且还要眼看那些梦想这种战争的人们被打倒。

尼赫鲁政府正在跳进帝国主义者的沉没中的船里。但是，印度人民决心不跳进去而且要让它沉没。”

宣言末称：“在尼赫鲁的资本主义统治之下，地主和资本家的暴虐继续盛行。对工人的剥削日甚一日。新宪法没有给工人和农民一点权利。它仅仅是保护资本家的权利。工厂正在纷纷关闭，数以千计的工人正在失业。在黄麻工业中，成千工人被迫只能部分就业。在纺织业中，成千工人失业了。铁路及其他政府部门，也在拟订大批的裁员计划。中等阶级的失业人数，是在成千成千地增加着。农民和农业工人继续在被地主和富农剥削。旧的重荷之上又添加了新的负担。黑市商正在与地主、富农和商人一同掠夺农民。

除非推翻资产阶级的统治，否则，工人、农民和中等阶级是没有安身之地的。除非推翻地主和资本家的政权，除非劳动人民取得政权并且自己掌握生产手段，否则就不会有工作，不会有工作的安全，不会有土地，剥削也不会停止。在十一月七日，我们保证要随着苏联工人阶级的步伐，结束地主和资产阶级的政权。”

描述：

