id: c66d394f61
标题：反击右倾翻案风　掀起春耕生产热潮  河北、广东、安徽农村广大干部和社员认真学习无产阶级专政理论，深批“三项指示为纲”，决心夺取今年农业新丰收
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,安徽文革,广东文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反击右倾翻案风　掀起春耕生产热潮

河北、广东、安徽农村广大干部和社员认真学习无产阶级专政理论，深批“三项指示为纲”，决心夺取今年农业新丰收

据新华社石家庄电　河北省广大干部和社员狠抓革命，猛促生产，在反击右倾翻案风的伟大斗争中掀起了春耕生产热潮。

自去年秋后贯彻全国农业学大寨会议精神以来，河北全省各县委和公社党委普遍进行了开门整风，在生产队深入地开展党的基本路线教育，使广大干部和社员进一步认识到，学大寨只有学大寨的根本经验，狠抓阶级斗争，坚持社会主义方向，用无产阶级政治统帅生产，才能多快好省地发展社会主义农业。最近，广大干部和社员群众在各级党委领导下，认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加激发了大干社会主义的积极性。他们决心牢牢掌握阶级斗争这个纲，大批修正主义，大批资本主义，打好春耕生产这一仗，夺取今年农业新丰收，用实际行动回击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。各级党组织认真贯彻“抓革命，促生产”的方针，积极采取措施加强对农业生产的领导。进入二月下旬，各地即已普遍开始顶凌播种各种早熟作物和早春蔬菜，对冬小麦加强了田间管理，并为播种棉花、油料作物及其它经济作物加紧进行准备工作。各项生产比往年搞得又快又好，广阔的田野里到处热气腾腾。到二月下旬，全省农村劳动力已有百分之八十以上投入了春耕生产。浇过返青水的冬小麦已达四百二十多万亩，比去年同期多一百八十万亩。麦田追肥三百七十万亩，浇了计划春播的白地八百一十万亩，轧地保墒一千万亩，都相当于去年同期的三倍。去冬今春以来，全省农村已积肥料两亿多车，也比前冬去春的同期多得多，现在正在陆续运往田间。

据新华社广州电　广东省农村广大干部、群众在反击右倾翻案风的斗争中，坚持抓革命，促生产，掀起了春耕生产高潮。

目前，广阔的珠江三角洲平原上，呈现一派繁忙的早稻插秧景象；季节较早的海南岛，早稻插秧计划已完成百分之八十以上。其他作物的春种进度也比较快：甘蔗完成国家种植计划的百分之七十；花生完成种植计划的百分之四十以上，黄烟、豆类等种植进度都比去年快。

全国农业学大寨会议结束后，广东省委领导各县县委进行了开门整风。他们对照大寨、昔阳坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的经验，认真总结农业学大寨的工作，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。各级领导干部纷纷深入基层蹲点，和广大群众同学习、同批判、同劳动，进行党的基本路线教育，促进农田基本建设和备耕工作的开展。

在春耕生产大忙季节到来的时候，省委和各级党委又组织广大农村干部、群众，学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，用革命大批判促进春耕生产，以实际行动反击右倾翻案风。

为了夺取今年农业新丰收，广东农村广大社、队，从春耕一开始，就注意科学种田，推广了水稻、甘蔗良种和深层施肥技术等一系列增产措施。

据新华社合肥电　在反击右倾翻案风的斗争中，安徽省农村掀起了抓阶级斗争，促春耕生产的热潮。

目前，从皖南山区到淮北平原，田间地头到处是大批判的战场，到处是闹春耕的人群。社员们意气风发地扬鞭扶犁深翻耕地，跃马赶车抢运肥料，呈现出一派繁忙景象。淮北平原的阜阳、宿县地区的一千多万亩春播地，已经全部翻耕一到两遍。宿县地区已为春播作物积肥一千二百二十四万方，阜阳地区已积土杂肥三百多万大车、尿肥二百多万担，有些已经运送到田间地头。各地区、县、社之间积极串换良种，选种育苗，不失时机地掌握生产环节，准备适时播种各种作物。

去年秋后，安徽省在贯彻全国农业学大寨会议精神的过程中，认真学习大寨的根本经验，组织了十多万干部奔赴农村，深入开展党的基本路线教育，带领广大社员群众联系农村中两个阶级和两条道路斗争的实际，大批修正主义，大批资本主义，认真解决方向道路问题。大学大批极大地调动了广大社员群众大干社会主义的积极性，全省开展了大规模的农田基本建设，完成土石方工程八亿多立方，为今年扩大高产作物，提高复种指数，夺取农业新丰收创造了有利条件。

今年春耕生产开始后，安徽省农村广大干部和社员认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，深入批判党内那个不肯改悔的走资派宣扬的“三项指示为纲”的修正主义纲领，抓革命，促生产，决心以搞好春耕生产的实际行动回击右倾翻案风。各地以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨运动，联系实际批判资本主义倾向，坚决按照国家计划落实了种植计划，全省小麦和油菜的种植面积都超过上一年。许多地区加紧麦田的灌溉、施肥等管理工作，同春旱作顽强的斗争。仅宿县地区就浇灌了二百一十八万亩小麦，比上一年多了一百八十万亩；追肥四百八十万亩，比上一年多二百四十万亩。目前，各地的麦苗正在返青，许多经过灌溉和管理的弱苗已转为壮苗。

描述：

