id: c66eb44800
标题：推广先进技术　提高采脂效率  江门专区松脂产量不断上升
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推广先进技术　提高采脂效率

江门专区松脂产量不断上升

本报讯　广东省松香重点产区——江门专区，在秋收大忙期间，继续加强了对松香生产的领导，克服右倾保守思想，大力推广冬季钩香技术和化学采脂方法，在采脂劳动力减少的情况下，全区松脂产量一直持续上升，做到了减人增产。

本月初，全区采脂人数共八万五千多人，上旬的平均日产量为九十九点二吨；中旬全区秋收进入大忙后，各地先后从松香生产队伍中临时抽调四万多人回去支援秋收，到17日实有采脂人数三万六千八百多人，而11日到17日七天的平均日产量却达到一百零六点三吨，比上旬的平均日产量上升7.16％。按实有采脂人数计算，每人的平均工效提高130％。

江门区松脂生产减人增产的经验证明，只要领导抓得紧，冬季采脂是大有可为的。在这期间，江门地委和各级党委加强领导，紧紧抓住这项生产。入秋以来，各级党委都召开产地会议、电话会议等，加强山头政治工作，干部带头上山安营扎寨。同时，批判了在这项生产中的各种保守思想。

中共江门地委最近号召松香生产的职工和社员们乘胜前进，大干四十天，决心一斤不少地完成全年松香生产任务。

描述：

