id: 72a3c1da06
标题：我的父亲钟汉华
日期：2009-4-6
是否是时间段：false
作者：钟毛毛
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些年，每当辞旧迎新的时候，1987年1月2日就历历在目，刻骨铭心——那天，爸爸你带着对祖国、对党和人民、对战友、对家人的无限热爱和眷恋，带着多年积劳成疾、已不能再续写自己波澜壮阔的革命一生的遗憾离去了！

100年前，你诞生在江西万安那片充满激情却又贫瘠的红土地上。1926年，在家乡你成为最早接受共产主义的革命者之一，参与领导了著名的“万安暴动”。1930年，你加入中国工农红军，历经水口战役、赣南游击战争、第四、五次反围剿和二万五千里长征；在抗日战争最艰苦时期，在冀南平原和晋冀鲁豫地区，你作战勇敢，身先士卒，开展强有力的政治组织工作，为巩固根据地，发展抗日武装，打击日寇，取得抗战胜利作出了重要贡献；解放战争时期，你在刘邓首长领导下率部参加了平汉、陇海、挺进大别山、淮海以及渡江、解放西南等重大战役；你是新中国唯一的军法中将，是我军法典的奠基人之一；上世纪50年代参与领导了世人瞩目的日本战俘审判案等一系列要案。你先后担任武汉、广州、装甲兵、成都军区政委，所到之处班子团结、领导有力、政策把握好，建树颇丰。陈再道伯伯就真诚地称赞你是他患难与共的好政委，替他分担了不少工作。

你念念不忘的是党和人民的利益，时刻记挂着战友的疾苦：湘江血战敌机轰炸时你猛然扑倒，用自己的身体全力掩护同志；漫漫长征路上你拿出珍藏两年的奶奶做的布鞋给同志穿，不顾羸弱的身体背负重伤员，竭尽全力不让同志掉队，而自己险些倒在草地的边缘上。这种举动在那艰难困苦的岁月就是把生的希望留给了别人哪！刘华清叔叔撰文评价你：“为人随和，有涵养，有度量，勤于思考。具有典型的我军政治工作领导风范。是一位党性很强，信念坚定的同志。”你无论是在严酷的战争年代，还是在和平年代，你实事求是地秉公办事，为党保存了干部，团结了同志。面对荣誉和级别你回避，面对工作和责任你从不推卸，这一切都被一言以蔽之：那就是大局为重！

爸爸，你写过这样的话：“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，我死亦心甘。”你干了一辈子政治工作，为中国人民的解放事业、为人民军队各个时期的建设搞了数不清的调查，写了数不清的文稿，做了数不清的工作。你70岁高龄还离京赴成都上任，三个月不到即一人承担大军区的主要领导工作——指挥作战与拨乱反正，平反冤假错案，落实政策等等复杂工作并举。没日没夜的操劳极大地损害了你本不强健的身体。爸爸你走了！两袖清风，一生清白！由于你信守工作原则的缘故，我们这些至亲至爱的人对你的工作状况知之甚少，但从你身边工作人员那里，从你的战友口中的点点滴滴故事中，我们得到了一个清晰的形象：你像宋任穷伯伯为你题写的那样“党性坚强、光明磊落、任劳任怨、鞠躬尽瘁”。是啊，天地可鉴，你的确无愧于中央对你的评价：中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、我军卓越的政治工作领导者。

春雨润物细无声，生活在你身边的那些日子里，我们从你背手来回踱步的思索中学到了对工作的态度；在江西安义农场冰冷的小屋里学会了在逆境中坚强；在对犯错误同志的态度里学会了宽容和大度。曾记得在聊斋故事的讲述和胡琴的咿呀声中、在东湖的戏水中，我们享受到浓浓的父爱和乐趣，曾记得粉碎“四人帮”伊始，我们老少同乐，共议国是，对未来充满希望。而今改革开放30年了，社会发展了、前进了，你的儿女们谨守着你留下的无尽的精神财富，生活得很好！虽然都是普通人，但自以为无愧于你的教育。我们没有忘记教育第三代乃至第四代，让他们也认知一位老共产党员的高尚品格并为之骄傲。你留下的光荣传统会在咱们家代代传承下去。爸爸，你放心吧！

描述：

