id: 72a3044860
标题：胜利永远属于中朝两国人民及其军队驻京部队代表、前中国人民志愿军一等功荣立者、二级战斗英雄黄宗德在首都大会上的讲话
日期：1970-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

在全世界人民反对美帝国主义斗争的新高潮中，我们首都军民满怀战斗的豪情，隆重集会，纪念中国人民志愿军赴朝参战二十周年！

二十年前，美帝国主义悍然发动了侵略朝鲜的战争，妄图吞并朝鲜，侵略我国，霸占亚洲。英雄的朝鲜人民在以伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，不畏强暴，奋起抗战。中国人民遵照伟大领袖毛主席的教导，派出中国人民志愿军，同朝鲜人民和朝鲜人民军并肩战斗，痛打武装到牙齿的美国野心狼，在全世界人民面前戳穿了美帝国主义纸老虎，打破了所谓美帝国主义“不可战胜”的神话。朝鲜祖国解放战争的伟大胜利，保卫了朝鲜人民的革命成果，保卫了中国的安全，大长了全世界革命人民的志气，大灭了美帝国主义和一切反动派的威风，为世界人民的反美斗争树立了光辉的榜样。朝鲜停战以后，英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，中国人民和人民解放军指战员对此感到非常高兴。

中朝两国人民在反对帝国主义侵略的共同斗争中，用鲜血凝成了伟大的战斗友谊。我们永远不会忘记朝鲜人民的伟大领袖金日成同志、朝鲜劳动党和政府，给予中国人民志愿军的亲切关怀；永远不会忘记在那战火纷飞的日子里，朝鲜人民顶风雨严寒，冒枪林弹雨，不怕艰难困苦，不惜牺牲生命，支援中国人民志愿军的伟大国际主义精神；永远不会忘记千千万万安玉姬、朴在根式的舍己为人的英雄事迹；永远不会忘记我们同朝鲜人民、朝鲜人民军一同爬冰卧雪，一同冲锋陷阵，一同享受胜利喜悦的动人情景。中朝两国人民在战斗中结成的血肉相连的革命友谊，将永志史册，万古长青。

我们伟大领袖毛主席在今年五月二十日庄严声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”目前，世界革命形势一派大好。越南、老挝、柬埔寨三国人民的抗美救国战争捷报频传。朝鲜人民、日本人民、东南亚人民和亚洲各国人民反对美帝、反对美日反动派复活日本军国主义斗争的怒火熊熊燃烧。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民继续坚持英勇的武装斗争。全世界无产阶级和各国人民的革命运动汹涌澎湃地向前发展。美帝国主义及其一切走狗陷入全世界人民的重重包围之中。豺狼成性的美帝国主义决不甘心失败，它每时每刻都在拚命挣扎，到处发动侵略战争，不断对朝鲜进行军事挑衅和破坏活动。它加紧起用已经复活的日本军国主义，作为侵略亚洲的急先锋，日本反动派也竭力投靠美帝国主义，妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦。美日反动派的侵略矛头，首先是指向朝中两国人民和印度支那各国人民，妄想永远霸占朝鲜南半部和我国领土台湾，并且积极准备再次侵犯朝鲜民主主义人民共和国和我们的祖国。但是，在全世界人民的革命斗争和中朝两国人民钢铁般的团结面前，美帝国主义及其一切走狗的如意算盘是永远不能得逞的！

中朝两国是山水相连的亲密邻邦。几十年来，两国人民在反对美日反动派和本国反动派的斗争中，一直互相鼓舞，互相帮助。正像朝鲜人民的伟大领袖金日成首相指出的，“朝鲜人民和中国人民通过实际生活体会到两国人民反对帝国主义侵略、保卫国家的安全和革命胜利果实的斗争，是紧密相连的”。在反对美帝国主义和日本军国主义的共同战斗中，我们为有英雄的朝鲜人民和朝鲜人民军这样亲密的战友，感到巨大的鼓舞。同志们，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，永远是朝鲜人民和朝鲜人民军可靠的战友。中国人民和中国人民解放军一定遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”和“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，在毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，努力抓革命，促生产，促工作，促战备，加强部队革命化、战斗化建设，做好反侵略战争的一切准备。如果美帝国主义胆敢把战争重新强加在朝鲜人民和中国人民的头上，我们将和兄弟的朝鲜人民、朝鲜人民军共同战斗，加倍惩罚侵略者，斩断侵略魔爪，打断它的脊梁骨。胜利永远属于伟大的中朝两国人民及其英雄的军队！

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！

坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略，争取祖国统一的正义斗争！

中国人民一定要解放台湾！

中朝两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！

朝鲜人民的伟大领袖金日成首相万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！

描述：

