id: 72a540255b
标题：集训和自修同时并举0973部广泛组织干部学习毛主席军事著作
日期：1960-3-26
是否是时间段：false
作者：肖秀/杨振耀/邵崇永
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0979部队采取集训和自修并举的办法，组织干部深入学习毛主席军事著作。

部队党委组织干部学习毛主席军事著作的决心很大，决定凡是去年没有参加过集训的干部，5月1日前一个不漏地全部参加集训。第一期参加集训的干部，从2月中旬起已经投入学习。在这同时，各级干部的自修也全面展开了。

这个部队的集训队，都是首长亲自组织领导，亲自作启发报告。今年他们特别强调要先学点哲学，先解决战争观，以及认识和驾驭战争规律的问题，然后用共产党人对待战争的立场，研究战争指导战争的观点和方法，去学习战略战术，去解决建军和作战训练中的问题。他们的集训，强调大胆鸣放辩论，首先统一思想，然后再来探讨具体问题。参加集训的干部认为，这样学习，对改造思想、改进工作收益很大；真正掌握了思想武器，研究具体问题，也就容易解决了。

在抓干部集训的同时，这个部队还狠抓干部的在职自修。他们采取了这样几种方法：（一）发挥集训队对干部自修的指导作用。每当集训队作启发报告或解答疑难问题时，部队各级自修小组和有关干部参加听讲；集训队的一些重要问题的讨论，也部分地吸收他们参加；干部在自修中遇到的疑难问题，汇总转到集训队，供集训队干部研究学习，并负责解答。（二）逐渐形成自修网，上一级自修小组同时担负指导下一级小组自修的任务。（三）每月召开教育准备会，布置学习任务，研究解决自修中存在的问题。（四）成立理论指导小组，从理论上加强对自修的领导。

在学习中，0973部队强调理论密切联系实际，把学习同指导部队的训练和各项工作结合起来。集训队的做法是，除了各个学习阶段的学习内容都注意联系部队实际外，还在结业前专门抽出几天时间，全面系统地检查当前部队各项工作中的问题，找出原因，提出解决办法。在职自修的做法是，尽可能和当前正在做的工作结合起来学习，例如当前训练是搞基础课目，自修小组就结合研究在基础训练中如何贯彻毛主席军事思想，如何培养部队战斗的作风等。（肖秀、杨振耀、邵崇永）

描述：

