id: 72a6c3489e
标题：揭穿个人主义丑恶本质
日期：1958-7-7
是否是时间段：false
作者：欧炀林松生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 高级工程兵学校在整风第四阶段中，采用控诉资产阶级个人主义的方法，揭露个人主义的丑恶本质，提高了大家的阶级觉悟。

该校整风第四阶段是结合总路线学习进行的。干部和学员们在听过总路线的传达，学习了有关文件后，都根据文件精神检查了思想。这时大家虽然从一般道理上认识了个人主义的害处，但是还没有通过具体事实来彻底揭露个人主义本质。许多同志抱着悔悟的心情，要求开控诉会，把个人主义罪行揭出来。有些同志用快板、对联、漫画等形式把自己个人主义的事情写了出来。大家的口号是：大问题揭净、小问题不剩。于是，一个充满愤恨和沉痛的控诉个人主义的运动，使在全校展开了。

在大小不同的控诉会上，许乡人详尽地揭露了自己个人主义的表现及危害。一个学员控诉自己在个人主义支配下，嫉妒一个被提升的同志，在上级面前夸大同志的缺点。还有一个学员一面控诉名利思想，一面回忆了解放前两个哥哥被国民党抓走了，自己被敌人三枪未打死逃了出来的历史，悲痛地说：想报仇参加了解放军，是党培养了自己，从不识字到速中毕业，现在却大闹地位待遇，就是个人主义在作怪。一个同志追述了在战争的时候他患了病，排长一面照顾他，一面还要指挥作战，结果使他脱了险而排长倒牺牲了。最后他沉痛地说：“在战斗中是你为我，我为你，充满着集体主义精神，现在却忘了本，整天闹个人主义，真对不起为革命牺牲的同志，我自己也对不起那位排长。”

经过控诉，大事对个人主义的丑恶本质认识得更清楚了，放下了包袱，心情非常舒畅。大家表示：大破之后一定要大立，要向四川荣誉军人课余演出队的同志们学习，要向程远茂同志学习。许多同志纷纷制打了拔白旗插红旗的计划，决心做个具有共产主义、集体主义思想的革命者。

按照学习计划，该校下一步还准备在控诉个人主义的基础上，综合材料，再组织学习讨论，使大家提高到理论上来认识并反掉个人主人主义。 （欧炀）

学文化（剪纸） 林松生

描述：

