id: 72a748e0e7
标题：南京路只有一条 好八连何止千百
日期：1973-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“小银行”越办越好

听说高炮一连学习“南京路上好八连”，保持艰苦奋斗的政治本色，有许多生动事迹，我们便去进行了访问。在访问当中，有这样一件事，引起了我们的兴趣。

我们正向司务长王宪忠了解炊事班改灶节煤的事迹，一个战士拿着钱来找他，我们以为是来算账的。可是，司务长接过钱后，只在一个笔记本上记上数字，让这个战士签个名就算了。这是怎么回事呢？司务长笑着向我们作了介绍。

原来，一九七二年十月，一连在开展向好八连学习的活动中，党支部向全连干部战士介绍了好八连的同志从不乱花一分钱的事迹，使大家受到了很大的教育，一致感到，好八连的同志在繁华的南京路上不肯乱花一分钱，他们珍惜的不是一分钱，而是我军艰苦奋斗的光荣传统。大家决定成立一个“小银行”，把每个同志节省下来的钱储蓄起来，为建设社会主义贡献一份力量，让谁负责这项工作呢？大家一致同意让司务长王宪忠负责。

连队有了“小银行”，干部战士把每月发的津贴费，除留下购买日用品的钱外，其余的都交给了司务长存入银行。

我们问司务长：“在存款的这些同志中有没有过去没攒过钱的？”他回答说，“有哇！刚才找我存款的那个战士，过去就没攒过钱哪！”随后，他详细地向我们介绍了他的情况。

这个战士叫佐振富，是一九七○年入伍的，家庭生活条件比较好，每月发的津贴费不注意节省，一分钱也没攒下。学习好八连以后，大家都说他变了样。不仅不乱花钱，而且月月还有节余。这个月他一下就存了五元。类似这样的事，不止是他一个人，有的同志一个月只花几角钱，剩余的都存了起来。（本报通讯员）

来自好八连的扫帚草种

一九七一年春天的一个早晨，某部八连的同志们怀着激动的心情，在营房周围撒下了来自“南京路上好八连”的扫帚草种子。同志们经常争先恐后地利用休息时间去浇水、松土、除草，真比栽花还要精心。俗话说：人勤苗壮。在大家精心护理下，扫帚草一棵棵长得象小松树一样。秋天，八连的同志们把扫帚草砍下来，扎了九十把扫帚。从此以后，他们再也不用买扫帚了。

更值得称赞的是，他们不仅用来自好八连的扫帚扫除地面的灰尘，而且把“扫帚”看作是与资产阶级思想斗争的武器，经常用来扫除头脑中的“垃圾”。新战士王建东从小在城市里长大，在家养成了爱吃零食的习惯。他入伍来到八连，第一次领了津贴费，就到街上买回了饼干、罐头，有些老同志批评他，他还不高兴，认为买个罐头不算什么问题。八连党支部号召全连同志“向好八连学习”，从日常生活中抵制资产阶级思想的侵蚀。在军人大会上，指导员手持扫帚，深有感触地说：“好八连的同志之所以送给我们扫帚草种，就是希望我们发扬艰苦奋斗的作风，扫除头脑里的资产阶级的脏东西呀！……”晚上，指导员又和小王促膝谈心，和他一起学习毛主席关于要艰苦朴素的教导，给他讲好八连身居闹市、艰苦奋斗的故事。小王提高了认识以后，在生活上严以律己，养成了艰苦朴素的好习惯。每当他领了津贴费就立即储蓄起来，再不乱花一分钱。（本报通讯员）

见缝插针种蔬菜

一九七二年五月初，某部四连按上级命令离开了生活条件比较艰苦的海防前线，来到某大城市执行任务。新的环境使连里的领导反复琢磨着一个问题：在新的环境里如何继续保持和发扬我军艰苦奋斗的优良传统？

一次，副连长王立德见给养员又从市里买回不少蔬菜，想起好八连驻守上海繁华的南京路，还经常步行二、三十里路到郊外生产劳动的事迹，便向党支部提出了“开荒种菜，减轻人民负担”的建议。这个建议被党支部采纳后，王副连长便组织全连同志利用业余时间，在营区附近，移土填沟，开垦了大大小小形状不一的十多块菜地，种上了各种蔬菜。八、九月间，各种蔬菜相继成熟了，指战员们望着收下来的一堆堆新鲜蔬菜，怀着喜悦的心情谈论着学习好八连的丰硕成果。（本报通讯员）

不成文的“公约”

在某部六连，有许多不成文的“公约”。这个“公约”没有贴在墙上，也没有写在纸上，而是深深地印在人们的脑子里。说它是“公约”，实际上是一种风气。

六连门前有一棵大枣树。秋天，满树红枣，六连的同志们训练经过树旁，学习坐在树下，站起来头能顶着树枝，可就是没有一个人动一个枣子。这树难道不是六连的吗？是六连的。但他们认为：对于人民群众的东西要不拿一针一线，对于集体的东西，也不能私自动用一丝一毫。

六连司务长买了一批扫把。据说新扫把用铁丝绑一绑可以延长使用寿命，谁也没说什么，大家就从连队“百宝箱”里拿来铁丝，把扫把绑得结结实实。

一天夜里，突然变了天，暴风雨来了。熟睡的战士们从睡梦中惊醒后，谁也没有命令，大家都起了床，冒雨到猪舍、伙房巡视检查有没有刮坏、漏雨的地方。

类似这样的事情在六连真是不胜枚举。这些不成文的“公约”都是怎么来的呢？六连同志们说：“我们是按照毛主席的教导，是学习好八连的榜样做的。”（本报通讯员）

描述：

