id: 72a8082583
标题：学习毛主席著作的大课堂宣传毛泽东思想的活样板来自各地的观众踊跃参观“毛泽东思想万人宣传队事迹展览”
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 介绍人民解放军北京部队某部今年春夏之间，在遭受严重地震灾害的邢台地区宣传毛泽东思想事迹的“毛泽东思想万人宣传队事迹展览”，从四日在北京展出以来，来自全国各地的观众川流不息。人们一致认为，这是一个活学活用毛主席著作的大课堂，是宣传毛泽东思想的活样板。许多人激动地在留言簿上写下自己的决心：向解放军学习，像万人宣传队那样，读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，当一辈子毛泽东思想的宣传员、播种机。

这个展览会有四个部分：毛主席和党中央对灾区人民的深切关怀；让毛泽东思想的阳光普照大地；毛泽东思想威力无穷；宣传群众，教育自己。大批实物、图片、照片等雄辩地说明：毛泽东思想一旦被群众所掌握，立刻就变成改天换地的巨大物质力量。毛泽东思想传播到哪里，哪里就出现“人变、地变、村庄变，人新、地新、村庄新”的巨大变化。大量事实还说明：农村是宣传毛泽东思想的广阔天地，是向贫下中农学习，教育自己的重要场所。到农村去，到火热的斗争中去，才能更好地把毛泽东思想学到手，更好地掌握起来。

我们最敬爱的伟大领袖毛主席身穿草绿色军装的巨幅照片，高悬在展览会的进口处。人们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情走进展览室的时候，首先看到的是毛主席对灾区人民的巨大关怀。今年三月，邢台地区发生强烈地震以后，毛主席派周恩来总理亲临灾区慰问受灾群众，派中央慰问团到灾区慰问；人民解放军遵循毛主席全心全意为人民的教导，星夜奔赴灾区奋力抢救；毛主席派飞机、汽车向灾区运送物资。全国人民在毛泽东思想的教导下，发扬“一方遭灾，八方支援”的革命精神，从长白山林区到南海渔港，从东海之滨到帕米尔高原，从祖国的四面八方寄来了大批毛主席著作，大批物资和千万张汇票，西藏的翻身农奴不远万里把一批骏马送给受灾的阶级弟兄。这一部分展品中还生动地反映了：灾区人民在毛主席的深切关怀下，在全国人民的大力支援下，展开英勇的抗灾斗争，迅速地战胜了历史上罕见的地震灾害。毛主席对灾区人民的巨大关怀，唤起千千万万参观的人对伟大领袖无比热爱，许多人边看边感动得热泪盈眶。

展览的第二部分，集中地介绍了这支万人宣传大军满腔热情地向灾区人民宣传毛泽东思想的事迹和经验。展出通过许多生动的故事，介绍了解放军战士带着毛主席著作，扛着毛主席语录板，星夜奔赴灾区传播毛泽东思想的动人情景；介绍了战士们怀着深厚的阶级感情，针对群众的活思想，在村头、地头、炕头、街头，大讲毛主席著作的生动景象；介绍了战士演出队、电影队翻山越岭，顶风冒雨为贫下中农演出和放映电影的感人场面。这一部分，突出地介绍了万人宣传队宣传毛泽东思想的三条经验——用毛主席的话宣传群众威力最大；照毛主席的教导做好样子，影响最深；从阶级教育入手进行宣传，效果最好。许多参观的人把这三条经验称作传播毛泽东思想的三件宝，逐字逐句抄在本子上。一些步行到北京进行串连的革命小将，看了一遍又一遍，深有所感地说：“万人宣传队真是我们的好榜样，我们一定要按照解放军的方法，更好地向广大人民群众宣传毛泽东思想，永远当毛泽东思想的宣传队和播种机。”

展览的第三部分，着重介绍了邢台地区人民，在毛泽东思想哺育下，精神面貌焕然一新，创造出大灾年头大丰收的奇迹。这里介绍的有毛泽东思想扎下根，全村面貌日日新的地震中心马栏大队；有学了“老三篇”，敢于斗天斗地的小杨庄大队；有一心为集体，种田为革命的白家寨大队；有不信天，不信地，一心信仰毛主席的西清湾大队。这些大队的先进事迹，是整个灾区人民活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，产生巨大威力的一个缩影。来自全国各地的工农兵群众和革命师生，看到这些翻天覆地的巨变，激动地在留言簿上写道：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”从邢台赶来参观的邢台地区贫下中农代表团，一连参观了五次。生产队长何文献热泪盈眶地说：“我们今年是地震、旱、风、虫、涝等自然灾害接连不断，要是在过去，我们一切都完了。可是我们在这大灾年头，却获得特大丰收。俺们不靠天，不靠地，就是靠解放军给俺们送来了伟大的毛泽东思想。”

最后一部分是宣传群众，教育自己。大批展品生动地说明了农村是一个广阔的天地，贫下中农是最好的教师，向人民群众宣传毛泽东思想的过程，也是自己受教育的过程。在这一部分，着重介绍了广大指战员在农村宣传以后，受到深刻的教育，更加自觉地活学活用毛主席著作，更加坚定了“完全”“彻底”为人民服务的思想，进一步发扬艰苦朴素的光荣传统等生动事迹，四好连队比以前更好了，五好战士比以前更红了。大量的事实，使前来参观的解放军战士和红卫兵小将受到极大的教育，他们纷纷表示要更加自觉地活学活用毛主席著作，到群众中去学，到斗争中去学，把活学活用毛主席著作提高到新的水平！从东北来京进行革命串连的一位红卫兵说：“在今后的革命征途上，我要像万人宣传队那样传播毛泽东思想，处处向工农群众学习，经风雨，见世面，改造思想，增长才干，做一个坚强的无产阶级革命事业的接班人。”

这个展览是中共中央华北局和人民解放军北京部队领导机关联合举办的。展出的近二十天来，已接待数十万人。

专程来京参观“毛泽东思想万人宣传队事迹展览”的邢台地区贫下中农代表团，含着热泪，一连看了五次展览。他们说“参观展览，他们说：使我们再一次看到了毛泽东思想的无比威力。毛泽东思想，是我们心中的红太阳，是我们的命根子，谁敢反对毛泽东思想，我们就要和他拚到底！” 新华社稿

描述：

