id: 72a9fcb11e
标题：训练标准要定在实战需要上
日期：1973-1-28
是否是时间段：false
作者：丛岩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把搞好训练的标准定在那儿？这是关系到训练质量的一个重要问题。班长于生勇说得好，搞好训练的标准要定在实战需要上。

训练是为了实战，这本来是一个很明确的问题。但是，以前由于刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线，在军事训练上兜售“形式主义”、“锦标主义”等黑货，使一些人不容易分清“练为看”还是“练为战”的界限，往往把考核的指标当作搞好训练的标准，以为达到了规定的指标，训练任务就算完成了。这个问题是需要分析清楚的。

诚然，我们在训练中提出一定的要求和指标是应该的，考核的标准，一般也是从实战中总结出来的。但是，战争情况是复杂的。在一般情况下能够适应，在复杂情况下就不一定能适应得了。因此，在训练中达到一定标准之后，决不能就满足了，而应该继续努力，更上一层楼。要看到，尽管我们在训练中已经取得了一定成绩，但总还存在着不够的地方。何况事物是不断变化的呢？今天达到了一定的要求，如果满足现状，放松努力，就可能会退下来。

毛主席教导我们，要严格训练，严格要求，才能打仗。我们一定要把搞好训练的标准定在实战的需要上。按照这个标准，勤学苦练，不断努力，使我们的军事技术精益求精，才能在未来的反侵略战争中打胜仗。（丛岩）

描述：

