id: 72ac46c521
标题：最衷心地祝贺我发射导弹核武器试验成功中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下取得的这一辉煌胜利；是世界各国人民的重大胜利，具有伟大的历史意义？
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 毛主席和党和国家其他领导同志，收到了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志、人民议会主席团主席哈奇·列希同志和部长会议主席穆罕默德·谢胡同志发来的电报，对我国发射导弹核武器试验成功，表示最衷心的、革命的兄弟祝贺和敬意。电文如下：

“在你们导弹核武器试验成功的时候，我们代表阿尔巴尼亚人民，阿劳动党中央委员会、阿人民共和国人民议会和部长会议，向你们，并通过你们，向人民解放军，科学家，工程技术人员和伟大的中国人民致以最衷心的、革命的兄弟祝贺和敬意。

这是兄弟中国人民在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的领导下取得的又一个辉煌胜利，它表明了中国人民的强大力量，创造天才，非凡才能和中国社会主义科学技术的飞速的和胜利的发展。中国人民的这一优异成就是伟大的人民中国的国防力量进一步加强的鲜明的证明，是维护本国民族独立和主权免受任何胆敢侵犯它的侵略者进攻的可靠保证。

中华人民共和国成功地进行导弹核武器试验是具有伟大历史意义的事件。这是世界各国人民的重大胜利，是对争取自由和民族独立、反对帝国主义和殖民主义而进行斗争的人们的巨大的鼓舞力量。掌握在中国人民手中的导弹和核武器是保卫世界和平与安全，反对以美国为首的帝国主义及其走狗的侵略政策和战争政策的强大的武器。在世界各国人民和全体进步人类兴奋地祝贺七亿中国人民的这一辉煌胜利的时候，中国人民的敌人感到悲伤和害怕得发抖。中国人民在核武器领域里所取得的一次又一次的成就，粉碎了美国和苏联修正主义领导垄断核武器的阴谋及其统治世界的恶毒计划。

阿人民为这一伟大胜利感到由衷的高兴，并衷心地预祝中国人民——我们的兄弟和同盟者，在祖国的社会主义建设中，在不断加强国防方面胜利前进，并取得越来越大的成就和胜利，以有利于进一步繁荣和加强中华人民共和国和世界一切爱好自由和爱好和平人民的事业。”

描述：

