id: 72ad522a18
标题：“大公有私”就是私而无公
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：战士芮付德
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们：“自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”中国赫鲁晓夫狗胆包天，公开对抗战无不胜的毛泽东思想，极力宣扬个人主义，胡说什么：“不是大公无私，而是大公有私”。真是反动透顶！

我们要问中国赫鲁晓夫，无数革命英雄为了无产阶级革命事业不惜献出了自己的生命，难道他们是大公有私吗？如果有私，董存瑞就擎不起为胜利开辟道路的炸药包，黄继光就不可能用胸膛去堵住敌人的枪眼。如果有私，欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥……就不可能为人民献出年轻的生命。他们之所以能用自己短暂而光辉的一生，谱写出惊天动地的壮丽凯歌，就是因为他们是毛泽东思想武装起来的革命战士，树立了生为革命，死为革命，毫不利己，大公无私的无产阶级世界观。

有一次，我随连队入山执行扑火任务。火场上，浓烟烈火铺天盖地，突然一阵大风，卷起火龙直向我们扑来。是冲上去，还是退下来？公与私在我头脑里激烈斗争。这时我想起毛主席的教导：“我们的责任，是向人民负责。”决心不后退！后退，就是对党和人民的背叛；后退，就是对毛泽东思想的背叛；后退，就是向“私”字投降！想到这里，我冒着浓烟烈火一鼓作气冲了上去，直到把烈火扑灭。通过这一场扑火战斗，使我进一步体会到：公和私是死敌，为公就不能有私，有私就不能为公。不用“公”字把“私”字吃掉，“私”字就会象一只饿狼把“公”字吞没。

中国赫鲁晓夫宣扬的“大公有私”论，实际上是“大私无公”论，是资产阶级“人不为己，天诛地灭”的反动谬论的翻版。他宣扬这一套，是为了毒害革命人民，妄图使人们头脑里的“私”字膨胀，为他复辟资本主义创造条件。我们一定要用毛泽东思想狠斗“私”字，埋葬“私”字，彻底粉碎中国赫鲁晓夫的罪恶阴谋。

描述：

