id: 72aee62532
标题：把住“险关”，防止事故
日期：1956-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
直到目前，有不少施工部队仍然不断发生工伤事故。特别值得指出的是，在这些事故中责任事故占极大的比重。

下半年的施工任务是非常繁重的，如何进一步加强防险保安工作，便成为施工部队中的一个非常重要的问题。

在施工过程中，哪些工程项目最容易发生伤亡事故呢？从近一时期各施工部队的情况来看，是在爆破、排哑炮、排瓦斯、坍方、打眼和车辆运输等方面伤亡事故最多。有些干部没有很好地把住这些“险关”，也没有注意接受教训，以致有些事故刚刚在甲地发生，而类似的事故又在乙地重演。其原因，一方面是有些领导干部在反右倾保守思想以后，怕戴“落后”的帽子，盲目地规定过高的作业定额，而且层层加重任务，忽视采取保障安全的措施；另一方面是至今尚有不少作业手还不懂得操作规程和安全规定，加上制定的作业定额不尽合理，士兵们为了完成任务，便拚命蛮干；同时现场管理不严，纪律松弛。这就使得许多本来可以避免的事故没有避免。

根据已有的经验，肯定地讲：只要干部在思想上把防险保安工作重视起来，并且积极地把住“险关”，工伤事故是完全可以减少乃至防止的。

怎样才能把好“险关”呢？首要的一条是干部深入现场，普遍检查，重点掌握。一旦发现问题，随时指导部队，采取预防措施。必要时干部轮流值班，日夜不离险地。对于装药、放炮或排除哑炮等危险性较大的作业，干部应当指定技术熟练的人来担任，并且亲自掌握。爆破时，要严密警戒，备有防护处所，并设置标志。为防止瓦斯中毒，要加强现场卫生监督，烟不排尽不准进行作业。在防止坍方事故上，需要技术部门加强指导，向部队介绍地质水文情况、坍方的征候和规律，干部也应当不断地检查，以便及时判明险情，早做预防。车辆运输也是一个事故较多的方面，必须加强对运输部队的管理教育，严禁司机开“飞车”，教育司机遵守交通规则，通过城市、乡村、桥梁、险路时不得超过规定的速度。对于这些，干部在出车前要亲自交代，收车后要进行检查。

为了把好这些“险关”，干部应当做到严格现场管理和作业纪律，按规程和条令办事。此外，还需要把广大官兵动员起来，使他们懂得应该怎样做；为什么这样做。使大家在所有危险的作业中能够互相检查，彼此监督。干部要多帮助下级分析发生事故的原因，找出杜绝事故的办法。

与此同时，还需要加强技术安全规定及有关的纪律规章的教育；重视发扬群众的智慧，如发动群众围绕不同工种、工序中最容易发生事故的问题订出安全公约等；并且要整顿防险组织，健全各种制度。在发动提合理化建议时，要诱导群众注意那些极易发生事故的问题。

已经发生的仿亡事故，给我们带来了严重的后果。领导干部应该迅速地接受这些沉痛的教训，纠正单纯追求施工进度而不重视士兵安全的思想，把完成任务和保证安全同等重视起来，并且采取切实的措施，防止类似的事故重复发生。

描述：

