id: 72aee30d6c
标题：必须实现经济和社会全面进步贯彻党的十五届五中全会精神学习对话之五
日期：2000-11-23
是否是时间段：false
作者：王联斌/陶明报/卫琦
来源：
标签：邓小平,江泽民,人民内部矛盾,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：党的十五届五中全会提出：推进社会主义现代化建设，必须实现经济发展和社会全面进步。这个问题很重要。

乙：是的。实现经济发展和社会全面进步，是党的十五大提出来的重大战略部署。江泽民同志在十五大报告中指出：把我们的事业全面推向21世纪，就是要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧，围绕经济建设这个中心，经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续深入，精神文明建设要切实加强，各个方面相互配合，实现经济发展和社会全面进步。所谓实现社会全面进步，概要地说，就是坚持物质文明和精神文明协调发展，实现经济、政治、教育、科技、文化、国防以及国民素质、民族凝聚力、人民生活水平等全面提升。

加强社会主义精神文明建设，发展有中国特色社会主义文化

甲：《建议》指出，建设社会主义精神文明，发展有中国特色社会主义文化，是社会主义现代化建设的重要内容和保证。但目前在一些地区和部门，还不同程度地存在着“一手硬、一手软”的现象。造成这种现象的主要思想障碍是什么？

乙：是片面性等形而上学的思维方法和形式主义、官僚主义等思想作风的影响。例如，把精神文明建设的功能和成效仅仅局限于精神领域，看不到它对物质文明建设的渗透、沟通、联结、凝聚作用等。社会主义现代化应该有繁荣的经济，也应该有繁荣的文化；应该有高度的物质文明，也应该有高度的精神文明。有中国特色社会主义的文化，就其主要内容来说，同社会主义精神文明是一致的。只有经济、政治、文化协调发展，两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。不加强精神文明建设，物质文明建设也要受破坏，走弯路，甚至会影响整个经济和社会变质。

甲：现在有一部分群众对精神文明建设的现况还不太满意。怎样看待这些“不满意”呢？

乙：从一定意义上说，有“不满意”才有发展，才有进步，才有加强精神文明建设的需要、要求和动力。“不满意”有两种情形：一是可能看阴暗面多了一些，二是出于对精神文明建设寄予更高的期望和追求。就一般群众来说，无论哪种情形，都蕴含着一种极为可贵的责任感和文明向上的强大潜能，这是贯彻落实五中全会提出的“切实加强精神文明建设”要求的基础。为什么要加强精神文明建设？从根本上说，就是要不断满足人民群众日益增长的多方面的精神文化需求，全面提高国民素质，增强民族凝聚力，为改革开放和现代化建设提供强大的思想保证、精神动力和智力支持。总之，就是要使广大人民群众由不太满意达到比较满意。

甲：说到推进社会主义精神文明建设的历史责任，作为公民，应当怎样更好地肩负起时代赋予自身的历史责任和文明使命？

乙：马克思主义有一个基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。这就要求每一个公民都要真正认识到，精神文明建设是关系到广大人民群众（包括自身）切身精神利益、同时也是影响物质利益实现的大事，需要人人以兴文明之风为己任，敢于并善于同社会上包括自身所存在的一切不文明、不健康的现象作斗争。

甲：人的文明素质的提高也离不开良好的环境熏陶和教育。《建议》在教育和环境的创建方面，提出了非常明确的、操作性很强的要求。

乙：这些要求主要体现在两个方面：一是教育的内容和目的很明确。就是要坚持不懈地进行党的基本理论和基本路线教育，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神和自力更生、艰苦奋斗的创业精神，大力倡导社会公德、家庭美德和职业道德，特别是加强青少年的思想政治和道德品质教育，在全体国民中，还要大力加强科普宣传教育，提倡科学精神，反对封建迷信活动。通过教育，巩固和加强马克思主义的指导地位，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，在全社会形成共同理想和精神支柱，形成全民族奋发向上的强大动力。二是建设、管理的思路和措施很明确。就是要特别重视和努力建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系，重视对社会思潮及其表现形式的研究和引导，加强对新闻舆论、国民教育、社会文化、休闲娱乐等各种思想文化阵地尤其是新闻网站的建设和管理，大力开展群众性精神文明创建活动，倡导科学文明健康的生活方式等。

甲：《建议》强调指出，发展有中国特色社会主义文化，必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针。怎样理解“二为”与“双百”的关系？

乙：“二为”方向是目的，“双百”方针是手段。“百花齐放、百家争鸣”必须服从和服务于“为人民服务、为社会主义服务”的方向，一切有悖于“二为”方向的都应在禁止之列。在经济全球化的步伐加快、各种思想文化相互激荡将会变得更加激烈的背景下，更要牢牢把握和坚持“二为”方向。总之，弘扬民族优秀文化，吸收外国文化有益成果，都要以“二为”为准绳，明辨是非，鉴别良莠，权衡利弊，度量得失。

甲：现在有的人有的打着“满足人们精神文化需求多样化”的旗号，迎合一些人的低级趣味或错误思潮，生产和传播各种文化垃圾，实则为了敛财，这就背离了“二为”的方向；还有的受西方敌对势力“西化”、“分化”的影响，自觉不自觉地成了西方价值观念的俘虏和传播者。

乙：产生这些现象的原因是多方面的，有教育引导的问题，有政策扶持的问题，也有管理体制的问题等。所以《建议》还特别强调：坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的原则，深化文化体制改革，建立科学合理、灵活高效的管理体制和文化产品生产经营机制。继续实行支持文化事业发展的有关政策，增加对重要新闻媒体和公益文化事业的投入。

发展社会主义民主政治，建设社会主义法治国家

甲：发展社会主义民主政治，依法治国，建设社会主义法治国家，是《建议》提出的社会主义现代化的重要目标。要实现这一目标，主要应从哪些方面入手？

乙：从大的方面来说，主要是抓好两个建设：一是加强民主政治建设，发展社会主义民主；二是加强法制建设，依法治国。要抓好这两个方面的建设，最重要、最根本的就是要坚持党的领导，坚持实行人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体。

甲：现在有一些人，对西方“三权鼎立、多党执政”那一套很欣赏，企求仿效和照搬。

乙：我国实行的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体，是在中国共产党领导下人民奋斗的成果和历史的选择，加强民主政治建设，发展社会主义民主，必须坚持和完善这个根本政治制度。中国共产党是全心全意为人民服务的政党，正如江泽民同志所指出的那样，“总是代表着中国最广大人民的根本利益”。这一“根本利益”的一致性，决定了中国共产党执政的必然性。所以，发展社会主义民主政治，必须坚持人民民主专政的国体和人民代表大会的政体，坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度。否则，如果照搬西方“三权鼎立、多党执政”那一套，必然天下大乱，国家就会陷入四分五裂，人民已经得到的民主权利就会丧失掉。所以，在这个根本问题上，我们的认识必须十分清醒，立场必须十分坚定，决不能有半点的含糊和动摇。

甲：发展社会主义民主同健全法制是密不可分的。改革开放20多年来，我国法制建设成绩显著，已初步形成了社会主义市场经济法律体系的框架。但是，也还有不少薄弱环节。

乙：法制是社会文明进步的重要内容。一个现代化的社会，必须是一个法制完备的社会。但是，法制建设同民主政治建设一样，都有一个发展的过程。民主法制是历史的，必然要受到经济、政治、文化等条件的制约。我国经历了两千多年的封建社会，缺乏民主法制传统；现阶段经济还不太发达，科学文化还比较落后；社会主义民主法制发展的历程还很短，中间又遭受了“文化大革命”的磨难；另外，在发展社会主义市场经济过程中，又面临许多前所未有的新情况。因此，我国的民主法制建设必然要经历一个较长过程，不能一蹴而就。

甲：关于加强法制建设，《建议》重点讲了三个方面，一是建立和完善适应社会主义市场经济体制的法律体系；二是推进政府工作法制化；三是使廉政建设法制化。我认为，搞好这三个方面的建设，关键在人，在于人的素质的法制化、现代化。

乙：是的。比如说，“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”，这是我国社会主义法制建设的基本方针。但是，方针是要靠人来贯彻落实的；如果没有高素质的人实行它，再好的方针也没有用。在法制建设上，当前人民群众意见比较大的就是一些干部的法制观念不强，素质不够高。在加强立法工作、提高立法质量和执法水平，以及从严治政、依法行政、严格执法、公正司法等方面，干部居于重要地位。当然，干部和群众是互相影响的。群众的法制观念增强了，文明素质提高了，不仅为立法执法奠定了群众基础，而且也提高了民主参与、民主监督的水平，反过来又可以促进干部、特别是领导干部提高法制观念和依法办事的能力。所以，深入开展社会主义法制教育，同时把法制建设与精神文明建设紧密结合起来，不断提高全民的法制观念和文明素质，是发展社会主义民主政治，落实依法治国方略的一项带有基础性、根本性的建设工程。

正确处理改革、发展、稳定的关系，保持社会的长期稳定

甲：《建议》提出要“正确处理改革、发展、稳定”的关系。改革是动力，发展是目的，稳定是改革、发展的前提。只有正确处理好这三者的关系，才能实现在改革、发展中保持社会稳定，在社会稳定中推进改革、发展。

乙：维护社会稳定是推进改革开放和现代化建设的基本条件。没有稳定的政治和社会环境，一切都无从谈起。“稳定压倒一切”。改革开放20多年的实践有力地证明了邓小平同志这一论断的正确性，这一论断也已成为全国人民的共识。人们向往着社会的长期稳定和国家安全，同时也越来越更加自觉地珍惜和维护社会稳定。但是也应看到，影响社会稳定的因素不仅依然存在，而且随着改革开放的深入，还会出现一些新的矛盾和问题，如果处理不当，就会引发一些新的不安定因素。

甲：是的。《建议》特别强调，要认真研究社会稳定面临的新情况新问题，正确处理新时期人民内部矛盾，确保社会稳定。

乙：对人民内部矛盾的正确处理，就是要做到“合情合理”。所谓“合理”，就是要合改革、发展之“理”，合民主法制、伦理道德之“理”。所谓“合情”，就是要合国情、民情，特别是人民群众的思想情感、认识能力和对改革、发展的承受力。不同地区、不同民族、不同信仰、不同职业、不同利益需求、不同文化层次的人，思想认识和社会承受力是有差异的。这就要求必须从实际出发，实事求是，做到具体问题具体分析；要区别不同情况，做深入细致的工作，采取行之有效的对策，及时化解矛盾，避免激化，特别要防止发生群体性、突发性事件。比如社会保障体系，这是社会稳定的“平衡器”、“安全网”，但是要把这个“平衡器”、“安全网”建立起来，发挥作用，就不能脱离具体的国情、民情、人情；就要很好地把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度协调统一起来。当然，解决好人民内部矛盾，特别是利益矛盾，最根本的还是要进一步深化改革，发展社会主义生产力，发展社会主义市场经济，引导全国各族人民逐步走上共同富裕的道路。

甲：影响我国社会稳定“面临的新情况新问题”是多方面的，如民族宗教问题、信息安全问题、西方敌对势力的破环活动以及各种违法犯罪活动等。

乙：所以《建议》提出，要进一步落实党的民族政策；全面贯彻党的宗教政策，依法打击民族分裂活动和利用宗教进行的非法活动，取缔邪教；严厉打击危害国家安全和社会治安的刑事犯罪和各种恶势力等。信息安全问题也是一个值得我们警惕和研究的新情况、新问题。近年来，我国信息产业持续快速发展，通信网络规模和信息技术的应用范围不断扩大。但是，由于我们的网络安全防护能力还很弱，存在着极大的信息安全风险和隐患。对此，要有前瞻性的研究和对策，加紧构筑新世纪国家信息安全体系，以有效地保障国家安全、社会稳定和经济发展，坚决抵御强权政治驱动下的信息攻击和精神文化侵略。

甲：《建议》指出：强大的国防是国家安全和现代化建设的基本保证。国防建设是关系国家安全和社会稳定的大事，应当成为全民族、全社会和全体公民都应该关心、支持和参与的大事。可是有些人总认为，国防只是军队的事，与自己关系不大。这种“与己无关”的思想正是国防意识薄弱的表现。

乙：邓小平同志多次强调，在较长时间不会爆发新的大战的相对和平时期，要向人民群众进行生动实际的国防教育，提高全民的国防观念，使全社会国防职能得到普遍增强。江泽民总书记强调指出：国防不仅是军队的事，而是整个国家的防务，是一个国家综合国力的体现。《建议》明确提出，要深入开展国防教育，提高全民国防意识。总的看，和平与发展仍然是当今世界的主题。但是天下仍很不太平，霸权主义和强权政治仍有新的发展。所以，每个公民无一例外地都应接受国防教育，不断增强国防意识。当然，作为一名军人，在国防建设、维护国家安全和社会稳定方面，负有更重要的历史责任，应当作出更多更大的新贡献。

描述：

