id: 72ae6ebe77
标题：抓思想领域里的阶级斗争加强团支部思想建设
日期：1974-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，五三三四部队高炮二连团支部在党支部的领导下，以党的基本路线为纲，经常对团员、青年进行生动的政治教育，不断提高团员、青年的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，进一步加强了团支部的思想建设。他们的主要做法是：

一、提高认识，增强抓思想领域里阶级斗争的自觉性。

起初，党支部向团支部提出要抓意识形态领域里的阶级斗争，团支部没有引起重视，有的骨干认为：团员、青年根子正、本质好，有一定的政治觉悟，抓不抓问题不大。有个时期，连队到地方某水泥厂执行任务，由于团支部放松了抓思想领域里的阶级斗争，团员、青年中贪图安逸，讲究阔气等问题有所滋长。这时，原来认为“抓不抓问题不大”的同志才有了认识。于是，他们认真学习了党的基本路线和毛主席有关教导，认识到：如果我们只看到青年根子正、本质好，有一定政治觉悟的一面，看不到两个阶级争夺青年一代的激烈斗争，看不到青年缺少政治经验和社会生活经验，容易被资产阶级思想腐蚀的弱点，忽视对青年进行“灭资兴无”的教育，剥削阶级的腐朽思想就会乘虚而入。要使青年一代健康地成长，必须抓紧抓好思想领域里的“灭资兴无”的斗争。

二、坚持正面教育，从提高路线觉悟入手。

高炮二连团支部在抓思想领域里阶级斗争的过程中，以路线为纲，坚持正面教育，反复抓阶级斗争、艰苦奋斗、遵纪守法和共产主义道德品质等教育，开展学英雄和批判资产阶级世界观的活动，用积极因素，克服消极因素，发扬无产阶级正气，抵制歪风邪气。团支部经常以社会为课堂，组织团员、青年参观阶级教育展览，请老工人、贫下中农作忆苦思甜报告，深入工厂、农村访贫问苦，搞社会调查，进行生动活泼的政治教育，激发团员、青年对腐朽没落的资本主义制度和修正主义路线的刻骨仇恨，进一步加深对社会主义制度的热爱。团支部把学雷锋和“南京路上好八连”的活动，作为开展思想领域里阶级斗争，加强团支部思想建设的一个方面来抓，引导青年学英雄人物的优秀品质，走英雄成长的道路，做无产阶级革命事业的接班人。

三、开展各种有益的业余活动，用无产阶级思想占领连队思想阵地。

高炮二连团支部在实践中体会到：业余活动也存在着无产阶级思想与资产阶级思想的激烈争夺。开展业余活动，不仅是个活跃部队的问题，而且是进行思想领域里“灭资兴无”斗争的一个重要环节，是连队经常性政治思想工作的一个方面。为了切实搞好业余活动，他们注意加强领导，建立和健全各种组织，防止“自流”。在开展业余活动中，他们重视紧密配合中心，使活动富有教育意义，同时注意形式生动活泼，引起大家的兴趣。今年以来，他们同革命军人委员会一起开展了书评，影评，讲革命故事，做游戏，编演文艺节目，歌咏比赛，一事一议，小评论及各种军事体育比赛活动，既配合了连队的批林批孔运动和军事训练，又促进了团员、青年的身心健康。由于他们积极开展各种有益的业余活动，较好地发扬了革命正气，杜绝了各种不正之风，巩固和发展了思想政治教育的成果。（五三三四部队直工科、组织科整理）

描述：

