id: 7c62aed95b
标题：一个德智体全面发展的好学生——记上海市第六十四中学双手残废的红卫兵郑堦平
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这一天，上海市第六十四中学教学大楼里传来了阵阵热烈的掌声。只见中四(4)班红卫兵郑堦平正在为兄弟班级的同学作书法表演。他用双臂夹住一支大毛笔，灵活地运用按、顿、提、收、转折等方法写了“学雷锋争‘三好’”六个大字。当这六个刚劲有力的大字展现在全班同学面前时，那掌声犹如春雷般地迸发出来。

伴随着这阵阵掌声，教室里顿时活跃起来。有的同学啧啧称赞:“写得这么一手好字，可了不起!”

有的表示惊讶:“哎呀，写得这么一手好字的竟是一个没有双手的人!”

有的无限钦佩:“象他这样能写出这么一手好字，得付出多大的代价呀!”

称赞、惊讶、钦佩……，师生们激动地谈论着郑堦平。

郑堦平，今年十七岁。他在三岁时，因不慎被高压电击倒，双臂严重灼伤，自肘关节以下全部被截除，从此失去了双手。

手，对一个人来说是多么重要呵!

没有手，日常生活不能自理；

没有手，提笔写字难以设想；

没有手，很多活动很难参加……

可是，小郑用他顽强的意志和惊人的毅力，克服了双手残废给他带来的一个又一个困难，干出了人们难以置信的奇迹。

奇迹是这样创造出来的

失去双手，学习上遇到的困难是可以想象的，小郑是如何对待困难的呢?

学文化首先就得练写字。小郑没有手，不能用手指握笔，他就用两臂夹住铅笔往纸上写。第一次，劲使大了，笔一划，纸就被戳破了。第二次，他轻轻地夹住铅笔，慢慢地划，纸上却只留下一道淡淡的痕迹。第三次，铅笔没有夹紧，又骨碌碌地滚到地上去了。他趴到地上，好不容易捡起了铅笔，再继续练……。一次又一次，豆大的汗珠不时地从额角上淌下来。能坚持吗?当小郑头脑中刚露出一点畏难苗子的时候，他一抬头看见了墙上挂着的毛主席像，又鼓起了勇气，坚持练下去。不知失败了多少次，他终于写出了表达自己激动心情的五个大字:“毛主席万岁!”

接着，小郑又练毛笔字。这回困难更大了。毛笔的笔尖是软的，写起来笔直发抖，还得用嘴咬住笔杆，歪着头，侧转身去蘸墨舐笔。多少回，笔不随人意，“啪”地一下，墨汁四溅，溅得他满嘴、满脸、满衣衫。有时笔上蘸的墨汁太多了，刚把笔移到纸上，又是一个墨团团。这样几个回合下来，他的断臂伤口缝合处被笔杆磨得又红又肿。母亲见了，心疼地劝他说:“歇一会吧!”可倔强的小郑说什么也不歇手。他回答母亲:“毛笔字是学习的工具。要掌握它，必须苦练!”夜晚，小郑躺在床上，断臂和肩关节又酸又痛，说不出的难受，但一想到欧阳海为革命苦练打锤的本领，练到胳膊红肿不歇手的情景，决心更坚强:“我要为革命练好毛笔字!”

大冷天，人家都穿上了棉衣，可小郑却脱下了棉袄，光着手肘夹着笔还在练，手肘上生起了冻疮，疼痛难忍，他咬咬牙，继续一笔一划地认真写着，写着……

就这样，小郑不仅用一双断臂写出了隽秀的铅笔字和钢笔字，还写得一手很好的毛笔字。他的毛笔字已在徐汇区美术书法展览会上展出，并被选为市中学生书法展览会的展览作品。

对小郑来说，学数学又是一个严重的障碍。学数学离不开画线、画图。什么平行线啦，抛物线啦，展开图啦，三视图啦……，小郑看了直瞪眼。画根直线，对于一个双手健全的人，是很简单的事情，可是对于小郑，却就作难了。他按住了直尺，铅笔就照顾不上；夹住了铅笔，直尺又不听他的使唤。他试一次，失败了；再试一次，又失败了……累得他满头大汗。

真急人!难道就这样后退了吗?

“不!愚公能移两座大山，我为什么不能战胜学习中的困难?!”他不断地摸索着，努力找窍门，终于依靠下巴的配合，一条直线被画出来了。当数学老师收到他的作业本时，十分惊讶，简直想象不出这是一个没有双手的学生做的。

有一次，数学老师在课堂上要求大家根据二次函数画出图象。这是一条抛物线。即便是有手的人，第一次也很难画得光滑。小郑开始画，不够理想，老师走到他身边随意说了一句:“要画得再光滑些。”几个学生听了都为小郑抱不平:“老师，你不要忘记他是没有双手的呀!”老师意识到自己对小郑的要求，是太苛刻了，歉意地笑了笑。小郑的脑海里却翻腾起来:白求恩同志对技术精益求精，雷锋并不因为自己个头小而降低扔手榴弹的标准。“我也决不能因为没有双手而降低对自己的要求。”经过反复练习，他终于画出了一条又一条光滑的抛物线。

小郑就凭他这股韧劲，这股异乎寻常的革命毅力，扫除了学习征途上一个又一个障碍。他还学会了打算盘，学会了画画……

按理，小郑体育课可以免修。可是，每次体育课练长跑时，人们都可以看到，他喘着粗气在学校的操场上一摇一晃地跑着。同学们见他没有双手，跑起来身体不平衡，太累了，就关切地对他说:“算了吧，你就别跑了。”

“不行!没有一个好身体，怎么能接革命的班?毛主席教导我们要德智体全面发展，我要听毛主席的话。”小郑的回答十分坚决。他一口气在操场上跑了六圈半。

功夫不负有心人。他年年跑完了象征性长跑规定的路程。

六十米短跑也取得了八秒八的成绩。

小郑还积极参加了游泳、跳高、跳远、打乒乓球等体育锻炼的项目。他可以仰游一百米，他的跳远、跳高成绩都超过了规定的《国家体育锻练标准》。他乒乓球打得不错，有抽有削，甚至还会拉弧圈球。

去年，小郑的学习成绩除了体育获得“良”以外，其他各门功课的总评全都是“优”。人们都清楚，这些“优”意味着什么?这是他用意志和毅力，用一颗为革命的赤诚之心换来的代价啊!

“不管他们那一套。他说他的，我做我的”

在前进的道路上，小郑不仅战胜了自己失去双手带来的严重困难，还同“四人帮”的干扰、破坏作了坚决的斗争。

一九七三年夏天，报上发了《一份发人深省的答卷》。小郑看了，很想不通。这份“答卷”在他脑海里打上了一个大问号:如果大家都交白卷，四个现代化还能实现吗?

一时间，阴云笼罩着学校，一些怪现象出现了:有些学生不来上课了；考试时，一张张白卷交给了老师。但郑堦平不受干扰，遇到考试，依然用双臂夹着一枝笔认真地解答每一道试题，直到自己认为满意了，才愉快地离开教室。

小郑看到同座的一位同学交了白卷走出教室，十分痛心。过后，他问这位同学为什么交白卷?

这同学满不在乎地说:“交白卷怎么啦!报上还宣传呢!”

小郑的心一阵紧缩。当时，他还不知道这份“白卷”的政治背景，只是觉得不符合毛主席的教导，不符合党的教育方针。他耐心地对这位同学说:“毛主席教导我们，学生‘以学为主，兼学别样’，列宁也指出，要有效地投身于革命，‘就必须学习’。我们怎么能不努力学习，交白卷呢?”

这位同学不耐烦地说:“读书有什么用，反正我以后分工矿，凭力气。”

小郑思索着，难道当一个普通劳动者就可以不要学文化了吗?不对!但是小郑一时说不出个道道来。

小郑的心里很纳闷。他带着问题反复学习了毛主席的教导:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”毛主席的话如太阳的光辉驱散了密布在他心头的乌云，使他心明眼亮，豁然开朗。他坚信毛主席的指示是青年学生坚定不移的政治方向，按毛主席的指示做，决不会错。他坚定地表示:“不管他们那一套。他说他的，我做我的。”从此，他争“三好”的决心更大了。

一次外语课，老师要他背诵课文，他从座位上站起来响亮而流利地全部背诵出来，教师给他评了个“优”，但同时指出了他有几个词音读得不够准确，小郑坐下了，但他总感到有点儿内疚，觉得自己没有完成党交给的任务。

离下课只有几分钟了，小郑举起了断臂，向老师请求再重新背一遍课文。经老师允许，小郑又流利地背了一遍，纠正了读音上的错误。

下课铃响了。散课后有一位同学跑到小郑面前对他说:“郑堦平，你家已经有两个兄姐务农了，你又是残缺，肯定分工矿了，何必那么认真卖力地学习啊?”小郑严肃地指出:“你错了，干哪一行，都要有为人民服务的真本领。中国靠我们来建设，我们必须努力学习。”

锤炼一颗为人民服务的红心

小郑在智育、体育方面下苦功夫磨练，这已经使人们惊叹不止，但是，更加值得赞美的是，他还在思想上严格要求自己，朝着确立无产阶级世界观这个崇高的目标，努力登攀。

他，前进的步伐跨得多大!

“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”毛主席这一教导，他不知学习了多少遍。每当他读到这些金光闪闪的字句的时候，心情总是按捺不住的激动。毛主席的教导多么亲切，多么实际，多么鼓舞人啊!他决心要锤炼一颗为人民服务的红心。

一天，大雨滂沱，阴沟堵塞了，马路上积起了齐腿肚的水。小郑见到了，就不声不响地卷起裤腿，来到阴沟边，俯下身子，用断臂一点一点把堵在阴沟里的垃圾钳出来，污水沾染了他的全身，他毫不在意。终于，阴沟疏通了，水哗哗地退了下去。

去年冬天，有一次下大雪，马路上雪白一片，路滑难行，小郑怕行人滑倒，清晨五点钟就起床，用断臂抱着一把大扫帚，顶着寒风扫雪。

一次，他乘坐在一辆电车里，发现有位中年妇女抱着小孩上车，他立即站起来让座。电车一启动，小郑摇摇晃晃站不稳，这时那位妇女才发现小郑没有双手。她感到过意不去，急忙站了起来，要把座位让给小郑，小郑说什么也不肯，回答说:“你抱孩子，应该让给你坐。”

学工，小郑本来可以不去，可是他要求去了；而且他利用学工的机会，为工厂抄写大批判专栏和黑板报的稿件，写大幅标语。

学农，小郑又争着去。他为贫下中农写革命对联，打扫卫生。

在向阳院里，他又为居民读报，给红小兵讲故事，搞宣传。

人们赞美小郑，说他比有些双手健全的人还能干呐!可是，我们的小郑是怎么想，怎么回答的呢?“毛主席给了我第二次生命。我要永远听毛主席的话，做毛主席的好学生!”

这钢铁般的誓言，凝聚着他对伟大领袖和导师毛主席的无限热爱，无限忠诚!

他永远不会忘记，是毛主席和共产党把他从死亡的边缘抢救过来。那一年，当他被高压电击伤的时候，真是危在旦夕，手指全部焦烂，全身浮肿，细菌感染，……就在这危急的时刻，当地党组织把他从山东枣庄千里迢迢送来上海，不惜代价，全力抢救，才使他转危为安，重新获得了新生。“爹亲，娘亲，不如毛主席亲啊!”

他永远不会忘记，当他遇到困难，遇到挫折，遇到痛苦的时候，又是毛主席的教导，战无不胜的毛泽东思想，给了他无穷无尽的力量，使他重新振作了精神，鼓起了勇气，增添了信心。

“我没有手，还是要苦练为人民服务的真本领!”

“我没有手，还是要学雷锋，争‘三好’!”

“我没有手，还是要做一个有益于人民的人!”

现在，他正按照毛主席的教导，按照华主席抓纲治国的战略决策，不断努力去攀登新的高峰。

世上无难事，只要肯登攀。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777b020101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是郑堦平同学正在用残臂写毛笔字。　本报记者　摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777b020102.JPG">

<FONT class=imgsm>这是郑堦平用残臂写的毛笔字。</FONT>

描述：

