id: 7c634aef37
标题：毛主席的教导铭刻在心　毛主席的指示坚决照办驻沪三军用实际行动支持革命造反派昨日继续游行示威，分别向各革命造反组织祝贺，并派出干部和战士到上海港装卸区支援抓革命促生产的斗争
日期：1967-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,上海文革,夺权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪陆海空军广大指战员，最热烈地响应毛主席的伟大号召，最坚决地支持和援助无产阶级革命派的夺权斗争。

昨日清晨，大雾还没有消散，由上海警备区的各边防及市区警卫部队代表组成的浩浩荡荡的游行大军，向市中心区行进。

他们沿路高呼:“坚决支持革命左派的夺权斗争!”“一切权力归革命造反派!”“誓作革命左派的坚强后盾!”宏亮口号声此起彼落，表达了上海警备区广大指战员对无产阶级革命派的最大支持。在西藏中路、延安中路附近，解放军游行队伍与革命造反派的游行队伍相遇时，指战员高呼:“向革命左派学习!”“向革命左派致敬!”革命群众也高呼:“向解放军学习!向解放军致敬!”这时，军民共同高呼:“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”解放军指战员和革命群众心连着心，汇成一股巨大的革命洪流，表达了向一切阶级敌人夺权的坚强意志和决心。

与此同时，警备区领导机关一部份同志，还组成向上海革命造反组织祝贺的队伍，分别向上海地区的革命造反组织登门祝贺，受到了热烈的欢迎。

昨天清晨，东海舰队派出人员和车辆，来到上海港务局第五装卸区，支持无产阶级革命派抓革命，促生产的斗争。指战员们斗志高昂，多装快跑，把一车车的物资运到目的地。

劳动间隙，海军同志和革命造反派同志进行了座谈。革命造反派的工人怀着极其深厚的阶级感情，向自己的子弟兵叙述了他们在毛泽东思想指引下胜利斗争的经过。他们说:我们是杀出来的。我们从敌人手里夺过了领导大权，奋勇挑起了革命和生产的两副重担。革命造反派的革命精神，一心为公的高贵品质，使指战员们深为感动。他们表示一定向革命造反派学习，以实际行动，全力支持无产阶级革命派。

驻沪空军部队昨天也派出一百六十多名干部战士和十多辆卡车，到上海港务局第三装卸区参加劳动，全力支持无产阶级革命派的夺权斗争。干部战士们说:多搬运一吨物资，就是对工人革命造反派多一分支援，对那些走资本主义道路的当权派多一分打击!在劳动中，战士们大声背诵毛主席语录，争着挑重担干重活。

上港三区工人革命造反派对他们的援助表示了最热烈的欢迎。工人革命造反队写了感谢信，在广播站反复播送。许多革命造反派的工人和空军同志亲切交谈。他们说:支持我们夺权斗争的是解放军，支援我们生产的又是解放军，解放军最关心革命造反派，是我们最亲的阶级兄弟。有了解放军的大力支援，我们腰更硬，胆更大，气更足，什么敌人都不怕，什么困难都要踩在脚底下!

舰队直属机关的同志说:“毛主席的指示，我们刻在心间。毛主席的号召，我们坚决照办。我们，坚决支援一切革命左派。要人，我们是顶天立地的英雄汉；要武，我们荷枪实弹刺刀尖。谁敢反对毛主席，我们坚决把他们统统砸烂!”

(综合来稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671q030301.JPG">

<FONT class=imgsm>东海舰队指战员最热烈地响应毛主席的伟大号召，以实际行动支持无产阶级革命派。这是他们在上海港搬运进出口物资。

东海舰队政治部供稿</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671q030302.JPG">

<FONT class=imgsm>《解放军报》社论《人民解放军坚决支持无产阶级革命派》一传到机场，空军某部飞行员立即组织学习讨论。他们一致表示积极响应毛主席的伟大号召，最坚决地支持和援助无产阶级革命派，把无产阶级文化大革命进行到底。　新华社传真</FONT>

描述：

