id: 7c660dede6
标题：牛不胡同志(小说)
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：左泥
来源：
标签：四人帮,上海文革,新疆文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左泥

“牛不胡”不是真名，是他的一个绰号。当年他在我们机关当警卫，谁进门不主动把出入证拿出来，他就粗声大气一句:“请出示出入证，这事不能含胡!”如果谁不遵守门卫制度，那他就和你争执，便有更多的“不含胡”出口。这样日子一久，他就得了“不含胡”的绰号，后来不知经过谁的艺术加工，“不含胡”的前面冠上了他的姓氏，喊成“牛不胡”，从此喊出了名，真名反不为人所知了。

就打机关撤销，我们调开以后，我一直惦念着这位正直而有点粗鲁的老同事，没有想到，分别二十年后，我们竟意外地相逢，并且一起卷进了“四人帮”制造的一场所谓“反党事件”中。

那是去年春天，我到新疆采访，在那里知道了“上海牌”的头巾供不应求，有些青年因为买不到这头巾，甚至把婚期也耽搁了(新疆少数民族的风俗，妇女结婚以后不能露发，必须以头巾包头)，而社会帝国主义则利用国界两边亲友往来，把他们的头巾偷运进来高价出售，还制造许多攻击污蔑我们的谣言。我回上海以后，打听到这家头巾厂的地址，便直接去反映这种情况，希望能促使他们增加生产，满足少数民族的需要。

上海头巾厂座落在一条偏僻的小街上，我进得门去，就听到一个大嗓门在接电话:“咱光着脚丫子跟毛主席走革命路的，有鞋没鞋，咱不在乎……”我听这声音，十分耳熟，连忙推开那党支部办公室的小门，迎面站着一个怒目金刚似的人物。他刚丢下电话，脸红得象一盆血，颈项里青筋在拍拍跳，衣服的扣子全解了，仿佛腾腾的怒火正在从胸前领口往外冒似的。“啊呀!”我不由得一惊，原来就是“牛不胡”呀!二十年不见，意外相逢，这本来是件多么高兴的事啊。但偏碰在这样不愉快的时刻，真叫人扫兴。

为了平息他的怒气，我努力找些闲话聊天，终于也谈到了在新疆的所见所闻，谈到了那里上海牌头巾供不应求的情况。使我意外的是，他听着我的讲述，似乎无动于衷，没有半点惊讶。为了引起他的重视，我再三把这事的严重后果——那个社会帝国主义国家钻空子、造谣言，妄图破坏我们民族大团结等事实讲给他听，但也不见他表示怎样的关切，以致我在讲完时，觉得有必要特别提醒他一下:

“老牛同志!”为了表示态度的严肃，我不喊他“牛不胡”。“我是以共产党员对革命负责的态度，直接到你们厂里来反映这情况的!你是支部书记，希望你也用共产党员的责任心来重视这个问题。”

“多话!”他把头一撇，表示否定我这几句话。然后拉开抽屉，忽地说:“我有好烟哩，烟鬼。”说着拿出了一包凤凰牌香烟，给了我一支，自己也啣起一支，点上火。

他会吸烟，这是我的新发现。但我怕把问题扯开去，也不想去问他什么时候抽起烟来的。他却拉起来了:

“十八岁以前不算，咱整整守了四十年没抽烟，可现在还是抽了。”停了片刻，继续说:“你知道嘛，这是跟你们学的。咱看你们写东西的人，动起脑筋来就抽烟。许是咱和你们写东西的人脑子不一样，抽了它还是不开窍，想不通。”

我摸不透他碰到了什么严重的问题，竟破了四十年的戒，抽起烟来，还是想不通，只好向他白瞪着双眼。他忽然又问我一个更加离题的问题:

“写刘胡兰的书，你家里该有?”

“怎么?”我表示不理解他的意思。

“咱从小没读书，参加革命后学习也很差，可是咱入伍第一天，党教咱读的《刘胡兰慷慨就义》，到而今咱一句不忘。”接着他便给我背诵起来，背诵到刘胡兰面对阎匪军的铡刀威胁，坚决回答“要杀就杀，叫我不给人民干事办不到”的那些话时，眼里炯炯发光，嘴里斩钉截铁，象是自己面对着敌人讲的。我从他这些话中，约略领悟到他是围绕着“共产党员在任何威胁面前都应该坚持原则”这个思路想什么问题，但这和我现在要谈的头巾供不应求的问题有什么关系呢?他没有等我答复，便又说了下去:

“你知道，你刚才给咱讲的那情况，不含胡，咱早知道。中央布置任务时给咱讲，新疆的同志给咱介绍过，我们还收到许多人民来信。”说着，他从抽屉里拿出一叠信来。那都是新疆地区写来的信，有的还附寄了钞票，要求向厂里邮购头巾。他拣出其中的一封摊在我面前，用那粗壮的手指指着一行一行字读起来:

“党支部同志，阿不来依要在肉孜节结婚。买一条社会帝国主义国家头巾。我不要。一定要上海的。社会帝国主义国家造谣言。汉族不把好头巾给哈萨克。中国头巾没他好。上海牌比他的好。让他狗眼看看。气气。我告阿不来依。等到头发雪山白，也不要社会帝国主义国家头巾结婚。”“牛不胡”读到这句话时，更加激动起来，手指在信纸上敲得笃笃响，嘴里重复读一遍:“等到头发雪山白，也不要社会帝国主义国家头巾结婚!”又指指那信末“琳娜·司拉木”的具名赞叹说:“一个少数民族姑娘，有骨气，不含胡，咱得好好向她学习!”我细看了那信，还是一九七四年写的，便问他为什么没有采取措施，到今天还没有解决问题呢。他的眉毛又倒竖了起来，手指戳戳胸口说:

“你以为咱不急?咱心里烧着火!几年了，再烧也没用，就是压我们，什么都不给。不给也罢，反正咱原料是中央商业部拨给的，设备困难，咱自力更生搞革新。”说到这里，他便拉我到车间去看他们自力更生搞的设备，这时候，我才从他脸上看到了当年同志们用“不含胡”这口头禅和他逗乐时，他那天真豪爽的笑容。

当我们再回到办公室的时候，办公室已成为临时仓库了:经过整烫的成品，正在源源不断地运进来，叠在我们面前那唯一的一张办公桌上。他指指这些对我说:“你看你看，咱场地这么困难。”但一下又把话煞住，急转了口满不在乎地说:

“咱设备困难，场地困难，这困难，那困难，你全不管，也罢，总不该来拆台，要咱改行转产。这搞什么鬼?!”

他说到这时，我才捉摸到他和我谈这些话，以及刚才接电话时发怒的原因。“怎么要你们改行转产?”我急于要弄清是怎么回事。

“这不是一朝一夕的事了。几年前，派咱到这里来，领导上就交代，说市里要这个厂转产，厂里的负责人思想搞不通，老是顶着，所以叫我来当第一把手。咱不来不知道，来了晓得不是那码事，生产头巾这么重要，要改行转产没有道理。咱共产党员，不含胡，要实事求是。咱向领导反映，这丬厂不仅不能转产，还要增加场地扩大生产哩!就这，咱也老挨批评了，批评咱与党离心离德哩。咱想不通，想不通。”他又把香烟拿了出来，给了我一支，自己啣起一支，点上火。“刚才你听到我接电话没有?”接着，他又把刚才市里来电话限令上半年一定要转产，警告他别穿了新鞋走老路等等讲了一遍，最后发誓似地说:“咱老牛，光着脚丫子跟着伟大领袖毛主席走革命路，新鞋旧鞋，咱不考虑，是毛主席指引的路，咱赤着脚也要走。他们要咱走的路，咱信不过!”

我听着他的叙述，急着问:“你这样顶，问题就能解决?”

他胸有成竹地说:“谁说解决啦?咱不含胡，没想得那么轻巧。给你说，咱一手顶，要是他们真下了改行转业的通知，咱就把它和那些材料一块越级上告，送中央，送毛主席!”

“他们会不会给你来一个……”

“来一个什么?”

“比如说，将你调走。”

“调走?你想得太善了!咱想过，调、挂、批、斗，都可能。这咱都准备着。共产党员不是要五不怕吗?咱在先告诉你，咱入伍第一天，党教咱读的《刘胡兰慷慨就义》那文章吗?党教咱读了做啥?就是学她样呗。”他又从那叠人民来信中把琳娜·司拉木的那封信展了开来，摊在手掌上，指着“等到头发雪山白，也不要社会帝国主义国家头巾结婚”那句话，又读了一遍，说:

“看看!一个少数民族的姑娘，是非原则多么鲜明!咱共产党员，不这样做，不惭愧?”

他说得非常激昂，这使我意识到刚才用“共产党员的责任心”的话提醒他，真是十足的“多话”。他是处处在用刘胡兰面对敌人的铡刀英勇不屈的精神，用琳娜·司拉木宁可头发白也不要社会帝国主义国家头巾结婚的气节要求自己的，他的“不含胡”，正是这种精神的具体表现!这时候，他又问我:“你想，你讲的新疆那边头巾供不应求的严重情况，中央讲过，我们多次反映过，市里全知道，他们为什么还要这样逼我们厂改行转产呢?我们这个厂只不过是全上海工业的万分之一!你掂掂，这里面没有问题吗?”

我反复思考，无法否定他的这些分析和疑问，也使我对他的“不含胡”精神有了更进一步的理解。就在他这种精神的激励下，我也卷入这头巾问题的斗争漩涡中去了；我向全厂作了新疆头巾供不应求情况的报告，我如实地整理了关于头巾问题的所有材料，并且和“牛不胡”同志一起，用这些材料越级上告了。然而，我们的上告还是落到了“四人帮”的手中，这也就构成了所谓的“反党事件”。而我们的“牛不胡”，在这个所谓的“反党事件”中，受到了残酷的打击和迫害。

如今，“四人帮”及其余党在上海各条战线制造事端(包括我们这个所谓“反党事件”)，借以攻击中央，搞乱全国，乱中夺权的反革命阴谋，已经暴露于光天化日之下。“牛不胡”同志也已回到原来的工作岗位。最近，听说这个厂被评选为全市学大庆的先进单位，我又一次去到他们厂，在那“临时仓库”的支部办公室坐下后，伸手向“牛不胡”要凤凰牌香烟。他先是一愣，待知道我伸手的意思后，便哈哈大笑起来，说:“烟鬼，咱才不喜欢吸那东西，那是‘特殊情况下的特殊措施’。”我问他被打击迫害的情况，他微微一笑，摇摇头，停了片刻，说:

“咱共产党人不含胡，对这码事已发动全厂同志深入揭批了，现在是要革命加拼命，把‘四人帮’破坏所造成的损失夺回来!向大庆学习吆!”说着，把我拉往车间去看他们大干快上的新战果!

描述：

