id: 7c679b0640
标题：怎样理解启发式——复旦大学部分教师、工农兵学员座谈纪要
日期：1972-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:正确理解启发式，这是搞好教学方法改革的前提。复旦大学部分教师、工农兵学员谈了他们的认识。欢迎其他同志也能总结实践经验，发表意见。

张戎舟(经济系二年级学员):

目前，教学方法方面存在的问题很多。有些教师也感到“满堂灌”不利于培养学员分析问题和解决问题的能力，因此不想“灌”，很想改，但是究竟怎样改，觉得不清楚。例如，我们系在上经济史时，教师对学员说:“我打算在这门课中搞启发式教学。”但结果还是教师一个人在讲。所以，究竟怎样理解和运用启发式，是一个很重要的问题，值得大家研究讨论。陈开明(数学系教师):

我认为是不是搞启发式教学，不能以学员听得懂听不懂作为衡量的标准。过去，有些教师在课堂上也讲得有声有色，学生也听得懂，但是一接触生产实践，学生却不能独立地解决问题。这就告诉我们:课堂上听得懂了，不等于学员真正掌握了知识，还得让学员接触实际，根据三大革命运动的实际需要进行学习，培养分析问题和解决问题的能力。

所以，我理解启发式的教学方法，不是单纯地在上课时注意哪几个教学环节的问题，而是要按照马克思主义的认识路线进行教学，调动教和学两方面的积极性，做到教得活，学得活，把学员培养成为能独立分析问题、解决问题的朝气蓬勃的无产阶级革命战士。

贾起民(光学系教师):

我也认为教学方法的改革，一定要从培养学员分析问题和解决问题的能力上考虑。我们有时候怕学员听不懂，讲课时往往把难点故意回避掉。这样，看起来学员一时都听得懂，但学到后面就困难了。对于这个问题，系领导一定要抓，要深入调查研究，总结经验。另外，我们教师在组织学员自学的过程中，的确有很多顾虑。比如，怕进度掌握不住，怕学员自学反而学不到东西，等等。我认为这个问题的关键，在于教师思想上究竟是把学员看成是积极主动的因素，还是看成是被动的因素。在教学过程中，要充分相信学员，依靠学员。有时出现“启而不发”的现象，那主要是因为我们给学员的感性认识太少，或者我们对学员的实际情况不了解，启发时缺乏针对性，而不是由于学员不能启发，我们应当从自己身上找原因。

我感到启发式的形式可以是多种多样的，各门课都可根据自己的特点创造新的上课形式，关键是要善于引导学员积极思考。

范恒林(经济系学员):

启发式教学反映了教学上的客观规律，但不能把启发式单纯理解为教师少讲，假如教师讲课抓不住重点，不善于启发引导，少讲仍然不能达到启发的目的。教师一定要引导学员善于独立思考问题，不能使学员全都依赖教师，离开了教师就不能走路。教师还要引导学员接触社会实际，在实际中多接触矛盾，多考虑问题。例如，前一时期我们到社会上去调查，接触到有的商店实行了“以卖带修”的方法，这引起我思考许多问题:为什么这种形式在资本主义社会里不可能存在，而在社会主义社会里却是大力提倡?为什么在文化大革命以前没有推广，而在文化大革命以后却这么普遍?我努力运用所学的政治经济学知识来分析和解答这些问题。我联系到政治经济学中学到的基本原理:资本主义社会商品的价值和使用价值的矛盾是对抗性的；而社会主义社会商品价值和使用价值的矛盾一般来说表现为非对抗性的，是可以通过社会制度本身加以解决的。通过这样分析、思考，对于基本原理的理解和运用都加深了。我觉得这样的教学有利于培养学员分析问题和解决问题的能力。

李继宗(政治课教师):

启发式究竟启发什么?关键是启发学员独立思考问题。通过教师启发讲解和学员自学，使学员能运用基本观点去分析和解决实际问题，举一反三，触类旁通。

去年，我们给计算机专业上《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》这本著作，引导学员运用马克思主义的辩证唯物论，批判资产阶级唯心主义和形而上学的观点。唯心主义者从计算机的发展，推论到人的大脑可以用机器来代替，并认为一切社会问题都可以通过机器来解决，企图以此否定无产阶级革命，维护资本主义制度。学员反映这样的学习，学得比较深，掌握得比较牢。

沈关宝(物理系学员):

教师要善于从实际生活中引出问题，启发学员去分析、解决。去年，我们去上灯三厂结合炉温自动控制机这个典型产品进行教学，理论结合实际，学员反映很好。总结的时候，教师拿出几台机器，要学员分析为什么有几台性能好，有几台性能不好。学员运用所学到的知识进行分析、解剖，最后查出性能差的主要是焊接质量有问题。教师由此一方面强调焊接的重要，另一方面组织大家批判修正主义教育路线。这样既提高了大家的政治思想觉悟，又提高了业务能力。

朱桂英(政治课教师):

要搞好启发式教学，关键还在于教师认真学习毛主席的教育革命思想，刻苦改造世界观。教师要考虑到培养什么样的接班人，不能抱单纯的任务观点，忙于应付，只求能上讲台就行。要搞好启发式教学，一定要花精力认真进行各课和组织安排，同时要有群众观点，要依靠群众，否则即使搞了一些形式也会失败的。例如，一次我们组织同学结合国际共产主义运动史的教学，联系实际进行讨论，由于事前的准备工作做得不够，没有讲清讨论意义，没有充分发动群众，到时学生都没有作充分准备，只好由教师讲讲算了。所以，组织讨论不能简单化，要做好准备工作，要善于启发引导，这样才会收到效果。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729o030101.JPG">

<FONT class=imgsm>复旦大学物理系工农兵学员为革命努力学习科学知识。　本报记者摄</FONT>

描述：

