id: 7c6c4e151d
标题：教师——“人类灵魂工程师”
日期：1978-5-24
是否是时间段：false
作者：春木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春木

不久前，我去一个中学找阔别已久的朋友。我那个朋友还没有下课，有一位家长也在等他，于是我们就攀谈起来了。这位家长是在外省工作的，据他说，孩子原来受“四人邦”的毒害，学习和品德都很差，我的朋友耐心给予教育，光家访谈心就几十次，终于使孩子转变了，成了“三好”学生。他这回出差回沪，今天特地来跟老师见见面表示感谢。我听了他的话，望着办公室墙上醒目的大标语——“忠诚党的教育事业”，心里很激动。这时，列宁的忠诚战友斯大林、加里宁同志说的“教师是人类灵魂的工程师”，就从我的记忆中浮现出来。

所谓“灵魂”，是指一个人的思想、品德和知识的总和而言。青少年的世界观尚未形成，可塑性是很大的。玉要雕琢方能成器。美好的灵魂一定来自优良的教育。教育是人类社会特有的现象，不论什么时代，也不论哪个阶级，都要培养自己的接班人。而这种培养也就是教师的职责。唐代的韩愈在他那篇著名的《师说》里就明确地写道:“人非生而知之者，孰能无惑?”而“师者，所以传道、受业、解惑也。”强调了教师对学生思想、品德、知识形成的重要作用。现在，党和人民把我们国家最可宝贵的财富，祖国的希望和未来交给教师，要求他们贯彻执行党的教育方针，造就各种又红又专的、能为建设社会主义现代化强国贡献自己一切聪明才智的人才。这样的人才是历史上任何时代都不能比拟的崭新一代。这种新人的灵魂，是需要教师呕心沥血地去精雕细刻。因为社会主义时期还存在着阶级和阶级斗争，人们认识自然和改造自然的深度和广度也在日益发展。成长中的青少年由于主客观条件的不同，思想和学习的情况也必然因人而异。教师只有不断地分析研究每个学生，找到最恰当的教育办法，才能高速度、高质量地把学生培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者。实验小学的袁瑢老师，看到一个孩子做值日生时，只对自己的坐位揩得特别干净，为抹去这个孩子心灵上沾染的自私污点，她曾花了许多不眠之夜。北京景山学校的马淑珍、郑俊选、方碧辉老师，循循诱导学生奔向无限美妙的知识

世界，使六、七岁小学生在两年中掌握汉字二千五百个左右；用四年半时间，学完六年的数学课程；三年级孩子能用英文进行日常会话。还有不少老师，把差生的“发光点”找出来，使之“争气”，把智慧的幼芽催发出来，使之“冒尖”。这些老师辛勤而富有创造性的工作，不正如一个工程师设计建造一部转密的机器或者一坐宏伟的桥梁一样吗?将人民教师称之为“人类灵魂的工程师”，是多么形象、贴切，同时，又倾注了人们对教师工作多么衷心的尊敬和崇高的评价!

尽管历来剥削阶级也提倡尊师，甚至把教师提到“天地君亲师”的地位，但事实上，教师是被人瞧不起的。“学而优则仕”，只有没出息的人才去教书，因而被笑话为“穷教书”、“猴儿头”。就连那个在封建时代学问道德似乎完美无缺的韩愈，也不得不写《送穷文》以自嘲，并在《进学解》中说“招诸生立馆下”而诉起“冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥”的苦来。旧社会里有多少中小学教师在饥饿线上挣扎，在政治迫害中死去，他们的教育理想和才华都被糟蹋殆尽。

只有在社会主义制度下，教师才真正有了地位。早在一九二三年，列宁在他的最后的著作之一《日记摘录》中就指示说:“应当把我国人民教师提高到从未有过的，在资产阶级社会里没有也不可能有的崇高的地位。这是用不着证明的真理。”可是，万恶的“四人邦”却对人民教师恨之入骨，骂之曰“臭老九”，叫嚣要“子弹穿过教师的胸膛”，必欲置之死地而后快。在那几年，“人类灵魂的工程师”的光荣称号，竟也成了教师的一条“罪状”。今天，我们广大人民教师在英明领袖华主席率领下，扬眉吐气地批判了反动的“两个估计”，“人类灵魂的工程师”的光荣称号更加令人珍重了。邓付主席在全国教育工作会议上的讲话中说:“为人民服务的教育工作者是崇高的革命的劳动者。”确实，为实现四个现代化培养又红又专的优秀人才无尚光荣。“人类灵魂的工程师”们，可以予计，你们创造性的劳动必将大写在实现社会主义四个现代化的记功簿上!

描述：

