id: 7c6d0ca742
标题：痛击李顺之为陈丕显翻案的黑风
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：季哨兵
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市直属机关革命造反联络站市办革命造反队　季哨兵

李顺之、戚拯反革命集团在沪宁铁路线上东窜西跳、兴风作浪。他们猖獗一时，作恶多端，把魔爪伸进许多地区，残酷打击无产阶级革命派，疯狂反对伟大的中国人民解放军，包庇叛徒、特务、反革命分子和顽固不化的走资派，狼狈为奸，在无产阶级文化大革命中干尽了坏事，犯下了滔天的罪行。

这个反革命集团的首恶分子李顺之，在上海党内最大的一小撮走资派陈丕显、曹荻秋之流濒临灭亡的时候，通过书写密信、制造谣言，为他的黑主子陈丕显念出三道“符咒”，妄图挽回陈丕显之流政治上覆灭的命运。

“上海市委是正确和经得起大风大浪的严重考验的。”这是李顺之祭起的第一道“符咒”。【编者按:这道“符咒”，完全混淆黑白，抹煞了两个阶级、两条道路、两条路线的界限，其目的是为陈丕显之流涂脂抹粉。】在解放后十几年来的上海市委内部，长期存在着以柯庆施同志为代表的无产阶级革命派和以陈丕显为代表的走资派之间的激烈斗争。正是以柯庆施同志为代表的无产阶级革命派，坚持贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，领导全市革命人民经受了阶级斗争大风大浪的严峻考验，在社会主义革命和建设方面都取得了巨大的成就。柯庆施同志逝世以后，陈丕显追随中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派，勾结曹荻秋之流，篡夺了上海市委的领导权，加速他们复辟资本主义的反革命步伐。这个“上海市委”，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，被上海无产阶级革命派彻底摧毁了。李顺之这个反革命分子大念“符咒”，往陈丕显、曹荻秋之流的脸上贴金，其目的就是为陈、曹翻案，就是为他自己这个大叛徒翻案，只要剥开陈、曹的反革命面目，剥开李顺之的反革命面目，他们的狰狞嘴脸就彻底暴露了。

李顺之祭起的第二道“符咒”是:“上海市委与上海工人阶级的关系，可以说是母亲与儿女的关系。”他还疯狂地污蔑上海无产阶级革命派打倒旧市委的革命行动是“一反既往，咬起母亲的肉来”。陈、曹之流是残酷压迫上海工人阶级的元凶，他们疯狂镇压上海工人革命造反派，不准上海工人学习毛主席著作，把大批工人打成“反革命”。甚至竟发生这样的怪现象:一小撮被陈、曹拉为人民代表大会代表的牛鬼蛇神，得到了陈、曹无微不至的关怀，而工农兵代表却受到陈、曹的百般刁难虐待，甚至借口保密扣发给工农代表的文件。反革命修正主义分子曹荻秋竟公然目无法纪，带了老婆、子女到北京去参加全国人民代表大会，却叫一个出席全国人民代表大会的上海工人女代表为他管孩子。真是恶劣透顶，无耻至极!陈、曹之流与上海工人阶级就是压迫者与被压迫者的关系!李顺之这个老反革命分子混淆黑白，妄图用污蔑上海工人阶级的手法来讨好陈、曹，以便加强同陈、曹的反革命勾结，梦想在陈、曹复辟资本主义之后，邀功请赏，爬到上海工人阶级的头上，这完全是痴心妄想，白日作梦!

上海无产阶级革命派起来批判斗争陈丕显以后，李顺之又跳出来狂叫:“陈丕显打不倒”，“这些红卫兵不了解陈丕显的过去”。这就是李顺之祭起的第三道“符咒”。这道“符咒”也不陌生:陈丕显自己多年来吹嘘他自己“出身好”，参加“革命早”，在文化大革命中他更是狂妄地说过:“上海市委是打不倒的，打倒了也要平反”。

毛主席教导我们说:“国民党怎么样?看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和在，就可以知道它的将来。”用毛泽东思想分析“陈丕显的过去”，他的反动本质就原形毕露。李顺之说:“陈丕显过去是个红小鬼。”这完全是胡说!【编者按:“陈丕显的过去”是一个被敌人逮捕以后，为了活命，向敌人磕头求饶，甘当反动匪敌头子干儿子的无耻之徒；是一个道道地地的地主、富农的孝子贤孙。看陈丕显的过去，就可以知道陈丕显的现在。】李顺之说陈丕显他们在“政治上、思想上是忠于毛主席、忠于党的”，这更是天大的笑话。陈丕显几十年来一贯追随中国赫鲁晓夫，在抗日战争时期，他是执行王明、饶漱石右倾机会主义路线的干将；在全国解放以后，他更是与资产阶级眉来眼去，勾肩搭背，一贯鼓吹中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”；特别可恨的是，在一九五四年，他就是高饶反党联盟的一员黑干将，与一些大叛徒、老反革命串通一气，策划要我们伟大领袖毛主席“让位”。“陈丕显的过去”，就是一贯反对伟大领袖毛主席、反对伟大的毛泽东思想的反革命老手。看陈丕显的过去，就知道他现在成为一个顽固不化的走资派决非偶然。【编者按:李顺之祭起陈丕显的“过去”这面破旗，本意是为陈丕显评功摆好，为陈丕显翻案作舆论准备，但是这个反革命分子没有料到，他一提起陈丕显的“过去”，倒反而促使无产阶级革命派把陈丕显的反革命老底统统端出来示众了。陈丕显那里是什么“红小鬼”?明明是个地地道道的反革命黑鬼!】

李顺之、戚拯反革命集团，是一伙反革命亡命之徒拼凑起来的、疯狂透顶的反革命集团。这个反革命集团的黑后台，就是陈丕显、曹荻秋和江苏党内的走资派江渭清、陈光之流。李顺之这一伙反革命分子长期受到无产阶级专政的镇压，在这次无产阶级文化大革命中居然跳出来要为陈、曹之流翻案，其目的就是要推翻无产阶级专政，复辟资本主义。这一伙反革命黑帮，是无产阶级的死敌。但是，在光芒四射的毛泽东思想照耀下，在强大的无产阶级专政条件下，这一伙反革命黑帮，结果以碰得头破血流、粉身碎骨而告终!

描述：

