id: 7c6d8dd6fb
标题：把愤恨变成力量　(山东快书)
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：王秉才
来源：天津日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天棉二津纱厂　王秉才

新中国人民把身翻，工人阶级掌握政权，日夜生产、把活干，不怕劳累和困难。按下别的工厂且不表，听我把棉纺二厂谈一谈。老布场乙班下班后，前往开会走的欢，大礼堂里排好了座，一组一组坐了个严。反对罪恶的细菌战，提出抗议都发言。有的说蒋匪统治时期真黑暗，美国兵来到中国真凶残:他把咱中国人民害，枪杀、车轧是闹着玩，强奸妇女还不算，经济侵略剥削咱。男女老少受尽了苦，咱工人白天夜里都不安，幸亏来了共产党，才从苦难里救出咱；把美国鬼子赶出中国大陆，残余蒋匪逃跑到台湾。全国人民得解放，逃出了黑暗的社会见了天。布场第二小组情绪真热烈，小组长马庭元举手发了言:“美帝国主义侵略的野心不死，侵占了台湾又侵朝鲜。中朝人民军奋勇杀敌，不怕雪地和高山，打得他落花流水，杀得他人仰马翻，杀伤总有几十万。美帝国主义害了怕，迫不得已才开始和谈，和谈里面他没有诚意，暗地里还来进攻咱。中朝军队早有准备，打的他晕头转向无处钻。狗急了跳墙把人咬，暗地里他把细菌撒。美国鬼胆敢下毒手，他的罪恶说不尽。”有一个同志举了手，生气大声发了言:“万恶的美国鬼子真可恨，散布细菌罪恶滔天，不管他玩什么花样，他行凶还能活几年!细菌作战咱也不怕，防疫队能把细菌消灭完。前几天咱们也读报，防疫队已经去朝鲜，粉碎美帝国主义的细菌战，咱叫他这个‘宝贝’不灵验。志愿军前方把美帝国主义打，咱们后方也得加油干。生产就是上战场，多增产多节约多买飞机大炮送朝鲜。前方后方一齐干，不彻底打垮侵略军不算完。”大家举手全说对，增产节约援朝鲜，生产别忘搞三反，工作还要注意安全。下班要加紧找线索，不到全盼不算完。大家纷纷正讨论，马庭元一旁又发言，他说:“听我把小组计划谈一谈:

(一)保证提高产质量，完成生产计划要提前；

(二)保证下班以后要找线索，一个月要检举‘打虎’材料四十二件。

(三)保证工作不能出事故，进厂来八个小时不抽烟。”大家举手做了保证，还向全厂来挑战。开会开到一个段落，口号声中把会散。

马庭元小组一个星期作了总结，成绩作的真完全:产量标准是三十三码点四零，他小组作到了三十五码点二三，生产量超过行政标准，“捉老虎”他们也占先，一个月保证四十二件，他们小组一个时期就检举了一百一十零六件，他们组安全工作也作的好，进厂来全都不抽烟。这就是马庭元小组爱国的表现，这精神马上推广到各车间，提高生产搞好三反，“打虎”“防疫”要争先，等到把美国侵略军彻底打垮，人民才能得安全。　(原载天津日报)

描述：

