id: 7c6dae6a53
标题：斯诺新传记:《高度冒险季节》
日期：1996-8-29
是否是时间段：false
作者：董鼎山
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董鼎山

我于1980年第二次返回祖国时,董乐山送给我两部他在“文革”时期身心折磨下所完成的结晶品,一是由他主译的《第三帝国兴亡史》(作者乃美国名记者威廉·夏勒),一是由他独手重译的埃德加·斯诺的《西行漫记》。我为弟弟在困难环境下所获得的成就而骄傲。这种恒心显然是他能在“反右”、“文革”种种打击下幸而生还的原因。我不信《西行漫记》新译本目前仍在畅销,但在1979年出版也曾销了百万册。这个讯息是在美国一位退休教授伯纳·汤麦斯(S·BERNARDTHOMAS)在他的新作斯诺传记中所透露的。

此新书名《高度冒险季节》(SEASONOFHIGHADVENTURE),副题是“埃德加·斯诺在中国”,译述了斯诺的新闻记者生涯事迹。著作是学术性的。作者不但参考了不少有关的书刊,也有特权参读了斯诺四十年来的日记本(由他的遗孀洛伊斯·惠勒供应)。他当然也采访了不少有关人士,其中一个就是《西行漫记》重译者董乐山。奇怪的是,虽然斯诺是中共革命之友,原来的《西行漫记》一度曾是禁书,特别是在“文革”时期,那是因为书中所述许多延安时代“英雄”后来都遭贬放或清算。即是这册新译本,也是到了毛泽东去世后的一年才开印的。

根据这部新书的记载,1949年解放后,《西行漫记》只偶然在北京上海书摊出现;到了五十年代,书本几乎在市上灭迹,只在少数图书馆中始能找到。斯诺因为是美国人,成为“抗美援朝”运动“反美帝”口号中的牺牲者。同时,在美国,他受以反共起家的麦卡锡参议员的攻击。他的记者生涯一落千丈。在中国,他又被英文《中国每月评论》(前身是《密勒氏评论报》周刊)批评为“宣扬狄托主义”,指他的“侮辱苏联言论无异于那些最无耻的反动分子。”(当时中苏两国关系尚好)。

斯诺终于1960年得能回到中国一游,毛泽东予以接见,不知斯诺已与海仑·福斯特离婚。)为了配合他的访问,中共准许《西行漫记》删节本出版,数量很少,只能“内部”发行。那时恰逢中苏开始不和,毛泽东有意向美国开放门户,但又不愿明言,斯诺回来报道说,“他们显然希望我的访问能够帮助搭桥牵线。”(他于1962年出版了《河的彼岸:今日的红色中国》。)这最后一着到了1970年斯诺与毛泽东同登天安门检阅台向群众大会招手而实现,造成1972年尼克松总统的访华。

1979年中美正式复交。该年出世的《西行漫记》新译本,据译者董乐山谓,乃是斯诺于1968年的最后修正本。可惜的是,新译本销路虽超过百万册,斯诺遗属(他于1972年患癌症逝世,未及陪伴尼克松访华)并未收受版税,因当时中国尚非国际版权协会会员。

中国是斯诺记者生涯中最重要的一部分,但是《高度冒险季节》的记述并不限于中国,斯诺也曾在印度、苏联等各地采访新闻。他的思想自由开明,喜欢为被压迫的人民仗言。这种思路的发展也相当奇特,他出生美国中西部,是位典型的WASP(盎格罗·萨克森族白人基督教徒),一向对有色人种有蔑视偏见。他于青年时代在中国的经验(人民困苦,政治腐败,官僚贪污)促成他对为生活挣扎贫民的同情,转而将希望寄予共产党与毛泽东。他在驻留北平(当时名称)时期对燕京学生地下活动的支持与帮助完全出于一位人道主义、理想主义者的真心好意。

在这方面,我对斯诺有无比的景仰,斯诺并不是共产主义信徒,他甚至对马克斯主义也缺乏研究,他对受压迫人民的同情乃是他的中西部人道主义基督徒的本能。我往往好奇,斯诺如果活到今日,如何把中国政治、经济、社会现状与延安时期所憧憬的理想社会作比较。

要了解斯诺的复杂心理,请读汤麦斯在此书中的分析。他指出,斯诺的思想被三十年代的世界现况“激进化”(RADICALIZED),可是他基本上是人道的个人主义者。这两者之间的矛盾使斯诺永远在他良心上追索思求。这种内心的挣扎有的透露在他的日记中,有的透露在他写给密友的私人书信中,他特别要保持他独立思想的完整。不愿被人目为他替中共说项。在他最后访问大陆的一次,他在日记中阐明他“不欲归队入伍”。当时他的夫人洛伊斯接受了中共接待者邀请,应允次年再访,斯诺听到后怒告夫人:“你可寄我一张明信片。”

斯诺的独立思想甚至受到毛泽东嘉许。他们站在天安门城楼上向数十万群众庆祝“十一”国庆招手时,会话如下:

毛:“我们并不期望你完全同意我们的看法。你有坚持你自己意见的权利。最好还是保持你独立判断。”

斯诺:“谢谢主席为独立的见解作辩护。”

他死后骨灰一部分葬在北京大学(燕京原址)的未名湖旁。他去世十年后,世界并不如他的理想。洛伊斯·惠勒那年在北京的斯诺追悼会中的演辞有谓:“我们虽然渴望世界和平,和平似仍不在我们目前掌握之中;我们虽然呼求民主,民主仍不是多数人类所能获得。”

《高度冒险季节》附有廿余幅珍贵照片,是研究中国现代史者的必需参考书。它的出版者是加州大学出版社。

描述：

