id: 7c6eded8e0
标题：巴金与民族歌剧《鸣凤》
日期：1993-11-21
是否是时间段：false
作者：徐春发
来源：本报
标签：广东文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个作家对溶和了自身真情和血泪孕育的艺术形象，就犹如自己的骨肉，总不免时常有一种难以形容的牵挂。90高龄的文学老人巴金，由于老年性帕金森氏症的缠绕，行动多有不便。对于一般性的来访，他都让家人婉谢。但昨天上午，这位德高望重的文坛前辈破例早早来到了客厅，他在等待一位来自北京的客人——歌剧演员李元华。她将为巴老带来最近在广东公演的民族歌剧《鸣凤》的录像。

当李元华手捧精致小巧的花篮来到客厅时，巴老吃力地站起来，连声说“谢谢!谢谢!”陪同李元华一起来访的，还有上海歌剧院的老院长张拓。望着老人和善睿智的面庞，李元华脑海中闪过了8年前那难忘的一幕。那也是一个秋冬交替的季节，痴爱歌剧的李元华带着《鸣凤》的剧本，和张拓一道到巴老家求教。李元华学京剧出生，后从上海调入北京中央歌剧院，曾在“四人帮”垮台后重排的《白毛女》等剧中饰演主角。她一直怀有个心愿，要把小说《家》中鸣凤的遭遇，在歌剧舞台上唱出来。她认为这是个适宜于用歌剧表现的题材。剧本由青年作家刘书彰写成了，可她不知道巴老是否会同意。没想到，巴老那天不仅满口应允，还提出了具体意见。谈到鸣凤投河前的处理，巴老连说两句“要有咏叹”。客人临走时，他执意送到门口，还脱帽向李元华和张拓鞠了一躬。从那时起，李元华就开始为《鸣凤》的投排和上演奔波。由于文艺团体经费拮据，该剧一直难产，最近才在广东惠州市领导的关心和支持下，由惠州市实验剧团排成上演，李元华在剧中饰演鸣凤。现在，她要让巴老亲眼看一看她们的演出录像，与这位文坛前辈共享成功的欢乐。

巴老很有兴趣地观看了歌剧《鸣凤》的录像片断。剧中鸣凤最后离开觉慧，奔向河边时，有一大段“咏叹”，这是根据巴老的建议强化处理的。天真善良的鸣凤多么向往美好的爱情，美好的生活，美好的明天，但黑暗的封建制度却将她无情地吞噬了!这段“咏叹”，唱出了鸣凤的向往，唱出了她的悲愤。巴老观赏这一段戏时神情凝重专注，沉浸在角色起伏的情感波澜甲。

看完录像，巴老叫来女儿李小林当翻译，即兴谈起了感想。“我写鸣凤，是控诉封建社会。曹禹是我的好朋友。他改编的话剧《家》中，鸣凤也有一段独白。曹禹的台词写得好，象散文诗一样。比我的写得好。”巴老谈兴甚浓:“每个人都有权利向往明天。歌剧把这一点唱出来了，可以!”他还回忆了1956年回成都时观看话剧《家》的情景。

李元华告诉巴老，由文化部和中央电视台联合录制的《中国歌剧欣赏》大型系列片，正在顺利进行中。这部由她主持的系列片，将收录我国各个历史时期民族歌剧发展的代表性作品。歌剧《鸣凤》也将列入该片的录制。她们将在认真听取各方面意见以后，再作精心加工，到时再来请巴老观看。巴老连连点头说:“好!好!”

李元华和张拓带着激动和惊喜离开了巴老的家。在民族歌剧艺术的创作演出困难重重的时候，巴老的支持，使他们信心陡增。

本报记者　徐春发

描述：

