id: 7c6feb85df
标题：我军事友好代表团离开地拉那回国行前，徐向前团长举行答谢宴会，巴卢库等同志出席，徐向前同志和恰科同志讲了话代表团离地拉那时，巴卢库等同志到机场欢送
日期：1973-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,徐向前,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七三年七月十四日电　由中共中央军委副主席徐向前率领的中国军事友好代表团，在参加了阿尔巴尼亚人民军建军三十周年的庆祝活动和圆满结束了对阿尔巴尼亚的友好访问后，七月十四日下午乘专机离开地拉那回国。

到机场欢送代表团的有:阿尔巴尼亚部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库，人民议会主席团副主席谢·佩奇，人民军总参谋长彼·杜米，外交部长奈·纳赛，人民军副总参谋长拉·佩尔拉库，劳动党地拉那区委书记达·马马基，地拉那区人民会议执委会主席恩·马拉希，阿中友协副主席哈·杜马等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华、武官吴好志、中阿轮船公司中方工作人员和在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员的代表以及中国留学生等也到机场欢送。

当徐向前同志和代表团其他成员在巴卢库同志陪同下走进机场时，等候在那里的阿尔巴尼亚人民军驻地拉那部队的指战员、首都工厂企业的职工和群众组织的代表等热烈鼓掌，不断高呼:“恩维尔一毛泽东!”“友谊就是保证!”乐队高奏欢乐的乐曲。“斯坎德培”军事学校的学生向中国贵宾献了鲜花。

徐向前同志在登上飞机前，同巴卢库、佩奇等同志紧紧握手，亲切拥抱。

据新华社地拉那一九七三年七月十三日电　中国军事友好代表团团长、中共中央军委副主席徐向前，为代表团圆满结束对阿尔巴尼亚的友好访问，七月十三日晚上在中国驻阿尔巴尼亚大使馆举行答谢宴会。

应邀出席宴会的有:阿尔巴尼亚党、政、军领导人贝·巴卢库、哈·托斯卡、卡·哈兹比乌、斯·科列加、彼·杜米，人民议会主席团副主席谢·佩奇，外交部长奈·纳赛，人民军政治部主任希·恰科，地拉那区党委书记达·马马基，地拉那区人民会议执委会主席恩·马拉希，阿中友协副主席哈·杜马，以及人民军的负责干部等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华和使馆其他外交官员以及中阿轮船公司中方代表也出席了宴会。

徐向前同志和恰科同志先后在宴会上讲了话。

徐向前同志在讲话中感谢阿尔巴尼亚人民和军队对代表团的热烈欢迎和亲切接待。他说:我们“到处都听到发自内心的中阿友谊的欢呼声，到处都看到中阿两国人民和军队亲如兄弟的动人情景。特别使我们感到荣幸的是，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志亲自接见了我们代表团全体成员，同我们进行了十分亲切友好的谈话。”

徐向前同志说，“目前，阿尔巴尼亚人民和军队正在贯彻劳动党四中全会的决议，广泛开展反对资产阶级、修正主义思想影响的斗争。我们热烈祝贺你们在各条战线上已经取得的光辉成就，并预祝你们在今后的斗争中取得新的更大的胜利。”

徐向前同志说:“‘“海内存知己，天涯若比邻”。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。’我们中国军事友好代表团这次来阿尔巴尼亚访问，亲身体验到这种友谊和团结的强大力量。在今后的斗争中，我们将一如既往，永远和你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

恰科同志在讲话中热情赞扬了阿中两国人民和军队之间的革命友谊。他说:“时间最好地表明，由我们两个马克思列宁主义党和伟大的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造的这一友谊象我们两国的高山一样万古长青，象我们两国人民一样坚强，象我们的理想一样纯洁。”

恰科同志说:“中国共产党、中华人民共和国及其人民解放军，以其取得的胜利、进行的斗争和劳动赢得了世界人民的崇敬和无可比拟的威望。”“这些成就对我国人民为巩固取得的胜利和沿着社会主义道路不停地进军而进行的日常工作和斗争是一个有力的鼓舞和支持。”

宴会始终洋溢着中阿两国战友之间的兄弟情谊和战斗团结的热烈气氛。

描述：

