id: 2ae23aba11
标题：红光社总结军事化的十大好处
日期：1958-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《宁夏日报》1958年9月12日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 前锋人民公社建社工作取得初步经验

贺兰县前锋人民公社建社工作已经告一段落，现在已进入具体问题的处理和进一步掀起生产跃进高潮。前一阶段取得如下经验

一、宣传教育工作必须由浅人深、由一般到具体，结合建社的每个环节，贯彻始终；同时，要依靠群众，体现出群众自我教育的精神。

从各阶层的思想状况来看，贫农和下中农坚决拥护公社。他们相信党、相信公社，一听毛主席说“人民公社好”，就兴奋得觉也睡不着，夜间下地干活；上中农大部分也赞成公社，只有少部分人还留恋着“庄前庄后、屋里屋外”的私有财产，有些地主、富农分子在群众严密的监督下虽然不敢进行公开的破坏活动，但背地里却有造谣破坏的行为。此外，青年人对建立人民公社更加积极，他们最欢迎“组织军事化、行动战斗化、生活集体化”，妇女最拥护公共食堂、托儿所、缝纫组。她们说：只有入了公社，妇女劳力才能彻底解放；有些老年人有顾虑，怕“无人养老”，怕“强迫干重活”等等。

从总的情况看，拥护公社的人占绝对多数，而且都是农村中最活跃的带头人物和基本群众，因而很快会使建社形成轰轰烈烈的群众运动。在这种情况下，干部最容易满足于表面的热烈现象，放松进一步的深入宣传和细致的思想教育工作，从而使有些人一接触到具体的问题时，顾虑仍然很多。这就需要针对不同思想情况，广泛地宣传办公社的好处，批判那些不愿意做细致的思想教育工作的简单急躁的作风。工作组首先以社，队为单位召开辩论会，辩论了“要不要办公社”、“公社有哪些优越性”、“怎样办公社”等问题，又分别召开了老年人、妇女、社干、青年、阿旬等谈心会，针对不同思想情况，深入进行教育，特别是普遍讨论社章以后，大家才“眼明心踏实，心里再不嘀咕”了。

在并社转社过程中，乡、社干部思想波动很大，如怕调动、怕降薪、怕转业等等。有些人甚至说；”原来的乡长当社长，社长当队长，队长只好当社员去。”个别还有闹情绪的。经过工作组一番说服解释和组织辩论后，尽快宣布了干部配备名单，干部情绪才安定下来。

总之，必须做到：碰到疑难就辩论，辩通以后再实行。并使普遍宣传与重点教育相结合，政策宣传与处理问题相结合，思想教育与实际行动相结合，做到层层发动，层层深入。

二、紧密结合当前生产，在生产高潮中开展建社运动，通过建社运动促进生产高潮。

当群众听到要建立人民公社，无不欢欣鼓舞，干劲倍增.一开始就提出“苦战十昼夜，跃进创奇迹，迎接建公社”的口号。这时，必须加强领导，统一步调，充分发挥群众的生产积极性。两个乡以党总支为核心，在原来各小社领导机构的基础上，联合成立了社的领导机构，把各小社变为生产耕作区，原来一套生产组织和管理制度暂时不变，以便更快地抓紧领导生产，及时制订了当前生产跃进计划。具体内容是：除安排好当前的秋田管理、防洪防霜、秋收准备、深耕积肥等生产外，集中力量进行几项工农业基本建设，迅速普遍建立和改善了公共食堂、缝纫组、幸福院等组织，以保证“组织军事化，行动战斗化，生活集体化”的真正实现，并把全社劳力调动起来，组织了野战部队（外出采矿炼铁）、地方部队（社内农业生产）、后勤部队（手工业和副业等）三套人马，全力投入生产，并开展了挑战竞赛，互相观摩评比，大大鼓舞了群众的干劲。这样，在劳力不足的情况下，除按原计划完成1.75万亩夏茬地的深翻任务外，又调出400多人搞基本建设，同时，还积肥、沤肥96万车、打草3l万斤，打鱼3万斤，各小队组织的“刘胡兰”、“董存瑞”、“海娃”、“黄忠”等突击队，提出“白天赶太阳，晚上赶月亮，生产工具是武器，生产现场摆战场”的生产战斗口号，日夜苦战，6000多亩剥麻任务原计划半月完成，结果4天完成了。

三、先搭“架子”，后处理具体问题。

由于群众对建立公社的要求很迫切，当前生产又十分紧张，采取先搭“架子”的好处是：即不挫伤群众建社的积极性，又不会影响当前生产。搭“架子”即是把乡、社合并，成立公社的管理委员会。具体做法是：先合并总支，成立公社党委会，然后召开两乡人民代表大会（即公社社员代表会），通过将两乡人民委员会合并为公社管委会，委员一般不动、个别调整，代表大会通过社的章程草案，再交社员讨论，根据社员所提意见，修改试行。前锋人民公社管委会设正副社长3人，下设办公室、农业部、工交部、文教部、供销部、信用部、武装保卫部和经济计划委员会等。公社党委会设组织部、宣传部、监察委员会和秘书1人。

在搭“架子”和建立机构时，前锋社采取了“动上不动下”的办法，尽量避免打乱下面的组织。

四、在加强共产主义思想教育的基础上，妥善地处理具体经济问题。

建社初期，群众思想顾虑最多的是对具体问题的处理，因此，应当尽快确定处理原则，明确宣布。前锋人民公社对一些具体问题的处理原则是：（1）自留田归社经营，但今年的收入仍归社员私人；零星果木和社员私养的猪、羊、鸡、鸭等仍归社员私养。（2）股份基金仍属社员所有，但不退出；原来小社的投资，全部转为公社的投资。（3）对于房屋的规划和处理意见，也尽快确定，先宣布现有房屋暂时不动，将来集中修建居住点时，现有的房屋物料由社折价或顶社员将来的房租。（4）今年秋收作物的分配，仍以原来小社为分配单位，由公社掌握分配比例，并通过对公共积累的扣除，平衡社与社之间过大的悬殊。（5）何时开始实行工资制和粮食供应等重大问题，应交社员讨论后决定。总之，在处理具体问题中，必须加强共产主义思想教育，防止少数人的资本主义和本位主义思想的滋长。

（工委工作组、本报记者组）

描述：

