id: 2ae7ea527d
标题：陈正人在国务院水土保持委员会召开的七省（区）水土保持会议上的讲话要点
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：陈正人
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈正人在国务院水土保持委员会召开的七省（区）水土保持会议上的讲话要点

陈正人

## (陈正人：中共中央农村工作部副部长、国务院农林办公室副主任)

## [根据纪录整理，只供参考，不许翻印]

## （一） 水土保持在社会主义建设中的地位

水土保持在社会主义建设中应战怎样的地位？它是不是一项可以重视，也可以不重视的工作？答复是肯定的。水土保持对社会主义建设有重要的意义，它关系到整个国民经济的发展，关系到整个社会主义建设事业。社会主义经济建设主要是工业、农业和交通运输，建设要有个基础，这个基础就是农业。农业发展要依靠什么，在自然条件方面最基本的就是水土保持，不然施肥、加工有什么用处，都流失掉了。同时，不作大面积水土保持，修下的水库、水利建设又有什么用处？黄河中、上游水土流失的严重情况不予改变，即使像三门峡这样的大水库，也会被很快淤平。河床淤平了，也谈不上航运、发电、灌溉以及林业等等。因此，水土保持决不是可有可无，而是必须重视。水土保持的重要性很有必要大宣传，不然就有危险性，就对国民经济发展有很大害处。

黄河中、上游水土流失严重，有人说是自然原因，但最重要的仍是社会原因，是政治原因。过去的反动统治阶级他偿不搞建设，而是进行破坏、掠夺。因而引起严重的水土流失。西北许多地方，原来都是青山绿水，并不是现在这个样子。例如秦岭就是未被破坏，所以就不是严重的水土流失。可见水土流失主要不是自然原因，而是社会原因。

## （二） 对过去工作的估价

几年来，特别是五六、五八年，成绩很大。会流域70万平方公里面积，水土流失有40万平方公里，已初步治理17万平方公里，有2万已达基本控制。“初步控制”的说不确切，而是初步作上了工程，也有一些效益。这个成绩已大得不得了，是伟大的。为全面治理打下基础。水土保持工作已为全党全民所重视。水保收益不是来的很慢，而是来的很快，淤地坝就是一例。水保工作也是快速增产的有效措施之一。广大群众中成千上万的人懂得有关水保的各项方针、政策。有完整的经验，有可以依靠的干部，今后速度会更快。

缺点是治理与巩固结合不够，特别是加强连续治理不够；另外，全流域、全山系大面积治理不够，而是这一块、那一块，效果不大。这些缺点难免，因为劳动力安排上可能出现安排不当，规划可能不全面等。

全面治理，沟坡兼治，治坡为主等都是好经验，要继续采用。

## （三） 今后方针、任务

黄河中、上游治理，依总理指示，三年小部，五年大部，八年基本完成四十万平方公里治理，搞上工程及生物措施，初步作到控制水土流失。

方针：大面积治理与干支流水库同时并举。泾、洛、渭、汾及其支流水库。大的28，中型116，小型数不清。三门峡逼得我们要加快水库进度。黄河泥沙，历史上最高曾达149亿吨，149亿立方库容能经多久？必须作最坏估计，这不会引起悲观失望，只会鼓足干劲，加快工作。大搞水库也为分散拦泥，所谓“节节蓄水，步步拦泥”。这当然不是治理的基本办法，基本办法是植树种草，达到青山绿水，但是光强调植物种草不行，来不及，所以也要搞治表办法。治本治表同时并举。

办法：全面规划，按流域、按山系，集中治理，综合治理，连续治理；工程与生物结合；治理与巩固结合，治理与预防结合；甘肃修千里引水大河，这是很好的，但是建设也有破坏，地表破坏会引起水土流失。所以修铁路、公路，等等，也要与水保措施相结合，与生产结合是发动群众的基础，一切活动均要同生产相结合。

具体要求入年内减少50%的泥沙，大、中型水库拦15%，其它措施、大面积控制加小水库共拦35%。八年入库存泥沙50亿吨，还余库容90多亿立方，这就对社会主义建设的很大好处。当然，应该争取比这个更好。保住了三门峡水库，淤了上游水库也不好，所以要加快水保工作进度。

## （四） 措施

依若干年来经验，农业生产、耕地、开荒等均与水保关系密切，所以，一边生产，一边搞水保；一边取之于自然，一边建设。凡有坡地要搞水平梯田，沟坡兼治，治坡为主，这也是农业增产办法，水平梯田既能保水、保土，又能显著增产，还为农业机械化打下基础。八年内搞6600万亩。今冬要求一个劳动力搞一、二、三亩。抓生物措施，工程施工与种树种草相结合；机播成活50%，办法好，要机播，要进行沟壑治理。最后，搞干支流大、中、小水库。

## （五） 完成任务的保证

1·搞政治挂帅、群众运动，靠几千万群众，靠总路线，把它贯彻到水保工作中去。搞好了要惊动世界，子孙也说好，这些道理要讲清楚。用总路线教育干部群众，鼓足干劲，要有朝气、有共产主义者的雄心壮志。成绩不多讲也不少讲。多讲先进经验，不能光讲落后的一面，以鼓励群众。

2·要加强领导。也要有一定机构，强有力的机构。解决困难，检查工作没机构不行。甘肃成立流域性水保局很必要。任务大没有相应的组织形式是不行的。

3·分地区、划片包干，按流域综合治理。省包支流，专区包中等河流，县包小支河流，社包支毛沟。像吃西瓜一样，不要怕面积大，切开一块块地吃掉。

4·加强科学研究工作和技术指导。根据汇报看，效益估计不准，面积也有问题，其根据是否充分？按流域分省建立研究机构，有必要详查一下流失情况和流失原因，对治理效果要全面进行一次检查。

5·培养干部。方法是从群众积极分子中去找、办学校，高级及中级干部要培养。水土保持是长期事业，不是暂时的。有人类就要搞水保。只要有社会主义存在，水土保持就不能没有。

来源：根据一九五九年十一月二十日会议记录整理

描述：

