id: 2ae7e11ead
标题：好得很！——纪念人民公社化一周年
日期：1959-8-29
是否是时间段：false
作者：《安徽日报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 好得很！——纪念人民公社化一周年

《安徽日报》社论

1958年8月29日，中共中央根据毛主席的建议，作出了“关于在农村中建立人民公社问题的决议”。这一具有历史意义的文件发布以后，在社会主义建设中取得了巨大跃进、政治觉悟有空前提高的我省广大人民，和全国人民一道，迅即掀起了大办人民公社的群众性热潮。从皖西大别山到皖东洪泽湖畔，从平畴千里的淮北平原到崇山峻岭的皖南地区，到处红旗如海，锣鼓喧天，千千万万的人们载歌载舞地向党和政府递送了加入人民公社的申请书。由于广大人民群众的迫切要求和党的正确领导，从8月下旬到10月初的一个多月时间里，即在全省范围胜利地实现了人民公社化，原来的一万六千八百二十四个高级农业合作社，合并成为一千零四十八个人民公社。随后，又贯彻执行了八届六中全会的决议和党中央一系列的指示，对人民公社进行了整顿，使大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社，迅速走上了健全、巩固的发展道路。

人民公社诞生以来，虽然还只有短短的一年的时间，但是，人民公社的优越性，如组织规模宏大，活动范围广阔，实行政社合一，可以统一地筹划全社的生产和分配，可以比高级农业生产合作社更有效地充分动员和合理使用农村的劳动力，可以兴办高级农业生产合作社所难以兴办的建设，便于加快农林牧副渔和工农商学兵的综合发展，便于实现农业机械化，便于实现农民收入的稳定的增长和加快农村整个生活的进步，便于发展公共食堂、托儿所等集体事业，在分配中有一定的供给制成分等等，都已在每一个地区，在农村生产和生活的每一个方面，日益充分、日益显著地发挥出来。事情正是这样。在我省的每一个人民公社里，都可以从去年大办钢铁、秋收秋种齐头并进中，从实现河网化、普遍兴修大、中、小型水利工程中，从全面贯彻农业“八字宪法”、夺取今年午季和秋季更大丰收的斗争中，从农林牧副渔的综合发展中，从当前的轰轰烈烈的抗拒干旱、虫害的斗争中，找到几十、几百、几千件事例，确切地有力地证明：人民公社在劳力、畜力、工具、资金、土地、自然资源的使用等等方面，比起高级农业生产合作社来，都更加科学、更加合理，并且获得了更为巨大的生产成果。

人民公社的产生不是偶然的。而是顺乎潮流的产物，是去年大跃进的应运而生的产物。我省农村在实现人民公社化以前，在多年来向自然灾害作斗争中，在生产改革中，农民就有办大社的要求。我省高级社原来的规模就比较大，在1957年冬开始的大兴水利中，在迅速发展的生产大跃进浪潮中，农民在生产实践中日益感觉到高级社不能适应大跃进的要求，普遍地进行了并大社，实行了农业社、手工业社、供销社、信用社四社合一，并在大兴水利、抗旱和其他许多农业生产活动中，突破社界、乡界、以至县界，开展了大规模的互助协作。这些都反映了人民群众要求有适应生产发展需要的新型组织形式的迫切愿望，因此，人民公社这一良好的社会组织形式一经提出就很自然地很迅速地在整个农村推广开来。在实现人民公社化以后，很快就显示出：人民公社在促进农业生产全面发展、促进大跃进的进一步发展、促进整个社会生活的进步，进一步提高人民群众的社会主义，共产主义觉悟等方面，都比高级社显示了更加巨大的优越性。它说明了：在推动社会生产力的发展中，曾经超过光辉作用的高级农业生产合作社，已经完成了它的历史使命，必须在此基础上，以不断革命的精神，创造与建立集体化程度更高、组织规模更大、活动范围更广、又是政社合一的人民公社，来适应社会主义建设大跃进形势的需要。人民公社的产生和日益走向巩固、完善，已为社会生产力的更进一步发展，开辟了极为广阔的新途径。因此，我们说由高级农业生产合作社到人民公社的发展，是社会客观规律的必然发展。

人民公社的产生，不仅是顺乎潮流的，而且是合乎人心的，千千万万的社员群众，对于人民公社的优越性都具有深切的体会，让我们来介绍一首流传最为广泛的赞歌吧：“单干好比看鸭船，一回风浪底朝天；小社好比木帆船，遇到风浪颠几颠；公社好比大轮船，乘风破浪直向前；毛主席领导办公社，幸福生活万万年。”这不是我省人民热情洋溢地夸赞人民公社好，表达了他们坚定走公社化道路，创造无限幸福生活的决心吗？

我国勤劳勇敢的六亿五千万人民热爱人民公社，坚决走公社化的道路，正是表现了我国人民要求迅速改变“一穷二白”历史面貌的伟大决心。我党中央和我国人民的伟大领袖毛泽东同志，代表了我国劳动人民的这种愿望，及时地推广了人民公社，并在领导人民公社化的群众运动中，从理论、方针、政策上，对于人民公社发展中的一系列的问题，作了深刻的马克思主义的阐述和详细的规定，把人民公社运动引向了健全和巩固的发展道路，这再一次表现了党中央和毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理和中国实际相结合的伟大的创造精神。

人民公社的伟大一年，有力地回击了国内外一切帝国主义者和反动派的极其卑劣的攻击。他们仇视我国革命事业和社会主义制度。他们对于我国走向幸福和进步的每一次变革，无不加以恶毒的诅咒；他们对于我国的人民公社运动，更是竭尽诽谤和污蔑之能事。现在，他们的种种无耻谰言，全都遭到了彻底的、可耻的破产了。但是，在我们的队伍中也有极个别的右倾机会主义分子，他们一叶障目，不识泰山，无视人民公社的伟大成就，抓住了人民公社初办时期由于缺乏经验而发生过的，并且已经解决或者正在解决中的一些问题，尽力加以夸大，否认人民公社的巨大优越性，否识人民公社诞生是历史发展的必然结果；甚至恶毒地把在党的领导下，几亿劳动人民轰轰烈烈参加的人民公社运动，污蔑为“强迫命令的产物”，说“人民公社办早了”。总之，他们和六亿劳动人民对于人民公社作出了截然相反的结论：他们说人民公社“糟得很”，而亿万劳动人民则说人民公社，“好得很！”他们自称“唯一正确”，但试问在六亿五千万人民同国内外反动派之间所进行的保卫人民公社的这一伟大斗争中，他们的脚跟是站在哪个方面呢？他们攻击人民公社化的论调，又是拾取了什么人的余唾呢？为了不让他们在人民群众中吹阴风、泼冷水，我们一定要以党的八届八中全会的文件作为武器，对于右倾机会主义的各种谬论给以彻底的、系统的批判，坚决粉碎右倾机会主义的资产阶级思潮，大张旗鼓地宣传人民公社的优越性，更高地举起人民公社的旗帜。

伟大的人民公社象东升的旭日那样，发出了灿烂的金光，普照着中国大地，象喜马拉雅山那样，巍然屹立，丝毫不可动摇。为了提前完成和超额完成今年的跃进计划，在两年内提前完成和超额完成第二个五年计划的主要指标，完满地实现党的八届八中全会的伟大号召，让我们更高地举起总路线、大跃进、人民公社的光荣红旗，沿着胜利的道路，奋勇前进！

描述：

