id: 32b262c91a
标题：在欢迎中外朋友晚会上的致辞
日期：1939-9-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在欢迎中外朋友晚会上的致辞

（1939年9月）

今天开这样盛大的一个晚会，欢迎中国的外国的很多朋友和来宾，首先是二年多来在前线英勇抗战劳苦功高的何柱国将军。何柱国将军这次率领部队从大后方开赴前线，道经边区，我们开会热烈欢迎，一一并同来的骑兵军的许多同志。

另外我们欢迎第二战区司令长官部的高级参谋魏先生和蔡先生。八路军是在第二战区作战，是属于阎司令长官指挥的。我们欢迎第二战区的同志们到来。

我们还欢迎外国的来宾，这里有三部分朋友，一是大家久已闻名的美国记者斯诺先生，民国二十五年斯诺先生第一个首先到陕北苏区来。这次重来边区，我们热烈欢迎他。美国是一大民族，人民大众是反对帝国主义，同情被压迫民族解放的，斯诺先生是站在人民大众方面的，他是共产党的好朋友。希望经过斯诺先生，使中美两大民族亲密携手，帮助中国人民打倒日本帝国主义。

今天晚会有印度医疗队的同志参加。印度是一个有三万万二千万人口的大民族。这次英国追使印度参战，印度国民大众代表全体人民发表宣言反对打仗，反对帝国主义的战争。

印度国民大会的领袖就是不久前到过重庆的尼赫鲁先生。尼赫鲁先生派遣印度医疗队来华援助，中印两大民族团结起来，打倒日本帝国主义。

今天晚会上更欢迎苏联的朋友，苏联对中国抗战的帮助，将使中国打倒日本帝国主义，获得最后胜利。

我们今天欢迎在抗战中劳苦功高的诸同志，是全中国的团结；欢迎国际的朋友，要一切帮助我们的各大民族，美国的人民，印度的被压迫民众和苏联团结起来。国内的团结，更加上国际的团结，日本帝国主义一定会打倒的。

描述：

