id: 0f8464b4a4
标题：太原市民主党派负责人对处理右派的反应
日期：1958-2-10
是否是时间段：false
作者：中共太原市委办公室陈银堂,康胖、阎秉贞
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 太原市民主党派负责人对处理右派的反应

中共太原市委办公室陈银堂康胖、阎秉贞

新华社太原10日讯　太原市委统战部，最近邀请了市民盟、民革、民建、民进等四个民主党派的负责人座谈会，座谈毛主席和中央关于处理右派分子的指示。参加会议的共二十一人，其中左派六人、中左四人、中中九人、中右二人。他们在座谈时表现了不同的态度和看法。

(一)左派和中右。表示坚决信赖党的政策。有些人认为中央对右派分子的处理过宽过轻，跟群众的要求有距离，恐怕说服不了群众。年岁青的左派，要求对右派分子，一律撤消盟内、会内的职务，开除盟籍、会籍，送去劳动改造。对右派中的头面分子要求从严处理，因为他们把民盟搞臭了，是首恶分子，不法办难以平民愤。而年岁较大的高级知识分子认为对右派中的头面人物处理不要太严，要“恰如其分，适当留情”。

(二)中中分子的态度不够明朗，多数是附和别人的意见，不表示具体意见，但内心认为要从宽处理。他们多以团结稳定中间分子为理由，认为处理不宜从严，应从宽；涉及到具体人时，则往往感情用事，对和自己关系较好的右派分子，不愿开除其盟籍、会籍，此外则人云亦云、随声附和。民进副主任要求对极右分子连一城从宽处理，而委员们要求从严处理，结果吵起架来。

(三)中右分子表现消沉，尤其是有过右倾言论或历史上有问题和犯过错误的人，总怕闹到自己头上，沉默寡言。

 ——原载新华社《内部参考》1958年2月21日。

描述：

