id: d1d86ca3fc
标题：第一章 什么是马克思主义哲学
日期：1976-3-0
是否是时间段：false
作者：湖南省衡阳地区卫生学校,湖南省邵阳地区卫生学校
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：马克思主义哲学基本知识（政治理论课辅助教材）湖南省衡阳、邵阳地区卫生学校编
书籍作者：湖南省衡阳地区卫生学校、邵阳地区卫生学校编

正文：
第一章什么是马克思主义哲学

伟大领袖毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义。”要弄通马克思主义，首光必须努力学习马克思主义。在马克思主义的完整学说中，包括三大组成部分，即哲学、政治经济学和科学社会主义。

马克思主义哲学，即辩证唯物主义和历史唯物主义。它是马克思主义学说的理论基础，是无产阶级的世界观和方法论，是无产阶级认识世界和改造世界的强大思想武器，是无产阶级政党制订路线、方针、政策的理论基础。因此、我们要认真学习马克思主义哲学和毛主席的光辉行学思想，掌握辩证唯物书义和历史唯物主义的立场、观点和方法，深入批判林彪反革命修正i义路线和反动的孔孟之道，不断提高阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性，不断改造世界观、为巩固无产阶级专政而斗争。

第一节什么是马克思主义哲学

什么是哲学？哲学是关于世界观和方法论的学间，所谓世界观，就是人们对于整个世界、整个社会的总的有法，其中包括立场、观点和方法。人们生活在世界上，每时每刻都要跟周围事物打交道，就会对世界事物形成一定的看法。开始是对个别事物的看法，逐渐形成一个总的看法。臂如，占时候有人认为下雨是“神”掌管的，这是对个别具体事物·一种看法。到了奴隶社会，双隶主阶级利用劳动人民对白然力量处于---种不理解的状态，把自已的意志假托为上帝的命令，称为“天命”，认为自然界的变化，是按“天”的意志进行的，人们的生死罚贼，社会的治乱是由“天命”决定的。一·切都由“天命”主宰和支配。这样就形成了对世界的总的看法。孔子宣扬“死生有命，富贵在天”，提倡“畏天命，孟了也叫露：“顺天者存，逆天者亡”。他们的“天命观”就是奴隶主阶级的世界观。商予批判了以孔孟为代表的“天命观”，认为“天”就是自然界，自然界的各种变化，不是由“神”掌管的，而是自然现象。他说：“天行有常。不为尧存，不为桀亡。”文说：“天不为人之恶寒也，辍（废止）冬，地不为人之恶远也，辍广。“从而提出“制天命而用之”的战斗口号。苟子的“人定胜天”的思想就代表了上升时期新兴地主阶级的世界观。哲学与世界观的意义是相同的。哲学所研究的问题不是仅仅关于世界某一方面或某.局部的问题，而是研究整个世界（包括自然界、人类社会和人的思维）最一般规律的学问。毛主席说：“自从有阶级的社会存在以来：世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。”（整顿党的风>）阶级对整个世界，整个社会的总的看法。毛主席在《实践论》中指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”。研究世界观的各种哲学也打着一定阶级的烙印，为一定阶级的政治路线服务。臂如我国春秋战国时期存在“畏天命”与“制天命”两种对立的世界观，就代农了两个阶级的利益，为两个阶级的政治路线服务。孔孟的“天命观”，代表奴录主贵族的利益，为他们“克已复礼”的政治路线服务。荀子的“制关命”的思想，代表新兴地主阶级的利益，为他们建立利建制的经济基础和地主阶级专政的政治路线服务。宅主席说：“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲适）

哲学的基本问题或最高问题，即思维对存在的关系问题，也就是精神与物质的关系问题。在思维与存在、精神与物质的关系中，究竞是先有物质，还是先有精神？究竞是物质决定精神，还是精神决定物质？究竟是物质第一性，精神第二性，还是精神第一性，物质第二性？精神能否正确反映物质？人们的思想能否认识世界和改造世界的问题。哲学家就是依其如何回答这个问题而形成唯物主义和唯心主义、辩证法和形而上学两条根本对立的路线斗争。

辩证唯物主义认为，世界是物质的，物质在先，精神在后：物质决定精神，物质第一性、精神第二性；精神能够正确反映都包含着矛盾，都是按辩证规律在不断地运动、变化、发展的。在看待任何事物上都要一分为二。这就是马克思主义的辩证唯物论。用这种观点来观察人类社会，就必然认为社会存在是第一性，社会意识是第二性，得出阶级斗争是阶级社会发展的动力，人民群众是历史的创造者的结论，这就是马克思主义的历史唯物论。

唯心主义认为世界是精神的，精神在先，物质在后；精神决定物质，精神第一性，物质第二性。机械唯物主义者虽然承认世界是物质的，但否认精神能够正确反映物质，否认人的思想能够认识世界和改造世界。它是用孤立的、静止的、片面的观点去看待世界，把世界上一切事物都看成是彼此孤立、永不变化的；如果有变化，也只是机械的变化，即数量上的增减和场所的变更，不承认事物的质变，其变化的原因，不在事物的内部，而在事物的外部，是由于外力的推动，这就陷入了唯心主义的泥坑。用这种观点来观察社会历史，就必然认为社会意识是第一性，社会存在是第二性，否定生产方式是社会发展的决定力量，否定阶级社会的历史是阶级斗争的历史，否定人民群众创造历史的决定作用，这就是历史唯心主义。

马克思主义哲学正确地反映了客观世界的本来面目，深刻地揭示了自然、社会和人类思维发展的客观规律，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，为无产阶级和劳动人民的解放指明了方向，是为无产阶级政治服务的，是无产阶级认识世界和改造世界的锐利武器。我们学习马克思主义哲学，非固地树立物发展的客观规律，达到主观和客观相符合，认识和实践相致，把事情办得更好。毛主席说：“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。”（《论人民民主专政》）唯心主义和形而上学，颠倒了精神与物质、认识和实践的关系，歪山了客观世界的不来而自，是代表剥削阶级利益的反动哲学。在我国历史上，那此形形色色的反动指学思潮，总是适应反动阶级的需要而产生的，是为反动统治阶级的政治服务的。历代的反动派为了复倒退或维护他们的反动统治，总要从他们的祖师爷孔老二那里搬山证心论和形面上学，作为欺骗和麻痹人民的精神工具。他们倒行逆施，没行-个不遭到彻底覆灭的下场。我们必须坚持辩证唯物论和历史唯物论，同唯心论和形而上学作坚决的斗争。

行的同志认为哲学很“神秘”，难学，不敢碰它。这种顾虑是不必要的。马克恩主义哲学与一切剥削阶级的哲学不同，它来自革命实践，又能动地指导毕命实践，是于百万人民避众常命实践的总结，道理简单明了。广大工农兵群众遵照毛主席“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的敦导，在学拆学、用行学中取得了丰硕成果，为我们树立了--个学习的榜样。我们这些米自三大革命实践的工农兵学员，是行一定实际斗争经验的，周此，个条件学好与克思正义行学。当然，哲学是比较抽象的，它把握事物的本质和规律性，是最普遍的规律，要真正弄懂它，不是--件轻面易举的事情。飞主席教导我们：“入门既不难，深造也是办得到的，哲学“神秘论”，把哲学吹得神乎其神，一方面是为了把自己标榜为“超天才”，另一方面是借以吓唬群众，妄图破坏工农兵群众学习毛主席哲学著作的群众运动。我们必须彻底批判哲学“和秘论”，让哲学变为我们手里的尖锐武器。

第二节马克思主义哲学的产生

是哲学上的大革命

马克思主义哲学产生于十九世纪中叶。当时欧洲许多国家的社会经济近到了资本上义高度发展阶段，生产力和科学技术的发展达到了过去历史上未曾有过的水平。无产阶级登上了政治历史舞台向资本主义旧制度宣战，同资产阶级展开了生死博斗。三大革命斗争的实践，特别是无产阶级的伟大斗争，是推动社会前进的根本动力，也是马克思主义哲学产生和发展的源泉。马克总和恩格斯亲自参加和领导了无产阶级的阶级斗争，总结了工人运动的斗争经验，同时也概括了自然科学发展的伟大成果，彻底地改造了德国古典哲学，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义，用“科学的宇宙观和社会革命论”这个新的武器武装无产阶级，为人类认识世界和改造世界开创了一个新纪元。这是哲学史上一个伟大的革命。

伟大领袖毛主席在《实践论》中，用简洁的语言，精辟地论述了马克思主义哲学有两个最显著的特点：“一个是它的阶级性”“再一个是它的实践性”一定的阶级、为：·定阶级利益服务的。般说来，唯物注义足代表进步的革命的阶级利益的，唯心注义是代是腐朽的反动的阶级利益的。但历更上：·切反动阶级的析学，不敢公开承认门已折学的阶级性，而是川超阶级的谎言来掩盖他们的阶级下质。马克思主义哲学旗帜鲜明，它“公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的”早在·百多年前，与克息黑格尔法行学批判导，中指出：“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自已的精神武器”。马克总i义学就是这样同无产阶级血肉相连，与无产阶级革命斗争紧密结合在一起的，与广大人民群众的解放事业结合在-·起，成为元产阶级和广大人民群众干毕命、求解放的锐利武器。与克思正义析学也只有真正被无产阶级所掌提，才能允分发挥收造世界的巨大威力。

马克思正义哲学的另一个最显客的特点，是它的实践性。强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务”为实践服务，收造此界，这是与克息注义行学的主要任务，以前的各种拆学都不懂得社会实践，不懂得实践对认识世界改造世界的决定作币：不仅唯心论常是这宿，一价旧唯物论者也是这样，他们不学重芳动人民的实践经验，因而不能客观地、全面地认识世界。他们公多只能以山已的狭监的立场出发去解释世界。马克思说：“哲学家们只是用不同的方式解释世界.而问题在于改变世界（关！费尔片的付）这不但指出了以前折学的共同缺陷，而且强调了与克思主义哲学把斗争哲学。”马克思主义哲学是在斗争中产生的，“我们的斗争要马克思主义。”马克思主义哲学给自已提出的任务就是反抗资本主义的剥削和压迫，批判种种唯心论和形而上学的反动谬论，批判修正主义，批判旧世界，创建新世界。我们掌握马克思主义哲学这个锐利武器，就是去同自然作斗争、同阶级敌人作斗争、同自己的错误思想作斗争。

第三节学习马克思主义哲学的

目的和方法

我们学习马克思主义哲学的目的，首先是为了指导阶级斗争、路线斗争，深入批林批孔，更好地捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线，将无产阶级革命进行到底。辩证唯物论是无产阶级政党政治路线的理论基础，唯心论和形而上学是资产阶级和反革命修正主义路线的理论基础。党内两条路线斗争，归根到底是两种世界观的斗争。党内历次机会主义路线的头子，由于其反动的阶级本性所决定，总是妄图用资产阶级世界观来改造我们的党，改造世界。他们用各种方式贩卖唯心论和形而上学，一次又一次地向党进攻，破坏无产阶级的革命事业。历史经验表明：哲学斗争总是同政治路线斗争交织在一起。我们如果不懂得什么是唯物论？什么是唯心论？什么是辩证法？什么是形而上学？我们就容易上当受骗，迷失方向。同时，党内历次机会主义路线的头子都是尊孔派，他们要阻挡革命的前进，阶级专政的反动思想武器。林彪就是一个道道地地的孔老二的信徒。他的反革命言行中，浸透着孔孟的反动思想，他反党的政治纲领、思想纲领、组织纲领和反革命策略，都是从孔老二那里效法来的。修正主义总是同孔孟之道联系在一起，因此，我们应当刻苦攻读马列主义和毛主席著作，掌握马克思主义的世界观和方法论。只有这样，才能对修正主义和孔孟之道进行深刻的、有分析的、有说服力的批判，才能科学地总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务。才能从根本上提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，更好地掉卫和执行毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而斗争。

其次，学习马克思主义哲学是为了指导我们的生产斗争和科学实验。马克思主义哲学是我们进行生产斗争、科学实验和一切实际工作的指导思想。恩格斯说：“不管自然科学家采取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配。”（自然辩证法》）搞自然科学的人，只有掌握辩证唯物主义的世界观和方法论，才能使我们的学习和工作有一个正确的方向和方法，才能自觉地抵制唯心论和形而上学的思想影响，不致于在根本问题上犯错误。对于我们学医的来说，学习马克患主义哲学更为重要。因为在医学领域里一直存在着唯物辩证法和形而上学的斗争，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在医学领域的反映。我们必须用马克思主义哲学来指导医疗实践，促进我国医药卫生事业的发展。

第三，我们学习马克思主义哲学，也是为了更好地改造自学的过程，也是改造自已的主观世界的过程。无产阶级此界观是不能门发地树立起来的，就是无产阶级出身的人，也不会是天生的辩证唯物主义者，也必须经过艰苦的学习和积极参加三大革命实践斗争，认真改造世界观，才能克服来自资产阶级和各种旧的习惯势力的影响，才不致于在方向、路线问题上犯错误。没有“个来红”，只有改造红。光凭朴素的阶级感情和狭隘的经验，不经过艰否的学习和门觉的改造息想，就不能真正树立起无产阶级的世界观，成为真正的无产阶级革命战士。

毛：贴说：我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”（《关心件众作活，注意1作方法）那末，怎样学好马克思正义哲学呢？

要发扬理论联系实际的学风。理论和实践相结合是马克思主义学的根本特点，也是我们学习马克思主义学的根本方法。毛席用“有的放关”这个比喻来指明理论联系实际的学习方法的实质。已1席说：“失就是箭，的'就是靶，放箭要对准靶。马克思列宁主义和中国革命的关系，就是箭和靶的关系。”（《格帧党的作以>）飞上席说：“这种态度，就是实事求是的态度。实事就是客观荐在着的一切事物，·是’就是客观事物的内部联系，即规律性，·求”就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作是为广解决实际间题去从马克思、恩格斯、列宁、斯大林、匕正席著作中找立场、观点和方法的，面不是为学理论而学理论，

为了贸彻理论联系实际的原则，“要认真读书”，只行认读仿，领会它的精神实质，联系实际才行明确的方向。我们一定要响应毛主席的伟大号召，认真读书，刻普学习，用革命精神学习革命理论，用革命理论指导革命实践。学唯物论和解证法要川力。“不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去“在学中，当然会碰到-些闲难，但只要我们刻站学习、长期坚持、就一定越学越深入，越学越进步，“坚持数年，必有好处”

为了贯彻理论联系实际的原则，必须反对敦条正义和经验非义两种错误倾向。坚持把认真看学习与积极参加三大革命实践结合起来，与批林批孔斗争结合起来，与批判资产阶级结合起来，与认真改造世界观结合起来。从斗争中学习与克息上义，这是我们的基本方法。与克思义是在斗争中产生和发展的，我们只有在斗争中学，才能更好地理解和学握它。不破不、不批判唯心论和形而上学，辩证唯物正义就不能在脑了里树立起来，不反对复辟，就不能坚持革命；不反对倒退，就不能坚持前进。同时，只有在斗争中认真改造世界观，才能具行坚定的无产阶级立场，才能抵制腐朽、反动阶级的思想意识的影响，才能有效地反对修正主义，不能白觉地贯彻执行党的路线和政策，才能推动社会主义和共产主义的事业向前发展，因此、我们必须发扬理论联系实际的与克思上义的学风，坚持在三大单命斗争中学，在三大革命斗争中用，把门已锻炼成为尼

描述：

