id: c0d71280b8
标题：可敬可亲的良师益友
日期：1998-10-26
是否是时间段：false
作者：吴学谦
来源：
标签：康生,江青,毛泽东,林彪,中央文革,破四旧,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伍修权同志去年11月9日匆匆地离开了我们。噩耗传来，令人极为悲痛。修权同志少年时期就接受我党第一代革命家陈潭秋、董必武的指引投身革命。他受党的委派到苏联学习，回国后投入武装斗争，参加过二万五千里长征，并列席了具有历史意义的遵义会议。他长期在军队工作，为人民军队的建设和中国人民的解放事业作出了重要贡献。全国解放后，他解甲从事外交工作，先后在外交部、中联部担任领导工作。他曾率领我国第一个赴联合国代表团，在安理会发表了举世瞩目的演说；他担任过我国首任驻南斯拉夫大使，并曾多次随团或率团参加重要国际活动。“文化大革命”结束后，他重返军队，担任中国人民解放军副总参谋长，并参加领导了对林彪、江青反革命集团的审判工作。中央评价他为“中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家、军事家和外交家”，他是当之无愧的。修权同志德才兼备、文武双全，他的伟大革命精神、光辉业绩和崇高的人品，永远值得我们尊敬和学习。我们作为曾与他在中联部共事多年的部下和战友，深感他是我们的良师益友。追念往昔，萦回脑际的是他那些坚持原则、实事求是、不畏邪恶、刚直不阿、胸怀坦荡、平易近人等高贵品德。

坚持原则机敏过人

修权同志具有丰富的国际斗争经验，1958年经王稼祥同志向中央推荐，从外交部调到中联部任副部长。在“文革”中因受迫害，于1967年被隔离审查，随后被“监护”关押。他在中联部任职的八年间，国际国内形势十分复杂。在国际活动中，他坚定地执行中央确立的独立自主方针，坚决反对苏共“老子党”和“指挥棒”，捍卫我党的独立和尊严；坚定地支持被压迫民族的解放斗争，推进人类进步事业；积极地广交朋友，为国内建设争取尽可能好的国际环境做了大量工作。

在中联部工作期间，他十次作为重要助手随中央领导人出访，五次代表党中央率团出国参加重大国际活动。在这些活动中，他既有坚定的原则性，又有策略的灵活性，而且机敏过人。1960年他随中央领导同志参加一个党的代表大会，赫鲁晓夫借机对我党发动突然袭击，面对意外的强大压力，修权同志体察到团长的情绪，及时递给团长一张写有“哀兵必胜”四个字的纸条。团长当即会意，在大会发言中随即借用亚里斯多德的名言说：“吾爱我师，吾更爱真理”，并沉着冷静地同赫鲁晓夫进行了针锋相对的说理斗争。这表明修权同志机敏地发挥了得力助手的作用。另一次，修权同志率团参加另一个党的代表大会，在他发言时，台下以吹口哨、拍桌子、跺地板的方式起哄。他停下讲话，镇定地看着台下。等喧闹平息了，他离开讲稿以平静而略带几分讥讽的口吻慢慢地说：“你们这样做很好！这就使我看到了你们的‘文明’！”，后来大会不得不静静地听他讲完。修权同志面对一次次不利的局面，总能坚定而巧妙地维护党和国家的尊严。外国新闻报道赞扬他“泰然自若”。国内有人把“伍修权”称为“伍泰然”，说“伍泰然四闯‘恶虎村’”，毛主席听到后颇为赞赏。

实事求是坦诚进言

修权同志很重视调查研究，强调国际斗争要以调查研究为基础，号召各级干部要大兴调查研究之风。在调查研究工作中，他又强调要坚持实事求是的原则，敢于讲真话。他长期潜心研究国际形势和共运形势，面对错综复杂的情况，从不考虑个人得失，如实向中央反映情况，并提出自己的看法和建议，表现出他对党和人民高度负责的精神。

在担任驻南斯拉夫大使期间，他经过深入调查研究，实事求是地向中央反映了南斯拉夫党和国家的情况，并就正确处理中南关系提出一些积极的建议，为建立和发展中南两党、两国的友好合作关系作了不懈的努力。

六十年代初，我国经济面临严重困难，国际形势和世界共运形势亦变得更加复杂，面对这种严峻的局面，他支持王稼祥同志向中央提出了一些重要建议。建议阐述了我党的对外政策应是和平的外交政策，主张对外应采取和缓方针，注意斗争策略，尽可能地争取一个相对安定的国际环境，以利于克服困难，加快我国的社会主义建设事业。今天回过头来看，这些建议与我党十一届三中全会后调整对外路线、方针和政策的精神是一致的。然而，在当时党内生活极不正常的情况下，支持提出这些重大建议是要有高度的革命事业心和政治勇气的。王稼祥同志因此遭到非难和打击。修权同志以大无畏的气概，主动为稼祥同志分担责任，并尽力保护稼祥同志。

不畏邪恶刚直不阿

在人妖颠倒的“文化大革命”年代，修权同志不畏邪恶，刚直不阿，后来被批斗直至被长期“监护”。在逆境中，他忠于党、忠于人民，不屈不挠，仗义直言，表现出了一个忠诚的共产主义战士的博大胸怀和斗争精神。

修权同志在“文化大革命”初期，不顾个人安危，保护中联部广大被迫害的干部和群众。“文革”一开始，康生等人妄图篡夺党的对外工作领导权，把中联部当作靶子，污蔑“毛泽东思想进不了中联部大门”、“中联部的要害是‘三降一灭’”等等，企图诬陷打倒王稼祥同志等一大批干部。修权同志挺身而出保护王稼祥同志等一大批受迫害的干部和群众。他一再强调“要讲政策”、“要文斗，不要武斗”、“君子动口不动手”、“真的把人斗得翘了辫子，并不说明你们斗争水平高”。八十年代，修权同志在自己的回忆录中提到这些往事时还说：“当时看到一些同志受迫害而无能为力，至今想起心中还觉沉重。”这番凄怆、感人肺腑的话语，反映了他在患难中关怀同志不顾个人安危，保护其他同志的高尚品德。

修权同志不畏权势，不受拉拢收买。“文革”中，康生对他卑鄙地采取了“先拉后打”的两面派手法。1966年10月，康生对随同访问阿尔巴尼亚的修权同志假惺惺地说“好话”，意在拉拢跟着他走就可以得到“保护”。修权同志对康生的为人和在历史上的一些“劣迹”是有所知的，对此，他漠然置之。他曾对家人说：“没有问题用不着人保，有问题要保也保不住。”事后由于修权同志没有按照康生意旨办事，有时还说了一些康生不爱听的话，使康生大为不满，必将修权同志打倒而后快。从此他在中联部的处境越来越坏。没过几个月，即1967年4月8日，康生通过“中央文革办事组”直接向中联部下达叶群的“重要指示”，诬陷修权同志为“彭真黑帮分子”，并说林彪说“伍修权很坏”，在东北就反对“林副统帅”。于是他遭到“隔离审查”，直至长期受“监护”关押。

修权同志在被监禁的8年里，身心受到很大摧残，但是他相信自己的清白，胸怀很豁达。据他在回忆录中的记载，他利用在被监禁期间，读了许多马克思主义经典著作、毛泽东选集和其他著作，继续不断地加强自己的理论修养和道德思想修养。他在读《简明中国哲学史》时，看到其中引用唐代佛教徒写的几句偈语：“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使染尘埃。”他借此联系自己，觉得一个佛教徒尚且有这种精神，作为一个共产党员应该怎样呢？他也写几句以明志：“身为共产党，坚贞为革命，时时勤检讨，莫使染病根。”短短数语，表现出一个共产党员在处于逆境时百折不挠的乐观精神。

邪恶势力可以猖獗一时，但绝不可能长久。“四人帮”被粉碎后，修权同志不仅得到平反昭雪，而且还参加领导了审判林彪、江青反革命集团的工作。这是历史最公正的裁判。

质朴敦厚平易近人

修权同志是我们党久经考验的无产阶级革命家、军事家和外交家。他资历很深，功勋卓著，知识渊博，经验丰富，但他从不居功自傲，始终以一个普通同志的身份待人处事。他心地善良；关心群众，平易近人；严于律己，不委过于人；胸怀坦荡，光明磊落；生活简朴，不搞特殊化。凡与他相处过的同志都认为他是可敬可亲的良师益友。

修权同志胸怀豁达，在历次政治运动中与人为善，不伤害同志。六十年代他到安徽农村参加“四清”运动，就不赞成在基层干部中整“走资派”，他要求与他一起下去的同志，像对待普通群众一样也要到这些干部家去吃“派饭”。对于曾经反对过他而反对错了的人，包括“文化大革命”中整过他的同志，他也不记仇，不算个人的恩怨账。他强调要分析当时的历史环境，对他们的错误要予以谅解，处理上要从宽。

修权同志生活简朴，严格要求亲属子女，从不搞特殊化。在困难时期，他和家属长期在机关食堂吃饭，还常到普通干部和群众的饭桌上去问寒问暖。“文化大革命”中“红卫兵”到他家里“破四旧”，见他家陈设很简单，他本人睡的是木板床，盖的竟是一条陈旧的军用被子，令这些人非常惊愕和感动。机关按规定分给他的住房，他主动腾出一间让住房有困难的同志搬进去与他一起住。有一年到北戴河休息，按规定给他安排的房子，他也请一般干部进去与他一起住。

修权同志从不摆架子，非常平易近人。接待外国代表团时，许多文件既要翻译，又要打印，他看同志们忙不过来，就与大家一起把已经翻译出来的文件整理出来，一页一页叠好，或帮忙剪贴码齐，有些重要的俄文文件还亲自校对。他关心干部和群众，有时还到普通干部家里去家访。他深入群众，与干部群众打成一片，因而深受中联部广大干部群众的拥戴。

修权同志虽然同我们永别了，但是他的革命精神和高尚品德，将永远激励我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为把建设有中国特色的社会主义事业全面推向21世纪而努力奋斗！

描述：

