id: c0d76b4db1
标题：寓教育于娱乐之中
日期：1979-3-25
是否是时间段：false
作者：穆静
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周总理在关于文艺问题的讲话中说：“有人问我：文艺的教育作用和娱乐作用是否是统一的？是辩证的统一。群众看戏、看电影是要从中得到娱乐和休息，你通过典型化的形象表演，教育寓于其中，寓于娱乐之中。”这段话，极其精辟地论证了艺术与教育的辩证关系，指出了艺术如何正确地反映生活的问题。

我们无产阶级的革命导师历来都主张艺术创作要严守艺术特有的规律，反对艺术赤裸裸地表述或图解政治概念。恩格斯指出：“要更多地通过剧情本身的进程使这些动机生动地、积极地、也就是说自然而然地表现出来，而相反地，要使那些论证性的辩论……逐渐成为不必要的东西。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三四四页）“作者的见解愈隐蔽，对艺术作品来说就愈好。”（同上，第四六二页）他提倡“莎士比亚化”，而反对“席勒式的把个人变成时代精神的传声筒”。我体会，恩格斯这些话的中心思想是，文艺作品必须有典型的形象、生动的情节和细节，必须塑造典型环境中的典型性格，而不要公式化、概念化。周总理提出寓教育于娱乐之中，是对马克思主义艺术观的通俗阐发和重大发展。

娱乐本来是指有益于身心健康的欣赏、消遣活动。一个革命者当然要忘我的工作，但也要有正当的娱乐，有丰富的文艺生活，来进行消遣和休息。不能一提到娱乐，就把它理解成吃喝玩乐或纸醉金迷的腐朽生活。除了专业文艺工作者之外，对于广大群众来说，看戏、看电影、读小说、看画……大都是在业余时间进行，只能成为休息的消遣和生活的调剂。如果艺术失去了娱乐性，而只是某种观念形态的生硬说教，那么文艺也就不称其为文艺，也就失去了它的读者、观众和听众。

而在林彪、“四人帮”横行时，文艺的特性被抹煞，完全变成了某种政治术语的翻版。台上是捋胳膊挽袖子、大喊大叫的演员，台下是横眉怒目、随时准备“斗争”的观众。五彩缤纷的表演不见了，只剩下了锣鼓、刺刀加喊叫；丰富优美的语言不见了，只剩下“冲冲冲”、“杀杀杀”缺少理性的呓语和“万寿无疆”、“永远健康”封建式的顶礼膜拜。“四人帮”搞的这一些，哪里还是什么文艺，简直是令人望之生厌、回避不及的东西。

粉碎“四人帮”之后，经过正本清源，拨乱反正，应该说文艺战线的形势有了很大的好转。但是，在某些文艺工作者和读者心中，仍然不敢谈文艺的娱乐作用，好象一提到“娱乐”二字，就是对文艺的轻视，是取消了文艺的教育功能。这至少是一种误解。不能否认，革命文艺是党对人民群众进行政治思想教育的一个重要工具，但同时它又是人民群众不可缺少的一种文化娱乐性质的工具。要让观众和读者在消遣、欣赏、娱乐的同时，不知不觉地受到感染、鼓舞和教育，这正是文艺的特殊功能之所在。文艺如果取消了娱乐性，变成了枯燥的政治说教，那就等于取消了文艺本身。你搞的那些东西，群众都不欢迎，不愿意去听、去看，那还谈什么文艺的政治教育的功能呢？周总理指出：“要对生活有所调剂，一方面要歌颂劳动光荣，一方面也必须有些抒情的、轻松的东西。”又说，“有人爱看戏，有人爱看画，有人爱古董，这有什么关系？”他说出了一个真理：人民群众对艺术的欣赏是多种多样的，文艺家们应该充分满足各种需要。我们不能要求山水画、花鸟鱼虫、古典艺术一定为某种斗争服务，但是人们生活中又少不了它。齐白石的虾、吴作人的金鱼、徐悲鸿的马，我们很难直接从中找出什么政治含义，但是这栩栩如生的画，却可以使我们得到美的享受，借以调剂生活，使头脑得到休息，陶冶性情，可以使我们在恢复疲劳之后又得到充沛的精力，投入新的工作。这就达到了它的政治目的。对战士来说，不一定除了唱手榴弹就是演刺刀，唱一唱抒情歌曲，演一点花花草草，也不应看成是消磨了战斗意志。电影《上甘岭》中，一只小松鼠成了战士们的宝物。在这声，战士并不是拿松鼠来玩，而是寄托了对生活的强烈的爱，对胜利的坚定信念，从而更加激发了战斗意志。

文艺事业也是一种服务性行业。作为精神食粮的生产者来说，我们应该象北京饭店的厨师那样，使自己制作出来的“食品”花样齐全、式样新颖、“味美适口”。让我们加紧努力，为实现四个现代化而忘我工作和劳动的人们的娱乐和休息，提供更多更好的文艺作品！

描述：

