id: c0d9d4857c
标题：北京部队某师坚持灭资兴无士气大振
日期：1978-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五月二十二日讯 人民解放军北京部队某师党委，发扬我军政治工作理论联系实际的优良传统，针对社会主义时期部队经常出现的思想作风问题，进行整顿。他们大灭资产阶级思想，大兴无产阶级思想，从而使部队始终保持人民军队的政治本色：思想红，风气正，抓纲治军斗志旺。

这个师的这场思想作风的大整顿，是在贯彻一九七五年军委扩大会议精神时开始的。师党委结合部队实际情况，学习军委扩大会议的重要文件，回顾部队前些年思想建设正反两方面的经验，深深认识到社会主义时期存在的阶级和阶级斗争，必然要反映到部队中来。特别是由于林彪资产阶级军事路线的严重干扰和破坏，资产阶级思想泛滥，破坏部队的战斗力。例如，有的图安逸、求享受，艰苦奋斗的无产阶级政治本色有些减退了；有的向党伸手，谋取个人私利，忘记了我军的建军宗旨，全心全意为人民服务的观念逐渐淡薄了；有的不想过紧张的部队生活，时刻准备带兵打仗的战斗队思想不牢了；有的骄傲自满，纪律松弛，闹不团结，搞不正之风。师党委认为，军委扩大会议提出的整军备战的方针，是毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在当前加强部队建设中的具体运用；开展灭资兴无的思想斗争，是在新的历史条件下我军政治思想工作的主要课题。要贯彻好军委的指示，加速革命化、现代化建设，在当前，必须下狠心，花大力，带领部队对资产阶级思想不断地进行大批判。

为此，师党委首先进行了自身的整顿。然后，一九七六年元旦刚过，就作出了一项以灭资兴无为内容的整顿各级领导班子的决议。师、团、营三级党委一齐动手，军政第一把手亲自挂帅，司政后机关密切配合，决心在一年之内，整顿好团、营领导班子，并对全师二分之一的连队党支部，普遍进行一次认真的思想整顿。他们组织了六十多个工作组，分赴问题比较多的连队，进行具体帮助。各营区、各单位的广播、墙报、黑板报等宣传工具也一齐开动起来，大造灭资兴无的舆论，在全师形成了对资产阶级思想大围攻的声势。不久，和林彪反党集团一丘之貉的“四人帮”，疯狂攻击整顿是“复辟”，恶毒诬蔑开展灭资兴无的斗争是“矛头向下整群众”。这个师的干部、战士从自己的实践中认识到，开展灭资兴无，整掉的是资产阶级的歪风邪气，是加强部队思想建设的需要。在这场严重的斗争中，师党委坚持认为整顿没有错，决心不能变，不但没有退缩，没有松懈战斗意志，反而重新调整了部署，加强了领导，使整顿一直坚持下来。就在这一年，他们在对各级党委整顿的同时，一气整顿了六十二个连队党支部。特别是粉碎“四人帮”以后，他们在开展灭资兴无的斗争时，紧紧抓住了揭批“四人帮”这个纲。各级党组织引导干部、战士把林彪、“四人帮”鼓吹的小节无害论和散布的个人主义合法化等谬论，同部队存在的思想作风问题联系起来分析，把理论上的批判和实践中的肃清流毒结合起来，启发大家从林彪、“四人帮”的流毒中找根源，从思想整顿的实践中肃流毒。大家深刻认识到，只批判不整顿，不能拨乱反正，从而更加自觉地投入这场斗争。两年多来，全师上下集中力量对资产阶级思想发动了三次大的主动进攻：一是以反腐蚀为中心的自我教育运动，二是以增强战斗队思想为主要内容的思想整顿，三是反骄破满，大批形形色色的个人主义，解决为谁当兵为谁打仗的问题，有力地扫荡了泛滥一时的资产阶级思想。

这个师党委在领导这场灭资兴无的斗争中，始终贯穿了党的群众路线。他们把党委研究的关于思想整顿的目的、指导思想和方法等领导意图，都原原本本地交给群众。在各级党组织的领导下，各单位的普遍做法是：本单位存在的资产阶级思想表现和整顿的重点问题，发动群众来查来摆；整顿过程中对各种各样歪风邪气的批判是否批得狠、挖得深，依靠群众来评论鉴定；每次整顿的效果怎样，组织群众来验收，验收不合格，群众通不过的，重新“补课”。群众充分发动起来以后，人人动口，个个参战，知无不言，言无不尽。某团四连指战员，集中三天时间，对党支部提了三百多条意见，摆资产阶级思想对本连一些干部的腐蚀，有的放矢地进行思想整顿。师直属队有线连的八名干部，有五名曾程度不同的不安心本职工作。在开展思想整顿时，全连干部、战士一齐上阵，有的摆一件件的事实，就事论理地进行分析，实事求是地帮助干部挖出思想深处的脏东西；有的激情满怀地读着记述革命先烈英勇事迹的文章，诉述无产阶级夺取政权的艰难；有的分析国内外阶级斗争形势，谈搞好军队建设，加强战备，巩固和保卫无产阶级专政的重要性。大家诚恳地说，革命前辈用鲜血和生命为无产阶级打下了江山，党把保卫红色江山的重任交给我们。村看村，户看户，群众看干部。当干部的不安心，连队怎么能进步！战士评得入情入理，干部听得入耳，口服心服。原来不安心部队工作的同志，都痛心地作了深刻的检查，并且在实际行动上改正错误，去年在完成繁重的架线任务中，处处争当吃苦耐劳的“排头兵”，八名干部都为抓纲治军立了功、受了奖。

师党委十分强调推动干部自觉革命，来清除资产阶级的思想灰尘。师党委成员既当领导这场战斗的指挥员，同时又把自己摆进去，用自觉革命的模范行动，带动干部勇于揭露矛盾，自觉斗私批修；对思想作风上缺点、毛病较多的同志，既严肃认真地批评教育，更从爱护出发，使他们解除“挨整”的顾虑，推动他们自我批评；对少数一时觉悟提高不快，甚至出现思想反复的同志，更是强调做好耐心细致的思想工作，决不乱扣帽子，乱打棍子，促使他们端正态度，和大家一起投入灭资兴无的斗争。由于领导思想明确，各单位在实践中创造了许多着眼于启发干部自觉革命的好方法。如某团三连在思想整顿中开展了入党前后对比，看模范作用好不好；提干部前后对比，看抓部队建设的劲头足不足；结婚前后对比，看扎根部队的思想牢不牢等活动，干部主动找战士亮思想，倾听战士的批评，主动争取战士的帮助，克服缺点、纠正错误。“济南第一团”七连充分发挥党组织的战斗堡垒作用，引导大家忆传统、学党章、查斗志，把自己的一言一行和革命前辈比，和共产党员的标准比，和实现共产主义大目标的要求比，想想自己思想上的主要差距在哪里，应该怎么办，狠破了患得患失的个人主义思想，努力树立一心为革命的无产阶级世界观。

这个师在发动群众大批资产阶级歪风邪气的同时，还注意有针对性地从正面树立体现无产阶级新思想、社会主义新风尚的先进典型。他们在批判怕艰苦、图享受，不安心本职工作思想的时候，广泛宣传了“豁上命去干革命”的好连长陆春林和“不为名，不为利，一心一意搞好连队建设”的好指导员程先友的事迹。陆春林、程先友的形象，极大地激发了全师基层干部一心扑在连队建设上的革命精神。在开展反腐蚀斗争的时候，专门介绍了某团汽车连学习两个“务必”，永保艰苦奋斗政治本色的经验。汽车连保持和发扬艰苦奋斗光荣传统的“四件宝”（小银行、节约箱、修补组、学雷锋小组），在全师普遍开花结果。两年多来，师党委先后树立和宣扬了二十多个先进单位和个人，在全师上下热气腾腾地开展学先进、赶先进竞赛，使无产阶级正气压倒了资产阶级邪气。

两年多来坚持不懈地开展灭资兴无的思想整顿，给这支英雄部队的政治、思想、军事、作风、纪律等方面的建设，都带来了可喜成果。经过整顿，师党委“一班人”大事讲原则，小事讲风格，人多心不散，劲往一处使，人人争着比艰苦奋斗，比深入基层，比为抓纲治军多作贡献。各个基层党支部都出现了党管干部和群众监督干部的新气象，使各种歪风邪气没有市场。全师几个有名的后进连队，都有了不同程度的进步。原来领导班子不团结的单位，变成了“班子一条心，全连一股劲”。过去长期不能以身作则、“车头变车尾”的干部，如今处处争当开足了马力的火车头。一九七七年同一九七六年相比，全师受党纪处分的党员，下降了百分之三十六；在四百多名立功的干部、战士中，党员占百分之七十六。某团五连党支部大破“入了党革命到顶”的思想，全连党员个个能起模范带头作用，去年四人荣立三等功，九人被评为学雷锋积极分子，十七人得到奖励。经过思想整顿，干部作风正、腰杆硬，敢于扶植正气，批判邪气，共产主义的新道德、新风尚进一步发扬。去年全师有九个连队成为学习“硬骨头六连”的先进集体，涌现出近千名学雷锋积极分子。思想革命化带来了战斗力的大提高。在北京部队举行的评比考核中，这个师的作训科获得了参谋“六会”竞赛第一名；某团“济南英雄连”获得军事总分第三名。北京部队党委最近表扬了这个师，号召所属部队向他们学习。

描述：

