id: c0dfc47220
标题：毛主席挥手我前进
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：平措/王加印/魏湖北
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,西藏文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指引我们胜利前进

党的“九大”第二个新闻公报发表的特大喜讯传到万里高原，我们站在雪山望北京，手捧宝书喜泪流，千遍万遍敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

大会一致通过了林副主席的政治报告，一致通过了中国共产党章程，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利！是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

我们百万翻身农奴过去几千年一直处在农奴制度下，受着三大领主的残酷剥削和压迫。农奴主为了统治我们，就用封建迷信愚弄、麻痹我们，说穷富是天命注定的。我们伟大领袖毛主席英明指出：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”毛主席的教导提高了我们百万农奴的阶级觉悟，我们起来打倒了三大领主，得到了翻身解放。西藏跃过了几个世纪进入社会主义。

三大领主失去了他们的“天堂”，不甘心死亡，他们的代理人刘少奇、周仁山、王其梅之流勾结达赖妄图在西藏复辟资本主义和封建农奴制度。毛主席又亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，指引我们向一小撮阶级敌人发动了猛烈进攻，夺回了被他们篡夺的那一部分权力，建立了新生的革命委员会。

西藏百万翻身农奴从自己的亲身经历和实践中体会到：紧跟毛主席就是胜利，紧跟毛主席就是幸福。我们百万翻身农奴从内心里高唱：“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。”我一定永远跟着毛主席干革命，海枯石烂不变心，誓把革命进行到底。

藏族翻身农奴、战斗英雄 平措

把毛主席的最新指示化为战斗行动

党的第九次全国代表大会一致通过林副主席的政治报告和中国共产党章程，喜讯传来，我心潮澎湃，热血沸腾。忆往昔，革命航程千万里，那一程不是毛主席革命路线的指引；看今日，胜利红旗遍地红，那一面不闪烁着毛泽东思想的万丈光芒。

伟大领袖毛主席在党的“九大”会议上发出最新指示：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”毛主席的最新指示，表达出我们革命战士的共同心愿。这次大会充分体现了伟大、光荣、正确的中国共产党在伟大的毛泽东思想的基础上，在毛主席无产阶级革命路线指引下所形成的空前的团结。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这次大会是夺取全国更大胜利的誓师大会。我们一定要把毛主席的最新指示化为灵魂，变成行动，发扬彻底革命的精神，坚决贯彻“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，夺取更大的胜利。当前，苏修叛徒集团不断侵犯我国领土，制造一系列的反华事件，为了保卫毛主席，保卫伟大的社会主义江山，我们提高警惕，加强战备，如果敌人敢于侵犯我国领土，我们就坚决、彻底、干净、全部把它消灭掉！

兰州部队某部师长（王加印）

响应毛主席伟大号召夺取更大胜利

伟大领袖毛主席发出战斗号召：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”毛主席的伟大号召是指引我们夺取更大胜利的光辉灯塔，给了我们极大的鼓舞。我们连遵照毛主席“要认真总结经验”的教导，认真总结了连队活学活用毛泽东思想，抓革命、促生产、促工作、促战备的经验。同志们深深体会到：经验有千条万条，活学活用毛泽东思想是最根本的一条。是战无不胜的毛泽东思想教育我们树立起为执行和捍卫毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针而施工，为支援世界革命而吃苦，为巩固无产阶级专政而修路的雄心壮志；是战无不胜的毛泽东思想指挥我们在“头顶青天，脚踏雪原，睡帐篷，吃干粮”的艰苦环境中，斗风雪，抗严寒，征服高山峻岭，战胜“地下长河”，把千难万险踩在脚下；是战无不胜的毛泽东思想指引我们杀上斗私批修的战场，把叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义谬论批得臭不可闻，在灵魂深处狠斗“私”字，锤炼无限忠于毛主席的红心。从总结经验中，我们更加明确了一个颠扑不破的伟大真理：毛泽东思想是革命的法宝，行动的指南，力量的源泉，胜利的保证。有了毛泽东思想，就无坚不摧，无往不胜。有了毛泽东思想，就能上刀山，叫钢刀卷刃；下火海，叫火灭烟消；斗妖魔，叫它魂飞胆丧！

铁道兵四好连队标兵、某部七连党支部

誓把伟大祖国的边疆建成铜墙铁壁

伟大领袖毛主席关于“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的最新指示，向我们发出了伟大的战斗号召，激励我们乘“九大”的浩荡东风，去夺取更大的胜利。

朵朵葵花向太阳，革命战士心向党。在“九大”召开的大喜日子里，我们全连同志身在工地，眼望北京，颗颗红心和参加大会的全体代表的心紧紧连在一起，时刻倾听着北京的声音，时刻以实际行动向“九大”献礼，向毛主席敬献忠心。

在这大喜大庆的日子里，我们连为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，接受了光荣而艰巨的国防施工任务。在人员新、骨干少、任务重、时间紧的情况下，全连同志怀着对毛主席的无限忠诚，带着对新沙皇的无比仇恨，以高昂的艰苦奋斗精神，超额百分之二十完成了开山劈路任务。全连同志坚定地表示，决心以一颗无限忠于毛主席的红心，一副担起支援世界革命重担的钢肩，一双战天斗地的铁手，抓革命，促生产，促工作，促战备，誓把祖国边疆筑成铜墙铁壁，敌人胆敢来侵犯，就坚决、彻底、干净、全部把它消灭光！

工程兵四好连队标兵 某部五连指导员 魏湖北

描述：

