id: 4bd25c2eb4
标题：为什么有人有“左”不以为是“左”
日期：1983-4-12
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向宏艾同志提出，要开创部队工作的新局面，必须继续清理“左”的影响，我是同意他的看法的。因为受“左”的思想的束缚，冲不破不适应当前新形势的“老框框”、“老套套”，确实是影响我们开创新局面的一个思想障碍。

但是，也有的同志对这样的说法持怀疑的态度。他们认为，从三中全会起，一直反“左”，已经反了多少年了，该清理的问题早清理了。哪怕“左”的思想是一个顽症，也应该治得差不多了，说它现在还是开创新局面的一个思想障碍，觉得难以理解。

先说一个例子：不久前一个团的三个干部对要不要提升一个青年干部互相交换看法，团长不同意提升这个干部，理由是这个干部有知识分子夸夸其谈的缺点。政委问团长根据何在？团长说：每次开会他都爱滔滔不绝地说一番。政委又问：为什么夸夸其谈就一定是知识分子的缺点？团长说：就是知识分子有这号缺点，爱说不爱做，开起会来满口的大道理，工农干部很少有这样的。这时副政委插进来说：爱说大道理并不见得就是夸夸其谈，即使是夸夸其谈，也不能说是知识分子独有的缺点，有的工农出身的同志也有这样的缺点。团长没有再说下去，谈话就此结束。

上面的这位团长原来就是对要继续清理“左”的思想持怀疑态度的，这次的谈话却对他的思想有了触动。尽管在谈话中谁也没有说过他有“左”的思想影响，谈话结束后，他自己却反复地思索这个问题。他觉得副政委的意见是对的。我们只能反对讲大话，讲套话，不能一般地反对讲大道理，更不能不加分析地把讲大道理和夸夸其谈等同起来。而且，即使是夸夸其谈，也不是知识分子独有的缺点。而那位青年干部，也不过是个初中毕业生，很难说是个知识分子。他觉得自己的这种看法，是出于对知识分子的偏见，而这种偏见，和“左”的思想影响确有一点关系。他还觉得他的这种认识并不是个别的，别的同志也有，因而继续清理“左”的影响确有必要。

上面的例子，使我意识到：我们部队中有些同志对继续清理“左”的思想的必要性有所怀疑，一般说来，倒并非是要掩盖自己身上存在的问题，也并不是不愿抛弃这些错误的东西，而是他们未曾意识到自己的问题。他们认为，粉碎“四人帮”后，对林彪、“四人帮”翻来复去地批判，已认清他们所散布的那些谬论的反动和荒谬，也已经和“两个凡是”划清了界限；对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，有时虽然也有想不通的地方，经过教育，也都及时克服了。说自己头脑里还有“左”的东西，觉得难以理解。按他们的想法，只有坚持十年动乱中某些“左”的提法和口号，或是坚持“两个凡是”的观点，才称得上“左”；至于象把一个干部开起会来“爱讲大道理”，说成是“知识分子的夸夸其谈”，进而认为这样的干部不能提升，那是完全正确的，根本谈不上什么“左”。有“左”而不认为是“左”，因而否认继续清理“左”的思想的必要性，这是问题的一个重要症结。

产生这种情况的原因何在？我以为和一些部队在拨乱反正中批判“左”的错误时，偏重于抽象的理性分析，而没有重视解剖“左”的东西在我们工作中的具体表现有一定的关系。理论指导实践又转化为实践，正确的理论是这样，错误的理论也是这样。“左”的错误在我们党内，不但表现为有不少“左”的理论、口号和提法，而且影响人的思想，形成了不少错误的观念，并直接表现于我们的实践活动中。我们清理“左”的错误，不但要推倒“左”的理论、口号和提法，而且要转变错误的观念，改变在错误的理论指导下的工作中的错误的做法。错误的观念和工作中的错误的做法，有些和“左”的理论、口号有直接的联系，有些联系并不那么直接；而且，所谓“积习相传，沿为成规”，一种观念、一种做法时间一长，就会形成确认其正确的习惯性思维，形成一种习是为非、习非为是的固定的看法。以致指导实践的错误的理论、口号虽然被推倒了，一些错误的观念、行动却并没有随之转变。一些同志有“左”而不以为是“左”就是这样来的。

如果上面的分析可以成立，当前清理“左”的影响的一个重要问题，就是要重视分析“左”的错误在我们工作中的具体表现，解剖它的具体的表现形态。通过实际生活的分析，使人们认识“左”的影响在我们部队中还确实存在，以提高清理“左”的影响的自觉性。开创工作的新局面，必须破旧立新。不继续清理“左”的思想，就会新旧不分，新旧混淆，要开创工作的新局面是很困难的。

描述：

