id: 4bd3bc53df
标题：南道大队党支部加强对民兵的阶级教育
日期：1964-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长春二十四日电 吉林省安图县三道公社南道生产大队党支部，经常对民兵进行幸福不忘阶级苦、翻身不忘枪杆子、和平不忘有敌人的“三不忘”教育，提高了民兵的阶级觉悟，促进了民兵工作和生产的发展。

南道民兵组织是一九四六年成立的，在解放战争和抗美援朝运动中，立过不少功绩。在这以后的一段时间里，由于思想工作没有跟上，有些民兵逐步滋长了和平麻痹思想，说什么前有解放军，后有公安部队，要枪有啥用？党支部分析了这些思想情况，认为加强对民兵的思想教育，必须以阶级斗争为纲，教育民兵要“三不忘”。

南道的贫下中农回忆过去，都有一部血泪史。二十五年前，人们在当地地图上，还找不到南道这个地方。一九三九年，在日本帝国主义的皮鞭下，九十六户居民离乡背井，迁来开荒生产，劳累终日，不得温饱。九十六户人家迁来不到六年，有一百多人被饥饿和寒冷夺去了生命。现任南道党支部书记、民兵连指导员朴斗锡，十二岁跟父母来到南道不久，母亲病死了，小妹妹饿死了，两个弟弟在饥寒下丧生，姐姐也被反动的部落长拐到外地卖了，一家七口不到三个月只剩下他和他的父亲。在这次群众性的阶级教育中，朴斗锡不仅带头忆苦，而且广泛发动老贫农，用过去的苦难经历教育子女。许多青年人通过新旧对比，忆苦思甜，认识到今天的幸福生活来之不易，知道了握紧枪杆子的重要意义。回乡参加生产的知识青年吴凤先，不安心参加生产，对参加民兵活动也不够积极。他父亲指着自己头上的伤疤，给他讲了过去的苦难史以后，他的阶级觉悟有了提高，积极参加生产和民兵活动，现在他既是队里的劳动能手，又是个五好民兵。

青年们经过阶级教育，思想认识有了提高以后，党支部又用许多生动的事实，给青年讲握紧枪杆子的重要性。解放前，枪杆子握在敌人手里，南道人民的命运是悲惨的，不仅受剥削受压迫，还多次遭到土匪和反动地主武装的洗劫。一九四六年南道人口在党的领导下，组织了民兵，枪杆子握在人民手里。有一次，一股流窜的地主武装企图偷袭，刚成立不久的民兵用四支破枪和一枚手榴弹，打得这股敌人抱头鼠窜。这些生动具体的材料，使南道民兵心服口服，更自觉地握紧手中枪。

南道党支部为了使民兵时刻不忘今天还有敌人，经常给民兵讲当前国际、国内阶级斗争的形势，提高民兵的敌情观念。一九六二年，蒋介石匪帮在美帝国主义支持下叫嚣窜犯大陆，党支部组织民兵讨论“敌人想复辟，我们应该怎么办？”民兵们从讨论中进一步认识到：敌人磨刀，我们必须磨刀，随时准备痛击敢于来犯的敌人。在平时，党支部在民兵中定期举行时事报告会，组织读报。不久前，报上登载了沿海民兵对敌斗争的一些英勇事迹，他们边学习边对照检查了自己战备落实的情况。他们说：前线民兵能够做到的，我们一定也要办到。

“三不忘”的教育，提高了民兵的政治觉悟，加强了民兵建设。现在这个民兵连不仅在生产中处处起带头作用，使生大队的农业生产不断增产，而且在军事训练中也取得了优异的成绩。全连民兵只要一声令下，很短的时间内就能携带武器和备用物品，赶到集合地点。这里多山、多树，民兵们根据当地的地形条件，还练出一手攀树、登山的硬功夫，许多人能携带武器攀上二十多米高的大树，完成侦察任务。

这个民兵连在今年召开的吉林省第二次民兵代表会议上被树为全省民兵工作的先进单位，受到了省人民委员会和省军区的奖励。

描述：

