id: 4bdbda1199
标题：王政委管澡堂
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：王玉学/包林耀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四区队的战士洗不好澡！政委王学村得知后，便来到四区队。走进澡堂一看，王政委心里不由一沉：两个六尺见方的水池，一个空着，另一个已经混浊的水，还够不着膝盖，一摸，水竟是凉的！这怎么行呢？王政委自己经常下井，体会很深：在几百米深的井下作业，汗流不止，灰碴满身，上井不洗个热水澡，几天也不舒服，何况战士常年累月战斗在井下。战士们告诉他：这个澡堂原供一个中队用，以后陆续增加到五个中队，水池只增加了一个，远远满足不了需要。此外，由于存水箱太小，烧一次只能放一尺多深，加上锅炉有顶棚，无围墙，烧热慢，散热快，只洗几个人就冷了。大家也曾向有的领导提过意见，回答是：条件有限，艰苦奋斗吧。

眼前的情况使王政委深深感到，林彪、“四人帮”假左真右那一套，影响多么深重！许多干部只要战士拚命干，却很少关心战士的疾苦。自己以前不知道澡堂的事，不也说明了这个问题吗？他下决心要亲自管管澡堂。于是，他一方面耐心教育区、中队干部，要关心爱护战士，一方面发动战士人人出主意，想办法，制定出利用现有条件改造澡堂的办法。动工后，有的材料缺，他亲自打电话，请兄弟单位支援。在王政委的督促下，区队领导带着战士干了一星期，把水池面积扩大了近一倍；重新做了个大水箱，装上了淋浴，还安装了衣帽架，锅炉也砌上了围墙。

设备和供水问题解决了。可是王政委发现洗澡时，有的战士在池内打肥皂；有的穿着裤头、凉鞋下；有的在里面刷靴子，一会儿，清清的水池就脏了。他又让区队制定了“澡堂注意事项”，规定了专人烧水、管理。现在，当区队的战士下班洗上热水澡时，都说：政委管澡堂，给我们解决了大问题。（王玉学、包林耀）

描述：

