id: 4bddee4960
标题：适合战士特点运用多种形式——组织战士学习毛主席军事思想的试点经验
日期：1959-4-3
是否是时间段：false
作者：沈诏炎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习毛主席军事思想，是我军军事建设的基本任务，不仅干部需要，对广大士兵来说，也是十分必要的。但是，如何组织战士学习，是否学得好呢？领导机关和部分干部还是心中无底。最近0218部队三支队先在二连二排进行学习毛主席十大军事原则的试点。实践证明，只要领导机关重视，目的明确，采用适合战士口味、联系实际、通俗易懂的教学方法，是能够学得好的。

试点教育是在支队参谋长赵福生同志领导下进行的。学习前作了深入动员，解除顾虑。在新、老兵（有文化程度高的和文化程度低的）座谈会上，绝大多数战士愿意和期望学习，但是又缺乏信心。普遍的顾虑是：自己文化浅，又没有实战经验，怕听不懂。针对这样的思想情况，他们在动员中除说明学习的目的和意义外，还作了试讲，看到底能否听懂。由于试讲时结合战例，将理论通俗化，大家不但听得懂，而且象听故事一样很感兴趣。这就大大鼓舞了战士们的学习情绪。在掀起学习热潮后，根据教学对象，采取了以下方法：

1.看图讲理论，用战例作解释。为了使蕧兵容易理解，便采用画图讲解的方式，如集中优势兵力，一看图，大家就知道我们兵力比敌人多，就是集中优势兵力；讲包围迂回、穿插分割的战术原则时，就以1948年在涞易地区歼灭敌94军一个团的战例和围攻太原、特别是二排打进督军府的故事加以说明。这样讲，大家全神贯注，听得出神。讲后一致说：战术好，打得漂亮。

2.沙盘摆兵，大家争辩。为了使战士们领会战术思想，弄通精神实质，便在沙盘上摆兵，人人当指挥员，更激起了大家热烈的学习情绪。例如他们在沙盘上设置敌一个班占据有利地形防御，我以一个排兵力夺取，如何攻法，叫大家讨论。四班提出以一个班从正面攻，两个班由两翼包围，以围歼敌人。六班则不同意。他们根据具体的敌情、地形，提出以一个班从正面攻，两个班从一翼利用地形插到敌后。这样兵力集中，也便于指挥。经过一番争辩，三个班都同意了六班的意见，认为在正面以少数兵力牵制敌人，主力从翼侧插进去，用优势兵力打敌人侧后弱点，乘敌不备全歼敌人是正确的。这样人人广开思路，根据理论联系实际的原则进行争辩，兴趣大，效果好。 3.联系实际，现地作业。为了把理论运用到实际中去，推动训练，便结合战术课题进行现地作业。先按过去学的战术训练课目，做了班、排进攻演习，而后各班讨论。大家提出很多意见，认为有不少地方不符合战术原则，如没有根据地形特点，而在敌人直射火力下，从正面平推，增加伤亡，还不易歼灭敌人。最后根据大家意见，改为正面进攻与侧后包围相结合的战法。通过实际作业，更加深了对原则的理解。

此外，他们还利用电影、幻灯等进行教育。“董存瑞”、“南征北战”和最近上演的“狼牙山五壮士”等影片，都成了大家热烈讨论的内容。

试点结果证明，在战士中进行毛主席军事思想的教育，不仅是必要的，而且是可行的。经过十天学习，一致反映：思想开窍了，提高了战术思想。如过去看电影只看热闹，这次看了“狼牙山五壮士”后，新兵常锦开回到宿舍，立即拿出“干部必读”，对照五壮士的“战术”。这种可喜的现象说明，毛主席的军事思想一旦深入到战士们的心目中去，是会产生多么伟大的力量！

该支队通过试点后已确定了初步计划与步骤，准备在战士中掀起学习毛主席军事思想的热潮，以推动今年的训练工作的全面大跃进。（沈诏炎整理）

描述：

