id: 4bdf8110d6
标题：“完全”“彻底”两把尺子是继续革命的法宝
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：孙乐义
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我和战友们再一次学习了伟大领袖毛主席的光辉著作《为人民服务》，心情万分激动，感到特别的亲切，无比的温暖。这篇光辉著作字字句句闪金光，越学心里越亮堂，越学胸怀越宽广，为我们指出了继续革命的明确的方向，给了我们无穷的智慧和力量。

毛主席在《为人民服务》这篇光辉著作中谆谆教导说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”在当前国内国际阶级斗争的新形势下，在我国无产阶级文化大革命已经取得伟大胜利的今天，遵照毛主席的这一教导，以张思德同志为榜样，自觉运用“完全”“彻底”两把尺子来改造世界观，是我们紧跟伟大领袖毛主席在无产阶级专政下继续革命的根本保证。

“两把尺子”查立场 继续革命有方向

在无产阶级专政下继续革命，立场是个根本问题。一个无产阶级革命战士，应该站在什么立场呢？毛主席明确指出：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”站在无产阶级和人民大众的立场，就是要真正代表无产阶级的利益，代表人民大众的利益，全心全意为人民服务。这是我军的唯一宗旨，是共产主义世界观的核心，也是我们革命战士办一切事情的出发点和归宿点。

“两把尺子”查立场，就是查我们的言论行动，是否真正做到了“完全”“彻底”地为人民服务。这个问题解决了，继续革命就有正确的方向；这个问题不解决，就会走到邪路上去。

我在一个工厂支左的过程中，碰到过这样一件事。这个厂原来有两个革命群众组织，一个是多数派，一个是少数派。在资产阶级派性的影响下，多数派想吃掉少数派，一直联合不起来。毛主席关于革命大联合的最新指示传下来以后，我们立即开展了宣传活动，经过说服动员，按照多数派的意见实现了革命大联合。可是，联合不几天，两个组织又分裂了。大家着急，我更着急，问题到底出在那里呢？我用“完全”“彻底”这两把尺子反复查自己的立场，找到了答案。原来是自己一碗水没有端平，以为只要站在多数派一边，实现革命大联合就有了基础。这样一来，自己的立场就偏了。表面上，似乎是站到了多数群众的立场上，实际上是违背了毛主席的无产阶级政策，并不能真正代表广大群众的利益和要求，不自觉地站到了资产阶级派性的立场上。找到了问题的根子，我深入到两派革命群众中间去，和他们一起学习毛主席的最新指示，一起狠亮私心，狠斗资产阶级派性，真正把一碗水端平，终于使两派群众组织在毛泽东思想的基础上，重新联合起来了。

从此以后，每当毛主席发出最新指示，我都首先用“两把尺子”查一查自己是不是“完全”“彻底”地站在无产阶级的和人民大众的立场上学习和落实的。我深深体会到，只有“完全”“彻底”地站在无产阶级的和人民大众的立场上，从维护党和人民群众的根本利益出发，去学习和运用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，才能学得懂，用得上，才能方向明确，朝气蓬勃，紧跟毛主席的伟大战略部署，继续革命。如果不是“完全”“彻底”地站在无产阶级的和人民大众的立场上，把党和人民的利益放在第一位，而是从个人或小集团的利益出发，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，就学不懂，用不上；就会断章取义，各取所需，歪曲理解，错误执行；就会产生宗派主义、山头主义、小团体主义、无政府主义、自由主义等等错误倾向。这样，就必定会迷失政治方向，破坏革命团结，阻碍斗、批、改运动的深入发展，成为无产阶级专政下继续革命的阻力。

“两把尺子”斗私心 继续革命无阻挡

毛主席教导我们：“要斗私，批修。”林副主席指示我们：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”“私”字是资产阶级思想的核心，是资产阶级埋藏在我们头脑里的“定时炸弹”，是继续革命的大敌。一个共产党员和革命战士，在无产阶级专政下要继续革命，彻底革命，就必须遵照伟大领袖毛主席的教导和林副主席的指示，“完全”“彻底”地斗掉自己头脑里的“私”字。

怎样做到“完全”“彻底”地斗私呢？几年来，我体会最深的一点，就是要用“两把尺子”猛触灵魂，自觉爆发革命。这样斗私，才能挖得深，斗得狠，真正把私斗掉。

去年，我因病住了医院，离开了阶级斗争第一线。躺在病床上，想到自己有可能掉队，心情就有些急躁，思想也苦闷起来。带着这个问题，我重新学习了毛主席的《为人民服务》这篇光辉著作，用“完全”“彻底”两把尺子反复衡量自己的思想。我想，离开了阶级斗争第一线，失掉了锻炼自己的好机会，确实容易掉队。自己要求进步心切，也是好的。但是，既然得了病，那就应当安心养病，急躁、苦闷又有什么用呢？再说，住在医院里，也不是就不能继续革命了，可做的事情还是很多的，只要自己努力，也不见得就会掉队。想到这里，我发现自己怕掉队思想的背后，包含有个人打算，就是担心自己不能立新功，不能给自己增添新的荣誉。很显然，如果带着这个“私”字躺病床，那真的要掉队。经过这样一番斗争，急躁、苦闷一扫而光，心胸开阔，精神振奋。我便一边积极配合治疗战胜疾病，一边积极帮助医院做工作。我了解到二科七年没沾四好的边，就同他们一起活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判和忆苦思甜活动，提高了大家阶级斗争和两条路线斗争觉悟，二科的面貌发生了变化，终于跨入四好的行列。

毛主席指出：“旧时代遗留下来残存于相当大的一部分人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和上层小资产阶级思想，一下子变不过来。要变需要时间，并且需要很长的时间”。资产阶级思想是绝不肯轻易地从我们头脑里退走的，它总是要变换各种形式顽强地表现自己。随着无产阶级文化大革命取得伟大的胜利，无产阶级同资产阶级在政治思想领域的斗争更突出、更复杂了。有了“完全”“彻底”的精神，才能高标准、严要求，用明察秋毫的眼力和一丝不苟的态度，把经过装扮的、不易察觉的私心杂念挖出来，从表面上没有问题的地方找出问题，亮私不怕丑，斗私不怕痛，大镢刨地瓜，把“私”字连根挖掉。这样，才能真正做到不为名，不为利，不怕苦，不怕死，胸怀朝阳往前进，继续革命无阻挡。

“两把尺子”作标准 继续革命永不停

无产阶级革命的远大目标，就是要埋葬帝、修、反，解放全人类，实现共产主义。我们革命战士“完全”“彻底”地为人民服务，就要为这个崇高的理想奋斗到底，干一辈子革命，不达目的誓不罢休。

毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。”用“完全”“彻底”的革命精神，为实现共产主义的崇高理想奋斗到底，我们就决不能满足于已经取得的胜利，决不能止步不前。这是关系到能不能继续革命的大问题，是关系到用什么姿态做好当前工作的大问题。如果忘记了共产主义的远大理想，满足于已经取得的胜利，就会产生“大局已定”、“革命到头”、“差不多了”、“可以歇一歇”等错误思想，妨碍我们继续革命。

在我们支左的工厂，成立了革命委员会以后，面对革命和生产的一片大好形势，有的同志就产生了“大局已定”的思想。他们说：“咱们厂里的工作做得不错了，只要稳住这种大好形势就行了。”这样，工作就抓得不紧了，革命大批判也松下来了。这些情况引起了我的注意。我用“完全”“彻底”两把尺子反复衡量自己，发现这种思想，不但革委会成员中有，自己也有。革委会成立前，厂里两个阶级、两条路线斗争非常激烈，工作箩压箩，问题堆成堆，一天到晚忙个不停。革委会成立后，在大好形势下，工作就抓得不如以前紧了。其原因，归根结底是革命到底的思想准备不足，革命的标准不高。于是，我便和革委会成员举办学习班，认真分析了厂里阶级斗争的新动向，找出了思想上和工作上的差距，提高了大家继续革命的自觉性，用“完全”“彻底”两把尺子作标准，以新的战斗姿态投入了斗、批、改的战斗。在后来的支左过程中，我始终牢记用“完全”“彻底”两把尺子衡量自己的工作，用一分为二的观点，注意在成绩当中找缺点，在前进当中找差距，在赞扬声中听批评，努力使工作越做越细致、越扎实。

我深深体会到，在继续革命的道路上，思想革命化的标准有多高，革命的干劲就有多大，革命的步伐就有多快。始终坚持“完全”“彻底”这个高标准，就能使自己永不满足，永不松劲，永远立足在新的革命起点，继续革命不停留！

描述：

