id: 75d8cd7fd7
标题：刘少奇给宋棐卿的信
日期：1949-5-3
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：一九五七年九月，人民出版社资料室《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》（1958．6—1967．7）
标签：刘少奇,工业战线,书信
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇给宋棐卿的信

刘少奇

宋棐卿先生大鉴：

接四月三十日来函，得悉贵公司职工团结，劳资双方共同努力扩大生产，增设新厂之计划，甚为忻慰。望本公私兼顾、劳资两利之方针，继续努力，前途光明，国家民族之复兴指日可待也。

顺候

台安

 刘少奇五月三日

附件：

## 宋棐卿给刘少奇的信(1949.04.30)

敬启者

敝厂自蒙阁下惠临训话后，全厂职工对于政府之工业政策有了新的了解及新的希望与新生命，至为愉快，因此已决定每人皆尽最大之努力以完成此伟大为人群服务之使命，而副政府及阁下关垂训示之至意。今仅将敝厂决定发展之计划奉陈如后：

1．敝麻厂决于最近期内加开夜班。

2．敝毛厂决再添购原毛增加生产。

3．敝化学厂虽已停工将近一年，今已计划即行开工。

4．敝公司并正筹划再开设麻袋第二厂，以增生产。

以上各项知关

厪注，谨先将此概要奉闻，以后进行至何程度，亦必随时报告，聆受指导也。谨上

少奇副主席勋鉴

 宋棐卿谨启三十八年四月卅日

描述：

