id: 41c2fd2d98
标题：在毛主席“发展体育运动，增强人民体质”伟大指示指引下我国群众性的体育运动蓬勃发展为纪念毛主席的光辉题词发表十八周年，我国体育运动员向首都工农兵进行汇报表演
日期：1970-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,广西文革,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九日电　在无产阶级文化大革命中，我国体育事业在毛主席的无产阶级革命路线指引下，正以崭新的面貌向前发展。一个广泛的群众性体育运动，在全国各地蓬蓬勃勃地开展起来，有效地增强了人民体质。广大革命群众精神焕发，在抓革命、促生产、促工作、促战备的斗争中，不断作出新成绩。

我们的伟大领袖毛主席非常关怀全国人民的身体健康。一九五二年六月十日，毛主席发出关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大指示，象光芒万丈的灯塔，给我国体育事业指明了前进的方向。毛主席多次畅游长江，给了全国人民以巨大的鼓舞和教育。在毛主席的亲切关怀和号召下，我国亿万军民积极开展群众性的体育运动，取得了很大成绩。但是，在无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在体育界的代理人，对抗毛主席的革命路线和毛主席关于发展体育运动的一系列指示，竭力推行反革命修正主义的体育路线，大肆贩卖“技术第一”、“锦标主义”、“物质刺激”等修正主义货色，破坏和扼杀群众性的体育运动，妄图把我国的体育事业引上脱离无产阶级政治、脱离工农兵群众的修正主义邪路，为他们复辟资本主义的阴谋效劳。

伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇及其代理人的罪恶阴谋。我国广大革命人民和体育工作者、体育运动员，狠批了反革命修正主义的体育路线，牢固地树立体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为建设祖国和保卫祖国服务的思想。在毛主席的“提高警惕，保卫祖国”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，我国群众性体育运动以空前广泛的规模，更加蓬勃地开展起来。近年来，我国每年都有亿万军民到江河湖海中去游泳，在大风大浪中锻炼身体，培养坚强的革命意志。不论南方北方，各地广大工农兵群众、革命干部和青少年，积极开展了横渡江河、武装泅渡等游泳活动。在广东、广西等地，广大工农兵群众开展了冬季游泳活动。今年一月，广西南宁市有三万多工农兵群众和青年学生，在寒冷的季节里，乘风破浪，横渡邕江。各地还充分利用自然条件，积极开展打球、跑步、体操、爬山、打拳、滑冰等各种体育活动，参加的群众非常广泛。北京市北郊木材厂有百分之九十以上的工人群众经常参加各种体育活动，健康水平大大提高。贵州省威宁彝族回族苗族自治县牛棚区三百四十四个生产队，其中有二百四十五个生产队建立了一种当地群众称为“四合一”的运动场，这种运动场既是会场，又是晒坝、练兵场和篮球场。在这里经常参加各种体育活动的各族贫下中农和社员群众，达到了全区成年人的百分之七、八十。各地广大革命群众通过参加经常性的体育运动，提高了健康水平，培养了一不怕苦、二不怕死的革命精神和革命的组织性、纪律性，在抓革命、促生产的斗争中发挥了更大的作用。

伟大领袖毛主席教导说，“民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。”遵照毛主席的这一教导，各地广大革命群众以民兵组织的形式开展体育活动，把体育活动同民兵训练紧密结合起来。各地学校的广大青少年，经常举着红旗，带着革命红宝书，开展行军、野营等军事体育活动。江苏省灌云县龙苴公社大贺大队的社员群众和男女民兵，利用树木，小水沟和路旁筑起的土墙，设置了二百米的障碍，在业余时间开展跳、跑、滚、爬等多种形式的军事体育活动。很多人经过锻炼，跳得高，跑得快，逢山能登山，遇水能泅水，龙腾虎跃，生气勃勃。

在群众性的体育运动中，各地广大革命群众坚决批判在体育活动中贪大求洋和讲排场、摆阔气的资产阶级思想作风，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，坚持勤俭办体育事业。河南省太康县在全县群众性体育运动蓬勃开展的时候，充分发动群众，利用业余时间，自己动手制作简易运动器材。浙江省浦江县潘宅公社五村大队的贫下中农，自己动手，利用废旧料做成篮球架，利用晒谷场做球场，开展了群众性的篮球运动。通过体育锻炼，广大革命群众不但增强了体质，而且培养了勤俭节约和艰苦奋斗的好风气。

经过无产阶级文化大革命锻炼的我国广大体育工作者和运动员，精神面貌也发生了深刻的变化。他们活学活用毛泽东思想，沿着毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的道路，认真改造世界观，提高了为工农兵服务和接受工农兵再教育的自觉性。他们经常背着行李，带着运动器材，深入工厂、农村、部队，接受工农兵的再教育，热情地为工农兵进行体育表演，帮助工农兵培养体育骨干和开展群众性的体育活动，受到了工农兵群众的欢迎。广大运动员还坚持为革命苦练过硬本领，努力提高运动水平，决心创造出更加优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，为进一步发展我国的体育事业作出新的贡献。

新华社北京九日电　为了纪念毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词发表十八周年，我国体育运动员满怀革命豪情，今天晚上向首都广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子进行了体育汇报表演。

体育汇报表演在宏伟的首都体育馆进行。两万多观众观看了男女运动员们进行的体操、乒乓球、篮球、排球等项目的精采表演。

七时三十分，由男女运动员组成的仪仗队，高举红旗，手持革命红宝书，高呼“毛主席万岁!万岁!万万岁!”的口号，在《大海航行靠舵手》的雄壮乐曲声中，精神焕发地通过表演场。这时，全场热烈鼓掌。

经过无产阶级文化大革命锻炼的我国运动员，坚持突出无产阶级政治，认真活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义体育路线，不断肃清“技术第一”、“锦标主义”等反革命修正主义黑货的流毒，精神面貌发生了深刻的变化。今晚，历时两个多小时的表演，始终充满着“团结、紧张、严肃、活泼”的强烈革命气氛。运动员们在表演中表现出来的勇敢精神和连续作战的战斗作风，受到了全场观众的热烈欢迎和高度赞扬。

在无产阶级文化大革命中，我国运动员打破了特殊化，培养了革命化的作风。在每次比赛和表演中，他们都自己动手布置和收拾场地。今天的体操表演刚一结束，运动员们就迅速跑入场地，搬走体操器械，把场内打扫干净，布置好乒乓球比赛场。他们这种崭新的作风，受到全场观众热烈鼓掌赞扬。

表演结束后，全场观众起立，和运动员们一起，同声高唱革命歌曲《大海航行靠舵手》。

十日以后，我国运动员还将在首都各体育场和体育馆，向首都广大工农兵群众进行篮球、排球、乒乓球、足球、体操、游泳等项目的表演。

描述：

