id: 41c30a16cd
标题：认真抓好里弄干部的学习
日期：1971-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区王家码头街道为里弄干部开办政治学校的经验很好。它告诉我们:在当前蓬勃兴起的群众性学习运动中，各个街道都要重视抓好里弄干部的学习。

街道里弄是阶级斗争的前哨，生产的后方，生活的场所，历来是一条十分重要的战线。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在这里表现得十分复杂和尖锐。无产阶级文化大革命初期，一小撮阶级敌人刮起了一股揪斗里弄干部的歪风，妄图和我们争夺街道里弄的领导权。经过无产阶级文化大革命，街道里弄的面貌有了很大的改变。但是，上海的街道里弄，资产阶级和小资产阶级的思想还很有市场，资产阶级的势力还在起作用，所以必须按照毛主席的革命路线对它进行改造，使街道里弄真正成为学习和宣传毛泽东思想的学校，更好地组织社会主义的集体生产和生活向资产阶级思想和一切歪风邪气展开坚决的斗争。毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”要做到这一点，我们就必须建立一支有高度的两条路线斗争觉悟的里弄干部队伍。而目前里弄干部队伍的状况，还不能很好地适应形势发展的需要。因此，抓好里弄干部的学习，就显得十分迫切。

有的街道领导认为，里弄干部大都是婆婆妈妈，对抓好他们的学习信心不足，有点怀疑里弄干部的学习劲头。请这些同志看一看王家码头街道的情况吧:政治学校开办以后，里弄干部都争先恐后地报名参加。学习以前，他们想的是弄内弄外的小天地:学习以后，他们谈的是国际国内的大问题。只要用毛泽东思想武装起来，婆婆妈妈照样能办大事。通过无产阶级文化大革命，在广大里弄干部中蕴藏着一种极大的学习积极性，他们认识到改造街道里弄的任务是光荣而艰巨的，因此迫切希望加强学习，提高思想水平，为革命争挑重担。我们要充分发挥他们的学习积极性，不仅要善于在工作上使用他们，更要善于从政治上培养他们。其实，说穿了，有些同志讲“里弄干部学习劲头不足”，实际上反映他们自己学习劲头不足’因为要做好先生，首先要做好学生，要抓好里弄干部的学习，首先自己就要学习好。我们希望这些同志向王家码头街道党委会和革委会看齐，带动里弄干部的学习。

“街道里弄是上面千条线，下面一根针，工作多，人力少，水平低，学习难安排。”这种说法也不对。里弄工作头绪多，这是事实。但是，我们要看到，抓好学习，促进了里弄干部的思想革命化，水平低，可以变高；人力少，照样可以做好各项工作。反之，学习抓不好，街道里弄的斗、批、改就深入不下去，那种机构重叠、互相扯皮、忙忙乱乱、人浮于事的现象也就得不到改变。王家码头街道政治学校到目前为止，已经办了七期，每期让几十个里弄干部参加学习几个星期，天也没有坍下来。而且由于抓了根本，工作比以前干得更加出色，整个街道出现了崭新的面貌。我们建议各个街道都要从实际出发，妥善安排，建立必要的制度，把里弄干部的学习抓好。

描述：

