id: 41c552415d
标题：把破“四旧”作为经常工作来抓
日期：1973-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们江南新村里弄的居民，大都是江南造船厂的职工家属。经过文化大革命，那些大搞“四旧”活动的现象基本上没有了。特别是近一年来，在批林整风运动的推动下，我们依靠群众，抓了意识形态领域里的阶级斗争，里弄出现了新的面貌。

过去，我们总感到经过文化大革命，“四旧”已经不会有多大影响了，因此没有经常对群众进行宣传和教育。结果，去年夏季，里弄里就有人在办丧事时搞迷信活动。这种“四旧”活动虽然没有扩展开去，但对我们教育很大。事实告诉我们，对“四旧”虽然批判了，但它总是要寻找各种机会继续来毒害人们的思想，街道里弄里“四旧”有所抬头，正是意识形态领域内阶级斗争长期性的表现。为此，我们依靠群众做好破旧立新的宣传教育工作，把破“四旧”作为经常性的工作来抓。

有个老太太，今年原来准备做寿辰，通过批判林彪的唯心论和开展忆苦思甜活动后，决定不做寿了。她说:“旧社会尽管我烧香拜佛，还是吃不饱、穿不暖；现在，我不信神不烧香，生活过得很好，这全靠毛主席的好领导，我还要做什么大寿呢?”我们对这位老太太坚持正面教育，并让她在会上进一步谈自己的认识，起到了一定的效果。在宣传教育工作中，许多里弄干部坚持以身作则。如党支部书记韩秀娣，去年她的母亲去世了，她坚持说服亲属不搞旧的一套。有人在背后议论她，韩秀娣听到后仍然坚持原则，耐心细致地做好亲属的思想工作。我们还发动退休老工人，主动上门对那些准备搞“四旧”活动的人进行宣传和劝阻，使“四旧”在萌芽状态就及时被制止。

由于里弄干部能坚持原则，敢于向“四旧”开展斗争，群众也主动向干部反映情况和问题。由此我们体会到，只要坚持党的基本路线，发动群众，不断地向剥削阶级的“四旧”发动进攻，才能防止它死灰复燃，巩固和发展大好形势。

徐汇区斜土街道江南新村里委会

描述：

