id: 41c838ff9b
标题：不属医疗事故　硬说医疗事故潘国度竟占据病房取闹13年昨天已由当地政府带回新疆
日期：1986-12-9
是否是时间段：false
作者：陈祖亮
来源：本报
标签：新疆文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一个病员及其全家四口人占据第九人民医院一间病房无理取闹长达十三年之久，昨天在上级领导部门的调解下，这个病员已由当地政府带回原单位。

病员潘国度系新疆自治区电力工业局办公室党员干部，一九七一年二月在高处作业时触电摔下致伤，一九七二年十二月由新疆卫生厅介绍来本市治病。入院诊断为陈旧性左侧股骨颈囊内骨折、股骨头无菌性坏死等。经院内外医师多次会诊，认为有置换人工股骨头(简称假体)的指征。一九七三年三月十九日九院骨科医师为潘国度施行左股骨头置换术。后因人工股骨头质量欠佳等种种原因，手术未获成功，而引起医疗纠纷。

一九八0年十一月上海市卫生局主持召开了全市性会诊鉴定会，与会者一致认为:本病例性质不属于医疗事故，病员在取出“假体”后，全身情况稳定，应积极自行作功能锻炼。鉴于潘国度的病情已稳定，不需住院治疗，该院动员他出院休养。但潘国度夫妇及其家属仍以“资产阶级医疗事故”为由，无理占据一间可以收治三位病人的病房拒不出院。

最近，卫生部与水电部征得国务院办公厅信访局同意，派干部专程来沪调查处理，作出了“关于潘国度出院的意见”:潘国度一家继续占据一间病房无理取闹，应将潘国度送回新疆，出院后的一切问题概由新疆电力工业局负责处理。

(陈祖亮)

描述：

