id: 41c8975708
标题：上海东风机器厂三车间团员、青年努力掌握马克思主义的思想武器联系实际读封建论　深入开展批林批孔
日期：1974-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海东风机器厂三车间共青团支部联系阶级斗争和路线斗争实际，组织团员、青年认真读一点法家著作，深入批林批孔。青年们在读柳宗元的著名论文《封建论》时，学习了马列和毛主席的有关著作，运用马列主义的立场、观点、方法，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步看清了林彪尊儒反法的反动面目及其反革命修正主义路线的极右实质。

阅读、研究《封建论》，认清反动阶级复辟、倒退的共同特点

这个车间的团员、青年阅读、研究《封建论》，首先围绕为什么到了唐朝还有人主张“分封制”这个问题展开了讨论。大家以柳宗元《封建论》中“然犹桀猾时起”为线索，查阅了中唐历史背景，发现鼓吹“分封制”的大凡都是藩镇军阀和对权欲贪得无厌的地主阶级野心家、阴谋家以及他们的代言人。这样查历史，看实质，使大家认识到，搞复辟必然要搞分封，尽管柳宗元的时代离秦已一千多年，郡县制“其不可变也固矣”，但是藩镇军阀为了兑现权欲的奢望，必然要从历史上为他们的分裂割据活动寻找根据和有利的组织形式。正如马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》中所说的，“他们战战兢兢地请出亡灵来给他们以帮助，借用它们的名字、战斗口号和衣服，以便穿着这种久受崇敬的服装，用这种借来的语言，演出世界历史的新场面。”青年们联系到党内第十次路线斗争，进一步看到，林彪集历史上反革命经验之大成，祭起孔老二的亡灵，恶毒地把我们革命队伍划分为“这股力量”和“那股力量”，“上层和下层”，妄图从中挑拨离间，以逞其所谓“瓦解间接同盟军”之诡计。林彪为了实现其复辟、倒退的罪恶目的，招降纳叛，结党营私，拼凑地下司令部，策划反革命政变，并阴谋搞南北对峙，地方割据。可见，一切妄图开历史倒车的反动派，政治上搞复辟，组织上必然搞分裂，这是他们共同的特点。

阅读、研究《封建论》，认清反动阶级复辟、倒退的理论基础

列宁在《论国家》一书中揭露资产阶级时说到，资产阶级“为社会特权做辩护，为剥削的存在做辩护，为资本主义的存在做辩护”，把国家总是说成是“一种神奇的东西，是一种超自然的东西，是一种人类赖以生存的力量，它把某种不是来自人类本身而是来自外界的东西赋予或可能赋予人们，它是上天赐予的力量”。大家把列宁的这段论述同儒家和林彪的言论对照起来，看出:一切搞复辟倒退的反动派总是要乞灵于唯心主义，鼓吹“天命”、“天意”。资产阶级鼓吹国家是“上天赐予的力量”，是永恒的。中唐藩镇军阀也胡诌什么，“分封制”是殷周“圣王”制造的，“固不当复议也”。林彪也拼命鼓吹“天才论”，自吹是“且受于天”的“天马”、“至贵”，是当然的“国家主席”。他们的言论是多么相似。同志们说:“儒家、林家，是唯心主义一家。”

在学习中，许多同志指出:唯心主义历来是反动阶级维护其统治及妄图复辟倒退的理论支柱。他们鼓吹“天意”、“天命”，不过是这些复辟狂妄图恫吓群众、欺骗人民而强加给人民的“己意”、“己命”罢了。林彪拼命鼓吹“天才”、“天马”，其罪恶目的，就是要蒙骗群众“领悟”林家王朝的出现是“天然合理”，上天安排的，从而为其篡权复辟制造反革命舆论。同志们讲:资产阶级鼓吹“上天”、“上帝”，儒家鼓吹“天命”、“天意”，林彪鼓吹“天才”、“天马”，异曲同工，心心相印，他们唱的都是复辟调，做的都是复辟梦。通过这样对照起来批判林彪反革命修正主义路线的极右实质，大家看清了唯心主义是反动派复辟倒退的思想基础。大家说，柳宗元抨击儒家的“君权神授”论即“天命论”，无情地撕破了一千多年来披在“分封制”上的神圣外衣，指出了“郡县制”代替“分封制”是历史发展的必然规律。今天我们要坚持前进，反对倒退，坚持革命，反对复辟，坚持唯物，反对唯心，就要用马列主义、毛泽东思想批深批透林彪“克己复礼”的理论纲领“天才论”。

阅读、研究《封建论》，认清反动阶级复辟、倒退的阶级实质

在读《封建论》时，这个车间的团员、青年还联系历史上一切搞复辟倒退的人必然打起“公天下”、“为民请命”等各种旗号的事实，进行了讨论。唐朝中期藩镇割据的复辟势力，为了要搞分封，公然打起了“为民请命”旗帜，唱起“爱民”的调子，标榜分封诸侯，是为了好让大家一起管理国家，“公之大者也”。事实是否如此呢?柳宗元在《封建论》中揭露，商汤、周武王搞分封制，是“私其力于己也，私其卫于子孙也”，这是奴隶主阶级鼓吹“公天下”的实质。同志们说，公与私历来都有阶级性的，每个阶级都有自已的公私观，所谓“天下”也是有其阶级内容的，只有某一个阶级专政的天下，而决没有代表包括敌对阶级双方利益的“公天下”，反动儒家所谓的“公天下”，实际上是奴隶主阶级“私天下”的代名词。当代的孔老二林彪，明明是阴谋家、野心家、卖国贼，却把自己复辟资本主义的行径说成是什么“真正的社会主义”，装出一副“为民请命”的面孔，其实质就是要“兴”被中国人民推翻了的半封建、半殖民地的旧中国，“继”地主资产阶级欺压劳动人民之“世”，“举”地富反坏右之“民”。

大家联系这个问题，学习了《共产党宣言》。马克思、恩格斯在批判封建社会主义时一针见血地指出:“为了拉拢人民，贵族们把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是，每当人民跟着他们走的时候，都发现他们的臀部带有旧的封建纹章，于是就哈哈大笑，一哄而散。”同志们讲:历史潮流就是这样无情地嘲弄这些复辟倒退狂。孔老二自称“弟子三千”，到头来，成了“孤家寡人”，带着花岗岩的脑袋见周公。安史之乱，藩镇割据，结果人民不拥护，很快地被唐朝中央集权平息了。号称“天才”、“全才”的林彪，到头来，只能仓皇出逃，摔死在蒙古的温都尔汗。

历史的经验值得注意。读了《封建论》，同志们深有体会地讲:历史斗争是现实斗争的一面镜子。历史上“分封制”与“郡县制”的斗争就是复辟与反复辟，分裂与统一，倒退与前进，唯心与唯物的斗争。在批林批孔运动中，我们不但要掌握马列主义、毛泽东思想这一强大的思想武器，还要努力读一点法家著作，这样才能从阶级和历史的根源中看清当前斗争的实质，深入批判反动的孔孟之道，批判林彪反革命的修正主义路线，把批林批孔的斗争进行到底。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746n010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第五钢铁厂二车间工人理论学习小组和群众相结合，在批判《论语》的同时，把孔孟之徒编纂的《三字经》和他们制造出来的一些反动谚语，用马克思主义的观点进行分析批判，推动了批林批孔运动的深入发展。图为上钢五厂二车间工人理论学习小组的同志和上海骊山中学的师生一起学习列宁著作《青年团的任务》，批判贩卖孔孟之道的《三字经》。

新华社记者摄</FONT>

描述：

