id: 41c8d51c9a
标题：贫下中农的贴心人
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：高颂东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在红光大队第一生产队的村口，一个农民装束的青年人紧紧握着一位解放军战士的手，送了一程又一程，他激动地说:“我感谢毛主席派来的亲人，帮我擦亮了眼睛，你们解放军真是我伲贫下中农的贴心人!”

这位解放军战士是驻沪空军某部八连班长沈庆玉。不久前，沈庆玉同志积极报名参加了就地支农的解放军宣传队。他一来到红光大队，就遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，和当地贫下中农一起研究成立贫下中农毛泽东思想宣传队，领导斗批改的事情。通过接触，他发现一队有个贫农小李曾经和四类分子来往送礼、划不清界线。虽然队里贫下中农已经给小李指出了这个问题，但他还是缺乏认识。沈庆玉心想:“小李是自己的阶级弟兄，可不能眼看着他走下坡路；我们解放军宣传队最首要的任务，就是向贫下中农宣传毛泽东思想，提高他们的阶级斗争觉悟。”想到这里，沈庆玉三步并作两步来到小李家里。

沈庆玉根据林副主席“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的教导，和小李一块儿学习毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》，向小李诉说了自己父亲过去整年给地主扛长工，四十岁累弯了腰，成了残废的苦难家史。小李家在旧社会苦大仇深，有着一本血泪账。如今，听沈庆玉这么一提，阶级仇、民族恨顿时在胸中燃烧。他不由得想起了全家在解放前流离失所，到处流浪的悲惨遭遇，泪水止不住往下掉。沈庆玉望着小李，说:“旧社会地主为什么敢那样压迫我们?”

“为什么?!权在他们手里嘛!”

“对!”沈庆玉接着说，“有了政权，就有了一切，没有政权，就丧失一切。旧社会，穷人命不如草；解放后，毛主席把贫下中农当成宝，让我们领导农村的文化大革命。小李，咱们一定要为毛主席争气啊!”

小李惭愧地说:“我……我和反革命分子划不清界线，我对不起毛主席，我忘本了!”

“不，小李，这都是大叛徒刘少奇散布的‘阶级斗争熄灭论’毒害了你呀!”沈庆玉怀着对刘少奇的刻骨仇恨，愤怒的说:“刘少奇鼓吹什么阶级斗争基本结束了，反革命分子跑光了，妄图麻痹我们，瓦解我们的斗志，让阶级敌人篡夺我们的权，叫我们走回头路，再受二茬罪。小李，我们头脑里可要拉紧阶级斗争这根弦呀!”

小李听到这里，对刘少奇恨得直咬牙，他说:“沈同志，你说的太对了!就拿我伲小队来说，被打倒的地主、富农，他们人还在，心不死，日夜妄想翻天，从来也没有停止过破坏活动……”。

沈庆玉和小李两人，你一言我一语，越批对刘少奇越恨，对伟大领袖毛主席越亲。

现在，沈庆玉就要回部队了，小李怀着深厚的阶级感情到村口送别亲人。说实在的，小李哪里舍得让宣传毛泽东思想的阶级弟兄离开呢!

(高颂东)

描述：

