id: 41c9e58057
标题：要有敢于反潮流的革命精神
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：寿山根
来源：
标签：毛泽东,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂　寿山根

党的十大光辉文件传达了伟大领袖毛主席的重要指示:“反潮流是马列主义的一个原则。”认真学习毛主席的这一伟大思想，对于我们深入开展批林整风，批判修正主义，批判资产阶级世界观，正确认识和进行党内两条路线斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚持无产阶级专政下继续革命，有着极其深远的意义。

有人提出，现在我们已经取得了伟大的胜利，又有强大的无产阶级专政，为什么还要反潮流呢?要正确认识这个问题，首先要弄清我们所要反的潮流是指什么。无产阶级所反的潮流，是指反动的资产阶级、修正主义的逆流，也就是反动的社会思潮。这种逆流在社会上就是表现为颠覆无产阶级专政的社会思潮，反映到党内就表现为错误路线，是反马列主义、毛泽东思想的意识形态。这种逆流的出现，是不以人们的意志为转移的，也是不奇怪的。因为在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级和阶级斗争，剥削阶级的代表人物总是要自己跳出来，同无产阶级反复进行较量的，他们决不会因为我们取得了伟大胜利，有了强大的无产阶级专政，而甘心失败。因此，错误潮流是客观存在的，不是我们喜欢不喜欢的问题，它还会出现，干扰和破坏毛主席革命路线的贯彻执行。

伟大领袖毛主席在一九六八年十月的一次谈话中指出:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”社会上的阶级斗争的长期性决定了党内路线斗争的长期性，在社会主义革命的过程中，主要的危险仍然是可能出修正主义。无产阶级越是在胜利的形势下，越要保持清醒的头脑，越应该提倡和发扬反潮流的精神。我们从党内两条路线斗争的历史中可以看到，资产阶级的代理人，在他们的反动面目尚未彻底暴露时，往往利用窃踞的要职，蒙蔽群众，压制群众，在这种情况下，如果我们没有反潮流的精神，是不可能硬着头皮去顶的。所以，发扬反潮流的革命精神，是巩固和发展已经取得的胜利的需要，也是夺取新胜利的需要。我们要在无产阶级专政下继续革命，不断击败地主资产阶级和党内修正主义的各种阴谋破坏活动，要坚持执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，排除各种干扰和破坏，就必须坚持反潮流这一马列主义的原则，发扬无产阶级的反潮流的战斗精神。

无产阶级的革命导师多次阐述过发扬反潮流的革命精神问题。一八八九年，恩格斯在写给马克思的女儿劳拉的一封信中指出:“如果我们不去阻挡暂时陷入愚蠢举动的民众潮流，那末，真是活见鬼，我们的任务究竟是什么呢?”毛主席在《青年运动的方向》这篇光辉著作中，针对当时青年运动中有一股不愿意和工农大众相结合的潮流，也曾经这样教导我们:“这样一个潮流好不好呢?我看是不好的，因为他们反对工农，就是反对革命，所以说，它是青年运动中的一股逆流”，“我希望全国的青年切记不要堕入那股黑暗的逆流之中”。革命导师在他们的革命实践中，充分体现了敢于反潮流的革命精神，是我们学习的榜样。早在一百二十多年前，资本主义还处于上升时期，马克思和恩格斯只有两个人，他们就说全世界资本主义要被打倒。在我党几十年的革命斗争中，毛主席面对党内外和国际共运中的种种错误潮流，总是坚定地站在马克思主义的立场上，以无产阶级革命家的伟大气魄和胆略，坚持党的原则，敢于斗争，敢于反潮流。无论是在艰难困苦的场合，还是在狂风恶浪的时刻，毛主席总是挺身而出，力挽狂澜，领导我们战胜了各种机会主义路线。同时，毛主席又是满腔热情地支持“小人物”反潮流的光辉榜样。我们每一个同志应当向毛主席好好学习，坚持这个原则。

要坚持反潮流这一马列主义原则，就必须把革命利益放在第一位。有人说:“反得好，楼上楼；反得不好，楼下拣石头(意思是说，反潮流可能受到错误路线的打击、惩办)。”这种说法显然是错误的。我们干革命，不是投机买卖，不是入股投资，也不是押注赌博。鲁迅曾经说过:“倘必须前面贴着‘光明’和‘出路’的包票，这才雄赳赳地去革命，那就不但不是革命者，简直连投机家都不如了。”干革命是会有牺牲的，但一个真正的革命者应该“越是艰险越向前”。反潮流是事关路线、事关大局的革命原则问题，是坚持毛主席革命路线、坚持无产阶级专政下继续革命的重大问题，就一定要具备不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚的精神；如果一事当前，先考虑个人的得失，而不是想到捍卫马列主义、毛泽东思想，保卫无产阶级专政，这样的同志，往往是不敢反潮流的，甚至还有可能跟着错误潮流跑。

敢于反潮流，是无产阶级的党性原则，是无产阶级独有的革命特性。无产阶级最大公无私，具有彻底的革命精神。如果我们没有无所畏惧的斗争精神，没有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命胆略，反潮流就只能是一句空话。那种“一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”要敢于反潮流，其关键在于要出以公心。出以公心，是无产阶级世界观的表现。出以公心还是出以私心，是区分真共产党员还是假共产党员的一个重要标志。有些人在错误潮流面前不敢起来斗争，并不是没有看出问题，而是因为私心重，骨头软，不能坚持党的原则。私心重，软骨头，就必然经不起大风大浪的考验，在革命的紧要关头，就会出卖党的原则，出卖自己的灵魂，就会变成贪生怕死的胆小鬼，害人害己害革命。因此，反潮流首要的问题是敢不敢反的问题，只有“敢”字当头，敢于坚持反潮流的革命精神，同时提高我们的识别力，善于反潮流，才能正确地做到反潮流。

反潮流精神和坚持党的组织原则、服从党的纪律是统一的，而不是对立的。我们在实际斗争中要善于把这两者统一起来。作为一个共产党员，党的民主集中制的原则，党的纪律是必须遵守的。但是，纪律和原则是为了更好地保护我们的革命积极性，发扬革命的闯劲。我们遵守和执行党的纪律是为了维护马克思主义的原则和利益，它和提倡奴隶主义、盲目服从完全是两回事。事实上，敢于抵制错误的倾向，顶住某些错误的主张，这正是维护了党的纪律和原则，坚持了党的正确路线。如果把两者对立起来，正是对党的组织原则和纪律性的积极意义缺乏足够认识的表现。在我们党的历史上，坚持反潮流的无产阶级战士，也同样是执行党的纪律的模范。因此，我们强调党的组织纪律性，不仅不会阻碍我们发扬反潮流的精神，而将会更使它广泛地得到发扬。

坚持发扬无产阶级反潮流的精神，它与党的群众路线和群众是真正的英雄的历史唯物主义的观点也是一致的。当然，敢于起来顶逆流，反对资产阶级、修正主义思潮的人，在开始的时候，往往是少数。但他们是群众中最积极、最先进力量的代表，他们的大无畏革命精神和敢于斗争的立场，正是集中了阶级和群众的革命意志，代表着最广大人民群众的力量和利益。因此，他们在反潮流的过程中，决不是孤立的个人与反动潮流之间的斗争，而是两个阶级、两条路线斗争的集中表现。无数斗争事实证明，暂时的少数人反对反动潮流的斗争，最终一定会发展成为一场伟大的有广大人民群众参加的革命。

要坚持反潮流这一马列主义的原则，就得认真学习马列主义、毛泽东思想，刻苦地改造世界观，正确运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，分析、研究形势和各种动向，特别要在注意到一种倾向的时候，注意被掩盖着的另一种倾向，要正确区分和处理两类不同性质的矛盾。同时还必须懂得，错误潮流的出现不是一下子就形成的。开始的时候，常常是一种被掩盖着的倾向，由于各种因素才逐步显露为一种主要的倾向，直至形成一股大的潮流。同样，反潮流的革命精神也决不是一朝一夕所能具备的，更不是在错误潮流面前会突然产生，而是在长期的革命斗争中逐步形成的。因此，每个共产党员和革命战士，必须在平时就要注意锻炼坚持原则性，开展积极的思想斗争，学会掌握批评和自我批评的武器，敢于同一切不良倾向和歪风邪气开展坚决的斗争，在三大革命运动的实践中，磨练自己的革命意志，不断提高自己识别真假马克思主义的能力，使自己逐步具备反潮流的彻底革命精神。只有这样，才能在复杂纷繁的社会现象中，透过现象看清本质，对一切背离党的基本路线、危害革命的错误潮流，进行坚决的斗争。

当前，我们在认真学习十大文件，坚决贯彻十大精神的过程中，不断深入地学习毛主席关于反潮流的重要指示，在今后漫长的党内斗争的道路上，我们就能冲锋陷阵，更自觉地捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

