id: 41ca5f0c7f
标题：反对曲解毛主席对文艺问题的讲话
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当纪念毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表十五周年时，党又开始了一次新的整风，在这个时候，再次认真的研究这部伟大的著作，是极有必要的。

应该指出，这几年来，在文艺领导思想中，在文艺理论批评工作中，对于毛主席“讲话”中的许多论点的理解，是存在着教条主义的。本来，毛主席的“讲话”主要是解决艺术为什么人服务，以及作家艺术家的立场观点的，虽然，这些问题都是文学艺术发展中的带有关键性的问题，而作家的立场观点也是随时随地和作家的创作方法发生着密切联系，但终究主要地并不是具体地解决有关创作方法问题的。由于教条主义的机械的理解“讲话”的许多论点，我国的文学艺术事业便受到影响。因此，积极地采取批评与自我批评的方法，严肃的进行一次检查，以便摆脱教条主义思想的束缚，就有很重要的意义。

艺术与政治的关系

艺术与政治的关系，是文艺理论中带有根本性的问题之一。毛主席在“讲话”中，本来是根据文学艺术的特性，作了很好的分析的。毛主席说过:“文学批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。”“任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。”在这里，毛主席所说的评价艺术作品的两个标准，以及政治标准第一等等，意思只是指:在阶级社会中，“任何阶级”对于文学艺术作品的评价，总是首先要看它对自己有无利益，也就是前人所说的“不关风化体，纵好也徒然”，首先要求的是作品的思想内容，也就是我们今天所说的政治标准，并不是把艺术与政治的关系孤立或割裂开来看待。因为艺术毕竟是艺术而不是政治；一定的思想倾向必须通过一定的艺术形式表现出来。离开艺术表现，奢谈政治内容，既取消了艺术，事实上也就无所谓艺术的政治内容或政治标准了。毛主席说得很清楚:“政治并不等于艺术，一般的宇宙观并不等于艺术创作和艺术批评方法。”

这就是说:积极的关心政治，努力学习马克思主义，对于作家来说，是十分重要的。但是衡量作家的态度、观点和对待生活的热情的，是整个作品所表现的思想感情，而不是政治词句、政治概念。但是很多理论批评文章，却简单的机械的理解了毛主席的论点。因为看到了政治标准第一、艺术标准第二的语句，便把政治标准和艺术标准形而上地作了对立，根本忽视了艺术特征，忽视了文学艺术为政治服务的正确途径。发展到最后，对于这些理论批评文章来说，他们所要求的已不是什么文学艺术作品，而只是简单的要求所谓正确的政治概念了。似乎只有这样，才是符合于政治标准第一这个原则的。

曾经在我们的理论文章中，出现过这样的议论:文学艺术作品应该直接宣传党的政策，如果不是这样，那就是拒绝党对文学艺术的领导。当然，学习党的政策精神，对于作家是很重要的事情，因为它能加深作家对于生活的认识。并且在某些反映重大生活题材的作品里，由于作家的深刻的政治思想修养(包括作家对党的政策精神的认识)和采取现实主义的方法，也会很自然地在客观上和党的政策相吻合的。但把直接地反映政策作为艺术作品的中心任务和目的，这在实质上就是把艺术创作和一般宣传等同起来。虽然，艺术也是一种宣传，“但万不要忘记它是艺术”，这是鲁迅早就告诫过我们的。

但是，长期以来，我们恰恰忽略了这一点；在强调艺术的宣传作用时，忘记了艺术之所以为艺术。在这种要求文学艺术作品直接描写和宣传党的政策的理论指导和影响下，有些作家已经不是从丰富的生活内容出发，观察、研究、创造出鲜明的形象来，而是从抽象化了的政策条文出发，把它变成一种框框，用来观察表现生活。合于框框的则留之，不合于框框的则去之。因而促使我们很多反映农村合作化运动和反映工业生产的作品产生题材雷同，千篇一律，以及不谋而合的所谓“撞车”事件的现象。

当然，产生公式化概念化的作品的原因很多，但是这种理论的指导和影响却是重要原因之一。而这种理论之所以能够长期存在和发生影响，又是和曲解毛主席关于艺术与政治的关系的论点有关的。因为这些理论批评，认为直接宣传党的政策，才是合乎“政治标准第一”的原则的。

关于题材问题

教条主义的对待“讲话”，也特别突出地表现在对于题材问题的理解上。

关于题材问题，毛主席从来没有作过机械的硬性的规定。毛主席在“讲话”中，为中国文学艺术工作者指出了改造自己，为工农兵服务的方向，鼓励文学家艺术家歌颂我们伟大的人民，歌颂人类世界历史的创造者，歌颂我们时代的真正主人公，写出像“毁灭”那样的作品。但是毛主席从来没有简单的加以划分:什么题材可以写，什么题材不可以写，什么题材可以为工农兵服务，什么题材不可以为工农兵服务。毛主席是要求文学家艺术家，“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”这是非常明白的，新的文学艺术应该努力表现工农兵。但就表现工农兵来说，工农兵并不生活在孤立绝缘的世界中，是表现新的，就不可能不批判旧的；是歌颂正面的，就不可能不鞭打反面的。同时，表现工农兵题材以外的作品，只要站在正确的立场上，无论它反映什么，都可以在认识的意义和美学的意义上为工农兵服务，工农兵的精神世界和要求是广阔的，他们需要在文学艺术作品中认识自己，也需要认识形形色色的朋友和敌人。因此，为工农兵服务的道路是非常广阔的。而文学艺术的劳动又有其特殊性，优秀的艺术作品，总是产生在描写作者所最熟悉而又最激动的生活的基础上。应该允许作者有选择题材的充分自由。

但是几年来，由于教条主义地理解为工农兵服务，对题材问题带来了许许多多的清规戒律。我们许多人把题材问题看得十分狭窄，把为工农兵服务，看作只能描写工农兵的生活；并且简单地从题材问题来论断艺术作品的实际价值，不管它的艺术表现如何，只要描写工农兵就是好的，而表现其他题材的，尽管它可以写得很成功，也是没有什么价值的。我们不是就有不少人把表现所谓“儿女情”、“家务事”等看得一钱不值吗?但他们不了解，题材固然相对地有轻重之分，但“儿女情”、“家务事”一样可以写出不朽的作品。古今中外的文学史上，不乏这样的事例。

更有甚者，其他题材(如反映小资产阶级和资产阶级的题材)不但不能写，如果写了，那就表现出你的小资产阶级和资产阶级的根性未除，立场未变。

这种题材论的观点影响所及，不仅对于为工农兵服务理解得很狭窄，甚至对直接反映工农兵题材的作品，也设下了各种限制，把工农兵很多生活范围排除在描写之外，越来越陷于简单枯燥的程式之中。以致最后题材的范围越来越狭窄，作品的内容越来越单调、贫乏。这种理论对于我们的创作带来了很大的危害。几年来，我们很多长于表现其它题材的能手和著名作家也都受到这种压力和影响，没有能够发挥他们的最大的长处。应该要求作家表现工农兵，应该鼓励更多的作家来表现工农兵，应该使我们时代的主人公在我们的文学艺术中充分的大量的表现出来。但是机械地、不看对象的、齐一化的要求，却会使许多作家或者搁了笔，或者勉强写了他们并不熟悉的生活，产生了公式化、概念化的作品。

而所有这些理论批评，都是和毛主席关于为工农兵服务和关于题材问题的指示不符合的，现在是需要彻底解除它的一切清规戒律的时候了。

论英雄人物的创造

创造新的英雄人物，努力在文学作品中表现和歌颂新的时代的创造者，目前是，而且将来也是我们新的文学艺术的重大任务。在这个问题上的许多清规戒律，也是和对毛主席的有关论点的曲解分不开的。

毛主席在“讲话”中说:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级，你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民；二者必居其一。”“对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂呢?无产阶级，共产党，新民主主义，社会主义，为什么不应该歌颂呢?”

毛主席的这段话，是鼓励我们创造无愧于这个时代的新英雄人物，立场分明，热情充沛。但是毛主席在这里并不是具体地向作家规定我们应该怎样描写新英雄人物，怎样对我们的伟大的人民、伟大的时代、伟大的党进行歌颂。但是，在很多理论批评文章中，却没有领会这个精神。反之，却从这段话中，引伸出一系列的清规戒律；认为既然是歌颂，那么不管具体作品的具体艺术任务，不管正面人物的历史的具体的条件如何，都应该是十全十美，在他们身上不能有任何弱点、缺点，或任何感情上的波澜。如果不是这样，那就不是真正的歌颂。

是的，我们应该歌颂，我们的人民是伟大的。

但是，我们的人民，我们的新英雄人物是生活在一个伟大的时代里，也是生活在一个充满着斗争的复杂的时代里，他们走过的斗争道路、生活环境是极其不同的，而作家面对这纷繁的现实斗争，选择有着独特命运、经历、性格的英雄人物，以便完成自己的具体的艺术任务，也是各各不同的。因此也就不可能去规定英雄的性格面貌、英雄的精神品质。英雄既然是从活的生活河流里来的，因此也就必须是一个活的人，有着时代烙印的人。既可以是夏伯阳、保尔·柯察金，也可以是密列席也夫。

但是，我们有些理论批评却忽视这一事实，而却盈篇累牍地、烦琐而又抽象地研究英雄该不该有缺点，什么缺点是品质问题，什么缺点不是品质问题；这，事实上是引导作家离开现实主义的道路，不从生活出发，而从抽象的英雄概念出发，以致创造出一些经过曲颈蒸馏器蒸馏出来的英雄人物。这样的英雄，也许是合乎那些人所规定的英雄的概念和标准了，但它却不能具有任何的艺术生命。

如果一部具体作品不合乎他们所规定的英雄应该具有的几条优点和品德呢?他们就不经具体分析，经常直接的运用毛主席的话，加以批评。认为这是“对于人民的事业并无热情，对于无产阶级及其先锋队的战斗和胜利，抱着冷眼旁观的态度”的表现，认为这是一种“天下乌鸦一般黑”的卑怯心理的表现，认为这是小资产阶级劣根性的表现，结果就使新英雄人物的创造陷在烦琐哲学的桎梏里，而越来越灰白，越干枯。

这种论点，日积月累，便成为痼疾，束缚了作家的创作。我们的文学艺术，至今为什么不能创造出众多的无愧于我们时代的英雄人物，虽然原因很多，但是，这种机械的搬用毛主席的论点，进行粗暴的批评，确是其中重要原因之一。

讽刺和人民内部矛盾

关于讽刺作品的创造和揭露人民内部矛盾的问题，也是大家所关心的。

因为几年来，这个问题中的教条主义表现得极为严重。因此讽刺作品一直被忽视，被压抑。

毛主席在这个问题上，曾经说过如下一段话:“对于人民的缺点是需要批评的，我们在前面已经说过了，但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就使自己站在敌人的立场上去了。我们是否废除讽刺?不是的，讽刺是永远需要的。但是有几种讽刺:有对付敌人的，有对付同盟者的，有对付自己队伍的，态度各有不同。我们并不一般地反对讽刺，但是必须废除讽刺的乱用。”这些话，对于创作讽刺作品的文学家艺术家来说，是有原则意义的。但是，这里所谈的“真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。”……等等，是就作家艺术家在作品中所体现的根本精神、根本态度而言，而不是说的什么具体表现手法。但是，很多文艺理论批评文章，却不理解这点，而却以毛主席的说话作为扼杀讽刺作品的借口。

例如说，讽刺画这种样式，既然它是讽刺画，那就必然要“夸大”，如果失掉“夸大”这个特性，也就根本不是讽刺画，因为它失掉讽刺画的“本性”。但是很多文艺理论批评家却好像根本不了解这一点，因为讽刺画揭露了人民内部的缺点，动辄就因为“夸大”的描写而认为是画家的态度成问题，敌我不分，认为是嘲笑和打击了人民和我们的社会制度，认为是把同志当作敌人，立场有问题，却根本不去考虑讽刺画的特点，也根本不去考虑作家创作这部作品的意图和精神。

在这样的粗暴的批评下，漫画的发展就必然受到限制。很多漫画家不敢去揭露人民内部矛盾，而只得把自己的笔放在对敌人的讽刺上；因而使漫画在揭露人民内部矛盾的缺点上，不能发生它应有的作用。

关于揭露人民内部矛盾的问题上，毛主席也曾经在“讲话”中说:“苏联在社会主义建设时期的文学就是以写光明为主。他们也写工作中的缺点，也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬，并不是所谓一半对一半。”这是革命的文学艺术对待人民、对待人民的政权的根本态度问题。因为我们的人民是可爱的，我们的人民的政权是伟大的，我们的工人阶级的党是真理的体现者，我们应该歌颂，我们的文学艺术应该以写光明为主。但是此处所说以写光明为主，是就整个文学艺术的状况而言，并不是就每一部具体作品而言。很多文艺理论批评文章，却把毛主席的这个原则，转变为对每一部具体作品的要求。似乎在任何一部具体作品中，不管它的具体的艺术任务如何，不管它的描写内容如何，不管它的艺术构思如何，都只能是一个公式:人民的缺点或反面人物只能是整个光明面的一个陪衬。根据这个公式，于是凡是揭露人民内部矛盾的作品，必须有正面人物与反面人物对比，而反面人物只能占次要地位；如果写反面人物，又必须写他的转变……。并且根据这个公式，又规定下了正反人物的比例、多寡。因而使讽刺喜剧、悲剧的样式逐渐排除在我们的文学艺术的范围之外。

在这样的情况下，任何揭露我们人民内部缺点的作品，尽管其中充溢着作者的社会主义激情，也常常被诬为对“黑暗”有特殊嗜好，仿佛表现人民内部矛盾，不管它的表现如何，这件事本身就是不体面的事情。事实上，几年来这样的作品遭到了许许多多的灾难，对于“组织部新来的青年人”的责备，主要地也是由于这方面的原因。

必须彻底解除教条主义的思想束缚

根据上面的简单的分析来看，这几年来，不管是在新英雄人物的创造问题上，还是在题材问题上、文学艺术的样式问题上……都是受到教条主义的思想束缚的，而这些教条主义又是和曲解毛主席“讲话”的论点分不开的。因此为了创造光辉灿烂、无愧于我们时代的新英雄人物，为了使我们的文学艺术“百花齐放”，更好的贯彻为工农兵服务的方针，就必须彻底解除教条主义的思想束缚，彻底批判教条主义对毛主席“讲话”的种种曲解。

当然，要推动我国文学艺术事业前进，排除教条主义的束缚，仅仅是第一步。我们应该更加深切的体会毛主席“讲话”的精神，深入工农兵生活，投入火热的斗争，与千百万群从同甘共苦，继续改造自己，和取得文学艺术创造的丰富源泉。也只有这样才能从根本上克服教条主义对文学艺术事业的侵蚀，并且为我们的文学艺术事业的更加繁荣创造必不可少的条件。

描述：

