id: 41ceb48589
标题：中国乒乓球大奖赛 中国人囊括四大奖
日期：1992-6-1
是否是时间段：false
作者：徐波,黄平
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社成都5月31日电　(记者黄平、徐波)邓亚萍今晚又打出了世界冠军的威风，直落三局击溃来势凶猛的香港好手陈丹蕾，夺得了中国乒乓球大奖赛女子单打的桂冠。

在男子单打决赛中，马文革以攻对攻，打得凶猛灵活，使号称“世界第一直拍”的南朝鲜选手金泽洙以1∶3俯首称臣。至此中国乒乓球大奖赛结束，东道主选手席卷了本次比赛所有四项冠军。

陈丹蕾排名世界第九，在本届比赛中有出色表演，曾在女子团体决赛中胜过邓亚萍一盘。她以3∶0击败中国的前世界冠军乔红后，闯入决赛。邓亚萍在前几轮比赛中未遇强敌，表现过于拘谨，能否顶住陈丹蕾的势头?观众都替她捏把汗。

然而，一开局邓亚萍的表演就把人们的担心一扫而空。她打得积极主动，敢于侧身抢攻，施展正手“杀手锏”的威力，很快以21∶15拿下第一局。第二和第三局中，陈丹蕾将比分咬得很紧，但邓亚萍在最后几分时坚持以我为主，主动进攻，迫使陈丹蕾的回球不是下网就是出界。邓亚萍又以21∶19和22∶20的接近比分连下两城。

中国队18岁的新人张琴和乔红并列女单第三名。张琴是在今晨进行的四分之一决赛中以3∶1淘汰了世界亚军、朝鲜的李粉姬后闯入四强的。

男子单打决赛是一场精彩的对攻战。在团体赛中表现平平的马文革一改以往“蔫”的形象，打得狠中有巧。在数千观众的欢呼声中，马文革以21∶16、14∶21、21∶13、21∶15结束战斗。

马文革和金泽洙在半决赛中均以3∶1分别击败中国的林志刚和王涛。林志刚和王涛并列男单第三名。

本届比赛男、女单打冠军分获1万和8千美元的奖金。团体冠军中国男子二队和中国女子一队各获5千美元奖金。在本次大奖赛男女单打比赛中，欧洲强手全部被挤出八强之外。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\06\9261080301.JPG">

<FONT class=imgaut>施娄</FONT>

<FONT class=imgsm>在本次中国乒乓球大奖赛团体赛中，中国二队年仅十六岁的小将刘国梁“直拍横打扫千军”和队友一起捧走了大奖赛团体冠军的奖杯。图为刘国梁击球雄姿。　施 娄供稿</FONT>

描述：

