id: 41cfd0e4d4
标题：复员军人曹国泉卸甲归田第一事:发动群众大办毛泽东思想学习班一个多月来，坚持向贫下中农和革命干部宣传毛主席最新指示，一起开展革命大挑判，斗私批修，改变了所在生产大队的面貌
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：倪仁德,朱国忠
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

曹国泉同志复员回乡以后，做了一件很有意义的工作:发动广大贫下中农，大办毛泽东思想学习班，迅速地改变了所在生产大队的面貌。曹国泉同志发扬了人民解放军的光荣传统，向广大贫下中农和革命干部大力宣传毛泽东思想，做到了“走一路，红一线；住一点，红一片”。他复员以后，仍然是毛泽东思想大学校中的一名出色的宣传员，仍然是阶级斗争战场上的一名勇敢的战斗员。曹国泉同志在短短的一个多月里，又为人民立了新功，我们要很好地向他学习。

编辑同志:

我们怀着十分激动的心情，向你介绍我们公社新江大队一位复员军人共产党员曹国泉同志积极宣传毛泽东思想，带领广大贫下中农紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛主席最新指示的动人事迹。

今年三月上旬，曹国泉同志根据革命需要，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚阶级感情，带着首长和同志们“走一路，红一线；住一点，红一片”的殷切期望回到了新江大队。卸甲归田第一天，他做的第一件大事就是向大队干部了解社员活学活用毛泽东思想，开展革命大批判的情况，了解农村阶级斗争的形势，建议立即大办毛泽东思想学习班，并且主动提出担任学习班的辅导员。

可是，曹国泉一开始就碰到不少困难。一些社员对办学习班搞斗私批修感到不习惯；个别大队干部也存在畏难情绪，对办好学习班缺乏信心。曹国泉想起了毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”的教导，就反复向干部和社员宣传毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的最新指示，指出办不办学习班，所不听毛主席话，就是忠不忠于毛主席的具体表现，把大家的劲头鼓得足足的。各个生产队的学习班办起来以后，曹国泉除了积极参加集体生产劳动外，就是忙于到各队去宣传毛泽东思想。

这个大队的部分大队干部与生产队干部，由于资产阶级反动路线的流毒没有肃清，以及私心杂念作怪，存在着不愿当干部的思想，有的还惯了“纱帽”。曹国泉同志决心用光芒四射的毛泽东思想去照亮干部的心，让他们站出来工作。为了帮助从去年三月份以来就不愿当干部的大队长站出来，先后找他谈了十六次，开始，一接触当干部的问题，大队长就不声不响。曹国泉坚信毛泽东思想的巨大威力，和他一起反复学习毛主席“要斗私，批修”和完全彻底为人民服务的教导。大队长终于亮出了怕当干部吃亏，伯得罪人再挨斗等活思想。曹国泉又进一步和他一起亿苦思甜，启发他的阶级觉悟，对他说，中国赫鲁晓夫搞“打击一大片，保护一小撮”，正是为了夺我们贫下中农的权，我们千万不能上当啊!大队长思想通了，但担心自己一年多没有抓工作，群众会不会拥护自己?曹国泉便组织社员群众进行分析讨论，统一认识，和大家一起写了欢迎大队长站出来的大字报，送到大队长家里。大队长深受感动，终于挺起腰杆子，站了出来。第五生产队队长朱企林的爱人原来“私”字当头，拖后腿，不让爱人当干部，她在学习班里提高了觉悟，便鼓励爱人抓工作。现在，全大队七个生产队的干部，基本上都敢于为贫下中农掌权。

曹国泉同志在帮助生产队办毛泽东思想学习班的同时，积极宣传毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，和贫下中农一起开展革命大批判，向一小撮阶级敌人发动猛烈的进攻。他所在的第二生产队的几个牛鬼蛇神，通过自己的子女拉拢一些思想比较落后的社员，煽风点火，挑拨干群关系。这些阶级敌人还拼命破坏粮食种植计划，破坏生产。曹国泉对此感到万分气愤，他想:“我人虽然退伍了，但思想决不能退伍，在阶级斗争中，永远是一名战斗员。”他根据伟大领袖毛主席的教导，发动社员群众对这一小撮坏蛋展开了无情的斗争，实行强大的无产阶级专政，大大提高了社员群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟。

最近，曹国泉同志在公社举办的复员退伍军人学习班上介绍了他活学活用毛泽东思想，“斗私，批修”的体会，得到大家一致赞扬。我们公社全体复员退伍军人和贫下中农都表示要很好地向曹国泉同志学习。

青浦县白鹤公社革命委员会　倪仁德　朱国忠

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\684u010301.JPG">

<FONT class=imgsm>曹国泉在第四生产队毛泽东思想学习班上，向贫下中农热情宣传毛主席的最新指示　本报记者摄</FONT>

描述：

