id: 41cf16e76d
标题：我摄影代表团访阿摄影展览昨在本市展出“欧洲伟大的社会主义明灯”大放异彩
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海人民热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年的欢乐节日里，“欧洲伟大的社会主义明灯”——中国摄影代表团访问阿尔巴尼亚摄影展览，昨天上午正式展出。

展出前，举行了开幕式。上海市革命委员会领导成员朱锡琪、冯国柱等和中国人民解放军驻沪三军代表及革命群众组织代表出席了开幕式。

正在上海访问演出的以穆·格尔查利同志为首的阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团全体同志，专程来上海参加阿尔巴尼亚解放二十三周年庆祝大会的阿尔巴尼亚驻华大使馆代表尼科·达兰尼同志应邀参加了开幕式。应邀参加开幕式的还有阿尔巴尼亚留学生和阿尔巴尼亚在沪的其他外宾。

昨天，展览馆内外洋溢着中阿两国人民战斗友谊的热烈气氛，展览馆前上空，迎风飘扬着中阿两国国旗，四周墙上挂着红彤彤的毛主席语录牌和恩维尔·霍查同志语录牌。展览馆正厅，迎面矗立着我们的伟大领袖毛主席的全身塑像，正厅两旁写着毛主席语录。

展览会在庄严的《东方红》和《歌颂恩维尔·霍查》的乐曲声中开幕。开幕式后，中阿两国战友一起观看了展览。

这次展出的二百多幅照片真实地反映了高举马克思列宁主义伟大红旗的英勇的阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的光辉胜利。这些照片热情地歌颂了阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志，歌颂了一直高举马克思列宁主义革命大旗的阿尔巴尼亚劳动党，歌颂了阿尔巴尼亚人民的革命的英雄气概，介绍了阿尔巴尼亚军民在反帝反修斗争中取得的伟大胜利，介绍了“一手拿镐、一手拿枪”的阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的巨大成就，特别是阿尔巴尼亚人民在开展思想革命化运动中所取得的成就。许多照片还反映了阿尔巴尼亚人民对我们伟大领袖毛主席的无限热爱、对我国无产阶级文化大革命的热情支持。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67c1020401.JPG">

<FONT class=imgsm>“欧洲伟大的社会主义明灯”——中国摄影代表团访问阿尔巴尼亚摄影展览，昨日上午在上海开始展出。这是开幕时上海革命群众和阿尔巴尼亚战友一起参观展览图片的盛况。　本报记者摄</FONT>

描述：

