id: a0f0ce3023
标题：他们在实践自己的崇高理想——记江西洪都机械厂工人阶级在无产阶级文化大革命中的战斗篇章
日期：1968-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们在实践自己的崇高理想

——记江西洪都机械厂工人阶级在无产阶级文化大革命中的战斗篇章

在赣江之滨，井冈山下，有这样一个工厂——国营洪都机械厂，有这样一支队伍——无产阶级革命的产业大军，他们胸怀这样一个理想——唯一的为着全人类的解放。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，他们用颗颗红心铸造着对伟大领袖毛主席的忠字高峰，他们用对全人类解放事业的无限忠诚，谱写着一曲曲动人心弦的凯歌。

为着解放全人类而结合，而战斗

毛主席说：我们“不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”

遵照毛主席的伟大教导，洪都机械厂的工人阶级在无产阶级文化大革命的激烈阶级斗争中，很早就联合成一支革命的钢铁大军！

全厂最早实现革命大联合的一个车间，原来有五个群众组织。在革命大联合中，大组织说：“在我们车间里，我们组织虽然最大，但是离开了七亿人民，又是多么渺小！”小组织说：“我们组织虽小，但是跨进了

‘三十亿’，力量就大无比！”他们不分组织大小，在全厂第一个按车间成立了统一组织，并且向全厂发出按车间、科室自下而上实现革命大联合的倡议。于是，在短时间内全厂就自下而上联合起来，成立了全厂统一的革命群众组织——井冈山兵团。

在奔腾的革命大联合洪流中，他们也曾遇到一股小小逆流。一小撮顽固不化的走资派挑拨一些死抱着小山头不放的人，散布什么“以我为核心”呀，“这样的联合不合理”啦，等等。“什么以我为核心！领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义，是伟大的毛泽东思想！”“什么不合理，什么不合法！？解放全人类，是我们最高的理想。搞革命的大联合，就是有理；闹小山头，就是没有理！”抱着小山头不放的人走到哪里就在哪里碰壁，走到哪里，哪里的工人们就围住他辩论。他们的“理论”没有人同情，他们的“行动”没有人支持。

洪都机械厂的革命工人把毛主席关于解放全人类的教导，或恭恭敬敬地写在本子上，或端端正正地贴在墙上。有个单位的党支部书记执行了资产阶级反动路线，曾经把一个老工人打成“反革命”。在这种情况下，这个老工人想的不是自己，而是那个犯了错误的支部书记。他不止一次地对支书说：你把我打成“反革命”，我不计较。可是我痛心的是你辜负了毛主席的教导，敌我不分，使你自己站在敌人的立场上去了。这个老工人遵照毛主席“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，对党支部书记作了全面分析以后，便主动地和他结成“一对红”。一次、两次、几十次地找他谈心；一遍、两遍、几十遍地和他共同学习毛主席著作。这样一年如一日，在这个老工人和其他革命工人的热诚帮助下，这个党支部书记终于回到了毛主席的无产阶级革命路线上来。一天，党支部书记双手捧着一尊毛主席塑像，来到这位老工人家里，满含着热泪说：“毛主席救了我，用毛泽东思想武装起来的革命工人帮助了我。我感谢毛主席，谢谢工人同志们！”老工人也滚动着兴奋的泪水说：“我们是阶级兄弟，是为着解放全人类而共同奋斗的同志啊！”

洪都机械厂的工人阶级就是以这样宽广的胸怀，豪迈的气魄，崇高的思想，帮助一个个犯了错误的干部回到了毛主席的无产阶级革命路线上来。现在，全厂绝大部分的中层干部已经解放出来，其中多数人还参加了各级革命“三结合”的领导班子。

伟大的理想产生伟大的力量

毛主席说：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”

以解放全人类为理想的洪都工人阶级，把无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲和无穷智慧，用在生产上，使生产战线上红花遍地开。

铸造车间的工人，群策群力，攻克了一项多年未攻克的技术难关，使产量翻了两番；科研工段的工人们千方百计找窍门，挖潜力，使设备利用率提高一倍半；……今年，新纪录、新成绩、新产品更是越来越多。洪都机械厂革命工人把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自己手里，个个争当革命的闯将、生产的模范。去年“一月革命”风暴的前夕，濒临灭亡的党内一小撮走资派，进行了垂死挣扎。他们煽动一部分受蒙蔽的群众离开生产岗位，妄图以破坏生产来达到破坏革命的罪恶目的。在这紧要关头，洪都机械厂革命工人心明眼亮，一眼就看穿了敌人的诡计。在许多受蒙蔽群众离开了生产岗位的情况下，他们满怀革命豪情地说：“天大的困难，我们顶！万斤重担，我们挑！”他们团结一致，人少了，就一人顶几人，一班顶几班。机修车间试制新型铣床时，正值走资派疯狂进行反革命“围剿”，工人们说：“不管出现什么惊涛骇浪，生产决不能停下来！”他们组织两批人马，一批自卫护厂，一批突击铣床。有些工人白天搞革命，晚上加班到深夜；有的晚上护厂值勤，白天又来车间猛攻技术关键。整个车间夜以继日地连续苦战，终于在斗争最激烈的时候，新型铣床试制成功。人们赞誉它是盛开在无产阶级文化大革命战火中的“红花”。

洪都机械厂的革命工人在激烈的阶级斗争和生产斗争中，当管家，做主人，表现了高度的革命自觉性。他们最理解毛主席关于“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”的教导，自觉地遵守革命纪律。在这里，谁要不遵守革命纪律，谁就会受到抵制，谁想强词夺理为自己的错误言行找“根据”，谁就会受到严肃批评。有一个车间，有个人在上班时间干了一点私事，一位老工人毫不留情地前去批评制止。那个人不服气地说：“你算老几？”这位老工人理直气壮地说：“按毛泽东思想办事就是老大！你做的不对，就可以管。”有了这样用毛泽东思想武装起来的工人阶级，什么无政府主义，什么反革命经济主义，在这里都找不到市场！

“这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。”洪都机械厂的工人阶级以出色完成援外任务的成绩表明，他们真正是毛主席所说的这种人。

在迎接无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，他们接受了一项援助阿尔巴尼亚的紧急任务。他们的心情是何等的兴奋啊，他们仿佛听到毛主席在对阿尔巴尼亚的同志说：“我们是你们真正的朋友和同志”，他们仿佛看到，阿尔巴尼亚已经竣工的工厂，正在等待着我们的工具备件。他们的心越过万水千山，和山鹰之国的英雄战友的心紧紧地贴在了一起，他们把对阿尔巴尼亚战友的深情厚谊化为脚踏实地的行动。

接受这项任务时，已是一九六七年十二月二十六日了，年底就要完成。除去运输时间，实际生产时间只有短短的三天。时间紧迫，任务繁重。但是，他们只有一个想法：“时间再紧，也得提早完成。”他们说：“提早一天完成，阿尔巴尼亚的工厂就能早一天开工，就是给帝修反的沉重打击。”在这种崇高的国际主义精神的鼓舞下，他们发扬了不怕疲劳，连续作战的精神，通宵达旦地进行战斗。总共只用了五十五个小时，就胜利地完成了任务。他们奏出了一支中阿人民战斗友谊的新凯歌。

要解放全人类，先要从“我”字中解放自己

洪都机械厂的工人阶级，他们解放全人类的伟大理想，来源于伟大的毛泽东思想。他们说，要解放全人类，首先自己要是个“解放人”，是个从“私”字的束缚中解放出来的无产阶级革命战士。他们把伟大的无产阶级文化大革命作为活学活用毛泽东思想的最好课堂。伟大领袖毛主席关于办学习班的最新指示传来以后，在洪都机械厂里，从厂部到车间，从职工到家属，到处都办起了毛泽东思想学习班，人人都参加了学习。他们把学习班作为斗私批修的战场，努力攀登着

“公”字世界观的高峰。

在每一个车间里，都有一批最早“杀”出来的革命战士。革命委员会要成立的时候，群众提出他们当候选人，他们却主动去说服支持自己的群众，推荐那些比自己更合适的同志选进革命委员会。他们说：“我们工人阶级争的不是个人当‘官’，而是全人类的解放。怎么有利于革命，我们就怎么干！”

革命不是为了当官，可是当革命需要的时候，真正的革命者就要勇挑重担。洪都机械厂井冈山兵团主要负责人万里浪同志，就是这样一个既能下又敢上的英勇战士。

当江西的无产阶级文化大革命进入了最艰苦的决战关头，许多兄弟组织要求洪都机械厂派出得力负责人，来挑省大联筹这副担子。洪都机械厂井冈山兵团决定，派总指挥万里浪同志去。

在那黑云压城城欲摧的日日夜夜，江西省大联筹不仅要和阶级敌人作殊死的斗争，而且还要抵制极“左”思潮的冲击和干扰。有些人被黑手所利用，要搞垮刚刚形成的革命大联合，把宣传车开到大门口，对万里浪同志指名道姓地肆意辱骂，说他是“右倾投降变节分子”。他想到毛主席，想到全省人民，想到……，他什么压力都顶得住，什么委屈都受得了。他以宽广的革命胸怀，对这些受蒙蔽的群众，进行耐心的教育和帮助，终于把他们团结、争取过来。

江西省无产阶级文化大革命终于取得了决定性胜利，江西省革委会成立了。万里浪，这个普通工人担任了省革委会副主任。他的担子更重了，他对自己的要求也更严了。现在，他更加注意用毛泽东思想改造自己的灵魂，和群众保持血肉的联系，决心把革命的担子挑得更好。他在群众大会上亮私不怕丑，善于抓住

“一闪念”，斗私不怕疼。他坚持经常回车间劳动，跟工人谈心。工人们和以前一样，亲热地叫他“老万”“万师傅”。

“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。在旧社会饱尝辛酸的老工人顾金世，从担任厂革委会委员的第一天，就用毛主席的教导给自己敲起了警钟。他分工管生产后勤。他遵照毛主席“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，坚决摆脱了给他安排的办公室，走到群众中去，细心倾听群众意见，遇事跟群众商量，把许多工作，在车间里、在机器旁，就干净利落地处理好了。车间成了他的“办公室”，群众成了他的“参谋长”，他投身在充满朝气的革命群众的大天地里。

朱桂英是个年仅二十一岁的青年女工。文化大革命前，她踏踏实实地工作，不声不响地为集体、为群众服务，连年被评为“五好职工”，人们称她是“小雷锋”。但那时，她看到的还只是自己的车间、工厂，关心的还只是小组的工作和周围的同志。无产阶级文化大革命的熊熊烈火，打开了她的视野。她开始考虑，我们国家如何永远不变颜色，自己如何为世界革命、人类解放事业而献身。

由许许多多这样优秀的无产阶级革命派战士组成的洪都机械厂的工人阶级，他们正在遵照毛主席“工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止”的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，乘胜前进，决心在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，再立新功！

本报通讯员

本报记者

描述：

