id: a0f290437f
标题：来自高原的光彩——观大型歌舞《西藏之光》
日期：1992-9-16
是否是时间段：false
作者：李成春
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自高原的光彩

——观大型歌舞《西藏之光》

李成春

“有一片古老神奇的高原，

它的名字叫——西藏！

有一片年轻美丽的高原，

它的名字叫——西藏！

西藏，西藏

天空和大地最接近的地方，

西藏，西藏

伸手就能摸到太阳和月亮的地方……”

随着这由远而近，仿佛从茫茫的草原深处渐渐传来的悠扬豪迈的歌声，一条蓝色光带由舞台帷幕中间徐徐扩展开来——辽阔墨蓝的天空，洁白旖旎的云朵，连绵起伏的雪山，金波荡漾的湖水，奔流不息的江河……一队造型仙女般优美的藏族姑娘，簇拥着亭亭玉立的藏族女歌手，载歌载舞，从天地交接处，向观众缓缓走来……

这是大型歌舞《西藏之光》充满浪漫色彩的开篇序幕。

《西藏之光》是成都军区战旗歌舞团编排的一台大型专题歌舞。她以西藏和平解放、民主改革、社会主义建设特别是改革开放所发生的历史巨变为线索，真实、生动、形象地反映了藏族人民所走过的历程。

《西藏之光》分为四个篇章。第一章《和平的阳光》，是一篇对历史的凝重吟颂。男女群舞《盼》，以极其简洁的舞蹈语汇，勾画了农奴制度下的苦难。舞蹈通过农奴挣扎，愤怒，对人生权的渴求和对自由的期盼，着力渲染出沉重、压抑的舞台气氛。《雪山神兵》，似电闪雷鸣，刺破了高原黎明前的黑暗。舞蹈采用写意的绘画手法，裁取大军西进的历史片断，以富有军人阳刚之气的舞姿造型、层次丰富的队形调度，并借助于雄壮高亢，模拟自然原声的音响效果，概括地再现了当年进军西藏途中的艰苦历程。编导者通过典型化的舞台艺术处理，折射出和平解放西藏、砸碎农奴制、百万农奴获得新生的伟大进程，在观众的意像感知层面，扩展了历史的纵深度。

第二章《站起来的雪山》由女子群舞《珠穆朗玛》、男声表演唱《翻身酒歌》、女高音独唱《哈达情》、男子群舞《雪山魂》组合而成。这是一组着力追求情感的节目，同时又与第一章保持着内在的逻辑联系。由邓林、苏冬梅创作的女子群舞《珠穆朗玛》，堪称第二篇章的点题之作。作品表现了西藏各族人民挣脱锁链，挺直了脊梁，由奴隶变为主人，仿佛珠穆朗玛雪峰一样矗立在“世界屋脊”。在舞蹈动作设计上，采神话传说之“神”和自然风韵之“灵”，用象征虚拟的手法，虚实结合，刚柔兼济，或以景塑人，或以人状景。《雪山魂》充分糅合藏族民间舞蹈语汇，以感情浓烈、欢快、奔放的舞姿和音乐，再一次把百万农奴翻身得解放的欢乐情绪推向沸点。

第三章《金色大道》是前一篇章情感流泻的回旋。女声独唱《永恒的春天》以华丽而形象的比喻，阐释了期待吉祥的人们对于“春天”的恋情，将观众的情感从激越的峰巅缓缓引向春光明媚、辽阔坦荡的草原。舞蹈音乐节奏欢快跳跃，舞台环境色彩艳丽明朗，渲染了高原儿女用勤劳、灵巧的双手编织春天，编织爱情，编织幸福，编织理想和未来的时代意境。

《走向明天》是最后一个篇章，浓墨重彩地表现了在党的十一届三中全会精神普照下，藏汉军民“心连心、同呼吸、共命运”，共同建设西藏、保卫边疆、开拓未来的激情。尾声歌舞《心连心》以“北京和拉萨同捧一轮太阳”的情怀和歌如海花如潮的舞台气氛，作为收尾之笔。

描述：

