id: a0f4a26b2f
标题：陈养山同志逝世
日期：1991-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈养山同志逝世

新华社北京４月１２日电  中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚共产主义战士、无产阶级革命家、我国政法战线的杰出领导人、原最高人民检察院副检察长、顾问、咨询委员会委员陈养山同志，因病医治无效，于１９９１年２月２２日在北京逝世，终年８５岁。

陈养山同志的遗体今天在八宝山革命公墓火化。根据他生前的遗愿和他亲属的意见，陈养山同志的丧事从简，不举行遗体告别仪式，不开追悼会。

杨尚昆、陈云、彭真、乔石、薄一波等打电话对陈养山同志的逝世表示悼念，并向其亲属表示慰问。

陈养山同志住院期间，黄火青、刘复之等曾前往医院看望。

陈养山同志出生于浙江省上虞县。１９１９年，他到汉口当店员，积极参加反帝反封建的革命活动。１９２４年加入社会主义青年团，１９２５年转为中国共产党党员。１９２５年夏，他在任弼时、恽代英同志的领导下，参与组织上海的“五·卅”运动。１９２６年春，他参与领导了上海闸北区印刷工人的罢工斗争。

１９２８年至１９３１年，他在周恩来、陈云同志的领导下，参与了我党情报保卫工作的创建，为保卫上海党的组织，保卫党中央和我党的重要领导人作出了卓越贡献。１９３１年至１９４０年，陈养山同志先后在上海、天津、重庆、成都、西安等地开展情报和统战工作。

１９４０年７月，陈养山同志到延安，先后任中央社会部地方工作科科长兼干部训练班主任，中央党校支部书记，参加了整风运动。

１９４５年初至中华人民共和国成立前，陈养山同志历任中共晋绥分局调查局局长、晋绥边区公安总局局长、中共西北局委员、西安市公安局局长。

新中国成立后，陈养山同志历任中共上海市委委员、市公安局副局长、中共南京市委常委、政法委副主任、市公安局局长兼检察署检察长。为保卫新生的人民政权，巩固人民民主专政，夺取“镇反”和“三反”、“五反”斗争的胜利做了卓有成效的工作，受到了毛主席的表扬。１９５２年至１９５８年，陈养山同志历任华北政法委员会副主任、华北公安局局长、中央人民政府司法部副部长、党组副书记。

１９６６年至１９７８年，陈养山同志任宁夏回族自治区副主席、革委会副主任、自治区党委常委。在推进自治区的文化教育事业上发挥了重要作用。十年动乱期间，他在受到严重冲击的情况下，坚持党性原则，坚决抵制了林彪、“四人帮”的干扰和破坏。

党的十一届三中全会以后，陈养山同志不顾年事已高，以极大的热情投入检察机关的恢复重建工作，为检察事业的恢复和发展做出了卓越的贡献。

陈养山同志先后当选为中共第七届、第八届代表大会代表及第四届、第五届全国人大代表，第五届全国政协常委。（附图片）

描述：

