id: a0f531a257
标题：生物制品工作要面向群众
日期：1969-10-21
是否是时间段：false
作者：卫向农
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生物制品工作要面向群众

卫生部药品生物制品检定所　卫向农

伟大领袖毛主席教导我们：“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业。”毛主席还发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召。在毛主席的无产阶级卫生路线的指引下，生物制品工作有了突飞猛进的发展。在消灭天花、霍乱、鼠疫等烈性传染病和防治其他疾病中，在反细菌战的斗争中，都发挥了很大的作用。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

但是，刘少奇及其在卫生部门的代理人拚命反对卫生工作面向工农兵的方针，极力把生物制品工作引向为城市老爷服务的邪路。在三年暂时困难时期，他们在检定所推行活命哲学，梦想“延年益寿”、“返老还童”、“长生不老”，叫研究人员大搞所谓“抗老血清”的研究。一个资产阶级“专家”怕资产阶级少爷小姐种痘后留下疤痕有碍美观，竟在检定所大搞所谓“无疤牛痘苗”的研究。这种为资产阶级服务的研究也得到了刘少奇在卫生部门的代理人赏识，甚至被列为“重大革新”的项目。这充分暴露了刘少奇的反革命修正主义卫生路线的反动本质。

无产阶级文化大革命摧毁了城市老爷卫生部，打破了刘少奇及其在卫生部门的代理人妄图复辟资本主义的黄粱美梦。在毛主席的无产阶级卫生路线的指引下，上海医务界的革命群众经过反复试验，试制成功了防止哮喘、慢性支气管炎等疾病的哮喘菌苗。

哮喘、慢性支气管炎等疾病，在广大工人、贫下中农及儿童中，是极为常见的。但是长期以来，在刘少奇的反革命修正主义卫生路线的控制下，卫生部门对此不加重视，很少过问。去年冬天，我们同兄弟单位合作，在北京地区开展了哮喘菌苗的试点工作。实践证明，这种菌苗对于哮喘、慢性支气管炎等疾病确有良好的疗效。这是毛主席的无产阶级卫生路线的伟大胜利。由于菌苗的应用，长年受“喘病”折磨的广大工人、贫下中农恢复了健康。他们以饱满的政治热情，狠抓革命，猛促生产，以实际行动来感谢恩人毛主席。

哮喘菌苗的试制成功同“抗老血清”、“无疤牛痘苗”的研究，深刻地反映了在医疗卫生路线上存在着激烈的阶级斗争和两条路线斗争。我们决心高举革命大批判的旗帜，把刘少奇的反革命修正主义卫生路线批倒、批臭，贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，全心全意地为广大工人和贫下中农服务。

描述：

