id: a0f88ec244
标题：活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署  呼和浩特市五个代表大会胜利诞生  各条战线基本实现学校按班系，工厂按作业组车间，机关按科室处的革命大联合
日期：1967-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署

呼和浩特市五个代表大会胜利诞生

各条战线基本实现学校按班系，工厂按作业组车间，机关按科室处的革命大联合

据新华社呼和浩特二十一日电  内蒙古自治区首府呼和浩特市各条战线的无产阶级革命派和广大革命群众，在伟大领袖毛主席极为重要的最新指示指引下，实现了革命大联合，最近先后成立了工人、农民、红卫兵代表大会和呼和浩特市、自治区直属机关革命职工代表大会。在各条战线上，基本上实现了学校按班系，工厂按作业组、车间，机关按科室、处的革命大联合，从而汇合成对中国赫鲁晓夫和内蒙古党内一小撮走资本主义道路当权派大批判、大斗争的浩浩荡荡的革命大军。这是呼和浩特地区无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署的新成就。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

呼和浩特市工代会、红代会等五个代表大会召开期间，传来了毛主席的要斗私，批修的伟大指示。代表们闻风而动，马上召开“斗私，批修”誓师大会，以“斗私，批修”为纲，对“以我为核心”和争席位、闹平均主义等“私”字，进行了认真的自我批评，促进了五个代表大会的胜利诞生。

呼和浩特市五个代表大会的胜利成立，是呼和浩特地区革命大联合的飞跃发展，标志着这个地区无产阶级革命派的力量已经空前强大，空前统一，革命新秩序已经建立。这一大好形势，对今后内蒙古地区无产阶级文化大革命的更加深入发展，取得更加辉煌的胜利，一定会产生深远影响。

无产阶级文化大革命开展以来，特别是今年二月，以“呼三司”、“火车头”、“八·一八”为代表的广大无产阶级革命派，在同内蒙古党内一小撮走资本主义道路当权派进行的生死搏斗中，高举革命大联合的旗帜，团结起来，组成了自己的战斗司令部——呼和浩特革命造反联络总部。但是，文化大革命取得初步胜利以后，有的人忘记了斗争的长期性和复杂性；有些人产生了骄傲自满和以功臣自居的情绪；有的人争名利，计地位。这些思想情绪阻碍了革命大联合的进一步巩固和发展。特别是有些学校、机关、工厂、企业的基层群众组织，由于资产阶级反动路线的流毒和影响，由于“私”字作怪，同时由于阶级敌人从极“左”方面和从右的方面进行破坏，又分成了对立的两派，互相打“内战”，扰乱了斗争的大方向。

为了建设一支非常无产阶级化、非常战斗化的无产阶级革命派队伍，为了巩固和发展革命的大联合，搞好革命的大批判，推动革命的“三结合”，自治区革命委员会筹备小组和呼和浩特市革命造反联络总部在认真领导开展革命大批判的同时，在六月初召开了全市无产阶级革命派政治工作会议。各革命组织同时普遍进行了开门整风。七、八月份，自治区革命委员会筹备小组又连续举办了毛主席著作学习会，筹备小组负责人和成员同全市所有革命群众组织的负责人在一起，学习毛主席的“老三篇”、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，以及毛主席关于革命大联合的指示，一起座谈讨论当前形势、任务和工作方针。这些学习会都按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，采取亮思想、卸包袱的方法，破私立公，批判了无政府主义、个人主义、山头主义、风头主义等资产阶级、小资产阶级思想，大大提高了无产阶级革命派的觉悟。许多革命小将说，我们是毛主席红卫兵，决不做“私”字的保皇派。

执行“三支”“两军”任务的中国人民解放军驻呼和浩特部队广大指战员，走到那里就把毛泽东思想宣传到那里，反复向革命群众宣传毛主席的伟大指示，加强对无产阶级革命派和革命群众的政治思想工作，努力促进革命大联合。

九月中旬，我们伟大领袖毛主席发出了“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的伟大指示，这个指示象强劲的东风，吹遍了整个呼和浩特。“紧跟毛主席的伟大战略部署，联合起来，彻底批倒批臭中国的赫鲁晓夫”，成了全市无产阶级革命派、革命群众的共同呼声。一个势不可挡的革命大联合的红色风暴迅速席卷了整个呼和浩特。工人阶级最忠于毛主席，最听毛主席的话。当毛主席的最新指示一下达，他们就一马当先，坚决响应，带头铲山头，搞革命大联合，很快地在九月十八日成立起工代会筹委会。全市工交、财贸系统百分之九十五以上的单位，实现了革命大联合，成为全市革命大联合的模范。

描述：

