id: a0f96947f8
标题：坚持“双百”方针　发展遗传科学
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：胡含
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“双百”方针　发展遗传科学

中国科学院遗传研究所　胡含

伟大领袖和导师毛主席早就指出：“百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。”在国内外，遗传学长期存在着米丘林和摩尔根学派之间的争论。新中国建国二十八年来的事实证明，什么时候执行了“双百”方针，遗传学的研究就发展，就进步；什么时候违背了“双百”方针，遗传学的研究就进展缓慢。刘少奇、林彪，特别是“四人帮”，肆意践踏毛主席为我党制定的发展我国科学、艺术的“双百”方针，故意混淆学术问题与政治问题和世界观问题的界限，动辄给科学工作者扣上“唯心主义学派”、“伪科学”帽子，把从事遗传学研究的同志们搞得无所适从。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，我国的科技战线解放了，我们遗传学工作者也解放了，遗传学界出现了新气象。我们不同学派观点的遗传学工作者，在这次自然科学学科规划会议上欢聚一堂，怀着为在我国实现四个现代化而发展遗传学的共同愿望，深揭狠批“四人帮”，敞开思想，畅所欲言，阐述自己的观点。一九六二年，由于学术观点不同，遗传学没能制定共同规划，而制定了遗传学甲和遗传学乙两个不同学派的规划。在这次会议上，不同学派的遗传学工作者，虽然在具体学术问题上有争论，却满怀信心地制定了一个共同的遗传学学科发展规划。大家一致要求尽早成立遗传学学会，以开展学术交流，促进我国遗传学的发展。

形势大好，时不待人，我决心遵循党的十一大路线，坚持党的“双百”方针，刻苦钻研业务，虚心学习不同学派的长处，通过自己从事的科研工作，为发展我国遗传学，为在本世纪内实现四个现代化而努力奋斗。

描述：

