id: a0f91eda02
标题：读报辞典
日期：1947-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报辞典

戴高乐——曾做过法国抗战时期的统帅，但由于他极端自私的阶级成见所局限，一心一意当法国二百独占家族的狗腿子，特别是受了罗斯契尔德银团的直接豢养，组织所谓“戴高乐联盟”，放肆地进行反共反民主活动。对外勾结美英反动派，企图拿美国贷款套住自己的脖子，作出种种卖国勾当。战后他曾一度任临时总统，由于人民势力的抬头，被迫于去年一月二十日下台。但在美帝国主义支持下，他仍到处活动，阴谋卷土重来。

急进党——法国中小资产阶级集团的政党，战前（一九三六年）曾与法共及法国社会党结成人民阵线，但因达拉第和雷诺慕尼黑政策和勾结德寇的错误，急进党在人民中的威信便一蹶不振。

人民共和党——法国的资产阶级政党，以“天主教社会主义”为号召，以比道尔为首。由于美英帝国主义的撑腰，由于他们对农民的欺骗，曾在上届法政府中占过第一位。但因它仍与戴高乐保持亲密关系，引起党内与群众的不满，所以在历次选举中所得票数一次比一次少。

共和自由党——一九四六年一月二十九日由法国右翼各党派结成，是顶反动的法西斯集团。由于它公开主张向法国人民进攻，为人民所反对，在法国国会中议席甚少。

社会党——是法国的右翼政党。它虽以“工人政党”自命，但实际上是资产阶级的附庸，是法国工人团结的阻力，战后又曾与法共联盟，但在新宪法表决前它的上层分子却背叛了这个联盟，而它的威信就因之更为降低。社会党的拉马第之所以能当选总统，仍是受共产党支持的结果，但他上台后却日益反动，投靠美英反动派压迫国内人民。其左派领袖赛南等及广大党员则至今仍是进步的，主张与法共联合的。

安理会——即联合国政治安全理事会，是联合国的主要机构之一，由五个常任理事（由五个强国担任）及六个非常任理事组成，直接负责维持和平与安全。安理会开会时要通过的采取制裁行动的决议，必须是五强都同意的，任何一国不同意就不能成为决议；这就是说每一个强国都有否决权。这是为了取得强国一致，是保障国际和平安全所必要的。所以以美国为首的战争贩子们就尽力要破坏这个机构：“修改否决权”与“设立临时委员会”等叫嚣，就都是为了要安理会失去作用。

非美活动委员会——即“违反美国利益行动调查委员会”，主席为汤姆斯，是美国公开的特务机关之一，属于众议院，负责调查及检举民主人士，编制进步人士的“黑名单”，施行威胁恫吓乃至拘捕，甚至竟调查并删改各校的教科书，调查并拘捕好莱坞的演员。这个机关不断遭到美国人民的谴责，最近美国两千余作家并要求解散它。

黑人问题——在美国黑人有一千多万，几乎占全美人口十分之一，其中近一千万都住在美国南部的十一个邦的三百九十七县；在这区域里黑人超过全人口的一倍。他们受着美国统治阶级（白种人中的资产阶级）的残酷压迫和剥削，过着非人的生活。一切政治权利，黑人是没有份的。白人资产阶级还用最残酷的私刑不断弄死黑人。这样的惨暴行为，目的是为了维持对黑人特别厉害的剥削采取。黑人也组织了“有色人民福利促进会”争取自由。还有黑人全国大会，首领是名音乐家罗伯逊。这一团体中有不少公开的共产党员，他们在黑人中影响极大。黑人团体对中国人民解放运动是非常同情的。

描述：

