id: a0fa516cce
标题：全国新闻出版局长会议强调　同心谱写社会主义主旋律
日期：1991-2-4
是否是时间段：false
作者：吴海民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国新闻出版局长会议强调

同心谱写社会主义主旋律

本报讯  全国新闻出版局长会议于二月二日在京召开。会议强调，要调动一切积极力量和各种宣传工具，同心谱写社会主义主旋律，要为坚持社会主义方向、繁荣新闻出版事业做扎扎实实的工作。

新闻出版署署长宋木文在会上说，做好新闻出版的各项工作，最终是要向人民提供更多的健康有益的精神食粮，这就必须始终坚持社会主义方向。而坚持社会主义方向，必须搞好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育；必须始终以提高质量为中心，向人民提供优质的出版物；必须在深化出版改革中正确处理“两个效益”的关系，抓好新闻出版队伍的建设。

在谈到一九九一年的工作时，宋木文说，一手抓整顿，一手抓繁荣，是必须坚持的正确方针。繁荣与整顿事关工作的全局，必须认真抓好，其他工作也要围绕这两项任务来进行。要集中力量，坚决完成对音像出版单位的压缩整顿工作，积极为音像出版事业的繁荣创造条件。要坚决压缩掉一批错误严重的、不合格的音像出版单位；在压缩整顿的过程中建立正常的音像出版秩序；切实把住海外音像带的引进关；组织和支持音像出版单位抓好繁荣；要继续深入开展“扫黄”斗争。

中宣部副部长李彦出席会议。会议由新闻出版署副署长刘杲主持。

（吴海民）

描述：

