id: a0fb5c01d1
标题：解放军济南部队某部认真学习毛主席建军思想  加强路线教育  抓紧军事训练
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军济南部队某部认真学习毛主席建军思想

加强路线教育  抓紧军事训练

新华社济南一九七二年三月二十六日电　人民解放军济南部队某部遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，在不断加强思想和政治路线方面教育的过程中，广泛开展军事训练活动，进一步提高了政治素质和军事素质，全面加强了部队建设。

这个部队去年在进行思想和政治路线方面的教育中，结合我军的光荣传统，认真学习毛主席的建军思想和建军路线，反复批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，使广大指战员进一步划清了两条军事路线的界线，提高了执行毛主席建军路线的自觉性。现在，这个部队的干部战士意气风发，斗志昂扬，在练兵场上、野营途中和各种训练场地，练思想，练作风，学战术，学技术，处处充满着生气勃勃的战斗气氛。

在军事训练中，这个部队的各级领导干部认真学习毛主席的军事思想，统帅军事训练。一年多来，他们重温了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《目前形势和我们的任务》等著作。学习中，他们经常带领部队到孟良崮、莱芜等当年歼灭过敌人的战场上，边学习毛主席的战略战术思想，讲解克敌制胜的战例，边实地演练。某部为了掌握毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的战术原则，带领部队到泰安县黄山脚下，请参加过黄山战斗的同志，介绍解放战争期间我军某部正确运用毛主席这一战术原则，全歼国民党整编七十二师的战斗情景，然后组织大家学习毛主席有关著作，并且就地进行演练，提高了指战员的战术技术水平。

在过去一年多的军事训练中，这个部队遵照毛主席的教导，广泛开展了野营训练。他们在训练中，运用农村大课堂，利用贫下中农的家史、革命老根据地的武装斗争史和农村两条路线斗争史等材料，进行阶级教育和路线斗争教育；利用野营路上，官兵之间、军民之间互相关心，互相爱护，共同学习，并肩战斗等生动事例，进行革命传统教育，进一步密切了官兵关系和军民关系。同时，在野营训练中，他们还从实战需要出发，严格训练部队。这个部队有一个团在解放战争中曾取得十战十捷的出色战绩。一九四七年清风店战斗中，全团一昼夜长途奔袭二百四十里，配合兄弟部队全歼国民党第三军，活捉敌军长罗历戎。在野营训练中，他们继承和发扬了我军英勇顽强的战斗作风，以革命前辈为榜样，在长途行军中苦练各种作战本领。有一次，这个团正在长途行军，突然天气变化，风雪夹着雨点迎面而来。团党委认为这正是训练部队的好机会，决定冒风雪加速前进。雨雪湿透了棉衣，结了冰块，指战员精神抖擞，连续行军九十里，没有一个人掉队。还有一次，他们行军来到海拔一千多米的徂徕山下。徂徕山主峰太平顶到处是悬崖峭壁，坡陡路险，只有一条三十多里的羊肠小路盘旋而上。为了提高部队山地行军和作战的本领，党委决定冒风雪攀上主峰。翻山那天，全团干部战士背着装备器材，迎风冒雪，爬过山峰，锻炼了部队一不怕苦，二不怕死的革命精神。由于野营训练紧密结合实战需要，练习各种作战本领，部队战斗力得到全面提高。

这个部队在军事训练中，发扬我军的练兵传统，大力开展军事民主，认真贯彻群众路线，广泛实行“官教兵，兵教官，兵教兵”的练兵方法。他们把军事训练的指导思想、方针、原则交给群众，结合连队的实际情况，发动战士认真讨论，制定出切实可行的训练方案。实施过程中，各级领导干部又深入现场，讲传统，带作风，并虚心听取战士的意见，不断改进对军事训练的领导。某团三机连在群众性的互教互学练兵运动中，做到领导和群众相结合，老战士与新战士相结合，基础好的与基础差的战士相结合，干部战士互相学习，共同提高。由于充分发扬军事民主，大大调动了指战员的练兵积极性。这个部队广大指战员决心在不断加强思想和政治路线方面教育的基础上，更好地加强军事训练，全面提高战斗力，为巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国作出新的贡献。

描述：

