id: a0fb538dff
标题：扩大原料来源增产纸张  周林度代表谈广州造纸厂的生产大跃进
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扩大原料来源增产纸张

周林度代表谈广州造纸厂的生产大跃进

广州造纸厂在党的领导下，在总路线的光辉照耀下，1958年取得了大跃进的胜利，1959年实现了继续大跃进。

1958年生产纸张六万五千五百八十八吨，比1957年增长33.57％，1959年生产纸张七万八千四百四十九吨，比1958年增长19.61％；纸张中新闻纸占了很大的比重。其他如产品质量产值，劳动生产率，利润等指标都超额完成国家计划，成本比计划下降。1959年产值达到一亿一千零七十五万元，超计划1.42％；全员劳动生产率三万二千六百九十元，超计划1.81％，成本比计划下降1.4％。1959年底平均在册人数三千三百七十九人，比1958年底减少二百八十八人。去年消减了重大人身事故及恶性的设备事故，一般事故大大减少，基本上实现安全生产。此外在发挥企业潜力，创造机器，发展综合利用等方面，也取得了很大的成绩：去年我们依靠自己的技术力量，设计及制造一整套生产硫酸的设备，7月份投入生产，至今供制硫酸三千八百吨，日产能力达到三十多吨。制造了四台圆网造纸机，其中一台日产五吨，支援了封川造纸厂。其余三台在本厂投入生产，全年产纸一千六百多吨。试制成功链式磨木机用的大型陶瓷磨石及精磨机磨石。利用亚硫酸蒸煮废液制造塑化剂及试制成功香兰素。

去年在生产上碰到了不少困难问题，比较重大的是：由于增产，所需的原木量也相应要求增加，但原木的供应量却满足不了需要；要实现纸张增产，但主要依靠发掘原有设备的能力而不是依靠增加新设备；发展综合利用，不少设备投入生产，但劳动力显得不足；……等等。

面对着这些困难，党委坚决的贯彻了党的八届八中全会精神，以总路线为纲。在一切工作中贯彻了多快好省、高速度前进的指导思想，坚持政治挂帅，特别是经过干部中的反右倾整风和工人群众中的总路线教育运动，不断批判右倾保守思想和畏难松劲情绪，全厂职工大树雄心壮志，在这一基础上，开展了声势浩大的群众运动，在运动中抓住了生产上的关键问题，大闹技术革新和技术革命，干部带头奋战，采取了“三结合”的形式，和自力更生、土洋并举的方法，以及组织班组红旗竞赛技术表演赛、一条龙连环赛、对手赛等等，掀起一个又一个的技术革新高潮，去年全年职工提出的技革项目达到一千五百多个，已实现的有四百六十多项，解决了许多大大小小的生产关键和薄弱环节。

例如原木供应不足，职工们把过去废弃的木糠、刨皮、木节、生木片以及污水池里的腐浆也利用作造纸原料，而且还利用稻草，芒草，蔗渣，蔗壳等生产大量草类浆，因而节约了两万多立方原木，保证了增产的需要。去年增产主要是依靠挖掘原有设备的潜力，职工们一再提高抄纸机的车速，如第一抄纸车间两台纸机平均车速由1958年每分钟二百一十米左右，提高到二百二十米左右，最高达到二百三十三米，因而日产量大大提高，原设计能力两台机日产五十吨，现在达到九十五至一百吨，高速抄纸机由三百八十八米提高到四百零八米，最高达到四百三十米。同时猛攻抄纸的“断头”关，提高抄造率和成纸率，高速纸机1958年平均每天“断头”一百九十六分钟，去年减少到一百一十六分钟，减少达40％。仅这一项一年就增产二千四百五十多吨。高速纸机是一台新设备，但自1956年底开机以来，经常发生拉断“引纸绳”事故，每天都要停机多次接绳，去年职工们大胆改进了引纸绳轮的设备，从3月份以后就基本上消灭了这一事故。一年即可增产一百七十多吨纸张，这一件事实也说明现代化的机器设备，同样必须进行技术革新。造纸铜网的消耗也下降了，由1958年每吨纸消耗铜网零点一九二平方米，降低到1959年的零点一五平方米达到了全国先进水平，全年节约铜网二千七百多平方米，约值十二万余元。由于加强了设备的维护检修工作，设备的运转率也有了很大提高。去年我厂除了增产纸浆及纸张之外，还要生产硫酸，几种造纸机等产品，原计划要增加五百四十多人，但由于大闹技术表演赛，改进了劳动组织，大大提高工作效率，结果不仅没有增人，1959年底还比1958年底在册人数减少了，还抽调了二百七十一个职工支援各兄弟厂，实现了增产增事不增人。

今年以来，我厂技术革命群众运动规模又更加壮阔和深入。为了广开造纸原料的资源，解决原木供应不足的问题，我们掺用部分甘蔗渣浆制造新闻纸。过去蔗渣浆只用到10％，现在用到20％到30％，有一段短时间用到70％到80％。纸的质量除尘埃较多外，是符合质量指标的。打破了过去认为蔗渣浆不适宜于高速造纸的迷信思想。由于目前还存在一系列问题，主要是原料的运输和处理，还需进一步解决，才能大量使用草类纤维。2月大搞以“四化”（机械化、半机械化、自动化、半自动化）为中心的技术革命运动，这一运动得到广大职工群众的热烈拥护，运动来势迅猛，仅一个多月各种技术革新即达一百五十多件，使原来手工操作的人数（占全厂工人29.77％），有14.7％转为机械化、半机械化操作，大大减轻了工人的劳动强度。例如建立了一条原木的机械运输线及机械去皮，不仅取销了沉重的体力搬运，还节约了九十多个劳动力。在运动中还攻破了许多技术上的重大关键问题，如高速抄纸机工人改进了电气控制设备，稳定了车速，对减少抄纸断头起了很大作用，出现了连续十九小时不断头的新纪录。各个抄纸车间大量回收白水中纤维，使流失由8％下降到3％；化浆车间实行温水回收，每天节约蒸汽二十多吨。

广州造纸厂技术革新和技术革命的事实，说明大洋企业也可以而且必须大搞群众运动，科学技术工作，只有在党的领导下，依靠全体职工，才能搞好，也只有这样才能促使生产继续跃进。

今年，我厂还是要大搞群众运动，大闹技术革命，要千方百计克服各种困难，要实现比去年更大跃进，纸张产量要力争达到十万吨，比1959年增长40％。

描述：

