id: 67b1ac3b88
标题：成都工学院学生诬蔑苏联的言论 (1)
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：吴振疆,成都工学院,曹振东,李尧森,盛衍丰,蒋光宏,赵宗炎
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都工学院学生诬蔑苏联的言论 (1)

成都工学院曹振东蒋光宏李尧森盛衍丰赵宗炎吴振疆

“人民爱戴苏联是没有骨气，中国应向日本学习，因为他们从来不在外国人面前表现酸溜溜的，苏联人面貌不好看，五短三粗的，苏联帮助我们不是没有代价的。”(曹振东)

“美国工人的工资比苏联多十二倍，比中国多二十八倍，美国一九四六年就发明了电子计算机，而苏联在一九五六年才有，苏联是跟人家学，学到了还自以为是。”

“我国人民有钱，要请专家为什么只请苏联专家，而不去请美、英的专家呢？”(蒋光宏)

“苏联在匈牙利的第一次出兵是不必要的，朝鲜也是人民民主国家，为什么美帝国主义侵略朝鲜时苏联又不出兵呢？华沙条约规定驻兵为什么不都驻，而只在波、匈等三个国家驻兵呢？保卫列宁格勒时苏联要芬兰一块地方(即卡累利阿地峡，这对保卫列宁格勒有极大作用，因而他们用卡累利阿芬兰东部去和芬兰换，芬不干，打了一仗才拿下来，难道这样的战争是应该的吗？英法侵略埃及时，阿拉伯国家都把油管炸了，在石油正当恐荒时，为什么苏联要与法国签订石油协定呢？为什么要火上加油给英、法呢？(有报为证，四川日报)”(鸣者)

“苏共中央处理马林可夫等问题，是苏联领导人勾心斗角互相欺诈。”(路56六人鸣)

“蒙古人民共和国是苏联搞的，大家都知道蒙古自古以来都是中国不可分割的领土，在国民党统治时期都是不承认蒙古的独立，中国解放了，应该回到祖国的怀抱，过去的一切都是反对蒋介石政权，现在大家的愿望都实现了，不应该闹独立，最好成立自治区，以达到祖国领土的完整。”(河56级李尧森)

“美国的工业、农业是世界上最先进的国家，苏联赶不上，美国自由多，我羡慕响往美国，苏联的新发现立即在报上登而美国却断绝了。”(李尧森)

“现在工厂中修的专家厕所，与解放前的华人与狗不得入内一样。”(鸣者)

“初中书上学的是焦耳定律现在变成了焦耳一楞次定律加上一个楞次，是不是苏联对其青年进行爱国主义教育，又好门捷列夫一克拉伯龙气态方程式也是这样，我想不通，依我看，干脆组织一个‘国际审查委员会’把各国新成就提交审查，看看到底是谁先谁后，什么都要学习苏联，我国的百分制并不比五分制差，十年制和十二年问题高教部还不是犯了错误光搬教条。”(鸣者)

“苏联的机器制造不及英国，苏联的某卸货车不及英国好，机械系应学英文为主，反对俄文必修，学了英文再来比么？”(盛衍丰)

“苏联的外交政策是把自己的意志强加在别国身上。”(赵宗炎)

“苏联放的屁也是香的，美国的一切比狗屁还臭，事实并非如此，报上的歪曲宣传使我思想不能接受。”

“欧拉是瑞典人，为什么要谈成彼得堡科学院士？会不会把华罗庚也叫着伟大的苏联院士华罗庚。”(桥56吴振疆)

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

