id: 67b670b931
标题：关于政法教育和科学研究中的问题
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中央政法幹校,谢怀栻
来源：《政法界右派分子谬论汇集》（法律出版社，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于政法教育和科学研究中的问题

中央政法幹校谢怀栻

## （谢怀栻：中央政法干部学校教授）

## （在中央政法干部学校党委召开的座谈会上的发言）

今天出席的都是几年来的老同事，相知甚深，可以知无不言。不过过去是不行的。前几年我讲过一些话，都被人记在小本本上，作为以后整我的材料。现在当然不会再那样了。因此，我愿意提出六点来谈谈。

（一）略

（二）教学工作中的问题

1．培养教员的问题。有三大缺点：第一是空喊培养，没有具体办法。只有一个全校的总计划，笼而统之地提出一些原则，再往下就没有具体计划。各教研室对被培养的人更缺少具体帮助。第二是忽而紧忽而松。有时把教员看得很神秘，许多人不能干，到了反保守后的一个时期，又太松了，把一些未经很好培养的人送上台。第三是把“干中学”搞成空洞的，自流的事。有些人干也未干好，学也未学好，几年过去了。

总之，我认为我校领导上“把培养教员的工作简单化，把‘干中学’庸俗化”。什么是简单化呢？好象培养教员只是让一个人上台讲三、四个小时的课就成功了，看得这样简单。实际上，事先读熟讲稿，上台照念一番，人人可做。因此，在我们教研室就出现了“讲大课易，做辅导难”的奇怪论调。至于把“干中学”庸俗化是说把“干中学”变成自流的过程，使人可以把它作为优游岁月的借口。其实，在这方面，许多同志也有苦闷，可是领导上不重视，总说别人有思想问题。

2．把讲课当成政治待遇。有些非党干部只能写写讲稿，作“后台”工作，然后让党员上台去讲。是这些非党干部没有能力讲课吗？可是明明他们在写讲稿。徐平同志说：旧知识分子政治思想改造快，学术思想改造慢。似乎有道理，但又不尽然。徐长龄在哲学教研室几年不能上台讲课，刚到国家与法律理论教研室，马上就准备上台了。难道几年改造不好的，几个月反而改造好了吗？可见这只是领导上的“决定”而已。

3．教学中存在主观主义、教条主义。如联系实际的方针未贯彻好，对理论联系实际的理解有片面性：在教学中特别强调联系个人思想实际，对联系政策实际则强调不够。如学了历史唯物主义以后，说不出总路线所依据的是什么规律；历史唯物主义同个人思想不大好联系，就认为历史唯物主义不好联系实际。过去同学学习哲学的小结，都是普通的思想检查，不学哲学也能写出来。教研室也如此，哲学教研室对政策的研究就不重视，对党的政策不从哲学理论上去研究。从主任到一般干部都不重视。因此，老是强调联系实际，老是不能满足学员的要求。

其次，我们的教材是东抄西抄；崇拜权威，教条主义。自己对于问题不用独立思考，而美其名曰“仿造”。艾思奇、杨献珍永远是我们讲稿的来源，人家错了，我们还不得不为人家辩护。

（三）科学研究工作中的问题

用主观主义方法来领导科学研究工作，典型的例子就是科学讨论会一再延期。论文题目是为应付差事而选的，并不是研究的成果；有的则是直接由上级交下来的任务。科学研究用上级派任务的办法是作不出成绩来的。听说别人在搞科学讨论会，我们就也要搞，可是我们并未为科学讨论会创造条件。徐平同志在学术委员会中轻描淡写地说这里有若干主观因素，实际上完全是主观主义。现在又规定要在今年年底开科学讨论会，我看又靠不住。必须肯定，用主观主义、行政命令方式，开展科学研究是永远办不到的。

（四）、（五）略

（六）肃反工作中的主观主义问题

主观主义太厉害。以我自己的事为例。在肃反中是先作出结论，然后逼着你去承认。这种作风极其恶劣。例如，硬要我承认对土改不满，斗了几天，后来我只得承认，自动投案。“帮助”我的同志笑逐颜开，说这才合乎规律。又如硬要我承认在三反中动机不纯，说我至少是幸灾乐祸。后来我只得承认，写了检讨。又如硬要我承认是“C·C·”，我后来就承认了。有的党员对我说：“你是聪明人，只要你的检讨符合我们的意图，你就可以过关，否则还有麻烦。”这种作风太危险了。我现在对这些同志并没有意见，他们当时也是一阵风。受到当时风气的支配，不过今后不能如此了。我在此附带声明：我在肃反中写的关于思想动机的检讨，很多都是逼出来的，是不真实的。

肃反以后作了很多善后工作，这表明党的伟大。肃反结束后很久，有些同志同我谈了话。讲话后还要加个“但是”：一是你的历史本来复杂，因此自己也要负责；一是虽然搞错了，但对你也是一次政治上的锻炼。是否可对每个干部都来这样一次锻炼呢？本来说清楚了就算了，带上这个“但是”，反而使人不愉快了。

（后略）（摘自中央政法干部学校印发的小册子，编者略加删节）

描述：

