id: 1a42dd9973
标题：怎样理解重新恢复辩证唯物主义的思想路线是粉碎“四人帮”以后最根本的拨乱反正
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：余源培
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在庆祝中华人民共和国成立三十周年的大会上，叶剑英同志高度评价了关于真理标准问题讨论的重大意义。他指出，重新恢复辩证唯物主义的思想路线，这是粉碎“四人帮”以后最根本的拨乱反正。对于这一结论，我的理解是这样的:

思想路线是政治路线、军事路线、建设路线、组织路线的理论基础，又是党制定各项方针、政策的指导思想。它的正确与否，直接关系着无产阶级革命和建设事业的成败。马克思和恩格斯明确地把无产阶级政党的思想路线称作辩证唯物主义，鲜明体现它同唯心主义和形而上学是根本对立的。我们党在毛泽东同志领导下，经过长期的革命实践，才在全党确立了辩证唯物主义的思想路线，这就是一切从实际出发，实事求是，理论联系实际。我国民主革命和社会主义革命社会主义建设的实践都表明，什么时候思想路线端正，革命和建设事业就发达兴旺，人民就高兴；什么时候偏离了辩证唯物主义思想路线，各项工作就会受到挫折，人民就不满意。

回顾建国三十年来，在大部分时间里我们的路线是正确的，因而取得巨大的成绩。但是，我们远远没有得到本来应该得到的成就。原因固然是多方面的，但没有始终坚持实事求是，从实际出发，理论联系实际的辩证唯物主义的思想路线，无疑是一个重要的原因。譬如，对社会主义制度确立以后的国内阶级状况和阶级斗争形势的分析估计有错误；一九五八年，在社会主义建设中违背客观经济规律和自然规律，“瞎指挥”、“浮夸风”和“共产风”的一度出现；在理解和处理群众、阶级、政党和领袖之间的相互关系，民主和集中、民主和专政的相互关系上，存在某些片面性；特别是在发动文化大革命的时候，对党内和国内的形势作了违反实际的估计，这些，都是与没有坚持辩证唯物主义的思想路线有关。这样，本来可以避免的错误没有能够避免。而林彪、“四人帮”之流出于他们的反革命目的，利用这个错误，把它推向极端，严重地破坏了党的思想路线，蓄意制造和推行了一条极左路线，使我们的国家和人民遭受了一场前所未有的浩劫。这个事实告诉我们，思想路线上的任何背离，都会产生严重的后果。

林彪、“四人帮”反革命阴谋的重要一手，正是用破坏辩证唯物主义思想路线达到破坏党的政治路线、组织路线和各项方针、政策的目的。在文化大革命中，林彪、“四人帮”赤裸裸地鼓吹天才论、顶峰论，大搞造神运动。很清楚，没有这么一条唯心主义和形而上学的思想路线，林彪、“四人帮”的极左路线就难以建立和发展起来。粉碎“四人帮”，我们从政治上批判“四人帮”的反革命纲领，从组织上摧毁反革命帮派体系，都是必要的。但仅此而止，是很不够的。我们必须在思想路线上来一个拨乱反正，恢复和确立一切从实际出发，实事求是，理论联系实际的辩证唯物主义的思想路线，才能从根本上肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，彻底揭露林彪、“四人帮”任意肢解、割裂、歪曲和篡改毛泽东思想科学体系的罪恶行径，从而完整地准确地掌握毛泽东思想科学体系。从去年五月起，全国开展了关于真理标准问题的讨论。事实清楚地表明，正是这场讨论的深入进行，恢复了辩证唯物主义的思想路线，部分干部中的思想僵化和半僵化的状况才开始有所打破，历史上和文化大革命中一系列重大是非问题才得以顺利解决，大批的冤、假、错案才能平反昭雪，一些不符合客观实际的理论观点、政治口号和方针政策才得以改变和调整。党中央一系列正确的方针政策才得到逐步落实，生动活泼、安定团结的政治局面正在形成，濒于崩溃的国民经济也得到比较迅速的恢复和发展。党的十一届三中全会充分肯定了关于真理标准问题的讨论，确立了“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的正确方针，这样就重新恢复了辩证唯物主义的思想路线，从而为全党工作着重点转移奠定了思想基础。也正是从这样的意义上讲，我们说这是粉碎“四人帮”以后最根本的拨乱反正。我们每一个革命同志，都应当十分珍惜这个最根本的拨乱反正，从中提高维护和贯彻辩证唯物主义思想路线的自觉性，任何低估、怀疑、乃至否定这一点，都是绝对错误的。　(余源培)

描述：

