id: 1a454a4d10
标题：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席同首都五十多万军民一起欢度国庆之夜毛主席和林副主席神采奕奕，笑容满面，亲切地向来自全国各地的观礼代表亲切招手、鼓掌，　同来自世界五大洲的同志们、朋友们握手、交谈，并同广大军民一起，十分高兴地观看了节日焰火　中共中央政治局常委周恩来陈伯达康生和在京的中共中央政治局委员、候补委员参加晚会
日期：1969-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陈伯达,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今晚同首都五十多万军民一起，欢度国庆之夜，观看了节日焰火。

国庆夜晚的天安门广场，华灯齐放，灿烂辉煌。竖立在人民英雄纪念碑前的“团结起来，争取更大的胜利”的巨大灯光标语，红光夺目。广场和两旁的宽阔大道上，聚满了参加联欢的广大工农兵、红卫兵、革命干部和革命知识分子，到处歌声嘹亮，充满了团结、胜利的欢乐气氛。

晚八时，伟大领袖毛主席和林副主席，健步登上天安门城楼。城楼上下，广场内外，万众欢呼:“毛主席万岁!”“毛主席万岁!”毛主席和林副主席神采奕奕，笑容满面，亲切地向来自全国各地的观礼代表们招手、鼓掌，同来自世界五大洲的同志们、朋友们握手、交谈。这时，金水桥前的人民解放军指战员和革命群众，用红花和灯光，组成红太阳放光芒的壮丽图景，表达了对伟大领袖毛主席的无限热爱。毛主席和林副主席，同广大军民一起，十分高兴地观看了节日焰火。

同毛主席和林副主席一起在天安门城楼参加晚会的，有中共中央政治局常委周恩来、陈伯达、康生，在北京的中央政治局委员(除因事假未到外)叶群、叶剑英、朱德、李先念、李作鹏、吴法宪、邱会作、姚文元、黄永胜、董必武、谢富治，中央政治局候补委员汪东兴。

在天安门城楼参加晚会的，还有各方面的负责同志和来自全国各地的工农兵、革命干部和革命知识分子的代表。

应邀在天安门城楼参加晚会的各国贵宾，有朝鲜党政代表团，越南党政代表团，阿尔巴尼亚党政代表团，越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，柬埔寨国家代表团，刚果共和国(布拉柴维尔)全国革命委员会和政府代表团，巴基斯坦政府友好代表团，毛里塔尼亚政府代表团，尼泊尔王国政府代表团，坦桑尼亚友好代表团，几内亚民主党全国政治局和政府代表团，阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团，罗马尼亚社会主义共和国政府代表，巴勒斯坦民族解放运动代表团，还有马列主义兄弟党的代表同志们，外国群众组织的朋友们，来自反美斗争前线的战士们、英雄们，以及其他国际友人。

节日的礼花，腾空而起。天安门上空，出现了“葵花向阳”、“红心向党”、“山花烂漫”、“万众一心”等一幅幅动人景象。参加联欢的革命群众，在广场上演出了革命的、战斗的文艺节目，表达了他们决心高举“九大”团结、胜利的旗帜，紧密团结在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，进一步巩固无产阶级专政，把我们伟大的社会主义祖国建设得更加强大!

国庆之夜的盛大联欢以天安门广场为中心，同时在北京工人体育场、中关村、石景山、门头沟等地区举行了焰火晚会。联欢活动一直持续到深夜。

描述：

