id: 1a45bfea48
标题：北京市石景山区努力办好教工幼儿园解除中小学教师后顾之忧
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七月十七日电　北京市石景山区教育部门大力办好教工幼儿园，支持中小学教师们更加专心地搞好教学工作。

前几年，北京市石景山区教育部门排除“四人帮”的干扰，在中小学教师居住集中的地区，办起了三个教工幼儿园，共收托幼儿近二百名，基本上满足了全区中小学教师幼儿入托的需要。这些教工幼儿园都是本着自力更生、勤俭办园的原则办起来的。幼儿园的保教人员，大都是区教育局从小学抽调出来的教师或区师范学校培训的学生。

近年来，石景山区教育部门大力支持各教工幼儿园在现有条件下，努力提高保教质量，而且千方百计方便家长。他们认为，教工幼儿园多收一个孩子，家长就能更加集中精力教好四五十个学生；幼儿园办得好，家长们就消除后顾之忧，甩开膀子干工作。目前，各中小学大力提高教学质量，许多教师早上班晚下班，努力工作，接送孩子常不能按幼儿园规定时间，各教工幼儿园适应教师们的情况，做到不论家长接送孩子多早多晚，都留有专人照看孩子。有的教师下午放学后还要给学生补课，顾不上到幼儿园接自己的孩子，幼儿园保教人员就主动把孩子送回家去。

描述：

