id: 1a45dbca28
标题：在尼赫鲁竭力策动下印度一小撮反动党派大肆反华纠集暴徒进行反华“示威”　甚至公然侮辱我国领袖　反华分子的疯狂叫嚣暴露了向中国扩张领土的野心
日期：1961-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　新德里消息:印度总理尼赫鲁11月20日在人民院中借中印边界问题发表反华言论以后，印度一小撮反动党派立即蜂涌而上，大肆反华，它们在德里、加尔各答、孟买等大城市发动反华“示威”，纠集暴徒到中国驻印度的外交机构门前无理取闹，甚至公然侮辱中国人民敬爱的领袖。

11月27日晚间，代表印度极右势力的印度人民同盟在孟买纠集一批反华分子，在中国总领事馆门前举行“示威”，有八、九个人冲到总领事馆门口焚烧摹拟毛泽东主席和周恩来总理的草人，还狂呼反华口号，挥舞写有“打倒红色中国”、“关闭中国总领事馆”等反动标语的牌子。据孟买报纸报道，人民同盟的首领还手持锁链，企图把总领事馆大门锁上。

12月4日，印度人民院开始讨论所谓“中国新的入侵”的问题时，人民同盟纠集了一帮人在议会门前举行“示威”。据《印度斯坦时报》12月5日报道，这些人携有诬蔑周恩来总理“站在印度领土上手持刺刀去刺印度抗议照会的招贴画”。

据《印度快报》报道，人民同盟在11月14日通过的竞选纲领暴露了反华运动的扩张主义实质，纲领竟然规定要“帮助把西藏从中国帝国主义的魔掌中解放出来”。

由于反华而臭名远扬的印度人民社会党11月25日在孟买和加尔各答的中国总领事馆门前组织反华“示威”。在加尔各答，这些反华分子要求采取“有力行动”来迫使中国总领事馆离开印度。

在加尔各答，印度社会党在12月2日下午纠众到中国总领事馆门前“示威”，发表反华演说，并在门上贴了一张反华宣传品，污蔑中国对拉达克进行“新的侵略”，上面写着的这个党的一项决议，也暴露出这些反华分子对中国领土的野心，它公然要求把雅鲁藏布江以南的中国领土划归印度。

在加尔各答还有一个新拼凑起来的名叫“印度第一论坛”的政党11月25日也纠集了一小群人到中国总领事馆门前“示威”。

代表印度垄断资本和其它极右翼势力的印度自由党，在11月24日举行的全国委员会会议上通过决议，要求印度政府同中国断绝外交关系，污蔑中国最近对印度进行“新的入侵”。这项决议在这个党11月25日举行的年会上得到通过。

描述：

