id: 1a46613bd8
标题：一切经过试验
日期：1961-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，在全国各地，各行各业，广大干部和群众正在为贯彻执行党的八届九中全会所确定的政策和任务而努力。在农村，整风整社运动和春耕生产运动正在逐步展开，争取今年农业生产有一个较好的收成。在城市、工矿企业和运输部门正在根据调整、巩固、充实、提高的方针，千方百计地增加生产，提高质量，增加品种，节约原料、材料，降低成本，提高劳动生产率。要把这些工作做好，要正确地执行党的政策和胜利地完成任务，必须有正确的工作作风和工作方法。

“一切经过试验”，是党中央和毛泽东同志一贯提倡的、行之有效的重要的工作方法。正确认识和坚持运用这一工作方法，在目前具有特别重大的意义。

大家知道，人们在做任何工作的时候，首先必须进行调查研究，以便对于同自己所做的工作有关的各方面的具体情况有一个比较正确的认识。调查研究的一个重要方法就是试验。因为人们的认识来源于实践。毛泽东同志说过，“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的。”(《实践论》)试验就是具体的实践。对领导机关、领导干部说来，试验是了解情况、制定方针政策、提出任务的前提条件。只有经过试验，经过对那项工作、那项事物的接触，才能认识那项工作和那项事物的规律性，才能据以提出正确的方针、政策和任务。

实践是真理的标准。不但在制定方针、政策和任务之前，首先要进行调查研究，了解那项事物的情况，而且在方针、政策和任务制定出来以后，仍然需要进一步调查研究，需要进一步试验，以便经过试验，经过具体的实践，来检验既定方针、政策和任务是否真正正确和完善。一般说来，由于种种条件的限制，人们对于客观事物的认识，不是一下子就能认识它的全貌和本质的。这需要一次又一次的试验，一次又一次的实践，才能逐步掌握事物的规律。因此，人们原定的方针、政策和任务不可能一开始就完全正确和完美无缺。为了校正、提高和深化对事物的认识，使原定的方针、政策和任务更正确、更完善，就需要不断地实践，不断地试验。

我们共产党人所提倡、所举办、所进行的一切事业，都是人民的事业，都关系着全体人民的切身利益。办好了，全体人民都得到利益，发生了偏差或是办坏了，就必然损害全体人民的利益。因此，无论是进行什么工作，都要有对人民负责的严肃精神，尽力避免可能发生的缺点和偏差争取把工作做得更好。其办法就是经过试验，试验成功了再全面推广。

毛泽东同志经常强调指出，我们做工作的时候，必须采取突破一点，取得经验，推动全面的方法。试验就是突破一点，试验的目的就是为了取得经验，全面推广。没有经过试验，就全面发动，是不对的；只试验不推广，当条件已经具备，还老是把自己的工作停留在典型试验上，不去全面发动，也是不对的。我们强调一切通过试验，为的是更好地全面推广。

不只是一个新工作、新任务开始推行的时候，需要经过试验，就是别的地方和别人已经成功的经验，在本地推广的时候，也需要经过试验。这个地区和那个地区，这一部门和那一部门，这一单位和那一单位，有它们类似和相同的方面。这是各种先进经验能够彼此传播和推广的根据。忽视这种类似和相同的因素，固步自封，拒绝学习和推广别人的先进经验是错误的，是对工作不利的。但是，这一地区和那一地区，这一部门和那一部门，这一单位和那一单位，还有不同的方面，还各具特点。这又要求我们在推广和学习别人的先进经验的时候，从当地的具体条件出发，忽视彼此之间的差异的因素，机械地搬用别人的一套，同样是错误的，会给工作带来损失的。正确的态度应该是虚心地学习别人的经验，因地制宜地推广别人的经验。为此，必须一切经过试验，根据本地条件，创造性地运用外地的经验，并且对外地的经验加以补充、修改和发展。

采用一切经过试验，试验成功了再全面推广的工作方法，是不是象有的同志所说的那样，会妨碍工作的迅速进展呢?是不是同放手发动群众、大搞群众运动的原则相矛盾，甚至是一种看不起群众、低估群众觉悟的表现呢?当然不是这样。

我们历来主张革命和建设要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令、包办代替。但是，能不能把广大群众动员起来、组织起来，形成轰轰烈烈而又扎扎实实的群众运动，不决定于任何人的主观愿望，而决定于群众的觉悟和要求，决定于客观条件是否具备，决定于正确的领导方法和工作方法。

毛泽东同志说过，“当着群众还不觉悟的时候，我们要进攻，那是冒险主义。群众不愿干的事，我们硬要领导他们去干，其结果必然失败。当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。”(《毛泽东选集》第四卷第一三一九页)怎样防止工作中这种或者那种“左”的或者右的偏差的产生呢?最根本最有效的办法，就是认真进行调查研究，就是在实践中作试验。

试验对于领导干部说来，是了解主观客观情况，了解事物的规律；了解群众思想状况和要求的最重要的方法。试验对广大群众说来，是一个示范。试验的过程，也是一个解放思想、提高认识和接受新鲜事物的自我教育的过程。百闻不如一见，百见不如一干。当人们看到了那件事情对他们是有益的，并且亲手试了一试能够做成功的时候，他们对新的思想、新的事物就相信了，并且愿意积极行动起来为之奋斗了。这样，由于有了调查研究，有了典型试验，群众也觉悟并且行动起来了，我们的工作的进展，不但不会很慢，而且必然会很快。相反，如果没有经过试验，贸然全面展开，这就会使得不但群众跟不上，而且领导经验不足，容易发生这种或那种本来可以避免的偏差。工作的进展不但不快，而且必然很慢。因此，为了更好地大搞群众运动，就要更好地坚持调查研究，认真实行一切经过试验的工作方法。

事物是不断发展的，条件是不断变化的。随着工作的进展，旧的问题解决了，新的问题又会产生出来；旧的任务完成了，新的任务又提出来了。在不断的实践中，人们的认识会不断提高，但仍然有新的更广阔的天地需要人们去认识。因此，试验不是权宜之计，而是在我们的工作的全部过程中经常需要采取的方法。在我们的工作中，经过试验，取得经验，全面推广；推广中出现新的问题、新的条件、新的任务，又需要进行新的试验，取得新的经验，再作更高一级的全面推广。试验，推广，再试验，再推广，永远是我们的十分重要的工作方法。

(4月3日)

描述：

