id: 1a497c0e2c
标题：郝建秀谈中国企业家应有的特点
日期：1985-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国厂长(经理)工作研究会名誉会长郝建秀在《中国企业家》杂志创刊号上载文说，在我国经济体制改革的广阔舞台上，已经涌现了一批优秀的企业家，其中包括厂长(经理)、总工程师、总经济师、总会计师和党委书记。造就一大批中国式的企业家，形成以厂长(经理)为首的企业家领导集团是当前一项十分迫切的任务。中国式的企业家应具有哪些特点呢?

第一，中国式的企业家要有远大的理想和抱负。要明确我国现在的经济体制改革是为了发展社会主义经济，最终实现共产主义。牢固树立这一信念，才能自觉同党中央保持一致，作一个清醒的改革者，在摈弃旧式管理的同时发扬党的优良传统，在学习发达国家企业管理的同时抵制资产阶级思想影响，肩负起经济建设第一线指挥员的重任。

第二，中国式的企业家要坚持两个文明一起抓。建设高度物质文明的同时，努力建设以共产主义思想为核心的精神文明，这是社会主义制度优越性的重要表现，也是建设中国式社会主义企业的特点。我们不仅要生产物美价廉、适销对路的商品，还要建设一支有理想、有道德、有文化、有纪律的职工队伍。

第三，中国式的企业家要摆正国家、企业、职工三者关系。

第四，中国式的企业家要处理好厂长、党委和职代会三方面的关系。党委书记要积极支持厂长行使统一指挥生产经营活动的职权；厂长要尊重党委书记，接受党委的监督；企业的重大决策应提交职工代表大会和全体职工讨论审议，充分发挥工会组织和职工代表大会的作用，做到企业领导者的权威同劳动者的主人翁地位相统一。

第五，中国式的企业家要努力学习现代管理知识。

成为一个中国式的企业家是个容易的，必须具备很高的政治水准、良好的文化素养和积极的业务能力，并在创建第一流的社会主义企业方面卓有成效。

描述：

