id: 1a4b2d297f
标题：我们红卫兵誓以世界革命为已任
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六中学红卫兵团

我们伟大领袖毛主席教导我们:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争……。”法国的工人、学生起来造反了，欧洲、北美、大洋洲各国的工人、学生也起来造反了，他们大造帝国主义的反，大造资本主义和一切剥削阶级的反，这个反造得好，好极了!它大长了世界各国无产阶级革命派的志气，大灭了帝、修、反的威风。我们中国的红卫兵最最坚决支持这一切革命行动。

毛主席教导我们:“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。”由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，经过二年多来尖锐、复杂的斗争，已经取得了决定性的胜利，熊熊的革命烈火燃遍了全中国，映红了全世界，大大鼓舞了世界上一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。我们革命的红卫兵誓以世界革命为己任，坚决支持世界上被压迫民族和被压迫人民的解放斗争。我们是毛主席的忠实的红小兵，过去我们靠着光芒四射的毛泽东思想，高举革命造反的大旗，大造了中国党内一小撮走资派的反，今天我们决心以白求恩同志为榜样，发扬无产阶级国际主义精神，坚决与法国工人、学生站在一起，坚决与全世界一切被压迫人民、被压迫民族站在一起，大造特造帝国主义、修正主义和各国反动派的反，勇敢地投入埋葬帝国主义的战斗!不管法国人民和一切被压迫人民、被压迫民族在革命斗争的道路上遇到怎样的狂风暴雨和艰难曲折，我们始终坚定不移地站在法国工人、学生和一切被压迫人民、被压迫民族一边，永远同他们一起战斗。

当前，我们支援法国和欧洲、北美工人、学生正义斗争的最好的实际行动，就是要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流批深批透、批倒批臭，彻底肃清他们的流毒，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋斗!

描述：

