id: 1a4eaf14e8
标题：达里奥·福其人其作
日期：1997-11-1
是否是时间段：false
作者：严敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严敏

十月九日晚，意大利讽刺剧作家达里奥·福(DarioFo)开车返回米兰老家的途中，突然有一辆汽车驶近，里面的人朝他说:‘达里奥，你荣获诺贝尔文学奖了!’这位得主听了，大吃一惊。岂止他本人，许多同行与媒体都迷惑不解，竟至于质疑起瑞典文学院的评选方法来了。有家报纸以指责的口吻写道:“诺贝尔奖评审委员会近年都把文学奖授予名不见经传的作家，授予被错误地认为是不重要的作品。但是把该奖授予某位连其作品都存在问题的作家，则实在令人难以想象。”

达里奥·福本人对这些议论倒不以为意。“文化上我一直是普通大众的一份子。我跟玻璃匠、渔夫、走私者毗邻而居，他们告诉我的许多故事尖锐地嘲讽官僚和中产阶级的伪善。所以我生下来就开始有政治立场了。”这是达里奥·福的得奖感言。二次大战时，当希特勒的军队占领了意大利，他立即加入抵抗组织。后来习艺，深受左翼文化理论家葛兰西的影响，认为戏剧演出是改变世界的一个手段。他组建剧团，前往各地的工厂、学校、酒吧及露天广场等演出，观众大都是工人和学生。他编、导、演的主要是讽刺剧，常常没有布景与道具，采取滑稽、幽默、夸张和荒诞的手法，探讨社会、政治问题。因此经常引起争议，受到各种骚扰，教会抨击他，当局刁难他，连匪徒也企图绑架他。由于福抨击美国的侵越战争，结果遭美国政府禁止入境，并取消赴美演出。

达里奥·福是位多才多艺的艺术家，除编、导、演外，还会设计布景与服装，作画写诗谱曲。根据他七十岁生日时的感言，一共‘写过四十七个剧本，导演过八十部戏，谱了六十首歌曲，还完成了数不清的画作’。他的戏剧代表作是《一个无政府主义者的意外死亡》，该剧以一九六九年右翼极端分子的炸弹攻击事件为背景，描述一个性格多变、疑患精神分裂症的男子大闹警察局的故事。这一哈姆雷特式的人物将官僚机构批评得体无完肤。

达里奥·福得奖后表示，这个奖应该视为奖励他和妻子多年的合作。原来，他于一九五四年与女演员弗兰科·拉米结婚后即开始长期合作，一个编剧，一个主演。七十年代两人创办了一个‘集团剧场’。以《我们拒不付款》一剧大获成功。其后，在拉米的影响下，福写了多部女性题材的戏剧，反映意大利妇女为离婚和合法堕胎权利所作的斗争。

描述：

