id: 1a4f4ad40c
标题：走资派就是吸血鬼
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：周洪林
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周洪林

伟大领袖毛主席指出:“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。毛主席的指示，深刻而形象地揭露了刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质，对于我们开展同党内资产阶级的斗争、坚持无产阶级专政下的继续革命，有着重大的意义。

在社会主义社会中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，人与人之间最本质关系依然是阶级关系。走资派“吸工人血”，说明了社会主义革命时期阶级关系的新变化，说明了党内走资派的剥削阶级本质，说明了工人阶级、贫下中农与走资派的尖锐阶级对立，集中反映了无产阶级与资产阶级两大对抗阶级的生死搏斗。

在资本主义世界里，成千上万的工人在那里流血，流汗，他们累断了筋骨，到头来却一无所有。秘密何在?就在于资本家利用手中的资本，对雇佣工人进行着攫取剩余价值的剥削。正象马克思在他的光辉巨著《资本论》中所揭露的:“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”(《马克思恩格斯全集》第23卷第829页)资本家就是人格化的资本，就是吸血鬼。

走资派要吸工人血，首先就要改变社会主义公有制的性质。毛主席指出，“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”走资派总是千方百计地妄图把这个与旧社会不同的公有制重新变过去。表面看来，党内走资派手中并没有什么资本，也没有私人名义的公司、工厂。但是，思想上政治上的路线是否正确，领导权掌握在哪个阶级手里，这是决定工厂企业实际上归哪个阶级所有的问题。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，利用当权的地位，走资本主义道路，做“无本万利”生意，比资本家“一本万利”还厉害。他们大搞物质刺激、利润挂帅、专家治厂，把工厂企业的领导权抓在自己手里，改变企业的经营方向。解放以来的事实表明，刘少奇、林彪、邓小平之流不就是这样不同程度地改变了我们一批工厂企业的性质吗?

在改变一些企业所有制性质的同时，走资派拼命扩大资产阶级法权，在所谓“合法”的外衣下聚敛财富，在社会主义旗号下搞资本主义的勾当，把社会主义公有制变成走资派所控制的资本主义所有制，把人与人之间的关系变成雇佣关系。他们有了好房子，有了汽车，有了高薪水，有了服务员，还要拼命保护和扩大自己的特权。他们的腐朽生活方式和剥削行为，同资产阶级老吸血鬼毫无二致。苏修为了全面推广“计划工作和经济刺激新体制”，在工业部门中大搞所谓“科学组织劳动”的措施，把工人在生产时手的动作拍摄成电影，找出“手的动作停歇的次数”，然后制定“工人手的动作图表”，使工人的手一秒钟也不休息地紧张地动作，从而为官僚垄断资产阶级生产更多的商品。如此所谓“科学组织劳动”的内容，正象列宁当年揭露资本家为了加紧吸工人血而推行的“科学制度”时所指出的:“用一切科学办法榨取血汗”，“以三倍于原先的速度榨取雇佣奴隶一点一滴的神经和筋肉的能力”。(《列宁全集》第18卷第594-595页)这就是苏联资本主义全面复辟的一幅景象，也是邓小平孜孜以求的“现代化”。

对于党内走资派吸工人血的剥削行径，邓小平拼命为其辩解，说什么:“多劳多得是应该的嘛，也叫资产阶级法权吗?”在这里，邓小平正是想用“多劳多得”来掩饰他的多“捞”多得。我们知道，在社会主义社会中，在一个相当长的时间内，要实行按劳分配；但是，必须认识到这是资产阶级法权，不是革命者所应追求的东西，并要在无产阶级专政条件下加以限制。资产阶级政治经济学家曾经处心积虑地为老资本家剥削活动辩护过，说什么资本家管理企业也是劳动等等。马克思对此曾经进行过严厉驳斥，指出:资本家指挥、监督工人的所谓“劳动”，“经常地被人们用作替这种关系本身进行辩护的理由，而对别人的无酬劳动的剥削即占有，也同样经常地被人们说成是资本所有者应得的工资”。(《马克思恩格斯全集》第25卷第433页)象刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派，他们高官厚禄，养尊处优，拿国家给的钱、穿工人做的衣服、吃农民种的粮食，却根本不为工人农民谋利益，反过来骑在人民头上作威作福，倒行逆施，从事复辟资本主义的罪恶活动，哪里有什么劳动可言呢!他们完全是做官当老爷、吃剥削饭的吸血鬼。邓小平在“多劳多得”的合法外衣掩盖下，不仅要强化和扩大资产阶级法权，还要一笔勾销党内走资派的剥削本质，真是枉费心机!

描述：

