id: 58d058262c
标题：坚持党的基本路线  回击右倾翻案风
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的基本路线  回击右倾翻案风

中共山东省黄县委员会

去年春天，正当毛主席领导全国人民学习无产阶级专政理论，弄清楚为什么要对资产阶级实行全面专政的时候，党内不肯改悔的走资派，迫不及待地抛出一个“三项指示为纲”，来对抗和破坏学习无产阶级专政理论的群众运动。很明显，这是反对以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，以便于他们搞修正主义，复辟资本主义。

毛主席及时发出评论《水浒》的指示，“使人民都知道投降派”，都知道搞修正主义就是搞投降主义。毛主席最近又指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”，针锋相对地批判“三项指示为纲”。毛主席的重要指示，坚持和发展了我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践，指明了反击右倾翻案风的方向。

我们黄县人民从这场斗争中，更加清醒地认识到：当前的主要危险是修正主义，重点“是整党内那些走资本主义道路的当权派”。在我们无产阶级专政国家里，被打倒的地主资产阶级和新生的资产阶级分子勾结在一起，千方百计地从我们党内寻找代理人。刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，疯狂推行反革命的修正主义路线，充当地主资产阶级的总代表，妄图复辟资本主义。鼓吹“三项指示为纲”的党内不肯改悔的走资派，又利用重新掌权的机会，“请隐士”，“举逸民”，大刮右倾翻案风，攻击无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物。他们妄图用“三项指示为纲”取代以阶级斗争为纲，用一条修正主义路线改变党的基本路线，复辟资本主义。这些事实一再告诉我们：以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持反修防修，是关系我们国家的命运和前途的头等大事。

阶级斗争一刻也没有停息过。我们黄县正是在阶级斗争的风浪中阔步前进的。一九五六年，我们县就成为全省第一个粮食亩产上“纲要”的县。后来，由于受修正主义路线的影响，我们忘了抓阶级斗争这个纲，埋头抓生产，结果，资本主义泛滥，农业生产多年徘徊不前。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，我们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习大寨的根本经验，重新总结推广下丁家大队这个抓阶级斗争的典型，狠抓党的基本路线教育，批判了资本主义倾向，打击了阶级敌人的破坏活动，促进了生产的发展。一九七二年全县粮食亩产达到八百一十斤，成为全省第一个跨“长江”的县，去年亩产又过了千斤。

为了狠抓阶级斗争，我们深入调查了阶级斗争在新形势下的表现和特点。对二十个公社的调查证明，老的阶级敌人，人还在，心不死，有的用糖弹腐蚀干部，有的用“四旧”教唆青少年犯罪。新的资产阶级分子也在产生出来，用各种办法挖社会主义墙脚。有的干部不能坚持集体经济的社会主义方向。这类事实说明，阶级斗争仍然是很激烈的。党内不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，就是为新老资产阶级分子复辟资本主义效劳。

目前，春耕生产的大忙季节到来了，我们要坚持以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨运动，抓革命促生产，用搞好春耕的实际行动，批判“三项指示为纲”，回击右倾翻案风。

描述：

