id: 58d4be6141
标题：“树迷”
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：杨学芳
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“树迷”

“树迷”王云禄，在河北省新城县几乎无人不晓。过去，极左路线盛行时，人们生怕因栽植树木招来麻烦，而王云禄却忍不住手心痒痒，别处不让栽树，他就把自家的房前屋后都栽上了果树。后来还觉得不过瘾，索性在全家仅有的五分自留地上栽植上苹果树和山楂树，建起了本大队第一块果园。

1982年春，王云禄的家乡开始实行土地承包责任制，他高兴极了，又在承包的五亩土地上栽上果树。此举一下轰动了十里八乡，在当地传颂一时。

1984年中央一号文件下达后，王云禄大胆承包了大队一个面积达七十亩的果园，一年内便培植起葡萄和杨树五万多株，成为名副其实的果树专业户。

王云禄出身在一个果树世家。他的曾祖父、祖父、父亲都是乡里有名的果树艺人。王云禄自少年时便随父亲学习植树技术，从小立下了发展果树事业的雄心。如今他的夙愿实现了。在当地政府的大力支持下，最近，他与北京市果林良种技术开发中心签定共同承包开发新城县一千亩沙荒地的合同，成立了新京园艺技术开发研究所，由他任所长，从大专院校聘请了十几名专家、教授担任顾问。目前，已引进葡萄、苹果、梨等果树苗木四百万株，冰草十二万平方米。他们决心在一年内，让千亩沙荒地变成生机勃勃的果树园。

河北省新城县委宣传部  杨学芳

描述：

