id: 58d4132eca
标题：一双铁手改天地——泰县河横大队党支部领导群众艰苦奋斗夺高产的事迹
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一双铁手改天地

——泰县河横大队党支部领导群众艰苦奋斗夺高产的事迹

在苏北平原、淮河下游的里下河地区，飘扬着一面农业学大寨的鲜艳红旗——泰县沈高公社河横大队。这个大队从一九六六年起，农业生产持续跃进，粮食产量连年跨过《纲要》，亩产千斤以上。林、牧、副、渔全面发展。特别是在千年老沤田上，出现了“三麦赶水稻”的奇迹。一九六八年以来，大面积的小麦单产年年超过六百斤，今年一千多亩小麦亩产达六百三十斤。水稻产量也翻了一番。他们每年能为国家提供八十万斤左右的商品粮。

迎着阶级斗争风浪前进

河横地势低洼。纵横交错的河沟港汊，把全大队二千八百多亩耕地分割成五十四块，常年浸水，形成了“一年一熟稻”的沤田。在万恶的旧社会，贫下中农水里来、水里去，沤烂了脚，泡破了手，缴了地租糊不了口。解放了，贫下中农在毛主席和共产党的领导下，积极筑圩堤，除水患，决心把沤田改成旱田，多打粮食，支援祖国社会主义建设和世界革命。但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，贫下中农的社会主义积极性受到压抑，沤改旱的愿望迟迟不能实现。

毛主席关于“农业学大寨”的光辉指示，象一盏光芒四射的明灯，给河横贫下中农指明了前进的方向。在党支部领导下，干部和社员认真活学活用“老三篇”，越学心里越亮，越议方向越明，他们下定决心：大寨贫下中农能叫高山低头，我们就能叫河水让路；大寨治山我们治水，定叫沤田变粮仓！

改造千年沤田的战斗，在一九六五年秋打响了！

社会主义事业每前进一步，就是对阶级敌人的一个沉重打击。一小撮阶级敌人不甘心失败，到处造谣惑众，胡说什么“沤田是祖宗传下来的，种沤田是我们的老传统，不能改，改不了。”面对阶级敌人的捣乱，党支部坚定地带领群众进行针锋相对的斗争。

在群众大会上，大队党支部副书记陈忠善第一个站出来揭露阶级敌人的阴谋。他说：“老沤田是哪代祖宗传下来的？是个什么传统？一定要作阶级分析。解放前，我家种地主十六亩老沤田，一家老小成年累月泡在沤田里，还是填不饱肚子。我十五岁那年发大水，沤田被淹得颗粒无收。第二年，好容易收了二十八石稻子，狗地主两年租谷一季收，硬是抢走了二十七石多，全家人整整忙了两年，只落下三十斤粮，做种都不够。这是什么传统？剥削阶级的传统就是剥削的传统，人吃人的传统。我们贫下中农的传统，是革命的传统，斗争的传统。我们就是要用革命的传统，把千年沤田改过来，埋葬剥削阶级人吃人的传统。”

陈忠善的血泪控诉，激起了全场群众的无比愤怒。他们说：“旧社会权在地主手里，田在地主手上，我们动不得，改不了；现在，毛主席给我们指出了方向，我们有权有田，就是要改造老沤田，要它为革命多作贡献。”

阶级苦，水患苦，擦亮了群众的眼睛。大家很快就把一个破坏沤改旱的反动富农分子揪出来，进行了批斗。活生生的阶级斗争事实，更加坚定了群众治水改田的决心。

正当沤改旱的工程紧张进行时，一个工程师来到了河横。面对群众改天换地的火热斗争，他搬出了旧扬州地委的什么明文规定，大泼冷水：“地面真高二米二以下的沤田不能改旱。历史上没有成功的先例。这么低的田，这么大的水，搞沤改旱简直是逆天行事。”

用毛泽东思想武装起来的河横贫下中农，给了这些谬论以迎头痛击。他们说：“什么逆天行事？毛主席号召我们学大寨，我们就要用大寨的精神改天换地，决不能听天由命。莫说田低水大，就是泰山压顶也要改！”

这片三十六亩的老沤田，包在三个大队的田中间，要改旱，就要另筑小圩排水，困难很大。陈忠善鼓励大家说：“我们要为毛主席争气。我们改的是田，争的是革命志气，再大的困难也要克服。”四周没有取土的地方，他们就结合开沟，从水底下捞土筑圩；没有抽水机，就架起水车踩。经过几天几夜的奋战，“争气田”露出了水面。可是，忽然一场暴雨，“争气田”又灌满了水。怎么办？贫下中农坚定地说：“大寨人三战狼窝掌不怕困难，我们改造老沤田也不怕挫折。”积水比原来深，他们增加两部水车排水，昼夜不停车。“争气田”终于改旱成功了。

“争气田”改成功，是毛主席革命路线的胜利。这个胜利，大长了贫下中农的志气，大灭了阶级敌人的威风。沤改旱的斗争，一个胜利接着一个胜利。全大队一千六百多亩老沤田全部改成了。

自力更生建“粮仓”

夺取了沤改旱初步胜利以后，河横贫下中农又发扬继续革命的精神，在刚改过来的沤田里夺取小麦高产。要夺高产，就要深翻土地。可是，老沤田的土粘性重，湿了象糍巴，干了象石头。用拖拉机翻，当时没有；用牛拉犁翻，“犁无三寸深”。怎么办？

党支部把这个问题交给群众讨论。有人主张慢慢来，有人主张降低标准。但贫下中农坚决表示：没有拖拉机，用大锹翻！我们有无限忠于毛主席的红心，就有使不完的劲；有自力更生、艰苦奋斗的革命精神，就能战胜一切困难。

第三生产队一马当先，组成了一支五十多人的大锹队，在大队党支部副书记陈忠善和生产队长陈忠信率领下，意气风发，斗志昂扬地开进了老沤田里。参加大锹队的社员，个个精神抖擞，挥动着大锹，挖田不止。

在第三生产队的大锹队里，有一支由社员陈龙英串连十七个妇女组成的妇女突击队。她们的誓言是：“学习大寨郭凤莲，妇女能顶半边天。”女社员们个个奋勇当先，同男社员一样干。有时候，男社员积肥去了，她们主动把深翻的任务全担当起来。

一个队冲上去，其他队紧跟上。一支又一支的大锹队，相继在各个生产队出现了。不到一个月，一千多亩常年积水的老沤田，硬是被他们一锹一锹地翻转过来。

新改过来的沤田，严重缺肥，特别是要增施有机肥料，才能使小麦高产，才能实行稻麦两熟的耕作制度。为了自力更生解决有机肥料问题，河横贫下中农组成了专业积肥船队，到几百里外的江河湖海之滨去积肥，保证了生产的需要。用不断革命精神探索高产途径

低洼易涝地区，三麦容易遭受赤霉病危害，造成严重减产。一些资产阶级“专家”一向认为三麦赤霉病不好预测，难以对付，只能在病害大面积发生后消极抵御。“老传统要打破，洋框框要踢开！”敢想敢干的河横贫下中农决心攻下这个难题。土专家潘厚礼和科学实验小组的同志们通过反复研究，认为防治赤霉病的关键在于正确地预测病害的发生期，及早防御。于是，他们一次又一次地到田头观察、分析，人人出主意，个个献计策。有的说：“湿度较大的塘心田最容易发生赤霉病，有没有赤霉病，先看塘心田！”有的说：“人破皮容易受感染，水稻抽穗破口容易遭螟害。麦子也是同样道理，有没有赤霉病，是不是可以先从破壳的麦穗上预测出来？”于是，他们在塘心田里选择早熟的麦子，剪破麦壳，进行试验，终于成功。

“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”河横大队的广大群众遵照毛主席这一教导，在探索高产的道路上脚踏实地，精益求精。过去，这一带播种三麦一般都采用散播法，每?地只撒一遍种，撒下的种子疏密不匀，特别是墒沟边上不易播到，严重地影响产量的提高。河横大队的革命群众毅然抛弃了这个播种方法。经过反复实践，创造了“两播两撩加一点”播种法，每?地不仅来回播种两遍，还在墒沟两边撩播和点播种子，充分利用了土地。

播种方法改进了，产量提高了，但是，河横贫下中农没有以此为满足。土专家陈云山跟科学实验小组的同志一起，大胆地进行了小麦粒播试验。这样，就更加充分地利用了地力、水分、肥料和日光，长出的麦子秆粗、穗多、穗大、粒饱。今年，他们种的小麦试验田，经过上级革委会试收的一亩，单产达到了八百二十五斤。现在，河横大队的土专家们正在试制粒播机，决心为大面积推广粒播法作出贡献。

本报通讯员　本报记者

描述：

