id: 58d4f4dd28
标题：按照党的原则办事　坚决执行财经制  度阳泉市财金部门帮助企业实行增产节约，合理使用资金，改善经营管理
日期：1972-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照党的原则办事　坚决执行财经制

度阳泉市财金部门帮助企业实行增产节约，合理使用资金，改善经营管理

新华社太原一九七二年七月七日电　山西省阳泉市财政金融部门党组织贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行财经制度，帮助企业实行增产节约，合理使用资金，促进了企业经营管理的改善，推动了社会主义生产建设的发展。

阳泉市财政金融部门党组织经常对职工进行毛主席革命路线和党的财经政策的教育，组织职工批判刘少奇一类骗子散布的反革命的修正主义谬论，划清执行党的财经政策和纪律与修正主义“管、卡、压”的界限，使大家认识到，财政金融工作担负着国家有计划地积累和分配资金的任务，它对国民经济的发展影响很大，只有认真执行党的各项财经政策，加强财经纪律，才能促进经济的发展。

在党组织的教育下，广大财金人员树立了为革命坚持党的原则，为社会主义计划经济把好关的高度责任感。他们对于符合党的财经政策和国家计划的事情，积极支持，热情帮助；对于违背党的财经政策和国家计划的事情，就及时劝止，坚决抵制。今年四月份，有一个工厂以“生产需要”为借口，要求贷款两万元。财金部门的信贷员到这个厂调查，发现这个厂不仅去年违反财政资金的管理原则，超支六万九千元，而且挤占流动资金十三万元搞自制设备；今年的贷款，也是为了和外省一个单位搞计划外协作购买物资。于是，财金部门严肃地向这个厂指出这样做是违反党的政策的，并且不予贷款。还有一个工厂，去年四月份派人携带一笔现金到外省乱购国家统购物资，违反了国家有关规定。信贷员发现这一情况后，主动到这个厂宣传党的经济政策和财经制度，和工厂党委一道举办有关人员参加的学习班，帮助他们提高了执行党的政策和财经纪律的自觉性。以后，这个厂加强了对财务工作的领导，较好地执行了党的经济政策和财经纪律。为了更好地执行党的政策，阳泉市财政金融部门先后调查了五十多个工厂企业的各项经济技术指标和执行财经纪律的情况，及时向各级党委反映问题。中共阳泉市委大力支持他们按照党的原则办事的精神，表彰他们维护社会主义计划经济所取得的成绩。

阳泉市财政金融部门不仅注意杜绝一切不合理的开支，而且按照党的经济政策，促进企业改善经营管理，发展生产。从去年四月以来，他们派出三个领导干部，带领十多个信贷员，分别到阳泉矿务局四矿、阳泉钢铁厂、阳泉水泵厂、阳泉市百货批发站等单位蹲点，和这些单位的职工一起调查研究生产和经营管理中的薄弱环节，帮助建立群众管理企业的组织，加强企业管理，并开展清仓查库、修旧利废等活动。阳泉矿务局四矿二井通风队原来制订的一九七一年材料消耗计划需要开支六万六千多元；后来通过清仓查库，修旧利废，节约代用，使很多材料都得到合理使用，节约使用。结果，全年的材料消耗实际开支一万七千多元，不到原计划的三分之一。今年，在这个矿蹲点的财金人员又协助二井建立了核算制度，依靠工人搞好经营管理，使这个井在煤炭产量超额完成计划的情况下，坑木消耗和原煤成本都比去年大大降低。晋东化工厂由于资金周转不开，严重影响生产。财金人员在调查中发现这个厂物资积压多，材料使用浪费，造成了流动资金大量滞压，并及时向厂党委反映了这个情况。厂党委迅速加强了经营管理，采取加工改制、综合利用、与兄弟厂矿互通有无等措施，使积压的物资得到有效处理，今年一至五月份共处理积压物资价值一百四十三万元，占积压物资总额的百分之四十以上，从而加速了资金周转，促进了生产的发展。到五月份为止，全市工业部门的积压物资已处理五百余万元，进一步搞活了资金，促进了社会主义的生产建设的发展。

为了更好地贯彻执行党的路线和财经政策，支援工农业生产，阳泉市财政金融部门党组织遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，组织财金人员狠批刘少奇一类骗子时而鼓吹“业务第一”，时而鼓吹“政治可以冲击其它”等黑货，破坏社会主义经济的罪行，排除右的和极“左”的错误倾向的干扰，认真学习党的经济政策，学习财金业务，提高政策水平和业务水平。还发动群众建立和健全了会计等项岗位责任制，进一步发挥了财政银行的职能作用。

描述：

