id: 58d52b3b55
标题：不断创新促发展
日期：2001-7-4
是否是时间段：false
作者：田力夫
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断创新促发展

田力夫

中国共产党在80年的光辉历程中创造了彪炳千秋的丰功伟绩。但是，这过去的80年，对于以实现共产主义为最终奋斗目标的共产党人来说，只不过是万里长征的第一步、第二步，不值得骄傲自满，更不能止步不前。在新世纪的征程中，怎样通过不断创新来推动新的发展，书写共产主义事业的新篇章，是摆在全党面前的一个重大课题。

创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。回顾党成立的时候，为了取得革命胜利，响亮地喊出了“走俄国人的路”。可是这个路该怎样走？是照抄照搬俄国革命“从城市到农村”的经验吗？实践证明这样做行不通。是毛泽东，把马克思列宁主义基本原理同中国实际相结合，创造性地提出了走农村包围城市、武装夺取政权的道路。从此，中国革命的前途豁然开朗。如果没有以毛泽东为代表的中国共产党人的大胆创新，我们就会在黑暗中摸索更长的时间。“文化大革命”结束以后，中国怎样才能实现社会主义现代化？是走原来的老路吗？实践证明，这条路不可行。是邓小平，创造性地制定了改革开放的路线，开创了建设有中国特色社会主义的新道路。从此，中国的社会主义现代化事业日新月异。如果没有以邓小平为代表的中国共产党人的大胆创新，或许我们今天还要在贫困中度日。80年来，党的事业的每一步发展都离不开创新。

今天，我们党领导的社会主义现代化建设事业是全新的事业，“马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，所以，没有现成的经验可学。”为了把这一伟大的事业领导好，首先必须进行理论创新。实践是理论的源泉，理论又对实践起指导作用。面对改革和发展中出现的新情况、新问题，我们只有通过创新形成新的理论，才能更好地推动实践。其次是制度创新。制度是一定社会进步的成果和基本表现形式。制度建设是党和国家的基本建设，是治党、治国的根本之策。目前制度建设虽已取得重大进展，但还不能适应形势发展的需要。必须进一步深化经济体制和政治体制改革，加强党和国家的制度体系建设。再次是领导方式和领导方法的创新。在领导环境、领导对象和领导任务都发生了深刻变化的条件下，如果我们的领导方式和领导方法不能跟上这种变化，就无法实施正确的领导。实践一再告诉我们，只有创新，才能找到解决问题的办法，才能推动党的事业的不断发展。

历史上，当新的领导集团登上政治舞台的时候，大都生气勃勃，富有创造性，因而充满活力，有所作为。但随着执政日久，惰性就会慢慢多起来，思想就会逐渐僵化，在新情况、新问题面前就会越来越束手无策，最终无法摆脱“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的周期律。用马克思主义武装起来的中国共产党人决不步他们的后尘，而且要以他们为“前车之鉴”。面对新世纪的新形势、新任务，我们一定要以“三个代表”的重要思想为指导，大胆地进行理论创新、制度创新、科技创新和其他各个方面的创新，以创新应对新挑战，以创新铸就新的辉煌。

描述：

