id: 58d6567a8d
标题：企业整顿要跟上
日期：1981-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
企业整顿要跟上

今年的工交生产，在广大职工和技术人员的努力下，情况一个季度比一个季度好。轻纺工业有了较大的发展，重工业正在调整服务方向，我国最大的工业城市上海出现了继续上升的好趋势。工业实行经济责任制，方向是对的，从主流来看，从效果来看，都是好的。实行经济责任制，作为整顿企业的突破口，已经打开了。当然，光有突破口还不行，企业整顿要跟上去，例如，加强基础工作，改善经营管理，整顿财经纪律，整顿劳动纪律，等等。这些工作跟上去，因势利导，经济责任制就能健康地正确地向前发展。

应该清醒地看到，我们企业的经营管理，一般比较落后，浪费很多，潜力很大。如果从原材料、燃料到产品，统统以国际价格计算，真正能够盈利的企业可能不是很多。要把潜力挖掘出来，就得切切实实地整顿企业。当然，有些问题是长期积累下来的，特别是在“文化大革命”期间遗留下来的，要整顿好，需要狠下一番功夫。

整顿企业首先要改变经营管理的混乱状态。企业的经营管理搞好了，推行经济责任制就会稳妥可靠。要切实搞好经营管理的基础工作。基础不搞好，例如，定额不先进，考核无依据，贡献大小分不清，实行经济责任制就没有根据。因此，要把原始记录、统计、计量、检验、定额等等基础工作，一项一项地整顿健全起来。要积极推行全面经济核算，逐步建立全厂的、全员的、全生产过程的核算体系和制度。要通过经济核算，使企业内部各个经济单位和每个职工的经济权力、经济责任、经济效果和经济利益能够正确结合起来。目前，有些企业巧立名目，胡乱发钱，化大公为小公，甚至损公肥私；也有少数企业违反财经纪律，坐支、截留上缴利润，拖欠贷款，甚至偷税漏税。这些现象都必须坚决纠正，对情节严重的要绳之以法。

企业整顿的一个根本问题，是发挥广大职工群众的监督作用。经济搞的越活，越要加强监督。对敢于同贪污浪费、违法乱纪以及各种不正之风作斗争的职工，要大力支持和表扬；对压制批评、打击报复的行为，要严肃处理，切实保障职工的民主权利。企业党委要教育职工正确处理个人和企业、企业和国家的关系，用正当的方法、正当的手段，取得正当的经济利益。要按照思想先进、技术熟练、纪律严明的要求，加强职工队伍的建设。

一个企业能否搞好，归根到底要看是否有一个好的领导班子。要按照中央提出的要求，有计划、有步骤地对企业领导班子进行调整。要把那些坚决执行三中全会以来党的路线方针，思想好，有干劲，密切联系群众，在生产、技术、经营、管理上确有本领的同志，选拔到领导岗位上来。对至今还留在企业领导班子中的紧跟林彪、“四人帮”干坏事的、帮派思想严重的和打砸抢分子，要坚决清除出去。要解决好党政分工问题。企业党委要加强党的方针政策和政治思想的领导。要配备强手当厂长，把生产行政指挥权交给厂长，使厂长的权力和责任一致，对企业的生产行政和经营管理全面负责。今后对调配好了的企业领导干部，尤其是在厂长岗位上的专业干部，应保持相对稳定，不要轻易调动。

第四季度以来，工交系统各级领导干部深入基层抓问题，站在生产第一线指挥，有的直接参加生产劳动。在干部以身作则的带动下，有些企业管理制度开始健全起来，劳动纪律正在加强，风气逐步好转，出现了扶正祛邪的气象。我们相信，只要整顿工作做好了，企业就会面貌一新。

描述：

