id: 58d630245d
标题：提倡选模范树标兵
日期：1977-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡选模范树标兵

毛主席一贯倡导：“必须实行劳动竞赛，奖励劳动英雄和模范工作者。”解放以来，社会主义劳动竞赛蓬勃发展，劳动模范和先进工作者辈出，他们在社会主义革命和建设中，发挥了带头作用、骨干作用和桥梁作用，做出了重大贡献。

大庆坚决贯彻执行毛主席的指示，从创业以来，就学习和运用解放军“立功创模”的经验，每年开展“评思想，比贡献，选模范，树标兵”的活动。这是社会主义劳动竞赛的一种很好的形式。在刘少奇、林彪、“四人帮”连续严重干扰和破坏的情况下，大庆仍然坚定不移地开展这种评、比、选、树活动，把铁人式的工人阶级队伍锻炼得越来越坚强，把社会主义企业办得越来越好。近几年来，他们针对“四人帮”掀起的妖风恶浪，提出“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的口号，真是气壮山河！既显示了评、比、选、树活动深入人心，形成了巨大的精神力量；又捍卫了选模范树标兵的光荣传统，捍卫了社会主义劳动竞赛这个大搞群众运动的极好方法。

大庆选模范树标兵，是建立在评思想、比贡献的基础上的。评思想，主要就是评阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，评“两论”起家的基本功；比贡献，主要就是比抓革命促生产的成绩，比对人民、对国家做出的贡献。通过这样的评、比、选、树，大兴了无产阶级先进思想，大长了大干社会主义的正气，大杀了那种吃社会主义的歪风，大灭了挖社会主义墙脚的邪气。大庆树立的模范、标兵，都是革命的闯将、生产的能手、又红又专的榜样，都有铁人那种“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的革命加拚命精神。这就充分说明，敢于选模范树标兵，敢于开展社会主义劳动竞赛，就是敢于大打兴无灭资的进攻仗。全国学大庆，就要学习大庆这样的革命精神和宝贵经验。

最近，大庆油田召开了抓革命促生产先进单位和模范人物代表大会，认真总结经验，大力表彰先进单位和模范人物，他们又走在前边了。我们相信，在华主席为首的党中央领导下，在大庆党委领导下，代表们必将更好地发挥带头作用、骨干作用和桥梁作用，带领群众夺取更大的胜利！

描述：

