id: 58da4f6b7b
标题：砍断章罗联盟在中小城市的爪牙  湖南、江西中小城市开展反右派斗争  揭露许多右派分子和章罗联盟有联系
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砍断章罗联盟在中小城市的爪牙

湖南、江西中小城市开展反右派斗争

揭露许多右派分子和章罗联盟有联系

据新华社长沙9日电　湖南省衡阳、湘潭、常德、邵阳等城市最近揭露出一批资产阶级右派分子。这些右派分子中，有相当一部分人和北京的章罗联盟有直接或间接的关系。

民盟衡阳市委主任委员屈子健是和章伯钧直接“挂钩”并忠实执行章伯钧指示的右派分子。根据群众揭露和屈子健本人的初步交代，去年2月屈子健参加民盟全国第二届代表大会期间，章伯钧曾指示他说：“民主党派工作不能过左，左了在国际方面不利，右一点倒没有什么关系。”章伯钧还说：“民主党派不要提共产党的助手，要向中间、落后（分子）开门。”去年，罗隆基集团派驻湖南的干将、民盟湖南省委秘书长杜迈之也到衡阳市和屈子健密谈，曾指示他民主党派今后的主要工作是抓“党与非党关系”“对党进行监督”，要“组织独立和政治自由”。屈子健在他平日的活动中就一贯反对党的领导，扬言“与共产党合作莫认真”，虽然衡阳市没有什么大学，他却大叫要“取消党委制”。他到处找党的岔子写成资料献给杜迈之。在大鸣大放中，他和民建衡阳市委主委王恢端、民革衡阳市委委员杨晓麓等右派分子组成小集团，向党猖狂进攻。

湘潭市民革市委副主委、右派分子龚业光和章罗联盟干将吴景超有密切联系。龚业光在鸣放期间到处点火，大唱民盟章伯钧、杜迈之所谓“民主党派只接受中共中央领导”等调子，他在市政协会上贩卖章伯钧“政治设计院”、“成品”的谬论。

据揭露，常德市民盟市委主委刘文炳、邵阳市第二中学民盟支部主委马少桥都是和章罗联盟有密切关系的右派分子。人们还揭露，农工民主党邵阳市联络组负责人曾昭智，是农工民主党长沙市委组织处长、右派分子徐君虎亲手挑选出来的右派分子。

据新华社南昌9日电　江西省反对资产阶级右派分子的斗争，已经扩大和深入到赣州、上饶、吉安、抚州、九江、景德镇等中、小城市。

这些地方的民主党派组织、学校、工商界中都已暴露出有右派分子。他们在大鸣大放中向共产党展开了疯狂的进攻。赣州卫生学校副校长、右派分子栗增锡污蔑说“目前国家的主要矛盾是党的形式逻辑领导方法和辩证逻辑的现实之间的矛盾”。他攻击党对学校、医院的领导“是外行领导内行，客人领导主人”。民革吉安市主任委员李树华还公开提出要搞“三三制的联合政府”，要“联合民主党派对付共产党”。九江市民盟组织部长、右派分子傅趯寰主张以全国政协为领导核心，不要共产党为领导核心，国家大事由政协作出决定”。

据揭发在这些右派分子中，有不少是同章、罗联盟在江西的代理人许德瑗、刘九峰等有密切联系。上饶市的右派分子民盟市委主任委员何星南、农工民主党市委主任委员蒋谦和民盟吉安市委主任委员姚博为首的右派集团就是根据章伯钧、许德瑗、刘九峰等的指示，到处点火向党进攻，并积极发展组织。何星南等公然宣称“反革命分子也可以发展”。民盟景德镇市委主任委员、市政协副主席、右派分子刘一燕，就是根据许德瑗、刘九峰右派集团中的骨干分子向法宜（民盟省委副秘书长）的指示，到处放火，妄想中国出现匈牙利事件。

描述：

