id: 58db089722
标题：李先念会见加拿大议会代表团时强调  中国开放搞活政策受到人民拥护
日期：1987-4-23
是否是时间段：false
作者：张荣典
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念会见加拿大议会代表团时强调

中国开放搞活政策受到人民拥护

新华社北京4月22日电（记者张荣典）国家主席李先念今天在这里重申，中国已经实行了8年的对外开放、对内搞活的政策是新中国成立后正反两方面经验的总结，受到人民的拥护。这些政策决不会因反对资产阶级自由化而改变。

李先念是今天上午在人民大会堂会见由参议长居·夏博诺、众议长约翰·弗雷泽率领的加拿大议会代表团时说这番话的。

李先念在介绍中国国内情况时指出，“总的政策不会变。但中国根据自己的实际情况，在实践中局部地、不断地作某些调整和变动是可能的，也是正常的。”他强调指出，经济是一个庞然大物，非常复杂，一成不变是不可能的。经济好比洪水猛兽，驾驭住了，就造福人民；驾驭不好就会给人民带来危害。

夏博诺是一位经济学家。他说，他很高兴听到李先念主席关于中国政策的介绍。他认为，这些政策不仅对中国来说是重要的，对其他国家同中国的贸易往来也是有利的。

会见是在亲切友好的气氛中进行的。当夏博诺和弗雷泽来到会见大厅时，李先念高兴地说，“你们参、众两院议长都来了。”夏博诺说，“这说明我们对这次访华的重视。”

李先念代表中国政府和人民对加拿大贵宾的来访表示热烈的欢迎。他说，“中加两国自建交以来一直是友好的。我们对此表示满意。”他希望双方根据需要和可能进一步发展贸易和其他各种形式的合作。

夏博诺表示，加拿大也希望加强两国贸易和其他领域的友好合作关系。

李先念说，“我们都是促进派。”

人大常委会副委员长王任重、委员符浩等会见时在座。

描述：

