id: e3fd2bc1c7
标题：右派言论——否定我国社会主义建设的成绩 (1)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：崔宪余,李慎徽,沈阳师范学院,王大光,王尼亚
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——否定我国社会主义建设的成绩 (1)

沈阳师范学院王尼亚王大光李慎徽崔宪余

王尼亚  (外语系学生)说：

“经济危机的表现……建国以来49—52年是国民经济恢复时期，成绩很大。52—54年上期是经济上升阶段，54年下期开始肖条阶段，直到56年上期是恐慌时期。56年4、5月间又开始骤然上升，是跳跃式的上升阶段。从57年上期到现在是肖条阶段。表现在第一阶段国民经济恢复时期，恢复速度很快。52—54年上期经济平稳。54年下期到56年下期是经济恐慌时期，有很多工人失业，原料不足，生产工具——机器很缺乏，容纳不了很多工人，就失业。

由于公私合营很多，小贩被迫失业，流落在街头卖东西。卖家产的人到处都是，他们倾家荡产而后下乡。政府禁止小商贩，促使他们下乡，门市部都廉价出卖，这是公私合营的结果。……市场上物价上涨，菜、肉类，尤其是布匹。文化教育冒进，俄语人才过胜。对外贸易，帝国主义封锁中国。以前中国全依靠英美供给飞机、汽车等原料，经济封锁后，就依靠苏联，他们就高价出售中国。

军事上解放台湾这个事很难讲，双方力量都很雄厚，很可能引起第三次世界大战。

经济危机给人们带来了生活下降、失业、倾家荡产，但对我们没什么关系。

第二阶段，大批就业(80％)，小贩又复兴了。文化上是直线上升的冒进，没看到什么跳跃现象。最突出是俄语人才三千人失业和高中毕业生下乡生产。在家失学的阶段，没想找工作，因此对我没什么影响，我也没研究这个现象……。

第三阶段，肖条阶段。表现人员就业方面看，高中毕业生找不到工作，都下乡生产，失学失业这是主要的根据，街上要饭的人很多。工业上不用人的原因，是不能开办更多的工厂，现在工人已经满了，商业上……平平淡淡。”

“中国经济危机和资本主义经济危机是不同的，资本主义的经济危机是生产过剩。而中国不是过剩是缺的原因。无论是生产资料、原料，还是机器都供应不上。布匹、粮食都缺，廿二尺布票说良心话，就连你们也不够用。”

“我们国家物资供不应求。就如我们伙食，买不到肉，我们国家猪肉从来都是很多的，就现在不够。我想猪肉一方面是储藏起来了；再就是出口了。小市民、工人失业，任何人都找不到工作，垦荒团都是没职业的人。当时我就是代表，考学校没考上的社会青年，找不着工作。55年时很多人找不到工作，劳动局登记垦荒，只要二百人，而上二千人，我去登记时已经够了。……资本主义有经济危机，社会主义也有经济危机，这两个不同的经济危机是我自个儿研究出来的。”

“……几年来文化冒进——大学生毕业没有地方分配工作，即使分配工作，也是一个小职员。高中毕业生到农村参加农业生产……念了十二年书，国家倒花了不少钱，比如毕业时廿岁一直干到五十岁，在这三十年的过程中不一定把十二年的钱返回来。”他说：“关于俄语人材的问题，毛主席说了一句话，朱德签了字，结果造成外语人才失业。”又说：“……在破乱市场，我看见挤满了人群，这个现象就说明他们失业了，把家俱卖了到乡村去。他们都不是志愿下乡的，感到痛苦，到乡下不安心，又都跑回来了。”

王大光  (政教系学生)说：

“中国穷就是经费开支太大，国防用费太大，人民生活不能提高，应提高人民生活，缩减军费开支。”“南斯拉夫做的很好，能向资本主义国家借钱，又能向苏联借钱。”

李慎徽  (中文系学生)说：

“解放后的教学质量都很低，没有解放前大学教学质量高。”“我认为解放前中学生作的文章叫我们现在的大学生看都看不懂。”

崔宪余  (中文系学生)攻击党在教育方面的成绩时说：

“现在廿世纪是原子时代，塑料时代，人民时代新中国大学生，能穿粗布大挂，厚底麻鞋吗？我们不是前清的秀才，教书匠，一件长衫穿十年，戴帽头，我们是新中国的主人，是新中国的知识分子，应随着祖国建设的飞跃发展，人民生活水平提高而提高。当然我们承认目前国家经济建设，资金少，生活困难是难免的，全国人民都节衣缩食来支援建设，但别的工作人员工薪不见得少，如工人、干部、职员、为什么单单是中小学教师的工资少呢？我认为旧中国的中小学教师工资不比现在低，他们总是受着失业的威胁，如果不失业，工资是比技术工人高二倍三倍的(东北地区)。”

描述：

