id: 9f70473640
标题：两案内不属中央管理的干部判刑和拟判刑人员登记表 -- 李枫
日期：1982-12-30
是否是时间段：false
作者：【中共呼伦贝尔盟委员会】
来源：根据文件的翻印件打印
标签：四人帮,河北文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,批林批孔,二月逆流,武斗,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 两案内不属中央管理的干部判刑和拟判刑人员登记表 -- 李枫

【中共呼伦贝尔盟委员会】

李枫，男，51岁，行政19级，工人出身，学生成份，河北省遵化县人，汉族，1955年10月入党，1949年7月15日入伍，文化革命前是内蒙党委宣传部干事。文化革命中任内蒙革委委员、呼盟革委副主任。1978年12月撤销党内一切职务。

## 主要罪行

一、李枫是内蒙党委造反派，“红旗”总部大头头。1967年9月以内蒙革筹小组赴呼盟调查组组长的身份到呼盟支持造反派，压制所谓保守派，以致引起严重的武斗事件，并从此窃取了呼盟革委会副主任的职务。

二、在呼盟地区挖新内人党及其变种组织期间，李枫伙同尚民窃取了内蒙革委会常委的职务。内蒙呼市地区1966年冬至1967年上半年发生的“一月风暴”夺权，内蒙日报事件、冲击内蒙军区事件以及大揪“乌兰夫黑帮”，镇压所谓“反革命复辟的保守势力”。李都积极参与谋划、指挥，对这一段搞乱内蒙局势，是负有一定罪责的。直接指挥大挖“新内人党”，把呼盟盟委诬陷为“反党叛国集团”。共挖出内人党及其变种组织78618人，其中死亡3821人，终身残4029人，伤残25488人；这一大惨案，李枫负有直接的重大罪责。李并亲自批准胡力雅其隔离审查，胡的父亲一气之下得了重病死去并株连胡的爱人。1968年4月伙同单大江、马殿元等人，召开满洲里市群众大会动员挖肃，遭到“7·26”派学生抵制，大会进行不了，当场捕60多人。《522》批示下达后，支持522派抵制落实政策，造成盟革委会分裂的局面。

三、批林批孔期间，诬蔑老干部运动来了“克己”过了就“复礼”。兜售“四人帮”的反动政治纲领，煽动鼓吹揪漏网走资派、翻案派、复辟派、死不改悔走资派。对呼盟稳定局势起了破坏作用。

四、借传达“九大”盛况之机两次攻击朱德委员长、陈毅是“老右”。对毛远新未当上中央委员还掉了泪；毛主席逝世期间5次饮酒，并说“是饮酒祝贺”；粉碎“四人帮”后，还辩护说“篡改那一条了”，说“双突”是新生事物。还说“走资派为什么不能写，今后还会有走资派的。”

## 问题性质：

帮派骨干分子

## 认罪态度：

不太老实

## 处刑意见:

逮捕法办

备注：中共呼盟委春节前讨论法办

## 中共呼伦贝尔盟委关于对李枫案件审查处理复议意见的报告

## 呼发〔1982〕70号

中共内蒙古自治区委员会：

李枫，曾用名李自田，男，汉族，52岁，家庭出身工人，本人成份学生，文化程度大学，籍贯河北省遵化县人。于1947年7月参加工作，1960年入党，行政19级。

1944年至1945年在扎兰屯木铁工厂学徒和伪生活必须品株式会社当勤务员。

1945年至1948年在家劳动和浩尔细亚食品公司当店员。

1948年至1949年在纳文中学读书。

1949年至1953年在布旗务大哈气小学、旗完小、内蒙荣校当教员。

1953年至1957年在内蒙古师院毕业留校任人事处科员、校刊编辑。

1957年至“文化大革命”前为内蒙古自治区党委宣传部干事，“文化大革命”中领头造反，充当了自治区机关造反组织“红旗总部”主要头头。夺权后，任内蒙古革命委员会常委、办公室副主任，黑龙江省革命委员会常委，呼盟革命委员会副主任等职。

经内蒙古自治区党委批准，呼盟公安处于1979年11月5日将李枫以资产阶级帮派骨干分子逮捕，11月23日预审终结移送呼盟人民检察院，经审查于1979年12月11日起诉到呼盟中级人民法院。

## 一、主要事实

## （一）拉帮结派，篡党夺权

“文化大革命”初期，李枫借批判所谓资产阶级反动路线之机，组织内蒙党委宣传部“燎原战斗队”，接着又组织了内蒙古党委机关造反组织“红旗总部”充当了主要头头并指挥整个内蒙古党委机关造反组织的活动（正卷二3、5、6、9、11页）。

1966年11月，在内蒙古党委召开“三干会”期间，李枫一伙以要求派群众组织代表参加会议和要会议材料为借口，冲击会议。内蒙古党委不同意他们的无理要求，李枫等人就将自治区党委书记王铎同志挟持到北京“告状”，使会议无法进行（正卷二1至4页5、6、9、10、11、12页）。

嗣后，李枫串联其他造反组织，以批判所谓资产阶级反动路线为名，对自治区直属机关的各级领导进行批判斗争（正卷二8、9、18、61、64页）

1967年1月23日，李枫参与策划并亲自带领几十人支援《内蒙古日报》社的造反组织夺了报社权，严重干扰和破坏了《内蒙古日报》社的正常工作。第二天李枫参与“呼三司”等组织，把内蒙古军区副政委刘昌拉到师院进行围攻，并逼迫刘昌支持他们。当天晚上，又与“呼三司”等造反组织召开串连会，决定游行示威，向军区施加压力。29日组织了百余辆汽车，开始对军区进行围攻，逼迫军区支持他们的所谓革命行动。还组织不明真相的大批群众冲击军区，门前静坐、绝食等活动，持续8天，严重干扰破坏了军区的正常工作（正卷二1、12、13、19、21、22、23、33、34、39、42、43页）。在这两起严重的政治事件中，李枫不但亲自策划、指挥，而且还派了“红旗总部”人员参加了游行、静坐，并进行了“慰问”。

1967年1月下旬，李枫纠集师院《东纵》等造反组织，与高树华等人直接策划、亲自组织了一个“夺权委员会”，在内蒙古党委召开了千人大会，宣布夺了内蒙古党委的权，并发了通告，还将王铎等党委领导同志进行了游街示众（正卷二42页和1982年5月5日上午潮鲁同志找李枫核实问题交待材料1页），搞乱了内蒙的局势。

“4·13”后，李枫积极参与策划夺内蒙古党委的权，为此扫除夺权阻力，他与一些造反派主要头头，疯狂镇压对立面的群众组织，并把大批干部群众打成“二月逆流的干将，急先锋、坏头头……”，进行隔离、批斗、送进牢房，严重的迫害了大批干部和群众。他还亲自参与对江波、陈起来、孙培卿等同志的刑讯逼供，造成了致伤致残的严重后果（正卷二、26至30页、35至37页、57至62页）。李枫造反有“功”，当上了内蒙革筹小组成员，后成立内蒙革命委员会当上了常委、办公室副主任。

李枫根据原自治区“革筹小组”的决定，先去锡盟进行所谓的调查，支持造反派的夺权活动。后于1967年9月末又带领工作组到呼盟进行所谓调查，支持呼盟造反派的夺权活动，并留在呼盟任革委会副主任。把大批干部打成“刘少奇司令部的人”，煽动群众层层揪“乌兰夫黑帮”，到处抓“走资派”、揪斗“民族分裂主义分子”。伙同张寿泉、尚民等人，把原呼盟盟委8名书记打倒了7名，17名盟委常委打倒了14名。李枫所以打倒老干部，积极夺权，其目的正像他自己所说：“打不倒一批老干部，就不会有我这样的领导地位。”李枫实现了他的野心，当上了内蒙古自治区革命委员会常委，呼盟革委会副主任、党的核心小组副组长、盟文办主任等职（正卷一57、61、67、138、139页）。

## （二）参加指挥“挖肃”和挖“内人党”造成严重后果

1968年2月，李枫在呼盟任革委会副主任期间，不经常委研究，擅自召开盟直属机关职工大会，作开展“挖肃”动员报告。在报告中以及在以后的各种会议上多次诬陷“在呼盟乌哈黑线是又粗又长，流毒又深又广”。“挖乌哈黑线的任务很重很重”。（正卷三9页）。他还说：“……我们应响亮的提出挖乌哈黑线，在我盟就是挖奇（奇峻山）、杰（杰尔格勒）黑线，奇、杰死党”（正卷三13页）。“……，把奇、杰和布（布特格其）、官（官布扎布）、李（李兴唐）分开。实际布、官、李是他们的第二套班子，还有没有第三、四套班子？”（正卷三13页）。他又说：“今后口号专门喊打倒奇、杰反党叛国集团，抓代表人物奇、杰。对奇、杰坚决打倒，没有什么争取余地。”（正卷三21页）。他以奇、杰二同志为代表人物，企图将呼盟盟委打成“反党叛国集团”，达到他篡党夺权的目的。由于李枫不断煽动群众，竭力反右倾，使“挖肃”，特别是挖“内人党”的运动一天比一天加剧。李枫还亲自到满洲里、西新巴旗、鄂伦春旗、喜桂图旗等地加以推广，使大批无辜的干部群众遭到严重摧残（正卷三67、68页，71至77页，86至90页，正卷二90至100页）。1968年12月中旬，在李枫的主持下向全盟发出《关于“内人党”及其变种组织成员登记的通告》，（正卷三103、104、105、106、107、108、109页）造成了严重后果。

李枫还亲自将原盟委管理员胡力雅其同志宣布为“内人党”骨干分子，进行隔离，刑讯逼供，致使其身体严重伤残，其爱人被株连隔离批斗，精神受到严重刺激，患了精神病，其父也因精神受到折磨，患精神病死亡（正卷三112页）。

李枫还亲自插手盟报社、电台的“挖肃”运动，在常委会议上多次提出深挖，并亲自布置总结所谓“经验”（正卷三6、9、12、19、45至49页52、54、55页）。造成严重后果：4人死亡，电台党组书记苏日图、蒙文报副总编德力格尔同志，身体都受到严重摧残（正卷三59至62、63至66、116至120页）。

1968年4月8日，李枫伙同单大江、马殿元等人在满洲里召开“挖肃”点火大会，部分学生起来抵制，当场抓了60多名学生、职工（正卷三73至77页）。

由于在呼盟大挖“内人党”及其变种组织，进行刑讯逼供，全盟共挖84453人，致死4157人（其中当时死亡就有1383人）。伤残30916人，其中终身残废4029人（正卷三91至95页），后果严重，有很大的民愤。

1969年2月，李枫还继续鼓吹“形势大好”，说：“挖了100人，99个错了，1个对了，这也是一个很大的成绩。对挖错了的，我们最后给他赔礼道歉，那也是值得的。”（正卷38、39页）。直到1969年8月3日，李枫在盟革委会常委扩大会议上还说：“这个风不对，挖人的被搞得灰溜溜，……翻案活动是一个动向。还有的逼我们承认‘统一党’，现在说呼盟没有一个我不信”（正卷三123页）。

## （三）在批林批孔期间的问题

1974年春，批林批孔开始以后，在盟广播电台会议室召开的宣传文教口局处长以上干部会议上，李枫说：“老干部运动来了就克己，运动过了就复礼”（正卷四1、2页）。

1973年底或74年初，李枫在盟公署三楼会议室干部训练班上，把迟群讲的那些“漏网的走资派、翻案派、复辟派、死不改悔的走资派……”等之类的传单，作为正式材料进行了传达（正卷四、3、4、5页）。

李枫于1977年4、5月间，在盟文教办全体同志揭批“四人帮”会议休息时，看了一份有关进一步肃清“四人帮”所谓写走资派流毒的材料后，便说：“‘走资派’，怎么不能写，过去写多了些，今后还会有走资派的……”（正卷四100、101页）。

## 二、定性和处理意见

李枫，在“文化大革命中，担任了内蒙党委机关造反组织的总头头，参与冲击内蒙军区，并亲自派人到军区门前静坐；直接策划，亲自参与夺内蒙自治区党委的权。

在“4·13”后，李枫积极参与策划，打所谓“二月逆流”，把大批干部群众打成反革命、黑干将、急先锋、坏头头；在“挖肃”中又把大批干部群众，打成叛徒、特务、“内人党”、“统一党”分子……；亲自参与诬陷迫害干部和群众，造成了严重后果。

上述事实，按中发〔1982〕9号文件规定，已构成犯罪，实属要判刑“四种人”中的后“两种人”。即，直接策划、亲自参与夺自治区党委权的野心分子和直接策划、亲自参与诬陷迫害干部和群众，造成严重后果，罪恶很大，不判刑不足以平民愤的极少数人。

李枫，被捕后至今有罪不认罪。经此次复议认为，其犯罪事实清楚，证据确凿，建议开除党籍，开除公职，追究刑事责任。

 中共呼伦贝尔盟委员会1982年12月30日

描述：

