id: 9f7112eaac
标题：上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第35期
日期：1983-7-3
是否是时间段：false
作者：会议简报组编印
来源：
标签：四人帮,北京文革,广西文革,派性,武斗,农业战线,工业战线,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第35期

会议简报组编印

## 韦国清对镇压广西一派群众组织应负主要责任

县糖厂林汉伶同志说：韦国清对广西“文革”中造成的灾难应负主要责任，他派性最严重。“七·三”布告下达前，他曾不止一次地向一派群众组织严重警告：“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候一到，全部都报。”还搞录音拿到广西各地反复播放。“七·三”布告下达后，他还把这些警告付诸行动，动用军队，调动民兵对一派群众实行武力镇压。他当时是广西革筹的头号人物，不经他开口批准，谁敢动用部队、调动民兵？韦国清罪责难逃。但他现在还在中央，所以我说中央对处理好广西“文革”遗留问题的决心还不是大的。看来中央还想留尾巴——韦国清这个尾巴。

卫生局组的李锦年、黄文英等同志说：韦国清在广西任广西军区第一政委、区革筹小组组长、区革委会主任和区党委第一书记等职务时，正是68年大批人被杀的时候，这些乱揪乱斗乱打死人的责任当然是要算到韦国清的身上。可是奇怪的是《意见》讨论提纲和乔晓光的《再次检查》只字不谈及。不过人们知道，广西死人的责任在韦国清，而十一届三中全会后，广西不处理“文革”遗留问题，致造成“三种人”在台上多等问题，其责任则在乔晓光。据传，广西不处理“文革”遗留问题，而顽固坚持派性，并发展成为不与中央保持政治上的一致，和韦国清长期插手广西有关，乔晓光也经常与他联系。因此，要想彻底解决广西“文革”的遗留问题，必须把韦、乔请下台来才行。

胡自萍同志说：广西在“文革”中有一条以韦国清为代表的正确路线的影响下，支持韦国清的，不管是什么人全部是正确的路线的功臣；否则就是反革命。所以广西才打死那么多人。韦国清调出广西后，还长期遥控广西。韦国清对广西“文革”死人，负有不可推卸的责任！中央三令五申要处理“文革”三种人，而广西长期来为啥不处理？这与韦国清在北京遥控广西有直接关系，他为“三种人”撑腰。

## 我县“文革”遗留问题长期处理不好的根子在原区党委

县法院院长黄玉德同志说：我县的“文革”遗留问题长期得不到处理与原区党委有关系的。我举三件事：第一件是区党委信访处拘留被害家属的问题。81年4月底，我县有50多个被害家属去区党委信访处上访，要求当时的区党委书记赵茂勋接见。被害家属的问题得不到合理解决，上访是正常的，但区党委却把这件事看成严重的事件。当时的区政府付主席、公安局长史清盛亲自召开会议对策，并出动摩托车四处搜查上访的被害家属。结果非法拘留了其中上访的被害家属廖洪珍等3人。第二件是79年韦雄受区党委的委托，来上思处理“文革”遗留问题。韦雄来上思后，不是真心实意把“文革”遗留问题处理好，反而在某种程度上保护了“三种人”。例如陆景加、黄南周、黎平和等人，在“文革”中杀了不少人，本来应严肃处理。但韦雄不是这样做，反而表扬黎平和，还讲要给他提工资。第三件关于抓杀人凶手的问题，区党委书记不是积极支持，而是限制抓凶手指标。1980年4月18日，他在钦州地区接见上思县落实政策有关同志，听说上思要抓24个凶手时，说：“历史案件错误可以检讨24件案中，是否有几个表现好的，做做工作，悔改好了的可以不抓。历史案件追查个人责任是难说的。要善始善终，但不是抓人也多才是善始善终。上思的问题，我在中央作了汇报，没有办法工作的话可以抓一些，但现在不能再抓了。全区抓16个人，你们上思就占6个了，不能再抓了。”由于乔书记的讲话，使我县抓凶手的工作受到影响，只抓农民，不抓干部，群众意见很大。

## 广西在“文革”中执行的是一条极左的路线

外贸、工商组苏文东同志说：广西在“文革”中执行的根本不是一条正确路线，而是一条极左的路线，给广西人民带来的深重灾难。广西在“文革”中杀人最多最惨，在全国是闻名的。这是原区党委书记韦国清、刘重桂推行极左路线，支一派压一派，并公然动用部队，民兵武装镇压一派所造成的。我们县又是广西的重灾县，“文革”中被打死的竟达1600多人，占全县总人口的1.34％。这样的残杀无辜，能说广西存在什么一条“正确路线”吗？说这是一条地地道道的反革命路线不是更符合实际吗？韦国清在“文革”中所干的，不仅放手残杀无辜，还把那些在“文革”中为非作歹，杀人有功的人视为“功臣”加以提拔重用。如原区党委常委、组织部付部长、宣传部部长的廖炜雄，在“文革”前是一般的科级干部，只因为他在“文革”中是“联指”的头头，策划武斗和迫害老干部有功，就飞黄腾达青云直上。又如原钦州地委付书记陈永安，原是一个县委书记，在“文革”当中迫害老干部有“功”才身居要职。上思县也不例外，如在两派斗争紧张时，吴克忠、朱文越等人进驻农械厂，监造武器，用武器支一派压一派；他们不仅在县委整老干部，还串到县内有关单位和部门煽动杀人，如陆英心就是吴克忠指挥杀害的，但吴竟提为县委常委，人大副主任；朱则长期占踞重要职位。王昭腾原是一个退伍军人，赶马车的一个车夫，只因为他在“文革”中带领暴徒串到5个公社大量杀害干部、群众，因此青云直上，一连提了几级官，直当到公安局付局长。陆树春在那琴任武装部长，双手沾满鲜血，被提为公社党委书记。平福公社杀的7个干部，是周炳均、王国芝、孙绍朋策划打死的也升官。王武廷原是个炊事员，由于杀人有功，被提为科局干部。王武廷和王作松与附近的民兵营长内外勾结策划杀人。唐道友不参加什么派，只因为当时唐是在妙供销社会计，王作松是物价员，在处理商品的问题上有意见，才被王趁机害死的。又如黄志通，原是一个大队干部，因“文革”杀人立“功”，被张明锋重用提为公社付主任（他在“文革”当中还串到机关把黎凡国、零旭初等干部拉去杀害）。广西杀人多，“功臣”多，在台上的“三种人”多，处理“文革”遗留问题在全国却倒数第一！能有这样一条“正确路线”吗？

## 对乔晓光同志《再检查》的看法

卫生小组在谈完乔晓光同志的《再检查》后，展开了讨论。

李锦年同志说：乔晓光同志的检查，周一峰说是比第一次检查有进步，我认为也是这样。他的第一次检查我看过，根据他的这次检查好象不够负责，对一些问题用“对中央三中全会以来的方针政策认识不足啦，理解不深啦”等之类的词儿加以掩盖。

黄文英同志说：乔晓光同志的再次检查虽有进步，但总是不那么干脆彻底，含糊其词，拐弯抹角。

方志助同志说：乔晓光是当过外交官，善于外交词令，再次检查中用很巧妙圆滑，叫人读下去觉得是似而非，四平八稳。特别是乔晓光在4月全区处理“文革”遗留问题工作会议上他有个讲话，里头提到“一体要超脱两派的人来搞专案工作”的话，这是别有用心的。试问广西、上思，哪里去找超脱两派之外的人呢？在当时的情况下，你就是不参加那一派组织，也有不同派别的观点，干部、群众、当兵的、学生、通通如此。搞专案的人，只能要些党性强，办事公道，工作中实事求是为原则。但乔这样一提，是不是要按他心目中的人去搞专案，从而达到其保住一批打砸分子过关的目的？

众议：乔晓光说“广西杀人时他在北京，所以对杀人体会不深，这话是假，你是否参与策划打死人暂不去追究，我也不知道。可是说对杀人的问题体会不深的提法不对，难道你在北京时，就不跟广西有过联系，这个群众组织不去找，那个群众组织不去找你，你就不回广西来过，就是你不曾回广西，你的下级同级同观点的、家属孩子等等都不曾跟你联系过？另外他说，他对杀人的后果和“三种人”在台上估计不足等等一类的话一讲得最多，这难道上访控诉的人那么多你不知道。乔晓光想保住“三种人”是真的。

梁华娇同志说：讲有啥用，现在乔晓光在台上当第一书记。广西杀人时，韦国清在广西军区任第一政委、区革委会主任，死人的责任在韦国清。但“韦国清简历”却有人为他避开，现在韦国清仍在中央蹲着。广西有乔晓光，中央有韦国清，谁还能敢说真话！

李锦年同志说：说“以韦国清为代表的正确路线”，实际是说，保韦国清那派是革命的，不保韦国清的那派是反革命的。这是广西区党委派性的根源，也是有派性思想的人的精神支柱，被迫害的广大干群的精神枷锁。我们必须以《决议》为标准，彻底批判错误路线的流毒。

## 韦雄是真包公还是假包公？

1979年，韦雄带领区党委工作组到上思落实政策，受害干部的遗属纷纷去找“包公”申冤，有人哭诉提出“还我丈夫”。“包大人”听了极为反感，竟在一次会上说：“你丈夫死了那么多年，你又改嫁了，还叫‘还我丈夫’，如果我韦雄真有本领给你丈夫还阳，你怎么应付得两个老公？”这就是韦雄为首的原区党委工作组处理上思“文遗”问题的态度，原区党委的态度也可从此窥见一斑。（林汉伶、李绍新揭）

1979年自治区工作组来的时候，对处理杀人凶手的问题，竟提出捕人不能超过3人，要经自治区批准，搞综合平衡等等，这是用派性来处理派性，怎么能处理好呢。（林景湖提）

韦雄到上思做了不少坏事。如周炳尊明明是“三种人”，但因和韦有亲戚关系，结果不但没有把他拉下来，还建议县委准备把他提为县农办付主任。至于他家属由农转非农户问题，也是在韦的授意下解决的。有人提出韦雄是真包公还是假包公的问题，提得好。（赵桂祥提）

△听说廖勇之儿子于去年因偷单车一架被判刑2年。我认为这可能是因为他认为韦雄来上思处理冤案不得力而写了一篇题为《韦雄是真包公还是假包公》的文章印发给各领导和韦雄，同时又因上访最得力而使韦雄老羞成怒，才指使有关部门对廖从重判刑的。（畜牧水产组×××提）

## 陆巨吉得两级工资的由来

1982年下半年，地委陈永安，组织部长王志毅等人将陆巨吉调离上思，调离前，陈永安已得知（1982）国发144号文件精神，即当年9月30日之前调动的干部，由调之单位给予调资。他为了使陆巨吉获得提两级工资，就向陆交底，叫他一定要赶在9月30日之前到地区报到。9月中的一天，叫安公社为陆巨吉开了一个欢送会，陆巨吉在会上说：“地委组织部长王志毅说我不是三种人。”过后又说：“我在这里评不得工资，去到那里照样得两级。”

（畜牧水产组揭）

## 一人得道，鸡犬升天

△“四清”留下来的干部是搞帮派体系，他们是一个拉一个，互相包庇，招干提拔都是他们那帮人。例如，张明峰老婆原是家属，“文革”期间逃跑一年多不工作，后来提干补发工资；王权才老婆是农业人口，先安排到昌墩农场后调到农科所当工人，再调入水产公司当正式工人；朱有良老婆原是东兴车衣，却弄来放在氮肥厂先当工人后提干；李有余老婆在农村，后把李调到平江农场工作，使他随去的老婆当上了工人；黄志德老婆也是农民，也安排到农科所去当工人，他们就是互相包庇，搞帮派体系，例如赵炎初当组织部长时，大肆提拔无才无能的四清留下来的干部，如武国荣、黄武廷、蔡联松、王权才等都是从工人、炊事员一步一步爬到科、局长、部长、县委付书记等职务。

（韦一厚、黄熙景揭）

△畜牧水产小组的同志揭发：张明峰的老婆刘××，跟张明峰来上思，后安排当工人，接着提干，安排在上思阳粮所。后来发展入党，支部会上无人表态，但不久就批下来成为党员。张明峰调地区后，其妻调到地区气象局，调干介绍信上竟冒填她是“付所长”职务。由此可见赵炎初、黄焕煦等人执行的是什么组织路线。

## 覃文武向周书臣认错

畜牧水产组覃文武同志说：农业局派性严重。有一天，农业局冯为里打电话到本站要揪斗周书臣同志，我站王缉娟（女）是联指的头头，她叫我们去绑他、说完就开仓库去取牛绳来。交给冯为里，冯推说去小便，将绳丢下地。我就拾绳去绑。但我不会绑，后来赖永朝去绑，结果我送周同志到街上游斗。后发现有人受打，许多人跑，这时我将周书臣同志送到局交给陈树勋（战线专案），我就回来了。现在通过学习中央及区有关处理“文革”文件精神，心里很难过。我谨向周同志认错，请周同志原谅。

## 赵克光应算哪一种人？

党群战线二组同志说：赵克光是一个什么样的人物？众所周知，“文革”初期，赵克光是上思4·22造反派的头头。县革委会成立时，他被选为县革委委员。县革委在段振邦、张明峰的把持下，以各种莫须有的罪名，大肆围剿4·22这一派。在这危急关头，赵克光投靠段振邦、张明峰，给段振邦写了十几份有5、6万字的《自我检查交代》，供出所谓“反革命集团”一大批名单和“反革命”活动情况，给许多同志加上无中生有的罪名。“七·三”布告公布后，刘品龙、谭彩元、赵德景等许多同志惨遭杀害，韦成勋、林超等同志被关进监狱，大批的同志被残酷吊打，致伤致残，几百干部职工受害，这是与他写《自我检查交代》分不开的。他的罪过，不亚于“三种人”，甚至有过之而无不及。现在赵克光当上了制药厂付厂长，他应属于哪一种人，该不该拉下来？请同志们评议。

## 赵克光是“4·22”的坏头头

计委组的吴廷佳同志说：赵克光、陈文德原先都是“4·22”头头，大联合时参加斗批改领导小组，对干部进行逼供信。记得有一天晚上，他们硬逼李培基多人在12点钟以前交待所谓反革命组织活动情况，随后又吊打李培基。另外我怀疑赵克光同黄兆新的死有密切关系，因为黄兆新是被从逢通大队提回那琴被活活打死的，当时赵克光到那琴公社搞宣传，有人说，他也在场。现在赵克光当药厂付厂长，陈文德还在落办。

计委组张义清、吴廷佳、李才科等同志说：赵克光确实是“4·22”一个坏头头，是一个造反起家的坏家伙。“文革”开始，他到处串连发动人家参加组织，大联合后，他摇身一变参加斗、批、改领导小组，对广大干部进行迫害。他的弟弟赵克尤从南宁展览馆被抓回，就是靠他反戈一击“有功”才免于一死的。近年来，他通过帮派体系，提了干，当了官，而且把全家转为非农业人口。去年，其弟弟赵克尤又被落办认为是“文革”受害者，而批准给予农转非，群众很有意见。

另外，赵克光在经济上很有问题。他在“文革”期间管理各方面送来的巨额经费。1966年初步清理，承认贪污600多元，还有400多元没有赔退。据说，温雄（已死）曾经交给赵粮票一万多斤，现在也无人清理。

又：李井业同志说：在把林超、韦成勋等一大批人拉到全县各地游斗，最后拉到东屏圩批斗结束时加菜，人人都有份。赵克光走过来看见韦成勋和林超也有猪肉吃就说：“喔，反革命都白吃猪肉呀。”就把分给两人的猪肉拿去自己吃了。

## 杀人有功的黄南周拉杀人凶手入党

团县委书记梁炳刚同志说：1975年间，我任叫安公社三科大队党支书时，因杀人“有功”而升为公社党委付书记的黄南周，到我大队蹲点，他召开了5、6次的党支部大会专题讨论“文革”中杀人凶手，原治保主任凌腾美和黎国伟（“文革”中杀人有功提为大队长、营长）的入党问题。共产党员何振年在会上控诉了这两个凶手如何用刺刀刺他，用开水烫他的嘴等暴行，激起了大多数党员的义愤，不同意这两个人入党，黄南周即暴跳如雷，大骂我不配当支书。我说：“支部大会不通过，我不能签字，不能上报。”黄更气急败坏，煽动凌、黎围攻我。这两个歹徒拍案叫：“你有什么功劳当支书？我在‘文革’中功如天大，为什么不能入党？！”我多次向公社反映了黄和黎、凌的不法行为，不料却受到组委黄润琛的指责，说“你应该办，让他们入党。”由于我和其他党员的顶住，才未让他们的阴谋得逞。从此，在工作中，黄南周、黄润琛等人总是千方百计刁难我。现在，黄南周已从台上拉下来，但杀人的罪行尚未清算，我们要求对他依法严惩，以平民愤。

## 陆树春等人如此抓“反共救国团”

黄高明同志说：记得68年9月间，在魏、段、张之流大抓上思“反共救国团”之际，那琴公社人武部陆树春、汤成东、凌扬表，公安员黄东流，法庭梁树新（死）等，也大抓“反共救国团”，他们到处栽赃陷害当地的干部群众。他们首先在那琴兽医站抓了一个集体工人周吉心，说他是“反共救国团”，周在毒刑时被逼承认，过后又否认，为使周不反悔，他们便找派性严重的周吉清（是驮从大队女支书，当时杀人之主，亦是周之胞姐）到那琴公社动员其弟承认参加这个组织，周吉心终关于交待说自己是这个组织的成员。他们得此口供后，就把不同观点的干部社员都打成是周发展加入反动组织的人员，对全公社3个大队几十个青年进行逼供信，残酷打吊，周吉心本人也坐牢一年零四月。

我也身受其害，他们对我残酷打吊，汤成东、黄东流、梁树（死）对我吊打最厉害。冯波元除了受毒刑外，还被抓到看守所关了约两年。

## 且看他们是怎样残杀吊打迫害无辜的

“文革”期间，南屏公社以梁焕藩为首指挥策划杀了60多人。他们杀人不是集中在公社，而是分散到各大队去杀。他们分工是：梁焕藩、陶华范负责全面；潘有磷、刘星宝、黄创业三人负责教育战线专揪组；廖理珍去巴乃大队；黎回春去渠坤大队，罗瑞斌去汪乐大队，陆玉珍去桥贡大队，凌忠权、李伯荣两人去英明大队，刘汉琛去米强大队。他们到各大队后，亲自策划指挥杀了许多人。（刘富揭）

段振帮、魏冠华、张明峰、赵炎初之流召开四级干部会在上中杀一批人，在思阳粮所又杀一批，汽车站一批，在礼堂批斗韦群、何日星、把我也拉去培斗。李连光的兄弟（供电所）要我低头，不低头就用木棍打。黄德赞在台上指挥，斗后又把我们拉去游斗。酒厂的黄必元、吴文应、黄德赞每晚都把我和张菊梅拉去批斗，黄必元还踢了我腰部一脚，现腰还痛。张菊梅还被吊起来，还把她拉出去准备扔到池塘淹死。张大喊：“我来上思几十年没有做坏事，毛主席万岁，共产党万岁”！后来由于凌美华阻止才没有杀成。他们还把我剪了发，挂牌游街，打算把我和张菊梅打死。凌美华不准，才没把我们打死。黄汉初在礼堂打我的头。（黄绍宣揭）

公正大杀人，潘国安是知道的。有一天他对我说许孟豪的爱人你知道吗？我说不知道。他说许在公正被杀，死的很惨，用轻机来扫。说明当时在场。（李枝梅揭）

68年某月在板细开会杀人时，许力在场，他还拿着手枪逐个点截被害者的头说：“今天你们就要死啦！”（党群一组揭）

姜现昌在主持学习班时，平江农场民兵来要苏万章。苏知道不妙求姜说：“姜常委，还有办法吗？”但姜一句话不说，苏终于被拉去打死了。（范纯刚揭）

刘尚图在“文革”中任思阳公社革委付主任，主管教师队伍，1968年8月间在教师集训中揪斗了几十个人，我也是其中被斗之一。当时，教师甘炳勋被多次批斗吊打后，刘派黄有X、黄秀笔等人将甘送回大队批斗，后被枪杀。据说，甘之死与刘有很大关系，因刘的堂兄张良图之死，刘怀疑是与甘有关，所以有意将甘在教师斗争会进行逼供讯后送回大队迫害致死。事先刘是否与大队有预谋杀害甘炳勋，必须进一步追查。（何有年揭）

原水电局局长李艺文被预制厂的黄明斗、梁××等人用钢钎、钢轴捅死后，他爱人陈有摇找我要棺材钱，我写个条子去找庞正球，庞说：“这种人还给钱？要给你自己给，我不盖章！”后陈又来要求，范还是不给，庞正球过去多次与李顶嘴，甚至拍台，我看李的死与庞有关。（林嘉瑞揭）

“文革”期间，王昭腾等利用“张良图事件”指使易和大队李有权、梁正才等设地下监狱，残酷吊打、捆绑、杀害干部、群众。当时陆婉珍也参加吊打人。（畜牧水产组揭）

李连明、张秀绿杀人有功，升县革委委员；革委委员黄桂林、赵克光、陈加尤等都参与杀人，吊打人，马承干更凶，还常用弹弓把文德坚当活靶来打，不是打头就是打身，把文都打怕了（谭瑞国揭）

煤矿与砖厂合并时，黎焕堂被打死，刘绍全、黎旭生等被吊打致伤致残。现在却把责任推给已死的韦启韬，难道当时的煤矿领导何权和韦美元没有责任？又：原工业局长零映春、秘书廖伯芳被杀，应追究黎龙熙、杨党林、李连明、黄若芬杀人罪。（同上）

财税局所有被揪斗、被杀的人，都是黄海波一手策划的，我被批斗、捆打时，是黄海波主持会议。斗吊陆光春时，也是黄海波主持。（水泥厂林育才揭）

财税局“四清”后是黄海波、翁清林、刘达芳掌权。全局职工70多人“文革”中仅被害死的就有12人。他们3人是推卸不了罪责的。有一天，黄海波斗甘志贤打电话找周朝德回来，第二天周回来后，不知是谁叫他回拿琴公社，周到那琴不几天就被杀了。（财税组同志揭发）。

昌墩供销社黎利国，据说是被刘光用石头砸死的。凌宣德当时是思阳公社财贸支书，他最清楚内情。（供销社组黄光宪提）

县银行批斗农有勤时，陆舞发、韩忠玲用铁丝进行绑吊，伍品重、颜富益等人也参予吊打。韦群、罗积才被杀与上面几个人有关。（同上）

要揭思阳公社的盖子，还要找黄卓南。他在“文革”中是王召腾陆巨吉的得力打手和心腹。（供销社梁青连揭）

阮本华是原商业局斗打老干部的女干，斗陆英心时她去踢陆的下阴，黄菊芳是她奉命送去被人打死的。（商业一组揭）

“二·五”运动中，李继忠（科委）全海桓为找黄西林的所谓“罪证”曾连批带骂责令我们被强迫集中住在“三代会”劳动的蒋运龙、张旭英、梁耀荣、邓维昭、黄以鸿等共约20人，通宵达旦地轮番挖掘黄西林住过的房间（靠近鱼塘的平房）挖长2米，宽3米多。直挖到天亮仍挖不到什么东西，李继忠、全海桓才溜走。（梁扶生揭）

“文革”中我是经理部革委成员、揪斗小组付组长，组长是黄金善。我也得乱批乱斗一些同志，还主持批斗会20多次，又不制止打人，这是我的错误。但主要责任是王忠强、梁映堂这两人。68年4月广元会议后，县人武部找王忠强谈两次话，后王忠强当单位革委主任。梁映堂揪去抓促指挥部，经理部革委成立后当付主任，陆春宣、黄其深两同志被杀害，王忠强是知道的。群众来要梁世师去杀害，第一次王忠强不在家，第二次来要，经王忠强批准。（陆建都揭）

黄金娇在文革中批斗韦家璧时也动手剪韦家璧的头发这听韦家璧本人反映的（伍展鸣揭）

百货公司“文革”是重灾户。当时掌权是李国章，主要成员还有罗英妃、梁志峰、何雄、凌统贵、黄宏宪、王卓才等。黄宏宪、王卓才是得力打手，每次捆绑人都是他们干。刘有佳是指挥者，还有黄绍逢、颜富益（已调钦州）是幕后指挥者之一。吊打张旭英同志的是罗英妃指使王卓才吊打的，吊打相当残忍。（刘师谦揭）

杨文彦（银行秘书）黄炳连（付行长）在大屠杀期间，每晚都到颜富益（行长白天参加抓促指挥部工作晚上回行）房间商量半夜。韦群、庞朝坚同志之被拉去打死是与他们几个领导有关系的。（梁扶生揭）

1968年8月29日在公正圩召开所谓“农民公审大会”。写有会场横额，会议有县武装部潘国安去参加，当时将庞作利、韦秀文、黎春云、韦万权、许孟豪、梁凤伸、卜功云、廖焕荣等11名干部挂牌拖去游街，游街后，由李芝璧在台上宣布所谓罪状，由庞作余持红笔勾名，随后由刘芳宜带队立即拖到公社外南路边枪杀了。李芝璧、刘芳宜等杀人凶手应给予严办。（施善勤揭）

1968年9月17或18日晚，我被揪斗关押在那琴大队部。当晚，公社机关在那琴完小校球场批斗供销社干部陆青深。我亲眼看见赵钟深（现粮食局干部）和黄宣林（二·五运动自尽）用绳子将陆捆绑后，每人拉一头象拉死狗一样将陆猛拉到现那琴汽车上落站处，被人用木棍打死，接着又吊打营业所会计冯波源。（陆现勤揭）

“文革”期间我在七门粮站工作，当时，在妙七门机关单位杀害了李文兴、陆大森、唐道友等同志，这与陈绍章、庞国旺（现县支行股长）林发作、林本慰、王作松等人有关，他们都是当时的领导。（李逢初揭）

“七三”布告公布后，原那琴公社武装部干事张善图与钟洪全在标榜大队大容树下设卡，检查来往人员，当时在那里枪杀了7、8个人，这与张有很大关系，张现于平广林场工作。（陆现勤揭）

据黄安吉同志说，黄汉烈（现在平广林场）在“文革”乱杀人高潮中，他在公正私设法庭宣布杀害了十几个人，罪恶累累，后来又将家属小孩安排到林场。（何尔康揭）

1968年9月11日在思阳粮所旁杀害黄其深同志时，黄璧波用木棍猛打到黄其深同志头上，使黄头破血流到脚跟，后致死。（同上）

黄绍贤是打手起家，积极打人绑人，要老干部游街，绑黄旭生同志时，黄旭生同志感到很难受，要求他能解绳松一松，他不仅不给松，反而拉紧绳子，加绑得更紧。李斌旭也是个打手有“功”，提为砖瓦厂付厂长、煤矿主任、印刷厂付厂长，现调来经委生产科。陆梅香斗争很积极，他斗谭瑞秋最厉害。（党群二组揭）

据吴桂秋说，陆英心死是和刘有扶、刘有佳有关系，看见刘有佳有一天写一张纸条给刘有扶，第二天就要陆英心去打死。陆阳、陈东红是杀人升官现在还没有人动他们。跟陆巨吉最紧的有王经辉、黎国锦等人，现在还受重用。提拔重用梁建松是黄焕煦。有一次他到叫安和人家说梁建松没有什么问题。继精大队冯敢杀人当上工人，继精大队杀8个人，当时黄本益在场，XXX也参加。（黎多能揭）

## 1969年3、4月间，韦成勋同志被从监狱押送到五·七干校批斗。在批斗中，骆振兴拿着一颗鸭蛋大的卵石放在口袋多次拿出击打韦的头部，使韦眼冒火花。批斗后，将韦押回监狱途中，当时任干校连长的王朝模拿着木棍，从干校到昌墩桥头，边打边踢，使韦走不动了，王说“走不动就在这里枪毙算了。”（张菊梅揭）

岳志权之死与陆化波有关的。记得一天中午饭后，陆化坡/波带着手枪到生产指挥组绑他出来的，我当时也在场。但是否他亲自杀害，我不知道。（梁映堂揭）

1968年8月份的一天上午，我亲眼看见当时任那琴公社财贸教导员莫群（现任思阳镇供销社主任）把蒙阳俊同志押到供销社熟食门市部进行批斗。在批斗中把蒙捆绑后吊打到大梁上，几个人一面将蒙推着左右摇摆一面进行毒打。不一会，绳子断了，蒙掉下来，他们又重新绑好吊上，使蒙多次昏迷不省人事。过后两个人手臂肌肉腐烂，长期不能动弹，半年时间生活还不能自理，真是残忍之极。此外，莫群还主持会议对方程云同志进行批斗和吊打。（陆现勤揭）

原财贸部付部长黄方平被揪斗时，李枝梅亲手捆绑，还用一根木棍插入黄被绑着的双臂中间不时用力宁绞，前推后拉，恶狠狠地说，“还不老实交待，老实不老实？”（妇联韦秀芝揭）

在吊打张旭英同志时，李国章这个打手就坐在桌子上，和何雄一起杀气腾腾地恶骂。当张旭英同志被放下来时说“你们给我坐直升飞机”李、何听后气急败坏更加残忍地继续吊打张旭英同志。（直属党委王者基揭）

“文革”中赵炎初忠实地执行林彪“四人帮”的极“左”路线，提拔重用“三种人”组成帮派体系。如陈载斌、王宣廷、黄兆烈等人。黄兆烈在十万山饭店极为残忍地吊打谭剑秋、陆燕龙同志，用木棍把绳子绞紧，真可谓入肉三分，其实黄兆烈原是个工人，在赵炎初的重用下，突击入党提了干、当了官，这种人如不清理有害于党和人民。（退休老干部徐柏连揭）

梁怀德同志生前是上思县百货公司驻南宁百货站采购员。他因工作所需，常到外地联系工作，竟被诬为“暗藏武器”的坏人，被“三代会”黄宏宪（三代会常委）等人通过张志安批准拉去批斗，横遭迫害，梁怀德同志一直义正词严地驳斥王等人的诬陷，便受毒打致死。（王者基揭）

黄其雄同志生前是百货公司干部，1968年9月11日李国章、何雄、罗英妃等人将黄其雄拉去批斗，诬他在红旗林场做了许多坏事。某天上午10时，黄其雄被拉去，下午就打死在思阳完小前面了。（同上）

百货黄怀德被杀害，听说是李国章黄宏宪两人批准拉出去杀的。梁著臣被杀害后，陈东红、梁振权还写信到部队要求将其儿子（连长）遣送回枯那劳动了3年。印刷厂的韦锦富是幕后指挥残酷批斗我爱人孔祥文的凶手。当时，她开了门叫人来拉孔祥文出去斗，最凶的打手是苏钦寒（食品公司工人）他们把孔祥文吊起来，苏钦寒还用一块56斤重的铁锤绑在脚上，使绑在手臂，肩上的绳子勒进肉体达一寸多深。鲜血直流湿透了全身。被吊打昏死后，他们又把他丢在水沟里任凭大雨淋，使他严重致残。（黄品尊揭）

英明大队百榜生产队刘绍传对我说：1968年上半年的一天他被抓到大队，准备第二天枪杀，当晚在大队部凌忠贤用绳子把我脚绑吊起来，半夜我逃脱才免一死。英明大队刘继昌是当时被迫自尽的，刘的死与凌忠贤有关。（黄志德揭）

黄珠同志的爱人黄璧波对我说“文革”中他爱人黄珠在那琴被杀是由公社革委常委何运录批准的。何现在公正粮所任所长。（张菊梅揭）

已调出上思的崔永祥同志要卫生局组的同志代他提：“文革”期间，赵汉兴、李盛芝对崔的批斗非常得力，特别是李不知打崔多少次。有一次打崔手腕不能动了，还强迫崔劳动。崔最怕的是赵汉兴和李盛芝这两个人，因为他两最狠毒。

覃惠芳同志说：“文革”时我不在上思，但听到钦州上光医生×××说上思县医院的杨世武这人在合浦卫校吊打党支书（现地区卫生局长）陶成柱很得力，现在他毫无认识，工作表现不好，态度恶劣。

上思县于“文革”时的乱杀人问题，肯定是有计划有组织的，这事是昌农公安员，当时场革委会常委于68年对我说的。他说，韩刚生（当年的县人武部付部长）常打电话质问他，说昌农为什么还不杀人，说我们如此怕死。第二天杀十几人后报告给他才有些满意。不过韩刚生还交待要定期报告杀人进度，并问第二天杀多少人？我说，这问题他们未研究，研究决定再报告你。从这问题说明，上思县“文革”杀人有领导有计划进行的。（黄吉相揭）

“文革”乱杀人时我在那琴公社卫生所工作，是揪斗对象之一。当时公社把卫生所的领导权交给陆冠英负责，所以她一跃而成为公社机关斗、批、改领导小组成员，参加整被揪人员的专案，参加对被揪人员的批斗，对他们搞非法审讯、捆绑打吊活动。另据方志助同志说，在县开会，一次参加斗争方时，陆冠英表现很积极毒辣，叫的也很凶的。（黄炳宣揭）

我一次来县参加什么会议来到医院，亲眼看见黄宗连同志被打吊，是刘德义主持的批斗会。当时黄宗连同志还向刘哀求饶命，但刘根本不理采，一心想把黄置于死地。（马锦忠揭）

## 三言两语

姜现昌带人去抄黄西林的家，把抄回来的军衣给他儿子穿。孔祥林在抄家时拿去黄西林的收音机一台，这台收音机后来转到陆化飞手里，听说是由陆化波转手的（供销社张成桂揭）

纪检会闭定基“文革”期间，在平福每张状子都是他和孙绍朋搞的，现在还在纪检会，黄绍日是当时是第一把手，他的目的就是搞掉黄以取而代之。黄调回扶绥临走前对我说“闭定基不是好人”。（经委二组韦仁冠揭）

“文革”时税局的梁宏胜收了刘希天的钱，条子还在刘希天手上，他认为人家不知道，从不讲出来。（同上）

听说朱文越的爱人黎福深要何日星的胆来浸酒。（水泥厂刘飞提）

林宏山是工农兵进驻县人委的工宣队成员，旧人委被杀、被斗那么多人，他是否也参与？（同上）

上次平反大会上宣布平反的也有潘殊勋，“文革”时在经理部又没有被揪斗，根本没有什么冤案。（伍展鸣提）

水泥厂的韦仕才“文革”中任念伦水库主任时，主持吊打过几个人，79年调资时，有人反映他参与打人吊人杀人，要求不给他提工资。（水泥厂刘飞提）

## 陆彪任县委揪斗小组组长时，曾多次组织批斗我，又把我交“三代会”关了一个星期。陆彪的幕后指挥者是赵炎初。（谭瑞国揭）

陈济德在农科所时侮辱妇女多人，被揭发后怀恨在心。在“文革”中与黎小琴合谋，对卢家学、韦绍旭非法批斗吊打，致使韦绍旭神经错乱而致残。（畜牧水产组揭）

据调查，在“文革”中枯那大队受害家属有3户被拆了房子，烈属李护堂被害后，房子被拆材料被拉去建大队部。同时非法没收全大队受害家属现款1253.00元，手表6块，被子10张、蚊帐8床、衣服35件、裤子15件、口粮2882斤。（黄巨兴揭）

农作模原来是朝中一个老师，“文革”中就是靠造反一下子当了县组织部付部长。以后又调任平福公社党委书记，现仍然是宣传付部长兼文化局长。（李学仁揭）

刘尚图在“文革”前期也受害，但后期思阳公社老师集中揪斗死了几个人。刘当时在里面掌握过批斗，是否参与策划？我认为他是不干净的。听说黄启扬在他主持批斗打后脚也跛了。（刘飞揭）

## 批评、建议、要求

在去年“清明节事件”中公安部门发出5支短枪交给不应拿枪的人去镇压受害家属，如公安局治安股长林如阜之弟林如川（劳改释放回来）就公然用枪朝正在田间劳动的黄祝忠哥哥放了一枪，子弹从头呼啸而过，用以威胁黄祝忠的哥哥不准乱动。这些枪支从那里来？是谁批准发给的呢？（陆燕龙提）

陈桂德、李盛芝等人在原医院院长李元祥的领导下，对李爱湖、梁志豪、蒙惠章、谢敏银等不少同志进行了非法抄家，其中抄去东西未全部归还，如蒙惠章被陈桂德带队抄走毕业证书和结婚证、800元的存折，后部份归还，但毕业证和结婚证至今未归还；李盛芝当时也很凶，带队抄黄宝芝的家，当场抄于其爱人张道能自用大毛笔6枝，至今未归还。这次处理“文革”遗留问题时应予追究。（卫生局组提）

林宣民（朝阳中学教师）在“文革”中跟段振帮很紧，段走到那里，林也走到那里，干了很多坏事，林亲自组织、策划指挥杀害干部群众何日星、韦群两人是林指挥杀害的。但是，现在林却很嚣张，到处说自己在“文革”中没有问题，县落办的同志到朝中去找他查问时，他说：“以后不要再来找我了。我在‘文革’中没有干坏事，现在又提了一级工资，已经18级了。”象这样的人一定要给予处分，不能不了了之。（潘殊勋提）

朱文越、陈载斌、陈奉阳是搞帮派体系的，如陈奉阳“文革”时是个积极造反的积极分子，后当上老师，由于捧陈和朱的大腿，被安排到知青办，后调到公安局要害部门工作。（零彬汉提）

地区陈永安抓“文革”遗留的处理以及组织纪检等工作，怎么能把这些工作干好。赵炎初在上思以站队划线重用提拔“三种人”赵本人“文革”前不外是商业局的秘书，以后做了局长、部长、县委付书记，就是因为他紧跟段振帮和张明峰。伍平章、吴克宗、朱文越都是跟张明峰等人研究杀人的。（黄绍宣提）

吴克宗是靠“文革”中执行极左路线起家的，其实这人不学无术如76年在平江大队平钱1队蹲点，大搞批修批资总体战，割资本主义尾巴时，竟要人家把社员自留地的表土挖掉，搞一个闻名上思“挖土三尺”的新闻，并主张在全县推广。（张义清提）

召开斗争会斗争文德坚（付县长）的时候，在斗争会上，朱文越、伍平章讲了话，吴克宗也在场，不知他们交代了没有？（陆超群提）

林春权在文革中，残酷斗打文德坚（原付县长）刘绍俊和一些老的同志，成为“文革”的“功臣”因而姜现昌（原宣传部付部长）给他好处，他也给姜的女儿姜建平好处（姜建平在钦州地区文工团有严重作风问题，在电影院里也能迅速提干）还有原宣传部长伍平章、林春权有亲戚关系。正由于这样，林春权竟能从一个刚从农村吸收来的青年放映员一跃当上经理，工资从30多元提高到现在的60多元。如今又调往防城港工作了。象林春权这种“文革”中的“功臣”而步步升官，飞黄腾达的人。在上思县何止他一个，希望县委对这种人要引起足够的重视，对他们的处理应该坚持“那里来，那里去”的原则，才能顺民心，合民意。（韦炳英、陆蕴吉提）

1978年前后，上思县受害家属上访，反映上思县“文革”的问题。于是，上访团被诬为反革命在县内揪黑高参。王昭腾（公安局付局长）亲自出马到广州调查陈体荣的材料。黄焕煦（组织部付部长）亲自整理材料上报，列出名单，要逮捕三、四十人。当时县委常委会上讨论已经基本通过，后因县委书记李明同志不签字，抓人事件才未发生。这是上思县在粉碎“四人帮”后的一起新的大冤案。现在是应该把真实情况公开与众的时候了。（高德明提）

黎文振这个批斗老干部出名的人，竟连升两次官，原来他是一个庭长，升上了付院长，后来又当司法局付局长。我真莫名其妙。又黎平和这个农民革命军的“付军长”打黑风指挥部的“付指挥长”竟从一个民办教师当上了县文工团指导员，这是有后台的，后台就是姜现昌、伍平章。（陆元才提）

“文革”期间，上思县人武部以段振帮为首领导集团，科长以上的干部全部是杀人的凶手，杀人罪犯，他们不管调到那里，都追查其责任才对。韩刚生亲自到北京接回上访的干部和学生，还欺骗说回来办学习班。但他们回来后大部份给杀害了，应追查责任。（胡自萍提）

## 会外来信

## 应该把李元祥拉下台

政府一位同志来信说：要按照中央和区党委的有关政策，把“文革”遗留问题处理好，最根本的一条是把台上的“三种人”拉下来。凡是“三种人”，有一个就拉下一个，有一双就拉下一双。绝不能心慈手软，对少数罪恶累累，不抓不杀不平民愤的，还得依法惩办。当然，也不能冤枉一个好人，对于犯有严重错误和一般错误的人，也应区别对待。即使是犯有严重错误的人，只要他们认真检查自己的错误，取得群众的谅解，也还是可以从宽处理的。但象段、魏、张之流，借“文革”之机，血腥镇压我县大批干部群众的罪魁祸首，必须追究其刑事责任。对紧跟段、魏、张之流干尽坏事的“三种人”，也不应任其逍遥法外，更不应任其安居台上。据群众反映，县委领导班子虽拉下了吴克宗、伍平章二人，但“文革”有功而大受段、魏、张之流赏识而官运享/亨通的县委常委、常务副县长兼公安局长李元祥还未拉下来，不知这到底是什么缘故？根据揭发，李元祥在“文革”中是干了不少坏事的。甚至连陆巨吉也愤愤不平地说：“我被拉下来，李元祥不拉下来，还行？！”原来，李元祥迫害老干部是不遗余力的。他曾抛出好多老干部（包括黄西林在内）的“黑材料”，供给段、魏、张之流作为诬陷老干部和原县委领导成员的炮弹、我县不少同志受害，与他搞“黑材料”是分不开的。李元祥还以所谓被下放回乡为名，暗中带领将近十人的外地人，到那荡一带搞所谓“清理阶级队伍”。当时，李元祥夜以继日地将那里所有的干部包括大小队干部和群众一一审讯，并逐个建立档案归宗。还搞了其它一些见不得人的事。但是现在却不见他自我检查交待，这样的人还不该拉下台吗！

描述：

