id: ed51f640c2
标题：“不要双薪或奖金只要生产与支前”　丰台桥梁厂职工讨论财委会决定
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不要双薪或奖金只要生产与支前”

丰台桥梁厂职工讨论财委会决定

以前没又薪，就不能过年；现在有吃有穿，已经用不着了。

【本报讯】丰台桥梁厂全体职工在看到政务院财经委员会关于年终双薪或奖金处理办法及全总发表的告工人书以后，在工会学委会的领导下，马上展开了热烈的讨论，现在大家对这个问题都有了清楚的认识，为了长远的利益，坚决不要双薪或奖金，而要努力生产支前。第六小组还特别提出：“我们不但不要双薪，而且要踊跃购买胜利公债。”

大家在讨论中联系到过去与现在的生活。电工潘福荣说：过去是过着爬刀山的日子；现在有了保障，生活没有问题，国家正在建设，不需要双薪了。青年团员马洪同志说：我从前根本不够吃。解放后，我不但够吃，而且有富余，一点也用不着这笔钱了。劳模王新成在去金溪河的火车上讨论时说：在日本和国民党时期，我作过二十五年工，那时是有人管干活，没人管福利。现在共产党来了，平时煤、柴、衣服都发给，上级照顾我们周到极了。这笔双薪我坚决不要。工友李长泉说：过去没双薪，就不能吃这顿年饺子。现在不然了，现在人民政府经常照顾咱们工人，已经不用要了。第四组说：在以前我们工人阶级是被压迫的，年终双薪及奖金是我们经过斗争得来的，所以我们工人应该向统治阶级要。现在我们是领导阶级，工人阶级是主人，我们知道国家财政还困难，现在国家对我们照顾的很周到，吃的饱，穿的暖，不需要双薪或奖金就可以生活了，我们全体坚决不要双薪或奖金。

吃鸡蛋那如多孵鸡？国家富强了再享受并不晚

王桂一同志在讨论会上举了一个小例子，他说：有五个鸡蛋我们吃了好呢？还是留着孵小鸡好呢？鸡长大下蛋，蛋孵鸡，鸡下蛋，这样不去，我们再吃鸡蛋就不成问题了。双薪也是这样的，这笔钱给我们分了，大家随便一化就没了，可是交给政府拿去建设，国家富强了，咱们再享受还晚吗？赵德生同志也举了一个例子说：我们这些人都是掌柜的股东，年终的红利，都把它分了好呢？还是拿这笔钱再购买货物，扩充营业好呢？学习工务员张树身说：现在的待遇和从前不同，应得多少就给多少，不需要另外再给钱了。如果要了，分散在各个人身上，作用不大，可是集中在政府，就是一笔大款项，很可干一部分建设事业。将来国家建设进步，待遇自然提高，到那时就永久的享受了！

工人阶级要以主人翁的态度迎接新中国建设的第一年

青年团支书宋淳录并把他的感想写了出来。他说：我们工人阶级应当首先了解到现在我们应当拿出主人翁的态度来照顾国家困难，更要顾虑到全国人民的生活。假如发给双薪，国家就要多印票子，和多收人民的捐税，物价一定也要上涨。我们更应照顾到灾区的同胞们，他们受冻挨饿。前线的战士们为争取全国解放与反动派作斗争，他们的待遇远不及我们。我们应该把这笔款用作一九五○年的建设事业。工友丁源同志说：我虽然人口多，我也坚决不要，因为我们现在的生活比农民弟兄还强的多。大家想想共产党到现在如果不来，今年的灾情这样重，恐怕我们连糠也吃不上的呢！工友强廷章说：这个奖金不要，用来建设工业，叫失业的工人都能上班。办事员乔占＠说：解放战争就快结束，明年将是大建设的第一年，要大力发展工业、交通。我们再要这笔钱，不但没给政府减轻困难，反倒增加了困难，这不是主人翁的态度，一定不要！制梁工长张广喜说：一九五○年是我们新中国建设第一年，国家大量需用开支，我们可以把这些年终双薪的钱用在建设方面，大力开展建设。

全厂职工经过了这次讨论，都明白了过去给反动统治者当奴隶，当牛马，工人经过斗争才得到了双薪或奖金，但这是由工人身上榨取出来的血液，现在工人在共产党毛主席的正确领导下，已经翻身当了主人，生活逐渐在改善，就可以不需要再要双薪或奖金，我们应当帮助国家战胜目前的财政困难，用舍私为公的精神，发扬勤苦耐劳的优良传统，节衣缩食，积极生产，渡过这个暂时的困难，来争取永久幸福的将来。因此全厂职工一致表示坚决不要年终双薪或奖金，并希望阶级兄弟们一致行动起来。

描述：

