id: ed57b9ff3d
标题：卡斯特罗再次警告肯尼迪政府 古巴人民决心保卫自己的社会主义革命  哈瓦那百万人集会庆祝“五一”节和反对美国武装侵略斗争的胜利
日期：1961-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗再次警告肯尼迪政府

古巴人民决心保卫自己的社会主义革命

哈瓦那百万人集会庆祝“五一”节和反对美国武装侵略斗争的胜利

新华社哈瓦那1日电　古巴总理卡斯特罗今天晚间对在西维卡广场集会的一百万人发表演说时警告侵略者说，古巴人民将保卫自己的最后一寸土地。“如果我们的祖国一旦遭到帝国主义的侵略，不会有任何一个人做俘虏。在战争中侵入我国的外国入侵者要知道，他们将碰到一场殊死的斗争。”“全体人民将为反对帝国主义入侵者而斗争。如果他们入侵我们，全体古巴人将只有一个意志：杀死入侵者。”

卡斯特罗说，“肯尼迪企图教训古巴人民这里应该有什么样的社会经济制度，这是荒谬的。”

这位古巴总理说，“我们曾经说过，这个革命是消灭了人剥削人现象的社会主义革命，并且宪法也将是社会主义革命的宪法。”他强调说，“古巴人民是享有主权的人民，只有他们自己才能决定他应该建立的社会制度。”

他说，“如果说肯尼迪先生不喜欢社会主义，那么我们也并不喜欢帝国主义和资本主义。我们有权抗议在距我国海岸九十浬的地方存在一个帝国主义政权，正像它认为有权抗议在距它们海岸九十浬的地方存在一个社会主义政权一样。”卡斯特罗指出，美国政府的干涉主义态度正与当年希特勒和墨索里尼的态度一样，并且使用了同样的武力的语言。

他说，“过去1940年的宪法对古巴革命来说就好像是一件太短了的衣服，因为古巴革命已超出了那个宪法的范围，它是一次社会主义的革命，古巴新国家的宪法将不是承认人剥削人现象的资产阶级宪法，而是社会主义的宪法。”

卡斯特罗揭露肯尼迪企图用来为侵略古巴辩解的“保卫国家安全”的借口说，“说古巴的社会主义危害美国安全是虚假的。古巴革命不威胁任何美国家庭的生活。危害美国国家安全和威胁它的数百万个家庭的生活的是玩弄原子战争的侵略成性的肯尼迪的侵略政府，这个政府执行侵犯各国人民权利的政策，这可能导致一场世界战争。”

卡斯特罗指出，美帝国主义的确威胁着古巴的生活和国家安全。他说，“他们对我国发动了侵略，使我国人民遭到破坏和牺牲。”他说，革命政府最近曾经宣布准备在平等的基础上同美国政府进行讨论，以便消除现存的紧张局势。“但是，他们说，经济问题可以讨论，而共产主义是不可讨论的。谁向他们说过，我们将同意讨论古巴人民根据自己的主权按照自己的意愿建立的制度？”他又说，“革命政府准备讨论并不是出于恐惧，因为我们毫无畏惧，但愿他们还是把这种想法从脑子里丢开。我们准备就其他问题进行讨论。”“但是同我们准备进行讨论一样，我们也准备开一百万次枪射击第一个降落在我国领土的美国伞兵。”

卡斯特罗指出，肯尼迪宣称有权对别国进行干涉，是完全以实力为基础的，这“不仅是对古巴的进攻，而且是对所有拉丁美洲国家的进攻，大家都应该起来反对”。他揭露说，某些国家政府在雇佣军入侵失败后同古巴断绝外交关系的做法与所有的孤立古巴的计划一样，是由华盛顿策动的。他指出，要求宽大被俘的入侵者的运动是欲盖弥彰的拙劣伎俩。

这位古巴总理指出，美国豢养的反革命雇佣分子来到这里是为了屠杀工农和恢复对帝国主义和反动统治者有利的制度。他指出，逃亡在美国的古巴反革命分子扬言要保卫的选举仅仅是被用来保证剥削阶级掌握政权的虚假腐败的选举。他说，在新古巴有着全体人民的直接的民主，而且此外，也需要经过一定的时间才能消除一切陈旧的特权。人民所关切的是，革命不要浪费时间，而要在排除政治欺诈中继续前进。“革命已经给予人民比选票更重要的东西是步枪”。

卡斯特罗宣布，到目前为止，在萨帕塔沼泽地被俘的俘虏已达一千一百人。他在谈到这些人的社会成分时说，“他们当中八百人所曾拥有的产业是二万七千五百五十六卡瓦耶里亚的土地、九百六十六所住房、七十家工厂、十所糖厂、两家银行和五个矿山。”此外，其中七十六人是大庄园主，二百人是哈瓦那的特殊社团的成员。其余二百人中的一百三十五人是巴蒂斯塔暴政时期的军人，另外六十五人是背弃本阶级的流氓分子。卡斯特罗又说，帝国主义企图利用这些雇佣军在古巴领土上建立滩头阵地从而展开破坏我们的农村和工厂的消耗战。

卡斯特罗总理宣布在最近几天内政府将颁布法律，不允许任何外国牧师留在古巴。在这方面只有一个例外，即“那些没有进行反对革命活动的人将得到特别许可留在古巴”。

卡斯特罗还宣布把所有的私立学校收归国有并在全国实行统一的免费教育，不久以后这一措施将在法律中加以规定。

卡斯特罗总理在演说最后，宣读了哈瓦那宣言规定废除人对人的剥削的部分，他说，“这就是我在取得胜利的今天所重申的我们社会主义革命的纲领和思想。”

卡斯特罗的演说历时三小时半。在他发表演说时，到会的百万群众不断高呼万岁和鼓掌，摇动着红色的围巾如海，高举步枪成林。最后卡斯特罗和群众一起热情洋溢地高呼：“古巴工人阶级万岁！拉丁美洲的兄弟国家的人民万岁！拉丁美洲解放万岁！美洲万岁！祖国万岁！誓死保卫祖国，我们必胜！”

新华社哈瓦那1日电　古巴人民今天在哈瓦那西维卡广场举行了空前规模的游行和群众大会，庆祝“五一”节和反对美国武装侵略斗争的胜利。

西维卡广场装饰得很美丽。何塞·马蒂纪念碑上挂着巨幅标语，上面写着：“我们必胜”。主席台前的另一幅巨大的标语上写着：“全世界劳动者团结起来”。广场周围的高楼大厦也都装饰着巨幅的招贴画，其中包括有巨幅的哈瓦那宣言。

游行群众举着成千上万的古巴国旗，戴着红色的围巾，高唱国际歌行进。他们高呼口号：“要古巴，不要美国佬”；“我们反对美国干涉”；“打倒美帝国主义”；“民主、爱国和社会主义革命万岁”。

游行从七时三十分开始，卡斯特罗总理、多尔蒂科斯总统、布拉斯·罗加、格瓦拉以及其他革命领袖肩并肩地走在游行队伍的最前列。和他们在一起的还有来自拉丁美洲和其他大陆的来宾，其中包括以楚图南为首的中国友好代表团、以黄民伟为首的中国工会代表团和以王照华为首的中国青年代表团。危地马拉前总统阿本斯和他的家属也参加了群众游行。

当古巴领导人和外宾们登上主席台之后，数百名古巴起义少年先锋联盟盟员唱着歌齐步经过广场。后面紧接着是工人和农民的队伍，他们高举着说明工农业生产成就的标语牌。数以百计的少年男女在经过广场时，作了体育表演。最后带着各种重型和轻型武器的古巴武装部队和民兵队伍列队走过广场，他们斗志昂扬，表现了挫败美帝国主义的任何新侵略的决心。

今天在古巴的圣地亚哥和卡马圭也同时举行了“五一”节庆祝活动。

新华社哈瓦那1日电　据这里宣布，今天哈瓦那共有一百多万人参加了“五一”节的庆祝仪式。热烈而有秩序的游行延续了十四个小时。

今天下午当在萨帕塔沼泽地歼灭美国雇佣军的著名的“西恩富戈斯”民兵营、国家警察大队和其他革命武装部队和民兵走过西维卡广场时，群众中爆发了雷鸣般的掌声和欢呼声。他们高呼：“英雄，英雄”，“打死入侵者”。这些英雄们带着在战斗中缴获的机关枪、火箭炮、无后座力大炮、卡车等美制武器和装备。在这些武器上写着“美国的礼物”这几个字。

几十辆坦克隆隆地开过广场。接着就是炮兵部队的游行队伍。他们也曾在萨帕塔地区给入侵者以沉重的打击。

在这里的华侨和华侨民兵队也参加了游行，表示支持古巴人民。一辆装饰着中国和古巴国旗的中国式彩车博得了热烈的掌声。

古巴总理卡斯特罗在二十一点三十分开始发表演说。

描述：

