id: ed574982e7
标题：彻底打垮一切右派分子　掀起社会主义改造高潮　天津工商界即将开始全面整风
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底打垮一切右派分子　掀起社会主义改造高潮

天津工商界即将开始全面整风

据新华社天津30日电　中国民主建国会天津市委员会和天津市工商业联合会今天举行联席会议，确定从9月份起在全市三万八千多名工商业者中展开全面整风运动。会议通过的整风运动工作方案提出，要继续深入开展反右派斗争，彻底打垮一切右派分子，并使全市工商业者受到深刻的反对右派和破资本主义立场、立社会主义立场的社会主义教育，掀起一次在政治上、思想上的社会主义改造高潮。

根据天津市工商业者的具体情况，工作方案规定分期、分批、交叉进行反右派斗争和整风运动。在全市工商界的两千名左右骨干分子中，要克服右倾观点和温情主义，进行彻底的反右派斗争，然后在反右派斗争胜利的基础上，分市、区两级同时进行一般整风。在工商界骨干分子以外的约八千名资本家和资本家代理人中，采取开展社会主义大辩论的形式进行整风；通过社会主义大辩论，并结合反右派斗争的经验教训，联系个人思想，进行批评与自我批评，以达到思想改造的目的。此外，对近三万名小型工商业者，进行反复多次的、通俗的反对右派和破资本主义立场、立社会主义立场为内容的普及教育。

工作方案指出，工商界的整风运动必须紧密依靠中共各级组织的领导和帮助。工作方案规定，天津市工商界全面整风的期限暂定半年。

描述：

