id: ed59948579
标题：日本“齿轮座”剧团机关报载文批判斯坦尼斯拉夫斯基　决心塑造无产阶级英雄形象鼓舞日本人民革命　斯坦尼斯拉夫斯基“体系”是彻头彻尾的修正主义艺术理论
日期：1970-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本“齿轮座”剧团机关报载文批判斯坦尼斯拉夫斯基

决心塑造无产阶级英雄形象鼓舞日本人民革命

斯坦尼斯拉夫斯基“体系”是彻头彻尾的修正主义艺术理论

新华社六日讯　东京消息：日本“齿轮座”剧团出版的机关报《文艺战士》最近刊登这个剧团的两位演员撰文批判现代修正主义文艺理论基础之一的所谓斯坦尼斯拉夫斯基“体系”的文章。文章强调指出，斯坦尼斯拉夫斯基“体系”是站在资产阶级立场上的彻头彻尾的修正主义艺术理论，它与革命的戏剧创造是水火不相容的。我们必须在毛泽东文艺路线指引下，不断改造思想，投身到工人阶级的斗争烈火中去，努力塑造高大的无产阶级革命英雄形象，鼓舞日本人民起来革命。

寺尾哲之在文章中说，“齿轮座”剧团自从一九六六年造了宫本集团的反以后，一直深入到工人、农民当中，边向他们学习，边从事戏剧活动。三年来，为了创造真正站在工人阶级立场上的无产阶级戏剧，不断地同培养资产阶级思想的温床——斯坦尼斯拉夫斯基“体系”，同自己头脑中的资产阶级艺术观进行了坚决的斗争。

寺尾通过自己的艺术实践，控诉了斯坦尼斯拉夫斯基“体系”对他的毒害，并且对斯坦尼斯拉夫斯基所鼓吹的反动的“种子论”，进行了批判。寺尾指出，斯坦尼斯拉夫斯基胡说什么“从自我出发”、“要深入角色”，这就是说，要小市民的灵魂“深入”到革命的工人中去，以便塑造“既有优点，又有缺点”，“既是革命的，又有弱点的”不三不四的所谓“英雄”形象。寺尾强调指出，我们必须向工人学习，站在工人阶级的立场上，不断地变革自己。否则，就不可能塑造为解放人民而不怕死地进行战斗的真正的共产党员的革命英雄形象。

寺尾强烈谴责斯坦尼斯拉夫斯基及其信徒为了维护自己的所谓“权威”而竭力推销资产阶级黑货，以阻挠演员接近工农群众。寺尾说，斯坦尼斯拉夫斯基及其信徒们把排练场称作“艺术的殿堂”，视作神圣不可侵犯的地方。在那里，是资产阶级的少爷、小姐的清规戒律到处横行。但是，现在，人们到我们的排练场里，可以听到青年工人和老年工人的雄厚有力的声音，可以闻到浸透工作服的机器油的味道。有时，排练场成为工人和演员一道展开热烈讨论的会场。这一切，不仅没有妨碍我们的创作，反而鼓舞我们进行创作。寺尾进一步指出，在斯坦尼斯拉夫斯基的头脑中，所谓排练场就只能是剧场或是闲静的大厅。但是，那些响着马达的厂房，港湾工人聚集的俱乐部，公共汽车司机和售票员的休息室，对于我们，都是很好的排练场。寺尾说，在这些地方，我们受到很多教育，为了通过艺术集中地表现工人阶级的本质，我们曾同自己的旧思想进行了反复的斗争。当我们不是“从自我出发”，而是站在工人、农民的立场，开始走“从工农出发”的道路时，工人、农民才耐心地指导和帮助我们进行思想改造。而这一点正是斯坦尼斯拉夫斯基最害怕的。

武井朱美在文章中深刻地批判了斯坦尼斯拉夫斯基“体系”所鼓吹的自我表现和自我扩张的反动谬论，指出这是关系到世界观的重大问题。武井指出，斯坦尼斯拉夫斯基“体系”是不折不扣的修正主义思想，它从根本上否认和抹杀阶级斗争，腐蚀为争取解放而斗争的被压迫者和被剥削者，妄图引导他们去向往资本主义社会，并企图达到永远统治工人阶级的目的。

武井说，我们大造宫本集团的反以后的艺术实践表明，在工人阶级面前，斯坦尼斯拉夫斯基“体系”，不过是沙上的楼阁而已。

武井说，我们必须向日本工人阶级学习。她说，中国无产阶级文化大革命，改变了她过去对工人阶级的错误认识。她说，当她看到用毛泽东思想武装起来的日本革命工人勇敢地起来进行斗争时，她作为演员曾经引为自豪的、头脑中的资产阶级王国瓦解了。武井指出，我们只有坚持无产阶级专政的思想，不断进行思想改造，才能清除斯坦尼斯拉夫斯基“体系”的毒害。

武井最后指出，我们必须高举毛泽东文艺路线的旗帜，把斯坦尼斯拉夫斯基“体系”从文艺界拉下马来。

描述：

