id: ed59a6936a
标题：沈阳——激荡着社会主义热情的城市
日期：1956-2-22
是否是时间段：false
作者：顾雷　范荣康
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳——激荡着社会主义热情的城市

本报记者　顾雷　范荣康

要提前完成第一个五年计划

去年12月中旬，在短短的4天当中，沈阳市有6万共产党员、40万职工听到了党中央和毛主席关于反对右倾保守、加快社会主义改造和社会主义建设速度的指示。这个指示把一幅社会主义美好生活的前景展现在千百万人民的面前，激发了千百万人民建设社会主义的热情。

许多工厂都热烈地讨论了这个指示。1月8日，出席全国青年积极分子大会的14名青年，向全市青年提出提早完成第一个五年计划的倡议。3天之后，全市有900多个青年积极分子集会，响应这个创议。1月18日，在全市工厂企业积极分子大会上，五三厂、冶炼厂、风动工具厂、低压开关厂、第三机床厂等11个工厂的代表向全市所有的工厂发出了提前完成第一个五年计划的倡议。提前完成第一个五年计划，加快社会主义建设的速度，已经成为工业战线上每一个人最关心的事。无论是老年人青年人，无论是在工厂里在家庭里，也无论是在白天在黑夜，到处议论纷纷，人们都在谈论怎样在这个伟大的事业里更多地贡献自己的力量。

沈阳变压器厂的青年车工林国山，一年多来月月完成计划。最近厂里公布了新的定额，林国山又琢磨着再突破它。一天夜里，他被一阵兴奋的谈话声惊醒，模模糊糊地听到父亲和母亲谈论着“要提前了”。他急忙问道：“什么要提前了？”他的父亲、沈阳第一机床厂的老钳工林荣恒说：“第一个五年计划要提前完成，我正想订一个先进的个人计划。”不久，沈阳变压器厂的职工也开始讨论提前完成第一个五年计划，林国山像他父亲一样，检查了自己的工作，提出要超过新定额50％、提前一年零二个月完成第一个五年计划。

在沈阳第三机床厂，第三车间齿轮工段的工人闵洪秀听了毛主席的指示很兴奋。恰巧，他的叔叔从乡下来，告诉他农村里合作化运动热火朝天。他一夜没有睡着，深深感到自己过去的工作太不紧张，第二天跑去找工段长要求提高定额。工段长以为他是一时热情，只鼓励了两句。后来厂里公布缩短工时定额20％的指标，工段长还怕他不接受。但是闵洪秀高高兴兴地接受了新定额，不到6天就突破了它。

五三工厂第五车间里，有一个名叫董福年的青年工人，他做夜班，白天不好好休息，去听大鼓书，上班以后总打瞌睡。他常常迟到早退，高兴的时候还在班上唱几句。人家批评他，总是不改，得了个“董大泡”的绰号。在这一次提前完成第一个五年计划的声浪里，他被许多工人建设社会主义的热情感动了。他觉得再不能像过去那样生活下去了。他保证再也不迟到早退，要求领导上把最艰苦的工作分配给他。他履行了自己的诺言出色地完成了艰苦的任务。

许多在生产上有优秀成绩的工人更是“百尺竿头，更进一步”。沈阳铁路信号厂青年刨工李森荣，1955年已经完成了两年的工作量，现在他提出保证要提前一年零八个月完成第一个五年计划。沈阳市劳动模范、沈阳化工厂514车间副主任王金元提了一项重大的合理化建议，把需要改建一部分工程的投资免去了，可以替国家节省6万多元。

广大工程技术人员纷纷表示，他们决心进一步同工人结合起来，共同努力提前完成第一个五年计划。沈阳油漆厂全体工程技术人员集会讨论徐连贵等25名工程技术人员的创议，保证和全厂职工一道提前一年完成第一个五年计划。沈阳化工厂中央试验室20多名工程技术人员中，已经有三分之一的人订出了个人的进步规划。这个工厂里还有些技术人员自动要求给工人上技术课，帮助工人提高技术水平。五三工厂的许多工程技术人员都提出了自己的工作规划，及时为车间生产服务。

企业职能机构的管理干部也积极行动起来，工作效率大大提高。沈阳高压开关厂供销科，过去能在3天内结算完毕的运输项目只占三分之一，1月份已经增加到三分之二。沈阳第三机床厂供应科去年编制第三季度供应计划花了162个工作日，今年编第二季度供应计划只用了42个工作日，计划的质量也大大提高。

还不只是这些。沈阳第三机床厂一个赶大车的工人过去每天拉6趟来回，现在拉9趟。医务室里的医生们、护士们，食堂里的炊事员、托儿所的保育员和工厂的勤杂人员也都积极行动起来了。

挖掘潜力，突破定额

工厂里，合理化建议办公室突然门庭若市。成千上万的工人热情地找窍门、挖潜力，形成了前所未有的提合理化建议的热潮。沈阳第三机床厂的职工去年一年提了241件合理化建议，今年年初的几十天里提出的合理化建议已有230件，而且质量很高。厂里分析了163件合理化建议，采纳这些建议，平均可以提高生产效率40％到60％，最高的可以提高生产效率七倍。根据五三厂、沈阳冶炼厂、沈阳第一机床厂等19个工厂不完全的统计，在1月份中，职工提出的合理化建议多达6，795件，其中绝大部分都可以直接提高生产效率。现在，各个工厂的工人正继续提出合理化建议，许多工厂不但来不及鉴定，甚至连登记都来不及了。

生产中许许多多的潜在力量，被工人和技术人员们的合理化建议挖掘出来了。它集中表现在：各种新的定额在极短的时间里就被工人突破。在沈阳第一机床厂一号车间，年初修改的定额，1月份有87.3％都被突破了。苏家屯铁路车站，1月份到2月初，涌现了49名超轴能手，占全站长途司机的40.8％，把上级规定的牵引定额远远地丢在后面。沈阳低压开关厂冷作车间青年冲工陈秉伟，改进模具，过去做一个活需要6分钟，现在9秒钟就可以完成。工人们说：“社会主义不能自动到来，要靠我们双手劳动。”

突破定额的面不断扩大着。今年年初，沈阳第三机床厂二车间公布了45种新定额，几天之内就有36种被突破了，提高效率15％到50％。2月6日，我们听省委工作组的同志说，这个车间制造1k36车床经过395道工序，现在已有336道工序的定额被突破了，其中提高效率100％以上的有91道工序。几天之后，我们去访问第三机床厂，厂里的同志说：“这是过去的情况了，现在一天一个样，统计数字也得天天修改。”

工程技术人员也在积极提高工作效率。第一机械工业部设计四分局的许多设计人员都设法提高设计效率。一个变电所的设计，原来需要200个工日，现在60个工日可以完成。这个设计单位今年的任务很重，原来要求增加30个人，现在不但可以不加人，而且还可以把不少的施工图提前完成。

这种突破定额的积极行动，对完成国家计划起了巨大的作用。根据65个国营工厂的统计，虽然1月份的总产值比去年同期提高45.6％，但是实际执行结果可以完成计划102.4％。

学习新技术，掌握新技术

今天在工业生产中，要全面地、均衡地完成今年的计划，要提前完成第一个五年计划，最迫切的问题是学习新的经验，掌握新的技术。

沈阳市的职工们已表示了向新的技术水平进军的决心。沈阳第三机床厂第二车间的工人自动地组织技术学习，高级工帮助低级工掌握新技术。调整师田德润1个人就教会了13个工人掌握了7种先进经验。车工一组的工人在70种部件上分别运用了高速快速切削、高速快速挑扣、希洛夫钻孔法等8种先进经验。只是姜作南在切料的一道工序上运用了库佐夫金车刀法，就把原订2分20秒钟做完的活在7秒钟内完成了，提高工作效率二十倍。1月中旬，全市有286名青年车工参加了技术交流会议，看到8种先进切削技术的表演，听到5个技术报告，决心掌握这些经验，按现行的定额在一年内完成两年的任务。

工厂中的工程技术人员和科学研究工作人员，更意识到在向科学技术进军的行列里，担负着重大的责任。重工业部沈阳化工综合研究所今年原定的研究专题共238件，当全体技术人员讨论了如何提前完成第一个五年计划之后，觉得原来的计划是保守的，把研究的专题增加数十项。

许多文化程度低的工人积极要求提高文化水平，以便于迅速地学习和掌握先进技术。沈阳化工厂518车间67个工人中，有65个报名参加了文化学习。510车间第二班的13个工人，文化学习成绩都在4分以上。在许多工厂里，过去不参加文化学习的老年工人也拿起课本；由于孩子的牵累，时常无法脱身参加学习的女工们也涌向业余文化学校报到，表示决心克服各种困难坚持学习；住得离厂很远的工人，虽然上下班在路上要花费很多时间，也不愿意放弃学习文化的机会。许许多多的工人在意见书上提出：扫盲工作要进行得快些，业余文化技术学校要办得多些。

当广大工人群众，工程技术人员和科学研究工作人员已经表示了掌握先进科学技术的决心，而且积极行动起来的时候，这就是攻破科学技术堡垒的最强大的力量，就能够获得胜利。

要求加强领导

广大职工群众提前完成第一个五年计划的澎湃的热情，是一股强大的不可遏止的力量，它要求企业的领导从思想上、组织制度上和工作方法上加以改进，使之适应这个新的形势的需要。

职工们在讨论毛主席的指示和讨论如何提前完成第一个五年计划的时候，对企业领导（党委、行政、工会、青年团组织）各方面的工作提出了尖锐的批评。每一个工厂的职工几乎都提出成百条上千条意见。批评了企业领导在生产中看不见新鲜事物，看不见潜在力量，不积极推广先进经验，对群众合理化建议缺乏热情，对职工政治上和技术上的进步要求关怀不够，对企业中某些不能完全适应目前生产需要的规程、制度不及时修改等现象。在职工们提出的意见中，绝大部分不仅是批评，而且有建设性的建议。他们通过许许多多合理化建议，要求领导上迅速改进企业各方面的工作，领导他们发展生产。根据沈阳冶炼厂，沈阳第一机床厂等四个厂的统计，在工人提出的897件建议中，属于改进工具的有253件，改进技术设备的有189件，改进技术操作方法的有199件，改进企业管理的有156件，关系节约和劳动保护的有100件。

当前广大职工群众最迫切的要求是什么呢？是要求领导上迅速拿出规划来。他们说：“你们要迅速转变领导作风，把国家计划马上拿给我们讨论，听听我们工人的意见。我们保证能够提前完成第一个五年计划，在生产上一定做到又多、又快、又好、又省”。当有些工厂把计划草案交给工人讨论的时候，他们都履行了自己的诺言，从各方面挖掘潜力，提高工作效率，五三工厂5车间领导上原想要完成1月份的生产计划必须增加52名工人，但是经过工人讨论，只是采取一些必要的技术措施，没有增加一个人反而提前一天完成了计划。有些工厂一时拿不出计划，在工人们的追索下，下达了几个轮廓的数字，工人们就认真讨论起来。沈阳第三机床厂张国斌小组就是这样。他们根据厂里的大数字，算出自己这个小组要完成36，000小时的工作量，大家讨论的结果，认为可以完成43，000多小时的工作量，提前45天完成计划，并且订出保证措施：学习苏联8种先进经验，采用7件合理化建议，制定3条保证质量不出废品的办法和7条工作制度。在一些马上提不出计划的厂子里，职工们自动研究自己班、组或车间的计划，向领导提出能够达到的指标。总之，不论是国家的计划指标，不论是厂里公布一些轮廓计划数字，一拿到工人中去讨论，就常常被新的、更高的指标代替了。

现在，沈阳市已经有41个国营工厂企业提出可以提前一年完成第一个五年计划，其他工厂也正在研究如何提前完成第一个五年计划。全市国营、地方国营、公私合营企业的职工，已经有80％到90％参加了社会主义劳动竞赛。

在这个被广大职工提前完成第一个五年计划的热情激荡着的城市里，我们感到一股强大的力量正在大步前进，我们相信沈阳市的职工们一定会全面、均衡地超额完成今年的计划，并且提前完成第一个五年计划，从而在加快社会主义建设的伟大事业中，作出卓越的贡献。

描述：

