id: ed5a0b8e64
标题：人民空军无限忠于毛主席——空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会胜利召开（图片）
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民空军无限忠于毛主席

——空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会胜利召开

无限忠于毛主席，就有无穷的战斗力。空军广大指战员以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想，无限忠于伟大领袖毛主席。空中歼敌屡建战功的“航空兵英雄中队”庄严宣誓：无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，学好用好最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

无限忠于毛主席，把活学活用毛泽东思想作为生活的第一需要。有了毛泽东思想，赴汤蹈火无所惧，天崩地裂志不移。无私无畏的共产主义战士杨梓云（左）与同他结成“一对红”的刘玉民，共同学习“老三篇”，进一步搞好思想革命化。

无限忠于毛主席，才能对革命派最亲。空军某部驻天津红卫区支左部队，始终把宣传毛泽东思想放在支左工作的首位，时时大讲毛主席的光辉思想，事事大颂毛主席的丰功伟绩，处处忠于伟大领袖毛主席。

无限忠于毛主席，毛主席指向哪里就战斗到哪里。空军三五一五部队“英雄炮四班”是荣立十四次集体战功的光荣集体。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，上炮猛打敌机，下炮狠批中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿。

无限忠于毛主席，把战无不胜的毛泽东思想一代一代传下去。爱兵模范王裕昌（前左），把帮助战士活学活用毛泽东思想当作爱兵的根本，把培养战士对毛主席的无限忠诚作为自己的崇高职责。

无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。出席空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会的丰福生同志（左）和战友们在一起交谈活学活用毛主席著作的体会。

无限忠于毛主席，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。空军直属机关无产阶级革命派，发扬毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风，对毛主席著作和最新指示，学了就用，坚决照办，反复检查，不断落实。

无限忠于毛主席，活学活用毛泽东思想，学出新水平，用出新水平。被誉为“昆仑山上好四站”的同志们，紧跟毛主席寸步不离，决心一辈子读毛主席的书，做毛主席的好战士。

（本版照片为空政、新华社记者、本报记者摄）

描述：

