id: ed5cd1a387
标题：增强党的观念　充分发挥革委会作用
日期：1974-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党的观念　充分发挥革委会作用

广西南丹县瑶寨公社革委会，经常组织领导成员深入批判林彪破坏党的领导的罪行，使一班人不断增强党的观念；在党委一元化领导下积极做好工作，较好地发挥了革委会的作用。

在如何发挥革委会作用这个问题上，瑶寨公社革委会的领导成员原来存在不同认识，一些同志认为：“革委会是政权机构，自家的事自家当，何必再找党委的麻烦”；还有的把维护党的一元化领导，当作是大小事情都要经过党委领导点头表态。为了帮助大家正确理解和处理党委会和革委会的关系，革委会组织大家反复学习讨论，批判了林彪破坏党的领导的反革命罪行，弄清党必须领导一切，革委会是政权机构，决不能离开党的领导。但接受党的领导，并不是事无巨细、鸡毛蒜皮都推给党委表态，在党的正确路线和政策指导下，充分发挥革委会的职能，完成党的各项战斗任务，正是维护党的领导的具体表现。

统一认识后，公社革委会把增强党的领导的观念，作为无产阶级政权建设的大事来抓。他们严格做到，事关路线、政策的问题，要经党委决定，不擅自处理；主动汇报工作，让党委了解和掌握革委会的工作部署及进展情况；党委决定处理的事情，坚决大胆去干，遇到问题，自己能解决的主动解决，不能解决的，积极向党委反映，提出建议。这个公社的懂甲大队是个偏僻山区，耕牛繁殖报酬长期不兑现，遗留问题较多。公社党委根据具体情况制订了一个处理方案，并派革委会副主任去具体处理。他在执行过程中，发现这个方案还不能很好地体现党的农村经济政策，就和贫下中农反复商量，拿出了一个新的处理意见，向公社党委请示报告。党委研究后，认为新的方案更能体现党的政策和实际情况，同意采纳推广。他根据党委的决定，依靠群众，大胆工作，使多年没有执行的耕牛政策迅速得到贯彻落实，很受群众的拥护。

瑶寨公社革委会从实践中认识到，在党委一元化领导下充分发挥革委会的作用，关键在于提高一班人贯彻执行毛主席革命路线和政策的自觉性。他们经常根据各个时期党的中心任务和革命发展的新形势，抓住方向、路线问题，组织革委会成员认真看书学习，帮助“一班人”增强识别正确路线和错误路线的能力，提高路线斗争觉悟。一次，公社革委会派常委、生产组副组长到生产比较后进的利乐大队蹲点。他整天东奔西跑，督促社员大干快干，没有用心抓好批林整风，对资本主义倾向批判不力，工作上打不开被动局面。公社一位革委会副主任发现这一问题后，便和他共同学习阶级斗争是历史发展的真正动力这个马克思主义的基本原理，并用自己的经验教训，帮助他领会党的基本路线的精神实质，启发他认识拉车不看路、忘“纲”离“线”的危险性。使他认识到，抓好阶级斗争、路线斗争这个大事，才能促进大干；离开方向抓大干，势必越干越被动，甚至陷入修正主义的泥坑。此后，他深入调查研究，发动群众大揭阶级斗争的盖子，狠批林彪妄图改变党的基本路线和政策的罪行，打击煽动弃农经商的阶级敌人，教育资本主义自发思想严重的人，逐项落实农村经济政策，革命、生产很快跑到全公社的前列。公社党委先后两次总结推广这个大队抓大事、促大干的经验，有力地推动了全公社革命、生产的发展。

本报通讯员

描述：

