id: ed5df77c37
标题：阿《团结报》在苏修侵捷将近一年的时候发表文章　热情赞扬捷人民英勇不屈反抗苏修占领者　指出世界上革命的共产党人和正义的人民和捷人民站在一起
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》在苏修侵捷将近一年的时候发表文章

热情赞扬捷人民英勇不屈反抗苏修占领者

指出世界上革命的共产党人和正义的人民和捷人民站在一起

新华社地拉那十八日电　阿尔巴尼亚《团结报》十七日发表评论，谴责苏修社会帝国主义对捷克斯洛伐克人民的野蛮侵略，赞扬捷克斯洛伐克人民为争取祖国的自由、主权和民族尊严而进行的正义斗争。

评论指出，在接近苏联修正主义者对捷克斯洛伐克人民进行野蛮侵略一周年的时候，苏修占领者恐惧万状，正在加紧采取镇压的措施，而捷克斯洛伐克人民毫不畏惧地正在运用一切方式，加强他们反对占领者及其走狗的斗争。

评论在叙述了捷克斯洛伐克人民最近纷纷举行反抗苏修占领者的罢工运动和示威游行后指出，捷克斯洛伐克人民反抗斗争的加强是理所当然的，这正使苏修叛徒集团和捷修集团越来越感到害怕。为此，苏修叛徒集团把捷修集团的头目们一个接一个地召到莫斯科去，要他们采取紧急措施，以便用武力镇压一切反抗。

评论说，但是，这些明目张胆的威胁是吓不倒经历过反对外国占领者的斗争的严峻考验的捷克斯洛伐克人民的。一年来，捷克斯洛伐克人民以英雄主义的精神勇敢地抵抗了他们的自由和社会主义的不共戴天的敌人——苏修占领者和本国的吉斯林。捷克斯洛伐克人民正在为正义事业、为争取祖国的自由、主权、民族荣誉和尊严而进行战斗。他们将把这场斗争一直推向最后胜利。捷克斯洛伐克人民不是孤立的，世界上所有革命的共产党人和正义的人民和他们站在一起。

描述：

