id: ed5de407da
标题：向海洋要宝  向“三废”要料  天津塘沽区就地取材大搞综合利用，积极发展海洋化学工业
日期：1971-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向海洋要宝  向“三废”要料

天津塘沽区就地取材大搞综合利用，积极发展海洋化学工业

据新华社天津电　天津市塘沽区各级革委会带领广大革命群众向海洋要宝，向大厂的废液、废气、废渣要料，就地取材，土法上马，大搞综合利用，积极发展海洋化学工业，并且取得了显著成绩。全区已办起小型化工厂二十四个，其中街道办的七个，人民公社、生产大队办的四个，学校办的十三个。这些工厂利用海洋化工资源和大厂的废液、废气、废渣，生产出了二十八种化工和医药产品，其中有六种产品是天津市过去没有生产过的。

塘沽区紧靠渤海，有丰富的海洋化工资源可以利用。这里的天津碱厂、大沽化工厂等一批现代化的工厂排放出来的大量废液、废气、废渣，也可以用作小型化工厂的原料。塘沽区的群众根据这些有利条件，早在一九五八年就自力更生地办起了一批土法生产的小型化工厂。但是，后来由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线，对群众办的工业大砍大杀，使这里的化学工业的发展受到了挫折。

在无产阶级文化大革命中，塘沽区各级革委会带领广大革命群众，认真学习毛主席关于社会主义建设的一系列伟大指示，不断清算刘少奇及其代理人推行“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，砍杀地方工业的罪行，极大地调动了广大群众的革命积极性和创造性，在全区很快掀起了兴办海洋化学工业的热潮。大沽渔业公社一部分不能出海打鱼的女青年，学习了毛主席关于“在有条件的时候也要由集体办些小工厂”的教导，在盐碱荒滩上搭起破席棚，利用跃进化工厂生产氯化钙沉淀下来的废盐，试制药用氯化钠。她们经过多次试验，制出了合格的药用氯化钠。后来，她们不断扩大生产，盖起了二十多间简易厂房，增添了人员、设备，又制出了盐酸、氯化钙、药用硫酸镁等多种化工、医药产品，还用渔业社队的蚶子皮作原料试制成功电石，年产电石的能力达到一千吨。

塘沽区革委会在大沽渔业公社女青年办的化工厂召开了现场会，总结推广了她们的经验，从街道、社队到学校，广大群众立即行动起来，在海河两岸，渤海滩上，到处找资源，选地点，支锅灶，摆开坛坛罐罐，投入了兴办小化工的战斗。新港街的十四个家庭妇女说：“我们也有两只手，要为发展海洋化工贡献力量！”她们和两名退休老工人一起，跑到海边上，挖去稀泥，清理沟渠，存上卤水，又拣来破砖头、破门窗、破铁板等废旧材料，办起了一个小化工厂，用卤水熬制出了氯化钙。

广大群众兴办小化工，使一些工厂的废液、废气、废渣进一步得到了利用。例如，天津碱厂生产纯碱流出的白灰水，由本厂和利民化工厂用来生产氯化钙；利民化工厂生产氯化钙排出的废盐，新华路街化工厂又用来生产工业用盐；新华路街化工厂生产工业用盐排出的废渣，又被于庄子“五·七”中学用来生产试剂氯化钠。就是这样，综合利用的范围越来越广。

在发展小化工的过程中，塘沽区革委会遵照毛主席关于“只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”的教导，自始至终注意调查研究，加强组织领导，以保证小化工不断发展。区革委会组织各有关部门成立了一个海洋化工调查推动小组，深入细致地调查了原料来源、产品需要和劳动力分布情况。他们对区内的六个大厂进行了调查，找到了二十多种废液、废气、废渣，可供小型化工厂作原料；到天津化工站、医药站等单位访问，了解了天津市和全国对部分化工产品的需要情况，为小型化工厂的产品打开销路。

描述：

