id: ed5e9f83e5
标题：加强对社会主义的科学研究
日期：1994-7-18
是否是时间段：false
作者：江流
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对社会主义的科学研究

江流

在当前形势下，加强对社会主义的科学研究，这既是科学社会主义理论本性的要求，更是社会主义实践的迫切需要。

恩格斯有一句至理名言：“社会主义自从成为科学以来，就要求人们把它当作科学看待，就是说，要求人们去研究它”。社会主义作为一门科学，如同其他科学学说一样，服从思想理论体系发生、发展的一般规律。社会历史的不断发展和变化，特别是社会主义实践的发展和深入，赋予它勃勃的生机和恒久的生命力。科学社会主义不是僵死不变的教条，它必然随着社会实践的发展而不断得到检验、修正、丰富和发展。因此人们必须在社会主义实践中不断地进行科学研究，把这门科学推向前进。

马克思恩格斯从来都是以科学的、严肃认真的研究态度来对待社会主义的。１９世纪中叶，马克思恩格斯对资本主义社会作了“最确切、最缜密和最深刻的研究”（列宁语），发现了人类社会发展的规律，特别是资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的规律，并且在充分研究以往的科学所提供的全部知识的基础上科学论证了这个结论，实现了社会主义从空想到科学的历史性转变。科学社会主义创立后，他们总是不断地研究资本主义发展过程中出现的新情况、新矛盾，不断地总结工人阶级斗争的经验教训，不断地吸取自然科学和社会科学的最新成果，从而不断地丰富和发展这一理论。

２０世纪初叶俄国十月社会主义革命的胜利，４０年代中国及其他社会主义国家的出现，使社会主义从理论和运动跃进到建立社会主义制度和建设社会主义的实践的新阶段。如果说，马恩时期社会主义作为理论，主要还是在批判旧世界中发现新世界；作为革命运动主要还是无产阶级推翻旧社会，以求实现自己的历史使命的话，那么，在新时代，社会主义作为实践，则是要建设社会主义新社会，巩固和发展社会主义制度，显示其优越性。社会主义制度是人类历史上最先进最优越的社会制度，社会主义实践是人类历史上最伟大最艰巨的实践。研究社会主义这一新的社会实践，总结其实践经验，具有极为重要的意义。十月革命后，列宁特别强调对社会主义实践及其经验的研究。他说，“对俄国来说，根据书本争论社会主义纲领的时代也已经过去了，我深信已经一去不复返了。今天只能根据经验来谈论社会主义。”“现在一切都在于实践，现在已经到了这样一个历史关头：理论在变为实践，理论由实践赋予活力，由实践来修正，由实践来检验。”列宁正是把马克思、恩格斯学说的基本原理同新时代下的俄国革命及社会主义实践相结合，使马克思主义发展到了一个新的阶段，为我们留下了宝贵的理论财富和光辉的典范。

历史告诫人们，不但要重视对社会主义实践及其经验的研究，还要善于运用马克思主义立场、观点和方法，用科学的态度来进行研究。从一定意义上说，这一点更为重要。

创立和建设社会主义新社会是人类历史上的伟大创举。在社会主义的实践过程中，犯错误，甚至遭受严重的挫折是在所难免的。问题是要善于总结，善于从错误和挫折中吸取教训，得出正确结论。中国共产党人做到了这一点。邓小平同志亲自指导下形成的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，科学地总结我国社会主义实践正反两方面的经验，特别是“文化大革命”的教训，找到了日后前进的正确轨道。

社会主义制度不是凝固不变的，它需要随着时代和社会实践发展而不断自我完善，需要不断地改革那些不适合社会生产力发展需要的经济政治体制。十一届三中全会以来我国的历史表明，如何把马克思主义普遍真理同中国国情和社会主义现代化建设的实际相结合，如何认识时代的特征，如何总结和汲取历史经验，如何认识社会实践提出的各种新情况、新问题，这些都需要进行科学的研究。在新的历史时期，邓小平同志特别强调解放思想、实事求是，研究新情况和新问题。他曾说，“科学社会主义是在实际斗争中发展着，马列主义、毛泽东思想是在实际斗争中发展着。我们当然不会由科学的社会主义退回到空想的社会主义，也不会让马克思主义停在几十年或１００多年前的个别论断的水平上。所以我们反复说，解放思想，就是要运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，研究新情况，解决新问题”。

十一届三中全会以来，邓小平同志带领中国共产党人运用马克思主义的立场观点方法，在开创性的实践中，不断地进行创造性研究，科学地回答了什么是社会主义、如何建设社会主义这些当代科学社会主义的基本问题，创立和发展建设有中国特色的社会主义理论，推动改革开放和社会主义现代化建设胜利前进。如果没有对社会主义历史经验和时代特征的科学研究，就不会有把马克思主义普遍真理同中国实际相结合，走有中国特色社会主义道路的提出，就不会有和平与发展是世界两大主题的论断，就没有改革开放总方针的确立。我们党和人民也正是从历史的比较和对国际情势的观察中，深刻认识到邓小平同志建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义，是中国社会主义迈向２１世纪的光辉旗帜。

总之，科学社会主义在它前进的每一步，在它发展的每一阶段，都要求人们把它当作科学对待，进行研究。社会主义制度正在实践中不断得到发展和完善，日益显示出强大的生命力。在对社会主义实践及其经验的科学研究中，科学社会主义理论不断得到丰富和发展，反过来又给予社会主义实践以科学的指导。在理论与实践的这种以研究为中介的相互统一和相互促进中，社会主义事业和科学社会主义理论才能冲破种种艰难险阻而蓬勃发展。

当前，社会主义研究的任务十分繁重。既要研究中国，又要研究世界；既要研究现实的社会主义，又要研究当代资本主义；既要研究社会主义的历史经验，更要研究社会主义所面临的新情况新问题，还要研究社会主义和整个世界的发展趋势。当然，核心和重点是研究建设有中国特色社会主义的理论和实践。在理解这一问题时，重温毛泽东同志的一段话是十分有教益的。他说，“一般地说，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我们民族的历史，都要研究当前运动的情况和趋势；并经过他们去教育那些文化水准较低的党员。特殊地说，干部应当着重地研究这些，中央委员和高级干部尤其应当加紧研究。指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”

当前我们研究社会主义的任务大体有三个方面。一是研究理论，就是了解马克思主义经典作家研究广泛的现实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，学习他们观察问题和解决问题的立场和方法，善于把马克思主义基本原理同当今世界和我国实际结合起来。特别要学习和研究建设有中国特色社会主义的理论。二是研究历史经验，即运用马克思主义的立场观点方法来研究中外社会主义建设的历史经验，特别是我们自己的历史经验。三是研究实践提出的新问题及未来发展的趋势。这是当前研究的重点。当今世界的变化错综复杂，和平问题没有得到解决，发展问题更加严重，各种矛盾在交织演化。随着改革开放的深化发展，社会主义市场经济体制的建立，各种新情况新问题纷至沓来，许多情况的面孔是我们很陌生的，很不熟悉的。作为一个马克思主义者，必须密切关注当前实际的发展变化，对各种新情况新问题及社会实践发展的趋势，进行全面的、系统的科学研究，给改革开放和现代化建设事业以理论指导和智力支持。

这种研究是一项极为重要而又复杂艰巨的工程，不是单靠理论工作者就能够完成的，需要各方面的同志合力来完成。但作为马克思主义的理论工作者，对进行这一研究负有不可推卸的历史责任。

描述：

