id: ed5f834df2
标题：不妨向国外图书馆学一学
日期：1980-8-23
是否是时间段：false
作者：溪声
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不妨向国外图书馆学一学

溪声

不久前听到一件事：某大学的一位对某一问题有专门研究，并出版过研究专著的教师，因研究工作需要，想向某资料馆借阅一份资料。该馆说，要所在大学开了介绍信方可查阅。这位教师开了一张校一级的证明，赶去借阅。不料又说光凭大学证明还不行，还要经过该馆的上级领导单位某某局批一批才行。没奈何，这位教师又去作一番努力，辗转托了好几个人，欠下了好几个人情，才算借到了这份资料。

说来也巧，就在差不多同时，看到一份介绍日本图书馆情况的资料：在日本，借阅图书十分方便，打个电话也能借到。如要借的书已被借走，图书馆就会与别的馆联系。如别的馆碰巧也出借了，他们就会记录下读者的地址和要借的书目，一俟别人还来，即通知借阅者。

这两个截然不同的情况，不由使我产生一种联想：我们的图书馆能不能也向人家学一学？当然，人家用于图书馆事业的先进的计算机、电子设备，一下子可能不好学，但是这种想方设法方便读者的精神，我们的图书馆总可以学一学吧！

大凡图书馆，都有种种禁令，而且似乎图书馆越大，禁令越多。一定的规章制度当然是必要的，但规章制度要从实际出发，要考虑如何方便读者，而不是卡读者。但是，确有一些图书馆却想方设法卡读者，特别是卡一些急于求知而又没有地位的读者。例如有的馆规定，没有工作证、学生证不得入内，结果，使一些很有才华、求知欲强然而还是社会青年的人，受到被图书馆赶出来的冷遇。也有的馆规定，粉碎“四人帮”以前的报刊杂志不能出借，以致查阅解放前的资料更是比登天还难，这就使许多人的研究工作无法正常地进行。

伟大革命导师列宁非常看重图书馆事业。据有些回忆录记载：他在国外期间，常常根据图书馆事业是否健全来判断一个国家的文化水平，他认为“图书馆事业的状况是整个文化的标志”。列宁对“没有任何官僚架子，编有完备的图书目录，图书是开架式，并且对读者非常关心”的瑞士图书馆“非常称赞”。列宁并设想在革命后如何整顿俄国的图书馆事业。由此可以看出，图书馆工作是多么重要，多么不能忽视的一件工作。

看来，在图书馆事业上我们是大大的落后了，在这方面提倡向外国学习，包括学习资产阶级的图书馆的管理经验，也不见得没有好处。即使被人认为犯了忌，也并不可怕。

描述：

