id: 3c65161c14
标题：深切怀念少奇同志
日期：1980-5-15
是否是时间段：false
作者：张凯
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九三九年冬，国民党反动派在日寇加紧诱降的情况下，背弃了国共两党合作抗日的诺言，积极推行反共灭共的既定政策，发动了第一次反共高潮，在华中地区加紧制造摩擦。当时，受王明右倾机会主义路线影响的项英同志，对国民党抱有幻想。他错误地强调“一切服从统一战线”，“一切服从国民党”，不敢冲破国民党的限制，独立自主地发展抗日武装力量，一再无原则地迁就退让，自己束缚了自己的手脚。正是在这种情况下，刘少奇同志根据党中央、毛主席关于独立自主地开展大规模的抗日游击战争，发展共产党领导下的抗日武装力量，坚决反对投降派、顽固派的进攻，迅速建立抗日民主根据地的指示，由延安出发，经河南竹沟、豫皖苏边区于一九三九年十一月底，抵达淮南津浦路西新四军江北指挥部。那时我在江北指挥部政治部任组织科长，和少奇同志常常住在一个地方，随时能听到少奇同志的教诲。

少奇同志抵达皖东地区以后，及时传达了党中央、毛主席的方针政策，仔细地询问了地方与部队中的工作状况和各方面的意见。当时由于项英同志强调“华中特殊性”，责难中原局的方针是“到处进攻，随时决战”是“不适宜”、“不策略”的，致使一部分干部对独立自主地发展武装力量，依靠群众创立根据地和坚决反摩擦等重大问题存在着一些糊涂认识。少奇同志用通俗的道理，亲自向广大干部作解释说：“打日本鬼子要有枪，要有饭吃，还要有个家，这个家就是抗日民主根据地，就是要有抗日的民主政权。”少奇同志还常常不拘形式地找各级干部谈心，了解各方面的情况，做深入细致的思想工作。少奇同志经常跟我们说：“搞革命要有武装，光讲不行”，“要枪对枪，刀对刀，不能赤手空拳。”当少奇同志听到有人说独立自主地发展壮大革命武装，缴获敌人的武器武装我们自己，以及自筹经费解决部队给养，是什么“人、枪、款主义”，会破坏统一战线等议论时，少奇同志指出：“这种看法是不对的，我看能招到兵买到马就不错”，“革命的兵为什么不招，革命的马为什么不买”，“发展武装是抗日的需要，革命的需要。建立抗日根据地就是要在敌后坚持抗战，反对妥协投降。”少奇同志的这些教诲和通俗易懂的谈话，既有高深的理论又结合干部的思想实际，使人听了无不钦佩信服。在少奇同志的谆谆教育下，不少干部的糊涂思想一扫而光，使广大干部明确了长期抗战的思想，坚定了与国民党顽固派的反共阴谋作斗争的信心。在这个思想基础上，取得了反顽斗争的重大胜利。我党我军乘胜前进，在这一年的冬天和一九四○年春季，建立了淮南淮北广大地区的抗日民主根据地，为进一步发展我党领导下的敌后抗日力量打下了巩固的基础。

当时，抗日根据地的迅速扩大，急需从部队抽调一些干部去帮助地方发展抗日武装，组织群众，建立政权，少奇同志亲自向我们布置任务，要求尽快从部队抽调干部，去地方搞好政权建设，并交代了政策和方法。他说：“建立群众组织，要依靠贫下中农，同时对一切热爱祖国的爱国人士要搞统一战线”，“要吸收那些开明士绅参加抗日民主政府的工作，团结一切可以团结的力量，同日寇汉奸作长期的斗争。”少奇同志亲自向我指出：“部队要发展，要打仗，要建设，都离不开人民的支援。只有抗日民主政权建设好了，才能更好地支援部队，军队和人民团结一致，就能战胜一切困难，取得抗日战争的最后胜利。因此，要下决心，要抽好的干部去做新开辟地区的地方工作，这是局部服从大局的问题。”这次谈话，还谈了如何做组织工作的问题，给我留下十分深刻的印象。我按照少奇同志和邓子恢同志（邓是兼任江北指挥部政治部主任）的要求，从部队中抽出一批军、政、文化干部到地方工作，他们和地方的同志一道进行武装斗争、政权建设、减租减息等项工作，起了很好的作用。

一九四○年秋，淮南路东地区，日伪军从津浦线上、扬州、六合等地开始向我根据地扫荡。我们按照毛主席的抗日游击战争思想，跟敌人兜圈子，找机会打击敌人，粉碎敌人的扫荡。这时部队机关要随时转移，医院的伤病员和某些后勤生产单位分别在山区进行治疗与生产。少奇同志非常关心伤病员，关心干部和群众的生命财产。为了防止敌人的袭击，少奇同志把我找去，要我带一部分人把医院伤病员和后勤生产单位分散到当地群众家中隐蔽起来，待敌人扫荡过去后再收回来。同时要告诉群众做好“坚壁清野”工作。我临行前，少奇同志又再三叮嘱：“无论如何，伤病员和其他人员不能丢，东西丢了可以再生产，伤病员一个也不能丢。”要我在工作中依靠人民，相信群众的力量，就会有办法；敌伪的扫荡是不能持久的，一定会被人民战争所摧毁。由于我们坚决按照少奇同志的指示去办，在当地人民群众的大力支持下，所有伤病员和后勤单位人员、物资以及当地群众都及早作了妥善安排，没有受到损失。

一九四一年春天，少奇同志从新四军二师地区去苏北盐城新成立的新四军军部所在地。在他离开淮南地区前夕，又对干部作了许多指示，特别对皖南事变后的抗战形势作了具体分析，指出今后对敌、伪、顽的斗争更加残酷，要做好思想准备，并采取相应的对策。

皖南事变前后，我华中抗日军民在日寇、汪伪、国民党反动派加紧进攻下，斗争更加艰苦、紧张、复杂。少奇同志根据党中央的指示和斗争实际，不断指示要加强对干部、党员的教育，加强党性锻炼。他要求共产党员在严酷的斗争面前起模范带头作用，有一个好的品质，一切按党的原则办事，一切服从抗战的利益，阶级的利益。他说：“现在党的最低纲领是抗战，最高纲领是要实现共产主义。”“只要不是汉奸，就要广泛团结各阶层人民，把日本鬼子从中国赶出去。”一九四○年七月一日，少奇同志在淮南江北指挥部向全体党员干部作了《作一个好的党员，建设一个好的党》的报告。以后，在华中党校，亲自给学员们讲党的思想和组织建设，以及如何正确开展党内斗争等问题，对我党建设作出了重大贡献。少奇同志不但亲自讲课，而且常常以聊天讲故事的方式，教育我们的干部和党员。当时在一首歌词里有一句：“打倒日本鬼子回老家”，少奇同志说：作为一个共产党员，打倒日本鬼子还不能回老家，还要搞共产主义，还有很多事要做，要建立新中国。抗战胜利了，民族解放了，但革命并不就此完了，还有个革命到底的问题。少奇同志那种循循善诱的教诲和谦恭态度，使我们永远不能忘怀。

刘少奇同志一九六五年参观全军装备革新展览。 孟昭瑞摄（照片）

描述：

