id: 3c6651de06
标题：全军军需工厂超额完成一月份产值计划
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军军需生产，是后勤战线的重要组成部分。在“四人帮”横行的时候，大多数军需工厂认真贯彻“鞍钢宪法”，坚持开展工业学大庆群众运动，坚持完成生产计划，涌现出一大批大庆式企业和“万件无返修、万件无漏检”的优质标兵和优秀质量检验员。打倒“四人帮”以后，广大军工更是喜气洋洋，干劲冲天。他们深入揭批“四人帮”，掀起了热火朝天的社会主义劳动竞赛。去年，全军工厂提前超额完成年产值计划，今年一月份又提前超额完成了月产值计划，实现了“开门红”。全军各被服工厂，去年一年扭转了连续三年亏损局面，跨入了学大庆的先进单位行列。北京部队某被服厂各车间广泛开展无返修竞赛活动，产品合格率达到了百分之九十七点一，创造了本厂历史最好水平。

一年来，全军各工厂通过肃清“四人帮”的流毒和影响，贯彻勤俭建军的方针，建立和健全了规章制度，进一步加强了企业管理。广州部队某军需工厂建立和健全了由生产工人直接记录产量、质量、出勤、原材料消耗的第一手资料，为考核生产、指挥生产提供了准确数据。南京部队某军需工厂除建立产量、质量记录外，还特别重视原材料消耗记录，做到领料有记录，用料有核算，不仅为修订消耗定额提供了可靠数据，而且对开展节约工作起了很好的促进作用。（据新华社）

描述：

