id: 3c6824ed7e
标题：邓小平战略思想的特色和品格
日期：1996-8-22
是否是时间段：false
作者：姚有志
来源：
标签：邓小平,毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平既是我国社会主义现代化建设和改革开放的总设计师，又是一位名副其实的大战略家。邓小平的战略思想，包括谋求和平与发展的国际战略思想、以经济建设为中心的国家发展战略思想，以及创造和平与稳定的国内外环境的国家安全战略思想等等，是整个建设有中国特色社会主义理论中最精彩、最生动，也最能体现他人格魅力的部分。

古往今来，任何一个对人类历史产生巨大影响的战略思想，都与一个伟大战略家的名字相联系。形成于20世纪后半叶的邓小平战略思想，具有区别于以往和当今诸多战略思想的鲜明特色。这些特色，既取决于邓小平战略思想的深刻内涵，也来自于邓小平本人的伟大人格。

信念永恒，愈挫愈奋，一切为了国家的富强和中华民族的腾飞

邓小平是一位不屈的无产阶级革命家，是一位具有坚定信念的共产主义战士。他从1924年加入中国共产党之日起，就下定了为党和人民的事业奋斗毕生的决心。在此后长达半个多世纪之久的复杂、曲折的革命经历中，又进一步锤炼了他报国为民、无私无畏的革命意志，一切为了国家富强和民族腾飞的理想追求。邓小平把这一伟大品格深深地倾注于他的战略谋划之中，使他的战略思想体现出浩气凛然的磅礴气势和出众超群的革命智慧。

艰难曲折的革命生涯，使邓小平成为中国乃至世界政治舞台上的传奇人物，同时也为他的战略思想的形成与发展提供了得天独厚的主观条件。邓小平之所以能屡陷逆境而不屈，愈挫愈奋愈卓越，在于他具有无私无畏、坚定而永恒的革命信念，顺应历史发展潮流、坚持真理和追求真理的科学精神。邓小平以共产党人和中国人民的儿子自誉，以报国为民为己任。所以，他每当处于逆境的时候，从不消极和沉沦，而总是不断地从共产党人的伟大信仰中，从人民群众的重托中，看到光明的前景，获得新的力量；同时，他又能够利用贴近基层、接触群众的机会，更多更深刻地体验和倾听群众的情绪和呼声。正是这种坚定的信念和深厚的群众基础，使身处逆境中的邓小平一旦重新出来工作，便酝酿出强国富民的崭新战略蓝图。

邓小平在长期的革命斗争实践中所形成的革命的人格力量，是他制定正确的战略思想的主要前提条件，又是他伟大战略思想的灵魂之所在。十年动乱后，党和国家百废待兴。重新出来工作的邓小平反映人民的意志愿望，顺应历史的发展潮流，毅然决然地处理了诸如正确评价毛泽东的功过是非、否定以阶级斗争为纲等等一些非常敏感、非常重大而又复杂的问题，使党和国家焕发出新的生机与活力，集中体现了他敢于同一切违背人民利益的错误倾向和逆流作斗争的革命胆略、为了国家和人民的利益不惜把个人的一切置之度外的革命责任感，以及在极其困难和复杂的条件下坚定而又灵活地把社会引向前进的雄才大略。

极目远望，超前思维，反映时代的新要求

第二次世界大战以来，特别是进入80年代以来，世界形势出现了许多新的变化，其主要特征表现为：局部战争和地区冲突连绵不断，世界在总体上保持着相对和平的局面；东西两大集团在严峻对峙中长期共处，国际社会主义运动却由于种种原因步入低潮；国际竞争的重点逐渐由政治转向经济和科学技术，几乎所有的国家都面临着调整和改革的战略任务，等等。这些发展变化是客观存在；然而，由于历史的惯性和人的思维定势的影响，以及客观形势的多姿多采，人们要深刻认识和把握时代变化，适时提出新的战略思想并不是轻而易举的事。头脑冷静，目光远大，深谋远虑的邓小平，正是在这一恢宏广阔的思维领域，展示了一位大战略家的艺术和才华。

邓小平善于站在时代的前沿观察时代，并根据时代的变化提出正确的战略和策略。他关于当代国际关系性质的判定，关于国际关系内容的论断，关于国际关系结构的分析以及国际范围内主要矛盾的揭示，特别是“和平与发展是当代世界的两大主题”的著名论断，以及关于建立国际经济政治新秩序的理论，都反映了他战略思维的敏捷、深刻和超前，反映了他宏观、动态地把握时代和面向未来、设计未来的哲学思维能力。

对时代的深刻认识和科学把握，是一个党制定内外政策的基础。及时了解和把握国际环境的变化及其发展的新趋势，我们才能够在制定国家的对外政策和对内的路线方针政策时，及时抓住机遇，避免风险和延误，保持主动地位。邓小平从政治和经济两个角度把握世界的整体性与变动性，把政治和经济两个条件辩证统一起来，立足社会发展战略的国际性与超前性，透过美苏长期对峙、地区冲突频繁的表象，对世界战略格局进行了科学判断，在世界上率先提出了和平与发展是世界两大主题的战略思想，为我国争取一个稳定的和平环境，致力于经济建设，提供了极其重要的理论依据。党的十一届三中全会以来的十几年中，我们党之所以能在国际风云急剧变幻、各种挑战接踵而来的形势下应付裕如，我国的生产力水平和综合国力之所以获得了突飞猛进的发展，我国的国际地位和国际威望之所以能不断提高，邓小平面向世界、面向未来，又反映世界、反映未来的伟大战略思想，发挥了举足轻重的作用。

改革创新，开拓奋进，提出富有中国特色的社会发展新模式

改革是一场革命，而且从某种意义上说，改革甚至是一场更艰巨、更复杂、更困难、更广泛和更深刻的革命。由于长时期极“左”思潮的泛滥，个人迷信的盛行，具体体制的僵硬，小生产习惯势力的影响以及党和国家政治生活的某些不正常现象等原因，造成了党内外思想的严重僵化。这种状况的危害性，正如邓小平所指出的：一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。为了把人们心目中长期形成的那些根深蒂固、但又是错误的东西纠正过来，邓小平首先提出了全面地、完整准确地理解和领会毛泽东思想体系，决不能搞违背毛泽东思想的“两个凡是”。他以解放思想为突破口，倡导和推动了一场全国范围内的“实践是检验真理的唯一标准”的大讨论，为进行社会改革扫清了思想障碍，使人们冲破了教条主义和个人迷信的禁锢，重新奠定和培养了新思想、新观念、新思维方式的生长点和立足点；同时，也为邓小平从事崭新的伟大的战略设计，推进各项改革事业，铺平了道路。在此之后，我们党采取了一系列措施，大刀阔斧地在各个领域进行拨乱反正。可以设想，在“左”的错误路线运行了二十多年的巨大惯性作用下，在个人迷信盛行，存在理论禁区和精神枷锁的社会环境中，如果没有邓小平大胆、果敢的战略举措，端正思想路线，中国不知还要在旧的轨道上徘徊多少年。

邓小平的超人之处，还突出表现在他敢于并善于从当代中国的具体国情出发，推出诸多促进社会历史前进的新模式。社会发展模式作为定型化的社会发展样式，一旦形成之后，要想改变和更新是十分困难的。邓小平从不拘泥于固有模式和“本本”，敢于向形成已久，但已陈旧的理论概念和社会发展模式挑战，而且勇于突破自己已有的认识。他根据马列主义、毛泽东思想的普遍原理，对时代特征和中国国情进行了深刻思考，并总结现行社会发展模式几十年运行的经验教训，从战略高度创造和推行了一系列有利于社会发展和社会进步的新模式。从以联产承包为启始的农村经济改革，到允许和鼓励一部分地区、一部分人通过诚实劳动先富起来；从发展“三资”企业到扩大国营企业的自主权；从创办深圳经济特区到海南大特区的设立以及沿海、沿江、沿边全方位开放格局的形成；从对外基本政策的调整到国家和平统一特别是“一国两制”科学构想的倡导；从有计划的商品经济到社会主义市场经济体制的初步建立，无不生动体现了邓小平敢于突破陈规的政治勇气和奋力开拓马克思主义新境界的实践魄力。这些内容，在新中国的发展战略以致在当代世界各国的发展战略中，都具有首创性、独创性的意义。

把握枢纽，抓住机遇，全面运筹谋发展

战略思想是个大系统。要把战略思想付诸实施，达到既定的战略目标，首先必须把握好战略枢纽，围绕关键问题进行全面运筹和具体部署。邓小平是一位精通辩证法的大师。他一贯善于从纷纭复杂的矛盾运动中，抓住最有决定意义的关键环节进行全面的战略运筹。早在50年代，毛泽东就对邓小平善于在领导工作中运用辩证法给予高度评价，号召全党都要按邓小平所说的，“照辩证法办事”。邓小平在新时期的战略设计与战略运筹中，从更高层次上体现出了他运用辩证法的高超艺术。

战略枢纽是与主要矛盾相联系的，抓住了主要矛盾，才能把握战略枢纽。我国现阶段的主要矛盾是什么？那就是1956年党的“八大”曾经指出过、党的十一届三中全会之后更加科学地阐述并多次强调的：“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”。邓小平对社会主义社会的主要矛盾理解极为深透，他把发展生产力视为最根本的唯物主义立场，认为这是巩固和发展社会主义制度的基础，是实现社会主义共同富裕的前提，是社会主义制度最终战胜资本主义的根本条件，是实现共产主义最高理想的途径，代表了广大人民群众的最大、最根本的利益，是最大的政治。同时，他还从我国在国际上所面临的“球籍”问题的严峻挑战中，突出强调了发展生产力的重大现实意义。例如，他把我国国民经济发展分为“三步走”，明确称之为“政治目标”，认为这是关系到社会主义是否合格以及中国能否对人类做出较大贡献的问题。发展生产力从本质上说就是发展经济，经济是牵动全局的战略枢纽。邓小平紧紧扭住经济建设这个中心不放，并注意从政治上、思想上和组织上扫除妨碍经济建设的障碍，号召抓住机遇，迎接挑战，发展自己。在这一思想指导下，我们党在国内充满多种社会矛盾，存在多种利益格局，以及复杂多变的国际大环境中，坚定不移地把经济建设置于中心位置，各项工作都服从和服务于这个中心，有效地排除了“左”的和右的干扰，保证了以经济建设为中心思想的贯彻落实。

辩证法既讲重点论，又讲两点论、全面论。邓小平创造性地运用了马克思主义的唯物辩证法思想，引导中国的改革和社会主义现代化建设事业健康、全面地发展。例如，他在坚持以经济建设为中心的同时，郑重地提出，必须防止在新的条件下出现“埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”，强调“到什么时候都得讲政治”；他在重视物质文明建设的同时，重视抓好精神文明建设，强调我们不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明；他在把重点放在对外开放、对内搞活经济的同时，对各种犯罪活动绝不姑息手软，提出我们要有两手，一手是对外开放和对内搞活经济的政策，一手就是坚决打击犯罪活动；他在反倾向问题上，鲜明地把重点放在反“左”上，认为“左”是影响社会主义现代化建设的主要思想障碍，同时他也一再提醒人们警惕右，当社会上出现否定四项基本原则的资产阶级自由化思潮时，又采取果断措施消除这种思潮造成的消极影响；他在强调发展和改革的问题时，在提出发展才是硬道理的同时，又指出稳定是大局，没有稳定就没有发展。

求真务实，注重实效，实现当前成就和追求未来辉煌的统一

在邓小平的战略思想中，理论与实践，现实与未来总是统一的。他规定了战略方针，又规定了各项具体政策，以确保战略方针的贯彻；他指明了战略方向，又指明了方向上的各个“里程碑”，使方向与各阶段目标融为一体；他提出了总的战略任务，又提出了方法、措施和手段，为完成战略任务解决了“桥”和“船”的问题；既对各项任务有鲜明的质的要求，又有具体的量的标准，实现了质与量的有机统一。学习邓小平战略思想，人们得到的绝不是一个抽象模糊的概念，而是一个具体清晰的蓝图；不是一个可望不可即的目标，而是一个处处体现在实践中又不断为实践所证明的真理。

邓小平向来反对不切实际的幻想，反对华而不实的浮夸之风，反对搞形式主义和空头政治。我国的国民经济曾经几十年徘徊不前，人民群众的生活水准长时期没有明显提高，饱受“左”的路线之苦的人民群众，渴望国家的繁荣昌盛，企盼生活有实实在在的改善。邓小平把求真务实、注重实效的精神注入他的战略设计之中，无疑是反映了亿万人民群众的迫切愿望。他对弄虚作假，一味追求高、大、空、假的一套深恶痛绝，坚决摒弃崇尚空谈、追求形式、不务实效的不良风气，一切着眼于解决实际问题。他多次指出，四个现代化靠空谈是化不来的，一再强调：追求表面文章，不讲实际效果、实际效率、实际速度、实际质量、实际成本的形式主义必须制止，说空话、说大话、说假话的恶习必须杜绝。

邓小平战略思想的求真务实、注重实效的特点，还体现在有序性、确定性、可检查性和可预见性上。有序性，是指目标先后有序，先达成什么目的，再完成什么任务，后实现什么目标，环环紧扣，层层递进，十分清晰。确定性，是指从纵横两方面所确定的座标系，无论是自己跟自己比，还是同外国、同世界比，都可以从历史与现实的比较中，从质与量的统一中，获得明确的概念。可检查性，是指任务、计划、方案、措施等等，都可以在执行和实施的过程中，随时通过效益、效果状况的反馈，及时进行修正和完善，使之更加科学，更加符合实际。可预见性，即在考虑到可能发生意外情况的前提下，对未来各个时间段上我国社会主义现代化建设所能取得的成就有所预见，一目了然，使全国亿万人民群众在受益于今天的同时，看到更加光辉灿烂的明天。

刚柔相济、挥洒自如地驾驭战略全局

几十年革命和建设的风雨历程，锤炼和升华了邓小平举重若轻、柔中有刚的品格。面对复杂多变、充满矛盾和斗争的国际环境和国内环境，邓小平总是站得高，看得远，想得深，言必信，行必果，对一系列重大而棘手的问题处之泰然，并及时作出正确的判断和提出解决这些问题的正确意见。正因为如此，当邓小平重新出来工作之后，理所当然地成为有待起步的中国社会主义现代化建设和改革开放的总设计师。统观邓小平新时期战略思想的提出和贯彻过程，在每一重大关头、每一关键环节上，无不体现了这位世纪伟人举重若轻、柔中有刚、挥洒自如的战略风格和领导艺术。

邓小平的这一战略风格和领导艺术，表现在始终一贯的清醒头脑和远见卓识上，表现在大谋善断，举要治繁上。作为一位大战略家，邓小平不仅在重大原则问题上总能冷静思考，明辨是非，富有主见，而且在思维上始终带有贯通全局的浸透力和鸟瞰式特色，总是善于和长于在重大问题和关键环节上运筹帷幄，决胜全局。邓小平的智，是治国兴邦之大智；他的谋，是强国富民之大谋。说邓小平举重若轻，绝不意味着他把关系国计民生的重大问题看得很轻松，很随便，而是指他处理重大问题的果敢、挥洒自如和驾熟就轻的本领。邓小平是一位在重大问题上善于决断、勇于负责的领袖。他轻而不言，言必惊人；引而不发，发必中的。在社会主义现代化建设的新时期，他的战略智慧得到了淋漓尽致地发挥。他所作的一系列决断，无不是一些关系国家前途命运的重大问题，其中每一重大问题的决断，都在全局上或某一领域发挥了抓纲带目、纲举目张的作用。说邓小平柔中有刚，并不是只柔不刚，更不是软弱、退让，而是指他具有灵活的斗争艺术和机智处理问题的能力。在关系到党和人民的根本利益，在涉及国家和民族尊严等原则问题上，邓小平是决不含糊、决不让步的。邓小平叱咤风云的战略魄力和灵活应对的战略艺术，与他刚柔相济的品格有着不可分割的渊源关系。

描述：

