id: 3c6df2d049
标题：周恩来江青李先念华国锋吴德阿沛·阿旺晋美会见拉扎克总理周恩来总理举大宴会热烈欢迎马来西亚贵宾会见时宾主进行了友好的谈话周恩来总理和拉扎克总理在宴会上讲了话
日期：1974-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,吴德,华国锋,李先念,北京文革,革命委员会,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年五月二十八日讯 我国领导人周恩来、江青、李先念、华国锋、吴德、阿沛·阿旺晋美，今天晚上会见了马来西亚总理敦·阿卜杜勒·拉扎克·宾·达图·侯赛因和随同来访的马来西亚贵宾。宾主进行了友好的谈话，并且一起照了像。

外交部长姬鹏飞，外贸部长李强，国防部副部长肖劲光等，参加了会见。

新华社一九七四年五月二十八日讯 国务院总理周恩来今晚举行盛大宴会，热烈欢迎马来西亚总理拉扎克以及其他马来西亚贵宾。

我国领导人和有关方面负责人李先念、华国锋、吴德、阿沛·阿旺晋美、姬鹏飞、李强、肖劲光等，出席宴会作陪。

今晚的宴会在人民大会堂宴会厅举行。宴会厅里并排悬挂着马来西亚国旗和中国国旗。当拉扎克总理等马来西亚贵宾由我国领导人陪同步入宴会厅时，全场热烈鼓掌表示欢迎，乐队奏迎宾曲。

周恩来总理和拉扎克总理先后在宴会上讲了话。

周恩来总理在讲话中说，实现中马两国关系正常化，是符合中马两国人民利益的。拉扎克总理这次来我国访问，两国政府将正式宣布建交，从而揭开了中马关系史上新的一页。中国政府和人民对此表示热烈的欢迎。

周恩来总理指出，东南亚国家是第三世界的重要组成部分，超级大国的侵略和扩张，是威胁东南亚地区和平和安全的主要根源。他表示，中国人民坚决支持一切被压迫民族和被压迫人民的正义斗争。

拉扎克总理在讲话中说，我这次到北京访问，其目的是要恢复和加强我们两国悠久的关系。这次访问，将实现两国的外交关系正常化。他说，我们马来西亚热诚地欢迎我们之间关系的发展。我深信，我们两国对促进相互的谅解会做出重要的贡献。我也是本着这种精神展望更加幸福和更加光明的未来。

他们讲话以后，乐队分别奏马来西亚国歌和中国国歌。宾主频频举杯祝中马两国人民的友谊不断发展。

出席宴会作陪的还有人大常委会委员和政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协、中国伊斯兰教协会的负责人。

各国驻中国外交使节应邀出席宴会。

马来西亚总理拉扎克应周恩来总理邀请，前来我国进行正式访问，五月二十八日乘专机到达北京。

我国领导人李先念、华国锋、吴德、阿沛·阿旺晋美，以及首都群众数千人前往机场热烈欢迎。（新华社记者 摄）

描述：

