id: 3c6db5000c
标题：没必要背包袱
日期：1991-4-26
是否是时间段：false
作者：张挺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马文革输了两分之后一下场，中国代表团副团长李富荣就把他拉到一边，鼓劲打气，做思想工作。可见马文革的失利给中国男队带来不小的震动。

马文革是我们男队的第一主力，赛前无论思想状况、技术状况以及对强手的战绩都在中国队首屈一指。今天他水平发挥严重失常，可能和他昨天刚染上感冒有关。但这绝不是主要原因。

由于陈龙灿的退役，马文革一下子成了中国队的“顶梁柱”，思想压力过大，无形中自己给自己背上了包袱。事情就是这样有趣，过去他不是第一主力常常打好球，当上了第一主力过于想打好球反而打不好。这有个怎么摆正自己位置的问题。一名优秀选手应该是善于给自己卸包袱的人，而不是相反。

再说中国男队本不应该有太大的压力：一是中国队已经不是世界团体冠军了；二是在上届世乒赛中一个单项冠军也没有拿到，完全应该把包袱甩给别人背着，自己可以全力拚搏。为国家、为提高世界乒乓球运动奋力冲刺，作出贡献，这才是人们所期冀的。

（本报日本千叶4月25日电）

描述：

