id: 3c6f6d3d25
标题：先进性教育要以实践“三个代表”为主要内容
日期：2005-3-3
是否是时间段：false
作者：黄宏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
先进性教育要以实践“三个代表”为主要内容

“三个代表”重要思想深刻揭示了无产阶级政党建设的基本规律，阐明了新时期全面加强党的建设的基本要求。党的先进性教育以践行“三个代表”重要思想为重要内容，对于全面加强党的思想、组织和作风建设，增强党的凝聚力和战斗力，具有重要的推动和促进作用。

当代中国的先进生产力，是以科学技术发展为核心。我们党要完成改革开放、实现现代化的历史重任，就必须能够领导人民群众发展生产力。当代中国的先进文化，是以马克思主义为指导，继承发展民族优秀传统文化，吸收借鉴国外优秀文明成果，具有中国特色的社会主义文化。我们党要在发展物质文明的同时，推动精神文明进一步发展，促进社会全面进步，就必须能够代表先进文化的前进方向。全心全意为人民服务是党的根本宗旨。我们党要在人民群众中永远扎根，就必须保持大公无私的品质，始终做各族人民根本利益的忠实代表。只有在党的建设中全面贯彻“三个代表”重要思想，才能不断提高党的执政水平和领导水平，保证党领导的事业兴旺发达。

办好中国的事情，关键取决于我们党，取决于我们党能否在新的考验面前自觉地当好“三个代表”。只有当好“三个代表”，才能在社会大变革时期，增强对各种复杂问题和现象的政治鉴别力，增强对各种错误倾向及时发现并敢于与之斗争的政治敏锐性和坚定性，在事关党和国家前途命运的问题上自觉维护党的路线方针政策；坚持以经济建设为中心，推进社会的全面进步；在社会生活多样化的环境中，坚持马克思主义在意识形态领域中的主导地位。只有这样，才能充分发挥党的凝聚力和创造力，研究新情况，解决新问题，创造新经验，开创新局面，在继承优良传统、保持党的优良传统和政治本色的同时，实现开拓创新；在保持自身先进性的同时，实现联系人民群众的广泛性；在完成党的根本任务的同时，实现党的根本宗旨。总之，只有当好“三个代表”，党才能引领时代和社会前进，不断推进建设中国特色社会主义的伟大事业。

正确处理好党的先进性与党的战斗力的辩证统一关系。党的先进性与党的战斗力密切关联。一方面，只有以“三个代表”重要思想为指导，才能在社会大变革时期，具备对各种复杂问题和现象的政治鉴别力，具备对各种错误倾向和思潮能够及时发现并与之作斗争的政治敏锐性、政治坚定性。在复杂的社会现象面前，各级党组织和党员干部，是否都有敏锐的识别力，是否具有高度的政治责任感和坚定性，能够坚持原则，警惕和发现各种错误思潮并与之进行坚决斗争呢？假如党组织和党员干部对错误思潮都漠然置之、听之任之，党怎么能有战斗力呢？在遇到各种风险和冲击时，党怎么能始终立于不败之地呢？事实表明，增强党的战斗力，是新时期党的建设面临的一个突出问题。增强战斗力，要求每个党组织和党员，在事关党和国家前途命运的问题上，要自觉坚定地维护党的路线纲领和方针政策，在以经济建设为中心的前提下，不忘社会的全面进步；在社会生活多样化的环境中，不忘马克思主义在意识形态领域中的主导地位。另一方面，只有努力实践“三个代表”重要思想，才能充分发挥党的创造力，不断解决新的时代课题，把党的事业不断推向前进。增强创造力，是对新时期加强党的建设、提高党的战斗力的一项重要要求。党的先进性要求党始终走在时代前列，因此必须充分发挥创造力，研究新情况、解决新问题，不断提高党的建设水平，永远保持工人阶级先锋队的称号。

正确处理好继承优良传统与不断发展创新的辩证统一关系。适应发展先进生产力、推进先进文化、实现最广大人民根本利益的客观要求，既是党的立党之本、力量之源和执政之基，又是党的理论联系实际、密切联系群众、艰苦奋斗等优良传统，在党领导人民发展社会生产力、繁荣先进文化、实现人民根本利益实践中的具体体现，是党内在的优秀品格。我们党要始终成为“三个代表”，就要继承党的优良传统，保持党的政治本色，并使之在新的历史条件下发扬光大。时代发展了，党的优良传统永远不能丢，但是必须赋予优良传统以新的时代内容，使之焕发出新的生机和活力。战争年代，党的先进性表现为领导人民推翻压在中国人民头上的“三座大山”。革命胜利以后，党顺应新的形势，领导人民进行了大规模的经济、政治和文化建设。改革开放以来，党把不断满足人民群众日益增长的物质文化需要作为自觉的行动，艰苦奋斗，不懈进取，取得了举世瞩目的成就。从革命到建设，时代变了，“三个代表”重要思想中本质的东西没有变，但方式和内容都在与时俱进，不断更新。因此，围绕“三个代表”重要思想抓党建，必须适应形势发展要求，在实践基础上继承前人又突破陈规，正确处理好继承优良传统与不断发展创新的辩证统一关系。

正确处理好改造客观世界与改造主观世界的辩证统一关系。物质文明建设是党领导人民改造客观世界的过程，而精神文明建设则是党带头改造主观世界，带头树立正确的世界观、人生观和价值观，带动广大群众以马克思主义为指导，继承和发展中华民族优秀文化，借鉴和吸收外国优秀文化，积极投身改革和建设，全面推动社会思想文化进步的过程。在新的历史条件下，我们党要成为先进文化前进方向的代表，要主导精神文明建设的发展进程，每个共产党员特别是领导干部必须带头改造主观世界。江泽民同志反复强调，树立正确的世界观、人生观，无论过去、现在和将来，对每个党员来说，都是首要问题。改造主观世界，必须在改造“三观”下功夫。党中央在保持共产党员先进性教育活动的《意见》中指出：“从世界观、人生观、价值观上剖析思想根源，领导干部还要从权力观、地位观、利益观方面进行剖析。”这是开展好先进性教育活动的重要一环，也是抓好新时期党的建设，保持党的先进性和代表性的重要一环，必须引起全党同志特别是各级领导干部的高度重视。

正确处理好保持自身先进性与联系群众广泛性的辩证统一关系。党的先进性、代表性植根于它的阶级性和联系群众的广泛性。强调共产党是先锋队、共产党员要做先进分子，其前提就是要密切联系群众和广泛影响群众，把更广大的社会阶层团结到自己阵营里来，为强国富民和民族振兴而共同奋斗。毛泽东同志指出：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”没有人民群众的真心拥护和大力支持，党就不能从小到大、由弱变强，在结束中国受外国列强宰割、人民受反动统治阶级压迫和剥削的局面，改变中国贫苦落后面貌的过程中发挥决定性作用。把党所代表、从事的事业真正转化为亿万人民群众的自觉行动，党就会变得真正有力量，有生命力，在任何时候、任何情况下都能做到无往而不胜。“三个代表”重要思想既深刻揭示了党的根本性质，又生动体现了我们党一贯坚持的从群众中来，到群众中去，广泛、密切地联系和依靠广大人民群众的根本路线。因此，必须在正确把握和处理好自身先进性与联系群众广泛性辩证统一关系基础上，全面推进新时期党的各项建设，真正保持和发扬党的先进性。

正确处理好完成党的根本任务与实践党的根本宗旨的辩证统一关系。代表最广大人民的根本利益，是代表先进生产力和先进文化的出发点和落脚点。党的根本宗旨是全心全意为人民服务。党夺取政权，执掌政权，改革开放，解放和发展社会生产力，都是为了从根本上实现人民群众的实际利益。代表人民群众的根本利益，必须集中精力发展生产力，创造更多的物质财富和精神财富。只有发展社会生产力，繁荣社会主义文化，才能为实现人民利益提供强大的物质文化基础。从本质上讲，完成党的根本任务的过程，就是实践党的根本宗旨的过程。当前，按照“三个代表”重要思想的要求加强党的建设，一个重要方面，就是把完成党的根本任务与实践党的根本宗旨有机结合起来，解决好党的建设中存在的某些与形势任务不相适应的问题，解决好经济、政治、文化和党的自身建设上存在的某些不符合、甚至违背人民利益的问题。坚持从严治党，维护和实现好最广大人民群众的根本利益。

“三个代表”重要思想高瞻远瞩，既对马克思主义政党建设的历史经验作出了科学总结，又对新形势下党的建设提出了更高要求，是对马克思主义建党理论的新发展。坚定不移地按照“三个代表”重要思想要求全面加强党的建设，进一步保持和发扬党在革命和建设中的先进性，是我们党置身历史巨变、面对时代要求的最具战略意义的政治选择。搞好以实践“三个代表”重要思想为主要内容的共产党员先进性教育，必将有力地推进党的建设跨世纪的伟大工程，开创党建工作的新局面。（黄宏）

描述：

