id: dd606f72ba
标题：翻身农奴有了自己的大学生和中学生  西藏已办起一所高等学院、一批中等学校和一千九百多所小学
日期：1972-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴有了自己的大学生和中学生

西藏已办起一所高等学院、一批中等学校和一千九百多所小学

新华社拉萨一九七二年六月十九日电　在党和政府的亲切关怀下，西藏自治区的教育事业有了巨大发展。到处办起了各种类型的学校，大批翻身农牧民的子女正被培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

解放前，西藏劳动人民在反动的封建农奴制度统治下，过着人间地狱的生活，根本没有学习文化的权利。解放后，随着政治上、经济上的翻身，广大翻身农牧民开始成为文化的主人。目前，西藏已经办起一所高等学院，一批中等学校和一千九百多所小学。祖祖辈辈没有文化的翻身农牧民，现在有了自己的大学生和中学生。

西藏各族人民在办学中坚持贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，认真抓好教育工作。农业学大寨的先进单位——隆子县列麦人民公社的党支部，加强党对教育工作的领导，坚持群众办学，使小学教育办得越来越好。现在全公社有社办小学一所，队办小学三所。这些学校培养出来的学生，有的现在是社、队的领导骨干，为巩固农村社会主义阵地发挥了积极作用。山南地区辉东中学，几年来认真执行毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，努力培养德、智、体全面发展的革命事业接班人。他们在办好中学的同时，还采取办短期训练班的办法，为农村牧区培养急需的人才。仅去年一年就培训了小学教员、“赤脚医生”三百四十多人。藏北草原的一些人民公社，根据当地人口稀少、居住分散的特点，因地制宜地创办了“帐篷小学”、“流动小学”，教师定期轮流到各生产队、生产组给学生上课，受到农牧民的欢迎。

无产阶级文化大革命进一步推动了西藏教育事业的发展。一九七一年，全区各族学生在校人数达八万三千多人，比文化大革命前的一九六四年的在校学生增加了百分之七十三。今年初，仅拉萨地区就新建小学一百一十多所，使这个地区的小学校数比去年增加了百分之三十六，小学生人数增加了将近一半。

（附图片）

这是云南福贡县上帕公社的傈僳族社员在业余学校学习文化。　新华社记者摄

描述：

