id: dd60cf14bf
标题：破除“天命”　坚持革命
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：覃忠寿
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除“天命”　坚持革命

广西都安瑶族自治县三只羊公社弄英生产队　覃忠寿（毛难族）

没落的奴隶主阶级的代言人孔老二竭力宣扬什么“死生有命，富贵在天”，胡说奴隶主骑在奴隶们头上作威作福，是天生命好；而奴隶们受苦受难是命该如此。林彪捡起孔老二的破烂货，极力鼓吹唯心主义的“天才论”，自吹是“受于天”的“天才”，自比“至贵”的“天马”，还说他与劳动人民“有天壤之别”。真是胡说八道！

《国际歌》中指出：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。”这是马克思主义对唯心主义的“天命观”、“天才论”的尖锐的批判。我们毛难族人民今昔生活的对比，又一次具体地证实了《国际歌》中指出的真理。

在万恶的旧社会里，我们毛难族穷苦人民苦似黄连泡猪胆。就拿我家来说吧！我家原在宜山，由于上无片瓦，下无寸地，加上土司官的重重压迫和剥削，我父母带着我们兄妹逃进了三只羊这个深山区，指望换个地方能够活下去。哪里知道三只羊的地主、瑶王和土司官一样，对劳动人民进行残酷的压榨勒索。我们全家食不果腹，衣不遮体，住在岩洞里。那时，山是地主、山霸的山，地是地主、山霸的地，没有我们贫苦农民一寸活命土。父母亲天天外出扛活，也糊不了全家十个人的口，就被迫向地主、瑶王借高利贷，后来利上加利，又逼得把哥哥妹妹卖去顶债。我父亲常说：“我们家里是：一年四季都困难，一筒玉米分三餐；四份野菜一份米，卖儿卖女难度荒。”就这样，我家前后搬了十四次家，卖去兄妹六人，才苦熬下来。象我这样的苦难家庭，在解放前的少数民族地区，何止千家万户啊！

盼星星，盼月亮，盼来深山出太阳。一九五一年春天，毛主席派来亲人解放军，解放了我们三只羊山区，把我们瑶、壮、毛难族的穷人从苦海里救了出来。从此，我们当家作主，开始建设社会主义新山区。在毛主席革命路线指引下，我们组织了合作社，后来成立了人民公社，坚持走社会主义道路。我们不靠天，不靠地，不信神，不信鬼，我们信马列主义、毛泽东思想，靠毛主席的革命路线，团结一心，战天斗地斗敌人，推动了革命和生产不断向前发展。我们弄英生产队的粮食产量比解放前的一九四九年增加了五倍多，生猪增加了四倍，山羊增加了六倍。现在三只羊山区，不但结束了缺粮缺水的日子，每年还给国家贡献大批商品粮。我们这里还通了汽车路，点上了电灯。我们的小孩个个能上学读书，大人也上夜校学习。我的一家也过上了幸福的生活。我们劳动人民为什么在旧社会那样苦，在新社会这样甜？是我们“命”变好了吗？不是的。是毛主席、共产党领导我们闹革命的结果，是在社会主义制度下工人阶级、贫下中农当家作主的结果。这铁一样的事实，无情地批判了孔老二、林彪鼓吹的唯心主义“天命观”、“天才论”。

林彪和孔老二宣扬的唯心主义的“天命观”、“天才论”，都是杀人不见血的软刀子。他们的恶毒目的，就是为复辟制造反动的理论根据，妄想蒙骗劳动人民听任他们开历史的倒车。我们各族贫下中农决不会上当受骗，一定要把批林批孔斗争进行到底，彻底肃清他们唯心主义的反动谬论。

描述：

