id: dd61d1eb45
标题：朱德副主席讲词
日期：1950-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱德副主席讲词

【新华社二十五日讯】中央人民政府朱德副主席在全国战斗英雄代表会议和全国工农兵劳动模范代表会议开幕典礼上的讲词。全文如下：各位战斗英雄，各位劳动模范！

今天大家聚集在人民的首都，来举行这样巨大规模、这样广泛群众性的英模大会，这是中国劳动人民在中国共产党领导之下长期奋斗的结果，也是你们自己用你们的英雄行为和模范事迹与广大群众一道共同努力的结果。因此，这次会议具有十分重大的意义，在中国人民奋斗的历史上也应该值得纪念、值得珍贵。

你们之中，有来自野战部队的战斗英雄、地方上的民兵英雄和支前模范，还有来自工厂、矿山、农村中的劳动模范，你们继承了中国人民勇敢而勤劳的传统，在伟大的人民解放战争和艰巨的国家建设事业中，以爱国主义、革命英雄主义和创造性的精神，在各个不同岗位上始终不懈地努力工作，并带领着广大的群众去完成国家所给予的各项任务。你们的努力获得了可贵的成绩，产生了重大的作用。我们在这里欢迎你们，感谢你们！

现在，中国革命虽然已经取得了重大的胜利，但是，我们的解放战争还没有结束，我们的建设事业还正在开端。因此，我们仍然面临着十分艰巨的任务：一方面，我们要在国内消灭残匪，解放包括台湾、西藏在内的全部国土，并建设现代化的国防军，反对侵略，保卫和平；同时，我们还要发展生产，繁荣经济，把落后的农业的中国，建设成具有高度生产能力的工业化的国家。在这样艰巨的任务之下，我们不但不能丝毫放松自己的职责，恰恰相反，而且因此更加加重了我们的任务，特别是对于我们有了觉悟的英雄和模范，就更应自动地担负起这个光荣而重大的任务。

目前，美帝国主义正在发动着疯狂的侵略战争，它企图独霸全世界，把全世界的善良人民都变作它的牛马奴隶。几个月之前，它发动了对我们友邦朝鲜的侵略战争，同时还侵略我们正待解放的国土台湾。最近，它又蛮横无理地派飞机侵入我们神圣的国境，扫射我们无辜的和平居民。这一连串的事实，都说明美帝国主义是不会放松对我们中国人民的侵略的。在这样的情况之下，虽然我们中国人民从来就是十分爱好和平的民族，但是为了祖国的独立，为了民族的自由和发展，我们不得不随时警惕帝国主义这只疯狗的冒险，时刻准备足够的力量来防卫我们的领土和主权。在最近几十年中，无论中国的和外国的革命经验，都充分地证明了这样一个真理：只有建设强大的人民武装力量，坚决地反对国内外的反革命战争，才能确保民族的自由，人民的和平与幸福。因此，摆在我们面前的任务，就是：我们必须建设一支十分强大的、足以击退任何侵略者进攻的现代化的国防军。只有这样，我们才能保卫已经获得的胜利果实，才能保卫正在进行的和平建设。

为了建设现代化的国防军，我们就要创造充分的物质条件和政治工作条件。物质条件主要由国家的计划生产和全体人民的大力支援作保证，而政治工作条件则需要我们作军事工作的同志自己去创造。在这一方面，由于我们人民解放军是人民革命的武装，具有坚强的革命观点和群众观点。因此，我们的部队始终是一支有着坚强的战斗意志，从上到下一直洋溢着革命英雄气概的部队。在我们的部队中，不知产生过多少坚强英勇、临难不苟、赤胆忠心、自始至终为人民服务、为革命牺牲的英雄人物。他们创造了许多惊天动地、可歌可泣的英雄事迹。我们要很好地把这些事迹加以总结和发扬，用这些具体生动的事迹，在部队中进一步地、更加深入地进行爱国主义，革命英雄主义的教育；在这个基础之上，广泛地展开立功运动，使全体战斗人员的素质更加提高，使部队的建设迅速发展。这是我们建军过程中一个十分重大、必须执行的任务。应该了解：如果我们的部队是一支具有近代化装备的部队，而使用这些装备的人，又一个个都是赤胆忠心，充满着革命英雄气概的英雄，那么，我们的部队就称得起是一支真正钢铁般的、无敌的部队。有了这样一支部队，我们就能确保中国人民的和平与幸福，直至最后消灭战争。

我们现在正在进行着伟大的建设工作，我们要在过去反动统治的废墟上建设起一个新的、繁荣强盛的国家。我们要恢复和发展我们的工业和农业生产，我们要生产能够供给我们需要的钢铁、机器、粮食、棉花、和其他日用品。一年来，我们的政府用很大的力量去组织这个工作，而我们的许多劳动模范也想出种种办法来推动和改进这个工作。我们的工作是有成绩的，但是它离我们实际的要求还很远。我们还要作出更大、更多的成绩。因此，我们要把劳模运动进一步推广起来，使之更加普遍广泛，成为具有更大群众性的运动。只有更广泛地展开这一运动，我们的生产建设事业才能获得更大的成就。

各位战斗英雄，各位劳动模范！你们的努力获致了人民的尊敬，取得了国家的爱护。荣誉是属于你们的。但是，你们绝不应因此而产生任何松懈和骄傲的情绪。人民解放事业是长期而艰巨的。为了始终能够保持“英雄”“模范”这个荣誉的称号，你们就要更加坚定终身为人民服务的革命意志，永远跟着中国共产党和毛主席走，并且要戒骄戒燥，虚心向群众学习，继续努力提高自己的各项本领，始终和群众站在一道，并带领着群众努力把各项工作做好，出色地完成国家所给予的任务！

祝会议成功！祝代表们健康！

描述：

