id: dd659356aa
标题：阿拉伯各国朋友热情欢呼我国新的氢弹试验成功  中国核成就沉重打击帝国主义势力
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯各国朋友热情欢呼我国新的氢弹试验成功

中国核成就沉重打击帝国主义势力

据新华社五日讯　许多阿拉伯朋友继续热烈欢呼我国新的氢弹试验的成功。他们赞扬说，这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是中国无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。他们还把中国这一成就看成是对美帝、苏修的沉重打击和对全世界革命人民的大的支持和鼓舞。

巴勒斯坦工会阿联分会主席纳吉·艾哈迈德·库尼四日在开罗说：“我们巴勒斯坦工人和其他人民，把中国新的氢弹试验成功，看成是对我们正在进行反对美帝国主义及其在中东的侵略基地——以色列犹太复国主义斗争的人民的巨大支持。友好的中国人民在毛泽东主席的领导下，在无产阶级文化大革命以及经济建设和科学技术发展方面所取得的每一个成就，都是对我们巴勒斯坦人民的巨大鼓舞，因为我们知道，中国将永远站在我们和世界其他各国革命人民一边。”

被占领的阿拉伯湾人民解放阵线总司令部的代表四日在开罗说：“中国新的氢弹试验成功，是伟大的毛泽东思想的伟大胜利，也是全世界革命人民的胜利。”

阿拉伯律师联合会秘书长沙菲克·阿希达特说：“中国新的氢弹试验成功，使为反对以美国为首的帝国主义而斗争的全世界人民感到欢欣鼓舞。中国拥有核武器是对企图垄断核武器，利用核武器作为侵略讹诈手段的帝国主义势力的沉重打击。”

描述：

