id: dd6b0e08c9
标题：教学科学研究和生产劳动拧成一股绳  清华大学学校工作全面跃进  初步经验：加强党的领导；妥善安排和处理教学、生产劳动、科学研究三者结合的关系；充分发动群众，使专家与群众结合，调动一切积极因素
日期：1959-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教学科学研究和生产劳动拧成一股绳

清华大学学校工作全面跃进

初步经验：加强党的领导；妥善安排和处理教学、生产劳动、科学研究三者结合的关系；充分发动群众，使专家与群众结合，调动一切积极因素

本报讯　清华大学在过去一年中执行党的“教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合”的方针，整个学校经历着空前的深刻的变化。这一年，学校把生产劳动引入了教学过程，逐步地使教学、科学研究和生产劳动拧成一股绳，使政治与技术、理论与实际、体力劳动与脑力劳动、专家与群众、学校与社会都进一步结合起来。这样，学校的工作出现了全面跃进的局面。一年来，清华大学从自己的实践中取得的初步经验表明：要很好地贯彻党的教育方针，必需加强党对学校工作的全面领导，特别是对全体师生员工的政治思想领导；应该抓住并妥善地安排和处理教学、生产劳动、科学研究三者的结合关系，要充分地发动群众，把专家与群众结合起来，以便调动一切积极因素。

清华大学是一个多科性高等工业学校。在这里，长期存在过所谓“超政治”的旧传统的残余，也还有人迷恋资产阶级专家的方向。因此，正确地解决技术与政治的关系，有着极其重要的意义。清华大学的党组织在反右派斗争取得胜利的基础上，在全校组织了关于科学研究工作的两条道路的大辩论、教学大辩论、红专大辩论。这几次辩论揭露了学校阵地上形形色色的资产阶级个人主义思想和资产阶级教育观点，人们的方向开始明确了，这便为贯彻党的教育方针扫清了道路。

清华大学的党组织从去年春天开始，即根据党的方针发动学生开展勤工俭学运动。夏季以后，更坚定地领导全校把生产劳动引入了教学过程。在学校内，并非所有的人都同意大搞生产、大办工厂。党组织始终坚持了同反对、怀疑党的教育方针，主张教学脱离生产、理论脱离实际的思想倾向作斗争；同时，也及时地注意防止及纠正了那种忽视把生产劳动很好地与教学、科学研究结合起来的片面的生产观点。党组织注意到以教学为主，把教学、生产劳动、科学研究三者以及体育、群众文化活动和其他各项工作，妥善地作全面安排。安排的原则是：既要加强学生的生产劳动的锻炼，又要提高学生的理论学习的水平。

值得特别提出的是：清华大学的党组织，把党的建设社会主义的总路线的精神和党的关于工业的方针、政策，认真贯彻到教学、生产、科学研究等学校工作的各个方面，在学校工作中充分体现了政治与技术密切结合、教育为无产阶级的政治服务的原则。例如：许多专业都增设或扩大了概论课，着重讲述与专业有关的党的方针、大跃进中的成就与经验、群众的创造发明。许多课程的内容也根据总路线的精神，作了适当的修改和发展，使一般的技术理论与中国的实际结合，克服了过去那些机械搬用外国经验的缺点。在课程设计、毕业设计、生产和科学研究中，选择对国民经济有重大意义有迫切需要的课题，为三大“元帅”两个“先行”服务，采取“土洋结合”的办法，作到多、快、好、省。这个学校去年完成的以球墨铸铁为中心的一系列科学研究，和便于在人民公社推广的土电厂、便于解决目前城市交通问题的微型汽车等，都是这个思想指导下的产物。这样做，不仅使学校的工作得到了社会的支持、协助，更重要的是使学校培养出的人，能够站在社会主义建设的前面。

这一年，清华大学的党组织进行政治思想工作时，采取了把配合国内大跃进形势的“形势教育”和群众运动结合起来的方法。在宣传党的建设社会主义总路线以后，接着就发动了建厂运动；在宣传党的教育方针后，就发动了新的教学改革运动；配合全国人民公社化运动，又进行了“社会主义和共产主义教育”。同时，党组织在各项工作中，领导群众采取不断务虚的方法，坚持政治挂帅。党组织用这些生动活泼的政治思想工作，把党的方针、政策交给了群众，成为指导行动的指南。这样，就在全校各项工作中出现了政治统帅业务的局面。

清华大学的实践表明：在目前情况下贯彻党的教育方针的中心问题，在于把教学、生产劳动、科学研究三者很好地结合起来。三者结合得好，使教育工作中理论联系实际的原则得以进一步的体现，能够迅速提高教学质量和推动科学研究，可以使学生在德育、智育、体育三方面都得到充分的发展。清华大学一些班级的毕业设计和课程设计结合国家生产任务进行的结果表明：这样做是培养和提高学生独立工作能力，最切实最有效地锻炼未来的工业建设干部的正确手段。清华大学用结合生产实践的方法进行了技术课程的教学。他们普遍采取教学与生产劳动交叉进行和课堂教学与现场教学相结合的两种方式，都得到了很好的效果。动力系汽车专业有一个班学习汽车结构理论时，先学一段理论，再到汽车修理厂去参加生产劳动，不仅把汽车的结构弄得清清楚楚，还能动手修理装配，并在老师傅帮助下，写出了一本“汽车修理学”。教学结合生产劳动后，学生可以检验和运用他们学过的理论，也有机会接触到生产中各种复杂问题，其中有些问题不是只用或者不能立刻用已学的或已有的理论解决得了的，这就迫使教师根据工程实际情况去深入研究，从而把有关某一生产的技术理论推进一步，应用到实际中去。事实证明，通过生产实践可以使教学内容获得不断丰富和更新，并促进工程技术理论的发展。科学研究活动也因有了生产基地这一很好的物质条件，并能从生产实践中不断地得到新的有价值的研究课题，而得以蓬勃开展。当然，在理论指导下的以及与科学研究相结合的生产活动，也必然会不断出现新的跃进。所以，教学、生产劳动、科学研究三者的很好的结合，可以得到相辅相成的功效，从而促进学校工作发生质的飞跃。

但是，要把教学、生产劳动、科学研究三者结合好，尤其是要按照学校培养人材的目标，把理论教学和生产劳动完全揉合在一个完整的教学过程内，却是一件十分复杂的事。教学、科学研究与生产劳动之间，是既有统一，也有矛盾的，处理不好，就不能达到预期的效果。清华大学的实践表明：能否把三者关系处理得好，关键在于能否按照学校培养人材的要求，把教学、生产劳动、科学研究作全面的妥善的组织和安排，做到既能集体完成生产和科学研究任务，又能保证每个学生全面达到规定的培养目标。这样做，有几个方面的问题需要解决。一是生产劳动与学习时间的安排。清华大学根据不同年级不同专业，按照学习的要求来具体规定劳动与学习各占时间的比例。大体上说，在“一三八”的大框框中，即一年三个月劳动，八个月学习，一个月放假。这样的比例，对清华大学的具体情况是适合的。另一是：选择生产任务要与学习的要求衔接得好。生产劳动纳入教学过程后，理论教学与生产劳动结成了一个完整的教学过程。从而，生产应该有计划、有目的地进行；学校办厂必须结合专业，需要按专业的性质和教学要求选择生产任务。到校外去参加生产劳动，也应争取满足教学要求。当然，某些生产劳动虽然不结合专业，如确属必要，也应该组织学生参加，但份量不宜过多。其三，在安排学生的生产劳动以及科学研究工作时，需要根据精一通多的原则，除了使其能掌握某一技能达到相当熟练的水平外，同时应该采取适当轮换工种、集体讨论生产任务、开生产会议、总结生产经验等方法，使学生对整个工作都能掌握或了解。特别是完成一项生产任务或科学研究任务之后，根据学习要求集体进行总结非常必要。总结的过程，是相互交流经验取长补短全面培养学生的一个重要过程，也是把实践中得到的知识上升到理论的过程。

实行教学与生产劳动结合之后，清华大学在讲授基础理论课的问题上一直是掌握得比较稳的。虽然，也曾局部地有教师片面地强调基础课不能结合专业，认为结合专业会削弱系统理论的讲授；同时，也有人主张把某些基础理论课加以取消，或拆散分到专业技术课中去。清华大学的党组织坚决反对了这两种片面的观点，指出了基础理论课在传授一般自然规律使学生有广阔的基础理论知识，和培养学生的辩证唯物主义的世界观和思想方法上的极重要的意义；同时，指出了基础理论课结合工程专业的实际需要进行讲授，对于提高基础理论课的教学质量的重要作用。一年来，清华大学保证了基础理论课的应有的学时，不仅没有使学生在掌握系统理论方面有所削弱，而且由于进一步结合了工程专业，联系了实际，讲授的内容比过去教学大纲中规定的更为丰富，更为透彻了。许多基础理论课教师由于参加了专业的生产劳动和科学研究，创造了提高基础理论课的教学质量的一些有价值的讲授方法，并且找到了使某些基础理论有可能适应工程实际的需要而不断提高的正确途径。

一年来，清华大学贯彻了在党委领导下教师、学生、能者三结合的群众路线，充分发挥了广大师生员工的创造性积极性，这样得以在生产、教学、科学研究上迅速展开了波澜壮阔的群众运动。上万个学生和工人、教师一起在全校各处大办各种类型的工厂，几十个几百个教师、学生、工人结合一起猛攻尖端技术；全校师生在大办工厂、猛攻科学尖端的同时，又掀起了广泛而深刻的教学改革运动，对教学计划、教学大纲、教学内容和教学方法，进行了重大的改革。清华大学的党组织坚决相信群众的创造性是无穷无尽的，不断根据党的方针提出振奋人心的任务，鼓舞和组织群众起来实践，并及时地把实践中群众创造的经验加以总结，再贯彻下去。这样做，学校内各方面的积极因素调动起来了，在半年多的短短的时间内，完成了照“常规”许多年也干不完的工作，人们从来也没有想到在清华大学内蕴藏着这么惊人的潜力！

清华大学党组织在贯彻群众路线中，坚决批判了那种把专家和群众对立起来的观点。肯定在实行教育与生产劳动结合以后，教师在教学中的主导作用不是降低而是提高了。并且肯定：要充分发挥教师的这种作用，必须让他们与广大群众结合起来。一年来清华大学在教学、生产和科学研究上的每一个重要的成就，都是和这种结合分不开的。经过这样的结合，一种新的师生关系正在成长。同时，清华大学十分重视工农群众和一切有实际经验的人与教师、学生的结合。他们组织校内工人为学生讲课，邀请劳动模范来校表演、演讲，辅导和审查毕业设计，并提出学生要拜天下能人为师，派遣他们去校外作现场访问，参观各种技术革新展览会。这样不断吸受校内外工农劳动者和生产能手的丰富经验，让人民群众的智慧不断流进学校，促使教学和科学研究质量的不断得到提高。

描述：

