id: dd6d42cc34
标题：大快人心的大好事
日期：1976-10-28
是否是时间段：false
作者：王永幸
来源：
标签：华国锋,毛泽东,刘少奇,四人帮,夺权,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大快人心的大好事

山东黄县下丁家大队党总支书记　王永幸

以华国锋主席为首的党中央采取坚决果断措施，粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，为我们党消除了一大祸害，真是大快人心！我们下丁家大队全体党员和贫下中农坚决拥护党中央的英明决策，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，同“四人帮”反党集团进行坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

我这个在旧社会受尽苦难的穷孩子，是毛主席他老人家把俺从苦海里拯救出来的。没有毛主席，没有毛主席革命路线的指引，哪有俺下丁家贫下中农的今天？回顾俺大队二十多年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经历，那一次不是毛主席的革命路线指引才取得了胜利？在暗无天日的旧社会，是毛主席领导我们推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山。建国后，毛主席领导我们开展了土地改革运动，走上了合作化和人民公社化的康庄大道。三年国民经济暂时困难时期，是毛主席领导我们粉碎了刘少奇“三自一包”的修正主义路线，抗住了三年自然灾害，夺得了三年大丰收，巩固和发展了集体经济。在社会主义教育运动中，是毛主席及时发表了“二十三条”，粉碎了刘少奇假四清真复辟的阴谋，使我们下丁家的农业学大寨运动蓬勃发展，迅速取得了粮食亩产过“长江”的成绩。在无产阶级文化大革命中，我们又同党内资产阶级展开了一次又一次的斗争，革命不断深入，生产飞速发展，一九七○年粮食亩产超千斤，一九七五年亩产达到一千六百七十多斤。俺们这个大队今年夏季小麦亩产夺得了超千斤的大丰收。过去十年九旱、年年灾情多的穷山沟，现在成为一个看山山青，看地地平，沟沟有水，库库相连，看人精神焕发、干劲十足的社会主义新农村。忆往昔，看今朝，俺最深刻地体会到：毛主席的革命路线是俺贫下中农的命根子，毛泽东思想是俺心中永远不落的红太阳。

反党篡权的“四人帮”，打着马克思主义旗号，搞修正主义。他们篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，利用他们控制的舆论工具，妄图把人们思想搞乱；他们在毛主席病重期间和逝世以后，更加猖狂地大搞阴谋活动，妄图篡夺党和国家最高领导权。以华国锋主席为首的党中央，果断地粉碎了他们的阴谋，这真是大快人心的大好事！如果他们的阴谋得逞，我们贫下中农就会吃二遍苦，受二茬罪，我们下丁家和广大农村就会倒退到旧社会去，重新出现妻离子散的悲惨局面。我们要坚决同这帮篡党夺权的坏家伙斗争到底。

描述：

