id: dd6d9eeddb
标题：加固海堤抢运物资救助群众华东驻军积极支援地方抗击台风
日期：1997-8-21
是否是时间段：false
作者：李大伟韩贺彬
来源：
标签：安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加固海堤抢运物资救助群众

华东驻军积极支援地方抗击台风

新华社南京８月２０日电（新华社记者李大伟、中央人民广播电台记者韩贺彬）从１８日晚９时３０分起，第１１号台风裹着暴雨袭击上海、江苏、安徽、浙江、福建５省市，南京军区迅速出动万余名官兵同１０万民兵投入抗风抢险。

受第１１号台风影响，上海、江苏大部，安徽东南部，浙江和福建北部出现１０至１２级大风，并普降暴雨，局部地区出现特大暴雨。在上海市，黄浦江水发生倒灌，近万人被洪水围困。上海警备区出动官兵１１００人次，支援地方加固海堤，抢救转移群众。江苏省张家港乐余镇文革圩主堤被冲开２０多米，６００多名群众处境十分危险，苏州军分区出动民兵应急抢险分队２００人前去营救。镇江江兴沙养殖场全部进水，３６０名群众遇险，某舟桥旅出动官兵携带５艘冲锋舟、８部操舟机救出群众。浙江省是受灾最严重地区，浙江省军区紧急出动官兵１８００人次、组织近８万名民兵加固堤坝１．５万米，封堵决口８００多个，抢运物资１５００余吨，转移群众２７万余人和渔船２０余艘。在海宁盐官海堤决口的危急关头，某集团军迅速出动４００多名官兵携带５０万只草袋赶去封堵决口，保住了大堤。安徽、福建省军区共派出部队官兵４００余人，组织民兵１万多人，抢救转移群众３０００多人，协助地方加固海堤、河堤１０多公里。

描述：

