id: dd6fa3eff8
标题：按照党的政策和本人表现  北京工业大学录取黄帅
日期：1979-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黄帅,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照党的政策和本人表现

北京工业大学录取黄帅

本报讯  据《北京日报》报道：九月五日，北京大学附属中学应届毕业生黄帅接到了北京工业大学的新生录取通知书。

在今年的高考中，理工科考生黄帅的成绩总分为三百二十二点五分，符合北京市规定的录取分数标准。体格检查也符合录取条件。但是由于“四人帮”曾利用她的来信和日记摘抄在教育战线制造混乱，这次是否录取她，存在着两种不同的意见。有些同志认为，不应该录取她，理由是：《一个小学生的来信和日记摘抄》在教育战线造成的危害很大，她错误严重。另一些同志认为，应该录取她，理由是：“四人帮”利用《一个小学生的来信和日记摘抄》事件，既破坏了教育，又坑害了学生，后果的确很坏。但是，黄帅当时只有十二岁，是被利用的，她实际上也是一个受害者。而且，粉碎“四人帮”以后，她对自己的错误有一定的认识，能够和“四人帮”划清界限，在大是大非问题上态度明朗。

北京市有关部门对上述两种不同的意见进行了讨论，并对黄帅本人在校表现作了调查研究，认为按照本人表现和党的政策，对她不应歧视，应和其他考生同等对待。北京工业大学根据她的考试成绩和志愿，决定予以录取。

描述：

