id: 1c74db30da
标题：建设社会主义的思想武器
日期：1973-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸自建(上海重机铸钢厂木模工):

《资本论》的内容十分丰富，它是“马克思理论最深刻、最全面、最详细的证明和运用”。在《资本论》中，马克思不仅具体地分析了经济方面的许多规律和原理，而且深刻地阐明了马克思主义哲学和科学社会主义的基本观点，为我们在政治、经济和思想领域里，识别真假马克思主义，批判修正主义，提供了强大的思想武器。

陆荷花(上海织袜四厂织袜工):

刘少奇一类骗子为了改变党的基本路线，复辟资本主义，在强大的无产阶级专政面前，常常采取反革命两面派的策略。他们抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。如果不掌握马克思主义的基本原理，不知道资本主义的那一套货色的本质和特点，就识不破刘少奇一类骗子的真面目，就会在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中上当受骗。

就拿企业管理的问题来说，马克思在《资本论》中谈到，大工业生产本身需要管理，但是管理的性质决定于社会生产关系。资本主义的生产关系决定了“资本主义的管理就其形式来说是专制的。”社会主义大工业当然也需要管理，要有合理的规章制度。但是，社会主义的生产关系决定了工人是企业的主人，要全心全意地依靠工人群众管好企业。对工人群众实行资本主义的“管、卡、压”，是刘少奇一类骗子推行修正主义路线的一种手段。

陶伟(黄山茶林场青年工人):

刘少奇一类骗子说什么，“《资本论》只解决资本主义社会规律问题”，这完全是闭着眼睛说瞎话!在《资本论》所揭示的资本主义社会起作用的一些规律和原理中，除了一些资本主义社会的特有规律之外，还谈到了同时适用于其他几个社会形态的一些规律和原理，其中如生产关系一定要适合生产力性质的规律，国家是统治阶级进行阶级压迫的工具，商品生产、价值规律，积累是扩大再生产的源泉等等。尽管在社会主义的条件下，有些规律作用的范围和形式已经发生变化。但是，只要我们正确地认识这些规律和原理，就能运用它来为社会主义革命和建设服务。

张载养(上海第三钢铁厂浇钢工):

在《资本论》中，马克思还科学地预见到共产主义社会的一些规律性的问题。如生产资料公有制和有计划按比例的发展的原理，按劳分配、男女平等，生产者的全面发展和教育与生产劳动相结合的原则等等。这些光辉论述始终指导着我们的社会主义革命和建设事业。

刘少奇一类骗子诬蔑我国的国民经济“停滞不前”，这种谣言和谎言只能更加充分暴露他们仇视社会主义制度的反革命嘴脸。《资本论》说得清清楚楚，经济萧条、经济危机是资本主义的特征。在社会主义所有制、有计划按比例发展规律的作用下，相应的是经济的高速度发展。在毛主席革命路线的指引下，我们已经把半殖民地、半封建的旧中国改造和建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家，这个事实是谁也抹煞不了的。如果说，社会主义经济发展中遇到某些阻力，那就是来自阶级敌人的破坏和修正主义路线的干扰。

王奔洲(上海师范大学学员):

《资本论》对事物发展过程中的矛盾运动作了透彻的分析，也是一部伟大的马克思主义哲学著作。《资本论》揭示的许多规律，是马克思“从资本主义最单纯的因素——商品开始，周密地研究了资本主义社会的经济结构”所得出的科学总结。它揭露了“现代社会”的一切矛盾及其根源，这是唯物辩证法的最精辟的运用。列宁说:“在《资本论》中，逻辑、辩证法和唯物主义的认识论(不必要三个词:它们是同一个东西)都应用于同一门科学”。学了《资本论》，使我们进一步认识到《资本论》中所阐明的辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，是无产阶级认识世界和改造世界的强大思想武器，也是对唯心论和形而上学进行批判的锐利武器。刘少奇一类骗子对《资本论》恶毒攻击，不仅无损于《资本论》的光辉，反而暴露了他们反动世界观的本质，暴露了他们的修正主义路线极右实质的思想根源。

描述：

