id: 1c74f07a31
标题：雪峰的评语——听笛人小记
日期：1996-3-14
是否是时间段：false
作者：曾卓
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾卓

谈到作家对待生活和对待创作的态度，我想起了五十多年前与自己有关的一点往事。

1944年冬或1945年春，我将自己写的一个独幕剧的原稿请诗人伍禾转交给雪峰先生看看。那时伍禾刚从桂林来重庆不久，在经营由胡风先生主持的南天出版社，和雪峰有一些交往。不久，伍禾将原稿退还给了我，说雪峰认为作者有点“玩世不恭”的态度，他为我辩解了一通，云云。我默默地收回了原稿，但心里受到了震动。

那剧本是1943年春在贵州省毕节县写的。那时我在川滇东路公路局当一名小职员，无多少公事办，我就在上班时间偷偷写东西。其中有两个独幕剧。因为要装作是在办公的样子，是用毛笔在公文纸上直写的。一个剧名是《同病相怜》，收入到徐昌霖编的《处女的心》独幕剧集中。另一个剧名《桃园记》，雪峰看的原稿就是这一个。写的是一对年轻的新婚夫妇，想在重庆一条陋巷的一间小小的木板房里，甜甜蜜蜜地生活，建立起他们的桃花园。但邻居的挑衅，警察的查询，小学生来为前方战士募捐，飞涨的物价……使他们一刻也难以安宁。最后，他们自己也争吵起来了。——我是企图通过这一对小夫妻的遭遇表明，个人不能与社会隔绝，尤其是在抗战时期的重庆，在反动政治统治下的这座腐烂的大都市里，任何想在小天地里安逸地生活都是绝不可能的。立意不算错。但对那一对年轻的夫妻——两个可怜的小人物，我采用的只是嘲弄的态度，而且为了追求廉价的喜剧效果，有一些手法用得也有一点流于庸俗，这当是雪峰批评我“玩世不恭”的原因。

我不认识雪峰，但他是我敬佩的理论家、诗人，我也从朋友处听说过他的一些情况，也很敬佩他的为人。所以，他的评语在我心中是有分量的。不久后，我又读到他的一篇文章，谈到他偶尔翻看了徐訏(也许是无名士，记不大清了)的一本小说，看了几页就放下了，他已谈出了作者的灵魂。我当即又联想到他对我的评语，心又颤动了一下。

1976年3月，我写过回顾自己创作道路的文章，其中有这样一段:“我不必掩饰我在二十岁前后的种种缺点:骄傲、虚浮、锋芒毕露，生活上的吊儿郎当，思想上在进步外衣下掩盖着的小资产阶级情怀。在深重的民族灾难中，在抗日战争的浪潮中，在反动派的黑暗的统治下面，我却浮游在自得其乐的小天地中——这是指生活状况，也是指精神状况。我自以为反抗着什么，追求着什么，多次的政治迫害增加了我骄傲的资本。不能说我没有做什么工作，但我只是这个大时代的可笑的‘骑士’而已。”当时我的心情是沉重的，所以说得可能过份了一些，但大抵是如此的。我想，我的那个独幕剧多少反映了我当时的精神状态，所以雪峰作出了那样的评语。

就在雪峰作出对我的评语前不久，也是伍禾转告我，说胡风认为我有几首诗，表达的是小资产阶级的情调。这两位大家对我的批评，曾引起了我的反省，对我后来在创作上的发展是有帮助的。

《桃园记》我没有找机会发表，但一直保留着。在1955年反胡风的风暴中被公安系统抄走了。在我的问题终于得到实事求是的解决后，经过了二十五年，又奇迹般地发还给了我。我将它珍藏了起来，无论对于雪峰当年所对我的启发还是对于后来的大劫难，这个剧本都是有纪念意义的。

描述：

