id: 1c75e6210d
标题：上海第一五金商店认真执行“发展经济，保障供给”的方针全心全意做工农业生产的促进派十几年来，坚持深入生产第一线，积极开展以卖带修、工具出租和零配件供应业务，取得出色成绩
日期：1970-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一五金商店遵照伟大领袖毛主席关于“发展经济，保障供给”和“全心全意地为人民服务”的教导，突出无产阶级政治，全心全意为工农业生产服务。十几年来，这个商店的革命职工坚持深入生产第一线，积极开展以卖带修、工具出租和零配件供应业务，有力地支援了工农业生产。群众赞扬这家商店是:“厂外的工具间”、“工农业生产的好后勤”。

上海第一五金商店是直接为工农业生产服务的生产资料供应部门，经营着工厂、农村、科研和国防建设部门所需要的五金工具。从一九五八年开始，他们为适应工农业生产大跃进的需要，开展了下厂服务和修理业务。十几年来，他们在全心全意为工农业生产服务，开展下厂服务、工具出租和以卖带修业务的过程中，经历过两种思想、两条路线的激烈斗争。刚开始下厂服务的时候，有人认为:“工厂管生产，商店做买卖，这是分工不同，下厂没有必要。”有人认为:“商店人手少，业务忙，没有时间下厂。”一九六二年，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义商业路线的干扰下，店里又出现了“下厂服务、修修配配，是不务正业”的错误论调。在无产阶级文化大革命中，这个商店的革命职工对刘少奇的反革命修正主义商业路线进行了批判，大家围绕“到底下厂服务好不好?要不要搞修配业务”的问题开展了反复的激烈的争论。在辩论中，大家认真学习了毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，认识到为工农业生产服务，为工农兵服务，这是社会主义商业的根本方向，于是坚持了修理业务和下厂服务的制度。

这个商店抓紧大学习大批判不放松，全店三年如一日，坚持“天天读，人人批”，从不间断，进一步肃清了刘少奇反革命修正主义商业路线的余毒，使毛主席的革命路线在商店里深深扎根。从一九六八年以来，全店职工写出大批判、小评论文章达二千多篇。通过革命大批判，进一步提高了大家的阶级斗争觉悟和两条路线斗争的觉悟，进一步巩固和发展了为工农业生产服务的制度。

这个商店的职工为了更好的为工农业生产服务，把方便送给工厂，把困难留给自己，千方百计为工农业生产解决困难。他们到工厂中去，既做五金工具供应员，又做毛泽东思想宣传员；既做修配工具服务员，又做经验交流的通讯员。他们感到这样做有很多好处:第一，能更好地学习工人阶级的优秀品质和革命精神，增强为工农业生产服务的责任感；第二，能了解生产，熟悉生产，把供应工作做在生产需要的前头；第三，能合理分配商品；第四，能进一步挖掘物资潜力；第五，能在厂与厂之间起到介绍先进，交流经验，促进生产的作用。有一次，东方红锅炉厂生产中急需两只特殊规格的铁齿轮，市场上缺货，商店职工急生产所急，跑遍有关协作厂，只找到一只，后来，他们又设法在一家制造铁齿轮的工厂找到了一只，为东方红锅炉厂解决了生产上的急需。还有一次，他们看到上海柴油机厂把用钝的锋钢锯条重新磨齿再用，感到这个经验对节约优质钢材很有作用，他们就及时介绍给另一家锅炉厂，这个厂采用后，每月可节约近百根锋钢锯条。

在下厂服务中，他们发现有些工厂使用的五金工具在损坏、缺件后就不再使用，又要去领新的。下厂的同志想，如果把这些损坏、缺件的工具修配一下，不是就能重新使用了吗?大家学习了伟大领袖毛主席的教导:“我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”认识到把修配工作搞好，这对节约国家财富，减轻市场压力，促进工农业生产有很大意义。他们说干就干，因陋就简，土法上马，在店堂后面腾出一个小间，办起了修配工场。没有淬火炉，就从食堂里拎来一只煤球炉代替，没有车床，就利用一部旧缝纫机，改装成一部脚踏土车床，开始接修活络扳手、鲤鱼钳等四、五种简单的手用工具。修配服务的牌子挂出后，工厂把残损工具纷纷送来，技术、设备跟不上，怎么办?有人认为:“我们这些人年纪大，再学技术是六十岁学踢打，远水救不了近火。”也有人说:“送来修理的工具品种多，有的是精密仪表，都要机床加工，没有设备，怎么搞法?”因此希望上级派几个技术人员，拨几台新机器来。针对这种活思想，大家又遵照毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，发扬了革命精神，没有技术大家学，没有设备自己造，并且到工厂去跟班劳动，向工人老师傅学习修理技术。他们白天到工厂当学生，晚上回店做老师，互教互学，边修边学。原来一些拿拿笔杆子，拨拨算盘珠，写写数目字的营业员，不但学会了扳头、台虎钳、管子绞板、仪表、电钻等修理技术和机械操作本领，能承担车、钳、刨、磨各种工序的加工任务，而且还能自行设计制图。机械设备从一只台虎钳开始发展到三十多台机器，其中百分之九十是商店职工边修配，边革新，自己动手造出来的土机器。

十几年来，这个商店共修理了一百余万件工具，节约了金属原材料一千二百多吨。如管子钳从一九六九年到一九七○年六月止，共修理了六千八百多把，相等于同期商店新货的供应数。电钻修理了一万多只，如购买新货，价值达一百多万元。随着工农业生产的飞跃发展，商店承接修理的工具越来越多，特别是无产阶级文化大革命以来，更是大幅度增长，今年修理的工具平均每月达二万五千件。这个商店的职工感到要更好的发挥修旧利废的作用，还必须依靠社会力量。在这个思想指导下，他们又开展了零配件供应业务，以便于工厂自行修理。三年多来，他们共供应零配件达七十四万五千件。

这个商店在开展以卖带修的业务中，又了解到有些五金工具在某些工厂并不是常用品。有的是买一只，用一次，长期积压在仓库里，不能充分发挥物资的作用，而且容易生锈。于是他们又开展了工具出租业务，用少量的商品来满足多方面的需要。出租时间不分白天黑夜，一天二十四小时通宵服务。十几年来，这个商店出租的工具达三十四万五千余次，出租商品从几个品种规格增加到一千六百多个品种规格，充分做到了一物多用，物尽其用。

第一五金商店把工农兵的需要，看成是自己斗、批、改的方向，处处从方便工农兵出发。今年春天，金山县朱泾公社有位社员到店里来配一只活络扳头零件，临走时说了一句话:“一只小零件，只有几角钱，赶到市区来，要一天时间，不但耽误了生产，还要花二元多车钱，要是我们县里有买，该多好”。但这句话却使他们得到了很大启发。他们就组织了下乡服务队，把修理服务工作从城市发展到农村。职工们高举毛主席语录牌，背上了工具修理箱，定期分批下乡，开展零配件供应和工具修理的服务活动，并帮助郊县五金店、供销社建立零配件供应点。现在他们已帮助上海郊区十个县设立了三十个零配件供应点，开展了零配件供应业务，四个月来，已供应零配件四万二千件。贫下中农称赞说:“不要小看几只扳头，修旧利废方向对头，增产节约大有苗头”。

描述：

