id: 1c7514254d
标题：高唱国歌继续长征(对口朗诵)
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：王宝昌
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县城东公社　王宝昌

甲:(唱)

合:(唱)前进!各民族英雄的人民，伟大的共产党领导我们继续长征。万众一心奔向共产主义明天，建设祖国保卫祖国英勇地斗争。前进!前进!前进!我们千秋万代高举毛泽东旗帜前进!高举毛泽东旗帜前进!前进!前进!进!

乙:上面唱的是中华人民共和国新国歌。

甲:这首新国歌充分地反映了全国各族人民的共同心声，

乙:它是继续革命的战歌，

甲:它是新的长征的冲锋号声。

乙:它那动人的旋律，如春风吹得满树繁花怒放，

甲:它那闪光的歌词，催促着人们踏上万马奔腾的征程。

乙:当我们唱起这庄严雄浑的新国歌的时候，

甲:禁不住心潮激荡，壮志凌云，精神振奋。

乙:我们仿佛看到天安门城楼上毛主席和着国歌的旋律，亲手把第一面五星红旗高高升起。

甲:我们仿佛听见了新中国前进的步伐，

乙:大庆人大寨人高举红旗走在前列，

甲:日夜纷飞的捷报把祖国点缀得四季如春。

乙:啊!二十八年的峥嵘岁月送走了多少风风雨雨，

甲:雄壮的国歌声，激励着革命人民英勇斗争。

乙:华主席领导我们一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，

甲:从此，我国开始了一个新的征程。

合:摆在我们面前的总任务是:坚决贯彻执行党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。

乙:就在这个新的发展时期，国歌重新谱写了歌词，

甲:我们伟大的党，率领全国各族人民，开始了新的长征，

乙:让我们向着美好的未来高唱新国歌。

甲:(唱)“前进!各民族英雄的人民”，

乙这声音表达了中华民族的自豪感，体现了各族人民大团结的精神。

甲:从西藏高原到东海之滨，从黑龙江畔到海南岛旁，

乙:东西南北中，革命人民心向北京城。

甲:全国各族人民团结一致，协力同心，

乙:共同奔向社会主义祖国的锦绣前程。

甲:(唱)“伟大的共产党领导我们继续长征。”

乙:英明领袖华主席率领我们承前启后继往开来朝前奔，

甲:这使我们想起那四十年前震撼世界的万里长征，

乙:中华民族的优秀儿女，为了推翻三坐大山求解放，在毛主席的率领下，跨雪山，过草地……

甲:长驱二万五千里，拯救民族打击日寇侵略军，

乙:就在这时，音乐家聂耳谱写的《义勇军进行曲》激励我们向前进!

甲:前进!驱除外敌打蒋匪，前仆后继转乾坤，

乙:红旗指处乌云散，迎来了新中国的诞生，红日东升。

甲:伟大的导师和领袖毛主席，二十八年来，领导我们继续前进!

乙:今天，英明领袖华主席继承毛主席的遗志，率领我们进行新的长征。

甲:(唱)“万众一心奔向共产主义明天”，

乙:表现了亿万人民同心同德，奔向共同目标的奋斗精神。

甲:共产主义远大理想是鼓舞我们从事社会主义革命和社会主义建设的伟大动力，

乙:“英特纳雄耐尔就一定要实现”，我们要为共产主义伟大事业奋斗终身!

甲:(唱)“建设祖国保卫祖国英勇地斗争”。

乙:这是我们革命人民的神圣职责。

甲:到2000年实现四个现代化，这是毛主席、周总理的遗愿，

乙:动员起八亿人民，以愚公移山的精神努力攀登!

甲:长征的道路是不平坦的。

乙:“四人帮”的破坏使我国出现了曲折，

甲:帝国主义，社会帝国主义还在酝酿着战争，

乙:阶级敌人的破坏和暂时的困难算得了什么!

甲:我们优越的社会主义制度无往而不胜!

乙:要使我们的祖国立于世界强国之林不再挨打，

甲:就要实现四个现代化，把社会主义祖国建设得繁荣昌盛。

合:我们每一个人都要做到，平时为建设祖国而忘我劳动，战时为保卫祖国而英勇献身!

甲:五届人大为我们架起了通向四个现代化的金桥。

乙:同志们，同心干，众志成城，

甲:(唱)“前进!前进!前进!”

乙:朝着宏伟目标前进!永远前进!

甲:(唱)“我们千秋万代高举毛泽东旗帜前进!高举毛泽东旗帜前进!前进!前进!进!”

乙:毛泽东旗帜是团结战斗、继续革命的旗帜，

甲:毛泽东旗帜是我们从胜利走向胜利的可靠保证。

乙:我们千秋万代高举毛泽东旗帜前进!

甲:毛泽东旗帜，永远是我们战胜敌人，克服困难，为人类作出更大贡献的指针。

乙:让我们满怀革命豪情，高唱继续革命的战歌，

甲:坚决贯彻执行党的十一大路线，更好地完成五届人大提出的各项战斗任务，紧跟英明领袖华主席进行新的长征!

合(唱)

(在国歌声中进场。)

(本版作品均市文化局群众文艺小组、沪东工人文化宫供稿)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\7857030101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\7857030102.JPG">

描述：

