id: 1c7528f62c
标题：坚持党的基本路线　狠斗党内资产阶级
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共嘉定县委员会

在深入批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，在热烈庆祝中国共产党诞生五十五周年的大喜日子里，我们一遍又一遍地认真学习了毛主席关于社会主义教育运动的重要批示和中央两报一刊社论《在斗争中建设党》，重温了“十大”通过的党章，心情无比激动，深深体会到，作为一个誓为共产主义奋斗终身的共产党员和党的县级战斗指挥部，必须牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，才能带领广大群众不断同党内资产阶级作斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

我们的党已经走过了五十五个年头，我国革命已由新民主主义革命转变到社会主义革命，阶级关系已发生了变化。在社会主义革命时期，党内走资派是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量。他们利用手中窃取的党和国家一部分权力，推行修正主义路线，强化和扩大资产阶级法权，妄图从根本上改变党的基本纲领和基本路线，复辟资本主义。从高岗、彭德怀到刘少奇、林彪、邓小平，都是这样的人物。邓小平重新工作不久，就翻文化大革命案，算文化大革命帐，竭力推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，在党的建设问题上抛出了一整套修正主义谬论，对抗毛主席的无产阶级建党路线，妄图把我们马列主义党变成修正主义党，把我们社会主义国家变成帝国主义、社会帝国主义的殖民地。回顾党内两条路线斗争的历史经验，我们清醒地认识到:党组织要带领无产阶级和广大革命群众对阶级敌人进行战斗，主攻方向在哪里?就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。只有坚持同党内走资派作斗争，才能保证党不变修，国不变色，才能实现党的基本纲领。

毛主席指出:“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”毛主席又指出:“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢?这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。”毛主席的重要批示以及文化大革命中特别是反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，深刻揭露了刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质，分析了党内资产阶级的特点、根源和战胜他们的方法，对于我们坚持无产阶级专政下的继续革命，实现党的基本纲领，具有重大的现实意义和深远的历史意义。在社会主义社会中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，人与人之间最本质的关系依然是阶级关系。我们党的干部是社会的公仆，领导与群众应该是平等的同志关系。但是，由于资产阶级法权的存在，由于在人们之间的相互关系方面还有旧社会遗留下来的痕迹，管理人员和工人阶级、贫下中农之间存在着事实上的不平等，处理不好，就会走到对立的地步。如果领导者摆架子，耍威风，脱离劳动，脱离群众，强化和扩大资产阶级法权，把领导同群众的关系从鱼水关系变成“油水”关系、“火水”关系，那就一辈子会同工人阶级和贫下中农处于尖锐的阶级斗争状态中，变为吸工人血的资产阶级分子，成为革命的对象，最后必然会被工人阶级和贫下中农所打倒。

我们县委常委的同志在学习中联系文化大革命前后正反两方面的经验，大家说:我们要识别党内走资派，坚持同党内走资派作斗争，还要自己不做走资派。要认真学习马列著作和毛主席著作，牢记毛主席的教导:“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”全心全意为人民服务，做社会公仆，不做精神贵族。要当官不象官，掌权不特权，为公不为私，警惕做“高级社员”，警惕做资产阶级法权思想的俘虏。要从思想上、行动上、作风上同工人、贫下中农划等号，积极参加集体生产劳动，同群众保持密切联系，抵制资产阶级思想的侵蚀，做限制资产阶级法权的带头人，把县委建设成同党内资产阶级作斗争的坚强战斗堡垒，为实现共产主义奋斗终身!

描述：

