id: 1c764388e8
标题：唐山电业局和发电厂职工向毛主席报告成绩第四季度的增产节约计划　上月卅日已提前超额完成
日期：1951-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,中央人民电台
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央人民电台广播】北京七日消息:唐山电业局和发电厂职工，已经提前在十一月卅日超额百分之六十八完成了第四季度的增产节约计划。他们原定增产节约价值五百吨小米的财富，实际增产节约了八百卅九吨小米。全体职工现在正继续努力，争取在十二月分内给国家再增产节约一百六十一吨小米的财富。他们在本月三日写信给毛主席，报告他们超额完成第四季度增产节约计划的成绩，并且表示要再接再厉，戒骄戒躁，为国家增产节约更多的财富。

【新华社张家口七日电】　察哈尔省下花园发电厂的节约价值，已超过了他们在十一月间向唐山电业局职工保证在第四季度节约的数字(十五万斤小米)百分之七十九。到十一月二十六日止，全厂已安全运行了五十六天，节约的价值等于二十六万八千四百三十六斤小米。

下花园发电厂的职工们在增产节约运动中认真执行了安全检查、专责等制度，改进了一些设备和操作方法，利用了废料，从而消灭了事故，降低了消耗定额。十月份，他们消灭了十五件队形事故。在低负荷时，职工们想法用一百匹马力的给水泵代替二百匹马力的给水泵，每天就可省电一千度。职工们改进了厂用电变压器结线法，每月省电一千多度，还可以省下一台一百千伏安的变压器，可节约三万八千斤小米。锅炉股工人因为统一操作方法，调整风量，拣去煤中石块，每度电的煤耗也从九月分的零点六八六公斤降低到十一月上半月的零点六二六公斤。十一月十九日，职工们抢修某号发电机，提前七个钟头完成任务，多售电二万五千度，合小米二万五千斤。

该厂行政领导方面在运动中强调增产节约的长期性，及时纠正了有些工人过分增强劳动强度的偏向。如小组长王玉山下班后不肯休息，还继续干活，行政领导方面就召开了一次小组长联席会议，向大家解释，大家从长期着想，不要把身体累垮了。

描述：

