id: 1c78819a8c
标题：一脉相承
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：雨田
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨田

叛徒、卖国贼林彪，和他的老祖宗孔老二一样，很懂得造舆论的重要。两千多年前的孔老二，一再鼓吹诗歌要具有“可以兴，可以观……”的作用，把文艺看作鼓动复辟奴隶制的兴奋剂；两千多年后的林彪，更是巧立名目，把文艺作品当作“咖啡”，妄想把文艺当作复辟资本主义的“觉悟品”。

咖啡和文学，本是风马牛不相及的两件东西，却被林彪硬拉在一起，变成了“世界上各种各样的文学”的“一种”。既然如此，我们就不能等闲视之，大有剖析一番的必要。

世上从没有什么抽象的“觉悟品”。自有阶级社会以来，文学就总是阶级的文学，决不是象咖啡那样，可以不分阶级，老少咸宜，都可以喝的。鲁迅说过:“文学是战斗的”，而“战斗一定有倾向”。对一个阶级是“鼓舞斗志”的东西，势必引起对立的阶级的仇恨和愤怒。这样的例子，无论我们坚看历史，横现世界，都是俯拾皆是。资产阶级对于无产阶级的文学，无论其艺术性多么高，总是加以排斥、打击、污蔑、攻击的，决不会有那份“吃咖啡”的雅兴；无产阶级对于资产阶级及一切其他剥削阶级的文学，当然也决不会糊里糊涂地随便端上茶桌就痛饮的。革命样板戏，对革命人民来说是“觉悟品”，是因为它们闪耀着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉，极大地鼓舞着无产阶级和革命人民反对帝、修、反的斗争；而刘少奇、林彪一伙则把革命样板戏看作眼中钉，肉中刺，千方百计加以破坏、诋毁，丝毫也没有“吃咖啡”那样的兴趣。由此可见，象咖啡一样，可以“鼓舞”各个阶级“斗志”的“咖啡文学”实际上是不存在的。

锣鼓听声，说话听音。林彪抛出“咖啡文学”，决不仅仅是为了追求“刺激”，以填补其极端腐朽空虚的灵魂，其根本目的是要以此篡改、否定毛主席的革命文艺路线，否定无产阶级革命文艺“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的战斗作用，而在超阶级的“咖啡文学”的幌子下，把文艺变成其反党篡政的工具，麻痹革命人民，使我们丧失警惕，让他们实现“不动枪，不动炮，政权换旗号”的罪恶阴谋。但这不过是他一厢情愿的一枕黄粱美梦罢了。曾几何时，林彪的“咖啡文学”就连同他的一伙狐群狗党，都被革命人民统统扫进历史的垃圾堆去了。

林彪祭起“咖啡文学”这个宝贝，满以为又是一个“天才的、创造性的”发现，可以为他的小丑脸谱上增添一点光彩，殊不知这“咖啡文学”也并非新鲜货色，说穿了，是从他老祖宗孔老二那儿学来的。抽掉文艺的阶级性，这种手法，两千多年来，一直被反动阶级当作法宝使用，只是不断变换招牌而已。远的不谈，在二十年代，国民党反动派统治下的一批帮闲文人就开设过“革命咖啡店”，大肆贩卖“咖啡文学”，当时就遭到鲁迅的痛斥，变得臭不可闻。后来，周扬等“四条汉子”之流，改头换面，先后抛出什么“茶馆文学”、“无害文学”、“全民文艺”等等，都遭到了革命人民的迎头痛击。林彪在六十年代还原封不动地把这种破烂当作宝贝端出来，只是又一次证明了他和孔老二，以及历史上一切反动阶级都是一脉相承的。这一事实也从反面教育了我们:历史上的反动思潮，不管当时曾遭到过什么样的批判驳斥，都是不会从此就“寿终正寝”的，在适合的气候下，它们还是要东山再起或借尸还魂的。我们务必要认真学习马列和毛主席的著作，深入开展批林批孔的斗争，提高警惕，擦亮眼睛，以便及时识破它们，聚而歼之，战而胜之。

描述：

