id: 1c79fb92ee
标题：上港五区工人把好路线关狠抓头等大事联系经济领域的路线斗争批林批孔推动了揭矛盾、促转化群众运动，发展了全区革命和生产的大好形势
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上港五区广大码头工人密切联系经济领域中的两条路线斗争，深入批林批孔，推动了揭矛盾、促转化的群众运动，发展了革命和生产的大好形势。

二月一日，《人民日报》加编者按发表了该区部分工人写的《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的革命大字报，使这个装卸区的广大码头工人受到极大的鼓舞。他们认真学习了《人民日报》的编者按语，纷纷表示一定要做到象按语中所指出的那样:“把好路线关，抓革命，促生产，使我们的企业始终沿着毛主席的革命路线前进”。与此同时，干部和工人们都在思考着一个共同的问题:怎样才能把批林批孔运动不断引向深入?批林批孔斗争如何进一步推动揭矛盾、促转化的群众运动?为了解决这个问题，装卸区党委先后召开了两次会议，但都没有拿出好办法。就在二月八日的晚上，第四装卸队的部分青年工人先后贴出了四张革命大字报，明确指出批林批孔必须紧密联系修正主义企业管理路线的问题，狠揭深批，这样才能把斗争引向深入。大字报还揭露了这个装卸区在某些方面，修正主义企业管理路线有所“回潮”的种种表现，并且尖锐地提出:无产阶级文化大革命中被批判了的“吨位挂帅”、“物质刺激”等黑货，为什么又会重新出现?对无产阶级文化大革命前的“管、卡、压”的修正主义企业管理的规章制度，为什么有人还那么感兴趣?这就说明，要深入开展批林批孔，必须联系现实斗争，联系林彪宣扬孔孟之道的极右实质来批；对于不把工人当主人而叫工人做吨位的奴隶的错误思想，必须联系林彪污蔑“群众落后”和孔孟宣扬“上智下愚”、“民可使由之，不可使知之”的反动谬论来批；对于党委领导班子的战斗力为什么比较差的问题，要挂上林彪、孔孟鼓吹的“中庸之道”来批。

第四装卸队部分青年工人的大字报贴出之后，在整个装卸区引起了强烈的反响，尤其是对党委领导成员的思想震动很大。当晚，在党委书记的带领下，全体党委成员和革委会主要负责人一起去看了四队工人贴出的大字报，当即进行学习讨论。在讨论中，党委成员一致认为:我们苦思苦想，却找不出好办法；现在群众行动起来了，办法就出来了，这又一次给我们上了“群众是真正的英雄”的思想和政治路线的教育课。通过讨论，大家统一了认识:这几张大字报既抓住了要害，又正确解答了批林批孔如何联系实际的问题。因此，他们决定以党委的名义，加上按语，把四队部分青年工人的革命大字报印发给全区各班组，广泛发动全区工人和干部学习讨论。第二天，装卸区党委召开了全区各装卸队队长、指导员和机关组室负责人等中层干部会议，由大字报作者、四队青年工人讲讲起草大字报的想法，并要求干部们虚心向工人同志学习，要眼睛向下，真正做到相信群众、依靠群众，共同把批林批孔的斗争进行到底。

连日来，在四队青年工人革命大字报的带动下，许多装卸队和装卸区基层部门的工人同志也相继写出一批联系本单位阶级斗争、路线斗争实际批林批孔的革命大字报。六队青年工人针对修正主义企业管理路线“回潮”的问题，贴出了一张题为《潮水是怎样上岸的》大字报，指出:修正主义“潮水”上了岸，没有什么可怕，它说明我们的“防水堤”有“缺口”，要堵住，只要我们坚持斗争、坚持批判，一定能够批臭修正主义黑货。第四装卸队党支部在工人贴出大字报的第二天，就召开了全队联系斗争实际的批林批孔大会，该队党支部领导成员积极参战，带头批判，站在运动的前列。第五装卸队是这个区批林批孔的先进单位，在四队工人贴出大字报之后，也进一步行动起来。一些原来行动得比较迟缓的单位，也积极迎头赶上。现在，一个联系现实阶级斗争和路线斗争实际的批林批孔热潮正在五区掀起，有力地促进了这个装卸区的生产形势的发展。二月份以来，全区平均日产超万吨，还出现了许多发扬“龙江”风格，抢挑重担的动人事迹。工人同志豪迈地表示:要当好码头的主人，就必须为革命争挑重担，大干苦干，抢社会主义的吨位，以实际行动回击林彪反党集团对无产阶级文化大革命和社会主义建设事业的污蔑，为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果而战斗!

(本报通讯　员)

描述：

