id: 1c7ed4024e
标题：在学习班上，空军战士老杨和剧团两派群众认真学习毛主席的最新指示，提高了觉悟，揪出了破坏革命大联合的黑手，　两个革命群众组织又重新联合起来了。　剧团革命群众称赞老杨是——毛主席的好战士
日期：1968-9-26
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
两个多月前，在一个剧团的活学活用毛主席著作讲用会上，一位空军战士的发言激起了一阵又一阵的掌声。“向解放军学习!”“向解放军致敬!”“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声震天动地，剧团的革命群众都在赞扬这个空军战士不愧是毛主席的好战士。不知内情的人，一定会以为这位战士是来剧团支左的解放军战士，或者是部队里的活学活用毛泽东思想积极分子在传经，其实这话又对又不对。

这位同志是驻沪空军某部副教导员杨尊海。十天前，他因调查材料来到了这个剧团，发现剧团里的两派群众组织“内战”不休。老杨心想:无产阶级文化大革命已经进入了夺取全面胜利的今天，为什么这个剧团还在打“内战”呢?他想起毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，立刻意识到这里面一定有阶级敌人在捣鬼。于是，他深入群众进行调查研究。几天之内，他基本上摸清了剧团里两年多来文化大革命的情况:“一月革命”以后，无产阶级革命派夺了团内一小撮走资派的权，去年八月两派实现了革命大联合，成立了“八一公社”。但是，阶级敌人不甘心自己的失败，把黑手插进来进行挑拨离间，使本来联合在一起的两个群众组织，又分成势不两立的两大派组织。而一小撮阶级敌人则逍遥法外，坐山观虎斗。老杨怀着一颗无限忠于毛主席的红心，面对严重的阶级斗争现实，决定帮助两大派组织举办毛泽东思想学习班。但转念一想，自己又不是来支左的，多管“闲事”好不好?这个念头刚一露头，他立即想起毛主席“拥军爱民”的伟大教导，深刻地认识到:爱民就是要用毛泽东思想武装广大群众，帮助广大群众紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示。这样一件大事，一个革命战士怎么能等闲视之、袖手不管呢?因此，他立即向上级反映了自己的意见。经上级同意之后，就在剧团举办了有两派组织头头，群众代表和革命干部参加的毛泽东思想学习班。

在学习班上，老杨和群众一起，认真学习了毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的一系列最新指示。毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示，把两派头头的心照得通亮，使他们认识到:过去闹分裂是资产阶级派性作怪，也上了阶级敌人的当。剧团的革命群众在毛主席最新指示的指引下，在解放军的帮助下，擦亮了眼睛，揪出了破坏革命大联合的黑手，两大革命群众组织很快又重新联合在一起了。在革命大联合的庆祝大会上，原两派革命群众都激动地说:“我们接受老杨同志的帮助，真正从思想上联合起来，这才是最大的‘拥军’啊!”

卫东鹰

描述：

