id: 58d4ab410a
标题：机关能做的事机关干 少向连队要公差
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：王建国/李景田/刘金荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某守备区机关，发扬机关为连队服务的优良传统，凡是机关能做的事，都由机关自己动手干，少向连队要公差。

今年春天，这个守备区制定了一项机关营房维修规划，要打筑七百二十四平方米办公室地面，粉刷办公室墙壁，清理一条淤积多年的水沟，砌一道三百米长的围墙，总工程量需要七百九十个劳动日。在研究如何解决劳动力问题时，出现了分歧意见。一些同志认为，连队正在大干快上，学硬六连，训练任务重，又担负施工任务，不能再向连队要公差了。另一些同志认为机关下连蹲点的人员多，靠机关自己干不能完成任务。针对这种情况，党委成员深入机关各部门，发动群众，组织了“七百九十个劳动日应该从哪里来”的讨论。讨论中，大家畅谈连队抓纲治军、大干快上的大好形势和领导机关的责任，回顾建岛初期，机关为连队着想，为连队服务，深受连队干部战士欢迎的事实，以及在“四人帮”流毒影响下，机关为连队服务的思想逐渐淡薄，向连队要公差多，给连队建设造成不良影响等等情况。大家表示，一定千方百计不向连队要一个公差，不撤回一个蹲点干部，七百九十个劳动日由机关自己解决。

工程一开始，司令员傅学君、政委李树桂和副司令员王凤鸣、张广吉等领导同志积极带头参加劳动。他们运沙走在前面，治沟带头下水，砌墙争当小工。在领导干部带动下，机关的同志干劲冲天。许多即将退休和转业的干部，也争先恐后做出贡献。司政后三大部还展开了劳动竞赛。为了不影响机关的正常工作，他们除占用部分正式时间外，尽量利用早操、课余、节假日施工。经过三个多月的努力，全部工程胜利完成。

守备区在其它一些问题处理上也力求尽量减少连队的负担。过去，机关驻地每月清除两次垃圾，每次需要抽八名战士干一天，现在机关自己动手干了。礼堂的地板、玻璃，每月要打扫和擦拭一次，也由机关同志包了下来。修建油料化验室和加油站，需要一百五十个劳动日，后勤部的同志也主动承担。八月份，通信连和特务连担任修炮车间地基开挖任务，机关同志了解到这两个连队任务重，时间紧，就抽出三十多人利用星期天的休息时间去帮助。战士们说，机关同志主动来帮助我们，真是抓纲治军的新气象。

（王建国、李景田、刘金荣）

描述：

