id: 58d7c1b15b
标题：响应毛主席伟大号召抓革命促春耕
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,浙江文革,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贫下中农和革命干部团结奋战

大寨掀起春耕春播高潮

山西昔阳县大寨大队的贫下中农社员，同革命的基层干部一道，大抓革命，猛促生产，掀起春耕生产的新高潮。

目前，大寨的田野上到处呈现出一派欣欣向荣的动人景象：去年被洪水冲毁的土地，已经修起了崭新的石堾，加厚了土层；需要巩固提高的石坡上的土地，已作了全面的基本建设；社员们正冒着风寒紧张地送肥，肥料比去年积的又多又好，已把半数肥料送到地里；各种春播农具都已整修一新；种子开始发芽试验；几十头瘦弱的驴马，喂养得膘肥体壮。这一切，表明着英雄的大寨人已为今年生产打下了决定性基础。

农村文化革命开始以后，党支部书记陈永贵既把自己当作革命的对象，又把自己做为革命的领头人，一面引火烧身，一面和革命的贫下中农站在一起，同党内一小撮走资本主义道路的当权派进行不调和的斗争。革命的贫下中农把陈永贵选到大队文化革命委员会，并推选他负责领导生产。陈永贵接受了贫下中农的重托后，比往常干劲更足，突出政治，领导生产。他说：“我们永远和贫下中农站在一起，永远站在毛主席革命路线一边！”

大寨大队遵照毛主席的教导：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”在组织、管理生产上，发扬了敢想敢干的共产主义风格和实事求是的精神。例如，过去制订生产计划，是管理委员会先做出方案，然后交给群众讨论，容易限制群众的积极性和创造性。在制订今年计划的时候，他们废除了这个旧制度，采取自下而上走群众路线的办法，先由群众自己订出全年出勤到工计划，提出大队增产计划，然后集中起来，订出了一个积极而又切实可行的全年农业生产计划。

目前，大寨的革命群众正把春耕播种工作推向新高潮，誓夺今年农业生产的大丰收！

毛主席教导记心间 革命豪情满胸怀

上海嘉定县打响春耕生产第一炮

上海市嘉定县革命造反派和广大贫下中农，在胜利地展开夺权斗争的高潮中，迅速地掀起了春季生产热潮，为全年农业生产新的全面跃进，打下了扎实基础。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”现在，这个县的广大农村呈现着一派热气腾腾的春季生产景象。巡视这个著名的农业高产区，只见路旁、田间林立着一块块金光闪闪的毛主席语录牌，大田里麦苗一片碧绿，油菜生长茁壮，寒风中一队队戴着红袖章的革命造反队员和革命农民们唱着毛主席语录歌，有的在松土、挑粪，给麦子、油菜追施肥料；有的在平整土地，修筑渠道。塘湾河沟里，罱泥手们驾着一只只木船，紧张地捞水草、罱河泥，积攒自然肥料。宅旁场上，许多女社员精心挑选着棉籽、稻种。广大革命造反派和贫下中农社员们以自己的实际行动表达了这样一个豪情壮志：下定决心，不怕牺牲，排除万难，力争春耕生产的胜利！

嘉定县正在掀起的春季生产新高潮，是这个县蓬勃开展的无产阶级文化大革命的必然发展，也是这个大革命的一个重要组成部分。这个县的农民运动从去年十二月中旬兴起以后，广大革命造反派和贫下中农揭发批判了旧上海市委、县委和公社党委内一小撮走资本主义道路的当权派犯下的反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。当这些老爷们在农村掀起反革命经济主义黑风时，他们又坚决抵制，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑。短短两个月，这个县已经建立起一支十五、六万人的浩浩荡荡的文化革命大军。接着，各革命造反派实行无产阶级革命派大联合，展开了自下而上的夺权斗争。这场斗争，大大地解放了生产力。蕴藏在广大群众之中的不可估量的社会主义生产积极性就像火山一样爆发出来，为迅速改变生产面貌，为打响春耕生产第一炮，奠定了坚实的政治基础和思想基础。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”嘉定县革命造反派在正在兴起的春耕热潮中，根据党和毛主席一贯指示的要“善于识别干部”，“善于使用干部”，“善于爱护干部”的教导，对干部进行了具体分析，区别对待。对那些犯有错误，但还不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，鼓励他们虚心听取群众意见，主动检查，杀上春耕生产第一线，挺起腰杆大胆领导生产。目前，嘉定县许多基层革命干部，都心情舒畅、主动积极地和广大革命群众奋战在春耕生产的第一线上。

浙江省农业生产资料公司无产阶级革命派

用“只争朝夕”精神支援春耕生产

浙江省农业生产资料公司无产阶级革命派夺权后，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，用“只争朝夕”的革命精神，狠抓农业生产资料的采购供应工作，积极支援春耕生产。

这个公司的无产阶级革命派从党内走资本主义道路当权派手里把权夺过来以后，正处在备耕大忙季节，任务十分繁重，有些同志思想上产生了畏难情绪。这时，他们就反复学习“老三篇”和毛主席的有关语录，以及《人民日报》和《红旗》杂志的社论。许多同志说：我们无产阶级革命派天不怕，地不怕，我们有毛主席撑腰。我们既有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神，就应该有掌好权的雄心壮志。他们说：我们要牢记毛主席的“在游泳中学会游泳”的教导，在工作中活学活用毛主席著作，主动地、及时地做好农业生产资料的供应工作。

浙江地处东南沿海，每年春季低温多雨，需要用塑料薄膜育秧。无产阶级革命派为了更有效地为农业生产服务，把育秧薄膜的供应列为重点工作来抓，积极派人向省内外生产单位采购定货，以最快的速度调运到生产的第一线。到目前为止，已经可以供应薄膜两千五百多吨，超过去年同时期供应的两倍多。

今年，浙江的春粮种植面积比往年扩大，绿肥生长很好，目前正是需要追肥的关键时刻，各地特别要求供应一部分化肥。无产阶级革命派破私立公，在各地区之间开展了相互支援。在金华专区二级站无产阶级革命派的支持下，从金华地区调出了一万三千五百多吨磷肥，支援水稻重点产区的杭嘉湖地区、宁波、绍兴和温州等平原地区，赶上绿肥追肥的需要。省公司搞计划工作的同志，也革掉往年化肥分配上的旧框框，提早调运供应，以保证春粮增产。 （据新华社）

河南许昌市郊人民公社南关大队第二生产队革命群众，在深入开展无产阶级文化大革命的同时，掀起春耕生产高潮。这是他们正在高质量、高速度地平整土地。 新华社稿（照片）

描述：

