id: 58d7005ade
标题：“精神滑坡”堪忧
日期：1989-8-31
是否是时间段：false
作者：曾毓善
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有感于世风不佳，对人创造了“精神滑坡”这一新词。我觉得这个词在一定程度上确实反映了一种社会现象。上海市城乡抽样调查队最近对市区500户居民家庭进行问卷调查，许多人对“精神滑坡”现象表示了不满和担忧。这使我们看到了一种沉重的忧患意识。

其实，类似这种忧患意识并非上海人才有。中国运动员在汉城奥运会受挫之后，一些有识之士就撰文指出，我们现在（在体育方面）既没有技术优势，也失去了精神方面的优势。这里说的“精神方面的优势”，就是社会主义精神文明。没有优势，岂能取胜？在七届全国人大二次会议上，又有不少代表直言：“生产力发展是一个重要标准，但不是唯一的标准，忽视民族精神、民族文化的继承和弘扬，忽视精神文明建设，这是一个严重失误！”真是一语中的。

自从改革开放以来，我们的社会主义建设事业取得了举世瞩目的成就，这是谁也不能抹杀的。但也必须看到，物质生活的改善，并不意味着精神生活的充实，有时两者之间还会出现明显的反差。君不见，前些时候，一些人随着革命的人生观和正确的荣辱观的淡化，“一切向钱看”的观念日益强化。在某些拜金主义者眼里，本来非商品的东西如权力、证件、文凭乃至人格、良心等等，也成了商品。于是乎，走私、“走穴”者有之，卖淫、赌将、吸毒者亦有之，假酒、假药、假商品更有之。有的认钱不认人，有的要钱不要脸。这些心态既背离了传统的美德，也未向社会主义商品经济所需要的道德风尚靠拢，而是助长了极端个人主义和享乐主义的坏风气。面对社会上这种种“精神滑坡”的现象，我们有些党员和干部，非但不予以反对和制止，反而随波逐流，虽然这样的人是极少数，但影响极坏，严重损害了党的威信。

社会主义物质文明和精神文明犹如车之两轮、鸟之两翼，缺一不可，理应两手抓，而不能只顾一头。有的人把“两手抓”变成了“一手抓”，或者“一手比较硬，一手比较软，”。这几年，党的作用被淡化了，思想政治工作被削弱了，精神文明建设被忽视了。在意识形态领域，人们不敢理直气壮地宣传马列主义、毛泽东思想，宣传自力更生、艰苦奋斗的优良传统，宣传大公无私、助人为乐的社会主义道德，以致搞乱了人们的思想，混淆了是非和荣辱的界限。结果，西方的某些污秽龌龊的东西乘虚而入。

为了改变“精神滑坡”的现象，眼下最要紧的是，认真地总结过去，考虑未来，通过学习四项基本原则，批判资产阶级自由化思潮，使人们分清大是大非，真正认识建设社会主义精神文明的重要性。从个人来说，要进一步明确这样一个简单的但十分重要的道理：人是要有一点精神的，人生除了物质享受之外，还需要有高尚、健康的精神追求。金钱可以买到食物，却买不到幸福；可以买到奢侈品，却买不到精神文明。只要我们加强思想教育工作，搞好精神文明建设，“精神滑坡”现象就可以制止，积极向上、文明健康的社会风气就能回到我们中间来。

描述：

