id: c0830d56ab
标题：泰国人民武装战士热爱伟大导师毛主席热情学习和运用毛泽东思想“泰国人民之声”电台欢呼毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想为亚洲人民的解放指出了正确的斗争道路
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　据“泰国人民之声”电台广播，泰国共产党领导下的泰国人民武装战士热爱伟大导师毛泽东主席，热情学习战无不胜的毛泽东思想。

这家电台说，泰国人民武装战士把学习和掌握毛泽东思想作为首要的任务，看作是他们克服困难、战胜敌人的决定因素。他们在任何情况下都随身携带着革命宝书《毛主席语录》。

电台说，泰国人民武装战士深深懂得，把毛泽东思想同泰国的革命具体实践相结合，是泰国革命胜利的决定因素。

电台说，泰国人民武装战士把毛泽东主席的“老三篇”:《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》当作重要的学习课本，运用它来改造自己的世界观，发扬不怕苦，不怕死，完全彻底为人民服务和毫不利己专门利人的革命精神。

这家电台介绍了泰国人民武装战士在毛泽东思想鼓舞下英勇战斗的事例。电台说，在一次战斗中，一个人民武装战士被敌人四面包围，尽管处境艰险，但是，这个战士毫不畏惧，他牢记毛泽东主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，鼓足勇气，坚持战斗。他灵活地利用熟悉的地形，以敢于斗争，敢于胜利的精神，同敌人周旋到底，最后消灭了一批敌人，安全地冲出了敌人的包围。

电台说，在艰苦环境中执行任务的战士，根据毛泽东主席“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”教导，不断增强完全彻底为人民服务的精神，树立不怕苦，不怕死的革命英雄主义气概，不畏艰难险阻，去完成党和人民交给自己的任务。

据新华社北京六日电　“泰国人民之声”

电台四日广播的一篇文章指出，伟大导师毛泽东主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想，给亚洲被压迫民族和人民的解放指出正确的斗争道路。

文章说，毛泽东主席的这一光辉思想正在日益广泛地为亚洲各国人民所掌握。亚洲人民的革命武装斗争烈火正在迅速燎原。越南南方、老挝、泰国、缅甸、马来亚、印度尼西亚、印度、北加里曼丹、巴勒斯坦等亚洲国家和地区的人民革命的激烈枪声，使以美国为首的帝国主义、苏修叛徒集团和各国反动集团的统治感到震动。

文章说，在高举毛泽东思想伟大红旗的泰国共产党的领导下，泰国人民进行了英勇的革命武装斗争，他们用革命的枪杆子在泰国打出了一片大好革命形势。

文章说，亚洲各国人民的武装斗争烈火越烧越旺，沉重地打击着美帝、苏修和一切反动派，使他们恐慌万状，陷于极端困难的处境。不管美帝、苏修和各国反动派采取怎样的残暴镇压的手段和使用什么政治欺骗手法，都吓不倒、也骗不了正在日益觉醒的亚洲人民。

文章强调说，亚洲各国人民武装斗争所取得的伟大胜利，再一次证明毛泽东主席的这样一个伟大真理:离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。亚洲各国人民经过斗争实践，更进一步体会到，毛泽东主席的以农村包围城市、最后夺取城市的武装斗争道路，是解放一切被压迫民族的唯一正确的道路。

描述：

