id: c083dd9363
标题：造就千万个雷锋式新人和好八连式的先进集体市委、市府、警备区批转《通知》要求各级党政军机关采取措施坚持抓好学习雷锋、好八连活动
日期：1990-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　3月2日，中共上海市委、上海市人民政府、上海警备区发出批转中共上海市委宣传部、上海市精神文明建设活动委员会、上海警备区政治部《关于深入开展学习雷锋、“南京路上好八连”活动的意见》的通知。《通知》指出:为了大力加强思想政治工作，树立良好的社会风尚，造就千千万万个雷锋式的“四有”新人和“好八连”式的先进集体，促进两个文明建设，各级党、政、军机关务必采取切实措施，坚持不懈地抓好开展学习雷锋、“南京路上好八连”的活动。

中共上海市委宣传部、上海市精神文明建设活动委员会、上海警备区政治部就在全市范围内广泛、深入、持久地开展学习雷锋、“南京路上好八连”活动提出如下意见(摘要):

一、把广泛开展学习雷锋、“好八连”活动作为一项战略性措施，长期不懈地抓下去。在改革开放的新形势下，广泛开展学习雷锋、“好八连”活动，是当前开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育的重要内容；是加强廉政建设，开展反腐蚀、反渗透、反“和平演变”斗争的重要措施。广泛开展学习雷锋、“好八连”活动，对于治理整顿，深化改革，扩大开放，促进政治稳定、经济稳定和社会稳定；对于弘扬正气，宣传典型，树立榜样，促进党风和社会风气的好转；对于坚定信念，振奋精神，团结奋斗，保证改革开放和建设事业沿着社会主义方向前进，都将产生重大而深远的影响。各级党政军领导必须把学习雷锋、“好八连”活动长期不懈地抓下去。要大张旗鼓地宣传在新的历史条件下学习雷锋、“好八连”的重大意义，要在全市形成一个军民同学雷锋、“好八连”的热潮。

二、以培养“四有”新人为目标，把学习雷锋、“好八连”活动搞得扎实有效。开展学习雷锋、“好八连”活动的根本目的，是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。学习活动要立足本行业、本岗位，在提高思想觉悟上下功夫，在培养“四有”新人上见成效。通过学习活动，使全市各级干部和广大军民在大是大非面前立场坚定，旗帜鲜明，永远跟党同心同德，在思想上，政治上、行动上自觉与党中央保持高度一致；自觉发扬无私奉献和自我牺牲精神，“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中”，为党和人民的事业贡献出自己的一切力量；刻苦学习马列主义、毛泽东思想，不断提高自己的政治理论水平，增强对各种错误思潮的识别、抵制和斗争能力；发扬艰苦奋斗的精神，始终保持勤俭廉洁的作风；自觉为党为国分忧解难，在本职岗位上做出扎扎实实的成绩，为治理整顿、深化改革和振兴上海、振兴中华多作贡献。

三、采取多种形式，造成学习雷锋、“好八连”的浓厚气氛。学习雷锋、“好八连”活动，要与坚持四项基本原则的教育结合起来；与下基层、办实事、送温暖，加强党风建设结合起来；与学习本系统、本部队的先进模范人物结合起来；与群众性的社会主义精神文明建设活动结合起来。要采取多种形式，通过组织阅读《雷锋日记》、《雷锋故事新编》、“好八连”故事，教唱学习雷锋和“好八连”歌曲，组织观看电影《雷锋之歌》和《霓虹灯下的哨兵》，开展学雷锋和“好八连”讨论会、演讲会、知识竞赛、专题讲座，以及报告会、故事会、文艺演出等，向全市军民介绍雷锋、“好八连”的事迹，介绍毛泽东等老一辈无产阶级革命家的题词。各级宣传部门、新闻单位要加强对这项活动的舆论引导，把它作为今后宣传工作的一项重要任务，切实抓好。要运用广播、电视、报刊、画廊、图片等各种宣传工具，让雷锋和“好八连”精神进入各条战线，进入千家万户。

四、各级领导干部和党政军机关要带头学习雷锋、“好八连”，把学习活动不断引向深入。各级领导干部和党政军领导机关，不仅要成为学习活动的积极组织者，而且必须成为带头实践者。各级党政军机关学习雷锋、“好八连”，当前着重要抓好廉政建设。要结合自己的实际情况，采取有力措施，把为政清廉、反对腐败落到实处。要带头实践雷锋精神，起表率作用。同时，要把学习雷锋、“好八连”作为大力加强思想政治工作的一项重要内容，切实加强组织领导。各级党政军机关，企事业单位、农村、学校、街道、连队，工青妇等群众团体，都要从各自的实际出发，制订开展学雷锋、“好八连”活动的规划，精心组织和引导本系统、本单位学习活动的开展。整个学习活动要注重实效，不搞形式主义，不搞“一阵风”，使学习活动持之以恒，成为推动本市各项工作开展的强大精神力量。

描述：

