id: c084a8f452
标题：晚岁风光好——访杜聿明先生
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：萧庆璋
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　萧庆璋

一九八○年春节前后，杜聿明先生的新居很热闹。年初，大女婿杨振宁参加了粒子物理理论讨论会后，从广州来。接着，大女儿杜致礼应中国科学院物理研究所的邀请，来到北京讲学。七十六岁的杜聿明和他的夫人曹秀清，已有三十三年没有和女儿在一起过春节了。大年三十，还是女儿的五十二岁生日。这次团聚，两位老人的欣喜是可想而知的。

杜聿明一九七九年九月搬进的新居，座落在北京崇文门外一幢新建的大楼里，是一套五间的公寓。客厅里挂了一张一九七二年毛主席接见杨振宁的合影，书房里写字台上摊着他正在写的回忆录；装了玻璃棚的阳台上则排满了他平时喜欢摆弄的花卉。虽是隆冬，新居里的葱绿，却透露出一派生机。

从一九五九年被特赦后，杜聿明就潜心从事文史资料工作。他现在是政协文史资料研究委员会的委员兼军事组副组长，也是政协常委和五届人大代表。军事组负责编辑辛亥革命以来历次重要战争和战役的史料，现已收集到几千万字。他主要参与去芜存精，去伪存真，审阅核实的工作。另外，他也写回忆录，已写了二、三十万字，全部写完估计得四、五十万字。目前，他正在写抗日战争中一次战役的回忆。

杜聿明是陕西米脂人，一九二四年二十岁时，就离开家乡到广州进黄埔军校，是第一期学员。“七·七”事变以前，他参加过长城抗战，率军在古北口与日本侵略军厮杀。一九三七年抗日战争爆发后，他曾率领部队在沪宁一线作过战。一九三九年年底，在广西昆仑关几乎全歼日本中村正雄旅团。在国民党战场打的第一个漂亮胜仗，是由他指挥的。一九四二年，他率军进入缅甸，转战滇缅战场……谈起这些值得自豪的往事，他显得很兴奋。

杜聿明也谈起解放战争中，他在东北战场和淮海战场与解放军作战的情形。他说，那时他是国民党军队中“最好战的分子”，一心替蒋介石卖命，沉溺于所谓“正统”观念。当时虽然打败了，还并不服气，认为主要是蒋介石战略战术上的错误，而他自己还是行的。他根本没有认识到当时国民党军队的反人民性质，他们所进行的战争是反人民的战争，失败是必然的。

当记者问起他，当年与他对垒的解放军将领中，他最佩服谁时，他说，最佩服陈毅同志。陈老总战术灵活，决心也大，善于用迂回包抄战术，而且有大将风度。

他讲了一段故事:

一九四八年年底，他在淮海战役中被解放军团团围住。有一天，陈老总写了封信，派人从一线摸进来送给他。信写得很客气，并晓以大义说:“你为什么为四大家族服务，而不为人民服务?”“为人民服务”这句话确实使他动了一下心。他想，假若能保全手下邱清泉、李弥等兵团的话，也可以考虑放下武器。于是他亲自拿着信去探询邱清泉。这时邱正和别人在围着火盆谈天吃酒，邱接过信看了一半，一句话没说，就把信撕掉烧了。杜聿明想，邱原是蒋介石派来牵制他的人，平时骄横跋扈，目空一切，邱不同意，就很难办，弄得不好，事未成而身先死，只好作罢。以后，他被俘，用砖块击头自杀未遂，被抬到纵队司令部，陈老总又亲自来看他，对他做工作。杜聿明说，陈老总穿着一身粗布军装，十分随和地和他拉家常，说:“你在那里都是混饭吃，就在我们这里混算了!”杜说，当时他想:“你是共产党，我是国民党，这饭如何混?我已是战犯，等死算了!”他始终不肯谈任何问题，但陈老总还是以礼相待。

杜聿明若有所思地说，这些都是往事了，解放三十多年来，客观真理教育了他，他已从黑暗走到了光明。他算是一个历史的见证人，总算没有枉活!

杜聿明早年曾患过肾结核，一九四六年割去一个腰子，以后又患过多种疾病。去年夏天，发现肾功能显著衰退，住院治疗后，已有很大好转。他有比较广泛的兴趣，早年喜欢摄影、拍电影，自己拍，自己动手洗印。而日常生活中，最喜欢的莫过于打桥牌了。十年浩劫前，他经常和黄埔一期的老同学郑洞国、宋希濂等人在一起打桥牌。打倒“四人帮”后，他们又恢复了这一活动。但大家都上了年纪，行动不便，只能偶尔为之。

杜聿明有两儿两女在台湾。他怀念在台湾的亲人和一些老朋友，希望台湾早日回归祖国，家人得以团聚，老友得以重逢!

描述：

