id: c085ac2077
标题：革命派永远是抓革命促生产的闯将上钢一厂平炉车间开创出钢新纪录
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢一厂平炉车间的无产阶级革命派和广大革命职工，在伟大的战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，勇挑革命、生产两副担子，在二月份连续二十多天日产钢十炉及十炉以上，质量由原来的百分之九十九点七上升到九十九点九三；并炼出了四炉优质钢，开创了平炉车间最高出钢纪录。

去年下半年，这个厂在党内一小撮走资本主义道路当权派的把持下，生产搞得很差，钢产量半年中只有一次日产十炉钢。特别是在旧市委内一小撮走资本主义道路当权派大搞反革命经济主义时期，平炉车间面临停工、停产危机。这个车间的无产阶级革命派发扬了大无畏的革命英雄主义精神，团结了全车间的革命同志，顶住了经济主义妖风，击退了资产阶级反动路线的新反扑。

接着，他们又向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺了权。夺权后的第一个艰巨任务是平炉的中修工作。他们以无产阶级革命派为核心组成了一个突击组，在工作前反复朗读了毛主席的有关教导，冒着酷热，坚持劳动，终于胜利完成了任务，并在二月份中取得了辉煌的生产成果。

现在，平炉车间又决定进一步响应毛主席和党中央的最新号召，决心更加出色地抓革命，促生产，继续在伟大的无产阶级文化大革命中高歌猛进。

描述：

