id: c087821523
标题：我之艺术观——丁绍光访谈录
日期：1992-7-9
是否是时间段：false
作者：丁绍光,包明廉
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包明廉　丁绍光

“现代社会即是现代艺术”

△:您的画展在北京展出时，同行、师长们的评价是否都一致?有没有听到不同的意见?

□:我很想听不同意见，每一种画派出现时都会有反对意见的。朋友们认为我的绘画观念，学术思路对他们很有启发。

△:绘画的现代艺术，目前美国是否代表了世界最高水准?

□:综观国际画坛，现在很多重要的画家来到美国，得到学术界的承认，现代艺术中心从巴黎转移到纽约，目前纽约的画家又开始向洛杉矶转移。世界性的经济危机后，日本人想把现代艺术中心转回到巴黎，日本人虽有钱，但未必能成功，艺术中心的形成，是各种因素综合而成的。

当代的画家能在画坛立住脚的亦只有现代艺术。现代社会即是现代艺术，这个观念很多中国画家没有确立。其实道理很简单，如果你生活在1992年，而用19世纪的思想去指导创作，怎么可能成功呢?这不显得荒唐吗?

一个画家要在世界画坛立足，绘画要有独特的风貌，要创造人类美术史上从来没有表现过的特殊美感，特殊的美学价值，这是画家必须做的。

△:一个画家要独树一帜，是否应当充分了解当代国际文艺的最新思潮，最新成果?

口:对。我觉得并不一定每个人都要出国才能出成果，我的绘画基础是在中国打的，出去看一看也好，但出国以后，虚心向国外学习和不学习，效果大不一样。很多画家出国后，死抱着老一套不放，实际上把自己的画室从国内搬到了国外，还是画他的西藏，他的新疆，出国和不出国有什么区别呢?国内一些朋友谈起国外的艺术发展动态，比国外一些人还清楚，这就很好，而有些人到了国外根本不去研究现代画坛在画些什么，学术界在研究什么，不了解现代社会，现代哲学，现代美学，现代文艺思潮，艺术上就会走很多弯路。

△:请你结合自己的成功实践，谈谈为什么西方和东方人都喜爱和欣赏你的绘画。

口:我认为一个现代人搞艺术，必须把立足点搞正确。立足点站对了，你才可能明白你的艺术应该走哪条路。

我到了美国之后，大约花了五、六年时间研究现代艺术的潮流，在1986年之前，我没有和任何画廊签过约，发生过联系。这段经历对我很重要，中国画家如何在国际上立足，应当记取两条教训:一是切忌保守，不和国外的画坛对话，不和学术界交流，墨守成规是没有前途的。二是切忌盲目跟着外国的潮流走，外国出现了一个什么画派就学，这样永远是别人的尾巴。我看到了这一点，开始考虑我的艺术发展方向。我认为，我的立足点应站在现代艺术潮流上，认真研究现代哲学，现代美学，现代艺术流派，在此基础上，把中国艺术传统中最能和现代艺术潮流结合的这一部分拿过来，发扬光大，这是一条切实可行之路。

“中国的艺术教育应当保护个性，提倡创造性”

△:你在大陆和美国的大学里都教授过绘画，两国的艺术教育有不同之点吗?你认为我们的美术教育哪些是成功的?哪些还需要作进一步改革?

□:我们的艺术教育注重基础，基础教育是成功的，但缺点是学习时间拉得太长，而且不太重视创造。注意共性，不注意个性。美国的艺术教育正相反，美国学生从一开始就知道创造是多么重要，但缺点是不重视基础，基础没打好就想创造，也不行。基础教育代替一切是错误的，打基础的目的是为了创造。

其次，我感到教学不要搞统一教材，不要强迫学生学某一门专业，学习最好的方法是让学生按照自己的兴趣学，选择适合他的教材学，我回想自己当时在中央工艺美术学院读书时，张仃、张光宇、庞熏琹等教授对我很好，处处保护我，尊重我的个性。我在学校时这课我不爱上就可以不去，愿意学什么就学什么。我很喜爱毕加索的画，我画了很多现代派的画，老师保护我，我也不声张，画了就烧了，那时尽管也在批所谓资产阶级文艺思想，但我很“安全”。作为学生，油画、版画、中国画、水彩画、雕塑等，什么都应尝试一下，很有可能，学中国画的将来画出很好的油画，学油画的画出很好的中国画，一句话，我主张爱护学生个性，注意培养创造性，当然不是提倡学生胡闹。

全方位地汲取中国民族民间艺术营养

△:这次回国，你专程去西安看了陕西历史博物馆，不虚此行吧?

口:我曾经提出，中国的美术史过分地强调了文人画的地位和功绩，而轻视、忽视了民族民间艺术，忽视了壁画、雕塑等所谓的工匠艺术，这是很不公正的。我的观点在西安的博物馆再次得到了印证。那里上万件展品，没有一件文人画，没有一个画家的名字，全部是无名氏作品。展出的壁画、雕塑、砖画、青铜器、工艺品等等，那才是中国艺术的精华!我国的艺术真正震撼世界的是这些民族民间艺术!这些无名氏工匠，才是真正的专业画家。敦煌、麦积山的绘画、雕塑，云岗石窟，让人看了感动。墨西哥著名的壁画家西格罗斯到云岗石窟去参观时，说在这样伟大的艺术面前，我们人是不可以站着的，他马上蹲了下来。他说:世界上只有一个民族，即中国人可以仅仅用自己的传统立足世界，中国的民族传统所包含的内容包罗万象，中国的传统艺术有许多非常符合现代艺术的观点。

△:您对文人画的评价是否太偏激了，文人画在中国美术史上的地位和作用是不容抹煞的。

□:我不是贬低文人画，文人画在中国元代时达到了一个了不起的高峰。西方现代很多绘画流派是中国文人画的延续。黄宾虹是文人画的大师，他说过:唐画如曲，宋画如酒，元画如醇，元以后的画如酒之加水，近代绘画有水无酒，淡而无味。黄宾虹到晚年，把墨扔掉，全部用颜色画画，一反常态。

我认为，文人画在技法、章法上，到八大山人时达到最高峰，以后再没有出现那样的高峰。我对八大山人的作品喜爱极了，他的画是神来之笔，临摹是临不出那神韵的。我在国外一次学术会议上讲，“八大”的画可以和你们世界上任何一位大师的作品媲美，绝不含糊。但以后，特别元以后的几百年，中国文人画的发展太缓慢了。中国有很多优秀的画家到老年才突然醒悟，这真是悲剧。记得董希文临死前，我们几个同学去看他，他是一位非常优秀的画家，他说了句意味深长的话是:“我留下了一些我不想留下的作品，我把想画的作品都带走了。”这次我在北京，看望了吴作人先生，他紧紧拉住我的手对我讲:“我不再画以前的画了，下次你来，我给你看我的未来派作品。”这些老前辈的话特别值得想一想!

我的意思是，中国的优秀文化传统不仅仅局限于文人画，作为一个艺术家应从中华民族民间的文化传统中全方位地汲取营养，用现代意识加以重新审核，创造中国崭新的现代艺术!

中国画的复兴:传统和现代的有机融合

△:封闭的国门已经打开，世界最新的艺术思潮渐渐涌了进来，其间，中外艺术有一个碰撞、吸收，融汇的过程。依你看，中国的绘画艺术应当如何更快地跃上世界现代的文化层面?

□:二十世纪一个很大的特点是东西方文化的结合。首先是西方人向东方人学习。看一看世界上一些重要的艺术大师的作品就很清楚，毕加索、马蒂斯从中国的文人画中吸取了线条的营养，从非洲的原始艺术中获得创作灵感；凡高的作品深受日本浮士绘的影响。罗丹的大弟子叫普罗特尔，他家的会客室里陈列了中国北魏时期两个雕塑品，没有任何其他东西，说明西方艺术大师何等推崇中国艺术。后期印象派大师高更讲过，眼睛不要再往希腊看，应该向东方。可以说，东方艺术的确启发了西方现代艺术。

那末，我们东方如何向西方学习呢?立足点放在哪里?作为一个现代人，比方今年是1992年，你要站在1992年头，站在当代这个视点上，才知道艺术怎么走。

中国传统绘画的许多画论观点走在西方的前列，很多观点和现代画论是相通的。西方从古希腊开始，走的是写实的路子，中国走的是象征、夸张、变形的路子，这条路走到最后，西方向中国靠拢。中国画论讲究形似和神似，从来把神似放在第一位，强调心灵写照，气韵生动。而西方到20世纪才提出类似的观点，提出画家不是画看到的世界，而是画心灵感受的世界。

中国画强调妙在似与不似之间，其实就是抽象和具象的关系。毕加索说过一句话:我画猫的微笑，但不画猫。琢磨一下，其实是对抽象美的高度概括。艺术说来说去即是在有形与无形之间。我认为，你要在世界画坛上立足，即不要把抽象与具象对立起来，古典和现代对立起来，中国文人画和所谓工匠艺术对立起来，东方和西方对立起来，两种基本功都应该掌握，在此基础上创造新的艺术。

我们的优势在于:我们有非常丰富的传统，我们的传统只要和现代的观念、现代的美学、现代的艺术思潮相结合，中国绘画的复兴指日可待。

描述：

