id: c089fdf09d
标题：从总结经验中学习马克思主义
日期：1973-6-18
是否是时间段：false
作者：王海林
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中国钟厂党总支书记　王海林

总结经验，对于提高马克思主义水平和路线斗争觉悟很重要。“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”在工作实践中，既重视总结正面经验，又重视总结反面经验，就能从中逐步学到马克思主义的立场、观点和方法，进而弄通马克思主义的精神实质。

毛主席说:“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”这就告诉我们，既要结合三大革命运动的实践，刻苦地攻读马列著作，同时又要不断地运用马克思主义的观点去指导现实斗争，从理论和实践的结合上，弄懂弄通马克思主义的精神实质。我们厂的干部和群众在批判刘少奇一类骗子那个专讲“政变”的反面教材时，开始只停留在拎一句批一句，对于那个黑讲话的要害究竟是什么，抓不住，讲不清，靶子对不准，谬论批不透。

针对这种情况，我们发动群众，认真总结革命大批判中的经验教训，感到要把刘少奇一类骗子的谬论批深批透，必须认真学革命理论。以后就采取学批结合的办法，学习马列和毛主席有关著作，掌握武器，再来批刘少奇一类骗子的“政变经”。大家学习了马克思的《路易·波拿巴的雾月十八日》，对照刘少奇一类骗子的妄言狂语，归纳了三个方面:一、马克思站在无产阶级立场上，对搞政变的阴谋家波拿巴采取蔑视的态度，指出他是“一个平庸而可笑的人物”；而刘少奇一类骗子却完全站在反动阶级的立场上，讲的尽是些帝王将相，宣扬“政变决定一切”的谬论，吹捧一小撮野心家、阴谋家。二、马克思运用阶级斗争观点分析政变的社会原因，指出决不是“一个人的暴力行为”，而是当时社会阶级矛盾和阶级斗争进一步尖锐化和复杂化的表现；而刘少奇一类骗子却把“政变”看作是历史发展的“本质”，用所谓“政变规律”取代阶级斗争规律。三、马克思运用阶级分析方法，尖锐地指出波拿巴是大资产阶级中金融贵族的代表，他把“由所有各个阶级中淘汰出来的渣滓、残屑和糟粕看做他自己绝对能够依靠的唯一的阶级”。而刘少奇一类骗子对“政变”根本不作阶级分析，把统治阶级内部狗咬狗的权力再分配的争斗同人民革命、党内两条路线的斗争混为一谈。我们这样的讨论、总结，实际上是进行一次深刻的生动的历史唯物主义基本原理的学习。

马克思主义的理论，是革命斗争全局和总体的高度概括，是带有全局性的、普遍指导意义的，而这种普遍的、全局性的东西，必须结合实际斗争进行学习，才能逐步领会和掌握。通过对实践经验的总结，就能帮助我们更好地理解马克思主义的原理。譬如对于“胸中有全局，手中有典型”的道理，开始，由于不大理解，所以不重视典型的发现和总结，致使面上的运动平平常常，搞得一般化。又由于不善于总结点上的经验，工作往往出现盲目性。后来，我们学习了马列和毛主席的有关教导，明确了点和面的辩证关系，重视了点面结合，并且对如何抓好点面结合，总结了三点体会:第一，不脱离面上的需要，对出现的倾向，始终抓住一个点，总结经验，推动全面。第二，不脱离形势的要求，根据运动的发展需要，采取抓住典型、先行一步的办法，取得经验，带动全面。第三，根据面上发展的不平衡，抓转化的典型，促后进变先进，推动面上运动的发展。这样，经常对自己的具体经验进行科学的分析和总结，使分散的、无系统的经验带上综合性、系统性，就能不断提高我们对客观规律的认识，加深对马克思主义的理解，不断提高马克思主义的水平。

总结新鲜经验，是学习马克思主义的一个好方法。世界上的万事万物都是发展变化的，“马克思主义也是在斗争中发展起来的。”这就要求我们随着斗争形势的发展、变化，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论作指导，不断地分析、研究和总结阶级斗争、路线斗争的经验，提高我们识别真假马克思主义的能力。如经过无产阶级文化大革命，我们对于那些宣扬“三自一包”、“三和一少”的修正主义分子，能够识别了。可是遇到了手不离语录，口不离“万岁”，摆出一副马克思主义面孔的骗子，却不易识别。这是因为我们不善于从变化了的形势中，透过现象看本质，识别这些伪装得更巧妙的敌人。由于毛主席的革命路线日益深入人心，无产阶级专政不断巩固强大，阶级敌人十分孤立，他们为了欺骗群众，不得不把自己的反革命面目伪装起来，采取各种反革命两面派策略，包括在某些时候、某些问题上用“左”的假象迷惑人。所以我们与他们作斗争，单凭过去的老经验是不够的，要分析阶级斗争和路线斗争的新现象，研究阶级斗争和路线斗争的新问题，看看敌人是怎样想的，他们又是怎样做的。阶级敌人为了复辟资本主义，总是在不断地变换手法，我们就要研究同他们的斗争和过去历次斗争有什么相同和不同之处。这就要求我们遵照毛主席关于“看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，不断研究和总结新的情况与新的问题，善于透过现象，抓住实质，认识和掌握阶级斗争、路线斗争的客观规律。

描述：

