id: c08a8379fb
标题：不能就生产抓生产
日期：1975-7-1
是否是时间段：false
作者：俞国志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞国志

某厂四月份超额百分之十完成生产计划，受到上级领导的表扬。一时，厂里群众议论纷纷，有的说:“这次不该受表扬，因为超额完成生产任务，是冲掉马列和毛主席著作学习时间，靠加班加点才完成的。”有的说:“生产任务是硬碰硬，完成了，就该表扬。”

该不该表扬?这里有一个如何正确认识“抓革命，促生产”的辩证关系问题。

发展生产与巩固无产阶级专政总是联系在一起的。如果把学习无产阶级专政理论作为头等大事来抓，从巩固社会主义经济基础高度，用共产主义精神去调动工人群众的积极性，把生产努力搞上去，完成与超额完成国家计划，那末给予表扬是完全应该的。反之，就生产抓生产，即使生产计划完成了，但学习却放松了。这样，该不该表扬，就要具体分析。

据调查，这个厂四月份生产任务，完全是冲掉无产阶级专政理论的学习，靠加班加点完成的。它所以受到上级领导的表扬，主要是个别领导的头脑中，总认为生产是硬任务，而学习是软任务。所以，他们注重产量、产值之类的具体指标，不管用什么办法，只要这些指标上去，就马上鼓励或表扬。至于基层单位学习抓得怎样，巩固无产阶级专政的任务是否在工厂落实，他们并不过问。这家工厂四月份超额完成任务受到上级领导的表扬，就是这种情况的反映。

伟大导师列宁指出:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”我们要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，生产无疑是要抓的，而且一定要抓好。但问题在于我们沿着什么方向，按照什么路线去抓。如果不抓理论学习，不抓路线，就事论事地去抓产量、产值之类的具体指标，这不但抓不好生产，而且有重犯“产值挂帅”、“利润挂帅”的错误，发展下去就有改变社会主义企业方向与所有制性质，跌入修正主义泥坑的危险。

无产阶级专政理论“要使全国知道”。因为它关系到在社会主义历史阶段中能不能始终坚持无产阶级专政，关系到我国发展前途的头等大事。学习无产阶级专政理论，对于无产阶级来说，也是硬任务。离开了理论学习，离开了方向、路线，就生产抓生产，那不是“表扬”或“批评”的问题，而是变修不变修的大问题。今天苏联“卫星上天，红旗落地”的深刻教训，应该引起我们足够的警惕。

描述：

