id: c08b1ad7be
标题：感谢大家的帮助，我要在思想改造运动中彻底改造自己!——周应如老师的信——
日期：1952-4-8
是否是时间段：false
作者：周应如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:自从本刊发表了周应如老师的来信并展开“怎样帮助周应如老师改进语文教学?”的讨论后，各地中等学校的老师和同学都热烈的参加这次讨论，并指出周应如老师的问题在许多语文老师中是同样存在的。本刊除已发表了十一篇文章外，其余七十多篇来稿和来信都已送给周应如老师作参考。所有的来信和来稿都很具体的针对周应如老师的思想和工作方法加以分析和批判。并着重指出将业务和政治学习割裂开来是严重的错误，不提高政治水平单纯在业务上的努力是徒劳无益的。

我们现在收到周应如老师的来信，他根据大家的批评和意见作了初步的思想检查。我们认为他的检查虽然不够深刻，但基本上是正确的；因此发表出来代替这次讨论的小结。但是也必须指出，周应如老师还没有很好的从阶级立场上来批判自己，明确今后工作的方向，而这正是思想改造问题的关键，也是今后怎样改进语文教学的先决条件。其次，周应如老师认识到思想改造是一个痛苦的过程，这是正确的；但是只要经得起考验，以后将是无比的愉快。我们希望老师们都认识到思想改造的重要性，并勇敢的投入这一运动中去。

编辑同志:

我衷心的感谢你们和对我提意见的朋友和同学们。这几天，我认真的读了你报“文化广场”上发表的文章，以及你们转来的许多稿和信，虽然有的朋友和同学对我提的意见太尖刻了一点，我在感情上一时还不能完全接受，但是我承认绝大多数的意见都是正确的。在反复研读这些文章和来信时，我很有些激动，也可以说很痛苦，现在将我读了这些来信后的一些体会写下来。

朋友们来信中大都指出我有着一个沉重的“进步包袱”，因此阻碍了我真正的进步。我思前想后，觉得这的确是一个不简单的问题，解放前些时候和解放后的三年当中，我一直是以进步分子自居的。解放之初我觉得别人对政治无知，当别人赶上了我以后，我感到悲哀；我又聊以自慰的和人家比历史，不甘心落后，但事实上我是落后了。施星火先生说我:“解放前的一点进步表现只是小资产阶级一时的感情冲动所促成，是没有巩固的革命思想基础的。”我承认这是正确的，解放前我痛恨蒋匪帮的黑暗统治，但是我没有接受马列主义的真理，因此解放以后面对着突飞猛进的新社会，我就眼花撩乱不知所措了。而我过去的一点进步在今天反而变成了绊脚石，使我盲目的自高自大，踟躇不前。

朋友们的来信又指出我过去工作的目的不明确，明显的说也就是不知道在为谁服务。检查起来，这是和我的小资产阶级的属性分不开的。我进北京师范大学念书，以及我选择教书这行职业都是以个人为中心的，也就是为我自己服务的，因为当时我错误地认为教书是一门清高的职业，是与世无争的。这样我就不管学生是些什么人，也不管教他们出来做什么。这种思想所导致的结果就必然是工作无目的、无原则以及浓厚的雇佣观点。

主观主义的教学方法，又是和个人中心的思想分不开的，过去我总认为我的教学方法没有问题，并且以此自豪，当学生们的意见愈来愈多的时候，我就求助于“语文教学”和“语文学习”；今天检查起来，我的学习完全是为了自己，为了树立起自己在学生中的威信，是没有注意过学生的具体要求和接受能力的。这样我虽然在教学上很努力，但我主观的愿望和学生客观的要求是不一致的。我在备课时旁征博引，教课时声嘶力竭，但当同学们提出具体的问题时我又瞠然不知所答。望红先生说我像“瞎子摸鱼”、“闭着眼睛捉麻雀”我接受这个评语。

浓厚的小资产阶级意识，主观主义的教学方法，使我目光浅窄，对新事物不容易接受。例如这两天我又拿周立波作的“暴风骤雨”翻了一下，我还是看不出好处来，我苦想为什么大家认为好的作品我会觉得不好呢?我反复的读了李秉直先生的文章，他指出这是由于我脱离工农兵的结果，这是很可能的。我参加了工会，就认为我已彻头彻尾是一个工人了，今天仔细分析起来是很成问题的。我诚然是工人阶级一分子，但是小资产阶级的思想还是我的主导思想。我长久住在大城市里，而且是将自己关在象牙之塔里，我没有下过厂，也没有下过乡，根本没有接触过人民的军队，我对工农兵的思想感情是完全陌生的，因此我对以工农兵为主题的作品是看不出好处来的。

正中中学的一些同学认为我教学得不到效果主要是因为政治水平没有提高，这意见提得很笼统，但却是个基本问题，我曾经错误的将政治和业务割裂开来，我一切的努力为的是搞好业务，而不是提高政治水平，我错误的认为学习时事政策对课堂教学没有帮助，这样就使我成为政治上庸俗的人，对于“什么是英雄行为”所引起的问题也无法解释。读了这许多文章后，我认为对我启发最大的就是这一点:政治水平不提高，业务是搞不好的，在教学中贯彻爱国主义教育是不可能的，而一切单纯对业务的钻研也都是徒然的。

朋友们的来信使我惊心动魄，揭开我自命“进步”的外衣，原来是疮痍遍体，我工作的立场、观点、方法都有问题。朋友们帮我打开了苦闷之门，但随之而来的是深重的痛苦；虽然我也知道要从深重的苦闷里解脱出来，这帖苦药是不能不吃的，这几天我在极度痛苦的心情中思考了这些问题，我承认我的这个初步检查必定是很肤浅的，而且仅仅有这些认识也不等于是已经解决了问题，我愿继续努力。

有些朋友指出我有可怕的消极心理，这点我不承认，我今年四十六岁，我还愿意做一个“老积极”，因此我下决心将我的问题在文汇报上提出来，我挣扎了很久才放下我的“面子”和“架子”，为的是希望通过这次讨论和朋友们继续不断的帮助，从旧我走向新我，成为一个不再是误人子弟的而是为祖国培育建设人才的人民教师。我知道思想改造的前路上困难一定是很多的，但是我不甘心，也不应该白白的混过下半辈子。我一定要在三反、五反运动中考验我自己，在思想改造运动中彻底改造我自己。

最后，我再一次的对你们和帮助我的朋友和同学表示深切的感谢，并由衷的希望你们继续帮助我、鞭策我。

周应如　四月六日

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\5248070101.JPG">

描述：

