id: c08e611e92
标题：上海万余军民隆重集会纪念我军建军四十周年毛主席军事路线战无不胜攻无不克市革命委员会领导成员和驻沪三军负责同志出席
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,马天水,上海文革,革命委员会,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　军民团结如一人，试看天下谁能敌?在无产阶级文化大革命胜利前进的大好形势下，在伟大的“一月革命”风暴中结成深厚战斗友谊的中国人民解放军驻沪三军和上海无产阶级革命派、革命群众，怀着无比自豪的心情，前天在文化革命广场隆重集会，纪念伟大的中国人民解放军建军四十周年。

会场上洋溢着军爱民、民拥军，军民团结、共同对敌的热烈的战斗气氛。广大指战员、无产阶级革命派战士一万余人，手捧红彤彤的《毛主席语录》，齐声朗读最高指示:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“每个共产党员都应懂得这个真理:‘枪杆子里面出政权’。”会场上一次又一次地高呼:“中国人民解放军是无产阶级专政的坚强支柱!”“热烈祝贺人民解放军在‘三支’‘两军’中取得的伟大成就!”“坚决粉碎中国的赫鲁晓夫的猖狂反扑!”

参加大会的有市革命委员会领导成员廖政国、王少庸、马天水、李彬山、高志荣、姬应伍、徐景贤、王承龙、王洪文、陆文才、陈琳瑚、冯国柱、李研吾、朱锡琪等。

中国人民解放军驻沪三军负责人李世焱、刘文学、刘浩天、饶守坤、段德彰、周仁杰、梅嘉生、王维国、余光茂、陈士法、张宜爱、吉世堂、宗风洲、谷红、杜彪、李宏钧等也参加了大会。

各革命群众组织和市革委会各部门的负责人也参加了大会。

前天大会由上海市革命委员会领导成员马天水主持。在会上发言的有人民解放军驻沪三军负责人李世焱、段德彰、王维国，市革命委员会领导成员王少庸和革命群众组织的代表。

王少庸同志在讲话中首先热情赞颂了中国人民解放军在伟大统帅毛主席和中国共产党领导下，在各个革命历史时期所取得的一系列伟大成就，接着，他分析了上海无产阶级文化大革命的大好形势。他说:我们上海无产阶级文化大革命的形势一直是大好的，这是在毛主席的革命路线的指引下，军民团结，英勇奋斗的结果。“拥军爱民”，这是毛主席在无产阶级文化大革命发展到关键时刻发出的伟大号召。我们无产阶级革命派和革命群众一定要珍惜上海的大好形势，进一步掀起“拥军爱民”

的新高潮，千百倍地巩固和增强同人民解放军的战斗团结。

王少庸说，但是，阶级敌人是不甘心自己灭亡的。继中国的赫鲁晓夫抛出了他的所谓“认罪书”之后，上海党内最大的走资本主义道路当权派最近在无产阶级革命派的声讨下，被迫交出了两份“检讨书”。他们和他们的主子一模一样，完全是在假检讨，真反扑。他们的所谓“检讨书”，是极好的反面教材。我们一定要在全市范围内掀起一个新的大批判的高潮，使上海的文化大革命出现一个新高涨的局面。

王少庸最后强调说:我们要更高地举起“拥军爱民”的旗帜，永远和人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们坚信在伟大的军民团结的铜墙铁壁面前，帝国主义、现代修正主义、各国反动派、党内一小撮走资本主义道路当权派和牛鬼蛇神都必将碰得头破血流，彻底失败。

驻沪陆海空三军负责同志在发言中一致指出，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的最高峰。毛主席的人民战争、人民军队思想是马克思主义发展史上最完整、最系统、最科学、最伟大的军事理论，是当代马克思主义军事学说的最高峰。毛主席教导我们:“枪杆子里面出政权”。这是一条颠扑不破的马克思列宁主义的真理，是在我国长期革命实践证明了的绝对正确的伟大真理，也正在被世界各国革命人民的斗争实践证明着它是绝对正确的伟大真理。

他们说:毛主席的建军思想和建军路线，同形形色色的资产阶级军事路线的斗争，一直没有停止过。彭德怀、罗瑞卿等这些坏家伙，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，借着他们在军队窃踞的重要职务，竭力反对把我军建设成为强大的无产阶级革命军队的方针，反对党对军队的绝对领导，反对政治工作，反对群众路线。但是，毛主席的建军思想和建军路线是无往而不胜的，每一次斗争，总是以资产阶级军事路线彻底失败而告终。

他们说，在党内、军内两条路线的长期斗争中，林副主席总是坚定地站在毛主席一边，同各种“左”的、右的错误，同形形色色的反党集团进行了毫不调和的斗争。他一贯紧跟毛主席，最坚决最彻底地贯彻了毛主席的建军思想和建军路线，为我军的建设作出了巨大贡献。

他们在发言中说:我军来自人民，为了人民，依靠人民，热爱人民，这是我军的光荣传统，是人民军队的固有本色。所以我们在支左工作中，必须紧紧掌握毛主席相信群众、依靠群众这个根本思想，正确对待群众，正确对待群众运动。他们说:支左必须爱左，爱左必须学左，我们要有左派的立场，左派的思想，左派的感情和左派的革命精神。只有这样，才能搞好“三支”“两军”工作。他们表示今后不管斗争多么复杂，出现多么严重的情况，遇到多大的风险，我们永远坚定不移地、毫不含糊地站在毛主席的革命路线一边，站在无产阶级革命派一边。誓做无产阶级革命派的坚强后盾，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海市各革命群众组织代表，在发言中首先向伟大的中国人民解放军驻沪三军全体指战员致以崇高的无产阶级文化大革命的敬礼!他说，在史无前例的无产阶级文化大革命中，中国人民解放军坚定不移地站在毛主席的革命路线这一边，站在无产阶级革命派这一边，进行了大量的“三支”“两军”工作，为无产阶级文化大革命立下了丰功伟绩。

他说，毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。”当前，社会上出现一小撮坏头头，勾结牛鬼蛇神、社会渣滓，竟丧心病狂地攻击上海市革命委员会，反对无产阶级专政，把矛头指向伟大的中国人民解放军。但是，“乱云飞渡仍从容”。用光焰无际的毛泽东思想武装起来的全市无产阶级革命派，有威力无比的中国人民解放军作我们的后盾，任何力量也动不了我们半根毫毛。

他说，我们一定要坚决相信解放军，依靠解放军，拥护解放军，进一步树立解放军的崇高威信。坚决响应毛主席的“拥军爱民”的伟大号召，永远与中国人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，为加强无产阶级专政而战斗到底!

大会在宏亮的《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

晚上，驻沪三军指战员和无产阶级革命派、革命群众举行了盛大的军民联欢晚会。驻沪三军的毛泽东思想宣传队和革命群众组织文艺小分队，演出了充满革命激情的文艺节目。市革命委员会负责成员观看了文艺演出。

描述：

