id: c08f798375
标题：为进一步加强阿中人民之间的革命友谊而作出的新的贡献阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论热烈欢呼阿党政代表团访问中国成功
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十五日发表社论，热烈欢呼阿尔巴尼亚党政代表团访问中国成功，欢呼阿中两党和两国人民之间的革命友谊和战斗团结不断巩固和发展。社论的标题是:《为进一步加强阿中人民之间的革命友谊而作出的新的贡献》，全文如下:

由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团对中华人民共和国进行的友好访问，是在阿中两国人民、两党和我们两个社会主义国家之间的关系中和全面的、兄弟般的合作中值得庆贺的事件。中国的工人、农民、中国人民解放军战士、红卫兵、革命干部和革命知识分子对阿尔巴尼亚党政代表团如此热烈、如此真挚和如此热忱的接待，再一次有力地体现了兄弟的中国人民对我国人民和我们党，对我们亲爱的领袖恩维尔·霍查同志所怀有的伟大情谊和亲切爱戴的深厚感情。

我国代表团在北京同中国人民杰出的领袖、阿尔巴尼亚人民最伟大的和忠实的朋友毛泽东主席，同林彪副主席，同周恩来总理，以及同中华人民共和国党和政府的其他领导人十分亲切和友好的会见和谈话，又一次光辉地体现了连结我们两国人民、两党和两个社会主义国家的国际主义友谊和战斗团结。恩维尔·霍查同志说:“在争取革命和社会主义事业胜利的共同斗争中建立和巩固起来的、在革命风暴和反对共同敌人——帝国主义和现代修正主义、捍卫马克思列宁主义和争取马克思列宁主义胜利的英勇斗争中经受了考验的这一友谊，是牢不可破的，它将万古长青，以造福于我们两国人民，造福于把我们团结在一起的伟大的共产主义事业。任何惊涛骇浪都不能动摇它的坚如磐石的基础。”

我国人民的代表从伟大的人民中国那里带来了七亿中国人民对阿尔巴尼亚人民深切的爱戴和强有力的革命支持。阿尔巴尼亚人民把中国人民的领导人对我们党和我国人民说的十分热情的话，看作是我们目标一致的新的体现；看作是我们共同斗争的新的体现；看作是我们在社会主义和共产主义的道路上永远并肩前进，在反对和战胜共同敌人——以美帝国主义为首的帝国主义、以苏联叛徒集团为首的现代修正主义和各国反动派的共同斗争中毫不动摇的决心的新的体现。

阿尔巴尼亚人民及其劳动党对他们的忠实战友中国人民及其共产党，对伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志怀有发自内心的同样纯洁的感情。阿尔巴尼亚党政代表团向中国人民更直接地表达了这种感情。我们的代表团代表阿尔巴尼亚人民及其劳动党和政府衷心祝贺兄弟的中国人民在无产阶级文化大革命中所取得的辉煌胜利，祝贺中国除台湾省外的所有省、市、自治区都建立了革命委员会。我国人民把这一胜利不仅看作是对中国的命运，而且是对全世界革命和社会主义事业的命运都具有重大历史意义的伟大胜利。这标志着毛泽东同志的无产阶级革命路线对中国赫鲁晓夫的资产阶级修正主义路线的胜利，标志着无产阶级专政的胜利，标志着社会主义对修正主义和资本主义的胜利。这一胜利粉碎了美帝国主义者、苏联修正主义者和各国反动派从内部夺取堡垒的梦想和侵略性的反华计划。现在，无产阶级文化大革命的红旗、毛泽东同志的马克思列宁主义思想的红旗，在整个伟大的社会主义中国上空所向无敌地飘扬着。

无产阶级文化大革命的辉煌胜利使人民中国变得百倍坚强。阿尔巴尼亚人民的代表亲身感到中国人民对他们在革命和生产中所取得的辉煌成就的难以形容的喜悦心情，亲身感到中国人民向新的更巨大的胜利永远迈进的乐观主义精神和不可动摇的决心。我们的代表团所到之处，在北京盛大的十月一日游行中，在工人阶级中间，在工厂，在人民公社社员中间，在人民解放军部队战士中间，到处都感到了和看到了中国人民的这种喜悦心情、信心、决心和在以毛泽东同志为首的英雄的共产党的周围的钢铁般团结。

正是在当今世界以各国人民为一方同以各国人民的敌人——帝国主义、修正主义和反动派为另一方之间进行的巨大搏斗中，力量对比变得有利于各国人民、社会主义和革命的时候，阿尔巴尼亚人民的使者访问了人民中国。伟大的人民中国站在各国人民斗争的第一线，站在反帝和反修力量斗争的第一线。她经过无产阶级文化大革命的锻炼，已成为世界社会主义和共产主义的巨大堡垒，世界革命的强大基地，马克思列宁主义的旗手，各国人民争取自由和民族独立斗争的坚决的、忠实的和坚定不移的保卫者。中国巨人拥有给任何胆敢动一动她的侵略者或侵略者同盟以致命打击所需要的一切手段，包括原子弹、氢弹和导弹。在这座强大的堡垒及其为各国人民的革命和自由事业而进行的坚决斗争面前，两个所谓的世界超级帝国主义——美国和苏联的一切反革命阴谋，已经遭到和必将进一步遭到可耻的失败。

阿尔巴尼亚人民为有七亿中国人民这样的战友，这样的生死与共的朋友而感到自豪。阿中的友谊和战斗团结在惊涛骇浪中经受了严峻的考验，得到了加强和锤炼。连结我们两党、两个社会主义国家的团结是一支战无不胜的力量，是一支不受距离限制而发挥威力和赢得胜利的力量。这一具有共同理想的同志和兄弟之间的友谊，这一反对共同敌人的战斗团结，马克思列宁主义的战斗团结，以一种新的力量体现在毛泽东同志、林彪同志和周恩来同志在九月十七日给恩维尔·霍查同志和穆罕默德·谢胡同志的电报中。电报说:“如果美帝国主义、苏联现代修正主义及其走狗胆敢动阿尔巴尼亚一根毫毛，等着他们的，只能是彻底的、可耻的、无可挽回的失败。”这一代表中国人民向我国人民的敌人——美帝国主义、苏联修正主义及其走狗发出的严厉警告，是对我们阿尔巴尼亚人民的一种无限的援助和支持，是使我们在保卫我们社会主义祖国的自由和独立的斗争中大大增强力量的巨大鼓舞。千百万中国工人、农民、人民解放军战士、红卫兵以及兄弟中国人民的杰出的领导人，再一次向我国党政代表团表示了这种强有力的支持和我们战斗友谊的威力。

我国人民把阿尔巴尼亚党政代表团对人民中国的访问，看作是为进一步加强我们同兄弟的中国人民的战斗友谊和钢铁般团结而作出的新的伟大贡献。这次访问再一次有力地体现了在以恩维尔·霍查同志和毛泽东同志为首的两个马克思列宁主义政党领导下的我们两国人民，在争取革命和社会主义的胜利、争取马克思列宁主义的胜利以及在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中永远胜利前进的决心。

描述：

