id: ee86bfc941
标题：文革受难者张为申和谢瑞瑾
日期：
是否是时间段：false
作者：王友琴
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王友琴·

张为申，１９０９年生，苏州人，１９３２年毕业于清华大学化学系，在清华任助教。１９３２年与谢瑞瑾女士结婚。曾随清华大学到昆明西南联大任教。１９４６年，他得到奖学金到美国威斯康辛大学留学，学习生物化学。１９５０年６月他取得博士学位。１９５１年他回到中国。先在西北农学院工作，后被借调到北京生物制品研究所。１９５７年正式调到北京，担任了中国医学科学院抗菌素研究所副所长。他参与和领导了在中国大批量生产制造青霉素，也制造了链霉素，土霉素，红霉素，还试制了灰黄霉素，巴龙霉素和卡那霉素。我们都知道抗菌素是非常有用的药物。大概每个现在活着的人一生中都服用过抗菌素。张为申对医药业和中国人健康的重要贡献是无可怀疑的。

１９６６年文革开始。８月，红卫兵组织广泛建立，暴力行动大规模升级。８月５日开始打死人。８月２３日后，每日打死人的数字达到两位数和三位数。在北京，内部统计，从八月下旬到九月上旬，有１，７７２人被打死。文革结束后《北京日报》公布了这个数字１，７７２人，但是没有公布受难者的名字，也没有处罚打人者。多年来，我采访文革经历者，收集文字资料，做了调查和记录。有关情况，可以到我的网页上（ywang.uchicago.edu）观看。

张为申在工作单位受到“揭发批判”。

１９６６年８月２８日，在北京天坛附近的抗菌素研究所，张为申和妻子谢瑞瑾一起在家中上吊。他们的门上有气窗，他们把绳子系在门框上。夫妻两人用的是一条绳子。张为申掉了下来。然后他赤脚站在金属暖气片上，抓住台灯电线，触电身亡。夫妇二人都身亡。

张为申死时５７岁。在美国，所有的博士论文都长久保存着。图书馆员很快帮我找到了他的论文。想到他已经去世５５年，几乎无人知晓，特别令人悲哀。

三十年来，我一直收集文革受难者的名字。我听说过他们夫妇的死，可是无从知道他们的名字和死亡日期，他们的工作单位也改了名称。２０２１年１月，我联系到了宋铭恩先生，宋先生是张为申的妹妹的孙子。他在张为申夫妇死后出生，２０２０年又得了一场大病。他做了调查，编了一本书。我对宋先生的工作十分敬佩，因为我自己的经验让我了解调查书写文革历史的艰难。

在我的２００４年出版的书《文革受难者》中，有６５９名受难者的名字和他们的受难经过，在２０１９年翻译出版的日文书中，增加到８５０名。

几年来有人试图否认这些受难者的存在。他们说我写的是虚构“故事”，不是真实“历史”。“故事不是历史”成了否认文革暴力杀戮的新理论。

２５００多年前，孔子路过泰山，听到哭声，让学生子路去看发生了什么。原来，痛哭的妇人的公公、丈夫都被老虎吃了，现在儿子也被老虎吃了，所以哭得非常悲痛。孔子问那你为什么还住在这里？回答是，这里没有苛政。

于是，孔子对学生说了那句非常有名的话：苛政猛于虎。

张为申夫妇的死，在我心里引起的第一句话就是，文革猛于虎。

在我的《文革受难者》书里，还可以看到更多的夫妇一起“自杀‘的案例。

可能很多人读过鲁迅的小说《药》。一对贫寒老夫妻的独生儿子得了肺结核，当时无药可医，所以买“人血馒头”吃（当时有些人认为肺结核病患者吃沾了人的热鲜血的馒头的“人血馒头”可被治愈。）但是这对老夫妇的独生子还是死了。现在说的“人血馒头”就典出于此。

鲁迅去世以后，四十年代发明了抗菌素，并随之进入大批量生产。抗菌素能杀死细菌，治好肺结核。抗菌素的发明者们获得了诺贝尔奖。但是文革害死了为中国人研制抗菌素的人。

这里还要指出，就在张为申家的楼下，１９５８年，另一名发明了治疗沙眼的方法的医学家汤飞凡，在紧随“反右派斗争”的“拔白旗”运动中“自杀”。在“自杀”上加了引号，因为这根本不是我们在平常意义上说的“自杀”。他在他家中的床上吊死了。

在家喻户晓的《三国演义》里，曹操杀了良医华佗，曹操遗臭万年！文革和之前的“政治运动”害死了医药学家张为申和汤飞凡，作恶者也该遗臭万年！

张为申曾和他的老师高崇熙教授合作英文论文。高崇熙是清华大学建校时期最早的教授之一，曾任清华大学化学系系主任。高教授也在美国威斯康辛大学获得博士学位。在１９５１年的“知识分子思想改造运动”中，他不再担任化学系主任，去清华化工厂劳动。他服了氰化物，去世了。网上有资料说他于１９５２年去世，在他去世前曾去他家的著名学者杨绛（和丈夫钱钟书先生一起）记得是１９５１年去世的。

让我们记住受难者。

谨以此文纪念恐怖的“红八月”５５周年。２０２１年７月１７日□ 来源：微信号《熊窝２》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

