id: ee87b03955
标题：红卫兵小报和我（三十）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：教育革命,二月逆流,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
华蓥山根据地解散，标志着１９６７年的重庆武斗正式结束。国庆节快到了，我去南岸看姐姐，近三个月，这是第一次进城去。日记记录了当时的情景：

“现在是‘和平民主新阶段’，到处是战后恢复时期的景象／……从两路口一直走到红港（按：即朝天门），又走回来，细细观察了一番战争的遗迹和战后的恢复景象／航锋（按：指河运校）、解放碑交电公司可算是首屈一指的战争纪念物，经过战火摧毁之后，全剩些光架架了。红港大楼和我校的六大楼差不多，密集的弹痕记下了血痕斑斑的‘八·八惨案’。在大楼前的街心花园里，有一个新垒的土堆，上面压满白花，前面有一个木牌，上写：‘八八事件殉难烈士’……／街上人不少，因为商店全关着，游人只好在街上溜哒。这些人大多和我一样，是来看稀奇的。／电车线正在修复。‘人交８１５’写出大标语：‘向抢修线路的五十四军学习！’／一辆辆汽车在街上奔驰。为了避免检查站的解放军同志多此一举，因此车上都挂着牌：‘邮政专用车’、‘粮煤专用车’、‘蔬菜专用车’、‘毛著印刷专用车’等等。／小街上的垃圾堆如小山，现在正被一车车拉走。／这一天，恰好是大太阳。九月明丽的阳光下，山城像在春天里一样苏生了。……我心里非常舒畅，我真想喊一声：‘新山城，你好！’”

我开始领工资了。时间是九月二十八日。我在日记里写道：“这是我的人生中第一次领工资，这个日子是值得纪念的。我不再是消费阶级了，而是一个用自己的劳动来为人民工作、养活自己的人了。工资是这样一个标志。／在过去读过的诗歌中，我记得，是歌颂过这件事情的。但我没有心情写诗。想起死去的伙伴，那些勇敢的英雄……我感到难过。”工资标准是４２点５元。我给父母寄去了二十，余下的，除了交伙食费，我为自己买了一件灯芯绒外衣。动乱一年，我的衣物已丢失殆尽。后来发配云南边疆，出发时，所有行李总重仅仅１３公斤，除去非常压秤的一大捆书籍、笔记本和画册（还有我保存至今的文革资料），衣物重量几乎为零。我差不多是赤条条走向远方的。

同学们都陆续返校，开始了“复课闹革命”。１１月４日，全校学生在风雨球场召开了声势浩大的动员会。成都军区司令员梁兴初、中央调查组陈斌一行、驻军首长兰亦农、白斌一行均出席了大会并演讲致辞。《８１５战报》第４６期用了整整两个版面刊登大会消息及首长讲话，还配发了社论。紧接出版的第４８期（第４７期为与《山城战报》的合刊）又继续发表社论：“让教育革命的暴风雨来得更猛烈些吧”，发表头条消息：“欢呼我校教育革命高潮的兴起／不是春光，胜似春光”。年初三月，革联会如日中天、形势“一派大好”之时，重庆大学也曾搞过一次“复课闹革命”，那次活动因所谓“反击二月逆流”而迅速流产。这回不一样了，不是因为这次的号召更鼓舞人心，而是半年多的经历让人对“大革命”心灰意冷，大家精明了许多也务实了许多。把壮丽的理想和官场的是是非非留给政治家吧！老百姓靠空头政治是过不了日子的，要让自己在社会立足，最后解决问题的还是一身过硬本领。于是，同学们纷纷把老师重新请回讲台对自己传道授业。和社会主义教育运动、和文革初期、和所谓“红八月”的情况恰恰相反，学生们对那些曾被自己批判过的老师、“学者”、“资产阶级反动学术权威”，现在已经不再反感，甚至简直就有些巴结了。毛泽东的文革，在他所期望的若干领域，开始悄悄走向自己的反面。

采矿系的同学，入校时一个个绝对都为自己黑矿红心的未来而骄傲，可现在不了，他们非常清楚在暗无天日、充满冒顶、爆炸、灌水等诸种危险的井下作业意味些什么。空泛理想的滋味他们已经尝够了。他们需要实惠。不用谁批准，全体同学一致宣布“造反”：通通转入机电专业学习——这个“革命行动”日后改变了很多人的命运。在我所认识的采矿系校友中，至少，一位丁姓同学，后来成了云南省著名的计算机辅助设计专家，而不是成天在矿井里爬进爬出的黑不溜秋的技术员。

五年级的同学已经没有什么专业知识好学了。比如我，恰恰在毕业设计完成的第二天，未名湖畔那张“马列主义大字报”便横空出世。我们，接着全体中国人的生活都被彻底搅乱。既然领袖号召，还有什么犹豫？干就是了。从此干了一月又一月，冥冥之中一干就整整一年！一年革命，工资全免，哥儿事后想想实在太吃亏。现在好，终于该领工资了：记得这是敬爱的周恩来总理发的话——就为这句话，１９７６年老先生辞世，大伙儿要为他流眼泪为他十里长街送灵柩就绝对有理——因为冲着这份儿，五年级同学的革命彻底性就远远地不如低年级同学。武斗一开，接二连三牵四挂五地全往家里跑，像笔者这样“坚持战斗”的痴迷者确当少数。回家何为？一曰避祸。五年寒窗好容易熬过，马上该挣钱了，死之可惜；二曰谈情说爱。谈情说爱在我的大学时代是个严重的政治问题。１９６３年，上大二，高教部就发来了条文明令禁止，共青团员带头实行。记得团支部的组织生活曾经反复交代政策：有朋友的，一律交出情书，和对方一刀两断，并作出深刻检讨。没有朋友的——没有朋友好说：以前者为鉴戒，下不为例。我是没有现行的，但我清楚记得哥儿们交出情书深刻检讨时的狼狈相。文革动乱，所有旧秩序一律砸烂，原先转入地下的故情旧爱全部反弹，轰轰烈烈浮出水面。有的乾脆就宣布结婚。要结婚就需要钱。钱比革命理想更实在，国务院总理发话给钱，谁能不积极呢？大家自然从四面八方回校来了。

报社的人也都回齐了。含历任编辑，含成都版的编辑，都回到了设在原党委小院的编辑部，热热闹闹聚会了一次，开座谈会，还照了相，然后留下部份骨干，其余散伙，各回各的系班。历任编辑凑在一起，共二十多个，在民主湖畔留影一张，在风雨操场留影一张，人太多，镜头幅面有限，有几个人只得爬到树上站位，所以大家管这张纪念照叫“树倒猢狲散”。

既然“树倒猢狲散”，既然高年级同学，包括我，已经开始领工资而且马上开始毕业分配，编辑部自然就该由低年级同学接班了。大家一致推举王亦富，就是绰号“王二麻”的机械系一年级同学做主编，他没有经过太多推辞，便接受了。王，四川乐山地区人，乐山山青水秀，人杰地灵，一代才子郭沫若就生于斯长于斯。王也自幼聪明，还上小学就常参加镇上的年节川剧演出。他喜欢和人扎堆，喜欢自我表现，命中注定他将在文化革命中找到自己的位置并最终为它殉葬。——１９７７年，他时任十三军军长秘书，因为替人起草过给江青的劝进信而被审查，自尊心无法忍受，于是拔出手枪对准自己的头部开了一枪。战报召开散伙会，时值八一五政治上豪气正雄，有很多风头可出，大家一致推举王作主编，他很容易便接受了。更何况，武人已经结束了他们的光荣，再次轮到文人表演了，这真是再好不过的机会。检看那以后的若干期报纸，好像还是我在组织编排，一些重要文章还是我在撰写，但很多具体事务都由王安排了。我这样做，用八十年代褒誉下台老干部的话说，就是：“扶上马，送一程”。

我算功成身退了。一年文革，为我的大学生涯划了一个重重的圆满句号：我为此而自豪无比。进大学第一天，我曾坐在宿舍走廊的路灯下庄严地写过一篇日记，模仿我国发展国民经济五年计划的意思，写了一个“我的大学五年计划”。这本日记后来不幸丢失，该计划的具体条文也已十分模糊，但大意却记得清楚。大意是，五年以后，在社会主义建设的某一个岗位，人们将发现来了这样一个年轻人：他朝气蓬勃，工作勤奋，热爱生活，富于理想……等等，反正他优点很多因而倍受领导赏识和群众赞扬。大学五年，我确实以为自己在政治学习、业务学习、社会活动等诸方面都表现出色，继而在文化革命的血火考验中，也绝对没有拉过稀，还出足了风头。我以为我兑现了自己的设想，向党向人民交了一份满意的答卷，甚至——这样说吧，大家谈情说爱，而我，连这个敏感问题都顶住了——在十分模糊的“个人五年计划”中，我的确也写过一条，宣布大学五年间必须集中全力学习，不得与任何女生谈情拍拖。现在，既然计划全部兑现，我可以考虑自己的私人生活了。

我们班管毕业分配的小组长黎专门来报社找我，他问：你的毕业分配自愿准备填报哪儿？他告诉我，同学们的分配自愿表差不多都填写好了。他还对我说，按我这样好的条件，可以随便挑好的地方、好的单位填，别人是没法和我竞争的。他所说的我条件好，除了上面我说的那些，还有一条得天独厚的就是：我没有女朋友，分配时不需要照顾未来的“夫妻关系”。

我几乎不假思索地反问：还有些什么地方没人填？黎说：西藏。我追问：西藏一共几个名额？他答：两个。我说那好——依旧没有犹豫——我说，我曾说过毕业后要到最艰苦的地方，我绝不食言，我就去西藏吧。

事情就这样敲定了。我在他交给我的分配自愿表上很痛快地填了如下三个自愿：第一：“毛主席挥手我前进”；第二：“到最艰苦的地方去”；第三：“西藏”。

其实，我在冠冕堂皇说上面那些话的时候，暗中已有自己个人的打算。我之所以问西藏几个名额，其中就已经暗藏着一个无法挑明的原因：我以为那一个叫Ｚ的女孩，一定会和我一起去飘泊天涯的。

我在前面曾经写过，还在大一，在夹竹桃鲜花盛开的校园小路，我曾邂逅了一位女孩并一见钟情，从此后便一直执着地暗恋着她。只是大学时代的政治高压和过于神圣的理想使我一直没有机会更没有勇气对她吐露私情，这样，另一位男同学理所当然地和她相恋——正是文革的动乱环境使他们轻松地坠入爱河甚至有了自己的孩子。与此同时发生的，是另外一位女孩，我的同班同学——就是那个Ｚ，多年来，却对我抱有那么深沉的好感。她的好感让我十分感动，无法拒绝。１９６７年８月，当嘉陵江对岸的炮弹夜夜在头顶呼啸，给黑暗的天空粗暴地划出红通通的弧线，在深垂窗帷、挥汗如雨的斗室，面对着死亡，我确信她是我最终的选择了。于是我给她写了一封信。我说，我随时都准备死去。这封信很可能就是我们的永诀。我说，如果有一天战争会结束而我还能得以幸存，我们定然又会见面并且可能面临未来命运的选择，比如说：毕业分配。我说，我们已经相识五年，我很希望我们之间的关系有一个结论：反正，我们都这么大了，已经用不着脸红……那时，她已逃回远离重庆的老家。我查阅了日记，这封信是８月１０日写的，但直到９月２日战事平息才从邮局寄出。

她很快给我回了信，她在信中第一次明白地向我表白了好感。表白得热烈而且肯定。这就让我这个对女性心理全然无知的“胜利者”产生一个极端错误的想法：她定然会服从我的选择，（因为我是这样的革命而全无自私自利之心呀！她能不服从吗？）心甘情愿地我一起去浪迹天涯的。我错误地认为和她讨论分配去向已经是多此一举了。因此，根本还没来得及和她见面，我就向分配小组表了态。我的“自愿”很快被传为美谈同时又极大地伤害了Ｚ的自尊心——她当然是知道了我的选择。她需要我向她作出解释。

这是重庆冬日一个晦暗的黄昏，我和她在嘉陵江边一株巨大的黄桷树下约会。我感觉得到，她是鼓足勇气来和我见面的。但一路上她却一语不发。坐下了，是在树下一个巨大的石头上。她仍然沉默不语，甚至有些局促。我终于忍不住先开口了，我说：

“我已经填报了自愿，你听说了吧？”“知道了。”她说。那么，我问，你意见怎么样？

她低头不语。夜色在四周弥漫。我有些急了。因为我马上要去出席一个很重要的会议，四川三大组织：重大八一五、成都红成、南充临联的联席会议，商量关于在全四川“倒刘（结挺）张（西挺）”的问题。她一直不说话，我只好摊牌了。我说：现在，事情已经很明白了：如果你愿意和我一起去西藏，我们就永远生活在一起了；如果你不愿意，我们之间也就不再存在任何超过同志之间的友谊了。——时过几十年，我至今还记得清楚，我的原话就是这样，像最后通牒一样冷酷和不可动摇。

她不说话，用顽强的沉默进行抵抗。我于是追问：你愿意吗？沉默许久，她终于说了：我正在思想斗争。我松了一口气。我说：好吧，你再想一想吧。我等你消息。接着，我非常残忍地告诉她，我要去出席一个重要会议，我需要提前走了。

人说，时光如白驹过隙。现在一转眼，我们都已年近花甲。我不知道那位可敬的Ｚ能不能读到我的这段文字。但是，行文至此，我深深地为自己的粗暴、无知和丑陋而痛悔不已。我希望能得到她的饶恕。

我离开她，径直去重大校务办公楼参加了整整三天的会议。前面说过，正是这次联系会议，直接促成了我那篇混蛋文章，那个我一生都没有走出的阴影：“大局已定，八一五必胜”。这也许就是人们所说的报应吧。我伤害了一位可敬的女孩Ｚ，而命运，对我进行了惩罚。

我还必须坦言的是：就是我于炮火连天之夜给Ｚ写信后不久，一群中学武斗人员从“江北沦陷区”兵败撤退到了我们学校，一部份人还住进了我们所在的党委小院。于是，有几个天真烂漫的女孩就成了编辑部的常客。她们甚至还给我取了一个绰号，叫“常委”，因为她们认为，机关报报社的主编，从级别上应该是总团常委一级的。在大学生面前，她们显得那么的幼稚无知，以至我们仅仅只能把她们当成调皮贪玩的娃娃。但是我（甚至包括其他的编辑）很快就发现了，她们其中之一：Ｓ，对我却表现出了超于一般的好感，她的天真无邪对我发生着一种难堪的诱惑。我不敢承认这种情绪，更不敢向她拒绝这种双方都以为模糊不清的东西。于是我对自己定出计划：等一等吧！反正什么都没有发生。等到我和Ｚ的事情一定下来，我就正式通知她，那时候，这个难题就不解自决了。

但是，毕业分配的方案迟迟定不下来。听说四川省分办主任、被八一五臭骂为“烂罗卜”的张西挺对于重庆大学以一派掌权而完成的分配方案颇多歧见，事情就无限期地拖了下来。对此我并不关心。我关心的是，Ｚ干吗老不给我回音呢？这种马拉松似的延宕对于我急于想对与Ｓ关系下结论将非常不利。我不能不托人给Ｚ捎信，但没有回答。第二次捎信，情况也如石沉大海。面对两个女孩的好感和完全不确定的因素，我陷入了极大的难堪。

能够让我解脱的，也许还是只有乱麻麻的社会动荡。我一如发狂的陀螺，需要有鞭子不停地抽打以维持旋转，一旦停住旋转，我就会訇然倒下。这鞭子就是争斗、撕杀、狂热。事情过了很久，当各方关系都已尘埃落定，Ｚ曾非常宽容地告诉了我，那时候她并非不理解我的革命热情也并非不愿意和我一起奋斗天涯，她只不过希望在我的思维框架内和我一起认真讨论一些今后的实际生活，包括成家和生孩子。而我，竟连这个机会都不给她！她怎么能不彻底失望呢？而年轻的Ｓ，也许比Ｚ更多些激情和不懂事，因此她毫无保留地对我的革命狂热表示认同和钦佩。我的虚荣心很容易便和她的欣赏发生了共振——命中住定，我只能沿着荒唐之路，稀里糊涂地继续滑落。

Ｓ后来成了我的妻子。

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

