id: e01372d224
标题：学雷锋 树新风
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“雷锋之家”好事做得多

本报讯 被群众誉为“雷锋之家”的北京八里桥哨卡，从去年三月由北京卫戍区某团四连一、二班接防执勤以来，继续不断为人民群众多做好事，增添新荣誉，不久前上级党委为这两个班记了集体三等功。

八里桥哨卡地处北京通往天津、唐山的交通要道，过去在这里执勤的部队学雷锋做好事，被群众誉为“雷锋之家”。这两个班来到这里以后，继续发扬雷锋精神。为了方便过往群众，他们免费存修自行车。战士们象爱护自己的东西一样，对群众的自行车精心保管。夏天，把自行车放进车棚防止曝晒；雨天，把车棚存不下的自行车搬进宿舍防止雨淋；脏了，利用休息时间擦干净；坏了，想方设法帮助修。去年以来，他们为群众存车近三万辆，修车四百五十多辆，擦车二千一百多辆。

八里桥哨卡每天遇到不少来往群众寻人问路，为了方便群众，战士们买来了北京市交通图，供群众查看，还把熟悉周围的交通路线、主要单位的地址作为每个同志警卫业务的一项内容。他们接待群众做到了热情礼貌。去年以来，为行人指路七千多人次，帮群众寻找亲人五十七起，护送群众三十九人次。去年十二月，河南鹤壁市一个十四岁、一个十一岁的男孩，随同父亲从河南到通县张家湾机场看望哥哥。在北京站下车后，两个孩子走散了，从北京搭乘拖拉机来到哨卡，已是凌晨三点多钟。当时，孩子既找不到哥哥，又丢失了父亲，举目无亲，急得直哭。战士王金明发现后，象对待弟弟一样，热情照顾孩子吃饭、休息。根据孩子提供的线索，经过多方联系，终于在当天上午找到了孩子的哥哥张保国。

为了方便过往群众投递信件和看病，他们专门设置了“小信箱”、“小药箱”和开水站，小伤小病，班里卫生战士就可以治疗。去年以来，他们为群众代邮信件三百七十多封，看病三十五人次。元旦前夕，三河县一个社员从北京返回时头部剧烈疼痛，走到哨卡再也坚持不住了。战士们看到他病情严重，立即找来一辆汽车，派一个战士护送他到通县医院和朝阳医院检查，确诊为急性脑充血，经及时抢救治疗，病人转危为安。（黄恒庆）

八五炮连为渔民理发十七年

本报讯 东海前哨某部八五炮连理发组，坚持十七年为驻地群众理发，群众赞誉他们学雷锋持之以恒。

炮连驻地附近有三个村庄。村子里没有理发馆，渔民们理一次发到小镇去要翻山越岭跑十几里路。一九六三年前后，向雷锋同志学习的群众运动蓬勃展开，当时战士徐樟苗等三同志决定学雷锋见行动，组织一个理发组帮群众理发。他们的做法得到了党支部的支持。从那以后，每逢节假日，连里总有两三名战士到渔村去，挨家挨户地给渔民理发。他们还登记着每个渔民的理发日期，哪个渔民需要理发了，理发组的同志便登门做好事。八十岁的老大爷毛志荣体弱无力，同志们每隔二十天左右到他家去理一次发。有段时间，青年渔民毛伟光在家造房子时，脚被石块砸伤，行动不便，他们便找上门去给他理发。

十七年来，理发组的人员换了一批又一批，但为群众理发的传统始终保持着，就是林彪、“四人帮”竭力反对学雷锋的几年间，他们也坚持服务上门没间断过。（余镇海）

厦门驻军一百多学雷锋小组为游客服务

据新华社讯 一百五十多个解放军学雷锋小组在著名海滨城市厦门为游客服务。

风光绮丽的厦门，每天都要迎来成千上万的中外游客。厦门驻军各部队指战员纷纷组织起学雷锋小组，在训练、执勤之余和节假日，到车站、码头帮助老人、妇女提行李；有的到饭店、茶馆端茶送饭，收碗洗碟，到公共场所清扫垃圾。位于风景区的集美火车站、汽车站，每天都有川流不息的旅客。驻车站附近的某团五连十几名干部战士，每天都把开水送到车站，夜晚还为那些初来厦门的旅客联系住宿。战士们看到车站的小件物品寄存处满足不了旅客的需要，以致许多旅客携带行李游览，便在连队腾出一间住房，挂起了“小件物品义务寄存处”的牌子，昼夜为旅客保管行李、物品。某连学雷锋小组成员、卫生员肖明英，经常背起药箱，在车站、码头和风景区为身体不适的游人治疗，去年以来先后为游客治病五百二十多人次。

为了给游览群众创造更加美好的环境，厦门驻军指战员还积极帮助园林工人栽花育木，整修公园。素有“海上花园”之称的鼓浪屿，前些年因“四人帮”干扰破坏，花木凋零，台榭失修。粉碎“四人帮”后，驻岛部队十多个学雷锋小组，经常抽时间参加恢复修缮的义务劳动。万石植物园是一个拥有四千多种花木的大型公园。驻守在附近的某仓库指战员每当风雨过后，总要到路边、沟旁细心察看，见倒伏的花木就一株株扶正、培土。

关心下一代 预祝早成材 王杰画（图片）

描述：

