id: 84320147ce
标题：井冈山下的一曲拥军新歌
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈山下的一曲拥军新歌

井冈山的传统啊，

永放光芒；

军民情深哟，胜过

海洋……

英雄的井冈山儿女，接过伟大领袖毛主席当年在井冈山亲手树立的“拥军爱民”的光荣传统，象当年爱护工农红军那样，在抢救井冈山下因龙卷风屋塌遇难的人民解放军一支小分队的战斗中，用无比深厚的无产阶级感情，谱写出了一曲感人肺腑的拥军新歌。

五月十六日，在井冈山下红旗公社执行支左任务的解放军六八一二部队九六分队的指战员，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，和贫下中农一起，隆重举行了欢呼毛主席亲自主持制定的划时代光辉文献五·一六《通知》发表两周年的盛大集会。指战员们回到驻地，立即全神贯注地投入了研究制定紧跟毛主席伟大战略部署的行动计划。谁也没有料到，就在这时，天气突然起了变化：一连串的闷雷过后，一股强大的龙卷风袭来，倾盆大雨也同时铺天盖地而来。参天大树顿时被吹打得东倒西歪，刹那间，一声震耳欲聋的轰鸣，九六分队的房子倒塌了……

就在塌房的这一刹那，盖过房梁瓦砾轰鸣而下和狂风暴雨的，是解放军指战员们用无限忠于毛主席的一颗颗红心汇成的最强音：

“毛主席万岁！”

“毛主席万万岁！”

解放军同志因龙卷风屋塌遇难的消息，立即传向四面八方。附近小邮电所马上打电话向各处告急。粮管所的同志，不顾风吹雨打，也蹬上自行车四处报告急讯。路过的汽车司机闻讯，立刻掉转车头奔往现场。井冈山的儿女们，不顾狂风暴雨给自己带来的损失，他们丢下被掀去屋顶的房子，扔下手里的孩子，就不约而同地朝解放军驻地飞奔而来。远在城里的各个中学的红卫兵小将，不知赶过了多少飞跑的人群，但还是嫌自己的脚步太慢，他们的心，象所有的人一样，早已飞到了亲人解放军的身旁。井冈山的儿女们，个个都不会忘记自己的父辈在毛主席领导下，同工农红军在保卫百里井冈山的战场上结下的血肉深情；今天，在毛主席亲自发动和亲自领导的史无前例的无产阶级文化大革命中，工农红军的好后代——解放军，为了彻底粉碎党内一小撮走资派和一切阶级敌人复辟资本主义的罪恶阴谋，又和他们并肩战斗，结下了新的深厚的战斗友谊。他们一听说亲人解放军遇险，着急得就象摘掉了自己的心一样。

井冈山专区以及附近县、市革命委员会的领导人和部队首长，都亲临现场指挥抢救。来自四面八方的人们，火速投入了紧张的抢救战斗。人们生怕伤着了亲人，扔掉镐头，用手拚命地扒瓦片，掀砖头。刀刃似的破瓦割得人十指连心痛，铁钉扎得人们的脚鲜血直流，但是没有人顾到这些。前来抢救的红旗公社的社员们，许多人手掌已经血肉模糊，仍然咬紧牙关，使劲在扒。许多红卫兵小将的脚上被铁钉扎了一些窟窿，还是奋勇当先。医护人员紧急地为抢救出来的伤员包扎，又火速一批批地把伤员送往医院。

从砖头瓦砾中被抢救出来的解放军指战员，从昏迷中苏醒过来后，丝毫没有想到自己。他们要的第一样东西是革命宝书《毛主席语录》，问的第一句话是“战友们怎么样。”他们躺在担架上，总是把《毛主席语录》紧紧地贴在自己的心窝上。战士胡得福，内脏受了重伤，为了减轻他的痛苦，医生给他打了麻醉药。他渐渐地昏睡过去，紧握着《毛主席语录》的手渐渐往下垂落。当医生轻轻地把他手中的《毛主席语录》放到枕头底下时，无限忠于毛主席的战士立刻惊醒过来，四处张望，寻找革命宝书。医生马上又把革命宝书送到他的手里，胡得福紧紧地把革命宝书捧在自己的胸前，才渐渐昏睡过去。

往日平静的井冈山医院顿时紧张起来。全院的医护人员，以最快的速度准备好了抢救器械，已经下班回家的医生、护士们都闻讯冒雨赶来，他们连衣服也顾不上换就投入了抢救战斗。其它医疗单位的医生和护士也纷纷主动赶来，要求立即分配工作。还有不知多少人涌进医院，要求为抢救亲人解放军出力。一个个的红卫兵小将们，含着眼泪围着医生护士恳求说：“叔叔阿姨！还要干什么，要我们干吧！”

井冈山儿女们最懂得阶级爱，他们只有一个愿望：为了抢救亲人解放军，我们愿意贡献出自己的一切！

时间就是生命。紧张的手术抢救工作开始了。雪亮的手术灯下，医生们全神贯注地工作着。他们已经三十多个小时没有休息了。毛泽东思想使他们浑身是力量，阶级感情给了他们坚强的毅力，他们只是一股劲地工作着，顽强地抢救着亲人的生命。

深夜两三点钟，许多工人、农民、红卫兵小将仍然守在亲人的床前，簇拥在风雨交加的窗外。亲人的手脚凉了，他们就用自己的体温去温暖他。他们脱下自己的衣服，拿来自己的被子，轻轻地盖在亲人的身上。伤员的脸上有了苦痛的表情，他们就朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，为亲人们增添无穷的力量。他们争着帮助护士给受伤的亲人一口一口地喂汤、喂水、包伤口、抹澡。

伤员由于失血过多，需要输血。消息一从手术室传出，成千上万人潮水般涌向医院。人们高喊着：“我们要献血！我们要献血！”化验室门口，人们一个个噙着热泪，伸出胳膊，抓住医生不放。有一个工人，医生说他身体不壮，不要他献血，他苦苦央求：那怕让他献上几西西血，也算尽了自己的心意。有二十多个青年工人干脆向医生下“命令”：“为了亲人解放军，我们工人阶级有的是血！快抽吧！”医生也感动得眼眶湿润了，只好拿起抽血器。井冈山儿女们的鲜血，就这样不断地送到了亲人解放军的身上。

在这同时，医院的外面，不知还有多少人在为抢救亲人的生命而奔忙着。电厂的工人为了保证医院用电，冒着雷雨下触电的危险，把被狂风吹得东倒西歪的电线杆竖起，把断了的线路接通，只用两小时就完成了三天的工作量，保证了供电。为了保证医院给受伤的亲人输氧，汽车司机和渡口的农民们，冒着雷雨，日夜奔波在山道上，巡回在河边。药材公司的职工每时每刻守候在仓库边，受伤的亲人需要什么药，他们就立刻送来什么药。为了亲人解放军，井冈山儿女们怀着无比深厚的无产阶级感情，牢记伟大领袖毛主席“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，奋战在各个岗位上。

一个个遇险负伤的解放军指战员得救了。井冈山儿女们，抬着毛主席的巨幅画像，高举红彤彤的《毛主席语录》，敲锣打鼓，络绎不绝地前往医院和部队驻地慰问亲人。红卫兵小将用金光闪闪的毛主席像章，嵌成一个巨大的“忠”字，送来了红卫兵战友对伟大领袖毛主席的无限忠心。还有许多人手捧毛主席像和四卷革命宝书，送来了战无不胜的毛泽东思想。农村妇女们，用衣襟兜着一个个鸡蛋，象当年井冈山人民慰问工农红军那样，送给亲人解放军……

井冈山儿女们用无限忠于毛主席的一颗颗红心，用对亲人解放军的无比热爱，谱写了一支拥军的新歌。今天，军民在井冈山下，在江西全境，正在掀起一个“拥军爱民”的新高潮。军民之间血肉相连的情谊，正鼓舞着井冈山的儿女们，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中再立新功！

新华社通讯员、新华社记者

描述：

