id: 8433d32a5f
标题：深入宣传苏联学习苏联全力发展中苏伟大友谊  中苏友协召开第三次全国代表会  会议选出宋庆龄为总会会长并通过四年来的工作报告
日期：1959-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入宣传苏联学习苏联全力发展中苏伟大友谊

中苏友协召开第三次全国代表会

会议选出宋庆龄为总会会长并通过四年来的工作报告

据新华社2日讯　中苏友好协会第三次全国代表会今天下午在北京举行。中苏友好协会总会会长宋庆龄在大会上的讲话中说：“世界上没有任何东西可以动摇伟大苏联和伟大中国的团结，没有任何东西可以动摇以苏联为首的社会主义阵营的团结。我们的友谊和团结在任何敌人面前是无敌的。”

宋庆龄会长的这些话受到了出席大会的一千多位代表的热烈欢迎。

今天下午，党和国家的领导人周恩来、董必武、林彪、邓小平、林伯渠、彭真，中苏友好协会副会长李济深、吴玉章、沈钧儒、黄炎培、程潜、乌兰夫、刘宁一、马寅初、赛福鼎、邵力子、李烛尘，中苏友好协会总会理事班禅额尔德尼·却吉坚赞等都出席了大会。

以费多罗夫为首的苏中友好协会代表团的全体贵宾和苏联驻中国大使尤金应邀出席了大会。

在今天的大会上，选出了中苏友好协会总会第三届会长、副会长、理事会秘书长和理事。会长是宋庆龄。

下午三时，大会开始。乐队分别奏中国和苏联国歌。

宋庆龄会长首先以“伟大的友谊、亲密的团结”为题发表讲话（全文见第三版）。她说：社会主义阵营是世界和平的堡垒，是人类进步的源泉。社会主义阵营的成员国之间，有着伟大的团结。这种团结保证了每一个国家的主权和独立，显示了指导社会主义国家之间的友好关系以及同其他国家和人民之间的友好关系的无产阶级国际主义精神。

宋庆龄会长指出，共同的利益和共同的理想把苏联和中国紧紧地连结在一起。我们两国在解决重大的国际问题上的立场是完全一致的。中苏两国全面地互助合作的关系在继续不断地发展着。

宋庆龄会长最后说：中苏两国的友谊和团结以无产阶级的国际主义为基础。我们两国的社会制度——社会主义制度，保证我们两国人民得以无限地发展和巩固中苏两国之间的最伟大的友谊和最伟大的团结。世界上没有任何力量可以把我们两国人民分开，也没有任何力量可以阻拦我们两国人民友好合作的不断发展和巩固。

她的讲话，不断被会场上的热烈掌声所打断。

当宋庆龄会长邀请苏中友协代表团团长费多罗夫讲话（全文见第三版）的时候，参加大会的人长久地鼓掌，热烈欢迎来自伟大盟邦的贵宾。

费多罗夫团长兴奋地说：目前，苏中两国人民在政治、经济和文化建设各个方面进行着兄弟般的合作。伟大的苏中友谊促进着我们两国的进一步发展和繁荣，可靠地保障着我们两国的安全，大大地加强着整个社会主义阵营的威力，同时，它也是世界和平和人类进步的保证。

费多罗夫团长说：我们两国人民的伟大友谊，坚持不渝的和平政策和在和平的创造性的劳动中所取得的巨大成就，具有伟大的国际意义，对于全人类的命运起着良好的影响，并鼓舞着全世界劳动人民争取和平、民族独立、民主和进步的斗争。

费多罗夫团长还宣读了苏联对外友好和文化联系协会联合会和苏中友好协会致中苏友好协会第三次全国代表会的贺词。

费多罗夫团长在讲话以后向中苏友好协会总会送了礼品。他的每一段话都博得了全场暴风雨般的掌声。

中苏友好协会总会秘书长钱俊瑞向代表会报告了过去四年来的工作，并提出了今后的工作任务。他说，四年多来，中苏友好协会在开展增进和巩固中苏两国人民的友好活动方面，在介绍苏联、宣传中苏友谊和推动我国人民学习苏联方面，在促进中苏文化交流工作方面，作了许多工作，这些工作对于增进中苏两国人民的友谊，促进中苏文化交流，帮助我国广大人民了解和学习苏联都起了积极的作用。

谈到中苏友好协会今后的工作任务时，钱俊瑞说：我们必须继续全力以赴，巩固和发展中苏两国的友好团结。巩固和发展以苏联为首的社会主义阵营的友好团结。

他指出，中苏友好协会今后要继续努力增进和巩固中苏友谊。要继续在广大人民群众中普遍深入地进行中苏友好的国际主义教育，系统地反复地宣传中苏友谊的伟大意义及其巨大作用，使中苏两国人民的团结合作具有更加坚实的基础，并进一步巩固和发展以苏联为首的社会主义阵营的友好团结。

钱俊瑞说，我们要继续宣传苏联，认真地学习苏联。苏联是我们学习的最好榜样，我们要推动全国人民结合我国的具体情况，继续努力，向苏联人民学习，认真地学习他们的先进经验和科学技术成就，以利于我们多、快、好、省地建设社会主义。钱俊瑞说，我们还要努力增进中苏两国的文化交流。

钱俊瑞最后说：中苏两国人民的伟大友谊永远是世界和平和人类进步事业的重大保证，而且永远无敌于天下。

代表会通过决议，同意钱俊瑞秘书长关于中苏友好协会四年来的工作报告，希望全国各地中苏友好协会的组织和中苏友好协会的全体会员继续努力，为完成工作报告中所提出的光荣任务，进一步巩固和发展中苏友谊，交流中苏两国人民的智慧和经验而奋斗。

接着，中国国民党革命委员会副主席蔡廷锴、著名工业劳动模范王崇伦、著名农业劳动模范李顺达、少数民族代表玛依努尔、人民解放军战斗英雄赵仁虎等先后在代表会上发言。他们在发言中一致感谢苏联人民对我国的伟大援助，表示要继续努力学习苏联的先进经验，为进一步发展和巩固中苏两国牢不可破的兄弟友谊而奋斗。

下午六时，代表会在选出了中苏友好协会总会第三届会长、副会长、理事会秘书长和理事后胜利闭幕。这时，乐队奏起莫斯科—北京的乐曲，参加大会的代表全体起立，和着乐曲长久地鼓掌。

描述：

