id: 84333ba6ac
标题：亚非作家常设局号召亚非进步作家加强反帝团结  彻底粉碎苏修新的投降分裂活动  森纳那亚克秘书长致电西巴依指出苏修策划的开罗分裂会议绝对非法
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非作家常设局号召亚非进步作家加强反帝团结

彻底粉碎苏修新的投降分裂活动

森纳那亚克秘书长致电西巴依指出苏修策划的开罗分裂会议绝对非法

新华社十二日讯　亚非作家常设局今天发表强有力的声明，谴责和戳穿苏联分裂主义者在开罗策划进一步分裂亚非作家运动的新阴谋。亚非作家常设局关于开罗亚非作家伪三大筹备委员会的声明如下：

根据代表着五十三个亚非国家（其中包括有二十三国执行委员会成员国中的二十国的代表）和地区及五个亚非国际组织的北京紧急会议的决定，科伦坡亚非作家常设局和北京执行书记处已为明年将在中国召开的第三届亚非作家大会的胜利召开制定了一个全面的筹备工作的计划。

在制定这个计划的过程中，科伦坡常设局和北京执行书记处尊重地考虑了许多亚非国家的作家组织提出的建议。

常设局高兴地宣布：在这两三个月里，常设局发表了一系列的声明、电报支持亚非人民的斗争，比如越南人民、几内亚人民、马来亚人民的斗争，揭露和谴责苏联分裂主义者所策划的巴库分裂会议。

根据北京紧急会议通过的关于促进亚非作家文学活动和加强亚非作家创作条件的决议，为建立亚非作家出版社的安排工作正在进行之中。常设局刊物《号召》已用英、法、阿三种文字出版。亚非文学丛书也用英、法文在继续出版。亚非作家疗养院也已在中国建立。

为了进一步加强亚非作家之间的友谊和促进亚非文学、文化的交流，常设局正准备派出两个代表团到一些亚非国家进行友好访问。

正当常设局在胜利地执行亚非作家会议和北京紧急会议的决定和决议并为在中国召开的第三届亚非作家大会作准备的时候，由于按照他们的投降主义路线进行破坏和分裂活动而丧失了他们在我们运动中的地位的苏联修正主义者，疯狂而绝望地企图通过策划本月中在开罗召开非法的筹委会会议，与我们运动对抗，为明年二——三月在黎巴嫩的贝鲁特召开非法的“三大”作准备，从而制造进一步的分裂，以便进一步破坏亚非作家、亚非人民的反帝革命事业，为美帝国主义效劳。他们正准备在贝鲁特召开一个由叛徒、修正主义分子也就是美帝国主义的帮凶、走狗以及反动派参加的会议，还企图欺骗一些不明真相的人参加这个会议。

常设局认为有责任揭露苏联修正主义者策划的这些阴谋。这样，反对帝国主义、新老殖民主义和站在发展民族文化的立场上的一切爱国的、进步的亚非作家将采取必要行动，彻底批判和强烈公开谴责他们，使这一分裂会议只有和他们沆瀣一气的上述反动派参加，孤立他们，沉重地打击他们，粉碎他们的分裂活动。

常设局的这一立场，已在不久前不断发表的谴责苏联修正主义作家领导集团在开罗和巴库策划的分裂活动的声明中表达得十分清楚了。

一切反帝的亚非作家最近击败了以莫斯科为中心的分裂阴谋。常设局在再一次对他们表示祝贺的同时，呼吁所有爱国的、进步的亚非作家高举我们反帝革命的战斗旗帜，揭露他们本月中正在开罗策划的新阴谋，给予那些叛徒、修正主义者，也就是美帝国主义的头号帮凶同反动派头目们以致命的打击，进一步加强我们的反帝团结。

新华社十二日讯　苏联分裂主义者召开的巴库分裂会议遭到惨败后，又决定在本月中在开罗召开伪亚非作家第三届大会筹委会，企图进一步分裂亚非作家运动。亚非作家常设局秘书长森纳那亚克为了维护团结，反对分裂，特于本月十二日电亚非作家会议阿联联络委员会秘书长西巴依，指出苏联修正主义者阴谋召开开罗伪筹委会是绝对非法的，指示西巴依立刻到北京参予筹备明年在中国召开“三大”事。森纳那亚克秘书长给西巴依的电文如下：

根据成员国向我报告：他们已接到你发出的伪筹委会的邀请。在苏联分裂主义者策划下的伪筹委会是绝对非法的，不会有任何的好下场。我正同成员国在执行有五十三个亚非国家和地区及五个亚非组织参加的北京紧急会议的决议，积极筹备在中国召开“三大”，作为常设局秘书长，我指示你立即来北京参予筹备明年在中国召开“三大”事。

描述：

