id: 8433aa994e
标题：把这件大有益于党和人民的好事办到底
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把这件大有益于党和人民的好事办到底

本报评论员

认真落实干部政策，大规模地平反冤假错案，是粉碎“四人帮”以来党中央紧抓的一件大事。党的三中全会公报指出：“在揭批‘四人帮’的群众运动结束以后，这个任务还要坚决抓紧完成。”现在，这个任务完成得怎么样了？还有哪些阻力和斗争？正确认识和估价这些问题，对于坚定不移地贯彻执行三中全会精神，把这件大有益于党和人民的好事情办到底，有着十分重要的意义。

粉碎“四人帮”近三年来，经过全党的共同努力和斗争，落实干部政策的工作取得了巨大的成绩。我们对林彪、“四人帮”在文化大革命中制造的以及在他们那条极左路线干扰破坏下产生的冤假错案，在全国范围进行了平反昭雪的工作。一批重大错案和涉及成千上万人的集团性冤案、假案，已经得到了平反、昭雪。对于历史上遗留下来的一些重大问题，党中央和各地也实事求是地作了改正。摘掉右派分子帽子的工作，在全国已经完成；错划右派的改正工作，在大多数省、市、自治区也基本完成。落实农村基层干部政策，包括对四清运动中错案的复查工作，在许多地方也取得了迅速的进展。经过这些工作，一大批会治党、治国、治军的功臣良将，恢复了名誉，重新担负起治党、治国、治军的重任；许多可以工作而没有分配工作的同志，重新走上了工作岗位。对不幸去世的同志，多数已经做出实事求是的评价，妥善安排了他们的遗属。许多遭受株连的人也得到了公正的对待。通过落实干部政策，平反、昭雪冤假错案，进一步清算了林彪、“四人帮”的罪行，分清了路线是非和干部的功过，恢复了我们党实事求是的优良传统，伸张了革命正气，活跃了党内外民主生活，促进了革命团结，调动了广大干部和群众的积极性。

实践证明，落实党的干部政策和其他有关人的政策，全党高兴，人民高兴，确实是一件大有益于党和人民的好事。这么大规模地平反冤假错案，是古今中外所没有的，不仅为我们这一代造了福，而且对今后党的兴旺发达，对实现社会主义的四个现代化，对子孙后代的健康成长，都将发生深远的影响。

落实干部政策所取得的巨大成果，应当充分肯定。但是，也应该看到，要把这件事办到底，还有大量的工作要做，还有阻力，还有斗争。最近一段时间，有一种议论，说什么“这项工作已经做得差不多了”，“没多少事情好做了”，“既然集中精力搞四化，还抓什么落实干部政策？”特别是今年春天，社会上吹起一股冷风，说什么落实政策“搞过头了”，是“右倾”、“翻案”、“砍旗”，等等。有的地方和单位，落实干部政策的工作本来进展很快，现在却明显地慢下来，等待观望，拖延时日；有的地方和单位，大问题不能不平反，却抓人家的小问题，小问题抓不住，又抓人家的态度，总之是仍然揪住不放，给人家拖上一条这样那样的尾巴；有少数地方和单位，干脆完全停了下来，不管中央和上级党委怎样催促，他那里就是不动，就是硬顶着不办，结果引起大量群众不必要的上访。还有一些地方和单位，由于林彪、“四人帮”挑动和制造的派性还在那里作怪，不按党性原则办事，使有些人的问题长期得不到解决。所有这些，对善始善终地完成落实干部政策的任务，非常不利。“行百里者半九十。”对此，我们绝不能掉以轻心。

就全国而言，复查工作的进展很不平衡，少数地区和单位仅仅是开始，个别的甚至是“死角”。文化大革命期间的积案，已经复查的比例虽然不小，但由于这类案件很多，没有复查结案的绝对数字还不小，而且其中有些案件情况复杂，需要花更多的功夫才能处理好。落实农村基层干部政策，由于多数地区动手较晚，工作量还相当大。改正错划右派的工作，在一些地方还没有完成。就是已经复查处理的案件，也还有一些不合要求，名不副实。大批审干材料还没有实事求是地予以甄别和清理。有些同志的政治问题和实际问题虽然解决了，思想上的疙瘩依然存在，他们的精神还不能振作起来。还有这样多问题没有解决，或者解决得不够彻底，怎么能说落实干部政策已经做得“差不多了”，“没多少事情好做了”呢？现在，三年快过去了，如果我们还不横下一条心，坚决把这件大好事办到底，怎么能进一步巩固和发展安定团结的局面？又怎么能组织广大党员和群众一心一意奔四化呢？

落实干部政策和其他有关人的政策，是为民请命，为百姓办好事，必然会触犯某些人。有的同志尖锐地提出：阻力来自那些借种种口实不贯彻执行三中全会精神的人。这话讲得符合实际情况，很有道理。林彪、“四人帮”以及他们推行的那条反革命的极左路线，不仅是制造大量冤假错案的症结所在，而且仍是当前阻碍我们把落实干部政策工作搞到底的根源。应当肯定，经过揭批林彪、“四人帮”的群众运动，林彪、“四人帮”的反革命势力被彻底摧垮了。但是，他们那一套思想体系还没有彻底粉碎，少数人把执行林彪、“四人帮”那条整人的路线看作是什么“革命行动”，从思想到感情，都不愿为受害的同志落实政策，抵触情绪很大。特别值得注意的是，在少数地方和单位，帮派残余还在那里作怪，有的还掌握着大权。他们明明做错了事，办错了案，就是不认账，不改正。彻底平反冤假错案，是党的十一大和三中全会一再强调过的，他们却用本部门、本地区的规定来对抗，硬是要党中央的路线、方针和政策服从他们的规定。这种明显违反党的组织和纪律原则的现象，难道还能允许继续存在下去吗？对极少数对抗三中全会精神、拒不落实政策甚至破坏落实政策的人，不采取坚决果断的组织措施能行吗？

一定要看到，林彪、“四人帮”打着“捍卫”、“高举”的旗号，割裂、歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想所造成的恶果，还没有完全消除，唯心主义、形而上学一类反马克思主义的世界观，还在毒害我们某些同志。有一些同志思想僵化，顾虑重重，一有风吹草动，脚就站不稳了，害怕再有什么反复。为什么有些同志总要给人家留尾巴？说穿了，无非是为自己的“一贯正确”开脱，为自己减轻责任，又给自己留一条后路。对这些同志，应该多做思想解放的工作，加强实事求是的教育。我们过去做过的一些事情，处理过的一些同志，经过实践检验是错了，怎么办？要敢于坚持真理，修正错误，知错即改，有错必纠，这才是共产党人的伟大气魄和优秀品质，也是毛泽东同志对处理冤假错案的基本观点。在文化大革命中形成的大量冤假错案，是林彪、“四人帮”造成的严重恶果之一。在我们党的历史上，出现这样多冤假错案，而且相当长的时间内不能得到平反，确实是十分令人痛心的，有许多深刻的教训需要记取。但是，我们必须把林彪、“四人帮”的东西同毛泽东思想分开，更不能把这些东西挂在毛泽东同志的名下。现在平反冤假错案，不仅能消除这个严重恶果，而且能有力地恢复毛泽东同志一贯倡导的实事求是的优良传统，这才是真正捍卫和坚持了毛泽东思想，是真正高举毛泽东思想的伟大旗帜，怎么会是什么“砍旗”、“右倾”呢？党的三中全会公报指出：“只有坚决地平反假案，纠正错案，昭雪冤案，才能够巩固党和人民的团结，维护党和毛泽东同志的崇高威信。”如果把平反冤假错案说成是伤害毛主席的旗帜，那就会掩盖林彪、“四人帮”的罪行，这才是真正玷污毛主席的旗帜。假借“高举”、“捍卫”之名，坚持林彪、“四人帮”的那条极左路线，维护他们搞的冤假错案，同毛泽东同志的一贯主张背道而驰，这才是真正的砍旗。

还必须指出，有些地方和单位落实政策的工作搞不好，是与有些领导干部当官做老爷的作风分不开的。平反冤假错案，是一件十分艰苦细致的工作，需要一个问题一个问题地查对核实，需要一个人一个人地办。为了给党和人民办好这件事，大多数领导同志是重视的，亲自谈话，亲自掌握，亲自研究，深受干部群众的爱戴和信赖。如果我们党政军的高中级干部，都能抓住一个或几个人的案子，扎扎实实地真正把它解决，做出样子，推动工作，平反冤假错案的任务是不难完成的。可是，有那么一些人，满足于坐在办公室里发号施令，画圈圈，讲空话，就是不为群众实实在在地办点好事。中央许多领导同志都亲自处理问题，亲自过问、解决冤假错案，我们有什么理由不这样做，不认真办呢？对于惨遭林彪、“四人帮”迫害的领导干部，人民群众是寄予深切同情的，是举双手赞成为他们平反的。党在为他们落实政策的同时，也对他们抱着殷切的希望。然而，有的人一上台，就忘了群众的疾苦，对落实人的政策抓得不紧，甚至连谈谈话的工作都不做，致使一些群众千里迢迢进京上访，这对得起党，对得起人民吗？冤假错案拖得越久，蒙冤受害的同志痛苦越大，他们的家属子女背的政治包袱越重。想想这些，我们还能够心安理得，无动于衷吗？共产党人的宗旨，就是全心全意为人民群众谋利益。当官做老爷，不做艰苦细致的实际工作，这种作风，与一个作为人民公仆的党的领导干部是极不相称的。当然，也有少数人借落实政策向组织上提出一些不适当的过高的要求，极少数人甚至无理纠缠。对这些同志，应当注意和加强思想引导工作，教育他们实事求是地对待历史上发生的问题，做到顾大局，向前看。只有这样，才有利于问题的解决。

今年，是伟大的中华人民共和国成立三十周年，是全党工作重点开始战略转移的第一年。平反昭雪冤假错案，落实干部政策和其他有关人的政策，调动广大干部和群众的积极性，正是搞好工作重点转移，同心同德搞四化的要求。不论有什么阻力和干扰，我们都必须坚决加以排除，一定要把这件大有益于党和人民的好事办到底。

描述：

