id: 843b051ee8
标题：厄瓜多尔政府采取各种措施  限制外国石油垄断企业特权
日期：1973-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄瓜多尔政府采取各种措施

限制外国石油垄断企业特权

新华社一九七二年十二月三十日讯  基多消息：厄瓜多尔政府采取各种措施，限制外国石油垄断企业在厄瓜多尔的特权，以维护国家主权。

今年六月，厄瓜多尔政府颁布的一项新石油法规定，已取得租让权的外国石油公司，必须重新签订符合厄瓜多尔现行法令的合同；一些美国石油公司应把石油租让地归还厄瓜多尔；各外国石油公司应增付租让地的地皮税。厄瓜多尔政府随后又对外国石油公司的外汇使用进行了管制。

今年七月，厄瓜多尔政府通过调整每桶石油的平均参考价格（收取石油税时所依据的价格），以增加国家收入。厄瓜多尔政府还成立了国营石油公司和由厄瓜多尔控制的石油商船队，进行石油经营和运输。

最近，厄瓜多尔政府签署新的法令，宣布把一批美国石油公司过去在瓜亚基尔海湾租用的开采石油的土地无偿地收归国有。

据厄瓜多尔报纸和官方公布的材料，帝国主义石油垄断企业从一九六四年开始，在厄瓜多尔攫取了许多特权。二十多家外国石油公司在厄瓜多尔取得了大约七百万公顷的石油租让地，几乎霸占了厄瓜多尔全国土地面积的六分之一以上。这些外国石油公司同厄瓜多尔签订的合同，严重地损害了厄瓜多尔的石油税收利益和石油分成利益，有的合同竟驾凌于厄瓜多尔政府的任何法律之上。

有些外国石油公司还公然拒绝交纳厄瓜多尔政府规定的地皮税，进行非法活动。这种掠夺和剥削行径，激起了厄瓜多尔人民的强烈反对和不满，纷纷要求把石油资源收归国有。

描述：

