id: 843cdf99ec
标题：美国失业工人越来越多  七月份失业人数达四百五十万，大量工人的失业正导致国内阶级矛盾进一步激化
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国失业工人越来越多

七月份失业人数达四百五十万，大量工人的失业正导致国内阶级矛盾进一步激化

新华社讯　华盛顿消息：美国经济状况越来越糟，失业人数越来越多。据美国官方显然是缩小了的数字，七月份美国失业率为百分之五，失业人数达四百五十万，是一九六五年二月以来最高的一个月。

美国报刊透露：“越来越多的熟练工人和高工资工人也参加了失业的队伍，今天，行政人员、经理、工程师、技术人员也遭到（失业的）严重打击”。技术水平较低的工人失业人数更多，青年工人的失业率已达百分之十五左右。在美国反动统治集团的种族歧视政策下，黑人、波多黎各人、墨西哥族人中的青年工人失业率竟高达百分之三十至五十。

工人失业以后，生活更加困苦，他们为了寻找新的职业，到处奔波。马萨诸塞州的一个失业者说：“寄出去的求职信象皮球扔到墙上一样，照原样的弹回来。我的一个朋友和我的处境相似，他寄出一千五百封求职信，没有一件成功。”美国垄断资产阶级刊物《美国新闻与世界报道》供认：“失业对越来越多的人、包括靠薪金过日子的人来说，是一种新的痛苦经历。在大多数有固定职业的人中，也越来越多的人为未来而担忧。”

美国失业人数的大量增加，正导致国内的阶级矛盾进一步激化，促使美国人民革命群众运动的进一步兴起，给美国反动统治集团以新的打击。

描述：

