id: 843da07233
标题：朱德海纪念碑在延吉市揭幕
日期：1986-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,朱德,吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱德海纪念碑在延吉市揭幕

新华社长春7月7日电　由胡耀邦同志题写碑名的朱德海同志纪念碑揭幕仪式，7月3日在吉林省延边朝鲜族自治州的首府延吉市举行。

朱德海同志生前长期担任吉林省延边朝鲜族自治州党委第一书记、州长，中共吉林省委常委、副省长等职务，他还是中共八届中央后补委员，第一、二、三届全国人大代表，第一、二届全国政协委员。1972年7月3日因遭受“四人帮”残酷迫害而去世，党的十一届三中全会以后，党组织已为他彻底平反昭雪。

中共吉林省委副书记王忠禹和国家民委副主任黄光学分别在揭幕式上讲话，称赞朱德海同志是中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，是党的久经考验的卓越的民族干部，为人民的解放事业和延边地区的社会主义建设事业做出了突出的贡献。

吉林省和延边朝鲜族自治州党政军机关、团体的负责同志，国家民委、黑龙江省政协和辽宁省民委的负责同志，朱德海同志的夫人、子女、亲属和他的一些生前友好参加了揭幕仪式。中共中央统战部、国家民委、东北三省的领导机关和有关部门送了花圈。

与此同时，由胡耀邦同志题写书名、宋任穷同志作序的《朱德海一生》一书正式出版发行，朱德海同志纪念馆正式开馆。

描述：

