id: 843e5ac306
标题：全国已有三千多个人民法院
日期：1980-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国已有三千多个人民法院

据新华社北京7月31日电  据《中国法制报》报道：目前，全国已有地方各级人民法院3，100多个。这是我国社会主义法制建设的一大成就。

在十年浩劫中，林彪、“四人帮”疯狂砸烂公检法，全国各级人民法院大多数处于名存实亡或者是瘫痪状态。粉碎“四人帮”以后，各级人民法院都进行了整顿和恢复，得到了加强。有些基层人民法院还在边远地区和一些工矿区、农场、牧区派出了人民法庭。据统计，全国已有一万八千多个人民法庭。中级以上人民法院绝大多数建立了经济庭，审理有关经济案件。

经过在政治上、思想上和组织上加强的各级人民法院，遵照党中央的指示和全国人民代表大会制定公布施行的各项法律，做了大量工作。它们在整顿社会治安，打击刑事犯罪分子；在复查纠正因刘少奇同志冤案受株连被错判的案件和其他冤假错案中；在处理大批民事纠纷中；在贯彻执行《刑法》、《刑事诉讼法》，搞好公开审判中，都取得了很大成绩。

描述：

