id: 8e22ab3c87
标题：邓小平副总理会见辛内格伦上将
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十月二十七日电　国务院副总理邓小平，今天上午会见瑞典三军总司令斯蒂格·辛内格伦上将和夫人及其随行人员。

瑞典驻中国大使比耶尔克和夫人参加了会见。

邓小平副总理和瑞典贵宾们合影后，同辛内格伦上将、布乔雷马上校、阿克伯格中校、比耶尔克大使等进行了友好的谈话。

会见时在座的有中国人民解放军副总参谋长杨勇、伍修权和徐和同志，国防部外事局副局长朱开印，外交部副司长张毅君，中国驻瑞典大使馆武官宋文中。

新华社北京一九七七年中月二十七日电　瑞典三军总司令斯蒂格·辛内格伦上将和夫人及其随行人员，结束了对我国的友好访问，今天下午乘飞机离开北京回国。

前往机场送行的有中国人民解放军副总参谋长杨勇、伍修权和徐和同志，空军副司令员曹里怀，海军副司令员高振家，北京卫戍区副司令员李钟玄，北京部队司令部参谋长徐信，国防部外事局副局长朱开印，我驻瑞典大使馆武官宋文中等。

瑞典驻华大使比耶尔克也到机场送行。

描述：

