id: 8e222f511e
标题：中外合拍电影出现新势头
日期：1986-8-22
是否是时间段：false
作者：殷金娣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年，中国电影合作制片公司与英、法、意、日、加等国家与香港地区制片机构合作拍摄《白求恩》、《海市蜃楼》、《末代皇帝》、《徐霞客》、《黄克强》、《青铜巨人》等九部故事片，是合拍故事片最多的一年。这些影片，有的已经开拍，有的将于年内陆续开拍。

人物传记片《白求恩》由中国、加拿大和法国联合拍摄。编剧为白求恩生前好友、加拿大著名剧作家泰德·阿兰，导演泰德·柯契夫。影片从白求恩的出生，写到参加西班牙战斗和来中国，献身于人类解放事业，表现了白求恩光辉的一生。白求恩由加拿大著名演员唐尔德扮演。唐尔德和白求恩一样，祖籍都是爱尔兰人。他的家庭情况和个人气质与白求恩也很相似，他充满信心地说:“演起来一定会很象的。”唐尔德还将在影片中表现白求恩鲜为人知的爱情生活。影片定于十月开机，分别在加拿大、西班牙、法国和中国拍摄。

《海市蜃楼》由中国电影合作制片公司和香港嘉民娱乐有限公司联合拍摄。是香港导演徐小明继《木棉袈裟》后的又一部力作。故事叙述一名唐庭轩的青年骑师，偶然拍到了一帧海市蜃楼的奇景，画面上是一位美丽的姑娘和一匹骏马。他遂辞去工作，与好友毛德威赴新疆，寻找理想中的爱人。途中在一次与马贼决斗中，他一剑划破了对方的面纱，发现那人竟是自己正在寻找的人。这一发现使他猛省、深思……

今年计划合拍的影片还有:上海电影制片厂协助法国拍摄的《花轿泪》，这是由法籍华裔作家创作的一部描写资产阶级家庭妇女命运的影片；由北京电影制片厂和香港合拍的人物传记片《徐霞客》，由著名导演凌子风执导，预计第三季度开拍。为纪念辛亥革命七十五周年，由西安电影制片厂和香港合拍《黄克强》；由长春电影制片厂和香港合拍全面反映秦始皇业绩的两集大型历史故事片《青铜巨人》和《秦皇父子》，此片由成功执导了《谭嗣同》、《末代“皇后”》等历史片的陈家林任导演，筹备工作正在加紧进行。　(殷金娣)

描述：

