id: 8e236fe0f2
标题：建设一个朝气蓬勃的战斗指挥部——热烈祝贺上海国棉十七厂新党委成立
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在党的第九次全国代表大会的指引下，在全市革命人民高举“九大”的团结胜利的旗帜阔步前进的大好形势下，崭新面貌的中国共产党上海国棉十七厂委员会昨天成立了。这是经过文化大革命在全市范围内成立的第一个新的基层党委。这是全市共产党员、工人、贫下中农和广大革命人民政治生活中共同的大喜事，是毛主席无产阶级建党学说的新胜利!

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，上海国棉十七厂的共产党员和广大工人群众在文化大革命中勇猛地冲杀出来，大造刘少奇为首的资产阶级司令部的反，大造资产阶级司令部在上海的代理人陈丕显、曹荻秋的反。三年来，一批无产阶级的先锋战士在大风大浪中涌现了，党的组织在斗争中锻炼得更加纯洁、坚强了，无产阶级专政的命运牢牢地掌握在工人阶级的手里。新党委的成立，正是对国棉十七厂三年来无产阶级文化大革命运动的最深刻的总结，生动地表现了经过文化大革命以后，我们基层党组织朝气蓬勃的战斗面貌。

毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”国棉十七厂的新党委，是由这样一些同志组成的:有革命领导干部，有文化大革命中涌现的新党员，有来自生产第一线的工人党员。党委领导班子在革委会中起着核心领导作用，使新生的革命委员会更加具有革命性、权威性和代表性；这样的领导班子，也使党委会更便于听取群众代表的意见，密切党同群众的血肉联系。

上海国棉十七厂新党委的建立，是无产阶级专政下继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是整党建党工作发展的需要。它的根本任务，就是要把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。新党委成立以后，要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，发扬理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，批评和自我批评的作风。

从全市范围来看，群众性的整党运动需要进一步深入、广泛地开展。在那些已经具备条件的单位，要积极而慎重地开展整党建党和整团工作。在整党建党过程中，始终要继续深入学习毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的学说，深入学习新党章，深入开展党内两条路线斗争史的学习运动，要继续开展对于刘少奇反革命修正主义建党路线的批判。在整党工作深入开展到一定的阶段，必须把发展新党员和建立新的党的基层组织工作抓紧。

上海国棉十七厂新党委的建立，对全市的整党建党工作，是一个极大的推动。他们的经验，值得全市各条战线的无产阶级革命派认真学习。学习并运用国棉十七厂的经验，必将大大地加快上海整党建党工作的步伐。

让我们遵循毛主席在无产阶级专政条件下继续革命的学说，按照新党章的规定，把我们每一个基层党组织建设得更加纯洁、更加坚强、更加团结、更加朝气蓬勃。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

描述：

