id: 8e2515f9a8
标题：澳中协会、瑞士《十月》分别发表声明和文章欢呼我粉碎“四人帮”华主席正在继续毛主席所开创的事业
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社堪培拉一九七七年五月十六日电　五月十四日到十五日在墨尔本召开的澳大利亚-中国协会全国理事会会议发表声明，欢呼中国人民粉碎“四人帮”的伟大胜利，欢呼中国人民又有了自己的新领袖——华国锋主席。

声明说:“澳大利亚-中国协会全国理事会热烈欢迎华国锋担任中华人民共和国领袖”。澳-中协会认为，中国人民在最近的斗争中所取得的胜利，是这个蓬勃发展的社会主义国家的一个健康的标志；粉碎“四人帮”表明中国在前进，澳中协会对此表示欢迎。

声明还说，“《毛泽东选集》第五卷的出版以及目前执行政策的情况表明，华国锋和中国其他领导人正在继续毛主席所开创的事业”。

在关于《澳大利亚和中国的关系》的一项声明中，澳中协会对于“中华人民共和国和澳大利亚之间的关系正在顺利地发展”表示满意。

理事会会议对于澳中协会组织的迅速发展表示满意，并且表示要作出更大的努力来进一步发展澳中两国的关系。

新华社日内瓦一九七七年五月十五日电　瑞士共产党(马克思列宁主义)机关刊物《十月》五月号发表文章指出，粉碎了“四人帮”，防止了资本主义在中国复辟。

文章说:“王洪文、张春桥、江青、姚文元反革命‘四人帮’想篡夺中国共产党和中国国家的权力，象苏联那样复辟资本主义，建立法西斯的资产阶级专政。”

文章指出，为了欺骗舆论，以有利于它的反革命目的，“四人帮”散布了大量修正主义谬论，用假革命的口号掩盖他们的罪恶计划，他们打着红旗反对社会主义。

文章在谈到“四人帮”的罪行时说，“四人帮”想使经济倒退和发生混乱，以削弱国家，复辟资本主义。所以，他们憎恨和破坏“工业学大庆，农业学大寨”运动。

文章说，“在党内，这一集团组成了一个反党宗派”。“他们诬蔑党的领导干部，给这些干部扣上经验主义的帽子。‘四人帮’企图清除这些干部，因为这些有经验的干部是他们企图篡夺权力的重要障碍”。文章还指出，毛主席曾经批驳了“四人帮”散布的谬论。

文章写道:“毛泽东逝世以后，‘四人帮’认为他们夺权的时机到了，但是，他们的各种努力都遭到可悲的失败。中国共产党在新的主席华国锋领导下，同中国人民一起，粉碎了他们的阴谋。这是以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党、工人阶级和人民的伟大功绩。”

文章说，“对中国人民来说，在无产阶级文化大革命中，在同刘少奇和林彪的修正主义的斗争中取得的经验，是革命的巨大的财富”。人民“一点也不相信‘四人帮’”，“从来没有停止过对它的批判和谴责”。

文章说，“粉碎了‘四人帮’，中国共产党和中国人民在反对资本主义的斗争中保卫了社会主义。无产阶级同资产阶级、马列主义同修正主义的矛盾，今天在中国集中表现为中国共产党和中国人民同‘四人帮’的斗争，抓阶级斗争这个纲，目前就是深入谴责‘四人帮’。粉碎‘四人帮’，防止了资本主义复辟，全中国都在热烈庆祝取得粉碎反革命的新胜利。”

描述：

