id: 8e25004bd0
标题：艰苦奋斗去安徽　誓把淮北变大寨
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,上海文革,教育革命,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海首批赴安徽插队落户的知识青年

我们上海一万多名赴安徽插队落户接受贫下中农再教育的知识青年在告别“一月革命”风暴发源地——上海的前夕，向我们伟大领袖毛主席献忠心表决心。我们是毛主席最最忠实的红卫兵，在两年多无产阶级文化大革命中，跟着伟大领袖毛主席，高举“对反动派造反有理”的大旗，猛冲猛击，造了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流的反，和全市无产阶级革命派一起夺了他们的权。我们是从旧学校出来的知识分子，是刘少奇修正主义教育路线的受害者，是毛主席把我们从修正主义教育路线的泥坑中救了出来，我们的一切是毛主席给的。毛主席最近又向我们发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召。这是毛主席对我们革命知识青年最大鼓舞、最大爱护、最大关怀、最大鞭策，给我们与贫下中农结合、实现思想革命化指明了唯一正确的道路。毛主席最新指示是把教育革命进行到底的伟大纲领，是对知识青年进行再教育的根本方针，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的重要途径，是反修防修、缩小三大差别的战略措施。毛主席挥手我前进，插队落户干革命，我们去安徽插队落户的决心下定了。

伟大领袖毛主席早在四十二年前就指出:“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”贫下中农是工人阶级最可靠的同盟者。他们对毛主席最忠，对阶级敌人最恨，走社会主义道路最坚定。他们用自己劳动的血汗养育了我们，也一定会用毛主席的光辉思想把我们培养成为无产阶级革命事业接班人。我们决心老老实实地向贫下中农学习，恭恭敬敬地做贫下中农的小学生，努力改造旧思想，使自己成为受工农兵欢迎的革命知识分子。

有人说，插队落户太艰苦了。不!千千万万革命先烈离开了家庭，跟着伟大领袖毛主席南征北战，出生入死，抛头颅，洒鲜血，为中国革命的伟大胜利创立了丰功伟绩；白求恩同志不远万里来到中国，奔赴抗日战争的第一线，穿草鞋、吃杂粮。他们怕过艰苦吗?没有!干革命本身就是艰苦的，不艰苦我们还要干什么革命。毛主席教导我们:“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。”我们革命战士活在世上，除了战斗还是战斗，除了革命还是革命。我们革命战士想的是中国革命和世界革命。我们决心到祖国最需要最艰苦的地方去，在三大革命运动中锤炼一颗无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的赤诚红心。

毛主席啊毛主席，我们决心在您插过红旗、播过火种的红色土地上老老实实地接受贫下中农再教育，脱下学生装，穿上粗布衣，在安徽扎根一辈子，学习一辈子，战斗一辈子，为人民服务一辈子。

淮河水在欢笑，大别山在招手，贫下中农在期待。革命的红卫兵战友们，忆往昔，造反有理旗帜鲜明；看今朝，插队落户当尖兵；展前程，世界革命一片红。

安徽，是毛主席的好学生——柯庆施同志的家乡，安徽，是我们时代的英雄——蔡永祥、年四旺同志的家乡。英雄洒碧血，碧血染红心，红心永不变。在我们告别英雄的上海时，我们庄严地向毛主席宣誓，向上海人民保证:艰苦奋斗去安徽，誓把淮北变大寨。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

