id: 8e267c2849
标题：学习工人阶级的好思想
日期：1974-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在延安东路第二小学的校办工场里，二十九部缝纫机伴随着马达的轰鸣声，正在飞速地转动着。帽子组六(3)班的小罗全神贯注地工作着，他的动作是那样的熟练，针脚踏得那么匀称，一块小花布，经过他的手，几分钟就做成一顶漂亮的布娃娃帽子。工场老师傅和学工老师看到小罗的进步都感到很高兴。

一年前，小罗刚分配到帽子组时想法可多了:“一个男孩子学缝纫，多丢人。”“学工劳动，又不记分，开心开心。”到校办工场劳动时，他自由散漫，东张西望，不仅产量最低，而且尽是废品。批林批孔运动开始后，党支部联系这几年来校办工场在毛主席《五·七指示》指引下越办越好的事实，组织师生深批林彪否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物的反革命罪行。小罗和同学们一起投入了这场火热的斗争，并在斗争中提高了对学工意义的认识，表示要改正缺点，认真参加学工劳动，以实际行动痛斥林彪反党集团否定无产阶级文化大革命的罪行。

一块小花布，要做成一顶娃娃帽子，技术要求挺高:花边镶嵌、打折裥等工序要一次完成。小罗学做这活时，开始机器老不听他使唤，不是踏歪了，就是忘记打折裥。碰到困难怎么办?他想起了上海玩具七厂老工人讲的一件事:有一次，在装箱过程中，工人同志发现有一只娃娃鞋子掉在地上，到底是那只箱子里的娃娃少穿了一只鞋呢?这需要在已经装好的二百箱布娃娃内进行翻箱检查，但有的箱子已出厂运往苏州，为了保证产品的质量，工人老师傅放弃了厂休，买了火车票赶到苏州，最后终于查到了。一碰到困难，小罗就以工人阶级这种对革命事业一丝不苟的精神鞭策自己。“碰到困难决不能打退堂鼓!”他充满了信心，做坏了就拆，拆了再做，经过刻苦的努力，终于掌握了缝纫的要领，从一次只能做十顶帽子，渐渐变成三十顶、五十顶、七十顶……质量完全合格，跃入了组内的先进行列。

小罗通过学工劳动，学到了为人民服务的本领，学到了工人阶级的好思想。

(延安东路第二小学供稿)

描述：

