id: 8e28af5535
标题：毛泽东文艺思想的光辉胜利——记亚非作家赞扬上海文化大革命的成就
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者

当前，上海和全国一样，正处在无产阶级文化大革命的高潮中。正在这个时刻，参加亚非作家紧急会议的代表们，来到了他们访问中国的最后一个城市——具有光荣革命传统的上海。这里的革命人民高举毛泽东思想的伟大红旗，在全国的无产阶级文化大革命中起了先锋的作用。

中国的无产阶级文化大革命是世界文化史上的大事，必将对世界的未来产生伟大而深远的影响

亚非作家朋友们在我国其他各地访问期间，和来到上海后，亲眼看到了这场文化大革命不断地取得了伟大的成就。他们看到，在大破资本主义、封建主义的旧文化的过程中，具有灿烂夺目的无产阶级新文化正在大放异彩。他们高度评价了中国的无产阶级文化大革命，一位外国朋友在上海这样说道:“这是世界文化史上的大事件，正如中国工农红军当年向延安进军的长征，是世界军事史上无比的大事件一样。”许多亚非作家认为:这场无产阶级文化大革命必将对中国和世界的未来，产生伟大而深远的影响。这是当代马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想的光辉胜利，伟大的毛泽东思想再一次显示出了它的批判旧世界、创造新世界的强大威力。

外国朋友们在上海先后观看了广大工农兵创作和演出的具有鲜明无产阶级特性和强烈战斗气息的革命歌舞，观看了革命文艺工作者遵循毛主席文艺方向，深入工农兵生活，所创作和演出的表现工农兵英雄人物的许多革命文艺作品和节目。他们被这些演出深深吸引了。每一场演出，他们都聚精会神地观看，许多节目被他们一再要求重演。反映三十年代中国工农红军所进行的伟大长征历史的大型组舞《红军不怕远征难》，当演到“遵义会议”一场，天幕上出现了光芒四射的毛主席像，象征着中国共产党从此确立了毛泽东同志对中央和全党的领导。这时许多亚非作家迸发出激动的感情，热烈地鼓掌，有的作家情不自禁地把双手举过头，使劲地鼓掌。芭蕾舞剧《白毛女》演到喜儿从深山中被八路军救出，天幕上一轮红日冉冉上升，伴唱席上响起了“太阳就是毛泽东，太阳就是共产党”的激昂歌声时，外国朋友们的情绪异常激动。散场后，一位非洲的作家对他的朋友说:“看了这个芭蕾舞剧，我真想马上回国去参加战斗!”外国朋友们还说，毛主席属于全世界革命人民，全世界被压迫人民一定要朝着毛主席指引的方向前进。

外国朋友们对待革命文艺演出的热情是难以形容的。在《白毛女》演出的那晚，亚非作家常设局秘书长森纳那亚克身体不大舒服，但他以极大的兴趣，抱病前去观看。他起先打算观看一会儿就回旅馆休息。但看完了第一场，他就被紧紧地吸引住了。人们劝他回去休息，他兴奋地说:“你们关心我的健康，而我关心的是这个戏。太好了，我一定要看完它!”演出结束后，他说:“戏看完了，我的身体也好多了。”

中国革命文艺体现了毛主席关于革命文化对于人民大众是革命的有力武器的思想

森纳那亚克和许多亚非作家赞扬中国革命文艺体现了毛主席关于革命文化对于人民大众是革命的有力武器的思想。森纳那亚克说:“我们所有亚非作家代表观看了这些革命文艺都深受感动。”他特别赞扬了芭蕾舞剧《白毛女》和大型组舞《椰林怒火》。他说:《白毛女》使人们“懂得了地主进行剥削和压迫的本质”。他还说:“《椰林怒火》鼓舞了工人、农民、士兵以及世界上所有同帝国主义侵略作斗争的人们。这两个戏都可以到其他国家去演出，这将会给和帝国主义、封建主义作斗争的人们带来莫大好处。”

亚非作家们还热烈赞扬这些文艺演出正确体现毛主席关于文艺首先是为工农兵，为工农兵而创作，为工农兵所利用的思想。坦桑尼亚作家代表团团长、坦桑尼亚作家协会主席叶海雅·穆罕默德·哈桑尼说:“我在上海和中国其他地方看了许多文艺演出，它们都是反映工农兵革命精神面貌的。这和那些用文化毒素来毒害人民的那些国家的文艺，是针锋相对的。”

外国朋友对于中国的京剧艺术形式，虽然比较陌生，但是他们怀着很大的兴趣观看了革命现代京剧《智取威虎山》。中国京剧工作者在党的领导下，遵循毛主席文艺思想，将京剧艺术改造成为表现革命内容的新京剧，使这个戏具有了激荡人心的力量，为无产阶级政治服务，使外国朋友们深感钦佩。尼泊尔代表西迪·查兰·什雷斯塔说:“现代京戏是社会主义文化大革命的成就之一，不仅内容是革命的，而且艺术手法也有了新的创造，这是毛泽东思想的胜利。”

一批外国朋友还访问了上海音乐学院。这个学院的师生组成的一个“乌兰牧骑”的小队，为客人们作了演出。他们演出了下乡下厂后同工人、农民一起劳动，一起生活，从火热的现实斗争中创作的声乐和器乐的作品，引起客人们的极大兴趣。一位外国朋友问二年级学生闵惠芬:“你是怎样用毛泽东思想来指导你学习音乐艺术的?”闵惠芬当场叙述了她自己的经历。过去，这位青年人曾一度在文艺黑线的影响下，浸醉在剥削阶级颓废、没落的感情中，在学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》后，触动了她的思想，她深入工农群众中去改造自己的思想，思想感情逐步起了变化。那天，她为客人们演奏了一首动人的二胡独奏曲《老贫农话家史》。她演奏中刻划了一位老贫农诉说他在旧社会的苦难和他的阶级仇恨，以及解放后翻身的欢乐和革命到底的意志。她的充满了阶级感情的演奏，强烈地感染了亚非作家们。

工农兵演出的节目表现了他们的理想、愿望、要求和对毛主席无限热爱的崇高感情

上海的工农兵在舞台上为外国客人们演出的那天晚上，剧院里出现了特别特别激动人心的场面。当军帽上插着树枝条的九名解放军战士在舞台上演出《拼刺刀》的舞蹈时，亚非作家们和观众一起，伴随着军乐的节奏和战士们的整齐步伐，热烈地齐声鼓掌。这个节目在外国客人们和观众要求下，加演了两次。巴苏陀兰代表恩齐·莫哈莱说:“《拼刺刀》是今晚最好的节目。它是革命的!我喜欢它!”一位外国作家说:“我鼓了三次掌。《拼刺刀》这样受欢迎，这是因为它反映了人民的思想感情，人民随时准备打击来侵略的敌人，而这个节目正是反映了这种感情。工农兵的节目表现了他们的理想、愿望、要求，和他们对毛泽东主席无限热爱的崇高感情。”法属索马里代表穆罕默德·达汉看了这个节目后说:“毛泽东主席告诉我们，只要帝国主义存在一天，就永远不能把武器丢掉。现在对一些亚非国家来说，要使人民组织起来，拿起武器同帝国主义战斗。”他还批判了在越南问题上高唱“和平共处”滥调的那些人。达汉看完有工农兵参加演出这个音乐舞蹈晚会后，举起双手，热情地高呼:“毛泽东主席万岁!”

巴苏陀兰的恩齐·莫哈莱观看了富有革命战斗气息的节目后，说道:“中国的文艺工作者，遵循毛泽东主席的教导，有了正确的政治方向，所以能够创造出象《白毛女》那样的好作品。”他还说:“我一定要象中国的文艺工作者那样学习毛泽东主席的著作，深入到工农群众中去，不单是请他们检验我的作品，更重要的是和他们一起战斗，打倒我们的共同敌人——帝国主义。”

上海演出的芭蕾舞剧《白毛女》等革命文艺节目，达到了政治和艺术的高度统一，是无产阶级文化大革命在戏剧和艺术上的杰出表现

亚非作家们对上海演出的革命文艺节目给予高度评价，他们认为许多节目达到了政治和艺术的高度统一。安哥拉代表维里亚托·达克鲁斯认为虽然芭蕾舞原来是欧洲的艺术形式，但《白毛女》是强有力的芭蕾舞、富有乐观精神的芭蕾舞，是走向光辉前途的芭蕾舞，代表着新的艺术，是世界最完美的芭蕾舞典范。我相信，中国的芭蕾舞是世界最先进的芭蕾舞。叙利亚作家代表团团长扎达特·里卡比说:“我喜欢《白毛女》。这个芭蕾舞剧的主题、表现手法和音乐是完整，的。扮演喜儿的演员不仅表现了丰富的感情，而且表现了力量。”许多亚非作家称赞演员的动人表演。他们还和《白毛女》的编导、作曲者、演员们举行了座谈会。当演员们向他们谈到深入农村，做贫下中农的贴心人，因此能在舞台上表达出贫下中农的感情时，许多亚非作家就更深刻地了解到为什么演员们的表演是如此感人肺腑。扮演大春的演员凌桂明对亚非作家们说:“我是一个贫农的儿子，贫下中农喜欢我演反映贫下中农斗争生活的芭蕾舞剧，他们绝不希望我演什么《天鹅湖》里的王子。我在《白毛女》中，当演到山洞中这一场，最后唱出‘太阳就是毛泽东，太阳就是共产党’时，我感到这两句话不但代表我的感情，而且代表了我们全体贫下中农的感情。这时候，我在舞台上的舞蹈动作是有限的，但我的感情却是无限的!当太阳的红光射进洞口时，我抬头望着，仿佛看到了毛主席!”这时候，外国朋友们被这位年青演员深情的话所深深激动，热情地鼓起掌来。加那利群岛代表安东尼奥·库比洛说:“《白毛女》是中国的艺术杰作。这部作品是无产阶级文化大革命在戏剧和艺术上的杰出表现。”马来亚代表沙尔玛说:“《白毛女》的创作成功是活学活用毛泽东主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的结果。”他说:“你们给芭蕾舞以新的生命。《白毛女》的出现，向我们显示了在无产阶级破旧立新的创造下，芭蕾舞的表现力将会达到无限的高度。而《天鹅湖》《胡桃夹子》《睡美人》这些芭蕾舞和什么王子、仙女等等，这些内容已是僵死的东西了。可以想象得出，在毛泽东思想的指引下，芭蕾舞的发展的前景将是不可限量的!”沙尔玛认为，“《红军不怕远征难》是一个新型的组舞，其中‘飞渡大渡河’这一场艺术上表现很好，这是艺术工作者因为对飞渡大渡河这一事件有深刻的理解。”库比洛说:“《椰林怒火》演出仅仅一个多小时，但触动了成千上万观众的心。”

全世界都要走中国文化革命的道路，世界上的文化革命同武装斗争一样，都要依靠毛泽东思想

许多亚非作家盛赞工农兵做了文化的主人，是一件大事。他们赞扬工农兵自己创作和演出的作品具有很高的政治性和艺术性。日本代表、剧作家寺田信义说:“我看到工农兵自己表演自己生活的作品表演力极强，而且很有魄力。”他说，这使他更深刻地理解到毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中所说的人民生活是“一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”的意义。寺田信义被陆春龄的笛子演奏深深吸引住了。当他知道陆春龄解放前是工人时，他说:“这位劳动人民出身的音乐家完全吹出了自己的亲自遭遇。他是我所听到过的世界各国笛子演奏家中水平最高，最有艺术表演力的演奏家。”第二天，他特地购买了陆春龄独奏的唱片，带到日本去。他听了管弦乐《红旗颂》后，说道:“这个乐曲可以说是世界上第一流的，不但作品内容新，而且这个演出具有很高的交响乐的传统技巧，又具有鲜明的民族特色。”

许多亚非作家冒着酷暑在上海访问，观看了许多革命文艺演出，他们在离开上海回国前夕，纷纷表示要学习和运用毛泽东思想，来加强进行反对帝国主义、新老殖民主义和现代修正主义的斗争，以及努力创造反帝的、人民大众的、民族的新文化、新文艺。

一位非洲作家说:“所有革命文艺都离不开毛泽东思想的指导。”他特别提出了中国文艺工作者在毛泽东思想指引下创作的《红军不怕远征难》，他说:“这个戏给我很大教育，就是:革命一定要有坚持斗争的意志，坚持就是胜利之母。”他说:“我要把在这里受到的教育带回自己的国家去。”他还说:“今后全世界都要走中国文化大革命的道路。”另一位亚洲作家说:“将来世界上的文化革命同武装斗争一样，都要依靠毛泽东思想。”西南非洲的卡季穆伊纳·维伊说:“中国的文化大革命不仅对中国革命有深远意义，而且对全世界被压迫人民和进步人民，都有很大意义。”

(新华社本市讯)

描述：

