id: 8e2958df4b
标题：智者之道——冯契教授的治学方法
日期：1995-4-15
是否是时间段：false
作者：朱长超
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱长超

著名哲学家冯契教授在哲学王国自由探索、辛勤耕耘了几十年。他以那博大精深的知识体系，对中国哲学的逻辑发展，对中国近代哲学的革命进程作了深刻的思考。他以“哲学是哲学史的总结，哲学史是哲学的展开”作为研究哲学史的方法，寻找中国哲学发展的规律，提出了中国哲学发展的逻辑的道路。他思考自由人格的创造，思考智慧的内在本质，对哲学的许多重大问题作了多方面的探索。他的思维成果，是哲学探索的宝贵财富，为后来者开辟了一条新的求索真理的道路。现在，正当他在人生的收获季节，却令人痛心地带着他对世界、对哲学王国的许多独到的思考，来不及等到形诸文字，就匆匆地离开了我们。

冯契教授治学，有一个重要的方法论原则，那就是“化理论为方法，化理论为德性”。化理论为方法，就是要把从实践、从理论思考中得到的成果应用于对世界的观察和认识之中，应用于改造世界的实践之中，转化为认识世界和改造世界的方法。化理论为德性，就是理论成果要成为改造自身的武器，就是理论工作者要言行一致，知行一致。自己从理论研究中得出的结论，要成为自己行动的指南，成为向真善美理想境界趋近的一个动力。理论家自己要与理论成果合拍，应该成为一个统一的人，而不是成为用自己的研究律人不律己的人。

会通古今，比较中西，是他治学的又一个方法论原则。无论是研究中国古代哲学还是研究某个哲学家、某个哲学范畴，他都要作历史的考察和中西的比较，他的著作有深刻的历史感，是因为他总是追根寻源，进行历史的追踪，任何哲学思想都不是无根之木，有一个萌芽、成长的过程，冯先生治学，总要探索它的来龙去脉，求索它从无到有、从小到大的过程。他也总是把考察对象放在世界的大坐标系中加以考察，研究中西异同，探索差异的原因。横看成岭侧成峰，这种研究方法，使他能更准确地把握对象。

冯先生做学问求真求善求美，一生孜孜以求。在求索中不畏艰难，表现了巨大的理论勇气。他在总结中国近代哲学进程时，对解放后重大失误和人为造成的巨大灾难的原因，作了中肯而深刻的理论分析。给了中国人以极大痛苦的“文化大革命”，一直是一个不宜多谈的问题。而冯先生却在《中国近代哲学的革命进程》一书中作了极为深刻的理论分析，提出了造成这场灾难的重要的理论思维的教训。他认为，我们把人性简单地化为阶级性，忽视了个性，把群众当作被动的历史的工具；对传统的经学方法清算不力，重复了“罢黜百家，独尊儒术”的历史错误，把意识形态定于一尊。当独断论在中国泛滥、当个人崇拜的狂热达到沸点，这种腐朽传统的破坏作用就达到了史无前例的规模了。他得出结论，对传统文化的消极影响，决不能低估。这种历史的反思和国民性的分析，对于民族的新生是一项极有价值的工作，而进行这种理论工作，是要有非凡的勇气和追求真理的精神的。

描述：

