id: 8e2934d7ea
标题：锣鼓笙箫兼有
日期：1959-1-10
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

去年，我们许多音乐家深入到生活中去，写出了具有时代气魄的作品，许多新歌被群众广为传唱，对生产大跃进起了擂鼓助战的作用，这是音乐界的显著的成绩。

在音乐界，1958年还做了一件重大的工作，那就是社会主义的歌声轰走了资产阶级的靡靡之音。这件事情应当归功于音乐的群众运动。如果没有一个排山倒海的社会主义歌唱运动，社会上残留的黄色歌曲就不会消失得这样快。

美中不足的是，这一年的抒情歌曲和儿童歌曲是显得少了。补充这方面的不足，是音乐工作者的新任务。在社会主义建设突飞猛进的年代里，固然需要创作大批雄壮的歌曲为劳动人民的冲天干劲助威，同时，也需要创作一些轻快的音乐为劳动人民的休息服务。我们在托儿所和幼儿园的孩子们过着愉快的集体生活，他们需要音乐的营养，所以，专为他们写一些有时代情感的优美儿歌，那就显得更加迫切了。总之，我们需要时代的进行曲，也需要时代的牧歌；我们需要社会主义的宏伟乐曲，也需要有反映我们现代生活情趣的“广陵散”。

给我们锣鼓，也给我们笙箫；给我们雄壮的歌曲，也给我们欢乐轻快的音乐，这是我们对音乐家提出的一点愿望。

描述：

