id: 8e2bd8fcc1
标题：大学生当普通农民好得很
日期：1968-12-22
是否是时间段：false
作者：叶阁荣
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师院赴崇明插队的六八届毕业生　叶阁荣

在我们即将奔赴崇明去插队落户的时候，毛主席的最新指示发表了。毛主席在最新指示中教导我们说:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”这是我们伟大领袖毛主席对我们知识青年最大的关怀、最大的支持、最大的爱护、最大的鞭策。我再也压抑不住无比激动的心情，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

长期以来，以刘少奇为代表的资产阶级司令部竭力推行反革命修正主义教育路线，贩卖“读书做官论”等黑货，竭力把青年引向脱离政治、脱离工农、脱离实际的修正主义邪路上去。有个别的贫下中农子女进入大学以后，受到了刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害，放松了对自己的思想改造，连自己的父母都不认了，这种惨痛的教训不值得吸取吗?幸亏我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导了这场波澜壮阔的无产阶级文化大革命，把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇揪了出来，挖掉了复辟资本主义的祸根。今天毛主席最新指示的发表，给我们知识青年指明了前进的方向，我们的心情是多么激动啊!我是首批赴崇明插队落户的大学生，毛主席为我们撑了腰，我们一定要为毛主席争气，到农村去，更好地接受贫下中农的再教育，当一辈叶子普通农民。这个决心，我是下定了。我深深地懂得，知识分子要把自己的世界观来一个彻底的改造，荣不经过痛苦的磨练是不行的。在这里我要向党和毛主席表忠心:不管前面困难有多大，就是上刀山，下火海，我也要到农村去插队落户。今天毛主席最新指示的发表，更加增强我克服困难的勇气。我一定要紧跟我们伟大统帅毛主席，在农村干一辈子革命。让我们沿着毛主席指引的航向奋勇前进吧!

描述：

