id: 8e2dd48aeb
标题：人民解放军坚决支持你们!
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》,新华社
标签：林彪,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连日以来，我军广大指战员，纷纷举行声势浩大的游行；昨天下午，我军各总部、国防科委、驻京陆海空三军，又参加了天安门广场的隆重集会，最热烈地欢迎谢富治、王力等同志胜利地光荣地从武汉回到了毛主席身边，最坚决地支持武汉地区的无产阶级革命派。

武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和被他们操纵的“百万雄师”中的一小撮坏头头，对无产阶级革命派的疯狂反扑，激起我全军指战员的无比愤怒。这些家伙的疯狂反扑，不过是垂死挣扎。他们做的坏事越多，就越充分暴露自己，就越加速自己的彻底失败。他们真正有什么力量吗?没有。他们不过是靠谣言欺骗和蒙蔽一些不明真相的群众。谣言戳穿了，他们也就破产了。被他们一时蒙蔽的群众，就一定会大杀回马枪。

这一小撮蠢人，正是自己搬起石头来砸自己的脚。

武汉地区的无产阶级文化大革命正在胜利前进!

武汉地区的无产阶级革命派正越战越强!

武汉地区的无产阶级革命派战友们!你们的斗争决不是孤立的。我们的伟大领袖毛主席坚决支持你们!我们的林彪副主席坚决支持你们!党中央坚决支持你们!中央军委坚决支持你们!中央文革坚决支持你们!我全军指战员坚决支持你们!

我们人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林彪副主席直接指挥的人民军队。我们全军广大指战员都无限热爱毛主席，热爱林副主席，热爱毛主席的司令部，热爱中央文革，热爱无产阶级革命派。保卫毛主席，保卫林副主席，保卫毛主席的司令部，保卫中央文革，支持无产阶级革命派，是我军最神圣的职责，是我军指战员从内心发出的钢铁誓言。谁反对毛主席，谁反对林副主席，谁反对毛主席的司令部，谁反对中央文革，谁镇压无产阶级革命派，谁就是我们的不共戴天的死敌。不管他地位多高，资格多老，我们都要坚决把他打倒!

我们一定要用毛泽东思想武装起来，提高阶级斗争观念，提高两条路线斗争的观念，提高嗅觉，提高警惕，擦亮眼睛，千万不要上敌人的当。有的同志如果一时站错了队，发现之后，就要毫不犹豫地立即回头。不仅自己要归队，并且还要进行艰苦细致的政治思想工作，教育争取那些受蒙蔽的群众，一起回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。我们号召受蒙蔽的群众起来造反!受蒙蔽无罪，反戈一击有功1我们要坚决听毛主席的话!对于那些不听毛主席的话，坚持错误的人，要坚决和他作斗争，造他的反!对于党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，我们要把他揪出来，斗倒斗垮斗臭，让他永世不得翻身!

党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，一定会被革命人民扫到历史垃圾堆里去!

武汉地区的无产阶级革命派一定能够取得彻底胜利!

全国各地的无产阶级革命派一定能够取得彻底胜利!

(原载二十六日《解放军报》　新华社北京二十六日电)

描述：

