id: 6a18d2964c
标题：安徽省桐城县在贯彻“三定”政策中发现的几个问题
日期：1955-4-12
是否是时间段：false
作者：林牧
来源：新华社《内部参考》1955年4月18日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省桐城县在贯彻“三定”政策中发现的几个问题

林牧

【安徽分社十二日讯】安徽省桐城县在贯彻“三定”政策中，发现如下几个主要问题：

第一、各区、乡较普遍的层层加派“定购”任务。县委原分配给新渡、金神等四个区的“定购”任务是一千四百零八万斤粮，但经区乡层层加派任务后，即为二千五百六十三万斤了，增加了百分之八十以上。其它各区也均有类似情形发生。这主要是由于区、乡干部怕农民不能按“定购”数字卖粮，怕将来不能完成任务。同时有一种“左比右好”的思想所造成的。县委已紧急指示各区纠正。另一方面也发现不少乡、村干部故意降低粮食产量，以减少“定购”任务。老梅区新城乡毛河郢农业生产合作社，本来每亩实产四百七十斤粮，但干部只说有四百二十斤。

第二、农民（特别是中农）普遍要求把“定购”任务分配到每个农户（现一般都只分配到乡）。他们说：单是规定一个乡购多少粮，还叫人心中没底。例如，在本乡我们一部分人丰收了，另一部分人受灾了，要完成总的“定购”任务，不还是要我们多卖粮来补他们的缺？各地反映，目前农民最大的顾虑是“三定”政策不能算数，怕秋后再增加购粮任务。

第三、不少乡干部对“三定”，工作抓得较紧，对农业生产比较放松。对目前正在推行的农业生产的三项改革也放松了领导。大关区猛河乡孙乡长得意地说：“全乡的增产大帐算出来了，农民都知道，增产也不要宣传，统购也不要摸底了，任务可以保证完成。”所以该乡也就没有发动农民修订生产改革计划和准备春耕，加强午季作物的田间管理。

现在桐城县已有一百一十二个乡普遍向农民宣传“三定”政策，还有六十八个乡正在开乡人民代表大会，即将向农民宣传。由于上述问题的存在，县委拟继续深入的宣传“三定”政策，具体计划尚地研究中。

描述：

