id: 647259ccc4
标题：发扬井冈山的光荣革命传统  解放军驻井冈山地区某团指战员决心把批邓斗争进行到底
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬井冈山的光荣革命传统

解放军驻井冈山地区某团指战员决心把批邓斗争进行到底

据新华社南昌电　在批邓、反击右倾翻案风取得伟大胜利的时候，人民解放军驻井冈山地区某团党委，及时引导指战员重温井冈山的革命斗争历史，回顾、总结几个月来批判邓小平反革命的修正主义路线的斗争经验，决心发扬井冈山的光荣革命传统和彻底革命的精神，继续努力作战，把这场伟大的斗争进行到底。

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开展以来，这个团的指战员斗志昂扬，集中火力深揭猛批了邓小平的反动罪行。面对大好形势，团党委在最近又发动群众，分析了前段斗争情况，组织干部战士联系思想实际，认真学习毛主席在井冈山革命斗争时期写下的《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》等光辉著作，请老红军、老暴动队员、老赤卫队员讲井冈山的斗争史，从三个方面对指战员进行教育，使大家树立同党内走资派长期作战的思想。一是学习当年红军战士同反动派斗争的坚定性，树立把批邓斗争进行到底的决心；二是回顾井冈山斗争时期地主武装“还乡团”反攻倒算的历史教训，教育大家保持清醒头脑，提高革命警惕；三是以毛主席当年同“左”右倾机会主义路线作斗争的实践，看批判肃清一条错误路线的斗争的长期性，提高继续深入批判邓小平反革命的修正主义路线的自觉性。指战员们从党内两条路线斗争史中认识到，要批判一条错误路线，从政治上、思想上、理论上把它批倒批臭，肃清其影响，必须要经过一个长期的、激烈的斗争过程。邓小平反革命的修正主义路线被批判了，并不等于批深批透了，其流毒和影响决不会因经过几次批判就自行消失。大家坚决表示，不能批过就算了，要往批深批透上下功夫，再接再厉，乘胜前进。

为了把斗争引向深入，团党委领导成员先后带领十二个工作组，打起背包，深入到分散在两个地区、三个县的各个连队，调查学习和批判的情况，及时解决运动中的新问题。在学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断时，党委学习当年红军办教导队的形式，举办“深入批邓骨干训练班”，党委成员同来自连队的三十多个指导员、理论骨干一起，认真攻读马列和毛主席著作，互相交流各个单位的新鲜经验。然后，党委集中了大家的学习成果，分成五个专题，写出辅导材料，由五名理论骨干组成巡回学习辅导小组，到每个连队进行宣讲，把批邓斗争不断引向深入。

深入进行的批邓斗争，激发了指战员们的满腔革命热情，训练、施工、生产和执勤都出现了崭新面貌。

描述：

