id: 6472392c97
标题：国务院各有关部门负责人在建委座谈会上指出  深批左倾思想  按基建程序办事
日期：1980-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院各有关部门负责人在建委座谈会上指出

深批左倾思想  按基建程序办事

据新华社北京9月27日电 为了贯彻国务院关于“渤海2号”的决定的精神，分析总结建国以来基本建设的经验教训，国家建委最近召集国务院各有关部门负责人进行了座谈。参加会议的各部负责同志指出，只有深入批判左倾思想，肃清它的影响，我国基建工作才能走上正确的轨道。

许多同志说，解放以来，贯穿我国基本建设的一条指导思想是高指标、高速度，一句话就是“左”。

化工部一位副部长说：二十多年来，在基本建设上速度高就说是革命的，速度低就是右倾保守。凡是实事求是，从实际出发，都被指责是右倾。凡是搞高指标、高速度、吹牛皮、说大话的，还说他有干劲，革命精神强。跌了跤子之后，就说是经验不足、是交学费。

参加会议的同志认为，由于用“左”的思想来指导基本建设，基建计划不可能不冒进，只看需要，不看可能。因此忽上忽下，忽打忽停，造成很大浪费。

参加会议的同志指出，基建要按程序办事，年年喊，年年没有遵守。为什么呢？要快呀！越是大项目，越不按程序办事。制订基建程序的机关和人，带头不按基建程序办事。

基建工程兵一位副主任说：霍林河煤矿建设就没有按基建程序办事。从1974年到现在已建了6年，花了三亿多元投资，但至今还没有设计任务书，开采工艺、规模也没有定下来，愈要快愈快不了。

建材部一位负责人说，建材部的基建项目严格说来没有一个按基建程序办事。是我们不愿按程序办事？不是。是上边逼我们这么干，因为项目一定下来，要求很急，根本没有时间让你去按程序办事。

参加会议的许多负责同志认为，要看清“左”的危害，真正吸取教训，就要下决心敢于解剖基本建设中的“大麻雀”。因为这些工程项目大、投资多、牵涉的面广，解剖了它更能暴露基建战线的问题，更能吸取教训，搞好今后的建设。

座谈会后，国家建委发出的通知中指出：国务院“决定”的重要意义不仅是表明中央严肃法纪，重视安全生产，而是对长期以来经济工作中左倾思想的严厉批判。基建部门学习和贯彻“决定”精神，就要联系基本建设实际，解剖麻雀，总结经验，吸取教训。

描述：

