id: 6472704121
标题：欲盖弥彰
日期：1959-3-23
是否是时间段：false
作者：林默涵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欲盖弥彰

林默涵

近来，美国资产阶级的一些报纸和杂志，正在议论纷纷，要找出为什么美国在世界上到处讨人厌的原因。当然，他们是不可能也不愿意说出真正的原因来的。结果，他们就只好把这种孤立处境归咎于宣传工作的失败。

在1月26日出版的美国“新闻周刊”上，就登载了一篇关于美国新闻署在国外的宣传活动的特别报道，那是由该刊驻世界各地的记者联合撰写的。这篇报道的调子相当黯淡，他们一致承认美国是在全世界越来越不得人心了。而原因何在呢？据说是因为他们的宣传工作“在策略上受了愚弄”。他们装着“发觉”了什么秘密似地，说道：“当美国的发言人正在凭想像宣扬‘由来已久的美国的自由和民主的传统以及为所有人提供更高的生活水平’时，当地的红色宣传分子已深入群众，把美国描绘成一个反动的、追求金钱的山姆大叔。”

这真是“不说还好，越说越糟”。这一些话，本来是为了给美国统治者的孤立处境解嘲的，却反而道出了他们的真相。原来美国老爷们“凭想像”给人们描绘了一个“自由和民主”的“天堂”，却要人们剥下身上的最后一条衬裤作为向他们交纳的进入“天堂”的税款。事实不正是这样吗？美国资本家在国外的直接投资是越来越多了，单在拉丁美洲的投资就达七、八十亿美元。据委内瑞拉1月5日“国民报”说，美国在拉丁美洲投资的纯利润，1955年大约有七亿美元，1957年寄回美国的纯利润估计有九亿美元之多。于是，委内瑞拉的石油，智利的铜矿，古巴的糖，巴西的咖啡，秘鲁的果品，……这一切由拉丁美洲的劳动者用血汗创造的财富，就像潮水一样全都流到华尔街巨万富翁们的金库中去了。哥伦比亚“民主呼声报”的一篇文章说得对，这就是为什么美国的阔佬们能够过那样穷奢极侈的豪华生活，“而同时美洲其他各国人民的生活却一天更比一天恶化”的根本原因。

而美国从拉丁美洲所劫夺的财富，还只是它的全部赃物的一部分。用列宁的话来说，这只不过是在丰富的大餐中为刺激口味的小吃而已。

“凭想像”制成的“美国馅饼”是哄骗不了什么人的，事实永远是最有力的宣传。告诉人们“美国是一个反动的、追求金钱的山姆大叔”的，并不是什么“红色宣传分子”，而是“山姆大叔”自己的强盗行径。其实，早在五十年前，被美国人民称为“祖国的良心”的马克·吐温，就已经把美帝国主义的面目揭穿了，那是“一手举着和平旗帜，另一手拿着小偷提篮和凶手刀子的”侵略者。莫非马克·吐温也是“红色宣传分子”吗？

美国资本家们也懂得，专靠“想像”的“美国馅饼”到底不行，因此他们有时也使些“小恩小惠”，企图骗取人心。什么“洛克菲勒基金”就是为这个目的而设置的。他们剥了你的皮，然后从上面拔下一根毛来“布施”，“捐赠”什么“学术奖金”之类，这就像雨果作品中所描写的那个腰缠万贯的高利贷者，为了怕死后坠入地狱，每逢星期天都向穷人“施舍”一枚铜元，他们是想用一个子儿买到进入“天国”的门票呢！

希腊神话中的贪财的迈达斯要求女神赐与神指，使他能触物成金。于是，他的指头摸到什么，什么就变成黄金，后来摸到食物，食物也变成了金子，他就只好又请求女神洗去他指上的神力了。美国垄断资本家们比迈达斯要贪婪得多，什么东西碰到他们的手，就成了他们的所有物，他们恨不得把整个世界都吞到他们的肚皮里去。但是，他们的贪婪的黑手所到之处，随着带来的灾难，同时也就激起了人们的仇恨，触动了人民愤怒的火山。这些不断爆发的火山，不但烧痛了强盗们巧取豪夺的血手，而且将最后把帝国主义者埋葬进去，这才是他们的真正去处。这个去处，是用不着他们花钱买门票的，让他们省下那一个铜子吧！

描述：

