id: 6473281250
标题：这里有她一份辛劳——记常瑞帮助丈夫当好生产队长的事迹
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：韩书贤
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里有她一份辛劳

——记常瑞帮助丈夫当好生产队长的事迹

去年春天，山西黎城县仁庄大队第二生产队民主选举队长时，大伙一致选中了申保魁。但是，不管大队和公社干部怎样做工作，申保魁说什么也不愿意干。

申保魁的妻子常瑞了解丈夫的心思。

申保魁过去当过大队会计，也当过生产队长，辛辛苦苦干了二十年，工作搞得不错。但是，前几年，由于“四人帮”挑动派性，揪斗干部，集体经济搞得一塌糊涂，申保魁泄了气，从此便激流勇退，撂了挑子，决心再也不当干部，还想把户口迁到别处，永远离开这里。常瑞做了很多工作都无效。三中全会以后，农村形势好转，常瑞劝丈夫留下，为加快家乡建设大干一场。左说右说，保魁还是不点头。他说：“地穷、人不和的，有啥干头！”常瑞开导说：“现在可不比那些年啊！地穷，咱们可以改变；人不和，做工作，多少社员盼着你带头，你就干吧！你当队长，我给你当帮手。”

保魁思想通了，接过队长这副担子。常瑞支持丈夫工作。申保魁起早贪黑扑闹队里的事，有时为了调配劳力，安排活计，连吃饭也是端着碗从村西吃到村东。常瑞看在眼里，喜在心头。早上，保魁起多早，她也起多早；晚上，保魁回来迟，她总是把饭菜煨在火边，一听到大门外传来熟悉的脚步声，就连忙将饭热上，从不让丈夫吃一口冷饭。

为了不让丈夫分心，一心一意搞好队里的工作，一切家务劳动，常瑞都一人承担起来。除了烧火做饭、洗刷缝补外，挑水、种菜、磨面等都独揽在身。去年夏天，旱情似火，保魁带着社员抗旱救灾，忙得不可开交，偶尔也惦记着家里种着的几畦子豆角、西红柿。一天，他干完队里的活，急匆匆地回到家里，挑起担子就要去挑水。常瑞拦住问：“你做啥去？”“浇菜”。常瑞笑了笑说：“等你浇菜，菜早就渴死了。”保魁过意不去，便和妻子商量着说：“不能老苦着你一个人，再浇菜该轮到我了。”常瑞笑着答道：“我的好队长，这些事你就不用劳心了，家里少收了菜，你问我要；队里增不了产，我可不饶你！”

常瑞知道当队长难处多，每当保魁遇到不顺心的事，都主动为丈夫分忧解愁。一次，队里因为分瓜的事，干部们发生争吵，保魁气呼呼地回到家来，往床上一躺，又想不干了。常瑞问明了情况后，知道这件事不怨丈夫，便说：眼下正在三夏大忙，怎么能躺倒不干、闹不团结呀！看看地里那些庄稼，你能忍心不管吗？经过妻子的劝说，保魁的气消了一半，又上场领导打麦子去了。

常瑞不但关心丈夫的生活，支持丈夫工作，她自己也积极参加集体生产劳动。她每月出勤都在二十五天左右。为了给队里增加点现金，在队委会支持下，她组织九个有吃奶孩子的妇女，成立了纺绳组。她走东家串西家，负责登记数量，验收质量，仅二十天就加工一千六百斤麻皮，拿到加工费六百元。用这笔收入，请人做了一台蜡烛机器，制蜡烛半年多就收入了四千多元。

红花放蕾时，绿叶自欣慰。去年，仁庄大队第二生产队在大旱之年，粮食平均每亩比上年增产二百零一斤；工分值一元，比上年增加近一倍多。一年跨入了先进队行列。申保魁受到了人们的尊敬和称赞，被评为模范队长，并光荣地加入了中国共产党。这里有常瑞的一份辛劳，她当之无愧地分享着这光荣和幸福！　韩书贤

描述：

