id: 6476f87c92
标题：从小养成劳动习惯
日期：1963-8-28
是否是时间段：false
作者：平青
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小养成劳动习惯

我是做教育工作的，在召开家长会的时候，有些家长反映学生在家里不爱参加家务劳动。这是一个值得注意的现象。

小平是个聪明可是贪玩的孩子。妈妈和姥姥有时候叫他打壶水，扫扫地，他总是说：“我还要玩儿啦！”扭头就跑了。要是说他两句，他还顶嘴：“我才不哩！怪累的。”姥姥看他年纪还小，也就不再说什么了。在放假时，学校号召学生在假期里参加力所能及的家务劳动，如扫地、打水、倒炉灰……从小养成劳动的好习惯，并在开学后进行检查，看谁做得好。这回，小平回家就对妈妈说：“给我点活儿干好吗？”在整个假期里，小平干家务劳动很热心。有不少学生，也像小平一样能够主动参加家务劳动，并逐渐喜欢劳动了。

但是，我们也发现有些家长对培养孩子的劳动习惯不关心，或者还没有引起重视。如有的学生要求干点活儿，家长就说：“只要不打闹就好了，用不着你干活儿。”另外，也有些学生平常在家里什么活儿都得干，但是家长却不注意进行思想教育，只是单纯使用，有时甚至拿劳动来惩罚孩子。这些学生虽然每天在家都干家务活，心里却很不愉快。

消除学生中的资产阶级轻视劳动的思想影响，培养学生热爱体力劳动，尊重体力劳动者的思想感情，这是一项长期的艰巨的教育任务。要达到这个目的，就要经常对学生加强劳动观点的教育。除了坚持定期的下乡下厂参加工农业生产劳动外（中学生），还应该特别重视日常的适量的校务劳动和家务劳动。少年儿童精力充沛，一般都喜欢劳动，重要的问题在于进行耐心的教育和正确的诱导。

在思想品德方面，家庭对学生的影响往往会比学校的教育更深刻。希望家长能根据家庭和学生的实际情况，具体地安排学生的家务劳动，并注意进行思想教育，在家里形成一种“劳动光荣”的风气，从小就注意培养孩子的劳动习惯。

平青

描述：

