id: 6476bc7351
标题：澳共（马列主义者）中央热烈祝贺我国新的核试验成功  中国核成就沉重打击了美苏核垄断
日期：1967-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列主义者）中央热烈祝贺我国新的核试验成功

中国核成就沉重打击了美苏核垄断

新华社十日讯　中共中央收到了澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）中央委员会祝贺中国成功地进行新的核试验的信件。

由澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）中央委员会主席爱·弗·希尔签署的这封信件，向中共中央和中国人民最热烈地祝贺核武器试验取得了新的伟大成功。信中说：“这对于反对美帝国主义和苏联修正主义的全世界人民来说，确实是一个巨大的鼓舞。中国在一九六六年中的三次核试验，正在美帝国主义和苏联修正主义加紧进行反革命活动的时候给美苏核垄断企图以重大的打击。中国成功的核试验，尤其是对同美帝国主义作斗争的各国人民，首先是越南人民的重大鼓舞。越南人民的首要和中心支持者是中国。她的道义力量和物质力量，她的拒绝向美帝国主义和苏联修正主义投降，以及这次新的示威——这一切都很大地鼓舞人民去驱除美帝国主义及其帮凶苏联修正主义。

“中国的核武器是反对美帝国主义侵略的斗争的武器。这些武器是对世界和平的巨大贡献。”

描述：

