id: 647c84a9a6
标题：实现沙河会议的方针
日期：1958-4-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现沙河会议的方针

本报评论员

26日本报刊登了一个令人兴奋的消息：河北省人民将在两三年内基本上根治省内全部河流。这是中共河北省委3月间召开的沙河流域会议作出的决定。这个做法好得很，它将要叫河流听凭人的支配，为人民的利益服务，而不再为害。

依靠群众，利用多种多样的水利工程，按照整个流域来系统地治理一条河流，这是去冬以来各地水利建设的特点之一。今年将有相当的一批河流基本上被制服，不再经常泛滥成灾。河北省沙河流域会议表明，这个省的群众性的水利建设开始进入一个新的阶段，即基本上根治省境内全部大小河流的阶段。

河北省是我国河流较多、水灾最严重的省份之一。1956年一次大水灾，曾经使农业生产遭受了巨大的损害。早日从根本上摆脱水灾的威胁，是河北省人民最迫切的要求。现在河北省委在群众性水利建设的巨大成就的基础上，决定从下一年度开始，在两三年内或者更多一点的时间内，基本上根治省境内的全部河流，其中包括最容易泛滥的大清河、滹沱河、滏阳河、漳河、永定河、潮白河等海河系的各河流以及滦河、蓟运河等，要叫这些河流都能够听人们的支配。沙河会议在研究了河北省和其他省份的治水经验之后，确定了根治各河流的总的方针，是“依靠群众，从生产出发，以小型为基础，以中型为骨干，辅之以必要的大型工程”。

沙河会议认为，只要遵循上面这条治理方针，动员广大群众的力量，在短时期内根治河北境内各条河流，是可能的。行唐县计划在曲河和郜河的六百多平方公里的流域面积上建设一千座小型水库，今年汛期前就可以完成六百座；还准备建设中型水库八座。所有的工程完工以后，这个县就可以把两条河的相当大的洪水差不多全部控制起来。保定专区各县，去冬以来就对二十五条河流进行了根治。在今年汛期以前或今冬明春，这个专区的大清河支流漕、瀑、府、界、萍、孟良、北易水等河流都将被全部或大部控制起来。

以瀑河来说，过去它经常暴起暴落，淹没大片土地。现在徐水县已经在瀑河流域建设了蓄水五千多万公方的水库，可控制山区流域面积二百九十五平方公里。今年即使再发生五十年一遇的洪水，瀑河也将不会为害了。这座水库还可以用来浇地八万二千多亩，发电一百五十瓩。经过各种努力，河北省将要在短时期内从支流到干流把一条条较大的河流通通治好，变害河为利河，使全省河山面貌改观。这样就将在一方面消除千百年来使广大人民遭受无数苦难的水患，一方面又利用控制起来的河水发展灌溉，发展电力工业，促进经济的繁荣。

在根治水害方面，全国多数地区有着比河北省更好的自然条件，除了跨着数省（区）的大江大河需要中央主持治理以外，境内一般的大小河流，在较短时期内大部或全部加以基本的根治，也应该是可能做到的。因此各省

（区）现在应当把基本上根治境内各河流的问题，提到当前的议事日程上来，根据本省（区）的具体情况和条件，确定奋斗目标。

治河工作需要各个地区之间的密切配合，协同动作。究竟怎样才能配合得好？河北省在这方面提供了良好的做法，就是：对于各较大河流，各专区按河系包干，“分而治之”，又“合而治之”。例如，大清河的治理，以保定专区为主，石家庄、天津两专区为辅，共同合作。永定河上游的桑干河、洋河，由张家口专区负责，并同山西、内蒙古协作。另外，平原和山区之间也要进行协作。山区人口少，而工程又比较艰巨，因此要广泛地组织平原地区在劳力等方面来支援山区，以加快整个水利建设的速度，使平原和山区共享水利的果实。这种协作反映了社会主义时代的一种新关系，反映了我们的人民的崇高的道德品质。在剥削阶级统治的时代，地区之间在治水上总是你争我夺，损人利己，结果常常是两败俱伤，人为地加剧水灾的为害。现在，祖国大家庭的各个地区的人民，已经在共产党的领导下亲密地团结起来，为着共同的利益，向着一个共同的敌人——自然灾害进行有组织的斗争。这是我国人民治水工作必然胜利的重要保证。全国各地党政领导机关都应当更广泛地组织和发展这种合作，使各地的水利建设突破行政区划的界限和隔阂，一往直前地胜利发展。

1957—1958年度的全国水利建设，已经取得了亘古未有的成绩。但是我们不能满足于已有的成就。为了争取水利建设的新胜利，各地应当像河北省这样及早着手安排今冬明春的水利建设，研究和制定下一年的水利规划，组织力量进行水利工程的勘查设计，总结经验，培养技术人材。这些都是现在需要开始研究和动手做的工作。让我们在胜利的基础上充分做好准备，满怀信心地迎接下一年度的水利建设新高潮！

描述：

