id: 647dd4e424
标题：双城县五家公社解放四队召开全体社员大会  民主讨论备耕生产大事
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双城县五家公社解放四队召开全体社员大会

民主讨论备耕生产大事

据《黑龙江日报》报道：双城县五家人民公社解放大队第四队的红色造反者、贫下中农社员和革命干部，按照毛主席和党中央的信中关于“召开好生产队全体社员会议，讨论春耕生产工作”的建议，在二十二日晚和二十三日上午召开全体社员会议。当把中共中央的信宣读了以后，社员和干部群情激奋，深受鼓舞。红色造反者韩雪峰说：“毛主席和党中央对我们多么关心啊！这封信是及时雨，我们一定响应毛主席和党中央的号召，当前要抓好文化大革命，又要抓好生产，誓夺革命生产双胜利。”老贫农饲养员郎世好激动地说：“毛主席对我们贫下中农太关心啦！我们贫下中农一定不能忘本。我是饲养员，我要保证把牲畜喂好，确保春耕生产。”

在大家讨论到中共中央信中对农村人民公社各级干部的要求时，生产队长刘士友说：“我过去犯了一些错误，我诚心诚意接受贫下中农对我的帮助；现在咱们贫下中农这样信得着我，支持我工作，我一定好好干，把生产领导好，将功补过。”

这个生产队自从开展文化大革命以来，红色造反者、贫下中农和革命干部就遵循毛主席的“抓革命，促生产”的方针，一刻也没放松备耕工作。广大社员在运动中经受了锻炼，思想觉悟有了很大提高，更加关心集体，劳动更加积极；破旧立新，过春节也坚持参加劳动。在文化大革命运动中，红色造反者和贫下中农正确地对待干部。对于他们的错误，毫不留情地揭发批判，对于犯有一般错误又虚心接受群众帮助的干部，让他们工作，将功补过。因此，社员和干部都积极参加运动，积极参加生产，使备耕生产取得了很大成绩。

到目前为止，现有的土粪已经基本送完，有一半的地上了粪，数量比去年多，质量也比去年好。种子也基本串换完了，经过发芽试验，出芽情况都很好。检修农具的木材也准备妥当。经济作物种植计划也按国家的需要落实，其它作物种植计划也都落实到地块。牲畜饲养管理得比去年好，膘头比去年好。

社员们在讨论这封信的时候，回顾了前段的工作，在肯定成绩的同时，不少社员对工作中的缺点提出了批评和建议。社员们认为，千条万条，学习毛主席著作第一条。今后要继续坚持经常读毛主席语录，还要加强毛主席著作学习的领导，生产越忙越要学，把生产队办成毛泽东思想的大学校。

解放四队的红色造反者和贫下中农、革命干部们都说，党中央的这封信说我们是农村中抓革命、促生产的主力军，我们是贫下中农，农村中的革命和生产，我们不干，谁干？一年之计在于春，我们一定要积极参加备耕工作，在生产上打主动仗，打响春耕生产第一炮。

描述：

