id: 647dbb20fb
标题：缅怀李先念同志在外交上的光辉业绩
日期：1992-8-18
是否是时间段：false
作者：钱其琛
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,李先念,北京文革,批林批孔,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅怀李先念同志在外交上的光辉业绩

钱其琛

伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家李先念同志，是我们党和国家的卓越领导人，也是我国外交战线上杰出的领导者。外交部的同志在工作中经常直接听到他的谆谆教导，受益匪浅。

在十年动乱期间最困难的时候，他先后协助周恩来、邓小平同志领导外交工作。到1983年6月，他当选国家主席，主持中央外事工作领导小组。他密切注视国际形势的发展变化、参与外交政策的调整，及时处理对外重大问题。他先后访问了20多个国家，会见了许多来访外宾，为开创我国外交新局面，做出了不可磨灭的贡献。1988年4月，他当选全国政协主席后，继续指导全国政协积极开展人民外交活动，增强了同各国的友好往来。他为维护世界和平和促进人类进步事业，为推进对外开放和加速有中国特色的社会主义建设战斗到最后一息。

先念同志在执行中央的外交路线时，有着很强的原则性。林彪、江青、康生一伙诬蔑我国建国17年执行的外交路线是“向帝国主义投降、向修正主义投降、向各国反动派投降、扑灭人民革命”的“三降一灭”路线。他们煽动一些不明真象的人，揪斗陈毅外长，攻击周恩来总理。先念同志不顾个人安危，坚定地维护党的外交路线，保护了许多外交干部。

在1974年2月开始“批林批孔”之际，有人给江青写信告状，说去年12月派往美国考察彩电显像管生产线的考察组每人接受了美国公司所赠玻璃制品蜗牛一件，是对我国的侮辱。江青接信借此发难，把矛头指向周总理，妄图夺取中央外交大权。她大发雷霆说“我们决不屈服美帝国主义的压力”，还扬言要向美国驻华联络处提抗议，掀起了一场“蜗牛事件”闹剧。周总理看穿江青阴谋，责成外交部加以研究，再做定夺。外交部经过调查研究提出了不同意见，先念同志立即加以支持。从而平息了江青借“蜗牛事件”妄图篡权的阴谋。

先念同志积极协助邓小平同志实现中美建交，促进两国关系的发展。1977年卡特就任美国总统，先后派遣国务卿万斯和国家安全事务助理布热津斯基访华，表示愿根据《上海公报》精神实现中美关系正常化。先念同志在会见美国驻华联络处主任伍德科克时说：“中美两国人民总是要友好的。你讲你们国内政治上有些困难，希望你也了解一下我们国内广大人民的情绪，双方有一点意见可以谈嘛。”随后，双方经过接触与谈判，于1978年12月达成中美建交协议，1979年1月1日实现关系正常化。

1984年，先念同志作为国家主席接待美国总统里根访问中国。在会谈中，先念同志坦率地指出：中美关系中确实还存在一些障碍，这是正常的。说两国之间没有纠纷，没有不同意见，没有那么回事。有不同意见，不外乎两个解决办法：一是公开批评；二是谈判。总的精神是对话嘛！中美关系的发展要有稳定性和连续性，这是我们的愿望。里根表示：“我们可以作为邻邦和友邦进行合作。”翌年，李先念主席接受里根总统邀请访问了美国，正式签署了中美和平利用核能合作协定，促进了中美关系的进一步发展。

先念同志热情支持亚非拉国家的民族独立运动，重视加强同第三世界的团结与合作。他在担任国家主席期间，同许多国家的领导人结下了深厚的友谊。1986年，他去孟加拉、斯里兰卡、埃及、索马里、马达加斯加等5国进行国事访问。对这5个国家政治上大力支持，经济上给予力所能及的帮助，作了大量的工作，加深了我国同这些国家的友谊和合作，受到了这些国家领导人的好评和赞赏。穆巴拉克说他对中国怀有“特殊感情”，埃中人民是“患难之交”。孟加拉领导人对我国支持孟加拉维护独立与主权，不带任何条件，既感激，又放心，说中孟是经得起考验的兄弟。他的这次访问结出了“友谊、团结和信任”的果实。

1987年10月，他在宴请西哈努克亲王时，热情祝贺亲王65岁寿辰。他在听了西哈努克亲王通报柬埔寨情况之后诚恳地说：“我与亲王有几十年的交情了，深知亲王有丰富的政治斗争和各方面的经验。我们尊重亲王的想法和做法。”西哈努克亲王一直非常尊敬李先念主席。这次先念同志逝世，西哈努克亲王正好在北京，一再要求去北京医院向遗体告别，并亲自向林佳楣表示悼念。

先念同志对增进我国同日本、西欧等国家的友好合作做了大量工作。日本、西欧等国都是经济发达的国家。他积极开展同这些国家的交往，亲自接待许多来访的领导人，出访了日本、西欧和加拿大等。1987年7月，他在接见日中友好代表团时坦诚地说：我们一直认为中日友好不是权宜之计，而是千秋大业。老一代固然要为进一步发展中日关系继续多做工作，青年朋友更应多做努力。他还指出：日本在资金、技术等方面协助中国，我们感谢。但如果要用经济来要挟，提出附带条件的经济援助，即使是白送，我们也不要。中国共产党和中国人民是有骨气的，愈在艰难困苦之时，战斗力愈强，自力更生的精力也愈旺盛。在座的客人和主人听了都很钦佩。

1984年12月，他热情欢迎英国首相撒切尔夫人来北京签署具有历史意义的中英关于香港问题的联合声明。他说，世界上有许多麻烦的事情，如果都像中英一样坐下来在桌面上谈，就可以得到解决。

1987年11月，他访问了法国、意大利、卢森堡、比利时等国，并在机场上以他娴熟的外交艺术、亦庄亦谐的外交风格，公开向记者宣布他这次访问的目的是增进相互了解，加强友好合作，以利共同维护世界和平。当记者问他访问法国有何希望时，他风趣地说：“我和密特朗是老朋友，他一定希望我去，我也想把中国人民的友好情谊带去，这是第一；第二我们是各有所需，各尽所能，共同进步，双边合作。”当记者问及此行是否会见意、法共产党时，他寓庄于谐地说：“我们同这些国家的共产党都有联系，他们要见我，我不见就失礼了。我不见还可以，乔石是党的重要领导人之一，他的目标可能比我大。因此，法、意共产党要见，不见就是大国主义了。”

先念同志坚决拥护邓小平同志提出的对外开放政策，并积极贯彻执行。有一个时期，他接见外宾和记者的采访最多。他不辞辛苦，反复介绍中国的实际情况和我们的政策。由于先念同志长期从事经济工作，对情况非常熟悉，阐明政策时深入浅出，回答问题时语言简练，切中要害。他曾对加拿大记者说：闭关自守、靠自己发展经济的时代已经过去了。现在的社会是开放的社会，现在是信息非常灵通的时代，它帮助各国得到发展。同时，他指出对外开放鱼龙混杂，也可能带来一些消极的东西。中国共产党人有能力抵制消极的东西。他还多次向外宾说明，我们对外开放政策已经执行十来年了，人民从中得到实惠，人民是拥护的，我们的目标就是建设有中国特色的社会主义。我们不搬任何外国模式，我们对外开放是长期的带根本性的决策，永远不会变的。

我认为对先念同志最深切、最好的缅怀，就是要学习他对党、对人民无限忠诚的崇高品德和在外交实践方面的才能技巧和智慧。外交部的同志决心全面贯彻执行邓小平同志南巡重要谈话的精神，把我们的工作搞得更好。

描述：

