id: ab20b647b2
标题：学林
日期：1992-10-7
是否是时间段：false
作者：费云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
●继范明生的《柏拉图哲学述评》之后，山东人民出版社推出了王宏文、宋洁人的新著《柏拉图研究》，该书拓宽了研究柏拉图的领域，提供了许多新的内容，有些内容是国内学术界从未触及的，有些对国内已涉及的，则作了深入细微的剖析，着力补充有关事实的细节与过程，提供了许多鲜为人知的信息。其次，它提出了许多独立见解，纠正了一些传统观点。作者经过深思熟虑，力求如实地反映柏拉图的本来面目。例如作者认为，柏拉图的政治倾向不是要恢复原先贵族奴隶主的统治，而是要建立“贤人政治”，不是反动奴隶主的代言人，而是奴隶主阶级的改革家。第三，它开拓了研究柏拉图的新方法，提供了许多翔实的新材料。作者侧重于从“过程”来研究柏拉图的生平、著作和思想，从不同观点的比较中得出自己的结论，该肯定的则肯定，该存疑的则存疑，坚持了历史研究的严肃性与准确性。该书所引证的史料十分丰富翔实。既有柏氏的原著，又有古希腊罗马学者的注释和评解；既有历代思想家对柏氏思想的探索和存疑，也有当代思想家对柏氏的评述。

●南京大学出版社最近推出《中国思想家评传丛书》中的又一部力作——杨善群著的《孙子评传》。它以春秋战国间著名军事家孙武及其后代孙膑为传主，充分展示了当时风云变幻的广阔的社会背景，着力描绘二孙子胸怀大志、奋斗不息、智慧闪烁和遭遇坎坷的一生。《评传》资料翔实，考证精详，立论严谨，文笔生动，是总结中华民族优秀历史文化遗产的可喜成果，具有较高的学术价值。　(费云)

●“中国的智慧”丛书最近出版温天、黎瑞刚新著《梦·象·易:智慧之门》，该书融会古代文化的各个部类，综合运用人类学、心理学、传播学等当代文化研究的最新方法论，首次从人类学角度阐释红山文化等新发现的文化遗址的文化遗存，有力地证明了《易经》是上古时代占梦的根据。河图、洛书、八卦、乘黄、象车、盘古等困惑文化研究的谜团，在作者破解了“梦想成真”的文化现象后找到了共同的答案:它们是古人以诗性智慧对圭表的不同理解和运用。

描述：

