id: ab20efddc2
标题：伟大时代火热斗争生活激起广大人民创作热情上海群众业余美术创作生气蓬勃涌现不少优秀作品一支革命化工农兵美术作者队伍正在成长
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　随着我国伟大的社会主义革命和社会主义建设的进展，上海群众业余美术创作活动，已经在工厂、农村、部队、学校、里弄开展起来，并开始沿着革命化的方向进入到一个新的阶段。

首先，广大工农兵业余美术作者以美术为武器，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，把为政治、为生产、为社会主义服务作为自己的革命职责。工农兵群众业余美术作者满怀革命热情，密切配合政治运动，配合生产和各项工作，及时地创作反映我们伟大时代火热斗争生活的美术作品。比如，在工厂，为了配合阶级教育活动，上海的职工业余美术作者就以真人真事绘制了许多厂史画和工人家史画。象《上海铁路工人斗争史》、《中国纺织机械厂厂史》、《辛酸史》、《包身工》、《吐苦水》、《悲愤话当年》等连环画、组画，就是近两年编绘的。这些用真人真事画成的工厂史和工人家史画，形象鲜明，对比强烈，在各厂展览时成为对广大职工进行阶级教育的活教材，在群众中产生了良好的教育效果。今年以来，职工业余美术作者更多地创作了反映办五好企业、做五好工人，和表现工人阶级奋发图强、自力更生精神的新图画。在农村，随着社会主义教育运动的深入展开，出现了不少反映农村阶级斗争、生产斗争和歌颂新人新事的佳作。在今年上海群众业余美术作品展览会上展出的《在农村茶馆里》、《养猪迷》、《六好社员胡林宝》、《我要一辈子生活在豆家桥》、《农忙假期》等农民画，都是从农村火热的斗争生活中产生的，富有思想性和时代气息，看了使人更加热爱社会主义新农村。在部队，美术工作已经成为进行形象化政治工作的有力武器。部队的美术创作在宣传部队“四个第一”、“三八作风”、“四好连队”、“五好战士”以及神枪手、神炮手、技术能手等各项活动中，充分发挥了战斗作用。这几年，在上海警备部队、公安总队和东海舰队，好作品不断涌现。仅东海舰队今年举办的美术作品评奖展览会，就展出了近二百件作品，内容非常丰富。

在党的亲切关怀和毛泽东思想的指引下，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践过程中，一支革命化的工农兵群众业余美术作者队伍正在成长起来。在这支队伍里，许多人既是生产上的能手、五好战士，又是美术创作的积极分子。他们有饱满的革命热情和丰富的生活感受。连续三年被评为五好战士的宋春和，深深体会到部队的战斗生活，是丰富的取之不尽的艺术创作源泉。宋春和受到战士们苦练杀敌本领的革命精神的感染和战斗生活的启发，创作了《因地制宜练硬功》和《天天练》，形象地描绘了战士们苦练硬功的动人事迹。部队里涌现出来的许多作品，如黄宜忠的《练》、《海防线上》，许式康的《歌唱四好连队》、《挑灯读毛选》，王子平的《又一个优秀》、《海军来了》等，这些出自五好战士之手的作品，描绘了战士作者本人的亲身经历和切身体会，富有革命激情和战斗气息。在工厂阶级教育活动中，职工业余美术作者受到深刻的教育，激起了创作热情。中华造船厂美术组的单用彬，在车间忆苦思甜座谈会上，听了老工人倾诉自己在旧社会做童工时的痛苦遭遇，很激动，感到非画出来不可。三一印刷厂老工人蔡蟾升，从一九五八年以来已创作了数以百计的反映工人生活的作品。他认为画画就要画革命的画，战斗的画。上海船厂工人简润富深深爱上了船厂沸腾的生活，船厂每一点变化都使他感到极大的愉快，从而情不自禁地要把它画出来。农村中也有这样的事例。嘉定县华亭公社社员严永芳，一贯热爱劳动，勤勤恳恳。当他看到生产队里有人不爱护集体财产，就画了《只讲不做的王阿大》。在农村社会主义教育运动中，他又用画来揭发地主破坏公社的阴谋。

工农兵群众画画，是我们社会主义社会的新事物。党组织的领导和支持，保证了群众美术活动的健康发展。目前，美术创作已经在工厂、部队、农村进一步普及。上海是工人集中的工业城市，以工人美术活动来说，许多工厂、企业以及工人文化宫、俱乐部都建立了职工业余美术创作室或美术组。经常开展美术活动的工厂就有几十个。据各条战线上不完全的统计，经常进行创作的业余美术作者达千余人。他们的作品参加了美术展览会，有的被选入画册，他们之中的蔡蟾升、陆一飞、郑通校、鲍培忠、杨树、谢光年等已被吸收为中国美术家协会上海分会会员。

描述：

