id: ab20e41634
标题：究竟为谁服务?
日期：1952-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戏曲界的票价问题，正表现若戏曲应该为谁服务的问题。

事实极其明显，由于戏曲的票价太高，在现实的条件下，就必然把广大的工人群众关在戏院门外。

而我们的很大一部份戏曲工作者，也至今还把眼光只放在那些出得起如此高票价的资产阶级及小资产阶级观众身上。例如为了迎合这些观众的兴趣和要求，就努力的追求演出的铺张浪费、服装上的里华奇特，也因为这样，票价必然受其影响，不得不维持这样的标准。但是，如果我们把眼光放在广大的工人群众身上呢?那么主要的问题，就是怎样朴实的反映现实生活真理的问题，而不是在演出及服装上追求奇特里华的问题；也因为这样，如何调整演员的待遇，也就可以再进一步的加以考虑了。因此关键问题，还是一个为谁服务的问题，这个问题，如果明确的解决了，必然会合理做到整顿制度、节省开支、调整待遇……等的条件下，把票价降低，使戏院真正为广大工人群众开门。

广大观众已经把票价问题提出来了，戏曲界应该负责的考虑和解决这个问题。

描述：

