id: ab214d6b8c
标题：他们给世界的最后留言——写在《中国大百科全书》出齐之际
日期：1993-10-3
是否是时间段：false
作者：王国伟
来源：
标签：胡乔木,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国伟

二十世纪将在我们的眼帘下悄悄滑过，我们已经站在了新世纪的边缘。即将向二十世纪作最后的告别，在这神圣时刻渐渐逼近之际，我们无法不思考这样的命题:给本世纪以怎样的留言，又将携带什么去拥抱新世纪的曙光?

诚然，我们的祖先曾创造过辉煌，《尔雅H太平御览》《永乐大典》等煌煌巨著，以其丰富而又深厚的学术底蕴和博大的规模，让我们整整风流了数千年。可再丰厚的遗产毕竟已是昨日黄花，原本的辉煌终将失落，更何况它已经无法解释现代文明，现代文明早已踩在它的肩膀上腾空而起。十八世纪法国启蒙运动的杰出代表狄德罗，以其非凡的智慧和胆识，创立了百科全书学派，并编纂出了第一部现代意义的百科全书，从此，百科全书运动风起云涌，发展迅速，直通二十世纪。今日的世界，百科全书俨然成为一个国家、一个时代科学文化水平的标志，它是世界科学文化新的里程碑。可在这里程碑上还没有中国的名字，中国还留着一个令人遗憾的历史空白。

随着帝国主义列强的炮声，中国被迫打开了国门，经济和科学文化的悬殊，使我们在屈辱中生存。我们终于抬起头，苦涩地看到了天外有天。面对世界百科之林，沉默即是中国学界的耻辱，中国人从来就不甘沉默。从清末民初直至新中国成立之初，不少有识之士一次次鼓起理想的风帆，要求编纂中国百科全书。可多灾多难的中国大地，兵荒马乱，财政匮乏，以及众所周知的原因，他们的理想一次次化作泡影，最终给我们留下了一个伟大的梦想。

时光流转，历史终于运行到了二十世纪70年代末期，在北京一座监狱里，有一位年过60的老人，他整日面壁而思，偶尔抬头望一眼高高的气窗外渗进的点点光亮，心中渐渐成熟一个信念:如果我还能出去，假如生命还有时间，我将投身于百科事业。也许是一次机遇，也许是心诚则灵，姜椿芳终于步出了牢房。十年“文革”的结束，姜椿芳赶上了盛世，比起狄德罗和无数的前辈学者，姜椿芳是幸运的。他的洋洋万言倡议书受到学术界和出版界的强烈响应。中国科学院、中国社会科学院、原国家出版局联名向中央打报告，报告得到了邓小平等中央主要领导的支持和肯定，并任命胡乔木同志为总编委主任，周培源、严济慈、阳翰笙、于光远、周扬、钱学森、夏征农等为副主任，同时组建了中国大百科全书出版社和上海分社，抽调姜椿芳、刘尊棋、朱语今、曾彦修、唐守愚和陈虞孙、汤季宏等主持日常工作。姜椿芳并不寂寞，他引来了无数真诚的同路人。

可这种幸运需要艰难来垫底。为了组建作者队伍，身患眼疾的姜椿芳走遍江南江北，挨家拜访和邀请。而历经磨难的学坛泰斗、科学巨子们大多都已进入耄耋之年，且体弱多病，理应是享受天伦之乐、安度晚年了，再惊扰他们实在于心不忍。可没有他们的参与，又难以托起这座沉甸甸的文化宫殿，姜椿芳和其他同仁确实犯难。然而，中国学者自有不灭的热情和理想，他们身上流着先辈一样的血，他们也有着共同的愿望，他们毅然汇聚到百科全书的大旗下。

这些学富五车的学者，视百科事业为晚年最崇高的事业，他们认真写好每一个条目，审好每一篇稿子。数千字的条目往往是集他们几十年研究之精华，在一行行文字下，度过了不知多少个日日夜夜。有的学者根本设法看到全书的出版，甚至没见到自己主编或撰稿的卷册付梓就离世而去。国际法专家陈体强先生病卧床头，逐字逐句修改完几十万字的国际法条目后就悄悄告别了人世。考古学家夏鼐在修改《天文学》卷概观性文章的案头，突发大病。天文学家戴文赛身患绝症，临终前赶着审定稿件，百科全书成了他最后的学术遗言。时至今日，百科全书的创业人姜椿芳、华罗庚都已离我们而去，总编委主任胡乔木在临终之际，关心和惦念的仍然是百科全书。110位总编委委员中有32位都未能看到全书的出版就谢世了，看着全书前一个又一个黑框，令人伤感。他们用自己的行动再一次证实了，人活着的意义，并树起了中国知识分子的整体形象，他们和百科全书已经融为一体，百科全书已成为他们生命的象征而给我们以一种永久的昭示:他们不会愧对祖先曾有过的辉煌。

毫无疑问，在《中国大百科全书》出齐的今天，我们将迎来盛大的庆典，他们的名字并不会随着时间的流逝被人遗忘，他们的生命虽已化作璀璨星空中寂寥的晨星忽隐忽现，但他们的灵魂终究凝聚在这人间巨著之中。我们每一次捧读，就是一次对他们的奠祭，这不但是为了他们的过去，也是为我们将拥有的未来。

描述：

