id: ab23c369ed
标题：革命的红卫兵行动起来，做复课闹革命的闯将!
日期：1967-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广大中小学革命师生在复课闹革命的战斗中，应该从何入手?这是一个新课题。《文汇报》发起了《中小学怎样复课闹革命?》的讨论，这个问题提得及时，提得好。我们革命的红卫兵战士要积极参加讨论，决心继续发扬红卫兵的革命精神，坚决“杀”回学校去，复课闹革命，完成毛主席和党中央交给我们的新任务。

英雄的红卫兵革命小将，是文化大革命的急先锋。他们直捣党内一小撮走资本主义道路当权派的老巢，横扫了社会上的四旧，大灭资产阶级的威风，大长无产阶级的志气。红卫兵的出现，进一步表明了毛泽东时代的青年有着极其旺盛的生命力和无比的战斗力!

想当初，我们红卫兵革命小将高举毛泽东思想伟大红旗，横冲直闯，所向披靡，吓坏了那些资产阶级老爷们。资产阶级老爷们妄想把年轻的红卫兵扼杀在摇篮里，从污蔑、谩骂到围攻、殴打，从引诱、拉拢到腐蚀，一切手段都使出来了。红卫兵在敌人的谩骂、围攻、打击中茁壮成长，壮大，敌人的一切伎俩也全都破了产。

在毛主席支持和关怀下成长的红卫兵小将，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。一场惊心动魄的激战刚刚过去，硝烟还没有消散，一场新的更伟大的决战又出现在我们革命红卫兵的面前。党中央发布的《关于中学无产阶级文化大革命的意见》，向革命师生擂响了复课闹革命的战鼓。

当初革命的红卫兵从学校到社会，从城市到农村，从本地到全国，大造特造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。今天，我们又以“天翻地覆慨而慷”的大无畏革命精神“杀”回学校。我们一定要把学校的阶级斗争之课复起来，把毛泽东思想之课复起来。我们将继续大喊大叫，把学校的革命气氛搞得浓浓的。我们将彻底批判资产阶级反动路线，尽一切努力促使全校广大革命师生在毛泽东思想的基础上尽快联合起来，一起战斗。

现在，摆在我们面前的任务是很重的:资产阶级反动路线还需要彻底批判，学校的斗批改任务需要我们去完成，新的教育制度有待于我们去创建。我们面前的困难还很多。毛主席教导我们:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”敢不敢，能不能挑起并完成党交给我们的复课闹革命的伟大任务，是关系到能不能将中学无产阶级文化大革命进行到底的重要关键，我们革命的红卫兵战士，必须勇敢地挑起这一艰巨的重担。在复课闹革命中，我们要认真地学习毛主席著作，一边整风，一边战斗，做复课闹革命的闯将，为把我们学校办成红彤彤的毛泽东思想的大学校而努力。

我们坚信，毛主席的红小兵，英雄的红卫兵革命小将，一定能在新的战斗中冲锋陷阵，为无产阶级文化大革命立新功!一定能在熊熊的战火中锻炼得更纯洁，更坚强!

红卫兵上海市革命大联合筹委会四个革命的红卫兵战士

描述：

