id: ab246ad097
标题：亚澳各国职工运动
日期：1949-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民与亚澳两洲的殖民地和半殖民地人民近百年来，同受着几个帝国主义的残酷压榨和奴役首先遭殃的是各国工人阶级。他们的血汗替先进的资本主义国家的资产阶级造成了资本的原始积累底重要源泉，替它们的工业资本的发展创造了前提，而且壮大了这些国家的资本主义。

十九世纪的七十年代，英、法、德、美等国的资本主义踏上了帝国主义阶段，它们展开了争夺殖民地的斗争。英帝国主义走到最前面，十九世纪中叶，在东方即已领有了印度、加拿大、澳洲、新西兰。八十年代，法帝国主义领有了印度支那以及非洲、葡萄牙、日本、德国等帝国主义也都占有了东方殖民地。

东方殖民地对帝国主义的长成起了很大的作用，这是说，亚澳工人阶级和广大劳动人民的血汗壮大了帝国主义，资产阶级因而把财富大大的积累起来，可是工人阶级本身呢，是一无所有，长期过着牛马不如的生活，当它由“自在阶级”变为“自为阶级”的时候，在东方就普遍的展开了争取本身利益的斗争，随着民族解放运动的发展，亚澳各国工人阶级的职工运动亦蓬勃起来。在第二次世界大战以后，亚澳各国的民主职工运动在世界工联支持与援助之下，正在发展与巩固，各国职工会正走向统一，跟国际职工运动的国际联系和团结也加强了，这次亚澳工会会议的胜利，便是明证。

让我们介绍一下亚澳各国职工运动的动态。(过去在本报二版新闻窗内已发表者不再重复)

中国

据一般估计，中国目前的产业工人约有三百万人，中国包括产业工人，手工业者及脑力劳动的工人阶级约有一千万人。中国工人阶级在帝国主义者及封建势力双重压榨下一直过着悲惨的生活，然而自从中国工人阶级逐渐形成了一个独立的社会阶级以后，一九二○年中国共产党就在这个阶级基础上生长了起来，同时，中国共产党诞生了之后，它在中国工人运动中产生了伟大的领导作用。也就是说，有了中国共产党中国职工运动才发展起来，中国的工会渐次具有相当组织性、阶级性以至国际性，中国工人阶级在中国共产党领导下进行了将近三十年的斗争。

当然，并不是说在中国共产党诞生前根本没有职工运动，而是说在中国共产党领导下的职工运动变得一天天更坚强了。据说中国产业工人在历史最早一次的罢工运动是一九一三年汉阳兵工厂的罢工，正因为没有坚强的领导而失败了。

在中国共产党领导下的职工运动开始于一九二一年，邓中夏与叛徒张国焘在距北京四十里的长辛店开办劳动补习学校，以学校为核心进行工人运动。到五月一日劳动节，在长辛店举行了一次中国空前的工人群众的示威游行，群众大会通过成立工会，长辛店成了中国近代职工运动的温床。邓中夏是中国工人运动初期优秀的领导者，他曾创办上海大学，一九三三年组织反日本法西斯侵略者斗争而在上海为蒋匪帮逮捕，在南京遭杀害。

一九二一年七月，中国共产党在上海召开第一次代表大会，成立了一个公开领导职工运动的总机构，这就是“中国劳动组合书记部”。一九二一年开始了中国第一次罢工高潮，一直到一九二二年二月才终结。共产党湖南省党部在安源煤矿设立工人补习学校及工人俱乐部，更领导了一次罢工，当时的领导者就是现在全国总工会副主席李立三。

一九二二年五一劳动节，在广州召开第一次劳动大会，中国劳动组合书记部是大会的领导者。书记部的主任是邓中夏，在上海、武汉、湖南、广东、济南设立分部，湖南分部主任就是毛主席。

第一次劳动大会提出了“打倒帝国主义”“打倒军阀”的口号，中国工人阶级响应号召，与帝国主义者及军阀展开了斗争。

一九二三年京汉路大罢工以后，从改良生活的斗争开始转变到争取自由的政治斗争。京汉路全体总同盟罢工展开对军阀吴佩孚的斗争，军阀受帝国主义的指示在二月七日对工人开始血肉纷飞的屠杀，这就是“二七惨杀”。

中国工人阶级对帝国主义也积极展开斗争，在一九二五年的“五卅”惨案，六月廿三日在广州发生的沙基惨杀，帝国主义者一次次的惨杀更煽起了中国职工运动澎湃的发展。北伐是全国革命高涨的结果，特别是省港罢工就是北伐主要的动力。没有工人运动的高涨，北伐是不可能成功的。

在蒋匪帮统治下的二十年之中，中国工人阶级除去对帝国主义者进行斗争以外，更对蒋匪帮展开了倔强的斗争。一方面到农村发动农民建立游击根据地，成了今天强大的人民解放军；另一方面秘密地在蒋匪帮统治区的都市中积累革命的力量，配合人民解放军占领城市。

一九二五年五一劳动节，在广州召开了第二次劳动大会，在这次大会后建立了中华全国总工会。“一致认为打倒军阀和国际帝国主义的革命，解放群众的革命，只有工农兵一致团结才能成功。”

二十七年来，中国工人阶级举行了六次全国劳动大会。本年八月在哈尔滨召开第六次全国劳动大会，确定了目前中国工运纲领，认为中国工人应完全推翻美帝国主义及其走狗在中国的统治，建立新民主主义人民共和国。

在中国共产党领导下，中国工人阶级今天团结得更紧了。朱总司令曾在全国工会工作会议上指出了今后的方向:“革命的终极目的就在发展生产。……在新民主政权下，它的任务首先应该是面向生产!”

锡兰

锡兰是印度半岛东南的一个小岛，和印度大陆隔一个保克海峡，全岛面积二万五千平方英里，人口有六百五十万。一五○五年起即被葡萄牙人占为殖民地。后来荷兰和英国的势力相继侵入，一八一五年英国打败了葡萄牙，从此锡兰就成了英帝的殖民地。战后英帝虽宣布了锡兰的自治，但实际上，只是英帝与其走狗西纳南雅克反动政府所玩弄的把戏，今天锡兰的内政外交、经济、国防等一切主权，仍然紧紧握在英帝的手里。

在国内外反动派的双重压榨下，锡兰劳动人民一直处在贫穷中，尤其战后美货源源侵入，使本国产品价格惨跌，使人民更加贫困。据一九四六年官方调查:五口之家每天必须获得五。五八个卢比的收入，才能维持最低生活；但百分之七十的五口之家每天收入不到两个卢比，只有百分之二的家庭每天可有六个卢比的收入。茶业农场的工人，每天平均只能得到一·二五个卢比。每天只够买一·五公斤的面包。橡胶农场里的工人工资则还要低。而且橡胶园的法定时间是八小时，实际上工人都做十至十二小时工作。因此为了生活，大量儿童被迫作工，据官方数字，在橡胶园中的儿童有百分之五十没有入学。

由于农业工人的劳动简单，资本家们便专门雇用一些文化及生活水平很低的部落人民来做工，并且让他们长期停留在原始的生活状态里，以便统治和剥削他们。因此在工人中谈不到享受文化与福利，也谈不到卫生设备和劳动保险。女工生育必须在每年中工作一百五十天才可以获得三个星期的假期，男工则必须每年工作二百三十天才有十二天的假期，而事实上因为下雨天多，失业人多，很少人能在一年中做那么多天活，因此也就很少可能获得假期。

因此锡兰的工运是随英帝侵入而发展的，最初英帝采取强迫的劳动制度，遭遇了锡兰人民的反抗。因此英帝又采取从国外输入劳工的办法，以“卖身制度”从别的属领，特别是印度，运来大批工人，这种最野蛮的卖身劳动制度，劳动者照合约规定，签约后要长期出卖劳动力，不能离开工作地方，如要反抗就有可能被捕下狱，完全没有公民权利。据统计全锡的茶园工人百分之八十是印度工人，橡胶园占百分之六十。其他企业也雇有很多的印工。

到一九二七年，锡兰已开始有组织的职工运动，当时在锡兰首府科仑坡，由码头工人、工厂工人发起要求合理待遇的罢工，但被英帝利用贿赂手段破坏了，以金钱收买工会领袖，和以工资差别挑拨锡兰工人与印度工人之间感情，使工运失败。

第二次大战期间职工运动有了进一步的发展，反动的工会领袖被进步排斥了，进步和反动阵营分明，印度工人和锡兰工人间建立了很好的团结。一九三九年锡兰工会联合会正式成立，印度工人也组织了自己的工会，在茶园和橡胶园也都有了工会组织。在锡兰总工会领导下，不断提出要求合理待遇和社会保障的斗争，并发动一般民族运动，迫使殖民地当局和资本家作了若干让步。大战结束时，连锡兰政府机关的雇员也都有了工会组织。

为着反抗残暴的统治，争取应有权益和民族解放，锡兰工人不断发动罢工、怠工和转换工厂等斗争，在一九四七年中各地工人就进行了一百多次的罢工斗争，最大的是科仑坡码头工人、工厂工人与政府机关雇员联合大罢工，维持了两个多月。后来被锡兰反动政府利用反动法令与武力镇压下去，将工人阶级在大战间所争得一些权利，横加剥夺。同时锡兰反动政府建立假工会团体和制定反工会立法，来企图分裂职工运动。英国黄色工联领袖们，也正积极帮助锡兰政府进行这种破坏工作。一九四八年颁布的工会法，把农业工人、警察和监狱人员联合组织工会的权利，予以剥夺，并且禁止政府职员与工会联合。其所颁布的“公民、侨民、印度籍居民办法”，企图进一步分裂工人运动，煽动民族仇恨，巩固奴役劳动制度。用这种法令来阻挠锡兰工人阶级和全世界工人阶级的联合。用驱逐与丧失公民权的威胁来制止日益增长的工人罢工运动。可是锡兰工人阶级回答他们的是:英勇罢工和抗议假独立要求真自由的示威。两个月前卅万印度工人举行要求增加工资的罢工就是一个明证。

“今天中国，明天锡兰”这个锡兰工人与农民斗争的响亮的口号，标志出锡兰的胜利前途。

印尼

印度尼西亚是世界殖民史上最早被奴役的国家，它从一六○二年起就为荷兰所统治，在这将近三个半世纪的冗长岁月中，荷兰统治印度尼西亚，分成了三个时期:自十七世纪开始到十八世纪末，是商业原料的掠夺与商品经济的侵略时期。自十九世纪初期到七十年代是土地的整个占领时期。十九世纪七十年代以后，是国际帝国主义资本竞向印尼输入，由荷兰的独占殖民地变成国际帝国主义(主要是英美日荷)共同殖民地的时期。

帝国主义的长期统治，一方面带来了西洋的生产方法，使印尼若干地区，以爪哇为中心开始资本主义化，一方面也造就了它们的掘墓人——印尼工人阶级。

印尼的工人阶级在受尽了三百多年荷兰的掠夺和压迫，七十多年美英等帝国主义共同的榨取和剥削之后，觉悟性大大地提高了。抗日战争结束之后，一九四五年八月十七日，印尼人民创造了印尼共和国，从这时候起，印尼职工运动有了飞快的发展；全印尼总工会团结了印尼二十八个的产业与职业工会。会员人数达到一百二十万，差不多将半数的印尼工人阶级(印尼工业工人有二百万，农业工人一百万)统统组织起来了。

印尼的工人阶级在全印尼总工会和他的先锋队——印尼共产党领导之下，英勇地担负了反帝反封建的斗争任务。正如其他殖民地半殖民地国家一样，印尼职工运动是与民族解放运动不可分离的。因此，它的斗争任务是十分艰巨的。他们一方面要抵抗美英荷等帝国主义的残酷进攻，另一方面又要与国内封建劳力、买办资产阶级和军阀官僚集团展开无情的搏斗。虽然如此，印尼工人阶级在强大的敌人面前，从未放弃过争取独立解放的战斗旗帜。

印尼共和国从成立那天开始，就遭到了帝国主义的武装干涉；首先是英帝国主义，它代替了日本帝国主义，在印度共和国成立不到二个月的时候，立刻派遣飞机轰炸泗水、日惹等城市，接着荷兰靠了英帝的帮助卷土重来，最后是美帝国主义的大量援助荷兰军队。印尼的无产阶级就在这种恶劣的情势下，努力从事于团结全印尼民族以共同抵抗帝国主义的侵略。

不幸的是印尼民族解放运动的领导权，一开始便被资产阶级所操纵，以哈达、苏加诺为首的反动集团，眼看着工人阶级的日益壮大，将影响其统治地位，便倒向帝国主义一边，执行了屠杀工人阶级和窒息民主运动的政策。二万五千名以上的印尼工人遭受打击，若干爱国份子被监禁，印尼共产党领袖夏里富丁和印尼职工会领袖哈里诺也在去年十二月二十三日被哈达集团害死了。

经过这一次惨痛的教训，印尼工人阶级愈加坚决的团结在印尼共产党的周围，继续为民族解放而斗争。为了加强职工运动的领导，印尼共产党和社会党及工党实行合并，组成了印尼共产主义者联合党。这三个工人阶级的政党合并之后印尼的职工运动就升到了一个新的水平。而抗帝游击战争也更加发展了。

历史规定了今日印尼工人斗争的目标是游击战争，不管帝国主义者如何凶恶，反动集团怎样无耻。我们深深地相信，印尼工人阶级通过了团结和领导各社会阶层中的爱国份子的正确政策，是能够将帝国主义驱逐出印尼，完成彻底的民族解放，建立起以工人阶级为领导的印尼人民共和国。

缅甸

缅甸居中国和印度之间，是印度支那半岛上的一个比较大的国家。人口有一千七百万，其中百分之八十是农民，工人阶级虽然大数不多，力量却日渐壮大。这是因为缅甸是一个农业国，工商业还很落后的缘故。

缅甸在一八八五年为英帝国主义所占领，从此沦为殖民地。缅甸本是一个物产丰富的国家，拥有许多非常有价值的农产品和原料。英帝占领缅甸以后，就控制着整个缅甸的经济命脉。缅甸被迫着要把大量农产品和原料供给英国的独占资本家，再由这些独占资本家运回小量的工业制成品，作为交换。就从这种不等价的交换中，不知被英国资本家榨取了多少缅甸劳动人民的血汗，使他们的生活日趋困穷。

英国帝国主义虽然不愿缅甸工业化，希望缅甸永远是它的制成品的市场，但是，把若干原料就地制造，就地运销，自然能赚更多的钱，正因为如此，它不得不在缅甸建立许多工厂，从而产生了缅甸的无产阶级。现在缅甸全国约有工厂一千家，全国工厂工人约九万人，手工业工人约六十万人。工厂工人和手工业工人，生活都是同样痛苦的。在现实生活的压迫之下，他们很快地了解到要改善生活，要解放自己的国家，就必须团结起来进行坚决的斗争。所以，从一九三五年起，开始有大规模的罢工，而且一开始就带有民族解放的政治要求。这标志着缅甸工人阶级的斗争是与民族解放斗争分不开的。

从一九四二年到一九四五年日本帝国主义侵占缅甸的三年内，缅甸形势有了新的发展，那就是缅甸共产党在一九四三年正式成立，而且在缅共领导之下，组织了民众，成立了包括各党派的缅甸反法西斯人民自由同盟，发动了广泛的抗日运动。

一九四五年三月，日寇败退，英帝重新掌握了缅甸。英帝表面上虽然是宣布缅甸“独立”，可是事实上仍旧对缅甸实施血腥的剥削和统治。它通过反动的德钦努傀儡政府，对缅甸民主运动展开攻势，尤其是对工会，特别命令警察署加以残酷的迫害。禁止工会联合会存在，全缅工会联合会主席穆凯尔基，总书记鲍杨阿龙格，以及工作委员会里的许多委员都被捕了。而且为了分裂职工运动，策动右翼社会党人织了所谓缅甸劳协，执行着警察职务。可是，德钦努政府的反动政策并未挫折缅甸工人为改善生活条件，要求民族解放的斗争意志，他们并且掀起了一连串的罢工运动，从一九四八年三月英商油田二万五千工人大罢工到一九四九年二月进行的工人、职员、铁路员工、大学生的总罢工，证明工会联合会不顾一切迫害继续活动着；同时，在北缅和中缅各地，武装力量日趋活跃，工人们积极参加在缅共领导下的人民解放军。由这些事实中，不但显示了缅甸工人阶级的政治觉悟和组织力量，而且也标志着由工人阶级及其先锋队缅甸共产党所领导的民族解放运动新高潮的开始。

澳大利亚联邦

澳大利亚从一七七○年英帝国主义在这块十地上插上了英国旗，就变成了英帝的殖民地。经过第一——第二两次世界大战，澳大利亚的工业有了很大的发展，工人阶级的队伍也日益壮大起来，英国的和土著资本家为了赢得高额的利润，对工人和劳动人民的剥削是极其残酷的，澳洲工人在他们的剥削下，生活日趋穷苦。他们所得的工资，远不如物价的高涨。大战以前，物价上涨百分之百，而工资只提高百分之五十。战后，物价飞涨，工人的生活更苦了。

据一九四七年澳洲联邦政府的统计:只是房租一项，就占去工资的四分之一，加上柴米油盐，试问如何生活?资产阶级的工党政府对工人生活是绝不照顾的，还要求工人增加生产，推行加快制度。

但是，澳洲工人阶级绝不忍受这样的残酷压榨，他们展开了顽强的罢工斗争。本年六月，两万四千矿工在矿工联盟领导下，开始了大规模的罢工。他们要求工业国有，和每周工时从四十小时减至卅六小时，并要求增加工资与改善生活。

这次罢工扩展而为全国性的大罢工，全国因为缺乏煤电的供应而停工的工人达五十万人以上，矿工的大罢工获得了全国产业工人的支持。在罢工的第二周，联邦反动的工党政府乃实行镇压，执行反民主的法令，检举共产党，判处澳共领袖夏基徒刑，搜查工人住宅，迫害工联。联邦反动议会通过紧急立法，冻结工会存在银行的基金，以打击罢工运动。

之外，联邦仲裁法庭更非法判处矿工联盟书记以及铁业工会代理书记的徒刑，并课以罚金。这种反动措施，激起全澳工人的愤怒、雪梨、纽卡如各地的码头工人，各地邮务及海员工人等，纷纷举行大会，一致表示抗议:反对仲裁法庭的无理判决，要求废除反罢工立法。

那次矿工罢工坚持了七星期，由于矿工的团结无间，粉碎了工贼和反动派分裂罢工的阴谋，使资本家受到达一万万五千万澳镑的损失，其他工业直接间接亦都受到损失。苏联“劳动报”对这次罢工评论说:“这次全澳矿工坚持七星期的大罢工，是澳洲工人运动史上的大事件，是反剥削反压迫斗争中最辉煌的一次。”

澳大利亚的职工运动正向前发展，反动的工党政府已在它的面前发抖了。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49ca060101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海各工会欢迎出席亚澳工会会议代表在北站会场全景</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49ca060102.JPG">

<FONT class=imgsm>陈市长在欢迎大会上致欢迎词</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49ca060103.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市各界欢迎亚澳工会会议代表大会图为主席台上的陈市长潘副市长上海工商界代表及各国代表等。</FONT>

描述：

