id: ab247fac5a
标题：推动学习毛主席著作　鼓舞春耕生产干劲徐行公社“三结合”讲用会开得好
日期：1967-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县徐行公社在最近举行了革命领导干部、农民革命派和民兵“三结合”活学活用毛主席著作讲用会。干部和农民在讲用会上亮思想，谈认识，交流了在文化大革命中活学活用毛主席著作的心得体会。“三结合”讲用会，进一步推动了毛主席著作学习，增强了团结，发扬了集体主义精神，鼓舞了春耕生产的干劲。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，向农村各级干部和贫下中农提出了这样或那样的问题。徐行公社的不少干部和农民革命派就带着问题向毛主席著作请教，毛泽东思想使他们挺起腰板，既抓革命，又促生产，勇于挑好革命和生产两副担子。这次“三结合”讲用会，由公社党委副书记、大队支部书记、大队长、生产队长、会计、农民革命派和民兵连长等十人发言。犯了错误的干部以切身的经历表达了怎样用毛泽东思想对待自己的错误和缺点。公社党委副书记对群众的批判斗争，“怕”字当头，后来不断从毛主席著作中吸取了精神力量。毛主席教导说:“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”毛主席的这一教导使他认识到群众的批判斗争正是为了帮助他修正错误，促使他思想改造，挺身出来，大胆领导，抓好工作。新民大队队长当初见到别人被批判，他就躺下来等待批判，生产松劲了。后来读了毛主席著作，想到自己是个共产党员，毛主席教导说:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”他从中获得改正错误的勇气，决心把生产的担子挑起来。在讲用会上发言的农村干部怀着对毛主席无比热爱的心情，畅谈了文化大革命的伟大意义，毛泽东思想怎样使他们在困难面前看到了光明，增添了无穷力量。

农民革命派在讲用会上介绍了用阶级分析的方法，正确处理干部的问题，批判了“打倒一切，怀疑一切”的反动思想。一个农民革命派说，毛主席教导我们:“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”我们就应用毛主席的教导来对待农村干部。范桥大队民兵连长，学习了毛主席著作，对发挥民兵在生产中的突击作用深有体会:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”他表示:在春耕生产中，民兵就要敢挑重担，把生产搞好。

徐行公社的“三结合”活学活用毛主席著作讲用会，是在生产大队举行“三结合”讲用会的基础上召开的。当中共中央给全国农村贫下中农和各级干部的信在全公社传开，公社召开了三级干部会议之后，这个公社掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。有些大队由干部、贫下中农、民兵“三结合”，成立活学活用毛主席著作中心小组。在固定时间内，采取一唱(唱毛主席语录歌)、二读(读《毛主席语录》、党中央重要指示，以及《红旗》杂志和《人民日报》社论)、三讨论的方法，在学习会上互亮思想，互摆观点，相互帮助，共同提高。有些领导干部，通过“三结合”学习，在群众面前亮了相，解放了思想，站了出来，大胆工作。许多生产队恢复了经常化的毛主席著作学习制度，干部和社员除了每周定期在晚上学习外，把《毛主席语录》带到田头，普遍展开了田头学习。他们将“老三篇”作为座右铭，破私立公，出现了干部和群众一条心，大闹春耕的新景象。

徐行公社的“三结合”活学活用毛主席著作讲用会，也是干部、贫下中农和民兵的一次思想见面会。他们用毛泽东思想来端正认识，改正自己的错误，对到会的人很有启发教育。参加讲用会的各大队的干部和贫下中农数百人在漫谈讨论中，十分振奋，表示一定要用毛泽东思想统帅革命和生产，把毛泽东思想学到手，夺自己头脑中“私”字的权。以实际行动投入春耕生产。各大队干部和贫下中农按照毛主席的“备战、备荒、为人民”的指示，以粮为纲，落实双季稻的耕种面积，争取革命和生产双丰收。

描述：

