id: ab2633b1f2
标题：农业连续丰收　牧业稳步发展　生活水平提高西藏出现空前繁荣景象
日期：1962-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社拉萨11日电】　在进入1962年的时候，西藏的农村和牧场上出现了空前未有的繁荣景象。在过去的三年中，西藏的农业生产有了飞跃的发展，曾经遭受叛匪严重破坏的牧业生产也已基本恢复过来，开始稳步发展。翻了身的藏族农牧民在摧毁封建农奴制度的桎梏以后，正在逐步摆脱贫困，走向日渐富裕的新生活。

西藏从1959年实行民主改革以后，农业生产连续三年获得丰收。粮食的总产量、单位面积产量和播种面积，年年稳步上升。1959年粮食总产量比平叛前的1958年增产一至二成，1960年又比1959年增产15%。1961年有一部分地区受了自然灾害，但粮食总产量仍比大丰收的1960年有很大增加。三年中全区播种面积还比过去扩大了大约30%。农业生产互助运动已经在全区蓬勃开展起来，占全区90%以上的农户参加了互助组。广大农民的生产能力提高了，抵抗自然灾害的力量增强了，并开始注意改进农业耕作技术，增添生产资料和进行农田基本建设，三年中群众兴修了大量水渠。

三年来，西藏牲畜发展情况也一年比一年好，1961年牲畜总头数比1959年有了较多的增长。据不完全统计，全区牲畜总头数现在已达到一千万头以上。拉萨、山南、江孜、日喀则、林芝等专区，牲畜总头数已经超过了平叛前。现在，广大牧业区的牲畜繁殖率提高了，幼畜的成活率一般都达到70%左右，有的还达到80%至90%，而牲畜的死亡率则逐年下降，开始从根本上扭转封建农奴制度造成的畜牧业生产日益衰退的状况。

民主改革和三年来农牧业生产的发展，给长期处于极为贫困状态的藏族农牧民带来了崭新的生活。许多从前因为逃租逃债和逃荒而四处流浪的人重新回到了家乡，或者就地定居下来，全区有数万户过去的奴隶和牧奴，在党和政府帮助下建立了新的家庭。

西藏农牧民在民主改革后生活日渐富裕的情况，还表现在市场物资销售额不断增长和社会存款增加方面。全区各地国营贸易公司向农牧民和城镇居民的销售额，1959年是一千六百五十万元；1961年达到三千二百五十万元以上，增长近一倍。现在向群众供应的商品品种已增加到二千多种，其中茶叶、烟、糖、各种衣服和胶鞋等，销售量成倍地增加。

西藏在短短三年内所发生的巨大变化，最根本的原因是广大农牧民从政治上经济上得到了翻身，社会生产力得到了解放。百万农奴和奴隶在摧毁了残酷野蛮的封建农奴制度后，第一次有了自己的土地、牲畜和其他生产资料，广大贫苦牧民也分得了叛乱领主、牧主的牲畜，党和政府的牧工、牧主两利和扶助贫苦牧民的政策，改变了牧主对牧工的奴役关系。翻身农牧民还在党的领导下建立了自己的政权——各级人民政府，成立了农牧民协会，贫苦农奴和奴隶已经在西藏农村和牧区行使着当家作主的权利。

党和人民政府采取了各种政策与具体措施，鼓励和扶持西藏农牧民发展生产，这是西藏短短三年内生产能够迅速发展的另一重要原因。三年来，党和人民政府一直把发展农牧业生产列为最重要的工作之一，领导农牧民进行生产互助，改进耕作技术，并从生产资金、工具、种子、口粮等各个方面给予支持，尤其对贫苦农牧民进行了大力扶助。这三年中，人民政府发放的农牧业贷款达三百多万元，供应农牧民生产工具有三十多万件。

现在，藏族农民都满怀信心地准备争取第四个丰收年。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\01\621c010201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈宗烈</FONT>

<FONT class=imgsm>过去被人称为“乞丐住地”的西藏江孜县城关区强擦洞乡村头的场院上，如今呈现着一片丰收景象。　(新华社记者　陈宗烈　摄)</FONT>

描述：

