id: ab2b0e2689
标题：长缨的威力
日期：1963-1-16
是否是时间段：false
作者：史久华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史久华

峻青同志近作《壮志录》(载去年12月12日《解放日报》)里有这么一个小故事:光绪廿三年，山东省某县一个小山村曾发生一次严重旱灾，结果“哀鸿遍野，饿殍载道”。六十多年后的今天，这个山村又遭到同样程度的旱灾，但结果却“来了个大丰年”。天灾相同，丰歉悬殊，其故安在呢?一位亲身经历这两次灾害的八十三岁老农一语道破说:“那一年，人是一盘散沙……可是今年，全村却团结得象一根扭紧了的绳子。”

看了这个值得人们深思的小故事，使我联想起《杨立贝》的故事来:解放前，农民杨立贝遭到地主吴展臣残酷的剥削和迫害，搞得家破人亡。杨立贝负屈含冤，决心与地主斗争，他从反动派的县法院一直上告到南京的最高法院。结果是杨立贝节节败诉，吴展臣逍遥法外。直到解放后，随着人民革命事业的胜利，他的血海深仇才终于得到伸雪。

尽管杨立贝的经历与那位老农不同(前者是与阶级敌人作斗争的经历；后者是与自然作斗争的经历)，然而不同的经历却殊途同归地导致同一的结论:那就是个人力量微不足道，集体力量无比伟大，一个人要想摆脱贫困，争取幸福，惟有依靠集体力量，走集体化的道路。

那位老农说得好，集体力量就象一根扭紧了的绳子。一根草是不经一拉的，但是许多根草拧成一股绳子，它就能掂得起一定的重量。而我国六亿五千万人民在党中央和毛主席周围，紧密地团结起来所拧成的绳子，那就不是一根普通的绳子，而是一条拆不散、浸不烂、拉不断、砍不碎的钢铁长缨，其中蕴有无穷无尽的威力。一切个人所不能完成的事业，它都能完成；一切个人所不能克服的困难，它都能克服；苍龙再恶，鲲鹏再大，它都能缚住；敌人再多再强大，它都能摧枯拉朽，横扫席卷。多年来的革命斗争和建设实践证明:这一条钢铁长缨既能降妖伏魔，击退一切国内外敌人的破坏和侵略活动；又能降龙伏虎，改造自然，建设我们美好的社会。

然而现在还有人企图离开这条长缨，指望靠单干来使自己发财致富。对于这些人，那位老农和杨立贝解放前的困苦遭遇，便是前车之鉴，只要是自然界或是社会上的一点微小的风浪，就会使他们有遭到复灭的危险，更不必说那些大风大浪了。而惟有那一条钢铁长缨，才能经得起一切暴风急雨和惊涛骇浪的冲击，也惟有它才能使我们全体人民摆脱贫穷，走向共同富裕的道路。

而我们的人民之所以不愧为伟大的人民，就是因为我们在党的领导下，同心同德，团结一致，象一根扭紧了的绳子，象一根钢铁长缨，能够经得起一切斗争的考验。

描述：

