id: ab2db8eb70
标题：砸烂“山大王”　消灭黑爪牙
日期：1968-4-9
是否是时间段：false
作者：周东海,缪兴元
来源：
标签：毛泽东,彭真,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　周东海　缪兴元

党内另一个最大的走资派不仅伙同旧北京市委的头子彭真，把北京搞成他向无产阶级司令部发动猖狂进攻的前哨阵地，同时还在全国各地培植亲信党羽，拼凑其“独立王国”的黑班底。他竭力包庇从敌人的狗洞里爬出来的叛徒、特务，把这批人作为亲信，结成死党，为其实现篡党篡政的阴谋服务。

但是，他们的阴谋破产了，党内另一个最大的走资派及其同伙彭真之流已经倒台了。然而，正如列宁所指出的:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”这些“山大王”所安插在各个角落里的爪牙，有的还躲藏了起来，他们表面上装作“紧跟”毛主席，高喊“拥护”毛主席，可是，在背后就大煽阴风，大点鬼火，排斥、打击、陷害毛主席司令部的人，千方百计妄图颠覆以毛主席为代表的无产阶级司令部。但是，历史的事实，总是这样:魔高一尺，道高一丈。不管敌人是如何的正一套，反一套，阳一套，阴一套，在用伟大的毛泽东思想武装起来的革命人民面前，他们是逃不脱人民的巨掌的。

为了彻底摧毁党内另一个最大的走资派的“独立王国”，我们应该更加努力活学活用毛泽东思想，百倍提高警惕，认真地收拾隐藏在各个角落里的变色龙，小爬虫。

描述：

