id: 40f03ca311
标题：“新德意志报”载文揭露  帝国主义和封建走狗狼狈为奸  拉丁美洲人民的生活贫困不堪
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“新德意志报”载文揭露

帝国主义和封建走狗狼狈为奸

拉丁美洲人民的生活贫困不堪

新华社13日讯　柏林消息：德国统一社会党机关报“新德意志报”不久以前登载了一篇文章，谈到帝国主义和大地主在拉丁美洲互相勾结残酷剥削当地人民的情况。

文章说，土地问题的解决是目前拉丁美洲最重要的问题之一。在外国帝国主义的帮助下，大地主的权力目前在十八个拉丁美洲国家里仍然是十分牢固的。在这些国家里，大量土地集中在少数家族手中。例如在阿根廷，两千个地主占有全国耕地的五分之一。仅在布宜诺斯艾利斯省，少数几个家庭就占有了五十万零六千公顷耕地。在智利，占全国人口1％的地主拥有全国耕地总面积的52％。在巴西，两千个庄园主占据的土地面积相当于意大利、荷兰、比利时和丹麦的面积总和，而在哥伦比亚，占总人口十分之九的农民却一寸土地也没有。

文章指出，除了这些巨大的私有地产以外，外国公司也在拉丁美洲占有大量不动产。例如美国的福特公司在巴西，洛克菲勒公司在危地马拉和委内瑞拉占有很多土地，联合果品公司在中美占有的土地目前为一千六百万公顷。

文章接着说，拉丁美洲的大庄园制度是拉丁美洲各国经济极端困难的根本原因之一。大地主往往一辈子没有看见过他的全部土地，他们在把土地租给佃农以后，从来不再过问农业问题。大土地占有制度使得土地的真正耕作者，广大的农业工人、小佃户和农民经常在饥饿线上挣扎。大地主的压榨使得国内人民的购买力极端低下，使大部分财富流往外国。

文章指出，拉丁美洲大土地占有制的另一个后果是，只有很小一部分可耕土地用于农业生产。例如，在委内瑞拉，用于农业生产的可耕土地只占1％左右。在巴西，只有1.6％，虽然巴西全国几乎有一半土地可以垦殖。

文章强调指出，美国垄断资本侵入拉丁美洲各国的经济，向来是依靠取得大地主的政治和经济力量的支持。因此，大地主成了外国帝国主义者在这些国家的社会基础。这种情况既符合垄断资本的利益，也符合大地主本身的利益。每当人民的起义威胁着大地主的地位的时候，他们就向外国同盟者求援。

描述：

