id: 40f00e8245
标题：向着社会主义前进的捷克斯拉夫
日期：1948-12-4
是否是时间段：false
作者：雷霆,ＪＡＭＥＳＫＬＵＧＭＡＮＮ
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向着社会主义前进的捷克斯拉夫

ＪＡＭＥＳＫＬＵＧＭＡＮＮ作 雷霆译

所以，行动委员会的第一步工作中之一，就是清洗曾在希特勒保护下的政府占有主要职位的费尔拉本博士与玛赫尼克博士等人，而且随着反动派决定性的失败，人民所要求而为反动派所阻止的经济与社会措施，应当由二月二十五日组成的新政府与民族阵线各级的代表毫不推延的将其付诸实行，这是自然而合乎逻辑的。

与在中等阶级领导下而完成的一九一八年的民族革命——那次革命最后导向组成一个资产阶级的捷克斯洛伐克国家——相反，第二次世界大战所产生出来的民族民主革命是以工人阶级和劳动人民为领导的。在这次革命过程中，工人阶级取得许多主要的位置，而且有几种变化已超出民族民主革命的范围。由于这些变化的结果，一个新的民主统治建立起来了，这就是众所周知的人民民主主义。共产党至一九四七年九月为止党员人数为一百十七万二千名，一九四八年一月份增加了新党员四万多名，二月份增加五万多名，至今年三月初止党员已达一百四十万名，现正朝着二百万的目标前进。党的成员包括了工人阶级的最大多数，是个全国最大的政党。一九四六年五月大选期间，在国民议会的三百席中，共产党和社会民主党共同赢得一百五十四席，因而大大的增加了它们的影响。

在这种情况下，工人阶级本身自然应当在新民主主义国家内获得领导权。艾德礼们和莫理逊们同意在工党政府之下将所有的国家领导权——包括军队，警察和国家安全——交给资产阶级代表之手。他们不能也不愿了解捷克工人、农民以及职工运动者已要求并取得国家政权的这一紧急的变化。但是捷克人民自己充分地了解这些变化的实质的。

十月革命以后，列宁有一次把他在火车上听到的一段谈话来总结革命对于人民有什么意义的概念。有位老妇人曾经说：

“现在你不须害怕一个带枪的人。我在森林时遇到一个带枪的人，他不但不拿去我的柴火反而帮助我拾多些。”

二月二十一日在布拉格召开的一个群众大会上，哥特瓦尔德总理发表一篇动人的演说，他向捷克人民生动的刻画出新国家的意义：

“昨天，我接见了许多代表团，他们之中有从布恩诺城的‘兹比罗兹瓦’工厂来的，代表着不同党派的一个代表团。当我问他们：现在国家的保安当局与以前的宪兵队和警察队有什么不同时，他们答道：照我们看，是有不同的，现在的国家保安队爱护我们工人，而过去旧政府管理下的警察和宪兵则殴打我们并把我们关进牢狱里面……我想你们必能同意我对反动派这样说：‘绅士们，我们绝不会，而且没有什么代价能使我们将国家保安队交到你们手里！国家保安队永远不会起来反对人民，而且经常与老百姓共同反对反动派，破坏者，间谍及敌人’。”

垂死阶级的挣扎是多么经常地引向与他们愿望完全相反的方面上去的啊！国内外反动派是意图阻止人民民主的浪潮的。而他们努力的结果反而加速这浪潮的向前发展。他们意图把人民民主主义拉回到资产阶级民主与资本主义的剥削上去。他们所得到的，就是人民民主主义朝向社会主义的前途发展。

反动派不能或不愿了解捷克人民对于反动派的劝告（回到老路上去，接受旧的资产阶级的统治：回到“西方文化”的怀抱里，接受马歇尔计划；与苏联及其他欧洲新民主主义国家脱离关系等）的想法是什么。华尔街也好，每日先驱报也好，都不能了解捷克人民在西方反动派的手里所遭受的痛苦是什么。记忆力竟如此不成，这是使人难于相信的。只有短短的五个月就到慕尼黑卖国十周年纪念日——自从英法反动派在捷克右翼分子协助之下将捷克人民奉送给希特勒到如今已经十年了。

“一切都完了，沉默的，悲痛的，被遗弃的，分裂的捷克又回到黑暗中去了。她由于与西方民主国家结合而在各方面遭难了……。”

谁的叫喊呢？布尔塞维克的宣传吗？不，这是邱吉尔于一九三八年十月五日在下院发言时的叫喊。六个月以后——即一九三九年三月十五日——捷克最后的出卖终于来临了。

“英国政府曾经力图与出席慕尼黑会议的其他政府在这样的保证（即保证慕尼黑协定后叫留给捷克的部分。——作者注）范围与条款上达成协议，但直到现在我们还不能达成任何协议。我们认为，自从斯洛伐克国会宣布斯洛伐克独立以后，形势已有紧急的变化。这一宣言的结果，以捷克国内的分裂而使我们曾经提出保证的捷克领土归于灭亡，而现在捷克已不存在了，因而英政府本身不再为其义务所限制。”

这就是张伯伦于一九三九年三月十五日在下院的发言，当时纳粹军队已经占领了张伯伦所造成的与保证的捷克其余部分。在那一次辩论中，西门勋爵，（当时是约翰爵士）曾引哥培尔的话，说什么“现在捷克已不存在了”，并进一步认为“这一点是很明显的”，即“在这种形势下，保证维持捷克国家会有什么意义呢，这实在是不可想象的”。

就是这些人，他们现在为捷克策划一个新的慕尼黑。在一九三八年，把捷克作为一份贿赂与作为一个反苏战争的基地——这一点世界反动派是寤寐求之的——送给了希特勒。十年以后的今天，华尔街和伦敦的，美国、英国与法国反动派，右翼的工党领袖们，把捷克看成为新民主主义国家中薄弱的一环，因此与捷克资本主义残余分子联合起来，共谋颠覆它，并准备再次使用它作为第三次世界大战的一个基地，也就是美国反苏战争的一个基地。他们这一计划失败了，因此引起了世界各国的反动派的惶恐与激怒——因为捷克并没有成为欧洲美占区的一个新基地，相反的，捷克甚至已经成为民主与和平的一个强固的基地，因为反动派的阴谋、贿赂与敲诈已引导走上与他们愿望完全相反的方面去。

勃鲁姆及法国社会党的全体领导者狂烈欢迎慕尼黑卖国行为。当时勃鲁姆曾经形容他自己的感情是一种“懦怯的安慰”。加拉齐在其最近所著的一本名叫“雷声”的书中描述慕尼黑前夕的下院情境；他描写张伯伦如何向下院朗诵其致希特勒的信，在该信中他写道：

“不管你怎样不相信捷克政府的意图，但你不能怀疑英法政府的力量能把这一诺言（奉送捷克给希特勒的诺言——作者注）完全、充分与立即付诸实施。”

加拉齐描写，作为反对派领袖的艾德礼当时怎样起立祝福张伯伦去慕尼黑进行大卖国。加拉齐又描写，自由党的辛克莱，独立工党的马克逊，一个接一个的起来响应保守党祈求成功的祷告。在下院中仅有一个人，那就是共产党议员加拉齐大声疾呼的抗议慕尼黑之行。

今天，仍然是英法两国那些工党右翼领袖们，继承着同样的传统，恶毒地攻击捷克斯拉夫人民。沙姆·华逊宣称，这（指二月事件）就意味着“社会民主主义的垮台”（见一九四八年一月三日每日先驱报）。麦克纳尔宣称，“大战前捷克曾经被欧洲的右派所＠蹋过，而现在又被左翼的极端分子再次＠蹋了。”（见一九四八年每日先驱报）。三月二日工党宣布捷克共产党已夺取了政权，该宣言称，对于“社会民主党人”来说，捷克事件不仅是一个警告而且是一个教训，即“如果没有社会民主党阵营内的少数分子的支持，共产党之目的是不能达到的”。

这些绅士们是健忘的。他们忘记了捷克共产党是一个拥有一百四十万党员的大党，组织了大多数的工人阶级。他们有意忘记了，在二月事件中，与共产党亲密合作的是捷克的职工大会以及捷克的大部分社会民主党人。他们于恐惧与愤怒捷克人民的胜利之余，英国右翼工党领袖们竟然糊涂地攻击他们自己的在欧洲大部地方的社会党同志起来了，而且还攻击最大多数的职工运动者。

右翼社会民主党，在其与资本主义合作而走着下坡路时，与美英帝国主义愈益密切地联结起来了。它认为唯一的敌人就是在左面。勃鲁姆和贝文公开的背叛了他们自己在捷克、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚、波兰、希腊和意大利的社会党同志。他们攻击英法共产党人以及那些愿与共产党共同反对资本主义的社会党人为他们自己的主要敌人。

捷克社会民主党及捷克职工大会的领袖们曾以肯定的语气发表谈话。捷克社会民主党领袖，联合国战犯委员会委员伊萨将军于一九四八年二月二十七日在捷克驻伦敦大使馆发表谈话，说明捷克最近发展的情况如下：

“当社会党人和共产党人提出土改法案，主张没收所有超过一百二十三英亩的土地以及新的国有化法案，主张予政府以接收一切基本企业之机会时，其他党派即反对这种措施。他们需要一个没有共产党的政府，或者需要一个共产党处于从属地位的政府，虽然共产党在国会中是一个最大的党。在这种形势下，职工大会即召开一群众大会……在这一大会上人民的感情发挥无余。第二天，民族阵线又召开大会，并吸收带有全国性的组织如职工大会、农民联盟及从前的政治犯协会等团体参加。此次大会从立法的观点来看是个紧急的大会，但其目的却是避免可能引起延长政府危机的任何灾难。此次大会决定根据一九四五年颁布的科赛斯纲领成立中央行动委员会，……行动委员清洗了公共生活中的一切仇视国民利益分子。”

社会民主党人，职工大会秘书长尤金·尔本以同样肯定的语气发表谈话。右翼工党领袖谴责捷克社会党人。现在捷克正教已公开声明赞同新政府，并要加强人民民主主义。捷克基督教徒是否将成为坎特伯利大主教与斯塔福克里蒲斯爵士的异教徒呢？

战前和战争期间英国工党运动中之日渐增加的一部人已体会到慕尼黑卖国行为对于各地工党运动所受到的打击是如何沉重。艾德礼和贝文对捷克死抱着新慕尼黑政策。工党运动在目前应当了解，捷克二月事件是新慕尼黑的失败，而且是工党、职工会和合作社的胜利。捷克的经验为劳工运动带来了深刻的教训，其中主要的就是工人阶级、共产党人、社会党人及职工运动者的团结与依靠各阶层的劳动人民，是能够打败国内外的反动派的，并且能领导国家走上社会主义。

（按：本文系译自一九四八年四月份的“共产党评论”，——这是英国共产党办的一个刊物，创刊于一九四六年三月。）

描述：

