id: 40f4affe27
标题：坚持正确导向　推进文艺繁荣
日期：1991-6-27
是否是时间段：false
作者：吕传赞
来源：
标签：河北文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持正确导向　推进文艺繁荣

中共河北省委副书记  吕传赞

在首都元宵节文艺界座谈会上，江泽民同志号召文艺战线“团结起来，繁荣文艺”，对社会主义文艺的繁荣提出了很高的要求，寄予很大希望。努力实现文艺的繁荣，是时代和人民的深切呼唤，是广大文艺工作者义不容辞的神圣职责，同时也是各级党委所面临的一项重要任务。邓小平同志曾经指出，党对文艺工作的领导，就是要“根据文学艺术的特征和发展规律，帮助文艺工作者获得条件来不断繁荣文学艺术事业，提高文学艺术水平”。（《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》）这是我们在工作中必须深刻领会和贯彻的重要原则思想。过去几年，我省认真坚持这一思想，对于如何科学实施党对文艺工作的领导，坚持正确导向，推进文艺繁荣，进行了一些初步的探索和尝试。

一、根据形势发展需要，不断明确文艺工作者的指导思想，以求从宏观上正确把握全省文艺发展的总体趋势。党的十一届三中全会以来，省委始终把文艺工作当作社会主义精神文明建设的重要内容给予充分重视，并且根据党的路线、方针和政策，结合不同时期社会生活的特点和河北文艺工作的实际情况，相继提出了一系列具有指导意义的原则和措施，注重从宏观上对于文艺事业的发展有个正确的把握。针对粉碎“四人帮”以后不久“左”的余毒依然禁锢着文艺队伍的思想，束缚着文艺创作的状况，我们提出文艺队伍要进一步解放思想，“放开手脚搞创作”，并且要求文艺评论工作彻底摒弃过去一些“左”的错误作法，把扶植文艺百花作为自己的主要任务，共同创造良好的舆论环境。针对我省文艺创作中一度滋生的疏离现实生活，过分强调“自我表现”的苗头，我们于１９８５年全省诗歌创作座谈会上提出了“诗歌与时代一起腾飞”的口号，引导创作队伍满腔热忱地拥抱现实，贴近时代，面向人民。在１９８６年底资产阶级自由化思潮十分猖獗的情况下，面对这一错误思潮对我省文艺界的干扰和影响，我们在全省第五次文代会上针锋相对地提出了“四个不能丢”，在文艺为人民群众服务、文艺探索与创新的原则、文艺创作的现实主义传统和“典型论”等问题上，旗帜鲜明地坚持了马克思主义的原则立场。在１９８９年那场政治风波以后，一方面是许多文艺思想理论问题亟待进一步澄清，一方面是文艺队伍中不可避免地和程度不同地存在着一些思想疑虑，针对这种复杂局面，我们明确提出了文艺工作的“扫、挤、占”方针，即扫除属于自由化的和“黄色”的东西，挤掉消极的、不健康的东西，用健康向上、社会主义的文艺作品牢固占领思想文化阵地；与此同时，又多次肯定我省文艺队伍在整体上是值得信赖的，是应当而且可以大有作为的，并反复重申中央有关政策，重申保障文艺创作的充分自由，鼓励文艺队伍继续大胆探索创新，等等。

二、按照文艺发展规律，研究运用适宜的领导艺术和工作方法，努力创造和发展有利于文艺繁荣的环境气氛。如何按照文艺自身的发展规律，不断加强和改善党对文艺工作的领导，是我们注意研究并致力解决的一个重大问题。从近几年的实践情况看，要使这一问题得到理想的解决，既要强调思想政治上的原则性，又要注意具体操作上的灵活性，讲究领导艺术和工作方法，力戒长官意志和粗暴干涉，始终保持一个民主和谐、生动活泼的环境气氛。只有这样，文艺事业才能充满生机和活力，日益繁荣和发展。为此，我们做了如下几点尝试；第一，在坚决贯彻执行党的文艺方针政策的前提下，运用“微调”艺术，做好组织协调，是我们领导文艺工作的一个基本的方式方法。如前所述，随着文艺形势的发展变化，这些年来我们在文艺工作的指导思想上也相应作出了许多调整和变化，这些调整之所以没有引起大的思想波动，能够比较容易地被文艺界接受并很好地贯彻落实，就在于它不仅是实事求是的，而且是适时适度的。第二，倡导民主作风，开展双向交流，增强文艺队伍的参与意识和主人翁意识。省委每年至少召开一次文艺界座谈会，省委领导和作家艺术家坐在一起，以民主协商的方式共商文艺发展大计。由于这种座谈交流是平等的和双向的，是从文艺发展的共同目标和文艺界的切身利益出发的，许多意见很容易得到认同和响应。同时，我们倡导领导同志跟作家艺术家交朋友，也使许多复杂的思想问题和人事关系问题在同志式的谈心中得到了解决，化解了文艺界的一些矛盾。第三，积极倡导和组织文艺队伍学习马克思主义理论，深入生活，使他们不断改造自己的主观世界，自觉地坚持文艺的“二为”方向。这是一项着眼于文艺队伍“内因”的“治本”的工作。１９８５年以来，我们选择文艺发展的紧要关头，先后举办了三期马克思主义文艺理论读书班，开展了多种类型的读书活动和研讨活动，大力宣传马列主义、毛泽东文艺思想的指导地位，使我省文艺队伍明辨思想理论是非，自觉抵制资产阶级自由化思潮的干扰和腐蚀的能力大大增强。第四，发展健康的文艺批评，通过讨论和争鸣统一文艺队伍的思想，解决文艺实践中出现的问题。

三、抓住文艺工作的中心环节，提出一些较为清晰的工作思路，把文艺队伍的思想和精力引导到发展艺术生产上。文艺工作的根本任务，就是要发展艺术生产力，向人民群众提供丰富多采、健康有益的精神食粮。我们体会到，从文艺发展的实际情况出发，适时提出基本的工作思路和奋斗目标，并且根据实践需要不断地作出一些新的总结和概括，对于文艺队伍常常会产生很大的激励、凝聚和引导作用。它有利于调动文艺队伍的积极性和创造热情，使他们克服精力分散，全神贯注地进行艺术创造，不断提高文艺发展水平。在１９８５年河北省首届文艺振兴奖颁奖活动中，一些同志指出河北缺乏名家大作，对我们启发很大，促使我们经过探索和总结，逐步提出并完善了“人才抓尖子，作品抓拳头”的方略。由于这个方略抓住了我省文艺工作的主要矛盾，符合全省人民的愿望和要求，因而得到了广大文艺工作者的积极响应，并初步收到了一些可喜的成效。在１９８８年召开的全省文艺创作座谈会上，针对当时文艺创作中数量相对丰富而质量不高的情况，进一步明确指出，我省文艺工作的中心环节是抓创作，主攻目标是上质量。在今年５月召开的全省繁荣文艺创作大会上，我们针对近几年我省虽然涌现了一批“尖子人才”和“拳头作品”，但是为数尚少，尤其是我省文艺创作在整体上还缺乏比较自觉的风格追求，还难以形成系列，打开局面，产生广泛而重大的社会影响等问题，又对如何实施“两抓”战略提出了更为明确的目标。这就是要强化精品意识，发挥整体功能，努力创造时代精神与河北特色相统一的“燕赵艺术”，力争在三五年内使我省的文艺创作进入全国先进行列。我们相信，围绕着创造“燕赵艺术”的总体目标，全省文艺工作者必将同心同德，群策群力，把我省文艺创作的整体水平推向一个崭新层次。

四、创造条件，搞好服务，为文艺繁荣提供必要的物质保证。领导就是服务。在这里，服务的概念应当是比较宽泛的。前面提到的坚持宏观指导、创造良好环境、明确奋斗目标等，都是搞好服务的具体表现。除此以外，我们还始终注意采取一些更为具体的措施，从物质条件的改善上搞好服务。比如，我们于１９８５年开始设立了两年一度的“河北省文艺振兴奖”，以及其他奖励；又如，我们先后举办了三届文学大专班，为具有发展潜力的业余作者提供学习深造的机会。此外，省委、省政府及各级党委和政府部门，还都十分注意在生活上，给予文艺尖子人才以优先照顾，热心为文艺界办实事，尽可能地改善他们的工作条件和生活条件。通过这些工作，不仅在很大程度上解除了他们的后顾之忧，而且在全省文艺界逐步形成了争先创优的良好空气。

综上所述，我们在领导文艺工作上的种种探索和尝试，基本上可以概括为政治思想上的原则性与工作方法上的艺术性的统一，宏观指导上的科学精神与具体措施上的求实精神的统一。所有这些，对我省文艺工作始终坚持正确的方向，对我省文艺界的团结和文艺队伍的成长，对我省文艺事业的稳定发展和长足进步，都曾起到了重要的保障和促进作用。可以相信，通过我们深入持久的工作，通过广大文艺工作者的共同努力，河北文艺事业一定会实现新的更大的繁荣。

描述：

