id: 40f7e46a11
标题：班禅额尔德尼到达西安　汪锋同志代表中央人民政府和毛主席前往欢迎　陕西省人民委员会昨天举行盛大欢迎宴会
日期：1959-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班禅额尔德尼到达西安

汪锋同志代表中央人民政府和毛主席前往欢迎

陕西省人民委员会昨天举行盛大欢迎宴会

新华社西安12日电　去北京出席第二届全国人民代表大会第一次会议的全国人民代表大会代表、西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·却吉坚赞今天上午乘专车到达西安。全国人民代表大会代表、西藏自治区筹备委员会副主任委员阿沛·阿旺晋美，全国人民代表大会代表詹东·计晋美、协饶登珠和政协全国委员会委员阿沛·才旦卓噶以及班禅额尔德尼的随行官员也同车到达。

代表中央人民政府、毛主席从北京到西安欢迎班禅额尔德尼的全国人民代表大会常务委员会委员、中共中央统一战线工作部副部长汪锋到车站欢迎。

中共陕西省委第一书记张德生，书记赵伯平、方仲如，陕西省省长赵寿山，副省长李启明、和副省长、陕西省政协副主席孙蔚如，陕西军区司令员杨嘉瑞少将，陕西省政协副主席杨子廉，中共陕西省委书记兼西安市委第一书记张策、西安市市长刘庚都到车站欢迎。

班禅额尔德尼走下专车后，热情地和汪锋以及陕西省和西安市的负责干部们一一握手。班禅额尔德尼和阿沛·阿旺晋美、詹东·计晋美等同汪锋以及陕西省和西安市的负责干部们互相交换了哈达。一群少年儿童向班禅额尔德尼和他的同行者献了花。到车站欢迎的还有陕西省和西安市各民主党派、各人民团体和宗教界的人士等。班禅额尔德尼热情地不断向欢迎者招手致意。前来欢迎的僧侣们向他献了哈达。在车站外面，有上千的市民欢迎班禅额尔德尼。

今天上午，汪锋和中共陕西省委第一书记张德生、陕西省省长赵寿山等到宾馆访问了班禅额尔德尼和阿沛·阿旺晋美、詹东·计晋美，进行了亲切的交谈。班禅额尔德尼随即回访了汪锋。班禅额尔德尼向汪锋表示十分感激中央和毛主席的深切关怀，并问候了毛主席和中央各领导人的健康。

上午，班禅额尔德尼还乘车游览了西安市区和西安的工业区与文教区。

新华社西安12日电　陕西省人民委员会今天下午举行盛大宴会欢迎全国人民代表大会代表、西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼。

全国人民代表大会代表、西藏自治区筹备委员会副主任委员阿沛·阿旺晋美，全国人民代表大会代表詹东·计晋美、协饶登珠，全国政协委员阿沛·才旦卓噶和班禅额尔德尼的随行官员都出席了宴会。

代表中央人民政府和毛主席前来西安欢迎班禅额尔德尼的全国人民代表大会常务委员会委员、中共中央统一战线工作部副部长汪锋和陪同班禅额尔德尼前往北京的中共日喀则分工委书记梁选贤也出席了宴会。

出席宴会的还有：

中共陕西省委第一书记张德生，书记赵伯平、方仲如，省委书记兼中共西安市委第一书记张策，陕西省省长赵寿山，副省长李启明，副省长、省政协副主席孙蔚如，人民解放军陕西军区司令员杨嘉瑞、政治委员牛书申等。

班禅额尔德尼在宴会上讲话，他首先对毛主席和中央对他的亲切关怀表示衷心的感谢。他指出，西藏上层反动集团披着宗教外衣，打着维护“民族利益”的招牌，进行破坏祖国统一和民族团结的活动，现在，这批反动分子伪装的面目和可耻的阴谋，已经在人民的面前彻底破产了。他说：“让帝国主义和外国反动派在我们的胜利面前哭泣吧！”

班禅额尔德尼说：现在，人民所期望的建设民主和社会主义的新西藏的事业，已经进入了一个新的历史阶段。我们坚信，在中国共产党的英明领导下，在全国六亿五千万人民的支持下，西藏的叛乱一定会尽快彻底平息。民族团结一定会进一步加强，西藏人民一定会对社会主义的祖国大家庭不断地作出新的更大的贡献。

班禅额尔德尼在讲话中还对陕西省各界的隆重欢迎和热情接待表示热烈感谢。他说：“我曾经几次路过西安，每次都使我深深感到在共产党的领导下，这座古老的城市一天比一天繁荣，今天的西安市和四年以前大不一样，工厂林立，文化和卫生事业发展很快，特别是人民公社的建立，人民的共产主义思想迅速提高，工农业的飞速发展，使我很受感动，给我留下了深刻难忘的印象。在这里我看到了社会主义建设的壮丽图景，它充分显示出社会主义制度的无比优越。”他对陕西人民在党的领导下，贯彻执行党的社会主义建设总路线所取得的伟大成就表示诚挚的祝贺。他在结束讲话时提议为祖国的统一和各族人民的大团结，为各族人民的伟大领袖毛主席和中国共产党干杯。

陕西省省长赵寿山在宴会开始时致词，他对班禅额尔德尼和阿沛·阿旺晋美以及其他全体官员来到西安表示热烈欢迎。他热烈祝贺西藏的工作进入一个崭新的历史阶段，并且对于班禅额尔德尼、阿沛·阿旺晋美以及西藏爱国人士，在西藏和平解放以来为巩固祖国统一和加强民族团结所作的努力，表示热烈的欢迎和支持，祝贺西藏人民和人民解放军一起扫荡西藏叛匪所取得的胜利。他表示深信，西藏自治区筹备委员会今后一定能够领导全藏僧俗人民，团结一致，共同努力，在建设民主和社会主义的新西藏的事业中获得伟大的成就。赵寿山最后举杯祝贺西藏人民的无限光明和幸福，并且提议为班禅代理主任委员和阿沛·阿旺晋美副主任委员以及各位官员的健康干杯。

宴会在团结、友爱和欢乐的气氛中进行。宴会结束以后，举行了欢迎晚会。

（附图片）

班禅额尔德尼和全国人民代表大会常务委员会委员、中共中央统战部副部长汪锋一起步出西安车站。

新华社记者  张赫嵩摄（传真照片）

描述：

