id: 40f97b98f2
标题：法国通讯社和报纸评论我国声明  中国不愿对印打一场即使是胜利的仗  尼赫鲁首先下达进攻令，现只能同中国谈判
日期：1962-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言,批示,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国通讯社和报纸评论我国声明

中国不愿对印打一场即使是胜利的仗

尼赫鲁首先下达进攻令，现只能同中国谈判

新华社巴黎23日电　法国通讯社和一些资产阶级报纸认为，中国政府主动在中印边境全线停火和后撤的声明表明中国愿意和平解决中印边界问题。

法新社21日说：“北京采取惊人的主动态度的目的，更可能是在于向全世界表明北京的和平愿望，表示它不愿意继续打一场即使是胜利的仗。”它说，“北京愿意不遗余力地谋求和平解决它同印度的冲突，即使成功的希望很小。”

这家通讯社说，正当印度东北边境上的事态发展急转直下的时候，正当中国军队取得一个胜利接着一个胜利的时候，北京宣布单方面停止战斗，“并把它的军队撤退到以麦克马洪线为名的控制线”。它说，北京“可能认为它将争取到同印度进行无先决条件的谈判”。

它说，尼赫鲁拒绝中国的倡议，就会被指责为好战。

巴黎各大报21日都在头版显著地位刊登了中国政府在中印边界全线主动停火和后撤的声明。有些报纸还就此发表了评论。

《战斗报》发表的文章说，“正当印度人抵抗不住的时候，正当他们（中国人）可能毫不吃力地夺取富饶的阿萨姆邦的时候，中国人还是干脆停止了进攻，并且显出准备提供可以接受的谈判条件”。但是它又说，“这种变化的原因尚不明确，尽管人们对中国的决定想到种种假定，但只有在中国的建议不是纯粹的欺骗时，这些假定才有意义。”

《回声报》说：“人们往往忘记，是尼赫鲁10月间首先下达了进攻令。中国人想给他一个教训而已。”

《费加罗报》说，“当北京的军队向阿萨姆平原挺进时，它宣布在中印边境停火，从12月1日起撤退中国军队，但是保持检查站。”它说，这种作法的目的在于使印度人接受中国早就提出的解决边界争端的建议。

《今日巴黎报》在一篇署名文章里写道，尼赫鲁“在他的非洲和亚洲朋友们面前丢了脸：他不再是中立的了。”文章说，现在，尼赫鲁只能做的一件事情是，同中国进行谈判。

《世界报》22日发表的社论谈到过去中印边界争端的经过时说，事实上，谈判之所以失败，主要是由于印度不肯承认中国人对边界西段的一块地方享有权利。今天印度之所以说要就1962年9月8日存在的边界状况进行谈判，是因为它已经在这段时期占领了那里的一部分地方。它说：“北京现在建议恢复谈判。”

描述：

