id: 40fe7ef844
标题：开展草医草药运动好得很——江西德兴县的调查报告
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展草医草药运动好得很

——江西德兴县的调查报告

西医学习中医，中西医结合，进一步发展我国的医疗卫生事业，更好地为广大劳动人民服务，这是伟大领袖毛主席的一贯思想。一九五八年，在毛泽东思想光辉照耀下，德兴县掀起了发掘祖国医药学宝库，实行中西医结合的高潮。但是，由于大叛徒刘少奇及其在卫生部门的代理人推行反革命修正主义卫生路线，采取了一系列扼杀中医中药的恶劣手段，使德兴县刚刚掀起的群众运动被压制下去，严重地阻碍了医药卫生事业的发展。

在无产阶级文化大革命中，德兴县各级革委会在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，实行中西医结合，开展群众性的草医草药运动。一年多来，全县一百二十三个大队都办起了“土医院”；培养了能用中西药防治疾病的“赤脚医生”六百七十九名，还有中草医务人员三百六十一名；全县二百九十四名西医医务人员也都学会了一些中医中药知识，并逐步实行了中西医结合诊疗。实践证明，中医中药特别是草医草药的好处是：简单易行，疗效显著，既省钱又方便，很受贫下中农欢迎。我们认为：中西医结合，大力开展群众性的草医草药运动，使农村医疗卫生的大权牢牢地掌握在贫下中农手里，这是医疗卫生工作斗、批、改的方向。

一、有利于巩固和发展合作医疗制度

实行中西医结合，中草药得到广泛应用，可以做到不花钱治好病，少花钱治大病，大大节省了合作医疗经费，减轻群众经济负担。万村公社开始实行合作医疗制度的时候，依靠西医西药治病，费用很高，以后实行中西医结合，坚持以中草药为主，医疗费大为降低，平均每人每月只花五分四厘。公社有个社员得了病，三天没吃饭，西医诊断是肠梗阻，需要开刀，要花很多钱，公社防治院采取西药注射和草药内服，只三天病人就好了，既没有开刀，又节省了大量医药费。又据绕二、海口、潭埠、界田、龙头山等六个公社共三十六个大队调查，由于充分利用中草药，合作医疗经费平均每人每月只花七分钱。付家墩大队一月至八月份，诊病二千多人次，全大队平均每人每月医药费只花一分一厘。

二、有利于备战、备荒、为人民

德兴县是个山区，有丰富的野生药材，是天然的药库。全县各大队都有一百多种到四百多种的中草药。有的公社还因陋就简，办起了“土药厂”。这样，平时可以有病即治，就地取药，大大节省人力物力，战时也能做到随伤随治，有取之不尽的药源。

为了普及中草药知识，有许多大队举办了中草药标本展览，使贫下中农学会认药、采药、用药。许多医务人员用中草药给病人治病时，还教病人认药、采药、用药，病人治好病后，也学会了治病方法。现在，德兴县许多农村社员、城镇居民、机关干部，也能认识几种草药，多的能认识二百多种草药。贫下中农说得好：“我们身居大山沟，遍地是药材，一旦打起仗来，我们处处有药品，就能更好地支持革命战争。”

三、有利于促进医务人员思想革命化

德兴县原有的医务人员，多数或大多数是从旧学校培养出来的，受修正主义卫生路线的毒害较深，思想感情同贫下中农格格不入，对中草医药抱怀疑态度。我们除了开展革命大批判和采用西医离职学中医的办法外，还组织他们分期分批到农村学习，或下放农村劳动。西医人员脱下白大褂，穿上粗布服，由贫下中农带领他们上深山采药，磨练“一不怕苦，二不怕死”的革命精神；贫下中农又同他们一起忆苦思甜，批判修正主义卫生路线，提高他们的政治觉悟。通过劳动和防治疾病，他们逐渐对贫下中农有了感情，把立足点移过来，改变了“城市老爷医院”的一套作风，努力学习中草医药，使医疗工作适应农村的具体情况，符合贫下中农的实际要求。

墩上大队有个刚从高等医学院校毕业的西医，到农村接受贫下中农的再教育，思想有很大转变。有一天夜里，离村五里路的一个贫农小孩患急性肠胃炎，他立即背起药箱，爬山越岭赶去抢救，不料被毒蛇咬伤，大腿立即红肿，痛得走不动路，两个带路的贫下中农把他抬到了病人家。他顾不得自己伤势危急，立即为病人急救，一直到天亮。象这样在思想革命化大道上迈进的医务人员正在不断涌现。

四、有利于贯彻执行“预防为主”的方针

实行中西医结合，利用中草药，不但能够治好病，而且能够有效地制止流行病的蔓延。去年麻疹流行时，新屋大队有七个生产队受到影响。今年上半年在一个生产队发现了十个麻疹病人后，全大队就用中西药配合预防，使麻疹没有蔓延到其他生产队。发现麻疹病人的生产队，患者也控制在十人之内，而且全部治好。直源林场去年发生流行性感冒，有个生产队的劳动力几乎全部受到感染；今年由于实行中西医结合预防，这个生产队没有发现一个病号，使抓革命促生产顺利进行。

五、有利于继承和发扬祖国的医药遗产

中国医药学是我国劳动人民几千年来同疾病作斗争的经验总结，它包含着我国劳动人民同疾病作斗争的丰富经验和理论知识，是一个伟大的宝库，必须努力发掘，并加以提高。

德兴县从去年十一月以来，发动群众献出单方秘方共达一万二千多个，能治疗一百多种病，其中有许多是疑难病症。大田大队一位贫农女社员患慢性阑尾炎穿孔和腹膜炎，西医除了开刀外毫无办法。病人先后转院三次，花去几百元，因为贫血，医院又不敢开刀，被送回大队。大队防治院的医务人员，经过精心的分析和中西医会诊，给病人打了几针西药剂，连服一个月中草药，病人就痊愈，恢复了劳动。沙坂大队有个患多发性关节炎的病人，全身瘫痪已有三年多，先后到过几个医院，花了上百元医药费，仍然没有治好。后来用中草药治疗，半个多月就基本好转。

德兴县广大农村实行中西医结合、利用中草药治病疗效高，许多城里人生疮患病受伤也往农村跑，甚至有从北京、上海等大城市赶来的。轻视农村、轻视中草医药的社会风气正在逐步改变。

上饶专区革委会

德兴县革委会  调查组

描述：

