id: 40fedf4442
标题：宁夏省民政厅副厅长白玉光  殴打群众损害党政威信  宁夏省府省委已予处分
日期：1950-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏省民政厅副厅长白玉光

殴打群众损害党政威信  宁夏省府省委已予处分

宁夏省人民政府民政厅白玉光副厅长（系中共党员），四月下旬在贺兰县帮助当地干部进行催粮工作时，违犯纪律，打骂群众。宁夏省府已予以通报批评，中共宁夏省委亦决定在党内给予当众劝告处分。今年四月间，他率领工作组去贺兰三区二、五乡帮助当地干部作催粮工作。当时因有少数落后群众抗缴公粮，白玉光同志未耐心进行说服教育，反而采取简单粗暴办法，殴打了中农王昭、梁项等三人。此事发生后，不但引起当地群众不满，且助长了贺兰县某些干部打骂群众的恶劣作风，严重损害了人民政府在各族人民中的政治威信。后经宁夏省府党组的帮助，白玉光同志逐渐认识了自己错误的严重性。他除在党的会议上进行了深刻的自我批评外，并写了书面检讨。他在检讨中说：“我打人后，还在贺兰县区书联席会上说：‘打人虽然违犯政策法令，但还是有收获的。对抗交公粮的个别坏分子是可以打的。’这不但使党和人民政府的政治威信受到极大损失，且留给县区乡干部及广大群众以极其恶劣的影响。我是一个小资产阶级出身的知识分子，政治修养差，在实际工作中的锻炼又不够。所以在我的思想中存在着浓厚的非无产阶级意识，特别是个人英雄主义，自高自大，自以为是的傲慢作风，缺乏缜密考虑问题与高度为人民负责的工作精神，因而铸成打人的严重错误。现在这种违犯法令，侵犯人权的粗暴作风，在我们的某些干部中，还比较严重地存在着。为了教育我个人和其他违法犯纪的同志，我请求省府和党内给我以应得的处分，借以引起警惕。现在我除诚恳的向被打的三位农民表示歉意外，保证今后努力学习马列主义与毛泽东思想，提高政策理论水平，兢兢业业为党和人民的事业做一个忠实的勤务员。”

描述：

