id: 40ff26aeee
标题：阿尔巴尼亚人民给帝修又一个沉重打击  费里氮肥厂建成并生产第一批化肥支援农业建设  霍查谢胡同志写信热烈祝贺并赞扬中国兄弟援助
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民给帝修又一个沉重打击

费里氮肥厂建成并生产第一批化肥支援农业建设

霍查谢胡同志写信热烈祝贺并赞扬中国兄弟援助

新华社地拉那二十五日电　阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查同志和部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，二十四日写信给费里氮肥厂的全体职工，最热烈地祝贺这个工厂在二十三日生产出第一批氮肥。

贺信说，你们以巨大的才能建成了我国最宏伟、最需要的工程项目之一。你们的工厂将大大促进我们的农业发展，将提高农业产量，将进一步改善人民的生活。我国农民通过事实和建设工程看到，工人阶级和光荣的阿尔巴尼亚劳动党领导他们和全体劳动人民在多么幸福的道路上前进！

贺信指出，你们的成就将大大提高我国农业社员和青年的劳动热情。人民的力量，在你们的伟大榜样鼓舞下，将创造出奇迹。

贺信说，当我们沉浸在巨大的欢乐中的时候，我们对伟大的兄弟的中国人民、光荣的中国共产党以及我们伟大的和敬爱的毛泽东同志，怀着巨大的、真诚的、国际主义的热爱。他们在这个巨大工程的建设中给了我们有力的、无私的援助。这个工程项目体现了我们的伟大友谊和马克思列宁主义的钢铁般的团结。我们的友谊和团结正在打击帝国主义者和现代修正主义者，并增强世界革命力量。

贺信最后热烈祝愿氮肥厂职工勇往直前，去争取新的胜利。

新华社地拉那二十五日电　阿尔巴尼亚费里氮肥厂二十三日生产出第一批氮肥。这个厂的全体职工以及负责建筑和安装这个厂的全体职工，二十四日写信给恩维尔·霍查同志和穆罕默德·谢胡同志，向劳动党中央和部长会议报告这一喜讯。当天他们还派出代表，带上新产品的样品和贺信，专程送到劳动党中央的办公室。

信中说，费里氮肥厂二十三日生产出了第一批氮肥。这是我们全体职工和全国人民在我们敬爱的党和恩维尔同志的英明领导下取得的一个极其伟大的胜利。它将为农业迅速集约化带来很大的好处。我们的中国兄弟在这个项目的建设中给予了无私的、国际主义的援助，他们同我们并肩战斗，和我们一起战胜了一切困难。

信中说，我国劳动人民取得的这个胜利是我们党对帝国主义和对赫鲁晓夫修正主义的一个沉重打击。

费里氮肥厂是阿尔巴尼亚第四个五年计划的重要项目之一，一九六五年春开始建设。

这个厂完全投产后，将对阿尔巴尼亚农业和整个国民经济产生十分重要的作用。阿尔巴尼亚工人阶级为了执行阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会提出的增加农业生产，特别是粮食生产的光荣任务，在酷暑严寒的气候下，不管白天黑夜，发挥了冲天的干劲和智慧，同中国专家并肩奋战。中国专家也在建设过程中，坚持活学活用毛主席著作，学习张思德同志、老愚公不怕苦、不怕死的精神和白求恩同志的国际主义精神，全心全意地为世界人民、为阿尔巴尼亚社会主义建设服务。中国同志在工期紧、任务重、自然条件困难的情况下，他们遵照毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，克服了许多困难。由于阿尔巴尼亚工人阶级的忘我劳动和中国专家的援助，费里氮肥厂只用了短短两年的时间，就提前生产出第一批产品。

在生产第一批氮肥的前夕，一百多名中阿专家和工人废寝忘食地在车间里连续战斗了四十个小时。当他们亲眼看到自己辛勤劳动的成果时，都高兴得跳了起来，互相拥抱和祝贺。

描述：

