id: b2a5deb442
标题：中共中央华东局关于土地改革中若干问题的通报
日期：1951-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央华东局关于土地改革中若干问题的通报

## （一）注意保护名胜古迹，不得强迫僧尼还俗

顷据上海佛教会反映：土地改革中群众起来后，焚毁佛像，强迫僧尼结婚，强迫僧尼还俗，禁止和尚念佛，没收寺庙中财产，各处都有发现。浙江平湖县福泰寺为南宋古迹，千斤古铜佛被毁灭迹，四大佛像及后大殿旁鱼篮观音古佛亦全部被毁。希各地认真教育乡村干部及群众不要毁坏名胜古迹（包括古寺、古廊、古塔等）。除依法征收寺庙的土地外，庙内房屋应作名胜古迹而予保留。其僧尼愿从事农业劳动生产者，同样分给一份土地。僧尼除自愿结婚还俗者外，不得加以强迫。

## （二）苏州地委举办土地改革展览会

苏州地委于三月中举办土地改革展览会，先由常熟、太仓，昆山、吴江、吴县等分县展击，三月二十八日在苏州市展出，至四月九日止，参观群众已达九万余人。

该展览会计搜集实物、图表、照片等各种史料达千余件，分为三个中心：

1、暴露过去地主阶级压迫剥削农民的各种罪行。

2、土地改革中各项政策与农民正义斗争，及不法地主反抗土地改革的阴谋破坏。

3、土地改革后农村新气象，及发展生产的前途。

全部内容给观众对封建制度的罪恶、土地改革的正义性及我党政策的正确以明确完整的了解，效果极为良好。一般城市人民反映：“过去对土地改革不大清楚，现在明白了”、“谁说江南无封建，事实摆在你眼前”。工商界人士感到：“对他们教育意义很大，觉得土地改革后工商业有前途。”工人表示：“要好好帮助农民兄弟翻身”。学生感到：“过去学习土地改革不深刻，现在是贯通了。”农民则阶级觉悟更为提高，很多农民远道入城参观。在各县展出时，两个七、八十岁的老太婆自十八里外赶去参观，当场哭诉自己遭受地主压迫的情况。苏州展出时，一个战士想到过去身受地主残酷剥削情景而痛哭流涕。不少农民边看边谈自己的遭遇，诉说地主的罪恶。这样更增强了对观众的教育，许多人有连看三、五遍的。苏州市街头巷尾均纷纷谈论“地主辣手”，造成了一种愤恨地主同情农民的空气。苏州地委对这一工作极为重视，派专人负责，认真筹备，并动员各县区负责土地改革的同志广为收集材料，动员群众参观，因而使得这一展览会获得良好效果，并对正在进行中的郊区土地改革运动以有力推动。盼各地仿照办理。

## （三）警惕农村中特务匪徒纵火事件

兹将浙江嘉兴地委三月廿日关于德清县戈亭乡十五村土地改革后屡次发生特务匪徒纵火事件的通报摘要如下，希各地引起注意，严加警惕。

德清县戈亭乡十五村，自去冬以来，前后共起火十五次，其中除去冬土地改革时柴草起火两次外，余十三次均为今年三月上半月所起，共烧毁房屋七间，草棚六间及柴草若干堆。每次起火时均有小的爆炸声，随即冒烟燃烧，群众前往一处抢救时，别处又起火，乃至抢救不及。起火后谣言四起，纷纷传说是狐狸精作崇，村干部都主张盖大仙庙，并有人煽动说：“政府如果阻止盖庙，要政府保证不火烧”，“大家都去好了，不会杀头的”，等，一时人心惶惶，群众纷往烧香叩头，许愿造庙，数日内即募集造庙款二百多万，直至政府逮捕了积极领导募款的重大嫌疑犯潘洪初（国民党区分部委员，曾任伪保长）及一个伪乡民代表、两个一贯道首，并对群众进行教育后，群众生产情绪始略有提高。

上述放火事件显系特务分子有计划的破坏活动。据事后查明，该村政治情况极为复杂，计有国民党员八人，内有区分部委员潘洪初，解放后曾指使其弟篡夺农会领导；一贯道十户，在发动退道时，只要其道首开荤，而未发动群众揭发道首罪恶；地主两户，内一户曾偷听农会会议；另有九户耶稣教徒，五户天主教徒。土地改革中该村虽枪毙了两个土匪特务分子，但对上述进行破坏活动的反革命分子，则没有发动群众予以彻底镇压，致使其胆敢于土地改革后屡次放火，并煽惑群众，扰乱治安，进行破坏活动。

现嘉兴地委除指示所属各县接受这一教训，提高政治警惕，通过结束土地改革，充分发动群众，坚决彻底镇压反革命活动外，并责成德清县委立即搜集已捕人犯的反革命罪证材料，支持群众斗争，对潘洪初等首要分子应及时予以镇压；同时，应抓紧教育，提高农民阶级觉悟，发动群众控诉一贯道道首罪恶，以达到彻底取缔一贯道之目的。

描述：

