id: f2a053bec9
标题：咬破个人主义的茧子
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：于厘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
咬破个人主义的茧子

于厘

邻居买丝棉做衣裳，使我联想起蚕和茧。

蚕发育到相当时期，便吐丝结茧，把自己缠得紧紧的，任人间鸟语花香，风风雨雨，它不知也不觉，动也不动，到了适当的气候条件下，它才化成蛾，咬破了茧，飞出来，在广阔的天地间飞翔。关于蚕的知识我很肤浅，但是量情度理，相信能够化成蛾咬破茧子飞出来的蚕占多数，而毫不长进，老是躲在茧子里以至窒死在茧里的只是极少数。

人不同于蚕，不会吐丝，也不会结茧，只会缫丝织布，裹身取暖。这是常识。不过，细心观察一下，人往往有类似蚕一样的作为的。有些人在革命的途程上，经历了一个时期之后，有的人也会有意无意地吐丝结茧把自己束缚起来的。

有这样的一些同志：本来，他们的理想并不是那么高尚，参加革命，唯一地是为了追求低级趣味，诸如名誉、地位、虚荣……等。当他那种低级趣味得到暂时满足，或者他认为大有奔头的时候，就眉飞色舞，表面看来，他对革命似乎是“一心一意”的。可是渐渐的当他感到革命并不如他原来想的那样得心应手的时候，便露出了“三心两意”的马脚；进而，这种个人欲望遭到打击的时候，则表现为“无心无意”了。在这种情况下，他往往感到前途茫然，但他总是不愿摒弃低级趣味，冲破狭隘的圈子。在这种情况下，靠什么动力前进呢？在无可奈何之下，他只可郁郁不乐，暮气沉沉。从此，个人主义的茧子便结成，把自己的理想、生活、工作压进茧里去，不求上进。只可做一日和尚，撞一日钟，甚至连钟也不撞。

又有一些同志，在革命战争的年代里，风里来雨里去，出入枪林弹雨。这些同志与前者不能同日而语，但是他的理想也不见得高超，当年斗地主，打鬼子的劲头很大，可是斗了地主，打了鬼子又怎样呢？他不愿想的那么远。在戎马倥偬之余，他曾偶尔遐想着“大功告成”后有间好房子，做点不很忙的事，多消闲，或者多点时间读读书……。战友批评他“生平无大志”，他不服气，顶回一句：“革命不是为了这个？”。果然，现在“理想”达到了，老婆、孩子有了，生活不错，小家庭温暖非常，慢慢的，灰色的茧子便结成了。当他回顾一下自己走过的光荣历程时，却不是因此而“老当益壮”，争取更大的光荣，反而是有“迟暮之感”。“老了！老了！”这句话整日挂在嘴角。其实论年纪他并不老，只是未老先衰吧了。在大跃进中，他匿在茧子里冷冷清清，茧子外万马奔腾，人们高呼着：“同志们！加油干吧！”他则拉长声带，自言自语叹句：“老了！老了！没有油加了！”，甚至表现出政治动摇，对党的路线、政策产生怀疑和抵触。

以上种种，其实只是就这两种人的现状说的。如果从发展上去看，他们倘不去掉个人主义孽根和资产阶级的观点，在有了适合他们蜕变的气候的时候，他们便会化为进攻党和社会主义的恶虫。右倾机会主义分子恶毒地向党的总路线，大跃进和人民公社进攻，不也就是这样演化来的吗？

形形色色的茧子都是个人主义的东西。人不是蚕，茧子不能久居，最理想的应当是社会主义、共产主义的大厦。人人在跃进，人人在为建设大厦挑砖担土。这是风和日丽的季节，是破茧而出的时候了。应当振作起来，打破茧子里的平静，决心把自己结起来束缚住自己的茧子咬破，飞出来！　（原载南方日报）

描述：

