id: f2a1247412
标题：津巴布韦人民坚持斗争一定胜利  中国亚非团结委员会致电支持“津巴布韦日”
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
津巴布韦人民坚持斗争一定胜利

中国亚非团结委员会致电支持“津巴布韦日”

新华社十六日讯　中国亚非团结委员会十五日致电津巴布韦非洲民族联盟，支持三月十七日“津巴布韦日”。电报表示，中国人民对津巴布韦人民反对帝国主义及其走狗、争取民族独立的斗争，表示强烈的支持。

电报说：津巴布韦人民正在团结起来，走上武装斗争的道路，造美、英帝国主义及其走狗史密斯傀儡政权的反，这个反造得好！苏联现代修正主义伙同美帝国主义破坏津巴布韦民族独立运动，觉醒起来的津巴布韦人民当然也要造苏联现代修正主义的反。中国人民的伟大领袖毛泽东主席说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”在具有长期反帝斗争传统的津巴布韦人民面前，帝国主义、修正主义和反动派的任何阴谋都将遭到彻底失败。

电报说：中国人民深信，只要津巴布韦人民在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，下定决心，不怕牺牲，排除万难，就一定能够最后赶走英帝国主义，彻底打倒史密斯傀儡政权，取得民族独立和解放。最后胜利必定属于四百万津巴布韦人民！

描述：

