id: f2a153cea5
标题：我代表团副团长章蕴在世界妇女大会演说  中国妇女拥护和平解决国际问题
日期：1953-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表团副团长章蕴在世界妇女大会演说

中国妇女拥护和平解决国际问题

【新华社十一日讯】据塔斯社哥本哈根讯：世界妇女大会九日上午和下午会议继续讨论安德烈·安德琳和戈登夫人就第一项和第二项议程所作的报告。中国代表团副团长章蕴在会上发表演说，受到代表们的热烈欢迎。

在上午会议上，南非代表阿萨·达伍德报告了南非人民争取自由和独立的斗争情况。希腊代表鲁拉·库考鲁发言说，希腊现正遭受着和希特勒占领时期一样的饥饿的灾难，希腊人民越来越激烈地反对希腊参加侵略集团。希腊人民的斗争已发展成为群众性的斗争。她代表希腊妇女向大会保证将继续巩固她们在斗争中的团结。

中国代表团副团长章蕴发言。她谈到了中国人民在经济、政治和文化生活方面所取得的成就和中国妇女今天在各方面所起的巨大作用。她又谈到热望和平的中国妇女积极参加祖国和平建设以及踊跃参加国际和平运动的情况。

她接着说，朝鲜停战谈判双方代表团已在六月八日在板门店达成了关于战俘遣返问题的协议。我们中国妇女认为战俘问题的解决必须促成朝鲜停战的实现，这样，将为朝鲜问题的和平解决开辟道路，从而为远东问题的和平解决准备条件。现在是取得朝鲜停战谋求朝鲜和平的重大机会，世界人民有责任督促美国以谋求朝鲜和平的诚意不令这个机会白白过去。我们同样要求，以协商精神和平解决越南和马来亚问题，并且无条件地尊重有关各国的独立主权。中国妇女反对复活日本军国主义和重新武装西德，主张缔结对日本和德国的和约。我们反对一个国家在别国的土地上保有军事基地和驻扎军队。我们要求裁减军备，把用于备战的经费，用来增进社会福利和保护母亲及婴儿。

章蕴最后说：我们深信，一切不同的社会制度的国家可以和平共处，没有任何国际间的争端不可以用和平协商的方法取得解决。我们反对一切封锁和禁运政策，主张尽速恢复并加强各国之间的物资和文化交流。我们中国妇女热烈拥护世界人民和平大会的主张。要求美国、苏联、中国、英国、法国立即开始协商，并缔结五大国和平公约。

在上午会议上，德索特和布菲郁分别代表国际学生联合会和国际民主法律工作者协会向大会祝贺。大会还宣读了西班牙妇女和苏丹妇女的来信，她们在信中表示支持世界妇女大会。在会上发言的还有保加利亚、挪威、卢森堡、乌拉圭、印度尼西亚和荷兰代表。

在下午会议上，瑞典代表伊丽莎白·塔姆谈到了瑞典人民热望和平的情形。巴拉圭代表索勒雷谈到由于美国垄断资本奴役巴拉圭而造成的巴拉圭妇女的悲惨情况。

大会热烈欢迎一个丹麦士兵的发言。他在发言中向参加大会的代表们致敬。他说，丹麦士兵永远不会跟苏联和人民民主国家作战。我和我的同伴们都认为你们的大会对于和平事业是一种伟大的贡献。代表们送给这个士兵一束鲜花。在雷动的掌声中，他把这束鲜花献给了中国代表团团长李德全。

接着发言的是印度代表安妮·马斯克琳。她说，印度人民主张和平。我们要求停止朝鲜战争，停止屠杀男女与儿童，停止破坏城市和乡村，我们要求停止贸易封锁，我们要求给与每个国家以独立与自决的权利。我们要求消灭种族歧视和对非洲与其他国家人民的剥削，从而使每个国家的人民能够有权利管理他们自己的国家。我们要求禁止各种大规模杀人武器。最后，我们要求裁减军备，这样，才可以在世界上建立和平与安全。她表示相信世界妇女大会一定会促进世界和平。

伊朗代表沙迪基谈到伊朗妇女与儿童的悲惨情况以及外国资本对伊朗的控制。沙迪基说，伊朗妇女亲身体会到帝国主义恶毒势力的威胁，我们要为国家独立和民族自由而斗争。我们决不让我们的人民被拖入中东侵略集团。我们要自己开发我们的天然资源，用这些资源来为我们的儿童谋福利，来发展我们祖国的经济。

她最后说，我们伊朗妇女和母亲们要求停止朝鲜战争，要求让英勇的朝鲜人民和包括伊朗在内的殖民地和附属国人民自己自由地选择他们的国家制度，并选举他们所需要的政府，要求缔结五大国和平公约，作为世界和平的保证。

在下午会议上发言的还有加拿大、墨西哥和匈牙利等国代表。

描述：

