id: f2a7785ab7
标题：遵循毛主席提出的“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导  广大职工发挥聪明才智　尽快提高工业生产水平
日期：1965-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵循毛主席提出的“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导

广大职工发挥聪明才智　尽快提高工业生产水平

沈阳

广大职工用毛泽东思想挂帅，打破洋框框的束缚，广泛开展了产品设计革命和企业管理革命，改变了千余种老产品的落后面貌；试制成一批新产品。

据新华社沈阳电　沈阳工业战线今年打破了许多洋框框的束缚，用毛泽东思想挂帅，取得了工业生产的新跃进。

今年，沈阳各企业职工通过活学活用毛主席著作，解放了思想，破除了对洋框框的迷信，掀起了群众性的产品设计革命运动。他们以大庆人为榜样，遵照毛主席提出的要有所发现，有所发明，有所创造，有所前进的教导，对落后的老产品展开了大革新。经过将近一年的扎扎实实的努力，他们已经把一千多种老产品的落后面貌改变了；其中有一些已经进行了脱胎换骨的改造，赶上了国内外的先进水平。沈阳职工还自力更生地设计和试制成功了二百多种新产品。

今年沈阳市工业生产的另一巨大变化，是广泛地开展了企业管理革命，破除了生产组织和管理上的洋框框，进一步发挥了这一老工业基地的生产潜力。全市已经有二百六十多家工厂实行了专业化协作。

与此同时，全市工业企业还学习和推广了大庆油田和齐齐哈尔车辆厂等单位企业管理革命的经验。有一百四十多个三百人以上的小工厂，都把三级管理改为两级管理。

作为企业管理革命的重要成果之一，是企业干部参加生产劳动已经成为风气。

由于实行了一系列的革命性的措施，今年全市工业总产值计划已经提前一月超额完成。国家下达的重点产品，绝大部分也都提前超额完成了年产量计划。

目前，沈阳市各工业企业正在总结今年思想革命和生产革命的成果，以便发扬成绩，揭露缺点，力争在第三个五年计划的头一年做出更大的成绩。

广州

工厂企业职工提高了政治觉悟，坚持质量第一的方针，一千种主要产品中，一类品达到百分之七十以上。许多职工带着深厚阶级感情，出色地完成了今年支援农业的任务。

据新华社广州电　广州市今年工业发展的速度，是近几年来最快的一年。全市工业企业职工活学活用毛主席著作，突出政治，狠抓生产，出色地完成了今年生产任务。

全市工业总产值年计划已提前二十天超额完成。国家下达的重点产品年产量计划，大部分也都提前超额完成。全市工业劳动生产率、产品总成本和工业利润计划指标，完成情况也都很好。

在完成今年的生产任务当中，广大职工始终坚持了好字当头，坚持了质量第一的方针。他们把重视不重视产品质量提高到两条道路斗争的高度，提高到是否全面贯彻总路线的高度，提高到是否对革命负责对人民负责的高度，因而把产品质量推进到了一个新的水平。今年他们生产的一千种主要产品，一类品达到了百分之七十以上，其中有些已经达到了全国第一流水平。

今年广州市工业企业的广大职工对面向农村为农民服务表现了满腔热情。不少职工带着深厚的阶级感情，出色地完成了今年支援农业的任务。他们今年为农村制造的日用工业品，诸如棉布、胶鞋、针棉织品、搪瓷制品和塑料制品等等，不论数量和质量，都比往年多，都比往年好。许多企业为了了解农村的需要，更有效地为农业服务，主动携带样品下乡，广泛征求农民群众的意见，专门为农民设计出了一批价廉物美的日用工业品。

目前全市工业企业都在落实明年的生产任务，准备更高地举起毛泽东思想伟大红旗，力争在第三个五年计划的头一年夺取更大的胜利。

哈尔滨

全市职工以革命气概革新了两万九千多项技术项目，提前超额完成了全年生产任务。现在正用一分为二观点总结工作，为明年生产作好准备。

据新华社哈尔滨电　哈尔滨大批工厂企业高举毛泽东思想红旗，在不增加人力和不增加设备的情况下，提前超额完成了全年的生产任务。

今年全市工业总产值计划早在十一月底就提前完成了。国家计划委员会下达的一百四十种主要产品，已经有一百零七种提前二十天完成了全年产量计划。这些产品的产量都比去年有所增长，其中特别是支援全国各地的电站用锅炉、直流电机、继电器、塔式起重机和工业用轴承等等，增产幅度都比较大。

与此同时，今年哈尔滨市工业企业还试制成功了一百零一种新产品。今年新制成的提炼高级汽油用的一些设备，以及超精密轴承和空气散热器等等，都达到了较高的水平。

在完成今年工业生产计划的过程中，哈尔滨职工始终坚持贯彻执行了质量第一的方针。机电、轻工、化工和纺织等行业职工今年生产的产品，质量普遍比去年提高。

今年哈尔滨很多工厂都把支援农业当做最重要的任务，为农村制造出了大批又好又便宜的生产用品和生活用品，受到了农民的欢迎。

今年哈尔滨职工进一步开展了活学活用毛主席著作的活动。他们从毛主席著作当中吸取了伟大的精神力量，以革命气概革新了两万九千多项技术项目。

现在，全市职工正在采用一分为二的观点总结今年的工作，肯定成绩，找出缺点，并且研究改进措施，为明年生产做好准备工作。

西安

工业战线职工正确处理革命与生产、政治与技术、人和物的关系，坚持学创结合、大胆创造的道路，在赶上和超过国内外先进水平方面前进一步。

据新华社西安电　西安市工业战线职工遵照毛主席的教导，正确处理革命和生产、政治和技术、人和物的辩证关系，保证了一九六五年工业生产的新跃进。

全市工业总产值计划已经提前一个月完成了。列入国家计划委员会的重点产品产量计划，也大部分提前超额完成。全市百分之八十以上的主要产品，质量都比去年提高。

全市还试制成功了一百多种重要新产品。其中的三氯联苯电容器、五十万伏标准电容器、三十三万伏棒型绝缘子、高精度金属网等等，都达到或接近了世界先进水平。

今年西安市许多工厂的实践证明，要赶上和超过先进水平，只是亦步亦趋地学是不成的。要赶上和超过先进水平，必须大胆创造，坚持学创结合。西安市缝纫机厂在创字上下功夫，在超字上树雄心。今年一至十月，他们革新成功了专用设备六十九台，试验采用了先进工艺五十九项，改进了工卡模具七十九件，成为历年革新最多的一年。

目前，西安市正在总结今年生产的经验，准备进一步开展群众性的增产节约运动，力争在即将开始的第三个五年计划期间为国家作出更大的成就。

南京

组织职工大学毛主席著作，大学解放军，大学大庆，充分调动人的积极因素，群众性的革新活动十分活跃，生产计划提前完成。

据新华社南京电　南京市工业战线通过社会主义教育运动充分调动人的积极因素，今年在工业生产上取得了一个又一个的胜利。

全市工业总产值年计划已经提前一个月完成。国家计划委员会下达的产品年计划，到十二月上旬绝大部分已提前完成了，其他产品也接近完成。

今年南京市生产的工业产品不但产量比去年增加，质量也普遍提高，并且有一批产品达到了国内先进水平。主要原材料消耗定额大部分比去年降低。劳动生产率是近几年来增长最高的一年。

与此同时，各厂还试制成功了一百五十多种重要新产品，其中光学座标镗床、珩齿机、倒角机、折反射远望镜、晶体管计数频率表、新型电影放映机、心脏起搏器等，都具有较高的水平。

中共南京市委今年一开始就强调组织工业生产高潮必须突出政治，抓革命、促生产，充分挖掘企业潜力。

各厂矿企业坚决贯彻市委指示，组织广大职工大学毛主席著作，大学解放军，大学大庆，充分调动人的积极因素，迅速掀起了群众性的技术革新和技术革命运动。

在蓬勃开展的群众性的技术革新和技术革命运动中，各厂矿企业推广了一系列的新工艺、新技术、新设备、新材料。今年南京市群众性的小革新、小创造、小建议、小改进活动，也十分活跃。据不完全统计，今年以来，群众提出的各种革新项目共有三万五千多项，已实现二万三千多项，其中比较重要的有二百多项。

（附图片）

长春汽车厂在十二月四日提前完成了解放牌载重卡车和红旗牌高级轿车全年生产计划。这是大批解放牌载重卡车待运出厂。

新华社记者　姜兴国摄（传真照片）

（附图片）

南京化肥厂已提前超额完成一九六五年化肥生产计划。在有关部门的大力协助下，还试制成功硝酸磷肥（即氮磷复肥），现已投入小批生产。　新华社记者　周庆政摄

描述：

