id: f2a7a0ba82
标题：发挥工人阶级的主力军作用——纪念李立三同志诞辰90周年
日期：1989-11-21
是否是时间段：false
作者：钟公彦
来源：
标签：江泽民,李立三,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥工人阶级的主力军作用

——纪念李立三同志诞辰90周年

钟公彦

今年11月18日是李立三同志90周年诞辰。在缅怀这位无产阶级革命家和中国工人运动杰出领导人的时候，我们特别不能忘记的是他对中国工人运动和工会工作的发展所做的卓越贡献。在我们党建立初期，李立三同志就直接参与了工人运动的发动、组织和领导。他和刘少奇等同志领导的安源路矿工人大罢工，有力地推动了当时江西、湖南和全国的工人运动。他参与领导了震动中外的五卅运动和北伐战争中的武汉工人运动，为中国人民的反帝反封建斗争做出了很大贡献。新中国成立前夕，他根据党中央的指示参与主持了筹备恢复中华全国总工会的工作。1948年8月，在第六次全国劳动大会上，他当选为中华全国总工会副主席，负责主持全国总工会的日常工作，至1951年底。新中国的成立，标志着我国工人阶级的地位发生了根本变化，由被压迫、被奴役的阶级变成了国家的领导阶级。新历史条件下的工人运动应当沿着什么样的道路前进，是一个重大的新课题。李立三同志根据党中央的方针，为新中国工人运动的开拓做出了重要贡献。他倾心尽力地抓工会的组织建设，使全国职工很快地组织起来，工会各方面工作得以顺利地开展。他主持起草了《中华全国总工会章程》、《中华人民共和国工会法》和《中华人民共和国劳动保险条例》等重要文件和政策法令。与此同时，他在工运理论方面进行了认真的探索，提出了许多可贵的思想。他提出，中国工人阶级在取得国家政权之后，应责无旁贷地担负起建设新中国的艰巨重任并发挥模范的领导作用。他辩证地分析了国营企业中的矛盾，认为这里不再有阶级对抗与剥削，公与私的利益是完全一致的，企业中的党、政、工、团都应当首先强调这种一致性；但他又认为，公私利益之间也有具体矛盾，不应当忽视，而应当用兼顾的方针和协调的形式加以解决。他主张，工会应当首先把握住公私利益的一致性，不断教育工人提高觉悟，努力搞好生产，但又要多关心和代表工人的日常利益，切实履行维护职工利益的职能。他的这些思想，对我国工运理论建设起了很大的作用。从李立三同志关于必须紧密依靠工人阶级和发挥工人阶级在社会主义建设事业中的主力军作用的一些论述中，我们可以看到他的远见卓识。

新中国成立前夕召开的党的七届二中全会明确提出，今后党的工作重心将由农村转向城市，在城市工作中必须全心全意依靠工人阶级。对于这个指导思想，当时并不是所有的同志都能深刻理解的。李立三同志结合工人运动和工会工作，对党中央提出的这个重要指导思想从理论上作了阐述，分析了工人阶级新的历史地位、作用和责任。在1949年7月召开的全国工会工作会议上，李立三同志就明确指出：“如果说，在战争时期，人民解放军是主力军，那么到了经济建设时期，工人阶级就应该是主力军了。我们工人阶级完全懂得，我们和过去其他任何统治阶级不同，过去封建阶级、官僚资产阶级取得了政权以后，他们是用剥削其他阶级压榨最大多数人民的办法，来供自己享乐的。工人阶级则不同，我们不能够也不应该取偿于其他人民，来使我们自己过较优裕的生活。我们工人阶级，只有全国人民得到了解放，自己才会解放，只有全国人民的生活都好起来了，自己的生活才会好起来，所以我们工人阶级要为解放全民族和全体人民的事业而奋斗到底”。可以说，李立三同志是相当早地提出工人阶级是经济建设主力军这一见解的人。实践证明他这个见解是完全正确的，对于我国工人运动有很大的指导作用。40年来，我国工人阶级以热爱党、热爱社会主义的坚定政治立场和大公无私、艰苦奋斗的实际行动，表明了自己确实是社会主义建设的主力军。可以毫不夸张地说，我们如果不是充分依靠了工人阶级这支主力军，我国要取得今天这样重大成就是根本不可能的。近些年来，全心全意依靠工人阶级的观念淡薄了。极少数人还企图在中国制造一个所谓的“中产阶级”作为他们的依靠力量，来颠覆我国的社会主义制度。实践证明，对这个关系工人阶级地位和作用的大是大非问题是万万含糊不得的。工人阶级是先进生产力和先进生产关系的代表，具有其他任何阶级都不可能具有的先进的阶级特性，代表着人类社会发展的方向。我们要想把中国建设成为一个现代化的社会主义强国，就必须坚持工人阶级的领导地位，坚定不移地发挥工人阶级的主力军作用。作为我们党新一代领导集体的核心的江泽民同志，多次明确提出必须全心全意依靠工人阶级，是完全正确和极为重要的。在学习江泽民同志讲话的时候，联系到李立三同志过去的有关论述，不由得使我们对这位工人运动的杰出领导人倍感敬佩。

从充分发挥工人阶级的主力军作用这个认识出发，李立三同志很重视实现工厂企业的民主管理问题。他认为，工人群众从事生产的劳动热情和主人翁思想应当建立在自觉自愿的基础之上，要做到这一点，就必须实行企业管理的民主化，通过对企业管理制度和生产组织的民主改造和完善，充分体现和保障工人群众的主人翁地位和权利，使工人群众切实感受到自己是企业的主人，从而自觉地以主人翁的态度对待企业的一切工作。基于上述认识，李立三同志就如何依靠工人群众民主管理好企业，提出了一系列具体观点，这些对于后来的企业民主管理实践产生了积极的影响。他提出，首先应着眼于企业民主管理的制度建设，即建立和沟通职工参与企业管理的组织形式与民主渠道。尤其在国营企业，除建立有职工代表参加的工厂管理委员会以外，还应当建立职工代表会议和职工代表大会制度，定期就企业生产和职工生活福利等问题，组织职工开展讨论，然后集中群众的意见交由工厂管理委员会民主讨论决定，最后形成决议和管理规则贯彻落实。其次，正确处理好国营企业行政管理机构同职工群众的关系。一方面，职工群众应自觉服从行政厂长的领导，遵守劳动纪律，做好本职工作。另一方面，行政厂长和管理人员也要树立群众观念，走群众路线，遇事同工人平等商量，依靠群众办好企业。对于工会组织在推进企业民主管理中的作用，李立三同志也有不少论述。他认为，一方面应当通过自身建设完善工会内部的民主生活，依靠群众办工会；另一方面必须正确处理工会组织与党和行政组织之间的关系，使工会能够大胆负责地开展工作，行使自己的职权，履行自己的职责，维护职工的合法权益。李立三同志的这些主张和见解，对于我们今天的企业改革仍不失有指导意义。他强调，社会化的大生产，不能没有集中指挥，不能没有管理者的权威。我们的每个企业都要通过改革，建立起科学的管理系统和严格的规章制度，这是没有疑问的。但是，我们的企业是社会主义企业，应当体现出职工群众在企业中的主人翁地位。作为社会主义企业的管理者，它的管理权威不应当建立在与广大职工对立的基础上，而应当建立在依靠群众的基础上，应当把集中指挥和民主管理结合起来。这一条，是我们在企业的一切改革中都应该牢牢把握的一个重要原则。当年李立三同志大力提倡的企业职工代表大会制度，现在经过长期实践，有了很大的丰富和发展，证明了它是一个好制度，是吸引广大职工群众参加企业民主管理的好形式，应当认真坚持下去。

李立三同志还十分注重工人阶级队伍自身的建设和提高。他指出，中国工人阶级要能担负起国家领导阶级的责任，就必须在改造整个社会的同时改造自己。如果没有工人阶级的高度觉悟，新中国建设任务的完成是很困难的。要用马克思列宁主义和毛泽东思想去教育工人，不断地提高他们的阶级觉悟，逐渐肃清反动统治阶级用以腐化和分裂工人的各种落后思想意识，如封建性的行会、帮口思想等。他号召工会组织通过开展卓有成效的政治教育工作，使工会成为工人阶级自我改造的共产主义学校，吸引和教育每个工人积极响应和支持党的各项主张和政府提出的号召，并使广大职工群众通过积极参加工会的各项活动以逐渐养成集体主义的组织性和纪律性，在群众性的生产实践中，通过学赶先进的劳动竞赛活动，不断提高自身的技术素质和操作技能。李立三同志的这些论述，我们今天重温一下，仍然可以从中得到教益。和全国解放初期比较起来，我国工人阶级队伍是壮大得多了，觉悟程度和组织程度也有了很大的提高。但是，这并不意味着工人阶级自身建设和提高这个课题已经不再存在了。在把我国建设成为伟大的现代化社会主义强国的长过程中，我国工人阶级必须始终把自身建设放在很重要的位置。我国对外开放之门已经大开，在我们引进国外先进科学技术和优秀文化思想成果的同时，资本主义世界的各种腐朽东西也会乘机侵入。作为最先进阶级的我国工人阶级，应当不断增强鉴别能力，用自己先进的精神风貌，带动全社会，抵制腐朽思想的侵蚀。至于在提高自身的科学文化素质，掌握现代化科学技术方面，我国工人阶级所面临的任务就更繁重了。所以，40年前李立三同志对广大职工和工会工作者所提出的那些要求，今天一点也没有过时。我国工人阶级和工会组织要使自己更加成熟，更加壮大，更加紧密地团结在党中央周围，沿着党的十一届三中全会以来所指引的路线，在社会主义现代化建设和改革开放中更好地发挥主力军的作用，自力更生，艰苦奋斗，为建设具有中国特色的社会主义，实现工人阶级的崇高理想做出更大的贡献。这样做，就是对李立三同志最好的纪念。

描述：

