id: f2aafe70d7
标题：亚非作家们在亚非文学交流座谈会上一致强调  高举反对美帝和新老殖民主义的旗帜  使文学成为争取民族解放的战斗武器
日期：1964-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非作家们在亚非文学交流座谈会上一致强调

高举反对美帝和新老殖民主义的旗帜

使文学成为争取民族解放的战斗武器

新华社二十日讯　充满兄弟友谊与战斗精神的亚非文学交流座谈会今天结束。在两天的会议上，亚非作家们强调亚非文学工作者应当高举反对美帝国主义和反对新老殖民主义的旗帜，把文学当作为争取民族独立和解放而服务的战斗武器。

在今天的座谈会上，泰国作家古腊、津巴布韦作家马陶雷、印度尼西亚作家班达哈罗、中国作家张光年先后发言。中国作家刘白羽代表三个主办座谈会的单位致闭幕词，他指出这次座谈会必将有助于亚非文学运动的发展。他表示相信，只要作家和人民一同生活，一同斗争，同呼吸共命运，人民的思想必将给予亚非文学以新的生命力，必将产生最新、最美、最好的文学，必将把帝国主义、新老殖民主义的腐蚀人的、颓废无耻的文学一扫而光。亚非文学必将在世界上成为最光辉灿烂的文学。

古腊在发言中说，美帝国主义在对泰国进行政治、经济和军事侵略的同时，还进行了文化侵略，毒害人民思想。他指出，美国利用所谓“援助”和美国一些机构，干涉和控制泰国的文学界、新闻界、宗教界、科学界、各个大学和学院、文化研究院和图书馆，并用各种阴谋手段对泰国的知识分子加以欺骗和控制。由于充满毒素的美国生活方式和美国文化在泰国自由泛滥，对泰国优秀的文化和社会道德，带来了巨大的危害。他说，泰国人民必须同美帝国主义进行坚决的毫不留情的斗争，一直到把它从泰国的土地上赶出去。

马陶雷说，我们作家的任务是要跟上时代。我们亚非两大洲受到以美国为首的帝国主义的威胁。因此，亚非作家必须彻底揭露和反对帝国主义对我们人民进行的每一个野蛮行为。他指出，在亚非人民中间，“为文学而文学”的堕落思想是得不到同情的。他在介绍了津巴布韦和非洲的文化艺术遭受帝国主义、殖民主义糟踏的情况后说，作家必须自觉地争取把文学作为亚非人民的一种战斗工具，来反对新老殖民主义和帝国主义，使群众有勇气来解放自己。

班达哈罗在发言中着重介绍了近几年来印度尼西亚文学发展的情况。他说，印度尼西亚的农民运动，为文学和其他文艺提供了创作源泉。我们把农民运动看做是锻炼我们文学艺术家成为新人的大熔炉。他指出，印度尼西亚的革命文艺工作一向是在革命的政治指导下进行的，革命的文学艺术家同整个人民群众有密切的关系，正因为如此，所产生的作品受到了人民群众的欢迎，并且推动了人民群众的斗争。他在谈到印度尼西亚人民和作家反对美帝国主义文化渗透时说，在第三届亚非电影节闭幕几天后，我国的工人、农民、妇女、青年等十四个群众文化组织就决定开展抵制美帝国主义影片的运动。随后，这个抵制运动得到了全国的拥护和支持。

张光年以《亚非革命风暴与中国文学》为题在会上发言。他说，在“四海翻腾，五洲震荡”的革命风暴里，中国作家一贯遵守着亚非作家会议的号召和决议，把反对以美国为首的帝国主义、现代修正主义和各国反动派，支持亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界人民的革命斗争，作为自己首要的神圣职责，作为文学艺术活动的根本任务。他在谈到中国文学界在促进亚非文学交流中所作的努力时说，中华人民共和国成立以来，我们翻译出版了世界各国的很多进步文学作品。其中，出版和发表了亚非各国的一千多种作品，主要是现代文学作品。中国作家还用各种文学形式，反映了亚非人民反对帝国主义、新老殖民主义的英勇斗争事迹。他还说，我们大力提倡和发展工农兵群众业余的写作队伍，开展群众性的文学艺术活动；提倡专业作家同人民群众结合，成为劳动人民的知心朋友和忠实的代言人；同时，我们要培养大批的既会劳动又会写作的革命文学的接班人，这是我们发展社会主义文学的战略任务。

座谈会在热烈的掌声中结束。

会议期间，会场上展出了近两年来中国出版的一百多种亚非各国作家的著作，这些书的内容都是反映亚非人民反对帝国主义、新老殖民主义，为争取民族独立和解放而进行的英勇斗争。

描述：

