id: f2ac1984ed
标题：坚决地为社会主义农业服务——揭露中国赫鲁晓夫破坏农业飞行的滔天罪行
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：民航总局机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决地为社会主义农业服务

——揭露中国赫鲁晓夫破坏农业飞行的滔天罪行

民航总局机关无产阶级革命派

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的重要文章《中国农村两条道路的斗争》，吹响了彻底批判中国赫鲁晓夫在农村工作中的反革命修正主义路线的进军号。我们民航总局机关无产阶级革命派和广大革命群众，坚决和亿万革命人民一起，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，彻底清算中国赫鲁晓夫十几年来在农业方面所犯下的滔天罪行。

在毛泽东思想的光辉照耀下，从新中国成立后的第三年开始，我国的民用航空事业，就开始了防治农作物病虫害等直接为农业生产服务的作业。它在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，有力地支援了社会主义集体经济。因此，中国赫鲁晓夫对它恨之入骨，他在扼杀农业合作化的同时，千方百计阻止民用航空为我国社会主义农业服务。

一九五五年，在毛主席的伟大号召下，农业合作化的高潮遍及全国。农业合作化为农业飞行开辟了广阔的天地，一九五五年的农业飞行就比一九五四年增长了百分之二百九十五。毛主席教导我们：“在农业方面，在我国的条件下（在资本主义国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”农业飞行作业的实践，有力地证明了毛主席的英明论断。一家一户的小农经济，根本不可能使用机器，更谈不上使用飞机这样大型的机械。中国赫鲁晓夫

“先机械化，后合作化”的荒谬“理论”，只不过是用来大砍农业合作社，反对农村社会主义革命的一个借口，其罪恶目的是要在农村复辟资本主义，使广大贫农下中农永远处于贫困的地位，为地主资产阶级做牛做马。历史是无情的，农业合作化的巨轮滚滚向前，亿万农民沿着伟大舵手毛主席指引的康庄大道奋勇前进，打破了中国赫鲁晓夫等一小撮反革命修正主义分子的美梦。

正当我们按照毛主席的教导，更好地为农村社会主义经济服务的时候，一九五六年初，中国赫鲁晓夫对民航下了一道黑“指示”：“专业航空要搞起来……主要着重重工业、交通、磁测、摄影”，“先满足工业、交通、水利航测，再安排一些农业林业。”他尽力压低农业飞行的位置，妄图削弱民航对农业合作化的支持，破坏农业生产，猖狂地反对毛主席的革命路线。民航的革命领导干部和革命群众在毛泽东思想的光辉照耀下，坚决地抵制了中国赫鲁晓夫的黑“指示”，粉碎了他伸向民航的一小撮黑爪牙的种种阴谋，优先发展了农业飞行。尤其是一九五八年人民公社化以后，民航农业飞行得到更大的发展，农业飞行在整个专业航空中的比重迅速增至百分之八十。广大贫下中农以最最美好的语言，感谢伟大领袖毛主席的亲切关怀，感谢毛主席派来了飞机支援农业。

“敌人是不会自行消灭的。”中国赫鲁晓夫及其爪牙，在我国国民经济处于暂时困难时期，又配合帝修反，在国内刮起了“三自一包”的黑风，攻击毛主席的革命路线，妄图瓦解农业集体经济，恢复单干，让资本主义在农村自由泛滥。正是在这种情况下，农业飞行也大受影响，工作量骤然下降。但是，在用毛泽东思想武装起来的革命人民面前，中国赫鲁晓夫的一切阴谋都是永远不能得逞的。在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，亿万贫下中农充分发动起来了，史无前例的无产阶级文化大革命带来了农业大丰收，今年的民航农业飞行又得到了极大的发展，工作量是历史上最高的一年。

中国赫鲁晓夫捣乱，失败，再捣乱，再失败，终于在这次无产阶级文化大革命中，遭到了彻底的失败。伟大的毛泽东思想占领了农村阵地，社会主义的农村在飞跃前进，我们为社会主义农业服务的飞行事业也在飞跃前进！

描述：

