id: f2ae16bbfc
标题：北京大学今年的毕业生表示坚决服从祖国的分配
日期：1952-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学今年的毕业生表示坚决服从祖国的分配

编辑同志：当祖国即将开始大规模经济建设的时候，我们大学毕业了，心中感到无限的欢欣！今年，国家对我们给了无微不至的照顾，明确地提出学用一致的原则，中央人民政府政务院并发布了关于高等学校毕业生分配工作的指示，希望把我们放在最恰当的岗位上。对于这，谁能不衷心地体会到生活在这样一个国度里的幸福？又谁能不从心的深处感到党和政府对我们的爱护和关怀？

我们这一代不是不懂得灾难的人，我们是从灾难里长大的，我们的祖国曾经是那样受人侵略和凌辱，那样受着压迫和剥削，那时候，摆在大学毕业生面前的出路，不是作帝国主义和反动派剥削人民的工具，便是沦落天涯饱尝酸辛。

解放了，我们中国青年朝夕盼望的时候来临了，毛主席和共产党给我们带来了无限的希望。我们祖国到处都充满着希望，闪耀着幸福的光芒。铁路将要四通八达，荒山僻野也将建立无数的工厂和矿场。

我们北京大学的今年应届毕业生，怀着无比深厚的热情、感激和真诚的爱，向党提出了庄严的保证：坚决地服从祖国分配。我们要永远忠实于人民的事业，在毛泽东旗帜下永不掉队！

北京大学全体毕业同学

描述：

