id: f2af38d30b
标题：一手抓革命　一手抓生产  北方六省市大种冬小麦
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一手抓革命　一手抓生产

北方六省市大种冬小麦

据新华社二十三日讯河南、山东、河北、陕西、山西五省和北京市郊区农村广大人民公社社员，高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，掀起了高标准的大种冬小麦的生产高潮。

这五省一市是我国冬小麦的主要产区，冬小麦播种面积一般占全国冬小麦面积百分之六十以上。今年，各省、市种麦计划和已经落实的种麦面积都比去年扩大。

今年各省、市种麦形势比以往任何一年都好。在无产阶级文化大革命的高潮中，广大农村干部和社员，更加自觉地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅秋种，争取高标准地完成种麦任务，保证革命、生产双胜利。

今年各地种麦的物质技术准备也比往年充分。首先是学大寨，兴修水利和建设大寨式农田的成绩很大。山西全省的水地小麦可由上年度的三百六十万亩扩大到六百万亩，新修的用以种麦的大寨式农田可达四百万亩。这一千万亩保收高产麦田的建成，就为山西明年小麦丰收奠定了基础。山东今年夏秋雨水不足，不少麦田要抗旱播种。现在各地正集中力量打井挖泉，仅济宁专区就已打井五千多眼。河北、河南、山东今年播种小麦的条田、台田和水地都将比往年增加很多。各地准备的种麦基肥也比较充足，很多地区每亩施肥量比往年增多。河南还发展了不少绿肥，今年压绿肥的麦田可达八百多万亩。各地社队准备的麦种也很充分，良种面积将进一步扩大。

今天是秋分节。从秋分到寒露是这一广大地区种麦的主要季节。现在，各地已开始进入播种大忙。

描述：

