id: 6131433d12
标题：到农村去巡回办学
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：程绪和　梁沛霖　谢玄玄
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到农村去巡回办学

目前，我国农村中的农业机械、医疗卫生、会计等方面的技术力量，在有些地方还很缺乏；有些地方还须进一步提高水平，才能适应社会主义革命和社会主义建设的需要。因此，为农村培养这些方面的技术人材，是急待解决的一个问题。

我们认为，当前，中等技术学校到农村去进行巡回办学，是符合农村需要的。具体办学形式是：在专区或县革委会教育革命小组的领导下，抽调农机、会计、医护、兽医等方面的中技教师和具有本专业技术的工人或技术人员组成专业教学队，到农村人民公社巡回办学，吸收政治觉悟高的贫下中农和农村技术人员进行短期训练。在办学过程中，由本公社革委会直接领导，接受贫下中农管理。

我们提出到农村去巡回办学，理由是：

一、教育作为上层建筑，应当为经济基础服务，适应经济基础的需要。上海机械学院在教育革命中得出了一条经验，就是从生产实际出发，采取“要什么办什么，做什么学什么，缺什么补什么”的教学原则，大量开办各种形式的业余技术学校和短期训练班。中等技术学校到农村巡回办学，可以迅速解决目前农村技术力量不足的问题，有利于建设社会主义新农村。

二、中等技术学校走出校门，到贫下中农中间办学，就彻底打破了资产阶级关门办教育的方法，能真正体现毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大教育方针。

三、为公社、大队培养出一批亦工亦农的技术人材，贫下中农管得着，也养得起，与贫下中农最有感情，也最为贫下中农所欢迎。

四、对中等技术学校教师来说，他们有最好的条件接受贫下中农的再教育。

安徽省安庆工读商校青年教师

程绪和　梁沛霖　谢玄玄

描述：

