id: 613326bd99
标题：三访奕金梅
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三访奕金梅

董乐群是天津市向东卫生材料厂革委会副主任。

烘干车间有个工人叫奕金梅，工作积极负责，性情直爽，说话从不拐弯抹角，是厂里有名的“炮筒子”。她一看到董乐群做了什么不合适的事，不管当着多少人的面，“轰轰轰”就是几炮。日子不长，小董看到奕金梅老是“轰”自己，就认为她是个“刺儿头”，平时就有意避着她，跟班劳动也很少到烘干车间去。无形中，两人思想上结下了疙瘩。

前些日子，董乐群在驻厂解放军毛泽东思想宣传组的帮助下，反复学习了毛主席关于搞好干部和群众的关系的最新指示，他认识到：革委会成员如果不能正确对待群众的批评，不能把广大群众团结在自己的周围，就不能率领群众紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取文化大革命的全面胜利。他下决心端正自己对群众的态度。

一天下午，他到烘干车间跟班劳动的时候，就鼓起勇气问奕金梅：“老奕，下班后咱们聊聊天，谈谈心，好吗？”那知奕金梅气呼呼地说：“我是‘刺儿头’，咱俩没啥可谈的！”一下子把他闹了个大红脸。

有一天下班后，他又找到奕金梅的家里，准备向她道歉。他刚进门，见奕金梅正躺在床上休息。因两人长时间不说话，奕金梅心里还窝着一股气。她看到小董来了，不但没起来，还用被子把头一蒙，一句话也不说。董乐群一看这场面，心里一气，扭头走了出来。心想：你老奕也真有点“不识抬举”，干脆咱谁也别理谁了。

回到厂里，在驻厂解放军同志的启发下，他又学习了毛主席的教导：“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”他对照自己这次找奕金梅的前前后后，不禁问自己：为什么奕金梅蒙住头不说话？我为什么不能主动找她道歉，而是扭头走了出来？为什么回来的路上还怪她“不识抬举”？晚上，他下定决心，再一次到奕金梅家来道歉。他刚想进屋，忽然听见奕金梅正和她的爱人、孩子说话，又停住了脚步。心想：“我找老奕作检讨，要是她当着爱人、孩子的面再把我顶回来，那多难看呀！”这时，毛主席关于“放下臭架子、甘当小学生”的教导又在他耳边响起。他立刻想到：怕这怕那，都是“私”字作怪。

于是，小董又鼓足劲头儿，走进了屋里。一见面，他就冲着奕金梅说：“老奕，我向你作检讨来了！”接着，就当着她们一家老少的面，诚恳地作了自我批评。奕金梅看到小董三番五次找自己，并诚恳地作了自我批评，很受感动。她也立刻检查了自己过去提意见不注意方式方法、态度生硬的缺点。在毛泽东思想的光辉照耀下，两人的思想疙瘩终于解开了。

描述：

