id: 613330bdcb
标题：限制资产阶级法权是无产阶级专政的历史任务
日期：1975-4-8
是否是时间段：false
作者：空军某部党委学习中心组
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
限制资产阶级法权是无产阶级专政的历史任务

空军某部党委学习中心组

伟大领袖毛主席最近指示我们：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。毛主席这一重要指示，对我们的思想有很大的震动。过去，我们没有想到现在实行的八级工资制，按劳分配，货币交换，跟旧社会没有多少差别；没有想到由于资产阶级法权的存在，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易；没有想到工人阶级一部分、党员一部分也有经常产生资本主义和资产阶级的情况。现在应当认真想一想了。

毛主席在谈到社会主义制度时说：总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。

在我国，已经基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，建立了生产资料公有制，即社会主义的全民所有制和劳动群众集体所有制。无产阶级专政代替了资产阶级专政，无产阶级和广大劳动人民的社会地位发生了根本的变化。但是，我们还应当看到，社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，它在经济、道德和精神等方面不能不带着旧社会的痕迹，不可避免地存在着资产阶级法权。在我国，在生产资料所有制方面，资产阶级法权还没有完全取消；在人们的相互关系方面，资产阶级法权还严重存在；在分配方面，资产阶级法权还占统治地位。因而，在我们的社会主义社会里，还存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件。过去，我们只注意同旧社会比较，觉得社会主义制度无比优越，却不大注意人们的相互关系和分配形式对于所有制的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用，这说明我们对于马克思主义关于无产阶级专政的理论，并没有搞清楚。

社会主义社会不是一成不变的东西，它的发展有两种可能性：一种是向前发展，就是向共产主义前进；一种是向后倒退，就是复辟资本主义。这两种可能性同时存在着。究竟那一种可能性转变为现实，就取决于贯彻执行一条什么路线。对资产阶级法权是限制它，还是巩固、扩大、强化它，这是党内两条路线斗争的一个重要方面，是关系到社会主义社会向那一个方向发展的重要问题。中华人民共和国成立以来，毛主席领导全党和全国人民在经济领域里所进行的社会主义革命，在上层建筑各个领域里所进行的一系列的社会主义革命，都是为了对资产阶级实行全面专政，限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，并且创造条件，保证我国社会向共产主义发展。与此相反，党内机会主义路线的头子，从高岗、彭德怀、刘少奇到林彪，从他们的资产阶级反动立场出发，总是极力反对社会主义革命，反对社会主义建设，反对无产阶级文化大革命，仇视限制资产阶级法权的革命措施，仇视社会主义新生事物。他们的罪恶目的，就是妄图通过巩固、扩大、强化资产阶级法权，复辟资本主义，颠覆无产阶级专政。我们的社会主义社会，是在旧社会的基地上建立起来的，旧基地我们还没有清除干净，林彪一类如上台，他们复辟旧制度很容易。资产阶级法权的存在，不仅是被推翻的剥削阶级用来向无产阶级猖狂进攻的一个重要条件，而且是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。要象列宁说的那样，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，就必须限制资产阶级法权。这是无产阶级专政的一项重要历史任务。

我们过去以为：生产资料所有制在生产关系中起决定作用，所有制决定人们的相互关系和分配形式，现在所有制已经变更了，生产关系方面的问题就不大了。通过学习和讨论，大家认识到，生产资料所有制在生产关系中固然起决定作用，但生产关系的另外两个方面，即人们的相互关系和分配形式又反作用于所有制，它们甚至在一定条件下起决定作用。对这两方面存在的资产阶级法权如果不加以限制，它就会冲击以至瓦解社会主义公有制。苏修叛徒集团正是通过扩大分配方面和人们相互关系方面的资产阶级法权来改变社会主义所有制的。他们篡夺了苏联党和国家的领导权以后，大搞“利润挂帅”和“物质刺激”，培植一小撮特权阶层。这一小撮人垄断了生产资料，同时也就垄断了消费品和其他产品的分配大权；他们按资本和权力的大小进行分配，大肆剥削和掠夺广大工人、农民的劳动成果。就这样，社会主义全民所有制变成了国家垄断资本主义所有制，劳动群众集体所有制变成了资本主义所有制。林彪反党集团也梦想走苏修叛徒集团的老路。在苏联已经发生的“卫星上天，红旗落地”的历史经验，我们任何时候都不能忘记。

资产阶级法权的存在，对工人阶级、共产党员和机关工作人员的一部分有严重的腐蚀作用。“拿多少钱，干多少活”的“按酬付劳”思想，斤斤计较级别待遇、追求物质享受的思想，轻视农村、轻视体力劳动的思想，等等，所有这些，都是同共产主义的思想不相容的。如果对资产阶级法权不加以限制，不用共产主义思想教育工人、农民、机关工作人员和共产党员，资产阶级法权思想就会乘虚而入，腐蚀人们的灵魂。那时，资本主义发财致富、争名夺利的思想就会泛滥，化公为私、投机倒把、贪污腐化、盗窃行贿的现象就会泛滥，资本主义和资产阶级就会更快地发展起来。

我们学习中心组联系自己的思想，讨论了怎样正确对待限制资产阶级法权的问题。大家认识到，从限制到逐步取消资产阶级法权，是一个创造条件逐步向共产主义发展的历史过程。在这个过程中，我们必须遵照马克思和恩格斯在《共产党宣言》中明确指出的，实行两个“最彻底的决裂”。一方面要坚决贯彻执行党和国家为逐步缩小三大差别、限制资产阶级法权所采取的一系列革命措施；另一方面，要在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，破除资产阶级法权思想，发扬共产主义精神。

破除资产阶级法权思想，发扬共产主义精神，首先要认真学习革命理论，弄通马克思主义。只有认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，才能懂得为什么社会主义社会还存在着资产阶级法权，才能懂得限制资产阶级法权对于反修防修、巩固无产阶级专政的重大意义。有一种说法：完全取消资产阶级法权是将来的事情，现在我们头脑里有一些资产阶级法权思想，也没有什么了不起。在学习和讨论中，大家批判了这种说法。一致认为，我们是共产主义者，必须用共产主义的革命理论指导自己的全部思想和全部生活，怎么能容许同这个理论相对立的资产阶级法权思想在自己头脑里存在呢？阶级斗争和两条路线斗争的无数事实说明，如果容许资产阶级法权思想在自己头脑里存在，那么，当一种修正主义思潮出来的时候，就可能受骗上当，甚至同流合污。头脑里有一些资产阶级法权思想，不是没有什么了不起，而是有着极大的危害性。毛主席最近又一次号召我们要多看点马列主义的书，这是毛主席对我们的极大关怀和殷切期望。我们一定要进一步克服经验主义，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，力求从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级专政的理论，来回答毛主席对我们的期望。

破除资产阶级法权思想，发扬共产主义精神，就要树立做“社会公仆”的思想，当好人民的勤务员。“社会公仆”，这是马克思和恩格斯赞扬巴黎公社所有公职人员的一个光荣称号，反映了深刻的共产主义思想。做“社会公仆”的思想，也就是全心全意地为人民服务、做人民的勤务员的思想。几十年来，毛主席一贯用这个思想教育党员、干部和全国人民，形成了我党我军的光荣传统。我们回顾了革命战争时期的亲身经历，大家深有体会地说：过去我们跟着毛主席转战南北，打日本帝国主义，打国民党反动派，打美帝国主义，很少有人想过升官发财、待遇享受。那个时候心里想的，是早日推翻压在人民头上的“三座大山”，解放全中国。那时候，干部、战士在物质待遇上差别也很小，大家都以艰苦为荣，以革命为重，平等相待，团结对敌。现在，为什么我们有些同志在处理同志关系上不能平等待人，放不下架子了呢？为什么在工作中常常表现出以领导者自居，自以为高明，听不进不同意见了呢？为什么在物质生活上乐于特殊照顾，欣赏等级差别了呢？一个重要的原因，就是程度不同地受了资产阶级法权思想的影响，丢掉了无产阶级的政治本色。这是十分值得我们警惕的。为了反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命，必须彻底破除资产阶级法权思想，牢固树立为人民服务的思想。这就要用共产主义的态度对待职务、地位、待遇，做到能上能下，能官能民，吃苦在前，享受在后，与群众同甘共苦；就要用共产主义的平等原则处理革命队伍内部的相互关系，做到尊重战士，尊重人民，谦虚谨慎，平等待人，处处以普通劳动者的姿态出现，同群众打成一片；就要用共产主义精神对待革命工作和同志，做到极端负责，极端热忱，克己奉公，埋头苦干。总之，就是要永远保持无产阶级的政治本色，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”（附图片）

北京卫戍区某部医院战士认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论。　本报通讯员摄

描述：

