id: 6133c6b158
标题：不破不立——斥刘少奇的所谓“瓜熟蒂落”、“水到渠成”
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：谢顺章
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不破不立

——斥刘少奇的所谓“瓜熟蒂落”、“水到渠成”

解放军某部五好战士　谢顺章

伟大领袖毛主席教导我们说：“不破不立。”“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为了复辟资本主义的需要，一贯不遗余力地利用封、资、修的文艺阵地，对抗毛主席的无产阶级革命文艺路线。一九五六年三月八日，他在对文化部党组的指示中声嘶力竭地攻击“推陈出新”是“硬生孩子”，鼓吹“老戏很有教育意义，不要去改”，“一定要‘瓜熟蒂落’、‘水到渠成’”，“瓜熟不摘，也要掉下来。”

我们只要用毛泽东思想的照妖镜一照，就会看出刘少奇的这个谬论分明是反动的封建主义的“宿命论”、“自生自灭论”！

“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的”。“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”纵观历史，那一次前进，那一个胜利，不是先打倒了旧事物，才立起新事物的呢！钟不敲不响，桌子不搬不走，敌人不打他就不倒！文艺也是如此。不破封、资、修的旧文艺，就不可能立无产阶级的新文艺，文艺界的革命总是围绕着惊心动魄的两条路线斗争进行的。从毛主席《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》到对卖国主义影片《清宫秘史》的批判，一直到对为彭德怀反党集团翻案的《海瑞罢官》的批判，我们走过的路程，那一步没有经过尖锐复杂的阶级斗争？那一个胜利是在风平浪静中取得的？

江青同志在《谈京剧革命》里讲到，全国三千个剧团，其中两千八百多个戏曲剧团演的都是帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神，那九十几个话剧团也是“一大、二洋、三古”。可想而知，如果我们不把这些帝王将相、才子佳人赶下舞台，我们的无产阶级革命文艺就不能统治舞台。从八个革命样板戏塑造的英雄人物就看得十分清楚。革命京剧《智取威虎山》要大树杨子荣的英雄形象，而刘少奇的走卒们却偏要突出土匪头子座山雕的形象，丑化英雄人物杨子荣，渲染他的所谓“江湖气”，企图阉割这个戏的灵魂——伟大的毛泽东思想。革命京剧《海港》里塑造了无产阶级专政条件下继续进行革命的方海珍的英雄形象，而刘少奇之流却绞尽脑汁要把剧中韩小强写成思想落后、心理状态复杂的“中间人物”，并企图让他成为主角。在革命京剧《红灯记》里，刘少奇的走卒们千方百计不让工人阶级的英雄形象李玉和成为主人公，却不厌其烦地推敲如何表现日寇鸠山的内心活动。……江青同志活学活用毛泽东思想，站得高，看得远，抓得准，想得细。为了树立无产阶级革命文艺的样板，江青同志往往从一字一句、一腔一调、一招一势中看出了阶级斗争，发现了修正主义文艺黑线的破坏阴谋，同他们展开了针锋相对的斗争。八个革命样板戏的成功就是毛主席“推陈出新”文艺方针的伟大胜利。什么“瓜熟蒂落”、“水到渠成”，完全是骗人的鬼话！刘少奇及其在文艺界的娄罗就是在这个烟幕弹下，固守封、资、修文艺的反动堡垒，要人们子子孙孙、世世代代去做死人、洋人的奴才，为他们复辟资本主义准备条件。其狼子野心，昭然若揭！

封建主义文艺在中国的统治长达几千年之久，熟透了也烂透了，然而，解放十几年来，在刘少奇这条文艺黑线的统治下，它们的“瓜”并没有自然而然“掉下来”。刘少奇及其娄罗们不仅没有触动封建文艺的一根毫毛，相反，在社会主义建设时期还大肆吹捧封建文艺的“老戏”，一而再、再而三地公开主张演出宣扬封建帝王糜烂色情生活的《梅龙镇》和歌颂叛徒的《四郎探母》。为了制造这种反革命的舆论准备，他的走狗抛出了洋洋数十万言的《京剧剧目初探》，为几千出充满着牛鬼蛇神、帝王将相、淫毒凶杀的坏戏鼓掌叫好。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”社会主义社会的阶级斗争，集中到一点，就是无产阶级要巩固无产阶级专政同资产阶级要推翻无产阶级专政的斗争。刘少奇鼓吹“瓜熟蒂落”、“水到渠成”这个反动谬论，就是妄图用封建主义的“自生自灭论”作为缓兵之计，保持旧事物使它得免于死亡，从而为他推翻无产阶级专政作反革命的舆论准备。我们一定牢记毛主席“不破不立，不塞不流，不止不行”的伟大教导，彻底批判刘少奇的所谓“瓜熟蒂落”、“水到渠成”等一系列修正主义谬论，大破反革命修正主义文艺黑线，大立毛主席的无产阶级革命文艺路线，让伟大的毛泽东思想永远占领文艺阵地！

描述：

