id: 61384b1403
标题：为实现文化艺术工作的更大更好的跃进而奋斗  文化部部长沈雁冰的发言
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为实现文化艺术工作的更大更好的跃进而奋斗

文化部部长沈雁冰的发言主席，各位代表：

我完全同意李富春、李先念两位副总理的两个报告。这两个报告是严密的科学分析和远大理想的结合，是全盘规划和重点安排的结合，它保证了总路线的坚决贯彻，也就保证了我国工农业生产的继续跃进！

六十年代的第一个春天，在我国社会主义建设的园地里，真是景色灿烂，气象万千，呈现一片兴旺发达的景象。我们文化战线的各个方面，正在两年来胜利跃进的基础上，更高地举起毛泽东思想的红旗，密锣紧鼓，加速步伐，为迎接这一新的年代的开始，为更好地发展和创造社会主义的文化艺术而奋勇前进。

大普及，大提高，大繁荣

自1958年以来，我国文化艺术工作，在毛泽东思想和党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在工农业生产大跃进的推动下，出现了大普及、大提高、大繁荣的局面。它标志着我国文化艺术正在经历一个极为深刻的社会主义的变革：一方面广大劳动人民开始掌握了文化，积极地参与了文化艺术的创造和建设；另一方面文化艺术工作者开始在全体规模上实行劳动化，密切地同工农兵群众相结合，从而极大地促进了社会主义文化艺术事业的发展和繁荣。

两年来，工农群众的文化艺术活动空前高涨。千百万劳动人民热烈地参加了各种文化艺术活动，并且运用文化艺术表现自己的冲天干劲和劳动热情，充满了建设社会主义、共产主义的坚强信心。他们创作的许多新民歌，格调清新，气势磅礴，可以毫无愧色地称为社会主义时代的新国风。专业文艺工作者和工农群众、干部结合起来编写的许多革命回忆录、工厂史、部队史、人民公社史，是激动人心的新颖生动、富有艺术性的传记文学，对广大群众起了很大的教育作用。

专业文艺工作者由于深入工农兵，参加劳动和普及文化工作，思想觉悟大大提高，并且获得了丰富的创作源泉。因此，文学艺术创作不仅数量上大大增加，思想性和艺术性也有显著的提高。近几年来出版的长篇小说如“红旗谱”、“青春之歌”、“林海雪原”、“百炼成钢”、“山乡巨变”、“创业史”、“苦菜花”、“烈火金钢”、“三家巷”、“乘风破浪”、“草原烽火”等，都是比较成功的作品。长篇叙事诗的丰产，成为诗歌创作中一个特点。“杨高传”和“动荡的年代”（“复仇的火焰”第一部）等等长篇叙事诗以及其他抒情诗、政治诗的多种多样的风格，都标志着诗人们由于学习新民歌和吸收古典诗歌的优良传统，在创造新诗风的道路上迈进了一大步。近两年出产的电影故事片如“林则徐”、“青春之歌”、“风暴”、“万水千山”、“金玉姬”、“五朵金花”、“万紫千红总是春”等，新闻纪录片“英雄战胜北大荒”、“百万农奴站起来”等，科教片“中国猿人”、“改造自然”，美术片“一幅僮锦”、“美丽的小金鱼”等，都受到广大观众的好评。话剧在表现劳动人民革命斗争和现代生活方面，既能刚健地反映伟大时代的脉搏，又在民族风格的创造上获得新的成就，话剧的表演水平也有很大的提高。今年2月在部分省市话剧观摩会演中演出的“降龙伏虎”、“红旗谱”、“东进序曲”、“槐树庄”、“枯木逢春”等，在民族化、群众化的共同基础上都有各自的风格。新歌剧“柯山红日”、“洪湖赤卫队”、“春雷”、“两代人”等，标志着“白毛女”的优秀传统正在获得进一步的发展。音乐方面的“社会主义好”、“梁山伯与祝英台小提琴协奏曲”、“嘎达梅林”（交响诗）、“幸福河大合唱”，舞剧“不朽的战士”、“宝莲灯”、“五朵红云”、“鱼美人”等，舞蹈“快乐的罗苏”、“丰收乐”、“花伞舞”等，都是比较成功的作品。在绘画、雕塑、曲艺、皮影、木偶、杂技等方面，也出现许多新的艺术花朵。我国传统的戏曲艺术有了新的发展，不但演出了许多优秀的经过革新的传统剧目，还演出了不少现代题材的剧目；一些比较古老的剧种，也尝试演出了现代题材的剧目，并且获得了初步的成功。总而言之，两年来的文艺创作，在实践民族化、群众化上面，显示了可贵的独创精神，并且取得了显著的成绩。

两年来，各种文化艺术事业有很大的发展。到1959年底，全国电影放映单位已达到一万四千五百个，比1949年增加了二十二倍；剧团增加到三千五百个，剧场增加到二千五百个；1959年全国专区级以上的报纸有四百五十六种，全年总印数四十八亿多份；杂志有八百五十九种，全年总印数五亿多册；出版图书四万二千多种，总印数二十亿多册；高等艺术院校增加到三十四所；国家举办的图书馆、博物馆、文化馆等，都比1957年有很大的增长。与此同时，各种文化艺术事业的质量普遍有了提高。在技术革新、技术革命方面，也获得了显著的成绩。

我国少数民族地区的文化艺术事业有了新的发展。内蒙古、新疆、广西和宁夏四个自治区都建立了电影制片厂。民族出版社已建立了十几个，用各种少数民族文字出版的图书数量大大增加。少数民族的诗歌、音乐、舞蹈创作运动蓬勃发展，若干从来没有自己的戏剧的少数民族，也第一次建立了自己民族的戏剧。发掘和整理出来的少数民族的民间文学作品，日益丰富。两年来经过整理出版的少数民族的民间故事和叙事长诗（包括“史诗”性质的长诗），不下百部之多。去年被翻译为汉文发表的“格萨尔王传”，就是一部蒙藏两个民族所共有的伟大史诗。去年国庆献礼书籍中还有新编的若干少数民族的文学史，这是空前的盛事，这些文学史为将来的更完备的各族文学史奠定了基础。

随着文化艺术事业的飞跃发展，文化艺术队伍进一步提高和扩大了。在整风和反右派斗争胜利的基础上，文化艺术工作者热烈地响应党的号召，下乡下厂参加劳动锻炼，同工农群众相结合，思想觉悟有了很大的提高。新生力量到处崭然露头角；创作、表演、学术研究，都有他们在活跃。北京大学中文系1955级学生用马克思主义的基本观点编写的“中国文学史”，以及大批年轻的艺术人材的迅速成长，就是明显的例子。我们的文化艺术队伍正在迅速壮大起来。

两年来文化艺术工作所取得的成绩是巨大的。这是各级文化艺术部门和全国各族文化艺术工作者贯彻执行党的总路线和党的文化艺术工作方针的结果，是党的正确领导和毛泽东文艺思想的伟大胜利。

新形势，新任务，新思想

目前，我们正面临着空前未有的大好形势。在党和毛主席的英明领导下，经过反右倾、鼓干劲的整风运动和增产节约运动，全国人民更加斗志昂扬、意气风发，掀起了社会主义建设继续大跃进的热潮。随着工农业生产的突飞猛进，技术革命和文化革命的群众运动已经猛烈展开，广大人民群众对文化艺术的要求更加高涨。为了适应这个新形势，我们1960年的文化艺术工作，应该在党的总路线和毛泽东思想的光辉照耀下，在文化艺术为工农兵服务、为社会主义服务和“百花齐放、百家争鸣”“推陈出新”的方针指导下，实行“全面规划、积极发展、重点建设、提高质量”的工作方针，以便更好地实现文化艺术工作的继续跃进，更加有效地为社会主义建设服务。

在文化艺术队伍中继续深入地开展反右倾、鼓干劲，进行社会主义、共产主义教育的运动，是实现文化艺术工作继续跃进的首要条件。各地文化艺术部门和文化艺术工作者必须彻底克服一切右倾保守思想，坚决贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。那种认为文化艺术工作不能贯彻党的总路线，或者把“多、快”和“好、省”割裂开来和互相对立起来的看法，都是极端错误的。我们必须彻底反掉右倾思想和右倾情绪，鼓足更大干劲，充分发挥敢想、敢说、敢做的共产主义风格，并且掀起一个“学、比、赶、帮”的群众运动，来又多、又快、又好、又省地建设和发展社会主义的文化艺术事业。

在文化艺术领域内，我们必须继续展开同资产阶级思想和现代修正主义文艺思想的斗争。建国以来，在党的领导下，文化艺术战线上取得了一系列的反对资产阶级思想斗争的胜利，一次又一次地给了资产阶级思想以严重的打击，保证了党的文化艺术方针的贯彻执行，使社会主义文化艺术得以蓬勃发展。经过这些思想斗争，文化艺术工作者受到了深刻的教育，思想觉悟不断提高。现在，在文化艺术战线上，马克思列宁主义思想的领导地位基本上已经确立起来。但是我们必须看到，无产阶级同资产阶级之间的思想斗争是长期的，反复进行的，因此，我们必须提高警惕，继续展开同资产阶级思想和修正主义文艺思想的斗争。大家知道，现代修正主义思潮是当前国际工人阶级运动中的主要危险，而修正主义文艺思想是修正主义政治思想在文化艺术领域内的表现。修正主义者夸夸其谈资产阶级的虚伪的“人道主义”、“人类之爱”、“人性论”来反对阶级斗争，反对无产阶级的党性；以“写真实”为幌子，实质上是主张专写社会生活的“阴暗面”，以抹煞社会主义社会生活光明面是主流这一事实，来攻击社会主义制度，挑起人们对新社会的不满；提倡资产阶级的早已破产的滥调“创作自由”、“文艺自由”来反对党对文艺工作的领导和革命世界观对于文艺创作的指导作用等等；所有这些极端荒谬的主张，尽管有时披上伪装，有时吞吞吐吐，实质上都是要取消无产阶级文艺，使资产阶级文艺复辟；都是要文化艺术脱离无产阶级政党的领导，而为资产阶级效劳。我们必须坚决反对这种修正主义文艺思想，彻底揭露和批判它的反社会主义的反动本质，更高地举起毛泽东思想的红旗，为进一步发展社会主义文化艺术扫清道路。

为了更好地实现文化艺术为工农兵服务、为社会主义服务，我们必须坚持贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”的方针。大跃进以来文学艺术创作的大繁荣、大革新，就是几年来在这个方针指导下的群众实践的结果。我们执行这个方针，是为了更好地巩固和发展马克思主义思想，发展和繁荣社会主义文化艺术。我们必须坚持政治思想上的统一性同艺术风格、题材、形式的多样性相结合的原则，一方面要以毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中所提出的六条政治标准作为辨别是非的准则，坚决同违背这六条政治标准的倾向作斗争；另一方面要充分调动文化艺术工作者的积极性，鼓励各种不同的学术见解进行自由争论，提倡各种文艺样式和风格进行自由竞赛。对于我国优秀的民族文化遗产，我们必须有分析有区别地加以继承，并且应该努力推陈出新，突破旧传统，创造新传统。对于外国的优秀的进步的文化，我们应该继续认真地和有批判地吸收，并且要创造性地融化它，使之成为民族化、群众化的新鲜花朵。我们必须对过去时代的文艺采取批判的态度，破除对资产阶级文艺遗产的迷信。文学艺术创作应该努力反映现代生活和斗争，创造新的英雄人物的形象，这对于教育人民有重要的作用，但同时也不能忽视历史题材和传统剧目，更不应该把它们同前者对立起来。我们必须根据人民群众的多种多样的需要来发展社会主义文化艺术。

要迅速地发展社会主义文化艺术，必须贯彻群众路线，大搞群众运动。大跃进以来的事实充分证明，贯彻群众路线，大搞群众运动，不但使文化艺术出现了飞跃的发展，在质量上也有了显著的提高。坚持文化艺术工作中的群众路线，就是一方面要善于结合群众的生产和各种运动，大力开展工农群众业余的文化艺术活动；另一方面要充分发挥专业文化艺术工作者的积极性和创造性，并且使他们面向群众，密切地同工农兵相结合。只有这样，我们才能充分发挥广大群众的智慧和创造力，和专业文化艺术工作者的专长，迅速地发展和繁荣社会主义文化艺术。

贯彻群众路线，建设社会主义文化，必须注意普及与提高、专业与业余的正确结合。它们是互相区别而又互相联系的，忽视任何一面或者把两者割裂开来，都不利于社会主义文化艺术的发展。要实现今后文化艺术工作进一步的普及和提高，我们一方面要大力开展群众文化工作，一方面要加强重点建设，提高文化艺术工作的质量。

大力开展群众文化工作，特别是农村文化工作，是当前文化工作的重要任务。为此，今年应该拍摄一部分在内容和形式上更加适合于在农村放映、为农民所喜爱的影片，并且较大量地发展农村电影放映队。为了适应技术革命和文化革命的需要，必须把科学教育电影工作放在十分重要的地位。要加速地发展科学教育电影事业，摄制更多更好的科学教育影片，使它成为向城乡广大群众推广科学技术新成就、普及科学技术知识和进行文化教育的强有力的工具。各地出版社要加强巩固扫盲读物和通俗的政治、科学、技术、文艺等读物的出版工作。各类艺术表演团体要坚持下乡演出，同时对农村业余艺术活动进行辅导。文化馆、群众艺术馆、图书馆、博物馆等文化事业单位，都应该以开展农村群众文化工作作为自己的重要任务。

要继续积极鼓励和发动群众业余文艺创作，帮助群众作者提高他们的思想水平和写作能力。各种群众业余文化艺术组织，可以因地制宜地决定他们的组织形式和活动方式，但必须遵守业余自愿的原则，防止向专业化发展和发生铺张浪费现象。

提高文化艺术工作的质量，是一个长期的艰巨的任务。目前，电影创作应该扩大题材范围，并在现有基础上进一步提高思想性和艺术、技术水平。各类艺术表演团体应该努力提高演出水平。要加强对剧目工作的领导，根据各种不同的情况努力创造现代剧目，同时继续发掘和整理传统剧目。对于传统剧目的上演，应该加以选择，并且要努力加以革新。

要继续大力提高出版物的质量，学术著作既要保证政治挂帅，又要保证一定的科学水平，要有计划、有选择、有批判地整理和出版我国古典著作和翻译出版外国古典著作，大力克服这一工作中的盲目性。必须加强对各种文化艺术事业中重点单位的领导，促使它们在各方面有更大的革新，迅速地提高工作质量，以带动全般文化艺术工作质量的提高。

加强文化艺术干部的培养和提高工作，是当前文化工作中的迫切任务。培养文化艺术干部，应该采取两条腿走路的方针，使长期培养和短期训练相结合、全日制学校和业余教育相结合。一方面要加强和适当发展各种文化艺术专业学校，大力提高教学质量和科学研究水平，更加有效地培养具有共产主义觉悟的、有较高文化知识水平的文化艺术干部。另一方面要采取在艺术院校内举办各种训练班、进修班，专业团体办学员班、师傅带徒弟和举办函授、夜校等方法，大力提高现有的文化艺术干部和培养大量的文化艺术方面的人材。我们要大大加强在职干部的培养和提高的工作。首先应该强调对马克思列宁主义和毛主席著作的学习，坚持下乡下厂实行劳动锻炼的制度；同时大力提高他们的文艺修养和工作水平。

为了胜利地实现上述任务，全体文化艺术工作者必须大大加强对毛泽东思想的学习。毛主席创造性地运用和发展了马克思列宁主义，领导中国人民取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。在文学艺术方面，毛主席也发挥了马克思主义的文艺理论，为社会主义文化艺术指出了正确的方向，开辟了无限广阔的发展道路。毛主席提出的文艺为工农兵服务的方向，在长期的实践中完全证明了它的正确性和强大的生命力。“百花齐放、百家争鸣”“推陈出新”方针和革命现实主义与革命浪漫主义相结合的艺术方法，不仅完全符合我国社会主义文化艺术发展的客观规律，而且是马克思主义文化艺术理论在新的历史条件下的科学的发展。我们深深地体会到，贯彻执行党和毛主席的文艺方针，更高地举起毛泽东文艺思想的红旗，是促使文化艺术工作持续跃进、从胜利走向更大的胜利的最根本的保证。

毛泽东思想是战胜一切资产阶级思想的最犀利的武器。十年来我们在文化艺术战线上所取得的一系列的反对资产阶级思想斗争的胜利，就是发挥了毛泽东思想的巨大威力的结果。文化艺术工作是思想工作，对于文化艺术工作者来说，掌握和运用毛泽东思想这个强大武器，具有特别重要的意义。因此，我们文化艺术工作者必须认真地持久地反复地学习毛主席的著作，以毛泽东思想武装自己的头脑，彻底改造我们的世界观。改造文化艺术工作者的世界观，确立无产阶级的世界观，是贯彻执行党的文化艺术方针路线的关键问题。文化艺术工作者只有站在无产阶级的立场来观察问题、考虑问题，永远当革命的促进派和劳动人民的忠实儿女，才能在建设和创造社会主义文化艺术中作出贡献，否则必然会犯错误，甚至会被资产阶级思想俘虏，走上反人民、反社会主义的危险道路。

各位代表！我们的社会主义事业在党和毛主席的领导下，正在一日千里地飞跃前进。全国人民已经立下雄心壮志，要在今后十年内基本上实现我国工业、农业和科学文化的现代化，把我国建设成一个强大的社会主义国家。面临着这样伟大的时代，我们文化艺术工作者感到无限的幸福和骄傲，并且充满了胜利的信心。让我们更加坚决和更加全面地贯彻党的社会主义建设总路线，更高地举起毛泽东思想的红旗，树雄心，立大志，为实现文化艺术工作的更好更大的跃进，为攀登世界文化艺术的高峰而奋斗吧！

描述：

