id: 61386a90c1
标题：一些省市区党委召开会议强调  全面深刻地领会邓小平讲话精神
日期：1989-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些省市区党委召开会议强调

全面深刻地领会邓小平讲话精神

新华社北京６月１９日电  连日来，天津、上海、福建、山东、河南、湖北、湖南、广西、海南、四川、贵州、云南、西藏、甘肃、青海、宁夏等省、自治区、直辖市党委分别召开常委扩大会议和省级机关部门负责人会议，认真学习邓小平同志６月９日接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话，一致表示完全拥护，坚决贯彻执行。

他们在学习中认为，邓小平同志的讲话，深刻地分析了发生在首都的反革命暴乱的根源、性质和党中央、国务院、中央军委决策的正确性，是彻底平息首都反革命暴乱、稳定全国局势的思想武器，对于统一全党、全国人民思想有着极其重要的意义。邓小平同志讲话还深刻阐述了党的十一届三中全会以来我们党制定的路线、方针和政策的正确性，重申了现代化建设的宏伟目标和发展战略，重申了党的十三大概括的“一个中心，两个基本点”。这对于当前和今后我国的改革和建设具有十分重要的指导作用。

他们在学习讨论中表示，要全面、深刻地领会邓小平同志讲话的精神实质，用讲话精神指导工作。大家认为，在当前要用小平同志讲话精神来统一思想，认清这场斗争的实质，正确认识党中央在这场斗争中所制定的一系列决策。要继续稳定局势，以实际行动为彻底平息首都反革命暴乱作出贡献。

他们指出，学习和贯彻小平同志的重要讲话，要继续坚定地贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，消除各种疑虑，更加坚定地贯彻执行“一个中心，两个基本点”，用四项基本原则教育人民、教育学生，教育全体干部和共产党员，自觉抵制资产阶级自由化，反对精神污染，坚定地在党中央的领导下走社会主义道路。同时，要更加切实地抓好改革开放和现代化建设。

描述：

