id: 6139c0a565
标题：广大革命职工在斗批改中坚决执行“发展经济，保障供给”的方针  上海市场欣欣向荣形势越来越好
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大革命职工在斗批改中坚决执行“发展经济，保障供给”的方针

上海市场欣欣向荣形势越来越好

许多商店大立社会主义经营思想和作风，热情为工农兵服务

据新华社上海二十六日电　上海财贸战线广大革命职工在伟大的斗、批、改高潮中，遵循伟大领袖毛主席提出的“发展经济，保障供给”的经济工作和财政工作的总方针，大力组织货源，积极做好供应工作，全市市场出现一派欣欣向荣的革命景象。

今年上海进入旺季以来，市场形势越来越好。从南京路、淮海路上的大商店到遍布郊区农村的供销社，商品丰富，购销两旺。大米、面条、面包等主食品的供应十分充沛。猪肉、羊肉、食糖、纸烟、酒等副食品的供应也很充足。在水果店里，摆满了来自各地的苹果、生梨、甘蔗等。冬令百货更是丰富多采，卫生衫裤、棉毛衫裤、羊毛衫、棉衣、围巾、手套、棉鞋、帽子以及深色棉布等商品，花色繁多，销售活跃。今年以来，上海市市场物价稳定，有力地保证了广大人民生活的正常需要。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。上海市场越来越好的形势，是上海各条战线广大革命群众活学活用毛泽东思想的结果，是农业生产全面丰收和工业生产飞跃发展的结果。特别是上海工人阶级狠抓革命，猛促生产，为上海市场提供了丰厚的物质基础。今年一月到十一月，上海各商业采购供应站收购日用工业品的总值，比去年同期增长百分之八。上海市生产的日用工业品，除供应本地市场外，大批源源外运，支援全国城乡市场。

在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，上海财贸战线广大革命职工，大办毛泽东思想学习班，认真学习两条路线斗争的历史，掀起了斗、批、改的新高潮。他们以毛泽东思想为武器，大忆本单位的阶级斗争史，大搞调查研究，狠抓清理阶级队伍的工作，做到稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。许多单位在深入开展革命大批判中，把挖出来的阶级敌人和叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义黑货挂上钩，使革命大批判的烈火越烧越旺。上海针棉织品、纺织品采购供应站还同有关工厂一道调查研究，一道开展革命大批判，一道改革束缚生产发展的不合理的规章制度。在工业生产不断跃进的基础上，这两个采购供应站今年的采购计划已经提前超额完成，以更多的针棉织品和纺织品供应旺季市场。

许多零售商店的革命职工，认真学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，认识到面向工农兵，为工农兵服务是零售商店斗、批、改的方向。许多商店开展了“三查”活动，查营业时间是否方便工农兵，查服务态度是否对工农兵树立了阶级感情，查服务方向是否符合工农兵的需要。通过“三查”，大破资本主义的经营思想和经营作风，大立社会主义的经营思想和经营作风。现在，全市零售商店基本上取消了每周一天的“店休”制度，根据不同地段、不同行业、不同商店和柜组的实际情况，合理地调整了营业时间。不少脱离工农兵群众的所谓“特色商店”、“高级饭店”，现在已把立足点移到为工农兵服务这个方向上来。广大革命职工还积极改进商店橱窗的陈列，使橱窗既突出无产阶级政治，又反映工人阶级和贫下中农抓革命，促生产的巨大成果。

描述：

