id: 613b9d688b
标题：镜头写春秋——记摄影家孟昭瑞
日期：1993-1-23
是否是时间段：false
作者：程更新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
镜头写春秋

——记摄影家孟昭瑞

程更新

前不久，摄影家、老记者孟昭瑞摄影作品展览在军事博物馆开幕。观众走进展厅，一眼便看到张爱萍将军为作者拍摄的近照。看到他，人们禁不住想起摄影界流传的一个故事：国庆三十五周年时，孟昭瑞正在金水桥上一个有利地势上拍摄，突然过来一位年轻记者，声称老孟占了他的位置，说他刚才还在这里。老孟给年轻人开了个玩笑，说“你刚才在这儿，我一九四九年就在这儿。”玩笑归玩笑，不过，有幸作为摄影记者采访开国大典并留下一批为人称道的珍贵历史镜头的，确实不多。

他一九四八年任华北军区画报社摄影记者，一九四九年随军进驻北平后又调入解放军画报社工作，一直从事摄影事业。几十年来，相机不离手，紧随共和国成长的步伐，精心纪录着各个重要历史阶段中许多有代表性的事件和人物。解放军进北平，抗美援朝，“大跃进”、“文化大革命”，改革开放……一年年，一幕幕，在镜头前定格；为毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、江泽民……留下珍贵的历史纪录。

六年前，孟昭瑞收集自己的部分作品，编成了一本名为《历史的瞬间》的画册。画册采用纪实体手法，一幅作品配一段三五百字的文字，讲述一段令人难忘的历史事件或一个鲜为人知的故事。画册发行后，颇得各界赞赏。这次展览，则集中了作者四十多年来颇有代表性和特色的摄影作品四百多幅，令人信服地向人们展示了这位老摄影家的深厚功力与创作成就。

除纪实性作品外，孟昭瑞广泛涉猎了摄影的各个门类，如风光、花卉、人像、静物等。这些作品虽不是他作品的主体，却构成了他摄影成就的一部分。他的作品，有的摄自雪域高原，有的摄自边防海岛，有的摄自穷乡僻壤，有的摄自异国他邦。从中，我们不难看出他几十年辛勤奔忙的足迹。

（右图为孟昭瑞于一九五九年二月摄下的《钓鱼台春雪》）（附图片）

描述：

