id: 613be6196d
标题：怎样巩固农业生产合作社
日期：1954-5-11
是否是时间段：false
作者：邵星
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样巩固农业生产合作社

河北省邢台专区副专员　邵星

河北省邢台专区的农业生产合作社，到今年三月底已发展到二千六百二十八个（其中有老社二百五十八个），参加社的农户达四万八千七百三十三户，占全区总户数的百分之六点六。入社土地五十八万八千五百二十八亩，占全区耕地面积的百分之五点四一。全专区百分之百的区已经办了社，有社的乡占百分之八十一；其中还有两个基本上达到合作化的区，三十个合作化的乡。有两个完全社会主义性质的农业生产合作社（沙河县章村、邢台县水门）；一百户以上的大社二十个；五十户至一百户的社一百二十个。农业生产合作社的数量已经比过去增加了九倍以上，目前一个迫不容缓的任务就是对现有的农业生产合作社加强领导，争取把它们每一个都巩固起来。

今春邢台专区发展农业生产合作社的工作，一般地说贯彻了“积极领导，稳步前进”的方针。但是，也有一些县区干部对于党在农村工作中的阶级路线和互助合作政策领会得不深刻，也缺乏领导办社经验；因此，各县都有一些地方发生了有碍于农业生产合作社的巩固的一些问题。从全专区来看，目前在办社工作中比较普遍地存在的问题是：（一）缺乏政治教育工作，一部分社及社员对前进方向没有明确的认识。（二）依靠贫农和中农的巩固联盟的政策贯彻得不够。中农多的社，中农排斥贫农；贫农多的社，中农不愿参加。有的社在土地评产时没有很好地照顾土地肥瘦，农具牲畜作价不公，劳力评分不当。（三）经营管理工作没有做好。有些社的领导骨干缺乏民主作风，不能发挥全体社员的积极性，甚至有窝工现象。部分社只给男社员评“底分”，阻碍了妇女生产积极性的发挥，并且违反了互利的原则。不少的社缺乏会计，账目混乱。据统计，沙河第四、第五两区至今还有百分之十五的社没会计，“凭良心”记账。有的社虽说有会计，但不会记账。像沙河东九家村的一个社，会计记账的方法是在他的屋子的门扇上划记号，东门扇上记收入，西门扇上记支出；成十万、百万元的收支都是这样记的，社员们十分担心弄错。有些社不量力而行，牲畜、农具折价归社太多；有的过早盖公用的房舍，社员负担太重。对这些问题，如果不认真地加以解决，不但会妨碍当前的春耕生产工作，并且和各个社的巩固都有重大的关系。

为了巩固已经建立起来的农业生产合作社，对这些问题必须分清主次缓急，采取积极措施，结合生产工作，积极地稳妥地予以解决。怎样解决这些问题呢？

（一）要加强党的思想领导，对社员加强社会主义教育，提高社员的觉悟。社内存在的问题是极其复杂多样的；对于这些问题，我们必须从根本上加以分析。当前绝大部分农业生产合作社是在私有基础上建立的半社会主义性质的集体经济，它内部存在着私有、公有的矛盾，同时也必须认识到，他是矛盾的统一体。从邢台专区现时的情况来看，从大的方向上来说，全区绝大部分社员在跟着共产党走，为实现共同富裕的社会主义社会而奋斗这一点上，是一致的。但是，具体地说，社员们的眼前利益和个人利益又是各不相同的；许多社员从个人利益、眼前利益出发所做的一切打算，都是和社会主义的利益、整个农业生产合作社的利益不一致的。因此，要把现有的农业生产合作社巩固起来，必须加强党的领导，不断地进行政治思想教育，提高社员们的社会主义觉悟。

南和县孔村高改子领导的社，共有二十四户。一九五二年，这些户每亩小麦平均收一百三十五斤；一九五三年建社后，每亩平均收到二百零七斤，超过同村的互助组同年的产量（每亩平均一百八十斤）百分之十五，超过同村的单干户同年的产量（每亩平均九十斤）百分之一百三十。但是，由于县委区委没有认真领导，村支部也没有向社员进行社会主义的政治思想教育，社员对农业生产合作社的发展前途认识不清；虽然增加了生产，去年秋后二十四户中仍有十九户退了社。沙河普通店新成立的一个社，也因为政治思想教育工作薄弱，在建社过程中就有许多户怕自己吃亏，把喂牲口的草卖了；现在，全社二十一户已经退出了九户。巨鹿小吕寨和沙河章村等地的支部领导坚强，特别注意对社员的政治教育工作，社员们的社会主义觉悟普遍提高，农业生产合作社就巩固起来了。

（二）要继续深入贯彻党在农村中的阶级路线——“依靠贫农和中农的巩固联盟，逐步发展互助合作，限制富农剥削。”这也是巩固农业生产合作社的重要保证。现在有些社员实际上是感到入社吃了亏的。可是，在“大势所趋，吃点亏沾点光都没有啥关系”的空气里，有些人觉得吃亏也不吭，怕人家说他落后。这样闷在心里，别来别去，日子久了，别不住了，他们还是要退社的。有些人实际上并不吃亏，只是自己算不清账；这就要帮助他们算清细账，并且加强思想教育。有些人确实是吃亏较多，甚至要比过去减少收入，这就必须解决一些具体问题。我们已经发现有的社用抬高投资额的办法，逼贫困户出社；有些社借口某些贫农是“懒汉”、“二流子”、“三只手”，不许他们入社；有许多社牲口大农具作价入社，要六、七年才还，也不给一点合理的利息，使牲口农具多的中农不满；也有的社规定还清的时间很短，利息过高，使贫困户的负担过重；有些社在“四评”中采用举手表决的方式解决问题，贫农多的社，就使中农吃亏，中农多的社，就使贫农吃亏；有些社对于刚改变了成分入了社的原地主、富农分子，只看到他们一时还老实、积极，放松了对他们应有的警惕。这些都是不利于农业生产合作社的巩固的。应当结合当前的生产活动，利用一切可以利用的机会，反复地向社内骨干和群众进行增强劳动农民内部团结的教育，并且解决一些必须解决的具体问题（主要是纠正“四评”中的不合理现象）。事实证明，在建社、“四评”过程中注意了贫中农团结问题的社，现在都比较巩固，生产工作做得也比较好；对这个问题没有注意、处理得不好的社，社员们的情绪就不稳定，生产工作也搞不好。有一点是必须注意的：在处理社内的经济问题时，不能采用少数服从多数的方式，应该经过反复的民主协商来解决问题。

（三）要有计划地训练干部和社内骨干，使他们由外行变成内行，以解决新社增多、领导力量不足的困难。沙河县在二月和三月分两期训练了县、区、乡、社干部一千零四十八名；学一段，做一段，解决了当时办社工作当中急待解决的一些重要问题。别的许多县也这样做了；全专区已经受过训练的干部总共约一万多人。这种训练班，除领导办社干部和社内骨干学习党的互助合作政策以外，主要内容是把各个社的实际问题集中起来，抓住主要的，通过有领导的深入讨论，予以解决；然后就通过受过训练的人去传授，具体地解决社内存在的问题。这样，就能领导各社不断地改进和提高。仅由县、区干部直接领导办社，是不能适应新社增多的形势需要的。乡主要干部对社的情况比较熟悉，但是对于互助合作政策缺乏系统的认识；应当有计划地培养他们，使他们成为在基层领导办社的主力。沙河第三区区长带领四名干部到社里去，边作边学，使这四个人都由不大懂变成办社的内行，这种办法是可行的。为了解决办社骨干缺乏的问题，还可以分片建立互助合作网，交流办社经验，以老社带动新社，或综合新社的好经验，进行传播，及时解决社内存在的问题。

（四）要根据已定的生产计划，进行增加生产和增加社员收入的试算，提高社员们的劳动热情。农民在确实知道能增加实际收入的时候，才会自愿地在农业生产合作社里积极劳动。沙河章村农业生产合作社进行了试算，如实现了今年的生产计划，全社收入的粮食折麦五十七万斤，每个劳动日的收入可折合谷子二十二斤多。社员摸清了这个底细后，就都更积极地为实现社的增产计划而努力，谁也不肯耽搁工夫了。沙河尚贤村李会和领导的社，在试算后立即开展爱国增产竞赛，三天就犁完了全社应耕的土地，并耙了三遍。这个村的社外群众在社的影响下，三天耕地一千九百多亩。农民王士德说：“我活了四十岁，没见过像今年这样大的生产劲头。往年过了二月二（夏历）才下地做活，今年不到正月十五就把春季的活做了一大半。”因为社在生产上明显地表现出了优越性，社外的群众也都对社羡慕起来，社员们的思想就更加稳定了。现在还有很多社没有进行试算，或者在试算中只算了社员可能增加的收入，却没有算为什么能增加产量，社员们对于增加收入的可能仍然不很相信，他们怀疑：还是这么多人，这么多地，为什么家家户户都能增加收入呢？必须把成立生产合作社以后办了那些事以及将要办的那些事是没有成社的时候办不到的，从那方面可以增加多少产量，也给社员计算清楚，社员们的心里才能更实在，也才知道该从那些方面继续努力增加生产。

（五）要使劳动力能充分发挥作用。去年沙河贾沟村的五个农业生产合作社，因为劳力调配不当，窝工现象严重，把社搞垮了。今年邢台专区大部分社在建社中就注意建立生产组织，制定生产计划和制度；社员们见到社一建立起来一切活动就都是为着增产，思想就比较稳定。沙河渡口村刘清云领导的社，具体研究了春季劳力和畜力的使用办法，除保证春耕播种的充足劳力外，抽出了二十四人搞支持农业的副业，并计划垫河滩五十亩。社员们见到劳力使用合理，生产有条不紊，生产门路增多，大有增加生产增加收入的希望，思想就都集中在增产上边，劳动热情高涨起来。现在，有些社仍然有窝工现象，主要原因是缺乏必要的较长时期的（季节的）生产计划，或者没有注意生产改革和基本建设，有剩余劳力没事干。为了社的巩固和提高，这两个问题也应当注意解决。

描述：

