id: 613c2426c5
标题：批林批孔斗争中的民兵战士——四村大队民兵在三大革命运动中发挥骨干作用
日期：1974-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔斗争中的民兵战士

——四村大队民兵在三大革命运动中发挥骨干作用

天津市宁河县宁河公社四村大队的民兵连，在批林批孔运动中，狠批林彪和孔老二的反动谬论，不断促进民兵工作“三落实”，充分发挥民兵在三大革命运动中的骨干作用。

批林批孔　冲锋陷阵

一天晚上，四村大队的民兵又摆开了大批判的战场。一个二十多岁的民兵站起来，连珠炮似地开了腔：“林彪这个叛徒、卖国贼恶毒攻击无产阶级文化大革命，就是妄想复辟资本主义，把被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，让我们吃二遍苦，受二茬罪。我们坚决不答应！……”

这个发言的民兵，名叫王元华。在批林批孔斗争开始的时候，他感到自己文化低，有点畏难情绪。一天，共产党员于大娘拿着一张纸，求小王帮助写批判稿。她说：“我五十多岁了，旧社会过了一半，新社会过了一半，旧社会受尽了苦难，新社会享不完的幸福。林彪要学孔老二开历史倒车，办不到！”于大娘的话，深深打动了王元华，他想：贫下中农对旧社会的苦体会最深，对林彪、孔老二最恨，我应当向贫下中农学习。有毛主席的革命路线指引，只要认真看书学习，不怕困难，敢批敢斗，小人物就能批倒“大圣人”。从此，小王怀着对林彪、孔老二的刻骨仇恨，刻苦地学习毛主席著作和有关批林批孔文章。王元华的行动，带动了其他民兵。他们说：“我们民兵要在批林批孔斗争中打先锋，当骨干，要能武能文。”民兵们还组织了大批判组、宣传组、广播组、社会调查组，活跃在田间地头，使批林批孔的烈火越烧越旺。

战天斗地　一马当先

大地回春，人欢马叫。在批林批孔运动推动下，四村大队贫下中农积极投入春耕生产。村东头有块地，中间高，两头洼，高低相差一二尺。要在这块地上种春小麦，就得平整土地，土方工程比较大。民兵战士凭着在批林批孔中焕发出来的革命干劲，主动地承担了这项任务。他们坚定地说：“稳稳当当创不了高产，舒舒服服学不了大寨。不下苦功夫，怎能广积粮？”九十多名男女基干民兵，经过四天的艰苦奋战，终于整平了这块土地，挖好了沟，作好了畦。共平整土地一百二十多亩，挖运土几千立方。

可是，大量土方搬迁，造成了严重的失墒现象。这时，有人泄了气，说：“别种麦子了，干脆种玉米吧。”民兵们说：一九七二年天大旱，我们能够用一条扁担、一双肩，夺取粮食丰收；现在，我们也能用这条扁担，这双肩，挑水抗旱保全苗。他们挑起了几十副水桶，又开始了挑水点种的战斗。他们每人每天要挑水一百二十多担，跑八九十里路。但民兵们个个你追我赶，谁也不甘落后。基干民兵叶洪田在沟边取水时，因用力过猛，连人带桶掉在水里，棉裤湿透了，鞋袜灌满了泥汤。别人再三劝他回去，他硬是不肯。就这样，民兵们经过六天的苦干，挑水点种了春小麦一百多亩，使全村的播种面积超过原定计划一倍。现在春小麦长势很好，丰收有望。

军事训练　生龙活虎

“轰”、“轰”……随着手榴弹的爆炸声，民兵们在弥漫的硝烟中奋起冲杀。突然，前面出现了“敌人”的“坦克”，“敌人”在“坦克”的掩护下开始反攻。面对“敌人”的“乌龟壳”，一名女爆破手挟着炸药包，巧妙地利用地形地物，快速地向前逼近。只见火光一闪，“轰”的一声巨响，“坦克”被炸毁了。在一片冲杀声中，民兵们向“敌群”扑去。……

这是四村大队民兵连女爆破班的基干民兵，在进行打坦克演习。

在批林批孔运动中，女民兵们认真地分析了国内外大好形势，看到批林批孔运动沉重地打击了帝、修、反，使敌人惶恐不安。他们说：我们一定要提高警惕，把军事技术练得棒棒的，作好反侵略战争的准备。女爆破手王学兰，为了适应反侵略战争的需要，苦练爆破坦克的本领。有一次，当她从一个土堆旁向假设坦克靠近的时候，不小心把脚扭伤，她以珍宝岛和西沙群岛的英雄为榜样，忍住疼痛，坚持把训练科目做完。经过刻苦磨练，她终于练出了一套打坦克的过硬本领。

本报通讯员

描述：

