id: 613d5deeb7
标题：抓点带面  改进作风
日期：1977-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓点带面  改进作风

宁夏石炭井矿务局工程处党委大张旗鼓地宣传大庆的基本经验，充分发动群众，重新修订了学大庆、赶开滦的规划，狠抓措施，认真落实。今年以来，他们月月提前超额完成了国家工程建设计划。

工程处党委先后组织了五个工作组深入到队、厂，宣传学大庆的重大意义和大庆的基本经验，组织职工开展讨论，提高认识。处党委发动群众，边学习，边找差距，查对学大庆的意义认识够不够，查对大庆的基本经验学得扎实不扎实，查大庆、开滦能办到的我们这里为什么办不到。同时，联系实际，列出了十个专题，揭发批判“四人帮”砍大庆红旗，攻击大庆基本经验的罪行。全处先后召开了一百二十多次批判大会。通过这些活动，大家提高了认识，使一些同志克服了“行业不同学不了”、“条件不好学不了”、“新单位底子薄学不了”等错误思想，进一步明确了学大庆的方向。

处党委领导成员还分别到三个队、厂和科室抓点，帮助他们总结经验，把本单位职工队伍建成一支高标准的“特别能战斗”的“铁人”式队伍。同时，还抓了五个比较后进的单位和薄弱环节，帮助他们提高认识，促进这些单位的职工鼓足干劲，加快步伐，迎头赶上。这样，先进更先进，后进赶先进，全处形成了一个你追我赶的新局面。

本报通讯员

描述：

