id: 613ff17426
标题：三联最新重印书
日期：1999-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三联最新重印书

《随想录》巴金著

合订本收《随想录》《探索集》《真话集》《病中集》《无题集》五卷。作者自称这是“无力的叫喊”，是用真话建立起来的揭露“文革”的“博物馆”。

《洗澡》杨绛著

杨绛先生的这部小说描写解放后知识分子第一次经受的思想改造。

《万历十五年》（黄仁宇系列）

黄仁宇著

本书从宫廷生活嫔妃恩怨到明朝财政乃至中国的传统思想，均有涉猎，对明朝的经济、政治和制度文化作了充分严密的分析与概括。

《资本主义与二十一世纪》

（黄仁宇系列）黄仁宇著

资本主义作为一种经济体系，与世界史中大多数变动息息相关，也与当今世界各国追求的“现代”异名同质。本书考察了资本主义各个历史形态。

《赫逊河畔谈中国历史》

（黄仁宇系列）黄仁宇著

本书集录作者在报刊发表的文章三十三篇。从先秦至元末，以“孔孟”作始，“元顺帝”终结，以人物传记为主，从中西史学理论出发，广泛议论中国历史的方方面面。

《中国大历史》（黄仁宇系列）

黄仁宇著

作者自称是“大历史”术语的创制者，以注重综合归纳的研究方法阐述中国如何从一个闭关自守的中世纪国家变成一个现代国家。

《经济学的伦理问题》

厉以宁著

经济学涉及许多伦理问题。作者采取规范经济学的方法，选择人们在日常生活中议论最多的七个方面的问题，从伦理的角度作了深入分析。

生活·读书·新知三联书店

地址：北京美术馆东街22号

邮编：100010

电话：

010—64001122（三联书店总机）64002712（发行部批发）

84010542（邮购）

64071664（图书中心零售）

描述：

