id: c8714033da
标题：积极采取措施　争取粮食自给  第三世界国家自力更生发展农业生产
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极采取措施　争取粮食自给

第三世界国家自力更生发展农业生产

据新华社讯　越来越多的第三世界国家为了改变粮食依靠进口的被动状况，重视自力更生地发展农业生产，努力争取粮食自给。

斯里兰卡政府今年以来采取措施开垦荒地，广泛利用水源，使粮食生产运动继续发展。据科伦坡《每日新闻》报道，斯里兰卡灌溉部最近决定把斯里兰卡西部和南部沿海地区的四万一千英亩已经荒废的沼泽地改造成稻田。

斯里兰卡灌溉部为了开发地下水源抗旱，在一些地区广泛打井，还采取紧急措施把抽水机等设备供应干旱地区的农民进行生产。

阿富汗一九七四年棉花生产获得好收成。据阿富汗官方最近公布的数字，一九七四年全国棉花产量是十四万二千吨，比前年增长百分之三十一点五。

坦桑尼亚总统尼雷尔六月十三日在南部城市通杜鲁举行的群众集会上发表讲话，要求坦桑尼亚人民勤奋地种好庄稼，以便向国家提供足够的粮食。尼雷尔总统说，对坦桑尼亚来说，农业问题是个粮食问题，生活问题，同时也是国家建设问题。

苏丹人民议会六月十一日通过了苏丹政府一九七五——一九七六财政年度的财政预算，其中用于发展的预算总额为二亿八千一百八十万苏丹镑，比上一财政年度增加大约百分之四十七。

苏丹财政和国民经济部长马蒙·比赫里六月二日在向人民议会提出预算草案时说，苏丹政府决定在今年和未来若干年内把它的战略放在发展农业和发展那些同农业有密切关系的工业方面。他指出，农业是未来工业化的基础。

冈比亚总统达乌达·贾瓦拉最近在众议院会议的开幕式上发表讲话，强调发展农业的重要性。他说：“农业将继续是我国经济的支柱。”“因此，我国政府计划在农业方面的重点是：继续为我国人民生产足够的粮食，从而减少对进口粮食的依赖”。

贾瓦拉总统还说：“在过去几年中，花生、稻谷和其他高地生长的谷物的收成一般较好。一个扩大（粮食作物和灌溉面积的）计划已经开始。”

委内瑞拉采取措施发展农业生产，以逐渐改变粮食和农产品依靠进口的状况。

委内瑞拉农业生产一九七四年比一九七三年增长了百分之七点二，其中增长最快的是玉米、高粱、甘蔗、棉花和土豆等。今年以来，委内瑞拉农牧业部又拨款七亿博利瓦（委币，四点三博利瓦等于一美元），用于增种六十多万公顷稻米、玉米和高粱等，使这些农产品今年的产量有更大的增长。

圭亚那农业国务部长穆罕默德·卡西姆不久前在乔治敦举行的第十次西印度农业经济会议开幕式上发表讲话，主张加勒比地区国家自力更生地发展农业。

他抨击了殖民主义的残酷剥削，强调必须最大限度地利用本地资源为本国生产出大量的食品。他说，“我们必须重新学起，以摆脱我们盲目接受的北美和欧洲食品的口味。”

描述：

