id: c8732bd311
标题：纠正乱划阶级成份　南窑中农安心生产
日期：1948-5-22
是否是时间段：false
作者：张放田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纠正乱划阶级成份

南窑中农安心生产

【长治消息】五区南窑村四月三十日夜召开干部会议，研究春耕工作不起劲的原因。民教主任李元根说：“唉！我实说吧，咱村生产不起劲，主要是上次划阶级把一户中农划成富农，大家都害了怕。拿我来说，过去我对工作很积极，正月把我划成富农后，我就每天等着挨斗。工作积极干吧，怕群众说我是钻空；不干吧，又怕上级说我躺倒不干，错上加错。实在每天心里不安。最近我又看到报上的消息，过去错斗中农坚决补偿，划阶级不追三代，是看有无剥削。这样我又稍安心了。但总想着别人能行，我种的地好，总是不行。”互助组长××说：“过去这十一户都是中农，还分斗争果实哩。现在按三辈把他们都划成了富农，灾荒年都没吃，几乎饿死，每年冬天都是靠下窑赚工资顾零开支，现在都成了富农啦，谁还敢再生产哩？”马幸则说：“我主要也是因为划阶级把我划成富裕中农，我想斗了他们这十一户，就轮着斗我啦。工作吧，怕说我是为了保护我的财产，因此我也不领导工作了。”李兴劳被划为富农后，就在家躺了数天，和别人说：“我要还在中农里，我什么也敢说，不但好好生产，我还想再买个牲口哩；现在把我弄到富农，连我这条骡子腿（六分之一）还要卖了哩！”

发现这些问题后，第二天夜就召开群众会，参加有七十余人，首先讲明没填补村随便划阶级是不对的。其次讲明团结中农的五项保证，又说明划阶级标准，是根据本人占有土地生产资料及有无剥削关系，不追三代，其他任何条件也都不能为准。大家咯吵：“要这样说，这十一户都不够富农。”会后由大家又到互助组和饭场讨论。经过三天，各组群众都说是划错了，便由互助组长传达下去（因群众忙下种没有开会），说明上次划的十一户富农都不够，坚决纠正。这样，这十一户在互助组里情绪安定了，群众特别是中农也积极生产起来。郑小虎组又花了二十七万元买骡子一头。现在谷地已下种二六五亩（未下种还有二十一亩），玉茭、高粱一一五亩，蓝四亩。（张放田）

描述：

