id: c874c8c537
标题：全面贯彻执行毛主席的革命卫生路线
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：卫生部写作组
来源：
标签：四人帮,夺权,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面贯彻执行毛主席的革命卫生路线

卫生部写作组

伟大领袖毛主席光辉的“六·二六”指示，号召“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。这是照耀着我们在无产阶级专政下把卫生革命进行到底的指路明灯，是解决农村缺医少药问题的伟大战略决策，具有十分深远的意义。

敬爱的周总理对毛主席无限忠诚，坚决贯彻执行毛主席的革命路线和指示。他亲自带领医务人员学习和贯彻执行“六·二六”指示，反复强调卫生工作要面向农村、面向群众、面向基层、面向边疆，首先是组织城市医务人员下农村；并亲自示范组织了北京医疗队，到严重缺医少药的边远地区为贫下中农（牧）服务。周总理曾经多次接见医疗队和赤脚医生代表，了解“六·二六”指示贯彻执行的情况，指示解决工作中的问题。就是在他重病住院期间，也一再指出卫生工作要解决好七亿农民的防病治病问题，要坚持一农村、二工矿、三城市的原则。英明领袖华主席和其他中央领导同志，也多次指出要全面贯彻执行毛主席的革命卫生路线，全心全意为工农兵服务，要坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去，搞好农村卫生工作，同时也要搞好工矿、城市卫生工作。

十二年来，在毛主席“六·二六”指示指引下，在周总理和华主席的亲切关怀下，农村卫生工作取得了巨大成绩，发生了深刻的变化。卫生工作的人力、物力、财力的重点逐步放到农村，大批城市医务人员上山下乡，为广大贫下中农防病治病，并加速了自己思想革命化的进程。农村合作医疗进一步巩固发展，全国已有百分之九十以上的生产大队实行了合作医疗，显示了社会主义制度的优越性。赤脚医生队伍不断壮大，目前已有一百八十多万人，卫生员、接生员已有四百二十多万人，这支新型队伍战斗在农村防病治病的第一线，为农业学大寨作出了积极的贡献。全国五万多个农村人民公社基本上建立了卫生院，广大农村已初步形成了一个防治结合、平战结合的医疗卫生网，正在从根本上改变着农村缺医少药的面貌。“六·二六”指示的贯彻，也推动了工矿、城市卫生工作的发展。

在贯彻落实“六·二六”指示的过程中，一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。“四人帮”及其在卫生部的那个亲信，继承刘少奇、林彪反革命的修正主义卫生路线的衣钵，疯狂反对卫生工作为工农兵服务的根本方向，从各个方面竭力破坏把医疗卫生工作的重点放到农村去。“四人帮”根本不分管卫生部工作，却直接插手卫生部，乱批文件，乱发“指示”，对医务人员乱扣帽子，乱打棍子。张春桥窃踞中央血防领导小组组长七年之久，却对威胁亿万人民健康的血吸虫病不管不抓，连续几年不开会研究，也没发过文件。“四人帮”在卫生部的那个亲信，对贯彻毛主席的“六·二六”指示，口头上高喊“要下去”、“领导干部要带头”，实际上却千方百计地进行干扰和破坏。她来卫生部三年多，没有到农村做过一次调查研究，没有到城乡卫生单位蹲过一个点，没有亲自动手解剖过一个“麻雀”，连合作医疗是怎么回事都不清楚，更不要说具体帮助下面解决工作中的问题了。她从不过问医疗队下乡以后怎么开展工作，怎么为农业学大寨服务；相反，她对医务人员走与工农相结合的道路，积极为工农群众防病治病，在政治、思想和业务上所取得的进步，却一概予以否定，把他们统统说成是“资产阶级知识分子”，甚至咒骂他们是“城市老爷卫生部的社会基础”，打击医务人员为工农兵、特别是为广大贫下中农服务的积极性。对于赤脚医生、合作医疗这样的社会主义新生事物，“四人帮”及其在卫生部的那个亲信，也极尽破坏、扼杀之能事。在一九七五年全国卫生工作会议期间，他们在所发文件中，一笔砍掉赤脚医生应坚持参加农业集体生产劳动和参加集体分配这一关键性的内容，阴谋篡改赤脚医生的方向，从根本上改变赤脚医生亦农亦医的性质。他们还别有用心地吹捧赤脚医生技术如何如何高明，谁要说赤脚医生需要提高技术水平，就被诬蔑为是反对新生事物，妄图把赤脚医生这棵社会主义的幼苗“捧杀”。他们利用手中的权力，拍摄反动影片《春苗》，炮制“苗雨”黑文，策划在上海召开“全国赤脚医生工作会议”，煽起“揪一层”、“层层揪”的妖风，阴谋打倒一大批坚决执行毛主席革命路线的领导干部。

“四人帮”及其在卫生部的那个亲信，形而上学猖獗，唯心主义横行。他们在破坏农村卫生工作的同时，别有用心地把农村同工矿、城市对立起来，借口把医疗卫生工作的重点放到农村去，竭力破坏工矿、城市的卫生工作。谁要是抓工矿、城市卫生工作，研究工矿、城市卫生工作中的问题，就给谁扣上“复辟城市老爷卫生部”、“城市老爷卫生部的阴魂不散”的大帽子。华国锋同志和其他中央领导同志多次指示，城市还有工人阶级，工矿、城市卫生工作也要做好。一九七六年，“四人帮”在卫生部的那个亲信，一手砍掉了根据中央领导同志指示精神，为召开工矿、城市卫生工作会议而成立起来的筹备班子，反而倒打一耙，恶狠狠地说：“他们就是反对我们抓农村卫生工作，甚至拿‘城市还有工人阶级’的大帽子压我们。”“我们就是要和他们对着干。”明目张胆地把矛头指向华主席和其他中央领导同志，反动气焰嚣张至极。正是由于“四人帮”及其在卫生部的那个亲信的干扰和破坏，致使工业卫生、职业病防治、环境保护、爱国卫生运动和预防工作都放松了；工矿、城市医院工作提不到议事日程上，服务态度、医疗质量、规章制度等方面存在的问题得不到解决，直接影响了工人和其他劳动人民疾病的防治。

贯彻执行毛主席的“六·二六”指示，必须正确处理农村与工矿、城市，重点与一般的辩证关系。必须明确：在坚定不移地继续把医疗卫生工作的重点放到农村去，为占我国人口百分之八十以上的农民服务的同时，要注意保护工人和其他劳动人民的健康。在社会主义社会中，工人阶级是国家的领导阶级，农民是工人阶级最可靠的同盟军，工人、农民的根本利益是一致的。农村与工矿、城市的关系，是互相帮助、互相促进、互相支援的关系。毛主席在建国初期，就曾经明确地指出：“在实施增产节约的同时，必须注意职工的安全、健康和必不可少的福利事业，如果只注意前一方面，忘记或稍加忽视后一方面，那是错误的”。毛主席对职工的健康是何等的关怀、重视！因此，我们在把医疗卫生工作的重点放到农村去的同时，必须坚持一农村、二工矿、三城市的原则，对工矿、城市的卫生工作统筹兼顾，妥善安排，决不可以只抓农村，而忽视工矿、城市的卫生工作。如果工矿、城市的卫生工作搞不好，工人阶级和城市其他劳动人民的健康没有保证，势必影响抓革命、促生产、促工作、促战备，影响社会主义革命和社会主义建设，损害工人农民的根本利益，是不符合卫生工作为工农兵服务的根本方向的。而且工矿、城市的卫生工作搞不好，医疗水平提不高，就不可能更好地担负起培养和提高农村医务人员的任务，也不可能更好地从人力、物力方面支援农村卫生工作。

“四人帮”及其在卫生部的那个亲信，在农村和工矿、城市，重点和一般的问题上大搞形而上学，制造混乱，破坏毛主席“六·二六”指示的全面贯彻执行，摧残党的卫生事业，用心是十分险恶的。他们就是要把卫生工作搞乱，把卫生战线搞乱，以实现其乱中夺权、复辟资本主义的罪恶目的。

打倒“四人帮”，卫生工作得解放。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，以马列主义、毛泽东思想为武器，深揭狠批“四人帮”及其在卫生部那个亲信的反革命罪行，彻底揭批他们推行的那条反革命的修正主义路线，把他们颠倒了的路线是非纠正过来，把他们搞乱了的思想加以澄清。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，全面正确地贯彻执行“六·二六”指示，坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去，同时做好工矿、城市的卫生工作，认真搞好卫生战线的整顿工作，为工业学大庆、农业学大寨服务，为实现四个现代化贡献力量。

描述：

