id: c874c2b012
标题：致富以后
日期：2002-1-4
是否是时间段：false
作者：马为民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
致富以后

马为民

春节临近，又该听到“恭喜发财”的相互祝愿了。托改革开放的福，这句曾遭封杀的老话得以“平反”，我国也进入了可以有富人的时代。不过，问题也随之而来：致富以后呢？

不妨先看看美国，那里的富人多，而且跟西欧的世家富豪不同，美国的富豪多是靠自己的奋斗而发迹的。尽人皆知，为富不仁者哪儿都有，而坏是用不着学的，所以仅就阅读所及，从正面管窥几个美国最重量级富翁的财富观。

沃尔玛是世界最大的零售业集团，去年位居财富500强之首，而它的创始人塞姆·瓦尔通却是“美国一无所有的首富”。他生活节俭，没有游艇，没有豪华别墅，没有高档轿车，外出办事一向坐二等舱，下榻的则是便宜的甚至很差的旅馆。他常说：“越大越要想小。”他在临终前写的自传《美国造》一书中，还这样警告他的后代：子孙当中要是有谁胆敢玩弄纨绔子弟的那类奢侈品，我到地狱里也要起诉他。足见他对奢靡的厌恶之深。

20世纪初的钢铁大王摩根一生酷爱艺术收藏，藏有许多稀世珍品，其中有拉斐尔、鲁本斯等大师的名作，还有西方活字印刷术的发明者、德国人古腾贝格15世纪印制的3本圣经（全世界仅剩48本）。逝世前两年，他决定把全部收藏赠送博物馆。后来，他的儿子执行遗嘱时，看着一件件价值连城的珍宝将一去不返，呆了，心绪纷乱中对来人说了句语焉不详的话：“我不会向你们讲清楚出借和捐赠的区别。”显然，儿子还缺乏老子那样的人生境界。

投资大王沃伦·巴菲特名下的财富仅次于比尔·盖茨。他的生活同样十分简单，穿着随便，滴酒不沾，对奢侈品毫无兴趣，至今还住在一处20世纪50年代购进的普通住宅里。他的财富只有股票，而他已立下遗嘱，他和夫人去世后，将它全部遗赠给一个基金会。至于盖茨，他已多次为社会公益捐赠，并且表示过，日后给子女只留些生活费和学费，其余财产将全部回报社会，创立一个迄今最大的基金会。

最值得称道的当属洛克菲勒家族。不久前，法国《世界报》又为之发了篇专文。老洛克菲勒的父亲是花花公子，母子在羞辱中潜心于宗教。牧师布道时讲的一句箴言，洛克菲勒终生铭记在心：“多挣钱为的是多奉献。”他一生极为俭朴，近乎苦行僧，从童年到去世，没有抽过一支烟，没有喝过一口酒。在实业上取得成功后，他努力实践那句箴言，多方帮助穷人、黑人和为废除奴隶制而斗争的人士。后来，他成了人类历史上第一位亿万富翁，从此便全身心地投入了慈善和教育事业。他先后建立了芝加哥大学和洛克菲勒大学，1909年又创立了世界上最大的慈善机构——洛克菲勒健康和教育基金会，生前的捐款高达5亿美元。他的后代也都恪守“多挣钱为的是多奉献”的家教，成了著名的慈善家。1955年，他和其独生子对社会的捐款总额已达25亿美元。如今，洛克菲勒家族捐建的慈善和文教设施遍布全球，纽约的林肯表演艺术中心、东京的日本国际大厦和亚洲学会、新德里的印度国际中心、北京的协和医院等等，数不胜数。纽约联合国总部的用地、法国的枫丹白露宫殿的修复，用的也都是这个家族的捐款。可以说，洛克菲勒及其子孙的个人价值在实业和道德两方面都得到了完美实现。

说来有趣，“9·11”遭撞毁的纽约世贸大楼建于洛克菲勒之孙任州长期间。谈及“9·11”事件时，家族如今的掌门人戴维·洛克菲勒平静地说：“我这一辈子见得多了。这是一个可怕的悲剧，但是一定会恢复过来的。我们要投入自己的智慧。纽约城只会变得更加强大。”那么，投入什么智慧呢？他没有说明，外人不得而知。不过，《世界报》文章提示了这样一点：“洛克菲勒家族可以用成就这个家族的信条去对抗本·拉登：‘多挣钱为的是多奉献’。”

有人说，没有钱的人生是黑白的，有钱的人生是彩色的。其实不尽然。当守财奴而一毛不拔，这种人生恐怕也是黑白的。至于彩色，它也有“涂鸦”和绚丽之分。借邪门歪道而暴发，靠招权纳贿而肥私，然后去挥霍，去作恶，这种彩色只能是“涂鸦”；只有用自己的财富回报社会，为社会变得更加美好而尽力，彩色才是绚丽的。当然，社会应当有一个鼓励奉献的可信机制，那就是另一个问题了。

描述：

