id: c874074ecd
标题：我国植物学工作者为国民经济服务的科学研究获得重大成果  把野生油瓜培育成家生油料作物  油瓜是一种高脂肪高蛋白的油料作物，目前已在云南南部和中部地区栽培推广
日期：1965-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国植物学工作者为国民经济服务的科学研究获得重大成果

把野生油瓜培育成家生油料作物

油瓜是一种高脂肪高蛋白的油料作物，目前已在云南南部和中部地区栽培推广

本报讯　中国科学院西双版纳热带植物园的科学工作者，通过引种、驯化，完成了人工栽培油瓜的科学研究工作，并已开始推广到农、林生产部门，进一步进行生产性的试验和推广。

油瓜是一种很有价值的热带野生油料植物，生长在我国南部热带森林的许多低湿荫蔽的地方。一九六○年以来，中国科学院西双版纳热带植物园连续进行了把野生油瓜变为家生油料植物的研究工作，摸索到了人工栽培油瓜的实际可行的方法。目前，云南南部和中部地区，推广油瓜栽培的国营农场、林场、边防军连队，已发展到近二十处，种植面积达数百亩。其中有利用房前屋后空地分散种植的，有在较大的面积上集中种植的。景洪县国营勐旺林业试验场去年在二百五十亩土地上，种植了七千多株油瓜，大部分生长良好，最高的植株已达五米。中国人民解放军驻西双版纳某部，近几年也在一些田地里和零散的土地上，种植了六百多株油瓜，大部分开花结果，有些植株已结果一百多个。滇南和滇中的墨江林场、化稔农场等都在近几年试种了不少油瓜。西双版纳地区的一些傣族农民，也利用房前屋后的一些空地种起了油瓜。

为了普及油瓜栽培方法，西双版纳热带植物园经常给种植油瓜的单位寄送种子和有关技术资料，经常派研究人员送技术上门、住在试种油瓜的单位，和农场工人、边防战士、傣族农民一起劳动，手把手地教他们栽培油瓜的方法，直到教会为止。驻西双版纳的边防部队常常派人到植物园学习栽培油瓜的方法，植物园采取讲课和参加栽培操作相结合的办法，为他们培养了许多栽培油瓜的人员。去年，勐醒农场试种一百四十多亩油瓜，试种中碰到不少困难，植物园的负责人、植物学家蔡希陶，先后十多次到数十里外的这个农场，帮助他们解决了许多问题。

把野生的油瓜变为用人工栽培，是植物学工作者使植物学研究为国民经济服务的一项有价值的研究成果。西双版纳热带植物园负责油瓜研究工作的植物学家蔡希陶，早在一九三三年就在现在的屏边苗族自治县，发现了野生的油瓜。但是，当时的植物学研究走着资产阶级道路，植物学家们没有重视油瓜对农、林生产的经济价值，也没有作过什么研究。一九五九年起，西双版纳热带植物园在植物学为生产服务的方针指导下，把人工栽培油瓜列入了重点研究项目。植物学工作者为探索油瓜的生活习性和栽培方法，先后派出了数十人，几乎走遍了西双版纳的热带森林，采集了一万多枚野生油瓜的种子和移植了一些野生的油瓜来作试验。由于开始不熟悉这种热带野生植物的习性，有的播种太深，空气、水份不足，出苗率很低；有的荫蔽不适当，缺乏阳光，发育不良或被晒死；有的因缺乏热带森林中丰富的有机肥料而成长不好。他们把霉坏的种子从土中刨出来研究，对植株进行详细的观察记录，不断地根据油瓜的生活习性，从水、土、肥、阳光、温度等各方面来改进栽培方法。经过一次又一次的试验，终于探索到了油瓜的生长特性，掌握了播种育苗、移栽、定植管理等一套实际可行的栽培技术。本来，野生的油瓜需要两三年才能开花结果，经过人工栽培，八个月就可开花，第二年就可结果；野生油瓜的结果量只有一二十个，经过人工栽培可增加到五十至一百数十个。人工栽培油瓜的另一项研究成果是突破插条繁殖关。油瓜是雌雄异株的，雄株不会结果，用种子来繁殖油瓜，种一千株差不多有五百株是雄的，能结果的不到一半，并且，用种子繁殖的油瓜变异性很大。因此，不解决繁殖问题，油瓜就无法普遍推广。最初，他们企图从种子的外形和化学反应来鉴别雌雄性和控制雌雄株的比例，但是没有成功；后来他们根据植物的无性繁殖规律，从已知的雌株上采取正在发育阶段的枝条作插条繁殖，经过数年的反复试验，终于获得了成功。用这种方法，人们可以根据需要进一步控制它的雌雄株比例，大体每千株油瓜只要两百株雄株授粉，其余的都是可以开花结果的雌株。插条繁殖的成活率达百分之七十以上，用插条移植的油瓜百分之九十以上都能成活并且生长良好。这样，使油瓜的推广种植，有了实际的可能。

目前，人工栽培油瓜的科学研究工作，已从试验园地的试验，开始推广到生产单位。但是，群众性的推广种植还没有开展。植物学工作者还没有认真总结群众中有过的栽培油瓜的经验，也没有在群众中建立推广种植的样板田。这方面，还需要植物学工作者继续进行许多工作。同时，许多人对这个新事物的重要价值和栽培方法还不够了解。有的地方满足于这几年油料增产，不重视这个新的油料品种；有的单位由于不了解栽培方法，怕推广不成功会赔本。已经推广的生产部门，在推广经费、土地、劳动力安排和科学研究部门的协作关系等方面也存在不少问题。由于推广种植的面广，工作量大，科学研究部门既管研究、又管推广，也感到力量不足。看来，要把人工栽培油瓜的科学研究成果，逐步运用到生产上去，党政领导机关如何加强对这一工作的领导，进一步总结群众经验，在群众中建立推广移植的样板田，及时解决科学研究部门和生产部门的协作关系等等，是一个十分迫切的问题。（附图片）

油瓜是一种很有价值的热带野生油料植物，生长在我国南部热带森林的许多低湿荫蔽的地方。一九六○年以来，中国科学院西双版纳热带植物园连续进行了把野生油瓜变为家生油料植物的研究工作，摸索到了人工栽培油瓜的实际可行的方法。图为植物工作者在观察油瓜的成长情况

新华社记者　朱于湖摄

描述：

