id: c87604573b
标题：澳共（马列）《先锋报》指出帝国主义、修正主义日益孤立和虚弱　世界人民革命斗争阔步前进　各国人民正在把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想与本国革命实践相结合
日期：1969-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》指出帝国主义、修正主义日益孤立和虚弱

世界人民革命斗争阔步前进

各国人民正在把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想与本国革命实践相结合

新华社二十七日讯　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》一九六九年最后一期在头版发表的文章指出：“在即将结束的一九六九年中，人民革命斗争大踏步前进。”

这篇文章刊登在十八日出版的《先锋报》上。文章说：“蓬勃发展的人民斗争使帝国主义在各条战线上遭到打击，帝国主义头子美国变得越来越孤立和虚弱。”

文章指出：“以苏修集团为中心的现代修正主义，象它的帝国主义主子一样，遭到同样的下场。它的‘理论工作’没有能够掩盖得了它的丑恶的侵略嘴脸和它勾结美帝国主义的行径。”

文章说：“在世界的农村——亚洲、拉丁美洲和非洲，反对以美帝为首的帝国主义的武装斗争风起云涌。英雄的越南人民不屈不挠，一次又一次地击败了美帝国主义。”“越南人民的武装斗争给了世界人民，特别是东南亚人民以极大的鼓舞。”

文章热情歌颂了缅甸、泰国、老挝等国人民在共产党领导下开展的武装斗争不断取得的新的胜利。

文章还赞扬了处在澳大利亚殖民统治下的新几内亚—巴布亚地区人民的革命斗争。文章指出：“毫无疑问，不要很久，那里的人民就将效法他们周围人民的榜样，开展武装斗争，反对压迫者。”

文章接着说，中东燃烧着熊熊烈火。阿拉伯游击战士正在发展成为一支强大的力量，冲击着美帝国主义及其走狗以色列。

文章指出，在资本主义国家里，人民展开了反对垄断资本的巨大斗争。在帝国主义的“心脏”，阶级斗争日益尖锐。在法国和意大利，工人占领工厂，同反动军警展开大规模的街垒战。文章说：“欧洲人民正处在新的觉醒之中。”“在美国，经济斗争正在同要求结束侵略越南战争的斗争结合起来。”“资本主义国家的工人越来越清楚地认识到，只有推翻资本主义政权，他们自己才能最后得到解放，这个日子已经为期不远了。”

文章最后说：“通过所有这些斗争和运动，正在出现一个明显的趋势：全世界斗争中的人民，正在学习怎样把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同他们本国的条件结合起来。名副其实的马克思列宁主义的政党，已经在各处成立或正在成立，并且正在领导着革命斗争。以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为基础的政党的出现，是世界革命运动胜利的最大保证。”（附图片）

佐法尔地区的人民解放军战士，利用战斗和军事训练的间隙，认真学习毛主席语录。　　　　　新华社记者摄

英国伦敦群众举着“尼克松滚回去”和“美帝是纸老虎”的标语游行，怒逐战争瘟神尼克松。　新华社稿

描述：

