id: c87826ba58
标题：尼泊尔大使举行招待会庆祝马亨德拉国王诞辰  周恩来总理郭沫若副委员长应邀出席　苏巴大使和郭沫若副委员长讲话
日期：1971-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,革命委员会,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼泊尔大使举行招待会庆祝马亨德拉国王诞辰

周恩来总理郭沫若副委员长应邀出席　苏巴大使和郭沫若副委员长讲话

新华社十一日讯　为庆祝尼泊尔王国马亨德拉国王五十一诞辰，尼泊尔王国驻中国大使苏巴和夫人今天下午举行招待会。

国务院总理周恩来，人大常委会副委员长郭沫若，应邀出席了招待会。

招待会在热烈友好的气氛中进行。苏巴大使和郭沫若副委员长先后在招待会上讲话，祝愿马亨德拉国王身体健康，祝愿中尼两国人民的友谊不断巩固和发展。

苏巴大使在讲话中指出，马亨德拉国王使尼泊尔坚定地走上了经济、教育和文化发展的道路，为尼泊尔制定了不结盟和严格中立的外交政策。他说，我们愿意和所有国家保持友好关系。我们不干涉别国的内政，也不允许别人干涉我们的内政。

苏巴大使说，中国是尼泊尔的友好邻邦和真诚的朋友。我们的政治、经济制度不同，但是，这并不妨碍我们互相了解和尊重彼此的观点。我们一向认为中国是了解朋友的问题的。根据我们的经验，我们可以肯定地说，在我们的关系中，中国严格遵守五项共处原则。她给予尼泊尔相当大的经济援助，而不附带任何条件。

苏巴大使说，因此，我们以友谊报答友谊，这是很自然的。中国的每项新成就，都使我们感到由衷的高兴，我们希望中国日益繁荣强盛。我们毫不怀疑，中国人民在他们的伟大领袖毛泽东主席的领导下，将在各个领域取得越来越大的成就。

郭沫若副委员长在讲话中说，尼泊尔是一个有悠久历史和古老文化的国家，尼泊尔人民是勤劳勇敢的人民，有着反抗帝国主义侵略的光荣传统。自从马亨德拉国王陛下亲政以来，尼泊尔王国政府和人民不畏强暴、敢于斗争，顶住了外来压力，捍卫了民族独立、国家主权和领土完整，赢得了中国人民和亚非各国人民的赞赏和钦佩。在国家建设和发展民族经济方面，尼泊尔人民响应马亨德拉国王陛下自力更生的号召，取得了很大进展。中国人民衷心祝愿尼泊尔人民取得新的更大的成就。

郭沫若副委员长说，中国和尼泊尔是亲密的友好邻邦，两国人民一贯和睦相处，平等相待。今年以来，我们两国间的友好往来和经济合作又有新的发展。

郭沫若副委员长在谈到苏巴大使对我国对尼泊尔的援助所作的评价时说，这是我们应尽的国际主义义务。我们一向认为援助是相互的，尼泊尔王国政府一贯主张恢复我国在联合国的合法权利，反对帝国主义制造“两个中国”的阴谋，这是对中国政府和中国人民的很大支持，我们表示感谢。

郭沫若副委员长重申，中国政府和中国人民一贯主张，国家不分大小，应该一律平等，坚决反对大国欺侮小国，反对大国强权政治，反对任何形式的大国沙文主义。他说，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，将一如既往，尊重尼泊尔王国政府奉行的和平中立和不结盟政策，坚决支持尼泊尔人民维护民族独立和国家尊严的正义斗争。我们深信，在团结反帝事业的共同斗争中，我们两国的友谊必将不断巩固和加强。

应邀出席招待会的还有：

人大常委会委员贝时璋、史良、林巧稚、罗叔章；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和中国人民对外友好协会的负责人韩念龙、方毅、陈继德、王安居、王珍、王海容、郭鲁、阎钧、李光勋、杜星垣、李学实、白向银、曹诚、丁国钰、丁西林、甄文君、张子良、薛书田等。

各国驻中国使节应邀出席了招待会。

新华社拉萨十一日电　尼泊尔王国驻拉萨总领事施瑞斯塔及夫人今晚举行宴会，庆祝马亨德拉国王五十一诞辰。

西藏自治区革命委员会代理主任任荣以及有关方面负责人赵文进、苗丕一等应邀出席了宴会。

施瑞斯塔总领事和任荣代主任先后在宴会上讲话，共同赞扬中尼两国政府的友好合作关系和中尼两国人民之间的传统友谊不断巩固和发展。

描述：

