id: c87dce6523
标题：反对美帝和本国寡头势力的残酷剥削  拉美各国工人罢工斗争此伏彼起
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝和本国寡头势力的残酷剥削

拉美各国工人罢工斗争此伏彼起

新华社讯　哥伦比亚、乌拉圭、秘鲁的工人最近不断展开罢工和其他形式的斗争，反对美帝国主义和本国寡头势力的残酷剥削，争取生存权利。

哥伦比亚安蒂奥基亚省美资弗龙蒂诺金矿公司近一千名矿工最近举行罢工，要求改善生活条件。罢工工人号召居民组织一个共同阵线来反对“剥削制度和美国佬对我们祖国的掠夺”。在首都波哥大，由美国资本控制的一家瓷砖公司的六百名工人在厂主拒绝了他们的要求后也举行了罢工。由美国垄断企业泛美航空公司占有百分之四十以上股票的哥伦比亚航空公司的三千多名工人最近举行怠工斗争。

在桑坦德省，圣希尔水泥公司的四百多名工人最近举行罢工，要求提高工资，改善生活条件；要求给工会组织和工人活动以自由。瓜希拉省里奥阿卡市铜矿工人举行了几次示威游行，得到许多群众的广泛支持。这个地区的工人表示，美帝国主义及其在当地的傀儡是他们贫困的制造者。波哥大的哥伦比亚呢绒贸易公司的工人也举行了罢工。

乌拉圭新闻记者和印刷工人十八日开始举行四十八小时罢工，要求增加工资。与此同时，乌拉圭汽车司机也举行罢工，抗议政府冻结工资的政策。

秘鲁的汽车司机十八日举行总罢工，抗议当局最近颁布汽油涨价的法令。

新华社讯　圣地亚哥消息：智利的工人、农业工人、教师、职员最近不断举行罢工、罢教，要求增加工资和收回被大庄园主霸占的土地。

圣地亚哥省二千名医务工作人员二十日举行罢工，要求改善经济条件。在这以前，首都圣地亚哥圣何塞医院的五百名职工也举行了罢工，要求支付拖欠的工资和改善工作条件。

康塞普西翁省三千六百名小学教师二十日举行罢教，要求支付调整的工资。与此同时，圣地亚哥市巴兰卡斯区政府里的二百名工人为了改善生活待遇也举行了不定期罢工。

前些时候，首都圣地亚哥一家电视厂的工人举行罢工，并占领了这家工厂，要求增加工资。当局出动大批警察对工人进行野蛮镇压，但是，工人毫不畏惧，在工厂周围筑起了通电的工事，并用电子管和土制燃烧瓶还击警察。

在奥索尔诺省一座庄园里的六十名农业工人举行罢工，并占领了大庄园主的房屋，要求从大庄园主手里收回被它们霸占的土地。

由于美帝国主义加紧对智利的渗透和掠夺，使智利的经济情况越来越恶化，物价不断上涨，货币一再贬值。八月九日，智利货币埃斯库多再一次贬值，这是今年以来第十五次货币贬值。在这同时，工人失业的现象越来越严重，据报道，仅在智利南部三个省就有二万五千多名失业者。

描述：

