id: c87e49f688
标题：吴老的故事
日期：1981-10-26
是否是时间段：false
作者：王宗柏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴老的故事

王宗柏

桃李芬芳

吴玉章同志一生从事教育工作。他从1914年起就开始办留法勤工俭学，后来先后担任成都高师校长，重庆中法大学校长，莫斯科东方大学中国部主任，延安大学校长，华北大学校长，中国人民大学校长，中央社会主义学院院长。

吴老在长期办学的历程中，形成了自己的办学特点。

他从办留法勤工俭学起，就有明确的目的，这就是为革命和国家建设培养人才。解放后，他积极贯彻党的教育方针，提出以马列主义、毛泽东思想作为办学治校的指导思想。他一贯强调在教学中坚持理论联系实际的学风，强调政治理论教学和业务教学要很好结合，继承和发扬解放区办学的光荣传统和作风。

他很重视教师的质量和教师的主导作用。他不但善于使用干部，而且爱护干部，坚持在运动中贯彻实事求是的原则，坚持凡属思想认识问题，要采取教育的方法。例如，在反右派斗争后期，他就提出：“青年人，说几句错话，主要是教育么！”又如在“反右倾”运动中，他发现伤人过多，坚决请求中央派调查组，对冤假错案进行了甄别平反。就是在黑云滚滚的十年内乱初期，当山东大学有人来向他了解当时“山大”校长、党委书记成仿吾同志时，他斩钉截铁地说：“成仿吾是个好同志，是我们党的老同志。”当人民大学党委书记、副校长郭影秋同志及一大批学校领导干部被揪斗时，他走进校园，愤怒地大声疾呼：“这简直是右派翻天，我们要坚决组织反击！”

吴老对青年学生，更是关怀备至。每年开学之前，他总是亲自检查各项准备工作的情况，甚至桌椅上有无灰尘，都要亲手摸一摸。开学之初，他总要看望新同学，并曾亲自到课堂听课。1955年9月1日上午7点50分，当上课铃刚刚响过，同学们走进教室后，年近八十岁的吴玉章手持拐杖，精神矍铄，轻轻走进铁狮子胡同一号人民大学新闻系一个新同学班的教室，不声不响地端坐在最后一个位置上，和同学们一样，聚精会神地听起课来。附近的同学一见到他们久已仰慕的老校长，就情不自禁地喊出了“吴老，吴老！”吴老满面笑容地招手示意，让同学们继续安静听课。下课铃声还没有停止，同学们就蜂拥到他身旁。吴老与他们话前途，谈未来，嘱咐他们“好好学习”。上课铃又响了，同学们恋恋不舍地开始上课后，他才离开，又去海运仓工农劳动模范文化补习班，看望郝建秀、高玉宝等同志们去了。

他的辛勤劳动结出了丰硕的果实。他培养的学生遍布神州大地，成为祖国社会主义建设的栋梁之材。    ?⒄

描述：

