id: c87f8ac988
标题：我代表在联合国一会议上指出　西藏是中国领土不可分割的一部分  西藏人民充分行使当家作主的权利，积极参与公共和国家事务的管理
日期：1991-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表在联合国一会议上指出

西藏是中国领土不可分割的一部分

西藏人民充分行使当家作主的权利，积极参与公共和国家事务的管理

新华社日内瓦８月１４日电  正在日内瓦参加联合国人权委员会关于保护少数民族会议的中国代表团团长范国祥今天在小组会议上发言时，驳斥几个非政府组织所鼓吹的“西藏独立”的谬论。

范国祥指出，西藏是中国领土不可分割的一部分，这是无需争辩的事实。他说，所谓“西藏独立”并不是什么新论调，早在本世纪初，殖民主义者便叫嚷“西藏独立”，企图肢解瓜分中国。今天，又有人拾起殖民主义者昔日的论调，鼓吹“西藏独立”，这是办不到的。

范国祥在驳斥关于有人指控中国政府在西藏侵犯人权问题时说，西藏１９５９年实行了民主改革，从根本上铲除了封建农奴制度，百万被当作“会说话的牛马”的农奴和奴隶，第一次成为真正意义上的“人”。废除了野蛮残酷的农奴制，广大西藏人民由任人宰割的农奴成为掌管自己命运和西藏社会的主人，才真正得以享受民主、自由和人权。西藏人民享有中国宪法规定的中国公民的一切政治、公民、经济、社会和文化权利。广大西藏人民充分行使当家作主的权利，积极参与公共和国家事务的管理。

他说，西藏人民同时还享有宪法和民族区域自治法所规定的种种特有的自治权利，这包括设立自治机关，行使自治的权利，享有使用、发展藏族语言文字的自由，享有保持或改革自己风俗习惯的自由。西藏人民享有充分的宗教信仰自由。中国政府承认和保护公民的宗教信仰自由，包括承认各种宗教组织和其正常的宗教活动。西藏目前有寺庙和其它宗教场所１４００多处。

他说，以上事实足以说明某些人指控中国政府在西藏侵犯人权是站不住脚的。

描述：

