id: a5f53a9a41
标题：广东省委重新部署社会主义教育运动
日期：1964-7-28
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省委重新部署社会主义教育运动

新华社

新华社广州讯    广东省农村社会主义教育运动，从去年夏季开始试点，冬季铺开第一批，至今已经完成百分之二十八的公社。经过运动之后，绝大部分农村正气伸张，邪气下降，生产发展，局面起了显著变化。同时，各级领导取得了一些正面的和反面的经验，培养了一批工作队，为今后继续深入开展运动创造了有利的条件。

但是，按照中央工作会议指示精神进行检查，前段运动是低标准。许多公社和大队（特别是第一批铺开的）还带有根本性质的缺点。最主要的是强调放手发动群众不够，贫下中农阶级队强。因此，干部的“四清”和参加劳动问题解决得很不彻底；广大群众中两条道路斗争的教育很肤浅；对敌人的隐蔽活动、“和平演变”阴谋以及封建迷信、宗族观念等揭露、打击都很不够。这些缺点是同省委对中央、主席的指示领会不深，指导上有急躁图快思想，把革命同建设的位置摆得不妥当，主要领导力量没有抓运动，工作队量少质弱等等原因分不开的。

广东省委最近根据中央和主席的指示精神，决定重新武装全党思想，重新部署力量，坚决把这一场关系千百年大计的伟大革命进行到底。基本的一环是，深入传达、学习中央和主席的指示，认真提高思想认识；此外，还决定作如下的部署：

（一）分期分批，打歼灭战。从今年起，用四年时间（一九六四年至一九六七年，加上复查最迟不过一九七零年）搞完尚未进行运动的百分之七十二的公社，并全面进行复查。每年一批，每批半年，从头年八九月起至次年二三月止。其余半年时间，进行工作队整训和面上复查。为了取得高标准的运动经验，今年只铺开百分之十五，仍为试点性质；以后每年铺开百分之二十至二十五。

（二）首先搞好公社干部一级的“四清”。先搞好公社一级的“四清”，这样，既可以提高公社干部的觉悟，洗净手脚，取得经验，领导好大好的运动；又可以为六队、生产队干部树立榜样，有力地促进运动的发展。公社一级的“四清”，应当政治、思想、组织、经济各方面一起搞。工作团到达公社后，要首先集中主要领导力量，大体采用县一级“五反”的前一段（搞“三反”）的做法，进行公社一级干部的“四清”；同时以一部分工作队的力量下的大队、生产队，宣讲《双十条》，进行调查研究，扎根串连等工作。待公社一级干部的“四清”大体结束时，即把公社作一个社会主义教育运动单位，留一部分工作队继续进行公社企业的“四清”，主要力量转到大队、生产队开展“四清”运动。

（三）坚持运动以“四清”为中心的六个内容，达到主席指示的四项标准。工作队进村后，运动必须坚持六个内容，依次说来就是：（1）宣传政策，了解情况，扎根串连，组织阶级队伍；（2）通过“四清”，系统解决干部中的“四不清”和参加劳动问题；（3）在解决好干部问题的基础上，解决公私关系问题，提高群众觉悟，坚定社会主义方向；（4）开展对敌斗争（包括对少数蜕化变质蜕化变质干部的批判），打击公开的破坏活动，揭露“和平演变”和隐蔽的阴谋，还要结合进行对封建迷信、宗族观念的消毒工作；（5）清查阶级，建立阶级档案，整顿党团组织；（6）制定生产规划，改善经营管理，建立健全制度，组织生产高潮。但是，进度一定要服从质量，上一步没有搞好，决不转入下一步。

（四）组织强大的工作队，搞好运动，通过运动，挑选培养革命接班人。运动主要依靠工作队。因此要有足够数量和较高质量的工作队。工作队成员一定要强过当地的基层干部，只有这样，才能发动群众，帮助干部彻底革命。工作队要建立统一的组织。地委成立工作总团；县设工作团；公社设工作队；大队设工作组。上级派出的主要干部同当地党委一起参加对各级工作团（队）的领导；大队工作组则受公社党委委托，领导（支部书记除少数问题严重的以外，都参加工作组的领导）支部和大队进行运动。全省今年决定抽调八万人组成工答队，其中骨干一万二千多人。大体做到每个大队有三四名骨干，每个生产队有一名工作队员。全部工作队中专业队占一半；专业队中，又有一半即两万人是从城乡新吸收、挑选的不脱产的青年。这些人要挑选出身贫苦、政治可靠、年轻有为的，准备在几年内通过阶级斗争的锻炼，把他们培养成干部。

（五）运动过后，所有地区都要进行复查。复查一般应在运动后半年至一年的时间内进行，根据六个内容、四个标准，结事实际情况，重点解决突出问题。

（六）通过运动改造落后队。改造落后队是一个“老、大、难”的问题，一定要通过这次运动彻底加以解决。公社内部要以大队为单位独立部署作战，不要由公社统一安排各大队的运动进度。大队对各生产队（特别是落后队）也不要强求划一，要以真正解决各生产孩子们的问题为原则。对落后队，派去的工作队要强一些；领导要抓紧一些；运动时间要长一些；运动过后，工作队要继续帮助一段；原有领导核心问题很大的，还要留下骨干，充当领导。

（七）加强面上的工答。每年除了百分之十五到二十五的点搞运动之外，其余百分之七十五到八十五的面（包括已经搞过运动的），也要抓阶级斗争。主要办法，一是每年组织适当力量，普遍宣讲一次《双十条》，最好能结合分配工作进行小复查，解决一批问题；一是开展比学赶帮运动，促使干部自觉革命，主动进行整改。

（八）领导力量高度集中，省、地两级党委，主要力量要放到农村“四清”工作上，同时要有必要的力量搞好“五反”。城市党委，主要力量放到搞好“五反”工作上，但同时要包干搞好郊区“四清”工作；可能的话，也抽些力量支援其他地区的农村“四清”工作。县以下的农村“四清”和城镇“五反”，按照以“四清”为主的精神，由县委统一领导，统筹安排力量。各级农村政治部应当成为“四清”运动办公室。

来源：根据1964年7月28日新华社《内部参考》。

描述：

