id: 6bb127ae29
标题：乌兰夫在辛亥革命75周年纪念座谈会上讲话  炎黄子孙都应齐心合力促进祖国统一
日期：1986-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌兰夫在辛亥革命75周年纪念座谈会上讲话

炎黄子孙都应齐心合力促进祖国统一

同志们、朋友们：

今天，我们大家在这里聚会，纪念辛亥革命七十五周年。七十五年前，由伟大的资产阶级革命家孙中山先生领导的革命党人，率领革命人民，一举推翻了清王朝的统治，结束了中国延续两千年的君主专制制度，创建了民主共和国，沉重打击了压迫中国人民的帝国主义和封建势力。这是一次伟大的革命，是中国近代史上一个重要的里程碑。从此，民主共和制度成为一切进步的中国人的不可动摇的信念，任何复辟旧制度的企图都不能不遭到失败。中国人民反帝反封建的革命斗争进入了一个新的阶段。

辛亥革命的领导者孙中山先生，是一位伟大的爱国主义者，中国民主革命的伟大先驱。他为了从腐败没落的清王朝的统治下寻求富民强国的道路，克服重重艰难险阻，集合同志，前仆后继，英勇斗争。这种为了国家民族的繁荣富强而不怕牺牲的奋斗精神，永远值得我们敬仰。

孙中山先生是一位伟大的革命家。他提出三民主义思想，为资产阶级革命党人规划了完整的革命纲领。在他那个时代，这是最高水准的资产阶级革命纲领。为了彻底贯彻这个纲领，孙中山在创立民国之后，继续率领他的战友不屈不挠的同旧势力作斗争。由于受到俄国十月革命的启发和得到中国共产党人的帮助，他总结自己的斗争经验，认识到一个重大的真理，就是要争取革命的胜利，“必须唤起民众”。他看到了蕴藏在人民群众中的力量，他相信这种力量是建设独立的、统一的、民主的现代化的新中国的真正基础。孙中山重新解释了三民主义，提出联俄、联共、扶助农工的三大政策。他以伟大的气魄，毅然改组国民党，实行国共合作，推动中国人民革命事业取得迅速的发展。但，孙中山没来得及见到他的革命理想实现之日。中国共产党继承孙先生的遗志，团结人民，坚持奋斗，完成了他的未竟事业。

今天，当我们纪念辛亥革命七十五周年的时候，缅怀孙中山先生和其他革命先辈的精神业绩，我们可以国家今天已经取得的独立与进步告慰于先辈。但是，令人遗憾的是，由于人为的因素，祖国大陆和台湾，仍然处于互相隔绝的不正常状态。海内外的全体爱国同胞，都不愿意让这种不正常的状态继续下去。国家进一步的兴旺发达需要统一；中华民族的民族感情要求祖国统一；世界人民期望中国统一。为了祖国的繁荣昌盛，为了全民族的骨肉团聚，为了对世界的和平与进步做出更大贡献，海峡两岸以及海外各地的炎黄子孙，都应当齐心合力促进祖国的统一。

我们深知，台湾与大陆的分隔是一定历史条件造成的。中国共产党中央充分尊重历史和现实，从全民族的最高利益出发，提出了以“一国两制”的方式实现祖国和平统一的合情合理的建议。我们相信，这些建议必将会得到海峡对岸越来越多的人士的理解。我们真诚地希望台湾秉政诸公，在纪念辛亥革命七十五周年，缅怀孙中山先生及其他革命先辈的精神业绩的时候，能够浚发民胞物与之情，认真考虑一下，忍看同胞骨肉的分隔，将何以对先烈？更何以对后人？

孙中山先生和辛亥革命时期的所有志士仁人，都怀有强烈的建设现代国家的理想。由于严酷的历史条件没有给他们提供实践这种理想的机会，奋斗一生，赍志以没。今天，新中国在建设事业上所取得的成就，可以说在许多方面已经超过了他们的理想。但是，世界在前进，我们同发达国家相比，仍然存在很大的差距。自从十年动乱结束以来，我国人民团结一致，用辛勤的劳动，正在迅速改变我们国家的面貌。如今，经济体制改革已经取得了明显的效果，政治体制的改革也已经列入日程。最近，中共中央做出的关于建设社会主义精神文明的指导方针的决议，我们建设具有中国特色的社会主义现代国家的完整的战略规划明确展现出来。它必定更加激发我国各族人民的社会主义积极性，推动我们的事业迅速而健全地向前发展。

同志们、朋友们：

我们伟大的祖国正处在现代化建设的关键时期，我们中华民族正走上复兴的康庄大道。一切爱国的人，一切有民族责任感的人，团结起来，努力奋斗，完成历史赋予我们的无尚光荣的使命。　（新华社）

描述：

