id: 6bb21b3a94
标题：“刑不上大夫”解
日期：1979-11-6
是否是时间段：false
作者：张晋藩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“刑不上大夫”解

张晋藩

最近，常见报刊文章用“刑不上大夫”来说明中国古代法律的阶级性，这无疑是正确的；但由此引伸为中国古代既无适用于贵族的法律，也没有贵族遭受刑罚制裁之事，便与历史的事实不相符合了。

自从奴隶制的周朝建立时起，统治者便制定了“礼”与“刑”，用来维护奴隶制社会秩序，确认等级特权制度，镇压奴隶和劳动人民的反抗。所谓“礼不下庶人，刑不上大夫”，（《礼记·曲礼》）也就是说对大夫讲礼，治理庶人用刑。礼的作用在于调整贵族之间的权利义务关系，即所谓以礼“定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非”。（《礼记·曲礼》）刑的作用在于对被统治者实行暴力镇压，即所谓“刑以防其奸”。（《礼记·乐记》）

“刑不上大夫”，究竟包括什么含义呢？

按照孔颖达《礼记》疏的解释，“刑不上大夫”即“制五刑三千之科条，不设大夫犯罪之目也”。班固在《白虎通·德论》中也指出：“刑不上大夫者，据礼无大夫刑”，从而表明五刑不是为大夫而设的，一般不用于惩治大夫犯罪。

中国古代的五刑，除大辟（杀头）以外，都是损毁肢体的肉刑，如墨刑在脸上刺字，劓刑截鼻，刖刑割足，宫刑毁坏生殖器官。这些刑罚都是用来治民的，即所谓“折民唯刑”。（《尚书·吕刑》）贵族如有受此刑者，则被视为奇耻大辱。例如，商鞅变法时，太子傅公子虔受劓刑，愧于见人，八年杜门不出。正如贾谊所说：“廉耻节礼以治君子，……是以黥劓之罪不及大夫”。（《汉书·贾谊传》）

但是，贵族们犯了罪，如篡位、弑君、弑父、自相争夺等事，危及了国家统治基础和贵族整体利益时，也是要受刑罚制裁的，只是方式方法不同而已。

在奴隶社会和封建社会里，贵族显宦确实享有充分的法定特权和各种法律外的特权，从奴隶制的“刑不上大夫”到封建制的“八议”，是一脉相承的。不过贵族官僚们的法定特权也只具有相对的意义。如果他们触犯了统治阶级的整体利益，或触犯了国王或皇帝的意志，也要被判刑罚，直至处死。在奴隶制、封建制社会里，贵族们犯了法，尚且不能免于刑罚的制裁，那么，在人民当家作主的社会主义国家，在没有法定特权者的国度里，就更不允许任何人可以超越于法律之上，更不允许危害人民和国家利益的行为逍遥法外。澄清“刑不上大夫”的含义的现实意义，也就在于此。

描述：

