id: 6bb65e81b3
标题：澳共（马列主义者）《先锋报》撰文号召抵抗美国控制  反对美国把澳大利亚作为侵略基地  澳工会代表集会谴责帝国主义在澳大利亚的反华宣传
日期：1964-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列主义者）《先锋报》撰文号召抵抗美国控制

反对美国把澳大利亚作为侵略基地

澳工会代表集会谴责帝国主义在澳大利亚的反华宣传

新华社墨尔本二十五日电  澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）创办的《先锋报》在二十五日一期中发表文章，号召澳大利亚人民最广泛地团结起来维护澳大利亚的独立，使它免遭美帝国主义的损害。

这家报纸在第一版上刊登的一篇文章说：“美英帝国主义者把澳大利亚看成是维护马来西亚和镇压东南亚一切反对帝国主义运动的极其重要的基地。同时，他们把澳大利亚本身当作有利可图的投资场所。”

文章强调指出，美帝国主义有它自己的打算，那就是要牺牲澳大利亚和英国，而实行它自己的称霸世界的计划。

文章说：“美国垄断资本家已经紧紧地控制着（澳大利亚的）汽车和石油工业。他们无孔不入。不久前，他们曾企图把澳大利亚的饼干制造业拿过去，澳大利亚有关的一部分资本家激烈地抗拒他们的这种活动，而且把他们制止住了。但是美国垄断资本家排挤澳大利亚资本家的过程是绝不会停止的。在他们后面跟来了一大串海陆军将领和外交人员，这些人越来越傲慢地指手划脚，叫澳大利亚人做这做那。在美帝国主义的指使下，东山再起的日本垄断资本也在澳大利亚进行同样的活动”。文章指出，“美国在澳大利亚的基地是澳大利亚从属于美帝国主义的明证，是表明更广泛得多的渗透的一个迹象”；“我们的国家是处于巨大的危险当中”。

文章着重指出，澳大利亚劳动人民和全体爱国人士的利益，在于澳大利亚的独立，在于同印度尼西亚这样的新兴国家的友谊，在于同社会主义国家的友谊。他们的利益肯定是同帝国主义的“马来西亚”冒险事业、同帝国主义在老挝和越南的冒险事业绝对不能并容的。澳大利亚的先进工人站在反对帝国主义、维护澳大利亚独立的爱国者的最前列；而在澳大利亚的资本家当中，也有一部分人懂得美国政策的危险，懂得屈从于这种政策的危险。

《先锋报》最后说：“澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）号召所有关心澳大利亚利益的澳大利亚人拒绝反亚洲、反印度尼西亚的亲马来西亚政策。现在有可能而且有必要结成最广泛的统一战线来举起澳大利亚独立的旗帜，拒绝美国的统治，抵抗美国垄断资本的渗入。只有奉行维护和平、反对美帝国主义、同印度尼西亚友好、同东南亚人民友好、同中华人民共和国友好（承认它和恢复它在联合国中的合法地位）的独立外交政策，才能把澳大利亚从美国的统治和美国的出卖中拯救出来。这样一种独立政策符合于工人阶级、劳动人民和爱国资产阶级的利益。立即团结起来！赶紧展开统一的行动！一分钟也不能耽搁！”

据新华社二十一日讯　墨尔本消息：澳大利亚二百多名工会代表今天在墨尔本的工会会所集会，欢迎最近访问中国的工会代表团回国。

代表们在会上谈到访华观感时说，他们在中国看到了实践中的社会主义，并且相信中国是致力于和平的。

会议通过一项决议，对于下面这种情况表示满意：让澳大利亚工人阶级有机会亲眼去看看中国人民建设社会主义社会的努力并且同他们讨论有关和平的问题。

决议强调说：“我们拒绝帝国主义在澳大利亚人民中间加紧制造反华气氛的计划。我们拒绝帝国主义把中国叫做侵略国的这种宣传以及进行这种宣传的目的。”

决议还提到了代表团在中国交换意见时所取得的比较充分的谅解，并且要求同中国扩大贸易和建立外交关系。

描述：

