id: 6bb9ad3fba
标题：为高速度发展电子工业贡献力量——访参加全国电子工业学大庆会议的代表
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,湖南文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为高速度发展电子工业贡献力量

——访参加全国电子工业学大庆会议的代表

电子技术的应用，已经渗透到国民经济、国防建设和人民生活中的各个领域。电子工业要为实现四个现代化服务，它自身必须高速度、高水平地发展。最近，记者访问了参加全国电子工业学大庆会议的部分工厂、地区和研究院的代表。他们都在热烈而认真地议论着这样一个问题：我们如何为高速度、高水平地发展我国电子工业做出自己的贡献？

参加会议的南京无线电厂的代表谈到了老厂如何发挥骨干作用的问题。解放初期，南京无线电厂是个只有一百多人的无线电修配小厂，在毛主席的革命路线指引下，现在已经发展成为能自行设计、制造无线电通信设备、彩色电视机、电子测试仪器和电子医疗器械等多种产品的大型电子企业。这样一个大厂如何做出新的贡献？这个厂的党委副书记黄健芝说：我们厂过去虽然为发展电子工业作过一些贡献，但还很不够。随着国民经济的大发展，我们要充分利用自己的有利条件，在发展新品种上，特别是在发展现代化的通信装备、广播电视产品以及电子仪器等方面，为国家多挑担子，为革命攀登新高峰。为了加速发展新品种，我们要尽量采用先进技术和新的元器件，努力提高产品技术水平。要处理好生产和科研、试制的关系，一手抓生产，一手抓科研试制，加强设计所和试制力量，做好技术情报工作和标准化工作，把新品种很快搞上去，这样才能继续发挥老厂的骨干作用，促进电子工业高速度的发展。

小厂能不能为高速度、高水平发展电子工业作贡献？哈尔滨通江晶体管厂的经验作出了肯定的回答。这个厂是由七个人的塑料雨衣修补小组发展起来的电子企业，他们以大庆为榜样，厂小志气大，艰苦创新业。十年来，生产年年发展，技术水平不断提高，工业总产值以平均每年递增百分之二十八的速度持续跃进，现在已经能够生产五百多种型号的晶体管，还在有关单位的协助下，研制成功了国家急需的气敏、磁敏、力敏等特种器件，填补了国内的空白。通江晶体管厂的党支部副书记杨之滨对我们说：小厂要做大贡献，必须在提高职工队伍的技术水平和生产工艺技术水平上下功夫。十年来，我们采取走出去学，请进来教，边干边学和办七·二一工人大学，办教学科研、生产结合的特种敏感器件研究所等办法，从各方面提高工人的技术水平。现在已有几十名工人达到中专技术水平，有二十几名技术人员能独立地组织生产试制工作，初步形成了一支技术骨干队伍。我们还先后制造了二百多台设备、仪器，对原有的老设备、土设备进行了技术改造，为多快好省地发展生产创造了良好的条件。

当我们访问湖南省曙光电子管厂党委副书记李建堂时，他满怀信心地说，我们厂的实践证明，受“四人帮”严重干扰破坏的工厂，只要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，生产就一定会高速度地向前发展。他说：祸国殃民的“四人帮”千方百计大乱湖南，我们厂曾被他们糟踏得不成样子。粉碎“四人帮”以后，厂党委紧跟华主席为首的党中央的战略部署，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，对与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，一件件、一桩桩地进行清查。我们还在全厂集中力量，有领导有计划地组织了三次打击资本主义势力的活动，对投机倒把、贪污盗窃、流氓犯罪分子进行了批斗，分别作了处理。有力地打击了“四人帮”的社会基础，广大群众扬眉吐气，拍手称快。通过揭批“四人帮”，全厂抓革命促生产出现了新的局面。五月以来，生产月月上升。工人们高兴地说：“我们曙光厂又迎来了新曙光！”

地方电子工业是整个电子工业的重要方面军，在毛主席关于发挥两个积极性的方针指引下，由于各级党委的重视，发展很快。山东省电子工业原来底子薄，基础差。现在已由文化大革命前的十几个厂点，发展到二百多个企业，有了一定生产能力和技术水平。在这个基础上，怎样实现高速度呢？我们在访问山东省电子工业局党组书记、局长王治东时，他说：地方电子工业，必须紧紧围绕当地国民经济发展，大力推广电子技术应用，积极为四个现代化服务，这样路子才能越走越宽。我们要针对本省的实际情况，围绕油田、煤矿、纺织和机械工业大作文章，为油田通信和遥控煤矿的安全高效开发，为纺织和机械工业生产的程序控制、数字控制，提供先进的电子装备。地方电子工业，只要有一个明确的服务方向，有一套正确的方针政策，是能够多快好省地发展的。

我们所访问的代表都深深感到，要把电子工业很快搞上去，科研必须走在生产的前面。许多科研单位的代表也感到自己担负着重大的责任。第四机械工业部某研究院院长周凤鸣说，电子工业的科研和生产要大上，必须把电子元器件搞上去，把基础搞扎实。要大力加强应用科学和基本技术的研究，狠抓集成电路技术、半导体技术、固体电子技术、光电子技术等前沿电子科学技术的发展。

英明领袖华主席指出：“建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。”代表们满怀信心地表示，一个高速度，一个高水平，是时代的要求。在华主席为首的党中央领导下，我们一定能够高速度、高水平地发展电子工业，为把我国建设成为伟大的社会主义强国而努力奋斗。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

