id: 6bb9594c48
标题：全社会都要尊师爱生
日期：1980-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全社会都要尊师爱生

尊师爱生是社会主义社会应有的公德，我们党历来就是这样主张的。学生要尊敬教师，全社会都要尊敬教师；教师要热爱学生，全社会都要热爱学生。有些同志以为尊师爱生只是学校里的师生关系，这样的理解太狭窄了。在整个社会造成尊师爱生的风气，才能够办好我们的教育事业，造就一代又一代的社会主义新人。

我们要搞社会主义现代化建设，就要用更大力量来办教育。不办好教育，不能培养出足够数量的、有社会主义觉悟、有真才实学的人才，现代化是化不了的。多年来，由于我们工作中的失误，长期忽视教育事业。我们过去搞计划，没有安排好各种比例关系，不仅是经济中各部门之间的比例失调，积累和消费之间的比例失调，而且经济和教育、科学、文化、卫生之间的比例也失调。教育经费太少，不成比例。学校培养的学生，无论是数量还是质量，都跟不上形势发展的需要。我们要用很大力量来扭转这种状况，增加教育经费的比例，加快教育事业的发展。但是，目前国家的财力、物力有限，各个地区经济发展也不平衡，有快有慢，教育事业的发展也会存在不平衡的状况，要允许有先后缓急，允许参差不齐，完全一个水平是不可能的。但无论如何，各地一定要想各种办法来办好教育，关怀教师。即使在经济物质条件暂时不能满足需要的情况下，只要领导真正把这件事重视起来，许多问题还是可以得到解决的。

办好教育，关键在教师。我们说学生今天是实现四化的后备队，明天就是四化建设的主力军，那么教师就是专门培养这支后备队、主力军的劳动者。我们说青年、少年、儿童是国家的未来，那么教师则是专门塑造未来的新人的巨匠。我们说要极大地提高全民族的科学文化水平，那么教师就是人类历史创造的科学文化知识的传授者。试想，哪一个政治家、科学家、艺术家，哪一个有文化的工人、农民，不曾受过教师的启发、诱导和指点，谁个身上不凝聚着教师辛勤劳动的心血？！因此，尊师爱生，首先是尊师。全社会人人都应该尊敬教师，提高教师的社会地位。有了这种社会风气，教师才能更好地教育学生，爱护学生，充分发挥在教学工作中的主导作用。列宁一九二三年在谈到俄国的教育问题时曾经指出：“我们没有做主要的事情。我们没有注意到或很少注意到提高人民教师地位的问题，而不提高人民教师的地位，就谈不上任何文化，既谈不上无产阶级文化，甚至也谈不上资产阶级文化。”他强调提出：“应当把我国人民教师提高到从未有过的，在资产阶级社会里没有也不可能有的崇高的地位。”请大家想一想，列宁是多么高度评价教师的作用啊！列宁把提高教师地位看作是教育工作中应该做的一件“主要的事情”，今天对我们仍然很有教育意义。

尊师爱生，我国本来是有好传统的。然而，林彪、“四人帮”十年横行，大反所谓“师道尊严”，使尊师爱生的社会风气遭到严重破坏。粉碎“四人帮”以来，情况已大有好转，但要造成全社会都尊师爱生的风气，还需作很大努力。

现在社会上还有相当一部分人轻视教师工作，特别是看不起小学教师。他们认为教师待遇低，工资少，教师工作没有什么了不起。这种思想十分错误。目前教师的经济待遇，一般说来，确实偏低，这是不合理的。党和国家已经注意到了这个问题，正在着手有步骤地解决这个问题。因为工资待遇低而轻视教师工作，与金钱市侩哲学还有什么区别呢？难道能以金钱为尺度，把劳动、把工作分成高低贵贱吗？我们的教师虽然工作和生活条件都比较艰苦，但识大体，顾大局，体谅国家困难，始终热爱党，热爱社会主义，忠诚党的教育事业，兢兢业业，勤勤恳恳地努力搞好本职工作，表现了很高的觉悟。这样真正的无名英雄，应该受到全社会最大的尊敬。

这里需要特别为广大小学教师说几句话。小学教育是整个教育的基础。没有好的小学教育，就没有好的中学教育；没有好的中学教育，就没有高水平的大学教育。广大小学教师担负着全民族最基础的教育任务。他们的工作更辛苦，他们的生活困难也更多一些。我们没有任何理由看不起他们，恰恰相反，应该更加尊敬他们，关怀他们。

尊敬教师，不仅对教师要有礼貌，更重要的是要尊重教师的劳动，支持教师的工作。教师的劳动就是教育学生，造就人才。因此，学生尊敬教师，就要认真听教师的指点，为四化勤奋学习，努力做到德智体全面发展。家长尊敬教师，就要严格要求、积极帮助教师教育好自己的子女。有些学生的家长，特别是有少数身为共产党员、国家干部的学生家长，不仅不同教师好好配合，对学生进行管教，反而纵容学生荒废学业、败坏道德和刁难教师等不良行为，这无论从做人的起码道德还是从党性修养上讲，都是不能容许的。党和国家的各级负责同志，都应该从各个方面关怀教师，到学校和教师家里探望教师，同教师交朋友；请教师们开开会，倾听他们的意见和呼声；扎扎实实地为改善学校的办学条件，为改善教师的生活、学习、工作条件办一些好事。

爱生的问题，也就是热爱和关怀青年、少年、儿童的问题，现在也还没有真正为全社会所重视。有些人甚至还以其错误的思想和行为影响学生。比如，有的学生家长，利用手中的权力走后门，把自己的孩子安排到条件比较好的单位工作。孩子反过来，再到学校向老师和同学夸耀。这样的家庭教育，这样的歪风邪气，怎能不在一些青少年学生中引起不满情绪？怎能不使一部分青少年学生沾染上极端庸俗的作风？这不是爱生，而是害生。我们希望所有学生的家长，都要以正确的思想和态度来教育孩子。共产党员、国家干部，应该在这方面起模范作用，作爱生的模范，作尊师的模范。

现在，常常听到对少数青少年学生堕落犯罪的叹息、抱怨和斥责声。对于这个问题，我们大家都必须十分关切。但是，光是叹息、抱怨和斥责是解决不了问题的。我们每个人都要问一问自己，你为青少年学生的健康成长做了些什么？提供了多少物质条件？提供了多少精神食粮？尽了哪些责任？我们每个人都要从自己做起，多做一些有益于青少年学生健康成长的事情。战斗在各条战线的共产党员、社会各方面的人士、教育家、科学家、科普工作者、作家、音乐家、美术家，各种文化设施、宣传机关，如影院、剧院、报纸、电台、出版社，都要拿出最大的热情，努力为青少年学生创造和提供有益于他们健康成长的物质条件和精神食粮。目前依然存在着国内外敌对分子同我们争夺青少年的斗争。在青少年的思想领域里，社会主义的思想不去占领，资本主义、封建主义的思想必然去占领；不为青少年提供进步的、健康的、为他们喜闻乐见、丰富多彩的精神食粮，腐朽的、反动的文化就必然侵蚀青少年一代。这是我们全党和全国人民应该十分重视的。

胡耀邦同志在中国科协第二次全国代表大会上的讲话中指出：“我们的新社会一定要创造和形成一种社会风气，就是人人都要热爱青年、少年和儿童，人人都要尊敬在各级学校里辛勤培养一代又一代新人的老师。”让我们大家都来为造成尊师爱生的社会风气，为造就群星灿烂、光华闪烁的新一代努力做出自己的贡献吧！

描述：

