id: 6bba9cbc44
标题：杨勇团长在平壤纪念我志愿军入朝参战十五周年大会上讲话　中国人民坚决支持朝鲜人民争取祖国统一的斗争　世界革命人民为了反对美帝必须坚决反对现代修正主义
日期：1965-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨勇团长在平壤纪念我志愿军入朝参战十五周年大会上讲话

中国人民坚决支持朝鲜人民争取祖国统一的斗争

世界革命人民为了反对美帝必须坚决反对现代修正主义

新华社平壤二十五日电  中国人民代表团团长、前中国人民志愿军司令员杨勇十月二十五日在平壤纪念中国人民志愿军入朝参战十五周年的大会上发表了讲话。

他首先谈到了中朝两国人民在长期革命斗争中用鲜血凝成的战斗友谊。他说，在中国革命战争极其艰苦的岁月里，许多朝鲜同志和我们并肩战斗，不惜用生命支援了中国人民的解放事业。

在抗美战争中，中朝两国人民的战斗友谊又有了新的发展。回忆当年中国人民志愿军同朝鲜人民军并肩战斗的时候，朝鲜人民给予了我们热诚的关怀和全力的支持。朝鲜人民在极端困难的情况下，把最好的粮食送给志愿军吃，把最热的炕让给志愿军睡。有多少“志愿军妈妈”和成千上万的朝鲜父老兄弟姐妹们，冒着枪林弹雨，顶着风雪严寒，给志愿军送粮运弹，抢救伤员，修桥补路，洗衣缝被，日夜奔走在前线和后方，许多朝鲜同志为了抢救志愿军战士，献出了自己的生命。伟大的安玉姬、朴在根的英雄形象，永远活在中国人民的心里。

杨勇说，朝鲜人民在英勇抗击美帝国主义侵略的战争中，肩负了反侵略战争的重担，付出了重大的牺牲。朝鲜人民抗美战争的重大胜利，不仅捍卫了自己祖国的独立和自由，而且保卫了中国的安全，保卫了社会主义阵营各国的安全。我们一向认为，在朝中两国人民共同的抗美战争中，朝鲜人民站在斗争的最前线，首先是朝鲜人民援助了我们。中国人民深切感谢英雄的朝鲜人民给予我们宝贵的支援。中国人民永远不会忘记英雄的朝鲜人民对我们共同事业所作出的重大的贡献。

杨勇热烈赞扬朝鲜人民在国家建设中所取得的巨大发展。他说，我们对朝鲜人民在朝鲜劳动党、共和国政府和金日成同志领导下所取得的伟大成就感到由衷的高兴，表示热烈的祝贺，预祝你们在今后的社会主义革命和建设事业中取得更加辉煌的胜利。

杨勇指出，中朝两国人民共同斗争的经验表明：抗美战争的胜利和朝鲜停战的实现，并不是斗争的结束，而是新的斗争的开始。他说，美帝国主义是决不会甘心它在朝鲜和中国的失败的。它至今还霸占着我国领土台湾，霸占着南朝鲜，它一直企图有朝一日卷土重来。只要美帝国主义存在一天，我们的建设，我们的美好生活，就随时存在着遭到美帝国主义战争破坏的威胁，我们的胜利就还是不巩固的。我们两国人民从亲身经历中深深体会到，没有抗美战争的胜利，我们就不可能获得一个相对安定的环境来进行今天的建设。今天的建设，又正是为了保卫这个胜利，巩固这个胜利，发展这个胜利，并准备在美帝国主义再次把战争强加到我们头上来的时候，给侵略者以打击。

他说，在反对帝国主义侵略和进行社会主义建设的斗争中，我们从来就是相互支援的。兄弟的朝鲜人民过去以自己的英勇斗争支援了中国人民和世界人民的革命事业，当前还继续为支援各国人民的反美斗争作出重大的贡献。我们深深地懂得，中国人民革命和建设的胜利，同朝鲜人民和全世界革命人民对我们的支援是分不开的。每当我们欢庆自己成就的时候，总是很自然地想到英雄的朝鲜人民站在社会主义阵营的东方前哨，和美帝国主义进行针锋相对的斗争；总是想到全世界一切被压迫民族、被压迫人民正在同美帝国主义进行生死的搏斗；总是想到兄弟的越南人民，当前正在同美国侵略者英勇作战，以自己的胜利支援着全世界人民的反美斗争。

中国人民感谢世界人民给予我们的支援，同时，也把支援世界人民的革命斗争，当作自己的义不容辞的无产阶级国际主义义务。

杨勇说，朝鲜人民抗美战争结束十二年来，美帝国主义日益陷入困境。在全世界人民反美风暴面前，它空前孤立了。帝国主义内部同床异梦，分崩离析。甚至在美国国内，反对美帝国主义侵略政策和战争政策的群众运动，也正在兴起。

但是美帝国主义坚持与世界人民为敌的侵略本性，是至死不会改变的。它到处放火，到处侵略。它千方百计地阻挠朝鲜的和平统一。它不顾朝、日两国人民的反对，操纵日本反动派和南朝鲜朴正熙卖国集团签订了臭名远扬的“日韩条约”。它唆使印度反动派侵略巴基斯坦；它伙同现代修正主义支持印度反动派不断侵犯我国边境；它对许多坚持民族独立的国家变本加厉地进行各种干涉、破坏和颠覆的罪恶活动。目前，美帝国主义不但在越南扩大侵略战争，而且多次骚扰我国领空、领海。我国人民对美帝国主义这种露骨的战争挑衅，是有充分准备的，我们是一定要认真对付的。

杨勇说，世界革命人民为了坚决反对美帝国主义，必须坚决反对现代修正主义。我们坚信，世界人民要革命，要争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，这是不可阻挡的历史潮流，不管美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，施行什么样的阴谋，都无法改变历史发展的主流，都无法挽救它们的失败。现代修正主义为虎作伥，帮美帝国主义的忙，到头来，只能成为美帝国主义的殉葬品，是不会有好下场的。美帝国主义在越南、在全世界彻底失败的命运是注定了的，是谁也帮不了他们的忙的，这是历史发展的规律，是不以任何人的意志为转移的。

他说，中朝两国人民之间的友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是在长期共同的革命斗争中锤炼出来的。我们的友谊，经过了反对日本帝国主义共同斗争的考验，经过了反对美帝国主义共同斗争的考验。在今后共同的斗争中，我们的战斗友谊必将越来越发展。

杨勇最后说，你们的斗争就是我们的斗争。中国人民坚决支持朝鲜人民争取祖国统一的斗争，反对“日韩条约”的斗争，坚决支持南朝鲜人民反美爱国的斗争。我们坚信：朝鲜三千里锦绣河山一定要统一，霸占南朝鲜的美国侵略者一定要被赶走，朝鲜人民统一祖国的斗争一定会赢得最后胜利。

描述：

