id: 6bbcde19e6
标题：志在千里　壮心不已
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：秦文平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
志在千里　壮心不已

秦文平

神龟虽寿，犹有竟时；腾蛇乘雾，终为土灰。骥老伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。幸甚至哉！歌以咏志。　——曹操：《步出夏门行·龟虽寿》

公元二○七年，当曹操打败袁绍，统一北方之后，又亲征乌桓，打败了乌桓奴隶主军事政权，使袁绍父子的割据势力残余失去了复辟的后台。面对着国家即将统一的大好形势，曹操情不自禁地“歌以咏志”，写下了著名的诗篇《步出夏门行·龟虽寿》。在这首诗里，曹操抒发了自己虽已晚年，但仍然坚定不移地致力于实现国家统一的远大志向。同时，也反映了他具有朴素的唯物论和辩证法思想。

孔老二的徒子徒孙编纂的《尔雅·释鱼》记载，有一种“神龟”，注疏说：“神龟之象，上圆法天，下方法地，背上有盘法丘山，玄文交错以成列宿，长尺二寸，明吉凶不言而信者是也。”把个乌龟说成是象征天地、指明吉凶的神物。曹操不信这一套，驳斥说：“神龟虽寿，犹有竟时”。这就一语道破了龟并没有什么了不起的神通，它只是相对地寿命长些罢了，毕竟还是要死的。所谓“腾蛇”也是这样。虽然传说它能够“乘雾”行空，但也逃不脱“终为土灰”的下场。曹操用这种朴素的唯物论思想驳斥了孔孟之道的天命论。

曹操还否定了孔孟之道“天不变，道亦不变”的形而上学观点。他在诗中指出：“盈缩之期，不但在天”。“盈缩”，就是进退伸缩的意思，语出《国语·越语》：“盈缩转化”。曹操这诗句的意思是，事物的变化有一定的周期，人是可以掌握的。这正如他在另一首诗里所说的，“天地间，人为贵”（《乐府诗集·度关山》）一样，重视人的主观能动作用。

正是因为曹操具有朴素的唯物论和辩证法的思想，不信天命，认为“人为贵”，因而他在诗中引吭高歌：“骥老伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。”曹操在这里抒发了他的志向：尽管自己已到“暮年”，可能看不到

“一统千里”的局面了，但他坚信自己的志向一定能够实现。

曹操这种朴素的唯物论和辩证法思想，是他坚持法家路线的思想基础。曹操针对豪强地主大量兼并土地和扩大特权的现实，制订了“重（严禁）豪强兼并之法”，“有犯禁者，不避豪强，皆棒杀之”（《三国志·魏志·武帝记》）。他为了推行法家路线，打击豪强特权，起用有才能的人，主张“不仁不孝而有治国用兵之术”的人各有所用（《三国志·魏志·武帝记》），形成了一支按法家路线办事的力量。他依靠这支力量，终于为统一中国的大业打下了基础，在历史上起了一定的进步作用。

“往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。”现在我们的伟大祖国空前统一，无产阶级专政空前巩固，社会主义到处都在胜利地前进。最近，毛主席作了关于理论问题的重要指示。我们一定要坚持在无产阶级专政下的继续革命，保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。

描述：

