id: 6bbf1989c9
标题：大力回收废钢铁  支援国家建设
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力回收废钢铁  支援国家建设

回收工作制度化

在批林批孔运动的推动下，大港油田党委遵照毛主席关于“勤俭建国”的方针，在大抓增产的同时，注意狠抓节约，认真发动群众积极开展以废钢铁为重点的废旧物资回收、上交和利用工作。今年以来，全油田共回收废钢铁一千七百多吨，完成年计划的百分之六十；上交废钢铁六百一十五吨，完成年计划百分之六十一；利用废钢铁九百九十八吨。在发动群众大搞回收的同时，他们还把回收工作和加强企业管理结合起来，普遍建立节约回收箱，使回收工作制度化、经常化。

年年收　年年有

天津市武清县各级党组织以批林批孔为纲，狠抓路线教育，反复向广大群众宣传毛主席关于“勤俭建国”的方针和回收废钢铁的意义。城乡广大居民、社员扭转了“卖废品不值几个钱，破铜烂铁没多大用处”的思想，积极交售废钢铁。广大商业职工批判了“利润挂帅”等修正主义谬论，不怕麻烦，纷纷深入城乡，积极开展收购工作。今年上半年，这个县在连续四年提前超额完成回收、上交计划的基础上，又回收废钢铁一千六百一十九吨，比去年同期增长一倍多；上交了一千三百四十三吨，完成年计划的百分之一百零八。

通过几年回收废钢铁的工作实践，这个县的同志深刻体会到：废钢铁资源丰富，年年收，年年有，回收量可以逐年增多。

持续不断　积少成多

上海市徐汇区永嘉街道注意抓废钢铁回收工作。他们经常向群众讲回收废钢铁的意义，不少群众平时就很注意这一工作。永太里有一位退休工人张竹秀，她每天出去在路上看见废钢铁，不管多么小，都把它拣在篮子里收集起来。这样长期坚持，为国家收集了大量的废钢铁。许多群众还随时把废钢铁送到回收站，做到持续不断，积少成多。永嘉街道每隔一段时间，还搞一次群众性大规模回收活动，今年上半年就搞了四次，每次回收的数量都不少。

（本报通讯员）

描述：

