id: 6bbf919b86
标题：华北职工代表向毛主席献旗　朱总司令指示建设任务
日期：1949-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北职工代表向毛主席献旗

朱总司令指示建设任务

【本报讯】昨日（十七日）下午二时，华北职工代表向自己的伟大领袖毛主席献旗，并聆听了朱总司令的指示。代表们献的锦旗上写着：“我们永远在你们领导下，为新中国的生产建设事业奋斗前进”。献旗典礼举行时，代表们以狂热的情绪欢呼自己的领袖，口号声与鼓掌声震动会场。毛主席与两位献旗的老工人代表握手后，朱总司令继起讲话。他首先指出：这次华北职工代表会议是成功的。并说明：工人阶级应担负建设新中国的巨大历史任务，因此必须很好掌握毛主席所指出的四方八面的政策，建立新的劳动态度，恢复与发展工业生产，并很好与农业生产的发展相配合。会后，全体职工代表应中国共产党中央委员会、全国总工会、全国青年联合会、中国新民主主义青年团、全国妇女联合会、全国学生联合会的邀请，前往北京饭店聚餐。李立三同志、朱学范先生、廖承志同志、冯文彬同志、蔡畅同志等均亲临敬酒。适值汉口解放的消息传来，欢呼胜利的口号声，此起彼伏，代表们情绪至为热烈。

描述：

