id: acf0a6ff4e
标题：敢冒风险救同志
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，战士姚常青正在执行守桥任务。他看到江岸机务段机械化工队的三位老师傅和铁道部的两位同志，正在铁轨上为刚试制成功的自动喷锌机拍摄纪录影片，心里有说不出的高兴。小姚想到“打倒‘四人帮’，跃进凯歌处处响”的喜人形势，更感到自己肩负的责任重大，不由得整了整军装，全神贯注地注视着周围的一切。

忽然，汽笛长鸣，一列载满货物的列车奔驰而来。姚常青扭头一看，只见那五位同志仍在轨道上聚精会神地工作着。他立即向那里跑去，高喊：“火车来了，快让开！”姚常青一面喊一面冲上去，同工人们一起将喷锌机抬下便道。紧急中，老师傅黎万海的一只脚被枕木的缝隙卡住了，拔不出来。火车越来越近，情况十分危急。“我是共产党员，人民的利益高于一切！”在这千钧一发的时刻，姚常青飞身跳上铁道，用最大的力气，将黎师傅的脚拔了出来，推下路基，他自己刚跳出铁轨，火车就呼啸而过。黎师傅脱险了，新生的喷锌机保住了。五位同志紧紧地握住姚常青的手说：“同志，你真不愧为雷锋式的战士，人民的子弟兵啊！”部队党委为了表彰姚常青敢冒风险救同志的共产主义精神，给他荣记三等功，并号召干部战士向他学习。（报道组）

描述：

