id: acf0a0a2ec
标题：把红旗打到底
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：通信总站政治处副主任靳秀爱
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通过学习无产阶级专政的理论，使我进一步认识到，对资产阶级实行全面专政，不是一个短时期的任务，而是一项长期的战斗任务，没有几代人坚韧不拔的努力是不行的。因此搞清楚对资产阶级专政的问题，对于培养革命事业的接班人来说，有着极其重大的意义。它是关系到老一代无产阶级革命家所开创的马克思主义的革命事业是否后继有人的问题，关系到我们党和国家的领导权能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题。一句话，是关系到无产阶级对资产阶级的专政会不会半途而废的大问题。

我是一个青年女干部，党为了培养我，把我选拔到领导岗位上来。如何不辜负党的委托，如何接好革命的班，过去想得不少，但不是很清楚。总觉得自己出身好，根子正，又是生在新社会，长在红旗下，接好革命的班是不成问题的。后来在领导和同志们的帮助下，使我认识到，无产阶级之所以由“自在的阶级”变成“自为的阶级”，就是因为接受了马克思主义理论的教育。同样，一个革命战士出身再好，如果不用革命理论武装头脑，不注意改造自己的思想，也不可能成为一个无产阶级专政下继续革命的自觉战士。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，回顾苏联变修和我国阶级斗争、路线斗争的历史经验，使我对这个问题有了进一步的认识。以赫鲁晓夫、勃列日涅夫为头子的苏修叛徒集团，一般出身都很好，我们国家的一些新产生的资产阶级分子，也大都是挂着党员的招牌。可是，他们都成了资本主义旧土壤产生出来的新毒草。这些阶级斗争的事实，使我更加清醒地看到，如果不学好无产阶级专政的理论，不搞清对资产阶级专政的问题，不把朴素的阶级感情提高到理性上来认识，满足于出身好，红旗下长大，也有变修的危险。

为了在整个过渡时期坚持对资产阶级的全面专政，为了使红旗不从我们这一代人的手中丢掉，我要学习再学习，把对资产阶级专政的理论问题搞清楚，并且努力实践无产阶级专政的理论，继承和发扬我党我军的光荣传统，自觉地破除资产阶级法权思想，做到职位变，当普通一兵的本色不能变；工作忙，对资产阶级实行全面专政的任务不能忘，把红旗打到底。

描述：

