id: acf432b128
标题：越南党政代表团在延安参观毛主席旧居和毛主席在延安领导中国革命纪念馆周恩来同志热情地向越南同志介绍了毛主席当年在延安的革命实践活动和战活
日期：1973-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陕西文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社延安一九七三年六月九日电 越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同，越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅以及越南劳动党和越南民主共和国政府代表团的其他同志，由中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共陕西省委第一书记、陕西省革命委员会主任李瑞山，中共延安地委书记、延安地区革命委员会主任许效民陪同，今天参观了毛主席当年在延安的旧居和毛主席在延安领导中国革命纪念馆。

在一九三七年到一九四七年，延安是中共中央的所在地。中国人民的伟大领袖毛主席曾在这里度过了整整十个年头的战斗岁月，领导中国革命取得了伟大的胜利。今天，黎笋、范文同、黎清毅等越南贵宾参观了毛主席在凤凰山麓、枣园、杨家岭的旧居和毛主席在延安领导中国革命纪念馆，仔细了解了毛主席在延安领导中国革命的史迹。周恩来同志热情地向越南同志介绍了毛主席当年在延安的革命实践活动和战斗生活。

在参观过程中，越南同志会见了当年跟毛主席闹革命的老战士。在枣园，周恩来同志把当年受过毛主席多次接见的老军属高同有介绍给越南同志。黎笋、范文同、黎清毅等越南同志和周恩来同志同高同有及其女儿一起照了相。在参观毛主席在延安领导中国革命纪念馆时，当年陕甘宁边区的劳动英雄杨步浩，怀着激动的心情接待了越南战友。在当年“延安文艺座谈会”的会场前，杨家岭的几位年青的女讲解员为越南同志表演了当时在解放区流行的秧歌舞。越南贵宾所到之处，受到延安人民的热烈欢迎。许多群众从一、二十里远的地方赶到凤凰山麓、枣园、杨家岭等地，迎候越南贵宾。

越南南方共和驻中国大使阮文广也随同越南民主共和国党政代表团在延安进行了参观访问。

陪同代表团参观访问的还有：中共中央对外联络部部长耿飚，外交部副部长韩念龙，中国驻越南民主共和国大使王幼平；

中共陕西省委、陕西省革命委员会负责人胡炜、霍士廉、黄传龙；

中共延安地委、延安地区革命委员会，中共延安市委、延安市革命委员会的负责人邵武轩、土金璋、张汉武、李秀全等。

晚上，中共延安地委和延安地区革命委员会设宴招待越南贵宾。宴会后，越、中两国战友一起观看了延安文工团演出的歌舞节目。

黎笋、范文同、黎清毅等越南同志六月九日由周恩来、李瑞山等同志陪同，参观毛主席在凤凰山麓的旧居时合影。 新华社记者摄（传真照片）

描述：

