id: acf5c8d815
标题：齐声欢唱语录歌
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：李传浚
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席语录歌在报纸上一刊登出来，战士们欢腾跳跃，争相学唱，军营里好似春雷齐鸣。那股劲头简直无法形容。这是革命战士对毛泽东思想无限热爱、无限忠诚的一片赤心呵！

毛泽东思想是我们的命根子，是我们的精神食粮，是我们前进的方向盘；毛主席语录歌，我们战士最爱唱。

当我们口诛笔伐资产阶级代表人物的时候，唱起《决不能让它们自由泛滥》、《凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对》，我们仿佛就在毛主席的面前，聆听着毛主席的教导。我们立刻浑身是劲，满身是胆，向走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神猛烈开火！

当我们学习“老三篇”，狠斗“我”字的时候，引吭高歌《完全彻底为人民》、《纪念白求恩》，张思德、白求恩的光辉形象呈现在脑海里，毛主席的教导铭刻心间，我们就大无畏地同私心杂念作斗争，打它个落花流水！大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，决心永远跟着毛主席干革命！

当我们遇到困难的时候，唱起《工作就是斗争》、《希望寄托在你们身上》，仿佛听到了毛主席的声音：“……你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”“……工作就是斗争。……越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”听到这时代的最强音，我们眼明心亮，有了战胜困难的力量，摧枯拉朽的革命豪情一涌而来，便下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

林彪同志说：“教一个好的歌子，实际上也是一堂重要的政治课”。毛主席语录歌教给了我们最伟大的毛泽东思想，帮助我们口不离毛主席的话，心不离毛主席的思想，行动不离毛主席的教导。

同志们！昂首歌唱吧！语录歌，高声唱，战士心中升起了红太阳！毛主席给了我们无穷的智慧，无尽的力量，越唱劲越足，越唱心越亮，唱得四海翻腾，唱得五洲震荡，唱得祖国红彤彤，唱得世界全解放！

DW：北京部队某部

描述：

