id: acf9716ba8
标题：花明楼里的读书声访刘少奇同志旧居
日期：1998-12-24
是否是时间段：false
作者：姚柏林
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早在50年前的11月24日，朱总司令写了一首《贺少奇同志五十寿辰》的诗：“少奇老亦奇，天命早已知。幼年学马列，辩证启新思。献身于革命，群运见英姿。人山人海里，从容作导师。为民作勤务，劳怨均不辞。党中作领袖，大公而无私。”

怀着对刘少奇同志的深深敬意，仲春时节，我与几位儿时的学友相约，从长沙城驱车去50公里开外的宁乡县花明楼镇炭子冲，参观刘少奇同志旧居。

花明楼，山青水秀，人杰地灵。真是“花明柳巷人家，茂林修竹夕阳斜。春光无限好，开遍杜鹃花。”（参观刘少奇纪念馆无名士诗）相传唐代时，绵延起伏的丘陵中有座小山叫古楼山，山腰建了栋读书楼，两位秀才因慕陆游“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”诗句中的意境，便将读书楼改为花明楼，从此就作为这一带的地名流传下来。

刘少奇同志的故居，就坐落在花明楼炭子冲东面的山坡下，砖木结构，普通农舍，坐东朝西，依山傍水，共有茅瓦房20多间。1898年11月24日，刘少奇诞生在这里，并在此度过了他的童年、少年和青年。

随着参观故居的人流，我们边看边思，边思边问，热情的讲解员详尽的解答，总是令人信服和满意。两个多小时的参观，使我们沉浸在刘少奇同志伟大的风范、执著的追求、高尚的人格氛围之中。

刘少奇同志为什么具有那么坚强的政治信念和革命意志？为什么具有那么精深的理论修养和知识根底？为什么具有那么细微的关爱人民和体察民情的情怀？大家各抒己见，客观评说，虽然表述不尽相同，但结论大体一致。这就是刘少奇同志从青少年时代开始，便锲而不舍地追求知识，刻苦努力地钻研理论，并在持之以恒的学习中不断地砥砺自己的品格，锤炼自己的人生观和世界观。可谓之“少年早有凌云志，书笔随身炼内功。”（参观刘少奇纪念馆无名士诗）

在刘少奇同志故居，热情的讲解员老胡向我们介绍了刘少奇少年矢志于学的生动故事。刘少奇的祖辈都是以“耕读”为传家祖训和世代家风，当地赞誉刘家是“老成持重，耕读传家”的典范。刘少奇在家排行老九，8岁开始接受启蒙教育，直到24岁结束莫斯科东方劳动者共产主义大学学习，在校学习达16年之久。他酷爱读书，顽强学习。良好的学习习惯和品行是小时培养和练就的。老胡简明的述说，一下子吸引了我们几个“探宝”的学友。接着，老胡向我们讲了“刘九书柜”雅号的由来。9岁那年，刘少奇转到罗家塘读私塾，同学周祖三家住首子冲，与刘家一山之隔，周家居山北，刘家住山东。周祖三的父亲周瑞仙曾留学日本，而且是孙中山领导的同盟会会员。作为知识分子的周瑞仙家藏万书，国文、数学、物理、化学、历史、地理，进步报刊、政治和历史著作，琳琅满目，各色各样。少年的刘少奇与周祖三志同道合，关系极好，便经常到周家看书，贪婪地学习。周家的书像磁石一样吸引着刘少奇，一有机会他就朝周家跑。进了周家，茶不喝一碗，气不歇一口，便一头扎进书堆里吸取营养。一个风雪交加的下午，刘少奇跑着小碎步，两脚寒泥一团冷气地钻进周家。周瑞仙看他冻得嘴唇发青，便叫他快换上周祖三的衣服。刘少奇捧着一本书，边看边回话：“没关系，我就坐在火塘边，书也读了，衣服鞋子也烤了，身子也暖和了。”“哪来的糊味呀？”“哎呀，鞋子，九伢子的鞋子烤着了！”周伯母失声地叫起来，冲过去将刘少奇已经烤着了的鞋子拔掉。“嗯，没事了”。刘少奇对这场惊乱居然毫不在意，就说了这么一句，竟又继续看书。周瑞仙被这场面感动了，望着刘少奇那张求知若渴的稚嫩的脸孔，无限怜爱地说：“你这脑瓜简直够个书柜了，我看你就叫刘九书柜吧。以后，你可以将我家的书拿回家看。”从此，“刘九书柜”这个雅号，很快便从首子冲飞过一道山梁，传到炭子冲，传遍花明楼。

我们又来到了被称为刘少奇少年时代自习的地方。这就是刘家为“刘九书柜”建立的小书房。刘少奇在周家、同学、熟人和老师那里借来一摞摞爱不释手的新书，晚上便在自己“书房”的油灯下细细地阅读，慢慢地琢磨，摘记了一本又一本。我们几个学友立足小小书房中仔细地观察、品味和追思。是啊，自古英雄出少年。儿时的刘少奇从小就遨游在知识的海洋里，珍分惜秒，刻苦攻读。后来，“运筹国事展经纶，铸造江山历艰辛。”（参观刘少奇纪念馆无名士诗）这与他在小小书房的艰苦耕耘是分不开的。这间小书房很特别，处在杂屋后面的一个小偏棚里，远离家人活动多的厨房、堂屋和卧室，紧邻屋后的小山和菜园，显得偏僻和幽静。它长不到一丈，宽约半丈，是正屋和杂屋的延伸。室内只有一张书桌，一把椅子，一个书箱。桌上除煤油灯外，文房四宝、笔架、铁尺等一应俱全。墙上挂着一把自制的二胡，一支竹笛。这是读书人理想的学习场所。据讲解员介绍，刘少奇在小书房读过的书很多。除一部分宣传维新改革、宣传资产阶级民主革命和介绍西方社会政治经济情况的书刊，以及各种自然科学普及读物外，他还读了《三国演义》、《聊斋志异》、《东莱博义》、《唐诗三百首》等一批中国文学名著。同时，他还进一步温习和研究了《论语》、《孟子》、《诗经》、《礼记》、《春秋》、《左传》等经典名著，以求对在私塾中未读懂和未读完的内容更加透彻的理解和领悟。小小的书房，是刘少奇累积知识的“磁场”，更是刘少奇旧居的“圣地”。

走出刘少奇同志旧居，前行不到5分钟，便来到刘少奇同志纪念馆。纪念馆于1988年11月24日开馆，位于刘少奇旧居南侧。在纪念馆的展厅内我们见到了刘少奇1916年精心雕刻的一只竹笔筒样品，原件现保存在中国革命博物馆。笔筒上面刻有一棵挺拔的松树，松下一只仙鹤傲然站立。旁边还刻着一首颂诗，称赞松树“挺然百尺之，松饶有生志”；赞美仙鹤“舞足千年之，鹤德少尘心”，后面郑重地落上“卫黄作”三个字。无疑，笔筒的主人希望自己像松鹤那样高洁坚贞，出污泥而不染，为追求理想，矢志不渝，百折不挠。笔筒上的图案栩栩如生，字迹匀称遒劲。可见刘少奇从小不仅爱好雕凿，而且学习精神如同咬住岩石的千年松树，坚毅不拔，不惧风雪。

“刘九书柜”、“小小书房”、“松鹤笔筒”，我们由了解、释惑、深思到感悟，真切地懂得了刘少奇同志的名言：“唯有不断地学习，才有可能不断的前进”其中蕴含的分量和意义。也真切地理解了贺执圭这位当年刘少奇的同窗好友所写的怀念诗：“百十年来风雨狂，中华学子莽苍苍。毋忘国耻排倭寇，痛斥枭雄觊帝王。革命终须师马列，忧时亦可效孙黄。兴亡自古谁无责，铁血男儿史册香。”同时也更真切地领悟了江总书记今年视察北京大学所要求的“一定要珍惜大好时光，努力努力再努力，学习学习再学习”的谆谆告诫。

夕阳西下，晚霞满天。怀着对花明楼炭子冲恋恋不舍的情怀，我们登车返长，迎着热暖的春风向前，后面，仿佛传来刘少奇少年时期朗朗的读书声。

描述：

