id: ee5e1febe1
标题：中央文革小组的路线性错误必须批判
日期：1966-12-4
是否是时间段：false
作者：清华大学红卫兵红雷战斗队
来源：原载清华大学《动态报·号外》（油印1966.12.5）《孺子牛》战斗组主办
标签：毛泽东,中央文革,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央文革小组的路线性错误必须批判

清华大学红卫兵红雷战斗队

中央文革小组长期以来犯了路线性错误，必须加以批判！

（一）不贯彻毛主席放手发动群众的无产阶级革命路线，走的是头头路线。坐听头头汇报，对头头指示，抓头头的司令部，忙得不可开交，对于广大红卫兵战士和革命群众，则很少宣传鼓动，不蹲下去，不抓活思想，对于群众中的分歧，不是提倡用四大方法，自己去解决，而是以支持一边，不支持另一边的办法，弄成一边倒，一言堂，不了了之。对于受蒙蔽的大批群众更是不关心，不过问，“一边等着”。极个别人的讲话还暴露了彻头彻尾的资产阶级政治路线。戚本禹同志在接见第二司令部时说“……不然的话，我们为什么支持你们成立组织？花这么多钱？主要是让你们去作工作……”。

（二）不是高举毛泽东思想伟大红旗、突出政治、突出四个第一，而是就事论是地应付具体问题，当群众中对立情绪很大时，不是提倡辩论、分析，不说团结的基础──共同的革命利益、革命目标，共同的指导思想──毛泽东思想，不是充分讲清道理，而是急于解决问题。重物质支持轻精神支持。对于群众中的活思想抓得更是无劲。

中央文革小组在全国的文化大革命运动中当然起着重要作用。他们的态度举动、大家作为榜样。他们的讲话有许多人视为珍宝，因此他们的影响是很广泛的。主要是：

（一）运动至今冷冷清清，各红卫兵组织头头脱离群众，两派红卫兵间对立情绪很大，互相视为仇敌，老死不相往来。而各红卫兵内部，政治局面都是死气沉沉，战士跑不出头头们的框框。思想相当“一致”，铁板一块。结果是形势倒来倒去，总是一边倒，一言堂，各种意见不能充分交锋，总有一“派”的革命朝气被禁锢在闷葫芦里。

（二）群众中间对立情绪得不到解决。不同意见的同志不是互相帮助、互相鼓励、互相宣传、互相辩论，而是互相提防，互相瞧不起，互相压。红卫兵是个新生事物，第一步哪能都走对？不论受过压制的，还是受了骗上了当的革命群众，都是资产阶级反动路线的受害者，都是革命的阶级弟兄。错误在于推行反动路线的人。群众有什么错误可指责的呢？内部不团结，你要我认错，我要你认错，弄来弄去只能叫亲者痛仇者快。

不把资产阶级反动路线打倒，群众就不能真正得到解决，那末请问，不走无产阶级革命路线，群众不能紧密团结起来，又能靠谁去打倒它呢？

总之，中央文革小组只有真正按毛泽东思想办事，立足于广大群众，放眼于广大群众，着手于唤起广大群众的自觉，突出四个第一，才有资格当好毛主席、党中央和我们之间的桥梁。否则，就要变成运动的绊脚石！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

 原载清华大学《动态报·号外》（油印1966.12.5）《孺子牛》战斗组主办

描述：

