id: fee8440f46
标题：批转太行区党委关于检讨统一领导问题的报告
日期：1945-7-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
批转太行区党委关于检讨统一领导问题的报告!

（1945年7月30日）这里提出了一个重要问题，转发各区党委仿照办理。

毛

午三十

[1]这是毛泽东在批转报告上的批语。太行区党委在报告中称：“（一）在上下级关系上，重要的有两个：认为历来军队欺压地方，地方上许多意见未能伸张。区党委患“软骨病”，不与撑腰。认为过去自我批评与批评风气不开展，党内干部不敢大胆活跃，上级即使有检讨，一则提不到思想观点上，二则又不敢公开揭露，开展群众性的检讨与批评，对下面呼声不注意。（二）在同级关系上，重要的反映是：党委会如何领导部队、军政委员会及政治部如何成为党委一个部门，有的嫌地委会讨论问题多，有的嫌讨论少，地方说军队不服从决议，军队说地方强调人民困难，不解决实际问题。其次是军队兼书记的，不懂如何领导党委会，有首长作风，书记兼政委的，是不懂如何做政委，成为形式，引起不尊重。”

描述：

