id: f4c2c89179
标题：批判社会帝国主义的锐利武器——学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》的一点体会
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：余来
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：学习与批判一九七三年第一期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
批判社会帝国主义的锐利武器

学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》的一点体会

余来

毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。五十多年前，伟大革命导师列宁经过长期的观察和充分的准备，写成了《帝国主义是资本主义的最高阶段》，作出了“帝国主义是无产阶级社会章命的前夜”的科学论断。周恩来同志在党的“十大”上作的政治报告指出：“列宁逝世以后，世界形势发生了很大变化，但是，时代没有变，列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天指导思想的理论基础。”在认真学习“十大”文献的时候，重新学习列宁的这部光辉著作，有重要的理论和现实的意义。这部光辉著作在揭露帝国主义反动本质的同时，“特别注意批判“考茨基主义”这一国际上的思潮”。为什么要这样做？回答是当时无产阶级革命的需要。

第一次世界大战期间。帝国主义在激烈争夺、互相厮杀中严重削弱，出现了有利于无产阶级革命的大好形势。但当时窃踞第二国际和德国社会民主党领导地位的机会主义头子、后来堕落成为无产阶级叛徒的考茨基，却披着“正统的马克思主义者”的外衣，挂起“社会主义”的招牌，大肆鼓吹“超帝国主义”论，竭力掩饰帝国主义的矛盾，蒙蔽革命人民，妄图帮助帝国主义逃脱垂死的厄运。

帝国主义的本质是什么？列宁站在历史唯物主义的立场上，在对大量的综合材料作了系统的分析研究以后，坚定地认为：帝国主义是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义，“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断。”由此得出的结论是：在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争是绝对不可避免的。”但是，考茨基站在历史唯心主义的立场上顽固地认为，不应当把帝国主义了解为一个“经济阶段”，而应当了解为“一种政策”。既然只是一种和经济基础无关的政策，那就完全取决于少数政策制定人的意愿，他们爱怎么干就可以怎么干。一旦帝国主义国家的统治集团中出现了所谓“明智人物”，就会采取另外一种政策，用实行“彼此联合”的办法来代替“相互斗争”，通过“达成协议，裁减军备”的途径，达到“实现持久和平”，也就是实现所谓“超帝国主义”的“新阶段”。

帝国主义之间难道可以由“国际联合”代替“相互斗争”吗？列宁在这部著作中，论证了帝国主义绝不是金融资本所任意采取的一种政策，不能从个别人物“心肠好”、“心肠坏”去理解，帝国主义的对内压迫、剥削，对外侵略、掠夺，完全是由它的经济基础决定的。“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”，“削弱敌方，摧毁敌方的霸权”。在帝国主义阶段，垄断资本的统治大大加剧了帝国主义经济政治发展的不平衡，随着实力对比的激烈变化，帝国主义旧的均势必然被不断打破，那些随着实力对比的变化而后来居上的帝国主义国家，想要得到新的市场、原料基地和投资场所，可是整个世界上的殖民地和势力范围早已被瓜分完毕，怎么办？唯一的办法就是从别的帝国主义手中去夺。这就叫“强盗抢强盗”。闹到不可开交的时侯，就用战争重新分割世界。列宁说得好：“在资本主义基础上，要消除生产力发展和资本积累同金融资本对殖民地和?势力范围的分割这两者之间不相适应的状况，除了用战争以外，还能有什么其他办法呢？”

帝国主义争夺霸权、重新分割世界的斗争是不可调和的。有时，它们从各自的利害关系出发，也会勾结起来，达成某些协议、妥协。但这是相对的、暂时的，勾结是为了更大的争夺。只是斗争形式有所改变，而争夺霸权、重新分割世界的斗争内容，始终没有也不会改变。他们之间的争夺是绝对的、长期的。帝国主义为了共同对付革命，掠夺别的国家，划分势力范围，可以有暂时的“联合”。但即使这样，也往往在“联合”的背后继续尔虞我诈，纵横挥，互挖墙脚。他们的“联合”，实际上只不过是强盗之间生死搏斗中的“暂时休战”，蕴藏和酝酿着一场更大规模的火并和争斗。“山雨欲来风满楼”。帝国主义之间的暂时勾结不仅镇压不了人民革命的怒潮，挽救不了它们崩溃、灭亡的命运，相反地，只是证明它们自己已陷于“无可奈何花落去”的穷困境地，宣告着一场大知境的革命风暴的即将来临。列宁考察了帝国主义之间这种又勾结又争夺、勾结是为了更大的争夺的大量事实，深刻地指出：“斗争的形式，由于各种比较局部的和暂时的原因，可能发生变化，而且经常在发生变化，但是，斗争的实质、斗争的阶级内容在阶级存在的时候是始终不会改变的。”这是一个规律，妄图杀这个规律，用斗争的形式问题来偷换斗争的内容问题，“就等于堕落成诡辩家”。

历史就是这样告诉我们的：在第一次大战前，后起的德帝国主义垂涎中东的财富和战略地位，企图拉拢土耳其作为进入中东的跳板。为此，德皇威廉二世不止一次地访问土耳其和伊斯兰教“圣地”，打着阿拉伯人民朋友的旗号，宣布他是全世界三亿伊斯兰教徒的朋友，俨然以阿拉伯世界的保护人自居。德帝国主义控制中东的企图，同英国和沙皇俄国这两个老殖民主义国家的利益发生了尖锐的冲突。他们长时期来剑拔弩张，相互对峙，但为了实现各自的侵略意图，有时又玩弄阴谋，进行一系列航脏的政治交易。一九一一年和一九一四年，德国分别同俄、英订立协定，德国支持俄国在波斯北部的势力范围，承认英国在波斯湾的特殊利益，以换取俄、英两国支持德国的巴格达铁路计划。可是，英德协定还等不到正式签字，他们尖锐的矛盾就在其他地区爆发了，巴尔干的导火线引起了第一次世界大战。因此，考茨基之流胡什么依靠帝国主义的联合，就可以消除摩擦、冲突和斗争，实现持久和平，这完全是痴人说梦！历史证明：帝国主义国家之间的协议也好，妥协也好，目的虽在于欺骗世界人民，但结果却只能是适得其反，进一步在世界人民面前暴露了自己的丑恶真面目。

考茨基贩卖的“超帝国主义”论，还把什么帝国主义之间“相互不信任”引起的军备竞赛说成是战争的原因，因而拼命鼓吹它们联合起来达成“裁减军备”的国际协定，以“保障”世界和平。这又是骗人的。谁都知道，扩军备战从来就是带国主义争霸世界，重新分割世界的主要手段，是垄断资本集团搜取高额利润的重要来源。资本主义发展到垄断阶段，能否垄断商品市场、原料基地和投资场所，就成为它的生死攸关的大问题。它要想在相互争夺中占据优势，通过战争重新瓜分世界，不搞扩军备战，军备竞赛又怎么行呢？帝国主义的扩军备战是和帝国主义的垄断经济基础分不开的，根本不可能存在象考茨基所胡的那些怪事，什么经济上是垄断的，政治上却是非垄断、非暴力、非掠夺的。列宁指出：“要想从各国资本联合和交错成统一的国际整体的事实中，得出裁军的经济趋势的结论，就等于用小市民希望阶级矛盾和缓的善良愿望来代替阶级矛盾的真正尖锐化。”（《第二国际的破产》）列宁的这些话揭穿了考茨基鼓吹的“裁减军备”只是一个无耻的骗局。

不错，帝国主义常常一面起劲地干着扩军备战，一面却又在口头上大谈裁军，这在帝国主义之间是相互心照不宣的，唯一的目的是为了欺骗人民。在历史上，帝国主义国家之间激烈的军备竞赛往往就是在空谈裁军的幌子下进行的。第一次世界大战后，英、法、美、日等帝国主义国家曾签订过不少裁军条约。但是协议通过了，军备竞赛不但没有停下来，反而在新的形式掩护下，更加激烈地进行着。例如，一九二二年，美、英、日、法、意在华盛顿会议签订的限制海军军备条约，表面上规定了美、英、日等国海军主力舰的总吨位，但没有限制其他军舰的总吨位，条约签订以后，美、英，日之间立即展开了扩建巡洋舰、潜水艇等的竞赛，裁军条约实质上成了军备竞赛的新起点。显然，考茨基关于“裁减军备”的甜言蜜语，无非是散布和平幻想，适应帝国主义战争准备的需要，它不仅无碍于帝国主义继续扩军，相反地成了帝国主义准备战争的烟幕。

马克思主义者历来认为，通过各国人民特别是帝国主义国家人民群众的斗争，追使帝国主义大国裁减军备，可以作为揭露和反对帝国主义发动侵略战争的一种手段；但是，坚决反对把裁军当作争取世界和平的根本道路，反对把裁军说成是经济不发达国家的福音。至于被侵略国家、被压迫民族，那当然根本不存在什么“裁军”的问题，它们的首要任务就是要拿起武器，捍卫国家的独立，保护民族的生存。帝国主义是现代战争的根源，是经济不发达国家的吸血鬼，只有反对帝国主义，在全世界消灭帝国主义制度，才能铲除战争产生的土壤。考茨基之流大肆叫“裁军”，等待帝国主义放下武器，等待帝国主义大发慈悲，其目的就是妄图诱使被侵略国家、被压迫民族放弃革命斗争，服服贴贴地听任帝国主义宰割。

由此可见，考茨基之流的“超帝国主义”论，所谓“国际联合”也好，“裁减军备”也好，“持久和平”也好，都是用来掩护帝国主义的掠夺而捏造出来的谎言与诡辩。马克思主义者根据事物的对立统一规律，认为帝国主义也决不是铁板一块的，无产阶级政党和革命的国家完全可能和应该把几个帝国主义之间的矛盾统统利用起来，甚至对某些帝国主义国家作必要的妥协，以打击当前最主要的敌人。这就需要有策略上的灵活性。列宁说得好，“有各种各样的妥协。应当善于分析每个妥协或每个变相的妥协的环境和具体条件。应当学习区分这样的两种人：一种人把钱和武器交给强盗，为的是要减少强盗所能加于的祸害，以便后来容易捕获和枪毙强盗；另一种人把钱和武器交给强盗，为的是要入伙分赃”。（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》）列宁同德帝国主义签订布列斯特条约，是在原则基础上实行必要的妥协的范例。马克思主义从来认为，带国主义、社会帝国主义的本性是不会改变的，对于帝国主义是垄断的、寄生或腐朽的、垂死的资本主义，带国主义战争不可避免这些本质的认识，则在任何情况下都决不能有丝毫动摇，这就是原则上的坚定性。考茨基如此热衷地为带国主义唱赞歌，则“为的是要入伙分赃”。他曾恬不知耻地说过：“资本扩张的愿望”，“最好能不通过帝国主义的暴力方法，而通过和平的民主来实现”，“实行国际联合的金融资本共同剥削世界”。考茨基的这些话是一个绝妙的自我揭露。醉翁之意不在酒。原来鼓吹“超帝国主义”论，就是为了要帝国主义采取更加隐蔽的方法来实现“资本扩张的愿望”，用“和平的民主”的办法“共同剥削世界”，加强对其他国家和殖民地的剥削和掠夺。考茨基之流这一套“超帝国主义”的谬论尽管披上了一件更巧妙的伪装，但是剥开画皮来看，完全是帝国主义的强盗理论。列宁愤怒地把考茨基这一伙无产阶级叛徒确切地称之为““社会帝国主义者”，即口头上的社会主义者，实际上的帝国主义者”。

作为一种国际性的思潮，考茨基之流第二国际社会帝国主义的出现不是偶然的，也不是什么个别人物叛变的结果，而是资产阶级腐蚀和帝国主义政策的产物，是机会主义在帝国主义时代发展的必然结果。伟大革命导师马克思和恩格斯早就敏锐地注意了工人运动中的机会主义和英国资本主义的帝国主义特点之间的联系。而一到资本主义发展到帝国主义阶段，各个帝国主义国家的资产阶级几乎普遍地从其榨取来的垄断高额利润中分出一小部分，用公开的或隐蔽的各种各样的方法，在经济上收买工人中的上层分子，培养一个工人贵族阶层来为他们效劳。这个特权阶层，打着工人代表的招牌，实际上从生活方式，工资数额到整个世界观都已经完全资产阶级化，是地地道道的资产阶级分子、帝国主义分子。这就是第二国际社会帝国主义产生的根源。

考茨基之流第二国际社会帝国主义虽然早就被扔进历史的垃圾堆，但是，只要存在一定的社会条件和阶级基础，就会出现这种形式或那种形式的新的社会帝国主义。一九一七年，列宁在埋葬考茨基主义这股反动思潮时曾经指出：“我们相信几十年以后，在“统一的”国际社会民主主义运动中一定会成长起来新的普列汉诺夫、谢德曼和新的和善的调和派考茨基之流”。（《世界政治的转变》）苏修社会帝国主义的出现，完全证实了列宁的英明预见。社会主义国家苏联蜕变为社会帝国主义国家，就是苏联党内一小最修正主义分子篡夺了无产阶级政权，复辟了资本主义，形成了一个掌握全部国家机器和支配整个社会财富的新型官僚垄断资产阶级的结果。

考茨基之流第二国际社会帝国主义和苏修社会帝国主义在本质上是相同的：都是贴着“社会主义”标签的帝国主义，都是用马克思主义词句伪装起来的帝国主义，都是假社会主义、真帝国主义。但是，由于所处的具体社会历史条件不同，因而表现形式也不一样。考茨基之流当时还没有掌握国家政权，他们还只是扮演牧师的角色，用无耻的叛卖行径乞求帝国主义赏赐一些赃物。而苏修社会帝国主义则直接控制了国家政权，他们依靠篡夺了的国家权力，交替或者同时使用牧师的欺骗手法和会子手的镇压手法，来推行社会帝国主义，因而具有更大的欺骗性和危险性。他们打着“社会主义”、“国际主义”种种骗人的幌子，对内实行残酷的剥削，强化法西斯专政，镇压各族人民的反抗，对外进行赤裸裸的帝国主义扩张、掠夺，推行大国霸权主义，同另一个超级核大国争霸世界，妄图依靠武力建立一个横跨欧、亚、非、拉的社会帝国主义霸国。（下转43页）

描述：

