id: 0a04fdd365
标题：刘少奇给黄端生、成敬常的信
日期：1955-3-11
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：中共中央文献研究室编《建国以来刘少奇文稿第七册(一九五五年一月——一九五五年十二月)》(中央档案馆，2005年)。
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,书信
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇给黄端生、成敬常的信

刘少奇

黄端生、成敬常两同志：

你们二月十四日来信收到了。

你们所说的乡间的情形，如去年的统购统销和农业生产互助合作的发展，都是很好的；学校的发展，医务所的设立，也很好。但我们乡的这种情形似乎有些特殊，其他的乡并不见得都能如此。例如我们乡有坐乡干部部五人，还有县工作组干部四人，共有脱离生产干部九人，这只有重点工作的乡才有，其他的乡是不能有的。学校和医务所的设立，其他的乡也不能在现时都有。因此，我们乡的工作应该比其他乡的工作做得更好些，而且，即使工作做得更好些，也不应该骄傲。这是以后要注意的。

至于修汽车路到我们乡和在我们乡盖招待所，这是不应该做的，我已告诉共产党湖南省委的负责同志，请他们不要这样做。因为现在有很多急待办理的事还缺少钱去办，就不应该用钱来修这样的汽车路和盖这样的招待所。

来信说，我乡还有极少数严重减产户，虽已照顾，但仍缺少粮食。这种现象在现时还是难免的，如果他们不是懒汉，不是地主、富农，而须要予以照顾的话，那么乡亲们就应该给他们以帮助，在粮食及其他方面同他们进行一些调剂，使他们不致过于饥饿，妨碍生产。现在从全国来说，粮食是不够所有的人都吃饱饭的，但如果加些杂粮、红薯和蔬菜，大体也能勉强使人吃饱。现在国家的政策就是使大家都能勉强够吃，同时极力在全国提高粮食生产，并在乡村和城市节省粮食，反对浪费粮食。

人们吃大米和麦子以外，还吃一部分杂粮、红薯和蔬菜，这不只是可以节省一部分粮食，同时，对人的身体，是大有好处的。一个人完全吃大米和麦子，是不好的。毛主席二十多年来总是要在大米饭内掺上四分之一到三分之一的豆子、红薯或其他杂粮一起煮着吃，我也经常要吃一部分杂粮。我们这样吃，并不是由于分配给我们的大米和麦子不够吃，而是由于这样吃对我们身体有好处。我想农民、工人以及其他的人都吃一部分杂粮，并不是坏事和丑事，而是好事。乡亲们除开种大米而外，每家都种上一些红薯、芋头、玉米、豆子等等，并多种些蔬菜，即使主粮少一点，每家还是够吃的。能这样就很好。在以前，有很多人都没有饭吃或吃不饱，现在，在大米内掺上一部分杂粮，就使大家勉强够吃，就比过去好了。这是大家应该满意的。至于要过更好的日子，那必须全国人民大家努力，首先实行农业生产合作化，以便在现有的田地上提高农业生产，同时，实行工业化，以便造出很多机器来，在全国大片大片地用机器开荒，增加大量新的田地，并治好水利，避免现在每年都有的灾荒，修很多铁路、公路，把边远地区的粮食都运出来，只有这样做，并做好这些事，全国人民才能有更好的日子过。到那时，不独是能吃饱饭，而且能吃好的、穿好的和住好的。此外，是没有别的更好的办法的。

说到农业生产合作化，我乡已经开始了，有七个农业生产合作社，八十二个互助组，这是很好的。这在不久以后要改变整个乡村的面貌，望你们和所有乡亲们同心同德，团结一致，认真努力，把合作化的事业搞好。组织合作社必须使加入合作社的人都不吃亏，并能得到些好处，同时，必须都是真正自愿入社，不愿入社的，绝不要强迫他人社。合作社是要积极办的，但必须办好，因此，不要太性急，宁可慢一点，但是要办好一点。

现在全国都要商品肥料，因此，商品肥料不够分配，国家现在正增加商品肥料的生产，并且努力到外国去买来，但还是不够。这一方面是好事，因为全国农民都注意下肥料，农业生产可以提高。但另一方[面]也还有不少的困难，要增加商品肥料的生产和到外国去买，都是不容易的。因此请乡亲们注意自己积肥，主要应依靠本地可以搞到的肥料。

供销合作社的干部发生贪污、掺假等事，是很不好的，这一方面要上级加以整顿，同时，社员们要开大会，对合作社工作进行批评，撤销不称职的干部，选举好人去办合作社，并选出得力的合作社监事会，对合作社的工作进行经常的严格的监督，对贪污分子要进行斗争，责令他赔偿，严重的要送法院判徒刑。必须社员大家过问合作社的工作，并对合作社负责。帮助合作社工作，才能把合作社办好。把合作社中的坏人坏事清除。区乡的共产党组织要积极领导群众这样做。

双狮岭煤矿据说由宁乡县政府接手。准备开办，这是很好的。但齐海湘[2]同志有些想法似乎不很好，他最近同刘敦侯[3]来到北京一次，因为他同地主混在一起，我没有见他们，并要他们：立即回乡，向乡政府承认错误，不知他们回到乡下以后怎样？刘作衡、刘敦侯以及还有一些我的亲戚，他们都是地主，历来不做好事，并且做了一些坏事，农民反对他们是完全有理由的。我也历来同他们不对，他们也历来不听我的话，但刘作衡不知经过什么门路，在长沙一个什么机关。钻营到了一个秘书名义。此事以前我不知道，听说后，我觉得不好，即告湖南省委统战部处理，但至今似乎还没有处理。我有一些亲戚以前也常来信，但他们所说情形大部是假的，我很少以至最近完全没有回信给他们。所以他们现在也不再来信了。但不知齐海湘同志为什么同他们混在一起，至今没有同他们分清界线。

以前你们及其他同志们来的信，我没有每一次都回信，这有些对不起你们，请原谅！望你们努力，并经常来信。祝你们生产和工作都很顺利！

并问其他同志们好！

 刘少奇一九五五年三月十一日

根据刘少奇亲笔署名的抄件刊印

注释

[1]黄端生、成敬常，湖南省宁乡县花明楼乡炭子冲农民。

[2]齐海湘，刘少奇姑姑的孙子，湖南省宁乡县花明楼乡炭子冲农民。

[3]刘敦侯，应为刘登侯，刘少奇三哥刘作衡的儿子，湖南省宁乡县花明楼乡炭子冲农民。

描述：

