id: 5c5672e51d
标题：文革旋涡中的３８军
日期：
是否是时间段：false
作者：余汝信
来源：
标签：谢富治,江青,陈伯达,杨成武,王洪文,毛泽东,林彪,李雪峰,郑维山,彭德怀,革命委员会,批林批孔,武斗,三支两军,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
对３８军的历史，尤其这支部队在文革期间的表现，多有误传，实有予以澄清之必要。

３８军，文革期间的番号全称是“中国人民解放军陆军第三十八军”。其前身，是东北民主联军第１纵队。１纵与２纵、６纵，合称林彪“三虎”，同为公认的东野主力。追溯至更久远的历史，其１１２师３３４团的前身，为１９２８年彭德怀、滕代远领导的平江暴动后创建的红５军之一部，１１３师３３８团的前身，为１９３２年吴焕先等重建的红２５军７５师一部。１９３７年８月，两部分别改编为八路军１１５师的两个营。１１２师３３５团和１１３师３３７团，前身亦为以红军干部为骨干组成的１１５师一个营和一个补充团。该军１１４师，前身则为东北军１１１师，１９４２年起义投奔中共，后改编为八路军山东军区滨海支队。

“三虎”之中，１纵、２纵与林彪的渊源远不及６纵。６纵１６师，即后来的４３军１２７师，其历史可溯源至北伐战争中的国民革命军第４军独立团（即中共早年掌握的第一支正规部队——“叶挺独立团”）。１９２６年，林彪从黄埔军校四期毕业，分配在该团当见习排长，从此与革命军事生涯结缘。

弄清历史渊源，是重要的。不要老说３８军与林彪本人如何如何。如果非要说什么林彪嫡系，真正算得上的，只有一个１２７师。说３８军是林彪嫡系，怎么不说它是彭德怀赖以起家的老底子？１纵在东北战场确实打得好，原因一是其基础好，二是林彪指挥得当，与其是否嫡系，并无必然联系。

１９５３年７－８月，３８军返国，集结于吉林省境内长白山地西南端。军领率机关驻通化市内，所辖１１２师师部，位通化市郊庙沟；１１３师师部，位山城镇；１１４师师部，位海龙。１９６７年２月１５日，军委电令：“奉毛主席、中央命令，为了更好地保卫无产阶级文化大革命和加强战备”，决定对陆军第２１、６９、３８军的部署，作出调整：

２１军，由山西移驻西安、宝鸡地区，由北京军区调归兰州军区建制。驻甘肃平凉地区之陆军第６２师，归还２１军建制。

６９军，由河北保定地区移驻山西，接替２１军防务。

３８军，由吉林通化地区移驻河北保定地区，接替６９军防务，由沈阳军区调归北京军区建制。

军委又令：“以上部队接到命令后，应迅速做好行动准备，尽快开动。２１军、６９军务于３月５日以前全部到达指定地区，３８军务于３月８日以前全部到达指定地区”。

三个军的连环调动，牵动大，时间紧。据３８军军史称，２月１５日凌晨４时许，受领移防预先号令。当日，军部分主要领导即乘飞机先期到达。１６日０时１５分，受领沈阳军区转“部署调整”电令，１８日１９时１２分，先头部队第３３４团１营乘火车离开通化，从下达预先号令到第一列列车发出，中间仅有三天时间。

所以，据该军军史，可以确切得知，３８军调防保定的时间，是１９６７年２月，而不是在“文革前夕”，时距毛泽东解决北京市委“独立王国”，已近十个月。

３８军移驻保定地区后，代号改为４８００部队。时军长李光军，年４８岁，政委王猛，年４７岁，皆为３８军的新人。

李光军，江苏睢宁人，新四军——三野出身。１９４７年任华东野战军２纵６师１７团团长，后任由６师整编的２１军６３师师长，１９５６－５９年曾赴苏联总参高等军事学院学习四年，回国后历任３９军副军长、６４军军长，１９６４年由大校晋少将，同年接替邓岳，任３８军军长。

王猛，河北盐山人，八路军——二野出身，在二野１６军４６师历任团政委、师政治部主任、师政委。１９５４年调任长春第二政治学校政治部主任，１９６１年任校政委，正军级。同年二政校撤销，向沈阳军区政委赖传珠要求回野战部队，未有正军职务可以安排，降任３８军副政委，在所不计。１９６４年与李光军同时晋升少将，１９６６年１２月，接替于敬山任军政委。

１９６８年“杨余傅事件”后批“华北山头主义”，郑维山说，３８军调防保定，是杨成武提议，得毛泽东批准。杨成武此议用心何在？是否有向林彪示好之意？笔者不好妄自揣测。不过，可以确定的是，杨成武此举，却应了一句老话：“搬起石头，砸了自己的脚”，３８军的到来，成为杨所支持的北京军区的一大麻烦。

关于保定的军事地位，明末顾祖禹《读史方舆纪要》有云：“重山西峙，群川东汇。宣府、大同为之屏障，倒马、紫荆为之阻隘。联络表里，翊卫京师，诚重地也。在昔河朔有难，保定恒先受之”。

上世纪５０年代初，河北省会、省军区、６９军军部同驻保定。１９５８年，省会、省军区搬至天津。１９６６年４月间，中央酝酿天津为直辖市，河北省会、省军区再由天津回迁保定。

１９６７年１月，河北省军区和６９军介入保定地区文革。２月１１日，宣布有三万余人的“河北省工农荣复转退军人红卫兵保定八一造反总司令部”（“八一总部”）为反动组织，出动２７个连队，以武力强行取缔了“八一总部”等多个群众性组织，逮捕１２００余人，入狱２３８人。

３８军初抵新防区，于２月２４日奉命与省军区一起担负保定地区的支左任务，成立支地办公室。军党委分工，第一书记、军长李光军管“三支两军”，常委、副军长刘海清、副政委邢泽辅之，并主管保定市支左，挡在第一线。第二书记、军政委王猛管军内，对外不出面。

介入保定地区支左之初，３８军尚无一定之见。自１９６７年４月以后，以“八一总部”平反与否为导火线，保定造反派组织重新洗牌，组合成“工总派”（即“农大造反团派”）和“工筹派”（即“革命红楼派”）两大派系，较稳健、保守的“工筹派”得到省军区的支持，受省军区排斥的较为激进的“工总派”，主动对新来乍到的３８军示好，寻求支持，３８军与河北原当权势力无任何牵连，在感情上亦倾向于“工总派”，与“工总派”一拍即合。

３８军与省军区（当时称保定“两军”）在支持谁的问题上各持己见，渐行渐远，裂痕加深，终致水火不相容。与省军区荣辱与共的北京军区，对３８军颇有微词。保定两派也各恃有军队方面支持，冲突四起，武斗不断。其中最严重的一次，于１９６７年６月２２－２３日发生在保定市内的河北农业大学，两派近万人大规模混战，虽得３８军和省军区赶至现场试图平息，但未能奏效，造成７人死亡，近３００人受伤（其中部队数十人）。

为解决保定问题，八月，中央通知保定两派代表进京汇报。期间，两派代表与“两军”——河北省军区马辉（司令员）、曾美（政委），３８军李光军、刘海清签订了双方关于立即制止武斗的协议，武斗稍歇，但两派矛盾未能根本消弭。

１９６７年１２月至翌年１月间，陈伯达在北京军区代司令员郑维山、政委李雪峰等陪同下到河北各地视察，为省革委会的成立清除障碍。时驻河北各军、省军区均倾向于各地较保守一派，唯独３８军支持激进派，陈等急于稳定局势，在保定等地的讲话中，未免站在北京军区立场，对３８军支持的一派作了严厉批评。如郑维山１９６８年１月６日在邯郸炮１４师驻地接见两派群众组织代表和驻军负责人时就说：“农造团头头崔士林，他父亲崔田民（余注：军委铁道兵第二政委），崔田民利用５０１狂派（余注：指石家庄铁道兵学院“铁道兵团”），伸向石家庄，是河北的反军罪魁祸首。崔士林利用造反团来破坏无产阶级文化大革命，他是插到保定和各县破坏大联合的，各县大联合都被破坏了，五月份以来对付群众，对付河北省军区和北京军区……”。

“农大造反团”为“工总派”核心，是得到３８军支持的，陈等讲话虽然都没有明点３８军的名，但无形中给３８军造成了压力。

惟北京军区各人知道，３８军是毛泽东本人批准调至保定。毛泽东、林彪对３８军的态度如何，郑、李等人揣摸不透，不好太造次。与其和３８军硬顶着干，不如退一步以避其锋芒。

１９６８年１月２８日，郑维山、李雪峰联名签发致毛泽东及中央的《北京军区关于建立河北省革命委员会的请示报告》，建议在省革委会成立同时，省会由保定迁至石家庄，其理由是“石家庄的文化大革命走在全省的前头，工人阶级队伍比较坚强，可以形成全省的政治、经济、文化的中心”。翌日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组即发文批准郑、李的报告。

到了１９７１年１月华北会议期间，李雪峰在“我的检查”中检讨了此事经过：“在河北省革委会成立前后，陈伯达直接出面在筹备会上讲话，进一步打击三十八军，压迫另一派群众组织。他策划了省会搬家，先由他出主意，我和郑维山同志同意，两人联名写了报告，用他编造的搬家理由，欺骗了中央”。

不及两载，河北省会三易其坡，也真够折腾的了。事后有人说，这是郑、李故意让３８军难堪，此说似乎不无道理。石家庄是６３军军部所在地，河北省革委会组成人员中，６３军军长张英辉、省军区马辉、曾美同为副主任，而其他各驻军首长，包括３８军军长李光军，则只是常委，这安排本身，就很难说没有亲疏之分。

１９６８年３月，“杨余傅事件”发生。杨成武是郑维山的老上级，现突被撤职，无疑打了郑一记闷棍。郑自顾不暇，稍舒缓了３８军的压力。３－８月，中央在北京举办保定两派代表、两军参加的“毛泽东思想学习班”保定班，学习班长达五个月，在中央的督促下，由改组后的军委办事组出面做两军工作，两军、两派都各作了一些让步，通过协商，８月中，成立了保定地、市革委会，地区革委会主任，由３８军副军长刘海清担任。

１０月，李光军突接调令，平调至武汉军区任副参谋长。李的调动过于匆促，显得有点不大正常。据张云生说，调离李光军是杨成武当军委办事组负责人时提议的，杨并提议由６３军副军长徐信遗补空缺。报至林彪处，林不同意徐信到３８军，有意在本军提拔刘海清升任军长，压下了此事，并由此对杨成武产生戒心。李光军的正式调动，已是在杨成武被撤职大半年之后，内情究竟是否如张云生所言，今天已难以考证。但北京军区不喜欢李光军，应是事实，是刘海清而不是徐信接替李光军任军长，亦是事实。

１１月，省军区机关最终随省会搬迁由保定移驻石家庄，３８军压力再大减。

１９６９年，是３８军翻身的一年。

２月间，北京军区政委谢富治召王猛到京，当着郑维山的面宣布：保定问题，由３８军负全责，北京军区不要介入，河北省革委会不要介入，河北省军区更不要介入。今后，保定问题直接报告谢富治。谢没有说明，这是那一方面的决定，但王猛可以感觉到，不可能仅是北京军区层次的，应该是中央的决定。

这一决定由谢富治来传达，颇为微妙。其时，北京军区政委共三位：李雪峰、谢富治、刘格平。李为兼任，刘常驻山西，实权已向谢转移。同年１２月，中央对北京军区党委作了调整，谢富治、李雪峰、郑维山、陈先瑞四人为军区党委书记，谢排名于首。谢对３８军较为放手、支持，处事似比郑、李公道，事情在向对３８军有利的方向发展。

保定成了３８军一家天下后，王猛对两派都采取了严厉的高压政策。７月，３８军和保定地区革委会联合发出“七二二”布告，提出了两派制止武斗、上交武器，无条件回厂、回校，按系统、行业、班组搞大联合，坚决镇压反革命等一系列强制性措施，８月１０日，地区公检法机关军管会在保定市体育场召开“坚决镇压反革命分子宣判大会”，十万多人参加，３８军、北京军区和保定地、市革委会的负责人到会讲话，会上宣判，对抗“三个布告”的两名“行凶杀人犯”死刑。高压态势之下，８月底，保定地市实现了“三结合”，到１０月，收缴武器工作基本结束，武斗工事全部拆除，武斗人员全部返回原单位，武斗停歇。

军事工作方面，３８军此时也受到军委的格外青睐。１９６９年２月２４日，军委电示称，经毛泽东批准，决定将３８军组编为摩托化军。编成：军辖三个摩托化师和军直炮兵团、火箭炮团、高炮团各一个。师辖三个摩托化团和坦克团、炮兵团、高炮团各一个。翌年１０月，全部完成组编任务，３８军成为全军首个摩托化军。

１９６９年１０－１２月，６３军从河北移驻山西，军领率机关从石家庄移驻太原。原被北京军区视为“刺头”、“骄傲自满”的３８军没有被撵出河北，反而，“华北山头”的“老大”６３军离开了河北，这真有点儿讽刺意味。翌年３月，３８军党委第一书记、政委王猛增补为河北省革委会副主任，党的核心小组成员，３８军负责人首次进入河北省核心领导层，这在前两年也是不可能的事。

１９７０年８月，在庐山九届二中全会上，陈伯达翻车，李雪峰、郑维山均受牵连。１２月１０日，３８军党委报告军委办事组并中共中央，“检举揭发陈伯达反党罪行”。３８军党委的报告，意在借批陈一吐自调防华北后所受的乌气，今天看来，报告一如当时的众多揭发批判材料，不乏牵强附会、言过其实之词。惟毛泽东正愁没有攻陈的炮弹，３８军报告正中下怀，即于１２月１６日批示：

“林、周、康及中央、军委各同志：此件请你们讨论一次，建议北京军区党委开会讨论一次，各师要有人到会，时间要多一些，讨论为何听任陈伯达乱跑乱说，他在北京军区没有职务，中央也没有委任他解决北京军区所属的军政问题，是何原因陈伯达成了北京军区及华北地区的太上皇？林彪同志对我说，他都不便找三十八军的人谈话了。北京军区对陈伯达问题没有集中开过会，只在各省各军传达，因此没有很好打通思想，全军更好团结起来。以上建议，是否可行，请酌定”。

毛泽东口头常言“实事求是”，这个批示，就十分不“实事求是”。其一，陈伯达以政治局常委、中央文革小组组长的身份去河北各地协助解决两派纷争，并非越权。平息地方两派纷争，不是北京军区的“军政问题”，北京军区也绝无可能去阻止一位政治局常委的所为，何况，陈的所为符合当时“大方向”。其二，毛泽东一句“林彪同志对我说，他都不便找三十八军的人谈话了”，将原与此事无关的林彪扯了进来。林彪是否真的对毛说过这样的话，大有疑问。对３８军，对北京军区各军的矛盾，林彪其实十分注意避嫌，从不表态。根据目前根据目前已知的材料，自３８军调至保定，林彪从未到过该军，从未召见过该军的任何干部，该军的负责人，亦从未单独求见过林彪。这也是“⒐１３事件”后３８军各负责人能安然摆脱干系的重要原因（至于《５７１工程纪要》将３８军列入“借用力量”，仅是林立果一厢情愿，与３８军本身无关）。

无论如何，３８军的批陈报告，使毛泽东找到了一块“石头”，砸向了陈伯达、郑维山、李雪峰。毛批示当月，王猛获提升为北京军区副政委。次年７月，经毛、林同意，中央调王猛任国务院国家体委革命委员会主任，并任党的核心小组组长。王在任期间，对江青等插手体委渐生反感，有所抵制，江也不悦王，欲借“四届人大”之机提拔庄则栋取代之，王乐得离开体委，“四届人大”前夕，调回部队任武汉军区副政委兼政治部主任。粉碎“四人帮”后，应国务院有关负责人要求，于１９７７年２月，重返国家体委任主任（军内职务保留），１９８１年７月，再回部队，升任广州军区政委，１９８５年以大军区正职待遇离休。

文革奉行体育外交，王猛对外以国家体委主任身份几乎天天露面，闻名于世。知情者言，以王猛的才干，８０年代本可更上一个台阶。惟以笔者愚见，王虽不满陈伯达、顶过江青，在国家体委亦做了不少好事，却也支持过保定地区造反派。就因为这后一条（这本是文革客观环境所致），在主军的邓小平心目中就大打折扣。王猛能以大军区正职“安全降落”，相对于他的同侪，已属万幸。这些，已是后话。

１９７２年８月，中共中央发出《关于征询对三支两军问题的意见的通知》，根据《通知》所附的《中共中央、中央军委关于三支两军若干问题的决定（草案）》，军队在已建立党委的地方和单位，陆续撤销“三支两军”机构，撤回人员。前于１９７１年接替刘海清任保定地区革委会主任的３８军副政委徐炜，亦于中央《通知》发出后的翌年３月调回部队。在军队主政的高峰时期，３８军除２２个团分管保定地区２３个市、县的“三支两军”外，还抽调干部战士到京中央国家机关、大专院校“军管”、“军训”，如当时的军参谋长朱月华，就曾奉命到京任国务院对外文委军管小组组长。

１９７４年，全国“批林批孔”。江青要抓“批林批孔”、批所谓林彪军事路线的典型，抓到了３８军。江青派工作组到３８军１１３师３３８团８连进行“批林批孔”试点，给８连送“批林批孔”材料，形势所迫，３８军也不得不派人到８连“总结经验”，这些“经验”在《人民日报》、《解放军报》多次发表，８连闻名全国。当年７月２８日，王洪文、江青请北京军区三位负责人和３８军的四位领导到北京北海仿膳堂吃饭，第二天，王洪文、江青、陈锡联、纪登奎等到３８军呆了一个晚上，召开河北省及驻保军、地主要领导及３３８团８连全连参加的接见会，王、江讲话、赠书，江青又作“顺口溜”夸３８军，折腾了好一阵子。但以后的事实证明，江青等所为，徒劳无功。表面虚与委蛇，是没有办法的事，关键时刻，军队不可能与他们走到一块。

１９７４－７６年，“批林批孔”又“批邓”、“反击右倾翻案风”，保定地区武斗、混乱再起，河北省委、省军区难以遏制，中央不得不再次动用早已脱离地方“三支两军”的３８军。１９７６年１１月１５日，以北京军区第二政委秦基伟为组长，河北省委第一书记刘子厚、３８军政委王丕礼为副组长，北京军区副政委兼政治部主任吴岱、河北省军区司令员马辉、３８军副军长李连秀为成员的“中央解决保定问题领导小组”进驻保定。３８军奉命于１１月１６日对全区各武斗据点实行武装包围，之后，收缴枪支、拆除工事、解散武斗班子，１２月１３日，保定集中５００余人赴京参加由解决保定问题领导小组举办的“学习班”，同时，由省委、３８军组建的联合工作组进驻保定，配合地、市委工作，形势迅速好转，保定此一文革的“重灾区”，方根本结束了十年的反复动荡。（２００４年２月）

附：文革期间３８军正军职领导人更迭名录

军长：李光军（１９６６。５－１９６８。１０）刘海清（１９６８。１０－１９７２。５）朱月华（１９７２。５－１９７６。１０）

政委：于敬山（１９６６。５－１９６６。１２）王 猛（１９６６。１２－１９７０。１２）邢 泽（１９７０。１２－１９７２。１２）王丕礼（１９７３。１１－１９７６。１０）

主要参考书目：

１、陆军第３８集团军军史（北京：解放军文艺出版社，１９９３）２、纪念李光军文集（北京：海洋出版社，１９９８）３、保定市志（北京：方志出版社，１９９９）４、陈先瑞回忆录（北京：解放军出版社，１９９９）

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【人物追踪】

描述：

