id: d61592454c
标题：肃清潜藏在天主教内的帝国主义分子
日期：1953-7-16
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 肃清潜藏在天主教内的帝国主义分子

《人民日报》社论

近年来在北京、天津、沈阳、南京等地陆续破获了帝国主义利用天主教进行反革命活动的案件。今年三月和六月，上海市人民政府公安局又先后破获了两起帝国主义间谍破坏案件。两案中的主犯翟光华（美籍）、斐有文（美籍）、格寿平（法籍）和田望霖（比利时籍）等，都是天主教中的反动神甫、会长或神学院长。他们在帝国主义特务机关的指使下，以天主教为掩护，驱使少数落后的天主教徒，刺探我国的政治、经济和文教机密，破坏土地改革和各种爱国运动，企图危害人民民主政权。但在解放了的中国人民力量面前，这些帝国主义的间谍破坏阴谋终于被揭穿了。这对于帝国主义特别是美帝国主义利用天主教在我国进行破坏活动的阴谋计划是又一个有力的打击，这是我国人民和爱国的天主教徒反对帝国主义斗争的又一重大胜利。

这两个案件再一次充分地说明，我国人民既然有能力推翻帝国主义及其走狗国民党匪帮在中国的反动统治，也就有能力粉碎帝国主义危害我国人民安全的一切阴谋诡计。不论这些帝国主义匪徒是多么卑鄙、阴险和凶恶，都无法逃出我国人民群众及我人民公安机关的巨掌。同时，这两个案件的破获也再次说明，帝国主义不仅在我国解放以前和解放初期，利用天主教和其他方式对我国进行破坏活动，而且他们现在正加紧作垂死的挣扎。毛主席在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词中早就指示过我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”我国人民和一切爱国的天主教徒，都应该从已经破获的许多案件中吸取教训，提高对帝国主义及其走狗的破坏阴谋的警惕，积极协助人民政府，肃清一切反革命的间谍特务活动。

潜藏在天主教内的帝国主义分子，往往散布“天主教是超政治的、与帝国主义没有关系的”等等说法，来掩饰他们利用宗教进行与我国人民为敌的破坏活动。但是无数事实都证明，帝国主义利用天主教在我国进行反革命破坏活动是一贯的和有计划的。在这短短的几年间，我国各地人民公安机关曾先后破获了邢台、齐齐哈尔、献县和沈阳的天主教间谍案，广东梅县天主教美籍主教福尔德间谍活动案，南京天主教耶稣会美籍神甫牧育才等反革命活动案，黄石天主教美籍神甫苏良反革命活动案，辰溪天主教美籍神甫翁明德通匪藏毒案，沅陵天主教美籍神甫高尔飞反革命活动案，广西郁林天主教美籍教徒其履根间谍活动案，天津天主教法籍主教文贵宾反革命活动案，北京意籍神甫马迪懦间谍活动案等等。这一批帝国主义分子虽然披着主教、神甫的外衣，实际上都是老牌的间谍特务。他们曾经长期勾结我国内外的反动分子，破坏我国人民革命事业。在全国解放以后，他们除继续为帝国主义特务机关收集情报以外，还恶意地散布了许多破坏世界和平和煽动世界大战的谣言，阴止和破坏天主教徒参加抗美援朝等爱国运动。他们极力为美帝国主义的灭绝人性的细菌战辩护，有的甚至准备进行武装暴乱，妄想颠覆我人民民主政权。在这些已破获的案件中，今天本报发表的“公教青年报国团”的案件，更系统地暴露了帝国主义与我国人民为敌的凶恶面目。“公教青年报国团”是一个以天主教为掩护的反动武装特务组织，是在帝国主义和国民党匪帮特务机关的直接掌握之下，以天主教中的反动神甫为基础，裹胁一部分落后的天主教徒组成的。从一九四六年开始，这个反动的特务组织，除在华北各地造谣破坏、刺探情报、组织反动武装侵扰解放区以外，还曾经为国民党匪军的飞机指示轰炸目标，杀害了许多无辜的人民，并派遣特务匪徒阴谋刺杀人民革命领袖。这一系列无可争辩的事实充分证明：帝国主义尤其是美帝国主义一贯利用天主教，进行反革命的间谍破坏活动，它们说什么天主教“超政治”、“与帝国主义没有关系”，只是掩盖它们罪行的烟幕罢了。

全国解放三年多以来，在人民政府的领导和教育下，在各界人民的积极协助下，特别是以天主教为掩护的间谍特务案件的陆续破获，已使广大天主教徒进一步认清了帝国主义的丑恶嘴脸，他们自动地开展了反帝爱国的运动。这一运动的唯一目的，是从教会中驱逐帝国主义分子，肃清帝国主义在宗教事业中的影响，使天主教变成中国人民自办的宗教事业。因此，它完全是天主教徒为了维护祖国的独立和尊严，保护我国人民利益的爱国运动。但是仍然潜伏在天主教内的帝国主义分子，却有意制造谣言，企图破坏这一爱国运动。他们的无耻谎言已为许多地方的天主教徒所识破。爱国的天主教徒已经坚定地站起来了，揭发了帝国主义利用天主教侵略我国的种种罪恶，把一批披着羊皮的豺狼赶出了教会。同时，他们也积极地参加了抗美援朝等爱国运动，有的更勇敢地检举了帝国主义分子的间谍特务活动，使人民公安机关能够迅速破案。这些爱国的行动都说明，广大天主教徒的政治觉悟已经提高了，因而获得了各界人民的同情和赞助。但是应该着重指出，由于至今还有一批帝国主义分子窃据着天主教的神职，对于稍有爱国表现的教徒和神职人员，动轧用“摘神权”、“停止神功”、“开除教籍”、“不给领圣体”等手段来威吓；因此，天主教内的爱国正气还没有得到充分的发扬，有些教徒还心存疑惧，不敢起来和帝国主义分子作斗争。更有极少数的天主教徒长期受了帝国主义的欺骗宣传，中毒较深，至今仍然看不清帝国主义分子利用宗教进行破坏活动的假面目，而在利诱和威胁之下，参加了间谍特务活动，犯了危害祖国和人民利益的罪行。这就说明清除天主教内的帝国主义分子，对于巩固人民民主专政和保障国家的经济建设是有着重大意义的；对于天主教徒的爱国运动也是有力的支持。在这一反帝斗争中，少数误入歧途的教徒应该赶快悔悟，毅然决然地和帝国主义分子斩断关系，站到反帝爱国这一方面来。

人民政府对于宗教信仰和正当的、公开的宗教活动一向是坚决保护的。关于这一宗教信仰自由的政策，共同纲领上已有明文规定。毛主席在“论联合政府”中早已明白指出：“只要教徒们遵守人民政府法律，人民政府就给以保护。信教的和不信教的各有他们的自由，不许加以强迫或歧视。”在去年接见西藏致敬团时，毛主席又一次说明：“共产党对宗教采取保护政策，信教的和不信教的，信这种教的或信别种教的，一律加以保护，尊重其信仰。今天对宗教采取保护政策，将来也仍然采取保护政策。”（见一九五二年十一月二十二日本报所载西藏致敬团团长柳霞·土登塔巴对西藏地方政府僧俗官员和全体藏族僧俗同胞的广播词）人民政府为了执行毛主席的指示，贯彻宗教信仰自由的政策，几年来曾经采取了许多有效的措施。凡是遵守人民政府的政策法令的爱国教徒，不论他们信奉那一种宗教，他们的信仰自由都一概受到保护，他们的风俗习惯都受到尊重。就是对于极少数误入歧途的教徒，人民政府也是采取耐心教育的政策；只要他们能够悔悟，对他们的宗教信仰同样加以保护。人民政府这种言行一致的态度，获得了广大教徒的拥护。这种无可争辩的事实，决不是帝国主义的任何造谣污蔑所能歪曲的。但是必须严正指出：人民政府只保护正当的公开的宗教活动，对于那些以宗教为名而实际上秘密进行反革命间谍破坏活动的分子，则必须坚决加以镇压。这也是人民政府一贯的政策。人民政府决不因为保护宗教信仰自由而容忍帝国主义及其走狗的反革命活动，人民政府也决不因为要清除天主教内的帝国主义分子及共走狗而干涉宗教信仰自由。因此，一切虔诚的天主教徒，为了维护祖国和人民的利益，也为了使自己的宗教信仰不受沾污，必须把正当的宗教活动和利用宗教所进行的反革命活动加以严格的区别，坚决把潜藏在天主教内的帝国主义分子和反革命分子清除出去。这是每一个天主教徒应有的爱国行为，也是爱教的正当行为。

反对帝国主义的阴谋破坏是一个长期的斗争。帝国主义者虽已接连遭到了失败，但他们必然要继续利用一切方式对我国进行捣乱和破坏。我国各阶层人民和爱国的天主教徒，都应该百倍提高警惕，防止因已取得的某些胜利而产生麻痹思想，而必须在共产党和人民政府的领导下，随时准备粉碎帝国主义的一切阴谋诡计。

描述：

