id: 0ab41b933c
标题：财政部、粮食部关于军队自给性农副业生产纳税和统购问题的几项规定
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 财政部、粮食部关于军队自给性农副业生产纳税和统购问题的几项规定

关于军队自给性农副业行产纳税和统购问题，经商得中国人民解放军总政部和总后勤部同意，规定如下：

一、军队自给性农副业生产，如种植蔬菜、粮食、油料作物，饲养猪、牛、羊、鸡、鸭等家畜家禽，羊鱼，种植海带，采集其他水产品，以及用自产产品制粉、榨油等，免税办法仍按财政部一九五九年二月通知的原则处理。即：凡属自产自用者一律免纳屠宰税及工商统一税。但是，自产自用的卷烟、酒、糖、盐等高税率主品及一切到市场出售和委托地方工厂加工的产品，均应分别按照国家有关规定纳税；军队利用营房空地种植农作物的收外，免纳农业税。

二、军队耕种人民公社原来缴纳农业税的土地，有的已给国家缴纳农业税，有的则没有向国家缴纳农业税，各地执行情况不一致，现规定军队耕种的此类土地，一律由军队负责向国家缴纳农业税，具体办法，由各地财政部门与驻军领导机关商量确定。

三、军队进行农副业行产所收获的各种产品，如花生、大豆、粮食等，凡供军队自用的，国家暂不统购，也暂不顶供应标准。

描述：

