id: c3701828a6
标题：第一章 导论：目的、方法、主要结论
日期：1999-0-0
是否是时间段：false
作者：徐友渔
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,北京文革,重庆文革,上山下乡,破四旧,派性,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：形形色色的造反——红卫兵精神素质的形成及演变（中文大学1999年）
书籍作者：徐友渔著，中文大学1999年

正文：
第一章导：目的、方法、主要结

1976年，身患重病、面死亡的毛泽东召见华国锋丶江青等人，向他们就自己一生业续作了一番总结。他，他一聋子就干了两件事，一是打败了蒋介石，二是发动了文化大革命·对于第一件事，他自信持巽者不多；对于第二件事，他既清醒又观地，摊护的人不多，反对的人不少。

研究毛泽东的历史作用和个人业续的角度看，他韩的第二件事更令人感兴趣·这是因为，中共在国共之争中获胜，毛的作用在中共袖中固然是突出和关键性的，但为中共胜利作出真献的还有许多人·最近的材料表明，许多原先记在毛名下的功实际上应归于别人。而中国的文化大革命运动，则明显地只打上了毛泽东个人的印记·确地，夺得政权是中共的集体业续，而文革则是毛泽东的个人事业（然单他个人也搞不起文革，就此而言文革的罪青不能优由他-一人承）。另一个使人对文革更感兴趣的原因是，然中共夺取政权无在近代中国，乃至世界历史上都是一个重大事件，但在中国历史上不乏这样的先例：一批在社会主导地位之形形色色的造反一红卫兵精神素质的形成及演变外的知识份子导晨民载争，推翻了以儒家思想为意识形态，以地主级为社会基的政权，实现改朝换代。而文革，不中国历史是世界史的角度看，都是空前的，而且很可能是后的。如果毛领导的新民主主义革命！可以勉强以反帝、反封建为旗的话，那只有文革才呈现了毛反文化、反现代化的性格。

研究文革的目的显然不应优在于对毛泽东个人的与趣。文革的最终勤因是毛的个人意志，而毛发动文革的原因又在于他和执掌中共黛政机构领导权的其他人的关係，在于内的政策分歧和权力门争，研究文革就是研究中共的政策特徽和行为特徽·此外，文革使中国近十亿人捲入一场混和内开，中国社会各臂层、各集团的人在莲动中的表现，舆中国人所处的历史、社会、文化条件，舆他们的思想和心理特徽是密不可分的，研究文革也就是研究中国的社会和文化。

不言而喻，研究文革还有重大的现实意义。比起德国人在第二次世界大之后的反省和悔，日本人的熊度使所有的中国人愤怒，因为他们对过去的侵略暴行缺乏真、负责的反省·但我们亦当自问，对于被我们为一场浩劫的文革，我们又作了多少真的反思呢？文革中的受害者大多数现在还活着，横极参与、狂热投入的一代人现在正是中国的社会中坠，但文革究竟是怎回事，有多少人能出一个所以然呢？也许，对不同的人，文革意味看不同的事，也许，对大多数人而言，文革中的是非恩怨是一笔糊涂。在80年代初，中共领导人多次宣：中国再也不会发生文革了，但没有过多久，在80年代中期，领导层中就有人不断地掀起大批判式的政治建动。在80年代末，同样在天安门广场，发生了比文革中更惨痛的血案。两次事件极为相似，民累行和平请和示威，官方则之为「反革命暴」，差别优在于第二次天安门事件流的血要多得多。而更具历史刺意味的是，后一次镇压的下令者是第一次事件的受

第一章导论：目的、方法、主要结害者。也许，再不会有亿万人像在文革中那样发疯般地搞内们了，但能保这一点呢？中国的现代化进程，自一个半世纪前的片戳争始，走过了漫长而曲折的道路，而文革则是在无外患情沉下自己搞起来的最激烈的反现代化连动，它使自1949年以来以臂级用争为名义而进行的内门，对国计民生的危害达到了顶峰，总结这种最极端和触自心的反面事件，对于中国今后的现代化建是有益的。现在才开始作系统研究显然为时已晚，但对于有健忘症的中国人，对于中国令人蔓虑的未来，这填工作永远也不会太。

研究红兵是研究文革的重要组成部分

本书的研究对象是红兵，即一度使世界感到惶恐、耀的红兵，本书研究红兵在文革中的行为，由于这些行为极其不同常（用一个来概括就是|造反」），作者将努力揭示他们行为的内在动机和外在原因，本书既把红兵当作形成组织，归于某一派别的群体来研究，又将他们作为单个对象来研究·因此，作者将闻明红兵的派别门争、理思潮，也将描述他们独特的心路历程，明不同的人是如何狂热地捲入连动，其中有些人又是如何开始清醒业否定文革的。本书将仔细分析文革在这一代青年身上造成的后果，然，文革中罕见的刺激和形势的剧性变化使这一代人获得十分独特的经，政治连动的狂潮早已退落，但这种经历在精神上的烙印是长期难于消除的，文革将通过这一代人的思想和行为对当前和未来的中国社会产生影响。

作为一填研究，也许有必要首先明，本书所的红兵指哪些人，他们一共有多少。有人使用「红兵」一，优指在各地首批形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演燮成立组织，1966年5月底到年底活罐的那批人（在北京被为「老兵）即老红兵），而把后来活罐的更广大的学生为「造反派」·首批红兵中很多人和造反派学生中一些人均这使用「红兵」一，对放老红兵而言，他们不把如此高和光荣的名舆其他人分享，对于某些造反派而言，红兵」意味看血统、「破四旧」①，他们不想承这种恶名。但更多的人，包括海外各种人，把所有投入文革连勤的青年学生都为红兵，这也是中国较为流行的用法，本书取后一种概念。很难这些人共有多少，哪怕得到一个大致可靠的数字都不可能，我们在这裹只能作粗略估计，以便对这个人群的模有一个初步的印象·红兵于1966年时役初中一年级到大学业这十来个年级的大中学（包括中等技术学校等)学生，也包括少量1966年秋季以及以后入学的所「新中学生」·由于文革的混和破壤，现在无法得到1966年的数字，作为参照的1965年的在校学生数据是：高校67.4万，各类中学1,431.8万，小学生11,620.9万②，以在校学生中约有三分之一到二分之一的人经常性地投入遵动计，红兵的人数下限为一千万，上限可能为三千万。事实上，在红兵和非红兵之间，即投入运动的学生和游离于运动之外的所谓「逍遥派」之间，亚没有明确的界限，因此，有的人甯使用更宽泛的概念「第三代人」③，对本书所的红兵，也可以做这种广羲的理解。

本书所的文化大革命，其时间覆长度如何？在中国大睦，人们习惯于「十年文革」、「十年浩劫）（例如高皋、家其合著的《文化大革命」十年史》），这也是官方的法，照此法，文革发动于1966年5月（标为中共中央于5月16日发布的一份钢领性文件，一般为「五一六通知]），束于1976年10月（标为1四人」的覆藏）。而西方学者一般把文革的时间界定为筱1966年5月到1968年底（红兵退下政治舞台）或1969年4月（中共九大召开）这将近三年的4

第一章导论：目的、方法、主要结时间之丙（比如看书名《中国学校中的文革，1966年5月至1969年4月>[CulturalRevolutioninChina'sSchools,May1966-April1969]）在某些情况下，这不优是简单的分期问题，而涉及到对于文革价的理上的争。比如，陈佩华（AnitaChen)在<清除对于红兵连动的错观念：重新考察文革派性和分期的必要性〉（“DispellingMisconceptions about the Red Guard Movement: The Necessity to Re-examine Cultural RevolutionFactionalism and Periodization')—-文中韶为，文革十年对应于中共官方的解耦模式，它忽视文革中人民的作用，特别是红兵青少年的作用，而文革三年对应于海外学者「社会突的解耦模式，这个模式把群累背景置于中心位置。就研究红兵而言，似乎取三年分期较好，因为红兵在1968年秋就退出政治舞台，筱那时起，大多数人被迫上山下乡。由于本书的研究不限于红兵在三年活罐期丙的行为，不优要追他们脱离莲动之后的思想发展变化，而且还要溯源于他们在文革前所受的教育和意识形态灌输，讨问题的时间幅度大到50年代至80年代，因此，文革究竟是三年是十年，就不太重要了。

研究文革，固然需要分析毛泽东发动文革的动机和意图，分析中共最高层的权力格局，各派势力在运动过程中的消长，但一个无可争的事实是，文革远远超出了宫廷门争的围。人们一提到文革，首先想到的是一场把近十亿人捲人其中的群累连勤。文革研究最重要的内容之一就是广大群的参舆：他们当时为甚会有那离奇、狂热的攀动和心理，这是一个超级魔术师催眠的结果，还是有其社会、历史、文化等方面的原因？使他们处于颠狂状态，们得你死我活的力量，究竟是意识形熊，还是个人的切身利益？

研究文革中广泛的群参舆，是一个十分魔大覆杂的课题。不少学者首先把注意力集中于红兵，这是十分自然的，因为红兵形形色色的造反一—红兵精神素质的形成及演变在群运动中首先是起了先锋作用，而且在相当程度上还起了导作用。不自发的意义是被操的意义上来，红兵都是最早动员起来的群体，通过他们的宣傅、串连，连动发展到全国围·在某种意羲上可以，工人、农民、其他社会隋层和职业集团的人投入连动，是红兵鼓动起来的。在其后的段，当红兵和工人、震民等在派别组织上形成一体或结成瞬盟时，在大多数情况下起领导作用的仍然是学生·这表现在每一大派群累组织的行动领和门口号往往由红兵提出，表蓬本派政治主张的理也是由红兵制定·在多数情况下，群组织舆黛、政府、军隧中的后台（巍乎无例外地一定有后台）的联络工作也由红兵任·因此，对于在时间和空间上离文革较远的人而言，红兵和文革缀乎成了同羲。另一方面，研究的角度看，以红兵为题材也要容易一些，因为有关学生的材料要比其他材料多得多，而红兵一代人由于最为珍惜自己的那段经历，探访起来也容易～些。

这当然不是，红兵可以作为群累组织的典型，他们代表了参舆运动的所有群累的行为、思想、社会特微。一个最大的区别是，就参与连动的动力而言，学生的意识形熊因素要大大超过其他群体，而实际利益的考要大大弱于其他群体，然这两种因素对所有的参与者都起作用。

就研究文革的影响和后果而言，红兵是各社会集团中最应受到重视的对象。因为，舆工人、农民和其他人相比，红兵在文革前后期思想变化最大。他们最敏感，最早、最强烈产生上当受的感觉，而且以各种方式把愤满情表达出来。他们的命连受文革影响最大：在建动初期是天之子般的「革命小将」，而到后期被发配到晨村一中学生到生产隧、疆的生产建兵团，大学生中许多人到部隧震场·命运改变使得许多人深入了解和研究社会，对政

第一章导论：目的、方法、主要结治和历史进行思考，因此，文革在他们身上打下的烙印最深·如果，参与文革这段经历对所有的人都有影响，通过这些人对向现代化过渡的中国社会产生影响，那这一点在目前正当壮年，不少人作为社会中的红兵一代人那裹表现得最为明。二材料来源和研究方法

和所有的红兵研究著作一样，本书的写作依靠下列资源：各，种出版物-一官方的、非官方的，中国大陵的、海外的，文革期间的、文革之后的，包括各种人的回亿录、文章和专著，以及舆前红兵的访谈·唯一的特别之处是，本书作者在研究中依靠了文革中的个人经。下面对各类材料的来源、价值和利用情况加以明，以期有助于读者用批判的眼光来衡量本书的结。

最容易到手的材料是官方的公开出版物，比如《红旗》杂、《人民日报》、《中国青年》杂等等，还有各省市的报刊杂。应该，这类材料的价值是极为有限的，其用处基本上是作为排列文革中各种事件的时间坐标。当然，有经和有技巧的解读者也可以中筛选出个别有用的信息·与这类材料相近的是文革中以中央文件形式下达的官方指示和决定，这种在文革前于保密围的材料在文革中和文革后很容易看到。它们的价值大大高于宣傅出版物，因为它们的是实质性问题，而报杂刊载的是官方要人们相信的东西。在许多情况下，中央文件既反映了官方的意过，也反映了连动的真实情况，而且，红兵的许多行为往往是对某一个中央文件的反应（比如决护或变相抵制中央关于解决某省问题的决）。与此类似还有大量的「中央首长讲话」，各级领导、各种机构的「情况反形形色色的造反一一红兵精神素质的形成及演变映」等等。它们于「内部材料」，而人们都知道，在中国材料越是「内部」，其真实性就越大·这些材料，有的出自官方或非官方，有的由群累组织翻印。它们当然业非件件可信，但由于同一内容的材料往往有好个版本，对比参照之下，较为容易确定其可靠性·

第二类材料是当年红兵的出版物，这是研究红兵连动的基本材料·全面和透彻地掌握这类材料有助于深刻、确地理解红礼兵的行为·这种材料当然亚非十分可靠，其中充满意识形态的陈调、派性偏见和相互攻计之，研究者需要把不同派别对同一事件、过程的描述作对比，别不同法的真伪和可信程度之后方可使用·在处理这一类资料时，是否亲身参加过文革，以及是否在群组织的决策圈或宣傅机构中工作过，是十分重要的，因为红兵出版物和官方宣傅品一样，以一套特定的话语模式和曾惯描述事实、傅滤信息、作出价，若照字面来理解，就会发生导，或不知所云有如入五里中·研究的结是否正确和有价值，往往依赖于研究者开读材料时对于文革和红兵运动的「前理解」，许多有意义的判断不是在开读材料之后依靠归纳方法得到，其过程恰恰相反：一个有备的研究者往往已经有一些初步假定或判，他知道自己应该通过甚途径，找到哪一类材料来证实或否定那些初步设想。在基本条件大致可以满足的情况下，重要的不是阅读的数量，而是已经存在于头脑中的概念。

文革后期和文革之后，海外不有前红兵的文章或回忆录发表，这是一种有相当价值的资料来源，因为缀乎所有的作者都有丰富的经历，其中不少人还是当年的重要人物或活罐份子（如杨曦光、郑羲），他们在自由的环境中能筱新的视角反观文革，能坦率真实地讲述自己的过去，或能系统、全面地回顾自己的经（如凌耿的《天》、高原的《自来红》），大睦的研究者不易得到这类资

第一章导：目的、方法、主要结料，我利用次出国作访问研究的机会，借助于朋友们的助，蛊可能完全地、及时地获得这种材料。

大致80年代后期起，大睦的正式出版物（包括中共黛史研究刊，物）中睦续有一些关于文革的资料或研究文发表，管这些著的观点仍于官方意识形熊，但其中包含了若干有价值的史料·收集这类材料对于研究工作是必要的，管要花很多时间作沙裹淘金的工作。附带一下沈遇克（MichaelSchoenhals）的法是不确的，他把这类文献划分为两类，一类提供的是「不代表黛中央声音」的信息，另一类提供黛所可的信息?。实际上，所有这些材料都不正式傅达黛中央的声音，另一方面，在大睦目前的政治条件下，所有出版物的观点都不可能舆黛的精神明显相悸。它们不是判然有别的雨类，而是在官方设定的思想界限之内表现出十分教条或多少客观公正一点的倾向。

本书写作最费时间和精力的备工作是探访红兵，我曾在北京、上海、武汉、西安、广州、成都、郑州、济南和一些小城市作过探访，了解当地的连动情沉和红卫兵经历，也在北京、海南、香港等地舆来自黑龙江、吉林、燎甯、广西、内蒙古、西藏、新疆、江西、湖南、贵州、云南、江苏等地的前红兵作过广泛访·我正式探访的对象大致有一百多人，选选探访对象时主要考了以下方面因素：一，地域的广泛性，盏可能舆每个省份的人交，至少不能没有某个大地区（如东北三省，西南三省，华东、华南、华北省，西北的个自治区等），同时要兼小城镇、晨村、少数民族地区；二，年懿层次的代表性，大学高年级学生到初中一年级学生，甚至1967年以及以后进中学的所谓「新中学生」，即1966年的「红小兵」；三，组织派别的代表性，曾当过动「联动」（|首都红兵合行动委员会]），「西纵]（红兵西城区约察隧])的北京老红兵，到各种派别、激进程度不等的造反派，都进行访，他们形形色色的造反一一红兵精神素质的形成及演变出身于不同家庭，在文革前和文革中在学校的地位不同，思想变化过程不同，现在的社会地位也不同（有司局级韩部、教授，也有个体经营者）。访的方式有两种，一是一对一交谈，这种方式可以得比较深入，有时甚至涉及个人私，对于了解人们的心路历程大有好处；二是小组专题讨，一般人数为五、六人，往往来自同一地区、同一派别、同一学校甚至同一班级，偶尔也有对同一话题感兴趣的来自不同地方的人，这种形式有利于弄清一个地区、派别、一段时间的运动发展情况，因为人们可以相互启发、约正。

毫无疑问，相对于捲入文革的一千多万红兵，被调查访间的一百多人实在是太少了。当然，在目前的研究条件下，要进行大规模的调查是不可能的，但我要强调的是，如果在调查方面有缺陷的话，那座它主要不在数量方面，而在所代表的类型不充分。本填研究在调查方面强调的是「质」，即代表类型的丰富性、多样性，而不在「量！。被探访对象的选选是精心考而不是随机的。本填研究涉及到人的社会、政治行为，行为背后的动机，以及思想发展变化这类「高级」的活动，其重要结不可能统计方法中得出，至关重要的是研究者必须深入到红兵运动中，以及对于文革前和文革中的政治、社会、群累心理方面有深入的理解。

由于研究的需要，调查和访的对象不可能只代表红兵体的一般状熊和平均水平，而是偏重于其中的活罐份子，他们之中有的是重要的或知名的头领，有的是较有影响的理家，即写出过动一时的大字报的人，甚至包括少量的武门极份子及指者。他们的讲逑构成了一幅丰富多采、色彩斑斓的图，而实际上文革的过景要单调和灰暗一些，因为竟大多数人是随大流，在文革结束后随遇而安的人·这一点是不可避免的，因为一场运动所包含的重大事件和行为，是由最活罐的参与者作出，或在他们带领下作出的，而其中涵含的最有价值的思想，也只有在这些人身上才能体10

第一章导论：目的、方法、主要结现。另外，本研究强调文革的影响及后果这一方面，而这更需要追文革的活罐份子才能做到，因为他们表达自己的观点，影响社会、影响周围人群的望和能力最强。

就像不能不加分析批判地相信报刊文字材料一样，随时警惕访中的错也是至关重要的·然往往是在坦率和友好的气氛中进行的，但我不时能感觉到以下一些问题。一，由于时日甚久，讲述者的记忆容易模糊、混（这一点不是大问题，因为可以用其他讲述，尤其是用各种文字材料校正）；二，除极少例外，人们易于带着派性偏见回忆和价往事；三，乎所有的前红兵首领都避两方面问题，一是他们在政治开争中的权力欲望舆技巧，二是本派组织舆某种后台（中央文革、当地魅军等等)的关係；四、用文革后的观念，新近学到的理宰制当初的事实，我将此为「记忆受新思潮的污染」。

在研究的备和写作过程中我强烈地体会到，我本人的文革经历起了巨大的作用。我不但在本校和成都市是十分极活罐的人，与一派的最高头领有密切关係，熟悉红兵组织的内部运作机制，直接参与和目睹了一系列重大事件，而且1967年夏季开始，与缀个志同道合的伴较为自觉和正式地把文革当成一个课题来研究，这使我们努力系统地了解全国各地建动情况，业打破派性界限，舆各派中的重要人物或爱思考的人交流切·这种经历使我比较容易去找有价值的探对象和阁读材料，在访时迅速得到信息，使谈话可能坦率、深入，对各种书面和口头的矛盾表述作出清理、匡正，在充厅意识形熊话语和派性宣傅口号的材料中解码业筛选出有用的信息，发现易于为他人忽视的研究线索，等等。当然，不我反思自已的经历，还是总结舆多前红兵交的经，都会看到，如果缺乏自觉，缺乏自我批判精神，那亲自经历文革然有多方便和好处，但同时也极易落入思想的樊箭，因为一段鑫鑫烈烈的经很容易使人自以为是，难于脱自我中心的偏见，而当年形形色色的造反——红衡兵精神素质的形成及演变全心身地投入又使派性的眼光和情自己的客观判断·我在充分利用自己亲历者的优势时，也万分警惕竭力克服「当局者迷]的不利因素，至于我在这两个方面做得如何，只能留待读者来判了。

我在本书中将力做到使自己的结不是优高于经材料一个层次的概括和明，而是对所研究现象作出深度解耦·这就是，不限于对各种现象作出分类，指出其初的、最直接的原因，而是要在社会环境、一般人性、事件进程等因果关傢的综合网络中把握起决定性作用的因素·管这样的解耦抽象层次较高，但我不追求在经事实及其明之上形成一般的政治或历史理，因为在中国60年代那种历史条件下发生的文革，以及文革中人们的种种行为和思想，竟有较大的特殊性，也许，可以把文革及其种种现象视为历史运动和人性表现的极限状况，种种经事实及由之作出的明是形成最一般理的不可或缺的、宝贵的构成因素，但它们本身不能抽象出最一般的结。另一方面，我决反对用某种现成的社会学、政治学理来对文革中的现象作出解释。一般而言，较为成熟的理都是在西方社会文化背景下形成的，这种环境舆中国的条件，尤其舆文革的条件相距甚远·当然，在思考和明本书所研究的问题时，不能不参照、借一切有关的理·我在这戛想强调的是，不能借用单一的理来套裁文革的经事实，下一节将有例子明，援用单一的现成理会得到勉为其难的、不可靠的结。三对西方研究成果的重视和借鉴

本书的主要特点之一，是作者在研究和写作过程中，高度重视和充分利用西方学者对于文革研究的成果。

第一章导论：目的、方法、主要结论

我发现，对于文革的乎每一个重要方面，西方学者都有研究。尤其是本书的主题一红兵，西方学者的研究相当群和深入，很有启发性。事实上，自役1966年中文革刷一爆发，西方学者就开始对之进行真的研究·然有一些述令人产生隔靴搔、不得要领之感，但给人印象更深刻的，是西方学者研究围之广，视野之开广，思路之新，所用方法、概念之丰富。许多十分重要的问题，如军隧、国际环境和外交政策、贸易，以及专案组、文革的心理创伤等等，都是中国学者未问津的。我为，任何研究，哪怕是中国人事的最有本国特色的研究，如果对西方学术界已有的工作和已取得的成果不关不问，是肯定蓬不到应有的学术水的。照理中国人对于文革有切肤之痛，研究自己亲历的事应有先天的优势，但文革研究在中国大隆至今仍是禁区，学者们甚至在收集资料和进行探访方面都未得天时地利之便。更由于没有思想、言的自由，表达和交流乎不可能公开进行，因此，作为文革学的研究，在大睦目前还无筱起·不是筱目前国内研究的水平，还是学术研究应取的熊度而言，我都甯自己的研究是世界学术界对于文革研究的一个组成部分。

因此，在本书中，我始终要和先前的研究者对话，引进他们的观点，对之借鎏、分析、批。我将本书视为先前有关研究的读和发展。

照理，这种方式是不言而喻的，不值得专门加以明。我之所以强调这一点，是因为中国大陵学者发表的关于文革著中，看不出作了甚努力考和利用过国外已有的研究成果·相当多的中国学者未养成这槿省惯：在事一填研究之前首先充分掌握已有的研究成果，把自己的研究视为在原有基上的推进和提高。在文革的研究方面情况更是如此，中国学者的研究（管少得人）总是各形形色色的造反——红兵精神素质的形成及演变自为政，永远在重起炉灶。有些人在90年代的研究，在重複（甚至还不如）西方学者70年代中期和80年代初期的研究。在我看来，，西方学者的下列著是十分真的著作，具有较高的学术水，应当作为续研究红兵行为和派别门争的基，但我还没有见到中国大陵作者关于红兵的著提到这些著作，作者们的中也看不出他们研究过这些著作。我这裹指的主要是，李鸿永(HongYungLee)的<文革中广州地区的激进派学生》（TheRadicalStudents in Kwangtung During the Cultural Revolution') (1975) 和《中国文革的政治》（ThePoliticsoftheChineseCulturalRevolution）（1978），陈佩华、骼思典（StanleyRosen）和安德佳（JonathanUnger)的<学生和臂级门争：广州的衢突〉（StudentsandClassWarfare:TheSocial Roots of the Red Guard Conflict in Guangzhou [Canton]")（1980），思典的《广州地区的红兵派性和文革》（RedGuardFactionalismand theCultural RevolutioninGuangzhou)(1982)陈佩华的《毛的孩子们：红兵一代的人格发展和政治极性》(Children of Mao:Personality Development and Political Activism intheRedGuardGeneration）：等等。

当然，在吸收和借鉴的同时，也有必要分析和避免西方研究中的某些缺陷·在我看来，西方学者对于红兵的研究主要存在两方面的问题。一是研究围受到限制，作出以偏概全的结（这点将在第三章第四节中群加明），二是用西方社会学、心理学的现成的，但不贴切的概念对红兵的行为及其动因作出分析。下面略提一下第二方面问题。

陈佩华在《毛的孩子们》一书中，用「权威人格」这一概念来概括红兵的社会特徽·这个概念既使我受到发，又使我感到困惑。最后，我为把它用于红兵是不确切的。

「权威人格]是法兰克福学派哲学家为探讨法西斯主义的社会心

第一章导论：目的方法、主要结理基而提出的概念，在一个长期过程中，不同的哲学家使用这个概念时侧重它的不同方面·我们可以充许它的内涵的某些重要方面不适合于红兵（比如「固守中产臂级的价值观念]这种性格特微），但这种人格的形成和家庭构、家庭教育的关傢邻是决不可忽略的。正如赖希（WilhelmReich）所指出的：「权威主义国家筱权威主羲家庭中获得了巨大的利益；家庭成了塑造国家的结橘和意识形熊的工厂。」「家庭是小型的权威主义国家，儿童必须学会适应家庭，以便为后来总的适应社会做好备。人的权威主义结构·····基本上是由于性禁钢和性畏耀嵌入性街动和生命本质中而造成的。」「权威人格这个概念反映了法兰克福学派哲学舆弗洛伊德主义的关傢：儿童在家庭中的性抑使他们屈于父亲的权威，舆此同时，一种以父亲自居的作用使他们想充当权威。因此，处于青春期的中产级少年身上存在矛盾而业行不悸的熊度：既接受和屈于权威，又反抗权威。

「权威人格]这个概念显然以弗洛伊德的性学理为基，如果要说红兵的性格特徽是权威人格，就需要分析他们在家庭中的性抑状态，但《毛的孩子们》一书亚没有做这方面的工作，即使不作这格的要求，赖希等哲学家赋予「权威人格】概念的一个重要作用也是决不能忽视的，即用儿童在家庭中心理构的形成舆发展来解耦他们日后对国家权威主义的同。陈佩华在《毛的孩子们》一书中正确地指出，中国学生性格形成受到的影响主要来自学校，而不是家庭·如果不证在权威主义方面家庭和社会的同构，就没有理由使用权威人格这个概念。

如果，用经过改变的「权威人格」概念来形容红兵的性格特徽还只是不太确切的问题，那罐多克（DavidM.Roddock）照搬原概念来明红兵的造反行为就显然是生搬硬套了。他，决定学生在文革中表现的主要因素是父子间相互作用，是他们不自觉地具形形色色的造反一一红兵精神素质的形成及演变有同父亲的权威或对父亲造反的心理·学生造反是家庭衡突的延伸：攻擎父亲到攻擎教师，再到攻擎其他权威。他，据他的调查，大多数文革极份子都曾有与父亲的代际衢突和竞争，所有红兵头都和父亲有公开的竞争⑧。我不知罗多克的调查是如何进行的（他共调查了三十五个前红兵，全男性，都是偷渡到香港的），在我围广泛得多，更具代表性的调查中，没有一个人把自己造反的原因归之于在家庭中反抗父亲的权威。

里夫顿（RobertJ.Lifton）宗教心理学的角度研究文革，他用「革命的不朽]这个概念来解耦毛发动文革的动机，解耦红兵连动·他，毛感到对革命不朽的最大威臂是修正主义，文革不过是对革命的不朽和再生的追求。红兵就是再生的施行者。文革是青年对老年、新对旧的胜利，红兵「破四旧」，用心理学语言来讲就是向死亡本身宣载·红兵之所以代表新的生命，不优因为他们年轻，而且因为他们臂级成分纯洁。这种观点的荒无稽是一望而知、毋需瓣敷的。

管西方学者在研究文革和红兵时常常生硬套用他们熟悉的理和概念，得出不能令中国学者心悦诚服的结，但总的来，他们的研究是有散发性的·对于红兵的研究，他们起步早，下的功夫多，已经自成系统在世界上广有影响（比如著名的《剑橘中国史》第十五卷就借用了他们的不少述），无视这些既得成果是不可取的。四作者的基本观点

本书表述的主要观点可以归纳如下。红兵在文革中似乎不可理喻的造反行为，具有规律性的派别划分和激烈的派别门争，是

第一章导论：目的、方法、主要结论文革前官方意识形熊灌输，毛在文革中巧妙地施展策略手段，以及当时中国社会和政治体制中业已存在的矛盾爆发这三方面因素相结合而发撑作用的结果；文革导致了舆其发动者初衷相反的结果，红兵不但没有在门争中成为|防修反修的一代新人，反而由放对政治欺和利用的反感与原有的革命意识形态疏离，其中喜于思考的一些人开始研究中国社会和政治体制中真正存在的问题，成为使中国走向现代化和民主的新生力量。

中国青年学生受到的意识形态灌输既是强化性的，又是整体性的。它包括学校中课堂内外的政治教育，也包括通逼报、电台、刊物展开的宣傅，还包括小、电影、剧等术手段产生的潜移默化影响。文革中以革命的名义做出的各种有悸常理的行为，明这种政治教育既是蓬反人性的，又是十分成功的·许多前红兵在反省文革时很容易看到和承这方面的影响·，他们乎无一例外地用革命理想和对毛的崇拜来解粹自己在文革中狂热和盲信的表现：相当多的人没有看到或不承其他因素的作用。但是，单用革命教育业不能明红兵在文革中的行为。文革前的意识形态灌输是要导向对于革命事业，对黛对组织的忠诚，为甚连动一来红兵只忠于毛泽东而反对刘少奇和其他领导人，以及各级黛组织呢？既然各派组织都宣自己是革命的，它们之间为甚要进行流血们争呢？显然，不考其他因素，如毛泽东争取人心的手段和中国社会的矛盾，是不能作出合理解耦的。文革中红兵在精神上依靠的，行动上捍的，不是一般的革命理想和目标，而是所「毛主席的革命路线」，在他们的理解中，它有别于所刘少奇的以压制群泉为特徽的|资产级反动路线」，人们还为，由于本派本组织不惜抛头、溅热血捍了这种至高无上、神里无比的路，因此应当受封为「定的革命左派」，在权力分配中占最大份额。形形色色的造反一一红兵精神素质的形成及演变

另一方面，西方学者在解耦红兵行动的原因时，往往低估了意识形态因素，单纯强调实际利益的作用。可能他们很难理解一种虚妄的信念何以左右人到了不顾一切的地步。然而，文革中的许许多多红兵确实是因为偏执于自己的信念，而不是为了一己之私利而门争的。其实，在宗教或宗教思想煽动下，人们狂热追求和捍的东西完全可以是非个人实利性的，他们可能为了理想而不惜出自己的生命·这种情况在古代和中世纪是司空见惯的，在现代也不乏其例，除了文革的红兵，清朝末年的义和团、德国第三帝国时期的纳粹份子、伊朗忠于霍梅尼的伊斯兰原教旨主羲者，以及两伊戳争中的革命隧志兵，都是可以为信仰甚事都做得出来，包括献出自己生命的人·红兵行为中最複杂、微妙之处，就在于狂热的信念和个人或派别利益之间既奇怪、又巧妙的结合。

我所的毛泽东争取群的策略，是指毛及其追随者把广大青年学生的革命信念和对共产黛的热爱转变成对他个人的盲目支持和对其政极度仇恨的一系列手法。这主要包括雨个方面，一是通过宣傅，煽起对毛的个人崇拜狂热，造「两个司令部」丶「两条路线争」的神话，总之，在自己身上贴金，往政上抹黑。二是製造天下大的局面，镶刘少奇等人按照中共一贯的做法派工作组去控制局面（这不可避免地要将一些学生打成「右派或「反革命]），然后突然翻，指控对方镇压群，通过解放被镇压的群累而获得他们的真心戴·在文革的初期和中期，毛及其追随者一直玩民主牌，以群策的支持者、保护者的面目出现·他们这做的时候确实短暂地背离了中共一实的作法，把群累的不满和仇恨转移和引导到政蔽身上。

毛之所以能施展这种策略手段，当然和历来的意识形态灌输有关（比如中共历来以「群路线」相标榜），同时也以当时存在的社会矛盾和政治矛盾为前提，但策略手段和这雨者是有区别的。因为作

第一章导：目的、方法、主要结论为整体的中共来都宣它的方针是相信群、依靠群农，文革前，以群利益代表的面目出现，亚非毛泽东一人的专利，但文革一开始造成的事熊，使毛显得有充分的理由指控对手镇压了群农，使得「两个司令部」、「两条路线」旗鲜明地区别开来。另一方面，如果不是中国社会已经累了许多矛盾，群的不满已经达到相当程度，毛的手法就是无的放失，他就只能以另外的瓣法过于人、箭络民心。

必须强调，毛的做法只是一种策略手段。不少人不这看，不是当时誓死捍毛的红兵，还是西方研究文革的学者，都把人们护毛看成是自然的，即看成毛和刘对待群的态度确实不同的结果·比如，不只一位西方学者韶为，毛是群连动的袖，他在群累中如鱼得水，他的政治棠赋和政治资源均来自群；而刘是官僚主义者，善于通过组织机构进行操，而不乐于直接面对群累。在他们眼中，毛善于业乐于接近群，对群和可亲，而刘对群累板看面孔。但是，事情的实质亚非如此，不是文革后期还是文革之前历次政治建动中毛的所作所为来看，和刘对群累的制比较起来，毛是有过之而无不及，如果一定要有甚差巽，那也只是风格和手法的不同。

明红兵的行动还应该分析与他们的实际利益有关的中国社会中存在的矛盾。本书要分析的矛盾有两类，我把一类为社会性的，把另一类为政治性的。中共接管大陵政权之后，按照人们以前的隋级地位和政治面目，把人在政治上分为三六九等，其后在历次政治连动中，又人为地製造了一大批「嘴级蔽人」，这样就把人区分为自己人、朋友、人，他们的子女由于父母的政治身分在学校受到不同对待，其前途（尤其重要的是升学问题）在很大程度上取决于家庭出身。这样造成的人与人之间的不平等就形成社会矛盾。舆形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演缦此同时，共产按照一套既定模式频繁发起政治连动，在间歇期也造繁张的政治空气，领导在群累中划类，决定依靠、团结、打擎，一些人被打成「右派」、「反革命」，另一些人自地或被迫地出资周围的人，还有人以牲别人蓬到向上爬的自的，这就形成中共政治制度下固有的整人舆被整之间的矛盾。一般而言，本人历史、成分或家庭成分|有问题的人容易成为政治门争的靶子，但被整者往往也包括对领导不是十分顺，遇事不看上面色而有自己的主见，爱提意见、爱怪话的人·整人者除了领导，就是所的骨韩或极份子，即是善于观察政治气候、揣摩领导意图，期望在政治运动中与风作浪获取好处的人。定期的政治连动，不造的依靠对象和打擎对象，一成不变地把对抗导者成是|反黛」，这些作法在文革前十七年已经制度化了。我把这种乾部和群累的矛盾，及其派生的群最之间的矛盾为政治性的。这两种矛盾产生的不公正，平时在强大的专政威力和意识形熊宣傅双重抑制下，没有引起人们的强烈反应，文革使这雨种矛盾以极其尖锐的形式爆发，整人者和被整者，既得利益者和二等公民之间的分野比文革前更为分明，相互间的矛盾蓬到不可调和的地步。各种人都被抛入连动，他们只有争取本派别的政治胜利来保障自己的安全，课求自己的利益。

事实上，中国社会内部存在的矛盾要比以上两种更深刻、更广泛、更複杂。由于本书的主题是红兵，他们的学生身分使他们相对而言要单一些，因此本书不打算全面分析一切矛盾·其他矛盾，比如人们在经济方面、身分方面的矛盾，在产业工人和时工、合同工之间，在城市居民、下乡知识青年和农民之间的矛盾；也是客观地长期存在看。

应当指出，当年的红兵，以及中国大陵为数不多的文革研究者长期以来未曾正视这些社会性矛盾对红兵行为的作用，他们的

第一章导论：目的、方法、主要结论解耦都集中于政治教育和革命理想·对这些矛盾予以充分重视和群研究的是一些西方学者，但他们的结也有若干偏差，他们重视由家庭出身划分而产生的矛盾，把青年学生参加保守派或造反派归为这种矛盾，这固然是有价值的发现，但他们忽视了第二种矛盾，因而未能解粹，为甚连动初期只有出身好的人才能参加连动时，他们就形成了保守和造反的对立·西方学者还有过份强调社会矛盾的向，把红兵的派别划分和派别们争完全归结于这种矛盾·实际上，然这些矛盾是中国社会的真实间题，但大多数红兵确实是在为假问题而争开，他们的利益意识远未成熟。即使某些人有清醒的利益意识，在个人行动中表现出来（有人很早就退出运动，甚至有人逃往香港），但红兵组织的政策和行动在很大程度上亚未受社会矛盾的使。也许这表述更为恰当，不分析社会矛盾就不能充分和恰当地明红兵的行为，但反过来，决不能把红兵的行为优优归于这种予盾。

在以上三种影响红兵行动的因素中，毛的策略手段这种因素最不具有持久的效力，消逝得最迅速，人们或早或地看清了文革发勤者的欺，退出连动亚对文革持否定熊度。意识形熊因素是经过很长时期才遂漱消失的，亚且是在人们作出了苦的探索之后才被克服的。当然，这种努力使有些人走得更远，他们不优否定文革，而且否定文革前加之于他们的革命理想，不优批判文革中的残忍行径和毛的手法，而且批判产生文革的政治制度和政治理念。而第三种因素，即社会矛盾，至今还未消失，然其形式有所改变。社会不公续存在，而且大大加剧了，这使得前红兵中有少数人怀念文革，神往于当初对官僚特权的行擎，而更多的仍然追求社会理想的人没有停止探索和努力，他们想用舆文革然不同的方式造就一个公正的社会。形形色色的造反一一—红兵精神素质的形成及演变主粹①1966年夏天，北京一些斡部家庭出身的红兵提出对联「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋」，它马上成了首批红兵的思想、政治、组织网领，迅速流传全国，这种根据家庭出身把人分成革命、不革命或反革命的观点后来被当作血统论而受到批判。「四旧指「旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯」，「破四」亚非指思想文化上的批判，而是指砸教堂、毁寺院、烧图书、抄家、打毅|牛鬼蛇神」即有政治问题的人等等暴烈行为。②见《中国百科年鉴》（北京：中国大百科全书出版社，1980），真536。《中国大百科全书·教育卷》和秦孝鹤等编《中华人民共和国资料手册》（北京：社会科学文献出版社，1986）所载数字亦相同。③关于第-一、二、三代人的概念，有不同的划分标准，这襄不作精确界定，仅把1949年前受教育的人为第一代，文革前受教育的为第二代，60年代的在校学生为第三代。?JuliaKwong,CulturalRevolutioninChina'sSchools,May1966-April1969(Stanford, Calif.: Hoover Institution Press, 1988)Anita Chen, "Dispelling Misconceptions about the Red Guard Movement: TheNecessity to Re-examine Cultural Revolution Factionalism and Periodization”,TheJournal of Contemporary China 1, no. 1 (1992): 73-74.?Michael Schoenhals, "Unofficial and Official Histories of the Cultural Revolution ——A Review Article”,Journal of Asian Studies 48,no.3 (1989): 563-72威尔海姆·赖希（WilhelmReich)著，张峰：《法西斯主义群翠心理学》（重庆：重庆出版社，1990），真25、26。?David M.Raddock,Political Behavior of Adolescents in China:The Cultural Revolu-tion in Kwangchow (Tucson, Ariz.: The University of Arizona Press, 1977), 10, 135.Robert J. Lifton, Revolutionary Immortality: Mao Tse-tung and the Chinese Cul-tural Revolution (London: Weidenfeld and Nicolson, 1969). 20-3522

描述：

