id: 1a5910215e
标题：南京大学猛烈展开反右派斗争
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：路农,陈模
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京大学猛烈展开反右派斗争

陈模路农

引人注目的南京大学的反右派的斗争，已经获得初步胜利。在这场尖锐的阶级斗争中，四千学生经受了一次深刻的锻炼。

## 整风运动

南京大学党组织的整风运动，是从5月中旬开始的。学校领导上主动地召开了十七次大小座谈会，请全校师生员工提意见。绝大多数教职员和学生，就学校党的主观主义、宗派主义、官僚主义——主要是肃反、工资福利、学校体制和党群关系问题上的缺点、错误，热情而善意地提出许多批评，党委和行政当即进行初步检查，并组织了相应的委员会着手研究处理。这一切都是正常的。

## 荒谬的言论

然而右派分子是唯恐天下不乱的，他们以为整风有机可乘，肆意谩骂攻击党，竭力煽动学生的不满情绪。右派分子的突出的代表人物是历史系讲师刘敬坤和中文系助教刘地生。刘敬坤在5月25日的校刊上又发表了一篇题为“是什么东西害了南京大学”的文章，一概抹杀解放以来南大的成绩，“感到今天五老七伤、断腿残足的南京大学和昔日的堂堂中央大学太不相称了。”完全颠倒黑白把今天的南大说成是“矛盾重重，人心离散，……人有闷气；士多乖思，青青老老，各有苦衷；巢未倾而鸟欲散，厦虽大而室行将空了。”而这一切都归罪于党组织的“各色的官风，各种官位”，党的“壮汉”(指党委的负责人)的“摧毁政策”。刘地生的调子并不比刘敬坤的低，他的总口号是：“要求共产党第二次解放中国人民”。他认为“要消灭三大主义，必须首先消灭少数人享有政治特权，而多数人仅供听命和驱使的现象”。他恶毒地挑拨党和群众的关系，反对党的领导，他认为“决不能说一千二百万党员的利益就是六亿人民的利益，更不能说一千二百万党员的利益应该超过六亿人民的利益”。对于这些露骨的反动言论，绝大多数师生是极端义愤的，但也有少数人立场不稳，政治上伤了风，当右派的谬论遭到抨击时，他们出而同情，说：“别过火”，他们能这样讲，是“很勇敢的”，“部分意见是可取的”，却看不到这种言论反动的实质。于是，论战从这里开始了。

## 兴风作浪

6月末，南大的校园里刮起了一阵歪风。5月29日孙叔平副校长向全校作报告，号召教职学员积极帮助党整风，大胆鸣放，但少数带有偏激情绪的学生，抓住他说的“整风学习两不误，鸣放应该和风细雨，坐下来谈不要急”等话，张贴大字报，反诘他“压制批评，压制鸣放”。这时学生中的右派分子也出现了。地质系学生雷戡发表了他的彻头彻尾的反共反人民的“二十条大纲”，这个大纲充分显示了他对党的刻骨的仇恨：“争取民主自由”，“中国国民党革命委员会应与中共平等”，“反对党团权威”“反对特权!特权是官僚主义的特征，它产生奴颜媚骨，阿谀逢迎，趾高气扬，鱼肉民众”!这个面目狰狞的纲领发表后，激起师生们的愤怒。右派分子不以此为满足，他们的目的在于制造混乱。外文系法文专业学生汪云辉这时在学生中煽动说：“他妈的，如果这次动起来，我一定杀个痛快！”扬言学校怕闹起来，不准搞大民主，我汪云辉偏搞给你们看！他极力宣扬北大的民主墙，他自己写的大字报，一色是人身攻击，说党委干部、党团员是“土皇帝”，“特务”“爪牙”，并拉拢人向党进攻，他对王燮昌同学说：“你应该立刻起来，肃反不也是挨到你吗？”右派分子到处奔忙，借口“新华日报不登南大消息”煽动大家“上街”，于是6月1日、2日有少数学生到新华日报社门口张贴了大字报，质问报社“为何不登南大鸣放消息”，这种行动受到群众一致的指责，有的群众愤而撕去大字报，有的学生见事不对则自动撕去。6月2日中午汪云辉趁同学思想混乱之际，捏造事实公开煽动说：“新华日报社门口的标语是××派出所长撕掉的，我们要上街抗议！”由于一部分学生的制止，“上街”未成。汪云辉继而召开了所谓“七人会议”，妄想动员五、六百人到省委去“请愿”，却得不到多数学生的支持，只去了寥寥的十几个人，党省委书记惠浴宇接见并和他们作了长时间谈话，使许多学生改变了原来的态度，有的学生说：“我来省委时总以为省委书记多少带点官僚架子，结果亲切诚恳地谈了三小时，使我们感到党的温暖！”

## 展开辩论

右派分子眼看“上街”闹事不成，就积极活动“停课整风”，也遭到同学的拒绝。但他们仍不甘心，历史系学生李公珣与刘敬坤还一唱一和地制造了所谓“恐吓信”事件。及至6月3日孙副校长二次报告后，他们才要作“策略”的退却。这时，汪云辉对别人说：“唉!广播站、民主墙、校刊全被共产党员、青年团员占领了，从这时起变质了!”又说：“学生会也投降了！”还故意在门上写着：“呜呼！整风就此结束矣!”原来右派分子就是要借整风捣乱!事情当然不会就此结束，师生们早就跃跃欲试地和他们开展斗争了。适应这个要求，以系、年级、班为单位举行了多次辩论会，自6月8日起，工会和学生会先后举办了四次全校性的民主讲坛，南大校刊也配合展开讨论。在论辩中，虽也有人为二刘辩解的，但愈来愈多的人认清了他们思想的极端危害性。许多在南大任教多年的老教授和讲师一致指出，刘敬坤所眷恋的“昔日的堂堂中央大学”，这“昔日”是蒋家的“昔日”，是特务逮捕进步学生的“昔日”，是爱国志士、共产党员遭受杀戮的“昔日”，是雨花台十万长眠的烈士，“四·一”牺牲的同学，绝不会想到在他们用生命和鲜血换来的胜利的日子里，自己的同伴会留恋这充满了血腥气味的“昔日”！他们以铁的事实说明，今日南大的繁荣景象，是昔日的中大所望尘莫及的！自1952年院系调整以来，南大为国家培养了二千三百余名专业人材，就以刘敬坤所在的历史系来说，教员已从原有的四个半人，增加到三十人，学生从原有的二十人增加到二百五十人！刘先生睁眼抹杀事实，只不过证明他妄图借“中大”之尸，还国民党之魂罢了。

人民日报“这是为什么”等社论的发表，更加鼓舞了南大师生的斗争的勇气，推动了对右派谬论的全面批判。化学系一年级学生、共青团员李祥行在民主讲坛上说：共产党的最终目的是在中国实现社会主义和共产主义，这就有力地说明党和人民的利益是一致的。刘地生说现在是一个“只可使由之，不可使知之”的时代，这是没有根据的：“民主是早已来到了，苦难是早已解除了，六亿人民早已掌握了自己的命运，今天的问题是怎样扩大社会主义民主的问题了。”气象系讲师李瑜也说：学校中的党、团、少先队的组织，是以共产主义教育青少年一代为根本任务的，刘地生不要在学生中活动，取消学校的团、队，让青年“纯洁”的头脑自由地成长，这是什么意思？我们不向青年进行共产主义教育，还进行什么教育?至于雷戡的“二十条大纲”，多数同学认为纯粹是反党反社会主义的纲领。许多学生指出：雷戡提出“争取民主自由”“支持与学习台湾青年”是故意混淆两个根本不同地区的斗争任务，在伪装的幌子下，蓄意推翻人民民主专政。历史系一年级学生戴良佐说：“二十条大纲”所最反对的，就是我们最拥护的，例如我们拥护党的领导，他却提出民革与中共平等，名义上是两党共同领导，实质上是反对党的领导！我们要加强学习马克思列宁主义，他却提出“马列主义选修”，意即马克思列宁主义可有可无，这不是反对马克思列宁主义吗?

## 追根究底

6月19日毛主席演讲的发表，给了南大师生们以强有力的思想武器，经过认真学习之后，大家都觉得头脑清醒了，方向更明确了。22日孙副校长作了开展反右派斗争的报告，自24日起停课集中学习十一天。右派分子在群众严正的批判下，招架不住了。刘地生首先打退堂鼓，在会上表示愿意检查自己的错误思想，承认过去写的有些东西(如说中国农业合作化行不通)，是“坐在房子里臆想出来的”。刘敬坤只轻描淡写地承认他的思想实质，是资产阶级民主思想，否认阶级斗争，否认党的领导，而实际上却处处坚持自己的反动观点。汪云辉表面上还很嚣张，他以一副横蛮的姿态，把他过去说过的话，当众不认账。连日来，在各种集会上，师生们群情激昂，纷纷揭发批判，追根究底。在历史系教职员会议上，许多教职员揭发刘敬坤的反动思想和教课工作上严重的不负责任的态度。南大党委工作人员濮齐恒说：刘敬坤解放以来一贯坚持他的反动立场，他对我们党一直怀抱深刻的仇恨，对腐朽透顶的国民党抱有幻想，他认为自己不“自由”，情郁于衷，自然发之于外，曾想到香港去，写他的反共著作：“我所知道的中国共产党”。他把我们党看成一个宗派，看成贵族，他要另成立一个党中央，并自命为南大反对派的领袖。近年来，把他自己的希望，放在“中国匈牙利事件”上，以后又寄托在民革和共产党“轮流执政”上，伹他又看不起民主党派，现在则放在自己组织的政党上。人们从这些事实中不难看出，他是一个多么狂妄的政治野心家！

在地质、气象两系联合大会上，十几个同学发言，把雷戡的反动纲领驳得体无完肤，雷戡不得不在会上承认自己思想的错误，具有极大的危险性，容易为反革命分子所利用。在历史、外文、中文等系数次大会上，同学们揭发了汪云辉、李公珣等人猖狂地向党进攻的事实，张怀亮、王燮昌等同学指出，汪云辉反党反社会主义是一贯的，匈牙利事件发生时，他说：“中国要暴动了，我要当元帅!”他扩大肃反中的缺点，说这是“残杀干部”，“犯了斯大林主义的错误”。在整风运动中，他散布了许多反动谬论，当全国人民批判右派分子章伯钧时，他对章万分同情，说：“章伯钧是七君子之一(？)，他一味力争民主和自由。”历史系学生何杰、严学熙等人揭露了本系学生李公珣制造“恐吓信”和刘敬坤在学生中所进行的“活动”。当历史系党员李淼看到刘敬坤的反动文章以后，他写了一封信给刘敬坤，批评他这样做，还算什么共产党员！李公珣就写了大字报，说这是恐吓信，并且到处散布流言蜚语，这一切，刘敬坤都是知道的，为什么不表示态度呢?李公珣近来和刘敬坤曾多次接触，他来南大才一年多，对学校情况竟如此熟悉，发表“救救南大和我们的五条纲领”，和刘敬坤的论调如出一辙，这能说与刘敬坤无关吗?刘敬坤也曾“建议”学生会在这次运动中好好领导同学，争取今后的言论出版“自由”，创造一种政治性的刊物，并说：“你们要发表各种文章，扩大‘民主’，要提恢复哲学、经济、法律等系的要求”，在这里，刘敬坤的用意何在，是再明白不过了。

## 战斗还没有结束

在群众的声势浩大的反击之下，右派分子的谬论已宣告破产，他们卑陋的行径，也和“耗子过街，人人喊打”一样，遭到广大学生的唾弃。然而这一场斗争还没有结束，论战还需要引向深入，也只有在反复的争辩中，人们的认识才能得到真正的提高；右派分子还企图负隅顽抗，要使他们彻底缴械，还需要经过一场严重的斗争！

 ---- 原载1957年7月3日《中国青年报》

描述：

