id: 0a7400c9ad
标题：四川省部分地区生产严重春荒
日期：1953-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年3月4日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省部分地区生产严重春荒

【四川分社讯】目前四川省已有不少地区发生严重的春荒现象。仅据蓬安、武藤等10个县的统计，因春荒而饿死者已达22人。达县四个区共11万人，发生灾情的地区越4万人，已无粮者约10000人。灾民有的吃树皮，有的卖了农具买粮食吃。广元县鱼翅乡莲花村已无口粮及将无口粮者共49户，190人，占该村总户数的22.5%。

灾情发生的原因，主要是：一、去年有不少地区遭受水、旱、风雹、兽、虫等灾害，使大春欠收，以及有些山区历史性的灾荒还没有很好解决；二、部分土、特产滞销（如桐油）和有些互助组片面强调集体劳动，错误地限制农民个别进行副产业生产，增加了失业人数；三、去年征粮中部分地区未认真贯彻减免政策，有的应减未减或少减，使有的农民交了公粮即无口粮；四、鳏、寡、孤、独无劳动力，有的缺乏劳动力的 烈、军属，未予足够的帮助。

目前春荒的发展情况是：内江、南充和程度平原等不少地区，因久未下雨，部分小春作物已受到严重影响，如今年小春欠收，灾情还要扩大。据此，省委估计，今年全省缺粮人数大约有500万至700万，其中缺粮严重者约三分之一。为此，中共四川省委会已于2月18日发出关于生产的紧急指示，责成各级党委，认真讨论，贯彻执行。

描述：

