id: 4f85893878
标题：认真复核无期以上案件切实保证办案质量
日期：1978-10-0
是否是时间段：false
作者：杨忠文
来源：
标签：林彪,四人帮,湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：认真复核无期以上案件切实保证办案质量
书籍作者：杨忠文

正文：
全国刑事审判工作会议

大会发言之十一

## 编号

## 机密

# 认真复核无期以上案件切实保证办案质量

## 湖南省高级人民法院副院长 杨忠文

一九七三年我省各级人民法院恢复以来，在党委领导下，依靠广大群众，排除“四人帮”的破坏干扰，紧跟阶级斗争形势，积极开展刑事审判活动，至一九七八年五月止，共处理各类反革命和刑事案件27，875件，罪犯30，000名，其中判处死刑667名，死缓214名，无期徒刑172名，有期徒刑25，468名，管制1，695名，免予刑事处分名2，980名，宣告无罪的109名。办案质量总的来说是好的，基本上做到了事实清楚，证据确凿，定性准确，判处得当。特别是对无期徒刑以上案件更是强调要保证办案质量，绝对不能杀错。从复核的1，027起无期以上案件来看，经我院卡住的有一百八十六件，占复核案件总数的18.1%，其中属于主罪失实的四件，定性不准的五十三件，发还重审的四十九件，补充调查的八十件。这样无期以上案件尚未发现错杀错判的情况，做到了稳、准、狠以准为重点的打击了一小撮阶级敌人，对保卫社会主义革命和建设，巩固无产阶级专政，起到了积极作用。如何保证复核无期以上案件的质量，我们的体会是：

一、深入群众调查研究，弄清案情事实

事实清楚，证据确凿，是正确定罪量刑的基础，要在“准”字上狠下功夫。伟大领袖毛主席指出：“一颗脑袋落地，历史证明是接不起来的，也不象韭菜那样，割了一次还可以长起来，割错了，想改正错误也没有办法。”（《论十大关系》）英明领袖华主席在主持湖南省委工作期间，一贯强调要重证据，重调查研究，对案件结论的事实，司法机关、办案人员要负责，事实清楚，证据扎实，党委审批才好下决心。为此，我们排除林彪、“四人帮”推行所谓“一人供听、二人供信、三人供定”，大搞逼供信的干扰破坏，深入群众，调查研究，坚持唯物论的反映论，以实践作为检验真理的唯一标准，鉴别证据是否真实可靠，做到“四不汇报”，即没有携卷下去复核的案件不汇报，事实不清、证据不足的不汇报，没有征求当地干部、群众意见的不汇报，法律手续不完备、材料不齐全的不汇报。要求“三见面”，即携卷下乡下厂，深入调查，同群众见面；观察现场，与证人、证物见面，鉴别证据真伪；与被害人或知情人见面，以及讯问被告，直接听取他们的陈述。这样一些坐在办公室里往往很难解决的问题，深入群众一听，到现场一看，很快就弄清了。如永顺县彭善其杀死彭善渔一案，被告交代是把死者打落一个天坑后，用石头砸死的。定案的证据是在天坑底下发现死者尸体上压有一块石头。但是这块石头是别人打下去的，还是死者失足落下去，掉在死者身上打死的？先后经两人复核，两次发还，仍说不清楚，不能结案。于是我院刑庭办案人员便深入发案地，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，亲自下天坑，察看现场，用绳子系在腰上，一直下到三十多米深的坑底，证实坑壁岩石完整无损，坑底原有的乱石无青苔。据当地有经验的群众介绍，坑底不见阳光，乱石是不长青苔的。但尸体上压的石头有青苔，说明是坑上面的。接着又在坑口附近发现了那块石头搬动的痕迹。这就证明：被告是从坑口附近搬了一块石头砸下去，把死者打死的，口供与现场情况吻合。据此，报请省委核准，判处被告死刑。石门县以傅泽民为首的杀人集团案，原认定死者万先觉被罪犯傅泽民、陈启海、陈启云用木棒打死，只有现场勘察笔录、尸体检验笔录和罪犯口供，对其他证据未认真搜集。我们派人下去复核时，设法找到了罪犯傅泽民作案时穿的蓝衣裤、背尸的带子和罪犯陈启海的衣裤，下面均溅有血迹，经化验，这些血迹为AB型，与死者血型相同，而罪犯傅泽民、陈启海的血型分别为A型和0型，这样进一步把证据搞得扎实可靠，报省委核准，对傅泽民处以死刑，其他案犯分别作了处理。在复核中，我们对案件虽可认定，但证据不够扎实，而多次进行工作仍无法卡死的，则留有余地，不处死刑；对有逼供信的案件，更取慎重态度；对重大疑难案件，领导亲自上阵，几人阅卷，共同办理。这样坚持严肃与谨慎相结合，保证了无期以上案件的质量。

二、严格按照党的政策和国家法律办事，坚持办案程序制度

在复核无期以上案件中，坚决执行党的政策，严格依法办事，是保证案件质量的重要一环。几年来，我们根据党中央的指示和省委的部署，紧跟阶级斗争形势，始终把打击的锋芒对准那些恶毒攻击毛主席、周总理、华主席的现行反革命分子和凶杀、投毒、纵火、贪污、盗窃、投机倒把等破坏工业学大庆、农业学大寨、危害社会治安的犯罪分子。对那些罪大恶极，不杀不足以平民愤的，坚决杀掉，决不心慈手软。去年来，在“一批两打”斗争中，全省杀了×××名，判处死缓九十二名，无期徙刑六十四名，有期徒刑××××名，狠狠打击了阶级敌人的嚣张气焰，粉碎了资本主义势力的猖狂进攻，深挖了“四人帮”的社会基础，充分显示了无产阶级专政的威力。今年元月，临澧县发生了一起破坏“一批两打”报复杀人案，犯罪分子陈隆根，原系生产队会计，因对大队党支部副书记陈昌长检举揭发他有贪污，要清他的账，怀恨在心，而将陈昌长活活打死。我们接到此案后，立即派员赶赴当地，在很短时间里，核实了证据，迅速结案，报请省委处决了该犯，有力地保卫了“一批两打”运动的顺利开展。同时，我们坚持“少杀”政策，对那些罪该处死，但不是非杀不可的，则不处死刑。对集团案件，首犯和主犯都罪该处死，根据“少杀”精神，只杀首犯，对主犯则判处死缓或无期徒刑；对经济犯罪案件，罪恶虽大，但尚能坦白交代，积极退赃的，一般不处死刑；对人民内部走上犯罪道路的奸情杀人案，考虑情节手段，从严掌握，予以少杀；对青少年犯罪，考虑年轻，近几年来又有“四人帮”的干扰破坏，只要还可教育改造，坚持不杀。总之，对可杀可不杀的，一定不杀，注意斗争策略。如溆浦县“中国平等党”反革命集团案，参加反革命活动的有七十三人，其中首犯、骨干有二十一人，地区报杀六人。我们复核后，报省委核准，只杀首犯与另一主犯，而对其他两名首犯，则判处死缓，这样全面体现了镇压与宽大相结合的政策。沅江县反革命分子夏立士因投寄反革命挂勾信，罪恶严重，报省委核准，处以死刑。宣判时，罪犯交代了自己屋里窗户下埋有黄金十二两五钱、银元二十三元，愿意献给国家，以立功赎罪。我们接到沅江县的报告，立即请示省委改处死缓，充分体现了党的政策，促使一批罪犯走坦白从宽的道路，效果很好。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，前几年把原来的一些办案制度和程序冲掉了。我们认为必要的规章制度是办案的操作规程，是保证办案质量的重要措施。因此，在法院恢复后，把一套行之有效的办案制度和程序也相继恢复了。几年来，坚持了公安侦察、预审、起诉，法院审判的制度；全面阅卷、制作阅卷笔录的制度；深入群众调查研究的制度；无期以上案件下去复核、提审罪犯的制度；坚持个人负责与集体讨论的制度；党委集体审批案件的制度；上诉制度；重大案件交群众讨论的制度等等。由于坚持了这些制度，层层把关，加强了岗位责任制，保证了案件质量。

三、加强业务指导，把案件质量的基础打好

保证无期以上复核案件的质量，在很大程度上还取决于县、地法院的办案质量。从历史的经验和现实的需要来看，加强全省刑事审判工作的指导，提高基层办案人员的业务水平和所有刑事案件质量，是保证无期以上案件质量的基础。为此，我们一方面经常总结经验教训，不断解决办案的方向路线和案件质量问题。几年来，我们每年都召开了一次全省刑事审判工作会议，反复学习毛主席为司法工作制定的路线、方针、政策，批判林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，批判关门主义、神秘主义，坚持办案为无产阶级政治服务的方向。桃源县法院恢复以来，办案质量较好，上报复核的各类案件，只有一件因事实不清，经中院发还调查，他们在正确处理的基础上，充分利用反面教员作用，扩大了办案效果。根据省委指示，我们先后二次在桃源县召开全省刑事审判工作现场会，推广了他们的经验，同时推广了零陵中院努力提高办案质量、在“准”字上下功夫的经验，常宁县院深入调查研究，提高办案质量的经验。这样对提高全省的刑事案件质量，起了推动作用。另一方面，我们在复核案件中针对案件存在的问题，进行具体指导。常德县谢发辉利用医生职权奸污病妇、妇女几十人的案件，复核中我们对有的女青年被奸时腿上还扎了银针这一情节有怀疑，经与原办案人员一起深入发案地、细致地调查访问，提审罪犯，弄清了有的女青年因怕名声不好，写旁证时，便加上了“被奸时扎了银针”的情节，把奸污说成强奸。这样通过具体查证，帮助基层办案人员认识到了调查一定要细致，对证人的证言、被告的陈述不仅要耐心听取，而且要加以分析，切不可偏听偏信，先入为主。与此同时，各中院也加强了对办案工作的指导，经常检查案件质量。去年八月，黔阳中院由院长带队，组织各县刑庭庭长，对洪江、黔阳两县（镇）判处十年以下徒刑的案件，进行了政策检查，发现有各种问题的占百分之二十六点五，这样既帮助解决了存在的问题，又教育提高了干部。各县院还坚持一年一回顾和结合处理申诉案件，及时纠正冤错，总结经验教训，提出改进措施，促进了审判工作。

四、紧紧依靠党委领导，坚决按照党委的指示办事

紧紧依靠党委领导，是提高办案质量的根本保证。几年来，我们排除林彪、“四人帮”煽动“踢开党委闹革命”的干扰，不断增强党的观念，自觉地接受党的统一领导，认真贯彻执行党的对敌斗争政策，经常向党委请示汇报办案工作的情况和问题，对最高法院的指示及时向党委汇报。在汇报案件时，对案件的事实、证据和各方面情节都全面汇报，对处理意见有分歧的也如实报告党委，坚决按照党委的指示办事。对案件中的重大问题，做到事先请示，事后报告，提出意见，当好参谋。英明领袖华主席在主持湖南省委工作时，十分强调党委加强对司法工作的领导，实行党委集体审批案件的制度。法院恢复后，省委常委坚持集体讨论案件，逐案进行审批。有的案件一次难于作结论的，则放到下次再讨论。有的案件省里意见与地、市意见悬殊较大的，则要我们征求地、市委意见，问明原因后再审批，取慎之又慎的态度，认真的执行了毛主席关于“必须坚持少杀，严禁乱杀”的指示。省委根据党中央的部署与阶级斗争的实际，总是强调要及时有力地打击阶级敌人破坏活动，保卫党的中心。一九七四年，邵阳地区“四人帮”的帮派势力闹得很凶，对杀人犯周剑波非法持枪杀死工人朱跃文案件，无理取闹，怂恿包庇。省委在审批过程中，采取了严肃与慎重相结合的态度，及时果断的核准周犯死刑，立即执行。为了教育全省干部、群众，与“四人帮”的帮派势力开展坚决斗争，省委指示要印发布告到全省广泛张贴，书记、常委亲自审阅修改布告。同时，省委还经常指示我们，要充分利用反面敎员的作用，不要草率处理了事，一定要选择典型案件，公判处理，印发案例，组织群众讨论，开展法制宣传，扩大办案效果。桃源县在判处奸污病妇、破坏合作医疗的罪犯彭国卿死刑时，在县委领导下，与卫生、公安部门配合，在全县卫生战线公判处理，开展大讨论、大检举、大整改，揭露奸污病妇、破坏医疗卫生的犯罪分子十一名，推动了农村医疗卫生事业的发展，创造了抓纲办案、扩大办案效果的经验。常宁县前几年因封建迷信影响引起凶杀、投毒的案件相继发生，县法院在县委领导下，与公安等有关部门紧密配合，先后四次选择七名判处死刑、无期以及从宽免予刑事处分的罪犯，在全县范围内大张旗鼓地公判处理，印发宣传资料，揭露和批判封建迷信的欺骗性、反动性和破坏性，发动群众检举揭发，有力地打击了敌人，教育了群众，因而一九七五年以来，这方面的案件基本上刹住了。今年四月，省委常委审批案件时，省委第一书记毛致用同志在会上多次指示我们，要从审批的四十余起案件中，选择一批典型案例，发到全省城乡基层支部，结合学习新宪法组织群众认真讨论，听取群众对案件的处理意见后，再把案子批下去。据此，我们立即选编了十二个判处死刑的反革命和经济犯罪案例，省委书记刘夫生同志亲自修改、审批，印发了十五万份。省委又在全省贯彻中央〔1978〕14号文件的电话会上，指示各地、市、县委，结合宣传、学习新宪法，认真组织群众讨论。由于各级党委重视，这次讨论案例，既轰轰烈烈，又扎扎实实，狠批了“四人帮”破坏社会主义法制的罪行，增强了广大干部群众的法制观念，推动了“一批两打”斗争的深入开展。津市镇人民法庭，发动群众讨论盗窃粮票二十万零二千多斤的罪犯刘秀云这个重大案件时，狠批“四人帮”破坏法制的罪行，全镇财贸战线共揭发出贪污、盗窃、投机倒把案件二百九十三起，金额十万零八百多元，粮票二万八千多斤；已退赔现金六万一千多元，粮票一万二千多斤。许多单位针对企业管理等方面的问题，认真进行了整改，建立健全规章制度，堵塞漏洞，效果很好。

总之，我省刑事审判工作取得了一些成绩，但是也还存在不少问题。从我们省院来说，办案与业务指导还结合得不紧；对地、县办案质量的情况检查得不够；总结推广经验不够经常；死刑案件的上诉期规定短了一点；“三类案件”与申诉案件的复查还不够主动等。我们决心以揭批“四人帮”为纲，坚决执行华主席、党中央的指示，继续贯彻中央32号文件，落实好全国刑事审判工作会议精神，在省委与最高法院领导下，进一步提高办案质量，切实搞好刑事审判工作，为实现新时期的总任务作出贡献。

## 一九七八年十月

描述：

