id: 1f202ff5b7
标题：潘汉年在上海市提篮桥区各界人民代表会议上讲话
日期：1950-12-31
是否是时间段：false
作者：上海市副市长,潘汉年
来源：1950年12月31日《文汇报》。
标签：工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潘汉年在上海市提篮桥区各界人民代表会议上讲话

上海市副市长潘汉年

【沪市新闻处讯】潘汉年副市长在本市提篮桥区各界人民代表会议上讲话全文如下:

各位代表:

今天是我们上海市第一次召开区一级的各界人民代表会议。在上海市人民民主建政工作上是一桩重大事情。大家都知道，我们市各界人民代表会议已经开过四次，由各界代表来讨论全市重要工作，定出了工作方针，使各界人民紧紧的团结在市人民政府周围，执行中央所给我们的任务。上海是有五百万人口以上的大都市，市人民政府为了深入贯彻市政工作，已于本年六月建立了三十个分区行政机关——区人民政府，这样加强了人民与政府的关系。人民政府是人民办事的机关，区政府的工作，需要以区为单位大家来商量完成任务，做好做坏要大家检查和批评；因此，市府决定在一九五一年二月以前开好全市三十个区的各界人民代表会议，并决定在本年底以前首先召开提篮桥区的各界代表会议。现在，本区的代表会议是如期召开了，这表示我们广大市民有了人民民主专政的具体实际基础；在这个基础上，我们要很好的发挥力量，做好我们区内的工作。在这里，我代表市人民政府向大会致热烈的祝贺!

趁这机会，我想跟各位代表说明三个问题:

第一、这一次区各界人民代表会议的性质和职权:各位代表来开会的前后，一定有人要问你们，这次会议是什么性质?按照中央的规定，我们这一次区各界代表会议是区人民政府的协议机关(这是在政务院公布的“大城市区各界人民代表会议通则”上所规定的)。协议机关，就是代表各界人民说话，听取区人民政府的工作报告，提出批评和建议，讨论政府的工作计划，研究决定如何来协助执行。在提篮桥区是初次召开各界人民代表会议，正因为是初次，就必需很好的学习使用代表会议的职权；共同纲领中规定:“在普选的地方人民代表大会召开以前，由地方各界人民代表会议逐步地代行人民代表大会的职权。”

什么是区人民代表大会的职权呢?就是选举区人民政府，大会的决议，区政府要照着办。这样的权力，我们要从这次还带有协议性质的各界人民代表会议开始，逐步地走向代行人民代表大会的职权；(第二届第一次各界人民代表会议，是开始代行了人民代表大会的职权。)最后实现人民最高权力机关，就是直接普选的人民代表大会，这样的逐步推进民主建政的过程是完全必要的，这对人民是有利的。

因此今天到会的代表也是根据我们可能的条件用不同的办法产生的:有的是选举的，有的是协商推举的，有的是区人民政府邀请的；而且各界代表名额比例有的多，有的少。如工人的代表、工商界代表、文教界代表和里弄居民代表……比例是不一致的。

各界代表的多少，是看各方面的重要性，代表性。本区有七百多工厂，工业建设和工人阶级是我们的主要部分。同时我们应该广泛的照顾各界各部分，但我们决不照顾反动派，不允许有他们一个代表，因为我们是工人阶级领导的四个革命阶级联合的人民民主专政。

第二、这一次区各界人民代表会议的任务和要求: 今天我们区各界人民代表会议，是根据当前本市总的任务，总的要求，而在区政府和本区内广大人民应该做和能够做的条件下，来讨论怎样具体执行，深入贯彻。这一次各区各界代表会议的中心任务应该是:

(一)组织和团结区内各界的力量，扩大深入展开抗美援朝保家卫国的宣传教育运动。要使区内的人民了解我们中国人民已经像巨人一样站起来了，我们抗美援朝的志愿部队给了美帝国主义侵略者应有的打击，我们上海人民应该来讨论如何做好志愿部队的有力后盾，如提高生产，动员爱国青年参加国防建设，反对欠税逃税，反对囤积投机，……一切抗美援朝保家卫国的具体工作。

(二)讨论和检查区人民政府的工作，有什么成绩，有什么缺点，发扬民主讨论，并总结出经验；进一步研究做好我们的冬防工作，提出今后进行冬防工作的意见，特别是如何号召与组织区内广大人民踊跃参加保卫自己生命财产的冬防服务队。订出协助治安机关检举匪特的方案，把这个方案推动到广大人民中间去，坚决的镇压反革命，在群众一致努力下，巩固革命秩序。

(三)在冬防工作的基础上，我们来研究本区内人民日常的福利问题，那一些在政府可能的条件下应该办起来，那一些依靠当地人民的力量可以马上做起来，提出人民的意见和要求向区政府做必要的建议。

(四)选举区协商委员会，在区各界人民代表会议闭幕后，经常联系代表与本区人民，反映及研究区内人民的要求，协助区政府推动工作。

以上是这一次区各界人民代表会议的中心任务，希望各位代表很好的研究和讨论，在各位共同努力下，一定能够完成这次会议的任务!

第三、认真开好这一次区各界人民代表会议:

毛主席说:“必须认真地开好足以团结各界人民共同进行工作的各界人民代表会议”。要把区各界人民代表会议开好，他指示，“必须认真”。这就是说，代表们必须忠实地执行职权，代表的责任是:对人民负责，为人民反映意见，代表人民利益提出具体可行的建议。

在会议中，必须很好的发扬民主，应当是“知无不言”“言无不尽”，不要“话到口边留半句”，人民政府是人民自己的政府，政府必需经常听取人民的意见，受到人民的监督，才能更好的为人民服务。毛主席指示:“必须使出席人民代表会议的代表们有充分的发言权，任何压制人民代表发言的行动都是错误的”。

在会议中，很好的讨论区人民政府一年来工作的报告。这是过去一年多所做的事情，各位根据报告，很好的研究一下，那些对，那些不对，好的要发扬，坏的要批评。在小组会上充分发表意见，根据代表们的实际体验共同得出结论，订出今后方针和办法。如遇意见不统一，大家充分协商，从互相的研究学习中把改进工作的方案一致起来。

我再对我们的区政府(包括公安分局税务分局在内)工作干部讲几句:政府工作人员必需虚心的接受群众的批评，听取群众的意见。内务部谢觉哉部长说:“这是人民共同参加管理国家的会，应尽量发扬民主，听取来自各方意见，尤其是不同的及少数的意见，对的吸收，不对的说服，任何不接受批评或企图包办会议，使代表们不能畅所欲言，或所言得不到适当的回答，都是不对的”。如果在我们的工作中存在着缺点而自己看不到的，这是一个极好的机会，使我们在群众面前照照镜子，给自己洗干净脸上的污尘。我相信，我们的工作干部都会愉快的接受的。因为我们都是毛主席所教导下的学生，忠心为人民服务的勤务员。

在这次会议中，一定能够得出宝贵的经验，来丰富我们今后的工作。各位代表，经过这一次会议，不仅仅会把我们区的工作提高一步，并且会把人民民主的基础也提高一步。大会中我们相互间会学习很多的东西，得到一定的收获。这些成果，各位要带回到自己的岗位和工作中去。把大会的决定传达给你所代表的人民，并在今后的工作执行中起带头作用，使区的工作在各界人民团结一致与坚决执行下，完成我们决定的抗美援朝和组织冬防的任务。

最后，敬祝大会的胜利成功!

描述：

