id: 1190538bb1
标题：吴法宪对空军司令部革命造反队和空直各革命造反组织及部分革命群众的讲话
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：吴法宪
来源：
标签：吴法宪,江青,陈伯达,邓小平,刘志坚,毛泽东,刘少奇,中央文革,山西文革,北京文革,夺权,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 549.吴法宪对空军司令部革命造反队

和空直各革命造反组织及部分革命群众的讲话

(1967年2月25日)

同志们，战友们，首先向你们问好，向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

你们在过去建设空军的各项工作中和半年来的文化大革命中遵照伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、中央军委、中央文革、全军文革的指示，作了很多工作，取得了很大成绩。我代表空军党委向你们祝贺！(群众高呼：伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！)

一、形势

我们的伟大领袖毛主席亲自发动的和领导的我国无产阶级文化大革命是史无前例的，历史上最广泛、最深刻、规模最大的革命的群众运动。广大革命群众采用大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连的形式，创造了无产阶级制度下的大民主的经验，创造了实行民主集中制的新经验，这是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的新贡献。这场文化大革命是一场破旧立新的大革命，就是要消灭资产阶级思想，大立毛泽东思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，防止反革命修正主义分子篡夺领导，防止资本主义复辟，挖掉修正主义根子，保证我们国家不变颜色。这场文化大革命对于国际共产主义运动是一个巨大的推动，为国际共产主义提供了新的经验，大大地发展了马克思列宁主义。(群众高呼：伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！)

在最高统帅毛主席和他亲密的战友林副主席的正确领导下，这场文化大革命取得了一个又一个的伟大胜利，全国全军一派大好形势。

当前，无产阶级文化大革命，已进入了全面阶级斗争的新阶段，无产阶级革命派大联合、大夺权，无产阶级同资产阶级及其在党内的代理人展开全面决战。

无产阶级革命派组成了浩浩荡荡的队伍，遵照毛主席指示的“三结合”的方针，对一些地方，一些部门被党内一小撮走资本主义道路的当权派盘踞的堡垒，正在一个一个的夺取，一个一个的巩固，例如：上海市、青岛市、山西省、贵州省、黑龙江省等，都是搞的好的。最近听了山西刘格平、刘贯一、张日清等四位同志和几位革命小将的介绍，感到非常好，他们的经验很丰富。党内一小撮走资本主义道路的当权派的阵线被打的七零八落，正全面崩溃。形势好得很。

遵照毛主席和中央军委的指示，军队坚决支持无产阶级革命派，大力宣传毛泽东思想，并且在人力、物力方面给予支援。对左派坚决支持，对右派坚决打击，对保守派进行教育，分化瓦解，对现行反革命组织和反革命分子坚决镇压。大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级和反革命分子的气焰。

空军文化大革命的形势也很好。一月十三日，徐副主席、江青同志、杨成武同志、关锋同志向空军院校、机关、工厂革命群众代表的讲话，给空军机关、院校的文化大革命指明了斗争方向，解决了群众的认识问题。中央军委八条命令、七项规定等一系列措施，从根本上把空军文化大革命引上了轨道，有力推动了运动向前发展。空军部队一直保持着稳定，一直坚持紧张的战备和训练，警惕地保卫无产阶级文化大革命。就在一月十三日蒋介石匪帮想趁我们进行无产阶级文化大革命的机会，出动空军进行捣乱，被我福建空军部队打下了一架F—104。这完全是依靠毛泽东思想、依靠林副主席的四个第一，突出政治打下来的。这是无产阶级文化大革命的胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利。空军院校来串连的人员，在二月二十四日前也都按照军委的规定全部回去了。

空直机关的文化大革命进行了将近半年。在这期间我们还进行了接待红卫兵、训练红卫兵的工作。特别是协助北京卫戍区组织红卫兵接受我们伟大领袖毛主席检阅搞的比较好，在完成这项任务中体现了我们对伟大领袖毛主席的无比热爱。例如，在西郊机场接见的那一次，头一天晚上八点通知我们第二天接见，我们连夜准备，平整机场道路，架设线路，安接水管，工程量很大，但终于按时完成，保证了接见一百四十万人。这些工作，是依靠直属各部的同志做的，×××师、北京空军的同志、院校来京的革命师生都参加了这项工作，共同做出了成绩。

半年来，同志们鸣放了很多意见，特别是从今年一月以来，掀起了一个更加广泛、更加深入的新高潮，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分尖锐，十分复杂，十分激烈。经过五十多天的搏斗，广大革命群众在伟大的战无不胜的毛泽东思想的指导下，取得了很大的成绩：

1．活学活用毛主席著作的群众运动出现了一个新高潮。革命群众真正做到了在斗争中学，斗争中用，活学活用。伟大的毛泽东思想更加普及，更加深入人心。一些真正的革命左派组织和许多革命群众都是从努力学习毛主席著作中擦亮了眼睛，明辨了是非，正确地掌握了斗争大方向，吸取了克服困难的力量，取得了胜利。你们在斗争中活学活用毛主席著作，旗帜鲜明，立场坚定，始终站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，你们做的好，我们向你们学习，向你们致敬。

2．群众广泛的发动起来了，革命左派在斗争中逐步发展壮大，由少数发展到今天的约占空直机关参加“四大”人员的四分之一。当然有的单位还要少一点。并且出现了空直机关左派大联合的局面。革命的领导干部也站出来了，和你们一起闹革命。广大的群众，也正在向你们靠拢。

3．揪出了一小撮党内走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神。继揪出成钧、刘震、张廷发、何廷一、王静敏之后，各部门的革命群众又揭发了一些问题严重、有重大错误的人。例如司令部的邢永宁、尉剑畴、王少江；政治部的黄玉昆、王平水、夏屏西；高指的周彪、杨易风；雷达兵部的向黑樱等。虽然他们的性质还没有定，但他们的问题都很严重，把他们揪出来，这是毛泽东思想的伟大胜利，是文化大革命的伟大胜利。但是，还要注意的是，至今还有一些单位没有乱。文化大革命对我来讲，开始确实是很不理解。毛主席教导我们说：“不破不立，不塞不流。”不要怕乱，乱了好，先乱才能阵线分明，才能有利于真正左派的团结，才能把运动搞好，希望你们继续揭发。如果这些单位还是铁板一块，内部搞不动的话，你们这些革命左派可以戳它一下，当然主要是靠内因，不过在一定的情况下，外因也是一个重要条件嘛！外因通过内因起作用。还有一些坏人没有揭发出来，一定要揭发出来。我们相信只要充分发动群众，依靠群众的首创精神，就一定能把运动搞彻底搞好。你们组织斗争三反分子，批判揭发都比我们搞的好。常委的同志们很称赞你们。很多同志为了揭发批判、组织好会议，不怕疲劳，连夜苦干，表现很好，你们掌握了毛泽东思想，捍卫了以毛主席为代表的无产阶级革命路线，紧紧掌握了斗争的大方向。

4．你们比较彻底的批判刘少奇、邓小平、刘志坚资产阶级反动路线，也批判了空军党委和空军文革小组在文化大革命中执行资产阶级反动路线的错误。这对我们是个挽救。对资产阶级反动路线现在批判得也不够，你们还要继续批判，要坚决肃清刘少奇、邓小平、刘志坚反动路线的影响。对空军党委的错误，要继续批判。

空直机关文化大革命取得以上成绩，首先是空军机关革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，积极斗争的结果，也和空军院校来京的广大革命师生的努力分不开。但是，在这阶级斗争中，也出现了一些曲折和偏差，发生了一些违反命令、政策、规定的现象。一小撮人受党内走资本主义道路当权派的利用，实行资产阶级反动路线，干了一些坏事，破坏无产阶级文化大革命。他们公然反对毛主席，反对毛泽东思想，反对林副主席，把矛头指向全军文革小组，要改组全军文革小组。在一些别有用心的人的煽动和操纵下，提出了“怀疑一切，排斥一切，反对一切，打倒一切”的错误口号。有的甚至还勾结机关外部的人，冲击军事领导机关。他们还说：凡是反上级的都是左派，不反上级的都是右派；级别越高，资格越老，越不革命；带“长”字的都要烧，烧焦了再看；打倒当权派；不打死老虎。有的甚至提出“除了毛主席可以信任外，其他人都是扯蛋”等等。这话非常反动，攻击了伟大领袖毛泽东的亲密战友林副主席，攻击了所有革命的领导干部，攻击了毛泽东思想。(群众高呼：谁反对毛主席，就打倒谁！谁反对林副主席，就打倒他！)他们根本不作阶级分析，提出带“长”字号的都要靠边站，这是一种无政府主义的思潮，是完全违背马克思列宁主义、毛泽东思想的。有的是极端反动的。必须坚决揭露批判，彻底肃清。最近还发现了一个反革命分子到处写反动标语。一切革命的同志都要高度警惕，千万不要上当。

还有一些人犯了形“左”实右的错误，公然违反《十六条》，违反《八条命令》，非常欣赏搞武斗。但这些都是个别现象，是一小撮人搞的，是党内走资本主义道路当权派和牛鬼蛇神在幕后操纵搞的，对这些坏蛋必须坚决镇压。今后，必须坚决按照《十六条》和《八条命令》办事，按照毛主席和林副主席的指示办事，认真提倡文斗，反对武斗。

二、坚决站在无产阶级革命派一边

毛主席教导我们说，要大力支持革命左派。

军委七项规定第二条说：“要继续充分发动群众，坚决依靠真正的而不是假的无产阶级革命派，争取团结大多数，彻底批判资产阶级反动路线，把一小撮党内走资本主义道路的当权派揪出来。”

各级领导干部要坚决执行毛主席的教导和军委的规定，站在真正的革命左派方面来，公开亮相。陈伯达同志在中央工作会议上讲话说：“形势逼人，非此即彼，总有一偏，不偏无产阶级，即偏资产阶级，不偏左派，即偏右派。所谓不偏不倚，也是表面的，虚假的。”

空军党委常委对空司革命造反队，经过较长时间的观察了解，认为是一个真正的革命左派组织。我们表示支持，最坚决的支持。尽管他们在斗争中发生过一些缺点错误，但他们的斗争大方向始终是正确的。他们拥护毛主席，拥护毛泽东思想，拥护林副主席，拥护党中央，拥护中央军委，拥护中央文革小组和全军文革小组；他们坚决按照党的方针政策办事，坚决贯彻执行《十六条》、《八条命令》、《七项规定》；他们严格区别两类不同性质的矛盾，斗争的矛头始终指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。他们的行动是符合林副主席指示的三性的(革命性，科学性，组织、纪律性)。对其他真正的革命造反组织，我们也同样支持，因为今天主要是接见空司革命造反队，所以着重讲他们。

他们是在激烈斗争中成长起来的。一月十三日前，他们是少数派，时时刻刻都在受围攻、辱骂，他们的联络组两次被封。但是，他们始终坚持真理，修正错误，毫不动摇，做出了成绩，取得了胜利。真理是在你们手里，你们是不会孤立的，永远是不会孤立的！一时的孤立只不过是假象，暂时的。只要你们掌握了毛泽东思想，按照毛主席指示办事，就永远不会孤立！(群众高呼：伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！)我们相信广大群众是要革命的，是坚决跟毛主席走的，其他部的革命造反组织，你们现在还是少数，你们不要怕孤立，你们也是不会孤立的，永远不会孤立的！有些同志非常坚强，一个家属就可以把一、二百人辩倒，因为她掌握了毛泽东思想，掌握了真理。我诚心诚意的向她们学习，学习她们的坚强意志。

空军党委常委认为，空军革命造反队是经过了考验的，我们坚决支持他们，站在他们一边。我们也坚决支持到会的真正无产阶级革命左派。

除了空司革命造反队以外，空直各部(包括司令部)都出现了真正的革命左派组织。空政“愚公移山”革命造反队和空政文工团革命造反队就是其中最突出的。空政“愚公移山”革命造反队也是从孤立到壮大，空军党委对“愚公移山”革命造反队表示坚决支持。对于其他真正的革命造反组织和革命群众我们也表示坚决支持！向你们学习！

我们一定遵照毛主席的教导和林副主席的指示，到群众里面去，同空直机关的无产阶级革命派和革命群众一起，把空直机关的无产阶级文化大革命进行到底。

三、诚恳希望同志们对我们的缺点错误进行揭发批判

无产阶级文化大革命是一场触及灵魂的革命，每个人都要在这场革命中经受考验，都要在这个大革命的洪炉中改造世界观。毛主席林副主席再三教导我们老同志、老干部“不能吃老本”，应该在文化大革命中锻炼自己，改造自己，夺自己头脑中“私”字的权，才能过好社会主义这一关，才能为人民建立新的功劳。我们一定要遵照这些教导，努力改正错误，认真改造自己，遵照林副主席的指示，坚信毛主席，相信群众，正确对待自己，把自己看作既是一分革命力量，也是革命的对象。

空军党委常委、空军文化革命小组在领导空军文化大革命中犯了执行资产阶级反动路线的方向性、路线性的错误，特别是我们自己的错误更严重。在很长一段时间里，我们对无产阶级文化大革命很不理解，领导很不认真，很不得力，没有跟上毛主席和林副主席，没有跟上广大革命群众特别是真正的革命左派。我们执行了刘志坚所推行的刘少奇、邓小平资产阶级反动路线的一些东西。这方面错误，在机关文化大革命中存在，在院校文化大革命中就更为严重。原因主要是我们活学活用毛主席著作差，头脑中的资产阶级世界观没有很好改造，因此许多问题违反了毛泽东思想，背离了以毛主席为代表的无产阶级革命路线。在这里，我向同志们认错，保证坚决改正。

我在空军工作十七年了，无论在政治上、思想上、工作上、作风上，都有许多错误缺点，有的非常严重。

半年来，机关的同志对我们，特别是对我进行了许多批评，贴了很多大字报，写了小字报，各种会上提了很多意见，揭发了许多问题。这对我们是非常好，非常有益的教育。我们诚恳地希望同志们在今后的运动中继续对我们的缺点错误进行揭发批判，继续对我们进行“炮轰”“火烧”，毛主席教导我们说：“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。”只有这样，才能够惩前毖后，治病救人，所以衷心地希望同志们对我们的错误缺点进行彻底的揭发批判，揭发得越彻底越好，批判得越深刻越好。要把我们一切违反毛泽东思想的东西统统烧掉，烧掉得越干净越好。

对我们在过去和文化大革命中所犯的错误，我们自己也将继续进行深刻检查。我们一定虚心地、认真地听取大家的批评和意见，下定决心，彻底改正自己的错误。发扬文化大革命中的大民主精神，使领导干部时刻受到广大群众的监督。

四、坚决贯彻执行党中央、军委制定的方针政策

为了适应两个阶级、两条道路、两条路线斗争发展的新形势，以毛主席为首的党中央、军委制定了一系列的方针、政策。这些方针政策是无产阶级的最高纪律，是保证无产阶级文化大革命走上正轨的重要措施。在任何时候，任何情况下，都必须按照这些方针政策来统一我们的思想，统一我们的行动。

最近中共中央、国务院、中央军委颁发下来的许多命令、指示、规定都是毛主席、林副主席亲自修改制定的，每一个革命同志，都应该认真反复学习，坚决执行。

五、向同志们提几点要求

空直机关文化大革命已经取得很大成绩，但今后斗争的任务还很艰巨。我们一定要以最大的努力，下最大的决心，把空直机关的斗批改搞好，把无产阶级文化大革命进行到底。

(一)我们大家一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在两个阶级、两条路线、两条路线的斗争中，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底粉碎刘少奇、邓小平、刘志坚的资产阶级反动路线，彻底肃清他们的影响，要彻底挖掉空直机关一小撮党内走资本主义道路的当权派，造他们的反，把他们斗倒，斗垮，斗臭，要乘胜追击，挖掉一切埋藏在我们内部的定时炸弹，扫掉牛鬼蛇神。

(二)要坚决地贯彻执行《十六条》和中央军委的《八条命令》《七项规定》以及毛主席、林副主席和中央军委的一系列指示，使空直机关的文化大革命运动切实遵循着毛主席指引的方向发展，革命的左派最听毛主席的话，最听林副主席的话，最坚决执行党的政策。我们一定要维护最高统帅签发的命令的尊严，要坚决保证中央和中央军委这些政策、命令、指示、规定毫不走样的贯彻落实。

要坚决响应毛主席关于抓革命，促战备，促工作，促生产的号召，在坚决搞好文化大革命的同时，要搞好战备，搞好工作。我们一定要坚决响应我们伟大领袖毛主席关于军队大力支援地方抓好春耕生产的伟大号召，立即行动起来，以劳力、技术力量大力支援农村人民公社的春耕生产。

(三)坚决实行无产阶级革命派的大联合，继续发展壮大真正的革命左派队伍，团结广大群众。革命的左派一定要紧密地联系群众，要注意团结大多数，一时一刻也不要脱离群众。对于一切过去或者现在对你们还有怀疑，有误解的群众、要耐心进行工作，不能歧视、排斥。一定要顾大局，不能有私心。不要骄傲，有了缺点错误就改正，不断整风。要学习毛主席关于领导方法的决定，“老三篇”和关于干部问题的指示，不断用毛泽东思想武装头脑。只要你们坚决按毛泽东思想办事，始终坚持斗争的大方向，群众就会逐渐了解你们，支持你们，左派队伍也就会逐渐壮大起来。

(四)加强左派队伍的思想建设。最主要的就是必须在斗争中活学活用毛主席著作，不断整顿思想。几个月来的斗争证明，你们的斗争大方向是对的。但是，你们也有这样那样的缺点错误，必须以毛泽东思想为武器来纠正这些缺点错误。文化大革命的实质是思想革命，就要是破私立公，用毛泽东思想来占领一切阵地。因此要在斗争中不断改造自己，要触及灵魂。要加强组织纪律性，要克服无政府主义、极端民主化、小团体主义、个人主义和主观主义等等错误倾向，要防止和克服骄傲自满情绪。我们要牢记毛主席在《为人民服务》中的这个教导：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”

(五)我们希望一切革命的领导干部都切实地遵照毛主席关于“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”的教导，坚决地依靠真正的无产阶级革命派，真正地和革命左派和广大革命群众站在一起，向党内一小撮走资本主义道路的当权派斗争。一些犯了错误的干部，要认真检讨错误，改正错误，彻底同党内一小撮走资本主义道路的当权派划清界限、同资产阶级反动路线划清界限，坚决站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，站在广大革命群众一边，空直机关的领导干部，大多数是好的和比较好的，是听毛主席、林副主席的话的，革命左派要团结他们，和他们结合在一起，共同并肩战斗。对于犯有一般错误的干部，主要是采取惩前毖后、治病救人的政策，教育他们，争取他们，团结他们。对于那些犯有严重错误的干部，“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改的，累教不改的，也要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。”

在这次文化大革命中我们机关也出现了一批年轻小将，他们敢说、敢闯、敢干，革命精神很好，大方向总的是对的。但是，他们也有着这样那样的缺点，做了一些错事，有些同志甚至在关键时刻迷失了方向，对于这些同志，我们既要耐心地热情地帮助他们改正错误，又要很好地保护他们的革命积极性。绝不允许抓他们的小辫子，不要上敌人的当。同志们千万不要在这个问题上犯错误。

最后，让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

以毛主席为代表的无产阶级革命派联合起来！

一切真正的无产阶级革命派联合起来！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！吴法宪补充讲话

我听了司令部革命造反队和空政“愚公移山”革命造反队两位代表的讲话以后，我还要讲几句话。

我们向同志们学习。你们是真正的英雄。你们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做了好样子，要向你们学习。我们希望真正的革命左派一定要遵照毛主席的教导，团结广大群众，经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部，这一点非常重要。

伟大的领袖还教导我们说：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”我要求同志们坚决按照毛主席这个教导办事。

刚才余立金同志和其他常委都讲了，表示坚决站在你们一边。你们拥护毛主席，拥护林副主席，拥护毛泽东思想，拥护党的政策。我们要无限忠实毛主席，无限敬仰毛主席，无限热爱毛主席，无限崇拜毛主席，要永远跟着毛主席，即使粉身碎骨，也要跟着毛主席，誓死捍卫毛泽东思想。

林副主席是毛主席的亲密战友，从井冈山起，一直和毛主席站在一起，一贯最坚决的执行毛主席的指示，最能体现和发挥毛泽东思想，最能活学活用毛泽东思想。林副主席是我们最好最好的榜样。所以我们一定要听林副主席的话，拥护林副主席。谁反对林副主席，谁就是反对毛主席，谁就是反革命。谁反对中央文革，谁反对陈伯达、江青同志，就是反对毛主席，谁就是反革命。

刚才接到后勤革命造反派的同志提出的问题，要讲对空军总医院夺权的看法。总医院的革命派夺权，他们做的对，虽有不符合夺权规定的地方，但他们是夺权规定下发以前夺的权，我们要支持夺权的那一派，帮助他们纠正缺点，巩固胜利，团结大多数，孤立少数坚持错误的顽固分子，对于那些别有用心坚持捣蛋的人，要进行坚决斗争。总医院夺权的革命派，要按照中央、军委关于夺权的规定和《红旗》杂志第三期社论的精神加以改进。

还有第一高专的夺权，我们是支持的。对于空军其他驻北京的已经夺权的单位，我们还没有表态，为什么不表态？我们还要看一看，没看清楚的一律不表态，不然就会搞错。我们坚决按照毛主席关于调查研究的指示和林副主席关于加强科学性的指示办事。

最后祝你们更高的举起毛泽东思想伟大红旗，取得更大的成绩。

描述：

