id: ba4449965d
标题：南田庄社一亩多小麦亩产4535斤
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》
来源：原载《甘肃日报》1958年6月21日第1版。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委召开电话会议指示各地力争今年粮食每人平均1200斤(摘要)

《甘肃日报》

本报讯　中共甘肃省委于19日晚召开电话会议，对当前中心工作作了重要指示，要求各地委、市委、自治州委、县(市)委积极采取措施，在全省农民中立即开展一个讨论研究如何使小麦高额增产的群众运动；在全省范围内，普遍开展争取今年粮食产量达到每人平均1200斤的运动。

会议首先介绍了中共定西地委第一书记窦明海同志在省委常委渭源会议上的报告。省委认为这个报告很好：首先，他们提出今年实现粮食产量每人平均达到1200斤，明年争取实现400斤专区的指标，是很积极的；第二，能够大胆提出问题，又提出具体安排，贯彻了在战略上藐视困难、在战术上重视困难的精神；第三，在农业方面，集中力量抓田间管理，抓住了主要中心；第四，根据具体情况，他们提出的8项措施，4项工作比较有力；第五，组织全民大检查，声势浩大，抓住了政治带动一切的方法。

描述：

