id: e06a9a03da
标题：对陈叔通来信的复信和批语
日期：1953-5-18,1953-5-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对陈叔通来信的复信和批语

（1953年5月18日、19日）叔通先生：

五月九日惠书及附件数份，均已收到，甚为感谢。承示各点，我以为是正确的。此复。

顺致敬意

毛泽东

一九五三年五月十八日

[1]陈叔通，当时任中华全国工商业联合会筹备委员会主任委员、政协全国委员会副主席。

[2]指陈叔通1953年5月9日给毛泽东的信。信中说：“送呈上月召集六省工商联秘书长汇报资料一份，又参考资料第十期至第十二期共三份，请备查阅。现在是到了要求得解决的阶段。税收方面，政府已作很大的努力。劳资关系，经过这次总工会第七次大会，必有很大的改善。同时，资方应该改造思想，求其在己。至于资金问题，只要公私、劳资关系搞好，可能有办法，即游资、睡资亦可能投入。打通销路，积压亦得到解决。依赖贷款不是办法。总的说来，国营要加强领导，私营要先了解政策。”

通生一水平你收

三月九弯人抄

一九7毛泽东致陈叔通信的手稿。

143毛泽东全集第三十三卷周总理、小平同志阅，交李维汉同志：

此数件阅后，请维汉登入《零讯》。原件用后还我。

毛泽东

五月十九日[1]小平，即邓小平，当时任政务院副总理。[2]李维汉，当时任中共中央统战部部长。

描述：

