id: de52565ebf
标题：普洱县公检法革命造反派通告
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：捍卫毛泽东思想《红色公安战士》造反团,毛泽东思想《红色前卫》战斗队
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：普洱县公检法革命造反派通告
书籍作者：捍卫毛泽东思想《红色公安战士》造反团

正文：
最高指示领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理基础是马克思列宁主义。

马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：“造反有理。”

世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政双。

普洱县公检法革命造反派通告

切惩产阶级革命造反派大联合展开夺权的伟大革命风暴，在我们伟大的领袖毛主席的伟大号召下，正以排山倒海之势，雷万约土文，席捲全中国，震动全世界。革命形势好得很！好得很！我们公检法的革命造反派起来造反了。革命蔚是夺权，造反就是夺权，革命的根本间题是政权同题。我们将党内走资本主义道路的当权派系亿又所路的党政大权夺回来了！

秦德文参加革命后，不接受改造，地主阶级的反动本质未变，先后窈踞了普洱县委常委、农村工作部长、政法党组书记、公安党组书记、公安局长、县文革付长等大权。打着“红旗”反红旗，进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动，搞阶级和，搞资本主义复关，反对无产阶级专政。在无严阶级文化大革命中，拒不低头罪，反而望固坚持瓷产阶级反动路綫，与毛主席为代表的无产阶级革命路线相对抗，把矛头指向革命拿众，转移斗争目标，围巢草命派，以抓革命促生产之名，行停止运动之实。亚利用专政机关的特殊性，搞了许多框框套套，设遣无数障碍，红卫兵，束缚革命众手脚，威胁革命串连，严重的破坏了无产阶级文化大革命。

革命的同志们！我们公检法革命造反派，为了坚决彻中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，执行毛主席关于抓革命促生产的方针，贯彻执行中共中央关于在无产阶级文化大草命中加强公安工作的若干规定，加强无产阶级专政，保障无产阶级的革命秩序，我们于一九大七年一月二十人日晚，存喜洱地区每产骄级章命造反派的支持下，贵今县委常委参加：正式庄严宣告：装发内走赛本主义道路的当权派泰德文的一切党政大权就统夺回来了。从即日起，一切职权由草命造反派按管。这是毛洋东思想的律大胜利，是以毛生席为代表的无产阶级草命路裁的伟大是利，是无产阶级文化大草命的伟大胜利

草命的造反派们，一切事命的同志们，赴我们在毛选东思想的伟大红旗下团结起来：彻房粉碎资产阶级反动路綫的新反扑！坚决斗倒，斗，斗臭党内走资本主义道路的当权派，把他们一切权力夺回到无严阶级革命派手中，毛泽东思想店领一切阵地

伟大的中国共产党万岁！我们最最敬爱的健大领袖毛主席万岁！万岁！！万方发！！！

捍卫毛泽东思想《红色公安战士》造反团毛泽东思想《红色前卫》战斗队

一九六七年一月二十八日

描述：

