id: e40281640a
标题：“请让我看不懂”第二军医大学长征医院孔宪涛教授速写
日期：2009-11-4
是否是时间段：false
作者：江永红
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孔夫子3千弟子，72贤人。孔宪涛带出了144个研究生，其中58名硕士，86名博士。孔宪涛是孔子第七十二代孙。第二军医大

学政委曹国庆来京开会，闲聊中突然问我，你说是院士厉害还是培养院士的人厉害？没等我回答，他说，我们孔宪涛教授的学生中出

了两个院士，这样的人你说该不该写一写？我虽有点被装进去的感觉，但还是产生一股记者特有的冲动，去了上海——

“请让我看不懂”

——第二军医大学长征医院孔宪涛教授速写

0江永红

“孔家军”：两个院士，30多个博导

上海医学界习惯把孔宪涛学生称作“孔家军”。其中有100多个正副教授，30多个博导，两位院士（中国工程院院士曹雪涛、王红阳）。

孔门弟子，几乎占了长征医院的科主任的一半；二医大基础部的教研室主任中，有好几个；上海数十家三甲医院的检验科主任，1/3出自孔门；上海医学会检验学会的主委、4个副主委中的2个，5个专业组组长中的4个，都是孔门一脉。其他分散在军内外、国内外的教授不必细说。

著名数学家、复旦大学教授苏步青说，我不是因为我有名，而是因为我的学生有名。对这句自谦之词，孔宪涛感同身受。

我们一般称一位教授为某某教授或某教授，但他的学生包括上海检验学界不呼其名姓，“教授”成了他的特指。他就是“教授”，“教授”就是他。但孔宪涛怎么看都不像一个教授，而像个农民。个子不高，皮肤较黑，方额方脸直鼻子，头发稀疏但未谢顶，眼睛里显出的似乎更多是老实、慈祥与仁厚。

“10年以后见”

上世纪80年代初，在二医大和长征医院曾经发生过一场争论，主要分歧是临床研究生要不要做实验。孔宪涛和颜悦色却语惊四座：必须走先做研究再做医生路子，不具备研究条件的，不要招研究生。他的前一句话有争议，后一句话得罪人。

你算老几？在医院里，临床是老大，检验算老幺。检验科不过是个诊断辅助科室。传统的三大常规，尿液、血液、大便，你查好就是了。他当时刚晋升为副教授，临床的大牌教授多着哩！

然而，他不会改变自己的观点，这是他思索多年的结果。早在1974年，他就一头扎进了新知识之中。那时，他一家四口，只住十来平方米的房子，筒子楼放不下一张书桌。他头上顶着湿毛巾，耳朵里塞着棉球，双脚泡在一盆凉水里，两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。不过，他读的“圣贤书”从严格意义上说还不是书，而是一些费老鼻子劲才能找到的零星资料，这些资料如小荷才露尖尖角，预示着一门新兴的临床免疫学即将诞生。

免疫，不就是指免疫力或抵抗力吗？全地球人都知道，可这是传统的免疫概念。在医院，免疫系统的疾病哪个科都管，又哪个科都不管。比如一个类风湿关节炎或红斑狼疮患者来求医，是找皮肤科，外科，还是找血液科？其实，免疫系统像其它比如消化、呼吸等系统一样，有自己的脏器、组织、生理、病理，也有自己的疾病、诊断与治疗。简单地说，这就是临床免疫学。光一个临床免疫学就说明，不研究先行，医院就没法跟上时代。

放眼国际，一家著名的医院必定有一个著名的实验室；一个知名的医学家必然也是一个临床实验的行家里手。在某种意义上说，疾病的攻克是在实验室里完成的，临床则是对科研成果的运用。我们也应该走这条路。孔宪涛说：“是对是错，10年以后见。”

还能说“我看不起孔宪涛”吗？

孔宪涛作为我国最早开展临床免疫学研究的人之一，受托办相关学习班。然而，有人在看了他的实验室之后连连摇头，更有那么几个老检验公开放言：“我看不起孔宪涛，就那个破实验室。”

的确，在改革开放之初，他那个检验科就四间小屋子，一台显微镜、一台电泳仪和一些瓶瓶罐罐。所幸他遇到了一个有远见的知音，那就是当时的院长杨建南。在百废待兴之际，他意识到了撒胡椒面就会什么事也办不成，集中财力先重点装备孔宪涛的实验室。不久，又将检验科改为实验诊断科（教研室），作为医院的科研平台。这是一个划时代之举，在长征医院建设史上具有里程碑意义。

于是，被称为细胞CT的流式细胞仪买来了。老孔，那就看你的了。人们看到了什么呢？看到他跑到了郊区的奶牛场，跑到了农户的羊圈里，去干啥呢？说来汗颜，就为了如今花钱就可以买到的一种试剂，叫抗血清。当时一是不易买到，二是囊中羞涩，没外汇。活人不能被尿憋死。奶牛场的母牛生了幼仔，母的留下，公的不让它吃一口奶就格杀勿论，卖到西餐馆做小牛扒。师傅，我来帮你杀小牛，把血给我，怎么样？反正血留下也没人要，当兵的愿义务打工，成。小牛的血是靠劳动换来，而羊就得花钱请农民养，因为要在它身上培养抗体。且不谈这里面的技术方法，只说最后孔宪涛终于用土办法搞出了抗血清。

与从上海生物制品研究所走后门弄来的进口试剂做实验对照，结果完全一致。好！好消息接二连三地从他的实验室传出，发现诊断我国第一例轻链病，第一例γ重链病，第一例极为罕见的IgA半分子病，第一例稀有病种—μ链病。一共发现5类免疫球蛋白分子病，并在总结数百例同类疾病的基础上，提出了此类疾病诊断的8个步骤；提出了鉴别M蛋白病良性与恶性的5个要点。这些都是轰动全国并引起世界关注的医学科技新闻。

这时，你还能说“我看不起孔宪涛”吗？

从刷瓶子试管开始

后来成为院士的王红阳是孔宪涛的首批研究生。

在改革开放之初，研究生如凤毛麟角，想不到孔宪涛给他们上的第一课竟是刷瓶瓶罐罐。哪门子导师啊？但孔宪涛有孔宪涛的理由：做科研要有动手能力，而动手能力要从刷洗试管开始。当时，王红阳还是个如花似玉的姑娘，双手各提一桶25公斤的蒸馏水爬三楼，累得个满头大汗。一根试管要用试管刷刷18次，在水龙头下冲10遍，泡酸24小时。研究生就干这个？但他们很快就理解了导师的一片苦心。

当时，长征医院的实验室虽然在全军和华东地区首屈一指，但同样有着穷人的无奈。好不容易买了“炮”，却没有“炮弹”。外国公司鬼精，你买了他的仪器，就牵住了你的鼻子，坏了修理你得找我，所用的试剂也得找我，总之要让你从此离不开我。试剂成了拦路虎。咋办？孔宪涛说，自己动手！说得轻巧，外国人想要垄断的东西，能让你轻易掌握吗？困难如山重水复。只说某种蓝色的试剂始终没能攻克，孔宪涛如厕时突然产生一个灵感，正在大便的他竟然忘了擦屁股，提着裤子冲进实验室。哇！柳暗花明，竟真是那么回事。

有些试剂自制虽不复杂，但很危险。溴化氰是一种剧毒物质，合成过程中会冒出足以让人猝死的气雾。我来！孔宪涛带着防毒面具干开了。当学生们隔着玻璃罩看到毒雾中的导师时，学到的仅仅是做一个化学反应吗？

种种试剂被研制出来，使被迫中断的一个个课题得以进行。且说卖仪器的公司等着他们买试剂，咋就等不来呢？好生奇怪，派人一了解，嗨！他们不仅自给自足了，而且开始向外出售，成了上海和华东地区的试剂中心。不仅如此，他们竟然学会了自己修理洋设备。碰到这样的用户，得以礼相待啊！

王红阳院士说，没有教授，当年我的课题就没法完成；而没有这个课题成果，我就不可能作为第三世界青年科学家出席在加拿大召开的世界免疫学大会。那是1984年，全国才两个名额，我是二医大第一个出国的学生。教授让我受益终生的，绝不止是一个课题的学术指导。他用行动而不是用说教让我明白，始终要有民族自尊心，要有自己动手克服困难的能力。现在，我也这样教育我的学生。有的学生心比天高，手却很懒，这怎么能做出成绩呢？

又一个“10年以后见”

有人说孔宪涛有点神，屡屡料事如神。在前述争论中，他说“10年以后见”，不等10年，分晓已见，他的研究生不仅在检验这行光芒四射，而且转为临床的也很快脱颖而出，显示出独有的潜质与后劲。

他还有一个著名的“10年以后见”，是关于国际论文的。80年代末，导师要求学生上“中华牌”（打“中华”头的医学期刊）已经是很高的要求了。但是，孔宪涛却在鼓励学生打“世界牌”，上Sci。1989年，他的学生葛依工发表了一篇国际论文。他在科里反复表扬，要求向他学习。干嘛要这样呢？他说“10年以后见”。现已是长征医院骨科主任的王强说，教授从不强迫我们做什么，但从他鼓励什么，我们就知道做什么。教授一鼓励，从此他所有的学生都发Sci。

当然，也有大男人为此哭鼻子，孔宪涛却笑了，说，我1975年投了第一篇论文，人家退回来了。我对着退稿信说，是你不识货，还是我水平差？此后，我一共发了400多篇论文。明白了，不哭了。

如果说很多人在后来评职称时才佩服孔先生的先见，那么他的学生不等评职称就尝到了甜头。90年代初，王强想到英国去做博士后，人家一看标书上记载有5篇Sci，不用说，赶快来！

他的学生出国深造的多，此乃原因之一。有人说是因为他面子大，国际同行都知道他，这话不假；但孔宪涛说，我有什么面子，是我的学生有面子，这话也不假。孔子不是提倡教学相长吗？我是谁的学生，这是学生沾老师的光；你的导师是谁呀？这是老师沾学生的光。他的学生徐沪济到澳大利亚读博，人家看他动手能力很强，很快就有论文发表，问他的中国导师是谁，他说是“孔宪涛，孔子第七十二代孙。”孔宪涛，快替我们请他来。这是孔宪涛第一次到西方国家访问的来由。此前，他参加抗美援朝去过朝鲜，参加援越抗法去过越南，曾给胡志明、武元甲做过化验。

“我的要求：超过我”

上世纪70年代末90年代，是孔宪涛的黄金时期。他连拿2项军队科技进步一等奖，10项二等奖，1项国家科技进步二等奖，全军伯乐奖，从一个讲师成为一级教授，双博导（消化内科、临床免疫），成为中国免疫学会副理事长，全军检验学会主任委员，其他荣誉和学术职务一打打，不啰嗦了。

这么个大牌教授，学生自然有一种高山仰止的感觉。错，你们错了！“我并不聪明，也不伟大。如果跟着我亦步亦趋，那就完了。”“我对你们的要求，就是超过我。”“你们的论文，我要一看就懂，会令我失望；如果我一下看不懂，要通过学习钻研才懂，那才有希望。”

如今，他的学生不少超过了他。2006年，长征医院血液科主任侯健诊断出华人第一例IgE骨髓瘤，孔宪涛高兴得像个孩子，说，“太好了！当年我做了成百上千的标本，没有发现，现在你发现了，把华人多发性骨髓瘤的系列补齐了。”

任何一位导师，能教给学生的知识总是有限的，而无限的是学生的创造力。硕导博导导什么？导出学生的创造力。

梅长林现在已是大名鼎鼎的肾病专家，当年读博时做一种对肝硬化有重要价值的Ⅲ型胶原蛋白研究。可眼看七八个月过去，从各种各样的动物身上都没有找到这种蛋白。他来找导师，准备改变方向。孔宪涛的回答是“不改！”在与他一起分析失败原因后说，“你已经接近成功了，成功就在坚持之中。”果然，梅长林的坚持成功了，坚持出一个全军科技进步二等奖。王杰军读博时做层粘蛋白，一种肿瘤标志物，中间遇到困难去找孔宪涛。他说，教授带学生的办法与别人不一样。他不教你办法，而是和你聊天，和你探讨。很奇怪，不知怎么聊着聊着，我如电火一闪，来了灵感。赶快回去接着做，成功了。现任东方肝胆外科医院检验科主任的高春芳，读博时做肝的星状细胞。当时，德国人刚做出来。他们用的什么方法？我们该用什么方法？教授也不知道，就和你聊，启发你创新。创新，她与硕士生范列英创建了一种方法，当分到18次时，星状细胞分离出来了。国内首次，世界第二。高春芳说，他没有教你方法，却让你有想法，有办法，有激情。

说得好。想法，办法要不落后，激情要持久，都需要一个“场”，一个互相激荡、互相启发的“场”，可称之为“场效应”。周琳是孔宪涛的关门弟子，2002年代表医院参加大学的优秀博士创新基金打擂答辩。不到10分钟的发言稿，孔宪涛停下手头的工作，一字一句地与她一起改了3遍；又让她打着幻灯片试讲，自己卡着秒表，一点一点地仔细抠毛病，连开场白和结束语的语气、语速也反复推敲，如此6遍，直至她登车出发时，孔宪涛还不忘把激光笔让他带上。她如愿以偿了，收获的不仅是科研基金，还有那份自信。今天小试牛刀，将来要到世界“场”上去较量。

好哇！孔宪涛要的就是学生这份自信。大凡国际交流，他都要把学生往前推。曹雪涛院士如此评价当年的博导孔宪涛：他在临床免疫学上有重大贡献，当时如果申报院士也是够格的，可惜那时没有这个意识，错过了机会；他有海纳百川的胸怀，让学生站在自己的肩膀上超过自己，培养的学生一个比一个优秀；他的实验室成为人才的摇篮，发挥出很大的辐射作用，人才辐射到科研、临床、教学的各个方面。现在，曹院士的学生先后出了8篇全国优博论文，在博导中排全国第一。他说，在这一点上，我传承了我导师的胸怀，就是让学生超过自己。

正是有多大的胸怀，成就多大的事业。孔宪涛把学生推上了世界舞台，而他呢？一步一步在往后靠，师生共同完成的论文署名，学生把他放在前面，他大笔一挥，拉到后面。你实在我比你还实在：“这对你们有用，对我没用了。”他的科主任和那些学术职务，全部都是提前请辞，而把学生推了上去。现任实验诊断科主任仲人前，博士毕业后，孔宪涛先后推荐他到美国加利福尼亚大学、澳大利亚亚得里克大学著名临床免疫实验室深造，学成归国时，他提前将科主任的职务让给了他。

岂止是一个患者的幸运

一个72岁的病人来就诊，血检结果让人吓了一跳。一种名曰CA119的肿瘤标志物，正常应为40，他竟高达1400。按常规，结果交出去就完事了。但孔宪涛与临床医生会商，觉得此人不像有癌症。怎么回事呢？再做一遍，依然。如果不是癌，那他为什么会高呢？他让博士生仲人前查文献，发现有类风湿影响CA119的记载。把类风湿因子排除再做，仍然超过1000。是否还有我们未知的因素影响这个指标呢？通过与患者交谈，得知他是个宠

物迷，终于在他血液中找到了原因——小鼠抗体。一个谜解开了，一个可能的误诊、漏诊避免了。不难想象，如果把非癌误判为癌，或者相反，后果将是多么可怕。

从这个患者的幸运故事中，孔宪涛的学生看到了什么叫严谨。“我们的产品是一组组枯燥的数字，但每一个数字后面，是一个鲜活的生命，错一个数字就等于害一个人。”他给学生讲起了当年把检验科改为实验诊断科的理由。检验出数字，临床管诊断，这是传统的做法。但像上述病人的情况，要正确诊断就得靠实验，靠科研。实验不仅要出数字，还要参与诊断。过去，医生起码是本科生，检验是中专生。长征医院检验科只有他一个人受过五年制医学教育。他当科主任后，先是普及大专，接着进本科生，招八年制本硕连读生、硕士生、博士生。不是为文凭而文凭，而是因为一个好的检验医生应该是一个医学科学家，出去应该是一个高水平的临床医生。

11朵玫瑰和9朵百合

博士生高春芳要结婚了。孔宪涛亲自到花店去挑花，11朵玫瑰象征一心一意，9朵百合象征长长久久，百年好合。那个仔细，那个认真，简直就像个挑剔的老太婆。怕花朵打蔫，他连时间也卡在婚礼前半小时。导师献花，高博士眼泪哗哗。

学生结婚，孔宪涛无一例外要献花祝福，并不新奇，她干嘛哭呢？这是一个只有师生二人知道的秘密。订好婚期，准备婚后出国的她，突然被发现长了一个肿瘤，良性恶性一时判别不清。晴天霹雳，全乱了套。她找到导师，哭得很伤心，我该怎么办呢？先结婚还是先做手术？种种假设，心乱如麻。导师耐心听完，竟淡淡一笑。笑啥？“科研那么聪明，处理这种事怎么犯傻了呢？”怎么个不傻？“这三件事，两件喜事，一件坏事，办好喜事有利于坏事变好事。”至于那个瘤子，他判断多半是良性，但要术后活检后最终定性。即使是恶性，早发现早摘除也是好事啊！一个大博士，这些道理能不懂？只因人生一帆风顺，未遇到挫折，事到临头就乱了方寸。要知道，挫折是人生的老师哟。

在平时，孔宪涛会不经意地聊起自己的人生。1946年，14岁的他参加了解放军，那时初中生就是“大秀才”，他被送到鲁南军区卫生学校学习，出来当了个化验员。从此，一条扁担两个筐，一头是一台显微镜，一头装着瓶瓶罐罐，部队打到哪里就化验到哪里。从解放战争，抗美援朝，援越抗法，8年战火硝烟一路走来，转眼到了1954年。因他是功臣，回国可选择去向，他选了二医大，想来上学。对不起，政策变了，要考试。初中生考大学，哪成呵？自学再考呗！他终于考上了。5年本科毕业，当了外科医生。可好日子还没过几年，“文革”来了，他成了“假党员”、“走资派的大红人”，医生也不让当了，洗量杯试管去！祸不单行，因连起码的防护手套也没有，一次试管破裂割破手指，他感染上肝炎。肝炎还没治好，他对临床免疫学的钻研就开始了。外人只看到了改革开放后风风光光的孔宪涛，没有看到那个倒霉年代的孔宪涛。导师的人生，遇到多少坎坷？也是一本读不完的书啊！

高春芳哭着来，笑着去，婚礼进行曲如期奏响。那个瘤子呢？手术后检验，良性！她说，我总想喊他一声“爸爸”。他是导师，更像慈父。不过，这位慈父有时会像个老顽童。外科主任王强当年获得博士学位后，孔宪涛来祝贺。不吃不喝，打扑克。他偷牌屡试不爽，终于被抓住，“教授耍赖！”“谁让你们光看自己手上的牌呀！”智者的抵赖，也包含哲理。师生就这么没大没小，玩在兴头上，王强上幼儿园的儿子没人管，悄悄玩起了老鼠爱大米的游戏，把一袋大米一点一点搬运进抽水马桶里。等有人来如厕，哇！好个博士家，马桶装大米。于是教授带着一群博士掏开了马桶，滑稽吧？他们打打乐乐，直至次日日出还意犹未尽，王强的儿子不知怎么戴着军帽出现了：“我是解放军，举起手来！”好，你厉害，我们走。

见过这样的一级教授么？学生出国，他要去机场送；回来，他要去迎候献花。外出开会或者旅游，他是公共摄影师，为学生和下属照相，回来后在电脑上放给你看，满意吗？满意就拷走，一句“免费”，逗得你乐。跟他在一起，总有乐子。有个女下属怀了孕，他问“你什么时候超过我了？”“教授真会开玩笑，不敢当。”“谦虚啥？你看，你的肚子不是超过我了吗？”引来一阵哈哈大笑。

不过，笑声也并非次次都让人开心。在一年的教师节座谈会上，孔宪涛在发言结束前突然话锋一转，说，“我校新增了两名院士，我比谁都高兴。他们一个是我的硕士，一个是我的博士。于是，我天天在家里等电话，等领导向院士的老师祝贺。电话铃一响，我就跑步去接，却没有等到领导的声音。所以，按你们年轻人的话说，我好郁闷呐！”全场一片大笑，他也笑了。当然，接下来还有舒心的一笑，他收到了校长刘振全、政委曹国庆献上的鲜花。

（后记：在采访孔教授时，他已是肝癌晚期。他与疾病作斗争的精神感人至深，学生们谈起导师一个个泣不成声。请原谅我对此只字未提，因为我不愿用他的不幸来赚读者的眼泪，而宁可给读者留住一个永恒的健康阳光的教授。然而，他还是走了，走在本文发表前的一周，终年78岁。不过，在我的心里他还活着，因为他留给我的最后一个镜头是在病床上字斟句酌地审改本文。）本文图片由作者提供

孔宪涛与他的学生们

孔宪涛在报告会上演讲

孔宪涛在研读文献

描述：

