id: e404f2c1d6
标题：毛主席最新指示是推动文化大革命强大动力青海高原文化大革命形势空前大好越来越好
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,派性,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社西宁电 伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的最新指示，成了推动青海无产阶级文化大革命的强大动力，青海省无产阶级文化大革命形势一片大好，越来越好。活学活用毛主席著作、革命大批判和本单位斗批改、巩固发展革命大联合和革命三结合、拥军爱民、抓革命促生产、增产节约的新高潮，在整个青海高原掀了起来。

毛主席的最新指示一下达，青海省革委会就立即召开会议，广泛宣传，反复学习，坚决执行。省革委会抽调大批人员组成毛泽东里想宣传队，深入广大农村和牧区。宣传队走遍了全省每一个生产大队，毛主席的最新指示已经家喻户晓。

毛主席说：“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。”毛主席的最新指示，极大地鼓舞了青海省的无产阶级革命派和革命群众，他们以更加旺盛的革命精神，展开了对中国赫鲁晓夫及其在青海代理人的大批判和本单位的斗批改。广大革命群众把中国赫鲁晓夫和本地区、本单位的走资派，联系起来，进行大揭露，大批判、大斗争。从城市到草原，从每个工厂、企业、机关、学校、村庄到每个帐篷及至家庭，都成了大批判的阵地。不论工人、农民、牧民、干部、学生，还是服务员、理发员、炊事员，甚至老人、小孩、聋哑人、盲人，人人口诛笔伐，人人都争做批判家。过去被认为是“吃闲饭”的西宁市社会救济院里的任志平，双目失明，手带残伤，但他以极大的毅力，用盲文写了十多篇大批判发言稿和大字报稿。他愤怒地指出，党内走资派妄图把聋哑人、盲人排除在政治生活之外，把社会主义的救济事业变为资产阶级慈善事业，这是永远办不到的。他决心紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命。

革命的大批判促进全省无产阶级革命派实现了按系统、按行业、按班级的革命大联合。现在，青海省无产阶级革命派在毛泽东思想基础上成立了统一的革命群众组织——“八·一八”。无产阶级革命派团结得像钢铁一般，派性歪风吹不动，私心杂念存不住。

革命的大批判和革命的大联合，为实现革命的三结合创造了良好的条件。在毛主席发出最新指示这一短短的时间内，青海省有大批干部解放出来了。从省级机关到州、县、公社，很多单位相继实现了革命的三结合。

毛主席的最新指示发出后，青海省各级举办的毛泽东思想学习班，迅速地遍地开花。目前全省已办起了几千个毛泽东思想学习班，大多数干部和革命群众进入这样的革命熔炉，认真地学习毛主席著作，积极地斗私批修，改造自己的世界观。活学活用毛主席著作，大抓形势教育是各个毛泽东思想学习班的第一课。经过形势教育，大大增强了对伟大领袖毛主席无限热爱的感情，大大激发了批判中国赫鲁晓夫的革命精神。经过学习，许多同志把“私”字换成“公”字，克服了小资产阶级派性。他们决心为人民立新功。

无产阶级文化大革命，有力地推动了生产建设工作，极大地调动了广大人民群众建设社会主义的积极性，进一步解放了生产力。今年，青海的农业生产超过了历史上最高的生产水平，畜牧业生产也获得了大丰收，工业生产也一月比一月好。

描述：

