id: e404fddc42
标题：永葆共产党员的革命青春——学习《论共产党员的修养》心得
日期：1964-12-9
是否是时间段：false
作者：武际良
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员为什么要不断进行思想改造？为什么要不断促进思想革命化？最近重新学习了刘少奇同志的《论共产党员的修养》之后，对这个问题有了更加明确的认识。

（一）

刘少奇同志说：“共产主义事业是人类历史上空前伟大而艰难的事业。”作为一个共产党员，必须下定决心，自觉地担负起实现共产主义这个人类历史上空前伟大而艰巨的事业，终身为它奋斗到底。但是，有这种愿望和决心是一回事，在长期的革命斗争中能不能坚持下去，将革命进行到底往往又是一回事。一般说来，凡是入了党的同志，都是我们革命队伍中的优秀分子。他们有着较高的阶级觉悟，具备了党章所规定的入党条件。但是，这并不等于说，从他入党的那天起，就已经百分之百地达到了党章所规定的对党员的一切要求，也不能说他已经牢固地树立了共产主义世界观，完全具有了无产阶级的立场、共产主义的思想、坚强的组织纪律观念等共产党员应有的优秀品质。许多事实证明，共产党员只有在实际革命斗争中和在党的不断教育下，不断改造思想，提高阶级觉悟，才能牢固地树立起共产主义的世界观和更加坚定为共产主义事业奋斗到底的决心。

“我们共产党员最基本的责任是什么？就是要实现共产主义。”从资本主义过渡到共产主义，不是一代人、两代人可以完成的事情，而是五代、十代甚至还要更长的时间。我们共产党员任重道远，不仅要为在中国实现社会主义和共产主义而奋斗，还要为争取全人类的彻底解放，为世界革命的彻底胜利而奋斗到底。无产阶级的革命事业，要求我们党员在长期的、艰巨而复杂的革命斗争中，要不妥协、不动摇、不半途而废，这就必须不断地加强自己的思想改造，促进自己的思想不断革命化。只有这样，才能担负起这一伟大而艰巨的革命任务。

（二）

在无产阶级专政的历史时期，社会上依然存在着阶级和阶级斗争，社会上的阶级斗争，不可避免地要反映到党内来。共产党员只有不断改造思想，提高阶级觉悟，才能经得起阶级斗争的严峻考验。当前的阶级斗争形势要求我们共产党员不仅要经得起战争和过去那样白色恐怖的考验，还要经得起胜利的考验，和平环境的考验和阶级敌人的“糖衣炮弹”的攻击。这是毛主席所一再告诫我们的。任何共产党员如果不重视加强思想改造，由于革命胜利，由于工作有了成绩，受到赞扬，就昏昏然飘飘然起来，脱离人民群众，斗志衰退，贪图安逸和享受，不愿再过艰苦的生活，就必然会一步一步地堕落下去，直到丧失继续做一个共产党员的条件。而且，现在国内外阶级敌人正千方百计地施展“和平演变”的恶毒阴谋，企图让共产党员和革命战士逐渐蜕化变质，以图达到资本主义复辟的目的。美帝国主义和它卵翼下的蒋介石匪帮，还时刻梦想着以武力卷土重来。每个共产党员能不能不被阶级敌人各种手段所吓倒、所腐蚀，当敌人发动侵略战争的时候能不能有董存瑞、黄继光那样的革命英雄主义精神，当面临敌人的屠刀和枪口的时候，有没有夏明翰烈士那种“砍头不要紧，只要主义真”的临难不屈、大义凛然的革命气节，关键在于我们能不能不断加强思想修养和思想改造，树立起牢固的共产主义世界观。

（三）

我们的党和广大党员不是孤立存在的。刘少奇同志说：“我们共产党不是天上掉下来的，而是从中国社会中产生的。每个党员都是从中国社会中来的，并且今天还是生活在这个社会中，还经常和这个社会中一切不好的东西接触。”今天我们虽然革命已经胜利了，共产党领导下的革命的工农群众成了这个社会的主体，全国涌现出成千百万的社会主义新人。但是正如列宁所指出的：“资产阶级社会的死尸……是不能装进棺材、埋到地下的。被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。”每个共产党员在斗争、生活中，不可避免地要同社会上各阶级、各阶层的形形色色的人们打交道，我们每个人还有各式各样的亲戚、朋友和社会关系要接触。在这些人当中，即使革命的思想占主导，但也存在大量的非无产阶级的思想，无时无刻不在影响着我们。如果认为自己入了党就是进了“红色保险箱”，不注意提高自己的阶级觉悟和增强对于各种非无产阶级思想病菌的抵抗力，就有被毒害、腐蚀的危险。

（四）

世界上的一切事物都是不断向前发展的，人的思想改造也是无止境的，要活到老，改造到老。今天，我们的国家正处在一个空前未有的伟大变革的时代，革命形势的发展迅猛异常，新的事物天天在涌现和成长，我们对于客观事物的认识，往往是落后于客观事物的发展的。广大人民群众的政治思想觉悟在不断提高，每个共产党员要使自己的思想、意识、作风和工作能力等各方面赶得上革命形势发展的需要，能够当群众的“火车头”，团结和带领群众进行革命斗争，就必须积极努力地改造和提高自己。

世界上永远是充满了矛盾的，即使到了共产主义社会，阶级消灭了，但社会上仍然会有先进思想和落后思想之间的矛盾，还有人的认识和自然界上间的矛盾，在我们每个人的脑海中也会有矛盾的反映和斗争，而旧的矛盾解决了，新的矛盾还会不断出现，就要不断进行自我革命，不断解决矛盾，才能不断进步。

总之，一个革命战士入了党，他对革命事业的责任更加重了。因此，对自己的要求就应该是更高、更严，要象列宁所教导的：“我们应当努力把党员的称号和作用提高，提高，再提高。”决不能入了党就自满起来，“应该把自己看作是需要而且可能改造的。不要把自己看作是不变的、完美的、神圣的，不需要改造的、不可能改造的”。要努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的伟大革命运动中不断锻炼和改造自己，使共产党员的光荣称号永不褪色，永葆革命的青春。作为一个共产党员特别应该记住刘少奇同志的这段教导：“无论是参加革命不久的共产党员，或者是参加革命很久的共产党员，要变成为很好的政治上成熟的革命家，都必须经过长期革命斗争的锻炼，必须在广大群众的革命斗争中，在各种艰难困苦的境遇中，去锻炼自己，总结实践的经验，加紧自己的修养，提高自己的思想能力，不要使自己失去对于新事物的知觉，这样才能使自己变成品质优良、政治坚强的革命家。”

描述：

