id: e4052666e6
标题：围绕保证政治上永远合格的主题深入贯彻全军政治工作会议精神
日期：1990-3-10
是否是时间段：false
作者：刘振华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次全军政治工作会议，是一次继承创新的历史性会议。会议形成的《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》，主题鲜明，重点突出，论述深刻，措施实在，这是继古田会议决议、1944年留守兵团政治部《关于军队政治工作问题的报告》和1987年军委扩大会议《关于新时期军队政治工作的决定》之后，又一个重要的纲领性文件。

要深刻理解和把握会议主题

全军政工会议把大力加强政治建设，保证军队在政治上永远合格作为主题，是根据国际大气候和国内小气候以及我军的特殊使命提出来的，是对制止动乱、平息反革命暴乱斗争经验的科学总结。学习贯彻全军政工会议精神，必须首先把这个主题真正弄清楚。

首先，从国际大气候看，国际敌对势力加紧对我国推行“和平演变”战略，渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与反“和平演变”的斗争相当尖锐、相当严重。去年春夏之交发生的动乱和反革命暴乱充分说明了这一点。经验教训告诉我们，面对极其复杂的国际大气候，要经受住反“和平演变”的严峻考验，部队必须具有坚定的政治信念、政治立场、政治态度。这就要求我们一定要大力加强政治建设，保证部队在政治上永远合格。这是摆在我们面前的一项非常迫切、非常重要的任务。

其次，从国内小气候看，虽然社会秩序基本稳定，但极少数敌对分子并不甘心失败，仍在伺机进行破坏和捣乱，四项基本原则与资产阶级自由化的对立和斗争将长期存在。前几年，在军委、总部的正确领导下，我们坚持不懈地抓了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，为部队顺利地通过政治关的“考试”打下了较好的思想基础。但是，我们切不可自满自足，不可因此而看不到资产阶级自由化思潮对部队的影响，要通过进一步加强理论和思想政治教育来澄清、来解决。

再次，从军队的特殊使命看，我军是人民民主专政的坚强柱石，担负着对外反侵略、对内防颠覆的神圣职责，对国家政权的巩固有着举足轻重的作用。这次制止动乱、平息反革命暴乱斗争的实践充分说明，只要我们军队始终忠于党、忠于国家、忠于社会主义、忠于人民，保持高度的集中统一，国家的长治久安就有了可靠的保证。正由于我军这种特殊的地位和作用，国内外敌对势力才越来越把我们军队作为渗透的重要目标，妄图改变我军的性质。这是值得我们高度警惕的动向。军委领导同志把加强军队政治建设作为首要任务提出来，不仅具有长远的战略意义，而且有着很强的现实针对性。

要突出重点，抓住关键

一是要强化“党指挥枪”的观念，切实保证党对军队的绝对领导。坚持党对军队的绝对领导，这是我军建设的一个根本原则，是军队在政治上永远合格的可靠保证。在这次制止动乱、平息反革命暴乱中，一度形势变化急剧，情况扑朔迷离。我们的干部战士之所以不为谣言和反动宣传所迷惑，表现得非常坚定、非常勇敢，就是因为大家都有一个共同的信念：我们是党领导的军队，一切听从党中央、中央军委的指挥。因而，大家对党中央的决策，对军委、总部的命令，在思想上坚信不移，在行动上坚定不移。这是我们取得制止动乱、平息反革命暴乱斗争胜利的一条最基本的经验。我们贯彻全军政工会议精神，首要的就是在部队中深扎“党指挥枪”的思想根子，更加自觉地坚持党对军队绝对领导的各项根本制度，进一步严格政治纪律。

二是要突出抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育这门主课，打牢部队政治合格的思想基础。这次制止动乱、平息反革命暴乱的斗争，实质上是四项基本原则同资产阶级自由化的一场严重较量。事实告诉我们，在整个改革开放过程中，这种斗争不仅始终存在，有时还是很尖锐、很激烈的。要使部队在未来的政治风浪中保持坚定正确的政治方向，就必须始终高举四项基本原则的旗帜。这就要求我们必须把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，作为部队政治教育的主课，坚持不懈地抓下去。

三是要严格按照德才兼备、把政治标准放在首位的要求，把各级领导班子建设好。保证部队在政治上合格，首先领导干部要合格。制止动乱、平息反革命暴乱的实践有力地说明，枪杆子是否掌握在政治上可靠的人手里，不仅直接关系到部队的集中统一，而且关系到政权的巩固和国家的安危。因此，在选拔使用干部上，必须全面理解和贯彻“四化”方针，切实把“革命化”放在第一位。我们要按照《纪要》中“六看”的要求，对各级领导干部深入进行考察，全面准确地了解干部的德才表现，特别是政治信念、政治立场和对党的路线方针政策的态度。还要按照“学习、团结、廉洁、求实”的要求，从严治党，全面加强各级领导班子的思想、作风和组织建设。

描述：

