id: e4074eaba8
标题：一心为革命 一切为革命——向毛主席的好战士王杰同志学习
日期：1965-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部十一月六日发出通知，要求全军热烈响应林彪副主席的号召：“向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，一心一意为革命。”通过宣传和学习王杰同志的活动，进一步推动活学活用毛主席著作的新高潮，在部队中兴起一个更加浓厚的学好人好事、做好人好事的政治风气。

自从全军贯彻执行一九六○年军委扩大会议决议以来，特别是响应毛主席的伟大号召向雷锋同志学习以来，我军涌现了千千万万的好人好事。王杰同志是继雷锋之后，出现的又一个伟大的共产主义战士。王杰同志是毛主席的好战士，是董存瑞、黄继光式的英雄，是我们伟大时代的又一个雷锋。

一心为革命，是王杰同志最可贵的品德，是他英雄行为的思想基础。王杰同志热爱祖国，热爱人民，热爱社会主义，热爱党，热爱毛主席；憎恨帝国主义，憎恨现代修正主义，憎恨国内外反动派，憎恨一切阶级敌人。他时刻想到的是人民的大事，党的大事，国家的大事，世界的大事。他时刻不忘阶级和阶级斗争，时刻不忘世界上还有三分之二的人民没有获得解放。他一不怕苦，二不怕死，随时准备为革命利益、为大多数人民的利益贡献出自己的一切。

为革命，他勤奋地学习毛主席著作，把学习毛主席著作当作一辈子的事情。他切实在“用”字上下功夫，学一点，用一点，学用结合，身体力行。毛主席怎样说，他就怎样做。他认真按照毛主席的教导，严格要求自己，自觉改造自己，真正做到读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

为革命，他处处以革命英雄人物为榜样，如饥似渴地学习革命英雄的崇高品德。他脑子里充满着董存瑞、黄继光、雷锋等英雄形象。他以革命英雄为镜子，对照自己，勉励自己，鞭策自己，始终如一地积极上进。他决心把有限的生命投入到无限的为人民服务的事业中去，把可爱的青春献给伟大祖国，献给人民最壮丽的事业。学习英雄，使他提高了觉悟，开阔了眼界，更好地领会了毛泽东思想。

为革命，党叫干啥，他就干啥，党指到哪里，他就冲向哪里。他勇挑重担，不怕困难，埋头苦干，踏踏实实。他自觉地遵守革命纪律，把个人利益无条件服从于革命利益。他立志做一个永不生锈的螺丝钉，把平凡的工作和崇高的革命理想紧密联结在一起。

为革命，他毫不利己，专门利人，以深厚的无产阶级感情对待同志，对待人民。他吃苦在别人前头，享受在别人后头。他认识到“一个战士的力量是有限的，可是千百个战士团结在一起，就成为无坚不摧的力量”。他把爱护、关心、帮助别人当作最大的幸福，把舍己救人当作最大的光荣。

为革命，他艰苦朴素，永不忘本。处处想到六亿五千万人民，想到全世界被压迫的人民，自觉地把富日子当穷日子过。他珍惜一滴油，一颗螺丝钉，一寸导火索，一两炸药。他在政治上用高标准、在生活上用低标准要求自己，保持和发扬了我党我军艰苦奋斗的光荣传统。

王杰同志和雷锋同志一样，具有平凡而伟大的共产主义品德，不愧为一个“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”坚强的共产主义战士。王杰同志是全军指战员学习的好榜样。

王杰同志一心为革命、一切为革命的优秀品质，是毛泽东思想哺育的结果，是党的教育和培养的结果；是他活学活用毛主席著作，学习革命英雄，在革命实践中刻苦地进行思想改造的结果。王杰同志所以能够从一个普通的农民的儿子，从一个刚出校门不久的初中学生，迅速成长为一个伟大的共产主义战士，最根本的原因就在这里。事实证明，以毛泽东思想为武器，以革命英雄为榜样，自觉地改造思想，这是我们年青一代健康成长的一条必由之路。雷锋走的是这年路，王杰走的是这条路，许许多多英雄模范走的都是这条路。我们广大干部战士实现自己的思想革命化，也都必须坚决走这条路。

一心为革命，一切为革命，是王杰同志共产主义世界观的集中表现，它闪烁着伟大毛泽东思想的光辉。战士们说得好：“莫学篾箩千只眼，要学红烛一条心。”我们向王杰同志学习，就是要象他那样，活学活用毛主席著作，一心一意为革命，牢固地树立共产主义的世界观。

共产主义事业是人类历史上空前伟大的、又是空前艰难的事业。实现这个事业，必须经过长期的艰苦的曲折的斗争，彻底地最后地战胜各方面的强大敌人。早在十六年前、全国胜利的前夕，毛主席就谆谆告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”今年七月间，毛主席还说：“祖国是比过去强大了一些，但还不很强大，我们至少还得再建设二三十年才能真正强大起来。”我们不仅要把自己的国家建设好，改造好，当好彻底的国内革命派；而且还要积极支持世界人民的革命斗争，当好彻底的国际革命派。应当看到，在我们国内还存在阶级和阶级斗争，帝国主义和反动派还到处为非作歹，战争的危险还严重地威胁着我们。现代修正主义者正在加紧同美帝国主义和各国反动派互相勾结，狼狈为奸，疯狂地破坏世界人民的革命斗争，掀起反华、反共、反人民的逆流。在这种形势下，我们每个革命战士，都要象王杰同志那样：“不仅要站在连队看到全国，而且要看到全世界”，“我们每个活着的人不能忘记过去的苦，牢记阶级仇，为解放全世界被压迫的人民而斗争”。就要象王杰同志那样：“有一天的生命，就努力工作一天”，“一旦祖国需要，我坚决响应祖国的召唤，……为了受苦受难的人民就是死了我也心甘情愿，就是上刀山入火海也永不变心”。只要我们千千万万个革命战士，牢固地树立这种一心为革命、一切为革命的共产主义世界观，我们就能克服任何困难，战胜任何敌人，我们的革命事业就会大大兴旺起来，大大发展起来。

无产阶级革命不同于其它任何类型的革命。它不仅要彻底粉碎旧的社会制度，而且要彻底同反映旧制度的各种旧思想、旧观念、旧传统决裂。毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”，“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”牢固地树立一心为革命、一切为革命的共产主义世界观，是在革命斗争的实践中进行长期自我改造的过程，是兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争过程。我们每个革命战士，都要象王杰那样，以最大的决心和毅力，坚持不懈地活学活用毛主席著作，刻苦地在斗争中锻炼自己，经常地进行批评和自我批评，自觉地和一切非无产阶级思想作顽强的斗争，使自己逐步地树立起一心为革命、一切为革命的共产主义世界观。

在我国社会主义制度下成长的青年一代，革命世界观的确立同老一辈的革命者是不完全一样的。他们在甜水里生，在红旗下长，没有亲身经受过民族压迫和阶级压迫的苦，没有来身经受过严重的阶级斗争的锻炼。他们革命世界观的形成，主要依靠党的教育和在实际斗争中的锻炼。王杰的事迹和他成长的道路，使我们清楚地看到，生长在社会主义时代的青年，在伟大毛泽东思想的光辉照耀下，只要自己勤奋地学习毛主席著作，在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界，同样可以锻炼成一个坚强的无产阶级战士。

学习王杰同志一心为革命、一切为革命的精神，对于发扬我军光荣传统，加强我军革命化建设，提高我军战斗力，对于进一步突出政治，落实四好，加强战备，有重大的意义。目前，美帝国主义正在加紧推行它的反革命的全球战略，把侵略魔爪伸向世界各地。它疯狂地扩大侵略越南的战争，并且企图把战争强加到我国人民头上。我们军队最根本的任务，就是要做好打败美帝国主义侵略的一切准备。要准备它早打，准备它大打，准备应付最复杂、最严重、最困难的情况。

在一切准备中，最重要的准备，就是政治思想的准备，就是进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑。毛泽东思想在人们头脑里扎了根，突出了政治，就是最大的战斗力。我们宣传和学习王杰同志，就是要象王杰同志那样，按照毛主席的教导，看透帝国主义的侵略本性，刻骨地仇恨敌人，时刻保持高度的战斗警惕，紧握手中武器，练好杀敌本领，发扬革命英雄主义精神，不怕苦，不怕死，不怕任何敌人，不怕任何困难，随时准备为粉碎美帝国主义的侵略贡献自己的一切。我们的战士，个个都象黄继光、雷锋、王杰那样，活学活用毛主席著作，一心一意为革命，打起仗来，一个人就能够顶几个人、几十个人、几百个人。不管什么样的敌人，如果胆敢侵犯我们神圣的祖国，我们就一定能够坚决、彻底、干净、全部地消灭它！

宣传和学习王杰同志，还直接关系到培养无产阶级革命事业接班人的这个大问题。

毛主席指出：培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把“和平演变”的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。

在整个社会主义的历史时期，无产阶级和资产阶级争夺青年的斗争，是阶级斗争的一个重要方面。现代修正主义者背叛了无产阶级的革命事业，竭力用资产阶级个人主义、享乐主义和苟且偷安、贪生怕死的“活命哲学”引诱和腐蚀青年，妄图使青年一代抛弃远大的革命理想，把他们拉到不革命或反对革命的道路上去。为了针锋相对地同现代修正主义者作斗争，粉碎它们这种卑鄙的阴谋，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，用毛泽东思想教育青年一代，把他们培养成为全心全意为中国和世界绝大多数人服务的革命战士。要教育广大青年向董存瑞、刘胡兰、黄继光和雷锋、王杰等英雄模范人物学习，大家都来学好人好事，做好人好事，使一心为革命、一切为革命的精神在全国全军发扬光大，代代相传。我们每个革命战士，都要象王杰那样，做“革命的良种”，党和国家把他撒在哪里，就在哪里生根、开花、结果。

我们相信，在伟大毛泽东思想的光辉照耀下，过去，我们出现了董存瑞、刘胡兰、黄继光、雷锋、王杰式的许许多多伟大共产主义战士，今后，我们一定会出现更多更多的伟大共产主义战士。我们有了用毛泽东思想武装起来的一心为革命、一切为革命的年青一代，帝国主义、现代修正主义和各国反动派，都将奈何我们不得，我们的革命事业就会永远朝气蓬勃，从胜利走向更大胜利！

描述：

