id: e40a8759c5
标题：一代新人在广阔天地茁壮成长——读报札记
日期：1972-3-10
是否是时间段：false
作者：吴溪
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,云南文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把广大的知识青年往哪条路上引，这是两个阶级、两条路线激烈斗争的一个重要方面。无产阶级要求知识青年同工农群众相结合，在三大革命斗争中把年青一代锻炼成有社会主义觉悟的有文化的劳动者，保证无产阶级革命事业后继有人。资产阶级则千方百计把知识青年拉向脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离工农群众的邪路，为他们复辟资本主义服务。因此，这是一场争夺接班人的斗争，是关系到无产阶级专政能不能巩固的大事，是关系到国家前途命运的大事。

伟大领袖毛主席历来非常关怀知识青年的成长和进步。早在三十多年前就教导说：“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块”。在农村社会主义改造的高潮中，又向知识青年们指出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，为知识青年同工农群众相结合开辟了更加广阔的天地。响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的号召，千百万知识青年背起行装，上山下乡。如今，从内蒙古草原到云南边疆，从黑龙江畔到五指山下，到处都有知识青年充满革命激情的歌声笑语。他们同贫下中农一起战天斗地，晒黑了皮肤，炼红了思想，无产阶级革命事业的接班人，在广阔的天地里茁壮成长。

报纸上报道：“三年来，上海市已有八十多万知识青年响应这一号召，到黑龙江、吉林、内蒙古、云南、贵州、江西、安徽等省、区农村参加社会主义建设。他们在各级党组织、革委会和贫下中农的关怀教育下，在农村的广阔天地里，努力学习毛主席著作，刻苦改造世界观，正逐步成长为农村三大革命运动中的一支生力军。现在，已有不少上山下乡知识青年光荣地参加了中国共产党和共青团，有些人还被贫下中农推选到省、县、社、队各级领导班子。在黑龙江省农村安家落户的上海知识青年中，就有一千七百多人光荣地参加了中国共产党，一万一千七百多人加入了共青团。”

一位在延安地区农村插队的北京知识青年说：“在延安农村三年，我学到了在学校十多年没有学到的东西。”这也是广大上山下乡知识青年的共同体会。文化大革命前，叛徒刘少奇推行反革命修正主义路线，大肆散布“读书做官论”，灌输成名成家的资产阶级个人主义思想，使许多知识青年轻视劳动，脱离工农群众。有的出身于贫下中农家庭的青年，进了大学，受到资产阶级思想的侵袭，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”。文化大革命以来，广大知识青年在毛主席革命路线的指引下，接受贫下中农的再教育，精神面貌焕然一新。一位在山西农村插队落户的北京知识青年说：现在我一端起饭碗，想的不是丰餐美食，而是旧社会劳动人民吃的糠糊糊；走进住房，想的不是高楼大厦，而是革命前辈住过的土窑洞；挑起担子，想的不是个人的苦和累，而是中国革命和世界革命的伟大历史使命。这是多么深刻的变化啊！她用自己的切身体会，说明知识分子接受贫下中农再教育，确是“很有必要”。

知识青年很有必要接受贫下中农的再教育，农村的社会主义革命和建设事业，也需要广大知识青年参加。知识青年贡献自己的力量包括掌握的文化科学知识，将有力地促进社会主义新农村建设事业的发展。报纸上介绍：在延安的北京知识青年，“他们还充分利用他们所掌握的科技知识，和当地贫下中农一起，勘测设计，大办小型水电站、水轮泵站；大搞农业科学实验，培养良种，改良土壤，试验农药。不少知识青年帮助所在队办起了政治夜校、合作医疗站，担任了夜校教师、民办小学教师和卫生员。”真是“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，农村广阔的天地，处处是知识青年大显身手的战场！

知识青年上山下乡，在如此广泛、如此深入的程度上同工农群众相结合，这是中国几千年来从来没有过的大好事，这是无产阶级文化大革命的伟大成果之一。一切剥削阶级几千年来一直鼓吹的是“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”，把读书作为牟取名利、升官发财的门径和阶梯。剥削阶级老爷们就是想用这一套来培植自己的接班人，维护他们的反动统治。“帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。”帝、修、反和刘少奇一类骗子，反对知识青年同工农群众结合，也就是梦想把青年一代“和平演变”过去，培植一个鄙视劳动，鄙视工农，成天想着成名成家，追求舒适生活的知识分子阶层，作为他们在我国复辟资本主义的社会基础。但是，无产阶级文化大革命斗、批、改的深入发展，广大知识青年踊跃上山下乡，砸烂了培养资产阶级分子的温床，堵塞了通向资本主义的道路，帝、修、反和刘少奇一类骗子在中国复辟资本主义的黄粱美梦破灭了。这样，他们发出几声哀叹和悲鸣，是一点也不值得奇怪的。

知识青年上山下乡，摆脱修正主义路线的羁绊，革命后代成了坚强的战士，“可以教育好的子女”站到无产阶级一边，使得刘少奇一类骗子所代表的地主资产阶级陷于“茕茕孑立，形影相吊”的可悲境地。他们感到末日来临，后继无人，但又不甘心灭亡，就想靠造谣诬蔑，挑拨离间，蛊惑人心，把意志不坚定的知识青年拉过去，作为自己的力量。这当然是白日作梦。一位下乡知识青年说：“刘少奇一类骗子和国内外其他阶级敌人，十分害怕我们这种反修防修的重要措施，总是千方百计地诬蔑、破坏我们知识青年上山下乡，妄图用资产阶级的那一套反动、腐朽的思想来腐蚀拉拢我们，想把我们培养成地主资产阶级的接班人，以实现其复辟资本主义的梦想，我们要粉碎他们这种阴谋，决不上当受骗。敌人的攻击、诬蔑，使我们更加坚信同工农群众相结合的道路走对了。”听，这就是知识青年对刘少奇一类骗子和国内外其他阶级敌人的有力回答！

“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。刘少奇一类骗子和其他国内外敌人对知识青年上山下乡的诬蔑和破坏，更加坚定了广大知识青年走同工农群众相结合道路的决心。一位下乡的知识青年说得好：“毛主席指引的知识青年同工农群众相结合的道路，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的必由之路，是巩固无产阶级专政的革命的道路。这条光辉的道路，我们越走越宽广，越走越幸福。”

描述：

