id: e40af0fbc6
标题：遵照毛主席教导帮助群众建设革命政权三○一四部队指挥连积极为建立，巩固和发展新生的革委会贡献力量干部战士在阶级斗争风浪中受到很大教育和锻炼，更有力地促进了连队革命化建设
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：工作组/史亭/武清
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三○一四部队指挥连，在无产阶级文化大革命的新形势下，遵照毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，教育干部战士发扬古田会议的光荣传统，帮助群众建立和巩固革命委员会。他们先后帮助二十八个工厂、企业单位实现了革命大联合，其中需要建立革命委员会的二十三个单位，已有二十二个成立了革命委员会。在帮助群众建设革命政权的过程中，干部战士也受到了很大的教育和锻炼，连队革命化建设也得到了加强。

教育干部战士增强为保卫无产阶级政权而战斗的自觉性，积极帮助群众建立革命委员会

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”去年初，指挥连担负了支左任务。那时，一月革命风暴正以锐不可挡之势席卷全国，他们立即投入了支持无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权的斗争。这以后，他们一直是围绕着建立、巩固和发展新生的革委会而进行工作的。在这种新形势下，党支部把提高干部战士的政权观念当做提高路线斗争觉悟、实现思想革命化的重要内容。党支部组织干部战士调查所在工厂、企业单位的阶级斗争情况，和革命群众一起忆旧社会无权之苦，谈新社会掌权之甜，摆走资派篡权之害，使干部战士进一步认识到：有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。接着，他们又引导干部战士带着政权问题，学习古田会议决议。毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”大家回忆我军遵照毛主席的教导，几十年来夺取政权、保卫政权的斗争史，深深认识到，作为一个人民军队的战士，不仅要在战争年代，英勇奋战，为人民夺权保权；更要在社会主义革命时期，粉碎阶级敌人妄图复辟资本主义的斗争中，勇敢战斗，为人民夺权保权。有没有政权观念，是不是自觉地为保卫无产阶级政权而战斗，这是路线斗争觉悟高不高的极其重要的标志。

在提高了为保卫无产阶级政权而战斗的自觉性以后，干部战士怀着对毛主席的无限热爱，对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，纷纷要求到帮助群众建立革命委员会的第一线去。六班四个战士担任了两个厂的支左任务。当他们来到这两个厂后，又发现附近的修建队和木材厂的革命群众也很希望人民解放军去帮助建立革命委员会。于是，他们又向领导要求，担负了这两个厂子的任务。十二班班长李德荣在电子仪器厂帮助群众组织实现革命大联合后，正在积极酝酿实现革命三结合时，连里调他回连参加学习，准备退伍。他离开工厂以后，心里老是挂念成立革委会的问题。他想，自己在退伍前，一定要帮助群众把革命委员会建立起来。他三番五次地向领导要求回电子仪器厂建立好革命委员会以后再退伍。领导同意了他的要求。他回到厂里后，夜以继日地工作，帮助办好毛泽东思想学习班。不久，这个厂成立了革命委员会。李德荣退伍离队的那天，工厂革委会成员和革命群众以难舍难分的心情帮他打上背包，热烈欢送他到新的战斗岗位。临上火车，他还再三嘱咐厂里的同志：“要永远听毛主席的话，跟毛主席走，永保革命政权千秋万代红到底。”

教育干部战士念念不忘阶级斗争，坚决保卫新生的革命委员会

指挥连负责支左的工厂企业单位绝大部分建立了革命委员会后，有的同志产生了“大功告成”松口气的思想，这时党支部组织大家结合各个工厂企业单位出现的阶级敌人妄图颠覆革委会的情况，学习毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”使战士们认识到，革命委员会的建立，决不是阶级斗争的结束，阶级敌人是决不会甘心退出历史舞台的，我们必须随时警惕阶级敌人的复辟阴谋，誓作革命政权的坚强柱石。驻各厂毛泽东思想宣传队，都积极帮助革委会向顽固不化的走资派和叛徒、特务、一切反革命分子展开进攻，巩固新生的革命政权。九班长钟一德带领全班到电业局支左时，在和革命群众共同战斗中，发现躲在阴暗角落的一小撮阶级敌人到处散布流言蜚语，妄图把水搅浑，把矛头指向新生的革命政权。这些事实，使钟一德进一步认识了阶级斗争的复杂性。他一面帮助革委会揭穿敌人的恶毒阴谋，一面利用这些活材料教育战士。活生生的阶级斗争事实，使战士们大大增强了阶级斗争观念，更加积极支持革命委员会向阶级敌人进攻。炊事员李文学同九班一起到了电业局后，被分配到斗争最复杂最尖锐的检修队。开始他担心自己文化水平低，缺乏阶级斗争经验，曾产生了回炊事班的念头。后来在阶级斗争的火线上，和革命群众一起经受了教育，深刻领会了毛主席的教导：“这个仇恨共产党、仇恨人民、仇恨革命达到了疯狂程度的反动集团，绝不是真正放下武器，而是企图继续用两面派的方式保存他们的‘实力’，等待时机，卷土重来。”大大增强了阶级斗争观念。

他说：在和阶级敌人作拚死的斗争中，我们不向阶级敌人进攻，敌人就会向我们扑来。我既是炊事员，更是战斗员，我不能只是围着锅台转，而是应该时时刻刻不忘阶级斗争，永远忠于毛主席，保卫革命政权。认识提高以后，他活学活用毛主席的最新指示，帮助革委会挖出了隐藏在革命队伍中的反革命分子，清除了定时炸弹。战士们在阶级斗争的风浪中，提高了阶级斗争觉悟。他们说：“人民军队的战士，是革命政权的保卫者，要永远保持高度的革命警惕性，为保卫无产阶级政权英勇战斗。”

教育干部战士把建设革命政权作为重大的政治任务，热情帮助革委会建设革命化的联系群众的领导班子

在革委会普遍建立、巩固和发展的大好形势下，有的同志觉得，领导班子已经搞成了，巩固了，今后路子怎么走，主要靠他们自己了，对于继续帮助革委会加强建设认识不足。党支部针对这个问题，认真组织干部战士学习毛主席的最新指示，革命委员会要“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”。并且抽调分散在各厂的干部战士举办了毛泽东思想学习班，分析形势，明确任务，研究落实毛主席最新指示的办法。经过教育，大家认识到，我们不仅要保卫新生的革命政权，而且要继续帮助革委会建设成革命化的联系群众的领导班子，使革委会永远扎根于群众，永远沿着毛主席的革命路线前进。这样，革委会才能真正得到巩固和发展，才能永不变色。他们热情帮助革委会中的革命群众代表增强群众观念，克服“来自群众就自然代表群众”的思想，使他们认识到，只有树立密切联系群众的好作风，全心全意地当人民的勤务员，才能真正代表群众。他们帮助革命干部代表深入到群众中去，听取群众的意见，虚心当群众的小学生，大胆地做好领导工作。橡胶厂的厂部办公室和厂房本来是一个大院，干部和工人生活在一起，工作在一起。可是中国赫鲁晓夫在厂内的代理人，为了制造干部和群众的分离，硬在院子中间筑起一道板墙，让干部和群众各走各的路，各进各的门。在这个厂支左的连长马玉明和宣传队同志商量后，建议革委会打通这道隔绝群众的墙。革委会成员十分兴奋地说：“我们坚决听毛主席的话，永远同革命群众走一条道。”革委会领导成员亲自动手拆除了这道墙。马玉明又进一步启发他们说：“拆除有形的墙容易，拆除思想上的墙难，要拆除这道墙，就要从思想上彻底清除资本主义、修正主义和国民党反动派留下的官僚作风的影响，彻底改造世界观，树立全心全意为人民服务的思想。”在指挥连帮助下，革委会成员积极深入群众，改造思想，虚心倾听群众意见，深受群众爱戴。

密切联系群众是革委会领导班子革命化的必由之路，也是连队思想革命化的必由之路。指挥连的干部对照橡胶厂革委会的好作风，检查了自己，发动战士给领导提意见。战士们提出，干部在工作中教育别人多，虚心向群众学习少；在革委会活动多，在车间班组活动少；接触群众中的骨干分子多，普遍接触群众少；在厂子里接触群众多，主动走出厂子进行“家访”谈心少。这些意见给干部很大的启发，他们立即改正。干部的进步带动了全连。全连采取各种方式，深入群众，向群众学习，与群众一起进行革命大批判，一起斗私批修，一起谈心交心。密切联系群众，使指挥连的干部战士从群众中广泛吸取了政治营养，有力地加强了连队建设。

指挥连的同志们深有体会地说：帮助革命群众建设革命政权的过程，就是我们建设革命化连队的过程。在阶级斗争的风浪中建设连队，老师最多，要求最严，锻炼最大。我们要永远走古田会议的道路，突出无产阶级政治，在无产阶级文化大革命的新形势下，把连队建设得更加革命化、更加战斗化。（工作组、史亭、武清）

描述：

