id: e40e771407
标题：利人和利己不能“和平共处”
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：解建保
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士王金才腰里长了一个疮，在家养病没参加训练，我心里挺着急，怕影响班里的成绩。我每次把病号饭端到他跟前时，脸上就露出不耐烦的神情。后来，我带着这个问题学了毛主席的教导，毛主席说：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”而我呢？从表面上来看，是关心王金才，盼他早日恢复健康，参加训练，其实，还是为了自己脸上的“光彩”。表面上看是利人，骨子里是利己。这件事，给我极深刻的教育。

从这以后，我比较注意“利人”了，但又舍不得扔掉“利己”，想把利人和利己来个“公私合营”。去年，我们在农村搞野营训练，当地社员群众烧柴挺困难。我想，要是抽午睡时间去帮助群众打点柴，既为群众做了好事，又会受到连里表扬，这不是“两全其美”吗？所以我就带着班里的同志，利用三个午休时间和一个星期天，给群众打了六百来斤柴。谁知连里点名表扬一些同志时，压根儿没提到我们班，我当时心里很不舒服。带着这个问题，我再次学习了《纪念白求恩》，才发觉自己的思想不对头。毛主席说：“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。”毛主席不正是批评我吗？我结合自己的思想，又反复学习了毛主席“毫不利己专门利人”的教导，越学越开窍，逐步认识到：“利己”多一分，“利人”就会少一分。毫不利己，才能专门利人，利人和利己是水火不相容的。利己是个人主义思想，是资产阶级的人生观；利人是共产主义思想，是无产阶级的人生观。在一个人的脑子里，无产阶级和资产阶级这两种对立的人生观决不能“和平共处”。要做到专门利人，就要向“利己”开火，挖掉个人主义的根子。

描述：

