id: e40f901165
标题：学习的榜样
日期：1967-4-11
是否是时间段：false
作者：副班长李召才
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜深了，工厂的马达声显得格外响。

仓库值班室里灯光明亮，五十多岁的老工人郭连发，正在聚精会神地学习毛主席语录：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”他一个字一个字地念得十分清晰，表露出他对毛主席无限热爱、无限忠诚的阶级感情。

郭师傅十三岁就被迫进了工厂当童工，受尽了资本家的压迫和剥削。解放后，翻身作了主人。旧社会的苦，新社会的甜，使他对阶级敌人恨得深，对毛主席格外的亲。在无产阶级文化大革命中，他积极参加了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争。他打心眼里拥护毛主席发出的“抓革命，促生产”的号召，日夜留心看守仓库。他说：“那些坚持反动立场的坏家伙并不死心，他们还会捣乱。仓库里摆的尽是国家财富，我不能麻痹睡大觉。”

“当！当！当！……”时钟整整敲了十二下，郭师傅还在读毛主席语录。我敲了敲窗户，轻声喊道：“郭师傅，睡觉吧！”他抬头见是我，站起来说：“不困，越学越有精神哩。饭可以少吃，觉可以少睡，毛主席著作可不能少学。不多领会毛主席他老人家的教导，咱们可掌不好权，做不好工作哪！”

老工人认真学习毛主席著作的精神，是多么值得我们学习啊！

描述：

