id: f531cef093
标题：进一步推行和完善职工代表大会制万里、宋任穷到会讲话，强调工人应当有责、有权、有利、当家作主，办好社会主义企业
日期：1981-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宋任穷,北京文革,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
会议指出，职工代表大会制是我国社会主义企业的一项根本制度。它是企业民主管理的基本形式，是职工群众参加管理、监督干部的权力机关。这是由我们国家、企业的社会主义性质和职工群众是国家、企业的主人的地位所决定的。

与会同志反映，有些人对实行职工代表大会制的意义和作用缺乏正确认识，他们错误地把民主同集中、实行民主管理同集中指挥对立起来，还有的人对职工代表大会的正常民主生活同无政府主义分不清界线，因而对职工代表大会怀疑、犹豫，这是不对的。

会议根据我国现行的经济管理体制，提出当前职工代表大会应当有以下职权：对企业生产经营方面的重大问题有审议权；对关系到职工切身利害的事情有决定权；对干部有监督权和逐步实行选举、罢免权；对上级主管部门的决定、指示，如有不同意见，有建议权。随着国民经济的调整和经济制度的改革，职工代表大会的职权，还应逐步扩大。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，党中央一再强调所有企业都要实行民主管理、建立职工代表大会制。许多地区的党委、经济部门和工会组织，把建立、健全职工代表大会，作为发扬社会主义民主、改善企业领导体制的一项重要措施来抓。据初步统计，目前，全国建立职工代表大会的企业单位已有三万六千多个，其中在工业比较集中的北京、天津、上海等大城市，大中型企业已有90％建立了这种制度。目前，民主选举了班组长、工段长和车间主任的企业有一大批，民主选举了厂长、经理等行政领导干部的单位也已有近一千个。但是，据一些城市的典型调查，在已经建立职工代表大会制度的企业中，搞得比较好的只占25％，处于中间状态的有60％，还有15％，搞得不好，流于形式，需要积极改进。

这次座谈会是由中华全国总工会、国家经济委员会和中共中央组织部于5月29日至6月8日在北京召开的。出席会议的有省、市、自治区党委组织部、经委、总工会和国务院有关部、委的负责人一百二十名。中共中央书记处书记万里、宋任穷到会作了重要讲话。中华全国总工会主席倪志福、国家经委主任袁宝华、中央组织部副部长曾志也在会上讲了话。

万里同志说，我们社会主义企业的工人，应当有责、有权、有利。工厂的权一定要给工人。他说，我们有的领导同志怕开职工代表大会，怕群众提意见。共产党的干部怎么怕群众呢？相信群众，依靠群众，这是社会主义企业的根本路线，也是社会主义企业同资本主义企业的根本区别。我们各级领导同志，都要积极支持职工代表大会。通过职工代表大会去教育、动员和组织职工群众贯彻执行党的路线、方针、政策，完成党提出的各项工作任务。

宋任穷同志说，我们共产党人的根本任务之一，就是要领导和支持人民群众当家作主，最后达到实现高度的社会主义民主，使人民群众真正成为国家的主人，社会的主人，历史的主人。从一个厂矿企业来说，就是职工群众要成为企业的主人。他说，建立和健全职工代表大会制度，就能够保障职工群众行使当家作主的民主权利，提高他们的主人翁责任感，办好社会主义企业。

描述：

