id: f53189eec0
标题：动员知识青年下乡接受贫下中农再教育这是执行和捍卫毛主席革命路线的大事
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”指导员王传友
来源：
标签：刘少奇,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我们在党的八届扩大的十二中全会精神的指引下，深入学习党的两条路线斗争史的时候，传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”毛主席的最新指示，给知识青年指明了实现思想革命化的必由之路，是防修反修、保证党和国家永不变色的百年大计。

广大贫下中农在旧社会长期受地主阶级的压迫和剥削，家家都有一本血泪账，户户都有一部翻身史。他们对毛主席有着深厚的无产阶级感情，最懂得毛主席的革命路线是无产阶级的生命线，是一条通向共产主义的幸福线；他们对阶级敌人有刻骨的仇恨，最痛恨刘少奇的反革命修正主义路线。因此，知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，就能在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，紧跟毛主席的伟大战略部署，做到妖风毒雾不迷航，狂风暴雨志不移。

我们连在配合工人宣传队进驻上海一些中学进行斗、批、改的过程中，把动员知识青年上山下乡，接受贫下中农再教育，作为实现教育革命、捍卫毛主席革命路线的大事。一小撮阶级敌人对这一革命行动，恨得要命，怕得要死。当我们和工人宣传队动员知识青年下乡时，他们胡说什么“读了十几年书，下乡劳动真可惜”，妄图阻挠知识青年走与工农兵相结合的道路，破坏毛主席的伟大战略部署。针对这一情况，我们配合工人宣传队和红卫兵小将一起，大办毛泽东思想学习班，狠批了刘少奇的“读书做官论”，狠斗了学校中的一小撮阶级敌人，使学生们认识到，愿不愿到农村去接受贫下中农的再教育，是检验自己忠不忠于毛主席的重要标志。大家纷纷向伟大领袖毛主席表决心，立志在农村干一辈子。有的学生家长因为中刘少奇反革命修正主义教育路线的流毒较深，对子女下乡有顾虑，我们就配合工人宣传队耐心地做他们的思想工作，同他们一起学习“老三篇”和毛主席的有关教导，要求他们用张思德、白求恩的光辉形象对照自己，肃清刘少奇散布的流毒，从而使他们高高兴兴地把子女送到农村去。

我们从实践中深深体会到，毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示，是千真万确的真理。我们一定要坚决落实毛主席的最新指示，动员知识青年到农村去安家落户，诚心诚意地接受贫下中农的再教育。

描述：

