id: f535e720cf
标题：为巩固无产阶级专政加强革命团结铁道兵某团党委联系实际学理论，抵制资产阶级思想侵蚀
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团党委经过批林整风和批林批孔，狠批了林彪鼓吹的“利己多欲乃规律”等反动谬论，对资产阶级思想给党的团结带来的危害有了进一步认识。这次在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，他们围绕着弄清对资产阶级专政的问题，反复学习领会了列宁关于小商品生产者的一段论述：“用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。”更加深刻认识到，资产阶级思想的影响和侵袭，是涣散革命队伍、影响革命团结的一种腐蚀剂。只有认真读书，严格党的纪律，才能抵制这种恶劣影响和侵袭，使党委“一班人”坚强地团结起来。

他们注意把破贪图安逸思想，立继续革命精神，使大家齐心协力搞好工作，作为增强党委“一班人”团结的首要任务来抓。他们通过围绕自己怎样为巩固无产阶级专政贡献力量的问题，看书学习，不断提高继续革命的觉悟；经常想一想革命先烈为建立无产阶级专政，流血牺牲，前仆后继的动人事迹，坚定自己将革命进行到底的决心，努力做到困难留给自己，方便让给别人，团结一致做好工作。

这个团党委在实践中深深认识到，如果在领导成员中存在着资产阶级的等级观念，就会乘车讲大小，座位论前后，工作中比资格，讲待遇，斤斤计较名利地位，而这些，又必然影响“一班人”的团结。因此，他们经常学习毛主席有关艰苦奋斗的论述，发扬我军上下一致的光荣传统，批判林彪扩大等级差别，破坏我党团结的罪行，提高大家的共产主义觉悟。同时，党委作出了不得利用职权搞特殊化的规定，使大家始终保持普通一兵的本色。这个部队施工管区点多线长，领导外出时常常小车不够用，他们根据工作轻重缓急，不管团长、政委还是一般领导干部，谁急需谁先坐。尽管党委成员中级别有高有低，资格有老有新，但是上下之间、同级之间却始终保持着亲密无间的关系。

这个团党委认为，资产阶级的“情面”观念，是有害于党的团结的恶习。只有破除这种“情面”观念，坚持积极的思想斗争，才能防止腐朽庸俗的作风在党内发生。因此，他们在党委会上，经常用马列和毛主席关于坚持党的斗争哲学的教导检查自己，狠批林彪“两斗皆仇，两和皆友”的谬论，提高党委“一班人”敢于向违反党的原则的错误行为作斗争的自觉性，使党委“一班人”在毛泽东思想基础上达到新的团结。

描述：

