id: f53a6dce0a
标题：十一班六年坚持学雷锋年年立功
日期：1981-3-7
是否是时间段：false
作者：王立峰张传禄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团五连十一班战士，学雷锋、讲文明、做好事受到驻地群众的热情赞扬，六年来年年荣立集体三等功。最近，这个班又被上级树为学雷锋先进集体。

六十年代开始学雷锋的时候，十一班获得全团“学雷锋先进集体”的荣誉称号。后来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个光荣传统一度被削弱。1975年邓小平同志关于群众议论“雷锋叔叔不在了”的谈话，引起了全班战士的震动。他们回头看看老同志留下的脚印，越来越感到发扬雷锋精神对树立社会主义新风尚的重要作用，在连队党支部领导下，十一班的学雷锋小组又开始活跃起来，好人好事不断涌现。烈属高大爷长期患病卧床不起，十一班同志每个星期日都步行四里路去帮助他挑水，劈柴，种自留地，为他理发，做饭，拆洗被褥。老人犯病时，他们就请医生，买点心、罐头和水果给他吃。十一班在当地执行任务四年，一直侍候老人四年，老人夸十一班同志象自己的亲人一样。去年10月，班长杨守贵回江苏省探亲，在火车上发现一位带孩子的妇女没有座位，就把座位让给了她，帮着看行李、带孩子，还主动整理车厢卫生，迎送旅客，给旅客端饭送水。他看到一位老大爷行走不方便，就亲热地给他买饭倒水，扶他上厕所。行车一路，杨守贵先后五次让座，自己一直忙碌到南京站。

六年来，十一班因任务转换，走遍了七县一市，每到新驻地先调查五保户、烈军属的情况，分工专人定期进行帮助；利用节假日，到驻地做群众工作，支援社会主义建设。据不完全统计，他们在这个期间共为群众挑水一万三千余担，积肥三千二百余车，理发六千一百余人次，为学校修理桌凳一百二十余张。他们还用自己的津贴费为学校买书籍三百余册，为九十九户五保户和病人买药三十多服。学雷锋、树新风活动，给战士思想带来很大变化，六年来全班先后有二十四名战士立功受奖。

（王立峰、张传禄）

描述：

