id: ffb095eae5
标题：教育新干部增强党的观念
日期：1975-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育新干部增强党的观念

河南省扶沟县练寺公社党委，遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，紧密结合阶级斗争和路线斗争的实际，教育新干部增强党的观念，遵守党的纪律，自觉维护党的一元化领导，进一步加强了老、中、青三结合领导班子的思想建设，发展了革命和生产的大好形势。

练寺公社党委成员中，有百分之六十是文化大革命中涌现出来的新干部。他们工作积极热情，敢说敢干，富有革命朝气。但这些同志入党时间短，缺乏党内生活的锻炼，对党的基本知识和党的优良传统不太了解，个别同志有时不按照党委决议办事，影响了党的一元化领导。批林批孔运动中，公社党委针对这些问题，组织新干部反复学习党章和毛主席关于党的建设的一系列重要指示，结合党内两条路线斗争史和当前阶级斗争的实际，狠批林彪反党集团破坏党的集中统一的反革命罪行。通过学习和批判，大家认识到，增强党的观念，严格党的纪律，是实行党的集中统一领导的重要保证，也是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的必要条件。每个党委成员必须把自己置于党委之内，不能摆在党委之外，更不能凌驾于党委之上。要坚决遵守党的纪律，讲路线，讲大局，讲团结，讲党性，在毛主席革命路线的基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，使党委真正成为带领群众巩固无产阶级专政的战斗指挥部。认识提高后，他们都严格要求自己，坚决执行党的决议，自觉维护党委的集体领导。

今年年初，党委派新干部王志军到斗争复杂、条件较差的王村大队蹲点。王志军不怕困难，不畏艰苦，坚决服从党委决定。在王村大队，他带领干部、群众认真学习无产阶级专政理论，调查研究，分析情况，及时向党委汇报这个大队阶级斗争、路线斗争的情况。公社党委根据他汇报的情况，作出了决议。他根据党委决议，协助大队党支部带领群众狠批修正主义、狠批资本主义，打击阶级敌人的破坏和捣乱，提高了干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，社会主义积极性大发扬，使这个大队的革命和生产很快发生了显著变化。

本报通讯员

描述：

