id: ffb15cdb49
标题：欢呼西藏民主改革的伟大胜利——西藏自治区筹备委员会第五次全体会议旁听记
日期：1961-4-18
是否是时间段：false
作者：宗子度
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼西藏民主改革的伟大胜利

——西藏自治区筹备委员会第五次全体会议旁听记

本报记者  宗子度

在西藏自治区筹备委员会第五次全体委员会议上，来自西藏各地的委员和列席代表们，同声欢呼西藏地区民主改革和发展生产的伟大胜利。

“一年来西藏地区的民主改革已取得伟大成绩。在八十七万人口的农业区中，已有八十五万人口的地区完成了民主改革，其中七十九万人口的地区还进行了改革复查；在二十六万人口的牧业区已有三分之二以上的地区开展了‘三反两利’运动”。中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武和班禅额尔德尼代理主任委员，在向大会所作的报告中，都宣布了这一光耀千秋、激荡人心的革命事迹。

这是多么巨大、深刻的变化啊！两年前，即1959年3月以前，原西藏地方政府和上层反动集团发动武装叛乱，封建农奴制度的魔影笼罩着西藏高原。那时，在农奴主的溪卡（庄园）里，农奴和奴隶们被迫过着暗无天日、饥寒交迫的生活；从三大领主的监狱里，传出无辜者凄厉的叫声，惨无人道的刑具上，浸透了劳动人民的斑斑血迹；大批农奴离乡背井，四处逃亡，农村破产，生产雕零。两年后的今天，在党和毛主席光辉的照耀下，西藏百万农奴随着平息叛乱的胜利，已经在轰轰烈烈的民主改革运动中，彻底摧毁了最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度，砸碎枷锁，打开锁链，获得了翻身大解放。西藏高原变样了，它闪烁着新生的光芒，闪耀着革命的光芒，像一个苏醒的雄伟巨人，生气勃勃地屹立在祖国西南部的大地上。

面临着如此迅速、巨大和深刻的变化，面临着百万农奴大翻身，万里高原一片红的无限美好形势，怎能不令人欢欣鼓舞呢！一位来自高原东部丛山峻岭间的纯朴的藏族农民，坐在大会场里，闪射着兴奋、激动的目光。这位藏族农民，名叫平措群佩。在旧社会里，他给农奴主作牛作马；现在，是昌都专区察雅县烟多乡乡长。平措群佩对于自己政治地位上的变化，有着深刻的体会。他在小组会上，激动地说：“民主改革太好啦，好得很！民主改革搬掉了压在我们西藏劳动人民头上的三座大山，砸碎了脚镣和手铐。正如张经武代表和班禅额尔德尼代理主任委员的报告中指出的那样，我们劳动人民成了新社会和土地的主人。我在党的培养教育下，从一个奴隶当上了人民的乡长，这是一场翻天复地的变化。”

平措群佩今天的新生活，是西藏广大劳动人民在政治上翻身解放的一个缩影。伟大的民主改革运动，摧毁了千百年来残酷压迫和奴役劳动人民的反动封建政权，建立起了人民民主政权。在已经建立起来的二百八十三个区级和一千零九个乡级人民政权机构中，许多翻身的农奴和奴隶担任了领导职务。在工作中，他们正确执行党的政策，密切联系群众，吃苦耐劳，敢想敢干，充分显示了西藏劳动人民当家作主的雄伟气概和劳动人民的智慧和才干。

委员和列席代表们，热烈欢呼西藏地区连续两年获得的农业生产丰收，特别是去年，这里粮食的总产量，比丰收的1959年平均增长了15％。山南专署专员洛桑慈诚在大会发言中，引用雅鲁藏布江两岸翻身农民的民歌，热情地歌唱道：

千年农奴不放光，

今日放光满天亮。

谁再说我不中用，

拉他去看仓中粮。

伟大的民主改革运动，解放了千百年来被封建农奴制度紧紧束缚的农村生产力；二十万张土地所有证的陆续颁发，把翻身农民分得的土地的所有权，用法律手续固定了下来；由大约十四万翻身农户组成的一万三千多个农业生产互助组，在生产中大显威力；党的大办农业、大办粮食的方针，以及充分发动群众的政策和依靠贫苦农奴和奴隶、团结中等农奴（包括富裕农奴）和一切可能团结的力量，坚决打击叛乱的和最反动的农奴主代理人的阶级路线的认真贯彻执行，充分调动了西藏百万翻身农奴的革命积极性和生产积极性。到过高原南部帕里高原的人，都知道帕里位于喜马拉雅山顶部，地势高寒。可是，英雄的帕里农民，去年竟在这里破天荒地种出了庄稼，还获得了丰收。这是何等的气概！这是何等的壮举！拉萨地区尼木河谷里的农民们，为了夺取丰收，一镐一锹地劈开了一座石山，修成了水渠。江孜专区浪卡子县卡热区和昌都专区昌都县马尼乡的农民，破除迷信、敢想敢干，有史以来第一次试种成功了双季青稞，许多农田出现了高额的收成。不少历史上的缺粮村，变成了余粮村，迅速改变着贫困、落后面貌。林芝专署副专员巴嘎·索朗旺久满怀兴奋地告诉大会说：波密县的阿拉村，是一个只有十户人家的小山村。过去，在三大领主的压榨下，就有九户经常缺粮，过着十分贫困的生活。民主改革后，十户人家组成了生产互助组，在党的大办农业、大办粮食方针的鼓舞下，在工委关于发展农业生产各项具体政策的指导下，全村二十六个男劳动力充分调动起来，鼓足了干劲，深耕细作，因地制宜地贯彻执行农业“八字宪法”，秋收时经过实收实打，全村六十一克三升地，共收各种粮食一万一千一百一十四克二升，全村每人分得粮食八百三十四斤，家家户户有了余粮，摆脱了历史上遗留下来的缺粮情景。

随着生产的发展，劳动人民的生活也逐步得到改善和提高。拉萨市人民的新生活，引起了委员和列席代表们的热烈赞扬。五千多失业人口，已得到党和政府的妥善安置；三百多户常年露宿或住在破烂帐篷里的乞丐和流浪人，也都搬进了新房子，并有了各种职业，永远结束了流浪、贫苦的生活。今年过藏历铁牛年新年时，从城市到乡村，从农村到牧区，到处一片欢乐景象。

来自西藏草原上的委员和列席代表，都谈到了由于在牧区认真贯彻执行了对未叛乱领主及未叛乱领主代理人不斗、不分、不划阶级、不改变其所有制和牧工、牧主两利政策，从而调动了牧工的放牧积极性和牧主的经营积极性。过去，长期衰退停滞的牧业生产，已呈现出一片欣欣向荣的大好景象。那曲专区索县亚拉乡牧民多布杰，向大会报告了全乡牧民在保畜过冬过春中的显著成绩。他说，1960年，亚拉乡共有大小牲畜两千四百三十一头，牛犊四百五十三头，仅死了大小牲畜三十一头；山羊、绵羊共三千二百五十七只、小羊羔一千六百三十只，仅死了七十八只。一些七八十岁的老牧民，都说从来没有看见过牧场上有这样的大喜事。这位牧民还异常兴奋地告诉大家，入春以来，亚拉乡已新添了四千五百只羊羔，仅死了四十八只。那曲专署副专员晋美多杰说，在他自己的部落里，过去牛羊的成活率，只有50％；去年，已提高到80％了。

委员和列席代表，都把西藏劳动人民在政治上、经济上的这一根本变化，归功于共产党和毛主席的英明领导。他们说，如果没有党和毛主席的领导，西藏的封建农奴主阶级就不可能被打倒，生产就不可能发展，生活就不可能改善，劳动人民就翻不了身。他们把党和毛主席称为“太阳”和“甘露”，称为“幸福的源泉”。在西藏一百二十万平方公里的土地上，到处响彻着《东方红》的歌声，百万翻身农奴在一片高歌颂党声中，阔步前进！

许多出身封建剥削阶级的委员和列席代表，也在会议上结合自己两年来的亲身经历，畅谈民主改革的伟大胜利，畅谈伟大的民主改革运动，给予他们在政治上和思想上的深刻影响。绝大多数的中上层人士，都认为他们的政治道路走对了，对党的领导和西藏革命表示衷心的拥护。常务委员朗顿·滚噶旺秋说：民主改革刚开始的时候，我对党的政策有怀疑；可是，后来的事实证明，并不是我想像的那样。党在西藏采取了和平改革的方针，对未参加叛乱的爱国上层人士占有的多余生产资料实行赎买，在政治上安排，在生活上照顾，坚持长期团结、合作的方针。这样，使我从思想上逐步认识了党的伟大，看清了个人的光明前途。我一定在党的领导下，逐步把自己改造成为一个自食其力的劳动者。

平叛和民主改革以来，由于在充分发动群众的同时，也作好团结上层的工作，使西藏的统一战线工作，已发展到了人民民主统一战线的新阶段，成了西藏一百二十万人民大团结的统一战线。这样就进一步调动了爱国进步中上层人士的积极性，使他们团结在党的周围，为建设新西藏而贡献自己的力量。

现在，祖国的西藏高原上正是春风吹拂，万物欣欣向荣的大好季节。在农业和牧业生产第一线上，广大藏、汉族干部正在踏踏实实地领导生产，和农牧民们一起，争取农牧业生产更大丰收。

描述：

