id: ffb466ad1e
标题：《文汇报》就上药二厂九个赤卫队员写的《向毛主席请罪书》发表社论  欢迎向真理投降
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：宋志云　王阿头　曹林,沈光银,魏涨生　李忠发　冯永山
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《文汇报》就上药二厂九个赤卫队员写的《向毛主席请罪书》发表社论

欢迎向真理投降

新华社上海十九日电　十五日的《文汇报》刊载了上海第二制药厂九个赤卫队员写的、张贴在北京《人民日报》社门前的一份《向毛主席请罪书》，并发表了《欢迎向真理投降》的社论。

《文汇报》的社论全文如下：

一批赤卫队员攻击《告上海全市人民书》，攻击《人民日报》的极其重要的编者按。这是公开地反对毛主席的革命路线，是对人民、对毛主席犯了罪的。现在，他们贴出《向毛主席请罪书》的大字报，承认了错误，愿意回到毛主席的革命路线上来。我们对这个行动表示欢迎。

绝大多数的赤卫队员是受蒙蔽的，他们不自觉地充当了资产阶级反动路线的工具。在事实面前，经过教育，他们是会觉醒的。对于一切真心诚意回到毛主席的革命路线上来的同志，我们革命造反派可以不咎既往，同他们重新团结起来。

凡是过去受蒙蔽的同志，首先要有勇气承认自己的错误，要老老实实地向真理投降，向毛主席的革命路线投降。一切受蒙蔽的同志觉悟过来以后，必须总结前一阶段的教训，引以为戒，从此再也不能重蹈覆辙了。

认识错误，仅仅是改正的开始。真正的痛改前非，必须用自己的行动来证明。从受蒙蔽到认识错误固然不易，从认识错误到真正起来造反更不易。这是立场的转变，是大方向的转变。它确实需要经过一番痛苦的思想斗争，要去掉形形色色的私心杂念，要在灵魂深处自觉革命，自觉造反。

当然也有一小撮顽固分子，他们由于受毒太深，始终执迷不悟，顽固地坚持资产阶级反动路线的立场，对革命造反派进行种种破坏捣乱，对毛主席的革命路线竭尽抵制、破坏之能事。对于这一小撮顽固分子，始而教育，再则警告，如若无效，就必须以破坏文化大革命论处，对他们实行无产阶级专政。这是革命造反派的阴谋，特此公开奉告，勿谓言之不预也！《向毛主席请罪书》全文如下：敬爱的毛主席：

我们向您老人家请罪。我们是错了，完全的错了。

昨天，我们上药二厂几个同志在赤卫队总部的蒙蔽下，随同嘉定地区联络站代表，到《人民日报》询问《人民日报》转载《文汇报》登载上海工人革命造反总司令部等十一个革命群众组织的《告上海全市人民书》的情况。由于我们受了赤卫队总部的“《人民日报》编者按有问题”这个极其反动言论的蒙蔽，极其错误地认为这篇文章未经您老人家批准，而是《人民日报》编者提出来的，因而写了一张极其反动的大字报——《愤怒的控诉，强烈的抗议》，极端错误地向《人民日报》的编者提出了抗议。这是个极大的犯罪行为。

经过北京和外地革命群众的帮助，我们看到了我们所犯错误的严重性。我们受了坏人的骗，上了坏人的当，我们站到了资产阶级的反动立场上，对抗以您老人家为代表的无产阶级革命路线。我们深恶痛绝自己的犯罪行为，向您老人家请罪。

这次严重错误的根源，是我们的思想没有改造好，因而在大风大浪中迷失了方向。我们一定吸取这次严重错误的教训，擦亮眼睛，提高警惕，站稳无产阶级立场。

我们向您老人家保证：

一、坚决读您老人家的书，听您的话，按您的指示办事，做您的好学生。一定在文化大革命中，灭资兴无，不断改造自己，破私立公，紧紧跟着您老人家闹革命。

二、我们这次来京控告，是完全错了，我们受了赤卫队总部的蒙蔽，我们要大造赤卫队总部的反，揪出幕后指使人。

三、我们坚决响应您老人家抓革命，促生产的号召，立即回到上海去，参加单位的文化大革命和生产斗争，对于我们这次来北京给生产上带来的损失，我们一定补起来！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

捍卫毛泽东思想工人赤卫队

上药二厂分队

宋志云　王阿头　曹林

魏涨生　李忠发　冯永山

沈光银等九人

描述：

