id: ffb7d12a88
标题：在改革中前进——庆祝中国共产党成立六十五周年
日期：1986-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在改革中前进

——庆祝中国共产党成立六十五周年

今天是中国共产党成立六十五周年纪念日。

在这个光辉的日子，全党四千多万党员，从二十年代入党的老一辈革命家到八十年代在党旗下宣誓的青年同志，回顾党的历史，展望祖国的前程，心中波涛起伏。二十八年血与火的洗礼，三十七年风和雨的考验，无可辩驳地证明中国共产党不愧为伟大的马克思主义的革命党，不愧为全中国人民的领导核心。

1976年，毛泽东、周恩来、朱德等领导人相继去世，亿万人民，忧心如焚；国外的观察家们也对中国共产党和中国的未来作出种种揣测。中国共产党并没有陷入混乱，一蹶不振，而是一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，结束了十年内乱；不久，又召开了十一届三中全会，实现了具有伟大历史意义的转折，中华民族跨入蓬勃发展的历史新时期。为什么党的十一届三中全会以来形势一年更比一年好呢？原因很多。最根本的，是我们党果断地把全党工作的重点从“阶级斗争为纲”转移到经济建设上来，坚定不移地领导了经济体制和其他方面的改革。如果只是实现工作重点的转移，而不进行改革，不对内搞活、对外开放，一切社会经济活动仍旧在过去那种封闭、僵化的轨道上运行，我国的形势会不会象进行改革以来发展得这样快、这样好呢？回答显然是否定的。农村改革的巨大成就向我们提供了极为宝贵的经验，以城市为重点的全面经济体制改革将用更丰硕的成果为中国的改革树起举世瞩目的丰碑。

当前，改革的势头很好。全面经济体制改革去年初战胜利，促进了产品经济向社会主义商品经济的过渡；今年进行巩固、消化、补充、改善的工作，使已有的改革站稳脚跟，为未来的改革奠基铺路。科技工作、教育工作的改革正在按照中央的决定扎扎实实地进行。政治领域和文化领域的改革，出现了引人注目的新趋势。我们党正满怀信心地驾驶改革的航船，向着建设具有中国特色的社会主义的宏伟目标破浪前进。

邓小平同志指出：“改革是社会主义制度的自我完善，在一定的范围内也发生了某种程度的革命性变革。”这是一个科学的论断。当前我们所进行的各项改革，不是一个阶级推翻另一个阶级的革命，但是其深刻性、复杂性、艰巨性并不亚于以往的革命。在经济上，为了促进生产力的发展，既要继续发展多种所有制形式，又必须坚持以公有制为主体；既要进一步增强企业活力，建立市场体系，又必须加强宏观控制。在政治上，既要坚决改革领导体制和各项政治制度中与经济基础不相适应的部分，又必须坚持和完善人民民主专政。在文化上，既要引进国外文化中一切有益的成果，又必须坚决抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀。总之，这是一项极为伟大的、全面的社会系统工程。很明显，完成这项工程，难度是非常大的。为了更好地担负起历史的重任，我们必须进一步加强党的思想建设、作风建设、组织建设。

改革不但是新旧体制的更迭，往往也伴随着新旧观念的交锋。努力破除旧观念，树立适应新形势的新观念，是很重要的。资产阶级的腐朽思想，根深蒂固的封建思想残余和小生产观念，在我们的社会里已经不居于主导地位，但是也还有相当的市场，有些人还存在因循守旧、害怕变革的心理，这些都需要也可以在改革的实践中，通过实施正确的政策和教育、疏导、批评与自我批评的方法，加以克服。肩负着新时期伟大使命的中国共产党，要求每个党员首先是党员干部，把共产主义的远大理想和为人民服务的宗旨落实到积极投身于改革和建设的行动中，在改造客观世界的同时努力改造自己的主观世界，坚决克服一切与改革的要求不相适应的旧思想、旧观念，勇敢地站在改革的前列。

为了使改革健康发展，必须进一步端正党风。党风如何，关系到党的生死存亡，关系到国家的强弱兴衰，也关系到改革的成败。几年来我们党在领导全国人民搞改革、干四化的同时，分期分批地进行整党，坚持不懈地抓党风，加强精神文明建设，保证改革和经济建设沿着正确的方向发展。去年9月党的全国代表会议和今年1月中央书记处召开八千人大会之后，端正党风的工作抓得更紧了。

一个全党抓党风的局面已经初步形成。几股歪风基本刹住，大案要案不断查处，各级领导机关、领导干部的思想作风和工作作风有了较大的转变。我们坚信，经过全党坚韧不拔的努力，优良的党风、深得民心的党风、大有利于改革和建设的党风，一定会进一步发扬光大。

为了使改革少走弯路，胜利前进，必须进一步发扬党内民主，按民主集中制的原则办事。这几年，党和国家的形势这样好，同我们党总结了历史教训，使党内民主和社会民主得到加强是分不开的。改革是走前人没有走过的路，书上没有现成的答案，我们也没有现成的经验。要逐步正确认识这个巨大的必然王国，只能集思广益。实际上我们在改革中采取的每一个重大步骤，取得的每一项重要成果，无不凝聚着全党同志和全国人民的智慧和经验。可以说，现在比以往任何时候都更需要充分发扬党内外民主，贯彻民主集中制原则。今天本报发表了胡耀邦同志的一篇重要讲话：《关于正确处理党内两种不同的矛盾的问题》。这个讲话对于进一步发扬民主，端正党风，加强党的建设，具有重大的指导意义。全党同志特别是党的干部，应当认真学习。

近几年，我们党高瞻远瞩，坚定不移、积极稳妥地进行了干部制度的改革，进一步实现了各级领导班子的革命化、年轻化、知识化、专业化。从中央到地方数以百万计的新老干部顺利实现了合作和交替。各级领导班子年龄结构、知识结构的变化，从思想上组织上为我们党领导改革和现代化建设创造了更为有利的条件。改革的时代是大有作为的时代。我们希望各级领导岗位上的广大中青年干部和老干部更加亲密地团结合作，谦虚谨慎，戒骄戒躁，永葆革命的正气、朝气、锐气，不断做出新贡献。

改革功在国家，利在人民，福及子孙。企求改革没有任何阻力，不经历任何曲折和险阻，是不切实际的。我们当然要全神贯注、全力以赴、精心指导，力求不走或少走弯路。但也不可因此畏缩不前。找到今天这样一条在中国建设社会主义的道路是很不容易的，是付出了极大代价的。不管遇到什么波折，必须坚定，不能动摇；不管遇到什么困难，只能前进，不能倒退。我们党六十五年的历史证明，胜利永远属于那些为党的正确路线而顽强奋斗的战士。

今年是执行“七五”计划的第一年。全面开创社会主义现代化建设新局面的伟大进军迈开了新的步伐。让我们在党中央的领导下，更加紧密地团结起来，坚持改革，推动改革，不断以新的业绩为我们伟大的中国共产党，为我们伟大的社会主义祖国增光添采！

描述：

