id: ffb84064f3
标题：任何力量不能阻挡日中友好的洪流  日本人民维护日中友好的运动在反帝反修斗争中发展壮大
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任何力量不能阻挡日中友好的洪流

日本人民维护日中友好的运动在反帝反修斗争中发展壮大

据新华社东京电　日本人民维护的真正的日中友好运动，正在不断地发展和壮大。

自从一九六六年十月日本革命人民大造宫本修正主义集团的反，成立了日中友好协会（正统）总部以来，在短短的一年半的时间里，日中友好协会（正统）的组织，获得了迅速的发展。现在，在日本全国的都、道、府、县几乎都成立了日中友好协会（正统）总部或总部的筹备会，团结了很多日本工人、农民、妇女、青年、学生、知识分子、宗教界、贸易界等各阶层人民。随着会员的不断增加，日中友好协会（正统）组织所属的支部，如雨后春笋，在日本全国各地宣告成立。

日中友好协会（正统）总部事务局长三好一指出，这一形势，反映了广大日本人民坚决要求同正在进行无产阶级文化大革命的七亿中国人民增强战斗友谊的强烈愿望，反映了日中友好运动是时代的洪流，它是任何力量也阻挡不了的。

日中友好协会（正统）组织，是日本人民反美爱国统一战线的一支重要力量。他们站在反美爱国正义斗争的前线，积极勇敢地投入了一浪高过一浪的反美爱国正义斗争。

在斗争中，日中友好协会（正统）组织的广大会员，越来越认清了宫本修正主义集团已经堕落成为美日反动派的可耻帮凶的丑恶嘴脸。他们同宫本集团的反华阴谋，进行了不屈不挠的斗争，并且取得了很大的胜利。

日中友好协会（正统）总部的活动家们，最近在宣传毛泽东思想和中国无产阶级文化大革命光辉胜利方面，做出了出色的成绩。他们带着介绍中国无产阶级文化大革命的彩色幻灯片，深入北自北海道、南至九州的全国许多地方的工场、农村、学校和居民区，举行了三百多次放映会，受到人们的热烈欢迎。放映队差不多每到一个地方，都根据群众要求，在放演完幻灯后同群众一起开座谈会，积极宣传毛泽东思想。在不少地方，群众在看了幻灯后，满怀激情地说：“毛主席伟大！”

日中友好协会（正统）总部的负责人说，放映队的活动，是我们根据毛主席关于深入群众、联系群众、和群众打成一片的教导组织的。

日中两国人民的友好事业，是在毛泽东思想的光辉照耀下发展起来的。从事日中友好运动的活动家们，通过斗争深刻地认识到，毛泽东思想是战胜一切敌人的强大思想武器。

描述：

