id: ffbb1dda87
标题：以人的思想革命化带动科学实验　甘肃推广良种成绩显著
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以人的思想革命化带动科学实验

甘肃推广良种成绩显著

据新华社兰州电　甘肃省广大贫下中农、社员群众认真贯彻执行毛主席的农业“八字宪法”，积极开展推广良种的工作，取得显著成绩。今年，全省有二百五十多个公社实现了良种化，有一万二千多个生产队建立了种子田。全省推广良种面积两千七百多万亩，比去年增加七百万亩。由于普遍推广了优良品种，今年全省夏粮作物虽然遭受了不同程度的旱灾，但是在去年丰收的基础上仍然获得了丰收。

无产阶级文化大革命前，甘肃农村长期以来是“缺籽向上要，良种靠外调”。由于对外调来的新品种的特性、管理等方面的规律不熟悉，有的品种也不适应当地的自然条件，结果给农业生产造成了不应有的损失。针对这种情况，广大贫下中农和社员群众狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，冲破了种种因循守旧思想的束缚，以人的思想革命化带动科学实验活动，把推广良种的工作向前推进了一大步。武威地区几年来，经过引种、试验、示范，已选育出抗旱、抗寒、抗倒伏、抗锈病，适应本地区种植的冬、春小麦良种二十多种，谷子、玉米、油料、洋芋等良种十多种。今年全区良种种植面积比无产阶级文化大革命前增长了两倍多，其中谷子、玉米、棉花、胡麻等作物基本上实现了良种化。

甘肃农村不少地区在推广良种的过程中，运用毛主席的光辉哲学思想，指导科学实验。临夏县漫路公社白家河生产队遵照毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”伟大教导，利用五年时间，引进了小麦品种五十九个，其他作物品种二十一个。他们在当地的阴山、阳山、河滩地上进行试验，从中选出了六个适应于高寒山区、高产抗逆优良品种。去年，这个生产队的粮食亩产达到了五百三十三斤，比一九六二年增长一倍以上。

描述：

