id: ffbc73ce7d
标题：李乔与徐迟
日期：1997-5-5
是否是时间段：false
作者：吴然
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李乔与徐迟

吴然

我到昆明翠湖边的文联大院去拜访李乔老。正是残冬将尽，春阳嫩暖之时，鸥鸟掠过翠湖的水面，一片雪白亮眼。不由得想起前些时和乔公在北京出席作代会的情景。

乔公年届八十有八，他自己开玩笑称自己是“二八佳人”。听了江泽民总书记在文代会、作代会上的讲话，他说“似有真入‘佳境’之感了”，流露出欣喜难禁的真挚情感。他对云南作家尊他为“乔公”频频摇手，连称“不敢当！”其实，以《欢笑的金沙江》为中国现当代文学史增添了瑰丽画卷的文坛巨擘，不论是耄耋高寿，还是文学成就，对李老来说，“乔公”之尊都是当之无愧的。而在所有出席这次大会的高龄作家中，人们不能不钦佩不能不羡慕乔公的健朗。乔公自始至终参加了会议议程要求的全部活动。令我辈惊诧的是，如此寒冬，他衣服穿得不多，薄丝棉内衣外罩一件咖啡色夹克，如同在昆明一样。外出时，年轻的哈尼族诗人哥布总为他抱着大衣备用，结果竟没有派上用场。乔公信奉“生命在于运动”，在昆明每天早、中、晚各绕翠湖一圈已成定规。传为佳话的是，“文革”中开批判会，乔公曾高声提请“暂停”，让他做操活动筋骨。仅此足见乔公之豁达。然而在会议期间，乔公正经受着痛失老友徐迟的哀伤，只是他把这种哀伤深埋在心里，一时无人知晓罢了。乔公的诗题为《哭徐迟》，涂涂改改，改改涂涂，是那样地辗转反侧，彻夜叹息，真是“四十挚谊如手足，寒风凄厉伴呜咽。”还有什么比老人的哀伤更让人感到哀伤，还有什么比老人的痛哭更能催人泪下让人同声痛哭呢？

轻轻叩开乔公家的门，乔公正好午睡醒来。说到徐迟，他是那样地动情，嘴唇在抖，给我拿桔子的手也在抖。乔公和徐迟情同手足，交谊４０年了。徐迟给他的５０多封信，写满了他们的友情。作代会后，回到昆明乔公就着手写关于徐迟的文章，他说要给新文学史留一份资料。说着，他向我展示了一把折扇，折扇上有徐迟题赠他的诗。那是１９９４年８月徐迟来云南，也是徐迟第四次亦即最后一次来云南时为他题写的。这首题为《赠李乔》的诗写道：

一九五六年第一次到云南，

像温泉那样涌上来的泉眼，

美丽、神奇、丰富，处处显现。

一九六五年第二次到云南，

大三线的建设气吞云天，

曾登上攀枝花铁矿之巅。

一九七八年第三次到云南，

听植物学家说他的植物园，

看，热带雨林何等美艳！

一九九四年第四次到云南，

叹彗星给撞得形影不见，

而你给我的祝寿，永世不能忘怀。

还能有第五次吗？在哪一年？

还能有第六次吗？在哪一天？

但愿！但愿！但愿！但愿！

赠诗写于１９９４年８月１２日，在李乔家中。回旋咏唱的是诗人四到云南，对这块“美丽、神奇、丰富”的土地的热爱与向往。情炽如火，质朴动人。题诗用毛笔书写，笔酣墨饱。折扇的正面，浅黄色的扇纸上是一幅水墨画，几枝盛开的红色百合花，似有袭人清香。

我捧着扇子，捧着两位老作家４０年浓郁的友情，这友情的暖意从扇子里溢荡出来，弥漫了我，浸润了我。

描述：

