id: ffbc26621a
标题：侯赛因总理欢宴邓副总理  双方共赞中马两国友好关系又有了新发展
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侯赛因总理欢宴邓副总理

双方共赞中马两国友好关系又有了新发展

新华社吉隆坡十一月十日电　马来西亚总理侯赛因·宾·奥恩今晚在议会大厦为邓小平副总理举行的宴会上说，邓小平副总理访问马来西亚“受到马来西亚政府和人民的特别欢迎”，这次访问为马中两国“根据一九七四年（马中两国）联合公报的精神进一步加强相互了解和信任提供了极好的机会。”

议会大厦矗立在风景优美的湖泊花园的环境中。这座十八层楼的大厦灯火辉煌，增添了现场的节日气氛。

侯赛因总理在宴会上发表讲话。他说：“我高兴地说，我们的双边关系一直是友好、正确和恰当的。”他指出，已故中国总理周恩来和已故马来西亚总理敦·阿卜杜勒·拉扎克在一九七四年签署的联合公报“奠定了今天我们两国关系的基础。它表达了这样的信念——尽管政治、经济和社会制度不同，我们两国能够共处并成为朋友。”侯赛因总理继续说：“我们两国还一致同意，任何外国的侵略、干涉、控制和颠覆都是不能允许的。”他说：“马来西亚将继续全面和严格地遵守这些原则。”

侯赛因总理强调说：“进一步发展我们两国之间的合作有着广阔的天地。”他说：“中国是马来西亚最主要的十个贸易伙伴之一”，“马来西亚十分重视它和中国的贸易，并将鼓励这一贸易的进一步增长。”他还指出，体育和文化活动为两国人民的友好交往提供了更多的机会。

马来西亚总理说：“由于我们两国是近邻，又由于‘历史上的事件’和一些不可避免的情况，必然会有一些问题需要我们两国进行研究。我知道要找到解决这些问题的办法是不容易的。但是，我们应当努力。这无疑需要时间，这对我们没有什么，正如阁下所知道的，马来西亚是一个有耐心的国家。”

邓小平副总理在宴会上发表讲话说：“我们这次访问贵国，将就国际问题和共同关心的问题交换意见，增进相互了解，发展两国人民的友谊，我们也要借此机会了解和学习马来西亚人民建设国家的经验，加强两国的友好合作。”

邓副总理谈到中马两千年前开始的传统友谊时说：“我们高兴地看到，近年来，中马两国关系在和平共处五项原则的基础上，又取得了新的发展。”中国已故总理周恩来和马来西亚已故总理拉扎克在一九七四年签署的联合公报为中马友好关系史谱写了新的篇章。他指出，自那时以来，两国在贸易、文化和体育等方面的交往不断增多。邓副总理说：

“我深信，我们两国增加往来，促进相互了解，密切友好合作关系，不仅符合中马两国人民的根本利益，也有利于东南亚的和平、稳定和繁荣。”

在两个半小时的宴会上，身穿民族服装的马来西亚艺术家们表演了民族音乐和舞蹈，招待中国客人。他们的表演反映了马来西亚人民的欢乐和开放的性格，一再受到鼓掌欢迎。

出席宴会的有：中国外交部长黄华和夫人何理良、中国驻马来西亚大使叶成章、国务院办公室副主任李力殷以及邓副总理一行的其他成员。

五百多人出席了宴会，其中有：马来西亚副总理马哈蒂尔、上议院议长翁毓麟和下议院议长赛义德·纳西尔、外交部长里陶丁以及其他内阁部长。各国外交使节也出席了宴会。

描述：

