id: ffbe3fb70f
标题：不畏艰难险阻  敢于攀登高峰  解放军总后勤部召开科学大会表彰坚持为革命搞科研的先进科技工作者和先进集体
日期：1977-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不畏艰难险阻  敢于攀登高峰

解放军总后勤部召开科学大会表彰坚持为革命搞科研的先进科技工作者和先进集体

新华社一九七七年十一月三十日讯　人民解放军总后勤部最近举行科学大会，表彰了一大批坚持为革命搞科研的先进科技工作者和先进集体。

会上，总后勤部的领导同志，为受表扬的一百多名先进科技工作者和先进集体代表戴上了光荣花，并且勉励他们继续发扬我军敢于斗争、敢于胜利的光荣传统，为加强我军后勤建设、为实现国防现代化而贡献更大的力量。

这次受表扬的先进科技工作者，有学术技术水平较高的专家、教授、工程师，有无产阶级文化大革命前大专院校培养出来的大批科技人员，还有在长期革命斗争中锻炼成长起来的专业科技工作者。二十多年来，他们在毛主席革命路线指引下，同广大干部和战士一起，努力学习，刻苦为革命搞科研，在后勤技术装备和医药卫生等方面研究和创造出一大批先进成果，有些已达到了世界先进水平。这就充分表明，后勤科技战线尽管受到刘少奇、特别是林彪和“四人帮”的严重破坏干扰，但是毛主席的革命路线一直占主导地位，知识分子队伍是好的，他们在各个岗位上发挥了应有的作用。

受到大会表扬和奖励的六十一个先进集体、一百一十一名先进科技人员，他们的事迹在后勤科技战线上是最突出的。他们长期不畏艰难险阻，抵制林彪和“四人帮”的破坏干扰，坚持科研为无产阶级政治服务，坚持为加强部队建设和国防现代化服务，坚持同工农兵相结合，坚持走又红又专的道路，努力攀登科学技术高峰。

某研究所高山病防治研究小组的科研人员，十多年来年年深入风雪高原开展科研活动，足迹踏遍青藏、川藏沿线。他们忍受着高山反应，在高寒缺氧的山路上同部队一起行军，仔细观察指战员的身体变化，随时发现病情随时治疗。部队到达宿营地就休息了，可他们却不顾长途跋涉的劳累，坚持到连队检查服药情况，登记高山反应的症状，统计发病率。在这同时，他们还广泛搜集防治各种高山不适应症的验方、土方和有效措施，采集了大量的中草药样品，在实验室和几千里外的工作现场进行验证。经过多年的艰苦实践，现在他们已经研制成功预防急性高山反应的有效药物。

深受部队赞扬的第二军医大学抗疟药科研小组，十三年如一日，坚持试验研究，先后制成了四种具有国内外先进水平的抗疟药。

为了改进我军技术装备，某研究所科技人员经常跟随部队长途行军。他们在风雪严寒中和哨兵一起站岗放哨，研究如何减轻单兵负荷量，提高服装防寒性能，为加强战备，提高部队战斗力做出了贡献。

在这支科研队伍中，还有一批以高度的政治觉悟，同林彪和“四人帮”进行不屈不挠的斗争，在科研工作中作出成绩的先进人物。最近被提升为某医学科学院一个研究所的副所长和副研究员的曾一同，在林彪和“四人帮”横行时，遭到残酷迫害。他在被非法关押的一年中，仍然千方百计地为保护施工部队的健康提出科研设计，总结自己多年来从事医学研究的工作经验。后来，他双眼患中心性视网膜炎，视力严重减退，就用放大镜查阅资料。他还带领其他同志深入青藏高原的施工现场，在铁道兵、工程兵等单位的支持下，研制成功具有国内先进水平的孔口捕尘器，改善了施工环境，大大减轻了硅尘对施工部队指战员身体的危害，填补了国内干式凿岩降尘的空白。解放军总医院口腔科主任洪民，二十多年来革新了三十项技术，写了二十多篇学术论文，为我国口腔专业作出了贡献。这位深受党和人民称赞的老专家，“四人帮”也不放过。在叛徒江青对他进行政治陷害时，他坚持专心致志地进行医学研究，在口腔专业方面又作出了贡献。我国第一台牙科专用真空电溶冲压铸造机，就是在洪民积极参与和有关单位的协助下研制成功的。第二军医大学年过七旬的耳鼻喉科专家李宝实组织编写了《耳鼻喉科全书》，“四人帮”在上海的余党百般阻挠，胡说什么“科学有啥时间性”，强令出版部门把这部关系到人民健康的医学书籍放在可有可无的“第五类”出版计划之列。由于李宝实坚持斗争，后来这部书才同群众见面。

参加这次大会的代表们，通过互相学习和经验交流，共同研究制定了科研发展规划。他们意气风发，斗志昂扬，决心为实现英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策，为在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标，而英勇奋斗。

描述：

