id: ffbf692e63
标题：南非索韦托区黑人学生再次爆发大示威  纳米比亚和津巴布韦解放组织领导人强调加强武装斗争
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非索韦托区黑人学生再次爆发大示威

纳米比亚和津巴布韦解放组织领导人强调加强武装斗争

新华社一九七六年八月六日讯　约翰内斯堡消息：南非约翰内斯堡索韦托区的黑人学生，不顾反动当局的镇压和迫害，八月五日继续英勇地开展反对种族主义反动统治的斗争。

八月五日上午，五千名黑人学生在索韦托的新加拿大地区举行集会，强烈抗议沃斯特反动当局拒绝释放六月中旬在群众斗争中被无理逮捕的黑人学生。会后，举行了示威游行。游行群众以非洲人习惯的表达团结战斗的方式，频频高举紧握的拳头，并且呼喊口号：“释放被捕者！”游行群众还高唱渴望自由的歌曲。学生们的斗争得到广大黑人的支持，许多成年人也加入了学生的游行队伍。

南非反动当局出动警察，对示威群众进行野蛮镇压，向游行群众投掷催泪弹，并且开了枪。据报道，又有黑人学生被反动当局逮捕。

在约翰内斯堡以东的滕比萨和在开普敦的西开普大学等地，也都爆发了黑人群众反对种族主义统治的斗争。

新华社一九七六年八月五日讯　约翰内斯堡消息：南非约翰内斯堡索韦托区两万多名黑人群众八月四日举行示威游行，强烈要求南非白人种族主义当局释放在六月份群众示威斗争中被无理逮捕的黑人。

示威群众奋力突破反动警察设置的封锁线，从索韦托区向约翰内斯堡方向进军。南非反动当局对黑人群众再次爆发的示威斗争十分恐慌，惊呼“局势是爆发性的”，“极端危险”，并出动警察，向手无寸铁的示威群众施放催泪瓦斯，并且开了枪。据报道，有三名示威者被打死，十八人被打伤。

愤怒的示威群众向白人种族主义者扔石头，推翻他们的汽车，并且放火烧掉。他们还烧毁官府的建筑和一些白人种族主义者为剥削和敲诈黑人群众而开设的商店。

除索韦托区外，亚历山德拉和滕比萨的黑人群众也举行了类似的示威游行。

今年六月中旬，索韦托区数千名黑人学生举行大规模的反对南非种族主义政权的示威游行遭到南非反动当局的残酷镇压，一百七十多人被杀害，一千多人受了伤，许多无辜者被逮捕。南非当局制造的这一惨案更加激起南非黑人的坚强斗志，遭到非洲各国人民和世界人民的强烈谴责。

据新华社卢萨卡电　西南非洲人民组织主席萨姆·努乔马七月二十八日在西南非洲人民组织中央委员会扩大会议上说：“西南非洲人民组织将继续加强武装斗争和政治斗争，这是实现纳米比亚真正的和有意义独立的最有效的方法。”

努乔马主席是在谈到帝国主义企图迫使西南非洲人民组织接受同南非的傀儡进行谈判的阴谋时说这番话的。

努乔马主席说，自从一九七○年以来，纳米比亚人民解放军沉重地打击了敌人，缴获了敌人大量武器、弹药及其他军用物资。

据新华社内罗毕电　津巴布韦解放组织领导人恩达巴宁吉·西索尔七月三十日在内罗毕的一次讲话中说，任何力量都不能阻挡津巴布韦人民为争取自由而进行的斗争。

西索尔指出，非洲人采取武装斗争是逼出来的。

他强调指出人民争取自由的决心的重要性，他说，“任何东西都不能阻挡津巴布韦人去实现多数人统治。”（附图片）

南非约翰内斯堡索韦托区两万多黑人群众示威游行，要求南非白人种族主义当局释放在六月份群众斗争中被无理逮捕的黑人。

传真照片（新华社发）

描述：

