id: ffbff2ecf4
标题：阿尔巴尼亚人民议会举行第三次会议  一致通过决议完全赞同政府的外交政策  纳赛外长作报告热烈赞扬中国文化大革命，谴责苏修勾结美帝镇压各国人民革命斗争
日期：1967-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民议会举行第三次会议

一致通过决议完全赞同政府的外交政策

纳赛外长作报告热烈赞扬中国文化大革命，谴责苏修勾结美帝镇压各国人民革命斗争

新华社地拉那十九日电　阿尔巴尼亚第六届人民议会于十八日到十九日在地拉那举行了第三次会议。阿尔巴尼亚外交部长纳赛在会上作了“关于国际形势和阿尔巴尼亚人民共和国政府的外交政策”的报告。

纳赛在报告中分析了世界各国人民革命武装斗争日益发展的形势，谴责美帝国主义同苏联修正主义领导集团互相勾结镇压世界人民的革命斗争；他谴责了美帝和苏修的反华挑衅，热情赞扬了中国的无产阶级文化大革命和中国成功地爆炸了第一颗氢弹的辉煌成就。

他强调指出，今天美帝国主义者把战火越来越烧近中华人民共和国，并在中国周围建立了一系列配备原子武器的军事基地。勃列日涅夫—柯西金集团为美帝效劳，继续不断地对中国进行挑衅。美—苏反革命联盟的矛头，首先指向中国，因为中国是美帝和苏修的美苏两国主宰世界的计划的最大障碍。但是，伟大的人民中国已成为不可战胜的堡垒，已成为亚洲和全世界社会主义的不可摧毁的堡垒，美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义都将在这个堡垒上碰得粉身碎骨。

纳赛说，一年以前开始的中国无产阶级文化大革命的光辉胜利，是毛泽东同志的马克思列宁主义思想的胜利。对于中国和全世界社会主义和革命的命运来说，这一辉煌胜利标志着一个新的历史阶段。有亿万中国人民参加的这个势不可挡的伟大运动，粉碎了国内外敌人要在中国复辟资本主义的企图，进一步巩固了无产阶级专政。

他说，美帝和苏修大肆诽谤、诋毁和攻击中华人民共和国和她的无产阶级文化大革命，这是因为它们对中国人民的威力无比的巨大力量怕得要死，中国人民的这种威力日益通过无产阶级文化大革命显示出来。他们也害怕世界各国人民的革命斗争，世界各国人民把中国看作是他们争取实现自己的愿望的主要依靠。

他说，帝国主义者和修正主义者枉费心机地拚命通过一小撮叛徒来企图从内部夺取这个堡垒，把中国引到资本主义道路上去，以便彻底摧毁这个伟大国家的社会主义成果。这些恶毒的计划已被粉碎，他们的妄想已经落空，因为在毛泽东思想指引下的中国人民，已下定决心不惜付出一切代价来保卫社会主义和马克思列宁主义。

纳赛指出，中国在今年六月十七日成功地爆炸了第一颗氢弹的辉煌胜利，是对整个进步人类的巨大鼓舞，是光荣的中国共产党的无产阶级革命路线和中国人民的伟大领袖毛泽东同志的思想的光辉胜利。这一胜利不仅证明了中国科学技术已经达到了高度的水平，而且证明了中国防御力量的增强，证明了七亿中国人民具有无穷无尽的创造力和非凡的才能，证明了革命的伟大中国，将一往无前地攀登社会主义和共产主义的光辉灿烂的顶峰。这一胜利也是对帝国主义和修正主义的原子讹诈的沉重打击，大灭帝国主义、修正主义和各国反动派的嚣张气焰，从而对全世界人民争取自由和民族独立的斗争作出了无可估量的贡献。

纳赛强烈谴责苏修集团对各国人民革命斗争的叛卖行径。他说，反对美帝国主义的斗争决不能同反对赫鲁晓夫修正主义者的斗争分隔开来，现在，这一斗争已经成为世界各国人民和革命力量的最崇高的义务。目前，各国人民正在进行反对美帝及其帮凶，争取自由、民族独立和社会进步的英勇斗争。亚非拉各国革命人民声势浩大的反帝运动已经广泛开展。各国人民日益深信武装斗争是取得胜利的唯一正确的途径。

纳赛说，英雄的越南人民的武装斗争给予美国侵略者以沉重的打击。英勇的越南人民进行的举世闻名的人民战争，已成为全世界各国人民取得巨大鼓舞力量的源泉。越南人民向世界各国人民指出了以美帝国主义为首的帝国主义的虚弱性，指出了越南人民不仅能对付帝国主义侵略者及其帮凶，而且有勇气和坚信他们能打败敌人和取得胜利。

他说，苏修领导集团充当扑灭民族解放斗争的消防队的可耻角色，竭力帮助美帝国主义摆脱它在越南的不可避免的失败。为了达到这个目的，苏修领导集团千方百计企图迫使越南人民同约翰逊“和谈”，迫使越南人民半途而废并向美国侵略者投降。我们完全深信，英雄的越南人民决不会被帝国主义—修正主义合伙搞的阴谋所蒙骗，并将对本国自由和独立的敌人进行应有的还击。为保卫北方、解放南方和统一祖国而进行坚决的斗争。

在谈到最近的中东事件时纳赛强调指出，中东事件向爱好自由的各国人民表明，苏联修正主义者是美帝国主义的帮凶，他们帮助美帝实现它的侵略政策，并且随时准备为了苏美神圣同盟而背叛任何一国人民的切身利益。中东事件暴露了美苏勾结一起阴谋反对阿拉伯各国人民的自由和独立，这种勾结是对各国人民的自由与和平事业的巨大危险。必须进行坚决的斗争来揭露和粉碎苏美同盟。

纳赛说，世界各国人民将会从最近中东事件中得出必要的结论。阿拉伯联合共和国，阿拉伯叙利亚共和国，约旦和其他阿拉伯国家的人民所遇到的事，其他国家的人民也可能遇到。这些国家的人民应该正确地分清谁是他们的假朋友、谁是他们的真朋友、谁是他们的敌人，并同这些敌人划清界线，警惕敌人的侵略和阴谋活动。

纳赛说，在兄弟的阿拉伯各国人民为维护自己的自由和民族独立而进行的坚决的斗争中，阿尔巴尼亚人民现在和将来永远同兄弟的阿拉伯各国人民携手战斗。我们深信，阿拉伯各国人民的正义事业将取得最后的胜利。

会议讨论了纳赛的报告，并一致通过决议，完全赞同阿尔巴尼亚政府的外交政策。

这次会议还讨论和一致通过了关于居民所得税和农业税的法律，批准了人民议会主席团从人民议会上次会议以来所宣布的一些法令。

阿尔巴尼亚党和国家领导人谢胡、列希、查尔查尼、巴卢库、努什、卡博等出席了这次会议。一些国家驻阿尔巴尼亚的外交使节也应邀出席了会议开幕式。

描述：

