id: dfdca0b494
标题：东北部队以三五两纵威肤北平钳制敌人
日期：1948-12-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
东北部队以三五两纵威胁北平钳制敌人!

（1948年12月10日）林、罗、刘：

（一）我们八日七时电说，你们五、三两纵不要向西。现据杨罗耿3九日十四时电称，敌三十五军三个师由新保安向东，一○四军两个师由怀来向西，向我三、四两纵猛攻，杨罗耿已严令三、四两纵以固守与出击手段，保持两敌间阵地，不使两敌打通，要求程黄以一个军至怀来以西，与杨罗耿之四个旅会歼一○四军两个师，程黄之另一个军则在怀来、康庄线钳制十六军等语。现十六军两个师已至怀来，另一师在康庄，九十四军已至南口，十三军在通县、顺义等处，九十二军已至北平东郊，北平城内为三十一军一个师，北平西南良乡、涿州为一〇一军两个师（地方部队编成）。

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]即《准备割断平津，包围唐山，歼击芦台塘沽之敌》。

[3]杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[4]新保安，镇名，位于河北省怀来县西北。

[5]程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。（二）如程黄部能照杨罗耿办法，以一个军协同杨罗耿四个旅歼灭一○四军两个师，则敌三十五军可继续由杨罗耿加以包围，敌十六军、九十四军亦可由程黄加以阻隔。但怕傅部再将九十二军加上去，我程黄部对付十六军、九十四军、九十二军的集力攻击，恐有困难。（三）在此情况下，你们以五、三两纵西进是有必要的，但据你们九日十一时电称，五纵减员千余，又是战斗力不强的部队，由遵化至怀来至少须七天时间，恐已来不及，三纵在丰润距离更远。请你们考虑：以五纵进至南口、怀柔之间，向南口、怀柔之敌举行伴攻，从北面威胁北平；以三纵进至通县以南，向通县及平津路举行伴攻，从东面威胁北平，以求钳制南口、通县、北平、怀柔等处之敌。是否可行，盼考虑决定。

军委

十日二时[1]傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

描述：

