id: ddf6f8654d
标题：以高度革命责任感不折不扣落实毛主席干部政策驻西北大学工人；解放军毛泽东思想宣传队和校革委会认真做好解放犯有严重错误干部的工作
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻西北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会，遵循伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，对前阶段解放犯严重错误干部的工作进行了总结，他们的主要经验是：

既要看到犯严重错误干部错误的严重性一面又要看到他们愿意改造和可以改造的一面

前一阶段，驻西北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会，坚决执行毛主席的干部政策，及时解放了大多数犯错误而有了觉悟的干部。最后，剩下了一些犯严重错误的干部没有解放。这些犯严重错误的干部，是可以“推过去”，也可以“拉过来”的人，群众称他们为“两可”人物。

怎样对待这些“两可”人物呢？开始，有的同志只看到这些人错误的严重性的一面，而没有看到他们愿意改造和可以改造的一面，觉得这些人问题那么多，错误那么严重，不应该解放他们。宣传队和革委会认为这种态度是错误的。毛主席教导我们：“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。”遵照毛主席的这些教导，宣传队和革委会以高度的革命责任感，引导大家对犯有严重错误的干部逐个地进行了历史的、全面的、辩证的分析：既看到他们犯严重错误给革命带来的危害，也看到他们曾经为人民作过一些好事；既看到他们有沿着修正主义道路滑下去的危险，又看到他们有接受教育、改正错误的可能。学校的一个原党委副书记，出身于地主阶级家庭，过去长期执行了反革命修正主义教育路线，在无产阶级文化大革命初期又执行了资产阶级反动路线，错误严重。过去两派群众都没有考虑过解放他的问题。现在，宣传队和革委会以高度的革命责任感落实党的政策，对他进行了一分为二的分析，看到他在参加革命后的一段较长时间里，特别是在战争的年月里，曾经为人民做过一些有益的工作。后来执行反革命修正主义教育路线，主要是由于两条路线斗争觉悟不高，和阴谋复辟资本主义的反革命修正主义分子有着本质上的区别，并且经过群众的批判，他对自己的错误有一定的认识，有悔过自新的愿望。对这个干部，宣传队和革委会用战无不胜的毛泽东思想教育改造他，帮助他站到了毛主席的革命路线上来。

既要相信依靠群众又要善于引导群众

在解放犯严重错误干部的过程中，大多数群众都能按照毛主席的指示办事，但是，也有少数人由于政策观念不强，提出了一些不符合党的政策的意见。针对这种情况，宣传队和革委会学习了毛主席的教导：“运动中免不了要出些偏差，这是可以理解的，也是不难纠正的。干部中和农民中存在的缺点或错误，只要我们积极地去帮助他们，就会克服或纠正。”“在一切工作中，尾巴主义也是错误的，因为它落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一步的原则，害了慢性病。”他们遵照毛主席的教导，既相信和依靠群众，又善于引导群众。他们坚持无产阶级党性原则，对群众中那些不符合党的政策的作法和意见，做深入细致的思想工作，把群众的认识提高到党的政策的高度上来。有两个犯有严重错误的干部，宣传队和革委会经过全面分析认为是可以解放的。但一些群众由于受资产阶级派性的影响，却主张坚决打倒他们。面对这种情况，宣传队和革委会不迁就，不听之任之，敢于用党的政策积极引导群众。他们深入到群众中去，把毛主席的干部政策原原本本地交给群众，把犯严重错误干部的材料交给群众，也把领导的意见交给群众，同时举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织群众深入学习毛主席的一系列最新指示，学习新华印刷厂和清华大学的先进经验，对照检查自己的思想和行动。最后，用毛泽东思想统一了群众的认识。这两个犯严重错误的干部在群众的积极帮助下，很快有了觉悟，得到了解放。

既要弄清思想又要团结同志

有一阶段，对犯有严重错误的干部，曾经出现过不批错误、不帮思想就急于“解放”的现象，使解放干部的工作走了一些弯路。宣传队和革委会接受了这个教训，在以后解放犯严重错误干部的工作中，特别强调严肃认真，坚持“既要弄清思想又要团结同志”的原则。他们遵照毛主席关于“要多做教育工作”的伟大教导，以高度的革命责任感，充分发动广大革命群众深刻揭发、严肃批判犯严重错误干部的修正主义思想，并且进行耐心细致的思想政治工作，不折不扣地落实毛主席的无产阶级政策。他们解放每一个犯严重错误的干部，都首先组织各种类型的批判会，发动群众对他们的错误思想进行严肃的批判，同时，充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会，通过谈心活动，引导他们带着群众的意见和自己的问题活学活用毛泽东思想，深刻认识自己错误的严重性和危害性，找出犯错误的阶级根源和社会根源。这样，就使犯严重错误的干部在灵魂深处爆发革命，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，从政治上、思想上真正得到了解放。如物理系的一个干部，过去执行了刘少奇的反革命修正主义路线，无产阶级文化大革命中又犯了严重错误。开始他对革命群众的批判有抵触情绪，一直得不到群众的谅解。宣传队和革委会以高度的负责精神对他进行帮助和教育，让他继续到群众中去，接受群众的批判教育。经过多次检查，终于使他提高了觉悟，得到了解放。宣传队和革委会落实党的政策的高度负责精神深深感动了他。他说：“是毛主席的无产阶级政策挽救了我，是革命大批判使我获得了新的生命，我一定要永远忠于毛主席，跟毛主席干一辈子革命。”

（校报道组、省军区报道组、本报记者）

描述：

