id: ddf733365c
标题：除恶务尽
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冶金部抓纲治国，初见成效。“四人帮”在冶金部的亲信经营多年的资产阶级帮派体系被摧垮了，受“四人帮”干扰破坏、多年徘徊甚至倒退的钢产量上去了。这是冶金战线的广大职工坚决响应英明领袖华主席的号召，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲所取得的重大胜利！

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，是毛主席的名句。在新民主主义革命取得全国胜利的前夕，毛主席就告诫我们不要怜悯蛇一样的恶人，要将革命进行到底。“四人帮”是一个恶贯满盈的反革命阴谋集团，我们同他们的斗争，是中国共产党领导下的广大革命人民群众同国民党反动派长期斗争的继续。对于这样一伙作恶多端、祸国殃民的新老反革命分子，我们决不能有一丝一毫的慈悲。冶金部的经验证明，揭批“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，非要有除恶务尽的决心不可。特别是第一、二把手，对落实华主席抓纲治国的战略决策，一定要有革命战争年代那样一种革命加拚命的精神，对“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，一定要有当年对日本侵略者、对蒋介石那样一种不共戴天的深仇大恨。有了这种觉悟、这种感情，就没有摧不垮的帮派努力。

要有除恶务尽的决心，才能夺取揭批“四人帮”这场政治大革命的彻底胜利。“四人帮”的黑手伸到了全国很多地区和部门。在这些地区和部门，他们安插了亲信，收罗了党羽，形成了一个盘根错节的资产阶级帮派体系。长期以来，在这些地区和部门，帮代替了党，谬误被当成真理，毛主席的革命路线不能贯彻执行，安定团结的局面不能实现，生产搞不上去。我们如果不把“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系彻底摧垮，阶级阵线就不可能分清，路线是非也不可能端正，广大干部和群众的积极性也不可能充分发挥。更严重的是，除恶不尽，那些参与“四人帮”篡党夺权反革命阴谋活动的帮派骨干分子，还会变换各种手法，在我们脚底下闹“地震”。“四人帮”人心丧尽，他们要想东山再起，是不可能的了。但是，我们如果不把他们的资产阶级帮派体系彻底摧毁，那么，他们在某些单位改头换面、借尸还魂的可能性，就不能说完全没有了。对这一点，我们绝不能掉以轻心。

华主席为首的党中央要求抓纲治国今年初见成效。现在，距年底只剩下两个月了。清查工作要在今年内或稍长一点的时间，分期分批查清。揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面表现的第三战役也已经开始。我们要发扬鲁迅先生倡导的“痛打落水狗”的精神，抓紧时间，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。（原载十一月二日《人民日报》）

描述：

