id: ddfd86cac7
标题：用基本路线指导看书学习——访铁道兵某部几位干部战士
日期：1973-12-30
是否是时间段：false
作者：梁成斌/李昌浩
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的基本路线指引下，铁道兵某团的铺轨架桥工作，不断地向前挺进；干部战士的看书学习运动，也热气腾腾地向前发展。最近，我们访问了这个部队的几位干部战士，了解他们坚持读书的情况。

一

抓读书首先要用基本路线教育大家，提高读书的自觉性。这是班长陈登岭谈的一条体会。

今年二月，他们班在看书学习中出现了“差不多”的思想。为了提高大家的读书自觉性，陈班长下了很大力气，但起色不大。后来，陈班长重温了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”和“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，认识到，抓读书同抓其它工作一样，必须首先抓好路线这个纲，纲举才能目张。于是，他对全班进行了一次基本路线教育，使同志们从基本路线的高度看到了坚持读书的重大意义。大家说，坚持党的基本路线，就是坚持无产阶级专政下继续革命，坚持搞马克思主义，不搞修正主义。要坚持马克思主义，就必须认真看书学习，弄懂、弄通马克思主义。阶级斗争不停，党内两条路线斗争不止，要适应斗争需要，就必须坚持不懈地看书学习，运用马列主义、毛泽东思想去识别真假马克思主义。我们对阶级斗争和路线斗争的长期性认识不足，看书学习就会出现“差不多”思想。大家表示要牢记党的基本路线，把看书学习坚持下去。

心中想大事，读书抓得紧，全班读书空气越来越浓。战士梁和盛把党的基本路线端端正正地写在笔记本的扉页上，并在下边写了“基本路线胸中装，刻苦读书永向前”的誓言，激励自己更好地坚持看书学习。最近，梁和盛被评为全连看书学习的先进分子。

二

读书要有时间，但这个部队日夜修铁路，时间紧，任务重，读书时间那里来？一营副教导员张家书介绍了他们营党委的体会。

今年，一营在工点多、战线长、时间紧、任务重的情况下，营党委坚持以基本路线为纲，统筹安排各项工作，保证读书时间。四、五月份，一连的大桥和三连的中桥是全营工程重点，部队日夜施工。这时，营党委决定，由教导员李耀斋在家组织第一批干部学习，营长李基水和副营长吕克佼分别到一连和三连指挥施工，保证了学习、工作两不误。九月份，全营转战新线施工，部队分成两摊，相距七十多公里。在点多、事杂、干部少的情况下，营党委仍然坚持抓好干部读书。部队分两边，党委就分工教导员李耀斋和副教导员张家书两人各抓一边，不管人多人少都坚持组织学习，路途远的连队，参加学习的干部把行李搬到营部住，集中精力读书。一至十月份，他们组织干部集中学习九次，按计划读了《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，选学了列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》。认真看书学习，提高了大家的路线觉悟，推动部队多快好省地完成施工任务。

三

连长崔广田在介绍他的体会时，着重谈了这样一点：抓读书，并不光是政治干部的事，军事干部也有责任。只有牢记党的基本路线，军政干部才能齐心协力抓读书。

过去，崔连长认为，指导员是抓纲的，连长是抓“目”的，自己集中精力抓好施工就行了，对连队看书学习很少过问。今年，在深入批林整风教育中，崔连长认真思考了一个问题：难道抓大事只是指导员的任务，自己就没有责任了吗？他学习了党的基本路线，回顾了党内十次路线斗争的经验教训，认识到：连队干部虽然各有分工，但是，认真看书学习，弄通马克思主义，是防修反修、巩固无产阶级专政的重要保证，抓读书就是一件大事，抓大事就要齐心协力，互相配合。基于这种认识，崔连长就自觉地同指导员一起抓好看书学习。

今年七月，他们连担任铺道岔的任务。全连撒在八十多公里长的线路上。在这种情况下，崔连长认为：施工要争分夺秒，学习要见缝插针。他除了配合指导员安排好读书计划外，经常深入各个工点检查读书情况。一次，崔连长听说远离连队执行任务的四个战士，因为人少、事多，读书不能很好坚持，便专程赶了一百多里去帮助他们安排学习和工作。由于军政干部齐心协力抓读书，所以连队读书空气浓厚，各项施工任务完成得出色，被树为这个部队看书学习的先进单位。（梁成斌、李昌浩、本报记者）

描述：

