id: ddfd1df779
标题：赢得革命战争胜利靠实行正确路线
日期：1976-8-3
是否是时间段：false
作者：八一二三七部队“出奇制胜猛虎连”党支部
来源：
标签：邓小平,林彪,彭德怀,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赢得革命战争的胜利，究竟依靠什么呢？伟大领袖毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这是为我党我军长期革命战争历史所反复证明了的颠扑不破的真理。

但是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，出于他推行反革命的修正主义路线的需要，在抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领之后，又向军队提出什么以“整顿”为纲。在军队的一次会议上，他大肆叫嚷“打仗就是要钢铁，就是要有色金属”，“真正打硬仗的是打钢仗”。按他的这个逻辑，不管是革命的还是反革命的军队，只要谁有了更多的钢铁，有了更先进的武器，战争胜利就属于谁。这是赤裸裸的资产阶级唯武器论的反动军事说教，是对毛主席的军事思想和军事路线的无耻背叛。

历史是最有力的见证。几十年来我军所以能战胜国内外一个又一个凶恶的敌人，从小到大，从弱到强，赢得革命战争的伟大胜利，从来不是因为武器比敌人好，而是由于执行了毛主席的无产阶级政治路线和军事路线。是毛主席的革命路线，保证了我军在各个革命的历史时期，用劣势的装备战胜了武器装备远远超过我军的国内外强大的敌人，圆满地完成革命任务。全军的情况是这样，我们连队的情况也是这样。

我们连队的前身是抗日战争时期活跃在晋察冀军区的一支抗日游击队。刚刚成立的时候，只有十几个人，最象样的武器是两枚手榴弹和一个地雷。由于我们执行毛主席人民战争的战略战术，紧紧依靠人民群众，展开麻雀战、伏击战、地雷战、地道战等游击战法，就能出没在青纱帐中，烧炮楼，拔据点，杀汉奸，神出鬼没，打得敌人狼狈不堪，连白天都不敢轻易出据点。而我们从敌人手里夺来武器装备自己，在斗争中不断发展壮大，后来上升为主力部队。一九四四年五月的一天，河北省灵寿地区的日本鬼子出动了一个多中队的兵力，包围了东营村，逮捕了在那里开会的二十多名区、村干部。为了营救这些地方干部，我们连奉上级指示，冒雨连夜从七十多里以外赶到，在当地人民群众的大力支援和民兵的密切配合下，对敌人发起突然袭击。战斗打响后，全连同志如猛虎下山，英勇顽强，激战一小时，全歼了敌人，救出了区、村干部。战后，被晋察冀军区授予“出奇制胜猛虎连”的光荣称号。我们连队的历史也同样证明，我们人民军队压倒一切敌人的优势不是在武器装备方面，而是在人的因素方面，在于依靠人民群众，实行人民战争，实行无产阶级军队的战略战术。一句话，靠的是正确地执行毛主席的无产阶级政治路线和军事路线。

马克思主义认为：武器固然是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。同样的武器，掌握在不同人的手里，所起的作用就大不一样。武器靠人掌握，人支配物，并创造物。只有在正确路线的指导下，人和物的因素才能充分发挥作用。邓小平起劲地鼓吹“打钢仗”，靠“有色金属”，他煞有介事地讲了一大通什么“飞机要多一点”、“原子弹要多几颗”、“常规武器也要好一点”，却绝口不讲如何贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线，如何批判彭德怀、林彪曾经搞过的资产阶级军事路线。可是，离开毛主席的革命路线，我们的武器装备是不可能很好发展起来的。即使有所发展，也要落到资产阶级手里去。邓小平在这里所贩卖的完全是彭德怀、林彪的那套修正主义货色，他们都安着同样的险恶用心，就是要用资产阶级军事路线的反动货色来排斥毛主席的无产阶级军事路线，要按照资产阶级的面貌来改造我们的军队，妄图把我们无产阶级军队变成他们推行反革命的修正主义路线的工具。

邓小平继承彭德怀、林彪资产阶级军事路线的衣钵，使我们清醒地看到，在军队建设问题上，长期存在的两条军事路线的激烈斗争并没有结束。我们一定要树立同走资派长期作战的思想，要深入批判邓小平在军队建设上散布的种种修正主义谬论，坚决以阶级斗争为纲，加强连队建设，按照毛主席的军事思想，搞好战备工作和军事训练。只要我们坚定不移地沿着毛主席的无产阶级军事路线前进，我们就一定能粉碎党内走资派妄图篡党、篡军、篡政，复辟资本主义的阴谋，并赢得未来反侵略战争的胜利。

描述：

