id: 9ed51c90e0
标题：巧夺开门红
日期：1959-12-28
是否是时间段：false
作者：李殿坤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巧夺开门红

我们基本建设单位，过去“年初松年末紧”的情况比较突出，有人说天冷不好干活。因此，每到12月份生产就显著往下降，第一季度很少或者压根儿不干什么活。可是，学习党的八届八中全会文件后，在反右倾鼓干劲号召的鼓舞下，今年12月份生产不仅没有下降，还比11月份增长很多。我们队在12月14日提前完成了全月生产任务。可见，天冷生产下降，这是完全可以改变的人为的现象，而不是什么“常规”。

1960年就要到了，我们正在响应党的号召，作好一切准备工作，迎接明年开门红。要争得开门红、月月红，除了坚持政治挂帅，做好材料、技术等方面的准备工作外，我们认为大搞技术革新是很重要的一环。从我们队的情况看，1958年我们生产主要靠手工劳动，机械生产只占40％，全年只完成钢筋任务两千九百多吨，不能满足大跃进的需要。今年国家给我们的任务比去年多得多，人力从二百三十人减到九十六人。但是因为我们大闹机械化，用机器代替人工劳动，大大提高了劳动生产率。到目前为止我们全队机械化半机械化水平已达到96％，提前七十天完成了全年工作量。为了明年开门红，我们已成立了革新组，进一步改进工艺过程，使生产效率更大的提高，明年第一季度的开门红、月月红是完全可以夺到的。

抚顺建筑安装工程处钢筋青年突击队长　李殿坤

描述：

