id: 9ed6adef90
标题：学习白求恩
日期：1949-11-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习白求恩

毛泽东

（一）白求恩同志是加拿大的共产党员，五十多岁了，为了帮助中国的抗日战争，受加拿大与美国共产党的派遣，不远万里渡过太平洋，来到中国。去年春上到延安时，他就要求去五台山工作，不幸以身殉职。一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业，当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，中国共产党员每个都要学习他这种精神。列宁说：“资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地的独立运动，殖民地半殖民地的无产阶级要拥护同资本主义国家无产阶级的联合，世界革命才能胜利。”白求恩同志是实践了这一条列宁主义路线的，我们中国共产党员也要实践这一条路线，我们要同一切资本主义国家的无产阶级联合起来，要同日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的、以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族与人民，解放世界的民族与人民。这就是我们的国际主义，这就是我们用以反对狭隘民族主义，反对狭隘爱国主义的国际主义。

（二）白求恩同志毫无利己专门利人的精神表现在他对工作的极端负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他，不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的，一事当前，先替自己打算一下，然后再替别人打算，出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道，对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清的，漠不关心，麻木不仁，这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员，对着白求恩同志应该愧死。从前线回来的人说到白求恩，没有一个不佩服的，没有一个不为他的精神而感动的。晋察冀一带的军民，凡亲身受过白求恩医生的治疗及亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之感动，每个共产党员，一定要学习白求恩同志这种真正共产主义者的精神。

（三）白求恩是个医生，他以医疗技术为职业，精益求精，在整个八路军医务系统中，他的医术是最高明的。他五十多岁了，干此一门并未想改换，这对于一般见异思迁的，对于一般鄙薄技术工作以为不足道，以为无出路的人，也是一个极好的教训。

（四）我对白求恩同志只见过一面，后来他给我来过许多信，可是我因为忙，仅回过他一封信，还不知他收到没有？至于他的死，我是很歉仄的，现在大家纪念他，可见他的精神感人之深，我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神，从这点出发，就可以变为大有利于人民的人，一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

一九三九年十二月二十一日

描述：

