id: 9ed7bd4ceb
标题：做好分配总结是巩固农业社的一个关键——浠水县“星星”农业生产合作社通过分配总结进行思想教育的经验
日期：1955-1-25
是否是时间段：false
作者：董明学
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好分配总结是巩固农业社的一个关键

——浠水县“星星”农业生产合作社通过分配总结进行思想教育的经验

董明学

湖北省浠水县望城乡“星星”农业生产合作社在一九五四年的分配工作中，基本贯彻了“以劳分配为主、兼顾土地”和“劳动收入部分多劳多得”的政策，百分之九十二的社员，增加了百分之六到百分之六十一的实际收入（全社二十五户有二十三户增加了收入）。分配以后，社员思想上长期存在的“能不能增加收入”的问题解决了；原来表现出情绪不稳定的社员，现在稳定下来了，原来思想比较稳定的社员，现在更加坚决了。

社员思想的稳定，并不一定表示社会主义觉悟大大提高了。社员虽说得到了合作社的好处，但是并不一定就很自觉地懂得了好处是从哪里来的。他们对于增加生产、增加收入的问题，有多种多样的看法。从增产来说，有的认为今年增产的原因是改进技术好、接受先进经验好；有的说是“社员们卖力干”，有的说是“肥料下得多”。到底什么是主要的呢？谁也说不清楚。从增加收入来说，一般人只认为增加收入的原因是劳动得多。实际上，现在社里实行的一些初步的技术改革，互助组也是可以实行的；互助组和单干户也可以“卖力干”“多劳动”。但他们为什么不能增产或没有合作社增产多呢？显然，仅仅这样去理解增加生产和增加收入的原因是很不够的。

当然，改进技术、多劳动是增加生产增加收入的重要原因之一；可是，应当进一步了解：最根本的原因还是合作社有统一经营的优越性。没有这一条，如果是分散经营，许多事是很难办到的。合作社统一经营以后，生产上就起了多方面的变化；（一）远田变近田六九点一五石；（二）小块变大块、零田变整田三十八丘；（三）远水变近水、倒水变顺水六处；（四）过去“夜干田”“望天丘”不能插秧，现在随着水利的统一使用也能插秧了；（五）过去的私有泥路别人不好走，现在下田方便了；（六）随着劳力统一使用，人人都有事做，并且增加了副业生产，增加收入两千多万元；（七）过去一丘田要种几样庄稼，现在能因田种植了；

（八）过去一人百当，放下这个拿起那个，既耽误时间，技术又不易熟练，现在是按长处分工，各来一行。所有这些好处，只有合作社有，互助组就不能有，单干户更不必说。像这些优越条件，社员并不是个个都系统地了解到的。

不从根本上认识社的好处，盲目的热情是不能持久的。况且，还有少数社员增加收入较少，有些社员还受着富农思想影响，不想从事农业劳动，而想“七门八路”发财。中农甘耀坤、朱国之等就说：“入社一年，增这点产，太少了！”其实，如果他们这一年不入社，就有因灾致贫以至破产的危险。甘耀坤一年病了三个月，用了一百多万元；家中死了一个人，用三十多万元；死一个猪，丢二十多万元；大水淹了四石田，无收成。像一九五四年这个处境，他如果不入社，只能收入六十万元。他这一年在社内的收益却合二百七十万元，比不入社要多三倍半！把这个账一算，许多人都很感动地说：甘耀坤要是不入社，一年就穷了！他是“人在福中不知福”。但他本人还不满足（因他前年收入二百八十万元），分配后，还说社没照顾他，意见很多，开会也不到。甘耀坤这个例子说明了什么问题呢？看来，有些人并不因为增加了生产增加了收入就可以积极走上新道路；更重要的是，还必须使他们进一步了解增加生产、增加收入的根本原因。因此，在分配工作中，应当系统地、具体地向社员进行一次社会主义教育和集体主义教育。在分配工作中进行这些教育工作，是有生动而丰富的内容的。

在分配后，社员是要求算一算收入对比账，看看到底增加了多少收入。分配账目一公布，社员都自动开起家庭会算起账来。社员甘启贵、袁存富等人每每算到夜静更深。大家反映：“分配账目一公布，家家都要多点两盏灯油。”既然算“收入对比账”成了群众的要求，就应当主动加以领导。不领导，账就容易算错。如李耀青，本来增加收入三十多万元；可是，照他自己的算法，没有把自留田地的收入四十五万元计算在内，就算成了比过去减少收入十五万元。于是，他就盲目喊叫“收入减少”。还有人把一九五四年一季的收入比一九五三年一年的收入，把入社后的纯收入比入社前的总收入，甚至有人把入社前的收入故意说的高高的。如果不加以领导，不帮助大家把事实弄清楚，将会发生不好的效果。但是，领导决不是包办。像第三组，由于干部包办，没有很好地运用典型示范的方法，而是硬性强制社员算，硬要社员“叫好”，弄成了僵局，引起社员不满。

从群众思想的发展规律来看，从算“收入对比账”入手是对的。但是，算账这件事本身只能起安定情绪、清醒头脑的作用，并不能从根本上解决问题。有的社员收入增加了，认为生活上的困难解决了，或者以为有了个人“自由发展”的资本了，竟想退社单干。要真正解决问题，还要继续深入、提高，进一步解决社员尚在犹豫的“到底回头走旧道路还是继续走新道路”的问题。“星星”社在算好“收入对比账”的基础上，第一步启发大家看看全社，第二步又引导大家看看个人。看看全社，主要是从总结增产经验入手，特别着重总结随着土地统一经营在生产上引起的各方面的变化，看合作社到底优越不优越，这些优越性互助组有多少，单干农民有没有。经过这样一总结，大家都很明白地说：要是没有合作社的统一经营和集体劳动，第一，小麦田“掇秧”不能全部做到；第二，五十石湖田种不成；第三，雨天不能除草，“埋草坟”的棉花也得不到每亩一百二十多斤的丰收（超过互助组两倍）；第四，百分之百的耕地种上了晚秋作物更难办到；第五，副业也不能挣两千多万元。仅这几项，大约要多收入三万五千多斤粮食，平均每户增加一千四百斤，可以顶两个半人一年的口粮。这样，就能教育社员进一步认识到：先有全社的大利益，才有个人的小利益。

为了使思想教育工作进行得更深刻一些，为了彻底解决增产较少的社员的思想问题，又启发社员进行了一段回忆对比，使大家看看：入社前生产和生活方面的情况是怎样的，入社后是怎样的？假若不入社又会怎样？入了社的人是怎样，没入社的人是怎样？关于这些问题，大家的结论是：“谁先入社谁就上升得快，日子过得更好；相反，就上升得慢，遇了灾害意外甚至会下降。”这个结论是有事实根据的。首先从社内看，全社二十五户，就有五户遭水灾，两户死人，三户害重病（长者四个月，短者一个月，并且都是病在青黄不接和插秧割谷最忙的时节）。像这些户，如果没有合作社的同舟共济，和供销社、信用社的支持，都要因灾致贫，以至走向破产的道路。入了社，不但避免了这个危险，而且收入还大有增加。再说，全社还有五户年老、劳力弱、半生手，过去在生产上根本不能成行，现在在社里也得到“量体裁衣”的好处，有了适当的工作做，不仅免除了干不了的痛苦，并且增加了收入。年老有病的甘启贵说：“我往年种点田磨死了，挑担吃水要歇几气；入社后，大家照顾我的身体，一回担子没挑，半年的收入比过去一年的收入还多一倍。”他在回忆对比中感动得满眶热泪。就是生产条件好的人，也得了不少好处。中农甘启寿，去年要是不入社，全家二十八石田就有十九点五石田白插（没有底肥），收入将要大大减少；入了社，比前年还增加收入百分之十四。其次从社外来看，合作社的优越性也很明显。不说生产条件差的贫农，就说生产条件好的中农吧。望城乡第二十六选区有五户姓胡的中农，几年来由于怕吃亏，顾虑多，认为自己生产条件好，不参加互助合作；现在他们的经济情况已经不如合作社里任何一户贫农了。合作社一石田打一石二谷子，他们一石田打八斗，甚至还要低。合作社一亩地摘一百多斤棉花，他们一亩地只二十多斤。合作社的湖田淹了一道，又插了一道，争取了丰收；他们的田淹了，既没有人力，又没有种籽，只好“望洋兴叹”。冬播时，合作社的麦子种完了，他们还有些地没有翻转来。一九五四年粮食统购中，社内平均每户卖一千多斤余粮，而这五户却一斤没卖，还要求政府供应他们一千五百五十斤。

经过这样一比，社员对自己的合作社更加热爱了，对小农经济的前途更感到畏惧了。以前，有些人认为“旧道路走不通”是“政府不叫走”；现在明白了并不是“政府不叫走”，而是实在走不通。

接着，又提出两个问题让大家进行讨论：一、当前阻碍我们生产进一步发展的是什么？二、今后进一步提高生产靠什么？开始讨论时，社员对前一个问题的答复是：阻碍生产的，一是保守思想，二是不可战胜的天灾，不爱护集体利益的个人主义思想对生产的害处，和想靠剥削发财的资本主义思想对社员思想的侵蚀。对后一个问题的答复，有的说靠共产党领导，有的说靠工业化，也不够全面深刻。这是因为领导方面提出的问题太笼统了，没有联系到实际。后来，经过具体地总结水稻、棉花是怎样增产的？除了底肥下的多和密植等先进经验外，还有什么？这样一提，大家都争着谈起来了。有的说：水稻增产，瘦田是硫酸錏打的多，肥田是石膏打得好，棉花增产主要是因为有“六六六”、喷雾器把虫治住了。硫酸錏，石膏，虫药械等等从那里来的呢？工厂出的。谁运来的？供销社。那里来的钱？从银行、信用社借的，卖粮卖棉得到的。这些事实向社员说明了：增产既然是因为得到了这些物质上的帮助，那么今后就应该争取这些方面更多的帮助，将来还要争取农业机械化的帮助。因此，就必须积极办好农业社、供销社和信用社，多打粮食，多产棉花，支援国家经济建设。

经过这次总结，社员一致反映：我们农民要想真正富裕，彻底摆脱贫困，除了办好合作社，再没有第二条道路可走。过去，天气冷的时候，早上一般不下田，总结后，家家起五更跑到十五里路外的地方，割一担柴回来吃完饭又去干社里的活。

描述：

