id: 9edacb0d43
标题：执政党的党风关系党的生死存亡  中纪委召开贯彻《准则》座谈会交流情况，提出任务  胡耀邦同志在会上讲话，强调坚定不移地搞好党风
日期：1980-12-11
是否是时间段：false
作者：曾祥平,林洪
来源：
标签：林彪,胡耀邦,陈云,四人帮,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执政党的党风关系党的生死存亡

中纪委召开贯彻《准则》座谈会交流情况，提出任务

胡耀邦同志在会上讲话，强调坚定不移地搞好党风

本报讯　记者林洪、曾祥平报道：中共中央纪律检查委员会于11月14日至29日在北京召开了第三次贯彻《关于党内政治生活的若干准则》座谈会，讨论了进一步严肃党风党纪，坚决纠正党内不正之风的问题，提出了端正党风的要求和措施。

这次座谈会，是根据中央书记处的指示精神召开的。参加会议的有各省、市、自治区，中央一级党政机关，军委直属机关、各军兵种、各大军区、军事院校纪检部门负责人和有关同志共370多人。会议由中央纪委副书记王从吾主持。在会议进行期间，中共中央副主席、中央纪委第一书记陈云对搞好党风问题提出了重要意见；中共中央政治局委员、中央纪委第二书记邓颖超出席了会议；中共中央书记处总书记胡耀邦，中央纪委常务书记黄克诚等作了重要讲话。中央书记处听取了会议情况的汇报，并对加强纪律检查工作作了重要指示。一定要把最突出、群众反映最强烈的不正之风刹住

座谈会开得生动活泼，与会同志思想解放，畅所欲言，交流了各地区各部门学习贯彻《准则》的情况，揭露了党内不正之风的种种表现，分析了产生不正之风的历史根源和社会根源，并对今后如何纠正不正之风提出了许多建设性的意见。

与会同志深深感到，党风不正，严重破坏了党和群众的关系，损害了党的威信，削弱了党的战斗力，助长了社会不良风气。十年浩劫，留下很多社会问题，给我们造成很大困难。如果党风好，困难就比较容易克服；党风不正，就会给我们增加新的困难和矛盾，不利于巩固和发展安定团结的政治局面。党风问题是有关党的生死存亡问题。纠正不正之风是当前全党的一项严重任务，不可等闲视之。

会议根据大家的意见和建议，提出一定要把本地区本部门最突出、群众反映最强烈的不正之风刹住，使党群关系有明显的改善。会议要求全党继续认真地进行党性和党规党法的思想教育工作，组织党员联系实际，深入学习《准则》和党章（草案）；运用各种宣传舆论工具，宣传好的典型和知错改错的典型，使广大党员懂得党的优良传统和优良作风，从各方面提高党员干部的思想觉悟和抵制不正之风的自觉性；建立和健全各项制度，对不合理的制度要进行修改，堵塞搞不正之风的一切漏洞，并发动人民群众进行监督。会议强调，贯彻执行《准则》，纠正不正之风，要“从我做起”，“从现在做起”，也要强调领导层层带头。各级党的领导机关和领导干部，尤其是省、市、自治区党委和军级以上的领导机关、领导干部，要以身作则，带头贯彻执行《准则》，给全党做出榜样。发扬积极因素，克服消极因素，就能搞好党风会议指出：当前搞好党风，有许多有利条件。党中央对纠正党内不正之风很重视，决心很大。广大干部、党员和群众都希望把我们党建设好，其中还涌现一批敢于同不正之风作坚决斗争，甚至不惜牺牲生命来维护党的原则的好同志。因此，只要我们发扬积极因素，克服消极因素，党风就一定能够搞好。

会议要求纪检部门的干部，在大是大非面前要旗帜鲜明，坚持原则，铁面无私，敢于同不正之风作斗争。在处理问题时，要坚持在党纪面前人人平等，过去从宽、今后从严的原则，把查处违纪案件的重点放在《准则》公布以后的问题上。处理问题要实事求是，既要坚决，又要慎重，事实要确凿，定性要准确，手续要完备，处理要恰当。

会议结束时，王从吾代表中央纪委作了总结发言。他说，这次会议较好地发扬了我们党的优良传统，开得很好。他要求各级党委和纪委联系自己地区和部门的实际，认真贯彻会议精神，切实解决党风方面的几个问题，进一步密切党和群众的关系，提高党的战斗力。

据新华社北京12月10日电　中共中央总书记胡耀邦说，陈云同志最近指出，“执政党的党风问题，是有关党的生死存亡的问题。”他要我们坚定不移地把党风搞好。我们每一个热爱党、拥护党的人，都应该关心我们的党风。工人应关心，农民应关心，知识分子应关心，干部和党员、特别是各级党委和党的高级干部更应当关心。对于共产党员来说，关心我们的党风，是有党性的表现；不关心我们的党风，是没有党性或党性不强的表现。

统治者和领导者不同，不能把领导者变成统治者

胡耀邦同志是最近在中共中央纪律检查委员会召开的第三次贯彻《关于党内政治生活的若干准则》座谈会上讲这番话的。胡耀邦说，陈云同志讲的执政党的党风问题，是全党应该注意的一个根本原则问题。马克思主义的党，从被压迫、被屠杀、被围剿的地位变到在全国执政的地位，这是个根本的变化。执政以后，会不会变质？历史的发展向全世界的共产主义者，向国际共产主义运动，提出了这个问题。一百多年来共产主义运动的历史说明，不是可能不可能有这个问题，而这是一个实际生活的问题。执政以前，形势迫使我们党要有一个好的作风。搞什么主观主义，官僚主义，脱离群众，特权，就会被敌人打垮、消灭。执政后，一些革命意志薄弱的同志很容易被糖衣炮弹击中，腐败下去。他们往往把我们党的领导地位，错误地看成是统治者的地位。历史上执政了的人，执政了的集团，都是把自己变成统治者。其实马克思主义讲得非常清楚，统治者和领导者不同。把领导者变成统治者，这就产生了一系列的问题。所以我们的同志千万不能忽视，党从被压迫、被屠杀、被围剿的地位，转到了执政党的地位这个根本变化。如果搞得不好，就有蜕化的可能，变质的可能。

胡耀邦说，执政党的党风问题，是有关我们党的生死存亡的问题。要深刻认识搞好党风的巨大意义。可是，我们党内的许多同志，对于这个问题的重要意义认识不到，相当多的同志，认识不正确。如有的同志说，经济工作都忙不过来，我哪里还能够抓党风？有的说，安定团结是前提，党的纪律抓得太紧了、太厉害了，可能要妨碍安定团结。这些想法，实际上是把纪律、把党的纪律检查委员会的工作、把搞好党风，看成是可有可无的，甚至看成是同发展经济、搞好安定团结相对立的。这是完全错误的。胡耀邦回顾了我党的历史经验，说明党的路线、政策同党的作风、党内生活之间的关系是相依为命的，说明我们党只有正确的政治路线、政策是不够的，还要有正确的组织路线和好的作风。他批判了那种只满足于路线、政策的正确，而忽视党的生活的建设，忽视党的作风建设的错误。

近一二年党风有相当大的进步，但还没有根本好转

胡耀邦说，党的三中全会重建了党的纪律检查委员会，这是党中央在组织上所采取的一个重要措施。从三中全会到现在两年多的时间里，我们党各方面的工作都有较大的进展，党的纪律检查工作也做出了显著成绩，纪律检查委员会在党和人民的心目中是有威望的。

他说，由于各级纪委和全党的共同努力，近一两年我们的党风已经有了相当大的进步，但是同全国解放初期相比，还没有根本好转。有的地方，党风不正的情况还相当严重。如有的拒不执行党的路线、方针、政策，对党的路线、方针、政策阳奉阴违；有的利用党和人民给予的职权，谋取私利，拉帮结派，安插私人；有的不顾党的原则，拉关系，请客送礼，徇私受贿，损害党和国家的声誉，挥霍国家、集体的财产；少数人凭借权力，诬陷和打击好人；有的弄虚作假，欺上瞒下，吹喇叭，抬轿子，投机钻营；有的工作极端不负责任，造成国家和人民利益的巨大损失，等等。这些不正之风，损害了党的威信，破坏了党和群众的关系，削弱了党的战斗力，助长了不良的社会风气。

要敢字当头，不怕得罪人

胡耀邦说，党内的这些不正之风，是剥削阶级思想对我们党的侵蚀，是林彪、“四人帮”破坏党的正常的民主生活造成的。他提出，要坚定不移地把党风搞好，要把搞好党风看作是肃清林彪、“四人帮”流毒的继续。要敢字当头，不怕得罪人，敢于坚持正义。他要求各级党委组织广大党员、干部，认真学习《准则》，联系实际，对照检查，纠正不正之风，特别是认真纠正那些群众意见最大、最不满意的不正之风。要继续大张旗鼓地在党内进行党性、党规、党法的思想教育工作，使广大党员懂得，哪些是我们党的优良传统和作风。要经常宣传那些保持和发扬党的优良传统的好典型，宣传那些知错改错的典型和移风易俗的新人新事。要发扬积极因素，克服消极因素。各级纪律检查委员会的干部要有勇气、有胆略同各种不正之风进行斗争。当然在工作中会遇到阻力和困难，但是，正如陈云同志所说的，“纪委工作是会有困难的，但是经过统一认识是可以解决的。”陈云同志还说“必须实事求是，查清问题，核实材料，处理问题并和本人见面”。我们纪律检查委员会的工作是很有作为的，是能够为党、为国家、为民族做出一番事业的。只要经过全党的共同努力，我们的党风一定会发扬光大起来。这样，我们的党就一定会在全国人民中发挥她的先锋模范的作用。

中共中央纪律检查委员会常务书记黄克诚在会上讲了话。他说，贯彻《准则》，纠正不正之风，必须全党重视，各级领导干部带头。要带头发扬党的优良传统和优良作风，坚持党内正常的民主生活，经常地开展批评与自我批评；要加强党的政治思想教育，提高全党抵制资产阶级思想侵蚀的能力；要维护党纪的严肃性，对于那些敢于打击报复的人一定要严肃处理。

描述：

