id: 9edc799bc2
标题：鼓励教师大胆抓教学质量——广西博白县水鸣公社贫下中农来信
日期：1972-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓励教师大胆抓教学质量

——广西博白县水鸣公社贫下中农来信

在毛主席无产阶级教育革命路线指引下，广大革命教师刻苦钻研教学业务，努力提高教学质量，我们贫下中农感到很高兴。

但是，由于刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线干扰，也有些教师怕重犯“智育第一”的错误，不敢大胆抓教学质量；有些教师不敢给学生布置作业，或者很少布置作业，学生所学的知识不能及时通过复习加以巩固，影响了学生的学习质量。我们认为，反对“智育第一”，并不是反对智育。在无产阶级政治统帅下，提高社会主义文化课的教学质量，是贯彻执行毛主席的教育方针，使受教育者在德育、智育、体育几方面得到发展所不可缺少的。我们希望各级党组织重视教育革命的问题，把学校工作列入自己的工作日程。在当前，要把提高教学质量当作一件重要的事情来抓。学校的第一、二把手要深入各科教改实践，亲自抓好用毛泽东思想统帅文化课的典型，带动各科的教学改革工作。同时，要深入开展革命大批判，肃清刘少奇一类骗子在教育战线上推行的反革命的修正主义路线的流毒，充分调动教师上好社会主义文化课的积极性。要鼓励教师大胆参加教学实践，不断总结经验，努力提高教学质量。为了提高教师的政治思想觉悟和业务水平，可以根据实际情况举办一些短期的教师学习班，对他们进行路线教育，并组织有经验的教师传授一些教学经验和方法。

描述：

