id: 9edd02a1f6
标题：政协全国委员会委员  章乃器的发言
日期：1950-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会委员

章乃器的发言

【新华社二十四日讯】全国委员会委员章乃器二十二日在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言，全文如下：主席、诸位委员、诸位先生：

我愿意就土改问题，发表一些浅薄的意见。

这次刘副主席的报告和中共中央提出的土地改革法草案，是忠实地执行共同纲领的，同时又是完全适合目前的新形势的。共同纲领开宗明义很郑重地规定下来四友三敌的界限，这个界限，这次的法案是严格地加以划分的，是没有丝毫含糊的。但，由于我们已经建立起来全国性的、有高度效率的政权，我们的工作重心已经转入生产建设，这是新的形势。在这个新的形势之下，我们必须而且也可能更有秩序地进行土地改革，防止那些不应有的混乱状态的发生；必须而且也可能更有效地保证生产力的恢复和发展，而不使遭受不应有的损害。对于富农经济的保存和对于地主采取比较宽大的措施，是只能这样的来解释的，倘使认为这是对于地主阶级的妥协那就完全错误。这种右倾的想法应该加以澄清，以免动摇人民民主统一战线的基础。

首先，所谓“更有秩序”的秩序必然是指革命的秩序，它不同于旧时代学者们所说的“法治”。它必须是农民群众在国家法令和政府领导之下自己起来进行土改，而不是单纯的依靠自上而下的行政措施。法令和政府的领导，必须注意自下而上地发动农民的力量，启发其自动性和自觉性，结合土改工作把农民更好的组织起来，使之成为新国家的重要基础，而决不应该去束缚农民的自觉和自动。（法令只能是领导农民、发动农民、组织农民的手段。）这是一个真理，是从过去革命的伟大胜利得到了证明的真理。是不应该再加怀疑的了。那些害怕农民起来的思想是绝对不能再有的了。

其次，保存富农经济的作用，正如毛主席所指示我们的，是为着“以利于早日恢复农村生产，又利于孤立地主，保护中农和保护小土地出租者。”很明白的，土改工作的基本力量必须是依靠贫雇农团结中农，而富农只是恢复生产所必需的成份。因此，倘使认为我们可以把农民组织的重心转移到富农的身上去，可以轻视贫雇农，那显然是完全错误的。我们需要中立富农，但暂时也只能做到中立富农。法案规定不让富农加入农民协会是完全正确的，否则便很可能由富农取得了农民协会的领导，从而消灭了土改。在政治上还会使贫雇农模糊了阶级意识，甚至对新政权的信仰发生动摇，那就要妨害“以工农联盟为基础”的重大原则，为害更大。

又其次，土改工作的骨干，除了上面派下去的干部之外，主要的还是“正派农民中的积极分子”。所谓“正派”或“纯洁”的涵义，是必须站在革命的立场去理解的。都市里的资方在解放初期，往往也有“工人知识不够，不配领导”的错误想法，因而使自己的事业进行迷失了方向。到后来，事实的证明会使他们慢慢的明白过来，他们的事业经营也就顺利向前了。农村中的土绅、地主们一开始要加倍的看不惯农民干部是必然的，因为这两者之间的关系是敌对的，是和都市的劳资双方关系不能比的。我们随便接受土绅、地主们的看法是有很大的危险的，是会混淆友敌的界限的。在初期，农民积极分子当中有若干不良分子的混入是可能的，但一旦农民大群的起来了，这些不良分子不是被改造，便会被洗刷。华北、东北都有此经验。过分依赖自上而下的整饬是会脱离群众，违反了革命原则的。一面说革命是好的，另一面说干部是坏的，那是自相矛盾的。因为，革命就是干部干出来的。一面承认革命在进步，而另一面说干部在退化也是说不圆的。因为，没有进步的干部就不可能有进步的革命。“领袖是好的，干部是坏的”，这是过去许多人对蒋介石说的，今天大家晓得此言错了。中共和毛主席根本否定这种说法。

当着一个人的既得利益、财产以至威风受到了侵犯时，他必然要骂那侵犯者是流氓，是土匪。国民党反动派曾经骂我们救国家的分子是流氓，但是，真正的流氓蒋介石，那时候却正是他们的神圣不可侵犯的领袖。共产党被骂为土匪历二十余年，今天呢，那些过去骂人者却证明了是真正的土匪。这就叫做立场不站稳，不但要混淆友敌，而且还要颠倒是非的。

对地主阶级的宽大必须是有限度的。共同纲领的规定是“但同时给以生活出路，并强迫他们在劳动中改造自己，成为新人。”超过了这个限度，允许地主们保存过去的威风和优越的生活条件，那就要违反了共同纲领，混淆了友敌，动摇了“以工农联盟为基础”的重大原则。那是万万不可以的。报告当中提出团结开明士绅的号召，而以赞成土改为条件；那个土改当然还必须是共同纲领所规定的土改。那就是说，他们必须是从地主阶级起义过来的。倘使他们依然同情地主阶级，主张抑压农民，那就难得团结。在革命队伍当中，我们许多人也是由地主家庭出身的。其中绝大多数由于以后的工作和生活锻炼，地主阶级的思想已经逐渐消失，变成了地主阶级的敌人。但，旧的思想意识残余在脑子里作祟，往往是不自觉的，是很难完全克服的。许多人，连我自己也在内，主观上是反封建的，但在客观上，生活和行为就时常会暴露出来封建的意味。正因为这一理由，所以土改法案还要禁止肉刑，禁止乱打乱杀。这些都是封建的，但在“以其人之道，还治其人之身”的报复主义之下，反封建的人们就难免要用封建的手段去对付敌人。因此，我们还必须不断的警惕，经常地进行自我思想斗争。土地改革是一场大考验，相信我们大家都会考得上的。

“依照共同纲领办事”是一个铁则。不论在会场以内的讨论或者在会场以外的言论，这一点是必须极端注意的。反映偏差是好的，是必需的，是对于政府的很大的帮助，但也须抱定为共同纲领而奋斗的精神。要认定偏差是必须纠正的，但同时也是不可免的。指出偏差还要同时指出他们的成绩和功劳，才能使人心服，容易接受纠正。这都是朋友相处应有的态度。否则，统一战线便会发生不应有的混乱，而讨论离开了原则，也不可能得到结果。团结是有原则的。原则是什么？就是那经过千百次讨论，经过严格考验的共同纲领。新国家的光明前途就寄托在全国人民在中共和毛主席的领导之下，坚决地、毫不犹豫地，向共同纲领的道路前进。

上面的意见是不成熟的，请大家指教。

描述：

