id: 9edd6cbd6b
标题：周恩来江青张春桥姚文元纪登奎耿飚同志会见福田正义等日共（左派）访华代表团全体同志
日期：1971-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,张春桥,纪登奎,耿飚,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来江青张春桥姚文元纪登奎耿飚同志会见福田正义等日共（左派）访华代表团全体同志

会见是在团结、友谊气氛中进行的，中日两国同志进行了亲切友好的谈话

新华社二十日讯　中共中央政治局常委周恩来，中共中央政治局委员江青、张春桥、姚文元，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央委员、中联部部长耿飚，今天晚上会见了日本共产党（左派）访华代表团团长、日本共产党（左派）中央委员会主席福田正义和代表团秘书长穴迫隆之，团员保田敏男、松井志郎、影山春雄，随员国谷哲资。

会见是在团结、友谊气氛中进行的，中日两国同志进行了亲切友好的谈话。

中共中央对外联络部负责人和工作人员任允中、张香山、庄涛、肖簧、毛宝忠、林丽韫、吕辉祥等参加了会见。（附图片）

中共中央政治局常委周恩来，中共中央政治局委员江青、张春桥、姚文元，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央委员、中联部部长耿飚，九月二十日会见了日本共产党（左派）中央委员会主席福田正义同志和由他率领的日本共产党（左派）访华代表团。

这是会见时合影。新华社记者摄

描述：

