id: 9edf908659
标题：进一步提高对抓好党风的认识
日期：1980-2-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步提高对抓好党风的认识

本报评论员

中国共产党是领导我们进行社会主义建设的核心力量。粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来，党中央领导全党作了大量的卓有成效的工作，大力恢复和发扬党的优良传统，使党风有了很大的改善。但是，党风问题，仍然是干部和群众关心的重要问题之一，广大干部和群众渴望进一步端正党风以利四化建设。人民群众的呼声和要求，值得我们十分重视。

我们的党，是全心全意为人民服务的党。党在长期斗争中形成的传统作风，本来是很好的。取得全国政权以后的三十年里，情况怎么样呢？正如有些老工人评论的：“解放初期，党风最好。”当时，尽管国民党反动派长期造谣诽谤，新解放区不少群众不了解我们党，但是，他们看到党的干部吃苦在前，享受在后，一心为人民，当官不象官，从心底里拥护共产党。党和群众之间的血肉联系，保证我们顺利完成了从民主革命到社会主义革命的伟大转变，生产恢复和发展很快，人民生活逐步改善。一九五七年以后，党的工作出现了某些失误，干部中的不正之风也有所滋长，但是，还能够通过较正常的党内生活加以纠正，党风也还是比较好，使我们经受住了三年经济困难的考验。十年动乱期间，林彪、“四人帮”疯狂推行极左路线，党的传统作风受到空前严重的破坏，广大群众看在眼里，痛在心头。粉碎了“四人帮”，尤其是三中全会以后，人民对党满怀希望，他们越是渴望早日实现四个现代化，就越期望我们尽快治好党风方面的创伤，充分发挥党在四化中的领导作用。我们要下决心再经过几年的努力，把党风恢复到解放初期那样，并力争在一些方面比那时更好。这就要在全党着重提倡对人民高度负责、多务实事的精神，克服官僚主义；提倡艰苦创业、和群众同甘共苦的精神，反对特殊化；提倡遵纪守法，严以律己的精神，反对违法乱纪，充分发挥共产党员的先锋模范作用。

搞好党风建设，关键在于路线，在于领导。党中央已经制定了马克思主义的政治路线和思想路线，重建了各级纪律检查机构，并且花了很大的力量健全党规党法，开展遵纪守法教育，狠抓违法乱纪案件的处理，为全党做出了样子。各地党委愈来愈重视端正党风，维护党纪的工作。我们在恢复和发扬党的优良传统作风方面取得的进步，人民是知道的，高兴的。现在的问题是，有的地方和单位的党委，对党风建设还重视不够，“光打雷，不下雨”，说得多，做得少，既不得力，又不得法。有的党委书记在发表讲话时，常常不触及本地区、本单位的不正之风；他们也经常检查工作，却不检查干部的思想作风。要改变这种情况，最重要的是解决好各级领导干部的思想认识问题；指导思想对头了，工作方法就好办了。

搞四化建设，是全国人民的根本利益，是当务之急，党委一定要集中主要精力去抓。应当了解，实现社会主义的四个现代化，没有党的领导不行；而党内某些干部的不正之风，常常阻挠党的路线、政策的贯彻执行，妨碍党在四化建设中实行正确的领导，这就产生了一个如何处理好抓四化建设和抓党风建设的关系问题。如果把工作重点转移当成只管经济事务，等到把经济搞上去以后再抓党风，党风问题迟迟解决不了，经济也就搞不上去。反过来，如果认为党风既然重要，就先集中抓党风，等搞好了党风再搞四化，就会贻误四化的进程，抓党风也难以收到好的效果。因此，唯一可取的办法，只能是在坚决转移工作重点的过程中，紧紧围绕四个现代化的实践，从本地区本单位实际出发，有计划有步骤地解决当前影响四化建设最突出的不正之风，把它们转变到马克思主义作风的轨道上来。这样，抓党风，就不仅不会妨碍四化，而且正是为了保证四化的顺利发展。党委的同志要学会“弹钢琴”，不要“单打一”。从经济到经济，党不管党，四化是搞不好的。这里还需要澄清一个问题，就是端正党风不搞运动，决不意味着不去纠正不正之风，而是要求我们以四化为中心，积极地扎扎实实地做好经济工作。在这个问题上，任何消极的理解或误解都是不对的。

有的同志担心抓党风会伤害一部分干部的积极性。而当前的情况，恰恰是林彪、“四人帮”肆虐十年中滋长起来的不正之风给一些干部造成的内伤，束缚着这一部分同志大干四化的积极性。因此，很有必要通过正常的党内生活，一方面表扬好人好事，恢复和发扬党的优良传统；一方面批评错误的落后的脱离群众的思想行为，纠正和制止不利于四化建设的歪风邪气。这完全是为了爱护干部，帮助某些同志洗净身上的污浊，是做振奋革命精神，化消极因素为积极因素的工作。这怎么会伤害干部的积极性呢？何况，我们的方针是以教育为主，预防为主，“惩前毖后，治病救人”，不搞林彪、“四人帮”那种混淆打击对象和教育对象，动不动把干部“批倒批臭”的做法。当然，林彪、“四人帮”这种极左政策的流毒，有时还可能出现，但是，大家吃够了它的苦头，一经发现，就会加以抵制，加以纠正。还有另外一种流毒，叫做“多栽花，少栽刺”，难听一点的说法叫“卖乖”、“讨好”。这种放弃党的原则，放纵以至迎合不正之风的态度和做法，不单害了确有不正之风的干部，还会挫伤其他干部和广大群众的积极性，当前尤其要注意防止和克服。

“其身正不令而行，其身不正虽令不从”，是古人兴国安邦的经验之谈。这个经验，对于我们今天端正党风、严肃党纪也是很重要的。有的党委领导同志，一讲抓党风，就把眼睛盯着别人，对自己班子里的不正之风却视而不见，听而不闻，因此，他讲端正党风即使头头是道，也仍然没有力量。应当帮助这些干部，使他们懂得，抓党风，要先从自己、从领导班子、从身边的工作人员抓起，这样才会对端正党风实行真正有力的领导。做为一个共产党员，更要严于律己，不应借口别的领导干部还有某些不正之风，因而原谅自己的不良思想和作风。

描述：

