id: 7b23b8326c
标题：精心培育“祖国花朵”
日期：1990-6-1
是否是时间段：false
作者：刘鑫范生叶晶
来源：
标签：陕西文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，是90年代第一个“六一”国际儿童节。我人代表全军官兵向全国各族少年儿童致以热烈的节日祝贺，向为下一代健康成长而辛勤工作的“园丁”们致以亲切的节日慰问！

少年儿童，是民族延伸的“链条”。今天的孩子就是明天祖国的建设者和保卫者。培养和教育好少年儿童，直接关系到国家、民族的振兴。因此，每一个真正关心祖国命运和前途的人，都应该自觉地肩负起培养下一代的重任，从各个方面为他们创造健康成长的良好条件。现在根深叶茂，将来花果满枝。只有培养教育好少年儿童，才能使无数革命先烈用鲜血和生命换来的社会主义伟业，千秋万代，永不变色。

——编者

传递革命火炬的人

——袁宝莹创建“长城儿童系列教育”纪实

塞外古长城脚下，孩子们传唱着这样一首歌：“红旗伴随着你，我们紧跟着你。啊，熊熊的火炬，你从前辈传来，我们接过来，传下去！……”

北京军区某部少校干事袁宝莹，不仅是《火炬之歌》的作者，还是长城火炬的传递者。自1985年6月担任校外辅导员以来，他先后被共青团中央、国家教委授予“全国优秀少先队辅导员”称号，多次受到聂荣臻等老一辈革命家的接见。

“高山始于累土，长城起于砖石。孩子们心中的‘精神长城’，也必须从一砖一石垒起。”为了21世纪的“长城”更加牢固，袁宝莹用自己的心血一往情深地垒着“一砖一石”。

1988年仲夏，夏令营一个孩子翻看着《河殇》中“长城遮住了人们的眼界”的解说词啧啧赞叹，袁宝莹顿感不对味。历代爱国志士在长城内外留下了多少可歌可泣的业绩，我们应该用长城的风景、长城的精神陶冶孩子们幼小的心灵，清除《河殇》以及资产阶级自由化思潮对孩子们的毒害。于是，“长城儿童系列教育”活动诞生了。他和张家口市第六中学和领导一起，组织孩子们沿着抗战烽火烧红过的长城古道，历时27天，行程2000余公里，考察了从平型关到山海关的40多处抗战遗址，访问革命先辈近百人，了解了中华民族蒙受的灾难和进行的不屈的斗争，在孩子们心灵的“白纸”上绘上了长城雄姿。

有一个时期，反映西方情调的港台歌曲风靡一时，也影响了一些孩子。唱什么歌曲决不是个简单的艺术之争，而是用什么思想培养下一代的接班人之争！袁宝莹决心用民族正气冲击颓废的西方情调。经过几个不眠之夜，《山城少年组歌》诞生了。这一组歌在河北省音乐之春文艺汇演中得了奖。接着，他又跑区委、市委，跑北京，寻求力量和支持，在长城脚下成立起了第一个“长城少年合唱团”。解放军英模报告团到张家口作报告，塞外长城脚下的孩子们该做些什么？袁宝莹又想到了长城。一捧“长城土”用红领巾包好，经几百名少先队员亲吻之后，在巍巍的大境门城楼上，由孩子们亲手交给了英模们。老山前线的全体指战员举行了隆重的仪式，把“长城土”庄严地撒在了“李海欣高地”上。后来，袁宝莹又领着孩子们举行了“长城烽火颂”、“长城子孙修长城”、“古长城下颂英雄”等活动。直到如今，长城系列儿童教育活动还在继续着。

5年来，他和学校一起组织这类活动上百次，主旋律都是一个：传递革命火炬，构筑未来长城！

为了“小船”的远航

——记陕西省军区幼儿园园长赵秦君

她，陕西省军区幼儿园园长赵秦君，心里总是惦记着孩子们。天寒地冻，她仔细地为孩子们刷洗裤子上的便溺。白班、夜班，她几十年如一日地精心照料每个儿童，有时刚端起饭碗，就得处理呕吐的娃娃。哪个孩子要是有个头痛脑热的，她比谁都着急，照料得比谁都周到，有时整夜地陪护着患儿。为了跟上时代发展的脚步，她常常挑灯夜读，学习掌握幼儿教育理论，并在同行的配合下，开展了独生子女教育和幼儿心里卫生的研究，撰写了《独生子女与家庭教育》、《学前儿童心理健康问题》等多篇论文。为了提高幼儿教学质量，她千方百计搞好幼儿园的基本建设，提高幼教队伍的素质……

赵秦君在幼儿园教育这块园地上，已经度过了30个春秋。从教养员、保教干事到园长，她把自己全部的爱倾注到了这项被视为是“早晨八九点钟的太阳”的事业之中，以心血和汗水，换来了一串串荣誉——优秀教师、先进工作者、“三八红旗手”，去年又被授予“全国教育系统劳动模范”光荣称号。这些，她都没有放在心上，她最关心的是她从幼儿园送出的不下千名孩子的成长和发展。当她看到他们考上大学的时候，看到他们当了县、处级干部的时候，看到他们在事业上有了成就或成了才的时候，她欣慰地笑了，笑得是那样的开心。

赵秦君的心里时时惦记：小船”要从这里去远航，我要为他们“吹风鼓帆”。

上甘岭战斗特等功臣张计发，离休以后热爱红领巾事业。图为他和少先队员过队日生活。 施学山摄

“六一”前夕，数百名少年儿童来到王杰生前所在部队某坦克师进行爱军习武和增强国防观念教育。图为少年儿童们在兴致勃勃地参观“朱德”号坦克。 何方舟摄（照片）

描述：

