id: 7b261bb45b
标题：徐排长探亲记
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：许长志/华东方/李坤
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七七年十月底的一天，某团接到一面紫红色的锦旗，上边写道：“赠给中国人民解放军××部队七连”；中间写着：“雷锋式的战士，我们的榜样”；赠送单位是：“开滦马家沟煤矿革委会”。

七连这一年没有到唐山执行任务，怎么送来锦旗呢？

那还是一九七七年国庆节刚过，团里批准七连排长徐文森探家。他想利用探家机会去看望唐山亲人，便把想法向党支部作了汇报。党支部非常支持，并再三嘱咐徐文森，代表全连同志向英雄的唐山人民学习，为建设社会主义新唐山多做好事。因此，徐文森没有先回家，而是登上火车，先看望唐山的亲人去了。

徐文森坐在奔驰的火车上，眼前浮动着唐山人民亲切的面影。那是一九七六年部队完成抗震救灾任务离开唐山那一天，很多老大爷老妈妈把煮熟了的鸡蛋硬往战士兜里揣。敬老院的老人们拄着拐杖，拉着战士们的手嘱咐说：孩子啊，以后出差路过唐山，可得下车到家看看哪。青年矿工们再三说：解放军同志，将来再有机会到唐山，一定到矿上来，给我们送宝传经啊。戴着红领巾的小学生紧紧拽着战士们的手，直到火车快开动了，还舍不得松手，一遍又一遍地说：叔叔，别忘了，以后可千万来呀！

这绵绵不尽的鱼水深情，这发自肺腑的亲切话语，一直激荡着徐文森和战友们的心。他们回到部队以后，时刻挂念着唐山灾区人民。春耕季节，他们惦念着生产队震坏的机井是不是修复了？中秋节来到了，他们惦念着灾区人民过得是否愉快？在大雪纷飞的隆冬，他们惦念着灾区人民的住房是不是保暖？特别是报纸上登载了开滦工人阶级坚决落实华主席抓纲治国的战略决策，给全国作出新贡献的消息后，徐文森的心就象长了翅膀飞往唐山。

徐文森到唐山一下火车，就被唐山人民大干快上的跃进局面所感动。一张张鲜红的大标语映入眼帘：“天塌地陷何所惧，太山压顶不弯腰！”“革命加拚命，跑步学大庆！”开滦煤矿不断出现原煤生产新纪录。他三步并成两步，直奔矿务局接待办公室，简要地说明来意，要求马上到最艰苦的井下参加劳动。办公室的同志紧紧握着他的手说：“解放军太关心咱灾区人民啦。可是你还是先回去看望父母吧！”徐文森恳切地回答道：“我家里生活很好。回家只能探望父母二人，唐山数十万亲人更需要看望！”

究竟让徐文森下那个矿井好？矿务局党委经过研究，感到马家沟矿是徐文森所在部队最先投入抗灾战斗的，也是在部队的支援下最先出煤的。于是，决定徐文森到马家沟矿井去劳动。

徐文森来到矿上的当天，矿党委就分派青年矿工李金来带领他下井。徐文森听说李金来是唐山共青团市委授予“震不动、拖不垮的硬骨头青年”称号的优秀矿工，那个高兴劲就别提了。徐文森抢着推车，放下车又抄起铁锹铲矸石，拿起大锤猛打眼。他在井下连续干了十来个小时，下班的时间到了，还打算跟李金来再干一个班。经常干两个班的李金来今天一反常态，硬拉着徐文森非上井不可。工人阶级的热情关怀，使徐文森只好登上了上井的运输车。

那些天里，徐文森真感到一天二十四小时不够用。他连续到开拓区、采煤区、洗煤场和铁路参加劳动，还抽出时间走访了集体工人宿舍、工人家庭、农村生产队，同灾区亲人共叙震后的新变化，畅谈重建新唐山的美好远景。他带着苹果到医院慰问伤病员，到幼儿园看望阿姨和孩子们。他随身背着理发箱，走到那里就给大人、孩子理发。唐山人民倍感解放军亲，徐文森每到一处，群众都要多留他坐一会儿，好好唠唠心里话。每到一家，都想给他做点好吃的，但他始终一口不吃。采煤区党支部书记杨宝清感谢他登门看望，做了一顿“军民友谊饭”，三次到招待所邀请，都被徐文森婉言谢绝了。徐文森还把自己积攒的一些钱献给唐山人民。工人们说：万恶的“四人帮”无耻叫嚷“抹掉一个唐山算得了什么”。真是可恶极了。咱解放军想人民所想，急人民所急，真是一个心眼为人民！招待所服务员看到徐文森穿着打补丁的袜子，还给灾区捐款，逢人便讲：“徐排长就是个活雷锋啊！”开滦矿工纷纷表示“向活雷锋徐排长同志学习”。

徐文森的探亲假已过了一半，他还打算再留几天，多参加些劳动，多走访一些亲人。矿务局负责同志亲自到马家沟矿告诉徐文森：“矿党委研究，要你利用剩余的几天探亲假，马上回家看望父母，并代表我们开滦工人阶级问两位老人家好！你是中共党员，请服从组织的决定！”徐文森为了使自己在离开唐山前的每一分钟都过得更有意义，他又悄悄到洗煤场参加了一夜的劳动。

开滦矿务局党委和广大工人阶级，为了表达对解放军的深情厚意，深入开展向雷锋同志学习的活动，委托马家沟矿制作了一面锦旗，赠给徐文森所在的七连。这就是唐山亲人赠送这面锦旗的来历。从这面锦旗上，我们看到了军民一致传统的光辉！

（许长志、华东方 本报记者 李坤）

时刻把人民放在心上

编后

徐文森探望唐山人民是利用自己的探亲假。他说：“回家只能探望父母二人，唐山数十万亲人更需要看望！”他不愧为学习雷锋的好同志，爱人民胜过爱自己的父母，爱社会主义“大家”胜过爱自己的“小家”。在抗震救灾中，他和灾区人民共艰苦，这次他再访唐山，又扎扎实实同煤矿工人一起下井劳动，利用休息时间为大人孩子理发，还走访群众家庭，亲切慰问伤病员，看望幼儿园的阿姨和孩子们。人民战士这种关心群众疾苦的精神，同“四人帮”及其爪牙不顾人民死活的罪恶行径，是多么鲜明的对照！

鱼儿离不开水，军队一刻离不开群众。我们要学习徐文森拥政爱民的好品质，时刻把人民的利益放在心上，恢复和发扬遭受“四人帮”破坏的军民一致的光荣传统，为保卫人民、服务人民，作出更多的贡献。

描述：

