id: 7b2a139f00
标题：为战友设计新式军装——访总后军需研究所被服工程师江源长
日期：1980-8-26
是否是时间段：false
作者：苏梦海英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着对军服改革的浓厚兴趣，走访了总后勤部后勤技术装备研究院军需研究所工程师江源长同志。

“穿衣问题，与全军每一个同志都息息相关，他们都希望我们的军服能改得尽可能好一点。”江工程师的一席话，把我们的谈话一下子引入了正题。

江源长已近花甲，头发几乎全白了，但他精神饱满。他说：“我们的责任是改革设计出新的军服，使干部战士穿着更精神，更美观，更大方，更符合作战训练的需要。”他稍稍思索了片刻，又说：“要完成这个任务，并不象一些同志想象的那么简单，军服不同于民服，全军干部战士千千万万，我们国家幅员辽阔，寒区、温区和热区气候千差万别，陆海空军和各兵种的需求也各不相同，不能坐在屋子里搞量体裁衣，必须迈开双脚到部队去，到干部战士中去，才能设计好在不同条件下穿的衣服。”

从江工程师的谈话中，我们知道军需所的同志常常是隆冬三九到最寒冷的祖国北方，盛夏季节却到酷热的祖国南疆；高原，海岛，丛林，沙漠，也常常留下他们的足迹。为了试验空降兵跳伞服的保暖性能，他曾到寒风刺骨的东北嫩江地区，多次和连队战士一起穿上跳伞服在夜晚到野外潜伏，在冰天雪地里一卧就是两个小时。

“是不是一定要到实地去试验，在试验室里搞模拟试验不行吗？”我们不禁问道。

“可以，目前我们所已经在试验室中搞了不少模拟试验。”江源长说，“不过，自然界的变化是多种多样的，有些情况是无法模拟的，必须到实地去。不亲自体验一下，就无法确实掌握第一手材料，心里不踏实。”

接着，江源长介绍了我军最新式冬装夏装的设计经过。这套军服的设计是在我军原有军服的基础上进行的，是全所工作人员努力的结果。比如为设计新型的冬服，早在几年前，他们就多次到寒区部队，在摄氏零下二、三十度的严寒条件下，穿着各种冬装和指战员一起巡逻放哨，了解连队的战勤活动，力求使新型棉衣既合身保暖，又减轻重量，符合作战训练要求。江源长说：“我们每到这些地方去一次，看到那些干部战士穿的，住的，用的，都受一次深刻的教育，不把广大干部战士服装设计搞上去，就对不起那些可爱的战士。”他还提到，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，一些东西本来可以让战士们早些用上，可是一拖就是十几年。他说：“1955年我军设计的军衔服装，当时在世界上还是数得着的。可是现在，不论从材料到结构样式，都已落后很多了，再不急起直追那就要掉得更远了。”“为了把军服设计好，我们研究所收集了十几个国家的军服样品，结合我军服装的长处，初步形成了一个配套方案。当然，这个方案只是初步设想，还要广泛征求干部战士的意见。”

访问结束，我们深深感谢军服设计师们的辛勤劳动，并且希望他们在军服科研中不断取得新成绩，让我们的军装更美，更好。

苏梦 海英

描述：

