id: 7b2e50efef
标题：吸收新战士参加教育领导小组集中群众的智慧；有效地提高了新战士的两条路线斗争觉悟
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：新教办/山石红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三一○八部队新兵二连党支部在新战士教育中，遵照毛主席关于“领导和群众相结合”的伟大教导，认真贯彻毛主席的群众路线，吸收新战士参加新兵教育的领导，集中群众智慧，迅速提高了新战士的两条路线斗争觉悟。

在斗、批、改的新形势下，怎样用毛泽东思想带好新战士，搞好今年的新战士教育工作？二连党支部认真研究了这个问题。有人提出要吸收新战士参加教育的领导。可是有的同志却说：“新战士连领章帽徽都没戴上，他们怎么能参加领导？”但多数同志认为这个建议提得好。带着这个问题，他们学习了毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的伟大教导，认识到：吸收新战士参加教育领导，这既符合毛主席的群众路线，又是当前在斗、批、改形势下搞好新战士教育的需要。今年入伍的新战士，是从斗、批、改前线来的，他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，亲自参加了斗、批、改的实践，了解两个阶级、两条路线斗争的实际，熟悉新战士的思想情况，他们完全能够参加教育领导。于是，党支部在统一认识的基础上，立即吸收四名新战士参加教育领导小组，各排也成立了有新战士参加的辅导小组。

吸收新战士参加教育领导小组以后，如何充分发挥他们的作用？开始，在讨论工作时，有些新战士发言不大胆，没有充分发挥作用。这时，党支部再次组织大家学习毛主席关于“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的教导，使大家认识到，新战士不敢发言，主要是领导上引导不够。只有充分尊重新战士，启发他们的积极性，才能有效地发挥他们的作用。党支部帮助新战士把参加教育领导提高到执行毛主席革命路线的高度来认识，工作中，虚心向他们学习，和他们一起研究新战士的活思想，一起确定教育内容，充分调动了参加教育领导小组的新战士的积极性。

参加教育领导小组的新战士，在进行两条路线斗争教育中，以高度的政治责任感，针对新战友的活思想，帮助大家联系两条路线斗争史，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义思想，肃清流毒，提高两条路线斗争觉悟。新战士李景海入伍后产生了当“和平兵”的想法，通过大摆两条路线斗争史，使他认识到当“和平兵”的思想，是受了大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒害。他以自己的亲身体会狠批了刘少奇的反革命修正主义谬论，使全连同志都受到了一次活生生的两条路线斗争教育，纷纷摆出入伍前所在的农村、学校、工厂的两条路线斗争史，控诉刘少奇的反革命修正主义路线对自己的毒害，进一步增强了对毛主席革命路线的无比热爱。参加教育领导小组的新战士发扬理论联系实际的好学风，以自己的模范行动带动其他新战友共同活学活用毛泽东思想，在改造世界观上狠下功夫。

新战士参加教育的领导，使二连的新战士教育工作搞得更活、更好。参加教育领导的新战士，是经过群众推选出来的，他们发现问题快，解决问题及时。例如，二班新战士包江情绪不高，教育领导小组成员、新战士黄风和发现后，和他一起忆苦思甜，一起学习《为人民服务》，很快就使包江的情绪振作起来了。参加连、排教育领导小组的二十名新战士，普遍找新战友谈心，帮助新战友解决活思想。

（新教办、山石红）

描述：

