id: ebc05ccb37
标题：邓副总理会见并欢宴图哈米特使  重申坚决支持埃及、巴勒斯坦和其他阿拉伯人民的正义斗争，强烈谴责以色列犹太复国主义坚持侵略的顽固立场
日期：1979-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理会见并欢宴图哈米特使

重申坚决支持埃及、巴勒斯坦和其他阿拉伯人民的正义斗争，强烈谴责以色列犹太复国主义坚持侵略的顽固立场

新华社北京二月二十八日电  邓小平副总理今天下午会见埃及总统萨达特的特使、负责总统府事务的副总理哈桑·穆罕默德·图哈米，同他就中东形势、国际形势和一些重大国际问题广泛地交换了意见。黄华外长、何英副外长参加了会见。

新华社北京二月二十八日电 邓小平副总理今天晚上在欢迎埃及总统萨达特的特使哈桑·穆罕默德·图哈米副总理的宴会上，重申中国政府和人民始终不渝地站在埃及、巴勒斯坦和其他阿拉伯人民一边，坚决支持他们为收复失地和恢复巴勒斯坦人民的民族权利而进行的正义斗争；强烈谴责以色列犹太复国主义坚持侵略的顽固立场。

邓副总理在祝酒时谈到图哈米副总理一九七七年访问我国一年多来国际形势的巨大变化。他指出，同一九七七年相比较，世界形势不是更缓和而是更紧张了。新的不安和动乱不断出现，尽管情况错综复杂，但是，只要稍加注意，人们总是可以发现那个超级大国谋求霸权主义是世界动乱不安的总根子。他强调说：一年来的事实更加清楚地告诉人们，霸权主义是世界最危险的战争策源地，是危害世界和平、安全和稳定的根源。

他指出，埃及政府和人民在萨达特总统领导下，为维护国家主权、尊严和阿拉伯民族权利，同霸权主义处心积虑要分裂阿拉伯民族、孤立埃及的阴谋进行了艰巨的斗争。他说：最近，萨达特总统重申了埃及政府拒绝单独解决中东问题的一贯立场，给惯于挑拨离间、企图混水摸鱼的霸权主义及顽固坚持侵略立场的犹太复国主义以沉重的打击。我们高度赞赏萨达特总统和埃及政府这种照顾大局、以阿拉伯民族利益为重的可贵立场。

他说：中国人民和埃及人民都面临着霸权主义的挑衅和威胁，是同一条战线的战友。一年来，两国的友谊不断增进，两国的合作日益扩大，这不仅符合我们两国人民的愿望和根本利益，也有利于阿拉伯人民和第三世界各国人民的正义事业。

图哈米特使接着祝酒。他阐述了埃及对中东形势的看法。他说，中东问题和围绕着我们对巴勒斯坦土地和阿拉伯耶路撒冷的权利而进行的阿以争端，仍然在政治、外交和谈判领域进行着。

他强调说，埃及决不会同意放弃巴勒斯坦人民的权利，他们有权建设自己的祖国，选择自己的政府，统一自己的实体。他指出，埃及的这个立场得到全世界所有友好国家人民的支持。他说，埃及不能容忍以色列损害阿拉伯的共同利益和损害埃及对自己的阿拉伯兄弟所承担的义务。埃及也不能允许以色列提出的下述要求：在牺牲阿拉伯共同利益或是不再捍卫那些先前就以各项国际协议同埃及联系在一起的阿拉伯国家土地的基础上与以色列缔结和平。

他在谈到埃中关系时说，埃及欢迎在友谊和共同利益的基础上加强同中国和中国人民的全面关系，共同努力来应付错综复杂的局势，保护我们自己不受外来控制，阻止对我们领土的渗透。

埃及驻中国大使萨拉姆·陶菲克应邀出席了宴会。

黄华外长、何英副外长出席宴会作陪。

邓副总理会见图哈米特使。     新华社记者  汤孟宗摄（附图片）

描述：

