id: ebc3c78b57
标题：用毛泽东思想武装的广大群众向中国赫鲁晓夫和一切阶级敌人猛烈进攻  兴国县农村革命大批判的烈火越烧越旺
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装的广大群众向中国赫鲁晓夫和一切阶级敌人猛烈进攻

兴国县农村革命大批判的烈火越烧越旺

苦大仇深的贫下中农站在最前线，三十多万革命群众积极投入这一斗争。隐藏的阶级敌人一个个被挖了出来。这些被挖出的阶级敌人，又成为批判中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的活教材

据新华社南昌二十三日电　无限忠于伟大领袖毛主席的江西省兴国县广大革命群众，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，对以中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派以及社会上的一切牛鬼蛇神，展开了持续的大揭发、大批判、大斗争。革命大批判的熊熊烈火，燃遍了全县广大农村。

在这里，不管是田头、屋场，还是贫下中农的家庭，处处都是革命大批判的战场。在这里，不管是五六岁的孩子，还是白发苍苍的老人，都知道中国赫鲁晓夫是贫下中农的死对头。这里的人民群众充分发动起来了。在广大贫下中农心目中，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的观念十分鲜明。他们说，“社会主义是光明大道，资本主义是死路一条”。他们坚决表示：翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席，永远跟着毛主席革命到底。

克服右倾保守思想，率领广大群众  持续地深入地开展革命大批判

兴国县的革命大批判运动，是在县革命委员会的领导下开展起来的。县革委会认为，能不能率领广大群众向阶级敌人主动进攻，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派彻底斗倒斗臭，是关系到夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大事，是关系到巩固无产阶级革命政权的根本大事。县革委会于去年底成立之后，立即深入农村，对大批判的情况作了全面检查。

检查的情况说明，革命委员会成立以后，不少地方不是把大批判抓得更紧，而是露出了放松对敌斗争的苗头。有些基层组织的干部认为，贫下中农掌了权，阶级敌人都低下脑袋走路了，就是有几条泥鳅，也翻不了大船。县革命委员会十分重视这一情况，他们认为，有了这种思想，就会失去阶级警惕性，看不见敌情；不去主动率领群众开展革命大批判，同阶级敌人进行斗争，就会给一小撮阶级敌人在农村搞资本主义复辟活动以可乘之机。

县革委会雷厉风行地组织各级干部，认真学习毛主席关于阶级斗争的教导，集中地向全体干部进行了关于保卫无产阶级革命政权的教育。各地还普遍分析了阶级斗争的形势，揭发了阶级敌人煽动群众搞分田到户、拆队单干、滥伐森林等破坏社会主义集体经济的种种罪行。通过这些教育，使大家进一步认识到，当前阶级斗争仍然是尖锐复杂的，斗争的焦点仍然集中在资本主义复辟和无产阶级反复辟的问题上，集中在巩固无产阶级专政与颠覆无产阶级政权的斗争上。他们又下去听贫下中农的反映，有的老贫农拿出了毛主席当年土地革命时期的语录念给干部听：“革命的阶级——工农劳苦群众，用苏维埃这个武器去对付内外一切反革命，这就是苏维埃第一个作用。”老贫农恳切地对干部说：“可不要忘了毛主席对咱老区人民的教导啊！你们为无产阶级掌权，要不拿政权这个武器去对付敌人，就太糊涂了。”贫农的话，更深刻地教育了干部。在这个基础上，各基层组织都回忆了革命先辈为夺取政权和保卫无产阶级的政权而出生入死流血牺牲的情况，大大提高了大家对抓阶级斗争、抓革命大批判的认识。大家一致提出：为保卫无产阶级的革命政权，一定要把阶级斗争抓到底，把革命大批判进行到底。

革命大批判必须坚定不移地依靠贫下中农

在县革委会的统一组织下，全县各地普遍举办了培养开展革命大批判骨干的毛泽东思想学习班。他们从各生产队挑选苦大仇深、坚定走社会主义道路、在群众中有威望的贫下中农参加学习。这些骨干进一步用毛泽东思想武装起来以后，不仅带头站在斗争的最前线，而且采取了许多措施来广泛发动群众。他们和群众一起大摆阶级斗争的事实，查阶级敌人进行资本主义复辟活动的危害，控诉中国赫鲁晓夫的滔天罪行。他们还和群众一道大讲家史、村史，忆苦思甜，进行群众性的阶级教育，大大提高了广大群众的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。全县三十多万革命人民更加紧密地团结起来，向着中国赫鲁晓夫和一切阶级敌人展开猛烈进攻，革命大批判的烈火越烧越旺。

抓住主要矛盾，集中火力，

打一场持续的“人民战争”

毛主席最近极其深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”兴国县革委会深深认识到：中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派，是国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右的利益的总代表，他们所推行的反革命修正主义路线的流毒很深很广，必须率领广大革命群众，集中火力，打一场持续的“人民战争”，把革命大批判进行到底。他们采取的做法是，紧紧抓住中国赫鲁晓夫在农村推行的一整套反革命修正主义谬论，结合当地阶级斗争实际，集中火力，彻底批判。如结合阶级敌人煽动群众拆散生产队、鼓吹副业单干，集中批判中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派“三自一包”的谬论；结合阶级敌人煽动破坏国家计划，集中批判一小撮走资派“四大自由”的谬论；结合斗争没有改造好的地富分子，集中批判“剥削有功”的谬论；结合分配，集中批判“物质刺激”的谬论等等。这样做，使大批判的内容更丰富，也更加深入。埠头公社蕉田生产队的阶级敌人暗中煽动群众分队。在开展革命大批判后，贫农下中农和全队社员群众一齐揭穿了地富分子的这一破坏活动，使大家认识到分队就是走中国赫鲁晓夫“三自一包”的资本主义道路。大家说，中国赫鲁晓夫要让我们走回头路，受二遍苦，绝对办不到。我们跟毛主席走社会主义的光明大道走定了。龙冈、江背、崇贤等公社在批判“三自一包”的谬论时，社员群众纷纷起来大诉“三自一包”的苦，大揭中国赫鲁晓夫的罪行。一些受阶级敌人煽动想搞副业单干的社员，都自觉地纠正了自己的错误。长冈公社仁塘大队的社员群众结合分配，狠批了“物质刺激”、“工分挂帅”的谬论。他们说，中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的“物质刺激”、“工分挂帅”，是一把杀人不见血的软刀子。他们就是想用这把软刀子把农民走社会主义道路的积极性统统砍掉，为复辟资本主义开道。埠头公社垓上大队社员们抓住“是为赚钱多种西瓜，还是按国家计划多种水稻”这个典型事例，狠批了中国赫鲁晓夫的“四大自由”。社员们学习了毛主席“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”的教导，认识到多种几亩西瓜还是多种几亩水稻，这不是小事情，而是走那条道路的大问题。他们说，图利赚钱，搞经营自由，就是跟中国赫鲁晓夫走资本主义道路；从六亿人口出发，按国家计划办事，才能一心走社会主义的大道。

兴国县广大革命群众就是这样，事事以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，发现一个问题，深入展开一场大批判，越批越有劲，越批越深入。

通过革命的大批判，广大群众的眼睛越来越亮。隐藏的阶级敌人一个个被撕掉画皮，暴露出了他们的真面目。这些被挖出来的阶级敌人，又成了各地批判中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的活教材，使大家受到活生生的阶级斗争的教育。

坚持用毛泽东思想武装广大农民的头

脑，不断巩固和发展农村的社会主义阵地

兴国县革命委员会认为，通过深入持久地开展革命大批判，用毛泽东思想把广大农民群众武装起来，这是不断巩固和发展农村社会主义阵地的根本保证。

根据这个认识，县革委会开始领导广大农村基层干部和革命群众朝着这个方向迈进。不论农村工作怎样千头万绪，他们抓的第一项大事就是活学活用毛泽东思想，使毛泽东思想在广大农民心里扎根。现在，全县活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新高潮。各种类型的毛泽东思想学习班如雨后春笋般开办起来，到目前为止已经办了学习班一万四千多期，有三十二万六千多人次参加了学习。许多贫下中农说：“这是学习毛泽东思想的最好课堂，斗私批修的最好战场，自己教育自己的最好地方。进了学习班，听了毛主席的话，心更明，眼更亮，走起路来就更有方向。”

兴国县革命委员会在领导革命大批判运动中，还大抓典型，大树在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的先进旗帜。长冈公社长冈大队、上社供销社和大寨式的永丰公社焦溪大队三面旗帜，已经成了全县广大农村学习的榜样。与此同时，在群众中“一帮一”、“一对红”的活动，也正在逐步开展起来。所有这些，都正在有力地促进着人的思想革命化。富有光荣革命传统的兴国人民，爱憎分明，立场坚定，在阶级斗争的风浪里，正在更加坚定地朝着毛主席指引的方向胜利前进！

描述：

