id: ebc7a1cb30
标题：“俺村的李月华”——记赤脚医生魏良忠
日期：1974-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“俺村的李月华”

——记赤脚医生魏良忠

安徽寿县余集公社张墩大队赤脚医生魏良忠，毫不利己，专门利人，全心全意为贫下中农服务的事迹，在方圆几十里内到处传颂。张墩大队贫下中农都说他是“俺村的李月华”。

走村串户随叫随到

几年来，魏良忠风里来，雨里去，不分昼夜，满腔热忱地为贫下中农防病治病。

贫农大娘金家菊患阑尾脓肿，腹痛，发烧。魏良忠不管多忙，每天早晚两次往返十里，按时为她打针送药。一天晚上，瓢泼大雨哗哗下个不停，又是隔河渡水的地方，大娘以为他不会来了，都睡下了，那知他还是背着药箱赶来。看着浑身湿淋淋的魏良忠，金家菊大娘激动得说不出话来。

贫农社员张秀礼的母亲跌跤发生脾破裂，急需转到五十里外的县医院安丰分院去动手术。出诊忙了一天，正要回家吃晚饭的魏良忠听到这消息，拔腿就走。一路上，他护送着这位病情危急的老妈妈，一会儿护理抢救，一会儿帮助病家换着抬。到了安丰，天就亮了。病家赶忙要给他买饭、买车票。魏良忠婉言谢绝说：“病人正需要花钱，这钱你们留着用吧！”他一口饭未吃，就往回走，等下午回到大队，就累昏过去了。……

为了保障社员身体健康，魏良忠从早到晚，走村串户，很少吃过一顿应时饭，睡过一晚囫囵觉。有多少次，饭热了又凉，凉了又热，早饭变成了午饭，午饭变成了晚饭。

一九七二年腊月三十，大雪纷飞。天刚亮，魏良忠就背着药箱出诊了。他走村串户，给这家那家的病人打针服药，将近黄昏，社员们都已经在欢天喜地忙着过年，魏良忠还在风雪中串村走户地巡诊。回到家已是晚上九点多了，家里做好年饭已经等了他两个钟头。他爱人刚给他热好饭，贫农社员魏志贵跑来，说是妈妈有病。他又出诊了。从魏志贵家回来，已是半夜过后。魏良忠热了点饭吃后，刚上床休息，贫农社员罗华祥胃病复发，来人叫他，魏良忠翻身下床，背起药箱就走。等看完病回来，村里的鸡已经喔喔报晓了。

就是这样，魏良忠度过一个又一个除夕，迎来了一个又一个新年。

魏良忠原来只念过四年书，在党的培养和教育下，他刻苦学习医疗技术，在实践中不断提高为人民服务的本领。如今，他已能用中西医结合治疗多种疾病。一天，魏良忠有事路过魏荒大队，忽见那沟边围着一群人，还听见有人在哭，原来是社员谢正国的五岁男孩不慎落水，救上来就断气了。魏良忠急忙从魏荒大队赤脚医生手里接过注射器，给小孩注射了一针肾上腺素，听听心脏，仍没声音。周围的人都说孩子不中了，谢正国和他的爱人哭得更加厉害。毛主席关于“救死扶伤”的教导激励着魏良忠，他摸摸小孩胸脯尚有热气，决心全力抢救。又注射，又针灸，又俯在小孩身上，口对口地进行人工呼吸。心脏微微颤动了，肺部开始扩张了。魏良忠顾不得揩去脸上的汗水，立即又进行头皮静脉注射。一个多小时以后，小孩终于恢复了呼吸。谢正国热泪盈眶地握住他的手说：“良忠，是你救了俺小孩的命，叫俺怎么感谢你啊！”魏良忠说：“救死扶伤，是毛主席的教导，咱们要感谢党和毛主席！”

把心贴在合作医疗上

在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示的指引下，一九七○年八月张墩大队也办起了合作医疗。共青团员、二十一岁的魏良忠，被推选为赤脚医生。

魏良忠原是生产队的卫生员。他亲眼看到在刘少奇修正主义路线影响下，贫下中农缺医少药的困难。如今大队办起合作医疗，他多么高兴，多么激动，决心不辜负党和贫下中农的期望，立志办好合作医疗。

合作医疗初办时，缺这少那。魏良忠和另外两位合肥下放来的医生一起，整修了两间房子，垒起泥台当桌子，用木筷当镊子，带领生产队卫生员到野外采来了中草药，自力更生、因陋就简地兴建起了合作医疗室。

为了严格执行合作医疗制度，减轻社员负担，魏良忠看病下药坚持原则，生人熟人一样，干部群众一样。能用药治的，不打针；能用草药治的，不用西药；能用针灸治的，就不用药。他自己有胃病，也从不服好药。合作医疗经费年年节余。贫下中农看到这情景，说：“良忠这孩子，真是把心贴在了咱合作医疗上！”

但是，前进的道路是不平坦的。正当农村合作医疗沿着毛主席的革命路线胜利前进的时候，一股否定社会主义新生事物的歪风刮到了余集公社。张墩大队的一小撮阶级敌人趁机妄图破坏合作医疗，散布什么“泥腿子不能治病”等流言蜚语。有的大队受到影响。

面临着这场严峻的考验，魏良忠睡不着觉，吃不下饭。共产党员、老队长邵志耕看透了良忠的心事，多次找他谈心，给他忆旧社会的苦，思新社会的甜，谈办好合作医疗的意义。老队长说：“良忠呀，你的父母和咱过去都是受苦人，可不要忘记你是怎么长大成人的，要听毛主席的话，挺起腰杆，跟党走到底！”

听了老队长的话，魏良忠的斗争决心更大了。他想起旧社会劳动人民饥寒交迫、累死病死的悲惨情景，想起文化大革命前修正主义路线给农村带来缺医少药的困难，决心为革命办好合作医疗。他坚定地说，不为贫下中农办好合作医疗，当好赤脚医生，那就是忘本！

魏良忠一面向公社党委和大队党支部表示坚决办好合作医疗的决心，一面利用看病的机会向干部、社员宣传合作医疗的好处，揭露阶级敌人的造谣破坏。

青年社员李言江，一九七二年得了慢性肾炎，浑身浮肿，严重时卧床不起。开始，他听信地主分子的谣言，不相信赤脚医生能治他的病，到外地寻医多次，花了一百多元，病情却不见好转，反而越拖越重，睡在家里不能动弹。看到这种情况，魏良忠象对待亲兄弟一样，及时对他进行教育，每天为他端水送药。魏良忠用中草药偏方、单方，配合西药，精心治疗半年，就把他的病治好了。李言江激动地拉着魏良忠的手说：“你真比我亲哥哥还要亲啊！”

李言江到处称赞合作医疗好，消息象春风一样传遍全大队。事实有力地打击了阶级敌人的造谣破坏，教育了社员群众。张墩大队的合作医疗在斗争中更加发展壮大，全大队百分之九十九的社员户都参加了合作医疗。魏良忠也在激烈的斗争中经受锻炼，光荣地加入了中国共产党。

“我是劳动人民的儿子”

尽管防病治病工作很忙，魏良忠从不脱离劳动。他出诊看病，走到哪队，就在哪队劳动。炎夏，他和社员一起顶着烈日车水浇田；寒冬，他跟社员一起在刺骨的水沟里担沟泥。同时，就把医药送到了地头田边。为了不耽误生产，除重病、急病外，其他一般小伤小病，他都利用社员饭后和晚上看。

他艰苦朴素，一心为公。合作医疗室需要添药了，魏良忠都是自己去买去挑。到安丰买药，来回一百多里，为了节约合作医疗经费，他总是自带干粮，当天赶回，不住旅馆，不下饭店。他的出诊箱用了多年，箱带不知断了多少次，还是坚持不换新的。

一九七三年，合作医疗室节余了一些煤，大队干部考虑魏良忠家缺柴烧，叫他拉点回去，他不同意。他说，集体的东西俺一分一毫也不能占。

有的人看他光头赤脚，穿件褪了色有补钉的褂子，说他不象个医生的样子。他说：“我是赤脚医生，是劳动人民的儿子，我要跟贫下中农一个样，不学过去旧医生那个样。”

有人说，医生辛辛苦苦地为社员看病，在病人家吃点饭，没啥关系。魏良忠却不这样想。他觉得，社员有病，负担就够重的了，当医生的，只有为病人解除疾苦的义务，不能再去增加病家的负担。

几年来，魏良忠送医送药，走东家，串西家。全大队十五个生产队的院落，他不知转了多少遍，五百多户人家的门槛，他不知迈过多少回。然而，他坚决不在病人家里吃饭。为此，社员们给他起了一个名字，叫“开锅走”。

魏良忠以“开锅走”为荣，把心紧紧地和贫下中农贴在一起。

批林批孔以来，魏良忠更忙了。他白天为社员防病看病，夜晚认真学习党中央有关批林批孔的文件，积极写批判稿。他以自己在战斗中成长的亲身经历，深入地批判林彪反党集团攻击无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物的无耻谰言。魏良忠决心以身背药箱干革命，全心全意为人民的实际行动，保卫和执行毛主席的革命路线，为进一步办好合作医疗，彻底改变农村的卫生面貌而奋斗。

新华社记者

描述：

