id: ebc77702ab
标题：在政协城建组座谈会上许多学者、专家和知名人士建议  制订保护文物古迹、风景名胜的条例法规
日期：1982-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在政协城建组座谈会上许多学者、专家和知名人士建议

制订保护文物古迹、风景名胜的条例法规

新华社北京4月7日电　在全国政协城建组最近两次召开的保护风景名胜区座谈会上，许多学者、专家和知名人士指出，我国的文物古迹和风景名胜是我国美好河山的锦上之花，是象征中华民族古老、文明、伟大的重要标志之一。保护好文物古迹、风景名胜，对于培养人们的民族自尊心和自信心，激发大家的爱国热忱，建设社会主义的物质文明和精神文明，有着重要的意义，一定要把这一有益于子孙后代的事情做好。

参加座谈会的人士认为，我国历史悠久，山河壮丽，风景名胜、文物古迹之多，为世界罕见，这是大自然和我们勤劳、智慧的祖先为我们留下的宝贵财富。十年内乱期间，不少风景名胜、文物古迹遭到严重破坏，粉碎“四人帮”之后，情况有所好转，国家确定的重点文物保护单位都已加强了管理，但是问题仍然不少。当前突出的是：风景名胜区没有划定范围，管理体制混乱、管理机构不健全，一些风景名胜区继续遭到破坏。

会上对保护风景名胜、文物古迹提出了一些具体建议，其中包括：对全国风景资源进行调查，尽快确定风景名胜区的等级和范围，把那些闻名中外、具有独特的自然和人文景观、规模较大的风景名胜区列为国家重点风景名胜区，划定范围，标名界区，建立档案，坚决加以保护和管理；建立、健全风景名胜区的管理体制和管理机构，实行统一管理，改变目前有些地方政出多门，各行其是的现象；制订关于保护文物古迹、风景名胜的条例、法规和法令；做好对保护文物古迹、风景名胜的宣传教育工作；认真培养保护文物古迹、风景名胜的技术人才。

与会人士还提出，北京是举世闻名的历史文化名城，希望北京在保护文物古迹、风景名胜方面为全国做出表率。

在座谈会上发言的有韩光、萨空了、吴亮平、魏传统、程思远、邵宇、钱伟长、郑孝燮、钱昌照、赵朴初、沈其震、单士元、刘开渠、华君武、黄翔、沈性元、张西洛、邵井蛙。叶浅予作了书面发言。

描述：

