id: ebc991a3a0
标题：朝鲜《国际生活》杂志发表文章  赞扬我加强社会主义爱国主义教育
日期：1991-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《国际生活》杂志发表文章

赞扬我加强社会主义爱国主义教育

新华社平壤２月４日电  刚刚出版的朝鲜《国际生活》月刊１９９１年第一期载文说，中国共产党加强社会主义爱国主义教育工作，使中国人民的思想、精神和道德风貌发生了很大变化，并在社会主义现代化建设事业中取得了巨大成就。

这篇题为《中国共产党加强社会主义爱国主义教育》的文章说，中国共产党在坚持不懈地建设有中国特色的社会主义中，把反对资产阶级自由化、加强社会主义爱国主义教育作为一个重要的工作来抓，通过各种形式的活动，特别是通过向先进模范人物学习的活动，教育人民，尤其是青少年，深刻认识社会主义制度的优越性和社会主义事业的正确性，更加热爱自己的祖国。

文章说，由于中国共产党加强社会主义爱国主义教育，使反对资产阶级自由化的斗争得以顺利进展，人们的爱国热情更加高涨，并在经济建设中取得了巨大成绩。因此，今天中国的社会主义制度日益巩固和发展，人们的生活不断提高。中国人民正把自己的命运同社会主义的未来结合在一起。

描述：

