id: ebccf006c4
标题：沈阳部队某师党委举办连队指导员学习班进行专题研究   以无产阶级专政理论为指导做好思想政治工作
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某师党委举办连队指导员学习班进行专题研究

以无产阶级专政理论为指导做好思想政治工作

据新华社沈阳一九七五年七月十一日电人民解放军沈阳部队某师党委举办连队指导员学习班，专题研究了怎样在无产阶级专政理论的指导下做好连队思想政治工作的问题。

参加学习班的连队指导员，深入学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，回顾了连队思想政治工作的情况。大家看到，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，连队党支部注意抓大事，抓路线，思想政治工作比过去有了很大进步。经过这次学习运动，大家更加明确地认识到，要使我军更好地发挥无产阶级专政柱石的作用，就要坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装指战员的头脑，贯彻执行党的基本路线，不断批判资产阶级，不断批判修正主义，把广大指战员培养成为具有共产主义觉悟的无产阶级先锋战士。

学习班上，大家以无产阶级专政理论为指导，分析了连队思想政治工作的典型事例。某团无后座力炮连指导员刘强，谈到了他们以党的基本路线为纲加强连队思想建设的体会。这个连长期驻守在边防线上，由于党支部狠抓党的基本路线教育，使全连指战员的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，对于帝国主义、社会帝国主义的颠覆、侵略阴谋有着高度警惕。大家斗志昂扬，认真加强战备，出色地完成了保卫祖国边防的任务。他们中有十多人立了功，二十多人加入了中国共产党。后来，这个连队来到一个山区执行施工任务，一些同志觉得，在这里可以“埋头苦干”了，放松了党的基本路线教育，结果出现了一些不良倾向。党支部发现后，及时组织全连指战员深入学习无产阶级专政的理论，使大家深刻认识到，人民解放军不仅要成为同国内外拿枪的敌人作斗争的英勇战士，而且要成为批判资产阶级，批判修正主义，同传统观念彻底决裂的先锋战士，在思想上筑起反修防修的钢铁长城，这样才能充分发挥人民解放军作为无产阶级专政柱石的作用。提高认识后，连队在山沟里办起政治夜校，组织大家刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道。连队的理论骨干还组织起来，研究资本主义世界的经济危机，批判资本主义，歌颂社会主义。指战员们努力同旧思想、旧传统、旧观念决裂，涌现出许多闪烁着共产主义思想光辉的新人新事，连队面貌发生了深刻的变化。

参加学习班的指导员联系无后座力炮连的实践，再一次学习无产阶级专政理论，受到深刻教育。他们说，我们的战士都是在新社会长大的，有着把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人的强烈愿望和决心；同时，他们在思想上也不可避免地不同程度地带有旧社会的痕迹。要帮助他们尽快地成长和进步，就要努力用无产阶级专政的理论武装他们的头脑，使他们坚决同各种旧的传统观念决裂。大家举出许多事例，说明这一工作的重要性。例如，有的战士来到连队有时不能正确对待革命分工；有的入伍以后不习惯部队的紧张生活等等。这些都同各种旧思想的影响有关。要解决这些问题，就要组织他们认真学好无产阶级专政的理论，搞清楚对资产阶级专政的问题，从根本上提高他们的政治觉悟。这是连队思想政治工作的十分重要的任务。大家的共同体会是，只有以马克思主义关于无产阶级专政的理论为指导，努力提高指战员们的反修防修、为巩固无产阶级专政而斗争的觉悟，才能真正培养出具有共产主义精神的一代新人。

指导员学习班上，还着重讨论了政治工作干部的思想革命化问题，介绍了一些连队指导员带头破除资产阶级法权观念，保持普通一兵本色，搞好思想革命化，努力加强连队建设的先进事迹。大家认识到，连队思想政治工作能不能做好，同政治工作干部能否带头学好无产阶级专政理论，自觉改造世界观关系极大。如果政治工作干部自己不认真改造世界观，不用无产阶级专政理论武装自己的头脑，就会分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，就不能用共产主义思想培养和教育战士，在工作中就会忘记巩固无产阶级专政这一根本任务。大家表示，一定要多读点马列的书和毛主席的书，努力用无产阶级专政的理论武装起来，既能带领战士同拿枪的敌人战斗，保卫好社会主义革命和社会主义建设的成果，防御帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略；又能批判修正主义、批判资产阶级，坚持无产阶级专政下的继续革命，使我军真正成为巩固无产阶级专政的坚强柱石。

描述：

