id: ebcd42ad1b
标题：南京部队某团党委领导成员经常到基层去  总结群众经验　推动批邓斗争不断深入
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京部队某团党委领导成员经常到基层去

总结群众经验　推动批邓斗争不断深入

新华社杭州一九七六年八月八日电　人民解放军南京部队某团党委领导成员，经常深入基层总结、推广群众中的先进经验，使批邓、反击右倾翻案风的斗争不断深入发展。

这个团党委具有依靠群众完成各项政治任务的光荣传统。在解放战争时期著名的陕北蟠龙战役中，团的领导成员与干部、战士在一个战壕里研究战术，发扬军事民主，总结、推广战士们创造的许多克敌制胜的经验，赢得了战斗的胜利。反击右倾翻案风的伟大斗争开展以来，团党委领导成员认真学习毛主席的一系列重要指示，对这场斗争的重大现实意义和深远历史意义，认识越来越深刻。他们说，“群众是真正的英雄”。革命战争年代，我们依靠群众，发扬民主，战胜了拿枪的敌人。今天，我们在批判修正主义，批判资产阶级的斗争中，要继续发扬这一传统，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。团党委认为，反击右倾翻案风斗争已经进行了半年多时间，群众在斗争实践中创造了许多好的经验。领导干部只要迈开双脚到群众中去，通过充分发扬民主，把这些好经验集中起来，坚持下去，就一定能推动斗争进一步深入发展。党委作出了“总结推广群众经验，推动批邓斗争深入”的决定，在全团贯彻执行。

这个团党委采取“请上来，走下去”的方法，广泛发动群众出主意、提建议、谈体会，努力寻找和总结群众中深入批邓的先进经验。党委专门召开了分析批邓形势的会议，吸收连队干部和战士理论骨干代表参加，协助党委制定加强学习、深入批邓的计划和措施。团党委还根据斗争进展情况，多次召开政治工作会议，把基层政治工作干部请上来介绍连队的学习、批判情况，共同分析研究，从中找出对部队有普遍指导意义的先进经验，加以总结和推广。为了解决在批邓、反击右倾翻案风斗争取得巨大胜利的情况下怎样使斗争不断深入的问题，团党委及时召开政治工作会议，七连在会上介绍了他们的经验：组织干部、战士反复学习毛主席的一系列重要指示，总结苏联变修的教训，分析我国阶级斗争、路线斗争的实际，弄清“走资派还在走”是社会主义时期长期的历史现象；引导大家回顾历史上无产阶级革命导师同修正主义、机会主义路线斗争的实践，看肃清一种错误路线的流毒和影响，总是需要经历长期的艰巨的斗争；通过大量的社会调查，使全连干部、战士看清邓小平反革命的修正主义路线对革命事业的危害，增强深入批邓的自觉性，从而牢固地树立了与党内资产阶级长期斗争的思想，连队的学习和批判搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。团党委在会上发现七连这个经验后，立即派一名党委常委带领工作组到七连，与战士一起学习，一起批判，全面地总结他们的经验，并在全团推广，对全团树立与走资派长期斗争的思想起了很大作用。

这个团党委成员在深入基层蹲点的过程中，都自觉地以小学生的姿态严格要求自己，注意倾听基层干部和战士的意见，“从群众中集中起来，再到群众中坚持下去”，取得领导这一斗争的主动权。党委书记、团长张丑和在八二炮连蹲点时，发现这个连的传统教育搞得好，党支部把体现本连光荣传统的事迹绘成图，经常向党员讲战争年代共产党员带头冲锋陷阵的模范事迹，组织党员学习党的基本路线和基本纲领，使大家认识到，共产党员为了实现党的基本纲领和共产主义的最终目的，就要发扬革命前辈彻底革命的精神，在阶级斗争、路线斗争中起模范带头作用，用毛主席的革命路线去战胜党内资产阶级反革命的修正主义路线。全连二十七名党员坚定地站在批邓斗争的前列，带头学，带头批，始终保持着旺盛的斗志。张丑和充分发扬民主，请这个连的党员都来谈发挥党员在批邓斗争中的先锋模范作用的体会，从中学到了许多“学传统、讲路线”的好经验。在团党委的统一领导下，他又亲自到各个连去推广八二炮连的经验，全团迅速掀起了批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮。现在，这个团党委做到了平时有三分之二的人员深入基层蹲点，总结和推广群众深入批邓的经验，并作为一项制度长期坚持下去。

描述：

