id: ebce2c6eeb
标题：刻苦学习的女党员
日期：1974-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦学习的女党员

江苏省清江棉纺织厂青年女工、共产党员孙金华，在自己的笔记中写道：一个共产党员，特别是象我这样年轻的党员，在今后漫长的革命征途中，要步步走在毛主席的革命路线上，为大多数人谋利益，就必须把“认真看书学习，弄通马克思主义”作为毕生的战斗任务！

几年来，孙金华把自己的大部分业余时间都用在学习上。一天早上，她跑到市图书馆查阅有关资料，边看边记，不知不觉过了一个上午，图书馆快要下班了，可她还是舍不得走。她想，下午还要上中班，如果回去再来，时间就浪费了。她请求图书馆的同志允许她留在书室里学习到下午上班为止。图书馆的同志被她这种好学精神感动了，破例给她办了借书手续。

在批林批孔中，在一次小组批判会上，有的同志对林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”的谬论批得不够深透，小孙也觉得自己的发言没说到点子上。她决心从马列著作和毛主席著作中寻找武器。夜深了，宿舍里的姐妹们都进入了梦乡，小孙怕开灯看书影响别人睡觉，便悄悄地从宿舍里端了一张凳子，坐在室外的路灯下，专心致志地学习马克思的《哥达纲领批判》。她把拉萨尔鼓吹的“自由国家”，孔老二叫嚷的“仁政”“礼治”和林彪攻击无产阶级专政的反动谬论进行剖析比较，终于弄清了：拉萨尔的所谓“自由国家”，不过是要维护封建普鲁士王国的反动统治；孔老二大讲“仁政”“礼治”，是为了给奴隶制披上漂亮的外衣，维护反动的奴隶主阶级专政。今天，林彪狂喊“恃德者昌，恃力者亡”，咒骂无产阶级专政，恶毒攻击暴力革命，就是妄图用资产阶级专政代替无产阶级专政，复辟资本主义。学到这里，小孙心里豁然开朗。初春的夜晚，凉气袭人，她的关节炎又犯了，可是她为弄明白了一个问题感到高兴。

四年来，小孙已经通读了《毛泽东选集》一至四卷和十几本马列著作。每学一章一节，她都记下自己的心得体会。她写了近二十万字的读书笔记。厂里的工人爱听她的辅导，科室的干部也请她去讲课。大家都称赞说：小孙是刻苦学习的模范。

本报通讯员

描述：

