id: afa0bb5ee1
标题：文学的追问与修养
日期：1998-7-21
是否是时间段：false
作者：蓝白,韩少功,黄丹
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩少功△　蓝白　黄丹○

○《天涯》近两年来在海内外引起很大反响，一本有较强思想性和学术性的杂志，为如此多的人所关注和喜欢，作为社长，你对此怎么看?

△《天涯》比以前多了一点影响，但不能说有了很大影响。这个曾经很艰难的杂志在两年前改版的时候，编辑们相信生存之道不在于赶时髦，不在于拉赞助，而在于把稿件的质量真正抓上去。怎样才能有质量?当然就是要有“问题意识”，即善于发现社会和人生的现实问题。精神萎靡，知识混乱，创造力不够，这都是我们发现问题的障碍。这就决定了杂志既要与消费文化划清界限，即拒绝那些拜金的、势利的、跟风的、庸俗的文字；又要与所谓经院文化拉开距离，即要防止那些貌似高雅但实质上内容空洞心智贫乏的文字。宁夏一位姓陈的读者曾经来信，说《天涯》“不会让人变得更深奥更学究更神神叨叨，也不会让人变得更低俗更琐屑更无可奈何，而是——让人变得更有教养。”我想这是对《天涯》最好的鼓励。《天涯》并没有达到这位读者划定的标高，但主编和编辑们在尽力朝这个方向坚定不移地努力。作为社长，我尽力在社务方面为他们的工作提供保障。

九十年代其实是文学与文化大有作为的时代，因为国内外的现实已经发生了很大的变化，新的困惑和困难可以成为文学与文化的动力，中国知识分子八十年代的很多现代化想象已经完全不够用了，需要人们对思想和情感的现状做出新的诊断。在这个时候，一切言之有物而且直指人心的刊物都会受到读者的欢迎。我想，《天涯》只是这些杂志中的一种，如此而已。

○确实，九十年代以来，社会变动更为复杂，激发了对社会变革殊异的理解与相应的主张、见解，各种思潮与学术也异常活跃。尤其是近几年，思想学术界的争论甚为活跃，《天涯》也刊载了不少这样的文章，你自己也在《读书》等杂志上写了不少关注现实问题的文章，能否谈一谈你主要关注的问题以及你对这些学术思想论争的看法?

△我不是专业的理论家，最近有个出版社邀请我参加青年思想家丛书，我谢绝的理由是我自己非“青年”，也不是“思想家”。我有时候放下小说，用散文随笔的形式谈一些自己对某些现实问题的看法，甚至偶尔打一下理论上的“遭遇战”，是履行一个读书人的文化责任，是不得已而为之。我们正在进入市场经济为主要特征的现代化进程，在这一进程中，有些旧的问题还没有完全消失，比如几千年官僚政治和极权主义影响的问题；有些问题正在产生，比如消费主义和技术意识形态的问题；有些问题是中国式的，比如传统文化资源的现代转换和运用问题；有些问题则是全球性的，比如经济一体化和文化多元性的问题，等等。当然，这些现实问题又牵涉到更多基础性知识原理上的清理和探讨。我以为，一个作家也好，一个文学刊物也好，回避这些问题或者在这些问题上人云亦云，不是自己的光荣；恰恰相反，如果真要关心人，关切大面积人群的生命存在，包括要建设一种能够保护人生和健全人生的现代化文明，时刻抗拒某些潮流中的谬见和欺骗是十分必要的。如果说人文知识分子还有点什么用处的话，那就是要勇敢抗拒某些不义而无知的文化潮流。在九十年代这个知识正在出现分化和重组的时候，人们有很多事情可做。

正是考虑到这一点，作为刊物内容的一部分，《天涯》确实发表了一些作家和学者在这方面的思考成果，并且包容不同的意见。作为社长，第一:我不会以自己的观点去影响主编和编辑们对稿件的取舍，事实上，一些与我观点相异或者直接批评过我的作者，也在这个杂志上发表稿件；第二，我不以为自己的观点就一定正确无误，坦白地说，我自己的思想经常处于一种自相矛盾的悖论状态，并无终极的定见，而一些阶段性和局部性的结论，充其量不过是一些思考的“方便”而已。我总觉得自己在“摸象”，不应该把象腿或者象鼻子当作大象的全部。这样，从总体上来说，我比较赞成一种超主义的知识态度——虽然我明白主义之间的抗争是很必要的，“深刻的片面”也是很必要的。超主义的通达和宽容，正是以主义的执著甚至偏执为前提。《天涯》主编蒋子丹有一个态度我很赞成，她说:《天涯》宽容一切认真的探讨，唯一不宽容的，是那些出于不认真的文化垃圾，比如不讲道理但大言欺世和恶意搅水的文字。

○这么说，你在思想学术上并没有固定的立场和观点?这种态度与机会主义有什么区别?

△我说过，我会有一些阶段性和局部性的结论，但这些结论如果离开了特定的实践前提和具体条件，就不是不可以怀疑的。这牵涉到一个知识有效性的范围问题。比如我们不能用“民族特性”来证明中国人就是应该官本位、家长制、不民主等等，不应该因此而拒绝国际社会所普遍公认的人权基本原则，中国不是已经签署和将要签署一些国际人权条约吗?但“民族特性”在某些领域却可能是有效的，比如中国人是否都应该禁京剧、吃汉堡包?是否不这样就不能“与国际社会接轨”?又比如“自由”的价值观，对于广大弱者来说是有效的，因为自由在这里意味着抗拒强权的压迫和剥削；但是在某些强者那里却是无效的，因为这时候的自由可能意味着为所欲为损人利己，比如当年英国殖民主义者要求向中国输入鸦片的“自由”。

坦白地说，我并不特别关心理论，只是关心理论对现实的解释。很多知识及其观念，在这个范围里可能是有效的，在另一些范围里就可能是无效的；或者说在这个范围里是强效的，在另一些范围里就可能是弱效的。因此我们的知识活动要防止越位，防止简单横移和抽象扩张。美国学者丹尼尔·贝尔说他在政治上是自由主义，经济上是社会主义，文化上是保守主义。不管他的看法是否正确，他至少明白每一种主义都要“因地制宜”，知识要因问题而择，因对象而用，不是机械的一元独断治天下。这是不是机会主义呢?我看不是。机会主义在表面上来看貌似辩证法，忽东忽西，亦左亦右，但骨子里缺乏追求真理的真诚，缺乏创造的智慧，只是一种势利心态的学术包装。机会主义刚好总是与真正的辩证法拧着干。

○你思考这些问题对你的文学创作是否有益?是否会损害你的艺术想象?

△文学是“不平则鸣”，没有问题追逼的文学是无聊的文学。当然，思想和感觉都能把握问题，而思想对于艺术来说有一个“载舟覆舟”的问题。一味跟着感觉走，可能是很棒的艺术家，也可能是很糟的艺术家，而有思想兴趣的作家，情况也是这样。与西方的“纯文学”传统相比较，中国文学从来以“杂文学”为传统，文史哲不分家，三位一体思想(甚至理论学术)从来不被排除在文学艺术之外。这个传统我看没有什么不好，至少也是我们的文化资源之一吧。在另一方面，我首先是一个人，其次才是一个作家。我对小说的热爱，并不妨碍我思想的兴趣。就像我喜欢萝卜，同时也有权利吃点白菜。我没有必要因为有人说我萝卜吃得还不错，就永远只吃萝卜。我觉得顺其自然比较好。也许哪一天我突然对思想理论的兴趣减弱了，这也是完全可能的。

○《马桥词典》以后，你在创作上进展如何?

△我本就写得不多，加上海南不设专业作家，我现在有一些作协会务工作和杂志的社务工作缠身，成果就更让人惭愧了。《马桥词典》以后，没有特别让自己满意的东西，写了几篇随笔，一部长篇小说的修改方案还没有成熟，作为读书的副产品，最近译完了一部葡萄牙作家的随笔集《惶然录》，将在上海出版。

○你曾经译过米兰·昆德拉的长篇小说《生命中不能承受之轻》，这次，你为什么会想到要译这本《惶然录》?

△没有特别的目的，就是觉得这本书很好，很有意思。

描述：

