id: afa14efe54
标题：“误笔成蝇”与“斗雀于壁”
日期：1979-2-28
是否是时间段：false
作者：夏振亚
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏振亚

中国绘画史上有些事情相映成趣。

从三国时代相传一句古语，叫做“误笔成蝇”:吴帝孙权，令当时的名画家曹不兴给他画屏风。曹不兴画着画着，一不小心，溅到画绢上一小点墨。怎么办呢?画完了，他就利用这一小点墨，画了一只苍蝇。当这幅画呈给孙权看时，孙权竟误认为是真蝇，用手去弹它。

到了南北朝时候也有一个故事，叫做“斗雀于壁”。传说，当时的大画家刘杀鬼，曾经画斗雀于墙壁上。一天，世祖看见了，以为是真的，用手挥逐，斗雀不去，才知道原来这是一幅画。

“误笔”能够“成绳”，画“斗雀”于壁真假难辨，这种艺术上的造诣，岂能是“一日之功”。古往今来，大凡有成就的人，没有不是从苦练基本功中得来的。囊萤、映雪、悬梁、刺股的故事，都是前人勤学苦练的佳话。

唐代阎立本外出途中，见张僧繇所作壁画，为了观摩学习，他宁愿“寝卧其下”，竟然“十日不去”；宋代龚开，贫穷得连家中一张桌子也没有，他即以儿子的背作桌子仍不间断作画。由于他们刻苦好学，持之以恒，后来在绘画艺术方面都有极大的成就，成为有名的画家。

这些故事大有异曲同工之妙，它告诉人们:一个人的成就、才华、智慧，是与勤奋、好学、苦练分不开的。绘画功夫全靠勤学苦练，其它艺术也是如此。在舞台上，当我们看到艺术家们精湛的艺术表演，往往“听”得入神，“看”得发呆，赞不绝口，这正是由于他们即使在艺术上达到了较高的水平，在平时仍还能坚持“吊嗓子”、“练身段”，做到“曲不离口，拳不离手”，才能“永葆其美妙青春”。

可是，在“四人帮”的“帮规”之下，“练功”就是“犯法”。“四人帮”弄得歌唱家不敢“吊嗓子”，跳舞蹈的不敢“练身段”。这样下去，文艺园地里只能是一些无“茎”之“叶”、无“根”之“花”!

幸而，“四人帮”终于被粉碎，春风又绿江南岸，桃红柳绿、百花争艳的文艺春天又来到了人间。在这明媚的春天里，是我们一切文艺工作者“练功夫”、“显身手”最好的时机了。

描述：

