id: afa1d906fc
标题：把青年工人推上革命大批判第一线上海铁路分局杨浦车站青年装卸工人在斗争中迅速成长
日期：1970-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局杨浦车站一个工人装卸班，青年工人占了一大半，他们在解放军支左人员和站革委会的正确引导下，深入开展革命大批判，用毛泽东思想武装自己头脑，精神面貌发生了很大变化。

这个班的青年工人刚分配到站当装卸工的时候，对开展革命大批判的意义认识不足，有些人认为:“我们对站里的情况不了解，革命大批判是工人老师傅的事。”为了促使这些青年积极投入到革命大批判中去，支左人员和站革委会从阶级教育入手，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，专门举办了青年工人学习班，请在旧社会里苦大仇深的老工人给他们忆苦思甜，讲述过去“一根杠棒，一块褡肩，过山跳”的悲惨情景，使青年们受了一次阶级教育；同时，把这些青年工人推上革命大批判的第一线，让他们在斗争中不断教育自己，提高觉悟。

支左人员和站革委会注意加强对青年工人开展革命大批判活动的领导，经常交任务，指方向。有些工人老师傅文化水平低，不会写，领导上就组织老工人和青年工人结成对子，由老工人讲，青年工人记，然后整理成大批判的稿子。在领导的不断指导和工人老师傅的帮助下，这个班的青年工人逐渐提高了开展革命大批判的自觉性。有一天，干活休息时，在班里接受监督劳动的一个坏分子给一个青年送来了一支香烟，笑嘻嘻地说:“抽一支吧，烟酒不分家嘛!”副班长马贵才立即揪住这个坏分子，开了一个“一支香烟意味着什么”的现场批判会，挂上黑主子刘少奇，狠批“阶级斗争熄灭论”，狠狠打击了阶级敌人的进攻，提高了大家的识别能力。

在支左人员和站革委会的领导、帮助下，这个班的青年紧跟形势，深入持久地开展大批判。站里开展整党时，有的青年工人说:“我们不是党员，整党与我们无关。”在工人老师傅的帮助下，青年工人认真学习了毛主席的建党学说和新党章，狠批了刘少奇的反革命修正主义建党路线，大大增强了党的观念，使他们认识到整党不只是党员的事情，也是每一个革命群众政治生活中的大事。大家一致表示要积极投入到整党工作中去。他们不但出了革命大批判专栏，在群众评论党员时，还满腔热情地给党员赠送最高指示，用毛泽东思想帮助党员斗私批修。

现在，这个班出现了“三多”的新现象:开会发言的人多，大批判专栏出得多，相互谈心相互帮助的多，在抓革命促生产中发挥了积极作用。　(上海铁路分局报道组)

描述：

