id: afa11a2062
标题：“文从其师”和“人如其师”
日期：1965-4-8
是否是时间段：false
作者：钱世则
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市新中中学教师　钱世则

教师的思想感情、兴趣爱好，会给学生带来一定的影响。这种影响，久而久之，潜移默化，不仅表现在学生的作文方面，而且学生本身的思想感情有时也会受到这样或那样的影响。这就是人们常说的所谓“文从其师”或“人如其师”。

有些老师很欣赏古文，认为学好古文是提高写作的基础。青年学生读一点古文当然并不是不可以，问题是怎样教，怎样读。也就是说，对于文化遗产应该怎样批判地继承。可是，我们有些老师常常对学生说:“要想把文章写好，肚子里非要有几十篇古文的底子不可。”他们还举了一些古典作家的例子来“开导”学生，好象是只有多读古文，才能写好文章。这就是在作文指导中表现的“厚古薄今”的思想。在教师这样的熏陶之下，有些学生对学习古典文学的目的和方法根本稀里糊涂，因此常有一些不伦不类、似是而非的文句出现在作文中。奇怪的是，有的教师还特别欣赏。

常常有这样的情况，由于各个教师的“爱好”不同，一旦更换了教师，学生写作就感到无所适从。如有的学生对别人说:“我现在还未摸透老师的性格，写不出符合老师要求的作文，因此成绩就下降了。”有的学生还对新接班的教师说:“上学期的老师喜爱华丽的词藻，文章写得越‘漂亮’，分数就越高。老师，你的口味怎么不同的呢?”

在日常生活中，我们可以看到，有些学生不仅“文从其师”，有的还“人如其师”。这是因为教师平时与学生接触的机会较多，作文指导及其他一举一动，学生都看在眼里，记在心里，在潜移默化之中受到了影响。例如:有的教师为了让学生掌握作文的技巧，不适当地要求学生多读多背，甚至不要求背诵的古文也叫学生全篇背诵。有的教师只喜欢作文写得华丽，而忽视了学生的思想。在老师的指引下，有些学生只知埋头攻读，一味追求技巧，逐渐成为对政治活动不太关心的“小秀才”了。

许多事实说明，作文指导的范围虽小，但对学生的影响却是很深刻。近年来通过学习党的教育方针，初步有了阶级与阶级斗争的观点，我开始觉察到了这个问题的严重性。在作文指导中，我们要把学生引导到什么方向去呢?是培养唯有读书高的“小秀才”，还是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者?我们开始注意自己思想感情中的不健康的因素，克服只重文字技巧、不重思想的偏向，把提高学生的写作水平和提高学生的政治思想水平结合起来。如上学期一次作文写家史，要求学生写真实的情况，并根据不同阶级出身的学生作不同的指导。结果，工农家庭出身的学生联系了父母的过去，表示牢记阶级苦，不忘阶级仇，以解放前的悲惨的家史来激励自己，奋发向上，永不变色。剥削阶级家庭出身的学生认识了父母剥削起家的本质，决心同家庭的资产阶级思想影响划清界线。有些教师还指导学生在作文中批驳冯定的“阶级熄灭论”和“人性论”的观点。学生们反映说:这几次作文给我们的帮助很大，不但提高了我们的写作能力，还培养了我们运用阶级观点分析事物的能力。有的学生过去在教肺的影响下一味追求“风花雪月”的描写，文章内容总是矫揉造作、华而不实；现在，在教师的正确指导下，首先注意关心政治，提高自己的思想觉悟，因此作文的内容也比过去充实了。有些班级的学生，也由于语文教师能经常在讲课时和作文指导中以毛主席的话来启发学生，教育学生，这对班级学习毛主席著作起了很好的促进作用。

同样的班级，同样的学生，但在不同的阶段却产生了两种不同的变化。从这里可以看出，教师教，学生学，表面上似乎是很平静，但事实上教师的一举一动，一行一首，都对学生的成长有着十分密切的关系。因此，一个教师的思想感情如果是不健康的，那么，怎能使学生健康地成长为坚强的革命后代呢?一个抱着资产阶级、小资产阶级思想不放的教师，怎能指导学生写出洋溢着无产阶级革命激情的好文章!我从这里深深体会到教师自我改造的重要性，艾一次认识了这样的真理:“教育者必先受教育”。

描述：

