id: afa485a73d
标题：中国文联各协会、研究会、学会分别举行会员代表大会
日期：1979-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月四日电　中国文学艺术工作者第四次代表大会，经过五天会议之后，中国作家协会、中国戏剧家协会、中国音乐家协会、中国电影工作者协会、中国舞蹈工作者协会、中国美术家协会、中国曲艺工作者协会、中国民间文艺研究会、中国摄影学会，今天开始分别举行会员代表大会。

这样的会员代表大会，都已多年没有召开了。经历了曲折的、不平坦的道路之后，在开始新的长征中，大家又重新会师，欢聚一堂，感到格外激动和振奋。各协会、研究会、学会的会员代表大会，将继续学习邓小平同志代表党中央、国务院向第四次文代大会的祝辞精神，继续讨论周扬同志在第四次文代大会上的报告，从各自的业务特点和实际出发，进一步总结、交流建国三十年来的基本经验，商讨本战线如何适应新的历史时期的要求，同心同德，奋发图强，为促进四个现代化的建设，促进社会主义文化艺术的繁荣，作出更大贡献:各会员代表大会还将制定今后的工作规划；各协会、研究会、学会还将修改、制定新的章程，选举新的领导机构。同时，大家还将就经营管理、体制改革等问题进行积极的探讨。

描述：

