id: afa5849ee2
标题：出版界稿费开支浪费严重使国家财产受到巨大损失并助长了某些作者拜金主义思想
日期：1958-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　据从人民出版社等五家出版社了解，目前出版事业中的稿费开支上存在着很大的浪费。稿费开支上的浪费和无政府状态，不仅使国家财产受到巨大损失，更严重的是助长了某些作者的资产阶级拜金主义思想。

书不能按预定印数印足，却按原定的印数定额预支稿费的制度不仅造成资金积压，影响资金周转，也形成不少浪费。如有的书籍以出一万册为一个定额，但如出一万一千册，按制度就须预付两个定额的稿费。据初步计算，几年来由于这样预付稿费而超支的钱，在人民文学出版社就达27万多元，在人民出版社也达15万元。这笔超支的款项虽然有一部分可以在书籍重印后收回，但其余的因书籍不再版而浪费了。形成这种情况的原因是多方面的，据这些出版社的财务管理人员分析，重要的原因是由于这种按定额预付稿费的制度不合理。他们指出，按定额预付稿费的制度在解放初期虽然起过一定的积极作用，但根据我国目前出版工作还没有达到高度计划化、书籍供求条件变化较大等实际情况，主观规定出版物的定额，并按这个定额先付稿费的办法实行起来难免造成资金积压和浪费。文化部现已提出先付基本稿酬，书籍出版后根据定额再付一次稿酬以避免上述浪费。这个方案已交出版部门讨论。

另一种浪费是无原则地预付和滥付稿费。大家认为，出版社在制定选题计划以后，根据正当的比例向作家预付一部分稿费是应该的。问题在于目前许多出版社财务管理制度不严，预支稿费形成无政府状态，许多出版社大手大脚，迁就作者无理要求，超过标准预支高额稿费给作者；有的出版社先送稿费后订选题计划，认为“花了钱，稿子就是我们的了”，结果稿子落了空；有的出版社的工作人员把稿费预支给无力完成写稿任务的亲戚和朋友；他们这样做的借口无非是“鼓励”或“照顾”作者，但实际上却是慷国家之慨。据揭露，作家开了空头书名就预支稿费，拖了两三年交不出书的例子是很多的。1956年人民出版社因预付稿费损失达一万二千元。有一位作家同人民文学出版社订了几个空头合同就预支了稿费九千八百多元，他用这笔钱买了房子，可是到现在既不交稿也不还钱。这些不写稿就可以拿到很多钱的事实吸引着不少唯稿费是图的作者。很多人冒名顶替骗取稿费。有的预支了稿费，但不顾稿件质量而粗制滥造。出版社财务管理上的这种混乱状况也给许多违法乱纪分子大开方便之门。有些编辑人员乘机揩公家的油。前法律出版社副社长陈于彤就伙同两名编辑以编校“苏维埃检察制度”为名，预支了一千六百多元稿费。陈于彤为了骗取稿费，还以自己女儿的名字冒名顶替“预支”稿费三百元作了皮大衣。他原来报称编写两本书共二十万字，因字数少领不到三百元稿费，不够作皮大衣，就每本书增报了六万字，骗足了三百元。当去年春季右派分子冯雪峰担任人民文学出版社社长时期，右派分子陈企霞连空头:书名也没有开就向这个出版社预支去稿费五百元。

形成稿费浪费的还有另外一些原因，如制定选题计划上的主观主义、排印上的铺张作风，以及作者违约等。据不完全统计，财经出版社仅去年一年中因计划不周，书籍不能按原定计划出版而浪费的稿费就达五千三百多元。法律出版社由于计划的盲目性等原因，1956年计划出版的八十种书籍中报损了四十一，损失了预支稿费一万七千多元。

据文化部出版事业负责人说，上述稿费浪费的情况在其他出版社也是普遍存在的，在稿费开支上还有许多更严重的浪费。各单位准备在即将开始的反浪费专题鸣放中进行深入检查。

描述：

