id: afa54aa191
标题：结合农场三大革命运动实践搞好教学
日期：1975-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
跃进农场业余大学十六连分校

农场业余大学的教学要不要与三大革命运动相结合?要不要为革命和生产服务?对于这个问题，我们是有个认识过程的。我连业余大学创办不久，有的学员就反映:老师上课，我们听勿懂，记勿牢，学了呒啥用。针对这个问题，我们及时组织学员进行了讨论。通过讨论，大家认识到，旧大学忠实地执行修正主义教育路线，培养“三脱离”的人材。它的“书本与生活实践完全脱节”，是“留给我们的最大祸害之一”。我们农场业余大学必须坚决铲除这一祸害，把教育同农场的三大革命运动结合起来，坚持理论联系实际，同生产劳动相结合，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

思想认识提高后，我们理论联系实际，紧密结合生产劳动进行教学，取得了较好的效果。如我们连队有些青年职工，过去对积肥造肥的意义认识不足，因此积肥活动搞得较差，造肥质量也不高。针对这一现象，我们组织了教学，着重谈了土和肥的关系，以过去几年改良盐碱地的经验，说明多施有机肥的好处，多积有机肥的重要性，还大讲了积自然肥料对坚持自力更生，打击帝、修、反的政治意义。学员课后回到排里就向群众宣传积肥造肥的意义，使大家都认识到要夺取高产，一定要多积自然肥。这样在全连很快掀起了一个积肥造肥群众运动的高潮。特别是今年春耕以来，全连共积了有机肥四万多担，不仅满足了早稻每亩一百二十担基肥的需要，还为中稻和后季稻准备了大量肥料，为今年粮棉生产打下了扎实的基础。

与此同时，我们还把教学活动与科学实验紧密结合起来，使学员在实践中破除“种田靠天”的天命论，打破因循守旧的老框框。比如，为了改变“三麦三麦，难超三百”的状况，我们组织教师、学员，分析了过去我连三麦产量不高的经验教训，发动大家动脑筋、出点子，制订了既能扩大土地利用面积，又能降低地下水位，防止盐碱上升的合理方案。由于我们注意用“八字宪法”指导田间管理工作，进行科学种田，使三麦长势良好。从目前来看，将有较大幅度的增产。

我们决心认真学习无产阶级专政理论学习朝阳农学院的先进经验，在“草棚大学”里培养出更多又红又专的、誓为缩小三大差别而战斗的战士，为建设好社会主义的国营农场作出贡献。

描述：

