id: afa8234f52
标题：我初步树立了专业思想
日期：1953-6-23
是否是时间段：false
作者：董晋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
枫田县小学新制一年级班主任　董晋

自春节全县教师大会归来，我接受了党给予我的一个严重的任务——新学制一年级班主任工作。这个工作是艰巨的，因而也是光荣的。在我接受这个任务之后这段工作的过程，就是我底思想斗争过程。我看到孩子们的程度是那样毫无基础，在三十二个孩子当中，认识三十个字的不过五六人，算术方面连阿拉伯字也不认识。很多孩子没有养成学校生活的习惯，一个完整的歌子也不会唱。家长送孩子们上学的目的说是为了“关关水”，在家免得妨碍大人生产，不想孩子认字。摆在我面前的是困难。

工作开始了，碰到了第一个使我伤脑筋的就是课堂秩序太坏。在我上第一节课时，我写个“开”字给孩子们认，能认的只有两人；“了”字能认的也只五人。晚上我和老师们研究五年一贯制的问题，校长不断地鼓励着我说:“困难的确很大，但是，我们是人民教师，决不向困难屈服，应该想办法战胜困难。困难就是考验。董老师，我保证协助你搞好工作!”接着全体老师都一致表示大力帮助我。这个会，鼓足了我的劲头，从此，我的思想初步端正了。第二天，我即制订了一个详尽的学生调查表，深入向各家长了解情况，发现家长们对学制改革问题全没认识，经过一星期的调查酝酿，学校就召开了第一次一年级学生全体家长会议，到会者很踊跃。通过家长会，家长对送孩子入学的看法有了转变。这真使我高兴。

不久，全世界劳动人民遭受了不幸，伟大的人类历史巨人、世界人民的天才领袖约·维·斯大林同志逝世的不幸消息传到了我的耳朵，当时我悲痛的心情像全体老师们一样，我流着眼泪，每天读着报纸上的学习材料。通过学习悼念斯大林同志的文件，我认识了应当怎样化悲痛为力量，我向斯大林同志宣誓:一定搞好教学工作!

“斯大林——一切力量的源泉”，从此以后，每当我在工作中想到了这有力的词句，就觉得我有不断的力量，我就觉得面前没有困难。从此之后，我对工作发生了感情。我又读完了“我在清水塘”，使我更加充满了信心。但是，我的教学方式，还完全是资产阶级旧的一套。恰逢其时，县领导上来通知调我去参加班主任会议，在县一共学习了十五天，结合观摩城镇县小新班教学，苏科长给我们作了许多关于如何巩固专业思想的报告。学习了一星期，大家思想上便产生了满足现象(连我在内)，纷纷要求回到工作岗位。组织上决定推选两人实习，当堂测验。我的一节课教学就发现有三十七条缺点。我思想上起了激烈斗争，我检查自己为什么会有这么多缺点，我接受了这个教训。当苏科长正确地决定须要延长学习时间时，我热烈要求增加半个月，经过苏科长的启示，我认识到自满情绪的危害性，我下决心从头学起。从以后的实习教学当中，从每天晚上观摩总结当中，从苏科长对班主任谈话当中，我觉得处处都是新的，我不断地学习着苏联的先进教学经验，不断地鼓舞了我搞班主任工作的信心，不断地巩固了我的专业思想。在观摩结束总结大会上，苏科长赠给我们四大礼物——充分准备组织动员、搞好正课保证质量、团结集中搞好学习、战胜困难循序前进——他并且说:“只有树立了专业思想，全心全意为人民教育事业而奋斗，在这个专业思想底下才能发出力和光，一切困难将都会变为顺利。”并给我们指出了许多工作方法问题。苏科长的每一句话，在我的脑子里留下不可磨灭的印象。我想到我怕困难的思想、怕负责任的个人主义思想，是可耻的。我要改正!

四月五日回校了，校长和同志们都以愉快的笑容迎接我，大家都充满了搞好人民枫田县小的信心。下午我作了重点的家庭访问，孩子们看见我都奔向我的怀里，异常亲热，使我更加热爱他们。李干生的祖父李会神告诉我说:“董老师，你来得真好，孩子比以前要懂事啦，每天晚上他父亲教他认生字，现已能认五十个字以上了，就是写和讲解要差些。我们家长现在对孩子读书也关心哩!”从各方面看，家长们认识的提高，对孩子们的学习的关心，使我的信心更加强了一步。

从观摩大会回来后的十多天教学当中，我的工作有了很多的提高，本班的情况已有了基本上的转变，儿童初步作到举手发问，课堂秩序较前大有两样；孩子们初步能唱笔顺，如“办”字教四遍孩子们就能空书，初步懂得造句的意思；如“孩”字造句，李成华(上学时一字不识)说:“我要做毛主席的好孩子。”“几”字造句，李会拍说:“志愿军叔叔一枪可以打死好几个美国佬。”并初步有了互相正确地提意见的习惯。每次检查复习，叫孩子们造句或空书，某些地方错了，其他儿童能正确地指出来。这说明儿童有了简单的判断能力。下课集体做游戏，已经会做“找朋友”“邀请舞”，打骂现象减少了。儿童现在也不拿零食来校了。识字情况:本班三十二人(内旁听生三人，正式生男二十人，女九人)认二十到三十个字的有十八人，六十个字的四人，百字以上的二人。最差的尚有五人，总之孩子们是进步了。在这里，我体会到只有教师树立了专业思想，下决心干好工作，学习和掌握苏联先进教学经验，对工作钻研，密切联系老师和家长群众，与孩子们打成一片，搞好五年一贯制是有保证的。

在四月十五日召开的一年级第二次全体家长会议上，苏科长亲自参加了，讲了话。会上通过了班务计划。家长保证了子弟按时到校，并讨论了家庭作业问题。这次会基本上是成功的，家长们露出满脸笑容，使我更加信心百倍。

这段工作中，在上级的正确领导下，在校长和各位同志们的大力支持下，已取得了一点初步成果，但这是极其微小的，还是胜利的开端。我本身存在很多缺点:例如要求过高、过急，在教学上还不够耐心等等；工作还不够深入钻研，今后必须克服。同时我还要防止骄傲自满的情绪产生，否则就会固步自封。总之，这一段工作过程也就是我底思想斗争过程，在我脑子里，专业思想为我打碎了一切不正确的思想倾向，我已认识到个人利益与革命利益的关系，只有全心全意服从革命利益才是正确的。我要向苏联英雄保尔学习，向“乡村女教师”华尔华娜学习，向史瑞芬学习，今天，我站在毛主席鲜红的旗帜下向党和人民宣誓:

我决心加强政治业务学习，防止骄傲自满情绪，决不考虑个人问题，对儿童高度负责，密切联系群众，虚心学习，特别是学习苏联先进教育经验，作好课前准备、搞好正课教学、作到没有课时计划就没有资格进教室教学，加强对各村小学新班工作的关心，把工作过程作为我的思想改造过程，团结在文教科及校长、教导主任的周围，严格巩固专业思想，战胜一切困难，为保证教学质量而贡献出我的全部力量。

描述：

