id: afadb15301
标题：要准备战胜科学建设的困难送全国科学会议代表北上
日期：1949-7-7
是否是时间段：false
作者：启晓
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
启晓

解放以前和解放以后的科学技术界起了突变!中国的科学事业从失望中抬头了，从停滞寂静变得非凡的活跃了，一切都今人兴奋。因为，任何人都看到中国科学建设事业有了前途，任何人都准备在这广大事业中贡献他的一份力量。这是非常自然的合乎逻辑的发展。帝国主义者不愿意它所奴役剥削的国家有独立自主的科技事业发展，封建官僚买办阶级也不要科技事业，因为科技事业的发展统统妨碍它们的利益，但当帝国主义赶走了，政权由人民自己来掌握的时候，科学技术事业就变成头等重要的事情了。因为人民只有建立和发展自己的科学技术方能开展新民主主义建设，才能最后战胜帝国主义和封建官僚残余。最近北平召开的全国科学会议是中国有史以来的大事情，真如吴有训先生所说“是科学界划时代的事业”，也如茅以升先生所说“这是我们从事科学的人所多年梦想的，而今天在人民政府领导下实现了。”科学界各方面对科学会议是非常重视的，郑重推选代表，踊跃参加，各行各门都在纷纷研讨对科学建设的意见，这表示了科学界的热烈，科学界的兴奋!

然而，我们不能不正告科技界的朋友，在兴奋热烈的情绪中必须注意一个问题，那就是我们对科学建设事业不要抱太天真的乐观的看法，我们不要认为解放以后科技事业就可进入和平发展的康庄坦道了，假使如此想，那我们就会失败，就会犯错误!对于科技建设事业的前途必须和形势发展联系起来考虑!现在的形势说明了什么呢?人民胜利了，帝国主义及其走狗，封建官僚集团即将在中国土地上完全赶出去，今后我们人民要怎么办就怎么办；但另一方面，必须当心“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法反对中国人民。”(毛主席)。我们要建设，他们要妨碍我们建设，破坏我们的建设，这就是现在的基本形势。

进一步还要指出，由于以往帝国主义及其走狗反动统治的结果，使得我们的科学技术事业对帝国主义的依存性是特别大的。帝国主义就企图那样使我们样样都要依靠它，离开它就寸步难行。以往，不说精密的工具器械，就是技术理论的书籍，主要的都要依靠它的输入，这就是我们的弱点。帝国主义者会对准我们这一类的弱点进攻的。他们企图封锁我们，经济上，工具物资上，技术上统统封锁我们，扰乱我们，最后达到扼杀我们而卷土重来的目的。因此，我们前面的困难是复杂严重的，假如我们不认认这个特点，不作思想上澈底坚决迎接困难的准备，那必然使我们在困难中动摇，使我们掉入它们的陷阱。因此，在我们欢欣热烈参加新中国建设事业的思想中，一定要紧紧照顾这一面，仔细谨慎地研究我们客观上存在着种种困难以及敌人可能对我们作的种种复杂的反攻。简单说，要认识这不是和平的坦荡荡的建设过程而是艰苦曲折的，复杂斗争的建设过程，要求每个人要智勇双全进行顽强的斗争。

我们承认:在我们眼前的路是崎岖艰险的，但困难不会吓倒我们，因为在我们面前已有先驱者，苏联这位老大哥为我们开了路，指引着我们，鼓舞着我们!苏联在革命成功初期所遭遇到的困难比我们更大，形势更险恶，帝国主义对他们进行了围攻，经济，工具，技术的种种封锁，但是苏联人民束紧裤带，咬紧牙关，在顽强的斗争中克服困难，壮大起来了，最后粉碎了一切的围攻与封锁。还有，老解放区的经验，中国人民自己战斗的经验也指引与鼓舞着我们，他们在严重的封锁与围攻中发展生产建设，壮大起来，最后粉碎了反动派的一切阴谋诡计，山东，尤其是典型的例子，在那里，人民的重工业基础如钢铁，电力等，完全用人民自己的力量建设起来了，我们必须吸取这些宝贵的斗争经验，作为我们具体实践的指导，也培养我们的信心。

脱离帝国主义的科学技术对我们是有暂时的困难的，但基本上对我们是有利的，必须强调认识这一面，向这一条路看，这是我们的大好机会，建立我们自己的，真正中国人民的科学技术。

科学会议的代表正在陆续北上，他们将代表全国科学界为人民立下今后科学事业的大计，那么顺便把这点意思送给代表们参考。

描述：

