id: afaec8bbb9
标题：十六年来的“纽约奇案”揭晓:原来是美国工人的一幕悲剧
日期：1957-2-6
是否是时间段：false
作者：叶芽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这是“纽约一大奇案”。

从1941年以来，在纽约的公共场所不时有人投掷炸弹。这种小型炸弹是管状的，它总是装在一只红袜子里。过去的16年中，曾经爆炸过31颗这样的炸弹，并且有15人受了轻伤。谁干出这样一件事情呢?纽约市警察局一直无法查获。不久以前，还动员2万名警察和侦探，悬赏2.5万美元，要逮捕这个“疯狂爆炸者”。人们提到这个“危险”人物，就难免提心吊胆，以致全纽约人心惶惶。

上月23日，纽约警察局宣布:这件16年来的“奇案”已经“水落石出”，“炸弹狂人”麦特斯基当即被捕。在惯于寻找刺激的美国资产阶级报纸看来，这委实是一件难得的新闻。于是，美国记者追逐若狂，这件“奇案”也就轰动了美国。

然而，这个“炸弹狂人”究竟是怎样“疯狂”的人物?

被捕的麦特斯基是一个老工人，今年53岁。他承认，这种装在红袜子里的管形炸弹是他投掷的。他所以要这样干，是出于一种报复行动。因为1931年当他在艾狄逊公司工作期间，在工作中受伤，使他成为半残废的人，而公司却拒绝付给他休养金。他因此怀下深切仇恨，要向这个不公平的社会投掷炸弹。

他是一个制造工具的工人，为了学习制造炸弹的方法，他曾经利用函授研究电子学，还学习电器和其他工程课。从1941年起，他开始在公共场所投掷炸弹，并且不断研究改良制造炸弹的方法。

他是一个善良的人，现在还患了严重的肺病，有时躺在床上会达17小时之久。在潮湿的天气里，他连呼吸也感到很困难。当他被捕后，和他同住多年的他的姐姐哭嚷着说:“他是你们所见到的最好的人之一。”他还是一个虔诚的天主教徒，经常做弥撒。纽约警察局从艾狄逊公司了解，就认为他是一个稳重和专心工作的人。麦特斯基自己也对警察说，他从来不准备伤人，但是他发誓要继续投炸弹，一直到他被捕或死去为止。

他制造炸弹的原料，是从杂货店买来的。他把炸弹从邮局寄出去(开初都是寄到艾狄逊公司)，并且附有一封信，信上的签名是F·P·这代表“FairPlay”。当年鲁迅谈论过的“费厄泼赖”，现在却成了他的自制炸弹的标记。根据他的笔迹，因而麦特斯基被捕了。

在腐烂透顶的美国社会里，“公平”这类字眼是根本不存在的。劳动力是商品，工人不能享受劳动保护的权利。这个半残废的老工人，他怀恨老板的残酷剥削，他的炸弹就是对美国社会的有力控诉。

所谓16年来的“奇案”，它的全部真象，只不过是美国工人的一幕悲剧。然而，这个对美国社会制度怀有深切仇恨的老工人，却因此得了“蓄意制造祸害和私藏危险武器”的罪名，有可能被判处25年徒刑。

这个事实的本身，使“费厄泼赖”在今天美国得到一种新的涵义，同时也是德莱塞笔下“美国的悲剧”的一个新的发展。

(叶芽)

描述：

