id: afaf89e526
标题：追忆孙先生——华侨领袖陈嘉庚先生的谈话
日期：1956-11-13
是否是时间段：false
作者：锤锡知
来源：本报
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　锤锡知

应记者的请求，陈嘉庚老先生在他厦门集美的住所里谈了许多关于孙中山先生生前的事情。陈老先生曾经资助过孙先生所领导的资产阶级民主革命，有些事情至今回忆起来仍很清楚。

“中山先生到过南洋，而且住了一段时间。有些事情还能记得起来。”陈嘉庚先生略为思索一下，就滔滔不绝地谈了起来:“记得有一天晚上，中山先生召集了许多人在讨论将来国旗的样式和颜色问题，刚好旁边有人端上来一杯开水，中山先生瞥见杯中泛起了红色，就若有所感地说道:‘红的颜色很好!’说罢端起茶杯一饮而尽。这时孙先生正为革命而奔走，前途困难重重，但是他却充满了乐观的精神。

“当时海外华侨对于孙先生领导的革命付予极大的同情和期望。新加坡华侨中有‘小刀会’等组织，都是反对满清，拥护中山先生的。孙先生看到华侨对革命的支持后很感动，他说华侨是‘革命之母’，而且说了不止一次。”

几年以后爆发了武昌起义，孙中山先生领导的辛亥革命胜利了。这个消息震动了国内外，鼓舞了所有同情这次革命的人。陈老先生回忆当时的情况说:

“辛亥革命胜利后不到两三个星期的时间，福建就光复了。当时消息不灵通，只看到外国通讯社模模糊糊的一些报道，但是华侨们已经兴奋得了不得，新加坡的福建会馆华侨开会庆贺，当场成立了‘福建保安会，的组织，准备以财力来支援革命。大家推选我当会长，打电报到福建问光复的消息是否确实，以后接到回电证实了这个消息，我们马上汇了两万元到福建。过了几天又汇去二十多万元，去支持革命的财政，安定人心。我们只希望从此以后，祖国能够享受到独立平等的权利。”

但是，革命果实为军阀所窃取。中山先生死后，汪精卫、蒋介石等又都叛变了革命，中国人民独立自由平等的理想并没有实现。陈老先生谈到这里，咨叹不已，他说:

“中山先生不幸患癌症逝世，曾经追随孙先生的汪精卫、胡汉民等人相互攻讦，打来打去，蒋介石叛变了革命，抛弃了中山先生新三民主义的革命思想。从此我对于国民党没有好感。以后我到了延安，觉得共产党的政治很好，他们有前途，他们的实践和中山先生的主张是吻合的，因此当时我同情了共产党。

“中山先生逝世前，听到俄国革命成功的消息很兴奋，以后就采取了联俄、联共、扶助农工的政策，对苏联抱着无限的热情和友谊。中山先生死后，苏联人民还赠送了玻璃棺材。但是，蒋介石国民党却到现在还在喊反共抗俄。他们的行为愧对孙先生，孙先生如果地下有灵，一定是很生气的。”说到这里，老先生显得有些激动。

陈嘉庚先生还谈到了孙先生为人之质朴。陈老先生清楚地记得当时孙先生为革命而在海外奔走的时候，始终不曾坐过头等船舱。“孙先生总是坐二等舱，一则节省费用，二则可以不必像坐头等舱的绅士们那样吃得华贵，穿得毕挺，可以较为随便一些。中山先生在新加坡的时候，从来没有听说他到外面去玩的事情，他总是那么实实在在的样子。

“的确，中山先生的为人很值得后人效法。我认为，周总理提倡纪念中山先生，学习中山先生，是很有意义的。我们应当隆重地纪念这位革命先驱。”

描述：

