id: 5fe0128611
标题：进一步批判民族虚无主义
日期：1991-9-5
是否是时间段：false
作者：张锲
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步批判民族虚无主义

中国作协书记处书记  张锲

江泽民同志指出：“必须继承发扬民族优秀传统文化而又充分体现社会主义时代精神，立足本国而又充分吸收世界文化优秀成果，不允许搞民族虚无主义和全盘西化。”并且认为：这是建设有中国特色社会主义文化的基本要求之一。这是十分正确、深刻而又具有丰富内涵的。既有坚定明确的方向，又充满辩证精神。

我们是一个有着优秀的、悠久的、灿烂的传统文化的伟大民族。这是一笔可以激励我们当代人和后代子孙的巨大、宝贵的精神财富。但是，一个时期以来，似乎我们的一切都不行了，包括我们的先辈经历无数艰辛所创造的精神财富，也都被说得一无是处。有的人甚至一味以在这笔精神财富上涂抹黑斑为荣。长此下去，竞相效尤，就会使我们的民族丧失信心，使我们的人民在充满剧烈竞争的世界民族之林中产生自卑感。军无斗志，人无斗志。这条道路是十分危险的。

诚然，充分肯定我们民族文化的优秀传统，决不等于是故步自封，一成不变，继承发扬的同时，必须充分注意到体现社会主义时代精神。这是今天的现实对我们提出的要求，也是人民提出的要求。继承发扬如果不充分体现社会主义时代精神，就会忘记了根本，失去了方向，就会成为简单的复古主义。这也就是毛主席讲的“古为今用”的问题。

世界优秀文化成果，当然是应该充分吸收的。但是，如果不立足本国，盲目崇拜西方，就是本末颠倒，舍本逐末。外国的好东西应该拿来为我所用，用以丰富和发展我们自己。但是，如果忘记了我们立足的这块土地，就失去了根基，失去了我们吸收世界优秀文化成果的根本目的。事实证明，其后果也是相当危险的。这就是毛主席讲的洋为中用的问题。

我们党和民族虚无主义和全盘西化倾向的斗争由来已久，于今仍然。这也是近年来我们党和资产阶级自由化的斗争的重要内容之一。江泽民同志正确地总结了历史经验，重申了党的一贯主张。这就使大家更加明确了方向，增强了信心。

描述：

