id: 5fe09b52d1
标题：前事不忘　后事之师——访话剧《曙光》的编导、演员及观众
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：李德润
来源：
标签：贺龙,林彪,四人帮,王明,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前事不忘　后事之师

——访话剧《曙光》的编导、演员及观众

（一）

“看贺老总去！”近来，首都人民奔走相告，扶老携幼争相观看中国青年艺术剧院演出的六场话剧《曙光》。这出话剧成功地塑造了中国人民深切怀念的贺龙同志的英雄形象，再现了三十年代洪湖地区如火如荼的斗争生活。

大幕还没有拉开，场内首先响起我国著名作曲家贺绿汀为话剧《曙光》所作的交响序曲，悲壮而雄浑，交织着富有洪湖地方色彩的笛声，预示着将要展现在观众面前的是一幅惊心动魄的历史画卷……

记者曾问《曙光》的作者白桦同志：

“您怎么想到要写这样一出戏呢？”

剧作家没有正面回答，却含着眼泪向记者回忆了一段往事：

一九五二年七月的一个傍晚，贺龙同志批阅了一叠军政电报之后，象往常一样，走到宽阔的走廊上，在藤椅上坐下来，继续向我讲述洪湖湘鄂西早期的革命斗争。那天讲的是一九三一年初至一九三五年初的四年间，在王明“左”倾机会主义路线统治下，红军被迫节节败退、革命根据地丢失殆尽的悲壮故事。最后，他轻声地历数了那些直接和间接牺牲在错误路线下的战友们：周逸群、段德昌、柳直荀、彭国材、陈协平……他一口气说出了二十多个至今还在洪湖湘鄂西人民群众中传诵着的名字。他说：“英雄呀！都是军政双全的人材，都是群众爱不够、敌人吓破胆的英雄！”他用手按了按烟斗里的烟丝，深深地吸了一口，沉默了一会儿，无限感慨地说：“你们这些年青人，以为革命只是在战场上才要流血。路线错了，也要流血，也要死人，流很多血，死很多人。”

白桦同志回忆说：“当我抬起头看着贺龙同志的时候，我呆住了，贺龙同志的眼眶里转动着泪水，我从没见过，也没想象过，象贺龙同志这样一位在疆场上出生入死驰骋了大半生的元帅的眼眶里会有泪！”

当时，白桦同志还年青。二十六年来的学习和阅历，尤其林彪、“四人帮”对老一辈革命家的残酷迫害和洪湖湘鄂西近二十个县的人民群众对贺龙同志及其战友的深切怀念，使他不得不痛苦地思索着昨天和今天以及明天的历史联系，从而对三十年代党内发生的那一场严峻斗争有了较深的理解。他产生了一个强烈的愿望，用艺术形式再现革命的历史真实，使人们警觉起来。白桦同志说：“我党我军经历过了半个多世纪的英勇斗争，经验极为丰富，教训极为深刻，这都是无数先烈用鲜血换来的。这些经验教训要加以认真总结，也应该以文艺形式，形象地告诉广大观众。这就是我为什么创作话剧《曙光》的根本原因。”

（二）

大幕拉开了，出现在观众眼前的是一九三一年初春明媚如画的洪湖。李立三“左”倾机会主义路线造成的灾难刚刚过去，洪湖苏区军民怀着新的希望，迎来了党中央的代表林寒。但是，这个林寒却是王明“左”倾机会主义路线的忠实执行者。他打着中央代表的旗号，蛮横无理，独断专行。他，不顾红军还是弱小的实际情况，下令同优势敌军打大仗、打阵地战，诬蔑毛主席的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的正确战略战术是“儿歌！童谣！”，一再把我军送入敌军虎口；他，高喊着“为中共更加布尔什维克化而斗争”的口号，把一切不同意和抵制他们错误路线的同志，打成“反革命”、“改组派”，残酷斗争，无情打击，投入监狱甚至公然枪杀；他，信赖隐藏在革命队伍内部的国民党特务分子兰剑之流，唯独不相信久经考验的革命同志；而在最后，他竟然不经中共湘鄂西分局的同意，擅自宣布取消党团组织……。

戏，一幕一幕在观众面前展开。四十多年前，王明“左”倾机会主义路线给中国革命带来的灾难，活现在舞台上。观众的心紧缩着。多少人在心里呼喊：救救红军，救救革命！

这是一场尖锐、复杂、残酷的斗争。外部，是敌人优势兵力压境；内部，是错误路线的统治和反革命的破坏。贺龙同志和红三军广大指战员及苏区群众，在极其困难的条件下，坚持在两条战线上进行斗争。贺龙同志一再挽回由于林寒“左”倾冒险主义指挥造成的危局，变被动挨打为主动出击。

当林寒违反党的民主原则，擅自取消红军的党团组织的时候，贺龙同志怒不可遏，他无限愤慨地说：

“一九二七年参加南昌暴动，我找的是党！潮汕失败之后，赤手空拳重返湘鄂西，我跟的是党！出生入死，几起几落，我忠的是党！学着毛主席把党支部建在连上，我们的队伍就打不烂，拆不散，拖不垮，我服的是党！党——不能取消！”伟大的共产主义战士，优秀的红军指挥员贺龙元帅光明磊落、肝胆照人的高大形象巍然屹立在观众面前。

记者几进剧场同观众一起看戏，许多悲壮的场景催人落泪，观众中一片抽泣声；也常常听到观众对“左”倾机会主义分子林寒的痛斥和对钻进革命队伍内部的反革命特务分子兰剑的唾骂声。

有一次，当演到贺老总率部突围，苏区群众被迫摘下“中共中央湘鄂西分局”的牌子，幕布在枪声和风声中落下来的时候，两位来自贺龙同志家乡——桑植县的女观众跑到后台，拉着演员们的手痛哭起来：“我们怀念贺老总，我们家乡的人都怀念贺老总啊！我们今天又看见了贺老总，他还活着……没有死！”

又一次，舞台上，红军师长岳明华被宣判死刑押走，贺龙同志在这千钧一发之际飞马赶来解救，下令返回，红小鬼小高扑向贺龙同志，哽泣地叫了一声“贺老总！”这时，观众中一位出生在洪湖的将军、红三军的老战士再也忍不住了，捂着眼睛奔出剧场，他怕在剧场里哭出声来……

一位老干部说，贺龙同志忠于党，忠于人民，对敌斗争坚决，能联系群众，战士从没把他当作元帅、将军，而把他当作战友和亲人，都亲切地称他为贺老总、贺胡子。他当然是我们的老总，一九二七年八月一日南昌起义——我军诞生的第一天，他就是我们的总指挥。贺龙同志被迫害的那些日子，就已经看穿了林彪、“四人帮”一伙。他用手杖敲着那画面上的林彪的秃头，说：“这些家伙专会整人，他们是要把老同志搞光，搞得毛主席身边没有人了，他们好大换班！”

（三）

为什么一出反映三十年代革命斗争的历史剧，会在今天的观众中引起如此强烈的反响呢？这是因为编剧、导演、作曲、演员不仅在这出戏中对三十年代党内斗争作了深刻的分析和理解，而且注入了对近些年来路线斗争的亲身体验和感受。

编剧白桦同志回顾创作《曙光》的过程时说：“这部戏不是写出来的，是喊出来的，是哭出来的。”他说：“我党经历了多次路线斗争，尤其是同林彪、‘四人帮’的路线斗争，使全国人民都认识到路线斗争关系重大。林彪、‘四人帮’推行假左真右路线犯下的种种罪行，比历史上所有机会主义路线的头子更露骨，危害更大，范围更广，流毒更深。这些都远非三次‘左’倾时期所能比拟，但与三次‘左’倾时期有诸多惊人的相似之处。”

老作曲家贺绿汀同志遭到“四人帮”残酷迫害，但他从不屈服，他曾在所谓“上海电视批斗大会”上，抢话筒，痛斥张春桥之流，搞得电视无法播放。贺绿汀同志说：“那时候有些同志想不通，感到屈辱，我没有，我认为他们本来就是敌人，他们不是共产党！”贺绿汀同志中断了十余年创作活动之后，这次主动要求为话剧《曙光》配曲。这位年近八十的老人，怀着对贺老总的绵绵深情，扶杖下洪湖，用半聋的耳朵收集民间音乐素材，一遍一遍地跟着排练。他说：“这不是一般的创作，象我在抗日战争时期写《游击队员之歌》一样，是短兵相接的战斗！”

导演邓止怡同志，在“四人帮”横行时期，被打成“裴多菲俱乐部成员”，剥夺了他的创作权利。在庆祝粉碎“四人帮”伟大胜利的日子里，他随着滚滚春潮般的欢乐人流扭了三天秧歌。当记者问他导演《曙光》的体会时，他说：“这个戏我是非常偏爱的。白桦同志是含着眼泪写的，我是含着眼泪排的，我是身受错误路线之害的人，又是贺老总的老部下。可以告慰贺老总的是，他的光辉形象已经在舞台上得到初步体现——这也是我平生最大的愿望之一。”

扮演红军师长岳明华、红军保卫局长冯大坚的王振泰和虞效平等，认真研究了剧中人物所处的时代，对表现人物性格有了更准确的把握。王振泰同志说：每当我演到优秀红军指挥员、坚定的共产主义战士岳明华被宣判死刑之后还慷慨陈词：“只有共产党才能救中国，只有毛主席才能挽救党；我是一个襟怀坦白的共产党员，谁也无权开除我的党籍！不要用枪弹打死我，留下这颗子弹打敌人！”“识别一个人是同志还是敌人，千万不要只听他革命口号叫的响不响！”“要特别警惕那些以残酷的党内斗争来吓唬同志的人，靠搞阴谋诡计来提高自己威望的人！他们不是敌人派来的，就一定是资产阶级野心家！”我觉得我喊出的不只是四十年前一个忠贞的共产党员的呼声，也是喊出了前些年在林彪、“四人帮”迫害下许多大无畏革命者的呼声，喊出了一九七六年清明节天安门前把“四人帮”吓得魂飞魄散的英雄们的呼声！

人们从女保密员金莓英身上进一步认识到迷信和盲从有多么危险。扮演金莓英的赵肖南同志说：“我相信我所扮演的这个人物仍然存在于今天的生活中。”她说：“年青、单纯的金莓英，由于缺乏实际斗争经验，把满口马列词句的大人物林寒当作党的化身，他的话就是党的革命原则，不允许自己产生一点点怀疑，不懂得用革命实践这哲学的试金石去检验那些金装菩萨。直到发现自己所尊敬和信任的贺老总都被他们怀疑，并收集整理贺老总的黑材料，才恍然大悟，站起来坚决、勇敢地揭露林寒、兰剑的种种阴谋诡计。这样的青年，在同林彪、‘四人帮’的斗争中不是有千千万万吗？”

剧中还成功地塑造了机智幽默的战士黄喜子，纯真无邪到还不懂得世界上有欺骗二字的红小鬼小高，用朴素的孩子们的真理驳得林寒哑口无言的警卫员赵安宝，与红军血肉相连的苏维埃主席岳老根，女赤卫队长岳菱姑……等等。

剧中塑造的林寒、兰剑两个具有典型性的反面人物，十分发人深思。林寒满口“革命”，以势压人，听不得半点不同意见，谁反对他、不赞同他就是反对马列主义，就是反党。自己一窍不通，又不肯向实际学习。国民党特务兰剑所以取得林寒那么大的信任，正是由于兰剑利用了林寒的主观唯心主义、军阀家长作风、权利欲和领袖欲，以达到破坏洪湖地区革命运动的目的。扮演林寒的王培同志说：“我在台上经常听见观众对我的唾骂，我很高兴，说明我演出了一个令人痛恨的顽固的教条主义者。”王培同志的确塑造了一个真实可憎的反面人物。让那些同林寒一样无知和骄横的人，在林寒面前照一照自己，从林寒与兰剑的关系上汲取一点教训吧！

（四）

著名戏剧家吴雪同志说：话剧《曙光》的创作演出，是我国文艺战士冲破林彪、“四人帮”制造的迷雾和禁区，用文艺武器为新时期总任务服务的可贵成果。黑夜已经过去，曙光撒遍大地。一九七六年底，《曙光》剧本初稿刚拿出来，中国人民解放军武汉部队党委就大力支持这部话剧的创作和演出。当某些人提出一些责难的时候，一位领导同志坚定地说：“《曙光》描写的那段历史是党中央和毛主席做过明确结论的，当然也可以在艺术上得到形象的反映。这部戏不仅具有历史意义，也具有强烈的现实意义。”

历史是一面镜子。历史上血的教训应当记取。让我用剧作者的话来结束这篇访问记吧！白桦同志说：“‘前事不忘，后事之师’。把历史的悲剧搬上舞台，正是为了不要在生活中重演历史的悲剧。认真地记取不接受血的教训又付出了更多鲜血的教训吧！”

新华社记者　李德润　（本报有删节）

描述：

