id: 5fe252aa61
标题：为伟大领袖毛主席争光　为伟大的社会主义祖国争光  启东县连续七年获得棉粮丰收
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为伟大领袖毛主席争光　为伟大的社会主义祖国争光

启东县连续七年获得棉粮丰收

贫下中农总结经验说：阶级斗争忘不得，资本主义思想要不得。紧紧抓住阶级斗争这条纲，棉粮双高产才有保障

据新华社南京十九日电　江苏省启东县革命人民高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻以粮为纲，全面发展的方针，在连续六年获得棉粮双丰收的基础上，一九六九年继续发扬艰苦奋斗的革命精神，战胜风、雨、虫等自然灾害，又夺得第七个年头的棉、粮双丰收。这一年，全县粮食平均亩产九百四十八斤；棉花平均亩产皮棉一百三十二斤。从一九六六年到一九六九年的四年中，全县粮食平均亩产都在九百三十斤以上，棉花平均亩产皮棉在一百四十斤左右。在全县农业人口平均每人只有一亩一分地的条件下，每人每年平均向国家交售近百斤皮棉，百来斤余粮，为社会主义革命和社会主义建设作出了巨大贡献。

启东县地处长江下游、黄海之滨，是棉、粮夹种的平原地区。一九六○年前，全县每年虽向国家交售二、三十万担棉花，但因棉、粮争地，粮食产量较低，每年要依靠国家供应上亿斤粮食。在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，全县革命人民决心改变这种状况。他们奋发图强，艰苦奋斗，棉、粮逐年增产。从一九六○年以后，全县实现粮食自给有余，改变了长期以来“棉农吃粮靠国家”的局面，而且每年向国家交售的皮棉也越来越多，贡献越来越大。

这个县的革命人民在贯彻以粮为纲，全面发展的方针，夺取棉、粮双丰收的过程中，经历了激烈的两条路线、两种思想的斗争。

正当这个县的广大革命群众和革命干部意气风发地猛夺棉、粮双高产时，叛徒、内奸、工贼刘少奇利用我国连续遭受三年严重自然灾害的暂时困难，刮起了“三自一包”、“四大自由”的黑风。在刘少奇的反革命修正主义路线影响下，一九六二年，旧县委内有些人以关心群众生活为借口，积极鼓励群众在棉田里乱种小杂粮，助长了资本主义自发倾向的发展。一小撮阶级敌人也乘机兴风作浪，煽动群众缩小棉田，扩大粮田。在这种歪风的影响下，这一年全县的棉花减产了，粮食也减产了。广大贫下中农和革命干部在毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导指引下，及时揭穿了一小撮阶级敌人破坏社会主义农业生产的阴谋，击退了资本主义的黑风。在毛主席革命路线的指引下，大家从全局出发，摆正棉、粮生产的关系，合理布局，促进了棉、粮同时增产。一九六三年棉花产量比一九六二年增加近一倍，粮食产量比一九六二年增长了近二成。贫下中农总结经验说：“阶级斗争忘不得，资本主义思想要不得。紧紧抓住阶级斗争这条纲，棉、粮双高产才有保障。”

启东县广大革命群众、革命干部和革命技术人员在夺取棉、粮双高产的过程中，在实现亩产皮棉百斤、亩产粮食八百斤以后，他们遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，认真总结经验，对照外地先进经验大找差距，订出增产措施，开展群众性的科学实验活动，探讨促进棉、粮更高产的规律。他们大胆改革旧的耕作制度，实行合理轮作套种，在一亩地上当年“霜降节”种条播麦子，第二年“谷雨节”在麦行内条播棉花，下半年“寒露节”在棉花行内套种蚕豆，后一年“清明节”前在蚕豆行内种上早玉米，在“立秋”时玉米收割后种上后季稻，“霜降”以后再种上麦子，这样循环往复地套种间种，地越种越肥，粮、棉产量越来越高。广大贫下中农根据几年来的实践，还初步掌握了一套适应客观条件的植棉技术管理经验。

启东县在发展棉、粮生产中，始终坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针。解放前，这个县沟河年久失修，水土大量流失，耕地百孔千疮，“长的棉花尺把高，一亩粮食一担挑”，是个人穷地薄产量低的苦地方。解放后，全县实现合作化以后，广大贫下中农、社员群众和革命干部，坚持自己动手，大办水利。十多年来，坚持四季兴工，大型水利工程全县办，中型公社办，小型队队办，夏秋巧安排，冬春集中干。每年投入水利建设的劳动日近八百万个。广大贫下中农“一根扁担一把锹，两只肩膀只管挑”，共挖两亿多土方，建成大水闸十五座，开挖大小河沟渠道十多万条，埋设大小涵洞十一万座。通过灌淡排碱，雨淋滤碱，使二十多万亩有种无收的盐碱地变成宜粮宜棉的良田。现在，全县基本上做到沟沟相通，沟河相通，墒沟配套，能排能灌，日雨二百毫米不受涝，百日大旱有水引，根除了水患，旱涝保丰收。

目前，启东县革命人民在毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神的鼓舞下，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动和抓革命、促生产的新高潮，他们决心以革命统帅生产，积极开展社会主义革命竞赛，在七十年代的第一年中，夺取革命和生产的更大胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

