id: 5fe404c064
标题：砍头不要紧　共产主义真
日期：1970-1-4
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砍头不要紧　共产主义真

辛午

经过精益求精、反复加工的革命现代舞剧《红色娘子军》，根据江青同志的指示，更加突出地塑造了红色娘子军连党代表洪常青的高大形象。

洪常青，作为一个革命先烈的杰出代表，同革命现代京剧《红灯记》中的李玉和一样，有着一颗无限忠于毛主席、无限忠于人民的“红亮的心”，有着非常崇高的坚贞不渝的革命气节。

伟大领袖毛主席在评价中国文化革命主将鲁迅的时候，指出：“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨”。

《红色娘子军》的“就义”一场，以饱满的革命激情，用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，生动地表现了洪常青不畏强暴、视死如归的硬骨头精神和大义凛然、威武不屈的革命气节。

气节这个概念，它从来都是有阶级内容的。

没落奴隶主阶级思想体系的代表——“孔孟之道”，就曾经宣扬过“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的气节。这种气节，是忠于剥削阶级的气节。他们所“不能淫”、“不能移”、“不能屈”的是什么？归根结底，就是为了维护剥削阶级的利益，巩固剥削阶级的统治。

在洪常青身上显示出来的气节，是无产阶级的革命气节，它同一切剥削阶级的所谓“气节”是根本不同的。这种气节，是为了无产阶级和劳动人民的翻身解放，是忠于毛泽东思想、忠于人民、忠于共产主义事业的气节。“砍头不要紧，共产主义真”这两句诗，深刻地揭示了洪常青的革命气节同共产主义事业的关系。在敌人的刑场上，洪常青所以会宁死不屈，慷慨就义，充分表现了“砍头不要紧”的大无畏英雄气概，这是因为“共产主义真”，这是因为他无限忠于解放全人类的共产主义事业。

革命气节，是共产党人的优秀品德，是无产阶级革命坚定性的表现。

威胁和利诱，是阶级敌人向我们无产阶级革命战士进攻的两手。阶级敌人的利诱和威胁，对我们无产阶级革命战士来说，是检验自己有没有革命气节的试金石。洪常青在敌人的威胁利诱面前，同李玉和一样，充分显示了无产阶级的革命坚定性，他们视“富贵荣华如粪土”，他们“宁可筋骨碎，决不把头回”，不愧为一个具有“钢铁意志”的共产党人。

为革命，不图富贵，不图享受，不怕强暴，不怕牺牲，始终不渝地坚定地为共产主义事业而奋斗，这就是无产阶级的革命气节。

革命气节，是一种强大的精神力量，它能够战胜任何艰难困苦，它能够“压倒一切敌人”。洪常青，正是凭借这种强大的精神力量，在刑场上压倒了南霸天匪徒，吓得他们心惊胆战，魂飞魄散。

毛主席教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。革命不怕苦，怕苦不革命；革命不怕死，怕死不革命。一个无产阶级革命战士，如果树立了一心为公的共产主义世界观和“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，那么他就能无所畏惧，就能具有革命气节。

向前进！向前进！让我们高举起革命先烈的旗帜，踏着他们的血迹，为进一步巩固无产阶级专政，为在世界上消灭资产阶级和一切剥削阶级而前进吧！

描述：

