id: 5fe8da8595
标题：坚持唯物辩证法　做好思想政治工作
日期：1973-4-19
是否是时间段：false
作者：陈正海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持唯物辩证法　做好思想政治工作

江苏省建湖县五星大队祁墩生产队队长　陈正海

我从一九六二年起担任生产队长。过去，看到队里有错误的思想苗头，我就及时地去做思想政治工作。这样做，大部分社员都支持，但也有少数人有意见。看到这种情况，我爱人就嘀咕：你只管把生产抓好就行了，何必去做“臭人”。我一听，觉得似乎有道理，今天恼一个，明天恼一个，这样下去，不把人都得罪完了吗！于是，我给自己规定了一条：生产上的事情多抓些，恼人的事情避开些，心想：这下保险大家对我没意见，生产也会搞得好。可实际却同我的主观愿望相反。一九六九年春，有两个队干部发生了分歧。当时，我为了避免矛盾，睁一眼闭一眼。时间长了，矛盾越闹越大，眼看着要阻碍队里的革命和生产的发展。于是，我就组织全队干部、社员认真学习毛主席著作，大讲党的“九大”团结、胜利路线，还多次找那两个干部谈心，帮助他们各自多作自我批评，消除隔阂。经过耐心的工作，问题终于得到了解决。

联系这件事，我反复学习了毛主席关于“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律”的教导，认识到，思想矛盾是客观存在的。这是无产阶级与资产阶级、先进与落后两种思想的斗争。只有承认矛盾，分析矛盾，认真做好思想政治工作，用无产阶级思想、先进思想去克服资产阶级思想、落后思想，才能解决矛盾，充分发挥干部和社员的社会主义积极性，搞好革命和生产。如果怕得罪人，回避矛盾，不愿做耐心的思想政治工作，必然会使矛盾越来越多，影响革命和生产的发展。对不符合毛主席革命路线的错误思想和不良倾向，我们应该进行批评。至于有的同志有意见，那并不是思想政治工作本身造成的，而往往是因为我们的工作做得简单，不够耐心、细致，没有做到点子上。从此，我坚持做好思想政治工作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装群众，教育群众，带领群众沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

去年秋播工作开始后，负责耕田的老陆，一度不能完成任务，质量不符合标准，影响了队里的秋播工作，群众有意见。我认为他是因为耕田要起早带晚，工作量比一般农活重，有撂挑子思想。根据这一判断，我就同他讲为革命不能怕苦怕累的道理。说了半天，他不吭一声，我以为他的思想问题解决了。可是经过几天的观察，他并没有转变。这是怎么一回事呢？我反复思索，认识到：医生治病，要对症下药，做思想政治工作也必须有的放矢，也就是说，必须坚持辩证唯物论，善于调查研究，掌握思想实际。“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”我不调查，不研究，就断定人家是怕苦怕累思想在作怪，这不是主观主义、唯心主义的做法吗？这样做，必然收不到好的效果。为了摸准老陆的思想，我除了走访一些社员群众以外，还和他一起劳动，一起谈心。经过一系列的调查，发现原来是这样一个问题：秋耕秋种准备阶段，老陆向生产队提出花二十多元买一张新犁，既好看又好用。当时，生产队的民主理财小组认为，老陆用的犁虽然已有六、七年了，但修理一下还能用，没有批准这项开支。老陆觉得，近几年连续丰收，连这点钱也不肯花，分明是与人为难。他便闹起情绪来了。问题弄清楚了，我就和他共同学习了毛主席关于“艰苦奋斗”的伟大教导，讲述生产队集体经济发展的过程，把节约提到执行毛主席革命路线的高度来认识。通过谈心，老陆认识到自己的想法不对。他利用工余时间，自己动手找材料，把木犁重新收拾了一下，使耕田的日进度由原来的两亩增加到三亩，而且坚持高标准高质量，为提前搞好秋播作出了贡献，受到了群众的好评。

一九七一年夏季，我们生产队进一步落实男女同工同酬的政策。当时，有个别人想不通。有个男社员说：“既然要同工同酬，以后重活就让妇女们做。”听到这种意见，有的队干部认为要狠狠整一下。我想，毛主席说过，“要人家服，只能说服，不能压服。”在进行思想政治工作的过程中，我们应当坚持摆事实、讲道理，让事实说话，以理服人。我把自己的想法告诉别的干部，并和他们一起用摆事实讲道理的方法，对那个社员进行教育。我们队里插秧，一般都是男社员挑秧，女社员栽秧，尽管妇女劳动强度比较大，但工分却没有男社员多。我们就有意识地叫两个妇女和一个男社员在一起挑秧，又让几个男社员参加栽秧，结果怎么样呢？挑秧，妇女挑两趟，男同志不过挑了三趟；栽秧，妇女栽了两趟，男社员一趟还没有栽完，质量也不如妇女栽的好，上岸时还喊腰酸背痛。事实使大家看到，男同志的体力一般虽比妇女强，但妇女也有她的长处，做起农活来不一定样样都比男社员差，有的甚至还能超过男同志。同时，我们又反复强调：实行不实行男女同工同酬，是关系到执行不执行毛主席革命路线和政策，能不能调动妇女社会主义积极性的问题。通过摆事实、讲道理，那个男社员心服口服地说：“党的政策就是合情合理。我过去的想法，实际上是一种轻视妇女的错误思想。”从此，他不仅带头执行男女同工同酬政策，还协助队干部积极宣传实行男女同工同酬政策的意义。

在进行思想政治工作时，我还碰到过这样的情况：思想摸准了，也采取了摆事实、讲道理的方法，有的人很快提高了思想觉悟，但也有人迟迟转变不过来。在这种情况下，我们不能有急躁情绪，甚至嫌弃人家，而要尊重唯物辩证法，允许人家有一个认识过程。我们队里有个女社员，平时私心比较重，参加集体生产劳动不那么积极。我亲自找她谈了几次话，可她还是没有认识自己的问题。我有点儿发急了，心想，这个人的思想工作可真难做呀！以后干脆不跟她磨嘴皮子算了。这种想法对不对呢？联系几次找这个女社员谈心的过程，我学习了《实践论》和毛主席这样一段话：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”认识到，人们掌握真理，总得经历一个过程。一个人要认识和改正自己的缺点和错误，也要经过一个思想斗争的过程。这个女社员经过我们做了几次思想工作后，并不是一点儿没有改变，譬如说，她家养的几只鸡，过去都是散放，常常糟踏集体庄稼，以后，她就围起了箔子，加强了管理。这说明她的思想觉悟有了一定的提高。至于她的“老毛病”还没有完全克服掉，这只能说明我们的思想政治工作还没有做到家。以后，我不仅利用业余时间串门帮助她，还邀请老贫农给她忆苦思甜，发动社员群众都来对她做工作。看到她有一点进步，就及时表扬鼓励。经过一个时期的艰苦细致工作，这个女社员的阶级斗争和路线斗争觉悟逐步有了提高，树立了为革命种田的思想。现在，这个女社员不但经常参加队里的集体生产劳动，而且看到损公肥私的事，还能积极开展斗争，成了队里的好社员。

描述：

