id: 5fe836f26e
标题：从两项工程建设的对比看两条路线的斗争  沈阳市第四建筑工程公司第二工程队五位工人的调查报告
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从两项工程建设的对比看两条路线的斗争

沈阳市第四建筑工程公司第二工程队五位工人的调查报告

沈阳市第四建筑工程公司第二工程队，在一九六五年和一九六八年，先后承担了两个厂房的建设。

一项是沈阳汽车制造厂锻工厂房，建筑面积共一千四百四十平方米，一年零八个月完工，决定工程命运的钢筋混凝土强度，比设计要求低二十号。

另一项是沈阳矿山机器厂五○七厂房，建筑面积共五千七百平方米，四个月完工，决定工程命运的钢筋混凝土强度，全部超过设计要求。

这两项工程结构相同的建筑工程，为什么一个质量好，一个质量差；一个慢得象“黄牛”，一个快得如“火箭”呢？

政治是统帅，是灵魂

伟大领袖毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”但是在修建锻工厂房时，第四建筑工程公司的走资派推行刘少奇的反革命修正主义路线，根本不突出无产阶级政治，而是规定了许多不合理的条条、框框，对我们工人实行管、卡、压，大大损伤了我们的生产积极性和创造性。

在五○七厂房建设中，我们按照毛主席关于突出无产阶级政治的指示办事。在开工那天，首先学习了“工人阶级必须领导一切”的最新指示，召开批判大工贼刘少奇推行反革命修正主义路线罪行大会，明确了修建这项工程的政治意义。工人们激动地说：“毛主席给我们撑腰，我们一定要给毛主席争气。我们砌上一砖一瓦，都是对帝、修、反的沉重打击。”工人们把完成这项工程，作为对毛主席忠不忠的考验。因此，大伙意气风发，斗志昂扬，干劲冲天。有的老工人天天早上四点钟从铁西赶到工地，首先学习“老三篇”，然后再投入战斗。在工程的每一关键时刻，我们都召开现场批判会，狠批猛批大工贼刘少奇的滔天罪行。当工人们看到工程进度如此迅速，都兴奋地说：“这是毛泽东思想的伟大胜利。精神原子弹真是威力无穷！”

卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级必须领导一切”。毛主席最相信、最依靠我们工人阶级。刘少奇这个大坏蛋，最看不起我们工人阶级，散布什么“群众落后论”，推行一套“专家治厂”的反革命修正主义路线。在修建锻工厂房工程中，有一个八米高的混凝土柱子，某些“专家”要我们一段一段地浇灌，我们工人提出一次浇灌，他听了就害怕，连看也不敢来看。我们工人不信邪，自己干了。我们干成功了，他们却拿去请功领赏。

这次修建五○七厂房就完全不同。由工人选举产生了一个反修战斗组，在工程队革委会领导下，一切行政、技术大事都由这个组讨论决定。在施工中，大破资产阶级的洋框框，大搞技术创造。伟大领袖毛主席教导我们：“不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”心中升起红太阳，千难万险无阻挡。过去屋面板不上，不准砌砖。这次我们把柱子立起来就砌砖。过去室内墙面和屋面板勾缝、刷油等工序都要搭设“满堂红架”，需要杆子六千多根，跳板三千多块，铁线三吨多。这次我们架子工、钢筋工、电焊工等共同研究，自己制造了两台土天车，代替了“满堂红架”。不仅给国家节约了一万多元财富，而且使工期缩短了半个月。铁的事实砸烂了刘少奇贩卖的“爬行哲学”。

通过这两项工程建设的调查研究，我们清楚地看到两条路线斗争的鲜明对比。前者由于党内走资派推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义办企业路线，结果是少、慢、差、费；后者是用战无不胜的毛泽东思想武装的工人阶级，忠实执行毛主席的无产阶级革命路线，结果是多、快、好、省。

我们一定要为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线奋斗终生。

调查人：木工　侯文元

水泥工　谭德和

钢筋工　盛文华

瓦工　赵吉祥

工人技术员　高生

描述：

