id: 5feaefa1ab
标题：一曲捍卫毛主席革命路线的凯歌
日期：1971-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一曲捍卫毛主席革命路线的凯歌

——记保定地区第一医院为贫农社员王新爱摘除巨大肩胛骨瘤并行断臂断肩合拢再接手术成功

在毛泽东思想的光辉照耀下，保定地区第一医院的革命医务工作者，以四八○○部队“全心全意为人民服务的先进卫生科”为榜样，成功地为贫农女社员王新爱摘除了巨大肩胛骨瘤并行断臂断肩合拢再接手术。被刘少奇反革命医疗卫生路线判处“死刑”的王新爱，不久以前又重新战斗在为革命种田的岗位上。

一

那是在一九七○年七月的一天，保定地区第一医院接待了一位农村女病人王新爱。医生们看到这个病人，感到十分惊讶：在病人的右肩臂和胸臂之间，长着一个比人头还大的肩胛骨瘤，右胳膊象锤子的把柄，插在骨瘤中间，一动也不能动。病人被疾病折磨得十分消瘦。这么大的骨瘤，医生们从来没有见过。他们关切地问：“怎么今天才来？”

“唉！为她的病跑了十年，头发都愁白了。”病人的家属一边说一边打开布包，拿出一大迭病历和诊断书，愤怒地控诉了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。

十年前，王新爱开始发觉自己的右肩胛上长起一个疙瘩，后来一个劲往大长。一九六○年七月，曾到一家医院去治，被诊断为恶性骨瘤，必须做肩胸离断术，截去右臂。王新爱想：没有胳膊还怎么劳动？她一句话没说，就回来了。后来瘤子长到碗口大，右臂活动受到影响，她又到几百里外的一个大医院去治疗，但得到的结果依然和过去一样：恶性骨瘤，必须行肩胸离断术。

“我们社员为革命劳动，可不能没有手啊！能不能想想办法，不截胳膊也治好病？”

医院的一个“权威”对王新爱的恳求，毫不理睬。他冷冷地说：“我们没那个本事，世界医学史上也没那个先例，谁叫你的瘤子长在肩膀上？”

就这样，王新爱夫妇跑了几千里路，去过几个大医院，花了几百元钱，但一直被关在医院门外。

反革命修正主义医疗卫生路线的迫害，没有吓倒贫农社员王新爱。她仍旧带病参加集体劳动，右臂不便活动，就用左手干活。后来瘤子长得很快，压得右臂再也不能动了，身体也失去了平衡，终于完全丧失了劳动能力。

病人的控诉，激起了医院革命医务人员对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的无比愤恨。曾经在抗日战争中和国际主义战士白求恩同志一起战斗过的老医务工作者、院党委副书记米毅同志，想想白求恩同志毫不利己专门利人的精神，看看眼前被反革命修正主义路线迫害成这个样子的阶级姐妹，心情久久不能平静。他毅然决然地说：“我们要想尽一切办法，为王新爱摘掉瘤子，保留胳膊，使她重返生产岗位！”

米毅同志的决心得到了多数人的赞同。但也有少数人信心不足。他们查阅书本，上边记载这种病都必须“高位或超高位截肢”；翻阅病历，各大医院都是作了“肩胸离断”的结论；想想本院，这样的病人从来没有治过；看看病人，病情又是那样的严重，于是认为米毅的愿望虽好，但未必能实现。

政治是统帅，是灵魂。一个为王新爱治疗疾病的毛泽东思想学习班，在院党委的领导下立即开办起来。大家反复学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”、“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的伟大教导，又一次回忆起一件永远难忘的往事：几年前，张秋菊在去四八○○部队卫生科之前，也曾到过这个医院来就诊，但当时由于在反革命修正主义医疗卫生路线控制之下，医院竟判为“不治之症”而推出门外，可是亲人解放军却把她的病治好了。大家从这件事中清楚地认识到：人民的医院必须为无产阶级政治服务，向工农兵开门，靠毛泽东思想指挥治疗就能创造出人间奇迹。离开了这个政治方向，就一事无成。大家统一了认识后，豪迈地说：干革命不能怕困难，为了捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线，抢救阶级姐妹，要敢于走前人没有走过的路。

院党委书记王家声同志说：“我们有战无不胜的毛泽东思想，有先进卫生科的榜样，只要我们敢于革命又善于革命，就一定能取得胜利。”

二

王新爱住院以后，医务工作者首先遇到的问题，是缺乏经验。过去，这个医院也曾为病人作过骨瘤手术，但最大的也不过一、二斤重。而王新爱的骨瘤不仅远远超过了这个重量，而且手术的要求是：摘除瘤子保全胳膊，情况比较复杂。大家学习了毛主席关于“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索”的教导，坚持发动群众，从调查研究入手解决问题。他们以白求恩同志“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”为榜样，对王新爱的病情做了全面、细致的检查。放射科的同志们为拍出理想的断层摄影，在修理组的大力协助下，连夜动手，以土代洋，自制出全套断层摄影设备。他们在占有大量第一手材料的基础上，又经过一番去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，终于查明病情，得出了正确结论：瘤子是良性的，不是恶性的。

手术如何做呢？大家考虑有两种方案：一是把瘤子和胳膊全部拿掉，然后再把断臂植上去；再一种是摘除瘤子时，不损坏肩与臂相连的主要血管和神经，不使断臂。对于病人来说，显然前者损失大，后者损失小。而手术的难度后者却比前者大。这时，大家想到毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，想到四八○○部队先进卫生科的先进事迹，立刻做出了响亮的回答：“为了治好阶级姐妹的病，困难再多，风险再大，也要承担！”第二种手术方案确定后，医院迅速组成了有院党委和革委会领导同志参加的总指挥部，并分设了手术、麻醉、后勤等八个作战小组。各小组都做了周密细致的安排。麻醉组的医务人员，考虑到长时间全麻可能引起不良后果，便反复试验，确定用最新麻醉方法。手术室、药房、血库、护理组的同志，也都设想了几种可能，做了几套准备。他们说：“宁肯想一万个办法用不着，决不能让阶级姐妹在手术中发生万一；宁肯把东西准备在手头上不用，也不能让病人在手术中多等一秒钟。”

三

八月六日，为王新爱摘除肩胛骨瘤手术的战斗打响了。但是，手术一开始就碰上了个硬钉子。按照正常的部位打开切口后，却不见锁骨下的动脉。医生们懂得，不首先阻止这条动脉，将直接影响手术的进行和病人的安危。他们聚精会神，耐心寻找，终于在靠近锁骨的深处，发现它的踪迹。但困难的是它夹在伴行的变异了的神经和静脉血管之间，止血钳用不上去。这时，他们就用窄小的拉勾探下去，反复地轻拉慢拨，精心操作，终于把这根动脉血管拉了出来，加上了阻血装置。

接着就是摘除瘤子。为了做到既割掉瘤子，又保证神经和血管不被切断，他们用手术刀和镊子夹着纱球，一点一点地把一根根血管、神经，从瘤体上剥离开来。正当手术顺利进行的时候，突然，发现有一条主要神经和血管钻进了瘤体。这意外的情况，使人们为之一震：难道血管和神经的连续性真的保不住了吗？

“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”毛主席的教导回响在大家的耳边。手术台旁一个小型的“诸葛亮会”召开了。大家重温了毛主席关于“先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌”的教导，当即决定：先扫外围，然后再集中力量，深进瘤体，把钻到里边去的神经、血管剥离出来。于是，他们小心翼翼地凿着骨瘤，在骨缝中寻找着游离的一根根血管和神经。就这样，经过九个多小时的连续战斗，终于把压在王新爱身上十年之久的十四斤半重的大骨瘤取下来了。

然而，这只完成了手术的第一阶段，下一步断臂断肩合拢再接手术，同样是十分复杂的。瘤子拿掉后，右肩胛骨没有了，锁骨去掉了三分之一，肱骨去掉了八厘米，整个右肩部成了一个空荡荡的凹窝。在这样一个基础上，需要把仅仅连着几根主要血管、神经的右臂接上去，并使功能最大限度的恢复，首先要重建肩关节，重造肩区。医生们经过全面分析，采取了用病人的肋骨做肩骨的办法，完成了肩关节重建手术，人造了一个肩区。紧接着又做了肩胛后带形成手术。手术历时二十三个小时零四十五分钟，王新爱获得了新生。

为王新爱摘除肩胛骨瘤的手术成功了！胜利的喜讯，迅速传遍了全院，人们一遍又一遍地热情高呼：“毛主席万岁！”躺在病床上的王新爱，伸出左手，摸摸右肩，压了多年的瘤子不见了；摸摸右手，温乎乎地依然存在。她热泪盈眶，激情满怀地说：“伟大领袖毛主席给了我第二次生命！”

经过五个月的精心护理，王新爱恢复了健康，返回了战斗岗位。

新华社通讯员

描述：

