id: 5feb33c576
标题：钢铁钻井队
日期：1977-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢铁钻井队

中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜同志生前带领过的一二○五钻井队，继承老队长用自己战斗的一生创造的珍贵遗产——铁人精神，在继续革命的道路上奋勇前进。一支反修防修，又红又专，压不倒、摧不垮的铁人式的革命化队伍，在斗争中茁壮成长。继铁人王进喜同志之后，这个队又涌现出“继承铁人精神的好队长”高金颖、“学铁人的好青年”田洪明等一批标兵、模范人物。为国家培养和输送干部九十五名，技术工人三百多名，等于一个队分出去七个队。文化大革命以来，全队有三十名职工光荣地加入了中国共产党。

一二○五钻井队党支部一贯坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，用马列主义、毛泽东思想教育职工，发扬艰苦奋斗的革命精神，远征戈壁，鏖战荒原，以“石油工人一声吼，地球也要抖三抖”的英雄气概，创造了一个又一个钻井新纪录，攀上了一个又一个新高峰。这个队从一九五三年建队到现在的二十四年中，共打井七百二十五口，总进尺八十六万一千米，相当于钻透九十六座珠穆朗玛峰，等于旧中国四十二年钻井总进尺的十二倍半。特别是大庆会战十七年来，这个队打的井，相当于大庆地区井队平均钻井水平的三倍，也就是一个队一年完成了三个队的工作量。由于工作成绩优秀卓著，石油部授予一二○五队以“钢铁钻井队”的光荣称号。这个队的代表，先后五次幸福地受到伟大领袖毛主席的亲切接见。一九七六年十二月十七日，这个队的代表又幸福地受到英明领袖华主席的亲切接见。在最近召开的全国工业学大庆会议上，这个队的代表又作为模范标兵和先进单位受到华主席、党和国家其他领导人的亲切接见。

大庆会战以来，一二○五队坚持开展学习铁人的活动，努力用铁人精神建设过硬的队伍。这个队的党支部深深体会到，学习铁人精神，建设铁人式队伍，就要带领全队职工象铁人那样，怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，刻苦学习马列著作和毛主席著作，做到“心里想的，嘴上说的，手上干的，和毛主席教导的一个样”，做学习的模范；象铁人那样，坚持不懈地“同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同修正主义斗”，做捍卫毛主席革命路线的英雄；象铁人那样，“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”，为革命“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，做一不怕苦，二不怕死的铁人；象铁人那样，“干着社会主义，想着共产主义”，做胸怀远大目标的先锋战士；象铁人那样，“甘愿为党为人民当一辈子老黄牛”，干工作“三老四严”、“四个一样”，“经得起子孙万代检查”，做毛主席提倡的那种老实人；象铁人那样，对技术精益求精，为革命“练一身硬功夫、真本领”，努力做到又红又专，敢攀世界科学技术高峰；象铁人那样，不计名利、报酬，埋头苦干，为国分忧，有“俯首甘为孺子牛”的高贵品德；象铁人那样，“当了干部，还是个钻工”，“不能特殊，不能高人一头”，自觉限制资产阶级法权，为革命鞠躬尽瘁，做坚持无产阶级专政下继续革命的战士。

大庆会战十七年来，一二○五队一直以铁人老队长为榜样，坚持学习毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》，坚持“两论”起家的基本功，坚持从马列著作和毛主席著作中学立场，学观点，学方法，在改造客观世界和主观世界上狠下功夫。他们根据井队常年在野外作业和流动性大的特点，努力做到学习的时间落实、内容落实，每年有学习规划，每月有学习安排，每周有具体布置。文化水平高的和文化水平低的互帮互学。对毛主席、党中央的指示和文件，他们更是组织全队职工原原本本地、逐字逐句地学，一人不漏地传达贯彻。为了弄明白马克思主义的一些基本原理，大家经常起早贪黑，学到深夜。

一二○五队建队以来，领导班子换了九茬，每年走一批老工人，进一批新工人，平均三年就分出一个队。为了让铁人精神代代相传，党支部对到队的新工人首先颁发毛主席的《实践论》和《矛盾论》，教育他们以铁人为榜样，认真学习马克思主义，坚持“两论”起家的基本功。党支部还经常对职工进行新旧社会回忆对比的阶级教育和大庆会战传统教育，启发大家自觉发扬铁人的“四斗”精神，永远保持艰苦奋斗的作风。

无产阶级文化大革命中，林彪反党集团和王张江姚“四人帮”，出于他们反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理，妄图篡夺党和国家最高领导权的狼子野心，疯狂反对毛主席亲自树立的大庆红旗，并且捏造事实，恶毒地攻击铁人王进喜同志。铁人老队长立场坚定，旗帜鲜明，他斩钉截铁地说：“我是铁人还是泥人关系不大；大庆这面红旗是谁也动摇不了的。大庆，是毛主席的大庆，是全中国七亿人民的大庆。大庆红旗是毛主席树立起来的，谁敢诬蔑大庆红旗，我们就一拳头把他砸到地底下去！”铁人以泰山压顶不弯腰的革命精神，英勇地捍卫了毛主席亲自树立的大庆红旗，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。在铁人精神的鼓舞下，一二○五队同“四人帮”的斗争也始终没有间断。一九七四年批林批孔运动中，“四人帮”搞“三箭齐发”，妄图打倒一大批中央和地方的负责同志。在大庆也有那么一个人，从北京窜回大庆，大肆散布反对大庆红旗的种种谬论，公开煽动“踢开党委闹革命”，煽动停工停产，妄图把大庆搞乱。党支部带领全队职工同他们进行了坚决的斗争。全队职工自觉地维护和加强党的一元化领导，牢牢掌握批林批孔的大方向，并且更加奋发地大干社会主义，首创月钻井进尺一万六千二百多米的全国纪录，用实际行动贯彻执行毛主席抓革命，促生产的伟大方针。

王张江姚反党集团肆意篡改马列主义、毛泽东思想，蓄意在政治与经济、革命与生产的关系上制造混乱，到处挥舞“唯生产力论”的大棒，反对工人大干社会主义。用马列主义、毛泽东思想武装起来的一二○五队的职工就是不买他们的帐，始终保持和发扬铁人老队长的那么一股“干”劲，坚信“干革命要有实干精神，不干，半点马列主义也没有”，理直气壮豪情满怀地大干社会主义。全队干部首先带头干。最重的担子干部带头挑，最艰苦的工作干部带头干，最关键的时刻干部带头上，最危险的地方干部带头冲。

一二○五队的干部、工人平均年龄二十三岁，平均级别只有一点五级，但是钻井速度由五十年代的“月上千（米）”，发展到现在的“日上千，月上万，一年能打十多万”，一年顶十几年，关键就在于大家有一个很大的干劲。去年一月，这个队到新油田会战，第一口油井的井位刚定下，全队工人在凌晨三点就打着火把上井挖土方，在井上一干就是十多个小时、二十多个小时。一月三十一日，正值新春佳节，就在这一天，第一口井胜利开钻了，大家乐呵呵地说：“我们是钻井工人，打井就是过年。”一二○五队在这个新油田会战开始时，一月打两口井，后来提高到一月开钻六口，完工六口，创造了大型钻机八十二天进尺上万米，以及钻机整拖搬家，当天开钻进尺一百五十一米的多项高纪录。

大庆会战十七年来，一二○五队共打了六百四十六口井，进尺七十九万多米。其中最多的一年，全队打了一百多口井。有人问一二○五队的工人：“你们队多打这么多井，多干这么多活，也不多拿一分钱，图个啥？”一二○五队的职工们豪迈地说，铁人老队长为了发展社会主义，实现共产主义，从来没有满足的时候，我们就是要以铁人为榜样，站在社会主义的岗位上，想着共产主义的大目标。为发展我国石油工业，把国民经济搞上去，为把我国早日建成社会主义的现代化强国不断做出新贡献。

新华社记者

（本报有删节）

描述：

