id: 5fecad3959
标题：昆仑山下绘新图
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昆仑山下绘新图

新疆叶城县地处塔克拉玛干大沙漠西南边沿、昆仑山北麓。这里居住着维吾尔、汉、塔吉克、柯尔克孜、乌孜别克、回等民族。叶城县各族人民积极响应毛主席提出的“农业学大寨”的伟大号召，坚决贯彻华主席在第一次全国农业学大寨会议上的总结报告的精神，排除“四人帮”的干扰和破坏，大批资本主义，大干社会主义，建成了大寨县。到一九七六年止，全县兴建了总长一千八百多公里的灌溉渠道，有三分之一的耕地建成大面积条田，粮食连年增产。在发展农业的同时，牧业、林业等都有较大的发展。叶城人民决心在华主席抓纲治国战略决策的指引下，狠抓革命，猛促生产，向高标准大寨县进军。

叶城县委书记孟庆同志，在农业学大寨运动中，积极参加生产劳动，深入基层调查研究，取得领导生产的主动权。这是他在试验田里向老农请教植棉经验。

叶城县人民大搞农田水利基本建设，改善耕作条件和灌溉条件。他们兴建的肖塔渠，全长二十多公里，使周围五十多万亩耕地受益。这是肖塔渠的五号闸。

叶城县今年遇到历史上罕见的大旱灾和特大水灾。全县人民克服了自然灾害带来的重重困难，取得夏粮作物的较好收成。这是加衣提勒克公社粮站接收社员交售的公余粮。

柯克亚公社愚公大队干部和社员在劳动休息时，畅谈学习《毛泽东选集》第五卷的心得体会。

叶城县以农为主，农牧结合。全县平均每人有牲畜二点四头。这是柯克亚公社愚公大队的牧场。

叶城县人民在成绩面前不骄傲，继续向高标准大寨县的目标进军。这是棋盘公社十大队社员修建水电站排水渠。

（本栏照片为本报通讯员、本报记者摄）

描述：

