id: 5fecb71003
标题：越南《人民报》热烈祝贺中国共产党成立四十五周年  中国辉煌成就证明毛主席领导英明
日期：1966-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民报》热烈祝贺中国共产党成立四十五周年

中国辉煌成就证明毛主席领导英明

新华社河内一日电　越南各报一日纷纷发表社论，热烈祝贺伟大的中国共产党成立四十五周年。

《人民报》的社论说，中国共产党的成立，为中国工人阶级和人民的解放事业，开辟了胜利的道路。特别是从遵义会议以后，中国革命日益稳步前进，并取得了辉煌的胜利。

社论说，中国共产党的全部历史，是英勇战斗，经受无数严峻考验的历史。社论详细叙述了中国革命胜利的历史和社会主义革命、社会主义建设的伟大成就。社论说，中国革命取得的辉煌胜利和成就，雄辩地证明了以中国工人阶级和人民的伟大领袖毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会领导的英明。同时，这些胜利和成就也雄辩地证明了马克思列宁主义的无比丰富的生命力，因为这是马克思列宁主义理论同中国革命实践密切结合的辉煌结果。

社论说，中国共产党不仅领导和组织中国革命的一切胜利，而且还为全世界共产主义和工人运动、民族解放运动和为和平、民主而斗争的运动作出了极其重要的贡献。社论说，中国革命的胜利使得世界两大阵营的力量对比倒向社会主义阵营一边，并且大大促进了五大洲为和平、民族独立、民主和社会主义斗争力量的发展。

社论说，在世界人民反对以美帝国主义为首的帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争中，中国是一个坚决而又英勇的战士。中国不仅为粉碎美帝国主义对中国的一切阴谋和行动而斗争到底，而且还一贯竭尽全力支持其它各民族反对美帝国主义侵略者的斗争。特别是对亚洲、非洲和拉丁美洲地区的民族解放运动，中国的支持确实是巨大的。

社论说，在国际舞台上，中华人民共和国有着极其重要的地位。今天，如果没有中国参加，世界上的重大问题是不能解决的。

社论说，长期以来，越南人民和中国人民就有着深情厚谊。在两国工人阶级的先锋党诞生以后，透彻地领会无产阶级国际主义的精神，这种情谊就更加深厚和密切。

社论叙述了中国共产党和中国人民对越南的巨大援助后说，目前，在越南的抗美救国神圣事业中，中国一贯竭尽全力地来支持和帮助越南人民，同时，又全心全意地按照计划把苏联和其他各个兄弟国家的援助物资运到越南。

社论说，越南人民清楚地知道越、中两党和两国人民之间的亲密的同志和兄弟关系。尽管海枯石烂，越南对中国的感情永远都是深厚和亲密的。我们把中国的胜利看作是自己的胜利，我们在以敬爱的胡主席为首的党中央委员会的领导下，团结一致，决心竭尽全力支持中国革命，支持中国的社会主义建设事业，支持中国解放台湾的斗争，支持中国粉碎美帝国主义对中国进行的一切挑衅和侵略阴谋。

社论表示，越南人民决心在具有重大国际意义的抗美救国神圣事业中，奋勇前进，争取日益巨大的胜利，进而争取彻底胜利。

《人民军队报》的社论说，中国革命的伟大胜利，是以毛泽东同志为首的中国共产党创造性地运用马克思列宁主义到中国革命实践的正确路线的胜利。中国革命的宝贵经验丰富了马克思列宁主义的理论宝库，对世界革命运动作出了巨大的贡献。社论说，中国共产党在整个革命斗争过程中，领导中国人民坚决反对以美帝国主义为首的帝国主义，并积极支持世界革命运动，尤其是积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放运动。

《劳动报》的社论说，中国共产党同世界上马克思列宁主义政党一起，为保卫马克思列宁主义的纯洁性，保卫国际工人阶级的革命事业作出了巨大贡献。越南《人民报》、《人民军队报》、《劳动报》、《新时代报》和《首都河内报》等连日来还先后开辟专栏，发表文章，热烈祝贺中国共产党成立四十五周年，热烈祝贺中国人民高举毛泽东思想伟大红旗，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的伟大成就。

描述：

