id: 5fefc340f0
标题：领导干部必须带头学好毛主席著作
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更广泛、深入、扎实、持久地推进群众性学习运动的关键：

领导干部必须带头学好毛主席著作

北京市委召开的学习经验交流会强调：首先要深刻认识突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切的伟大意义；要造成生动活泼的政治局面，抓好活思想；要在“用”字上狠下功夫。

据新华社二十日讯　中共北京市委最近召开会议交流突出政治、活学活用毛主席著作的经验，并在会上树立了一批学习毛主席著作的先进典型。这次会议促使全市各方面的领导干部进一步认识到，必须“头头学、头头抓、头头带”，才能把学习毛主席著作的群众运动更广泛、更深入、更扎实、更持久地开展起来。

参加这次北京市学习毛主席著作经验交流会的，有全市各条战线活学活用毛主席著作的先进单位代表和积极分子一千多人，有各单位的领导干部和政治部门、宣传部门的负责干部四百多人。会议开了九天，已在今天闭幕。

在这次会上，有三十一个先进集体的代表和个人介绍了他们活学活用毛主席著作的经验。他们的共同特点是：坚决听毛主席的话，在三大革命运动中，带着问题学毛主席著作，学了就用，决不打折扣。特别是他们敢于自觉革命，敢于和“我”字作斗争的革命精神，对人启发很大。许多生动的事实说明，用毛泽东思想武装起来的人，既是大无畏的人，又是最聪明能干的人。这样的人，干什么都可以战无不胜。在阶级斗争的风浪里能够顶得住、站得稳，干工作能够干得生气勃勃，搞技术革命能够不断发明创造，种庄稼能够多打粮食，搞科学研究能够攀登世界高峰。

这次会议还表明，毛泽东思想已经在北京市广大干部和群众的思想上、工作上开花结果，出现了全市学习毛主席著作群众运动的大好形势。但是，从总的来看，领导还落后于群众。不少领导干部活学活用毛主席著作的自觉性还不高，还学得不好，有的学了还没有认真用。有些领导干部在会上对照先进经验，找差距，查原因，认为主要是由于对突出政治、活学活用毛泽东思想的意义认识不够，存在着骄傲自满、故步自封等思想。同时，领导方法没有改进，不会从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，特别是不会抓住典型，突破一点，推动全局，因而工作忙乱被动，不能深入，也不能很好地学习。大家认为，要把全市活学活用毛主席著作的群众运动更广泛、更深入、更扎实、更持久地开展起来，领导干部必须带头学，头头学、头头抓，才能把大家带起来。

要做到这一点，首先要深刻认识突出政治，活学活用毛泽东思想的伟大战略意义，要解决为什么突出政治、以政治统帅业务的问题。每个领导干部，不管你自觉不自觉，天天都要碰到为哪个阶级服务，用什么思想领导，把队伍带到什么道路上去，用什么方法来领导的问题。在这些问题上，不突出无产阶级政治，资产阶级政治就会突出出来。因此，必须突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切。否则，就是违反社会主义社会的发展规律，就是忘了阶级斗争，就是党性不纯。因此，把毛主席的书当做各项工作的最高指示这一原则，对领导干部来说特别重要。不了解这个原则，不天天想，天天做，就要落后，就要走错路。听了会上先进单位代表和先进人物介绍的经验，许多领导干部深深感到，形势逼上来了，小将们在挑战了。他们一方面为革命接班人这样迅速地成长起来而感到高兴，一方面下决心要赶上前去。他们说，干部越老，应该干劲越充沛，党性越强，越要突出政治，带头活学活用毛主席著作。

会上的许多典型经验证明，抓住活思想，才能真正突出政治。抓活思想，就是抓特殊矛盾，就是理论和实际相结合。不抓活思想，突出政治就成为一句空话，这是活学活用毛主席著作的大敌。

关于怎样抓好活思想，大家认为，要有革命决心，敢于发扬民主，敢于揭露矛盾，敢于把自己的思想包袱抖落开来，认真地开展批评与自我批评，好话，坏话，正确的话，错误的话，都要听。有了一个既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面，就能够及时而又准确地抓住活思想。还要带着深厚的阶级感情深入群众，参加劳动，认真地进行调查研究；要勇于实践，投身到最困难的斗争中去。

抓活思想，要抓根本性的，只有抓住两个阶级、两条道路、两种思想的矛盾，才能抓活。不能只抓生活细节。活思想天天有，事事有，就要天天抓，事事抓。

大家讨论了在“用”字上下功夫为什么要“狠”的问题。通过讨论，大家深刻地体会到，就是因为还有阶级和阶级斗争，还存在城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别，国际上还有帝国主义、修正主义和反动派。要彻底革命，不在“用”字上狠下功夫是不行的。大兴县红星公社二十二岁的回乡女知识青年李凤兰，为了坚持社会主义道路，维护集体利益，不怕坏分子的威胁和打击，能够顶得住各种歪风邪气，在困难面前不低头，碰了钉子不卷刃。她在会上介绍的事迹证明，在“用”字上下功夫，非狠不行，不狠，就斗不倒旧势力，不狠，自己就会在困难面前退下来。北京钢铁学院老教授徐宝升介绍他在攀登世界科学技术高峰中，遭到了一些迷信“洋框框”的人的种种反对，说他是“冒险”，是“浪费”，是违反“勤俭建国”方针。在这些反对意见面前，和他一起搞研究的人，有的打退堂鼓不干了，一度只剩下两三个人。他用毛泽东思想武装自己，坚持正确的方向，勇于斗争，勇于实践，终于攻下了科学技术的尖端。要是他在“用”字上下功夫不狠，他也早就顶不住了。所以，要做一个彻底的革命派、彻底的辩证唯物主义者，就必须狠狠地用毛泽东思想改造自己，去掉私心杂念，不搞形而上学和烦琐哲学。不破旧思想、旧观念、旧传统，新思想、新观念、新传统就立不起来。总之，要象焦裕禄那样，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，在“用”字上狠下一辈子功夫。

会议强调，各级党委必须把领导毛主席著作的学习放在领导工作的第一位，认真地抓，抓活思想，抓“用”字，抓典型，抓时间安排，抓检查，抓干部带头，真正做到“头头学、头头抓、头头带”，一年讨论几次，使突出政治、活学活用毛主席著作真正落实。

参加会议的人都感到，这次会议对今后进一步突出政治，活学活用毛主席著作，是一个有力的推动，并将进一步促进北京市的社会主义革命和社会主义建设事业大踏步前进。

描述：

