id: 51d2215eba
标题：中共中央、中央文革重要通知
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：姚文元,毛泽东
来源：
标签：姚文元,毛泽东,中央文革,北京文革,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席批示：照发。中共中央、中央文革

重要通知

（一九六八年五月十八日）

最近毛主席批评了在一个文件中用了“世界革命的中心一北京”这种提法。毛主席再一次指出：“这种话不应由中国人口中说出，这就是所请以我为核心的错误思想。”

毛主席的批评，应引起各级党、政、军、群及驻外使馆的注意。毛主席的指示，我们应坚决贯彻执行。今后，不论在报刊上（包括各种小报），在内部文件中，在各种讲话中，特别在接待外宾时，一律不要再用“世界革命的中心”的这种说法。对于“以我为核心”的错误思想，应经常警惕和批判。

文元同志：建议此件批发全国。先印若千份，分发有关同志，然后在碰头会上宣读一次，加以修改，再加批语发出。在我看过的同类材料中，此件是写得最好的。此厂情况，我已从个别同志那里听过两次。你是否可以去那里看一看，问一问？

毛泽东

五月十九日呈主席参阅。此件总结了清理队伍中一些政策性问题

姚文元

五月十三日

中共中央、中央文革转发毛主席关于《北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的

经验》的批示的通知

（一九六八年五月二十五日）

描述：

