id: 8950f56e8f
标题：苏修疯狂反华决没有好下场被苏联政府无理驱逐的我使馆两位同志回京受到热烈欢迎
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社莫斯科二十一日电 苏联外交部远东司副司长马洛辛十八日下午约见中国驻苏联大使馆临时代办安致远时，宣读了苏联外交部一份“声明”，恶毒攻击我国大使馆的正常的外交活动，大肆诬蔑大使馆从事所谓“反苏活动”，并且无理宣布大使馆一等秘书缪群和三等秘书孙林为所谓“不受欢迎的人”。这是苏联当局蓄意进一步恶化中苏两国关系、限制和破坏我国大使馆正常活动的又一个新的步骤。安致远临时代办当即对苏联外交部的“声明”表示坚决的拒绝和强烈的抗议。

安致远严正指出：“苏联外交部的声明颠倒黑白，造谣诬蔑，是完全站不住脚的，我对此表示愤慨，强烈抗议苏方这个破坏中苏两国关系的行动。”

安致远临时代办并对苏联政府针对我国大使馆的正常活动所作的诬蔑诽谤给予了有力的驳斥。

安致远说：“中国驻苏联大使馆和大使馆的工作人员的行为都是光明磊落的，他们对发展中苏两国人民的友谊过去和现在都作了很多贡献。我们的一切活动都是符合国际惯例的，符合国际法准则的，是无可非议的。我们一贯遵守驻在国的法令，根本谈不上什么干涉苏联内政的问题。我们的一切活动都是同我们的外交地位相符合的。你们诬蔑我们反苏、敌视苏联，这纯属捏造。”

安致远临时代办列举事实，揭露苏联政府在一月二十五日出动军警血腥镇压中国留欧学生，又在二月三日指使暴徒闯进我国驻苏联大使馆，毒打中国外交代表和工作人员的法西斯暴行。安致远接着指出：“十月革命后，帝国主义分子曾经殴打过苏维埃国家的外交人员，印尼法西斯右派军人集团也曾对中国的外交人员采取过这种行动。现在你们竟然也这样做，难道你们不感到耻辱吗？”

安致远指出，根据外国留苏学生的要求，中国大使馆邀请他们来看电影，并且根据他们的请求，同他们交谈，介绍中国的情况，这完全是合法的正常外交活动。至于中国大使馆请在苏联的本国侨民来看电影，谈祖国的情况，那更是中国的内部事务，完全是中国大使馆领事部门的正常活动。但是，必须指出，二月四日大使馆举行的华侨春节招待会，却遭到了苏联政府的破坏。你们居然阻拦华侨前来参加招待会，甚至在我国大使馆门前把前来使馆参加招待会的华侨强行绑走。

安致远在谈到苏联外交部在“声明”中攻击我国大使馆人员没有在苏联外交部所指定的约见时间去苏联外交部的问题时说：“你们有什么理由约我什么时候到外交部，我就必须什么时候到呢？每个人都有自己的安排，都有自己的活动。约见时间应该是双方同意的。相反，在这一方面应当受到指责的不是我们，而是苏联外交部。你们不但经常推迟中国大使馆提出的约见时间，而且有时就根本不予会见。我就曾两次亲自到你们外交部大厅要求过紧急约见，而遭到你们的无理拒绝。”

安致远强调说：“所有的事实证明，中国大使馆的活动是正大光明的。你们对大使馆的诬蔑只能表明你们企图还要进一步恶化两国关系，进一步限制、破坏大使馆的正常活动”。

安致远临时代办还说：“我国大使馆一等秘书缪群和三等秘书孙林，都是在毛泽东思想教育下的外交人员，他们的行为是完全符合国际法准则的，他们为中苏两国人民的友谊做了很多有益的工作。现在你们以莫须有的借口驱逐他们，这并不能表明你们的强大，而是表明你们的虚弱。我们深信，中苏两国人民是要永远友好下去的，这种友谊是任何人破坏不了的。你们的反华行动在苏联人民当中是通不过的，是不会有好下场的。”

据新华社二十二日讯 被苏联政府无理驱逐的我国驻苏联大使馆一等秘书缪群和三等秘书孙林，今天乘飞机回到我们祖国的首都北京，回到我们最最敬爱的伟大领袖毛主席身边，受到首都无产阶级革命派代表的热烈欢迎。

当缪群和孙林走下飞机的时候，欢迎的人们高举着毛主席像，挥动着《毛主席语录》，不断高呼：“打倒苏联现代修正主义！”“无产阶级文化大革命万岁！”“列宁主义万岁！”“我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”前往欢迎的同志向缪群和孙林赠送了毛主席像章和《毛主席语录》。

描述：

