id: 89537147c2
标题：沿着毛主席指引的革命航道乘风破浪前进
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：“学习毛主席著作的模范红九连”
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的阵阵凯歌声中，在全世界人民革命斗争浪潮日益高涨的大好形势下，我们满怀胜利的喜悦和战斗的豪情，迎来了伟大社会主义祖国诞生十八周年的光辉节日。我们全连同志千遍万遍地欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

过去的一年，是我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的一年，是祖国面貌发生翻天覆地变化的一年，也是我们连队沿着毛主席革命路线乘风破浪前进，实现大飞跃的一年。我们坚决响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”和“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召，积极参加“三支”“两军”工作，在阶级斗争大风大浪里，办好毛泽东思想大学校，在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，经受了更大的锻炼和考验。

史无前例的无产阶级文化大革命，极大地激发了全连同志对毛主席，对毛泽东思想，对毛主席的革命路线无限热爱的感情。今年一月，正当无产阶级文化大革命进入向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，我们连先后接受了支左、支农、支工和军训等任务，分别到学校、农村、工厂直接参加了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。我们把“三支”“两军”的实践当课堂，以两条路线斗争的现实作教材，拜广大左派革命群众为师，在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席著作，开展革命大批判。全连同志通过调查访问，请革命小将报告斗争史，和革命群众一起批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其爪牙的罪行，不断加深了对两条路线斗争的理解，提高了阶级斗争观念和路线斗争觉悟。

我们连支工的某工厂，有一位女工，曾经是全国的先进生产者。由于她反对厂里党内一小撮走资本主义道路的当权派顽固推行修正主义路线，遭到了百般迫害，整整被折磨了十年。直到无产阶级文化大革命开始以后，阶级敌人还继续迫害她，不准她写大字报，不准她参加革命组织。她不屈不挠地起来造反，同广大革命群众一起，坚决揭发和斗争党内一小撮走资本主义道路当权派。惊心动魄的阶级斗争的现实，深深地教育了我们，使我们对毛主席的革命路线有了更深刻的理解。同志们说：毛主席的革命路线是无产阶级和劳动人民彻底解放的路线，是保证我们党和国家永不变色的路线，是彻底埋葬帝国主义、修正主义，将世界革命进行到底的路线，也是我军和我们连队建设的生命线。我们一定要按照毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，做执行毛主席的革命路线的模范，做捍卫毛主席的革命路线的坚强战士。

无产阶级文化大革命，进一步锻炼了全连同志坚定的无产阶级立场。在尖锐复杂的阶级斗争面前，我们坚决按照毛泽东思想观察和处理一切问题，不上敌人的当，不受敌人的骗。大家对毛主席的革命路线忠心耿耿，寸步不离。今年二月，班长张乃训和几个同志到某地执行支农任务。他们经过调查研究以后，坚决支持一个由贫下中农建立起来的革命群众组织，和党内一小撮走资本主义道路当权派进行了针锋相对的斗争。阶级敌人拉拢我们同志的阴谋诡计未能得逞，又千方百计想把黑手插进生产领导班子。这个阴谋被识破以后，阶级敌人又煽动不明真相的群众怠工停产，给革命群众施加压力。我们的同志针对阶级敌人的阴谋诡计，一面大力宣传毛主席的革命路线，宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，带头下地生产；一面深入贫下中农家里，和他们一起忆苦思甜，学习毛主席关于巩固无产阶级专政的教导，很快提高了群众的阶级觉悟，彻底打垮了阶级敌人的反扑，牢牢掌握了革命、生产的领导权，革命和生产出现了新气象。一年来，连队许多同志在两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐搏斗中，坚定不移地、毫不含糊地贯彻和捍卫毛主席的革命路线。

无产阶级文化大革命，进一步把全连同志破私立公、思想革命化提到一个新的高度。我们在支左工作中贯彻毛主席的革命路线，不仅碰到了阶级敌人的阻挠和破坏，还碰到自己头脑里的各种非无产阶级思想的干扰。我们牢记毛主席关于在改造客观世界的同时改造主观世界的教导，在执行“三支”“两军”任务中，十分注意抓大节，触灵魂，彻底破私立公。支左工作出现了缺点错误，大家都自觉地提到路线斗争的高度上来检查。大家认识到，私心杂念是执行毛主席革命路线的严重障碍。头脑里有一分私心，贯彻毛主席的革命路线就要打一分折扣，只有一心为公，才能坚决贯彻毛主席的革命路线。

林副主席说：汹涌澎湃的群众运动又总是反过来大大鼓舞和教育了军队，成为锻炼和提高军队政治觉悟的革命熔炉。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，永远沿着毛主席的革命路线阔步前进，拿出最大的劲头完成毛主席交给我们的“三支”“两军”任务，在波澜壮阔的无产阶级文化大革命运动中，为祖国为人民立新功。

描述：

