id: 895332117b
标题：什么叫“政治庇护”？
日期：1983-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“政治庇护”（一般称为“庇护”）是指一个国家对于因政治原因被追缉或受迫害而请求避难的外国人准予入境和居留，给予保护，并拒绝将避难者引渡回其本国。国际法把国家庇护外国人的这种权利称为庇护权。

近代庇护的概念产生于法国资产阶级革命时期。1793年法国宪法规定，法国给予为了争取自由而从本国流亡到法国的外国人以庇护。随后，其他许多国家的法律也作了类似规定（我国宪法第三十二条也规定了庇护权），并逐步成为国际法上的一项制度。但是，在国际法上，庇护不适用于普通刑事罪犯和战争罪犯。由此可见，庇护权不仅具有强烈的阶级性，而且在法律上有着明显的界线。

美国政府最近决定给中国网球运动员胡娜以“政治庇护”。这一决定在法律上是毫无根据的。美国政府决定给予“政治庇护”的所谓理由是中国要“强迫”胡娜“入党”，对她进行“政治迫害”。事实表明，胡娜在国内受到国家的关怀和培养。她被多次派往国外参加比赛。况且，我国网球协会还明确向美国政府表示，如果胡娜回国，我国仍将继续派她出国比赛。对胡娜来说，根本就不存在什么“政治迫害”。至于入党，按照中国共产党党章，任何要求入党的人都必须出于自愿，并且由本人提出申请，然后党组织要根据申请人的条件决定接收与否。所谓“强迫入党”之说，纯属谎言。事实上，凡是有起码常识的人都知道，在中国，只有国民党才有强迫人民入党的行为。这铁一般的事实说明，美国政府的所谓理由完全是别有用心的捏造，根本不能成为给予“政治庇护”的法律依据。

（新华社）

描述：

