id: 89547f0689
标题：李鹏谈今年要办好两件大事一是在政治思想战线上，反对资产阶级自由化；二是在经济上开展增产节约、增收节支活动
日期：1987-1-21
是否是时间段：false
作者：李安定
来源：
标签：薄一波,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李鹏说，最近中央作了重大人事变动，但是党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策不会变，开放、改革的方针不会变，党的十二大确定的奋斗目标不会变。

李鹏说，电子工业是国民经济中的新兴工业，国家对电子工业抱有很大期望。电子工业一方面要为改善人民生活服务，更重要的是用先进的电子技术改造传统工业、农业，达到提高经济效益的目的。去年，电子工业在改革方面迈出了一大步，如全部直属企业下放，部机关进行了体制改革，军转民的工作也有很大进展。电子工业既有很大发展，也面临着一定的困难，希望电子行业的同志兢兢业业，深化改革，进一步发展大好形势。

李鹏说，搞社会主义建设要贯彻按劳分配原则，但是单有这条还不够，还要靠精神，要重视两个文明的建设。

中共中央书记处书记邓力群、中顾委副主任薄一波出席了今天的会议。薄一波还在会上发表了讲话。

描述：

