id: 8954d1f9a8
标题：七连狠抓突出政治落实跃入先进行列他们在初评中总结了经验；决心永远沿着突出政治的道路前进
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：陈之中
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 几年来一直没有评上四好的某团七连，今年上半年大抓突出政治五项原则的落实，大力加强毛泽东思想的教育，大抓狠抓活思想，连队面貌迅速发生变化，初评时跨入了先进行列。干部战士从半年来的切身体验中，深刻地感受到突出政治的威力，感受到毛泽东思想的威力。大家从内心深处欢呼：“万物生长靠太阳，干革命全靠毛泽东思想！”

七连过去训练、生产任务完成得都还不错。但是，政治思想却比别的连队差。干部有的不安心工作，战士有的服役态度不端正，官兵关系不够融洽，以致年年发生事故，年年没评上四好。过去，他们并没有从中吸取真正的经验教训，只在完成任务上使劲，以为只要完成任务突出就可以评上四好。结果越抓越上不去。今年他们贯彻林彪同志突出政治五项原则指示，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，狠抓连队思想建设，结果，各项工作完成得好。而更重要的是，在短短的半年里，全连思想面貌发生了深刻变化，一些“老大难”问题也开始得到解决。

首先，干部战士为人民服务的思想根子扎得牢了，革命精神大振。在干部中，由于活学活用毛主席著作，一扫过去那种不安心连队工作的私心杂念，大家兢兢业业地把全副精力用在连队工作上。连长关海洲春节回家探望生病的父母时，想到连队很快就要进行五百里雪地行军，一种责任感使他假期没完就赶回了连队。行军中，他有胃病吃不下饭，但是，一路上仍然是背背包、扛双枪，走在队伍的前面。战士们，特别是原来的一些后进战士，变化也非常明显，大部分成了连队的积极分子，有的入了团，有的当了副班长，有的这次被评为五好。他们学习了毛主席著作，懂得了干革命、为人民服务的道理，就千方百计地争着做好事。五班战士王政修过去觉悟比较低，工作上不起劲。上半年反复学习了“老三篇”，而且做到了学一点，用一点。行军最累时，他帮别人背背包，主动照顾生病的同志。宿营时，他看到驻地厕所不卫生，就跑去打扫。连队施工时，他住在一位老贫农家里，每天挑水劈柴，做群众工作。房东老大爷赞扬他是毛主席教育出来的好战士。

学了《为人民服务》，干部战士牢记毛主席的教导：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”阶级感情越来越深，改变了过去同志间不亲密、不团结的现象。大家生活上体贴，政治上帮助，关心他人比关心自己为重。干部之间有什么问题，都能拿到桌面上，开展批评与自我批评，及时解决，不结疙瘩。因此，能同心协力地干工作，同心协力地抓连队的根本建设。

仅仅半年，连队的思想面貌为什么会有这样大的变化？初评中，大家认为，主要是因为在突出政治落实上认真地抓了三点：

第一，通过反复学习突出政治五项原则，全连同志了解了当前国际国内的阶级斗争形势，认识到学不学毛主席著作是革命不革命的问题，自觉地批判了过去那种“业务好就是思想好”，只抓任务不抓政治的错误思想和做法。干部们说：“我们的任务不光是领着大家干活，更重要的是领着大家接好毛泽东思想的班。”全连不论干什么工作，处理什么问题，大事小事，都根据毛主席著作办事，都从用毛泽东思想武装战士头脑着眼，把学习毛主席著作坚定不移地摆到了第一位。半年来，天天读等学习制度，做到了在任何情况下不动摇。长途雪地行军时，白天行军，夜间读；夜间行军，白天读，从没有停顿。同志们说：“越是艰苦困难的时候，越是思想斗争激烈的时候，也越是需要从毛主席著作中汲取力量的时候！”四月初，连队施工，指导员、副指导员都外出了，连长关海洲主动担起了政治思想工作的担子，在每天早晨上工前，大家精神最好的时候，组织学习毛主席著作。大家不但学得经常，而且注意用；不但能够自己学，而且随时注意做毛泽东思想的宣传员。在五百里雪地行军时，走到哪里，他们就把毛主席语录写到哪里。行军休整时，他们还和社员一起学习毛主席著作，送给生产队一百多本毛主席著作和其它革命书籍。

第二，认真地大抓狠抓了活思想，开展了兴无灭资的思想斗争。大家学习毛主席著作，认识到资产阶级思想，也象一切反动事物一样，你不打，它不倒；要树立无产阶级思想，就要下狠心同资产阶级思想斗。因此，干部战士都能比较自觉地抓思想改造，用毛泽东思想去斗自己头脑里的非无产阶级思想。今年上半年，学习毛主席著作讲用会、谈思想改造等活动，连里搞了好多次。原来的几个后进战士，就是在这些活动中不断地和自己的错误思想作斗争，才有了迅速的进步。八班战士张振海，过去有些怕苦怕累，今年学习了“老三篇”后，有意识地和自己的这种思想作斗争。有一次上山扛木头，别人扛一根，他扛两根。山高路陡，实在太累了，就丢掉了一根。可是，思想马上就斗争了起来：毛主席教导我们要拣重担子挑，在这困难的时候，正是锻炼自己的时候，怎么能丢掉呢？于是转身回去，又把那根木头扛了起来。

第三，狠抓了干部的思想革命化。干部在活学活用毛主席著作和大抓活思想方面，都起了带头作用。连长关海洲三次在全连讲用会上亮思想，讲自己是如何反复学习“老三篇”，与骄傲、名利等思想作斗争的。一排长原来对后进战士态度不够好，他带着这个问题学习了毛主席的有关论述，挖出了思想根源，认识到这不仅是方法问题，更主要的是自己头脑里还缺乏无产阶级的阶级感情。在以后的工作和生活中，他着重注意加强自己对战士的阶级感情，和全排同志做到知心。干部带头革命，对战士既是带动又是鞭策，大家说：“干部亮思想不怕丑，挖私心不怕痛，我们还怕啥！”干部以自己的学习带动了战士的学习，战士的学习又促进了干部的学习。全连在活学活用毛主席著作、改造思想上，形成了你追我赶的一个大好局面，从而使正气得到发扬，不良倾向得到克服。

初评中，全连同志总结了上半年突出政治落实的经验，又积极参加了当前的社会主义文化大革命运动。大家更进一步认识到：要适应阶级斗争的需要，要履行革命战士的职责，必须突出政治；要加强连队思想建设，使连队不断前进，也必须突出政治。一句话，今后必须坚定不移地沿着突出政治的道路前进！（陈之中）

描述：

