id: 8958052a1c
标题：析“最大的爱民”
日期：1979-2-23
是否是时间段：false
作者：华雪生赵金甫
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“宣传毛泽东思想是最大的爱民”，这是林彪、“四人帮”猖獗之时颇为流行的一句口号。

本来，拥政爱民是我们军队的老传统了，拥政爱民是我们军队的老传统其内容和形式是多种多样的。战争时期的遵纪守法，买卖公平；社会主义建设时期的支援地方发展生产，壮大集体经济；以至部队医务人员给老百姓看病等等。然而，自打出了那个“最大的爱民”论，有些部队的“爱民工作”，便成了念语录、读报纸，搞什么“军民同学、同忆、同批判”，还有什么“田间地头学习班”之类的事了。

真正在宣传毛泽东思想，当然是一件大好事。但可惜，在林彪、“四人帮”横行时期，形式主义大发展，所谓宣传毛泽东思想，在有些人那里不过是图虚名，摆样子，其结果是搞得群众生产受影响，休息不安宁。这配叫做“爱民”吗？更不要说是什么“最大的”了！但据说，只要这样搞了，生产就能上得去，粮食就会冒出来，群众生活“自然而然”可以改善了，也就间接“爱民”了。

这种谬论，早已被实践驳倒了。

描述：

