id: 895c2301c8
标题：大山的奉献
日期：1999-11-28
是否是时间段：false
作者：叶子
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我生在山的故乡，长在山的怀抱。几经沧桑，还是离不开大山绿色的屏障。

一个自小就汲取大山乳汁的山民的后裔，对大山怀有一种怎样深深的感情？山珍，山味，山中的一草一木……哪一样能离开大山默默的孕育？从筑木为巢到现代文明，人类的生活，中国的革命，和山结下了不解之缘。

一座座巍峨的山峰，一片片葱郁的山林，当我攀上山中的小径，多少大山的身影，汇在我的心中？大山那种要求人类的甚少，给予人类的却甚多的奉献精神，不正是象征着全心全意为人民服务的中国共产党人吗？！

八角楼的灯光，南昌起义的枪声，长征路上的螺号，陕北延安的窑洞……从屈原到鲁迅，从商鞅变法到戊戌维新，从孙中山到毛泽东，为寻求革命的真理，进行了多少次的探索？历史一再证明，唯有十月革命的一声炮响，龙的传人找到了马克思主义，嘉兴南湖的星火一点，才燃成燎原之势。

人们永远不会忘记，大渡河上的十八勇士，狼牙山上的五壮士，送儿送郎当红军的农妇，为战士豆油灯下做军鞋的老太太……正由于有山一样朴实，有山一样深沉，有山一样无私奉献精神的千千万万的中国百姓，才能从五百里井冈的第一个农村革命根据地，到宝塔山下的延水河畔、黄河之滨的太行山麓；从上海街头“四·一二”的腥风血雨，到“雄鸡一唱天下白”，赢来了天安门上五星红旗的高高飘扬。

成千上万的先烈，为着革命的事业，在我们的前头英勇地牺牲了，只要一想起他们，我们心里就十分难过，这是一位伟人说过的话。毋庸置疑，当年根据地的人民群众宁可牺牲自己，也要掩护抗日的共产党人；宁可自己饥肠辘辘，也要供养为人民打天下的人民子弟兵……为了胜利的那一天的早日到来，多少人家献出了自己的骨肉亲人？

而东方古国向来就有这方面悠久光辉的历史，且英雄豪杰层出不穷。大禹治水三过家门而不入，文天祥土牢五载志不移，司马迁九死而不悔，谭嗣同慷慨就义不变色……是什么力量促使他们赴汤蹈火在所不惜？“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，这是他们的“标准答案”“数风流人物，还看今朝”，今朝，群星更灿烂。雷锋、焦裕禄、孔繁森等等，“共产党人为官一场，就应义无反顾地造福一方”，有着传统的大山般奉献精神的中华儿女如涌如潮！

欣喜之余，我想起一位将军于浩劫之后写下的一段文字：将军于“文革”蒙难之时来到当年打过游击的地方，当时人说“芙蓉国里尽朝晖”，可当将军看到当年的老房东一家颇不如意，泪水盈眶久久说不出话来。想着老房东一家为革命作出的奉献，将军深感无地自容。一种对老区人民的内疚之情使他忐忑不安……

而今，在共和国五十华诞之际，这里的老区大变了，我所在的大山也大变了，变美了，变富了，变得更加可爱了！我想，老区人民的可爱，不论在战争年代还是和平岁月，他们那种只讲奉献不求索取的精神，不正是像井冈山、大别山、太行山、宝塔山、沂蒙山等千万座大山一样么？！而在山区生活了大半辈子的我，爱山，更爱老区的人民。作为大山的儿子，我深深感到无比的自豪！

描述：

