id: 895d1e5941
标题：切实抓好部队卫生防病工作
日期：1975-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在学习无产阶级专政理论中，二○五四部队三营党委，更加重视坚持“预防为主”的方针，切实抓好部队分散情况下的卫生防病工作，提高了干部战士的健康水平，使部队生气勃勃。

三营是个卫生先进单位，曾多次出席部队卫生工作会议，介绍经验。今年以来，他们到某山区执行军训任务，全营分散在几百里长的十多个训练点上。这里抬头是山，杂草丛生，住的茅屋，饮的沟水，卫生条件较差。面对这一情况，党委及时组织全营干部战士结合学习无产阶级专政理论，重温了毛主席关于卫生工作指示，批判刘少奇、林彪推行的修正主义卫生路线，进一步提高了执行毛主席革命卫生路线的自觉性，群众性的卫生防病工作在全营迅速展开。营党委今年以来几次召开会议，研究部署分散情况下的卫生防病工作。他们的主要做法：

一、培养典型，以点带面。八连居住在四面环山的山洼里，卫生条件差，营长王运清和医疗小分队的同志到八连蹲点。他们首先帮助连队党支部组织干部战士学习毛主席革命卫生路线，提高大家的认识，激发了搞好卫生防病工作的热情。在这个基础上，小分队又和干部战士一起，针对山区特点，制定了一系列切实可行的措施，做到“两管三改”（管水，管粪，改水，改厕，改灶），“五有”（食堂有门帘，缸有盖，面板上有防蝇罩，刀铲有架，鱼肉有钩）；使连队在条件差、时间紧的情况下，卫生防病工作做得很好，提高了干部战士的健康水平，促进了军事训练。营党委把八连作为全营卫生防病工作的先进典型，推广他们的经验，带动全营卫生工作出现了新面貌。

二、抓好卫生骨干的培养。在营党委领导下，营成立了巡回医疗检查组，连和训练点有卫生骨干。党委引导他们学习革命理论，树立全心全意为人民服务的思想。同时，有计划地组织他们学习卫生防病知识，使他们发挥了较大作用。

三、掌握发病规律，制定防病措施，贯彻执行预防为主的方针。他们冬季注意预防感冒和冻伤；春季预防呼吸道传染和流行脑炎；夏季注意预防肠胃炎和疟疾等。他们还充分利用山区药草资源丰富的有利条件，发动干部战士采集中草药，研制成几十种土方、验方。与此同时，他们还组织干部战士参加体育锻炼，增强大家的抗病能力，保证部队训练工作的顺利进行。

描述：

