id: 895f25186c
标题：空降兵某部战备训练展新貌
日期：1979-8-12
是否是时间段：false
作者：李良铭/芦家新/张英武
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空降兵某部坚决贯彻党的三中全会精神，把工作重点转到以教育训练为中心的现代化建设上来，上半年战备训练展现一片新面貌。

这半年，这个部队人员参训率，由去年百分之八十二上升到百分之九十；从排长到团长基本轮训了一遍，参加培训的人数，比去年同期增长二点九倍；连队普遍落实了规定的训练时间，各级司令部训练时间比去年全年训练时间还多一点八倍。整个部队完成高空、低空和多机型跳伞五万多人次，比去年提前三十月完成新兵伞降训练任务；特别是近似实战的低空跳伞，已经普及到各个团。在“三防”条件下的轻武器二练习、三练习实弹射击，单枪战斗射击、四○火箭筒实弹射击，这些多年未搞过的新课目也都取得优良成绩。

前些年，这个部队的教育训练曾受过严重的干扰和破坏。粉碎“四人帮”以后，情况好了一些，但由于极左思潮的影响，有的领导同志把教育训练放到战略地位的思想还是不够坚定，心里还有余悸。针对这种情况，今年以来，部队党委先后通过党委扩大会议、教育训练会议和政工会，在部队特别是领导干部中进行了三次思想发动。他们以三中全会公报为武器，联系实际，批判极左路线。同志们说，多年来，林彪、“四人帮”大搞阶级斗争扩大化，无休止地搞政治运动，用政治来冲击战备，冲击训练，谁要抓训练就是“不抓大事”，就是“不以阶级斗争为纲”。在他们的干扰破坏下，训练被挤到可有可无的位置，形成每年“射击一、二、三，战术搞到班，总是老套套，没有新发展”。这种状况再也不能继续下去了。

在统一思想的基础上，这个部队的各级一二把手带头行动，紧紧把教育训练抓在手里。今年开训后，主要领导同志带头深入部队抓训练。有的帮助部队举办了各种类型的集训班，主要领导亲自讲课，并采取一级抓一级的办法，使干部训练这个薄弱环节很快得到加强；有的下到连队代职，热情宣传三中全会精神，亲自摸索训练中政治工作的经验；有的往返数千里，察看地形，拟定方案，指导部队空降演习。在主要负责同志带动下，上半年这个部队团以上领导机关先后两次组织二百八十一个工作组，近一千人，下到基层抓训练。

通过学习三中全会精神，各级政治机关、政治干部感到，军队工作的迫切任务就是把教育训练搞上去。不抓这个中心，政治工作就失去了一项重要内容，作为政治干部就是失职。今年以来，各级政治机关、政治干部刻苦学军事，认真抓训练，出现多年未有的新局面。某团政治处在选配基层干部时，从有利于加强教育训练着眼，先后选配了七个指导员，不但政治思想水平较高，而且军事技术较精，抓训练也较内行。他们还选拔了三十七名排干，都是技术上比较好的。某航运团政治处为把政治思想工作做到飞行训练中去，今年以来跟班三十五个场次。某炮团政治处为保证连队干部有更多精力抓训练，安排教育分片布置，收集情况下连了解，下发学习材料送到连队，平时还经常找干部战士谈心，鼓励指战员们聚精会神搞训练。为了把训练中的政治工作做到点子上，政治干部积极学军事。某炮团政委焦芳亭原是步兵出身，对炮兵业务不大懂，通过刻苦学习，现已基本掌握炮兵指挥作业程序。某团十二名指导员参加在“三防”条件下步枪二练习实弹射击，十名优秀，两名良好。某团两个营的十八名政治干部熟练掌握了连队各种武器的使用。政治干部学军事，懂军事，使教育训练中政治工作做得更实事求是了。许多政治干部总结自己的体会说，“只有把自己变成教育训练的行家里手，才能把政治工作做得得心应手。”

（李良铭、芦家新、张英武）

描述：

