id: ff39272dc6
标题：第四章 “抓革命，促生产”模式下中国经济的跌宕起伏
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：史云,李丹慧
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,王洪文,李富春,华国锋,李作鹏,谢胡,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,纪登奎,陈云,邱会作,罗瑞卿,余秋里,中央文革,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,一打三反,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：中华人民共和国史 第八卷 难以继续的“继续革命”（1972-1976）（中文大学2008年）
书籍作者：史云、李丹慧著，中文大学2008年

正文：
第四章「抓革命丶促生产」模式下中国经济的跌岩起伏

文化大革命中，毛泽东试国解决经济问题的一根思想主线，就是「抓革命，促生产」，但是，「革命」和「生产」始终产生尖锐对立的矛盾，像一个走不出的怪圈：困摄著徙文化大革命开始到结束的经济滨域，引发了一系列被之为「路线门争】的重大事件·政治与业务的矛盾，精神与物质的矛盾，臂级网争与生产网争的矛盾：文化大革命舆经济建设的矛盾，「批林批孔」、「限制资产隋级法糖」舆「把国民经游摘上去」的矛盾：「儒家抓生产，法家抓革命」的矛盾，「安定圆结」与「不是不要臂级们争」的矛盾···。所有这些矛盾，都可以用「革命」与「生产」的矛盾予以赛括，巍乎所有的两方面口号，都是毛泽束在不同时期作为不同重点曾经提倡过的·但直到去世，他也未能把两者协调起来，更不要说使「革命」大大促进生产·他始终处在不能解脱的茅盾之中：使得文化大革命十年的经济状况，出现一个「三落荫起」的VVV形默动遗走向。1

1966年至1976年的文化大革命时期：酰格地愿该是十一年。如果考量经清，1966年1

尚未受到「文革1衡聚，感当徙1967年算起：为十年。L飞

1967、1968年雨年全面内戳使国民经济出现重倒退，是谓一落。1969年至1973年，经过抓载备和周恩来在林彪事件后的经济调整，出现了恢复势头，是一起。1974年「批林批孔」运动把各地经济再度推向混乱，是二落·1975年部小平抓整顿：经湾形势明好搏，是谓二起·1976年「批反擎右倾翻案风！和周恩来，毛泽东相继去世及唐山大地震，经济再度跌入低谷，是谓三落·其中；1967·1968年只能说是在无政府主羲状熊下的勉强维持，1969年至1976年则在一定程度上代表了文化大革命经酒模式的一些试，首先开始的就是1969年高潮中以「网批改」为名的全国经济管理髓制大变动。

全国经济管理体制大变革与「三五」计划一

的勉强完成1毛泽东的「大蹈进】情结和经济管理造制大麦革

1969年到1972年，中国的经济管理髓制发生了一场大爱革，主要反映在精简国家机楠、下放企粪和管理权；下放财政，物资、基建投资权力；调整动工资制度，简化税收丶信贷等三方面·複杂的历史根源和现实的政治需要，推动了这场大革。

中华人民共和国徙成立起，经济模式就宝行的是向苏联学来的耀力高度集中的计割经济管理体制·国家计委成立之初，曾经仿效苏联的结橘，与国务院平起平坐·只是在1954年国家计委主任高尚失足后，才被降格为国务院下爵，1956年苏共二十大暴露了苏联经济的暇重问题后，本来就不屑于师藓联的毛泽束，一直想在经济管理上走出自己的新路·

在1950年代末期的「大蹈进」中，毛泽东街中国经漓管理体制进行了一场以下放企业和管理权力为主要内容的第一次试验，但由于「大罗进」和自然害带来重困难，很快失败·在其后的调整中·不得不更多地强调集中统一，收回下放的企紫和权力·原有制中高度集权的现象又重趣重·1957年国务院各部所属企事业单位共计9300多个，工粪产值占工粪总产值的39.7%；1958年下放后：减少到1200多个：工粪产值所占比例降低为13.8%。1965年国务院各部直离企事粪单位又逹到10533个，超过了 1957年的数目。

毛泽东晚年的一个情结，就是「大蹈进」·他一直不肯相信当时实行的种种实验是错的，业且努力想在以后的文化大革命中再度证明·因此，我们看到文化大革命中许多所谓新生事物：宝际上都是「大耀进」中流产胎儿的复活。如「五亡指示」中提倡的工·覆，商·学丶兵大学校，就是「大罐进」的最初城乡人民公社构想；如赤脚医生丶合作医疗制度其实是「大罐进！中诞生的，经湾管理大下放·也在这时被再度提出。

1966年3月12日，毛泽东在给刘少奇的信中税：：一切统一于中央，卡得死死的，不是好瓣法。」320日，他在杭州召开的中央政治局大会羲上又税：中央遥是虚君共和好·中央只管虚·只管政策方针，不管实，或少管点簧。他批辞中央部门收上来的企业多了：凡是收的都叫他们出中央，到地方上去：连人带马都出去·由于文化大革命的发动，这一部署督时被中止·

1969年全国进人「用批改1臂段，一填重要任务就是「改革不合理的规章制度！，经济髓制大髪革被推上了前台·除了想解决老问题外，殿备是一个新的促进因素·由于做出了新的世界大戳随时可能爆发的估计，因而盏要各地盏快建立起独立完整的地方国防工业系：各自为载：1970年2月全国计划会曦提出：把全国划为十个大协作区，各自建立工业髓系，自己武装自己·

经济体制大髪革的第一内容，是下放企业·精简机构。

汪海波：（新中厨工冀经济史》「北京：经济管理出版社·1986}·真3652

中共中央文默研究室国：《建厨以来毛泽东文稿》，第十二册（北京：中只文藏出版3

社，1998} ，页19－20

1969年2月召开的全国计划会提出，企粪要以地方管理为主：中央直企业可以分为地方管理·中央管理和双重管理三种形式·5月1日，毛泽东在天安门城楼上；突然叫来李富春问鞍钢下放了没有，亚亲自决定，把全国最大的企业一鞍山钢铁公司下放寒省鞍山市管理。鞍钢都可以下放，湟其他？以此为开端，全国掀起了下放企业高潮，1970年3月5日，国务院定<陶于国务院工业交通各部直离企业下放地方管理的通知（草案）），要求各部把直企事业单位的绝大部分下放地方管理，以地方为主，少数由中央和地方墅重领导；趣少数大型或骨韩企业，实行以中央为主的壁重领导，正在施工的直基建项自同样下放地方。（通知）遥规定：下放工作要在本年丙完成

到1970年9月底，中央工交口9个部全部3082个企事业肇位已下放2237个，占总数的73%。其中完全下放给地方的有1412个；双重领导以地方为主的814个；双重领筹以中央为主的11个·袋个月时间襄·包括鞍山丶武汉、包头、太原钢铁公司，大座油田，长春中国第一汽车製造厂，湖北十堰中国第二汽车製造厂，开煤碾，吉林化学工业公司，第一、第二重型机默厂，洛阳拖拉机厂等中国「航空母」型的大型企业被下放给省，市、自治区管理，有的理进一步下放到县和省翼市。中央各部所爵企业只留下七百个左右，其中铁道部三百四十多个，水电部一百九十多个；其他部门所留企业很少，一机部竞然连一个直企业也役有了。+

这种一窝蜂式的盲目性下放企业行勤，在当时的政治壤境下必然造成管理的混乱状熊。一些重点大型企业下放后，地方无法解决生产计划、原材料和设备供应等问题，名羲上是多头导，实际上是上无人统，下无人接·如北京市的化织配套产品：上面由冶金、一机丶水电·燃化、一轻等九个部来分管，人「九龙治水」，结果也不管，基蘑识为「上面有政府，无主羲（主意），下面有主羲（主意），

<代中国》书渠辑部：（当代中国的基本建设》，上册（北京：中国社会科学+

出版社，1989），真189无政府」。下放过快丶深又打鼠了原有的协作关係，使经济效益进一步下降。

国务院各直属部委机构的精简丶归饼丶撤消；也与大下放同时进行。1970年6月22日，中共中央同意国务院报告，将各部委由八十多个精简为二十七个·人员编制店原来的百分之十八·其中有关经满管理的部委斐勤情况是：

国家计委、经委，国务院工交办、国家物委、物资部·地质部、动部、统计局、中央安置辩公室合成国家计委（国家计割革命委员会） ；

国家建委·建工部、建材部、中央基建政治部合成国家建委；一机部、八概部合成一机部；石油部·化工部丶煤炭部合成燃料化工部；戴道部、交通部，邮电部的邮政部分合成交通部；纺织部、一轻部、二轻部合成轻工部；财政部，中国人民银行合成财政部；商业部、食部、供销合作总社丶中央工商局合成商业部；外贸部·国陈贸易促进会合成外贸部；

覆业部、林业部、腹塑部、水产部丶国务院农林、中央农林政治部合成展林部·

在此之前，根据林彪的意见，为适应戳备需要，把邮电部的电信·国家测维总局、氮象局，民航总局等已划入军隧的总参，空军编制。

经济髓制大变革的第二项内容，是下放财政收支·物资分配，基建投资罐力，宣行地方大包乾·

1971年3月1日，财政部发出（个于蜜行财政收支包乾的通知）；决定自1971年起；实行「定收定支，收支包乾，保证上缴（或差额补点），结馀留用，一年一定」的财政收支体制，简财政收支包乾·主要内容是：一·随着中央企业、事业单位的下放，相愿地大地方5

国家计委酮于体制问题座款会情况简报· 1972 年1 月 24 日财政收支窥图·国家的财政收入和支出，除了中央部门直接管理的企业收人，关税收入和中央部门直接管理的基本建设丶文教行政，国防戳备、对外援助和国家物资备等支出以外，其馀都划归地方财政，由地方负资管理，二·地方预算的收支指标，由省·市，自治区提出建罐数，经中央综合平衡，核定下逵·中央核定的省、市，自治区算收支指标，收入大于支出的，包乾上缴中央财政（按绝封数包乾上缴，不再按比例计算）；支出大于收人的，由中央财政按差额包乾给予补助。三，上缴和补助数额确定之后，一般不作调整，地方要保证完成上缴任务，中央要按确定的数字给子补助·四，在预算执行遇程中，地方收支超收或支出结馀，都归地方支配使用，如果发生短收或超支，由地方自求平衡，遇有重大特殊问题可以作适当整·这一措施大了地方的财政收支围，调动了地方增收节支的棱趣性，使地方的机动期政可以随著超收节支增加。但在宜行过程中也暴露出了一些问题：有的地区超收很多，有的地区出现短收，造成各地区之间的机动财力苦乐不均；对短收的地区中央不捕黏过不去，就增加了中央财政平衡困雉；有些地区把财政包乾指檬层层包到地，县，地方机动财力遥于分散，造成重覆建设或经济效果差的基本建设·1972年3月31日，财政部又凝定了（于改进财政收支包乾瓣法的通知），决定地方超收一亿元以下的，全归地方；超收一德元以上的部分，一半留给地方，一半上缴中央。规定各省、市、自治区对地、市、县不能摘包乾，可以探取收人分成瓣法或其他瓣法·但是仍没有解决问题，当年国家临空29.8亿元。1973年再次做出修改后，华北丶东北地区和江藓省试行「收人按固定比例留成】的瓣法·然而在执行中收支脱钩，文把地方的医力辅嫁到中央政府。

1971年4月19日：国家计委向国务院提出<湖于改革物资管理证制意见的报告），要求二三年内在全国宝行物资分配大包乾，把国家计委目前统一管理的物资改为分级管理·仍由国家计委分配管理的物资48种；由国务院各部委分配管理的物资169种；由各省、市丶自治区分配管理的物资91种；地方企业超产的由国家计委和部管的物资，地方可按百分之五十分成；重点厂企粪的超产部分，按百分之三十分成·对「五小」企业的产品，一律不纳入国家统一分配·在保证完成国家计划的前提下；各省丶市，自治区之间，可以组铁生产协作，带料加工·改革订货瓣法，逐步做到物资就地平衡，就地供。宝际上，当时物资紧缺，层下放物资分配权难以实行·如原建材部下放给河北的唐山水泥厂：下放前每年给1000多维修钢材，下放后只给130哦，其馀要地方自已解决·因物资调配困：影墅了重点企和填目的建毅，1973年以后不得不逐步恢复原状。

1970年在凝订「四五」计割的同时，还提出了基建投资大包乾。即按国家规定的项目，由地方负责包乾建设，投资，设备、材料由地方统筹安排，结馀归地方·基本折莓资金也下放用于地方的毅备更新、技术改革筹·

这些财政大包乾的瓣法：确调动了地方极性，促进地方工业又城起一次大发展·但是，这些瓣法基本上是为解决当时下放间题的临时过渡措施，缺乏整髓规割和统一督，因而助长了地方分散资金、盲目建设的现象。

经济髓制大凝革的第三项丙容：是调整务动工资体制：简化税收、信贷。

1971年11月30日，国务院发出（于调整部分工人和工作人员工资的通知），这是文化大革命以来第一次也是唯一的一次给部分人提升工资，‘管陈上带有反驳林彪集团在（五七一工程i纪要）中攻攀「国富民」、「工人（特别是青年工人）工资冻结，等于相受削！的政治考感。遗次提升的镜国是全民所有制的企粪，事业单位和国家机中1957年底以前参加工作的三级工：1960年底以前参加工作的二级工：1966年底以前参加工作的一级工和低于一级工的工人，以及与上述工人工作年限相同，工资等级相似的职工，调资面为百分之二十八左右，一年约增加工资基数十一亿元：

1975年计割食识原针割1976年再给联工提升一次工资·因批部反聚右倾翻案凰运动6

而推摄*

同时，国务院发出（关于改革时工丶轮换工制度的通知〉·长期以来，时工·合同工享受不到正式工的工资丶福利丶医·动保护，退休等待遇：在工人中形成了重歧视和尖锐矛盾。1967年1月，一部分临时工丶合同工曾经组成全国性的造反组「红旗军」等，强烈要求除临时工丶合同工制度，但是被当作「反革命经济主羲妖风」镇压下去，到1971年，全国共有时工丶输换工九百多万人，其中事常年性生産的约六百五十万人，徙事时性，季节性生产的约二百五十万人，成为不可忽视的力量·因此：《通知>指出：常年性的生产丶工作尚位，愿该使用固定工，不得再招用临时工·现在在这种岗位上使用的工，凡是企业丶事业单位生产，工作确宝需要：本人政治历史清楚，在「抓革命丶促生笙·促工作·促戳备！中表现较好：年懿和健康状沉又适合于辙续工作的，经群翠，领导批准，可以改为固定工，改为固定工后，工资一般暂不斐动

此外、遗释企业综合奖改为附加工资，取消了金制度和计件工瓷制度:

1972年3月30日，国务院发布（中华人民共和国工商税条例（草案））·进行工商税制改革，1957年以前，中国实行与多种经济成份适应的多种税，多次徽的覆税制。1958年「大罐进】中曾加以简化。文化大革命初期：私管经济重萎缩，集体经济也有一部分被强行过渡·1970年文提出改婆国营企粪的工商税收制度，一个行业一般按一个税率徽收·这次改革的内容是：（1）把工商统一税及附加·城市房地产税·车船使用牌照税、盟税、屠宰税合饼为工商税（盈税暂按原办法徽收）：合饼以后，蓟国营企业只徽收工商税；对集体企业只徽收工商税和所得税；城市房地产税、车船使用牌照税和屠宰税，只涸人和外侨等继续徽收。 （2）税目由过去的108个：减为44个；税率由过去的141个减为82个：宝际上不相同的税率只有16个，多数企案可以简化到只用一个税率徽收。（3）地方有权对当地的新型工业·「五小」企业·社隙企业·综合利用丶协作生产等确定徽税或者溅免税，（4)降低农机·农药·化肥丶水泥的税率，适当提高印染‘缝机的税率·按新的税制收税，国家的工商税收入比原税制的徽收额减少0.5%，多数地区税收没有增加或者略有减少。

调整工资部分人民有所受益，但取消金和计件工资，使平均主羲进一步发展，不利于提高勤生产率·税制改革由于税种，税目、税率过于简化，以适愿各地区各行业的不同情况，削弱了税收·利率等经济横捍的调节作用·税收管理权一再下放也造成混。

追场经济髓制大革的目的在于改婆原有经济髓制中的弊病，也确盲调了地方的穗极性，有利于发展地方工业·因此也可以是一饮改革·但是，由于建反经济规律和缺乏稳定的政治环境，也带来了重的消极后果·原有的弊病不没有得到实改善，反而又增加了与散的新问题，仍然没有走出「一放就乱，一收就死」的怪圈，一些措施在1972年以后的调整中恢覆原状，有的则一直沿用下去。有些著作把文化大革命时期经济的弊病归结为计勤经济髓制的假化，造亚不符合事箕。在富时混乱的政治背景下，如果有一个中央集橘的计划经薄鑫制，选是比无政府主菱经酒状熊要好些。

毛泽东肯定了以下放为主的遍场大变动。1970年12月：他在与美国作家斯诺的敲话中：「中央的精极性和地方的精极性，就是要有这两个横极性，他自己去搞，中央不要包辩」。「讲了十羲年了，就是不，有甚瓣法，现在了。」7

周恩来在下放高潮之初就持疑熊度，强调了可能带来的整病。1970年10月23日，他粪罗马尼亚外宾：四年文化大革命的结果；就是把绍大部分权力下放到地方·在社会主义制度下，经渣体制到底如何搞？徙十月革命到现在五十多年了，湿没有摸索出一个定型的束西。&他选税：厂不能像1958年那样统统下放；物资调配不要一下就放；大包乾，要有个过渡瓣法·厂子下放后，要篇助一段时间，不能推开不管；十个经济协作区不能一下子拿出来，遥要试点，逐步建7

毛谭束舆美国作家斯诺的谈话：1970 年12月18日·

中共中央文赋研究室编：《周恩来年（1949一1976)》，下卷（北京：中央文戴出8

版社，1997）1页403。立·协作要按经济法则，要按计割，计割选是全国一盘棋。9然而，他的意见在当时国务院权力被重削弱的情况下，很难奎生作用。2 「三五」计划（1966一1970）在高投人下勉强完成

1969年中共九大召开前，毛泽东韶为，经瑙三年文化大革命，以「大乱]改变原有社会政治状况的目的已初步达到，现在愿该走向「大治」，为了证实文化大革命对经济的「促进」作用，也必须改变两年来经涛停滞、倒退的状况·因此，他在中共九大期间强调「国结起来」，在各个领域都要落实政策·懮管瑄种落实是十分有限的，而且带有肯定「大勐」的强烈色彩，但较之以前公开号召「造反」、「蒋楼」，竞使国家有了一定的秩序。经过三年的动，人民普遍受到衢率，政治和经游上没有得到任何好处·他们也渴望早日恢复安定：进行正常的经济建设·于是，中国政治局势稍超籍定，经湾有了缓慢的复苏。

1970年是「三五了计到的最后一年，为了墨快扭基文化大革命前三年造成的计到进度滞后状况，本年初起，经济建掀起了一场罐进。3月29日，《人民日报》在社中宣布：「工业生产的新高潮，正在全国蓬勃兴起」，中国工业生产和基本建【将有一个新的增长」和 「以更大的规模展开」 。

在高投资和突撃式的「耀进」促动下，本年工业生产取得了大幅度的增长：各嘎主要经湾指镖大部完成或超额完成了年度计划和「三五」计划。1970年工腰粪总产值比1969年增长25.7%·其中工业总产值比1969年增长30.7%（按可比优格）。新增主要产品能力：煤炭开探6806万，发电机组存量860.4万干瓦，石油开探2777万嘲，炼绸652.7万，铁磺开探3590.1万頔，合成氨244.4万顿，化肥204.16万懒，水泥1533万懒，塑料18.7万嗽，棉纺锭322万顿，化壁饿维1.23万顺，新建铁路交付管业里程3894公里，新建公路31223公

（当代中国的计剂工作》辨公室霜：《中华人民共和国国民经济和杜会婺展计割大事9

辑要：1949－1985）（北京：红旗出版社+1987） ，真303。里，沿海港口吞吐能力1191万嘲。包括：成昆·湘黔丶襄渝丶南疆丶青藏（西甯至格尔木段）、阳安丶京原、焦枝丶枝柳铁路，湖北葛洲水利棍纽工程，秦岭火力发电厂，鸟江渡水电站，渭北煤炭基地，湖北江汉油田丶陕甘甯地区长度油出、河南油田，湖北十堰第二汽车厂，四川西昌航天发射基地：西南核燃料生产基地，江西直升机基地，豫西鄂西湘西兵器工业基地，江西九江船舶工业基地，湖北宜昌船用动力工基地，霉南昆明鱼雷基地，等等。因文化大革命干捷而未能完成的一批以国防工业和为其配套的一大批民用工业新建工程为主计割填目，多数都是在1970年前后建成或开工的。

在文化大革命的困条件下，「三五！计划仍然能狗得到完成：有人之为「奇」·在肯定广大建设者的难们前提下、也应当看到一个重要原因，就是计刻指标本身是漏低的

1965年周恩来丶余秋里根捷毛泽东意见主持制定的抓备「三五1计封指橡是：到1970年底要实现：程食4400一4800亿斤，钢产量1600万，原煤2.8一2.9亿顿：工农业总产值2700一2750亿元；每年平均避增7%；蘑粪避增4%一5%：工业遮增8%：五年基本建设投资850亿元。按照这个指模，1970年达到的情况是：辑食完成下限的110.4%，棉花完成下限的90.5%，钢完成110.9%：原煤完成上限的117% ，货趣量完成95.1% 。工典业总产值完成 114.1% 一 116.2%： 工业总产值完成121.1%，年均增长速度11.7%·大大超过计刻上限要求的8%；覆业完成计到下限的102.3%，年均增长速度没有蓬到要求。五年管际基本建敲投资超瑙计制850亿元的14.8%·

如果征数字看，除棉花产量外，计划指都得到了比较轻稀的完成。但是，考意到19%67、1968年雨年因为文化大革命动乱，经湾出现了负增长，这些计利指标箕隙上是在1966丶1969，1970年三年时间襄完成的，原计刘显然是偏低的，早在1966年4月：国家计委就提出报告，预计很多的1970年指标可以在1968年完成：也说明丁这一点一一一「三五」计剂宝际上是个「三年计割」 ，管计划指标偏低比过高对计划的行挚要小，使应对文化大革命的动乱留有了馀地，可以是不幸中之万幸，但徙制计荆的角度看，「三五1计荆不符合实际，它的完成带有一定水分。

当然，计划指镖制较低，不是预想到文化大革命的发生，而是经过1959一1961年三年重经济困，非正常死亡率大为上升；使决策者识到高指的危害性：制定计割时比较谨慎，注意到要保持人民的基本生活需要：留有馀地·小平、李富春的抓「吃穿用」是如此·毛泽东提出「备戳备荒为人民！也是接受了教训·徙一点上说·指镖定得比较低的出发点还是值得肯定的。

同时，三五！计划完成的1970年已经暴露出许多重间题：基建规模过大：使横累率过高，由上年的23.2%急喇上升到32.9%：实际投资总额312.55亿元，比上年增加55.6%，消费与积累比例失调。建设项目上马罐多：但投产率徙上年的18.1%下降到16.7%·原材料工业特别是钢铁工业跟不上加工工业的发展。职工人数增加较快，给国家财政支出和市场供应造成很大力·这一时期开始的急剧下放企业和经济权力的经济管理髓体制大动，也为地方盲目追求大而全·小而全的建设填目打开了刷门·后业方面不理想，周恩来指出：1970年农业除程、棉外，其他经湾作物完成不绚好，粗食然增产：但遥霆不上1957年按人口平均的数字。10

第三个五年计划主要经济指檬完成情况表漠目

计算

第三个五年计荆

1965年单位

1970 年

1970年「三五」计到宝陈实陈为新刻

际比规定

1965年%

宽际增

长%

工激总产值工粪总産值！亿元

58.1

2,700 - 2,7501 3,137116.2 - 114.11,984

:2.421忆元

73.7工业德产值

121.1

2,000

1,394**

21.4忆元

716

102.3 - 95.5腹业总产值

1

700 - 750

59010

周恩来年籍（1949一1976]，：下卷：真436。续上表

晨莱主要座品产量

24.9

8|110.4 - 101.2斤

4,400 - 4,800/4,8583,890

8.6

90.4 - 99.5

万棉花

4,400 - 4,8004,5544,195

23.4

103.0 - 93.6

2.06亿头

2 - 2.2猪

1.67

6.7

318

298水产品

，工业主要座品产量

45.11,774

110.9离嘲

1,600

1,223钢

58.8蒿

!1,710生铁

1,077

6,422

103.9万喷

3,149铁薇石

70.1

61.8葛

43.33十种有色金属

41.913.3

85.8离

9.37

15.5其中：

23.21

81.0

105.5万

22铝

12.82

3.4亿嘲

121.4 - 117.246.6原煤

2.32

2.8 - 2.9

170.83.065

165.7离哺

1.850原油

1,132

20

亿立方米天然气

71.4

105.4

1,159亿度

1,100

676发载量

13,484!

-12.5

94.2

3,700

3,978

离立方米木材

57.612,575

128.8

2,000

1,634水泥

1,517

万顺其中：大中型企业

24.4

97.9

291葛嘲

370硫酸

234

94.8

22.7万

11.65浓硝酸

22.1107.7

97.9万

11088.2

60.489.2

111.5

80

离哺熄峨

55.6

66.1

64.8148.4

244.5离嘲

370合成氨

40.4

68.4离顺

1,231

1,800化肥

876.6

46.8725

63.0离

493.9

1,150其中：氮肥

31.9

77.5

504

离哺臻肥

650382.2

66.6

89.2

32.1离哺

36药

19.27

100.0

2.1

离嗦七大类医药

1.05

83.6

425

蒿套轮胎

231.5

88.0

51.7

17.6

万哺塑料

2011.6续上表

橡胶

万

3.19

7.17

124.8其中：天然橡

荫

1.6

4.63

189.4

离合成橡腰

2.541.59

59.7

葛冶金设备

1.74

7.3

319.5

蒿旺发电设备

67.7

185240 - 270

77.1 - 68.5

173.3

离台机淋

3.96

6.5

13.9

213.8

251.0汽车

8.78- 9

108.8 - 96.74.05

114.81拖拉机

万台

0.96

3.32.36

139.8

243.8

万台手扶拖拉摄

5.141.94

164.7内燃机

万马力

278.5

733569

128.8

163.2

万输手推腾输车

196

395

101.5

台机车

591134

341.0货车

辅

13,9562,900

381.2

葛嘲化学缴维

5.01

10.52

10.1

96.0

101.6

离件棉纱

716.4

900

1131

125.7

57.9棉布

亿米

62.8

45.7

91.575

122.0

葛机製纸及纸版

173.1

230

241.5

39.5

105.0

万糖

146.1

220

-7.6135

61.4原璧

1,147

1,150

96.4

-3.3

1,108.9摧

万箱

478.4

783.2550

63.7

142.4自行车

莴糖

183.8

386.8

110.4缝机

莴架

123.8

235.2

90.0手

万

100.8

348

245.2路货运量

亿哺

4.8

7.0

6.66

95.1

38.8财政

五年合

亿元财政收人

五年合计473.3

88.7

计2529

2,850

亿元财政支出

五年合五年合计

88.4

计2.5192.850

?

亿元国家预算内基本

五年合

五年合计154.37

95.3

810建设投资

850驻：根城国家计委档案：《第三个五年和第四五年国民经清主要指擦》製成。

「三个突破」的出现和周恩来主持经济调整二1 「四五」计剂（1971－1975）的编制和国民经湾「三个突破」

1970年2月15日至3月21日，全国计划会召开，这是文化大革命以来第一次比较箍的全国计割会义，由十一个大军区的军隧韩部带隧参加食罐，表现出当时的特色：管有格的路线门争标，一些管理韩部仍善因此得以复出。11会羲凝订了（1970年计划和第四个五年国民经济计勤绸要（草案）（简（（四五1纲要（草索））），提出第四个五年计割期尚国民经济发展的任务是：

浪抓备皲，集中力量建设大三线强大的载略后方：改善布局：大力发展农业·加速衰业机械化的进程：狼抓钢饿，军工·基碾工业和交通莲输的建设：加强语作·大搞综合利用：积极发展轻纺工业：建立经满协作区和各有特点、不同水平的经济蔻系·做到各自为戳·大力协同：大力发展新技术·超超世界先延水平；初步建成我国独立的、比较完善的工业礼系和国民经济础系，促进国民经济新飞罗。12

舆「三五」计割相比：（四五】钢要（草案））的安排表现出以下三薪特点：

首先，靠高投资盲目追求高速度·高指漂·

<「四五」要（草案））规定的工业年平均增长速度高达12.8%提出的各填经济指标是：1975年工业产值逹到3800一4000亿元；钢3500一3800 万嘲，原煤4一4.3亿，铁路货运量9一10亿，槿食6000一6500亿斤，棉花6500一7000 万；五年合计基建投资

各省参加会謢的干部代表都要注明家庭出身和文革中的政治表现·预先上报。11

（1970 年计邮和第四偶五年圆民蛭济新割绸要（草案1）：1970 年 3 月18日。121200一1300亿元，大大超遇「三五」计翻的850亿元规模。（「四五」钢要（草案)）提出，在「四五」期间丙；各省丶市丶区要在最短时间内，力争宝现（全国蔑业发展网要）提出的要求；按腹业人口平衡每人一旱涝保收丶稳产高产田，做到食丶油料自给有馀；耕作机械化程度达到40%一50%。要大力发展地方「五小」工业，要在全国形成大中小相结合、星罗棋布、各自为靴的钢铁工业布局；力争在一二年内，把每个县的修造厂建起来。一般轻纺产品逐步做到自给·力争在1972年扭转北煤南运的局面。

追个起点过高的舒划指标下达到各地区、部门，又被赠叠加码，比赛帮番，1970年4月：全国煤炭工业会曦提出：大韩三年，扭转北煤南连，宝现江南九省煤炭基本自给，力争1975年煤炭产量超过美国、苏联，罗居世界第一。5月召开的全国重点企粪座会也要求：1975年钢产量蓬到4000万顿，生崖能力建到5000万。电力部门也提出：1975年发电能力超过英国和联邦德国。轻工部门提出：主要轻工产品在五年中翻一番

当时1969年全国钢铁产量只有1330万，要蓬到「四五」计剂指德，短短五年要翻雨番左右·其他部门的指擦也同檬以达到：毛泽东指出：「绸铁工业巍年总在1000嵩顺至1800万嘴之间徊，徘徊了十年还是上不去·现在许多人觉悟了，今后有可能上云，！但他又提出：「但不要太急了，急了会吃的·现在要防止有些人动不动就要翻一番。」131971年全国计割会识讨了毛泽东的这些指示，然而在政治堡力下，亚未改变总髓「罐进」的指导方舒

周恩来在编制四五计封之初曾经比较乐观·1970年2月20日，他在全国计割会曦上讲话说：今年计不算高，计割要一盘棋。今年要有所前进，在经济戳线，生产技衍领域，照蓄框框不行，要打破常，3月17日他再次接见全国计刘会代表时到计剂指标选：丙13

毛泽束与美国作家斯诺的话，1970年12月18日部鼓韩劲，指标经努力可以宝现，对外宣傅不要过分。14直到1973年1月召开全国计割会，然弹备压低指标，但根捷中央领导人提出的1973年国民经济发展能否快一点的指示，仍然在修改中继续提高1973年国民经济计割指标，要求工鹿业总产值比上年增长7.2%，其中工美总产值和晨粪总产值分别增长7.7%和6.1%·种食5200斤，预计增长8.1%；棉花 4500 ~ 4800 万，增长 15.1% 一 22.7%；钢2500 万，增长7.1%；原煤3.9 一 3.96亿，增长1.4%一 3%；原油5200万横；发量量1600德度；化肥2100一2200万模：棉1050万件；裁路货遵量8.2 一 8.3 亿。 15

其次，殿催压倒一切，试国用军事工业带勤国家工化。

1970年全国计割会藏要求「擎决真彻林副主席的指示，以备的观点，翼察一切，查一切，落宝一切！·其实，陈伯逵早就提出了一套撑剂的 「军事工策带勤国民经济」的理输，19%67年9月18日他视察军工企业后作了一个指示说：「现在我们的工业选是有毛病的。要摘技术革命，首先要在工业部门摘，军事工业要带头，军事工业可以带勤整个国民经济·军事工业比较成套·军事工业这一套改了，别的也就可以改了。]林彪和陈伯达的这些观点：成为当时抓载备促工业化的指镇思想，要求狠抓国防军工和三线建设所需设备的生产，狠抓配套产品和零件、配件的生产，力争1972年基本上建成载路基地的机械工莱髓系·要打破行业界线，事门生产为军工配套产品的民用工薇，可以考感割蒂有军工部门领导。

备需要是睡倒一切的·周恩来在全国计剂上不得不提出军工第一、三线第一的口号，又用心良苦地在其后增加了配套第一、质量第一的要求；力求综合平衡，防止片面地丶泛澄地发展军事工业。1971年8月31日，他在起草第四届全国人大政府工作报告·稿第二部分「社会主羲建设的伟大成就和今后任务」中，再度提出

《周恩来年籍（1949一1976)》，下卷，页350·35414

（中华人民共和国国民经济和社会发展汁割大事辑要：1949一1985》，页333。15了「爱莱丶工业丶国防和科技的琥代化」目标，亚在「四五计勤］的设想中具体写为「要求一个适应戴备的合理布局」 ， 「一个稳固的业基」，「一个比较强大的工业」，「一个比较发达的交通」，「一个城乡交通丶内外交流的商业纲」，「一个比较先进的科学技术和科学理」。6

最后，暴露出地区布局的暖重不平衡矛盾。

<「四五」要（草案)》提出，在全国割分西南丶西北、中原，华南·华东、华北丶东北、山东·闽赣、新疆十个经济协作区，盏快地建立各有特点丶不同水平、工业和震业协调发展的经酒髓系，各省丶市，自治区要在最短时间内，做到籍食、油料自给有馀，一般轻纺产品逐步自给·这种基本征戴争蒂要而不是区域经济和行政区割出发的考惠，加剧了各地区经酒发展相对封开、片面强调自给、缺乏协作配套的默悲·与「三五，计到时的三线地区割分相比，一个明类的差别是：由于中苏两国发生武装街突，中国面着美丽·苏联两条溅线作戳的局面，其中抵乐苏聊的军事威育文成为重点，能建的三线地区宝际上缩小了，临戳的一线地区摘大了：除原来的沿海一线地区外，出现了针对苏联的「三北地区」（东北、华北、西北地区）一线概念·这些地区的建设项目也需要向更靠内的地区墨移，戳备筑氛更加濛厚。

（订四五」绸要（草案））然也指出必须充分发沿海和反修前沿地区的生产潜力：但这仍然是在一二线为三线和戴备服务的前提下的勉强提法，藏在背后的是日益重的发展不平衡矛盾。经过「三五」计划的戳备建设，三线地区的线铺隔遇快，一方面出现了重的产品不配套和设备，原材料供感不足现象，使得新建企建成后遥遥不能投产，产品不能交付使用；另一方面，逼急过大的递移，也影犁了一二线企业的发展，生产力出现萎缩，不能提供更多的资金精累·但是，运个矛盾既然是由于对国际形势总体判断过放16（周愚来年（1949一1976)），下卷，真478。重造成军事工业畸形发展带来的，因此，在这总体判没有得到改的情况下，〈「四五」要（草案)）只能是一个续激化矛盾的混合物·

1970年8月23日，中共九届二中全会在鹰山召开，周恩来在开幕式上宣布程之一，是讨批准这个（「四五」网要（草案））·但是，林彪在开幕式上突然作了关于「天才］的讲话，引发了设国家主席之争的轩然大波，会曦不得不用大部分时间批判陈伯达来解决问题·根毛泽东「于国民经济计刺草案，不要花多少时间讨论了」的意见，会藩结束前，中共中央将部分修改的（（四五」钢要（草案））作为参考文件，在会上印髮·由于（（四五」纲要（草案））未能得到充分讨和批准，在以后的一年中，仍然维持草案状熊·1971年4月1日：中共中央韩发了余秋里起草、周恩来批准的（1971年全感计到会纪要〉和作为附件的「四五」计划指镖。I?

（1四五」绅要（草案））执行的第一年1971年，主要绍湾指镖都得到完成。工腰业产值3520亿元（均按1957年不爱价格计算）+为计剂的105%，比上年增长12%。其中，展业增长3%、工业增长14.9%。橙食产量5003亿斤：为计割的 104%一98%；棉花4210 万；只完成计割的86.7%一84.2%·钢2132万喷，原煤3.9亿顿，原油3941万啊，发电量1384亿度，均超额完成计划·铁路货运量比上年增加12%°

但是，官目追求高指标使国民经济结树比例失调的问题：不优在这一年暴露出来，而且进一步蔻化，导致国民经湾出现了三个突破】的重后果，即职工人数突破5000万人，工资支出突破300亿元，食销量突破800亿斤。1970年和1971年·原计割增加职工306万人宝际增加了983万人，超出计割两倍以上·1971年全国工资总额按计刘控制在296亿元内，宝际达到了302亿元。1971年檀食销售量计勤为794亿斤，实际逹到855亿斤。周恩来在1972年初已经注意到了17（1971年全国计割会纪要），（默的文献）·2000年第2期，真11。「三个突破」的问题，在全国计划会期间要求注意解决·但在当时刚粉碎林彪集团的情况下，不可能扭转。当年「三个突破」仍在续：年底：职工人数又超计划招收183万人；职工工资总额比上年又增加38亿元；罐食销售量达到927.2亿斤。

：三个突破！造成了多方面不良影。增加的983万职工中，约有600万人是直接农村招进城市的：过多过快地减少了覆业动力，不利村经济的发展。另一方面，短时间丙大量增加吃商品精人口：也加剧了食供应的紧张。1972年全国糕食统购量只有792.7亿斤，出现了134.5亿斤的缺口；不得不勤用库存和雄口。随着工资总额的增长，货发行量必然要增加，1971·1972年雨年共增发货整27.6亿元，超计到12.6亿元，到了最大警戒线：出现了「第四个突破」，给市场带来很大医力。1971年社会商品肆寳力比上年增加12.2%，而零售商品货源只增加5%·市场商品供不愿求的矛盾更加突出

国民经证比例出现了骰重的失调，主要是累率过高，履轻重比例进一步不合理，积累率在国民收入中的比例逐年上升：1969年为23.2%，1970年为32.9%；1971年为34.1%。而庆业投资愈来愈少；1971年只占总投资额的10%，选有一部分被地方基建挪用，工业投资达65.2%，相差惩殊超过了1958年「大蹈进1时期。在工投资中，轻工业投资谨店5.8%，是中华人民共和国成立以来除1963年外最低的·基本建设规模急大，一些重点基建填目纷纷盲目上马·1969年，包括工业在内的基建投资额为186亿元，1970年猛增到295亿元，增长幅度高达58.6%·1971年又增加26亿元·这种依靠高投资，宝现高累，以保证工业增长高速度的做法，影察了人民生活的提高：给以后的经济建毅造成重的欠服·

同时，各种经湾效益指标邰不断降低·由于基建规模过大，降低了投资效果。1971年计到建成投产的356个项目，宝隙只建成115个：39种主要产品新增生产能力，有36种没有完成计制。1972年计划投奎的大中型顶目 260个，实际上完成120个。计划投产的单顶工程700多个：实际上只完成370多个。41种奎品的新增生产能力：完成计划的只有2种。8由于忽科研和技培训，排斥科学管理，藤村招收的大批新工人素质较差，导致了笋动生产率下降。1971年比1970年降低0.8%，1972年又比1971年降低5.4%。由于一味求快；生产中浪费现象重。冶金部重点企业1970年的每一单位焦比、机车煤耗丶发电煤耗，都比1966年有大幅度增高。由于盲目求多，产品货量日趣下降·国防工业为援助越南戴争装配的一批40架「藏6」发翠机，经检查就有7架不合格，无法交付，占全数的17.5%·中国最大的长春汽车製造厂，竞然出现了生奎的汽车刚出厂输胎就掉下来的奇开。在毛泽束生日1970年12月26日作为献橙呈报他批准的长江葛洲工程，是当时中国敏大的建设工程，由于挑斥老工人和技人员，调勤大批没有技循训棘的军隧逵勘探、设计、遵施工，体管工程总指宣种「完不成任务把我的头排在天安门上！，不到网年大嘴就出现了裂缝·2 周恩来主持经济调整与降低「四五】计刘高指栋

1971年「九一三」事件后，经济建设领导权又重新回到了周恩来、李先念·余秋里等国务院领导人手中·针对前一个时期因文化大革命动乱和过分强调戟事威裔造成的问题，进行了雨年经济调整。

调整的第一填措施，是抓批判极左思潮，恢复制订计割管理规章制度，加强国家的宏魏控制。

1971年12月5日，周恩来取国家计委汇报时明确指出：现在我们的企业乱得很，要整头，批判林彪必须联素经济戴线的实际，清除林彪一移于提破壤造成的恶果·在其后召开的一系列全国性专业经潜会曦上，他多次强调，要批判受林彪鼓吹「突出政治」影响而造成的不敢抓生产丶抓冀务的倾向，要求务韩部大瞻站出来。1972年18

李先念在全感计划会上的话，1973年2 月 21 日。

周恩来：《周恩来选集》，下卷（北京：人民出版社，1984），夏463。1911月，周恩来到葛洲工程中出现重问题的汇报，痛心疾首地予以最属批评，当即要求停工整顿，指定有经验的粪务翰部出任负资人·1973年2月，他在取国家计委汇报计剂工作时作了总结性的重要缺话，批判极左思潮造成的「瞎指」、「三个突破」等现象说：「影套到1973年，恶果逐渐暴露出来了·愿该把九大以来林彪一移破壤经济计割的情况编个材料，供大家批判·一定要批透，把破壤性后果消除掉·1他睡数了两年来经济领域的种混现象：国民经湾发展不请比例，各地自行其是，各自为政等等，愤怒地说：「去年我了（「三个突破』）这个问题，但没有抓。确实没有王法了。』20

在周恩来指示下，1972年2月召开的全留计利会羲通过会罐纪要，制订出一系列重要措施。包括加强国家计剂，整顿企业管理，落实各项政策，反对无政府主羲等·选具题规定：要恢复和健全商位询任制、经济核算制·考勤制度、技术操作规程、蜜量梭验制度、设备管理和维修制度、安全生产等七填重要规章制度。「纪要1尖地批判概左思潮说：「有些人选在那襄农业丶挤轻工业」，他门「忘记了无建设也好，打仗也好；人民和军隧首先得有吃，有衣穿！·「有些好的翰部没有解放出来，有些遥没有适当使用·有一部分技人员没有用到技术图位上去。不少熟续工人没有作为生产骨韩」。

「要建设社会主义：不把生产摘上去是不行的】。「我们要反对政治工，作脱实际，搞形式主羲的倾向」。「要建社童主羲，不懂得业务

是不行的」。「哪襄企业萱理混离，那襄不是壤人当道，就是无政府主羲泛鲨，歪风邪无店上风」。21但是，境个文件被张春橘藉口文件长了不好发，不准上报中央·

1972年4月至6月：国家计委和国务院先后发出于暖格签制增加藏工和加强工资基金管理的雨树文件，规定未经国务院批准，新增织工人数不得超过舒到。凡未经批准超计封招收的职工及达反致策增

周思来：（周恩来进集》，下卷：真463。2021

1972年全盈计剩会羲纪要（草稿）：1972年2月。加工资的，银行有权拒绝支付，向上反映·同时，国家动员了一部分1970年超招的工返回村。

在周恩来支持下，1973年2月国家计委又起草了（关于坚持统一计剂，加强经济管理的定），提出十条原则：加强统一计到领导；摘好综合平衡，反对各行其是；格控制基建规模：不许乱上填目：中央集中控制职工总数、工资总额、物价等：各地无罐自定；中央下放的大中型企业不能再层下放；企业宝行委领导下的厂长负贵制；持按分配原则，廉泛推行计时工资加关·计件工资等·文件草稿在韵输中得到了二十八个省、市·区代表的赞成：只有张春播锐这是「拿多数运我们，我坚决反到！！迫使文件草稿承1对遵照主席的路线办企业罐得少，数依靠工人臂级办企莱罐得少，对制度和瓣法强调得多，不是纲目张」，2最终选是被收回，追个文件和1972年计割会羲纪要然没有下逹，但在经济领域产生了一定的影，使广大经济管理乾部统一了韶识·

调整的第二措施，是修改「四五！计勤以备为中心的指导思想和高指标，对重不合理的国民经游结构进行多次调整·

1972年11月13日，国家计委召开研究1973年国民经济计刘盒羲，韶为近綫年来，特别是1969年以来经薇建设中存在着大量间题：1973年要对各项比例关係进行必要的调整，建设步子不能遵得太快，要为「四五！后两年能有较快的发展创造条件·会曦提出：增加腰业投资比例，各行各业都要真正做到支援覆业。缩国防军工和援外开支，适当增加一、二线的投资，军工应更多地为民用生产服务。提高用于设备维修等维持简单再生产的投资比例·多引进一些先进的技薇，特别是化铁生设备·

1973年1月7日至3月30日，全国计刘会羲在北京召开。会羲决定：一是大力加强对腰粪的支授，国家用于农业的财政摄款和支农工业的投资，比上年增加19%；用于业和蔑业识械化方面的钢材：比22全图计封会谌糖报，1973 年3 月 31 日上年增加30%；地方掌握的钢材要拿出30%到40%用于展粪，使展业有较大幅度增长，做到1973年程食收支平衡；然后再用两年捕上程食入不教出的.「窟窿」 ，使国家的程食储备到800亿斤以上；二是缩短基本建载线：确定1973年大中型建设填目1280个，比1972年施工的大中型填目减少280个；三是缩国防费和行政费估财政支出的比重，由25.2%降到24%，国防工业和国防科研投资店预算内总投资的比重，由9.6%减到8.5%9

1973年5月20日，周恩来在中共中央工作会藏上转逹了毛泽束食前的指示：项目多了，计割工作至今选没有走上正轨·周恩来指出，首先中央应该座填目，然后才有权利说服地方，要本这一精神刮论丶修改计划，37月1日，国家计委根据中央工作会羲对修订「四五计到提出的输廓，对高指镖进行第二次调整，凝订了（第四个五年国民经济计划纲要（修正草案））（简（绸要（修正草案））），探取的措施主要有：加强统一计荆管理·提出国家的经济大权必须集中到中央，三线建设重点地区必须统一规割、统一领导·将经济协作区由十个又按行政区改为六个（西南、西北，中南、华东、华北、东北）·对四五计划的部分高指襟进行了降低。工业总产值由4000亿元下降到3300亿元：产量由原来的3500葛顿至4000万喇低到3000万喷；擢食产量由原来的6000亿斤至6500亿斤下降到5600亿斤。原来规定的：四五上计翻工业年苹均增长速度12.8%下调到 7.7%。

1973年6月20日，国家计委向中共中央提出（关于国民经济计割问题的报告）的修改稿，提出了八填必须探取的措施。特别强调，本年丙要把大中型填目徙1500多个墅缩到1200个左右，今后建设要把更多的投资用到技术改造方面来；指出那种军民分割，各成独立髓系的做法，不符合全国一盘棋的精神，不符合社会主羲经济的原；建三年内把军政费用占国家财政支出的比重，1972年的25.2%降到 20%左右323

，（周恩来年谱11949一19761），下卷，真594。

经过两年的调整，经济建设取得了著成效·国民经济各部门失调的比例係得到调整，厅大的基建规模被压缩·1972年工业基建投资已比 1971年降低了 21.24亿元，减少国防工业和国防科研投资11.37亿元，1973年再次减少。工业投资的比重由1971年的61.5%，降低为53.8%。在工业丙部，轻工业投资出3.7%提高到6%左右。同时：1973年街蔑业的财政投资和支工业投资比上年增长19%

徙历史趣势看.，国家基磷工业支出店财政支出的比例，1962一1965年三年调整时期是18.5%，「三五」计剩时期上升到23.2%，「四五」计割时期前两年逹25%以上， 1973，1974年被墅到平均每年23.9%，军工支出（包括国防工冀丶国防科研等，不包括民用工业中直接为军工生产服务的工业）占财政支出的比例，「一五！计时期3%，「二五」计划时期4.4%，「三五」计划时期上升到6.9%，「四五」计剂前两年竞逹7%一8%，后三年座到平均6.2%。国防载备估财政支出的比例， 「三五！计刘时期为21.8%，「四五」计割第一年高蓬23.1%，第二年仍占21.2%·经趟1973、1974年的下降，「四五上计割时期平均为19.8% 。24

1973年国民经游计封完成较好，安排也大髓符合实陈，是「一五」计割以来经济增长最快的一年。工农业总产值蓬39%7亿元，完成计割102.8%；其中工业总产值2789亿元，完成计刻102.3%，比上年增长9.5%；蔑业总产值1179亿元，完成计103.9%，比上年增长8.4%·经济效益也有了提高，全民工业劳动生产率在连领雨年下降后，比上年提高3.3%，固定资产交付使用率也比上年提高13%·工业产品量重下降的情况有了改爱。同时，1973年全民职工人数和工资总额分别只比上年增长2.6%和4.1%，大大低于前两年的平均数8.5%和!1.2%。由于农业盟收：1973年国家食库存比上年增加93.5亿斤。 「三个突破」基本得到控制·24

国家计委（经济简报).1 1975 年4月！日。3「文革！街墅下部门经济和地方经济的不平衡发展

文化大革命时期发展较快的，首推靴催需要的国防科技和军事工业，其次是地方工莱·煤炭工业、石油工业、电子工业。

（1）国防科技尖端技术取得多方面重大笑破，军事工业畸形发展。

1966年10月27日，中国第一枚导弹核武器发射成功，宝现了原子弹、遵弹「雨弹结合」。12月26日，第一枚中程地街地导弹发射成功。12月28日，氩弹原理爆炸试验取得成功，栋著中国征原子弹试验成功到突破氢弹技，只用了两年零两个月，比美国，苏联都快得多。1967年6月17日，中国探用新6型飞机投簿方式，进行了首次全蓄量无弹空爆就验，爆炸威力为330万嘴TNT当量，取得了圆满成功，使中国成为世界上第四个掌握氨弹製造技微的国家，中国核武器发展维程实现了一个质的飞蹈。

早在1968年2月中国空间技术研究院正式成立，就著手潍备发射人造地球衡星·但由于连裁火箭研裂受到文化大革命的影舒，未能按期完成，本来可以在1968年底进行的发射计割被迫拖延。1970年1月火箭飞行试成功，4月24日，中国第一颗人造地球卫星「东方红一号在酒泉基地发射成功，在重量和一些技方面超遥了美国、苏聊的第一类星·中国航天空尚技彻进人了一个重要里程碑臂段·

1970年4月，研製核潜艇的工作取得突破，动力装置的钢键设备一一睦上模式反愿堆建成，7月进行提升功率试验成功，证明核动力装置可以装艇·1971年8月和1974年4月，中国第一艘鱼雷核潜艇的泊系试验和航行试相缀完成，证明性能良好，遵佛交付海军使用。

发射返回式卫星是中国第一人造衡星发射成功后的新自镖·科技人员集中力量先后攻克了五大技术籍关·富时世界上只有苏聊和美画掌猩了这填高度回收技箭。1975年11月26日，第一颗返回式备星由「长征二号」火箭运载，在甘需酒泉发射场成功发射，津确入轨，地球运行四十七圈后，于28日安全降落在四川预定地区。中国衔星发射技术宝现了第二个飞罐·

在国防科技事业连续取得重要突破的同时，由于过分强调戳备和林彪集围的瞎指，军事工业也出现了畸形发展·

1969年12月：林彪在他控制的中央军委瓣事组之下，设置了中央军委国防工业领导小组，下设航空·电子、兵器丶造船四个小组：分别由邱会作丶吴法·李作腾兼任组长，实际上将原来由国务院领导的国防科技工业岭导权掌握到他们手中，也相感分割了以周恩来为首的国务院业务组对其他部门经济建设导权，他们直接插手国务院部委工作，大肆发布铁争迫在眉睫的指示，对这一时期的经计割产生了重的影墅·此外，由于原有的基层经济管理韩部大多被打倒和排厅，大批军隧韩部被推到各个经酒部门主管地位·他们罐然舆林彪集没有联案，但世横于服征来自军隧系统的命令，客观上造成了林彪集团权力壤大，使军事工业作为睡倒一切的主要任务衡攀了其他经济领域，军事工业自身也因为打原有计剂·盲目上马而成为被衡的主要对象，造成了蔻劣的后果。

首先是盲目撤大军事工业生产，上重点填昌，使得国民经湾体系更加混鼠·

1969年6月，黄永胜，吴法蔻·叶群·李作鹏·邱会作等人主持的中央军委瓣事组召开座会：邱会作等人先后提出，要搞独立完整的国防工莱体系」，「要比洋人煜要洋！，声「甚座比例不比例；打仗就是比例」。10月17日，根据毛泽束关于国际形势有可能突然恶化的估计，林彪在藓州做出[于加强戟备，防止蔽人突然裴率的紧急指示丨。次日，总参课长黄永胜以此正式下达「林副主席指示（第一号号令），要求全军进人紧急戴备状熊·其中第四项是「迅速抓紧部署反坦克兵器的生产，如四○火箭筒·反坦克炮等（包括无后座力炮和八五反坦克炮）·同日选下达了给各总部、各兵穗、国防王瓣·国防科委的指示（第四个号令），要求抓紧军工生产。这成为军事工业更加目大的直接勤力。

陈东林·杜蒲主颖：《中华人民共和图宝录》，第三卷（长春：吉林人民出版社，2.5

19941，瓦526

1970年编制「四五！计划时，黄永胜，头法蔻·李作腾丶邱会作提出了－个不切实隙的国防建高指标，要求投资210亿元新建军工薇700多个·这相当于建国二十年来国防军工建设投资累计总数的140%，在当时条件下根本不可能实现·他们湿提出甚都要「大搞！：「大搞运输，大搞直升飞机」，「大摘空降兵」、「大搞火箭炮！·以「载备动员！和「专案」任务为名，肆意改原来的建部署，

任空军作戟部副部长的林彪儿子林立果和黄永胜优谨着见西方瓷料中提到垂直起落飞机和无壳檐弹，就要求定为研製项目·吴法崽、李作鹏选提出要搞远程种炸机和航空母·致使三、四，五、六机部的科研填目1971年就多达1200填，列入重点的有200多填，结果摘成的只有发填·三机部1970年航空工业计勤建的114个项目，绝大部分没有竣工投产。1971年计刻建成投产填目29个：只能完成6个。重点蒂尾项目12个，只能完成两个·

李作鹏在海军科研生产中部署1971年安排生产载门艇17种，其中有10种是研製产品·要求大型导弹快艇追求1970年代水平，将原来快艇上70%的定型设备兼而不用，重新设计新的·结果致使新的产品出不来，老的产品也不能大批生产。上海承猎宝毅18米长·20米览的大型遵弹艇，徙1969年开始到1971年设计方案澄没有产生，李作鹅又要求安上一个「能取得气象箍团内的各种资料」的综合箫象设备和13种蕾蓬·其中一种雷达按他提出的性能要求，就需要凳3000多米、高30米的长方形天线，这种艇上根本装不下，成为笑柄。

其次，军事工业童占用资金·设备和人力，使民用工业受到：生隆下降。

1969年11月·黄、吴、李、邱主持召开会曦，甩开国家计委和主管部门：决定把一大批民用工粪搏向军工生产，或者遵移甚至拆致，打乱了国民经济的正常运转。

江西景德镇瓷器在国际市场上享有盛磐，産品一直供不愿求·为了增加陶瓷出口：国家用了2700葛元，在景德镇建成了一个全国最大的代化陶瓷厂：设计规模为年产2000万件。1969年，吴法密等人大搞直升飞机，看中了这个厂的厂房：不理踩国家有关部门，就占用了这个刚投奎的陶瓷厂：把设备分掉，把花了500万元建起来的隧道窑和锦窑全部炸掉·致使以后中国在国际市场瓷器贸易总额3亿美元中，只钻2200万美元，相当日本的五分之一。而1970年宣布建成的这个景德镇的直升机厂，至1971年仍然没有生产出一架飞机·吴法崽等就把束北老薇生产的零部件拉到这裹总装，试飞，成是当年敲计、当年基建，当年投产的典型。1973年2月26日，周恩来在取国家计委汇报时，气价地说：1969年以后，在经济管理上瞎指盛行。南昌把飞机厂最好的工人下放了。景德镇陶瓷窑也给炸了，林彪一移一直破壤到九一三』，影到1973年，恶果逐步暴露出来了。」26

林彪集团鼓吹「要用大计划保小计划」，硬压军工任务，强钻民用生产能力和材料·1971年一机部系统就有146个厂承据了「载备动员1产品总装任务，其中生产碱山，冶金等机械设备的骨干厂就有76个。优1971年7.月一次会曦，就座了一机部各种机械产品5528000台（件），要一机部一表态，二韶眼，三落实，否则不散会潘阳一百二十多个机械厂中：只有两个役有铁备生产任务·天津手银厂承携高炮引信生产任务，结果全年少生产16万隽手，蓬使精密设备因生产一般产品受到威重磨损·全国雨于多个县展机薇也大部分承了常规武器的戳备生产任务·1969年全国军工部门向冶金部要去的钢材，店全国可分配的13%，1970年增加到16.4%；1971年又增加到16.7%·其中，高速工具钢中国年产量一万，相当于美国的产量，但中国的高速钢湿要进口。原因是机淋量只占全国20%的军工企业钻用高速钢竞达全国的70%

第三，以戟备希要除计割管理制度，不罐经湾效益，造成重浪费。

头法派到成都雷达的心腹公开提出了「六不要」：一不要计割·他们：要甚计划？林副主席指示就是计划。我要甚磨，你就26月周愚来：（周恩来退集），下卷，463·464。生产甚座，能韩多少，就算多少。计割就是计割，把它丢在一遵。二不要设计·他们：要甚座毅计？在地上割一割就行了，这才是正规，过去那个做法最不正规。三不要配套·他们：摘甚座配套？你生产越多越好，搞个礴头也好，到时候一拼就是产品，允许不配套生产·就是生产一汽车螺·螺母也可以，你生产出来，我照檬给·四不要检·他们说：检验这一套是修正主羲的，我不感鼻趣·解放军用了就是鲨定·搞那些毅，不是束缚自己？五不要质量要求。他们说：请遗个寅量·那个宝量，威力太了就是质量，给部隧使用了就是质量。有就比没有好。没有皮鞋穿草鞋，总比打赤脚好。就是一堆腐铁我也要·六不要管理制度·他们说：你们专搞管卡压，领东西选要料单乾甚度？生产管理跟不上，乾脆交给工人管，辈备出点毛病。过去义年出不了一个产品，有人勐，我看这个乱很好，爆乱得不狗，这才是正常秩序。另一方面，他们对罐宾需要的推口项目邻大肆批判为「崇洋媚外！·某科研单位箭要筱苏联进口一种设备，报到外资部，被主管军代表批上「打倒苏修！退回。

第四，国防和军费开支大大增加，成为国民经济结构重不合理的重要原因·林彪事件后，1972年财政部王丙乾在全国新到会藏上发言指出，现在军费和军事工业建费用花铁多浪登大·林彪说：「打仗就是比例！，「必须把现有的财政力量，徙各方面节约，以便集中到遗方面来。近巍年来，军费和军工建设费直线上升，「二五」计封期间支出 375亿，占国家预算支出 16.5%； 「三五1计剂期间支出707亿，店国家预算支出28.1%·其中1969年一年就支出158亿，店预笋支出30.2%；1970年罐续膨服，当年舒到支出198德，店预算支出30.6%；1971年计到支出237亿，占预笋支出33.6%·此外民用工业部门的基建投资和事业费中，有一部分是用在军工方面的，未计算在内，「三五」计划期间支出的300亿基建投资中，为军工服务的就占四分之一左右·如果把直接和间接的国防、军工费用开支加在一起，军费则店国家预算总支出的40%左右·与同时期的苏联公布的军费占国家预算支出的12%左右·美国大约店25%到26%相比，也过高。

(2）地方「五小」工业（主要指地丶县瓣的小钢铁·小机械、小化肥丶小煤窑、小水泥工业）再度兴起·在「大蹈进」特别是大炼钢的浪潮中，地方「五小」工业一度地开花，但是「大蹈进!遍后中央全力收缩建设规模，解决吃饭问题：到文化大革命以前，地方「五小」工业的发展受到了重的压制。毛泽束很不满意这种状况；1966年3月他提出了到1980年「用二十五年时间，基本上宽现腰业机械化丨的目标：选说：「为了蔑业机械化，多产农林牧副渔等品类，要为地方争一部分机械造权·所谓一部分机械製造权，就是大超额分成权，小超额不在内。」27

1969年中共九大召开以后，重提宝现毛泽东的「基本上实现牌业机械化的目擦，也为了适应地方各自为需要，国家对地方五小！工业进行了新的部署·1970年2月的全国计割会罐强调各地都要建立自已的「五小」工业，形成为腰业服务的小而全工业体系，徙1970年起的五年中，中央政府安排了83德元扶植地方「五小」工业：亚制前了一系列候惠政策。中央财致预算之外的投资也迅速增加，由1970年的100万元增加到1973年的1.48亿元·正在进行的企业下放莲动，便地方获得了较多的自主摧，提高了地方建设的横极性，下放到地方的机醐干部、科研人员及上山下乡知识青年也给农村地区带来了一些科技文化知识和经酒信息·于是，地方「五小！工莱蓬勃发展起来·谨1970年全国就有近三百个丶市翼建了小钢铁厂，90%的县建立了农机修造蔽，二十多个省、市、区建起手扶拖拉机薇、勤力机械厂和腰概具裂造厂·与上年相比，地方小鳄铁工粪的煤钢能力增长1.5倍，生铁产量增长1.8倍，小M化肥厂生产的氮肥，合成氨增长60%一70%，小水泥薇、小化肥厂的产量占全国总产量的40%，以小煤窑为主的南方各省煤炭产量增长70%。

到1975年，地方「五小」工粪已经成为地方经济中的重要力量：改善了中国蔑业生产条件，提高丁机械·技术水平·全国农业机械总27《建固以来毛津东文稿》 ，第十二册，直19一20动力达一亿马力以上：比1964年增长了近十倍。其中业用大中型拖拉·蔑用排灌动力机械·农用载重汽车丶畜力胶轮大车丶手推（拉)胶输车，渔用机动船等的摊有量，比1964年分别增长了4一7倍；手扶拖拉和机动脱粒机增长最快，分别增长了45倍和23倍；逼去没有的机动水稻插秧机、机动收割机、饲料粉碎机、牧草收割机和机剪羊毛等有量分别逹3.2万部，17万台，94万部、6644部和 1095部。农村小型水电站蓬8万个左右：发电能力200万千瓦，分别比1964年增长近10倍和8倍。农村用电量（不包括展村的全民所有制罩位用电）也徙1964年的35亿度左右上升到220亿度左右，增长5倍多·全国小化肥厂已发展到约1300多个：生产合成氨达354.4万，比1964年增长18倍，占当年全国合成氨产量的58%·腰业化肥施用量也征1964年的150万左右上升到800多万懒，增长4倍多。8

但是，「五小」工业上得过猛，过多，也带来了不少问题·其一，片面追求本地自力更生，「有条件要上，没有像件也要上」，确定填目和选址没有进行证，缺乏规划，一哄而起，许多小工业原料有来源，産品设有销路·其二，片面强调「群翠路线」的土法上马·因陋就简，排斥技术人员和知识分子，用【高贵者最愚鑫，卑贱者最明」的「大批判！开路：结果是消耗大·成本高、翼量差·其三·操取「人海」载术，使新增藏工过多。1970年、1971年谨县瓣工业新增职工就占全国新增数的40.7%，1973年2月，周恩来指出了适些间题，要求进行整顿·他：「搞五小工业也要有原料·材料和设备的保证·没有原料也搞：同大厂争原料，爱成自由发展了·整顿的方针要写清楚·发展五小工业要有个国，要街晨业有利，破壤计荆的无如何不能搞。！29

3）煤炭工业盲目进行江南地区大会，得不横失·中国的主要毫煤区都在东北和华北地区·形成了「北煤南！的格局，这是自然28

（当代中国的基本建设） 1上册，真190229

周恩张：（周恩来避集》，下卷，夏464资源分布决定的。文化大革命中，为了解决交通遵输能力的重不足，保障戟备需要，在主观望的指导下，开展了建设江南煤磺的大会戴。征「三五」计割起，煤炭工业宝行戟略大喜移，开始调集大批隧伍南下，开发建设江南煤臻·1969年全国计到会羲决定「重点安排江南九省区的煤炭建，充分发动群翠，大摘小煤，力争蓄戴三五年，改北煤南的局面」·到1970年制订「四五！计割时，又提前到力争1972年江南煤炭自给·全国煤炭地质勘探隧伍的百分之四十都调到江南，漯宣傅推广了「四边三当年」（即迹勘探、透设计、遵施工丶避生产和当年毅计、当年施工丶当年投产）经验。1970年12月毛泽东肯定这场会戟说：「再一个就是（解决）·北煤南运」，「议他自己去搞，中央不要包办，你自己去找嘛！结果到处去找，每个公社去找，每个县去找，每个省去找，七找八找都找出来了，找出煤和石油了。」30

经过十年建设，国家在江南投资建成碾井295处：形成生产能力3936万頔。有量州的六枝、盘县、水城，四川的渡口·芙蓉、松藻，华鉴山，套南的田瑞等，蓬有一大批小煤嫡·江南煤炭产量由1965年的 3071万頔提高到1985年的8105万顺，使江西丶湖南两省基本做到了自给。但是，这次会鞭代价也是巨大的·由于客观上江南煤炭资源少而分散，地算播造杂，江南九省区到1971年经过畿年的勘探，探明量懂店全国的1.4%·当时脱实际情沉，懂涵长官意志而套用北方煤田开发模式进行道次会戴·如江苏本是煤炭资源缺乏的地区，地方黛政领簿人「偏不信适个邪」：由南京军区司令员许世友亲自率工农兵找研隧伍，走到某个山头上，一踩：「这裹肯定有！]就投入建设·正如陈裘所：「【文化大革命』中的军管时期，将军们管经济，有些人经验少，瞻子大····说摘甚就摘甚座。！1在这样的情况下，当时建成的一些井有的因资源不多而很快枯竭报废；有30

中共中央文默研究室编：《建国以来毛潭束文橘》：第十三册（北京：中央文献出版

柱： 1998} ， 18131

陈霉：《陈娶文选》，第三卷（北京：人民出版社，1995），页252的挖掘出的煤炭质量很差，其至只有煤研石，根本不能使用；有-些投产后始终蓬不到设计能力，造成巨大的浪费·如湖南涟邵观山并，花费721万元，投产八年共生产煤炭9.2万喷，每頔煤成本高逹103元。「四五」计割期间，国家在江南煤广投资96.69亿元，占全国投资的41.5%，但效果很不理想·徙1973年起，国家决定徙西南和江南调回一部分隧伍，回师北上建设北方重点基地·

（4）石油工业巽军突起，成为发展最快的工业部门，1960年代起，中国睦勘探和开发出大座、腾利丶大港等油田，发展势头很好。文化大革命初期，动黄重干握了织续建设的进程·由于载备，国家急迫地需要增加石油生产，在周恩来，李先念·余秋里、康世恩等岭尊人的坚持和支持下，石油工业很侠得到恢复和发展·1970年，大鹰油田进行了开发调整，重新进入轨道：到1973年，原油产量比1970年增长百分之五十以上。同时，文开始加强对胜利，大港等油田的需发·腾利油田原油产量徙1966年投入开发的134菌，增长到1978年的1946万，成为全国第二大油田。大港油田新开发了八个油田，原油产量徙1966年的11.4万，提高到 1978 年的 300万，增长25倍以上·徙1966年到1978年，胜利丶大港、克拉璃依、吉林四个油田的年产量征276.1万嘀提高到 2783.67万哦，增长了9倍多。

这一时期，在周恩来的重视下，石油工业部先后在四川，江汉丶陕甘零组绒了三个大石油勘探会戴，此后，又开展了河和任丘油田的会载，取得了较好的成果·四川石油会戴是1965年开始的，文化大革命初期中断，1971年起恢复勘探，同时进行大规模的繁田和输气管道建毅。徙1966年到1978年，共获得筑田三十个、油田两个，天然气产由1965年的8.9亿立方米增长到1978年的60.8亿立方米°1969年，周恩来罐定康世恩负宝筹到湖北江汉石油食载：到1972年，共发现六个油田、一个气田和一批含油橘造，建成了100万嘴的原油年产能力和配套的荆鸭速油厂·到1978年，已建成八个油田、原油产量蓬到105.6万，天然气年产量1611万立方米·1970年，国务院批准由兰州军区组成指箍部，开展陕甘甯石油勘探食哦；到1975年形成长油田，韩入开发建设，到1978年年产原油能力逹到122万嘀·同年：石油工冀部抽调隧伍进行速河油田勘探：到1978年共探明十一个油田，其中九个投人发，原油年产量逹355葛，天然气年量16.5亿立方米·1975年，河北任丘油田开始石油会载：到1978年原油产量逹到1224葛，成为1970年代中国石油勘探的重大成果。在河南，选建成了中原，南阳油田·

徙1966年到1978年，石油工业得到了较大的发展：原油产量以每年越增18.6%的速度增长，1978年突破一亿，使中国由「套油国！成为世界崖油画家第八位。遍一时期通过「四三方案！大规模引进国外化工成套设备，使全国原油加工量比1965年增加了五倍多·直到进入21世纪，中国石油工业的主要支柱，遵是这一时期开发建设的·另一方面，由于文化大革命中左倾思潮、长宫意志的影，也产生了一些不恋有的摄失·如四川的「川气出川」工程勘探不明·提出遇早；到1976年被迫停止，造成较大浪费。33

{5）戳使电子工莱迅速崛起·文化大革命初期，电子工业和其他工业一檬受到践重挫折，19%67和1968年产值连额下降，片面强戳催打乱了协作体系·促使电子工业再度得到发展的因素：是其略和高科技地位愈来愈在世界上额现出巨大的生命力，引起了中央领导层的注目·陈伯蓬在文化大革命前，即多次强调要发展电子工业。文化大革命中的19%67年，他享门给中央领导人和中央文革小组写信：要求加快发展电子工业·同年9月，他又做出关于雷达研究的指示·一方面提出「军事工粪可以助国民经济发展1的理瀚：一方面强调要把电子工业作为发展国民经济的方针，「电子化到了一个新的段，我们要下决心搞！·然陈伯建在1970年的中共九届二中全会被批判，随后又批判了陈伯达的「电子工业中心」，但由于正是备高潮时期，军事装备重缺乏电子技术和设备·电子工业继续被高度重说·在1970年制定「四五」计割总体方针时，事门写进了「加快发展

以上数宇见《当代中》春端彝部：《当代中国的石油工紫）（北京：中国社32

科学出版社：1988）、6电子工业」的内容，要求超世界先进水平，大抓以电子爲中心的新技术，大搞单晶硅；要大力发展电子器件，特别是要发展半导体器件、集成电路、激光器件·微型器件和大功率超高电真空器件等。随着三线建设的恢复，地方电子工得到第二次大发展，全国地方企业由1969年的一千六百多个增加到1970年的五千二百多个，二十九衢省丶市丶自治区都有了电子工业，建成黄州丶四川·陕西·甘丶安徽·江西丶山西·湖南·湖北等一批丙地后方基地，四川绵阳丶冀州都匀等一批新翼「电子城！崛起·衡星通信设备和技术的研製开发获得进展，建立了多个卫星通信地面站；收音机，录音机等基本宝现半导证化，使中国电子产品基本过渡到半导证化的技术隋段·

上述地方经济和部问经济的发展，无取得成就选是遵到挫折；都是在文化大革命特殊政治环境下主趣决策的产物：有著忽略经济效益的共同特点。

三线建设掀起第二次高潮

三1三线建设的由来和中共中央领薄层的分歧

1964年到1980年，中国丙地的十个省，自治区开展了一场以铁备为中心、以工业交通、国防科技工业为基磷的大规模基本建设，为三线建设·所三线，是由中国的国境线向丙刻出三条线的地区：一线地区指东部沿海和搓疆，是预想蔽人入侵方向的临地蕴·三线地区指四川、黄州、陕西、甘萧丶湖南·湖北等丙地，是安全地区，大致围是京广线以西，广东韶以北，甘鸟鞘岭以南，青海省（含）以东·其中西南·西北地区（川、黄丶云、陕·甘）俗为大三线。二线地区指介于一、三线之间的中部，其腹地俗小三线，三线建主要是指三线和二线地区的建，也包括一线工业的闪逻，它历经三个五年计剂：共投入两千零五十二馀亿元资金和鹅百万人力：安排丁千个建设顶目，规模之大；时间之长，员之广，行

，动之快：在中国堂设史上是空前的，对以后的国民经济结构和布局产生了深的影幸。

三线建毅的决策是在1964年制定「三五」计剩时提出的。当时的中共中央转层曾经勤此有过较大分歧·

最初，陈要在1962年为克服「大罐进！造成的重经济困时，就提出「三五丨计划要「抓吃穿用」问题，增加覆业生产，解决吃、穿问题，保证市场供应，制止通货膨服。毛泽束当时已经退居二线，领导一线工作的刘少奇、周恩来、部小平都同意陈云的意见，中央已形成了抓「吃穿用」的共识。1964年4月下旬，国家计委提出了（第三个五年计划（1966一1970）的初步设想（汇报提网)）（简「初步设想1），定基本任务是：一丶大力发展农业，基本上解决人民的吃穿用问题；二丶适当加强国防建，努力突破尖端技术；三、舆支援展业和加强盛防相适愿，加强基磷工业。用简单的一句话税，就是一腰业，二国防，三基工业·晨业投资提高到总投资额的20%，大大高于前雨个五年计到的7.1%和11.3%。部小平主持中共中央蕾记处批准了这个计型敲想。

但是，5月10丶11日：在取国家计委领导小组汇报时，毛泽束表示了不满，提出：「酒泉和攀枝花钢铁厂选是要搞，不搞我总是不放心，打起仗来怎座辨？！，为「两个拳头一农业·国防工业；一个屁股一基工业；要好·要把基工业适当摘上去，其他方面不能太多，要相适应。」35月27日在中央工作会上，毛泽束又找来刘少奇、周恩来、部小平、李富春、彭真、罗瑞卿等人，役存在誉载争龄重威翻的借计出发提出：在原子弹时期，没有后方不行。「三五」计刻要考庶解决全国工业布局不平衡的问题；要搞一、二、三线的戟略布局，加强三线建设，防备颜人的人侵·他特别强调鹰该在四川的攀枝花建立钢铁生产基地。3他选激动地说：大家如果不费成，我就到成都、西昌开会·搞攀枝花没有铁，我把工资拿出33

中共中央文戴研究室辅：《建国以来重要文戴进编》，第十九册（北京：中央文献出

版社，1998）：贺559，56034毛灌束在中央工作会罐上的话记录：1964 年5月27日。来·前一个时期，我们忽视利用原有的沿海基地：后来经避提醒，注意了，最近这年又忽视屁股和后方了。会决定把毛泽东的意见和「初步设想」结合起来，在逐步解决吃穿用问题的同时，加强三线建设·郢小平：「这次计划按蔻轻重丶解决吃穿用和雨个拳头、一个屁股进行安排，是建设的完整方针。」35

但是，毛泽东仍然感到不满意·6月6日，他更明确地提出三线建的主张：要摘三线工业基地的建设，一二线也要搞点军事工业·他联属地批了国家计委和制定计割的方法，韶为在分配投资时，要重点考虑基工业、国防工业，然后才是农业·

8月2日，美国海军在北部湾与北越海军发生激戴，美国空军开始大规模本炸北越·8月17日、20白，毛泽东在中央查记虚会曦上两次指出，要弹备帝国主羲可能发动侵略戟争·现在工厂都集中在大城市和沿海地区，不利于备戟·各省都要建立自己的截略后方·这次会曦决定，首先集中力量建设三线，在人力、物力、财力上给予保证·于是，调整后的「吃穿用」加「三线】的指导思想又发生一遗倒疑化，三线建设决策终于成为中心。

1964年12月27日，毛泽东又腐指摘：「北京就有两个猬立王国，我不说，你们去研究！」36后来在小箍圈点明：一个是部小平主持的中央书记虚，一个是李富春主持的国家计委。国家计委进行了改组，李富春离开了尚位，由毛泽东点名的余秋里接任·原来由郊小平主持中央鸯记处制定「三五！计制的中央分工，也改为毛泽束通过中央政治局直接领镇，直到1972年8月3日，在江西的小平给毛泽东写的信中梭查自己文化大革命前的「错」时，还不得不税：「没有遵照主席指示抓好三线的基本建设，使不该下马的也下了马，推延了具有十分重大的略意羲的三线建设。」3735

本节资料未明出处者，均引自陈东林：《三线建杀：满战时期的西部发）（北

京：中共中央幕校出版壮，2003）36

橘尚昆：《栅尚昆日》，下册（北京：中央文默出版社：2001），页477。37蒋引[自赵蔚：（超紫阳傅）（北京：中国新闻出版社，1989)·

1965年9月14日，国家计委向中央和毛泽东报送<于第三个五年计划安排情况的汇报提纲（草稿)）（简「汇报提!）·指出：

加快三线建设是主席在1964年提出的具有律大历史意义的重大戟略决策。"··这是关係着第三个五年计到的全局·关係国家安危·係世界人民革命莲动的一个大问题·也是解决长远和当前载略任务的一偶根本问题·找们在第三个五年计到期问：一定要把建设重点放在三线，在这但问题上如果不取娶定的态度·那末，就会犯方针性的错误·"·.·第三个五年计封寅质上是一个以国防建设为中心的储载计划，必须争取时简，把国防和三综的主要东西摘起来。8

与「吃穿用！计割相比，「汇报提网」安排投资顺序由蔻毂重搏爱为重展轻·整个基本建设投资中、按部门分，重工业·国防工粪、交通运输比例占74%；晨业由原来的20%下降为14%；轻工业占4.4%。按地区分，三线建设地区总投资占42%，原来「初步设想！裹没有重点安排的大填自如攀枝花、酒泉钢铁基地和成昆、湘黔铁路：在「汇报提纲！中都成为重点填目，要求在1970年以前基本建成。原定1972年建成的国防工业体系提前到1970年，而原定的4.5亿稳产高产蔑田目标被留蜜到「四五」计划考，由于第二年文化大革命的突如其来，役有来得及形成正式计勤·也没有付请全国人大批准，但以后厨民经薄年度计勤都是撼其方针安排的·

抓「吃穿用』选是抓「三线建设1执是孰非？两者都是当时中国面临的急需解决问题，是熟先敦后的间题·抓「吃穿用！是当时经簿的需要，抓三线建设是当时政治的需要。一个大国，不安排好「吃穿用」，社会就无法稳定；而没有可靠的后方基地，安危就无法保证?因此，毛泽束做出先抓三线建设的决策后，其他中央领导人最终也给予了支持，人民为此也付出了不能提高生活水平的牲·38中共中央文献研究室滁：《建国以来重要文赋遮编）、第二十珊【北京：中央文出

版社，1998} ，真361丶364。

三线建设初期的主要目有：四川丶云南交界的攀枝花钢铁工业基地，成都至昆明的成昆铁路，以重魔为中心的常规兵器工冀基地，以成都为中心的航空工业基地，以重至万县为中心的造船工业基地·陕西的航空工业、兵器工业基地，甘的航空工业基地丶酒泉钢铁厂等。1964年到1966年，经过两年多的努力，三线建设取得了很大的进展·在西北、西南三线部署的新建、建、续建的大中型填目达到三百馀填·其中钢铁工业14填，有色金属工粪18填，石油工业2填：化学工业14填，化肥工业10项，森林工业11填：建材工业10填·纺工业12填，轻工业8填，裁道工程26填：交通工程11填，民航工程2填，水利工程2填。1966年4月17日国家计委向中央提出汇报提说：经过一年多的试践证明，原设想的第三个五年计到，有可能提前雨年宝现，就建来说，大小三线的多重大项目，现在看，可以提前一年或两年建成·攀枝花铁碾，贵州六盘水三大煤区·刘家水电站·以重度为中心的常规兵器生产基地，成昆铁路等：都可以大大提前完成进度·为此，国家计委向中央提出修改「三五一计剩草案的补充设想：一个是大幅度增加钢铁、煤炭丶有色金骚、电力，石油、铁路的生产建设指标；另一个是大抓腹业，解决南体北调和吃进口耀问题，把展菜机械化摘上去，努力增加集体经济的累来源，扶持社隧工业，提高展民生活水平·如果按这个趣势发展，将出现解决吃穿用和铁略后方雨大任务的变赢局面·但是：一个月后爆发的文化大革命中断了建设发展的形势。

1967年：「全面内戴！使形势急剧蔻化，动乱蔓延到全国各个领域，三线建设受到了最重墅·征中央到地方负宝三线建设的各级领导班子中：刘少奇·部小平，罗瑞卿，薄一波等中央导人遭到打倒：李井泉、刘澜涛、彭德镶等地区三线负黄人被揪开，少数存末被打倒的乾部也因：夺权」而「靠遵站」·造反武门浪潮更使地方三建设工程陷于混乱之中。陕西、四川、广西造反分子三线军工企业生奎的枪支弹药：甚至动用坦克，投入武门，使国家资产和生产设施遭到重破壤。一些受到军事保护仍在进行的三国防尖端项目如核武器·导弹·卫星的研製工作也因文化大革命的衡撃被延趣·许多科技人员在：批判反动权威」丶「清理陪级隧伍」运动中遭到伤害！致使重要科研攻翻项目停滞不前·林彪、江青等人的直接干摄和他们煽起的极左思潮，也使三线科研·建设工作重偏离正常道·徙1967年到1969年初的两年多裹，不少三课建设填目工地发生武网，各级指挥机播的领导权瘫痪，施工人员大量外流，施工处于停顿半停顿状态，其馀的也在藜难维持之中。如成昆铁路建工期因此而延了两年，损失资金7.3亿元。392三线建的第二次高潮和历史价

1968年8月苏聊对捷克斯洛伐克的入侵占领，1969年3月苏军对中国珍真岛地区的人侵，使中国直接感受到戟争的威育·以强制手段结束国丙部分地区的混勐状熊，成为刻不容缓的任务。中共中央和国务院探取了一系列措施，推动三线建设重新在全国大规模铺开，掀起了第二次建设高潮。

首先是：发布各种通令，整顿生产秩序，恢复和加强全国各地区的经酒计割岭导班子，对仍然发生动勐的地区进行强力整顿。

1969年5月30日，国家建委向中共中央提出关于成立地区三线建设委员会的报告·报告说，三线建委的主要任务是：1、协助各省制定三线地区的发展规刻，进行地区基本建设的综合平衡和协作配合。2·组织各省执行经中共中央批准的三线建般计割·对三线地区的施工力量、设备材料和物资运输等各项工作，统一指，统一调度·3、根携「靠山、分散、丽蔽」的方针，翻批重点建设填目的定点。4·抓典型·树様板，以点带面，推动三线地区的基本建工作·这宝际上是恢复了文化大革命中痪的地方计部门，而探取了各大军区领导的新形式。1969年7月23日：中共中央针对山西的殿重武门发出布告，要求各方立即无条件地停止武门，解散武网组铁，上交武器，拆除39《莺代中国的四川》蓑畜静部编：《当代中国的四川》（北京：中国社会科学出版

社：1988），真156.撩点，宝行归口大联合·8月28日，中共中央发布命令，要求遵疆军民立即做好反侵略争备，整守岗位，制止武门，执行命令，随时备发减人侵之蔽·这两个布告和命令不容置疑地强调了在戳备要求下加强团结和恢复生产秩序，为三线建的恢夜发展提供了保证。

其次是，针对一批被停頔的三线建设重点工程，连续批发文件；召开相酬会识：组织军隧参与接管，令限期完成·

1969年5月12日，周恩来指示：「非常时期：成昆铁路建设由铁道兵实行军管，统一指选，加速施工。」随即，西南铁路建毅总指部即520指描部成立，铁道兵副司令员何糊燕出任总指撑。年底，中共中央又发出1成昆铁路务必于1970年7月1日通车！的命令·被中近两年的成昆铁路工程重新快速全面上马·6月26日，国务院批淮石油工粪部提出的（关于在湖北省江藻地区组织石油勘探会戳的报告）。8月1日，江藻石油勘探会戴指部正式成立，武汉军区副司令员韩东山任指撑长，石油工业部副部长康世恩、武汉军区副参课长张巍扬任副指挥长·10月28日，国务院批转一机部事管会（于加速第二汽车糍建的报告）·第二汽革翼造是毛泽东指示批准的催工程：厂址由周恩来亲自密核批准，由于文化大革命，建毅一度中断·报告指出，这是国家三线建设的重点填目，各方面要大力协同，紧密配合，保证在1972年按期完成成批生产军用越野汽车的任务。11月14日，国务院指示冶金部主持召开联席食罐，魏取于筹枝花工业区的建报告。16日，冶金部向国务院提出了<于加快建设攀枝花钢铁基地问题的报告），汇报了加快攀枝花钢铁基地建设需要解决的问题和潍备工作。1970年3月18日，国务院，中央军委批韩铁道兵（于修建襄渝、京原、成昆线发个主要问题的报告）·李先念·余秋里召集四川、陕西，湖北三省及中央有尔部门召开会羲，决定成立铁路修建指部，铁道兵全线投入8个师丶两个瑙立国增加到13万人，本年计割上民兵45万人，明年秋后上到70莺人·8月25日，过务院、中央军委批转（湘黔、枝柳铁路建会藩纪要）·8月7日至18日，在北京召开两条铁路建设·，建藩成立湘黔、枝柳铁路会戴总指挥部，由广州军区陈海涵任继指罐·昆明军区徐其孝、交通部苏杰、国家计委刘炳华、商业部宝一民任副指·湖南·黄州丶广西分别成立铁路会指部·会结束后：两条铁路都于11月开工·

，探取这些有力措施使一批被文化大革命耽搁的三线建设重点填目重新得到上马，然这是以职备的非正常形熊取代了无政府主羲的非正常形熊，但竟使全国经济建设能相对有序地进行·

1972年，周恩来主持中央工作，组织批判了林彪的极左思潮，另一方面打期中美係的局面也使国际形势出现缓和·三线建设为中心的戴略方针遂步得到了调整。

1972年8月19日，国家舒委向中央报送（于当前国民经济中发个问题的报告），改髪了以往把戟备放在国民经溶首位的提法：提出要把腹粪放在首位，把支援三线作为一丶二线「主要任务」的提法改为「重要任务）·1973年5月20日，周恩来主持召开中共中央工作会决定，今后三线建设一般不再上新的项目，集中精力搞好续建工作，增强经游效益和配套。7月1日，国家计委根5月中央工作会藩精神凝订了（第四个五年国民经消计割鳄要（修正草案）》）（简（网要（修正草案））），正式改爱了以备载和三线建设为中心的经济建设指导思想，襟着三线建设开始走向收尾·在目和任务的确定上，放案了以「戳的姿悲1「狠抓备载！的提法，把沿海支援内地由【主要任务」改变为「重要任务」，把征备铁角度强调发展展业改变为腰轻重比例鱼度发展后业·重新提出：震业是国民经济的基键，要把发展感业放在第一位·要求把效益、品种、质量丶配套放在第一位·由于前期投资遍于集中在三线地区，造成大量施工隧伍和物资，配套备跟不上，许多建成的企业长期不能开工或开工不足·（网要（修正草案））要求把一部分精力转向企业的配套和生产细织上来，盏快发效益·重视沿海地区的发展，前一时期，沿海地区企冀由于资金·设备，技术力量不足而生产难以大，经澄势下降。（纲要（修正草案)）适当低了对三线地区的要求，提出在重点建设丙地戳略后方的同时，必须「充分发沿海工业基地的生产澄力，亚且滴当发展」·1973年用于沿海地区和三线地区的投资比重已经大致持平，1974：1975年用于沿海地区的投资则大大超过三线地，区，三线建设的收尾工作，一直持续到1983年经国务院总理赵紫阳决定进人调整改造·发作用的臂段·

整个三线建，徙1964年到1980年历时16年，跨越三个五年计、取得了重要的成就：

{1！建立了中强大的西部国防工业基地，为国家的安全提供了重要保障·

徙二十世纪的历史看，现代争不谨是军事力量的较量，而且是综合国力的比拼。所以，有无可靠的强大军事基地和经济后方支持，是能否敢得胜利的关键·由于自然地理的原因，在相当一个历史时期内：中国未来潜在的军事威势，主要仍在东部沿海。一旦争爆发，东部经济发逵城市北京、上海·天津·广州·南京及港澳包括机场·港口·电站、基地等将可能受到分裂势力及藏对国家的空斐·同时，蔽对国家将再次试图对中国宽施海上经济封锁，掘杀中国的东部经鸿发展，三线建设在西部建设起了近千个国防工业企和研究机构，戳特能狗迅速摄大军事生产或民品生产蒋人军品生产研翼，满足前方的武器需要，填补了中国历史上没有后方军事基地的空白，这个重要意义对于近现代历史上曾经东部沿海遭受七次大的人侵争、国家畿乎被瓜分的中国来，无怎橡价也不算过分·另一方面，三线建设形成了幅员速阔的经酒后方·中国的西部后方摊有暨富的石油，铁磺和铀·、锑、锡等稀有金属戳略磺产品及电力资源，在三线建设中得到开发后，一旦东部遭遇事，将通过西气束送·西电东输等给予前方充分的支持。「东方不亮西方亮」，这是国土大的中国的假势。

饶「一五」计开始，国家就在西部进行了相关建设，但到1964年以前·三线地区的国防工业仍然薄弱，只能生产一般的轻兵器，电子元器件、雷达通讯导航设备和小批量生产型号单一的酸率机等。

以三线建为中心的「三五！，「四五」计蓟时期，国防科技工业在西部地区初步建成了常规兵器与高科技尖端武器共同发展，原料工业与製造工业相配套、国防科研与生产相结合的一大批军事工业基地·形成了可靠的备大后方，迅速完成了军隧装备徙引进·仿製到自行研製生产的过渡，在核武器、空间武器等尖端技术领域进人世

267界先进国家行列。1964年至1980年，国家用于三线地区国防工业和科研基本建设投资累计近二百亿元。

常规兵器工粪方面，以重鹰为中心的常规兵器生产基地和豫西·湘西、鄂西生产基地，形成了内地常规兵器工业体系，在湖北、四川丶陕西，山西建成了军用汽车丶坦克厂，加上各地小三线建设起的一批常规兵器工厂，不能大批量生产各种型号檐支弹药轻武器和防空武器：而且能狗生奎相当数量的坦克、装甲越野车丶火炮·循导弹等先维重武器和装备，到1980年三线地区常规武器生产能力已沾全国的一半多。在各省区也建成了小三线常规武器生产基地，能生产自己需要的檐炮弹药·

国防电子工业方面，在四川，黄州丶陕西建立起了大规模的军用电子工业基地，形成了硬件门类驾全·元器件与整机配套·军民用兼有的生产髓系，研製成功当时国防急需的亿次银河电子计算机，经过技术更新和改造，能适应征微波导航·低空警戒、潜艇攻撃、雷蓬滨蓄、大中型炮瞄、电子指系统、导弹制导、卫星跟到电子抗戟、信息等高科技现代戴争需要·

核武器方面，生产，科研，试毅设施大部分都在三线地区，继在西北甘需，陕西建立的核武器研裂、试验基地得到加强之后，在西南四川又建立起更高水平的中国第二个戟略核武器科研生产基地，摊有筱础开探·水冶、提取、元件製造到核动力·核武器研製的核工业系统和盐骏基地，成功地推行了多次地上地下核试骏和高能物理试骚。

航空工冀方面，在黄州、陕西·四川、湖北丶湖南丶江西等地建成了航空工业生产基地，新建和携建了125个项目，到1975年占全国生产能力的三分之二，能狗定型生产和开发研製高级藏率机·运输机丶教练机，直升飞机·水上飞机等现代化军用飞机，亚在西南四川建立了包括亚洲领先的大型风洞实验装置在内的中国空气动力研究发展中心，成为中国航空·航天研究与试骏的主要基地·

戟略导弹和火箭方面，中国第一个导弹发射基地甘酒泉发射场建成两新的发射工位，发射能力得到大大提高；四川西昌又建立起包括中国第-个自行杀计建壳的星地面实验站·在中国筹弹研製中·发撑巨大作用的西昌卫星导弹发射基地，共建有九十六个填目，加上陕西太原的第三个薄翠发射基地，形成了布局合理、比较完整的中国戴而遵弹和中遗程运载工具研製基地，多次成功地发射了包括洲际导弹在内的各种等弹和长征系列戳略火箭及军用衡星。

船舶工案方面，在薰胶至万县沿长江中上游地区和湖北宣昌，江西九江、要南昆明建立起内地四大军用船舶工义和科研基地，能生奎研製常规潜艇、核潜艇、照遂鉴，鱼雷等水下兵器及军用船舶的新一代发动机和部件，填补了中国国防科研和工业的空白，为1974年中厨第一艘核潜艇的研製成功做出了重要壹默·

在交通电计方面，建立起了连接各国防基地、载略要地的铁路线、国防公路绸及载橘物资禽库，建成了北京、西南、西北之间的微波通信韩线·分布各地街星地面通讯系统及瑙立的地面戳备通讯杆路，保证了国家在铁时的指撑信息和情报流通，加强了军用物资建输和部隧快速反愿作戴能力·

到1975年，国防科技工案在三线地区的固定资产原值·淨值，主要产品生产能力·技术力量和设备水平都已相当或超过一、二线地区·到1980年底：三线地区建成了868个企业和研究机楼，比1964年增长3.64倍；职工143.6万人，比1964年增长2.15倍：其中工程技徽人员17.93万人，比1964年增长2.42倍；生产能力约占全国的一半；形成固定资产原值 231亿元，比 1964 年增长 3.15倍；总产值比1964 年增长了3.29倍。大大改巍了国防工业的布局默况。而且，舆「一五！，计韵时期中国主要在束北、华北建成的军事工业基地相比，三线地区的军事工粪基地当时具有技先进的优势·按照毛泽东和中央领薄人的指示，1960年代三线建设起步时在技术方面就要求较高，力争把国内最好的毅备和最尖端的研裂任务放在那裹；1970年代徙西方进口一批代表当时世界较先进水平的成套技街毅备，一部分也配置在三线地区·在三线建设基本完成的80年代，三线地区国防工业许多企业的座品能代表1970年代的世界水乎，与世界差距较小。

（2）通过大规模的三线建设，西部地区的经济水平舆东部地区的差别得到缩小，初步改髪了东西部经游发展不平衡的布局。

在交通连输方面，西部地区建成了-一批重要的铁路丶公路干线和支线·徙1965年起相继建成川黔·贵昆·成昆丶湘黔·襄渝丶阳安·太焦·焦枝和青藏铁路西甯至格尔木段等十条乾线，加上支线和事线，共新增铁路8046公里：占全国同期新增里数的55%，使三线地的裁路占全国的比重，由1964年的19.2%提高到34.7%，货物周量增长四倍多，占全国的三分之一。这一时期，公路建毅也得到很快发展，新增里数22.78万公里，占全国同期的55%，这些铁路公路的建设，较大地改变了西南地区交通闭塞的状况，不懂在当时适应戟备的需要，而且以后内地的「四个现代化」建起到了重要作用。

在基工莱方面，西部地区建成了一大批机械工业、能源工业，原材料工业重黏企和基地·1965年至1975年，三线地区建成的机械工业大中填自共124个·湖北第二汽车製造厂·陕西汽车製造厂：四川汽车造薇等骨翰企业的汽车年产量已店当时全国的三分之一。东方电机厂、东方汽输机薇·东方锅城厂等重点企业，形成了闪地电机工业的主要髓系·12个重型机器、磺山、起重·延机械蔽使三线地区具有了较强的重型机器设备製造能力·三线地区初步形成了重度、成都丶贵阳·汉中、西甯等新的机械工业基地：到1979年，机械产品生产能力已相当于1965年的全国水平。能源工业是三线建的重点部门·主要有黄州六枝、盘县·水城地区和陕西渭北地区的煤炭基地，湖北的葛洲瑙水电站、甘的刘家丶八盘水电站：黄州的鸟江渡水证站，四川石油天然气开发丶陕西秦岭火电站等，到1975年·三线地区的煤炭产量已徙 1964 年的 8367 万嘲增加到 21200 万嘲、占全国同期增长总额的47.9%；年发电量已1964年的149亿度增加到635德度·到1984年，贵州六盘水煤炭逻可以支援外省300万顺，初步改髪了江南无煤炭调出省的状况·原材料工业方面，钢铁工业是三线工业投资最多的·四川除建成攀枝花钢铁基地外：遥有重座

铁公司丶重座特殊钢厂，长城钢綫厂、成都无缝钢管厂为骨干的重?

座、成都铁基地；铜·铝工粪基地分布在四川西昌、兰州等地，其中西南铝加工厂是当时全国唯一可以生产大型军用铝锻件的企业·适一时期共建成钢铁企业984个，工粪总产值比1964年增长4.5倍；建‘成有色金企945个，占全国总数的41%，十种有色金产量占全国的 50%0

1965年到1980年：国家对三线地区累计投资逹2052.68亿元；相当于1953年至1964年投资总和的3倍。徙1966至1980年的三个五年计划，三线地区基本建设新增固定资奎1145亿元，占全国同期新增的33.58%，相当于三线地区1953年至1965年新增总和的2.22倍。三线地区工业固定资产原值由1964年的 286.81亿元增长到1980年的1435.98亿元，增长了4倍；店全国比例由 29.12%增长到38.5%。曦工人数由 325.65万增加到 1129.5万，增长2.46倍；其中工程技术人员由14.21万增加到33.95万，增长1.38倍。工业总产值由 258亿元增加到1270亿元，增长3.92倍。1980年翼1964年相比，主要工业产品的奎量：原煤增长2.6倍：发电量增长6.5倍，生铁增长5.6倍，钢材增长6.4倍，钢增长5倍，十种有色金腾增长5.4倍，磷碳石增长16.4倍，化肥增长15倍，发电设备增长60多倍，机淋增长5.48倍，汽重增长4.1倍。

道十六年，三线地区获得投资的比例是空前的。「三五」计割时期国家对三线地区投资比例最高，占全国的将近一半，年均投资额相当于1953年国家有五年计割开始到1964年时期年均的1.7倍；「四五」计勤时期然三线店全国比例下降到近40%：但年均投资额更上升到相当于1953年至1964 年年均的 2.5倍·整个「三五」、「四五」时期，国家共在三线地区投资1186.35亿元，店全国比例43.4%：年均投资额相当于1953年至1964年三线地区年均的1.74倍·在地区年均投资量上，三线地区的十一个省区三线建时期比1953一 1964年时期年均增长125.62%，相当翻了一番，其中四川、州丶甯夏丶湖北增长接近或超过两倍；增长较小的山西、河南等省是因为只有部分地区纲人三线地区：甘斋因为后来中苏陶係恶化而有部分地区人二线，就这些省份内的三线地区看：获得投资幅度仍然没有减少·在比重方面，三线地区店全国的比例由1953年至1964年的年均33.5%上升到三线建设时期的39.01%，最高的「三五！计割时期达到49.43%，矮近全国的一半。

在计划经济时期，高投资就意味着促进经济发展·三线地区基本建设新增固定资座，在三个五年计划的十五年中逹到1145亿元，相当于1953一1965年总系3.2.22倍，其中四川、黄州丶甯夏丶湖北·湖南都接近或超过三倍。三线地区估全国的比例也徙29.92%上升到33.58%。，最高的「三五」计剂时期逹到36.48%。因而，在价三线建历史时，受益多的西部地区与没有受益的东部地区褒贬不一，甚至大相经庭，是可以理解的·

各时期三综地区奥全国基本建设新增固定资产比较表

单位：亿元

三线建壳时1953 - 1965

三线建设时期年合计（年「三五」「四五」「五五]

十五年合计

期比 1953！均)

计划时

计划时计划时

(年均)

1965 年时期期

期

期

年均增长 %全国缚计

1721.79

3409.78580.13

1082.341747.31

71.62

(227.31)

(132.45)三线地区

211.62515.09

383.72

549.66

1145

92.66合计

{76.33)

(39.62)三线地区

29.92

35.45

31.46

33.58

36.48贴全国%

四川

74.14 (5.7)

47.04

95.33

211.23(14.08)68.86

147.05冀州

17.6526.1(2.01)

22.8

30.55

7114.73)

135.49云南

39.63(3.05)

27.11

42.9516.35

86.41(5.76)

88.87陕西

46.0717.82

49.8451.79(3.98)

90.5

113.73(7.58)甘爵

20.17

82.16(5.48)

30.3853.93(4.15)

31.61

31.98等更

7.434.2

22.58(1.51)

10.956.36(0.49)

207.21青海

7.19

92.1915.91(1.22)

17.0810.9

35.17(2.34)湖北

22.47

56.27

116..0764.61(4.97)

194.81(12.99)

161.31湖南

42.3(3.25)

37.21

44.78

109.3120.05

102.04(6.8)山西

36.663.74(4.9)

17.46

29.55

53.39

100.4(6.69)河南

76.58 (5.89)

21.22

42.0142.14

62.11

125.47{8.36)

驻：本表根据国家统计局固定资设资统计司编：《中国固定资产投资统计年鲨（1950－1995)》（北京：中国统计出版社·1997）·直176《各个计翻时期各地区的基本建毅新增固定资》表计算。

西部工总产值在全国的地位看，1952年只估9.61%，重工业占9.56%，到三线建设进行了一年多后的 1965年提高到 11.92%，重工业占13.50%；经过全面三线建设，到1978年西部工业已经占全国13.26%，重工粪占14.76%。如果徙中西部地区看，变化更为明。1952年工业占全国的30.92%，重工业占32.91%；到1965年工业已钻全国的39.21%，重工粪估45.91%：到1978年中西部地区工粪占全国的40.28%，是中华人民共和国成立以来的最高比例，重工业仍然保持在43,48%的水平。+东部地区与西部地区工业，重工业总产值的比例，已经徙1952年的约7：3，巍为1978年的约6：4，其中西部重工业总产值在三线建第一个高潮的1965年已经接近东部水平。可以说，三线建初步改了中国东西部工业布局的不平衡状况。

1963年奥1980年西部七省区工冀总产值指数比较表

（以 1952 年为100)1963 年

1980 年

增长倍数全国

299.4

1972.3

5.59四川

286.7

2173.8

6.58黄州

221.9

6.59

1683.8龚南

374.8

1770.3

3.72陕西

385.0

3059.4

6.95青海

570.4

4903.1

7.60甘麟

509.21

3623.22

6.11甯夏

7604.9680.1

10.18

驻：本麦根城国家统计局综合司编：《全国各省·自治区·直辖市壁史统计资料（1949一1989)》（努州：中国统出版社：1990）：真9·697、728、758804、836、865、892各表计算。指数按可比假格计算，以1952年为100。40

引I自魏后凯主编：<21世纪中西部工莱髮履税略》（郸州：河南人民出版社，2000}，真51 ，表2 一 5 。

三线建的另一个成就是亡..，建成了一批新兴工业城市，带动了西部地区经济，文化和社会生活的初步繁荣·给内地以后的建设提供了发展遇。三线企业的选址原则是「靠山丶分散丶隧蔽」：决定了布点远离原有的大中城市和人口密集地区：这然不是合理的企业经济行为，是有益均衡的社会行为·随着大批资金、科技人员和工业设施的投入，铁路、公路、邮电的开通，碾产资源的开发，科研机和大尊院校的内遥，西部荒燕的落后地区带来丁巍百年难逢发展饿遇，使内地杜会经澄、文化水平得到头著提高：缩小了内地舆沿海地临的各魏差距，人民生活水平有一定的增畏，一批新翼工业城市在逊骚丙地的荒山僻野中拔地而起，如攀枝花、六盘水、十堰丶金昌·西昌过去都是山满野岭，现在成为世界著名的钢城，煤都·汽车城，镍都、航天城·十个古老落后的县、乡、城镇被注人了新鲜血液；成为现代化工业科技都市和交通橙，如四川的锦阳摊有中国人均密度最高的科学院，工程院网院院士，现在被为东方电子城；德阳摊有中国敏大的重型机械製造基地，现在被种为勤力城：滤州有中国产量最高的化肥薇，被为化工城·其他如四川的自真丶乐山丶广元囊州的遵义、都匀、凯里、安顺，雾南的曲靖，陕西的箕、藻中，铜川，甘萧的天水，河南的平顶山、南阳：湖北的襄樊、宜昌，山西的侯马，青海的格尔木等等，也都是中国中小城市的新星。

用经济学的资源配置观点来考察：「三五」、「四五」计荆的遍一职路资际上是中华人民共和国成立以来中国生产力布局徙沿海到内地的一次戴略性的大辅移和大调整·对于改喜中国生产力布局畸重浴海、工业布局与资源布局暖重脱节的状况；对于改婆西部地区的箕霸落后的面貌，增强全国各民族的口结，都具有深远的意羲和作用。如果没有三线建时对西部地区的经济开发：注人了物算文明和精神文明，更多的西部地区至今将趣是一片荒燕的箕瘠之地，东西部地区的经酒差距将会更大，直接影婴到整个国家和社会的稳定。国家在20世纪末期进行西部大用发，解决东西部经济差距的战略任务将会更巨·改革开放以来沿海地区的发展，若没有三线建设形成的西部经济实力如电，燃气·原材料等方面的支撑，也难以取得如此巨大的成就。

由于对争形势估计过于峻和文化大革命的于摄，三线建设中也存在着重问题。

（1）在决策方面，片面强调备的要求，建毅规模铺得过大，线拉得过长，进程过快：造成了重的浪费与遗留问题·总起来说就是三个「过！学。

三线建设的规划高潮有两个时期。客观地说，1964、1965年谯行的三线建：在规丶模丶进程上然已经出现了「遍」字的趣向：但漫是控制在一定箍，没有造成全局性后果。而1969年至1971年时期，在中苏武装衡突事件影下，林彪集的黄永胜、吴法惠·李作瓣、邱会作等人通过中央军委瓣事组控制三绿建和国防工业的导罐，搞了一个靡大的军工建敲计划，规模急剧膨服，维度火速加快，大大超遍了国家的承受能力，新建和内遵的大中项自逹一千多个、资金丶设备、原料都难以到位·按照遣个计割，「四五」计划时期三线地区国防科技工业的投瓷每年蓬25亿元，比「三五】计到时期又增加48%：全国新建军工厂700多个，投资210德，相当于建国二十年来国防军工建投资累计总数的140%·林彪集凹蓬要求搞「立完整的国防工业体系！，三年之丙全国要按「六大片丶四小片」布局宝现配套的「大军工计」·新建·改建、建工程同时上马，造成一方面资金、物资极度案张：一方面算量低劣、浪登董·

在吴法的控制下，1969年到1971年时期，航空工业薪开工的46个填自中：没有资料和设计的就多蓬36个，航空工业在三线地区投资：四五」计划时期经过调整仍然占83.2%。4许多企业选址不当；缺乏科学证，盲目开工建毅，长期不能投产，生产出的产品长期不能定型，造成丁重浪费·

在李作鹏大搞「独立完整的造船工紫证系1的指示下，六机部列入大三线「三五」计划开工的三个造船厂、一批造机厂逻在建设，他门又下令在九江丶宜昌地区新开两个大船厂、雨个大造机厂和一批配套↓1

段于俊主源：《凿代中国的航空工粪）{北京：中国社食科学出版杜11988}，真73。厂·1969年造船基建填目套4个，1970年猛增加到109个，1971年又增加到125个·但建成投产的项目很少，1971年计割收尾项自24个；结果只完成了两三个。由于分散力量，六机部1965年开始建的一套船厂，年年是重点，建了六七年，至1972年只完成50%。

进程过快过急集中表现在：许多顶目未进行资源、环境·产品的调查和证定型，就匆忙动工，提倡「逊计丶遵施工、遵投产」的「三遵经验，造成了重后果，一部分工程只好中途下马，有些则长期不能投产，带来了经湾损失·有数字表明，徙1966一1978年，基本建中损失、浪费及不能及时发撑经济效益的资金达三百多亿元，占同期国家用于三线建设投资的18%以上。42又有数字表明，按中华人民共和国成立后十七年百元基本建设新增国民收入的水平计算，1967一1978年因基本建设效益下降减少国民收人533.43亿元。43

（2）在布局方面，过分强调「靠山丶分散丶隧蔽（进洞）载备需要，忽视现代化和长期生要求，留下重损失和后患·

其中，影霉最大，也是后来争羲最大的是「靠山·分散丶蔽」原则。「文革1结束后一段时间，不少人将这个六字选址原则作为林彪的极左破壤大加批判。征事实看，追个原则最早是周恩来提出的。19%64年1月31日，周恩来主持的中央事门委员会在向中共中央和毛泽东的报告中提出：为了国防安全，愿该快地调整我国核工业的略布局，根携「葬山丶分散·隧蔽！的方针，建设后方基地·当时；只是街核工业的要求。「文革」开始后1966年10月中央工作会林彪的讲话中，把「靠山丶分散、蕊蔽」直接改为「靠山丶分散、进洞」，业徙此见于中央文件，许多项目盲目地要求「进洞」造成了懒重的浪费和不便。

在1972年全国计划会上，成都军区参课长茹夫-揭露：42

踏放鸣：（三线建设逑），《篇史研究》：1987年第4期43

赵德馨主编：（中华人民共和国经清史{1967一1984)》（郏州：河南人民出版社‘1989)·真193，194黄·吴、李、邱在国防建设上强斯事行·飞扬跋感·为所欲为·令人雉以容忍·在四川江油修建的高空模凝台，主慰工程本已定点，亚开始施工，凝于1972年建成。可是·去年7月间吴法患就到这襄·只了半个多小时的汇报，坐在望江楼上隔江一望·伸手一指，脱口就是一道命令：全部进洞【按照他的指令·要开塞一个长2882米、高21米·宽20米的大山洞，面积21335平方米·需明挖土石方3万立方米，亚且限定半年内建成·为了这佃洞·工地增加施工人员3800人·施工设儒400台。到今年11月底，催挖了17800多土石方：药店总工程支的6%：预计要到1975年才能建成

按葬山、分散·进洞！的原则，许多现代化工业企业速罐城市分散建毅在山满和洞穴襄，造成交通运输，生产管理、配套协作十分不便。如陕西汉中012基地，下离二十八个单位分布在三千多平方公里的两个地区七个新，其中一个企菜的生活区分散在六个自然村中。整个陕西省三绿建设中的428个填目，有368个分散建设在48个号裹·许多产品生产系统的主机厂在一个地区，科研实发机构、动力和材料供鹰、总装配在其他地区，长途倒趣，停工待料，致使成本高昂·如潜艇厂建设在长江三顿上游，每年有三分之二时间不能下水，人海试航选要通过三唤的急流鹭道，长途运输到东部沿海，十分困潍。“形势缓和以后，这些企事菜由于远离当地的经湾中心地区孤立存在，罗然也给当地的社会经济带来了新的面貌：但不能起到在更大经湾区域拉动一片·辐射发展的促进作用，不少甚至得不到相关经酒条件（如原料、能源、人力资源丶信息、市场）的支持，自身以存在。

以电力工业为例，文化大革命时期的三线建设中，在全选了三十二个火力发电厂，总装机容量543.4万子瓦，按照「维洞丨要求建毅·结果造成了数亿元的提失，普遍推婆了机组投产时间，加谢了缺电局面，亚且留下了许多覆耀的技术问题和生产运行上长期的困

程望主缅：《嵩代中国的船舶工粪）（北京：当代中国出版杜，1992） ，页9144

1难·有的工程地质条件恶劣，洞内潮湿，设备腐酸镇；有的凝电站设备摊在一个大坑内，发生事故全部被烧缀；有的片面强调分散，造成重複建，增大投资和负荷·如州给每个分散的厂都要建一个变电站，共计有二十六个35千伏变电站建在交通不便的山满丶岩洞内。5

（3）在经游效益方面，忽视经济规律和科学管理，片面强调载备需要和军事化管理，使得经济效益和配套水平·综合能力低下·

经济效益的低下，首先是三线地区国民经济结构安排的不合理导致的，即过分注重军事工业和重工业，轻视轻工业和农业·1965年至1975年，三线地区投瓷比例中，包括军事工业丶机械工业·治金工业的重工业估9%以上，轻工业极少。在重工业中，比例也失调，新建填目加工製造工业前期店绝大部分，探掘和原料工业考虑较少·这个不合理比例由于长期被忽视，到1970年代后期，使得整个市场和资金供求茅盾突出·一方面人民生活急需其产品又能向国家上缴利润的垫工业企业长期得不到罐大再生产的投瓷，另一方面国家花巨大投资的董工业企粪长期不能收回成本甚至需要藏续投资维持·

配套建设和综合能力差，是经酒效益低下的另一个原因，由于片面强调戴争需要和总体布局和产品缺乏统一、长期安排，许多生产线和产品只为军工服务，愿用方向狭隘，企业适应能力差，在国际形势缓和军品筛求减之后，不能及时转向民品生产，陷人能力开置浪费和资金紧缺的困境·

经济效益差的一个表现，是基本建设中固定资产交付使用率极低。

在国家对三线地区集中了空前的人力物力财力的情沉下，全国固定资产，

交付使用率是历史上最低的。 「三五」计勤时期为46.7%·低于一半，甚至比「大曙进」时期的62.2%下降四分之一，{四五！计荆时期路有好蒋，仍然低于「大罗进」时期不少。三线地区各省份又大大低于全国平均水平。国家投资最多的四川，『三五！时期只有35.5%，略高于三分之一，是中华人民共和国成立以来各个历史时期和各地区最低

张彬主编：《当代中厨的力工案》（北京：当代中国出版社：1994丨：夏59。45的。这不能完全用文化大革命的动干来解，因为同様在文化大革命的情况下，束部地区比全国水平只下降了2.9%，而三线地区下降了21.4%·显然·应该归咎于三线建设自身存在的种种经济决策问题。因此，当「四五！计划时期探取缩短三线建戟线丶压缩大批新建项目措施后，全国交付使用率便有了头著提高。

各个计划时期三线地区与全国基本建设固定资产交付使用率表

罩位：%特期: 1953 - : 1958B一119631

1976 -1966一

1971

1981

一. 范圈

1957

1962

1965

1970

1980

1985

1975全国

83.6

一71.5

87.2

59.4

61.4

74.6

73.8京部地区

73.781.6

69.258.1

68.986.6

57.7

"三线地区

77.1

67.662.2

72.3

72.446.7

55.8

H

r"+n".四川

55.8

76.11

57.3

35.5

50.5

77.362.4

一

++

--.冀州

74.779.2

54

43.682.6

46.6

82.1

.*.南

86.3

62.8

69.3

77.739.6

58.5

78

--陕西

=-70.9

-

44.468.4

104.8

57.5

60.5

80甘藏

72.6

57.8

****.57.5

45.9

58.2

63

68.1

青海

57.9

59.1

3570.3

·，

63.7

63.2

51.8

一

11率夏

58.5

一

53.484.1

·-

39.8

60.5

61.7

66.5

一湖北

69.3

81.484.2

41.3

54.2

75.7

82.2

r湖南

59

---95.6

67.2

-

56.4

56.4

66

66.2

.·

-河南

73.8

69.7

93.6

54.6

56.2

64.5

74.5

：山西

58.471.9

53.9

71.6

93.769.2

51.7

狂：本表根玻网家统计局固定资产投资统计司编：<中国固定瓷产投瓷统计年鲨‘1950－1995）》（北京：中国统计出版社：1997）·瓦178，179《各绸计到时期各池画药基本建设固定资产交付使用率》表计翼：东部地区包括北京·上海·天津·逊宰·河北·山原·浙江·江鲸·强建·广京十个省市·

{4）在文化大革命极左思潮影响下，不惜代价地片面追求政治目镖·用「革命加拼命！取代科学熊度：造成了许多不应有的重事故伤亡·生活安排留下殿重欠·

成昆铁路通车之陈，登立起一座成昆铁路烈士纪念碑，227个境头朝着山下的铁路，基座上刻着：「中国人民解放军第八师一九七零年七月建」·这谨是第八师，全长一千一百多公里的铁路沿线像这样的境笙，共有一千多座。1968年一个四千多米的隧道塌方，一下子就埋进半个排。1970年5月26吕，大凉山盟井满的铁二局414，408工程隧驻地被洪水吞没，巍百人和工棚区被席捲一空，抛到山下；七十多人死亡，断腿缺臂的园髓遍布沿岸。7月1日：当街著毛主席像的彩车按时通遥孙水河三号隧道时，所有的在场施工人员和家属都哭成一片。46陕西阳（平）安（康）铁路，是中国的第二条电气化铁路；全长358公里，修建中就有1512人受重伤，384人楼牲，平均每公里楼牲一人以上，代傻巨大。47

三线建设中，由于过分强调【先生产后生活！，宿舍很多都探用「乾打要」的简易土坯房，选有不少企业建在山洞中，阴暗潮湿，重影窖产品质量和曦工健康·学校、医院，商店等随乏，造成职工生活十分困，人心不穗定·三线建设的「三五！、「四五！计刻时期；非生产性投瓷比「一五」计割时期下降了百分之五十·企业投产以后，特别是1970年代开始注意解决生活欠眼，又被地理环境所迫，各个企业为了解决生活需要，都必须拿出资金建设「小而全」的商店、登院·学校等封阴社会设施，造成重复浪黄。

价管如此，三绿建设仍然为中国提供了奠定保障基的功用，罗然在1980年代国内对三线建设的评价曾经出现过否定的主张，但最后中共中央仍然予以了高度肯定。1991年4月22日，江泽民视察三线建设重点项目攀枝花钢铁公司、西昌卫星发射中心、德第二重型机器厂、西南物理研究院后说：当前国际形势来看，特别是海湾戴争之后，我们对三线建的重要性当有进一步的韶识。总的讲，毛主席做出的这个略决策是完全正确的，是很有略眼光的。1991年46

王春才主编：（中国大三线》（成都：四川人民出版社，1997），真242。47

何金铭等主编：《嵩代陕西简史》（北京：凿代中国出版社：1996），夏187·203。48

陈东林：《三线建：时期的西部髮》1月中央军委副主席刘华清在三线工作会藏上也指出：三线建设总的部署、布局和原则是正确的，是一个健大的戴路措施·征当前来看，特别是海湾戟争爆发后来看，都证明我们瑙去建设三线是数的，不能后悔。四「农业学大寨】压迫下的1970年代前期晨村

经济1周恩来调整藤业政策与「美业壁大案」莲动的强行推广

文化大革命时期，牢固店接中国履村的指导思想，是开展「霞业学大案]遵勤。大案是山西省昔阳县一个生产大隧，自然条件很差，被为山恶水：炎害不断。中华人民共和国成立后依靠集体的力，在幕支部春记陈永贵的带领下，发扬自力更生，龈苦蓄罔精神，劈山造田改造自然面貌，腰生产得到了发展·大案自力更生发展展菜生产的经验得到了毛泽东和周恩来等中央领筹的充分肯定，予以广泛宣傅，成为全国腰莱戟线上的一面红旗·

但是，文化大革命开始以后，在趣左思潮影窖下：大案由一个自力更生抓生产的典型，变成了一个紧跟政治籍要的展业线政治典型，其基本经毅主要是：在政治上狠抓隋级网争，大批「资本主羲」，大促社会主羲；不断地拔高生产关係，搞「淄渡」；鼓吹平均主羲，取消按分配·大寨原有的基本经验自力更生丶苦誓网，大搞庆田基本建毅，韩部参加生产蒡动等反而成为第二位了·

由于文化大革命的干捷、破壤：1967年至1969年中国藤业生产出现了下降和停滞的局面·全国履粪总产值三年平均为642.5德元，比1966年的640.9亿元基本上没有增长·其中1968年选下降为634.5亿元·全国程食总产量1968年减为20906万懒，比1966年21400万喷下降2.3%；1969年雕然路有上升达到21097万：但仍低于1966年的水平·全国棉花总产量1967年和1968年雨年产量徊不前，1969年比1966年减产11%。49

1969年中共九大后，全国形势渐超稳定，中断了雨年的全国计划会羲召开，要求大力加强和发展展业。1970年8月下旬至10月初，国务院在大案和化京召开了北方地区农会裁，这宝际上是一次全国晨莱詹羲·食第一臂段在大案、昔阳参观学习，9月1日会曦转移到北京继续行第二臂段，主要是开展「革命大批判！，总结和交流各地：业学大案」的经。9月14日，会进人第三臂段：著重分组论实现（全国展粪发展箱要）的措施和各填村经薄政策间题。12月11白，中共中央正式批准下发了（国务院关于北方地区腰业会藏的报告）。

会藏提出，【四五！计刻展菜发展的蓄门目标是，盏快扭韩南耀北遇的局面，董现全国鹿业发展（网要）提出的各填指标·会重申（履业六十条）中刷于人民公社现臂段的基本政策仍然适用：必须续徽执行；展村人民公社现有「三级所有丶隧为基碳！的制度及自留地制度：一般不要爱动·会曦重申了周恩来在第三届全国人大上概括的三句话，即学曾大寨持无产臂级政治街师，毛泽东思想领先的原则，自力更生、藜苦膏闲的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格；指出决不能照莎照搬大案一些具髓的经管管理和生产技铺上的经验，

数当时后菜壁大遵勤中的一些地区搞「第过渡！的错做法起了抑F

制作用：会罐选前形成了（第四个五年展案发展到的设想）：推动鹰业生产的发展。各地在员徽北方地区展业会识的精神中探取了一些措施：滴当剂小作为基本核算单位的生产隧的模，禁止一平二调；恢复勤定额管理和评工记分制度·小包工制度：在抓紧耀食生产的同时，开展蔑·林·牧丶副丶渔业多种经管；刹住淀收自留地之风；探取措施鼓脚社员的家庭猪等等。

1971年林彪事件后，周恩来主持中央工作·当年12月26日中共中央发出由纪登奎起草的（关于村人民公社分配问题的指示），针

朱兼等主编：《营代中副的晨》（北京：中国社会科学出版社：19921：页268”49对时艘村存在的「分光吃盏」，集髓增产个人不增收；分配不兑现·及动计酬上的平均主羲等现象，强调指出：愿在发展生产的基碳上逐步增加横累：公共累不要一下子增加腿多，要使民在增加生产基上增加个人收入；口程分配要做到有利于调动最大多数社员的极性；要持「按分配」原则，学习大寨的努颠管理方法要征宝隙出发，不能生搬硬套·提出：要注意业的全面发展，不能把的政策允许的多种经管当做资本主羲去批判·这年，中共中央决定滴当提高花生·油菜籽、芝麻、大豆等部分油料、油脂和糖料收购价格：发出（于维续实行程食徽购任务一定五年的通知），约正一些地区购过头种的错，蓟鼓脚展民增产种食和多种经管起了横极作用，1972年起，《人民日报》发表了多篇落查展村政策的社论和文章

周恩来一直在努力树立大案这面庆业戟线红旗，但对大寨狠抓级门事来搞生产，他是有保留的，曾多次说：「我就不相信，革命抓好了：生产就会自然上去。」1970年2月13日他在全国棉花会曦上：“大寨经验在山西滴用，不一定在河北，江苏蔻用。」S01971年5月，他又，学大案经验，首先学毛泽东思想，要实事求是；第二是学自力更生的精神；第三是学先公后私的精神，1974年3月，周恩来在舆外国客人话时指出，人民公社成立十五年了，在一些地方遵有极左现象：如取消自留地，不准社员家裹羲猪、羲，使民的极性受到影磐·此外，学大案也要注意实事求是，因地制宜，现在大寨是二级所有，如全国都来擎就很不利。51

根据周恩来的指示，有部门也探取了一些纠正极左错的措施，1972年8月蔑林部提交（关于腰村人民公社政策落宣情沉的调查报告：：指出有些地方仍存在一平二调·瞎指现象，努动计酬中的平均主羲现象遥比较普遍，对社员家庭副业干涉过多的事情仍不断发50（周恩来年（1949一1976】），下卷：夏349。5 1（周恩来年错（1949一1976)），下卷，夏657。生，有的地方过渡·没收自留地问题仍没有解决·但是，在文化大革命总的错路线控制下，周恩来的这些努力是无力改变展村极左趣势的。

1970年全国北方业会识就暴露了这两种指导思想的衡突。会推广业学大案经验时又提出：要学曾昔阳建设大县的经验：抓住隋级门争个网，开展路线门争，首先解决社隧领导班子间题。会期间，《人民日报》发表社（农业学大案）指出：「只有抓住隋级网争不放，才是抓住了推广大寨经验的要点。」此后，全国展村再次掀起了「蔑业学大寨」的热潮，重点是推广建设昔阳式的「大案县！。1973年5月至8月，《人民日报》，《红旗》杂志编辑部相继发表了（发展业的根本问题在路线）、（种田人离不开基本路线）等文章，要求继续狠抓「隋级门争」和「雨条道路、雨条路线门争」。一些省、地，县领导机关纷纷派出工作隧到重点社隧开展「业的基本路线教育」。1974年3月7日，《人民日报》发表大寨蒸支部文章（大莱之路就是门争之路），影射攻擎周恩来1972年组织的批判「左！活勤是「一股复辟倒退歪风」，说大寨「顶住了资本主羲复辟的反动思想1。8月31白，《人民日报》发表新华社记者文章（无产臂级文化大革命促进了昔阳县的展学大塞遵），颂扬「大寨不是一个生产典型，而是所有制变革以后：农村如何续革命的一演旗！。9月19日，《人民日报》发表题为（深刻的变革一大寨意形熊岭域裹的革命）的文章，说：由于大案善于在思想意识形熊域进行「深刻的革命」，因而「识别能力高，门争精神强，经常有个新套套！。

在这檬的背景下，各级省、地、县领导部门罐续派遣工作隧，到「重点社隧」助开展「基本路线教育！和「业学大寨」运动，继搞「以臂级门争为纲」·通过「学大案」运动，对农业丶村·民探取了一系列平均主羲的极左政策·

{1）大搞「过渡」，衡率蔑村人民公社「三级所有，隧为基键」体制，昔阳县普退实行大寨大隧以大隧为核算单位的做法，成为全国「学大案］的一填重要内容，部分地区起了社饼隧的「遇渡」风。据北京、山西丶河北、上海、江苏、浙江等11个省、自治区丶市的统计：1970 年以大隧为核算单位的由 1962 年的5%上升到14%，山西省大多数生产隧已经合供为大隧所有制，浙江有四分之一的社隧已经遇渡·这种盲目追求「一大二公」的做法，将原来由于生产条件、经济发展不平衡形成的弱隧、富隧，在分配上拉平，宝际是剪隧「共」了富除的「产！，既猿害了富隧的利益，伤了社员乾部的精极性，也没有调翁隧的精极性，结果是「共同箕第」。

（2）大搞平均主羲，批判「工分街师」丶「物蜀刺激」，破壤「按.劈分配」政策·覆业部下发的（学留大案努助管理经现场会纪要）要求徽底批判「工分街师！，「物寅刺激」，推广大案按「政治思想]工分，按「工分不忌殊」原则缩小社员之间因努力，动熊度，技衢、霞就大小不同的工分差别的经毅·有的地方，白天辛苦干一天的蔑民，遥不如晚上动嘴巴搞搞批判的人记工分高·这-时期，山西丶上海、天津丶山东等地已经有百分之七十以上生产隧，广东、广西·河北·陕西·黑龙江等地已经有半数以上生产隧寳行了罐管理经，被社员种之为「大概工，，造成平均主羲恩想重：「出人不出工，出工不出力，出力不出活」的现象普逼泛鲨，挫伤了社员的动和壁智技街精极性·

（3】大摘[割资本主羲尾巴蓬动，敢消自留地和农村集市贸易，甚至消减社员家庭副业。一些地区提出「多一分自留地就多一分私心」、「自留地种得好就是私心重」的批判口号，解决「三自留}（自留地丶自留时间·自留人）和『三争」（自留地和集体她争季节、肥料、努力）的问题，大砍自留地，有些地区甚至乾跪取消了社员的全部自留地，收归集体所有·这种做法侵害了社员的利益：给他们种植家庭生活用菜和经济作物造成了极大不便·农民到集市出售自己生产的蛋、蔬菜，都被扣上「资本主羲自由市场1的罪名，大批村集市贸易被勒令取消，自发进行交易者遭到批判和没收·按牌倾计算；1976年晨村集市贸易副牵品成交额占农民出售恩副产总值的比重，由1962年的21.4%下降到10.8%·奥此相封，毛遗新在遂宰选发明丁一个哈尔套「社会主羲大集」的经，通遇人为地做假，树立了一个集体交换，发扬「共产主羲风格」的虚假典型。一些地区探取命令手段，强行规定社员饲家禽丶家畜数，甚至提出「头不许超遥人头」。如广东东莞县黄山大隧，有一千三百多人，集体善了一千六百多，被杀得只剩四百多复·选有的地区揉取抄家瓣法：没收家庭副业财奎，之为「割资本主羲尾巴」，「堵不住资本主羲的路，就蓬不出社会主羲的步」·江苏省在1962年对副产品有250种樊售：到1970年只剩下4种。2农村副业在蔑业总产值中的比重，1971年由1966年的6.1%下降到2.7%。53家庭副业的重萎缩，不懂影额丁社员的生活，而且使城市人民生活和出口贸易都受到重影馨。

野火烧不盏，春属吹又生·就在极左的主体思路控制全局的时候.，仍然存在一股悄然生长的「逆流」一一农民和展村基层乾部暗中努力突破现有的腰村政治经济管理体制，求得生存发展·达种「逆流得以顽强地植根于庆民中：根本原因是国家的计划经潜没有给予农民基本的生产和生活安排，他门只能依靠自己来解决温鲍，文化大革命对计割体制和管理制度的破壤：也为这种思路提供了客观的生长灭缝。

1970年8月北方地区后业会曦反映：各地蔑村都有一些自发的「资本主羲！倾向·如陕西省就有十一种，包括：襄鹿经商·副业单乾，自由种植、开荒，广大自留地，组织地下包工隧等，1972年周恩来主持中央工作，在强调落实展业政策的过程中，这种思路开始拾头。一些地方利用抓按筹分配丶生产定额管理，搞起T「三包！，「四固定」、「五统一」，有的发展成了包产到户，例如，1973年，江苏省的建明、大整、东台·射阳，阜甯五个县，广东省海南岛的七个县，贵州省被调查的十五个县中的十三个县（蔬省有些生产隧秘密分田到户，已有五年到十三年的历史）：都发现有搞包产到户的生隧，其中广东海南岛七个县中包产到户的生产隧店2.9%·甘萧省康乐县、福建省吾江县、四川涪陵县·浙江省平阳县也都存在分田单乾现

全函新割会筋报， 1972年1 月26 日。52

郑有责：（「文化大革命」时期晨案生波动及其勉因探析）：（当代农史研究）‘53

1998年第2期。象·除此之外，不少地方搞了包奎到组丶包产到户。这些现象在江苏·广东等省也都存在，54

大案精神的推，在一定围也确曾产生过极影，最重要的是1970年代初期掀起的兴修水利·改造腹田的蔑村基本建设高潮。

作为实现「四五」计案发展规割的主要措施之一，1970年北方地区农业会提出了「下苦工夫：大搞田基本建设」口号。全国农村开展了治山造田丶治河修渠的大摘田水利基本建运动：取得丁一系列重要成就·在翼修水库，引水治河，改善田条件方面：长江中下游水利建设取得重大成续，奥建了荆江汉江分洪等工程，共建成五百多座大中型水库；全面治理黄河取得重要进展，批辖了黄河履史上：三年雨决口1的险蔻局面；治理淮河共开挖11条大河道，建成三十多座大水库、雨千多座中小水康，灌溉面精相当于1949年的五倍以上：根治海河治理了子牙河等五大河系，排洪能力比19%63年提高五倍：大规模治理避河建成水库220座：灌溉面旗由63万增加到1100万·在打井抗旱，舆建水电站方面，这一时期也取得了重要成就·振统计，1977年全国腹田灌溉面积蓬70000万：比1965年的49582万增长41%，平均年增长2.9%；1977年全国机电排灌面横逹43167万：各种水电站机电总装机容量达4289千瓦，分别比1965年的12140万敏·667万千瓦增长355.58%和643%： 平均每年增长11.15%和16.8%：1975年全国机井数达181.75万眼：比1965年的19.42万眼增长935.89%，平均每年增长25%。55

展田水利和排灌机械的发展，增强了中国的膜田灌溉和防涝抗旱能力：为震粪持续丰收提供了保证·以全国受炎面积基本相同的1976年舆1965年相比较，成炎面馥占受炎面积的比例由1965年的53.9%下降到1976年的26.9%·其中水淡由50.3%下降到31.7%：旱炎由59.5%下降到28.6%。5这些农田灌溉和排涝筷件的较大改善，

张神根：（一九六六至一九七八年骏展晨业三种思路的动轨跤》：《中共案史研54

究），1998年第5期，

水利电力部编：（中国蔑田水利）（北京：水利复力出版社：1987}，真25－43。55

盈家统计局编：《建国三十年国民经济统计提要》+1984；74。56为1980年代村联产承包责任制下的个体经管方式抗票旱涝炎害的侵赣：提供了重要的保证，尤其是1980年代国家对展田水利的投资相对较少，在一定程度上是1970年代的投资在发挥效益。

但是，在文化大革命的特殊历史环境下，这次农田基本建高潮也带有重偏差·首先，把大寨劈山造梯田，单一发展腰业，在展业中又单一发展食生产的基本生产方式，被作为唯一效法的典窥，而不幅员速阔的中国南方和北方、平原和山地、经济作物和耀食作物丶少数民族地区和漠族地区种植特点和自然条件的差巽，盲自开展「移山造田」、「填湖填海造田」、「菜种耀」、「经济作物上山」等大规模活动，使原本正确的生产经验也走向反面·其次，不顾各地经济盲力，开展「大会戟】和人海术，不讲经济效益和科学技术，长官意志横行，使得一些地区耗费了大量人力物力，社员疲微不堪，收效甚微·再次，有些地盛，达反保持生熊平衡的自然规律，带来了不良后果。如湖北原有千献以上的湖泊1066个，总面楼83.3万公顷，由于围缀造田及筑璃建啊使水位降低，到1977年只剩下326个，总面精20.26万公顷，减少了76%·各地著名的大湖泊如洪湖，洞庭湖、鄱阳湖、太湖，滇池·马梁繁海等在瑄一时期都遭到不同程度的破壤·57捷成为中国1990年代长江·嫩江·松花江等流域频素发生洪涝淡害的一个重要因索·

1970年代前期，中国农村进人了由动乱向相对有序过渡的臂段，然在一定程度上也落实了文化大革命前一些经济政策，但业没有走出「左」的阴影，要求各地展村照搬大案的「政治经验」和具髓做法。这一时期，展类生产在勤蓝中仍然取得了发展·

1971年然遇到比较重的自然炎害，全国蔑田受炎面横逹3105万公顷，成炎面横逹745万公顷，但是履粪生产仍然获得持续增长。奥1970年相比，全国度业总产值达1051.3亿元（按1970年不疑价格计算）增长3.2%。食总奎量逹25014万，增长4.2%：登上S7作兴：（征圆湖造田到退耕渔〉，《嵩代农史研究》，199?年第4期。了5000亿厅的新台臂。经济作物中，油料总产量增长9%，茶莱总产量增长12.1%，烤烟産量增长14.8%。但棉花、黄红蕨丶糖料和霆都不同程度地减产·生猪饲姜量（全年出横和年末存橘数）逹39833万头，增长20%；水产品总产量增长9.8%·1972年由于遭受了1962年以来所未有的购重自然炎害，受淡面馥逹4046万公顷，与1971年相比：全国程食总产量减少3.9%，但仍比丰收的1970年略有增长；经济作物中的油料·黄红蔬、驾螨、茶叶、糖料、烤烟，水果等的总产量都有不同程度的增长，但棉花缴缝减产，德产量下降7%；大牲畜和生猪的年末存横头数分别增长0.4%和5.3%；水产品总产量增长9.9%·1973年，国家增加了对腰装的投入·国家财政支援覆业资金比1972年增长30.8%，遵到85.17亿元，钻国家助政德支出的比例由8.5%上升到10.5%·展业生产条件进一步改善，翼1972年相比，年全国覆业总产值达1126.5德元；增长8.3%；程食总产量逹26494离顿，增长10.2%；棉花继产量逹256.2 离嘴；增长30.8%；油料·黄红苏、糖料·烤烟、霆兰·茶叶等经济作物获得不同程度的增产；水产品总产量增长2.3%·1974年，中国的感·林、牧丶副、渔业生产持续增长·奥1973年相比，全国腰业总产值蓬1165.8亿元；增长3.5%，主要履产品中，粮食总产量逵27527万，增长3.9%；油料继产量蓬441.4薄，增长5.4%；而棉花、糖料丶烤烟的缚产童分别下降 4% 4.7%和 3.9%。生猪存橘头数略有上升。582美村社隧工业在奕缝中悄然奥起：

1962年中共中央制定的（爱村工作六十条）根捷当时蔑村大瓣工、大炼钢铁造成的重浪费后果，及国家粮食极度缺乏的默况，定展村社隧一般不搞工业·造个规定直到文化大革命前期一直在格遵循·但是，毛泽束在「五七指示」中已经提出了要求村「以58《当代中函的农华》，贾278一287。

?为主（包括林、牧丶副丶渔），也要兼学军事丶政治丶文化；在有条件的时候也要由集体瓣些小工厂上的说法，虽然因为文化大革命的政治、经济动温在展村未能寅行，但理上已经给「狡猾」的履民出现了可乘之机。

1970年代初期，腹村的壤境出现了需要而又允许社隧工莱（主要指腹村公社以下的集髓工业）发展的环境。首先是鹿村人口的持续增长，人民公社限制人口流动的制度，使一些农村地区尤其是沿海人口密集省份的藏业务动力出现多馀，人多地少的矛盾日益尖锐，多馀的人口急尊找出路·其次是国家号召实现腰业机械化，但又拿不出较多的资金予以扶植，只能允许一些蔑村地区企业自己撰大生产解决·再次是城市国有大中型企业由于文化大革命勤效益始终不高，不能满足城市和庆村的产品需要，市场出现了较大的缺口·最后：征1964年、1969年开始的三线建设和下放企业遵勤，使得大批工企业或者逗移到偏速腰村地区，或者下放给地，县一级来管理，增加了震村地区的瓷金和设备使用耀力·隧着开展这些建设和遵勤及兴辩五七乾校」、知识青年上山下乡，一批科学，文化丶技人才流向农村地区，带来了舆办企案的知藏力量和市场信息，

最根本的一条，当然是腰民自身利益的动，他们徙长期的工业产品价格剪刀差中，征没有国家计划供给工业产品和生活用品造成的困苦中，看到了发展企业可能带来的巨大好虚，而逐潮试图脱千年种地摘饭吃的束缚。于是，徙1970年代起，因地制宜，不需国家投资的社隧集体工业以毛东1966年提出的「五七指示」中「亦工亦蔑」的设想为理依接，在爽缝中龈地走出了一条路·

1970年全国北方地区蔑业会识提出：为了实现农业机械化，要求大瓣地方农机厂、农具厂以及与粪有的其他企业·这一指导方针给被捆绑在单一农业上的各地晨村提供了「红头文件」，江苏丶浙江丶广束等历史上有傅统手工业的省份首先行动起来，纷纷创瓣各种模的农具·油加工、建材丶编綫·服装等社隧工冀。以江苏省为例，社隧工业总产值1975年已逹22.44亿元，比1970年的6.96亿元增

长2.22倍，平均每年增长20%以上。社隙工业在全省工业总产值中所，?"+沾比重：由 3.3%上升到9.3%。59 这些社隧工业的特点是：围腹业瓣工业：工业为农业服务：为城市工业加工服务；就地取材，就地生，就地销售，适应了当时农村较低的生产力状况，因而具有很强的生命力。即使在文化大革命的动乱中，许多城市工业纷纷「停产革命！，多数社隧工业仍能窒持发展生产·

在极左思潮的影馨下，发展社隧工业也被指摘为「摘箕本主羲」，「挖社会主羲角」·「一打三反」连动将其视为「国家计划的空子」，投倒把！，一些社隧工业因此而天折，但在广大覆村社员干部的抵制下，多数仍顽强地生存下来，亚取得了较大的发展。

1970年代中期，部分了解晨民疾苦的中央领导人对社隧企业的韶识开始有了大的转髪。1974年12月，时任国务院副魏理的华国锋看到湖南省社隧企业局的雨个材料，写信指出：「社隧企业有如端漫的山花，到处开放，取得了可喜的成续。」他要求加强苏的领肆，依靠群累，全面规划，「社隧企业就食由无到有，由少到多，由低级到高级的不断向前发展」，60《河南日报》1974年12月15日登载了一篇题燕（光明灿的希望一童县回郭镇公社团后业瓣工业，瓣好工业促蔑业的调查）的报导·浙江省永康县人民银行韩部周长庚等人受此鼓舞，1975年9月5日写信给毛泽东：建藏改爱1962年中央湖于公社工作：六十条！中社隧「一般不瓣企业」的规定，积极发展腹村工业；为村剩馀务动力葬找出路，9月27日，毛泽束看了周长庚等人的信后：批示给部小平：「请考虑，此三件（两封信及一篇报导）可否印发在京各中央同志，！小平根擦毛泽东的意见，以中共中央名羲印发全国县，团级案委参照执行」。610月11日，《人民日报》以<伟大的光明灿斓的希望）为题，发表了河南省翠县回郭镇公社发展社隧企业的调查：业在编者述中号召各地要「满腔热情地支持和瓣好社陈工业！·指出其发展方向主要是为农业和人民生活服务，有条件时59

莫遵人主滨：（江苏御镇工业发展史》（南京：南京工学院出版社：1987），真140。60

马谋三主滨：《当代中国的郑镇企粪》（北京：当代中国出版社，1991），真55·61

<建国以来毛泽东文），第十三册：页470·也要为大工业·出口服务。要求各级领导探取极措施，加以扶植。此后，社隧工业得到了更快的发展·

1965年至1976年期间，按不价格计算，全国社瓣工案奎值由5.3亿元增长到123.9亿元，在全国工蓑产值中的比重由0.4%上升到3.8%。62全国社隧企冀到1976年底，已发展到111.5 万个，工业总产值243.5德元，其中社瓣工粪产值比1971年增长216.8%·社隧工业的发展为业机械化，展田水利事业提供了有力的支持，逐吸纳了大量展村剩馀劣动力，使蔑民增加了收人，初步改爱了村的经济结构。更长地看，客观上遥为1980年代乡镇企业的大发展弹备了一定条件·社会经溶学家费孝通调查后说：

十年动胤·全国遣劫难·然而在吴江、在苏南的农村·在一定意义下欲可以说因褐得福·社隧工业正在这时驶处逢生·发展了起来·所以有人说社陈工业是「礼世出英雄」·对此我起初颇党意外·后来穗了一些社陈工离的开辩发展史·才了解到大城市襄动刀动枪地打派仗·轻部、知藏青年下放插隧这两件使城复人或许到现在运要做恶事的事情，从另一面来看·邻成了农村小型工业

与起的必不可少的条件。63文化大革命中翼起的这些地方和社隧工业，不少成为改革开放时期乡镇企业的健秀典箍·河南新乡东街五隧的道路是一个宝例，

1972年，女青年刘志华接任河南新乡县小冀镇东街五隧隧长之曦，当时该隧共有72户，360馀人，集体家当只有250耕地，人均懂0.7地，固定资产是三间草房丶四头牛、一辅马车-，邵欠有8000元债务，全隧温间题速未解决，生活极为箕困·但这个地区自古以来就有经营企业副业和小商业的傅统，于是刘志华带领村民走出了一一条新路·第一个隋段以为主，兼萱副业·最早的副业是打草，1974年用雨年时间就解决了温，奠定了瓣工业的基·第二个臂段以工业62

医家统计局编：《中图统计年{1983)>（北京：中国统计出版社，1983）·夏214丶215*

寰孝通：《行行重行行》（银川：甯夏人民出版社，1992】；夏24·63为主，农业为副。五年内着力发展农副产品加工业，到1979年便实现，脱贫致富·隧裹有三十台打草机器，集体积累流勤资金五万馀元，又创瓣了石棉瓦厂、玩具厂·被面厂，腐竹厂·最后以腐竹厂为龙头，建立罐头厂丶豆晶厂·纸箱厂等十馀个厂·到1990年代，该村已经成为题名河南的展工商聊合企装。

然而，在1970年代社隧工粪像这檬能狗较快地得到发展的例子不普造，其他地方为其胶未能发展起来？孕者曹锦清经越调查后得出的结是：首先缺少一个好的带头人，肯为集髓致富而檬牲个人的更大发展·这些典型，是现代型科磨组綫和以傅统伦理相维繁的集体组绒，只有在中国傅统文化内才能释放其真工的含义兴力量·遍种法有一定道理，但是，在当时的人民公社集证经营体制和「壁大赛1的模式控制下，鹿民个人经商或辨企业的可能性等于零，业不能用震民需要「『别人！来替他们识亚宝现他们的共同利益」4完全解释所好的带头人，实陈也就是默支部能否突破极左的观念和当时的政治束缚·总起来看，当时中国农村的主胆思路是依靠「星大案」解决晨业问题：在政策上役有大加提倡社隧发展企业，默许多于号召·因此，1970年代这楼的带头人肯定是属毛麟角：廊且要冒极大政治属·当时多数社隧企业只能在强制和自发的两种缩小城乡经济差别识的爽缝中扎，终究不能解决根本问题。

五摘大引进和大援助的雨个对外经湾热潮1向西方大规模引进技术设备的「四三方案】

1960年代初期，苏联单方面撒走专家、中断经济援助，中国和苏联东欧的经济贸易交往急剧下降·其后，毛泽东曾考虚摘大同资本主

曹部清：《黄河遗的中国：一假昊者封乡村社食的飘察奥思考）（上海：上海文出64

版社：2000)，氮447+羲国家的经济交往，引进先进技术设备。他对法国员代表团说：「我们反对资本主羲，你们也许反对共产主羲·但是，证是可以合作。『使雨国间在商粪上丶在文化上互相往来。希望你们把甚禁莲略物资也反掉。」「我，总有一天会突破这个缺口。」“他甚至提出：我考愿在一定时候，可以日本人来中国瓣工厂丶开碾，向他们学技术。6但是：由于中国与西方国家关係的持续繁张及文化大革命的发动，这想一直未能实施。文化大革命的前三年，中国对外贸易在批判「崇洋媚外」棍子的打下，濒临开自守状况·

早在1970年，周恩来就曾着手部分清除外贸领域因文化大革命造成的极左错，为恢复正常外贸工作创造条件。3月17日：他批锐：「你们提，对进口的东西要『一批、二用、三改］：这不对。买就是要用，不用，你进口乾甚？要调过来，改成『一用·二批，三改』·如果进口的目的是为了批，那有多少东西要进口啊！」610月12日，他又属批评那种在外贸中搞极左宣傅丶要求外国商人承中国政治立场的做法说：「贸易就是贸易，商人就是商人：资本家怎座能把我们的『精神』拿去爱『物质！呢？！他遥耐心解释说：「现在镶这些人赞进来做买致，他们赚了钱，但我们国家强起来了：得到了好处。」6由于林彪、江青集围当时遥控制着很大权力，周恩来的这些努力未能收到明成效：

至1970年代初，世界经湾形势发生丁较大化·西方资本主羲国家面临着新的一轮经湾危机，苏晰·美国事蒋世界莉权的活勤遵到愈来愈多国家的抵制，原有的社会主羲和资本主义阵营两大经漓体系逐渐鑫向解体，代之而起的是发逹国家和发展中国家之间日益增多的经济往来·1973年，长逹二十八年的以美元为中心国际货常体系崩，即是其标之一·另一方面，随着中美关係缓和，中国重返联合国·

中华人民共和国外交部·中共中央文就研究室编：（毛东外交文激）（北京：中央65

文默出版杜·世界知罐出版社，1994〕 ，真520

毛瀑束穗取工交会情况髓报时的讲话：1964 年1 月7 日。66

周恩来接见全圆计制会藤代表时的话， 1970 年 3 月 17 日67

周恩来在奢查外置部核心小组报告时的指示 · 1970 年 10 月 12 日 *68大批西方国家纷纷与中国建交，打破了美国阵营长期以来对中国的封锁。中国国内在林彪事件以后，开始批判和正部分「左」倾错，为中国广大对外经济交流创造了有利条件。1972年2月，毛泽东邀请美国总统尼克松葫华，他抓住这个契机，备开拓对外经济工作的新局面·藉这次话批判了文化大革命中对外贸易领域开自守的错做法，他对尼克松说：「你们要搞人员往来这些事，要搞点小生意。我们就死也不肯。十年，说是不解决大问题，小问题就不乾，包括我在内·后来发现逻是你们对，所以就打乒乓球。」6在中美上海公报中：双方同意为遂步发展两国间的贸易提供便利·1972年春季，中国首次邀请了四十二名美国商人参加中国出口商品交易会。

于是：主持中央工作的周恩来，翼季先念、余秋里等人开始鼠图打开数外经湾工作局面·当时，国内因文化大革命勤影生产，加之棉花款收，棉布供应持续累张；化肥生产也长期跟不上展业发展斋要·有大缺口1971年毛泽东巡视南方时，魏到服务曼说为买混纺簿子排了很长时间隧，曾说为甚胶我们自己不想辨法多搞一点·这看似无意的一句话被周恩来抓住，作为对外引进突破口·1972年1月，李先念取了余秋里根携周恩来指示召集国家计委及工，燃化、商紫、外贸等部委负贵人研究后的汇报，决定抓住西方瓷本主义国家在经湾危崴中急于寻找出口市场·商品价格较低的有利时机，针对国内需要：进口一批成套化、化肥技术设催·1月22日，李先念，纪登奎·华国锋联名向周恩来报送国家计委（关于口成套化铁·化肥技设备的报告）：建曦引进中国急需的化铁新技卫成套设备四套，化肥设备二套，以及部分关键设备和材料，约需四亿美元·他们同时指出，进口这些在国外技术较新的设备也是「根擦国外经骏：必须大力发展石油化工，把化藏·化肥工业搞上去」的需要·这些设备投产缓：一年可以生化铁24万（相当于500万棉花，而耐用方面，比棉织品高矮倍），化肥400万頔，所需的石油气、油田气丶石油原69（毛深更外交文趣3：夏595料，在国内也有保障。72月5日，经周恩来批示呈报，毛泽东圈陨批准了这个报告·

随后，周恩来等人以此为突破口，将街外引进交流规模进一步大。5月5日，冶金部申请徙厨外进口1.7米大型钢板冷朝机后，又建同时进口配套的热电机·这是国内钢铁工业长期以来急需的设备，在1965年的「三五」计到中就已经作为弓进填目，但文化大革命中江青集团藉口「自力更生」拒绝进口，要上海自己研载，趣耀製造不出来，造成钢铁工业刺钢能力不足，钢材品种不配套，最重影额了经济建设的发展。8月6日，国家计委根据李先念批示，正式提出丁（于进口一米七连式虱板机问题的报告），估价约4亿美元。8月21日，毛泽束丶周恩来予以批准。11月7日，国家计委再次提出（于进口成套化工设备的请示报告），建罐进口6亿美元的23套化工毅备。周恩来圈批准这个报告的同时，文要求将总额33亿美元的另一进口方案送他合饼考虑。他不懂看到眼前的急需，而且在为将来的发展打算，弹探取一个大规模的一揽子引1进方案。

在1972年引1进一系列填目工作顺利行的基键上，1973年1月5日，国家计委向国务院提交（于增加设备进口丶摄大经酒交流的请示报告），对前一臂段和今后的对外引进项目做出总结和统一规剩·报告建謢，利用西方处于经济危机，引1进备对中国有利的时机，在今后三五年丙引进43亿美元的成套设备。其中包括：13套大化肥、4套大化缀、3套石油化工、10个烷基苯工厂、43套综合揉煤机组丶3个大电站·武钢1.7米车机，及透平缩机、燃气输机丶工业气轮机工厂等项目·报告逻建，由国家计委及各部委组成「进口设备领导小组」，「像第一个五年计期间抓156进口设备那样，繁紫实宝地把建任务抓紧抓好，盘早投产见效」。7170

国家计剂革命委员会关于进口成套化潍，化肥技术设备的报告，1972年1月 22 日。71

国家计剂革命委员会关于增加设备进口丶馈大经济交流的请示报告， 1973 年 1 月5日。

这个方案被通为「四三方案」，是1950年代徙苏联引进156项工程后的第二次大规模引「进计割，也是打破文化大革命时期经济贸易领域「关自守」局面的一个重大步骤。以后，在此方案基上，又睦续追加了一批填目，计划进口总额逹到51.4亿美元。利用些设，通遥国丙自力更生的生产和设改造，翼建了26个大型工业填目，总投资额约200亿元·到1982年，26个项目全部投产。其中投资额在10亿元以上的有：武钢一米七轧机丶北京石油化工总厂、上海石油化工总薇一期工程丶遮阳石油化缓厂，黑龙江石油化工总厂等。

{四三方案」的批准实施，带动了对外引进工作的全面发展。在国务院领遵人的精极努力下，又果断地推行了开拓整个封外经济工作新局面的部署。徙1972年起，中国的外翼丶金融及与之有关的其他经湾领域，出现了一个建国以来对外引进技循设备、开展经济交流的第二次高潮。

在引维国外先进技衍设备方面，除「四三方案1的主要填目外；重要的引进填目邀有：美国引进彩色额像管成套生产技填目；利用外贱贷款购赏新蓄船舶，红建遵洋船隧；购实英国三文戟飞机，增强民航遵输力量等。1972年9月，国家计委成立了进口技衍备领导小组，负宝番查进口设备和综合苹衡及长期计封接工作，遥组绒有部委派出多个考察小组，到国外考察检查进口设备·同时，在国内恢复翠瓣先维科技国家的技术贸易展宽会，学习吸取国外先维技术·

在制定研究利用外资的略指导思想方面，周恩来等人顶住江青集图的力，进行了苦的工作。这一时期周恩来的一个重要思想，是开始注意台满设立经济特区，弓进外资的做法·

在中国大陵陷入「文革1混乱之时，包括台湾在内的亚洲「四小龙」开始了经鸿起飞。周恩来注意到了这一情况。1972年4月他接见广交会代表时，韵问了台茂产品加工出口情况，感概地说：为基胶台湾能摘，我们搞不了？我们这样伟大的人民，出口才比台满多十德！值不得骄傲·1973年6月29日他接见美国银行家洛克菲勒时，颇具意味地：通过两国银行来推动两国贸易的发展，这是一个有效的渠道·我们过去不会运用银行。······我很直率地说，这一点我们还不上台湾的家淦。·……….·他对做生意·搞贸易有那磨一套。………·引谯美国丶日本和其他国家的外资·进口原材料，然后加工，专门供出口·他爆在台湾高雄割了一个像香港一样的自由港，不收税·这样：台湾的贸易额就大了。"·原来我很奇怪：它的贸易额为甚这座高？一查，清楚了。它吸收一部分外资，这部分外资当然是支持它的·而且你知道，台薄的务动力很便宜，比香港和日本的逻便宜，“10月31日至11月3日他和澳大利亚总理惠特拉姆会时：又重提说：蒋介石在台湾省有一个高雄港是自由港，没有税，吸引外资带着原料去建厂，利用台湾的廉价努动力、务务费，然后把商品回销外国·造样吸引很多外资到台满去投资。713

然，周恩来已经在心中比较了中国大陵和台浅的务勤力，资源：得出设立经淤特区、引进外资·来料加工的做法如果在大隆宝行，将会吸引到更多的外资、赚取更多的利润的结。由于极左路线当时占据统治地位，「既无内价又无外值」成为铁定的「大好形势」标选，借箕形式已经被否定，更不要说直接引进外国资金了。当时，周恩来的这一设想只能荐于心中，不可能什曦，甚至在口头上也不能提倡，

1973年和1974年协助周恩来研究指导外贸工作的陈云发挥了重要作用·1973年6月，陈霆在与中国人民银行负资人的中，提出了「勤资本主羲要很好地研究」的重要思想·他指出：现在我们外贸主要面向资本主羲国家这个趣势，因此，不研究资本主义，我们就要吃野·不研究资本主羲，就不要想在世界市场中占有我们应占的位置」。74针对「文化大革命」对研究机和制度的破壤，他提出：要恢复外贸金融研究机构，韶真研究西方资本主羲经济资料·亚亲自72中共中央文研究室编：（周恩来经济文）「北京：中央文赋出版社，1993）·页

645′ 646·

《周恩来年（1949一1976)》，下卷：真630。7374陈要：《陈委文退》：第三卷、夏218·定了了解世界经济状况的十个重要问题。根据他的这一思想和周恩来的多次指示：中国人民银行进行了许多调查研究，精极开展措外汇和利用外资工作，1973年篝措到外汇资金十亿多元，支持了对外引1进的需要·

在利用和借外国现代金融和管理手段方面，陈云大瞻地指出，要利用资本主羲国家的商品交易所和期货市场·他：『国际市场上的交易所是投机商活动场所，但也是一种大宗商品的成交场所」。：对于商品交易所，我门应该研究它，利用它，而不能只是消迎避·！根摄这一思想，外贸部门在肆买国丙器要物资如砂糖时，不是像往常那様购人现货，而是先购人期货，再购人部分现货，待到砂糖价格大幅度上涨后，再将期货抛出·造楼，既完成了购买任务，又为国家赚取了外汇·这是中国进入国际期货市场的开端。

在恢复建立国闪出口生产基地丶携大出口贸易方面，按照周恩来制定的「外贸要立足于国内，要把生产、使用和科研结合越来，推动国内生产的发展！的方针：李先念等人进行了文化大革命初期遭到重菠壤的出口生奎恢复工作·李先念在多次有刷食罐上指出：把出口工艺美术品说成是「为资产臂级服务」，不生产，不探购，使出口额头著下降，这种状况必须迅速加以改·针对有人攻擎外贸工作「崇洋媚外！：韶为出口商品提价是「常助外国商人剥前各国人民」的，他按撩不住内心的概，最属批辞说：这胶的人，硬是想要我门吃大：外国资本家大线·在他和周恩来部署下，工艺美品，展产品等出口生产基地得到了较快恢复。1972年9月，中华人民共和国成立以来规模最大的全国工艺美术展竟会在北京开幕，历时四个多月，为了大加工出口：外贸部门利用国际市场上棉布价格较高丶棉花价格较低，而国内棉花欠收丶加工能力较强的时机，进口一批棉花·加工成棉布后出口，既解决了国内的棉布累缺，又镰取了外汇，同时澄使国内人民增加了收人·但是，有人韶为：这样做是依靠外5

陈洪：《陈文选），第三卷，真222国，不是「自力更生」·陈雾经过调查研究后明确地指出：「我们是要自力更生的」，但是要做到完全用自己的棉花需要很长时间，「我们要利用这段时间，进口棉花加工棉布出口。不这様做就是傻瓜」。同时，他理考虑到在整个外宝进出口安排上，都应利用国内丰富劳动力，加工成品出口，如进口化肥和毅备，增产种食，再出口大米·肉类，「要长期搞，这样搞是合理的·我们有动力，可以为国家创造外汇收人上。71975年小平在这一基上，进一步提出了探取捕贸易的「大政策」，如引1进外国的技术设备开探煤，用煤炭横付。好处一是增加出口，二是带动煤炭工业技术改造，三是容纳笋动力。77

江青集国对这次对外弓进工作竭力反数，设置重重障碳。1974年2月，江青到四机部话，美国康甯公司送给中国彩色像管生产线考察国的牛橙品是「梅辱我们，我们爬行！：选说引|进这条生产线是「屈辱于帝国主羲的力」，是「崇洋媚外」·当初曾在引]进这条生产线报告上批示同意的王洪文立即倒打一耙，附和江青。6月，王洪文又在綫封来信上批示，污曦向国外买船是「迷信外国资产臂级的假洋鬼子」，是「修正主羲路线」·在他们的破壤下，引进彩色像管生产绿的填目被迫中断。

周恩来等人到「四人萧】的破壤进行了针锋相对的网争。周恩来指示外事部门查清所「锅牛事件」不过是正常的礼节往来后，主持中央政治局通过决定收回江青在四机部的请话，挫取了江香集图製造的一起阴课·陈云针对江青集圆挥舞的「洋奴哲学」棍子和极左清戒律，坚决表示：在外贸工作中，「要把一些界线剂清楚，如不要把实行自力更生方针与利用资本主羲信货对立起来」。他毫不退额地回答：「如果有人批部这是『洋奴」，那就做一次『洋奴』，」鄄小平住「四人第」通过製造所谓「风庆输事件」施加的压力丶在1975年76

陈要：《陈婪文遗》，第三卷，页223·224·77

琊小平：《郡小平文》，第三卷（北京：人民出版社，1994），百29。78

陈塞：《陈文运》 ，第三卷，真219、224又提出，要把「引进新技术丶新设备，攘大进出口」列为加快工业发展的一重要措施；「要多争取出口一些东西，换黏高丶精丶尖的技术和设备回来，加速工业技改造；提高务动生产率」。19

在周恩来·李先念、陈誓等人的领薄和门争下，经过两年多的努力，1973年到1975年，中国对外经济工作取得了开拓性的进展，出现了一个新的局面·1973年中国对外贸易总额达到109.76亿美元，是1970年45.8亿的2.4倍；1974年更逹到145.7亿美元，是1970年的3.2倍。 1973年全国出口总额逹到58.2亿美元，是1970年22.6亿美元的2.58倍；1974年更逹到69.5亿美元，是1970年的3.07倍。80-方面，成套设备和先进技术的引进，促进了国丙基工业，尤其是治金丶化肥，石油化学工业的发展，为中国1980年代经济建毅的腾飞提供了必要的物置条件；另一方面，外贸出口创汇也得到迅速发展，有力地支持了国外成套设备的引进·

1970年代前期的开拓对外经潜引进和交流新局面，是中国外交戟路宽行重大韩麦的一个组成部分，对于中国打破长期被封锁默熊和重新组合对外载略，起到了极的促进作用，使中国舆西方国家建立了比较正常的经济係，大致上形成了新的街外格局·正如陈霆所指出：「过去我假的对外翼易是百分之七十五面向藓嘟和东欧座家，百分之二十五对资本主羲国家·现在改荔百分之七十五对资本主羲国家，百分之二十五对藓、束歌。」「这个趣势是不是定了？我看是定了。」α1次对外经济工作新局面的开拓，是在国内遭受文化大革命错款重破壤的背景下进行的，起到了约正开刷自守趣左错的作用，逻对在19960年代的一些片面做法进行了调整·如在发展沿海工业和内地工业的傢问题上：由于对戳争的估计过于重，徙1964年

部小乎：《邵小平文露》，第三卷，百297980

陈东林：（七十年代前期的中国第二次封外引|进高潮），《中共靠史研究》，199%年

第2期。81陈县：（陈蔡文运》、第三崧，百217。始国家把投资和引进的先进设备集中放到三线地区，忽视沿海工业经济效益，造成了较大的浪费·到1970年代开拓对外经济新局面时，国务院领导人果断地提出了进口的设备大部分放在沿海，小部分放在内地的原期。

更遵的考量来说，这次开拓对外经济工作新局面，为1980年代中国实行对外开放政策提供了重要的思想丶物置备·由于对外引1进的决策是毛泽秉批准的，因此在结束文化大革命后，对外开放顺理成章地首先起步，比改革受到的阻要小得多，成为中央的一致共识；「四三方案！引进的二十六个大型工业项目，在1982年全部投产，多数取得了较好的经济效益，对中国解决艘业化肥和日用化饿的短缺间题起到了重要作用，为中国的现代化建设增添了重要的生力军：1970年代曾经个践的一些对外引1进政策和产生的一些思想韶识，为1978年以后制定对外开放政策提供了借·正如鄄小平1987年回：「说到改革，其宝在1974年到1975年我们已经试验过一段。」2

1972年至1978年二十七个成套设备引越建设规模表

设计能力

：引进国家

投资额项目

（亿元)

合成氨 30万，尿素 48万哺 美国、荷兰

2.73赤水天然筑化肥厂

日本

合成氨30万頔：尿素48万嘴四川化工厂

2.61

合成氨30 万喇，尿紊 48葛美瓯、荷兰

2.40植州天然气化工厂

合成氨30万，尿素48万美国·荷兰

2.77要南天然气化工厂

合成氨30万，尿素 48 万  美国·荷兰

2.45宜昌湖北化肥厂

合成氨30万喇，尿素 48 蓝噢美国·荷闲

2.50湖南洞庭化工厂

法国

合成氨 30 万嘴，尿素 52万喃

3.14广州石油化工德厂

法国

合成氨 30万顿，尿素 52 万嘲

2.98南京楼霞山化肥厂

法国

合成氨 30 万：尿素 52 离嘛1

3.01安庆石油化工厂

日本

合成氨30万，尿素48 万晰

2.47山东腾利石油化工总厂

邵小乎：《那小平文进》，第三卷，页255·82绩上表河北沧州化工厂

美国丶荷兰2.39

合成氨 30 离喇：尿素 48 离喇遮甯速河化肥离

合成氨30葛：尿素 48 葛喇3.48

美国丶荷兰黑龙江大度石油化工厂

2.43

美国、荷兰

合成氨30万嘀，尿素48燕嘴吉林化学工业公司

2.09

乙醇10万嘲、乙烯11.5万喇、西德·日本

F西德·日本

合成橡胶8 万喇北京石油化工总厂

23.70

乙烯 30 万嘲、高瑟乙烯

日本、西德18 万嗽、聚丙烯8万嘲

美国北京化工二厂

氯乙烯 8 离嘛、聚氮乙烯 2.5 -1.39

西德

7.5 万喇上海石油化工总厂

化原料10.8葛頔、化学潍维日本，西德20.79

5.2 离喇天津石油化藏厂

10.37化潍原料 8.1 万、化铁 5.2 万i日本、西德邀甯阳石油化藏厂

化缴原料13万嘲·化缴万位24.15

法国、意大

利丶西德

1长维尼绘厂

=1=7.2

化潍4.5万頔

法国·日本

+-速甯元贺山电厂

**3.92

发电机组 30 葛千瓦

法国丶瑞士河北唐山陡河电厂

1

发笔机组 75离千瓦5.30

虫本天津大港电厂

4.50

发电机组 32 千瓦

意大利邀事清河电厂

6.44

发电机组 110 蓝千瓦

藓联武钢1.7米轧机工程

: 38.9

热钢板300万嘴、冷刺钢板

日本丶西德

100离帆，硅镧片 7离嘲江蔬南京烷基苯厂

2.21

烷基苯 5 蒿嘲

意大利江苏南润氧化球盟工程1.00

球圆磺 30 菌嘲

妇本

1

主：投资额载止到1978年计算。2对第三世界的经酒援助热潮和降温

文化大革命时期对外经济的另一个特点，是中国外援助的急剧增加。其中度最大的是支援越南的抗美争。根中越双方达成的多次协，在越南抗美争期间，中国为越南提供了大量的武器装·资金和生活物资。其中包括：165架飞机丶810坦克和装甲车、3万馀门火炮·177万馀各种枪枝和1660万发炮弹丶10.4亿发子弹；现汇63462亿美元；各种汽车35035：各种船舶686艘，各种拖拉机4730台，铁路机车127台，铁路客货车厢3290节；自行车85.7万，各种繁路机械5373台；檀食539.66万丶棉布26960万米·化肥61.06万喇、钢材60.11万·煤炭191万喷、动力油料189.55万·纸张9.03万噢；此外有大量棉花丶棉纱，棉毯丶服装甚至到牙膏等日用生活品·在成套填目援助方面：主要是助越南擒修·恢复遭机炸破壤的工厂和交设施，建设直接为争服务的军工项目、电站、油库、油罐·输油管等工程·8在当时中国经济很困的情况下；许多物资是中国人民和军隧极缺乏的。到1978年止，按当时国际德格计算，中国援越总值达200亿美元左右。这些援助不带任何附加条件，绝大部分是无馈的·此外，对非洲、朝鲜、阿尔巴尼亚等第三世界国家的援助，也在中国的援助计到中占有相当大的比例。

坦桑尼亚一赞比亚铁路是中国对非洲援助中具有重大意义的项目，也是中国最大的援外成套项目。坦桑尼亚和赞比亚独立后，为了街破南非种族主羲的封锁，迫切希望修建造条裁路为翼比亚解决可浆的出海口·1967年6月，赞比亚总统卡翁逹葫华：毛泽东街坦赞两国修建坦斌巍路的尔望表示读赏和支持·周恩来表示，只要坦黄雨国岭导人下决心，中国意援建这条铁路·9月5日；中坦赞三国政府在北京订了修建坦赞铁路的协定，由中国提供无息货款·1968年5月

起中国派遗勘测隧赴坦、鹭进行勘测设计，1970年10月正式勤工舆·一

建·到1976年5月，裁路全部建成，7月移交坦赞两国政府正式投人遵营·铁路正线长1860.5公里，其中坦境段975.9公里，鹭境段884.6公里，多数地段位于人稀少，野生动物群居的千里葬原和高山顿谷中。铁路工程浩大，门类繁多，技複杂·全线共有车站93个·橘朴320 座丶隧道和明洞 26 座丶涵洞 2225座；各建有一座设备齐全·能承机车车大修製造部分零配件的机车车修理厂·全部房屋建面共37.64万平方米·建这条铁路所完成的土石方量达83石林主编：《当代中国的对外经济合作》(北京：中国社金科学出版社，1989），真58。8887万立方米：如繁成高宽各一米的长堤，可统地球赤道两周多·修建坦赞铁路，中国累计投资9亿多元，“共发运各种设备材料近100万晰，先后派出工程技术人员近5万人次，高锋时有1.6万人在现场施工。先后共为坦赞南国培训了1.2万多名技术工人，其中有600多名后来成为坦赞铁路局的技术骨乾。坦赞丽国把铁路为「生命线」、「自由之路」、「解放之路」、「南南合作的典箍」。85

类似项目，选有徙1972年7月开始分三期施工，1978年9月通车使用的朝鲜平壤地下铁道，这是中国在停止自己缴建地下铁道工程而授助的·共建成线路23.69公里，车站15个，车段1个。中国共提供了3.6万模备材料，包括电动机重·客车112标，自动扶梯50台，电力、通风、给排水·通讯信号，车段等主要设备8000台件，钢轨1.02万嗽，各种电缴1300公里；先后派出200馀名工程技术人昊赴朝工作。86

1971年10月中国恢复在聊合国的一切合法灌利以后，中国的国际地位著提高，奥中国建交的国家迅速增加·不少第三世界国家在舆中国建交的同时，也要求中国提供经酒技彻援助·征1971年至1978年的八年间，中国政府除续向原来的30个受援国提供援助外，文增加了对赤道綫丙亚、伊拉克、埃塞俄比亚36个国家的经济技援助，使接受中国大睦援助的国家逹到66涸。徙1971年至1978年，中国共第助37个国家建成470个填目，超过前十六年（1955一1970年）建成填目的总和；成套项目援助支出比前十六年的总和增加109%。在此期间，中国对外经济援助的支出为前二十一年（1950一1970年)支出总和的159% 。87

在富时的历史条件下，这些援助是有必要的，起到了争取中厨恢复联合国合法权利，支援第三世界，牵制美国，苏联的作用·但是，

（箕比亚新巍察：互惠互利共同发展），（人民日帮），2004年2月11吕。84

《掌代中国的对外经济合作》，真135、530。8586

《甚代手密的封外经法合作》》，直 198d87{常代中钢的封外经游合作》；真60，61。由于极左思潮的最重干，援外工作中也存在着较大的偏差·如单纯韶为经济援助就是支援世界革命，越多、越不讲条件就越革命·甚至对马耳他这様生活水平比中国高得多的欧洲国家，中国也花巨资为其修建港口·在中国经济状况十分困难和人民生活水平爆很低的情况下，加大了中国国内的困·这也成丁一些受援国乘机大肆讨要的依棘思想，阿尔巴尼亚就是一个典型代表。

中国对阿巴尼亚的援助徙食·生活用品、工业备·原材料丶科孕技术到军事装，无所不包·据统计，1954年到1978年·中国共向阿尔巴尼亚提供142填成套项目援助：已完成91个，其他的也是在建中；助舆建了钢铁、化肥、製磁，製酸·玻璃、铜加工·造纸、塑料、军工等新的工粪部门，使阿尔巴尼亚第一次自已能生产钢铁等多种产品；选增建了电力·煤炭、石油·纺织·轻工·建药·通讯、魔播等部门项目·造些援助价值达100多德人民：相当于阿尔巴尼亚平均每人得到3850元人民常，而这一时期中国人均年收入才200多元；中国先后向阿莆巴尼亚派出丁6000名专家：同时在华爲阿尔巴尼亚培训2000名技骨韩·必须指出的是：接助中的许多物资，是中国自已选很短缺或没有的·如红土磺为原料的冶金工艺和设备，中国自己没有，进口又寞不到，中国花费了一亿多人民带为阿尔巴尼亚事门试，建成了二十个车间。舆此相反，阿尔巴尼亚一方面衡子大开口，再三索要，一方面对援助物资浪费重，中国用外汇淮口援助阿尔巴尼亚的高级钢管他们用不完，竞当作电线杆：援助的化肥鼠七八精堆在地真，任滤日雨淋·阿巴尼亚勤幕总香记霍查毫不掩饰地对中国导人说：「你们有的，我们也要有。」阿尔巴尼亚部长会主席谢胡选说：「我们不向你们要，向要呢！」他们甚至提出，要中国为他们的每个农业社都提供电视机：而当时中国的大城市裹黑白电视机选是如同瓯毛麟角·李先念问谢胡：「你们拿我们那座多束西，打算甚座时候湿？」谢竟回答：「我们根本役考虑选·」再三来中国讨要援助的阿荫巴尼亚副总理凯莱弯觉得这様做不近情理，又不敢建抗命令，十分苦。中国驻阿尔巴尼亚大使耿终于忍无可忍，向中央写信反映：援阿尔巴尼亚避多助长了他们的懒，必，须重新考·李先念看到信说：「耿瓣，你子真不小，敢阿尔巴尼亚的了壤话』！你是第一个提出这种意见的人。我对件事也有意见，但一直没有话的机。」由于毛泽束表：「耿瓣敢真话，反映真宝情况，是个好大使。」耿才没有被扣上「破壤中阿友谊」的帽子。88

周恩来对这种盲目援外热潮曾经表示瑙虑·1972年，中国对外接助实际支出51.5亿元人民带，占国家财政支出比例高达6.7%。其中援助越南金额共26.6亿元：全部为无息箕款·周恩来批：对外援助：手太瑟了！。691973年，中国街外援助支出更高逹58亿元人民，占国家财政支出的7.1%，当年援越经济，军事总金额占中国援外的48%，列外汇·耀食都占首位·越南戳争停火后，周恩来华备遂步探取措施纠正这些弊端，征减轻国家负考凰减少对外援助·1973年5月他在外事会曦上说：国家现在力量有限，我们是力不徙心。中国目前逻是发展中国家，今后只能是有重点地适当地进行对外援助。6月7日，周恩来就1974年援越计划事给毛泽东等人写信：这次越方提了一个81亿元人民整的大计划，太大了，也不切实际；不懂我们故不到，也不合他们急需·我门征越南箕际出发，告以恢复和发展经清不是一年做得到的，要用发年时间计算。故现在先定一金额为25亿元（包括外汇1.3亿美元在内）援助计割，然后再分类计算。9毛泽束批准了修改后的援助越南舒勤。

1974年起，中国开始减少不适当的援外填目·即使遗檬，到文化大革命结束后的1977年9月，遍去对外答鹰尚待支付的援款仍有174亿元人民。中共中央不得不决定，今后发年援外以履行已承播的义务为主：每年新承摘的不超过10亿元人民常，总金额控制在财政总支出的 4%以两。92

耿强：（耿氮回忆录（1949－1992)）【南京：江苏人民出版社’1998）：真243一24768

《甲华人民共和国国民经潜和社会婺展大事辑要：1949一1985》，百330。3990

（周恩来年（1949一1976)）：下卷：直591。91

（周恩来年（1949一1976}}：下卷：真598

<当代中国的经济管理>编辑部：《中华人民共和国经济管理大事》（北京：中国92

证潜出版社，1986），真307

描述：

