id: fc80f4ca8f
标题：忽有所悟
日期：1996-1-16
是否是时间段：false
作者：中杰英
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中杰英

究竟有没有中国快餐，其含义如何定位?是指中国老板开的，中国食物风味的，还是以中国传统方式经营的?我读过一些文章，听过若干议论，还采访过快餐店的中国经理，没有人能说清楚它的概念!前几天因住处的下水道堵塞不便做饭，去吃了一次奇特的快餐，似对此难题忽有新悟焉。

我吃的是北京某家“牛肉面大王”，为免惹官司姑隐其地名也罢。可能很多人都知道，这所谓的大王，原不过是美国地偏一隅之处，某位华人开的一家不大起眼的热汤面小馆。后在北京东四落户，便打出了美国加州牛肉面大王的金字招牌，居然深得人心大发利市，如今已是风靡全城乃至全国了。于是有好事者质曰:这是美国快餐还是中国快餐?要论面条那是地道的中国土特产，据说还是由马可·波罗传到意大利，经百余年之久才被西方人所接受的。那么来源于炎黄故土的热汤面，又怎么戴上了美国高帽子呢?恐怕只能解释说，那店是外国老板开的，是以外国方式经营的，就好比中国发明的火药，经外国人改造以后装进导弹去，拐了一个出口转内销的大弯，公然杀了回马枪而叫你口服心服。服在何处?服在它确实已大大地不同于南方的大排档或北方的小吃店。它的店堂干净豁亮光可鉴人，桌椅整齐间距适当，店员统一着装，服务周到，餐具卫生消毒规格一致，餐食质量标准成分严格，价格简明一目了然，店号标志鲜明易辨，而且，在一般情况下，客人全部就座，环境幽雅，气氛宁和，绝不会吵得你昏头胀脑大倒胃口。

你现在大概可以明白了，尽管属于有中国特色的热汤面，但经过美国文化的包装，实行西方服务业的经营方法，于是就变成堂而皇之的洋快餐了。那么不妨如法炮制，热狗与炸糕，汉堡包与狗不理包子，肯德基家乡鸡与北京烤鸭，比萨饼与锅贴，可可奶与小米粥……不论古今中外土的洋的，只须加上此种包装，便赫然成为上等快餐，叫你吃出舒服，吃出情调，吃出感叹——你吃的其实未必是口味，而是软科学!

怪事就出在我那天去吃的那家快餐馆，店门牌匾上的“美国加州”4个字已然凿去，仅剩“牛肉面大王”了。经打听，原来是合资期满，中方急欲另立门户赚大钱，又不得打出侵权旗号，便只好来一手朦胧化处理沾一点光罢了。按理说中国风味食品回到中国人自己手里，应是趁风借势闯出超级大王牌子的大好时机，可是实际情况如何呢?提着暖壶下煤窑——水平(瓶)越来越低了!

进得门来无人照应，服务小姐打打闹闹，地面桌面不见了昔日光鲜，尽管食客寥寥，15分钟不见动静。出了热面也不见有人分送，面汤吃起来显然多放了大把味精而少了肉鲜味道。最令我头痛的是扩音器大放“妹妹你坐船头”，其音量之高震耳欲聋，其俗不可耐叫人毛骨悚然!假如这是外国老板当家，必然连小姐带厨师一概炒鱿鱼，至少也要扣他们二斗红高梁吧。非也，一位值班经理模样的先生居然一同打闹，开性骚扰玩笑，店堂里好一派莺歌燕舞，洋溢着民主团结自由平等气氛!

邻桌一位看来见过世面的客人，一语道破了“大王”天机:“不用问也知道，这儿改成国营买卖了!”另一位客人说得更刻薄:“一些人就是有奴隶性，没有外国老板管着，马上砸锅!”我本想与之理论为国人争回一点面子的，无奈事实俱在，我又能拿什么反驳他呢。

什么叫中国快餐，也许这就接近答案了。麦当劳换以国粹经营方式，可以变成中国快餐；炸臭豆腐干实行规范化的科学管理，也可以登上洋快餐殿堂。同时一碗牛肉面的两种境界，难道不值得我们深刻思索吗?

描述：

