id: fc816a9edc
标题：培养与工农划等号的文艺战士
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：郑文
来源：
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,教育革命,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院　郑文

社会主义的艺术院校应当培养什么样的人材?是培养与工农划等号的文艺战士，还是培养邓小平鼓吹的那种“不等于普通劳动者”的修正主义苗子?这是一个关系到办学方向和路线的大是大非问题。最近，我院全体革命同志认真学习了毛主席关于社教运动的重要批示，以及文化大革命过程中特别是反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，愤怒批判了邓小平的“大学生不等于普通劳动者”的修正主义谬论，针锋相对地提出:一定要同邓小平对着干，我们音乐学院就是要培养永远保持工农本色、永远同普通劳动者划等号的文艺战士。

社会主义学校是无产阶级专政的工具，理应培养学生“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，才能为无产阶级政治和工农兵服务。可是，文化大革命前的音乐学院，在刘少奇伙同邓小平推行的修正主义路线的严密控制下，党内外的资产阶级声称音乐学院不是培养普通劳动者的地方，而是培养所谓音乐专门家的高等学府，极力对抗党的教育方针。他们一面打击排斥工农子弟，一面把青年学生关在高楼深院里，用封、资、修黑货，施行奴化教育，替资产阶级训练走卒和奴才。一九六三年，毛主席号召全国人民“向雷锋同志学习”，然而在修正主义路线统治下的旧上音，竟进行了一次“一个音乐家的作用与雷锋比哪个大”的辩论，结果是作出了要向有名望的资产阶级知识分子学习的荒谬结论。在这条修正主义路线的毒害下，不少学生轻视工农，傲视工农，不愿参加劳动，不愿为工农兵服务，不以为耻，反以此为有“出息”，有“理想”。一次到广西去演出，当地部队得知消息，热情地开了车子来接，要求演出队为战士们演出一场，但是一些人脑子里想的尽是观赏“甲天下”的桂林山水，由于演出与游山玩水有冲突，就拒绝为部队演出。工农兵尖锐批评说:一心奔往宝塔尖，哪里想到工农兵?一心争名逐利，哪来全心全意?只顾游山玩水，哪肯为工农兵跋山涉水?由于修正主义路线的毒害，不少学生把专业当资本，临到毕业时不服从党和国家的分配，不愿到边疆和艰苦的地方去；有的学生还由于达不到个人利欲，发展成为资产阶级右派，或走上犯罪道路。旧上音就是这样培植了一批危害工农根本利益、同工人阶级和贫下中农处于尖锐对立状态的资产阶级精神贵族，学校成了资产阶级对无产阶级专政的工具。这正是刘少奇、邓小平疯狂推行反革命的修正主义路线的罪恶。今天邓小平胡说什么对“十七年”要重新估价，妄图翻文化大革命的案，拉我们重新走这一条修正主义老路，这是万万不能容许的。

无产阶级文化大革命摧毁了修正主义路线的罪恶统治，上海音乐学院旧貌变新颜。一批批工农兵学员肩负着阶级委托，从三大革命运动的第一线，来到学校“上、管、改”。他们认真学习马列和毛主席著作，以阶级斗争为主课，积极批判资产阶级，批判修正主义。通过学习无产阶级专政理论，尤其是在批邓斗争中，深入领会毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要指示，许多学员增强了同走资派作长期斗争的自觉性，认识到我们要用音乐武器同走资派斗争，就要努力改造自己的世界观，自觉地与工农划等号，锻炼自己成为无产阶级的战士。他们提出“身在大学不忘本，时刻想到工农兵”的口号，在院党委领导下，坚持开门办学，深入工农兵，接受再教育，与工农兵一起批判修正主义，听取工农兵群众对学校教育革命的意见。在暑寒假期间，不少学员主动回自己原工厂、农场参加劳动。几年来，师生们到工厂、农村、部队等基层单位演出了近四百多场，并且创作了一千多首表现工农兵的音乐作品。去年夏季前后，正当邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上时，我院在横沙岛开门办学的工农兵学员，为了宣传“农业学大寨”，接连几个星期冒着阴雨泥泞，坚持到每个生产队去宣传演出，天下雨就撑把雨伞在田头为贫下中农热情演唱、演奏，受到了贫下中农的赞扬。工农兵学员正沿着毛主席的革命路线，朝气蓬勃地走在为工农兵服务的金光大道上，新一代与普通劳动者划等号的文艺战士正在茁壮成长。

但是，由于邓小平刮起的右倾翻案风的影响，由于修正主义路线的流毒还存在，资产阶级法权和旧的习惯势力还在不断地影响和包围我们，阻挠着工农兵学员成为与工农划等号的文艺战士。在这种情况下，如果不把转变学生的思想放在首位，不去推动学员在参加现实的阶级斗争中加强世界观的改造，那么即使是来自工农的学员也不能做到与工农划等号，甚至会自觉或不自觉地滑到修正主义邪路上去。一次，我们去农村开门办学，当时正是“三秋”大忙季节，开始大家劳动劲头很足，但到第三天，个别学员就说:“我们是来开门办学的，怎么把我们当普通劳动力使用?”这件事引起了师生们的深思:工农兵学员进校前是一个普通劳动者，为什么一当上大学生就不能再做普通劳动者呢?有一天，一位学员割稻划破了手指，有些同志就议论纷纷:“我们学弹拨专业、拉弦专业的全靠手指，工人、农民的手指搞坏了，可以调别的工种，我们的手指搞坏了，这一辈子就完了。”劳动中应当注意安全，但是为什么进了音乐学院，就连手脚也比工农高贵了呢?这是轻视工农、“高人一等”的修正主义流毒在作怪。这是关系到工农兵学员进校后还要不要参加劳动，还要不要与工农相结合的原则问题，如果对这个问题含糊不清，是不可能把工农兵学员培养成为工农兵服务、与普通劳动者划等号的文艺战士的。学校党委抓住这件事发动群众展开辩论，进行了来自工农、不忘工农的教育，批判了轻视劳动、轻视工农的修正主义流毒和资产阶级法权观念。特别是通过批邓斗争，大家进一步认识到坚持参加生产劳动，实行与工农兵相结合，是改造文艺队伍的必由之路，也是反修防修、巩固无产阶级专政的必由之路。邓小平鼓吹“大学生不等于普通劳动者”，其险恶用心就是妄图斩断我们同工农的血肉联系，通过修正主义教育的阶梯，把青年引向走同工农尖锐对立，变成吸工农血的资产阶级分子的罪恶道路。我们决不能让这种阴谋得逞。声乐系进修班的一位藏族学员，学习了毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的教导，认识到必须警惕资产阶级特别是党内资产阶级利用资产阶级法权腐蚀文艺工作者的阴谋，因此她处处严格要求自己。她说:“我是一个农奴的女儿，在旧社会讨过饭，我决不能翻身忘本，要永远做一个普通劳动者，坚决同邓小平对着干，‘进修’决不能变修!”在今年五月的公演中，她破除过去独唱演员不唱合唱的惯例，在担任了比较繁重的独唱任务同时，还主动要求参加《保卫天安门》的大合唱。她在台上是演员，在台下是服务员，参加装台、拆台、扫地、收发服装，什么都干。有一次演出完毕，她卸了装在剧场里打扫环境，听到两个人在议论她，一个说她就是刚才台上独唱的演员，一个说不可能，独唱演员不会穿得这样“平常”，也不会来扫地。这两个人的议论引起了她的深思，使她认识到同工农划等号是一场尖锐的斗争，能不能顶住来自资产阶级和旧的习惯势力的压力和影响，关键在于“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高同走资派作长期斗争和坚持同工农划等号的自觉性。还有一位曾在内蒙乌兰牧骑战斗过好几年的学员也深有体会地说:“现在环境变了，生活舒服了，自己思想也在变，曾经产生过毕业后不回乌兰牧骑，能在大城市、大剧场演出的错误思想。经过批邓斗争，认识到如果进了大学就不想同工农划等号了，那就是忘本，就是变质，就是向资产阶级投降，决不能走这条路。”管弦系的工农兵学员以实际行动批判修正主义路线宣扬的“学音乐艺术最高贵”的资产阶级传统观念，一年多来他们坚持到清管站去，参加推粪车和在淮海路上扫马路的劳动。他们说:我们不仅要扫掉马路上的垃圾，更要扫掉思想上的资产阶级灰尘。在反击右倾翻案风斗争的推动下，同邓小平对着干，以保持工农本色为荣，以沾染上资产阶级思想为耻，逐渐在工农兵学员中形成风气。

在认识提高的基础上，全院出现了学习理论、深入批邓、继续开展教育革命的新高潮。作曲系三年级的学员针对过去修正主义路线控制下毕业班的学生关起门来搞所谓的毕业作品，实际上是炮制一部企图“一鸣惊人”的资产阶级作品来提高身价、待价而沽的作法，提出:成立“背包创作组”，以战斗化的形式，打起背包深入基层，创作出配合斗争需要，为工农兵喜闻乐见的音乐作品，争取在工农兵那里取得毕业的合格证。培养与工农划等号的革命文艺战士是一场深刻的革命，必然会遇到来自邓小平那样党内资产阶级挂帅人物和社会上旧的习惯势力的重重障碍，头脑中的资产阶级法权观念和资产阶级世界观、艺术观的影响，也会给这场革命带来阻力。但是，学习了毛主席关于社教运动的重要批示后，我们感到，只要在同党内资产阶级作长期斗争的过程中来培养与工农划等号的文艺战士，一定能使我们这支文艺队伍沿着为工农兵服务的道路冲锋向前，夺取无产阶级文艺革命和教育革命的更大胜利。

描述：

