id: fc83849f35
标题：彻底粉碎卖国主义者的反革命幻梦
日期：1967-4-8
是否是时间段：false
作者：董亦钟
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　董亦钟

毛主席教导我们:在帝国主义野兽面前，革命的人民不可以有丝毫的怯懦。可是受党内最大的走资本主义道路的当权派大肆喝彩的反动影片《清宫秘史》，却竭力推销卖国主义的叛徒哲学，明目张胆地与毛主席的伟大思想唱反调。我们知道，一九五○年，正是美帝国主义疯狂发动侵略战争，妄图进一步把战火引向中国，把新中国扼杀在摇篮里。全国人民，在毛主席领导下，同仇敌忾，奋起抗敌。就在这个时候，党内最大的走资本主义道路的当权派却幻想得到帝国主义的“谅解”和“帮助”，鼓吹卖国主义，完全是为美帝国主义妄图颠覆新中国作反革命的舆论准备，是引狼入室的阴谋大暴露。我们人民解放军是毛主席亲手缔造的，早就跟帝国主义干上了，作过多次较量。国民党蒋介石匪帮曾经依靠美帝国主义的金钱和枪炮，发动了反革命的内战，但是最后还是给我们打败了，挖掉了美帝国主义的侵略老根。我们要警告党内最大的走资本主义道路的当权派，中国人民解放军是社会主义祖国的忠实保卫者，只要帝国主义存在一天，我们就要同它针锋相对地斗争，直到帝国主义从地球上消灭。你们一小撮反革命修正主义分子的卖国主义的肮脏交易，是永远不能得逞的。你们的结局只能是自取灭亡。

描述：

