id: fc845e2b1a
标题：活学活用毛泽东思想　提高两条路线斗争觉悟——北京第二通用机械厂促进领导班子思想革命化的调查报告
日期：1971-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京第二通用机械厂党委会和革委会，努力活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，增强了执行毛主席无产阶级革命路线和各项方针、政策的自觉性。在领导班子带动下，全厂活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃展开，广大干部、群众两条路线斗争觉悟大大提高，有力地推动了革命和生产的不断发展。一九七○年，这个厂的扩建工程提前竣工投入生产，还提前一百零四天完成了全年的产值计划，产品质量提高，品种增加，总产值超过了历史最高水平。

注意历史经验，不断增强两条路线斗争观念

这个厂的革委会成立以后，有的革委会成员认为，无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，新的领导班子人员新、思想新、作风新，路线斗争觉悟解决得“差不多”了。

这种看法对不对呢?有一件事给了他们深刻的启发和教育。

革委会成立不久，厂里有部分群众由于受无政府主义思潮的影响，产生了一些违反纪律的现象。当时，有的革委会成员主张“发个通令，规定几条，狠狠整一整”；多数同志认为对待人民内部的思想错误，只能说服，不能压服，要使他们在批判无政府主义的斗争中自己教育自己。大家学习了毛主席有关群众路线的教导，统一了认识，分头深入车间，放手发动群众，狠抓阶级斗争，开展革命大批判，揭露和打击了煽动无政府主义的阶级敌人，教育了群众，很快刹住了无政府主义歪风。

从这件事情上，革委会的主要负责人认识到:这两种不同的意见，不只是工作方法的分歧，而是反映了新的领导班子用什么思想作指导，执行什么路线的问题。他们抓住这件事，引导领导班子成员讨论了“革委会成立后还有没有路线斗争”这个问题，使大家明确认识到:党内两条路线斗争，是社会上阶级斗争的反映；只要阶级和阶级斗争存在，路线斗争就不会完结。一个领导班子不是执行正确的路线，就是执行错误的路线；不是自觉地执行某种路线，就是盲目地执行某种路线。因此，领导班子成员必须不断提高路线斗争觉悟，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，才能适应不断发展的革命形势，紧跟毛主席干革命。

这个厂的领导班子成员遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，经常组织干部回忆党内两条路线斗争的历史，摆叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的危害，深刻领会毛主席革命路线的英明伟大和无比正确，不断提高大家的两条路线斗争觉悟。他们说:“路线斗争觉悟是无产阶级专政下继续革命的根本觉悟。有了路线斗争觉悟，就会心红眼亮方向明，紧跟毛主席干革命；没有路线斗争觉悟，就会分不清是非，犯了错误还糊里糊涂。千重要，万重要，活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟最重要。今后，不但要拼命拉车不松套，更要抬头看路不迷航。”

养成分析习惯，提高执行毛主席革命路线的自觉性

伟大领袖毛主席教导说:“要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”这个厂的党委会和革委会，经常结合形势、任务和活思想，认真学习毛主席有关教导，自觉地站在两条路线斗争的高度来观察问题，分析问题，辨别什么是正确路线，什么是错误路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性。他们采取的主要做法是:

抓住领导班子中带有倾向性的思想苗头，及时分析，明确方向。去年一月份这个厂成立了新党委，革命和生产又取得了新成绩，经常受到表扬。在这种情况下，个别同志产生了骄傲自满情绪。厂党委会及时抓住这个思想苗头，组织党委会和革委会成员学习了毛主席关于“一分为二”和“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，提高了大家的认识。从此，他们努力做到一分为二看自己，受到表扬找差距，成绩面前不骄傲，荣誉面前更谦虚，把成绩当作继续革命的起点，把表扬当成不断前进的动力。

遇到有意见分歧的问题，这个厂领导班子不是轻易做结论，或者采取简单的表决方式解决，而是坐下来认真学习毛主席的教导，反复分析讨论，把解决问题的过程变成活学活用毛泽东思想，提高执行毛主席革命路线的自觉性的过程。这样就使大家避免主观性、片面性和表面性，全面地本质地看问题，把大家的思想、行动统一在毛主席的革命路线上。在清理阶级队伍的时候，革委会讨论对一个人的处理意见，开了四次会都没有统一认学会客观地识。革委会负责同志耐心引导大家反复学习毛主席的无产阶级政策和“六厂二校”的先进经验，对这个人的情况进行全面分析，在第五次会议上终于统一了认识。经过这样学习、讨论，大大提高了领导班子成员的政策水平，推动了清理阶级队伍工作顺利进行。

一项任务完成之后，回过头来站在两条路线斗争的高度进行总结，把分散的认识集中起来，成为贯彻执行毛主席革命路线的系统的经验。去年年初，这个厂要进行扩建，时间紧，任务重，少数同志有畏难情绪，主张向上级伸手求外援，或者把生产任务削减一些。大多数同志不同意这样做，决定生产和扩建两副重担一肩挑。全厂工人、干部和技术人员活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持以革命统帅生产，把革命精神和科学态度结合起来，使生产、基建都提前完成了国家计划。任务完成以后，厂党委会和革委会发动干部、群众对前一段的实践进行分析，总结经验教训。大家明确地认识到:越是任务重、困难多，越要突出无产阶级政治，保证企业沿着毛主席的革命路线胜利前进。

这个厂的党委会和革委会成员总结这几年的实践，一致认为:坚持做到路线斗争经常讲，抓住矛盾勤分析，就能在执行毛主席革命路线的问题上增强自觉性。

认真改造世界观，锤炼忠于毛主席革命路线的红心

这个厂的党委会和革委会成员在斗争实践中深刻认识到，党内两条路线的斗争，归根结底是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。有什么样的世界观就执行什么样的路线。只有活学活用毛泽东思想，不断破私立公，认真改造世界观，才能做到对毛主席的革命路线深刻理解，正确执行，勇敢捍卫。

因此，领导班子成员始终把活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，放在一切工作的首位，遇事“路线上面找问题，世界观上找原因，毛主席著作中找答案，斗私批修不停顿”。他们对自己的私心杂念，坚持做到在领导班子会上自觉斗，到群众中去主动斗，开门整风请群众帮助斗，特别注意克服官气、骄气、娇气、暮气，大大促进了思想革命化。

为了更好地改造世界观，这个厂的领导班子成员遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，始终坚持三不脱离，从群众斗争中吸取提高路线斗争觉悟的政治营养，锤炼忠于毛主席革命路线的红心。去年头十个月，党委会和革委会的几个常委平均每人劳动了四个多月。有些同志白天开会误了劳动，晚上自觉“补课”。厂里有了突击任务，他们一齐上阵，和群众并肩奋战。为了有更多的时间深入实际，联系群众，党委五个常委都搬到厂里来住。去年以来，他们没有休息过一个完整的节假日和星期天，不是到工人家中访问，就是到车间劳动。党委会和革委会的几个主要负责人，都没有专门的办公室，哪里劳动，就在哪里办公；哪里有问题，就到哪里去解决。由于每天起早睡晚，忙于工作、劳动，有两位党委常委的宿舍炉子，在冬春取暖期间没有生过一次火。所有这一切，工人们看在眼里，喜在心上，高兴地说:“有了这样的带头人，贯彻执行毛主席的革命路线就有保证了!”

这个厂的领导班子成员虚心向工人群众学习，接受工人群众的监督和帮助，认真改造自己，更好地带领群众沿着毛主席的革命路线前进。去年八月，工厂接受了一项重要产品的加工任务，由于原料没有及时运到，有的革委会成员有畏难情绪，打算向上级打报告，要求延期交货。可是交给群众一讨论，工人们说:“全国人民都争着为人类做出较大的贡献，我们不能打这样的报告!你们只看到时间紧、任务重，就是没有看到忠于毛主席革命路线的工人群众的积极性!”工人们充分发挥革命积极性和创造性，开展社会主义大协作，按时保质保量地完成了任务。这件事，对领导班子教育很大。他们深深体会到:工人群众中有学不完的好思想、好品质。深入三大斗争实践，虚心向工人群众学习，才能使自己的思想、认识和工作计划符合毛主席的革命路线和广大革命群众的要求；才能找出自己世界观上的差距，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

“班长”团结“一班人”，沿着毛主席革命路线不断前进

毛主席教导说:“党委书记要善于当‘班长’。”这个厂的党委会和革委会的主要负责人认识到，领导班子能不能坚持沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进，“班长”负有很大责任；“班长”路线斗争觉悟的高低，以及执行毛主席革命路线的模范作用如何，对于“一班人”的影响很大。因此，这个厂领导班子的主要负责人努力做到:

一、凡要求“一班人”做到的，自己要首先做出样子来。他们要求自己:活学活用毛泽东思想走在前，斗私批修站在前，抓革命、促生产干在前，坚决做贯彻执行毛主席革命路线和各项政策的带头人。

二、及时抓住“一班人”的活思想，做好思想政治工作，保证“一班人”按照毛主席革命路线办事。前年，为了迎接国庆，革委会决定因陋就简修一下大门，主办这件事的一位革委会常委却搞了一个大兴土木的计划。革委会主要负责人发现这件事后，就组织革委会全体成员学习了毛主席关于“勤俭建国”和“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，对这件事展开讨论，并且开展革命大批判，肃清刘少奇的修正主义办企业路线的余毒，使革委会成员受到了一次两条路线斗争教育。这个常委提高了执行毛主席革命路线的觉悟，决心要保持艰苦奋斗的好作风。

三、谦虚谨慎，虚心向“一班人”学习，团结“一班人”共同前进。毛主席说:“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”这个厂党委会和革委会的主要负责人遵照毛主席这一教导，在工作中经常对照“一班人”的好思想、好作风，找自己的差距，认真听取其他领导成员和广大群众的意见，使领导班子中的军干群、老中青之间，能互相学习、互相尊重、互相帮助，用毛泽东思想“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。现在，这个厂的领导班子正在认真学习中央两报一刊一九七一年元旦社论，决心在新的一年里为更好地贯彻执行和捍卫毛主席的革命路线而努力奋斗。

北京市革委会调查组

新华社记者

(新华社北京四日电)

描述：

