id: fc8749a54a
标题：取经
日期：1973-6-10
是否是时间段：false
作者：周勇闯
来源：《小将》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周勇闯

一

乌亮的柏油路上，电机厂冷作车间党支部书记姚志明，身披金色的阳光，乘着沙沙的秋风，骑着自行车向综合工具厂急速驶去。

早在大跃进的年代，姚志明就是厂里的劳动模范了。真是焊枪点钢，闪闪发光的冷作工啊!五十开外的人，还是粗膀圆腰，壮壮实实的，甩鎯头这号事，年轻小伙子看了也傻眼。无产阶级文化大革命运动中，他当上了车间党支部书记，老师傅们都说他是老工人新干部，新老结合在一身。姚志明自己却感到挑上了千斤重担，时刻牢记着伟大领袖毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导。

自从开展批修整风运动以来，党支部狠抓思想和政治路线方面的教育，同时又加强了企业管理，车间生产就象插上翅膀飞了起来，这几个月一连造出了几台大型电机的机座。现在十月份刚出头，已经在做明年的生活了。为了在全厂推广他们的经验，三季度结束的时候，厂党委要车间党支部好好写一份总结。任务一下达，姚志明特地召开了一次支委会，研究如何搞好总结。会上，他对支委们说:“我们造发电机的人都知道，发电能量越大的电机，越要讲究冷却的性能。搞工作也是这样，成绩比较大的时候，也要给自己的脑袋泼点冷水，才能比较清醒地看到矛盾，明确不断前进的方向。要不，就会停滞不前，甚至走向反面。”大家一致称赞:姚志明真有一股“永不知足”的革命精神。

这次，姚志明离职参加区里举办的批修整风学习班，他的心窝里，更象安上了一面明亮的镜子。

前天，学习班上的老王拿着份报纸，到姚志明的宿舍，一进门就说:“老姚，你们车间又上报啦!”说完，坐在凳子上，将报纸往膝盖上一摊就读开了:

电机厂冷作车间，在批修整风运动推动下，不仅健全了合理的质量检验制度，保证了产量和质量不断上升，而且还发动群众再接再厉，创造了划线检验法，做到事先消灭废品，掌握了提高质量的主动权……

周围的同志一听，都一致要求姚志明介绍经验。姚志明走近老王，眼睛盯着报纸，似乎在考虑着什么。

老王见他这副模样，就把报纸递给他，说:“给，你看着讲吧。”

姚志明却将报纸调了个头，还给老王，感慨地说:

“报上登了我们的工作经验，是对我们的鞭策和激励。你们看报纸的上半版，综合工具厂的领导发动群众，揭露矛盾，大挖生产潜力，他们运用套裁划线，节约了大量的钢材。比一比，就把我们的差距比出来了。综合工具厂经常到我们车间来运钢板余料，作他们的原材料。他们充分利用余料，大挖潜力，艰苦奋斗的好思想好经验就摆在我们眼前，可我们却一直不知道。这是啥思想?还不是骄傲自满!”

姚志明这一番介绍并不是什么客套话。车间里有人瞧不起小厂，有时甚至还同综合工具厂闹矛盾，老姚虽然批评过这种思想，但自己也确实没想到要向这个小厂学点什么。因为这缘故，学习班一结束，姚志明就骑上自行车直奔综合工具厂，决心到那里去接受一次现场教育。

姚志明赶到综合工具厂，走进厂门，只见厂房两旁墙壁上刷满了大字报:

“电机厂上去了，我们厂怎么办?”

“驳生产到顶潜力挖尽论”

“厂领导必须反骄破满!”

东端，贴着一篇党支部的文章，题目是:“贴得好!”

姚志明越看越激动，心潮翻卷。有矛盾，就揭露，发动群众贴大字报，这才是工厂的正常生活。但是咱们车间却老是贴喜报，不见大字报，这是为什么?想到这，姚志明加快了步伐，朝厂革委会走去。

走进办公室，里面只有一个人坐着看材料。这位同志认识姚志明，立刻站起来，热情地握着他的手:“呀，是老姚!请坐!请坐!你是忙人，无事不登三宝殿，今天来，一定有什么要紧事吧!”

“来取经嘛!过去不常来，不是因为忙，是这个——骄傲自满!”姚志明用手指指自己的脑袋。

“啊呀，老姚，你可别这么说，你们是老大哥，老先进，我们才应该好好向你们学习呢!唉，你来得也不凑巧，厂里的主要干部这几天成天到外面取经……”那位同志抱歉地对老姚说。

“哦……”姚志明象受到了重要的启示，他“霍”地站起来，对那位同志说:“你忙吧，不麻烦你了。我到你们车间去看看。”说完便推开门走了。

二

晌午时分，姚志明回到了“老家”。他把自行车往墙边一靠，马上睁大了眼睛注视车间四周的一切，热情地与碰到的工人攀谈。

车间里，一束束殷红的火花在工人们的手下欢跳奔放，气割刀正喷射出炽热的火焰，湛蓝明净的电焊弧光冲天而起，一闪一耀。四周机声轰隆，锤声叮当……一切都是那么亲切。看着看着，姚志明深深地吸了口气，把外套一脱，走进更衣室，穿上工作服，戴上手套，朝落料工段走去。

落料工段是姚志明的“老娘家”。过去，他是这个工段的工人，当了干部以后，又常在这儿劳动。工人们身上流多少汗水，他的衣服就结多少盐花。大伙说，要找我们书记，别往办公室跑，只要到割刀旁，他准在那里忙着呢!

这会儿，姚志明来到落料工段，一眼看见质量检验员李春华正蹲在钢板上，拉开卷尺量来量去。一顶男式工作帽歪歪斜斜地戴在头上，圆圆的脸蛋就象只泥堆里滚过的苹果，红一块灰一块，逗人发笑。

李春华是支部委员李正奎的独养女儿，却有着一股小伙子的脾气，有闯劲，心底里想着什么事，圆脸上就显出什么表情，两片嘴唇从不饶人。因此，李正奎就管他的女儿叫“小子”。自从落料工段健全质量检验制度以后，废品不出门，大家都很满意。但是，李春华却还是有意见，她说:“废品虽然不出车间了，却被检验出来扔在废料堆里，看着能不痛心吗”?就这样，她又提出了划线检验的创议，让质量检查提前一步，把废品消灭在划线中。

忽然，姚志明看到李春华的圆脸“刷”地绷紧，煞是严肃，猜想其中必有缘故，便悄悄地跑到她身后，想看个究竟。

不料，李春华把钢皮尺往姚志明这儿一拉，头也不回地说:“拉住!”姚志明也没吭声，顺从地将钢皮尺拉好。

李春华一个虎步跃过去，又低头一看，双眉拧成了个大疙瘩，气鼓鼓地说:“小张，怎么搞的?大伙提出这个月要节约二十吨钢板，你却不负责任!实行划线检验，就可以瞎划一气吗?”随后用石笔在钢板上重新做了个记号。

节约二十吨钢板……大伙提出的……姚志明心里一喜:群众总是向前看，朝前走，解决了一个矛盾，马上又提出新的目标，永远不会满足。我们这些当干部的，要赶上去才行啊!

“咦!你是聋子还是哑巴?错了就改嘛!”李春华见没人回答，又凶猛地发了一炮。

姚志明瞧她这副急迫样子，忍不住“噗哧”笑出声来。

李春华猛一抬头，不由得“蹦”地跳起来，工作帽也落到地上了，圆圆的脸蛋羞得通红。

“姚师傅，原来是你呀!我还当是小张呢!”李春华不好意思地说。

姚志明笑着点点头，拾起帽子端端正正地戴在李春华头上，乐呵呵地问:“春华，最近又在动啥脑筋?”

“姚师傅，我正要找你呢!我在想，怎样使每寸钢板都能派上大用场。”李春华回答。

“啊呀，我们可想到一个点子上了!”姚志明兴奋地叫道。

原来，上午姚志明到综合工具厂，一下车间，他就干脆和工人一起劳动，学到了他们怎样套裁划线的好经验，此刻就是想和落料工段老师傅们讨论，没料到李春华也已经想到了，心里当然高兴。

李春华正要问什么点子，忽见姚志明那股高兴劲儿，不禁想起了一件事:

昨天，李春华走进办公室，只见她爸爸李正奎正坐在椅子上看报，脸上露出一丝得意的笑容。

“爸爸，我提个建议!”李春华一进门就说。

“唔，又提建议?噢，提吧!”李正奎没放下手中的报纸。

“大伙说，十月份我们车间可以少进二十吨钢板。”

“什么?这怎么行!你这‘小子’别跟我开玩笑了。弄得不好影响质量，车间的名声……”李正奎挥了挥手中的报纸。

“爸爸，你怎么老是想名声，全国各地社会主义建设蓬勃发展，需要大量的钢材，我们不能忘记节约呀!最近，工作取得些成绩。我看你有点骄傲了，整天坐在办公室里介绍经验，下车间劳动也少了……”

“嘀铃……”电话铃响了。李正奎拿起听筒，不耐烦地向李春华摆了摆手。

“唔，是老姚么?我是老李哇!”

电话里传来姚志明的声音:“老李，学习班结束了，本来晚上就可以赶回厂，现在我想顺路到兄弟厂跑跑，今晚不回来了……”

“啊!老姚，你尽管去吧。这两天我也实在接待不了啦，天天给兄弟厂开‘记者招待会’，你在外面挡掉些，也能帮我减轻些负担。放心去吧!”说完就把电话一挂，转身对李春华说:“你看，叫我怎么能下去?报上将咱们的经验一登，来取经的人没断过。老姚这会儿也到人家厂去了。”

李春华听爸爸这样说，心里难过极了。她把小辫儿使劲往后一甩，气冲冲地朝外就走……

李春华思忖了片刻，便假装问道:“姚师傅，你怎么今天才来?”

“到外厂去了一下。”姚志明低头凝视着钢板，漫不经心地回答了一句。

李春华一听，证实了爸爸昨天说的话。她心里想:难道姚师傅也有点自满了吗?于是便故意问了一句:“姚师傅，你说我们车间的工作搞得怎么样?”

“太好了!”姚志明手“嘭”地一拍，快乐地叫起来。

李春华惊呆了。她想不到姚志明会说出这样的话来。

李春华还来不及多想，姚志明就把她的手一拉，站在钢板上一边左右比划，一边说:“这样划线，既省工时，又省材料，一举两得，不是太好了?”

李春华听了以后，明白姚志明并不是自满自足，而真是跟她想到一个点子上去了，高兴得双

脚一跳，连叫两声:“确实太好了!太好了!”

正在这当儿，两个姑娘拿着大字报，拎着浆糊桶，跑过来对李春华嚷道:“春华，大字报抄好了!”

姚志明一听是大字报，立刻走过去，打开一看，一行醒目的标题映入眼帘——“成绩面前想点啥?”

下面写着:

喜报飞扬锣鼓响，个别领导喜洋洋。

成绩面前飘飘然，内外传经头发胀；

群众呼声听不见，只缘思想太自满。

继续革命岂能忘，但愿支部想一想。

大字报，这是战胜敌人的武器，也是解剖自己的刀子。姚志明从内心感受到一种说不出的喜悦:小将们又跑在前面，给我们领导敲警钟了，多么可贵啊!

随后，姚志明又觉一丝诧异:“内外传经头发胀”，这是什么意思?忽然，他想起昨天打电话的情形，不由得沉思起来。

这难道是一场简单的误会吗?不!这件看来偶然的事情，却说明了我们个别领导干部的骄傲自满，也反映出我平时工作作风上的问题。

他回转身，对三位小将说:“你们写得好!走，我们一块去贴，把它贴在车间大门口!”

三

车间办公室挤满了人，李正奎正兴致勃勃地在介绍经验，手中拿着一大叠材料，已经翻到最后几页了。

“总之，抓紧了企业管理，我们车间产量如快马加鞭，直线上升，质量符合标准，如今已超额完成全年生产计划……”

李正奎发言结束，厚实的脸上流露出难以掩饰的喜悦。

会场热闹起来了，大家七嘴八舌地议论着。

忽然，有人站起来向李正奎提了个问题:“老李，能不能向我们介绍一点党支部领导思想上的体会，还有你们今后的打算?”

办公室里一下子安静下来。李正奎感到几十双眼睛注视着自己，一时不知怎么讲。

说实话，自从报上登了冷作车间的经验以后，李正奎的心哪，就象蜂蜜拌红糖，甜到底啦!这几天忙这忙那，哪有心思考虑这些个问题。讲吧，着实报不出个甲乙丙丁；不讲吧，太没有先进单位的水平……唉，要是老姚在这儿多好啊!李正奎皱起眉头，左思右想，正为难着。

“砰”地一声，忽然门被推开。李正奎定睛一看，呀，是姚志明回来了!他不由得眉开眼笑，心中仿佛一块石头落了地。

姚志明来不及和李正奎打招呼，急忙跑上去和综合工具厂的同志使劲握手，激动地说:“真是无巧不成书，我登门取经没见到你们，想不到在这里找着!真要好好向你们学习啊!”坐下以后，他便把上午的事讲了一遍。经他这一说，大家可热火了，唯独李正奎的心情却同别人不一样。他想，老姚去综合工具厂是取经的，我怎么不问问清楚。李正奎后悔昨天听电话时，没有同老姚多说几句。李春华的脾气，他是知道的，弄得不好问起姚志明，那该多尴尬啊!

一阵喧腾之后，李正奎把一张纸条递给姚志明说:“老姚，刚才工具厂同志提的问题，还是你来补充吧!”

姚志明接过纸条一看，想了一想，便说:“好，我来补充。走，同志们，到车间里去!”

李正奎满以为姚志明会领着大家进行现场介绍，便兴致勃勃地跟在后面，朝车间门口走去。

姚志明领着大家来到一排专栏前，李正奎心想大概是看什么喜报或光荣榜吧。但远远望去，中间一张却是白底黑字，七个字一行。晤，一定是哪个“诗人”的新作!他走近，伸长脖子朝前一看，没料到竟是一张批评自己的大字报，而且第一个署名的就是自己的女儿李春华!

李正奎一阵心跳，眼前的大字报渐渐地变得模糊起来……

旁边，姚志明正不紧不慢地对工具厂的同志说:“看，你们提的问题群众也给我们提出来了。这张大字报，就是最好的补充!”

李正奎心里烦恼极了!突然，他感到嘴唇一阵灼痛，手猛地一摸，原来是烟头烧到了嘴唇。他再也待不住了，便话中带刺地说:“老姚，我有点事，你再好好‘补充’下去吧!”说完，踏着重步，“噔噔噔”地走了。

姚志明默默地看着李正奎的身影，不禁想起了往事:李正奎是原来的车间主任，十几年来，一直朝夕相处，感情深厚。文化大革命中，李正奎又被选为党支部委员。他工作经验丰富，积极肯干，对自己的帮助很大。但由于自己放松了同志间的相互批评，老李的思想开始变了。记得有一次，大电机会战胜利后，厂领导表扬了其他车间，没提到我们，李正奎为此闹了情绪。当时虽然对他说了两句，但没挖到思想根子……

这时李春华正好出外借工具，姚志明喊住她，打趣地说:“春华，你爸爸给你吓跑了!”

李春华蓦地小辫儿一甩，双眼一瞪，投过来一个大问号:“真的?”

姚志明接着说:“春华，我们不仅要揭露矛盾——一针见血，还要解决矛盾——对症下药啊。”

李春华亲切而又调皮地说:“是，保证完成任务!”

姚志明转身又对综合工具厂的同志说:“我来介绍一下，她就是老李的女儿，划线检验是她出的点子；给支部贴大字报，也是她带的头。”

“哈哈……”一阵欢笑之后，大家连忙拉住李春华，要她谈一谈划线检验的体会。春华呢，也认真向工具厂的同志讨教起套裁钢板的办法来了。

红色专栏前，“主人”和“客人”在亲密地交谈着……

四

中午，李正奎回家吃饭，捧着个饭碗想心事，大字报中的每个字好象都在他眼前跳动。李春华虽已进厂三年，但在李正奎眼中，毕竟还是个乳臭未干的黄毛丫头，再说，女儿带头贴父亲的大字报，也太不讲情面……可老姚还特别向人家介绍这个。什么“补充”?简直是出我的洋相!

正想着，忽听一阵欢快的歌声传入房内，李春华两根辫子前前后后甩着，轻盈地走了进来。

“爸爸!妈还没回来?”她亲切地叫了一声，好象在问:“还生我的气吗?”

李正奎本想说女儿几句，看到她一副亲热劲儿，话到嘴边又咽了下去。

李春华三口两口吃好饭，连忙翻箱倒柜，找出一块蓝斜纹布衣料，铺在床上，忙着划线。

李正奎心里纳闷:啥辰光了，还搞这名堂?忽然，他一眼瞥见李春华拿着剪刀，准备朝布的中间剪去，就跑过去抢过布，辟哩拍拉一掸，翻个面，平整地放在床上。说来也怪，李正奎竟精通裁剪这一技艺。

他重新划着线，说:“照你那样剪不是浪费了吗?喏，这块料子可套裁两条裤子，这里放裤管，那里放袋片，下面一只角正好放裤攀……”

“晤……这样——不行啊，要影响裤子质量的1还有我们老裁缝的名声!”李春华学着爸爸的腔调，慢吞吞地摇摇头。

李正奎抬头一瞪眼，李春华笑着一阵风似地跑出了房间。李正奎一发愣，“叭嗒”一声响，手中的划粉掉了。

五

下午，上班时间到了。

车间办公室没人，李正奎一屈股坐在凳子上，烦恼地翻着桌上的材料。突然，门被推开，姚志明汗淋淋地走进来，见李正奎愁眉苦脸的样子，关切地问:

“老李，怎么啦?不舒服还是不高兴?”

“心里闷。”

“还是为春华她们的大字报吧?老李啊!为什么文化大革命中几百张大字报把你贴醒了，而今天一张大字报却把你贴闷了?这是什么道理，你想过吗?”

姚志明的话，象电影放映机的开关“嘎达”一响，蓦地，李正奎脑中出现了一幕幕难忘的景象……那时节，面对着革命群众无数张大字报，李正奎好几个晚上睡不着觉，经历了一场艰苦的思想斗争，后来在两条路线的激烈搏斗中，在姚志明和革命群众的帮助下，李正奎终于回到了毛主席的革命路线上来。在车间革委会的成立大会上，李正奎万分感慨地说:“我一辈子也忘不了这深刻的教训!”可今天……李正奎低头深思着，没有回答。

“我看你得多吸点新鲜空气，整天关在这小天地里，不但永远解不开这心里闷的疙瘩，还会犯老毛病。走，开阔开阔眼界去!”姚志明一把拉着李正奎的手就走。

两人来到落料工段，姚志明说:“还是先找春华聊聊。”

李春华正和综合工具厂的一位同志蹲在钢板上，谈论着，比划着，见姚志明他们来了，立刻站起来迎上去，侧着头问李正奎:“爸爸，我们的建议你考虑过吗?用套裁划线的方法，这二十吨钢板一定能够节约下来!不信你看——”

李正奎低头一看，果然，钢板上各种类型的零件密密麻麻，有机交错，安排巧妙，看来，划线者是用了一番匠心的。李正奎心里不禁暗暗钦佩，问道:

“这是谁想出来的点子?真妙哇!”

“是工具厂的同志和春华。”姚志明说。

“是工具厂的同志和姚师傅，”李春华说:“还有你——爸爸!”

“说正经事，别胡闹!”李正奎以为女儿有意刺刺自己，狠狠地抢白了一句。

“爸爸，你忘啦?小时候我问你，什么叫冷作工，你告诉我冷作工就和裁缝一样，气割象裁剪，电焊象缝纫，校平象熨烫，油漆象染色……后来，我就想，节省布料可以套裁，那么节约钢材，不是更应该注意合理使用吗?在工具厂同志和姚师傅的帮助下，这个想法就实现了。这里面不是有你一份功劳吗?”

李正奎听了这话，恨不得立刻在钢板下面挖个洞钻进去。

“是啊!”姚志明接过李春华的话说:“朝后看，心里满；朝前看，差得远。套裁划线并不复杂，但是我们思想上有了骄傲自满，就象戴上电焊面罩走路，再简单的事物也认识不了。”

姚志明走过来，按住李正奎的肩膀，语重心长地说:“老李，综合工具厂厂比我们小，继续革命精神可比我们大!”

“继续革命精神?”李正奎一拍脑袋，心里一下子亮堂起来，为什么我一叶障目，看不见别人的好经验?为什么我只想到家里的布，没想到厂里的钢?为什么我一见大字报，就火冒三丈高?还不是因为继续革命想得少了吗?此刻，李正奎觉得热血沸腾，深情地注视着姚志明身上那件沾满铁灰的工作衣，想起他废寝忘食刻苦学习马列著作，只觉得浑身充满力量。

李正奎刚想转过身，李春华跑到他面前，胸一挺:“报告!爸爸，我要到团委开会去了。”

“什么会?”李正奎问。

“交流经验呗!”李春华狡黠地看了李正奎一眼。

“哎，咱们还差得很哩!”李正奎眉头一皱，象触到他伤疤一样。

姚志明说:“春华，快去吧!这是向兄弟车间学习的好机会。”

李春华这回却羞怯地问:“我去怎么讲呢?”

姚志明说:“你就谈谈向工具厂学习的体会嘛!”

“从我说起!解剖我!”李正奎大手一甩说。

“是!”李春华“啪”的一个立正，旋风似的转过身，甩开两根小辫儿飞快地走了。

(原载上海人民出版社出版的短篇小说集《小将》)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\06\736a040101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\06\736a040102.JPG">

描述：

