id: fc8a7144c9
标题：“认罪书”还是犯罪书?
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：圆明园路大字报
标签：中央文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党内头号走资本主义道路当权派被迫交出所谓“认罪书”，是一份资本主义复辟的宣言书。随便取其中几段黑话来看一看，便可知道中国赫鲁晓夫假借“认罪”之名，行反攻倒算之实，把自己的滔天罪行推个一干二净，竟把矛头直指毛主席和中央文革小组，用心何其毒也!下面，是对他的第一份“认罪书”的剖析:

一、是认识问题吗?

中国赫鲁晓夫的黑话:“在这些汇报会议上作出了一些错误决定，批准或者同意了一些错误的建议。”

“工作组的负责人大多数既不理解无产阶级文化大革命，……。”

“即使在这种时候，我还是不觉悟的，不知道这种局面的造成是极不正常的，是极不利于无产阶级文化大革命的，是极不利于党的事业和社会主义事业的。”

按:什么“不觉悟”?什么“不理解”?一切漂亮的伪装早已剥落，还要重新披上“老革命遇到了新问题”的画皮吗?真是痴心妄想!

二、是出言不慎吗?

黑话:“主要是问了一些情况，最后我也说了一些话。”

“我当时在说这个问题的时候，说的有些不够完全，不够确切的地方。”

“我只是笼统地说，……。”

“在这里，没有说明……也没有说明……。”

按:别装模作样了!“问了一些”、“说了一些”、“不够完全”、“不够确切”……如此轻描淡写，欲想掩尽天下人耳目，遮盖自己的滔天罪恶，能行吗?这也难怪，中国赫鲁晓夫如今在革命群众的狠追猛打之下，已是心拙计穷，不得不耍弄一番小丑的花招。

三、心意还是“好”的吗?

黑话:“我曾建议改选党团组织，如果一时选不出来，就推选临时召集人。党团员一般不开秘密会，开会时要找一倍非党团员参加。我这个建议的目的，是想使当时文化大革命运动不致受原来党团组织的操纵，阻碍运动的发展。”

按:如此“好心”，只能叫人嗤之以鼻!“司马昭之心，路人皆知”，你正是破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首，你胸中所包藏的是半丝“好意”也没有，有的只是一颗大祸心。

四、都是人家错怪吗?

黑话:“你们也可以讨论，谁的错误谁负责。”

“讲得过多了，过重了。这就引起人们有本末倒置之感”。

按:先前装了种种笑脸，现在可凶相毕露了，对革命群众来了个倒打一耙，反咬一口:是你们“本末倒置”!笑脸也好，凶相也好，无非是反革命的两手。请同志们注意，中国赫鲁晓夫又在给我们上课了，他告诉我们:反革命的本性是不会改变的，直到现在，他还在那里刮阴风，放暗箭，可得加倍警惕啊!

五、这些与“我”无关吗?

黑话:“我以后不再去建工学院，也不再过问建工学院的事了。八月五日×××同志的讲话，以后×××在建工学院的活动，我都不知道。”

“这种所谓‘排除干扰’的斗争就变成所谓‘抓游鱼’的斗争……我在事先完全不知道，在中央会议上也没有听到过有‘抓游鱼’这回事。”

“在以后的实行过程中，是否使建工学院的大多数干部遭受打击?我就不知道了。”

按:这又是一手:推。推得掉吗?你一手炮制的资产阶级反动路线，象一根皮鞭一样抽打着那么多的革命群众和革命干部，这累累罪行，一定要彻底清算。你这镇压革命群众运动的刽子手，休想抵赖!

六、责任并不在“我”吗?

黑话:“我就是在毛主席的这个号召下，……到建筑工业学院去。”

“中央文革小组派了×××同志来参加。”

“是毛主席党中央委托我主持党中央日常工作的”。

按:这是中国赫鲁晓夫射向毛主席、党中央、中央文革小组的一支毒箭。什么响应“号召”，什么接受“委托”，纯系一派胡言。谁不知道，就是这个党内头号野心家背着毛主席，炮制和抛出了一条资产阶级反动路线，派出大量工作组，镇压群众革命运动，干尽了坏事。如今，他又想把自己在文化大革命中犯下的滔天罪行，一股脑儿推到毛主席、党中央、中央文革小组的身上，其心可谓至毒，其计可谓至拙。

七、是一贯正确吗?

黑话:“在几次讲话中，我都强调了要团结多数，要团结一切可以团结的人”。

“在几次谈话中，我都引用马克思说过的话，‘无产阶级只有解放全人类，才能最后地解放他自己’”。

按:这是妄图为自己是“老革命”作注解。照他那么说，中国赫鲁晓夫岂非成了无产阶级当权派了吗!这真是不知人间还有羞耻事。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。革命的大批判正在给这个老反革命的新反扑以致命的打击，无产阶级的铁扫帚必将把这一小撮丑类扫进历史的垃圾堆。

(选辑自圆明园路大字报专栏)

描述：

