id: fc8d22f65a
标题：反对美帝对台湾和朝鲜的侵略
日期：1950-7-25
是否是时间段：false
作者：张奚若
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张奚若

全国各位同胞:

我们大家都晓得远东近来发生了一件极不讲理的事情，那就是:美国帝国主义者对台湾和朝鲜的武装侵略。美国总统杜鲁门在六月二十七日那一天一方面派遣美国第七舰队由菲律宾开往台湾海峡，预备阻止我们解放台湾；另一方面又借联合国的名义派遣美国海空军飞赴朝鲜参战，企图替美国的傀儡李承晚撑腰。因为南朝鲜的陆军太饭桶，而美国的海空军又不大济事，所以杜鲁门又不得不由上月二十九日起陆续派遣美国陆军赴朝鲜参战。这两件事，美国侵略台湾和侵略朝鲜，都真是“岂有此理”!

大家晓得台湾不但在历史上是中国的一部分，就是在近几年来的国际协定和实际事实上，连美国政府自己也都承认它是中国的一部分。开罗宣言和波茨坦宣言都明白规定台湾应该归还中国，而美国又是这两个宣言的签字国之一。战后的台湾省政府也都是由当时蒋介石的重庆政府或南京政府任命的。美国不但承认当时重庆和南京政府的任命有效，而且至今还有一个所谓大使馆驻在台湾的流亡政府，称之日“美国驻华大使馆”。这在事实上岂不明明白白承认台湾已经归还了中国吗?此外，今年一月五日杜鲁门在他自己的正式声明中也承认台湾不但应该按照开罗宣言和波茨坦宣言归还中国；而且，他还说，对日战事一经结束，台湾在事实上已经归还了中国，美国绝不应该加以任何干涉。总之，台湾是中国领土的一部分这个铁硬事实，不但别人和别的国家承认，连美国政府和代表美国政府的杜鲁门自己也都承认。既然一向承认，现在却又要来干涉。这种办法，若不是无理取闹，便是赤裸裸的帝国主义的任意侵略。难道此外还有别的可能的解释吗?

至于朝鲜战争，那又是美国帝国主义者在东亚横行霸道的一件事。他们一方面唆使南朝鲜攻打北朝鲜，等到南朝鲜不争气打败了，他们又硬说北朝鲜先动手，便要出兵干涉。这真是既无赖，又无耻!其次，不管南朝鲜侵略北朝鲜，或者北朝鲜反攻南朝鲜，本来都可算是朝鲜的内战。既然是内战，那就与别的国家无关；但是美国却偏偏要干涉。它利用联合国为工具，挟天子以令诸侯地通过甚么决议，派遣甚么国际武力，一而再、再而三地派兵遣将，攻打北朝鲜。联合国的决议，我们知道，因为没有苏联和中国参加，是完全非法的。联合国的派兵，因为是干涉一个国家的内政，所以完全是侵略。

以上只是讲美国帝国主义者侵略台湾、朝鲜的事实和这个事实没有道理的地方。现在让我们再看看他们为甚么要侵略这些地方吧。

我认为美国帝国主义者所以要侵略台湾朝鲜，以及越南菲律宾等等许多地方的基本原因乃是因为他们害怕今日世界上人民的力量一天大似一天，一月强出一月，最后或者会对他们这些专以压迫榨取为职业的少数国际垄断资本家不利，所以他们要藉这个机会，做一个试图挽回既得利益的挣扎。这本来是帝国主义这个东西的发展规律之一，是我们早已料到迟早必会发生的。其次，另外一个主要原因就是美国帝国主义在今日不能不成虑到全世界上社会主义和新民主主义国家发达的结果最后会影响到美国资本主义社会本身的存在问题；因此，他们便不得不想尽方法企图使这一天延期到来。简单言之，第一个原因是由于帝国主义要扩充，第二个原因是由于资本主义怕灭亡。其实，今日帝国主义不能再扩充和资本主义最后必须灭亡都是历史老早注定了的命运，盲目挣扎终是无法避免最后的劫数。

照这样说，美国帝国主义者最后总是要失败的。这一点我们是完全肯定的，没有丝毫怀疑的余地。

不过，各位同胞，这里须要注意一点，就是:美国帝国主义在失败的迟早和大小完全要看我们和世界上其他爱好正义爱好自由的人类的努力如何。我们若能多努力一分，他们就会早失败一天。我们若是努力不够，他们的失败也就会延期。在这一点上，这和我们以前打蒋介石是完全一样的。蒋介石并不是自愿离开南京，自愿离开广州和重庆，而是我们的解放军和广大人民打着他不能不离开的。凡是历史注定的事情还须经过人类充分的努力和斗争才会完全实现。蒋介石是如此，美国帝国主义者也是如此。

按照这个道理，各位同胞，我们可以知道，美国帝国主义者绝对无法阻止我们解放台湾。只要我们有了充分的准备，我们就能解放台湾，我们就会解放台湾。任何帝国主义者的阻挠只将见其心劳日拙而已。

台湾如此，朝鲜也是一样。拿现在朝鲜人民共和国人民抵抗美国帝国主义者的英勇的精神和惊人的成绩看，美国帝国主义者一定是要失败的。让杜鲁门天天增兵吧，增兵越多，失败越大。这其中的道理甚为简单，就是:已经站起来的人民，便无法再使他们爬下去，已经做了主人的人，便不情愿再做奴隶。凡是不愿相信这个简单道理的人，请他们睁开他们的眼睛，看看今日的中国与朝鲜，和明日的整个的亚洲吧。(七月十七日在中央人民电台广播)

描述：

