id: fc8f1cc180
标题：“飘”——一部反历史的宣扬资产阶级腐朽思想的作品(下)
日期：1952-4-28
是否是时间段：false
作者：力扬
来源：“中国青年”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力扬

白瑞德为什么能够从一个赌徒兼流氓的光棍，一跃而成为百万的富翁呢?米医生的那封公开信，把他的致富之道完全揭发出来了:

“有不少的败类，披着一件封锁线商人的大衣，以谋他们私人的利得。现在前线的将士们正因缺乏金鸡纳而死，这班人类的鹰隼偏要运进缎子花边来，前线的英雄们正因缺乏吗啡而忍痛挣扎，他们偏要一船船的装进茶和酒来，所以我现在不得不替那些为主义(?)而战的人们伸冤泄忿了。那一些毒蛇正在吸取李将军部下人的血，就是封锁商人这名义也被他们诬蔑净尽了。我们前线的健儿都赤着脚在打仗，这些败类却穿着雪亮的长靴，这叫我们怎样能够缄默呢?我们的兵士都围着一点营火在发抖，在啃霉烂的咸肉，这些败类却喝的是香槟，吃的是肉饼，这叫我们怎样能够容忍呢?”

米医生是奴隶制的忠实拥护者，是全心全意为南军服务的人，自然，他所指的“英雄”是反动的叛军，他所说的“主义”是为保卫奴隶制而战的主义，是一文不值的。但是他却揭发了投机商人的丧心病狂与卑鄙无耻，因为白瑞德之流之所以从事投机冒险并不是为着任何其他正当的目的，而仅仅是为了个人的“安全”与“舒服”——吃喝玩乐。而白瑞德为他自己的市侩主义辩护又是多么冠冕堂皇，他说:

“金钱主义吗?一点也不是，我只是较有远见罢了。不过所谓有远见，也许只是金钱主义的一个同义语。至少，人家不能像我这么有远见的，就叫它金钱主义了。”

“现在的傻子爱国家已经够多了，他们现在把身边的每一文钱都拿到封锁线上去冒险，将来战争完了，便人人都变穷光蛋。他们用不着我去加入他们，他们的爱国史上既然用不到我去增光，将来那张穷光蛋的名单也无须我去凑数。这些荣耀的光轮让他们去戴去罢。”据白瑞德自己说，他发的是一个国家毁坏时代的财。我们中国现在也正有不少的投机商人，正在发着一个国家建造时代的财呢，而且他们的脸嘴与人生观和白瑞德又多么的相像啊!真是古今中外的乌鸦一般黑!

我们再看郝思嘉吧，她在家庭破落之后，因为不甘心从事操作，过自食其力的生活，又一向贪图逸乐、爱慕虚荣，便不惜夺取她自己妹妹的爱人甘扶澜，和他结婚，而他是她一向所厌恶的。她心里真正的爱人却是另一个奴隶所有主的儿子，韩媚兰的丈夫卫希礼。她结婚的代价，就是从此她成为一个不大不小的资本家。在她的锯木厂里雇用着囚犯，残酷地剥削了他们。甘扶澜死后，由于白瑞德的引诱，和她对于金钱有更大的欲望，这两个“自私自利的匪类”，在甘扶澜的尸身还没有冷却的时候，就做成了一宗新的买卖——她和白瑞德订了婚，虽然这时候她心里真正的爱人仍然是卫希礼。白瑞德和郝思嘉互相勾引的过程，赤裸裸地说明了资产阶级的所谓恋爱观。还是引用他们自己的招供，来证实他们自己的丑恶吧:

“我要拿好东西来勾引你，直至你的贞操再不能维持，可以听凭我玩弄。”

“可是等我高兴的时候，以及我觉得有什么东西可以增加你的美的时候，我还是要送的。不过我要警告你，我并不是好心，我是拿帽子、镯子一类东西来引诱你，来引诱你到陷阱里去的。你要牢牢记着，我无论做什么事情都有缘故，我给人家的东西一迳都望人家的报酬，我是什么都要代价的。”

郝思嘉对于白瑞德的这种引诱采取什么态度呢?作者把它描述出来了:

“她如果拒绝呢，他就马上要将那帽子一把抓了去，去拿给别的女人。反之，若是她让他规规矩矩地亲一下呢，以后他为了抱着再亲的希望，别的好东西就会源源而来了。男人家对于亲几个嘴，总是看得非常之重的。”还是他们自己的对话:

“钱不能买到一切。”

“这话一定是别人告诉你的。你自己决不会想出这种老生常谈来。请问你，哪一件东西是钱买不到的?”“哦，嗯，这我不知道——无论如何总买不到幸福和爱的。”

“一般说起来，它也买得到。而且即使它买不到的时候，也总可以买到一些价值相当的代用品。”

……………

“思嘉，让我来把事情说个明白罢。你此番来，是来跟我做买卖的啰。

你的意思是，我给你三百块钱，你就做

我的情人，是不是?”

“是的。”

郝思嘉为什么会无耻得这样勇敢，竟然回答了这一声“是的”?为什么把她自己灵魂深处对于卫希礼的爱情，出卖给她所不爱的男子们，始则出卖给甘扶澜，终于出卖给流氓兼赌徒的白瑞德呢?无非是为了要挣脱她自己那种操劳而食的“窘境”，恢复依靠剥削劳动人民、过着穷极奢侈的享乐的生活而已。当她和白瑞德在新奥尔良度蜜月的时候，作者替她把那种可耻的虚荣、享乐，甚至于是淫纵的思想本质全盘托出来了:

“化钱够得这样的随意，不用一角一分的计算着，以备积蓄起来纳税钱或买骡子，这是多么的快乐啊!平时往来的朋友都是阔绰的，有钱的，都不像饿狼陀的那班穷光蛋那么酸溜溜，这又是多么的快乐啊!身上穿着簇新的绸缎，腰上抽得紧紧儿，颈梗和臂膀都露在外面，乃至胸口也有一些露出来，而又明明知道那些男人都在垂涎你，这又是多么的快乐啊!而且你爱吃就吃，爱喝就喝，并没有人来监督你，说你不成大家闺秀的体统，这又是多快乐啊!”

结婚就是买卖，人生只为了享乐，一切的理由就是钱。他们在恋爱问题上，也把资产阶级的丑恶本质暴露无遗了。

作者通过这一对男女的错综复杂的关系，是多么竭力地来宣扬资产阶级底自私自利、损人利己、唯利是图，以及虚荣享乐、荒淫无耻的堕落腐化思想。这部作品之所以被中外反动阶级，特别是被投机商人热烈欢迎的原因，就在这里；而其所以会带给一般青年读者以很大的毒害，主要的也就在这里。

由于作者具备了资产阶级的相的“艺术”才能，且系女性，熟悉着资产阶级的生活方式和恋爱方式，因之小说故事结构相当紧凑，人物也有相当性格，特别对于恋爱场境和女性心理多所刻划，而且文字流畅，可以读得下去。把反动思想的丑恶实质披上眩目的艺术外衣。但唯其如此，它的蛊惑力也愈大，它给予读者的毒害也愈深:遂使一般政治认识不够、缺乏阶级观点的青年读者，错误地崇拜着作品中人物的所谓“崇高”、“美好”的性格。如说白瑞德是“豪侠”、“精干”、“聪明”、“多情”的“英雄”，郝思嘉是“勇敢”、“美丽”的“佳人”等等；并渴望着自己也能够成为像他们一样的人，过着纵酒、欢歌、谈情、跃马、依靠剥削、尽情享乐的生活——而这恰正是资产阶级的作家企图通过作品把青年们诱入堕落的深渊。人性并不是抽象的，而是具体的，是有阶级性的。反动阶级中的“英雄”，在人民的心目中就是屠夫；人民中的战士，在反动阶级看来就是“匪盗”。这是古今中外的统治阶级和有觉悟的人民都懂得的，只有天真的人们才会超阶级地崇拜着抽象的“英雄”呢。如果我们认识到白瑞德、郝思嘉之流的“豪侠”、“勇敢”、“聪明”和“精干”，都只用在他们自私自利的目的上:使他们自己能够剥削劳动人民更多的血汗，弄到更多的钱，买到更多的东西，供自己更大的挥霍与享乐，那么，他们所具备的那些性格，在我们看来，决不是什么“崇高”与“美好”的，而是虚伪的，十分卑下、丑恶的了。而我们对于这些人物的崇拜及其生活方式的迷恋与向往，也就十分可耻了。

青年时代的马克思在“论犹太问题”一文里说过这样意思的话:

“什么是犹太教的现世基础呢?实际的必要，自利。什么是犹太人的现世教仪?买和卖。什么是他们的现世上帝呢?钱。‘那就很好了:从买卖，从钱解放出来，这就是说，从商业，从真正犹太教解放出来，这便是我们当代的自我解放。……’”(见“马克思传”第七十五页)

这段话，对于现在的许多被不法资本家、投机商人和被资产阶级腐朽思想所俘虏所渗透的革命干部或男女青年，真是很好的指南。特别是毛泽东时代的青年们，是具有，或将要具有解放全人类的远大理想的人，那么首先就要把自己从资产阶级腐朽思想的束缚下面，从“钱”的束缚下面解放出来；养育起爱劳动、爱人民、爱祖国、爱科学、爱护国家财产，公尔忘私等等新时代的新道德；在共产党的领导下，努力建设新民主主义的新中国，使能早日走向社会主义和共产主义社会；并在世界范围内完成共产主义的革命事业；最后达到废除私有财产制度、消灭阶级、各尽所能、各取所需的无限美好的境界。

(原载“中国青年”)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524s070201.JPG">

描述：

