id: 4ca873b8c0
标题：中国人民大团结和世界人民大团结
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九五九年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国人民大团秸和

世界人民大团新

一庆祝中华人民共和国成立十周年

（为苏联“眞理报”作）

邓小平

十年前，中国人民取得了反对帝国主义、封建主义和官僚查本主义革命的伟大的胜利，十年来，中国人民在同国内外敌人的斗筝方面，在经济战裁、敢治战钱，思想战鑫上的社会主义革命方面，在社会主义经济建设和交化建设方面，都敢得了伟大的胜利。中国人民能够最得这一身胜利，是依靠了在中国共产党留导下的全国人民的大团舒，同时也是依靠了中国人民间全世界人民的大团粘。

在一九四九年，中华人民共和国或立的前夕，毛泽东同志在“龄人民民主专政”中指出，在展内，要团结一切可能团帮的才量，在工人阶毅随导下建立人民民主专政：在国外，要联合苏联和其他社会主义国家，联合全世界各国无产阶级和广大人民。他説：“总结我们的经题，集中到一点，就是工人阶毅（鑫过共产党）简导的以工农联盟为基础的人民民生专政。这个专致必领和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经骏，这就是我们的主要翻随。”十年来，我们始移一置地执行了这个霜岭。

革命使中国儿亿人民团结起来。辫过民主革命，经过社会主义革命，随着革命的不断发展，中国人民的团粘愈来愈巩固了。在长期的斗筝中，广大的中国农民把工人阶级和共产党看作是他们可以永远信翰的唯一的力量。在工人阶毅领导下，形成了牢不可破的工农联盟，并且在这个基础上，团籍了一划可能团结的力量。中国各民族的人民，团精在中国共产党周围，象一个巨人一样。过去，帝国主义者藏笑中国人是*一盘散莎”；现在，他不能不在团籍起来的中国人民面前吓得发抖了。

中国共产党坚定地信守马克思列宁主义的这一条具理：人民群众是历史的创造者。人民身上的蜥键，只有靠人民群众自已的双手来打破；人民的幸福生活，只有靠人民群众自已的26.

1959年双手来创造。从这个翼理出发，我们的基本工作方法就是：颌导和群众相精合，一切工作走群众路裁，放手发动群众，有导地展开鑫森烈烈的群众运动，把群众的智慧和意见集中起亲，依靠群众的力量求买彻执行党的方针政策，

在一九四九年以前，中国共产党经历了将近三十年的艰难曲折的道路，归根到底，我们所做的事情，就是把广大人民群众团转和粗藏到工人阶毅所横导的反对蒂国主义，封建主义和官僚查本主义的斗争中间，形成了民主革命的广大群众运动。这个群众运动的集中表现，就是人民革命战争。这是动员了儿亿苦农民，扑且受到他们全力支持的人民革命战争。因此，我们整于能够打敢敌人，取得完全的胜利。在一九匹九年以后，于年来，我在国内所做的事情，除了彻底完成民主革命阶段所遭留下来的任务以外，也可以概括起来就，就是把广大人民群众团结和翘织到社会主义革命和社会主义建的战裁上来，形成了社会主义革命和社会主义建的广大群众运动。我国已经建立了无产阶级专政的国家政权，这是我们进行一划工作的强有力的武器。无产阶毅专政之所以有力量，是因为它使广大的劳动人民成为国家真正的主人，它建立在亿方人民群众的主动性的基础上。因而，忽亲人民群众的主动性，韶为一切事情只要直上而下地通过国家的力量去进行，不再需要翘织群众运动，这种观点，显然是错的。

群众运动实彻在我国的社会主文革命和社会主义建设的一划方面。广大的群众运动保证社会主义革命能够进行得彻底而迅速，也保社会主义建能够多、快、好、省地进行。

我国的社会主义革命，集中了广大人民群众要求消灭餐产阶毅所有制，结束小生产者所有制、彻底解放社会生产力的强烈意志。革命的每一个重要步骤，都是在广泛的群众运动中向前推进的。通过大规模的群众运动，我们迅速而随利地实现了对农业、手工业和本主义工商业的社会主义改造。紧接着，我们艾通过大规模的群众运动，敢得了政治战和思想战钱上社会主义革命的决定性胜利，在这样伟大的群众送动面前，一切束搏社会生产力发展的旧的生产关系和上层建筑，迅速地土前瓦解；适合社会生产力发展的新的生产关系和上层建筑，迅速地成长起来。

我国的社会主义建设，也是在厂泛的群众运动中向前推进的。经过社会主义革命而得到彻底解放的六亿五千万中国人民，满怀信心地要在最艰互的任务中考题自已的力量。他们的追切望就是，高速度地发展我国的经济，使我国迅速摆脱贫穷落后的状况，逐步赶上那些向来以“先进”自夸的帝国主义国家。中国共产党为，我们的任务就是要热情地支持人民群众的这种完全合理的巅望，积极地做导人民有粗织地行动起来。党和毛泽东间志在一九四九年已经指出：根据我们的条件，中国的社会主义建，应当是很快，而不是很慢的。在一九五七年超类完成了发展国民经济的第一个五年计划以后，根据毛泽东同志的倡，党在一九第19期

· 27 +

■14五八年春天制定了鼓足千劲、力筝上游，多快好省地建设社会主义的总路裁。这条总路裁，集中地反映了中国六亿五千万人民发奋图强的伟大意志，文反过来起了动员人民群众的作用，调动了一分可能动的力量，促成了就会主义建的趣裁烈烈的群众运动，开辟了我国国民经济不断跃进的局面，并且在农村中展开了具有历史意义的人民公社运动。

群众运动在我国社会主义建中的作用，正在盘来意显著地发撑出来。由于儿亿劳动人民鼓足于劲，力筝上游，最大限度地提高了劳动积极性，并且展开了大规模的、，群众性的技术革新和技术革命运动，这就保证了我国经济能够持续地跃进。可以断言，我国的技术革命，会比过去查本主义国家的工业革命快许多倍。我们在优先发展重工业的条件下，使工业和农业同时并举，重工业和轻工业同时持举；在加强中央对经滨建的集中领导的同时，艾注意发操各极地方的积极性；在发展大型企业的同时，文注意发展中、小型企业；在发展“洋法”生产的厨时，文注意发展“土法”生产。执行这些“同时拜举”的方针，就把最广大的群众动具起来，把各种积极因素翻动起来，充分有效地促进就会主义建毁事业的迅速发展。在一九五八年大办钢铁的运动中，我们开展了大型企业和“洋法”生产的群众运动，又开展了中、小型企业和“土法”生产的群众运动，儿千万人兴高采烈地卷人这个运动，表现了社会主艾建教的冲天于劲，精果就造成了销铁生产的互大的跃进，而且造成了锅铁工业在至国合理分布的基础，为今后我国销铁工业的高速度发展创造了重要柔件。同时，通过大规模的群众运动，我们及时地调整劳动中人和人的关系，及时地调整经济制度和致治制度中某些不适合生产力发展的环节，因而使得社会主义的生产关系不断趋于完善，更加促进了人民群众社会主义积极性的高涨。显然，在我国社会主义建中，只有依靠广泛的群众运动，才有可能在一个比较短的时期中，改变我国经济的落后面貌。

在我们的队伍中，也有看不见群众的社会主义积极性，因而怀疑群众运动的人。他们总以为，群众的觉悟不够，群众运动是靠不住的。但是事实上，我国广大群众的社会主义革命和社会主义建的积极性是很高的。并不是群众落后，而是这种怀凝群众的人自己落在群众的后面。当然，群众也需要随着社会主义的发展，进行自我教育，来不断地提高自己的觉情程度。党所导的广大群众运动之所以能够对于推进社会主义事业起重大的作用，就因为，通过这种群众运动，群众的社会主义积极性得到了充分的发，同时，这种群众运动文是群众进行自我教育的最好的学校。我国的广大人民群众，正是通过社会主义革命和肚会主义建的一次叉一次的群众运动，深刻地受到社会主义教育，而使自已的社会主义觉悟迅速地提高起来。·

在我们的队伍中，也有人懿为，在革命中固然需要群众运动，但是在建中，那就是另外一回事了，这种看法也是错读的。在革命和建中，在政治斗事和经济事业中，群众运动·28

1959年2

y的形式当然应当有所不同；但是，我们的经济建不能离政治工作，而必须以政治为灵魂，为统师，那也是很明显的。要做好经济工作，就必须算重客观经济规律；而大规模的群众运动，正是为了最天限度地发捷人们的主观能动作用，来充分地利用客观经济规律。否趣经济建毅中的群众运动的人，把政治工作和释济工作艳对地对立起来，因此也就看不克广大群众的社会主义积极性在我们的建设事业中起着多么重大的作用。他搏文把在经济建毅中依靠群众和依靠技术千部这两件事艳对地对立起亲，而不知道群众的生产实践对于发展科学技未的重要意义。我国的社会主文建现在还缺乏足够多的技术干部，更要求有一批高度水孕的、杰出的科学家、发明家和其他技术专家。但是，专家要发挥直已的才能和作用，必须同群众相秸合，从群众的实践中不断地吸取新的经。韶为在建中只要企业管理人具和少数专家发号施合，而把群众看或是消极的、被动的因柔，不要群众运动，这种现点，显然是错认的。

人民群众的俞造新生活的热情和他们的首创精神，是发展社会主义事业的无穷无尽的源泉。离开了人民群众的主动性和创造能力，就不会有翼正的社会主义事业。列宁得好：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自已创立的。”马克思列宁主义从来反对从书本上的现成公式出发来辩决生活中的新群问题。我们要在一个人口众多而经济十分落后的国家中进行社会主义事业，不能不遭遇到许多特别的困难和舒多复杂的问题；克服这些困难，，解决这些问题，都必须依靠群众斗筝的活的经。中国共产党和毛泽东同志一实地坚持要把马克思列宁主义的普逼冥理和中国革命的实际相结合，这也就是要通过中国人民群众的实际斗争，来运用和发展马克息列宁主义。当亿万群众在党的领导下行动起来的时候，不但使许多原来以为很难做到的事情迅速地完成了，而且冲破了各种过时的陈规，按照生活本身的趣转，为我们的事业找到各种适当的新的形式。我国广大农民群众，立了人民公社这种社会粗形式，决不是偶然的。原来规模比较狭小的农业生产合作社，已整不能适应社会生产力跃进的要求，因而产生了大规模的、工农商学乓相秸合的、政社合一的人民公社，并且在全国农村中迅速地形成了人民公社化的热潮。中国共产党和毛萍东同志及时地、正确地领导了这个群众运动。由于人民公社是中国亿万群众的创造物，所以它才能这样迅速而普遍地发展起来，并且对于发展农村经济和文化、提高农民的生活水平起着卫大的作用。这样一种大规模的，合乎历史规律的群众运动，当然不可能是在少数人的命合之下一哄而起，也艳不会在少数人的反对之下一哄而散。人民公社具有异常强大的生命力，农民们，它是“需打不散”的。在我国条件下，人民公社是加速农村社会主义建设的强有力的武器，也是将来农村由集

①“列宁至集第26卷，第269其。第19期

·29*i.y体所有制向全民所有制过渡和由社会主义面共产主义过渡的最好的社会翘藏形式。，

在几亿人民参加的新的巨大的事业中，发生某些个别的、局部的、暂时的缺点，在任何时候都是难免的。但是，我们不能“因哇陵食”，不能因为害怕这些缺点而否定群众运动。我们的群众运动是在党的集中领导下的群众运动，额导者和群众一起前进，和群众一起从实际经中学习，因此，有了缺点也是容易发现和克服的。我们党内的少数右机会主义分子，看术见一九五八年以来的大跃进运动和人民公社运动的伟大成就，竭力夸大群众运动收的某些已辉克服丁的缺点，借以非雅党的建设社会主义的总路较。一九五八年的大办钢铁运动料于我国国民整济迅速发展的积极作用，在实际生活中意来愈明显，而他们却以为这个运动见能起破坏的作用；人民公社已整在总粘了初期的程敏以后进一步成长和健全起来，面他们却以为人民公社正在“倒退”，只有解散人民公社才是唯一的出路；广大人民群众都融为我国国民经济的跃进的局面好得很，而他们却器为“精得很”。这种有横机会主义的魂点，显然不过是害怕群众和故冠群众运动的查产阶毅反动观点在我门党内的一种反映。

同查产阶毅政党相反，无产阶毅的马克思列宁主文政党救于最高度地发携人民群众的愈造力量，永远站在群众运动前面，不断地为群众指出正确的方向，及时地向群众提出新的斗争任务，引导群众从一个胜利走向另一个胜利，我们的党正是这样做的。我们的党是一个马克思列宁主义的党，是一个群众性的党。我们的一切工作方针和政策，都是“从群众中来，到群众中去”的。通过广大的群众运动，我们的党和群众建立了血肉相关的密切联系。由于党的社会主义建设总路裁的胜利，由于国民经济的大跃进和人民公社运动的胜利，更加强了党和群众的密切联系，更加提高了党在人民群众中的威信。

在长期的斗筝中，中国共产党成了中国人民大团精的核心。这个伟大的团精，就是我国社会主义事业取得胜利和糍额取得胜利的根本条件。

中国人民同全世界人民的团一致，是我们的革命和建事业能够取得胜利的必要的国际条件。

无产阶毅的革命事业从来就是国际性的。每一个国家的无产阶锻的斗争，都是全世界无产阶毅共间斗事的一个部分。在我们的时代，全世界人民团精起来，为了举取和平、人民民主和社会主义的崇高事业，形成了反对帝国主义的世界性的共同斗争。全世界每个国家不大小，每个民族不先进或落后，在这个共同斗事中都有自已的地位。任何国家和民族的人民，只要把自已动员起来，粗织起来，团结起来，充分发撑自已的力量，就能够胜利地进行自已的斗争，从而，对全世界人民的共同斗争作出资献；厨时，他们也都能够从这个共同斗筝中得到拨助利支持。

中国革命是世界无产阶趣社会主义革命的一个亲成部分，它是伟大的十月社会主义革命·30·

1959年+的糖精。中国革命的胜利，扩大了十月革命的伟大影响，对于世界和不和人类进步的事业具有重大的意义。中国这样一个六亿五千万人口的大国，取得了革命的胜利，冲破了帝国主义的东方战裁，这是对于帝国主义体系的一个极其沉重的打击。胜利了的新中国，参加了以伟大苏联为首的社会主义障营，极大地增强了世界社会主义体系的优势。苏联、小国和其他兄弟国家所秸成的社会主义大家庭的团籍一致和日盆强大，根本改变了国际范围内阶毅力量的对比。中国人民在无产阶毅的随导下，御底完成了反对帝国主义、反对封建主义的民主革命，并且通过社会主义的革命和建设，正在迅速地改变着贫穷和落后的面貌，树立了在殖民地、牛殖民地国家里由民主革命转变到社会主义革命，山落后的农业国搏变到先进的工业国的一个榜样，这就不能不极大地鼓舞一切被压追民族争敢民族解放、人民民主和社会主义前途的斗争。中国革命和建的胜利，是中国共产党和毛萍东同志把马克思列宁主义的普避理同中国的实际相籍合的粘果，这是马克思列宁主义的胜利。马克思列宁主义在一个东方大国里得到了广泛的传播，并且不断地取得伟大的成就，这就进一步证明了马克思列宁主义的无限生命力，更加使得至世界一切要求进步的人，意来愈被马克思列宁主义所吸引。

中国人民从全世界人民的伟大团结中，得到了广泛的同情和支持，我们在斗筝中从来不是孤立的。中国人民在任何情况下，总是自方更生地、坚决地进行自已的斗肇；同时，世界革命力量的援助和支持，对于我们斗争的胜利，也具有重大的意义。毛泽东同志在我们党的第八次代表大会上：“在国际范围内，我们胜利的获得，是依靠了以苏联为首的和平民主社会主义障营的支持，以及金世界爱好和不的人民的深厚同情，”①我们的革命和建殷事业，从苏联方面得到了互大的、兄弟般的援助，得到了其他社会主义国家的援助，也得到了世界各国的劳动人民和一切进步力量的援助。中国人民变心地威谢这种伟大的国际拨助。

无产阶毅国际主义是各国革命事业胜利的重要条件，是无产阶毅解放全人类的重要武露。中国共产党中央和毛泽东同志，历来用无产阶越国际主义的精神教育全党和金国人民，反对各种各样的大国主义和狭险民族主义的套产阶毅反动思想。查产阶毅民族主义，是套产阶毅世界兜的一种表现。查产阶级从它的剥削阶级私利出发，或者用大国主义的旗帜把官已的民族摆在别的民族之上，以达到它压迫和刹削其他民族的目的；或者用狭险民族主义的惠想，使自已的民族同世界人类进步的轨道相对立。无产阶级如果沾染了这种反动的查产阶毅思潮，就会产重地损害革命事业。帝国主义和各国反动派总是利用民族威情求散布餐产阶毅

①*中国共产党第八次至国代表大会开幕司。第19期

·31·2民族主义毒菌，作为他们破坏无产阶级革命事业和挑拨世界各国民族团结的一种重要手段。以南斯拉夫统治集团为代表的现代修正主义者，用资产阶毅民族主义来反对无产阶级国际主义，用民族的招牌来反对国际团籍，完全成了帝国主义的应声虫。中国共产党中央和毛泽东同志一再告诉我们全党和全国人民，必须和全世界无产阶毅，和至世界人民永远团秸在一起，必须用无产阶毅国际主义作为我们行动的准即。

伟大的苏联是中国人民最忠实的朋友。中华人民共和国成立以后，苏联和中国这两个伟大的社会主义国家秸战了巩固的、亲密的同盟。中苏两国的团秸一致，对于全世界人民的团黏一致，真有极其重大的作用。毛泽东同志，中苏两国的团精，“不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”①中国共产党和中国人民一直把加强中苏两国的友好合作，作为我们重要的国际主义壹任。

以苏联为首的社会正义障营是世界和牢和人类进步事业的可靠保障。中华人民共和国参加了这个阵营，同这个陈营共命运、同呼吸。在社会主义的大家庭里，我们社会主义各国的国民经济都在共同高涨，我们各国之问的友谊和团秸也目盒培强和巩固。我们社会主义障营各国的关系，是以无产阶级国际主义为基础的，是相互算重、相互鼓舞和相互援助的平等的兄弟关系，这是最虞艺友爱的新型的国际关系。不断地巩固和发展社会主义障营的团结，是社会主义各国人民的根本利益，也符合于全世界人民的利盒。

以苏联为首的社会主义随营的团结和以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团结，是一切更广泛的国际团结的核心。超过具有伟大历史意义的一九五七年世界各国共产党和工人党代表莫斯科会羲，这个核心更加增强和巩固了。有了这样一个竖强的核心，全世界的工人阶级，全世界的劳动人民，全世界的被压迫民族，全世界的杂护和平和要求进步的力量，就进一步紧密地团帮起来，给全人类带来了无限的光明和希望。

苏联、中国和所有社会主义国家的大团秸，全世界人民的大团结，是帝国主义和各国反动派破坏不了的。帝国主义和反动派愈是对我们的伟大团结进行恶毒的攻击和破坏，我们意是要努力巩固和发展我们的团秸。在我们的伟大团结的面前，帝国主义和反动派的任何挣扎，都挽救不了他们必然灭亡的命运。新平力量必将战胜帝国主义战争势力，被压道民族必将推翻殖民主义反动统治，社会主义制度必将代替资本主义制度，这是不可抵抗的历史规律。我们的时代，是人类从资本主义过渡到社会主义的伟大时代。我们的事业一定会敢得愈来愈大的胜利，世界上有任何力量可以阻止我们的胜利

①*开莫斯科时在车站上的临别满”，“新毕月报”1950年3月号。·32*

1959年中4

描述：

