id: fe8040f582
标题：中共中央关于印发林彪讲话的批语
日期：1967-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,发言,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想万岁！我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（原载1967年4月21日《人民日报》）中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组

通

知

（一九六七年四月二十日）

最近，有少数学生和群众又开始到北京和其他地区进行串连，北京的一些学校又派人到外地串连。因此，中央重申停止全国大串连的决定，各地已经外出串连的，应当立即返回。对文化大革命中发生的问题，应当尽量在本地区、本部门、本单位解决，以免影响本地区、本部门、本单位的运动和生产。

这一通知可以在城乡张贴。

中共中央关于印发林彪讲话的批语

(一九六七年四月二十四日)

林彪同志三月二十日的讲话，很好。这个讲话，高举毛泽东思想伟大红旗，提出了当前无产阶级文化大革命运动中的根本问题，不仅对于军队的支左、支工、支农、军管、军训的战斗任务，而且对于开展对党内最大的一小走资本主义道路当权派的大批判，彻底粉碎资产阶级反动路线，都有重要的指导意义。现印成小册子，发给党、政、军、民的基层，作为学习文件。，

中共中央关于福建问题的意见 (节录)

（一九六七年四月三十日）五、各革命群众组织之间，有些不同意见，是正常现象。中央认为，遇到这种场合，应

描述：

