id: 4d6e606bdf
标题：毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十四周年的电报
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,通讯
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
毛泽东等祝贺越南民主共和国

成立十四周年的电报

（1959年9月1日）越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志，越南民主共和国国会常务委员会委员长孙德胜同志，越南民主共和国政府总理范文同同志：

在越南民主共和国成立十四周年的时候，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向越南劳动党、越南民主共和国政府和人民致以热烈的祝贺。

勤劳的越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，在社会主义改造和社会主义建设方面获得了巨大的成就。近年来，越南民主共和国的工农业生产的迅速提高和农业合作化运动的蓬勃发展，特别是今年上半年经济建设的全面胜利，为越南人民进一步建立社会主义经济基础创造了良好的条件。现在越南人民正在以高涨的劳动热情为实现发展和改造经济、发展文化的三年计划而努力。中国人民为兄弟的越南人民所取得的光辉成就感到欢欣鼓舞。

越南民主共和国政府一贯地执行和平外交政策和严格地履行日内瓦协议，为维护印度支那和平和实现祖国的统一作了坚持不解的努力，得到了全世界爱好和平人民的赞扬和支持。中国政府和人民

毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十四周年的电报坚信，越南民主共和国政府和人民为争取祖国和平统一，维护日内瓦协议和制止美国分裂越南、破坏印度支那和平的正义斗争一定会赢得最后的、完全的胜利。

一年来，中越两国人民悠久的传统友谊和全面的互助合作关系在建设社会主义的事业和反对侵略、保卫和平的共同斗争中还在不断地发展和巩固，从而有助于加强以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结。

祝中越两国人民的牢不可破的兄弟友谊方古长青。

中国共产党中央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德中华人民共和国国务院总理周恩来

一九五九年九月一日于北京

描述：

