id: 53c4346c41
标题：开门办科研 小所办大事——上海橡胶制品研究所调查
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：复旦大学自然辩证法专业二年级学员
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
开门办科研小所办大事

上海橡胶制品研究所调查

上海橡胶制品研究所，是一个不满三百人的小型科研单位。一九六○年从某单位独立出来至今，人员增加很少，规模扩展也不大，但是，文化大革命以来的十年和过去相比，对国家的贡献有天壤之别，工作面貌无法同日而语。

文化大革命以前，修正主义科研路线的流毒很深。科研人员蹲在大门里面，两眼盯着洋本本，搞严重脱离实际的“自由选题”，一心追求个人名利。研制经费花得象淌水，研制成果只有十八项，而真正能在工农业生产中起作用的几乎没有。

文化大革命以来，平均一年的成果就相当于前六年的总和，其中重大成果一百多项，有四十项填补了国内空白，九项赶上或超过了世界先进水平。成果拿到这么多，却分文未花国家的科研经费，为上百个单位免费提供试验样品，因为研制成果在所内小批量生产的收入，已自给有余。

变化为什么这样大？关键在路线。文化大革命以来，这个所的广大工人、于部和科技人员，在批判修正主义路线的斗争中，认真进行斗、批、改。他们在毛主席革命路线的指引下，实行开门办所，组成三结合的科研小分队，川流不息地深入工农业生产第一线，先后同全国二十七个省市自治区的五百多个单位建立了协作关系，研究课题从工农业生产的第一线源源而来，研究

实行开门办所，科研人员深入到工农业生产第一线，既有利于接受再教育，又能亲身体会工农群众的迫切需要，加强为革命搞科研的资任感。前几年，这个所接到用于发电机冷凝器自动清洗的“海绵小球”的研制任务。海绵球直径不到三厘米，难度却很大。要能随水在管中流动，直径却比水管大，要弹性适当，比重和水一样；细小的孔隙要孔孔相通，文要耐蘑耐腐蚀。他们接到这个任务后，想参考一下国外文献，但能生产海绵球的少数几个国家都秘而不宣。研制小组便带着任务到电厂调查。原来一般发电机冷却水由于取之于江河，冷凝器管道经常淤积污垢。阻塞水流，降低发电效率。因此，每隔两、三个月，就要停止发电三天，工人们要顶着五、六十度高温和薰人的污垢臭气，日以继夜地用毛刷清洗几千根管道。这不仅直接影响了各条战线的用电，而且严重危害工人的身体健康。采用海绵球清洗，既不需要停机，又可摆脱繁重的体力劳动。通过调查，懂得了小小海绵球的重要作用，他们便和群众一起攻难关。经过几十次试验，终于研制成功。经全国不同水质地区的六十多个电厂试用，证明效集良好。据估计，如集全国火力发电厂都用海绵球清洗，每年可节约一首万吨煤，多发电十亿度以上。

这个所开门办科研，不仅对于生产单位登门要求解决的问题，来者不拒，而且还主动出门，开展社会调查找课题，努力使科研工作更适应于工农业生产实际的需要。他们在调查中发现化工厂煤气柜漏气，平时为了焊补个小漏洞，就得停车停产，把煤气放光，一次就损失上方元。为了能在不停车的情况下补漏，科研人员搞出了简易的“胶皮冷贴法”，改革掉了传统的焊接补漏的老工艺，对解决化工系统“跑、冒、滴、漏”问题，起了很大作用。

开门办所，使科研人员看到了工农兵群众多方面的迫切需扩大，研究水平不断提高。这个所长期以来研制的是工业机械橡胶配件，随着近年来医疗卫生事业的发展，需要这个所提供人体医用硅橡胶制品。研制长期理藏在生命有机体内的代用橡胶器官，比研制非生命的机器橡胶配件要复杂得多，困难得多。就说用于治疗脑积水症的硅橡胶引流管吧，这胶管直径只有一毫米左右，由于它是插在人体血管里连通脑室与心脏排泄脑积水的，要求无毒、柔软、性能稳定、对人体组织不产生副作用。象这样高精尖的研究项目，在过去关门办所的情况下是根本不敢碰的。那时，某医院为了抢救烧伤病人，急需提供硅橡胶人工耳壳，所里却以“专业不对口”为理由而拒绝了。实行开门办所后，科研人员纷纷到脑积水症高发区的农村，走访病人。贫下中农病员的疾苦和殷切希望，给了科研人员很大触动。他们深入医院手术室进行实地观察、测量，取得了临床应用的大量数据，使研制工作在短期内获得了成功，先后抢救了五十多名阶级兄弟的生命。此后，又相继研制成了静脉插管、补肠瘘薄膜、腹膜透析管、整形充填海绵、人工肌腱、人工手指关节、导尿管等多种人体医用硅橡胶制品，为我国医疗器械填补了空白。

这个所在开门办科研过程中，还坚持实行科研、生产、使用单位的三结合，充分依靠社会上多方面的力量，集中各协作单位群众的智慧，因而能较快地攻克科研中的难关，加快科研的步伐。橡胶叶轮泵的研制就很能说明这一点。这种泵是冶金工业上输送矿砂用的。国内原有的泵是仿外的，不耐矿砂磨，只用七天就报废了，整个生产流程常因检修而停下来。为了造出高质量的泵，这个所就和有关生产、使用单位共同分析研究。使用单位根据长期用泵的经验，指出了泵内衬胶最易磨损脱落的部位及其原因；生产单位根据制造过程中积累的经验，提出了改进泵找出了泵不耐磨的原因是橡胶太硬，弹性不好，和砂粒相撞没有缓冲的余地。在综合生产、使用单位意见的基础上，他们采用“以柔克刚”的方法，配制了弹性好的橡胶，减缓了砂粒的激烈冲刷，起了耐磨的作用，对容易磨损的部位，作了特殊处理，使用寿命从一周提高到一年多，比世界上最好的衬胶泵高-倍以上。

毛主席指出：“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其香昏，使人昭昭，是不行的。”这个所开门办科研之所以越办越火红，很重要的一个原因，就是干部亲自出马，带领科研人员深入实际，与工人群众实行三同，不断破除了资产阶级法权思想，破除了等级观念。所里干部、科研人员既搞管理、搞科研，文从事生产劳动，当普通劳动者。同时，所里一大批有实践经验的工人群众走上了科研第一线，不少人担任了科研的领导工作。这和文化大革命前少数专家垄断科技大权，工人被排斥于所谓“技术委员会”之外，“专家动嘴，工人跑腿”的局面，形成了鲜明的对照。工人参加科研，逐渐形成了一支工人阶级科技队伍。这支队伍，不论是在研制航空工业用的高强度结构胶粘剂和用于超高温、超低温、超高真空的特种橡胶材料的攻关中，还是在石油钻并上用的耐油橡胶配件，造船工业上用的快速粘合剂等的研究试制上，都发挥了重要作用。因而，尽管文化大革命以来这个所为支援内地和新厂建设，先后调出了一批科研人员，由于充分发挥了二百多工人在科研上的主力军作用，成果逐年增多对社会主义革命和建设事业的贡献越来越大。

（复旦大学自然辩证法专业二年级学员整理）

描述：

