id: 53c02099a7
标题：格萨尔登上京剧舞台
日期：1980-10-10
是否是时间段：false
作者：刘岚山
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
格萨尔登上京剧舞台

刘岚山

我国藏族伟大的民间史诗《格萨尔》由青海省京剧团搬上了舞台，是继甘肃的牡丹花——《丝路花雨》之后，西北高原上绽开的又一朵格桑花。

《格萨尔》是一部空前雄伟壮阔的英雄史诗，按现有资料和专家们估计，全诗经过翻译、综合、整理后将有三、四十部，约近百万诗行，比世界最长的印度史诗《玛哈帕腊达》（摩诃婆罗多）长得多。

《格萨尔》产生的年代已很久远，到底在哪个世纪，说法不一，有待专家们的研究，但是，却早已名闻遐迩，成为世界文学宝库的奇珍。近两百年来，我国和世界许多国家的学者都有所搜集、研究、翻译出版，并有学术专著。解放后，我国已经进行搜集、整理，积累了丰富的资料。但是，由于万恶的林彪、“四人帮”的作乱，这部伟大的民族遗产却被打成了大毒草，资料被焚毁，搜集、整理、翻译、研究者和说唱艺人被整得死去活来。粉碎“四人帮”后才得到平反，格萨尔也解放了，并且第一次登上了京剧舞台。

这出京剧只是《格萨尔》的一个极小部分，主要是根据《霍岭大战》的部分内容，旁及其他部的个别情节，编撰而成。《霍岭大战》为《格萨尔》的第六部，共约四万余诗行，是全诗最长的部之一。格萨尔是个善于变化的半神半人式的人物，他正直勇敢、聪慧博识、神通广大、不畏强暴、爱国爱民。这是我国古代人民的愿望的化身，是世世代代藏族人民的艺术创造。正因为这样，现今在凡有藏族同胞居住的地方，无论是牧业区、农业区还是城镇，《格萨尔》仍然几乎是家喻户晓、无人不喜爱的古代藏族社会的百科全书。

我在西宁看到京剧的演出，极为欢快。当幕布一拉开，观众就被带进一个美丽、神秘、奇异的世界。古代的藏族人民正在过着和平的生活；然而，不义的侵略战争降临了，人民遭受了巨大的苦难，格萨尔的爱妻珠牡被敌人抢走了，灾难笼罩着岭国的山川草原。但是，人民是不屈的，他们经过浴血奋战，唤回了远征在外的格萨尔，剪除了叛国者晁同，消灭了侵略成性的霍尔王，救回了珠牡，夺回了和平、自由、正义与幸福的生活。岭霍两国永结友好，在和平友爱的旗帜下，沿着历史的河流前进。这是古代人民的理想，也是现代我们社会主义祖国各族人民和世界人民的共同愿望！

描述：

