id: 53c5e707ff
标题：平壤劳动人民和青年学生举行报告会  纪念南朝鲜人民四月起义十六周年
日期：1976-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平壤劳动人民和青年学生举行报告会

纪念南朝鲜人民四月起义十六周年

新华社平壤一九七六年四月十九日电　据朝鲜中央通讯社报道，平壤市劳动人民和青年学生四月十八日在牡丹峰剧场举行报告会，纪念南朝鲜人民四月起义十六周年。

朝鲜党政领导人郑浚基等出席了报告会。

朝鲜祖国和平统一委员会委员长洪起文在会上作了报告。

他说，十六年前，南朝鲜青年学生和人民怀着摆脱殖民地奴隶处境，使自己成为真正主人的崇高愿望，勇敢地走上街头，为追求新的政治、新的制度和新的生活进行了斗争。

他说，四月人民起义打倒了美帝走狗——李承晚傀儡政权，这是南朝鲜人民在反美救国斗争中取得的首次大胜利，具有巨大的意义。

洪起文以朝鲜北方全体青年学生和人民的名义，对奋勇展开爱国正义斗争的南朝鲜青年学生和各阶层人民表示最热烈的支持和战斗的声援。

洪起文说，南朝鲜青年学生和人民应当遵循金日成主席指明的祖国统一三项原则和五点纲领，为粉碎国内外分裂主义者制造“两个朝鲜”阴谋活动，为实现祖国自主和平统一而奋勇斗争。

朝鲜《劳动新闻》四月十九日为纪念南朝鲜人民四月起义十六周年发表了社论。

描述：

