id: 53c78158fd
标题：北京市工农兵热情赞颂革命样板戏
日期：1974-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命文艺是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器

北京市工农兵热情赞颂革命样板戏

北京市部分工农兵进行座谈，用革命样板戏在社会主义革命和建设中发挥巨大战斗作用的生动事实，热情歌颂毛主席无产阶级文艺路线的伟大胜利

新华社一九七四年五月二十三日讯　为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十二周年，北京铁路分局、大兴县和北京卫戍区某部一连等单位的一些干部、群众进行座谈，用革命样板戏在社会主义革命和社会主义建设中发挥巨大战斗作用的生动事实，热情赞颂毛主席无产阶级文艺路线的伟大胜利。

路线教育的生动教材

大兴县黄村公社海子角大队妇联主任马岩说：革命样板戏演的是我们工农兵在毛主席和共产党领导下，半个世纪来革命斗争的英雄史实。它是进行思想政治路线教育的生动教材，也是批判林彪修正主义路线和孔孟之道的锐利武器。我们大队有一次开批判会，就先播放了京剧《红灯记》选场“赴宴斗鸠山”的唱片。贫下中农们以李玉和的革命精神愤怒批判林彪“克己复礼”的反动纲领和他投敌叛国的罪行。他们说：林彪妄想使中国沦为殖民地，要让咱们再受国内外反动派的欺压，这是永远办不到的。我们妇女在批林批孔中，也用革命样板戏作武器。大家在批判发言中，有的用喜儿在黄世仁的“积善堂”里受尽折磨的事例，来批判林彪孔老二鼓吹的“仁爱”、“忠恕”；有的用方海珍、江水英在社会主义革命和社会主义建设中作出的贡献，来批判“男尊女卑”。她们说：革命样板戏痛击了剥削阶级的反动思想，它使敌人丧胆，人民称快。

北京卫戍区某部一连指导员任小官说：革命样板戏热情歌颂了毛主席的无产阶级革命路线和人民群众的伟大力量，每一个戏都是对林彪的修正主义路线和孔孟之道的有力批判。我们连的干部战士大多数出身贫下中农家庭，在旧社会，他们的亲人有的给地主资本家干活，有的逃荒要饭，不少人冻死、饿死和被屠杀。真是“普天下被压迫的人民都有一本血泪账”。战士们在联系自己的身世批判林彪“克己复礼”的罪行时，愤怒地指出：黄世仁的“积善堂”、南霸天的椰林府就是林彪要“兴”的“灭国”，那些地主、恶霸就是林彪要“继”的“绝世”，反革命分子钱守维、黄国忠之流就是他所要“举”的“逸民”。我们决心用鲜血和生命保卫社会主义的红色江山，让林彪“克己复礼”的阴谋永远不能得逞。

继续革命的光辉榜样

一连连长王文奎说：革命样板戏以饱满的政治热情和尽可能完美的艺术形式，成功地塑造了杨子荣、郭建光、洪常青、严伟才等无产阶级革命战士的英雄形象，成了我们在无产阶级专政下继续革命的光辉榜样。我们决心向英雄学习，保持光荣传统。去年夏天，我们连担任了全军运动会的水上军事表演任务。战士们把革命样板戏的巨幅宣传画和戏中英雄人物的豪迈誓言写成标语牌，抬到训练场，以“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的革命精神，苦练水上杀敌本领。在水上实弹战术表演中，全连干部战士劈波斩浪，全副武装泅渡一千五百米以后，进行水上射击，胜利地达到了实战演习的各项要求。

大兴县采育公社山二大队团支部书记张仲华说：一九七二年春夏，我们村遇到了从没见过的大旱。正在抗旱的节骨眼上，我们公社放映了革命样板戏《龙江颂》影片。看了《龙江颂》，大家受到了很大鼓舞和教育。许多贫下中农激动地说：“这真是大旱之年给我们送来了‘及时雨’。”大队党支部向全队提出了“天大旱人大干，扁担不离肩，保住全苗关”的口号，全村进一步掀起了抗旱的热潮。我们想方设法使每眼机井出水能力提高四倍。挑水点种时，大伙肩压红了、压肿了，但没有人叫苦、叫累。我们还学习“龙江”风格，在抗旱紧张时刻让出机井，支援兄弟大队。由于全大队的贫下中农英勇斗争，我们终于战胜了干旱。那年，我们大队粮食产量比一九七一年增加两成多，获得了大丰收。

群众文艺的革命样板

东郊车站工人、铁路分局创作组成员于俊海说：革命样板戏在无产阶级文艺舞台上树立了光辉的样板，革命群众非常热爱样板戏。学唱、学演样板戏已成为我们分局广大工人文化生活中的一项重要内容。全分局几年来学演了样板戏全剧、选场、片断、清唱，在一千多公里铁路沿线上演出千场以上。在革命样板戏的带动下，分局和所属各基层单位的业余文艺活动蓬勃开展，创作和演出了一批反映铁路职工战斗生活的文艺节目，受到群众的好评。

大兴县半壁店公社陈各庄大队社员邓奎让说：无产阶级文化大革命中，我们大队组织了业余文艺宣传队，用革命样板戏占领了农村业余文化阵地。宣传队在学演革命样板戏的工作中是非常严肃认真的。为了演好京剧《智取威虎山》中“发动群众”这场戏，大家认真学习了革命样板戏的创作经验，还请村里的老贫农讲村史，控诉国民党“兵匪一家欺压百姓”的罪行，从而加深了对杨子荣、李勇奇等英雄人物的思想感情的理解，使这场戏的演出获得了较好的效果，对群众起到了教育作用。

描述：

