id: 53c81df2e4
标题：新乡县革委会活学活用毛主席哲学思想  促使后进队转化为先进队
日期：1970-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新乡县革委会活学活用毛主席哲学思想

促使后进队转化为先进队

新华社郑州十三日电　河南省新乡县革委会从党的“九大”以来，活学活用毛主席的光辉哲学思想，在大力抓好先进典型的同时，帮助后进队揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，积极做革命的转化工作，使一批后进队很快改变面貌，跨入先进行列，有力地发展了全县革命和生产的大好形势。

新乡县革委会成立后，总结和推广了一批先进典型经验，如七里营大队整党建党，刘庄大队坚持突出无产阶级政治，宋庄大队开展农业学大寨运动的经验等，促进了全县各项工作不断夺取新的胜利。

党的“九大”以后，新乡县革委会为了更好地贯彻执行毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的指示，由主要负责同志带领一批干部，分别到全县八个公社的各个大队进行调查研究，发现在蓬勃发展的大好形势中，存在着不平衡的现象。如七里营公社的刘庄、宋庄等多数大队，革命形势一直很好；而另外七个大队，各项工作却比较落后。全县也有近三分之一的大队，革命、生产比较后进，影响了全县斗、批、改的进程。

为什么会出现这种不平衡的现象？县革委会在调查中了解到：主要是过去在领导工作中只注意抓先进，不重视抓后进。部分同志错误地认为：“只要抓好先进就行了，抓不抓后进无关大局。”很少到后进单位蹲点和帮助工作。除了认识上的片面性以外，还有一些干部由于有私心杂念，觉得后进队基础差，问题多，生活艰苦，工作辛苦，怕拿不出经验，不愿到后进单位去。他们带着问题，学习了毛主席关于“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”的教导，和林副主席的指示：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”认识到，要改变后进队的面貌，必须改变自己对后进队的看法，改变自己怕到后进队做艰苦工作的思想。这样，才能带领后进队的干部和群众，胜利地进行改变面貌的斗争。在提高认识的基础上，县革委会从县、社抽调了一百多名干部，由主要负责人带领，分别深入到后进队蹲点，决心做好后进队的革命转化工作。

后进队情况复杂，千头万绪，到底应该先从那里抓起呢？为了解决这个问题，县革委会认真总结了过去的经验教训。一九六八年六月，县革委会有几个同志到全县有名的“老大难”单位蹲点。他们看到这个大队底子薄，就忙着同大队和生产队干部搞规划，订措施，就生产抓生产，结果，规划变成了空话，生产仍然没有上去。群众批评这是“治表不治里，出树没刨根”。实践的教训使他们认识到，抓后进队如果头痛医头，脚痛医脚，或者主次不分，眉毛胡子一把抓，是永远不能改变面貌的。他们遵照毛主席关于“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位”这一教导，决定在千头万绪中抓主要矛盾。

大家分析了调查中获得的大量材料，发现后进队普遍存在的问题，是领导班子思想革命化程度不高。大家说：“毛主席教导：

‘政治路线确定之后，干部就是决定的因素。’说一千，道一万，领导班子是关键。只有搞好领导班子思想革命化，才能彻底改变后进队的面貌。”

为了促进后进队领导班子的思想革命化，新乡县各级革委会分期分批地举办了后进队干部毛泽东思想学习班，联系实际，深入学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，和林副主席的有关指示。同时，以两个阶级、两条路线斗争为纲，放手发动群众，实行开门整风，通过开展积极的思想斗争，提高干部继续革命的觉悟。他们还按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，对一部分后进队的领导班子进行了充实和调整。采取这些措施后，一些后进队很快有了新的起色。

西招公社民庄大队过去是个“老大难”单位，今年春天，县革委会主要负责人到这个大队蹲点，和贫下中农实行“四同”，深入调查研究，发现这个大队的主要问题是领导班子不团结。县革委会负责人便组织大队全体党员、干部和贫下中农代表举办学习班，反复学习新党章，学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，并且进行开门整风，启发干部忆苦思甜，亮私斗私。领导班子在毛泽东思想原则基础上团结起来后，这个大队很快变成了先进大队。

伟大领袖毛主席教导我们：“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。”

新乡县革委会从抓后进的实践中深刻认识到，后进队并不是一切都后进，广大群众中蕴藏着极大的社会主义的积极性，一经发挥出来，就会变成巨大的物质力量。领导者的责任，就是要用毛主席关于“一分为二”的观点，善于发现和调动它们的积极因素，克服消极因素，做好矛盾的转化工作。

刘店大队原来是全县的后进单位，过去县、社干部到这里蹲点，老是埋怨群众太落后，干部不争气。这个大队的干部和社员也因为常年顶着“后进帽”，对赶先进、争上游缺乏信心。去年，县革委会的成员到这个大队蹲点，组织贫下中农和党员干部举办了毛泽东思想学习班，学习“老三篇”，发动大家总结经验教训，摆积极因素，找差距，大破“后进定局论”的形而上学观点，大立“后来居上”的雄心壮志。这个大队的第五生产队的社员，曾经坚定地顶住了一小撮阶级敌人刮起的在副业生产中搞单干的妖风。县革委会的同志和大队干部紧紧抓住第五生产队的事例，在社员群众中，大力表扬，广泛宣传，开展学习活动，大树社会主义正气，打击资本主义邪气，人们的精神面貌发生了深刻变化。贫下中农和党员干部心往一处想，劲往一处用，迅速掀起了斗、批、改和“农业学大寨”的新高潮。今年夏季小麦亩产由去年的二百多斤，猛增到五百多斤，一季超额完成全年征购任务，比去年全年多交售了三万多斤。

新乡县革委会由于在抓先进的同时，狠抓后进，以先进带后进，以后进促先进，使全县的革命、生产一浪高过一浪地向前推进。去年，全县平均亩产皮棉闯过了百斤大关，粮食产量超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

描述：

