id: 53c9d0f3b0
标题：新疆省人民政府成立后五个月工作总结报告（一九五零年六月二十六日在政务院第三十七次政务会议上的报告）
日期：1950-7-27
是否是时间段：false
作者：鲍尔汉
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆省人民政府成立后五个月工作总结报告

（一九五零年六月二十六日在政务院第三十七次政务会议上的报告）

鲍尔汉

省人民政府成立后，广大的工农劳苦人民和青年知识分子，要求民主，要求社会改革的情绪相当高涨。但另一方面国民党匪特潜伏在群众中间，勾结美谍及恶霸，进行造谣滋事，破坏社会治安。省人民政府坚决地依照共同纲领及中央施政方针，积极努力，做了如下的工作：

甲  作了些什么工作？

一、建立和改造各级政权机构

１、新疆省人民政府成立后，在第一次省府委员会议上，通过了新疆省人民政府委员会目前施政方针。这个方针不仅贯彻了人民政协共同纲领的精神，同时也照顾了新疆民族复杂的具体情况。五个月来，省人民政府根据这个方针，进行一切工作，得到各族各界各阶层广大人民的拥护。

２、有计划地进行接管工作：在本省和平解放之后，省级各机关以及迪化、哈密、焉耆、阿克苏、喀什、和阗、莎车等七个区各县的国民党政府负责人有的等候接收，有的跑了，有的混水摸鱼，乘机抓一把，各部门工作实际上已陷于停顿状态。伊犁、塔城、阿山三个区方面，由于长期独立的单独工作，省人民政府成立后，一时尚未及统一。根据这些情况，省委会决定一二三月工作中心，先从城市进行接管。五个月来政府与军队分头进行，接管工作现已大体完成，所有企业与事业机构已在省人民政府统一领导下展开工作。

３、配备干部和改造思想作风：本省来自老解放区的干部极少，原有的革命干部也不多，绝大部分是留用的公务人员。但留用人员内，有国特分子，贪污分子，官僚主义分子。五个月来我们在政府机构中开展了反特务、反贪污、反官僚主义的“三反运动”，清洗了一批特务分子，征办了几个最坏的一贯贪污而且坚决不改的分子，教育了官僚主义分子。在“三反运动”中，始终掌握着惩前毖后，治病救人的方针，对特务分子、贪污分子分别对待，对解放前贪污的人，以政治教育为主，对解放后经过教育而又贪污者，则依法惩办。为进行这种运动，由省府成立了总学习委员会统一领导各级政权机关的学习，各厅处专署成立了学习委员会分会，厅处附属单位及县级政府成立支会，分组进行学习，建立每日两小时学习制。经过三反运动和学习，涌现出不少的积极分子。他们已被分别配备和提拔到适当的工作岗位上去。在配备干部当中，始终掌握了民族政策，照顾民族干部。为编余人员及部分失业公务员的教育改造，成立了行政人员训练班，共计学员一千一百二十七人（内女性九十八人）。该训练班已于四月初旬开学。经过学习和“三反运动”之后，公职人员中一般的启发了为人民服务的思想，开始改变官僚主义和形式主义的旧作风，初步建立了新的工作作风与参加生产的劳动热情。为提高行政效率，逐渐克服文牍主义、形式主义，已制定各种制度，规定各厅处应掌管事项和简化公文手续的办法，实行联合办公，发布关于建立报告制度的规定。

４、召开各县各族各界人民代表会议，是政府的中心工作之一。除塔城、阿山还未见报告外，其他大部分已经召开。在会议上共同解决了剿匪反霸、生产、发动群众、废除保甲等问题。会议上一般都以生产工作为重心；在有匪的地方，如哈密、奇台、孚远等地，则以剿匪工作为重心。经过各族各界代表会议的召开，不但联系了群众，提高了政府的威信，并且帮助了群众生产，解决了多年来未能解决的问题。如莎车与泽普、麦盖提与叶城五十年来的水利纠纷，昌吉汉族与哈族牲畜牧场的纠纷等，都得到圆满的解决。

５、废除保甲，建立人民政权方面：保甲制度在新疆特别黑暗。老百姓说：只有把保甲废除，才算见了青天。现在迪化市、乾德、迪化、托克逊、奇台等县，已完成此项工作，其他各县正在继续改造或准备改造中。迪化市在摧毁全部五个区五十四个保的旧政权后，建立了五十四个街（乡）公所，初步建立了人民政权的基层工作，共选出正副街（乡）长一百零九人，代表七百二十三人，代表主任一百五十四人（专任九人，其余由代表兼任），其中并有妇女代表十七人。按民族成份来说，维族一百七十六人，回族二百零四人，汉族四百五十五人，哈族四人，俄罗斯族二人。代表绝大多数是贫苦市民、农民、小商贩，及部分中农。乾德十个乡也已摧毁了旧政权，而建立了人民政权，其中七个乡建立了农会组织。该县在摧毁保甲时，首先由区干部找积极分子成立农会，再由会员向群众宣传，发展会员，团结积极分子进行组织村政权。这一经验，已在迪化区各县广泛应用。

二、财政经济工作

１、新疆在解放之前，经济已呈总崩溃状态，一切的开支，全赖发行，财政赤字几于无法计算。人民政府成立后，财经部门即着手进行整顿工作，四个多月来，虽然我们对中央财经统一政策贯彻的不够，领导上抓的不紧，但在稳定金融物价、整顿税收、清理仓库物资等方面，都已获得不少成就。我们为了稳定金融物价，先把久已停滞的省内外交通恢复起来，使省内外和城乡间的物资交流，使省币转入乡村游牧地区。打开了省内外的汇兑，已使大批钞票回笼。适当地掌握了一批物资，灵活地予以调配。同时，则尽量开源节流，整顿税收，紧缩开支。在整顿税收方面，以迪化来讲，本年一月份的各种税收是四十万，四月份已达约五百万，增加了十几倍。据报外区县都已完成预计的数字，有的还超过计划。因此可以看出将来税收还可以增加。在紧缩开支方面，已缩减了行政人员，减少了行政费用，据统计一月份生活费占支出概算的百分之六十九点一五；三月份生活费占百分之六十七；生活费已在减少，相对的事业费方面则已有增加。政府财政上的赤字也已减少。

其次在推销胜利折实公债方面：西北区推销委员会分配本省二十万分，几个月来推销结果，已经胜利完成总的任务，并有超额，至五月份上半月已收足二十万分。

再如解决解放军的食粮问题，省人民政府和人民解放军新疆军区决定了借购粮的措施，由于人民积极的支援，四个多月来哈密区、焉耆区和迪化区总计借购六万四千三百二十二石一斗六升。此外人民解放军在各地更受到各民族人民的热烈拥护，各地人民自动的借给粮食、牛对、工具、籽种、车马，在精神上物质上都给了帮助与鼓励，这不但解决了军队食粮困难，保证部队顺利进行一九五零年的大生产运动的食粮供给，而且给一九五零年政府财政困难中减轻了部分负担。

在清理仓库物资方面：本省遵照中央指示成立新疆清理仓库物资分会，各区县分设支会，截至现在为止，仅迪化市即查出未登记物资，最低估价约值人民币二十亿元。又前房产清查委员会清查各机关公有车马铺垫等约值人民币七亿二千余万元。

２、省人民政府成立后，恢复了贸易公司的组织。四个月中次第成立了阿克苏、喀什、焉耆三个分公司，改组并统一管理了伊、塔、阿三区的发展公司，成立了霍尔果斯，库尔勒两个办事处。贸易公司现正集中力量收购土产，准备完成土产出口的任务。

３、四个多月来，扩大春耕生产，成为我们主要任务，一切工作都围绕着这一运动展开。新省的人民解放军，今年计划开垦耕地六十万亩，以目前情况估计，不但完成计划，并且可能超过十五万亩。同时各区县的春耕工作，也都已普遍热烈的展开，特别是召开人民代表会的地区格外紧张。代表会把农民组织起来，发起了农村互助运动，调剂土地、籽种、耕牛、农具等。迪化区各县总计互借籽种一千三百零七石二斗四升，公借籽种一千二百五十石，互借耕牛三百六十一条，马四十四匹，调剂土地八百三十二亩，解决农具（铁铣）一百零九把，牧草三千六百斤，修理水渠共长十五公里。为配合这个大生产运动，农林厅派了四个随军工作队在沙湾、伊犁、焉耆、阿克苏等地工作。水利厅四个多月来协助军队和补修了六处渠道：（１）迪化完成和平渠长约十二公里的铺石片工作和该渠首段长约十七公里的局部整修工作，下四工长约十三公里的新渠和红雁池水库的放水渠，共可灌地三万六千亩。（２）沙湾太平新盛两渠之开渠道和拦河坝工程，已于四月底完成，约可灌地六万亩。（３）绥来整理了旧渠道，共灌地约两万亩。（４）小拐渠道和拦河坝工程正加紧赶修，可灌地二万亩。（５）焉耆、开都河南岸整理和扩充了五条渠道（大小巴伦渠、开来渠），北岸整修和改善了两条渠道（和硕滩渠包括斯坦渠），共灌地约六万余亩。（６）阿克苏整修了多浪渠、大汗渠及开挖支渠，在库车开挖渭干河的泉水沟新渠，共可灌地约三万亩。（７）伊犁方面动员军民十一万人，开掘与整修了一条长达九十七公里的皇渠，可灌地二十五万至三十万亩。总计七处约可灌地五十万亩。

４、畜牧业在新疆仅次于农业，解放以前伪建设厅虽有种畜场，农牧场等机构，但均等于虚设。牧畜数目近年来不但不能繁殖，而且死亡率极大。牧畜厅成立后，先进行了整顿机构的工作。接管迪化、伊犁、塔城三个种畜场，焉耆农牧场，库车、喀什两个种羊场，迪化、喀什等九区的兽疫防治站、伊犁区兽医院，迪化血清厂，并依畜牧兽医两方面目前实际情况，重新另行改组和增设迪、伊、塔、焉等四区畜牧总场，及阿山、喀什、库车等区县种羊场。在兽医方面，改组和增设迪、伊、塔、焉、喀等五区兽医院、阿山、阿克苏、和阗、莎车、哈密等五区兽医分院，吐鲁番、绥来等县十五个兽医防治站，木垒河、河南、霍城等二十六县兽疫防治分站。现已改组者有迪化、伊犁两区畜牧总场及兽医院，其他各县兽医畜牧机构暂仍以原机关推行业务。

５、新疆的工业极为落后，虽然过去有伪建设厅所属的迪化煤矿厂、铁工厂、硫酸厂、玻璃厂、地质调查所、金矿局等七个单位及和阗的织绸厂、独山子油矿、阿山金矿等，但都是有名无实，更谈不到以厂养厂。省人民政府成立之后，五个月集中力量进行整顿恢复和改造工作，建立工厂管理委员、职工会。如八道湾煤矿原计划每年可产煤十三万筐，需政府补贴二百七十万元，但经整顿后，每年计划可产煤二十万筐，只需政府贴补七十万元就可维持。其他如陶瓷厂、织绸厂，经整顿后，产量也渐提高，减少了政府大批的开支，目前虽离以厂养厂的目的还有相当距离，但正努力走向企业化的道路。

三  文化教育工作

１、关于教育的改进，本省目前教育改进工作，主要在整顿恢复改造各级学校，彻底废除国民党反动教育制度，订正课程内容，加强教职员思想改造。全疆各级公立学校虽有一千四百余所，但在学制上、设备上都不统一，而且窳腐陈旧，学生额数也不充足。在这一情况下，首先在迪化市作了有重点的整顿工作，然后再有计划有步骤的向外区、县逐步展开。迪化市教育改进工作，在整顿学校方面，曾进行合校，并班，充实学生名额的工作。在订正课程内容方面，对过去反共反人民的课本已经彻底取缔，最近即可全部解决中小学的各种政治历史国文课本，维哈文课本现正赶译中，不久即可获到解决。在教职员思想改造问题，除个别调动参加训练班，进行学习改造外，各级学校普遍成立了学委会，并定期举行座谈会进行学习。自五月初旬开始，省教育厅干部及本届师范毕业生拟合组十二个小组分头到迪化区各县做教育改革工作。

２、关于文化建设工作：（一）新闻事业：汉文新疆日报在去年十二月六日改组创刊后，即积极从事调整人员，充实内容，扩大发行。本年一月份共发行二十四万二千二百七十一份，二月份共二十四万四千四百四十一份，三月份共三十三万零六百四十一份，发行网已扩大到本省五十六个县份。维哈文新疆日报本年一月份发行三万零八百二十一份，二月份四万一千八百七十一份，三月份七万零二百九十五份。维文报的发行数所以少于汉文报的原因之一，是南疆各区、县在国民党反动派统治时期，曾受到阅读维文报的种种限制。此种恶果是需要长期努力才能克服的。以上两种全疆性报纸，自解放后迄今发行数字已增加一倍以上，其他各地方性报纸亦在改进中。新华社新疆分社记者十一人分驻迪、哈、绥来、伊、塔、阿等地，经常向西安及北京供写稿件。迪化人民广播电台每周播音一千二百六十分钟，每天三小时，节目内容分新闻、讲座、转播了娱乐数种。该台已计划设立外区县收音站八处，并拟购置较大电力广播机，使和阗等较远城市能够收听。（二）文娱工作：青年歌舞团在改组前为维吾尔剧团，曾吸收新进歌舞话剧人员扩大演出工作，在舞蹈艺术上，创造了新形式，现正从事以新民主主义为内容的剧本创作或改编工作。哈柯剧团，三月份曾演出“卡林玛尔”歌剧，并经常在广播电台播送音乐节目。（三）编译工作：维文书已译出并经三次修改与审核后付印的有人民政协文件、论人民民主专政、新民主主义论、毛泽东的人生观、中国革命与中国共产党五种，译出并已修改审核尚未付印的有毛主席在延安文艺座谈会上的讲话一种。译出尚未订正的有十九种。哈文书已译印的有人民政协文件及新民主主义论两种，已译未审的有毛泽东的人生观一种。总计译成维文书二五种三四五、二一八字，哈文书三种五六、六四○字，并订正其他文件四种。（四）出版部门：新华书店新疆总分店已开始营业，现在筹设迪化南疆分店并扩大业务，该店印刷厂承印书籍三种：政协文献五○○○份，中共党章五○○○份，迪化市各族各界代表会议汇刊六○○份，现已出齐，并已印行社会发展简史等书三种，共一万六千册。此外，对于迪化市及全省文学艺术方面指导推进工作及展开电影事业的准备工作，亦在了解情况和布置中。

四、治安司法工作

１、四个多月的治安工作，以肃清特务为主要任务，对正式管训的特务分子，正进行政治改造，组织其劳动生产。据现在统计全疆各地共登记特务分子将近一千一百人，缴获匪特电台四十九部，机枪三挺，长短枪枝一百八十余枝，子弹四千余发，电码一百四十本，电讯零件六百余件，炸药八箱。新省已基本上摧毁国民党在新疆的特务组织机构，但这并不等于就肃清了，要彻底肃清还必须作较长期的艰苦工作。其次，四个月来破获土匪、窃盗、贩毒等案件迪化有九十一起，在迪化收集散兵游勇无业游民三百余人，孚远四十人，托克逊七十人，在迪化市集训小偷扒手七十人，取缔与改造娼妓五十人，三月份并打击了反动帮会勾结土匪投奔乌斯满的活动。

此外，关于改造旧警察与建立新公安部队方面，公安厅接收了原市警察局所开办的警干班，经过三个月的思想教育，一部分人分发各地工作，一部分留在市公安局工作。整顿了市公安局，把一些特务分子，极坏分子调去训练改造，补充了新的干部，使市公安局改成了一个新的机构。继之是把省公安大队，迪化公安队建立起来，并经过一番思想教育，改造成为人民公安部队。各县公安局大部已派解放军参加工作。同时，为解决干部缺乏问题，公安厅并招收二百五十余名学生（包括六个民族）开办公安学校，培养民族警察干部。

２、司法工作：四个月来把伪新疆高等法院改组为省人民法院，伪迪化地方法院改组为市人民法院，废除了反动的伪六法，以中央人民政协共同纲领和本省目前施政方针及人民政府各种法令决议等为处理案件的依据，停收一切诉讼状纸等费。四月份已开始依照新的编制建立新的机构与新的制度。在清理监犯方面，伊犁已完成，计清结二百四十二人，迪化已成立清理监犯委员会，正在进行清理，其他区县将要开展这一工作。

乙  获得成绩的原因

省人民政府成立至今四个多月，作了上述的一些工作，初步打下了人民民主政权的基础。所能获得这样成绩的原因，主要的约有以下几点：

一、中央人民政府和西北军政委员会的正确领导。

二、人民解放军的帮助：人民解放军进入新疆各地区后，不仅镇压反动、安定地方、巩固胜利，使各族各界人民对英勇的解放军亲若兄弟，并且在劳动生产的号召下，起了带头作用，掀起了无比的热潮。预定在全疆开垦荒地六十万亩，现可能超出十五万亩。为了配合生产，新挖及补修水渠共六道，计约可灌溉五十万亩。修建玛纳斯河大桥。该桥是由迪化经过伊犁通往苏联友邦的要道，因国民党匪帮企图阻止伊犁革命军前进而被焚毁的。解放军在零下三十度酷寒的气候中进行修建工程，全桥石墩木架，长二百四十八公尺，宽九公尺，高八公尺，载量二十五吨，两岸各有二百五十公尺防水堤一道，可保十年之久。以四个月时间完成了资产阶级工程师曾认为要三年才能修筑的伟大工程。由于解放军以勇敢苦干的精神，克服了一般以为不可克服的困难，给政权以很重要的帮助。

三、人民的拥护：省人民政府依照共同纲领的精神所订的目前施政方针，由于政策的正确，宣传教育的深入，和各种群众团体的积极工作，得到人民一致的拥护。如筹粮和推销公债及迪化市的税收等工作，都在很短时间内胜利的完成任务。

四、各级政权工作人员的努力：由于老干部的带头和对留用旧人员起了启发作用，使他们认清了立场，提高了工作效率，各部门的工作都有了自动性、积极性。全体工作人员一致的努力，也是获得成绩的原因之一。

丙  缺点和原因

在工作过程中，也发现了很多的缺点：

一、工作发展不平衡：由于骨干干部太少，不够分配，所以择较为冲要地区，配备干部比较要强。有些地区，则干部配备要弱些。老干部较多的部门工作就生动积极，较少的就进步缓慢，形成了工作发展不平衡的现象。

二、无组织无纪律的现象：我们纵的联系还不够，形成上下脱节，工作做了不报告，命令下去不回答的现象还有。如南疆有的专署未经省府批准随便更调县长，事后又不呈报。在横的方面，各部门亦未能很好联系起来，没有互通情报和交流经验，并有个别的单位沿用老的作风管而不理，各自为政。所以形成这些缺点的原因，主要是干部的政治理论素养和工作经验不足，政治理论书籍又未翻译出来，有些民族的干部学习也不方便。而领导上在布置工作后未能抓紧督促检查，组织实地巡视，是主要原因，如统一财经决定须以大力贯彻，并打通干部思想和严厉制止贪污，但在执行中领导上未能抓紧此一工作，并且在某些地方有放松的现象发生。

三、新疆为一多民族的省份，语言文字不同，无论在口头上文字上都须经过翻译方能表情达意，彼此了解。而翻译人员缺乏（现有翻译人员，很多不够水平），乃是减低工作效率原因之一。现正计划成立翻译训练班，并拟号召各民族的干部，互相学习语文，以克服这一困难。

这些缺点我们正在大力加以克服，相信在不久时期内，是可以克服的。

丁  经验方面

一、集中统一问题：根据人民政协共同纲领和本省施政方针的原则，在中央人民政府和西北军政委员会的领导下，一切工作要抓紧贯彻，得到的成绩就大，反之，不能抓紧贯彻，成绩就差。如新疆省财政经济委员会经常工作未能搞起，税收工作和财政制度建立的不够，就发生了漏税和某些部门胡乱开支的现象。

二、善于运用批评与自我批评：对腐朽的机构要想改造如不能使用批评与自我批评的武器，就不能达到改造目的。同时看得更清楚，如果不把旧的改造，新的建立，想完成任务，是不可能的，所以想改造旧的建立新的就必须用批评与自我批评。

三、民族政策：适可的正确的掌握共同纲领的民族政策，除了注意配备各民族干部外，更重要的是注意培养和提拔各民族干部。各民族干部在工作和学习中有成绩的应予以表扬，有缺点的应进行耐心的教育与说服。对他们的觉悟，予以耐心的等待。总之，要紧紧掌握着平等互助团结的原则。

戊  今后工作

依照彭德怀主席在西北军政委员会上所作的关于目前西北地区工作任务的报告，本省目前施政方针，并根据新疆实际情况，决定今后几个月做以下的几件工作。

一、新疆广大群众尚未发动起来，土匪恶霸特务仍横行乡村，所以继续进行剿匪、肃特、反霸，仍是今后重要的工作。同时要建立和健全农会、牧会，设立劳动局，建立全疆性工会，及其他可能建立的群众团体。在秋收后，在条件成熟的地区，可试行减租，适当地减轻地主剥削。

二、改造下层政权：充实下层干部，建立下层政权，继续指派一部分干部担任专员、县长或副专员、副县长，以改造下层政权，彻底摧毁反动保甲制度。各区未开过代表会议的要即速召开，已开过的应三个月召开一次。召开全省各族各界人民代表会议。在此次编制中准备达到紧缩编制，节省开支，重新评比干部，及建立应建立的机构，如劳动局、人民监察委员会、检察署等的目的。

三、整编全疆税收：发展贸易，争取土产出口，增产粮食，特别是整顿工业机构准备与苏合办两公司，并建立严格供给制度，严禁浪费，继续检举贪污，以贯彻财政统一政策。

四、继续举办行政人员训练班，轮训旧职员，吸收新干部，加强在职干部学习，以提高一般干部的政治水平，建立全心全意为人民服务的人生观。同时要加强对新疆学院及全疆中等学校，和各级行政人员训练班领导，以大量培养各民族的干部。新疆是多民族的地区，如不培养出大批的各个民族的干部，从事各部工作，工作是做不好的。

五、本省解放后，伊犁、塔城、阿山等三个区和迪化、哈密、焉耆、阿克苏、喀什、和阗、莎车等七个区在政治经济上已渐趋统一，但由于过去长期的隔离，目前统一性还不够，政府干部的思想作风还不够一致，所以政府今后在干部中应加强统一领导的思想，并应确实执行请示报告制度，严格的组织检查督促，有效的展开批评与自我批评，才能做好工作。

己  建议事项

一、畜牧业在本省经济上仅次于农业，所以发展本省畜牧业确是当前重要工作之一。拟请仍保留本省现有之畜牧厅以加强领导，发展畜牧业。

二、本省原设有水利厅，其主要任务，在于发展水利，配合农业生产。因水利与农业工作分离，就容易使工作脱节，为了统一领导，提高工作效能起见，拟将本省原设水利厅改为水利局，归农林厅领导。

三、本省系一多民族地区，在省级各机关之干部配备上，都须照顾民族成份，尤其因语文隔阂，各机关均须设翻译人员，方能推行工作，因此在编制上得多占员额。此次政务院新颁编制人数，新疆按内地各省一般情况规定，似感数额不够，拟请酌加省级机构编制员额。

四、本省各部门建设工作，正在分头开展，惟所需之各项专门技术人材，与有政治素养之带头干部极感缺乏，工作推动困难。为解决目前需要起见，请先由内地调派专门技术教授与带头干部一批来新，以展开工作。另方面，为提拔与造就本省各民族干部，拟在本省设立专门技术人员训练班，并选派优秀青年至苏联与内地各大学学习专门技术。这些问题，请予指示。

五、本省已建立和正在建立各级人民法院，推进司法工作，但因还没有奉颁新的民刑法律，使处理案件没有依据，请迅速颁发有关律令。

（新华社二十六日讯）

描述：

