id: 53ceec99fa
标题：文化大革命是社会主义生产的伟大推动力
日期：1969-9-29
是否是时间段：false
作者：具有先进水平的新型汽油发电机组
来源：
标签：刘少奇,云南文革,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命是社会主义生产的伟大推动力

具有先进水平的新型汽油发电机组

福建省闽东电机厂革命工人、革命干部和革命技术人员，遵照伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，试制成功具有先进水平的新型汽油发电机组。这种汽油发电机组的主要部分，都是采用先进技术制成的。它与国外同类型产品比较，体积缩小三分之二，重量减少三分之一，电压调整精度高出三倍以上。它还具有结构简单、运行可靠、使用方便等特点。

早在一九六六年国家就把试制新型汽油发电机组的任务交给闽东电机厂。当时厂里的走资派和资产阶级反动技术“权威”说：“发电机的可控系统是尖端技术，工人搞不了。”他们从上海请来一位“专家”，配设“神秘”的实验室，让他闭门造车，花费了国家一大笔资金，没搞出什么名堂。无产阶级文化大革命中，这个厂的革命工人、革命干部和技术人员，学习毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”等伟大教导，狠批大叛徒刘少奇及其代理人所推行的“爬行主义”、“洋奴哲学”、“专家治厂”、“群众落后论”等修正主义黑货。他们决心试制新产品，为毛主席争气，为社会主义祖国争光。今年春天，厂里成立了一个以工人为主体包括革命干部和革命技术人员参加的三结合试制小组，开始了新型汽油发电机组的试制工作。在试制过程中，他们一遇到困难，就学习毛主席的有关教导，激励革命斗志。解决电震荡问题，是他们遇到的最大难关。为了攻破它，试制小组曾经邀请在车间劳动的工人一起开“诸葛亮会”，学习了毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》大家想办法，探测各元件参数对震荡的影响，反复进行了数百次试验，终于攻克了电震荡难关。

新型汽油发电机组的发电机部分试制成功后，他们在省内外许多兄弟单位协助下，又日夜奋战，继续克服了许多困难，完成了这种新型汽油发电机组的配套工作。

一种光磁两用轻便电影放映机

云南省电影机械修配厂革命工人最近试制成功了一台八点七五毫米和十六毫米光磁两用轻便电影放映机。

在党的“九大”精神鼓舞下，这个厂的革命工人根据云南边疆地区交通不便等情况，提出要试制一种轻便、简易，能放映两种不同规格影片的电影放映机的建议。这个建议，立即得到驻厂人民解放军支左人员的大力支持。准备试制时，解放军支左人员领导全厂工人学习了毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，狠批了大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“专家治厂”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，大立毛主席的“独立自主、自力更生”的思想。革命工人在试制间歇抓片部件时，碰到很多困难，多次试制都失败了。大家学习了“老三篇”，提高了勇气和信心，异口同声地说：“我们不靠天，不靠地，干革命靠的是毛泽东思想。”他们经过五十多次试制，光磁两用的间歇抓片部件终于试制成功。

这种可以放映两种不同规格影片的八点七五毫米和十六毫米光磁两用轻便电影放映机，全套设备重二十公斤零六两，比现在各地使用的十六毫米电影放映机全套设备轻一百三十多公斤。它的特点是轻便、简易、坚固、经济，适用于交通不便的边疆地区、山区和边防哨所巡回放映。　　（新华社）

描述：

