id: 53cfdb0d5d
标题：我参加第七届亚运会田径选拔赛结束
日期：1974-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我参加第七届亚运会田径选拔赛结束

据新华社一九七四年六月一日讯　为参加第七届亚洲运动会，来自全国各地的田径运动员于五月三十日和三十一日在北京先农坛体育场举行了选拔赛。通过选拔赛，将挑选出我国参加第七届亚运会的田径代表队。

参加这次选拔赛的二百多名运动员中，既有我国田径场上的老将，也有无产阶级文化大革命中涌现出来的年轻新手。青少年选手占参加选拔赛运动员总数的百分之七十以上。广大年轻新手朝气蓬勃，顽强刻苦，虚心好学，技术水平提高得很快。

在这次选拔赛中，除江苏选手孙玉香和山东选手张玉美分别以三千七百二十六分和三千六百八十八分，打破三千六百六十二分的女子五项全能的全国纪录外，广东选手张远文、新疆选手傅坚维和辽宁选手刘玉良，打破了少年男子一百一十米高栏的全国纪录；黑龙江选手吕冬梅打破了少年女子铁饼的全国纪录；北京选手李伟男打破了少年男子铁饼的全国纪录。

旅日、旅美台湾省同胞运动员林寿美、曾文雄、王益祥也参加了田径选拔赛，受到热烈的欢迎。

参加这次选拔赛的我国运动员表示，一定要向亚洲和第三世界国家的运动员学习，加强团结，为促进亚洲和第三世界各国人民的友谊和体育运动的发展，为第七届亚运会的成功举行贡献自己的力量。

描述：

