id: 06c05ce8ef
标题：具有独特风格的四川口技
日期：1961-8-30
是否是时间段：false
作者：周祖佑
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
具有独特风格的四川口技

新华社记者　周祖佑

四川成都市的曲艺团体，最近曾连续举办了多次口技专场演出，向群众介绍这一独特、别致的民间说唱艺术。

在这些专场演出里，小小的舞台上，只有一顶布罩，唯一的表演者——口技老艺人罗俊林，独自坐在罩子里。他的道具只有一对铜铃、一把扇子和一副莲花落。但是，主要就凭借他的一张嘴，人们不仅栩栩如生地听见鸡鸣狗叫，鸟唱莺飞，而且可以听见各种人物的声音笑貌。通过人物对话和特定环境中种种音响的表现，听众们不知不觉地被带进了各种不同的生活场景和生动曲折的故事情节中。

罗俊林所表演的《南天柜》这个传统节目，使人似乎置身于热闹熙攘的街头。这里有卖花女的声音，还有卖烤红薯、卖油糕、卖杂货、磨剪刀的……种种叫卖声，各有各的特色，由远而近，由近而远，好像这些叫卖者正从你身旁经过。在《推磨》中，人们好像进入了磨坊。骡子的蹄声，磨盘的转动声，夹杂着赶骡人的吆喝声都非常逼真。一会儿，在石磨催人欲眠的单调声音中，赶骡人又轻轻地哼起了小调……。

人物的对话，是四川口技的主要艺术表现手段。几乎可以说，口技是一种由一个人表演多种角色的话剧。在这里，口技艺人充分掌握了语言的特色，根据人物的不同性别、年龄、身份和性格，从语调、语气、音色等方面作了多种多样的处理。比如，在《闹街》这个传统节目中，前后出现了四个乞丐、一个女仆和一个老太太。不仅男女老少的声音有显著差异，就是四个乞丐的声音，也都各有不同的特色，一个沉着，一个苍老，一个沙哑，一个稚气，听众可以非常清楚地分辨出来。一个是乞丐头，一个是历尽沧桑的老乞丐，一个是饱受饥寒的病乞丐，另一个则是刚开始乞讨生涯的新乞丐。同时，不仅人物的声音各不相同，他们发出声音时所在的位置也不一样，有的在左，有的在右，有的在前，有的在后。从这些声音，听众可以感到人物的方位、人物间彼此的联系，从而了解到他们所处的环境。通过这些，一幕幕妙趣横生的故事，在听众面前展现出来。

幽默、讽刺是四川口技的艺术特色之一。从开始表演到终场，听众往往笑声不止。这种口技节目的故事，简洁、生动，有的揭露和讽刺旧社会的罪恶和黑暗，有的嘲笑剥削阶级的愚蠢可笑，有的歌颂劳动人民聪明才智，也有些段子妙趣横生，使人感到轻松活泼。它们大多取材于旧社会低层人民的生活，具有浓郁的地方色彩和生活气息。它们使用的语言，通俗易懂，也分外丰富而多采。现在成都市曲艺界已搜集整理了口技传统节目四十多个。最近举办的专场演出，就都是这些传统节目中经过初步整理的一部分。

四川口技，据说是清朝末年就在四川省流行的一种独特的曲艺形式。有些人还把它叫做“隔壁戏”。解放后，在党和政府的支持和群众的鼓励下，不仅口技传统节目一个个被发掘出来，而且口技艺人们还创作了《抗美援朝》、《护粮》、《红旗服务站》等新节目。成都市曲艺队还特别安排一批学生，向口技老艺人罗俊林学习。现在有的学生已基本掌握并能演出《绕口令》《找鸡作对》等传统口技节目。此外，四川省歌舞团还派人向罗俊林学习口技艺术。成都市话剧团也专门请他表演，共同探讨口技的技术特色。一些文艺工作者还准备同他合作，整理传统节目，并且创作反映人民新生活的新节目。

描述：

