id: 06c100ed48
标题：入党只是进步的新起点
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：郝有孝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
入党只是进步的新起点

共产党员  郝有孝

读了刘玉亭同志写给党支部的信，我回顾自己入党前后的情况，认真考虑了应该以什么作为自己进步的标准这个问题。

我入伍以后，积极争取上进，严格要求自己，认真看书学习，各方面进步都比较快，第二年就入了党。但就从这时开始，我产生了错误想法：近两年的努力总算见成果了，可以松口气了。思想上一松动，行动上就差劲。学习渐渐地不如以前认真了，练兵不如以前刻苦了，公差勤务不如以前积极了，为个人打小算盘也多了。同志们批评我“入党前是小黄牛的干劲，入党后是老黄牛的步伐。”

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，刘玉亭同志提出的问题对我启发很大。我联系自己的实际一想，大吃了一惊：自己不是把入党作为进步的新起点，努力为实现党的基本纲领而奋斗，而是在入党以后停顿起来。这充分反映我在组织上虽然入了党，但离思想上入党还差得太远，这是很危险的。因为，社会主义时期是衰亡着的资本主义同生长着的共产主义彼此斗争的时期，这种斗争不可避免地要反映到每个人的头脑中来。停顿起来，不求进步，就可能被资产阶级思想所腐蚀。今后我一定认真地、刻苦地学习无产阶级专政的理论，注意改造世界观，不断端正入党动机，努力争取从思想上入党，做一个誓为共产主义奋斗终身的战士。

描述：

