id: 06c1f3e099
标题：美“援”是殖民统治的新方式
日期：1963-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷一周刊揭露“争取进步联盟”的欺骗性

美“援”是殖民统治的新方式

帝国主义资本没有好坏之别，它总是追求最大限度的剥削

新华社布宜诺斯艾利斯二十六日电　阿根廷《三月十八日》周刊最近一期发表文章指出，“美援”是“殖民统治的一个新方式”，“争取进步联盟”的招牌掩饰着“新殖民主义的机构”。

这家周刊说，“争取进步联盟”的宣传家是“各垄断组织的联络部”制定的“理论”的传声筒，“根据这些‘理论’，帝国主义国际资本的某些集团失去了它们一贯掠夺各国人民的本性，已经变成了一种慈善机构，它们的目的是‘援助’那些直到今天附庸于帝国主义的国家，这些国家可以作为工业国‘取得发展’。这就好像说狼变成小羊的保护人一样。”

这家周刊说，根据这些“理论”，就好像存在着一种“反动的”帝国主义资本和一种“进步的”帝国主义资本，区别这两种资本的试金石是：投入主要为了出口的农牧业生产的外国资本的是“坏的”帝国主义资本；而投入主要向国内销售产品的那些生产部门的外国资本是“好的”帝国主义资本。但是事实表明，帝国主义资本不会有助于发展国内市场，而恰恰是霸占已经存在的国内市场。

文章在谈到阿根廷肉业生产的情况时说，美国托辣斯“现在提出的基本目标是：在同英国一起继续掌握出口贸易的同时，也霸占这一重要的市场”，而“帝国主义的仆役们却为这一掠夺的目的进行掩盖，谈论所谓外国资本掠夺本国经济本性已经改变，谈论工业同农业的‘统一’等等。实际上这只是在殖民统治形式方面的某种改变。”

这家周刊指出，“现在对帝国主义来说，他们除了企图通过对外贸易的途径对国家进行掠夺之外，还加上通过霸占国内市场进行掠夺，并从而使国民经济完全听命于外国利益集团的意图，不管是通过国际货币基金组织还是通过争取进步联盟。”

这家周刊说，“帝国主义资本的殖民本性丝毫也没有改变。今天同昨天一样，国际垄断集团所追求的仅仅是最大限度地掠夺阿根廷的劳动，当传统的方式还不够时，就求助于新的殖民形式。这就是在所谓‘发展’和‘援助’计划背后所包含着的真正意义。”

描述：

