id: 06c156b051
标题：“诸公”的哭笑
日期：1986-11-20
是否是时间段：false
作者：司马一孔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“诸公”的哭笑

司马一孔

10月20日，《人民日报》八版刊一杂文，题《“某公”与“诸公”》。

这篇杂文提出的属于公民意识的“新观念”，我不知道是对，还是不那么对？只是一事当头，萦绕脑际，思而不解。我本人就具有“两重性”，从“某公”角度上说，我是“某公”，从“诸公”角度说，我是“诸公”。所以，更说不明白“某公”与“诸公”之论了。

杂文说：“大大小小的一言堂之所以能巍然矗立于神州大地，除了堂长‘某公’的不民主外，实在也离不开堂员‘诸公’对不民主的纵容和屈从。只谴责‘某公’的不民主，而过于原谅了‘诸公’对不民主的屈从，怕是摧毁不了一言堂的。”

我感觉“诸公”在“屈从”这个问题上，有点冤。闭着眼睛也可以想想现实，如今呼声之高的，是“某公”不给民主，还是“诸公”有了民主不会用呢？说句理论家的“行话”吧，是“某公”不民主是“矛盾的主要方面”，还是“诸公”对不民主屈从是“矛盾的主要方面”呢？如在一言堂的地方、单位或部门，对堂长“某公”，对堂员“诸公”各打四十大板，且重责于“诸公”，那么一言堂就会摧毁了？这公道还是不公道呢？当然“诸公”群起而发挥民主的威慑力量，那“某公”一言堂自在粉碎之列。但这需要条件，就是确实实行民主政治和法律对民主的保证。我们讲的虽是给“诸公”有高度的社会主义民主，而“某公”发放“民主”的权柄那么大，又一定问罪“诸公”的屈从，也实在是恭维“诸公”的能量了。

事情的本末，“诸公”本是民主的自身，“某公”的权力则是“诸公”给的。而如今有人有事却倒置了，民主成为“某公”的施舍物。其原因，大概是正在实践着的马克思主义，往往蒙上一层浓重的封建主义色彩。“某公”不是以民心之向背转动世界万物，而是以官位为轴心制动东西南北中。如是官阶重重，森严壁垒，同是委员会的成员，同是人民之代表，实有大小高低之分；同是民主集中制的集体领导，其一言一票之权却也有轻重之别。职务、权限本已分明，却又划出三六九等，一把手、二把手、三把手、四把手、五把手之类便是一例。到了“诸公”那里，人民群众主宰历史的作用，又在“某公”的眼里有多少位置？这样一套封建性的东西不革掉，民主便是外壳，集中则是实体。“诸公”又有何不屈从“某公”之理？说句公允的话，“诸公”之中屈从于“某公”的还是少数人，有些“唯唯诺诺”者，除个人品质不端者外，也多半是“某公”长期着意培育的形象，上有好者，下必甚焉。大多数的“诸公”，工人“诸公”、农民“诸公”，知识分子“诸公”，一般干部“诸公”，不知讲过多少条意见，甚至骂娘的话也出口了，可是“某公”听进多少，又采纳、实施多少？英明决策是“诸公”提出来的，还是“某公”提出来的？“某公”的一句顶一万句，“诸公”的一万句不顶一句的现象消除了么？说来是“奴隶创造世界”，实在是英雄造着时势。这大概算是民主“不足”所致吧？

所以说，无端的责备“诸公”，说“某公”的不民主，是因为“诸公”的宽容、懦弱、软骨头，甚至甘当小媳妇，给你的民主你不用，而使“某公”本性并非不民主而变为专横，因此“诸公”还得“负点纵恶之责”哩。按杂文如此“新观念”来看，也不无道理。可“诸公”也会率直地说，一点民主也不要了，免得担这么多罪名为好。

“诸公”被责实够可怜，哭一场也值得，马克思给“诸公”的民主，何以还要“某公”恩赐？笑一场也值得，马克思给“诸公”的民主，何以只会“一致通过”？

描述：

