id: 06c203e30e
标题：中共唐山市委召开市委工作会议和全委扩大会议  开展批评自我批评  认真总结经验教训
日期：1981-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共唐山市委召开市委工作会议和全委扩大会议

开展批评自我批评  认真总结经验教训

本报讯  据《唐山劳动日报》报道：最近，中共河北省唐山市委先后召开了市委工作会议和全委扩大会议，进一步学习中央工作会议文件，传达贯彻河北省委三级干部会议精神，研究部署全年工作。

与会同志一致拥护中央工作会议精神，表示坚决贯彻执行党中央关于经济上实行进一步调整、政治上实现进一步安定的重大决策。通过开展批评与自我批评，肃清“左”的错误，总结经验教训，提出了今后大家必须遵守的六条原则，认真搞好经济调整工作，抓好当前的生产建设，进一步巩固、发展安定团结的政治局面。

参加会议的同志联系唐山市的实际情况，对省委前主要负责人所犯的错误进行了揭发批判。大家一致认为，省委前主要负责人自以为“一贯正确”，是不符合实际的。他在“文革”前就搞“左”的一套，排斥、打击那些敢于坚持实事求是原则的同志。在1958年和1959年，他搞高指标和浮夸风，而把持有不同意见的同志视为“右倾机会主义者”，扣上“反党”、“反三面红旗”的罪名进行批判，并株连到在冀东工作过的某些领导同志。省委前主要负责人在后来的每次运动中，都抓住唐山问题不放。“文化大革命”开始，在华北局召开的会议上，他把河北的一些领导干部分成“左派”、“右派”，造成了十分恶劣的影响，错整了一些领导干部和部分地、市干部。他参与制造了“老冀东反党集团”、“杨白反党集团”和“反动流派”三大冤案，并在全省发生了许多冤假错案，损害党的威信，使党的团结受到破坏，其后果是十分严重的。在粉碎林彪、江青两个反革命集团以后，他对唐山市的三大冤案迟迟不予平反，并继续对广大无辜的干部进行打击迫害，制造了一些新的冤案。三中全会以后，他毫无悔改之意，自觉不自觉地抵制三中全会的路线、方针、政策的贯彻执行，对在“文革”期间被严重迫害的老干部，仍然迟迟不给落实政策；对混进领导班子中的“三种人”迟迟不作处理；对干部有亲有疏，对持有不同意见的同志和反对过自己的同志不能合作共事，甚至继续排斥一些好同志。在作风上，他又高高在上，生活特殊化，脱离群众，对下面的情况不甚了了，甚至把自己做错的事推到别人头上。

与会同志通过清理“左”的错误，初步总结出应汲取的经验教训，提出了今后应该遵守的几条原则。第一，必须对党、对人民、对同志忠诚老实，政治上光明磊落，对党的三中全会以来的路线、方针、政策，必须坚决地自觉地贯彻执行，决不能阳奉阴违，口是心非；决不能对同志玩弄权术，借机整人。第二，必须坚持实事求是、一切从实际出发的原则，倾听群众意见，研究新情况，解决新问题，按照实际情况决定工作方针，制订工作计划。第三，必须坚持任人唯贤的组织路线，搞“五湖四海”，反对以人划线，拉帮结伙，搞小圈圈，排除异己，分裂干部和群众的团结。第四，必须健全党的民主集中制，按照《关于党内政治生活的若干准则》的规定，纠正不正之风，搞好党内政治生活；任何领导干部决不能妄自尊大，搞家长制、一言堂，听不得不同意见和批评；更不允许把对敌斗争的手段用于党内思想斗争中，动辄打击报复。第五，一定要谦虚谨慎，对自己一分为二，决不能唯我正确和自恃一贯正确；有了缺点错误，要敢于承认，勇于改过，切不可文过饰非。作为领导干部，更不能贪功于己，诿过于人。第六，必须一心为公，以党的事业为重，事事、处处把党的利益、人民的利益摆在第一位，严以律己，发挥模范作用，自觉接受人民群众的监督；决不能不顾党的利益，不关心人民群众的疾苦，生活特殊化，养尊处优，等等。

会议期间，参加会议的同志还就经济调整问题、唐山恢复建设问题、加强人民民主专政问题、加强宣传工作和思想政治工作问题分别进行了讨论，初步酝酿、制定了唐山市和各系统、各单位经济调整的方案。

与会同志一致表示，在今后的工作实践中，要继续运用批评与自我批评的武器，以三中全会精神为标准，好好总结自己的经验教训，继续肃清“左”的流毒和影响，认真学习马列和毛泽东同志的著作，把思想统一到党中央的路线、方针、政策上来，搞好经济调整，巩固和发展安定团结的政治形势，以主人翁的态度，振作精神，兢兢业业，苦干实干，同心同德搞四化。

描述：

