id: 06c3151448
标题：作代会代表认真学习讨论江总书记重要讲话坚持“二为”方向繁荣文学艺术
日期：1996-12-19
是否是时间段：false
作者：曲志红李战吉
来源：
标签：江泽民,四川文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作代会代表认真学习讨论江总书记重要讲话

坚持“二为”方向繁荣文学艺术

本报北京１２月１８日讯新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：江泽民总书记在中国文联和中国作协全国代表大会开幕式上的讲话，在与会文学界人士中引起强烈反响。“群贤云集大会堂，世纪之声寄愿望。民主团结齐鼓劲，繁荣文艺迎曙光。”宁夏代表张怀武的这首小诗，道出了大家共同的感受。

会上会下，代表们热烈地交流讨论。普遍认为，这个讲话言简意赅地回答了当前文艺战线的许多重要问题，令人振奋，发人深思，是指导我国文艺繁荣发展的跨世纪纲领性文件。

四川省作协主席、老作家马识途说，江泽民总书记以诗人般的激情发表了一篇激动人心的讲话，他对作家队伍给予的充分信任和肯定，使人受到极大鼓舞。

的确，许多代表不约而同地用“心里热呼呼的”作为他们讨论时的开场白。诗人公木听了讲话后，浮想联翩，回忆起几十年前，在抗战最困难的时候，毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，明确了文艺方向，给解放区和新中国文艺的发展奠定了理论和实践基础。他说，１８年前，又是一个历史转折点，邓小平同志在四次文代会上发表祝词，使我们摆脱了“四人帮”以及极左路线的干扰，迎来了新时期文学的繁荣；今天，历史进入一个新的伟大时代，党的第三代领导人江泽民同志的讲话，使我觉得我们的文学事业，也将随着改革开放的深入，进入一个更明朗、更开阔的新境界。

如果说，讲话中对１８年来我国文学艺术取得巨大成就的肯定和对文艺工作表现的理解、重视和关心，使大家兴奋、激动，那么，讲话对文艺工作的指导思想、方针等多方面的阐述，更引起大家深入的思考。许多代表认为，这个讲话既体现着我们党一贯的文艺思想，又有针对新时期新问题的新思路，对我们今天文学艺术的发展有深刻的现实意义。

青年作家韩少功谈及自己的体会时说，政治和文艺的关系是个老问题，过去有过政治制约文艺、也有过文艺反过来干扰政治的现象，作家们也很受困扰。江泽民总书记这次重申文艺不从属于政治，但又不能脱离政治的观点，把两者之间的辩证关系阐述得简练而清晰，对澄清文学思想理论上的一些模糊认识很有帮助。

许多与会代表从自己的亲身创作经历出发谈到，文学不可能脱离政治，更不可能脱离现实生活。中国作协副主席陆文夫说，我们建设有中国特色的社会主义文学，这些年来进行了各个方面的探索和尝试，但最终摸到的正确道路，还是深入生活，深入群众。只有这样，才能创作出受人民群众喜爱的好作品。

作家们深切感到，江泽民总书记在讲话中，对文艺的繁荣发展寄予殷切的希望，也对文艺工作者提出了更高的要求。坐在轮椅上的张海迪希望能为广大青年朋友献上“鼓舞人”的优秀作品，她觉得要做到这点，必须像江泽民总书记在讲话中说的那样，坚持“二为”方向这个根本原则，必须树立正确的创作思想。文艺理论家张炯对讲话中关于文艺理论和文艺批评的论述格外关注。他认为，江泽民总书记把创作和评论、作家和评论家比作孪生兄弟，都要贯彻“双百”方针，这不仅为开展文艺评论指明了方向，也开辟了更为广阔的繁荣文艺的道路。艺术上不同形式、不同风格的自由发展和竞争，会使我们社会主义文艺百花园更加郁郁葱葱。

“二为”方向和“双百”方针已经深深印入广大作家的心底，成为他们自觉的选择，而拿什么作品奉献给人民和新世纪，成为大家特别是中青年作家心里的一份凝重。“听了江泽民总书记的讲话，我现在想的最多的是我们年轻一代作家往哪儿使劲。”铁凝的这番心思，说出了许多作家对自身的思考。一向在写作中颇为关注现实生活的河北作家何申，流露出自己心底的真诚，他说，只有在中国共产党领导下，党和国家才如此关怀、支持文艺事业，才如此敬重文艺工作者。越是这样，作家的责任就越大，使命感也就应该更强。哈尔滨作家蒋巍对此也深有感触：江泽民总书记的讲话，表达了党和人民对我们文艺工作者的厚爱，同时也向我们提出了一个跨世纪的课题，创作出当之无愧地面对新世纪和民族辉煌历史的文学精品，成为我们这代中青年作家的历史使命。

许多与会作家也许都在为此思索，四川诗人梁上泉则用自己的诗句展现了洋溢在会间的热烈氛围：“看千军竞发，万马齐跃，开创文艺新纪元！”

描述：

