id: 06c54e008e
标题：柬埔寨通讯社发表文章  毛主席林副主席周总理的贺电对印度支那三国人民是巨大的鼓舞
日期：1971-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,人民战争,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨通讯社发表文章

毛主席林副主席周总理的贺电对印度支那三国人民是巨大的鼓舞

新华社六日讯　柬埔寨通讯社五日就毛泽东主席、林彪副主席、周恩来总理三月二十九日祝贺印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利的贺电，发表了题为《巨大的鼓舞，宝贵的援助》的文章，全文如下：

正当柬埔寨人民和老挝人民、越南人民为最近在印度支那各条战线上取得辉煌胜利而感到欢欣鼓舞，正在同心协力，奋勇前进，为反对共同的敌人——美帝国主义及其走狗而斗争的时刻，毛主席、林彪副主席、周恩来总理于三月二十九日发来的贺电，是对我们的巨大和强有力的鼓舞。

去年五月二十日，中国人民敬爱的伟大领袖毛泽东主席在他的庄严声明里就已经重申，中国人民支持柬埔寨人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，支持印度支那人民最高级会议的联合声明。

毛泽东主席在这个声明中说：“热烈支持柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府的成立。”

毛泽东主席和兄弟的中国人民的其他领导人曾一再声明，中国是正在进行抗击美帝国主义及其走狗的斗争的印度支那各国人民的可靠后方。

因此，中国一贯给印度支那各国人民以宝贵的援助。

中国也是第一个承认柬埔寨王国民族团结政府的国家。

另一方面，在国外执行任务和驻在北京的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的成员，得到了中国政府和中国人民所提供的种种帮助和一切便利。中国政府和中国人民始终对柬埔寨人民的斗争表示了令人感动的友谊和理解。

柬埔寨人民把中国政府和中国人民对我们的斗争所给予的巨大鼓舞和宝贵援助，永远铭记在心，永世不忘。

柬埔寨人民决心比以往任何时候都更加紧密地团结在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的旗帜之下，决不后退、毫不妥协地把人民战争进行到最后胜利。

有英雄的兄弟的老挝人民和越南人民的团结一致，有伟大的中国人民以及进步的各国人民、全世界爱好和平与正义的各国人民的声援和支持，柬埔寨人民必将取得最后的胜利。

描述：

