id: 06c6691245
标题：中共龙溪地委、龙海县委的调查报告
日期：1981-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：本报今天发表的一位社员的来信和福建龙溪地委、龙海县委的调查，说明保护农民的民主权利，是一个值得注意的问题。

在党报记者采访时，农民把自己知道的各种情况告诉记者，这反映了农民对党报的信任。这也是农民的正当民主权利。“四人帮”横行时期，农民是没有讲话的自由的。现在，农民们敢讲话了。但有些人还不是完全没有顾虑。特别是在干部作风不正的地方，农民对坏风气看不惯，仍不敢指名道姓地讲出来，他们怕穿小鞋，怕打击报复。在这些地方，民主空气差，农民不能当家作主，生产积极性也起不来。

我们常说“当家作主”，就是农民真正当集体的家，作集体的主。农民这种民主权利应该受到认真的保护。

中共龙溪地委、龙海县委的调查报告

我们就江齐同志给报社的信，多次找了江齐同志和生产队的干部社员座谈了解，情况已基本查清，现报告如下：

一、《同志，你和农民一起这样想吗？》一文在《人民日报》发表后，引起不小震动，文章中引以为例的汤头第五生产队的大部分社员群众，感到说出了他们的心里话。但部分干部群众对文章提到本队的几件事有不同的看法。

生产队长郑炳志认为有三点出入：一是第五生产队不是落后队；二是生产队没有22个干部；三是去年劳动日值不止三角多。经过了解，粉碎“四人帮”后的四年来，这个生产队粮食总产和社员分配收入都翻了一番，面貌有了较大变化。但生产队的财务制度不健全，干部特殊多占，七个生产队队委和八个作业组长、记工员、二个监仓员，去年领取的补贴工分达8，453分，占生产队总工分的3．08％，超过了《六十条》规定，干部“游来游去”的现象是存在的。去年劳动日值虽然达到0．75元，但由于一般社员排工少，按全年收入平均，每天不过三角多钱。干群的关系比较紧张，存在着不少问题。我们认为，江齐等社员向记者反映的情况，虽然在细节上不够准确，但实质上反映了这个队存在的问题，代表了社员群众要求改变这种状况的强烈愿望。社员群众向报纸反映问题的这种民主权利，应当得到支持和保护。

二、文章发表后，生产队长先后两次责问江齐说：“你乱讲，赶快写信向报社更正，不然我要告你。”并准备把江齐为生产队兼管的一百多亩山林分下去，让江齐每年少得二千八百多工分。由于大队不同意分下去，所以江齐在经济上没有造成损失。我们认为生产队长郑炳志这种言行实际上是一种打击报复行为，是错误的，但还没有造成严重后果，也没有象信上所说的要江齐写检查，生产队长也未找过县委。

信中提到生产队财务混乱问题，据我们初步查帐，生产队是建立帐目的，一年公布过两次分配帐，但明细帐目多年来没有向群众公布，实物保管没有进出仓帐。生产队长的工分问题，经查实，郑炳志一家五口人，二个劳力，1979年全家工分12，827分，和他同等劳力的江清仔一户只有5，652分，相差7，175分。郑炳志总工分中，属大队规定粮食超产的奖励工分二千分，各项任务完成好大队奖1，100分，生产队长和兼作业组记工员补贴800分，开会误工920分，以上共4，820分，余下的2，355分，确实有特殊多占的成分。群众对生产队长一家的工分比同等劳力高了这么多，是有意见的。

信中还提到队长不愿意实行责任制问题。在“左”的影响下，责任制落实得慢，生产队和群众发生顶牛的现象，除了其他原因外，主要应由上级党委负责。

三、在调查中，我们和公社党委、大队党支部，对队长郑炳志进行了批评教育，指出他的错误，教育他必须尊重社员群众的民主权利，虚心接受群众的批评。他对这个问题已有初步认识。县、社党委准备结合当前正在开展的整顿财务工作，帮助这个生产队进行清理和整顿财务。这个生产队的四个作业组，一个组实行包产到组，三个组实行包产到户，目前粮食和经济作物长势都很好，可望丰收。

中共龙溪地委、龙海县委调查组

1981年6月13日

描述：

