id: 06c63dcc18
标题：今日辞典
日期：1949-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日辞典

农林四号红薯—红薯的一种，又叫洋山药。是日本关东农业试验场育成的，经我石家庄农场试验研究后，认为是一种优良品种。

该红薯特点：蔓半匍状，茎较普通红薯的茎粗，茎长一尺半到两尺半，分杈四至五个，叶柄也较长，叶片形象马蹄，叶和叶柄间有红色界痕，薯块里外均为红色，大小齐一，薯块抱合一起。

优点：一、产量大：每亩可收四千五百斤到五千斤，麦槎地也能收三千斤到三千五百斤，比本地山药能多收百分之七十。二、容易刨。三、幼苗能耐风旱，不易枯死。因含有异味，故能减少嵝蛄等害虫的侵害，保持满苗。四、薯块纤维少，淀粉多（最宜作粉条）。五、红薯蔓最长不过三尺，不生小根，故种作时只需翻两三次蔓即可，很省工。六、生长期短（阳历五—七月期间可种）。

缺点：含糖分少，不甜。水分多，很易坏。

栽培法：以行距二尺，株距一尺半为最好，以早种为最适宜。

推进社—是领导与推动农业、手工业生产的一个专门机关。其主要业务是：（一）办理农业、手工业生产的贷款、贷粮。（二）经营供销业务，以低于市场价格的工业品直接供给群众消费，免除商人的中间剥削，并以稍高于市场的价格收购群众的生产品。（三）组织群众生产，解决群众生产上与生活上所必需的资料与工具的困难。（四）帮助群众组织生产合作。

喷雾器—为农业上一种杀死害虫的工具，形似气筒。内放置药水，用空气压力，通过喷雾器上之小孔喷出，洒在植物叶或茎上。

西西—系英文ＣＣ的译音。为液体容量名称，其意义为立方体，一＠是一米的百分之一。

斯字棉二Ｂ（原名Ｓｔｏｎｅ　ｖｏｒｒ）—是美棉的一种。幼苗时叶子为深绿色，衰老时为紫色或褐色。全株成塔形。其他优点和斯字棉（４号）同。

描述：

