id: 06c96b8b6e
标题：工人阶级必须领导一切工人阶级能够领导一切
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。

工人阶级必须领导一切工人阶级能够领导一切

——解放军某部驻沈阳有色金属加工厂毛泽东思想宣传队畅谈向工人阶级学习的体会

工人阶级最大公无私

一年多来“三支”“两军”工作的实践，使我们深刻地体会到，伟大领袖毛主席最近关于“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的教导，非常英明，非常正确。“因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”

沈阳有色金属加工厂一车间是加工半成品的车间，是全厂生产的“咽喉”。无产阶级文化大革命以前，厂内走资派在这个车间散布了大量的反革命修正主义毒素。无产阶级文化大革命开始后，厂内走资派又把这个车间当作他们破坏革命、破坏生产的一个主要阵地。这个车间有个威信很高的生产班长、老工人、共产党员郭永平，是厂内一个走资派的堂弟。这个走资派为了分裂工人阶级队伍，几次威胁郭永平退出革命群众组织，但是，都被郭永平义正词严地顶了回去。

走资派为了进一步破坏无产阶级文化大革命，煽动蒙蔽一部分人离开生产岗位，制造停产事件，反射炉眼看就要停产了。郭永平想起了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，认识到：走资派制造停产事故，就是从生产上卡我们的脖子，达到破坏革命的目的。于是，他就积极和老工人们研究如何粉碎阶级敌人制造的阴谋。大家说：“我们工人阶级一定要为毛主席争气。为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，人再少，困难再大，炉子也不能停；不吃饭，不睡觉，二十四小时连轴转，我们也要同走资派干！”在紧张的战斗中，工人们吃在车间，睡在车间，日日夜夜战斗在一千多度的高温炉旁。正在斗争激烈的时候，郭永平接到父亲逝世的加急电报，要他回家处理后事。他想，同走资派的这场战斗刚刚开始，少一个人就是少一分战斗力，个人的事再大，也没有保卫毛主席革命路线的事大，便把私事放在一边，继续坚持战斗。工人们就是用这种硬骨头精神和冲天干劲，使生产不但没有中断，而且日产量由原来的二十三、四吨提高到三十多吨，超额完成了生产任务，彻底粉碎了阶级敌人制造停产、破坏革命的罪恶阴谋。

工人同志的这些斗争事迹深深教育了我们：工人阶级最大公无私，立场最坚定，爱憎最分明，对毛主席最热爱，对中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派最仇恨。我们决心以工人阶级为榜样，虚心向工人阶级学习，紧紧依靠工人阶级，同工人阶级一起把无产阶级文化大革命进行到底。

工人阶级最懂得政权的重要

伟大领袖毛主席教导说，革命的根本问题是政权问题。有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切。我们在支左过程中，通过同工人阶级并肩战斗，深深体会到：工人阶级由于在旧社会受剥削阶级的压榨剥削最重，解放后受中国赫鲁晓夫的迫害最深，因此，他们对毛主席这一伟大教导理解得最深刻，最懂得夺取政权和巩固政权的重要。

在无产阶级文化大革命中，沈阳有色金属加工厂二车间，有两个老工人、共产党员洪长仁和沈松合，由于积极响应毛主席的伟大号召，大造厂内一小撮走资派的反，被走资派看作眼中钉、肉中刺。这一小撮走资派为了复辟资本主义，在搞全厂假夺权时，对这两个老工人施加了种种政治迫害，强行调离了他们的工作岗位，罢了他们的“官”，把他们打成“反革命”。走资派的毒辣手段，并没有使他们屈服。在旧社会，这两个老工人家里，祖祖辈辈都给地主扛活，他们从小就受地主的剥削和压迫。他们深深懂得，在旧社会所以受苦，就是因为印把子攥在地主、资本家手里；今天能够当家做主人，就是因为我们工人阶级掌握了政权。他们想：这个权绝对不能丢，有毛主席给我们撑腰，有毛泽东思想作武器，这个权我们一定能夺回来！于是，他们同厂内一小撮走资派进行了针锋相对的斗争。两位老工人说：“你们罢我们工段长和小组长的

‘官’，这不是夺我们两个人的权的问题，你们夺的是整个工人阶级的权！这个权是党和毛主席交给我们的，决不能让你们这帮坏家伙夺了去！”这两个老工人为了把被党内一小撮走资派篡夺去的权夺回来，还积极参加了对旧省、市委和厂内一小撮走资派的斗争，顶歪风，战恶浪，经常不睡觉、不吃饭，始终战斗在第一线。同时，还用自己的经历向广大工人宣传保卫工人阶级领导权的重要性。他们同广大工人一起，回忆无权的痛苦，谈有权的幸福，夺权的重要，保权的责任，使大家认识到，无产阶级文化大革命就是把走资派篡夺了的权夺回来，巩固无产阶级专政。只有工人阶级团结一致，才能把权夺回来。经他们积极做工作，使车间两派革命群众组织很快实现了革命大联合。这两个老工人在广大工人的坚决支持下，终于胜利地回到了原来的工作岗位。目前，这个工段，在这两个老工人的带领下，革命和生产形势一片大好。产品的月产量超过了历史最高水平。

这两个老工人的斗争事迹，使我们深深体会到：工人阶级必须领导一切，工人阶级能够领导一切。政权只要掌握在工人阶级手里，我们的社会主义国家就永远不会变颜色。我们一定要虚心向工人阶级学习，紧握手中枪，做无产阶级专政的坚强柱石，同工人阶级一起捍卫新生的革命委员会。

工人阶级最有技术权威

伟大领袖毛主席教导我们：“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”我们在沈阳有色金属加工厂支左工作中，深深地体会到，工人阶级不但是革命的唯一领导阶级，而且也是科学技术的真正主人。

这个厂每月要用上千个“挤压模具”。过去制造这种模具，工序复杂，成本高，浪费大，而且使用几分钟就报废了，严重地影响了生产，成了全厂生产上的一个“老大难”问题。无产阶级文化大革命前，工人们几次提出要革“挤压模具”的命，都被厂内走资派和反动技术“权威”扼杀了。

无产阶级文化大革命以来，广大革命工人高举“对反动派造反有理”的大旗，大造了走资派和反动技术“权威”的反，把他们拉下了马。工人们再次提出解决这个问题，并倡议采用先进的精密铸造技术。厂内有人便派了两名技术员，跑这个大学，到那个研究院，到处向“专家”请教。有些技术“权威”摇头晃脑，摆出一副洋奴相说：“外国文献上没有记载，我们研究了多年也没搞成功，你们还能搞出来？还是按老办法干吧！”两个技术员回到厂里对工人们一讲，大家肺都要气炸了。工人们说，这帮“权威”，就知道抱着洋人的大腿不放，跟在外国人屁股后边爬。踢开这帮资产阶级专家，咱们工人自己干！我们是毛泽东思想武装起来的革命工人，决不能被洋人和反动技术

“权威”吓倒。外国人有的我们要有，外国人没有的我们也要有！一定要为毛主席争光，为工人阶级争气。大家说干就干，全厂许多工人闻风而上，主动献策献计。在试制过程中，发现铸造出来的“挤压模具”一用就裂缝，两个技术员翻了不少技术资料，找不到解决办法，他们就向工人们请教。老师傅苏宝田，凭着他多年的实践经验，想出了一个办法，很快解决了这个难题。就这样，厂内外技术“权威”多年不敢设想的精密铸造“挤压模具”，终于被工人们只用几个月时间就搞成了。采用这种新方法后，工序大大减少，质量大大提高，成本大大降低，为国家节约了大量高级合金钢，并为其他模具、工具生产，闯出了一条新路。

从这项技术革命中，使我们看到：工人阶级最聪明，最有才能，最有技术权威。工人阶级必须领导一切，而且能够领导一切，一切科学技术阵地也必须由工人阶级来领导。我们一定要紧紧依靠工人阶级，打破一切资产阶级的旧制度和洋框框，彻底地搞好工厂的斗批改。

描述：

