id: 06c9bbbedc
标题：江苏射阳县切实采取措施  加强妇幼保健工作  提高妇女儿童健康水平
日期：1979-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏射阳县切实采取措施

加强妇幼保健工作  提高妇女儿童健康水平

据新华社南京电  江苏省射阳县切实加强对妇幼保健工作的领导，恢复和健全妇幼保健网，普及新法接生，发展幼托事业，进一步提高了妇女和儿童的健康水平。

射阳县九十一万人口中，妇女有四十二万多人。农村中，妇女劳动力占劳动力总数的百分之七十左右。粉碎“四人帮”以来，这个县迅速恢复和健全了妇幼保健网，做到县有妇幼保健站，公社有人专抓妇幼保健工作，大队有女赤脚医生，生产队有女卫生员，使曾遭到林彪、“四人帮”干扰破坏的妇幼保健工作重新开展起来。

射阳县重视抓普及新法接生和普查普治以子宫脱垂病为重点的妇女病两件事。到去年底，全县新法接生率达百分之九十七点四，有的公社新法接生率达百分之百。去年年底他们组织医务人员用五十多天时间，对二十五个公社、场、镇的四万多名妇女进行了健康普查，对有病的一万多人，及时给予医疗，对患子宫脱垂病较为严重的三百多病人作了手术，使许多长期患病的妇女恢复了健康，丧失劳动能力的妇女重新走上了生产岗位。合兴公社安乐大队六十四岁的王素珍老大娘患妇女病四十多年，这次得到彻底治疗。为了保护妇女健康，射阳县还规定妇女在月经期不下水干活，怀孕期照顾干轻活，有儿童哺乳的妇女安排近处干活。去年全县还先后办起了二千二百九十四所托儿所和幼儿园，并对儿童进行了各种传染病的预防接种二十四万多人次。

描述：

