id: 06ca8b6896
标题：“四人帮”乱军反党由来已久——评张春桥、姚文元一九六七年济南之行
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,林彪,刘少奇,四人帮,山东文革,夺权,革命委员会,派性,三支两军,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”乱军反党由来已久

——评张春桥、姚文元一九六七年济南之行

济南部队批判组

王张江姚“四人帮”乱军反党由来已久。早在无产阶级文化大革命初期，他们就同林彪反党集团互相勾结，狼狈为奸，把矛头指向军队，妄图毁我长城。张春桥、姚文元一九六七年的济南之行，就是“四人帮”乱军反党狰狞面目的大暴露。

（一）

一九六七年春，驻山东部队热烈响应伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的战斗号令，积极投入三支两军工作，坚定地支持无产阶级革命派大联合，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，在许多地区和单位相继建立了革命委员会，形势大好。但是，山东的那个资产阶级政客，秉承其黑主子的旨意，竟然污蔑这是“反革命复辟逆流”，煽动一些人，妄图摧垮新建立的革委会。山东军民为了捍卫毛主席的革命路线，纷纷写信、发电给毛主席、党中央，反映山东的情况。张春桥、姚文元打着“解决山东问题”的幌子，于四月三十日窜来济南。

张姚窜到济南以后，颠倒是非，混淆黑白，把部队的支左成绩一笔抹杀。在军队的一次会议上，张春桥一口咬定：部队支持了“保守派”夺权，大方向错了。他蛮横无理地说：昨夜我乘车看了一下济南市容，街上贴了一些拥军的大标语，凭政治经验，这类标语是“保守派”贴的。姚文元也阴阳怪气地说：部队支左错了，“让他们一下子转不容易”。这些胡言乱语，不仅是对我军的诽谤，也是对广大群众的诬蔑。

毛主席指出：“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”张姚窜来济南后，曾经暗地里对山东那个资产阶级政客面授机宜：“你们先找几个典型（指解放军支左的单位）先下手”，“难的问题最后解决”。一语泄露了“天机”。他们采取由易到难的反革命策略，就是要否定军队支持的新生的革命委员会，打击三结合的领导班子中的军代表，把军队搞乱，把山东搞乱，好让他们在乱中篡权。山东那个资产阶级政客如获至宝，欣喜若狂地对他的亲信说：“首长是支持我们的，我们要一升，他们给了一斗。”在张姚的纵容和唆使下，山东那个资产阶级政客杀气腾腾，大声叫嚷山东部队是“逆流的黑后台”，反动气焰极为嚣张。张姚的黑手伸向那里，那里就不得安宁。

（二）

张姚为了乱军反党，大耍反革命两面派手法，竭力在军队和群众之间挑拨离间，制造对立。在一次会议上，他们打着“拥军”的旗号，装模作样地说：我是从心里热爱解放军的。可是到了另一次会议上，又凶相毕露地说：要警惕带枪的反动路线，军队犯了错误，要比不带枪的厉害得多。张姚的这些黑话，同林彪乱军反党的那一套货色，何其相似！他们还通过各种场合，煽阴风，点鬼火，胡说什么“左派犯错误，军队神气了”，“他们整了你们，当然有情绪，要是我，也会发火”等等。他们非要煽动一些人与军队“血战到底”不可。但是，反动派总是一厢情愿。人民群众爱憎最分明，是非最清楚。中国革命的历史，使我国人民群众深深懂得：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民群众打心眼里热爱解放军，拥护解放军，支持解放军。张姚极尽挑拨离间之能事，企图煽动群众对军队的不满，那是枉费心机。所谓的带枪的反动路线这顶帽子，扣不到忠于党、忠于人民的解放军头上。若是“四人帮”篡夺了军权，才会用枪杆子残酷镇压群众，实行法西斯专政，那时千百万人头将会落地，中国的历史将会大倒退！

张姚为了分裂军政、军民团结，打着大野心家江青炮制的“文攻武卫”的反动口号，猖狂地煽动冲击军队。张春桥穷凶极恶地狂叫：“冲了问题就解决了，顶好冲军区。”姚文元更嚣张地说：“当前可能还有几场很大的仗要打，我们在这里时间短，看不到了。”他们挑动一些人冲击军队，简直到了丧心病狂的地步。

（三）

为了乱军反党，张姚还同林彪一样，极力破坏军队的团结统一。在一次会议上，张春桥在讲到军队支左问题时，别有用心地说：“将来军队内部也会有个支左问题。”姚文元接着帮腔说：“这一点要提醒！”

毛主席关于“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的战斗号令，是毛主席建军思想的重大发展。军队支左，就是在无产阶级专政条件下，执行工作队任务，紧紧地同左派广大群众站在一起，做好群众工作。这本来是非常明白的概念。自称为“马克思主义理论家”的张春桥，为什么蓄意偷换概念，歪曲毛主席的指示？一九六七年春，毛主席的革命路线同刘少奇反革命的修正主义路线展开了激烈的搏斗，全国亿万军民紧跟伟大领袖毛主席，牢牢掌握斗争大方向，斗争锋芒直指叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级司令部。在这样的关键时刻，为什么要提出“军队内部也会有个支左问题”？张姚的罪恶目的，就是要在军队内部搞以我为核心的划线站队，挑动资产阶级派性，唆使这部分人斗那部分人，转移斗争大方向，造成军内大乱；就是要离间这个部队与那个部队之间的关系，破坏军队的团结统一。毛主席在《论联合政府》一文中，在论述我军的建军宗旨时指出：“在这个宗旨下面，这个军队有一个很好的内部和外部的团结。”在革命战争年月里，正由于我军团结一致，万众一心，群威群胆，才使我军战无不胜，攻无不克，所向披靡。如果层层以我为核心划线站队，山头林立，派别纵横，这岂不是成了一盘散沙？这样的军队还有什么战斗力？！人们不禁要问：那时候，谁高兴扰乱军队？刘少奇、林彪，以及社会上的地、富、反、坏。张姚站在那个阶级的立场上，代表那个阶级的利益，不是昭然若揭了吗？

张姚济南之行，罪行累累，罄竹难书。凡是倒行逆施的人，是不能不受惩罚的。党的九大以后，伟大领袖毛主席亲自批发了山东的一个报告，揭穿了山东那个资产阶级政客把矛头指向革命群众、革命干部、人民解放军和新生的革命委员会的罪恶阴谋，肯定了部队支左的成绩。这时，张姚惶惶不可终日。为此，张春桥假惺惺地向军队领导同志“检讨”：“我到济南去，说了一些错话，给你们工作增加了困难，对山东有影响。”可是，不久，他就大耍无赖，趾高气扬地说：“山东的问题不能翻。”他们翻手为云，覆手为雨，不就说明了他们是林彪式的反革命两面派，是资产阶级的阴谋家、野心家吗？！

一九六七年张姚的济南之行，说明了“四人帮”乱军反党由来已久，也说明了“四人帮”与林彪是一丘之貉。

描述：

