id: 06cb48cde1
标题：华北合作事业迅速发展　半年建立万余供销社  推动城乡生产稳定物价保障人民生活
日期：1949-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北合作事业迅速发展

半年建立万余供销社

推动城乡生产稳定物价保障人民生活

【本报讯】自本年一月华北合作会议确定了以发展供销合作为主的工作方针，并由上而下建立领导机构后，华北各地一方面有重点的建立新社，另方面努力改造旧社，截至七月底，全区已成立省总社四个（绥远省正在筹建中），市总社十二个，专区社九个（专区督导处五个未包括在内），县合作社一八八个，区分社四六九个，共干部人员九七二四人，资金折米六四、一三一、五六七斤。并在全区建立起基层社（即县市以下的合作社，包括城市工厂、机关、学校的消费社、生产社与农村新建的集镇社和旧有社），根据六个市、一五六个县不完全统计，共基层社九五八五个，社员达到二、二三一、八二九人，共有资金折米一四、四四七、○七二斤，社员人数占全区总人口百分之三·二八。

半年多来的主要成绩，在城市方面。

保障工人生活

安定生产情绪

（一）组织消费合作社：京、津、唐山、石家庄、太原、张家口六大城市公营工厂及大的私营工厂，都有了职工消费合作社的组织，共计职工消费社二○四个，社员四三一、○一一人；机关消费合作社九十二个，社员一○三、四五七人；市民消费合作社二○五个，社员三○○、三五四人。各类消费合作社中，市民社成份复杂，问题较多。消费社一方面依靠国营企业和贸易公司的支持（如京津贸易公司供给大批食粮，允许合作社先取货后交款；北京合作银行代办各社出纳，并与合作社订透支办法，融通资金等）；另方面合作社自己也实行联合采购，在减轻中间剥削，保证工资不受物价影响上起了一定作用。截止到七月底止的五个月中京津两市共经售细粮四千九百万斤，日用品百余种共值四亿两千六百万元。这两项为社员节省了三亿六千一百万元。石家庄经售生产资料价值八、一○二、七一六元，平均低于市价百分之三，经售生活资料价值三、三二五、三五○元，平均低于市价百分之七。张家口市社自三月一日起至六月三十日售货总额一二四、一九七、七五三元，共为社员省钱四、四二九、三○九元。自消费社成立，大多数职工及职工家属在生活供给上给了一定的保证，减少了物价波动的损失，对安定工人生产情绪也起了一定的作用。

（二）组织手工业生产合作社。主要是织布、针织、纺毛、地毯、建筑、制鞋、缝纫等。如京津两市，均通过市社以贷、换、购三种方式，低于市价供给原料，并设法帮助推销产品，替他们解决资金困难，解决社员生产问题。石家庄市组织土木瓦工人合作社，统筹原料，包揽工程，按劳分红，打破了过去修房班中工头剥削工人的不合理现象。

农民进城方便城乡关系改善

（三）成立合作货栈与农民招待所。京、津、保、石共建立合作货栈及农民服务所十处，对建立新的城乡关系与加强城乡物资交流，解决农民买卖货物与食宿困难起了一定作用。据京、张、石三个月统计，农民招待所共住旅客二二，二二九人，大车五，六二四辆，牲口八，七一九个（只张市统计），小车六，九九一辆（只石门统计），服务所低价招待农民食宿，代农民保管、运输、买卖货物，农民进城再不是乡下“老憨”了，有的农民反映：城市有了农民服务所，就等于在城市安了个家。

合作货栈经营对象，主要是各地区合作社（包括村、区社）。如天津合作货栈，从五月二十一日成立到七月底，各地来津合作社即有五十六个单位，七月份交易总额为二十一亿四千二百三十八万余元。

在农村，半年来各级社业务总括有如下几方面：

扶植农村生产

订立产销合同

（一）结合农贷，供给农业生产资料。此为各社主要业务，收到成绩也较大，只冀中十个县一至七月份不完整统计，共贷卖棉籽、花生籽种五，六九五，七四七斤，买卖肥料一，九九七，一五三斤，结合水利推进社贷卖水车千余辆，并帮助农民造新井，修旧井，开渠，以恢复与发展水利；同时调剂修造大批农具，设有种畜站繁殖牲畜，解决农民不少困难。

（二）供给原料、收购产品及供给日用必需品。各社在新的试验中多采取此种业务，如冀东林南仓，供苇收席；重灾区的献县四十八村供应棉、粮、煤和日用品，收购土布。此外，以粮食肥料预购棉花等业务，都直接组织了生产，解决了群众生活困难。

（三）关于城乡及地区之间交换，主要是靠合作货栈结合贸易公司进行，最近才开始采取订合同办法，实行订货换货。这样就比较容易计划工作，可以将零星交易组织成批发贸易，减少物价波动影响，并可有步骤的将合作社扶持起来。今秋收购棉花与贷换麦种均将主要通过合同来执行。最近察省县、省社主任联席会上，县与县立了三十二个合同，以解决产销困难，这是组织与开展合作业务的新经营方式。

半年建社主要缺点

没有贯彻群众路线

目前，还存在几个重要缺点：

一、组社中贯彻群众路线的方法不够。一般的犯包办代替毛病，不敢放手发动群众与依靠群众大家动手去办。有的县不敢发展社员，怕发展多了供给不上；有的县及市区干部，认为发动职工自己办社麻烦，不易办好，愿从行政方面包办。合作社干部与资金则完全不靠社员而单纯依靠公家，“官办”气很大。如某县建立二村社，一个投资八百万，一个九百万元，而社员入股很少。结果社员认为合作社是“公家买卖”，当然更不会认成自己是合作社的主人了。

二、缺乏民主制度。一般县社与部分市合作社，忽视社员的组织教育，未能及时组织社员小组、社员代表会，贯彻全体社员管理与监督精神，使社员处于分散零乱状态。

三、业务经营中仍存在单纯盈利、单纯商业观点。有的县社单纯办理贷款，或直接在市场购销物品，发展业务未曾与组社相结合，结果四个多月，一个村社也未发展。有的工厂职工消费社，不顾社员需要，进行市场经营，囤积倒把，以达盈利目的；有的在物价波动时，怕赔本，不敢经营。这种作法须迅速纠正。

四、大部地区对改造旧社不够重视，因此收到成绩较小；个别地方改造旧社，因急于求成而失败，如天津县曾要求四天之内改造一个旧社。

五、组织领导不健全，干部质量低，缺乏经营技术；而且冗员太多，开支大。某些县社工作方法仍存在“一揽子”作风，经常为配合中心工作而放弃本身经济工作，大部分干部仍不懂得怎样去作经济工作，以行政工作方法代替经济工作方法，结果使合作工作搞不好，得不到群众拥护。因此加强干部训练，提高干部质量是迫切需要的。

六、各地领导方针尚不一致。有的地区对基层社不分红，不做非社员交易的方针，认为“暂难执行”；有的地区开始建社，即普遍发展；有的对农村合作社不加重视；这些都是与华北一月会议精神不符合的。

七、合作社与国营经济机关的关系，虽有进步，但某些地区仍存在不调协现象。如有的合作社企图占公家便宜，欠款长久不还；有的贸易公司不能保证低于市价售货；个别公营商店不愿扶助合作社，认为“两方都是经营买卖，为什么低价？”暗中仍以高价售货，都是急需纠正的。

描述：

