id: 06cb961c93
标题：以批修整风为纲　认真落实毛主席的“三好”指示
日期：1973-7-3
是否是时间段：false
作者：共青团上海人民机器厂委员会
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以批修整风为纲　认真落实毛主席的“三好”指示

共青团上海人民机器厂委员会

“身体好，学习好，工作好”，是我们伟大领袖毛主席在二十年前向全国青年发出的战斗号召。毛主席的这一光辉指示，体现了党对青年一代的关怀、期望和要求。我们在厂党委的领导下，以批修整风为纲，在三大革命运动的实践中，引导团员、青年沿着

“三好”方向，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

一、充分认识“三好”指示的伟大意义

去年十一月，我们在全厂团员、青年中掀起了进一步学习和落实毛主席的“三好”指示的新高潮。我们从以下两个方面加深对毛主席的“三好”指示的理解：

（一）学习两条路线斗争的历史，认识贯彻执行“三好”指示的重要性。许多团支部回顾了二十年来青年工作中两条路线斗争的历史。一九五七年，毛主席指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九六四年，毛主席又针对旧教育制度摧残青年的情况，多次指示要改革旧教育制度，使青年们在德、智、体诸方面都得到发展，并总结了国内外阶级斗争的历史经验，提出了培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的路线、方针和政策。刘少奇一伙对毛主席的一系列指示进行了种种干扰和破坏，竭力对抗毛主席的无产阶级革命路线。回顾历史，大家深深感到，在要不要落实毛主席的“三好”指示的问题上，一直存在着两个阶级、两条路线的斗争，斗争的焦点是把青年培养成为哪个阶级的接班人的问题。我们一定要贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。我们如果没有坚定正确的政治方向，没有一个坚强的体魄，没有丰富的三大革命运动的知识，就不能担负起历史赋予我们青年一代的重任。因此，贯彻执行毛主席的“三好”指示，不是“一阵子”的事情，而是一个长期的战斗任务。

（二）划清两条路线的界限，提高贯彻执行“三好”指示的自觉性。有的同志说：“过去搞这好那好，今天又要抓‘三好’，弄得不好，恐怕要摔跤。”我们认为，这主要是思想上的路线界限没有划清。我们落实毛主席的“三好”指示，同刘少奇一类骗子搞的这好那好的界限在那里呢？毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”二金工车间方扁团小组以毛主席的这一教导为武器，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。青年们说：刘少奇一类骗子是披着人皮的狼外婆，他们口口声声说这好那好，其实是要诱使青年变为他们复辟资本主义的工具。毛主席要我们做到“三好”，完全是为了使青年成为坚强的无产阶级革命事业接班人。这就是在“为什么人”的问题上两条根本对立的路线。通过深入批修，划清界限，大家坚持党的基本路线，自觉地为革命锻炼身体，批判“活命哲学”和

“养身之道”；提倡理论联系实际的学风，批判脱离实际死读书的错误倾向；提倡又红又专，批判白专道路和技术无用论；提倡把共产主义的远大理想和脚踏实地、艰苦奋斗的革命精神相结合，全厂出现了热气腾腾的生动局面。

二、坚持贯彻执行“三好”指示

有一段时期，个别团支部组织团员、青年搞活动，偏离了党的中心工作。经过学习，我们认识到，在贯彻执行毛主席“三好”指示的过程中，是不是坚持把批修整风放在首位，这是个原则问题，方向问题。毛主席为我们制定的青年工作的路线，是从属于党的基本路线，并为它服务的；落实毛主席的“三好”指示，只有抓住党的基本路线这个总纲，狠批刘少奇一伙反革命修正主义路线的极右实质，才能有正确的方向。

我们发动团员、青年结合现实的阶级斗争，深入批修，加深对社会主义时期阶级斗争规律的认识，把坚定正确的政治方向放在第一位。

狠批刘少奇一伙反革命的修正主义路线的极右实质，使团员、青年焕发出无比的革命热情，进一步提高了在三大革命运动的实践中，贯彻执行“三好”指示的自觉性。一金工七班今年三月接到了装配一批自动浇版机的任务，这种机器连老师傅都没有装配过。青年们认真学习《反杜林论》，批判“天才论”，不断摸索装配经验，奋战了九天九夜，终于装出了机器。今年以来，我们组织团员、青年广泛开展技术学习和技术练兵活动，搞成了技术革新项目四十四项。有百分之九十以上的团员、青年参加了突击队。

毛主席教导我们：“青年们要学习，要工作，但青年时期是长身体的时期。因此，要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。”贯彻执行毛主席的“三好”指示，就要以批修整风为纲，充分兼顾这两个方面，做到两头都抓紧。过去我们是抓一头，把会议、学习塞得满满的，团员、青年对我们很不满意。后来，我们进一步学习了毛主席的“三好”指示，在保证抓好批修整风这件头等大事的前提下，减少了团干部开会的次数和时间，团组织生活每月安排一次文体活动，还安排每个班次做工间操。我们把开展文体活动作为向青年进行思想和政治路线教育的一个方面，积极引导他们批判刘少奇一伙在体育活动中，大搞锦标主义的罪行，坚持为革命锻炼身体；批判刘少奇一伙鼓吹“天才创作”、“灵感”等谬论，鼓励群众自编自演。很多团员、青年创作了歌颂党和毛主席、歌颂“三好”指示的歌曲和诗歌。现在各车间都成立了篮球队和乒乓球队。有的还自力更生、因陋就简地制作篮球架、乒乓球台、单双杠及排球网等体育设备。广大团员、青年在业余时间里广泛开展小型、分散、多样的文体活动，进一步促进了生产任务的完成。

三、努力帮助青年做到“三好”

毛主席明确指出，“需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”刘少奇一类骗子却宣扬反动的英雄史观，否定人民群众的伟大力量，把自己打扮成创造历史的“英雄”、“最理想的接班人”，其实质就是妄图篡夺我们党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们落实毛主席的“三好”指示，就要着眼于培养千百万的革命事业接班人，这是无产阶级革命事业的需要。

（一）热情帮助后进青年落实毛主席的“三好”指示。在贯彻执行“三好”指示中，有些后进青年认为：“落实‘三好’指示是积极分子的事。”问题尖锐地摆在我们面前：要不要帮助后进青年贯彻执行“三好”指示，使他们成为无产阶级革命事业的接班人？我们认真学习了毛主席关于“希望你们团结起来，作为全国青年的领导核心”的教导，热情关心中间和后进青年，把他们吸引到向“三好”方向努力的行列中来。一金工车间有个青年曾是全厂闻名的“小捣蛋”。党委领导几次找他谈心，希望他接好革命的班。团组织请他参加团员、青年会议，组织他一起批修，一起学习雷锋的英雄事迹，一起参加文体活动，终于使他转变了过来。他认真读马列的书、毛主席的书，积极投入批修斗争。有一次登高作业，电钻漏电，他摔了下来。他以雷锋精神鼓舞自己，仍然坚持工作。现在，他已光荣地加入共青团组织。

（二）团干部要做贯彻执行毛主席“三好”指示的带头人。以前我们有些团干部往往认为学习刻苦，工作埋头苦干就不错了，至于身体差，或者忙于社会工作，放松生产业务，关系不大。针对部分团干部的这些思想，我们觉得有必要帮助他们在斗争中全面落实“三好”指示。这样做，不仅能促进干部的全面成长，而且也能为群众落实“三好”作出榜样。一金工车间团支部书记小徐刚进厂时，身体还好，学技术很勤奋。后来，不注意锻炼身体，渐渐地得了神经衰弱、胃病和高血压等疾病；社会工作一忙，钻技术也没心思了。在贯彻执行“三好”指示中，小徐对照毛主席的指示，认真找了差距。从此，他跟别的同志一起学打篮球，坚持每天锻炼。今年民兵进行拉练，他坚决要求参加。在训练过程中，他克服种种困难，坚持到底。在生产上他又主动地和团员、青年一起刻苦钻研技术，开展技术革新活动。团干部自觉贯彻执行毛主席“三好”指示的行动，带动了广大团员、青年，出现了生动活泼的局面。

（三）把“三好”指示落实到每个团支部和团小组。落实“三好”指示，不能搞“大呼隆”，而要把工作做深做细。我们的做法就是层层抓典型。团委副书记在动力车间抓点，各车间由团委委员和团支部抓一、二个团小组为点，在开展工作的过程中不断树典型，及时抓交流。一金工车间的油漆组有近二十个青年，女同志多，同志间的团结搞得不够好，有的同志认为油漆工一无技术，二害身体，吵着要调动工作。团支部指定一名女委员深入这个小组，把团员、青年组织起来，认真学习毛主席关于青年工作的指示，学习《雷锋日记》，请老工人讲家史、厂史，使大家的思想政治觉悟有了很大的提高。很多团员、青年在工作中不怕脏不怕苦，有的还主动帮助别人挑重担。不少同志参加了学雷锋小组，决心象雷锋同志那样，做一颗永不生锈的螺丝钉。

全厂三十多个团小组在落实“三好”指示的过程中，充分发挥了作用。团小组搞活动小型多样，因时制宜，解决了时间紧的矛盾，使青年沿着毛主席的“三好”指示指引的方向，扎扎实实地前进。

描述：

