id: 06cc18fba0
标题：胸怀全局炼好钢——记本钢质量标杆崔延武班
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀全局炼好钢

——记本钢质量标杆崔延武班

在“四人帮”进行干扰破坏的日子里，本溪钢铁公司三年中生产倒退三大步，产品质量直往下降。可是，在这个公司第一炼钢厂九号电炉的崔延武班，产品质量却一直保持先进水平。这个班的钢锭合格率，一九七四年为九十九点九八六；一九七五年为九十九点八二；一九七六年为九十九点九八二。按国家的质量标准要求，崔延武班仅提高质量一项，三年就相当于增产优质钢三十多炉。去年一至十一月，崔延武班的钢锭合格率继续保持在九十九点九以上。他们为什么能达到这样高的标准呢？

高质量来自路线斗争觉悟

一九七三年，与炉火、钢花打了十三年交道的崔延武，被提升当了炼钢班长。十一月份，崔延武和全班工人拚命大干，力气花得多，汗水流得多，钢也出得多。可是，到月末一算帐，全班七八个人都傻了眼。原来，这个月他们只顾抢时间，追产量，忽视了质量。结果，钢出得多，废品也多。扣除废品和非计划产品，合格钢锭的数量还差一炉，没有达到计划指标。

这件事对他们触动很大，大家都说这个月干的不合算：人工用得多，原料用得多，不但没增产，反倒出那么多废品，这不是劳民伤财吗？班长崔延武更心疼，他说，我们炼的钢质量不好就影响千家万户，质量问题是一个全局问题，真是轻视不得。最后，大家一致决定，起草一份以提高产品质量为中心的优质、高产、低耗的倡议，向兄弟班组挑战。这份挑战书很快写出来了，时间是一九七三年十二月。

高质量来自过硬的技术本领

一九七四年，正当崔延武班工人向优质、高产、低耗目标迈进的时候，“四人帮”借批林批孔之机另搞一套，干扰和破坏生产，把钻研技术说成是“白专道路”，当作所谓修正主义路线回潮的产物来批判。崔延武和工人们感到这么批不对头。他们想，煮一锅饭，炒一个菜都要有技术，何况是炼钢，又是炼特殊钢呢？他们坚决顶住这股逆流，在班里照样开展技术讲课和岗位练兵活动。

一九七五年春，“四人帮”刮起了批经验主义的妖风，这股妖风也刮到了本钢。有经验的老干部、老工人受到排斥、打击。但是，崔延武班的工人却把老干部、老工人视为宝贵财富。当时，车间里有一位炼过多年钢的老工人在打零杂，干零活，崔延武班就经常请他到炉前传授技术，作示范表演。崔延武把培养青年工人当作一件大事。凡是到这个班来的新工人，都要按照传统签订师徒合同，要求新工人尊重师傅，虚心学习；要求老工人带好徒弟，从政治思想到生产技术都传、帮、带。在新工人技术水平提高到一定程度的时候，就让新工人在前边操作，班长、副班长给他当助手。现在，班里有六名新工人，已经有四人能全面独立操作了。

高质量来自严细作风

崔延武班对质量高度重视，对技术精益求精，在操作上更是严肃认真。他们认为，操作规程是多年经验的总结，是花多少代价换来的宝贵经验，要严细操作，就要一丝不苟地执行操作规程。一次，车间里一个跟着错误路线跑的副书记，来到炉前要崔延武不顾质量放高产。崔延武没有听这个人的瞎指挥，决不违章蛮干。他们有一个规定：越是高产日，越是锣鼓敲得紧，越要心细，按规程办事，一不毛糙，二不慌乱。因此，他们炼一炉是一炉，质量好，产量也高。

为了提高质量，崔延武班还自找麻烦做些“笨”工作。本来，原料工人往炉前送料，没有规定让炉上的人陪着检斤。可是，崔延武班却自立规矩，派人去看秤。一次，他们要五百公斤硅铁，检斤时，班里的人去晚了，送料工人已经把硅铁推来。工人王维刚想，自己立的规矩就要坚持执行，虽然晚了，也还是要看秤，结果，秤星指示的是四百公斤。经过重新检斤，原来确实少送一百公斤。这样避免了一次质量事故。

在深入开展工业学大庆的群众运动中，崔延武班的工人们，身在炉前，想着全局，更加以严格的科学态度，扎扎实实，埋头苦干。在本钢学大庆的表彰大会上，崔延武班被命名为质量标杆班。新华社通讯员

描述：

