id: 06cdfda373
标题：春节银幕丰富多彩  《大河奔流》等一批中外影片将陆续上映
日期：1979-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春节银幕丰富多彩

《大河奔流》等一批中外影片将陆续上映

新华社北京一月二十二日电  春节来临，《大河奔流》等一批中外影片将在全国各地陆续上映，为节日增添欢乐气氛。

彩色宽银幕故事片《大河奔流》（上、下集）是北京电影制片厂献给建国三十周年的第一部电影。影片通过中华民族文化的摇篮——黄河解放前后二十年变化的强烈对比，揭示了这样一条真理：只有在中国共产党和毛主席的领导下，才能改造黄河的面貌和性格，才能使两岸人民摆脱苦难的命运，才能使贫穷落后的中国走向繁荣和富强。银幕上，一曲曲悲欢离合的故事，一幅幅改天换地的情景，牵动着人们的心弦。在公演前的内部演出时，观众中时而抽泣哽咽，时而欢声笑语。

影片下集出现了伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的形象，由于是之、王铁成分别扮演。

久负盛名、年已六十岁的电影演员张瑞芳主演了这部影片。在拍摄过程中，观众就写信给她，寄予满腔热忱和希望。著名演员陈强、王心刚、赵联等都在该片中扮演了重要角色。

这部影片摄制组基本上是原《海霞》摄制组的班底。其主要创作人员曾受到“四人帮”的残酷迫害。在揭批

“四人帮”的斗争中，他们精神大振，热情高涨，经过艰苦努力，胜利地完成了影片的拍摄工作。编剧李准，曾在黄泛区深入生活多年，影片中许多感人肺腑的情节都来自生活的真实。影片导演谢铁骊、陈怀凯对记者说：艺术要有生命力，离开真实是不行的。在这部影片中，我们努力恢复和发扬革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法。这是我们初步拨乱反正的一仗。当然，影片还有不少缺点，还有不真实的地方，欢迎观众评论。

节日期间上映的新故事片还有反映人民群众同“四人帮”斗争的《峥嵘岁月》，颂扬共产主义精神的《春歌》，以及根据清代孔尚任《桃花扇传奇》和当代已故著名戏剧家欧阳予倩的《桃花扇》话剧本改编摄制的爱情的悲剧《桃花扇》。节日起陆续与观众见面的还有五部戏曲片，其中有根据鲁迅先生原著《祝福》改编、上海越剧院演出而摄制的《祥林嫂》，根据姚雪垠长篇历史小说《李自成》第一卷改编、武汉汉剧院演出而摄制的《闯王旗》，根据民间流传的神话故事而改编拍摄的《牛郎织女》，描写明代青年男女曲折的爱情故事的《碧玉簪》，反映南宋时代青年男女爱情故事的《红叶题诗》。

美国的科学幻想故事片《未来世界》和描写美国汽车司机同美国石油财团进行斗争的美国故事片《车队》，以及美国的二部纪录片《最后的野生动物》、《潜流》，英国的纪录片《两次潮汐之间》，也从春节起陆续上映。

这次公演的还有香港的彩色宽银幕故事片《三笑》，描写明朝江南才子、名画家唐伯虎的一段风流佳话。

一批新摄制的纪录片、科教片同时上映。彩色科教片《李四光与中国第四纪冰川》描写了大地沧桑。影片沿着李四光当年考察的道路，介绍了黄山、庐山景色的形成和冰川活动的关系，给观众以地球发展史的教益。

原联华电影制片厂摄制的故事片《八千里路云和月》，也将恢复上映。

描述：

