id: 06cd49a7da
标题：阳泉钢铁厂职工发扬革命战争时期的那么一股劲  以抓革命促生产优异成绩反击翻案风
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳泉钢铁厂职工发扬革命战争时期的那么一股劲

以抓革命促生产优异成绩反击翻案风

据新华社太原一九七六年三月二十五日电　具有光荣革命传统的山西省阳泉钢铁厂的广大职工，发扬“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情”，在无产阶级专政下继续革命，深入开展反击右倾翻案风的斗争，今年第一季度提前超额完成国家计划，主要产品生铁提前十四天，锰铁提前六天。工业总产值比去年同期增长百分之六十一点五。

阳泉钢铁厂已有六十年的历史，是我国最老的钢铁企业之一，也是太行山老解放区最大的冶金工厂。在抗日战争和解放战争时期，这个厂的工人在党的领导下，反对投降，坚持斗争，为打出一个红色江山贡献了力量，涌现出了许多英雄、模范。当反击右倾翻案风的斗争开展以后，工人们在厂党委领导下，认真学习马列和毛主席著作，深入批判“三项指示为纲”。许多在战争中出过力、流过血的老工人在批判中指出，党内那个不肯改悔的走资派抛出什么“三项指示为纲”，其目的就是妄图取消阶级斗争这个纲，取消无产阶级对资产阶级的专政，篡改党的基本路线，复辟资本主义。五十多岁的老炼铁工人、共产党员姚炳让，文化不高，他就自己口述，叫儿子抄写，在工段的批判会上带头发言。他说：党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，好象不再需要阶级斗争了。这完全是自欺欺人的鬼话。解放以后，虽然社会主义革命和社会主义建设取得了伟大的胜利，但是，被推翻了的地主资产阶级人还在，心不死，他们时时刻刻都在梦想恢复他们失去的“天堂”。小生产仍然经常地、自发地产生着资本主义。为什么明明摆着的阶级斗争，党内不肯改悔的走资派却要一口否定呢？说穿了，就是因为他们代表着资产阶级的利益，他们是在共产党内的资产阶级。他们散布阶级斗争熄灭论，就是想麻痹我们的革命斗志，让他们顺顺当当地复辟资本主义。姚炳让所在的三号高炉，百分之九十以上是老工人，大多数都经过革命战争的锻炼和考验。在反击右倾翻案风的斗争中，他们人人上阵，个个争先，揭露阶级斗争熄灭论的反动性。

党内那个不肯改悔的走资派把发展国民经济也提到纲的地位，他真的是关心生产，关心国民经济吗？阳泉钢铁厂的职工用大量事实戳穿了他的谎言。工人们说：革命是历史的火车头，阶级斗争是推动生产发展的强大动力。抓好了阶级斗争，生产沿着社会主义道路前进；否定阶级斗争，生产就要走入歧途。这是无数历史事实所证明了的真理，阳泉钢铁厂也是这样。一九五七年，我们反击了资产阶级右派分子的猖狂进攻，一九五八年的生铁产量便创造了历史最高水平，比一九五七年增产百分之三十二。一九五九年我们批判了右倾保守思想，生铁产量又比一九五八年增产百分之四十二，而且只用七十二天就高速度地建起了一座中型炼钢车间，炼出了阳泉钢铁厂历史上的第一炉钢水。在国民经济暂时困难时期，我们顶住了刘少奇刮起的下马风，使工厂得以保存和发展。无产阶级文化大革命中，我们批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，认真贯彻执行毛主席的革命路线，连续十年超额完成计划，一九七五年与一九六五年相比，主要产品锰铁增长了三点四倍，钢增长了四点八倍。工人们说：我们正是遵照毛主席的教导，抓了阶级斗争这个纲，抓了无产阶级对资产阶级的全面专政，生产才一步一重天，取得了今天这样的成绩。党内那个不肯改悔的走资派就是用偷天换日的手法，抽掉阶级斗争这个纲，用修正主义的“唯生产力论”来骗人，最终是要破坏抓革命、促生产的，我们工人阶级决不上他的当。

老一代工人同仇敌忾，反击右倾翻案风，青年职工也紧紧跟上。许多共青团员和青年组成业余理论学习小组、批判组、美术组、创作组，用马列主义、毛泽东思想为武器，以各种形式批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领，反击党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。青年工人们说：我们是无产阶级革命事业的接班人。要接好无产阶级革命事业的班，首先就要抓好无产阶级对资产阶级的斗争。当前反击右倾翻案风，就是锻炼和考验我们革命青年的极好机会。

斗争需要理论，理论指导斗争。目前，阳泉钢铁厂的广大职工正在努力攻读马列著作和毛主席著作，进一步从政治上、思想上、理论上批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，把反击右倾翻案风的斗争引向深入。工人们坚持抓革命、促生产，在一、二月份提前超额完成计划的基础上，三月份又提前完成国家生产计划。

描述：

