id: 06ce1727ea
标题：国外考古发现集纳
日期：1962-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国外考古发现集纳

希腊发现希波战争的珍贵材料

在希腊的特罗伊森林发现了一块记载了有关公元前四八○年左右的希波战争的大理石板，这个石板对了解这次重要战争提供了珍贵的材料。

这次战争是希腊人同入侵的波斯人展开的第三次决战。在这次决战中，希腊人在忒密斯托克利的统率下，同波斯皇帝薛西斯率领的大军展开了搏斗。波斯海军在萨拉密斯岛附近遭到惨败。随后希腊人又击溃了波斯陆军。波斯终于被迫同希腊签订和约。希腊从此开始了奴隶社会的繁荣和雅典强盛的时期。新发现的石板刻载了忒密斯托克利关于撤出雅典城和粉碎波斯海军计划的详细指令，对了解希腊方面作战情况提供了重要的材料。

塞拉勒窝内发现古代妇女头像

塞拉勒窝内最近发现两个罕见的古代文物——冻石妇女头像和冻石工具。冻石雕成的妇女头像是在东南省莫因德河流域苏库杜城以南离地面十一呎的金刚石砂砾层里发现的。冻石工具就在妇女头像旁边，呈圆锥形，可能是一个修饰陶器用的杵。人们认为，这个重十四磅的妇女头像是在塞拉勒窝内第一次发现的这样的古代文物。这些发现对了解西非古代居民生活具有重要意义。

尼泊尔发现释迦牟尼诞生地标柱

尼泊尔不久前发现了一个在两千年前建造的、标明佛教创始人释迦牟尼诞生地的残缺不全的柱子。这个残柱是在蓝毘尼附近发现的，蓝毘尼一般被认为是释迦牟尼诞生的地点。柱子被确定为公元前三世纪印度摩揭陀国孔雀王朝的阿育王建造的。阿育王当时曾经在印度大力宣扬佛教。他喜欢把自己的诏令铭刻在石柱或铁柱上。

开罗南部发现四千多万年前动物化石

最近在开罗南部约一百公里的法尤姆地方发现了被认为大约是四千五百万年前的动物化石遗迹。在这些禽兽化石中，还有罕见的儒艮的骨骼。

开罗大学的优素福·肖基博士在谈到儒艮的骨骼时说，这是第一次发现。他说，这个骨骼有一米半长，四十五厘米宽，约十八厘米厚。　（新华社）

描述：

