id: 06ceff1627
标题：政治经济学教程绪论（５３）　政治经济学的研究对象任务及其特点
日期：1949-12-19
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（５３）

政治经济学的研究对象任务及其特点

王学文

第三节马列主义政治经济学的阶级性、党派性与国际性

马列主义政治经济学的具体运用必需从实际出发

我们说马列主义政治经济学，对各国都能适用，但这个适用却不是公式的机械的教条的搬运，而是要具体的灵活的运用。马列主义政治经济学的理论出发点，是要求我们从实际出发，即要求我们从无产阶级和工人阶级及其他人民大众所处的社会经济情况，阶级状况出发，要求我们从对各个国家各民族各个时代社会经济的具体情况、阶级状况具体而深入的调查研究解剖分析出发，然后依据对这些情况的分析研究来确定无产阶级领导人民大众进行革命的性质任务以及每一个时期革命的路线方针政策，以便与各种革命敌人进行各种有利的有力的斗争。当社会经济、阶级构成的情况阶级关系一旦发生变化的时候，无产阶级所领导的人民大众的斗争，也就必须根据这些已经变化了的情况，改变他们的路线方针政策以及转变革命的任务目标。因此在一个国家内运用马列主义政治经济学，必须依据一个国家的民族特点，经济特点，根据它的立场观点方法及原则，具体结合一国的实际情况来具体灵活地运用，而绝对不能机械地公式地教条地搬运，否则便会犯教条主义错误，马列主义政治经济学，正由于它是从实际出发，所以对一切国家都能适用，所以列宁说它是“全能的”。

马列主义政治经济学只有结合各国实际情况才能充实发展

不仅如此，马列主义政治经济学不但能够在各个国家里具体地运用，而且由于它能够结合各国经济的不同的实际情况具体地运用，因此它可以在各国实际的革命斗争过程中，经济建设事业中得到发挥，得到充实，得到发展，并且能够随着运用范围的扩大与斗争过程的发展而更加充实更加发展。这些已在本章第二节发展性中已经比较详细地谈及，这里就不再重复了。

各国工人阶级国际联合行动的必要

国际无产阶级与工人阶级由于国际资本主义的世界统治所造成的经济地位与政治地位，他们的立场以及他们自己共同一致的利害关系，决定了他们与国际帝国主义完全是敌对地对立的。决定了他们有在全世界范围内联合起来反抗与推翻世界资本主义的剥削与统治的必要。而且这种国际的联合行动，不仅是应该只限于政治范围以内的，而是应该包括着从精神的到物质的、从政治的到经济的广泛而全面的领域，也只有国际无产阶级和工人阶级这种广泛的全面的国际联合，相互支援，友谊合作，才是全世界无产阶级解放和人类解放最可靠最坚实的保证。

描述：

