id: 06ce5dab60
标题：《神童诗》是孔孟之道的教子经——批判“万般皆下品，唯有读书高”的反动谬论
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：郑维康
来源：
标签：林彪,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《神童诗》是孔孟之道的教子经

——批判“万般皆下品，唯有读书高”的反动谬论

内蒙古生产建设部队　郑维康

《神童诗》是剥削阶级对其子弟进行教育的一种课本，也是反动统治阶级妄图用孔孟之道毒害劳动人民的一付麻醉剂。《神童诗》在旧社会流传很广，至今仍有影响，必须加以批判、肃清。

《神童诗》主要宣扬的是读经，做官，往上爬，骑在人民头上作威作福。《神童诗》开头第一首就是：“天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，唯有读书高。”这跟《三字经》宣扬的“幼而学，壮而行，上致君，下泽民；扬名声，显父母，光于前，裕于后”一样，都是孔孟之道的教子经。

究竟什么是高，什么是下？不同的阶级有不同的看法。没落奴隶主贵族的代言人孔老二大骂问他如何种庄稼的樊迟是没出息的“小人”，孟轲则大肆鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”是什么“天下之通义”。与孔孟相反，当时奴隶起义的杰出领袖柳下跖极端鄙视“不耕而食，不织而衣”的寄生虫，痛斥“四体不勤，五谷不分”的孔老二是“作言造语，妄称文武”、“欲求富贵”的“盗丘”；公开宣称，起义奴隶所向往的是“耕而食，织而衣，无有相害之心”的平等社会。这种鲜明的对比告诉我们，反动统治阶级认为高贵的，劳动人民视之为秕糠；孔孟之道贬斥的“下品”，却正是革命群众引以为光荣的事业。

“马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。”《国际歌》响亮地宣告：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”劳动群众创造人类世界的观点，反映了历史的本来面目。《神童诗》宣扬“读书至上”、“读经万能”的谬论，纯粹是对历史的歪曲。

历来的反动统治阶级，都是靠吮吸广大劳动人民的血汗维持其统治的，他们如果承认劳动光荣，剥削可耻，那就等于否定了自身存在的根据。鄙视劳动，仇恨劳动人民，完全是由他们的阶级本性所决定的。《神童诗》宣扬“读书至上”，污蔑劳动为“下品”，一方面是为了使反动统治阶级的子女从小埋头尊孔读经，走“学而优则仕”的道路，继反动阶级的统治之世；另一方面也是为了蒙蔽广大“劳力者”，让人们承认“劳心者治人”的合理，而安于“治于人”。叛徒、卖国贼林彪教子尊孔读经，污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，污蔑广大干部走“五·七”道路是“变相失业”，充分暴露了他妄图按照地主资产阶级世界观“改变一切”的狼子野心。

在我国，人剥削人的制度已经被推翻了。但被推翻的剥削阶级人还在，心不死；剥削阶级的传统观念还在散发着臭气。我从实践中也深深体会到，知识青年要坚持上山下乡的正确方向，就必须与轻视体力劳动的剥削阶级的传统观念实行最彻底的决裂。我高中毕业后来到边疆，当时，我为自己能走与工农兵相结合的道路，感到光荣和自豪。后来，社会上有人吹起了“上山下乡吃亏”的冷风，我看到一起到边疆的同学，有的上了大学，有的调进城市工作，一度产生了“白读十年书，务农没奔头”的错误想法。党组织及时引导我学习马列著作和毛主席著作，启发我自觉抵制剥削阶级思想的侵蚀；老农工用旧社会自己受尽剥削压迫的亲身体验，教育我要认真改造非无产阶级思想，要安心为革命务农。我同大家一道批判林彪对知识青年上山下乡的污蔑，深挖轻视体力劳动的思想根源，认识到，对待体力劳动和劳动人民的不同态度，反映了两种世界观、两条路线的尖锐对立。轻视体力劳动，看不起劳动人民，就会逐步站到劳动人民的对立面，滑进修正主义的泥坑。我进一步清算了修正主义教育路线的毒害，坚定了扎根工农兵，立志边疆干革命的决心。几年来，在党的培养教育和老工人的帮助下，我逐步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，也掌握了一些农业生产技术，在斗争中成长为一名共产党员。每当看到我们亲手栽的树林绿化了千古荒漠，亲手种出的粮食交给国家的时候，心里由衷地感到高兴。

让“万般皆下品，唯有读书高”的孔孟说教见鬼去吧！“读书做官”的剥削阶级传统观念才是真正的下品！通过批判《神童诗》，使我更加看清了孔孟之道的反动性，看清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。我决心坚持上山下乡的正确方向，以实际行动批判林彪和孔老二的反动谬论。

描述：

