id: f4363d05f5
标题：文艺工作革命化的又一个榜样
日期：1964-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如果说京剧革命现代戏的演出，是文学艺术战线的一个突出的、有深远影响的革命化的榜样，那么，中国人民解放军第三届美术作品展览会，同解放军第三届文艺会演一样，为文艺界又树立了一个革命化的榜样。这个展览会，不仅以丰富多彩的内容，展示了部队美术工作者在反映现实斗争、促进部队美术工作和文艺工作的发展中听取得的巨大成就，而更重要的是通过这些创作成果，鲜明地体现了美术工作革命化的正确方向。

部队美术工作的成就，再一次证明，在文学艺术战线上，哪儿坚持了党和毛泽东同志提出的文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方向，哪儿就一定出现蓬蓬勃勃的兴旺气象，哪儿就会取得更大的成绩，发挥文艺这个革命武器的战斗作用和教育鼓舞作用。部队美术工作者，坚决听党的话，听毛主席的话，自觉地把自己从事的工作，看作是党的工具，阶级的工具。他们紧密配合政治任务，把美术作品当作进行政治思想工作的有力武器。这次展览会上的六百多件作品，绝大部分都是及时结合政治宣传任务，及时配合部队和国内外的重大斗争而创作的。这些作品画阶级斗事，画部队的英雄人物和斗争生活，画部队的光荣传统和新人新事。它们主题突出，形象鲜明，生动地反映了解放军的战斗生活，歌颂了部队高举毛泽东思想红旗，坚持“四个第一”，发扬“三八作风”，创造四好连队，争当五好战士的新面貌，塑造了许多光采照人的英雄形象。这些激励上进，鼓舞斗志的作品，在实际工作中常常成为生动的形象教材，充分发挥了造型艺术的战斗作用。

部队美术工作的成就，还证明了一条真理：文艺的革命化，关键在于文艺队伍的革命化，也就是人的革命化。部队的美术工作者，他们是美术工作者，又是人民解放军的战士。他们在解放军这个革命大熔炉里锻炼，做到思想红，方向明。他们长期以来，按照毛泽东同志的教导，坚持深入生活，改造思想。广大的业余作者，他们生活在战士当中，有的本身还是五好战士或优秀的部队工作人员。许多专业作者，则经常下连队当兵，和战士们同甘共苦，一起生活，一起学习，一起劳动，一起训练和战斗，和战士们结交成知心明友，熟悉和了解他们的喜好、理想和愿望。正因为他们具有革命的先进思想，又有着丰富的生活和斗争经验，所以在创作实践中，才能由衷地歌颂革命部队的生活，才能用革命战士的思想感情来选择题材，处理画面和描绘人物。相反，如果不是认真实行思想改造，而是在灵魂深处还顽固地保持着一个资产阶级的王国；如果不是长期深入工农兵斗争生活，而是长期脱离工农兵；如果身在社会主义社会而思想感情还留念封建主义、资本主义的生活方式和生活习惯，那么，他们就不可能画出这许多既有思想又有生活的好画来。

部队美术工作革命化的另一标志，是严肃认真的创造精神和勇于克服困难的毅力。从展览会的作品可以看出，他们在创作上力求做到思想、生活、技巧三过硬，不仅要求思想内容好，而且也要求艺术形式的尽可能完美。部队的美术工作者，尤其是广大的业余作者在美术技法方面，一般都没有经过正式的学习，但是他们能够结合实际工作勤学苦练，虚心听取领导和群众的意见，争取专家的有益的帮助，所以思想水平和艺术水平得到不断的提高。正是由于他们自觉地把美术作为党的宣传教育的武器，所以许多人锻炼成了多面手。他们不只掌握一种绘画形式，而且也会创作其他形式的作品。在创作的设备和工具方面，他们也从不讲究条件，总是设法克服困难，就地取材，灵活运用，继承和发扬了我国革命艺术工作的光荣传统。

全国人民都在学习解放军。我们希望文学艺术工作者特别要认真地虚心地向部队的美术工作者学习，深入开展文艺战线上的社会主义改造，加速文艺队伍的革命化，以便使我们的文学艺术创作更加紧密和更加有力地为工农兵服务，为社会主义服务！

描述：

