id: f4366506a0
标题：批修整风促进了部队建设某团党委认真抓好批修整风，各项工作完成得很好
日期：1973-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七三年一月五日电 人民解放军沈阳部队某团党委，在过去一年里把批修整风摆在头等重要的位置上，切实加强组织领导，使部队在政治上、军事上都发生了新的变化。全团指战员的路线斗争觉悟有了进一步提高；由于加强了军事训练，参加上级规定的年终实弹射击考核的五个连队，有四个连队获得优秀，一个连队获得良好。

在一九七二年的批修整风运动中，这个团曾几次集中时间，狠批了刘少奇一类骗子的修正主义路线；他们还把集中批修和经常性的批修结合起来，因此取得了显著的效果。去年九月，这个部队担任了繁重的军事训练和国防施工任务。为了保证把经常性的批修搞好，做到以批修整风为纲，统帅各项工作，团党委领导成员纷纷深入基层，具体帮助各个连队抓好批修这项工作。团党委还专门举办了有营、连干部参加的学习班，组织大家反复学习马、列和毛主席关于批判修正主义的一系列论述，并请一连指导员曹华川介绍他们连队在执行紧张的施工任务中，始终注意搞好批修，不断提高干部战士的路线斗争觉悟，又快又好地完成施工任务的经验。通过学习和对照一连的经验，进一步提高了大家对深入批修的重大意义的认识，有力地推动了各个连队的革命大批判，全团的批修整风开展得更加深入扎实，各项任务完成得更好了。

这个团的党委在批修整风运动中，十分重视引导大家学习马、列的著作和毛主席的著作，用马克思主义理论作武器，对刘少奇一类骗子的修正主义路线反复进行批判。党委副书记王春庭在五连蹲点时，就曾和大家一起学习党的基本路线，帮助干部战士运用马克思主义关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的学说作武器开展革命大批判，从而进一步认清了刘少奇一类骗子推行修正主义路线的罪恶目的，就是妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。党委书记唐延增，在和一营的干部战士一起批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级建军路线时，也是首先和大家反复学习毛主席为我党制定的基本路线，从而对刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质看得更清，批得更透了。

一年来，这个部队的广大干部战士经过批修整风，进一步提高了继续革命的觉悟。最近，团党委的领导成员学习了中央两报一刊元旦社论《新年献词》，受到了很大教育。他们表示，在新的一年中，一定要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好，认真落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，沿着党的“九大”团结、胜利路线继续前进。

描述：

