id: f4378a0566
标题：“模范饲养员”叶洪海
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：《河北日报》/《战友报》/新华社
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,山西文革,北京文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委发布命令，授予北京部队装甲兵某部战士叶洪海同志“模范饲养员”的光荣称号。

叶洪海同志成功地创造了“中曲”发酵饲料，攻克了农牧业科研战线上一个重要难题，对我国发展养猪事业，促进农业生产，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针作出了重要贡献。这是工农兵登上科研舞台的一曲壮丽凯歌，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

“真心实意地为共产主义奋斗，就要一心一意地落实毛主席的指示”

一九六五年三月，叶洪海怀着保卫毛主席的坚强决心，光荣地参加了中国人民解放军。

忆苦大会上，叶洪海怀着对万恶旧社会的满腔仇恨，流着眼泪，诉说了自己的苦难家史。

他出生在河北省大名县一个贫苦农民的家庭。爷爷逃荒病死在山西；奶奶要饭饿死在河南；姑姑九岁就卖给人家做童养媳。叶洪海刚出生十八天，爹妈就抱着他去逃荒。过河没钱坐船，爹把他绑在扁担上，扶着瘦弱的妈妈趟水走，两腿一软跌在河里，小小的洪海差点被淹死。因此，起名“河沉”。……

东方红，太阳升。一九四七年，叶洪海的家乡解放了！为了永远牢记毛主席比大海还深的恩情，爹爹给他改名叫“洪海”。

“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席！”叶洪海擦干泪水，坚定地向党表示：“阶级苦我要记一辈子，毛主席的恩情我要报一辈子，一个心眼跟着毛主席干革命！”

忆苦会开过后，指导员把叶洪海叫到连部，给他讲了雷锋的成长，讲了廖初江、丰福生、黄祖示活学活用毛泽东思想的先进事迹，亲切地对他说：“要做毛主席的好战士，就要把对毛主席的无产阶级感情用到活学活用毛主席著作上去，努力提高政治思想觉悟。”

叶洪海仔细听着，连连点头：“我一定要响应林副主席的号召，把毛泽东思想真正学到手。”

那时，班里只有一本《毛主席语录》，同志们都抢着学习。叶洪海每次捧起这本红宝书，总是爱不释手，经常学到深夜。他想：每个人都有一本《毛主席语录》，该是多么幸福呵！他决定自己抄一本《毛主席语录》。

叶洪海文化很低，笔划太多的字，他请副班长写成大字，照着练熟了再写上去；有些生字多的语录，他要先练习三、四次，再工工整整写在本上。他起早睡晚，争分夺秒，一条一条地抄着。

一天，夜已经很深了。叶洪海还在聚精会神地抄写毛主席语录。排长查铺时催他休息，他向排长恳求：“我再抄一会儿。读毛主席的书，越读越兴奋。”排长深受感动。叶洪海哪里是用笔抄毛主席语录，他用的是无限热爱毛主席的一颗红心；他哪里是写在纸上，他是把毛主席的教导深深刻在心窝里啊！

叶洪海对毛主席的指示一句一句学，学一句用一句。

毛主席说：“全心全意地为人民服务”。他就做到党叫干啥就干啥。入伍不到一年，他四次调动工作。领导每次征求他的意见，他总是说：“只要是为人民服务的工作，我都愿意干。”

毛主席说：“担子拣重的挑”。他就做到不怕苦，不怕累。施工抬木头，他往大头跑；运石头，他拣大块搬。

毛主席说：“提高警惕，保卫祖国”。他时刻做到脑里有敌情，眼里有敌人，胸怀全局，立足本职，苦练杀敌本领。

毛泽东思想的雨露阳光，哺育着叶洪海茁壮成长。他入伍后第一年就被评为五好战士，第二年，光荣地加入了中国共产党。

入党以后，叶洪海更加刻苦地活学活用毛泽东思想，自觉照毛主席的指示办事。他常说：“一个共产党员，要真心实意地为共产主义奋斗，就要一心一意地落实毛主席的指示。”

“毛主席的指示不落实，我心里总是不踏实”

一九六六年五月，叶洪海当了饲养员。他胸怀革命大目标，踏踏实实做好本职工作。

“猪的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯藤叶和番薯都是饲料，不一定要精料，尤其不一定要用很多的精料。”

学习了毛主席的这个光辉指示，叶洪海心情异常激动：毛主席他老人家多么关心养猪事业！毛主席这个指示落实了，对全国养猪事业和农业发展，该有多么大的促进啊！我是个饲养员，一定要坚决落实毛主席这一指示。

叶洪海找来小磨，磨红薯，制淀粉；用泔水和粉渣喂猪。他还跑到山上打猪草，采野菜。当他听说用“黑曲霉”可以把柴柴草草发酵成猪饲料，立即跑了一百多里去学习。

制作“黑曲霉”醣化饲料很复杂，许多名词术语他不懂，许多仪器设备也没有听说过。但这些都难不住他。没有培养皿，就用菜盘代替；没有保温箱，就把培菌瓶揣在内衣口袋里。全部实验用品五十多件，他只花了一元多钱买了一支温度计。经过三个多月的艰苦奋战，终于用土办法把“黑曲霉”醣化饲料搞成了！

连队的猪饲料问题解决了，叶洪海就积极向兄弟连队和驻地农村推广。可是大家都不能很快掌握这种技术。贫农梁大爷说：“洪海呀，这醣化饲料好是好，就是霉呀菌呀，传种接代呀，俺记不住，学不了。你要能琢磨出个简单法儿来，那可就好喽！”

梁大爷的话深深触动了叶洪海。他想到，几亿农民是发展养猪事业的主要力量，他们要是学不了，这种饲料再好，意义也不大。他决心敢想、敢做、敢革命，为七亿人民创造出大众化的新曲种来！

叶洪海的想法，得到党支部的坚决支持。领导上启发他虚心向群众学习，闯出一条新路子来。从此，他处处留心，走到哪学到哪。他向一位从山西来队的老大娘学会了制醋曲的办法；在火车上他向一位军属老大爷学会了制黄酒曲。他多次走访附近工厂农村。一个有多年制曲经验的老工人，听说叶洪海是为了落实毛主席的指示，创造发酵饲料的，一手把叶洪海拉到跟前，捋起袖子，指着胳膊上的伤疤，悲愤地控诉了旧社会的罪恶，叙说了那时当学徒受剥削、挨鞭打的痛苦。老工人说：“同志啊，我愿把一辈子的经验都给你，造出新曲子，为毛主席争光！”

叶洪海从工人和贫下中农那里学来了十多种制曲的宝贵经验，也吸取了巨大的精神力量。他经过刻苦钻研和反复试验，用三种简便易制的曲子混合起来，发酵成功了具有酸、甜、软、熟、香、稍有酒味的饲料。

这一初步的胜利，使叶洪海很受鼓舞。他对照毛主席的指示进行了分析，感到制作这种曲种比“黑曲霉”容易多了，但方法上还不够简便，特别是还要用不少的粮食。叶洪海心想：“差距还不小啊！落实毛主席的指示要一丝不苟，不达目的，就要一个点地干下去！”

为了节约粮食，叶洪海大胆设想用少量曲种掺进大量的麸皮、稻糠制曲。过了三天，他打开曲盒一看：曲子已经变臭了。

原因在哪里呢？他学习了毛主席的教导：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”认识到这次失败就是因为自己想的和曲子的规律性不符合。他决心摸清霉菌生长的规律。一连三天三夜他守候在曲盒旁，细心地测量着温度的变化，发现中间曲盒的温度已经上升到四十度了，上下两层曲盒的温度才二十多度。这时他明白了：原来上中下三层曲盒的温度不同，必须用调盒、错盒适当进行调节，不然霉菌就会因为温度过高而被烧死。他解决了这个问题，掌握了霉菌生长全过程的资料，制成了用粮更少的曲种。

夜以继日的鏖战，叶洪海的身体明显地消瘦了。领导上要他马上休息，他着急地说：“现在只解决了省粮食的问题，制做还不简单，毛主席的指示还没有彻底落实，我怎么能休息？”

深夜一点，连长起来查铺，发现发酵间的灯又亮了。

“洪海，怎么又搞起来了？”

叶洪海抬起头来，仰望着伟大领袖毛主席的画像，深情地说：“连长，我睡不着。毛主席的指示不落实，我心里总是不踏实。”

天亮了，炊事班的同志给他送来了早饭。叶洪海看到碗里的馒头，突然闪出了一种联想：发面不是只用很少的一点“起子”吗？并且可以留下“面肥”延续使用。如果做曲子也能这样，那就省事多了。

发酵间又闷又热，叶洪海连续奋战在曲盒旁，向着更完美的新曲种进军。发酵的气味，使他一阵阵头晕。他全神贯注，细心观察着曲子的变化。一阵眼黑，拿曲盒的手停下了，看温度计的眼睛闭上了。但他立即惊醒过来，告诫自己：这是关键时刻，可不能倒下。为落实毛主席的指示，要挺起来，冲上去，冲上去！

军号嘹亮，彩霞满天。一种一看就懂、一学就会的新曲种终于成功了！

这种新曲子发酵的饲料既省粮食，猪又爱吃，解决了农牧业科研战线上一个重要难题。喜讯传开，大家热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。为了表示中国人民有志气、有能力赶超世界先进水平的革命气概，党支部研究确定，把这种新曲种定名为“中曲”。

“毛主席的指示就是命令，人民的需要就是我的任务”

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”

“中曲”发酵饲料创造成功后，很快在部队推广了。消息传到了农村，广大贫下中农纷纷来信，迫切要求普及。

叶洪海找到领导，要求到农村推广，“中曲”发酵饲料。他说：“我是毛主席的战士，要为七亿人民搞创造，要为七亿人民搞普及。毛主席的指示就是命令，人民的需要就是我的任务。”领导批准了他的请求，鼓励他搞好推广工作。

叶洪海怀揣红宝书，背着“中曲”种，来到东三乐台大队。

“中曲”发酵饲料创造成功的消息传来后，这个大队社员都愿意早一天用上这种饲料喂猪。可是，也有人不相信，说：自古以来，养猪一口，用粮八斗，不喂粮食猪不长肉。

叶洪海认真分析着：广大贫下中农是欢迎推广“中曲”的。怀疑用“中曲”发酵饲料喂猪不长肉的是少数人，他们有保守思想。

叶洪海和大家一起学习了毛主席关于阶级斗争、两条路线斗争的指示，批判叛徒刘少奇的反动谬论。他对大家说：“毛主席教导我们要大力发展养猪事业，养猪不一定要精料。可叛徒刘少奇却胡说什么‘粮食没有过关，养猪不能大发展’，妄想阻挡毛主席指示的落实，办不到！”革命大批判提高了广大干部和社员群众的两条路线斗争觉悟。“中曲”发酵饲料很快在这个大队推广开了，不久就实现了“一人一猪”。

一天，叶洪海来到沈官屯大队。党支部书记张恩泽对他说：“洪海，社员们推广发酵饲料的劲头很足，就是曲盒、温度计不多，户里做不方便。一小撮阶级敌人还趁机造谣呢！”

叶洪海和贫下中农一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，一起刻苦钻研。经过十多天反复实践，终于找到了什么工具也不用的“中曲”简易制作法，有力地回击了阶级敌人。

沈官屯大队普及了“中曲”发酵饲料，很快实现了“一人一猪”，粮食产量也跨过了“黄河”。他们专门组织了宣传队，带着“中曲”种，推着装满仔猪的小车，主动帮助兄弟队落实毛主席的指示。几个月的时间，就向外大队支援仔猪七百多头。

一年来，叶洪海到过营房附近二十多个公社，八十多个生产大队，大力普及了“中曲”发酵饲料，促进了这些社队养猪事业的发展。

“毛主席的伟大指示我要落实一辈子”

去年春天，正当北京部队给叶洪海记一等功的时候，党的“九大”胜利召开了！叶洪海以万分激动的心情，一字一句地学习“九大”光辉文献。

“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”

这一行行金光闪耀的大字，照得叶洪海心里亮堂堂。他想：中国革命和世界革命没有到头，落实毛主席的指示也没有到头。我要紧跟毛主席继续革命，毛主席的伟大指示我要落实一辈子。

“中曲”发酵饲料在报纸上介绍后，每天都有很多人来参观学习，叶洪海还是穿着他的白围裙忙碌在猪场。有的同志说：“洪海，你的事多，往后，你指点一下就行了。”叶洪海说：“喂猪就是我的事，咱就是要在这里一个点地干下去！”

一个北风呼啸的深夜。教导员起来查哨，看到猪圈里还亮着灯。走近一看，只见叶洪海一个人坐在猪圈见正聚精会神地读“老三篇”。他面前放着一盏小马灯，身上披着棉大衣，衣襟底下偎依着一群滚瓜溜圆的小猪仔……

这感人的情景，使教导员想到了前天夜里小猪下生的时候，叶洪悔为保护这第一窝长白猪不被冻坏，小猪生下来一个，他就往自己的怀里揣一个，一直不肯离开猪圈。

“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”。叶洪海牢记毛主席的教导，在成绩面前不自满，在群众面前甘当小学生。他热情接待数以万计的群众来访，把来访者当作送上门来的老师；他认真地阅读全国各地的来信，从中吸取丰富的营养；他外出开会，虚心向先进人物学习。今年春天，叶洪海听说沈阳部队某部饲养员刘福存创造了“无粮母体”发酵饲料，非常高兴。当他知道刘福存到北京来了，马上登门拜访，一见面，叶洪海就说：“刘福存同志，我向你学习来了！”他恳切地请刘福存介绍创造“无粮母体”的经验，认真地记下来。回到连队，叶洪海跟制曲班同志们更加刻苦地学习毛主席的哲学著作，认真总结经验教训。经过反复试验，终于试验成功用发酵饲料接种发酵饲料，而不要再用曲种的好方法，实现了又一次新的飞跃。

叶洪海在日记中写道：“现在，我们已经有了不少曲子，就算到头了吗？没有！还有更好、更大众化的没有发现。要干，要革命！”

中央军委授予叶洪海“模范饲养员”光荣称号。他把荣誉归功于伟大领袖毛主席，归功于广大革命群众。他把中央军委的命名作为继续革命的新起点，一切从头学起，一切从头干起，“做无产阶级和人民大众的‘牛’”：

“为人民，扑下身子拉直套，

干革命，越是上坡越使劲，

向前进，不断抬头看方向，

攀高峰，胜利面前不停步！”

《河北日报》记者、《战友报》记者、新华社通讯员、本报通讯员、本报记者

描述：

