id: f43ccef5d3
标题：抓住民兵参加工程建设的时机做好民兵工作——湖北省孝感等四个县民兵工作的调查报告
日期：1971-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

湖北省孝感等四个县的武装部，利用民兵成建制地参加国家基本建设工程的时机，做了大量的民兵工作，为进一步加强民兵建设打下了坚实的基础。他们的经验可供各地参考。

无产阶级文化大革命的伟大胜利和祖国社会主义建设的新高潮，给民兵工作带来了大好形势，开辟了广阔的道路。去年，湖北省孝感、光化、荆门、枣阳等四个县武装部在地方党委和革委会的统一领导下，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，分别动员大批民兵，成建制地参加了祖国的社会主义工程建设。施工中他们发动民兵以解放军为榜样，坚定不移地突出无产阶级政治，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，治山治水，战天斗地，出色地完成了党和国家交给的各项工程建设任务。通过施工，民兵们也练了思想、练了作风、练了杀敌本领，有效地提高了战备观念和路线斗争觉悟，锻炼了民兵干部的组织指挥能力，促进了民兵工作“三落实”。

孝感等四个县武装部，利用民兵成建制地参加祖国社会主义建设的大好时机，开展民兵工作，有一个认识过程。开始，有少数同志片面地强调：“工程任务重，时间紧，民兵工作插不进。”也有的说：“我们现在是来搞施工的，时间有限，民兵工作等回去再搞。”这四个县武装部党委认为，出现这种情况的根本原因，是部分武装干部和民兵干部对民兵建设的意义认识不足，必须从思想上加以解决。于是，他们在工地大办武装干部和民兵干部学习班，大讲加强民兵建设的伟大战略意义，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。同时，他们还组织大家认真分析利用民兵成建制地参加祖国社会主义建设的时机开展民兵工作的有利条件。这些有利条件是：（一）民兵成建制地参加施工建设，人员、时间、领导集中，有利于开展民兵工作。（二）民兵成建制地参加施工建设，集体吃住，一起学习，一切行动军事化，可以更好地学习解放军的一整套政治工作经验，开展军事训练活动，全面实现民兵工作“三落实”。（三）通过执行艰巨的施工任务，可以使民兵受到更大的锻炼和考验，有利于民兵的革命化、战斗化建设。通过分析有利条件，大家都一致表示，要充分利用这一大好时机开展民兵工作，夺取施工和民兵建设的双胜利。

怎样结合施工做好民兵工作呢？这四个县武装部除在原民兵基层组织的基础上分别组成了民兵营、团，加强了各级民兵组织的领导，实行组织军事化，行动战斗化，生活集体化，管理民主化以外，一般都根据施工特点，开展了以下几个方面的活动。

一、坚持开展四好运动。遵照伟大领袖毛主席关于对民兵要做政治工作的教导，这四个县武装部都按照两个“决议”的精神，组织民兵制订创四好计划。开始有少数同志把施工与创四好对立起来，说什么“四好不四好，施工第一条”。根据这种情况，他们及时组织民兵开展“千头万绪抓什么？”的讨论，从而克服了一些同志的单纯任务观点，使四好运动在各个工地蓬勃地开展起来。同时，他们还针对平时有些民兵不能坚持“天天读”的情况，狠抓了用毛泽东思想教育人这一根本，把工地变成了毛泽东思想的大学校。荆门民兵团第五连，原来有单纯的任务观点，学习制度不够落实，民兵组织纪律较差，是个后进连队。开展四好运动以后，他们坚持用毛泽东思想教育人、改造人，民兵的思想面貌发生了根本变化，后来被评为全团的一个思想红、作风硬、干劲大的先进单位。各县武装部的同志，还根据民兵的特点，狠抓了三八作风的培养和行政生活管理工作。他们以解放军为榜样，坚持出操、站队、点名、请销假等制度，实行经济民主，有条件的还进行了农副业生产活动，改善生活。并且积极开展驻地群众工作，为“五保户”、烈军属挑水、扫地、砍柴，处处为人民群众做好事。为此，人们都亲切地称赞民兵是“没有穿军装的解放军”。

二、广泛利用活教材，对民兵进行活教育。这四个县武装部的同志深深感到：广阔的施工现场，是对民兵进行阶级教育和路线教育的好课堂。为了搞好这方面的教育，他们给每个民兵排都选配了一至两名老贫农做政治教员，上阶级教育课，并开展了以“两忆三查”为中心的新式整军运动，在工地举办阶级教育展览。同时，他们还结合施工任务，组织民兵调查当地工厂、农村两个阶级、两条路线斗争历史。有的武装部还组织民兵到过去日本侵略军修飞机场的地方，请老贫农控诉日寇烧杀抢掳、奸淫妇女的滔天罪行，激发民兵对帝、修、反的仇恨，提高民兵的战备观念。为了把民兵朴素的阶级感情上升到两条路线斗争觉悟的高度，各县武装部还组织民兵以“过去我们为什么苦，今天为什么甜”为题，进行社会调查，展开讨论。通过这些活动，使民兵们进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，看到了祖国社会主义革命和社会主义建设的大好形势，更加增强了建设祖国、保卫祖国和支援世界革命的坚强决心。大家一致表示：要“胸怀革命全局，紧握手中武器，搞好施工，搞好民兵建设，为加强和巩固无产阶级专政贡献一切力量。”

三、从战备观念出发，结合施工任务，大力培养民兵一不怕苦、二不怕死的革命精神。由于民兵担负的工程任务比较艰险，难度较大，生活环境艰苦，就为锻炼培养民兵一不怕苦、二不怕死的革命精神创造了良好条件。各县武装部针对这一情况，在工地大办毛泽东思想学习班，大讲革命前辈爬雪山、过草地的英雄事迹，组织复员退伍军人讲解放军的光荣传统和战斗故事，狠批叛徒刘少奇的“活命哲学”，使民兵树立起无产阶级的苦乐观和生死观，在施工中发挥了巨大作用。光化县民兵团六连，去年在雨水多、时间紧、任务重的情况下，发扬愚公移山的精神开山劈石，战天斗地，两个月的施工任务二十五天就完成了。荆门县民兵团担任某项艰巨任务，他们以“泰山压顶不弯腰”的英雄气概，连续战胜了五次大塌方，终于把三十多吨水泥，六百多方砂石料背上隧道，提前十五天完成了任务。枣阳县民兵团高明兰率领的女民兵排，坚持高空作业，架电线，做烟囱，爬烂了衣服，磨破了皮肤，没有一个叫苦的。她们说得好：“我们为社会主义建设争速度，抢时间，为保卫祖国学本领，就是要流它几身汗，滚它几身泥！”

四、在施工中培养民兵干部，提高民兵干部的组织指挥能力。毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。这四个县武装部在施工中深深感到，民兵成建制地参加祖国社会主义建设，搞大兵团作战，是培养、锻炼各级民兵干部的最好时机。为此，他们采取以下三种方法，狠抓了对民兵干部的培养。（一）举办各级民兵干部学习班，学习毛主席的人民战争思想和关于思想方法、工作方法的教导，学习林副主席关于管理教育的五项原则，提高干部用毛泽东思想带兵的能力；（二）请军队干部和复员军人介绍用毛泽东思想带兵的体会，召开“怎样当好连长、指导员”专题讲用会，帮助民兵干部总结带兵的经验；（三）放手让各级民兵干部在斗争实践中锻炼。枣阳县民兵团四连的干部，坚持在工地与民兵一起活学活用毛主席著作，坚持在群众中斗私批修，坚持抢重活、险活干，处处做好样子，民兵都称赞他们是：“学习毛主席著作的带头人，联系群众的贴心人。”为了培养民兵干部，各县武装部的同志都把用毛泽东思想教育人作为自己的根本职责。他们深入基层蹲点，大抓活思想，把政治工作做到工地、宿舍和每个人的身上。同时，还利用施工空隙组织民兵干部学习组织实施战斗的本领，如战斗动员、地形侦察、突击攻破等等。

孝感等四个县武装部，由于抓住民兵参加社会主义工程建设这一大好时机，加强了民兵工作，不仅有力地推动了施工任务的胜利完成，而且大大促进了民兵革命化、战斗化建设和民兵工作的“三落实”。 湖北省军区调查组

河北省安新县王家寨公社党委书记姬凤池，遵照毛主席关于搞好民兵工作“三落实”的指示，经常对民兵进行路线教育和形势教育，使民兵做到常备不懈。 本报记者摄

描述：

