id: 62da7ce73a
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组通知
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,甘肃文革,湖南文革,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
事管制，以洗恒汉同志为军事管制委员会主任，徐国珍（兰州军区副司令）.詹大南同志为副主任。甘肃省军区要全力参加军管工作。

甘肃省军事管制委员会在兰州军区党委领导下进行工作，要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决支持无产阶级革命派，彻底批判党内最大的一小掘走资本主义道路的当权派，彻底揭露和批判以汪锋为代表的甘肃党内-小走资本主义道路的当权派，把他们斗倒、斗垮、斗臭。在斗争中壮大左派力量，分化瓦解保守组织，争取教育广大群众，做好革命干部的“亮相”工作，实现真正的无产阶级革命派的大联合，筹备革命的“三结合”的临时权力机构，取得甘肃省无产阶级文化大革命的彻底胜利。

中共中央、中央军委、

中央文革小组、军委文革小组转发广州军区、湖南省军区报告时拍的批语

（--九六七年五月十四日）(-现将广州军区、湖南省军区报告两件发给你们，望参照执行。（）凡犯了错误的必需坚决改正。如不改正，越陷越深，到头来还得改正，威信损失就太大了。及早改正、威信只会比前更高。.

（三）不要动动摇摇，游移不决。听信老婆孩子从保字号那里带来的错话，信以为真。

（四）要受得住工人、农民、学生、战士、干部的批评，加以分析，好的接受，错的解释。解释不通、暂时搁下，将来再说。

（五）要坚决相信绝大多数群众是好的、坏人只是极少数，不过百分之-、、三。这样--想，就什么都通了。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组

通

知

（一九六七年五月十四日）

为了坚决贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“抓革命、促生产”的方针，有利于学生和工农群众相结合，更好地进行文化大革命，参加生产劳动，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组决定：“、实行半工半读的中等专业学校、技工学校和职业学校、以及厂矿企业附设的半工半读的学生，都要回到原生产单位或本校，按照中共中央的有关规定，积极复课闹草命，同时参加生产劳动

、厂矿企业附设的半工半读学校、有不少是名义上半工半读，实际上学生全日参加劳动，有固定的生产岗位。对这部分学生、可以根据生产建设的需要，在学生自愿的原则下，并经过群众评议，合乎学徒工条件的，可以转为学徒工、合乎正式工条件的，也可以转为正试工，不愿意转为学徒工或正式工的，可以继续半工半读，以学为主。对于他们的学习条件如校舍等，要作适当安排。关于学制改革问题，原则上应在斗、批，改运动中，放到运动后期去解决。

、中等专业学校、技【学校、半1半读学校以及职业学校的一九六六年应届毕业生（一九六五年毕业生尚末分配工作的，包括在内），根据自愿原则，现在即可按原有的分配办法分配工作。分配工作后，应到新单位参加文化大革命，并参加生产和工作。愿意留校参加文化大革命运动的，可以继续留校，原来享受的生活待遇，在分配工作之前，暂不变动。

中共中央关于改进革命群众组织的报刊宣传的意见

（-九六七年五月十四日）

在无产阶级文化大革命中，革命群众组织编印的各种报刊、传单，在宣传战线上起了重要的作用。现在、根据这类报刊宣传工作中出现的--些问题，提出如下改进意见：

一、革命群众组织的报刊、应严格尊守毛主席、林副主席和中共中央、中央军委的指示，非参照《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论和评论进行宣传。

、毛主席、林副主席没有公开发表的文章、讲话、批示，都一律不许擅自刊登和印发，中央的内部文件、会议记录和负责同志的内部谈话，一律不要擅自刊登，也不要以小册子和其他形式编印流传。

、中国人民解放军是毛主席亲手缔造的、林彪同志直接领导的非常战斗化、非常无产阶级化的军队。报刊上不得公开发表反对人民解放军的文章和报道，对于他们的支授工作有意见，可以向上级反映，也可以当面批评。有的报刊，在中央作出明确规定之后，还发表公开反对人民解放军的文章，这是完全错误的。

四、必须严格保守党和国家的机密。自前，群众组织的报刊泄密现象相当严重，在一些文章、报道中、透露了同防工程、设施、部队调动情况，备战计划、措施、以及经济建设、外交斗争、机要事务等等重要机密。这种现象必须迅速制上。

五.宣传要突出政治。对于党内走资本主义道路当权派和资产阶级反动学术：权威”，要着重从政治上、思想上揭深批透。不要稿《黄色新闻”以及其他庸俗.低级的东西。

六、对国际问题的发言权集中于中央。对于国际上重大问题的宣传，要按照中央的方针政策进行。

七、在宜传报道中、不要传播道听途说、风捉影的“马路新闻”，尤其不要轻信和传播、

描述：

