id: 8142897591
标题：大搞“四气”促进生产持续跃进  周建人代表的发言
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大搞“四气”促进生产持续跃进

周建人代表的发言

大搞“四气”（煤气、蒸气、天然气、沼气），是大搞综合利用、合理利用资源的一项重要措施。其好处是：大大降低燃料的消耗、节约煤炭；提高劳动生产率，提高产品质量，降低成本；改善劳动条件，减轻劳动强度；促进其它生产环节的技术革新。各位代表：

我完全拥护李富春副总理和李先念副总理的报告，以及人大常委会的工作报告。现在，我将浙江省大搞“四气”（煤气、蒸气、天然气、沼气）的情况，向大会作一汇报。

1960年是更好的全面的持续大跃进的一年。今年，本省要求钢、煤等主要工业产品都有成倍的增长，粮、棉等主要农业产品都有跃进的发展。实现这个艰巨任务的首要关键，就是要大搞以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动，大幅度地提高劳动生产率。到3月15日止，全省县以上的工业、交通运输、基本建设的机械化、半机械化操作已达到63％；劳动生产率今年2月份比去年12月提高了16.4％。劳动生产率和设备能力的提高，使企业的生产能力有了很大增长，这样，就产生燃料供应不足的矛盾。在这种情况下，曾经有少数人对克服这个困难没有信心，对能否实现今年持续大跃进产生了右倾畏难思想。但是，广大干部和群众，在党的领导下，进一步发扬了敢想敢说敢做的共产主义风格，决心以同样数量的煤炭发出更多的热量，开辟新的能源，开展了广泛利用煤气、蒸气、天然气、沼气的群众运动，目前，这个运动正在蓬勃地向前发展。

我省以煤气化为重点，大搞煤气、蒸气、天然气、沼气的“四气”运动，经历了大造舆论、大造声势、树立标兵、制订规划、全面展开的过程。今年年初，我省乐清县虹桥公社出现使用煤气火焰炉打铁，长兴陶器厂使用煤气烧窑，省人委机关事务管理局招待所使用蒸气蒸饭，温州市使用天然气作燃料等先进经验后，省委和县人委抓住这些先进苗头，立即在长兴等地召开现场会议，进行总结，作出在全省大搞“四气”的决定。省人民委员会专门召开了全省性的广播大会，大讲“四气”的用处，并且部署自上而下制定大搞“四气”的规划。在几十天的时间内，全省就掀起了一个工农商学兵、男女老少一齐动手的全面性和全民性的大搞“四气”运动。运动声势之大，有如大办钢铁。金华县的领导干部、工人、技术人员三结合，按系统成立了十个领导小组，组织了七千多人，经过三天准备，五天突击，基本实现了煤气化。长兴县从城镇到农村，从工厂到学校，全县数以千计的单位一万余人，投入战斗，热火朝天，向“四气”进军，同时先后组织了二百九十多个建炉突击队和四十二个技术交流小组，广泛展开了建炉活动，在半个月内，就建成一千七百余只；其中已经使用的有一千三百八十一只，占81％。

“四气”运动发展极其迅速，应用范围日益扩大。2月份以来，平均每天有五百余只煤气炉建成投入生产。到3月15日止，全省煤气炉已发展到三万四千只，其中用于工业生产的有六千余只。目前，煤气炉不仅用在烧陶瓷、砖瓦、水泥、石灰，并且进一步用于锻铁、化铁、炼铁砂、发电以及开轮船、汽车等方面。全省五吨以下的锅炉已经普遍使用煤气，杭州电厂突破了五十吨锅炉掺用煤气的技术关。宁波市运输公司利用煤气开汽车，并用天然气发动机器。蒸气灶也已在全省的公共食堂、饮食业等部门普遍推广。

“四气”运动在普及中不断提高。我们通过边发展、边总结，已经肯定了五种具有普遍推广意义的炉型，初步积累了煤气炉、蒸气灶的操作经验。在长兴等县，开始兴办了煤气供应站，使煤气的使用更为广泛。

实践证明：大搞“四气”，是大搞综合利用、合理利用资源的一项重要措施，也是实现生产持续大跃进的重要环节。从本省的实际情况看，其效果是极其显著的。

第一、大大降低了燃料的消耗，节约了煤炭。一般能节约煤炭30％至50％，高的达70％以上。长兴陶器厂用煤气烧窑，煤耗从每窑五、六吨下降到二、三吨。温州市五十家饮食店实现了煤气化和蒸气化，用煤节省了50％；永嘉县永强公社上京生产队一个二百人用膳的食堂，过去每天烧木柴一百五十余斤，利用天然气后，一斤也不用了，全年可节约木柴五万四千斤。全省如以节约用煤30％计算，全年所节约的煤炭，可以炼二十五万吨铁，发十二亿度电。以煤气代油，全年约可节约柴油三千吨左右。

第二、提高劳动生产率，提高产品质量，降低成本，有力地保证了生产的跃进。如乐清县虹桥农业机械厂，用煤气红铁工效提高四点五倍，节约劳动力二十四人，成本降低三十四点八，正品率达到100％。杭州拱墅砖瓦厂用煤气烧砖，耗煤量降低50.64％，烧窑时间从七十二小时压缩到二十二小时，成本降低25.65％。长兴县实现煤气化后，不仅提前二十八天完成了第一季度的工业产值计划，还节约了二千五百多吨煤。

第三、改善劳动条件，减轻劳动强度。司炉工人反映：过去炉子好烧，二煞难过（热煞、脏煞）。用煤气后，不仅加煤、出渣次数减少，而且煤灰飞扬的现象基本消灭，卫生条件大为改善。司炉工人赞扬说：煤气炉子好，生产日日超，做活既清洁，劳动又轻巧。炊事员反映：蒸气灶是个宝，省人工，省燃料，烧起饭来快又好。

第四、大搞“四气”后，促进了其它生产环节的技术革新。如机械厂使用煤气炉后，由于炉温高、火焰烈、出料快，出现“铁催人锻”，推动了锻铁工序的原有工具设备和劳动组织的改革。

第五、进一步推动了思想红。“四气”运动同整个技术革新和技术革命一样，既是生产运动，也是思想解放运动。省人委机关事务管理局招待所蒸气灶试验成功后，促进了该局所有炊事人员破除迷信，解放思想，经过四天的奋战，使全局所属十九个单位的炉灶全部实现了煤气化和蒸气化。炉灶和炊具的成套革新，大大提高了劳动效率，不仅节约了劳动力，而且使炊事人员有更多的时间参加政治、文化、技术学习。在工业上使用煤气，开始时曾有少数人害怕不安全，不敢积极试验，经过实践，懂得了煤气并不是神秘莫测，只要掌握了它的规律，就能够为生产服务。在农村，使用天然气还破除了少数群众迷信鬼神的思想，温州永强公社有个自然村，群众过去根本不知道天然气是怎么一回事，曾经发生过一次大火灾，群众议论纷纷，以为神鬼作怪，现在天然气被利用后，解开了他们的疑团，破除了迷信思想。

目前，“四气”的好处，已经基本上做到家喻户晓，深得人心，群众歌颂道：“四气共有七大好，推动生产日日超，既省劳力又省料，气体也可当煤烧，降低成本质量高，劳动强度很轻巧，促进革新木佬佬，解放思想第一条。”

我省大搞“四气”的巨大成就，是党的社会主义建设总路线的伟大胜利。从大搞“四气”的实践中，使我们更加深刻地认识到，在国民经济持续大跃进中，不平衡是经常存在的，问题是我们对待不平衡抱什么态度，是积极采取措施，克服薄弱环节，促进落后赶上先进求得积极平衡呢？还是畏难退缩，迁就落后，放慢建设速度？这是对待总路线的两种根本不同的态度。大搞“四气”，具有重大的政治意义和经济意义，它不仅为今年和今后的持续大跃进提供了更好的物质条件，而且大大地鼓舞了广大群众战胜困难，向自然界进军的信心和决心。当然，我们利用“四气”还只是开始，还要进行一系列的技术工作和组织工作，使运动不断发展，不断巩固和提高。我们坚信，在党中央和毛主席的正确领导下，只要我们坚持政治挂帅，不断革命，大搞群众运动，我们一定能够在胜利的基础上取得更大的成绩，把“四气”更加广泛、更加有效地利用起来，促进工农业生产的持续跃进。

以上发言，不当之处，请代表们批评指正。

描述：

