id: 81423ede68
标题：怎样使革命大批判向纵深发展  南通县垦南公社革委会在实践中不断总结经验
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样使革命大批判向纵深发展

南通县垦南公社革委会在实践中不断总结经验

本报讯　江苏省南通县垦南公社革委会认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，以革命大批判为动力，促进了斗、批、改运动的深入发展。

在大好形势面前，

要保持清醒头脑，力戒骄傲

垦南公社革委会紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展革命大批判，工作曾经取得很大成绩。在大好形势面前，少数成员产生了自满情绪，认为：“该斗的已经斗倒了，该批的已经批臭了，再斗再批真是‘嚼不断的烂面，尽在嘴里盘，没味道’。”因此，运动一度处于停顿状态。一小撮阶级敌人利用大家“松气歇劲”的机会，破坏斗、批、改，使运动出现了反复。

活生生的阶级斗争事实，给公社革委会的同志敲起了警钟。他们立即组织全体成员反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，认真总结了由于领导班子骄傲自满而放松领导，运动出现反复的教训，认识到所谓大批判“差不多”的思想，是刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清的反映，是继续革命的大敌。接着，公社革委会全体成员和机关干部就分别深入七个大队，全面调查了阶级斗争的新动向和斗、批、改中的薄弱环节。然后，由点到面组织广大群众联系阶级斗争和思想实际，反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的教导和林副主席在“九大”的政治报告。许多人深有体会地说：我们认为大批判“没味道”，敌人就认为“运气到”；我们“松口气，歇歇劲”，敌人就把它作为“好时机，更来劲”。弄得不好，被打倒了的敌人就会爬起来，刘少奇反革命修正主义思想的余毒就会借“私”

（尸）还魂。于是，全社上下立即掀起了大批判的新高潮，击退了阶级敌人的新反扑，推动了农村斗、批、改运动的深入发展。

不断研究新东西，

找出规律性，掌握主动权

毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”垦南公社革委会随着斗、批、改运动的深入发展，不断探讨大批判如何深入持久的问题。他们紧紧地把革命大批判同阶级斗争的新形势、新动向、新特点结合起来；同斗、批、改的实际结合起来；同抓革命，促生产，促工作，促战备的各项工作结合起来；同干部、社员的活思想结合起来，使之成为一切工作的开路先锋，使斗、批、改运动步步深入发展下去。

例如，整党建党一开始，公社革委会就组织党员、群众学习毛主席的无产阶级建党路线，狠批刘少奇的反革命修正主义建党路线，引导党员联系思想实际斗私批修，既使党员从思想上“吐故纳新”，也使群众受到了一次深刻的两条路线斗争的教育。但是在狠批了刘少奇的“入党做官论”以后，却出现了“干部吃亏论”的邪风，一小撮阶级敌人挑拨说：“现在党员多吃多少苦，末了没好处。”妄图为“入党做官论”招魂，瓦解党员的斗志。公社革委会就抓住这个新动向，组织党员、群众开展“三查”活动（查两条路线斗争的觉悟，查“入党做官论”的流毒，查彻底革命的思想），反复批判刘少奇的反革命修正主义思想，击退了阶级敌人的进攻，进一步提高了广大党员和群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

又如，在夏收大忙期间，有的同志产生了“大批判让让路，集中力量搞夏收”的思想，阶级敌人就趁机反扑。公社革委会及时抓住这个活生生的阶级斗争事实和干部群众中的和平麻痹思想，组织大家学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“生产第一”，“业务挂帅”等反革命修正主义谬论，使大家认识到大批判不是和各项工作对立，而是完成各项工作的强大动力，从而摆正了政治和生产的关系，促进了夏收工作。

垦南公社革委会始终引导群众以革命大批判开路，结合形势、任务，经常批，反复批；结合斗、批、改实际专题批，重点批；结合干部、社员的活思想，随时批，深入批。这样就越批越深，越批越有劲。

过细地做工作，抓两头，带中间

垦南公社革委会在实践中体会到：大批判越是深入，遇到的新问题越多，就越要遵照毛主席关于“一般和个别相结合”“领导和群众相结合”的教导，善于总结典型经验，指导面上的工作，促进斗、批、改深入发展。这方面，他们有经验，也有教训。

十三大队一直是公社革命大批判搞得较好的一个大队。这个队的经验，对面上起了指导作用。公社革委会认为它是“老先进”，一度放松了对它的培养。结果，这个大队没有及时解决大批判继续深入下去的问题，掉了队。

二大队曾经是个“老大难”单位，公社革委会成员遵照毛主席“促成事物的转化，达到革命的目的”的教导，深入这个大队，用毛泽东思想发动群众，狠抓革命大批判，打开了斗、批、改的局面。这时公社革委会的同志并没有满足，而是抓住不放，一抓到底。当运动深入不下去的时候，蹲点的同志就深入调查了解，发现了大批判中“战斗员”少，“观察员”多的问题：干部家属、老年人、不识字的、家庭妇女等没有充分发动起来。针对这种情况，他们把过细的工作做到最难处，组织骨干力量登门上户，一个人一个人地进行思想发动，使大批判更广泛深入地开展起来，这个“老大难”单位很快跃入了先进行列。他们的经验推广后，解决了面上斗、批、改中出现的许多新问题。

从二大队和十三大队的经验教训中，公社革委会更加自觉地把抓两头带中间作为领导方法的一条重要原则。随着运动的步步深入，在先进、中间、落后三种不同类型的四个大队，分别培养和总结了深入开展革命大批判、落实党的政策、增强革命团结、改革不合理的规章制度等方面的典型。这些典型经验推广后，全公社出现了一个你追我赶的深入开展革命大批判的新局面。

描述：

