id: 8146d75a56
标题：石岛港革委会成员遵照毛主席的伟大教导  坚持顶班劳动　密切联系群众
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石岛港革委会成员遵照毛主席的伟大教导

坚持顶班劳动　密切联系群众

据新华社济南电　山东荣成县石岛港革委会成员，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，积极顶班劳动，坚持不脱离群众、不脱离实际，从而进一步加速了革委会成员的思想革命化，有力地推动了全港斗、批、改的深入发展。

石岛港革委会成立后，在解放军支左人员的帮助下，建立了革委会成员顶班参加劳动的制度。他们把办公室搬到码头上，把有些会议改到现场开，和工人劳动在一起，吃在一起，学习在一起。港革委会副主任王保才是个被结合的革命干部。无产阶级文化大革命前，他不参加劳动，脱离群众，运动中曾经受过群众的批判。他刚进入革委会时，决心改变过去做官当老爷的坏作风，积极地和工人一起劳动。可是过了不久，他又忙于公文来往，把沾满油污的工作服扔在了抽屉里，蹲起了办公室。这种现象刚一露头，解放军支左人员就找他谈心，和他一起活学活用“老三篇”，一起忆苦思甜。老工人也对他说：“保才呀！你可要记取过去的教训啊！”在支左人员和老工人的帮助和教育下，王保才重新回顾了几年来走过的路程，狠斗了半截子革命思想，激动地说：“我扔掉的不是一件普通工作服，而是扔掉了继续革命的思想！”从此，王保才又穿上被扔掉的那件工作服，和工人同拉一个车，同站一个舱口，汗一起流，苦一起吃。

石岛港革委会成员在实践中深深体会到，只有深入班组坚持顶班劳动，实行“三不脱离”，才能在研究问题的时候取得发言权，在生产过程中取得指挥权，在工作过程中取得领导权。

描述：

