id: 81481bf7b5
标题：武坛新花传友情
日期：1974-10-17
是否是时间段：false
作者：陈道云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武坛新花传友情

武术运动员　陈道云

今年六、七月间，中国武术代表团带着中国人民诚挚的友谊，横渡太平洋，前往墨西哥、美国进行访问和表演。墨西哥人民和美国人民对我们的盛情欢迎和接待，他们对具有中国民族传统的体育项目的喜爱，他们为增进与中国人民之间的了解和友谊所作的努力，都给我们留下了深刻的印象。

在访问的日子里，我们无论走到哪里，看到的都是当地人民拿着鲜花，挥手致意，含笑问候的感人场面。在墨西哥城首次演出时，两位工人从一百三十多公里外赶来观看，与中国运动员共叙友情。一位拳术教练看了表演后，热情地向代表团祝贺表演成功，还把一套墨西哥练拳服装送给代表团。他深情地说：“希望你们不要忘记墨西哥武术界有你们的朋友”。一次，我们到一个山村小学参观，主人是那样热情洋溢。学生们拉着中国运动员的手，又跳又唱，代表团中三名年纪最小的运动员也跳起舞来。顿时，寂静的山村沸腾起来，好象开了一个联欢会，充满了友情与欢乐。我们临别时，学校师生挥动双手，有节奏地喊着：“中国！中国！”一个女学生把自己的姓名和地址交给中国运动员，热忱地希望墨中两国朋友建立起来的友谊不断发展。

在美国纽约市，我们武术运动员住宿的饭店里，有一位头发斑白的老厨师。虽然他只和我们相处了短短的几天，可是对我们的感情很深。他每天精心地把饭菜做得又香又可口，为的是让我们身体更加健壮。当他听到我们即将离开纽约的消息时，赶忙做了一件礼物——大蛋糕，上面制作了天安门的图样，中国武术队的队旗，以及“祝你们一路顺风”的字句。当时，我们心里都非常激动，这不是一块普通的蛋糕，它是中美两国人民友谊的象征！这位老厨师说：“我活了五十多岁了，可是，过去我不大了解中国。后来，我接待了中国乒乓球代表团、体操队和你们这些武术运动员，我就深深地爱上了中国朋友。随着你们一次次的访问，我们两国人民的了解和友谊日益加深，和你们在一起，我感到高兴。”他的话语，表达了美国人民对中国人民的真挚情谊。

中国武术团在墨西哥、美国先后作了二十多场表演，每场表演总是座无虚席，受到观众的欢迎。在这次访问和表演过程中，我深深体会到，外国朋友如此热心观看表演，不仅是因为他们喜爱中国武术，而且是渴望了解中国，增进友谊。许多外国朋友看了武术表演后说，中国的武术不是过去人们想象的那种“功夫”，它既不是打架殴斗，也不同于空手道、柔道或西方流行的那种“武术”。墨西哥的观众说，中国武术是“美观、传统和几千年古老文化的反映”，它既是“体育运动”，又是“艺术作品”。他们认为，从武术表演中，可以看到中国人民勤奋地、团结一致地为建设自己国家所作出的努力。

在美国旧金山表演时，几位华侨特地从洛杉矶赶来观看，他们又兴奋又激动地说，“毛主席领导好，看到新中国日益强大，人民的身体更加健康，我们十分高兴。”他们还代表洛杉矶的华侨向中国武术代表团赠送了一面“为国争光”的锦旗。

这一切深深地教育了我，使我进一步认识到，体育、文化交流，对于促进各国人民之间的了解和友谊是多么有意义的事。

如同其他体育项目一样，武术运动的发展，没有正确的指导方针是不可能的。在毛主席关于

“古为今用”、“推陈出新”的方针指导下，特别是在无产阶级文化大革命后，中国武坛呈现出崭新的面貌。就拿这次出国访问表演来说，三十五名运动员中，大多数都是新中国诞生后成长起来的，有的还是近两、三年锻炼出来的，表演的节目也大多有所创新和提炼。

正当全国人民欢庆新中国诞生二十五周年的时候，回顾武术运动在毛主席关于正确对待文化遗产的方针政策指引下取得的成就，我的心情无比激动。我从十岁开始进行武术锻炼，十多年来的实践证明，武术运动在为谁服务问题上，在革新的道路上，在扫除旧意识的影响上，都存在着两条路线的斗争，还有许多工作等待我们去做。我决心更加努力学习，刻苦锻炼，进一步提高路线斗争觉悟，为祖国武坛上开出更加鲜艳的花朵，为各国人民之间的文化、体育的进一步交流而努力奋斗。

描述：

