id: 814e639ffb
标题：北京市建设局取缔非法建筑商  新华营造厂已被送法院处理
日期：1951-8-29
是否是时间段：false
作者：宋建
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市建设局取缔非法建筑商

新华营造厂已被送法院处理

北京市私营新华合记营造厂商人杜凤山，一贯玩忽政府法令，逃避管理，逃避税收；并欺骗委托者，对工人进行封建剥削。北京市人民政府建设局已宣布撤销他的登记证，不准他继续营业，并申请市人民法院依法处理。

逃避管理，偷漏国税

杜凤山为了逃避政府的管理，从建设局取得登记证后，不到工商局领取营业证，就非法地四出承揽工程。后又和另一不法商人孙友三订立合同，约定共同使用“新华合记”的登记证。在向委托者领款的时候，两人共同出头；出了问题的时候，两人互相推诿；使人家分不出谁负责任，以便欺骗政府、委托者和工人。杜凤山还经常逃避国税。已经税务局查出的，共漏税十九次，漏税数额达三千五百余万元。新华合记营造厂还谎报资本数额（因为没有一定的资金，就不许承做一定的工程）。当建设局抽查资本发现这一问题时，杜凤山继续欺骗政府，说工具在某工地；后来又临时借来一些工具，说是“补上了”。

偷工减料，拉拢贿赂

杜凤山经常把承揽的工程转包出去，自己从中非法取利。如杜凤山承包某机关的工程，原定三十天完工；由于他层层转包，以致拖了半年还未完工。他自己施工的工程，则是偷工减料，不顾工程安全。如该厂做军委某部的工程时，不按设计图样施工，私自将五间房的四架柁改为三架。委托者发现后，他还诡称，柁虽减少，但尺寸加大，较原设计还要坚固。结果这座房产（去年十一月新建）到今年春天屋顶就有下沉现象，并且漏雨。他承做的中共中央华北局机关食堂工程毛病更多，比如漏雨、墙歪、砖瓦不正、陇沟宽窄不一、木料湿、门窗关不上等。

为了使自己偷工减料的行为不被揭发，杜凤山以极卑劣无耻的手段拉拢和贿赂监工人员。他曾以“借钱”的名义给某机关某工程的监工员送人民币五十万元，又假冒名义向监工员家里送面。监工员到那里吃饭，他就跟到那里请客。

压榨工人，欺骗同业

杜凤山以无耻狡赖的手段对工人进行封建剥削。他经常拖欠克扣工人和职员的工资。去冬，他厂内的职工连饭都吃不上，杜凤山仍然拖赖不给工钱。去年四月，他承包了察哈尔大同市的一件工程。为了欺骗北京的工人到大同去做工，他和工人约好给每人安家费二十五万元，工资每天小米八斤，半月开支一次。但是，他在北京时只给每人安家费十万元，到了大同那十五万就不给了，并且把他自己的路费也算在工人账内。到了大同工地，不但不按时发工钱，反向工人要饭钱。工人有了病也不给治。后来杜凤山索性跑回北京，害得工人在大同饿肚子。工人黄宝祥等卖了衣服、被子才得走回北京。有时杜凤山甚至以开不盖章的支票或空头支票欺骗工人，拖赖工资。

对同业，杜凤山也是采取欺骗拖赖的态度。被他赊购材料不肯清账的商店有三十多家。

北京市人民政府建设局为了以此事件教育全市的营造厂商，曾在七月二十九日召集全市有关厂商和被害人代表开会，宣布对杜凤山的处理办法。受害工人、被欺骗的委托者和商店，以及北京市工商联合会和建筑业同业公会都一致表示拥护，并要求给以应得的法律处分。建设局已接受大家的要求，把这一事件移请法院依法处理。

（宋建）

描述：

