id: 814f310c35
标题：钱正英副部长举行宴会欢迎阿尔巴尼亚费尔泽水电站设计鉴定工作组
日期：1971-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钱正英副部长举行宴会欢迎阿尔巴尼亚费尔泽水电站设计鉴定工作组

新华社八日讯　水利电力部副部长钱正英今天晚上举行宴会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚建筑部副部长拉赫曼·汉库为组长，设计总工程师、教授彼德利特·拉多维兹卡为副组长的阿尔巴尼亚费尔泽水电站设计鉴定工作组。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人，大使馆经济参赞贝赞尼等，应邀出席了宴会。

在充满着中阿两国人民之间的伟大友谊和战斗团结气氛的宴会上，钱正英副部长和拉赫曼·汉库副部长先后讲话。

钱正英同志代表我国水利电力部对阿尔巴尼亚工作组表示热烈的欢迎。她说，阿尔巴尼亚人民在伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一手拿镐，一手拿枪，站在反帝反修的前线，坚决支持各国人民的革命斗争，受到了世界人民的赞扬和钦佩。我们为有英雄的阿尔巴尼亚人民作为自己的亲密战友而感到自豪。

钱正英同志说，以拉赫曼·汉库同志为首的费尔泽水电站设计鉴定工作组来我国访问，必将进一步增进中阿两国人民之间的友谊。

拉赫曼·汉库同志在讲话中说，阿中友谊是由我们两党和最敬爱的领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志缔造的。它经历了反对我们人民的敌人——以美帝为首的帝国主义和以赫鲁晓夫叛徒集团为首的现代修正主义斗争的考验。

拉赫曼·汉库同志说，我们怀着十分高兴的心情，了解到在中国共产党和毛主席领导下的伟大的中国人民的巨大成就。同样，我国人民在胜利地完成了上一个五年计划之后，又开始了新的五年计划的工作。我国人民在党和恩维尔·霍查同志的领导下，空前团结得象一个人一样，以更大的胜利来迎接党的“六大”。

对外经济联络部部长方毅、副部长韩宗正和有关方面负责人梁其舟、魏玉明、王斌、鲁平、甘宁、刘蔼然、刘玉珍、陈曙光等出席宴会作陪。

描述：

