id: 814f95e1f1
标题：世界和平理事会会议通过关于民族独立总决议  谴责美帝国主义破坏各国主权独立  指出只有彻底结束殖民主义才能稳定世界和平
日期：1961-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界和平理事会会议通过关于民族独立总决议

谴责美帝国主义破坏各国主权独立

指出只有彻底结束殖民主义才能稳定世界和平

据新华社1日讯　新德里消息：在新德里举行的世界和平理事会会议一致通过了有关世界和平的文件。这些文件是：关于民族独立的总决议，关于老挝的决议，关于刚果的决议，关于阿尔及利亚问题的决议，关于古巴民族独立的决议，关于越南、朝鲜和印度尼西亚的决议，关于果阿的决议，关于南非联邦的决议，关于抗议迫害和平拥护者的决议，以及关于裁军的声明。

关于民族独立的总决议指出：世界和平理事会“1961年3月24日到28日在新德里举行的会议是在人类需要以一致行动采取新方针的时候召开的。我们看到许多国家摆脱了殖民主义和帝国主义的束缚，实现了自由和民族独立，而其他的国家牺牲许多宝贵的生命，正在为这一目的进行长期的、激烈的斗争。殖民体系在民族解放运动冲击下分崩离析，是我们时代最重大的发展之一。”

总决议说：“可是帝国主义者正在以伪善的烟幕采取狡猾的新形式进行掠夺和统治，帝国主义者采取这种或那种手法企图保持其战略利益和带来巨额利润的经济剥削。特别是美帝国主义，通过在军事集团内支配他国、建立军事基地，扶植反革命的独裁政权、得以经常干涉受援国内政的军事‘援助’以及限制工商业自由发展的经济‘援助’，找到方法来破坏各国人民的主权、使他们的政治处于从属地位、破坏他们的独立、危及他们的安全”。

总决议说：“各国人民具有享受完全的独立、行使主权和自由选择自己的经济和政治制度的不可剥夺的权利。帝国主义压制这种权利以及破坏这种权利的企图已经成为引起战争的原因，而且必将导致可能发展成世界大战的愈来愈多的冲突。不彻底地、无条件地和迅速地结束各式各样的殖民主义，和平就不可能稳定，国际友谊就不可能巩固。”

总决议说：“但是现在，世界上新国家的出现和它们拒绝加入帝国主义国家集团、以前不独立的国家取得真正的国家主权、人民中间拥护和平的行动的壮大，构成了一个防止战争的前所未有的强大壁垒。”

总决议最后说：“争取国家主权和独立的斗争不仅是殖民地人民的任务，而且也是全世界所有希望看到建立巩固的和平，实现裁军和各国间实现互利的友好合作的人的任务。我们号召一切拥护和平的人认识到这个斗争的迫切性，并且尽最大的力量来使它获得成功。”

会议通过的关于越南、朝鲜和印度尼西亚的决议谴责美帝国主义侵略越南和朝鲜的政策。

关于越南，决议要求：（一）立即制止美国对南越的干涉；（二）美国军事代表团立即撤出南越；（三）立即制止吴庭艳政府对南越人民采取的恐怖行动；（四）履行日内瓦协议以便重新统一越南。决议建议在1961年7月20日举行支持越南人民争取国家统一的斗争日。

关于朝鲜，决议要求：（一）立即撤出驻在南朝鲜的美国军队；（二）制止美国和一切外国对南朝鲜的干涉，包括在联合国旗帜下进行的干涉；（三）朝鲜和平统一的问题完全由朝鲜人民自己来解决。

决议认为西伊里安应该立即和无条件归还印度尼西亚。

关于裁军的声明指出：“那些自己的利益同备战活动有关系的人没有放松他们的努力。军事预算吞噬了大量金钱。美国带头加速武器生产，正在生产愈来愈多的恐怖武器。外国军事基地正在使一些地区遭到严重的危险和破坏国家主权。”

声明说，不实行全面彻底裁军，和平就不可能有真正的保障。声明说：“尽少延迟地开始新的裁军谈判是迫切需要的。要使谈判有效，它必须不排除任何国家。每个参加国必须抱着真正的，公开表示的裁军意图来参加讨论，如果谈判要获得成功，每个裁军阶段必须有适当的监督；但是，没有真正的裁军，就谈不上监督。”声明并且说：“现在在日内瓦举行的会议必须迅速达成结束一切核武器试验的协议。”

声明指出：“对于维护和平来说，有决定意义的是，制止把核武器交给诸如北大西洋公约组织等军事司令部的计划和制止向诸如西德和日本等国家提供核武器的计划，在那些国家里，应对第二次世界大战负责的核心人物仍居掌权地位。我们必须在中欧和其他具有潜在危险的地方建立无核地区—脱离接触地区，来限制危险的地区。外国军队必须撤出他们所驻的国家，军事基地必须取消，军事条约必须废除。”

声明最后说：“裁军是人民的希望和要求。关键掌握在人民手中。要由他们立即采取广泛的行动来实现裁军。”

关于老挝的决议

世界和平理事会从1961年3月24日到28日在新德里举行会议。会议认为，目前老挝的紧张局势主要是由美帝国主义者造成的，美帝国主义者的顾问和武装部队正在直接干涉老挝。这一侵略，同东南亚条约组织军事集团的领导力量以及泰国、南越、菲律宾和蒋介石的武装部队，严重地威胁东南亚和世界和平。会议赞扬老挝唯一合法政府梭发那·富马亲王政府所作的努力，它团结着争取真正和平、中立、独立和民族和睦的全体人民。会议宣布，它支持英勇的老挝人民的斗争。

为了解决老挝问题，会议呼吁，立即制止美帝国主义者及其代理人在老挝进行的干涉；所有的外国干涉的武装部队立即撤退；停止给予富米—诺萨万集团一切军事和财政援助。同老挝内政有关的一切问题应当完全由老挝人民自己来解决。迅速重新召开1954年日内瓦会议或根据日内瓦协议的精神举行的扩大会议，以便尽速恢复老挝的和平，从而符合老挝人民要求得到的真正的和平、中立、独立和民族和睦的正当愿望。

关于刚果的决议

世界和平理事会对刚果合法政府总理卢蒙巴及其战友惨遭杀害深为震惊，这一事件已引起全世界的极大愤慨。它认为，刚果危机的解决是同各国人民有关、而且是维护和巩固世界和平所依赖的问题。

以美国为首的帝国主义国家及其代理人所造成的混乱局势是对和平的威胁，是对国家主权的严重侵犯。

刚果的悲剧在很大程度上是联合国秘书处的活动所造成的，它利用它所指挥的军队推翻由选举产生的政府，它不能逃避卢蒙巴被杀害的责任。这种行动已严重削弱了联合国在非洲和全世界的威信，损害了它的声誉。

联合国军司令部解除了保卫国家统一和独立的刚果部队的武装并使他们陷于瘫痪，同时却使比利时和其他帝国主义者以及企图分裂国家并为恢复殖民主义统治铺平道路的帝国主义在刚果的工具卡萨武布、蒙博托、卡隆吉和冲伯为所欲为，造成了使以卢蒙巴为首的合法政府不能行使职权的状态。

世界和平运动只支持基赞加的合法政府。为了制止侵略，维护刚果的独立和统一，并确保和平，世界和平理事会要求：

（一）承认并支持以基赞加为首的合法的中央政府，创造确保这个政府在全国各地正常行使职权的条件；

（二）立即惩办那些对残暴地杀害卢蒙巴及其战友应负责任的人；

（三）解除由企图破坏刚果统一和独立的分子所武装和指挥的蒙博托、冲伯和卡隆吉武装匪帮的武装；

（四）立即撤退一切比利时军队和文职人员以及为殖民主义者的利益服务的一切外国军队；

（五）撤走一切联合国部队、如果他们不能毫不迟延地实行上述要求的话；

（六）不干涉刚果人民的内政，刚果人民的命运必须完全由他们自己来掌握。

世界和平理事会谴责以美国、英国和比利时为首的帝国主义者勾结卡萨武布、蒙博托、卡隆吉和冲伯瓜分刚果的阴谋。它号召全世界拥护和平的人们支持这些目标。

关于阿尔及利亚的决议

阿尔及利亚共和国临时政府和法国政府将在阿尔及利亚人民实行自决的条件下开始直接进入正式谈判。

世界和平理事会一向主张这种解决办法。到目前为止，理事会已经多次赞扬阿尔及利亚人民争取独立的斗争，并且着重指出阿尔及利亚政府不断表示的和平愿望。它并且赞扬法国和全世界的和平力量的活动。今天，理事会为举行这种谈判感到庆幸，并打算采取它力所能及的一切行动来保证谈判获得这样的结果：忠实地实行自决和迅速解决阿尔及利亚问题——这是今天可能引起世界冲突的最严重威胁之一。

在通往阿尔及利亚民族独立的道路上，谈判是阿尔及利亚人民和全世界反帝力量的第一个胜利。和平力量的动员仍然是获得公正解决的首要条件，公正的解决只能建立在独立和国家主权的基础上。

世界和平理事会谴责法国政府用分裂，用拿走阿尔及利亚领土不可分割的一部分的撒哈拉，用强迫阿尔及利亚临时政府（唯一有资格代表阿尔及利亚并代表它采取行动的当局）接受它所不能接受的规定等办法，来破坏阿尔及利亚的领土完整的一切企图。

世界和平理事会要求无条件释放在阿尔及利亚和法国被监禁或扣押的全部阿尔及利亚政治犯。

世界和平理事会谴责了北大西洋公约组织给予法国政府进行殖民战争的援助，要求一切国家立即禁止它们的领土被直接或间接用来进行反对阿尔及利亚人民的军事行动。

为了使谈判取得成功，不断加强和平运动的努力，发展法国和世界的和平力量并对它们的统治集团采取强有力的态度，比以往任何时候都更加必要。

关于古巴的决议

所有拥护和平和世界进步的人都有责任保持警惕，来防止对古巴的侵略。古巴人民取得真正的独立是对战争势力，特别是对控制古巴的美帝国主义势力的打击。这个胜利鼓舞了世界各地的人民，同时引起了美国和其他地方的那些企图继续对拉丁美洲进行经济和政治控制的人的特别的敌意。古巴经常处在危险之中。全国性的动员和许多国家表示声援，防止了直接侵略的危险；但是帝国主义继续在进行威胁古巴的安全的活动。

各国人民不要为诬蔑古巴革命的宣传运动所欺骗。这个革命有深刻的民族根源。这是符合美洲解放运动的伟大传统的真正的社会革命。这个革命得到绝大多数古巴人民的支持。

过去主要为少数美国垄断资本家所拥有的土地已大部分转归人民的合作社所有。主要的经济事业——使外国公司获得巨额利润的制糖工业，已收归国有。过去几乎全部依靠美国的对外贸易已经大大增加了贸易对象，使美国想在经济上破坏古巴的禁运完全失效。古巴革命的所有这些成就使政府能够在全国范围的基础上提供工作、住房、学校和医院，发展经济和加强主权。

像世界上所有国家一样，古巴有权利选择它所喜欢的政府和体制的形式；有权利把它的自然资源和为巩固其独立以及经济和社会发展所必需的经济事业收归国有；有权利同一切国家保持外交和贸易关系，保卫国家不受侵略。这些权利是不可侵犯的，是国家主权所固有的。绝对尊重这种主权是维护世界和平的先决条件。

古巴人民维护自己独立的斗争是对和平事业的积极贡献，是对一切为争取独立而斗争的人的鼓舞和希望。一个代表人民的真正愿望的政府不可能威胁任何其他国家。构成对和平的严重危险的是美帝国主义对古巴内政的不断干涉，进行破坏活动，以及为了准备新的侵略活动而唆使、训练和资助古巴国内和如像在佛罗里达和危地马拉的反革命集团。

全世界的声援能够阻止对古巴的侵略，并且同古巴人民一起，保障古巴的独立。拉丁美洲争取国家主权、经济解放与和平会议建议，在1961年7月19—26日（古巴革命纪念日）一周内，掀起一个声援古巴的行动的高潮。世界和平理事会呼吁全世界一切拥护和平的人在这一周展开声援活动来支持古巴。

描述：

