id: 5f15cd0ad8
标题：陶铸和湖南革命群众代表座谈纪要
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：张平化,陶铸,毛泽东,湖南文革,北京文革,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 217.陶铸和湖南革命群众代表座谈纪要

(1966年10月30日14：00)

说明：这份材料是我们根据自己的记录整理的，未经本人审阅，与原话可能有出入，基本精神不会错，如有差错我们负责。

你们为什么去宣传部？张平化当过宣传部副部长，现在不是了。以后不要再去宣传部了。

你们的问题是在湖南，我也是湖南的，我们是老乡嘛！说话好懂，当然不讲乡土观念啰！

张平化不是作了检查吗？(答：不深刻)一次当然不会深刻，今后还要做检查嘛！

你们是几个单位的？(陶铸同志一个一个的问，问到一个柳州的同学，柳州的问题与张平化有什么关系？)(有人答：张平化九月二十四日的报告影响很坏。陶铸同志再一一问下去)你们代表多少单位呀？

湖南的同学都回去了吗？(答：没有)见到毛主席了吗？(答：见到了)都可以回去了嘛！见到了毛主席这是最大的幸福，一切问题都解决了嘛！

按规定，张平化同志在北京是不能与你们见面的，因为他是在中央开会的，他不是宣传部副部长了，但是我请示了中央，还是让他回去检查了。王延春搞的很坏。是毛主席让张平化回去的。他回去搞的也不好，我请示中央，建议他回去，他今早回去了。湖南的问题还是回湖南解决。湖南有三千八百万人民，问题要回湖南解决。湖南的命回湖南去革，你们在北京基本要求已经达到了，张平化那天做了检查，当然不深刻，态度是好的。犯了错误还给他一个机会改正，要“惩前毖后，治病救人”，要“团结——批评——团结”。这都是毛主席说的嘛！(对二个湘潭的说)你们是湘潭的，更要听毛主席的话。到现在为止他还不是敌我矛盾，还是人民内部矛盾，是不是？(答：暂时是这样)当然嘛！要观察他，继续坚持就是敌我矛盾。他犯了方向路线错误，原先湖南省委就犯了错误，他回去之后，开始做了点好事，后来受了不好干部的包围的影响。当然，这些不好，有的是思想保守，九月二十四日作的报告，起了很坏的影响，当时我就打电话批评他了。以后他写了大字报，作了检查，但不深刻，他是犯了方向路线错误。以后还要检查。(插话：这次主要是斗工人、干部，也围攻学生。)(陶铸接着说)到现在为止，还是属于人民内部矛盾，他犯错误，给他改正错误的机会，中央还是让他回去当第一书记。在工作中改正错误。

他去湖南接替周小舟以后，有一段工作作的不好，毛主席批评了他，近二年好些。(插话：是因为党中央毛主席的正确领导)是党中央毛主席的领导，但也得有人贯彻，有的就不贯彻嘛！湖南近两年有进步，中央以前批评了他，他改了，这次又犯了错误，又批评了他，要他改。(插话：我们批评他很厉害)你们应该批判他，你们有权利。我要去检查，不完全是代表个人喊了打倒他，他触怒了群众，喊几句出出气，没关系，出于义愤，犯了严重错误，不要打倒。湖南三千八百万人，光你们几个是打不倒的，如果犯了严重错误就打倒，那打倒的人就太多了。湖南省有成绩，我家是湖南的，我说一些，希望他改，你们要逼迫他改。我主张有点压力，非改不可，(插话：“红色政权”喊“誓死保卫张平化”)誓死保卫张平化是不对的，有错误你是保卫不了的。要保卫就保卫了错误。(插话：革命革到自己头上就不干了)对！这位同学说的很好。这几年还不错，有一段，例如四清，搞阶级斗争是坚决的，(插话：他对群众运动就是恼火)以前上井冈山不恼火。在搞社会主义这关他没有过好，我们大家都要过这一关。因为要触及灵魂，要有私心杂念搞社会主义就会垮台，什么天王老爷都要垮台，不管是老干部，每个人都是这样。我们要听毛主席的话，不怕苦不怕死，不图名不图利，一心为革命，一心为人民。就能过好社会主义这一关。我们旧观念多一点，你们在毛主席阳光下就好一些。你们看，政法学院为什么有七十多个红卫兵组织，当然这是工作组造成的恶果。工作组在里面做了坏事，要负主要责任，同学是不是要负一点责任呢？

革自己的命，张平化就怕了。领导同志就是要过这一关！主席就号召大家把自己的灵魂搞干净，特别是老干部。张平化过去搞别人还可以，这次不行了。你怕？不行！你越怕越要革命。怕就要把你打倒。我找张平化谈了话，态度还好，但要看行动。毛主席说，要一看二帮嘛，两眼瞪着看你改不改。不改又造你的反，改了也不抹杀你的进步，不然就打倒。彻底帮助他革命。实在不行，用湖南话说“稀牛屎糊不上壁”，就打倒。

(有人向陶铸同志汇报湖南有派变相工作组“联络员”的情况)不是已经撤了吗？(插话：有的没有)回去一定撤(众：他们说我们炮打了无产阶级的司令部)你们是无产阶级司令部，打几炮也没什么，炮轰有两个解释，一个是普遍的轰，引火烧身，烧一烧，炮打炮打，有错误就揭露。一是炮打走资本主义道路的当权派，坚决打倒。林彪同志的讲话非常科学、正确。

(众：你上次接见中南地区革命师生的讲话影响很大，但有人说是假的。)我上次讲的话，你们说影响很大，我只是点了一下火。有人说是假的，我不发表声明。(第三司令部的同学插话：湖南情况是严重的)湖南情况在中南局来说是严重的，在全国来说还不算是最严重的。你们要帮助湖南的同志，老乡嘛！(向陶铸同志汇报“中央八条”的问题)中央文件未形成，你们所说的“中央八条”问题，就是现在的农村五条、工厂六条的前身。两个文件没出前，王任重通过一些讲话，与他通通气。他(张平化)迫不及待地散发，全省往下讲，想要解决县的问题，搞成了八条，这是错误的，太急了嘛！影响不好，中央没正式文件。后来中央文件不是八条，而是“五条”、“六条”，你就被动了。

(第三司令部的同学插话：现在学生的问题成问题，工农问题多，抓生产不要革命，停革命，把工人打成反革命了，这个情况严重。东北一个工厂一千多人被打成了“反革命”)工厂革命靠工人，农村革命靠贫下中农，学生革命要搞好本单位(校)还要在社会上形成一股大的推动力。学生不要到车间去影响生产，可以到办公室里去谈，可送大字报，可到生活区宣传调查。......你们到工农中去宣传，我们完全赞成，但不能指导运动，去随便罢官。你们支持工农，工农支持你们，互相支持嘛！县中学可以组织起来去农村，光靠大家不行，全国大学生只有一百来万。(插话：湖南只有四城市搞文化革命，但搞“反右”斗争)现在分期分批(插话：长沙五区区以下机关企业不搞文化革命？)长沙市是大城市，是运动的重点，不但长沙要搞，其他地委所在地也要搞，包括湘潭、珠州、衡阳、郴州、邵阳、岳阳、益阳、常德等中等城市都要搞。第一批搞，但领导不得力不行，分期分批搞，现在连省委还没过关，如何领导？大连七校一个抓市长，一个抓市委书记，抓到北京来了，我和他们谈了两个小时，他们方回去了，没有领导不行，要撑腰的领导，不要泼水的领导。先把省委、市委机关、地委机关搞好，再搞县级(插话：地委级已行了)。这次开了中央工作会议，都会搞起来的，你们回去看看。你们出来多久了？(回答不一，有两个说：说十月二十二日出来的)“山中方七日，世上已千年。”回去你们看看。

(有同志反映，很多地方不贯彻军委指示和江青同志、周总理十月六日的讲话，把群众、学生打成“反革命”)把群众打成反革命统统不行。他不贯彻军委指示，你们就搞他。(插话：阻力很大。)就是有阻力，你们战胜他了，就好办了。湖南不贯彻，湖南又不是美国，他为什么不贯彻？他们应当一字不漏地往下传达。学生可以得到待遇，参加学生运动的教师也可以得到这个待遇。当然，原来四清中打成的真正四不清干部不能得到这个待遇。四清搞的不能算在这个数内。四清运动的成绩那是肯定的了，个别打错了的要平反。中央这个指示主要适合于学生，学生现在未剥削，又不当官了，为什么不依靠他们来革命？

(有的同学反映：有的学生反党反社会主义，反毛泽东思想的言行确为严重，群众不同意烧掉整理他的黑材料，怎么办？)群众不同意，那就不烧嘛！档案材料不能动。

(有同志反映：有的地方动用了军队、公安部队)军队不能动，湖南只有长沙、柳州保护电台动用了军队，那是中央同意了的。对群众不能动用军队，不能动用公安部队。

(有同志说：军队参谋向民兵作动员，要抓“右派”)那是不对的，应作废。

各地方黑暗东西很多，你们回去要斗争，要彻底揭露，不要怕，第三司令部蒯大富不是被打成“右派”，现在成了负责人吗？你们就是要接受这种锻炼，你们要“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，你们的条件很好嘛！你们享受了宪法全部权利，言论、集会、出版、结社、游行示威都有自由，坐车、吃饭不要钱，打电话、打电报不要钱嘛？什么组织都可以建立，首都大专院校红卫兵不是成立了三个司令部吗？过去革命要杀头，要上雨花台，长沙刘正栋是专门押打、枪杀革命烈士的，现在革命好多了，你革命他不准，就有阻力，要斗争。发生阻力你不斗争那怎么行？待遇不平等就造反！你们碰钉子，没关系，在大风大浪中锻炼嘛！有阻力就斗嘛！湖南是毛主席的家乡，湖南人民有革命精神，吃辣椒吃得那么厉害嘛！湖南人民的革命精神是好的，你们要相信群众，相信真理，不革命的一个人也要跟他斗，我没有私心杂念，我又不想当省委书记，打倒你我就长了五斤肉了？因为你不革命，我们就要打倒你，你省委第一书记领导我们革命，我就拥护你，你不革命，我们为什么不反对你？

讲来讲去还回去革命，搞久了，不回去，你革命的也会脱离群众，不要住在北京太久，不然，“保”字号就会挑动了。

(有同志讲：有的同学被开除了)不算！你说：“我没开除”就是。(有同志讲：有人说我们没做好事，不能发工资，说我们上北京是非法的)回去一律发工资，工人同志上北京是革命的，到北京是毛主席号召来的，怎么是非法的？不过要派代表来。当然工人要积极参加生产，工人不生产，你说得天花乱坠也不行。我打电【话】去，工资照发，开除不算，告诉大家都回去，一个也不留。

因文化革命被捕的要放，现行反革命不放，学生中百分之九十九是要革命的，这是毛泽东思想照耀的结果，但也不能说一个坏人也没有，有杀父之仇的还是有，但放到后期处理。运动刚搞起来，运动一开始就搞什么左、中、右呢？工厂复杂些，地、富、反、坏、右还是要乘机捣乱的，只要不是现行反革命就要放！

工人百分之九十五以上是好的，文化革命主要搞当权派，学校至少系主任以上才算当权派，还有党委。伙夫班长亦算当权派吗？

四清没有文化大革命这样彻底，我这个人不算是很保守的，但现在看起来还是保守了，文化大革命中这样大的民主，这样大的声势，这样大的规模，这样大的威力，我没想到，也想不到。没有这样大的想象力，但也有些想象力。只有主席才是最高的马列主义领导，才这样放手，才能领导这样大的运动，才可以领导好。北京在十一月五日以前大概有八百万人来北京，招待都不容易，相当于保加利亚一个国家搬家。全国几千万人在串连，在搞大民主，在炮轰，搞到各个角落，省委书记动不动就揪出来，当然我不提倡，中央很多同志都上了墙，过去谁想得到？宣传部的大字报就公开了嘛！

我想，我搞十年的宣传毛泽东思想，亦没有红卫兵这几个月搞的好。我也有一本《毛主席语录》(拿出来给大家看)开会都要念，不念不行，念多了就通了。毛主席语录到处都是，家喻户晓。毛泽东思想被群众所掌握，就可以变为巨大的物质力量，十年前我们还只会制手榴弹，十年后就能制造导弹原子弹，这在世界上是没有的事，是奇迹。外国的工程师一下班就抱小孩，我们的工程师不好干那种事。就连吃饭睡觉都不顾了，毛泽东思想被全国人民掌握就不得了，人民大会堂十个月造成，要我画都画不成。

这个运动规模之大是空前的，古今中外前所未有，现在还是开始，正向全国大规模的开展，方兴未艾，强大的洪流什么地方也要触及，要抗拒就有灭顶之灾。你们碰点钉子不要怕。

(有人问要搞多久？)反正要彻底搞好，不搞好不上课，下定决心搞彻底，毛主席下了决心的，非彻底搞好不可。

(半工半读学校如何搞？)半工半读，半农半读，半天搞革命，半天搞生产，也可以轮班，一班串连，一班生产，轮换。

(问批判资产阶级反动路线斗争如何深入？)放手发动群众，彻底依靠群众，彻底揭露，彻底搞大民主，现在就是学北京(指着第三司令部同学说)，你们请三司令部介绍吧！一条是无产阶级革命路线，非把资产阶级反动路线搞掉不可！不搞臭，不搞彻底，就会“野火烧不尽，春风吹又生”，就会出修正主义。坚决把妨碍社会主义过渡，把反毛泽东思想的东西搞掉。

要放手大搞民主。资产阶级反动路线是“保”，保护现状，保留修正主义根子(有人说：有人不贯彻中央指示，歪曲中央指示)，有的尽是想法歪曲党的文件，造谣言，你们就起来驳，就斗争嘛！张平化同志有两种可能，可能改正错误，也可能不改。不改，你们就造反嘛！

(问：能不能公布档案？)个人档案不能公开公布，公布档案是不好的，如人民大学有一个人有历史问题，二十年前参加三青团，交待了的，这就是打击，这就是整嘛！

(此时已过三点二十分，三点三十分陶铸同志还有一个会，所以要走了，毛泽东主义红卫兵向陶铸同志介绍了来京简况，并请陶铸同志当顾问，陶铸同志收下了袖章及造反宣言和其材料)我不当顾问，我是文革小组的顾问，几个顾问，我就做你们一个普通队员吧！

(最后全体代表请陶铸同志转达我们湖南人民的祝愿，祝毛主席万寿无疆！)我一定转达你们的心意，转达湖南人民的心意。

陶铸同志走到门口又转身说：张平化再不改，再对你们迫害，你们再来嘛！

描述：

