id: e7c0a069c8
标题：平壤市举行欢迎西哈努克亲王的群众大会当西哈努克亲王和夫人在金日成主席和夫人陪同下登上主席台时/全场热烈欢呼 英·萨利特使应邀出席 康良煜、金一、朴成哲、吴振宇等出席 金日成主西哈努克亲王先后讲话
日期：1973-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七三年四月十七日电 朝鲜平壤市人民委员会四月十六日晚在平壤体育馆举行欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的群众大会。

当西哈努克亲王和夫人在金日成主席和夫人陪同下登上主席台时，全场起立，长时间地热烈鼓掌欢呼。

朝鲜党政其他领导人康良煜、金一、朴成哲、吴振宇、金东奎、徐哲、杨亨燮、林春秋、许锬等和两万多名平壤市群众出席了大会。

柬埔寨国内特使英·萨利和其他柬埔寨贵宾应邀出席了大会。

会场主席台上悬挂着柬、朝两国国旗，竖立着西哈努克亲王和金日成主席的巨幅画像。

金日成主席和西哈努克亲王先后在群众大会上讲了话。

金日成主席在讲话中热烈欢迎西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾，热烈祝贺并且高度评价西哈努克亲王视察柬埔寨解放区所取得的成就。

他说：“国家元首亲王这次视察柬埔寨解放区，对进一步巩固柬埔寨民族统一阵线的团结，有力地鼓舞全体柬埔寨人民争取全国解放的决定性胜利，奠定抗美救国斗争最后胜利的牢固基础，是一个具有历史意义的事件。”

“这次视察彻底粉碎了美帝及其走狗妄图诋毁在柬埔寨人民中间受到高度尊敬和深厚信任的柬埔寨王国唯一合法的国家元首、民族抵抗运动公认的领导人诺罗敦·西哈努克亲王的权威、破坏民族统一阵线的团结一致、无视王国民族团结政府的存在的种种卑鄙的阴谋活动和诽谤中伤，给敌人以沉重的打击。

“国家元首诺罗敦·西哈努克亲王对柬埔寨解放区的视察有力地显示了柬埔寨人民在以亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的正确领导下，在抗美救国斗争中取得的伟大胜利，是对战斗的印度支郁人民和亚洲革命人民的巨大鼓舞。

“这次，国家元首亲王胜利地结束对国内解放区的视察，立即访问越南和中国，会见那些国家的领导人，紧接着又来访问我国，这对加强柬埔寨、老挝、越南、中国和朝鲜的亚洲革命人民结成的反帝战线是具有很大意义的。”

金日成主席说：“今天，在柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府是柬埔寨人民的唯一合法政府。她拥有深深扎根于广大领土和人民之中的行政组织机构和强有力的军队，受到全体柬埔寨人民的完全支持和爱戴，得到世界上几十个国家的正式承认。她是权威的、尊严的，是不可动摇的。

“朝鲜人民把兄弟的柬埔寨人民在正义的抗美救国斗争中取得的一切胜利和成就当作自己的成就一样，感到由衷的高兴，并对此表示热烈的祝贺。”

金日成主席在谈到美帝国主义动员很多飞机、加紧野蛮轰炸柬埔寨解放区以及越南越伪军侵入柬埔寨境内时指出：“这是美帝国主义者对柬埔寨的独立、主权、领土完整的新的严重侵犯，是又一个露骨地违反关于越南问题的巴黎协定和巴黎国际会议的决议书的行为。”

他说：“我们深信，全体柬埔寨人民在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，一致奋起，在不久的将来一定会打倒美帝国主义及其走狗，完全解放金边和整个柬埔寨领土，建设一个繁荣的新柬埔寨。

“美国必须立即停止对柬埔寨的侵略行为，柬埔寨问题必须在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日五点声明的基础上求得解决。

“借此机会，我向国内外庄严重申：朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民今后仍将从物质和精神上积极支援柬埔寨人民正义的解放斗争。”

金日成主席在讲话中谴责美帝国主义在越南、老挝违反和平协定、扩大侵略柬埔寨战争的罪恶的阴谋活动。

金日成主席在谈到朝鲜的自主和平统一时说：“在南朝鲜，美国的新殖民主义统治地盘正在动摇；人民反对外来势力干涉、要求祖国自主统一的呼声，比任何时候都高昂。”

他指出，但是，“美国从朝鲜的北方和南方开始对话那一天起，就进行阻挠，唆使南朝鲜当权者不断同我们进行军事较量，而不谋求和平和民族团结。

“美国出于要把南朝鲜永远作为自己的殖民地军事基础的目的，企图制造‘两个朝鲜’，永久分裂我国。”

金日成主席谈到了朝鲜第五届最高人民会议第二次会议就结束外国干涉内政以促进祖国的自主和平统一的问题致世界各国国会和政府的信以及致美国国会的信。他指出：“我们这一反映朝鲜人民和世界爱好和平人民的一致愿望和意志的呼吁，在国际上引起了新的巨大反响。”

他说：“在这里，我们要再一次奉告美国政府当局和国会的是，美国不要干涉朝鲜的内政问题，必须停止拖延解决朝鲜问题、永久分裂朝鲜的行径。”

他说：“我们曾多次阐明，要以和平的方法实现统一，北方和南方之间不诉诸武力，并且提出了为实现统一的各种合理的具体途径。所以，如果美国真正希望和平解决朝鲜问题和希望远东及太平洋地区的和平，那就应当停止把自己的军队继续驻扎在南朝鲜，停止把新型武器和军事装备运进南朝鲜，停止加强对南朝鲜当权者的军事支援，停止不断大吹大擂地举行战争演习、制造战争气氛等行动。”

金日成主席说：“我们坚决警告美国当权者，如果由于美国当权者所采取的无理行动，在我国暂时得到缓和的紧张局势重新加剧，进而南朝鲜的好战分子重新发动战争的话，美国当权者必须承担起由此而产生的一切后果。

“今天，通过这个讲坛，我们想再一次向南朝鲜当权者呼吁的是，他们应当正直地遵守‘七·四’联合声明，促成双方的互相谅解，特别是消除南北之间的军事对峙状态，停止军备竞赛，以便缓和紧张局势，造成互相信任的气氛，早日实现合作和团结，进而促进统一。”

金日成主席还说：“我们主张，让北方和南方的各政党、社会团体的代表和各阶层人士参加目前的南北协调委员会的工作，扩大其范围；或者是南北协调委员会的工作照常进行，另行召开北方和南方的各政党、社会团体的代表和各阶层人士参加的政治协商会议。”

金日成主席指出：“今天，对我国革命的国际支持正在扩大和加强。世界上越来越多的国家走上承认朝鲜民主主义人民共和国、同她发展友好的国家关系的道路，这已成为势不可挡的巨大潮流。”

“我们在世界爱好和平人民绝对的支持和声援下，今后，将为更广泛地发展北方和南方之间的对话，消除双方之间的军事对峙状态，在政治、军事、经济、文化、外交等各个领域实现多方面的合作，排除外部势力的干涉，实现祖国的自主和平统一而继续竭尽一切努力。”

金日成主席最后在讲话中感谢西哈努克亲王和柬埔寨人民对朝鲜人民的自主和平统一祖国事业的宝贵声援。他还颂扬了朝鲜和柬埔寨两国人民的战斗友谊。金日成主席还表示坚决支持亚、非、拉人民的革命斗争。

诺罗敦·西哈努克亲王在讲话中谈到美帝国主义侵略柬埔寨的战争时说：“由于我的小小的国家一直面临着这样凶残的战争，国际上某些人士不相信我能和我的妻子一道真正到柬埔寨解放区去，并在那里逗留了整整一个月，而且安然无恙地返回河内、北京和平壤，这是高棉人民反帝斗争的三个光荣的、不可攻克的‘后方基地’。

“但是，我在一九七三年二月和三月的具有历史意义的柬埔寨之行中带回的许多意义深远的照片和电影，将使全世界相信我这次使命的实际情况和取得的成就，英雄的朝鲜人民的敬爱的伟大领袖元帅阁下强调指出了这次使命不仅对柬埔寨的前途、而且对遭受以美帝国主义为头子的国际帝国主义威胁、侵略和剥削的各国人民的前途所具有的重大意义。”

他说：“我在今年三月份视察柬埔寨一部分解放区期间，同国内的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的负责人（首先是三位人民英雄乔森潘、胡荣和符宁，我们的敌人说他们已经‘死去’，而实际上正如我的照片和电影所证明的那样，他们都活着，并且很健康），同我们民族解放人民武装力量优秀的指挥员和战斗员以及各阶层人民（包括佛教僧侣）进行了亲切的、兄弟般的接触。大家都对我说，并请我告诉你们，不论是美国空军，还是泰国和西贡的分裂活动，甚至是原子弹，都对他们产生不了什么影响，都永远不会使他们离开他们所遵循的崇高目标，即彻底消灭在金边建立的美国新殖民主义及其走狗——朗诺匪帮的反人民、反民族、极端腐败和卖国的法西斯‘共和国’，大家都对我说，并请我告诉你们，他们完全意识到，他们坚决同美帝国主义进行斗争，决不后退，决不在政治上或其他方面妥协，他们不仅在捍卫柬埔寨在国家统一和领土完整的基础上过自由和独立的生活的神圣权利，而且在捍卫遭受美帝国主义威胁、侵略、剥削、分裂的亚洲、非洲，拉丁美洲其他国家的兄弟人民过自由和独立的生活、实现民族团结、领土完整和国家统一的神圣权利。”

西哈努克亲王指出：“我们可以毫不夸张地而且完全客观地奉劝那些希望有朝一日看到柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府同意同美帝国主义及金边‘共和国’就地‘停火’或政治妥协的外国政府丢掉他们危险的幻想。

“这种幻想是危险的，因为长期以来，这种幻想使这些政府不顾本国的长远利益，继续毫无道理和不公正地支持美帝国主义，使它得以人为地苟延残喘，从而不仅损害高棉民族（它经受着难以形容的没完没了的苦难），而且损害印度支那和平和东南亚及亚洲的安全。”

他说：“从人数和经济方面来说，高棉人民是世界上最弱小的人民之一。然而，他们正在战胜世界上历来最富裕、最强大的帝国主义。如果他们取得最后的、彻底的胜利，那么这将使其他中小国家的人民感到振奋，以致他们必将打倒在他们那里的美国新殖民主义。”

西哈努克亲王说：“我曾向国际新闻界表示：高棉人民以及柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量所代表的民族抵抗运动愿意对美帝国主义的战争机器所犯下的毫无道理的滔天罪行‘不咎既往’，并且同华盛顿政府和解，毫不迟延地同它建立外交关系和友好关系，只要尼克松总统同意停止美国对柬埔寨事务的一切干涉，答应让柬埔寨人，即朗诺匪帮和我们抵抗运动的爱国者在没有任何外来干涉——美国和其他国家干涉的情况下，解决我们的问题。”

他指出：“只有一个办法可以有效地帮助高棉人民取胜，并且在最短期内结束柬埔寨的难以形容的苦难。

“这个办法不是军事的；也不是在某一个地方召开一次‘国际会议’给我们一个‘美国式’的和平；也不是求助于联合国安全理事会，因为美国继续在那里兴风作浪。这个办法只能是所有非帝国主义的国家和政府、所有社会主义国家和政府，所有爱好和平、自由和主持正义的国家和政府，掀起一个广泛的运动，在法律上承认独立的柬埔寨的唯一合法政府和高棉人民的合法政府——柬埔寨王国民族团结政府。

“这样做，这些国家和政府将最大限度地孤立美帝国主义和它用来招摇撞骗的走狗‘高棉共和国’。除了同美帝国主义及其一伙仆从国政府有外交关系、而同外部世界没有外交关系的‘高棉共和国’，必将在政治上和道义上陷于孤立，垮台就是不可避免的了。

“随着朗诺的垮台，事实上必将在柬埔寨恢复和平与自由，同时，柬埔寨的和平与自由将是越南南方获得彻底解放和在整个印度支那恢复和平的令人振奋的前奏。”

他说：“我们高棉人相信，朝鲜民主主义人民共和国以及她的伟大领袖和英勇的人民，将始终坚决同我们站在一起，将始终全力地支持我们，将运用她在世界范围内拥有的全部崇高的声誉和威望来帮助柬埔寨民族统一阵线的柬埔寨（即独立的柬埔寨、高棉人民真正的柬埔寨）获得全世界的承认。”

会上，平壤市人民委员会委员长姜成山以平壤市人民的名义赠给西哈努克亲王一面锦旗。锦旗上绣着：“朝鲜人民和柬埔寨人民之间牢不可破的战斗团结友谊万岁！”

大会是在热烈友好的气氛中进行的。

朝鲜平壤市人民委员会四月十六日在平壤体育馆举行群众大会，欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王。图为群众大会主席台。 朝鲜中央通讯社传真照片（新华社发）

描述：

