id: e7c02b67a7
标题：想着大目标不打小算盘
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：共青团员/战士鲁延寿〖HH/换行〗DW：建字九一○部队给水一中队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王喜云同志给《解放军报》编辑部的信，讲了自己的心里话，这种精神对我很有启发。我也就这个问题讲讲自己的心里话，和王喜云同志一起研究怎样正确对待预备党员的预备期问题。

我是从农村入伍的，当兵已经四年了。我常常这样想：一生中三件大事要解决好：参加光荣的中国共产党；找个好工作；找个好对象。把第一件大事解决了，其他两件就容易解决了。我看到和自己同时入伍的不少同志已经入了党，有的入伍前又是从工厂里来的，三件事解决了两件，自己还“一事无成”，决心努力争取在退伍前入党，解决第一件大事。新党章规定预备党员要有预备期以后，我心里七上八下，觉得自己在部队入党更困难了，如果明年退伍，自己还不是党员，那就有极大可能还是回农村去。正当我产生思想疙瘩的时候，连队党支部举办了党员、团员学习班，组织我们学习新党章，专门讨论怎样对待预备党员的预备期问题。

我读了王喜云同志的信，分析自己思想深处的一些想法，发现我俩共同的弱点是：入党动机不纯。我反复学习了党章“总纲”中的两段话：“党的最终目的，是实现共产主义。”“中国共产党党员，无论何时何地都要以个人利益服从党和人民的利益，不怕困难，不怕牺牲，为实现党的纲领积极工作，为共产主义事业奋斗终身。”同时，我还结合学习了优秀共产党员、红军老战士甘祖昌同志的事迹，受到了深刻的教育。甘祖昌同志跟随毛主席南征北战几十年，从入党的那天起，就决心把自己的一切献给人类的解放事业。他头部先后三次负伤，为人民立下功劳，却始终不为个人打算。全国解放以后，他担任新疆军区后勤部部长，主动要求回乡当普通农民，在农村战天斗地，继续革命。从甘祖昌同志高尚的共产党员的品质里，我得了以下几点启示：（一）革命者要求入党，必须想共产主义的大事。甘祖昌同志说得好：“我们干革命不是为了个人升官发财，不是推翻一个剥削阶级再培植一个新的特权阶层。我们干革命是为了消灭私有制，解放全人类，实现共产主义。”我自己把入党也看作大事，但是看成了解决个人问题的大事，不大想实现共产主义这件大事，这和党对党员的要求是不相容的。（二）革命者对待工作，应该是哪里艰苦哪里去，担子拣重的挑。在社会主义的现阶段，有全民所有制和集体所有制，在生产和生活条件上有差别。一个立志为共产主义事业奋斗的人，为了革命需要，应该高高兴兴地到集体所有制单位工作，在那里艰苦奋斗，使集体所有制逐步提高发展为全民所有制，逐步实现共产主义。甘祖昌同志那么大的年纪，还主动要求在集体所有制单位艰苦奋斗，为共产主义事业添砖添瓦，我们年青人更应该有艰苦创业的雄心大志。（三）革命者要勇于移风易俗。由于旧传统观念的影响，有些人看不起农村，不愿当农民。甘祖昌同志说的这一段话是发人深思的：“旧社会，我们想种田种不上，只好租地主的。今天，集体土地一大片，再不好好干还成？再说，扛了几年枪，就不想种田了，这不是忘本吗？”能不能同轻视农民的旧传统观念决裂是阶级觉悟高低的一种表现。我在这个问题上也要提高阶级觉悟。

认识到这几点以后，我对预备党员的预备期有了进一步理解，深深感到这个规定是提高党员质量，加强党的建设的重要措施。现在，我争取入党的积极性更高了，时刻用共产党员的八项要求鞭策自己，努力实践，争取早日加入伟大、光荣、正确的中国共产党。我愿意和王喜云同志共同勉励，共同进步。

描述：

