id: e7c10f9fef
标题：毛泽东思想哺育咱（演唱）
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：六○八○部队战士业余演出队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：（唱）哎……

参军来到了运输班，

高山脚下把家安，

老班长交给咱两件宝呀，

哎咳两件宝呀，

一件是根竹扁担，

一件就是那“老三篇”。

咿呀哎咳哟，

扁担一根，宝书“老三篇”，

革命的宝书“老三篇”！

入伍后我本想当一名驾驶员，

没想到扛起根扁担三尺三，

人家是四个轮子跑得欢，

自己是“十一号”运粮送菜爬高山，

（白）班长，我这十年书算白念啦？

乙：（白）来！咱看看毛主席是怎样说的。

合：（白）“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

甲：（唱）《为人民服务》看一遍，

（白）联系实际，改造思想。

（唱）运输也是干革命呀，

革命工作无贵贱，

从此后我越干心里越喜欢，

合：（唱）咳咳，越干心里越喜欢！

甲：（唱）入伍前我手不能提来肩不能担，

咬咬牙担起挑子腿打颤，

半山腰肩膀压肿脚打泡，

累得我头晕眼花腰酸腿疼一身汗。

（白）：班长，我干这活可是够呛！

乙：（白）来，趁休息咱读一段毛主席语录。

合：（白）“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。……这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。”

甲：（唱）《纪念白求恩》念一念，

（白）对照自己，满面羞惭。

（唱）拈轻怕重太可耻呀，

革命路上要挑重担，

到如今同志们夸咱是“铁肩”，

合：（唱）咳咳，同志们夸咱是“铁肩”！

甲：（唱）大雪飘，茫茫高山插云间，

北风吼，如刀似剑刺骨寒，

山边上两眼难睁步难挪，

不小心连人带挑出溜滑下几丈远。

（白）班长，咋办？

乙：（白）毛主席是怎样教导我们的？

合：（白）“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

甲：（唱）《愚公移山》学一段，

（白）浑身上下，力量无穷！

（唱）顶风冒雪朝前走呀，

战士面前无困难！

一串串歌声飘上九重天，

合：（唱）咳咳，歌声飘上九重天！

合：（唱）哎……

参军来到了运输班，

天天学用“老三篇”，

毛泽东思想哺育咱呀，

咳咳哺育咱呀，

为人民不怕苦和累，

为革命干一辈子运输员，

咿呀哎咳哟，

（白）“老三篇”教咱干革命，

永远学习那“老三篇”。

（唱）世界革命，挑在咱双肩，

永远挑在咱双肩！

描述：

