id: e7c2a05c2e
标题：编者的话
日期：1978-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们再推荐两篇短新闻。

曾经闻名全军的“神枪手四连”，在林彪、“四人帮”横行的时候，象许多连队一样，连射击调练都很少搞了，还谈什么培养“神枪手”。现在，经过拨乱反正，又涌现百名神枪手，恢复和达到了历史上的最好水平。真是令人可喜！

军队是个大学校。但是，林彪、“四人帮”却不准在大学校里学科学，学文化，真也是怪事。现在，守备一连文化夜校正式开课，满足了干部战士学科学文化的强烈愿望。这也是很值得祝贺的。

这两条新闻的共同优点，一是新，二是有事实。新闻新闻，既要新又要有闻。你看，这两条消息都写上了日期，讲的是一星期到半个多月发生的事情；报道的内容也是新人新事，反映了部队的新成绩、新经验、新面貌。其实这些本是新闻报道的最起码的准则，却被林彪、“四人帮”糟蹋得不成样子，以至于现在还要花很大的气力来从头做起。

可以预见，只要认真地肃清林彪、“四人帮”在新闻报道上的帮风帮气，象“神枪手四连”再创百名神枪手这类新闻，将会大量涌现。短小精干、生动活泼的新闻一定会在部队产生很大的鼓舞和推动作用。

——编者

描述：

