id: e64910ef17
标题：抓纲治豫 大干快上 迅速赶上全国前进的步伐——段君毅同志在省委常委扩大会议上的讲话
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：段君毅
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,刘建勋,李先念,毛泽东,林彪,四人帮,河南文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：抓纲治豫 大干快上 迅速赶上全国前进的步伐——段君毅同志在省委常委扩大会议上的讲话
书籍作者：

正文：
#南一#######一是###其###工####国###

抓纲治豫大干快土长会

迅速赶上全国前进的步伐团益#言#种#大#风

段君毅同志在省委常委扩大会议上的讲话

（九七丈要##大大#

旺雅##来中量同志们#点重#工###美#中作##众我们这次会议，是遵照华主席、党中央的指示召开的。会议认真传达学习了华主席、党中央对河南工作的重要指示，学习讨论了《中央领导同志对河南工作的指示传达要点》。同志们一致拥护华主席、党中央对河南工作的N:0001861工作。通过学习讨论，使我们提高了思想，统一了认识，明确了政策，为步调一致地解决河南的问题明确了方向和办法。这是一次抓纲治豫，拨乱反正，分清路线是非，促进安定团结，推动河南各方面工作大干快上的极其重要的会议，是我们河南工作的一个重要转折点。

这次会议，发扬了党内民主，恢复了党的实事求是的作风，大家心情舒畅，畅所欲言，集思广益。我们要继续发扬这种精神，把会议开好，认真讨论研究怎样把揭批林彪、“四人帮”的斗争又快又好地搞到底，怎样把广大干部群众的力量和智慧集中起来，在新时期的总路线和总任务的指引下，不失时机地把我省工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，动员全省广大党员、干部和群众，同心同德，鼓足干劲，全力以赴，大干快上，迅速赶上全国前进的步伐，为加速我省社会主义现代化建设而奋

#一价#同点要斗。工路

会议已经开了二十六天，开得很好，大家发表了许多很好的意见。我刚到河南，情况了解很少，发言权不多。下面，我遵照华主席、党中央的指示精神，根据同志们讨论的情况和省委常委研究的意见，讲三个问题。学同#、刘建勋同志的严重错误

这次会议，大家遵照华主席、党中央的指示，以揭批林彪、“四人帮”为纲，联系河南实际，初步揭发批判了刘建勋的严重错误，揭开了省委内部两条路线斗争的盖子。从初步揭发出来的大量事实来看，刘建勋在文化大革命中犯有许多错误，特别是在第十一次路线斗争中犯有严重错误。他推行了林彪、“四人帮”反革命修正主义路线，在一些重大问题上倒向“四人帮”，办了很多坏事。打倒“四人帮”以后，他对抗华主席为首的党中央的指示，捂盖子，压群众，推卸责任，保自己。他的问题比挂帅人物耿起昌更为严重。我们对他的错误还要继续充分揭发批判，大家要把话说完。对刘建勋错误的结论，要经过进一步揭批，查证核实，将材料报告中央后，由中央去做。对人的处理要持慎重态度。这是我们党历来的规矩，我们一定这样办。###级#民##文###同根据初步揭发出的材料，刘建勋同志的主要错误是：县一）在一些重大问题上倒向“四人帮#，恶毒攻击中央领导同志##委国全##王

一九六八年十一月，刘建勋在传达党的八届十二中全会时，恶毒攻击朱委员长、叶副主席等老一辈无产阶级革命家。##央中主#好会大#一九七六年三月初，北京打招呼会议期间，江青找唐岐山进行“路线交底”。随后，十叫唐岐山去找刘建勋，因刘建勋吃安眠药睡了，才把耿起昌找去。第二天，唐岐山、耿起昌把江青交底的内容，向刘建勋作了汇报。刘建勋是摸了“四人帮”的底的。”林#重

一九七六年三月二十七日，刘建勋在有王洪文、张春桥、江青、姚文元参加的政治局会议上，借汇报河南问题之机，对邓副主席进行了面对面的攻击，同时也攻击了李井泉同志，语言极其恶毒。刘建勋回到河南后，在一次省委常委会上还说：“我批得△△△一言不发，只顾吸烟。”

就在刘建勋恶毒攻击邓副主席之后，四月初的一天上午，王洪文主动到京西宾馆，同他谈了几个小时，并在一起喝了酒，吃了饭。王洪文对他说：“象河南这样的问题，上海也有过；上海的问题解决了，河南的问题也是能解决的。”王洪文还说：“全国省委书记中支持造反派的没凡个，中央（即“四人帮”）支持你是没有问题的。”一九七六年四月，杨贵在一次省委常委会上和省直干部大会上传达说：江青说，刘建勋不比别人矮半截，腰杆要硬。张春桥说，刘建勋我们是特意给他一把尚方宝剑的。年九七六年六月二日，手“四人帮”的黑干将崔修范、栗占华在北京向王洪文、张春桥汇报郑州铁路局问题时，王洪文、张春桥说：击“天安门反革命政治事件被粉碎后，郑州局在河南省委领导下，形势是好的。”“我们是支持刘建勋同志的。”王洪文并说：“建议建勋同志要镇压一批。”张春桥还说：“刘建勋击我们是特意给他一把尚方宝剑的，非杀一批不行。”“栗占华回到郑州后，把这些话原原本本向刘建勋作了汇报。发兴九七六年四月开刘建勋按照江青的黑旨意，伙同杨贵、耿起昌，把群众到郑州二七广场、洛阳西工花坛送花圈悼念敬爱的周总理，愤怒声讨“四人帮”的革命行动，定为“反革命事件”。江青要把因反对悼念周总理而被群众乱拳打死的焦春亮追认为“烈士”，刘建勋等不仅把他追认为“烈士”，还追认为“党员”，并开“追悼会”另登报宣扬。刘建勋把郑州铁路局革命职工悼念周总理，反对“四

5人帮”的革命行动，定为“四·三反革命案件”，并恶毒攻击说：“这一伙是保邓的，是△△的社会基础。”在这一事件中，他们还恶毒地把矛头指向敬爱的叶副主席。

一九七六年“四人帮”打击诬陷万里同志时，刘建勋积极配合，大骂万里同志一九七五年到河南是来“推行△△反革命修正主义路线”的，大骂李井泉同志是邓副主席的“吹鼓手”，再次以恶毒的语言攻击诬蔑邓副主席##支######不##南##

一九七六年六月，刘建勋主持制定了省委十二号文件，他秉承“四人帮”的旨意，攻击邓副主席，批判了一九七五年为纠正“双突”错误而形成的省委十七号文件，非造成了严重的思想混乱。同一九七六年八月，他在省委召开的三级干部会议上，带头大批所谓“三株大毒草”，全国罕见，影响极坏。一九七六年九月九日，伟大领袖毛主席逝世的当天，刘建勋对唐岐山说：“主席逝世了，铁路是个大企业，防止出乱子”，“抓紧抽五百民兵””。唐岐山按照刘建勋的旨意抽调民兵，组成了“独立营”，并声称这是“要防止类似天安门事件发生”。工########

6低策一九七六年十月九日，，军政治部副主任朱后年

（隔离审查）等三人，带着江青给防化连第二封信影印件及其附件《法家军事著作注释》，找刘建勋帮助印刷。刘建勋当时已经知道“四人帮”被粉碎，还支持他们将江青的信影印了五套。大文##”分区（二）文化大革命中，刘建勋在许多问题上犯了严重错误。铁#大中#大#刘建勋积极搞林彪、“四人帮”怀疑一切、打倒一切那一套，制造了许多冤案、错案、假案，把大批干部打成“叛徒”“特务”“走资派”。一九六六年，他制造了迫害郑州大学王培育等同志的冤案，还把省委宣传部几位领导同志诬为“黑帮”“三反分子”。一九六八年，他发动了反所谓“三右一风”运动，使大批干部被戴上“右倾翻案”等帽子被残酷斗争。在王新推行林彪反革命修正主义路线时，他同王新一唱一和。一九七三年八月，他在全省大批所谓曲光藻同志刮起的“翻案妖风”，错误地批斗了大批军队干部、地方干部和群众。一九七四年批林批孔中，他另搞一套，批干部，批群众。他说：“大民主又来了，第二次文化大革命开始了，七、八年又来一次，这是十一次路线斗争，非大乱不可。”并在省直机关亲自策划了批所谓“黑茶馆”的冤案，被批斗的有省委书记、常委、部局委负责同志和许多干部。全省不少地方也批所谓“黑茶馆”“黑酒馆”“黑茶摊”，使大批干部被戴上“右倾复辟势力的代表”、“文化大革命的反对派”、“小孔老二”等帽子，被批判斗争。命革大当文（二）

刘建勋在广大干部群众中大搞“以我划线”、“层层站队”。他对抗毛主席、周总理关于大联合的指示，利用一九六七年“七·二五”的错误报道，支持一部分人，一压制不同意见的干部和群众，大搞顺我者昌，逆我者亡，积极推行所谓“文攻武卫”，镇压革命群众。在叶县围剿所谓“段匪”的大冤案，就是在刘建勋的支持下造成的。省革委成立后，他仍然支持、依靠那些帮派人物，支持军队内的个别坏人，歧视、打击和追害所谓“站错了队”的军队，地方于部和群众。严重地分裂了党组织，分裂了干部队伍，分裂了群众，破坏了军政关系。曲大当全#林彪、“四人帮”大搞反军乱军，，刘建勋跟着大整军队千部。一九六七年批何运洪同志（河南省军区政委）时，他说：“批不臭何运洪，我刘建勋香不了”。全省到处揪“小何运洪”。接着，他又提出“枪要换肩，由右肩换到左肩”指示要把枪发给“造反派”，在全省煽起了一股发枪和抢枪风。一九七二年批王新时，刘建勋违背中央“只批王新一个人”的指示，层层揪“小王新”。一九七四年批林批孔开始时，“刘建勋擅自决定“县人武部、军分区统一在地方党委领导下搞批林批孔运动”。四月，刘建勋又从北京打回电话，作了十条“指示”，说什么“这次运动的关键是解决九十次路线斗争的遗留问题。九次

与十次比，重点在十次。地方和军队比，重点是解决军队问题。解决十次路线斗争的漏网者。”在刘建勋的煽动

下，不仅冲击了省军区，军分区人武部，还冲击了驻豫部队领导机关，不少军队干部遭受围攻揪斗、谩骂殴打、封门抄家，连许多专职武装干部和民兵干部也受到了打击。刘建勋还直接策划批斗省军区和驻军几位领导同志，在省军区抓所谓“反革命阴谋集团”。恶人刘建勋带头大搞“双突”。他和耿起昌、王维群赵俊峰、董万里一起，把那些所谓“九次冲杀、十次受压”的“闹派”人物和一些坏人拉入党内，塞进领导班子，让他们在各级领导班子中“占优势”，“占主导地位”。省直及各

9地的一些有名的闹事头头的提干，纳新，有些是他亲自提名的，有些是他点头同意的。一九七三年十月董万里在省组工会议上公开号召大搞“双突”，刘建勋表面上进行了批评，但实质是认为董万里讲得“太露骨了”，王应该“内部掌握”，“不该搞到社会上去”。他们大搞“双突”，带来了一系列的严重恶果。不#委党长一

刘建勋大搞“砸烂公检法”。一九六九年一月十七日，他在省公安军管会召开的工作会议上，说什么政法战线“确实贯穿了一条又黑又粗的反革命修正主义路线”，

“长期以来被一帮子走资派或叛徒所操纵，做了许多坏事”，“见不得天日的坏事，令人发指的坏事都作了”，“不但是路线错误，而且是里通外国的事情，重用了许许多多坏人，国民党的残渣余孽，美蒋特务等等，，都被公安系统保护起来了”。他说，对公检法“无论如何不能一般视之，要彻底砸烂！”在他的煽动下，又公检法机关普遍受到冲击，大批领导干部和革命同志遭到追害，阶级敌人狂反扑，严重地破坏了无产阶级专政。#一里整，

河南不少地方严重违犯财经纪律，人刘建勋是有很大责沃）任的。早在一九七一年，刘建勋就指责河南财政部门“不

·10·会管家，把河南的钱都收起来上交国家了，弄得河南紧紧的”。一九七四年十一月，他在省委召开的地市委书记会议上说什么“河南省的财政局，不是省财政局，是财政部的财政局”，“中央的部放个屁也是香的，就是不听我们的。”“搞社会主义建设，可以和外面拉点关系，可以请客，请社会主义的客。”“他妈的，我就不信，打酱油的钱就不能买醋？！”刘建勋还说什么“不能把钱都装到李先念同志腰包里。”“秦琼卖马，“还有个马可卖，搞的我连个马也没有了。”在王维群和他的支持纵容下，全省违犯财经纪律十分严重。据初步统计，截留税利和工商流动资金等达九亿四千万元，平调社队财物和款项达六亿多万元，甚至非法挪用救灾款项，数量之大，情节之恶劣，都是全国少有的。百刘建勋破坏党的民主集中制，大搞“一言堂”，大搞家长式领导。许多重大问题，不经常委讨论，他一个人或他们几个人说了算。他作风霸道，动骂人训人。刺出青工三）粉碎“四人帮”后，刘建勋对抗华主席为首的党中央的指示，捂盖子，压群众，保自己。交华主席、叶副主席等中央领导同志，在中央关于粉碎“四人帮”第一批打招呼会议上的重要讲话，刘建勋不让

·11给省委常委传达。省军区向军分区传达后，南刘建勋叫张树芝把文件收回，不准再向下传达。#一十羊四一世的刘建勋在省委传达中央关于粉碎“四人帮”打招呼会议精神时，规定揭批“四人帮”不贴大标语。会后，他背着省委，私下又布置省直几个帮派人物贴大标语，阴谋让帮派人物抢旗帜，争取主动”刘建勋还告诉一些地市和郑州铁路局的帮派人物，也采用这种办法。可是，铁路局有的干部和群众贴出揭批“四人帮”和唐岐山的大字报，刘建勋却指名进行迫害。同时，刘建勋继续攻击邓副主席，说什么批所谓“右倾翻案风”是“正确”的，“批△不能翻”，“批万里、苏华的案不能翻”，转移揭批

“四人帮”的斗争方向。##量#，幕灾夫刘建勋竭力捂省委内部两条路线斗争的盖子，千方百计保自已。审查唐岐山时，他让赵俊峰管唐岐山的专案，并让唐岐山住在高级招待所，吃小灶，看电视，打扑克。九七六年十月，唐岐山向中央和省委写了个关于江青向他和耿起昌交底的材料，，刘建勋看后唯恐暴露了他和耿起昌的问题，当面交代唐岐山，只能写江青见他的事，别的事不能写唐岐山修改后送省委，刘建勋一直压了八个

·12月。”“四人帮”在河南的黑干将周民英写的揭发耿起昌的十几份材料，也被刘建勋长期压了起来。他还让耿起昌在全省一千万人的广播大会上揭批唐岐山等四个黑干将，广大群众极为不满地说：“这是后台批前台，挂帅人物批黑于将”在党的十一大会议期间，刘建勋让耿起昌在河南代表团大会上大放厥词，大讲他如何同“四人帮”斗争，引起了代表们的强烈不满。去年十月，揭出耿起昌的问题后，刘建勋仍然千方百计庇护耿起昌，不让开大会揭批。经华主席、党中央、中央军委批准，在省军区系统揭批张树芝同志的错误，刘建勋拒不表态。军区领导同志几次请刘建勋到会讲话，他不去。：他私下还说什么“张树芝有啥错误，现在批了将来还得平反”。世回刘建勋对抗华主席、党中央关于揭批“四人帮”斗争的指示，不准揭批一九七四年的问题，只准揭批一九七六年的问题，实际上对一九七六年的问题也是千方百计捂盖子，唯恐暴露自己。全”而风案”#人限今年五月，刘建勋到北京治病，中央明确省委的工作由胡立教同志主持。刘建勋却继续插手，散布什么河南运动“扩大化”了，制造“小地震”，严重地干扰了河南

：13：的运动。###英####黑#南###人四#民

以上是刘建勋的部分主要错误。仅就初步揭发的大量事实来看，刘建勋是推行了林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的，根本不是他自已标榜的什么“一贯正确”，更不是什么“正确路线的代表”。为什么刘建勋的错误这样严重而长期受不到批判，被群众称为“不倒翁”呢？他玩弄了一套资产阶级政客手法。一是善“赖”秀出了问题一古脑儿赖到别人身上。象王新推行林彪反革命修正主义路线，打击了一些干部，他是有责任的，批王新时他却什么也“不知道了”。“双突”、“刹妖风”失整地方和军队

干部，都是他和耿起昌一起干的，批耿起昌时他又是什么也“不知道了”，都说成“背着他干的”#二是善“变”

随着政治气候的不同而变换自己的面孔。在郑州铁路局问题上，他当着华主席、李副主席等中央领导同志的面说和万里同志是“一致的”到“四害”横行时又诬陷万里同志“刮右倾翻案风”，而他“是完全反对的”暴说“正是不一致才说一致”三是善“推”，在关键时刻，把别人推出去，保存自己。有些好同志被批斗，就是他牺牲别人、保存自己的结果。群众说，刘建勋具有“震”“风”“溜”“捂”各派的特长，是一个善于玩弄权术的资产阶级政客央中”##部”##这次会议，通过揭批刘建勋的错误，统一了对文化大革命前河南历史的看法，澄清了路线是非。大家一致认为，文化大革命前的十七年，毛主席的革命路线在河南一直是占主导地位的，河南省委和各级党组织是执行毛主席的革命路线的，河南的绝大多数干部是好的和比较好的，是为社会主义革命和建设做了大量工作的。把大批党组织打成“黑司令部”，把大批干部打成“叛徒”、“特务”“走资派”，是完全错误的。会#国不作不这次会议，大家揭发批判了刘建勋搞的“划线站队”那一套，砸烂了长期压在干部群众身上的沉重伽锁。大家一致认为，河南床大共产党员和人民群众，广大人民解放军指战员，都是热爱毛主席、热爱毛主席革命路线、热爱社会主义的。毛主席指示我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”文化大革命中的各个群众组织都是革命的。把一部分群众说成是“革命”的，另一部分群众说成是“保守”的，支持一部

：15·分群众，压制另一部分群众，这种做法是完全错误的。刘建勋利用“七·二五”错误报道编造的所谓“中央表态””应予否定。所谓“老保”和“老造”“站错队”和“站对队”的界限必须消除。一切革命同志都要从大局出发，要向前看，尽快医治林彪、“四人帮”造成的创伤，团结起来，齐心协力地迅速把河南的工作搞上去。早主古是直

义主会式县##天，当前的形势和今冬明春的任务

在党的十一大和五届人大提出的新时期总路线和总任务的指引下，我国的社会主义革命和社会主义建设到处都在胜利地前进。现在摆在我们面前的任务，已经不是能不能在本世纪末把我国建设成为社会主义现代化强国的问题，而是要比原来的设想快得多的速度来实现这一伟大的历史任务。我们办事情、想问题都必须从这一总的要求出发，并据此来规划我们的行动。我们一定要争取时间，把揭批林彪、“四人帮”的斗争搞好，把我们的各项工作做好。华主席关于加快实现四个现代化的要求，不允许我们拖拖拉拉，慢慢腾腾。形势逼人，时不我待。我们绝不能贻误时机。否则，我们就对不起毛主席、周总理、朱委员

16.长和为共产主义献身的革命先烈，对不起七千万河南人民，对不起子孙后代，就将成为历史的罪人。。最

我省的形势，总的说来也是好的。全省揭批“四人帮”的斗争不断深入，“四人帮”的资产阶级帮派体系受到沉重的打击。许多地、市、县委和省直单位，重点厂可企业以及大专院校的领导班子初步进行了整顿、充实、加强。党的干部政策和知识分子政策正在逐步落实。抓革命、促生产，调动了全省广大干部群众的社会主义积极性，夏粮夺得了丰收，抗旱种麦取得子很大胜利。我省一至十月份，工业总产值和财政收入比去年同期分别增长百分之十点二八和百分之四十三点九。财贸、科技、政法、文教、卫生、体育、民兵、人防等各方面的工作都有了新的发展。但是，必须看到，我们的工作同华主席、党中央的要求还有很大差距，同许多先进省市相比还有很大差距。由于刘建勋长期捂盖子，我省揭批“四人帮”的斗争比全国慢了，运动发展很不平衡，有些搞得好，有些搞得差，还有少数地方和单位问题还很多；我们的工作落后了，农业发展缓慢，工业上得不快，其他工作也比较被动####

17人我们承认落后，但决不甘心落后，只要我们决心大，

政策对头，方法对头，就一定可以搞上去。全国有许多省、市和单位，原来都是“四人帮”干扰破坏的“重灾区”，但他们都能在较短的时间内改变了面貌。我们要好好学习他们的先进经验，千方百计，，克服困难，争取用半年左右的时间，扭转落后局面，迅速赶上全国前进的步伐。首要的问题还是要把揭批林彪、“四人帮”的斗争抓紧抓好，这是当前最紧迫最关键的问题，是一切工作的纲。我们对林彪、“四人帮”的流毒和影响决不能低估。只有抓好这个纲，加快运动的步伐，我们才能为明年大干快上做好政治上，思想上和组织上的准备，把干部和群众的积极性充分调动起来，在向四个现代化进军的新长征中，迎头赶上。这是我省大踏步前进的一个重要转折点，大家都应该有足够的认识。我省地处中原，战略地位十分重要，我们一定要下最大决心，拼命搞上去。我们的有利条件很多，不能疑虑太甚，左顾右盼。我们有十一大路线的指引，全有七千万勤劳勇敢的人民，有建国以来正反两方面的经验，有丰富的资源和一定的物质基础，我们河南的党组织，河南的人民，有责任，有能力，有信心把各方面的工作做

·18·好，在社会主义现代化建设的新长征中，做出更大的贡献实人根据上述形势要求，为了抓纲治豫，大干快上，迅速改变河南工作的落后面貌，。赶上全国前进的步伐，省委认为，今冬和明春必须集中力量抓好三件事：一是深入揭批林彪、“四人帮”，联系河南实际，揭批刘建勋的严重错误；二是大干快上，加速发展国民经济，特别是要把农业搞上去夺取明年大丰收三是安排好城乡人民生活味购要第一件事，放手发动群众，深入揭批林彪、“四人帮”，联系河南实际，进一步揭发批判刘建勋同志的严重错误·（一）这次把刘建勋的问题揭露出来，揭开了省委内部两条路线斗争的盖子，排除了我省揭批林彪、“四人帮”的障碍。我们要放手发动群众，深入揭批林彪、“四人帮”，打好第三战役，联系河南实际，揭批刘建勋的严重错误。这样，运动就可以深入下去，路线是非就可以进一步分清，党的政策就可以得到落实，群众的积极性就可以调动起来，各项工作就可以很快上去，安定团结的局面就可以真正形成。在揭批刘建勋严重错误的同时，要继续深入揭批耿起昌、王维群和赵俊峰等人。要冲破林彪、“四人帮”设置的重重“禁区”，把他们颠倒了的路线是非、理论是非，思想是非统统纠正过来，彻底肃清其流毒和影响。在运动的部署上，各单位不能强求一律，要从实际出发，区别情况，分类指导。运动进展迟缓的地方和单位，要加强领导，迅速赶上。至今问题还没有解决好的单位，要采取有力措施，把问题解决好，把运动抓紧搞好搞到底。清查工作要做到善始善终，基本结束的单位要采取领导和群众相结合的办法，检查验收；正在进行的单位，要抓紧调查核实，尽快查清；未认真搞清查的单位，要抓紧时间，彻底清查。##民######宾南##

在揭批林彪、“四人帮”，联系河南实际，揭批刘建勋严重错误的过程中，要认真地、全面地贯彻执行中央领导同志对解决河南问题讲的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面。“重要的是要区分两种人的情况，划清两种是非界限：一种是违反毛主席教导的“三要三不要”的三项基本原则，参与了林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动的人，以及有严重违法乱纪行为的人；一种是跟着刘建勋等几个人犯了错误的人。前一种人很少，问题主要在自己，后一种人较多，责

:20:任主要在刘建勋等几个人。在这两种人当中，每个人的错误大小、情节轻重，态度好坏又各不相同，也要具体分析，区别对待，正确对待犯错误的干部。广大干部和群众对刘建勋的严重错误是有抵制、有斗争的。少数跟着犯了错误的同志，大都是个执行问题，这些同志要积极揭发批判刘建勋的严重错误，很好地总结经验教训，我们要从团结的愿望出发，帮助他们取得群众谅解，支持他们大胆工作，不要扭住不放。当然，有错不认错，和群众硬顶，是不允许的。粉碎“四大帮”以来，停职、免职没有分配工作的干部，应在原单位向群众讲清自己的问题，一问题基本讲清了，群众谅解了，就要及时解脱，分配适当工作。错误严重，坚持不改的，要进行严肃处理。在揭批刘建勋严重错误的斗争中，不要层层揪什么“代理人”，不要乱点名，我们的主要目的是为了分清路线是非，团结百分之九五以上的干部和群众。的同人的#社##击“三大讲”和路线对比活动，是群众性揭批林彪、“四人帮”，分清路线是非，提高思想觉悟的好办法。在县以上单位，凡是没有搞过，或者搞得不好的都可以有领导地开展这项活动。##要

·21

（二）坚定不移地把“一批双打”斗争进行到底。今年六月以来，按照省委六十号文件开展了“一批双打”斗争，取得了很大成绩。我们要按照中央四十八号文件精神，把这场斗争引向深入，进一步加强无产阶级专政，健全社会主义法制，巩固和发展安定团结的局面。要教育广大干部群众自觉地遵守国家的法律和法令，·并向一切违犯社会主义法制的行为作坚决斗争。要明确“双打”斗争的重点，是抓住大案要案，打击有现行破坏活动的阶级敌人，不贪污盗窃、投机倒把分子，打砸抢的首恶分子和其他刑事犯罪分子。对罪恶昭著不办不足以平民愤的坏人，立该处理的坚决处理，该法办的坚决法办。省委决定，将反革命分子党言川、陈红兵清除出党，依法逮捕；将反革命分子张钦礼，开除党籍，依法逮捕。对“双打”斗争中揭露出来的问题要作具体分析，注意掌握好党的政策。主要把那些有现行破坏活动的阶级敌人同守法的地富反坏分子加以区别。要把那些思想反动，仇视党、仇视社会主义，有恶毒攻击言论的现行反革命分子，高同说过政治性错话的人加以区别。要把打砸抢的首恶分子同文化大革命中参加一般打砸抢活动的人加以区别。要把贪污盗窃、投机倒把同公私不

·22·分、多吃多占、小拿小摸以及人民内部的资本主义自发倾向加以区别。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面。省委研究，“双打”当前主要在地、市、县以上城镇和企事业单位继续进行，农村社、队可以根据条件，有计划有步骤地展开。中书案五

要结合“一批双打”继续发动群众进行财经纪律大检查。要继续深入贯彻中央四十四号文件，学习人民日报《严守党纪国法》的社论，对王维群这样带头违法乱纪的坏人要发动群众深入揭批，彻底整顿财经纪律，肃清“四人帮”在财经工作中的流毒和影响。关于王维群问题的处理意见省委已报中央，待中央批准后执行。在整顿财经纪律中坚持错误，继续犯法，不顾中央三令五申的人，必须从严处理。广大党员和干部，特别是各级领导干部，都要成为严格执行财经制度的模范。同命革香向要大

（三）对冤案、错案、假案，要迅速地、认真地进行平反昭雪。经过这次会议讨论，省委决定：对郑州二七广场事件、郑州铁路局“四·三”事件、洛阳西工花坛事件及其他类似事件中受迫害的同志一律彻底平反，恢复名誉。对文敏生赵文甫、杨蔚屏和丁石同志的打击诬陷案，对郑

·23·大玉培育等同志的冤案，对王一鸣同志的冤案，对戴苏理等同志所谓“三右一风”案，对曲光藻、王飞、黄凤伦、卢成永同志所谓“刮妖风”案，对张健，李福祥同志所谓“黑茶馆”案，对叶县所谓“段匪”案，予以彻底平反昭雪。对于在上述案件中和在军队系统抓所谓“小王新”、“反革命阴谋集团”中，伤害的和株连的军队和地方的干部和群众，一律子以平反，一切诬蔑不实之词统统推倒。省直各单位和各地市委，要对所属地区和单位的冤案、错案、假案处理的情况进行一次全面检查，抓紧时间，迅速，认真地进行平反工作，并处理好有关遗留问题。省委和各地市县委书记要亲自动手，组织有关部门，抽调得力干部，切实地把这一工作抓紧抓好。中由于这些冤案，错案、假案使一些同志受到了迫害，根子在林彪、“四人帮”，责任在刘建勋。大家都要向前看，革命同志之间要加强团结和互相谅解。（四）采取坚决的措施，认真解决好“双突”问题。

“双突”是“四人帮”反革命修正主义组织路线的产物。我省的“双突”，是刘建勋、耿起昌、王维群、赵俊峰、董万里等人搞的，是破坏党的组织原则的责任在他们。要根据党章的规定和革命接班人的五项条件，具体分析，

24区别对待，严肃认真地妥善处理。最近，中央组织部要召开会议研究解决“双突”问题，省委也要专门开会研究解决这个间题。####大界再要（五）进一步落实党的干部政策和知识分子政策，务必在短期内作出成效来。对干部和知识分子受审查没有作出结论的，要抓紧工作，实事求是地作出结论，应分配工作的，要妥善安排。对知识分子要放手使用，该恢复职称的坚决恢复，在政治上表现好、有能力、有贡献的要大胆提拔到领导岗位上来。对学非所用的科技人员，要迅速归队，发挥他们的才能，为加速实现四个现代化作出贡献。难（六）抓紧调整、充实、加强各级领导班子，这是一个关键问题。不把班子整顿好，什么工作都搞不好。一定要抓紧时间，分期分批尽快解决，特别要配好一、五、三把手。要在揭批“四人帮”的斗争中，按照革命接班人的五条，考察、识别和选拔干部，把那些经过三大革命斗争锻炼在路线斗争中表现好的、德才兼备的干部，特别是中青干部，提拔到各级领导岗位上来。“软、散、懒”的班子要进行整顿。“闹而优则仕”的“角刺”人物还在领导岗位上的，要坚决拿下来，那里来回到那里去。对于犯

·25·有严重错误，不适宜继续在领导岗位上工作的干部，或挂职下放，或免除职务，先让他们到基层去锻炼，过两三年后，再根据本人表现和新的情况，作最后处理。回个

第二件事，大干快上，加速发展国民经济，特别是要把农业搞上去。####干###出内###工#遵照华主席的指示，中央转发了李先念副主席在国务院务虚会议上的重要讲话。这个重要讲话，论述了二十八年来我国经济建设正反两个方面的经验，提出了高速度发展国民经济的许多重大政策问题和措施，对整个国民经济建设具有重大的指导意义。我们要认真学习，全面贯彻执行，尽快地制订出我省实现四个现代化的规划。关于我省农业、工业生产问题，苏理同志还要作专题发言。我今天着重讲一讲加快农业发展的一些问题。，同#要

建国以来，在毛主席革命路线指引下，我省农业有了一定的基础，有利条件很多，潜力很大。但是，由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，我省农业发展缓慢，粮食生产不稳定，农田基本建设标准不高，靠天吃饭的局面没有根本改变。粮食增产速度不快，平均亩产和社员的平均收入都低于全国平均水平，社员生活水平还是很低的。农

·26，业生产仍然是我省国民经济中最薄弱的一个环节。农业是基础，农业上不去，其他工作都很难上去，就是上去了也要被拉下来。我们明年的计划任务是：粮食总产四百二十亿斤，皮棉总产六亿三千万斤，油料总产五亿斤，烤烟总产四亿六千万斤，生猪发展到二千二百万头，农，林、牧、副、渔都要有较大发展。我们要为实现这些目标而进行限苦的务力。#业中#立协#要委费务今冬明春我们要集中全力开展以抗旱保麦为中心的农田基本建设。要着眼当前，在人力、物力、财力安排上优先服从抗旱保麦的需要，凡是缺水缺底墙的地区，短期内不能生效的工程可以少办或缓办今年我省遭受了历史上罕见的特大早灾，不仅严重影响了当年粮食增产，而且给明年夏粮生产造成了很大困难。前一段在各级党委领导下，广大群众艰苦努力，解放军大力支援，抗旱种麦取得了很大成绩，但麦田管理任务还十分艰巨。我们要树立有旱早抗，春旱冬抗，先发制旱的指导思想，立足长期抗旱加强麦田管理，并且要种足种好油菜，采取措施，千方百计夺取明年夏粮丰收，完成和超额完成一百八十亿片小麦的生产计划。这不仅是一项经济任务，而且是一项严

·27·重的政治任务。今年秋季减产，如果明年夏季再抓不上去，实现华主席抓纲治国三年大见成效的战略决策，就将受到严重影响，我们各项工作也将处于非常被动的地位。因此，一定要全党动员，大办农业，大力开展农业学大寨群众运动，千方百计，为夺取明年农业丰收特别是小麦大丰收而奋文大#要幅

各级党委要牢固地树立起以农业为基础的思想，把各行各业都纳入以农业为基础的轨道。一是，要认真抓好水利工程建设，重点是配套挖潜，充分发挥现有工程效益。明年国家给我省农林水利投资一亿九千多万元，省财政自筹五千万元，主要用于水利建设。已建成尚未配套的十三万眼机井，要配起套来。同时，要抓好井站建设和灌渠配套工程。沿黄地区要有计划地利用黄河水，千方百计扩大灌溉和灌淤面积，使四千万亩小麦得到保浇。其它麦田做到普浇三遍。丘陵山区也要积极发展喷灌。二是，要认真搞好化肥和农家肥。对小化肥要积极采取措施进行整顿和改造。经过整顿和改造，充分发挥现有设备能力，使明年全省化肥生产达到二百八十三万吨。三是，要大力加强农机、农药等支农工业的生产，提高柴油机、拖拉机等农业机械的质

·28量，要限期把农机备品配件解决好，努力把拖带农具、学内燃机和水利机械的生产搞上去。四是，要贯彻以粮为纲，全面发展的方针，因地制宜地大力发展林业、渔业、畜禽饲养业以及农副产品加工等社队工业。并选择若干条件好的地方试办农工联合企业。五是，抓好农业科学研究，尚大力推庄优良品种，实行科学种田。5平#爱出要认真贯彻落实中央三十七号、四十二号文件精神，减轻农民不合理负担，转变干部作风，充分调动农民的积极性。在落实党的农村经济政策中，要坚决保障农民的集体所有制，尊重基本核算单位的自主权，保护社员的正常经济活动和正当的经济利益。要坚持“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，反对平均主义。生产队要加强劳动定额管理，实行“五定”责任制和奖励制度。各级党委都要对贯彻落实中央三十七号文件的情况进行一次认真的检查，要深入下去进行调查研究，总结推广经验解决存在的问题，保证政策的全面落实，应该退赔的要抓紧兑现。要坚决纠正挤农、挖农六坑农的现象，为支援农业切实作出贡献。虎题产在认真搞好农业的同时，我们还要搞好工业和其它各项工作。要认真贯彻落实《工业三十条》，深入开展工业

·29·学大庆的群众运动，大力推户郑州铁路局、洛阳轴承厂、豫西机床厂的经验。要根据农业生产的要求，加快支农工业的改组。同时，对现有企业要加强挖潜、革新和改造，充分发挥现有工业基础的潜力。要进一步加强对国防工业的领导。所有企业都要努力使八项经济技术指标达到历史最好水平，已经达到的要赶超全国和世界先进水平，尚未达到的要采取切实措施，尽快达到。中生产计划必须择优安排，对于生产好的企业，在燃料、动力原材料方面要优先供应。要继续大打质量进攻战，从思想上到工作上切实把工业生产纳入质量第一的轨道。产品质量低劣的企业要停产整顿，限期改进。要加强以岗位责任制为中心的各项管理制度。要用经济手段管理经济。义要坚决贯彻按劳分配的原则。要赏罚严明，生产好的有奖，生产不好的有罚。总结试行奖励制度的经验，一以便推广。要抓好扭亏增盈工作，坚决消灭经营性亏损，所有亏损企业都应采取积极措施，努力作到转亏为盈。为了发展先进技术，省委决定成立引进小组，研究引进先进技术、组织工农业产品出口、争取外汇等问题。同时，我们要努力做好科技、财贸、政法、文教、卫生、体育、计划生育、民兵、人防等项工

·90·作，在此不详细讲了。##我

第三件事，安排好城乡人民生活。美#李同#

粉碎“四人帮”以后，全省人民对加快建设祖国中原大地，一充满着殷切的期望，但是由于河南运动搞慢了，很多工作上不去，同群众生活密切相关的许多问题也得不到解决，群众很有意见。在这次会议上大家也反映了不少群众生活方面的情况，并提出一些很好的建议。省委认为，各级领导应该关心群众生活，抓紧解决目前群众要求解决又有条件解决的问题，有些暂时不能解决的，也要抓紧时间，积极创造条件逐步解决。要

今年我省粮食生产夏增秋减，与去年相比是减产的形势，农村社队经济收入预计要减少。在这种情况下，更应注意关心社员生活。年终决算时，要坚持按劳分配的原则，保证做到多劳多得，分配兑现。根据秋粮生产不平衡、社队之间丰悬殊的情况，要区别对待、合理安排今年的征购任务。凡是群众平均口粮过低的生产队，国家不给征购任务，还要通过以丰补歉、生产自救或其它办法，使减产队群众吃到适当水平的口粮。有的地区旱灾严重，。粮食减产，有相当一部分生产队粮食困难，有关部门和地区，

·31·从现在开始就要引起注意，认真研究解决这一部分生产队的渡荒问题。一九七五年遭受水灾地区的灾民住房问题必须抓紧解决，国家拨给灾区建房的资金和材料不准挪用。

要认真解决城市吃水、与住宅问题，改进城市服务工作。城市供水直接关系到广大群众生活，同要作为城市建设的重点来抓，尽快解决。明年几个重点城市的住宅建设，要妥善安排，认真抓好。要积极增设商业服务网点，扩大服务范围，不断提高服务质量，做到有利生产，方便生活。要大力整顿城市社会秩序，改善交通条件、卫生面貌和文化生活。这些，各城市都要制订规划，采取有力措施，尽快实现#最出去#夏食#省#会##，小好人

三、坚持实践是检验真理的唯一标准，恢复

建##关意#和发扬党的实事求是的优良传统和作风

最近，华主席号召我们：“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。”。这是伟大的战略决策，反映了亿万人民加快实现四个现代化的共同心愿。落实华主席这一指示，首要的是思想再解放一点。六只有思想解放，才能胆子大，办法多，步子快。要解放思

·32想，就必须完整地准确地领会和掌握毛泽东思想，坚持实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义的基本原则。革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席对于实践是检验真理的唯一标准有过许多精辟的论述。马克思主义认为，理论来源于实践，又反转过来指导实践，在实践中接受检验，并在实践中不断加以发展。毛主席把这个唯物主义的认识论概括为“实践、认识，再实践、再认识”，指出“真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不依靠主观的夸张，而依靠客观的实践”，“真理的标准只能是社会实践”。本来这是马克思主义的一个常识，这些年来被林彪、“四人帮”搞乱了，竟然成了问题。他们出于篡党夺权的反革命需要，大搞唯心主义的先验论，大搞实用主

义，鼓吹需要就是真理，否定实践是检验真理的唯一标准，颠倒了理论和实践的关系。我们必须深入揭批林彪、

“四人帮”的反动谬论，拨乱反正。这个问题不解决，我们就不能更好地解放思想，就会影响揭批林彪、“四人帮”斗争的深入，影响冤案、错案、假案的平反昭雪，影响党的各项政策的真正落实，更重要的是就不能跟上飞跃发展的形势，赶上全国加快四个现代化的步伐，实现华主席、

33党中央的战略决策所以，坚持实践是检验真理的唯一标准，不仅是个理论问题，而且是关系到我们的思想政治路线是否端正的问题。我们一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，把这个问题搞清楚，并付诸实践。的真是

当前，全党、全军、全国人民希望我们的国家安定团结，繁荣富强，加快实现社会主义现代化建设。可是我们的思想状态和这个要求很不适应，主要是思想束缚太多，主不敢坚持实践是检验真理的唯一标准。有的是受林彪、“四人帮”的影响，对过去搞乱的东西，不敢拨乱反正，心有余悸，怕犯这样那样的错误；有的是以为上了文件，高级领导人说过话，作过批示的，明知错了，也不敢动；有的是受旧的传统观念和小生产习惯势力的束缚。金比如说，过去有些冤案、错案、假案，就不敢大胆解决，平反昭雪。最近北京市委遵照华主席、党中央的指示，宣布天安门事件完全是革命行动。它反映了全国亿万人民的心愿，受到了热烈地拥护。这就是坚持了实践是检验真理的唯一标准，坚持了实事求是。我省郑州、洛阳、开封等地和郑州铁路局都发生过类似事件，完全是广大群众出于对周总理的无限爱戴和深切悼念，出于对“四人帮”祸国民的酒

·34·天罪行的深切痛恨，完全是革命行动，却遭到残酷迫害。但长期以来没有公开宣布平反，最近省委决定统统给以彻底平反，恢复名誉。再比如，有些办法，实践已经证明有利于加快四个现代化，有利于发展生产力，有利于改善群众的物质生活和文化生活，却不敢实行。有个大队，他们根据棉花生产技术性强、灾害多和农活复杂的特点，定地块、定面积、定产量、定管理，实行超产奖励的办法，调动了社员的积极性，棉花连年大幅度增产，一九七六年单产皮棉一百零四斤，去年一下子增长到一百四十二斤，社员和大小队干部都很欢迎、满意，但领导不敢表态，邻队只好偷偷去学。有些地方和单位的实践还证明，只要我们的思想稍加解放，生产就可以大发展，效率就可以大提高。安阳钢铁厂转炉炼钢的炉龄去年平均一百八十八炉，最高时达到六百三十炉。今年他们采取超产奖励的办法，多炼一炉，奖励一元，结果一至九月份平均炉龄达到四百九十四炉，最高的达到一千六百三炉。开封等市理发行业采取超额提成的办法，调动了职工的积极性，消除了顾客排队，增加了职工收入，扭转了企业亏损。这些例子说明解放思想是多么重要。我们一定要深入批判林彪、“四人帮”制造的种种谬论，彻底砸烂反马克思主义的精神柳锁，来一个思想的大解放。县委的思想要解放，地市委的思想要解放，我们省委的思想更需要解放。只有我们这些人思想解放了，才能带动广大干部更好地解放思想，真正从群众那里学到一些东西，反映群众的愿望和要求，把华主席为首的党中央的指示落到实处，把工作做好。！

解放思想，必须敢于实事求是，一切从实际出发。毛主席历来强调实事求是，这是马克思主义的一个根本问题，是毛泽东思想的精髓。我省的广大干部，在党的教育下，经过革命实践斗争的锻炼，是具有实事求是的良好作风的。但是在林、“四人帮”的毒害和影响下，计只些同志也滋长了不顾客观规律，凭感想办事，爱搞“一阵风”、“大呼隆”#平“一刀切”说大话、假话空话，高给我们的革命和建设带来很大危害。这种作风是要不得的。毛主席教导我们，既要有冲天的革命干劲，又要有科学求实的革命精神。我们办任何事情，二都必须深入实际，内深入群众，大兴调查研究之风，从实际出发，分析研究实际情况，按照实际情况决定工作方针，处理问题。对人对事要作具体分析，不要肯定一切，否定一切，要靠实事求

·36·是吃饭，靠科学吃饭，不要凭“风”办事。这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的思想方法和工作方法。我们每个地区，每个单位，都有自己的条件，自己的情况。在执行上级指示时，一定要开动脑筋，独立思考，把上级指示同本地区、本单位的实际情况很好地结合起来，使我们的各项工作符合客观实际。这样，我们才能增强自觉性，克服盲目性，收到事半功倍的效果。再。实践是千百万群众的实践。毛主席指出：“群众的意见与经验一定要作为我们政策的基础。”我们要坚持从群众中来，到群众中去，坚持党的民主集中制，搞“群言堂”，不搞“一言堂”。由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的影响，破坏了党的群众路线，破坏了党的民主集中制，民主生活极不正常。不听取群众意见，不发扬民主，一些重大问题，不经党委讨论，一个人或几个人说了算。各级党委要认真坚持党的民主集中制，充分发扬民主，活跃党的生活，允许群众讲话，实行“三不主义”，不打棍子，不扣帽子，不抓辫子。要认真做好信访工作，听取群众的呼声。要坚决反对任何压制批评和打击报复行为。不能把如实反映工作中的缺点错误，看成是否定成绩，不能

37:把对干部的批评，看成是攻击领导；不能把越级申诉，看成是无组织无纪律。要在充分发扬民主的基础上，实现“五统一”，努力在全省党内外造成一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。实单本

这里，我还要特别强调一下学习和团结问题。华主席号召我们：学习、学习、再学习，团结、团结、再团结。这是我们加快四个现代化的重要保证。在向四个现代化的进军中，有许多新情况、新问题、新矛盾，需要我们用马列主义、毛泽东思想这个锐利武器去认识、去解决，用实践是检验真理的唯一标准去检验。我们所有的同志，特别是各级领导干部，，一定要带头学理论、学政治、学经济、学文化、学科学、学管理，学习外国、外省、外地、外单位的先进经验。一定要发扬理论联系实际的学风，完整地准确地掌握毛泽东思想体系，运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法去思考问题，解决问题，不断提高思想政策水平和工作能力。文化大革命以来，我省的阶级斗争和路线斗争极其尖锐复杂，由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，伤害了一些干部和群众，一些同志之间不

：38 :同程度地存在着隔。因此，加强团结问题在我省有特殊重要的意义。我们要深入揭批林彪、“四人帮”分裂党、分裂干部和群众、破坏军队与地方关系的罪行，分清路线是非，消除隔，增强团结。团结上存在的问题，是林彪、“四人帮”给我们河南人民带来的灾难，要把这笔账记在林彪、。“四人帮”身上。我们的同志要向前看，要顾大局，团结起来加快实现四个现代化的步伐。军队和地方、干部和干部、群众和群众、干部和群众，都要互相学习，互相支持，坚持无产阶级党性，消除资产阶级派性，自觉维护革命团结，说有利于团结的话，做有利于团结的事，进一步促进安定团结，珍惜和发展当前的大好形势。思融要

同志们！做好今冬明春的工作，是我们赶上全国前进步伐的关键一仗，是个转折，我们一定要努力打好这一仗。省委常委初步提出五条要求，作为考察和衡量各地区、各部门、各单位工作的标准。这五条是：同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事是不是查清了；路线是非是不是分清了；领导班子是不是调整、充实、加强了；冤案、错案、假案是不是得到平反昭雪，干部政策和知识分子政策是不是得到落实了；群众的积极性是不是

：39：调动起来，生产工作是不是上来了。如果大家都同意的话，我们就来一个竞赛，看谁的工作做得好，看谁提前达到了这个标准。搞得好的要表扬，搞得不好的要批评。总之，我们要把河南的事情办好，一年、两年、三年总是搞不好，就要让位了。县委的同志搞不好要让位，地市委的

同志搞不好要让位，我们省委的同志搞不好也要让位。陪干我们这次会议，。再过凡天就要结束了绝大多数同志

对解决河南问题是有信心的，希望这些同志高瞻远瞩，从大局出发，加强团结，做好工作。有些同志还心有余，信心不足，希望这些同志要看到河南问题一定能解决得好，要解除顾虑，增强信心。有些同志可能没有把话说完，希望都讲出来。也有个别同志还有一些包，一时想不通，希望这些同志早日放下包袱，轻装上阵，我们相信这些同志是会这样做的。让我们紧密地团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，

描述：

