id: d4907716a2
标题：老舍还活在人间
日期：1999-2-4
是否是时间段：false
作者：赵大年
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老舍还活在人间

赵大年

今年2月3日是老舍先生百年诞辰，各种纪念活动的内容丰富而亲切。先生身后三十多年，其作品的影响超过了从前，作家虽死犹生。这种“老舍现象”，古今中外都有，都很感人，且可启迪人生。波兰天文学家、文学家哥白尼的名著《天体运行论》（1530年）“深恐宗教界发难”，至死才发表，三百年后得到世界公认。罗丹，莫扎特，梵高，是身后才得到承认的世界级艺术家。蒲松龄身后十六年，曹雪芹身后五十年，作品才得以刻印出版。沈从文，马寅初，也是身后的评价更高。可见历史还是公正的呀。

中国文坛的1999很可能是“老舍年”——老舍的作品在身后出版一百多种，翻译和改编的也很多，目前就有电影、电视剧、京剧、曲剧、吕剧《骆驼祥子》、《茶馆》、《二马》和《离婚》上演。各地的研讨会和纪念会正在召开，形成了新的“老舍热”。

老舍身后有两件事。一是国家进入改革开放新时期，解放思想，拨乱反正，重视爱国主义思想教育（不再以阶级斗争为纲），这有助于正确评价老舍，他的作品充满了爱国主义呀！抗日战争初起，老舍提个小皮箱，只身来到当时的抗战中心城市武汉，冯玉祥将军有诗为证：“老舍到武汉，老舍要抗战！”在周恩来同志的领导下，成立“抗敌文协”（有如全国文联），由老舍任总务部长（实际上的负责人），团结文艺界人士投身抗日战争。他描写北平市民反抗日寇的长篇小说《四世同堂》，不受文学史书重视，八十年代初，国内再次出版，也只有一篇评论文章，直到同名电视剧播出，才轰动全国。东亚各国，海外华人，包括日本人民，出版《老舍文集》，国内出版《老舍全集》，人们争读老舍作品，交口称赞。这个现象被说成“重新发现老舍”。

再就是老舍作品的人民性大放光彩，《骆驼祥子》、《茶馆》、《二马》、《四世同堂》，都显示了强大的艺术生命力，常看常新，经得起时间的考验。不禁使人想到刘少奇同志身处逆境时的一句话，“好在历史是由人民来写的”。是啊，文艺作品也是最终由人民来评判的。老舍先生在“文革”中横遭迫害，以死抗争。他的作品也受到无端批判。然而，先生的人格文品是打不倒的！中国老舍研究会，北京、山东老舍研究会，日本、欧洲老舍研究会……纷纷成立，重读老舍，学习研究老舍的活动甚多，已经持续三十年了。

老舍是公认的语言大师。“语言是文学的第一要素”，老舍的语言生动，准确，语汇丰富，精彩。他运用北京语言达到了炉火纯青的境界。舒乙认为，老舍先生的“语言即风格”。解放前，北京话是国语，关汉卿，曹雪芹，老舍，侯宝林这些语言大师（及其作品）是典范，对规范和发展国语作出了重要贡献。

老舍是文艺界的劳动模范。解放后他又写了大量作品，充满爱国主义的激情和时代精神，歌颂新社会的《龙须沟》影响很大，《茶馆》是经典之作，不仅国内，在欧美演出也获得极高的评价。

老舍荣获人民艺术家的称号，不仅仅因为他的作品充满了人民性，也是对他担任北京文联主席工作业绩的肯定。他重视民间文艺，扶助民间艺人，帮助创建曲剧这个新剧种，还为民间文艺创作内容更新的剧本。与人民大众血肉相连，呼吸与共，这也是平民百姓缅怀老舍、真诚纪念老舍先生的原因。（老舍速写高莽）（附图片）

描述：

