id: d490d04d58
标题：“花钱的时候来到了……”
日期：1958-11-22
是否是时间段：false
作者：苏蓝
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“花钱的时候来到了……”

本报记者　苏蓝

在伦敦的主要街道上，人们凝视着商店橱窗里的广告。它告诉顾客：“现在买东西更容易了。请进来吧！挑选你最喜爱的货物！”许多人被这种宣传推进了商店的大门。于是，英国的报纸鼓吹说：“现在商店中的顾客比以往任何时候都多”，“商业似乎出现了乐观的景象！”

一个号召人们大量以分期付款赊购货物的浪潮已席卷英国。

对英国普通人民来说，由于工资的低微和物价的昂贵，他们不得不以分期付款的办法来购买一些必需品，一千二百二十七个赊购公司遍于全英各地，专干这行买卖。其交易额之大，颇为惊人。当你看到英国马路上川流不息的汽车时，你不会想到，其中有一百万辆汽车的主人，每人平均还欠汽车公司二百三十七英镑。而一个平均每周收入十五镑的英国人，他每周至少要拿出一镑几先令去偿还家具店或无线电公司的债务。就这样，到今年6月中旬，英国人民欠商店老板的债务，已达五亿零三百万镑的最高纪录，比去年增加了10％。

最近，英国政府宣布取消对分期付款购买货物的一切限制。这就是说，过去人民以分期付款来买东西时，需要事先付10％到50％的押金，其余欠额则按周或按月在一、二年内还清。现在，这种规定一概取消了。你可以少付或不付押金来赊购商品，其余欠款的偿还时间也大大延长了。

英国政府取消对分期付款的限制，以超过人们购买能力的购买力来“繁荣”经济，这是杀鸡取蛋的办法。谁都知道，英国目前的经济情况非常不妙，失业人数不断猛烈增加，使英国当局大伤脑筋。在这样一副惨淡的景象面前，英国政府不得不采取许多挖肉补疮的措施。从5月份以来，银行的利率数度降低。对某些部门的投资也一再减少。而最近取消对分期付款的限制，则被认为是“可以最快见效的措施”。

不管英国报纸对政府这一“德政”，如何进行宣传、鼓吹。在一切为了利润的资本主义社会中，这些有利于垄断资本集团的措施，只能以牺牲劳动人民的利益为前提。当然，它也不能制止英国经济危机的发展。

长期以来，分期付款制度就是剥削和束缚英国人民的工具之一。而资本家却从中赚取了高额利润，因为，当你买进一种物品时，每年却要付出至少10％的利息。比方说，一件价值一百镑的商品，如果以分期付款来购买，加上手续费和利息，那末你最后付出的已不是一百镑，而是将近一百四十镑。目前押金的降低和付款时间的延长，就将使你付出更多的利息。由此可以看出，取消分期付款的限制，实际上是提高了商品价格，从而对购买力较低的人加强了剥削。更大的威胁还在于：不管为了什么原因，购买者一旦中断偿还欠款，商店就有权力把你所购买的货物拿走。当然，你不能白白地使用这些东西，这时，你必须付出一笔非常大的货物出租费用。这种费用有时高达货物本身价格的一半以上，有些人就这样落得财物两空。

英国的赊购公司，就是以这种手段，从每一个顾客身上，榨取15％到20％的利息。当然，得利最多的要算其中的七大公司。还在今年9月分期付款限制放宽的时候，英国的一些报纸就预测人民负债的数字到明年将再增加五千万镑。现在分期付款的限制已完全取消了。于是英国人民“花更多的钱的时候来临了”。

就在这时，英国的各大银行纷纷投入分期付款市场，和赊购公司展开了争夺战。英国五大银行相继采取一些特别措施。例如密德兰银行已和七大公司结合起来，排挤所有的其它中小赊购公司。与大银行有密切联系的英国政府，最近则采取了放宽信贷的政策，银行利率从7％已下降到4.5％。代表金融寡头的报纸则从中助威：“以贷款来击败分期付款”，“密德兰银行帮助你买汽车、修理房子……”。

银行参加了赊购业务，是由于两种原因促成的。一是各赊购公司从人民身上捞去大量油水，这使银行界垂涎三尺。他们宣称：分期付款的买卖大有利可图，不能单单让给这些公司来包办。而更重要的原因是，英国经济危机的发展，使发展工业资本的需求大大减少了。各大银行为了使他们的资本流通起来，以保持其利润，便决定把他们的钱“借”给英国消费者。由于对私人贷款利息的降低，英国人民现在可以从银行得到贷款，来直接赊买贷物。这样，据说付出的利息要比以分期付款赊购货物付出的利息少一些。但应该指出，一些收入没有保证的英国人，是很难得到银行的贷款的。英国政府要掏光人民腰包中的钞票，要把人民几年以后的购买力在目前都消耗净尽。他们以为用这种扩大人民债务的办法，就能造成市场的“繁荣”，从而制止经济危机的发展。但是，这并不能改善英国目前的经济状况，它只是证明了英国当局对英国经济危机严重的忧虑。“金融时报”就曾悲观地说：“分期付款限制取消的措施，并不能影响失业问题，”“无疑最使人忧虑的是失业的增长”。英格兰银行经理也对所谓目前经济乐观的基础表示怀疑。他说：“今天的乐观可能是明天的通货膨胀”。（附图片）

英韬　插图

描述：

