id: d491139ed2
标题：认真学习《准则》　加强党员教育  河北省委决定对党员进行普遍轮训
日期：1980-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习《准则》　加强党员教育

河北省委决定对党员进行普遍轮训

据新华社石家庄三月十五日电　中共河北省委决定结合对党章修改草案的讨论，以《关于党内政治生活的若干准则》为重点内容，在两年内把全省基层党员普遍轮训一遍。

河北省有二百四十万党员，其中将近一百万是文化大革命以来入党的，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，很多人没有受到党的系统教育，有些老党员也放松了对自己的严格要求。省委认为，加强对党员的教育，特别是加强对新党员的教育，恢复和提高党的战斗力，是目前迫切需要解决的问题，一定要花大力气抓好。

河北省委确定对党员教育的主要内容有五个方面：一、党的基本知识教育，包括党纲党章的教育；二、党的政治路线、思想路线和组织路线的教育；三、党的优良传统和作风，以及艰苦奋斗精神的教育；四、共产主义伟大理想的教育；五、党规党法教育。

当前，重点是组织广大党员认真学习贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，讨论党章修改草案，要求党的各级组织和每一个党员，都要对照检查自己，发扬成绩，克服缺点。

为了加强对党员的教育，省委已恢复了《共产党员》月刊，发行四十万份，作为进行党员教育的教材。

省委党校和各地、市、县委党校都已恢复建立起来。各级党校已经培养了一批理论辅导骨干，目前全省有支部教员五万六千余人。省委党校举办的县以上领导干部和理论干部两个轮训班，已于三月十二日开学，计划学习三个月。石家庄、邢台、衡水等地委党校和栾城、获鹿、景县、柏乡等县委党校，最近也先后开学，分别训练公社、大队党支部委员以上干部和基层不脱产的宣传骨干，为进行基层党员教育训练骨干。

描述：

