id: d4935bdc2a
标题：张家口卷烟厂加强老中青三结合领导班子的革命化建设  新干部增长才干　老干部焕发青春
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张家口卷烟厂加强老中青三结合领导班子的革命化建设

新干部增长才干　老干部焕发青春

据新华社石家庄电　河北省张家口市卷烟厂党委中的新、老干部，互相学习，互相帮助，取长补短，团结战斗，使新干部在斗争中不断增长才干，老干部进一步焕发革命青春，从而增强了领导班子的战斗力。

张家口市卷烟厂是河北省工业学大庆的一个先进单位。厂党委的十名成员，有六名是无产阶级文化大革命中从工人当中选拔上来的。看到这批新干部工作中朝气蓬勃，老干部不仅打心眼里感到高兴，并且从反修防修、巩固无产阶级专政的高度出发，满腔热情地帮助他们更快地成长。老干部、党委书记李炳来，主动多处理党委的日常工作，让新干部有更多的时间看书学习，到第一线经受锻炼。新干部、党委副书记孙有光，五年来就先后八次到省、地、市等举办的学习班学习，使自己的理论水平有了显著提高。去年四月，孙有光到卷烟车间蹲点。这个车间由于领导班子不团结，阶级敌人乘机破坏抓革命、促生产，使车间长期处于后进状态。孙有光通过深入调查研究，掌握了很多情况。为了处理好这个车间的问题，李炳来又主动和他一起学习党的基本路线和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，一起分析情况，帮助他坚持以阶级斗争为纲，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，广泛发动群众，准确地打击一小撮阶级敌人的破坏活动，并且使职工们在斗争中提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了团结。由于抓住了阶级斗争这个纲，卷烟车间改变了原来的后进状态。

张家口市卷烟厂党委中的新干部走上领导岗位以后，虚心学习老干部在长期斗争中积累起来的宝贵经验和培养出来的优良作风，继承和发扬党的光荣传统，以普通劳动者的姿态，和群众保持着密切的联系。新干部、党委副书记艾子荣进入领导班子以后，认真向老干部学习，几年来工作服不离身，哪里最艰苦、最困难，他就出现在哪里，和工人一起并肩战斗。前一段时间，制丝车间抽梗设备能力不足，生产的烟丝供不应求，直接影响全厂生产。艾子荣就到这个车间，和工人、技术人员组成三结合小组，一起改造旧设备。他们连续奋战八个昼夜，终于攻克了难关，解决了烟丝供应不足的问题。厂党委中的老干部也虚心学习新干部的长处，进一步焕发了革命青春。

张家口市卷烟厂党委中的新、老干部都把认真学习马列著作和毛主席著作，作为建设老中青三结合领导班子的根本性措施，抓紧抓好。党的九届二中全会以后，这个厂党委响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，制定了学习制度。几年来，他们除了坚持规定的学习制度外，还充分利用早、晚空隙时间学习，并且力求从理论和实践的结合上学懂弄通，用马克思主义的理论指导实践。

由于张家口市卷烟厂党委中的新、老干部自觉地按照党的原则，努力加强领导班子的革命化建设，全厂各项工作搞得热气腾腾，抓革命、促生产，不断夺得新的胜利。

描述：

