id: d49436433f
标题：科研人员再次在浩瀚南海进行科学考察
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄岩,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科研人员再次在浩瀚南海进行科学考察

最近，中国科学院南海海洋研究所派出“实验”号科学调查船，横跨南海，对我国中沙群岛、西沙群岛以南和南沙群岛以北的海域，成功地进行了一次科学考察。

文化大革命中，南海海洋研究所的科研人员曾经五次到中沙群岛和西沙群岛附近海域进行科学考察，取得了丰硕的成果。为了进一步探索南海的奥秘，今年，这个所再一次派出了科学调查船。这次南海科学考察在浩瀚的南海上航行和作业五十八天，航程四千九百二十六海里（约等于九千一百公里），完成了对这一海域的海洋重力、海洋磁力、海洋水文、海洋气象、海洋生物、海洋化学、海洋地质等多学科的考察任务，并为我国首次捕捉到了生活在两千九百米左右深的海底希有底栖生物——须腕动物。这些成果，为开发利用南海资源，发展海洋科学事业作出贡献。

在这次科学考察中，他们还考察了位于中沙群岛以东偏南海区的我国领土黄岩岛。黄岩岛是个略呈三角形的珊瑚环礁，附近盛产金口蝾螺和小马蹄螺，还有梅花参、蛼蟝、海胆、石斑鱼等经济动物。科研人员们获得了有关黄岩岛的重力、磁力、地质、水文、气象、生物等许多第一手资料。

描述：

