id: d496912742
标题：为明年生产更多的煤炭做好准备  开滦煤矿抓革命，促生产，挖掘老矿潜力，争取煤炭产量继续大幅度增长
日期：1973-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为明年生产更多的煤炭做好准备

开滦煤矿抓革命，促生产，挖掘老矿潜力，争取煤炭产量继续大幅度增长

新华社石家庄一九七三年十一月三十日电　开滦煤矿党委领导广大职工，在大幅度增产煤炭的同时，积极做好生产准备工作，为明年进一步挖掘潜力，更多地增产煤炭创造条件。

连续几年实现高产稳产的开滦煤矿，今年又月月超额完成国家生产计划，一至十月的原煤产量超过国家计划百分之四点七，比去年同期提高百分之十一点七。

开滦煤矿党委会和革委会领导成员认为，要持续高速度地发展煤炭生产，必须做到当前生产和长远发展两手抓。他们在领导广大职工学习党的十大文件的过程中，认真讨论了国内外大好形势的发展对煤炭工人提出的要求。许多工人说，要把十大关于“把我们中国的事情办好”这一号召落实到行动中去，就要鼓足更大的干劲，抓革命，促生产，挖掘老矿潜力，使明年的煤炭产量再来一个较大幅度的增长。

要使明年的煤炭生产继续增长，搞好采掘衔接，准备出一定数量的采煤工作面，是很重要的一环。开滦煤矿党委会和革委会根据明年增产的要求，切实加强了开拓掘进工作的部署，具体安排了采掘工程，组织了开拓掘进工程会战。广大职工深入批判林彪一类骗子的修正主义路线及其对我国大好形势的诬蔑，鼓足干劲，学习先进经验，推行新技术，不断创造开拓掘进的新纪录。目前，全矿区已有十七个开拓队达到了全国快速队的水平，开拓掘进的进尺速度大大加快。唐山矿和马家沟矿都已提前完成了今年全年的开拓工程计划，马家沟矿正在开发的一个关键工程可以提前一年半投入生产，在明年开始采煤。整个开滦煤矿的开拓、准备、回采三个煤量，继续稳定在国家规定的标准以上。明年需要增加的采煤工作面，现在已有百分之五十准备就绪；备用采煤工作面也完成了三分之一。

机修、物资供应等部门正在积极准备明年需要的机械设备和工具器材。开滦煤矿机修厂的职工，为了满足明年井下运输的需要，决心在第四季度赶制出一千五百辆矿车。十月份已生产出六百五十辆矿车的铸件，组装好四百辆新矿车。这个厂的干部、职工还到各矿厂对二百多个检修项目进行了调查，把检修需要的部件和配件，提前作了安排，开始加工制造。各矿普遍加强机械设备的维护和保养工作，推广不停产检修大型矿井设备的经验，尽量缩短检修的停产时间，不断提高设备完好率。

描述：

