id: d4974e62ae
标题：薄一波同志的报告鼓舞了公安部同志们的斗争勇气
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：奔放
来源：
标签：薄一波,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
薄一波同志的报告鼓舞了公安部同志们的斗争勇气

中央人民政府公安部全体干部和工作人员学习了薄一波同志关于“为深入地普遍地开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动而斗争”的报告。这个报告，大大地鼓舞了我们的斗争勇气。

许多单位根据薄一波同志的报告，研究了深入开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动的具体步骤。

我们针对“资产阶级的腐化堕落思想的猖狂进攻”的问题，展开了漫谈和讨论。从而提高了对资产阶级腐化堕落思想的影响和侵蚀的警惕性。大家一致表示：一定要在这次运动中好好洗个澡，以打退资产阶级的猖狂进攻。

听了薄一波同志的报告，我们的斗争勇气和积极性更加增加。许多人进一步明白了政府“分别对待”的政策，消除了顾虑，勇敢地坦白自己和揭发别人的错误。办公厅行政处公务员胡喜同志说：“毛主席给我撑腰，周总理、薄一波同志都说了要反贪污，我还怕什么！”在斗争大会上，胡喜同志揭发了管理科铺张浪费和许多不干净的事情。行政处王诚凯同志，也交代了自己想盗卖公家车子的问题。

薄一波同志的报告，使我们全体干部和工作人员，进一步认识了反贪污、反浪费、反官僚主义这

一伟大政治运动的性质、方针和政策。我们决心把运动更向前推进。我们有信心取得斗争的胜利。

奔放

描述：

