id: d497ae87a4
标题：评《敦煌吐鲁番文献研究论集》
日期：1983-3-30
是否是时间段：false
作者：宁可
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评《敦煌吐鲁番文献研究论集》

宁　可

八十多年前敦煌文书的发现，震动了中外学术界；吐鲁番文书的发现，也在此前后。从此，一个新的学术领域形成了，这就是敦煌吐鲁番文物文书的研究。

敦煌、吐鲁番在中国，中国学者理应在研究上作出最大的贡献。但是，解放前的旧中国并不具备开展研究的条件，特别是由于反动政府的腐朽无能，大量珍贵的文物文书流散世界各地，更给中国学者的研究带来绝大困难。尽管如此，罗振玉、王国维、陈寅恪、陈垣、刘复、向达、王重民、常书鸿等人，克服重重困难，在文物文书的介绍、传布、保护、整理、利用和研究等方面，做了不少工作，取得了好的成绩。但是不能不承认，我国的研究比起国外来，无论在规模、广度和深度上，都有所未逮。解放后的五十年代，这个差距曾有所缩小，但随后“左”的干扰特别是十年动乱，又使差距扩大了。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，敦煌吐鲁番研究开始受到重视并且活跃起来。国家文物局古文献研究室、新疆维吾尔自治区博物馆、武汉大学历史系编的《吐鲁番出土文书》（已出释文三册），敦煌文物研究所编的《敦煌研究文集》，北京大学中国中古史研究中心编的《敦煌吐鲁番文献研究论集》，就是近几年来在敦煌吐鲁番文物文书的整理、公布和研究方面取得的比较重要的成果。这样的集体研究的成果的专集，解放前是不可能有的，解放后在此之前也是绝无仅有。这标志着我国敦煌吐鲁番研究开始走上了有组织的集体研究的道路，预示着更大规模地有组织有计划地开展研究的新局面将要到来。因此，这三部专集的出版，对我国的敦煌吐鲁番研究来说，是带有开创意义的事。

《敦煌吐鲁番文献研究论集》，1982年中华书局出版，共收论文17篇，多系对文书的校释、考证以及其中涉及的历史问题的研究，是一本有相当分量的文集。

这本《论集》有三个特点。

第一，史料是历史研究的基础和出发点。敦煌吐鲁番文书是重要史料，但残泑割裂严重，文书中许多当时通行的名物制度用语等现今已不易通晓，又多异体俗体古体字，释读本来不易；加上原件多在国外，难于见到，更增加了释读的困难。有些文书过去虽有录文和校释，亦因类似的困难而常有未洽之处。《论集》的作者们从文书的整理释读入手，根据原件的缩微胶片与照片及少量原件，作出录文和校释，并尽可能地与已发表过的录文互校，纠正了过去录文的若干错失，而校释也多见功力。这种史料的整理铨释，能使文书内容的研究建立在坚实可靠的基础之上。文章中把录文和校释全部列入的作法，比有些论文仅只摘引与自己所论有关的文书部分要好得多。

第二，《论集》的一些文章不仅涉及到敦煌吐鲁番文书研究的若干重要方面，而且也具有较高的学术水平。其中有的是关于敦煌文书学的总结性研究，有些是前人或自己过去研究成果的补充、修订和发展，不管属于哪一类，这些文章较之过去的研究都有所前进。

第三，《论集》是老、中、青三代研究者通力合作的产物。其中既有老一辈和中年专家的成果，更多的则是青年史学工作者（包括大学在学学生）在老专家指导下写成的论文。这本《论集》反映了北京大学中古史研究中心对培养青年的重视，应当说是一个带战略性的措施。从所收的论文看，有些青年作者已经具备了相当的学力功底。只要抓紧青年的培养，敦煌吐鲁番研究的兴旺繁荣是大有希望的。

自然，《论集》也有其不足之处。各篇水平尚有参差。对文书的研究有些只限于单件，尚未能把同类和有关文书放到一起综合研究。与文书本身的研究相较，探索文书内容中涉及的历史问题的研究尚嫌单薄。此外，有的条文也不免有个别错失之处。但《论集》的出版终究是一个可喜可贵的开端。

希望以这几部专集为起点，能有更多的人来关心、从事敦煌吐鲁番研究，缩小我国同国外研究的差距，并在几个重要的方面超过国外水平，使我国不仅是敦煌吐鲁番的所在地，也成为敦煌吐鲁番研究的一个中心。

描述：

