id: d4981a0914
标题：拉丁美洲必将出现更多的巴拿马  曾经访问过拉丁美洲的我国人士和中拉友协成员集会支持巴拿马
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲必将出现更多的巴拿马

曾经访问过拉丁美洲的我国人士和中拉友协成员集会支持巴拿马

新华社十四日讯　曾经访问过拉丁美洲的我国著名人士和中国拉丁美洲友好协会的成员，今天下午集会，表示全力支持巴拿马人民的反美爱国正义斗争，愤怒抗议美帝国主义屠杀巴拿马人民的血腥暴行。

代表十多个团体的各界人士，在这次集会上的发言中，一致表示热烈拥护毛泽东主席就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争对人民日报记者发表的谈话。他们在发言中纷纷表示要在各自的工作岗位上，用实际行动来声援巴拿马人民反对美帝国主义的爱国正义斗争，并对被美国侵略者杀害的巴拿马爱国者表示衷心的哀悼，对烈士的家属表示亲切的慰问。

集会由中拉友协会长楚图南主持。他在会上首先发言。他说，英雄的巴拿马人民反对美国侵略者的正义斗争，得到了中国人民和全世界人民的深切同情和支持。中国拉丁美洲友好协会的全体成员同全中国人民一起，坚决支持巴拿马人民。他说，美帝国主义做尽了坏事，现在是处在“老鼠过街，人人喊打”的处境，它必须从巴拿马滚出去。

中拉友协副会长胡愈之、周而复在发言中指出，巴拿马人民正在进行的轰轰烈烈的反美爱国斗争，有力地向全世界宣告拉丁美洲人民的革命风暴即将来临。胡愈之说，现在全世界从东到西，从南到北，一切不愿做奴隶的人们，正在风起云涌，把斗争的矛头指向全世界人民最凶恶的敌人——美帝国主义。只要人民团结起来进行坚决的斗争，美帝国主义的战争政策和侵略政策必将被粉碎。周而复说，巴拿马人民反抗美国侵略者的英勇斗争，有力地鼓舞了全世界被压迫人民和民族争取解放的斗争。

诗人阮章竞、社会科学工作者王康在发言中指出，美帝国主义对巴拿马人民进行的血腥屠杀，再次证明美帝国主义是巴拿马人民和全世界人民最凶恶的敌人。阮章竞说，美国总统约翰逊高唱的美国要成为拉丁美洲国家“更好邻邦”的花言巧语言犹在耳，就拔出了屠刀，杀害巴拿马人民。这使人们更清楚地看到美帝国主义的豺狼本性是永远不会改变的。

作家谢冰心、导演欧阳山尊等都在会上指出，美帝国主义的魔爪伸到哪里，哪里的人民就遭受深重的灾难和压迫，哪里的人民也就必然会掀起反对美帝国主义的斗争。欧阳山尊说，今天被压迫的民族和人民反对美帝国主义、争取民族解放的斗争正在世界各地如火如荼地开展，这些熊熊烈火终有一天会把美帝国主义烧死。

曾经访问过拉丁美洲国家的医学家吴英恺，音乐家赵沨、郭淑珍等在发言中，都以他们在拉丁美洲国家的所见所闻，揭露了美帝国主义残酷剥削和奴役拉丁美洲人民的事实。他们指出，今天巴拿马人民掀起的反抗美国侵略的斗争风暴决不是偶然的，这是美帝国主义长期剥削和掠夺巴拿马人民的必然结果。巴拿马人民的反美斗争是整个拉丁美洲人民反美斗争的一个缩影。在拉丁美洲土地上必将会出现第二个、第三个敢于反抗美国侵略的巴拿马。

描述：

