id: d499275726
标题：一个美国黑人看中国
日期：1963-11-1
是否是时间段：false
作者：罗伯特·威廉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个美国黑人看中国

罗伯特·威廉

我来自一个伪善的国家，它以所谓“自由世界”领袖自居，而给中国人民贴上了“被奴役人民”的标签，说他们渴望美蒋“民主”势力把他们解放。可是我在中国却发现了我在自己的祖国——野蛮的美国从未知道的自由和人道精神。作为一个受所谓民主生活方式的残暴和种族迫害的残害者，作为一个狗咬狗的野蛮社会的产品和适者生存哲学的幸存者，我对中国人民在为改造社会而进行的高尚和同心协力的努力中所表现的态度和行为留下深刻的印象。中国人民是真诚渴望和平和普遍正义的人民，他们正在遭到口蜜腹剑的伪善者的诽谤和咒骂，这些伪善者企图鼓动全世界去反对这些最守法和最高尚的居民。中国成为粗暴和狡诈的恶徒攻击的目标，这并不是罕见的。在文明史中，不乏卑鄙无耻之徒煽起歇斯底里来反对社会中品德高尚之士的例子。

我并不想使人得到这样的印象，以为我认为中国没有任何难免的错误或者中国人民是一切顺心如意的人民。这种设想是把中国人置于人情之外。人是不免要犯错误的，而进步的人类永远不会对自己和环境感到满足。中国人民的诚恳和谦虚是十分感人的。我发现中国人民对他们自己和他们的成就的估计是十分谦逊的。他们毫无顾忌地谈到他们的缺点，批评他们自己所犯的错误。不同于生活在反社会的美国社会中的人们，中国人并不需要替罪羊来给自己替罪。中国的领导人用这样一种谦虚的直接说法来总结一切集体成就，“我们不能夸耀我们的成就，因为我们还有很长的一段路要走”。在我看来，这是一种道德的标志。这是一种不可战胜的精神，一种战士的真正精神。

对世界上文明的人民说来，什么样的政府的行为可以被认为是最高尚、最可取的行为呢？是一个充满酗［xù 序］酒淫荡、大国沙文主义、种族仇恨、贪污腐化、假仁假义和恐怖暴力的五光十色的大集会吗？还是一个具有平等、公道、创造性劳动、友谊、严肃认真和和平的社会呢？这是全世界人民很快就要作出解答的问题。在新中国社会里一天发生的道德高尚的事情，是假冒伪善地自命为所谓“基督教自由世界和代议制民主”的保卫者终生所不能理解的。

我把中国看作是被压迫和被残酷地剥夺了人格的人民的最大的和唯一的希望。新中国的社会结构和它所继承的善良的道德，构成持久和平的唯一真实和健全的基础。中国人民代表着世界现在最大的和平力量。他们愿意为和平而斗争，愿意为和平而牺牲。我发现中国人民不但为了他们自己，也是为了全世界的人民，不去追求一个虚假的、骗人的、自私自利的和平。中国人民深深了解，除非一切人民都能够在自由中享有正义和尊严的和平，世界是不可能有真正的和平的。中国人民根据他们遭受国内外压迫的深重苦难的长期历史，从痛苦的经验中知道奴隶主和压迫者的所谓和平，对奴隶和遭受残酷迫害的人来说，决不是什么和平。作为一个被压迫的美国黑人，我深信不疑，中国人民永远不会牺牲他们的被压迫的兄弟，以绥靖和妥协来制造和平共处的假象。

伟大的中国人民曾经一度在世界上被当作仇恨和嘲弄的对象。过去，他们到处遭受迫害、残酷剥削，被咒骂为次等人，被最残忍的种族主义者列为施加暴力的对象。过去，受人轻视的中国人是没有希望、无家可归的落魄者，甚至他所热爱的祖国也成了吮吸他的血液的吸血鬼的居所。那些日子已经一去不复返了。现在，当我的同胞在种族主义的美国遭受着同样的侮辱的时候，我对新的中国和新的人民的新生而欢欣鼓舞。我为新中国和伟大的中国人民感到骄傲，因为他们的胜利就是我的胜利，也是世界上一切被压迫的人民的胜利。

中国人民的光辉精神使我深为感动。中国人民的伟大成就使我惊叹不已。在历史上还未曾有过像他们这样的人民，他们全凭决心、几乎赤手空拳地在如此短促的时期内排除万难、进行斗争、克服了巨大的障碍。长征的精神，是中国人民争取自由、争取决定自己命运权利的不可战胜的决心的象征。每一个神志清醒的、有自尊心的中国人，都不禁要为这一伟大的遗产感到骄傲。每一个尊敬祖国、热爱人民的中国人，中国的每一位真朋友，都不能不因为新中国的成就粉碎了所谓中国人低劣的诽谤而感到高兴。每一个有自尊心的中国人一刻也不会忘记他是在战斗之中。他在同那些企图摧毁他的革命光荣成果的恶势力进行战斗，他在同那些企图扭转历史、使他重新陷入凌辱和失去人格的灾难深渊的人们进行战斗。

对光荣的中国人民说来，祖国大地到处是战场。在人民公社的田地上，在工厂中，在实验室和办公室里，在教室和部队里，在光荣的劳动队伍中，无处不是战场。是的，伟大的中国人民不断地在进行战斗，以保卫他们的自尊，保卫他们在国内外作为人的尊严，保卫他们在世界上、在自己的已经解放了的和平和富庶的土地上站起来的权利。

曾经蒙受如此深重苦难而现在又有如此伟大成就的人们，当他们投入战斗的时候，能够不对前途充满了喜悦和信心吗？如果蒋介石是中国的忠实儿子、忠于伟大的中国人民的荣誉，那末即使是他这样的一个人，看见了中国人民的新成就，也不能不感到骄傲。甚至是蒋介石也会因为一个中国人今天能够怀着自尊心与人的尊严在世界上挺起腰杆走路而感到光采。但是他却是多么愚笨的一个傀儡！这么崇高和值得骄傲的国家的一个人，怎么会在宣扬帝国主义白人至上的毒蛇的巢穴里给敌人充当傀儡、走狗的呢？在他的种族主义的美国主子看来，蒋介石这个卑躬屈膝的中国人还不如一条狗或一个黑人。对于他们，蒋介石只是和吴庭艳一样随时可以扔掉的废物。

在中国的访问给我留下了深刻的印象。我亲眼看见一个伟大的新社会的建设事业。我看出，西方对中华人民共和国所作的种种诋毁，完全是诽谤，是白人至上的谎言。中国正在前进，中国是不可战胜的。中国人民是长征的人民，他们的领袖是世上无双的毛泽东。世界上还没有别一位领袖能够像他那样具有丰富的经验去完成某些人所谓的不可能完成的任务。没有别的领袖人物有他那样的高尚精神、智慧和无比的毅力。是的，今天中国正站在世界上正义斗争的前列。我们被压迫的人民一定会取得胜利，因为我们的斗争是正义的斗争，我们的事业是全人类的事业。

中国之行使我得到了很大的启发，使我的信心大大的增长。我将要永远珍视中国人民的友谊。我以被迫害的美国黑人的名义从我内心深处感谢毛主席和伟大的中国人民，他们在我们为了争取消除美国这个自由世界的野蛮社会里的种族暴行而进行的斗争中给予了支持。看见了中国就是看见了一个伟大的新奇迹，一个伟大的世界奇观。认识中国人民就敬爱中国人民。我和一个真正讲义气的、不仅为自己也为全人类而生活的人民建立了友谊，我为此而感到骄傲。

描述：

