id: d4996ca945
标题：毁不掉的罪证——从妄图扼杀一封控诉信看“四人帮”的极右面目
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,山东文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毁不掉的罪证

——从妄图扼杀一封控诉信看“四人帮”的极右面目

一九七○年初，人民解放军北京部队某部“潍县团”在战备中进行阶级教育时，印发了一九四八年春天中共山东省潍县县委给这个团所在部队全体指战员的一封控诉信。这封信以血淋淋的事实，揭露了一九四七年蒋介石反动派重点进攻山东解放区时，国民党反动军队和地主还乡团对翻身农民进行疯狂反攻倒算的滔天罪行，是一份阶级教育的教材。“潍县团”的指战员们含着眼泪读这封信，浑身怒火燃烧，极大地激发了对国内外阶级敌人妄想在中国搞复辟变天的深仇大恨，愤怒的口号声响彻云天：“决不让还乡团卷土重来！”“提高警惕，保卫祖国！”“誓为巩固无产阶级专政站好岗、打好仗！”当时，其他部队和地方上的一些单位也印发了这封信，对战士和群众进行阶级教育，都起到了极大作用。

可是，“四人帮”的狗头军师张春桥、吹鼓手姚文元一见到这封信，却象掘了他们的祖坟一样，大发雷霆。张春桥黑笔一挥，批道：“这个材料宣扬战争恐怖，不是我们的方针”；姚文元也挥动秃笔煞有介事地批道：“要长中国人民的志气，灭敌人的威风，而不是相反”。他们勒令各单位不准“翻印”，还要把已印发的这封控诉信“立即收回”、“销毁”。

面对张春桥、姚文元的高压和恐吓，“潍县团”党委和指战员作了坚决的抵制，仍然用这封信进行阶级教育，并把这封控诉信保存了下来。但是，压在心里的疙瘩却没有解开：这封信控诉的是国民党反动派和地主还乡团，张春桥、姚文元对它为什么如此反感，如此仇视，要如此横加扼杀？他们同国民党反动派、地主还乡团到底是什么关系？这些年来，大家一直纳闷着，特别是在“四害”横行的日子里，想起这事，更是疑虑不解。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权的阴谋。早就是国民党特务分子的张春桥、阶级异己分子姚文元的罪恶历史随着被彻底揭露出来了，事情的真相大白了。原来他们同国民党反动派，地主还乡团是一个鼻孔出气的。“潍县团”党委认为，张、姚扼杀潍县县委的控诉信，猖狂反对我军进行阶级教育，决不是偶然的，是有其深刻的阶级根源和历史根源的。揭露和批判他们的这一罪行，对于大家进一步认清他们的反革命面目，认清同“四人帮”斗争的性质和意义，是很有帮助的。在深揭狠批“四人帮”的斗争中，团党委重新印发了这封控诉信，组织全团指战员重读这封控诉信，联系张、姚的反动家庭出身和罪恶历史，对他们的黑批示进行了分析批判。指战员们发扬当年老前辈打蒋匪、消灭地主还乡团的革命劲头，奋起投入战斗。

潍县县委这封用鲜血写成的控诉信，桩桩事实，揭露的都是国民党反动派和地主还乡团的滔天罪行，字里行间渗透着解放区人民对国民党反动派的满腔仇恨。解放战争初期，国民党反动派和地主还乡团重占解放区潍县后，烧杀、劫掠、抓丁、抢粮无所不为，全县有一千多名党的干部和翻身群众惨遭杀害。仅纸房区李家营村就被活埋一百余人。地主还乡团的残杀手段令人惨不忍睹！他们把有的翻身群众先割耳割舌而后活埋；把有的妇女拔去头发而后用铡刀铡死；把村干部剥光衣服绑在树上，用开水浇得全身烫起水泡，再用竹扫把把皮扫去，活活被折磨而死；连不懂事的婴儿也被惨无人道地撕开两腿，丢在烧红的锅里。

指战员们重新读着潍县县委这封用鲜血写成的控诉信，怒火烧胸膛，愤怒地指出：国民党还乡团这种丧心病狂的兽行，革命人民难道不应该无情揭露和控诉吗？！按照张、姚的逻辑，揭露和控诉敌人血洗解放区的暴行是“宣扬战争恐怖”，那岂不是说，劳动人民只能默默无声地听任反动派宰割，连哼一声的权利都没有吗？这完全是法西斯强盗的逻辑！

世上没有无缘无故的爱和恨。张春桥是国民党特务，姚文元是阶级异己分子。他们和双手沾满革命人民鲜血的国民党反动派、地主还乡团，是“柳条串王八——一路货”。我们控诉国民党反动派和地主还乡团的罪恶，向他们讨还血债，张、姚感到“恐怖”，那是很自然的。张、姚要“销毁”的哪里是一封信，而是要替国民党反动派和地主还乡团销毁罪证。然而，张春桥、姚文元要销毁这些罪证，那是妄想！正如控诉信上所说的，这是“人民的血海深仇，永世难忘”！

战士们说，在长期的革命斗争中，毛主席亲自倡导了以“诉苦三查”为主要内容的新式整军运动，成为我军政治工作光荣传统的一个重要方面。可是张、姚却胡说什么这样的阶级教育“不是我们的方针”！这就一语道破了他们是多么凶恶地对抗毛主席的建军路线，又是多么仇恨我军的光荣传统！

潍县战斗参加者、副参谋长段会俊，回顾当年在解放潍县的战斗中，团党委用潍县县委的这封控诉信对战士进行阶级教育的情景：领导在上面流着眼泪读控诉信，战士们在下面流着眼泪擦枪炮、磨刺刀；很多同志咬破指头用鲜血给党支部、团党委写决心书、请战书，发誓不把国民党匪军和地主还乡团消灭，不回来见父老乡亲。战斗打响后，广大指战员怀着“解放潍县城，誓死为死难的阶级兄弟报仇”的杀敌决心，发扬刺刀见红的精神，杀得敌人鬼哭狼嚎，一排排地倒下。全团和整个参战部队一起，一举攻克了被敌人吹嘘为“固若金汤”的潍县城，全歼守敌四万多人，达到了潍县县委在信中向子弟兵们提出的“坚决彻底地消灭蒋匪军和还乡团”的要求。这次战斗，我们团三个连队荣立战功，四个连队获得光荣称号，团队也荣获了“潍县团”的光荣称号。段副参谋长说：懂得阶级的剥削和压迫，才能懂得革命。我们用诉苦进行阶级教育，揭露反动派的残暴，是激发我军战斗意志，达到痛歼敌人的重要措施。而张春桥、姚文元的行径，只能说明他们是破坏我军为人民而战的建军宗旨的。

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

