id: d499f1d9df
标题：国务院欢宴穆巴拉克副总统  邓小平副总理和穆巴拉克副总统分别讲话
日期：1980-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院欢宴穆巴拉克副总统

邓小平副总理和穆巴拉克副总统分别讲话

新华社北京一月六日电  邓小平副总理今晚在国务院欢迎埃及副总统穆巴拉克的宴会上讲话指出：“今天的世界更加紧张、更加动荡。特别是中东和海湾、东南亚以及南部非洲已经成了举世瞩目、危机四伏的‘热点’。事实证明，那个自称为阿拉伯和第三世界人民‘天然盟友’的超级大国，正是当今世界动荡不安的主要根源。”

他在讲话中，强烈谴责苏联派兵大规模入侵阿富汗。

邓小平副总理指出，面对霸权主义的侵略、威胁和种种阴谋，作为维护中东和非洲地区和平的一支重要力量的埃及人民，进行了坚强不屈的斗争。他说：“我们高度评价埃及政府对苏联侵略阿富汗的暴行所采取的严正立场。我愿借此机会重申，在反对霸权主义、维护世界和平的神圣事业中，中国政府和人民将始终站在埃及人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯各国人民以及全世界人民一边，永远是他们最可信赖的朋友和兄弟。”

谈到中东问题时，邓小平副总理指出：“尽管由于超级大国的争夺和以色列顽固坚持侵略立场，使中东问题长期得不到解决，但是，放眼全球，形势的发展越来越有利于阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的正义事业。他们为收复阿拉伯国家被占领土和恢复巴勒斯坦民族权利的斗争，正得到日益广泛的同情和支持。完全可以相信，只要阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民以大局为重，努力消除分歧，加强团结，坚持斗争，并且采取正确的政策和策略，就一定能够最终实现自己崇高的民族目标。”

邓小平副总理重申：中国政府和人民坚定不移地支持埃及人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的正义斗争。“我们一贯主张，以色列必须撤出它占领的阿拉伯领土，巴勒斯坦人民的民族权利、包括建立自己国家的权利应该得到恢复。这是导致中东问题公正解决的必要条件。”

穆巴拉克副总统在宴会的讲话中说，面对目前世界上发生的一些以亚洲的中心地区、中东和非洲为舞台的极为严重的事件，“我们不能袖手旁观，因为这不仅损害了所有第三世界国家的战略安全，而且破坏了国际大家庭奉行的处理国与国之间以及各国人民之间关系的许多原则，威胁着发展中国家的稳定和安全；使这些国家以及其他许多国家产生紧张感和不安感，而此刻她们正十分需要集中力量进行建设和发展，以便在工业和技术方面缩小同发达国家的差距，开发自然资源和人力资源，从而为本国世世代代人民带来最充分的安定和繁荣。”

穆巴拉克副总统说：“我们拒绝一切形式的剥削和控制。我们认为外国干涉是殖民统治和制造势力范围的一种新形式，因此我们反对干涉别国事务，不管它用什么借口。”他强调第三世界人民应当发挥重大的历史作用。他说：“只要不结盟运动意识到自己肩负的历史责任，认识到它确实有能力实行期待中的变革，只要彼此真诚相待，忠于不结盟运动成立之初确立的原则和宗旨，就一定能够帮助世界克服目前面临的许多消极性。”

穆巴拉克副总统赞扬中国在国际舞台上所奉行的政策。他说：“人民中国倾其全力支持反对帝国主义控制和国际剥削的解放运动。人们将来书写当代世界生活中这一严峻时期的历史时，一定会提到：伟大的贵国曾经根据原则和信仰，无私地支持第三世界各国人民的斗争，提供了她力所能及的物质和道义支援，她从不采取别人使用的手段，向第三世界人民施加压力，或者乘人需要支持和援助，而从中谋取私利。”

穆巴拉克副总统介绍了埃及为解放被占领的阿拉伯领土，实现巴勒斯坦人民合法的民族权利，首先是民族自决权这一基础上，为建立中东地区全面公正和平而进行的斗争。他表示“决心继续支持兄弟的巴勒斯坦人民，直至他们同其他民族和人民一样行使自己的合法权利。”他对中国在各个时期支援阿拉伯人民和巴勒斯坦人民为解放、正义与和平而进行的斗争表示赞赏。他希望在各方面加强埃中两国和友好的两国人民之间的关系。

宴会在人民大会堂举行。

穆巴拉克副总统的夫人和陪同穆巴拉克副总统来访的其他埃及贵宾，埃及驻中国大使阿明·易卜拉欣，应邀出席了宴会。

人大常委会副委员长乌兰夫，邓小平副总理的夫人卓琳，四机部部长钱敏，八机部部长焦若愚，外交部副部长何英和政府其他有关部门、全国妇联和北京市的负责人，以及中国驻埃及大使姚广，出席了宴会。

今天下午，穆巴拉克副总统和夫人在历史博物馆参观了周恩来同志纪念展览和湖北省随县出土文物展览。

描述：

