id: d49d5c1fc1
标题：《马恩列斯论文艺》即将重印
日期：1981-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《马恩列斯论文艺》即将重印人民日报编辑部：

今年1月3日你报第八版刊登的《兴趣与引导》一文中，批评有些书籍印数太少，特别提到人民文学出版社出版的《马克思 恩格斯 列宁 斯大林论文艺》这样的经典著作也只印六、七千册。与此同时，我们也收到有关方面的来信，反映这本书市场已经脱销，而一些大专院校如贵阳师院、黔阳师专、山西师院、陕西师大等都需要购买几百本，有的已把它列为马列文论课的教材。

粉碎“四人帮”以后，为了加强马列主义文艺理论的学习和研究，我们约请北京大学中文系理论教研室重新编辑了本书，初版于1980年。新版本比旧版本在篇幅上增加了很多，全书共收经典著作和书信五十篇（包括摘录）约二十二万言，其中有的译文是经过重新校订的。

《论文艺》着重阐述了文艺是党的事业的一部分以及党必须领导文艺事业的科学原理。此外，还阐述了文艺必须以社会生活为源泉，以及诸如现实主义、真实性、典型性、倾向性、文艺创作与文艺工作者的世界观的关系，文艺批评、歌颂与暴露、传统与革新等重要理论问题。本书不仅是广大文艺工作者的案头读物，同时还可作为大专院校中文系文艺理论专业的辅导教材。

为了满足各方面读者的需要，我们决定尽快重印一版，新华书店北京发行所也正在调查所需印数，估计今年六月可以出书。

希望将此信作为“读者来信”在你们报上刊出。

此致

敬礼

人民文学出版社编务室1981、2、24（附图片）

描述：

