id: 0f40c3e243
标题：认真总结活学活用毛泽东思想的经验进一步用伟大的毛泽东思想统帅一切他们豪迈地表示/为了迎接党的第九次全国代表大会的召开/在新的一年中，一定要更加忠于伟大领袖毛主席，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮，完成毛主席提出的斗、批、改各个阶段的任务，夺取文化大革命的全面胜利。
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京针织总厂广大革命职工同八三四一部队支左人员一起，深入学习传达伟大领袖毛主席最新指示的《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，认真总结本厂无产阶级文化大革命以来活学活用毛泽东思想的经验，决心在新的一年里，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，进一步用毛泽东思想统帅一切，完成毛主席提出的斗、批、改各个阶段的任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

北京针织总厂革命委员会和广大革命职工认为，认真总结活学活用毛泽东思想的经验，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新的水平，是保证用毛泽东思想统帅一切、落实元旦社论所提出的各项战斗任务的根本措施，是革命委员会的一项根本任务。这个厂在去年十月提前七十八天完成全年生产计划以后，就遵照毛主席“不断地总结经验”的教导，对本厂活学活用毛泽东思想的群众运动进行了历时一个多月的检查、总结、评比。最近，他们又结合学习元旦社论，通过开座谈会、讲用会、评选活学活用毛泽东思想积极分子等活动，广泛总结交流经验，并研究了怎样在新的一年中进一步把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新的高潮。

一，以两条路线斗争为纲，学好用好毛泽东思想。北京针织总厂的革命职工认为，学习毛泽东思想一定要带着两条路线斗争中的问题，结合当前斗、批、改的实际去学，才能学好。有了两条路线斗争这个纲，学习毛泽东思想才能学得深，立得牢。有的老工人深有体会地说：只有以两条路线斗争为纲去学习毛主席著作，才能解决在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中站在哪一边的问题。有了这个纲，才能够解决根本问题。革命职工在学习元旦社论时指出，在革命大批判中学习毛泽东思想，反革命修正主义路线破得深，毛主席革命路线立得牢，这是学习毛泽东思想的一种好方法。如在整党工作开始以后，他们学习了毛主席“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”这一最新指示，开展了对刘少奇反革命修正主义建党路线的革命大批判。他们对照毛主席的最新指示，逐条地批判刘少奇的黑“六论”，使大家更加明确了毛主席的建党路线和刘少奇的反革命修正主义建党路线在政治上、思想上、理论上、组织上的根本分歧，更加认识了毛主席无产阶级建党路线的无比英明正确和刘少奇反革命修正主义建党路线的罪恶。广大革命职工决心在新的一年中狠狠抓住两条路线斗争这个纲，进一步深入持久地开展革命大批判，在斗争中学好用好毛泽东思想。

二，进一步明确学习的目的，破资产阶级“私”字，立无产阶级“公”字，锤炼无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆忠心。北京针织总厂广大革命职工从实践中深刻认识到，活学活用毛泽东思想的根本目的，就是要不断提高毛泽东思想的觉悟和水平，促进思想革命化，把自己培养成无限忠于毛主席的共产主义新人。五十八岁的老工人陈栋，怀着无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，对毛主席的光辉著作“老五篇”和毛主席的最新指示，反复学，反复用。他说：“我学习毛主席著作，不为名，不为利，为的是锤炼无限忠于毛主席的一颗红心。”在学习元旦社论的座谈会上，大家重温了毛主席的“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，纷纷向毛主席表决心说：毛主席为咱们工人阶级撑腰，咱们工人阶级一定为毛主席争光！我们学习毛主席著作，一定要首先用在改造自己的主观世界上，用在破私立公的斗争上。许多革命职工结合自己的亲身体会，在座谈会上说：有了明确的学习目的，才会有学习的高度自觉性和积极性。广大革命职工纷纷表示，今后一定要以毛泽东思想为武器，狠斗头脑中的资产阶级“私”字，改造世界观，促进思想革命化。

三，认真学习毛主席的一系列最新指示，努力掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策。广大革命职工从实践中深刻认识到，认真地学好用好毛主席的最新指示，就能最有效地提高两条路线斗争的觉悟，促进思想革命化。在学习元旦社论的座谈会上，大家提出今后学习和落实毛主席的最新指示，必须进一步做到对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，传达不过夜，执行不走样；要做到既轰轰烈烈，又扎扎实实。在新的一年中，对毛主席的最新指示一定要反复学习，反复实践，反复落实，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行中加深理解；一定要和本单位具体实际相结合，做到理论联系实际，活学活用，学用结合；一定要把毛主席的各项最新指示联系起来理解，结合起来落实；一定要把落实毛主席的最新指示和大搞群众运动结合起来，在落实中坚决依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。

四，进一步大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班。毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”一年来，北京针织总厂共举办了各种类型的毛泽东思想学习班二百四十六期，参加学习的有六千四百多人次。现在，除了厂办、车间办、班组办以外，群众自动办起来的“业余学习班”、“家庭学习班”也越来越普遍。广大革命职工一致指出，毛泽东思想学习班是斗私批修的最好战场，是活学活用毛泽东思想的最好课堂，是开展活学活用毛泽东思想群众运动的最好形式。在新的一年里，一定要继续办好各种类型的毛泽东思想学习班，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮。

北京针织总厂革委会还准备在最近召开全厂活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，介绍先进事迹，推广先进经验。广大革命职工豪迈地说：为了迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开，在新的一年中，一定要更加忠于伟大领袖毛主席，对毛主席的教导，学出新水平，用出新水平，进一步用毛泽东思想统帅一切，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

