id: 0f411d501c
标题：日本修宪迈出危险的第一步
日期：2005-10-30
是否是时间段：false
作者：严国群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月28日，日本执政的自民党通过了宪法修改草案，其最为要害之处是要求将日本自卫队升格为自卫军。这一试图为日本军事力量“正名”的做法，在日本政界未能认真反省侵略战争及社会政治整体右倾化的背景下，可以说是迈出了危险的第一步，不仅在日本国内掀起巨大的波澜，而且立即为国际社会所关注。

日本近来提出的修宪意图，主要是围绕“和平宪法”第九条（俗称“不战条款”）进行的。修改后的草案删除了第九条有关不承认国家交战权、不保持作战力量、不拥有正式军队的条文，改为“为了确保我国的和平与独立以及国家和国民的安全，保持以内阁总理大臣为最高指挥官的自卫军”，并规定自卫军可以为“确保国际和平而展开国际合作活动”。

据日本舆论称，也许是考虑到联合执政的公明党以及最大在野党民主党的意见，以及日本国民、国际社会的反应，宪法修改草案并未取消原有的有关放弃战争的条款。但仔细研读新的条文后便可发现，一旦“正名”成功，日本自卫军在国内外展开的活动将包括国际社会公认的战争行动。用日本《朝日新闻》的话说，宪法修改草案为日本军队在海外行使武力开辟了道路。这实际上是颠覆了原有的“不战条款”。

近年来，日本政界对日本至今尚未取得政治大国的地位耿耿于怀，但他们不是从其参拜靖国神社、美化侵略战争的错误史观方面查找原因，反而片面地认为是没有强大的军事实力作后盾使然。为给自卫队“松绑”，日本政府推动国会通过了为数不少的法案，最为重要的是2003年的《有事三法制》和去年的《有事七法案》。在这些法案的庇护下，日本自卫队非但走出了国门，而且在规定的条件下还可行使武力。不过，这些相关法案毕竟是子法，比起根本大法宪法而言，其权威性还存在着许多局限性，尚无法保障自卫队“名正言顺”地在海外遂行战争行动。而修改宪法第九条，可以从根本上消除所有的障碍，一劳永逸地解决日本拥有正式军队以及在海外任何地点执行军事任务等问题。这是日本一些政治势力试图修改宪法的直接动因。

根据日本宪法规定，宪法修正案首先要获得国会众参两院三分之二以上的赞同票方能通过。目前，执政两党在众议院占有三分之二以上议席，通过此案的可能性较大；在参议院，执政两党仅有过半数的优势，若无一些在野党的支持，法案将不能通过。此外，经两院通过的宪法修正案，还要经全民公决，有半数以上的国民赞同才能生效。据日本《每日新闻》随机进行的民意调查表明，有62％的受访者反对修改日本宪法第九条，仅有30％的受访者表示支持修宪。面对这一现状，小泉不得不表示，在他2006年9月前的任期内不会将草案表决列入国会审议日程。但是，自民党的一党决议是否会随着日本政治气候的进一步右倾化而成为根本大法的正式内容，尚有待观察，也很值得警惕。（严国群）

描述：

