id: 0f4458ec65
标题：看一次电影 学习毛主席一个观点一机连有组织地开展影评活动，加深了对电影的理解，推动了对毛主席著作的学习
日期：1965-12-22
是否是时间段：false
作者：周安基/李德才/李岳斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6858部队一机连，以毛泽东思想为指导，有计划有组织地开展影评活动。他们把看电影、写影评和学习毛主席著作紧密结合起来，做到了看一场电影，受一次教育，推动一次毛主席著作的学习。

他们的影评活动，是由一个党支部委员负责、有八个人组成的影评指导小组具体领导的。具体做法是：每看一部影片，指导小组就引导大家用毛主席的思想，去分析影片中的人物和故事情节。看了《夺印》，有些同志对影片中阶级敌人的恶毒阴险理解不深。他们就组织大家学习了毛主席的两段话，一段是：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”另一段是：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”这样，再去鉴别影片中的人物，就觉得脑清目明，对阶级敌人的本质，认识得更深刻了。

影评指导小组又引导大家用影片中的英雄形象，来加深理解毛主席的思想观点。例如有的同志对《为人民服务》一文中“泰山”和“鸿毛”的比喻理解不深，在看了影片《烈火中永生》后，指导小组就引导大家结合影片来重学这些比喻。通过对烈士许云峰、江雪琴和叛徒甫志高的分析，大家对毛主席这段话理解更深了，懂得了一个革命者应该怎样看待生和死。

总之，他们每看一部影片，就学习毛主席一个观点。看了电影《世界人民公敌》，就学习毛主席关于“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”的论述。看了《两种命运的决战》，就学习“敢于斗争、敢于胜利”。看了《千万不要忘记》，就学习毛主席关于阶级斗争的论述。这样把看电影、搞影评和学习毛主席著作紧密结合起来，收到了很好的效果。

今年以来，他们共组织评论了二十四部影片。结合看电影，开展了心得座谈会、电影故事会、影评展览会等活动。这些活动都起到了辅助正课，抓活思想，推动工作的作用。 （周安基 李德才 李岳斌）

描述：

