id: 0f44b13194
标题：他为什么替马连宝事件辩护？
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：鸣不平/仲一群〖HH/换行〗DW：北京部队空军故城场站
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

今年二月二十日《人民日报》发表了题为《衡水地委严肃处理故城县委书记马连宝等人破坏招生制度的严重违法乱纪事件》的报道，伸张了正义，维护了党纪国法，当地广大干部、群众无不拍手称赞，欢欣鼓舞。我们部队驻扎在故城县境内，对这一果断措施也表示衷心拥护。但是我们部队的政委、党委书记朱俊卿对待这一事件的态度与众不同。在马连宝的问题性质没有明确前，他就造舆论，说马的女儿营私舞弊考大学，“他根本不知道，都是他老婆搞的。”事情性质明确后，他仍然为马连宝辩护，到处替他鸣冤叫屈。不论是干部会、军人大会、“五七厂”家属大会，他总是说马连宝开除了党籍、降了级，到底犯了多大个错误？四月中旬在中心组学习时，他当众说：马连宝犯的错误是赶到点子上了，他能这样干吗？他难道利令智昏吗？朱俊卿还说故城县有的领导说，你们机场的孩子告马连宝是恩将仇报，马连宝对你们机场不错嘛，等等。

他说这番话后，引起同志们的强烈反响。有的同志对朱俊卿说，这可是个原则立场问题，不能这么说，处理马连宝事件，上有教育部、河北省委，下有地、县委和广大群众，是党报上发表了的，中央电台广播过的。但他根本听不进别人的话。

至于说，马连宝对机场的“恩”在哪里，人们是心里有数的。在我部某项工程施工期间，马连宝通过朱俊卿巧立名目，搞了很多个军用车皮，长期使用铁路专用线。朱俊卿通过马连宝为一个副师长的女儿走后门当了兵。朱俊卿通过马连宝到县皮毛加工厂廉价选购大量的皮货，送给他的上司。所以，孩子们为了维护党纪国法，向上级反映情况，就被这位朱政委看成是“恩将仇报”了。

我们再联系他在政治运动中的表现来看，就更能说明问题了。他善于“识别风向”，转得快，调子高。他在一个连队搞试点，推广小靳庄经验，搞出了多少条。粉碎“四人帮”后，“十个应该不应该”的路线教育，揭批“四人帮”的三个战役，他都提不起劲头来。

他依仗有人支持，称王称霸，搞得党委一班人心有余悸，不敢讲话。他大权揽，小权霸，利用职权谋私利，烟、酒、糖、茶一把抓。我们这些人，都怕他报复，不敢向师、军、北空反映。所以，他替马连宝事件辩护，不是偶然的。我们向党反映，是想使领导上知道在部队的班子中，还有这样的人存在。我们希望领导机关能派人来，了解一下这里的情况，看象不象当年的“小管庄”。

北京部队空军故城场站 鸣不平、仲一群

描述：

