id: 0f45a5758f
标题：中埃（及）防务合作委员会第二次会议在京举行
日期：2014-8-23
是否是时间段：false
作者：张旗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京8月22日电记者张旗报道：中埃（及）防务合作委员会第二次会议今天下午在八一大楼举行，副总参谋长王冠中与埃及国防部副部长福阿德·阿卜杜·哈利姆共同主持会议。

王冠中说，中埃两国建立了真诚的友谊。两军关系长期友好，双方在高层互访、人员培训、院校交流等领域开展了良好合作，中国军队愿与埃方共同努力，进一步加强团组往来，推进机制化合作，深化教育训练交流，促进两国两军关系不断向前发展。

双方还就地区安全形势及热点问题交换了意见。王冠中介绍了亚太地区安全形势，阐述了中方对日本安倍政府政治右倾化问题的看法和在反恐、南海、东海、台湾等问题的基本立场。王冠中还阐述中方关于中东地区安全形势的立场。他表示，中方尊重地区国家和人民变革、发展的诉求，希望有关各方通过包容性政治对话化解分歧，以实现地区的和平与稳定。

福阿德介绍了埃国内局势及对中东地区安全形势的看法，阐述了埃方为维护国内局势稳定、进步和发展所作的努力。福阿德说，埃及人民非常珍视与中国的友好关系，多年来，两军合作取得了一系列成果，双方互信日益加深，埃方期待两军在各领域的务实合作深入发展，进一步促进两国两军关系。

描述：

