id: 0f46f34dde
标题：西哈努克亲王的讲话
日期：1971-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的中华人民共和国国务院总理阁下：

我们全体高棉人对于阁下——我们的最好的朋友和支持者——每年光临我们的国庆活动，特别是光临今天庆祝我国重新获得独立十八周年的活动，都感到极大的荣幸和莫大的幸福。我谨向你表示我们的最诚挚的敬意和谢意，并对在毛泽东主席领导下的中华人民共和国最近在联合国获得的完全胜利再次表示最热烈的祝贺。

尊敬的中华人民共和国全国军政当局的诸位先生阁下和夫人们，

同柬埔寨王国和高棉人民友好的国家和人民的杰出代表——尊敬的外交使团诸位先生阁下和夫人们，

尊敬的中国、朝鲜、越南和老挝兄弟姐妹们，先生们和女士们，

尊敬的亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的朋友们，先生们和女士们：

在柬埔寨王国从法国获得完全独立十八周年的今天，请允许我对诸位光临我们的小型招待会表示衷心的感谢。

诸位这么多人光临这个招待会，再次体现了你们国家、人民以及你们本人对正在为争取祖国的完全解放而斗争的高棉人民的友谊，自从去年以来，高棉的独立、中立、领土完整、国家统一与和平便遭到了美帝国主义侵略者和新殖民主义者及其西贡走狗和金边次等走狗的破坏。

总理先生阁下，诸位阁下们，先生们，女士们：

柬埔寨王国是一个建国有一千五百多年的古老国家。在这些世纪里，我们的民族曾经多次遭到外国的侵略，面临几个帝国主义和殖民主义国家的威胁。我国曾经遭到邻国或远方国家的外国军队的骚扰、掠夺、烧杀和洗劫。

但是，高棉人民终于战胜了所有这些可怕的灾难而生存下来了。

今天，高棉人民同其它两个印度支那国家的兄弟人民（越南人民和老挝人民）又面临着他们历史上遭到的最残酷和破坏性最大的一次侵略，即：自称是世界上最富有、最强大和具有最先进的科学技术的国家——美利坚合众国所进行的海、陆、空的武装侵略和可耻的新殖民主义勾当。

今天，还有一些外国政府和人士，自以为比高棉人还关心高棉人民的痛苦，他们以各种不同程度的隐蔽方式，主张用所谓的“政治”解决办法来“结束柬埔寨的战争”。

这些外国政府和人士指责柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府不接受或者“拿不出”一个“和平解决”柬埔寨问题的方案。其实，柬埔寨的问题是很简单的，不需要人们去“自找麻烦”。

柬埔寨问题之所以存在，完全是美国总统理查德·尼克松一手造成的，因而只有他才能使柬埔寨问题得到解决。如果尼克松先生不同意停止对我国内政的干涉，那么由别人建议举行一次“新的日内瓦会议”，或者提出一个政治解决方案，又有什么用呢？

你们大家都知道，这种干涉是以多种方式进行的：

——对柬埔寨进行武装入侵和占领（在一九七○年五月一日至七月一日之间派去了十一万美国和西贡军队；从一九七○年七月二日至今，又派去了二万多西贡军队）。

——把披着“武官”或“顾问”外衣的数十名美国军官派到所谓的“高棉共和分子”那里，以便指挥对我国人民武装力量的作战，并对朗诺雇佣军进行控制。此外，华盛顿在不久前宣布即将招聘南朝鲜、新西兰、澳大利亚、泰国、菲律宾……等国的雇佣军官，由这些军官来“训练”朗诺的军队。

——由美国中央情报局在老挝、南越和泰国训练“朗诺的”和“山玉成的”好几支部队。

——美国的直升飞机直接参加在柬埔寨的军事行动（进行扫射和炮击，运送弹药和部队，此外还运送伤员）。

——由美国空军、南越空军、甚至泰国皇家空军直接参加柬埔寨的战争，反对柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量（用B—52型飞机进行轰炸，用“鬼怪式”飞机或其他型号的喷气机和螺旋机进行扫射、炮击和轰炸，由“魔鬼式”飞机进行扫射……）。美国对柬埔寨的空袭每日达三百至五百次，遭难的主要是没有武装的乡村居民。

以上我仅列举了那些彻底违反国际法和联合国宪章规定的罪恶滔天的干涉行径，其中还没有包括尼克松为了使金边法西斯政权得以违背高棉人民的意愿苟延残喘而答应每年向它提供的三亿四千万美元。

尼克松总统和他的宣传机构不断地向全世界宣称，美国政府向金边的法西斯政权提供这样强大的支援，只不过是为了保护“独立和中立的柬埔寨”，反对“共产党的控制”。

尼克松先生所说的共产党是谁呢？是“红色高棉分子”吗？完全不是！因为尼克松和他的副总统阿格纽以及他的发言人都到处宣称什么“所有的高棉人都是紧跟朗诺的”，柬埔寨没有受到任何内战的威胁（这是原话）！

去年，直到一九七一年的十月初，同样是这些美国人，竟向全世界谴责所谓“越共和北越人的侵略、入侵以及控制柬埔寨的企图”（这是原话）！

然而，法新社在一九七一年十月二十八日自华盛顿发出的题为“美国官方关于柬埔寨情况的提示”的一则电讯报道中则说：“在国务院负责制订美国对柬埔寨政策的人士……宣称他们确信北越人和越共（这是原话）对柬埔寨没有什么野心。”

这是一个非常说明问题的招供：不论是越南民主共和国还是越南南方民族解放阵线，对于柬埔寨都不怀有野心。而这一点却是美国国务院亲自招认的。

因此，全世界都可以清楚地看到，这一关键性的招供，使原来替尼克松武装干涉我国内政“辩解”的种种借口，象“纸牌搭起的城堡”一样，全部垮下去了，被美帝国主义断然变为军国主义和法西斯“共和国”的柬埔寨立宪王国，成了美国的毫无理由的武装侵略和无法容忍的新殖民主义统治的真正的受害者。

热爱正义、自由与和平的各国政府都应当认识美国造成的这一丑恶和罪恶滔天的事实，都应当根据柬埔寨问题的特殊性，并考虑到该问题的“和平”解决以及这样的问题：即（柬埔寨王国民族团结政府和金边）这“两个”柬埔寨“政府”中究竟哪一个代表高棉国家的合法政权和具有独立愿望的高棉人民的问题，而得出应有的结论。

我已经说过了，根据柬埔寨问题的有关情况来看，这个问题是很简单的。只要尼克松先生停止对柬埔寨的一切武装干涉（特别是空中干涉），柬埔寨问题则将很快得到解决。因为，没有美国的武装保护，朗诺—施里玛达的所谓“共和国”就将象盐溶于水一样地消失，高棉人民将会很快在全国范围内恢复和平、和睦、自由、独立和中立，这将对恢复东南亚的和平和稳定作出重要的贡献。

一次“新的日内瓦会议”不会使我们的问题得到真正的解决，因为柬埔寨目前所处的情况类似一九五四年越南的情况，这样一次会议的结果不可避免地将使柬埔寨一分为二，这是任何高棉人所不能接受的，并且只会把我国人民和其它国家人民引向一次新的战争。

高棉人民及其民族抵抗力量（柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府）恳切请求所有真诚热爱正义、自由与和平的国家和政府理解并毫无保留和坚持不懈地支持他们的观点以及他们对理查德·尼克松先生的政府提出的合理要求，柬埔寨问题得不到解决只能由尼克松政府负责。

我们借此机会向中华人民共和国表示最衷心的感谢，感谢她对我们为反对美帝国主义及其西贡、曼谷走狗和金边次等走狗、争取民族自救和祖国的彻底解放而以决不后退、决不妥协的精神进行的斗争所提供的多种形式的巨大援助和决定性的支持。

我们对联合国断然从其内部驱逐蒋介石集团，不言而喻地承认台湾是中华人民共和国不可分割的组成部分这一点而欢欣鼓舞。不管美帝国主义及其帮凶日本军国主义是否愿意，他们将无法阻挡台湾永远回到祖国的怀抱：中华人民共和国。

正如光荣、英雄的中国人民及其杰出的领导人所正确指出的，中华人民共和国在联合国的胜利是一切反帝人民的胜利。

我们深信，这些人民的战斗团结必将使其它的事业，特别是高棉、越南、老挝、朝鲜、阿拉伯各国人民（其中包括巴勒斯坦人民）、非洲和拉丁美洲各国人民的事业取得胜利。

高棉人民、柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府及民族解放人民武装力量重申对一切正在为反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义以及其它形式的不公正行径、侵略、压迫和剥削而斗争的友好的兄弟人民表示完全的战斗团结，直至我们一起彻底战胜我们的共同敌人。

我们衷心地感谢所有这些人民的支持、声援和援助。我们十分感激亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲二十八个国家、政府和友好的兄弟人民正式承认柬埔寨王国民族团结政府，这在一切支持中是对我们的最大和最可贵的支持。

我们借此机会要求真诚对我国人民友好、真诚热爱正义、民主、自由与和平的其它国家和政府正式承认柬埔寨王国民族团结政府。他们这样做，将有力地促使柬埔寨问题更快得到解决，从而不仅使柬埔寨，而且也使东南亚得以恢复和平与稳定的局面，因为只有消除美帝国主义及其豢养的反人民政权的侵略行径和新殖民主义勾当，才能使这种和平与稳定得以恢复，并使之真正地持久下去。

请允许我以这样的心愿来结束我的讲话，并同这里在座的全体同胞们一起举杯：

——为中国人民最敬爱的伟大领袖毛泽东主席阁下的健康和长寿，

——为这里在座的外交使节所代表的国家元首陛下和阁下们的健康和长寿，

——为周恩来总理阁下的健康和长寿，

——为其他杰出的中国客人们的健康，

——为各国尊敬的外交使节、外交官员和他们夫人们的健康，

——为出席我们招待会的乒乓球体育代表团尊敬的团长和团员们的健康，

——为在座的所有亲爱的客人和朋友们的健康，

——为把中柬两国人民连结在一起的兄弟般的友谊和战斗的团结，

——为中国、朝鲜、越南、老挝和高棉人民在反对共同敌人的斗争中取得胜利，

——为亚洲、非洲、拉了美洲其它反对帝国主义、新老殖民主义和种族主义的各国兄弟人民的胜利，

——为全世界人民争取和平、自由、正义、平等和博爱的斗争的胜利，干杯。

描述：

