id: be82603511
标题：发扬父辈的光荣 不当败家子
日期：1964-9-9
是否是时间段：false
作者：〖ZI/字符〗28〖-ZI/字符〗崇义〖HH/换行〗DW：青海西宁驻军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个人的健康成长，需要受三种教育，即家庭教育、社会教育和自我教育，更重要的，还是自我教育。毛主席讲：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”（《矛盾论》）自我教育，就是一个人进步的内因，而家庭教育和社会教育，则只能是一个人进步的外因。

我是一个革命干部的儿子。打我懂事的时候起，到现在成为一个中尉军官，可以说是在红旗下成长的。可是，我自己的一切，离党和人民的希望，离父亲的希望，却差得很远。我还不能成为一个又红又专的革命接班人。

解放以来，和平安静的环境，不愁吃穿的高干家庭生活，使我滋长看一种好逸恶劳、贪图享受的坏习惯。为此，父亲曾很伤脑筋，他后悔把我由四川农村带到城市。资产阶级要从无产阶级手中争夺青年一代的一个重要手段，就是从吃穿一些生活问题上着手的。话剧《千万不要忘记》中的丁少纯，就是为了一套料子衣服而差点犯罪。我有一套棉衣，穿了五年，已烂了好几个洞。一九五八年，我提出了做新棉衣的要求，父亲来信却说：“衣服破旧思想新，艰苦生活炼巨人。衣服破了，洗净补好，仍然可以穿。穿衣以不冷为原则。农村有一句说，是‘新三年，旧三年，缝缝补补又三年’。一套衣服穿九年，这是过去一般人家，至于穷苦人民，那就更长了。”他在去北京开会途中，写了一首《寄吾儿》的长诗，其中有一句是：

“沙场征战苦，

衣食何所究。”

后来他返四川途经西安的时候，给我讲了一个故事。他们当年打日本鬼子，一套棉衣，冬天穿到夏天，夏天取出棉絮再当单衣穿。他并且解开正穿在身上的衬衣和棉裤叫我看。我看那上面补了又补的重重补钉，顿时羞得脸上发烧。从那以后，我再未提买新棉衣的事。照着他的话做，穿补钉衣服，以不冷为原则。那套棉衣，一直穿到一九六二年我入伍时为止。

入伍后，我个人有了收入，因此，又产生了“改变一下穷酸气”的念头。父亲却说：“钱这东西，有时会坏大事。身上有了钱，见啥都想买，追求物质享受，越追求越得不到满足，这是很可怕的。不只可怕在超越群众的生活水平，会脱离群众，而且还会使人丧失旺盛的革命意志和勇往直前的革命精神，从根本上毁坏自己。”他还讲了“玩物丧志”这句古语的道理。他强调说：“在生活上，要向最艰苦朴素的同志学习。”给我又打了一次预防针。

我们要作革命事业的红色接班人，就要防止资产阶级从生活上拉我们下水这一着。绝不能忘记：一个人思想上的演变，政治上的蜕化，往往是从吃穿上开始的。一味的追求物质享受，就是上了阶级敌人的当。

去年，我看话剧《年青的一代》，从林育生身上看到了我自己。父亲在看了这戏后来信说：“林育生身上的一些东西，你身上也有，而萧继业身上的一些优良品质，正是你所缺少的。你应当象萧继业那样。你要上进啊！……你是做革命事业的接班人呢，还是做革命事业的败家子呢？”我没有权利当败家子。我当然要继承革命前辈们在过去那种极端艰苦的环境下，披星戴月、披荆斩棘、历尽千辛万苦、冒着枪林弹雨、流血流汗所所开创的革命事业。

我认真地审查了一下自己，我受的家庭教育、社会教育都很多，唯独没有认真地自我教育（自我教育的重要方面，就是实地地参加到革命斗争中去），未认真改造自己的思想和提高自己的无产阶级觉悟。所以，未达到组织上的殷切希望。自我教育不够的原因，是我有一个错误的想法。我以为，自己虽然生在旧社会，但长在新社会，长在红旗下，有家庭和领导的多方帮助，有党的教育，即使不努力，也一定是个革命者。这个思想，现在看来是大错特错了。

毛主席在《人的正确思想是从那里来的？》一文中说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实验中来。人们的社会存在，决定人们的思想。”生产斗争、阶级斗争和科学实验，是建设社会主义祖国的三大法宝，脚踏实地地参加到这三大革命运动中去，是我们青年人树立无产阶级思想，当好革命接班人的可靠保证。

我是人们所说的那种“三门”干部。我嘴里未吃过糠皮树叶，我身上未挨过皮鞭棍棒，对无产阶级和劳动人民的苦与难、血和泪、仇和恨体会不深；认真说来，还没有经受任何革命斗争的严峻考验。这正是我的极大弱点。为了弥补这个缺陷，党让我到连队来锻炼，也就是体会兵的思想感情，改造自己。

三个月来的战士生活，我学到了不少东西，受到了许多教育。许多战士同志入伍前的个人收入都在四十至五十元，有的六十至七十元。可是，为了保卫革命果实，他们宁愿放弃原来的经济收入。我真惭愧自己曾对待遇有所考虑。美帝国主义侵略兄弟的越南民主共和国的消息一来，当天夜间，全连干部战士不约而同地都写了决心书、申请书、保证书。在此以前，有三十多名超期服役的战士，写了超期服役申请书。还有同志们那种吃大苦、耐大劳、不畏艰险、苦练杀敌本领的动人事迹，真是举不胜举。现在，我鼻子开始通了，眼睛开始亮了，耳朵开始灵了。我初步体会到：“许多东西单从书本是学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习……。”（毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）我要学习战士同志那种爱憎分明的阶级立场，言行一致的革命本色。公而忘私的共产主义风格，和不畏艰险的英雄气魄。我也找到了自己进步慢和东摇西摆的原因，深深感到知识分子是真正的无知。我在七月二十八日的日记中写了这样的一首诗：

迈步左右因何由？

孤芳自赏架子臭。

知识半瓶叮当响，

哪晓真知工农有！

入身连队除老锈，

思想翻新红光吐；

永远结合工农兵，

不断革命红到头。

事实告诉我：家庭出身好，对一个人的成钢不成渣，成红色的接班人不堕落为革命事业的败家子，不能起决定作用，只能起促进作用。起决定作用的是自己的努力。只有永远听党和毛主席的话，按党和毛主席的指示办事，积极参加到生产斗争、阶级斗争和科学实验三大革命运动中去，在革命斗争中改造自己，提高自己，熏陶自己，冶炼自己，才能逐渐成为红色的革命接班人。家庭教育不能代替革命斗争的锻炼。

作为革命干部的儿子，就必须给老子增光，为革命增光。我时刻牢记父亲在我入伍时来信讲的话：“你将成为一个血统的革命军人，参加革命是光荣的。要永远革命，永远光荣，革命到底，光荣到底。”我决心保持并发扬父辈们的光荣传统，不当败家子，永远革命，永不变质。

描述：

