id: be85b0bb4d
标题：在革命大风大浪中锻炼成长
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：战士袁熙佑/曾志安/蔡斌元
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的江青同志辛勤培育的革命现代京剧《红灯记》，成功地塑造了光彩夺目的工人阶级英雄形象李玉和，同时也写出了李玉和、李奶奶如何把革命的红灯，把工人阶级的光荣传统传给下一代，写出了工人阶级优秀儿女李铁梅在革命先辈的教导下，在阶级斗争的烈火中，成长为无产价级革命事业接班人的战斗历程。

李铁梅是工人阶级的优秀儿女。阶级斗争的大风大浪把她锻炼得志高眼亮，心红骨硬，使她无限忠于工人阶级的革命事业，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。在刑场上，十七岁的铁梅，是那样大义凛然，临危不惧。敌人逼她交出密电码，她怒视顽敌，斩钉截铁地回答：“不知道！”当敌人残酷地杀害了她的奶奶和爹爹，把她放走，妄图用放长线钓大鱼的诡计，得到密电码时，年青的铁梅，象烈火中炼出的纯钢，她“不哭泣，不流泪，不许泪水腮边洒，流入心田开火花”。敌人越是残暴，她越是勇敢坚强。她想到的是“万丈怒火燃烧起，要把黑地昏天来烧塌”。她的决心是“不怕抓！不怕放！不怕皮鞭打！不怕监牢押！粉身碎骨不交密电码”！铁梅象屹立在高山之巅的一棵挺拔的青松，焕发着无产阶级的彻底革命精神，给予我们青年战士极大的鼓舞和教育。

“栽什么树苗结什么果，撒什么种子开什么花”。铁梅的崇高品质，来自伟大的毛泽东思想，来自革命先辈对她的言传身教。李奶奶讲的革命家史，使她在灵魂深处牢牢“记下了血和泪一本账”，在她的心灵里种下了无比强烈的阶级仇，民族恨。她和爹爹、奶奶肩并肩地同敌人战斗，爹爹、奶奶“宁可筋骨碎，决不把头回”的顶天立地的无产阶级革命精神，给她树立了光辉的榜样，使她立场坚定，爱憎分明，胸怀宽广，勇敢坚强。铁梅说得好：“爹爹的品德留给我，儿脚跟站稳如磐石坚；爹爹的智慧留给我，儿心明眼亮永不受欺瞒；爹爹的胆量留给我，儿敢与豺狼虎豹来周旋。”铁梅是工人阶级的好儿女，从她的身上，我们看到了工人阶级光荣的战斗传统，给予年青一代极为深刻的影响。

伟大领袖毛主席教导我们：“没有近代工业工人阶级，革命就不能胜利，因为他们是中国革命的领导者，他们最富于革命性。”中国工人阶级在毛主席和中国共产党的领导下，进行了英勇顽强的斗争，建立了丰功伟绩，工人阶级给我们留下的光荣传统，是我们最宝贵的革命财富，正象铁梅所唱的：“爹爹呀！你的财宝千车载，万船装，千车载不尽，万船装不全。”我们革命战士一定要象铁梅那样，继承和发扬工人阶级的光荣传统，继承先烈遗志，高举革命红灯，在革命的大风大浪中，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

