id: be87984a4e
标题：步步深入——四连学习无产阶级专政理论讨论限制资产阶级法权问题纪实
日期：1975-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安徽省军区某部四连干部战士在学习无产阶级专政理论中，遵照列宁关于“必须再三研究，反复探讨”的教导，围绕限制资产阶级法权问题，组织大家认真看书学习，并先后四次讨论研究，大家认识一次比一次深，越学越有劲头。

第一次讨论，弄清社会主义时期为什么不可避免地存在资产阶级法权，为什么要限制资产阶级法权。

学习开始时，有些同志不懂什么是资产阶级法权，一些同志虽然知道资产阶级法权的概念，但是对于为什么社会主义社会还存在资产阶级法权的问题，弄不太清楚。党支部首先组织干部战士反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习列宁的《国家与革命》第五章。通过学习，大家初步懂得了，社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，是向共产主义过渡的历史时期。“无论在自然界或在社会中，实际生活随时随地都使我们看到新事物中有旧的残余”，因此，社会主义社会必然还会在各个方面，在经济、道德和精神方面带有它脱胎出来的旧社会的痕迹。社会主义社会虽然实现了生产资料所有制的社会主义改造，但是还需要继续巩固和发展。由于还存在三大差别，社会财富还没有极大丰富，人们还没有把劳动看成是生活的第一需要，所以，还必须实行按劳分配，实行八级工资制、商品制度，这些和旧社会差不多。因此，在分配和交换方面，资产阶级法权的存在是不可避免的，但它又是旧社会遗留下来的一种“弊病”。这种现象只能在社会主义革命的过程中逐步地加以消除。因此，对资产阶级法权，我们要对它加以限制，努力从各方面创造条件把这种旧社会遗留下来的痕迹逐步消除干净。

第二次讨论，分析林彪反党集团的社会基础，弄清为什么资产阶级法权存在，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。

为什么有资产阶级法权存在，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易？党支部组织大家紧密联系现实阶级斗争，分析林彪反党集团的社会基础，深入进行学习讨论。六○炮班的同志以无产阶级专政理论为武器，批判林彪的反革命政变纲领《“571工程”纪要》，对这个问题有了比较清楚的认识，他们说：林彪反革命政变纲领所代表的阶级利益，除了被打倒的老的地主资产阶级外，正是一部分新的资产阶级分子，以及少数想利用资产阶级法权发展资本主义的人。由于资产阶级法权的存在，在共产党员、工人、富裕农民和国家机关工作人员中都会产生新的资产阶级分子，因此，就存在着林彪复辟资本主义的社会基础。同时，林彪正是利用在社会主义社会依然会存在的资产阶级法权，打着社会主义的招牌，进行复辟资本主义的活动。这样，就很容易欺骗一些政治上糊涂的人，使这些人跟着他的反革命的修正主义路线跑。所以说，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。正因为如此，我们一定要多看点马列主义的书，要坚持无产阶级专政下的继续革命，逐步削弱以致最后消灭产生资本主义的土壤和条件。

第三次讨论，深入批判林彪反党集团攻击社会主义新生事物的罪行，弄清支持新生事物是限制资产阶级法权的重要方面。

在两次讨论的基础上，党支部因势利导，组织大家进行了第三次研究，学习马列和毛主席有关发扬共产主义精神，正确对待新生事物的论述，热情歌颂社会主义新生事物，深入批判林彪反党集团攻击新生事物的罪行，着重帮助大家认清支持和发展社会主义的新生事物对限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政的重要意义。大家指出：通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，涌现出了大量新生事物。老、中、青三结合领导班子的出现，打破了“论资排辈”的资产阶级等级观念。赤脚医生的大批成长，改变了农村缺医少药的局面，有利于缩小城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别。知识青年上山下乡，一代新人茁壮成长，对缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远的意义。干部走五·七道路，有力地破除了特权思想。工农兵上大学，建立工农兵理论队伍，文艺革命和教育革命等新生事物，都是无产阶级专政条件下限制资产阶级法权，破除资产阶级法权观念的革命措施。三班战士杨建松说：林彪反党集团在反革命政变纲领《“571工程”纪要》中，诬蔑干部参加五·七干校是“变相失业”，恶毒攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”，这充分暴露了他们利用资产阶级法权向党进攻，妄图煽动一部分受资产阶级法权思想影响较深的人，反对社会主义革命，反对社会主义制度。这也就从反面告诉我们，要限制资产阶级法权，一个重要方面，就是要热情支持社会主义新生事物，我们要向革命导师学习，支持、扶植和发展社会主义新生事物，造成使资本主义既不能存在，也不能再产生的条件。

第四次讨论，分析资产阶级法权思想的影响，以实际行动限制资产阶级法权。

学习中，三班的同志提出“资产阶级法权在咱们干部战士头脑中有没有反映？怎样破除它？”这个问题引起了全连同志的热烈讨论。党支部认为三班这个问题提得好，立即组织全连同志运用毛主席指示精神，对干部战士思想情况进行分析。大家认识到：我们是生活在阶级社会里，社会上有资产阶级法权存在，干部战士头脑里也就会有资产阶级法权思想的影响。在这个认识的基础上，党支部要求全连同志特别是干部和党员要进一步深入学习无产阶级专政理论，热情支持社会主义新生事物，同旧的传统观念彻底决裂。全连同志积极响应党支部号召，认真读书，决心在理论上弄通弄懂，在提高觉悟的基础上把破除资产阶级法权思想的影响变为自觉行动。

（本报通讯员）

描述：

