id: be892f76a8
标题：牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位
日期：2002-6-6
是否是时间段：false
作者：章传家
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位

●章传家

江泽民同志在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上的重要讲话中指出：“‘三个代表’同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一脉相承，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求。‘三个代表’是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义制度自我完善和发展的强大理论武器。”同样，“三个代表”也理所当然是我们军队建设的根本指导方针。全军官兵特别是各级领导干部，一定要从时代的高度认真领会和贯彻这一根本指针，牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位，从而不断铸造我军建设和发展的新的历史辉煌。

牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位，是我军坚持以党的旗帜为旗帜的必然选择

我军是中国共产党缔造、领导和指挥的人民军队，是执行党的政治任务的武装集团。这一根本的政治属性，决定了我军必须以党的旗帜为旗帜。就是说，在任何时候、任何情况下，我军都必须始终不渝地坚持党对军队的绝对领导，把党的旗帜作为军队惟一的旗帜。党的旗帜，是党的政治信仰、政治纲领和政治路线的高度凝聚。旗帜就是方向，旗帜就是形象，旗帜就是力量。建军75年来，我军正是由于坚持以党的旗帜为旗帜，才获得了任何敌人和困难都奈何不得的旺盛的生命力、非凡的凝聚力和强大的战斗力。战争年代没有被险恶环境拖垮，进城后没有被“糖衣炮弹”打垮，“文化大革命”中没有被内乱冲垮，改革开放时期又经受住了各种新的考验，始终充满着蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，在为国家独立、人民解放、民族振兴建立卓越功勋的同时，不断发展壮大着自己，到今天已建设成为一支初具现代化规模和水平的强大的国防军。总结我军的光荣历史，可以得出一个基本结论：以党的旗帜为旗帜，既是党对我军的根本政治要求，也是我军从胜利走向胜利的根本政治保证。

我们党的旗帜，就是中国化马克思主义的旗帜。“三个代表”重要思想，是马克思主义在中国发展的新阶段。在当代中国，坚持“三个代表”重要思想，就是坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论；坚持以这一重要思想为指导，不仅是中国共产党兴旺发达的根本保证，也是中国人民幸福富裕和中华民族长治久安的根本保证。我军既然是党的军队、人民的军队和社会主义国家的军队，那么无论在坚持党对军队绝对领导的意义上，还是在践行全心全意为人民服务的宗旨，着眼实现社会主义祖国繁荣富强的意义上，我们都有责任从坚持以党的旗帜为旗帜的根本要求出发，坚定不移地把“三个代表”重要思想确立为军队建设的指导思想。这是在当代历史条件下，军队做到模范地“讲政治”的一个根本原则问题，每个同志都应该对此表现出高度的自觉性和坚定性。

特别需要指出的是，“三个代表”作为我们党的立党之本、执政之基、力量之源，同样也是我军的立军之本、强军之基、力量之源。从实践的角度讲，正如我们党的行动纲领在本质上一直体现着“三个代表”的要求一样，我军在为实现党的政治目标而英勇奋斗和推进自身建设、发展的过程中，其行动纲领也始终反映着“三个代表”的要求。这样，我军才具有了与解放和发展生产力紧紧伴随的先进阶级本质、以马克思主义为灵魂的强大精神支柱，以及以人民群众拥护和支持为后盾的巨大政治优势。长期以来，我党我军创立和形成的一系列优良传统，从一定意义上讲，都是体现和践行“三个代表”要求的伟大实践的产物，是我军立于不败之地的政治优势和强大思想武器，任何时候都不能丢掉。进入新世纪，随着世界范围内政治多极化、经济全球化、信息网络化的不断发展，随着国内改革开放的日趋深入，我军将会遇到各种新的复杂严峻的考验。在新的考验面前，我们当然需要拿出应对措施和办法，但最为根本的，则是要牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位。只有这样，我军在新世纪的征途上，才能更加自觉地保持、发扬党和军队的优良传统和作风，充分发挥人民军队特有的政治优势，做到无论面对多么复杂严峻的考验，都能够“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。

对我军来说，坚持以党的旗帜为旗帜，归根到底就是要依照党的先进性要求把军队自身建设好。这一点，同样决定了必须把牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位，作为一项重大的政治课题和任务摆上战略位置。党的先进性始终决定着军队的先进性，而党的先进性的内涵并非凝固不变，而是随着时代发展而不断发展的。“三个代表”重要思想最鲜明的时代特征，就在于它结合新的历史条件，把马克思主义唯物史观创造性地贯彻于党的建设新的伟大工程，鲜明、突出地揭示了我们党必须积极顺应世界发展趋势、自觉走在时代前列、促进社会全面发展进步，以及坚持立党为公、执政为民等一系列先进性的要求。这些先进性要求，作为对当代中国共产党人先进性的科学概括和定位，它在本质上也应该是对我军的先进性要求。显然，牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位，正是依照党的先进性要求，塑造和锤炼我军这支党领导下的人民军队的必然取向。坚定地把握、贯彻这个取向，我军就一定能在“三个代表”重要思想的正确指引下，进一步加强革命化、现代化、正规化建设，从而以充满生机和活力的时代先锋的形象展现在历史舞台上，不断谱写出既无愧于党的重托，又无愧于时代使命的崭新篇章。（下转第六版）（上接第一版）

牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位，是我军在新世纪实现跨越式发展的客观要求

我军作为社会主义祖国的钢铁长城，始终肩负着维护国家主权和安全、保卫人民和平劳动的神圣使命。面对世界军事变革日益深入发展的态势，我军要抢占未来军事斗争的制高点，真正具备所向无敌的防卫作战能力，就必须按照党中央、中央军委的部署，努力实现跨越式发展的战略。牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位，是实现这一战略的客观要求。

第一，只有坚持以“三个代表”重要思想为指导，才能更好地确立和拓展我军跨越式发展的新思路。立足中国，面向世界，以前瞻的眼光和宽广的视野观察分析形势，研究解决问题，谋求更大的作为和进步，这是“三个代表”重要思想得以创立的一个基本支点。而这一点，对于确立和拓展我军跨越式发展的新思路，是至关重要的。我军跨越式发展战略，不仅与国家总体发展战略相互贯通，而且与国际战略格局和世界军事发展的趋势相关联。这就要求我们必须以“三个代表”重要思想为指针，自觉地把当代中国与当代世界联系起来分析思考，始终着眼于国内国际“两个大局”，以便从更高的站立点上精心谋划我军跨越式发展的行动步骤和方略。也只有这样，才能更加清醒地关注和追踪当今世界军事发展的最新态势，切实把科技进步作为提高部队战斗力的新的增长点，把赢得质量优势作为我军跨越式发展的主攻方向；更加主动地利用对外军事交往空间日趋扩大的有利条件，不断拓展各种形式的双边、多边军事协作关系，以此作为推进我军跨越式发展的重要途径；更加积极地适应打击境内外恐怖主义势力的客观要求，把开展反恐教育训练、提高反恐军事斗争水平，纳入我军跨越式发展的轨道。

第二，只有坚持以“三个代表”重要思想为指导，才能更好地把握和驾驭我军跨越式发展的新规律。实现我军跨越式发展战略，是一项具有鲜明时代特点的新的系统工程，必然具有一系列新的规律和要求，比如，要做到实现机械化与实现信息化两头兼顾，军事斗争准备与军队自身建设“两个根本性转变”互相促进，发展高技术武器装备与培养高素质军事人才有机结合，“人”的质量、“物”的质量以及“人”与“物”相结合的质量（即编制体制的质量）彼此互动，以及把学习借鉴外军有益经验与保持我军特色辩证统一起来，等等。要把这些方面把握好，最根本的是靠“三个代表”重要思想的正确指导。一方面，“三个代表”重要思想作为共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的集中体现，为我们科学地认知、把握和驾驭我军跨越式发展的新规律提供了方法论原则；另一方面，它所突出倡扬的“解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新”这个马克思主义的精髓，也是深入研究、解决军队跨越式发展所面临的新情况、新矛盾和新问题，进而能动地掌握其规律的重要思想武器。不言而喻，坚持以“三个代表”重要思想为指导，才能更好地掌握军队跨越式发展的新规律，并有效地为推进军队建设服务。

第三，只有坚持以“三个代表”重要思想为指导，才能更好地建立和完善我军跨越式发展的新机制。改革创新是国家发展的动力和活力之所在，也是军队跨越式发展的动力和活力之所在。解决我军跨越式发展中深层次的矛盾和问题，根本出路在于深化改革，在于建立和完善新的体制和机制。比如，如何通过改革进一步优化军事领导体制，使之更好地适应未来联合作战的要求；优化军队干部制度，使之更好地适应造就高素质军事人才的要求；优化军队院校管理体制，使之更好地适应提高我军教育训练整体水平的要求；优化国防科技工业体制，使之更好地适应加速发展高技术武器装备的要求；优化后勤保障体制，使之更好地适应提高军事经济效益和战时保障能力的要求，等等，都是必须认真研究和解决的重大改革课题。而要搞好这些，关键在于牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位。因为，这一重要思想不仅把改革创新作为搞好党和国家一切工作的基本着眼点之一，而且为改革军队建设中一切与“三个代表”要求不相适应的部分、环节提供了总的导向。面对社会变革的大趋势，只有坚持以“三个代表”重要思想为指针，才能抓住加入世贸组织后国家新一轮体制创新的契机，全面深化军队编制体制以及其他各项改革，为我军跨越式发展创造出科学而又强健的新机制。

第四，只有坚持以“三个代表”重要思想为指导，才能更好地开发和利用我军跨越式发展的新资源。在新的历史条件下，为了加快军队跨越式发展的历史进程，除了进一步利用好马克思主义军事理论宝库、我党我军优良传统、社会主义新型军政军民关系等所提供的宝贵资源以外，还要根据改革开放的新环境，积极开发和利用各种新的资源，包括扩展军民兼容的范围、拓宽服务保障社会化的渠道、加大依托国民教育培养军事人才的力度、增进我军与外军的友好交往等，特别是要把当今世界军事领域的文明成果这笔不可多得的新资源开发好、利用好。我军作为无产阶级的新型人民军队，在吸收借鉴世界军事领域文明成果方面，应当比任何其它国家的军队都更为大胆、开明。要做到这一点，就必须在全局上坚持以“三个代表”重要思想为指南。“三个代表”重要思想，既为我们确立了以“三个面向”的积极姿态，最大限度地调动一切可以利用的资源为社会主义现代化建设服务的基本方针，又为我们提供了按照“三个有利于”标准，对国内国际有益资源大胆借鉴、利用的革命功利主义的立场和方法。以“三个代表”重要思想为指导，才能够真正地打开眼界，放开手脚，以海纳百川的气度和不拘一格的形式，把开发利用新资源这篇文章做得更好。

牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位，关键是要把这一重要思想贯彻于军队建设的实践

牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位，其出发点和归宿始终是实践，是在军队建设的各个领域体现代表中国先进生产力发展要求、中国先进文化前进方向和中国最广大人民根本利益。然而，更为关键的，是要把“三个代表”重要思想的本质和灵魂，即它所蕴含的马克思主义的科学世界观和方法论，融入到军队建设的实践中去。

其一，解放思想、实事求是的科学态度。解放思想、实事求是，是马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的精髓，也是“三个代表”重要思想的精髓。把这一精髓深入扎实地贯彻到军队建设实践中去，本身就是按照“三个代表”要求加强军队建设的首要任务。要根据时代变革对军队建设提出的新要求，切实把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，使自己的思想、行动更加符合军队建设客观规律的要求。要把解放思想、实事求是同保持昂扬的精神状态贯通起来，始终锐意进取，奋发向上，创造性地开展工作；同实行科学决策贯通起来，坚持以调查研究为依托，尊重现实，忠于真理，确保决策的客观性和正确性；同改进工作作风贯通起来，坚持求真务实，杜绝任何形式的表面文章；同尊重基层官兵的根本利益贯通起来，坚持面向群众实践吸收新养料，总结新经验，集中新智慧，开创新局面。

其二，辩证思维、着眼全局的战略意识。“三个代表”重要思想，是江泽民同志立足于我们党履行执政使命、巩固执政地位的战略全局高度，进行马克思主义辩证思维的产物。它所蕴含的辩证思维和着眼全局的战略意识，是指导和促进军队建设不可或缺的。比如，从维护改革、发展、稳定的大局出发，全面辩证地思考和筹划本部门、本单位建设和改革的目标任务，防止在工作上出现影响和妨碍大局的片面性；从确保“打得赢”、“不变质”这个军队建设的战略全局着眼，深入辩证地研究和解决按照“五句话”总要求全面建设部队的问题，不断整合政治、军事、作风、纪律、保障诸要素，以使部队建设获得协调发展和整体进步，等等。

其三，面向未来、与时俱进的创新精神。“三个代表”重要思想是马克思主义理论创新的最新结晶。把面向未来、与时俱进的创新精神贯彻于军队建设实践，各级党委和领导干部就要把创新作为筹划建设、开展工作的总思路，坚持用新的视角观察事物，用新的观念研究问题，用新的办法解决矛盾，用新的机制提高效益。领导干部不仅在工作上要敢为人先，还要以强烈的时代使命感，热情鼓励和大力支持部队中涌现的各种新风尚、新举措和新事物。创新必须动真的、来实的，必须始终坚持战斗力标准，不能搞花花点子。通过深入扎实地贯彻面向未来、与时俱进的创新精神，向合理化的编制体制要战斗力，向科学化的教育训练要战斗力，向法治化的治军方略要战斗力，向普及化的高科技知识武装要战斗力。

其四，纵观天下、策应大势的世界眼光。“三个代表”重要思想把中国先进生产力、中国先进文化以及中国最广大人民的物质文化生活需求，放在当今世界文明发展的坐标系上来考察分析，所展示的是一种纵观天下、策应大势的世界眼光。在人类社会日益成为“地球村”的条件下，我们必须用世界眼光推动国家发展，也必须用世界眼光审视我军发展水平在世界军事发展进程中的现实方位，审视它在世界军事大变革中所面临的挑战和机遇，主动地正确回应当今世界文明发展的潮流，拿出积极的应对之策，增创新的优势。

其五，富国强兵、造福于民的价值理想。实现国家的繁荣富强和人民的幸福富裕，是“三个代表”重要思想所坚持的社会价值理想。就军队而言，这个价值理想具体体现为“富国强兵、造福于民”。把这一价值理想贯彻于军队建设实践，是用“三个代表”重要思想指导和推动军队建设的一项战略性的任务。要遵照江泽民同志的指示，始终把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，通过加强和改进思想政治工作，引导官兵树立正确的世界观、人生观和价值观，以高尚的精神追求永葆人民军队的性质、本色和作风。各级领导干部要带头“讲学习、讲政治、讲正气”，坚持勤政、廉政，经受住权力、金钱和美色的考验。要大力弘扬爱国奉献精神，继续服从国家经济建设大局，一如既往地贯彻艰苦奋斗、勤俭建军的方针，以日益振奋的创造热情，为国防和军队现代化建功立业、为实现中华民族伟大复兴作出更多更大的贡献。

描述：

