id: be8a39e38f
标题：认真学习和理解无产阶级专政的理论为巩固和保卫无产阶级专政贡献力量
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部八连党支部在组织干部战士全面学习四届人大文件的基础上，引导大家认真学习和理解马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

八连的干部战士认为，要贯彻落实四届人大的精神，就必须认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论。作为无产阶级专政柱石的人民解放军的成员，要充分认识当前学习无产阶级专政理论的重大意义，自觉地学习马克思主义这一基本理论。

他们围绕着无产阶级专政的问题，认真学习列宁的《国家与革命》和毛主席的《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，着重研究和弄清社会主义历史时期阶级斗争的规律，无产阶级为什么必须对资产阶级实行全面的专政，以及怎样巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟等一些基本的理论问题。大家知难而进，认真钻研，掀起了看书学习的新热潮。大家从这样几个方面深刻领会无产阶级专政的必要性和重要件：一、地主、资产阶级人还在，心不死，他们对社会主义社会怀着刻骨的仇恨，每时每刻都在企图恢复他们已经失去的“天堂”；二、剥削阶级的反动意识形态还会长期存在，无产阶级和资产阶级在上层建筑领域内的斗争是长期、尖锐、复杂的；三、不仅小生产是经常地、大量地产生着资本主义和资产阶级，就是工人阶级的一部分，共产党员和国家机关工作人员中的一部分，也会受资产阶级思想的腐蚀而蜕化变质成新的资产阶级分子；四、旧社会遗留下来的商品经济和资产阶级法权残余还存在，要逐步限制、缩小以至消灭资产阶级法权，还必须经过长期、艰苦的斗争。经过学习，全连同志更加深刻地认识到，毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是马克思主义关于无产阶级专政的理论和中国革命的具体实践相结合的光辉成果，是我们党和国家的生命线；无产阶级专政，对于夺取了革命胜利的无产阶级和广大劳动人民来说，是片刻也不可离开的法宝。我们一定要牢记党的基本路线，巩固和加强无产阶级专政，把革命进行到底。

八连的干部战士还努力把学习和批判结合起来，在批判修正主义和孔孟之道中加深对无产阶级专政理论的理解。大家回顾了国际共产主义运动史和我党十次路线斗争的历史，看到不论在国际还是在国内，新老修正主义者同马克思主义者的一个根本分歧，就在于承认不承认社会主义社会存在阶级和阶级斗争、坚持不坚持无产阶级专政的理论和实践。大家还回顾了我国建国以来，无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路斗争的历史，认识到，刘少奇、林彪大肆宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”等反动腐朽的孔孟之道，竭力推销“包产到户”、“奖金挂帅”、“经济主义”等修正主义货色，攻击社会主义制度，诬蔑革命新生事物，恶毒咒骂无产阶级专政，他们的目的，就是为了阻挡社会主义前进，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。指战员们通过学习和批判领会到，要使我国无产阶级专政的社会主义制度永远不变颜色，防止苏联复辟资本主义的悲剧在中国重演，就必须认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，掌握阶级斗争的规律，对地主、资产阶级及其在党内代理人的复辟活动，进行不调和的、持久不懈的斗争；必须认清无产阶级专政是由无产阶级的先锋队共产党领导的，要加强党的一元化领导；必须在上层建筑领域其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，坚持抓革命促生产的方针，十分注意解决生产关系方面的问题，不断改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑；必须正确处理两类不同性质的矛盾，努力加强人民的团结；必须坚持世界观改造，防止资产阶级思想的侵蚀，正确地对待、自觉地限制并逐步地消灭资产阶级法权的残余；必须坚持无产阶级国际主义，加强战备，反对帝国主义特别是社会帝国主义的侵略政策，支援世界人民的革命斗争，为人类作出较大的贡献。

八连的同志在学习中努力理解加强军队建设对于巩固无产阶级专政的重要意义。大家学习了毛主席关于“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队”的教导，进一步认识到，作为无产阶级专政柱石的人民解放军，只有用无产阶级专政的理论武装起来，加强党的领导，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，才能更好地去完成巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国的任务。为了以实际行动保卫无产阶级专政，防止帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆，指战员们掀起了战备训练的热潮。大家积极响应毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的伟大号召，坚持严格训练、严格要求，苦练杀敌本领，连队出现了一派热气腾腾的新气象。干部战士豪迈地说：革命前辈在伟大领袖毛主席、中国共产党的领导下打下了江山，第一次在中国这块土地上建设起无产阶级专政的社会主义国家。我们一定要做能文能武的新一代，坚持学习和实践无产阶级专政的理论，为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，为使伟大祖国永远保持鲜红的颜色，贡献一切力量。

描述：

