id: be8ecaba3e
标题：长空练武
日期：1973-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万里蓝天，空军某部八连正在进行跳伞训练表演。飞机掠过，撒下了朵朵“银花”。转眼间，一个个英姿勃勃的战士着了陆，迅速地脱掉伞具，向指挥员指示的方向前进。战士们的熟练技术，受到了参观同志的赞扬。

八连党支部从实践中体会到，要想技术精，必须思想红。因此，在训练中，他们坚持用政治统帅军事，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，进一步激发了干部战士的练兵热情。一次，连队进行地面离机动作考核。战士张胜利，平时训练成绩较好，而且又进行过一次空中跳伞，大家认为，他这次考核成绩一定很好。可是，出乎意料之外，张胜利有两个动作不符合实战要求，不利于安全作业，因而考核成绩不好。

这件事，引起了党支部的重视。张胜利以前的离机动作很好，为啥这次出了岔子呢？晚上，连长朱如高找张胜利谈心，才揭开了这个“谜”底。原来，张胜利经过第一次空中跳伞，感到没啥了不起，认为只要有勇敢不怕死的精神，跳出动作差一点也没有关系，因而考核时，动作就马马虎虎，不怎么认真。针对这一情况，党支部组织同志们认真学习毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的指示，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的用精神代替物质的谬论，使同志们进一步弄清了勇敢与技术的辩证关系，张胜利也从中受到很大教育。他表示，今后一定要把练思想、练技术结合起来，做一个又红又专的空降兵。

从此，张胜利反复苦练伞降基础技术动作，严格要求自己，从不放过一个偏差动作。比如，打起仗来，降落伞如果散布面积太大，就不利于迅速集结，尽快投入战斗。于是，他就根据空中层风不规律、下降速度快的特点，苦练地面操纵动作，增强脑子反应能力，做到敏捷果断，能在各种气象条件下，准确地把伞操纵到中心点附近，受到了同志们的赞扬。（本报通讯员）

描述：

