id: 83e4e00b40
标题：对布莱希特戏剧理论的几点认识
日期：1962-9-12
是否是时间段：false
作者：童道明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童道明

本文准备着重讨论以下三个问题:

1、布莱希特戏剧理论的基石——“记叙性戏剧”的实质和内容。

2、布莱希特戏剧革新的主要手段——“间高效果”的实质和内容。

3、布莱希特的现实主义。

我觉得，如果理解了这三点，对布莱希特的戏剧理论， 就能有个最基本的认识。

一

一九二六年，是对布莱希特的思想发展有决定意义的一年。那年他进了马克思主义工人夜校学习，专心攻读马克思主义经典著作。当时，《资本论》给他的印象最强烈，这部著作告诉了他资本主义的本质和人类社会的发展规律。但也就在这个时候，他尖锐地意识到了现代戏剧艺术的贫困:最有群众基础的戏剧艺术，却无力向群众解释《资本论》提出的种种伟大真理。这就是说，这个戏剧已经落后于时代了。所以他不无感慨地说:“当你看到，我们今天这个世界再也不能给戏剧有所裨益的时候，这就意味着，正是这个戏剧再也不能适应这个世界了。”这是促使布莱希特进行戏剧革新的思想基础。

布莱希特认为，戏剧之所以不能深刻地反映世界，是因为传统戏剧表现形式的局限性太大的缘故；而造成这种局限性的根本原因，是因为传统戏剧的本身排斥了富有表现力的记叙性因素。

布莱希特把传统戏剧称为“亚里士多德式的戏剧”。这是有他的道理的。我们知道，古希腊的亚里士多德把文艺划分为:记叙性的(epos)、戏剧性的(drama)和抒情性的(lyra)三种，按照亚里士多德的意见，戏剧作品是以人物的行为本身来反映生活；而记叙体作品，则是以作者对人物行为和事件的直接记叙来反映生活。所以这两种文艺形式有各自的表现手法和创作规律，不得混淆。这两种文体的严格区别，直到二十世纪初，还是基本上被认为是天经地义的。但在布莱希特看来，这正是缺乏记叙性因素的传统戏剧，在表现手法上的局限性；而且他决心克服这种局限性。克服的办法就是把记叙性因素渗透到它的先前的禁区——戏剧中去。这样，剧作家不仅可以，而且应该“给读者解释所描写的人物的隐秘思想和隐藏的行为动机”，在剧本里，他不是不能，而是应该“对观众提示什么”了。于是，亚里士多德制定的框框被突破了，新型的戏剧诞生了。布莱希特把这种有着浓厚的记叙性因素的新型戏剧称作“记叙性戏剧”。(注)

布莱希特主张在戏剧中增强记叙性因素，一方面是为了最大限度地扩大戏剧艺术重映客观世界的可能性；另一方面，戏剧中浓厚的记述性因素必然会破坏舞台上的生活幻觉，也就是导致舞台上第四堵墙的被推翻。推翻第四堵墙正是布莱希特极其主张的。布莱希特认为，戏剧艺术的目的是启发观众的理智，从而使他受到教育；而启发观众理智的条件是让观众意识到他是在看戏。要让观众意识到他是在看戏，演员自己就必须意识他是在演戏，而不是在台上“生活”。这就是布莱希特要求推翻第四堵墙的道理。

为了把“记叙性戏剧”和一般的戏剧更明显地区别开来，布莱希特本人列出了一个比较表。这个比较表，把“记叙性戏剧”的几个特点都扼要地提出来了。我们把它按原来的格式列出(表见后)。

当然，布莱希特不是想把“记叙性戏剧”和一般的戏剧绝对地对立起来，这里说明的只是它们的不同的倾向而已。

“记叙性戏剧”不是布莱希特凭空创造出来的。十八世纪德国戏剧理论家莱辛早在理论上，提出了在戏剧中加入记叙性因素的可能性。他在《汉堡剧评》中，作了一个很有意思的譬喻，来说明这两者结合的优越性:“骡子既不是马，也不是驴，但难道它不就是最好的驮载牲口。”歌德不仅在理论上，而且在实践上初步解决了这个问题，他的《浮士德》，布莱希特就认为是一部集戏剧性因素和记叙性因素之大成的经典剧作。布莱希特还认为，德国中世纪民间戏剧和中国传统戏曲艺术，也基本上是属于“记叙性戏剧”的范畴的。(当然有别于布莱希特的。)所以布莱希特指出，他的戏剧理论的源泉有三个:启蒙主义的戏剧理论(包括狄德罗、莱辛、歌德和席勒等)、德国中世纪民间戏剧和中国传统戏曲艺术。布莱希特关于“记叙性戏剧”的理论，体现了他对世界戏剧文化的继承和革新的两个方面，当然革新是他戏剧理论的主要方面。

二

从以上的叙述我们知道，冷静地记叙一个事件，并对这一事件加以评价性的说明，是布莱希特“记叙性戏剧”的重要特点；而对于观众，布莱希特则要求他们冷静地观察舞台上表现的事件，并自己对它作出判断，从而受到教育。这是布莱希特戏剧观的另一个重要的特点。为了实现这些理论要求，布莱希特在戏剧表现手法中，普遍地采用了“间离效果”。“间离效果”是个手段，运用这一手段的结果，彻底破坏了舞台上的生活幻觉；这样，演员才能冷静地记叙一个事件，观众才能冷静地观察一个事件。布莱希特说:“间离效果的意义是在于让观众对所描绘的事件，有一个分析和批判该事件的立场。”

布莱希特采用的“间离效果”是多种多样的。简单的如“标语牌”，它们被挂在舞台上，为的是向观众直接提示，正在演着的某一场戏(用布氏的话来说就是“所描绘的事件”)的思想内容所在。我们举布莱希特由高尔基的同名小说改编成的《母亲》一剧为例:

在演弗拉索娃上第一堂经济学课这场戏时，舞台上出现了一个“标语牌”，上面写着马克思的一句名言:“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”

演到第十场时，传来了巴维尔牺牲的消息，有些妇女为了安慰弗拉索娃，劝她读圣经。这时标语牌上出现了另一句马克思的话:“宗教是人民的鸦片烟。”

在最后一场戏中，母亲弗拉索娃手擎红旗走在游行队伍的最前列，这时舞台标语牌上写着列宁的一句话:“没有妇女，就不可能有完全的群众运动。”

这些“标语牌”都起了剧作家向观众提示的作用，便于观众对舞台上的事件作出判断。

布莱希特另一个惯用的“间离效果”是“歌唱”。角色说了一段话后，突然唱了起来，唱的那一段，往往和剧情的有机发展是脱节的，即它不能象台词那样，直接地推动剧情发展。它可以说是剧情发展中的一个停顿。在这个停顿间隙，剧作者通过演员唱的歌词，向观众直接提示某一事件的内在含意是什么，借以启发观众的理智。在莱希特说:“歌唱向观众揭示正确的行为，让他对事件的进程产生某种看法，让他凭借自己的经验，对所发生的事件有所控制。这样的歌唱……的目的是把观众从被描绘的世界以及从描绘的过程本身中解脱出来。”

还是举一个剧本《母亲》里面的例子。母亲弗拉索娃和自己的儿子巴潍尔已经完全是一个共同事业的战友了。这是有重大意义的事件。剧作家通过第九场里的《第三个事业颂》的歌词，向观众就这一事件的意义，作了启发性的评价:

“到处都能听到，母亲们是如何迅速地失去了自己的孩子。但我保住了我的儿子。靠了什么办法?是靠了第三个事业。他和我，我们只是两个人。但还有一个第三个，共同的事业。我们共同献身的事业，把我们紧紧地联系在一起……

当我们有了这个共同亲近的事业，我们是多么亲密!当我们有了这个共同亲近的美好事业，我们是多少幸福!”

这不是作家对观众的生硬说教，而是针对某一事件的实际情况，剧作家发表的评介性结论。

大家知道，布莱希特对我们中国京剧的间离效果，作过理论上的探讨，在他的长著《剧院中的辩证法》中，就有《中国舞台艺术中的间离效果》一章。中国舞台艺术中的程式性，布莱希特认为正是“记叙性戏剧”所需要的“间离效果”。有一些布莱希特常用的间离效果，一眼就能看出，它们是从京剧的表现手法中脱胎出来的。如简洁而带有象征意义的舞台布景；演员带的面具；(面具，布莱希特仅用于反面人物，如《高加索灰阑记》中的甲胄兵，《四川好人》中的沈堂。)还有虚拟动作。(欧洲人称作“无实物动作”，布莱希特有时也采用它，如《西姆娜之梦》中的击鼓动作，就是虚拟动作。)

中国舞台艺术的程式，在布莱希特戏剧的表现手法中最露痕迹的，莫过于“自报家门”了。在一九三二年写的《母亲》中，弗拉索娃一出场就面向观众作自我介绍道:“我叫弗拉索娃。我是工人的妻子，工人的母亲……。”这种“自报家门”式的手法，布莱希特后来在一九四一年写的《四川好人》一剧中，运用得最为完美。这部戏的开场是这样的:

序幕

四川某大城市的一条街。傍晚。挑水工人王在向观众作自我介绍。

王:我是这儿的挑水工人，在四川靠挑水吃饭。这是一只多么不牢靠的饭碗!如果水少，就得为找水而川流不息；如果水多，水的买卖就不好做。在我们这个省里就是穷!人家都说，只有仙人才能救我们。现在你们想想，我是多么高兴，我认识的一位常在外面跑跑的牲口贩子告诉我说，我们的几个大名鼎鼎的仙人已经上了路，说不定什么时候就能到咱们四川。……我在这城门口已经等了三天……为了能第一个向贵宾们致敬……这些人不象仙人，他们是做完了工回家去(他端详着旁边走过的一群工人。)……这个呢?他怎么会是仙人，瞧他一手的墨水!……这两位先生，(旁边走过两个男人)我看也不是仙人。那副凶相只有嗜杀成性的人才有，而仙人犯不着杀人。瞧那三位!就完全是另一回事了。肥头胖耳，一点也不象干什么俗事的；鞋子上都是灰尘，证明他们是不远千里而来。就是他们，没有错!噢，仙人呵，我是您们的仆人(跪下叩头)。

《四川好人》的这个精采纷呈的开场，难道不是和京剧里的自报家门、引子、定场诗有异曲同工之妙!

上面提到的这些，都是布莱希特经常采用的间离效果。它们比较简单，很象是一套布莱希特戏剧中的程式。但布莱希特的间离效果还不仅是这些。他的有些间离效果庞大而复杂，是贯串在剧情的有机发展中的。这类的间离效果给了布莱希特的戏剧以极高的艺术概括力，它能帮助剧作家深刻地挖掘出某一事件的本质，并且赋予戏剧冲突一种发人深思的哲理性。

剧本《西姆娜之梦》的情节的重要组成部分是女工西姆娜接二连三做的梦。这些荒诞不经的梦同时又起了间离效果的作用。

《西姆娜之梦》写的是一九四○年德国法西斯进攻法国，法国马奇诺防线崩溃时的历史事件:法国资产阶级向敌人的屈膝投降和法国劳动人民的英勇反抗。在情节安排上，布莱希特用的是“虚”和“实”交替使用的手法。先是描绘一段一九四○年法国那一时期的现实生活，继而是西姆娜突然做的一个梦；然后又是一段现实生活，紧跟着又是一个梦……剧情就是这样虚虚实实地发展下去。“实”的部分和“虚”的部分成了强烈的对照。在“实”的部分，西姆娜是个平平常常和无比温顺善良的旅店女工，而资本家、市长和法国军官都摆出了一副忧国忧民的样子。这是生活中的表面现象，看来是真的，实际是假的。在“虚”的梦中，西姆娜成了著名的法国民族英雄贞德(即奥尔良城姑娘)，而剧中的资本家、市长和法国军官则变成了在十五世纪时，把法国主权拱手送给英国侵略者的法国国王和他的近臣。这些梦就是间离效果，有了这些暗示法国资产阶级真面目的“梦”，观众才能对“实”的一九四○年事件有个分析和批判的立场，才能领悟到，一九四○年的法国资产阶级，和十五世纪的法国封建统治阶级一样，都是出卖法国人民利益的民族公敌。这个主题思想，布莱希特就是通过梦幻的间离效果，传达到观众意识中去的。

再举一个《四川好人》的例子。剧作家规定这个剧本中的两个性格互相对立的角色都由一个演员来扮演，布莱希特运用这一间离效果的用心非常深刻。

《四川好人》的主人公妓女沈黛是个地道的好人，仙人因为她善良所以赠送了她一笔钱，让她开设一丬店铺。但在尔虞我诈的社会里，她只好施展两面派的手段。一面她答应向别人施舍；然后剧作家让她化装为凶恶的沈堂出场，(由原来饰沈黛的演员进去带上了面具，换上了男人的衣服上场，自称是沈黛的堂哥。)把沈黛刚刚答应的布施一笔勾销。最后沈堂成了杀人的凶手。在交付仙人审判的时候，同时饰沈黛和沈堂的演员脱下了外面披着的男装和面具，对仙人们说:“请允许我承认这个残酷的事实，你们的好人就是我。”，“沈堂和沈黛这两人全是我。”这使三个仙人大吃一惊，他们那时给好人沈黛金钱，是为了好意帮助她，但谁知结果反而害了她。为什么?观众可以思考，而且不难作出如下的结论来:在资本主义条件下，即使是个象沈黛这样的好人，但只要有了人剥削人的本钱，他就不可避免地会蜕变为一个象沈堂那样的恶人。这就是作家运用这个间离效果表达出来的内在思想。

象“记叙性戏剧”本身一样，“间离效果”也不是布莱希特独自的发明，而是他的发现。他在德国中世纪民间戏剧中发现了它；他在卓别麟的表演中看到了它；他更在梅兰芳的天才艺术中找到了它。但布莱希特把它丰富了，发展了，把它提到了理论的高度，成了布莱希特戏剧革新的一个重要手段。

三

布莱希特是个现实主义者，但布莱希特的现实主义是独具一格的。布莱希特不排斥现实主义的一般手法，但他坚信，现实主义的手法应该是多种多样的。他在《现实主义的广泛性和多样性》一文中说:“现实主义的概念是广泛的而不是狭窄的，因为现实本身就是多样的和矛盾的……一个真理可以用好多方法来包含和说明。”布莱希特后来在《人民性和现实主义》的文章中，给现实主义的含意作了进一步的阐述:

“现实主义的这是指:揭示了社会上的因果关系的；揭露了统治阶级的观点的；立足于具有解决人类社会最尖锐困难的最广泛纲领的阶级立场上写作的；强调了发展的因素的，具体的而又给抽象以某种可能的。”

在这段话里有下面两个要点:

(一)布莱希特认为现实主义作品应该具有先进的思想性和深刻的内容；现实主义作家应该站在先进阶级的立场上写作。

(二)布莱希特认为现实主义非但不排斥，而且需要某种抽象性和夸张性。

我的理解是:布莱希特不满足于一般的现实主义表现手法，他要求既有“具体的”，同时又能“给抽象以某种可能的”新型现实主义。这种新型现实主义里显然有了浓厚的浪漫主义的成份。

现实主义的首要条件是真实，但这主要是指内在的真实，而不是外在的真实。布莱希特的剧本《潘第拉先生和他的仆人马带》中，地主潘第拉一忽儿醉了，一忽儿醒了。醒着的时候凶恶异常，这是潘第拉的本来面目；但他在醉着的时候，却大谈平等自由。潘第拉的形象是夸张的，在实生活中没有忽醉忽醒到反复无常的人，也没有醉了的时候就如此开明的恶地主。但潘第拉的形象有内在的真实。因为在实生活中，确实有不少好玩弄两面派的地主，他们嘴里是仁义道德，骨子里却是男盗女娼。所以表面上看来不真实的潘第拉的形象，实际上却是非常深刻而现实的。

布莱希特有个剧本叫《圆头和尖头》。它的情节的荒唐很象斯威夫特的《格列佛游记》。某虚幻的牙胡国里的居民，竟然根据人头的不同形状分裂为两个敌对集团。布莱希特在这里的用意是讽刺希特勒法西斯的反动的种族理论。它有内在的历史真实作基础，所以说它是现实主义的。

在比布莱希特稍早一点的时候，马雅可夫斯基在戏剧创作中，成功地运用了夸张和抽象化的手法。布莱希特和马雅可夫斯基两人的戏剧作品的内容和风格虽然大不相同，但他们两人对于戏剧艺术的现实主义，倒有一个很接近的看法。马雅可夫斯基说过，剧院不是一把平常的镜子，而是一块放大镜。这个见解和布莱希特的观点是基本相同的。

布莱希特所创作的剧本，在风格上不完全是一致的。《卡拉尔大娘的枪》可以说和一般的现实主义剧作没有什么区别；在《迦列略的生平》和《大胆妈妈及其孩子们》中，虽然用了不少的间离效果，但抽象化的现象还不明显，剧情的外在真实基本上还是保持着的；而《西姆娜的梦》，特别是《高加索灰阑记》和《四川好人》等剧则是大胆地突破了外在真实的现实主义杰作。布莱希特这种不同风格的创作实践，正好给他的关于现实主义的基本论点，作了有力的说明:“现实主义的概念是广泛的而不是狭窄的……一个真理可以用好多方法来包含和说明。”但从布莱希特戏剧创作的总的倾向和他有关的理论阐述中，我们能看出布莱希特苦心追求的，是“给抽象以某种可能的”现实主义。所以从这个意义上说，《高加索灰阑记》、《四川好人》一类的作品，最称得上是布莱希特匠心独运的卓越成果。但这样的说法，并不能贬低《迦列略的生平》和《大胆妈妈及其孩子们》的艺术成就。这两个剧本同样是布莱希特的“记叙性戏剧”的代表作，这是毫无疑问的。

布莱希特在晚年的时候，对社会主义现实主义的理论作了探讨。在他的遗稿中，有一份他写的关于社会主义现实主义的提纲草案。其中写道:

“社会主义现实主义是从社会主义的立场出发，运用艺术手段真实地反映生活现实以及人与人之间的关系。这种反映能深入社会进程的本质，能激发社会主义性格的心灵的冲动。一切艺术都能给予的喜悦，在社会主义现实主义的艺术中——这首先是由于意识到社会有可能决定人的命运而产生的喜悦。

在社会主义现实主义基础上创作出的艺术作品，揭示社会发展的辩证规律。知道了这个规律，能帮助社会决定人的命运。

在社会主义现实主义基础上创作出的艺术作品，反映工人阶级的观点和面向一切善良的人们。它给他们描绘世界的图景和揭示工人阶级的任务。它的目的是表明，建立了没有剥削的社会后，人的创造的可能性可以在前所未有的范围内爆发出来……

由此可见，对于布莱希特，艺术和政治是不可分割的，艺术应该为社会主义的政治服务，具有广泛群众基础的戏剧艺术更是如此。他提倡“记叙性戏剧”，是因为他坚信，这种戏剧对观众的思想最有启发力，最有教育效果。布莱希特生前说过一句名言:“我们确定我们的美学观，就象确定我们的伦理观一样，是基于斗争的要求。”这句话道出了布莱希特戏剧革新的真谛及其力量的所在。布莱希特不是为了故意的标新立异而去追求某种新形式，他从事的戏剧革新也是“基于斗争的要求”。这是布莱希特和、切形式主义者的分野，也是布莱希特伟大的地方。注:我认为，现在通行的译名“史诗剧”

不妥切。“epos”一词的原意是“记

叙”的意思，只因为古希腊记叙体作

品(epos)的代表作是荷马的史诗《伊

里亚特》，所以希腊词epos进入欧洲

语言词汇后，除了“记叙”的基本意

思外(广意)，又有了“史诗”的旁

意(狭意)。但在这里显然和“史诗”

的意思无关。译名“记叙性戏剧”听

来虽然没有“史诗剧”雅致’但却能

传达出布莱希特戏剧理论的精神来。

这样是否正确还请专家们指正。

描述：

