id: 83e53fd547
标题：揭露新事实　面对面说理上海人民代表痛击右派分子陆詒许杰董任坚陈仁炳等被驳斥得目瞪口呆
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王林,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市七百万人民的代表与右派分子展开了面对面的斗争。昨天，在市人民代表大会预备会议上，参加会议的右派分子陆诒、许杰、鲁莽、韩鸣、张孟闻、董任坚、陈仁炳、夏高阳、孙大雨、王子建、李康年等的罪恶活动受到进一步的揭发；他们的反党、反社会主义的言论受到严正的驳斥。

陆诒交代后，新闻日报魏克明同志对陆诒反党反人民的罪行，进行了揭发和批判。他说:陆诒交代了一些具体的事实，这是好的，但是他的交代还是不彻底的。

魏克明首先谈到陆诒和其他右派分子对时局的估计问题。陆诒说，罗隆基对时局的分析是:第三次世界大战难以避免，中国可能成为匈牙利第二，但你陆诒是怎样的看法?魏克明列举了许多事实，证明陆诒对时局的看法，和罗隆基是一样的。他说，特别是对大鸣大放形势的发展，陆诒作了完全错误的估计，陆诒为共产党已经不能收拾这个局面了，陆诒曾告人说:“共产党要乱了，有好戏可看了。”他已经要看共产党“走麦城”的好戏了。魏克明说，陆诒就因为对形势作出这样错误估计，所以四出放火，大鸣大放，像白蛇传中白娘子喝了雄黄酒一样，原形暴露了。魏克明说:陆诒这个军师，“算阴阳如反掌”，但是忽略了一个基本情况，即90%的人是拥护共产党的，所以一着弄错，全盘皆输。

接着，魏克明揭发了陆诒在上海和新闻日报内部的放火罪行。他说，陆诒在新闻日报鼓动起十次鸣放大会，闹得满城风雨，乌烟瘴气，当时，陆诒和其他少数右派分子得意忘形，作了很多的美梦。如有人说:再有一个人“起义”，即解决问题了；有人说:某某积极分子一定要饿死，因新闻日报开除后是没人敢要的；有人把共产党比做胡桃，说要吃胡桃肉，就得敲碎胡桃壳，即要打垮积极分子，吃共产党的肉；也有人乱当家，一个一般干部居然分配总编辑的职务，发动各组长讨论总编辑的工作。魏克明说，我今天提到这些混乱的情况，不仅是为了揭发陆诒及其他右派分子的罪行，而且是要吸取一个教训，那就是:如果不把反右派斗争进行到底，我们今后的日子是不好过的。

魏克明还批判了陆诒的资产阶级的新闻观点，特别是所谓“新闻自由”的观点。最后，魏克明列举了许多陆诒历史上的反动行为，来驳斥陆诒对自己的装璜，即陆诒在今天交代中说，他解放前是个左派，以后才变成右派的。魏克明问:你既说反动行为是一贯的，又说解放前是个左派，这不是自相矛盾?魏克明责成陆诒作进一步的交代，他说，必须来一个一百八十度的转弯，九十度是不行的。

昨天下午，许杰在杨浦、普陀代表小组会上作了长达一个半钟头的交代和检讨，但是没有新的内容。会上，代表们纷纷发言，拆穿了许杰这种蒙混过关的企图。大家认为，许杰只是给自己戴了很多“反党、反人民、反社会主义”的空洞帽子，拒绝交代反党的具体目的和组织活动；许杰伪称自己主观动机是好的，帮助党整风，只是由于立场模糊，个人主义向上爬，认识不清，错误理解了毛主席的报告，或者是“无意识”地讲了错话。代表们严厉斥责了这种谎言，并指出了他的检讨前后矛盾。工人代表浦亚芳责问道，如果你不是早就蓄意反党、反人民，以你一个堂堂大学教授，为什么连毛主席的报告都听不懂?如果你是真正为了帮助党整风，为什么乱造谣言，煽动群众攻击党委?如果你不是早就蓄意反党、反人民，怎么会在重大关键性的问题上“无意识”地讲了错话?她要求许杰老实交代。

蓬莱、东郊、西郊区的人民代表和市人委参事室的部分列席代表，在小组会上一致驳斥了右派分子鲁莽的反党反社会主义的言行。

农民代表王林祥、顾小弟以郊区农业蓬勃发展的生动事实，驳斥了鲁莽诬蔑农民生活不如猪狗，土地改革只是欺骗农民的谰言。王林祥说:“1954年，我们社里每人每年平均收入是二百零二元，去年虽逢严重的天灾，但农民收入反而提高到四百四十多元。1954年社里只养十八只猪，今年已增加到一千三百多头，猪棚相连，搭得像个市镇。所以取得这些成绩，是和党的领导和帮助分不开的。”王林祥质问鲁莽:“你怀的是什么心?为什么看不到我们的成绩?”王林祥还正告鲁莽说:“我们农民都反对你。我们是坚决跟共产党走的!”

在徐汇、长宁两区人民代表小组会上，右派分子韩鸣把过去揭发交代过的材料东拼西凑地重说一遍。他还在交代中夹带毒素，散布反共反苏的谬论。许多代表都以无比愤怒的心情指出:韩鸣的交代是不老实的，并以具体事实证明他的反党活动无孔不入。他不仅利用徐汇区政协事件放火，甚至利用买小鸡、喝冷饮、打网球、到银行存款取款、到人民法院打官司等各种机会散播火种，诬蔑党和社会主义事业。

右派分子张孟闻在会上承认他是右派向党猖狂进攻的“先锋”，但是对于自己的反党、反社会主义活动以及他和右派分子的关系则交代得很少，引起到会者的不满。复旦大学薛应龙副教授认为，张孟闻只是选择了别人揭发的一部分材料加以综合，对于许多重要的反党反社会主义活动都是躲躲闪闪，并且把自己装成是一个“迷途的羔羊”，不知不觉接受了右派的计划，而落入了右派的泥坑。他希望张孟闻不再自欺欺人地耍花招，要看清时机，老实交代。薛应龙并在会上系统地揭露了张孟闻的反动言行。

在虹口、北郊、部队的小组会上，人民代表姚耐、列席人员林晓帆、梁就明等揭发了虹口区人民代表、上海外国语学院右派分子董任坚的反党、反社会主义言行。

右派分子董任坚在小组会上也作了所谓“交代”。他的“交代”只是为自己辩护和吹嘘，引起了全组代表的愤慨，并揭穿他妄想利用人民代表大会的讲台，再度贩卖反动言论的阴谋；会议责成他必须彻底交代反动言行。

会上还揭发和批判了右派分子陈仁炳、夏高阳的反动言行。

江宁、榆林、东昌小组的人民代表，对右派分子孙大雨提出了警告，要他严肃对待这个庄严的人民代表大会会议，老实交代自己的罪行。孙大雨在人民代表严正的指责下，表示在今天下午到会交代。

工商界四个组昨天在讨论柯庆施同志报告的基础上，进一步揭发了右派分子王子建和李康年等的反动言行。

预备会议今天继续举行。

描述：

