id: 83e6ca11ea
标题：我外交部就一群印度暴徒到我驻印使馆门前寻衅闹事照会印驻华使馆强烈抗议印政府策动和组织反华丑剧指出:印政府企图借此掩盖对中国的侵略罪行和入侵印军仓惶逃窜的狼狈相，是肯定达不到目的的
日期：1965-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京27日电　中国外交部二十六日照会印度驻华大使馆，就一群印度暴徒二十四日到中国驻印度大使馆门前寻衅闹事，向印度政府提出强烈的抗议。

照会指出，这幕反华丑剧是印度政府一手策动和组织的。印度政府企图借助于这幕反华丑剧来掩盖它对中国的侵略罪行和印度军队从中锡边界中国一侧仓惶逃窜的狼狈相，是肯定达不到目的的。

中国外交部照会的全文如下:

印度驻华大使馆:

中华人民共和国外交部向印度驻华大使馆致意，并且申述如下!

一九六五年九月二十四日下午，一群印度暴徒，在印度官员和国大党领导人的率领下，赶着一群羊，到中国驻新德里大使馆门前寻衅闹事。他们大吵大闹，叫嚷什么中国为了“威胁和恐吓印度捏造了荒谬的借口”，“中国为了几只羊和几头牦牛就要发动一场世界战争”，等等。这幕丑剧是印度政府一手策动和组织的，中国政府为此向印度政府提出强烈的抗议。

印度政府企图借助于这幕反华丑剧来掩盖它对中国的侵略罪行和印度军队从中国锡金边界中国一侧仓惶逃窜的狼狈相，是肯定达不到目的的。

几年来，你们矢口抵赖印度军队曾在中锡边界侵入了中国领土，构筑了侵略工事。可是在我们提出限期拆除侵略工事的要求后的几天之内，入侵中锡边界中国一侧的印度军队，就不能不在中国部队的监视之下仓惶逃走，留下累累的罪证，使你们几年来苦心编造的谎言一下子宣告破产。你们这样的丑事，怎么能够掩盖得了呢?

分明是你们理亏心虚，所以你们不能不匆匆忙忙全部撤走侵入中锡边界中国一侧的印军，并且平毁了部分侵略工事。但是，你们又觉得面子上太过不去，于是你们反咬一口，说什么中国为了几只羊和几头牦牛就要发动一场战争。其实，你们心里完全明白，这是故意撒谎，不然你们为什么在我们的限期满期之前，就把入侵印军全部撤走了呢?你们在中锡边界越界劫走的边民和牲畜必须如数归还，但是中印之间的问题绝不止于几只羊和几头牦牛的问题。你们对西藏进行颠覆活动是几只羊和几头牦牛的问题吗?你们在中印边界各段侵占了九万二千多平方公里的中国领土是几只羊和几头牦牛的问题吗?不是的。所有印度对中国的入侵、骚扰和武装挑衅都是涉及中国主权和领土完整的重大问题，都是必须清算的。

侵略和反侵略的界限是永远模糊不了的。现在全世界都看到:是印度发动了一场侵略巴基斯坦的战争，危及了亚洲和世界的和平；正是中国和其他主持正义的国家坚定的反侵略立场打击了你们的侵略气焰。你们感到十分不舒服，是可以理解的。但是，你们企图用什么中国要发动世界战争的谎言来要挟中国放弃它的正义立场，那是永远办不到的。印度政府应该明白，即使有了美帝国主义和现代修正主义的撑腰，你们也不能对自己的邻国为所欲为。

为了从帝国主义和现代修正主义那里得到犒赏，你们搞次把零零落落、不象样的反华游行，那是有其不得已的苦衷的。但是，中国政府必须提醒印度政府，凡事都要有它的界限，超过界限是不行的。

顺致最崇高的敬意。

中华人民共和国外交部

一九六五年九月二十六日于北京

新华社北京26日电　新德里消息:印度当局二十四日在新德里纠集一批反华分子赶着一群羊举行“示威”，上演了一出反华丑剧。

二十四日下午，这伙反华分子带着反华的标语牌，把羊群赶到中国驻印度大使馆门前“示威”，装成是要把这些羊“归还”中国。一些反华分子大喊大叫，张牙舞爪，喊着诬蔑中国和中国领导人的口号，叫嚷“打倒中国帝国主义者”。印度当局企图以这种卑劣无赖的手法来造成一种印象，好象印度军队侵犯中国的领土和主权完整、侵入中国境内用武力劫走中国边民和抢劫边民的财产的侵略罪行，只是几头羊和牦牛的问题。他们妄图用这种办法来减轻他们的罪责和逃避世界舆论的谴责。

在这出反华丑剧上演前的当天上午，印度报纸就公开承认它是由印度当局所一手策划和组织的。据《爱国者报》二十四日报道，“游行队伍将由(新德里)副市长巴加特率领，同他一起的还有(执政的)国大党市委领导人莫汉、前副市长阿瓦加尔、国大党议员苏巴德拉·乔希夫人”。

这家报纸还说，同苏联修正主义和印度政府紧密勾结的印共叛徒丹吉集团分子也将参加这次“游行”。

美国的宣传机器竭力为印度反动派的反华丑剧喝采助威。合众国际社二十四日在一条新德里消息中，把这出只不过有上千名反华分子上演的丑剧，吹嘘为有“十万人”参加的“游行示威”。

描述：

