id: 83e6f5adcc
标题：绚丽的调色板
日期：1985-12-17
是否是时间段：false
作者：德康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
德康

大千世界中的许多现象是异常奇特的。例如小小的一只眼虫，居然很有点生存的本领。它既能靠鞭毛的摆动，借助眼点的感光能力“弃暗投明”，吞噬水中的有机物；又能利用自己的色素体进行光合作用，以便“自己养活自己”。因此，生物学家只能给它一个特殊待遇:既把它当作动物划入原生动物门鞭毛虫纲，又把它当作植物划入藻类。

类似这种非驴非马的现象，简直俯拾皆是:列宁称没有资产阶级的资产阶级国家为“半国家”，毛泽东认为初级社属于“半公半私”的经济形式，文学家把介于诗歌与散文之间的文学样式叫作“散文诗”，连我们的日常生活用语，这种两可之间的名词也在日见增多，不左不右、不冷不热、不阴不阳、不卑不亢、半殖民地半封建、半导体、生物电子学……

这些“非驴非马”、“不冷不热”、“半公半私”的现象告诉我们，不能把复杂的事物简单化，不能把矛盾对立的两方面固定化。当我们“抓两头”的时候，千万别忘了“带中间”。一个事物不是处在这一方，就是处在那一方的想法，是与客观事物不相符合的。正如恩格斯说的，“辩证法……不知道什么无条件的普遍有效的‘非此即彼!’”“除了‘非此即彼!’，又在适当地方承认‘亦此亦彼!’”

然而，习惯于用“左”的目光看待事物的人，至今还死抱住那种陈腐的思维方式不放，其中十有八九则从一个极端跳到另一个极端，从“非此即彼”这个模式出发，导致种种谬误来。既然你对社会主义不满、那还不是希望搞资本主义?既然这不是红色音乐，那自然就是黄色音乐。既然他不是建设精神文明，那无疑就是搞精神污染。总之，非无即资，非善即恶，非土即洋，非黑即白，到处是“普遍有效的非此即彼!”

早在一百多年前，恩格斯曾对威廉·李卜克内西作过这样的评论:“他的调色板上只有黑白两种颜色，没有浓淡的变化”；“他只知道黑、白两种颜色，要么就是爱，要么就是恨”。在他那里，黑白是何等的分明，爱恨又是何等的鲜明，只可惜把复杂的世界看得太简单了，结果，这位国际共产主义运动的著名活动家，糊里糊涂地接受了拉萨尔派的机会主义观点，得了政治上的色盲症。

客观世界五彩缤纷，赤橙黄绿青蓝紫，各色俱全。看来，我们的调色板也应该是五颜六色、色彩斑斓的，不然，就无法真实地反映这个绚丽多彩的世界，甚至，还会象李卜克内西那样上当受骗。

描述：

