id: 83e7da2ce1
标题：教育者必须先受教育
日期：1975-3-23
是否是时间段：false
作者：沈文革
来源：
标签：教育革命,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科技大学计算数学教研组教师　沈文革

千百年来，学校长期为剥削阶级所霸占，旧社会的痕迹是非常深的。这种痕迹也存在于我们的头脑中，并以各种新形式顽强地表现出来。一九七三年上半年，我在担任第一届工农兵学员的教学中，由于还没有跳出旧的“教书先生”的框框，错误地认为教师的责任就是“教好书”，至于学员的思想如何，则与己无关。在一次期中考查中，我对每份试卷评了五花八门的分数。结果出现了使我大吃一惊的现象:有的学员因为得了“3—”而垂头丧气；而有的学员得了“4十”还责问我为什么别人是“5—”?我的这种做法，实际上就是在宣扬“智育第一”，鼓励学生往“分数挂帅”、“成名成家”的死胡同里跑。毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，使我认识到，坚持政治挂帅“教书又教人”，这是培养无产阶级革命事业接班人的需要，是把学校办成为无产阶级专政工具的需要。

要做到“教书又教人”，就要解决好教育者先受教育的问题。为了做好工农兵学员的思想工作，我利用假期休息，在不到一年的时间里，走访了任课班级的大部分学员的家庭和已毕业的学员工作的工厂。在这些访问中，听到工人阶级战天斗地的动人事迹，以及他们对青年一代，对革命教师的殷切期望，使我受到了深刻的教育，激发起我强烈的责任感，也加深了我对改造自己资产阶级教育观的迫切性的认识。

在结合煤气储气柜的计算课题进行代数教学时，我紧紧依靠专业党支部的领导，依靠工人老师傅，首先抓好对学员的政治思想教育。带领他们到煤气公司听老工人介绍建造大型煤气柜的战斗历程，请煤气公司管线所的干部来校进行路线教育。通过这些活动，使大家认识到，学习、掌握这种煤气柜的计算，不仅是课题任务，而且是“独立自主、自力更生”发展我国煤气事业的需要，一定要政治挂帅，以战斗姿态去完成。

“教改的问题，主要是教员问题。”我们要努力学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真学习朝阳农学院教育革命经验，从自己身上铲除产生资本主义的土壤，这样才能“忠诚党的教育事业”，坚持无产阶级专政下的继续革命，把教育革命进行到底!

描述：

