id: 83eaaf89be
标题：忆父亲的艺术生活
日期：1978-8-8
是否是时间段：false
作者：梅绍武
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅绍武

“当梅兰芳在舞台上表演一幕死亡的情景时，一位坐在我身旁的观众被他的一个手势惊吓得‘啊’地尖叫了一声。一两位坐在我们前排的观众愤慨地回身冲我们嘘了一声。他们表现得仿佛身临一个真实的姑娘当真死去的境界。”这是著名的德国戏剧家布莱希特于一九三五年在苏联观看我父亲演出后所写的评论中的一段话。布氏对中国京剧十分神往，从中汲取不少经验，后来应用到他所创作的戏剧中去，这是国内外已经公认的一个事实。

父亲的表演如此逼真，如此吸引观众的注意，这跟他的勤学苦练是分不开的。他六岁开始学戏，十一岁登台演出，直到六十八岁病逝，除去八年抗战期间蓄须明志辍演之外，在舞台上表演我国优秀而具有独特民族风格的传统戏剧达五十年之久。他不仅在国内深受人民的爱戴，而且在一九一九年至一九五六年间曾先后多次把京剧艺术介绍给日本、美国、苏联等国人民，赢得了很高的国际声誉。他对待艺术一贯严肃认真，一丝不苟，使表演艺术达到了高度的水平。尤其是解放后，在毛主席革命文艺路线指引下，他在剧本和表演的思想内容上更有了显著的提高。但是，他从来没有感到自满，直到晚年他还在艺术实践上不断改进，精益求精。一九五一年，他在总结自己的艺术创作时，谦虚地说过:

“我是个笨拙的学艺者，没有充分的天才，全凭苦学。我的学艺过程，与一般艺人并没有什么两样。我不知道取巧，我也不会抄近路。我不喜欢听一些颂扬的话。我这几十年来，一贯地依靠着我那许多师友们，很不客气地指出我的缺点，使我能够及时纠正与改善。这是了解我的人，都知道的。”“在艺术上，我到今天还是一个努力学习的小学生……”(见《舞台生活四十年》第一集第三一四页)

父亲这席话确实是出自肺腑之言。他从小就坚持勤学苦练，为了练好基本功，他十几岁时曾在冰上练踩跷，练跑圆场，摔倒了，爬起来再练，终于练出一副腿脚稳健的硬功夫。这使他后来在六十多岁高龄时扮演英姿风发的穆桂英，在“捧印”一场，依然能走出那么稳重矫健的步子，使观众觉得台上虽然只有穆桂英一人，却有千军万马在她统率下即将奔赴沙场杀敌的活跃情景，给人一种“一人演满台”的感觉。又如，他在晚年照样能在《醉酒》这出“重头戏”中，做出下腰、衔杯、抖袖种种舞蹈动作，而且做得从容自如，给人以美感，而没有令人为他担心的感觉；殊不知他所穿的那件华丽的宫装实有二十多斤重，没有点真功夫的人，恐怕连袖子都抖不动，更不要提做舞蹈动作了。另外，我还联想到他晚年在《宇宙锋》的“装疯”一折中有几个水袖动作，抖动得犹如朵朵落花一般，流露出赵女内心极端痛苦而复杂的心情，增强了剧情发展的沉郁气氛。这些都表明他的艺术创作同他青少年时勤学苦练基本功有着密切的关联。

父亲的先天条件并不优越。他年轻时患近视，而他深知演员的一双眼睛在表演艺术上是至关重要的，就象画家“画龙点睛”那般重要，画家把眼睛画象了，人物就活起来了，演员的眼睛奕奕有神，能够抓住观众的注意力，戏就演活了。因此，他中年时曾经放过一阵鸽子，两眼追随它们在空中翱翔飞驰，以锻炼自己的眼神，终于纠正了他早期显得有点呆滞的目光，使两眼具有炯炯放光、摄取人们心灵的力量。最近，扮演《宇宙锋》中哑奴的张蝶芬对我说:“你父亲在表演时，很注意跟台上其他演员密切配合。他在‘装疯’一折中，眼神不但同台下观众息息相通，而且还不时把眼神向我扫来，使我不得不跟他协力表演，不象有的演员只顾自己表演，把哑奴撇在一边呆愣愣地站着，无戏可做。跟你父亲同台演戏，真叫人感到舒畅!”这里不仅谈到了眼神，而且还包括了演员之间密切合作的问题。综观我父亲的演出，这也是不乏其例的。譬如，虞姬有一场在引吭高歌的霸王身后做出许多密切配合的舞蹈身段，感人至深，恰如其分地衬托了霸王当时的忧愤情绪。

“京剧有它的一定程式，但也要有灵活性和创造性，不得死板。”父亲常常这样说。因此他在多次表演同一剧目时，经常在规定的模式下，随着演出的效果和情绪的发展，演得不尽雷同而是有所改变、有所创新。每逢做出一些改动之后，他必定征询亲友的意见，以求进一步的加工和提高。如果改得不好，便在下次演出时舍弃，恢复原样。

他不但坚持从广大群众中间，从亲友中间征求意见，而且还从各地方剧种汲取宝贵的经验。他生前写过不少谈论地方戏曲的文章，跟各地方剧种的文艺工作者促膝长谈，就是一个明证。晚年他最爱表演的《穆桂英挂帅》便是从豫剧中得到启发，经过移植再创造的，成为他的艺术达到最高峰的杰作。他还喜欢观摩前辈演员的演出，不只是旦角，其他生末净丑各个行当的节目，他都细心观看钻研，从中汲取精华，溶化在自己的演技中，丰富他的表演。《醉酒》中有个身段，他就是从扮演曹操的花脸老艺人黄润甫那里学来的。

父亲还常常琢磨京剧里已定的象征动作的涵义。例如，他在解放后把《醉酒》修改成为一出反映宫廷妇女哀怨、从而暴露封建黑暗的戏，但他对其中的“卧鱼”动作百思不解其意，偶然有次他在公园里散步，见到人们弯腰闻花，猛然从现实生活中领悟了那一身段的涵义，后来他再表演这一动作时便赋予了它的真实意义。他的钻研精神由此可见一斑。

前面提到他表演得生动逼真，让一名外国观众吓了一跳，可是父亲又曾再三说过:“演员深入角色，演得逼真，是应该的，但是万不可忘记自己是在演戏；否则，真哭真笑，控制不住自己，便会把戏演砸了!”狄德罗谈论戏剧时也强调演员勿忘自己的演员身份，并举出一件轶事:著名英国演员加里克与一名女演员演莎翁之剧，那女演员演得过火，哭得不可开交，加里克凑过去在她耳边悄声指责道:“喂，别忘了你是在演戏!”我父亲那种对表演的辩证的论断，与狄德罗的见解不谋而合。

一个手势可使一名外国观众吃惊，可见中国传统戏剧中的手的动作的极端重要性。父亲一生在京剧艺术中对旦角的指法创造了几十种之多，而且根据角色的心理变化而各有其涵义。据说有位外国评论家说过这样一句话:“见了梅兰芳变化多端的指法，我们有些演员笨拙的手都该剁掉!”

父亲为了保持他的嗓音纯正圆润，高吭动听，一生从不喝酒，香烟偶而抽一支，但有节制，不吃辛辣刺激的食物，注意锻炼身体，过着有规律的生活。这是他对观众极端负责的一个表现，也是他热爱艺术的一种严肃态度。因此，他一生在舞台上表演，从来没有在台上安装过扩音器，可是他的嗓音响亮得可以直达到象北京音乐堂那样大的剧场的最后一排。

有人说我父亲只适合扮演雍容华贵的妇女形象，我觉得不尽然。他在《生死恨》中“纺车”那一场，把贫寒交迫的韩玉娘的形象刻划得十分孤苦凄凉，唱腔哀楚，引人下泪，而且也抒发了她那一腔爱国的热诚，演得是相当成功的。

顺便提一下，父亲在净化京剧舞台面方面也煞费了一番苦心。他首先带头取消传统遗留下来的检场、饮场等陋习，并把原来出现在舞台上的乐队移到右角，用纱幕遮住。为了加强乐队的音响效果，他早在一九二三年就曾试验过多种乐器，包括西洋乐器在内，经过鉴定，最后确定只增加一把二胡。因此，他在该年九月八日和九日上演头二本《西施》时，就加上了由王少卿伴奏的二胡，不但取得了较好的效果，而且保持了我国民族音乐的特色。一九三五年，他在苏联演出后，到欧洲去考察戏剧，在伦敦碰巧看到那里上演一个中国人改编成英语的《王宝钏》话剧，其中甚至把检场、饮场等也原封不动地掺杂进去，为此他感到十分气愤，对那位改编者提出了严厉的批评。

佐临同志一九六二年曾经写过一篇题为《漫谈“戏剧观”》的文章发表在《文汇报》上，其中提到现在世界上有三种戏剧观，“那就是:斯坦尼斯拉夫斯基戏剧观，梅兰芳戏剧观和民主德国戏剧家布莱希特戏剧观”，“梅、斯、布都是现实主义大师，但三位艺人所运用的戏剧手段却各有巧妙不同。”承蒙佐临同志去年将这篇文章寄给我，使我从中受到很多教益。确实，父亲勤勉奋斗一生，创造了京剧中受到国内外观众赞赏的一个艺术流派——梅派艺术，也可以说是一个体系。这份宝贵的戏剧遗产应由广大文艺工作者来研究，来探讨；我是个外行，在这里拉拉杂杂谈的只能是一些极肤浅的感受和认识，可能其中还有很多不正确的地方。

最近，无线电电波重新传出我父亲生前演唱的《穆桂英挂帅》的片断录音。我们全家听了，心情无比激动。要不是以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎万恶的“四人帮”，我父亲生前遗留下来的声音，势必被“四人帮”所炮制的“文艺黑线专政”论永远禁锢起来，不会再传到广大喜爱他的艺术的听众的耳中。

在这万分感激的心情下，我的年迈的母亲找出许多帧照片，亲切地追忆了毛主席、周总理、陈毅等老一辈无产阶级革命家对我父亲无限关怀和谆谆教诲的情景，并且记述了一篇题为《在党的培育下》的文章。

今日，我国文艺园地正在百花盛开，相位梅派艺术终究会有后人继承，它将会为繁荣我国社会主义文艺，提高戏剧表演艺术的水平，提供一个可资借鉴的标准。借此父亲逝世十七周年纪念日之际，谨赋短诗一首，以示缅怀:

描述：

