id: 83eb0e61d0
标题：一个觉悟了的伪海军 叙述他的经历和感想不要再存幻想　要坚定向前
日期：1949-8-22
是否是时间段：false
作者：孙侠鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我在初中毕业后，投入伪海军。在上海与青岛，海军练兵营轮机组，轮机班毕业后，被派在登陆舰中建号工作。在华北各港口几次反动战争后，早有退伍之想，苦无机会。在一次天津至上海航行中，于山东省烟台港口外，截获了二条大民船，载的全是铁锅与纸。舰长命令:“将共匪船上全部货物搬入底下三号舱，船上人员押上舰来审问，将船拖在舰尾”。经舰长轮机长大副等几个大官审问后，宣布释放人与船。(因确系商民与民船并无共军)但对他们说“帮助共党运输要枪毙的，共军也需要此货物，故全部充公放你们人走已格外开恩了”。舰抵上海停泊海军部前海军码头(三凌码头)来搬运此货物者，是民夫，是民商卡车。后来才知道是以三十七亿售于民商，我也得了一千二百元所谓“奖励金”。

天呀!这简直是奖励抢掠，而是自己做匪，在忍无可忍下，于卅七年九月十六日早晨托了故，请三天假，将衣物箱交轮机长保管，就此脱离了强盗的夺掠工具。舰开走了，有人问我舰上为什么不来找?我讲解说:不再去是欢迎之至，只须每技术员每班剥削半小时，就可稳妥地再安插一“技术冗员”，解放前曾服务于宏仁医院炉锅间，与泗泾大中化工厂机器部工作，解放后国民党海军登记报到后通知录用，后来通知集中送京，学习后服务。接到通知后因家乡有急事，即需我回乡料理。于本月十四日事毕回沪，问悉须至南京报到。亲朋中以为我回乡是逃避录用，他们就竭力反对我再去京学习。现在我早已到京了，我的回答是:请你们看看“历史唯物论”，“唯物论辩证法”，“马列主义”，毛主席的理论，然后才能知社会发展的规律和形势发展。要配合六项任务。现在已不是享受的时候了，在反动派统治下，那有学习机会?这真是求之不得，诸位朋友中，你们更大的错误危险是存着幻想。事实指明，反动派临死挣扎，最后的王牌，是封锁。历史告诉我们，以前封锁有效否?更何况有中国共产党，领导人民解放军、民众，粉碎封锁。反动派的消灭为期已不远了，速请你们丢掉幻想!假使你们不丢掉，就是与人民为敌，必被社会裁判淘汰。　孙侠鸣

描述：

