id: 83ed402a17
标题：谈“体验生活”
日期：1954-10-22
是否是时间段：false
作者：马肃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马肃

什么叫做“体验生活”?用简单的话来说，所谓“体验生活”，就是为了求得感性的知识，为了求得直接的经验体会。一个人如果缺乏感性的、直接的经验底知识作基础，对于间接经验的知识底吸收和领会就有困难，对事物的分析和判断也将缺乏根据和把握。例如说，我们有许多同志，天天坐在办公室里看文件、看报告，往往看来看去不容易有出是非、好坏和问题的症结所在；又例如有许多青年同学们，在学习中听了老师的讲课，也啃了不少书本，但在领会上常常存在一定的阻碍和局限，不是觉得笼统抽象，就是觉得印象不深，要求进一步钻研和融会贯通就有困难。这是什么道理呢?主要就是因为坐在屋子里看文件看报告，或者在课堂里听课、读书本子，只是接触和凭借一些间接经验的知识，而缺乏对这些文件、报告、书本的内容所涉及的感性知识的体会的缘故。

毛主席在“实践论”中对这问题曾告诉我们说:“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。你要知道原子的组织同性质，你就得实行物理学和化学的实验，变革原子的情况。你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。一切真知都是从直接经验发源的。”毛主席还引证了中国历来的一句成语:“不入虎穴，焉得虎子”，来形容通过实践以吸取直接经验的重要性。

这里的所谓“入虎穴”，通俗一些说，就是到实际的斗争中去，“得虎子”就是通过实际的体验和锻炼。只有如此，才能够正确地、有把握地掌握住斗争的规律，预见事物发展的方向，以求得顺利的完成所需完成的任务，达到预期的所要达到的目的。由此可见，“体验生活”，就是知识的实践，亦就是去接触生活和知识的实际。所以，体验生活，它是使我们知识系统化、理性化的一种重要的方法和手段，亦是积累感性知识的主要来源。因此，毫无疑义，体验生活的重要作用和意义，应该是肯定的。

但是，我们应该怎样去“体验生活”呢?体验生活的实践，是不是可以不讲求目的和方法，以至不择任何手段呢?我们每一个人，不是时刻都生活在实际之中吗?那岂不是我们时刻是在那里体验着生活的实际吗?不错，一般的说，只要我们生存着，我们就时刻在体验着生活的实际，因此，生活越丰富，经验和感性常识也就可能积累愈多。孔老夫子说:“四十而不惑”，意思也就是说:一个人如果活到四十岁，由于一定的生活经验的累积，在对付环境上就可能达到“不惑”的境地。但这是对“体验生活”底广义的和一般的理解。我们知道，有许多人，特别是过去在旧社会里生活着的人，往往生活了一辈子，也就是体验生活体验了一辈子，但却并没有体验出什么名堂来。这就是因为它是盲目的，是缺乏计划性和目的性的生活底体验。因此，把“体验生活”这件事和一般盲目的广义的生活经历混淆起来，这样的理解显然是不够全面和正确的。

我们这里的所谓“体验生活”，应该是有目的性和计划性的，而不是什么一般盲目的、自流的行为。只有这样的体验生活，才符合于毛主席所说的“不入虎穴，焉得虎子”的意义和精神。例如:在第二次解放战争期间，为了解决在敌人重重封锁下的财政经济问题，毛主席就亲自深入实际，深入下层，研究和体验了延安南区合作社的实际具体情况，为了解决土地革命中的若干基本问题，毛主席又曾亲身下乡作了农村调查，通过这些深入实际，有目的、有计划地摸清了有关这些问题的客观规律，以此来运用于指导革命，从而正确地把革命引导到胜利。这是“体验生活”运用于革命工作上的范例。在我们一般的工作或学习上来说，做领导工作或群众工作的，为了使自己在工作中不犯主观主义和片面性的错误，就必须“下乡”“下厂”，深入到基层组织和群众中去了解情况、体验生活；文学家或演员，为了获得真实的生活经历，就需要有意识地深入各种生活的实际以吸取创作题材和创造角色的依据；我们青年同学们，为了真切地体会劳动创造世界的深刻意义，就必须参加实际的劳动锻炼，因此，参加“义务劳动”或参加工场实习等，就成为体验劳动活动的一种通常方法。

所以，正确地理解“体验生活”，并正确地实践“体验生活”，必须是有目的地、有计划地通过它来有效地丰富自己的感性生活知识，提高理解事物的真知灼见，从而更好地来指导自己的生活、学习和工作，而不是盲目的、不择手段、不讲求目的、方法的行为。青年中有一些人，由于他们把“体验生活”这句话理解得不正确，有的把沉浸和尝试一种资产阶级腐朽生活，不自觉地认为这也是一种生活的体验。至于个别青年竟以“体验生活”作为遁词，来掩饰其对某些不道德的生活行为的尝试和沉缅，那更是一种严重的错误。例如，有的竟这样说:“我们要反对资产阶级的思想、体验一下资产阶级的生活实际，也是有必要的呀，没有实际的体验，怎样来切实划清资本主义和社会主义的思想界线呢?”显然，这是一种严重的歪曲和可耻的混淆，是必须加以纠正和驳斥的。

描述：

