id: 83ee4fc2be
标题：在民歌、古典诗歌基础上发展新诗
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：江青,陈毅,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臧克家

中国新诗，从“五四”到现在，在每个历史时期，起了它的战斗的武器作用，作出了卓越的贡献。毛主席对它的成绩，作了“不能低估”的评价。陈毅同志也高度赞扬了新诗在参加斗争、反映生活方面的成就。

这种评价，是科学的，公允的。对诗歌创作者说来，是一种强大的鼓舞力量。

可是，在给陈毅同志的信中，毛主席又说:“用白话写诗，几十年来，迄无成功”。

我们学习体会这几句教言和其他对诗歌问题的指示，觉得言简意赅地道出了新诗创作中存在的问题和它应该走的光明大道。

毛主席对诗歌创作一直大力培植，对存在的问题，十分关注，不断地在思考、研究，一再地作出了明确的方向性的指示:在民歌和古典诗歌的基础上发展新诗。在给陈毅同志的信中。又着重指出:“将来趋势，很可能从民歌中吸引养料和形式，发展成为一套吸引广大读者的新体诗歌。”毛主席这些教导，内容是多方面的，都是要害问题。这涉及诗歌创作与生活的关系问题:诗歌的群众性问题，其中形式问题显然占着重要地位，而这些方面又是相互关联的。

追溯新诗发展的历史，特别是解放以来创作的情况，可以看到:诗人们以高度的政治热情，个人特殊的风格，反映了社会主义革命和建设，取得了很大的成绩，留下了时代的声音，这是应该大加肯定的。但在诗歌创作中还存在着不少有待解决的问题，所以毛主席殷切关怀，加以指导。

由于“四人帮”干扰了毛主席的革命文艺路线，十几年来，有那么一股不良的诗风，那便是既长且空。“四人帮”口头上乱嚷“革命”以欺人、压人、害人，绝口不谈到工农兵战斗生活中去，使诗歌成为无源之水。诗，不能乞灵于“灵感”，而是凭深厚斗争经验创作出来的。没有真切的感受，勉强写来，好似用假嗓子唱歌一样，不但不能动人，反倒觉得刺耳。我想，毛主席特别强调向民歌学习，有深意存焉。其中包括:诗人必须参加火热的斗争生活，改造思想，使自己和群众打成一片:学习群众的语言:学习民歌清新自然，生动活泼的风格。毛主席十分重视民歌，说:“民歌中倒是有一些好的”。当代民歌，象灿烂群星，许多杰作，广泛的传诵。象李有源同志的《东方红》，象《红旗歌谣》中的:《主席走遍全国》、《我来了》、《社是山中一枝梅》、《一头挑着一坐山》、《月下挖河泥》……等等，都是凭形象思维，用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的方法创作出来的，歌颂了伟大领袖毛主席，歌颂了党，反映了社会主义革命和社会主义建设的壮志豪情、伟大成就。读了之后，令人振奋，令人喜悦。民歌的短而精，和某些作品的长而空，对照鲜明。古代的民歌中也有不少的珍珠，在表现手法上，使人感到巧妙新颖，读来韵味无穷。引两首看看:

“约郎约到月上时，

等郎等到月偏西，

不知是侬处山低月上早，

还是郎处山高月上迟?”

这是情景动人的一首爱情诗。

“叫一声，

哭一声，

儿的声音娘惯听，

如何娘不应?”

这是贩夫走卒作的一首哭娘诗。仅仅四句，分量却是沉重的。

江青之流鄙视民歌，给民歌加上一连串侮辱的形容词。“四人帮”是一伙法西斯党徒，窃踞高位，他们对来自群众的作品，是看不起的。

“四人帮”对古典诗歌采取了虚无主义的恶劣态度，把一切优秀的民族遗产都视为封建毒素。但为了篡权，张春桥不也引了王安石的《元日》以抒反革命的情怀吗?这叫作“古为邦用”。江青对古典诗歌一窍不通，炫其博学，引了黄鹤楼诗，说是李白写了这首诗，同情曹操杀祢衡，崔冠李戴，成为笑料。不少历史上有名的诗人被江青封为“法家”，真是尸骨已朽，英名蒙羞。伟大诗人李白也被列入他们“御”定的“法家诗人”的预备名单中。“四人帮”不但无视毛主席对古典诗歌的指示，且反其道而行之，狂乱蛮横，令人发指!

毛主席对古典诗歌是极为重视的。这不仅是因为他老人家对历代诗歌了如指掌，自己也创作出前无古人的诗词瑰宝，更着意在给新诗创作找一条发展的路子。树有根，水有源。我国古典诗歌有三千年的光辉历史，有现实主义、浪漫主义的优良传统，成千上万诗人的优秀作品，成为时代的回声，永远响在我们的耳边，透过历史的尘埃，至今光辉夺目。

民歌、古典诗歌，值得我们借鉴和学习的地方是很多的。新诗创作中那种以长为胜、以赋为体的作品，正应该学习它们那种以少许胜多许的表现方法同表现形式。现在，有不少政治抒情诗，直抒怀肥，大气磅礴，如到峰高插云霄，如大河一泄千里，千行百行，不觉其长，及时地起了重大作用，得到广大读者的赞美。但也颇多这样的作品，缺乏真挚的情感，又无生活经验作底子，罗列现象，烂用陈言。空洞散漫，如水上漂油。名之曰诗，实际上还不及某些富有诗意的散文。古典诗词不乏政治抒情的作品，但它并不长。自居易、陆游、辛弃疾、张孝祥、张元干、陈亮……都写过许多慷慨激昂、震撼人心的雄伟诗词，但篇幅都颇短小。宁要少的字句装下多的东西，不能让很少的一点东西，膨胀成庞然大物。

毛主席看到了新诗太散漫的毛病，提出了三点要求:精炼、大体整齐、押韵。具体实行起来，才可以达到毛主席指示的在民歌和古典诗歌基础上发展新诗。诗，不论长短，精炼是关键。现在许多作品，对这一点要求差得很远，一篇诗的好坏，首先决定于它的内容，但内容再好，写得拖泥带水，也不会令人喜爱。有的长篇，整个说来写得不错，但压缩一半觉得更好，这问题就值得严重考虑。写诗不能一挥而就，千行百句，倚马可待。写诗必须下苦功去锤炼字句。不能顺手牵来，要百炼千锤，择一而用。诗，要有警句。如果把诗中的每一个字比作砖瓦，那么，警句就是梁柱，几千年前的警句，至今还记忆说新，旷百世而同感共鸣。写诗下方如高手对弈，下一个子思前想后，花大量心血，因为它不但关系到诗的好坏，甚至关系到诗的成败。毛主席为什么把“悬崖”改成“云崖”?把“四百盘”定为“四百旋”?值得我们好好研究、学习。在锤炼字句方面，古典诗歌也给我们树立了榜样。范例万千，我只举苏轼《有美堂暴雨》里一个句子中的一个字——“天外黑风吹海立”。这个“立”字，实在令人心悦而诚服。枚乘《七发》里描绘“观潮”的形象，美丽动人，但这一个“立”字，却能以少胜多。后人也写过“咏风”的句子，象“能送海升天”，虽也颇为新颖，但比起那个“立”字来，终觉逊色乏力。关于我国古代和外国诗人推敲字句要求精炼的故事，实在太多，我在这里只举一个有名的例子:

你想把一个字

安排得仃当。

就需要几千吨

语言的矿藏，

这是大家熟悉的马雅可夫斯基的甘苦之言。

唐代大诗人李白，杜甫说他“一斗诗百篇”，好似他天才纵横，可以出口成诗，喷唾成珠。但有的诗话中说他有些诗篇数易稿而后成章。这是可信的。中外杰出诗人的这种“一字未安，绕室终日”的严肃认真的创作精神，是使我们肃然起敬的。

民歌和古典诗歌还有一点值得我们学习，那就是“含蓄”。在某种意义上说，含蓄是精炼的结果。几十年前，从《随园诗话》中读到四句诗，至今记得牢，不时背诵它:

大雪满天地，

胡为仗剑游?

欲知心底事，

同上酒家楼。这首诗的引人之处，就在于它的不说破。现在，有些新诗，就是喜欢说破，说到一百还不够，甚至说到一百一。不留半寸余地，说之索然无味。

我们把精炼，大体整齐，押韵联系起来看，新诗的表现方法和形式问题，就有了可以遵循的路子。这便是:运用现代语言，写出读起来顺口，听起来悦耳，看起来顺眼的新式诗歌。也就是为广大人民群众所喜见乐园的民族形式。闻一多先生在论新诗格律时，提出了音乐的美、绘画的美、建筑的美，可以作为学习毛主席指示的参考。

深入战斗生活，取得丰富的经验，努力向民歌和古典诗歌学习、借鉴，增强艺术表现的能力，写出“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的优秀诗篇，“其盲动心，其色夺目，其味适口，其音悦耳”，为人民所喜爱，为万众所传诵。

描述：

