id: 83ef00ba43
标题：辩证法的实质和认识论中的辩证法——读列宁《谈谈辩证法问题》
日期：1963-5-14
是否是时间段：false
作者：赵风岐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵风岐

列宁的《谈谈辩证法问题》写于1915年，这是一篇文字简短而内容十分丰富的哲学笔记。在这篇文章中，包括了列宁对于哲学认识论、辩证法以及两者之间的关系的研究和结论；包括列宁所特别研究的关于两种发展观的根本对立、对立统一规律是辩证法的实质这样重要的结论；列宁还精辟地阐述了关于一般和个别、绝对和相对的辩证法。对于这些问题的论述，实际上也包括了列宁对哲学史上的一些哲学家及其著作进行研究的主要总结，包括对普列汉诺夫的错误观点的哲学批判，等等。

所有这些问题的研究都不是偶然的。一般地说，每当历史发展的转折关头，都必然提出对当时形势如何认识和进行科学分析的问题，而哲学认识论和辩证法则是对客观形势进行科学分析的理论武器。1915年，正是十月社会主义革命的前夜，当时的历史特点是:无论在亚洲和欧洲都即将开始一个新的革命高潮，继俄国1905年革命失败而转入低潮之后，革命形势又重新走向高涨；一个具有伟大历史意义的世界革命的风暴即将来临了。这种形势要求革命者进行各方面的准备，其中也包括思想、哲学方面的准备。在这种客观形势下，辩证法问题的研究，就显得特别突出、特别重要。特殊地说，第二国际机会主义者在第一次世界大战期间，更公开地背叛了国际无产阶级，变成了保护帝国主义和资产阶级的社会沙文主义者。他们在哲学上以庸俗的进化论来代替革命的辩证法，以折衷主义的诡辩来偷换革命辩证法的内容。当普列汉诺夫还是马克思主义者的时候，虽然他对修正主义者进行了具有一定意义的批判，但由于他不懂得辩证法也就是马克思主义的认识论，不懂得对立统一规律是辩证法的实质，反而把它归结为“实例的总和”，混淆辩证唯物主义的认识论和形而上学唯物主义认识论之间的界限，等等，因而，就不能有力地同修正主义作斗争，而且他自己后来(1903年以后)也堕落成为机会主义者。普列汉诺夫的这种政治上的错误，是同他在哲学上的许多错误观点密切相连的。因此，辩证法、认识论以及两者之间的关系的研究，也就具有特殊重要的意义。

一、辩证法的实质

《谈谈辩证法问题》的内容是非常丰富的。什么是辩证法的实质?这个问题在辩证法中占有特别重要的地位。可以说，是否懂得对立统一规律是辩证法的“实质”这一点，是能否坚持辩证法的根本关键，也是正确理解全部辩证法问题的一把钥匙。读过列宁著作的人都不难发现，对立统一的思想象一根红线一样贯穿于列宁关于辩证法问题的精辟的各种论述中，也是贯穿于《谈谈辩证法问题》中的一个根本思想。列宁在该文中一开头就指出:“统一物之分解为两个部分以及对其矛盾着的各部分的认识……，是辩证法的实质。”<SUB>①</SUB>列宁在提出这一论断时，提到了赫拉克利特、亚里士多德和黑格尔。指出了黑格尔“也正是这样提问题的”。这是指黑格尔在其逻辑概念的相互依赖、相互转化中天才地“猜测到了辩证法”，即在其唯心主义的哲学体系中关于矛盾、关于矛盾是发展的源泉的思想。黑格尔在他的《逻辑学》中，特别是在其中的《本质论》一章里，曾经谈到，矛盾是一切生命的根源，某种东西之所以有生命和能够发展，就因为它的内部包含着矛盾。这种所谓矛盾也就是对立统一的意思。当然，黑格尔的所谓矛盾、所谓对立统一，仅仅是概念的矛盾、概念之间的对立统一，而不是事物自身的矛盾或对立统一。至于亚里士多德，则是在辩证法问题上与黑格尔恰恰相反的一个人物。如列宁所说:“这个人就是弄不清一般和个别、概念和感觉、本质和现象等等的辩证法。”<SUB>②</SUB>亚里士多德反对赫拉克利特，在他的《形而上学》一书中，坚决反对赫拉克利特关于“存在和非存在”对立统一的思想，也就是反对赫氏关于一切皆变、存在和非存在是统一的、一切皆生皆灭的辩证法思想。但另一方面，亚里士多德在反对赫拉克利特以至黑格尔的辩证法思想的同时，又经常在“对立统一”这一思想的周围“兜圈子”、徘徊乃至动摇。所以，列宁也说，他的《形而上学》仍然充满了“辩证法的活的萌芽和探索”<SUB>③</SUB>，“亚里士多德的逻辑学是寻求、探索，它接近于黑格尔的逻辑学。”<SUB>④</SUB>这也就是说，无论是主张“统一体由两个对立面组成”的赫拉克利特，或者反对他的亚里士多德，以及在概念中猜测到了辩证法的黑格尔，都接触到了同样的问题:统一物之分解为二的问题。不同的是，有的给以肯定的回答(如赫拉克利特、黑格尔)，有的则否定式地回答(如亚里士多德)，但仍不能不在这个问题上兜圈子。他们虽然都接触到了问题的这一本质方面(即对立统一)，但是，只有马克思主义哲学才第一次在唯物主义的基础上科学地解决了这个问题。这也就是关于客观事物内部的矛盾是发展的普遍源泉的思想，是关于对立统一规律是辩证法的“核心”、“实质”的思想，是宇宙的根本规律的思想。

本来，关于一切现象的内部都存在着矛盾，这种矛盾是自然界、社会和人类思维发展变化的普遍原因的论点，是由马克思和恩格斯首先提出的。列宁则进一步发挥了这一论点，并且强调指出了对立统一规律在唯物辩证法中的“核心”地位，第一次提出了它就是辩证法的“实质”，是理解其他规律以及唯物辩证法的诸多范畴的一把“钥匙”。显然，这是列宁对马克思主义辩证法的重要贡献。

那么，为什么说对立统一规律是唯物辩证法的实质或核心呢?这个问题从根本上说，还是一个矛盾的普遍性以及如何在唯物主义的基础上把矛盾的观点贯彻于全部认识过程的问题。世界上的一切事物，从简单的机械运动到高级的运动形式——人类思维，从原子到复杂的社会现象，都是充满着矛盾的，“没有矛盾，就没有世界”。而要认识这样的现象，那就必须按其本来的面貌如实地加以反映，必须以矛盾、即对立统一的观点加以把握。否则，就是脱离实际。有矛盾就必有发展，辩证法正是关于发展的学说；而发展的内容、源泉或动力则正基于此，即在于矛盾。因此，只有对立统一的观点和方法，才能把握事物发展、变化、运动的真正原因，把握事物发展的本质。形而上学也讲发展，但就是不承认质变，或者把发展的原因归结为外力的推动；循环论者也可以讲发展，但那是说的没有任何基本趋向的“团团转”，是周而复始的机械循环；形式主义者则想不通发展既是向上的、同时又是波浪式的这样的道理。凡此，都是同他们不懂得发展的根源在于事物内部的矛盾性这一点密切相关，同他们不懂得对立的统一是发展的真实内容这一点密切相关。固然，不懂得量变质变或否定之否定规律，不懂得本质和现象等等的对立统一，也本能正确地了解发展的本质，但对立统一规律却正是真正懂得和理解量变质变、本质和现象等等的一把钥匙。比如，事物在发展过程中之所以有“渐进过程的中断”或质变，并不是因为发展中有量变与质变的区别本身，而是由于对立的统一，即相互联结着的对立面不断斗争的结果；发展过程的向上性，其根源也不是因为肯定或否定的简单重复，而是因为对立面之间的相互否定、相互斗争。本质和现象，这是一对反映事物之内在本质及其外部表现的重要范畴，因而也是我们认识事物的工具。可是，这一“工具”的掌握和运用，却又必须借助于对立统一的观点，舍此，就不能正确理解这一范畴本身。例如，事物的本质和现象，就既是对立的又是统一的。“本质在表现出来，现象是本质的”，就连假象也是“本质的否定本性”，是它的歪曲的反映，这表现了两者的统一或一致性。同时，现象比本质又丰富得多，也“流动”得多，而本质则是比较稳固和扎实的；现象从正面、侧面、反面而表现本质，现象并不就是本质，这又表明了两者的对立，表现了本质和现象的统一是矛盾的统一。显然，如果现象和本质是直接合而为一的，是简单的等同，那么就如马克思所说任何科学也就成为多余的了；同样，如果因本质和现象的对立，夸大这种对立而否认两者之间的一致性，那么认识也就成为不可能，这样就必然陷入不可知论的泥坑。所以，只有把本质和现象如实地视为对立的统一，透过现象才能认识事物的本质，只有以对立统一的观点和方法才能正确地理解、把握和运用这一范畴(以及其他各范畴)。这就是为什么说对立统一规律是理解其他规律或范畴的一把钥匙。

列宁在阐述对立统一规律就是辩证法的实质时，不仅考察了哲学史上一些哲学家对这个问题的不同提法，而且具体批判了普列汉诺夫对这个问题的片面理解和错误观点。列宁曾经指出:“普列汉诺夫关于哲学(辩证法)大约写了近一千页的东西(别尔托夫十反对波格丹诺夫十反对康德主义者十基本问题等等)。”<SUB>⑤</SUB>但是，“其中关于大逻辑，关于它、它的思想(即作为哲学科学的辩证法本身)却一字不提!!”<SUB>⑥</SUB>这里所说的“别尔托夫”是指普列汉诺夫在发表《论一元论历史观之发展》时的笔名，反对波格丹诺夫和反对康德主义者，是指普列汉诺夫在这方面的一些文章，“基本问题”则是指他的一本著作，即《马克思主义的基本问题》。在这些著作中，关于对立统一，普列汉诺夫或者是根本没有提到(如在《马克思主义的基本问题》中，只讲量变质变规律，而不讲对立统一规律)，或者即使提到但也只限于举一些例子(如在《论一元论历史观之发展》中，举了“种子”、“原始共产主义”等例)，把对立统一归结为“实例的总和”。列宁说，恩格斯也举过这样的例子，但那是“为了通俗化”。换句话说，在恩格斯那里，对立统一是作为客观世界的普遍规律、因而也是人们认识事物的普遍规律而存在的。而在普列汉诺夫那里，所谓对立统一则没有“被当做认识的规律(以及客观世界的规律)”<SUB>⑦</SUB>，而是当做了实例的总和。这和恩格斯的观点，当然是不能相提并论的。

二、把辩证法应用于认识的过程和发展

把对立统一当做认识的规律，这意味着辩证法在认识论领域中的贯彻，意味着把辩证法应用于认识的过程和发展。这一点，正是普列汉诺夫所不懂得的。列宁着重指出，这一点正是“问题的本质”所在。显然，从这些或那些现象上看到了对立面的统一，举几个例子来证明这种“对立的统一”，或者抽象地宣布“一切都是对立的统一”，这些都并不十分困难，但即使做到这些，也还不就是懂得了辩证法。唯物辩证法的基本要求是:要按客观事物的本来面貌去反映事物及其发展；而客观事物本身既然是充满着矛盾，按其本身所固有的规律而辩证地发展着，“对象表现自己是辩证的”<SUB>⑧</SUB>，那么，人们的认识也必须以对立统一规律为指导，对具体事物进行具体分析。就是说，要把辩证法作为认识论、作为认识一切事物运动的规律。主观辩证法决定于客观辩证法；认识论和辩证法在马克思主义哲学中是有机的内在的统一。“认识向客体的运动从来只能是辩证地进行的”<SUB>⑨</SUB>——列宁的这句名言，指出了认识所必须遵循的规律。

列宁着重指出，形而上学唯物主义的根本缺陷就是不能把辩证法应用于反映论，应用于认识的过程和发展。普列汉诺夫错误地把马克思主义的认识论和形而上学唯物主义的认识论混为一谈。照他说，“马克思的认识论实际就是费尔巴哈的认识论，只不过因为马克思做了天才的修正而更加深刻化罢了”。<SUB>⑩</SUB>显然，这种论断是十分错误的。因为在费尔巴哈那里，认识论和辩证法是彼此无缘的，是互不相干的。他是唯物主义反映论者，但他又是形而上学的唯物主义者，这种形而上学性表现在认识论问题上就是混淆感性认识和理性认识之间的质的差别，实际上是把理性认识降低到感性认识的水平，不懂得感性认识上升到理性认识的必要性，不懂得前者向后者的辩证地、质的飞跃。而马克思主义的认识论则把辩证法应用于反映论，应用于认识的过程和发展，坚持感性认识上升到理性认识的辩证法，坚持全部认识过程之由不知到知、由不深刻的本质到更深刻本质的无限辩证发展。因此，它不是对费尔巴哈认识论的简单“修正”，而是质的变革。普列汉诺夫既然不懂得问题的“这一方面”、即认识论中的辩证法或辩证法的认识论，那么，对他说来，在他视野所能及的范围内，把马克思主义的认识论和费尔巴哈的认识论看成是一而二、二而一的事情也就没有什么奇怪了。

问题在于，无论是从认识的起源、发展以及认识的全部过程来说，辩证法都是人类认识本身所固有的。列宁说得很明确:“辩证法根本就是人类的全部认识所固有的。”<SUB>(11)</SUB>譬如，就连“哈巴狗是狗”、“妈妈是人”这样的简单命题中，也包括着个别和一般的辩证法。至于复杂的认识过程，就更是自始至终地存在着矛盾、并因而是辩证地发展的。人们对事物的反映，即人的认识本身不是直线的，也不是沿着直线进行的，用列宁的话说，是“无限地近似于一串圆圈、近似于螺旋的曲线”。而这种曲线的任何一个片段，这圆圈上的任何一个环节，都有可能被片面地夸大，以至只见树木而不见森林，只见认识过程中的这一片段或环节，而割断了它们同其他环节的固有联系。在这种情况下，就会把认识引向歧途，由此看来，认识过程的这种曲线性或复杂性，是认识陷入错误的一个原因。但另一方面，为要求得正确的认识，也不能避开上述曲折性即认识过程本身的辩证法。因为，如果离开认识过程本身的辩证发展，把本来是非直线的东西僵直化，把本来是复杂的过程简单化，这本身就是形而上学。所以，正确的认识正是辩证地认识，而认识的辩证性则是由对象本身的辩证性所决定的。形而上学唯物主义不懂得认识过程本身的辩证法，所以竟然可以宣布唯心主义只不过是“胡说”。而辩证唯物主义则从认识过程本身揭露了唯心主义的认识论根源。这样，事情的结果就不能不是这样:形而上学唯物主义非但不能“制服”唯心主义，而且它本身也不能把唯物主义坚持到底，即在这样或那样的条件下转化为唯心主义；把认识过程简单化，非但不能正确地反映对象本身，而且不可避免地要失去唯物主义反映论的基础，这就是为什么列宁强调必须把辩证法应用于认识论、应用于认识的过程和发展的一个重要原因。当普列汉诺夫在反对不可知论的时候，自己却陷入了“象形文字论”的错误，这是他不懂得认识论中的辩证法的必然结果。

把辩证法应用于认识的过程和发展，就要承认并坚持辩证法本身所包含的无比丰富的内容。作为认识论的辩证法，它的无比丰富的内容同样是为客观事物的无限多样性及其无限发展所决定的。因此，以对立统一规律为指导，把辩证法作为认识的规律而掌握、运用，就是要对具体事物进行具体分析，分析每一事物矛盾的个性，从而揭示普遍和特殊的相互联结；分析事物的历史和现状，从而揭示其未来；从特殊的东西人手而揭示一般，又由一般向尚未研究过的东西“过渡”，从而揭示个别和一般的相互联结，如此等等，都是辩证的认识本身所包含的内容。我们知道，宇宙是无限的，然而其中的每一具体事物又是有限而千差万别的，每个具体过程的发展也是有始有终的，有发展和变化，有旧东西的死亡和新东西的产生，等等。这就构成了客观世界中的丰富内容，而作为反映，作为认识规律的辩证法，也就不能是“死板的、贫乏的、枯竭的”，而理应是“活生生的”、“多方面的”、内容“无比丰富的”。所以，那种以为只要懂得简单地宣布事物是“对立的统一”就可以认识事物，而拒绝对具体事物进行具体分析的观点是不正确的，是不符合列宁所强调指出的把辩证法作为认识的规律的基本要求的。我想，这是我们在学习列宁的《谈谈辩证法问题》时所应切记的又一重要结论。

三、“相对和绝对的差别也是相对的”

当我们说一切事物的发展都是对立的统一的时候，就包括了对绝对和相对的关系的理解，当我们说事物的多样性或发展的无限性时，也是以客观世界的可知性为前提的。因此，相对和绝对的关系问题就成了正确理解辩证法的实质，以及理解把辩证法应用于认识论原理的一个重要方面。

列宁指出，对立面的统一是有条件的、相对的，而相互排斥的对立面的斗争则是绝对的。是否承认矛盾斗争的绝对性或对立面统一的相对性，这是辩证法和形而上学的一个重要分界线。不仅如此，当列宁在指出统一的相对性和斗争的绝对性时，紧接着就向人们提起了一项注意:相对和绝对的差别也是相对的。列宁很重视这一点，所以在原文的“注意”二字下边打上了重点号，自然这不是没有缘由的。

为什么说相对和绝对的差别也是相对的呢?

首先，列宁的这项“注意”是针对着一种形而上学的变种——怀疑论、诡辩论等等而发的。怀疑论或诡辩论等等都是主观主义，也是一种更恶劣的形而上学。所以，所谓相对和绝对的差别也是相对的，简单说来就是指两者的区别不是过分的。一方面相对不同于绝对，正如绝对不同于相对一样，两者以有条件或无条件这一根本之点而相互区别开来，就是说不能混淆两者的界线；但另一方面两者的差别又不是过分的，不能把两者的区别绝对化，不可以把它们看成是互不相干的东西。譬如，就绝对而言，它不是在相对之外，不是同相对割裂开来的，而是存在于相对之中，并通过无数有条件的相对而体现自己。相对本身，也是就相对于绝对而言的，就是说，世界上没有离开绝对的“纯粹”相对，而相反地是任何相对之中都有着绝对的东西。矛盾的相互依存和相互转化(即同一性)都是有条件的，因而是相对的。而矛盾的斗争则寓于相对的同一性之中。相互依存时有斗争，相互转化时仍有斗争。绝对的斗争性通过相对的同一性而存在。所以说，相对和绝对的差别也是相对的。人类的认识也是一样，在一定的条件下人们的认识总是只能达到当时条件所限的一定水平，即有限的、相对的。但在这有限的相对的认识之中却有着绝对真理的颗粒。无数相对真理的总和构成绝对真理。在一定的条件下，认识不能穷尽对象的一切方面，因而具有相对性，但只要是正确的认识就总是反映了客观对象的一定方面，因而就是可靠的。怀疑论者企图利用人的认识有限性这一点而否认世界的可知性，否认人类的认识能力本身，这是根本错误的。这是企图通过夸大相对而否定绝对。诡辩论者则企图利用辩证法承认问题的相对性这一点而否定客观真理本身，这同样是徒劳的。列宁说:“唯物主义辩证法无疑地包含着相对主义，可是它并不归结为相对主义，这就是说，它不是在否定客观真理的意义上，而是在我们的知识向客观真理接近的界限受历史条件制约的意义上，承认我们一切知识的相对性。”<SUB>(12)</SUB>由此看来，列宁所说的“相对和绝对的差别也是相对的”，在任何意义上都不是否认客观真理的存在，而是指相对和绝对之间并没有一条不可逾越的鸿沟:相对之中有着绝对，相对真理不断接近绝对真理的认识，两者之间的差别并不是僵死的、一成不变的，而是相对的、可变动的。所以说，相对和绝对的差别也是相对的。

总上所述，对立统一规律是辩证法的实质，是理解其他规律或范畴的“钥匙”。正因为这一点如此重要，所以懂得了这一规律，就在根本上坚持了辩证法，而否认这一点就从根本上陷入了形而上学。以对立统一规律为核心的唯物辩证法，也就是马克思主义的认识论，这种认识论具有无比丰富的内容，它在客观事物的无限发展中通过无数相对真理的认识而提供绝对真理；要做到这一点，就必须把辩证法应用于全部的认识过程和发展。而是否懂得绝对和相对的辩证法，又是能否真正理解辩证法的实质和辩证认识论的一个重要条件。

附注:①《哲学笔记》第361页。②同①，第336页。③同0，第334页。④同①，第334-335页。⑤⑥同0，第282页，重点是原有的。⑦同①，第361页。⑧同①，第213页。⑨同①，第285页。⑩《普列汉诺夫哲学著作选集》第3卷，第146页。(11)同①，第363页。(12)《列宁全集》第14卷，第136页。

描述：

