id: a59fc2e662
标题：国家档案局关于印发《全国机关档案工作会议的工作报告》的通知
日期：1987-11-24
是否是时间段：false
作者：国家档案局
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第三集), 176-193
标签：黑龙江文革,河北文革,河南文革,甘肃文革,指示
书籍：国家档案局关于印发《全国机关档案工作会议的工作报告》的通知
书籍作者：国家档案局

正文：
# 国家档案局关于印发《全国机关档案工作会议的工作报告》的通知

## 国档发〔1987〕24号

各省、自治区、直辖市及计划单列市档案局，中央、国家机关办公厅（室）：

现将国家档案局常务副局长冯子直同志在全国机关档案工作会议上的报告印发给你们。希望你们认真学习讨论，并根据本地区、本部门的实际情况贯彻执行。机关档案工作会议的其它几个规范性文件将陆续下发。

## 国家档案局

## 一九八七年十一月二十四日

大力加强机关档案工作更好地为机关工作和社会主义建设事业服务

## 冯子直同志在全国机关档案工作会议上的报告

## （根据一九八七年十月二十日在西安会议的报告和十一月十六日在北京会议上的报告整理）

同志们：

这次会议是在党的第十三次代表大会刚刚闭幕和第六届人大常委会第二十二次会议新近通过《中华人民共和国档案法》之后召开的。党的十三大提出的党在社会主义初级阶段的基本路线，是我国进行全面改革和现代化建设的基本方针和行动纲领，也是当前和今后一个时期发展我国档案事业的根本指导方针。《档案法》的公布和实施是我国法制建设所取得的一项新成果，是我国颁布的第一部关于档案工作的法律，是我国档案事业发展史上的一件大事。它为我国档案事业的全面建设和发展提供了法律依据和法律保障，并将产生深远的影响。认真学习党的十三大的路线、方针、政策，全面贯彻《档案法》，用改革开放的思想，更新我们的观念，从法治的高度加强对机关档案工作的领导和建设，是这次会议的主要内容。改革、开放、搞活等方针政策的实施，国民经济和科学技术的蓬勃发展，社会主义“两个文明”建设的不断深入，越来越需要机关档案工作与之相适应并为其服务。同时，整个国家档案事业的发展，特别是档案馆事业的发展，也要求机关档案工作与之协调发展。在这种形势下，我们召开这次会议，目的就是根据《档案法》，进一步总结一九七九年恢复、整顿以来机关档案工作的基本经验，继续落实中委〔1985〕29号文件，落实全国档案事业发展“七五”计划，研究新形势下机关档案工作的任务。现在，我分三个问题向会议作报告。

全国机关档案工作的现状

党的十一届三中全会以来，适应社会主义现代化建设事业发展的需要，随着全国档案工作的恢复、整顿和发展，机关档案工作出现了前所未有的新局面。

一、机关档案工作基本普及，为机关各项工作的开展创造了有利条件，为国家积累了丰富的档案史料。

目前，从中央一级到乡、镇的各级机关、团体、部队等单位，大多建立了机关档案部门或档案管理工作，在全国初步形成了一个星罗棋布、纵横交错的机关档案工作网络。由于认真地贯彻执行党中央、国务院关于集中统一管理档案的原则，大力加强档案的收集、整理，建立健全各项规章制度，逐步改善档案的保管条件，因此，各级机关档案部门都积累了大量的档案史料，这就为机关领导决策和机关各项工作的开展，提供了可靠的信息和依据；同时，也为档案馆的馆藏建设创造了良好的物质条件，打下了坚实的基础。几年来，各级机关档案室向各级各类档案馆移交档案2130万卷（册），大大地丰富了档案馆的馆藏，促进了档案馆事业的发展。

二、 采取不同的组织形式，加强了机关档案的集中统一管理。

为了适应机关领导决策科学化和加强行业管理工作对各种档案综合利用的需要，许多单位正在开始对机关工作中形成的各种门类和载体的档案实行集中统一管理。一是建立综合档案室，河南、甘肃、黑龙江、河北等省现有综合档案室18491个，其中河南省12181个，占全省档案室总数的51.3%；甘肃省3967个，占全省档案室总数的61%。二是某些部门和单位建立了专业档案馆。在一个单位中，对各种门类、各种载体的档案实现集中统一管理，正在改变着以往一个单位中档案分散保管的局面，为档案信息资源的综合开发与利用，打下了良好的基础。与此同时，适应机关档案工作的发展，一些地区和单位还在试办联合档案室，集中统一管理两个以上现行独立机关的档案，这是一种横向管理的组织形式。甘肃省永靖县、河北省张家口地区，首先进行了这方面的大胆尝试，现在全国已有甘肃、河北、黑龙江等省的一些地区进行了联合档案室的试点工作，其中河北省已建立联合档案室275个。

三、 适应国家各项建设事业的需要，专门档案工作得到了迅速发展。

近年来各种专门档案的管理工作得到了迅速的发展。国家档案局从一九七九年以来，会同中央一些专业主管机关相继制订了诉讼、书稿、艺术、会计、审计、统计、地名、宣传报道等一系列专门档案管理制度，一部分中央和地方专业主管机关与各级档案行政管理部门密切配合，加强了对专门档案的管理，有力地促进了专门档案工作的发展。比如财政部和国家档案局一九八四年联合颁发《会计档案管理办法》以来，全国各级机关普遍开展了清理积存会计档案的工作。根据一九八六年不完全统计，仅省以上的机关就清理积存会计档案135844.12米。文化部对全国艺术档案工作也抓得很紧，自一九八四年与国家档案局联合颁发《艺术档案工作暂行办法》以来，先后召开了四次专门会议组织贯彻、落实，并举办了专业培训班，到目前为止，已有2/3以上的省、自治区、直辖市的艺术档案工作普遍开展起来，内蒙古自治区和江苏省还建立了艺术档案馆。

四、 档案干部队伍不断壮大，素质有了提高，结构渐趋合理。

八年来，机关档案干部队伍不断壮大，素质有了很大提高，结构渐趋合理。从中央到地方的许多机关认真地抓了档案干部队伍的建设，在根据工作需要增加档案干部数量的同时，多形式、多渠道地进行干部的培训工作，努力提高广大档案干部的素质，使机关档案干部的知识结构、年龄结构发生了较大的变化。如中央、国家机关75个单位的576名机关档案干部中，大学（含大专）文化程度的有279人，占48.4%;中专高中文化程度的244人，占42.3%;初中及初中以下文化程度的53人，仅占9.2%;35岁以下的261人，占45.3%,36岁至50岁的153人，占26.6%；51岁以上的162人，占28.1%。

五、 大力开发档案信息资源，为机关各项工作服务。

各级机关档案部门在抓好机关档案工作各项业务建设的同时，紧密结合机关工作的需要，积极、主动地开展了档案的利用工作，逐步地把工作重点转移到对档案的提供利用上面，采取多种形式，积极提供档案为机关领导决策，为制订专业发展规划，为总结工作经验，为清理法规，为编写机关专业史，为编写《当代中国》丛书，为解决机关工作中的各种问题等，提供了大量的档案，收到了显著的成效。仅公安部、商业部、国家计划委员会等10个中央、国家机关，近几年来为编写《当代中国》丛书就利用档案资料近10万卷（册），复印档案资料10万多页。另据吉林、湖北、山东、新疆、河南、黑龙江等省、自治区的统计，一九八六年各级机关档案室共接待利用者3000380人次，提供档案5007769卷。为了方便利用，提高服务工作质量，各级机关档案室积极编制各种检索工具，在很大程度上改变了档案检索“一本帐”的局面。在搞好接待查档工作的同时，许多机关档案部门开展了档案的研究、汇编工作，把档案的利用工作从被动转向主动。

从以上情况看，经过了八年多的恢复、整顿，我国的机关档案工作取得了很大的成绩。随着机关各项工作的发展，机关档案工作正在发生重大的变化。这些变化主要是：（一）机关档案工作正在由机关秘书工作的一部分，开始转变为机关工作的一个组成部分和不可缺少的坏节，成为机关信息管理系统的一个重要部分，成为机关领导实行科学决策的依据，成为提高机关工作效率和质量的重要条件。（二）机关档案由主要是文书档案的单一结构，开始转变成为多门类、多形式（载体）的多重档案结构。（三）档案管理正在由主要是集中统一管理机关的文书档案转变为统一管理一个机关的全部档案。（四）一部分专业主管机关由主要管理本单位的档案，转变成为既管本单位的档案，又对所属机构的档案工作进行业务指导和监督。（五）机关档案的管理办法，正在由原则性的规章制度向着具体业务的规范化、标准化管理的方向转变。（六）机关档案的管理技术正在由传统的手工方式向手工管理与现代技术管理相结合的方向转变。（七）机关档案利用工作，正在由主要是被动地接待查阅档案，转变成为主动地、多途径、多方式地提供档案，综合开发档案信息资源，为机关领导和各项工作服务。

回顾过去几年来机关档案工作的变化，分析当前机关档案工作的现状，我们高兴地看到，我国机关档案工作的发展形势是很好的。但是，我们也应该清醒地看到，机关档案工作还存在很多困难和问题，尚不能完全适应机关工作发展的需要。主要是：（一）机关档案工作还未普遍引起重视，在相当一部分单位，档案工作没有合法地位。更没有提到机关领导的议事日程；机关档案工作的管理体制不尽合理，档案工作的机构、编制、经费、设备等问题一直没有得到根本解决；机关档案干部兼职过多，调动频繁，素质较差的现象在一些地方和部门还比较突出。（二）档案的集中统一管理在不少单位尚未落实，各类档案处于分散管理的状态；立卷归档制度不健全，不少重要档案查无下落，严重影响了档案的齐全完整和档案资源的综合开发利用，影响了国家档案史料的积累。（三）还有一部分单位档案保管条件差，库房简陋，设备陈旧，有些没有档案库房，把档案存放在走廊里、地下室内，有的甚至多次发生档案被水淹、火焚等事故，严重地威胁档案的安全。这是不能允许的对人民财产不负责任的官僚主义态度，是一种严重的违法行为。（四）档案行政管理部门对机关档案工作的发展调查研究不够，分类指导少。对于上述问题和困难，我们要充分认识，认真加以研究，并提请有关部门帮助解决。

关于发展机关档案工作的几个问题

近几年来我国机关档案工作已经有了较大的发展。为了把机关档案工作不断推向前进，使其与本机关工作的发展相适应，并与整个档案事业发展相协调，必须对机关档案工作发展中一些带有关键性的问题进行全面的、系统的分析研究，得出正确的结论，从而进行合理的规划与布局，科学地组织实施，使机关档案工作在整个档案事业的建设中不断完善和发展。我们认为发展机关档案工作需要解决下述几个问题：

一、必须从法治的高度重视和加强机关档案工作，合理确定其在机关工作中的法定地位，并为其健全完善和发展提供必要的条件。

长期以来，在一部分同志中，特别是一些机关的负责同志中，对机关档案工作存在着某些不正确的看法。认为机关档案工作可有可无，无关紧要。似乎文件办完以后，就没有用了，就成为废纸一堆；似乎机关档案工作纯粹是保管档案，与机关工作的好坏没有什么关系。这些看法与《档案法》关于机关档案的规定，与档案是国家宝贵的历史文化财富的观点，是格格不入的，如不改变将成为发展机关档案工作以至整个国家档案事业的严重障碍。

我们党和国家历来非常重视档案工作。一九五六年国务院发布的《关于加强国家档案工作的决定》，一九八三年制定的《机关档案工作条例》，是我国行政法规的一部分。刚刚颁布的《中华人民共和国档案法》，是我国最高立法机关制定的档案工作的根本大法。在这些法规中，尤其是《档案法》中，都对机关档案工作的性质、作用、地位和任务作出了明确的规定。《档案法》第二章第七条规定：“机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案机构或者档案工作人员，负责保管本单位的档案，并对所属机构的档案工作实行监督和指导。”第三章第十一条规定：“机关、团体、企业事业单位和其他组织必须按照国家规定，定期向档案馆移交档案。”第十三条又规定：“各级各类档案馆，机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案机构，应当建立科学的管理制度，便于对档案的利用；配置必要的设施，确保档案的安全；采用先进技术，实现档案管理的现代化。”这些法律条文的基本思想是：各机关必须设立档案机构，对本单位的档案实行集中统一管理；必须确保档案的完整与安全，便于对档案的利用；机关档案是国家的档案财富，是国家档案的主要来源；机关档案工作是机关工作必不可少的组成部分。这已为多年来机关档案工作所发挥的重大作用所充分证明。不难设想，如果一个机关没有档案和档案工作，不仅影响机关工作的进行，而且还会给国家档案文化财富的积累和今后的历史研究造成影响和损失。我们希望各级、各行业机关的领导同志和工作人员都要认真学习、执行《档案法》，以及党中央、国务院有关加强机关档案工作的文件，正确地认识机关档案工作的性质、地位和作用，积极支持和大力加强机关档案工作，合理确定机关档案工作在机关中的地位，把它摆进机关领导的议事日程，纳入机关或行业的有关发展规划，为机关档案工作的发展创造条件，认真地、合理地解决机构设置，人员配备，经费设施等实际问题。同时还要从执法的高度，增强执行国家档案法规的自觉性。《档案法》和《机关档案工作条例》是国家的重要法规，不仅档案管理部门和档案工作者要执行，而且各级各类机关及其工作人员和每个公民都要贯彻执行。要按照法规要求，切实地加强机关档案工作。对档案法规执行不认真，不严肃，甚至违背的机关或当事人，应当进行批评教育，直至追究行政的或法律的责任。综上所述，机关档案工作只有建立在正确思想指导和法规监督之下，才有可能顺利地发展。

二、机关档案工作只有按其特点和规律办事，才能健康地发展。

机关档案工作有它自己的特点和规律。我们在加强机关档案工作的过程中，必须认识并遵循它的特点与发展规律，才能做好机关档案工作。机关档案工作的特点和规律主要表现在：（一）档案是在机关形成的，在一定时期归机关保管和使用，但它同时又是国家的财富，必须受国家立法的制约，受档案行政管理机关的监督，遵守统一的制度、标准和规范。根据国家有关规定，在一定时期内将其中对国家和社会具有保存价值的档案移交给国家档案馆。（二）机关档案工作不只是同机关秘书工作密不可分，而且与机关各项工作密切相关，已经成为机关工作的重要组成部分。它首先为本机关服务，同时，它又是国家档案事业的基础。所以，无论是各级机关或是档案行政管理部门，或是其他有关部门，都应当看到机关档案工作的这种特点，既把它看作机关工作的一部分，又要看作国家档案事业的基础。（三）机关档案工作与机关各类文件的处理工作关系十分密切，各类文件处理工作是机关档案工作的基础，因此应该从标准化、规范化与制度化上，来协调二者之间的关系，既使文书和文书工作标准化、规范化、制度化，又为档案工作的标准化、规范化和制度化创造前提条件。（四）机关是普遍、大量存在的，机关档案工作也是无处不有的。整个档案工作是为社会主义现代化建设服务的，但大量地、经常地、广泛地、直接地为现实的各项工作服务，则主要是由机关档案室承担的。整个档案事业要发挥其为现实工作服务的作用，就必须加强机关档案工作。（五）机关档案工作与机关的业务工作有极其密切的关系，离开了档案工作，机关业务工作就不能很好地进行。因此，机关在加强机关业务工作的同时，要把专业档案工作建立并管理起来。

三、根据机关档案工作的新情况、新变化，必须完善管理体制，理顺关系，加强组织协调。

《档案法》第一章第五条规定：“档案工作实行统一领导、分级管理的原则，……”。根据这一规定和我国机关档案工作的特点及其以往的经验，我国机关档案工作的管理原则和体制应该是在统一领导的原则下，分级管理。这就是档案事业是党和国家各项建设事业的组成部分，档案事业应该由党和政府领导。根据中委〔1985〕29号文件，目前主要是而且其发展趋势是由政府领导。在各级人民政府的领导下，在中央一级，国家档案行政管理部门在国务院的领导下，主管全国档案事业，对全国的档案事业实行统筹规划，组织协调，统一制度，监督和指导。地方各级档案行政管理部门在同级人民政府的领导下，在国家档案行政管理部门或其上一级档案行政管理部门的统一指导下，负责主管本行政区域内的档案事业，对本行政区域内的档案工作实行监督和指导。国家档案局在管理全国档案事业的同时，重点负责中央级的档案工作。省级档案局在管理全省档案事业的同时，重点负责省级的档案工作等。但对那些专业性很强的档案工作（如诉讼、文学艺术、会计、审计档案等等），从中央到地方，各专业主管机关应在档案行政管理部门统一管理的原则下，根据本专业的管理体制，负责对直属单位和本系统的档案工作进行监督和指导。

要实行统一领导、分级管理的原则，加强组织协调也是很重要的。各级档案行政管理部门在这方面要起重要作用，注意疏通各方面的关系，使条块之间、专业之间及其他上下左右之间建立起协调一致的、合作通融的密切关系，把机关档案工作推向前进。

为了更好地贯彻执行党和国家关于档案工作的方针政策及有关规定，避免“政出多门”，给工作带来不必要的矛盾。我们认为：（1）国家档案局今后制订、颁发涉及全国性的、具有法规性的机关档案工作文件，要做到广泛征求中央机关和地方档案行政管理部门的意见，或抄送有关部门备案；（2）中央各部门制订、颁发本行业的重要规章制度，涉及本行业档案工作的，也应事先取得国家档案局的同意，如果需要地方有关部门执行的，应同时抄送地方档案行政管理部门；（3）各省、自治区、直辖市和中央各部门对一九八六年以前颁发的有关机关档案工作的法规性文件要进行清理，并将清理意见和文件的复印件抄送国家档案局，以便共同协商处理。

四、机关档案应该实行综合管理。

现在，各级机关档案门类繁多，一般有党、政、工、团活动的档案，有统计档案，有信访档案，有人事保卫档案，有会计审计档案，有科技档案等等。这些档案中有文件、图表、帐册、证据、照片、音像磁带等。随着时间的推移，还会有更多的新门类的档案出现。一九五六年发布的《国务院关于加强国家档案工作的决定》和一九八三年制定的《机关档案工作条例》都明确规定，各机关的全部档案均由本机关档案部门集中统一管理。可是，由于种种原因，多年来执行得不够好。近年来，不少机关已开始对本机关的全部档案实行集中统一管理，并创造出很好的经验，进一步从理论和实践上说明了机关档案工作的发展，必须采用各类档案综合管理的形式。这是必然的发展趋势。我们要充分认识，实行综合管理符合我国档案工作的基本原则，有助于机关信息管理系统的建立，可以更充分地发挥档案信息的整体优势，更便于档案资源的综合开发利用。在机关档案工作方面，实行综合管理后，设置统一档案机构，配备专门的档案人员，统筹安排档案经费与设备，能够促成机关档案工作实体的形成。综合管理已经涌现出两种形式：一种是机关的全部档案（实体）的集中统一管理；一种是各类档案信息（目录、数据等）集中统一管理，档案分室管理。各级各类机关可以根据自己的特点，选择适合的综合管理形式。

五、机关档案工作只有坚持和机关工作紧密结合，并努力为其服务，才有广阔的发展前景。

八年多来，我国机关档案工作能有较快的发展，其主要原因。是坚持了机关档案工作为机关工作服务的正确方向。今后机关档案工作要有大的发展，必须坚持这一正确的方向：（一）机关档案工作与机关工作相结合，努力为机关工作服务，是档案工作的宗旨所决定的。档案工作的根本目的是为国家的现代化建设服务。机关档案工作为机关工作服务与为国家的现代化建设服务是一致的。离开了这个宗旨，机关档案工作就会偏离方向，自身也不会得到发展。（二）机关工作的需要决定了机关档案工作的存在和发展。任何事业的存在和发展都必须建立在客观需要的基础上，档案工作也是这样。任何一个机关在实现其职能活动中都产生了大档案，并且在工作中都要利用这些档案，由此而产生了档案工作，为机关工作服务。反过来，如果机关档案工作不为机关工作服务，它就失去了存在和发展的必要。（三）机类档案工作只有通过为机关工作服务才能得到发展。机关档案工作的各项业务建设如收集、整理、保管等，都是为了更好地为机类工作服务。因此，机关利用档案的数量越来越大，对档案工作的要求也越来越高，档案部门就要积极开展档案的利用工作，千方百计地提高服务质量，编制各种检索工具，采用新技术和改进工作方法，以满足机关工作对档案利用的需要。只要能够把机关档案工作与机关工作紧密地结合起来，机关档案工作的发展前景将是非常广阔的。

六、必须对机关档案工作从整体上加强宏观控制，突出重点;分类指导。

机关档案工作情况比较复杂，这是由机关的具体情况决定的。机关层次多，门类杂，大小不同，差别大。各级机关档案工作的规模和工作方式都和机关的活动相联系，受机关工作的制约。面对机关档案工作如此复杂的情况和繁重的任务，怎样组织好机关档案工作，是我们必须不断研究的问题。

(一) 加强对机关档案工作的宏观控制是非常重要的。过去，我们虽然对机关档案工作中一些比较重要的问题进行了调查研究，采取了一些措施。但是，从宏观上控制是不够的，我们有时把注意力放在一些比较具体的方法问题上，使机关档案管理工作处于被动局面。从档案行政管理部门的角度来说，我们必须加强对机关档案工作的宏观管理。机关档案工作的宏观管理，主要包括机关档案工作发展的指导思想、方针、政策、法规、规划、标准、制度的确定、制订和执行等方面，也包括部门档案馆的设立；以及对机关档案工作的指导和监督等。因此，进行调查研究，统筹规划，组织协调，统一制度，监督指导，是非常必要的。过去我们制定的《机关档案工作条例》和这次会议要讨论的《机关档案工作业务建设规范》、《机关文件材料归档和不归档的范围》、《关于机关文书档案保管期限的暂行规定》和《文书立卷程序》等几个法或性文件，就是为了对机关档案工作中一些重大的业务问题进行宏观控制。

(二) 正确处理重点和一般的关系。就整个机关档案工作来说，重点应抓管理体制、法规建设、现代化管理、开发利用、干部教育等方面的问题。就一个层次的机关档案工作来说，重点应抓要害、综合管理性的行业或部门。就一个行业或一个机关来说，重点应抓住那些关键的部门或单位的档案。就一个部门或单位来说，重点应抓住那些能够反映其主要工作活动的档案。

(三) 根据机关档案工作的层次差别和专业差别以及工作开展情况的差别等，需要加强分类指导。从中央机关到乡镇机关以至专业机关之间，情况差别很大，如果用一个标准、一个要求显然是不行的。应根据不同层次、不同专业等的实际，分别提出不同的标准和要求。比如，从中央机关到乡镇机关，在档案工作机构设置、人员配备、库房设备和业务建设等方面，就不能要求上下一样，而只能从实际出发，提出不同的要求，否则不仅不能达到目的，反而会影响机关档案工作的顺利发展。

今后一个时期机关档案工作的基本任务

根据党的十三大精神，根据《档案法》的规定，根据“七五”期间发展我国档案事业的“改革、充实、巩固、提高”的方针以及机关档案工作的发展现状，今后一个时期，机关档案工作的基本任务是：加强领导，实行一个单位档案的综合管理，充实稳定队伍，健全规范标准，积极开发利用档案信息资源，更好地为机关工作和社会主义现代化各项事业服务。总的奋斗目标是：经过“七五”后三年的努力，把机关档案工作基本上建设成为具有一定科学管理水平，能够适应机关工作需要的机关档案信息中心和国家档案事业的坚实基础。其具体任务是：

一、坚持实行统一领导、分级管理原则，健全机关档案工作机构。

要把机关档案工作机构健全起来。机关档案工作的面越来越广，任务越来越重，没有一个相应的机构是不行的。而且，在中共中央办公厅和国务院办公厅批准的《机关档案工作条例》中，对机关档案工作机构的设置早有规定，即将于一九八八年一月一日起施行的《中华人民共和国档案法》又规定：“机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案机构或者档案工作人员，负责保管本单位的档案，并对所属机构的档案工作实行监督和指导所以现在不是普遍增设档案工作机构，而是履行法规健全机构的问题。在将要进行的机构改革中，机关档案工作也只能加强，而不能削弱。这是因为机构虽然精简、合并、撤销了，但是大量的档案却需要集中、整理、保管和利用。这就不能不加强和充实档案工作机构和人员，来完成这些任务。由于从中央到县、乡各级机关的差异很大，所以机构设置要从实际出发。根据机关的不同情况，可以考虑分为三种形式：一是机关较大、内部机构和直属单位较多，或对本专业档案工作负有指导、监督、检查任务的，其机构形式可根据机关的不同层次、大小、分别设档案处或科；二是一般性机构，对下指导任务不大，但本机关档案工作任务较重的，应设档案科（室）或配备人员，其编制多少视机关档案工作任务而定；三是机关较小，对下基本没有业务指导工作，本机关档案工作任务较轻的，应配备专职或兼职档案人员。无论是采取哪种形式，档案工作机构和人员必须列入机关编制序列，以使其合法化；设专职档索人员的必须按《档案法》要求保质保量配备，达到真正专职；设兼职档案人员的必须以档案工作为主，不能兼而不管。

二、全面推行综合管理的组织形式，实行机关全部档案的集中统一管理。

综合管理，一般地说适用于各级机关。从中央各机关直至村、街道，都要实行对本单位全部档案的综合管理，特别是注意对不同门类档案和不同载体档案的集中统一管理。但是，干部档案有特殊管理要求的档案是否纳入综合管理的范围，各机关可视具体情况而定。

综合管理的组织形式，可根据本机关的实际情况确定，一般可采取综合档案室的形式，少数专业性强的、技术性档案数量庞大的机关可采用档案资料中心（档案馆）的形式。综合档案室适用范围广，各级机关均可采用。档案资料中心或档案馆一般适用于省级以上的某些机关。不论采用哪-种组织形式，都要从实际出发，便于工作。

至于联合档案室，目前还处在试验阶段，今后仍应继续进行试验，不断总结经验。

全面推行综合管理，要从实际出发，对条件尚不成熟的单位可以暂时维持现状，待条件成熟后再集中统一管理。

各级档案行政管理部门，要深入调查研究，及时发现和总结实行综合管理中的问题与经验，加强分类指导，促进机关档案综合管理的顺利发展。

三、 加强规范工作，逐步使机关档案工作制度化、规范化、标准化。

从机关档案工作的管理现状来看，我们虽然已经制定了一些基本的规章制度，但在具体业务工作中还未能做到规范化和标准化。要把机关档案工作提髙到新的水平，必须逐步实现管理制度化、规范化、标准化。

我们已经制定了一些规定，这次会议又提出了几个规范性文件，今后，国家档案局还要有计划地继续会同中央有关部门制定一些必需的专门档案管理办法和其他有关制度，也还要制定一些标准，通过建立各种规范和标准，加强对档案的科学管理，促进工作效率和质量的提高，有效地为机关工作服务。

机关档案工作法规建设也有一个分级分专业的问题。全国统一的、通用的法规由国家档案局制定；有些还将会同中央有关专业主管部门制定；有些则由省、自治区、直辖市档案局或中央主管机关分别制定。为了维护法规的严肃性和统一管理，中央机关和省、自治区、直辖市档案局制定的专业性和地方性机关档案工作法规，必须报国家档案局审批或备案。各种法规制定颁发后，各级档案行政管理部门要积极组织实施，使机关档索工作逐步走上制度化、规范化、标准化的轨道。

四、 把机关档案工作纳入机关办公自动化和信息管理系统，提商档案管理现代化水平。

管理现托化是机关档案工作的发展趋势。但是，根据机关工作的实际情况，机关档案管理现代化不可能孤立地进行，必须纳入机关办公自动化和信息管理系统。目前，信息管理系统和办公自动化正逐步在许多机关建立和推广，为机关档案管理现代化创造了很好的条件。机关档案管理纳入机关办公自动化和信息管理系统，首先要从计划上纳入，以便机关在设备购置、程序编制、管理使用上统筹解决。中央机关和省、自治区、直辖市的首脑机关，要害部门，重点单位，应在探索研究使用电子计算机与缩微技术管理档案方面先走一步，有条件的机关近几年都要为档案管理现代化创造条件，扎实做好各项前期准备工作，如开展档案的著录，档案的系统化整理等。目前，在相当多的机关，档案的保管、保护条件非常简陋和落后，因此，在有条件的机关，要将档案的保管、保护设施列入现代化管理系统予以统筹解决，建筑符合管理现代化要求的库房，购置先进的保管、保护设备，如空调机、复印机、去湿机、温湿度自动检测与控制仪器等。

五、努力建设一支数量充足、素质较髙而又比较稳定的机关档案干部队伍。

今后一个时期，我们要把机关档案干部队伍建设作为发展机关档案工作的重要问题来抓，各级各专业机关对此应有足够的认识。

首先，要抓档案干部的配备。目前，干部数量少仍是机关档案干部队伍的主要问题。我们希望各级各专业机关从有利于机关工作效率和质量的提高，有利于机关档案工作的发展，有利于档案的开发利用出发，认真研究解决本机关档案干部的配备问题。

机关档案干部不稳定，是长期存在的问题，我们要研究一些有效的措施，造成一种良好的环境，来稳定机关档案干部队伍。最重要的是组织上的稳定，机关领导对档案干部的调动要把好关，无特殊情况不要轻易调换。机关领导应关心档案干部的成长，妥善解决他们的一些实际问题。

在充实、稳定机关档案干部队伍的同时，还要努力提髙这支队伍的素质。因此，加强机关档案干部的培养教育是非常重要的。要重视对档案干部的思想政治教育，使他们坚持四项基本原则，树立良好的职业道德，安心本行，服务“四化”。机关档案干部的专业教育必须抓紧，要在近二三年内有所改变。档案干部的专业培训要列入本专业、本机关职工培训计划之内，逐步落实。要举办多层次、多形式的档案专业教育，通过大学、中专、职业学校的培养教育，为各级机关输送不同层次的档案人才。同时，各级各专业机关要继续举办短期培训班，培训在职档案人员。还要鼓励倡导档案干部搞好业余自学，走岗位成才之路。我们设想，经过三年左右的努力，使现有的机关档案干部基本达到全员培训，这样，机关档案干部队伍的专业化程度必定有一个新的提高。

六、积极开发档案信息资源，更好地为机关工作服务，为国家积累档案史料，按规定向档案馆移交应该移交的档案。

各级机关档案部门，要牢固树立服务观念和效益观念，积极主动地开发档案信息资源，做到优质服务。要把服务质量作为衡量机关档案工作做得好坏的主要标志，用服务工作来检验其他各项业务工作。服务工作需要很好的基础和条件。因此，必须全面加强各项基础业务建设，做好档案的收集、整理、保管、统计等工作；抓紧检索工具的编制，完善检索体系。要研究、探索档案信息资源开发利用的新的手段和形式，开展对档案中所记载的信息的分析、研究、整理和加工；汇编档案史料；了解机关领导和机关工作的需要，开展“跟踪”服务，把服务工作做在最需要的时机；积极配合和参预机关史、专业史等史志的编修工作；依据档案资料，结合机关或专业的各项活动，研究、提出咨询意见，当好参谋和助手。

为国家积累档案史料，向国家档案馆移交档案，是机关档案工作的主要任务之一。凡有移交档案任务的机关，都要按照国家档案局一九八六年颁发的《各级国家档案馆收集档案范围的暂行规定》，积极地向有关档案馆移交档案。做到：（一）凡属于移交范围的档案，如数移交，机关不得以任何理由拒交或截留；（二）移交的档案必须符合档案馆规定的质量标准；（三）移交档案的时间，除特殊情况外，一般不要提前，也不能借故拖延；（四）中央或地方的专业管理机关未与国家档案局或地方档案局达成协议，不能单方面规定本行业档案不向地方档案馆移交。各级国家档案馆是国家永久保管档案的基地，各级各行业主管机关都要为国家积累档案史料作出努力。

同志们，我国社会主义的机关档案工作已经经历了三十八年的历史，积累了丰富的经验，建立起一个良好的基础。我们相信，在党的十三大路线指引下，在社会主义现代化建设的推动下，经过不断的改革，一定会把我国机关档案工作的建设推向一个新的阶段，必定会在社会主义物质文明建设和精神文明建设中发挥出更加显著的作用！

描述：

