id: d95046ada1
标题：保卫领袖  赤胆忠心  当年在阜平县陈南庄负责毛泽东同志安全警卫工作的同志，用亲身经历记述聂荣臻同志全力保卫毛泽东同志的事迹，驳斥江青对聂荣臻同志的无耻陷害
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：何同禄,叶运高,张廷泉,魏清章
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,聂荣臻,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫领袖  赤胆忠心

当年在阜平县陈南庄负责毛泽东同志安全警卫工作的同志，用亲身经历记述聂荣臻同志全力保卫毛泽东同志的事迹，驳斥江青对聂荣臻同志的无耻陷害编辑同志：

《人民日报》二月二十六日发表的《一场捍卫党的原则的伟大斗争》，真实地记述了周恩来、陈毅、叶剑英、李先念、徐向前、聂荣臻、李富春、谭震林等同志英勇捍卫党和人民的利益，挺身而出，同林彪、“四人帮”坚决斗争的经过；无情地揭露了林彪、“四人帮”诬陷这些功业盖世的革命老前辈的险恶用心。读了它，每一个怀有善良、正直之心的人，无不对老一辈无产阶级革命家们大义凛然的英雄气魄表示钦佩，无不对居心险恶的林彪、“四人帮”表示愤恨。文章有一处说到江青借一九四八年毛泽东同志住在河北省阜平县陈南庄时，驻地遭到敌人飞机扫射轰炸一事，诬陷聂荣臻同志的情况。我们是当年在陈南庄负责毛泽东同志安全警卫工作的人员，对当时聂荣臻同志保卫毛泽东同志安全的事实非常清楚。我们难于抑制不平之情，不能不将自己的亲知亲见诉之于众。

毛主席由晋绥边区进入晋察冀边区，是在一九四八年春，进驻阜平县陈南庄时，已是四月初旬了。陈南庄当时是晋察冀军区司令部所在地。军区司令员聂荣臻同志得知毛主席将要到来的消息，就召集有关人员，亲自布置和安排了毛主席的安全警卫工作，以及食宿方面的事宜。

聂总将自己住的两间套房腾出来，修缮好，让毛主席住，而自己则搬到紧挨毛主席住房的另一间房里住。他仔细察看了毛主席住房内的桌、椅、床铺等用具。他叫一位身材高大的同志坐在一把躺椅上试了试，发现不太牢固，便把自己用的那把躺椅换到毛主席房里来。为了防止敌机的袭击，还组织人在房后不远的山下挖好防空洞。

毛主席还没进入晋察冀军区辖区，聂总就派保卫干部带了一个警卫连远道迎护。毛主席来到陈南庄后，聂总对毛主席的安全警卫工作又亲自作了具体布置和检查，聂总常常陪同毛主席出外散步，有时深更半夜还亲自去检查安全警卫工作的情况。

有天清晨，一架敌机窜入驻地上空盘旋侦察，随后又来了两架。聂总听到飞机声，判断敌机要来轰炸。果然，后来的两架敌机就在陈南庄上空盘旋。毛主席因整夜办公，天快亮时才睡觉，尚未起床。聂总很快叫醒毛主席，说：“敌机要轰炸，快进防空洞！”随即便跑去查看防空洞和警戒情况。聂总从防空洞出来，见毛主席还未来，便马上又返回毛主席房内，催毛主席快走。毛主席风趣地说：“怕什么，无非是扔下一点钢铁，正好打几把锄头开荒呢。”这时敌机越飞越低，情况万分紧迫。聂总说：“不行。全党全军服从你，这会儿你得听我的。”说完就命令警卫人员，并与赵尔陆同志一起动手，用担架把毛主席迅速抬到防空洞里。刚进防空洞口，就听到哐哐几声巨响，黑烟冲天而起。

这次轰炸，敌机共投下五枚炸弹，其中两枚在毛主席住房附近十几米处爆炸。房子的门窗全都炸掉了，房内用具震得七倒八歪，桌上的暖水瓶掉在地上摔得粉碎。我们看到这种情况，都庆幸地说：

“哎呀！要不是聂总当机立断下命令，这次毛主席就真危险了啊！”

此次敌机轰炸，分明是聂荣臻同志尽全力保卫了毛泽东同志，为党为人民立了一大功。江青当时也在陈南庄，完全清楚当时的全部情况，可是，竟在党的八届十二中全会闭幕不久，颠倒黑白，丧尽天良，陷害聂荣臻同志要蓄意谋害毛泽东同志。真是恶毒至极，怎不叫我们这些亲临其事、目睹其景的人怒火满胸呢！

叶运高  何同禄

张廷泉  魏清章

一九七九年三月十三日

描述：

