id: d950851991
标题：金日成主席在朝职业总同盟代表大会上讲话  号召工人提高觉悟和文化科技水平
日期：1981-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成主席在朝职业总同盟代表大会上讲话

号召工人提高觉悟和文化科技水平

新华社平壤11月30日电  朝鲜民主主义人民共和国主席金日成今天在朝鲜职业总同盟第六次代表大会闭幕会议上发表讲话，号召朝鲜工人阶级不断提高自己的阶级觉悟和文化技术水平，拥有高尚的共产主义道德，完成党和时代交给自己的任务。

金日成说：“今天，我国工人阶级队伍正在发生新老交替，没有经受革命锻炼的新一代正在成为工人阶级队伍的主力。这一现实要求工人阶级进一步提高阶级觉悟和革命觉悟。如果工人阶级的阶级觉悟和革命觉悟得不到不断提高，就不仅不能使革命继续前进，而且已经取得的革命成果也会丧失。”

他说：“工人阶级要深刻认识自己的阶级使命和本份，无限仇恨剥削阶级和剥削制度，在任何艰巨、复杂的条件下都要坚决维护自己的阶级立场和革命原则。”

金日成号召朝鲜工人阶级进一步提高革命警惕，反对帝国主义者的思想文化渗透和破坏活动。

他说：“工人阶级和职盟盟员要以自己是国家生活主人的高度觉悟，精心管理好自己的机器、自己的车间和自己的工厂，极力珍惜和爱护国家的一切财富。同时还要同不珍惜和浪费国家和社会共同财产的现象作积极的斗争。”他指出：“工人阶级和职盟盟员要彻底根除旧社会遗留下来的个人主义和利己主义思想，拥有热爱和珍重组织和集体，为了社会和人民的利益，为了党和革命的利益而贡献自己一切的共产主义品质。”

金日成要求工人阶级努力学习文化知识和科学技术。他说：“当代是科学技术的时代。不了解现代科学与技术就不能使生产得到迅速发展，也不能有力推动技术革命。工人阶级和职盟盟员要把学习作为首要的革命任务，无论在何时何地都要坚持不懈地学习，加强知识普及工作和技术培训工作，进一步提高技术技能水平，精通本行业的专门知识和技术。”

金日成号召所有部门要讲究卫生、生产文明和生活文明。他说：“克服落后的生活习惯，并以高度的文化修养和高尚的道德风貌来健全生活。”

金日成还号召朝鲜工人阶级为争取祖国的自主和平统一而斗争。

出席朝鲜职业总同盟第六次代表大会闭幕会议的朝鲜党政领导人还有吴振宇、金正日、李钟玉、朴成哲、林春秋、徐哲、金永南等。

朝鲜职业总同盟第六次代表大会是11月27日开幕的。

描述：

