id: d950b88edc
标题：美国《号角》周刊欢呼我粉碎“四人帮”的伟大胜利  华国锋主席是毛主席伟大事业的接班人  芬中协会机关刊物赞扬我国人民沿着毛主席指引的道路前进
日期：1976-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,人民战争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国《号角》周刊欢呼我粉碎“四人帮”的伟大胜利

华国锋主席是毛主席伟大事业的接班人

芬中协会机关刊物赞扬我国人民沿着毛主席指引的道路前进

新华社一九七六年十二月十四日讯　纽约消息：美国《号角》周刊十二月十三日一期发表了题为《华国锋是毛主席伟大事业的接班人》的文章，颂扬华主席是一位坚决拥护毛主席的革命路线、具有革命的远见和胆略、具有献身精神和富有经验的无产阶级革命领袖，并受到中国人民的信任、热爱和尊敬。

文章指出：“任命华国锋继毛泽东为共产党主席一事受到了中国全国各地亿万工人和农民的热烈欢迎。资产阶级的新闻报道把华主席说成是一个‘不知名’的人物，但事实恰恰与此相反，华主席事实上是作为一位具有献身精神和富有经验的革命领袖而为中国人民群众所熟悉和爱戴。他自担任党的主席以来所作出的英明的和决定性的指导，特别是他在粉碎‘四人帮’方面所起的作用，恰恰证实和加深了中国人民本来对他的尊敬。”

“毛泽东亲自提议华国锋为他的接班人。毛主席非常重视领导问题和培养革命接班人的必要性。他描述了好领导人应有的品质，指出他们‘是在革命大风大浪中锻炼成长的’，‘是在斗争中实践中群众公认的，不是自封的’。”

文章指出：“毛主席亲自教育出来的华国锋正是这样的一位无产阶级领袖。”“华国锋在火热的斗争中多次证明是一位坚决拥护毛主席的革命路线和坚定地献身于在中国建立社会主义社会的人。”

文章说：华国锋同志在五十年代末六十年代初任省委书记时在批判刘少奇的修正主义路线方面起过重要的作用。“在文化大革命期间，华国锋由于在批判修正主义方面所表现的坚定的无产阶级立场而得到了群众和党的干部的公认。”

文章接着指出，由于华国锋同志在这个时期中所起的领导作用，在一九六九年四月举行的第九次党代表大会上他被选为中央委员会委员，在一九七三年八月举行的第十次党代表大会上他当选为中央委员会政治局委员，后来在一九七五年一月举行的第四届全国人民代表大会上，又任命他为国务院副总理和公安部长。一年后周恩来总理逝世时，“毛主席亲自提议华国锋任代总理，四月，又把中央委员会第一副主席和国务院总理的重任交给了他”。“在担任这些职务期间，特别是在最近反对王洪文、张春桥、江青和姚文元‘四人帮’的斗争中，华国锋进一步表现了他对马克思主义的理论与实践有精辟的理解。”

文章列举了大量事实说明华主席坚决执行毛主席的革命路线后强调指出：“人民对华主席的热爱和尊敬同他们大量爆发出来的对‘四人帮’的仇恨也形成了鲜明的对比。人民称颂华主席生活俭朴，对党忠诚，大公无私，光明磊落和同人民保持着密切的联系。”

“与此同时，群众批判‘四人帮’妄图‘分裂党’、谋私利、搞阴谋诡计并过着资产阶级腐化堕落的生活和看不起劳动人民。”

文章说：“华主席具有革命的远见和胆略，领导党同全国人民一道粉碎了这帮搞分裂和企图篡党夺权的走资派。中国人民指出，这个果断的行动比任何行动都更能证明，他们信任华国锋执行毛主席革命路线和领导全国人民建设社会主义的能力是理所当然的。”

文章最后说：“同时这也证明毛主席选择华国锋为他的接班人是正确的，说明了他为什么在逝世前向他说：‘你办事，我放心。’”

新华社赫尔辛基一九七六年十二月十三日电　芬兰—中国协会机关刊物《中国—图片说明和文字介绍》编辑部最近发表题为《毛泽东和中国的道路》的文章，赞颂毛泽东主席的丰功伟绩，欢呼中国人民在华国锋主席领导下沿着毛主席指引的道路前进。

文章说，当代最重要的人物、八亿中国人民无可争议的领袖毛泽东逝世了。

文章指出，在毛泽东领导下，中国人民从几千年的苦难和屈辱中站起来了，建立了一个高速发展的社会主义社会。中国人民找到了文化革命这种办法来防止官僚主义化和曾在苏联发生的社会变质和资本主义复辟。

文章指出，毛泽东不仅为中国革命，而且为心向社会主义的贫穷和不发达国家的解放和发展指明了道路。大多数发展中国家的解放运动都是建立在毛泽东制订的人民战争的战略基础上的。

文章说，毛主席逝世后，在中国人民中和在世界上都产生了中国“将出现什么样的局面”这样一些问题。但是，在中国举行的声讨“四人帮”和拥护华国锋的大规模群众游行示威为这些问题提供了答案。

文章说，在上海这样的大城市，当（四人帮）事件被揭露后，几天内就有半数以上人口上街游行示威，表示拥护华国锋和声讨“四人帮”，这就清楚地表明了人民支持谁。最近拥护华国锋的游行示威遍及全国，是中国现代史上规模最大的。在游行示威中，人民拥护在他们讨论中和在日常实践中被证明为正确的路线。十分明显，这条路线就是毛泽东的路线。文章说，这件事证明毛泽东的思想遗产是如何无坚不摧。中国人民已学会区别正确路线和错误路线，这要归功于毛泽东。

文章最后说，中国正在沿着毛泽东指引的道路前进，这意味着，中国将在本世纪内成为一个现代化的工业国。这还意味着，中国人将坚持阶级斗争，继续揭露“走资派”。在此基础上，中国人民一定能够实现他们为自己规定的伟大目标。

描述：

