id: d95259b2e6
标题：湛氏的言行
日期：1979-11-24
是否是时间段：false
作者：娄书武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湛氏的言行

娄书武

据《晋书》载：东晋陶侃的父亲陶丹，聘豫章新淦湛氏，生侃。陶氏贫贱，湛氏靠纺织维持生活，并供给陶侃读书交友。后来陶侃在浔阳做小吏，管理鱼粱工作，曾托人带了一罐糟鱼回家孝敬母亲。湛氏立即将原物封回，并写信责备陶侃说：“你给官家做事，拿公家东西送我，不仅对我没甚好处，反而增加我的忧虑。”一年冬天，有个孝廉叫范逵，过访陶侃，适逢大雪。陶家生活困难，无法招待客人。湛氏就偷偷拆了自己的铺草喂范逵的马，又剪下自己的头发卖掉，买食物款待范逵。范逵得悉此事，对人称赞说：“不是这样贤德的母亲，教不成这样好的儿子。”后来，陶侃终成东晋名臣。

从湛氏身上，我们看到中国劳动妇女那种吃苦耐劳，克己奉公、严于教子的崇高美德。这正是中华民族优良传统的表现。多年来，在“四人帮”控制的帮刊上，人们只能看到吹捧吕后、武则天之类“法家明星”的权变“治术”，不禁使人们对中国妇女史感到空虚。鲁迅先生说得好：“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的‘正史’，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。”

一千五百多年前湛氏的言行，为如何做人作出良好的示范。是克己奉公，还是损公肥己？对子女是严格要求，还是溺爱宠惯？这是个原则的问题。今日的湛氏无疑要比古代为多，人们在热切地盼望着看到她们的事迹。

描述：

