id: d95234e626
标题：加强“天天读”的计划性和针对性
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：河北大名县杏现大队党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强“天天读”的计划性和针对性

河北大名县杏现大队党支部

我们大队刚开始“天天读”的时候，由于领导上缺乏具体的计划和安排，在一段时间内，有的生产队的“天天读”出现了学习无计划，临时抓一把，社员都来到，随便念段报的现象。群众反映：这样学习，“好比隔靴子搔痒，抓不到疼处，解决不了问题。”

群众尖锐的批评引起我们党支部的重视，针对这种状况，支部根据广大干部、群众的意见，决定每十天召开一次支委会，研究制订出十天“天天读”的学习计划。在订计划的时候，我们首先看一看党中央有什么新的战斗号令，群众中有哪些活思想，革命和生产中出现了那些问题。根据这些情况，有针对性地选学毛主席的有关教导，把十天中的每次“天天读”的内容，学习的目的、要求和主持人等规定下来，公布出去，使干部心里有底，社员心里有数。

前一时期，我们针对部分群众在革命大好形势下出现的和平麻痹思想和意识形态领域里阶级斗争的新情况，集中一段时间，在“天天读”中系统学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说。第一次，学习了毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”的伟大教导，使社员们认识到阶级斗争的长期性和复杂性；第二次学习了毛主席关于要抓意识形态领域里的阶级斗争的伟大教导，认识到政治思想领域里的阶级斗争，是社会主义阶段阶级斗争的重要方面；第三次学习了毛主席关于资产阶级“一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己”的伟大教导，认识到革命形势越好，阶级敌人的活动就越隐蔽、斗争就越复杂；第四次学习了毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，认识到“修”是祸，“私”是根，提高了斗私批修，改造世界观的自觉性。通过反复学习，大家对阶级斗争的认识逐步加深，两条路线斗争觉悟进一步提高。

我们大队在本地区是个先进大队，领导表扬多，外地来参观的多。在成绩面前，部分群众产生了骄傲自满情绪。针对这个情况，我们用了二十个“天天读”的时间，反复学习了毛主席关于“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了”和“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，组织大家联系实际，比先进，找差距。通过学习，很快破除了自满情绪，树立了继续革命的思想。

一年多来，由于我们坚持有计划有步骤地组织群众“天天读”，使社员群众活学活用毛泽东思想更加自觉，继续革命的觉悟不断提高。现在，全村男女老少都把读毛主席书当成生活的第一需要，自觉学，自觉用，自觉改造世界观，使活学活用毛泽东思想的群众运动更加蓬勃发展。

描述：

