id: d955c99741
标题：我保卫和平反美侵略委员会等集会  热烈庆祝郭沫若先生荣获斯大林和平奖金
日期：1951-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,胡乔木,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我保卫和平反美侵略委员会等集会

热烈庆祝郭沫若先生荣获斯大林和平奖金

【新华社二十六日讯】为庆祝郭沫若荣获“加强国际和平”斯大林国际奖金，中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会、中国科学院和中华全国文学艺术界联合会于二十六日在北京举行庆祝会。到会的有郭沫若、彭真、陈叔通、黄炎培、沈钧儒、邵力子、胡乔木、马叙伦、张奚若、邢西萍、许德珩、许宝驹、彭泽民、司徒美堂、廖承志、章伯钧、蔡廷锴、梅汝璈、陆定一、沈雁冰、李四光、章汉夫、伍修权、聂真、陶孟和、竺可桢、吴有训、侯德榜、曾昭抡、赵忠尧、华罗庚、钱三强、涂长望、叶企孙、陈垣、林砺儒、周培源、袁翰青、茅以升、丁玲、老舍、曹禺、沙可夫、袁牧之、欧阳予倩、曹靖华、马思聪、洪深、冯雪峰、阿英、史东山、叶圣陶、马彦祥等一百三十余人。

中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会副主席陈叔通致开会词说：郭沫若先生是我们中国杰出的作家和社会领袖，是我国和平运动的积极工作者。由于郭沫若先生保卫与加强国际和平的卓越的功绩而荣获今天国际上最高荣誉的斯大林国际和平奖金，这是郭先生最大的光荣，也是全中国人民最大的光荣。我们中国人民是酷爱和平的，但和平是要争取的，我们中国人民要不断地加强努力，同世界和平堡垒苏联，同各人民民主国家，同全世界爱好和平的人民，为争取世界持久和平而奋斗。

中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会副主席彭真致贺词说：“加强国际和平”斯大林国际奖金委员会，把一九五一年度奖金授予我国人民杰出的代表郭沫若先生，这是苏联人民和世界人民对我国人民保卫和平运动的极大鼓励。我们全国人民一定要坚决执行毛主席的指示，努力增加生产，厉行节约，继续加强抗美援朝工作并和伟大的苏联和各人民民主国家及其他各国爱好和平的人民一致团结起来，为反侵略斗争的胜利，为保卫国际持久和平斗争的胜利，继续共同奋斗。

中华全国文学艺术界联合会副主席沈雁冰代表中国文艺界向郭沫若热烈祝贺。沈雁冰说：中国在共产党和毛主席的领导下得到解放后，郭沫若先生一直代表中国人民在保卫世界和平的神圣事业中贡献力量。由于中国在世界和平运动中占有重要地位，郭先生的努力和成就是值得夸耀并且应当感谢的。中国文艺界一定用文艺武器作郭先生的后盾，和全国人民在一起支援抗美援朝和增产节约的运动。

中国科学院副院长李四光代表中国科学工作者向郭沫若致贺。李四光说：帝国主义战争贩子用各种方法欺骗人民，我们要帮助受欺骗的人民把眼睛打开，这是当前最重要的工作，是关系人类前途的工作。李四光强调说：科学工作者的大军应当认清立场，加强政治认识，为保卫和平、保卫祖国作更多的贡献。

北京市文学艺术界联合会主席老舍代表北京市文艺界致贺辞说：我们文艺工作者对郭先生的获得荣誉，分外感到亲切、兴奋、欢喜。我们必定好好向郭先生学习，用我们的笔墨发扬全国人民热爱和平、坚决反对侵略战争的伟大精神，扩大和平运动的影响。

政务院文化教育委员会秘书长胡乔木致贺词说：中国人民因爱好和平而受到世界人民的重视，是因为中国人民的命运已发生了变化，中国人民已把和平掌握到手里，建设和平的生活，并且有力量同苏联和全世界人民共同守卫和平。为了和平，我们在朝鲜在国内都付出了高贵的代价，历史上从未有这样一个时代，中国人民曾为和平付出这样的代价，并且得到这样的信任和尊重。因此，接受斯大林国际和平奖金不仅是郭沫若先生六十年生活的光荣，而且是中国人民的光荣，中国人民志愿军的光荣，中国文化界的光荣。中国文化界正在团结一致为建设和保卫和平生活而努力；中国的科学和艺术都是服务于和平事业的，光荣属于争取和平的人民，属于争取和平的文化。以苏联为首的全世界和平力量联合起来，和平一定胜利。

郭沫若在致答词时，把他的光荣归于在毛主席领导下为和平而奋斗的中国人民。郭沫若强调说：伟大的苏联人民，才是对于世界和平作了最重要贡献的人民。郭沫若在会上宣布把奖金十万卢布全部献给中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会，作为保卫世界和平工作之用，全场报以热烈的掌声。郭沫若在结束答词时向中国人民志愿军致敬，向苏联人民致敬，向毛泽东主席和斯大林大元帅致敬。政法委员会等五个司法机关举行大会

董必武主任动员开展反贪污浪费

批判了有些人忽视这个运动的错误思想

【本报讯】中央人民政府政务院政治法律委员会、最高人民法院、最高人民检察署、中央法制委员会、中央司法部五个机关在十二月二十日实行合署办公后，二十二日召开精简节约、反贪污反浪费反官僚主义的动员大会。会议由董必武主任及蓝公武副检察长作动员报告。董主任首先指出：“继续加强抗美援朝运动，厉行增产节约，是当前的中心任务。要搞好增产节约运动，就必须开展反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，否则增产节约运动就不能前进一步。贪污和浪费现象虽有分别，但在损害人民的利益上是一样的。贪污的必定浪费，浪费的人虽不一定都是贪污分子，但浪费会助长贪污之势，却极为显然。而官僚主义则是产生贪污浪费的温床。官僚主义具体表现在脱离群众，不接受群众的积极意见和不检查工作也经不起检查的三个方面。这些现象是相当普遍的。贪污浪费和官僚主义现象，在各机关里虽然程度不同，但不仅都有，而且是严重的。贪污的人，既丧失了一个人的道德，也犯了国家的法纪，这是绝不能容许的。”董主任列举出若干贪污浪费的事实之后，继而对于有些人忽视这一运动的几种错误思想，进行了批判。他指出：“有人认为发生贪污现象是因为我们的待遇菲薄，生活清苦而引起的，这种说法本身就是同情贪污的错误思想。并且也和事实不符。”他列举若干事例，证明实际上都不是为了生活不能维持，而是由于生活上腐化堕落才去贪污。又指出：“有人认为我们不是财经机关，没有掌握财政，也没有管理物资，因而不会有什么贪污浪费，这也是一种麻痹思想。你们以为自己没有管钱财，不会有贪污行为，但如一旦掌管了钱财之后，你会怎么样呢？毛泽东思想教导我们是管钱财也不贪污。现在我们还没有进行过深入的检查，我们的事务行政部门、采购部门，你们能够肯定地说很干净吗？”

董主任更进一步号召大家，要从思想上、原则上来认识问题。他指出：应该根据中央所指示的可办可不办的不办、可用可不用的不用的标准来检查自己，反贪污反浪费反官僚主义才会进行得彻底，才能从思想上解决问题，把自己的立场站稳，今后才不致受地主、资产阶级腐化堕落思想的侵蚀，才能从思想上和他们划清界限，那才是我们最大的收获和最大的目的。

董主任又指出：政法各机关虽不同于财经机关那样的掌管钱财，但最高人民法院已经揭发了几个较大的贪污案。至于浪费的现象，则是普遍而严重的。因之，除了严厉检举、揭发并依法处理贪污分子之外，大家更应注意反对浪费，并严格检查浪费的现象。当前极为严重的问题，是有些同志对贪污浪费者熟视无睹。这种坏风气亟应纠正，亟须克服那种洁身自好或“事不关己，高高挂起”的自由主义倾向。董主任号召在这一运动中，应大张旗鼓，充分发扬民主，开展批评和自我批评，依靠党和青年团，依靠党外积极分子来进行工作，应该像镇压反革命运动那样雷厉风行地把这一运动搞成一个广泛的群众性的运动。犯过这样错误的人要大胆地、自觉地坦白，则重者从轻处理，轻的可免予处分。想隐瞒终是隐瞒不了的。

董主任最后指出，这次五个司法机关实行合署办公，就是执行精简节约的一个具体例子。它的作用不是消极的，而是积极的。因为这样合署办公的结果，更可以提高工作效率，使司法机关的力量，更可以用在当前的中心运动上。如此就可以跳出事务主义的泥坑，而与群众运动结合起来，更好地作好司法工作。在此次合署办公的进行过程中，曾发现有本位主义和无组织无纪律的现象。精简人员和紧缩机构的运动，是和反贪污反浪费反官僚主义运动结合进行的。因之在这一运动中，也应克服本位主义和自由主义的倾向。

继由蓝公武副检察长报告，指出反贪污反浪费反官僚主义的运动，对每个工作人员都是一个严重的考验。不应以为事情小而忽视，即使节省一度电，也是对增加生产有好处的。

描述：

