id: d9555c0771
标题：认真看书学习  加强党委思想建设
日期：1972-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市建设局党委领导成员发扬理论联系实际的革命学风

认真看书学习  加强党委思想建设

提高贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线自觉性，正确处理政治与生产关系，认真落实党的政策，不断改进领导作风，有力地推动了革命和生产的发展

新华社天津电　天津市建设局党委领导成员认真读马、列的书和毛主席的书，发扬理论联系实际的革命学风，不断加强党委自身的思想建设，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

天津市建设局担负着全市建筑施工、市政建设、建筑材料工业生产等方面的任务，在实际工作中，经常遇到如何正确处理政治和生产之间的关系问题。去年年初，这个局在批判了反动的“唯生产力论”之后，曾出现了分管生产的领导成员不敢大胆抓生产，而个别分管政治工作的领导成员，又离开生产实际去抓政治的现象。结果，影响了革命和生产的顺利进展。局党委成员联系这个问题，认真学习和领会毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”和“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”等教导，深入批判刘少奇一类骗子把政治与生产割裂开来和对立起来的各种谬论。通过学习，党委成员进一步认识到，政治和生产之间是互相联系、互相依存的辩证统一关系。而在这一对矛盾当中，政治又是主要的矛盾方面。因此，要正确处理政治和生产的关系，必须坚持用无产阶级政治统帅生产，既反对埋头生产不问政治的倾向，又反对脱离生产搞空头政治的倾向。刘少奇一类骗子时而从右的方面鼓吹“生产第一”，时而以极“左”的面目出现，散布“政治可以冲击其它”的谬论，两种手法，一个目的，都是为了反对无产阶级政治的统帅作用，妄图用资产阶级政治来取代无产阶级政治，复辟资本主义。只有全面贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，才能达到发展社会主义经济，巩固无产阶级专政的目的。认识提高以后，局党委采取有力措施，加强对生产的领导。除了由一名副书记分管生产外，党委经常研究和解决生产中的问题。同时，从狠抓思想和政治路线教育，提高广大职工的路线斗争觉悟入手，努力做到在经济领域中正确贯彻执行毛主席的革命路线，坚持用无产阶级政治统帅生产，从而使革命和生产出现了新气象。

天津市建设局党委领导成员还经常联系在落实党的各项政策中遇到的问题看书学习，在实践中不断加深对革命理论的理解，保证党的各项政策的贯彻执行。这个局在深入进行斗、批、改的过程中，有一个时期落实党的干部政策和知识分子政策进展较慢，个别领导成员认为生产任务重，工作忙，落实几个人的问题，早几天晚几天都无关大局。针对这个问题，党委成员联系党内两条路线斗争的历史，认真学习了毛主席关于“政策和策略是党的生命”等一系列教导，认识到政策是路线的具体体现，落实党的干部政策和知识分子政策，是关系到贯彻执行毛主席的革命路线，调动一切积极因素，孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，巩固无产阶级专政的问题，绝不只是“几个人的问题”，更不能说是“无关大局”。局党委成员从理论上提高了对落实干部政策和知识分子政策的认识，行动上就增强了自觉性。他们分头深入基层，对干部和工程技术人员的安排使用情况进行调查，广泛召开工人、干部、工程技术人员座谈会，认真听取他们的意见。同时，反复对广大干部和群众进行路线和政策教育，统一思想，提高认识。在这个基础上，党委对全局绝大多数的干部和工程技术人员都进行了适当安排，不少有斗争经验的老干部被放到重要的领导岗位上，充分发挥了他们的革命积极性。

这个局的党委领导成员深刻体会到，两条路线的斗争，归根到底是两种世界观的斗争。因此，他们经常注意针对自己在执行党的路线中所暴露的世界观上的问题，认真看书学习。去年八月间，上级要求这个局在年底以前建成一项重点筑路工程。这项工程地势复杂，工作量大，又正值高温多雨季节，给施工带来了一定困难。在制定施工计划的时候，施工单位的领导干部提出要增加劳动力和机械设备，否则任务就不能按期完成。当时，局党委负责这项工程的领导成员没有深入进行调查，只凭听到的反映，就要求有关领导部门帮助他们解决困难。结果，拖了一个多月，也没有把整个设计方案和施工计划确定下来。后来，局党委有关领导成员遵照毛主席关于群众路线的教导，深入施工现场，把任务向群众交底，广泛征求工人、干部、工程技术人员的意见，并和他们一起进行实地勘测，修改了设计方案，逐段逐项地落实了施工计划。由于充分调动了广大群众的革命积极性和创造性，最后终于在没有增加劳动力和设备的情况下，提前完成了筑路任务。这件事使局党委成员受到深刻的教育。他们联系这个教训，认真学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的反动谬论和头脑中的“领导高明论”，进一步认识到人民群众是社会实践的主体，是推动历史发展的动力，只有牢固树立起辩证唯物论和历史唯物论的世界观，坚持唯物论的反映论，深入调查研究，虚心向群众学习，才能正确贯彻执行毛主席的革命路线。从此以后，党委成员们在工作中更加自觉地相信群众，依靠群众，坚持调查研究，不断改进领导作风，取得了领导工作的主动权，有力地推动了全局革命和生产的蓬勃发展。

描述：

