id: d956488443
标题：从山上取宝
日期：1971-11-20
是否是时间段：false
作者：河北迁西县革命委员会
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从山上取宝

河北迁西县革命委员会

我县在长城脚下，是一个七山二水一分田的山区，野生资源丰富。文化大革命以来，在毛主席关于“以粮为纲，全面发展”方针指引下，农、林、牧、副各业都有了较大的发展。一九七○年粮食亩产达到五百一十一斤，改变了缺粮面貌，实现了粮食自给。林果等副业生产大幅度增长，“小秋收”品种和数量也逐年增加。目前已采集利用的野生资源有三百多种。一九六八年至一九七○年各种“小秋收”产品，为国家提供商品总值二百七十多万元。开展“小秋收”，为工业提供了原料，为对外贸易扩大了货源，为农业机械化筹集了资金，进一步巩固了集体经济，增加了社员收入，为国家作出了贡献。

过去我县是缺粮县，广大贫下中农强烈要求扭转缺粮面貌。由于我们对“以粮为纲，全面发展”的方针理解不深，贯彻不全面，一度曾出现集中抓粮，忽视了多种经营的偏向。当时的思想顾虑是，怕发展山区土特产品和“小秋收”会引起资本主义泛滥；怕“小秋收”与大秋收争劳力影响粮食生产；也认为“小秋收”资源分散，星星点点成不了大气候，因而听任一些宝贵野生资源白白浪费掉。后来看到有的社队由于资金不足，农田基本建设速度缓慢；有些队粮食增产，社员收入增加并不多。为了弄清问题的究竟，我们反复学习了毛主席关于发展农业生产的一系列伟大教导，并深入基层进行调查研究。高家店公社野生资源非常丰富。伟大领袖毛主席在《书记动手，全党办社》一文的按语中说：“有一个王国藩合作社，二十三户贫农只有三条驴腿，被人称为‘穷棒子社’。他们用自己的努力，在三年时间内，‘从山上取来’了大批的生产资料，使得有些参观的人感动得下泪。我看这就是我们整个国家的形象。”毛主席这里讲的“从山上取来”的山，就是我县高家店公社王寺峪一带的大山。广大贫下中农说：“当年王国藩同志曾在这里砍柴、挖药，从山上取来了大批的生产资料，办起了合作社，现在我们为什么不能从山上取来大批生产资料，实现农业机械化？”这个公社党委遵照毛主席的教导，发动广大社员发扬自力更生、艰苦奋斗的“穷棒子”精神，在狠抓粮食生产的同时，努力发展多种经营，年年抓好“小秋收”。一九六八年以来，三年中“小秋收”收入四十二万多元，增加了积累，购置了大量农机具，打了十四眼大井，购买化肥一百一十二万斤。结果粮食生产大幅度上升，由缺粮变成自给有余。东荒峪公社九山大队，每人平均耕地不足六分，长期是一个“吃粮靠国家，花钱靠贷款”的穷队。近几年来，他们正确处理农、副业生产的关系，大搞“小秋收”，增加收入四万余元，添置了农业机具，办了电，基本实现排灌、脱粒、粮食饲料加工机械化，一九七○年粮食总产量比一九六四年增长了一倍，还向国家交售了余粮。

这些事实教育了我们，使我们认识到：“以粮为纲，全面发展”是发展农业生产的根本方针，抓“小秋收”与资本主义泛滥并没有必然的联系，关键在于执行什么路线，坚持什么方向。“小秋收”产品主要是野生资源和农业的副产品，不与粮争地。这些资源是建设社会主义的重要物资，不去积极开发，就会自然流失，星星点点收集起来，就是一大笔社会财富。在提高认识的基础上，县革委会加强了对这一工作的领导，秋收前后，县革委会负责同志带领商业、农林部门干部深入基层，调查研究，查清资源，制定规划，并具体帮助社、队解决“小秋收”同大秋收生产的矛盾和执行政策中的问题，有力地推动了“小秋收”群众运动的深入发展。

“小秋收”的特点是季节性强，采集期短，品种繁多，量大分散。“小秋收”旺季，也正是三秋大忙和各种干鲜水果下山的季节。我县除粮、棉、油等主要作物外，每年秋季还要收栗子、梨、核桃等两千多万斤。劳力如果安排不好，不是“小秋收”影响大秋收，就是大秋收挤掉“小秋收”。我们一方面广泛向群众宣传搞好“小秋收”对巩固集体经济、支援社会主义建设、支援世界革命的重大意义，做好思想发动工作；一方面合理安排劳力，充分挖掘潜力。我县三秋大忙集中在白露、秋分之间，我们就抓住这个特点，利用白露、秋分前后的有利时机，大力开展“小秋收”生产。三秋大忙以后，再组织一部分力量，收集农作物秸秆和其他野生物资。特别值得提到的是充分发挥学生和辅助劳力的作用。野生植物、药材等，资源分散，分布面广，学生利用假日和课余时间去采集，可以节省很多劳力。有些时候小孩子采集的比大人还多。

在“小秋收”活动中，我们始终注意坚持社会主义方向，抵制资本主义倾向，帮助社队摆正国家、集体、个人三者关系。由于政策比较落实，大大提高了广大群众“小秋收”生产的积极性。

在“小秋收”生产中，我们还特别注意从长远利益出发，对一些重要的和生长期长的品种加以保护、发展，能够培植的积极培植，需要保护的，实行合理采伐，计划收购。我们还结合荒山绿化，建立了荆条、酸枣、硬杂木、野山杏等产品基地一万二千余亩，药材基地三百余亩，使我县的“小秋收”品种常收常养，资源不断扩大。

今年入秋以来，全县男女老少齐上阵，大秋夺丰收，林果创高产；小秋得百宝，一片热气腾腾。目前已采集的松塔、酸枣、各种条子、黄米草、栗壳、野生药材、杏仁、山花椒、橡子等，总值达九十多万元。许多主要品种比去年同期都有较大幅度的增长。

描述：

