id: d95786b821
标题：巴勒斯坦解放组织集会纪念国土被强占十八周年  坚决进行武装斗争解放巴勒斯坦  舒凯里主席赞扬中国支持并谴责美帝国主义侵略  与会巴勒斯坦人一再欢呼“毛泽东万岁”“阿拉伯中国友谊万岁”
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦解放组织集会纪念国土被强占十八周年

坚决进行武装斗争解放巴勒斯坦

舒凯里主席赞扬中国支持并谴责美帝国主义侵略

与会巴勒斯坦人一再欢呼“毛泽东万岁”“阿拉伯中国友谊万岁”

据新华社开罗十五日电　一千多名巴勒斯坦人十五日晚在开罗举行群众大会，纪念巴勒斯坦被强占十八周年。会上发出雷鸣般的呼声：“我们要革命，我们要武装斗争！”

大会是由巴勒斯坦解放组织召开的，出席大会的有在这里的巴勒斯坦居民、学生、难民、巴勒斯坦解放军军官和来自加沙的巴勒斯坦人。非洲民族主义政党的代表、亚非人民团结组织的代表、中国和朝鲜驻阿联的大使也参加了大会。

大会会场正面，悬挂着“武装斗争是我们解放巴勒斯坦的道路”的标语。

巴勒斯坦解放组织主席舒凯里在会上强烈谴责美帝国主义是巴勒斯坦和阿拉伯人民的主要敌人，并且号召巴勒斯坦人民积极作好准备，来解放巴勒斯坦。

舒凯里赞扬巴勒斯坦和中国人民之间的友谊，并对中国成功地进行了核爆炸表示高兴。

舒凯里说，“我们的敌人是帝国主义和新殖民主义，特别是美国和英国。”他指出，分裂巴勒斯坦、以色列建立后立即承认它的是美国，向以色列供应“巴顿”式坦克和“隼”式导弹来进攻阿拉伯人、给以色列原子反应堆和原子材料的又是美国，支持西德向以色列提供大批经济援助和军事装备的也是美国！“美国仍然在敌视我们；我们也仍要敌视它。”

他谴责以色列最近用美国武器进攻边境地区和杀害巴勒斯坦人。他说，对以色列进行防卫战争是解放巴勒斯坦的道路。

他强调指出：“我们对我们同人民中国的友谊感到自豪。”他表示：“向中华人民共和国政府、军队和人民致敬！”并高呼：“阿拉伯—中国友好万岁！”

舒凯里谈到巴勒斯坦和越南人民的关系时说：“我们同越南的关系是共同斗争的关系。我们同越南的友谊是自由战士之间的友谊。”

舒凯里的讲话不时为与会群众的口号声所打断。会场群众不时振臂高呼口号，“为自由而战！为家园而战！”一群巴勒斯坦青年工人和学生一再呼喊：“我们要军事训练，武装斗争！”“革命！革命！”当舒凯里一再表示感谢中国政府和中国人民对巴勒斯坦人民的支持和援助时，会场响起“阿拉伯中国友谊万岁！”“毛泽东万岁！”的呼声。

阿拉伯社会主义联盟书记卡迈勒丁·里法特代表阿联总统在大会上讲话时谴责了“伊斯兰条约”。他说，阿拉伯人民在他们解放巴勒斯坦的进军中将粉碎一切帝国主义的条约。

亚非人民团结组织总书记西巴伊号召阿拉伯人民对帝国主义企图通过加强“帝国主义的产物”——以色列在阿拉伯世界重建他们失去的统治的新阴谋保持警惕。

一个年老的巴勒斯坦难民十四日晚从加沙一个村庄赶来参加大会，他几次站起来诉说他这些年来的苦难，要求回到自己的家园。一个蒙着面纱的巴勒斯坦妇女也一再喊道：“过难民的生活已经过了十五年了，我们要求回家乡去！”

大会休息时，一群在开罗爱资哈尔大学学习的巴勒斯坦大学生对记者说：“我们每一个巴勒斯坦人都知道中国始终站在我们一边。我们对中国和毛泽东主席充满了内心的热爱和尊敬。”

据“巴勒斯坦之声电台”报道，加沙地区十五万巴勒斯坦人十五日上午也举行了示威和集会。

大会通过决议强烈谴责以美国为首的帝国主义制造和支持以色列。决议说：“要回到我们被霸占的家园只有一条武装斗争的道路。”

据新华社开罗十四日电　“巴勒斯坦之声”电台十四日就巴勒斯坦被篡夺十八周年（五月十五日）发表评论说，巴勒斯坦人民准备同美帝国主义及其傀儡以色列战斗一年，十年，甚至一百年，直到取得最后胜利。

评论指出，“巴勒斯坦人民认为，以色列匪徒是美国军队和美国垄断组织的一部分。他们宣布，他们不仅要同以色列匪徒作斗争，而且将呼吁阿拉伯各国和世界各国人民同在华盛顿的国际帝国主义头子进行斗争。”

评论强烈谴责美国控制下的联合国，并且指出：巴勒斯坦人民将拒绝联合国就巴勒斯坦问题所作出的一切决议。

描述：

