id: d9580db235
标题：家里田间都可以听到广播
日期：1975-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
家里田间都可以听到广播

无产阶级文化大革命以来，湖南湘西土家族苗族自治州有线广播事业迅速发展。现在，这个自治州百分之九十六以上的公社建立了广播站，百分之九十九的生产队通了广播，社员们在家里、田间都可以听到广播。为加速农村有线广播网的建设，自治州三个小型广播器材工厂，生产了五万多只广播喇叭和部分扩大机。花垣县雅酉公社的苗族干部和社员，文化大革命以来，自筹资金办了六处小水电站，架设了二百六十多公里广播专线，还购置了一千多只广播喇叭。与贵州省交界的凤凰县落潮井公社打落寨，只住着五户苗族社员，县委特地从三十五里外为他们接来广播专线，使他们能听到广播。

农村有线广播的迅速发展，推动了马列主义、毛泽东思想的学习，为更好地宣传党的方针政策和国内外大好形势创造了条件。泸溪县在学习无产阶级专政理论的运动中，县、社党委层层举办广播讲课，组织干部群众认真学习，提高了大家在无产阶级专政下继续革命的觉悟。保靖县毛沟公社拱桥大队在农业学大寨运动中，经常组织干部群众收听广播，虚心学习外地经验，狠抓阶级斗争，批判资本主义倾向，推动了农业学大寨运动。

描述：

