id: d95af61b64
标题：盛世京剧  异彩纷呈  京剧音配像工程庆祝晚会举行　李瑞环出席
日期：2002-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盛世京剧  异彩纷呈

京剧音配像工程庆祝晚会举行

李瑞环出席

新华社北京9月6日电  今天晚上的中央电视台演播室高朋满座，灯火辉煌，《盛世京剧情——庆祝中国京剧音配像工程胜利完成专题晚会》在这里举行。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环和中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根，全国政协副主席万国权等出席晚会。

晚会用访谈、专题、现场演出相结合的表现形式，分为“群英聚会”、“人·音·像”、“百戏春秋”、“此情深深”、“姹紫嫣红开遍”五个篇章，老中青少京剧演员同台献艺，热情介绍和生动展示音配像工程的丰硕成果，讴歌工程参与者对于国粹艺术的深厚情感和奉献精神，高奏一曲新时代弘扬民族优秀文化的盛世乐章。

演出结束后，李瑞环、丁关根等走上舞台同演员亲切见面，祝贺演出成功。李瑞环即席作了讲话。他说，京剧是我国民族文化的瑰宝，是祖先留下来的宝贵遗产，我们应该百倍珍惜。他指出，京剧音配像是针对“文革”以后京剧艺术出现的剧目、演员、观众三断档的局面，利用一些老艺术家健在的时机而实施的一项文化工程，其意义和目的主要在于对京剧艺术的抢救、传留和振兴。现在可以说，抢救工作已基本告一段落。今后的主要任务是，充分利用音配像的成果，提高演出水平，排出更多的好戏，推出更多的名角儿，促使京剧艺术在认真继承的基础上不断地发展创新。他说，音配像的成功在于团结协作，艰苦奋斗。希望大家进一步弘扬这种精神，为振兴京剧做出新的贡献。

有关方面负责人徐光春、赵化勇、李昌鉴、孙怀山、叶厚荣等一起观看了演出。

描述：

