id: d95bc70170
标题：照“老三篇”做人，路越走越宽
日期：1971-3-16
是否是时间段：false
作者：湖南省江华瑶族自治县电影队第七放映组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
照“老三篇”做人，路越走越宽

湖南省江华瑶族自治县电影队第七放映组

我们电影七组一共三个人，都是在文化大革命中参加工作的新兵。一年多来，我们认真学习“老三篇”，为工农兵服务的道路越走越宽。

我们组在大瑶山区工作，负责六十个大队，九十五个放映点。这里的社员居住分散，出门就要爬山过水，从这个瑶寨到那个瑶寨，要翻几个岭，绕几条冲，还要过几道溪水。每转一个点，要走几十里山路。刚来时，感到在这地方工作，天天和山打交道，又苦又累，产生了换班思想。这种思想一露头，领导上就帮助我们办了学习班，学习光辉的“老三篇”。我们用“老三篇”中的三个英雄形象，对照检查自己，感到自己的思想境界实在太低了。在旧社会，我们三个人都是一根藤上的苦瓜，是党和毛主席他老人家把我们从苦海中救了出来，现在工作环境稍微艰苦一点，就想打退堂鼓，这不是好了伤疤忘了痛吗？在瑶山当放映员，跋山涉水，用资产阶级观点去看是“苦得很”；但是，从无产阶级立场出发，能够把毛泽东思想送上深山瑶寨，武装瑶族人民的头脑，这是最大的愉快，最大的幸福。以后，我们经常以“老三篇”中的三个光辉形象为榜样，用“完全”、“彻底”衡量自己的思想和行动，不断地用无产阶级的“苦乐观”去战胜资产阶级的“苦乐观”，立志一辈子扎根在瑶山，做一个“完全”、“彻底”为人民服务的放映员。

今年元月，我们到大锡公社天鹅岭的大东门山寨去。天鹅岭海拔一千五百多米，当时正是严寒冰冻，大雪封山。上天鹅岭，有很多地方是悬崖陡壁，空手也很难上去，何况还有放映机和影片。我们想：为了宣传毛泽东思想，拚命也要爬上去！于是，一个人背锄头，在前面开路，挖一个雪眼，后面就踩上一步，这样一个雪眼一个雪眼地挖上去，从清早一直爬到下午两点，终于到达了大东门瑶寨。这时，瑶族的男女老少都围上来，非常感动地说：“你们真是为我们贫下中农着想啊！”

在毛泽东思想指引下，一年多来，我们走过了一万一千里的崎岖山路，走遍了三百三十多个瑶寨山村，为这里的广大瑶、汉族人民放映了四百四十五场电影。我们深深体会到：越是在艰苦的环境里工作，就越能锻炼革命意志，为革命吃苦，越苦心越甜。

有段时间，我们以为按时把电影送到放映点上，就算完成了任务。有一次，我们到新铺公社船渡大队去，路过一个叫老寨的地方，一位瑶族老婆婆笑眯眯地对我们说：“今天你们来了，我们可以看到毛主席了。”我们告诉她是路过这里的，她一听，失望地说：“我们望了好久了，哪晓得你们又不在这里放。”听了她老人家的话，引起了我们的深思：我们是毛泽东思想宣传员，贫下中农对毛主席这么热爱，我们怎么能使他们失望呢？可是我们转点是有计划的，如果今晚留在这里放，船渡大队的贫下中农就会空等。怎么办呢？我们几个同志商量，决定白天在这里放，晚上再赶到船渡那边去放。要白天放电影，放映场所是个大困难，找来找去，找到了一间比较大的房子，又四通八达，遮不住亮。我们就用草席、被子把门窗堵住，把自己身上穿的衣服也脱下来作遮光布。这样，为老寨的贫下中农放映了一场党的“九大”影片。看完后，那位老婆婆热泪盈眶地说：“我活了七八十岁了，今天在电影里，看到了毛主席他老人家，这是我一世最大的福气！”

事后我们想：我们能不能想办法使更多的贫下中农看到电影呢？带着这个问题，我们反复学习了毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的”的教导，认识到：我们头脑里为工农兵服务的思想还树得不牢，在宣传好毛泽东思想的工作上下功夫还不够。从此，我们就千方百计地使更多的贫下中农看到电影，看懂电影，更好地接受毛泽东思想的教育。

有的大队方圆三四十里，只有一个放映点。我们就采取晚间移点和开辟白天场相结合的方法。在这个点放完，立即连夜转点，争取给贫下中农多放映几场。有一次，在码市公社下湾大队放映。这个队有一部分瑶族社员住在下湾山上，离放映场二十八里，又不通电话。为了使山上的贫下中农都能看到《红灯记》这部电影，一个同志清晨一爬起来，没有吃一点东西，就往山上跑，他一边挨家挨户地请贫下中农来看电影，一边宣传《红灯记》的内容和意义，一直到下午五点钟，才同贫下中农一起赶到放映点上来。就这样，我们宁可自己多吃苦，多受累，也要把革命影片送到贫下中农那里，做到宣传毛泽东思想不漏人。

为了使群众看好、看懂电影，我们还印发了说明书，办起了流动宣传栏，编写了内容介绍和人物介绍材料。同时，每场放映前，都要做内容讲解，把唱词用幻灯放映出来，用江华话作解释。放映后，还召开贫下中农座谈会，进一步宣传影片的内容。

一年多来，我们想方设法，开辟了白天场十七个，新放映点十五个，编写了宣传材料三百五十多份，召开了各种座谈会两百来次，为宣传毛泽东思想尽自己一份力量。

描述：

