id: d95de23dbb
标题：朝鲜和越南南方共和联合公报
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜和越南南方共和联合公报

新华社平壤一九七四年八月三十一日电  据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜民主主义人民共和国和越南南方共和联合公报，八月三十日在平壤发表。

联合公报说，朝鲜方面热烈祝贺越南南方人民在英勇的抗美救国斗争中所取得的伟大胜利，高度评价越南南方共和临时革命政府严格履行巴黎协定，在医治战争创伤、全面建设解放区的斗争中取得的成就以及在外交战线取得的光辉胜利。

联合公报说，“朝鲜方面坚决谴责美帝和阮文绍集团严重地、系统地违反关于越南问题的巴黎协定，继续进行新殖民主义的战争；坚决主张美帝必须停止对越南南方的军事卷入和对越南南方人民的内政的干涉”。公报说，朝鲜方面强烈主张阮文绍集团必须迅速接受越南南方共和临时革命政府一九七四年三月二十二日提出的合理的六点建议。联合公报说，越南南方方面热烈赞扬英雄的朝鲜人民所取得的伟大成就。

联合公报说：“越南南方方面重申始终一贯地完全支持朝鲜人民争取自由、独立和祖国统一的正义斗争，坚决支持金日成主席一九七三年六月二十三日提出的关于祖国统一的五点纲领和朝鲜最高人民会议一九七四年三月二十五日《致美国国会的信》中所阐明的正当立场；对于朝鲜人民争取在没有任何外来势力干涉的条件下自主地、和平地解决祖国统一问题的正义斗争表示坚决的声援。”

联合公报说，越南南方方面强烈谴责朴正熙法西斯集团制造“两个朝鲜”，企图使国家分裂永久化以及对南朝鲜各阶层人民进行法西斯镇压，坚决主张在“联合国军”招牌下强占南朝鲜的美帝侵略军立即全部滚出去。

联合公报说：“双方一致认为，今天，在国际舞台上，帝国主义者为所欲为的时代已经一去不复返了，过去受压迫、受剥削的人民成了历史舞台的主人，掌握着自己的命运，走向独立自主的道路，这成为不可阻挡的趋势。”

在联合公报中，双方表示完全支持柬埔寨人民坚决战斗到底的坚定立场，坚决声援老挝人民的英勇斗争。双方主张，美帝必须从台湾滚出去，完全支持中国人民争取解放台湾省的斗争。

描述：

