id: d95d6aaf39
标题：抓紧做好夏粮征购分配工作
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧做好夏粮征购分配工作

本报评论员

现在，全国农村正在紧张地进行夏收、夏种工作。各地在大力抓紧夏收、夏种的同时，还必须努力做好夏季粮食、油料的征购和分配工作。

搞好今年的夏季粮油征购和分配，是一项重要的政治任务。它对于巩固集体经济，支援无产阶级文化大革命和社会主义建设，都将发生重大的作用。

做好夏季粮油征购和分配工作的根本关键，是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想去武装农村的无产阶级革命派和广大的贫下中农。

毛主席教导我们：“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。对于国家的税收、合作社的积累、农民的个人收入这三方面的关系，必须处理适当，经常注意调节其中的矛盾。”

农村的无产阶级革命派和广大贫下中农，要做正确处理这三者关系的模范，公字当头，把支援无产阶级文化大革命和社会主义建设，支援世界革命人民，当做自己崇高的革命责任，坚决贯彻党和国家的政策，保证完成和超额完成征购任务。

当前，在有些地区，党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的地富反坏右分子，妄图趁夏收分配的机会，打着“关心社员生活”的旗号，大搞反革命经济主义，以达到破坏集体经济、国家社会主义建设和无产阶级文化大革命的罪恶目的。对于阶级敌人的破坏活动，我们必须提高革命警惕，坚决予以打击。

各级领导部门要根据毛主席关于备战、备荒、为人民的伟大战略方针，根据党和国家的政策，认真同群众商量，合理调整征购任务，妥善安排社员生活。财贸部门要及时调运工业品下乡，供应农民需要，更好地促进农业生产的发展。

今年夏粮大丰收，各地要特别注意宣传计划用粮，节约用粮，防止浪费。

描述：

