id: d95db87ab9
标题：一心为公  一切为公
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：李淑珍
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心为公  一切为公

碱厂堡大队第二生产队　李淑珍

在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和革命群众活学活用毛泽东思想，斗私批修，精神面貌发生了深刻的变化，为革命种田的思想越扎越深。

但是，一小撮阶级敌人不甘心失败。他们为了破坏社会主义生产，拚命贩卖“私”字经，腐蚀社员们的思想。

我们大队有一个没有改造好的坏分子，到处散布什么“干活为革命，也得为工分”的谬论。这种胡言乱语，使一些头脑里“私”字较重的人，也错误地认为劳动也是为了挣工分。

“干活为革命，也得为工分”的谬论，危害很大，必须彻底批判。

为革命干活还是为工分干活，这是两种世界观的反映。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和革命群众，一心为革命种田。他们站在田里，胸怀中国革命和世界革命，在劳动中不计报酬，不怕劳累，不顾个人安危，永远坚持走毛主席指引的社会主义道路。有了这样一批为革命种田的人，我们的社会主义革命和社会主义建设才能胜利。相反，如果“私”字当头，为工分劳动，就会斤斤计较个人得失，鼠目寸光，看不清社会主义大方向，被阶级敌人引上邪路。

“干活为革命，也得为工分”，这是大叛徒刘少奇“公私溶化论”的变种。为革命就不能为工分，为工分也就不能为革命。阶级敌人胡说：“干活为革命，也得为工分”，是打着“为革命”的红旗，贩卖“为工分”的黑货。

有的糊涂人说：“不为工分吃什么？穿什么？”这是他们争工分的理由。毛主席教导我们：“毫不利己专门利人”。雷锋同志也说得好：“我们吃饭是为了活着，可活着不是为了吃饭。”我们在参加集体生产劳动的时候，集体根据每个人的政治思想和劳动表现给一定的报酬，这是应该的，也是符合社会主义条件下“各尽所能，按劳分配”原则的。但是，给工分是一码事，为工分劳动和争工分是另一码事。每个革命社员都应该树立一心为革命种田的思想。

我们第二生产队队长、老贫农孙玉福同志，就是一个为革命种田的好榜样。他在劳动中从来是担子拣重的挑，干活走在最前面，下工后，还要为集体操劳。社员们在评工分时说：老孙干活比谁都多，操心比谁都大，给他记一等工分都不够，一定要给他评特等工分。可是老孙却说：“我操心多是为革命，不是为工分。我是干部，只有多为革命干活的义务，没有多为自己要报酬的权利。”贫下中农说：有这样大公无私的好带头人，俺们走社会主义道路的劲头更足了。

阶级敌人为了复辟资本主义，必然要同我们争夺政权。夺权先夺人，夺人先夺魂。用“私”字腐蚀人们的灵魂，就是他们惯用的夺魂术。我们要和阶级敌人进行针锋相对的斗争，把“私”字斩草除根，一心为革命，一切为革命，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。

描述：

