id: d95db5bffc
标题：峡山公社党委坚决执行毛主席的无产阶级教育路线  注意引导少年儿童为革命学好文化课
日期：1972-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
峡山公社党委坚决执行毛主席的无产阶级教育路线

注意引导少年儿童为革命学好文化课

新华社广州一九七二年五月三十一日电　广东省潮阳县峡山公社党委，坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，注意引导少年儿童为革命勤奋学习，学好社会主义文化课。

峡山公社在校的少年儿童共有九千二百四十多人。这些少年儿童在党的关怀和毛泽东思想的哺育下健康成长。为了把他们进一步培养成为德、智、体全面发展的革命接班人，峡山公社党委定期分析学生的学习情况和思想动态，帮助他们树立正确的学习态度。有一天，公社一位党委委员发现，东山大队小学有几个学生不遵守学习纪律，上课时间出来玩。经过调查，发现其他学校学生中也有类似情况。为了提高孩子们为革命而学的自觉性，峡山公社党委组织各学校教师带领学生学习毛主席关于“好好学习”、“天天向上”的教导，开展“为谁读书”的专题讨论，请老贫农到学校进行忆苦思甜的阶级教育，同时还组织学生参观本县农村各方面的建设成就。通过这些活动，激发了学生为革命勤奋学习的觉悟。东山小学六年级学生陈贞池，原来不注意遵守学校纪律，学习也不够认真，经过教育提高了觉悟，他说：“解放前贫下中农祖祖辈辈当牛作马，根本没有读书的机会；今天，党和毛主席关心我们的成长，我一定要好好学习，练好本领，将来好为建设社会主义新农村服务。”从此，他上课用心听讲，认真做好各科作业，积极参加校内各项活动，进步很快。

为了帮助学生进一步学好社会主义文化课，峡山公社党委很注意帮助各小学不断提高教学质量。这个公社小学有少数学生学习不够认真，做作业马虎。原因在哪里？公社党委通过调查了解到原因之一是由于一些教师的教学质量不高，影响了学生的学习积极性。为了解决这个问题，他们教育教师们在无产阶级政治统帅下刻苦钻研，增强了教师们搞好教学工作的责任感。义英大队小学教师颜湘君发现有的学生作业了草，是由于记不住生字，她就努力研究改进语文课识字教学的方法。她按照字的结构、偏旁和字义，对生字进行归类，使学生易懂易记，提高了学生的学习兴趣。同学们在课堂里勤学多写，回家后一个字一个字地反复练写，许多学生对每天学到的生字都能做到会读、会写、会讲、会用。其他学校教师也努力改进教学方法，学生们的学习成绩也有了显著提高。

峡山公社党委还帮助学校把学校教育和家庭教育结合起来。在公社党委的支持下，教师利用课余时间，开展家庭访问活动；学校定期召开学生家长座谈会，向学生家长汇报学生的学习情况和思想情况。学生家长也积极配合学校教育自己的子女为革命认真学习。现在，这个公社的少年儿童，在校内，用心听讲，认真读书，互相学习，互相帮助；在校外，组织起校外学习小组，广泛开展学习和其他各种有益活动。少年儿童们在德、智、体诸方面得到了生动活泼的发展。

描述：

