id: 1d33c29bbf
标题：面上的问题在点上找答案点上的经验到面上去推广——梨树县革委会抓好典型总结经验推动教育革命深入发展
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面上的问题在点上找答案点上的经验到面上去推广

——梨树县革委会抓好典型总结经验推动教育革命深入发展

编者按：教育革命要抓紧，关键在于领导。各级革命委员会怎样领导教育革命？梨树县革委会的经验可供参考。希望各地继续给我们提供这方面的材料，互相交流经验，使教育革命搞得更加深入细致，踏踏实实。

吉林省梨树县革委会遵照伟大领袖毛主席的教导，在领导教育革命过程中，采取“一般和个别相结合”，“领导和群众相结合”的方法，及时发现和培养典型，不断总结经验，使面上的问题在点上找到了答案，点上的经验在面上得到了推广，群众的劲头越来越足，领导的信心越来越高，全县教育战线上的斗、批、改运动步步深入，形势一片大好。

开展无产阶级教育革命，贵在敢闯

梨树县共有中、小学八百零九所，斗、批、改任务十分繁重。去年八月，毛主席发出了最新指示：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”广大贫下中农、革命师生响应毛主席的伟大号召，掀起了教育革命的热潮，一系列新的问题提到革委会来了。怎样来领导教育革命？当时一些同志活思想很多，他们说：“老路不能走，新路不会走，只好一等、二看、三照办。”等上级具体部署，看外地先进经验，然后“照葫芦画瓢”。

对教育革命是积极领导还是消极等待？县革委会常委带着这个问题，认真学习了毛主席的最新指示，并且回顾了全县教育战线上的两条路线斗争。从旧学校贫下中农子女入学难，教出来的学生“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”等触目惊心的事例中，大家看清了大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的危害。他们说：“文权不掌牢，政权就难保。搞好教育革命是关系着培养无产阶级革命事业接班人的千年大计，万年大计。千忙万忙，这项工作不能忘。”他们还认识到，教育战线面最广，涉及到千家万户，抓好教育革命，必然会使其它战线的斗、批、改产生连锁反应，加快无产阶级文化大革命的进程。于是，他们立即成立了教育革命领导小组，由县革委会主任挂帅，一名副主任具体负责领导这项工作。

那些有“一等、二看、三照办”思想的同志，在学习中也提高了认识。他们说：“毛主席的最新指示就是搞好教育革命的动员令，怕这怕那，消极等待，就是跟毛主席不紧。越等，就会离毛主席的革命路线越远；越怕，就会对革命事业的危害越大。新路不会走，就得干中学，学中干。”他们表示，一定要斗掉“私”字，把“怕”字换成“敢”字，上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众的创造，自觉地站在教育革命的最前列，闯出一条新路来。

手中有典型，才能取得领导的主动权

在提高了认识，统一了行动以后，县革委会的同志遵照毛主席关于“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的教导，首先组织调查组，到刘家馆、靠山、沈洋、孤家子等公社去调查，发现典型，培养典型，总结经验，指导全面。在刘家馆公社三家窝堡大队，他们发现女共产党员吴学珍一九六五年创办的一所耕读小学，从开办的那天起就在贫下中农管理下，同反革命修正主义教育路线进行了坚决的斗争，始终坚持无产阶级革命路线，大门朝着贫下中农开，把活学活用毛泽东思想作为主课，把阶级教育、文化知识教育和生产劳动教育结合起来，培养出来的是忠于毛主席，艰苦朴素，热爱劳动，一心为公的红色接班人。贫下中农称赞吴学珍是农村教育革命的闯将。县革委会认为，吴学珍的办学方向对头，步步都走在毛主席的无产阶级革命路线上，新路子就得朝着这个方向引，新学校就该照着这个样子办。他们总结了吴学珍的办学经验，通过大会、小会、出小册子等形式广泛宣传，在全县立即掀起了一个促进教育革命的新高潮。这样，学有榜样，赶有目标，各学校的斗、批、改迅速轰轰烈烈地开展起来。

这件事使革委会成员看到了典型的巨大作用。他们说：“手中有典型，心里有了底，说话有根据，指挥有力量。”从这以后，他们就经常带着工作中的新问题，到群众中去寻找经验，总结推广。在清理阶级队伍时，有的学校主张把出身于剥削阶级家庭的教师来个“一刀切”，“全刷掉”。县革委会的同志认为这样做不符合党的政策，但究竟应该怎样办，心中还没有数。他们就深入到存在这个问题的四棵树公社，同贫下中农、革命师生一起举办学习班，落实“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的无产阶级政策，共同总结出区别对待出身于剥削阶级家庭的教师的典型经验，及时在全县推广，从而争取、团结了教师的大多数，有力地促进了教育革命。

发动群众创造典型，总结经验

探索教育革命的新路，贵在敢闯。闯劲那里来？梨树县革委会的同志从实践中深深体会到，闯劲来自依靠用毛泽东思想武装起来的广大革命群众。只有眼睛向下，甘当群众的小学生，才能掌握运动的新动向，抓住好典型，总结出好经验，指导运动步步深入发展。

去年十一月，《人民日报》发表农村公办小学下放到大队来办的建议以后，受到了广大贫下中农的热烈欢迎。但是，随着这一改革，也出现了一些新问题，教师的工资改成记工分后生活怎么安排就是其中的一个。县革委会的同志带着这个问题来到靠山公社向群众求教。多数贫下中农考虑到教师跟社员一样记工分，生活有困难，主张给补贴，使教师基本上不降低原生活水平。有些人则认为工分加补贴是“半截子革命”，是“扩大脑力劳动和体力劳动的差别”。究竟怎么办？县革委会的同志同当地贫下中农和革命师生一起，先后开了上百次大小会议，一同谈认识，出主张，既算经济账，更算政治账。许多贫下中农都说：“小学由公办改成民办，主要是改在‘权’上，使文权真正掌握在贫下中农手里，使教师同咱们心贴心，而不是改在‘钱’上。”经过充分讨论，群众的意见统一了，一致认为在目前的条件下，教师的报酬还是实行工分加补贴的办法好，补贴部分由国家负担。这个办法实行以后，贫下中农、教师都很满意。

靠山公社解决了这个问题以后，县革委会就把各公社的同志找到靠山来，请靠山的贫下中农当老师，帮助他们解决这个问题。开始，外来的同志中，有些人对工分加补贴有不同意见，摊出许多经济账来算。靠山公社的贫下中农耐心地给他们一笔笔算经济账，又给他们算贫下中农掌管文权的政治账。这一算，算得外来的同志心明眼亮。他们说：“靠山贫下中农突出了‘权’字，破除了‘难’字，解决了‘钱’字，是我们学习的好榜样。”通过这次经验的总结和推广，县革委会的同志更加感到，“群众是真正的英雄”，在毛泽东思想指引下，只要相信和依靠群众，一切问题都好解决。发动群众总结经验的过程，也是群众自己教育自己，群众教育干部的过程，这样总结出来的经验和典型，就能推得广，立得牢。

走上步，看下步，步步主动

梨树县革委会在抓教育革命的典型上始终走在运动的前头。他们对老典型一抓到底不放手，对新典型一帮到底不撒手。教育革命不断发展，新事物不断出现，县革委会就不断总结新的经验，指导教育革命深入开展。农村公办小学下放到大队办以后，大大激发了贫下中农的办学积极性，各大队纷纷办起了中学。中学办到家门口是一件大好事，但是，由于学生不够班，教师不好找，加重了社员经济负担，一些大队中学办起来不久又散了。这时，刘家馆公社创造了几个大队联合办中学的经验，既解决了上述困难，又方便了贫下中农子女就近上中学。县革委会马上推广了这一经验，把贫下中农办学的积极性及时引导到正确的轨道上来。他们深切地体会到，群众的积极性与创造性，必须用毛泽东思想加以引导，在关键的时刻领导要敢于说话，对新生的事物要敢于表态，这样，才能使群众的积极性与创造性得到正确的发挥，提到更高级的程度。

随着教育革命的深入发展，复课闹革命中的一系列新问题提到了议事日程。如何上好《毛主席语录》课，就是当前遇到的一个迫切问题。县革委会采取大撒网的办法，动员全县几千名教师，人人动手总结自己上《毛主席语录》课的经验，并且抽调几名教师组成怎样上好《毛主席语录》课的研究小组，总结出了一套联系三大革命运动、联系思想实际的教学方法，使《毛主席语录》课成为活学活用毛泽东思想、斗私批修最好的课程。

目前，梨树县教育革命的形势大好，领导抓得紧，群众很关心，贫下中农管理学校的革命热情空前高涨，学生的入学率日益增加。县革委会的同志决心乘“九大”的强劲东风，把无产阶级教育革命抓紧抓细抓深，打好这一仗。

吉林省革委会、四平地区革委会报道组

四平军分区、梨树县人武部报道组

《吉林日报》记者　本报记者

描述：

