id: 1d343e38e5
标题：英每日镜报刊登致杜勒斯公开信  痛斥美国破坏首脑会议
日期：1958-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论谴责美国破坏首脑会议

英每日镜报刊登致杜勒斯公开信

痛斥美国破坏首脑会议

据新华社伦敦29日电　销路很广的资产阶级报纸每日镜报28日在第一版和第二版以很大篇幅用黑体字刊登了一封致美国国务卿杜勒斯的公开信，指责美国“正在设法拖延、拖延再拖延、或许甚至是破坏（最高级）会议”。

这封公开信在开始的地方这样评论杜勒斯：“使英国人惊骇的是你的观点——你的顽固地抱着可恶的错误认识不放的永远不会错的天才。”

公开信接着问杜勒斯道：“你是否真正知道我们——全体人民，大多数报纸，可能还有全体政界人士——在本周末想些什么呢？我们认为：

“第一：最高级会谈是必不可少的。

“第二：中东危机和它所具有的严重可能性，是一个值得各国领袖聚会一堂加以讨论的急迫问题，不论讨论结果怎样。

“第三：美国正在设法拖延，拖延再拖延——或许甚至是破坏——会议。”

“每日镜报”对杜勒斯说，“这个国家人民对你的政府对最高级会谈所采取的规避策略表示蔑视。”

“英国的根深蒂固的怀疑是，现在赫鲁晓夫愿意来到会议桌，而美国正在采取逃避手段，提出尖酸刻薄和死扣法律条文的反对意见，吹毛求疵，勉强，乖戾，留后步，冷淡。”

公开信指出，最高级会议“必须举行”。它对杜勒斯说：

“你在欺骗谁呢，杜勒斯先生？

“显然不是俄国人。而且也不再是英国人了。

“国务卿先生，想一想。再想一想。”

描述：

