id: 1d3819060a
标题：政治经济学教程绪论（３８）
日期：1949-11-29
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（３８）

政治经济学的研究对象任务及其特点

王学文

内容提要

第四章　马列主义政治经济学的特点

第一节　马列主义政治经济学的科学性、统一性与完整性

科学性——马列主义政治经济学的理论基础——马克思对资本论理论基础的阐述——运用政治经济学的理论基础解剖分析资本主义经济的例证——其统一性与完整性——马列主义政治经济学的理论体系具有高度的统一性与完整性——马列主义政治经济学体系与政治经济学任务的统一性——马列主义政治经济学抽象与具体的方法——资本论的统一的完整的体系是不容许任意变动的——博洽德考茨基等对于资本论体系的破坏——资产阶级政治经济学观察经济现象的出发点——科学的资产阶级政治经济学的局恨性及其庸俗化——庸俗派资产阶级政治经济学的观点方法——资产阶级政治经济学的复杂性错综性混乱性破坏性与无系统性——资产阶级政治经济学反共反人民的共同特性。

第二节　马列主义政治经济学的历史发展性与预见性

历史性——马列主义政治经济学是一定的历史产物——马列主义政治经济学产生的社会根源——马列主义政治经济学产生的理论根源——马列主义政治经济学是一种历史的科学——发展性——预见性或远见性——马列主义政治经济学所以有力量也在于有预见性——资产阶级政治经济学没落死亡的必然性——资产阶级政治经济学不但表现其落后，而且表现其无力。

第三节　马列主义政治经济学的阶级性党派性与国际性

阶级性的意义——政治经济学与阶级斗争关系特别密切——马列主义政治经济学阶级性的具体表现——党派性——国际性——政治经济学不论广义的狭义的对各个国家都是能够适用的——马列主义政治经济学的具体运用必须从实际出发——马列主义政治经济学只有结合实际情况才能充实发展——各国工人阶级国际联合行动的必要——政治经济学的国际性是无产阶级国际联合的基础与保证——资产阶级自私自利的阶级本性决定资产阶级偏狭的阶级性——资产阶级对于自己的阶级利益是最敏感的——资产阶级政治经济学就是资产阶级切身利害的反映——资产阶级政治经济学掩盖隐蔽其阶级性党派性的实质——资产阶级的政治经济学说都是狭隘的国家主义的和民族主义的——资产阶级政治经济学永远不可能有它的统一性与国际性。

第四节　马列主义政治经济学的革命性战斗性与实践性

革命性：批判性——科学性革命性战斗性与实践的密切联系——革命的批判性是马列主义政治经济学的基本特色之一——马列主义政治经济学本身的内容也是充满着革命性批判性的——马列主义政治经济学的战斗性——马列主义政治经济学是在与资产阶级各派政治经济学斗争中建立成长起来的——列宁斯大林从与机会主义者斗争中捍卫与发展了马列主义政治经济学——马列主义政治经济学的实践性——实践的意义——马列主义政治经济学是理论与实践完全统一的典型——马列主义与政治经济学的任务主要在改造社会改造世界——实践性是马列主义政治经济学其他一切特点的基础或根源——资产阶级政治经济学最大的祸害：书本与实践完全隔离——资产阶级政治经济学的革命性进步性及其消失——资产阶级政治经济学与马列主义政治经济学进行反革命的斗争及其无力与失败——资产阶级主张理论与实践分离——资产阶级要求为理论而理论为研究而研究的实质——资产阶级与资产阶级政治经济学者无论怎样再也挽救不了它们临近的末日。

第四章　马列主义政治经济学的特点

第一节　马列主义政治经济学的科学性、统一性与完整性科学性

马列主义政治经济学的理论基础

马列主义政治经济学具有种种特点，其特点之一首先就是它的科学性。

马列主义政治经济学是有它科学的理论基础的。它是建立在辩证法唯物论的科学的世界观（宇宙观）与科学的历史观，即历史唯物论或唯物史观的基础上面，并有唯物论辩证法这一科学的方法作为它的基本方法。辩证法唯物论、历史唯物论与唯物辩证法是人类知识高度发展的产物，是人类思想最高的结晶，是人类社会最正确最科学的世界观、历史观与方法论，是人类社会有史以来的客观真理。

马列主义者认为一种科学能否称得起是一种科学，一种学说能否称得起是一种学说，照列宁的说法，最高的也是唯一的标准，必须看它是否“适合现实的社会经济发展的过程”（列宁：“什么是人民之友”）。因此，马列主义政治经济学，不但由于它的理论基础是科学的，因此它本身也是科学的；而且由于马列主义政治经济学是研究与阐明历史上各个时代人类社会经济运动规律的科学，所以它又是科学的基础，成为马列主义三个组成部分之一。

由于马列主义政治经济学具有这种科学的理论基础，和科学的方法论，所以我们运用这种理论、这种方法来考察、解剖、分析社会的经济现象，才能够对社会经济得到正确的、全面的、具体的、深刻的、本质的认识，不为错综复杂变化万千的社会经济现象所迷惑、所混乱、所蒙蔽；能够探讨与发现社会经济现象的内部关联，以及各种经济现象怎样形成一个整个的统一的整体；才能够了解这些经济现象是怎样形成，并且又以怎样的方式，向怎样的趋向发展运动着的。我们对社会经济现象的研究分析是从现实的实践基础出发，即从实际出发。这是因为我们对于社会经济现象的考察研究，是从长期大量的基本的因素的观察研究出发，所以能够使我们从人类日常社会生活中长期地存在着的无数的大量的反复变化着的经济现象中，找出它客观存在的必然性和它运动的规律来。因此，这种用以阐明社会经济运动的经济科学就具备了合乎真理的、充分的科学性。

因此，我们如果要对马列主义政治经济学要有正确深刻的理解，首先必须对马列主义政治经济学的理论基础——辩证法唯物论、历史唯物论与唯物辩证法一要有正确的深刻的理解。

马克思对资本论理论基础的阐述

关于马列主义政治经济学的理论基础，一八七五年马克思在为资本论第一卷第二版所写的跋文中已有明确的叙述，他说他是运用辩证法唯物论来研究叙述资本主义的经济的，并且贯穿在全部资本论中，也就是运用唯物辩证法的方法，辩证唯物论与历史唯物论的观点来解剖分析资本主义社会的经济现象，同时他又以同样的观点方法应用到对历史上各个时代社会经济现象的解剖分析中去。马克思可以这样做，就是因为资本主义社会的经济现象，归根结底也不过是历史上社会经济的一个发展阶段，任何社会的经济现象都是历史的客观的存在，并且按照辩证法的运动规律运动着的。

“在马克思重要的事情只有一件——那就是发现他们所研究的各种现象的规律。但对他重要的，不仅是只限于一种具有完成形态，并且也不只是在某一一定期间内已经加以观察有相互联系的诸种现象中支配那些现象的规律。在他认为最重要的，乃是诸种现象变动的规律，诸种现象发展的规律，就是由一个形态向另一形态，由关联的一个秩序向另一秩序推移的规律。这种规律一经发现，他就详细研究这个规律在社会生活中表现自己的种种结果。……因此，马克思所努力的，只一件事，那就是经过精密的科学的研究，来证明社会诸关系一定秩序的必然性，并且对于当做出发点和支撑点的种种有用的事实，也尽可能的，加以完整无缺的确认。为达到此目的，他只须证明现在秩序的必然性，同时也可以完全充分地证明这一秩序不可避免地必须向那推移的其他一个秩序的必然性，至于人们是否相信它不相信它，或者意识到不意识到，那倒是完全没有关系的。”（资本论第一卷第二版跋文）

描述：

