id: 1d3a7a992c
标题：第三世界国家代表在联合国经社理事会会议上发言  坚决反殖反帝反霸打破旧的国际经济秩序  我代表发言强调必须贯彻执行第六届特别联大文件
日期：1975-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家代表在联合国经社理事会会议上发言

坚决反殖反帝反霸打破旧的国际经济秩序

我代表发言强调必须贯彻执行第六届特别联大文件

新华社日内瓦一九七五年八月一日电  联合国经济及社会理事会于七月二日到七月三十一日在日内瓦举行第五十九届会议，为将于今年九月召开的联合国大会第七届特别会议进行准备。会议通过一项决议，确定第七届特别联大的临时议程为“发展和国际经济合作问题”，主要讨论国际贸易、国际货币改革、为发展中国家的发展提供资金、科学和技术、工业化、粮食和农业以及联合国系统的经济及社会部门的改革等问题。

会上，第三世界国家代表在发言中重申了他们在国际经济关系中反帝反霸、破旧立新的决心，并且抵制和挫败了两个超级大国干扰和破坏七届特别联大准备工作的阴谋。

阿尔及利亚代表指出，第七届特别联大应在第六届特别联大的基础上，朝着建立新的国际经济秩序的目标继续前进。几内亚代表说，殖民经济、旧制度不会自行灭亡。打破旧的国际经济关系，不能靠演变，而要靠革命。委内瑞拉代表说，目前在国际经济秩序问题上有两条路线，一条是对旧秩序进行修修补补、反对变革的少数人的路线；另一条是主张开辟国际经济关系新天地的绝大多数人的路线。民主也门代表强调指出，自力更生是发展中国家发展经济的前提，而“互相依靠”有可能成为新殖民主义的外衣。南斯拉夫代表指出，发展中国家准备进行建设性的对话和谈判，但是它们在维护独立、主权和要求建立平等的经济关系等原则问题上是坚定不移的。它们将抵制任何外来的干涉和压力。

中国代表在发言中指出，第七届特别联大应当努力贯彻执行第六届特别联大通过的《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》以及《各国经济权利和义务宪章》的基本精神，坚持反殖、反帝和反对超级大国剥削、掠夺和转嫁经济危机的基本方向。超级大国正在采取公开或隐蔽的手段，妄图分化第三世界，破坏第七届特别联大，因此，第三世界有必要提高警惕，加强团结，挫败它们的一切阴谋。

会上两个超级大国为了维护旧的国际经济秩序，拒不接受发展中国家的合理主张，竭力干扰和破坏第七届特别联大的准备工作。一个超级大国别有用心地提出要在议程中增加所谓“较穷的发展中国家的问题”，另一个超级大国借口要研究经济发展的“政治前提”，大肆兜售“缓和”、“裁军”等破烂货。它们的阴谋遭到大多数与会代表的抵制和反对，未能得逞。

在非正式协商的过程中，“七十七国”集团还提出了作为筹备特别联大时磋商基础的“立场文件”。

描述：

