id: 1d3a9b8421
标题：日《世界》杂志载文认为歪曲历史是日本的再次失败
日期：1996-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日《世界》杂志载文认为

歪曲历史是日本的再次失败

新华社东京8月31日电　日本《世界》杂志最新一期发表梶村太一郎撰写的题为《与暧昧的50年诀别》的文章，指出不能正视历史是日本的第二次失败。

文章说，去年是日本在第二次世界大战中战败的50周年，也是迎接第二次战败的开始。如果说1945年的失败是战争的失败，那么1995年则是要在精神上摆脱战败的尝试的又一次失败。

文章说，日中关系中的一个根本问题是不能忘记过去，尽管这种记忆对日本人来说是很痛苦的。

文章指出，去年6月28日，花冈事件受害者及其家属向东京地方法院控告鹿鸟建设公司。这是日中邦交正常化之后的第一场官司，可以说具有重大意义。因为如今的日本社会简直如同战时限制报道的体制一样，人们几乎不知道中国社会对这类事件的反应。因此，这场官司向日本社会展示了这样一个事实：在中国民众的眼里，战后的日本对自己曾犯下的战争罪行是如何麻木不仁，如何不负责任。然而，日本各大报以及各种新闻媒体却对此事视而不见，至少未予应有的重视。尽管如此，中国民众还是通过这场官司让日本社会认识到：8月15日终战日的出现不是产生于美国的军事力量，而是靠中国人民在抗战中流的血；中国的亿万民众要用如今日本当局连花冈的一滴血债（416名死者）都不愿偿还的现实，来唤醒日本人的历史责任感。

文章接着说，再看另一件事：以参议院议员板垣正为首的一些人，面对一位曾为日本军队作了8年性奴隶的韩国老妇人反复发问：“难道你没拿到钱吗？”老妇人抗议道：“50多年前你们污辱我的肉体，今天你们还要污辱我的灵魂吗？”

板垣正等人的行为表明，在结束了战败历史的日本社会，如今又公然开始对战争的受害者实施第二次迫害了。

文章说，去年6月4日，前法务大臣奥野诚亮等126名自民党国会议员成立了所谓“光明的日本”国会议员联盟。奥野在成立大会上说，“慰安妇是商业行为，并非强制”。由此可见板垣正等人的行为是以如此众多的国会议员的意志为背景的。这些议员不是在把日本引向光明，而是要把日本变成“可耻的国家”的一伙国贼。这个集团并非偶然组成，而是有其历史背景的。1993年8月，当时的细川首相在施政方针演说中表示，要对日本的侵略行为进行深刻反省。日本遗族会（当时由桥本龙太郎任会长）马上站出来说：“对细川的讲话难以忍受。我们要重建被东京审判歪曲了的历史观。”于是自民党内成立了“历史研究委员会”，并由19名“讲师”进行了20回关于历史问题的讲演。去年8月15日出版的《大东亚战争的总结》一书便是其讲演的集大成之产物。

文章指出，此书的主要观点是，否定东京审判，鼓吹那场战争是“自卫战争”、“解放亚洲的战争”。这个“历史研究委员会”的成员和讲师们经过一番“理论武装”后，同1994年12月成立的“终战50周年议员联盟”同流。他们与去年3月成立的“终战50周年国民委员会”遥相呼应，在国会内外掀起一股股恶浪，并成功地实现了在内容上架空国会《不战决议》的目的。这就是日本的实情。亚洲各国理所当然地不会接受这个在终战50周年之际宣布的毫无内容的决议。

文章说，一位中学三年级的学生受其影响而在历史课的感想文中写道：“日本军挽救了亚洲，他们是英雄。”由此可见，这种为美化日本而篡改历史的行为的确是一种犯罪。一位外国朋友说：“这种欺骗青年人的行为将会使日本今后出现重蹈覆辙的危险。”

描述：

