id: 1d3bff1b41
标题：不许邓小平攻击革命样板戏
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：大连海港工人文艺评论组
来源：
标签：邓小平,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许邓小平攻击革命样板戏

大连海港工人文艺评论组

毛主席指出：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”对革命样板戏，无产阶级满腔热情地歌颂它、热爱它、保卫它，而资产阶级却千方百计地诋毁它、攻击它、否定它。这两种态度针锋相对，水火不容！

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平恶毒咒骂革命样板戏，而我们码头工人却把它视为珍宝。就拿《海港》来说吧，自从《海港》和我们码头工人见面以后，我们倍感亲切，争相观看、学唱。正如我们码头工人所说的那样：看《海港》，越看心越喜；唱一段，浑身增力气。越看眼越亮，征途不迷航；越唱越爱唱，跟党奔前方。我们码头工人这么爱《海港》，自有缘由。在旧社会，我们码头工人“水深火热向谁告，血泪汇成浦江潮”，有的被饿死、冻死，有的被工头用杠棒打死，有的工友生了病，不但得不到治疗，反而被打上“催命针”给毒死。当时人们都说：“家有一口粮，不到码头扛大杠；人有一口气，不到码头当苦力。”真是人间地狱十八层，码头工人压在最底层。新社会“共产党毛主席恩比天高，咱们码头工翻身作主多自豪，生老病死有依靠”。我们这些从前被称为“臭苦力”的码头工人才成了国家的主人。可是在文化大革命前，刘少奇反革命的修正主义文艺路线统治下的十七年，文艺舞台被资产阶级所把持，被资产阶级专了无产阶级的政。舞台上只有龙袍玉带的帝王将相、才子佳人，见不到我们工农兵的英雄形象。今天，在毛主席的革命文艺路线指引下，第一次把我们码头工人的斗争生活搬上了舞台，表现了那种放眼世界，胸怀全球，支援世界革命的战斗气魄，塑造了我们非常熟悉的方海珍、高志扬、马洪亮等这些码头工人的英雄形象，看看这些，想想过去，这怎能不使我们感到骄傲和自豪呢？

我们爱《海港》，还因为《海港》里的无产阶级英雄形象时刻在鼓舞着我们战斗，激励着我们前进。“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争”。方海珍的这两句豪言壮语，已成为鼓舞我们坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线的响亮警钟；每当遇到困难时，我们就想起高志扬那种“纵然是刀山火海，千难万险，也难不倒共产党人”的英雄气概。许多退休老工人以马洪亮为榜样，重新焕发了革命青春，坚持革命不停步。我们在工作中坚持散包不上船，破包不进舱。一次，我们在装一批出口物资时，因有人疏忽把一件包装不好的货物进了舱。发现时，这件货已经压在货底下。我们想，支援世界革命要保质保量，不能给祖国的荣誉抹灰，“怎能够让散包留下污痕”？《海港》“深夜翻舱”一场戏给我们以极大的鼓舞。我们决心把这件货物翻出来。大家一包一包地搬，一层一层地揭，终于把这件货找了出来。革命样板戏这样有力地激励我们去战斗，我们又怎么能不爱呢？

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平说什么“样板戏都卖不出去票了”，这完全是胡说八道。我们码头工人不仅是爱看、爱唱，而且还爱演。不仅是《海港》这部电影，场场满座，就是我们海港工人自己排练的《海港》演出时，也是座无虚席。每次《海港》影片一到，大家奔走相告，竞相购票。这种踊跃观看革命样板戏影片的盛况是空前的，和无产阶级文化大革命前放映那些帝王将相、才子佳人影片的冷落景象恰成鲜明对照。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平所以如此地攻击革命样板戏，就是因为革命样板戏深入人心，激励着亿万革命群众以阶级斗争为纲，向资产阶级和一切腐朽的反动势力展开猛烈进攻，对资产阶级实行全面专政。邓小平攻击革命样板戏，否定文艺革命，就是妄图在文化领域以至整个上层建筑领域里恢复资产阶级对无产阶级的专政，继续用剥削阶级的意识形态，腐蚀、破坏社会主义经济基础，以达到他全面复辟资本主义的罪恶目的。

我们工人阶级是上层建筑领域里革命的主力军，是文艺革命的主力军。资产阶级越是反对革命样板戏，我们越是要保卫革命样板戏。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，集中火力批邓。我们要坚持文艺革命，进一步学习革命样板戏，普及革命样板戏，宣传革命样板戏，进一步巩固和发展无产阶级文艺革命的胜利成果，巩固和发展文化大革命的胜利成果，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。（附图片）

正在摄影棚里摄制影片的中国艺术团和北京电影制片厂的文艺工作者，热烈欢呼中共中央的两个决议，愤怒批判邓小平搞修正主义，妄图复辟资本主义的罪行。　新华社记者摄

描述：

