id: 1d3da7c0f0
标题：棉区的一面红旗——记山东省滨县杨柳雪大队紧跟毛主席创造棉粮双高产的事迹
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
棉区的一面红旗

——记山东省滨县杨柳雪大队紧跟毛主席创造棉粮双高产的事迹

“社会主义国家的棉农，心里要经常想着国家，想着备战、备荒、为人民。我们的棉花只能种好，不能种坏。我们不仅要给国家贡献更多棉花，还要给国家贡献商品粮，做到粮棉双高产，双贡献！”

“做到粮棉双高产，双贡献！”这是山东省滨县杨集公社杨柳雪大队贫下中农的豪言壮语。

杨柳雪的贫下中农读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。他们身居小村，胸怀全国，自力更生，艰苦奋斗，从一九六三年以来，连续七年获得了粮棉双丰收，对国家做到了粮棉双贡献。七年中，平均亩产皮棉一百三十多斤，每人每年向国家贡献皮棉一百五十斤到二百一十斤。粮食每亩平均产量，一九六三年就实现了《全国农业发展纲要》规定的四百斤的指标；一九六五年增加到八百斤以上；无产阶级文化大革命的四年，每年平均亩产都在一千斤以上。

步步紧跟毛主席　妖风恶浪不迷航

杨柳雪大队位于黄河下游，是一个土地瘠薄、十年九灾的小村。全队只有三十六户，一百六十六口人，三百二十一亩地。解放后，经过斗地主、分田地，杨柳雪的贫下中农翻身作了主人。在伟大领袖毛主席的领导下，沿着“组织起来”的康庄大道，依靠集体，勤俭创业，生产年年提高，生活逐步改善。

杨柳雪大队的贫下中农在激烈的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，始终坚持社会主义方向，紧跟毛主席干革命。不论是互助组、合作社、人民公社，都是毛主席号召就照办；不管遇到什么妖风恶浪，都是坚定地沿着毛主席指引的航向奋勇前进。

一九六一年，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在山东的代理人，利用我国遇到暂时的经济困难，妄图复辟资本主义。他们疯狂地推行“三自一包”、“四大自由”，多次要杨柳雪大队把土地分给社员，搞什么“度荒田”、“保本田”。大队党支部和贫下中农，认识到这是走“一家一户一块地”的“回头路”，坚决顶住了这股歪风邪气。由于贫下中农步步紧跟毛主席，坚定地走社会主义道路，人的精神面貌不断变化，生产也一年比一年发展。一九六三年以来，一直是惠民专区的红旗单位。

一九六八年春，正当杨柳雪的贫下中农在大队革委会领导下，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，组织春季农业生产高潮时，社会上一小撮阶级敌人又刮起了一股黑风。他们诬蔑杨柳雪是“黑典型”，吃偏饭，等等。面对着阶级敌人的挑衅，杨柳雪的贫下中农岿然不动。他们反复学习了毛主席关于“被敌人反对是好事而不是坏事”，和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，信心百倍地说：乌鸦的翅膀挡不住太阳的光辉，毛主席的革命路线一定要胜利。咱坚决听毛主席的话，狠抓革命，猛促生产，为无产阶级文化大革命增光，为毛主席争气！杨柳雪的贫下中农依靠战无不胜的毛泽东思想，打退了阶级敌人的猖狂进攻。这一年，他们又战胜了几十年不遇的大旱，在抓革命、促生产方面为国家作出了新的贡献。

杨柳雪这面红旗，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，她的光彩更加鲜艳夺目了！

“毛泽东思想进俺庄，人换思想地换装”

“毛泽东思想进俺庄，人换思想地换装；

毛主席咋说咱咋办，千难万难无阻挡。”

杨柳雪的贫下中农，从来都是毛主席咋说就咋办。他们从自己的经历中深切地体会到，紧跟毛主席就是胜利，离开毛主席就要受二茬罪。很早以前，他们就想学习毛泽东思想，可是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的封锁，毛主席著作不能和贫下中农见面。直到一九六三年，他们才千方百计争取到一些“老三篇”。这年春天，毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召，他们就以雷锋同志为榜样，以“老三篇”为座右铭，掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动。大队党支部为了满足贫下中农的强烈愿望，建立了

“贫下中农活学活用毛主席著作讲习所”，大家经常带着各方面的活思想和问题，集中到讲习所，“对号”学习和讲用，七年来从未间断。杨柳雪的贫下中农，越学心越明，眼越亮，越学越热爱伟大领袖毛主席，越学越紧跟毛主席干革命。

毛主席号召“农业学大寨”，他们便以大寨的贫下中农为榜样，“自力更生”、“艰苦奋斗”，战天斗地。一九六四年春天，由于连阴雨，棉苗有不能出土的危险。杨柳雪的贫下中农不怕苦，不怕累，坚持十多天，用手一棵一棵地把棉苗扒出来，扒了个棉花全苗。七月下旬到八月初，正是棉花生长的关键时刻，又遇到特大暴雨，棉田一片泥浆，棉棵被风一吹东倒西歪。为了抢救棉花，杨柳雪的贫下中农战斗在泥浆里，一遍又一遍地把倒伏的棉株一棵一棵地扶起来。经过这样艰苦顽强的斗争，终于在大灾面前获得了亩产皮棉一百三十二斤的好收成。

杨柳雪的贫下中农，不仅以毛泽东思想为武器战天斗地，战胜一切阶级敌人，而且以毛泽东思想为武器破私立公，在灵魂深处爆发革命。他们一直坚持学习“老三篇”，认真改造世界观，不断攀登思想革命化的高峰，牢固地树立为革命种田的思想。社员中的好人好事，不断涌现。老贫农杨会恩学习了《为人民服务》后说：“我们棉农怎样为人民服务呢？就得从心眼里想着全国人民穿衣这件事。”因此，他处处抢重活、累活干，号称“活愚公”。贫农妇女胡秀云学习了毛主席关于“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”的教导以后，“认真”二字就象在她心里扎了根一样。她对集体事业，处处认真负责，对种棉花技术精益求精，年年被评为质量标兵、五好社员。全队还出现了很多模范人物。

胸怀全中国　棉粮双高产

一九六六年，毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针传达到了杨柳雪大队。杨柳雪的贫下中农琢磨着：俺杨柳雪大队是个老棉区，棉田占耕地面积的四分之三，每人平均只有四分半粮田，年年都吃国家统销粮，这符合不符合“备战、备荒、为人民”的精神呢？俺棉农能不能做到不吃商品粮，争取棉粮双贡献呢？

围绕着这个问题，两个阶级、两条路线、两种思想的斗争十分激烈。

有人说：“俺多数土地种了棉花，生产的棉花卖给国家，吃国家的粮食理所当然。”

有人说：“俺这几年棉花的产量已经很高了，对国家的贡献不少，吃国家点粮食算不了啥。”

大队党支部针对这种思想，组织贫下中农学习讨论了毛主席的教导，对照大寨大队的革命精神，联系本队的实际情况，使贫下中农认识到光向国家贡献棉花，不贡献粮食，这只能算一点红，不能算全面红。有的贫下中农说：“棉农老吃国家粮食，就是拖国家的后腿，就是没有完全听毛主席的话。”有的社员说：“棉农老吃商品粮，打起仗来咋办呢？国家遇到荒年又咋办呢？为了备战、备荒的需要，棉农不光是要做到不吃商品粮，还应该贡献商品粮。”大家表示：咱杨柳雪大队一定要争取全面红，做到粮棉双高产、双贡献！

怎样做到棉农贡献商品粮呢？有人说：“要棉农贡献商品粮那也好办，少种棉花，多种粮食，问题不是就解决了吗？”广大贫下中农坚决反对这种意见，他们说：毛主席早就教导我们：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”俺杨柳雪如果少种棉花，就不是从六亿人口出发，而是从小集体出发，就会影响国家的种棉计划。老贫农杨会恩说：“咱一个队虽然种棉花不多，这可是上了国家计划的。这和织布一样，少一根线，就织不成一匹好布。”真是一语道出了贫下中农的心里话，大家积极出主意、想办法，提出了三条措施：

一、按照毛主席提出的农业“八字宪法”办事，大搞科学种田，努力提高原有粮田的单位面积产量，原有的棉田不少一分；

二、学大寨贫下中农向虎头山要粮的革命精神，向盐碱洼要粮；

三、试行棉、粮套种，充分利用地力，既增产棉花，又增产粮食。

在伟大的无产阶级文化大革命的头一年，杨柳雪大队的历史上，又书写了崭新的一页：从这年开始，杨柳雪大队实现了不吃国家商品粮，而且向国家贡献商品粮的奋斗目标。从一九六六年到一九六九年的四年中，向国家卖的余粮一年比一年多，还有了集体的储备粮。

随着生产的发展，集体经济不断壮大。几年来，杨柳雪大队自力更生购买了排灌、播种、农副产品加工等机器十二部，新建房屋五十三间，公共积累总值达十四万元，每户平均四千元。杨柳雪的今昔对比，真是换了人间！

本报通讯员

描述：

