id: c853000158
标题：要高标准地把党整好——一九八三年十二月三日在省直机关整党动员大会上的讲话摘要
日期：1984-1-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第472期, 1-6
标签：黑龙江文革,派性,发言
书籍：要高标准地把党整好——一九八三年十二月三日在省直机关整党动员大会上的讲话摘要
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态472

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年1月15日

# 要高标准地把党整好

——一九八三年十二月三日在省直机关整党动员大会上的讲话摘要

中共黑龙江省委书记 李力安

要真整党不能走过场

整党，对党员来说，就是把思想、作风不纯的东西充分暴露出来，并坚决改正，使自己的党性得到增强，思想水平和工作水平适应新的历史任务的要求；对党组织来说，就是坚决贯彻十一届三中全会以来中央的路线、方针和政策，坚持民主集中制，不回避矛盾，敢于碰硬，真正解决问题，特别是要彻底清理“三种人”，达到验收的五条标准。

走过场主要有两种情况：一种是敷衍塞责，规定的文件都学了，该走的步骤也走了，但是主要问题没有解决，思想水平和工作水平没有提高，工作起色不大；另一种是不能正确地贯彻中央的各项方针政策，断章取义，为我所用，甚至借机整人，出现偏差。这两种情况都要坚决防止。

当前群众最关心的问题是怕我们走过场而不是真正解决问题，对省委能否真正整好党信心不足。我们一定要下决心整好党，一定真整党，坚决不走过场。

必须认真解决六个问题

真整党，必须全面完成中央规定的统一思想，整顿作风，加强纪律、纯洁组织四项整党任务，根据黑龙江省直机关的情况，还要突出解决六个方面的问题：

一、对待三中全会以来党中央的路线、方针、政策方面的问题。有的对中央的重大决策，不认真学习领会，不负责任的乱发议论，或者按照自己的片面理解决定问题；有的不从实际出发，没有真正把中央指示、决定与本地本单位的实际结合起来，照抄照转，不解决问题；有的不说不办，也不真办，敷衍塞责，应付了事；有的你说你的，我干我的，合意的就办，不合意的就不办，我行我素；有的消极观望，左顾右盼，两面堵，留退路；有的甚至断章取义，为我所用，你强调解放思想，他就传播资产阶级思想，搞资产阶级自由化和精神污染，你强调物质利益原则，他就滥发奖金，一切向钱看。

二、对待共产主义理想和信念方面的问题。现在，有的共产党员忘记共产主义大目标，忘记自己是一个工人阶级的先锋战士，不能自觉地为共产主义事业献身。有的同志占不到便宜也闹情绪，发牢骚；有的思想退坡，政治冷漠，由大目标退到小目标，由为人民退到为个人，由高标准退到低标准，由顶歪风退到随风跑，干劲不足，精神不振；有的共产主义信念动摇，认为社会主义不如资本主义，接受资产阶级理论影响，追求资产阶级生活方式；有的对党不亲、不近、不信，同党离心离德，甚至站在错误的立场上，埋怨党，指责党，散布对党的不信任情绪。

三、利用职权谋取私利的问题。有些同志不是全心全意为人民服务，而是利用自己的职权、工作的方便和私人关系，谋取个人或小集团的私利。有的领导干部搞特殊化，在住房、子女安排等问题上违反政策和制度，与群众争利，脱离群众；有的争权夺势，在工作安排上，对门头的大小、职务的高低、权力的虚实、排列的先后，斤斤计较；有的搞权与利的交换，勒索揩油，故意刁难，你不给我好处，我就不给你解决问题；对自己没利，该办的也不办，对自己有利，不该办的也给办；有的甚至见利忘义，贪污受贿，贪赃枉法。

四、官僚主义比较严重。有的不去正确行使自己的职权，解决问题，完成任务；有的懒于动脑动手，大事做不来，小事又不做，饱食终日，无所用心；有的不负责任，不讲效率，照抄照转，点卯画圈，办事拖拉，遇事推诿，互相扯皮，互相拆台；有的不关心群众疾苦，不体察下情，不爱护民力；有的不调查，不研究，不了解实际情况，个人轻率决定重大问题，造成损失。

五、宗派主义和派性在一些单位比较突出。现在的宗派主义是“文化大革命”遗留下来的派性和老同学、老同乡、老同事以及各种利害关系形成的一个复杂的综合体。群众形容这种宗派关系是“似有形又无形，似无形又有形”，有感觉，说不出，抓不住。平时不明显，到关键时刻，在一些重大问题上又起很大作用。比如，提干、晋级、分房子、清理“三种人”都表现得比较明显，政治上互相庇护，经济上互利互惠，人事上互相安插。“三种人”也往往就在这种情况下隐藏下来。

六、纪律松弛，原则性不强，不开展批评与自我批评，软弱涣散。有的无视党的组织原则和党的纪律，组织观念很差，该请示报告的不请示报告，不遵守制度，不受组织约束，为所欲为；有的领导干部把自己凌驾于组织之上，独断专行，破坏党的民主集中制，甚至把自己所领导的部门看成“独立王国”。

必须正确处理六个关系

为了真整党，不走过场，保证整党质量和整党健康发展，还必须正确处理六个方面的关系：

一、正确处理上和下的关系。按照两个“自上而下”的原则，在安排部署上、在解决问题上都要先领导班子、领导干部，后党员群众，以上带下。在对照检查阶段可以分两步进行，第一步领导成员在部务会议或党组、党委扩大会议上进行检查，吸收处室负责同志参加。领导成员对照检查之后，各处室的负责干部分别在本单位作对照检查。第二步其他党员进行对照检查。这样既能保证领导干部的整党质量，又可以对其他党员起到带动的作用。不担任领导职务的党员，既要认真负责地帮助和监督领导同志搞好整党，又要严肃自觉地解决好自己的问题。

二、正确处理多数和少数的关系。一个单位党组织的作用不突出，往往比较明显地表现在少数犯错误党员身上，群众对他们的意见比较多。他们的问题解决了，有助于党内问题的解决，有助于提高党在群众中的威信。但是同样重要的是教育全体党员。相当多数党员处于中间状态，他们不前不后，往往同一些不正之风甚至违法乱纪、脱离群众的现象相安无事。这部分党员，在党组织对他们提出要求的时候，还能够发挥作用，平时则往往和普通群众差不多。就是那些优秀党员，也有与新的历史任务不相适应的问题，也存在这样那样的缺点和毛病，需要教育和提高。因此，要着眼于教育提高全体党员。如果不培养出相当数量的优秀党员作中坚骨干，没有广大党员觉悟的提高，党组织就没有战斗力，错误言行就有市场和保护层，少数不合格党员的问题也解决不好。

三、正确处理有形和无形的关系。有形的问题是指贪污腐化、行贿受贿以及以权谋私等群众看得见、摸得着的问题。所谓无形的问题是指理想信念、思想意识、道德情操、素质水平等方面的问题。整党必须解决党内存在的具体的实际问题，如果回避了，整党必然走过场。但是仅仅解决这些看得见、摸得着的问题还很不够，这顶多是个“半截工程”。从整党试点单位的正反两方面经验看，有些单位就事论事地解决问题，满足于“捞干货”，不仅问题解决不透，而且整党一结束，已经解决的问题又出现反复。相反，一些搞得好的单位，都能够透过现象看到本质，通过解决实际问题提高思想觉悟，注重增强党性。这两种情况，反映了整党的深度大不一样。这次整党，一定要吸取这些经验。

四、正确处理批评和自我批评的关系。不认真开展批评和自我批评，整党的一切目的都达不到。现在有些单位批评与自我批评开展不起来，有的同志形容这种状况是“自我批评讲情况，批评别人讲希望”。许多同志不能开展批评与自我批评，一是怕得罪人，批评上级怕“穿小鞋、紧鞋带”；批评同级怕伤了和气，影响团结；批评下级怕伤人，影响威信、丢选票；自我批评怕丢面子。二是自身不干净，腰杆不硬。三是认识不端正，把批评看成是“整人”。四是消极吸取历史经验，少说为佳，明哲保身。在整党中，各单位都要在学习文件阶段，把正确对待批评和自我批评作为一个问题解决好。开展批评，要从善意出发，有增强团结的强烈愿望，要实事求是。批评与自我批评，首先要有自我批评精神，有了这种精神，对别人的批评才能听得进去，才能“闻过则喜”；批评别人才有勇气，才能语重心长，有说服力。自我批评是解决问题的基础，但自我批评要搞得深刻，也离不开同志间的帮助。特别在不敢暴露问题，对自己的问题认识不上去的时候，批评的作用就更大一些。

五、正确处理新班子和原班子的关系。省直机关经过机构改革，初步实现了新老作和交替，组建了新的领导班子。现在有些单位的新班子成员对待整党的问题，一方面怕把问题搞深了，被人说成是否定原来班子的工作成绩；一方面又觉得班子组成不久，没有更多问题可整。有些退居二、三线的原班子成员，担心新班子不能全面看待过去的工作，也有的觉得自己不在其位了，整党主要是新班子的事。这次整党不存在谁整谁、谁否定谁的问题，无论新班子成员还是老的领导同志，都要认真解剖自己，自己否定自己那些错误的东西，都要从党的事业出发，出以公心，共同总结经验教训，提高觉悟，改进工作。

六、正确处理整和改的关系。整党中暴露出来的问题，一定要实实在在地改，对应该彻底解决的问题，不搞“下不为例”，不搞象征性整改。当前党内言行不一的坏作风还相当严重，一些同志口头讲的和实际做的不一样，会上讲的和背后做的不一样，这在群众中的影响极坏。这次整党要特别强调言行一致，边整边改。每一步都要体现改的精神，能改的一定要改，能早改的就不要拖，短时间不能改的也要制定出限期改正的措施。

描述：

