id: 74f3906f10
标题：正气压倒邪气真理战胜谬论，复旦学生反右派斗争获得胜利，广大学生在这场阶级斗争中得到锻炼提高
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 正气压倒邪气真理战胜谬论，复旦学生反右派斗争获得胜利，广大学生在这场阶级斗争中得到锻炼提高

【文汇报讯】 复旦大学学生反右派斗争，现在已经获得胜利。右派分子的反党、反社会主义言论，在学生们面前遭到了破产。学生们在这场尖锐的阶级斗争中，经受了一次最好的锻炼。

## 荒谬的来信

复旦学生反右派斗争是由一封荒谬的来信引起的。6月初，复旦大学学生会收到一封北大学生叶于泩寄来的油印信件，题目是“我的忧虑和呼吁”，内容充满了对党的造谣污蔑和对中苏关系的挑拨，说什么“毛主席提‘鸣’‘放’方针之初，有90%的高级干部不同意，贯彻‘鸣’‘放’方针至今在省市一级还没有普遍动起来。”“毛主席提出百家争鸣的方针遭到党内保守势力的严重反对……在党中央主张大‘放’大‘鸣’的同志暂时还不占绝对优势。”又说“据说有人要毛主席下台，没有毛主席就不用整风了。”“苏联舆论对我国‘鸣’‘放’冷淡”。接着就说“这些迹象使得我深感忧虑和不安。这些迹象表明在目前稳定的局面下潜伏着动荡的因素。……”

收到这封信后，学生会负责人就进行了研究，因为这封信的内容荒谬反动，公布这样的“信”对整风不会带来什么好处，并且叶于泩是什么样的人也不了解，为了对全体同学负责起见，就决定暂不公布。这事为中文系二年级一部分学生知道后，他们就联名出了一张大字报，向学生会提出质问:为什么扣压信件。要求公布这封北大学生寄来的公开信。大字报吸引了全校学生的注意。这不多久，中文系、数学系、化学系、新闻系十来个班级的部分学生也纷纷张贴大字报，支持中二一部分学生向学生会提出的质问。为此，学生会扩大常委会就在当天开会讨论，一致认为过去的做法是对的，而现在既然许多同学想看一下，公布出来也未尝不可，于是学生会把这封信加上说明一起公布出来。

就在同时，物理系一年级某学生也把四川大学化学系三年级“鸣”墙报编辑部寄来的“呼吁书”公布出来。这封“呼吁书”的开头煽动性地写道:“我们重新燃起‘五四，以来的火炬……”还要求大家“发表冲击的号角声和剑戟声”，最后提出主张:一、抗议全国报纸不报道当前大学生“鸣”“放”态度。二、要求高等学校取消政治课必修制。三、全市大学生联合起来，行动起来。

## 严厉声斥

当这些材料公布以后，绝大部分学生都认为学生会的做法是对的，并且就在当晚，有不少学生写信和亲自到广播台广播，严厉声斥叶于泩的荒谬言论。中文系、历史系、新闻系部分学生都对这一问题进行讨论。第二天清晨，新闻系四年级就把连夜赶制的配着漫画的大字报贴出来了。紧接着，历史、化学、哲学、生物、中文各系的很多班级学生也把大字报张贴出来。

新闻系四年级的大字报以“一切离开社会主义的言论、行动都是错误”为题，据理分析，痛斥了叶于泩的谬论，指出叶于泩捕风捉影的“据说”……是反对与歪曲党中央的集体领导。叶于泩把“放”“鸣”方针说成只有毛主席一个人坚持，这种谬论无非是不相信党中央，企图造成群众对中央不满的错觉。居心何在?叶于泩认为苏联对我国“鸣”“放”冷淡，但“赫鲁晓夫最近还对美同新闻记者说苏联支持中国的看法，这不是明白地表明了叶于泩在无事生非，挑拨中苏关系吗?”绝大部分学生出的大字报都斥责了这种“据说”的谰言。至于叶于泩推论说“这些迹象表明在目前稳定的局面底下潜伏着动荡的因素”……这实际就是造谣惑众。很多班级都斥责叶于泩的谬论。

对于四川大学化三“鸣”编辑部呼吁书，不少学生责问:这里面充满了煽动性的字眼，目的是想要大家不根据党的原则整风，而是要发起冲击的“号角声”和“剑戟声”，为什么要这样呢?“五四”精神是这样的吗?新闻系四年级大字报写道:“五四”精神是反帝反封建的爱国主义，“五四”精神不容歪曲。“五四”精神是真正的爱国主义，是坚持社会主义原则，捍卫社会主义利益。

哲学系一年级王守华同学把北大油印报“除三害”抄了贴出来了。这大字报是专门分析评论叶于泩的。北大学生会评论叶于泩是根据一些无稽之谈对党污蔑，是有意造成大家在思想上的混乱。

这时，复旦大学部分学生都声斥了叶于泩和四川大学化学系三年级“鸣”墙报编辑部的谬论，然而还有一些学生希望学校的整风运动要搞个“热火朝天”，对“风平浪静”表示不满。生物系二年级学生陆崇敦在大字报“华东师大目睹记”里写道:“我们复旦是冷冰冰的，他们(指华东师大学生)写给大人先生们看的大字报数以千计。”他还抄了华东师大学生写的一首诗:“党团助教研究生，同学边疆去充军。真才实学勿凭据，大公无私真骗人。”

## 谬论破产

这张大字报一出，立即受到了很多学生的批驳。经济系出了专刊，其中有一篇题为“行动、方式、愿望”一文，指出“鸣”“放”不是图痛快，也不是为了个人企图，而只是为了帮助党克服缺点。另一篇文章中提到要大家保持清醒头脑，并从个别学校中吸取教训。新闻系四年级学生地贴出了驳斥陆崇敦错误言论的大字报，内中向陆崇敦提出质问:“你所赞扬的，把大字报贴到党委书记办公室去，这是不是符合整风精神?你污蔑党的领导干部为‘大人先生们’，这是什么意思。”这时全校同学也纷纷贴出大字报，驳斥陆崇敦的谬论。隔了两天，化学系有十几个学生联合签名贴出大字报，支持陆崇敦的意见。在学生中也还存在着似是而非的思想。以后新闻系四年级学生又连续发表“再质陆崇敦”、“三质陆崇敦”、“四质陆崇敦”的大字报，把去华东师大实地调查的事实真相告诉全校学生，并质问陆崇敦:“华东师大有学生把大字报贴到党委书记办公室门上，这事情是有的，但是学生们已认识到这样做不对，你为什么只字不提?该校留下来当助教的，有党团员，也有群众，你说留下来当助教研究生的都是党团员，根据何在?你为什么对反面的意见赞不绝口，对正面的意见却只字不提?你站在什么立场?”于是，散播谬论的人，在全校学生的有力质问和回击之下，理屈词穷、哑口无言了。

这些时间，在复旦大学学生的政治生活中出现了异常热烈的情况:各式各样的大字报贴满了学生宿舍门口一切可以张贴的板壁，同时，各系的辩论会也开得非常热烈。除了学生会召开的全校性的辩论会外，在13日、14日、15日，中文系、化学系、历史系、法律系、哲学系、物理系、外文系的学生也举行了辩论会。辩论会接纳了大批来宾参加，有的辩论会更是挤得水泄不通。在这些辩论会上辩论了“怎样认识叶于泩来信的内容”和“什么是正确的帮助党整风的态度”等问题。大部分学生对叶于泩的造谣污蔑和恶意挑拨表示了愤慨，认为叶于泩用“据说”的“事实”来进行造谣，其目的是想煽惑我们起来同党对立，离开社会主义道路，用意十分恶毒。大家还对储安平、葛佩琦等人反党、反社会主义的言论进行了驳斥。

## 提高认识

在这一场严重的反右派的斗争中，学生们经受了一次锻炼，提高了认识。学生们还表示:要更好地学习毛主席的讲演，明辨是非，站稳立场，彻底打垮右派分子的进攻，更好地帮助党整风。

 ——原载《文汇报》1957年6月26日

描述：

