id: 74fcf88f4e
标题：北京市中级人民法院刑事关于十二名申诉人再审判决书
日期：1979-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：陕西文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市中级人民法院刑事关于十二名申诉人再审判决书

申诉人(原审被告)：

袁传织，男，四十五岁，安徽省宣城县人，原系北京地质学院学生。

马槐亭，男，四十五岁，浙江省东阳县人，原系北京地质学院学生。

郭健敏，男，四十四岁，山西省太谷县人，原系北京工业学院学生。

戴家骥，男，四十八岁，江苏省丹阳县人，原系北京石油学院学生。

薛自雅，男，四十三岁，陕西省华县人，原系北京石油学院学生。

陈月宦，男，四十四岁，浙江省诸暨县人，原系北京地质学院学生。

刘兴业，男，四十一岁，吉林省洮南县人，原系北京石油学院学生。

杨昭刚，男，四十六岁，河北省玉田县人，原系北京石油学院学生。

张仁浦，男，四十一岁，江苏省嘉定县人，原系北京石油学院学生。

张德环，男，四十一岁，江苏省阜宁县人，原系北京石油学院学生。

王丞斌，男，四十二岁，陕西省岐县人，原系北京石油学院学生。

林其銮，男，四十二岁，福建省福清县人，原系北京地质学院学生。

上列十二名申诉人，于一九六二年八月十日经本院(61)中刑反字第692号刑事判决书，以反革命罪分别判处袁传织有期徒刑十五年，刑满后剥夺政治权利五年；马槐亭有期徒刑十五年，刑满后剥夺政治权利五年；郭健敏有期徒刑十二年，刑满后剥夺政治权利四年；戴家骥有期徒刑十二年，刑满后剥夺政治权利四年，薛自雅有期徒刑十二年，刑满后剥夺政治权利四年；陈月宦有期徒刑十年，刑满后剥夺政治权利三年；刘兴业有期徒刑八年，刑满后剥夺政治权利二年；杨昭刚有期徒刑三年，刑满后剥夺政治权利一年；张仁浦有期徒刑三年，刑满后剥夺政治权利一年；张德环有期徒刑三年，刑满后剥夺政治权利一年；王丞斌有期徒刑三年，刑满后剥夺政治权利一年；林其銮免予刑事处分。

经本院再审认为，本案原判在认定事实、性质及适用法律上均属不当，应予纠正。据此，判决如下：

一、撤销本院(61)中刑反字第692号刑事判决书；

二、宣告袁传织、马槐亭、郭健敏、戴家骥、薛自雅、陈月宦、刘兴业、杨昭刚、张仁浦、张德环、王丞斌、林其銮无罪。

如不服本判决，可于接到判决书之第二天起十天内，向本院提出上诉状及付本，上诉于北京市高级人民法院。

 北京市中级人民法院一九七九年九月七日

描述：

