id: 74fd4db9a1
标题：中共中国作家协会总支党员大会关于开除丁玲党籍的决议
日期：1957-12-6
是否是时间段：false
作者：(丁玲)
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中国作家协会总支党员大会关于开除丁玲党籍的决议

(丁玲)

丁玲，原名蒋冰之，女，湖南临澧人，现年五十三岁，家庭出身破产地主，本人作家。一九二二年参加无政府主义党，不久即退出，一九三○年参加上海左翼作家联盟，一九三二年春在上海加入中国共产党。全国解放后，曾担任全国文联党组副书记，文艺报主编，中央文学研究所主任，中共中央宣传部文艺处处长，中国作家协会副主席等职。

丁玲入党多年，始终对党不忠，曾经犯过自首变节，散布反党言论等严重政治错误，全国解放后，她和陈企霞等一起，进行过反党小集团的活动，今年春天这个反党集团又和党外右派勾结，向党进攻，在此次反右派斗争中，作协党组召开二十七次扩大会议，对以丁玲为首的反党集团进行了斗争，根据所揭发并查对属实的材料，丁玲的主要的反党事实如下：

(一)丁玲曾于一九三三年五月，由于其丈夫冯达的告密，在上海被国民党特务机关逮捕，不久便在南京自首变节，并接受特务津贴，与特务顾顺章、徐恩曾往来密切，并继续和其特务丈夫冯达同居。一九三六年十一月，丁进入陕北根据地，向党隐瞒了自首变节问题，恢复了党的关系。此后，党曾几次审查她的历史，对她进行了耐心的教育，她仍继续隐瞒，直到一九四三年，丁始作了部分交代，此次，丁才承认其在南京的自首变节行为。

(二)一九四二年，当革命处于困难之时，丁在延安发表了“三八节有感”和“在医院中”等杂文小说，诽谤党的革命，并且组织与发表了托派分子王实味的“野百合花”和反党分子罗烽的“还是杂文时代”等反党文章，给党的事业带来重大损失。国民党特务机关曾以“三八节有感”和“野百合花”等文章，作为反共的宣传材料，加以印发。

(三)全国解放以后，党委托丁玲担任文艺报主编兼任中央文学研究所主任，她辜负了党的委托，骄傲自满，不把这些单位看作党的文学事业的一部分，不把自己看作是受党委托来担任工作的，却把这些单位看作她个人的资本和地盘，并和陈企霞勾结在一起，以文艺报作为独立王国，进行反党集团的活动，拒绝党的领导和监督，违抗党的方针、政策和指示。到处散播资产阶级腐朽的个人主义思想，提倡骄傲，提倡一本书主义，并狂妄的吹嘘自己，以制造个人崇拜，同时对党内外有成就的作家，采取宗派排斥的态度，破坏文艺界党内外的团结。当党检查“文艺报”时，她就在背后对党进行诬蔑与攻击。一九五五年作协党组召开了党组扩大会议，对丁、陈反党集团的活动，作了严肃的批判和斗争。会后向中央作了报告，该报告经中央同意并批发各省市委。丁玲不但没有认真的检查自己的错误，痛改前非，反而采取两面派的手法，变本加厉地进行反党集团的活动。

(四)一九五六年，波匈事件发生以后，国际上出现了一股反共浪潮，特别是今年春天，资产阶级右派分子向党猖狂进攻，以丁玲为首的反党集团认为时局对她们有利便猖獗起来，丁玲和她的丈夫陈明一起，与冯雪峰、陈企霞、李又然、艾青、罗烽、白朗等党内右派分子秘密策划，进行反党活动，同时这个反党集团又勾结“文汇报”的右派分子及江丰反党集团猖狂向党进攻。她到处说，她是“刚从坟墓里爬出来的人”，是党内的“贫雇农”，在会议上，蔑视组织，公然要追查过去处理她的问题时的中宣部部长会议的记录，并质问部长办公会议性质，诬蔑党对她的批评是宗派打击，是“政治陷害”，以此煽惑人心。丁、陈反党集团的另一毒辣阴谋，就是企图公开分裂文艺界，丁玲和陈企霞等共同密谋在今年十月原来准备举行的第三次全国文代会上公开制造分裂，登报声明，公开退出中国作家协会。以此打击党的领导和造成文艺界的分裂局面。反右派斗争开始以后，丁陈反党集团分子之间又订立攻守同盟，企图向党狡赖到底。

上述事实说明，丁、陈反党集团的严重危害性质是在于它反对党对于文艺事业的领导，抗拒党的文艺方针路线，宣传资产阶级的文艺思想，并且和党外资产阶级右派互相勾结，破坏社会主义的文艺事业的团结。丁玲作为这个反党集团的首脑，尤其负有严重的主要的责任。丁玲堕落成为反党集团的首脑分子决不是偶然的，她的极端严重的个人主义思想，虽经党屡次教育和挽救，都因她对党一贯采取不老实的态度，拒绝彻底改造，以致在几个革命时期的严重关头，均未经得起考验，特别是此次资产阶级右派猖狂向党进攻时，她积极勾结党内外右派分子，向党大举进攻，因而完全丧失了一个党员的起码条件，堕落成为一个资产阶级右派分子。根据三中全会关于处理党内右派分子的原则，根据丁玲的反党罪行和她的检讨，为了严肃党的纪律，维护党的团结和统一，经中国作家协会总支大会全体党员以一百二十一票一致通过开除丁玲的党籍。并建议行政上撤销丁玲的作协副主席、全国文联主席团委员、全国文联委员的职务，取消其原来的行政级别；丁玲的人民代表名义，建议提请人代常委会处理。

 一九五七年十二月六日通过

描述：

