id: 6e305cd0d5
标题：不要把“工人阶级领导”，混淆为具体工人的领导!
日期：1951-8-29
是否是时间段：false
作者：若微
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在党史学习中，对“中国革命是由工人阶级还是由知识分子领导?”的问题，我有这样一点体会。

在明确这个问题以前，首先应该明确的是什么叫做工人阶级领导?今天尚有许多人在争论着谁领导谁的问题，发掘其错误的根源，往往是因为他们对于“工人阶级领导”的认识是模糊不清的。在理论上，他们也认识到:工人阶级是社会中最先进的阶级，善于运用最先进的生产工具，进行集体生产，这就构成了它领导革命的一个有利条件。同时它身受三重压迫，革命的意志最坚决，它不像小资产阶级那样存在幻想，易于动摇，又不像农民那样的狭隘和保守。工人阶级是革命性最坚决、最彻底、不妥协的阶级，所以它是中国革命的领导阶级。

理论上似乎是认识到了，然而在思想中往往还存在着这样一个问题:难道中国革命非要工人阶级的领导不行吗?有些共产党员不是工人出身，但谁也不会否定他们在中国革命事业中的贡献，因为他们经过长期的革命锻炼，已经坚决为无产阶级的利益而奋斗了。主要的是因为他们对于工人阶级领导没有正确的认识，他们把工人阶级领导跟具体工人的领导混为一谈；所以当他们想到工人阶级领导的问题，在他们思想中就是某些具体工人领导的问题。到底什么叫做工人阶级领导?这就是说中国革命必须代表工人阶级的利益，必须具有工人阶级这种彻底不妥协的斗争精神。毛主席虽不是工人出身，但他献身于中国人民革命事业，站稳无产阶级的立场，运用无产阶级的宇宙观来观察与分析事物，完全代表着工人阶级的利益。他的革命理论也非凭空臆造，而是在实际的斗争中逐渐提炼与创造出来的。的确毛主席是中农家庭出身的知识分子，但在参加革命后，他已站在无产阶级的阵线上来了。

如果有人认为别的阶级出身的知识分子是不可能产生无产阶级的思想意识的，那便是他把世界上不断变化的事物看成一成不变的东西，他就是一个十足的形式逻辑者。固然我们承认思想意识基本上是受其阶级成份所决定，但是思想意识是可能随其客观环境与主观努力的影响而变转的。在中国革命中，多少非工人阶级出身的知识分子参加革命斗争的壮烈史迹，就强有力地说明了这个问题。

我们必须明确中国的革命是代表工人阶级一致的利益，而不是代表某些工人个别的利益；中国革命是由工人阶级所领导，而不应混淆为某些具体的个别的工人领导。明确了这个问题以后，我们在党史学习中，对于中国革命领导权的问题，便可以有更深一层的领会了。

(若微)

描述：

