id: 6e35d228fc
标题：大连的阴影
日期：1938-9-22
是否是时间段：false
作者：游风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大连的表面是平静的，正像那天蓝色的无风的海。这里听不见警报和枪炮的声音。平坦的路；疎疎的树影；郁郁苍苍的山岭，美丽的都市的构图。

然而，谁能够了解在这儿的人们底心情呢!滔滔的绿水，淡淡的漪涟，那一个浪花不充满亡国者的血泪，那一个涛声不带着奴隶的不平鸣啊!

虽然是在中午，但太阳的光线被乌云盖没了，黑黝黝的天色在我心头增加着沉重。民茫然望着天末的云烟我记得这儿曾经是自由的乐土，有可恋的家乡和我底情人的笑影，我沉醉在深沉的回忆里。

“老乡，买包子吗?每只一个子儿。”一个六十岁左右的人对着我说。

“是不是一分钱?”我不明白什么叫做“子儿”我惊奇地问着他。

“老乡是那儿人?”

“我是江苏人，刚从上海来的。”

“上海来的!”他惊异着说:“那里的战争怎么样，这儿天天都听到日本打胜仗的消息呢。”

“他们怎么会天天打胜仗，前些时，他们在长江南岸被打得一败涂地呢!”我学着他的音调认真地说。

“真的吗?”

“怎么不真，他们还被俘虏了几百个人呢:现在都送到汉口。”

“真痛快，要是咱是中国人，中一定去当兵。”他兴奋地说。

我惊疑了:“老乡不是中国人吗?”

“不，咱不是中国人。”他凄惨地说:“咱是在朝鲜出世的…………本来咱有两个儿子，家乡有田有地，生活还过得去，后来日本人进来了，把咱们的田地踏坏了，还要、们纳很多的捐供他们军饷。咱们没有法子，只好顺从他们。好在两个儿子还好，很勤力做工，咱也做些活，日子还可勉强过去。谁知——”

他喘着气，呆呆地望着我，脸上起了一阵痛苦的痉挛。我急着问:“后来便怎样呢”?

“唉!后来——”他顿了一顿，继续用颤抖的声音说:“后来就是为着和你们打仗，把咱的大儿征去当兵，不知什么事得罪了他们，把咱的大儿子杀死了!……又连咱的二儿也征去了，咱没有倚靠，跑到这儿卖卖包子，混过日子……唉!”

我的心头更加沉重，我不知道用什么话去安慰他。深重的沉默支配着我们。

沉默的空气并不容易过，我忍受着这压迫，让痛苦啃着我的心，我替这个朝鲜老人愤恨；我替这个朝鲜老人不平，我知道敌人正想把我们四万万五千万同胞推到和他同一命运的深坑。我从他身上找到我灵魂的寄托，我坚决地决定了自己底渺茫的将来——斗争。

“这些子儿你拿去罢!

”我怜悯地把所有的零碎钱给他。

“不，我不要。”他呜咽地说着，回转身来走出码头。我用眼光一直送到消逝后，回头看看海上的渺渺的云烟，依然是从前一样迷茫他的历史就是一幅血淋淋的图画，也是一切被压迫的人们的镜子。

描述：

