id: 6e3647f65e
标题：高举毛泽东思想红旗为伟大革命理想奋发学习上海大中学校学生积极分子会议昨日胜利闭幕　张浩波希望全市大中学生继续向雷锋同志学习，做毛主席的好学生
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市大中学校学生积极分子会议昨日上午继续举行，在下午胜利闭幕。

共青团市委代理书记张浩波作了总结发言。他希望全市大中学生加强学习，努力提高无产阶级的阶级觉悟，认真进行思想改造，严格要求自己，遵循毛主席的教导，把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，做无产阶级坚强的革命后代。

他说:要使自己成为坚强的无产阶级革命后代，一定要在革命实践中，在日常的学习、劳动、生活中自觉地严格地进行锻炼。他希望全市大中学生进一步向雷锋同志学习，做毛主席的好学生。

他向同学们提出了四点要求。第一，坚定革命立场，提高无产阶级的阶级觉悟，永远听毛主席的话，跟共产党走，树立伟大的革命理想和崇高的生活目的，发扬先公后私、先人后己的集体主义精神，全心全意为劳动人民服务，做一个永不生锈的螺丝钉，广大学生还要树立以农业劳动为荣、以下乡上山为荣的思想，准备随时响应党和祖国的号召，为发展农业生产，实现农业现代化贡献自己的力量，要自觉地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，和党的方针政策，经常开展批评与自我批评，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀。

第二，牢固地掌握知识，努力学好本领。要勤奋地进行学习，既要有扎扎实实、刻苦钻研的精神，又要有革命的雄心壮志，敢于解放思想、破除迷信，大胆地进行创造；要以正确的态度来继承前人的知识。不断扩大知识领域，培养对科学技术的兴趣，提高独立工作能力。

第三，积极参加劳动，自觉进行锻炼。要在劳动锻炼中，培养劳动观点和劳动人民的思想感情，养成劳动习惯，克服轻视体力劳动的错误思想。

第四，过好课余生活，培养良好风尚。要以社会主义的思想来指导自己的生活，使课余生活过得健康而有意义，养成勤劳俭朴、助人为乐、团结友爱、尊师守纪等新风尚，积极参加有益于身心健康的文化娱乐体育活动。

总结发言前，江南造船厂工人出身的焊接工程师唐应斌在会上发言。学生先进班级的代表和学生积极分子八人继续发言，介绍了自己的经验和体会。上海交通大学140专业五年级代表介绍了这个班级如何在党的教育下，努力向又红又专目标前进的经过。现在，班上多数同学政治思想上取得很大进步，不少人树立起伟大的革命理想和奋发学习的雄心壮志，出现了勤学善问的好风气。全班87%的同学都获得了优良的学习成绩。华东师范大学政治教育系一年级学生、革命干部女儿万彬，在解放战争的艰苦岁月里，从小跟着母亲一起吃尽千辛万苦，对阶级敌人有强烈的仇恨。自革命胜利进城市以来，她仍旧时时学习革命先辈的榜样，处处以革命者的标准要求自己。她表示一定要接过革命前辈手中的红旗，把无产阶级革命大旗撑持到最终的胜利。复旦大学物理二系三年级四班112寝室代表也介绍了他们如何把无产阶级思想红旗插进寝室，成为红色的熔炉、友爱的集体的情况。该校社会科学系科的代表谈丁他们对由资本主义过渡到共产主义时期中阶级斗争的一些认识体会。松江二中高二(六)班学生沈甫法说:我是一个贫农子弟。党和劳动人民培养了我多年，我决不忘本。因此，他一面努力学好功课，一面利用课余时间积极参加农业劳动，增长对农业的感情和知识，立志做一个建设社会主义新农村的新型劳动者。上海师范学院数学系二年级六班代表、上海第二医学院医疗系应届毕业生王鸿利、上海纺织工业学校丝织301班代表也分别发了言。

出席会议的全体学生积极分子，在学习大会报告、发言和小组讨论后，受到了很大的鼓舞和深刻的教育，进一步认清了形势和自己的责任，提高了无产阶级的阶级觉悟，加强了阶级、阶级斗争的观点，增强了信心，明确了方向。他们一致表示，要把大会精神带回学校去，和全市大中学生一起，更加自觉地提高自己的无产阶级的阶级觉悟，奋发学好本领，把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，做一个坚强的无产阶级革命战士。

描述：

