id: 6e36def724
标题：在新事物面前
日期：1960-10-5
是否是时间段：false
作者：卢于道
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久以前，我们九三学社在北京举行了中央全会扩大会议。在会议胜利闭幕回来之后，大家纷纷议论着如何学习毛主席著作、如何逐步改造世界观的问题。九三学社成员多数是在高教、科技、医务界工作的旧知识分子；而当前高教、科技、医务界的工作中，两个阶级、两条道路的斗争，已转到无产阶级、社会主义道路占优势的阶段，社会主义革命正在深入到思想意识的“尖端”即世界观问题上面。因此通过此次会议，大家觉悟普遍提高，决心在党的领导下和毛泽东思想的指导下，在自我改造方面进一步深入，准备在世界观的改造方面展开破旧立新、兴无灭资的自我斗争。

现在形势无限好，许多新事物对我们改造非常有利。例如，不久前上海市有一百三十八位工人提升为工程师，对旧科技专家来说这完全是新事物。9月26日报上又报道有四十七位工农革新家分别担任了上海科学院十六个研究所的特约研究员；旧科技研究员再一次感受到新生事物在不断发展。

过去在半殖民地半封建旧社会里，工人农民被压迫被剥削，而当时的工程师以及科技研究员，大都是趾高气扬，狂妄自大，尾巴翘得高高的，站在工人农民肩上的。

我们旧工程师、科技研究员，大都是英美德日留学生。我们在出国之前，大多数感到帝国主义的欺凌压迫，国家灾难深重，经济落后，文化落后，因而亦曾有富国强兵的志愿。可是出国之后，到了资本帝国主义国家，受了资本主义教育，所谓“吃了面包镀了金”，就自以为高人一等，实际上滋长了崇美亲美恐美思想。而我们自己不感到耻辱、堕落，反以为衣锦还乡，扬名显亲。这就大大地削弱了出国前反帝爱国的斗志，加深了资产阶级的世界观。非但忘了自己在国外受教育的经济来源，如官费留学、庚子赔款等，都是劳动人民身上剥削得来的民脂民膏；而且把所学到的科学技术知识，作为私人晋职加薪的资本，亦忘了这些知识都是从劳动人民生产经验中得来。于是理论脱离实际，自己轻视劳动，和劳动人民相对立，依附于资产阶级，成为十足的资产阶级知识分子。其中少数官僚买办资产阶级知识分子更为恶劣，作反动统治及帝国主义的工具。就多数人来说，就具有反帝爱国和走资本主义道路这两面性。

党对爱国的旧知识分子一贯贯彻执行团结、教育、改造的政策，解放后仍然如此，帮助提高其积极一面，清除其消极一面。解放以来，经过历次运动，旧知识分子得到自我改造的机会，崇美亲美恐美思想，帝国主义、封建主义、官僚资本主义思想，资产阶级个人主义思想等，受到了批判，还学习了马克思列宁主义和毛主席著作，因此，在社会主义革命和社会主义建设阶段，大多数人是跟过来了。目前政治立场的改造、思想上兴无灭资的斗争还在继续，对于科技事业，党提出了政治挂帅、为生产服务、三结合、土洋结合等方针，以及理论联系实际的原则。

党所提出的这些方针、政策、原则，是指向社会主义的道路，也是无产阶级的路线，是和资产阶级世界观相对立的；这就引起思想领域内剧烈的阶级斗争。

今天，在党的坚强领导下，在毛泽东思想的英明指导下，科技内容、科技组织活动以及科技教育和研究机构，已经取得了很大的胜利。

在科技内容方面，如数学中运筹学联系到实际应用的线性规划，如由实践中发展起来的石油陆相成因理论，如由工业生产技术革命中发展起来的新化学平衡理论，如由农业生产技术革命中发展起来的植物群体生理研究，如由中西医结合研究而获得的综合疗法等，这些内容都已在科学领域内占领了新的阵地。

在科技组织活动方面，科技协会开展了群众性活动。譬如上海耐酸搪瓷厂的科协组织，有一百七十多名工人、技术人员参加，半年内就总结出技术资料一百四十篇，还写出“耐酸搪瓷焊道质量”等专题著作。而现在上海的科协组织，布满了各工厂和各人民公社。

在科技教育方面，涌现了许多教学改革方案。如数学方面，由形数分离而形数结合，以代数代四则，废除陈旧的欧几里几何体系，加强了泛函分析，稳定性理论等。在物理学的教学改革中改革了单个运动形态的体系如力学、热学、电磁学、光学、原子物理等，加强了一些边缘学科。化学的教学改革纠正一些偏于抽象的理论，着重实践基础。生物学的教学改革，亦除去一些重复陈旧的内容，增加了生产实践的经验如由八字宪法所获得的总结。医学教学改革方案，则批判了维尔啸细胞病理学的片面性，加强了中医理论中的整体观点及阴阳对立统一观点。这些教学改革方案，跟着时间在发展，旧的体系肯定是动摇了，新的体系正在积极稳步试验建立中。

至于科学研究机构的研究计划，正在由过去脱离生产实际转向完全以国家需要及经济发展计划为中心，成为向自然斗争的参谋本部。同时向自然界开辟进攻的新阵地，如引水上山、控制雪水、改沙漠为绿洲、南水北调等。

在这些新事物前面，我们看作是伟大的成就，还是认为没有深奥的理论?看作是旧科学体系的革命，还是叹息旧科学体系的破坏?这就会引起新事物与旧世界观的矛盾。对大多数的老科学家来说，这些矛盾会促进世界观的破旧立新、兴无灭资斗争的胜利。

三年前，毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中指出:“在这个时候，我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾的界线，提出正确处理人民内部矛盾的问题，以便团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化，……”在这三年期间，党对科学技术事业的领导加强了；此外老科技专家的社会主义觉悟提高了，从工人农民中成长起来的专家增加了，因此科技队伍壮大起来了，科学技术工作对经济文化发展的贡献增多了，向自然界开战的力量大大加强了。这些成就都是极其辉煌的。然而今天的一些成就，与将来共产主义时代的远景相比，那还是很小；即使对十年后将要实现的现代科学文化而言，亦还是一个开始。

我们就以十年后将要实现的现代化科学文化来说罢，这里可能会有两种不同的看法。持有资产阶级世界观的人会有这样的看法，将我们先进的社会主义社会和落后的资本主义社会等同看待，把英美等科学文化的今天看作是我们的明天。这种看法就会不符合事实。就以今天而言，我们有王林鹤、陈永康这样优秀的劳动人民参加到科学技术队伍里来，而资本主义国家里是没有的。我们已有改造沙漠、引水上山、南水北调这样的奇迹，而资本主义国家是作不到的。因此这种看法就必须要改变。又一种看法，即从无产阶级世界观出发，将会看到我们社会主义制度的优越性，六亿五千多万人一条心，有党的坚强领导，有马克思列宁主义、毛泽东思想的英明指导，我们掌握自己历史的命运，将实现我们征服地球征服宇宙的雄心大志，会获得今天还难以想象的伟大成就。这两种不同的看法，就是由两种不同的世界观出发，就是由两种不同的立场出发。

从今天大好形势的发展看起来，我们将有崭新的历史，崭新的科学文化，将出现非但是资本主义社会里不曾有过的、而且是几千年来阶级社会里亦不曾有过的科学文化高潮。

学习毛泽东思想，我们将战胜资产阶级世界观，将建立无产阶级世界观，将掌握自己的历史命运，不断创造新事物、建设新世界。

描述：

