id: 6e382bec83
标题：批判个人主义思想(下)
日期：1952-7-19
是否是时间段：false
作者：扬文元
来源：“党的生活”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
扬文元

列宁同志也谈过幻想。他指出:有两种幻想，一种是合乎客观事物的发展规律而能够实现的幻想；另一种则与此相反而是不能实现的幻想。列宁同志认为:“只要幻想的人真正相信自己的幻想，仔细地考察生活，把自己的阅历与自己的空中楼阁相比较，且一般就诚恳努力实现自己的幻想，那么幻想与现实分歧就不会有什么害处。当幻想与生活多少接触时，那就一切都会顺利了。”看，列宁同志谈到幻想时是多么注意现实生活，这与那些永远不落实际的幻想又有什么相同之处呢?

谁不能辨明幻想与现实的关系，谁就要落到“空想”里去，而空想则是非科学的，甚至是反科学的。我们承认并且鼓励与现实相结合的幻想，因为这样一种幻想即使在一个时期离开实现很远，但是只要经过不断的努力就迟早都会实现。例如，我国淮河两岸的人民多少世纪来即曾幻想消灭洪患，幻想淮河两岸变成肥美的良田。今天这个幻想就完全实现了。而人民过去所以不能实现这个幻想，只是由于反动统治者的残酷掠夺和压迫。

引证加里宁同志的话的人，往往只是抓住了片面的一点，而忽视了前面那一段话，那段话却是十分重要的。他告诉我们:世界上最优美最有趣味的生活，便是那种有思想的充满了公共利益因而抱有高尚目标的生活。而且，必须一心一意为最先进和最进步阶级的公共利益，为全体人民的利益而生活，把自己全部力量都贡献在争取共产主义完全胜利的斗争中，并使这种伟大怨想占据统治地位，世界上最美满的生活才会为你所有。

可见，没有高尚的目标，远大的理想，也就没有富有生命力的生活，在这样的基础上来误幻想，那幻想也是没有出息的。而这个高尚的目标、远大的理想是什么呢?那就是共产主义事业，为全人类解放斗争而英勇献身的事业。

三

个人主义与集体主义是完全不相容的，正像水火之不相容一样。而能否把个人与集体，即与党、与革命的关系加以正确的解决，则是觉悟与不觉悟、革命与不革命的界标。因此，克服个人主义，正是意味着自我改造。

必须认识到:个人主义完全不是无产阶级的东西，它或者是资产阶级的或者是小资产阶级的阶级根性的反映。从阶级根源来看，由于资产阶级是一个剥削阶级，资产阶级的个人主义思想就带有损人利己、投机取巧、唯利是图的性质。他为了达到个人目的可以不择手段，他在工作中讲究吹、拍、捧、骗，他善于媚上欺下，打击别人、抬高自己，以至闹宗派、搞小集团，他也能够假公济私，以至拿了国家给的工薪而去从事他个人“事业”。(不是有某大学的教授，半年中间竟以四个月时间为自己译书卖钱么?而某大学教授又在兼业，替私人资本家“工作”么?)

至于小资产阶级则由于是个小私有者，同时又是个劳动者，因此，小资产阶级个人主义思想也同样表现着两重性，当着环境顺利、工作适合于他个人发展时，他就可能暂时表现安心为革命事业奋斗，工作可能很积极，生活可能很艰苦，甚至在斗争中可能表现很英勇。但是他的这种奋斗精神却不能始终如一，因为他是受个人目的所支配，关心个人的成败比关心事业为重，如果环境不适合于自己的发展时，他就会急转直下，表现为消极、动摇、悲观、失望，严重者甚而甘愿背叛革命。

但是不论资产阶级的个人主义也好，小资产阶级的个人主义也好，他们之与革命者的思想作风背道而驰，他们之不利于革命事业，给工作上造成很多损失，却完全是相同的。我们也没有必要硬去把自己的个人主义思想去区别划分，或圈在小资产阶级个人主义思想范畴里，认为小资产阶级思想比资产阶级思想“光荣”些。须知:小资产阶级的思想正像其本身阶级地位一样，并不是个独立的东西，它不仅是资产阶级思想的接受者，而且完全有被资产阶级思想“同化”的可能。个人主义所包括的危险性，就在于它脱离了集体，因此，具有个人主义思想的人，第一、必然脱离实际斗争，把自己锁进狭隘的生活圈子里而不自觉，结果，日益变为政治上的庸人，甚至走向腐化堕落，第二、它必然脱离群众，失掉与群众的联系，并忽视群众的创造、智慧，或者反对与压制群众的新生的力量，而成为官僚主义者、保守主义者、狭隘经验主义者，第三、它还必然破坏组织性、纪律性，严重时便目无组织，与组织闹对立，并且发展自由主义，第四、它也必然破坏本身的工作积极性，妨碍个人的进步。很显然，这些都是不利于革命事业，甚至是违反革命利益的。

作为一个革命干部，特别是共产党员，应该无条件地打消任何个人主义思想，这是不消说得的。如果不能这样做，不仅说明他的共产主义觉悟低，而且也说明他缺乏做一个党员的标准。但是，即使是非党员也应该自觉地有效地同自己思想上的个人主义作斗争。

一切非党员干部，首先应该认识到:我们的革命队伍是工人阶级领导的队伍，自己参加了革命工作就是工人阶级队伍中的一个成员，自己的阶级地位也就已经改变，因此也就必须用工人阶级的要求来对待自己其次还应该认识到:阶级地位的改变并不意味着思想意识上根本的或完全的改变，更不意味着思想意识的马上改变。很多人都出身于小资产阶级，他势必会拖着一条小资产阶级的尾巴(只是程度上有所不同)，甚至有的人就是为了个人的某种目的才到革命队伍里来的。因此，只要愿意改造自己的人，也就应该严格地、深刻地、并且经常地来改造自己的非工人阶级思想，克服不利于革命事业的个人主义。

克服个人主义，这是一个严肃的思想斗争，而且是一个较长期的艰苦过程，谁不认真地对待它，谁就不会改造得好，谁就会失败。

克服个人主义，这并不是别人的事情，它首先而且主要地要依靠自己，依靠自己经常地以工人阶级的思想观点同它作不调和的斗争大同时，个人主义既然根本上与集体主义相悖，那么克服个人主义的有效办法，就是把自己交给集体，交给革命事业。而共产党是这集体的革命事业的组织者和领导者，因此，也就必须依靠党。即是要接受党的领导来改造自己。

只有如此，才会使自己成为一个真正具有全心全意为人民服务的观点的人，也才会使自己真正成为革命队伍中一个有用的战士。

(原载东北日报“党的生活”)

描述：

