id: 6e39848829
标题：荣漱仁女士追悼会在沪举行刘靖基主持追悼会荣毅仁等出席　江泽民等送花圈
日期：1987-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，全国政协委员、民建中央委员、普陀区政协副主席荣漱仁女士追悼会在龙华殡仪馆大厅举行。刘靖基主持追悼会，张承宗致悼词。

荣漱仁女士是江苏无锡人，1914年10月生，1926年至1932年就学于上海中西女子中学，先后担任广裕纱布号经理、人和织造厂常务董事、仁裕工业原料号经理、鸿丰面粉厂经理、福新阜丰面粉厂副厂长等职。1987年12月13日11时41分，因心脏病突发，经抢救无效，不幸逝世，享年78岁。

张承宗在悼词中说，30多年来，荣漱仁女士一贯拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，长期热心妇女工作，积极赞助、从事儿童福利事业。粉碎“四人帮”后，她又以极大的热情工作，并衷心拥护中国共产党十一届三中全会以来的路线、方针、政策，积极开展海外联谊活动，为祖国统一大业、为大陆和海外经济、技术合作作出了贡献。

荣漱仁女士的弟弟、全国人大常委会副委员长荣毅仁同志从北京来上海参加追悼会。杨堤、吴邦国、毛经权、汪道涵、左英、谢丽娟、董寅初、唐君远、张瑞芳、邢至康、张耀忠、茅志琼、陈福根、陈铭珊、郭秀珍等同志向荣漱仁女士的丈夫杨通谊教授和从海外及港台地区来沪参加丧礼的子女表示深切的慰问。本市有关方面领导、各民主党派、人民团体负责人及荣漱仁女士的亲属、生前友好400余人出席追悼会。

全国政协、中央统战部、民建中央、全国妇联、全国工商联、全国侨联、市政协、中共上海市委办公厅、市人大常委会办公厅、市人民政府办公厅、市委统战部和上海市各民主党派、有关人民团体送了花圈。江泽民、陈丕显、胡厥文、方毅、胡子昂、刘靖基、钱伟长、汪道涵、孙起孟、杨堤、毛经权、倪天增、谢丽娟等领导同志也送了花圈。

描述：

