id: 6e3cf1634c
标题：歌声的威力
日期：1961-1-19
是否是时间段：false
作者：洪纯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪纯

1830年8月的一个晚上，比利时某地万人空巷，大家在一个广场上围着倾听爱国青年奥盘唱的一支歌曲——包笛西的哑女郎，这支歌控诉着奴隶所受的苦难和荷兰殖民者的滔天罪行，听众没有等这支歌唱完，便涌到街头请愿，后来便形成比利时推翻荷兰统治者运动的先声。

1792年，法国爱国青年鲁热·德·李耳写成了“马赛曲”以后，在马赛的一家咖啡馆内演唱，这支歌曲立刻在马赛街头传唱开来，而且有六百个视死如归的马赛人，一面行进，一面歌唱，跑到巴黎去打倒暴君。

1888年法国的一个木工狄盖特，第一次在里尔的一次工人集会里演唱了“国际歌”，在那革命斗争非常艰难的岁月里，里尔的工人唱出了震天动地的歌声:“起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界的罪人，”使统治者恐慌、发抖，这支歌曲很快就流传到全世界，成为无产者与暴君斗争的战歌。

在1935年，正当国民党卖国求荣，民族危机异常严重的关头，人民音乐家聂耳大声歌唱“义勇军进行曲”，唤起了千千万万的爱国青年奋起挽救祖国的危亡。后来这首歌曲传遍街头巷尾，在抗日战争中，千百万人民唱着它，昂首阔步奔向抗日战争第一线，为捍卫祖国而战!在国民党白色恐怖最浓重的日子里，我们一些地下工作者被捕之后，唱着它在监狱中绝食，向敌人进行坚强不屈的斗争，甚至在临刑时，也唱着它，慷慨赴义!

“包笛西的哑女郎”控诉奴隶的血泪生活；“马赛曲”激发推翻暴君的战斗意志；“国际歌”号召世界无产者起来争取自由；“义勇军进行曲”唤起中国爱国志士救亡图存。这几支歌曲的歌声使暴君和剥削者胆战心惊，坐卧不安，显示了歌声的巨大威力!

正因为如此，在第二次大战中，希特勒就曾经在巴黎街头枪杀了三名唱马赛曲的法国爱国青年；解放前，反动政权的宪警也禁止我们学生唱解放区流传过来的歌曲，一个学生还为了唱“古怪歌”而被捕入狱。历史无情，禁止人民歌唱的黑暗时代已一去不复返了。

描述：

