id: 6e3dc37ad8
标题：欢呼文化大革命和批林批孔的伟大胜利　欢呼毛主席的教育路线的伟大胜利本市集会热烈欢送首届工农兵大学毕业生中共上海市委、市革委会领导同志参加大会并讲了话。工农兵大学毕业生豪情满怀地表示，到新的岗位以后，一定要继续努力学习马列和毛主席著作，以更高昂的战斗姿态投入批林批孔运动
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,教育革命,反潮流,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入开展的大好形势下，在“五一”国际劳动节的前夕，上海市革命委员会有关部门举行大会，热烈欢送本市高等学校首届三年制工农兵大学毕业生。复旦大学、同济大学、上海师范大学和上海铁道学院全体毕业生共二千多人，怀着兴奋的心情，参加了大会。与会同志热烈欢呼无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，热烈欢呼毛主席的无产阶级教育路线的伟大胜利，热烈欢呼毛主席指引的“七·二一”道路的伟大胜利。这个大会是热烈庆祝的大会，是总结教育革命经验的大会，也是继续革命的誓师大会。

中共上海市委、市革命委员会领导同志参加了大会，并讲了话，向工农兵大学毕业生表示热烈的祝贺和热情的欢送。

市革命委员会各有关部门、上海市总工会、上海市妇女联合会、共青团上海市委员会的负责同志，以及有关单位的代表，各高校的党委负责同志、工宣队员、教师、工人讲师、校办工厂工人和在校的工农兵大学生代表也参加了大会。

这批工农兵大学毕业生，是在毛主席的“七·二一”指示指引下，于一九七○年下半年进学校的。他们一跨进学校，就响亮地提出“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”的战斗口号。三年来，他们在党的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，贯彻执行党的基本路线，积极投入批林整风和批林批孔运动，不断地对资产阶级发动进攻战，用战斗的实际行动巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。他们在斗争中不断地提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，在德育、智育、体育几个方面都得到了发展。这个事实本身就标志了毛主席的无产阶级教育路线的伟大胜利，显示了无产阶级文化大革命的又一丰硕成果，这是对林彪一伙攻击文化大革命的反动论调的有力批判，是对那些“今不如昔”的无耻谰言的有力驳斥。

在大会上，工农兵大学毕业生在回顾三年来的战斗历程时，以自己的切身体会说明，要办好社会主义大学，一定要坚定不移地走毛主席指引的“七·二一”道路。几年来，关于工农兵学生能否上好大学是教育阵地上无产阶级和资产阶级激烈争论的问题。事实给予那种否定工农兵上大学的反动论调以有力的驳斥。本届大学毕业生中，党员、团员的比例占百分之九十五点七，他们来自三大革命运动的实践，在“上、管、改”中充分发挥了生力军的作用，这种政治质量，文化大革命前的学生是不能与之比拟的。再从业务水平上看，无论是理工科，还是文科，都远远超过了文化大革命前的历届大学毕业生。这届工农兵大学生的毕业实践，坚持为无产阶级政治服务，想工农兵所想，急工农兵所急，在二百八十多项科研和设计项目的毕业实践中，有五十多项达到了国内先进水平，或填补了我国科学技术上的空白。复旦大学中文系七十名学员，三年来结合现实的战斗任务，写了一千多篇文章和作品，其中二百多篇被报社和有关单位采用，仅创作专业的七位学员，创作和参加创作的小说、诗歌、散文、剧本就有四十多篇，发表的近三十篇，还和其它单位联合创作了中篇小说《新桥》。同济大学机电系毕业生、苦聪族学员李普龙、上海铁道学院工程系毕业生鹿金东等以工农兵大学生优异成绩的铁的事实，有力地驳斥了阶级敌人对工农兵大学生的污蔑。

在会上发言的同志谈到，在大学这个阵地上，两个阶级、两条路线的斗争是很激烈的。三年来，他们参加了批林整风、批林批孔运动，同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗，同修正主义教育路线斗，同教育阵地上的资产阶级复辟势力斗，在斗争中经受了锻炼，增长了才干。三年来的经验很丰富，最基本的一条，就是要坚持党的基本路线，深入批林批孔，斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。同济大学“五·七”公社工业与民用建筑专业老工人班的毕业生刘长合，在会上谈到了同资产阶级复辟势力斗争的体会。一九七二年，当有些人极力反对结合典型工程进行教学这一新生事物时，老工人班的学员挺身而出，发扬反潮流的革命精神，以实际行动回击了这股妖风。

三年来，这个班的学员共完成了两个工业厂房、两个民用建筑典型工程的设计任务，建筑面积达七千平方米，每一个学员都取得了优良成绩。上海师范大学生物系毕业生吕淑珍，以他们系三次批判基础课《植物生理》的教材为例，说明在编写教材中，是用心总结我国劳动人民在三大革命运动中的发明创造还是崇洋复古，这是关系到前进还是倒退的斗争。

工农兵大学毕业生在发言中还谈到，作为一个工农兵大学生，一定要坚持学习马列著作和毛主席著作，要始终关心上层建筑领域的革命，要永远和工农群众相结合，在改造客观世界的同时努力改造主观世界。复旦大学物理系毕业生刘大宏在会上介绍了他们学校物理系计算机专业三二三寝室女学生的先进事迹。三二三寝室的几个女学生在进校的第三天就成立了政治学习小组，坚持攻读马列的书和毛主席的书。她们把学习和批判很好地结合起来，对照批判林彪、孔老二的反动谬论，写出了许多有战斗性的批判文章。三年来，她们每个月都要到附近的生产队参加农业生产劳动，虚心向贫下中农学习。她们说得好:上大学就是上战场!我们要做到环境变了，劳动人民的本色不能变；岗位变了，艰苦朴素的作风不能变；任务变了，继续革命的觉悟不能变。

在会上发言的还有工宣队员、教师、在校学生和校办工厂等各方面的代表，他们热情地勉励即将走上新的工作岗位的工农兵大学毕业生在继续革命的道路上奋勇前进。他们希望工农兵大学毕业生在今后三大革命运动实践中，一定要保持旺盛的革命斗志，永远同工农结合在一块，继续关心上层建筑领域的革命，深入批林批孔，同资产阶级作长期斗争。前途是光明的，道路是曲折的。我们一定要牢记毛主席的教导，有志气、有抱负的中国青年，一定要为完成我们伟大的历史使命而奋斗终身。

工农兵大学毕业生代表，豪情满怀地表示，到新的岗位以后，一定要继续努力学习马列著作和毛主席著作，以更高昂的战斗姿态投入批林批孔运动。他们决心在毛主席的革命路线指引下，一辈子走与工农相结合的道路，一辈子为工农兵服务，一定要无愧为工农兵大学毕业生。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”

描述：

