id: 6e3e373903
标题：贺工农群众大写理论文章
日期：1960-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大跃进以来，工农群众学习马列主义、毛泽东著作的运动日益广泛深入地发展，到了今年，又出现了工农群众在学理论、用理论的基础上大写论文的热潮。仅仅最近一个短时期内，上海工人就写了八千多篇理论文章，其中质量较高的就有五百多篇。在前天举行的全市工人论文比赛会上，工人们宣读了经过层层比赛评选出来的优秀论文。这里面，有的论技术革命，有的谈辩证法，有学习毛主席著作的学习心得，也有以毛泽东思想为指导的学术论文。真是百花齐放，洋洋大观。工农群众的文章，不是一篇两篇地，而是成千上万地涌现出来。这一事实，大破工农只能做不能写的迷信，大长工农群众掌握理论运用理论发展理论的志气；同时，也大壮理论战线的声势，标志着工人阶级理论队伍的发展进入了大批成长、迅速成长的新阶段。这是值得大书特书、大加发扬的新事物。知识为剥削阶级所垄断、笔杆只为少数知识分子所掌握、只能为少数人服务的时代，已永远地一去不复返了。

从上海工人最近写出的大批论文看，工人的论文具有许多共同的特点。工人的论文，立场坚定，观点鲜明战斗性强。主张什么，反对什么，毫不含糊。工人周佑绥在“压力与动力”一文中说:“我们工人阶级是革命的促进派，我们需要这种‘压力’，……这种压力愈大，动力就愈足，社会主义建设就愈快。”这与那些无病呻吟、四平八稳的文章比起来，岂可同日而语。工人的论文，密切联系当前斗争的实际，观点和材料紧密结合，有的放矢，解决问题。这比起那些空空洞洞、脱离实际的，和那些只靠理论教条加剪报材料再加主观想象的“关起门来三结合”写出来的所谓“学术论文”，真不知高明多少倍。工人的论文，一般都有鲜明的辩证法观点，许多工人熟读了毛主席的“矛盾论”“实践论”，并运用辩证唯物主义的观点来分析具体事物，处理思想、生产和工作中的实际问题。工人陶友之在“干与难的辩证法”一文中分析了干字当头与难字当头两种思想的对立统一的关系，指出“干与难不是势均力敌，半斤八两，其中干是主要的，起主导作用的，但是在一定条件下，干与难的地位也会互相转化。”从而进一步得出这样的结论:“干与难，谁支配谁，谁战胜谁，对具有不同思想面貌和精神面貌的人说来，会产生完全不同的效果。”这种生动活泼地运用哲学原理、体现无产阶级世界观的文章，同那些只会硬搬马列主义教条而实际上违反马列主义的主观片面的“学者文章”比起来，相去何止十万八千里。工人的论文，还有一个鲜明的特点，就是文风朴素清新，准确、鲜明、生动，体现了毛主席所教导我们的“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”。那些拐弯抹角、诘屈聱牙、下笔千言、离题万里的洋教条、党八股之类，哪能比拟?总之，战斗性强，联系实际，富有哲学色彩，而又清新朴素，这就是工人论文的可贵之处，也是许多读破万卷书，没有走出书房一步的书獃子所难能、所必须虚心学习之处。

为什么工人能写出这样多这样好的文章来呢?这是因为，马列主义、毛泽东著作原是从生产斗争阶级斗争中总结出来的真理，直接参加实际斗争、具有丰富的斗争经验、并且提高了思想觉悟和文化水平的工人群众，不仅易于接受和掌握这些真理，而且当然会进一步通过学习和写作，运用这些真理来阐明和处理思想中和生产、工作中的问题。这犹如婴儿生下来就会吃奶一样，是阶级本能所带来的。这还因为，在党的总路线的光辉照耀下，工人们破除了迷信，不但敢想敢说敢做，而且敢写，于是越写越多，越写越好。这还因为，工人们在写作中如同在生产中一样，发挥了冲天干劲，发挥了勤学苦练、苦干巧干的精神，特别是发挥了集体主义的精神。我们看到的工人的文章，绝大多数都是经过集体讨论，反复修改，在“业余的业余”时间里彻夜苦干写出来的，它已不是个人作品，而是集体智慧的结晶。最后，更重要的，这是因为有了党的领导、提倡和支持。剥削阶级只能依靠愚民政策来维持自己的统治，而对于无产阶级和共产党来说，马列主义、毛泽东著作为越多的群众所掌握，我们的革命和建设事业就能取得越多越快越伟大的胜利。

和马克思同时代的德国工人狄慈根，曾经自己摸索研究许多哲学问题，得出了和马克思、恩格斯的辩证唯物主义相接近的结论，并得到了马克思、恩格斯很高的评价。这一百多年前的历史事实，早就驳斥了那些认为只有知识分子才能学理论写理论、而工人群众在理论面前是无能为力的反动谬论。然而，在狄慈根所处的历史时代，究竟只能有一个狄慈根，而在我们的时代，在毛泽东时代，情况就完全不同了。我们面对的形势是这样好，我们革命和建设的实践是这样丰富，工农群众学理论用理论写理论的热情是这样高涨，而更重要的，发展到今天的毛泽东思想，又是这样博大精深，我们完全相信，工人阶级的理论队伍必然迅速成长，工人阶级理论家必然成批出现。

描述：

