id: b0567055cd
标题：宣传工作者注意
日期：1952-6-3
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部编《宣传通讯》1952年第16期。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

## 一

目前农村党组织的中心任务，是在春耕、防旱工作的基础上，结合夏季的农事活动，继续开展爱国丰产运动，贯彻今年的农业生产计划。要深入发动农民群众来完成这个中心任务，就必须向农民进行政治教育，发扬个体农民增加生产的积极性，并逐步地引导农民组织起来，用组织起来的力量发展农业生产。目前农村的政治工作情况是不能令人满意的。一方面，有些地区，农村经济发展的自流现象还很严重，农村党员的右倾思想也有滋长（如放高利贷、雇工、做生意、在互助组里占便宜等。）另一方面，在组织和动员农民参加互助合作，开展丰产竞赛以及日常的生产活动中，又有强迫命令的严重缺点。在这两种情况下，农民的生产积极性都受到挫折，因而也就造成了开展增产运动的障碍。为扭转对农业生产的自流倾向，而又克服违背农民自愿的强迫命令作风，推动农村增产运动向前发展，必须加强党在农村中的政治工作。而在这一工作中，宣传工作者负有重大责任。河北省委为此曾发出关于在爱国增产运动中深入进行“组织起来”的宣传教育工作的指示，要求在今年五、六、七月份开展一次大规模的关于“组织起来”的方向和广泛发展各种互助合作组织的宣传教育。该指示根据“中央关于农业生产互助合作的决议”（草案）以及高岗同志“克服资产阶级思想对党的侵蚀，反对党内右倾思想”报告中“关于农村经济发展的方向问题”的部分，提出了“组织起来，爱国增产”的口号，并提出了向农民进行教育和向党员进行教育的要点：对农民要进行“为甚么要组织起来”、“组织起来有甚么好处”、“怎样组织起来”这三个方面的教育，以提高农民的爱国主义觉悟，启发农民的自觉自愿；对党员要进行农村经济发展方向和党在农村中的基本方针的教育，批判党员中的资本主义思想，以提高党员的共产主义觉悟，在互助合作与增产运动中起模范作用。关于进行宣传教育的步骤，该指示要求利用农忙空隙，首先对县区干部进行普遍教育。召开县、区干部会议，通过传达报告，开展学习，检查思想和工作，彻底批判对农村经济发展方向的自流态度和右倾思想。经过学习的县、区党员干部下乡向支部教员、宣传员等进行传达，通过小型的不脱离生产的联席会议，向他们说明党发展互助合作组织的方针、政策。然后一方面经过党内的骨干分子向农村党员进行教育；一方面运用宣传员向农民群众进行宣传。河北省委指示，要求党的基层组织切实加强思想政治领导，既要克服农业生产中的放任自流现象，又要及时纠正强迫命令的倾向，真正做到依靠农民的自觉自愿，引导他们走上互助合作的道路。这些意见对于宣传工作者说来，就是我们在农村进行宣传工作的方针。

## 二

今年全国小麦可望丰收，其产量估计将比去年增加约15％，商品小麦数量可比去年增加约20％，国家计划收购的小麦，比去年增加40％。现麦收季节已经临近，各地粮食公司和合作社都在积极准备收购新麦，为了指导各级粮食公司和合作社的工作人员圆满地完成这个重大任务，人民日报已于5月28日发表了题为“及时收购新麦”的社论。社论指出粮食公司和合作社收购大量农产品时，必须掌握两个环节，即深入的政治动员和细密的组织工作。根据去年大批收购棉花的经验，可采取下列四种方法购麦：设立收麦站进行收购，带货下乡收购，发动农民集体售麦，发动农民把新麦存入合作社。此四种方法可以互相结合，而以发动农民集体售麦为主要方法。但无论采取那一种方法，都应取得麦农的真正自愿，切忌因急于完成“任务”而对农民实行任何强制。

收购新麦是一个重大的政治任务，是粮食公司和合作社今年第二、三季度的中心业务之一，各产麦区的宣传工作者对此应予以足够的重视。必须运用各种宣传方式，迅速向农民进行深入的政治动员，向他们反复讲解国家收购新麦的意义，说明由于工业的逐渐发展、城市人口的逐渐增加、人民生活的逐渐提高，国家必须收购足够数量的小麦，以适应城市和农村广大人民的需要；说明把新麦卖给国家，支援城市和工业生产，保持物价稳定，这对农民，对国家都有好处。今年粮食公司和合作社收购新麦的牌价略低于去年，这更需要宣传工作者向农民讲清楚政府的价格政策，说明去年收购新麦牌价过高，没有充分照顾农民和消费者双方的利益；并且今年经过“三反”和“五反”，工业品价格已经降低了7％到10％，因此农民卖出小麦买进各种工业品，仍可得到与去年同样的实际利益。要使他们了解：价格过低会使农民吃亏，过高势必增加工业品的成本，结果也对农民不利。总之，产麦区的宣传工作者要用一切办法来协助粮食公司和合作社的工作人员，很好地完成收购新麦的任务，应深刻记取过去在购粮工作中，某些地区区村干部不宣传政策、强迫群众卖粮因而严重地影响了党与人民群众关系的教训，一定要把宣传工作做好。

描述：

