id: 0de075539d
标题：正确认识稳定、改革和发展的辩证关系
日期：1990-3-26
是否是时间段：false
作者：王茂林
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识稳定、改革和发展的辩证关系

中共山西省委副书记  王茂林

９０年代是我国发展的关键的十年。摆在中国人民和中国共产党面前的重要课题，就是稳定、改革和发展。我们要在保持政治稳定的前提下，进一步深化改革，完善社会主义制度，求得经济社会的全面发展，实现社会主义现代化。正确认识稳定、改革和发展三者之间的辩证关系，在我们的指导思想和工作实践中妥善处理它们的关系，对于取得全局的主动，使我们的国家有一个长治久安和迅速发展的局面，确保社会主义现代化建设顺利进行，具有重要的现实意义。

所谓稳定，就是社会主义中国在中国共产党领导下，长期地保持安定团结的政治局面。稳定包括政治的稳定、经济的稳定、社会的稳定和人心的稳定，核心的问题是保持政治与政局的稳定。稳定是改革和发展的基本前提，离开稳定我们将一事无成。正如邓小平同志所指出的：“中国的问题，压倒一切的是需要稳定。没有稳定的环境，什么都吹了，已经取得的成果也会失掉。我们的国家要改革，要改革就一定要有稳定的政治环境，离开这一点，什么都搞不成。”

稳定是压倒一切的。这是全国人民的共识，也是历史的结论。自鸦片战争到中华人民共和国成立，一百多年来中国战乱频仍，经济停滞。落后挨打的屈辱史告诉我们：中国不能再搞大动乱。建国以来正反两方面的经验和教训也告诉我们：什么时候政治稳定，经济就迅速发展，什么时候社会动乱，经济非但无法发展，甚至会走向崩溃。“文化大革命”十年动乱给我国经济社会造成的巨大损失，是每一个中国人都无法忘记的。党的十一届三中全会以来，十年改革开放之所以取得了举世瞩目的成就，就是我们党和国家维护了较长时期的政治、社会的稳定。必须使每一个希望祖国振兴的人都懂得：在我们这样一个饱受战乱和动乱的蹂躏，饱经曲折和磨难的穷国，一个有１１亿人口的大国，维护长期的稳定，就是维护国家、民族的前途与希望。巩固和发展安定团结的政治局面，是国家和人民的最高利益。没有安定团结，就没有社会主义现代化，就没有中华民族的振兴。谁要是破坏安定团结，破坏稳定，不管是什么人，不管他喊着怎样动听的口号，煽动群众，制造动乱，必将成为历史的罪人，中华民族的罪人。

我们说，稳定是改革的前提，是因为只有安定团结才能为改革创造良好的社会环境。任何改革都是社会变动。无论是政治体制改革和经济体制改革，都要有破有立。要打破传统体制，建立和形成新体制，这必然涉及各种社会阶层、群体和人们之间利益的调整，冲突和磨擦是不可避免的。一般说来，改革时期通常是社会矛盾和冲突呈现出尖锐复杂状态的时期，会增加社会不稳定的因素，这也是改革的难度。正因为如此，越是改革时期越需要有一个安定团结的政治局面。要理顺各种关系，冲破重重阻力，把改革推向前进，首先要有领导班子的团结一致，其次要有领导和群众的上下一心，要有统一的认识、统一的意志。没有稳定，没有安定团结的政治局面，任何改革都是不可能的，即使改革能够起步，也会半途而废，最后导致失败。

稳定不单是发展的前提条件，而且是发展的重要内容，是衡量社会发展的重要标准。单纯的经济增长并不等于发展，这是连资产阶级经济学家都承认的道理。马克思主义把发展解释为社会进步，是经济和社会的全面发展。首先是社会生产力的发展和经济实力的增强，集中地表现为国民生产总值的增长和适度的发展速度，这是发展的基础。社会主义在中国的发展，根本任务是发展生产力。国家的昌盛，人民的富裕，说到底要靠生产力发展和经济实力的增强。正是在这个意义上，党中央制定的我国发展战略的“三步曲”，把国民生产总值翻两番作为主要标志。另一方面，发展又必须把人民群众的物质文化生活水平的提高作为最终目的，要实现经济、政治、社会、文化、科技的全面进步，精神文明的提高，要保障全体人民共同富裕，各民族繁荣昌盛和国家的长治久安。显然，按照这个发展观的要求，稳定和发展二者是不可分割的，发展是在稳定中的发展，而发展又必然带来社会稳定。但是，发展和稳定却不是经济增长的天然伴生物。多数西方国家经济比我们发达，然而社会财富却集中在少数人手中，社会不公，阶级压迫，种族歧视，道德沦丧，吸毒贩毒，恐怖活动，艾滋病蔓延等形形色色的社会问题，使生活在那里的人们并没有安全感和稳定感。在改革开放中，我们要引进西方的技术和管理，却不能引进他们的制度，还要坚决抵制西方腐朽思想的侵蚀。“全盘西化”的主张不能带来我国社会主义的发展和进步，只能造成混乱、动荡和社会倒退。

稳定、改革、发展三者的关系是辩证统一的，其统一性表现在三者互相依存，缺一不可。稳定是前提和条件，改革是动力和途径，而发展既是目标又是历史的过程，三者共处于统一体中。社会主义的发展，作为一个历史过程，是由社会的基本矛盾即生产力和生产关系的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾所推动的。社会基本矛盾运动的结果，有时候改革成为主要矛盾，有时候稳定又变得十分突出。我们的十年改革，就是在坚持社会主义制度的前提下，改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的环节和方面，不改革就不能完善和发展社会主义制度。但当改革引起的社会变动积聚到一定程度，特别是由于改革中出现了急功近利，只求短期速效，引起经济波动，带来一系列社会问题，从而损害国家的长远发展时，有必要突出地强调稳定。

当前，我们面临的矛盾错综复杂。在经济方面，这些年的经济过热，社会总需求大于总供给，产业结构上的后倾斜，通货膨胀和物价上涨；去年我们又经历了一场大的政治风波，并为此付出了不小的代价。在国际上，一些西方国家企图在世界上孤立我们，实施经济制裁；加以国际风云变幻，发生了许多预料不到的问题，西方敌对势力对社会主义搞渗透、“和平演变”的危险进一步加剧。在这样的国际国内气候下，保证国家的稳定、社会的稳定，是当前压倒一切的任务。

从根本上说，正确处理稳定、改革和发展的关系不是什么高深的理论问题，而是实践的问题。围绕稳定这个主要矛盾，我们在工作指导上应当采取怎样的方针呢？

第一、政治要稳定，必须坚持积极稳定的方针。

我们的稳定，并不是保守消极的稳定，为稳定而稳定，更不是停滞不前的稳定。采取积极稳定的方针，首先，要坚定不移地贯彻“一个中心、两个基本点”，搞好治理整顿、深化改革，把国民经济搞上去。没有改革和发展的稳定是虚假的稳定，最终并不能够稳定。只有立足于改革和发展，正视困难，振奋精神，扎扎实实地做好经济工作，完成经济增长指标，当前特别是要抓好农业生产，抓好与人民生活密切相关的工业品生产，增加社会有效供给，才能稳定物价，稳定人心，稳定局势。其次，要认真加强党的建设，努力改善党的领导，充分发挥我们的政治优势。改善和加强党的领导，特别要密切党与人民群众的血肉联系，这是取得稳定的根本保证。聚精会神地抓好党的建设，重点是进一步提高党组织的战斗力和党员的素质。各级党的领导干部和每个共产党员，都要牢固树立为人民服务的思想，坚持党的群众路线。人民群众是党的基础，是人民政权的基础。当前，我国经济生活中出现一些暂时困难，群众的实际问题比较多，这就要求各级领导干部到群众中去，了解情况，切实为群众排忧解难。要坚决惩治腐败，继续抓好反贪肃贿大案要案和廉政建设。党同人民群众的联系加强了，民心稳定了，才有人民政权的稳定和政治局势的稳定。

采取积极稳定的方针，还必须狠抓四项基本原则的教育，加强社会主义精神文明建设。四项基本原则是立国之本，也是建设社会主义精神文明的核心。历史已经证明，对于中国这样一个大国，能够把全民的意志和行动统一起来、凝聚起来的，只能是四项基本原则。把坚持四项基本原则作为社会主义精神文明建设的主题，锻铸统一强大的精神支柱，是在新的历史条件下维护稳定的根本性措施。

第二、改革要稳健，必须以深化改革促进政治和社会的稳定。

怎样正确处理稳定和改革的关系？就是要把改革和稳定结合起来。当前，对改革有这样三种错误观念：一是因为改革中出现了一些失误和缺点，就否定改革；二是把当前的治理整顿和改革对立起来，认为治理整顿是“改革受挫”，是“倒退”；三是从资产阶级自由化的方面否定改革，认为政治体制改革就是建立西方式的“三权分立”的民主制，经济体制改革就是变公有制为私有制，实行市场经济，不这样就不是改革。我们要把改革同稳定结合起来，就必须防止和反对以上三种错误倾向。要树立这样的观念：不继续改革和深化改革就不会稳定；不把握住改革的方向，让改革滑向资本主义就不会稳定；改革急于求成，贪快求进，也将导致不稳定。

我们要在维护稳定中，继续加深改革开放的意识。中国的改革不可逆转，改革的潮流不可阻挡。以邓小平同志为代表的中国共产党第二代集体领导最伟大的功绩，就是结束了十年“文革”动乱，推动中国走上了改革的历史进程。邓小平同志是改革的总设计师。如果否定改革，就是否定我们党十一届三中全会以来的政策和路线，倒退的结果当然会引起天下大乱。另一方面，中国的改革是在坚持四项基本原则的前提下，是社会主义制度的自我完善，改革的目的是使社会主义制度优越性充分发挥出来，使社会主义制度更完美更巩固。坚持资产阶级自由化的人所主张的改革是根本否定社会主义。群众说：那样的“改革”，就没有共产党的牌子，社会主义的旗子，工人阶级的台子，结果只能把国家引向动荡和混乱。我们要牢牢地把握住改革的方向，才能把社会主义的旗帜坚持住。

坚持把稳定和改革结合起来，就要把治理整顿和深化改革结合起来。改革和治理整顿是相辅相成的，通过治理整顿为改革开放创造更好的条件，通过治理整顿，对已经出台的改革措施进行调整、补充和完善，这是改革的健康发展。这样做，是稳定经济的需要，也是稳定社会的需要。改革不能急于求成，只能以稳求进，以稳求好，以稳求快。这要求我们在改革的过程中做到政策稳妥、步子稳健。要注意理顺各方面的关系，防止急躁冒进。重大改革措施的出台要反复论证，周密准备，避免失误。要注意不断总结经验，对已经出台的措施要保持政策的稳定性和连续性。

第三、发展要稳步，把“持续、稳定、协调”作为我们经济社会发展的根本指导方针。

今后十年的发展过程，既要推进社会的改革，又要保持社会稳定，既要促进经济增长，又要提高人民物质文化生活水平。“持续、稳定、协调发展”是党中央为我国经济发展提出的指导方针，它同时也适用于经济和社会各方面的发展。持续，是指发展的渐进性，发展是长期的量变过程，要立足于已有的基础，分阶段、有步骤地前进，要充分考虑客观可能和社会群众的承受能力，坚持迈小步不停步。稳定，是指发展的均衡性，发展是波浪式的前进，但绝不能大起大落，大轰大嗡，搞“大呼隆”，要微波细浪，保持适当的速度，力求减少周期波动的幅度，以经常性的“微调”防止严重失调下被迫进行大调整、大修理。协调，是指发展各方面的同步性，经济社会各方面按一定结构，呈现出相关和有序的状态，在发展的过程中必须保持合理的比例关系，不但要促进经济结构特别是产业结构的合理化，而且经济的发展同文化、科技、教育的发展要同步，经济增长同社会发展、环境的改善要协调，物质文明建设同精神文明建设也必须两手抓，不能一手硬，一手软。

把发展同稳定结合起来是由中国的国情和客观规律决定的。中国人口多，底子薄，资源短缺，经济社会发展极不均衡，这就决定了我国的现代化是一个长期艰巨的历史过程，是一个不断积累的渐变过程，只能打“持久战”，不能速战、速决、速胜。在我们指导工作、制定经济社会发展战略时，如果不从国情出发，违背客观规律，头脑发热，急功近利，幻想创造“奇迹”，就要受到惩罚。历史已经证明，“大跃进”、“洋跃进”、“大干快上”，以及近几年的过热发展，都只能造成重大失调，使经济社会发展陷入停滞和衰退的境地，引起各种不安定因素，触发社会动荡。这是我们应当汲取的深刻教训。

总之，正确认识和处理稳定、改革、发展的辩证关系，政治要稳定，改革要稳健，发展要稳步，是今后工作的指导思想。今后的十年对于中国是至关重要的。世界上无论穷国富国都要进入２１世纪的大门，但是在激烈的竞争和比较中，各种社会制度都要受到历史的严格检验。只要我们在保持社会稳定的前提下，取得改革的胜利，实现达到小康的战略目标，我们的民族就一定能以新的姿态进入世界民族之林。

描述：

