id: 0de38ed279
标题：从退伍兵到“钢球大王”
日期：1992-9-27
是否是时间段：false
作者：刘杰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从退伍兵到“钢球大王”

本报记者　刘杰

著名专家周平安年初从美国和加拿大回国后，欣然接受了安徽省宁国县耐磨材料总厂的聘请，于8月19日从北京来到皖东南山区，担任这家乡镇企业的总工程师。

周平安说：“我了解这个厂，了解厂长陈宗明。老陈志在‘创世界名牌产品，当世界名牌企业’，不愧为‘钢球大王’。我愿在有生之年助他一臂之力。”

老专家确有眼光。

陈宗明凭毅力、智慧和汗水，浇铸起一座座丰碑。

1961年，当了4年大兵的陈宗明回到桑梓地石口乡。山深人穷，那时乡里算得上工厂的就是只有6个人的小油坊，陈宗明被安排了进去。他能吃苦，但不能忍受牛拉碾、人推磨的古老作坊活计。不久，他把小油坊砸了个稀巴烂，凑钱办起了粮油加工厂，到1976年，改成了铸造维修结合的农机修造厂。

一边玩命地办工厂，一边又常挨极左大棒的敲打，刚过不惑之年的老陈早已华发没顶。直到改革春风吹来，他才挺直了腰，发誓以一个大兵的闯劲，去实现自己工业富乡的夙愿。

陈宗明广泛涉猎外来信息后，选准了国外号称王牌、国内无人问津的铬合金耐磨材料。

好一着险棋！而陈宗明认准这是有点现代味的工业，凭着那种军人不屈不挠的拚劲，开始了艰难的攻关。他挤进了中国耐磨材料学会，托人购买日本、原西德、意大利、丹麦、比利时等国的有关资料，向全国一些工科大专院校、科研单位的专家求教，行程数万公里，花“学费”12万多元。

只有初中文化程度的陈宗明，啃起洋玩艺儿真是着了迷，在家里苦读，在车间研试，白天黑夜连轴转，困了随便打个盹，竟有16个晚上没沾床板的纪录。

在几个受聘专家的“顾问”下，陈宗明和他的战友们终于在1985年秋成功地研制出我国第二代研磨体——低铬合金铸球，夺得了全国“七五”星火计划成果奖。

进入科技殿堂的人很难停止住探索的脚步。陈宗明接着在生产工艺上一次次突破：把单个铸球模改成为一次浇铸四五个铸球的模具。为延长模具寿命，他创造性地提出模内装上球碗，碗换模不动，产量高成本低，这连专家都不敢点头的改进，他做了，钢球组织不但没受影响，而且更加细化耐磨。

一段时间内，铸球因半边硬半边软被退货。陈宗明跟班研究，熬尽心血，一个多月时间才找出了加热点不合理的毛病，重新设计了生产工艺。

陈宗明神了。可他却说，自己的成功无非是敢于下海，多学多闯多试。他的论文《低铬白口铸球在粉碎磨矿中的地位》获全国重大发明奖。不久前他又获省优秀专业技术工作者奖。厂内生产的低铬球吨水泥破碎率低于日本球的标准，细度提高10度；低铬段吨水泥磨耗达到意大利和丹麦水平，去年在全国双双获得新产品金奖。

低铬合金铸球问世第二年，沪办小三线厂撤离，陈宗明一下接管了三处地盘，贷款1200万元，憋足劲要干一番大事业。到1988年底，总厂产钢球1.1万吨，居全国同行业首位，晋升为国家二级企业，去年又挤进全国500家最大工业企业及行业50家行列。陈宗明光荣地当选为七届全国人大代表，全国乡镇企业家和中国粉碎工程学会副理事长。

最近，陈宗明又有了新的大动作：投资3000万元，兴建一条由电脑监控的连铸连轧生产线，年产量提高3倍，产品赶上国际先进水平。退伍兵可真成了响当当的“钢球大王”呢！

描述：

