id: 0de373f6dd
标题：坚持无产阶级政治挂帅
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持无产阶级政治挂帅

南昌橡胶厂深入开展革命大批判，划清资本主义的“利润挂帅”与社会主义的“成本核算”的界限，低成本、高质量地完成生产任务

本报讯　驻江西南昌橡胶厂军代表帮助革委会，狠批资本主义经营思想，正确区分社会主义“成本核算”和资本主义“利润挂帅”的界限，多快好省地完成国家生产任务。

南昌橡胶厂革委会在一次研究安排产品计划时，主张恢复过去被走资派砍掉的小型车胎的生产，但是个别革委会成员不同意恢复，认为“生产小型车胎产值太低，既费力，又不赚钱。”军代表认为这是坚持无产阶级政治挂帅，还是实行资本主义“利润挂帅”；是走社会主义道路，还是走资本主义道路的大问题。于是，和革委会成员一道举办有老工人参加的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“经济是基础，政治则是经济的集中的表现”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“利润挂帅”反革命修正主义路线。老工人说：我们工人阶级是领导阶级，必须牢固树立社会主义经营思想，不能只顾赚钱，把工厂引向资本主义的邪道。通过学习和批判，大家进一步树立了全局观念，认识到社会主义企业安排生产，必须坚持无产阶级政治挂帅，只要是党和国家的需要，人民的需要，就要坚决生产。于是，他们组织了小型车胎突击小组，落实了小型车胎生产计划。

批判了资本主义的“利润挂帅”以后，过一时期，又出现了另一种偏向，即个别人把社会主义的“成本核算”也不要了，只管生产，不计成本。军代表和革委会分析了这一种情况以后认为：如果不正确区别社会主义“成本核算”和资本主义“利润挂帅”的界限，就不能巩固和发展社会主义经济。大家反复学习了毛主席的伟大教导：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”认识到：社会主义的“成本核算”是为了增加国家积累，扩大社会主义再生产，因此应当最大限度地挖掘生产潜力，节约资财，不断提高产品质量，降低成本。

通过大批判，大家划清了资本主义“利润挂帅”和社会主义“成本核算”的界限以后，处处注意突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅生产。他们还举办工人、技术人员、检验人员和财务人员学习班，查漏洞，找根源，建立和健全了保证产品质量和降低产品成本的规章制度。现在，南昌橡胶厂正沿着社会主义经营管理的路线，多快好省地完成国家生产任务。近月来，产品质量大大提高，产品成本比去年同期降低了百分之四点六，胶料和棉布等原材料有了很大节约。

描述：

