id: 0de6d6d38a
标题：编后
日期：1948-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编后

▲长垣县委检查下面混乱现象是几个月来第一次从冀鲁豫区来的比较全面的报导。这是可喜的现象。希望分社及通讯员努力将真实情况反映上来，这条消息说明冀鲁豫各地混乱现象是很严重的，应引起警惕，认真检查，纠正偏向。

▲从长垣县委检查中我们认为还有不少左的残余特提出研究：一、分析中农情况时，认为中农是“装穷诉苦”，没有从侵犯中农利益上去找根本原因。二、对村干情况的分析是：一种人没心为群众服务，一种人消极悲观，一种是不转变，翅膀硬了，这样岂不一个好的也没有了吗？这样分析的结果，将会妨碍我们对村干的教育和改造，同时也不能更进一步从领导上找出毛病纠正整党整干的左倾现象。

▲长垣消息后边所提出的生产情形是好的，根据太行太岳情况，扭转这样一个局面并不是一件轻而易举的事，分社及通讯员不应为某些个别生产现象所迷惑、要深入群众认真检查偏向是否在纠正？又有什么新的问题在发生？一定要防止客里空。

▲平顺五区东禅工作组根据中央局指示检查偏向是好的，从来稿看似还不彻底，大家觉得错误就在于打了一个程曹锁，其他三十五个党员都整的很顺利，是否就是如此，从工作组反省的思想情况来看，大有可怀疑地方，请再作检查。

描述：

