id: 0de73b02a6
标题：发扬继续革命精神　深入持久地开展大批判
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬继续革命精神　深入持久地开展大批判

驻湖北省歌剧团的工宣队带领广大群众狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义文艺路线，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动斗、批、改运动蓬勃发展

据新华社武汉二十二日电　驻湖北省歌剧团的工人毛泽东思想宣传队遵循毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，半年多来，坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装全团革命群众的头脑，深入持久地开展革命大批判，大大提高了全团革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高了革命文艺工作者改造世界观的自觉性，推动斗、批、改运动蓬蓬勃勃地向前发展。

湖北省歌剧团是反革命修正主义分子王任重按照叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺路线，砍掉全省各地的战斗文工团而组织起来的专演“大、洋、古”的所谓“实验”剧团。工人毛泽东思想宣传队进驻这个剧团以后，认真学习毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，一直很重视组织全团革命群众深入持久地开展革命大批判，彻底摧毁大叛徒刘少奇的反革命修正主义文艺路线，牢固地确立无产阶级在文艺领域的思想统治。

宣传队刚进剧团，根据当时的阶级斗争形势，组织剧团革命群众进一步开展革命大批判时，剧团里有人说：“大批判已经搞了两年多，现在再批，还不是炒现饭？”针对这些活思想，宣传队及时组织剧团革命群众认真学习毛主席关于“阶级斗争并没有结束”的光辉论述，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装大家的头脑，同时，引导大家就排练一个节目时所出现的种种不突出无产阶级政治的倾向，进行讨论。原来，宣传队发现，在排练这个节目的过程中，指导排练的人员首先不是组织演员学习工人阶级的崇高的共产主义精神，按照毛主席的文艺思想在舞台上塑造工人阶级的英雄形象，而是单纯地拉地位、讲动作。因此，在部分演员中也一度出现了一股单纯谈业务、钻演技，不突出无产阶级政治的不良风气。宣传队通过组织全团人员大摆在排练中出现的这些倾向，使大家进一步认识到，“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”如果不努力提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，就会对十几年来自己所受的修正主义文艺路线的毒害视而不见，听而不闻，反革命修正主义文艺思想还会继续腐蚀文艺队伍。他们说，在这次排练中出现的不突出无产阶级政治的倾向，反映了反革命修正主义文艺路线的余毒还未肃清。这说明我们的革命大批判不是“差不多了”，而是差得多，需要我们天天抓，时时抓；大批判不是与己无关，而是关系到自己能否从根本上解决爱谁、恨谁、跟谁走、为谁服务的大问题。通过学习，广大革命群众提高了继续革命的自觉性，全团出现了一个深入持久地开展革命大批判的新局面，排练场、音乐室都成了大批判的战场。

湖北省歌剧团前一段曾经开展过革命大批判，但是因为没有同揭本单位阶级斗争和两条路线斗争的盖子紧密结合起来，既打不中反革命修正主义文艺路线的要害，也不能深刻触及每个人的灵魂。宣传队进驻以后，迅速改变了这种情况。宣传队经过调查研究，以这个剧团过去编写的一个流毒很广的毒草剧目为“活靶子”，上挂反革命修正主义文艺路线的总代表刘少奇，发动革命群众进行深入的批判。他们以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为锐利武器，联系党内两条路线斗争史，一针见血地指出了这个毒草剧目的反动本质，使全团革命文艺工作者受到了极大的教育。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。驻湖北省歌剧团工人毛泽东思想宣传队在领导群众开展革命大批判的过程中，坚持以“斗私，批修”为纲，促使文艺工作者努力改造世界观。这个剧团有一个女演员，从小参加了战斗文工团。进城后，在反革命修正主义文艺路线的毒害下，思想逐渐“和平演变”。特别是她在毒草剧目中扮演“主角”以后，就在“三名三高”的泥坑里越陷越深。在无产阶级文化大革命中，她虽然对“三名三高”的反动性有了一定的认识，但是没有勇气起来革命，情绪消沉。宣传队进驻剧团后，一位旧社会苦大仇深的老工人经常对她进行新旧社会回忆对比的教育，帮助她学习毛主席在七届二中全会上的报告，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，促进她提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在一次批判反革命修正主义文艺路线的大会上，她愤怒地控诉了大叛徒刘少奇的反革命修正主义文艺路线对她的毒害。她说：“三名三高”是裹着蜜糖的砒霜，是条毒蛇，它使我忘记了阶级斗争，忘记了革命，忘记了改造自己。是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命挽救了我，我今后一定听毛主席的话，走同工农兵相结合的道路，在三大革命斗争中改造自己。

在开展革命大批判的同时，宣传队还多次把全团革命文艺工作者组成小分队，上山下乡，接受工农兵再教育，同时为工农兵演出，和工农兵一道批判反革命修正主义文艺黑线，增强他们同工农兵的无产阶级感情。

最近，驻湖北省歌剧团工人毛泽东思想宣传队领导全团革命群众进一步认真学习林副主席的指示：“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’”，总结了他们带领革命文艺工作者开展革命大批判的经验，决心发扬继续革命、彻底革命的精神，进一步深入持久地开展革命大批判，把意识形态领域内的社会主义革命进行到底。

描述：

