id: 0de84bdf08
标题：峰峰矿务局在三反运动中批判了保守思想  试行密集支柱管理顶板法每年增产百亿元
日期：1952-5-25
是否是时间段：false
作者：洪光烈,郝赞质
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
峰峰矿务局在三反运动中批判了保守思想

试行密集支柱管理顶板法每年增产百亿元

“三反”运动中，峰峰矿务局的领导干部批判了保守思想，对推行新采煤法的工作作了检查，重点推行了苏联先进的密集支柱管理顶板的办法。三月底，这个办法已经试验成功。早在一九五一年三月，峰峰矿务局试验新采煤法时，就曾有人建议改用密集支柱的办法来管理顶板。当时峰峰矿务局是使用木垛鸭嘴棚子的方法来管理顶板，这种方法是不能适应新采煤方法的要求的，因为木垛收缩性大，顶板的压力集中于木垛，木垛支持不住，顶板容易下沉。峰峰矿务局的领导干部当时虽然在口头上同意采用密集支柱的方法，但是信心不高。大部分干部和工人的思想也不通，他们认为：“木垛鸭嘴棚子虽然收缩性大，但是木垛堆大，总比用单支柱安全；顶板下沉破裂，那是因为顶板不好……”因此，密集支柱管理顶板的方法，当时就没有被采纳。

在“三反”运动中，各级领导干部清算了资产阶级的思想影响，批判了在技术改进上的保守观点，并向工人群众作了深刻的检讨。接着，召开了生产会议，决定在一矿重点试行密集支柱管理顶板法，并派出八个技术人员，帮助一矿进行试验。

二月二十四日，在一矿左十八大巷一一二掌子和右四大巷一一六掌子开始进行局部试验。最初，几次试验都失败了。但是，因为群众情绪高昂，领导干部和技术人员深入现场解决问题，终于克服了困难，试验完全成功。为了谨慎地寻找支柱的规律，他们先在一一二掌子的六公尺长的地区进行局部试验（掌子面长八十公尺），结果“支柱”大部折断。一部分工人因此增加了顾虑。领导干部接着召开了技术人员和先进生产者的会议，一面对工人进行思想教育，一面继续研究改进的办法。他们把八十公尺的掌子面分为两半，一半用密集支柱的办法，一半仍用原来的木垛鸭嘴棚子的办法。试验的结果是：使用木垛部分的顶板，破裂下沉约有半市尺，鸭嘴棚子大部折断，影响了工作，煤质无变化；使用支柱的部分，支柱完好，顶板未裂，工作方便，同时，因顶板压力集中于煤壁，煤质变软。这就证明了密集支柱管理顶板方法的优越性。由于工人开动脑筋想出许多办法，把其他的困难也都一一克服了。三月二十九日，一一六掌子面也试验成功了。

密集支柱管理顶板办法的优越性表现在各方面。一、用法简单，而且比使用木垛安全得多。四月份，一一六掌子面使用密集支柱管理顶板办法以后，创造了安全生产的新纪录。二、省工省料，降低了成本。以前需六个木工的生产班，现在只需三个木工就够了。放顶班原来用三十二个工，现在只用十六个工就行了。单只人工方面，一年就可节省十二万多斤小米。在材料方面，过去因为对顶板管理得不好，鸭嘴棚常被压坏百分之八十以上，木垛亦不能全部回收。采取密集支柱办法后，坑木能回收百分之九十五以上，坑木吨耗率大大降低。一一二掌子面，因为节约了坑木，每吨煤降低成本将近四千元。全掌子面平均每日降低成本一百八十万元。三、采煤效率大大提高。使用密集支柱的办法后，工人在掌子面行走方便，同时煤质软化，便于回采。一一二掌子试验这种办法成功后，效率由一点四五二九吨煤提高到三点六八六七吨煤，两个掌子面以一百三十人计算，一年可增产将近十万吨煤，价值一百亿元。    （洪光烈、郝赞质）

描述：

