id: 0de95cf777
标题：八亿六千万人民一条心
日期：1961-3-16
是否是时间段：false
作者：张苏
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八亿六千万人民一条心

中苏友好协会代表团团长　张苏

今年2月14日是中苏友好同盟互助条约签订十一周年的纪念日，中苏友好协会接受苏联对外友好和文化协会联合会和苏中友好协会的邀请，派遣我们访问了伟大的盟邦苏联，看望了苏联的兄弟姐妹。

具有伟大历史意义的1960年莫斯科会议，在新的基础上进一步加强了整个社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，进一步加强了中苏两党、两国的团结。这就使得中苏两国人民这个传统的伟大的节日今年显得格外光辉。在我们访问苏联的同时，以康斯坦丁诺夫同志为首的苏中友好协会代表团也访问了我国。我们两国人民在这个节日都举行了大规模的热烈的庆祝。

2月9日出国，3月3日回国，在苏联的三个星期中间，代表团访问了莫斯科、列宁格勒和斯大林格勒三大城市，访问了乌兹别克共和国的首都塔什干和撒马尔汗，访问了塔吉克共和国的首都斯大林纳巴德和瓦赫什河谷的库尔干丘别，访问了土库曼共和国的首都阿什哈巴德和阿塞拜疆共和国的首都巴库。我们往返途中还在西伯利亚的伊尔库次克和鄂木斯克作了短时间的停留。代表团经过的所有这些地方，不论是白天或黑夜，不论是刮风或下雪，不论是停留几天或者几个小时，我们都受到热情的欢迎和隆重的接待。苏联党政领导同志给了我们亲切的关怀。我们见到了赫鲁晓夫、苏斯洛夫等同志，并在克里姆林宫受到了米高扬同志的接见。我们在各地访问的时候，当地党委的第一书记或其他党政领导同志接见了我们，向我们介绍了情况。苏中友好协会主席安德烈耶夫同志和苏联对外友好和文化协会联合会主席波波娃同志以及苏联其他方面的负责同志也都分别接见了我们。由于主人的妥善安排，我们除了在莫斯科参加了盛大隆重的庆祝会以外，还参加了列宁格勒、塔什干和斯大林纳巴德的庆祝会和斯大林格勒各界的欢迎会。我们在工厂、农庄、学校和科学文化机关等基层单位和广大群众见了面，只是参加他们的联欢会和欢迎会就有二十次之多。我们还应邀作了许多次广播讲话和电视讲话。我们满载中国人民对苏联人民的友谊而去，又满载苏联人民对中国人民的友谊而归。

我们代表团的讲话到处受到热烈的欢迎。在莫斯科工会大厦圆柱大厅的庆祝会上，我们代表中国人民尽情地倾诉了中苏两国人民在长期革命斗争中和建设社会主义和共产主义的劳动中发展起来的友谊。听众频频地热烈鼓掌。当我们说到中苏两国人民的友谊应该像时间一样无穷无尽、像空间一样无边无际的时候，整个会场欢腾起来。因为我们所说的话正是苏联人民要说的话。在莫斯科，有一位老人向我们激动地讲述，在苏联国内战争时期，他怎样和一位名叫王立的中国同志担任一部机枪的两名射手。我们参观的许多工厂企业，不论是在莫斯科和列宁格勒，不论是在塔什干和巴库，都为中国制造了机器设备，培养了技术人材。我们看到，莫斯科大学的外国留学生中间，中国留学生占了四分之一，列宁格勒一地的中国留学生、实习生就有七、八百人，在塔什干还有新疆去的许多同学。我们还遇到许多曾经尽心竭力帮助中国建设的苏联专家，他们佩带着国务院赠送的中苏友好纪念章迎候我们。所有这些，使我们更深刻地体会到，中苏两国人民的友好感情有着根深蒂固的基础。

在苏联访问的三个星期中间，我们一直生活在充满友谊的气氛中，我们觉得不是在外国什么地方作客，而是回到家乡和久别重逢的亲人团聚。苏联人民用种种方式表达了他们对中国人民的热爱。在巴库石油机械厂的群众大会上，感情激动的工人们把帽子、衣物抛向天空。在库尔干丘别，集体农庄的农民们像过节一样载歌载舞地欢迎我们。在塔什干和斯大林纳巴德，主人按照民族风俗给我们穿上民族服装，把我们看作乌兹别克人、塔吉克人。在莫斯科第十四住读学校，孩子们说着中国话举行友好晚会。在塔什干大学东方系，学生们用中国话致词欢迎。同苏联人民演员塔玛拉·哈侬的会见，使我们非常激动。她对我们说，最爱苏联人民的是中国人民，她看到我们就好像又回到了中国，她近来身体不好，一个多月没有演出了，听说我们来了，她把病也忘掉了，那天晚上她表演了三个节目，包括一个中国民歌。有些苏联同志由于没有机会见到我们，还给代表团写了信，发了电报。

我们遇到了许多故旧，他们是代表团中有些同志的老师或老友。他们见到我们，像有说不尽的话语，甚至乐得淌下眼泪。还有更多的苏联同志只看到我们是中国人就向我们表示友好的问候。在我们参观游览中间，许多工人停下工作向我们鼓掌，许多行人停住脚步向我们招手。在撒马尔汗的集市上，我们突然被赶集的农民包围起来，他们有的抱着孩子，有的提着东西，向我们热情欢呼，热烈鼓掌。在阿斯特拉罕机场的休息室，我们遇到一位普通的女招待员，她一看到中国客人，就乐得不知所措了，滔滔不绝地讲着，眉飞色舞地笑着，忙东忙西，问寒问暖，她的话语用不着翻译，她的意思我们完全懂得。这不过是一次偶遇，一件小事，却生动地反映了普通的苏联人民对中国人民的深厚感情。

正像我们把苏联的成就看作自己的成就一样，苏联人民也把中国的成就看作自己的成就。每当我们讲到我国人民在党的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗的光辉照耀下取得的成就，讲到我国钢产量已占世界第六位、煤产量已占世界第二位，讲到我国人民正在满怀信心地克服暂时的困难争取更大的胜利的时候，听众总是热情地鼓掌。许多到过中国的同志向群众报告他们的观感时歌颂了我国人民的建设成就，赞扬了我国青年的精神面貌。列宁格勒“电力”工厂的领导同志告诉我们，他们同哈尔滨电机厂竞赛，他们为哈尔滨电机厂有些地方超过他们而高兴。著名的诗人吉洪诺夫在莫斯科文学晚会上朗诵他的诗篇说，中国是真正的插翅飞腾的骏马。苏联同志对中国共产党和毛泽东同志表现了真挚的敬爱，每一个集会和每一个宴会，总是频频为中国共产党和毛泽东同志欢呼和干杯。

所有这一切，使我们深深地感到，中苏两国人民的友谊决不是一般的友谊，我们受到的亲切接待决不单单是主人好客。斯大林格勒拖拉机厂一位同志说得好：中苏两国人民是一个思想，一个目标。我们八亿六千万人民是一条心。由中国共产党和苏联共产党教育出来的中苏两国人民都深深懂得，我们的友谊不止决定着中苏两国人民的命运，而且决定着世界人民的命运，都深深理解团结就是生命，团结就是力量，团结就是胜利。我们和苏联同志互相说了千言万语，可以归结成为一句话，这就是中苏两国人民一定要友好团结。永远要友好团结。这是中苏两国八亿六千万人民最强烈的共同愿望。

代表团在苏联还进行了广泛的参观，看到了很多东西，也学到了很多东西。

我们参观了许多革命史迹和革命历史博物馆。伟大列宁的不朽形象和苏联人民的无产阶级革命气概，给我们留下了极其深刻的印象。在列宁格勒西北郊的姐妹河和泛滥湖，我们参观了列宁1917年为逃避反动政府的追捕而隐避的地方。他先住在工人叶米良诺夫家的几乎难以直起身子的板棚上，以后又迁到泛滥湖畔的草棚中，在那样艰苦的条件下，他不但领导着俄国的革命，并且写下了不朽的著作《国家与革命》。在十月革命胜利以后，列宁在斯摩尔尼宫和克里姆林宫的住室和办公室又是那样的窄狭、简陋，他过着和普通工人同样的生活，他接见所有去见他的人。我们在斯摩尔尼还听到列宁向工人群众讲话的录音，声音是那样坚强有力。我们的导师就是这样艰苦朴素和联系群众。列宁格勒和斯大林格勒都是苏联卫国战争中的英雄城市。列宁格勒曾经被德国法西斯军队围困了九百天，人们吃的是混有木屑制成的代食品，三百万人口的城市，战斗伤亡不算，单是饿死的就有六十多万人，但是列宁格勒始终没有向敌人低头。我们参观的“电力”工厂距前线很近，曾经成千的炮弹和炸弹轰击，牺牲了几百职员和工人，却一直没有停止过军需品的生产。斯大林格勒经过一百六十昼夜的激战，被打成一片瓦砾了，但是战役结束的第二年，在没有一所房子的情况下，却有十万多人回到了斯大林格勒，他们住在战壕里或者搭起板棚来，不顾饥寒地恢复自己的城市。现在斯大林格勒已经成为更加宏伟、更加美丽、更加现代化的城市，工业产值已经超过战前三倍。苏联人民这种艰苦奋斗的事迹，对我们有很大的教育意义，它使我们更加坚定了争取胜利的信心。

塔吉克的瓦赫什河谷现在是一片细绒棉田和果树园子，建设了富裕的集体农庄和国营农场。但是苏联同志告诉我们这里曾经是疟疾横行的沼泽和盐卤充斥的荒野。三十年代苏联决定棉花不再依赖外国的时候，这里开始修建运河和灌溉渠道。当时美国的专家嘲笑开垦瓦赫什的计划比威尔斯的幻想更不现实。可是受到历史嘲笑的却是这些资产阶级的老爷们。土库曼的首都阿什哈巴德1948年在大地震中毁灭了，全城只剩下三座房屋，现在它已是一座崭新的充满生气的城市。伟大的苏联人民是从困难中走过来的，他们那种不怕困难的精神，值得我们很好地学习。

现在，苏联人民在苏联共产党的领导下，正在胜利地开展着全面的共产主义建设。1960年是苏联七年计划的第二年，国民经济取得了巨大的胜利。工业产量，钢是六千五百三十万吨，石油是一万四千八百万吨，电力是二千九百二十亿度。在七年计划的头两年苏联的工业总产值原定计划增加17％，执行的结果，却增加了22．1％。谷物产量初步统计是八十一亿三千一百万普特。访问期间，我们到处看到苏联建设的辉煌成就，到处看到苏联人民高涨的劳动热情。这使我们相信，宏伟的七年计划将会提前完成。

苏联工业的成就给我们留下深刻的印象，机械化、自动化、电气化的程度不断提高。我们参观了莫斯科的轴承工厂，这个工厂生产着从几克到四吨半重的滚珠轴承。我们看到这个工厂的自动作业线，极复杂的切断、切削、加热、冷却、磨光、配套、涂油、包装等等工序，已完全不需工人操作，从巨大的厂房一端放进钢材，就从另一端送出包装好的产品。列宁格勒的“电力”工厂去年为布拉次克水电站制造了世界上最大的二十二点五万瓩的发电机，现在正在设计七十至一百万瓩的发电机。我们参观了宏伟的斯大林格勒水电站，它的二十一部机组已经全部投入生产，工人们正在安装第二十二部机组，正在进行最后的装修工作，今年8月就要竣工验收了，总发电能力是二百五十万瓩。斯大林格勒水电站建筑工人的住宅区伏日斯克已经是七万人口的现代城市，还将发展成为三十万人口的工业城市。在瓦赫什河上的努列克水电站也已开工，它将是一个坝高三百米、发电能力二百七十万瓩的巨型电站。努列克水电站建成以后，可以灌溉三百万公顷的土地，出现一系列的工业企业，对于发展中央亚细亚的经济，具有很大的意义。在燃料工业方面，苏联正在大力增加石油、瓦斯的开采，降低煤炭的比重。乌兹别克的布哈拉发现了巨大的天然气储藏，瓦斯管道已经修到塔什干，还将输送到乌拉尔工业区。

苏联农业是高度机械化的农业。斯大林格勒拖拉机厂去年庆祝了建厂以来生产一百万标准台拖拉机的纪念。现在这个工厂日产拖拉机一百二十台，年产拖拉机三万五千台，准备在三年内扩大产量一倍，并在研究适合沼泽、山地用的拖拉机。塔什干农业机器厂专门制造摘棉机。我们参观的集体农庄和国营农场除摘细绒棉还需人工外，其他工作已经全部机械化了。八百万人口的乌兹别克去年生产了二百八十多万吨棉花，今年计划生产三百二十万吨。现在，苏联各地正在根据苏共中央一月全会的精神，采取各种措施克服农业方面的缺点，争取更大的丰收。这些措施之一是兴修水利。斯大林格勒州委的领导同志告诉我们，他们农业方面最大的问题是缺水，现在准备灌溉伏尔加河以东及列宁运河两岸的土地，这将使牧畜业、蔬菜、水果得到很大的发展。

在科学文化事业方面，苏联的成就更是杰出的，只就我们访问过的中央亚细亚几个加盟共和国和十月革命以前对比起来，成就尤其明显。这些过去十分贫穷落后的地区，现在都有了一系列的科学研究机关和一系列的高等学校，培养了一批本民族的科学工作者、文艺工作者、教育工作者。塔吉克在十月革命以前只有0．5％的人识字，现在不但完全消灭了文盲，而且大学生的人数也超过过去识字的人数几倍了。

我们亲眼看到苏联人民这些辉煌成就，从心底里感到欢欣鼓舞。这些成就是十月革命道路的胜利，是马克思列宁主义的胜利。伟大的苏联是社会主义阵营最强大、最先进的国家。我们衷心地祝贺苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央领导下，在建设共产主义的道路上取得新的更伟大的胜利。

我们高兴地看到，中苏两国的团结，正在1960年莫斯科声明的基础上不断增强。而这次友好协会代表团的互相访问，有助于进一步增进我们两国人民的友谊。和苏联人民朝夕相处的这三个星期，将成为我们终生难忘的日子。我们衷心感谢苏联对外友好和文化协会联合会和苏中友好协会的盛情邀请和周到接待，感谢所有对我们代表团和中国人民表示美好祝愿的苏联同志们。

安德烈耶夫同志在莫斯科庆祝大会上的讲话说得好：“我们不应该忘记，我们还面临着争取真正世界和平的长期而严重的斗争。”因此，我们必须时刻不懈地加强中苏友谊和团结。我们的党和毛泽东同志历来教导我们巩固同苏联的团结，同一切社会主义国家的团结。我国人民今后仍将按照党和毛泽东同志的指示，尽最大努力来加强这个团结。在共同斗争中，八亿六千万中苏两国人民将永远是最亲密的兄弟，最可靠的战友。我们相信，这是中苏两国人民共同的信念。

描述：

