id: 0dead1fa42
标题：落实政策必须旗帜鲜明措施有力
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实政策必须旗帜鲜明措施有力

本报讯  六月二十六日，《新华日报》发表了题为《落实政策必须旗帜鲜明措施有力》的评论员文章。

文章说，落实政策必须以揭批“四人帮”为纲。“四人帮”出于篡党夺权的需要，炮制了反革命的“两个估计”，全面否定毛主席革命路线在各条战线的主导地位，否定知识分子的重大作用，在红与专、政治与业务、群众与专家、自己独创与学习外国等一系列问题上，散布了大量的谬论，搞得是非颠倒，黑白不分。现在，有的同志余悸犹在，左顾右盼，怕被说成“思想右倾”、“否定文化大革命”，不敢认真抓好落实政策的工作。还有些同志至今还患得患失，怕落实了政策，否定了自己，因而抓住一些所谓“问题”纠缠不清。这些正是“四人帮”的流毒和影响没有肃清的表现。因此，我们一定要联系实际，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。对“四人帮”的流毒和影响，要彻底清除，对“四人帮”套在人们身上的精神枷锁，要彻底砸碎。只有把大家的思想认识统一到了党的十一大路线和华主席、党中央的一系列指示上来，落实政策才会有共同的语言，才能有高度的革命责任感，才能做到立党为公，出以公心，坚决地、不折不扣地按照党的政策办事，把仇恨记在林彪、“四人帮”的身上，团结起来，共同对敌。

描述：

