id: 0deb93e28a
标题：廖志高同志在福建省委工作会议上联系福建的实际指出：弄清楚实践是检验真理的唯一标准  对发扬党的实事求是作风有重要意义
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖志高同志在福建省委工作会议上联系福建的实际指出：

弄清楚实践是检验真理的唯一标准

对发扬党的实事求是作风有重要意义

新华社福州九月十日电　中共福建省委第一书记廖志高同志说：“最近一段时期，对于实践是检验真理的唯一标准这个问题，全国正在热烈地展开讨论。这是哲学上的一个带根本性的理论问题，是一个思想路线问题，是对马列主义、毛泽东思想的根本态度问题，是关系到党和国家的前途和命运的大问题。”

廖志高同志是在九月二日结束的福建省委工作会议上说这番话的。他在这次讲话中，联系福建的实际，就认真改进指导农业生产的思想方法和工作方法，切实转变领导作风问题，阐述了肃清林彪、“四人帮”大搞唯心主义、形而上学的流毒，坚持按唯物辩证法办事，坚持实践是检验真理的唯一标准的重大意义。

廖志高同志说，要高速度发展福建省的农业生产，我们指导农业生产的思想方法和工作方法必须有个大的改进。他建议同志们联系福建农村工作的实际，认真学习华主席、叶副主席、邓副主席在全军政治工作会议上的讲话和报刊上有关实践是检验真理的唯一标准的文章，把这个问题弄清楚。他说，这对我们当前深入开展揭批“四人帮”的斗争，恢复党的实事求是的优良传统和作风，搞好革命和生产，都具有特别重要的现实意义。

廖志高同志说，我们要改进指导农业的思想方法和工作方法，也必须坚持实践是检验真理的唯一标准这个根本观点，也就是说，我们在指导农业生产和各项工作的时候，最根本的是要坚持实事求是，一切从实际出发。我们研究问题，解决问题，是从理论出发，从本本出发呢？还是从实际出发呢？这既是世界观的根本问题，又是方法论的根本问题。我们要坚持马列主义关于实践出真知这个基本观点，那我们无论是抓工作还是指导生产，都必须从实际出发，来决定我们的工作方针和办法。譬如我们贯彻上级的指示罢，就不能简单地照抄照传，当“传话筒”或者“收发室”。再譬如学习外地的经验罢，就不能死搬硬套。而是这些都一定要领会其精神实质，结合自己的实际，制定出解决自己实际问题的切实可行的实施方案。决定这些重大的措施、办法时，要先进行调查研究，决定以后，还要在实践中去检验这些措施、办法正确不正确。实践中证明它正确了，那就要下决心扎扎实实地抓到底。

廖志高同志说，他这次到闽西，在和各县的同志接触中，感到有些县的指导思想和工作方法，是比较对头的，是合乎马列主义、毛泽东思想的，他们的方案、措施，经过实践检验证明是正确的。例如，永定县去年遇到了二百三十年来未曾有过的大旱，暴露出了水利设施方面的一些问题。在重灾面前，永定县委的指导思想是符合辩证法的。他们下决心变坏事为好事，组成一支专业规划队，进行普遍调查，从实际出发，修订了原来的规划方案，为较好地解决全县水利建设提供了比较准确的依据。又如，连城县去年早稻稻瘟病和虫害严重，造成很大损失。今年，连城县委就从实际出发，在全县物色了一百七十多名具有一些科学知识的人，加以短期训练，然后让他们参加水稻病虫害的防治工作，有效地减轻了早稻的病虫害。这些事实说明，只要我们在指导思想上坚持实事求是，一切从实际出发这个基本观点，加强调查研究，就能够使我们的思想解放一些，也就能够拿出正确的切合实际的办法来。

廖志高同志说，要适应高速度发展农业生产的需要，还必须切实转变领导作风。他说，前一段，我分别找省直机关一些局的党组的同志座谈，最近又到下面跑了一段时间，感到在领导作风方面有两个问题比较突出：一个是有些单位的领导，官僚主义习气还比较深，缺乏为基层服务的思想，不深入实际，不调查研究，开会不讲求实效，布置工作讲空话、讲套话，不解决实际问题，基层的情况不清楚，下面有什么问题也不过问，结果许多本来很容易解决的问题，长期得不到解决。还有的是自己不下去了解情况、解决问题，下面找上门来又拖拖沓沓，长期“踢皮球”，甚至稍不如意就借故刁难。再一个问题是部门和单位之间，长期互相扯皮，对人严，对己宽，不顾大局，也使许多本来很容易解决的问题长期解决不了。这些问题不解决，就严重妨碍我们农业生产的发展。因此，当前很有必要在各级领导机关工作人员中，特别是领导干部中进行一次转变作风的教育。今年年底，对此要进行一次考核。

廖志高同志最后说，科学的理论可以作逻辑证明的论据，但不能作为检验真理的标准。科学的理论，有伟大的指导作用，但理论的指导作用和检验真理的标准是两个根本不同的概念，不能混同起来。在揭批“四人帮”的第三战役中，在从思想、理论和路线是非方面彻底肃清林彪、“四人帮”流毒的斗争中，我们还要进一步加深对实践是检验真理的唯一标准的认识，认真改进我们指导农业生产的思想和工作方法，切实转变领导作风，以加速福建农业的发展步伐，更好地完成以华主席为首的党中央交给我们的抓纲治闽的任务。

描述：

