id: 0dec73a93c
标题：在周恩来总理举行的欢迎宴会上  埃切维里亚总统的讲话
日期：1973-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在周恩来总理举行的欢迎宴会上

埃切维里亚总统的讲话

新华社一九七三年四月十九日讯　墨西哥总统路易斯·埃切维里亚在周恩来总理举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：中华人民共和国总理周恩来先生阁下，女士们，先生们，

我环绕地球来到了中国。这是长途旅行的最后一站，但也是第一站。我们这些人虽然来自西方，但我们的精神却起源于东方。中国和墨西哥越过了作为两国文化共同疆界的海洋而再度相会。

我感谢你们给我的热烈欢迎。当我们在大街上和广场上看到孩子们的笑脸，看到五彩缤纷和热情洋溢的场面，我们的心仿佛回到了祖国。

墨西哥是一个年青的国家，古老的民族。我们最初的血缘在许多世纪以前就渊源于世界的这一地区。我们两国之间的往来虽然不甚频繁，但却富有意义和卓有成果。

征服新西班牙的船舶打破了一个单一人种社会自古以来与世隔绝的状态。这一航行在墨西哥的文化中，在她的艺术和风俗的改进中留下了不可磨灭的痕迹，从而产生了一个多民族的社会雏型，这个社会后来遭到了帝国主义的摧残，但今天又有可能进行重建。

我给你们带来了墨西哥人民的诚挚的问候。墨西哥人民希望和中国人民缔结新的兄弟般的情谊，中国人民把她几千年文明的美德和人类史上一次伟大革命的创造力和谐地溶为一体。

在中国，我们向一个依据历史道义无比坚韧地保卫生存权利的国家致敬。我们向一个社会的榜样致敬，她力图从根本上彻底变革人类生活。我们理解新中国开始的这一长征的意义。我国人民也遭受过压迫，为了摆脱殖民统治和抵抗侵略、保卫我国的政治和经济主权也经历过一段痛苦的路程。

我国独立以来，我们努力克服往昔遭受奴役的状况。墨西哥革命及其制度是一个不再重复的历史进程的结果。因此，我们容易理解，中国革命的特点是和她的文化及民族历史分不开的。

中国和墨西哥引人注目地进入了二十世纪的舞台。我国一九一○年开始的反独裁起义和中国推翻清王朝的运动发生在同一时期。从那时起，我们两国人民通过不同的途径，在独立的基础上巩固了我们的国家。

墨西哥不顾列强的敌视收回了自己的自然资源，那些列强在十几年中一直阻挠墨西哥进入国联。中华人民共和国经过多年的对外抗争和国内建设终于恢复了她在联合国的合法权利。

今天，我们两国都准备用在斗争中积累的丰富经验来参加缔造新的国际秩序。我们的人民继承了古代的智慧，懂得如何等待并善于抓住战机。

中华人民共和国出现在世界事务的前端是具有历史意义的事件。她一出现就朝气蓬勃，信心百倍，这个国家的力量来自她造福人类的能力。

这个国家已经显示了，她能够不必奴役或剥削他国人民而获得巨大的力量。令人感到宽慰的是，一个大国愿意放弃大国传统的强权政治，而和弱国联合起来，她把自己的全部力量都用来发展自己的社会。

在第三世界各国的奋斗中，墨西哥是一个先锋。对各国争取自由的努力，我们有亲身之感。

我们一贯主张尊重民族自决、各国法律上平等以及和平解决国家间的争端。

我们不接受任何形式的外国干涉，无论是直接的或是间接的。我们反对新的称霸图谋。我们为争取被压迫人民的团结和建立公平和国际合作的准则而斗争，有了这些准则，自治和发展才成为可能。

一个新的时代展现在我们的前面。越南人民的英雄气概埋葬了以超级军事力量作为历史因素的观念。正如战后各老牌帝国土崩瓦解一样，我们开始生活的这个时代终将结束新殖民主义及其后果。

原子力量的积累不可避免地限制了武力的使用。新的力量中心的出现，发展中国家的联合以及相依程度的增长，决定了国际关系结构发生实质性的变化。

重新瓜分世界是不可能的，极言之，也是短暂的。亚、非、拉各国再也不允许成为帝国主义战争的战场，或是成为剥削和颠覆的场所了。

我们声明，我们有充分权利参与对我们有影响的决议，同时，我们是世界稳定的关键。无限地尊重弱国和国际社会正义是生存的条件。

现在，我们敦请中华人民共和国，以其作为爱好和平和反对殖民主义的国家而赢得的声望，加入墨西哥所主张的并对第三世界具有重要意义的几项草案。

人类道义的良知唾弃军备竞赛。我们国家主张必须全面彻底裁军。作为走向这一目标的必要步骤，我国正在为拉丁美洲的非核化而斗争。

在标志建立两国关系的联合公报中，中国政府主张拥有核武器的国家应该作出保证，不对特拉特洛尔科条约保护的地区使用核武器。我们相信，在短期内中国能够签署有关议定书。

墨西哥在第三届联合国贸发会议上建议的各国经济权力和义务宪章是符合低度开发国家的要求的。我们不是需要帮助，而是要公平的关系；我们希望减少依赖，并减轻数百万人的贫困，他们是殖民主义强加的不公正的国际分工的受害者。

中华人民共和国对这一草案表示的同情，使我们确信在联合国大会辩论时中国将给予支持。我们也希望，在采用新海洋法时中国也将采取支持的态度。这一新海洋法将限制国际掠夺和保证沿海国家有自己专有开发的海域。

朋友们：我们以堪称楷模的坦率开始了我们两国间的关系。让我们为在无意谋求他人主权的革命国家之间建立模范的合作关系而努力，让我们彼此间有更好的了解，当然，也让我们设立一些常设的交流机构。

我们寻求一个相互尊重的关系。我们不把中国看作一个巨大的市场，而是看作一个寻求自由的经验的源泉。我们要通过加强我们之间的经济、文化、科学、技术交流和人员往来来加深了解。

我们把贵国看作当代历史的主角之一。我们知道，你们虽已走过了漫长的道路，但通向未来的路程还刚刚开始。我们确信，你们巨大的精神威力和你们维护和平的天职结合在一起，将在本世纪和今后的几世纪中留下深远的标记。

在墨西哥发言和投票赞成承认中华人民共和国权利的时候，我们认为她出席联合国意味着为实现普遍性原则迈出了重大的一步。

西方思想的扩张是现代的特色。征服性的战争和唯理论的胜利给世界带来了那些占统治地位的社会的观念和习尚。

第三世界人民的兴起和他们自我认同的奋斗将丰富未来生活的各种观念。中国带给政治多元论的不仅是一个发展的榜样，也是一个世界的新境界，它开辟了文化和人类事业的广阔前景。

虽然我们的政治制度和信仰不同，但我们的基本愿望是一致的。我们两国人民有着相似的特性，并且都具有革命的传统，这种传统便利了我们的商谈和共同的行动。

大自然的力量各有其自身的进程。但是它们从来都是相辅相成的。各国人民之间的关系也应该如此。

友谊是一种可贵的东西，得到友谊比得到其它任何东西都珍贵。古代墨西哥人的诗人国王奈察华尔科约特尔把他的王族朋友比作宝玉，在这里我也作同样的比喻。

今天是我们将在这里度过的一些日子的第一天，也许这些日子将永远铭刻在我们两国人民的记忆之中。我希望是这样的。我感谢你们热情的接待并祝愿中墨两国之间的兄弟般的友谊万古长青。

我请女士们，先生们

为伟大的中华人民共和国的不断繁荣昌盛和我们关系的发展，

为中华人民共和国的领导人的健康和中墨两国人民永恒的友谊干杯！

描述：

