id: 0dedb39df4
标题：满腔热情送春来——记北京市科学用品服务处
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热情送春来

——记北京市科学用品服务处

走进北京市科学用品服务处的会议室，就可以看到墙上挂着一面鲜艳的锦旗，上面写着：“热情送春来，科技花盛开”。它凝结着北京市科技战线上的广大科学工作者，对自己的好后勤——北京市科学用品服务处的广大职工辛勤劳动的深切感激之情，表达着他们对科研后勤工作的殷切期望。

北京市科学用品服务处，担负着为全市五百多个科研单位、工厂实验室以及农科所，供应各种科研器材的繁重工作。多年来，职工们胸怀远大的革命理想，不为名，不为利，勤勤恳恳地为科研工作服务。这几年，他们在做好科研器材的计划供应和零星供应的基础上，还开展了物资调剂协作和大型精密仪器协作的工作。一九七四年以来，服务处为科研单位解决仪器仪表和机电设备等各种科研器材共四万九千余台件，为几百个科研单位提供了大型精密仪器八百多台；科学用品的销售总额逐年上升，有力地支援了北京地区的科研工作。

北京市科学用品服务处，是在两条路线的激烈斗争中发展、巩固起来的。一九七一年，林彪反党集团在科技战线刮起一股“下马”风，有的科研单位被赶的赶，拆的拆。这股邪风也刮到了服务处。在党支部的领导下，职工们硬顶住“下马”风，保住了服务处，将工作开展起来。“四人帮”为了篡党夺权，掀起“批唯生产力论”的恶风浊浪。这时，党支部又把职工们团结在一起，用毛主席关于科技工作和抓革命、促生产的指示武装头脑，扩大了科学用品的供应范围，巩固和发展了科学器材协作区，更加积极热情地为科研工作服务。

为了掌握后勤工作的主动权，服务处的职工经常深入科研单位调查研究，力求做到科研项目和进展情况清楚，存在的问题清楚，需要的物资器材清楚。有的职工还注意积累有关后勤工作的资料，在小本子上记满了器材名称、电话号码、联络地点、各种数字等等。通过调查研究，他们摸清了北京市近四百多个科研单位科学用品供求的规律。

比如，他们发现，如果按照科研单位预定的物资供应计划进行供应，往往不能满足科研单位的需要。为了改变这种情况，职工们决心改进工作方法，除按计划供应科研器材外，加强了零星供应和调剂余缺的工作。他们还走出办公室，参加一些部门的订货会议，寻找货源，并到生产单位为科研单位组织生产；科研重点项目的急需物资，他们还亲自装运、押车，送货上门。原来，有的青年同志认为，“计划内的供应是份内，计划外的供应是份外”。经过学习，大家提高了认识，都说：只要是科研工作的需要，都是我们的份内。

为了进一步做好后勤工作，服务处把北京地区的科研单位、大专院校和有关工厂等几百个单位，按所在地点分为几个大协作区和几十个协作小组，形成一个庞大的科研物资供应和协作网，挖掘现有物资、仪器的潜力，互通有无，较好地解决科研设备不足、供不应求的矛盾。他们召开各种调剂协作会，反复宣传调剂协作的意义和作用，使参加协作的单位树立革命的全局观点，做到一方有难，八方支援。他们组织协作单位互相参观访问，开展“认门、认人、认物”的“三认”活动，使各个单位加强联系，相互借用，共同完成科研任务。许多科研单位纷纷赞扬：“协作互助实在好，急需器材有处找，不用盲目到处跑。”

科研后勤工作既复杂、又琐细，也很辛苦。服务处的职工们，一年四季骑着自行车在外面奔波，不知疲倦地为科研工作解决困难。只要他们听说科研单位急需某种器材，就主动帮助解决。党支部领导成员和职工一起，蹬上自行车，联系工作，组织进货，帮助解决科研单位的实际困难。广大职工说：“卫星上天，红旗飘扬，就是我们科研后勤工作者的幸福和光荣，再苦再累，我们心里也是甜的。”共产党员沈国华，年过半百，患有较重的高血压症。有一次，他听说一个郊区县的农科所需要一种稻麦选筛机，就骑着自行车跑了二百多里路，直到把事情办妥为止。又一次，他突然接到一项紧急任务，要求三天内为一项尖端科研项目找到一批晶体管。他放弃假日休息，一连跑了十七个单位，终于提前完成了任务。沈国华被职工们誉为“老黄牛”。学做“老黄牛”，在服务处形成了风气。　本报记者

描述：

