id: 0deef1f2e9
标题：纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》二十五周年  驻京三军革命文艺战士广泛演出
日期：1967-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》二十五周年

驻京三军革命文艺战士广泛演出

据新华社二日讯　驻京陆海空三军革命文艺战士，为纪念伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，半个多月来，先后在首都天安门广场和工厂、农村、军营举行了广泛的演出活动。他们热情歌颂心中最红最红的红太阳毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，以文艺武器狠狠批判党内最大的走资本主义道路当权派，给了观看他们演出的十余万革命群众以极大的鼓舞。他们的演出是高举毛泽东思想伟大红旗的，演出是成功的。

参加这次演出的单位和革命群众战斗组织有：海政文工团、军乐队红色造反舰队，空政文工团革命委员会，北京部队战友文工团革命委员会临时筹委会，北京部队空军文工团革命造反联合总部，第二炮兵星火文工团革命委员会临时筹委会，北京部队军乐队革命委员会临时筹委会，“八一”体工队红旗革命造反队，空军体工队革命造反队，北京部队体工队革命委员会临时筹委会。

三军革命文艺战士，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，对毛主席的无产阶级革命路线无限忠诚的心情，编排了大型歌舞：《欢庆毛主席的光辉著作〈在延安文艺座谈会上的讲话〉发表二十五周年》。这个歌舞，尽情地歌颂了二十五年来毛主席革命文艺路线的伟大胜利；深刻地揭露和批判了反革命修正主义文艺黑线及其总后台——党内最大的走资本主义道路当权派的反革命罪行。

毛主席亲自三次修改的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》发表了。三军革命文艺战士，立即编排了又一个大型歌舞《毛主席的革命文艺路线胜利万岁》，欢呼一年来在《座谈会纪要》指引下取得的光辉胜利，满腔热情地歌颂为无产阶级文化大革命作出特殊贡献的江青同志。

描述：

