id: 2320267b91
标题：把提高产品质量放在第一位
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：王存礼
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把提高产品质量放在第一位编辑同志：

在英明领袖华主席抓纲治国战略决策鼓舞下，广大工人认真学习大庆“三老四严”的革命作风，深揭猛批“四人帮”破坏工业学大庆的罪行，以忘我的革命精神，大干社会主义。

但是，由于“四人帮”乱扣“唯生产力论”帽子的流毒还没有肃清，有些工厂的领导同志至今还不敢抓产品质量，出厂产品质量低，不耐用。例如：我们县北关大队有些柴油机，换上了新买来的喷油头以后，只用了两三天就报废了。这种零件比较缺少，再加上不耐用，严重地影响了抗旱斗争，贫下中农非常着急。

毛主席教导我们：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”产品质量问题，不仅是个生产问题，而且是个路线问题。我们所生产的每一件产品，质量好坏是与社会主义建设紧密联系在一起的。我们建议有关领导，在开展工业学大庆运动中，要把提高产品质量问题放在第一位，多生产一些质量高、成本低、经久耐用的产品，以满足广大群众大干快上，高速度发展社会主义建设事业的需要。

河北南和县　王存礼

描述：

