id: 23215a14b1
标题：揭露邓拓毒害青年的种种圈套
日期：1966-6-12
是否是时间段：false
作者：刘景全
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭露邓拓毒害青年的种种圈套

吉林师范专科学校一年级学生　刘景全

邓拓在《燕山夜话》中埋藏了毒害青年的八个圈套：“常逛”“收藏”“苦读”“勤抄”“多写”“少评”“结伙”“磨剑”。这是反党黑帮跟我们争夺青年一代的八步棋，也是他们对青年进行“和平演变”的大阴谋。

我是吉林师范专科学校一年级的学生，今年才二十岁，是一个贫农的儿子。我在高中学习期间，自以为家庭成分好，“自来就红”，又是校学生会的干部，已经不存在改造思想的问题了。当时我感到自己的问题是缺少知识。因此，总是千方百计地去博得知识。正在这个时候，《北京晚报》以《燕山夜话》为题连篇累牍地发表了马南邨的杂文，当时我没有看出它的反动面目，而错误地认为这些文章“博古通今”、“知识丰富”，正是自己所需要的。于是我就把《燕山夜话》这棵大毒草，当作“好”文章，一篇一篇地读下去，中了邓拓毒害青年的鬼计，上了他毒害青年的圈套。

我按照邓拓埋伏的圈套去谋求“知识”，经常逛书摊，巴望着弄几本“罕见的旧书”；积极搞“收藏”，把什么《论语》、《春秋左传》、《封神演义》、《老残游记》、《二十四史》甚至宣扬以孝治天下的《孝子经》等发霉的、腐朽的烂纸，都当宝贝收藏起来；我还定了一个庞大的读书计划，关门读书，有时甚至连课也不去上，企图精读、博览中外古今一百二十多部作品。我在日记里立下了这样的座右铭：“欲待洛阳纸贵日，痛下面壁九年功”。并按照邓拓的黑话，一面读、一面抄，几年来已经杂七杂八地抄了数十万字。我为了练得一手“硬笔”，就大写文章，仅高中二年级下学期，就写成了三大本习作，什么《今天的云》、《由雨所想到的》、《眼泪意味着什么》、《病中自慰》、《发结》（头发的花结）等等，抒发个人不健康的思想感情，无病呻吟，调子低沉。我不仅自己写，还“结伙”去写，在高中学习的时候，我同校内外几个文朋墨友结成一个“诗歌创作社”，用《燕山夜话》录用的“风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心”的对联，做我们的活动口号。幸亏学校领导发现得早，这一活动被制止了。

正当我落入邓拓黑帮所设的圈套的时候，轰轰烈烈的社会主义文化大革命开始了，工农兵群众批判邓拓反党、反社会主义罪行的大量文章，使我猛然醒悟过来。我反复地学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》、《新民主主义论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作，认真地阅读了工农兵群众批判邓拓黑帮的文章，从而看清了邓拓黑帮反党反社会主义的丑恶嘴脸。仇恨在我心里升起，怒火在我胸中燃烧，我要控诉，我要揭发、批判邓拓黑帮毒害、腐蚀青年的罪行，我要与全国青年一起，投身到文化大革命的洪流中去，捍卫我们的党，捍卫社会主义，捍卫伟大的毛泽东思想，斩断邓拓黑帮伸向青年的魔爪。

根据我的切身体会，在《燕山夜话》这本黑书里，诡计多端、凶狠毒辣的邓拓，以“领略一些古今有用的知识”为幌子，用“成名成家”做钓饵，埋藏了毒害青年的八个圈套，这就是：“常逛”、“收藏”、“苦读”、“勤抄”、“多写”、“少评”、“结伙”、“磨剑”。这八个圈套，也是他与我们党争夺青年一代的八步棋，是他们玩弄的一场对青年进行“和平演变”的大阴谋。

邓拓黑书里的《这是不是好现象》一文，大肆宣扬青年要“经常去逛书铺”，在那里去发现什么“罕见的旧书”，要学习汉代“著名的学者……王充的精神”，在书摊旁“站着或者蹲着看书”。这里，邓拓设下了引诱青年走资本主义道路的第一个圈套——“常逛”。

毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”而邓拓却让我们时常去逛书摊，特别是那些旧书摊。他这样做的恶毒用心是很清楚的，就是要让我们脱离无产阶级政治，脱离现实斗争，而去钻故纸堆，接受封建主义、资本主义的反动政治，从而实现他们和平演变计划的第一步。

邓拓在黑书的《收藏家的功绩》一文中，埋下了腐蚀我们青年的第二个圈套——“收藏”。

这个反动家伙在这里以成为著名的“民间收藏家”为钓饵，要青年们注意收藏什么“古籍”、“信札”、“名画”、“古器”……一句话，收藏那些封建阶级、资产阶级的破烂货。

大家知道，邓拓写这篇文章的时候，正是我们党中央和毛主席大力号召加强青年的阶级教育的时候。我们应该搜集的是劳动人民在旧社会遭受压迫奴役的血泪史和斗争史，并以此为教材，激发我们革命青年不忘阶级苦，牢记血泪仇，永远跟着党闹革命。邓拓在这个时候却让我们去“收藏”封建阶级、资产阶级的破烂货，其恶毒用意不又是十分清楚的吗？这不是让我们背离无产阶级的革命事业，充当他们在中国推行修正主义的工具又是什么呢？

在黑书的《有书赶快读》、《不要空喊读书》等文章里，邓拓布置了第三个毒害青年的圈套——“苦读”。

邓拓这个杀人不见血的恶魔，唯恐我们不明白他鼓吹“收藏”的目的所在，在这里又毫不忌讳地叫喊着：“不要死死地藏书不用”、“闭户遍读家藏书”吧！要我们“觉得自己最需要什么知识，就赶快到图书馆去找有关的书籍，如有可能再想法买到这些书籍”，“从头到尾地一字一句地耐心读下去”。很明显，邓拓向我们青年灌输“苦读”的罪恶企图，不让我们与工农兵群众相结合，企图使广大青年老老实实地拜倒于封建主义、资本主义的脚下，成为一小撮黑帮在中国复辟资本主义的忠实信徒。

邓拓毒害青年的第四个圈套是“勤抄”。

在黑书的《一把小钥匙》一文中，他装成一副伪善的面目对青年说：“我劝你马上准备一个活页的本子在身边，发现有一条材料就记在活页本子上”，要“抄录了大批重要的材料，进行研究”。粗看来，我们会觉得邓拓倒非常关心青年学习，看，这么热心地教起青年的“学习方法”来了。但是，揭开他的画皮，我们就看到这个黑掌柜的真实目的了。他让我们抄录的“大批重要的材料”，不是马克思列宁主义经典著作里的重要材料，也不是毛主席著作里的光辉字句，而是到什么《册府元龟》、《太平御览》、《渊鉴类涵》等里面去寻找“必要的文献线索”，然后再去借阅那些“文献”，进行抄录。抄什么，除了故纸堆，还是故纸堆；除了破烂货，还是破烂货，绝没有什么好东西。邓拓这个恶狼，这不是明明要让那些封建主义、资本主义的货色在我们头脑里系统化起来，从而使我们堕落成为“三家村”的打手吗？

如果说“常逛”、“收藏”、“苦读”、“勤抄”是邓拓阴谋驱使青年反党、反社会主义的准备过程的话，那么，邓拓毒害青年的第五个圈套——“多写”，就是唆使青年反党反社会主义要付诸于行动了。

他怕青年不敢“破门而出”，他经常在黑书里鼓着腮帮打气，鼓吹什么“大器早成”，什么寇准十九岁举进士，王维十六岁能写出传诵千古的诗句，白居易九岁谙于声律，等等。

邓拓要我们写什么？他也早就安排好了。他说什么“如果你能够把小文章、短文章写好，那末，写大文章、长文章就不成什么问题了。而小文章、短文章则是随时随地都可以写出来的。”这里指的“小文章”、“短文章”是什么东西呢？不言而喻，就是指的象《燕山夜话》那样的杂文。这在黑书的《八股余孽》的一文中，暴露得很明显。邓拓说：“有一些懒惰的作者，干脆照抄文件，或者大量引用经典著作的原文，以充塞篇幅。这种抄袭的弊病，是八股文的必然恶果之一。”这就是说，你要写杂文，你不能“大量引用经典著作”，你不能引吭高歌毛泽东思想，否则轻则是“懒惰的作者”，重则是“八股余孽”，那还了得！

邓拓鼓吹写的“杂文”，明明白白地是煽动我们去学他的样，以“渊博知识”装潢门面，去写那些实际上是攻击党攻击社会主义制度，也就是“打着红旗反红旗”的毒文！

反动透顶的野心家邓拓，力图使青年变成他们复辟资本主义的工具，毒害青年到此地步还不甘心，在他的《多学少评》黑文中，放出了毒害青年的第六个圈套——“少评”。他胡说什么“要抱虚心的态度，认真学习，切不可冒冒失失，评长论短，以致发生错误，闹出笑话，或者造成损失。”又胡说什么“动辄加以讥评，使作者十分寒心。”

毛主席说得很清楚，“如果你写得对，就不用怕什么批评，就可以通过辩论，进一步阐明自己正确的意见。如果你写错了，那末，有批评就可以帮助你改正，这并没有什么不好。”可是，邓拓为什么还大叫“少评”呢？说穿了，是要让那些攻击党攻击社会主义，贩卖封建主义资本主义货色的毒文，自由泛滥，不许我们去揭露它，不许我们向它进行斗争，从而使这一小撮黑帮太太平平地实现他们复辟资本主义的大阴谋！

毛主席早就教导我们：“对于一切包含反民族、反科学、反大众和反共的观点的文艺作品必须给以严格的批判和驳斥”，邓拓，你心怀鬼胎，你生怕自己贩卖的黑货被人查出，生怕自己的丑恶嘴脸暴露于光天化日之下，就说什么要“多学少评”；邓拓，你只准你们这些黑帮任意放毒，不准我们批判、除毒，那办不到，没有那么容易的事，我们不仅要“讥评”你们这些牛鬼蛇神，我们还要口诛笔伐你们这些牛鬼蛇神。

邓拓为了更多地网罗“三家村”黑店的伙计，在《观点和材料》的黑文中，大谈特谈要几个人“合写”文章，这是他抛出来毒害青年的第七个圈套——“结伙”。

邓拓真是为了提高青年的写作能力而要青年们几个人在一起“合写”文章吗？不，这是一个恶毒的花招。他居心叵测，唯恐天下不乱，唯恐他的“徒子徒孙”不多，企图借“合写”文章之名，行发展“三家村”之实，最后达到他的由一点黑染成一片黑，在中国复辟资本主义制度的丑恶目的。

邓拓毒害青年的最后一个圈套、也是最狠毒的圈套是“磨剑”。

在黑书里，这个恶狼借赞颂贾岛之名，抒发其反党反社会主义“豪侠”之情。他引出贾岛的一首绝句，招出了他多年潜藏在心底的反动抱负。这首绝句是：“十年磨一剑，霜刃未曾试；今日把示君，谁有不平事？”

大概，当时邓拓这个野心狼自以为花费了几年的心血，已网罗了不少信徒，自以为“剑”磨得够锋利了，仿佛只要他这个黑“掌柜”一声令下，他的门徒就可以纷纷行动起来，向我们党进攻了。可是，邓拓的好梦不长，他万万没有想到，他的阴谋没有得逞，就彻底破产了，连他苦心经营的“三家村”黑店的老本也赔了个精光。

人们不难看到，上述邓拓毒害青年的八个圈套，一步紧逼一步，步步为营；也不难看到，邓拓这个反动透顶的家伙在毒害青年方面确是煞费苦心的。《燕山夜话》出笼的时候，正是美帝国主义和现代修正主义者，天天盼望在中国的第三代、第四代身上出现修正主义，实现他们“和平演变”阴谋的时候。邓拓黑帮全力腐蚀毒害我们年轻一代，正是适应国际阶级敌人的需要，正是为美帝国主义和苏共现代修正主义效劳。显而易见，邓拓之流，赫鲁晓夫之流，杜勒斯—约翰逊之流完全如出一辙、一丘之貉。

我走过了一段弯路，沉痛的事实教育了我，使我猛然觉醒过来，真正地认识到党和毛主席指引的又红又专的道路，是我们青年健康成长的道路，舍此，决没有第二条道路。今后，我一定活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，把毛主席著作当做一切工作的最高指示，在党和毛主席指引的道路上奋勇前进，做一个敌人的原子弹吓不倒、敌人的糖衣炮弹打不倒的坚强革命后代。

青年同志们，让我们紧密地团结在党和毛主席的周围，积极投身于当前的文化大革命中去，坚决斩断邓拓黑帮和一切牛鬼蛇神伸向党、伸向社会主义的黑色魔爪，不获全胜，决不收兵！

（新华社）

描述：

