id: 23262cbaa1
标题：马里驻华大使举行国庆招待会  董必武副主席李先念副总理等应邀出席  提迪亚尼大使李副总理共祝中马人民反帝反殖友谊日益发展
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里驻华大使举行国庆招待会

董必武副主席李先念副总理等应邀出席

提迪亚尼大使李副总理共祝中马人民反帝反殖友谊日益发展

新华社二十二日讯  马里驻中国大使吉塞·提迪亚尼今天下午举行招待会，庆祝马里共和国成立六周年。

董必武副主席，李先念副总理，杨明轩副委员长，应邀出席了招待会。

吉塞·提迪亚尼大使和李先念副总理在招待会上先后讲话，共祝中马两国人民在反对帝国主义和新老殖民主义斗争中结成的战斗友谊，日益巩固和发展。

吉塞·提迪亚尼大使在讲话中介绍了马里人民在各方面取得的成就。

大使在谈到非洲形势时，谴责帝国主义对非洲各国人民进行公开干涉。他说，帝国主义用心险毒，企图制造非洲国家政府的不稳定状态，以便维持自己的阵地，建立一种新形式的统治。他指出，非洲的一些傀儡政府是在不顾人民反对的情况下，依靠刺刀建立起来的，他们为了帝国主义的利益而奴颜婢膝地行事。

大使在讲话中热烈祝贺中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，把中国建成了一个伟大的强国。他说，马里人民和政府支持中国人民为解放台湾所进行的正义斗争。

大使赞扬马中两国的友好合作关系取得了迅速的发展。他说，马里和中国之间的友谊是共同反对帝国主义、反对殖民主义的战斗友谊。他说，中华人民共和国对马里的援助是宝贵的和卓有成效的，特别是当帝国主义把许多牺牲和损失强加于英勇的中国人民的时候，这种援助的意义之重大就是无法估量的了。

吉塞·提迪亚尼大使在讲话中还对遭受帝国主义干涉和侵略的英雄的越南人民表示支持。他说，越南人民的斗争是正义的，这个斗争是和世界人民的革命斗争，和民族解放、社会主义以及和平的事业紧密联系在一起的，因此，得到了世界人民的广泛支持。

李先念副总理在讲话中赞扬马里人民为维护民族独立，发展民族经济和民族文化，进行了不懈的斗争，取得了很大的成就。他说，中国人民把马里人民的成就看作是自己的成就一样。

李先念副总理说，中国人民在毛泽东主席的亲自领导下，掀起了一场史无前例的、波澜壮阔的无产阶级文化大革命。这个革命的形势越来越好，几亿人民进一步用毛泽东思想武装起来。中国人民正在把这个伟大的精神力量变成伟大的物质力量，使我们的各项工作做得更多、更快、更好、更省。目前，广大工农群众，一手抓革命，一手抓生产，正有力地推动着中国社会主义革命和社会主义建设大步向前迈进。用毛泽东思想统一起来的中国，将成为人民的铁打江山。

他说，全世界革命的人民对我国无产阶级文化大革命感到欢欣鼓舞。帝国主义、现代修正主义和各国反动派却害怕得要命，对我们进行无耻的攻击和诬蔑。但是，他们的这种叫嚣不能损害我们的一根毫毛，却正好证明了，我们的无产阶级文化大革命做得好，做得对。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把这场革命进行到底。

李先念副总理说，中国和马里两国人民有着传统的战斗友谊。中国人民坚决支持马里人民反对帝国主义和新老殖民主义，维护民族独立和发展民族经济的斗争。

应邀出席招待会的，还有政协全国委员会副主席高崇民，最高人民法院院长杨秀峰，外交部副部长姬鹏飞，以及中国人民解放军、政府各部门和有关方面的负责人。

各国驻中国的使节也应邀出席了招待会。

描述：

