id: 23264b7456
标题：广西大学的成长是总路线的胜利  郑建宣委员的发言
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西大学的成长是总路线的胜利

郑建宣委员的发言主席、诸位委员：

我衷心拥护李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告和李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告。我完全同意陈叔通副主席关于政协第三届全国委员会常务委员会的工作报告。

我是教育工作者，来自祖国边远的广西僮族自治区，趁此次会议机会，把广西大学大跃进的情况作如下发言。广西大学是在1958年10月重新建立的。它是大跃进的产物。这个学校，由于从成立的一天起就采取边建设边开课的做法，所以跃进的速度很快。从开办到现在，虽然才有十八个月，但是已经建立了九个系十四个专业，在校学生已有一千八百余人。为了满足学生生产劳动日益发展的需要，学校已建了机电厂及试验室，已有十三万多册的图书和五万多件仪器，同时学校还办有七十亩地的小型农场，使教育与劳动生产相结合的方针，得到具体的贯彻。现在虽然仅有一二年级学生，但是，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在党的教育方针指导下，在教育部和自治区党委的正确领导下，经过全体师生职工的努力，不但圆满完成了教学任务，而且在生产劳动和科学研究方面，也创造了优越的成绩。主要是：

一、师生员工政治觉悟空前提高了。广西大学是新办的学校，教师是由全国各院校支援的。这些教师，在校党委的领导下，通过进行党的教育方针的学习，通过参加大炼钢铁运动，下乡下厂支援农业建设和工业建设，参加社会公益劳动等，不仅对教育方针有了进一步的认识，同时，也加强了劳动观点和群众观点，与工农群众建立了初步的感情。树立了全心全意为人民服务的观点。学生也明确了学习的目标。“做又红又专的工人阶级知识分子”已成为广大师生共同努力的方向。而“听党的话，做党的驯服工具”也成为广大师生共同的行动纲领了。这不能说不是思想觉悟的大跃进。

二、教育质量提高了。由于大力贯彻党的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，我校基本清除了忽视政治，轻视生产，脱离实际的资产阶级教育观点，树立了教育与生产劳动相结合，理论联系实际的思想。学生通过生产劳动不仅能动脑而且能动手了。例如电力系在生产条件很困难的情况下，依靠广大师生的智慧和劳动，生产了各种规格的电动机和变压器等三十种产品。在教师指导下，二年级学生制成了电工基础实验所需的仪器各六套，完成实验准备工作；机械系师生制造了八尺全齿轮车床；机械一年级生在短期内编写了十几万字的画法几何讲义，质量颇高。其他各系也有相似的成绩。学生通过生产劳动，对所学的理论更容易体会，因而所学的理论更加巩固。表现在学生期考的成绩上，1959年寒假考试，优良学生人数较同年暑假考试增加30％以上。其次表现在学生所学的课程内容上，要求更高了。例如电力系学生学会安装七个真空管的电路图后，对讲义上所讲的三个真空管的电路图就觉得浅了。其他系也有相同的情况。这就是教育质量提高的例证。

三、科学研究成果。广西大学是新办的学校，关于研究的设备还不很充裕。但由于全校师生的敢想敢干，克服困难，终于做出了优异的成绩。完成了模拟电子计算机的制造和胱氨酸的制备等四百五十一项科学研究项目。这些项目都是在校内师生共同协作和校外各厂矿共同协作完成的。过去有人认为一二年级学生不能参加科学研究工作，但事实告诉我们，一二年级学生不独可以参加科研工作，而且应该参加科研工作的。

以上所述的成绩是很大的。但是，我们的工作还做得不够，大跃进是无止境的，我们更不能以此自满。今后我们应遵循李富春副总理的指示：“要进一步密切科学研究、教育、生产三者之间的结合。”继续努力，做出更多更好的成绩来。

广西大学的迅速壮大和巨大成就，是党的总路线的胜利，是党的教育方针的胜利，是毛泽东思想的胜利。在参加这一年多的工作中，我有下列三点体会：

一、“千条万条党的领导是第一条”这是一句至理名言。党领导一切事业，学校当然不能例外。我校实行了党委领导下的校务委员会负责制，不论在教学、科研、生产劳动等方面，都保证党的总路线和方针政策的贯彻执行。这是使我校能够得以迅速发展的主要保证。其次是政治挂帅，教育工作，也像其他的工作一样，必须服从政治，并把政治思想工作放在第一位。教师要有为学生服务对学生全面负责的思想。建立新的师生关系，发挥新老教师的互助协作，这是提高教育质量的重要保证。

二、办学校也像其他工作一样，必须贯彻群众路线，大搞群众运动。这是多快好省地完成教学、科研、生产劳动等工作的根本道路和根本方法，是实现学校工作全面跃进的保证。广西大学老教师少新教师多。因此从开学的第一天起，就遇到了如何开好基础课这一大关。在这个问题上，学校采取了新老教师相结合，大力培养新生力量，放手发动青年教师开课的做法，结果很好。这样做既然解决我校当前师资不足的困难；对于加速教师队伍的成长，进一步提高教育质量与科学技术水平也都会发生深远的影响。这不过仅仅一个例子。在我们学校内，大办工厂、农场，大搞科学研究，开展文体活动，都采取大搞群众运动方式进行的。实践证明，在高等学校工作中，不论教学、生产劳动、科研都应该坚持群众路线，都可以放手发动全体员生大搞群众运动，这是我们取之不尽用之不竭的力量。

三、必须搞好“教育、劳动、科研三结合”。为了搞好三结合，在时间上，必须把这三者有计划的合理地安排，否则很容易把其中之一挤掉。在内容上必须使这三者密切的结合。同时决不能满足于已得成绩，应以毛主席经常教育我们的不断革命和革命阶段论的精神，不断地努力奋斗，不断地提高教育质量。

目前我校师生职工正在开展一个轰轰烈烈的四好学校五好教工六好学生运动；已掀起了热烈学习毛泽东思想的高潮。并且正在组织全体师生下乡下厂，参加技术革新和技术革命运动，协助工厂大搞机械化自动化，协助人民公社大搞水利化电气化；结合教学、生产劳动大搞科学研究工作。经过反右倾鼓干劲的整风学习和社会主义教育运动，进一步提高了师生职工的政治觉悟，提高了大家建设社会主义的积极性。现在，在学校内，出现了干劲十足，斗志昂扬的局面。我们有决心也有信心在1960年实现更大的跃进，创造出更为卓越的成绩。力争在三五年内，使我校在各方面都能赶上全国高等院校的先进水平。

最后祝贺大会胜利完成！祝贺毛主席健康！祝贺全体委员健康。

描述：

