id: 232764c139
标题：为宣传毛泽东思想贡献力量  钢琴伴唱《红灯记》唱片在北京唱片厂成批生产
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为宣传毛泽东思想贡献力量

钢琴伴唱《红灯记》唱片在北京唱片厂成批生产

新华社二十日讯  钢琴伴唱《红灯记》的塑料薄膜密纹唱片，正在新诞生的北京唱片厂成批生产。

北京唱片厂，是在无产阶级文化大革命中，由原北京扑克牌厂改建成的。这个厂的革命工人通过革命大批判，决定改变生产方向。他们经过调查访问，了解到文化大革命以来，广大工农兵群众对革命唱片的需要量数十倍地增加，而唱片工厂生产的数量则远远不能满足需要。于是，他们决定改为生产宣传毛泽东思想的唱片。当时，有些人信心不足，认为本厂职工中有三分之二是过去的家庭妇女，技术水平低，生产唱片有困难。工人们学习了伟大领袖毛主席的教导：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”工人们决心迎着困难前进。

在改建和试制过程中，上海中国唱片厂给了他们热情的援助。中国唱片厂的工人在没有图纸的条件下，发扬“自力更生”的精神，为他们制成一台质量优良的薄膜压片机，还派出四个经验丰富的老工人，帮助他们因地制宜地搞成了改建规划。北京唱片厂也主动派出工人到上海学习，解决了技术力量不足的困难。结果，比原计划提前三个多月压制成了第一张革命唱片。

目前，这个厂的工人正在边生产，边改建，力争早日完成全面改建任务。他们表示一定要努力生产革命唱片，为宣传伟大的毛泽东思想贡献力量。

描述：

