id: 2328f4da60
标题：美化两大空间
日期：1985-7-15
是否是时间段：false
作者：涂克
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美化两大空间

涂克

提出“美化两大空间”，也许有点唐突。“两大空间”是什么？为什么要美化“两大空间”？我所说的“两大空间”，一个是祖国的大地，一个是人民的头脑。祖国九百六十万平方公里的土地不是一个巨大的空间吗？十亿人民的头脑不是另一个巨大空间么？在这两个巨大的空间中，正是物质文明建设和精神文明建设广阔的领域。所以我提出两个空间的美化问题，希望引起人们的重视。

我们的祖先给我们留下丰富的文化、科学、艺术遗产，是我们后代的精神和物质财富。现在我们已进入了社会主义四化建设的新时代，我们应该给后代留下些什么呢？这应引起深思。

祖国广阔的地面空间需要我们去装点。即将兴建的城市和现代化农村，将是我们的专家、工程建筑人员共同美化环境的广阔天地。祖国的建设正象巨大历史博物馆，它每天都在对我们人民进行着无声的爱国主义的教育。艺术家创造了艺术形象，物质建设的专家们不也是每天都在创造形象吗？在城市建筑中，每一栋高楼，每一座立体交叉桥，每一座纪念碑，不都是雕塑家和工程技术人员塑造出来的成群形象么？如果我们不从审美观点去考虑问题，又怎能创造出丰富多采的形象美的大城市呢？党的十二大提出物质文明、精神文明一起抓，这是社会主义建设的两个方面。可是，我国各地正在进行着许多建设，离上述的要求还差得很远。比如，在城市建设中各自为政的情况就很严重，往往没有城市整体规划，即使有规划，有的单位也不听你那一套，想怎么建就怎么建，搞出一些令人哭笑不得的建筑。因此，我认为建筑工程设计人员负有美化人民生活的特殊任务，应努力于美学的研究，提高文艺修养。

在精神文明建设领域中，如何美化十亿人民的脑子这一巨大空间，这是一项极为艰巨的任务，它已引起社会科学、自然科学方面的学者、专家的重视。人们的灵魂，需要灵魂工程师努力去塑造，作为灵魂工程师们的自我努力，正是一个关键性的问题。

人们要在自己的精神领域中建设一个文明的美好世界，就必须靠马列主义的政治理论、科学技术、文学艺术的不断充实。这个空间曾被“四人帮”那愚昧无知、封建迷信的浊物侵蚀过。我们如果没有新生的文明之物去冲刷、填补、充实、代替，精神领域中的污浊又怎能加以澄清？

现在我们正处于现代化科学迅猛发展的新时代，我们将面临一个科学社会化和社会科学化、艺术社会化和社会艺术化的光辉前景。因而文学家、艺术家们应该为人民特别是青年一代创作更多的优秀作品，使我们与时代同步前进！

党的十一届三中全会以来，随着物质生活水平的不断提高，人民的生活内容日渐发展，丰富多采，从而也反映出人民的审美观随着时代的迅速发展而发展变化。美学，将要进入许多新的科学、经济以及文化、教育、文学、艺术的领域。在实践中培养更多的专家和业余的美学爱好者，是时代的需要，人民的需要，是美化两个巨大空间的迫切需要。

美化两大空间，目前急需的是美学知识的普及。

在物质文明和精神文明建设中，在各项事业都要开创新局面的过程中，美，就是一股无形的精神推动力，这股精神力量，随着物质建设的不断发展，将转化为一股巨大的推动物质文明建设的力量，同时，在精神领域中，这股无形的力量将会浸透到一切方面去。它会改善人与人之间的关系，甚至影响到每一个家庭都会逐渐地朝着更高尚、更美好的方向发展，以至影响整个社会风气的迅速好转。

物质建设不能缺少美学，精神建设更不能缺少美学。我们的专家、工程师、设计师、园艺师以及文学家、艺术家们，应该到现实的人民新生活中去认识和熟悉那些美好的新事物，了解先进人物美好的心灵和高尚的品德情操。同时还需要注意人们的审美意识、审美观点、审美理想、审美趣味的新变化。

在社会主义现代化建设的伟大实践中，各方面的专家和文学艺术家们要积极投入现实的生活激流中来，与人民生活在一起，才有可能创造出完美的物质建设和精神建设的产品，以巩固新的社会制度。这是时代的需要，是同时代人的要求，人民的要求，更是后代人的要求。

我们要去探索并塑造美的世界，美的心灵，美的情操，美的语言和美的一切事物。因此，研究美学领域的新问题，适应现代化物质文明和精神文明建设的需要，向我们文学艺术家提出了新的要求。同时也说明：只有首先美化自己的精神世界，才有可能为美化两个空间作出应有的贡献。

描述：

