id: 23295d2400
标题：要保持工人阶级本色
日期：1968-4-2
是否是时间段：false
作者：朱文志
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要保持工人阶级本色

以前，我们厂每个工人每月发一双新手套。本来旧手套补好还可再用，但有的人有了新的就不愿戴旧的，大量的旧手套都当废品处理了。

无产阶级文化大革命开始以来，广大职工提高了阶级觉悟，积极响应毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，有几个工人建议把旧手套利用起来。他们计算了一下，一双手套要一尺三寸布料，每人每年发十二双，就等于一套工作服的用布。如果把所有的旧手套都补好再用，能为国家节约多少棉布啊！这个意见得到了革命委员会的支持。他们立即动起手来，把旧手套洗干净，把实在不能用的拆开来，补在较好的手套上，整旧如新，先做出几双样子，叫全厂工人参观。大家看了以后，都一致称赞这样做好。从苦海里泡出来的老工人，回忆起解放前工人磨破了手，也从没戴过一双手套的情景，更深深地感到，这样不仅是为国家节约了棉布，更重要的是保持了工人阶级的本色。就这样，七百多双废手套，又重上战场了。

北京橡胶机修厂　朱文志

描述：

