id: 232f29fc4c
标题：我军事友好代表团访问胡志明主席故居  叶剑英元帅热情赋诗歌颂越南人民领袖
日期：1961-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我军事友好代表团访问胡志明主席故居

叶剑英元帅热情赋诗歌颂越南人民领袖

新华社河内20日电　叶剑英元帅和由他率领的中国军事友好代表团，在越南国防部副部长、人民军副总参谋长黄文泰中将和人民军第四军区首长的陪同下，今天上午专程访问了越南人民最敬爱的领袖胡志明主席的故居，受到当地人民热烈欢迎。

叶剑英元帅在拜访胡主席故居后，应“越南之声”电台记者的请求，发表感想说，为了民族的解放和阶级的解放，胡主席从幼年时期就离开家乡，出国寻找解放民族和人民的道路。同中国人民一样，越南人民也找到了马克思主义。

叶剑英元帅说，胡主席的一生是战斗的一生，他最重要的武器是马克思列宁主义。用胡主席光荣的革命斗争事迹教育后一代，不仅对于越南人民、而且对于中国人民也具有特别重要的意义。

叶剑英元帅还在留宣簿上写了一首诗，热情歌颂胡志明主席。这首诗是：“七十年前火一星，看今星火正燎原，邻村借得炬盈把，夜色苍茫见灯塔”。

胡志明故居位于越南宜安省南檀县南莲乡金莲村，掩映在一片浓荫丛中。今天，当以叶剑英元帅为首的中国军事友好代表团到达这里的时候，胡主席的亲属、当地人民代表和党政干部都到村头迎接。叶剑英元帅详细地询问了胡主席的家庭情况和他幼年时期的活动。胡主席的父亲是一位爱国志士，胡主席幼年时即随父外出，并开始了革命者的生涯。为了祖国的解放、独立和人民的幸福，几十年来胡主席到处奔走，奋斗不息。1957年在他离开家乡五十多年后才第一次重见故居。

叶剑英元帅把中国劳动人民亲手织绣的胡志明像等，赠给南莲乡，以表示对胡主席的敬爱。当地人民也把他们的劳动果实赠送了代表团。整个南莲乡洋溢在一片友好、欢乐的气氛中。

代表团在今天下午已乘专机返抵河内。（附图片）

图为叶剑英元帅把中国劳动人民亲手织绣的胡志明丝织像赠给南莲乡人民，以表示对胡志明主席的敬爱

新华社记者　李长永摄

描述：

