id: 3487e1a096
标题：是展开大争的时候了
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：《山西日报》社论
来源：原载“山西日报”1957年6月14日，转载于《坚决保卫社会主义文艺路线》，山西省文联、太原市文联资料室编印。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 是展开大争的时候了

《山西日报》社论

最近一个多月以来，我省各方面的党外人士，为了帮助我们党整风，在大鸣大放的气氛中，大都本着“知无不言，言无不尽”的精神，向党提出了许多批评和建议。从大家所提出的批评意见来看，大部分是正确的、善意的、诚恳的。这是应该肯定的。但是，也有一小部分的意见是不正确的，或者是不完全正确的。其中有一些应当被认为是离开社会主义的有害的言论。

对于这些错误的意见和反社会主义的言论，应该在大鸣大放的基础上，进行大争和反驳，以明辨是非，坚持真理。最近几天，工人、农民和许多民主人士，对于那些反社会主义的言论，也通过报纸进行了反击。有些人因为不了解这种反击的意义和必要性，在党内外都产生了一些错觉。在部分党外人士中，怀疑这种反击，是停止鸣放、开始收兵的一种信号，怀疑今后只准讲正面意见，不准讲反面意见了。因此，这些人便消极下来，该鸣的不鸣了，该争的也不争了。在部分党员中，对开展批评，也表现出了缺乏全面的看法，他们为反击右派而高兴，却忽视了继续发展党外的批评运动，放松了对自己缺点错误的改正。所有这些错觉，如不及时消除，就不利于在大鸣大放的基础上，进行大争，而不进行大争，就不可能划清是非界限。

为什么必须回击少数右派分子的反社会主义言论呢?因为这些右派分子口头上说“帮助共产党整风”，实际上却是想利用整风运动煽起对共产党的仇视，以便把共产党和工人阶级打翻，把社会主义的伟大事业打翻，把中国人民拉回到资本主义的老路去。他们为了达到自己的目的，公开叫嚣要共产党“下台”、“下轿”，要杀共产党，甚至不惜采取最卑鄙的手段，写匿名恐吓信。试问，真心帮助共产党整风的人会这样做吗?如果听任这些右派分子飞扬跋扈，听任这些反社会主义的谬论自由泛滥，党的整风运动不是就有被搅乱的危险吗？人民内部矛盾不是就有被扩大的危险吗?伟大的社会主义事业不是有被破坏的危险吗?广大工人、农民和知识分子抑制不住自己的愤怒，纷纷起而驳斥，是完全必要的和正常的，绝不能把这种驳斥当作“收”。因为人民有言论自由，劳动人民更应该有言论自由，道理非常明显。这里应该着重指出，绝大多数的批评都是善意的，在驳斥右派分子恶意批评的同时，必须诚恳地虚心地听取一切善意的批评，使我们党不断得到更多更大的帮助。因此，我们必须学会严格区别善意的批评和恶意的批评的界限，并且要帮助一切善意的批评者和右派分子划清界限。当然，所谓善意的批评，也不一定是完全正确，有的也可能包含有偏激情绪，但其目的都是为了帮助党克服缺点错误，为了加强党的领导，为了共同做好社会主义事业，而不是为了削弱党的领导，破坏社会主义事业，所以必须采取欢迎的态度。即使批评的内容有片面性，或者批评中有些难听的话，但是也应该冷静地吸取其中的合理部分。绝不能允许某些觉悟不高、作风不好的党员，借口对右派分子的回击，就不理睬群众的批评，甚至对批评者打击和报复。党外人士能否继续消除顾虑，畅所欲言地向党提出批评和建议，就要看各级党组织能否正确对待善意的批评，能否虚心地听取一切善意的批评，并根据正确的批评迅速地改正错误，改进工作。各级党组织应该教育党员用正确的对待善意批评的实际行动，来进一步解除党外朋友们的顾虑，继续大鸣大放。

要继续鸣放，就必须争。这就是说要在目前鸣放的基础上，提倡争，组织争，只有争得好，才能鸣得更好，放得更好。否则，你鸣你的，他放他的，意见分歧，也不交锋，如此便分不清正确与错误，显不出香花与毒草，也就无法进一步再鸣再放。所以，争不是“收”，而是进一步的“放”。因为在人民内部，这一部分人和那一部分人、先进与落后、领导与群众之间，由于种种原因，他们对问题的认识常常不一致或不完全一致，也就是说他们之间存在着矛盾(即人民内部的矛盾)，而要解决这一矛盾，达到思想上的一致，便必须让他们把各自的意见鸣放出来，经过争论变分歧为一致，在新的基础上达到新的团结。那些反对争的人，实际上是反对进一步大鸣大放。在这些人看来，只有自己对别人的批评才叫鸣放，而别人对自己的反批评便称之为“收”。这实际上是只准自己讲话，不让别人答辩，这显然是不公正的。我们认为，批评是鸣放，反批评也是鸣放；揭发错误缺点是鸣放，宣传成绩进行解释也是鸣放；你不同意他的意见是鸣放，他不同意你的意见也是鸣放。总之，自己鸣放，也要让别人鸣放。真理越辩越明，是非越争越清。我们对于那些右派分子恶意的反社会主义的言论，要坚决反击；我们对于来自人民群众的善意批评中的不正确部分，也要作适当的解释和适当的反批评。如此才能全面地体现党的“百花齐放”“百家争鸣”的政策，才能在大鸣大放之后展开大争，在大争之中进一步大鸣大放。

“百花齐放”“百家争鸣”是党在今后长时期的政策，因此鸣放也是长时期的事，而不是一朝一夕的事。在共产党整风时期可以鸣放，共产党整风之后还可以鸣放。只要人民内部矛盾存在，鸣放便永无收兵之日。这种经常鸣、经常放，便可以使人民内部的批评与自我批评经常化，进一步扩大民主生活，增强人民内部的团结，更快更好地进行社会主义建设。

描述：

