id: 3953c9a8f5
标题：从“有职无权”谈起——整风学习一点体会
日期：1957-10-23
是否是时间段：false
作者：赵书文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵书文

整风学习，对所有资产阶级知识分子来说，是一次政治立场的总检查。过去在立场上已开始转变的，要争取彻底的转变；还没有转变的，也要经这次整风得到初步的转变。立场不转变，就不能过好社会主义关，因为在过社会主义关的时候，不允许任何人携带有害于社会主义的私货。我应该紧紧地抓住这次整风来彻底地转变我的立场。

当右派分子借帮助党整风为幌子、向党猖狂进攻大喊大叫党外人士“有职无权”的时候，许许多多知识分子做了右派分子的思想俘虏，对他们的谬论起了共鸣，上了右派分子愿意中伤党和知识分子间关系的当。右派分子造谣的目的，在于不要党的领导，取消党的领导权。按右派分子的逻辑，凡是知识分子在工作岗位上，接受党的领导，把党的意图贯彻到具体工作中去，就是“有职无权”。如此说来，好像在党领导下，建设社会主义社会以及将来过渡到共产主义社会去的相当长的过程中，知识分子在工作岗位上就永远是“有职无权”了。右派分子的用心是十分毒辣的。

我们教师进修学院的右派分子，在鸣放的时候，就是这样说我这个党外负责干部是“有职无权”的，我的办公室秘书(党员)是派来监督我的。当时有人问我:“你是不是有职无权田?”我答:“我是有职有权，而且权还很大，因为正院长(市教育局局长兼)不来办公。”现在想起来，这种答法犯了严重的原则性错误。那就是说，如果兼院长经常来办公，我就变为“有职无权”了。这是由于我对坚持接受党的领导，还停留在表里不能一致的阶段上。我怎么会这样呢?经我初步检查，解放后，党对我十分信任。在工作上派我为一个单位的负责干部，可是我并没有从党对我的重视以及个人所负责任的重大，必须搞好工作来感谢对我的培养着想；相反的，我却以为自己了不起，认为自己业务强，对党的领导貌合神离。党同时又给我许多次自我改造的机会，例如参加土改、五反、赴朝慰问等，我却在各项运动中，不是以领导别人改造的姿态出现，就是以人民代表的优越感自傲，没有努力进一步改造自己，说明当时我没有很好地要求自己转变立场。因此，在这次辨明大是大非的时候，就出现了原形。我真感谢这次整风运动和反右派斗争，使我进一步把潜伏的资产阶级思想挖出来，使我对接受党的领导有了正确的认识。其实，党外人士如果真诚接受党的领导，坚决走社会主义道路，每个人不仅应该感到有职也有权，而且要兢兢业业全心全意做好党和人民所托付的事业。

以上只是我的初步体会和认识。我决心要在这次党领导的整风运动中，虚心倾听同志们批评，勇敢暴露自己的资产阶级的思想意识，来彻底改造自己，逐步从资产阶级知识分子转变为工人阶级知识分子。

编者按:自本期起，增辟“整风学习一点体会”一栏，欢迎党和非党同志赐稿。

描述：

