id: 395600a014
标题：让干部更好地向战士学习——驻沪空军部队举办有战士参加的毛泽东思想学习班的体会
日期：1967-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《解放军报》
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们:“军队办学习班要有战士参加。”驻上海空军部队党委闻风而动，认真学习讨论，坚决贯彻执行。现在，所属部队都举办了两到三期有战士参加的毛泽东思想学习班。他们的体会是:

从解决根本态度入手，教育干部甘当群众的小学生

毛主席教导我们:“干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。”学习班吸收战士参加，这就要求干部要有正确的态度，要有甘当小学生的精神。为了提高大家对毛主席这一最新指示的伟大意义的认识，许多学习班领导，组织大家反复学习毛主席有关群众路线、上下级关系的教导，使干部认识到，军队办学习班要有战士参加，这是文化大革命的需要，阶级斗争的需要，对进一步搞好官兵关系，斗私批修，实现干部的思想革命化，具有深远的战略意义。因此，每个干部必须眼睛向下，放下架子，拜战士为师，甘当群众的小学生，满腔热情、恭恭敬敬、老老实实地向战士学习，做到和战士同学习，同劳动，同生活，同娱乐，同值勤。通过学习和实践，干部认识逐步提高，自觉性逐步增强，能够正确地对待自己，正确地对待群众，主动地和战士接近，虚心听取战士的意见。干部战士学习上互相关心，思想上互相帮助，生活上互相体贴，大大增强了干部的群众观念，养成了良好的民主作风，干部战士之间出现了空前融洽、空前团结的新局面。

抓好活思想，发动战士帮助干部斗私批修

毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”大家认为，用毛泽东思想武装起来的广大战士，心红眼亮，对干部的优缺点看得最全面，对干部政治上的进步最关心。干部同战士在一起学习，把自己的思想同群众见面，取得群众的帮助，从群众中吸取营养，这是干部实现思想革命化的重要保证。

在共同学习、共同斗私批修的过程中，有的干部、战士存在着一些活思想。干部主要怕丢面子，怕失威信，不敢大胆暴露思想，不能自觉地狠斗“私”字。战士主要是怕讲不到点子上，讲不出道道来，不敢大胆地对干部提出批评。针对这些活思想，部队党委组织干部战士学习毛主席的光辉著作“老三篇”和《反对自由主义》，发动大家忆苦思甜，启发干部斗私批修的自觉性，提高战士的政治责任感。许多单位还开展了“一对红”等多种形式的活动，使干部战士进一步提高了认识，端正了态度。某团政治处主任马文责，主动地征求战士的意见，自觉地亮思想，斗私心，解决了长期没有解决的问题。大家称赞他对“私”字“亮得透，斗得狠，批得深”。

部队党委认为，发动战士帮助干部破私立公，要抓大节。有的战士由于平时和领导干部接触较少，对干部大节方面的情况了解不够，对干部提意见，往往偏重于生活上的小事。针对这种情况，他们不断地启发引导战士抓住干部对待毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线的态度问题，帮助干部狠斗私心，狠触灵魂，狠抓世界观的改造。

群众办学，开口办学

毛主席教导我们:“人民群众有无限的创造力”，要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要放手发动群众，让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己。驻上海空军部队党委遵照毛主席的教导，坚持从群众中来、到群众中去的群众路线，让群众自己出主意想办法，自己教育自己，自己解放自己，创造出了许多生动活泼的学习形式。

群众办学。在学习班里人人是学员，人人是教员。谁学毛主席著作学得好，用得活，谁斗私斗得勇敢，斗得彻底，谁就是老师。从制订学习计划，进行学习讲评，交流学习经验，到最后总结，都由群众自己讨论商定。学习中，群众有了问题，有了活思想，通过讲用会、座谈、谈心等形式，由群众自己来解决。学习班吸收战士参加学习小组和学习班的领导工作，更大地调动了战士的积极性，更有利于帮助干部斗私批修。

开门办学。毛主席教导我们:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”为了更好地向工农群众学习，有的部队采取了走出营房，走出机关，把学习班搬到工厂、农村、连队去办，广泛地接近群众，向广大革命派、贫下中农、革命小将和战士学习，互相交流学习经验，共同畅谈无产阶级文化大革命的大好形势，共同开斗私批修讲用会。

由于广大群众发动起来了，创造了许多行之有效的学习形式，使学习班办得生动活泼，热气腾腾，出现了一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面”。

《解放军报》通讯员、《解放军报》记者、新华社记者

(据新华社北京十三日电)

描述：

