id: 395a08ffc5
标题：新的战斗号令指引方向威力无比“老大难”的梅林罐头食品厂炸开了阶级斗争盖子　在解放军帮助下革命群众团结起来投入对敌斗争
日期：1968-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,武斗,工业战线,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　梅林罐头食品厂革命造反派和革命群众，在解放军毛泽东思想小分队帮助下，举办专题学习班，认真学习毛主席司令部发出的新的战斗号令，推动了当前工作，初步揭开了该厂阶级斗争的盖子。

这个厂是轻工业局系统的“老大难”单位之一，政治事件、生产事故不断发生，阶级敌人气焰十分嚣张，他们公开破坏军民团结，谩骂、攻击中国人民解放军，严重干扰斗争大方向。由于阶级敌人的阴谋破坏，该厂两派革命群众虽然组织上实现了大联合，但思想上“联而不合”，革委会有名无实，有职无权。

毛主席司令部发出新的战斗号令，给该厂革命造反派指明了方向。尤其通过专题学习班的学习，他们擦亮了眼睛，进一步划清了革命与反革命的界线，看到了本单位阶级斗争的复杂性和敌情严重的情况，决心投入对敌斗争。头头动了起来，带动了广大革命群众。群众发动了起来，又促进了头头。最近几天，到厂革委会、解放军毛泽东思想小分队检举揭发隐藏阶级敌人的人愈来愈多。这次揭出来的一个竭力煽动攻击中国人民解放军的反动家伙，原来是个国民党特务。阶级斗争的事实深深教育了这个厂的干部和群众。他们说:“毛主席司令部的战斗号令威力巨大，毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气!”

通过学习毛主席司令部新的战斗号令，使这个厂的革命造反派和革命群众进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，明确了那些该做那些不该做的界线。该厂一位造反队队委消除了顾虑，克服了怕被人指责为“叛徒”的错误思想，把藏起来的武斗工具交了出来。他说:“学习了毛主席司令部新的战斗号令，愈想愈感到搞武斗、保存武斗工具是十分错误的，是完全违背毛主席的战略部署的。因此，我被人指责是小事，执行不执行毛主席战略部署是大事。”他的行动得到了广大革命群众的积极支持。

在毛主席司令部新的战斗号令指引下，该厂革命造反派和革命群众继续乘胜前进，决心彻底炸开本单位的阶级斗争盖子，把一切隐藏的阶级敌人揪出来，夺取革命和生产双胜利!

本报工农兵通讯　员第四期

毛泽东思想学习班学员

描述：

