id: 395cd24daa
标题：民间文学研究工作的新收获——读“一九五八年中国民歌运动”
日期：1960-1-23
是否是时间段：false
作者：紫晨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
紫晨

1958年我国新民歌运动是一个奇迹。它是社会主义全民全面大跃进的英雄劳动的结果，是文化革命的重要标志之一，具有重大的历史意义和政治意义。这个奇迹需要大谈特谈，大书特书，需要进行充分的研究和系统的总结。天鹰同志所写的“1958年中国民歌运动”一书，便是这方面的一个适时论著，它搜集了丰富的材料，对新民歌运动进行了比较系统的研究，是民间文学研究工作中的新收获。

同新民歌的出现一样。“1958年中国民歌运动”也是大跃进的结果。它的一个最大特点，便是以饱满的政治热情，鲜明的马列主义观点，充分信任群众的智慧和热情，给新民歌运动以崇高的估价。

书中以有力的论据阐明新民歌不仅以其与劳动密切结合的特点，直接促进了生产的发展，而且也“以它高度的思想内容，取得鼓舞人们的巨大力量”，在解释党的政策，宣传革命道理，在和敌对力量以及保守落后思想进行辩论中都起着重要作用，成为斗争的武器和自我教育的良好工具。作者把新民歌的意义同为生产服务为政治服务密切联系起来，并首先从此出发，给新民歌以高度评价，这是十分必要的。目前我们正展开对于修正主义的斗争。我们跟修正主义者在文艺上的一个重要分歧，便是是否承认艺术是为生产服务，为政治服务的问题。修正主义者总是有意无意排斥艺术为生产服务，为政治服务，离开政治标准去谈艺术的造诣，抹杀新民歌的巨大政治意义。“1958年中国民歌运动”正确地估计了新民歌的巨大作用和深远影响，有力地捍卫了党的正确的文艺方针，这正是书中战斗性的鲜明表现。

新民歌运动是怎样发展起来的呢?这是书中所着力论述的部分。“1958年中国民歌运动”从生动的客观实际出发，把新民歌运动的发生发展提到了理论的高度。它明确指出新民歌运动的出现有三个最基本的原因:一是大跃进形势的产物，是大跃进的客观现实和它所激起的人们意气风发的精神状态的艺术结晶；二是旧民歌传统发展的结果；三是党的提倡造成了运动巨大的规模。“它们是互相结合，互相依存的，没有其中的任何一个就不可能有如此汹涌澎湃的新民歌运动。”这虽然是一个新的理论问题，尚需要深入讨论研究，但无疑这是一个创举，是一个新的建树。

书中的第二个特点，是以鲜明的无产阶级立场观点比较系统地阐述了我国民间文学工作的巨大发展，具有新的理论意义。

作者还充分论述了民间文学的无产阶级路线，提出了社会主义民间文学的若干理论问题。其中民间文学的无产阶级路线一节，以深刻地对比概括了在民歌创作、搜集、整理、推广、研究等方面我们跟封建时代资本主义时代的根本不同。在论述社会主义民间文学路线的时候，书中突出了两个最鲜明的观点，那就是群众观点和为生产服务的观点。这正是“1958年中国民歌运动”的社会主义精神的根本所在。不破不立，不塞不流。如何在过去民间文学基础上，在新民歌运动实践基础上，批判过去一切反动和落后观点，建立符合中国具体情况的社会主义民间文学路线和科学理论，乃是我们当前民间文学工作中必须解决的问题。“1958年中国民歌运动”是破资产阶级民间文学观点，立无产阶级民间文学观点，灭资产阶级民间文学路线，立无产阶级民间文学路线的一个勇敢的尝试。勇于打破一切束缚，是我们所最需要的风格，也是书中的突出特色。

“1958年中国民歌运动”的成就，还在于它系统地全面地分析了新民歌的思想内容和艺术特征。在第三编中，以全书二分之一以上的篇幅对新民歌给以详尽的论述，和崇高的评价。作者以满腔的政治热情，肯定了新民歌在做为时代的号角，在塑造时代英雄形象，在反映劳动人民向自然进军的伟大胜利，在革命现实主义和革命浪漫主义相结合等方面的辉煌成绩。对于民歌的夸张、神话色彩、拟人化、比喻、反衬、侧面烘托，特别是语言上的洗炼概括、生动形象、时代色彩等方面都进行了充分的论述。作者所以用了这么多的篇幅，一再阐发新民歌的伟大成就和深远影响是有道理的。因为修正主义者反对党的文艺方针，反对群众文艺运动。而一些具有资产阶级偏见的人也总是有意无意排斥群众创作。

“1958年中国民歌运动”不仅观点鲜明，材料丰富，全面系统，而且在研究方向上也是密切联系实际的。这是这本著作尤其可贵的特点。当然书中也还不无缺点，譬如有些篇章比较松散，有些地方发挥过多，有些地方过于繁琐和重复，以至某些项目的标举和提法尚可斟酌等，但无疑是一本很有意义的书。

描述：

