id: 395d9f83ab
标题：以出色的成就向党的“九大”献礼
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的喜讯，犹似震天撼地的春雷，从首都北京传到了黄浦江畔；好象万里浩荡的东风，从伟大领袖毛主席身边吹进了上海一千万革命人民的心胸。这个特大喜讯，是战斗的号角，力量的源泉，激励着我们奋勇前进。我们的革命斗志从来没有今天这样高昂，我们的精神面貌从来没有今天这样焕发。一千万上海人民发出了同一个最强音；“在伟大领袖毛主席亲手开辟的胜利航道上奋勇前进!”

红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。在两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程中，在迎接党的“九大”的日日夜夜里，上海各条战线的新气象，新成就，新经验，如雨后春笋，不断涌现。但是，这一切离开伟大领袖毛主席对我们的期望，还很远很远。乘东风，向前进。今天，我们要把党的“九大”召开所激发出来的巨大的精神力量，迅速化为物质力量，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，以出色的成就向党的“九大”献礼。

首先，我们要进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，用毛泽东思想统帅一切，处处突出无产阶级政治，进一步促进思想革命化。要认真学习党内两条路线斗争的历史，进一步提高两条路线斗争的觉悟。我们还要把各项工作抓紧做好。要认真搞好斗、批、改，要认真落实各项无产阶级政策，要认真总结经验，加快无产阶级文化大革命前进的步伐。

我们必须坚决贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。无产阶级文化大革命的伟大胜利，使帝、修、反越来越感到恐惧。党的“九大”的召开，也使国内外阶级敌人惊慌万状，但是“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。”最近，苏修对我国的武装挑衅，就充分说明了这一点。但是，只要我们作好了充分的准备，帝、修、反的侵略野心必将被我们彻底粉碎!

我们还要以饱满的革命热情，迎接工业农业生产的新高潮。今年，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一年，也是我国整个国民经济取得新的更大发展的一年。因此，我们要进一步发扬工人阶级的革命积极性和革命创造性，发挥我们的智慧和才能，发扬敢想、敢说、敢干、敢闯的革命精神，“要进一步节约闹革命”，要创造出更多、更好的新产品，争取高质量地完成和超额完成今年的工业生产计划，使工业生产和科学技术迅速赶上和超过世界先进水平。

伟大领袖毛主席教导我们说:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”

毛主席的这一高瞻远瞩的指示，象光芒万丈的灯塔，照亮了我们前进的胜利航道，鼓舞着我们乘风破浪，勇往直前。我们决不辜负伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对上海工人阶级和广大革命人民的巨大关怀和支持，我们一定要从胜利走向更大的胜利，我们一定要使各项工作更上一层楼。在党的“九大”召开期间，各条战线要鼓足最大的革命干劲，尽最大努力，狠抓革命，猛促生产，创造出最出色的成绩，以实际行动向伟大领袖毛主席献礼!向伟大的中国共产党第九次全国代表大会献礼!

描述：

