id: 395d1a0d02
标题：条条江河归大海　朵朵葵花向太阳毛主席是世界人民心中的红太阳“毛主席是我们心中的红太阳”大型摄影展览受到首都和来自全国的广大革命群众和国际友人极其热烈的欢迎，他们衷心祝愿毛主席万寿无疆!
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京13日电　“毛主席是我们心中的红太阳”大型摄影展览，自五月四日在首都隆重开幕以来，受到首都和来自全国各地的广大工农兵、革命师生、革命干部和国际友人极其热烈的欢迎。“条条江河归大海，朵朵葵花向太阳。”千千万万的革命战士怀着对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的强烈感情，瞻仰了我们心中最红最红的红太阳毛主席伟大的光辉形象。

在布满巨幅毛主席照片的展览大厅前，广大无产阶级革命派和革命群众如同沐浴着明亮的阳光，沉浸在无比幸福的暖流中，感到万分兴奋和激动。他们按捺不住万分激动的心情，挥笔疾书，倾吐自己对伟大领袖毛主席的热情歌颂和衷心祝愿，写下自己对伟大领袖毛主席的庄严的誓言。在厚达几百页的留言簿里，千言万语，千歌万曲，凝成一句最能代表亿万革命人民共同心声的话:“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!”“中国人民和世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!”

一位解放军战士，在留言簿上写道:“看见伟大领袖毛主席像，浑身增添了无穷的力量，千难万险何所惧，誓把无产阶级文化大革命进行到底!看见伟大领袖毛主席像，心胸无限宽广，胸怀响起五大洲的风雷，掀起四大洋的巨浪，我要做世界革命的战士，为全球插遍毛泽东思想伟大红旗贡献毕生的力量!”来自河南偃师的一位贫农社员写道:“看到毛主席的巨幅照片，如同见到心中最红最红的红太阳，浑身是劲，革命意志更坚强。毛主席啊，毛主席!我们贫下中农要一辈子跟您闹革命。头可断，血可流，毛泽东思想不可丢!”两个中学红卫兵小将的誓言是:“看了您老人家的照片，我们得到了巨大的鼓舞和无穷的力量，有多少贴心的话要向您老人家倾吐，有多少动听的歌要给您老人家歌唱。我们一定将无产阶级革命的班接过来，海可枯，石可烂，捍卫毛泽东思想的红心永不变。”一位革命干部写道:“敬爱的毛主席，您连续八次接见一千一百多万文化革命大军，这是世界共产主义运动历史上的伟大创举。您永远和我们革命群众心连心，永远和革命群众在一起!我要牢牢记住您老人家的谆谆教导:‘你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!’‘你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。’”

广大观众一致表示，这不是参观普通的展览，而是来接受我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的检阅。一位来自江苏的革命小将写道:“我因受资产阶级反动路线的迫害，在去年全国革命大串连的时候，没有能够到北京接受毛主席的检阅。在激烈的两条路线斗争中我深切地体会到，‘革命尤知北京近，造反更觉主席亲’。今天我终于在这个展览会上见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。”

参观影展的外国朋友同我国人民一样，对我们伟大领袖毛主席充满了无限敬仰的激动心情。来自欧洲伟大的社会主义堡垒——阿尔巴尼亚的《人民之声报》驻北京记者哈桑·贝特莱热情洋溢地写道:“毛主席和群众一直是心连心，亿万人民群众的心也永远向着最伟大、最光荣的领袖毛主席。毛主席的伟大的马克思列宁主义学说，毛主席的伟大思想，很值得全世界革命者学习。毛主席的谦逊，以及他对人民群众的无限热爱和信任，是全世界革命者学习的伟大榜样。”刚刚在广州参加过中国出口商品交易会的一位智利外宾，在参观影展时连声高呼“毛主席万岁!”他写道:“我们这次来中国，正是中国无产阶级文化大革命进入全面发展的时期。我们在广州交易会上，看到了中国飞跃的发展，无论是工业、农业、科学还是文化，发展都是非常迅速的。现在通过这个影展，我亲眼看到了毛主席的伟大形象，感到非常幸运。毛主席是我们心中永远永远不落的最红最红的红太阳!”

描述：

