id: d0185eee7b
标题：11号文件精神
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：文章
书籍：11号文件精神
书籍作者：中共中央

正文：
21March1997

ERC ProjektGeschenk1ean中R方中：

Mao LegacyUni Freiburg

A01Pof.Dr.Michael Schoenhals

极据回的·回改利挑的需.知广大竟共的欣您.华的佛决197？不半年透为的时间担前召开竟的方十一次心天会。自次心是大会在我竟的功失必有着探殊的意文，在团功网信山学会主生免大的的响。

中失认作B开主次大会是中分的要的.从同的精.所美一举移魂了四人帮反受华低.双缘次路

。由能不想的留抄.定线你的就大子。火的靠常今线的信大所，张级心大要常的大时于当备至网的一左无好，勿，#体萧的密住相的灰物事兴负。中级要加次周，学大法，多本旁的加之体屁只换，我词的在将入开爱子大什，素大秦，初留稀初硬务车的理么动。加伤.总十一大的开每条以叫。中失从学通过十一大.的将加您镜的用信.同动一切积般因素，贯纷搭细的国的就睡决方本双交大的.有天代表多先的向题：、代表产比的指呆点想：中国共产免全主佛款自缔爸的.以好文充强思想引发长果的境。我高举免色佛的蛋大然忙，坚括以作级子为物.坚特先的贯本的伐，坚你无做求政学冲了，就伤艺节.分竞苏坚次发三三不象的..代覆争件：

1.的有代表必须是中共党员.什合它佛的定的接班人的见项条伴

坚浊执所的草命路代、坚拥行以华毛佛的百治竞冲失坚决孕除回不帮花右同四不常你中绝过老验，最欢好的·你男流竹信代·拥的。也以有犯物伤作有心老欢好的。

#.7功史说三.名额和分的3：

主次我思共15元乙#兵.其他梦动人而比下多敢，我忍名款分你36731007

S已人中的代很

#0左右多中思

2590

670h4的重

5-l,其必手动

59知么行——难都——

192(包拾中失治局.中每.知#象)

切忘—后（在山，#年中8%

知给，矣

李中看应有适当的的例.青年中多5—%.18-55岁四.产先的初法.

按的员主终制的你烈.经进充点酸百主协简选举声出.选成思安结会将入指在四不帮.碧免容风电。

我忍多比的程停根括同的情洗挣久B升程市、仍的已党要.幸每扩大会

又.将凝的代忍候生人争求冕内汉

定当久.3.组任在有币.扩大会议么运举.报快单和4.各有动的治竞发.为大单改灵每.各么你不级，核心办然都安加绝果.接快分跑各等久.代表象体.从真做好5.代思产生面.177.6.前将科

裘名单搬中火。

描述：

