id: fa404fe437
标题：国务院关于新公私合营企业工资改革中若干问题的规定
日期：1956-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院关于新公私合营企业工资改革中若干问题的规定

## （1956年10月12日国务院全体会议第三十九次会议通过）

全国各地私营企业实行全行业公私合营以后，企业的性质发生了根本的变化，已成为新的公私合营企业，职工的劳动热情普遍高涨。半年多以来，新公私合营企业的生产、营业情况已有很大改善，但是原有的混乱不合理的工资状况，却障碍着生产的进一步提高和社会主义经营管理原则的贯彻执行。为了改变新公私合营企业中混乱不合理的工资状况，逐步建立起社会主义的工资制度，国务院决定对新公私合营并且已经定股定息的企业的工资制度，在今年下半年进行一次改革，并且根据在发展生产、提高劳动生产率的基础上逐步改善职工生活的原则，考虑到企业生产、营业、成本等方面的情况和财务开支的可能性，适当地提高现行工资待遇比较低的工人、职员和私方人员的工资水平。现在，对工资改革中的若干问题，作如下规定：

## 一、 关于工资改革的方针问题

新公私合营企业的工资标准和工资制度，应该逐步向同一地区、性质相同、规模相近的国营企业看齐。新公私合营企业的工人、职员和私方人员的现行工资标准，同当地同类性质的国营企业的工资标准相比较，高了的不减少，低了的根据企业生产、营业情况和实际可能，分期地逐步增加。现行工资标准高于新定工资标准的部分，给予保留。保留的工资，今后应该随着提高工资标准和升级逐步抵消。

新公私合营企业的工资制度，应该根据按劳付酬的原则进行合理的调整，但又要从实际可能出发，采取适当的步骤，逐步地达到统一合理。对原有的工资制度，要注意吸取其合理的因素。在这次工资改革中，要求企业内部的工资制度能够达到基本上统一合理；行业之间、行业内部以及各类人员之间的工资悬殊的状况能够有所改善。

## 二、关于工业、建筑和交通运输企业工人的工资制度问题

（一）工资标准问题。工资标准，应该根据企业的设备、技术水平和现行工资标准等条件参照当地同类性质的地方国营企业的工资标准制定，在同一地区的同一行业可以实行两种或者三种工资标准。条件与当地同类性质的地方国营企业大致相同的，可以采用地方国营企业的工资标准；条件差的，工资标准应该低于地方国营企业；个别企业条件高的，可以规定较高的工资标准。如果当地没有同类性质的国营企业，可以参照性质相近的国营企业的工资标准制定。少数有特殊技能的工人，可以单独规定较高的工资，或者发给技术津贴。

（二）工资等级制度问题。新公私合营企业工人的工资等级制度，原则上也应该向国营企业看齐，如果执行确有困难的时候，可以根据需要在某些等级或者每级的中间附加半级。有些轻工业企业，某些工种内部技术差别不大，工种之间又没有直接升级关系，可以按工作规定工资（工种内部不再划分等级，即独立工资制）。

各行业工资等级数目的多少和各等级之间差额的大小，主要应该根据技术复杂程度来确定。在规定各行业的工资等级制度的时候，应该区别机械化生产、半机械化生产和手工生产，因为技术复杂程度不同，工资等级的数目和各等级之间的差额也应该有所不同。

技术等级标准一般地应该参照国营企业，但必须切合实际。如果当地没有同类性质的国营企业，应该自行制定技术等级标准。如果这样做还有困难的时候，可以采取“技术站队”的办法来评定工人的工资等级。

（三）计件工资制和奖励工资制问题。旧的计件工资制应该加以改革。一般应该根据新定的工资标准和劳动定额，重新规定计件单价，并且建立定期审查和修改定额的制度。如果原来计件工资的收入高于新定计时工资标准较多的时候，可以参照同类性质的国营企业实行计件工资标准，或者从定额上给予适当照顾。对各种不合理的奖励工资制度，应该积极地以合理的奖励制度来代替；不够完善的奖励制度，应该加以改进；奖励指标已经落后的，应该根据实际情况加以修改。

至于实行提成或者拆帐制的少数工业企业和交通运输企业，应该改行计件工资制或者计时奖励工资制。

（四）学徒的转正和升级问题。对学徒应该普遍进行一次考工或者技术鉴定，凡具备转正和升级条件的，一律给予转正或者升级。今后对学徒应该建立每半年考工一次的制度。

## 三、关于商业企业的工资制度问题

（一）纯商业企业的工资制度问题。新公私合营的商业企业的工资标准，由商业部负责改造的，应该参照国营商业的工资标准；由供销合作社负责改造的，应该参照供销合作社的工资标准。在同一地区的同一行业，可以实行几种不同的工资标准：凡现行工资标准过低的企业，为避免一次增加工资过多，影响企业的营业，可以实行较低的工资标准；凡经营特种商品，职工技术、业务能力较高，现行工资标准也高的企业，可以规定较高的工资标准。商业企业附属的加工厂，应该参照当地同类性质的地方国营工业的工资标准和工资制度制定自己的工资标准和工资制度。

在公私合营的纯商业企业中，应该积极建立计时奖励工资制度。对原有的“厘金”、分红或者提成制度，应该逐步以奖励制度来代替。

（二）服务业的工资制度问题。对实行提成、拆帐或者分红制度的服务业、饮食业，应该保存这种制度，根据实际情况，改进提成的比例和分配的方法。

## 四、关于职员和工程技术人员的工资制度问题

企业职员和技术人员的工资标准应该根据他们所担任的职务来规定。各种职务的最低与最高工资标准，应该大体上向当地性质相同、规模相近的地方国营企业看齐。技术水平较高的技术人员，应该发给技术津贴；对企业有重要贡献的高级技术人员，应该发给特定津贴。

## 五、关于私方人员的工资待遇问题

私方人员的工资待遇，应该按照对职工工资的同样原则处理。在评定工资的时候，除了按照现任的职务和工作能力以外，还要充分考虑到他们的技术能力和经营管理的经验，并且适当照顾他们的现行工资水平。

对于原来没有固定工资的小业主，应该根据现任职务和工作能力，并且适当考虑他们原来的收入情况来评定工资。小厂店业主的家属，原来担任辅助劳动的，已经做为全劳动力参加劳动的，可以吸收为正式工作人员，按标准评定工资；只有部分时间参加劳动的，可以按月发给必要的生活费用，不列入在册人员。

对于董事长、董事、监事等私方人员，如果没有兼任其他职务的，可以由企业发给薪金；如果兼有其他职务而原来有车马费的，可以继续由企业发给车马费。董事会的工作人员（如秘书、办事员、打字员等），应该按照企业同类工作人员的工资标准评定。

## 六、关于变相工资问题

对于变相工资应该区别性质、分别先后，并且根据各企业的实际情况具体处理。已经取消的不再恢复。属于福利性质的，应该保留，办法不合理的应该改进。有些变相工资待遇，可以逐步地建立合理的制度来代替，有些可以部分或全部并入工资标准。对于关系职工生活比较大的伙食项目，一般地应该并入工资标准，现行工资标准高的企业，可以部分或全部做为金额保留，制度取消。

## 七、关于按新工资标准补发工资问题

为了鼓舞职工的生产积极性，新的工资方案不论在那一月份宣布，新定计时工资标准高于现行工资的部分，一律从１９５６年７月１日起补发。合营前经过工资改革的企业，在这次工资改革中，对职工升级应补发的工资从７月１日起补发。早已胜任技术工人工作的学徒，因转正、升级应补发的工资从７月１日起补发。

## 八、关于工资改革的组织领导和时间问题

各省、自治区、直辖市人民委员会，应该根据本规定，制定本地区新公私合营企业的工资改革方案，报国务院批准执行。工资改革的经常工作，由各省、自治区、直辖市人民委员会所属劳动工资委员会或工资改革办公室统一领导进行。遇有重大政策和方针问题，应该及时报告国务院，各项具体问题可以自行处理。

新公私合营企业的工资改革工作，一般应该在1956年年底以前完成。

 来源：1956年10月17日《人民日报》。

描述：

