id: 99ae38edfb
标题：中共中央西北局批转西安市委关于开展工商界及行贿、反漏税、反盗窃、反欺诈运动和紧急指示
日期：1952-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：中共西安市委统战部、中共西安市委党史研究室编《中国资本主义工商业的社会主义改造  陕西卷西安分册》，中共党史出版社，1993年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西北局批转西安市委关于开展工商界及行贿、反漏税、反盗窃、反欺诈运动和紧急指示

中央1月5日对北京市委关于“三反”运动报告的指示，对我们是一个很大的启示。反行贿、反漏税、反盗窃、反欺诈，实际上就是坚决、彻底地打垮国内资产阶级对我们的猖狂进攻，以树立在政治上、经济上工人阶级和国营经济对他们的坚强领导问题，这是目前全党的一个极其重大的任务，在西北则首先是西安市需要解决的迫切问题。

三年来，由接管城市、恢复生产，直到镇反、土改、抗美援朝，我们主要忙于和帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残余势力作战，资产阶级虽然在一定程度上参加了这一斗争，或者保持中立，但他们却主要地是乘机，并且无孔不入地向国家和工人阶级及其他劳动人民作了极猛烈险恶的进攻，他们贿赂国家工作人员；偷税漏税，在和国家进行交易时，用各种欺骗方法盗窃国家财物，窃取经济情报，在承受国家委托加工订货或工程修建时偷工减料，以贱报贵，以坏作好，以少说多，以假冒真，甚至他们互相定订《工程秘约》、《承揽密约》，窃取高额利润，损害国家；他们继续违法经营不利或有害于国计民生的经济事业；他们散布腐朽堕落的资产阶级思想，侵蚀国家工作人员和革命组织等等。总之，他们损公利私，报劳利资，损人利己，唯暴利是图。他们竟企图在政治上、经济上抵抗与取消工人阶级和国营经济的领导，这是一个绝大的问题。

必须指出：三年来，我们全市党在和资产阶级打交道中，对资产阶级的团结是对的，也有成绩，这是一方面。但另一方面，不对的是对他们上述一切违法行为与违法思想迁就，在其猖狂进攻时，我们很少坚决主动予以反击或反击不力，有的竟毫不反击，对机关工作人员中内部的资产阶级思想影响与贪污浪费行为，也始终缺乏高度警惕和有力地纠正。忽视了党的二中全会关于中国革命在全国胜利以后，国内基本的矛盾就是无产阶级与资产阶级的矛盾的重要指示，这说明我们的阶级觉悟是不高的，不自觉的在某种程度上陷入对资产阶级的反动面采取迁就的机会主义错误。

根据全市目前反贪污、反浪费、反官僚主义运动的壮阔规模与发展情势，我们和资产阶级的这一场恶战，已刻不容缓，市委特指示如下：

（一）以党和国家机关、群众团体的工作人员为主要对象的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，应自1月20日基本上结束坦白检举阶段，转入处理问题阶段，除继续穷追大贪污案及处理未了问题外，还应进一步检讨思想，检查工作，建立制度，巩固胜利。并着重整顿党、阶级与群众队伍，分析研究奸商坦白材料，作好准备工作（思想准备与组织准备），到2月1日（旧历正月初六）全面开始对资产阶级的反击。市委从现在起即应将“三反”运动的重点推移到这一方面来。坚决而慎重地指挥这一斗争，争取在三月中旬完全取得胜利。结束战斗。

（二）对资产阶级的这一反击，必须是坚决的，要打得猛、打得狠、打得准，使整个资产阶级在政治上、经济上退到应允许的地位，服服贴贴地服从无产阶级和国家的领导。尤其一定要使那些一贯违法的资产阶级受到应有惩处和沉重的打击，使他们得不偿失，名利两无，罪大恶极的完全垮台，爬不起来。但是这种反击，不是不要团结，不是不要统一战线，更不是搞社会主义，而是使整个资产阶级，尤其是一贯违法的部分，要他们规规矩矩，在政治上、经济上完全服贴地在工人阶级和国营经济的领导之下，从事正当守法的经营和发展，不得有任何捣乱破坏行为。

（三）我们的方针路线是：在党委统一领导下，经过工商联，以共同纲领和国家各项政策法令为依据，发动和依靠工人、店员学徒群众，团结正当的工商业者，集中火力地打击一切不法的工商业者及其不法行为。我们总的口号是：反暴利思想，反不法行为。具体的口号是：反行贿、反漏税、反盗窃、反欺诈。这就是说，我们反对的是：资产阶级中的帝国主义，封建主义、官僚资本主义和旧资本主义的反动罪恶的思想行为；保护的是：国家的、正当工商业者的和店员学徒的利益，否则就会犯右的错误。但不是单纯的以公反私，以工反商，以劳反资，以小反大，就是在打击奸商时，也要注意保护其合法的一面，对工商界中的民主人士也应予以适当照顾。否则就会犯“左”的错误。

（四）运动开始前，即由1月20日到2月2日号召和组织全市工商业者、店员学徒和国家机关工作人员学习周恩来同志1月5日在政协全国委员会和薄一波同志1月9日在中央一级党、政、军和群众团体的干部大会上所作的两个重要报告。3日，召集全市各行业经理、店员学徒5万人以上的群众大会，由市级的负责同志作一次全面政策性的检查、检举、坦白动员报告，讨论一、二日后立即转入坦白检举，组织各同业公会负责人，各行业厂、店经理、店员学徒上下检查，互相检查，严厉无情地揭露他们的一切不法行为。原则上一次坦白清楚，但准许补充坦白；自动坦白者，重罪减处，次罪轻处，轻罪免处，被检举者加重处理；坦白漏税者，补税不究，被检举出者，补税、重罚；坦白盗窃国家财物者，赔偿、不究，被检举出者，赔偿、重罚；坦白窝藏官僚资本和反革命财产者，交出不究，被检举出者，交出重罚；证据确凿，顽不坦白者，法办；街盖子、行盖子、阳奉阴违的两面派，斗争打击甚至法办；压制检举、实行报复者严惩；罪大恶极者，严惩，并没收其财产，并且要大张旗鼓地在运动开始就处理一批典型的犯罪分子，打响头一炮，影响全局，推动运动。

（五）根据目前情势估计，运动开始以后将有三种包庇：（1）奸商与干部互相包庇；（2）经理与店员互相包庇；（3）行业、厂、店互相包庇。对于这种包庇，我们必须利用矛盾，设法予以拆散。办法是：对第一种包庇，号召双方坦白，先讲者以自动坦白论，后讲者以被逼认罪论；对第二种包庇，提高店员阶级觉悟，动员店员学徒，实行明规劝，暗检举；对第三种包庇，号召他们先揭行盖子，控诉行盖子非法行为，不给奸商背罪，不为奸商利用，以分化之。

（六）在运动中保护检举者，这主要是保护店员学徒。工会与劳动部门，务须十分注意做好，违法解雇与虐待以及其它严重妨害店员学徒政治、人身自由与生活者，必须依法惩处。对已经被打下来的店员学徒，各级和各区的检查组织，必须立即加以吸收，其生活由劳动救济金项下暂时拨付。运动结束后，由劳动局与市总工会开办训练班，加以训练，由工商、银行、贸易等部门安插其工作。

（七）各级党委必须认识，这是一个极其复杂的斗争，除放手发动群众外。还必须作必要的控制，兹规定：捕人问题党内经市委书记批准；所有群众性的斗争大会，和斗争对象的确定，经市委批准；负责同志对外讲话底稿，区的经市委审核批准，市的经西北局审核批准；罚没收入之财产处理问题另组专门委员会处理之。为齐一工作步骤，各区接此指示后均须迅速作出自己的行动计划，送市委批准。这些规定，各级党委和行政部门，群众团体的负责党员，必须一律遵守，以保证运动的健康前进。

（八）组织领导问题。在节约检查委员会的基础上，扩大组成市和各区的反行贿、反漏税、反盗窃、反欺诈运动委员会，内部市级统一领导于市委，区级统一领导于各区委。委员会设办公室，处理日常事务；设检查室，派出检查组，协助各行业进行检查。委员会和办公室、检查室均应吸收一定数量的店员学徒、积极分子参加工作。

描述：

