id: 41d083292e
标题：周扬疯狂反对革命歌曲意味着什么？——选自中央民族乐团的大字报
日期：1966-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗

向以周扬为首的文艺黑线开火

——大字报选——

编者按：今天发表的几张大字报，从不同的侧面进一步揭露了周扬这个文艺黑线总头目的可耻罪行。他用最恶毒的语言，最卑鄙的手段，诬蔑、打击和扼杀革命歌曲；他疯狂地阻挠和限制出版为工农兵服务的通俗读物；他竭力反对按照党中央和毛主席的教育方针办学校，反对继承和发扬我党我军文工团、队的革命传统……。一句话，凡是符合毛泽东思想的，凡是有益于工农兵群众并为他们所喜爱的，他都反对。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们跟以周扬为首的文艺黑线的斗争，就应当遵循毛主席的这一教导，针锋相对，“反其道而行之”。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚持文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向。周扬黑帮对人民犯下的滔天罪行，我们一定要彻底清算！

周扬疯狂反对革命歌曲意味着什么？

——选自中央民族乐团的大字报

革命歌曲是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。林彪同志说：“教一个好的歌子，实际上也是一堂重要的政治课，又是文化课。”

然而，周扬对革命歌曲却极端仇视。他用最恶毒的语言，最卑鄙的手段，诬蔑、压制和扼杀革命歌曲。

我们高唱“东方红，太阳升”，高唱“毛泽东思想是不落的太阳”，周扬却诬蔑这些歌曲是“千篇一律”的“标语口号”。

我们歌颂人民公社，歌颂三面红旗，周扬却恶毒地说：“不能用人民公社的决议搞合唱。”

我们欢欣鼓舞地唱“解放区的天是明朗的天”，周扬却咬牙切齿地说：“解放区的天就没有阴天？”

只要是革命歌曲，周扬一概反对，一概压制。而周扬咒骂得最凶，打击得最狠的，是革命歌曲《社会主义好》。

《社会主义好》是一九五七年为反击资产阶级右派的猖狂进攻而创作的。歌曲一写成，立即遭到了周扬黑帮的强烈抵制。他们控制的报刊，不予发表，因而我们只好油印成歌篇向外散发。过了好久，当革命群众高唱《社会主义好》向资产阶级右派猛烈开火的时候，才刊登了这首歌曲。我们要质问周扬黑帮，在资产阶级右派向党向社会主义猖狂进攻的时候，你们是那样的兴高采烈，大开方便之门，而当我们向资产阶级右派反击的时候，为什么你们却板起一副阎王爷的面孔，剥夺我们的发言权？这不是公然与资产阶级右派串通一气，向无产阶级实行专政，又是什么呢？

周扬黑帮不让这首革命歌曲发表的阴谋没有得逞，但是他们的心不死。当这首歌在广大群众中唱开之后，他们长时期地、不择手段地诬蔑和打击这首歌曲。在这方面，周扬的黑话很多，手段很辣。现在列出几条，公布示众，让大家看看周扬的丑恶嘴脸。

周扬冷嘲热讽地说：“社会主义好，社会主义好，你们唱那么几遍社会主义就好啦？呵呵！”从这几句话里可以清楚地看到，周扬对社会主义怀有刻骨的仇恨，对群众高唱革命歌曲，抱着敌视的态度。一声阴毒的冷笑，包含着他的几多仇恨。我们要正告周扬：社会主义就是好，你骂是骂不倒的，我们一定要歌颂党，歌颂社会主义！

周扬恶狠狠地叫嚷道：“‘社会主义好’，在游行的时候，喊喊口号是可以的，但不能什么时候都说‘社会主义好’啊！不能什么时候都喊感谢共产党，感谢毛主席啊！”我们要质问周扬：社会主义有什么不好呢？我们不感谢共产党，不感谢毛主席，又感谢谁呢？你想封住我们的口，不让我们歌颂共产党，不让我们歌颂社会主义，不让我们歌颂伟大的领袖毛主席，这一千个办不到，一万个办不到！

周扬别有用心地说：“三十年代的作家，都有强烈的革命激情，对于应该反对什么样的敌人，都很清楚。而今天社会主义革命时期，对于应该反对什么样的敌人，却不那么清楚，因此就缺少象那时那样动人的作品，缺少激动的感情，所以出现了象《社会主义好》这样的歌曲。”在周扬看来，三十年代的资产阶级文艺好得很，无比的美妙；相反，无产阶级的文艺却糟得很，实在要不得。他企图用三十年代的资产阶级文艺来改造我们无产阶级的文艺，把我们的文艺变为资产阶级的文艺，为资本主义复辟准备舆论。周扬黑帮的用心多么恶毒！

周扬还别有用心地煽动道：“愤怒是动力。《黄河大合唱》有愤怒，《社会主义好》却没有《黄河大合唱》那样的热情、义愤。”周扬，你要的是什么样的“愤怒”呢？是《海瑞上疏》里那样的反革命的情绪吗？那么《社会主义好》里你肯定是找不到的。我们认为《社会主义好》是有鲜明的阶级爱憎的。这种爱，是广大工农兵群众对党对毛主席对社会主义无比的热爱；这种恨，是广大工农兵群众对资产阶级右派、对帝国主义和一切反动派强烈的憎恨。当亿万工农兵唱着这首歌曲向资产阶级右派反击的时候，你们这些社会主义的敌人害怕了，发抖了，因而发出这样的叫嚣，来掩饰你们的恐惧。

什么“激情”，什么“愤怒”，统统是黑话。周扬在抹煞《社会主义好》的同时，借题发挥，大谈什么“愤怒是动力”，不过是想煽动一小撮心怀叵测的人起来反对党，反对无产阶级专政，反对社会主义！

从一九五七年以来，周扬黑帮对《社会主义好》的咒骂、压制、打击，前后达七年之久，一直到一九六五年《红旗》杂志重新发表这首歌曲之后，才被迫收敛。这七年中，周扬黑帮一忽儿说这首歌怎样不对，一忽儿又说这首歌怎样不行，千方百计想把它扼杀掉，大有不共戴天之势。告诉你，周扬黑帮，我们与你们的斗争，不仅是一首歌的斗争，而是革命与反革命的斗争，是拥护社会主义还是反对社会主义的斗争。你们想反对无产阶级专政的社会主义江山，是反对不了的，你们想打倒无产阶级革命歌曲，是打倒不了的。你们越是反对社会主义，我们越要牢牢地保卫社会主义；你们越是反对《社会主义好》，我们越要高唱这首革命歌曲。周扬黑帮听着：“社会主义好，社会主义好！社会主义江山人民保；人民江山坐得牢，反动派想反也反不了。社会主义社会一定胜利，共产主义社会一定来到！”

描述：

