id: 41d5a35eb8
标题：苏加诺总统到达河内访问  胡志明主席强调两国人民在斗争中互相支持
日期：1959-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺总统到达河内访问

胡志明主席强调两国人民在斗争中互相支持

据新华社河内24日电　印度尼西亚共和国总统苏加诺应越南民主共和国主席胡志明的邀请，今天下午坐飞机到达河内，在越南作为期五天的友好访问。

到嘉林机场欢迎贵宾的有胡志明主席，范文同总理，副总理长征、武元甲、潘继遂、范雄，越南劳动党中央政治局委员黎笋，国会常务委员会委员长孙德胜和成千上万的群众。

当苏加诺总统乘坐的飞机在机场上降落时，胡志明主席走上机舱，然后同苏加诺总统在一片欢呼中走下飞机，并且向欢呼的群众挥手致意。

胡志明主席和苏加诺总统先后在欢迎仪式上致词。

胡志明主席说，我们将坚决为越南祖国的统一而斗争，同时将坚决支持印度尼西亚人民为收复西伊里安而进行的斗争。

胡志明主席和苏加诺总统的讲话不断为热烈的掌声所打断。

欢迎仪式结束后，苏加诺总统由胡志明主席陪同乘坐敞篷汽车前往主席府。沿途受到二十万群众的夹道欢迎。

据新华社河内24日电　苏加诺总统今天下午二时三十分（河内时间）在主席府拜会了胡志明主席。

胡志明主席接着回拜了苏加诺总统。

新华社河内24日电　胡志明主席今天晚上在主席府举行国宴招待印度尼西亚总统苏加诺。

胡志明主席在宴会上致词说：越南和印度尼西亚两个民族有着悠久的历史关系。然而只有当两国人民已经粉碎了奴隶的枷锁和帝国主义所筑成的隔阂的壁垒之后，两国之间才接近起来和恢复了固有的友谊。

胡志明主席接着严厉谴责帝国主义阴谋发动战争，制造分裂，企图使西伊里安脱离印度尼西亚和企图分裂越南。胡志明主席说：“我们再一次郑重声明，在解放西伊里安的斗争中，越南人民彻底支持印度尼西亚人民。我们把印度尼西亚的胜利看作是自己的胜利。同时，我们坚信，在我们争取祖国统一的斗争中，也一定会得到印度尼西亚人民的大力支持。”

胡志明主席强调指出：“帝国主义一定要被消灭，而我们一定会取得胜利。”

接着，苏加诺总统在宴会上致词。他再一次表示能够到越南访问而感到高兴。苏加诺总统说，一切国家和人民都可以和平共处。世界两大集团之间是可以和平共处的。

苏加诺总统说：他见过殖民主义者，也见过被殖民者压迫的人。但是在他们之间是不可能和平共处的。那里有殖民者，那里还被分裂，那末那里就得不到安宁。他说，我们必须反对殖民主义和争取国家的统一。

苏加诺总统表示相信，只要依靠人民，就能打倒帝国主义和殖民主义。他说，如果依靠了人民群众的力量，印度尼西亚的统一斗争一定会取得胜利。他并且表示相信，越南人民的斗争也一定会取得胜利。

描述：

