id: 41d697c0aa
标题：集“智”广益
日期：1987-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集“智”广益

农牧渔业部从1982年开始成立专家顾问组，把分散的各方面、各地区的专家和能人组织起来，作行政领导部门的助手和参谋，坚持数年，收效显著，成为改进经济工作领导行之有效的办法。

正确领导的基础是集中群众的正确意见。在这个过程中，专门家的意见尤其应当受到重视。领导干部和政府机关肩负决策的重任，但不可能对什么情况都有深入的了解，也不可能对什么事情都有周到的研究，不断吸取专家们的研究成果和正确意见，可以广视听，增智慧，改变一般化的领导方法，使宏观决策和工作指导获得科学的依据，减少或避免领导的盲目性。这就叫集“智”广益。农牧渔业部专家顾问组的活动，也使农业领域有关的专家、能人加强了横向联系，有了更多的用武之地。农业科研、推广、生产三者之间长期存在彼此脱节的现象，顾问组这种形式是把三者结合起来的途径之一。这也可以叫集“智”广益。

发挥知识分子的作用，发挥知识分子专门家的作用，这是我国社会主义现代化事业得以实现的重要措施，也是党的十一届三中全会以后经过拨乱反正所确定的一个重要方针。这个方针是不会改变的。在开展反对资产阶级自由化斗争中，有人以为知识分子和专门家们又不吃香了，这是极大的误会。歧视、排斥知识分子和专门家的错误做法已经成为过去，党和政府以及人民群众都不会允许这样做的。相反，我们应该创造更多类似农牧渔业部专家顾问组这样的形式，为他们大显身手、报效人民开辟广阔的天地。

描述：

