id: 41daa63e67
标题：自觉地与资产阶级思想作斗争  天津市自来水公司第三服务站职工联系实际，学习理论，总结经验
日期：1975-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉地与资产阶级思想作斗争

天津市自来水公司第三服务站职工联系实际，学习理论，总结经验

据新华社天津电　天津市自来水公司第三服务站党支部在学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，密切联系本单位阶级斗争的实际，总结过去的经验，教育职工自觉地抵制资产阶级思想的影响，全心全意为用户服务。

三站负责天津市南开、红桥、西郊、北郊四个区的一百多万居民和几千个工厂企业的供水工作。去年七月，一个青年工人在塑料膜板厂修理管道，向厂里要清凉饮料。当时，厂里的清凉饮料刚好用完，他的要求没有得到满足。这个青年工人就一赌气关闸断水，使这个厂的生产受到了损失。

这件事引起了服务站党支部的重视，他们不仅批评那个关闸断水的青年工人，帮助他认识了自己的错误；而且通过这件事，向职工进行思想和政治路线方面的教育，帮助大家从路线上分清是非。但是，对于工人队伍中为什么会发生这样严重的事情，党支部还没有足够的认识。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，三站党支部又联系“关闸断水”这件事进行了学习。经过学习和讨论，他们从这个青年工人的错误中，看到了资产阶级作风对无产阶级腐蚀的严重性，从中受到了很大的教育。三站党支部以毛主席关于理论问题的重要指示为指导，认真分析了过去为什么对资产阶级思想侵蚀这样缺乏警惕。他们找到的主要原因是，对于社会主义历史时期阶级斗争的特点认识不清，对于无产阶级专政的理论学习不够，对于社会主义社会还存在着资本主义的痕迹，存在着资产阶级法权，存在着滋生资本主义的土壤缺乏认识，因此，不能从巩固无产阶级专政的高度自觉地同资产阶级思想和旧社会习惯势力的腐蚀和影响作斗争。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，三站党支部总结本单位和资产阶级思想作斗争的经验教训，他们深刻体会到，要教育职工抵制资产阶级思想的侵蚀，必须搞好以下几个方面的工作：

一，组织职工看书学习，认真学习无产阶级专政的理论，提高改造世界观的自觉性。他们组织职工着重学习了列宁关于“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理”的论述和毛主席关于“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”的教导；还依靠工人理论队伍引导广大职工运用无产阶级专政的理论，去分析各种现象，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。共青团员阎尚洪等人有一次在铃铛阁公用水站安装水管，中午回站吃饭时，发现工具车上放着用户送来的一瓶酒。他们当即退给了用户。这个站的理论小组就帮助工人们联系这件事，学习马克思关于社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”的论述，使大家认识到：用户送酒，是受旧意识的支配，这是旧社会痕迹的一种表现。认识提高了，破除资产阶级生活作风，树立无产阶级新风的自觉性就更高了。

二，从路线上分清是非。对于干部和工人中的资产阶级生活作风问题，他们满腔热情地进行帮助，做过细的思想政治工作，弄清事实，论透危害，让群众自己教育自己；而不是单纯追求个人责任。例如，对那个犯关闸断水错误的青年工人，党支部就是坚持对他进行教育，帮助他学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，老工人还带着他到塑料膜板厂参观，认识做好自来水供应工作对支援工厂生产的重要意义和自来水工人的责任。在大家的帮助下，这个青年工人的阶级觉悟提高了，表示今后一定要坚决和资产阶级思想做斗争，做一个名副其实的工人。

三，加强阶级教育。三站党支部认为，一些人沾染资产阶级的坏作风，一个重要原因就是对劳动人民的感情淡薄了。根据这种情况，党支部经常开展阶级教育，教育职工增强劳动人民的感情。这个站的很多老工人在解放前受尽帝国主义和封建水霸的剥削和压榨，虽然整天生产自来水，喝的却是脏水、臭水。谈起解放前的这些苦难经历，工人们分外激动，他们说：我们端起幸福碗，不能忘了要饭棍。过去，我们受尽了水衙门的气，今天，怎么能再用“水衙门”那一套去对待自己的阶级亲人！他们主动走访了四千多户工农兵，征求意见，帮助解决用水困难，做好供水工作。

四，坚持正面教育。有一次，管道二班在郊区一个生产大队安装管道，大队的干部送来招待饭票，被班长王洪恩谢绝了。管道安装任务提前完成之后，大队又要给每个人送花生。二班坚持不收。党支部认为，二班的做法表现了工人阶级同旧的传统观念彻底决裂的坚强意志，表现了社会主义的新思想、新风尚，就在职工中大力宣扬，号召全站职工学习二班，全心全意地为人民服务。

描述：

