id: 41df3c246b
标题：站在农民方面一道来翻身  沁县小学教师全心全意参加群运
日期：1946-11-23
是否是时间段：false
作者：天纵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站在农民方面一道来翻身

沁县小学教师全心全意参加群运

【本报阳城十六日电】沁县的群众运动掀起后，很多小学教师也都卷入运动。七区六十多位教师除三个地主成分外，都参加了群众斗争。五区三十八位教师，即有三十二位加入运动。其他各区参加群众运动者，均在半数以上。他们过去与农民群众一齐生活在农村，大多数同样受封建势力的剥削与欺压，因此他们都自然的从自己工作岗位上给群众运动以直接帮助。任胜村小学教师魏荣照当该村群众斗争地主池志洪之前，他便把池志洪剥削人的历史写在黑板报上，并请能作曲的李国材编成歌曲，到处传唱。南沟教师刘耀西，在村中见一个放羊小孩备受主家虐待，便在黑板报上向全村农民呼吁帮助放羊孩子翻身。堡村教师周牛五感到本村群众斗争不起劲，原因是抓不破情面，无人敢向地主开头炮；他便在校内先组织学生带头斗争地主，鼓起了群众的斗争勇气。故县镇教师李向阳、杨静如数次说服他的学生——地主栗缓的儿子，教他回去劝母接受群众要求，退出粮食，终于使群众运动获得完全胜利。南王村教师李伟不断的搜集地主、恶霸的剥削事实，供给农会与农会工作队，并以自己节约的米借给佃户们，鼓励他们向地主、恶霸坚决斗争。同时在校门口设一“翻身报告”栏，搜集群众意见。自己则亲自参加农会，前后帮助群众向地主汉奸斗争十余次，终获胜利。白家沟教师李兆云放假亦不回家，依然帮助群众翻身。因此在检查翻身运动中，很多小学教师成为翻身英雄。如半寨村吉三旺、校庄李芳村等，均是群众运动中的模范。由于小学校教师的参加，群众运动得到文化界力量的鼓舞，现在沁县各村群众每经一次斗争，必有许多新的歌谣、小调、快板等出现，歌颂群众的翻身。小学教师在农村的地位亦随之提高。

（天纵）

描述：

