id: 3cc371f60d
标题：乌兰夫在庆祝20周年筹委会召开的座谈会上的谈话（原始记录）
日期：1965-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《毒草集：乌兰夫反革命言论选编，第三集（1965年11月－1966年2月）》。
标签：毛泽东,内蒙古文革,发言,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乌兰夫在庆祝20周年筹委会召开的座谈会上的谈话（原始记录）

邀请各位来，为什么邀请你们来，来了做什么？大家都知道纪念20周年。10周年没有邀请，15周年没有邀请，5周年也没有邀请，20周年来个邀请？什么问题！这会问这个问题，怎么样，你20周年怎么样？这恐怕要联系我们的形势！所以我今天拿了个地图……蒙修、苏修，还有内修。内部的修正主义、资产阶级民族主义分子，他们作为蒙修、苏修的应声虫，内部也是给你活动。什么自治呀，集中点，就是攻击党的民族政策，攻击毛泽东思想的民族政策，不要共产党领导。他们又组织什么党，用的什么真理党、什么东西呀，（这个“他们”不正是你乌兰夫吗？！不正是你乌兰夫把中国共产党看作是“联合”的对象吗！1947年，中国共产党内蒙古工作委员会建立后，你还分别称作“中国共产党”与“内蒙共产党”，或者“中共”与“内蒙共产党工作委员会”。——摘者按）因此呢，我们从60年开始，不仅反外修，而且反内部修正主义，不仅在蒙古人中反，而且在汉人中反。资产阶级民族主义分子嘛，不但在蒙古人里有，而且在汉人里也有。最明显的如包钢一个叫什么？还有嘎拉迪，系统的，长达万言的，完全是修正主义的观点，攻击党在内蒙古的民族政策，攻击内蒙社会主义建设，总路线、大跃进、人民公社。因此从60年以后，本来过去这个边境比较和平，修正主义没有上台以前，没搞修正主义以前，我们这个地方是有边境没有防。……因此修正主义分子，外边的煽动，内部的响应，边境问题很紧张，翻来复去，反进来反出去。总而言之，从62年以后，专门一抓，把这个边境上面特别是牧区的边境上面生活一改善后，整个边境反修斗争的形势，我们是非常主动。（毛主席说：“政治工作是一切经济工作的生命线。”——摘者按）以前，修正主义把他的老百姓专门挪到边境上面，专搞一些新蒙古包住，边境上面的人叫他吃羊肉，乌兰巴托的人叫他吃马肉，这样搞了几下。我们返回来一攻一抓改善生活后，他一看不行，把老百姓赶快往回撤。现在，他的老百姓已从边境撤回300里，不敢和我们的老百姓接近。我们的老百姓始终没有动，就在边境上面。斗争是翻来复去的，这样的形势，这个斗争还要继续下去。……总之，修正主义捣乱，这是长期的。只要有修正主义，就要捣乱，……这么一个形势之下，打这个仗，和修正主义打这个仗，和内修或者是外修，外也是外修，内部吗，修正主义，是资产阶级民族主义分子。这里包括民族分裂分子，大民族主义分子，都有。所以，这样一个形势，现在的这样一个客观形势存在之下，我们来要过20周年这个问题，这就摆出来了，怎么过？提出了这个问题，我们回答是肯定的：20周年呢，是一个向修正主义大示威；20周年呢，是反修的大展览；20周年呢，是要彻底揭一下修正主义这个盖子。……因此，20周年，是这么一个性质。那么我们考虑呀，这个仗是要打。这个仗，主席说不是有文仗有武仗，咱们这是文仗。这叫总体战，政治、经济、文化、商业、贸易，全面的把它展览出来，全面的总结出来，全面的把毛泽东思想、把毛泽东民族政策，在内蒙怎么在这个思想指导之下建成的成就，把它展览出来。但是最痛的、最根本的，是揭修正主义的盖子，这是最主要的一环。那么考虑一下看，这个任务很重。内蒙这个地方，140万平方公里，这么大一个地方，这个仗嘛，是这么个仗，是个文仗。当然啦，也要准备武的，同志们，不是说完全文啦，这不是我们有将军吗，他们都知道么，也准备武的了。不是完全文，是先文后武嘛。只要他武不来，当然咱们也武不去。那么后来考虑，特别是内蒙党委，我自己也考虑，这个仗要打好，因为我们60年就开始打这个仗。看来，这个仗打的有成绩，而且成绩很大。在党中央和军委领导之下，特别是在林总、毛主席领导之下，我们这个军队方面也好，地方也好，很有成绩。但是感觉到，这一仗要打好，还要求中央帮助，具体的帮助。所以内蒙党委就发了个电报。没发电报以前，在民委就动了一下，抓了一下，就是要求中央支援，来我们这打这个仗，组织个战役。这个战役怎么组织？20周年这个战役，反修这个战役，不是扫机关枪、打大炮。是这么个战役。因此，我们就要求，电报上面叫中央通知有关方面帮助我们，来打这个仗。中央看了这个意思，这是民委嘛他们大家都很同意。现在中央已经派大军到内蒙了，39人。这都是方面军的司令员，和政治委员。你们都是参加反修这个战役的，20周年反修战役方面军司令员和政治委员。你说，我们不欢迎？应当欢迎。是不是，生力军嘛。增加了这么一批人，帮助搞这个战役，帮助打这个仗。使我们经过20周年以后，特别是结合20周年的宣传，结合我们当前国内外的阶级斗争，四清，通过四清，即更深入一些，更广泛一些。把毛泽东思想民族观，民族政策，在内蒙进一步的树立起来，进一步贯彻下去。内蒙古20年的过程，就是树立毛泽东思想的民族观，反对资产阶级，各种形式的民族主义的斗争的20年。是这么个20年，也是两条道路斗争的20年，也是反对资产阶级，树立毛泽东思想民族观的20年。因此，经过这个20周年会，这个战役以后，把毛泽东思想民族观的红旗，在内蒙举的更高。经过20周年，同样把内蒙各个方面，政治、经济、文化各方面，大大的前进一步。20周年，是后年了。明年也是全国第三个五年计划第一年。因此，我们就准备反修，这是个政治任务。对社会主义建设，20周年做为在区内，深入一步的贯彻区域自治政策，深入一步的，在各个方面推动各种，包括文化、经济、政治在内的发展，我们生产发展的一个动力。所以20周年，为什么请大家来呢？我们就这么个意图。所以，我说这就叫亮明政策，对不对呀？摸一摸底嘛！就是交一交底。你们都是方面军司令，不交一交底怎么好办事呢？不好办。这是一个想和同志们说明的问题了。

二一个问题，这是个座谈会呀！我准备和同志们把内蒙情况介绍一下。但是有个问题，先要求同志们一个问题，你们想听些什么？叫我讲些什么？你们提些问题，这不是毛主席、林总说抓活思想嘛，活学活用毛泽东思想嘛，你们究竟想听什么我还不清楚，我在那里说一顿还不叫主观主义叫什么？为了避免主观主义起见，所以我先听同志们究竟想听些什么？形势就是这么个形势，任务就是这么个任务。你们想听些什么，完了我再给你们介绍。所以，咱们形成个座谈会形式，说话很自然，大家都活跃一些，不要拘束，想说什么，大家都宣布了嘛，筹委会办公室主任都已经宣布了嘛，大家都是党员嘛，党内会议嘛，是不是，那就无话不谈嘛。同时，你们在内蒙住了这么几天，感觉到有些什么不对的地方，提出批评，我们很欢迎。我们事实上准备把内蒙20年来自治区建设，所谓推行区域自治嘛，就是自治区建设。20年经过那个阶段，无非是经过民主主义革命阶段。社会主义革命阶段现在还没有完成嘛。大家谈一谈，这是第二个要求。

第三个呢？我想还有这么个问题，在讨论过程当中总要提请同志们注意一下，毛主席说嘛，认识从什么地方来？不是毛主席说嘛，是从实践过程中来。所以，一方面我们谈，我谈一顿，你谈一顿，无非是叫什么呢？叫精神变精神。怎么样从精神变成物质的时候，没有自己的亲身实践体验的时候，也很困难。所以第三个问题要求同志们作准备，或着你们自己，或着派人到内蒙搞四清，搞城乡四清，牧区四清，蹲点，访问，实践革命的经验。这样你就更好的体现内蒙的生活了。咱们今天谈，无非还是精神变精神，咱们反修的斗争，不是精神变精神，而且要精神变成物质。所以有这么个要求。同志们，精神作好准备，因为咱们还要战斗的咧！不能空谈一顿，说了一气空话，最后没有解决问题。没有毛泽东思想不行，毛泽东思想不是要在用字上下功夫吗？不仅是学，主要是在用字上下功夫。咱们就是这么用嘛！这个问题，就是说，把精神怎么变成物质的问题，就是这么一点要求。萨主任谈的是引了一个题，他这个人开明了，不是开明是早觉悟了。他引了一批人，洒了很多。我希望你们，中央有关部门的同志，你们也洒一批人在内蒙。我们这个地方满大，人来还是满放得下，不过，就是艰苦一点，冷一点，但还可以，不要紧。你们的困难无非是冷一点嘛，我们给你们装备嘛，无非是一些大皮衣吧，将来咱们军区想办法，抽一些，不然的话，买一点，这个问题都不大。你们都穿军衣下去嘛。所以，第三个有这么个要求，咱们把精神如何变成物质这个问题。要提出这么个问题，作准备。咱们今天开一次座谈，我先把底交一交，谈谈，同志们好明白究竟干这什么，你不讲，人家不清楚闹什么，意图不明。就象咱们四清，一进村就要宣布政策嘛！亮明旗帜，这也是这么个意思吧？宣布政策，亮明旗帜，好不好？你们看就这样吧？我就讲这么多，下面剩下的你们讲吧！听听你们想听一些什么？你看怎么样？（问萨主任）

描述：

