id: e3e03cdb98
标题：有力的回击深刻的批判——记大寨干部和贫下中农用阶级斗争的经历揭露邓小平修正主义路线的反动本质
日期：1976-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,反潮流,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央两个决议的发表，首都人民粉碎反革命逆流的伟大胜利，大长了革命人民的志气，大灭了阶级敌人的反动气焰。在反击右倾翻案风斗争中奋勇前进的山西省昔阳县大寨大队的干部和贫下中农，一面继续认真地学习毛主席的一系列重要指示，一面又一次全面地回顾阶级斗争的历史，用亲身经历的实践，对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平推行的反革命的修正主义路线，展开了最有力的批判。

我们追求的，正是资产阶级所反对的

大寨大队的干部和贫下中农说，邓小平炮制“三项指示为纲”，否定阶级斗争这个纲，篡改党的基本路线，拚命鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，其罪恶目的是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大寨过去所走过的道路说明，阶级斗争不仅没有熄灭，而且是非常尖锐的。在毛主席革命路线指引下，大寨每前进一步，无不遭到地主、资产阶级的疯狂反对。民主革命时期是如此，进入社会主义革命时期也是如此。革命越是深入，党内的资产阶级代表人物也就会起劲地反对。事实证明，阶级斗争一天都没有熄灭过。就在一九七三年，大寨还挖出一个破坏社会主义革命和建设的投机倒把、贪污盗窃分子。以后进一步调查，发现这个家伙其所以得逞，是党内有人给他开了“路条”。现在，全国农村到处都在学大寨，但仍然有人在那里攻击大寨“讲革命太多了”，“讲斗争太多了”，反对大寨讲限制资产阶级法权的经验。

大寨的干部和贫下中农提出这样一个问题：大寨每前进一步总有人拚命地反对，这究竟是为什么？大家认真学习了毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的理论，联系活生生的阶级斗争事实，解剖分析，就把问题看清楚了。

民主革命胜利以后，在刘少奇的修正主义路线影响下，曾经有过一股势力妄想把大寨引向个人“发家致富”的资本主义道路。当时那些人的口号是：“要想发财快，庄稼搅买卖”。这条弃农经商的道路，当时遭到了贫下中农的反对。经过一番激烈的斗争，大寨端正了前进的方向。因此，在刘少奇大喊办农业社是“错误的，危险的，空想的农业社会主义思想”的时候，大寨贫下中农沿着毛主席指引的方向，冲破层层阻力，在一九五三年初办起农业社，一直朝着社会主义的康庄大道奋勇前进。他们的目标，可不仅仅是为了多打几颗粮食，而是决心按照“无产阶级政治挂帅，毛泽东思想领先”的原则，建设一个全新的社会主义新农村。

在社会主义历史时期，大寨在前进道路上的斗争一个接着一个。首先，他们和一切妄图破坏社会主义经济的阶级敌人、资本主义势力斗。保卫了新建立的社会主义经济。一九六○年到一九六二年，刘少奇、邓小平大刮单干风，大寨贫下中农针锋相对，牢牢守住社会主义阵地。

社会主义经济建立以后，资产阶级破坏社会主义经济的一个手法，是通过他们在党内的代理人推行一套“金钱挂帅”的资本主义经营方法，来改变社会主义经济的经营方向；是通过他们在党内的代理人推行一套“工分挂帅”、“物质刺激”的修正主义管理办法来腐蚀人心。大寨贫下中农在党支部领导下，坚信“只有社会主义能够救中国”，就是见钱不眼红，不去赚那些资本主义的亏心钱，并且从一九六○年起，改革了原来那一套修正主义的管理和分配制度，实行了一套无产阶级政治挂帅的管理和分配办法。

社会主义经济建立以后，资产阶级破坏社会主义的另一个手法，是用千方百计扩大资产阶级法权的办法来造成社会主义经济内部新的分化，造成新的剥削和压迫，挫伤群众的社会主义积极性。大寨党支部早先还不知道那就是资产阶级法权。但是看到这是个严重的问题，和搞社会主义不对路。于是，逐步采取了许多限制资产阶级法权的措施。

社会主义经济建立后，资产阶级还利用几千年剥削阶级遗留下来的私有制观念以及旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，来毒害人民，瓦解社会主义经济，复辟资本主义。大寨党支部遵照毛主席关于“严重的问题是教育农民”的教导，紧密结合各个时期的阶级斗争，坚持向干部和贫下中农进行马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，不断进行上层建筑和意识形态领域的革命，破“四旧”，立“四新”，用社会主义新文化占领农村一切文化阵地。

大寨党支部还深刻认识到，在无产阶级掌握政权以后，资产阶级总是采用各种手段，妄想改变党组织的性质，篡夺党的领导权，削弱党的战斗力。只有坚持用无产阶级思想改造党，按照毛主席的建党路线建设党，才能坚持无产阶级专政下的继续革命。因此，二十多年来，大寨大队党支部一直按照毛主席的建党路线，常年整党。通过整党把一些在民主革命时期入党的老党员的觉悟提高到社会主义时期继续革命的觉悟上来，吸收有继续革命觉悟的先进分子入党，清除那些经过教育仍然不再革命的人，使党员们认识社会主义时期阶级斗争的特点，认识党的基本路线，牢牢记住党的纲领，并为实现共产主义而奋斗。

大寨的党员、干部和贫下中农说，大寨坚持这样做，就是在革资产阶级的命，是在刨地主、资产阶级复辟资本主义的老根。也正因为这样，地主、资产阶级才恨大寨，反对大寨。从这里，大寨的干部和贫下中农，进一步看清了邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，统统是骗人的鬼话。地主、资产阶级追求的，是要重新骑在劳动人民头上，实行压迫和剥削，让贫下中农再吃二遍苦、受二茬罪。因此，只有以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，逐步铲除产生资产阶级和资本主义的土壤，才能建设社会主义，实现共产主义。所以，大家说，我们贫下中农，一定要牢记毛主席的教导，阶级斗争，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。

阶级斗争是大寨前进的动力

邓小平在农业学大寨问题上，不讲两条路线斗争，不讲党的基本路线，不突出大寨的根本经验，拚命鼓吹唯生产力论，歪曲大寨精神。好象大寨就是单纯搞生产搞上去的。大寨干部和贫下中农在批判中愤怒地说，这是有意的歪曲，这是妄图破坏农业学大寨运动。阶级斗争从来就是大寨前进的动力，也是农业学大寨运动的动力。

大寨的干部和贫下中农说，从过去被打倒的地主、富农，到今天党内的资产阶级，他们反对无产阶级和贫下中农，反对社会主义，总是拚命地鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论和地主资产阶级人性论。旧社会，大寨的地主、富农一面无情地压迫和剥削贫下中农，一面在那里念孔老二的反动经，什么“和为贵”、“忍为贵”等等。土地改革中，大寨贫下中农起来造了地主、富农的反，地主、富农一面在那里垂死挣扎，一面又暗地里散布“一姓本是一家人，何必天天闹斗争”。进入社会主义阶段，社会主义革命还刚刚开头，刘少奇就迫不及待地跳出来说：“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决”，国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”了。这一次，邓小平明明是要翻无产阶级文化大革命的案，是要代表被打倒的地主、资产阶级反攻倒算，复辟资本主义，却又在那里叫嚷：“阶级斗争哪能天天讲？”从这中间，大寨干部和贫下中农进一步认识到，地主、资产阶级向无产阶级和劳动人民进攻时惯用的一个手段，就是鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论和地主、资产阶级的人性论。

他们回忆有些兄弟队，过去没有识透这一点，都吃了大亏。留庄大队离大寨只有五里地，这个队的地，比大寨的土厚、地平、近水源。过去邻村的人都夸留庄的地是“刮金板”。解放前，平均亩产要比大寨高出一倍。但是进入社会主义革命时期以后，在刘少奇、邓小平修正主义路线的影响下，那里的干部认为，地主、富农打倒了，所有制改变了，阶级消灭了，革命完成了，剩下的任务就是搞生产了。结果，造成了阶级敌人和资本主义势力放肆向社会主义进攻的局面，把人的思想搞得七股八岔，社会主义经济受到了破坏，“刮金板”越来越瘦，也刮不出粮食来了。到一九六六年，大寨的粮食亩产反过来超过了他们一倍多。无产阶级文化大革命中，揭了党内阶级斗争的盖子，批判了修正主义的路线，这个大队的干部，提高了觉悟，狠抓了阶级斗争，工作、生产才上去了。

大寨为什么没有这个曲折呢？大家回忆，原因就是党支部听了毛主席的话，没有信修正主义那一套，反了修正主义的潮流，抓了阶级斗争，批判了资本主义。一九五三年初，他们听毛主席的话，冲破阻力，办了四十九户的大社。办社的第一年，尽管获得大丰收，阶级敌人还是要攻击它。一个反革命分子造谣说，农业社还不如他单干打的粮食多。大寨农业社的贫下中农就把事实拿出来，斗得那个反革命分子自己打着自己的嘴巴说，我该死，我连秸秆总加起来，一亩地也打不下我说的那么多粮食。一九六○年到一九六二年，刘少奇、邓小平大搞资本主义复辟，当时昔阳县委的主要负责人，也跟上跑，搞得资本主义泛滥成灾。大寨高举红旗，顶着逆流，坚定不移地走社会主义道路。一九六四年到一九六五年，刘少奇、邓小平在“四清”中推行形“左”实右的资产阶级反动路线，对大寨的革命干部和革命群众下毒手。就在那个风头上，大寨干部又发扬大无畏的反潮流精神，顶了推行错误路线的一个所谓大人物，控诉了资产阶级反动路线。一九七二年，社会上刮起了一股否定无产阶级文化大革命的翻案风，有人打报告，向上告发他们，说他们不听上级党委的话，不批“极左”，在那里反“右”。他们知道了，把林彪路线的极右实质批得更起劲。无产阶级文化大革命以后，他们更认识了限制资产阶级法权的重要，进一步限制了资产阶级法权，这一下更捅到那班资产阶级老爷的痛处了，反感得很，一个劲地骂他们搞“极左”，说他们是“想一个早上进入共产主义”。大寨的干部和贫下中农坚决予以回击，理直气壮地说：“不是我们想一个早上进入共产主义，是地主、资产阶级想一个早上就复辟资本主义。”

大寨社会主义事业发展了，群众生活提高了，荣誉高了。在这种情况下，党支部也没有放松阶级斗争。他们看到了资产阶级正利用他们的胜利，变换手法，用糖衣炮弹向无产阶级发动进攻。他们对自己提出：“成绩不说没不了，矛盾不揭不得了。”他们不断地用揭矛盾的办法，对资产阶级思想展开斗争。一九七三年，当一些资产阶级歪风邪气开始冒头的时候，他们就在全县第一个开展了“经济上反对侵蚀社会主义、思想上反对资产阶级腐蚀”的斗争，并且把党内外揭出的问题，向全县作了通报，让全县干部、共产党员、贫下中农从大寨的阶级斗争中吸取教训，千万不要忘记在取得胜利以后的阶级斗争。

大寨今天的成绩那里来的？就是这样七斗八斗，斗出来的。那个风口上不斗争，那个方面不斗争，光去埋头抓生产，就不会有今天的社会主义的新大寨。

经过这样的批判，他们进一步看清了，在地主、资产阶级对无产阶级、劳动人民，对社会主义的阶级斗争一天都不停息的情况下，无产阶级和劳动人民，是斗则进，不斗则败。对地主、资产阶级，你不斗他，他也要斗你。社会主义的新生事物，不经过对旧事物，对地主、资产阶级的斗争，根本成长不起来。这就是社会发展的辩证法。他们说，邓小平这次跳出来，一边大肆鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论，一边大翻无产阶级文化大革命的案，丧心病狂地向无产阶级反攻倒算，他的行动坏透了。他是一个很好的反面教员，实践会再一次向广大革命群众说明一个真理：马列和毛主席关于阶级、阶级斗争的理论，关于无产阶级专政的理论，是无产阶级和一切被压迫阶级的护身法宝，是无产阶级和一切劳动人民获得翻身解放的武器，一天也不能丢，一刻也不能忘。

坚持革党内资产阶级的命

大寨的干部和贫下中农对邓小平过去的表现是记得很清楚的，过去就受过他的害。在无产阶级文化大革命中，就批判过他。这次，他们又摆出事实说明，过去刘少奇鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论、地主资产阶级人性论，用修正主义思想毒害干部、群众，就有他的份。一九六○年到一九六二年，刘少奇大刮“三自一包”、“四大自由”的资本主义妖风，邓小平就是刘少奇的同伙。一九六四年到一九六五年，刘少奇在社会主义教育运动中，炮制“黑十条”，利用所谓“桃园经验”，推行形“左”实右的资产阶级反动路线，向大寨下毒手，残害大寨的革命干部和革命群众，邓小平就是帮凶。一九六六年，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开展起来了，刘少奇和他的死党迫不及待地炮制“二月提纲”，推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，妄图镇压革命群众，把革命烈火扑灭下去，邓小平就是刘少奇那个资产阶级司令部的人。他过去办了那么多的坏事，经过革命群众几年的批判教育，他自己也假惺惺地发誓“永不翻案”。为什么今天一出来重新工作，就又马上叫嚷：“阶级斗争哪能天天讲？”马上搞他过去搞的那一套？马上翻无产阶级文化大革命的案？马上自称是“还乡团”，向无产阶级反攻倒算？以至最近，在天安门广场制造反革命事件的反革命分子要把他抬出来当匈牙利反革命事件的头子纳吉。这难道是偶然的吗？这不是很清楚地说明邓小平代表了党内外一切资产阶级的利益吗？

大寨干部和贫下中农，一段一段回忆过去的斗争史，认识到在进入社会主义革命阶段以后，大寨在前进中遇到的阻力，虽然有社会上被打倒的地、富、反、坏，但是主要是来自党内，来自党内资产阶级代表人物。这些人，掌握着一部分领导权，打着马列主义、社会主义的招牌，他们就起了社会上地主、资产阶级起不到的作用。一九五二年初，大寨就积极要求办农业社，但是不让办，谁在那里挡道？是刘少奇在推行修正主义路线。一九六○年到一九六二年，社会上刮那么大的资本主义妖风，风源在那里？在刘少奇、邓小平一伙那里。在一九六四年到一九六五年的“四清”中，在无产阶级文化大革命开始，谁能推行那条资产阶级反动路线？根子就在党内那个资产阶级司令部。妄图搞武装政变，颠覆无产阶级专政的《“571工程”纪要》是谁搞的？是林彪那个资产阶级司令部。这次右倾翻案风怎么刮起来的？就是邓小平刮起来的。谁在骂大寨限制资产阶级法权是搞“极左”？就是党内那些想竭力维护资产阶级法权的走资本主义道路的当权派。大寨的干部、群众提出：这说明了什么呢？他们说，这说明了毛主席说的资产阶级“就在共产党内”，是一个千真万确的真理，因此必须坚持革党内资产阶级的命。这些人，表面上披着共产党的外衣，打着马列主义、社会主义的旗号，但是和社会上的地主、资产阶级唱的都是一个调子，千方百计地在那里反对办社会主义的事，原因就是社会主义革命是革资产阶级的命，革命革到他们头上了。这些人是资产阶级，是走资派。这些人现在想的是复辟资本主义，是建立资产阶级专政的国家。他们和无产阶级、贫下中农根本没有共同语言。无产阶级喜欢的，他们恨。无产阶级恨的，他们喜欢。他们所以还要说几句马列主义、社会主义的话，那不过是因为广大革命群众要搞马列主义，要搞社会主义，他们不得不说上几句来骗骗人。

从这里，大寨干部和贫下中农看到了一场深刻的斗争。就是从“四清”以来的十几年中，毛主席一直强调当前的主要革命对象是党内走资本主义道路的当权派。但是党内的资产阶级是不会自动退出历史舞台的。“走资派还在走。”他们总是要利用他们手中还掌握着的那一部分领导权，扭转革命的大方向，干扰毛主席的革命路线，破坏社会主义革命。大家还认识到，革党内资产阶级的命，革党内走资派的命，不是一件轻而易举的事，这是一场反修防修的激烈的阶级斗争，是一场你死我活的斗争，是关系到党和国家前途和命运的大事，是关系到无产阶级和劳动人民命运的大事。因此，当前摆在自己面前的一个重大任务，就是要认真学习毛主席的重要指示，认识阶级关系的新变化，认清在新形势下谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，增强革命斗志，坚持斗争，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

新华社记者

描述：

