id: e3e013eb17
标题：加强组织性和纪律性一切听从党中央指挥
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团干部战士学习毛主席亲自制订的三大纪律八项注意，高唱《三大纪律八项注意》歌，决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，满怀信心地夺取更大的胜利，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

一九七一年，在伟大领袖毛主席视察外地时，这个部队的部分连队曾经幸福地执行警卫任务。当他们得知毛主席接见沿途各地负责同志，发出了“我希望用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”的重要指示，并带头唱《三大纪律八项注意》歌时，受到了深刻的教育。几年来，他们经常进行毛主席建军路线的教育、三大纪律八项注意的教育，不断提高干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟。

在悼念伟大领袖毛主席的日子里，这个团的党委认真学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，重温了毛主席亲自为我军制订的三大纪律八项注意，和“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，深刻地认识到，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线、幸福线、胜利线，毛主席为我军制订的三大纪律八项注意，是我们贯彻执行毛主席革命路线的保证。我们要继承毛主席的遗志，就要坚决贯彻执行毛主席的革命路线和建军路线，严格执行三大纪律八项注意，坚决维护党的团结和统一，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。在提高认识的基础上，团党委做出了“继承毛主席的遗志，一切行动听从党中央指挥”的决议。党委常委随即分头带领机关干部下到连队，和干部战士一起认真学习三大纪律八项注意，学习毛主席关于加强革命纪律的论述，围绕着如何执行和捍卫党的纪律的问题进行了讨论。干部战士怀着对伟大领袖毛主席无限崇敬和热爱的深厚感情，高唱《三大纪律八项注意》歌，坚决表示：要把毛主席亲自培育的三大纪律八项注意的光荣传统发扬光大，以实际行动悼念毛主席。团党委常委、副政委亢祖德，前不久刚刚回去探家，接到部队要他立即归队的电报后，他马上把就近正在探家的其他干部召集到一起。当时，有的同志刚跨进家门，有的同志才回去几天，有的同志家属有病，但是大家一致表示，一切行动听指挥，不讲任何价钱，当天下午都买了车票，日夜兼程赶回了部队。十月一日下午，这个部队的三营突然接到执行紧急任务的命令，全营在很短的时间内就做好了准备，全副武装登车完毕。这个团的三连党支部发动全连同志制订了加强纪律的措施：一、把全连同志的思想、行动统一到以华国锋同志为首的党中央的号召上来；二、坚信和服从以华国锋同志为首的党中央的领导，一切行动听从党中央的指挥；三、贯彻执行“三要三不要”的原则，与一切违背这些原则的行动作坚决的斗争；四、响应党中央的号召，化悲痛为力量，做好各项工作，努力完成党中央交给的一切战斗任务。最近，全连掀起了学习毛主席著作的新高潮，并按照毛主席的指示精神，继续批邓、反击右倾翻案风，全连出现了认真学习三大纪律八项注意，模范遵守纪律的大好局面。

描述：

