id: e3e5d89292
标题：越南人民军与十五年来的越南民主共和国
日期：1960-8-31
是否是时间段：false
作者：黄明草
来源：
标签：人民战争,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、越南人民军和夺取革命政权问题

越南人民军是在尚未建立革命政权的地下活动时期、革命武装斗争时期内诞生的。

印度支那共产党（即目前的越南劳动党）是越南人民军的组织者和领导者。

我党贯彻了马克思列宁主义关于进行革命夺取政权的斗争的学说，认为在当时的越南条件下，武装斗争是一条最好的途径。各殖民地国家的政权是封建主义专制制度与资本主义独裁统治相结合的政权。在政治舞台上，工人阶级和其他被压迫被剥削阶级没有自己的代表。处在上述形势下，显然以和平方式夺取政权是一件极难实现的事情。印度支那共产党懂得这一点，因此发动了群众的武装斗争，开展游击战争，建立起军队，争取了敌军士兵，最后赢得了胜利。第二次世界大战结束后，民族解放运动高涨，假中帝国主义国家愿意放松或放弃一些殖民地国家而允许他们实行自治的话，那么帝国主义也是把国家政权交给资产阶级的。

我党根据各殖民地国家的情况，认为武装斗争是可以取得胜利的。在各殖民地国家，政治上和经济上的发展是极不平衡的。在一些城市里，资本主义已开始发展起来，那里的反动政权相对地稳定；而广大农村地区却极端落后。国家的主要经济成份是农业。而农村的反动政权不够稳定，尤其是在少数民族聚居的山区里。

在这些山区的农村里，是具备建立革命根据地、建立革命武装力量和建立革命政权的条件的。当时，最大的革命根据地已在与中国的广西、云南毗邻的地区里建立起来。在这一时期里，上述中国两省人民对越南革命予以极大的援助。

革命军队、革命政权已在全国各个革命根据地建立起来。日本法西斯主义被战败，印度支那共产党领导全体人民和革命军队起来推翻傀儡政权，建立革命政权。在游击区活动和战斗的期间内，越南人民军按照革命军队、无产阶级军队的原则和本质组织起来和施行教育，它得到胡主席的直接培养和教育，同时胡主席还为它制订了一系列的组织路线和作战路线；这支军队学习了苏联红军和中国红军的建军经验和作战经验。它已取得了战斗的胜利和迅速成长起来。

人民军是一支革命军队，它以政治为统帅去指导一切行动。因之，这支军队实行了军内的官兵团结，实行了同各兄弟民族的军民团结，以及同中国边疆省份人民的团结，它具备着无产阶级国际主义精神。人民军不仅会战斗，不仅负有战斗任务，而且还会搞生产和进行宣传、动员、组织群众的工作。所以它能团结群众，扩大了游击区，取得了战斗的胜利。

二、在反对帝国主义侵略的卫国战争中的越南人民军

八月革命宣告成功。人民民主的革命政权刚刚建立不久，法帝国主义在英帝国主义的支持下又卷土重来，企图再次侵占越南。

刚摆脱枷锁、重见天日的越南人民对侵略者万分仇恨，一齐站起来抗战，决不愿再做奴隶。

党号召全国人民站起来，并提出了长期抗战的主张，发动全民性的，全面的游击战争，实行了自力更生。这就是抗战的总路线，是抗战的灯塔。我国虽然人口少、土地狭窄，但是我国人民是具有觉悟的、是团结的，它是在马克思列宁主义政党的领导下，又得到社会主义阵营各国和世界人民的支持，所以我们的抗战一定胜利。我国人民在战斗中、生产中的英勇牺牲精神是十分伟大的。它是抗战的精华，是无穷无尽的力量之泉源。

党和政府向全国军民提出：我们的抗战是长期的，是极其艰苦的，但是最后胜利一定属于我们。在这一极端困难的环境下，我国军民发扬了高度的自力更生精神。敌人总是千方百计地设法消灭我们在前线和后方、在军事和经济上的抗战力量，但他们不能压倒我国军民的卓绝的英勇战斗精神。

哪里有人民，哪里就有战斗。哪里有土地，哪里就有生产。

自力更生的精神大大地发挥了我国军民非凡的创造力。我们只凭着简陋的用具和机器，不仅实行了自给自足，生产出供应抗战需要的日用品，而且还制造出各种重型武器如重迫击炮，以及各种新武器如无后座力炮和火箭筒等；进而建立起高炉，炼出铁来。

抗战是一个长期的过程。游击战争获得全面发展。人民战争、全面战争就是马克思列宁主义关于战争问题的理论。由无产阶级领导的正义战争动员了全体人民参加战争。我们动员、发动了全体人民，武装了全体人民（主要是农民）参加抗战，这是争取胜利的一个根本条件。在全国战场上，游击战争消耗了敌军，使敌军精疲力竭；分散和牵制了敌军，为我人民军主力部队集中为大部队实行运动战创造条件。

经过一个时期的运动战，我们已夺取了局部的主动权，从防御转为反攻。之后，这一局部主动权得到连续的保持和日益发展，为夺取全部主动权作好准备。在山区和靠近山地的地区，我们连续发动了反攻战役，选择这一作战方向是十分正确的。一批批敌军受到歼灭，我们的大片土地获得解放。

各个战场、各个作战方向的配合以及内线作战和外线和战的配合是十分吻合的、巧妙的。在许多次战役中，敌人不能够判断出主要方向和次要方向，只能被动应付，把兵力分散了，使主力难于机动，最后遭受了歼灭。我们开始在山区发动旨在夺取局部主动权的反攻战役，以及各个作战方向、各个战场互相密切配合，这一切都证明了党中央指导战争是极其英明的，证明了我军的指挥艺术已有了很大进步。从这一点上，我军在战略和战役指挥方面已超过了敌人。

敌军曾力图夺回主动权，但他们不能付之实现。他们到处被我游击队打得落花流水，而没找到我军的主力。结果，敌人在行军战斗中受到攻击，受到消耗，被迫撤退、逃跑。

自1950年中、越边界战役后，我军突破了把我们同中国以及其他社会主义兄弟国家割裂开来的防线。从比，我们和中国及其他社会主义兄弟国家连成一片，我们拥有一个极其强大的后方。整个社会主义阵营伸手支援我们。最直接的支援是毛泽东军事思想以及中国人民解放军在神圣的解放战争中的建军和战斗经验。这一切，对我军和我国人民的解放战争是极其宝贵的。由于我国人民的努力以及得到社会主义各兄弟国家的援助，长期的抗战日益朝着有利的方向发展。在伟大的奠边府战役中，我们取得了辉煌的胜利，解放了一半国土。战争结束了。从越南人民在解放战争中所取得的胜利，可以得出下列几条宝贵的经验教训：一个人口少、土地狭窄的弱小国家的民族，一旦觉醒过来、团结起来，在马克思列宁主义政党的领导下，懂得掌握武装力量，那就可以取得革命胜利、抗战的胜利。人口和地理因素是有影响的，但不能决定战争的命运，一支细小军队欲战胜一支强大的职业军队，就必须实行全民皆兵，实行政治挂帅。在强大的政治基础上建设强大的军事力量。

我国人民和军队的卓绝的英勇牺牲精神，体现在以非凡的毅力战胜武器优势、战胜一切艰难的大量的战斗英雄、劳动英雄身上，许多用身体作枪架、用身体堵住敌人枪眼等等英雄事迹将永远给后代留下光辉的榜样。

英雄的越南人民军，目前已进入它发展道路上的一个新的时期。

三、在越南北部地区进行社会主义建设以及为统一祖国而斗争的和平时期

在这一时期内，为了完成保卫越南北部地区的社会主义建设以及为统一祖国而斗争的任务，人民军一定要建设成为一支正规化、现代化的革命军队。军队全体成员的政治思想水平必须提高，使之适应新的革命阶段，军队的组织能力与技术水平也要提高以便适应于未来战争。

在这一新阶段里，越南人民军继续不断地向苏联、中国以及其他社会主义国家的军队学习。

学习当中，一方面要反对保守思想、经验主义，同时也要反对教条主义和机械照搬的做法，军委向全军提出了学习、训练的中心任务。只有这样，全军指战员的政治觉悟水平才得到提高，思想才更坚定，同时才能够掌握现代军事技术。

人民军不仅自己参加学习，而且还担负起对民兵、自卫队，男女青年们的代训任务，使他们具备一定的军事知识和掌握到必要的军事技术。人民军取得了许多重大的进步。它和为数众多的、强大的民兵、自卫队在一起，随时随地作好战斗准备，毫不放松警惕，及时地粉碎美、吴集团的侵略阴谋，保卫北方的社会主义建设以及为统一祖国而斗争。人民军永远不会忘记南越人民所遭受的痛苦，不会忘记自已祖国还被美帝国主义及其走狗战领着。

人民军永远保持着自己的优良本质和光荣传统，除了战备训练的主要任务外，还参加社会主义劳动，帮助人民生产，参加建立农业生产合作社和其他社会主义建设工作。

为了正确地贯彻党的路线和领导作风，在全军范围内已掀起了一个轰轰烈烈的群众运动和竞赛运动，它包括学习、建设、生产等方面。这一运动体现出我军伟大的创造精神和积极、勇敢的精神，以优良质量的高速度大大地推进我军的建设事业，在运动中涌现出不知多少的先进人物，它标志着群众的才能与智慧。

在社会主义各兄弟国家军队飞跃前进的鼓舞下，越南人民军将作出更大的努力，时刻警惕着帝国主义和吴庭艳傀儡集团加紧备战的阴谋。一切缺点和落后现象必须坚决地、及时地克服，时刻不能麻痹大意、迁就自己的缺点。

在当前的时代里，高速度是一个极端重要的问题。越南人民军将以乘长风、破万里浪的姿态出现，和社会主义各兄弟国家的军队并驾齐驱。

越南人民军在马克思列宁主义军事科学的胜利旗帜下，在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，在广大人民全力的支持下，以及社会主义建设成就的鼓舞下，将坚决地大踏步前进，完成自己的光荣任务，才不愧为党和全国人民忠实的子弟兵，不愧为社会主义各国军队和全世界劳动人民的真诚朋友。

描述：

