id: e3eed93b3c
标题：领导带头认真学习无产阶级专政理论武汉部队某团党委成员联系实际努力弄清限制资产阶级法权问题
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团党委带头学习毛主席关于理论问题的重要指示，围绕这个指示认真读书，联系实际，努力把毛主席提出的对资产阶级法权要“在无产阶级专政下加以限制”的问题搞清楚，进一步提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。

这个团党委的成员联系我国当前的社会情况和无产阶级专政的历史经验，学习马列和毛主席的有关论述，从以下几个方面深刻认识对资产阶级法权加以限制的重要意义：一是从无产阶级担负的历史使命看，认清只有对资产阶级法权加以限制，才能实现共产主义的远大目标。《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂：毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”大家谈到，在我国，虽然生产资料所有制范围内的资产阶级法权已被取消，但在分配和交换方面还存在着资产阶级法权，这是产生新的资产阶级分子的重要经济基础。我们必须限制它，逐步缩小它、消灭它。一些参加过革命战争的同志体会更深切，他们说：过去我们跟随毛主席南征北战，为的是摧毁剥削阶级的旧制度，建设社会主义。今天，革命没有完，我们还要继续努力，自觉限制资产阶级法权，不断铲除旧社会的痕迹，为实现共产主义奋斗终身。二是从苏联资本主义复辟的教训中，看不对资产阶级法权加以限制的严重危害。徐参谋长说：资产阶级法权，是资本主义社会遗留下来的痕迹，如果不加以限制，这个痕迹就会成为产生修正主义和导致资本主义复辟的缺口。苏联由一个社会主义国家蜕化成为社会帝国主义的沉痛教训，我们必须牢牢记取。三是从现实的阶级斗争看，认清不对资产阶级法权加以限制，就必然会滋生资本主义，滋生修正主义。林彪一类如上台，搞资本主义制度就很容易。陈副团长说：在无产阶级夺取政权以后，不仅要镇压被推翻的剥削阶级的反抗，而且还要同混进党内的资产阶级代表人物作斗争，同新产生的资产阶级分子作斗争。一小撮阶级敌人，往往利用“在消费品的分配方面存在着资产阶级的法权”，煽动“经济主义”，鼓吹“物质刺激”，如果不对资产阶级法权加以限制，不自觉地清除资产阶级法权思想对我们的影响，那就很有可能失去对资产阶级生活作风的防御能力，走向蜕化变质的危险道路。通过学习讨论，大家深有体会的说：毛主席提出的对资产阶级法权要“在无产阶级专政下加以限制”的思想，是反修防修的锐利武器。我们必须认真研究，深刻领会。

党委成员在学习中还列举了革命队伍中存在的资产阶级法权思想的种种表现，并联系这种情况学习毛主席的教导：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”大家认识到：对资产阶级法权加以限制，从每个革命者个人来说，就要加强世界观的改造，自觉破除资产阶级法权思想，坚持无产阶级专政下继续革命。党委书记王政委谈了这方面的体会，对大家很有启发。王政委在革命战争中多次荣立战功，革命胜利后较好地保持着战争年代那么一股劲，不计较名利地位和物质享受，密切联系群众，积极参加集体生产劳动，生活不搞特殊化，这次学习，他在总结自己的经验时说：“人是可变的。在社会主义历史阶段，由于存在着阶级和阶级斗争，由于存在着资产阶级法权，由于资产阶级思想的侵蚀，即使是一个经过多年革命锻炼的领导干部，头脑里无产阶级和资产阶级两种思想的斗争，谁胜谁负的问题也并没有完全解决，资产阶级法权并不可怕，可怕的是我们盲目地欣赏它，扩大它，大搞资产阶级特权，那就会逐步变修，甚至堕落成为新的资产阶级分子。所以，我们一定要按照列宁的教导，挖上‘三道战壕’来防止这种可能性。”

描述：

