id: 05a32d9e76
标题：章含之交代
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：章含之
来源：
标签：江青,章含之,文章
书籍：章含之交代
书籍作者：

正文：
章合之交代(摘录)

江青一次我是在今年二月三十日尾克极到此京的前一天，最看一天是西兰总理离哀那天，大的是五月三日。最频繁是三同上句，四日七日两决议发表后，又找了我们多次，其中四次乔有事不在，江青就叫我去，主要是利用我何和王海容，面生的矛看，要我们反映王、唐的情况、并借主席名义把外交部拙邓指向王唐。王月三十日中午、江叫乔和我去谈尾充的接待向题、江青告让我，她在主席那里看到了我给主席的做，乔和我在外交部的日子不好过要主席那助分决。

尾克来看，江青有意我们步王唐予化。本应是黄朱霖陪庇克松去清华看大字被、江不告诉王唐，改为我去。主带和尾克松话看、能参晚来示及将活记录种理玉来，江打电话这是他们在主席指示、要乔向华总理披告，希三天向华理江拔了，江青知看看大发气。江陪尾竟松夫妇去看节目时不要唐给她当翻泽、而指定我坐在她后面，这样我们和王唐关名更情夫了。尾克松一走，江青就把我们找去，主要讲邓的罪行，除了，右路线外，还说邓迫毛主席七五年毛主佛治眼病动手来、不激动，可是劝转了一封主席是以星的及动作，邓不在政始局会放上给、一彼案，主席不同意所以中决交件才借达了陆是一的问题口邓说、梦一梦不就覆续，因为他是出失遍知中人写自看书击的。江说，他不改流局会这上交对，说是刘少奇的中失，毛主满走#她，落一独才未翻还、邓借主席说的四人那整她，拉得他们很紧情，不敢互相见。去年与八九月在会上有关她的言很多，还说她自务了，主席知透后

在鼓励我整王时，江一再表方、这是全席同意的很不方兴心说她有主希的关单改善了。挑邓开始吞，对她已开戒了，允许她在故政治局发言、并把毛远凋来当毛主席联员，她步毛远彩关幸很好，毛远就叫她妈之。有一次还给我看了给主席的一个披告、说乔处了介到主见外宾全都由王唐按排不好，主席圈了，还说主佛同意她找黄、韩念尤、仲曦车了分外交的情光，她真的以吞找了三位她还当我的了打电话找情玉凤、要向主席江报和我们谈话情况情况，以此来说所主希同意她的看法。为了进一步证实，三月下句我给时玉风打电活向外交卫的林料交给江青转达，还是直接送主席，，可以交给江青，她管外交巾，还可以找毛远，他现在是主席的联络员。江在也我们话中，一直追向王手中是否有与主席淡话的记是。有多少，她你是否交给外交了了的急千把材料抬到手，任唐一在未交。

江还识，主稀过去叫唐担任她和主佛联络员，后来主说一个人不好、又加、想到邓一上台，她们就倒向邓了。还说王当外交卫付力长、主后不知看，看到中失件后、不方兴。说唐当不候补中委是如站该的。还叫我对王唐不要有顾虑，说主席去年夏天就不多见她们了。还说主席一立方持此，去年八月份，主席作时已风穿上你没计的裙子去见江青、还照杜、说去年外国对裙子置得很光、主席不

四日七日多后，江就我们去、说邓的性质变了、王唐的向题就更子在了，又说和助我而提方认识。不巫以在跟不上形势。说天要们事件是毛主席亲自掌握的，她和政局的同老每天晚上都在人民大会堂，她还去过红楼，她说她在发表决议议的方天晚上去过主席那里，和工作人员一起酒，主席班世去、主底叫曲去、了许多话特方兴。五同十二日、主会见李光，后要乔去向华总理外交可运动，十三日晚毛远把乔叫去、说主席括示由华国锋、阵联汪车兴和春桥、毛远听乔的已报，具体按徘叫华通知，毛远还说他刚从主那里来、主佛对毛唐了二句话：我对他看穿了，看透了她们是两只耗子、看到我们的船快了，急忙到邓平船上去了？

五日十二日主席会见加坡总理时、已指示华总理管外交卩以吞，我们再也皮有问口联第。

在这期向，我们向红送了大易王唐材料、还整了王唐予其它首的料，并在有江青参加的外宾计划上给江青出主席、让她牌。

在敬野同志讲话

1976、10.7

(石敬归同老进驻文化都导千都之一)

大字报重要情况及时报，一般情况少大字报汇送中尖专辜文化都将细十四人联络员去电影公司。

揭发批判”四人帮”罪行及与四人邦有关情况、现在只揭了我掌、主要清”四人邦”联弟文比实除，要团结大多

描述：

