id: 50fa364fc1
标题：【文章待拆分】动态报导 1967.4.19
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四川文革,北京文革,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：动态报导 1967.4.19
书籍作者：

正文：
杨总教子

最文指示政蒙和筑幽是觉的生命各级领寻同志务必究分注产

万不可粮人大意节四期

上海财经学碗接管监时乘员会宣然组

《动态拔道》编鞋部

67.4.19.

人民目报转戴文汇报九日报道和出论作了重要修政人民白报十三日转载了文江报《市六女中卫在大批判中实现大联合》的报遵。对这篇报道作如下重要改动：

弟一段全树红卫典现了心教学班的基研自下而上的大联台一句中的大联合改为范命的大联台”。

楚载文江根社地《再论在大北判中推进大联台》时作如下里要致动：第一段实现了会校火联合改的要现了全找草命的火联合”。弟二限“有些单命群人组织之间至少还在打内”，数为洞些草命群众经织之向至今题在物无元则的内战。”梦三取院来保守的学生也认识到单命派的学出是以心主席光代教的免产价级菜命路线的坚决执们道是自已的卖正朋友把最后的是驾己创典正胆衣包影去。（据《文江报报利动向）

前收州站

四月十六日晚上中央文至小组作达康出询治江奇戒本离张奇抓姚文元关锋省华叶群等回志接见有都方热红代会中学红代会反里事院校代歌。

江专同悉说：斋年人坐不住喜欢斗一头打一打不顾忘动脑子只想世外跑不颐做碾苦的工作斗扣致是碾活的工作做好斗批改是社会主义革命和继设的基本功是百年大计听说有些小将不听中央关手小年春天停止串联的决定要实税这意味着什么位就是不听中央决宝命红代会给全国最近自苗子全国名地到北京素这样不好衡量一了组织不能看也一时一事妥历史地全面地后，无产阶级文化大革命经过无产阶级和资产听级斗争的多次反复这样才能炼人，反复是好事矛头要心针党内走资本主义道路的当赵派分散烧力就冰好了（对地质东方红新北大、湾华井山井组职说湾你们回去整风三五天。

海老消急：由新北大政法公社师文井国山北航红旗地辰东。方红梦组织组成的刘少奇飞行职台调奎团最近公布了刘少奇罪行调变报告之三揭罪了刘少奇在白区工作的机会主文真百目。成生说的川觉的问题不但是疯家的问题它习是四川的同题。四川同下止是四川的同题是中圆两条路线集少长四川的体现，义台大会人彭弃梯光显现在也最一心四川问题是黑司合大治方孤他们，会一核松。据刘少奇小平阳销三家最近合写一张中报攻去中共文华攻西毛主市要求色讲九大过街讲论妄图三们应密切注视随时准备予以四断。在前几天谈到大联台向题时，中央首火指击大联合必须的在派为核心权一定要掌握在在派乎中使左派是少故也要以友派为核心。左派能莺权且组织比敏大的可以介藏，也可以不介散我士杀回班级去归口闹革命但总都示要介散；不是左派学权的单位在派组织不能介散。有些组织介散是不对的。军队文尊心组进行了节二次改组博富治任付经长。周总理最近就（文化单命还有举年正长不长不一定据形回能延也因好守收斗争会自反夏。由于回前许多敬动分子和弃联动分子钻入中学红代会充当了代会代表各校战反派组织代薇无儿时至一市汉有联动分子还要科乡手腕推击中间派和造反派社帐力打世造及派妄#改获红代会收质，为此三现中学都中学生职合奇机革委会，师大中药方红公社，一。一中毛添东主义公社北航的乐方红书十你单位在三月廿一日联合发出最，紧急最到好么决联动今子歌亲获动的选举权和收选举心。毛主席最近看了全回的红卫我跟认为如判小少奇的默修，幸都有去中要要上纲不多应成本画同志文幸为半部美《抹东阶级斗》《不票价愁斗争》方面世把判。4四许物在工人体高培多开北京市单命勇一会满六会，北京市要机关已遵函15位同悉为草命代其中有的富治灵体刘建勋回钰方杨文柏少桥棵救蓄、牛盛壁代亮、梁武瑞周最抄、李清林正夫民，玉正仲谢富治任主任婆员里代表由付崇碧付司令员北京长连电话局4月8日（时起实行军。二三月间伍信杯付德相”之机求上蝶，成持被遗友派取绅的复组织工物总，对械服丝同志指示，应中联部掀起一般攻出廓.明意的逆流派的候

把毛13束

伟大3红

反高o毛大席教导

无些车象

为

罪

阳指民主无罪两遵

旬刀阴草对发席

教p

快诗不

厂套

套俊谊老中政、

冶万

阴诚谋们决

面三搞生全

收家那是有人法

持

福

计大区团

店6玛面

视车

龙药不3

兵团4川萧友车

榜格绝部挑宾发会拨我

团

新里

间战

玻坏找万之E1关色

是花不到1

我们卫正

农

证任

人歪曲我人之杀

生声切

仗特神

锅7王

学

龙吉

到底兵团总部

4务司

四月十

司酒工

福月生宗的大宝~07大公

证

门大公是下

十

西南，死角三称单红金场中后1大

化工院内

近优2以队

红金味

刀底揭开我院阶级

标

决不让我子

动支

3古大

乐语

万和足书

创常内最大芝郡派外少

大会、

兰好

行抄3大字报

发动

P场人民践复及会主大司

复体仁旦院木看七日

红卫

新复

师

教革会读兴会灵会科徐大

师院那

红事乡会九此度重七送合讲反给革会书的委议前谊一同医

陕市入给革会书的委议前谊三#国

马02校红草座

袁红人亚革是作会号了战建经景小贤庆

志也

参贸加

话

建统批长志封开

运了作动计

动众进

七和13招相七子

大联金

厨对自了4前红技烤泥会了

呆大家

应有以客万运向同三和

人

Cp民

小纯

十联络让

住W红一以放革定数车大会有下联践贯城面合#七投

力-'s

7促

入础大批判旁提

进送指会多有联

起

校族合经切毛

66三七以了4晚站

6二革和

太促茶

建03大联代

红

批

大

合猴元络面2

多红促革全茶英

召让通平

红大

#由续

道

早批

造

RS桌定联

绿

温继

到会音同

会太批判大联合联姿

以上各条消仅倍内部参攻，严禁办传注：

描述：

