id: 6a213fd682
标题：美国国内法西斯气焰嚣张竟焚毁进步书籍
日期：1953-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国国内法西斯气焰嚣张竟焚毁进步书籍

【新华社一日讯】美国国内法西斯气焰嚣张，最近已发生在政府指示和纵容下焚毁进步书籍的事件。

美国出名法西斯分子、参议院常设调查小组委员会主席麦卡锡自今年春天以来，发动了一个“清洗”美国国外图书馆中图书的运动，闹得乌烟瘴气。上月二十六日，美国国际宣传署副署长李查德·汉弗莱在记者招待会上透露，自三月份以来，在杜勒斯亲自拟定的国务院指示下，美国国外图书馆中的书籍被查禁的已达三百种，其中一部分已经被烧毁。根据美国国际宣传署署长约翰逊在记者招待会上所作解释，这些书被查禁和烧毁的唯一根据是“那些（书的）作者是公开的共产党人，或者曾公开拒绝回答是不是参加了共产党的问题”。

麦卡锡不以此为满足，在六月二十七日又发出传票，传讯十个作家和另外十三个人，要他们准备就美国国外图书馆“清洗”图书事作证，以进一步扩大事态。

在美国国内，焚书事件也在政府纵容下公开进行。据“国民前卫”周刊报道，今年四月，在芝加哥，一群暴徒把从各公共图书馆搜集来的美国作家的一些“禁书”在大街上当着警察的面烧毁了。被烧毁的书的作者之一、哥伦比亚大学哲学教授柯利斯·拉蒙特把他的被烧毁的书的残页收集起来交给了参议院司法委员会公民权利小组委员会主席汉德里克逊，并写信给他，以一个“言论自由的权利已被践踏和取消了”的作家身分，要求该小组委员会处理这一暴行。拉蒙特写道：“如果这种行动不受到惩办，那末我们所深信的伟大的美国民主就不再存在了。”拉蒙特的信没有得到任何反响。美国资产阶级报纸对于拉蒙特的这一行动和芝加哥焚书事件完全不提。

描述：

