id: 6a2197a076
标题：学习小平党建理论推进新的伟大工程
日期：1994-12-16
是否是时间段：false
作者：赵宗鼐
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习小平党建理论推进新的伟大工程

赵宗鼐

毛泽东同志曾经把民主革命时期，在旧中国小生产十分广大、经济文化非常落后的社会里，在长期被敌人分割的农村根据地和白色恐怖下的城市，建设起一支团结统一、纪律严明、英勇善战的工人阶级先锋队称之为“伟大的工程”。在新的历史时期，以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，坚持和发展了这条基本历史经验，确立了紧密联系政治路线开展党的建设的重大原则。党的十四届四中全会明确提出了新时期党的建设的总体目标，就是“把党建设成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上、政治上、组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。”并明确指出：建设这样一个党，是“新的伟大工程”，这充分体现了邓小平同志“关键在人”、“关键在党”的重要思想。我们党的历史和实践证明，党的建设是指挥部的建设、先锋队的建设，是足以影响其他各项事业的建设，是解决中国发展问题，决定中国前途命运，推动社会历史进步的关键性建设。

新的伟大工程是对马克思主义党建学说的丰富和发展。邓小平同志从１９５６年担任党的总书记以来，特别是党的十一届三中全会以后成为党的第二代领导核心以来，根据马克思主义政党建设学说，总结国内外无产阶级政党建设的历史经验，在开创社会主义现代化建设事业的伟大实践中，对执政党的建设进行了全面考察，回答和解决了在改革开放和现代化建设新时期执政党建设的一系列重大理论问题和实践问题，极大地丰富了马克思主义党建学说，把毛泽东党建思想推向了一个新的发展阶段，成为建设有中国特色社会主义理论的一个重要组成部分。邓小平同志执政党建设理论，博大精深。党的十四届四中全会《决定》将其概括为七个方面，即关于坚持和改善党的领导，使党成为领导社会主义现代化建设的坚强核心；关于解放思想，实事求是，坚持正确的思想路线；关于纠正长期“左”的错误，反对资产阶级自由化，要警惕右，但主要是防止“左”，提高坚持党的基本路线的坚定性；关于进行党的领导制度改革，完善党规党法，实现党内生活民主化制度化；关于坚持和健全民主集中制，增强党的团结统一；关于实行干部队伍“四化”方针，造就朝气蓬勃的领导干部队伍；关于从严治党、反对腐败，加强党的纪律性等，并指出上述这些方面，都是党的建设理论的重要发展，为加强党的建设指明了方向。在党的建设这一“新的伟大工程”中，如何学习领会好邓小平同志新时期的党建思想，我个人体会，主要应把握住贯穿着邓小平同志党建理论的三条红线：紧密联系党的政治路线加强党的建设，是邓小平同志党建理论的第一条红线；以改革的精神加强党的建设，是邓小平同志党建理论的第二条红线；按照从严治党的方针加强党的建设，是邓小平同志党建理论的第三条红线。

贯彻四中全会《决定》精神，必须以邓小平同志的党建理论为指导。要把学习《决定》精神同学习邓小平同志的党建理论结合起来，通过学习邓小平同志的党建理论，加强对《决定》精神的理解；要完整地理解邓小平的党建理论，全面贯彻四中全会《决定》精神；要学会运用邓小平同志实事求是和辩证地看问题的思想方法，创造性地开展工作，把新的伟大工程继续推向前进。

描述：

