id: 6a23558b86
标题：《毛主席和我们阿西濮人民在一起》
日期：1950-7-23
是否是时间段：false
作者：展潮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛主席和我们阿西濮人民在一起》

展潮

三月树出芽，

天地间突然发亮光，

出了一个毛泽东；

蜂子的毒刺虽还留在人身上，

可恨的反动政府已被推翻了，

西山上的阿西人日子好过啦！

在我们古老的山区里，

咯咯的笑声响遍四方………

逗人的三弦琴应和着啡哩哩的笛子弹奏起来了。胜利后的西山，到处充满着欢乐的声音。年老的阿阿（大爹）和阿嬷阿（大妈）可以在自己屋子里安逸的睡觉了。年青的阿木（大哥）和阿美哩若（大姐娘）打田里耕作回来，又可以在一起玩乐了。“这都是毛主席给我们的好处。”一位年老的阿西濮斩钉截铁地这样说。她一生的经历告诉她，除了共产党毛主席以外，没有人想到要使阿西濮人从痛苦的深渊里爬起来。

阿西濮人是彝族中的一个支系，在许多年代以前，他们被反动统治者驱逐得到处流浪，最后才定居在云南弥勒县西的深山峻岭中。阿西濮人的先辈们用自己的双手辛勤地劳作，终于在石头山的缝隙间，开垦出一小块一小块的耕地，在上面播种着他们从西北带来的玉麦（玉蜀黍）和豆类。他们是这样艰辛地立住脚跟，繁子育孙，逐渐遍布了整个西山。他们现在共有两万多人。其中的长者，还模糊地记得他们的村寨是怎样创建起来的。七十八岁的刘映奎的爸爸说：“我小的时候，这个村子还是丛树密布的荒山。”他指点着我住的那间房子说：“这里原来是一个山洞，里边睡着一条蟒蛇。”纯朴而勤勉的阿西濮人，就是在和毒蛇猛兽奋战中把西山开拓出来的。

他们把高低不平满布石头的西山，辛苦经营，但仍终年得不到温饱。就是这样，那些大汉族主义的反动统治者还不放松他们。在反动的满清政府统治时代，有些土豪劣绅开始把他们的势力伸上西山，强行霸占阿西濮人的土地，随着又把苛捐杂税加到他们头上。到国民党匪帮统治时代，对阿西濮人的榨取更加厉害，在要粮、要税、抓丁以外，蒋匪军更三五成群地扛着枪杆上西山去牵猪宰羊。谁反抗谁就被抓去。就在这个时候，法国帝国主义的魔手沿着滇越路伸到西山。他们修筑教堂、开办学校，实施帝国主义的文化侵略。

勇敢的阿西濮人为着他们的自由解放曾进行了英勇的斗争。当他们在弥勒和昆明读书的阿西濮青年，经过一九四五年的“一二·一”民主运动，受到了进步思想的洗礼后，开始认识了共产党，并有人加入了中国共产党。这批先进的阿西濮人在中国共产党滇、桂、黔边区党委会的领导与帮助下，在一九四七年冬天建立了第一支阿西濮人民武装，和国民党匪帮展开了英勇的武装斗争。阿西濮和圭山的撒尼、苗族、摆夷以及汉族的人民紧密团结在一起，粉碎了蒋匪军多次的扫荡。到今年春天在入滇的人民解放军的帮助下，最后肃清了蒋匪军。西山就获得了完全的解放。

蒋匪军曾在西山进行了残酷的烧杀抢劫，阿西濮人的房子大半都被蒋匪军烧毁了，麦冲村的三十二户中就有二十九户人家的房屋被烧掉了。但阿西濮人是坚强的，他们没有房子住，就搬到山顶上，在树林里搭起棚子来。男的参加民兵游击队，女的操持家务，情况紧急的时候，把东西埋藏起来，宁愿让粮食霉烂了，也不叫蒋匪军抢走半粒。艰苦的斗争，终于得到了胜利。

解放后西山的情况完全不同了。油乍地村有一位六十二岁的老英雄黄振兴在讲述了打游击的故事后，兴奋地对我说：“共产党‘扎华罗’（好极啦）！给汉人老百姓做好事，也给阿西濮人做好事。过去赶街子汉人看见阿西濮人都叫‘罗罗’，现在再不这样叫啦！过去汉人用脚踢着阿西濮人的米袋问价钱，现在面对面商量事情了。阿西濮人和汉人平等，都是因为有了共产党毛主席的领导。”老阿西濮还告诉我一件令他十分感动的事。有一次，村子里农民协会通知他去开会，讨论互助变工，因为他病了没有去，待他病好了，上地一瞧，地里的活别人已经替他做得一干二净了。

阿西濮人现在正积极地修建家园。凤凰村被蒋匪烧掉的二十多户人家的房子，由农会发动组织群众，不到十天都重新盖起来了。可邑村中心小学的校舍，经全村男女一齐动手，没有几天便修饰好了。有好多村子，都办了识字班，妇女们白天在地里劳碌，夜里还忙着到识字班读书识字。

阿西濮妇女们最感到高兴的，她们过去不是随哥哥弟弟称呼，便是随着丈夫称呼。她们为着珍爱这个独立标志的名字，有的姑娘把先生替自己起的名字写下来贴在自己屋子里。今年三月十五日，全西山区民主妇女联合会成立了，各乡的妇女代表们像过节似地打扮着，来庆祝她们这个不平凡的日子，她们顺序地走到人民领袖毛主席像的前面鞠躬，在大家面前讲话。可邑村的毕石说：“我们心里明白，只有快缴公粮，让我们的解放军同志把蒋匪军消灭，收回台湾和西藏，我们西山上的阿西濮人才能永远过太平年。”另一个妇女代表说：“过去我们受压迫，今天不同了，大事小事我们都能说话，这都是共产党和毛主席给我们的。”这些深刻的思想和话语不是出自别人，而是由住在深山峻岭中一字不识的阿西濮妇女们说出来，这是多么不容易的事情啊！

【新华社讯】

描述：

