id: 6a230a311a
标题：比斯塔首相和夫人访问中央民族学院  尼泊尔贵宾应邀观看革命现代京剧《红灯记》
日期：1972-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比斯塔首相和夫人访问中央民族学院

尼泊尔贵宾应邀观看革命现代京剧《红灯记》

新华社一九七二年十一月十七日讯  比斯塔首相和夫人以及其他尼泊尔贵宾今天应邀到中央民族学院作客，同学院的各民族师生度过了一个愉快的下午。

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美在中央民族学院迎候尼泊尔贵宾。当贵宾们来到这个拥有五十多个民族的师生的学院时，受到学院革委会负责人的热烈欢迎。穿着各民族服装的师生们聚集在校园道路两旁，高呼欢迎口号，向来自友好邻邦的尼泊尔贵宾表达友好情谊。

比斯塔首相和夫人由学院革委会主任李力、副主任魏景昌陪同，来到教学大楼，参观了语文系藏文班、蒙古文班、维吾尔文班和朝鲜文班的教学活动。贵宾们走进蒙古文班教室的时候，学生们正在朗读蒙古文课文。当念到“喜气洋洋”这个词时，教师提问一个学生，要他解释“喜气洋洋”这个词，学生回答说：“充满欢乐的气氛”。教师又让另一个学生用“喜气洋洋”这个词造句，学生回答：“喜气洋洋地欢迎尼泊尔贵宾”。比斯塔首相和夫人听后高兴地向师生们鼓掌致意。

比斯塔首相和夫人参观了学院的图书馆，并在阅览室里翻阅了我国出版的《马亨德拉国王诗抄》、《尼泊尔诗选》的中译本和《尼泊尔画集》等书刊。正在这里备课的教师对尼泊尔贵宾说：根据我国史书记载，中尼两国人民早在五世纪初就有友好往来和文化交流，比斯塔首相和夫人今天来到我们学院访问，我们感到很高兴。比斯塔首相和夫人被邀请到艺术系，观看了师生们演出的反映我国各民族人民生活的歌舞。为了感谢贵宾的来访，这个系的乐队还演奏了尼泊尔乐曲《祖国在召唤》。

这两天来，比斯塔首相和夫人分别由外交部长姬鹏飞和许寒冰同志、轻工业部负责人李学实陪同，参观了故宫、文化大革命期间出土的历史文物和工艺美术展览。比斯塔首相的夫人还由林佳楣同志陪同参观了北京工艺美术工厂。

新华社一九七二年十一月十七日讯　尼泊尔王国首相基尔提·尼迪·比斯塔和夫人今天晚上应邀出席文艺晚会，观看了由中国京剧团演出的革命现代京剧《红灯记》。

尼泊尔驻中国大使苏巴和夫人、外交部秘书帕德马·巴哈杜尔·卡特里少将、财政部秘书巴拉特·巴哈杜尔·普拉丹、尼泊尔驻拉萨总领事多尔·巴哈杜尔·比斯塔和比斯塔首相的其他随行人员，正在我国访问的尼泊尔—中国友好协会会长、尼泊尔—中国友好协会代表团团长普尔纳·巴哈杜尔和夫人，代表团成员以及大使馆全体外交官员，也应邀出席了文艺晚会。

陪同比斯塔首相和夫人出席文艺晚会的有人大常委会副委员长郭沫若，外交部部长姬鹏飞和许寒冰同志，北京市革命委员会主任吴德，外经部副部长陈慕华，对外友协秘书长丁雪松，和有关方面负责人于会泳、韩叙、叶成章、郭东俊、高建中、晏家华等。

演出受到了尼泊尔贵宾们的欢迎。

文艺晚会是由北京市革命委员会和对外友协举办的。（附图片）

右图为参观中央民族学院时情形

新华社记者摄

描述：

