id: 6a2632499d
标题：南共联盟中央主席团发表公报  谴责《新评论》散布反社会主义言论
日期：1987-3-13
是否是时间段：false
作者：徐坤明
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南共联盟中央主席团发表公报

谴责《新评论》散布反社会主义言论

新华社贝尔格莱德3月11日电　（记者徐坤明）南共联盟中央主席团今天开会，谴责《新评论》杂志发表的反社会主义和反南斯拉夫的言论。

《新评论》杂志是在斯洛文尼亚共和国首府卢布尔雅那出版的文艺刊物。半个多月前，该杂志在第57期上集中发表了10多篇谈论所谓“斯洛文尼亚民族纲领”的文章。这些文章耸人听闻地宣传斯洛文尼亚正处于“民族灾难”中，攻击南共联盟是造成南斯拉夫“危机”和斯洛文尼亚人“悲惨命运”的“罪魁祸首”，攻击南斯拉夫人民军在斯洛文尼亚起着“宪兵”和“占领者”的作用，并公然要求共产主义者联盟“下台”以及实行多党制和资产阶级民主，甚至要求斯洛文尼亚作为“独立的国家”，拥有“自己的政权和自己的军队”。

《新评论》杂志的这些文章发表后，在南斯拉夫引起了强烈的反应。斯洛文尼亚共和国的领导人首先起来批判这家杂志的反动言论，指出这是直接攻击南共联盟和社会主义自治制度，反对各族人民平等和团结友爱，企图分裂南斯拉夫大家庭。

据南通社报道，南共联盟中央主席团在今天发表的公报中，表示支持斯洛文尼亚共盟中央主席团为揭露《新评论》文章的实质和目的所开展的思想政治活动，同时要求开展更广泛的政治活动，以便使共盟盟员和劳动人民进一步了解《新评论》杂志的错误论点。

描述：

