id: 6a26b1be17
标题：几内亚驻华首任大使桑吉亚纳  向董必武副主席递交国书
日期：1961-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚驻华首任大使桑吉亚纳

向董必武副主席递交国书

新华社27日讯　几内亚共和国驻中国首任特命全权大使卡马拉·穆萨·桑吉亚纳今天晚间向董必武副主席递交国书。

桑吉亚纳大使递交国书时在他的颂词中谈到，几中两国日益密切和亲密的联系在巩固过程中又跨出了新的一步，进入了一个更有意义的阶段。殖民主义曾经中断了中国人民和非洲人民的友好联系，但是反殖民主义的斗争又使他们团结在一起。大使还指出，帝国主义的本性没有改变，它只是企图蒙上一张新殖民主义的新画皮，但这也不能掩盖它的真面目。在反对几内亚独立、扼杀刚果共和国和最近对古巴人民的侵略中，帝国主义的真面目又更进一步暴露。

董必武副主席在答词中说，在和平共处五项原则基础上建立起来的中几友好关系是牢固的，两国人民的友谊正在日益发展和巩固。反对帝国主义和殖民主义的共同斗争把我们两国人民紧紧地联系在一起。他还说，中几两国的友好关系不仅符合于我们两国人民的切身利益，而且有助于巩固亚非团结和维护世界和平。中国人民将始终坚决地站在几内亚人民和其他非洲各国人民一边，坚决支持非洲人民争取和维护民族独立的正义斗争，直到他们取得最后胜利。

递交国书时在场的有：外交部西亚非洲司司长何英，礼宾司副司长葛步海。

递交国书以后，董必武副主席同桑吉亚纳大使进行了亲切友好的谈话。

桑吉亚纳大使颂词副主席先生，阁下：

在呈递这份国书的时候，我感到非常荣幸，同时也感到责任重大。我受命在世界上人口最多的大国——中华人民共和国，代表我的国家——几内亚共和国。

我还意识到确定我为我国驻你们伟大国家的第一个外交代表的这一历史性时刻的全部庄严性。在这一时刻里，我看到，中华人民共和国和几内亚共和国之间日益密切和亲密的联系在它的巩固过程中，跨出了新的一步并进入了一个更有意义的阶段。

我在这里只能代表几内亚政府和几内亚人民讲话，但是，我相信，我也同时表达了全非洲人民所具有的感情，他们虽然由于殖民地化而被分割，但他们决心要在自由中重新获得统一。

固然，我们两国在地理上相距甚远，但是由于我们具有同样的决心，我们的心是靠近的，我们的理想是一致的。很久以来，中华人民共和国和非洲之间就已经存在着巩固的友好联系。一千年以前，经常到东非洲——阿拉伯人称之为“桑给”去的中国航海家们，在中国和非洲的文明之间建立了富有成效的接触。

殖民主义使我们的这种联系中断了，并给我们两国的城市带来了掠夺、剥削和死亡。但是，反殖民主义的斗争又使我们团结在一起。

中国革命对于第二次世界大战以后的殖民地人民解放运动有着巨大的意义，中国革命的教训使我们特别受益。我们知道，只有在经济上获得解放以后，政治上的解放才能巩固；如果消灭殖民主义不能导致一切形式的人剥削人的制度的消灭，它就不能够符合人民的愿望，这种剥削正是我国革命的基本原则所谴责的。

我们的艰苦的经验也使我们懂得，不经过斗争，帝国主义决不会自动放弃自己的掠获物。

无疑，我们是在拒绝了1958年9月28日的公民投票之后，和平地取得我国的解放的。然而，我们清楚地知道，我们的胜利并不是殖民主义建立“法制”的结果；我们所取得的划时代的胜利，是我们多年艰苦斗争的结果。的确，只是由于帝国主义阵营遭到各国人民解放斗争的连续打击而削弱，我们的独立才有可能实现。在这些人民中间，我们特别要向英勇的阿尔及利亚人民致敬。

帝国主义的本性没有改变。它只是企图蒙上一张新的画皮，即新殖民主义，而苟延残喘，但是这也决不能完全掩盖它的真面目。这个面目，在它反对几内亚独立的恶毒阴谋中得到了暴露，在扼杀刚果共和国的勾当中，又进一步暴露——我们的战斗兄弟、刚果总理巴蒂斯·卢蒙巴和他两位部长因此遭到了卑怯的杀害；而在最近对古巴人民的侵略中，这一面目又更进一步暴露。

我们向正在为反对帝国主义和巩固和平而进行斗争的中华人民共和国致以热烈的敬意。只有在完全消灭了帝国主义、殖民主义和新殖民主义以后，和平的巩固才能得到保证。在中华人民共和国进行的这场伟大的斗争中，我们将毫不保留地同她一起努力。

我们的对外政策和你们的一样。是在不同制度的国家和平共处的原则以及互相尊重、不干涉他国内政的原则的基础之上建立起来的。我们也认为，世界和平力量已经如此壮大，以致能够及时制止一切想把人类陷入一场新战争恐怖中的罪恶企图。这当然不是说，在一个虚假的安全中，人们有理由高枕无忧，而恰恰相反，应该使我们的人民经常保持警惕，努力聚集和平力量，以便他们能够迫使那些妄图杀人放火以及永远维持人剥削人制度的人规规矩矩。

在完成一次使命的时候，我曾有机会访问了你们拥有六亿五千万人口的伟大国家。我从这次访问中获得了对于一个活力充沛和勇敢的人民的深刻印象。这个人民还非常好客。他们的善良的品德和坚强的组织性都证明了他们忠实于和平、进步、正义和自由的理想，这种理想也是非洲人民，特别是几内亚人民所共同具有的。

当我向您重新表达塞古·杜尔总统——他的名字在非洲已经成为团结起来反对压迫和侵略势力的象征——的友谊时，当我向您表示我们对中国人民的敬佩时，我愿再一次指出，使我们两国团结在一起的联系是不可分割的，我们两国决心在世界上建立博爱的气氛，在这种气氛中，所有的人都将关心建立一个美好的世界。

在人类历史上这一决定性的关头，几内亚人民，他们伟大的党——几内亚民主党，和他的政府完全意识到中华人民共和国在建设未来的世界中所应起的作用。

的确，我们从来就不容许剥夺中华人民共和国在联合国参加辩论的权利，企图无视占世界人口四分之一以上的六亿五千万人在国际舞台上的存在这简直是空想。中国人民有几千年的文明，他们的伟大的革命又给文化和现代技术开辟了最光辉的前景。

由于贵国革命的富有生气的内容，贵国在几十年内取得了全世界都为之敬佩的成绩。贵国在各方面的成就，清楚地说明了贵国为什么要走上社会主义的道路。这一事实，为一切爱好正义和进步的人们树立了一个意志的榜样，一个对于在文明世界中从事和平计划具有信心的榜样。为此，几内亚人民向你们致以热烈的祝贺。

尽管有着地理上的阻隔，中华人民共和国和几内亚共和国并肩地站在一起，因为他们有着同样的具有积极意义的团结和相互深深尊重的感情。联结我们两国的友谊每天都通过具体的行动表现出来。塞古·杜尔总统对中国人民所作的访问，中国人民对几内亚所表示的关心，在科纳克里举行的中华人民共和国经济成就展览会——它最明显地证明了这种关心，我们两国对于世界帝国主义和殖民主义反动势力共同采取的立场，这一切都证明我们都是多么坚决地走上了进步和人类博爱的道路。

非洲正经历着它历史上最有决定意义的时刻。在阿尔及利亚、刚果、安哥拉、南非联邦屠杀爱国者的悲剧正在继续着。而新殖民主义，无视非洲人最正当的利益和愿望，为了永远保持帝国主义的特权也正在积极活动。

但是，不再有任何力量能够阻止非洲大陆争取解放和不断发展的不可抗拒的洪流。这一大陆，从它的人民的奋不顾身的决心和友好人民所给予的无条件的和无私的支持中吸取力量，在这些友好的人民当中，我谨代表我国政府，向伟大的中华人民共和国致以她当之无愧的敬意。

副主席先生：我满怀着信心和热情来到北京，并将在互利和兄弟般合作的基础上致力于我们两国人民之间的友谊。

以伟大的具有高度威信的创造者、毛泽东主席为首的中华人民共和国万岁！

非洲人民和中国人民之间的友谊万岁！

我们两国之间的友谊万岁！

和平万岁！

董必武副主席答词

大使阁下：

我很荣幸地接受阁下被任命为几内亚共和国驻中华人民共和国第一任特命全权大使的国书，并且感谢阁下对中国革命的热情赞许，以及对中国人民和我本人的友好祝愿。在独立以后两年多的短短时间内，几内亚人民在维护民族独立和发展民族经济的事业上取得了巨大的成就，赢得了中国人民的钦佩。我愿意借此机会通过大使阁下向塞古·杜尔总统阁下和几内亚人民表达中国人民和我本人的诚挚敬意。

中国和几内亚是两个友好的国家。在和平共处五项原则基础上建立起来的中几友好关系是牢固的。尽管有千山万水的阻隔，我们两国人民的友谊正在日益发展和巩固。反对帝国主义和殖民主义的共同斗争把我们两国人民紧紧地联系在一起。现在，我们两国又都面临着建设自己国家的共同任务，彼此都需要相互学习、相互支援。去年9月塞古·杜尔总统访华时签订的中国和几内亚友好条约，使我们两国的友好关系进入了一个新的阶段。我深信，我们两国之间的友好关系，不仅符合于我们两国人民的切身利益，而且有助于巩固亚非团结和维护世界和平。

伟大非洲人民的民族觉醒浪潮正在蓬蓬勃勃地高涨。非洲的命运正日益掌握在非洲人民自己的手中。几内亚人民站在非洲民族解放斗争的先进行列，中国人民和我本人对此表示衷心的敬佩。我愿意在这里向大使阁下表示，中国人民将始终坚决地站在几内亚人民和其他非洲各国人民一边，坚决支持非洲人民争取和维护民族独立的正义斗争，直到他们取得最后的胜利。

大使阁下，我热烈地欢迎阁下出任几内亚共和国驻中华人民共和国特命全权大使。在阁下为发展和巩固中几两国友好合作关系的工作中，将会得到我本人和我国政府的充分协助。

祝中国和几内亚的友谊日益发展和巩固。

祝贵国国家繁荣，人民幸福。

祝塞古·杜尔总统阁下健康。

（附图片）

董必武副主席和桑吉亚纳大使热烈握手

新华社记者　牛畏予摄

上图：阿尔巴尼亚部长会议副主席阿·凯莱齐和他率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团，结束在中国的友好访问以后，4月27日离开北京，前往朝鲜民主主义人民共和国访问。

图为凯莱齐副主席和李先念副总理在机场握手告别

新华社记者　刘长忠摄

左图：刚果共和国驻中华人民共和国第一任特命全权大使迪亚卡·贝纳顿，于4月27日拜会了陈毅副总理兼外交部长，并进行了亲切友好的谈话。

这是陈毅副总理兼外交部长和刚果共和国第一任驻中华人民共和国特命全权大使迪亚卡·贝纳顿握手　　　　新华社记者　杜修贤摄

描述：

