id: 6a263b8309
标题：不遗余力地加强中苏伟大团结  苏联驻中国大使举行宴会庆祝中苏友好同盟互助条约十周年  刘少奇主席向苏联共产党、政府和人民表示热烈祝贺
日期：1960-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,朱德,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不遗余力地加强中苏伟大团结

苏联驻中国大使举行宴会庆祝中苏友好同盟互助条约十周年

刘少奇主席向苏联共产党、政府和人民表示热烈祝贺

新华社14日讯　苏联驻中国大使契尔沃年科今晚举行宴会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。党和国家的领导人刘少奇、朱德等出席宴会，同大家一起欢庆伟大的中苏同盟和以苏联为首的社会主义阵营牢不可破的友谊和坚强的团结。

刘少奇主席在宴会上致词说：“在欢庆中苏友好同盟互助条约签订十周年的时候，我谨代表中国共产党、中国政府和中国人民，向光荣的苏联共产党、苏联政府和伟大的苏联人民表示最热烈的祝贺。

我提议：

为中苏两国人民伟大的、永恒的、牢不可破的亲密友谊，

为世界和平的坚强堡垒——以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，

为世界和平，

为苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫同志的健康，

为苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志的健康，干杯！”

刘少奇主席的讲话受到了全场长时间的暴风雨般的欢迎掌声。

宴会是在苏联驻中国大使馆举行的。契尔沃年科在宴会开始的时候讲话。他说，苏中友好同盟互助条约以法律的形式固定了我们两国伟大人民在历史上形成的悠久的友谊。这个条约是两个伟大的社会主义国家发展道路上的最重要的里程碑。

大使说，过去的十年，令人信服地显示出，苏中友好对于巩固和进一步发展整个社会主义体系，对于和平和全人类安全事业是有巨大意义的。

大使说，伟大的苏中两国人民，今后仍将不懈地加强我们的友谊，并认为这是他们的神圣义务和他们崇高的国际主义职责，将同社会主义阵营各国人民紧密地团结一致，沿着伟大列宁所指出的光辉道路——全世界各国人民之间和平友好的道路前进。

大使最后提议：为中国共产党和中华人民共和国政府的领导人：

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国主席刘少奇同志，

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志的健康干杯！

朱德委员长接着讲话。他说，中苏友好同盟互助条约签订以后，十年来，中苏两国在政治、经济、文化、科学技术等各方面的互助合作关系得到了全面的发展。我们两国在保卫和平的斗争中互相支持、密切合作。我们两国党和国家领导人不断地进行了友好访问，特别是毛泽东同志在1950年和1957年两次访问了莫斯科，赫鲁晓夫同志在1954年、1958年和1959年三次访问了北京，极大地巩固和加强了我们两国伟大人民的团结。

朱德委员长说，十年来，中苏两国在经济和技术方面的紧密合作，有力地促进了我们两国经济建设事业的共同高涨。他代表我们的党、政府和人民，对苏联党、政府和人民给予我们的巨大援助，再一次表示衷心的感谢。

朱德委员长说，过去的十年是不平常的、充满着伟大和深刻变化的十年。我们的共同事业有了空前的发展，和平和社会主义的敌人已经走上了穷途末路。这是马克思列宁主义的伟大胜利。1957年在莫斯科召开的各国共产党和工人党代表会议及其所通过的宣言，对于加强我们的团结和促进我们的共同事业有着重大的历史意义。我们一定要在这个基础上，沿着十月革命的共同道路继续发展我们的胜利，把全世界人民争取和平和社会主义的斗争推进到一个更高的阶段。

朱德委员长指出：为了争取我们共同事业的胜利，我们必须不遗余力地加强中苏两国的伟大团结，加强以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，并且在这个基础上加强同全世界一切爱好和平的人民和国家的团结。

契尔沃年科大使和朱德委员长的讲话，都受到了全场极其热烈的欢迎。

在这个热烈、亲切的宴会上，苏中友好协会代表团团长叶留金、全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若和国务院副总理陈毅，都先后举杯致词，热情颂扬伟大的中苏同盟和社会主义阵营各国的坚强团结。

外交使团团长、阿富汗驻中国大使萨马德代表出席宴会的各国大使、代办和他们的夫人致词，感谢主人的盛情邀请，并且祝愿世界各国友好。

出席今晚宴会的，还有国务院副总理李先念、薄一波、谭震林、陆定一、习仲勋，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席张治中、傅作义，政协全国委员会副主席包尔汉，各部部长钱瑛、沙千里、许德珩、宋任穷、刘秀峰、刘文辉、马文瑞、沈雁冰、李德全、张奚若，中苏友好协会总会副会长吴玉章、廖承志、邵力子，秘书长钱俊瑞，中国人民解放军副总参谋长张爱萍上将，外交部副部长章汉夫、罗贵波、曾涌泉、耿飚，以及各方面的人士。

（附图片）

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇和苏联驻华大使契尔沃年科在宴会上　　　　新华社记者　刘东鳌摄

描述：

