id: 6a2984ae7f
标题：民主柬埔寨电台祝贺不结盟国家外长会议召开  捍卫不结盟原则反对扩张主义干涉侵略
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主柬埔寨电台祝贺不结盟国家外长会议召开

捍卫不结盟原则反对扩张主义干涉侵略

新华社北京七月二十五日电　民主柬埔寨电台七月二十四日广播一篇社论，热烈祝贺不结盟国家外长会议的召开。

社论指出：“不结盟国家人民更加分清了谁是自己的朋友，谁是自己的敌人，谁是真正的不结盟，谁是把自己装扮成不结盟，而实际上是扩张主义大国和帝国主义的代理人。”社论说，自一九七六年八月在科伦坡召开第五次首脑会议以来，不结盟国家高举战斗的旗帜，捍卫了不结盟运动的原则。现在，热爱和维护各国的独立、主权和领土完整，捍卫民族尊严和维护各国人民自己主宰自己命运的权利的立场与对别国进行侵略和扩张、蔑视弱小国家的立场之间的斗争，更加尖锐和激烈。

社论接着指出，世界人民和热爱独立和正义的国家，特别是第三世界和不结盟国家，更加看清了侵略和扩张主义者的嘴脸和本质。它们要把别国作为扩张主义大国、帝国主义及其同伙的奴隶和附庸，以便实现它们争夺和独霸世界各个地区的野心。社论说，不结盟国家依靠自己的力量和不结盟国家的团结力量，来对付扩张主义大国、帝国主义及其同伙分裂自己队伍的罪恶活动和控制不结盟运动的险恶用心，声讨它们篡改不结盟原则和企图把不结盟运动引导到为其集团利益服务的轨道上去的罪行。

社论说：“热爱和捍卫独立，主权和领土完整，捍卫自己主宰自己命运的权利的力量，与干涉、侵略和扩张的力量的划分，更加清楚。谁敢于为扩张主义大国或帝国主义大国的侵略和扩张政策效力，即使它如何涂脂抹粉，它还是遭到本国人民的反对和世界人民的谴责，并在国际上陷入十分孤立的境地。不结盟运动敌友之间的明确分化，对于今后维护不结盟原则并使之更加鲜明，具有重要意义。”社论说：“与此同时，不结盟国家对亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对扩张主义大国、帝国主义、新老殖民主义、种族主义、种族隔离主义和犹太复国主义的正义斗争，加强了支持。”

社论说，民主柬埔寨是不结盟国家，但却遭到越南扩张主义者的野蛮干涉和侵略。“柬埔寨人民目前的斗争，是为了捍卫独立、主权、领土完整，维护自己主宰自己命运的权利，维护民族尊严，保卫柬埔寨种族，反对吞并柬埔寨的野心，反对越南臭名昭著的‘印支联邦’战略，反对‘有限主权论’，反对扩张主义大国、帝国主义及其同伙的蔑视小国的大国主义。这一斗争的意义和过去的民族解放战争的意义没有什么区别。因此，我们柬埔寨人民目前的斗争，是为了在民主柬埔寨的土地上争取不结盟原则胜利的斗争。”

社论接着指出：“独立和不结盟的民主柬埔寨，对扩张主义大国、帝国主义大国及其集团，特别是进行侵略和扩张的越南敌人来说，是它们实现其在东南亚进行侵略和扩张的战略和野心的巨大障碍。因此，柬埔寨人民捍卫不结盟原则斗争的胜利，具有广泛的意义。”

社论强调指出，柬埔寨人民独立自主，自力更生，自己主宰自己的命运，艰苦奋斗，高举独立、主权和领土完整的旗帜和不结盟的旗帜，把国家建设好，为捍卫不结盟原则作出自己的贡献。

社论最后祝不结盟国家外长会议取得圆满成功。

描述：

