id: 6a2b623206
标题：北京市各级党组织和革委会  帮助妇女不断提高路线觉悟
日期：1972-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市各级党组织和革委会  帮助妇女不断提高路线觉悟

经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，北京市广大妇女的精神面貌发生了深刻的变化。她们朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，涌现出大批先进分子。文化大革命以来，全市党组织接纳的新党员中，妇女占百分之二十五。全市各区、县、局党委和革委会领导成员中，妇女占百分之十六到百分之二十。

北京市各级党委和革委会在实践中越来越深刻地认识到，抓好妇女工作，是关系到贯彻执行毛主席的革命路线，推动社会主义革命和社会主义建设事业不断发展的大问题。许多单位认真学习毛主席关于“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗”等教导，深入批判刘少奇一类骗子散布的各种轻视妇女的反动谬论，积极加强对妇女工作的领导。密云县委和各公社党委都设有专人抓妇女工作，全县各生产大队和生产队分别建立了妇女委员会和妇女领导小组，切实抓好妇女工作。

在加强妇女工作中，各级党组织和革委会组织广大妇女认真读马、列的书，认真读毛主席的书，积极参加批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育。顺义县委运用抓典型的办法，在板桥公社北石槽大队召开现场会，推广这个大队妇女学哲学小组用毛主席哲学思想指导三大革命运动的经验，推动了全县妇女学哲学的群众运动。东城区第一商业局系统职工中，妇女较多，近年来，不少女青年参加到商业战线上来。局党委经常组织她们学习毛主席著作，开展革命大批判，对她们进行新旧社会对比和革命传统教育，大大提高了她们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，调动了她们搞好社会主义商业工作的积极性。

北京市各级党组织和革委会认识到，培养妇女干部，是加强妇女工作，充分发挥妇女作用的重要一环。他们把妇女干部放到三大革命运动第一线去经受锻炼和考验，放手让她们挑重担，热情帮助她们在实践中提高思想，增长才干。北京制药厂车间以上干部中，女干部占三分之一。工厂党委经常注意对她们进行思想和政治路线方面的教育，组织她们和全厂干部一起积极投入斗、批、改的群众运动，总结工作经验，不断提高她们的政治觉悟和工作能力，较好地发挥了她们的作用。

最近，中共北京市委和市革委会要求全市各级党组织和革委会，进一步加强对妇女工作的领导，在各条战线上充分发挥妇女的作用。不少基层单位在“三八”国际劳动妇女节到来的时候，举行了各种活动，召开妇女座谈会，报告会，学习经验交流会等，总结妇女工作经验，表扬在三大革命运动中做出优异成绩的女同志，进一步促进了妇女工作的深入开展。

描述：

