id: 6a2c40bdca
标题：“文艺黑线专政”论早已不得人心
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：黄燕军
来源：
标签：批林批孔,反潮流,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“文艺黑线专政”论早已不得人心

编者按：一九七四年二月九日，黄燕军同志给本报来信，大胆地对“文艺黑线专政”论提出了质疑。他实际上认为，这个谬论否定了社会主义的文艺运动，否定了社会主义的革命成果，否定了建国以来文艺战线的成果，因而也否定了毛主席的丰功伟绩。

这封来信说明，“四人帮”的“文艺黑线专政”论，早就不得人心，早就遭到革命群众的痛斥。这封来信也说明，在“四害”横行时候，真正敢于反潮流的人是有的，但不是张铁生之流，而是象这封信的作者这样的革命同志。

下面是黄燕军同志一九七四年致本报的信。编辑同志：

在当前批林批孔运动深入开展的时候，在进行这一场思想领域里彻底革命的时候，我感到有许多问题需待弄清楚。最近有人在报上提出：“建国后十七年修正主义文艺黑线专了我们的政。”不知这个提法是否恰当？我认为这是关系到肯定还是否定社会主义革命和社会主义建设时期的文艺运动的一个大问题。毛主席说：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。作为上层建筑重要组成部分的文学艺术，是反映一定社会的政治和经济，并反过来为政治和经济服务的。十七年来，我们的文学艺术对经济基础起了什么样的影响？应该如何正确认识、看待建国后十七年的文艺路线、文艺运动和文艺创作实践的作用？这个问题，希望报社能帮我认识清楚。

如何正确看待建国后十七年上层建筑领域里的斗争（包括文艺、科教），如何用辩证唯物主义、历史唯物主义的观点看待建国二十四年来的社会主义革命成果（包括文艺战线上取得的成果），是肯定毛主席的丰功伟绩呢，还是否定社会主义的革命成果？这不是一般的问题，是一个大是大非问题。大是大非问题，不可以不辩论清楚。我们认为上层建筑领域里的斗争是激烈复杂的，但究竟是无产阶级专了政，还是资产阶级专了政，这是一个极其严肃的问题。我认为弄清这个问题，与当前这一场上层建筑领域里的斗争是有着紧密联系的。我们希望报社以各种方式给我以答复。

以上是一些肤浅的认识，由于马列主义水平有限，有错误的地方请批评指正。

此致革命战斗敬礼！

昆明部队某部战士　黄燕军

一九七四年二月九日

描述：

