id: 6a2fefab29
标题：向祖国汇报成就　向祖国表示决心  西安三十万人游行庆国庆
日期：1959-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向祖国汇报成就　向祖国表示决心

西安三十万人游行庆国庆

据新华社西安1日电　西安市三十万人今天举行盛大集会和游行，庆祝中华人民共和国成立十周年。人们抬着巨幅字标、图表、模型和实物，向祖国汇报他们十年来的伟大成就。

中共陕西省委书记、陕西省省长赵伯平在庆祝大会上讲话，他号召全体人民要更加紧密地团结在党中央和毛主席的周围，坚决贯彻党的八届八中全会的伟大精神，把右倾反掉，把干劲鼓足，开展一个轰轰烈烈的增产节约运动，为在今年内完成第二个五年计划各项主要指标而英勇奋斗。

走在游行队伍最前面的是十二万英勇的工人队伍。新建西安钢厂的职工们抬着提前十五天超额完成9月份生产任务的喜报参加了游行。现在全市提前完成9月份生产任务的工厂已经有一百零四个。在机械工厂的工人队伍里，最引人注目的是一千零六十二员闯将，他们早已完成了今年的工作量，正在做1960年的活。西北光学仪器厂张大林小组，一鼓作气在八个月零二十天中，完成了四十五个月的工作量，现在，他们在干1962年的工作。工人游行队伍高举着的标语牌上，满怀信心地表示了他们要超额10％全面完成今年的生产计划。

郊区人民公社社员们，用蔬菜、玉米、棉花、谷子等实物扎结成巨幅彩塔，来表明人民公社化后的第一个秋季丰收。现在，各人民公社又提出了新的战斗口号，一定要在干旱的严重威胁下，保证今年粮食、蔬菜增产一成以上。

西安市各高等学校的学生，今天也参加了游行。解放前西安市只有二所高等学校、一千五百名学生，现在已经拥有二十二所高等学校、三万多名大学生。西安市的科学工作者们也参加了游行，解放前西安没有什么科学研究事业，现在全市已经有六百一十八个科学研究机构，拥有五千多名科学工作者。

游行的行列中还有民兵、居民和文艺、体育大队。浩浩荡荡的文艺大军载歌载舞，为伟大的节日增加了无限欢乐的气氛。

描述：

