id: 22b2ed1d09
标题：对付帝国主义的光辉榜样——纪念朝鲜反侵略战争十周年
日期：1960-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年前的今天，美帝国主义发动了侵略朝鲜的血腥战争。结果，这场战争以朝中人民的伟大胜利和美帝国主义的空前惨败而告终了。

十年的时间过去了，但是侵略成性的美帝国主义，并没有接受侵朝失败的教训，正在加紧进行扩军备战，准备发动新战争。美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，人们是少不了同它打交道的。对于这个头号帝国主义，如何正确地认识它，对付它，是具有重大世界意义的问题。现在世界上有一小撮以铁托集团为代表的现代修正主义者，他们认贼作父，为虎作伥，专门替帝国主义特别是美帝国主义效劳。美帝国主义挥舞原子弹进行战争讹诈，他们就帮腔说，美帝国主义了不得，原子战争要毁灭人类。美帝国主义搞“假和平，真备战”的阴谋，他们就给美帝国主义大加粉饰，散布对帝国主义的幻想，认为可以乞求帝国主义“恩赐”和平，可以同帝国主义进行“合作”。为了揭露现代修正主义者的叛徒面目，彻底消除他们所散布的思想毒素，我们再来回顾一下朝鲜战争的经验，不是没有意义的。

美帝国主义究竟是纸老虎还是铁老虎，它是不是如现代修正主义者所说的那样强大可怕呢？英勇的朝中人民反侵略战争提供的答案是：美帝国主义不过是一只纸老虎，它貌似强大，样子吓人，实际上毫不可怕。发动侵朝战争的美帝国主义，拥有上亿吨的钢铁，美国侵略军装备着最新式的现代武器，占有海空军的绝对优势，而朝中人民在武器装备上却完全处于劣势。按照迷信武器的现代修正主义者的逻辑，朝鲜民主主义人民共和国肯定是要被毁灭了，美国侵略者肯定是要很快杀过鸭绿江来了。但是结果怎样呢？和现代修正主义者的逻辑相反，正是劣势装备的朝中人民军队，把优势装备的美国侵略军打得落花流水，狼狈逃窜；正是那个拥有上亿吨钢铁的美帝国主义，遭受了它历史上第一次最惨重的失败。美国纸老虎被截穿了。美国“不可战胜”的神话破灭了。为什么会这样呢？道理很简单，因为决定战争胜负的是人，是战争的性质，而不是武器。美帝国主义在朝鲜进行的是一场不义的战争，在世界上失尽人心，在国内得不到人民的支持，它所驱使来参加这场不义战争的军队，士无斗志，军心涣散。而朝中人民的反侵略战争是正义的，得到了全世界人民的支持，朝中人民军队有着高度的政治觉悟，士气旺盛，斗志昂扬，并且找出了新的办法来抵消美帝国主义的武装优势，他们建立了打不烂、拖不垮的钢铁运输线，创造了举世闻名的坑道战法，和其他一系列机动灵活的战略战术，从而取得了战争的胜利。正如毛主席所指出的：战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中，而由人民群众觉悟起来，团结起来所组织的人民军队，将无敌于天下。毛主席说，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，“看起来，反动派样子是可怕的，但是实际上没有什么了不起的力量。从长远的观点上看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”朝鲜战争的事实，正是这样证实了毛主席的英明论断。可以肯定，如果美帝国主义敢于“冒天下之大不韪”，利用原子武器和核武器发动新战争，其结果决不是如现代修正主义者所说的什么人类的毁灭，而是帝国主义野兽本身的迅速毁灭。

对付帝国主义的侵略，是针锋相对地同它进行坚决的斗争呢，还是如现代修正主义者那样，向它乞求和平？朝鲜战争提出的答案是，对帝国主义不能存有任何幻想，必须与之进行坚决的斗争。当美国强盗越过三八线挑起侵朝战争的时候，中国人民曾经一再地向它提出过警告。它听了没有？发了“善心”没有？不但没有，反而认为我们软弱可欺，气焰更凶，疯狂北犯。中国人民志愿军出国，同朝鲜人民军并肩作战，连续取得五次战役的伟大胜利，逼得美帝国主义不得不在谈判桌边坐下来。但是美帝国主义只不过是利用谈判来作为喘息的机会，不久它就又发出了“让炸弹、大炮和机关枪去辩论”的狂妄叫嚣。我们把它的炸弹、大炮和机关枪打输了、才又逼得它回到谈判桌边来。即使如此，美帝国主义还是很不老实，一次再次中断谈判，我们便一面坚持谈判，一面狠狠地给予更加沉重的打击，打得它焦头烂额，支撑不住，终于乖乖地在停战协定上签了字。朝鲜的停战就是这样斗出来的。这就充分说明，帝国主义就象景阳岗上的老虎，刺激也罢，不刺激也罢，它总是要吃人的，只要它还有一口气，就改变不了吃人的本性。完全不是象现代修正主义者所胡说的，帝国主义的本性可以改变。这也充分说明，帝国主义是欺软怕硬的，如果象现代修正主义者那样摇尾乞怜，苦苦哀求，帝国主义就会得寸进尺，骑到脖子上来，哀求者就只能遭受帝国主义残酷的奴役和压迫，而决不会有其他的结果。对付帝国主义就是要坚决地同它斗。只有坚决斗争，才能迫使它住手，才能制止侵略保卫和平，才能最后消灭帝国主义这个吃人的制度。正如毛主席所指出的：“世界和平的取得，主要依靠各国人民的斗争。”“人民是决定的因素，依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义和他们的走狗，取得世界的持久和平。”

朝中人民的反侵略战争，向世界人民提供了对付帝国主义的光辉榜样。它从思想上武装了世界人民，对全世界人民反对帝国主义特别是美帝国主义侵略和压迫的斗争，产生了深远的影响。越来越多的人认清了帝国主义和一切反动派的纸老虎本质，懂得了对帝国主义和一切反动派必须坚决斗争的道理，正在纷纷起来进行反对帝国主义及其走狗的英勇斗争；帝国主义脚下的火山正在一处紧接一处地爆发。现在，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动，正在如火如荼地兴起，已经成为不可抗拒的历史潮流。英雄的古巴人民，为拉丁美洲人民树立了斗争的旗帜；勇敢的阿尔及利亚人民，以顽强的战斗精神鼓舞着整个非洲人民；而在美国严密统治下的南朝鲜、土耳其和日本，又开辟了一条反对帝国主义及其走狗的新战线。随着世界人民反对帝国主义及其走狗的战线的不断扩大，帝国主义的殖民体系正在加速崩溃，以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策到处碰壁。东风进一步压倒了西风，世界形势越来越有利于和平、民主和社会主义力量，越来越不利于以美国为首的帝国主义战争势力。帝国主义的日子越来越不好过了，它们的寿命的确不长了。

在这世界形势对帝国主义空前不利的情况下，美帝国主义为了挽救颓势，处心积虑地玩弄“假和平、真备战，假和缓、真侵略”的诡计，力图在伪装和平的掩盖下，加紧进行侵略和准备新的战争。正在这个时候，以铁托集团为代表的现代修正主义者，公然散布原子战争的恐怖，散布对帝国主义的幻想，这决不是偶然的。他们的企图，就是要束缚世界人民同帝国主义斗争的手足，熄灭世界人民日益高涨的反帝火焰，要人民也跟他们这些叛徒一样，跪倒在帝国主义的脚下，去做帝国主义的恭顺的奴隶，对帝国主义的奴役和压迫，不要进行任何的反抗。这就是要腐蚀世界人民的斗志，便于帝国主义推行其“和平取胜”的战略；这就是要麻痹世界人民的警惕性，好让帝国主义顺利地进行新战争的准备活动。而归根结底，就是不许人民起来革命，以便保存帝国主义这个吃人的罪恶制度。这就完全暴露了这些现代修正主义叛徒们为帝国主义效劳的丑恶嘴脸。但是，不管是帝国主义的垂死挣扎也罢，现代修正主义者的竭力帮忙也罢，他们终究是枉费心机。今天的世界，已是人民的天下，人民的革命斗争是不可阻挡的，帝国主义肯定要被人民的革命风暴连根拔掉。这是不以帝国主义及现代修正主义者的主观愿望为转移的历史客观规律。

在纪念朝鲜反侵略战争十周年的今天，我们必须看到，美帝国主义仍然霸占着南朝鲜，破坏朝鲜的统一，并且加紧在南朝鲜扩军备战，镇压南朝鲜人民的爱国正义斗争。但是，南朝鲜人民已经掀起了反美爱国斗争的风暴，美帝国主义的忠实走狗李承晚被赶下了台，美帝国主义及其新走狗许政集团，又已陷入了朝鲜人民的包围之中。我们相信，在以苏联为首的社会主义阵营和全世界人民的支持下，朝鲜人民一定能够彻底粉碎美许集团的阴谋，一定能够把美帝国主义赶出南朝鲜去，一定能够实现祖国的和平统一。

描述：

