id: 22b366d369
标题：高举无产阶级国际主义的光辉旗帜
日期：1973-12-7
是否是时间段：false
作者：杜思政
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在党的十大政治报告中指出：“我们党要坚持无产阶级国际主义，坚持党的一贯政策，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义。”在认真学习十大文件中，我们要结合学习马列和毛主席的有关教导，深刻领会这段论述，坚持无产阶级国际主义，对人类作出较大的贡献。

坚持无产阶级国际主义世界革命才能取得胜利

无产阶级国际主义要求全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族紧密团结起来，打倒共同的敌人，使整个人类都得到解放。这是马克思主义的一个重要原则。早在一百多年前，马克思和恩格斯在《共产党宣言》中就号召：“全世界无产者，联合起来！”在世界进入帝国主义和无产阶级革命的时代，列宁又发出了“全世界无产者和被压迫民族联合起来！”（《列宁全集》第三十一卷第四一二页）的战斗口号。毛主席继承和发展了马克思列宁主义关于坚持无产阶级国际主义的光辉思想，多次发出关于消灭大国主义和不称霸的指示。在十大通过的新党章中，又把“要反对大国沙文主义”，作为我们党坚持无产阶级国际主义的一个重要原则。这鲜明地表达了我党坚定的无产阶级立场。

历史的经验告诉我们，在帝国主义存在的情况下，无产阶级面临的敌人，往往有着世界范围的联系。他们为维护自己的反动统治，互相勾结，镇压人民革命。在这种情况下，各国无产阶级和革命人民只有联合起来，结成最广泛的统一战线，才能冲破资产阶级国际努力的统治，取得革命的胜利；才能最终在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义。正如列宁早就指出的那样：“资本是一种国际的势力。要战胜这种势力，需要有工人的国际联合和国际友爱。”（《列宁全集》第二十卷第二六○页）第二次世界大战时期，德、日、意三个帝国主义国家，到处侵略扩张，妄图称霸世界。受到法西斯侵略、奴役的国家和人民，英勇抵抗和打击侵略者，帝国主义国家内的无产阶级和革命人民坚决反对本国政府的侵略政策和战争政策，全世界人民对于反法西斯斗争都在道义上、精神上、物质上大力给予支援。这样，才使反法西斯的正义事业取得伟大胜利。今天，各国人民的革命斗争也正是由于相互支持，团结反霸，才取得了一个又一个的胜利。印度支那三国人民并肩战斗，已取得抗美救国战争的伟大胜利。拉丁美洲各国人民不顾超级大国的压力和报复行动，联合斗争，把坚持二百海里领海和经济区的斗争不断推向前进。亚非拉各国人民紧密团结，反帝反殖，争取和捍卫民族独立、维护国家主权的斗争取得了一系列新的胜利。最近，阿拉伯各国人民同仇敌忾，打击以色列侵略者，显示了团结战斗的巨大力量。这些斗争互相配合，互相支持，汇成一股奔腾的洪流，猛烈地冲击着两个超级大国的强权政治和霸权主义，使世界形势进一步朝着有利于各国革命人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派的方向发展。

坚持无产阶级国际主义必须反对大国沙文主义

大国沙文主义和无产阶级国际主义是根本对立的。坚持无产阶级国际主义，必须坚决反对大国沙文主义。

马克思主义认为，取得革命胜利的无产阶级专政的国家，有义务援助被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，而任何国家革命的胜利和巩固，都离不开国际的援助。列宁、斯大林领导的伟大的苏联十月革命，曾经在道义上、精神上、物质上给予世界各国人民很大的支援。同时，各国人民的革命斗争，也打击和削弱了仇视苏维埃政权的国际反动势力，以各种方式援助了苏联人民，使苏联人民能够在极端艰难困苦的情况下巩固和发展了十月革命的胜利成果。建国二十多年来，我们也履行了自己应尽的国际主义义务，对全世界各国人民的革命斗争给予了坚决支持和援助。同样，中国人民在长期的革命斗争中，也得到了各国人民的巨大支持和援助。我国在联合国合法权利的恢复，美苏两个超级大国封锁、孤立我国阴谋的破产，都是与各国人民大力支持分不开的。亚非拉人民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的斗争，对世界革命事上作出了巨大贡献，也有力支援了我们。事实一再证明，各国无产阶级和革命人民之间的援助，从来都是相互的。那种把对被压迫民族、被压迫人民的支持和援助看作是“恩赐”甚至当作“负担”的错误思想，是与无产阶级国际主义格格不入的。

今天，彻底背叛了无产阶级国际主义的苏修叛徒集团，一方面把列宁、斯大林时代苏联人民对别国的援助，恬不知耻地记在自己的账上，以“恩人”自居；另一方面又打着“援助”的招牌，极力掠夺、剥削、控制和奴役别的国家。它把东欧一些国家和蒙古禁锢在它的所谓“社会主义大家庭”内。它向亚非拉广大国家大肆进行经济渗透，力图控制人家的经济。它充当军火商，大发战争财。给人家一点武器，却高价勒索，牟取暴利，并经常乘人之难，逼着还债。前不久，正当阿拉伯人民处于反击以色列侵略的艰难时刻，苏修卖给阿拉伯国家一点武器，不仅价格昂贵，而且逼着交现钱。为了和美帝争夺世界霸权，它在别国领土上攫取军事基地，驻扎侵略部队，派遣军舰在世界各大洋横冲直撞，尽管苏修叛徒集团嘴里还喊着“国际主义”的口号，实际上已堕落成为地地道道的社会帝国主义。

坚持无产阶级国际主义努力把本国的事情办好

列宁指出：“真正的国际主义只有一种，就是进行忘我的工作来发展本国的革命运动和革命斗争，毫无例外地支持（用宣传、同情和物质来支持）所有国家的同样的斗争、同样的路线，而且只支持这种斗争和这种路线。”（《列宁全集》第二十四卷第五二——五三页）执行列宁的这一教导，首先就要把本国的事情办好。只有这样，才能更有力地支援世界革命。目前，世界革命形势的发展对我们提出了更高的要求，世界各国革命人民对我们寄予更大的希望。而我国还是一个发展中的国家，经济还比较落后，对各国人民的支援还是很少的，因此，我们只有不断巩固和发展我国社会主义革命和社会主义建设的胜利成果，才有更大的力量去支持和援助各国人民的革命斗争。也只有尽快地把我国建设成为一个强大的社会主义国家，才能更有力地粉碎敌人的侵略和颠覆阴谋，使我国永远成为支援世界革命的坚强后盾。

毛主席关于“不称霸”的指示，是反对大国霸权主义的最有力武器，也是我们对外政策的基本原则和指针。我们在处理国际问题上，一定要坚持“商量商量”的原则。每个国家，不论是大国还是小国，都各有自己的长处和短处。已经取得革命胜利的国家，即使经验再丰富，国家再强大，也没有任何值得骄傲自大的理由。各个国家的具体情况不一样，每个国家的人民要取得革命胜利并得到巩固，都存在着如何把马克思主义的普遍真理与本国革命的具体实践相结合的问题，谁也不能把自己的经验任意强加给别的国家和人民。

我军是无产阶级专政的柱石。做好各项战备工作，是我们每个干部战士的职责，也是我们对祖国、对人民应尽的义务，是坚持无产阶级国际主义、把本国的事情办好的具体行动。我们一定要狠批林彪反党集团破坏我军建设的罪行，提高为巩固无产阶级专政而练兵的自觉性，严格训练，严格要求，从实战需要出发，学好过硬的杀敌本领，克服各种和平麻痹思想，牢固树立永远是一个战斗队的思想。进一步从思想上、精神上、物质上做好反侵略战争的准备，警惕帝国主义的突然袭击，特别要警惕苏修社会帝国主义的突然袭击。做到一声令下，立即出动，坚决、彻底、干净、全部地歼灭一切敢于来犯之敌。

描述：

