id: 22b4f2d2f9
标题：师生情
日期：1995-1-28
是否是时间段：false
作者：罗良伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
拂去岁月的尘埃，蓦然回首，广州军区某部政委常文林上校永远也忘不了河北省承德一间房乡中学已退休的语文老师杨平章的教诲，忘不了他为贫困山区的教育事业所奉献的一切。

常文林早年家境贫寒，母亲在他5岁时去世，父亲斗大的字不识一个，哥哥10岁了还在家拾柴。常文林在哥哥、妹妹相继辍学中艰难地迈进了学校的大门。

杨平章老师早年毕业于北京师范大学，旧社会饱尝了苦楚，“文革”时又从承德市下放到承德县一间房乡接受“再教育”。当时的一间房乡教育界经“文革”扫荡，一片狼藉，大批学龄青少年失学，在社会上游游荡荡。老的文盲未去，新的文盲又在源源不断地产生。作为一个正直的教育工作者，杨平章感到揪心的痛苦。他冒着被再次批斗的危险，主动向公社申请，要求到乡中小学“戴罪立功”。于是，常文林等28个贫困山区的孩子成了杨平章老师在一间房乡执教的第一批学生。

杨平章老师的教学是严厉的。他常对学生们说：永远都要记住，你是个农民的孩子，脚踏实地是做人的宗旨。要改变农村贫困落后的面貌，唯有好好学习科学文化知识。

生活的艰难常常迫使常文林辍学。常文林的父亲也对杨老师说：“家里实在困难，还是让他帮我挣点工分补贴家用吧。”杨老师说：“老常，孩子的天赋很好，是一棵好苗子，不能为了一时的贫困而断送了孩子的前程，再让咱们农民的下一代还是文盲啊。如果你们负担不起，可以让孩子跟我一块过，只要我的孩子有一碗粥，他决不会是半碗。”杨老师硬是这样多次把辍学的学生从农田里拉回了学校。

为了让像常文林这样的学生能安心学习，杨老师带领学生上山采药、砍柴卖，帮乡里拉沙、运石挣学费，还节衣省食从自己并不丰裕的家中抠出一部分资助他们。杨平章有七个孩子，也到了长身体、要读书的时候，老伴的身体也不好，全家就靠他一个人那点微薄的工资。沉重的生活负担和山区贫困的生活条件，使杨老师的身体受到很大损害，身患多种疾病。但为了能让穷孩子上学，他认了。

这些，从那个年代过来的人忘不了，常文林也忘不了。

1972年底，常文林作为优秀青年应征入伍。他从同学的来信中得知，杨老师为了接济贫困的学生，生活已陷入困境。他便从每月6元津贴费中抠出3元汇给杨老师。随着兵龄的增加和津贴费的递增以及后来提干，常文林汇出的钱也随之增多。

常文林的家境也不好，父亲积劳成疾，急需钱治疗；妹妹辍学多时急需钱交学费；自己也成家立业，夫妻分居两地，拖家带口，微薄的工资常常入不敷出。但常文林说：“一想到在杨老师的背后有无数个像当年我那样的孩子，心里就不安，为了他们，也为了改变家乡的贫困面貌，我苦点、累点、忍点也是值得的。”

1979年初，杨平章老师陷入了无限的悲哀之中：18岁的独子不幸去世。当时常文林正随部队去边境参加自卫还击作战，他得知这一不幸的消息后，立即去信安慰老人。并将自己仅有的一点积蓄寄给老人。他在信中写道：“你虽然失去了一个孩子，但你仍拥有无数个像我们这样的孩子，我们会永远在你身边。”

自卫还击作战结束后，常文林荣立二等战功，并作为广州军区代表随英模报告团赴京巡回报告，受到邓小平等党和国家领导人的接见。荣归故乡时，乡亲们都自发地涌到十里长亭来迎接他。常文林下车后的第一个愿望，就是想从欢呼的人潮中找到杨平章老师。此时，鬓发苍苍的杨平章老师正拄着杂木拐杖，伫立在一座远离欢呼人群的土坡上，身后紧跟的是一群衣衫褴褛的学生。常文林看见后，泪水“唰”地淌了下来。他拨开欢呼的人群飞快地向杨老师奔去，在离杨老师只有几步远时，猛然站住，跪下，向杨老师猛叩了几个头，哽泣着说：“杨老师，我没有让您失望！”

几多风雨几多情。22年来，常文林坚持给杨老师汇钱，资助乡村教育事业。杨老师在一间房乡执教也近30个春秋，数以千计的山区孩子在他的扶持和教育下完成了学业，成为乡村致富的带头人。RW：杨平章；退休教师；先进事迹

描述：

