id: 22b6a78ebd
标题：从本月起给全国百分之四十职工增加工资
日期：1979-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是粉碎“四人帮”以来，继前年和去年两次调整工资之后，又一次较大范围地给职工增加工资。

通知指出，调整职工工资，一定要和增产节约运动结合起来，坚持“各尽所能、按劳分配”的原则，按照劳动态度、技术高低、贡献大小进行考核，并以贡献大小作为主要考核依据，坚决反对平均主义。

中共中央、国务院通知中批转的有关调整工资的文件规定，这次升级的重点，应当是各行各业、各个方面劳动好（包括体力劳动和脑力劳动）、贡献大的职工，包括生产好的工人，有研究成果的科技人员，教学好的大、中、小学教师和幼儿保育人员，医疗质量好的医生、护士，艺术水平高的演员，成绩显著的运动员，服务质量好的服务员、售货员，工作好的干部，等等。

这个文件中规定，各地区、各部门在分配基层单位的升级面时，要根据经营管理好坏，完成生产（工作）任务情况，对国家贡献大小，区别对待。在不超过本企业主管部门百分之四十的升级面的前提下，对于经营管理好、完成生产（工作）任务好、对国家贡献大的单位，升级面应当大一些，反之，升级面应当小一些。对于因经营管理不善而亏损特别严重的企业，暂缓升级。暂缓升级的企业，一年内改善经营管理成绩显著的，可以补升，从批准之月起增加工资。在一个企业内部，也应当根据上述原则，分别规定各车间的升级面。上述原则，同样适用于国家机关和事业单位。

集体所有制企业职工的升级，原则上也按上述规定执行。由于集体所有制企业自负盈亏，情况比较复杂，职工的升级面、升级办法，由各省、市、自治区根据企业盈亏多少的情况，进行安排。

文件要求各地、各部门对各行各业的各类人员，都必须制定考核标准。工人要经过考工，结合评比进行升级，其他人员也要经过考核，选优升级。同时，要选择不同类型的单位进行试点。通过试点，总结经验，然后铺开。不论升级工作何时搞完，升级增加的工资，均从一九七九年十一月起发给。

文件要求各地认真做好准备工作，向全体干部和工人进行深入的宣传动员，改进领导，增强团结，克服派性，学技术，作贡献，互相促进，共同提高，进一步推动增产节约运动的开展。一定要通过升级，达到促进安定团结，促进生产的目的，对完成今年国家计划和打好实现四个现代化的第一战役，起到积极的推动作用。

描述：

