id: 22b7528ced
标题：巍巍丰碑——“三中全会以来的伟大成就”展览侧记
日期：1984-10-14
是否是时间段：false
作者：苏俊杰/刘新如
来源：
标签：邓小平,毛泽东,安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

一份手迹留住了观众的脚步。这是首次展出的邓小平同志1977年4月写给党中央的亲笔信原件：

“……我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民，把党和社会主义的事业，胜利地推向前进。”

这段话表述的思想今天已经深入亿万人的心坎，然而，人们又怎会忘记当时的情况呢。“四人帮”被粉碎了，但是，“左”的阴云仍然笼罩在人们的心头。“两个凡是”的错误方针，使拨乱反正遇到重重障碍。

正是在这样的情况下，邓小平同志毅然挺身而出，旗帜鲜明地反对“两个凡是”，提出准确地完整地掌握和运用毛泽东思想，这是何等大无畏的政治勇气和高度的革命责任感啊！从手迹的字里行间，我们看到了一个无产阶级革命家的胆略和气魄。

在邓小平等中央领导同志的支持下，关于实践是检验真理的唯一标准的大讨论席卷全国。思想解放的潮流，如河出峡谷，浩浩荡荡，不可遏止。1978年12月，具有伟大历史意义的十一届三中全会召开了。从此，党掌握了拨乱反正的主动权，制定了一系列富民兴邦的政策，打开了柳暗花明的社会主义新天地。

二

在这里，我们看到了全国第一份包干到户合同书：

“我们分田到户（按：当时农民对大包干的称呼），每户户主鉴（签）名盖章，如以后能干，每户保证完成每户的全年上交和公粮，不在（再）向国家伸手要钱要粮。如不成，我们干部作（坐）牢杀头也干（甘）心，大家社员也保证把我们的小孩养活到十八岁。”

订立这份合同的，是安徽省凤阳县梨园公社小岗生产队的十八户农民，时间是在1978年12月。

小岗，是一个有名的穷村庄。在吃“大锅饭”的年月，人均四亩多地的小岗，平均口粮只有一百多斤。全村十八户人家，只有七家有门板，别的农户只好用高粱秆涂上牛粪当门。

一搞包干到户，奇迹出现了。就在包干的第一年，小岗的粮食产量一跃为十三万多斤，相当于以前五年的总产量；收的油料比合作化二十多年来的总产量还高；农牧业收入人均三百一十一元，达到了当时全国富裕队的标准。

大包干是变革我国农业生产关系的一大突破，冲击着人们的思想方式和传统习惯，一时成为举国议论的中心，这中间，有赞同，也夹杂着指责和疑问。

但是，毕竟是在十一届三中全会以后了，小岗的农民们得到了省委和地委的热情支持。当时担任安徽省委第一书记的万里同志来到小岗视察后，当即明确表示：“这样干，形势大好！只要社员生活能提高，对国家有贡献，干一辈子也不算开倒车，你们就甩开膀子大胆地干吧！”

1982年以来，党中央接连发出了三个一号文件，总结了农民的伟大创造，给联产承包责任制以高度评价，指出了中国农业发展的正确道路。这些文件象及时雨一样，滋润着中国大地。

从小岗到凤阳，从凤阳到全国，责任制的热流在神州大地奔涌。到1983年底，全国实行家庭联产承包责任制的社队达到90％以上。在实行生产责任制的基础上，大批专业户作为商品生产者登上了历史的舞台，亿万农民开始走上一条具有中国特色的社会主义农业发展道路。这是多么令人鼓舞的变化啊！

三

在工业成就展厅里，有一个特制的展柜，展现了首都钢铁公司园林似的美景：这里有碧波荡漾的湖水，有飞流直下的瀑布，有据称是全国最大的月季花园……

伟岸的高炉，如画的景致，确实是值得赞叹的。然而，更值得赞叹的，是首钢工人表现出来的改革精神。

1979年之前，首钢的经济效益很不理想，原因就在于被不合理的经济体制捆住了手脚。拥有七万名职工的一个大型企业，没有更新设备的权力，没有购买四百多元的小马达的权力，甚至连招工进行选择的权力都没有。不改革怎么得了！

十一届三中全会点燃了改革的火种。1979年5月，首钢大胆地开始了体制改革，国务院批准首钢为扩大企业自主权的试点。扩权的改革，使首钢实现了利润连续两年增长20％以上。1981年，层层落实到人的“包（包产量）、保（保效益）、核（核算）”承包网又在首钢建立起来，往日人们避之唯恐不及的“包”字在首钢这样的国营大企业安家落户了。工人们的积极性象火山般爆发出来。

五年来，首钢出现了许多“想不到”：想不到“老古董”换成了新装备；想不到电子计算机联网登上了生产管理的舞台；想不到烟尘弥漫的钢城，出现了公园般的美景；想不到利润连续五年增长20％以上。在同行业五十五项主要可比经济指标中，首钢夺得了三十二项全国冠军，其中六项达到国际先进水平。

首钢的改革，不过是改革洪流中溅起的一朵浪花，但它已展示了城市改革无限光明的前景。完全有理由相信，随着十二届三中全会的召开，城市的改革必将显现出更大的活力和生机，我们整个国家必将在改革中振翅腾飞。

本报通讯员 苏俊杰 本报记者 刘新如

描述：

