id: 22b85b42d5
标题：沿着毛主席的革命路线前进无往而不胜警卫连举办毛主席伟大革命实践图片展览，干部战士受到深刻教育
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：李长岭/马承龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，6430部队警卫连举办了毛主席伟大革命实践图片展览。全连干部战士重温了毛主席领导中国人民进行革命斗争的光辉历史，更进一步认识到毛主席的革命路线无比英明、伟大和正确。大家坚定地表示，坚决保卫毛主席的革命路线，永远忠于毛主席。

展览会展出了一百七十多张照片。这些照片反映了毛主席的革命路线在各个历史阶段所取得的伟大胜利。战士郭四高看了古田会议会址的图片后说：毛主席亲自起草的古田会议决议，及时纠正了当时党内存在的形形色色的错误思想，为建立一支非常无产阶级化的革命军队指明了正确的方向，使我军沿着毛主席指引的道路成长壮大起来，战胜了国内外强大的敌人。只要我们按照毛主席指出的方向前进，我们就永远无敌于天下。战士马卫东看了毛主席在延安“抗大”讲演《论持久战》这幅照片，激动地说：伟大的革命舵手毛主席为抗日战争制定了一整套的方针政策和战略战术，从思想上、理论上武装了全党和广大人民，才为抗战胜利奠定了最根本最可靠的基础，为革命胜利指明了前进的方向。指导员张良喜说：我看到伟大领袖毛主席在天安门城楼上检阅文化革命大军的照片时，回顾了文化大革命所取得的辉煌胜利，深深感到只有坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，才能使无产阶级文化大革命沿着正确的轨道，从胜利走向胜利。看了展览，大家更深刻地体会到，在中国革命的紧要关头，总是毛主席为我们拨正船头，指明航向。只要我们沿着毛主席的革命路线前进，就无往不胜，无坚不摧。

在展览中，大家看了毛主席的旧居、毛主席在延安窑洞写《论持久战》和毛主席在飞机上工作等照片，都更加被毛主席的伟大革命精神所感动。同志们万分激动地说：我们要努力学习毛主席的伟大革命精神，永远沿着他老人家指引的革命道路前进！我们一定坚决响应林副主席号召，尽最大努力，活学活用毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手，紧紧跟着毛主席，积极支持无产阶级革命派，坚决执行和保卫毛主席的革命路线。（李长岭、马承龙）

描述：

