id: 22bb169d11
标题：从历史照片看帝国主义发动侵略战争的突然性
日期：1961-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二、德国侵略者在欧洲的“闪电战”

1933年1月，德国法西斯头子希特勒一上台，就取消了凡尔赛和约的限制，加紧扩军备战，积极准备新的世界战争。1939年春，它吞并了奥地利和捷克斯洛伐克以后，接着就以六十个师的兵力于9月1日清晨入侵波兰。为了麻痹对方，德军在战前还进行一系列的政治欺骗活动，比如，派了一艘训练舰去波兰但泽市进行“友好访问”。战争一爆发，这只军舰就投入战斗。波兰的资产阶级政府自以为和德国已经签订了互不侵犯条约就平安无事了，根本没作战争准备，直到德军进攻前四十小时才颁布总动员令，结果只动员了五分之三的兵力。因此，德军能够以速战速决的闪电战，顺利地突破了波军的全部防线。16日，波军在大部被歼后宣布投降。波兰就这样灭亡了。

德国侵略者占领波兰后，接着又以同样的手段于1940年4月9日晨发动了对丹麦和挪威的进攻。结果，丹麦不战而降，挪威也只抵抗了一天就亡了国。

1940年5月初，德国侵略者把侵略矛头指向了西欧，以一百三十六个师的兵力发动了对荷兰、比利时、卢森堡和法国的侵略战争。当时荷、比、卢、法和英国远征军共有一百三十五个师。5月10日清晨战争一开始，德军就在荷兰海岸到马其诺防线展开了全线攻击。他们仍然先以空军轰炸、夺取制空权，并且在正面进攻的同时，还在对方纵深使用了大量的空降部队，夺取了对方的机场、桥梁、渡口和防御支撑点，并配合“第五纵队”进攻破坏活动。由于上述国家毫无战争准备，结果只一个多月时间，一个个地都先后投降 了。

贪得无厌的德国侵略者在征服了西欧各国后，便积极为侵略苏联作准备，首先分别和罗马尼亚、芬兰、土耳其签订了反苏条约，迫使匈牙利和保加利亚加入了法西斯集团，接着于1941年5月侵占了南斯拉夫和希腊。这样，就形成了一个对苏联的半月形的包围圈。6月22日（星期日）晨四时许，德国侵略者撕毁了苏德互不侵犯条约，以一百九十个师（包括芬兰、匈牙利、罗马尼亚等附属国的三十六个师）、七百二十三万人的兵力，在从巴伦支海到黑海三千公里的战线上，突然向苏联发动了猛烈攻击。战争的结果，虽然以侵略者的彻底失败而告终，但是，在战争的初期，由于德国法西斯的突然袭击，同样使苏军遭受了严重损失。这是值得我们作为历史教训接受的。

三、日本对珍珠港的偷袭

日军偷袭珍珠港，更是一次典型的突然袭击。

1941年，日本侵略者为了扫清进攻东南亚的障碍，决定以航空母舰六艘（当时日本共有十艘）、飞机三百五十架、战列舰两艘、重巡洋舰两艘、轻巡洋舰一艘、雷击舰十一艘、潜水舰三艘，油船八只，组成突击部队，偷袭珍珠港。另以第六舰队（二十七艘潜水舰，并载有五艘特种潜水艇）为先遣部队，担任夏威夷群岛及其附近的侦察和监视、截击美舰的任务。日本事先一方面抓紧舰队的训练，连续举行了三次综合攻击演习，一方面加强了谍报工作，通过收听夏威夷美国公共电台的广播，听取日本驻华盛顿海军武官的报告和火奴鲁鲁日本领事馆的报告，潜水舰在珍珠港附近的侦察，派军官化装乘商船去美国侦察等种种手段，掌握珍珠港确切的军事情报。一切准备工作就绪后，按预订计划于12月7日6时向珍珠港美国海、空军发起了猛烈攻击。战斗历时二小时，使美军遭受了巨大的损失，计被炸沉战列舰五艘、巡洋舰一艘、雷击舰两艘；被炸伤战列舰三艘、重巡洋舰一艘、轻巡洋舰两艘、雷击舰一艘、辅助舰五艘；被击毁飞机二百六十多架，死伤人员四千五百七十五人。

日本对珍珠港的偷袭，大大削弱了美国太平洋舰队的力量，半年多未能复原，因而无法阻止日本的南进。

日本这次偷袭成功的主要原因是由于美军的麻痹大意。当时驻夏威夷群岛的美国陆、海、空军实力远远超过日本偷袭珍珠港的兵力。在日本偷袭珍珠港以前，美国已发现由日本领事馆派遣到阿胡岛的间谍约有二百人，但美军没当回事，也没采取对策，使日本间谍顺利地获得了岛上的全部军事情报。同时，岛上美陆、海军巡逻不严，7日这天是星期日，根本没进行巡逻，因此对日本的偷袭，事前毫无查觉。还有美军轻敌，认为有重兵把守，日本不敢来，虽然雷达兵发现了大批机群，但那个值班的中尉军官却认为是他们自己的飞机，便一笑了之。因此，当炸弹落地时，有的美国兵还睡在梦乡。珍珠港被袭击的消息传到美国总统罗斯福耳朵时，他还似信不信哩！

（全文完）

日本轰炸机向美国珍珠港疾飞突袭

珍珠港的美舰在日机轰炸下变成一片火海

波兰首都华沙在德国空军突然袭击下被炸成一片瓦砾

德军以闪电战的行动在丹麦登陆

突然进攻的德军侵入苏联的斯摩棱斯克

描述：

