id: 22bb98ca18
标题：欢迎中法建立外交关系支持刚果人民武装斗争
日期：1964-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 布鲁塞尔消息：以格里巴同志为书记的比利时共产党政治局在一日举行的会议上通过一项决议，欢迎中、法两国建立外交关系。

决议说，中法两国建立外交关系是“不同社会制度国家之间和平共处政策的一个成就”，只有美帝国主义和它的仆从等对这一行动表示不满。

决议指出在比利时“有可能组成一个广泛的联盟，以便结束无条件地屈从美帝国主义的命令的政策”。决议认为拒绝承认中华人民共和国是“依附美帝国主义政策的直接结果”。

决议说，“美帝国主义以核垄断和核讹诈作为它目前政策的基础之一，所以比利时参加美帝国主义领导的北大西洋公约组织一事，使我们冒了最严重的危险。西德复仇主义者之所以重新威胁人，这是因为他们得到了美帝国主义的支持和帮助，这也是由于美国进行的经济和政治的控制以及托拉斯的欧洲的建立加剧了我国若干地区衰萎的危险。”

决议要求比利时政府“同唯一的合法的中国政府——中华人民共和国政府建立外交关系”。

决议说，承认中华人民共和国“也意味着同蒋介石傀儡断绝关系，同这个虚构的东西断绝关系：它只是掩盖了美国对中国领土不可分割的部分台湾进行军事的、侵略性的和殖民主义的占领。”

决议说，“只有一个中国，这就是中华人民共和国及其政府——占人类四分之一的、整个七亿中国人民的唯一代表。”

新华社五日讯 布鲁塞尔消息：以格里巴同志为书记的比利时共产党政治局在二月一日举行的会议上通过决议，支持刚果人民的斗争，号召比利时工人加强行动争取自身权利。

关于刚果的决议说，“比利时共产党政治局欢呼刚果人民在大片地区为反对比利时、西德和美国的殖民主义剥削和压迫以及受他们指挥的傀儡而正在进行武装斗争的刚果人民的解放运动的新高涨。”

决议“谴责美帝国主义为镇压民族解放运动而日益加紧的直接的和假手联合国的干涉”。

决议说，“修正主义者在这里再一次表现出他们敌视为反对殖民主义而进行的真正的斗争。”

决议号召比利时人民对敌人的阴谋提高警惕，“同刚果人民团结一致，彻底反对一切殖民主义阴谋和冒险”。

关于比利时工人斗争的决议向正在争取提高工资百分之十和实现每小时最低工资三法郎的比利时工人致敬。

决议号召工人在争取实现上述要求时在“共同阵线上把自己的全部力量联合起来，以迅速挫败比利时工业家联合会的顽抗”。

决议号召工人“在各地发动直接行动，争取实现上述权利要求，并且在各地区组织区域性的集会，把所有国民团结在罢工工人周围，形成一致抗议工资不断下降，反对受政府支持的资本家、争取满足工人阶级正当权利要求的运动。”

描述：

