id: dda146d185
标题：第一编 上古史 第二章 古代埃及
日期：1974-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系简明世界史编写组
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：简明世界史（古代部分）（北京大学历史系1974年版）
书籍作者：北京大学历史系1974年版

正文：
第二章

古代埃及

在东非广阔的土地上，尼罗河由南向北，倾泻而下，注入地中海。古代埃及人活动的范围，就是南起尼罗河第一瀑布①，北至尼罗河三角洲的尽头，全长约一千二百余公里的狭长地带。南部自尼罗河第一瀑布至开罗的狭长谷地，称为上埃及；北部自开罗至地中海沿岸的三角洲地区，称为下埃及。

尼罗河每年定期泛滥，不仅使河流沿岸的土地得到灌溉，而且沉淀下来的淤泥有利于农作物的生长，促进埃及地区农业的发展。古代埃及居民由东非和西亚的不同人种融合而成，语言属塞姆·汉姆语系。②

埃及是人类历史上最早出现阶级和国家的地区之一，并较早建立奴隶主阶级的中央集权专制统治。法老掌握全国土地和水利灌溉工程，残酷剥削压迫奴隶以及广大平民。人民群众为反抗奴隶主专政，多次掀起伟大斗争的风暴，推动历史前进。

根据古埃及史家马涅托的记载，过去把美尼斯统一（公元前三①尼罗河第一瀑布原位于今埃及阿斯旺以南约七十公里处，现已被纳赛尔水库所淹没而消失了。②语系指对各种语言的基本词汇、语法结构等进行比较研究，从而划分出有共同历史来源的语言系统。世界上大的语系有汉藏语系、印欧语系、塞姆·汉姆语系等。研究古代人的语系有助于确定他们的人种。千年左右）至希腊征服（公元前三三二年）为止的埃及历史，划分为三十一个主朝。后来资产阶级学者又把古埃及史分为早期王国、古王国、中王国、新王国、后期埃及等几个时期。

第一节古代埃及奴隶制国家的

形成和发展

统一国家的形成大约在公元前四千年代初，尼罗河流域进入金石并用时代，原始公社解体、奴隶制国家逐渐产生。最初出现的小型国家，古埃及人称之为“塞普”，是由若十农村公社联合而成的。当时在尼罗河流域约有“塞普”四十个左右。每一“塞普”有自已的图腾、主神和军队。以前由选举产生的军事酉长，这时已经变为世袭的国王，拥有军事、审判和宗教的最高权力，在少数奴隶主贵族协助之下进行统治。

各“塞普”之间进行了长期混战以后，大约于公元前四千年代中期，在北部形成了下埃及王国；在南部形成了上埃及王国（也许只是几个“塞普”的联盟）。上、下埃及之间经常发生战争，通过不断的战争，上埃及最后征服下埃及，形成统一国家。过去认为这是在公元前三千年左右由国王美尼斯完成的，他被认为是第一王朝的第一个法老。现在看来，这个统一的过程拖的很长，它在美尼斯之前已经开始，最后巩固已是第二王朝（约公元前二八九○一二六八六)末年。

统一了的埃及国家是奴隶制国家，历代法老通过对下埃及的征伐和对外战争，获得了许多战俘奴隶。第一王朝有一个法老一

①约从公元前二千年代中叶起，古埃及人便尊称国王为“法老”，原意为“宫殿”次便获得了六千名俘虏；而另一法老自称在对下埃及的战争中掳获了十二万名俘虏。奴隶多用于王室农庄及其手工业作坊中，另外也发现有殉葬的奴隶。

古王国时期的社会状况第三至第六王朝，历史上称为古王国时期（约公元前二六八六一一二一八一）。

从第三王朝起，定都孟斐斯，生产力逐渐发展。这时已有了牛拉的原始木犁。新出现了用以击碎土块和平整田地的木靶以及金

古王国时期的木工属镰刀。铜工具主要是手工业工匠使用。尽管已经知道了熔铸的简单方法，工具仍多为锻打。在运输方面，主要是牲畜拉的小撬，但已知牛拉的轮车，毛驴则用以驮运。尼罗河上也用船只运输。

农作物有大麦、小麦和亚麻等，并种植油橄榄、葡萄以及各种蔬菜。

奴隶制有所发展，奴隶的重要来源仍是战俘。第四王朝有的法老一次曾掳获七千名努比亚俘虏；而另一次则俘得一千多名利比亚人。第五、六王朝的对外战争中，也夺得了许多俘虏作为奴隶。王室和贵族的农庄都使用奴隶劳动，一些奴隶也用作家庭仆役。

农民是奴隶主阶级剥削的重要对象。早从第一王朝开始，法老就经常派人清查全国的土地、人口、牲畜和一切财富，以确定租税数额，征收租税。此外，还经常征发人民，修筑宫殿，建造金字塔等。王室和贵族的农庄中，也征调农民劳动。农民如果缴不出税，要遭受鞭打或监禁。由于租税和役繁重，许多农民破产，失去土地，沦为依附人。以法老为头子的剥削者和压迫者一一奴隶主阶级，和受剥削压迫的奴隶、贫苦农民和手工工匠，是古埃及社会对立的双方，进行着不断的你死我活的斗争。

奴隶主专制围家的强化古埃及国家很早就把统一管理水利灌溉作为自已的重要职能，设专人观测、记录尼罗河水位，时常征调人力，开挖水渠，兴修水利工程，以扩大耕地面积。这一切都是为了加强剥削，但客观上有利于生产的发展。由于统一管理水利工程，促使埃及较早形成中央集权国家，古王国时它已相当完备。

法老是古埃及的最高统治者。法老之下设宰相，以统率整个

行政官僚机构，并兼管司法、档案税收、工程建筑。管理档案是一，项要职，因为它掌管全国土地的登记和土地执照的颁发，而土地税

则是国库的主要收入。宰相一职多由太子担任，以免大权旁落于王室之外。但宰相不管军务，防止权势过大，威逼法老。

军队是法老专制政权的主要支柱。军队和军事机构的头目都由王族成员（也往往是王子）担任。步兵是主要的兵种，强迫征集农民组成，主要武器是弓箭。

各州的州长都由法老直接任命和调遣。州长掌管赋税、水利和司法。当古王国极盛时期，法老专制政权的一个重要特征，是王族成员往往担任国家要职，大部分显贵是法老的亲属。直到古王国的后期，才提拔地方贵族担任重要职务。

另一方面，王权神化的思想与制度也发展起来。古王国时代，尊奉太阳神为国神。法老被认为是“太阳神之子”，是太阳神的化身，死后成为天上诸神中的一个新神。王权神化的目的是为了使法老政权罩上一层神圣的光圈，愚弄和欺骗广大劳动群众，使他们俯首贴耳地接受奴隶主阶级的剥削和奴役。

金字塔古王国时期又被称为“金字塔时期”。金字塔是法老的陵墓；它的底座呈四方形，每面均以三角形的形状向上砌筑，建成后则成为一个角锥体式的石塔。因为它的四面都形似汉字的“金”字，所以汉语译作“金字塔”。

古埃及的法老们不仅仅满足于生前统治着人世，而且幻想死后复活成神，仍是阴简的统治者，并永远庇护着他的子孙后代。据古埃及的宗教和神话，只有保存好户体，灵魂才有寄托的地方，才能复活。因此，他们把户体挖去内脏，浸以盐水等防腐剂，填以香料，然后用麻布裹紧。这种可以保存很久的户体叫作“未乃伊”。金字塔便是存放法老的木乃伊的地方，是他死而“复活”后的“永世的城堡”。这便是每个法老登位后就着手为自已建筑陵墓的宗教方面的原因。

金字塔的建筑群，散布在尼罗河下游西岸的基萨和萨卡拉一带，位于开罗以南十多公里。大大小小的金字塔共有七十多座。其中以第四主朝的第二代法老胡福的金字塔规模最大。全塔约用巨石二百三十万块砌成，平均每块重约二点五吨。塔底占地约五万二千九百平方米。原来塔高一百四十六点五米，由于数千年来风化剥落，现仅高一百三十八米；原来四边各长二百三十米，现仅各长二百二十米左右。绕大金字塔一周，约有一公里。这座大金字塔不仅外观雄伟，而且内有结构复杂的“地下宫殿”，整个建筑设计严密，工程牢固，因此历时约五千年还安然屹立于尼罗河畔。这是人类建筑史上的奇迹，是古代埃及劳动人民卓越智慧和辛勤劳动的不朽的纪念碑。

胡福的儿子哈佛拉的金字塔，比胡福的大金字塔约低八米。哈佛拉的金字塔旁，有一座巨大的狮身人面象（“司芬克斯”），高二十二米，长五十七米，一只耳朵就有两米长。它是用一整块天然巨石雕成的，面部是哈佛拉的脸型。胡福以后直到第六王朝的诸法老，虽都建有金字塔，但规模却越来越小。这表明法老的专制王权逐步削弱了。建筑雄伟壮观的金字塔和威风漂凛的狮身人面象，其自的也在于使人们相信，法老凌驾一切的威权是永世不可动摇的，妄图以此镇镊人民的心灵，维护奴隶主专政。

建筑这些金字塔，耗费了大量的人力和物力。以建筑胡福的大金字塔为例，据说有十方人头顶烈日在监工的皮鞭之下劳动，用了十年时间修筑运石道路和地下墓室，又用了二十年时间才砌成塔身，整个工程历时三十年。金字塔是无数劳动人民血汗的结晶，给人民带来了无穷的苦难。

在古王国时期的末年爆发了人民起义。据古希腊史家说：“虽然这两个国王（指胡福和哈佛拉）建筑了金字塔作为他们的陵墓，但是他们谁也没有理在里面。由于人民在建筑金字塔时受尽千辛方苦，由于这些国王做了许多残忍凶暴的事，人们满怀怒火地起来反对那些使自已受苦的人，并且要公开地撕碎他们的户体，狼狠地把它们抛出陵墓之外。”古王国时期法老们的户体都在人民起义的烈火里变成了灰，这是他们罪有应得的下场。

古王国终于崩溃了，埃及陷入了四分五裂的局面。

第二节奴隶和贫民大起义中王国时期奴隶和贫民大起义第七王朝至第十王朝（约公元前二一八

一二○四○）史称“第一中间时期”。在这一时期内，发生了埃及史上的奴隶和贫民大起义，奴隶、贫苦农民和手工工匠的起义斗争给予了奴隶主国家和奴隶制生产关系以猛烈的打击，使生产力和生产关系之间的矛盾得到了某些调整，从而推动了社会的发展。

有关这一时期人民起义的间接资料是所谓《伊浦味言》和《聂非尔列胡言》。尽管它们的作者都是奴隶主分子；恶毒地咒骂起义，但它们仍然透露了某些历史情况。

起义群众有奴隶、贫苦农民和手工工匠。起义者通过流血的武装斗争，占领了国都，烧毁了王宫，逮捕了国王，赶走了国家官吏，粉碎了司法和财政税收机构。总之，“大地象陶轮一样地翻转起来”，剥削者的天堂被推翻了！

起义者没收了奴隶主靠巧取豪夺贪婪地积聚起来的金玉财宝、精美衣物、粮食、畜群、房屋和田地，以及国家的手工业作坊，并强追奴隶主分子自已劳动。“那本来没有财产的人，已变成财富的所有主了”，而“财富的所有主却变成了无产的人了”。原来被奴役而沉默的奴隶们，扬眉吐气，“越来越擅长说话了”，“穷人们吃着供祭的面包，仆役们在欢乐”！

这一次伟大的奴隶和贫民大起义持续了数十年之久，后来被镇压下去。

中王国时期的埃及社会约从公元前二十一世纪末开始，埃及国家又逐渐恢复统一，进入中王国时期。到十二王朝的阿明尼赫特三世（约公元前一八四二～一一七九七）时，才削平了各州长的割据势力，奴隶制中央集权国家真正恢复。十二王朝历时二百多年，是中王国的繁盛时期。

由于人民起义的推动，中王国时期（约公元前二十一世纪末至

①这是两篇文学作品，但它们都具有史料价值。对于它们所反映的历史时代，学术界的意见不一，大多数认为它们所述事件发生在第一中间时期。十八世纪初）在社会经济方面出现了某些新因素。青铜器开始出现了。青铜是铜、锡合金，质地较纯铜坚硬，所制工具较为锐利，这是冶金业方面的重大进步。玻璃制造业也是在这时才形成的一个新的手工业部门。在农具方面，扶柄陡直且有握手孔的新型犁普遍推广，这种犁便于压犁头入土深耕。用桔取水灌溉的方法也是从这时开始的。同时，水利灌溉工程的修、扩大和管理工作有所改进，促进了农业的发展。例如曾对位于孟斐斯西南五十公里的发雍沼泽地区进行了巨大的水利建设，环湖建立堤坝，排干周围沼泽，扩大了耕地面积。

中王国时期奴隶制发展的重要标志是中小奴隶主阶层的成长。他们因大都出身寒微，被称为“涅捷斯”，意为“小人”。他们占有土地、牲蓄和奴隶；其中少数被称为“强有力的湿捷斯”，则往往是巨富，担任国家的高级官更，有的甚至位居州长。多数是中小官更、中小农庄主、中小商人和富裕的手工业作坊主。

奴隶的数目比古王国时有所增长，有的人拥有数以百计的奴隶。第十二王朝一个法老的护卫队长在当战士时，曾得到过六十个奴隶的赏赐，以后他升为护卫队长，又受赏一百个奴隶。奴隶按头计算，可以继承、遗赠、转让，完全和性畜、物品一样。

在统治阶级内部，这时地方各州长的势力相当强大。他们割据一方，职位世袭，握有本州军、政、财、神等大权，很少受法老控制。法老为加强中央集权和州长们进行过长期的斗争，直到中王国之末，州长的势力才有所削弱。

希克索斯人的入侵和中王国的灭亡第十二王朝灭亡以后，埃及又处于分裂状态。这一时期重大的历史事件是从亚洲来的希克索斯人侵入了埃及。希克索斯人是由一些种族成分复杂的游牧部落组成。他们侵入埃及后，统治埃及达一百多年，逐渐吸取了当时埃及的先进文化。同时，埃及人很可能是从希克索斯人学得了养马和用马驾车作战的技术。

后来，上埃及逐渐统一在底比斯的周围，并展开了驱逐希克索斯人的斗争。

第三节埃及奴隶制帝国及其衰亡

新主国时期的经济和政治公元前十六世纪初，底比斯的统治者雅赫摩斯一世（约公元前一五六七一一五四二）领导埃及胜利地进行了驱逐侵略者希克索斯人的战争。埃及人不仅将侵略者逐出国境，而且乘胜追击到巴勒斯坦南部，经过三年的围攻以后，攻占了希克索斯人要塞沙鲁深。雅赫摩斯一世便是第十八王朝的创始人。从此埃及历更进入了新主国时期（药公元前一五六七一一一○八五，亦称“帝国时期”，以底比斯为都城。

在新王国时期，金属治铸技术有了提高，青铜工具普遍应用。过去熔炉靠铸工用管吹风，这时则使用皮制的脚踏风箱，提高了冶铸青铜器物的效率。出现了新式的立式织布机，一般只要一个织工操作。农具方面，普遍使用了新式的梯形犁，提高了耕作效率。马、骤都得到使用，利于改善交通运输。

国内外商业比过去有了发展。对外贸易的范围扩大，与小亚、两河流域、红海南岸、希腊和爱琴海各岛均有贸易往来。当时还开凿了沟通尼罗河支流与红海之间的运河，这是苏伊士运河最早的先驱，对促进对外贸易有一定的作用。对外贸易往往与军事掠夺相结合，主要为国家所直接控制。国内商业则往往与神庙经济相联系，商人从神庙农庄贩销货物，并受神庙管辖。但当时的商品货币关系毕竟还不发达，未出现铸币，人们还习惯于以物易物。

织布

制车绡鞋

治铁（两边的人在踏风箱）

新王国时期的手工业

在经济发展的基础上，第十八王朝初期的法老们进行了大规模的侵略战争，其中尤以吐特摩斯三世（约公元前一四九○四三六）最为突出。他曾前后十五次向巴勒斯坦和叙利亚用兵，攻占不少地方，大肆掳掠破坏，两河流域、小亚细亚等地各奴隶制国家纷纷向埃及纳贡；他又曾率兵西侵利比亚，南侵努比亚。侵略远征的结果是建立了空前强大的军事帝国。这个军事帝国北界小亚细亚，南达尼罗河第四瀑布，南北疆界相距约三千二百公里，共保持了约二百年之久。

进行侵略战争倚靠的是强大的军队。新王国时期的军队主要有两个兵种：战车兵和步兵。战车兵这一新的兵种在对外侵略中起了重要的作用，他们大都出身于富裕阶层，大部分战利品也为他们所得。步兵文分为弓箭手和长矛手，当时的箭普遍装有铜，杀伤力较强。军队平时分为两大部分，分驻三角洲和南埃及；战时则分成几个军团出征。军事长官往往兼理民政，所以新主国时期的埃及国家具有鲜明的军事统治性质。

土地关系新王国时期的土地占有形式有：农民份地，王室或官贵族直接所有的大农庄，神庙农庄等。

农民耕种看小块份地，当时已有土地买卖的事实，买卖土地契约手续要在法院办理完成，并在土地登记册上将土地所有主的姓名从卖主改为买主的姓名。这说明这种土地已是私有财产。

主室农庄的土地，数量也不少。其中的劳动者许多是奴隶和破产农民，在墓画上常可见到集体耕种、收获和向劳动者分配口粮的场面。但这时已有将王室农庄的土地分为份地分配给依附农民而剥削租赋的形式，至第二十王朝末期，这种形式已经相当多。

贵族官僚从法老的王室土地中获得大量土地（有时连同奴隶、农具和牲畜）的赏赐；为宫廷服务的书吏、中小官更、军人、王家牧人和手工业者也有领得服役份地的，这种服役份地仍须向法老缴纳小量的赋税，但是也可以继承甚至买卖。

神庙农庄的土地，在新王国时代（尤其是在宗教改革失败以后）具有十分重要的地位。在第二十王朝时，神庙拥有全国可耕土地的百分之十五。仅底比斯的阿蒙神庙就占有二千八百平方公里的耕地、五百个葡萄园等，并向一百六十九个村镇征收租税。神庙农庄的土地豁免赋役，其经营形式和王室农庄类似。早在吐特摩斯三世时，他捐献给阿蒙神庙的战俘奴隶便被作为“依附农民”而受剥削，此后这类剥削方式日渐增多。

奴隶制和社会阶级关系新王国时期，通过大规模侵略战争，掠取了大量俘虏，充作奴隶。第十八王朝的一个法老，从叙利亚一次就掠取了十万一千多名俘虏。当帝国盛时，法老还强迫被征服的各地定期贡纳奴隶和其他财物。当时已有奴隶市场，一个奴隶一般约值白银二百克左右，三个奴隶才抵一匹马的价格。在新王国时期，奴隶的数量较以前显著地增多。

大量的奴隶被迫在王室和神庙的农庄中劳动。吐特摩斯三世某一次便送给阿蒙神庙战俘奴隶一千五百多名，第二十王朝的一个法老一次献给阿蒙神庙六万二千多个奴隶。中小奴隶主分子也剥削奴隶劳动，少则三、四个，多则几十个不等。奴隶除从事农业和手工业外，还从事沉重的各类工程的营建，艰苦的铜矿和金矿的开采，以及充当浆手、搬运工等。有的奴隶用为替奴隶主赚钱的商贩。还出现了奴隶主将奴隶定期出租以换取工价的情况。奴隶劳动已遍及新主国时期社会经济生活的各个领域。

奴隶处于极其悲惨的被剥削和被压迫的地位，被任意役使，惨酷殴打，以至屠杀。从当时的壁画上，可以看到毒打奴隶的场面，有的奴隶甚至被割去了鼻子。奴隶的衣食极其简陋，往往赤身裸体。与当时奢侈的奴隶主贵族生活比较起来，差别有若天上地下。

奴隶对奴隶主阶级不断进行反抗斗争，通常是消极怠工；个别或集体地逃亡，也是反抗斗争的一种形式，在当时官方信件中提到要追捕逃亡奴隶。最后便发展到武装起义。

农民遭受奴隶主国家的赋税、劳役和兵役的压榨和奴役，分化激烈，少数上层富裕分子成为小奴隶主，广大农民则贫困破产，失去份地的农民或者论为债务奴隶，或者不得不到国王、神庙和贵族的农庄里去劳动，其处境更加悲惨。贫困农民和奴隶一道，用各种形式进行着反抗奴隶主的斗争。

新王国时期奴隶主阶级内部有了新的变化。拥有大量领地的官僚贵族世家，在新王国时期已经丧失以前的优势地位。成为法老专制王权主要支柱的，是新形成的军政显贵。这个新的显贵集团中的许多人，出身中小奴隶主，本人或从中小官更提升要职，或从中小军官因战功而提升为高级军官。高级军官又往往被法老任命为国家的大臣，或兼理民政。

在新王国时期，以底比斯阿蒙神庙祭司长为头子的祭司贵族集团，是奴隶主阶级内的一个力量强大的阶层。阿蒙神在新王国时期是埃及的最高神，其祭司对国家政治有重大影响，能假借神谕支持某一王族成员继承王位。法老们往往编造自已是阿蒙神亲生的子女的神话，借以巩固王权。吐特摩斯三世幼年便曾在阿蒙神届为祭司，他之得以继承主位，以及王位的失而复得，都得到了祭司贵族集团的全力支持。有的高级祭司甚至直接担任世俗行政要职，如宰相、法官等。自吐特摩斯三世以来，凡军事侵略远征的胜利，统治者都归功于阿蒙神的保佑，并布施给阿蒙神庙大量金银、土地和奴隶，以及对某些被征服的亚洲城市的征收贡纳权。各地神庙都拥有大量土地、奴隶和其他财富。随着神庙财产的增长，祭司逐渐成为父死子继的闭锁的社会集团。

阿蒙捷普四世的宗教改革阿蒙霍捷普四世（约公元前一三七九一一一三六二）时，法老和祭司贵族的矛盾尖锐化了。他倚靠新兴军政显贵的支持，实行宗教改革，打击以底比斯阿蒙神庙祭司长为代表的世袭的祭司贵族集团（世袭的州长也属于这一集团，因为各地方神庙的祭司长由州长兼任）。阿蒙霍捷普提出新的教义，崇奉太阳神“阿吞”为宇宙间唯一的神，禁止对阿蒙以及其他地方神的信仰；没收阿蒙神庙的土地，分给军人贵族；将法老本人名字中的“阿蒙”更换为“阿吞”，新名为“埃赫阿吞”，意为“对阿吞有益的人”；离开底比斯，另建新都阿赫特阿吞（即现今之埃尔一阿玛尔纳），意为“阿吞的视线”

埃赫阿吞统治的十七年期间，宗教改革获得了暂时的成功。但在他统治的末期，由于连年进行大规模的建筑工程，劳民伤财，加以疾疫流行，政局渐趋不稳。强大的祭司贵族集团对改革充满仇恨，宣扬疾疫流行是旧神所降的惩罚，组织了暗杀法老的活动。埃赫阿吞死后，他的继承者很快便和祭司贵族集团妥协，废除了改革措施，恢复了阿蒙神等旧神原有的地位和神庙的财产。

阿蒙霍捷普四世的宗教改革，实质上是掩盖在宗教外衣下的奴隶主阶级的内部斗争。它失败的基本原因是，改革所依靠的新兴军政显贵集团是一个人数不多的软弱的社会阶层，祭司贵族力量相对强大。尽管在改革初期，阿蒙霍捷普四世曾以降低赋税和减轻兵役的诺言为号召，想取得下层支持，但均未兑现，下层的负担反而加重了，所以改革也不可能得到广泛的社会支持。

新王国后期的阶级斗争阿蒙霍捷普四世死后，经过短暂的动荡，军队将领哈列姆黑布（约公元前一三三五一一一三○八）取得了王位。在他统治初期，进行了行政和军事方面的改革。颁布敷令严禁军人和官更抢劫普通居民，严禁贪污受贿，违者重则割去鼻子并充军去亚洲边境的城堡，轻则答打一百并须打出五处伤口。同时，他还免去法官向国库缴纳税款，以期杜绝受贿行为，维护奴隶制的法制。哈列姆黑布上述的改革措施旨在缓和国内的阶级矛盾，寻求中小奴隶主阶层对法老政权的支持，以便巩固其国内外的统治。但他的这些改革救令并没有杜绝官更们的营私舞弊和贪污盗窃，人民依旧处于水深火热之中。

拉美西斯二世（约公元前一三○四一一一二三七）时，和小亚细亚的强国赫梯进行了长期的战争，争夺叙利亚。他又大兴土

①赫梯人是操印欧语的部落，公元前十五世纪末，以小亚细亚为中心，建立了强大的奴隶制国家，后到公元前十三世纪末崩溃，木，在各处建筑神庙和为自已开凿巨大的雕像，穷极奢华。人民的负担更加沉重，阶级矛盾尖锐。他死之后，埃及在内外交困中急剧衰落下去。

第十九王朝末，约公元前一千二百年前后，在埃及爆发了伊尔苏起义。这是一次由奴隶和下层劳动群众参加的革命斗争。在当时埃及的大量战俘奴隶中，有许多是叙利亚人奴隶，伊尔苏便是叙利亚人。他领导了这次起义，没收奴隶主的财产，尤其着重打击了祭司奴隶主集团，他对待神“象对待人一样”，对神届和祭司全不敬奉。这次起义持续了数年之久，后被镇压。

法老拉美西斯三世（约公元前一一八二一一一五一）统治时期，底比斯的陵墓建造工地的手工工匠们，为了抗议官僚贵族扣发给养物资，发动了罢工斗争。这是人们所知道的世界史上最早的一次手工业工人的斗争。罢工起义者占领了神庙。他们抗议说：“我们受饥饿和贫困的逼迫才来到这里。我们没有衣服，没有涂身的油料，没有鱼，没有青菜。”统治者被迫发给他们五十袋谷物。但是，斗争继续发展下去，并具有政治斗争的性质。起义者指出：“我们不回去。你去告诉长官们，我们来到寺庙的墙下不仅仅是由于饥饿，我们应该说句大话：真的，罪恶就产生在这些地方！”这次斗争虽被镇压下去，但手工工匠们正义的呼声和英勇的斗争是永远不会被忘记的！

后期埃及后期埃及（第二十一至第二十六王朝，约公元前一○八五一一五二五）的五百年中，埃及基本上处于分裂状态。由于奴隶制国家的衰弱，外族不断侵入，有的王朝是外族人建立的，而且时常南北两个王朝同时存在。

社会经济较过去有了进一步的发展。公元前七一六世纪之间，埃及进入了铁器时代。商品货币经济较过去也有了发展，尤其是对外贸易。第二十六王朝的法老尼科统治时代（约公元前六一○一一五九五），开始了尼罗河与红海之间的运河的开掘工程；据说他曾派遣腓尼基人绕航非洲一周。

农民仍处于被剥削和奴役的地位。他们的土地往往被非法侵夺，自身和子女往往迫于穷困而论为债务奴隶，因而常常激起农民起义。公元前十世纪，曾在绿洲地区爆发过农民起义；公元前九世纪，在埃及爆发了持续达数年之久的大规模起义。

这一时期的奴隶制关系的特点，是债务奴隶的广泛流行。这主要是因为奴隶主无力进行掠夺战争，奴隶来源减少，因而大量奴役本族人。第二十四王朝法老柏肯列湿夫（约公元前七二○一一七一五），曾被迫禁止以人身作为债务的抵押品，使埃及人不致因债务而沦为奴隶，以期国家有可战之兵。但这种改革法令并不能阻止贫富的两极分化，不起多大作用。

到了后期埃及，埃及奴隶制国家已衰朽不堪，公元前五二五年，被波斯人征服，变为波斯帝国的一个郡。

第四节古代埃及的文化

文字古代埃及最早的文字是图形文字，如“水”作，“太阳”作。在早期王国时期，便有了以表形符号、表意符号和标声字母相结合的所谓“圣书”（即象形体）；其中有单辅音符号二十四个，这是人类最早创造的标声字母。文字书写的形体逐步演变为“祭司体”（草体）和“书信体”（世俗体），至后期埃及时代，文字形体便固定了下来。古代埃及的文字始终处在表意文字走向拼音文字之间的过渡阶段，而未能发展成为纯释的拼音文字。但它所具有的标声字母一一二十四个单辅音符号，却对以后尼基人发明的字母文字产生影响。

直到十九世纪二十年代以前，无人能够释读各种字体的古埃及文字。一八二二年，欧洲学者对照研究罗塞达石碑①所刻“圣书”、世俗体文字和古希腊文，才成功地释读了古埃及文字。

文学古代埃及的文学作品有神话、童话、冒险故事、言、世俗的和宗教的诗歌等等，它们主要是为奴隶主服务的，作品的主人公大多是王子、贵族、官僚大臣和祭司等奴隶主阶级的成员。古代埃及的文学对巴勒斯坦的希伯来文学和古希腊文学有着影响。

在第十八王朝的一个墓壁上，我们读到了同情奴隶搬运工的一首歌谣，它在一定程度上喊出了奴隶们抗议奴隶主残酷剥削的呼声：“难道我们应该整天搬运大麦和小麦吗？仓库已经装得满满，一把把谷子流出了边沿；大船上也已经装得满满，谷子也都滚到了外面，但还是逼着我们搬运，好象我们的心是用青铜铸成！”

在古代埃及，奴隶主统治阶级用宗教迷信作为重要的工具来麻醉和奴役劳动人民，以维护其罪恶的统治。奴隶主祭司不停地向劳动人民说教，说什么应当对神奉献祭品，以便求得死后的幸福。而诗歌《绝望者与自已灵魂的对话》却对这种说教提出了挑战，作者根本不相信神的存在和什么“死后世界”：“如果我会知道神在什么地方的话，我就把祭品奉献给他”；“那些用花岗石建造大厦的人看到自已的祭坛都空了。他们遭到与死在木筏上而没有留下后代的人的相同的命运。”

建筑和造型艺术在建筑、雕刻和绘画等造型艺术方面，古代

①罗塞达石碑，一七九九年由法人布萨发现于尼罗河口小城罗塞达：是公元前一九五年底比斯祭司为歌颂托勒密五世即位所刻，上有古希腊文、埃及圣书体和世俗体三种文字，内容相同。法国学者商博梁等，于十九世纪初根据罗塞达石碑读通古埃及文。埃及人也取得了巨大成就。虽然它们主要是为奴隶主阶级服务，但大都是劳动人民亲自建筑或创作的，是古代埃及劳动人民勤劳和智慧的丰碑。古代埃及的建筑艺术的特点是雄伟巨大而形式纯朴，如新王国时期的都城底比斯（今路克索尔和卡尔纳克）的神届建筑，卡尔纳克的阿蒙神庙的主殿，由排成十六列共一百三十四根巨型石柱（每根可八人合抱）组成，其中最高的十二根圆柱，每根高达二十一米，全殿面积为五千平方米，而整个神届则占地达二十五公顷以上。附近的路克索尔神届，其规模也大体如此。

古代埃及的雕刻，凡统治阶级的人物形象多为正面而呆板，反映他们自以为“高贵”而矫揉造作；劳动人民的雕象则往往生动灵活。在古代埃及的浮雕和壁画作品中，保留了一些农业和手工业劳动的场面，是极为珍贯的资料。有关动物的绘画，如游鱼、飞鸟等，都榭栩如生，其中最著名的是中王国时期所绘的藏在纸草花丛中的野猫和在树上唱歌的鸟儿。

在阿蒙霍捷普四世宗教改革时代，埃及的造型艺术在反对旧有的宗教传统束缚的激流中，接近于生动活泼的现实主义。在当时的艺术匠师们的手下，即使如埃赫阿吞和他的妻子湿菲尔提提的雕像，以及壁画中的埃赫阿吞夫妇和他们的三个女儿，也都改变了过去矫揉造作的严肃姿态，而成为普通人的形象。同时，我们从新王国时代的一幅讽刺漫画上，看到了狼牧羊和猫放鹅的引人深思的画面，它形象深刻地揭露了当时的奴隶主统治阶级对待被统治和受剥削的劳动人民，有如狼对待羊群一样残忍凶暴！

科学马克思说：“计算尼罗河水的涨落期的需要，产生了埃及的天文学”。古代埃及的科学知识的发生和发展根源于生产斗

①马克思：《资本论》。《马克思恩格斯全集》第二十三卷，第562页注（5）。争的需要和实践，天文学、数学等都如此。古代埃及的历法是人类最早的太阳历，每年分为三季，共十二个月，每月三十天，年终加五天宗教节日，总共一年为三百六十五天。每年与回归年的误差约四分之一日，每四年差一天。古代罗马的朱里亚历，便是在古埃及历法的基础上修订而成。由于尼罗河每年泛滥后需要重测田地面积以及金字塔等建筑工程的需要，古代埃及人的几何学很发达，他们能求出长方形、三角形、梯形和圆的面积，其圆周率则求至三点一六。古代埃及人在医学方面有重要成就，这是因为他们制作术乃伊时积累了比较准确的解剖学知识。他们知道心脏与血液循环的关系和大脑对人体的重要作用，并已有内、外、妇诸科的区分。

描述：

