id: f2140da7dd
标题：迎接学习运动 进行思想改造
日期：1951-11-25
是否是时间段：false
作者：张德甫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海航务学院副主委　张德甫

人民政协全国委员会第三次会议号召全国人民广泛展开思想改造运动，有系统地组织对于马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想的学习运动。

目前有组织、有计划、有领导思想改造学习运动首先由京津高等教育界的教师们开始了。中央人民政府教育部直接领导这个运动，准备典型示范推广全国。这是一件非常可喜的事情，我们完全拥护这个英明的措施，并准备积极参加这个学习运动，进行思想改造以改革高等教育。

德两年来，我们高等教育改革是有成绩的，但它进行是缓慢的，远远赶不上国家建设的需要。原因是在我们高等学校教师中间存在一些不正确的思想和作风障碍我们。毛主席指出各种知识分子思想改造是我国实现民主改革和实行工业化的重要条件，反过来说要在我们学校实现民主改革，首先是我们教师同志们的思想改造。

我们的思想改造是用民主方法，教育自己改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动思想指引的错误路上去。刘少奇同志告诉我们:‘人们应该把自己看作是需要而且可能改造的；不要把自己看作是不变的、完美的、神圣的不可改造的东西。这不是侮辱自己，而是自然与社会进化必然的规律。否则人们就不能进步。’我们很多教师们长期生长服务于旧社会，旧的思想意识、感情、习惯保存很多，今天也应该承认自己必须改造而且可能改造的。

诚如钱俊瑞副部长所说:我们教师中间浓厚地存在着欧美反动资产阶级的思想，浓厚的个人主义和客观主义的思想和态度，严重地存在着理论与实际分离的教条主义。这些都是阻碍我们教育改革的绊脚石。只有经过学习，用马列主义的立场、观点、方法来扫荡它，肃清它。不破不立，不塞不流，不止不行，全国的教师们经过学习和思想改造，我们高等教育将会呈现焕然一新的气象。

我以为这个思想改造的学习，也包括从事高等教育工作的长期参加革命的老干部。虽然过去参加过整风、整党几次学习，但也不过像毛主席所说:‘万里长征走完了第一步。’‘我们熟悉的东西快要闲起来了，我们不熟悉的东西正在强迫我们去做。’又谆谆劝告我们:‘共产党员决不可自以为是盛气凌人，自己是什么都好，别人是什么都不好。决不可把自己关在小房子里，自吹自擂称王称霸。’‘共产党是真心实意想把国事办好的。但是我们的毛病还很多。我们不怕说出自己的毛病，我们一定要改正自己的毛病。’我们应该和大家共同前进，而不应该站在学习外边，只看或者让别人进行思想改造。

一个月期间，京津的高等学校教师们在学习中已获得若干成绩。大家作了自我检讨和互相批评，给我们后来者创造了范例。同时也说明了我们新中国的高等学校教师们是勇于进行自我改造的。可以十分确信在我们英明的人民领袖毛主席旗帜下，新的思想建设，也像我们经济建设及国防建设一样会有辉煌战果的。我们准备收获这个胜利果实吧!

描述：

