id: f2156151e7
标题：侯宗宾在《瞭望》周刊撰文深入反腐败需要解决三个认识问题
日期：1997-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　新华社昨天转发了中共中央纪律检查委员会副书记侯宗宾在最近一期《瞭望》周刊上发表的文章，《深入反腐败需要解决三个认识问题》。

文章说，当前，反腐败斗争在取得明显成果的同时，也出现一些错误认识和观点。先是有“对立论”、“自发论”、“代价论”，后来又出现“公有制产生腐败”、“私有制是遏制腐败的力量”、“共产党不能解决自身的腐败问题”之类的说法。尽管持有这些错误认识的是少数人，但这是原则问题，有必要明辨是非，澄清舆论，以保证反腐败斗争的顺利发展。

文章说，腐败在本质上是剥削制度、剥削阶级的产物，社会主义公有制是遏制腐败的基本条件。

目前社会上有一种观点，认为公有制是滋生腐败的根源，私有制是遏制腐败的力量。这是一个是非颠倒的错误观点。

文章说，共产党同腐败根本不相容，党的领导是新时期反腐败取得成功的根本保证。

还有一种观点，认为共产党不能解决自身的腐败问题，也没有能力领导反腐败。这同样是错误的。

文章说，“一手硬，一手软”是社会全面进步的障碍，“两手抓，两手硬”是保障社会协调发展的关键。

有中国特色社会主义是全面进步的社会。它要求在经济发展的同时，实现社会各项事业的协调发展，使物质文明建设和精神文明建设一同推进。实现这个目标，关键在于“两手抓，两手硬”。“两手抓，两手都要硬”是邓小平同志提出的指导全党全国各项工作的基本方针，坚决执行这一方针，就能保证社会的协调发展和全面进步，就能保证反腐败斗争的顺利进行。这是一个重大的思想理论问题，又是一个重大的政治问题。

描述：

