id: f2177c5a8d
标题：建设社会主义民主政治
日期：1987-12-17
是否是时间段：false
作者：熊月之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海社科院历史研究所所长助理　熊月之

十三大报告指出，建设社会主义民主政治，既是愈益紧迫的时代要求，又是逐步积累的渐进过程。这是对中国历史和现状进行冷静分析以后得出的科学论断。

在中国民主政治的前进道路上，除了存在一般国家在民主建设中普遍遇到的经济、社会制约等因素以外，还存在着中国特有的双重障碍。其一是封建专制主义因袭太重。欧洲国家封建专制历史一般不满千年，中国则长达三千年；欧洲历史上有过雅典式的民主政治，有过城市封建共和国，中国近代以前的社会。则除了专制还是专制；欧洲民主主义取代专制主义的斗争，经过了三四百年，中国即使从鸦片战争算起，也不过百年。中国专制主义统治的时间是欧洲的三倍，用以消除专制主义影响的时间仅是欧洲的三分之一，这种特殊的情况，使得中国封建专制主义因袭比西方重得多。其二是民主身上被泼洒的污秽太多。民主对于中国来说本是陌生的东西，近代传入中国以后，受到了封建主义的顽强抵制。中国第一个共和国中华民国建立以后，民主的命运本可以有较大的改善，但结果却很令人失望，民主的形象，先被康有为等人涂抹得狰狞可怕，继被袁世凯糟踏得不成样子，而后的军阀统治，扛着民主招牌干专制勾当，更加深了人们对民主的厌恶情绪。建国后，社会主义民主建设取得了以前不可比拟的巨大进展，但是在胜利的凯歌声中，个人崇拜、家长作风等专制主义幽灵又悄然袭来，发展到“文革”中，种种专制主义沉渣皆借“大民主”之名而泛起。假作真时真亦假。民主的光彩被各种污秽遮盖了，民主的面目也变得模糊、丑陋起来。在一些厌恶民主的人看来，民主等于污秽，道及民主，便不由分说地把它与极端个人主义、无政府主义、虚伪等恶名联系在一起。一些对民主素无了解的青年人则以为民主就是以我为主，不需任何约束。

这双重障碍加大了我们建设社会主义民主政治的迫切性和艰巨性，迫使我们必须同时在两个方面进行努力，一是不断地清除封建主义影响，二是不断地强化人民的民主意识。这互相联系的两方面，都不是在短时间内所能奏效的，诚如十三大报告所说:“社会主义民主政治的建设，既因为封建专制主义影响很深而具有特殊的迫切性，又因为受到历史的社会的条件限制，只能有秩序有步骤地进行”。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\12\87CH040701.JPG">

描述：

