id: f2181ef147
标题：上钢一厂二转炉车间在群众性学习运动中开展“三忆”“三查”活动提高继续革命觉悟
日期：1971-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢一厂第二转炉车间党总支在学习马列主义、毛泽东思想的群众运动中，发动和组织全体钢铁战士开展“三忆”、“三查”的群众性教育活动:即忆旧社会的苦，查对毛主席的感情；忆修正主义路线的毒害，查执行毛主席革命路线的自觉性；忆个人的成长史，查继续革命的斗志。与此同时，引导钢铁战士控诉美帝国主义和社会帝国主义的侵略罪行，控诉和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义罪行，从而使大家深刻认识到，要正确地贯彻执行毛主席革命路线，就必须认真、刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，深入开展革命大批判。

这个车间的干部和工人，除了坚持每天班前认真学习毛主席著作和每周两次班后业余政治学习外，还建立了每周一次的干部和骨干学习马、列的书和毛主席著作的制度，全车间成立了五十多个工人学习马、列和毛主席著作小组，半数以上的干部和工人学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《国家与革命》等马、列著作和《毛泽东选集》一至四卷。在学习中，大家认真把学习马、列的书和学习毛主席著作结合起来，采取对照的办法，做到了三个结合:把马、列的著作和毛主席著作结合起来学；把马、列的基本观点和毛主席的基本观点结合起来学；把马、列对老牌修正主义的批判和毛主席对现代修正主义的批判结合起来学，加深理解毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马列主义的，从而进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。甲班钢铁工人把《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”的论述和毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，结合起来学习，联系本车间两条路线斗争的实际，加深了对党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理解。通过大揭大议敌情，揪出了一个伪装得很巧妙、隐藏得很深的坏家伙。这一活生生的事实，使大家受到了深刻的教育，进一步加深了对毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争伟大学说的理解。

今年以来，这个车间广大工人通过认真学习马、列的书和毛主席著作，促使车间革命、生产形势得到进一步发展，今年一至九月份钢产量比去年同期增加百分之二十三点七，还连续创造了高产、优质、低耗等方面的六个新纪录。　(本报通讯员)

描述：

