id: f21a27e937
标题：革命不怕苦　怕苦不革命
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“革命不怕苦，怕苦不革命”，这是我们革命造反派的硬骨头精神，这是我们革命造反派的革命精神。正因为我们有这种精神，所以我们在无产阶级文化大革命中，才不怕苦，不怕死，打不垮，砸不烂。相反，我们击溃了一个个敌人，夺取了一个又一个的胜利。最近，在我们的队伍中，也出现了要办公楼，摩托车，照相机，经费……这些现象的产生难道是正常的吗?不!这是修正主义思潮对我们的侵蚀，这是资产阶级反动路线对我们的影响。革命造反派的战友们，我们不能不在敌人的糖衣炮弹面前提高警惕啊!我们万万不可粗心大意!

去年十二月中旬，我们兵团因为活动地方不够，找了一所资本家的房子作了总部，这房子是上蜡的地板，玻璃吊灯，是一个十足的资产阶级修正主义的环境。刚开始时，我们许多同志也感到很不舒服，但不几天，竟也渐渐习惯了。

在这种关键时刻，对我们是一场多么严峻的考验啊!

可是，我们革命造反派是用毛泽东思想武装起来的。我们革命道路就是在毛泽东思想指导下开辟出来的。所以，我们一遇到问题，首先想到的是我们心中最红最红的红太阳毛主席，首先想到的是伟大的、战无不胜的、光芒万丈的、光焰无际的毛泽东思想。于是，我们就开展了内部整风，学习毛主席著作，提出了:我们为什么要把兵团搬到资本家的小洋房里来?为什么现在有些红卫兵组织的司令部都设在洋房里?为什么上海市委一反过去对革命造反派的刁难态度，变为无条件地满足革命造反派红卫兵的某些物质要求等问题。

针对这些问题，我们重温了毛主席的教导:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”

毛主席教导我们要和工农结合，而我们却远离了工厂，搬到了这样一所充满资产阶级香风毒雾的洋房里，我们这是忘记了毛主席的教导，丢掉了革命前辈的革命好传统!

全兵团展开了热烈的讨论，最后一致通过，立即搬出去，把兵团搬到杨树浦的工厂去，把总部搬到平房里，我们要在厂房里和工人一起闹革命。

现在，我们正在上海冶炼厂扎下根来，一部份同志在上海冶炼厂参加劳动，向工人同志学习。生活在工厂和工厂区中，与工人同志在思想感情上更靠近了。

目前，以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了决定性的胜利，在千百万取得胜利的革命造反战士面前，那些党内走资本主义道路的当权派和极少数顽固执行资产阶级反动路线的人，感到真混不下去了，他们开始采用新的更隐蔽、更阴险的手法来向我们反扑，捡起了经济主义这根破枪，用物质刺激，物质享受来腐蚀我们革命造反派，企图消磨革命造反派的斗志，这是他们的反革命手法，我们千万不可放松了警惕。

我们是劳动人民的儿女，是毛主席的红小兵，我们一定要牢记毛主席的教导，艰苦朴素干革命!我们要毛泽东思想，不要资产阶级那一套!我们要毛泽东思想，不要修正主义那一套!坚决击退资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海市炮打司令部联合兵团

描述：

