id: f21a72ca38
标题：努力作战　马不停蹄——记上海县委抓大事，促大干，三年实现粮食翻《纲要》的事迹
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七一年一月，在市第四次党代会上，上海县和其他两个兄弟县发出了关于深入开展“农业学大寨”群众运动的联合倡议书，其中粮食指标争取在三年内实现翻《纲要》。如今，经过整整三年的努力作战，终于实现了!

这三年，是多么不平常的三年!

这三年，是全县干部和群众坚持批林整风，坚持抓好党的基本路线教育的战斗的三年!

这三年，是全县干部和群众大干苦干、大踏步前进的三年!

一九七三年，上海县的粮食作物在连年增产的基础上，常年亩产由一九七○年的一千四百六十三斤跃进到一千六百五十三斤。十四万亩棉花，亩产皮棉一百二十二斤。油菜籽、蔬菜、药材获得了好收成。养猪、养鱼和其他副业也都有了很大的发展。广大贫下中农无比兴奋地说:没有伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就不可能有今天这样丰硕的成果!

能不能继续跨大步

上海县紧靠市区，这里没有穷山恶水，也没有荒滩秃岭，水浇地占百分之九十以上，土地肥沃，机械化程度也比较高。一九七○年时粮食常年亩产已达到了一千四百多斤。还能不能继续大步前进呢?那时有两种不同的答案:一种认为，广大干部、群众经过无产阶级文化大革命和批林整风的锻炼，路线斗争觉悟提高了，学大寨的目的意义更明确了，焕发出冲天的革命干劲，只要县委站在群众运动的前头，善于领导，上海县定能再飞跃；另一种认为，人家还有三熟制的潜力，我们没有了，论单产和总产，我们已拿到了“单打”亚军，“团体”冠军，今后保持这个水平就不错了。

县委对这种情况认真作了分析，认识到两种答案反映了两种思想。那种受小农经济束缚的想维持现状、不敢创新业的答案，是孔孟之道的反映。不克服它，上海县就只能象小脚女人走路，不可能给国家作出更大的贡献。

县委听取了群众的意见。

“你们有没有想过一千六，还有一千八，两千呀?”

“上海县要上去，干部要下来。为什么县委老是浮在上面，蹲不下来?”

群众提出的一连串问题，深深地触动了县委领导。

一场从上到下生动的路线教育在全县展开了。

县委带领大家一遍又一遍地认真学习党的基本路线，并回顾了上海县的历史:解放前，粮食常年亩产只有三、四百斤。解放后，在毛主席的革命路线指引下，广大贫下中农走上集体化道路，成立了人民公社，农业生产获得了很大发展，一九六○年，常年亩产就超过了《纲要》。一九六一年，由于刘少奇鼓吹“三自一包”、“四大自由”等修正主义路线的干扰，常年亩产一下跌到了六百多斤。一九六四年，上海县人民积极响应毛主席的号召，狠抓阶级斗争和两条道路斗争，一九六五年，粮食常年亩产又跃过了《纲要》。无产阶级文化大革命开展后，上海县的粮食常年亩产跨过千斤关，并向着翻《纲要》的新水平挺进。大家从农业“上——下——上”的变化中，深深懂得:党的基本路线是发展农业的生命线，只有坚定不移地执行党的基本路线，农业才能高产再高产。

县委领导又将在大寨参观学习后的体会向干部进行宣讲，并用带回来的大寨贫下中农重新安排河山的照片教育干部。

广大基层干部和群众纷纷来到了为解放上海而在上海县英勇献身的革命烈士墓前，庄严宣誓:我们要发扬你们那种大无畏的革命精神，为使上海县大踏步前进，贡献自己的一切!

就在那些日子里，学习班似雨后春笋般遍及全县。四十万人民在勾画着上海县学大寨、三年实现粮食翻《纲要》的宏伟蓝图。也就在那些日子里，县委领导又亲自带领干部到崇明、金山两县参观学习，开阔了眼界，打掉了骄气，振奋了革命精神，进一步明确了前进的方向。

千头万绪要抓纲

“忙要忙在大事上，千头万绪要抓纲。”

上海县，人在变、地在变、产量也在变，一九七二年粮食常年亩产达到了一千五百八十六斤。一九七三年，正当上海县人民满怀信心地为实现粮食翻《纲要》作最后“拼刺”的时候，遇上了百年罕见的阴雨袭击，十六万亩三麦一下减产了二千四百五十多万斤。面临这样严重的挫折，该把全部精力集中在生产上了吧?不行!就生产抓生产，县委已经多次碰壁，吃过不少苦头了。

诸翟公社离市区较近，有一段时期，资本主义自发倾向抬头了。有的说:一只篮头一根秤，经常跑跑小集镇。有的说:七分靠集体，三分靠个体，加起来就有钱和米。对于这些倾向，当时县委没有引起警觉，仍然就生产抓生产，强调诸翟公社要想翻《纲要》，首先要抓好“三沟”配套(指田间小沟，大明沟和河流)，加强田间管理，结果一九七二年粮食有了较大的减产。

一九七三年年初，县委书记背起铺盖，带领一批干部来到诸翟公社蹲点。一到那里，县委书记就深入到干部、群众中去，和他们促膝谈心，一起讨论大事，学习党的基本路线，一起分析资本主义自发倾向的危害，批判林彪的修正主义路线。一小撮阶级敌人跳出来散布流言蜚语，攻击县委蹲点组，说什么“白露的雨，到一处坏一处”。有的甚至扬言“谁敢拔掉我扁担头，我就要勒掉他的人头”。阶级敌人的疯狂反扑，不但没有使县委蹲点组和公社广大干部、群众后退半步，相反，他们在和阶级敌人针锋相对的斗争中得到了锻炼，提高了觉悟，划清了社会主义和资本主义的界限。

抓了大事，批判了资本主义自发倾向，人们的精神面貌很快变了，社会主义积极性充分调动起来了。几年来，县委一直强调要诸翟公社改善生产条件的措施，现在落实了。短短两、三个月中，开大明沟四十一条，共一万多米长，改变了过去小雨积水、大雨成灾的状况。一九七三年，早稻一季超了《纲要》，达到八百二十七斤。

马桥公社是全县最大的一个公社，也是土质最差的一个公社，四万四千八百七十亩耕地，其中百分之七十是低洼地。一九七三年，马桥公社小熟也遭到了大减产。在困难面前，马桥公社党委首先用党的基本路线教育各级领导班子成员认真抓大事，推动了农业学大寨群众运动的深入开展，终于夺得了早稻和后季稻大丰收，常年亩产达到一千六百四十七斤。

在向资本主义自发倾向猛烈开火的战场上，七一公社号上大队又写下了新的篇章。伟大领袖毛主席亲自主持编辑的《中国农村的社会主义高潮》一书中，曾经记载了包括这个大队在内的虹南乡贫下中农打击机会主义歪风邪气，坚决走农业合作化道路的先进事迹。毛主席为此写了按语，向全国人民发出号召:“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战”。十八年来，号上大队贫下中农和革命干部始终牢记毛主席的教导。今天，在田头、在场地、在政治夜校里，到处是他们开展大学习、大批判的战场!人们心明眼亮斗志旺，浑身有使不完的劲。一九七三年，粮食常年亩产保持在二千斤以上。

在单产上下硬功夫

上海县地少人多，依靠扩大三熟制面积增产，潜力是有限的。县委认为，要想在三年中实现粮食翻《纲要》，必须摄高单产，这个潜力是很大的。

一九七一年冬天，广大干部、群众在党的基本路线指引下，在县委的带领下，冒着鹅毛大雪来到了农田基本建设第一线，发扬大干精神，高标准、高质量地向田园化的方向进军。为了建设高产田，干部、社员们苦战了两个冬春，如今全县十五万多亩高亢地，只剩下二万多亩了。五万多亩低洼地全部改造成了旱涝保丰收的高产田。三年中，他们开掘中小型河道一百五十九条，共八百四十万土方，新建地下渠道二百七十四公里，工程量均比前三年增加一倍以上。此外，他们又新建了三十一座排涝泵站，加固加高堤岸约八公里，防止黄浦江水的倒灌及冲垮堤岸。

俗话说:“没有百担肥，难收千斤粮。”在建设高产田的过程中，县委狠抓群众性的积肥运动。两年来，上海县各基层普遍建立了常年积肥专业队伍。每逢春耕、“三抢”、“三秋”大忙季节，从农村到城镇，各行各业参细突击积肥的有二、三十万人。一九七三年积各种自然肥料达一千二百多万担，这是无产阶级文化大革命前所没有过的。县委还号召各公社大力发展养猪事业，全县十八个公社连续三年实现了一亩田一头猪。一年三熟基本上做到了熟熟以有机肥料当家，为夺取高产打下了坚实的基础。

一九七二年，俞塘大队党支部的同志和贫下中农一起，在毛主席《实践论》的光辉思想指引下，对每块粮田建立了田间档案，还对农作物的生长与大自然气候的关系进行了系统的研究。这一年，在气候对早稻生长极为不利的情况下，党支部书记周文俊同志采用“浅水增温”的办法，改变了不利予早稻生长的田间小气候，夺得了早稻大丰收，亩产一千一百多斤，常年亩产高达二千三百零二斤。这一胜利喜讯，使那些原来持“千算万算，不如老天一算”的天命论观点的人没有话说了。俞塘的经验对县委启发很大。县委决定在全县推广俞塘大队科学种田的经验。

一九七三年，俞塘大队三次向全县传授种植水稻的经验，使干部、群众破除了迷信，解放了思想。这一年，全县水稻合理密植、适时搁田、科学施肥、田间管理的水平超过了以往任何一年，单产达到了新的水平:早稻亩产八百七十一斤，后季稻亩产七百二十六斤。俞塘大队又创造了新的纪录，常年亩产达二千王百九十五斤。

春节以来，县委热烈响应毛主席、党中央的伟大号召，带领全县人民打响了批林批孔的新战斗。干部、群众狠批林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”，阴谋复辟资本主义的罪行。

在这场要继续革命，反对复辟的严重斗争中，县委领导走在运动的最前列。现在，县委常委们全都深入到社队，坚持和群众一起学，一起批，带头学，带头批。他们决心全力抓好批林批孔斗争，抓好党的基本路线教育，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，发展大好形势，并使一九七四年的农副业生产更上一层楼!

上海县四十万英雄人民在努力作战!

上海县四十万英雄人民发扬马不停蹄，继续革命的精神，决心夺取更大的胜利!

本报通讯　员　本报记者

描述：

