id: f21b2af001
标题：古都之谜——秦国都城雍城遗址散记
日期：1986-6-5
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者郑重

看完秦公一号墓，我又漫游了秦国都城——雍城遗址。它和秦公一号墓一样，牵动着许多人的心。

考古文章及出土文物早就揭示过先秦古都雍城的伟貌:城墙高耸，宫殿林立，市并喧哗，历时近三百年……而这时展现在我面前的，却是一望无垠的麦浪，再有就是横亘在雍城遗址上的凤翔——虢镇公路以及在公路上奔驰的各种牌号的汽车。要不是有考古队留下的那些勘查探孔，要不是有那些残砖碎瓦作证，谁能相信那麦浪之下，有一座城区面积约十一平方公里、规模超过洛阳东周王城的都城遗址?

经考古队多年的钻探发掘，雍城遗址现已发现了三个大型宫殿地区:据推测可能是秦国最早国君居住的“雍太寝”、处于春秋中晚期秦国国君居住的“雍高寝”以及战国时期秦躁公以后国君居住的“雍受寝”。当然，要不是有《史记》告诉我们这些知识，我们今天就只能望地兴叹了。

最能引起我们兴趣的是马家庄一带春秋时期的建筑群，特别是那座宗庙遗址。从那垣墙的基础上还可以看出宗庙当年严谨的布局:走进大门，即人中庭，穿朝寝，登亭台，东西两侧配置左右对称的厢房，也就是左昭右穆。东西南北四面环以围墙，形成一个全封闭式的建筑群。

春秋时期，宫殿和宗庙的建筑是不分的，同样一座建筑，国君居住就是宫殿，祭祀祖先就成了宗庙。在遗址中怎样区分宫殿和宗庙?标志就是那散布在中庭的祭祀坑。这里的祭祀坑里仍然有残存的白骨。这些共有一百八十一个之多的祭祀坑分为七类:牛坑、羊坑、空坑、人坑、牛羊坑、人羊坑、车坑等。除此之外，祭祀坑里还有金银器、玉璜、骨璧、漆器、陶器。秦的祭祀坑是承袭商朝的礼制，所不同的是，商代祭祀坑是按照一定的军事组织和作战部署排列的，多带有军事性质，秦人则是四时祭，仅仅用少牢(羊)、大牢(牛)为牺牲。

宗庙是奴隶制国家最神圣的地方，军国大事都在这里决策。秦自献公之后，从雍城迁都栎阳，又迁都咸阳。考古界的朋友告诉我，栎阳连秦的遗址都没有找到，那更不用说宗庙遗址了，就是在咸阳也没有发现秦人宗庙遗址。那么，秦人祭祖庙时是否是由咸阳跑到雍城来进行的呢?史书上记载的楚人申包胥求秦救楚，在秦庭哭了七天七夜的故事，大概也就发生在这里吧?

由宗庙遗址向西约五百米的地方，有一个被称为马家三号遗址的地方，从遗址上还能看到五进院落的布局，在这里还能找到凹字形三角纹板瓦、凹字形绳纹板瓦、绳纹夹以珠光带纹简瓦，及素面半瓦当残片等。从这些遗物的制作风格来看，这个遗址延用的时间大致为春秋到战国时期。这是雍城目前发现规模最大的建筑遗址。根据建筑的布局、遗物，考古工作者推测，这一遗址也可能是秦国君的寝宫所在。五个院落占地总面积为二万一千多平方米。

从第一道门落开始，我们向宫殿内部走去。这道门建筑在高台之上，就是皋门。在这里一般人都能通行。第二道门是库门，是发布战争失败信息的场所，一旦打了败仗，国人就穿着素服在库门外哭泣。秦人对战亡将士很尊重，宗庙内设有“亡国之社”，就是专门纪念阵亡将士的。库门之内，有两座建筑遗址，这可能是仓库吧，那里藏着什么，现在还无法知道。那个被称为雉门的是第三进院落，这是法制宣传的场所，秦人把法律知识绘成图，张挂在这里，有的就直接画在墙壁上。由此可见当时秦国已经重视法制宣传。第四道门叫应门，也就是正门，是国君办公的所在地。第五道门即是路门了，是国君住寝的地方，国君在这里欢宴家属、亲戚。路门画虎，所以又叫虎门，画虎类似现在贴的门神。雉门以外的院落叫外朝，应门以内叫治朝，路门以内则叫内朝。秦人还保持着上古时代露天办公的习惯，要发动战争，选择国君的继承人，就在外朝开会，进行讨论。

这座宫廷遗址的发现，应该说可以结束礼学家们延续了两千年的有关周天子是五门制还是三门制的争议:秦人对周天子在礼仪上常常有些不敬，要直接继承商制，但最多和周天子来个平起平坐。作为诸侯国的秦是五门制，周天子也应是五门制吧?

走出这座辉煌的宫殿，我们又到了一座冰窖——凌阴遗址。它是在一个断崖上。我们看到窖底铺有一层砂质片岩，有回廊，有槽门，所有槽门沟刻面均为侧置或倒置的等腹梯形，以便提取木板。这在古代文献中是有记载的。诗经中写道:“二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。”考古队根据窖穴体积计算，这一冰室可藏冰一百九十立方米。这些冰用来冷藏食物，或者用来冰冻尸体以防腐。二千多年前就有如此之大的冰窖，也令人叹为观止。可是，就在这座冰窖旁边，现在竖起了几座烧砖瓦的大火窑，已经侵扰到凌阴遗址，可是烧砖瓦的还在不断向内挖土，看了之后给人一种“水火不相容”的感受。

我们站在称为雍城城墙的高台上，向雍城郊区望去，寻找那些别宫。那是蕲年宫，它背靠秦时的祭祀场所五畤原，东依秦公陵园，可能是秦国君或天子来此祭祀的斋宿之宫；那是棫阳宫，秦始皇之母行为“越轨”，被她的儿子软禁于此……那里还有街道、市场、作坊的遗址，我无法一一去漫游，也无法一一去“清点”它们。

回到考古队的驻地，恰逢他们把从秦公一号墓及雍城遗址中挖掘出来的文物陈列出来。从许多文物中，我惊奇地看到二十多件石磬及其残片，每件石磬上都镌刻着文字，共一百九十多个，全是大篆体。我记得有些书家撰写石鼓文时，往往要标以“仿琅玡石鼓”的字样，真正的“石鼓文”其实就出在秦人陵园所在地。旁边放着放大镜，我用放大镜把每件石磬上的文字都粗略看过，那篆法非常严密，刀法质朴洗练，遒劲有力。但我看到有的字的结构及篆法竟有小篆的笔意。过去书法史论家们都认为小篆为李斯创造，是秦始皇统一中国后的标准文字，那为什么在这里有个别的笔势竟像小篆?在场的古文字学者袁仲一向我解释:大篆中掺以小篆，在秦国流行了很长时间，当时的文字改革是在使用中逐渐出现了小篆。比秦公一号墓晚些时候的大篆中，小篆的笔意更鲜明，就像现在推行简化字一样，不是几年的时间就能普遍推行的……

在人类社会的急剧变迁中，葬仪、礼制、文字，这三种东西是保守性最顽固的。在考察时代的更替、民族的渊源关系时，人们常常是从这三个方面出发来进行研究。秦公一号墓、宫殿和宗庙遗址，是雍城考古近几年的三大发现，人们称之为多层次的“立体考古”。看了秦公一号墓，漫游了秦国都城遗址，欣赏了石磬上的大篆文字，的确给人以立体的形象。我觉得对秦人需要研究的东西更多了:象原来过着游牧生活的秦人，为什么能那样快地接受了中原的文明?孔子带着成见，西行不肯到秦。但秦国还是全面地把“郁郁乎文哉”的周的文化吸收了，消化了，而且发展了。就连那个焚书坑儒的秦始皇，他也还是要以天子之尊来为自己建造亚字型的陵墓，壮观恢宏，在历史上来看也可以说是达到登峰造极的了。你看秦始皇陵区的兵马俑，并不象艺术家们描写的“个个表情丰富”，而是一种肃穆和单一，严峻的统一。就是从他们表情的肃穆和严峻中，我们看到了秦人的信念、力量和一种博大的进取精神。

那么，秦人的进取精神究竟为什么那样强?史学家们能不能从已经出土的这些文物获取更深一层的信息呢?我想，考古学家的职责，不仅仅是证明，更在于发现。只有这样，才能应付得了历史的挑战。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\06\8665020201.JPG">

<FONT class=imgsm>秦都雍城内的宗庙遗址地貌</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\06\8665020202.JPG">

<FONT class=imgaut>郑重</FONT>

<FONT class=imgsm>秦公一号基中的“黄肠题凑”本版照片均郑重摄</FONT>

描述：

