id: f21c8c206b
标题：惨剧背后隐藏了什么美国反思校园枪杀事件
日期：1999-4-26
是否是时间段：false
作者：慈桂航
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻华盛顿　记者慈桂航

科罗拉多校园血案发生之后，美国有线新闻电视网、《今日美国报》以及盖洛普民意调查公司公布了联合民意调查结果:79%的美国人认为，这样的惨案今后一年中会在美国多处地方发生。现在美国人正在反思，惨剧的背后究竟隐藏了什么?

拍片只顾赚钱哪管学生受害哪管学生受害

1995年制作的美国影片《篮球日记》中有这样一个镜头:一个吸毒成瘾的学生过毒瘾后，持枪射杀老师和同学。他身着黑色风衣，手持长枪，点名叫杀，并不断发出可怕的笑声，枪声之下一位老师和数名同学倒在血泊中……。

1999年4月20日11时25分，18岁的克利伯德和H岁的哈里斯，穿着系腰带的双排扣黑色风衣，戴着滑雪面罩，手持武器闯进了哥伦拜恩高中，他们先冲进学校餐厅，然后狂奔上楼到图书馆，一路走一路持枪滥射，边杀人边咯咯地怪笑，子弹横飞之处，学生老师纷纷倒下。刹那间，这所拥有1200名学生的文明校园成了野蛮屠场。经警方21日晚证实，在持续了5个多小时的血案中，共有15人丧生(包括两名凶犯自尽身亡)，23人受伤，其中16人仍在医院救治。科罗拉多州地方检察官汤姆斯说，现场凄惨的情景，就连那些经历过越战的老兵都不禁失声痛哭。

使人惊异的是，这一校园枪杀惨案竟与《篮球日记》中的片断惊人的相似，并有过之而无不及。事件发生后，人们普遍认为，一些电影、电视和电脑游戏过分渲染暴力，对青少年造成了极不良的影响。《纽约邮报》则直截了当指出，由当红影星里奥纳多·迪卡普里奥主演的电影《篮球日记》成为青少年仿效的样本，从而引发了一连串的校园枪杀案。

这一分析并非毫无根据。1997年底，在肯塔基州一所中学也曾发生过枪杀事件，年仅14岁的凶犯卡尼尔在法庭上明确供认，他是在模仿《篮球日记》的电影场景。三名遇害学生的家长一致认为，卡尼尔的行为受到“篮”片及其他充满暴力影视的影响，是酿成惨案发生的重要因素。

美国娱乐界为了追求商业利润，以惊险、恐怖、离奇的故事情节吸引观众，误导青少年走上犯罪的道路。他们这种不负责任的作法引起了社会的强烈不满。上述肯塔基州的三名受害学生家长决意拿起法律的武器，为死去的孩子讨回公道。本周，他们已对一些影业公司和电脑软件公司提出控告，要求他们赔偿1.3亿美元。

影视界也意识到问题的严重性，他们纷纷采取措施，控制毒素的继续传播。著名的米高梅公司22日通知其录像带推销商，不要再出售《篮球日记》，并请他们退回该片的录像带，米高梅保证退款。华纳兄弟电视台和哥伦比亚广播公司也双双取消了原定本周播出的主题为校园枪击事件的电影节目。

媒体发生呼吁 制止枪支泛滥

据科罗拉多州调查局局长斯通22日称，他们在学生餐厅内又发现一个帆布袋中藏有两枚各重达35磅的大型丙烷炸弹，他们认为:“两名凶犯的目标不仅是持枪滥射学生，而且打算摧毁这所学校”。此前，警方已在现场搜查到多支长短枪和100多发子弹，此外他们在校园内、汽车里和两名凶手的家中还发现了50枚炸弹。20日晚联邦调查局和警方人员在学校搜寻中，一枚定时炸弹爆炸，幸好无人伤亡。这些武器大都是自制的。如此大量杀伤力较强的武器，从制作到运送和安放是一项不小的工程，行动前必有蛛丝马迹，但却没有引起任何人的警惕，可见对枪支弹药管理的松懈程度。不仅如此，两个孩子长时间在自家车库和房间里捣腾武器，难道他们的家长一无所知，为何竟然熟视无睹?

携枪自卫是美国拓荒时期流传下来的传统。目前2.8亿人口的美国，共有1.9亿支各式枪械散在民间。据华盛顿控制手枪协会统计，1996年死于枪下的受害者，新西兰2人、日本15人、英国30人、加拿大100人、德国213人、美国则高达9390人。仅手枪一项，美国受害者就比其他国家高出几十倍，甚至几百倍。一项研究测验显示，在全美高中学生中，有20%的最近曾持有武器。美国保护儿童基金会主席艾德曼说:“许多青少年搞一支枪比他们从图书馆借一本书要快得多。”尽管拥有枪支受到美国宪法保护，但新闻媒体已发出呼唤:“枪支泛滥的确是当前美国社会的乱源之然而美国的法律并没有意识到这一点。根据科罗拉多州参议院前不久通过的一项法案规定，任何一个符合条件的公民，只要经过警长批准，获取执照后，即可随身携带枪支。枪支管理不严，使青少年很容易得到武器。由于成长阶段的青少年较敏感、好模仿、易冲动，枪支使他们走上了犯罪的道路。仅在哥伦拜恩案发前一年半的时间里，美国的校园枪杀事件共造成14人丧生、40余人受伤。

枪杀惨案使克林顿政府下决心加强枪支管制，他已向国会提出一项议案，要求通过枪支管理立法，并拨款以帮助学校建立防范枪弹袭击体系。国会不少议员也希望就此推动一系列“合理限制拥有枪支”法案的通过。参议员范因斯坦表示:“现在是突破全国步枪协会控制国会的时候了，如果这次的案件还不能促使国会完成这项工作的话，还能指望国会干什么呢?”

但这项工作的阻力也很大，因为财力雄厚的全国步枪协会坚决反对严格枪支管制，他们的理由是，那将违犯宪法赋予个人拥有武器的权利的规定。他们认为:“杀人者不是枪，而是人”。看来围绕枪支管理问题，还要进行一场尖锐的斗争。

阴暗心理失控后果不堪设想

凶犯克利伯德和哈里斯系风衣黑手党(又称黑衣帮)成员，他们崇拜的偶像是希特勒，并把黑色风衣当成崇拜希特勒的象征。他们不论天气怎样变化均穿黑色风衣，甚至在课堂上也是同样。黑色是他们的标志，他们的贝雷帽、运动衣、牛仔裤和皮靴从上到下全为黑色。他们不仅外表是黑的，心理也十分阴暗。

这种阴暗心理在克利伯德一封“绝命书”中得到印证。在信中他这样写道:“你们的孩子嘲笑过我；他们不愿接受我，似乎这会浪费他们的时间；现在他们死了。”他还把杀人行为归咎于老师和家长:“可以说是我杀了他们和我自己，不过是你们让我这样干的。”哈里斯还在个人网页上公开教授制造炸弹的方法，而且告诉网友“做土制炸弹就和买光盘一样容易”。

就读于哥伦拜恩高中三年级的马雅说:“他们鼓吹无政府主义和白人至上主义，而且迷醉于中世纪预言家诺斯特拉达穆斯的末日狂想”。他们一意孤行，以少数族裔学生和运动员为仇恨目标。

他们那种杀人不眨眼的非人心态至今还令在场的学生战栗恐惧。一名侥幸生还的学生用颤抖的声音回忆道:“他把枪对准我的脸，便露出了让人胆寒的笑容。他告诉我，他在进行报复，因为去年有些人惹了他。”当他发现一名黑人学生正躲避时，马上转移了目标，使这名学生得以从死神脚下溜走。

学生拉普则看到“一名凶手用一支两尺长的枪瞄准射杀一个人，他边杀边走，又叫又跳，面目表情从容不迫，就像做游戏一样，让人难以相信”。

此间的华文报纸《世界日报》在社论中指出:凶手的仇恨心态是十分明显的，这不但因为案发当天正是法西斯恶魔希特勒的生日，而且“黑衣帮”平时流露出来的对少数族裔和运动员的厌恨亦是事实。这充分说明，美国政府和国会一味标榜自己是一个多元、和谐与充满爱心的社会，多少带有粉饰太平的意味。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\994q110201.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\994q110202.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\994q110203.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\994q110204.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\994q110205.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\994q110206.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\994q110207.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\994q110208.JPG">

<FONT class=imgsm>图为被杀害的七名学生和一位老师。</FONT>

描述：

