id: bb6883edd4
标题：广西艺术学院“文革”大事记
日期：1987-4-15
是否是时间段：false
作者：广西艺术学院整党领导小组办公室
来源：《广西“文革”档案资料》（第十七册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年2月。
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,张国华,四人帮,黄帅,中央文革,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,广西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,一打三反,破四旧,二月逆流,反潮流,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,世界形势,一月革命,清查五·一六,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西艺术学院“文革”大事记

广西艺术学院整党领导小组办公室

## 前言

十年浩劫，给中国人民带来严重的灾难，我院广大的知识分子在这场动乱中也避免不了遭受打击，迫害和摧残。当时艺术学院的教职工不到200人，连学生在内也只是400人左右，但被批斗、审查的竟达70多人。其中有著名的木刻家陈烟桥副院长等5位教职工被迫害致死，一大批知识分子身心受到摧残。有的竟隔离审查达3年之久。全院上下到处可以见到大字报、大幅标语，各种批判会、斗争会、声讨会。这场灾难和创伤还应追溯到“四清”运动（我院1964年至1965年是区直机关“四清”运动的试点单位、重灾区）。当时就已经错误的整了一大批人，艺术学院所谓的“资产阶级大染缸”的“黑牌”早已挂上。“文革”期间，斗所谓的“走资派”，“资产阶级反动学术权威”，抓“反共救国团”，清查“五一六”运动等等，使多种罪名强加在广大师生的头上。后来的“批林批孔”以及“反击右倾翻案风”，尤其是在“反回潮”的声浪中，搞所谓的“上挂下联”，弄得人人自危、广大教师提心吊胆地过日子。“四人帮”倒台以后，沉闷的空气被打破了，一切冤假错案平反了，艺术学院结束了沉重的灾害，新的一页开始了。为了吸取历史教训，使过去的极“左”错误不再重演，我们将实记这十年的历史事实及惨痛的教训，以教育后人。

这份实记来自个人笔记，众人回忆，学院部分大事记以及“文革”期间的大字报、传单，还有学院各个时期的会议记录，经过分析整理汇集成册，但由于“文革”本身的曲折复杂，许多事件真象荫蔽，材料中难免欠翔实全面，这里仅就主要的方面进行记述，是个较粗糙的材料，但仍不失为艺术学院的一份“文革”简史。

## 1966年

5月初，“文革”开始，学院成立三人领导小组。组长杨询，组员有张纯、张国华。学院初期的文化大革命实际上由这3人领导。当时文化局在我院举办幻灯训练班，学院莫之棪写大字报揭露陆之昭参加三青团问题，并批评学院文化革命领导小组是“假革命”。为此三人领导小组错误的发动了对莫之棪的围攻，即“文革”初的莫之棪事件（事后已平反）。前后共围攻半个多月之久。

六·六事件（即6月6日），学院“文革”领导小组指责邓崇清、邓壬富、刘益之、武征等为“三家村”，事后武征（即曾象琦）宣布退出被指控的“三家村”。

6月底，区党委派文化工作队进驻我院，队长翟光，副队长张广治，领导我院“文革”运动，开始发动师生炮轰三人领导小组，前后约一周时间，后三人领导小组靠边站。与此同时，文化工作队指定各系、部、处室领导运动的负责人。音乐系组长是何洪，美术系组长张国华，附中部组长黄通红，党委办公室组长于瑞卿。接着各系部选举左派队伍。

7月中旬，我院参加郊区四清工作队的干部、教师，所谓有问题的人陆续被送回学员参加运动，其中有音乐系的张岁贤、陆华柏、付蒙、于欣、金玉莲、关满华等。

7月25日上午，音乐系教师张岁贤从郊区四清工作队拉回学院参加音乐系小组学习，当天下午音乐系召开对张岁贤的批判大会，逼张交代其“国民党孝子贤孙以及里通外国、反动思想等问题”。会议由组长何洪主持。会后张岁贤3次找何洪谈话，何拒绝不谈；要张交待自己的问题。

7月26日，发现张岁贤在南宁市公园附近一棵树上吊死。（已平反昭雪）

7月下旬，区文化工作队进院后点名批判所谓有问题的教师、干部20多名。从郊区四清工作队拉回学院检查交待问题的有张岁贤、付蒙、陆华柏、金玉莲、于欣、何唯钦、邓壬富、关满华、江毅、余药夫（从环江分院拉回）等。

8月初，在区文化工作队的领导下，选举学院“文革”筹备委员会：主任：唐弟瑜（学生）、副主任：何洪（音乐系教师），梁幼玲（学生）。委员有黄通仁、陈志、刘世昌等。在区“文革”领导小组的领导下负责领导学院的运动。

8月5日在市第六中学听中央的录音讲话，中央关于撤销文化工作组的“决定”区文化工作队撤离学院。

8月中旬至下旬中共中央关于“文化大革命”的“十六条”下达后，大力宣传“十六条”。何洪作为艺院“筹委”负责人的身份两次参加全区大专院校“筹委”联席会议。会上决定各校认真抓好斗批改，即“一斗、二批、三改”。会后，何洪领导的“筹委”决定斗黑帮、斗牛鬼蛇神继续批判走资派江毅，要求区党委撤免江毅职务。8月下旬区“文革”领导小组下达文件撤免江毅党委书记职务，日常工作由杨询代替负责管理。

8月份大破四旧，抄家时，把满谦子、阳太阳、付蒙、陆华柏等家的唱片、图册、书籍等财物，邓崇清的30多本书如燕山夜话、历史小丛书都被抄走，陈志拿邓的书籍至今仍未归还。

8月底，何洪主持全院批斗“走资派”江毅大会。

9月3日，何洪主持在学院“红楼”舞蹈练功室召开全院干部教师会议，选举代表上北京参加毛主席接见群众大会。在会上有人提出让何洪、黄秀明为上北京代表。美术系雕塑讲师范文龙（台湾籍）提出不同意黄秀明当代表。理由是黄秀明在伙食组任管理员期间有贪污行为。何洪情绪激动当即反驳说：“艺术学院长期执行一条修正主义路线，我们工农出身的干部受到歧视、迫害……等。”接着美术系教师孙见光站起来含着眼泪控诉，他说：“艺院在修正主义路线和资产阶级知识分子统治下，工农出身的干部遭受打击迫害，今天仍受歧视……”这时场上举手发言的人争着讲话。张毅接着控诉说：“我是从越南讨饭回来的，在艺院我们就是受迫害。”在张的发言后，不少人喊着要把“黑五类”赶出学院去。这时何洪、黄通仁、覃忠华、陈志、孙见光、鄢炳林等人带头冲出会场。后面跟着一些学生挨家挨户的去抓人，把“走资派”、反动学术权威以及出身不好的教工、干部以及家属共20多人，涂黑脸，鞭打、罚跪（在院办公大楼罚跪一次，游斗到饭堂又跪一次）有的头上罩上鸡笼，破罐等在学院内游斗，这就是有名的艺院“九·三”事件。

9月5日，在南宁市体育场开大会，各学校都参加。大会上各单位抢着发言。代表们发言首先报自己的出身成份。我院何洪，黄通仁等也抢话筒，争取发言，在发言得激烈的时候，这时外单位要求我院交出黑五类，市体育场内喊赶走“黑五类”的呼声连成一片，整个会场气氛非常紧张。

9月6日，学员部分群众要求听江青等中央文革领导小组的讲话。

9月9日至11日，我院部分学生在区党委大院内静坐，个别教师也参加了，这是区内有名的“九·九”事件。

9月12、13左右，大专院校红卫兵与盾牌红卫兵到我院准备砸烂学院的钢琴、照片及舞蹈教室的大镜子等，后来没有砸到，于是就抄了阳太阳、满谦子的家，把大批财物抄走。

9月15日左右，我院红卫兵、赤卫队抄了江毅、余药夫、陈良、阳太阳、黄独峰、陆华柏、路曼、刘锡永、朱培钧等人的家。

9月18日，何洪、黄秀明、张毅等代表上北京参加毛主席接见。

9月25日盾牌总部成立，红卫兵总部开汽车到我院抄了“黑帮”满谦子、阳太阳两教授的家，带队是梁游的女儿梁健全。

9月26日，学院召开一次辩论会，群众以及红卫兵认为院筹委会是运动的阻力，要求解散筹委。立即解散筹委后，成立红卫兵赤卫队临时领导小组，组长邓桂德、副组长鄢炳林、成员有黄通仁、陈志、覃忠华、徐文忠、莫启汉、邓元富、杨登祥、熊德章等。主要任务是看管关进牛棚的“牛鬼蛇神”（有40多人）。

9月底，由院内赤卫队长鄢炳林带队有黄通仁、陈志、覃忠华、莫启汉、杨登祥（学生）等红卫兵抄家。财物交由黄通仁保管。

10月初，学院部分教师红卫兵取证明介绍信进行全国串联。接着学院设立红卫兵串联接待站。站长：黄通仁，鄢炳林。

10月底北京红卫兵来广西，到我院串联，在院办公大楼上给每个牛鬼蛇神罚跪，每人打一皮鞭，致使邓崇清、邓壬富等教工受伤。

11月8日事件，当时的“牛鬼蛇神”邓崇清、邓壬富等唱语录歌，陆春芳、黄树莲等红卫兵讲不准唱，于是顶撞起来，红卫兵立即将一大帮牛鬼集中到学院操场，何洪就对大家训话，说：“你们想翻天，统统跪下”，接着一批红卫兵莫启汉等附中学生把邓崇清、董学尧、刘益之等斗打，直到半夜凌晨。第二天加挂黑牌，个个脖子被勒出血来。

11月底，广大师生得知消息要批判反动路线，学员的“牛鬼”们要求外出串联，何洪说：“什么反动路线，是无产阶级的革命路线，你们牛鬼别想翻天。”原来被反动路线迫害的教职工对此非常反感。每人分得100元串联费，要求全部出去串联。部分师生组织长征队步行串联，接着各战斗组织相继成立。

12月底，广西南宁搞了一次对老干部及知名人士的大游斗，我院李广才等人参加。

## 1967年

元月，在上海“一月革命风暴”的影响下，我院中三班学生杨增智、陈向忠（陈少帆）、冯勋天以及朱光忠、陶志春等成立夺权委员会，抢夺了“筹委”的公章，并宣布夺了权。

元月6日，全体师生参加南宁市朝阳广场大会，听取韦国清的检查。

元月10日左右，大部分师生继续串联，即文艺界大串联开始。

元月中旬，学院部分师生组织的长征步行串联队，还没有回来学院，在家看管“牛鬼蛇神”的只有少数人。

2月，学院批判文化工作组及学院三人小组，以及临时领导小组，其间还穿插了揪斗以尚持为首的四清工作六分团领导。

在会上杨询、何洪、于瑞卿等被迫认错。学院的文化革命暂时处于无人管的状态。

与此同时，学院被打成反革命的邓崇清上京找中央文革中南组接待站的王世杰。王对邓说：“一分为二的观点没有错，”中央文革小组退回邓的关于一分为二的观点材料，学院扣压了好几年时间。

3月中旬，学院“三·七”兵团成立，干部关满华、何唯钦、何洪、黄通仁是头头，成员有赵佩云、周楷、丘振声、邓壬富、黄贯群、刘继陶、陈志、黄秀明、黄匡宪等。（后刘继陶等宣布退出）。

3月底，区公安厅五处副处长陈力敏带着干事来抓邓崇清，气焰嚣张。

3月，中央发出“军训”的指示（即“三·七”指示），部队开始支左，我院对支左解放军有两种不同的看法，有一部分认为支左是支派，群众争论不休。“刺破天”战斗队主持召开对形势及任务的分析会议。参加会议的有李杰枝（学生）、段志英等中四班学生及部分教工。

与此同时，“只争朝夕”战斗队开会研究学院动向，要以红旗15期社论的5条标准来检验运动的方向，会上还通过6点决议。出席人有陶志春、黄向兵、李加庭、麦兆芳、林培玉等。

3月29日，解放军姓曾的同志召开各战斗队代表座谈学校的情况。主要谈“三·七”指示后学院进展情况，总结经验与问题。会上“三·七”兵团的头头何唯钦发言攻击“北京公社”组织。参加会议的有“三五一”战斗队卓飞，“井岗山”战斗队杨春曦以及“北京公社”的马育民、秦大宁等。“刺破天”战斗队李杰技、“反围剿”战斗队以及“独立八三一”的龙圣明、陈端忠等人参加。

3月31日，造反的部分师生在学院内贴大字报，批判“资产阶级反动路线”，批判“中国的赫鲁晓夫”，打倒头号“走资派”，事后拉队伍到街上游行，学院内两派意见争论激烈。

4月1日，解放军联络员夏××支持“联络站”的建立。学院“三·七”兵团（教工组织）“独八”（学生组织）等观点一致的各战斗队组成的大组织——“联络站”。前后勤务员有，关满华、龙圣明、黄通仁、陈志、梁小珍、韦宣劳、孙敏、卓飞、黄匡宪、甘宗富、陈端忠、黄秀国、邓元富、熊德章、何唯钦、派出廷安片勤务员邓壬富。会上解放军姓夏的发言，他传达了上级的指示，说有人毒害青少年，说我院舞蹈班为什么出面较多，要用阶级分析的方法，以毛泽东思想武装头脑，最后解放军夏××表示坚决支持联络站，要准备战斗。

4月5日，清明节扫墓，一部分战斗队到公园去向烈士墓献花扫墓，就在扫墓的当天，学院红卫兵组织宣誓要捍卫毛主席的革命路线，彻底批判“二月逆流”。回院后大字报贴满大字报棚，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。

4月7日，在解放军召开联络员会议会上解放军老夏说明来意，他说：“解放军是毛主席亲自缔造和指挥的军队，军队要在大、中、小学校搞军训。组织阶级队伍搞三结合。毛主席怎么说我们就怎么做，按‘3·7’指示办事。要实现以教学班为基础的大联合”。

4月初，贺亦然等发表声明支持韦国清等的声明书出现在区党委大院。4月9日，解放军夏同志召集部分联络站的勤务员研究怎样抓学毛著的问题，会上他说：通过斗争体会到学毛著的重要性。一边战斗一边学习，越斗争得紧张越要学毛著，边批判牛鬼蛇神边整顿队伍，突出政治，大立毛泽东思想。会上还研究了何唯钦所起的一些坏作用，联络站实权在何手里，请大家独立思考。何拉一把，打一把，围攻学生，引起强烈反映。

4月17日，广西日报（军管）发表社论，部分群众对此有意见递交了意见书，下通牒令，要报社承认错误。我院“北京公社”组织参加行动。

4月19日，区党委书记处书记伍晋南发表声明支持群众的革命行动，即有名的“四·一九”声明，广西两大派就此明朗化。

4月22日，广西成立“4·22火线指挥部”，我院部分“北京公社”组织参加静坐。北京公社勤务员是梁安成、杨增智、滕国雄、李树清等人。

5月1日，我院路曼发表“5·1”声明，后被不同观点的群众组织以大字报围攻，即所谓“枪打出头鸟”的大字报。

5月8日，谢王岗被抓。黄通仁、何唯钦等人抓谢到三塘，释放后跑到我院“北京公社”来，然后由李广才送去医学院。

5月10日，我院的群众组织“北京公社”“井岗山”战斗队被外单位来的“独立八三一”砸烂。事后“北京公社”等还举办了现场展览。

5月25日，广西无产阶级革命派联合指挥部成立。简称“联指”。我院何唯钦、覃树林、龙圣明等参加了指挥部指挥武斗。

5月25日、26日，广西日报社武斗发生，重伤20多人，轻伤过百。何唯钦带队参加武斗，我院有轻伤数人。

5月27日，广西日报社被夺权，我院学生组织“北京公社”也参与了行动。

6月7日晚，“四·二二”指挥部封军区支左办公室与接待站，我院的“北京公社”组织参加了行动。其中有李杰技、杨春曦、李树清等。

6月13日至15日，南宁一中武斗发生，组织群众抓了红卫兵多人，还用石头、砖瓦等打人，接着永宁公安分局被冲击。我院何唯钦、关满华组织了部分人员参加武斗。

6月25日至26日，区文化大院发生武斗、水电厅设计院也武斗，“联指”组织用推土机推倒围墙，抓人。我院何唯钦等人参加。南宁开始大武斗（主要是打石头、木棍仗）。我院部分师生逃到文化大院躲避。后被另一派组织抓走一部分人。整个南宁的形势出现紧张状态。

7月初，我院大部分师生外逃到桂林，后又逃到广州、上海、武汉等地。

8月19日至20日，蒲庙的抢枪事件，抢走了300多枝脱下枪栓的步枪（不能用），我院“北京公社”组织部分人参加了此事件，梁安成、李树清等参加航运工总的行动。从蒲庙开船回南宁时，岸上不时有另一派组织开枪射击伤亡惨重。这就是有名的“八·二〇”蒲庙抢枪事件。

8月11或12日，我院“北京公社”组织熊柳民在百货大楼据点被流弹打死。

8月21日，市东方红医院发生武斗，我院何唯钦等人参加。……。

8月23日或24日，中央文革领导第五次接见广西两派代表，主要对广西的形势问题作指示。我院的“联指”代表有龙圣明、覃树林、张小秀、李奕昭等参加接见。张小秀、李奕昭回来后向市内各“联指”组织作传达报告。另一派“北京公社”梁安成也向各群众组织作有关周总理接见的情况报告。双方都张贴了北京来电的大字报。

7至8月份，我院部分“4·22”组织在桂林排演“南疆烈火”。此戏几易其稿，后来还到武汉等地演出。（李树青带队去武汉演出）。

9月底至10月份，中央发出两派要进行大联合的通知。我院大联委酝酿准备成立。“联指”代表有黄通仁、黄匡宪、覃树林。军队代表刘××。“4·22”代表有梁安成、徐文忠、邓崇清、陈双发等。

11月11或12日，我院“北京公社”举行熊柳民牺牲3周月追悼会（地点在院饭堂）。由陶志春、杨春曦等主持。

## 1968年

元月，社会上议论大联合，柳州、南宁都有反对大联合的文章出现。我院有部分师生从邕江联络站（海鹏带回）拿回反对大联合的“社论”。即有名的哥达纲领批判。中央领导同志对此作指示强调大联合的重要性，只有大联合才能搞好斗批改。如果联不起来大家会被吃掉。

2月底至3月，学院大联委宣布成立，大联委主任军队代表刘昌荣。委员有黄通仁、庞国权、覃树林、杨询、甘宗富、鄢炳林、黄匡宪、梁安成、黄宝田、徐文忠、邓崇清等。由甘宗富、黄通仁、尹小恒（学生）负责专案工作。

4月，大联委成立后，我院群众组织“北京公社”的狂妄楼（后称狂妄组织）秦大宁（即俞大宁）、梁安成、杨春曦、杨增智、滕国雄、李树清等人为了揪文艺黑线，调查黑线人物的材料，几次强行征收了满谦子、钟志晖、阳太阳、陆华柏、吴光华、江毅、陈光楣等8人现金共计1345元。

3、4月高炮营进驻我院，外单位“4·22”组织准备抢枪，但都被制止了。

5月初大联委发现“联指”组织带枪进红楼，“4·22”要求检查，军代表刘昌荣也同意查，但“联指”坚持“打死勿论”（梁安成主张检查），5月底，刘昌荣调去广州军区学习。

6月份，武斗开始，林业厅事件、火种事件相继发生。

7月，广西发布“七·三”布告以后，形势突变，艺术学院出现抓人、打人的第二次高潮。路曼、陈良、邓崇清、董学尧、陆铿荣等人被打斗。

8月，军队代表磨维瑞进校（原是和刘昌荣一起进院的“大联委”之一，后退出学校一段时间）。“联指”服务员：关满华、黄通仁、孙敏、梁小珍、甘宗富、黄匡宪、韦宣劳等掌握学院的批斗大权。当时磨维瑞依靠杨询、甘宗富、黄通仁、鄢炳林、关满华、卢汉华、姚秦、覃忠华、陈志等人，由甘宗富负责专案工作，抓了陈烟桥、满谦子、吴光华、陈良、陆华柏、李捷三、路曼、黄独峰、李志曙等38人，进牛棚，交待问题，监督劳动。

8月8日，路曼被拉到音乐系办公室跪了整整半天（会议由何洪主持）要他交待支持“造反派”的罪行。

8月28日晚在学院红楼第二教室斗路曼。会议主持者：黄通仁、中五班覃然芳、中六班黄文鉴，舞蹈班黄尚玲用脚踢路曼，中三班冼志雄也打得厉害。

8月29日白天第二次斗路曼：何洪主持会场，发动反戈一击的人动手打路曼。军队代表磨维瑞在会上说：“可以打，只要不打死，没关系，我负责。”路曼、董学尧等人在这次批斗中被打成重伤。“刮起12级台风”，抓的人多达63个。

8月中旬至8月底，“刮起12级台风”，抓的人多达63个。学院掀起抓“反共救国团”的高潮。军代表磨维瑞说：“‘反共救国团’，艺院老的有，小的也有，老的60－70岁，小的到15岁。”这时抓反共救国团与抓坏头头混在一起。教工有满谦子、路曼、陈良、邓崇清、董学尧、陈金琨、周仲等，学生有滕国雄、冯勋天、梁安成、梁凯华、罗海燕、李树青、陆铿荣、秦大宁、马育民、张颖中、岑延班等，事后要甘宗富等负责反共救国团的清查工作。

8月底，张颖中、马育民被拉去壮剧团批斗，要他们交待反共救国团问题。

8月底，由军代表磨维瑞主持召集甘宗富、黄通仁、鄢炳林、韦宣劳、黄匡宪等人开会研究，由这些人提供抄家名单，抄了十几家，只抄了几把匕首和一点子弹。

9月3日，学院掀起第二次“九·三”事件。地点：小礼堂，抓了60多人批斗，主持会场有军代表及音乐系的甘宗富、梁小珍等。在批斗会上军代表磨维瑞说：“反共救国团，台上有，台下也有，艺术学院庙小妖风大，池浅王八多”。这次陈良以及陆铿荣等学生被打成重伤。以后这60多人被关进牛棚，监督劳动。

9月5日，罗燕燕、梁凯华等被剪头发游斗。军代表刘昌荣走（赵希君替他）赵希君（赵是8月底进院的）见到陆铿荣被打成重伤，对陆说：“我来迟了一步。”第二天带陆到医学院医治。（赵是进院后第五天见陆的）。

9月7日，杨询组织批斗陆铿荣大会，要陆交待反革命的罪行。晚上第二次由甘宗富组织批斗，并已整理出一份材料即反革命黑戏《南疆烈火》的泡制者反动学生陆铿荣言行录。这份材料将陆的家庭成份篡改为地主兼资本家。整个9月份是刮“12级台风”的高潮，学院共抓人63名，其中学生一部分。8－9月这段时间抓人打人成风，教工中打人的主要是鄢炳林、陈志、梁小珍、关满华、韦宣劳、卢汉华等人。学生中打人的有莫启汉、黄文鉴、覃然芳、蒙水生、冼志雄、李奕昭、黄尚玲、荣三稳等。关键是军代表磨维瑞怂恿打人，路曼、陆铿荣、董学尧、邓崇清等均是他进院后放手打的。

9月22日，工宣队进驻学校领导斗批改。工宣队长叶六宝，副队长周功奎、黄建雄。队员共有十多人。主要任务领导斗批改。

10月，被抓的9名学生，李树青、梁安成、杨春曦、罗海燕等60多人，取掉牌子，搬进红楼，整天劳动待审查。

12月23日，学院革委会宣布成立。当天搭台，当晚在操场演出，大做表忠花，大跳表忠舞，大唱革命委员会好的歌。院革委主任：军代表赵希君，副主任：杨询、甘宗富。委员：张同林（常委）、卓飞、覃忠华、何洪、张国华、韦彩彬、韦荣立、陈宇岳。

元月13日，陈烟桥胃大出血，工宣队吴斯林及鄢炳林等去动员给陈输血，他们说：革命师生的血不能输给牛鬼蛇。邓崇海、陆铿荣两人只抽600CC。各300CC。当天下午就参加重体力劳动。

元月份开始解脱一部份人，学院提出，把一批人拿去批斗。

12月23日下午，地点：院办公楼会议室。参加人：赵希君（军代表）、杨洵、甘宗富、张同林、卓飞、覃忠华、陈宇岳、韦彩彬、韦荣立。

会议内容：革委会分工：各系负责人：音乐系甘宗富、何洪，美术系覃忠华，附中部卓飞，院本部张同林、陈宇岳。革委主任赵希君负责全面工作。副主任：杨洵、甘宗富协助工作。机关工作：政宣组、文教斗批改由杨洵负责。宣传由卓飞负责。文教小组由覃忠华负责。人保组鄢炳林负责。斗批改小组由邓子傹、植松、孙敏负责。办事组由甘宗富、张同林负责。党办由于瑞卿负责，总务由王文昶负责。

## 1969年

元月3日晚，地点：会议室，参加人，全体革委成员，工宣队正副队长。研究改变原来分工负责的人事。鄢炳林管人事保卫；植松、邓子傹、阳惠琼、黎正国管文教；陈志管宣传；于瑞卿管办事组；王文昶、刘菊鲜管总务。

元月20晚，地点：革委办公室。出席人：赵希君、叶六宝、杨洵、张同林、卓飞、甘宗富、覃忠华、陈宇岳。列席会议：彭宗林、邓子傹、王日昶、刘菊鲜、鄢炳林、阳惠琼。会议内容：对斗批改工作要统一认识。赵希君说：斗批改对象先由斗批改组研究。先批那个人，要批斗的主要问题是什么。会上研究了5个人的问题。

元月25日下午，地点：办公室，参加人有赵希君、杨洵、甘宗富、卓飞、张同林、覃忠华、陈宇岳。会议研究斗批改工作。

2月19日下午。地点：革委办公室。参加人：杨洵、张同林、卓飞、覃忠华、陈宇岳、韦荣立、吴斯林、黄辅朝。会议由叶六宝主持。内容：研究布置工作。决定2月24日全院批斗江毅大会。2月26日继续开批斗江毅大会。2月27日开批斗余药夫大会，2月28日继续批斗余药夫。

3月2日晚地点：革委办公室。出席人叶六宝、吴斯林、张同林、卓飞、覃忠华、陈宇岳、鄢炳林、黄建雄、彭彪。会议由杨洵主持。内容：研究本科、附中几个有问题的学生的处理问题。马育民决定送回原籍劳动，陆铿荣作退学处理，由卓飞写报告上报。

4月份由院革委会主任赵希君带领我院积极分子和重点审查对象去西大区直十四大队进行清队。不久，赵海君调走由杨洵接替，专案组负责人有甘宗富、覃忠华等人，专案组人员有植松、张弓、姚秦、赵佩莹、卢汉华、孙敏、尹广泰、陈志、阳惠琼、邓子傹、黎正国、黄匡宪、孙敏、黄贯群、黄秀明、于瑞卿等人负责专案组工作。在清队中，将老干部、教授和其他干部进行批斗。

4月份我院音乐系讲师陈光楣，在清队中，由甘宗富等人，把他打成现行反革命分子，准备上报法办，19日凌晨陈光楣被迫害自缢致死。

5月9日我院炊事员陆汝寿因去解放路煮饭被抓，经审查已清楚，但押回院又继续审查，被迫吞筷条自杀致死。

7月22日我院在西大成立斗、批、改小组，组长叶六宝（工宣队）、副组长周功奎（军宣队）、杨洵、组员彭彪、雷复良等人，领导我院斗批改工作。

7月22日晚，地点：连部办公室。会议由甘宗富主持，出席：杨洵、甘宗富、彭彪、杨国栋、韦荣立、韦彩彬、韦天武、孔繁忠、姜文学、周功奎、叶六宝。内容：讨论干部子弟升学问题。对梁游、曾日文、阳太阳、付蒙、陈湫的子女升学问题。大家意见不予升学，考虑到其家庭及父亲的问题，先到农村去接受贫下中农再教育，表现好的有名额可以考虑，其余不予升学。

8月14日下午，地点：连部办公室。会议由甘宗富主持。出席人：杨洵、甘宗富、卓飞、彭彪、杨国栋、韦荣立、韦彩彬、韦天武、孙繁忠、叶六宝、吴斯林、周功奎。会议内容：研究3个人的定案问题：（一）对吴发勋的问题，是人民内部矛盾。（二）对邵伟尧的方案。邵一贯思想反动，坚持反动立场，所犯错误属反革命性质，但批判后能坦白交待罪行，表示悔改，经研究决定从宽处理，按人民内部矛盾处理。（三）对李志曙的定案问题，待区分部书记问题查清后再讨论。此外，还有对曾日文的问题，曾任反动党团骨干（任一年），性质属敌我，但认识尚好，可作内部矛盾处理。对钱涧石的问题，其性质属敌我矛盾，按人民内部矛盾处理。对张俊的问题，张系三青团分队长、性质属敌我矛盾，按人民内部矛盾处理。

9月23日，地点：会议室。由叶六宝主持。出席人：杨洵、甘宗富、卓飞、张同林、韦荣立、韦彩彬、彭彪、韦天武、冯高廷、黄建雄、丁宗槐、杨国栋、姜文学、周智礼、彭家林、陈宇岳、杨秀英、孔繁忠、吴斯林。会议内容：研究连排班的编排问题。一排排长覃忠华，副排长张国华、黄匡宪。二排排长甘宗富。副排长何洪、尹广泰。三排排长卓飞。副排长陆之昭、韦彩彬。直属排长张同林、副排长卫民（即鄢炳林）、陈宇岳。连长：叶六宝、副连长杨洵、张同林。指导员赵希君（解放军）。副指导员姜文学（工宣队）、甘宗富。

9月23日，地点：会议室。会议由杨洵主持。出席人：甘宗富、卓飞、张同林、何洪、陈宇岳、叶六宝、姜文学、韦彩彬、韦荣立等全体委员。内容：革委分工问题。杨洵说：今天委员到齐，提出分工意见，甘宗富抓斗批改，其余按前不变。有些同志有事较多，各管一个部门。

10月3日晚，地点：会议室。会议由叶六宝主持。出席人：杨洵、甘宗富、张同林、陈宇岳等领导小组以及工宣队全体成员。内容：研究斗批改对象的工资处理问题。姜文学说：我看我们还是根据要求讨论扣哪些人的工资问题。杨洵同意姜的意见，按大队部的方案，另外了解66年中央的通知是否取消了。最后决定，冻结工资人员：满谦子发40元，吴光华发100元，陈烟桥发100元，阳太阳发80元，李捷三发40元，付蒙发50元，梁游发50元。

10月4日，地点：会议室。会议由甘宗富主持。出席人：杨洵、叶六宝、卓飞、鄢炳林、韦荣立、植松、韦彩彬、姜文学、黄建雄、吴斯林、杨国栋、雷时驱、周智礼。内容：研究李捷三的定案问题。甘宗富说：李捷三1935年春任桂系总军训处上尉科员，1937年集体加入国民党，后去安徽任上尉处员，后来又到中训团任少校职务，李的历史就是这样，文化大革命又跳了一下。我意见是定为历史反革命，划而不戴，58年划为右派，从宽处理，工资要变动。杨洵：我的意见同意划而不戴。植松：李入党前是跟黄传林讲过他在国民党干过事，不能讲全部隐瞒历史、过去交待和现在交待相信符合的，1950年他交待清楚了。杨洵：他解放前是干反革命事的，解放后，57年又向党进攻，文化大革命又跳出来，本应从严处理，但从学习班中没有发现新问题。

这次会议李被定为历史反革命，从宽处理，不戴帽子，工资降3级，由原16级降为19级。

10月11日上午，地点：连部办公室。会议由杨洵、甘宗富主持。出席人：叶六宝、姜文学、甘宗富、卓飞、韦荣立、韦彩彬、植松、彭彪、黄建雄、孔繁忠、丁宗槐、阳惠琼、周智礼。会议内容：几个人的定案问题。

李捷三的问题。甘宗富说：我认为还是同意领导小组的意见，定为历史反革命，工资降3级，划而不戴，从宽处理。杨洵说：按人民内部矛盾处理，作一般干部使用，降为行政20级。最后大家同意降4级（定20级）工资68.5元，一般干部使用。

李志曙的问题。甘宗富说：李的定案问题群众认为不划不戴。杨洵说：这个人不是一般问题。他对社会主义较仇视，向党讨价还价，为国民党卖命，搞政治工作，思想比较反动。

甘宗富说：教授不能当，人民代表要撤，没有资格当人民代表。杨洵说：教授降一级到讲师。甘宗富：定为历史反革命，按人民内部矛盾处理，降教授为讲师，工资不动，建议撤销院内外职务。

10月11日下午，地点：连部办公室。会议由甘宗富主持。出席人：杨洵、姜文学、叶六宝、丁宗槐、孔繁忠、周智礼、韦彩彬等革委会成员。

内容：讨论定案问题：关于邵伟尧的定案问题。斗批改组：思想反动，受剥削阶级家庭影响，与家庭划不清界线，思想反动，部分罪行属反革命性质。从宽处理，按人民内部矛盾处理。

关于周仲的定案问题：周仲予以解放，退赔贪污款，挪用医疗费，撤销医生职务，分配一般工作，不允许做医务工作。

4月份至9月中旬，在西大（十四大队领导）搞清队的对象是满谦子、阳太阳、李捷三、陈光楣等。还有学生头头陆铿荣、秦大宁、杨春曦、梁安成等人。专案人员有：植松、张弓、尹广泰、陈志、邓子傹、卢汉华、姚秦、孙见光、黎正国、鄢炳林、覃忠华、赵佩云、孙敏、卓飞、刘益之、杨惠琼等。负责人有赵希君、甘宗富等。

6月中旬，甘宗富带李捷三到武鸣梁同大队向全院师生检讨，做宽大的典型解放。

7月，从武鸣梁同调杨洵回西大领导工作，换张同林去武鸣接替杨洵的工作。

8月，军代表赵希君到武鸣梁同大队向师生告别，准备调离学院。在大会上何唯钦当场说赵犯了方向路线错误。

8月份，在西大，关于中三班毕业分配问题，要遣送该班学生陆铿荣、马育民等回乡，杨洵、甘宗富、鄢炳林、陈志坚持主张送回乡去劳动，一部分教工不同意这种做法。结果只遣送俞大宁回江苏老家。

9月份，在武鸣及西大的专案人员相继回校，这时集中搞军训，集中住宿红楼、图书馆楼上，分排居住。9月23日成立艺院连，连长（工宣队长）叶六宝兼指导员，农夫，副连长杨洵、张同林，副指导员甘宗富、姜文学。第一排长（原美术系）覃忠华，副排长张国华，黄匡宪。第二排长（原音乐系）甘宗富，副排长何洪、尹广泰。第三排长（原舞蹈系）卓飞、副排长陆之昭、韦彩彬、黎锦标。机意关直属排长张同林，副排长鄢炳林。（后来群众对军事化有意见，只集中一个多月就回去分散住）。

69年7月22日，在西大成立斗批改领导小组，组长叶六宝，副组长周功奎、杨洵。组员有彭彪、雷复良。办公室由甘宗富抓。

69年底至70年元月，学院开展3次大批判。这时家属的专案组开始成立，不久又停止活动。

## 1970年

元月14日，全院开始整建党、家属专案停下，其材料封存。

2月军代表林树鹏进院领导斗批改。“二·五”运动的领导小组组长林树鹏，副组长杨洵。专案组的组长甘宗富。办公室有周丽珍、陈志。各系有：尹广泰、覃忠华、卓飞、黄通仁等负责。

3月14日，动员搞“二·五”运动（后称“一打三反”即打击现行反革命、反对贪污盗窃，反对投机倒把，反对铺张浪费），整建党暂停。程候普等的历史问题被审查。其中美术系教师钱涧石的大字报较多，集体揭发钱的问题。

4月初抄家拿走钱涧石的毛选，上面有眉批字样，（认定为反动词语）。

4月16日，美术系在军代表林树鹏的布置下，第二天准备批斗钱涧石。当晚钱预感到问题严重，和本系教师孙见光交谈后把窗口关紧，并用纸封上不让人看见，4月17日清晨5时许钱自杀身亡。学院于4月17、18日写大标语开大小会批判钱的反革命罪行。

7月初，整党评论阶段结束。区革委扩大会议决定我院继续办，把戏校、文艺干校合并到我院。文化系统调整，我院归文艺小组领导。

7月27日，学院庆祝工人阶级登上上层建筑舞台（领导斗批改）两周年纪念。各排大搞表忠花，大跳表忠舞。

8月，学院搞反浪费展览，学生廖江媛现身讲解。各兄弟院校大批人前来参观。

9月2日，学院基层党支部成立。各支部的成员名单、音乐系尹广泰、何洪，美术系支部是张国华、覃忠华，舞蹈系卓飞、黄通仁。

11月4日，全区专业，业余文艺会演观摩团进驻我院，观摩全区样板戏会演。

11月25日，学院四、五好总评动员。评出五好教职工：于瑞卿、孙敏、覃忠华、甘宗富等人。先在各排讲用，最后全连讲用，主要是活学活用毛泽东思想。

12月8日，杨洵代表院革委会作全年工作总结。

11月15日，李广才、邵伟尧被秘密抓到区第二保育院去审查，实际是“五一六”运动的开端，随后秦大宁、杨春曦、梁凯华、蔡世贤等50多人被抓到区保育院去审查。

12月18日，上午因修路挖土塌方，陈宇岳、余昌日两同志牺牲。21日开追悼会，陈志把付蒙、李捷三等赶出追悼会场。

12月，以任杰、于惠兰等组成的区革委政工组工作组进驻我院。领导学院斗批改工作。

12月28日下午6时35分，副院长陈烟桥（教授、全国三届人大代表木刻家——鲁迅的学生）同志逝世，陈长期住牛棚，隔离审查劳动批斗，从1969年初开始胃大量出血去医院开刀，由于扣发工资，只准吃5分钱菜，造成营养不良，伤口长期不能愈合，化脓，陈生病期间，本人曾经两次向领导提出要求回上海治疗。第一次学院上报十四大队不同意，第二次学院不同意。陈住院时无人照顾，吃饭时往往由他自己爬地去领取，手术以后大出血，伤口无法愈合，致使腹部感染，被迫害惨死在病床上。负责过陈烟桥同志专案的有姚秦、覃忠华、黎正国等人。

## 1971年

艺院成立清查“五·一六”领导小组：组长林树鹏，副组长叶六宝、杨洵。委员于惠兰（工作组）、甘宗富、黄显南、张同林。专案组办公室：甘宗富负责。于惠兰（工作组）、呈弘（工作组）、蒙怀信（工作组）、于瑞卿、赵佩云、陈志。

被审查对象：秦大宁（即俞大宁）、李广才、滕国雄、杨增智、李树清、马育民、李廷林、邵伟尧、何楚熊、刚峰、赵祥生、陈良、路曼、梁凯华、梁安成、陆铿荣、罗海燕、张颍中、蔡世贤等20多人。

各系负责运动的有：音乐系何洪、美术系覃忠华，附中部卓飞。

下设各系的专案小分队。专案小组长有赵佩云、姚秦等人，专案人员有黄通仁、陈志、鄢炳林、孙敏、植松、张弓、邢云英、赵谦等人。

## 1971年

元月至2月，学院开展反骄破满运动。

4月8日，全院在区革委礼堂听区党委张乃健副主任关于清查“五·一六”运动的动员报告，文化大院包玉堂等在会上发言，气氛紧张。

回院后，各系成立抓“五·一六”专案组，音乐系尹广泰、何洪、美术系覃忠华、张国华，舞蹈系卓飞、黄通红，当时仍称为一、二、三排不变。

4月14日，学院发生所谓“反革命案件”，院内大道上出现画“王八”引导的“反标”，震动全院，林树鹏召集全院师生于球场，动员紧急行动追查“反标”的出笼，发动大家写小字报揭发、刷大标语声讨这一“反革命事件”。

4月25日，召开全院控诉、声讨、揭发大会，掀起大检查，大揭发，大清理，大批判高潮。

4月下旬至5月初，大字报大批大揭路曼、陈良等人的“五·一六”罪行。路曼作初步检查交待，他表白自己的历史没有问题，可以查看档案。并说他的动机是维护毛主席的革命路线，被认为是不老实的交待。

5月5日，区直政工系统干部学习班在院内开办，为全面铺开运动武装思想。

5月7日，在小会批斗的基础上，第一次开大会批斗路曼。

5月14日开大会批斗陈良。

5月20日，清查“五·一六”运动在全区铺开，第一阶段院内批斗结束。

5月23日，第二阶段批斗开始。主要是深入揭发《南疆烈火》问题；陈良、路曼“夺权”问题；全国联合专案调查组问题；陈良、路曼的反军问题。陈、路被拿到各系去进行轮流批斗。何洪、卓飞、覃忠华轮流主持各系的批斗会。

6月16日，李广才在区党委秘密关押地点被拉回学院批斗。与此同时，三排在卓飞主持小会背对背地揭发刚峰（江粤丰）、赵祥生的问题。

6月17日，三排批斗何楚熊，要何交待在广州反军的问题，与邵伟尧秘密通信问题，会议由卓飞主持。在此之前，路曼、陈良、李广才、何楚熊已经反复大小会及大字报揭发批判过多次。

6月22日，全院开始进行个人上挂下联的选题批判。

6月底，陈良在院音乐欣赏室被展览，让外单位的人员来参观（交流会在礼堂召开，然后就参观陈良）。

7月初召开李廷林从宽的典型大会，以此作为突破口，由林树鹏（军代表）及杨游（院革委副主任）陪同住在一起作“思想”工作，以便开宽严大会。梁凯华也挨斗，被陈志、孙敏看管，海鹏等被抓，大搞逼供信。连赵兰香也被审查。

7月1日以后，半天运动，半天学习（主要学习两报一刊关于《纪念中国共产党50周年》的文章。

5月份至7月初，大字报出过的专栏有：

路曼的2次以上，何楚熊专栏，黑戏《南疆烈火》专栏，联合专案调查组专栏（包括013文批站、揪斗韦乔联络站，批陶联络站、专案调查组、“黑画展”、“战歌”等），各排开了专题批判会（包括选题及反军问题）。

7月4日，批斗邵伟尧，召开全院大会，由覃忠华主持会场。

7月14日，批斗杨春曦大会。

7月16日，院革委主任滕树揩作国际形势报告。江毅传达有关尼克松将访华的公报。

7月17日起至月底，先后批斗梁凯华、赵祥生，后批判极“左”思潮。

8月份，运动的重点是广西日报问题，搞全区大会战。

8月26日，全院大会批斗陈良、路曼。由甘宗富主持会场。李广才、李树清、邵伟尧陪斗。

8月底，三排批斗梁安成。由卓飞主持会场。

9月初，学院转入教育革命，讨论学校两条路线斗争史及办学规划。

10月9日，院革委主任滕树揩宣布学院机构调整和人员安排。

革委会主任滕树揩，副主任林树鹏、于志兰、杨洵、甘宗富、江毅，常委滕树揩、林树鹏、于志兰、杨洵、甘宗富、江毅、张同林，委员覃忠华、何洪、姚秦、卓飞、陈宇岳，办事组副组长梁游、焉炳林，政工组组长杨松，副组长于惠卿，教育组长黄显南，副组长何唯钦，后勤组组长张同林，副组长王文昶。音乐系主任甘宗富，副主任何洪、赵佩云，支部书记何洪，美术系主任姚秦，副主任覃忠华、孙见光、韦宣劳，支部书记孙敏，师范系主任孙鸿声（空军），副主任陆之昭、卢汉华、植松，支部书记陆之昭，舞蹈系主任卓飞，副主任兰易汀。支部书记卓飞，戏剧系主任黄通仁，副主任张毅，支部书记尹广泰，图书馆副主任周丽贞。

10月31日，院革委主任滕树楷宣读中共中央57－66号文件（即林彪叛逃事件），这时期战备演习不断进行。

11月至72年元月，全院各部门学习中央文件。主要是学习关于《粉碎林彪反党集团、反革命政变的斗争》材料一、二、三。

## 1972年

元月，学习中央有关“批林整风”的指示，全院和全国一样形成了运动。

2月，学院继续开展“批林整风”运动，一方面也讨论尼克松访华的看法，同时组织各方面教员，编写教材，作准备恢复招生工作。“五·一六”清查运动转入收尾，个别人如路曼、陈良、李广才等仍作遗留问题待处理。

3月至5月，继续进行“批林整风”运动。院革委教育组负责人指出编写的教材均以“样板戏”为主要内容，样板戏是文艺界的楷模。从报刊杂志的宣传到教学实际内容都不能离开“样板戏”。

6月开始招生，各地选送第一批工农兵大学生上大学。其中舞蹈班及戏剧班为中专班。

7月招生工作结束，并宣布各系部的负责人。在院革委的统一领导下落实各项政策（包括解脱犯错误的干部、教师、学生）。

9月底到年底新工农兵学员进院，与工军宣队一起进行上管改。学院开始进行批判林彪的极“左”，后来又批极右，大家对林彪反革命集团到底是谁极“左”还是极右的争论，引起混乱，曾一度认识不清。

## 1973年

元月至6月，学习毛泽东1966年给江青的一封信，结合批判所谓刘少奇一类骗子的修正主义路线，批林整风变成了批修整风。批林彪的极“左”变为批极“右”。与此同时还学习中山大学教授杨荣国的文章，为开展批林批孔运动作舆论准备。

7月19日，《辽宁日报》发表了有关张铁生的“反潮流”的事迹，《人民日报》相继也转载了全文。从此学院掀起了反回潮、反右倾的学习浪潮，批判国务院科教组《关于高等学校1973年招生工作的意见》的“智育第一”、“文化至上”论。

8月至10月，全院学习“十大”的文件，此后又学习梁效的文章，学院开始进行批尊儒反法的动员报告。

12月份《北京日报》、《人民日报》发表黄帅的信及《日记摘抄》后，同时印发了八三四一部队一科长的讲话材料作为全院学习的重要材料。掀起向黄帅学习的高潮，反对修正主义教育路线。反对“五分加绵羊”的口号提出后，学院进行了教育大检查，肃清修正主义流毒。

## 1974年

元月，学习两报一刊的《元旦献词》，继续批判“尊孔反法”，批孔就是批林的组成部分。此后又学习《林彪与孔孟之道》的材料，深入地开展“批林批孔”的运动，以后的几个月里均是围绕着“儒法斗争”的问题开展学习讨论。

6月以后，“批林批孔”、“儒法斗争”都集中宣传法家思想，批判儒家的反动。宣传法家的革新思想，批判儒家的倒退思想。掀起学习儒法斗争史的热潮。

## 1975年

元月，学习两报一刊的社论，继续把“批林批孔”进行到底，抓住路线斗争，抓住复辟与反复辟的斗争。

在这个时期，中央决定邓小平同志出来工作，开始对各条战线进行整顿，并提出“三项指示”为纲的奋斗目标。

下半年开始评《水浒》传，学习毛主席关于《水浒》的评论。请广西民族学院的教师来讲座。主要是要知道投降派的要害。

11月至12月，学院掀起反击右倾翻案风，进行教育革命大辩论，批判翻案风。

## 1976年

元月8日，周总理逝世，全院师生和全国人民一样震惊、悲哀。学院发动师生创作和演出，赞颂周总理的丰功伟绩。

2月以后，学院掀起“反击右倾翻案风”的运动。

4月5日，“天安门事件”发生。以后中央发出决议。撤销邓小平党内外一切职务。全院掀起学习《人民日报》关于所谓《天安门事件》是反革命政治事件的文章。

4月份以后，在全国掀起追查与“天安门事件”有关的人和事。我院副书记林树鹏在全体教职工学生大会上宣布了几条纪律，要及时追查谣言。有关来往信件涉及“天安门事件”的要上缴。出现反动标语的要及时处理。学院准备批判“天安门事件”的黑后台，各系部都作了布置，继续批判“党内走资派”。

6月学院各系到鹿寨县、象州县、忻城县去“开门办学”。工宣队带队深入工厂农村去办学，上好“阶级斗争”这门主课，注意“阶级斗争的新动向”。

7月，“八一”矿社来社去班返院汇报演出。开大会报告学习“朝农”的成果。

8月，学院掀起“反击右倾翻案风”的高潮。每人发一小册子，批判所谓的“三株大毒草”（即批判“三项指示总纲”等毒草）。

9月9日，毛泽东逝世，全国巨大震惊，全院一片悲痛，对毛主席的突然去世感到震动。

10月，招生工作继续进行，各地区的工作先后结束。回院后，梧州地区在昭平县召开的反回潮现场会，会上提出了要警惕招生中的回潮现象。

10月，学院收到贺县及梧州的一些群众的信件。提出了招生工作中的一些具体意见。经研究后一一作复。

10月中旬，中央通知“四人帮”倒台。

10月底，全院和全国一样，纷纷声讨“四人帮”罪行，情不自禁的欢呼这一伟大胜利，十年内乱就此结束。

## 后记

这份材料记实了我院1966年5月“文革”开始至1976年10月“四人帮”倒台止的简单情况，即广西艺术学院“文革”十年简史。但1977年以后特别是1978年党的十一届三中全会以后至1983年的情况尚缺，因此，这里作简略的补充。

1976年12月，中共中央陆续批发了“四人帮”反党集团的3批材料，我院和全国一样掀起了揭批“四人帮”罪行的高潮。全院师生创作了不少揭批“四人帮”的漫画以及音乐、舞蹈节目到街头、工矿、农村去展出、演出，深受群众欢迎。

1977年4月，我院恢复60年代的招生制度，共招收音乐、美术、师范、舞蹈专业的新生220名。废除了“四人帮”那套极“左”的方针、路线、政策，发挥了知识分子的作用，加强了基本功的训练，使教学质量不断地提高，学院出现了新的气象。

1978年党的十一届三中全会胜利召开，否定了文化大革命的错误理论，通过不断地拨乱反正，纠正了冤假错案。我院给梁游、李志曙、邓崇清等一批受审查的同志恢复了名誉。

1979年为陈烟桥副院长彻底平反并补行追悼会。

1982年5月，党委副书记胡文治违反招生制度，临考让人修改试题而受处分。胡的女儿考试作弊被当场抓住并赶出考场，胡与此有牵连，但仍然不受处分。

1983年3月5日，我院陆华柏、甘宗容、朱培钧、罗惠南等6教授联名写信给人民日报揭露院党委副书记胡文治招生中的问题及“文革”的问题，就此揭开了广西“处遗”的序幕，胡文治等被撤职处分。

1983年5月，中央关于广西“处遗”问题发出通知，我院开展“处遗”工作。1978年至1982年间，由于历史的条件所限制，对于67起冤假错案未能彻底平反。“处遗”彻底平反了所有的冤假错案，解决了历史遗留问题，为艺术学院安定团结的局面奠定了基础。

 广西艺术学院整党领导小组办公室1987年4月15日

## 广西艺术学院“文革”期间犯错误的派头头及领导成员名单



   姓名 “文革”期间担任职务 现在职务 审查结论   杨洵 “文革”初期三人领导小组组长，后任革委副主任。 院工会副主席 院工会调研员 犯有严重错误，给予党内警告处分   甘宗富 “文革”期间专案组组长，院革委副主任 师范系讲师 犯有严重错误，给予党内警告处分   何洪 “文革”期间，院革筹副主任，院革委成员，音乐系支部书记 院民研究副教授 属犯错误，给予解脱   董义 “文革”期间，钦州县武装部政委、县革委第一副主任 院政治处副主任现已离休 犯有严重错误给予党内警告处分   于殿章 “文革”期间区教育学院政工组组长 院总务处处长现已离休 犯有严重错误给予党内警告处分   郑奇成 “文革”期间一派骨干亲自杀人 院食堂工友 犯杀人罪，被开除党籍   韦廷伦 “文革”期间参与打、抓人 院教务处干部 一般错误，免予处分   卢汉华 “文革”期间打人，搞冤案 师范系讲师 一般错误，免予处分   龙圣明 “文革”期间参加指挥武斗 师范系副教授 属犯错误，免予处分记录在案   俞大宁 “文革”期间参与抄家 师范系讲师 一般错误，免予处分记录在案   郑捷克 “文革”期间派头头 美术系讲师 一般错误，记录在案   郑满华 “文革”期间派头头、打人 图书馆干部，现已离休 属犯错误、解脱。   胡文治 “文革”期间派头头，参与支持武斗 现调到区土地管理局任副处长 属犯严重错误，撤销院党委副书记职务   韦文峰 “文革”期间参与吊打人 院师范系讲师 属犯错误   

描述：

