id: 1be3aa4d66
标题：贵州省炉山县粮食统销中产生了混乱现象
日期：1954-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年6月18日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省炉山县粮食统销中产生了混乱现象

【贵州分社十日讯】贵州省炉山县苗族自治区的粮食统销工作中，产生了混乱现象。统销工作开始后，部分农民宽打宽用，要求多供应粮食；余粮没卖彻底的农民，便装穷叫苦，要求供应，怕叫他再卖余粮；富农及部分老中农则乘机套购。坏分子造谣破坏，如三区旁海谣传粮食都运到湖南去了，政府存心要饿我们苗家；二区化镰乡的反革命分子曾放火烧山；凯里镇街上的仓库，曾连续发生了粮食被偷盗的事件，部分地区还出现了反动标语。供应工作也存在不少缺点，由于干部心中无数，在供应中，使该供应的没有供应，有余粮的反而供应了，在这种情况下，群众的顾虑越来越多，形成人为的“粮食恐慌”。部分干部因此不敢见群众的面，认为理屈词穷，甚至有的干部想调动工作。部分县区的领导干部，对在供应中产生的问题，未设法予以解决，反批评下边干部说：“这不是粮食问题，是思想问题，贯彻总路线就行了。”基层干部由于怕犯“立场不稳”的错误，便不敢反映供应中的真实情况。由于供应工作做的不好，严重各地影响了春耕生产及互助合作运动的开展，损害了党和人民政府的威信。群众反应说：“只图450斤就够了，反正多了自己也吃不到。”三区凯棠农民有的在买不到粮食时发牢骚说：“今年共产党的总路线，把我们的谷子都总到仓库去了，明年，你（指政府）莫想仓库满满鼓鼓的了。”还有些农民成群结队到政府去请愿要买粮食，他们达不到目的时就吵闹、谩骂。

统销工作中产生混乱现象的原因，首先是县的领导上，满足于结合统购工作，已了解到一些缺粮的情况，忽视了民族地区统销工作的艰苦性和复杂性；一般干部则认为统购工作已结束，产生了松劲思想，不少干部还认为：“统购是我们向群众伸手要，而统销则是群众向我们讨，好搞多了！”到四月中旬，县的领导上虽开始重视了供应工作，但因对粮食统购中遗留的问题没有解决，因此目前粮食供应工作仍很紧张。

现在炉山又开始统购麦子，统购任务数占全县麦子产量的90%。但农民因为没有粮食吃，已吃去了不少的麦子，再加上群众对统购统销工作不满，因而县区干部都感到任务不好完成。（刘扬深）

描述：

