id: 26989364cf
标题：河北沧县专区连续发生妇女自杀被杀事件
日期：1953-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年8月3日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北沧县专区连续发生妇女自杀被杀事件

【河北分社7月28日讯】宣传贯彻婚姻法运动结束后，沧县专区仍连续发生妇女自杀、被杀事件。据4月20日至6月6日1个半月不完全统计，全区因婚姻及家庭纠纷问题，连续发生妇女自杀、被杀事件18起，死17人，被杀未死者1人。其中除因与公婆、妯娌、邻居吵架等纠纷而自杀者10人外，其他有因夫妻感情不合自杀；因婚姻问题精神受刺激过甚和对家长包办订婚不满而自杀；因未经离婚手续（军属）即改嫁，受到法律干涉而自杀；因受丈夫虐待产生离婚思想和提出离婚后被杀者等等多起。

发生妇女自杀、被杀事件的原因，主要是：（一）专区某些部门干部和不少县委委员领导思想上，对经常贯彻婚姻法的工作认识不足，对“地委关于经常宣传贯彻婚姻法的计划”未能很好贯彻执行。（二）婚姻法运动的宣传贯彻很不平衡。有些地区基层干部的封建思想仍未彻底清除。（三）在宣传贯彻婚姻法运动中，对于干涉婚姻自由虐杀妇女的犯罪分子未能适时的给予严肃处理。（文英）

描述：

