id: 9bf4516ae4
标题：联系思想实际学理论提高改造世界观自觉性
日期：1975-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加学习班的这些团以上干部，大都是战争年代参加革命的老同志。当年，他们为了从国民党反动派手里夺取政权，曾经冒着枪林弹雨，同敌人浴血奋战；在社会主义革命深入发展的今天，他们进一步学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，更感到革命责任的重大。某部政治部副主任秦仁忠，在战争年代多次立功受奖，至今头上还留着敌人的弹片。青海解放后，他一直扎根高原，注意保持艰苦朴素的作风。党的九届二中全会以来，他围绕着两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的问题，坚持看书学习，努力改造世界观，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，他的大孩子高中毕业后，他主动同轻视农村的思想作斗争，带头把孩子送到农村插队落户。他在学习中说，在社会主义社会这个历史阶段中，无产阶级同资产阶级的斗争，必然要反映到人们的头脑中来，考验着每个共产党员和革命者。我们只有认真看书学习，用马克思主义这个强大的理论武器武装自己的头脑，才能战胜资产阶级的腐蚀和影响，永远保持无产阶级的政治本色。

在学习中，有些同志联系过去认为自己出身贫苦，对党和毛主席有较深的无产阶级感情，而放松了自己的思想改造，经过学习毛主席关于“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”教导，更加认识到改造世界观的重要性和迫切性。出身于苦大仇深的贫农家庭、给地主当过长工的某部副参谋长夏万轩说，过去认为自己不需要改造的想法，是十分错误的。随着社会主义革命的不断深入，每个人都必须从巩固和加强无产阶级专政的高度，努力改造世界观，坚持斗私批修，破旧立新，同旧的传统观念实行最彻底的决裂，只有这样，才能使自己成为一个名副其实的共产党员，为巩固无产阶级专政做出贡献。

参加学习班的同志在学习中还谈到，作为一个领导干部，在改造世界观的过程中，还必须通过看书学习，不断改造自己的认识能力，努力克服经验主义。他们说，我们在过去的革命斗争中积累了一些经验，这是好事；但是对待这些经验，必须一分为二。任何经验，都是在一定的历史条件下产生的，因而它只适用于当时当地的情况。随着社会主义革命的深入发展，如果我们不认真看书学习，提高理论水平，不调查了解新情况，研究新问题，而只凭老经验办事，就分不清哪是马克思主义，哪是修正主义，就会受修正主义的骗。某团政委陈忠民过去有一段时间，认为自己做了二十多年的政治工作，对部队政治工作比较熟悉了，因而放松了看书学习，结果使自己的思想落后于实际。陈忠民在学习班上表示，今后一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，提高路线斗争觉悟，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

