id: 9bf604ad57
标题：“拆墙填沟”同商“共建”大计
日期：1984-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳军区某军党委常委于10月10日、12日，先后到营口、鞍山两市走访，检查部队在“三支两军”中的错误，协商共建精神文明的措施，军政之间增进了团结的气氛。

不满足军内清理，走出去公开认帐。军党委全会在进行彻底否定“文化大革命”的专题学习时，重学十一届六中全会《决议》，认真分析部队在营口，鞍山两市“支左”期间的错误，总结了教训。大家认为，虽然“文革”期间的军党委常委成员都已调离，但错误是本单位犯的；虽然地方同志对部队予以谅解，但不等于部队可以不主动认帐。感情的裂痕由“三支两军”开始，伤口的愈合也需要部队主动做好工作。军党委决定，在家的常委成员全部参加走访，在军、市的常委联席会上，军的主要领导同志代表军党委汇报了部队彻底否定“文革”教育的情况，诚恳检查“三支两军”中的错误，找了错误的原因和教训。两市领导同志一再表示，“文革”的教训是共同的，不能苛求军队的同志，广大党员、干部要主动多做消除“隐痛”的工作。

不满足拆墙填沟，一同协商“共建”大计。联席会上，这个军同营口市商订了贯彻全国“双拥”先进代表会议精神，深入搞好军民共建的八条措施。鞍山市委领导当场决定，积极承担为部队培养人才的教学任务。两市各级领导和人民群众为消除“三支两军”消极后果所做的大量工作，对军队的爱护和不计前嫌的宽阔胸怀，锐意改革创新的巨大成绩，使军的领导同志受到深刻教育。通过这次走访，在建立新型的军政军民关系上又迈出了新的一步。

描述：

