id: 9bf72f506b
标题：结合阶级斗争实际开展革命大批判驻水边大队支农人员协助党支部举办阶级斗争展览，组织党员和群众边参观边批判，取得立竿见影的效果
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东省东莞县横沥公社水边大队某部毛泽东思想宣传队，协助大队党支部紧密结合阶级斗争实际，开展革命大批判。他们抓住现实阶级斗争中的典型事例，举办阶级斗争展览，组织党员和群众边参观，边批判，取得了立竿见影的效果。

前一个时期，有些党员和群众对新形势下阶级斗争的新特点、新动向认识不足，认为一小撮阶级敌人在无产阶级文化大革命中被批得抬不起头，伸不直腰，变成了驯服的“家猫”，因而放松了革命大批判。宣传队和党支部认识到：这是新形势下的一种和平麻痹思想，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒未肃清的表现。

于是，他们组织党员和广大群众，反复学习伟大领袖毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的伟大教导。在提高大家阶级斗争觉悟的基础上，重点揭发了一个没有改造好的富农分子进行破坏活动的罪恶事实，举办了一个流动展览会。一面组织党员和群众参观，一面上挂叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，下连这个富农分子的罪恶阴谋，开展群众性的革命大批判。

活生生的阶级斗争的现实，擦亮了广大群众的眼睛，使大家深刻认识到：阶级敌人绝不是驯服的“家猫”，而是狡猾的狐狸。同志们说：我们一定要牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导。忘记了阶级斗争，就是忘记了无产阶级专政，就会吃二遍苦。

宣传队和党支部进一步因势利导，带领广大群众大查大揭阶级敌人的破坏活动，又举办了第二次阶级斗争展览会，引导党员和群众结合本大队阶级斗争实际，深入学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，用革命大批判的铁扫帚，向阶级敌人展开猛烈进攻，取得了节节胜利。

描述：

