id: 9bf8c29b80
标题：他为什么受骗？一机连剖析典型事例进行“兴无灭资”教育
日期：1980-6-19
是否是时间段：false
作者：许星/张洪水/蔡圣广
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “蔡兴珠为什么被骗去六百七十四元钱？”五月初，南京部队某团一机连剖析这个典型事例，对全连干部战士进行“兴无灭资”教育，引导大家从中吸取教训，自觉抵制资产阶级以及各种非无产阶级思想的侵蚀。

今年初，一机连驻地的县人民法院，在审理一起诈骗案时，罪犯供认，他从去年九月开始，先后十一次从一机连给养员蔡兴珠那里，共骗去人民币六百七十四元。消息传到连队，党支部及时调查核实，对蔡兴珠进行了严肃的处理。事后，党支部分析蔡兴珠受骗的原因时，感到除了骗子有狡猾的骗术外，还因为蔡兴珠受到非无产阶级思想的侵蚀，给骗子以可乘之机。党支部决定，分析这个典型事例，对全连同志进行一次“兴无灭资”教育。

党支部首先让蔡兴珠讲了自己犯错误的经过和思想根源。蔡兴珠一九七八年担任连队给养员后，片面认力办事就是要“关系多”、“门路广”。在这种思想支配下，他“香烟见人甩，逢人就拉呱”，想找个有“神通”的人，以便自己捞好处。去年九月，他路过驻地附近的一个生产队时，碰到一个身穿军衣的陌生人。那人自称是“复员军人”，姐夫是县百货公司主任。蔡兴珠想，百货公司主任，巴结他有“油水”。于是，他便向那人递烟点火献殷勤，两人很快成了“好朋友”。第二次见面，他就托那人买一块钟山牌手表，并给他四十元钱，那人满口答应。后来，那人又先后以结婚、母亲病故、离婚等借口，向蔡兴珠骗去了六百三十四元，其中有四百七十多元是蔡兴珠违犯财经纪律挪用的公款。

一人犯错误，大家帮助总结经验教训，共同受教育。驭手班长韩复成说：“蔡兴珠受骗的事实说明，我们处理人与人之间的关系，应当坚持原则，公事公办，绝不能搞拉拉扯扯、吹吹拍拍那一套资产阶级的‘关系学’。”八班新战士董为刚说：“蔡兴珠犯错误对我教育最深的一点，就是革命军人无论何时何地都要严格遵守纪律，按规章制度办事。不能为了谋取私利，就无视纪律。否则，就会走上危险的道路。”通过教育，连队出现了以坚持原则、建立同志式的关系为荣，以拉拉扯扯、吹吹拍拍、乱拉关系为耻的新风尚。

（许星、张洪水、蔡圣广）

描述：

