id: 9bf842c12c
标题：齐心协力带领全连执行毛主席建军路线
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部九连党支部遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，认真搞好领导班子的团结，齐心协力带领干部战士贯彻执行毛主席建军路线，促进了连队的革命化、战斗化建设。

九连在一九六八年以前，一直没有评上过四好。八年没评上四好的原因很多，其中重要的一条是党支部成员没有在毛泽东思想原则基础上形成巩固的团结，因而影响了毛主席建军路线在连队的落实。党的“九大”期间，毛主席发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，对九连鼓舞很大。党支部决心加强领导班子的团结。他们认真学习毛主席在党的“九大”期间所作的一系列重要指示，学习“九大”光辉文献和两个“决议”，进行开门整风。党支部成员以毛泽东思想为武器，开展积极的思想斗争，提高了路线斗争觉悟，增强了革命团结。以后，他们又针对团结上出现的新问题，进行了三次开门整风，使领导班子的团结不断巩固和发展。大家齐心协力带领全连执行毛主席建军路线，迅速改变了连队的后进面貌。一九六九年，他们第一次跨入四好连队行列，荣立集体三等功，并被武汉部队树立为四好连队标兵，一九七○年又被评为四好连队。

最近，九连党支部总结了贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线、搞好领导班子团结的经验。他们的主要体会是：

一、要明确一个共同的革命目标。毛主席教导说：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。他们从实践中体会到，共同的革命目标，是领导班子搞好团结的思想基础。有了共同的革命目标，就胸怀开阔，眼光远大，许多问题就能比较好地处理。一次，连长要从二排调一名骨干到炊事班，二排长不愿意给，两人便产生了一些隔阂。带着这个问题，他们分别学习了毛主席的教导，二排长认识到自己不同意调人，是本位主义作怪，没想到这是加强连队建设的需要；连长认识到自己考虑个人面子，同二排长闹别扭，是私心杂念作怪，也没有想到共同的革命目标。认识提高后，他们都主动在军人大会上作了自我批评，连长还搬到二排去住，办了学习班，和骨干促膝谈心，增强了革命团结。他们深有体会地说：“时刻不忘共同的革命目标，团结就能牢又牢。”

二、要开展积极的思想斗争。毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争”。九连党支部从实践中体会到，领导班子内部要搞好团结，就要敢于大胆揭露矛盾，解决矛盾，开展批评与自我批评，而不能掩盖矛盾，回避斗争。因此，每当领导班子成员之间出现分歧时，他们就召开支委会揭露矛盾，把问题摆到桌面上来解决。他们还经常集中时间开门整风，采取“请进来、走出去”的办法，发动群众评论领导班子，一起解决矛盾。在开展思想斗争的过程中，他们严格掌握一条原则：既注意从“纲”上“线”上分析问题，提高认识，又实事求是，以理服人，达到分清是非、团结同志的目的。一次，指导员和连长在政治和军事关系的认识上发生分歧，在政治教育和军事训练的时间分配上有不同意见，党支部立即召开支委会，学习毛主席和林副主席有关指示，并开展批评。在大家的帮助下，问题解决了，连长和指导员的心也贴得更紧了。

三、要互相支持，互相谅解。毛主席教导说：“书记和委员……之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。”他们从实践中认识到，支部委员之间既要坚持原则，又要互相谅解，互相支持，同心协力突出无产阶级政治，保证毛主席建军路线在连队落实。他们在干部中开展“一帮一、一对红”的活动，做到中心工作军政干部一起抓，政治思想工作军政干部共同做，一人遇到困难大家帮助，一人出了差错共同接受教训，使全连干部团结一条心，拧成一股劲。一次，连长参加三班班务会，有的同志反映连队政治思想工作不够深入细致，他想到军委扩大会议决议中关于“政治工作是全体干部共同的责任”的指示，便主动承担了责任。事后向指导员反映了这一意见，指导员听了很受感动，并承担主要责任。这样，使领导班子的团结得到了进一步加强。

描述：

