id: 9bf878187e
标题：伟大的马克思主义创造精神——纪念毛主席诞辰八十五周年
日期：1978-12-26
是否是时间段：false
作者：杨勇
来源：
标签：毛泽东,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛泽东同志诞辰八十五周年的时候，我们怀着无限爱戴和敬仰的心情，缅怀他创建人民军队、领导革命战争的伟大实践，心情十分激动。毛泽东同志以伟大的无产阶级革命气魄和彻底的唯物主义科学态度，领导我们战胜了国内外强大的敌人，创造了人类战争史上的奇迹，同时全面发展了马克思主义的军事学说，形成了无产阶级军事科学的完整体系。正如叶剑英同志指出的：“毛主席无一不是根据马克思列宁主义的原则，又无一不是根据革命的实践进行伟大的创造。毛主席这种马克思主义的创造精神，本身就是我们学习的典范。”

这种马克思主义的创造精神，就是毛泽东同志一贯倡导的理论和实践统一、实事求是的革命作风。

伟大的理论来源于伟大的实践。毛泽东思想，包括毛泽东军事思想是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命实践和战争实践相结合的产物。中国革命战争，是在一个几万万人口的大国里进行的人民战争，是内容极其丰富的伟大实践。由于中国社会和历史发展的特殊性，中国革命战争有许多前人从来没有遇到过的问题。早在井冈山时期，毛泽东同志就经常教导我们：不能设想马、恩、列、斯把解决一切问题的方案都替我们准备得好好的，让我们坐享其成，而是要深入实际，向群众学习，独立地解决问题。毛泽东同志领导我们打了几十年的仗，总是严格遵循马克思主义的精神和原则，从不机械抄袭马克思主义的现成结论，让马克思主义的个别词句束缚手脚。他善于运用马克思列宁主义的理论指导中国革命战争的实践，善于总结中国革命战争正反两方面的经验，并且善于吸收古今中外一切优秀的军事思想，创造性地解决中国革命战争一系列带根本性的问题，开辟了一条崭新的武装夺取政权的道路，创建了一支新型的人民军队，制定了一套指导人民战争的路线和战略战术。毛泽东军事思想代表了中国共产党正确的军事路线，集中了中国革命战争的丰富经验，发展了马克思列宁主义的军事学说，丰富了无产阶级革命和无产阶级专政的理论宝库。

实践是检验真理的唯一标准。真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不是依靠主观愿望，而是依靠客观实践的检验。在几十年的革命战争中，我们同各种各样的军事思想都较量过了。战争的实践证明：不论是蒋介石还是帝国主义，他们的军事思想都是反动的、落后的，有着不可克服的弱点，最后都以失败而告终；只有毛泽东同志的军事思想始终保持着强大生命力，是革命人民百战百胜的武器。在我们党内军内，各种各样的军事思想，也都表演过了。实践检验的结果，不管是自封为“百分之百的布尔什维克”的王明，还是自吹为“常胜将军”的林彪，他们的那些唯心主义、形而上学的军事思想，统统破产了。只有毛泽东同志的军事思想才是唯一正确的军事思想，是经过革命战争实践检验的马克思主义的真理，是我军克敌制胜的法宝，战无不胜的旗帜。

朱德同志在谈到毛泽东同志的军事思想时深刻地指出：“毛泽东同志在他的军事著作中，着重发展了马克思列宁主义军事科学的理论基础和方法论，即军事辩证法。”毛泽东同志指挥打仗，从来不是按照什么一成不变的公式，而是一切从实际出发，审时度势，不拘一格，你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走。毛泽东同志的战略战术思想，处处闪耀着唯物辩证法的灿烂光辉。

毛泽东同志一贯强调：研究战争要着眼其特点，指导战争必须懂得战争的客观规律，特别是要懂得中国革命战争的特殊规律。这样，才能有科学的预见，才能制定出正确的战争指导路线。战争是阶级斗争的最高形式，是一种尖锐激烈、错综复杂和千变万化的客观现实。它对于主观认识的检验迅速、准确，毫不留情。主观和客观相符合，就打胜仗；主观和客观相违背，就吃败仗。毛泽东同志经常引用列宁的话说明：具体地分析具体的情况，这是马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂。在抗日战争时期，毛泽东同志提出持久战的战略方针和把游击战争由战术范畴提到战略地位，是正确反映中日战争的特点和规律，创造性地解决中国抗日作战实际问题的一个光辉范例。毛泽东同志全面地分析了中日双方的实际情况，指出中日民族矛盾是当前的主要矛盾，敌小我大，敌强我弱，敌反动我进步，这是中日战争的基本特点。从这个基本特点出发，他科学地预见到中日战争将是持久战；中国将经过防御、相持、反攻三个阶段，获得最后胜利，从而粉碎了喧嚣一时的“亡国论”和“速胜论”，把抗日战争引上胜利的道路。也是从这个基本特点出发，他提出了抗日战争的战略问题，指出：“游击战争不能不做许多异乎寻常的事情”，在广大敌占区开展大规模的持久的游击战争。这不仅在中国战场上是空前的，在世界战争史中也是罕见的。在毛泽东同志的战争指导路线指引下，游击战争遍地开花，使日本侵略军陷入人民战争的汪洋大海，以彻底失败而告终。历时八年的抗日战争的胜利，完全证实了毛泽东同志的科学预见，证实了人民战争思想是我们取得战争胜利的锐利思想武器。

毛泽东同志指出：“军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的话剧来。”在战争中，由于主观指导的正确或错误，可以化劣势为优势，化被动为主动，也可以化优势为劣势，化主动为被动。中国革命战争长期是在战略上敌强我弱的情况下进行的。弱小的红军所以能打败强大的敌人，关键就在于毛泽东同志军事思想、军事路线的正确领导。毛泽东同志运用灵活机动的战略战术，集中优势兵力，各个歼灭敌人，指挥我军时而声东击西，忽南忽北，穿插于敌人重兵之间；时而大踏步的前进，大踏步的后退；时而化整为零，张开五指，或化零为整，握成拳头，弄得敌人穷于应付，疲于奔命，被动挨打。敌人找我打时，找不着，打不到；我找敌人打时，却找得着，打得到，吃得掉。解放战争中的定陶战役的胜利，就是毛泽东同志集中兵力打歼灭战思想的胜利。当时，由于我军在开封、徐州段实施反击作战，打乱了敌人南线进攻的部署。敌人慌忙调集了十四个整编师三十二个旅三十万人，兵分六路向我晋冀鲁豫解放区进犯，妄图消灭我野战军主力。我晋冀鲁豫野战军主力共四个纵队五万余人，敌我力量对比悬殊，与敌决战对我不利。根据毛泽东同志的指示，在敌大军向我进逼时，我军避而不战，采取运动防御，与敌周旋。当我发现郑州方向冒犯之敌整三师是个弱点时，我军便将其诱至定陶地区，以少数兵力，结合群众游击战争，牵制他路之敌，集中主力以四比一的优势兵力攻击敌整三师，历时五天，顺利地歼灭了该师师部及两个旅，后又转移兵力歼灭了敌四十七师和四十一师各一个旅。共歼敌四个旅，一万七千余人，生俘整三师中将师长赵锡田。定陶战役，是当时我军在南线继苏中大捷之后的又一次大胜利。这三个胜利，对于整个解放区南方战线，起了扭转局面的重要作用。蒋军必败，我军必胜的局面就定下来了。

毛泽东同志经常教导我们：“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用”，“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”。在战争发展的关键时刻，毛泽东同志总是抓住关系战争全局的重要关节，作出英明决策，采取果敢的战略行动，创造胜利的新局面。解放战争进行一年多的时候，敌人的力量受到很大削弱，被迫把全面进攻改为重点进攻，而且重点进攻也遭到了挫折，成了强弩之末。但是，它在数量上和装备上还占着优势，寄希望于继续把战争引向解放区，破坏我军之战争潜力。毛泽东同志分析了敌我双方的情况，认为我军转为战略进攻的时机已经基本成熟，便抓住这个有利时机，不给敌人喘息的机会，立即以主力打到外线去，把战争引向国民党区域。毛泽东同志又根据敌我双方兵力部署和国民党区域的条件，把战略进攻的矛头选在曾经是我老革命根据地、敌人战略上最敏感最薄弱的大别山地区，命令我晋冀鲁豫野战军主力在敌人兵力部署的薄弱部分实行“中央突破”，一举跃进到敌人的深远后方战线。我晋冀鲁豫野战军主力十几万人，在刘伯承、邓小平同志指挥下，根据党中央、毛泽东同志的指示，在陈赓兵团和华东野战军的配合下，突破了被敌人称为可以代替“四十万大军”的黄河天险，胜利地举行了鲁西南战役，歼敌九个半旅，打开了跃进大别山的通路。然后，连续二十天急行军，完成千里跃进任务，先后歼敌十九万余人，解放县城一百余座，在四千五百万人口的江淮河汉地区建立了中原根据地。我军跃进大别山，犹如一把利剑插进敌人心脏，实现了毛泽东同志将战争引向国民党区域的战略计划，迫使敌人把战线由黄河移向长江，把敌人的战略后方变为我战略前进基地，调动敌人南线全部兵力一百六十多个旅中的九十多个旅到中原地区。中原战区同各个战区的反攻和进攻相配合，形成了全国规模的巨大攻势，使全国战局发生了根本变化，使中国革命达到了一个转折点。毛泽东同志的这一伟大的战略决策，是古今中外战争史上的创举，是马克思列宁主义军事科学在中国革命战争实践中的一个光辉发展。

辽沈、淮海、平津三大战役，是把唯物论辩证法运用于战争指挥的一个光辉范例。一九四八年冬，解放战争的局势发生了根本变化，我军在数量上和质量上都占了优势。毛泽东同志及时抓住战略决战的战机，亲自组织和指挥了三大战役。他根据各个战场的具体情况，抓住了各个战役的关键问题，确定了不同的决战方向，制定了不同的作战方针。对辽沈战役，是根据敌军分散孤立和锦州处于重要战略地位的特点，确定了“置长春、沈阳两敌于不顾”，“中心注意力必须放在锦州作战方面”，迅速攻克该城，关上东北大门，使卫立煌集团成为“瓮中之鳖”。对淮海战役，则根据敌人重兵密集，便于机动，增援迅速，若要攻歼其任何一部，必须首先拦得住敌人援兵的特点，确定实施“中间突破”，改变主要兵力集中使用于攻歼目标的一般原则，而“用一半以上兵力，牵制、阻击和歼敌一部，以对付邱李两兵团，才能达到歼灭黄兵团三个师的目的”。创造性地处理了战役目标和手段既统一而又有区别的辩证关系。对平津战役，则根据敌人受到辽沈、淮海战役的震撼，已成惊弓之鸟，企图适时撤退或收缩以便顽抗的特点，采取了“围而不打”和“隔而不围”的办法，华东战场则延缓对杜聿明残部作最后歼灭之部署相配合，先稳住敌人，完成战略包围和战役分割，然后斩头去尾，一截一截地各个歼灭。这样，就使三大战役有机地联系起来，一环扣一环地、一个胜利接一个胜利地向前发展，消灭蒋介石的精锐部队一百五十多万，取得战略决战的伟大胜利。三大战役规模之大，歼敌之多，不仅在中国战争史上是空前的，在世界战争史上也是罕见办。在三大战役中，毛泽东同志全面运用和发展了我军的战略战术思想，使我军的作战艺术达到了空前未有的高度。

毛泽东同志历来认为：一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展，决不把自己的思想看作是一成不变的。这正是毛主席的伟大。毛泽东同志军事思想之所以具有无限的生命力，其道理也就在这里。毛泽东同志在领导中国革命战争的实践中，十分重视群众的首创精神，注意总结革命战争的实践经验，不断丰富和发展自己的军事思想。关于人民战争的战略战术原则，就是随着战争实践的扩展而逐步发展和完善的。十年内战时期，毛泽东同志提出了“分兵以发动群众，集中以应付敌人”，“固定区域的割据，用波浪式的推进政策”和“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字诀游击战争作战原则。第一次反“围剿”时，又提出了“诱敌深入”的方针，等到战胜敌人第三次“围剿”，全部红军作战的原则便形成了。根据十年内战、抗日战争和解放战争初期的经验，在解放战争的反攻时期，提出了“十大军事原则”这个比较完整的战略战术原则。抗美援朝战争时期，他又总结了运用“钻洞子”的土办法捡洋炮，在一定条件下“采取坚强的阵地作战”和依靠阵地实行“战术性的反击作战”等新的经验，进一步丰富了现代条件下人民战争的战略战术思想。毛泽东同志的军事思想过去是随着实际情况的发展而发展的，今后还要随着实际情况的发展而发展。他就曾经指出，十大军事原则“是马列主义普遍真理同中国革命战争实践相结合的产物。运用了十大原则，取得了解放战争、抗美援朝战争的胜利（当然还有其他原因）。十大原则目前还可以用，今后有许多地方还可以用。但马列主义不是停止的，是向前发展的，十大原则也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正的”。这是我们掌握和运用毛泽东同志军事思想必须遵循的原则。

现在，我国社会主义革命和社会主义建设已经进入一个新的发展时期，我军建设也进到一个新的发展阶段。华国锋同志为首的党中央根据党的十一大路线和新时期的总任务决定：从明年起，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。党中央的决定，反映了历史发展的要求，体现了亿万人民的心愿，给我们指明了前进的方向。

实现社会主义现代化，是一场极其广泛深刻大革命。在这场伟大的革命中，特别需要大力发扬毛泽东同志一贯倡导的马克思主义的创造精神，大力发扬理论和实践统一、实事求是的优良作风，旗帜鲜明地拨乱反正，完整准确地掌握毛泽东思想体系，这是加速我军革命化、现代化建设的关键。

当前，国内国际形势都在朝着有利于人民的方向发展。但是，战争的威胁仍然存在。对于社会帝国主义、帝国主义和霸权主义者可能发动的突然袭击，我们要保持高度的警惕。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，坚持以毛泽东军事思想作为建军作战的根本指导思想，加速我军革命化、现代化建设的步伐，不失时机地做好反侵略战争的一切准备，立足于早打，大打，打核战争。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。如果敌人胆敢向我发动侵略战争，我们就发挥人民战争的巨大威力，坚决，彻底、全部、干净地把它消灭。胜利一定属于我们！

描述：

