id: 9bfb1552bf
标题：下大力抓好科学文化教育
日期：1983-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好科学文化教育，关键在于不断提高对科学文化教育战略意义的认识。国家的四化建设需要科学文化，部队工作也离不开科学文化。特别是在现代化技术不断发展的今天，没有一定的科学文化知识，是很难掌握现代化的武器装备的，学好科学文化也是实现干部“四化”的一个重要条件，只有掌握了一定的科学文化知识，才能加快干部“四化”的步伐，学习科学文化，培养军地两用人才，还是社会主义精神文明建设的重要内容，是实现两个高度文明的前提和保证。但是，由于过去林彪、“四人帮”宣扬知识越多越反动等谬论，鄙薄科学文化，摧残知识分子，造成一些人轻视科学文化知识的学习，至今还没有完全从“左”的思想的束缚中解脱出来。这些都是当前开展科学文化教育的思想障碍，必须很好克服。

积极创造条件，充分发挥领导和群众两个积极性，这是搞好科学文化教育的一条重要经验。搞好科学文化学习，需要一定的条件，但条件是等不来的，需要我们去创造。现在干部战士对科学文化学习的要求十分迫切，各级领导应以战略的眼光，舍得下本钱、花力气，积极地把这项工作抓好。

逐步使科学文化教育正规化、系统化、规范化，是当前亟待解决的一个重要问题。要把干部战士的兴趣、部队的条件、军地两用的特点很好地结合起来，在编班、课程设置以及时间的使用上，做些相应的改变。要逐步建立起一些必要的制度，特别是科普技术专业班的学习，要尽快制定出一套适合部队情况的方法和标准来。

（摘自《战友报》）

描述：

