id: 9bfc68c15e
标题：连队工作的重点是把党支部建设好——济南部队某团党委在批修整风中抓好连队党支部建设的调查
日期：1973-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：济南部队某团党委在批修整风中，一个一个连队地抓好党支部建设。他们的经验，可供参考。

实行党对军队的绝对领导，加强连队党支部建设，是毛主席无产阶级建军路线的重要组成部分。刘少奇一类骗子鼓吹抓基层不抓这“好”那“好”不行，妄图取消党对军队的绝对领导，改变无产阶级军队的性质，把我军变成他们复辟资本主义的工具。我们一定要深入批判刘少奇一类骗子的谬论，揭露其反动实质，进一步提高自觉性，下气力把连队党支部建设抓好。

济南部队某团党委在批修整风运动中，自觉按照毛主席建军路线加强部队建设，把重点放在抓好连队党支部建设上。自去年初到今年春，党委分期分批地对全团每一个党支部的工作都进行了检查和帮助，使广大党员进一步提高了路线斗争觉悟，增强了党的观念，党支部的集体领导、党员的模范作用都有了明显进步，从而带动了部队各项任务的完成。他们说：“楼房要坚固，靠大梁和支柱；连队要不断进步，就要建设好党支部。”

抓连队不抓党支部建设不行

在批修整风运动中，广大干部战士批判了刘少奇一类骗子鼓吹以这“好”那“好”为纲，破坏部队建设的罪行后，许多连队干部反复考虑着一个问题：今后连队建设重点应当抓什么呢？

团党委成员分头带着工作组对连队建设的现状做了一次普遍调查，然后由政治处岳副主任带着工作组到五连，具体摸索经验。

五连过去问题比较多，团党委成员曾几次下去帮助解决问题，但由于受刘少奇一类骗子抓基层不抓这“好”那“好”不行的谬论的干扰，抓来抓去没有从根本上解决问题。这次岳副主任带着工作组，认真帮助五连加强党支部建设，发现主要问题是党支部委员会“一班人”团结不够好。他们深入进行“九大”团结、胜利路线的教育，用三个基本原则为武器批判刘少奇一类骗子破坏党的团结的罪行。在提高路线觉悟的基础上，开展批评和自我批评，互相开诚布公地交换意见，较好地解决了多年没有解决的老大难问题。支部委员会“一班人”加强了团结，在工作中互相支持，步调一致，很短的时间，连队就有了较大幅度的进步。全连战术、刺杀、射击、投弹训练经过上级机关考核，都取得了较好的成绩，还在全团介绍了做好训练中思想政治工作、开展革命军人委员会活动、改善伙食管理等方面的经验。

五连的进步，使团党委深受启发。他们重温古田会议决议，反复学习毛主席关于“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”的教导，回顾我军党支部建设的光荣传统，进一步批判刘少奇一类骗子鼓吹的抓基层不抓这“好”那“好”不行的反动谬论，划清了在这个问题上两条路线斗争的界限。（一）党支部是连队的领导核心。连队工作的重点就是要把党支部建设好；刘少奇一类骗子搞了那么多“好”，就是不提党支部建设，抽掉了连队建设的根本。（二）抓连队党支部建设是为了保证军队永远置于党的绝对领导之下，更好地贯彻执行党的路线、方针和政策；刘少奇一类骗子鼓吹抓这“好”那“好”，是妄图削弱和取消党对军队的绝对领导，改变我军的无产阶级性质，把军队变为他们复辟资本主义的工具。（三）实践证明，连队党支部建设好了，连队的风气就正，各项工作就能带上去。反之，就会漏洞百出。通过这样分析，党委成员进一步提高了抓连队党支部建设的自觉性。团党委经过反复研究，制定了计划，安排了力量，分期分批地着手抓好每一个连队党支部的建设。

按照三个基本原则加强连队党支部建设

加强连队党支部建设，着重应该抓什么？团党委认真学习了毛主席关于党的建设过程是“同党的政治路线密切地联系着”的教导，一致感到，最主要的是要抓好路线学习。毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则，深刻总结了党内两条路线斗争的主要经验，区分了正确路线和错误路线的根本界限。按照毛主席革命路线加强党支部建设，就要把三个基本原则作为党支部建设和每个党员的行动准则。从这个认识出发，结合连队党支部的实际，团党委着重抓了以下三个问题：

一是切实加强党支部委员会“一班人”的团结，特别是正、副书记的团结。

团党委认为，加强党支部委员会“一班人”特别是正、副书记的团结，是认真落实三个基本原则，建设好党支部的首要一环。他们组织连队党支部成员学习三个基本原则和党的“九大”团结、胜利的路线，批判刘少奇一类骗子破坏党的团结的罪行，还引导大家结合连队建设的实际，谈搞好团结的甜头，摆团结不好的苦头。使大家懂得，党支部委员会“一班人”特别是正、副书记之间的团结搞得好不好，直接关系着党支部能不能充分发挥战斗堡垒作用，带领连队坚定地贯彻执行毛主席革命路线，从而大大增强了党支部成员搞好团结的自觉性。

团党委对所属一些连队党支部的团结情况作了细致的调查和分析，认为影响团结的思想障碍主要有三种：骄傲情绪、名利思想、自由主义。团党委积极引导连队党支部成员以毛泽东思想为武器开展批评和自我批评。三连党支部正、副书记之间由于存在骄傲自满情绪，互不服气，产生了一些隔阂。在党委成员的帮助下，他们一起学习毛主席关于人贵有自知之明的教导，用一分为二的观点看自己、看对方，互相作了诚恳的自我批评，交了心，消除了隔阂。从此，两人互相学习，取长补短，密切配合，连队建设也有了明显进步。

党支部委员会“一班人”要搞好团结，重要的一条是相互间要有深厚的无产阶级感情，彼此赤诚相见。团党委组织党支部成员学习毛主席关于同志间的“谅解、支援和友谊，比什么都重要”的教导，强调“一班人”之间，特别是正、副书记之间做到：经常谈心，互相通气，有成绩不争功，有问题不诿过，有意见摆到桌面上；思想上互相帮助，工作上互相支持，生活上互相关心；大事讲原则，小事讲风格。这个团直属炮连党支部委员会“一班人”做到每月谈心一次，正、副书记天天碰头通气，及时统一思想。书记，指导员赵和春原是后勤部门的会计，对连队工作不大熟悉，副书记、连长孟宪臣热情支持他，经常和他一起研究工作，主动出主意、想办法。孟连长有病住卫生队，赵指导员多次去看望他，问寒问暖。由于正、副书记亲密无间，带动了全连上下团结一致。

这个团党委还注意发动群众帮助、促进党支部委员会“一班人”的团结。他们规定，连队一个季度搞一次群众评议，帮助支委会“一班人”分析团结的状况，总结增强团结的经验，研究进一步搞好团结的措施；支委会“一班人”团结上出了问题，及时请群众帮助，如吸收党员和群众列席支委会，听取群众的批评意见，从群众中汲取解决问题的动力。特务连党支部书记、指导员康业祯一度民主作风不够，影响了“一班人”的团结。群众评议时，对他进行了批评和帮助，使他对自己的缺点有了较深刻的认识。以后，他自觉注意发扬民主作风，充分发挥其他委员的作用，增强了“一班人”的团结。

一年多来，各个连队党支部委员会“一班人”的团结不断增强，以前团结不够好的，都有了明显进步。

二是认真实行党的民主集中制，切实加强党支部的集体领导。

毛主席深刻指出：“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性。”团党委组织连队党支部学习毛主席的这一教导，批判刘少奇一类骗子破坏党的民主集中制的罪行，使大家认识到：民主集中制是我们党的最高组织原则，是使三个基本原则在党支部贯彻落实的组织保证。

团党委注意引导连队党支部成员从思想上克服两种现象，处理好书记和委员之间的关系：一是书记要克服个人独断专行的现象，充分发扬民主，虚心倾听委员的意见，模范执行支部决议，把个人置于支部的集体领导之下；二是委员要克服只顾局部的现象，树立全局观念，积极参与集体领导，热情支持书记工作。八连指导员，担任支部书记时间较长，自以为“八连通”，“闭着眼睛干也错不了”，因此，有一个时期，对别的同志的意见听不大进去，一些重大的问题不经过支部集体研究就自己决定。团党委常委杨副团长、逯副团长先后两次来到八连帮助，和他一起学习毛主席的教导，给他讲这个连的光荣传统，使他认识到：支部书记是不是充分发扬民主作风，实质上是党的观念强不强，是把个人和党的集体领导的位置摆得对不对的问题。从此，他带头维护支部的集体领导，虚心听取每个委员的意见，受到同志们的好评。

这个团党委还注意到，有的连队党支部民主集中制贯彻执行得不够好，一个重要原因是有些支部成员比较新，缺乏这方面的基本知识。为此，他们积极采取措施，除利用党课进行经常性的党的知识教育外，去年以来还举办了七期支部骨干训练班，轮训了支部成员、党小组长一百五十八人次。团党委书记韦政委和其他委员亲自讲课，帮助骨干弄清民主和集中、个人和组织、书记和委员、集体领导和个人负责等关系。这样，连队党支部成员实行党的民主集中制就比较自觉了。

现在，这个团的各个连队党支部，在执行民主集中制方面都比较自觉。以前这方面较差的，也都有了较大的进步。

三是充分发挥党员的模范带头作用。

这个团党委从实践中深刻体会到：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”，只有教育每个党员按照无产阶级先进分子的标准严格要求自己，模范地执行三个基本原则，才能切实按照三个基本原则加强党支部建设。

他们组织党员批判刘少奇一类骗子用这“好”那“好”取代共产党员五条标准的罪行，强调党员要做刻苦学习马列和毛主席著作，深入批修的模范；关心连队建设，为贯彻毛主席建军路线、提高连队军政素质而操心出力的模范；吃大苦、耐大劳，完成各项任务的模范；密切联系群众，团结群众一道前进的模范。许多连队的党员自动组成读书小组，带头看书学习；有的还成立读书辅导小组，主动帮助文盲战士学习。二连的党员在批修整风中认真学习马列著作和毛主席著作，带头批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，写了一百八十多篇批判稿，有力地推动了全连批修整风的深入。

团党委帮助连队党支部恢复和健全了党的生活制度，加强了党课教育，做到团每月对干部党员上一次党课，连每月上两次党课。通过党课教育，使广大党员进一步领会党的性质、宗旨、党的指导思想的理论基础、党的三大作风和党员必须誓为共产主义奋斗终身的思想。团党委还特别强调党员在党的生活中要积极开展思想斗争，经常进行批评和自我批评，去掉思想上的灰尘，才能不断发挥共产党员的模范带头作用。

在抓党员的模范带头作用中，团党委把重点放在干部党员身上，要求他们更自觉地起到表率的作用。四连党支部书记、连长薛学鼎工作积极性高，但在生活上，有时模范作用不强。团党委成员多次来到这个连，热情进行帮助，薛学鼎认真学习了《共产党宣言》、《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作，思想有了很大提高，处处严格要求自己，起模范作用，工作更加积极负责。

一年多来，党员质量不断提高，先进人物和先进事迹不断涌现。群众反映，党员们处处作出了好样子。

抓细抓深，一抓到底

团党委在实践中体会到，要抓好连队党支部建设，必须下功夫、花气力，抓细、抓深、抓到底，才能抓出效果来。

一个支部一个支部地抓。一下子铺开全面抓，不利于集中力量，深入细致地解决问题。他们把党委成员组成几个组，分期分批深入连队，一个支部一个支部地检查帮助，从中找出主要矛盾，然后着手解决。有一个党委成员带着工作组到连队，先后开了二十多个座谈会，找全连每个干部、党员和部分群众谈了心。从去年初到今年四月底，全团每一个党支部都具体抓过一遍，有的抓了两遍。今年以来，又普遍进行了一次巩固提高的工作。

军政干部齐心协力抓。党委成员不管是管政治工作的，还是管军事、后勤工作的，都把抓好党支部建设当作大家的共同任务。党委常委、陆参谋长有一次到三连抓“夜老虎”训练，发觉连队党支部“一班人”工作不够协调，就首先帮助解决“一班人”的团结问题，训练中的问题也就迎刃而解。机关各部门也树立了一盘棋的思想，定期召开联席会议，从不同角度分析研究连队党支部建设情况。机关的参谋、干事、助理员到连队了解本职业务情况，都主动关心和帮助连队党支部建设。

反复抓，一抓到底。党委在抓连队党支部建设中，不怕出现反复，注意在反复中总结经验，继续把工作做深做细。二机炮连去年一度问题较多。党委书记韦政委和党委成员杨副团长、李副政委等三次到连里反复帮助，使这个连队党支部建设有了明显进步，连队面貌发生了较大变化，成为全团较先进的连队。

（本报通讯员）

描述：

