id: 9bfe9a2bd0
标题：基建工程兵积极承建民用工程项目
日期：1979-12-24
是否是时间段：false
作者：兰书臣/李训舟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 担负钢铁基本建设的基建工程兵部队，积极承建人民生活急需解决的住房和其它民用建筑，已经担负的七十六项工程，开工面积达二十五万平方米，绝大多数项目的主体工程已完成。截止十一月底，部分项目已交付使用，面积近十万平方米。

今年，党中央提出国民经济调整方针后，这些部队担负的钢铁基本建设项目有较大的削减。上级要求他们承建民用建筑。可是有些同志认为民用建筑投资少，没多大油水。各部队加强思想政治工作，讲我军全心全意为人民服务的宗旨，摆由于林彪、“四人帮”的破坏，生产性建设和非生产性建设严重比例失调，人民群众住房等十分紧张的情况。同志们说，我们是人民子弟兵，要想人民所想，急人民所急，积极为人民谋利益，不应该片面追求产值。认识统一后，各部队主动“找米下锅”，并做到不挑肥拣瘦，不计较困难大小，不马虎从事，切实保证质量。本钢汽车大队住宅楼原由其它施工单位承建，主体工程完成后，剩下大量抹灰工作一时收不了尾，职工和家属搬不进去。某部明知搞收尾是啃“骨头”，没有搞主体挣钱多，但是考虑到群众的住房困难，便积极接受了这项任务。鞍钢一个职工食堂，屋面破旧，急需修缮，但投资比较少，某部不嫌钱少也承担了整修任务。

承担民用建筑，项目分散，不便指挥，技术生疏。指战员们发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，克服困难，努力完成任务。某部担负的工程项目分散在方圆一千多公里的二省四市一县，共二十多个施工点。他们调整部队力量，搞好工种配套，加强组织指挥，提高独立施工能力，使工程进度快质量好。某部在为鞍山市盖民房的过程中，采取以老带新、岗位练兵和短期培训等办法，提高技术水平。半年多来，共盖起了十六幢住宅楼，解决了七百五十户居民的住房。

（兰书臣、李训舟）

描述：

