id: a868941a20
标题：彻底批判“技术第一”——南京部队体育代表团大批判会发言摘记
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
运动员李洪业、徐广祥：毛主席教导我们：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。”“技术第一”是阻碍我们体育战士走红专道路的绊脚石。它使运动员不问政治，不关心国家大事，脱离无产阶级政治，一头钻进技术圈子，搞什么“一招鲜，吃遍天”。这样，我们体育队伍中的“一部分”人就会闹特殊化，不搞革命化，争名争利，甚至于有人把一技之长做为向党和人民讨价还价的本钱，把为人民服务变成为自己服务。我们革命体育战士要做到能文能武，又红又专，就要与“技术第一”这个旧的传统观念实行最彻底的决裂。

运动员王永珍、夏惠平：毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”在体育战线上要执行毛主席的团结胜利路线，就一定要打倒“技术第一”这个大敌。资产阶级的“技术第一”思想，“只讲技术高不高，不管团结好不好”，“一球定乾坤，友谊抛一边”。如果受到这种思想的腐蚀，就要背离“友谊第一，比赛第二”的方针，就要违背团结胜利的路线，把比赛看得高于一切，为分数而奋斗。赢了趾高气扬，输了垂头丧气，甚至于说不利于团结的话，产生不友好的动作，颠倒了友谊第一、比赛第二的关系，颠倒了政治和技术的关系。我们做一个革命战士，每当到运动场上参加比赛，都不要忘记，这正是考验我们执行革命团结路线的时候。

运动员鞠连祥：“技术第一”是彻头彻尾的资产阶级体育路线。这条反动的体育路线，采用阴险的手法，妄图用“技术第一”做为腐蚀剂来破坏我们体育队伍的组织建设和思想建设，牵着运动员走成名成家的白专道路，搞什么“出风头、逛码头、抢镜头”，以此为资本主义复辟打开方便之门。他们妄图用“技术第一”把体育战士变成商品，用资产阶级法权观念来麻痹人们。我们是无产阶级的体育战士，时刻保持清醒的政治头脑，随时随地为清除“技术第一”旧痕迹而战斗！

描述：

