id: a86a906861
标题：坚决贯彻伟大领袖毛主席的最新指示 按班级实现革命大联合促进复课闹革命呼和浩特市驻军帮助五十三所学校革命师生，以“斗私，批修”为纲，深入进行思想工作？
日期：1967-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古自治区呼和浩特市五十三所学校的革命师生，在担负军政训练任务的人民解放军指战员的帮助下，在毛泽东思想的原则基础上普遍按班级实现了革命大联合。按班级的革命大联合，又有力地促进了这些学校的革命大批判、本单位斗批改和复课闹革命。

解放军指战员们帮助这些学校按班级实现革命大联合的体会是：

一、必须大力宣传并坚决贯彻毛主席关于革命大联合的最新指示。毛主席说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合。只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”这些最新指示一发出，指战员们就组织广大革命师生认真学习。毛主席的话威力最大，水平最高，一句顶一万句。师生们学习以后，立即行动，很快掀起了革命大联合的高潮。铁路一中的两个革命群众组织，原来“内战”打得十分激烈。后来他们在指战员们帮助下，认真学习了毛主席的指示，头头带群众，群众促头头，两派很快按班级联合了起来。有的学校，全校原来有好几个跨班级的革命组织，迟迟不愿联合，学习毛主席的最新指示以后，同学们立即回到班级实行大联合，并在此基础上产生了全校统一的革命群众组织。一些学校还成立了有革命领导干部、革命教师、革命学生等参加的临时权力机构——革命委员会。

二、必须以毛泽东思想为武器，积极帮助师生们“斗私，批修”，解决各种各样的活思想，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性。在按班级大联合的过程中，指战员们发现学生们存在的活思想是：有的革命组织的负责人担心解散组织，回到班里搞联合，当不上头头；有的认为自己的组织是在同党内一小撮走资本主义道路当权派的激烈搏斗中冲杀出来的，有光荣斗争史，不愿解散；有的教师不愿回到班里，怕讲错话被学生抓辫子。针对这些活思想，在内蒙古军区负责人的直接指导下，全市举办了三次有大、中学校各个革命群众组织负责人参加的毛主席著作学习会。

到各个学校执行军训任务的指战员，也有组织、有计划、有针对性地帮助革命群众组织负责人、教师、革命学生开办了各种规模的毛主席著作学习班。有的学校还运用部队进行阶级教育的传统经验，结合学习毛主席著作，开展忆苦思甜和批评与自我批评。经过这些教育，大大提高了大家的觉悟，扫除了按班级联合的思想障碍。一些原来不愿回班的革命群众组织的负责人，心情舒畅地回到了班里，他们决心向白求恩、张思德学习，不为名，不为利，全心全意为人民服务。

三、必须进行深入细致的思想工作。他们把连队坚持四个第一、做深入细致的思想工作的作风带到学校。师范学院从今年四月起就实现了革命的大联合，但有的革命组织负责人从派性出发，互相攻击，影响了大联合的巩固。在这里进行军训的指战员耐心地一次又一次地找他们交谈，在学校里找不到，就到家去找。一次没谈成，认真总结经验，第二次又谈。有的先后反复谈了十多次，终于使他们认识到自己的缺点和错误，表示今后一定要听毛主席的话，团结成一个铁拳头，对付共同的敌人。许多同学学习解放军同志这种深入细致地做思想工作的作风，积极向其他同学做思想工作。

现在，担负军政训练任务的解放军指战员，以“斗私，批修”为纲，帮助各个学校普遍建立了毛泽东思想学习班，深入开展革命的大批判，帮助革命师生从思想上进一步巩固按班级的革命大联合。

描述：

