id: 2f71d785fa
标题：论“副作用”
日期：1978-11-15
是否是时间段：false
作者：许锦根
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许锦根

近来，经常听到人们谈论“副作用”。工厂实行物质奖励，报刊、出版社恢复稿酬，有人就说:“这是有副作用的，会使一些人为钱而奋斗”；电影院放映外国影片，图书馆开放中外古典名著，又有人郑重其事地说:“这个副作用可不小——因为那里面毕竟还有糟粕啊”；高等学校、研究所为一批同志晋级，也会遇到善意的提醒:“还是慢慢再说，没有提上级的人，今后怎么工作呢?”

看来，提出这样那样“副作用”的人，大多数是怀着那么一种真诚的忧虑的。面对着政治、经济、思想、文化战线上为实现四个现代化需要而采取的一系列新的措施，他们忧心忡忡，甚至夜不能寐。应当说，这些同志的出发点是好的。而且，这些副作用也确实都是存在的。比如一个研究所提拔了几个研究员，不可避免会出现个别人闹思想情绪；又比如，恢复了稿费制度，我们也不能担保天下从此不再出现为稿费而奋斗的人了。然而，难道因为可能产生这些副作用，我们的措施就应该停施，我们的步伐就可以放慢吗?

其实，“副作用”是相对于“正作用”而言的。从这个意义上来说，任何事物在一定条件下都有其副作用。俗话说，吃五谷者，没有一个不生病的。这也可说是吃饭的一种“副作用”吧。可世上哪有因为怕生病而不吃饭的?因噎废食只是一种笑话。现实生活中找不到这样的傻子。唯物辩证法告诉我们，矛盾着的两方面中，必有一方居于支配地位，起着主导作用，成为主要的矛盾方面，而另一方面则居于被支配的地位，成为非主要的矛盾方面。事物的性质主要的是由主要的矛盾方面决定的。就当前采取的措施，如全面贯彻按劳分配原则在实际工作中产生的效果来说，起主导作用的，无疑是它充分发挥劳动群众的社会主义积极性，进一步提高了劳动生产率，为社会创造更多财富这一方面。如果看不到这种人所共知的积极作用，舍本求末，不予实行，那怎么能够尽到领导者的责任呢。

当然，我们并不否认副作用的消极因素。在一定条件下，矛盾的次要方面会转化为矛盾的主要方面，从而改变事物的性质。因此，我们应当正视副作用。在充分发挥党的各项政策、措施的巨大威力时，必须认真地、深入细致地做好思想工作，尽量把可能产生的一些消极影响，减低到最低的程度。但是，正视副作用，是为了克服副作用，而并不是为了夸大、强调副作用，以至于把它作为拒绝贯彻许多拨乱反正措施的借口。这是我们同“副作用”论者的分歧。从表面上看，他们似乎很懂得辩证法。你看，他们不仅看到了问题的正面，而且看到了它们的反面，看到了副作用的危害。然而实质上，他们想问题的方法仍然是形而上学的:难道副作用就是凝固不变的，不能转化的吗?难道人们在副作用面前，就不能克服它而有所前进吗?

其实，说到底，这还是一个身有余毒、思想不够解放的问题。过去，林彪、“四人帮”把党的正确方针当作“大毒草”批的时候，采用的手法，是无限夸大、竭力渲染这些政策在一定条件下产生的副作用，把矛盾的次要方面说成主要方面，进而根本上否定这些政策、措施的社会主义性质。现在，我们有些同志之所以一谈到这些政策、措施时，就会象“条件反射”那样地迅速想到它们的副作用，就是因为“四人帮”的余毒在他们脑子里形成了“反射”的条件。不彻底清除这些余毒，任何政策都是不能贯彻到底的——因为谁能向执行者保证它们不会有一丝一毫的副作用呢?

描述：

