id: 2f721325f9
标题：鲁望先生
日期：1995-6-25
是否是时间段：false
作者：陈永强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈永强

我查阅辞海，拙文便有了以下文字:陆龟蒙(?——881)唐代文学家，字鲁望，姑苏(今江苏苏州)人。曾任湖苏两州从事，后隐居甫里，自号江湖敌人，甫里先生，又号天随子，与皮日休齐名，人称“皮陆”。所作散文《野庙碑》等，对当时社会的黑暗和统治者的腐朽，作了讽刺和揭露。诗以写景咏物为多。有《笠泽丛书》、《甫里集》。

取先生的字为篇名，是因为我毕业的甪直中学，曾以他的字作校名，这样觉得亲切。他隐居的甫里，便是我如今的故乡甪直。某种意义上来说，我和先生算得上“同乡”了，尽管他远在诗歌兴盛的唐代，并早已长眠在黄土下；而我却生在于年后的今天，且还鲜活人间。然而，文化渊源的关连，非时空所能隔断的。

最早“认识”先生，是文化遭受空前劫难的“文革”期间。那时，我在甪直小学读书，与先生为“邻”。你的墓冢就坐落在叶圣陶先生曾经任教的吴县县立第五高等小学校旁边。与清风亭、斗鸭池相伴。在我童年的印象中，墓冢仅仅是一个低矮的土丘而已。周围杂草丛生，长有许多灌木。墓前是一块碑石，字迹剥落，古意斑驳；墓后是一座玲珑的四角事，椽木断朽，瓦片残脱，一副败景。距此不远，便是闻名的保圣寺了。据说先生当年隐居在此之时，与清风为伍，斗鸭为嬉，留下许多佳话，只可惜那时我才十来岁，不知这块貌似寂寞之地文化的深刻内涵，只巴望课间铃响，好与小伙伴们去墓冢边玩，捉迷藏、逮虫子，在“土墩”上跑上跑下，尽兴而乐。

小学毕业后，我转到曾以先生的字命名的甪直中学读书。后来的经历，遵循了人生的大体基本规律:工作、成家、养育后代……由于业余从文的缘故，拜读了先生的许多诗文，敬佩之情油然而生，渐渐地把先生作为一种历史文化的载体而加以信仰、推崇。当然，还有一点也是重要的，那就是先生的人品，同时，我为少年时在先生的墓冢跑上跑下的举动感到不安；儿时的无知，实在是羞辱了一个高洁的灵魂啊!崇敬与内疚，无形中成了一种驱使和催促:一定抽空去先生的墓冢看看，作一次虔诚的凭吊。

前些日子，借回故乡探亲的机会，去了趟先生的墓冢。天气出奇的好，阳光普照，不是文人笔下描写凭吊场面时常有的阴霾多雨的氛围。令我意外的是:墓冢堆高加固，修葺一新；四周用花岗石围了起来，显得宁静而庄重。新立的石碑前，插着数炷香火，烟雾淡淡缭绕，素芬隐隐可闻，想必也是先生的崇拜者先我而至了。清风亭、斗鸭池也一一修复，当年的荒凉已不复存在，历史仿佛在此又重新描写一遍，且恰到好处，使往昔一些渐渐褪色的记忆，又像新墨一般浓郁起来。眼前的一切，使我完全有理由相信，这不是故乡人简单地为先生的墓冢添一撮土，砌一圈石，堆高加固的岂是这些呢?或许这就是人间所崇尚的某种浓缩吧。

面对先生的墓冢，我尚有一丝疑惑在胸:与皮日休唱和之际，写了那么多“匕首”文章的人，却隐居甫里，过起几乎与世隔绝的生活?是愤然避世，还是淡泊明志?或许，这仅仅是留给尘世的一种表象而已。正如鲁迅所说先生的:“他并没有忘记天下，”赞誉你的文章是“一塌糊涂泥塘里的光彩和锋芒”。其实，一个人的品行是“隐居”不掉的，尽管他(她)的言行尖刻、犀利，但不失真诚。历史也似乎常常忘了那些专爱讲“好话”的人，独独记住说“坏话”的人，先生是属于后者的。历史常常开这样的玩笑。

在近乎忏悔的心情里，先生的墓冢越发变得高大挺拔了，分明是一座我所无法跨越的山巅；其间长埋的，却是一堆永恒不朽的傲骨。

描述：

