id: 2f73f04dfd
标题：共产主义道德教育是个大问题中央有关部门召开的座谈会提出四点建议
日期：1980-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月二十五日电　据今天出版的第二期《半月谈》杂志报道，牡丹江军马场中学教师阎强同志关于建立社会主义的道德规范的建议，受到党中央领导同志的重视。中共中央书记处书记、宣传部长王任重在批示中指出:共产主义道德教育是个大问题。他要求有关部门认真研究这个问题。

最近，中共中央宣传部理论局邀请中国社会科学院哲学研究所、共青团中央、教育部以及中国人民大学、北京大学的有关同志，就建立社会主义道德规范问题举行了座谈。

与会同志指出，我国经过林彪、“四人帮”十年浩劫，社会主义的道德准则给破坏了，社会风气也败坏了。我们要建设一个现代化的社会主义强国，不仅意味着要有高度的物质文明，而且还要有高度的精神文明。

因此，大家对制定社会主义道德规范非常重视。

座谈会认为，制订道德规范，进行共产主义道德教育，是一项复杂的工作，涉及到各个部门，可由中宣部、教育部、团中央、全国妇联、公安司法机关和有关科研单位及高等院校，共同研究和制订社会主义道德规范问题。参加座谈的同志还建议，当前要做好以下工作:一、研究和确定在大、中、小学开设道德教育和伦理学课程的问题。二、针对当前青年工人、青年农民和其他社会青年存在的问题，编写讲共产主义道德和修养的书，作为对这些青年中进行共产主义道德教育的教材。三、开好全国伦理学讨论会，推动伦理学的研究。四、搞好资料的收集和整理，包括我国古代道德规范的参考材料，外国道德教育的参考材料，我国现有的与道德规范有关的参考材料如“学生守则”，“工人守则”、各种公约等等。

描述：

