id: 2f7474717f
标题：略论“多面手”
日期：1958-10-7
是否是时间段：false
作者：许一经
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许一经

培养“多面手”劳动者的运动，在全国各地蓬勃地展开着。工人提出“多面手”，一人能够掌握多种工种的生产技能，又能参加生产的管理工作；农民提出“万能人”，“一人多技，亦工、亦农、亦兵”；部队提出“万能部队”、“全能标兵”，不但是战斗队，而且是生产队，又是宣传队；文艺工作者提出“会唱、会演、会编、会导”的文艺“多面手”；教师提出“一精、数通”的“多面手”等等。所有这些“多面手”，无疑地，它对加速社会主义、共产主义的建设事业起着积极的推动作用。

但是，现在对“多面手”的理解是极不一致的。有人认为:“培养多面手劳动者与社会分工是有矛盾的”，又有人担心成为“多面手”是不可能的，然而，更多的人是把“多面手”仅仅理解为多学一些本行其他方面的业务知识，以便能够胜任本行的其他方面的工作。这些理解“多面手”的种种论点，有的是片面的，有的是错误的。

培养“多面手”的劳动者，实际上就是具体地贯彻党和毛主席一贯主张的教育方针。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中说:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”根据这个教育方针，培养出来的人，首先是一个劳动者，是一个具有社会主义觉悟，关心政治，懂得政治的人，同时又是一个掌握科学技术文化的劳动者；是一个在德、智、休几方面都得到发展的劳动者。而这个劳动者，我们的理解就是全面发展的“多面手”劳动者，其基本含义就是体力劳动和脑力劳动相结合，即知识分子工农化，劳动人民知识化，这就是我们通常所说的手脑并用，能文能武的劳动者。

“多面手”劳动者的另一含义，就是在体力劳动和脑力劳动相结合的基础上发展起来的“多面手”，即一般所指的各行各业的“多面手”，这个“多面手”就是我们通常所说的多才多艺的劳动者。但是这个“多面手”必需是在体力劳动和脑力劳动相结合的基础上才成为可能。因为我们提出的全面发展的“多面手”劳动者，是作为共产主义的教育方向提出来的，是为过渡到共产主义创造前提条件。所以说，开展“多面手”运动是培养共产主义新型劳动者的必经之道，是消灭体力劳动和脑力劳动的差别，消灭城乡差别的一条必经之路。

有人说，培养“多面手”的劳动者与“社会分工”是有矛盾的。我们认为这不但不矛盾，而且是统一的。问题很清楚，因为在无产阶级掌握政权的社会中，职业的分工不是以体力劳动和脑力劳动的界线来划分的，而是以职业的性质来分工的。(必须指出，这种分工，不仅在今天的社会主义社会，就是在将来的共产主义社会，也都仍然存在，而且是不可缺少的，不过在共产主义社会里，一个人是不止胜任一种工作，而是胜任多种工作。)因此，这种“分工论”实质上反映了反动统治阶级的“劳心者治人，劳力者治于人”的观点，是反对知识分子工农化的一种思想倾向，是资产阶级的教育道路。而我们共产主义的教育原则，是消灭体力劳动和脑力劳动的差别，而社会的分工就是在消灭这种差别的基础上来进行的。

我们所提出的“多面手”是体力劳动和脑力劳动相结合的新型劳动者。所以那种把“多面手”仅仅理解为教师能够多教几门课，演员能够多演几种角色(当然这些也是需要的)的看法是不对的。因为这种看法忽略了“多面手”的实质与作用。“多面手”是作为一个脑力和体力相结合的共产主义新型劳动者而提出来的。假如说只多教几门课，多演几种角色的话，永远也不能成为“多面手”，而且只能培养出轻视劳动和劳动者的资产阶级知识分子。而这种所谓“多面手”与资产阶级所叫喊的“通才”有什么两样呢?

培养“多面手”的劳动者，实质上是体力劳动和脑力劳动的结合，那么如何结合呢?通过什么道路来达到呢?这就必须坚决贯彻中共中央和国务院“关于教育工作的指示”，即教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合。并且通过大闹技术革命和文化革命来达到。例如，工人同志提出学会掌握多种工种的“多面手”，就必然要向科学和文化进军，从而逐步地走上劳动人民知识化，走上体力劳动和脑力劳动相结合的道路。农民提出的“万能人”也是同样道理。学校通过政治教育，劳动锻炼和勤工俭学等活动，培养出来的学生，首先在政治上是一面红旗，生产上成为一个劳动者。所以说，“多面手”的劳动者，应该是又红、又专、又通、手脑并用、能文能武、多才多艺的全面发展的劳动者。

描述：

