id: 2f7454ba4e
标题：青年人要勇于斗私批修
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：金祖敏
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部委员　金祖敏

在祖国山河一片红的大好形势下，在无产阶级文化大革命已经进入了夺取全面胜利的新阶段，一个崭新的工农业生产高潮到来的时刻，我们上海一批初高中毕业生，浩浩荡荡地奔向工农业生产战斗岗位。这批刚刚走出校门的革命小将，是在毛泽东思想哺育下成长起来的新的一代，他们最肯学习，最少保守思想，最容易接受新鲜事物，最能接受伟大的毛泽东思想。他们是朝气蓬勃地登上无产阶级文化大革命政治舞台的革命闯将。在这次无产阶级文化大革命中，敢于冲锋陷阵，对剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，开展了猛烈的进攻，把旧世界捣个稀巴烂。他们立下了不可磨灭的功勋。他们决心做一个坚强的无产阶级革命事业接班人。

但是，也必须看到，解放后长时期来存在着资产阶级知识分子统治我们学校的现象，资产阶级利用他们所盘踞的文化教育阵地，向我们青年学生灌输资产阶级的世界观，剥削阶级的思想意识还在我们青年一代身上得到反映。这些流毒还远远没有肃清。譬如，这次分配到工厂当学徒的一些学生，有些人由于头脑里的“私”字作怪，分配工作时拣精拣肥、怕脏怕累，不安心自己的工作，这与我们无产阶级革命事业的接班人是格格不入的。在这里我们必须向这些青年大喝一声:你们所沾染的一套资产阶级个人名利思想是行不通的，工人阶级是不能迁就你们的，如果依了你们，无产阶级文化大革命所取得的胜利，就有丧失的危险。

毛主席教导我们:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”在我们年青一代的身上寄托着共产主义的前途，人类的希望，我们应该使自己的思想适应人类历史的飞跃发展，不断使自己的主观世界和客观世界发展的规律一致起来。时代的车轮在不断地前进，封建主义那一套的思想体系已进入历史博物馆，资本主义那一套的思想体系经过文化大革命的冲击，已经臭不可闻，唯有共产主义灿烂的光辉普照着大地，迎着人类前进的道路。我们青年人一定要唾弃那些卑鄙、腐朽的旧世界的丑恶思想，敢于打碎自己头脑里的“私”字，同形形色色的资产阶级的货色彻底决裂，树立起“完全”、“彻底”为人民服务的精神，用毛泽东思想不断批判资产阶级的那一套丑恶的东西。要不断地解剖自己头脑里的“私”字，经常地进行自我批评，使自己的世界观得到彻底改造，要敢于在自己身上滚一身泥，沾一身油，要吃得起艰苦，受得起大劳，要不怕脏不怕累，把自己真正培养成为坚强的无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

