id: 2f76497811
标题：提前一年完成国家的委托
日期：1956-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海水产学院的教师大大发挥了积极性，提前一年完成了捕鱼工业，水产养殖和水产加工等三个专业的教学大纲的编订工作。

这个工作是高等教育部委托上海水产学院教师们做的。原来计划在1955年先完成教学大纲十二门，其余五十八门要在1956年年底以前才完成。教师们接到任务后工作热情很高，结果在去年11月和12月的两个月时间中，就把三个专业的全部教学大纲七十门都完成了。

教学大纲的编订，都经过各教研组慎重的讨论和研究。捕鱼工业教研组为了编订“捕鱼工业技术”的教学大纲，开过六次会议，讨论时间在二十小时以上。鱼类养殖教研组在编订大纲时，教师们打破右倾保守观点，一方面吸收苏联先进经验，一方面体现了社会主义远景。这些大纲的质量一般都是符合要求的。

他们所以能把这个工作在短期内完成，主要是教师们发挥了社会主义的积极性。海洋渔业系主任侯朝海老教授说，我活到六十多岁，从来没有像今天这样愉快过。党这样重视我们知识分子，我们应当贡献自己所有的智慧和能力，来回答国家社会主义建设高涨的要求!

描述：

