id: 2f7766d9ea
标题：“彻底划清界线”
日期：1993-6-16
是否是时间段：false
作者：周益
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周益文

陈老伯在“文革”中被造反派冲击抄家，两个儿子立即宣称与其父“划清界线”，从此不相往来。“文革”过后，党的政策落实到陈老伯身上，发还被抄家产和被扣工资，陈老伯有点钱了，两个儿子的“立场”也有了点改变，原先划清的“界线”一下子也就不那么清楚了，明里暗里向老人索讨钱财。

随着老人衣袋渐空，一度不清的“界线”又清了起来，就连老母亲从生病到去世，好几个月时间，儿子们也不来看一眼。前几年，经人介绍，陈老伯再婚，跟两个儿子商量，他们态度很明确:“界线”早已划清，勿搭界了，你结你的婚，关我们什么事?今年初，陈老伯病了，邻居们劝两个儿子去看看老人。两个儿子把眼一瞪，说:我们和他已经不搭界了，没什么好看的。不久前，老人去世了，早已划清“界线”的两个儿子突然一起闯进门来，人们以为他们来为老人料理后事，没想到他们一进门就翻箱倒柜搜寻钱财。不是已经与父亲划清界线了么?两个儿子振振有辞地回答说:过去界线没有完全划清，这次依法来继承遗产后，彻底划清界线!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\06\936g070501.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

<FONT class=imgsm>天呈图</FONT>

描述：

