id: 2f78bf6aec
标题：上海市长途电话局党委遵照毛主席的教导认真贯彻执行党的民主集中制加强了党委的集体领导，有力地推动了斗、批、改的深入发展
日期：1971-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市长途电话局党委遵照毛主席关于“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性”的教导，认真贯彻执行党的民主集中制，加强党委的集体领导，不断克服分散主义的现象，使党委“一班人”思想一致，步伐整齐，推动了斗、批、改的深入发展。

这个局党委是去年八月份成立的，党委成员来自各个不同的单位，开始情况不熟悉，也缺乏工作经验，因此办事比较谨慎，比较注重党委的集体领导。后来，局内革命和生产的形势越来越好，党委中出现了两种不同的错误倾向:一种是过份强调集中，不管大事小事都要党委集体讨论，结果会议繁多，党委领导有陷于事务主义的苗子；另一种情况是对自己分管的工作不希望别人过问，个人解决重大问题的习气有所抬头。局党委认为这两种倾向都有损于党委的集体领导。于是，局党委及时组织大家认真学习毛主席的《党委会的工作方法》等光辉著作，学习毛主席关于“集体领导和个人负责，二者不可偏废”的教导，联系局旧党委由于搞分散主义，因而破坏党委集体领导、给革命事业造成严重损失的情况，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“驯服工具论”、“群众落后论”，联系自己工作实际，反复讨论加强党委集体领导的重要性。认识提高后，党委成员都把维护和实行党的民主集中制作为自己行动的准则。

这个局党委在实行竟的民主集中制过程中，深深体会到:“班长”的民主作风如何，对加强党委的集体领导影响很大。因此，这个局的党委书记十分注意发扬民主作风，模范地执行党的集体领导的原则。他自己努力做到:坚持用马克思主义的反映论和两点论看问题，对人对己都要一分为二，在工作顺利的时候防止骄傲情绪，工作困难的时候防止畏难情绪；坚持谦虚谨慎，解决重要问题时，先听取大家的意见，有了缺点请大家帮助指正；坚持说真话，反对说假话，自己有什么看法、想法，就诚心地和别人交换意见；坚持走正道，不走歪门邪道。平时，他注意向其他委员学习。他还很尊重其他委员，有时个别委员因公外出或生病在家没有参加党委会议，他就想尽办法，力争不过夜，把党委讨论的问题，作出的决议，传达给这些委员，并虚心地征求意见。由于他这样做，使党委“一班人”有话敢说，有意见敢提，有错误敢批评，在党内形成了浓厚的民主空气，加强了党委“一班人”的团结。党委在讨论问题发生意见分歧时，党委书记不轻易表态，不忙于下结论。有一次，在讨论“一打三反”运动如何深入时，有些委员提出:领导上有右倾情绪。有些委员不同意这个意见，发生了争论。党委书记就带着这个问题，深入班组，深入群众，连续召开了多次不同类型的座谈会，广泛发扬民主，听取群众意见，掌握了第一手材料，取得了发言权，然后举办了有党委成员、各部门干部和群众代表参加的整风学习班。根据调查掌握的实际情况，用毛泽东思想统一了大家的认识。认识统一后，党委书记在全局职工大会上带头反右倾、斗私心，从而有力地推动了“一打三反”运动的深入发展。

这个局党委还注意到凡是重要问题，充分发扬民主，集体讨论决定；发现不良倾向，敢于开展积极的思想斗争，及时纠正，不断提高对加强党的集体领导的自觉性。有一次，一个分工负责抓生产的党委委员，自以为业务熟悉，在筹建一项工程时，未经讨论就向上级打了一份报告，要国家投资十多万元。这件事引起了局党委的重视，感到这样做，不符合党的民主集中制。于是局党委连续召开了三次会议，组织大家反复学习毛主席关于“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度”的教导，针对这一事例，引导大家开展积极的思想斗争，批判各种无组织无纪律的不良现象。通过讨论，使大家分清了集体领导和分工负责、集体和个人、政治和业务的关系。通过积极的思想斗争，这个委员作了较为深刻的检查，狠斗了自己的私心，加强了集体观念。从此以后，在执行任务中，做到在党委集体领导下，敢于负责，大胆泼辣，得到了广大群众的好评。这件事也深深地教育了大家，因而在局党委中出现了遇到重大问题及时汇报，同时提出贯彻执行的初步意见，然后提交局党委讨论的新气象。在局党委讨论问题的过程中做到有议有决，有决有行。有一次，上级布置了一项重要通信工程，任务重，时间紧。局党委接到这一重要任务后，及时组织“一班人”充分讨论，大家根据“议、决、行”的精神作出明确的决议，并由一个委员负责落实。这个委员深入现场，遇事和群众商量，重大问题及时汇报、请示，加快了工程的进展。

这个局的党委在坚持革命原则下，尊重少数委员的意见，集中群众的智慧，形成正确的领导。他们带着局党委中有分歧的看法，一时不能解决的问题，走到群众中去，向群众请教。有一次，局党委在讨论一个人的党籍问题的处理时，多数委员认为:这个人被群众揪出来后，在群众监督下，劳动较“卖力”，可以作留党察看处理，但有少数委员提出:看问题要看大节，看本质，这样的蜕化变质分子应当开除党籍。局党委遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，把这个问题交给各个党支部，发动全局党员充分讨论，并广泛征求群众意见，大家用毛主席“五十字”建党纲领进行对照、分析，一致认为，为了增强党的纯洁性、先进性、战斗性，象这样罪恶重、民愤大的蜕化变质分子应该开除出党。局党委把广大群众的意见集中起来，再次进行讨论，觉得群众的意见有道理，符合毛主席的教导，扭转了原来片面的看法，统一了认识，作出了决定。通过这件事，进一步教育了大家，都说:“意见”不论人多少，关键在于毛泽东思想红旗举得高，只有不断洗刷领导头脑中的唯心主义，集中正确意见，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

(市电信局通讯报道学习班)

描述：

