id: 2f7927181a
标题：曹杨第二中学师生员工认真学习马列和毛主席著作努力掌握毛泽东思想　誓把革命进行到底
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　曹杨第二中学师生员工响应党中央的号召，化悲痛为力量，用实际行动悼念毛主席，掀起了学习马列著作和毛主席著作的热潮。

这个学校的师生员工认识到，要继承毛主席的遗志，坚持贯彻执行毛主席的革命路线，把无产阶级革命事业进行到底，就必须刻苦攻读马列和毛主席著作。全校一千七百多名师生员工在沉痛悼念毛主席的日子里，都自觉地检查了前一阶段学习马列和毛主席著作的情况，重新修改和制订了新的学习计划，决心紧密结合当前斗争的实际，加倍努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。不少班级的师生制定了通读和重读《毛泽东选集》一至四卷的具体计划，决心做到坚持不懈，持之以恒。

这个学校的革命师生在学习毛主席著作的过程中，努力继承和发扬毛主席倡导的理论联系实际的学风。中四(8)班学生结合毕业班的特点，认真学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，表示要时刻听从党召唤，坚决走与工农相结合的道路。他们在哀悼毛主席逝世的日子里，已经出了三期学习与批判专栏，在为革命而学理论、学文化的同时，还打算开设电动机、木工、理发等短训班，在毕业前多学一点为人民服务的本领。中四(4)班新风小组是在学习无产阶级专政理论运动中涌现出来的先进小组，一年多来，他们认真学习马列和毛主席著作，以雷锋同志为榜样，坚持参加各种义务劳动，破旧习，立新风，立志与工农划等号。在沉痛悼念毛主席的日子里，他们一遍又一遍地学习《为人民服务》、《将革命进行到底》等光辉著作，出版批判邓小平授意炮制的《论总纲》的专栏，继续坚持与清洁工人一道参加扫马路劳动，坚决同修正主义路线对着干，限制资产阶级法权，一辈子与工农划等号，在斗争中把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。连日来，中三年级师生们在通读《毛泽东选集》第四卷的过程中，联系斗争实际，批判邓小平的假共产主义，树立共产主义的远大理想，努力把自己锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者。

这个学校的党支部认真研究了如何组织师生更好地学习马列和毛主席著作的问题，支部领导成员纷纷深入到班级，和师生员工一起学习，一起总结经验，带领大家化悲痛为力量，刻苦攻读毛主席的书，永远走毛主席指引的道路。在深入班级的过程中，他们发现中三(8)班的师生用实际行动来悼念毛主席，开展“回忆、对照、行动”的学习活动，很有普遍意义，就及时召开会议宣传推广，引导师生回忆中国革命斗争史，树立继续革命思想，以阶级斗争为纲，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草；回忆党内两条路线斗争史，牢记党的基本路线，坚定革命必胜的信念，刻苦地攻读马列和毛主席著作，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底1回忆家庭翻身史，永远铭记毛主席的恩情，激发无产阶级感情，争做毛主席的好学生；回忆个人成长史，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，把无产阶级教育革命进行到底。

(本报通讯　员)

描述：

