id: 2f7c8cd5f4
标题：荐书:王少堂传 李真　徐德明著 专家王安忆(作家) 荐书: 《从北大到哈佛》(杨炳章著) 专家:何怀宏(哲学教授)
日期：1998-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲说书，简直是将叙事的方式推到了最前沿。它与听众是面对面的，倘有一点抓不住，就给你颜色看，是短兵相接，立时见分晓的。所以，它必是以最平白的语言，又是以最具悬念的结构，再是以最有趣味的细节。这三点可说是叙事的要素。它的前沿性还不仅在于叙事一种，更在于其它的艺术方式，那就是它将表达的条件限制在最低点，只有一把扇，一块醒木作帮手，一切全归结于“说话”。而这就是古老的，几近失传的评话，书人王少堂的生平，为我们提供了追溯的材料。有一件事应当说明一下，电视剧《水浒》中武松的某些情节，就是出自王少堂的扬州评话《武松》。

(《王少堂传》，江苏文艺出版社出版)

▲作者的经历极富传奇性，十几岁从山东偏僻的一角来到当时北京最好的中学，住在北大；64年考入I解放军外语学院，次年退学自己在北大旁听，66年曾被江青接见，不久又因反聂元梓被关；68年被遣送回原籍，70年又越境到朝鲜，遣返后再一次入狱；78年考人北大读研究生，81年赴美人哈佛文理学院，真是最好的地方也去过，最差的地方也呆过。而这种阅历与作者极其明晰、冷峻的智慧结合在一起，遂有了我们面前的这本书。书的写作风格也引人入胜，无丝毫张扬，也没有一点科持。作者阅人阅世甚深，受伤甚多，而又仍怀赤子心肠和宽容心态。所以，此书虽也是在北大百年纪念热潮中推出，我却不以应时之作视之，并翘首以盼作者下一本要讲到哈佛生活的书问世。

(《从北大到哈佛》，作家出版社出版)

本栏目稿件由“席殊好书俱乐部”专家导读系统提供。欲购专家推荐书目，可赴北京、上海、广州、武汉、南昌等地的席殊书屋，也可向好书俱乐部邮购。地址:北京西单西斜街36号中门；邮编:100032；电话:(010)68354117或(021)64311311。欢迎读者加入“席殊好书俱乐部”。

描述：

