id: 2f7dd2a4f8
标题：专家葛剑雄(复旦大学教授)　导读悠悠长水谭其骧前传
日期：1998-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我之所以不避自吹之嫌要介绍这本自己写的书，是因为我完成了在老师季龙(谭其骧)先生生前我对他的承诺，实事求是地记录了他的一生。我写这部传记的根据是先师留下的日记、书信、笔记、其他文件以及他十几年间对我的大量谈话，他生前的友好、学生、亲属提供的情况。尽管他是我的恩师，但我尽量把他作为一位历史人物来客观地描述，所以这不仅是他个人的传记，也是这一代知识分子的实录。在《前传》中显现了他们从二三十年代至六十年代文革前夕的种种经历，包括解放后历次运动给他们留下的创伤和他们忍辱负重作出的贡献。在知道中国曾经有陈寅恪那样的知识分子的同时，我们也应该了解中国还有谭其骧这样的学人，所以我希望更多的读者看这本传记，我对传记的历史真实性负全部责任。

本栏目稿件由“席殊书屋好书俱乐部”专家导读系统提供。欲购专家推荐书目，可赴北京、上海、广州、武汉、南昌等地的席殊书屋，也可向好书俱乐部邮购。地址:北京西单西斜街6号中门；邮编:100032，

电话:(010)68354117或(021)64311311。欢迎读者加入“席殊好书俱乐部”。

描述：

