id: 2f7e31b228
标题：同济大学党委发动群众挖掘潜力办好回沪知识青年短训班
日期：1974-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　同济大学党委充分发动群众，挖掘潜力，办好回沪知识青年短训班。

今冬明春，这个大学除承担了杨浦、虹口、闸北三区为回沪知识青年举办的“拖拉机构造与维修”、“农村有线电广播”等五个短训班外，还主动协助附近里弄，给知识青年办马列著作和毛主席著作以及电工、医疗卫生等学习班。开始，有些同志认为“现在大学任务这么重，还要举办短训班，是个额外负担”。学校党委在全校师生大会上，向大家宣传上山下乡的重大意义，并引导大家学习毛主席关于上山下乡的指示，联系上山下乡和教育革命的斗争实际，深入批林批孔，使全校师生进一步认识到知识青年上山下乡是社会主义的新生事物，是一场深刻的社会大革命。做好回沪知识青年工作，对于巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步发展上山下乡的大好形势，有着重要作用，决心认真办好短训班。

各系、教研室、研究室充分挖掘潜力，合理安排人力，组织了一支教师队伍。为了让回沪知识青年在短时间里学到为三大革命运动服务的本领，教师们认真总结去年办短训班和开展函授教育的经验教训，广泛听取回沪知识青年的意见，结合农村实际编写教材，认真备课。很多教师还自己动手制作土设备，便于上课时边讲边示范，做到理论联系实际。

党委把办好回沪知识青年短训班的工作列入党委议事日程，多次召开会议作了研究。还指定一名党委副书记分管这项工作，成立了由有关组负责人参加的“回沪知识青年工作组”，以加强领导。　(本报通讯　员)

描述：

