id: 2f7ea5fa82
标题：新的大跃进如箭在弦上海工业干部信心更强　广大工人斗志更旺
日期：1959-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,李富春,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委工业会议对邓小平和李富春同志的两个讲话的分组讨论已告一段落。通过四天的讨论，从思想上武装了工业战线的全体干部。“眼界打开了，认识提高了，信心更强了，干劲更足了。”这就是与会的一万多干部四天来认识提高的主要标志。

邓小平同志和李富春同志的两个讲话，使参加会议的干部们对1958年大跃进的成就和意义，认识得更加全面、更加深刻了。参加讨论的同志，从全国、全市到自己所领导的一个单位，从生产条件到人的精神面貌的变化，回顾了1958年大跃进的成就。一个机器厂能在不增添设备、不增加劳动力的条件下，在一年中使产量翻几番；一个纺织厂的产量能在一年中增加百分之几十；一个普通的工人为完成生产任务和实现技术革新而废寝忘餐，千万人的思想集中到一点，为完成国家的计划而奋斗。从这些亲自经历的事实中，使每个同志都体会到:1958年的大跃进，确确实实是一个全面的大跃进，是一个翻天复地的大变化。而更重要的是:有了1958年的大跃进，就为今后年年大跃进，造成了形势，奠定了基础。这就是1958年大跃进的本质。

在1959年能不能实现更大的跃进?这是这次讨论的另一个中心问题。回答是一致的:在1959年必须实现更大的跃进，也完全可能实现更大的跃进。党的社会主义建设总路线，一整套两条腿走路的方针，一整套群众路线的领导方法和工作方法，群众的冲天干劲和旺盛斗志，1958年大跃进所创造的物质基础和丰富的经验，这都是完成1959年任务主要的有利条件。在讨论中，很多同志联系了本厂、本车间的实际，证明了不但从全国、从全市的范围来看，存在着这些有利条件；即使从一个工厂、一个车间来看，同样也存在着这些有利的条件。从而更加强了他们对完成1959年任务的信心、勇气和力量，使他们感到“浑身是劲”。当然，困难也是存在的，但是在经过讨论、分析了困难的性质之后，他们认识到这只是在大跃进、大发展中所产生的局部和暂时的困难。许多同志还举出了千百个亲身经历的事实，证明只要充分发扬人的主观能动性，任何困难都是可以克服的。

贯彻全国一盘棋的方针，这是实现1959年更大跃进的一个关键。邓小平同志和李富春同志的讲话，使参加这次会议的一万多个干部，更加全面地深刻地看到了上海在全国工业化中所处的地位和担负的责任。“鼓舞很大，担子很重”这八个字反映了参加这次会议的一万多个干部的共同的心情，这八个字也反映了他们的觉悟水平和认识水平的进一步提高。在1958年全国所生产的1100多万吨钢中，有10%的钢是在上海的炼钢炉中流出来的；但在上海炼出的122万吨钢的原料，却又来自全国各地。在1958年全国所生产的棉纱中，有四分之一以上是在上海的工人纺出来的，但纺成这些纱的棉花，却是从全国各地运来的。这一切都反映了上海的工业同全国各地之间，有着千丝万缕的联系。在讨论中，很多同志都摆出事实，说明了实行全国一盘棋，不但不会妨碍各个部门、各个企业的主动性和积极性，反而更有利于发挥他们的主动性和积极性、有的同志说:发挥主动性和积极性应当有一个大前提，这个大前提，就是首先为着争取超额实现全国统一计划。

继续发扬苦战的精神，这是实现1959年更大跃进的另一个关键。邓小平同志和李富春同志的讲话，使参加这次会议的干部更加深刻地领会到我们国家所面临的形势:1958年的大跃进，虽然在各个方面都取得了伟大的成就，但我们国家的“一穷二白”的面貌，还只是有所改变，尚未根本改变。今年又是苦战三年中的决定性的一年，这一战能否取得全胜，对今后继续大跃进，以及从根本上改变中国的“一穷二白”的面貌，具有决定性的意义。因此，就必须继续发扬苦战的精神，继续鼓足干劲，力争上游，争取提前和超额完成1959年的跃进计划。在讨论中，大家也认识到:苦战，这也是群众的切身要求，在很多工厂都出现了这样的情况:当干部领导群众进行苦战时，群众就热情地支持这些干部；否则就要受到群众的批评。当然，苦战并不是片面追求延长劳动时间和增强劳动强度，相反地，要在苦战中更加注意发动群众开展技术革命，改进劳动组织，提高劳动生产率。

要实现1959年更大更好更全面的跃进，必须继续贯彻整风精神，不断地改进领导作风，和群众打成一片。这也是这次讨论中所接触到的一个重要问题。在讨论中，很多同志回顾了1958年大跃进的经验。为什么在大跃进中广大群众这样意气风发，干劲冲天，共产主义思想熠熠发光?一个很重要的原因，是领导干部不断地进行整改，不断地改进领导作风，打掉了官架子，以普通劳动者的姿态出现，和群众同吃同住同劳动；领导干部亲临前线，和群众并肩作战。在劳动和斗争的火焰中，领导和群众真正拧成一根绳，群众的干劲和智慧，就象泉水似的滔滔而出。为了实现1959年更大的跃进，就必须坚持和发挥这条好经验，这个好作风。

市委工业会议的举行，邓小平同志和李富春同志这两个讲话，象一个战斗的号角，鼓舞了上海市工人阶级的冲天干劲和旺盛斗志。在这几天中，在全市的工厂中，贴出了几十万张大字报，各个工厂的党组织收到了上千上万件决心书和保证书。在这些大字报、决心书和保证书上写下了上海工人阶级的战斗誓言。战鼓紧密，士气旺盛，新的大跃进，正如箭在弦，这就是当前本市工业战线上的形势。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\02\592p010201.JPG">

<FONT class=imgaut>钱大昕,杨文秀,韩和平</FONT>

<FONT class=imgsm>钱大昕、杨文秀、韩和平　作(上海人民美术出版社供稿)</FONT>

描述：

