id: bd79c175b9
标题：第二十二章 中央解决贵州问题 李再含靠边
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：周恩来,陈伯达,毛泽东,刘少奇,纪登奎,邱会作,朱德,李再含,四川文革,云南文革,贵州文革,北京文革,夺权,革命委员会,批陈整风,上山下乡,派性,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
L11贵州风云

L第二十二章中央解决贵州问题

李再合靠边（一）中央在京西宾馆举办贵州近百人学习班1969年8月下旬，新华社调查组完成了贵州问题的调查。周总理在看过新华社记者的调查材料后，便决定下一步行动：将贵州省、地区的头头87人统统调到北京进学习班，由中央直接领导解决问题。这实际上是个解决问题的工作会议。周总理主持。具体工作由中央政治局候补委员纪登奎领导，下设的工作班子由陈华堂牵头。陈华堂时任国家计委副主任，原是福州军区空军政委。学习班从8月31日开始，到10月18日结束，历时49天。学习班和工作班子都在京西宾馆，实行封闭式管理。新华社记者刘回年是赴铜仁调查组组长，参加了学习班的工作班子。9月2日晚上，学习班全体会议在人民大会堂召开。总理首先讲话，讲了形势与大局，讲了这次学习班的要求。然后，由各派头头发言，汇报情况，表示态度。汇报时间持续到半夜，总理一直认真听，并不时插话发间。当一些头头在发言中攻击对方时，总理严肃地说：“我们有些同志陷人派性，特列是有中员领导千部宁做派头头大无政府主义。”人说这话时，激有些站了起来。总理一席话，把那些人镇住了。这次会议一直持续到下半夜。2月20日晚，周总理在京山终到下参学习班的全体会议[周总理在西次加为到划期设资损同楚更购有成件，他过这长时间的习和，总现本设济274

第二十二章中央解决贵州间题李再含靠边11变成两而派。州了领导地位后溯到危险的边缘了。“他还批道：孝再含在贵州自封小红太阳，搞多中心，封建意识。贵阳六中一位“四一”头头后来向张难撰了中央解决受州间题的经过。她先摆了14军41师师青年科科长陈医讲的情况。4师得中央将把“四”头头接到北京解决贵州问题消息后，指示除医出面做了细致安排：决定让田子明代表“四——“主讲。他说：田子明是大学生，农村家庭出身，很纯朴；而且还交待他汇报时，就讲贵州话。那样，周总理一看就知道是学生，一听就知道是贵州人：给总理的印象就很好。她还说，中央解决贵州问题，周总理主持会议。当问到贵州“四一—"代表，田子明就站了起来。总理问的第一句话就是：“你们的头头袁昌福是什么人？"田子明却回答：我不了解他。"周总理就没有再问袁昌福的情况了。田子明在9月20日周总理接见后所作的记录，也路去了这一过程。以后几天，总理不时向工作班子要材料，听纪登奎和陈华堂的汇报。政治局还专门就贵州问题进行研究，并报经毛泽东主席批准了解决贵州问题的方案。9月22日，学习班给贵州省发回急电，提出七条意见，要求全省各地无条件收缴一切武器，立即无条件停止武斗，解散各种形式、各种名称的武斗队。9月24日，周恩来、陈伯达、康生在呈送毛泽东的报告中指出，由于李再含指导思想上的错误，使省军区领导人之间长期以来分成两派，41师和独立师，军分区、人武部内严重对立，各支一派，这是贵州问题长期未能解决的一个重要原因。10月16日，学习班召开最后一次全体会议，周总理主持，并作作组的结性诉。眉开最后一中全的决定：任命蓝亦衣、张菜在板学提列计话。周理七中有产是提的同步不因的工作周念七位有产生的两个文件长子用习。，其子在货者员并地的安主成正有的资及性，对用

275

LL1贵州风云志回去后要认真贯彻中央的意见，团结一切可以团结的力量,迅速稳定局势，把生产促上去。在10月20日的小组会上，李再含在发言中说：“我完全接受中央的批评，坚决照办。实践证明我是两面派，抗拒中央。”至此，经过近3个月，在周总理的直接领导下，贵州问题得以胜利解决。(二)周总理安排贵州不同观点代表赴京参加建国20周年国庆观礼1969年10月1日是建国20周年大庆。周总理发现贵州省赴京观礼代表团105人中没有不同观点革命群众组织的代表，立即决定补充20人。要求贵州省革委和0276部队落实人选。补充的代表除0276部队连长王保新、玉屏县亚鱼公社舒从枝和兴义下午屯公社苟兴培、贵阳市许浔生、张谏外，其余15名均为“四一一"代表，包括贵钢陆廷邦、贵棉王长宽、电工总厂温天祥、贵阳化工厂颜亨友、贵州水泥厂袁朝荣、汽车制造厂李绍荣、人汽公司林和芳、省工农文艺团李少华、铁二局尹临曙、贵阳医学院李仁福、贵州大学邓振新、新光厂李俊德，302厂陈厚、矿山机器厂蒋达顺、清镇电厂杨天富等。补充观礼代表一行共21人.其中1名工作人员是省革委办事组叶友钧。大家在省军区招待所集中食宿，9月29日乘周总理安排的飞机到北京，与先到的贵州省观礼代表团同住东单大街的北方饭店。当晚，中央政治局委员、北京市革委主任、国庆节筹备组组长吴德来住地看望大家。9月30日晚上，周总理在人民大会堂举行国庆招待会，分配后到的这批代表两个名额，大家推荐贵阳钢铁厂陆延邦和费阳棉纺厂王长宽出席国宴，10月，大日，大家都上天安门观礼台，参观建国20周年大庆集会行盛典；当院，又在观礼台上观看了天安门广场盛大的焰火晚会。国庆书后，安排全体现礼代表参观了六个斗、批、改样板单位：北京针总广北京新车成礼代表了六个斗，批南口机车车辆厂、北京东方红炼油厂和首都钢铁厂。276

第二十二章中央解决贵州问题李再含靠边 L]110月5日，安排全体观礼代表在人民大会堂看革命现代京剧10月6日晚在北方饭店安排了一个半小时会议。李再含向贵“红色娘子军”。州省国庆观礼代表团传达两个紧急文件并作检查。陈华堂主持会议，当众批评了李再含要两面派搞独立王国等错误。李再含开始检查时李少华带头呼喊针对李再含的口号，被陈华堂立即制止。传达的两个紧急文件，一是立即在全省范围内收缴武器和制止武斗的紧急电报，一是关于要求贵州的报纸电台立即停止派性宣传，当前不传播地方新闻，改为只转载转播中央新闻的通知。10月8日至17日，贵州省国庆观礼代表团转移到北京西郊的解放军政治学院，安排集中学习10天。10月11日下午5:28一5:32，毛泽东主席在人民大会堂接见了全国万名观礼代表。他和林彪先将董必武请到主席台前，二人站立在董老左右，毛泽东带头鼓掌先向董老表示敬意。然后是毛主席会见全国万名观礼代表。全场欢呼“毛主席万岁！"等激动人心的口号。毛主席接见后，贵州省全体观礼代表在解放军政治学院连夜召开庆祝大会，会上通过一份报喜电报，让全省各族人民共同分享受到毛主席接见时的喜悦。电报稿由邓振新起草后，在叶友钧陪同下，乘专车到京西宾馆面呈陈华堂审定。他强调突出两个紧急文件的精神。观礼代表团回去如何传达汇报，中央解决贵州问题领导小组要求准备好一个统一的汇报提纲。这个汇报提纲由邓振新负责起非，然后又让孙昌德从京西丧馆来到解放车政治学院看过，作了小轻修改。定后的这份汇提的，经打印分发给各地州市的观礼代表，要求大家间去后都爱按照这个提纲的内容汇报。10月17日晚，资州国庆观礼代表团离开北京，乘火车返回贵.行目院州国庆观礼代司离伞，当北京市内要成划下上一代当，按机从北人也住进了解放军致大（）等人一个提更大的学习班。他们是提前来报到的。

277L1贵州风云贵州国庆观礼代表闭回到费阳后，在六广门体育馆向省市千部欢迎大会作了北京观礼情况汇报，代表们住在金桥饭店。按照中央要求，各单位对不同观点群众组织的观礼代表要组织群众队伍热烈欢迎，一批批一一个个代表先后被各单位接走，邓振新是最后一个被贵州大学来车接回学校的，贵大校革委在校门口安排了二支夹道欢迎队价.

（三）中央解决贵州问题，李再含靠边10月26日，中共中央下达（69）71号文件期录22]，对贵州省核心领导小组"关于解决货州当前荐下同题的报告”批示决定：（1）调比明军区副政委蓝亦农|附录251兼任贵州省军区第-政委、李再含在京学习期间，蓝亦农代理省核心领导小组组长，主持贵州1作.调43军军长张荣森任贵州省核心领导小组副组长，片统领导全省驻军支左1作（2）调6908部队进驻货州，11负支人1作.（3）中央为贵州举办·个毛泽东思想学习班，将省革委会办事机构工作人员，省军区、军分区、人武部的部分干部，省工代会及三线重要！矿、各大学两派组织的部分头头，调来北京学习。中央（1969）71号文件指出，李再含“在夺权以后，大权在手，头脑酵胀，逐少陷人了资产阶级派性，搞两面派，阔“立王国”，对抗中央，值群众，背离了飞主席的革命路线”、总理觉得李再含不称职，要求邱会作推荐一个好的干部，邱向总理推荐蓝亦农。邱是蓝的老领导1971年5月经毛主席批准的贵州省关于召开第三次党代表大全的请示报传，也指出了李再含管经同族伯达、王力、关锋、威本画勾结在一起，进行了反党、风军、整权的际值活动。毛主席批准了微价季再食作资州的党内外切职务、李再含执行的那一条路线，就是林跑、陈伯达的路线。278

第二十二章中央解决毒州同题李再含蒙边 11(四)中央在解放军政治学院举办贵州两千人学习班这个学习班以1969年1月至1970年4月在解放军政治学举办，全省共有2019人参加，八机部1山地农机所佰老将赴京学习长会主动让给水青示装器厂刘振前，在中央所力下划得政从嘉城中出家参加厂北京学习班。学习全体成员认真学习了中比中央（69）71号文件，多次听累了中未领争回志的讲话，积极联地揭发批判李再含的错误和券行各大驻事实面前，李所含不得不向贵州人民低头认鼎附录.昌德计李冉含橘两面涨写出揭发材料1录24l。在民期，非此受李明毒害最深并参与策划值群众的人，2文公！交十自的严最错误.片进行自我批判。“七二九”心统他师长划金池到贵州大学中文系学生蒋明球陶特称T政民点单命群众织的大学生代表，贵州工学院李承宗、贵安的道学院体世政，姚德等人，也在大会上作了“斗私批修，克服的发以总理先后两次在学习班作报告。他那感人刷赠的声音，令人深受教育和鼓群；他兆和可亲的笑容，令人对他更加爱戴和荣敬。学习班测满结束，李再含再也没间货州。(五)蓝亦农批准成立"善后清理工作小组"率"四一一"联席会议为了贷彻中此中央(69)71号文件、其御七布称会议为了在主组时于196年11月5日提报二八农发立了后周工组。老后济理工作小级办农批推皮立公司）周维（费阳汽车%)要理工作小组由标和（人公司）文有师)独批(我生强组）,(要制国)

279

LLL贵州风云邓振新（贵大）共十人组成.由省革委政工组领导并安排了办公室。人员大致分工如下：清理粮食、被服、毯子、肉油菜及其他物资账目由林和芳、袁开宗、周维金、杨世洲负责清理武器、弹药、现金等项由李可仲、李少华、张清林负资。调查登记因“四-—“问题而被关、押、打死、打伤、开除工作籍或其他情形、由亚振新、张兴荣、杨文华负责。善后清理小组工作期间的经济、总务由袁开宗负责。由于原“四一——“组织存续期较长，账目繁多，混乱不清，大部散失、头绪凌乱.工作量大.清理工作不够扎实，大约到1969年底结束。

（六）38名大中专毕业生分配工作，补发工资1970年5月，根据省革委会政治部政发（1970)10号文件，对因遭受李再含迫害延期分配的38名大中专院校毕业生，按照“四个面向“原则（面向农村，面向工厂，面向边疆，面向基层），进行了毕业分配。其中包括：贵阳师范学院孙世政、姚德仁、陆光武、梅国材、石尚、李可仲、王明媛、庞守忠、邱富伦：贵州工学院田子明、谈善达、郑力高、吴再顺、李乐勇、李承宗、李永复、陈美花、向王昌、张海东、刘明镜、张清林；贵州大学邓振新、姜青舫、蒋明珠、施莉莉、朱应长、梁发书：贵阳医学院戴碧玉、李仁福：贵州农学院郭建中；省机校陈庚甲；省水校丁可贵、印木刚；省工管校周明华、曾新民、严光荣。（以上名单缺2人）1976年5月，省革委会为因遭受李再含追害延期分配的38名大中专院校毕业生补发了延期分进努的工资。此事得到省革委。280

一

第二十二章中央解决责州问题李再含非边 [1]省军区领导鲁瑞林、何光宇和刚恢复工作的老同志徐健生、秦天真等的关心和支持。本章参考资料1.贵州人民出版社《当代贵州大事记》2.（贵州通史》第五卷《当代的贵州》第五章3.刘因年《参与解决贵州问题文革中的一段难忘往事)4.邓振新《文革年代的难忘经历》5.杨文华《那样的年代，那样的事儿一一文革日记摘抄》6.季乾宽、潘少炎、阿麻照相馆提供本章照片

281L贵州风云市州国庆观礼式表团国庆20周年贵州省国庆观礼代表团中的“四一一”和0276部队代表前排左起贵州水泥厂袁朝荣、清镇电厂杨天富、贵阳钢铁厂陆廷邦（布依）、新添光学仪器厂李俊德、电工总厂温天祥、贵阳市人民汽车公司林和芳二排左起贵州汽车制造厂李绍荣、贵州大学邓振新、贵阳医学院李仁福、0276部队王保新、贵阳棉纺厂王长宽、贵阳矿山机器厂蒋达顺三排左起黄阳化工厂颜亨友、302 厂陈厚、铁二局尹临器、省工农文艺团李少华282

第二十二章中央解决贵州间题 李再含靠道 11田子明、袁昌福等1970年初春在遵义会议纪念馆前后排左起邓振新、xxx、耿铁、袁昌福、田子明前排左起林和芳、xxx、方守廉、李少华

283贵州风云

三在支佛主大中格无体来思想如之共一兴的原贵阳市大中专学校毛泽东思想红卫兵“四一一”兵团成立三周年部分成员合影284

第二十二章中央解决贵州问题李再含靠边1附录21中央首长第二次接见全体贵州赴京人员时间：1969年9月20日晚9点20分人场。地点：人民大会堂东大厅。1969 年9月21日凌晨2时 12分,周总理、康老、谢富治、吴法宪、李作鹏、邱会作、纪登奎等中央首长进入会场。总理：今天见一见大家。你们是两批来的，先来了一批，考虑解决问题要扩大一些，又来了一批。“九大”以后本来我们要按”九大”的精神、九大”的文件办事，响应毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。“九大”以后，我们把贵州的代表留下来解决贵州问题，规定了一个文件。那次我们解决四个省的问题，湖北有点反复，不大；贵州反复太大，没有按照“九大"精神办事。你们的”九大”代表，回去那样不通，才过6月，7月，就出了“七·二九”事件，当然还有钢仁事件。铜仁事件有历史因素，“七·二九”事件是“九大”以后发生的，情况不同，七·二九"以后还有武斗，并没有扭转局势。贵州最大的一个风气是不像一个共产党的风气，不说实话。当然压制群众是错误的，但那群众都看见，你跑不了，刘少奇反动路线就是镇压群众，你镇压群众就是反动路线，群众要抛弃你。你不给中央——“九大”后的党中央说真诺，是更严重的问题。我们相信这是少数人处到领导地位，广大党员、广大群众是要听党听毛主席的话的。会议中把欺骗中央的话揭出来了，阶级斗争一抓就灵，绝大多数还是人民内部矛盾问题，绝大多数人觉悟了，说真话了，当然这中同是经过一个过程的，用内部子盾解决还是用敌我矛盾解决呀？当然多数是走了移路。我们总社的记者派下去调查，又把分社的记者叫来问一同，然后下了决心，把你们叫来。这改经过讨论，你们要写一封信或电报给各级革命委员会、军分区、人武大众，你们写，一封信或电报给各级车布布令要决执行。你的七，告们继，中时，认为基上是好的，叫何光学同志案了我见，我们经过改治局计论认为某上生产好一这成二作，升基上下了，工启龙，这是成作对提会力的与要大发统之后，了，其

285LL贵州风云事变成了坏事，就是说，即使有成续，也没有坚持下走，我们中火也抓得不第。事华成了二月一次、我月一次，但是后来有人说，好像是中央抓坏了，不抓及而奇年摊子，其交不是过样，走资谈打例了，内部发生不同意见，用样众的销说是可以规点，过姿用毛主席的指示来解决，不能位一涨压一派。压不均的，不解决问题。铜仁是严重。不是中史抓坏了。这种说法是错误的。中央抓得不紧应该负责任，但主要是你的错误。即使是这样，我们还是肯定了革命委员会的成绩。只要把中央的精神这样和群众见面，结合起来，春雷就可以再响。现在要准备打仗，贵州是三线。贵州问题不能再拖了，时机成熟了，大家认识了，贵州出了那些问题、独立王国，个人主义，两面派呀，都是错误的。消灭一派，镇压群众呀，都揭发出来了。我们同意这封信。大家都同意。何光宇同志回贵州去贯彻。何光字同志表示愿意承担这个任务，执行这封信，还推荐了六个同志和他一起去，有张健民、罗锡康、赵琴、徐英年、朱德兰。你们都是革委会成员，都是共产党员嘛1七位同志回去贯衍，一切要按党性办事，党性高于一切。你们回去先把七点意见落实。其他继续留在这里学习，解决问题，总结经验，多做自我批评，揭发一些问题，主要是政治的，还有组织的，这些都要检查的。然后给中央作个报告。时间不能耽搁。贵州的经济生活、三线建设都很不像话。中央文持你们这封信。你们是不是看过这封信？（答：看过）都同意呀？（答：同意）真的同意呀？（答：同意）你们在这里，也不要干扰家里，在这里好好学习检查，总结经验。那么多基本建设在你们贵州，要赶上来嘛。不要搞小道消息回去。过去对立得简直不成话了。后来的“捍三红”和“四—一"同志现在能不能对话了？（答：能）在贵阳不行了，见到就打。这次无论如何把问题解决，主要是各自多微自我批评。这是毛主席的话。当然有的人错误要重一些。铜仁的杨平凡、康XX都要作自我批评。工代会罗锡康是组长要负责，但被人家牵着鼻子走。罗锡康是个表面人物，实权不在你手里，实权在几个知识分子手重，在你买年手里。徐英年这收检查很沉痛，要求回去考验一下，给改正机会。知，分子有动摇性，不婆信任他。但又有保留。军促划安见同志检在我不好。他是李再含信任的,有点发质企值，暂维续检查。接文师全地硬提向我好，他提，本科会信任的战发，我在微好一路未负人应我们活对具合长性发申活起个不记要主要体，在是不起可以代义事科合向0个于作的态等)你相在条直负贫工件,不对推书发了过致(286

第二十二章中央解决资州阿题 李再含靠边111外失宜已终血格了。这些事都是七二九”以后了,遂何词令领说腺标fli了。资州的方向路线确实走创边级了。必须依们州固案。当然4师也有错误，过床认有很性，因—也有错误，也要作检在：支红很发错误了，也为他有上海支持，我什公“众专政指“时你们把它总结出来，总经验，有中要，无产阶级文化大革命是个锻炼，只要认识彻底了，还有改正的机会。执行反动游线严重的“二月道流“那样的，也要给他改正的机会。谁能够一货正确啊！费州出了个小领袖，有一个什么“小太阳”。红太阳只能有一个嘛。贵州天无三日晴，太阳不那么红，但总还是只能有一个太阳啊!不能搞什么“小太限”，雾总是要吹散的。毛主席的红太阳总是要普照大地的。康老讲几句吧。康老：完全同意恩来同志的讲话。回去的同志和留下学习的同志--个共同的间题，是要学习毛主席的指示，按毛主席的指示办事。犯错误就是没有按照毛主席的指示办事。贵州夺权是肯定的，基本上是按毛主席的指示办事的，但是后来离开了毛主席，离开了毛泽东思想，离开了毛主席的革命路线，离开了群众，犯了错误。经验证明，凡是掌握了毛泽东思想，按毛主席思想办事，事情办得好，群众就拥护；不按毛泽东思想办事，不管你是什么，不管你自封什么“小太阳”都不行，非犯错误不可，群众就反对你。这是第一条。第二条，不管是在这里学习或回去的同志，必须紧紧按党性办事，特别是“大"之后，一切要按新党章办事。贵州最大的错误，当然“七·二九”事件是严重错误，但更严重的是党风不正，这在党的历史上是很少的，是对党对中央对毛主席说假话。有的是因为情我有润在清楚，不了解，这个难见另一种是明明自己做了坏事硬说没有做，月一切办法出方设法就个难。上一失，下压群众，这是不能允许的，就是一个一般的人说假话都是不对的，背离为人的道德的。同志们想一憩在贵州发生什么事呢？一个解效年一个费的发委什女更政治局的同志说假话：革委的主任、测主个的皮要内十及不正提中，这使们共产能胞的、第一,在线一数发等同浆这样一个办法已发发,用

287Y“

上用[(推 水特）输一/编“深Y）

√（

T1

TY身L]贵州风云任在你们]。解放军不能分成阴源。两娠都销了,毛译东思想、毛主席的革命鳞线胜利了。利遵义有个工人不管造武路，就给打伤了。遵义分区，你们婴坚决道查。应该警惕了，还这个枪不能收，那个枪不能收。总理：山西武器上交了，武斗没有了。贵州交了一些是群众自觉的，有计划有组织的就设有交，你们三交三不交。贵州还有个特点，歪曲毛主席、林别主席、总理、康老的指示，对自己有利的就拥护、欢呼，对自己不利的就抵制，把我们过去的传统都丢光了。“四”的同志要警惕，不要翘尾巴。你们也有许多错误的，要打倒革命委员会，打倒李再含，搞打硬抢是错误的。康老：“四一—”的同志要记得，你们就参加了“北航黑会”。你们"四-也有坏人，在清华丢炸弹，有袁昌福，还有其他人，炸死工宣队。“四-"也要做自我批评。“捍三红”头头来了没有？（郁昌峰站起米）你是“八一八"的团长。你们听李再含的话，搞武斗，对不对得起毛主席？你们把国防工业拖了多少呀？犯罪呀！谁高兴啊？美帝、苏修高兴，蒋介石高兴。我问你，你这个“群众工作组“要不要解散？（我个人意见要解散）总理：嘿！你看这个样子，还打点官腔。康老：你这个话是对我说的，就是不解散了？（要解散）总理：你下面还有多少人？（20多个。工代会下面有8大片，每片10多个人）还有8大片，每片10多个人，共100多人，你是个小头子，这100多人就靠你吃饭。你们那么多工地的工作不去做，去搞武斗队。罪）康老：你是党员吗？（是）你有一份共产党员的气味没有？（我对毛主席有总理：应该说这个话。纪登奎：地化所的头头，011的头头，还有113的头头，要好好检查。总理：都站起来！你们这几个小老子站起米绍大家看看。（孙昌德、康岩中也话起求）那且还有一个女将，都小子。（来给大家看，你们三个这个子，功实像花武斗的。你们路平这改珍。（都站起求行看平，所了两年月一个月，怎么样？你说是中央抓乱的，实际上你路评明也一开始就搞益了。康老：李再含同志，共产党不要玩这一套。是不学习班。“三红“他不用人在斥，不能武斗。“四一一"回去不能搞报复。290

第二十二章中央解决贵州间题 李再含难边 11最后总理问其他几位首长还有什么讲的。几位首长表示没有什么讲的了。总理：今天就开到这里。以后还要和大家见面。大家收进中央首长离开东大厅后,回到解放军政治学院(天亮以后)。

（本记录系由田子明等会后回忆整理,经邓振新在京转抄后带回贵阳)附录22中央解决贵州问题的中发(69)71号文件

中共中央文件中发（69）71号

毛主席批示：照办。

中共中央对贵州省核心领导小组

《关于解决贵州当前若干问题的报告》的批示贵州省革命委员会、贵州省军区党委、贵州驻军支左领导小组：中央同意贵州省核心领导小组《关于解决贵州当前若干问题的报告》，望的们坚决贯彻执行。为了迅速解决贵州问题，中央决定：一调昆明军区副政委兰亦农同志兼任贵州省军区第一政委，李再含同志在北京学习则间，由他代理省核心领导小组组长，主持费州工作。磷军长张菜森问志担任资州省核心领导小组副组长，并统一领导全省驻军工作。荷死州、心多、张民、刘兴胜、鸭德金张路，东德兰、刘绍贤、徐英年等同志为核心小组成员。二、调6908部队进驻贵州，担任支左工作。三市为货州办个，担任习班。将省革命委员会办事机构的发入为办一个民想习代三重厂谈群众组织的部分头头调来北京学习。头北伟大红机应毛主院大第一建大万线的生产和延出的各项战斗任务。

291LLL贵州风云

中共中央

一九六九年十月二十六日

关于解决贵州当前若干问题的报告毛主席、林副主席、中共中央、国务院、中央军委：在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为刷的党中央的亲切关怀下，贵州省革命委员会、省军区、军分区、贵州驻军和各地区的主要负资同志，又一次来到伟大领抽毛主席身边，重新学习了毛主席一系列最新指示，学习了“九大”文献和“七·二三”布告、八·二八”命令。中央负责同志多次接见我们，耐心地教育我们，使我们深受感动。我们经过这段学习，揭发批判了李再含等同志的错误，提高了觉悟，总结了经验，各自作了自我批评，决心在毛泽东思想的基础上团结起来、紧跟毛主席的伟大战略部署，依靠广大革命群众，把贵州的无产阶级文化大革命和社会主义建设搞好。贵州各族革命人民，在伟大领袖毛主席、林副主席的英明领导下，在人民解放军的支待下，夺了党内一小握走资派的权，建立了各级革命委员会，取得了伟大胜利。贵州省革命委员会成立以来，工作是有成绩的。广大革命群众和人民解放军指战员是紧跟毛主席的，听毛主席的话的。目前，大部分地区的形势也是好的。但是，李再含同志和省核心小组的个别负责同志，在夺权以后，大权在手、头脑膨胀，逐步陷人了资产阶级派性，搞两面派，闹“独立王国"，对抗中央，镇压群众，背离了毛主席的革命路线。一小搬阶级敌人和少数坏头头也利用资产阶级派性，蒙蔽群众，乘机破坏。一部分地区出现了较大的反复。贵州是我国的大后方，三线建设任务繁重，全省军民迫切要求我们迅速额底解决费州问题，赶上全国大好形势。为此，特提出以下措施。（一）迅速撤起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。要狠抓对毛主席和毛泽东思想的态度问题。要突出伟大领袖毛主席，突出毛泽东思想。要大办毛泽东恩想学习班，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，真正做到用毛泽东思想统帅一切，衡试一切。坚决反对摘网面派，阔“独立王国”，突出个人的错误倾向。坚决抵制和批判一切反毛泽东思想的论和行动。各种会议、各种政治活动、报纸、，广播电台和一切宣传工具必须大力宜传毛泽东恩想，让毛泽东思想的光辉普照费州高原。（二）饿华贯彻的“儿大”精神，紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首、体础主为国的对毛一以主地传达，照决贷彻持行度中类的斗码切示数资产阶线发用292

第二十二章中央解上的风。罗加强究的测念，来出实的一元化集体领导，增强无产阶级党性。的质破的民主制独断行，其一阶级无机无纪体你上下说假活的风邪气。各线单决整成为发场的理论联系实际，密切联系群众，认其开具承会（三族执行“七二三“布告和”八二八“命令。立即无条件停止武斗，解散我批评的模范。种名旅，各种形式的武斗队。例如，所识“群众专政指挥部”，一派建立的“限厂质“等。撤除一切武斗据点和关卡。立即无条件地收缴一切武器（包括式路，和各厂，矿封存的武器），不准转称一枪一弹。不准私造武器。任网详众组织、任何个人都不准任意抓人、刑讯通供，违者依法惩处。(四拥军爱民、拥政爱民，加强军民之间、军政之间、军队内部之间的附结。“没表一个人民的军队，便没有人民的一切。“革命委员会和广大革命非众要相信和依款民解放军，向解放军学习，要像爱护眼珠一样爱护自己的子弟兵。人民解放军个整体。要警惕一小搬阶级敌人和少数坏头头妄图分裂军队，破坏军民团结的融颗要支持、维护革命委员会，走拥政的道路。要以八三四一部队为榜样，三条原则”九个一样”，正确对待两派革命群众，真正做到“一碗水端f.（伍讯固发展革命大联合和革命三结合。贵阳地区的“支红派”和“四一差.款及同上述两派相同观点的、有广大群众参加的各地、州（市）、县的两派，提革命群众组织，都必须“按照系统、按照行业、按照班级，实行革命的大联公所有药行业的群众组织，都必须立即解散。任何另立山头、重拉队伍，都足接的，累不予以承认。所有共产党员、共青团员、革命干部和一-切革命同志都骤决反对一切宗派主义、山头主义的派性组织，要带头促进革命大联合利轴三结合。全省军民必须坚决尊重、信任、支持、帮助和捍卫各级革命委员会。对于革让还不风用，不命三给合还移元善的地方，要遵照毛主席关于“一诉说两才头。一深拿不行，不联合才行地的教导，由两派革命样众充分台，一发权不行，两深联合才行产面对立，基至发生武斗的少不、对，长严联合起来，经过充分协商，步完善三结合的革命委员会。的东金委，先后两次组织的命委员会，应集中其全部成表的的命会择学习比

山LI贵州风云基类仁义望预、精降三部、发安、福系、铜仁石、淤水各县和关义糖术对一个楼区、一个单位，革命委员会出现了分裂的，应联合起来，用毛择东委、钢仁地革委。思想事权,，代表性不完备的可适当补台。如从江、榕江、剑河、松桃、江番河、普定各县。(六）抓紧革命大批判。用毛泽东恩想进一步批判叛徒、内奸、工喊刘少奇及其代理人李井泉、贾启允等反革命修正主义路线，彻底肃清其流毒。要批判革命队伍内部一切违反毛主席无产阶级革命路线和政策的错误倾向和错说恩想。要批判宗源主义、山头主义、小团体主义、无政府主义、自由主义、个人主义，摘臭资产阶级派性。要批判社会上的资本主义倾向。通过革命的大撬判，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。（七）认真落实毛主席的干部政策。遵照毛主席的一贯教导，要相信绝大多数的干部是好的，认真做好解放干部的工作。对参加三结合的领导干部要信任、支持，发挥他们的骨干作用。不要从资产阶级派性出发，揪住不放；更不能对抵制自己错误的干部进行打击报复。要允许干部犯错误，允许他们改正错误，不要一犯错误，就靠边站，就“回炉”。坚持毛主席的干部路线。要以伟大领袖毛主席教导的接班人的五个条件和林副主席提出的以高举毛泽东思想伟大旗帜，拥护毛主席，突出政治，有革命干劲作为选拨干部的标准，不能把拥护不拥护省革委某个领导人作为提拨使用干部的标准。对革命委员会成员的变动，要按照一九六九年九月十七日《中共中央关于增补、调动、撤换各级革命委员会成员的通知》执行。本命委员会的成员要定期多加劳动。参加革命委员会的群众代表，不能胶离生产，不婴脱离群众。参加革命委员会的青年知识分子要下放劳动，接受工农兵的再教育。八现益和加强无产阶级专政。“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可高说无产阶级专”，对于被七“时不可，提斗，战杀茶命冲市人民部放军交通运输破生产是一，挑放人利少数坏头义，动会华产的一小效人产处理。罪大恶被者，要列出他们的状，百众家家产户讨论，依法产对状众定门产合提、不表中央决定的错误，对全省所有公检法一律实行军管。人民广人294

第二十二章中央解决贵州间题 李再含靠边[11工代会。各代令必预在的一元化集体领导下进行工作。盐经验，落实政策，认真搞好斗、批、改。数反过工代企限病的很导、驾于党有委会之上自成鑫直统行工,扩工代企的群众工作组、动态组和设在费用的入个月皮露水素较的整期股销：工代会机构要精筒，在领导成员中老工人要占绝对优势，现在在各级工代会工作的知识分子，应一律到农村劳动锻炼，青年工人仍回本厂车间参加考动。要突出党的领导，工代会的根本任务，是在党的领导下宣传毛泽东思想。用毛泽东思想武装广大工人群众，充分发挥工人阶级的领导作用。(十二)加强敌情观念，狠抓战备动员，加速三线建设。坚决贯彻执行毛主"备战、备荒、为人民"的伟大战略方针，要准备打仗。要充分调动全省广大工人群众和贫下中农的积极性、创造性，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，迅速革命、生产和三线建设的新高潮。以完成工农业生产和三线建设计划、保路交通运输畅通的实际行动，支援国防，保卫祖国，为伟大领袖毛主席争光.为伟大的社会主义祖国争光。要自觉遵守劳动纪律，坚守生产岗位，积极生产。反对反革命经济主义.对编动工人消极怠工破坏生产的坏头头，要坚决予以打击。一切擅离生产和工作岗位的人员要立即返回，逾期不归者，按“七·二三"布告处理。各单位对返回人员应热情欢迎，保证其人身安全，不得歧视、打击报复。（十三）为了迅速改变贵州面貌，请求中央加强省革命委员会核心领导力北再给资州增源一部分支左部队。为贵州举办一个两千人左右的毛泽东思想学习获，把省和部分地的军队干部、地方干部、两派革命群众代表调来北京学习。在伟大领的毛主席的领导下，有党中央解决责州问题的正确方针，有全省军大力持主房的下，有党中大情我们一举毛将术息体我们对大州间超心人的主力上结起术成变大的胜利。以上报告妥否，请批示。

中共贵州省核心领导小组一九六九年十月二十日

295L贵州风云附录23李再含：在北京学习班的检查现将李再合同志一九七〇年元月九日下午、十日上午在中央办的毛泽东思想学习班贵州班大会上的检查(记录稿),印发供裁判用。（节录）

中央办的毛泽东思想学习班贵州班办公室

一九七〇年元月十二日

李再含同志的检查伟大领袖毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”“同资产阶级思想必须划清界限，决不能和平共处。“二十世纪六十年代过去了。全世界无产阶级和革命人民，以豪迈的战斗步伐，跨进了战斗的七十年代。放眼全球，展望未来，心潮澎湃。衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！这次我来到伟大领袖毛主席身边受教育已经四个多月了。在中央首长的亲切教有下，在同志们的耐心帮助下，我初步认识了自己的一系列极其严重的错误。我是一个有罪的人，是一个历史的罪人，要受到历史的惩罚。我犯下了对抗伟大领袖毛主席、党中央的溶天罪行。我听了新华印刷厂廉秀容同志的血泪史，深受感动。这样好的一个同志还检查自已对不起毛主席的错误，她的一字一句都剩痛了我的心。现的罪过是极为严重的，我犯了方向、路线的错。我在费州推行一条对抗中尖、对抗毛主席、领压和毒群灰间资产统的反动。线，我继承了大叛律划少街的衣铁，在夺权以后维推行货的资产所级反动。线，我科累内推行这样一多线袋破环了总分大联行产阶级反动线由，破坏了等以的稳定自长大合，了家不政之的主的成、我大建设，心之场成化大的大296

第二十二章中央解决贵州问题李再含靠边LL性糖在主家的最大不出,我对不起伟大领袖毛主席和党中失,对不起质州两干万解民。下面我交待自己反党、反毛泽东思想、反党中央的严重罪行。一我对伟大领袖毛主席和党中央的态度是很恶劣的我是一个打着红旗反红旗的资产阶级在党内的代表人物、典型的个人野心家、两面涨、伪君子。表现在五个方面：第一、我在资州设有突出伟大领袖毛主席，而是极其反动地突出我自己。不是以伟大领袖毛主席为中心，而是以我为中心。由于我在夺权以后，大权在手，关壁能涨，忘乎所以，热裘于搞山头主义、宗派主义、资产阶级派性，因此，封大领前毛主席的指示、党中央的指示，采取资产阶级实用主义态度，心中记作大领毛主席，走向突出我个人，以我为核心，对抗伟大领袖毛主席、党中央的罪恶道路。较长时间内，在费州流传着一些赞扬我的话，什么“贵州有个小太阳”、“地出了个王效禹，军队出了个李再含”、仆么“有了李再含是贵州人民的幸福”等等，在一片赞扬声中我昏昏然、飘飘然，心里热乎乎的，乐滋滋的，还觉得抑战的人还不少啊！因此，自己恬不知耻地经常说自己是“不倒翁”；在会议上颗这些赞扬时，也假握地说“受之有愧”，实际上内心高兴得很。贵阳文展馆收集展出了我的一些材料和照片，我是知道的，当有人直接向我要材料时，我表而上说不要搞，但实际上并不制止。我自特有功，以“功臣”自居，以“西南春留"“当然主人”自居，因而有恃无恐，认为搞一点也可以，让群众知随我的所谓“功劳”。更严重的是，自认为既然主持全省工作，也需要树立个人的权成，这就完全背离了伟大领袖毛主席“权威和威信只能从斗争实践中自燃地建立，不能由人工去建立.的伟大教导。听说有些地方在早读时间读我的所谢“讲话”和“插话”，我是默许的，错误地认为我的“讲话“和“插话”赴联系实际、符合毛泽东思想的，大家读一读也是是在要至极，反动透资，党攻把我的是不可闻的奇谈怪论同作大的这不体的洋东想，反动透资，分政抢礼，是符合毛泽东思也的吗？香。很多超飞择组的。想提论，我提赤水是资本主义发路的典型，根子有武文的，加问送我求水茶主，自已热均求委会。从集则，把头向这部求会自通“六会议上的讲货文化大求命我的识过成方试[11贵州风云的多心、我过个尖聚的就是毛择东县相，我在身的我中心。我质动的想我一大家的思想，和毛泽东思想抗衡，电对我找我作大领神毛主席一系列极其重婴的指示反测，发表利过许反毛泽州特殊论”。经常讲，投州和外省不一样，外省在建立革委前就存在多反毛泽东思想的言论：两大派，费州不存在，资州是成立革泰后分裂的。认为“四一—“这个革命群众组织是分裂主义的产物，加上许多交须有的罪名，实现个人野心目的，又如认为贵州公检法也是特殊的。我认为资州公检法是革命造反派掌权。当中央发出公检法一律军管的指示后，我就借口特殊，对抗中央指示，拒不执行中央指示，把公检法的同志引上了歧途。2...3..4."一派掌权论”。说穿了就是一人掌权论，想把无产阶级的政权变为个人的政权，个人独裁，改变无产阶级政权的性质。把贵州搞成“李家天下”，搞成资产阶级王国，把贵州党变成“李家党”。因此，对“四一一”革命群众组织，长期以来顽固整持不承认主义，尤其令人不能容忍的是中央指示后，还大要两面源，在中央面前坚持不承认“四一一”及其相同观点的组织是革命群众组织。我说，是不是只承认“四一一”、支红两派都是群众组织，我就不提“革命”二字，这是我要的一个花招，阴谋诡计。当然中央首长一听就完全听出来了。中央首长在去年二月、五月会议中都提出贵州存在两派革命群众组织，一派是“八涨”一派是“四派”。特别是九大结束后，党中央义把我们留下，进一步解决贵州问题。我还没有离开北京，就在京西宾馆统一口径，对抗中央，说对“四——"总体上承认，具体分析，把主动权交给各单位。把党中央指示否定了，坚持一派掌权的反动观点，说穿了就是搞我的一人掌权。5.到处封“核心”，定”为主”。全省各地都是这样子，完全背离了毛主席的教导，毛主席说：“核心是在斗争中实践群众公认的，不是自封的。自己楼“以我为核心”是最我的。“对“核心”定”为主”，要害在于全看各单位都有我封的“核心”自您我战成为全省的核心了，次上是在仓。全都有我定的”为主“组织，全名就自以我为主了，这所上计我已己。的教导，“只要两都起老合的了。这全离了毛主的教学收各门各位，北命创下实现，，按行，按我我位，都须在的下，按不，产的设专的人内称，人较内部我有本的的大、在，要分为的298

第二十二章 中央解决贵州间题 李再含靠 ILI料锅首。合分先后。我在发州长期划分第保”明确革委会中老造反涨皮6..........占虑耐优势，对抗毛主席关于“革命不分先后”的伟大数导。?. .9.…….......这些是我同毛主席、中类一系列重要指示唱反调的一系列反动言论。同忘们声讨我的留天罪行，狠揭狠批我的航脏的东西，伟大的毛泽东思想才会照遗资州高原。我诚恩接受同志们的揭发、批判、声讨、控诉。第三、拖不执行、抗拒中央的许多指示和批评。例如，中央对公检法一律实行军管的指示，我写改了，这是我的罪状之一。这里面隐藏一个很肮脏的东西，我想一个人独揽贵州各条战线，各个方面，党、政、军、专政机关的大权。我认为某同志是支持我的，听我的话的，思想上想把公检法大权交给113组织的某同志，如果实行军管，就达不到自己的目的了。又例如，关于要承认“四一一”是革命群众组织，我也是拒不执行。要害是我承认了.岂不是我过去执行的路平政策就错了吗？岂不是要承认自己推行了一条资产阶级镇压群众的反动路线吗？自己的名利、地位岂不是就破灭了吗？断以，硬着头皮就不承认有两派和"四一一"是革命派。同时把真相隐瞒起来、封锁中央的声音。害了广大支红派的同志。这是我的错误造成的。又例如，中央多次指出不要告下面的状，不要告41师的状。我给中央报告情况，相当多数是告状的材料，而且都是一些道听途说，好多是假报告、假情况，欺骗中央，目的是想把41师赶出赞州，给中央千方百计施加压力，要把41身得走。中央非常英明，看出了我的罪恶目的，所以没有同意我的意见，而且批评了我。又例如，中央关于国防系统不要介人地方文化大革命的指示，我也没有执行,严破坏了三线建设，你防系统介广重失密。这都是不执行相对抗中央指示造破的恶果。期作类的批评也是抗拒的。总理、胰老、谢代总理关于“有满”的批评获人的评也是这现设代也期立工”，我对找会，，取络这个组须，胆大安为加上一些莫须有的罪名。是组大安为加上一产有的起总较担的，认为部从超解正从在部行施严所还现的基制，批白。这是抗拒中央批评的第三个方面。

299L11贵州风云

L第因,第因个方面我是使少向中央示提造少民的有限的报告、多数是侵报传，告我的报告，承报告，是说设活的报告，达到个人野心的维影目的。报的理加次以我有示中利委六七年八月目动部以和工人的反亡，路平“一”这是我个人决定的。有七年八个进去龙广，也是我决定的。（对）效县质自调动一个连。类化这样的事情在有。我自作主张，胆大窦为，违反党纪、军纪、间法，我成当受到党纪军纪、国法的制裁。第五、我对党中央的指示和批评、采取了资产阶级两面派的恶劣态度。在八届十二中全会上，春桥同志批评我不请示报告，闹独立王国和在六次省革委常委扩大会议上的错误。我采取两面派的态度，一方面觉得没有一个态度不行，在八届十二中全会上我向毛主席写了一个假检讨，表示愿意改正错误，还承认对“四一一“的问题也是有错误的。但回到省里后，也没有传达中央的批评.也没有讲自己的检讨，更没有改正错误，把毛主席的声音封锁起来，使大家不明真相，并在一次省革委常委会议上说，贵州有大大小小的独立王国，把资任推给其他同志，玩两面派，对抗中央，欺骗了毛主席，当面说得好听，回去以后又在热鬼，同时，也蒙蔽了贵州的广大军民和同志们。去年二月，党中央看到贵州问题，召集41师、49师、昆明军区领导同志开会，帮助我认识和改正错误，中央通过何光宇同志向我提出了四个问题：一，要我检查对中央的态度；二，对军队的态度；三、对群众的态度；四、组织纪律间题。听了以后，使我大吃一惊，当时我想如果我存在这四个问题，我不完蛋、境台了吗？我根本不去想是不是这些问题，根本不接受中央对我的批评，根本不接受对中央、对军队存在一个态度问题。而且十分错误地认为这是“整我”，认为是大军区“整我”。非常错误地认为贵州是由于部队调防搞乱的，根子在大军区，因而思想不通，毫无自我批评之意。我在中央首长面前非常勉强地敷行了几句，说话声音比蚊子声还要小，一句话要讲五分钟。在这种情况下，中央要我写出书面检衣，由于自己的思想不通，为了紫混过关，写了一个撕塞，敷行的假检查。根据中失既要解决问题，又要稳定局势的精神，我起草了一个《十条意见，得到中央同您后就带同费州。由于思起上对抗中央召开的这一次会议，同省后感不传达会议精神，又不作自我批评，把传达贷领任务推给何光字间志，还做布不少我的背论。我对一个我批评，把传这货任务推了长，有理让不清，我自己就是在军内工作，这个是没头没地，毛投导我们一有一个人民的以一使有人的这个话是非很反动的，毛主成这谈公是—公能切我委对一公上说：我在正列怎么打得？我又在求委签。300

第二十二章中央解决贵州间题李再含靠边[I]我二月会对的理对这会议我了器在中是一套，处一，后我和明同中参加大会，九大一会的内友要一为大为不，认为是何石答同志在家将儿大听为义学钢，我有家，扎了你们负，把任于向案，我求创明不仅。我参加了九大，听了伟大领抽毛主席的导，伟大主像还家切地孩了我的手。可是我回到资州后就怎记了毛主成导，大，说全背离了毛主席指引的“团结起来，争取更大的胜利”的政治方向。儿大后学习九大文献、毛主席指示、新党，代表们给我提了些批评意见，自己基本听不进去，在十分混乱复杂的心情下，一方面不得不搞点自我批评，装样子。一方面又认为中央发了两个“红五条”，中发25号文件，自己又当选为央侯补委员，自己得意忘形，摆出一副“胜利回朝”的姿态回到贵州。心里想九大召开了，大同已定，更打不倒我了。并且念念不忘省军区党委召开的三月会议。听说有的同志喊了打倒我的口号，我怀恨在心，认为这是搞右倾翻案。我想上想的不是贯彻九大精神，而是搞自己的一套，我认为三月会议是右倾，就决心把这个案翻过米，回去后就办了一系列坏事。不该传达的传达了，己在有的问题上加油加酯，扩大化，从花溪、磊庄会议一直发展到七·二九事震坏了团结，把广大军民引上了邪路。特别在九大期间，我千了破坏团结，分裂中央的罪恶活动，散布了分裂中央的流言酱语。九大以后，充分表现出我是典型的两面派。九大上我举手赞成毛主席指示、新党章，回去就干背离九大错神的坏事，是一个言行不一，表里不一，当面一套，背后一套，会上一套，会下一套的典型的两面派。二关于对待群众的态度我背离了毛主席的教导：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专敌的根本区别。“我是只相信自己，唯我“正确”，唯我独”“左”，唯我独“，在落成资产阶级政客。我对“四一—”“采取“踏平政策”，对支红派采取封使看主的高和能改毛主席指示的危等攻策。对“四一—”我长期顽周地整本承认主义，给改毛主康持标规点的革命群众组织加上种种莫须有的”及同的会斗众，利用一部分群众专另一分免的政，自己及办大还，刻人都命。由于我执行了一条销不，不准人，使成千上的动线式斗不内同一，为平化我去条的，

301，500“

，

不上

上组第回中享十

T.........7

..........·T

.）

的化子子

车国不，联低华年制Y子

[TT

T:[号重泰回培市中夏二十二第

山11贵州风云本制含为了标掺自己是“老道反浓”还经营吹验他自己是早就与保守组织划清界的。各与过资期大中心学校汇兵总以总输导员，是人所具知己得不移光卷，停多次钢科议，资市大中专学校兵总人提我就看出他是保守指织—他们请我当输导员，我只挂个空头有。当时察，限子当时的情况。也不大好推脱，本着后工作的精神，去讲了一次话。李再含真无耻事厚含对费阳市大中专学校红卫兵总队请他当输导员一事心里没底，是涨了xx到贯照市找到x××进行了解，在x××说“这是货书记支持的，可以当”“以后，李再含才敢于去挂辅导员的头衔和发表讲话的。李再含并没有为他用欺骗得来的荣择面感到满足。一九六八年五月，他不但在地方上大划“革“与“保”，而且公然违背中央的规定，在部队内开展“四大”：更恶毒者，竞说在省军区内有两个司令部。不言面喻，李再含是把自己说成是无产阶级司令部的头头，妄图使自己在贵州军内有独一无二的特殊地位，安图一手控割部队；他在此时期、竞提出让刘安民当省军区政委，这是李再含筹军野心的铁证。同年五月份，他公布了在一九六六年十月间给贾启允的六封信件。当时，我见到这些信件，自然引起对这个“造反派”的崇敬，但看里面左一个“贾书记”，右一个“贾书记”，感到挖里疙瘩，在一次谈话中，我问他“那个时候已是十月份了，你还喊贸启允叫“贾书记“呀！"他有些尴尬，群护说，“那个时候路线斗争还未公开。“奇怪！时至六六年十月，“路线斗争还未公开”李再含在胡说八道。贾启允炮制“六·九"通报时，李再含就献计说，“现在反击还不到时候。“贾启允把“六·九”通报抛出来了，镇压开始了。李再含就把“现在还不到时候”抛到九霄云外，在军内大打“反革命”；在“九·五“事件后，当李井泉、贾启允已临灭顶之灾，无处藏身之时，李再含又把李井泉、贾启允搞到军区大院进行保护，使其道遥法外，违群众的斗争。李再含什么“觉悟高”“站出来早”，完全是他搞野心而微下的弥天大谎！一九六八年十月，在八届十二中全会上，中央严厉地批评了李再含突出个人的严重错误，但他根本没有接受中央对他的批评教有，对护央的批评教育满不在平车得合在中央是这样，回到费州他发见顿有，从不可一世了。至于中生对他约评，他一个学也没有。十一月，在”进开不省代会，在扩会他门开一个花会，向常十一在并进人会场，学物“他，今现们是且次不准谁处个从北这道心成行上的代上306

第二十二章中央解决贵州问题李再含靠道1病试、就及这样于为贡期于为当大,他不该自己报低点化的同题全服维推（新货州技）当天我费）先同须用损律不准点名。可是过了半个月之后，这个野心家、明谋家等以缘持安王“治的、十二月十八日求到××师参加交每合出团幕式，关于这次会议的新闻报道，李科含就当场布整给《费州授），（资州我点他的名，并挂上他的三个头衔。见报后，我跑到李再含部里，我问他“怎么又点了名字？“他说：“我考魂了，在必要的时候，还可以用一下。“他的整书在一旁说“让他们闻道知道，李政委还是昆明军区副政委。“李再含说：“，说我反军乱军，我不是解放军？我还没有打倒：原来，李再含一而再、再而三的要《新贵州报》登他的讲话，点他的名，挂他的头衔，就是为了不让革命群众造他的反，就是为了要人们把他作为至高无上的神圣不可侵犯的“国王！”李再含疯狂地反毛泽东思想，是无产阶级最凶恶的敌人李再含为了实现他独初贵州、左右西南的狼子野心，不仅千方百计，用极单部的手段来大树他的淫威，还制造了一系列为他“独立王国"服务的反毛泽东恩想的谬论。一九六七年三月一日，《人民日报》发表了“革合大联合的好经验”一文，伟大领袖毛主席向全国树立了“贵棉”这样一个革命大联合的先进典型。贵州广大群众紧跟毛主席的伟大战略部署，以贵棉为榜样，纷纷撤销山头，实残革命的大联合。至四月底五月初，贵阳地区跨行跨业的群众组织均全部撤销，绝大部分人员已同到本单位去抓革命、促生产，形势是向前发展的一种好形势。可是这个野心家李再含，对此段为不满，在一次常委会上说：“群众组织是文化大革合中产生的，是有不可磨天责树的，我们微早了。“他背者其他常委，找“三因“都分头头，要他们成立“同令资的我头，并且他亲自为这个同令部“写了所请“宜，只纪到一大众，重技并且他不人，本合又以“请了我负货”的反样命炎反对，才木能付遂件在人月二十日，李再合文设件公的起来不个心子，保机事，片—提反由我不易不子动力。坏了费州的文化大革命市形交七年九月底十月初，费州广大群众坚决执行毛主席家三医

307贵州风云中右”，污您这样搞大联合是摘了“大婆合”。更可思者，他攻击说：“饱步大联合是小造消息，我们上联答。参的照指示一发的，义底新抚起内成、武斗，刚形成的大好形势被李再含一手驶坏。一九六八年二二月份，中尖发出了批判资产阶级派性的指示，中央报刊转载了《文汇报》“论资产阶级派性的反动性”的重要文章。全省车民得次振奋革命精神，聚批资产阶级派性，经过两个多月时间，于四月中旬实现了全省“一片红”。可是李再个这个反求命两面派，在四月二十日又跑了出来，在省革委简易礼常大南拒叫：“现在“斗私批修”把“造反派”搞得灰滥滴的。“又胡说现在“复活了旧班底”，批评“造反派”把“校角腾光了”，要“造反派”向“保守势力“作斗争。接容，他又批评《新货州报》“看不出阶级斗争新动向”，“抓不住阶级级斗争新特点”。“解决不了阶级斗争新问题”。“尽抄别人的文章”，“跟别人能股转”。指资《新贵州报》“没有火药味”，要“敢于摘马蜂窝”、过后，他还嫌（新资州报》不得力，便在一次核心组会上，对《新贵州报》的头头讲“以后我给你们出题目，我也参加你们的写作”。接着，他就亲自出题目，亲自审稿，通过《新费州报》贩卖他的照货。《新贵州报》从五月八日开始，发表了“打击造反派便是打击革命”、“论组织革命化”“槽得很还是好得很”等一篇篇毒草文章，全面宪售了李再含的“造反派是一个阶级”，“革命分先后”，“革命大联合要以一涨为核心"."革命三结合中老造反派要占绝对优势".“造反涨无大私可斗”，“坏人多在保守源一边”，“干部要回炉"等等反动谬论，为李再含搞“三反一粉碎"大造反革命舆论。就是这样，李再含还嫌不行，他又在五月二十日召开了省革委常委第六次扩大会，在会上发表了他那个臭名昭著的“插话”，并亲自写通知要“原原本本”传达，通过行政力量贯彻他破坏贵州文化大革命、复辟资本主义的黑纲领。六月十日，我从铜仁搞李再含的“三反一粉辞”回来，向他反映了下边对他的讲话议论纷纷，应该如何对待时，他恶裂狠地说：“实践经验证明，哪里怕插话，哪望就有问题，我就采取一竿子插到底的办法，大量地印，大量地发，我看你怎么办"面刘安民在一旁帮腔说：“对插话的态度，是革命和不革命的试金石。”大野心家、大阴谋家、反革命两面派李再含，出子搞“独立王国"的需要，对兄弟省市的先进经验和典型，进行了肆无总悼地攻击、否定、亚曲和污蔻。他以他自己的言行充分说明，他既是一个野心家，又是一个“夜部”式的人物。一九六七年十月，中央报刊发表了青海省举办毛泽东思想学习班的先进经验，李再含见到这个经验，就在常委会上说：“我们·八一八”办的也是“学习班”，我们也没总结出几条上报中央！一九六八年夏，中央报刊发表了河南省灵宝县机关革命化的先进经验，李再含就在常委会上说：“我们遵义地区的义×县也很革命化，才剩三十三个人办公，我们对我们自己的好经验“还不知道！始308

第二十二章中央解决贵州问题李再含靠边11价！“中央报刊发表了黑龙江省柳河“五七“干校的先进经验。李呼含就在常委会上说：“这是个好经验有些干部没事千，留在城里串来串去，尽揭乱常委以，这是个好办法，叫他们统统到干校去！”对于部进行再教育的好经验，经李再含企曲，被他利川来为“回炉”于部服务。一九六八年七月二十八日，发表了毛主席“T人阶级必须领导一切"的最新指示，李再含在革委会上领导大家学习的时候就说：“我们六七年组织“八一八”到贵工去也是工人阶级进驻上层领成，我们一年前就开始了！"李再含真是反动透顶！全国的先进经验一个接一个地出现，先进经验一个接一个地推广。在中央股刊上，不但未出现贵州的先进典型和经验，就是对贵州的一般的报导也越来越少。贵州夺权早没搞出经验，李再含感到不光彩，有点着急了。于是在一次常委会上说：“贵州夺权早，先进经验是有的，就是我们嗅觉不灵，看不出来，看出亲了，又写不好。”接着指示秘书处和政工组找“嗅觉灵”的“笔杆子”，来给李再含找“典型”，总结“先进经验”，好”上报中央”，来为他捞取政治资本。一九六八年七、八月间，中央发文件推广了北京市西城区某小学红小兵的先进经验，李再含读完这个文件就说：“我们贵阳××小学红小兵也不错嘛，可惜就是没有总结。"大概会前他的老婆向他介绍过某幼儿园不错，于是他接着说：”××幼儿园不错嘛，那些小孩子又会唱歌、又会跳哎，这方面的经验还没有，赶紧抓！"当场吩附秘书处立即组织人前往调查，限十天之内搞好上报，而且还表示“要亲自抓”；结果费了九牛二虎之力，算是搞“成”了，也上报了，但中央根本没有理睬。更不能令人容忍的是李再含把矛头置接指向最高指示，恶毒攻击林副主席对群众组织要实行“一碗水端平”的无产阶级政策。李再含犯下了淄天罪行。一九六八年十一月以后.李再含搞一派掌权，复辟资本主义的罪恶用心越来越明显地暴露出来。在一九六九年元月中旬的一次研究××县问题的会议上，游义x××同志介绍了他去×x市与×××、x×x等同志谈解决××县问题的情况，介绍××地区驻军是按"一碗水端平"的原则来处理××地区两派的。李再含听了之后。就大发宙霆，恶毒攻击说：“把人家先联合了，再通过清周坏人把人家搞均，这是资产阶级政客的作风。我们不搞那一套！”××同志反对李再含调八县民兵攻打××县一派的意见，李再含就骂这是“右倾机会主文“他还说：“两派掌权是名义，一派掌权是实质。××省不就那样，x×省他端平啦？端不平的。”元月十八日在贵阳地区工宜队大会上，李再含就公开讲：“不建龙统计“一碗水端平”。“一碗水端平“没有阶级内容，不能到处都“一碗水端平，这是个原则问题，立场问题。“元月十九日零时，李再含把《新资州报》、省广播也台等单位的头头叫去，对他们讲：“什么“一碗水端平"，人家要搞跨革委

309LLL贵州风云会了，还能增平马2接者要他们开动一切宜传工具大舆论，把所调“右期用会了这下头，要报计写“有份量的文章“个报上发求。在李停含的这个圾布下（新资州报发表用战斗来保卫社公主义铁打的江山“智做红也致的媒后质”“人民得到的权利必频川战斗来保化“暂死保卫春街等一系列大毒草，用模其反动、极其恶毒的语言攻击毛主席关于两派联合的教导和林副主席关于对群众组织要“一碗水端平"的英明指示。

李再含疯狂地对抗中央，罪该万死一九六八年七月，李再含为了造“三反一粉碎"的反动奥论，在刘安民的提议下，亲自把一个现行反革命分子炮制的“五个回合”作为省革委文件下发全省，要人们“学习”。事后不到一个星期，就被中央发现，康老亲自打电话给李再含进行批评，对中央给于的这个批评，他只是在开一次核心组会议进会场时，边走边说：“康老同志说我们下发的那个‘五个回合'是上当了。哈哈让当了。教回收回。“根本没有检查和纠正“三反一粉碎”的严重错误。一九六八年十一月，中央军委通报批评他控自调动部队和镇压兴义地区草命群众的严重罪行，李再含进行了封锁，根本不讲中央军委批评内容，在核心小组会议上只是说：“兴义问题，云南告了我们的状；我们不怕，我们要把“真相上报。“接着指使×X×搞了一个所谓“真相”，上报中央，下发全省。没隔几天，他又在核心小组会上说：“×政委打电话来说了“这样的事情在我们那多了。“确实云南，四川比我们多多了。哈哈！不就是死了几个人嘛，有什么了不起。“他根本没有接受中央的批评，而是对抗中央，坚持自己的罪恶行径。中央为解决贵州向题和教有李再含本人，一九六九年二月中旬至三月六日召开了“二月会议”。在这个会议上，中央对解决贵州问题作了一系列的英明指示，关于“八一八“组织，中央明确指示，是跨行路业的组织，要撤销：关于“四一一“革命群众组织问题，中央明确指示要承认;关于铁路问题，中央明确指示交由四十一师负责军管：对李再含本人，中央也进行了产历的批评和耐心的教有，但是李再含却大离面派，“当面说得好听，背后义在揭裳”。他一国到变州就出行地对抗中央。声努力地一一提十乓的层义，李博含就是破坏二月会议的非超首。三月七号，正式开会传这十央的决定，本一斤，就怎楼并这个会的问越上争起求了。省中类月心议“核心小机相军区业委分开，李不。军反有的志提建，人有不可这的有同他心不神的这个随上同起接者三310

第二十二章中央解决资州问题李再含罪 11及议长大同加这个以要是“是你定“快孩“不，这是大家的事较心小展你“有大家茶手决，结果出手他的松又参加议而外，其他同意。，食见“但不利，大这一放下手，他就改口说：“我又考虑了，我放弃我的那个能设，我不有是一义师参加会议。“先后不过二分钟的这场表演，真是五恶到了极点。在传达过程中，李再含更是进行破坏和接乱。一会说“中央设讲这句活”，一会又说“不是这么说的”，一会又拍桌子起来叫叫，公开翻案。例如当×××同志传达到中央关于承认“四一一”是革命群众组织的指示时，李再含就说：“关于“四一"组织问题，只是邱副总长一句话“政治上要翻身"其他没别的。“当传达中央关于撤销“八一八"组织的指示时，李再含就站起来气急败坏地说："八一八”责什么行？跨什么业？我在改正错误的时候，又犯了一个更大的错误收！我没坚持！三月七号晚，在开会之前，我跑到李再含家里，问：“二月会议'到底是怎么回事？”想了解一下‘二月会议”的所谓“真实情况”。我话音刚一落，李再含便挥着手，边站起边说：“哎！‘秀才遇到兵，有理说不清！"他为了破坏中央的指示，他还制造混乱，恶毒攻击“二月会议”，他说：××办事组、x×军区的那些人，经常找他（指省军区首长)，谁知他们搞什么反正我哪也不去。”李再含在进行这一场反动的自我大暴露之后，便装死躺下。他说：“我不行了，我要有自知之明，另请高明！”李再含有“自知之明”吗？没有，一点也没有。他把自己看散是资州人民的所谓“教世主”。他在所谓“检查”中有一段自供“我有一个经验，我不在，贵州就乱;我在，贵州就不乱。”真是责州出的“夜郎“不知耻的东西三月二十五日深夜，李再含（在北京）指使××同志由北京打电话向我讲“辅“八一八组织，不是中类精神”，“对李再含一批二保三看根本不是中来月二十入不是中和长托黄期达个文，一同司问好，们苦，自要《准，一文义可本“月过的可不上一在于的是天，后

311

LL1L贵州风云向社会。毛主席、林副主席和党中央对货州广大军民非常关怀，看到贵州局势网重、“九大”一闭幕就于五月五日召开第二次解决贵州问题的会议。五月二十二日中午（即五月会议期间），李再含突然兴冲冲地潍来告诉我说：“方才总理打来电话，称四——”为群众组织。“我说：“真的？”他说：“真的，我听得清清楚楚，我耳朵没毛病。“当晚中央首长接见了我们，并一针见血地指出“群众组织和革命群众组织是一回事”。五月二十四日，李再含在七楼会议室召集开会，用他的反动思想来统一大家的思想。李再含开始说：“中央这间明确了，×××是革命群众组织，大家看看怎么办、各把自己的想法谈一谈。”“我发了言。xx、xx、x××等也接着发言。大家都认为：“再不承认“四--继织不行了，回去要承认，不管怎么样，这条得办。"对大家的表态，李再含是很反感的，我记得很清楚，我刚一说回去宣布“四一—“是革命群众组织，李再含就很惊溶地对我说：“唤？你也承认“四一一“是群众组织！“很明显，李再含自己不承认“四--”，也要大家不承认“四一一”，要大家跟他一道对抗中央。大家表态完了，一直没有吹声的刘安民开始讲话了。他说：“四一一'嘛，我们承认是得承认.但公开宣布我认为有问题，我的意见是‘总体上承认，主动权交给基层革委，因为各单位的四一‘情况不一样，笼统承认不行，他们的情况，他们本单位最了解，让他们回到本单位去，是什么算什么，是什么承认什么。“刘安民的这一鹅毛扇子.很得李再含的赏识。刘安民的话音一落，李再含就举着手说：“我认为刘安民同志的意见值得考虑，笼统了有问题，总体上承认，主动权交给基层革委，这样稳妥’些。“会议就这样结束了。五月二十五日，中央首长再次接见我们。会上，中央首长要求我们表态。我们欺骗了中央，只说回贵州后一定婆承认“四一一”是革命群众组织，而且表示要到据点里去做工作。李再含也表态说：“要亲自出面做工作。“但李再含这个反动的两面派典型，第改中央指示的老手，一走出会场，在回京西宾馆的路上就说：“这回可明确了，看中央想的，卿有承认‘四一一”组织的意恩！回贵阳不久。在一次省军区干部大会上，×××司令员、x××政委商态，做自我批评，而李再含却在这个会上讲：“历史的经验值得注意，第一次军区党委扩大会反对我，第二次军区党委扩大会也反对我。怎么样？打倒了蚂没有。我是打不倒的，我也不想倒，我是打不试的也不倒我！。我准各再换打第三长、第四次，第五次“在去年九月上句“汇的“不倒，在中类已经对他进行了批评之后，他还在省本多的会议上“轻持“问，在不中，我也不秘倒，例了我不要能起来，“李有上提“我这样，还北不倒这，这个台反动到了何种程度！312

第二十二章中央解决贵州间题 李再含靠边由是在回货用不人，大的存六月上句李哥含向我说了这样一段话，车科提议于得很好，中央对费的的有一段，人的“他不但部队来不大的快应来个“转变”。李再含的狼子野心，何其毒也！追是存北京时，在讨论回贵州后如何传达中央指示的过程中，省革委省仅购共同一致南定中央首长讲话的一句顾话不作传达，不向传。五有六日回资州后，大家再次重中了这点，李再含也重申说：大家都在这里，一武龄议，变遵守嘛“第二天，他和他的秘书整理了中央首长讲活记录，与出传达，并交x×x政委原原本本地传达。×政委本想叫李再含传达，但享再含说：作是改委，这个讲话谈部队的事多，我不大好讲，还是×政委你传达。“这xx×政委就一字不掉地按传达稿照读，把共同协商不做传达的一句原话他烈读了。这可不得了，李再含回来就大发牌气说：“×政委为什么传达这句适这是大家协商的，这不是不按协议办事是什么？产生一切后果由他负资。”这还不算，接着他就写电报给中央说”×××政委不按协议办事"，告×××政委一状。直到去年九月中央解决贵州问题的第三次会议上，还在告这个状，骤环休地讲：“没按中央指示办事的是他们，是×××，他把那句话给传达了。”，这是李再含一手搞的鬼把戏，是李再含搞的一个阴谋。其一，是他和他的整理出的传达稿将原话有意保留。其二，他很想传达，安图从中捞取政治体，以达到他反军乱军的罪恶目的。其三，他自己不传达，推给×政委，说什么这个讲话谈部队的事多，我不大好讲。还是×政委你传达”，李再含既捞了衡谓“高姿态”，又给×政委一靶子！其四，他生气是假，高兴是真。李再含搞的过手，不是一箭双雕，而是一箭几雕了。在六月上旬，李再含为统一原核心组在“四——"问题上的宣传口径，他公开基我中失指示，亲自主持制定了一个绝密文件，把五月二十四日那次黑会上我宅的对“因一—“苯命群众组织“总体上承认，主动权交给基层革委”的反动，月文件周定下来。李多次在会上，四一掌权不行。他们掌权，我们下台。在孩心再爸上次在会地有这样的议论：“以后，四一个上的，个组今议上，也公开地有这了，我们也可以让他们开会上常台，看戏坐前排，坐车自己来。”一个及的为车自己，我根报车再含“要找一个典的指示，推我发号）月文本个法小故的办

3131贵州风云的政在全让的，上足如年大厂表个号件行一不长定款了。”并指示给冷车大厂承作，与个西，转全者，以表示“这“的“成”。就是说，以便值人写还行更大的政治胶骗。这个那悉活动终因一些同志抵制，投有核度、另合一同费用就定了调子：“四一一我是没信心，总有一路分人要老‘南宁'道路。”李再含清楚地看到越来越多的群众正在觉，他开始感到自己有些不美了。他根据自己摘“独立王国”的反革命经验，首先确定抓稳定和加强骨干力爱的工作。于是，省革委、省军区、两师会议一结束，在六月五六号，他敬指定×××、xx×和×××在花溪301小别墅给支红派的所谓“钢杆“开会。由于心中有鬼，把会议开成了绝密的。为了“保密”，饭在外面做，偷偷送进屋子里面吃，甚至门口不准停车子，更不许与外面接触。致使许多单位光知道人参加开会，但不知在什么地方。在内容上，传达了中央首长讲话的全部内容（包括不准传达的军内部分）。关于会议的目的，×X×在向李再含请示时是这样说的：“现在支红涨头头心里没底，我们得赶紧抓，不抓乱了套可就麻烦了，得给大家鼓鼓劲，得给大家交交底."李再含欣然同意，并就在这个会议进行中间（6月8日-6月18日）赶忙制定了对“四一一"革命群众组织“总体上承认，主动权交给基层革委”的绝密文件，由×××拿到会上进行贯彻。通过这一措施，把贵阳地区的八个片区和主要厂矿就基本上控制了。第二步。磊庄会议。磊庄会议是六月十五日至六月二十五日在资阳运郑磊庄召开的。在这个会议期间，李再含分了会议班子和工作班子。会议班子有学再含、刘安民、康岩中、××X。这个会议，名义上是传达中央指示，实际上是基改了中央指示。在北京时，中央首长再三教有我们，要我们搞好团结，要我们快行毛主席在“九大”发出的“团结起来，争取页大的胜利”的战斗号令：可是李得含却大搞反军乱车，大反所谓“右候“紧妖风。我就听李河含几次讲“××x（军区首长）不做检讨”，"×××（军区首长）装病”。李再含为加强“反有“决定把中资长对部以同志的讲活山对地人”设行传达，安图中具者长严炎长对织同志的证为仙反股当时中长产格求的其评利定人机击省最进行达，学科合同志的让法稳不在，在这个上将对本合之心武是大非套的件进体314

第二十二章中央解决费州同题李再含体动议上本合试了一月十么不可见天呀！设之时上我化大我的这一切也卡过，向我“的态了把不他的是文最他的是要教自我的天手段，各庄合议由于他自督战，一开始就反所人员一并就及本乱军，很饮点人来，本再会见大势已成，目的到，是%为了逃避检在，他就演了一场“引退“的丑剧。六月二十日（或二十一每是前x同志见到李再含的秘书，我们问：“你怎么回来啦？”他说：“收环你们看看，李致委就是抗不住刺激，几天没睡好觉，昨天在磊庄又把被子烧了，坐不息，站不中，说话也颜三倒..看不行，我把他送回来休息。“第二天，我和x×同志到他家，见他神态恍您，有气无力，像刚从馆材里出亲似的。李再含见我们去了，小心小气地说：“不要紧…昨天发了一夜烧，医生给我吊了盐水，退了下来，现在才三十八度多，好多了。会议上，请××同志烈露一下。"他的老婆也在旁说七道八，不外乎说，“受刺激太大”，“得不到休息，劳神过度了"罢了。我和××同志也看到房子里又是盐水架。又是药瓶子，不老少"李再含很像重病在身，以至我们建议他去北京三O一医院进行治疗。在中央办的毛泽东思想学习班贵州班上，省军区的医生揭发了：李再含根本没有病，限本设发烧，吊的根本不是什么盐水，而是葡萄糖！这是李再含为了逃登“自我批评”这一”关”要的鬼把戏！当时工作班子是处理日常事务，更主要的是贯彻李再含对抗中央、镇压群的反动政策。工作班子有×X、X××和我。对工作班子的要求，李再含在分装子的会议上对我说：“老孙，你前一段在家顶的“不错”案，跟x×同志再值一个月的班，不要到下边去了。“息一我“顶”。跟准“顶”跟中“顶”，现革命醉众项”。这就是李再含对工作班子提出的反革命要求和反革命部署。李停含关于武器、提点的方针是早已的吸了的。还在荔生会议（六月上1、年含就在会点的方针是，一明有的，另一深也千方首计式说了一没一安批我不认红有，片理念要我们收文的武进于公的，

315[11贵州风云们定上尺病线是行不通广别的的，“我信体们已有为我上现时，大以我值设搞来，现在才几个月、儿天效成山案，正人原务法。”关于银点问题，在六月中旬李含就几次说过：“什么事情都是这样，不经过斗参是不行的。不是两风压倒东风，就是东风压例叫风。你不打他，他不能，过斗爷不丁的。“当我们向他反映下边要“明“四一是什么织，来是除命群众组织，就坚决不十“时，本将含说“X×（省）两派是中央早就定了的。可是人家还在斗，XX（省）x×地区打的可[α№！x（省）的造反原是斗出来的，录！佩服“本再含就这样捷动群众斗群众。在安顺××（组织）被路平（六月二十八日）后，李再含就将安顺和铜仁做了对比，他说“两种办法，两种前途：仁就右倾，结果吃了个大亏“”他把xX×叫到家中训斥，大发雷莲，并鸟自己是“露了眼，看错了人”，不该让x××去当铜仁地革委主任。七月四日，开完核心小组会，待部队同志退席后，他又开会说：“我现在正式提出，我主张调安顺地区几个县的民兵去解决××（县）问题。“有同志说：“那不又成了第二个赤水”不同意他的意见。可是李再含坚持说：“哎！错了我负责嘛！"没隔几天，刘安民到了安顺，贯衍了李再含的黑指示，调安顺一派的武装对××县革命群众进行血醒镇压。贵州水泥厂一打下来，李再含就做出黑指示：“组织力量，恢复生产.激好善后工作。“在该厂有一个烟肉冒烟后，他就叫《新贵州报》报导所谓“大好形劳”：实际上李再含订了由群众出面打，打了之后就做善后工作，“恢复”了生产要宣传的一整套方针。在七月上、中旬，李再含说：“贵州的造反派锻炼太少了，太老实了。不管什么事情，不敢斗争是不行的。”关于一线二线。李再含为了突出自己，在过去他是经常出头露面的。五月会议后变了。自五月二十六日从北京回来起，至八月二十二日去北京止，差不多三个月的时间，他才公开露面两次。第一次是六月十三日在省革委简基礼堂和基层革委头头的所谓“会面”，在这个会上，他向大家表示“问候”，说什公“味们大家辛苦啦“这实质上是在群众面前把他不在资阳这段时间内的重大事件。如我择起的“四·二五”大武斗，四月二十八日不立“摔三红”，“五一六”先胜屠杀革命群众，都进行了肯定。第二次公开露面是七月二十八月，在六广门将香场，绝拍群怕得要死，这次逢二次公开是七月月车杯不爱生通至一的，这次他这一点“是一，我同什么方成是不地开不个地方什么事都干得出来，能下地方）开或代食已陷于凹面整敏的绝境。316

第二十二章中央解决贵州间题李钙含靠边 [1六月小们，就在他承，他向我和x同志开提我在有况，我不这出我一“我出子要的，是我、xx、xxx、xx×等出面执行。在七月五六日，李合为了加述一诉联众的武发速度，以执行圆务院文件发（十五）号文为借口，从区关于收、修理，整领武的通务文取发，收相卒，提出发改式，组织“民”当场成立了发武并取义没文和×负。第二天一个笼上，就我准下没千四，并要它本委保卫领导小组和×入分区连夜下发。在这个会上，有同老向李再含提出了发检费向中央销示报告的问题，李再含说：边报边发，发错了，×X（军区）负责，我们是执行××（军区）文件。“李再含还说：“既然中央叫组织民兵，民兵当然不能空手守卫，必须有武器，组织民兵守卫就包含着武装民兵。“这就是李再含所愤用的愉天换日、打着“红旗"反红旗的反革命俩。七月中旬，在核心小组部分成员会议上，李再含明确提出“要工人立即进域，稳定局势”。并要求据点“无论如何不能拖到八月”。他不仅提出要求，而且还提出了具体办法。具体办法是：“一千人带袖套在外面维持秩序，一千人拿武器在后面藏着，见‘四一一'的人出来就提。“其实他这一套在前约一个星期，即七月九日，就背若核心小组早已布置给工代会了。他在这个时候再拿出来，绝不是出自于什么“尊重集体领导”，而是求得所谓“集体讨论通过”，以各事后“集体”为他承担罪责：会后第二天，我、××、×××就急忙找工代会前来汇报，并全面地开展打据点的计划、物资、队伍、武器、舆论的准备工作。从七月初起，我、××、×××、×××等按李再含的黑指示与"四--"革命同志开“座谈会”，至七月中旬已经进行了三次（平均不到一周一次）。李再含还专门指示把××同志的“谈话”大量印发，传向社会，“以正视听”，以便造成“省革委接见多次啦，没办法啦，群众愤怒啦，只好打的这样一种反动社会集论。即今料含的“接见的次数趣多，我们就超好说话，越主动”。实际上，用这种“接见“向“四-“革命群众下了公开镇压的通藻令。七月二十五日，清电据点被“路平”了，对贵阳延安路铝点的攻打就在眼对会一本说发，食，有发战以几天才有参人有的

317L贵州风云病有的不在家就过些同走，不是孩心组会，的们学中类的，妈收碰头会。的不在一个大是对中的严所对，是月会议让是一同志参加核心小组，是非管正物的，非必要的，上子一切占山为王的个人断心，他对每次以“多数压少数“来有定张再合出的正确意见还感到不够，处得这样不能保证科绝准他的“天“个合几达“我们有点什么事，四十一—师马上就知道，四十一师将什么我们进个食也换不者。“李再合为了不让张路同志知近，打出“学中尖”的旗号，搞“证头会”企图通过这种“碰头会”把张琦同志“破”“出去。李再含搞这种“碰头会”实际上在核心小组内又建立他能一手控制的“核心”。实际上，他偷偷地改组了核心小组或在核心小组之上又秘密建立了一级政权。李再含多么阴险！多么胆大妄为！李再含在谈完“碰头会”之后，他要大家对据点问题发表意见，说：“大家看看，据点问题怎么办啦？我们是五月二十六日回来的，两个月了，还是乱精精的！“接见“几次了，有五六次了吧？”（有人答：“五次了”）接着说：“是啊！已经五次了，像“四一一"那个样子，叫他们回去，就是不干。而且要求越来越高哈哈，怪事情！现在人数不多了，剩下的都是些有问题的虽然人数不多，但占着据点哪，拖到什么时候啊！我们已是相当耐心了。“李再含见“大势已成”，有人要打，马上改变调子，举手连续两次用加重语气发表所谓“郑重声明”，李再含说“我郑重声明：打据点是个严肃的政治问题，必须请示中央！啊，我再说一遍，我郑重声明：打据点是个严肃的政治问题，必须请示中央。“我和李再含认识近三年来，从未见他发表什么“郑重声明”，更未见他在这样四五个人面前用举手发表“郑重声明”的方式来表示自己的意见。散会时，我问刘安民。他说：“我们的想法都是一致的，但要“有理”、“有利”。“有理”，就是让他哑巴吃黄连有苦说不出；“有利”，就是确有决胜的把握。“李再含这样做，是为了在核心小组中再后退一步，逃罪资。反革命两面派李再含，在七月二十五日会上举手发表“郑重声明“所装出的假面具，由他自己撕破了。“七·二九”事件发生前，李再含打电话给×x×。x××在电话中向他们汇报了工人即将进城的情况，李再含问“有把被没有？”报在电话上讲了，李再含还不放心，接着又要，文带省地图到储家当面汇报，他听汇报后，在十一左右，承接又婴下前令分“入收法大楼去镇压命众，中与天道代下今小战发求了命全中当天道的，成上设合怎样来执行中央的金区两师不能开，开命令分成商年一一半，的318

第二十二章中央解决贵州回题李再含肇边[111制中的的人这合知会计会这易中抗一九六九年八月二十日中央首长解决贵州问题的会议上，在中央再二前本质的大暴露。胡”七二九“事件的情况下，李再含说：“我要说句公道话，老中再二X一个人，光说××是不公道的，搞七二九的还有xX，还有，有xx，还有XX×还有工代会的X××。“李再含在中央首长面前要的这套花招，被中央首长一眼看穿了。第四天，李再含亲自炮制了一份所谓“检查核来要大家通过。“检查”说：“诚息接受中央的批评”“关于·七·二九”事件，我们核心小组个别同志、睁一只眼、闭一只眼，是有责任的”，“李再含同志犯了错误，可惜没有把他的个人财富变为集体的财富，以致出现了‘七·二九'事”。读完了他的所谓“检查”后，他又发表了长篇议论说：“中央批评我搞“独立王国”搞'多中心'，可是我们核心小组的同志也搞'多中心'，贵州到处是“多心"，贵州到处是大大小小的“独立王国！””接着他又假醒地说：“向中央报，就不点张三李四的名了。内部嘛，知道谁搞的就行了。“李再含在“检查”中说“诚恩接受中央的批评”，完全是假话。在“检查"会下面几次对我说：“我反复考虑了，七·二九"的方向没有错，在组织上有错误，急了一点。“李再含就这样版革命两面派。八月二号，中央决定四十一师给“四——"革命同志办学习班，李再含得此消息后，就对我讲“你看，中央高明.….，就让你四十一师给“四“办“学习笔”，结果给四十一师背了个大包狱。“过了两天又说：“你看，中央的态度是复化的，杨××就是转不过弯来，卡着五万元不给。“在八月十二日，中央首长我一个社不下来后，李再含又恶老人中元夜中央首长，并为“七一二九”事件合对合又思地从中技立和工代会做微工作，他门有列安民还费，老孙，你别立和有做最后结“使我们款何的二九合对伟大领毛主席、体剔主席和党中央的严重的犯罪。

李再含的垂死挣扎人用入中正式道知;中央决定召开第三次北京会议来解决资州同

中

Lli11贵州风云，本介深细这次会议的型他这“官司是打不可的西且起大行的人告同“些布各部门连合状料。他布一九六九以来表北西产下降情况的材料，说什公“在此以前资州形势是稳定的，生产死正作制业生，企因把贵州各后的罪炎，揭于四十一师，嫁于中史。为了延能的当九的大方向是所评“正确的”，他布贺宣传队调查“七，二九”死伤人员的政前的中人信当进状况，企因证明“打死打伤的都是些有问题的人”。他几次发牌气说的长九到底死伤了多少人？我们自己连个数也没有人家说多少，就是多少”结果。又是所谓真相，又是“调查”，搞了一大堆。为了证明“四一——”革命群众组织是所谓“坏组织”“大杂烩”，他又布置将“××专案”材料迅速整理，而且将×××同志派往北京，企图利用该同志在北京工作过，熟悉情况，把”×x专案“材料直接送给中央首长。为此，李再含写了亲笔信件交该同志带往中央。什么“材料之一”“材料之二”“材料之三”，共有二三十份。除了常委们每人一份外，而且给每位中央首长也预备了一份。为了不泄露这些鬼名堂，李再含指令这些材料由秘书集中看管带往北京。因为太多（两大皮箱）、太重，秘书××x扛这些材料上飞机时，竞将腰肌扭伤，直到北京会议开完，还没有恢复健康。八月二十二日，李再含就经过这一番紧张的准备，带着这帮人“整整齐齐”的到北京去了。一到北京，李再含就召集了会议。他说：“回去还不到三个月，哈哈，又来了。这回，来这么多人，中央不会像上次留那样长的时间。两边都检讨检讨就回去了。一个星期，十来天，最多半个月，九月中旬前就得赶我们走，无论如何不会叫我们在这里过国庆。到中央来，就得准备挨批评，中央从来不只表扬一方，批评一方；中央批评一方时，想办法也要把另一方批评两句。批评对方时，千万别炕气，一皖气就挨批。可不能翘尾巴，越翘越糟糕。”李再含根本不想向中央作检讨。会还未开始，他就计算着要溜了。李再含还对我们几个人说：“我们一定要整整齐齐，在这一点上，我们就是不如人家。我们是各说各的，连个统一口径也没有。像上次在中央五月会议上，关于“八一八组织的枪支同题，有的就说一一支也没有，有的说有三五百支，又有说有千把支到底多少？中央一看就不像个样于。我们带来那些材料，大家看一看，不了解的要熟恶熟悉，要记住，不要讲时还得余本本念。“李再含就这样在搞对抗中火、欺骗中央的统一口径。李再含还多次说：“中央爱听工人、农民讲话，×××、X×义文这些同志可以多诉，哈哈，他们就是诉了，决迎不责备他们。上次会（指五月会议）上，xx文的发言很有场，中决很感平，哈哈，41师最的××X了。“这一切一切，都是李再含对抗中央的部署。x× 同志受李评育的指录,中类的部否的亲笔信件,大约和现们同一时320

全世百罪进[11

第二十A

二我是很心小组成员。接见前，李含向大家说“你们要讲否，不中候边不样，中夫就不知道。“讲含大家给他对抗中央打头阵。到说二九嘛，我的意见是不讲。摘不清中央现在是哈态度，先所听钟的再。“接见开始了。中央首长说：“你们来好几天了。今天政治局同志委托我义X同志和你们见见面，听听你们的意见……以你们看，责州形势怎样？如果说有问题，问题在哪里？怎样解决？”当时，没人声。中央首长说：“李再含，你讲讲，你说说你的看法？”李再含有些紧张，过了好大一会，发言了：“这个这个..”，以大约五秒钟一字的速度还是“这个、这个中央首长有些生气了，说：“你讲吧！你讲吧！李再含用手指着自己的太阳穴划圈，魔上只好说"这个、这个”磨时间，脑袋里现编词儿应付发言。又因为还“搞不清中央现在是啥态度”，怕说错露了马脚，一时也不知说啥才“保险”，所以陷人了这种骏换不堪的境地。后来，李再含说：“贵州问题，不在贵州，贵州问题在军队，军队向题在××（军区），因此贵州问题根子在××（军区）。在部队换防以前，贵州影势一直是好的，工农业生产是稳步上升的，只是以后出了问题"李再含还是没有编出新词儿，开始按他准备的材料讲了。中央首长跟着就问：“根据什么这样讲？你撰出几条来我们听听。”李再含不得不停止背他的那本豆账，觉，就”又咳了儿声，接着又是“这个，这个”，过了好长时间，李再含才说“贵州铁察自从41师军管后，问题很大，不听我们指挥，不给我们资州运输物资适一个时期，生活用品的运输也进行了刁难，致使我省吃盐都成问题。盐价练，听说六盘水利义义地运集些县元角才能买一斤巴。对工业物资被更成义地以致元文有才能含想了半天，又说要年月民致业华受的时候，有不少人及对不让委代要的合具整他不向大现入中委会月退换的人毛主

321L贵州风云....

1次”我会的一会后在中首长的严其评和耐心教有错误”按李再含的反动逻辑，谁竞成了贵州问题的根子。前，所我心小组及不得不去开那一类不得不有是的确。前，长心小，还不长，本再今清考地看到了人家的发生非的疫化，清基地看利他公亲演，独文王国的大口到求，但他并不什心。在内企化一有条委会议上，李再含还敢斯成里地狂间“现我述坚持：我是·不我，要让不想倒，就是倒了，我也要能起来”。反动透顶。更为单解的是他进行的自我表演一他交乖似的说“哎，你们都不知道我会唱京戏吧？京戏，我会唱，也限真欢：我还会拉二胡：我给你们吗一段听听。“中央在七千人的大会上批评他、信还唱京戏，企图以此来给原核心小组其他成员打气，以便跟他一道对抗中央，死守其"独立王国”。（此揭发材料，有删节）（握发李再含材料之十二,贵州省革命委员会革命大批判领导小组办公室印1970年12月附录25红雨斋：不会“卖友求荣”的蓝亦农蓝亦农义名兰亦农1919-2008）蓝亦农何许人也？请看2008年新华社北京2月22日电：原昆明军区顾问兰亦农同志，因病医治无效，于2月14日在北京逝世，享年89岁：兰亦农逝世后，郭伯雄、曹刚川、徐才厚和梁光烈、李继配、廖锡龙等以不同方式表示哀悼，对其亲属表示慰问。兰亦农是潮南省茶陵县人，1919年生，1938年9月参军，同年12月加人中国共产党。抗日战争时期，他历任学员、干事，连指导员，朱德警卫二团总支书记、团政治处副主任等职，参加了“反扫荡”百团大战和豫西，豫北等战役战斗。解放战争时期，他历任团政治处主任，团副政委，政委等职，参加和指挥了锦州、辽西，人津复宝等技役战斗新中国成立后，他历任师政治部副主任、主任，师副政委。政委，军政市郡主任，甜改委、政委，民明行创歧委接货州省车区第一故参山及中共广西站县委书（1950年）贵州省委第一书记（1971年）等职，参加了南刷抗天援制，为部队奉奋化费现代化、正一化建设作出了贞献，农是中制共产党第九战模科中类委化、现代化、正规化建立目出、二级制发勋章和独立功荣答章。这率不会”实友求”的故车发生在“革“时期。述小农在“文“”的10年-的发准家”时搬，小在有会主任(重大的人生的为,322

第二十二章中央解决费州问题 李有含肆 11成4会小1年月自反发，小发又找为4委年5月作（时委会委）8年表任大会明的了对调，这样站水农又与当付的13军政明市革委公与任段英互换了两市的革委会主任职务，这在“文草“左中恶怕也是总无仅有段，年4月蓝亦农又升任昆明军区副政委，同月在中共九大上当选发的中央委员，蓝亦农在“文革”时期的一系列提升与重用，一方面是当时形势使然。一方面蓝亦农本人也是一个比较优秀的军队政工干部，受到过去的老首长如美永胜、邱会作等人的赏识，在邱会作的推荐下，1969年10月18日，周恩来在中央召集的贵州学习班上宣布：昆明军区副政委蓝亦农任中共贵州革委会核心小组组长，兼任省军区第一政委，替代原贵州省革委会主任李再含。周恩来1969年12月27日，在中央首长接见四川省革委会及成都军区赴京学习斑全体同志的重要讲话中，谈到免去蓝亦农四川省革委会常委时是这样说的，蓝亦农同志已经转到昆明军区去了，担任副政委，做了昆明市革委会主任，现又转到贵州省，代理核心小组组长，处理贵州工作。贵州工作有很大进步、新的领导去了，做了大量的工作。又增加了新的部队。我们这样做，春雷”又响了。“西南的春雷“嘛。开始响了，后来打闷了。现在春雷又响了，”1971年5月，蓝亦农任贵州省委第一书记兼省革委会主任，"9.13事件”后，蓝亦农受到牵连。在1972年9月15日的中发1972_38号文件里，有经中共中央同意转发的《资州省地、师级干部批林整风汇报会议总结提纲》中谈到。“中央为了逸教蓝亦农同志，曾多次对他进行耐心教育，但蓝项固地站在该差反党果团一边，怎度很不老实。从九届二中全会以来、在一九七一年二月的全计划公议上，四月的中央批陈整风汇报会议上，六月的中央工作会议上，直到年月的中央批中央北风汇州工作会议上，中了交代的机风汇投会议资州工中失，在中整汇类目他要阴议而对中,不认验讨自已的同检超的之大

3231贵州风云发亦农的老领导体因主要成员属生(022)年在制文求”，大的老划的，当时费用很孔，工作很准做，总期在忆时，部变在，您达调说端中自有强中手”亦排选个最好的，我茶个好的于部长姿是一个优考的不干部，我把催推给总地，总提意是的当货州委第一书记，多次表场过贵州的工作。可是，九一总期航。蓝亦衣也受到牵连和打击，在批判他的会上当而和江青顶擅，而后被摘到罪格钢铁厂里去劳动，一搞就是近十年。”

(红雨流《文革史笔记》之五十五,2013-01-08)324

第二十三章蓝张入黔主政_11j1第二十三章蓝张几黔主政按照中共中央（69)71号文件和中央领导指示，1969年10月下旬，原54军政委、时任昆明军区副政委的蓝亦农和时任43军军长的张荣森入黔主政，分别担任贵州党、政、军一、二把手；随同人黔的还有43军129师，主要负责贵阳地区“三支两军"工作。跟着，中央又从解放军各总部、各军兵种和各军区抽调一批干部入黔，担任省市各级党政机关、各大厂矿的军代表。由于蓝、张的雷厉风行，以及贵州两派群众组织的积极配合，贯御中央（69)71号文件，制止了武斗，收缴了武器，实现了革命大，对各级革命委员会进行了补台，迅速扭转了李再含造成的混乱局面。过去两派严重对立的局面从此结束，全省工农业生产稳步恢复，社会秩序日渐稳定。贵阳地区“四—"的各个山头都自行解散.人员都回到各自单位，中学生陆续上山下乡，大学六四、六五级学性正忙着毕业分配，社会上的组织活动已完全停止。蓝亦农、张荣森根据中央（70)3、5、6、7号文件，开展“一打三”疏散城镇人口、“整党建党”和清查“五一六”的斗争。但他们在党的儿届二中全会以后，不批陈（伯达），不批林（彪)，犯下了严重错误。

(一)蓝张主政面临的矛盾和问题及管当时资州一时间出现了欣欣向荣的景象，但费州旧的矛居并没有完全解决，新问题又慢慢产生了。旧矛盾没解决的有：

描述：

