id: 0c70e21237
标题：在河内机场欢迎仪式上武元甲大将的讲话叶剑英元帅的讲话
日期：1961-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武元甲元帅的讲话敬爱的中国军事友好代表团团长叶剑英元帅同志，亲爱的代表团团员同志们，同志们，朋友们，

今天，我们十分兴奋和愉快地迎接由叶剑英元帅率领的中国军事友好代表团在越南人民军建军十七周年纪念的时候到我国来进行友好访问。

我谨代表越南人民军全体干部和战士，热烈欢迎代表团全体人员，并请代表团向光荣的中国人民解放军转达最热烈的兄弟般的敬意。

越南和中国是两个兄弟邻国，两国人民有着悠久的友谊。我们两国人民曾肩并肩地为民族独立、民主和社会主义，为亚洲和世界和平，进行反对帝国主义和封建主义的长期的革命斗争。越南人民经常得到中国人民的无限的同情和支援。两国人民之间如胶似漆的团结更加密切。

在革命战争熔炉里成长起来的、以胡志明主席为首的越南劳动党所领导的越南人民军，和以毛泽东主席为首的中国共产党所领导的中国人民解放军，是亲密的战友，是一个家庭中的亲兄弟。越南人民军在自己的战斗道路上，经常从光荣的中国人民解放军找到光辉的榜样；经常从中国人民解放军学习到极其宝贵的经验。

正因为如此，越南人民和越南人民军早就盼望着能有机会在自己的国土上正式迎接兄弟的中国人民解放军的代表，今天你们终于到我们祖国的首都来了。尽管现在是寒冷的冬天，但是，今天在场的人和全体越南人民都感到温暖。

你们的这次访问，对于我国人民和军队来说，是一件富有意义的事件，将对进一步巩固和增强两国人民和军队之间的团结友谊作出重要的贡献。

再一次热烈欢迎你们，欢迎我们的极其亲切的战友。谨祝你们健康，祝你们的友好访问获得美好结果。

越中两国人民和军队之间兄弟般的友谊万岁！

社会主义大家庭各国人民和军队之间牢不可破的团结万岁！

世界和平万岁！

光荣的中国人民解放军万岁！

叶剑英元帅的讲话敬爱的武元甲同志，同志们，朋友们：

今天，我们中华人民共和国军事友好代表团，应邀前来访问亲密的兄弟邻邦——越南民主共和国，感到无限兴奋和愉快。请允许我，向勤劳勇敢的越南人民和英勇的越南人民军，转达中国人民和中国人民解放军最崇高的敬意和最亲切的问候。对于你们给予我们这样热情的欢迎，请允许我和代表团的全体同志表示衷心的感谢。

英雄的越南人民和越南人民军，在越南劳动党和越南人民敬爱的领袖胡志明主席的正确领导下，经过了英勇的斗争，打败了帝国主义侵略者和推翻了殖民主义的统治，解放了祖国的北方，在战后，又以自己的雄心壮志和忘我劳动，迅速医治了战争创伤，改变了长期以来殖民统治遗留下来的落后面貌，并在社会主义建设中获得了辉煌的成就。中国人民和中国人民解放军，为兄弟的越南人民和越南人民军所取得的光辉胜利和成就感到衷心的喜悦和敬佩。

中越两国是唇齿相依的邻邦。我们在争取各自祖国的独立和解放、反对帝国主义侵略的斗争中，结成了亲密的战斗友谊。近年来，我们在建设社会主义和保卫世界和平的共同事业中，建立了全面的兄弟般的友好合作关系。我们的友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是牢不可破的。1959年，以武元甲大将为首的越南民主共和国军事代表团在我国的访问，对增进中越两国人民及其军队之间的兄弟友谊，作出了宝贵的贡献。我们相信，通过中国军事代表团这次友好的访问，将使我们两国人民和两国军队之间的友谊获得更进一步的发展；并使我们有机会向你们学到宝贵的经验。中越两国人民和两国军队之间的永恒友谊，将象长江和红河的水一样，长流不息！

中越两国人民和两国军队之间的牢不可破的友谊万岁！

越南劳动党万岁！

越南民主共和国万岁！

越南人民伟大的领袖胡志明主席万岁！

社主义阵营的伟大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

