id: 0c72a67102
标题：妖为鬼蜮必成灾——控诉“四人帮”的反革命政治纲领
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，三二八二八部队的一些干部战士到驻地调查，从“四人帮”及其在营田县的资产阶级帮派的大量罪证中，更加认清了“四人帮”反革命政治纲领的反动性和危害性。下面就是他们写的一组批判文章。

从一组触目惊心的数字看“四人帮”搞“层层揪”的滔天罪行

在一九七六年一至十月份的莆田县：被开除、撤职的干部九百多人，被非法抓捕、揪斗的干部三百八十多人，被赶跑逼走的干部七百九十人；突击发展的“党员”二千多人，突击提干的一千五百多人。

这不是一组简单的数字，它以确凿的证据告诉我们：“四人帮”及其在莆田的资产阶级帮派是怎样推行他们的反革命政治纲领，大搞“改朝换代”的。

去年，“四人帮”大肆推行那个“老干部就是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，叫嚷“走资派不是几个人，而是一层人”，要“层层揪”。莆田县那个自称为有“天线”的“反潮流战士”和一小撮坏人随即起哄，叫嚷什么：“《春苗》电影里卫生院都有走资派，难道公社、大队就没有？”甚至说走资派“生产队员中也有”，“要从头到脚，连根一起揪”。一时，乌云翻滚，在整个莆田地区出现了“层层揪”的恶浪。他们先后给两千多个革命干部扣上“走资派”、“复辟派”、“还乡团”的帽子，采取各种手段进行打击和迫害。同时，他们大搞所谓“线上纳新、提干”，狂叫“真正的无产阶级革命派不是党员的，可以向党要一个，没有官的，可以向党争一个，没有权的，可以向走资派手里去夺权”。被“双突击”的三千五百多人究竟是些什么样的人？拿我们驻地公社来说，去年三个多月突击发展的七个“党员”、突击提干的四十五人中，有的是有严重历史问题的，有的在历次政治运动中表现恶劣，有的是破坏军婚、赌博成性的流氓……。这种“纳新”、“提干”，分明是结帮篡党搞复辟，要无产阶级下台，要地主资产阶级上台。

透过一组数字，我们看到了一场多么惊心动魄的阶级斗争啊！它是对“四人帮”推行反革命政治纲领滔天罪行的有力控诉。

干事 许表荣

从一个极端反动的口号看“四人帮”搞“对走资派专政”的反动实质

“四人帮”大肆叫嚣要对“走资派”实行“专政”。这个“专政”究竟是什么货色？“四人帮”在莆田的亲信有一句“名言”：“国民党宁可错杀一千，我们打错几个有什么关系？”这就为“四人帮”的反革命叫嚣做了最好的注脚。

谁都知道，“四人帮”的党羽鼓吹的“宁可错杀一千，也不放过一个”，那是当年蒋介石疯狂反共反人民的一项反革命方针。五十多年过去了，蒋介石的老谱又为“四人帮”袭用来推行他们的反革命政治纲领。他们拿出了当年蒋介石绞杀革命的劲头，残酷迫害每一个革命干部，实行“精神上摧毁，政治上搞臭，经济上搞垮，肉体上消灭”的法西斯专政。去年，“四人帮”在莆田的亲信和一小撮阶级敌人，就是这样干的。什么大会批，小会斗，不让吃饭、睡觉，停发工资、口粮，任意拘留审讯，关押抓捕，游街示众，围攻殴打，等等，手段之毒辣凶狠，真是骇人听闻。铁的事实证明，“四人帮”残酷迫害广大革命干部，充满了蒋介石“四·一二”反革命大屠杀的血腥味。

事实充分说明，“四人帮”是地地道道的蒋介石国民党在我们党内的典型代表，是一伙十足的反革命黑帮，他们干的就是蒋介石、汪精卫未竟的反革命事业，而他们那个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，也正是国民党反动派的反革命纲领的继续。

战士 宋元鸽 余敏忠

从一项工程的严重损失看“四人帮”陷害革命干部的卑鄙伎俩

南日岛海堤围垦，是莆田县农业学大寨的一项重要工程。在全岛军民的共同努力下，海堤于一九七五年七月胜利合龙。八月份，就在海堤急需加高加固的时候，中央气象台发出了十三号强台风警报。在这紧急关头，“四人帮”在莆田的亲信策划资产阶级帮派抢班夺权，根本不管防台风的事，不组织群众护堤，结果，这条国家曾投资七十多万元，花费二百多万个劳动日修起来的海堤，被强台风冲决了一个长达二百多米的大缺口，给国家和人民造成了严重的损失。

但是“四人帮”卵翼下的这伙坏人，不仅趁火打劫，把国家拨给海堤的物资私分一空，而且嫁祸于人，贼喊捉贼，给南日岛公社领导干部扣上“为修正主义修海堤”、“劳民伤财”、“以生产压革命”等大帽子，非法绑架游斗，疯狂地进行迫害。

利用自然灾害嫁祸栽赃、抢班夺权，是“四人帮”加紧推行反革命政治纲领的一种卑劣手法。人们记忆犹新，去年唐山地震，他们不顾人民的生死存亡，竭力破坏抗震救灾，急不可待地要打倒从中央到地方的一大批革命领导干部，甚至灭绝人性地叫嚷：谁抗震救灾，谁就是“抗造反派之震，救走资派灭顶之灾”。

“四人帮”的这种祸国殃民的滔天罪行，我军广大指战员和全国人民一样，早就看在眼里，恨在心头。我们一定要象过去控诉万恶的蒋匪帮那样控诉“四人帮”，彻底批判“四人帮”的反革命政治纲领，夺取揭批“四人帮”第三战役的伟大胜利。

战士 郭玉生

描述：

