id: 0c790e11b1
标题：学习和运用“团结、批评、团结”公式加强革命团结——六○九三部队三连党支部书记，指导员樊文贵同志上的一堂党课
日期：1974-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席说：“在一九四二年，我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法，具体化为一个公式，叫做‘团结——批评——团结’。讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”在当前的大好形势下，怎样遵照毛主席的这一教导，加强革命团结？党支部书记、指导员樊文贵同志就这个问题上了一堂党课。

樊文贵同志首先引导大家充分认识学习和运用“团结——批评——团结”公式的重大意义。他说，毛主席总结我们党内斗争的历史经验，批判和纠正了“左”、右倾机会主义头子在党内斗争中推行的错误路线，提出了“团结——批评——团结”的著名公式。经过延安整风，这个方法又进一步推广到党外，按照它来处理党群关系、军民关系、官兵关系以及其他人民内部关系，促进了全党和革命队伍的大团结。这个公式是党内两条路线斗争的产物。坚持还是破坏这个公式，历来是党内两条路线斗争的一个重要问题。刘少奇、林彪一方面鼓吹“党内和平论”、“中庸之道”，一方面推行“打击一大片，保护一小撮”的反动路线，这都是同毛主席提出的这个公式根本对立的。当前，为了加强全党、全军、全国人民的革命团结，发展大好形势，我们必须更好地学习和运用这个公式。“就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法，要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团体，总之，六亿人口，都采用这个方法去解决他们内部的矛盾。”我们要坚决贯彻执行毛主席这一重要指示，运用“团结——批评——团结”的公式，正确处理人民内部矛盾，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取社会主义事业的更大胜利。

接着，樊文贵同志结合部队的实际情况，讲了怎样运用这个公式加强革命团结的问题。

一、正确处理团结和斗争的关系，坚持团结和斗争的辩证统一

毛主席提出的“团结——批评——团结”的公式，深刻地概括了人民内部团结和斗争的辩证关系。团结和斗争是对立的统一，片面地强调一个侧面而否定另一个侧面，就会犯“左”的或右的错误。我们党支部在贯彻执行“团结——批评——团结”公式的过程中，有的同志往往出现两种偏向：一讲团结，就忽视必要的思想斗争，对错误的东西不敢批评斗争，怕伤感情；一讲斗争，又忽视团结，简单急躁，感情用事。这些都不能达到真正的团结。在革命队伍内部，我们的革命目标、根本利益是一致的，我们一定要讲团结。团结才有力量，才能战胜敌人，才能做好各项工作。如果只讲斗争，不讲团结，就不能调动一切积极因素，就不能团结一切可以团结的力量，组织起千千万万的革命大军。但是，团结又离不开斗争。由于社会上存在着阶级和阶级斗争，由于人们的阶级斗争和路线斗争觉悟不同，党内、革命队伍内部思想上行动上总会有矛盾，有意见和分歧，永远不会绝对一致。这种矛盾和意见，不会自然消失，革命团结不会自然形成。只有在马列主义、毛泽东思想指导下，通过积极的思想斗争，使正确克服错误，分歧变为统一，才能实现真正的革命团结。如果只讲团结，不讲斗争，就会分不清是非，就会失去党的原则。所以，把团结和斗争两个方面割裂开来或者对立起来，都是形而上学的表现，都会导致一个倾向掩盖另一个倾向，其结果是削弱革命队伍的团结，不利于革命斗争的发展，不利于党的任务的实现。

二、既注意动机又注意效果，从团结的愿望出发，达到团结的目的

毛主席明确指示我们：实行“团结——批评——团结”的公式，就是要“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”。从团结的愿望出发，就是指的动机；达到新的团结，就是指的效果。我们必须把动机和效果统一起来。动机不对头，效果不可能好。毛主席指出：“真正的好心，必须顾及效果”。只满足于自己有好的动机，不注意政策和方法，效果是不会好的。首先，要有团结的愿望，这是出发点。在开展批评的时候，要象医生治病一样，完全是为了把病治好，使犯错误的同志变成一个好同志。在批评时要摆事实讲道理，以理服人，说话要有证据，批评要注意政治，对具体情况要具体分析，要注意分析犯错误的环境、内容和原因，历史地、全面地、辩证地看问题。人民内部矛盾有各种各样的情况，需要加以具体分析。属于思想上政治上的路线分歧，走什么道路的大是大非的争论，必须坚持原则，开展批评和斗争，分清路线是非。至于对一般问题的争论和分歧，要各自多做自我批评，少讲别人的缺点，不要抓住枝节问题纠缠不放，更不要无限上纲。有些意见一时统一不起来，也要以革命大局为重，求大同，存小异。把动机和效果统一起来，还要有耐心的等待。对于犯了错误，甚至犯了严重错误的同志，只要他们愿意改正错误，我们就要一看二帮，热情地、严肃地帮助他，创造条件给他以改正错误的机会。同时，还要看到，认识和改正错误，需要一个过程，要允许人家思想上有反复，这就要求我们循循善诱，做耐心细致的思想政治工作，不能“一锹挖个井”。这样，才能达到既弄清思想又团结同志两个目的。

三、要树立无产阶级的世界观

能不能正确运用“团结——批评——团结”的公式，不是一般的工作方法问题，而是坚持那一个阶级的世界观，执行那条路线的大问题。我们只有认真学习马列主义、毛泽东思想，树立无产阶级的世界观，才能深刻理解和正确运用“团结——批评——团结”的公式。为了党的利益，出以公心，顾全大局，不在个人或小团体的利益上打算盘，就能有团结的愿望，有正确的出发点，就不会在那里搞无原则的纠纷；就不会对自己的错误护短怕揭、拒绝同志们的帮助，甚至对批评过自己的同志打击报复；对违反党的利益、危害团结的错误言行也就会勇于斗争。运用一分为二的辩证方法分析问题，才能做出正确的科学的判断，既不是肯定一切，又不是否定一切，避免片面性，绝对化，搞好革命队伍内部的团结。坚持无产阶级世界观，必须狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，肃清其流毒和影响，警惕各种非无产阶级思想的侵蚀。要坚决按照共产党员的五个必须做到要求自己，克服资产阶级个人主义和宗派主义，加强思想改造。每一个党员都要自觉地运用“团结——批评——团结”的公式，开展积极的思想斗争，搞好革命团结，做团结的模范。（八一七二部队易政、陆珊整理）

描述：

