id: 0c7f56ff77
标题：充分发挥革命文艺的战斗作用六连在批林批孔中积极开展群众性文艺活动
日期：1974-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 北京部队某部六连，在批林批孔运动中积极开展群众性文艺活动，充分发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，有力地促进了连队批林批孔的深入发展。

多年来，六连指战员在毛主席革命文艺路线的光辉指引下，紧密配合党的各项中心工作积极开展群众性的业余文艺活动，促进了连队各项任务的胜利完成。批林批孔展开后，六连党支部认真组织干部战士重温毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，反复学习中央规定的批林批孔文件和报刊社论，帮助大家深刻认识这次运动的性质、目的和意义，带领大家积极开展革命文娱活动，进一步发挥革命文艺的战斗作用。

在揭露批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，他们发动群众编写各种文艺节目，帮助大家深刻剖析林彪搞“克己复礼”的反动实质。战士孙堂金利用休息时间，翻阅历史资料，编写了天津快板《一对黑》。这个块板以马列主义、毛泽东思想为武器，深刻剖析了林彪、孔老二的反革命嘴脸，大家听了深受教育。他们还联系战士在旧社会的悲惨家史，深刻揭露林彪妄图复辟资本主义的滔天罪行，并以此为内容编演了一些文艺节目，进一步点燃了革命大批判的烈火。仅在一个多月的时间里，全连就写出了一千三百多篇批判稿件，推动了运动的深入开展。

在痛击林彪妄图否定无产阶级文化大革命的反革命罪行时，六连演唱组和宣传组的战士通过社会调查，搜集材料，编排了丰富多采的歌颂社会主义新生事物的文艺节目。入伍前是下乡知识青年的战士邹耀庭，结合自己在农村广阔天地锻炼成长的亲身体会，编写了快板《革命化的必由之路》，在连队演出后，使干部战士更加认清了林彪攻击新生事物、妄图复辟倒退的罪行。不少战士还积极写家信支持自己的亲友，做社会主义新生事物的促进派。

为推动连队批林批孔运动深入开展，六连还十分注意运用革命文艺宣扬批林批孔中涌现出来的先进典型。他们把许多先进事迹编成各种文艺节目，在连队演出。战士沈长山，只有初小文化程度。他怀着对林彪和孔老二的满腔仇恨，勤奋学习，刻苦钻研，经常写批判稿到深夜。经过努力，他的理论水平和批判能力有了明显提高，多次在连队批判会上带头发言，成了批林批孔的闯将。宣传组的同志把他的事迹编成小演唱，加以宣扬。在先进典型的影响和推动下，干部战士学先进，赶先进，连队好人好事层出不穷。

描述：

