id: cad45db2fb
标题：章罗联盟在陕西省的代理人是个什么角色？韩兆鹗是反革命分子的保护人
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章罗联盟在陕西省的代理人是个什么角色？韩兆鹗是反革命分子的保护人

人民日报西安１５日电：民盟陕西省委、西安市委整风领导小组于本月８日到１３日连续举行扩大会议，集中揭发和批判章罗联盟在陕西的代理人、民盟中央常委、农工民主党中央委员、民盟陕西省主委、农工民主党陕西省筹委会主任委员韩兆鹗在陕西地区反党反人民的活动。

韩兆鹗是一个十分阴险的右派分子。过去一贯站在反动立场，反对党的领导。在党开展整风前后，他积极为章罗联盟扩大阵地，四出点火，散布反动言论。在反击右派的斗争中，韩兆鹗又多方抗拒，并为章罗联盟开脱。

这个章罗联盟在陕西的代理人，早在１９５６年就积极为章罗联盟在陕西地区扩大阵地。去年７月，韩兆鹗从北京回陕后，接连召开民盟省委扩大会议和民盟省工作会议，传达和贯彻章伯钧关于“大发展”的主张。他积极主张民主党派要脱离党的领导。韩兆鹗就本着这种精神去发展民盟和农工民主党的组织，并排斥盟内的党员，拒绝统战部门及人事部门介绍给农工民主党的干部。

韩兆鹗还积极筹备农工民主党陕西省组织。农工民主党发展组织原来规定以医药卫生界为主，但是，韩在陕西地区则改为以“医药卫生和工程技术界为主”，并计划很快的在渭南、宝鸡等地区建立组织。就这样，在仅仅两、三个月的时间里，农工民主党就从原来的几个人发展到一百四十多人，并于６月份正式成立了陕西省筹委会的组织。当章罗联盟被揭露后，农工民主党的成员曾提出应该停止发展，韩却表示不同意。

鸣放开始，韩兆鹗就到处为章罗联盟吹嘘，并鼓动那些对党不满的人向党进攻。韩对农工民主党某些成员说，章伯钧有一套，章在抗日战争时期就曾与共产党“分庭抗礼”。他公然在全体农工党员面前煽动说：“你们可以尽量的大鸣大放，有不能解决的问题，我可以带到北京去！”他还利用巡视工作的名义，到过周至、扶风、岐山、郿县、武功等地，每到一处都召开民盟成员座谈会进行点火。他说：“民主党派今后要自己管理自己的干部，你们有搞头了”，“民盟要民主、民主是斗争得来的，大家有什么意见可尽量提。”

韩一方面为章罗联盟扩大阵地，到处点火，一方面还散布了很多反动言论。他积极反对党的领导，说党是“以党代政”“独断专行”。并说“特权思想影响党与非党的关系”。党任用干部不能“唯贤唯能”。说党的领导人员都是“缠就了的小脚放不开”。他把和他接触较多的党员都骂遍了，从中央负责同志，省委的负责同志，省人委的党员省长，到他的勤杂人员。他把共产党员骂成“机能障碍”、“蠢然一物”、“木头”、“石头”、“自然人”……，总之，在他眼里，共产党没有一个好人。此外，他还散布了很多反苏言论。

当全国反击右派的斗争开始后，韩兆鹗就积极抗拒，辱骂党报，辱骂批评章罗联盟的吴晗。苏资琛（盟员、农业厅副厅长）批评王捷三的反动言论后，韩兆鹗就说“苏的一条腿已经伸到共产党的裤裆里去了”，并且还和右派分子订攻守同盟，为章罗联盟开脱。他在６月中旬赴京开会前，曾对李子建说：“不要看现在批评章伯钧，部长仍旧是部长。”他在到北京以后，首先就去访章伯钧，并为章伯钧四处活动，探听消息，表示为章伯钧抱不平。他曾经私自提出一个检查小组组织成员名单，向人征求意见，企图为章伯钧解脱。

许多人还揭露了韩兆鹗一贯包庇反革命分子和阻挠扑灭鄠县反革命武装暴乱案的罪行。今年５月，在鄠县涝珞一带，发生了“中国人义救命军”反革命暴乱案。（详情见今日本报四版“历史巨轮下的一撮螳螂”一文）为了及时歼灭这股匪徒的武装暴乱，省人民委员会于５月１９日召开省长紧急会议（韩也出席这次会议，并同意这个决定）。会议决定由李启明副省长和民政厅长任谦（民盟省委委员）前往处理，临行前，韩兆鹗对任谦说：我不同意这样做，这是“小题大作”。我不同意你们都去，也不同意你去。任谦回答说：“这是省长紧急会议的决定。”韩立刻用讽刺的口气说：“你们是党怎么决定就怎么做，我是不同意。”韩兆鹗这种行为不明明是企图阻挠执行省长紧急会议的决议，使反革命暴乱继续蔓延和扩大吗？

韩兆鹗在解放后，一贯的包庇反革命分子。他曾介绍一个姓孙的反革命分子加入民盟组织，这个反革命分子被依法逮捕后，孙的女人曾找过韩兆鹗，韩对她表示深切同情。１９５３年特务头子杨虎的姨太太姚某来西安找韩兆鹗，韩对姚非常照顾，几次给姚钱，并把姚介绍给景瑞乡，通过景把姚介绍到西北合作干校学习。

在大家揭发的大量事实面前，韩兆鹗不得不承认他是章罗联盟的助手，发展组织是给章罗联盟起配合作用；承认他要在陕西搞农工民主党独立王国；承认他到处点火和散布了很多反苏反共的言论。但是，他却不交代具体事实。

 ——原载《人民日报》1957年8月16日

描述：

