id: 6dc5d1e942
标题：赵敏恒： 检查我在新闻工作中的反动政治路线
日期：1952-0-0
是否是时间段：false
作者：复旦大学新闻系教授　赵敏恒
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵敏恒：检查我在新闻工作中的反动政治路线

复旦大学新闻系教授　赵敏恒

我出生在1904年，正是帝国主义疯狂侵略中国的时期。父母幼年均在南京美国教会学校读书，父亲送我到清华去读书。我受了8年清华崇美奴化教育，我在1923年拿着美帝国主义从庚子赔款中拨出来的钱，所谓“官费”去美国。先后在米苏里大学新闻学院和哥伦比亚大学新闻学院学了一套为美国资产阶级服务的新闻理论与技术。1925年暑假曾在丹佛城快报社工作3个月，1926年又在纽约环球通讯社工作1年。

在清华、在美国受了12年买办、奴化、资产阶级教育，我已是受过高级训练的买办奴才，很自然地受美帝国主义分子的注意。我本来不打算回国了，一心想做美国人，但美国资产阶级，不肯把我放在美国，他们认为把我放在美国用处不大，要我回中国来才肯重用我。“美联社”总经理古柏和“合众社”国外部长富雷要我回中国为他们服务。在美国的日本文化特务头子河上清向我灌输大亚细亚主义思想，要我去日本或东北为日本帝国主义服务。1927年，由美帝国主义分子白弗尔（“白种人的负担”的作者）介绍，回国在美帝国主义办的北京英文导报担任副总主笔。开始了我22年买办资产阶级新闻工作，走向22年反动政治道路。

1927年，大买办藉蒋匪介石勾结帝国主义叛变革命，满脑子买办资产阶级思想的我，就在那年也媚敌求荣投靠了帝国主义。那时奉系军阀在北京，我觉得我有美帝国主义势力做后台，就把它们打败仗的消息在英文导报上发表。奉系军阀不但不仇视我，反和我勾结起来。我当时看到：依靠帝国主义势力可以很容易地抬高自己在反动统治阶级里的地位。我就顺此爬上去。

1928年奉系军阀垮台，反动统治阶级的政权在南京，我就通过在清华时的老师、国民党反动政府外交部次长唐悦良和情报处处长邝煦堃的关系，到了南京任伪外交部副科长兼秘书。但没有特殊靠山爬不高，于是我把一切希望寄托在帝国主义身上，同时帝国主义训练了我这样一个奴才，也一定要极力利用我，我就做了美国联合通讯社与英国路透社驻南京的特派员。

有了帝国主义势力做靠山，卖国的国民党反动派对我的看法有了改变。我和历任伪外交部长王正廷、顾维钧等勾结起来，伪外交部的新闻差不多被我独占了。

我对帝国主义主子也是特别卖力的。1931年9月18日夜里日寇占据沈阳，19日清早我就接到上海长途电话。按理我应当把全部时间与精力关心这个问题。但是同时美联社来电报说林白当天要由东京飞到南京，我就为了他这条新闻忙了一天。我把林白看得比东北的沦陷还要重要，我把一个帝国主义分子的无聊活动看得比千千万万东北同胞的痛苦还重要。这也就是买办资产阶级新闻工作的本质。为取得帝国主义分子路透社对我的信任，我勾结伪外交部打字员，盗窃机密文件（李顿调查团报告书副本）抢先发出。因为有帝国主义做我的靠山，我不把任何人放在眼里，不怕帝国主义的走狗国民党反动派，目空一切，才敢这样胡作非为。

我并不满足当时的地位，我一面依靠帝国主义的势力来抬高我在反动统治阶级里的地位，一面依靠与国民党反动派的密切关系及地位来抬高我在帝国主义主子面前的地位。

1931年，我办了伪中央社与英国路透社新闻合同的签订。这个合同当时是秘密的，是经蒋匪亲自批准，伪代中央宣传部长陈匪布雷签字的。我的反动本质决定我背叛人民出卖祖国，大力替帝国主义做宣传、搜集情报。在订这个合同以前，路透社仅能在四五个有租界的商埠发稿，还不能深入中国内地。我办了这个合同，使路透社得到伪中央社的一笔巨额稿费，更使伪中央社义务地替路透社在全国各地发稿，使帝国主义的毒素伸展到全国各个角落里去。准许路透社在上海南京两地设立无线电台通报，侵犯中国主权。我这样做，犯下了中国新闻史上空前的卖国罪行。因为我签订这个合同“有功”，当时路透社成立南京分社，我就担任了社长。

1933年，在福建的十九路军，响应中共该年1月17日动员全国军民抗日的号召，卖国的蒋匪要消灭这个抗日的力量。战犯何应钦和我商量，发表一个假消息，说蒋介石在上海南京一带集中大批船只，准备运兵由海路进攻福州，以吸引十九路军的主力到沿海一带，好让蒋匪主力顺利地从陆地通过江西边境的大山去进攻福州。当时帝国主义不要中国抗战，蒋匪不抗战，我的阶级利益决定我也反对要抗日的十九路军，我就丧尽天良，制造了这条假消息。我这种行为是直接参加了这次蒋匪的血腥罪行，而且我的罪行所造成的后果，是蒋匪靠武力所不能达到的。

正因为我是这样丧失民族立场的、穷凶极恶的为帝国主义服务，路透社才这样重用我。外国通讯社的特派员和社长，一般不用中国人。这样就说明当时我的所谓新闻工作，对祖国对人民的危害是多么严重。

买办资产阶级是可以为任何帝国主义服务的：1931年日寇侵占东北，日本联合通讯社的记者暂时不能活动，他们通过路透社要我代他们发专电。日本帝国主义侵略我国领土，虽然蒋匪不抗日，但人民的力量使日本记者害怕，不敢活动，而我却没把人民放在眼里，出卖了祖国，甘心为日寇服务。日寇要知道国民党反动政府的一切措施，计划对策，我把日寇所需要的情报供给日寇。根据这些情报，日寇可以了解分析当时（蒋匪不抗日）的情况，更大胆地进一步侵略中国土地，屠杀中国人民。

除与英美大使馆人员经常来往外，我和德、日、义、法、荷、加、澳等国大使馆人员来往勾结也很频繁。我这种行为和一个职业国际间谍对祖国对人民的危害性是没有两样的。

到这时候，我的反苏、反共、反人民的思想就日益根深蒂固。我在重庆时为刽子手戴笠训练特务的“外事”训练班讲过话。我诽谤了苏联新闻事业和塔斯社，危害塔斯社驻中国的人员。因此，戴笠请我吃饭送我礼物。在蒋匪经国主持的伪干部训练班，我讲过国际形势。当时对于开辟第二战场问题，英国首相丘吉尔主张在南欧登陆是一种极恶毒的反苏反共的阴谋，他建议由巴尔干半岛切进东欧、封锁苏联，夺取胜利果实，阻挠欧洲人民的解放。因为我的思想是反苏反共的，在讲话中就竭力强调在南欧登陆的可能性。

1944年，我编著的“采访十五年”出版。我在这本书里恶意诽谤访问延安的英美记者，这本书出版时正是外国记者访问延安的时候，引起他们对我的抗议。英美记者访问延安，将中共政策、八路军英勇抗日情形和解放区真实情况向国外作一定程度的反映，这对中国人民革命事业是有利的。我恶意诽谤访问延安的记者，所起的反动的政治作用是打击有利革命事业的一批记者，损害他们的信誉，影响他们的报道所应起的作用。同年，重庆新民报把我的“访英通讯”稿编印出版了“伦敦归来”，因为有些地方对英国殖民地政策宣传得不够好，得罪了英国政府，我不得不从路透社走出来。

离开路透社后，我就直接投靠国民党反动派中最反动的C.C.集团，想靠战犯陈立夫、潘公展的势力自己办报，爬上反动统治阶级与人民为敌。那时伪中央宣传部长王世杰，因为我是C.C.的人，百般阻挠不许登记，于是我找陈匪立夫、吴匪铁城要蒋匪介石亲自下了条子特许我办报，又因我自己没有资本，找陈匪担保向伪邮政储金汇业局借了400万元。虽然办报计划未能实现，但和陈匪这一段勾结决定了我走进C.C.的反动新闻集团。1945年，C.C.系在重庆创办世界日报，我通过程匪沧波的关系任伪中国新闻公司新闻部长兼世界日报总编辑。新闻公司的首脑（连我自己在内）全部是C.C.集团的重要分子，当时就计划成立新闻托拉斯，准备在抗战胜利后在重庆、上海、北京、南京、广州办5个报纸，社评与新闻由总公司统一发稿。抗战胜利后，C.C.系垄断上海新闻事业，我担任了新闻报总编辑，并以国民党官股股东资格担任董事。蒋匪十分重视这个报纸。C.C.头子潘公展、方治为控制新闻的发布，主持一个伪党报负责人聚餐会，我以新闻报负责人之一的资格参加。在这个会上潘、方二匪宣布什么新闻可以发表，什么新闻不可以发表，如：北京沈崇事件发生，全国人民切齿痛恨，那天夜里潘、方二匪宣布各报北京来电通迅一概不准发表，只准登载伪中央社歪曲事实的报道，并侮蔑共产党。

抗战胜利后，伪法币贬值，上海电力公司杨树浦发电厂工人要求增加工资，美国老闆拒绝工人的合理要求，工人决定罢工，但为照顾市民生活，仍继续供应电力并自动组织纠察队维持工厂秩序。特务头子陆京士调动大批武装流氓、特务、军警冲进工厂。那天是我自己去采访的，以上事实是我亲眼看见的。当天晚上潘匪公展为统一撒谎起见，统一拟订一篇新闻稿交各报发表，说工人家属到工厂拉工人年。我就这样侮蔑了工人弟兄们正义的合理的要求，压制了工人运动。1948年申新九厂工人进行反蒋斗争时，我用“危害治安，格杀勿论”这样血淋淋的标题来发表刽子手宣铁吾的谈话。那时我是站在与工人阶级对立的立场，和帝国主义与反动派站在一起，以血腥统治手段迫害工人阶级的。

解放前，上海各校青年学生进行反帝反蒋斗争，潘、方二匪在伪党报负责人聚餐会上叫嚣谩骂，喊着逮捕、枪毙，谈那天包围那个学校，那天逮捕进步学生，事实是很明显的，国民党反动派用战车、马队去冲撞学生队伍，反说学生打马队。新闻报跑教育新闻的记者每天写的稿子，我都把真相删去，有意识地歪曲事实。

解放前夕，我在复旦大学担任的课程是时事分析，表面上好像客观的谈些内幕新闻，事实上我的立场、观点完全是反动的。解放军包围平津，我说美帝国主义直接支援北京，天津可守。淮海战役时，我说解放军伤亡很重，渡江不容易。我还把吴匪国桢妄想勾结美帝国主义，要美国海军在上海登陆（以阻挠上海解放）的事向同学讲。当时我说的话完全是反动派的话。因为我披上了一件“超阶级”“超政治”“中间”的外衣，所起的反动政治作用比公开承认我是反动派还大得多。

我在新闻报工作与以前为帝国主义报社服务的买办资产阶级的本质是一样的，都是无视人民，媚敌求荣的。帝国主义、国民党反动派和我是三位一体。我主编新闻报是代表大买办资产阶级蒋匪来办的。我在新闻报的新闻报道中是一贯地强调所谓“美援”的，经常以重要地位，很多篇幅来刊载这类媚敌的报道。同时，我在国际新闻版一贯地采用英美帝国主义通讯社歪曲事实的报道，用“铁幕”字样来侮蔑苏联，诽谤苏联政策，诽谤出席联合国的苏联代表。1947年反动统治已经走下坡路，我在美国华盛顿听说战争贩子魏德迈当时尚未发表的报告书反对共产党，主张支援蒋匪，就写了一篇通讯说魏德迈是“中国的朋友”。1948年淮海战役爆发时，眼看蒋匪就要垮台了，陈匪立夫、潘匪公展勾结战争贩子司徒雷登在上海召开所谓“上海各界人士座谈会”，司徒雷登表示“美国决不放弃中国，要抵抗共产党”。当时决定用3个团体名义发电报给杜鲁门要美国援助。我起草了伪上海市参议会的电报。接着战争贩子布立特去南京看蒋匪，路过上海，潘匪公展约了十几个人（有我在内）一同去看布立特。在会上我发言表示：“我是一个新闻工作者，爱好新闻自由，共产党一来我就没有新闻自由了，我就不得不发表我所不愿意发表的消息。”我参加了以这些人为核心而组成的极反动的伪“上海自救救国行动委员会”。这个极反动的组织的成立，引起上海附近地区一部分地主、反动官吏的幻想，以为美帝国主义要出兵守上海，甚至组织反动武装力量企图抗拒解放，造成人民的损失。

买办资产阶级思想决定了我过去22年所走的反动政治路线。首先是帝国主义一手训练扶植我为帝国主义服务，进而依靠帝国主义与国民党反动派勾结，做帝国主义的代理人，爬上反动统治阶级，直接成为反动统治者。

（编者按：赵敏恒到复旦大学新闻系当教授，曾由特务程沧波拨款给复旦新闻系作“奖学金”，并由赵津贴“复旦新新闻”反动刊物，企图排斥陈望道，夺取新闻系。赵的思想检讨全文甚长，并有26个附件，此文仅是其在新闻工作中的反动事实摘要，其他从略。）

描述：

