id: cf1dd162e9
标题：开国大将黄克诚的“文革”岁月（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：李意根
来源：
标签：周恩来,邓小平,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,胡耀邦,彭真,朱德,四人帮,彭德怀,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
◇ 影响黄克诚后半生的两个重要人物

在黄克诚８年多的牢狱生活中，他对两个人一直非常关注，一个是彭德怀，一个是林彪。但是，黄克诚获得他们俩的消息的方式却是不一样的，彭德怀是他“遇见”的，而林彪则是他“套”出来的。

“文革”开始不久，黄克诚率先想到的是他的老上级彭德怀。当他在山西省高平县指挥抗旱时，想起抗日战争时期同彭德怀一起在那里商谈反摩擦的情景，旧地重游，触景生情，吟咏一首题为《江城子·怀念彭总》的词：“久共患难自难忘。不思量，又思量；山水阻隔，无从话短长。两地关怀当一样，太行顶，峨嵋岗。犹得相逢在梦乡。宛当年，上战场；军号频吹，声震山河壮。富国强兵愿已偿，且共勉，莫忧伤。”此时他们从１９５９年庐山会议后已经将近７年没有见面了。

等他们再次见面的时候，却是在批斗场上。１９６７年初，黄克诚第一次被押去“打态度”（即批斗）时，就见到了他朝思暮想的彭德怀元帅。那天大会开始，主持人宣布第一项：“把反党集团头子彭德怀带上台来！”黄克诚一激灵：彭德怀也被抓回北京了？还来不及细想，就看见两个红卫兵反剪着胳膊把彭德怀押上台去。当他还想再看下彭德怀的时候，主席台上传来“把黄克诚押上台来”的声音。没等黄克诚挪步，两个小将已将他连押带拖地送上主席台。接下来又有一大帮他熟悉的老战友被押上台来。不知过了多久，黄克诚感觉到双脚双背都已麻木。他知道彭德怀年纪大，担心他吃不消，想抬头看看他。头刚一上扬，就被造反派狠狠地压了下去。如此三番五次，从上台到下台，黄克诚都在争取看他一眼，但所有的努力都几乎是白费。几个小时过去，黄克诚都快支撑不住了，他才听到批斗会宣布散会……

在这次批斗之后，黄克诚等又被三总部、空军、海军和兵种、军事院校、国防科工委等驻京军事机关轮流批斗，但是他此时最关心的还是彭德怀。所有批斗的日子，黄克诚一直担心彭德怀的身体，他担心彭德怀这把年纪恐怕熬不过。这么多年友谊和交情，在这种年月只能化为一种精神上的关照。除此之外，他什么也不能做。黄克诚后来回忆说：“我一共被斗过２０次左右。比起彭德怀来算是少的……彭德怀名气大，除军队外，还被拉到地方上去斗争……军队开斗争会，从来不打人，听说彭总挨打过……”

审查阶段，被关押者可以放风了。一天，黄克诚突然发现许多老上级、老领导都关在这里。大家在空场上来回走着，不能说话，也不敢说话，只有用眼神交流。在押人员中，有的先打倒，有的后打倒，具有戏剧性的是当年的批判者也被打上了被批判者的罪名，历史最后又把这些人集中在一起，开了—个苦涩的玩笑。突然，黄克诚发现彭德怀在人群中，他便悄悄地走了过去。彭德怀在仰望天空，当他回头看见黄克诚时，也微微一惊。他四周张望，没有吭声。黄克诚直线往他旁边走去，快到三四步左右时，他放慢脚步。“天气很冷了，你为何不穿棉鞋啊！”见彭德怀穿着单鞋，黄克诚关切地问道。“棉鞋带来了，是我没穿。”彭德怀再次看了看远处的哨兵，“别说话了，免得麻烦！”黄克诚再说不出话来，他只好直线从他旁边走了过去，到很远的地方回过头来，彭德怀已经开始往回走了。这是他们被隔离近１０年来的第一次“交谈”，也是他们相处数十年中的最后一次“交谈”。

１９７４年，黄克诚因病被送到三○一医院，实行监护治疗。一座空荡荡的房子，墙角放着黄克诚的病床。不远处是一张高大的屏风，屏风后就坐着值班的军人。医护人员来看病发药，都得经过军人的批准。治疗几日，病情又好转了。他想找值班的军人聊几句，但对方反应冷淡，他只好卧床休息。突然有一天，他听到屏风那边在说话，那是两个换班的军人。一个说：“班长到楼上看那个倔老头去了。”另一个说：“他们那个班也够累的。”第一个接着说：“谁叫他们摊上他。听说他打倒时把元帅服都交了。”听到“元帅服交了”几个字，黄克诚便马上意识到彭德怀也住在这里。又好久没见过他了，关押后同他几次照面，都在批斗会场上，最后一次放风时见面，他怕连累大家，几乎什么话都没说，现在他怎么样啊？在这个地方，他肯定病了，得的是什么病啊？同病相怜，黄克诚不免更加惆怅，彭德怀已是７０多岁的人了。正当黄克诚思念老首长之时，彭德怀正在作生命最后的冲刺，不久因患癌症，在悲惨中死去。当然，尽管住在同一个医院里，黄克诚对这一切不可能得知。

从此以后，俩人再也没有见过面，也没有对方的消息。直到黄克诚从监狱中放出来，才听到了彭德怀已经去世的噩耗，当时，无声的泪水从大将的已经干涸的眼中倾涌而出……

“文革”中黄克诚与林彪惟一一次“直接”接触就是在受到专案组迫害时，给林彪写了一封反映情况的信，结果是黄克诚的境遇有所好转。当１９７１年夏天黄克诚的境遇再次好转时，这次又是林彪给他“带”来的，只是这次林彪以生命为代价而已。而黄克诚知道要“感谢”林彪，则是好好动了一番心思。

１９７１年，整个夏天，专案组都让黄克诚写交待，写自传。交上去也无人再过问，得到的指令是再写。突然有一天，监管人员进了黄克诚的监室，问他有什么要求没有。黄克诚摸不清底细，不便多说，只说望案子早点结论。监管员点头不语，和气离去。这一举动，令黄克不安几日。

接下来，一切都在发生变化，原来关闭的厕所、洗澡间给在押者开放了，饭菜质量也有了一点提高……这是怎么了？黄克诚思考了许久，最后得出结论：政治格局发生了变化。

１０月初，黄克诚听到狱中的广播正在报道埃塞俄比亚皇帝塞拉西一世来我国访问的消息。黄克诚仔细听了听，没有提到黄（永胜）、吴（法宪）、叶 （群）、李（作鹏）、邱（会作）等人。举办国宴后，广播里又发表了周总理的讲话，周恩来只代表毛泽东欢迎，没有提到“林副统帅”。黄克诚知道，周总理讲话从来都是滴水不漏，绝不是疏忽，肯定是林彪出了问题。晚饭前，黄克诚到厕所，发现有人正在铲除墙上林彪指示的标语。这就更加坚信了他的判断。

林彪出问题了！这一点黄克诚在意料之中，又在意料之外。但不管如何，黄克诚还是有点高兴。因为庐山会议上，林彪是跳得最高的，中间他一直支持专案组抓住彭德怀不放，这一下林彪垮台了，庐山会议上挨整的人又有了一线生机。那一阵，黄克诚几乎彻夜难眠，他在思考林彪问题后的政治形势……

林彪摔死不久，消息渐渐公开了。黄克诚在１９７２年春天又从监管人员那里听说中央有通知，说林彪妄图谋害毛泽东，另立中央，最后逃跑。他吓了一跳。

传达中央文件后，专案组让黄克诚揭发林彪。不管揭发谁，黄克诚都实事求是，从不见风使舵，审讯中专案组曾逼他揭发刘少奇、彭真和杨尚昆等人的问题，黄克诚都使他们失望了。专案组知道，黄克诚在新四军时，曾受过刘少奇严厉的批评，想利用矛盾让黄克诚揭发。他义正词严道：“我和刘少奇工作意见不同，有过争论，这是革命队伍中的常见的事。我不知道也不认为刘少奇有叛党行为，不能瞎说。”说到彭真，黄克诚讲：“我和彭真只是有一次有过不同意见，更算不上个事。别的我不知道。”杨尚昆曾在三军团当政委，是黄克诚的老上级。山西一别，他想不到杨也被打倒。专案组逼他揭发，他说了实话：“我这个人意见多，爱找他反映我的想法。他一贯尊重党中央、毛主席，我不知道他有什么问题。”

这一次说起林彪，他仍然实事求是地说：“我过去对林彪的印象不错，觉得他很能打仗，也能采纳他认为正确的意见。这次，他叛党叛国出逃，自己否定了自己，用不着我说什么了。”

１９８４年２月，黄克诚与《中国大百科全书》军事卷的编写组人员谈话时，对林彪他还坚持了自己在“文革”时的基本看法。他说：“林彪在我军历史上是有名的指挥员之一，他后来犯了严重的罪行，受到党纪国法的制裁，这是罪有应得。但是在评价他的整个历史时，应当分为两节，一节是他在历史上对党和军队的发展、战斗力的提高，起过积极的作用；另一方面是后来他对党、国家和军队的严重破坏，造成了极为严重的后果。这样，两方面都写明确，不含糊，才符合历史事实。”

◇ 邓小平两次鼎力相助黄克诚

１９７０年，唐棣华到了远离北京的干校。她到后不久，就盛传黄克诚死了，传说的内容是他畏罪自杀了。唐棣华不相信黄克诚这样坚强的人会自杀，前思后想之下，她决定巧妙地打听黄克诚的下落。她给周恩来总理写了一封信，说长女要结婚，想从山西取一点黄克诚的东西，请总理帮助联系。周恩来收到信后，马上批示“同意”。这封总理批示的信后来转给了黄克诚，信上总理还批示东西可以给家属，并让黄克诚写信给山西。黄克诚写信给山西后，他才终于弄清了隔绝两年的家属的消息，家属也知道他还活着。

到了１９７２年，监管人员告诉黄克诚，可以家属探视了，一年两次。特殊情况还可以申请。获此消息，黄克诚马上要求见家属。经过申请，专案组把时间通知给家属。等到见面那一天，黄克诚起了个大早，洗了头，又捡了件干净衣服换上。然后坐上专案组安排的车，到一个部队驻地会议室等候。过一会儿，唐棣华和两个女儿、一个儿子一块来了。此时，黄克诚和家里人５年时间未见面了，彼此杳无音信。现在相见了，该有多少亲情话语要说啊！然而，黄克诚在家里人面前言不及私。他见到子女首先说的话，是学习马列著作如何重要，并回忆自己青年时代背诵《共产党宣言》的情景。子女们关切地问他这些年来的身体和生活状况，他只淡淡地说了一句：“过得好。”紧接着就转过话题，谈起当年转战过的太行山、中原大地、松辽平原；对在湖南工作期间粮食产量未突破２００亿公斤耿耿于怀；又从修建焦枝、枝柳铁路，谈到李四光的板块结构学，乐观地推测中原大地下面很可能有油田。看到那激情满怀、神采飞扬的表情，似乎是在讲台上作报告、发表演说，而不是坐牢。以至于会面结束后，子女们都说：“老爸爸愚中带有几分天真。”

此后的生活，黄克诚过得就比较清闲了，虽然还是被武装监管，但管制基本上放松了，而且问也不太问了，一日三餐照旧，请示报告照常，就是专案组的人不知躲到了什么地方，好久不见他们的踪影。这样的日子一直持续到１９７４年底。

１９７５年１月，黄克诚的前列腺炎又急性发作。这一次，尿道完全堵塞，痛得他满地打滚。专案组获悉后，把他送到三○一医院，不料，医院不收。医生给他插了一根导尿管，专案组又把他拎回监号。疼痛不止，苦不堪言。入夜，黄克诚在病痛的折磨中，给唐棣华捎去一个字条。他怕这次过不去了，最后也是惟一的想法，就是见见跟着自己受了大半辈子苦的妻子。唐棣华收到信后，心中特别难过。但在危急之中，这位历尽磨难的女人特别坚强。当时，“文革”中被打倒的邓小平经周恩来的力荐，已恢复工作。她突然想到要找邓小平。很快，邓小平收到唐棣华反映黄克诚近况、并要求医院给予治疗的信后，马上批示立即治病救人。获此消息，唐棣华立刻到关押黄克诚的地方，不久，黄克诚住进了三○一医院，并得到很好的治疗。

又过了一段时间，唐棣华见邓小平复出后很多军队干部都得到了解放，便向邓小平递交了一份要求解放黄克诚的报告。

１９７５年夏天，黄克诚监号的门被打开了，专案组王组长走了进来，慢吞吞地说：“听说你想早点做结论啊？！”黄克诚听到这话，心里一动，可能是老伴的信送到起作用了，不然他怎么问这话呢？既然问这话，那就说吧：“关了这么多年，调查也差不多了吧？！事情总该有个结果吧。”

听了这话，王组长把一份材料放在他面前说：“现在你要结论也可以，这里有个材料，只要你签了字，我们就可以向上级请示解除你的监护。”说完，王组长递过来写好的材料稿，黄克诚接过后，慢慢地看了起来。

黄克诚粗粗地看了一遍，便觉得这个结论和庐山会议上的结论没有太大的区别。他把材料丢在桌上，静静地想了一阵。第二天一早，他便对哨兵说：“请告诉王组长，就说我有话找他谈。”王组长来了之后，听了黄克诚谈的五条意见，王组长不同意。两个人反复争论，拖了好久也没有个结果。这时，唐棣华极力劝黄克诚，说：“这个材料其实与庐山会议的结论无大的区别，你将来如果能解除庐山会议的冤案，一切附加的罪名不辩自消。还是签吧，先出来再说。”黄克诚一想也对，就这样，勉强同意签了个字。

那天，王组长来取材料，看黄克诚签了字，如释重负，看来，专案组早就想丢掉这个包袱了。不久，黄克诚被叫到专案组办公室。王组长堆着笑脸让他坐下后说：“我现在代表上级向你宣布，中央决定解除你的监护。监护解除了，也有了结论，你要继续进行思想改造，为人民戴罪立功。”说完，他干咳了两声说：“中央仍决定让你回山西当副省长。你可以走了。”就这样，黄克诚坐了近９年时间的牢，终于给不明不白地放出来了。

◇ 周恩来病逝他亲手扎花圈

１９７５年秋，黄克诚回到山西。从狱中回来，山西省政府安排他住宾馆。一安顿下来，省里的几位领导便上门探望，嘘寒问暖，满脸热情，但心情也不尽一致。黄克诚知道，真正来看他的，也就多半人。临别时，一位主要领导代表省里的意见说：“先休息休息再工作，现在工作很多，等你来做。住的问题先凑合，等安排好住房，就搬到省领导大院里去。”没过几天，省领导又让人传话来说：“鉴于你身体不好，主要还是休息。宾馆太吵，搬到晋祠招待所。”一听这话，黄克诚知道情况发生了变故。这实际上是不让他参加工作。

晋祠招待所在太原郊外，这里像个公园，古树参天，林木葱茏。在春夏之时，是休养的好场所。黄克诚秋天来到这里，已有好几个月了。这段日子里，他读书、看报、散步，有时也找人聊天。从每天的收音机里，他终于弄清了自己“还需要休养”的理由。简单地说，就是邓小平下台，老干部还要休息。伴随着邓小平的复出，黄克诚解除监护；同样，伴随着邓小平的下台，黄克诚也被列入了休息的行列。

１９７６年１月８日，周总理在北京病逝。这是黄克诚始料不及的。３月，他便得知太原、大同等地的群众在开展纪念周恩来总理的活动。很快，他又知道这项悼念活动是全国性的。为此，他感到振奋和激动。清明节到来，他用松枝扎了一个小花圈，静静地放在晋祠的古树旁，默默致哀。

由春入夏，他在晋祠的那间小屋里，有时终日闭门不出，目光呆滞；有时盯着某一个方向，一盯就是老半天。冬天穿得那件青色的棉袄，到夏天也没有洗、没有脱，每每走上几步，便叹气长舒，显得无限惆怅。

周总理去世的伤痛还未抹平，接着又传来朱德委员长去世的消息。获得朱德去世的消息那天，正值晋祠下着一场阴雨。黄克诚伞也不打，在雨中伫立，直到把自己淋成一个落汤鸡。雨过之后，黄克诚便开始发烧，咳嗽，身体到了极其虚弱的程度。

１９７６年９月９日，毛泽东去世了。后来他说：“毛泽东去世我感到深深难过。虽然我自庐山会议以来一直蒙冤。但我们这代人对他的感情是超过一切个人恩怨的。他是中国最早的马列主义者之一，他为创立中国共产党和人民军队、为建设社会主义新中国献出了自己的一切。他成功了，成了党和国家的领袖，全国人民爱戴的英雄……”

追悼会前一天，他接到通知，将同全省各界代表一起到太原城里参加中央召开的追悼大会。黄克诚闻讯后，立即刮了脸，脱下那件旧棉袄，换上了一件深色的衣服，早早地赶到市区……

不久，又一则意外的消息传到晋祠：“四人帮”被抓起来了。原来，华国锋在老同志的协助下，一举粉碎了“四人帮”反党集团。获此消息，黄克诚倒是有些激动。那些天，他一方面为失去毛泽东感到悲痛，同时也为毛泽东选华国锋为接班人而感到欣慰。此间，他还专门向中央上书表达自己的心迹，一是拥护继承毛泽东的遗志，粉碎“四人帮”反党集团；二是陈述自己的处境和痛苦，希望有生之年还能为党工作。信发出去后，心头顿觉得一阵舒服。“四人帮”垮台之后，他给中央的申诉起了一定的作用。根据中组部的通知，他从山西回到北京，被安排住在中组部招待所里。没有人来看他，陪他的只有一个不太爱说活的小战士。回到北京仍然是寂寞。过了一阵，他从广播里听到邓小平出来工作了，胡耀邦当上了组织部长。不久，胡耀邦就来看他了，告诉他中央正在着手彻底解决庐山会议的问题……

１９７７年１２月，黄克诚被选为中央军委顾问。当选之后的几天，他的住处就热闹起来，先是唐橼华和孩子们的祝贺，接着是老战友、老部下和群众的上门问候。１９７８年１２月，在十一届三中全会上，黄克诚被增补为中共中央委员，并当选为中共中央纪律检查委员会常务书记。彭德怀平反之后，黄克诚的问题也随之解决。中共中央宣布：强加在黄克诚头上的一切不实之词彻底平反，恢复名誉！１９８６年１２月２８日１１时１５分，黄克诚走完了他人生道路上的最后一程，享年８４岁。□ 《党史博览》 ２００８年第１２期————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

