id: f9e47147ad
标题：愤怒控诉“四人帮”的爪牙、现行反革命分子、杀人犯国恕连在我院大搞打砸抢、疯狂破坏文化大革命的罪行——山东农学院革委常委华绍武同志在泰安地区愤怒揭发控诉“四人帮”伸向泰安地区的黑手国恕连滔天罪行大会上的发言
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：华绍武
来源：
标签：王洪文,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,山东文革,夺权,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：彻底揭发批判王张江姚反党集团发言材料汇编（十一）
书籍作者：中共山东省委宣传部

正文：
小不第#

愤怒控诉“四人帮”的爪牙、业山业欢

现行反革命分子、杀人犯国恕连火雅东街科店

在我院大搞打砸抢

康来共做

大曲疯狂破坏文化大革命的罪行

#界头石山东农学院革委常委华绍武同志在泰安地区愤

怒揭发控诉“四人帮”伸向泰安地区的黑手人欢五养国恕连天罪行大会上的发言#######在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，揭批“四人帮”的伟大斗争正在一浪高一浪地向前发展，广大革命群众发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，满怀当年打日本鬼子，打蒋介石，斗地主那样一种深仇大恨，打响了揭批“四人帮”的第三个战役。在这大好形势下，泰安地区召开揭发控诉“四人帮”的爪牙、现行反革命分子、杀人犯国恕连的滔天罪行大会，我代表山东农学院广大革命师生员工及家属表示坚决拥护，坚决支持。这个大会开得好，开得及时，充分表达了泰安地区广大革命人民的愿望和要求，账武最的

“四人帮”的爪牙、现行反革命分子、杀人犯国恕连，是破坏我院文化大革命的罪魁祸首，是残酷迫害革命干部和革命群众的大恶霸，是杀害红卫兵小将的会子手，是一个罪大恶极、十恶不救的打砸抢分子，是泰安地区的陈阿大，翁森鹤。一提起这个大坏蛋，我们山东农学院的广大教职员工及家属，无不怒火万丈，仇恨满腔。今天我怀着强烈的无产阶级革命义愤，对国恕连在我院犯下的滔天罪行，进行揭发控诉。

国恕连是紧跟林彪、“四人帮”，疯狂破坏我

院无产阶级文化大革命的罪魁

国恕连当兵不是一个好战士，上学不是一个好学生，而是一个疯狂反对伟大领袖毛主席，恶毒攻击毛泽东思想的现行反革命分子，是一个野心勃勃的大

8坏蛋。象张春桥污蔑毛泽东思想过时、要搞什么“春桥思想”一样，他胡说什么毛主席关于“辨别香花毒草的六条标准，现在不够用了，需要加上两条”，还说：“关于过渡时期的知识分子问题，毛主席没有解决”，等等。他丧心病狂地抵毁毛泽东思想，肆无忌惮地叫：“我有能力发展马列主义，尖上还可以添尖嘛！”“我要在毛泽东思想的顶峰上插一朵花。”真是反动透顶，罪该万死。国车只#

#机有限修文王号山文化大革命初期，广大革命干部和群众响应毛主席“对反动派造反有理”

的号召，纷纷起来造刘少奇资产阶级司令部的反。野心勃勃的国恕连，象新生小

资产阶级分子王洪文一样，怀着不可告人的卑鄙目的，大搞政治投机，削尖脑袋钻进革命群众组织。他打着“造反”的旗号，到处招摇撞骗，大吹大擂，狂妄叫嚣“我是英雄”“我是领袖”，“我是第一书记”，我“要当教育部长”。为了实现其反革命的罪恶野心，他首先把矛头指向共产党，指向广大共产党员，咬牙切齿地说：“我要到一号楼顶上发号施令，将全体党员过个筛！”充分暴露了他官迷心窍，极端仇恨党、仇恨革命，反党篡权的丑恶面目。国恕连对林彪的“有权就有了一切”的黑话是奉为至宝的。他走着想夺权，坐着讲夺权，权令智昏，唯权是夺。他到处歇斯底里地叫嚣“权！权！权，夺权！夺权！夺权！”，“不夺权就是百分之百的右倾！”。他反党夺权的野心极大，狂叫“地委的权我要夺，省委的权我敢夺，中央的权我也想夺。”反革命气焰猖至极。不大国恕连紧步林彪、“四人帮”的后尘，极力散布“怀疑一切，打倒一切”的谬论，大搞“顺我者昌，逆我者亡”，打击和迫害革命干部和革命群众，反党乱军，疯狂破坏我院文化大革命。一九六七年一月，伟大领袖毛主席发出

“无产阶级革命派联合起来，向党内一小走资本主义道路的当权派夺权”的伟大号召，我院各革命群众组织迅速实现了革命的大联合，在中国人民解放军驻泰安部队的大力支持下，遵照毛主席实行革命的“三结合”的方针，建立了院系两级革命委员会，全院革命师生欢欣鼓舞，热烈庆祝。而国恕连象输红了眼的赌棍一样，在我省资产阶级政客王效禹的支持下，赤膊上阵，横行无忌，把矛头指向新生的革命委员会，指向伟大的中国人民解放军，指向革命老干部，指向革命群众。他恶毒攻击革命委员会是“大杂烩”，诬蔑解放军“受蒙蔽”，革命干部是“黑后台”，群众组织“犯大罪”。残酷迫害革命领导干部，疯狂反军乱军，把农学院各级革命委员会摧，革命的群众组织打散，好端端的农学院被搞乱了，严重破坏了我院的无产阶级文化大革命。。是

国恕连在我院窃取了一部分权力之后，更加穷凶极恶地大搞法西斯专政，残酷地打击迫害革命干部和革命群众，白色恐怖笼罩全院。伟大领袖毛主席亲自批示同意的中央关于解决山东问题的红十条的贯彻执行，使国恕连这个反革命分子受到了无产阶级专政的应有惩罚。奴才归案，主子惊慌。新生资产阶级分子王洪文利用窃取的权力，强令释放他们伸向泰安的这只黑手。国恕连出狱后，对“四人帮”更加感恩戴德，积极充当他们大乱天下篡党夺权的帮凶和鹰犬。他亲自与“四人帮”挂钩联系，写黑信、告黑状，还派出一个贪污盗窃分子到北京向新生资产阶级分子王洪文密传信件。他打着批林批孔的幌子，长期坐阵珍珠泉，拼凑资产阶级帮派势力，妄图搞乱山东，乱中夺权。他在济南期间，还遥控指挥我们农学院的山头，对去珍珠泉联络的人面授机宜，煽动篡夺党委的领导权，叫喊“补台不行，得把权夺回来”。遥控指挥不放心，又亲自窜来我校，煽风点火，作黑报告，叫要“踢开党委闹革命”叶声称员“党委没有几天的蹦头”。在他的鼓动下，本来一个形势很好的农学院，又被搞得乌烟瘴气。根本不是党员的杀人凶手王丹，强行要求参加党委常委会议，为给党委施加压力，还竞把党委的两个负责同志关押起来。在“四人帮”横行，国恕连得势期间，我院各级党组织被闹得工作于不成，会议开不成，处于瘫痪或半瘫疾状态，给教学、科研、生产等各项工作造成了极大的损失。和天效

“四人帮”垮台后，国恕连有如丧家之犬，惶不可终日。他与在农学院的同伙黄仲林王丹密谋，并在他们的资助下畏罪潜逃。人民巨掌，力大无比，终于在今年二月被缉拿归案，他的同伙黄仲林、王丹也先后落网。人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”这个“四人帮的爪牙、现行反革命分子、双手沾满人民鲜血的杀人犯国恕连向被押上了历史的审判台。天”

大国恕连是个穷凶极恶的打砸抢分子，是残酷迫

豪宝

害革命干部和群众、实行法西斯专政的大恶棍亲测

在“四人帮”掀起“全面内战”的狂涛恶浪中，反革命分子国恕连推波助澜，制造事端，挑动武斗，大搞打砸抢，犯下了不可饶恕的罪行。在这里，我们仅就震惊全区的一九六八年的二五”惨痛事件，进行揭发控诉向

“二·五”惨痛事件，是国怒连为了独霸大权，蓄谋已久精心策划的一次反革命流血事件。当时的山东农学院一号楼，住着一非二百名红卫兵小将和

·10·革命干部、教师，他们坚决抵制和不断揭露国恕连篡党夺权的反革命罪行。国恕连为了铲除心腹之患，就四处奔走，制造舆论，组织力量，决心血洗一号楼。他动用大量国家资财，赶制土炮十一门，非法搜集步枪、土枪、小口径步枪、手枪和信号枪数百支，子弹一万余发，炸药几千斤，还有信号弹、手榴弹、燃烧弹、消防车高压水龙、土制装甲车、云梯、钢叉、长矛等各种凶器。一切准备就绪之后；于二月四日晚，一场骇人听闻的残酷事件开始了。五日凌晨，高音喇叭震破夜空一遍又一遍地广播所谓《联合宣判书》，对楼上的同志竭尽造谣诬蔑之能事，帽子满天飞，“罪状代一大堆。紧接着信号弹腾空而起，刹时间，燃烧弹、汽油瓶雨点般地投向一号楼，土枪、土炮、大枪和小口径步枪一齐射向一号楼的各个窗口，四枪炮震天，炸药轰鸣。用吊车吊着钢管将一二层楼的窗子一个不留的全部捅个粉碎。消防车开动着高压水龙，把刺骨的冰水不住地向一号楼倾泻。这还不够，他还把各个楼梯口堆起的木板、文件橱桌椅、板凳等泼上汽油，放上硫磺和六六六粉进行点燃，顿时团团的浓烟夹杂着毒气扑进一号楼各个房间。当时的惨景同过去日本鬼子汉好血洗我高家庄的情形毫不逊色。一号楼上手无寸铁的红卫兵小将和干部教师，高声朗诵，反复宣传毛主席“要用文斗，不用武斗”的指示，振臂高呼毛主席万岁！毛主席万万岁非以示反抗。共青团员、贫农的儿子张兆祯、宋连国两位同学，都是在窗口高声宣传毛主席指示时，不幸被这个“四人帮”的爪牙、现行反革命分子、杀人犯国恕连亲手制造的“二，五”事件夺去了年轻的生命。这场大屠杀一直持续了十一个多小时。为了避免更大的伤亡，同志们撤下了一号楼。但下楼以后，又被杀人不眨眼的国恕连把他们关押起来，非刑吊打，共然后集中关押在国氏监狱里，强行所谓转弯认罪票旅誉行员油#散是员费#陈万在这次、“二·五”流血事件中，除了张兆祯、宋连国两个阶级兄弟被枪杀外还有十三名阶级兄弟身负重伤，有的手臂被打断，有的眼睛被打瞎，有的牙齿被打掉，有的腰部受重伤，至于遭毒打、受轻伤的，更是不计其数。作恶多端的国恕连作贼心虚，为了掩人耳目，逃脱罪责，竟贼喊捉贼，嫁祸于人，个利用他窃取的权力，把对方群众组织负责人投入监狱，长达九个月之久，还在泰城各工厂、机关、学校轮番揪斗达一百余次。连他们的家属也惨遭迫害，被

W AO扣上“反革命家属”的帽子。

毛天临油志同城为满特的我院在文化大革命中，由于刘少奇、林彪特别是“四人帮”及其爪牙国怒连的破坏，挑起一次次武斗事件，太搞打、砸、抢、抄、抓，先后有三人被打

·11死，二十三人受重伤，六人造成终身残废。在经济上造成的损失，也是很大的。

一“二，五”事件以后，国恕连又把他的黑手伸向泰城各个角落，打击迫害革命干部、革命群众，反军乱军。他伙同黄仲林之流，私设公堂，关押、审讯干休所的一些解放军老首长，并且强行抄了他们的家。还提出了三条禁令：一不准与外界接触；二不准家里人外出，三不准外人进他们的家。国恕连对抵制他倒行逆施的解放军首长恨之入骨。他以莫须有的罪名，把一位身患重病、正在住院治疗的老首长，从医院里赶出来，监禁四十余天，剥夺了他正常的医疗权利。对另一位首长，不仅关押监禁、揪斗，并且游街示众。

我院有一个领导干部，也由于对“四人帮”的爪牙国恕连及其同伙黄仲林、王丹之流的倒行逆施看不惯，。进行了抵制，“二·五”事件之后，便把他押进了国氏监狱，私设公堂，严刑拷打，强迫他承认一些捏造的罪名。他们一边打，一边咬牙切齿地骂：“你不交代，我就叫你不了。”他们用书包把这个干部的头蒙住，钢鞭、皮鞭、木棍劈头盖脸地打来，几次把他打得昏死过去。这不就是当年国民党的“白公馆”“渣洞”吗！这不就是货真价实的资产阶级法西斯专政吗！当时一个大队的党支部书记和一位复员军人由于反对国恕连一伙搞打砸抢的罪恶活动，也被国恕连的忠实走卒黄仲林等人非法抓进了国氏监狱，被打得鼻青脸肿，死去活来，造成终身残废。主手卦宣高口直一一九六八年三月，国恕连的打手黄仲林这个仇恨共产党，仇恨社会主义新中国的反动家伙，在审讯中学的一个党员干部时，命令他说出自己的身份，这个干部说，我是共产党员”，话音未落，这个家伙就豪叫：他妈的！你是什么党员？你是刘少奇的党员”，说着就恶狠狠地打了他两个耳光，随即飞起一脚，踢在他的小腹上，使这位干部造成长期尿血。“正二，地区邮电局有位同志，因为对国恕连一伙残酷镇压革命群众的罪行不满，也被反革命分子国恕连的同伙抓来，押在国氏监狱的四层楼上，残酷毒打，这个同志被逼跳楼，掉在树上，虽未摔死，但已造成了终身残废。据不完全统计，仅农学院遭受国恕连非法关押毒打的革命群众和革命干部，就有八十人之多。

三、国恕连是私设公堂、活活打死红卫兵

小将靳成科同志的子手

开由申命草大出文宗您靳成科同志是我院牧医系的学生，共青团员，出身于劳动人民家庭，自从·12·考入我院以后，他努力学习马列和毛主席著作，刻苦地钻研业务知识，曾被选为团的干部。他在六五年六月二十八日的日记中写到：“只要我心脏还在跳，我就要为党工作，要把有限的生命献给无限的革命事业。”他在六六年三月十七日的入党申请书中写到：“我一定按毛主席教导去做，誓做革命人，为无产阶级革命事业而献身。”“要象焦裕禄、王杰、欧阳海同志那样，为革命献出一切以至生命。”文化大革命开始以后，靳成科同志满腔热情地积极投入了伟大的无产阶级文化大革命。在运动中，他立场坚定，旗帜鲜明表现了革命小将敢打敢冲的革命精神。在反革命分子国恕连混入革命群众组织后不久，靳成科同志发现他有许多反毛泽东思想的言论，搞阴谋诡计，野心很大，就写信揭露了他的问题，因此国恕连便对靳成科同志怀恨在心，私设公堂把靳成科同志活活打死。这是他蓄谋已久的、实行反革命报复的杀人案。那是一九六七年的九月，国恕连为了困死一号楼上的革命群众，实行惨无人道的断水、断电、断粮，断绝楼上群众与外界的往来。国恕连的法西斯暴行，激起了泰城广大工人、贫下中农和市民的强烈不满，就冒着遭毒打、被扣押的危险主动前来送饭。为了接迎和保护前来的群众，一号楼上的同志们总是为他们冲开一条路。国恕连根据这个情况，便密谋策划，周密部署，趁机抓人。九月十六日中午，泰城革命群众又一次前来送粮，靳成科等人在护送群众出校时，国恕连便指挥一批打手，挥舞棍棒，蜂拥而上。当时埋伏在树后的一个打手，趁靳成科不备的时候，朝他的臀部猛击一棍。就在这时，几个打手将靳成科连拖带拉，架到二号楼，用衣服把他的头紧紧地蒙住，并捆住手脚，随后就是一阵毒打。据当时在场的人揭发，靳成科同志面对这种暴行毫不屈服，义正词严地说：“你们这样干绝无好下场”，对他们的法西斯暴行进行了坚决的斗争，并高呼“毛主席万岁”等口号。靳成科这种无畏精神更激起国恕连的兽性，继而将其衣服剥去，继续进行毒打。当靳成科遍体鳞伤，鲜血横流，气息的时候，提出要国恕连到场。当时，这个阴险毒辣的家伙就站在眼前，他却对别人摆手示意，不让说他在场。虽然靳成科同志在他们的毒打下，已是遍体伤痕、皮开肉绽了，但反革命分子、杀人犯国恕连并没有就此罢休，木棍打断了就用铁棍，铁棍打弯了就用自行车链条。杀人凶手王丹更是凶狠，，他手持铁棍朝靳成科同志的头部打去，在靳成科同志的头部留下一道深深的大血口。以后，他们又经过几个小时的轮番毒打，把靳成科同志活活地打死了！的

靳成科同志被杀害后，反革命分子国恕连又在户体处理问题上大作文章，

13·玩弄了种种阴谋诡计。为逃脱罪责，他绞尽脑汁，制造假象。但是墨写的谎言，掩盖不了血写的事实。反革命杀人犯国恕连，在真象即将大白，再也无计可施的情况下，为了蒙混过关，保全自己，又使出了最后一招，导演了一出“选凶手”一—找替罪羊的丑剧。其结果，也只能是搬起石头打自已的脚出多行不义必自毙。国恕连坏事干尽，铁证如山。但是，前几年，由于四人帮”的包庇、纵容，国恕连一直未能归案正法。现在该是向反革命杀人犯国恕连讨还血债的时候了。我们坚决要求政法机关为民除害，依法严惩杀大凶手国想连#市合人交#国草员####人##计#上一##民团民#来首####业#冒##不###市#中不人开日中民#个艺####国出人##来##一众单限

##同协道牌科生区人车自#

大山国共代社国命草司法###14.氏愤怒控诉“四人帮”的爪牙、#郑学来本山部室

大作一快反革命杀人犯国想连活活打死

自

工我哥哥靳成科的罪行

中开发出百读命一一靳成珍同志在泰安地区愤怒揭发控诉“四人帮”伸向非慈心泰安地区的黑手国想连酒天罪行大会上的发言

中众对版大大市卡市今天，我怀着满腔仇恨控诉“四人帮”的爪牙、反革命杀人犯国恕连活活打死我哥哥靳成科的法西斯暴行，愤怒控诉国恕连对我一家进行残酷政治追害的罪行。我能在这里亲眼看到这个作恶多端、罪行累累的坏蛋被押上无产阶级专政的审判台，有机会向领导和同志们申诉我积压了十年的冤仇，我和我全家无限感激伟大领袖和导师毛主席，感激英明领袖华主席和华主席为首的党中央。以华主席为首的党中央一举粉碎了长“四人帮”，揪出了“四人帮”的爪牙国恕连，为党除了奸，为民除了害，同时也为广大受迫害的干部群众以及我哥哥申了冤，并为我全家平了愤。真是天大地大不如党的恩情大，河深海深不如毛主席、华主席的思情深女一春合#武哥长心民业一丰个国我哥哥靳成科是山东农学院学生。在党的关怀教育下，他热爱党，热爱毛主席。一九六六年，他积极响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，积极参加无产阶级文化大革命。在激烈复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，我哥哥逐渐认清了现行反革命分子国恕连反对伟大领袖毛主席，毁毛泽东思想的反革命面目，逐渐看清了国恕连狂妄的反革命野心，无数事实证明他根本不是什么革命派，而是一个野心勃勃、心狠手毒的反革命分子我哥哥常说：“谁热爱毛主席我们就和他亲，谁反对毛主席我们就和他拼。”我哥哥立场坚定，旗帜鲜明，同国恕连进行了坚决的斗争。我哥哥曾多次揭发控告国恕连反对毛主席，反对毛泽东思想的天罪行，还多次写大字报揭露了国恕连的反革命野心，揭露了国恕连大搞打砸抢的罪行。这些材料义正词严，证据确凿，打中了国恕连的要害。国恕连惊慌万状，对我哥哥恨得要死，怕得要命，疯狂报复，必欲置于死地而后快。国恕连比国民党

·15.

描述：

