id: 3021a2cc87
标题：爱党·信党·跟党
日期：1990-7-18
是否是时间段：false
作者：周永杉
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《党的好女儿冯理达》这篇通讯（见《河北日报》1990年6月26日三版），深为冯理达那种爱党、信党、跟党的坚定信念所感动。

冯理达是我国著名爱国将领冯玉祥的长女，现任海军总医院副院长。青年时代，冯理达从父辈坎坷探索的经历中，认定了只有共产党才能救中国的道理。1948年，她从美国回国，不久就加入了党组织。几十年来，不管形势怎样变化，她都以始终不渝的坚定信念，热爱党，坚信党，跟党走。去年春夏之交，北京发生动乱和反革命暴乱，冯理达心焦如焚，多次以自己的亲身经历向青年人说明，只有共产党才是中华民族的希望。有次她到美国讲学，一家医学研究机构聘请她去搞气功免疫学研究，说什么也要把她留下来，可冯理达“无论如何也要回到祖国”。她时刻牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，对病人献给母亲一般的慈爱，对党的事业献出儿女一样的忠诚。她把几次出国自己应得的报酬都交给了党组织，献给祖国的医疗事业。冯理达对党的信念何以如此坚定？这里不妨摘录她曾经说过的两段话：“因为我父亲从辛亥革命时就开始探索中国的前途，经历了许多历史重大事件，才看清不是国民党政府，而是中国共产党才能结束鸦片战争以来中国人蒙受的耻辱。”“我们的民族英雄，都是正气浩然、正气长存、气壮山河、气贯长虹，我们教育后代要有志气、有骨气、有朝气。作为党和人民培养的知识分子，我们要光大民族美德。”

冯理达感人的事迹，给了我们这样几点感受：

爱党，首先要知党，了解党。冯理达之所以矢志不渝地追随党，对党象儿女一般的忠诚，就是因为她从小就从父辈身上和长期的革命斗争实践中，真正认识和了解了我们的党，看到了只有共产党才能领导中国人民获得解放，只有跟党走，才能对祖国和人民有所作为，有所贡献。这正如儿女对待母亲一样。因为儿女最了解自己的母亲，深知母子骨肉之情，才能从心底产生真诚的感情。如果把党比作母亲，那么，我们每个党员就是党的儿女。我们只有全面了解了党，从整个党的历史和革命斗争的实践中，去加深认识党的伟大、光荣、正确之所在，从思想上真正懂得，没有共产党就没有中国的独立和解放，就没有今天的社会主义现代化建设的道理，对党才能产生由衷的情感，才能爱得真，爱得深。

信党，就要坚定对党的信念。不论在什么时候，在什么条件下，都要坚信党的正确领导，特别是在党遇到困难和挫折的时候，更不能产生丝毫的动摇。近几年来，由于资产阶级自由化的影响，有些人不能正确对待党在领导革命和建设中出现的一些失误，特别是看到我们党内出现了一些腐败现象，就惊呼什么“共产党已经不行了”！对党的信念发生动摇，产生怀疑。极少数同志在关键时候迷路、转向，甚至走向了人民的对立面。去年春夏之交，北京发生动乱、暴乱，为什么有的党员也被卷了进去？恐怕根子就在于对党没有一个坚定的信念。这不能不说是一个深刻的教训！

跟党，就要把对党的信念，自觉地转化为为党的事业而奋斗的实际行动。党员当先锋，做模范，最根本的就是要体现在全心全意为人民服务的实际行动上。当前，特别要自觉地清除各种消极腐败现象的影响，用自身的实际行动和良好的形象，重振党在人民群众中的威信。这样才无愧于共产党员的称号。

描述：

