id: 302987fa92
标题：搞好革命大批 判肃清中国赫鲁晓夫的流毒
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻小柳树渔场的某部毛泽东思想宣传队，帮助社员举办毛泽东思想学习班，狠批中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义路线。社员大大提高了对两条路线斗争的觉悟，决心永远跟着毛主席走社会主义光明大道。

小柳树渔场在搞渔业的同时，还组织辅助劳力发展农业生产。由于中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的影响，前几年曾经搞过什么“包产到船”、“超产奖励”，严重地阻碍了渔业和农业生产的发展。

宣传队来到这个渔场以后，认真分析了这个场两条道路斗争的情况，认为：要彻底肃清中国赫鲁晓夫在渔业上的修正主义流毒，必须放手发动群众，深入持久地开展革命大批判，搞好本场斗批改。于是，他们遵循毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，同渔场广大社员和革命干部一起，带着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的问题，举办各种类型的毛泽东思想学习班，帮助大家反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，请老贫农、老渔民忆村史、家史、场史，引导大家以战无不胜的毛泽东思想为武器，有的放矢地批判中国赫鲁晓夫鼓吹的“包产到户”、“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义黑货。社员们说：我们这里搞“包产到船”的罪魁祸首就是中国赫鲁晓夫。社员李向友在批判会上用自己的苦难家史控诉了旧社会以后，愤怒地说：“咱们的命根子是政权，不是金钱！我们打鱼是为了革命，不是为了发财。中国赫鲁晓夫这个黑心狼，想用工分和金钱迷住咱们的心，要咱们扔掉印把子走回头路，那是痴心梦想，永远也办不到。”宣传队的同志还和大家一起学习“老五篇”，一起挖头脑中的“私”字。社员们说：脑子里有“私”字，就看不清方向，分不消敌我，最容易上中国赫鲁晓夫的当，走到歪道上去。我们一定要狠狠地批修，自觉地斗私，永远忠于毛主席。

破字当头，立也就在其中了。广大社员遵照毛主席的教导，在革命大批判中，边破边立，建立了大寨式的、突出无产阶级政治的经营管理制度。目前，小柳树渔场呈现一派欣欣向荣的革命景象。

（锦州军分区报道组）

描述：

