id: 30297b74ff
标题：用毛主席的一分为二方法分析和解决矛盾不断地加强革命团结坚决夺取更大的胜利
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,农业战线,革命大联合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，武汉警备区召开了武汉地区三支两军人员学习、贯彻“九大”精神的讲用会。会上汉阳木材防腐厂、中南木材一级转运站、武汉医学院第一附属医院等单位支左人员，介绍了他们贯彻“九大”精神、加强革命团结的经验。他们的共同体会是，只有用毛主席的一分为二的唯物辩证法，分析矛盾，解决矛盾，才能不断地加强在毛泽东思想基础上的团结，取得更大的胜利。

从团结中注意不团结的因素 及时解决矛盾增强革命团结

从团结中注意不团结的因素，及时解决矛盾，不断增强革命团结。这是汉阳木材防腐厂支左人员在讲用会上所介绍的经验。

汉阳木材防腐厂是武汉市的先进单位。厂革委会内部，革委会成员和支左人员之间，革委会和广大革命群众之间，在毛泽东思想基础上团结得比较好，革命和生产都很出色。在这种情况下，有的人满足于现状，认为照这个样子搞下去就行了。还有的人认为，就是有些小矛盾、小分歧，也无关大局。支左人员和革委会成员带着这个问题反复学习了党的第九次全国代表大会新闻公报中的一段话：“在解决问题的时候，要看到它的正面，也要看到它的反面；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向”，认识到，在一片团结的气氛中，有的同志所以看不到不利于团结的因素，或者发现了一些小的矛盾，不重视解决它，主要原因是对团结的重大意义认识不足，思想方法有片面性。于是，支左人员和革委会就组织大家联系本厂无产阶级文化大革命以来的斗争实践，学习毛主席关于团结的伟大教导，大谈加强革命团结的重要性。大家清楚地看到，当厂内一小撮阶级敌人挑动群众斗群众、破坏工人阶级内部团结时，革命和生产就受到损失；当大家按照伟大领袖毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，实现革命大联合，团结一致，齐心协力，共同对敌时，毛主席的各项无产阶级政策就迅速得到落实，斗、批、改群众运动就取得一个又一个胜利，革命和生产就出现新的局面。

接着，支左人员帮助革委会举办毛泽东思想学习班，发动大家遵照“九大”新闻公报中提出的“用一分为二的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾”的要求，从团结中注意发现不团结的因素，认真加以解决，使团结不断得到加强。例如，在革委会内部，有的同志有了不同意见，还不能把问题完全摆到桌面上来；有的同志对待某些犯过错误的同志积极热情帮助不够；也有的同志和过去同一组织的人关系比较密切，和另一组织的人关系比较疏远，等等。找到这些不利于团结的因素后，支左人员和革委会就组织大家广泛开展谈心活动，一个一个问题加以解决，进一步增强了革命团结。大家同心协力、满怀信心地去夺取革命、生产的新胜利。讲用会上，汉阳木材防腐厂支左人员深有体会地说，毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我们要不断地加强团结，就要在团结的时候，注意发现不利于团结的因素，通过“团结——批评和自我批评——团结”的公式加以解决。

划清成绩和缺点的界限 团结起来争取更大胜利

划清正确和错误、成绩和缺点的界限，既不要肯定一切，也不要否定一切。这样，才能统一认识，团结起来争取更大的胜利。这是中南木材一级转运站军队代表在讲用会上谈的一条经验。

中南木材一级转运站在贯彻“九大”精神中，对本单位斗、批、改的形势有两种截然不同的意见：大部分同志认为成绩是主要的，形势是好的；少数同志认为革委会是“穿新鞋走老路”。由于大家对本单位的形势认识不一样，对任务和政策的认识也就统一不起来。认为形势大好的同志说，当前的主要任务是总结经验，落实政策。认为革委会是“穿新鞋走老路”的人，觉得当前主要问题是纠正偏向。军队代表和革委会其他成员分析了这种情况，认为对形势认识不一致，势必影响团结，妨碍在毛泽东思想伟大红旗下统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

于是，他们决定开门整风，发扬民主，广泛听取意见，特别是听取不同意见，甚至是反面意见。通过发扬民主，各种不同意见都说了出来，大家遵照伟大领袖毛主席关于“我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了”的教导，具体分析了形势。例如在清理阶级队伍工作中，虽然存在着一些缺点，但大方向是对的，成绩是主要的。革委会成员虽然密切联系群众不够，工作作风上有缺点，但这主要是思想革命化抓得不紧，并不是“穿新鞋走老路”的问题。通过充分讨论，大家一致认识到，本单位形势是好的，成绩是主要的，应该团结起来，总结经验，落实政策，发扬成绩，克服缺点，乘胜前进。

革委会遵照党的第九次全国代表大会四月二十四日新闻公报指出的“必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题”的精神，团结、带领全站革命群众认真贯彻“九大”精神，落实毛主席各项无产阶级政策。对于那些非主流方面的问题，也制定出改进措施，一条一条加以解决。由于统一了大家对形势的认识，明确了当前的战斗任务，团结更加增强了，步伐更加一致了。

从落实中找出不落实的环节 认真落实政策团结绝大多数人

从落实中找出不落实的环节，一个人一个人地去落实政策，才能把绝大多数的人都团结起来。这是驻武汉医学院第一附属医院工人、解放军毛泽东思想宣传队成员在讲用会上谈的一条经验。

驻武汉医学院第一附属医院工人、解放军宣传队在学习和贯彻“九大”精神中，遵照林副主席在政治报告中关于“为了继续进行上层建筑领域中的革命，必须认真执行毛主席的各项无产阶级政策”和“当前的主要问题是落实”的指示，发动群众边学习、边检查，从过去落实政策中找出还不落实的地方。在检查中，有的群众提出，有的专家、教授虽然经过批判解放了，但由于批判不够深透，又大胆使用不够，他们组织上解放了，思想上并没有真正解放。

根据群众的意见，宣传队认识到，某些知识分子和犯错误的人，思想出现反复，这是必然的。在他们身上落实再教育的政策，不是一两次就行了，必须反复进行。于是，宣传队对他们又一个人一个人地具体分析。对思想上有反复的，组织大家进一步帮助教育，并派他们参加巡回医疗队，到农村第一线给贫下中农治病，接受贫下中农的再教育。有个教授深受感动，感到这是对他最深刻的教育和最大的挽救，表示一定要在工人阶级的领导下，发挥自己一技之长，为社会主义事业服务。

第一附属医院由于认真贯彻“九大”精神，一个人一个人地落实政策，团结了大多数，孤立了一小撮，进一步调动了广大革命群众抓革命、促生产的积极性。最近，全院抽调一百多名医务人员，组成二十个医疗队，深入农业第一线为贫下中农治病。在医务人员大量减少的情况下，医院仍然保持了原来病床总数，并成功地进行了一次从来没有做过的直径达四十五厘米的巨大漫状血管瘤手术。

在讲用会上，驻这个医院宣传队的负责同志说：“政策和策略是党的生命”，只有认真落实党的政策，才能“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”。

参加讲用会的三支两军人员，决心更好地学习和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，和广大革命群众紧密团结在一起，为落实“九大”提出的各项政策和各项战斗任务而奋斗。

描述：

