id: 302a154dcb
标题：我们的朋友遍天下
日期：1959-9-27
是否是时间段：false
作者：于民生/袁木/汪波清
来源：
标签：周恩来,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上有多少人曾经用最美好的诗句来赞美人类的崇高友谊，而各国人民之间的友谊从来没有象今天这样深入人心。友谊，增强了人们建设幸福生活的力量！友谊，增强了人们保卫和平的信心！友谊，是一支永远唱不完的歌！

从新中国诞生那天起，我国六亿人民就用自己真诚的心，来培育同各国人民之间的友谊之花。我们把自己的声音结合在世界人民的巨大声浪里，我们把自己的力量加入了世界人民浩瀚如海洋的力量里，在反对侵略战争和保卫世界和平的斗争中，这友谊之花一年比一年茂盛。今天，我们的朋友遍四海，满天下！

一幅光辉灿烂的友谊图景

十年来，我们好客的祖国曾经热情地接待了三万多位来自世界五大洲的朋友，也派遣了近四万个友谊使节到世界各国访问。只要拿一个数字就可以看出我国同各国人民之间的友谊发展的情况：在我们建国的那一年——1949年，来我国访问的外国朋友，只有二十六个国家的三百零五人，我国也只派出了八十人到八个国家进行了访问。1949年以后的每一年，各国来我国访问的人数和我国出国访问的人数一直是直线上升的。1958年，有七十六个国家和地区的近五千位朋友访问了我国，中国也有四千多人到六十一个国家和地区进行了访问。虽然我们的社会制度、宗教信仰、肤色和语言各不相同，但是在反对帝国主义和保卫世界和平的斗争中结成的友谊在我们之间架超了桥梁。每一位外国朋友访问中国，对于正在进行和平建设的我国人民都是一种莫大的鼓舞，而中国人民的友谊使节访问各国时所受到的热情欢迎，更使中国人民得到了鼓舞自己前进的力量。

记得，周恩来总理今年4月在全国人民代表大会会议上的报告中曾说，现在同我国建交和半建交的国家已经增加到三十三个，同我国建立经济关系的国家和地区已经有九十三个，建立文化关系和友好往来的国家和地区已经有一百零四个。这正是一幅光辉灿烂的友谊图景！

我们同兄弟国家的友谊 如高山大海万古长存

对于中国人民来说，有什么还比同苏联和各社会主义自豪崇高的无产阶级国际主义的友谊更可贵、更激动人心的呢？这种牢不可破的团结和永恒的友谊，永远是我们取之不尽的力量源泉。我们爱护它，珍惜它！

我们的人民永远也忘不了在我们斗争艰苦的年代里苏联人民对我们的支持，更忘不了苏联在建设方面给予我们的无私援助。最伟大的十月革命照亮了中国人民革命的道路，是洒在我国国土上的苏联红军战士的鲜血，加速了中国人民反抗日本侵略者的胜利；今天，当我们提起鞍钢、长春汽车厂、长江大桥和遍布祖国各地的建设工程时，我们就想起了苏联专家在那里流下的辛勤劳动的汗水。千万个激动人心的事例证明，我们的友谊是那样的深入人心，它已经成为鼓舞我们每一个人奋发前进的巨大力量。

在北京故宫的国际友谊馆里，我们看到过一幅用各种颜色的石子镶嵌成的巨画，它是苏联人民送给毛主席的礼物，作者是一位名叫普利耶夫的苏联普通的劳动者。巨画的画面上一幅红旗招展，红旗前面是毛主席的肖象。毛主席象下面，天安门和克里姆林宫遥遥相对，象征中苏两国人民的两个巨人站立在天安门和克里姆林宫之间，他们昂首阔步，并肩前进。巨画作者的精湛技艺使我们惊叹不已，而我们更加惊讶的是，作者为了挑选石子和把它们镶嵌成画，曾经花了四年的时间。这样的故事何止万千！谈起苏联，我们就想起我们灿烂的明天。苏联的成就使我们激动和喜悦，苏联的援助让我们念念不忘。我们喜欢唱“莫斯科——北京”，我们喜欢把克里姆林宫和天安门连系在一起，我们更喜欢说“中苏八亿人民心连心”这句话，它是和平的堡垒，光明的象征，强大的标志！

我们和朝鲜人民的友谊是用两国人民的鲜血凝成的。我们同甘苦，共患难，是永世不渝的生死之交，在那抗击美国侵略者的共同斗争中，许许多多经过朝鲜人民的救护而恢复了健康的中国战士，他们的心脏里至今还跳动着朝鲜人民输送的血液。伟大的国际主义战士朴在根，曾经在敌机的疯狂轰炸下，用自己的身体掩护志愿军伤员，因而献出了他的宝贵生命。“志愿军妈妈”咸在福，冒着敌机的扫射，在漫天的战火中救出了九个志愿军伤员。类似这种将被我们的子孙后代世世传诵的友谊史诗，即使我们写下千万，也不能表现出中朝两国人民的伟大国际主义友情。

在这里，请让我们再来叙述一件我们同马克思和恩格斯的子孙——伟大的德国人民之间的友谊故事吧！远在1927年我国第一次国内革命战争的时期，中国工人阶级的一位代表从遥远的东方到了柏林。为了感谢德国工人阶级对中国工人争取自由和解放斗争的可贵支持，他曾经把中国工人在省港大罢工中使用过的一面开路红旗献给了台尔曼同志。二十八年以后的1955年，德意志民主共和国格罗提渥总理来我国作客，他把德国军国主义者从中国夺去的十面义和团的旗帜，亲手交给了周恩来总理。1959年1月格罗提渥总理再次来我国访问，在北京郊区中德友好人民公社命名的仪式上，又把一面巨大的德意志民主共和国国旗送给了中德友好人民公社。该用什么语言来表达中德两国人民的友谊呢？格罗提渥总理当时热情地说道：“我们和你们各有不同的民族语言，但是我们有共同的语言，这个共同的语言就是国际歌”。这时候，随着格罗提渥总理的指挥和领唱，在中德友谊公社的广阔田野上就响起了一片雄壮的国际歌声。

我们同苏联和所有社会主义国家之间的友谊是写不完说不尽的。在我们祖国的许多城市里和建设工地上，我们经常可以看到来自波兰、捷克斯洛伐克和匈牙利的成套设备和奔驰的汽车，新开辟的油田上矗立着来自罗马尼亚的高大钻塔；保加利亚人用他们精心制造的设备装备我们的新建电站；来自乌兰巴托的著名的蒙古马、越南的亚热带产品和阿尔巴尼亚的许多特产，也都帮助了我国的建设事业。我们同所有兄弟国家在互相支持，互相帮助的基础上建立的友谊象高山，象大海，它将万古长存！

同亚非和拉丁美洲人民的友谊越来越深

反殖民主义斗争的空前高涨是我们这个时代的伟大特征。亚非、拉丁美洲等地区的人民同我们有共同的命运和遭遇，今天，在反过帝国主义侵略和保卫世界和平的共同斗争中，我们同这些国家的人民的友谊是越来越深厚了。

两年半以前，当中国工会代表团到达苏丹这个赤道附近的国家进行访问的时候，正好艾森豪威尔的特使理查兹也在第二天来到苏丹兜售艾森豪威尔主义。苏丹人民曾经顶着酷热的太阳，挥舞着无数旗帜，成群结队地赶到苏丹首都喀土穆飞机场上，热情地迎接中国人民的友谊使节。而艾森豪威尔的特使到达喀土穆的那天，飞机场上不但没有一个苏丹老百姓，并且大街上出现了“美国特使滚出苏丹去”的标语。请看，这是多么鲜明的对照。就在苏丹的首都博物馆里，英国殖民将军戈登当年在中国镇压太平天国运动时作为“战利品”劫走的一件中国马褂、至今还被完整地保存着。原来戈登在中国镇压了太平天国运动以后，就到苏丹任殖民总督，后来他被苏丹人打死了。苏丹朋友激动地告诉他们的中国客人，他们所以要把这件马褂当作历史纪念品保存起来，目的就是要告诉他们的人民，苏丹人、中国人和所有的东方人，他们中有着多么相同的命运，并且很早就开始进行着共同的斗争。

去年，当伊拉克革命取得胜利以后不久，伊拉克人民就派出了他们的友谊使者——伊拉克人民友好访问团到中国访问，这个团的团长和多数团员都曾经在费萨尔王朝的统治下度过长期的监狱生活，他们到中国以后告诉我们，当他们在监狱里听到新中国成立的消息时，就以水代酒，热烈地举杯祝贺中国人民革命的胜利。六亿中国人民对伊拉克革命的强烈声援，也极大地鼓舞了他们反对帝国主义干涉的斗争。现在，在阿拉伯各国人民中都可以听到这样的声音！阿拉伯人和中国人比朋友还荣，我们共同反对帝国主义，我们是战斗的弟兄。当我国的一个代表团两年以前路过贝鲁特，并且被邀到黎巴嫩独立工会联合会主席卡拉姆家里去作客的时候，他们怎么也没有想到，出现在他们眼前的竟然完全是一个中国式的家庭——卡拉姆的会客室墙上挂着徐悲鸿画的马，桌上铺着中国生产的桃花台布，留声机放送的是中国的音乐，并且他的卧室里还挂着一盏中国的红色宫灯。而更加出乎中国客人的意料之外的是，代表团从那不勒斯前往耶路撒冷的时候，在人烟稀少的茫茫沙漠中，当地人民仍然冒着酷暑守候在村边路口，迎接他们的友人。他们捧出在沙漠上那样珍贵的茶水来招待中国客人，并且非常热情地说，我们终于等到你们了，我们没有什么招待你们的，但是只要中国朋友喝了我们这里的一口水，我们也就感到十分满意了。在这些简短的话语里蕴藏着多么深厚的友情啊！

在为自己国家的自由独立而英勇斗争着的希腊人民中，在那个遥远的爱琴海滨的欧洲文明古国里，也有着长期以来支持中国人民反对帝国主义的正义斗争的热情朋友。早在1935年日本帝国主义扩大侵略中国的时候，一位名叫果拉罗斯的青年作家和其他许多希腊青年，就曾经在雅典游行示威，高呼出“不准日本侵略中国”的口号，因而被捕入狱。从这以后，果拉罗斯在为希腊的自由、民主、独立和保卫世界和平的斗争中屡次被捕，在监狱、集中营和流放地度过了二十多年的岁月。二十多年来，果拉罗斯和他的战友们曾经为中国革命的每一个进展而欢呼。二十多年以后的1958年，果拉罗斯刚刚也出狱不久，就经过许多周折，随同希腊政治文化代表团到中国来访问。当他在1958年国庆节的夜晚见到毛主席的时候，他起先紧紧地握着毛主席的双手不肯放松，后来又一再地同毛主席亲吻，他含着兴奋的泪水对毛主席说：“我二十多年的愿望今天终于实现了！”

提起印度，“印地秦尼巴依巴依”的口号声依然响彻在我们的耳际。在过去，我们两国人民曾经越过高山，跨过大陆，建立了几千年的友好关系，在我们两国十亿人民中间，只有友谊的回忆，没有战争的记录，今天，我们的友谊是建立在和平共处五项原则的基础上的。这友谊，高山不能挡，大洋不能拦，是任何人也破坏不了的！和平共处的五项原则，同样把我们和印度尼西亚人民联结在一起，中国人民一向支持印度尼西亚人民解放西伊里安的斗争，而印度尼西亚人民也支持我们解放台湾的斗争。“中国印度尼西亚友好歌”表达了我们两国人民的心声：“中国、印度尼西亚人民永远相亲，万水千山隔不断我们的友谊！”

在被称做美国“后院”的拉丁美洲，随着人民反殖民主义斗争的高涨，美帝国主义再也封锁不住他们同中国人民的友好交往。几年来，一批又一批拉丁美洲国家人民的友谊使节前来中国访问，尽管他们有时甚至要冒着被捕入狱直到牺牲生命的危险。我们祖国派出的代表团和艺术团在拉丁美洲国家的访问和演出，更在那里受到了无比热烈的欢迎，播下了无数和平友谊的种子。不久前中国艺术团在阿根廷月亮公园举行告别演出的时候，演出结束后，两万观众站立起来齐声鼓掌欢呼，那声音就象巨浪一般一浪高过一浪，“中国万岁”和“毛泽东万岁”的欢呼声响彻云霄。最后，观众都拿出白色手帕，高高举起手来挥舞，如同两万多只和平鸽子一样在剧场中飞翔，大家同时高呼“和平万岁！”请听，这声音不正表明了拉丁美洲人民愿意和中国人民友好的共同愿望吗？

同帝国主义的战争政策正在日益破产相反，全世界人民发出了要求世界各国和平共处的巨大声浪。就在这个声浪中，许多国家的政界领导人物和知名人士，越来越感到帝国主义企图抹杀六亿人民的伟大中国的存在是多么地荒唐和愚蠢。而那些由于帝国主义的歪曲污蔑而对新中国有所误解的人，他们一旦看到事实的真相以后，就向中国人民伸出了友谊之手。

记得墨西哥前总统卡德纳斯将军去年访问中国的时候，是那样的被中国人民的和平建设事业吸引住了，他回国途中曾在东京的一次记者招待会上说：“中国正在迅速地走向工业化，这个目标的完成将是对国际和平的一个真正的保证。”“照我看来，中国希望在互相尊重的基础上和一切国家建立友好关系。”加拿大多伦多大学社会学院院长查尔斯汉德里教授1958年在中国十二天的访问中，曾作了大约六千英里的旅行，到过广州、北京、上海和武汉。他最后终于得出结论说，新中国的十年是人类历史上最重要的十年，“企图用栅栏把这样一大部分人类孤立起来，完全是徒劳无益的”。意大利著名作家马拿巴德访问我国以后，一直深深地怀念着热爱和平的新中国。这位作家在1957年春天不幸逝世的时候，临终以前曾留下遗嘱，决定把他的一座别墅送给中国人民，作为在意大利接待中国朋友和开展意中友好活动的场所。

我们还听到过这样的故事：玻利维亚有一个医学代表团在不久前访问了中国。他们来中国以前听到了西方帝国主义者许多诬蔑中国的谎言，说什么中国人民不要和平，喜欢战争，说什么中国遍地碉堡林立。但是他们踏上中国的国土以后，看到的却是一幅和平建设和平劳动的景象。有一天在上海郊区一个人民公社访问时，突然发现了一座旧碉堡，他们想，这一定是战争工事而无疑了。于是他们悄悄地走近这个碉堡，想着个究竟。不料，定进碉堡一看，这里的人民正利用碉堡内的湿气培植着蘑菇和木耳呢？原来这座碉堡是解放前遗留下来的，过去反动派用它来镇压人民，现在人民却用它来生产，这使玻利维亚朋友很感动，他们禁不住对中国主人说：“一座碉堡揭破了谎言，我们完全相信中国是一个爱好和平的国家！”

帝国主义无法阻挡他们国家的人民同中国人民的友谊交流

就是西方帝国主义者，它们固然可以执行敌视中国人民的政策，但是这些资产阶级的蠢材们又有什么办法能阻止这些国家的人民同中国人民之间的友谊交流呢！

美国著名黑人学者杜波伊斯博士今年曾经在中国度过了他的九十一岁寿辰。他在美国一直主张同新中国发展友谊，他的夫人歇莉·格雷姆在全非人民大会上曾同罗伯逊先生的夫人一起，亲手撕下了国民党的所谓“国旗”，打击了美国企图制造“两个中国”的阴谋。在离开中国的时候，杜波伊斯说：我们带来的是友谊！带走的是力量！他的夫人说她只有一个希望：这就是将来总有一天能够在美国接待从中国去的朋友。

在1955年于赫尔辛基召开的世界和平大会上，英国代表团曾赠送给中国代表团一幅英国人民反对战争的和平签名录。这个签名录不是用普通的材料制成的。那是在第二次世界大战期间德国法西斯疯狂轰炸英伦三岛的时候，英国许多人家都用碎布把窗户上的玻璃粘住，防止玻璃被震碎以后伤人，这个签名录就是用当年粘玻璃的布做成的。英国和平战士们用这样的礼物，来表示他们将永远记住战争的苦难，愿意同中国人民和世界各国人民团结起来，保卫和平。

尽管日本岸信介政府追随美国的战争政策敌视中国，但是日本人民对中国人民却是友好的，十年来，仍然有数以千计的日本朋友访问了中国。今年日中友好协会代表团来我国访问，带来了日中友协小樽支部夫祝我国建国九周年的一幅签字录，当地几百名日本各界人士在这幅红绸子上签下了自己的名字，并且写满了许多祝愿进一步加强日中人民友谊的题词。中国红十字会代表团1955年访问日本时，日本各界人民曾经请李德全团长转送给毛主席一个精制的音乐盒，打开这个音乐盒。里面就响起了“东京——北京”和“东方红”这两支乐曲，它奏出了日本人民要求同中国人民友好的心声。

我们所写的友谊故事同友谊的海洋相比，只不过是沧海一叶。友谊的故事是说不完写不尽的。我们曾经会见过楚图南，李德全和其他一些经常出国访问的人，他们在旧中国也到过外国，那时，中国被称为“东亚病夫”，中国人被人瞧不起，任人凌辱，提起这些往事，他们依然是那样伤心。然而，新中国成立以后，作为六亿人民的友谊使节，他们所到各国，海洋般的人群用鲜花和友谊欢迎他们。为什么呢？中国站起来了，祖国强大了！各国人民向往新中国，热爱中国人民，要求同中国友好往来！今昔对比，使他们无比深刻的体会到，作一个新中国的公民是何等的值得自豪！是的，中国任人凌辱宰割的时代已经永远一去不复返了！让美帝国主义者继续执行敌视中国、孤立中国的政策吧！我们没有孤立，孤立的是它自己。我们得到了世界各国人民的友谊。我们的朋友遍天下！

描述：

