id: 302ac32617
标题：“管得对；管得好”——三连党支部严格管理教育干部记实
日期：1973-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一封发人深思的来信

去年四月，九七○二部队三连党支部接到一排长张宝林未婚妻的一封信。信上说，她同张宝林建立关系四年了，感情一直很好。可是，自从张宝林提为干部后，对她的态度慢慢地冷淡了。在最近的一封信中，还流露出要与她断绝关系的意思。信的最后说：“党培养宝林当了干部，俺为他高兴，可他当了干部就看不起俺乡下人，俺觉得这种思想不对劲……”

原来，张宝林提了干部后，受资产阶级思想的影响，嫌自己的未婚妻有点“土气”。慢慢地就与未婚妻的感情淡薄了。

党支部书记、指导员汤庆瑜看了来信，找张宝林谈话。张宝林说：“支部是管大事的，我这一丁点小事让我自己处理就行啦，不用支部操心。”汤庆瑜一听，开始也觉得党管干部应该是管方向路线的大事，象这类个人婚姻的小事让他注意点影响就行啦！就没有再去过问这件事。

可是，事情并不象汤庆瑜想的那样简单。几天来，张宝林由于考虑个人得失，影响了排里的工作。这时才引起了汤庆瑜的深思。他想，党支部对张宝林的问题究竟该不该管呢？他建议支委会讨论这个问题。

支委会上的争论

会上，大家围绕“支部对张宝林的婚姻问题该不该管”展开了讨论。个别同志说：“对于干部个人生活上的事支部不必管，支部还是应该把好方向路线关。”但多数同志说：“这事看起来是个人的小事，但是，看看张宝林提干部前后的思想变化，想想我们军队的影响，这并不是一件小事。对于这样的‘小事’支部应该管。”“我们来自人民，为了人民，当了干部更要警惕资产阶级思想的腐蚀，永远保持劳动人民的本色。象张宝林这种提了干部忘了劳动人民本色的思想，支部要管。”经过讨论，大家一致认为，党管干部应着重管好方向路线上的问题，但一个人的路线斗争觉悟是与思想改造分不开的，决不能象刘少奇一类骗子所说的“小节无害”。有些乍看起来是生活小事，但却反映了一个人世界观改造的好不好。我们应小中见大、防微杜渐，切实把干部的思想管好。大家说，对张宝林的婚姻问题，党支部不仅应该管，而且要管好。

思想工作不能“雷厉风行”

为了迅速帮助张宝林端正思想认识，同志们对张宝林提出了严肃的批评。有的说：“当了干部后就看不起乡下人，这种资产阶级思想很严重，要好好作检查。”也有的说：“这决不是个小问题，是个路线觉悟问题。”

不少同志认为，话说得严重点，张宝林一定能猛省过来。谁知，张宝林的思想问题不但没解决，反而出现“顶牛”现象。这时，大家开始坐下来认真找原因，并学习了毛主席关于做思想工作要耐心细致的教导，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的做思想工作要“雷厉风行”的谬论，深深感到，做思想政治工作不能急于求成，不能靠压服，还是要靠耐心的说服教育，否则，良好的愿望达不到预期的效果。

过细的思想工作见成效

于是，党支部改变了方法，分工支部副书记、连长王文言和张宝林进行个别谈心。支部书记、指导员汤庆瑜还几次和张宝林一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，讲述全国解放以来，资产阶级用糖衣炮弹腐蚀革命干部的事实，以及好八连在刚解放了的上海南京路上拒腐蚀，永不沾，艰苦奋斗，自觉执行毛主席革命路线的事迹。然后语重心长地说：“同志啊，当我们提了干部以后，谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风不能丢。可千万不能忘记阶级斗争啊，不然我们就会逐渐地在生活上被资产阶级打开缺口。”一番亲热的谈话，使张宝林心里明朗起来了。他开始意识到，同志们说得对呀！俗话说，小洞不补，大洞尺五。看起来这是个人生活上的小事，实际上是资产阶级里想在腐蚀自己的灵魂，任其发展下去必将影响革命的工作，这决不是个小问题啊！

党支部为了更好地帮助张宝林，还给他父亲写了信，介绍了张宝林入伍后的成长和最近的思想变化，要老人家对他进行教育。老人家给张宝林来信说：“旧社会咱穷人说不起家口，现在新社会咱全家过上了好日子，你成了解放军干部，可不能好了伤疤忘了痛啊，你在部队要好好听党的话，照毛主席的教导办事。”张宝林看了父亲的来信，联想到自己提干后的思想变化，眼睛有些湿润了，觉得对不起党和毛主席，对不起人民。当晚，他就找到指导员，详细地汇报了自己的思想，并要求向支部作检查。并主动写信给未婚妻恢复了关系。从此，张宝林的工作更加努力，处处走在头里，年终被全连评为模范作用好的党员。他和亲人一同感谢连队党支部的帮助教育。地方生产队也来信称赞：“连队党支部管得对，管得好！”

（本报通讯员）

描述：

