id: 3d00603050
标题：思想战场上打了一个胜仗华北人民革命大学十八班一组思想总结的几点收获和经验
日期：1950-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这次思想总结，由于全组同学一般地都能实事求是，忠诚老实，大胆暴露，具体分析，在正确地领导下展开思想斗争，并已打了一个胜仗，明确分清阶级界限，思想界限，学会用无产阶级的立场、观点、方法分析批判问题，我们的收获可从两方面来说明:

在收获方面:首先是划清了阶级界限。如民族资产阶级出身的朱恩怀同学，自以为是轰轰烈烈、不可一世的革命风云人物，但被捕之后在敌人的拷打下就软弱、动摇，经不起考验。奚博铨同学在上大学一年级时，参加学生运动，从不后人，但后来一看见同学被捕，就吓得做了“超然”的“好学生”。民族资产阶级和小资产阶级的革命性，经过这次检查，才晓得它真的是软弱的、动摇的，和无产阶级的彻底的革命性有本质上的不同。地主出身的朱钦儒同学，总说他们家乡地主与白毛女中的地主不同，处处要维护他们。经过这次总结，他在自己身上明显的找出剥削意识，就再不说家乡地主有什么特殊了。又如王瑛珂同学，父亲以前是地主，后来转化为自由职业者，她总不肯承认自己有封建意识。这次总结，她才认识到自己有着浓厚的封建地主剥削意识。

在总结过程中，同学一般地分清了思想界限。如谢榕津同学，家庭是小资产阶级，她有着浓厚的拜金主义及享乐主义，读书就是为了混得资格嫁一个有钱的阔丈夫享乐，看到美国的物质生活，又有了迷美思想，想到美国去，甚至想嫁一个美国丈夫，好到美国去享受。经过这次总结，才真正认识了过去的想法都表现着地主资产阶级的寄生思想和剥削意识。她说:“我过去把自己当做商品，装璜起来，装腔做势，讨人喜欢，说是玩弄男人，其实是被男人玩弄，共产党解放了我，给我的好处太大了，给了我新生命，在新社会中，我定要努力为人民服务。”阮景琤同学是一个天主教徒，艾思奇讲“劳动创造世界”，根本不愿意听，同学的意见也丝毫不接受。这次总结中，她明确地认识了宗教的本质，并加以深刻的批判，她说:“宗教是鸦片，麻醉了我，我还当做良药，谁知道越吃毛病越多；宗教是资产阶级欺骗人民，便是他们压迫和剥削人民的工具，宗教叫我们活着想死后的事，让我们做一个活的死人，做一个超阶级的安于现实的人。我过去的思想正是剥削阶级统治阶级所最欢迎的，我几乎做了它们的牺牲品，我今后决心向无产阶级靠拢。“在经验方面:第一是方法，首先使同学领会上级号召，对每一次的动员大会报告都认真的进行讨论，使每个同学都能领会报告精神。由于民主评卷的经验，同学都知道自觉自愿的暴露和自我批评是进行讨论的基础，凡忠诚老实进行自我批判的，讨论时都非常顺利，成绩收获也就大。在这次总结中大家掌握了忠诚老实，进行自我分析。

在论讨总结前，同学们发挥了互助友爱的精神，积极的同学自己做好后，又积极的帮助其他同学分析主要的思想根源，互相了解情况，这样就大大鼓励了同学的情绪。

在讨论过程中，同学都能抓住主要思想问题，结合被讨论者的具体历史事实与他入学习的表现，提高到原则上，特别考虑他的思想活动，对他的错误思想进行检查、分析、批判；最后再由几个分析能力较强的同学，综合各个同学的意见，作系统地、全面地分析；同学分析批判后，再由被讨论的同学对大家的意见加以考虑，当时或下次答覆。

其次主席在时间上抓得紧，互助小组充分酝酿，讨论前分别写出发言要点，这一点也起了一定作用。

第二是态度，这次总结中同学基本上都做到忠诚老实，我们在事前明确了几点:一、讨论总结时要以对同学负责的精神进行批评。二、明确了对非无产阶级思想意识的批判，本着严肃与热情相结合的精神，治病救人。三、说明互相包庇是做好总结的大敌人。四、评卷中曾存在过的压低别人提高自己的个别偏向，这次事前特别指出，说明这种态度是不能把总结作好的；因此，大家都能实事求是，知无不言，言无不尽，所以在整个总结过程中，都能严肃地站稳立场，尖刻的批判了非无产阶级思想，被批评者承认认识了自己的错误，有的同学因痛恨和忏悔过去的罪恶流了泪，但同学们并不因此而稍稍放松了对他错误思想意识的批判，依然坚持立场，掌握原则，提出问题。

通过这次思想总结，同学们都明确了为人民服务的人生观，绝大部份同学都衷心表示:无条件的服从组织分配；有的更表示了希望到人民最需要最艰苦的地方去工作的决心。

(方)

描述：

