id: 3d00bfbe9b
标题：非常有害的“有鬼无害”论
日期：1963-9-23
是否是时间段：false
作者：李希凡
来源：《光明日报》
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李希凡

一、“鬼戏”争论的由来

解放初期有一段时间很少演出鬼戏。鬼戏问题的第一次争论，是在1953年。这是由于马健翎同志把鬼李慧娘的《红梅记》改编成人李慧娘的《游西湖》引起的。对这个改编，《陕西日报》发表了不少讨论文章，肯定的和否定的意见都有。1954年《文艺报》第五期上发表了“文艺报记者”的《改编&lt;游西湖&gt;的讨论》，同年第21期《文艺报》上又发表了张真同志的《谈&lt;游西湖&gt;的改编》，两篇文章都否定了马健翎同志这种改编的尝试，认为这是“大拆大改的粗暴现象”。此后，《游西湖》的人慧娘就又还原为鬼慧娘，而鬼戏在舞台上的“合法存在”，也就从此开始了。

不过，这个争论还是限制在具体剧目的改编上，并没有形成要求演鬼戏、提倡演鬼戏的高潮。形成高潮是在1956年6、7月间。当时文化部召开了第一次全国戏曲剧目工作会议，提出了挖掘传统剧目、丰富上演节目的问题，有些人就提出了应当让鬼戏登台的要求。上海《新民晚报》发动了能否演出鬼戏的讨论，连续刊登了三十几篇文章，全国地方性的报刊也发了一些讨论文章，大部分文章都主张可以演出鬼戏。

为鬼戏辩护，提倡演鬼戏究竟有些什么理论根据呢?这里不能一一介绍，只能概括起来谈一谈:

第一，是从艺术创作方法上来肯定鬼戏。有不少文章都是以分析神话的观点，说明神鬼戏创作方法的特点。张庚同志在《正确地理解传统戏曲剧目的思想意义》一文中提出的“开禁”一些鬼戏的要求，就是从“不能否定艺术中的浪漫主义因素”的观点出发的，他认为，那些“有反抗性的鬼”，是艺术上的幻想、夸张的浪漫主义因素，是“富于想象力的艺术手法”，不恢复它们的舞台生命，就“把艺术特有的有力武器给缴了械”。张真同志甚至还认为，“鬼戏的出现，正是斗争在幻想基础上的继续发展”，是现实主义“自然而然与浪漫主义精神”的“结合”。

第二，认为“好的鬼戏”和“好的鬼”“有反抗性，有人民性”(张庚)，是人民“自己怨愤的化身”，是人民“斗争在幻想基础上的继续发展”，它“没有宿命论的思想”，“对观众只起着鼓舞斗争的积极作用”，不能“算做迷信”(张真)。

第三，认为鬼戏是文学艺术领域中的特殊的题材。“鬼戏和神话戏一样，都是运用幻想中的超现实、超自然的力量，来表现作者在运用别种题材时所不能表现的东西，达到作品里只用人的现实生活远不能达到的目的。”(曲六乙)

第四，认为鬼的舞台表演艺术有很高的特技，因而对鬼戏啧啧赞赏。上海《新民晚报》有一篇谈《活捉三郎》的文章，全文都是在描写这出戏的鬼的意境、鬼的身段、鬼的唱腔如何有味道，而曲六乙同志甚至说:“即使是最丑最凶的鬼，在正确的艺术处理下，也会具有强烈的魅力，引起观众的美感，给观众以美的艺术享受。”

第五，认为人民的觉悟已经提高，鬼戏不再有害。“现在人民思想上有了很大的进步……仍然固执迷信鬼神、依赖命运的人，恐怕是越来越少了。在这种觉悟提高的时代里，把一些有人民性的，富有生活气息，人情风味，而且形象并不丑恶的鬼戏搬上舞台，有什么坏处呢?”(1956年10月30日《北京日报》华犁:《对神从宽、对鬼从严?》)

几年以来，在一百多篇谈鬼戏的文章里，应当说，已经把鬼戏无害的理论，鬼戏艺术的“存在价值”发展得相当完整，阐述得十分周全了。它们为现代人写鬼戏准备好了充分的理论根据。既然传统剧目中的鬼戏有这么多“人民性”，既然有这样一类戏曲是用人的现实生活所不能表现的，既然舞台上的鬼魂形象有那样高超的表演技巧，那怕是最丑最凶的鬼，也能给观众以美的享受，那么，现代人何不也来写鬼呢?于是，孟超同志就写了他的“气贯长虹的”新鬼《李慧娘》。孟超同志在《李慧娘》的《跋》里叙述了他写这个新鬼戏的意图:

……我则终以为生前受尽压迫凌辱，白刃当前，渐露与权奸拼死斗争之机，染碧血，断头颅，授死不屈，化作幽魂，再接再厉，不仅为个人复仇雪恨，且营救出自己心佩情往之裴禹，并以庶黎为怀，念念不忘生活于苦难泥涂之众生，如此扬冥冥之正义，标人间之风操，即是纤纤弱质，亦足为鬼雄而无惭，虽存在于乌何有之乡，又焉可不大书特书，而予以表彰呢?

这不能不说是一件奇事，一种奇想。一个社会主义时代的作家，却借李慧娘的“鬼雄”来“扬冥冥之正义”。冥冥中的“正义”，是谁的“正义”呢?是“六道轮回”的阎王爷的正义?还是“善有善报，恶有恶报”的正义?而既然是为了“扬冥冥之正义”，又何以“借幽魂以励生人”呢?

有了这样的创作实践，理论上当然也要有进一步的发挥。繁星同志发表了《有鬼无害论》(《北京晚报》1961年8月31日)。这确是一篇不愧称为“为这戏作护法”的文章。他把鬼戏的“合理存在”提到了新的理论的高度——“有鬼无害”。他说:“戏台上出现鬼神，是因为人的脑子里曾经出现过鬼神的观念，前人的戏曲中有鬼神，这也是一种客观存在，没有办法可想。”于是，他提出了问题，“现代人改编旧戏曲，可以不可以或应不应该接受、继承前代人的迷信思想”?他对这个问题的回答，虽然加了“好鬼”“坏鬼”的限制，但结论却是肯定的:“如果是好鬼，能鼓舞人们的斗志，在戏台上多出现几次，那又有什么妨害呢?”

文章虽短，却达到了为鬼戏辩护的最高峰!

是不是没有人反对演出鬼戏呢?有的，那是来自群众的意见。1956年7月9日《河北日报》发表的许士林同志的《有鬼的戏现在还会有副作用》，1956年7月27日上海《新民晚报》发表的朱章松同志的《鬼戏是为封建统治者服务的》，就是以他们耳闻目睹的事实陈述了封建迷信和鬼戏在农村中的危害作用。朱章松同志的文章中说:

……有些姑娘，为了婚姻自由，但被恶势力横加干涉而争取不到时，就说:“我在阳间不能与他做夫妻，在阴间也要照样成双作对!”这样就往往走上自杀道路。1950至1951年时，我在福建莆田一带剿匪，当地有许多姑娘为了争取婚姻自由失败了而集体投水或上吊自杀。在自杀前还来一番化妆，穿上新衣服，擦上脂粉，说是到阴间去做新娘子了。这种风气的形成与戏剧中鬼的形象的宣扬，不会没有直接关系吧!

这些反对意见或者还有不够周全之处，但他们却对我们的戏曲工作，提出了直到今天还值得深思的意见。譬如朱章松同志就提出了“不管从那个旧戏来推陈出新，也应该多推出一些新的具有典型形象的东西来，而不是，推出几个新型的、有积极意义(?)的鬼的形象来。”他愤慨地批评说:“艺术应当为广大劳动群众服务，而不是光光为了思想水平高的有钞票的人服务，演出些丰富多彩的鬼形象来供他们欣赏的!”这些意见难道不值得我们考虑吗?

可惜，这种来自群众的正确的呼声，并没有被戏曲界接受，相反的，它们成了戏曲理论家讽刺和批评的对象，被扣上了“粗暴”、“鲁莽行为”等一大串帽子!

戏曲界究竟要不要听取群众的意见呢?究竟要不要“推陈出新”呢?鬼戏的争论，反映了我们的戏曲工作在这个问题上，是严重脱离人民、脱离群众的。

鬼戏难道真是戏曲遗产中的精华所在吗?究竟应当怎样评价和对待我国的神鬼戏?舞台上出现鬼究竟有无害处?对于这些问题，我想谈谈自己的看法。

二、我国神鬼戏的产生和它们的特点

有很多同志在论证舞台上“有鬼无害”的时候，几乎都是以马克思对于希腊神话的评价作为依据，认为神和鬼都是人类童年时代对于自然和社会现象不能解释的幻想的产物，从而推论出我国的神鬼戏也和希腊神话一样，是反映人类童年幻想的艺术形式。我以为，马克思对希腊神话的分析，虽然也能解释我国神话产生的社会根源，却不能用它来概括我国神鬼戏的创作。因为很明显，阶级分化还刚刚开始的时代所产生的希腊神话，和封建时代所产生的神鬼戏，从意识形态上来看，它们是具有不同的特点的。

鬼神的观念，虽然在人类早期就有了，但是，无论在那一个国家，鬼神的观念都随着社会历史的发展而产生复杂的变化，并且和一定历史条件下的宗教思想发生密切的关系。而统治阶级利用宗教对被压迫者、被剥削者进行精神麻醉，更是阶级社会历史发展的一个特点。由于中国封建社会的长期性，它的宗教迷信不仅驳杂，它和封建统治者的结合也更加密切。仅从鬼神观念来看，它就反映着极残酷的封建关系，极浓厚的迷信思想。宋元以后，佛、道、儒三教同归的大混合，天上和地狱的世界，有了完整的体系，鬼神已经成为人民死后世界的统治者(实际上是封建的社会关系的幻化)，尤其是鬼和人民的关系特别密切，它是每个人未来的“归宿”，因而，封建统治者也特别加强鬼的观念的狰狞恐怖的内容，以吓唬人民。流行在我国人民中间的鬼的观念，和佛教的六道轮回的学说是血肉一体的。佛教的教义和一切宗教一样，无非是要人们在佛世界“调解”一切耻辱，宣扬怯懦、自卑、屈服、恭顺、柔驯，再加上禁欲主义，以换取莫须有的西方极乐世界的生活权利，但它为“凡夫”准备下的，却是恐怖的地狱的图景——“六道轮回”、“八大地狱”，以达到它的“劝恶向善”的目的。不过，这种“六道轮回”的学说，到了中国封建统治者的手里，又有了它独特的发展，一方面是加强了对地狱恐怖的残酷情景的描写，一方面又和封建伦理道德的宣扬紧密结合起来(这个时代儒家的封建伦理学说也有了系统化的发展)。这也就是说，中国封建统治者，为了毒害被统治者的灵魂，他们把地狱的恐怖和奉守封建秩序、封建礼教纠结成一条相互衔结的精神锁链，捆缚住人民的脖项，来进行物质和精神的残酷统治。从流行在民间的劝善书中，我们可以看见一幅幅非常详尽的鬼世界的图影。《玉历至宝钞》，是一本很典型的“劝善书”。它详尽地解释了中国封建统治者所创造的地狱世界。地狱的鬼罚和阳间的善恶，标准是完全一致的。所谓“牢狱初开，人网漏天网无漏；肺肝如见，阳律饶阴律不饶”；所谓“阳报、阴报、迟速报，终须有报；天知、地知鬼神知，谁谓无知”，所谓“天眼恢恢，善恶两途皆有报；冥刑赫赫，阴阳一理总无差”，都表明了十殿阎罗不过是在执行封建统治者在阳间所制造的法律和礼教。阎罗十殿除“移拨”的一殿“转，消”的十殿，中间八殿则以“孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻”划分职责，在阳间不孝、不弟、不忠、不信、不礼、不义、不廉、不耻的人，都要分别在这八殿中受地狱的惩罚。《玉历至宝钞》在“心”字一题下，把鬼世界为人世界服务的目的说得非常明确:“阴司之地狱，即人心之地狱也；人心果无地狱，然后阴司之地狱可空”。

所以鬼对于中国人民来说，并不是一个简单的恐怖的外貌，而曾经是一个笼罩生活的阴影。一提到鬼，一系列的传统迷信思想、传统封建观念，都会跑到脑子里来，这是那些鬼戏爱好者用区分“好鬼”、“坏鬼”的办法消除不了的。

中国的神鬼戏，正是产生在这样一个历史时代，即使是摹拟神话的作品，也不能不有着封建的社会关系的深刻烙印，不能不有着这种驳杂的宗教迷信的色彩。譬如《西游记》，就有太宗游地狱的描写，而且它是取经事业的导火线。产生在这个历史时期描写神鬼的作品，和初期的神话在内容上和性质上是有很大的差别的。所以鲁迅给它们一个特定的区别于初期神话的名称——叫做“神魔”作品。他在《中国小说史略》的《明之神魔小说》里，有这样一段分析:

奉道流羽客之隆重，极于宋宣和时，元虽归佛，亦甚崇道，其幻惑故遍行于人间……影响且及于文章。且历来三教之争，都无解决，互相容受，乃曰“同源”，所谓义利邪正善恶是非真妄诸端，皆混而又析之，统于二元，虽无专名，谓之神魔，盖可赅括矣!

在典型的神魔小说——象《西游记》(它当然是具有反神权倾向的好作品)和《封神演义》里，我们可以看到佛、道、神“相互容受”、严整有序的天上世界，而地狱世界是隶属于神权的，十殿阎罗是玉皇大帝的臣子，但它又与西方佛世界有一定的联系。执掌着生死大权的是阎王爷，而主宰着地狱世界能够超度众鬼的权威，却又是西方佛世界的代表——地藏王菩萨。

宋元以来的小说戏曲，深受这种驳杂的宗教迷信的影响。也可以说，它和小说戏曲(民间说唱系统)的起源，都有很大的关系。譬如早期的讲唱文学的形式——“变文”，实际是从讲唱佛经开始的。现在流传下来的八卷《敦煌变文》，几乎都是说唱佛经故事的。最早的戏曲目连戏，是从《目连变文》演化来的，而目连戏却是宣传六道轮回、因果报应最典型的鬼戏。这个戏借刘青提在地狱里所受到的惩罚，实际上展览了地狱里的一切恐怖幻象。到了清代，封建统治者把目连戏发展成二百四十出《劝善金科》(乾隆内府刊印)，集纳、综合了很多因果报应的故事。无名氏的《序》，把这种鬼戏的目的性，说得很明确:“有具大悲心、具将来眼者，演而为剧，名曰《劝善金科》，使天下担夫贩竖，奚奴凡婢，亦莫不耳场目之，而心志之，恍如有刀山剑树之在其前，不特平旦之气清明，即夜梦亦有所惧而不敢肆”。

在宋元以来的平话里也可以看到这种影响的痕迹，象“三言”特别是“二拍”，除去一部分描写色情宣扬封建道德的作品，绝大部分是写因果报应的(它们往往又是互相结合的)，而在神鬼戏中这更是大量的存在。仅仅从有鬼的戏的剧目来看，以六道轮迴、因果报应描写地狱恐怖为内容的明传奇，数量就很不少，象《县花记》《精忠记》《香山记》《未央天》《西厢升仙记》《修文记》《桃符记》《狮吼记》《红蕖记》等，有那一个剧本不带有浓厚的因果报应思想和地狱的恐怖色彩呢?又有那一个剧本的内容不和封建伦理道德的宣传结合在一起呢?不守礼教、不守封建法制的人，总是在阴间得到残酷的报应。其中不少女主角，仅仅是由于嫉妒就游了地狱，象《狮吼记》里的柳氏，《西厢升仙记》里的崔莺莺。特别是《西厢升仙记》，把《西厢记》里两个叛逆封建礼教的主人公庸俗、丑化到了极点，聪明而富于正义感的红娘，在这出戏里，也被写成了品格低下的怨妇。更恶劣的是，它通过红娘“阅狱”的情节，描写了大量的妇女在受轮回之苦。象吕雉、赵飞燕、武则天，韦后、杨玉环、王戎妻、贾充妻等，都由于淫戒，永沦阿鼻，不得超生，直到红娘来“阅狱”，才算把她们超度成“畜牲”。这出戏可以说把一切宗教都有的“女人是罪孽和灾祸的源泉”的思想，发挥得淋漓尽致。

类似这样内容的剧目，在我们的戏曲遗产和解放前的戏曲舞台上，绝不能说是很少，而是很多。可以看出，鬼戏只能是产生在这样的社会基础上——它是宣扬1封建迷信的，它是封建统治阶级用以毒害人民的工具。因而，说鬼戏是我们戏曲遗产中的精华，把鬼戏和神话等同起来，看做是人类童年的幻想的产物，显然都是离开了产生特定艺术题材的社会历史背景的武断。

三、给新谓“好鬼戏”以历史的评价

正确地分析我国产生神鬼戏的社会基础，正确地说明它的作为意识形态现象的阶级背景，并不妨碍我们对这类题材创作中的一些好作品，做出历史的评价。要承认，在我国文学史上也有进步的作家利用鬼的题材创作了好作品，在小说方面最突出的，象蒲松龄的《聊斋志异》；在戏曲遗产里，象关汉卿的《窦娥冤》、汤显祖的《牡丹亭》。在戏曲艺术遗产里，也确实创造了一些有反抗性、使人同情的鬼魂形象，最突出的，象《窦娥冤》里的窦娥，《牡丹亭》里的杜丽娘，《红梅记》里的李慧娘，《焚香记》里的敫桂英等。

这些鬼戏有的确实只是借用了鬼的题材形式，它本身所表现的迷信思想不多。象《牡丹亭》，那杜丽娘的鬼魂形象，就是作者为了表现他和道学家抺杀感情的“理”对立的“情之不死”的思想。象他在《题词》里所说的:“……如丽娘者，乃可谓之有情人耳。情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也……自非通人，恒以理相格耳。第云理之所必无，安知情之所必有邪!”于是，他把这“情之不死”的思想寄托在杜丽娘的冤魂里，以反对封建的“理”。这虽然也是一种唯心主义思想，在当时却是具有反封建的进步意义的。《冥判》一出写了地狱，但调侃的喜剧色彩很浓，地狱恐怖的色彩较少。

有的戏象《窦娥冤》，主要的方面是暴露了元朝封建统治的黑暗，写窦娥的负屈含冤。它虽然也写了窦娥冤魂托梦复仇，那只是余波。它的主旨还是写出了活的窦娥怨气冲天的悲愤，表现了一个被冤屈的妇女对残酷现实的激烈抗议。

有的戏直接描写鬼魂复仇，主要是塑造了鬼魂的形象，它们也是以鬼魂戏流传下来。象写敫桂英的《活捉王魁》、写李慧娘的《鬼怨》《放裴》。它们本来是《焚香记》《红梅记》中的一折戏，后来独立出来成了一个剧目。以鬼魂形象为主，写她们的复仇反抗，可以看出，它们既不同于《牡丹亭》只借用鬼的题材形式来写人，也不同于《窦娥冤》主要是暴露封建统治的黑暗，鬼的“托兆”只是余波，它们完全写的是鬼的“斗争”。这就不能不首先要承认有一个鬼世界的存在，要写出一个鬼世界的权威。象《焚香记》里的敫桂英，虽是一个倔强复仇的鬼魂，却不能不先在阎罗天子那里告下了阴状，得到批准，有权利带小鬼来活捉王魁，而且不能不受“善恶到头都有报，只争来早与来迟”的轮回观念的束缚，而《红梅记》里的李慧娘，就连活捉也捉不成，她的复仇愿望虽然“气贯长虹”，却终究不能违反“轮回规律”，贾似道阳寿未终，她也捉不去，并且她之所以能够和裴生鬼恋、大闹相府，也是得到了阴间权威的批准，手持阴阳宝扇，才得通行无阻。

尽管如此，我们还是要看到这些作品和完全宣传六道轮回、因果报应的鬼戏有所不同，它们反映了被压迫者的悲惨的遭遇，反抗的愿望，承认它们在当时有一定的进步意义，在戏剧史上应当给以适当地历史的评价，作为文学遗产我们仍然要保留它们(因为人们读文学作品和看舞台上人扮演的鬼魂形象，效果是很不相同的)但也不应当掩盖它的虚无的消极的方面，故意忽略它的本质的弱点。象张真同志那样，把李慧娘的鬼魂形象说成是:“没有任何宿命论的痕迹、任何消极悲观的情绪，相反，这恰恰表现了被压迫者对斗争的坚强信心，表现了一种无畏的气概，它对观众只起着鼓舞斗争的积极作用”，就很不切实际了。因为这些作家借用鬼魂形象来描写对压迫的反抗，本身就带有消极的内容，很大的局限。有的同志说，不只鬼戏，封建时代的作品都带有很大的局限性。这话不假，只不过鬼戏是更加上了一层局限性，那就是因为它写的是鬼。反抗的鬼也好，美丽的鬼也好，毕竟都是虚无缥缈、消极无力的。鬼的出现本身，只能是作家在真实生活中找不到反抗力量的一种悲愤的反映，这种题材就限制了它的积极意义，而且不能不涂上不同程度的迷信思想的色彩。象《焚香记》《红梅记》那样，既然写的是鬼的反抗，就无法避免要渗透着地狱轮回、因果报应的内容，使反抗的鬼魂乞灵于地狱的统治者，而地狱却只不过是现实的幻影而已!它维护的是阳世间封建阶级的法律和道德，作者能“行神如空，行气如虹”到哪里去呢?

古代作者写鬼，已经有这样大的局限性，现代作家也要写鬼，它将如何驰骋他的“理想”呢?孟超同志的新鬼《李慧娘》是一例。这个李慧娘确实没有乞灵于地狱的权威，而是靠了本身的力量。不过，为了颂扬这种“超现实”的力量，孟超同志就不能不大力歌颂“死”、美化“死”；“龙泉剑，血污粉颜。再不受折磨摧残，再不向虎狼前强承欢，再不在粪堆污地里受腌臜……”，死，使李慧娘得到了“解脱”；死，又仿佛使李慧娘“解放”了反抗的力量。孟超同志是那样大力地渲染李慧娘的鬼威:“生作冤禽，死为厉鬼、愤火千丈，正气凌人，喷血三尺，足制贼命。”“李慧娘生前受欺，死后强梁!”“俺不信死慧娘，斗不过活平章!”但是，何来如此鬼威呢?假使死后都能强梁，人们会问一句，活平章如果也变成了死平章，这死慧娘又怎么斗过死平章呢?没有借用地狱的威权，却美化了死的“解放”，结果死后强梁也仍然化为乌有，这就是一个现代作家假借精神贫困的形式——鬼，抒写“反抗理想”的悲剧。

四、“ 神魔戏”和“鬼戏”

“不能厚神薄鬼”，这是历来主张演鬼戏、要求演鬼戏的同志一致提出的意见，他们认为，鬼戏和神戏同是人类幻想的产物，同是产生在有神论的基础上，同是幻想的、夸张的、奇特的形象，同是我国封建社会形成的艺术题材中间的一种。这种意见有其合理的一面，我在上面已经谈到过，中国的一般的神戏，并不属于人类初期的神话性质，它和鬼戏一样，同是封建时代的产物，其社会根源和意识形态的特点是共同的，应当属于鲁迅所谈的神魔作品的一类。在这类戏里，也同样存在着大量宣传封建迷信思想的剧目。象明初皇族和士大夫作家的作品——朱权的《冲漠子独步大罗天》、朱有敦的《十长生》《赛娇容》《海棠仙》《神仙会》等，都是宣传神仙道化的戏，其中也充满了迷信思想的内容。解放前和解放后都曾在舞台上出现过的一些剧目，象《桃花女斗周公》《纯阳与牡丹》《济公传》《封神榜》，甚至《西游记》中的一部分剧目，封建迷信色彩也很浓，对于这样一些剧目，绝不能“厚神薄鬼”，同样要加以反对。

问题只在于有这样一部分遗产，在传统剧目中，有的甚至也夹杂着很严重的封建思想和封建迷信的因素。譬如《白蛇传》《牛郎织女》《追鱼》《七仙女》《刘海砍樵》《西游记》中的《闹天宫》和《闹龙宫》等剧目，都已经整理改编，成了广大人民喜爱的舞台上的优秀剧目。这类剧目中出现了神怪，也都带有怪异的色彩。但却没有被否定，而独独对于写了有反抗性的鬼魂的舞台形象，提出了否定的意见。有些同志看来，这就是“厚神薄鬼”。

这确实是一个复杂的问题。首先，我觉得这里并不存在着“厚神”的问题，因为在这些剧目里，神都是被反对、被斗争的对象，它们是统治者的形象，而受到歌颂的，都是被拆为“异端”的妖和魔，或者是神的叛逆的儿女。

从题材上看，这类神魔戏和鬼戏却有不同，它很接近于神话、童话或寓言，它把动物拟人化，而赋予它们以美丽的形象，崇高的灵魂，反抗的品质，把神变成人所经常看到的现实的统治者而加以谴责。妖怪的反神权，也就是人的反封建反礼教，这些拟人化的妖怪，并不使人感到可怖，而是使人感到非常亲近，人民创造这些形象(拟人化的妖怪反神权大都来自民间传说)，倒真是反映了人类童年天真的幻想，把动物按照对人类的有益有害而加以拟人化，这甚至是每一个孩子的习惯。

有的同志会问，鬼戏难道不也是在写人吗?

是的，对于古代作家来说，他运用神怪题材来写戏和运用鬼魂题材来写戏，都不能不以人作为模写的对象，因为无论神也好，怪也好、鬼也好，都是并不存在的。但是，从艺术效果来看，它们之间却又有很大的不同。

(1)我们现在改编演出的好的神魔戏，显然也是封建时代的社会关系，封建社会阶级斗争的反映，但它在很大程度上具有着幻想的色彩，特别是经过改编以后，洗去了糟粕的灰尘，它和封建迷信思想没有关连，它可以使观众把它们当做人的生活境界而沉浸在艺术享受里，不涉及其他。鬼的形象在艺术效果上却就很不同了，因为它和轮回思想，和一系列毒害人民的封建思想、迷信观念是血肉一体的，它在舞台上的出现，就不能不引起人们对于这些思想的联系。

(2)神怪的形象是现实斗争的折光，就形象的本身看，谁都清楚，这是一种拟人化的描写，蛇也好，猴也好，即使它们有一点怪异色彩，也和人的生活没有直接的关系。鬼魂的形象则不同，就形式上讲，它是现实生活的继续——人死为鬼，它联系着每一个人的人生观，再加上那一大堆传统迷信思想，因而，想抹掉它的阴影，就很不容易。

人们所以喜爱那些神魔剧目，绝不是什么“对神从宽，对鬼从严”的问题，这一方面是由于这些剧目的改编整理，“推陈出新”的工作做得好；另一方面也是因为这些洗去了糟粕的优美的倔强的精灵，没有轮回报应的内容，不仅不危害观众的心神健康，而且给人以艺术的美的享受。

鬼戏和神魔戏在产生根源上、幻想形式上，对于古代作家来说，也许没有什么不同，但是，在艺术效果上，对于观众来说，却就具有这样显著的差异。不承认这一点，是不现实的。

五、舞台上出现鬼对人民有害无利

无论是从传统宗教迷思想对人民的毒害，还是从现实人民思想中的习惯势力来看，我们都和“有鬼无害”论者难于取得一致!

不，不是“有鬼无害”，而是有鬼有害!

毫无疑问，解放以来，我国人民的思想觉悟和文化:水平，都有了普遍的提高，但是中国毕竟是一个封建社会有长期统治厉史的国家。封建阶级对人民的政治和幌济的团殖是惨重的，对人民的精确毒害也是残酷的。这从他们那样露骨地利用输迴学说为封建法制、封建礼教服务这一点就可以看出来，他们把封建迷信和封建教条纠结成一条精神锁链，来毒害劳动人民的精神，千百年来是进行了大量的“普及”工作的。神鬼戏是它的一种形式，庙宇是另一种形式，通俗读本又是一种形式，如果搜集一下在民间广泛印行的《玉历至宝纱》《阴骘文》《冥报记》《劝戒录》《圣藏像解》《圣谕广训》《太上感应篇》等不下几百种“劝善”冥报、宣扬封建迷信图文并茂的小册子，甚至着一看旧皇历上注解的“鬼日”，提倡“有鬼无害”论和有兴趣大写鬼戏的同志，也就会多考虑一点中国的历史和现实，而想一想自己应当尽什么责任。当千百年来封建迷信的习惯势力在人民的社会心理上还有牢固影响的时候，作为新社会的艺术家，是用自己的艺术帮助人民破除迷信还是助长迷信?这难道不值得认真考虑一下吗?

历史上绝大部分的神鬼戏，都是封建统治者宣扬封建迷信的工具，对人民的危害很深远，所谓有反抗性的鬼魂形象，也并非象有些同志所说的那么多，大家谈来谈去，也只是敫桂英、李慧娘、杜丽娘而已!如果权衡一下利弊，究竟是为了少数几出戏替封建统治者保存迷信思想的阵地好?还是从群众的利益出发不演这些鬼戏好?我以为以后者为宜。因为戏曲艺术是社会主义文艺事业的一部分)是为人民服务的，而不是为少数鬼戏爱好者服务的。

有人说，古人相信鬼，这是“客观存在”，没有办法可想， 其实岂止古人相信鬼，现代人也有相信鬼的，这也是“客观存在”，难道也没有办法可以想吗?这不等于说我们不必帮助人民破除封建迷信，不必宣传无神论吗?对于戏曲遗产来说，为了照顾古人相信鬼的“客观存在”，就必须在舞台上保留鬼，这样推论吗?什么是止境呢?古人相信的“客观存在”很多，我们就都必须保留，那还要不要“取其精华，去其糟粕”呢?还要不要“推陈出新”呢?这样一来，我们的戏曲艺术究竟是为古人的思想服务，还是为社会主义的人民服务呢?

有人居然以毛泽东同志说过的“菩萨是农民立起来的，到了一定时期农民会用他们自己的双手丢开这些菩萨，无须旁人过早地代庖丢菩萨”一段话，作为保留鬼戏的根据，这简直是荒谬!泥菩萨和艺术有什么相干呢?泥菩萨是旧社会的残余，我们决不能采取简单的丢菩萨的办法去对待农民的宗教迷信思想；而文学艺术是教育人民的武器，帮助人民破除宗教迷信观念，却正是它们的责任。怎么能够把这两件事混为一谈呢?

极力赞赏鬼戏的特技，以鬼戏有表演特技为理由要求保留鬼戏、演出鬼戏，这是“有鬼无害”论的另一个有力的根据，象李刚、曲六乙同志甚至把它发展成可以不管思想内容只要艺术技巧的理论，其结果是为鬼戏技巧的大展览，开了道路。

技巧总是为创造形象、体现思想服务的。演鬼的特技，只能是为了表现鬼的活生生的存在服务。这样，特技愈好，愈是要用艺术的感染力，创造鬼的境界，供托鬼的气氛，证明鬼的存在，如果仅仅为了保留这种特技而保留有特技的鬼戏，其结果不是在舞台上大出鬼相，宣扬迷信思想，又是什么呢?

持这样一些理论究竟是要戏曲艺术推陈出新，还是是守旧出陈?戏剧理论家向演员宣扬这种理论，是帮助演员进步还是拖演员的后腿呢?

现在该是彻底清理一下“有鬼无害”论的时候了!(原载9月10日《光明日报》)

描述：

