id: 3d03e5aebf
标题：将无产阶级教育革命进行到底
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：赵国华
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海外国语学院工宣队　赵国华

“奔腾急，万马战犹酣。”我们工人毛泽东思想宣传队进驻上海外国语学院，领导斗、批、改，已经有一年多了。回顾这一年的战斗历程，我们深深体会到，只要坚决按毛泽东思想办事，就有力量，就有方向，就能胜利。

在难忘的一九六九年中，我们学院先后派出了四支教育革命实践队，深入工厂、农村、码头，遵照毛主席关于无产阶级教育革命的一系列教导，进行外语教育的改革。在实践过程中，我们对知识分子进行再教育，改变他们的旧思想。我院赴海港的教育革命实践队里有一个副教授，是所谓研究十七世纪英国资产阶级文人弥尔顿的“专家”，自以为很有学问。可是在教改实践中，这个副教授出了不少洋相。通过批判和再教育，他表示要努力改造自己的世界观，用自己的一技之长好好地为工农服务。此后，他在教材编写等工作中作出了一定的成绩，受到了好评。我们对从旧社会来的资产阶级知识分子，就是这样采取边批边用或先批后用的办法，把他们从资产阶级的泥坑里拉出来，引导他们认真接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，用自己的一技之长，为无产阶级政治服务。

“战士指看南粤，更加郁郁葱葱。”战斗的一九六九年已经过去了，我们伟大的社会主义祖国，在毛泽东思想的阳光普照下，迈开了巨人的步伐，跨进了一九七○年。在这光辉的七十年代第一春到来的时刻，我们怀着无比激动的心情，认真学习中央两报一刊的重要社论《迎接伟大的七十年代》，展望灿烂的新的一年，看到了我们面前的艰巨任务，我们要以“战士不提当年勇，继续革命立新功”的革命精神，永远向前迈进。

在新的一年里，我们一定要把教育革命坚持下去，作出新的成果，取得新的经验。要积极开展大学习、大批判。在革命大批判中加强对知识分子的再教育，在革命大批判中创建新型的社会主义外语学院。毛主席早已为我们制定了教育革命的方针、路线、政策，只要我们坚决按照毛主席的指示办事，在教育革命实践中，不断总结经验，就一定能够按工人阶级的面貌，改造好外语学院。

在这新的一年到来的时刻，我们充满着革命胜利的豪情。用毛泽东思想武装起来的工人阶级，如同雪里的青松一样，永葆革命青春。“活着就要拼命干，一生献给毛主席”。我们一定要和革命的知识分子一起，高举毛泽东思想伟大红旗，永远奋勇向前，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

