id: 3d03aaacac
标题：“陕北牧歌”的故事
日期：1951-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九三五年的陕北，不愿意再受地主阶级剥削和凌辱的农民们起来了；他们暗地里参加了赤卫军，等待着红军来打寨子。

放羊娃成宝娃和白海旺的女儿白秀兰恋爱着。一只母花羊跌拐了腿，成宝娃被地主张瑞堂罚饿两天。饥饿的成宝娃到了白海旺家里，得到了白海旺和白秀兰的爱抚和慰贴。红军的地下工作者老李来了。老李给卧牛镇的农民带来了喜讯和希望——刘志丹的人马要上来了，卧牛镇必须赶快组织游击队，以便配合正规红军消灭白军和地主武装。

成宝娃看见红军的布告，赶着羊群上了山；在山上，他和白秀兰幻想着革命带来的幸福，准备为着幸福去斗争。

白军团长来访张瑞堂，商议防止红军的事。狗腿子揭来了红军的布告，邱团长和张瑞堂暴怒了:下令搜查红军工作人员。红军老李被团丁们追逐着，成宝娃和白秀兰把老李掩藏在羊群中。为了掩饰惊慌，宝娃和秀兰唱起了情歌。团丁被骗走了，红军老李得救了。

某日，成宝娃赶羊回村，碰上了白军，白军抢走了两只羊，又打伤了宝娃。因为丢了两只羊，狗腿子要拉着宝娃去见地主。村支部书记马三宝搀着宝娃到了张瑞堂门前。张瑞堂要枪毙成宝娃，马三宝答应了赔偿地主两只绵羊回到家里以后，成宝娃和白秀兰都委屈的哭了，白海旺要拿着女儿心爱的手镯去换羊。这时候，马三宝来了，他带来了乡亲们的捐款。白海旺感动的接受了捐款，成宝娃向马三宝提出了参加游击队的要求；要求被允准了。白海旺提议宝娃去拜坟，因为宝娃的父亲被张瑞堂打死已经十五年了。

张瑞堂送别邱团长。在河边，他们看见了洗衣服的白秀兰。张瑞堂为了买好邱团长，提议以二十枝步枪的代价，把秀兰送给邱团长做姨太太。邱团长慨然答应了张瑞堂的要求，嘱他过几天把秀兰送到城里。邱团长骑马走了，张瑞堂走到河边调戏白秀兰。秀兰骂他、咬他，但张瑞堂却抱住白秀兰死也不放。正在危急时候，上坟回来的成宝娃跑了过来。张瑞堂被打跑了。宝娃和秀兰告了别，参加游击队去了游击队壮大了，刘志丹的红军也来了，红军和游击队要去打卧牛镇，派了老李和成宝娃回村里布置里应外合的工作。

回到村里，老李召集党员开秘密会议，成宝娃请假去看秀兰。秀兰见了宝娃又高兴又惊怕，她轻轻的哭了。宝娃要去执行任务，忍痛离开了秀兰。当宝娃走到山上时候，狗腿子带着团丁和驮轿来抢秀兰。秀兰被抢走了，宝娃飞快的跑到老李开会的窑里。老李问明情况以后，带着宝娃和赤卫军埋伏到大路上，截下了驮轿，救了秀兰……

地主拷打白海旺，查问白秀兰的下落……

红军和游击队向卧牛镇攻击了。马三宝领导的赤卫军打死了咱兵，开了寨门；红军和游击队冲进了卧牛镇。

红军和游击队攻打着张家大院，成宝娃射死了张瑞堂。红军冲进了张家大院，成宝娃救了白海旺，红军胜利了。

卧牛镇上悬起了红旗，穷人分到了土地，成宝娃和白秀兰结婚了。洞房之夜，成宝娃对白秀兰说:“没有革命，咱们就翻不了身；没有革命，咱们就结不了婚。”为了保卫好光景，为了彻底消灭自匪军，成宝娃和白秀兰都参加了红军。

描述：

