id: 3d04e70af2
标题：“重赏之下，必有勇女”——访韩国乒乓球队领队金钟文
日期：1992-7-23
是否是时间段：false
作者：马申
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者昨天上午采访了韩国乒乓球队领队金钟文先生。他透露，韩国队此次将“确保玄静和同洪次玉的这枚女子双打金牌”。

金钟文说，为了能在巴塞罗那奥运会上“保持荣誉”，韩国这次特意设立了6万美元的冠军奖金，他相信“重赏之下，必有勇女”。但是，要夺得金牌须付出相当艰苦的努力。

金钟文告诉记者，上届汉城奥运会冠军刘南奎仍然信心十足，志在卫冕。但他去年因伤未能参加正常的训练和比赛，直至今年一月以后才逐渐恢复，之后的成绩也不理想，在世界排名表上一落千丈。此次，韩国队将希望寄托在金泽洙身上，而刘南奎则与金泽洙配对参加双打比赛。他认为，男子单打的金牌估计在瑞典的瓦尔德内尔、佩尔森和目前世界排名第一的法国选手加蒂安之间产生。他说，中国虽然有马文革和王涛参加角逐，但马文革的技术状态不够稳定，情绪起伏较大，估计在这次比赛中夺魁的机会较少。当然，男单的桂冠谁也没有绝对把握。

“那么，您认为韩国队最有希望的乒乓金牌是哪一枚?”“女子双打”金钟文说，由玄静和、洪次玉配合的这对双打，技术上的变化虽然不大，但在配合方面更加默契。同中国队相比，女子双打似乎“竞争力”更强一些。

本报特派记者　马申

(本报巴塞罗那7月22日专电)

描述：

