id: 3d040084c4
标题：吉田政府阴谋宣布日共为非法日共国会议员团严予斥责
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十四日电】　日本共产党国会议员团于二月九日表声明，斥责吉田政府和自由党企图宣布日共为非法的阴谋。据塔斯社东京讯，该声明如下:

“自由党最近通过了旨在宣布日本共产党为非法的决定，并且，据许多消息说，自由党已经开始进行阴谋活动，以便把这个决定付诸实施。出卖日本人民的奸贼缔结了单独和约与安全条约，他们现在正与美国政府秘密谈判缔结行政协定的事，这个协定将意味着出卖日本和重新武装日本。

而且，他们急于通过一条对各种团体加以控制的法律，以抑制全国范围反对卖国政策的运动。为了要侵略朝鲜、中国和东南亚，他们不惜牺牲日本人民的切身利益和自由。

但是，日本人民在共产党的领导下，正在起来作坚决的抵抗，为从可耻的奴役中获得解放以及为和平与独立而进行斗争。旨在禁止共产党——日本人民的先锋队——活动的阴谋，本身就是对日本人民的压制手段。我们将与所有的爱国人士一起进行坚决的斗争，反对自由党和吉田政府想宣布日本共产党为非法的非法企图。”

【新华社北京十四日电】　塔斯社东京九日讯:据东京方面消息说:日本政府奉美国占领当局的命令，正在准备对日本共产党和其他民主团体进行大规模的镇压。近来日本当局一直在制造各种“事件”，把责任都推到日本共产党党员的身上。警察当局和资产阶级报纸正在散布挑衅性的谣言说:共产党打算在二月十日发动“总暴动”。

日本国会全体共产党议员特就此事在二月七日发表声明，抗议吉田政府这种挑衅政策。

许多工会和民主团体在二月八日发表联合声明，抗议吉田政府的暴乱行为。这些工会和民主团体有:全日本产业别工会会议、全递信工人工会、全日本金属工人工会、全日本印刷出版工人工会、全面媾和爱国运动协议会、民主妇女协议会、日本青年祖国阵线、朝鲜解放救援会以及其他团体。声明指出:日本政府企图镇压反对重新武装和苛捐杂税的工会和团体。

描述：

