id: 3d05e25ed4
标题：发扬祖国文化遗产为建立中国统一的医学而奋斗——华东和上海市中医代表会议部分代表发言摘要
日期：1954-10-15
是否是时间段：false
作者：丁济民,王玉润,王绍鼎,赵承嘏,黄铭新
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市中医学会　丁济民

我们中医学会的会员代表通过这次会议都认识了中西医团结的重要性，大家一致认为:只有在政治认识上一致的端正态度来对待祖国医学，才能互相团结学习，交流经验，开展批评与自我批评，发扬好的，扬弃坏的，打下将来新中国医学的基础。

在中西医相互学习问题上，更体会到它的重要性，中医在整体治疗上有它的优点，但在诊断方面也不可否认的有它的缺点，如伤寒带菌者及初期的日本血吸虫病在中医诊断方面是有很多缺点的。

西医学习中医也有很重要的意义，学习过现代医学的西医能更科学的观察和更好的发现祖国医药文化遗产，在研究中医方面也有很好的工作方法的。

我谨代表中医学会工作委员会保证执行这一次代表会议的决议，并尽力向全体会员宣传，以端正自己的态度，老老实实，诚诚恳恳地加强政治及业务学习，以提高政治及业务水平；当工作需要时，应积极响应政府号召，参加中医中药整理研究工作及中医医疗预防机构工作，放弃个人的利益，服从群众的要求，认识这是一个长期的复杂的艰巨的工作，为这一光荣任务而奋斗。

市卫生局直属中医门诊所医师　王玉润

我是一个中医师，但由于资产阶级思想影响，使我对中国医学有着不正确的看法，以致对中医中药的信心动摇，发生自卑心理。过去，我觉得我学了中医是落后的、可耻的，在自己的牌子上、处方上，都不愿意写明中医师三字，天天在找寻“西医化”的捷径与门路。

在第一届全国卫生会议华东筹会上，我也曾参与制订中医进修班课程的讨论，我虽是中医工作者，却坚决反对加入中医学的课程，我主观的认为中医学本身没有系统，更没有科学的理论；它的生理、病理与药理，都是数千年前的一套不科学的猜测，只有经过实践的中药，才略有研究的价值。这种主观片面的看法，才真正是不科学这次中医代表会议，给予我很大的启发与教育，我深刻的检查自己过去错误思想，纠正了我过去的不正确看法，澄清了过去的混乱思想；并鼓舞了我的信心，更启发了我今后努力的方向，端正了我对祖国伟大的民族文化遗产的态度。今后，我一定要以正确的态度对待整理、研究和发扬中医中药工作。

中国科学院药物研究所　赵承嘏

我今年七十岁了，二十岁出洋后一直做关于中、西医药的研究工作，中医有几千年的历史，西医只有几十年的历史，我小时还没有什么西医，只有几个传教士，但为什么西医发展得这样快呢?主要是西药研究得彻底，如抗生素制剂，全世界都在研究，因此人民对它有信仰。中医是有丰富的经验的，中医能治好西医治不好的病，这是事实，但必须很好的彻底研究。以往我虽然对中药进行了一些研究，但规模太小，研究人材也缺乏，工作方法上也太慢了，以致工作受到限制，如常山治疟有效，但副作用很大，以致很多地区仍用金鸡纳霜，并大量种植，这就说明中药研究是不彻底的。只有彻底研究出几样药品，才能使抗生素等制剂在中国不起作用。

中药贵也是一个重要问题，一付草药要一、二万元，太贵了，必须使药价平民化，否则要发扬提高中医学就有困难。

要彻底研究中药，还必须解决药农问题，解决药的供、产、销是很主要的。

中华医学会上海分会　黄铭新

由于党和毛主席的英明领导，正确的指示，通过这次代表会议，使我明确了今后的任务。经过几次小组的讨论，我们在出席代表发言的情绪中，就可以知道，发扬和整理中医学是肯定和必然成功的。

好多位老年的先生们把自己多年累积的经验，抢先向小组的同道们报告，以前这些经验，在旧社会里是唯恐别人知道的。这说明只有在党和政府的不断教育下，政治觉悟提高了，才有这样的事情。同时这些表现也肯定我们一定能完成这个光荣的任务。

在小组讨论里，我们也看到新医代表们的态度也是抱着很谦虚的学习态度，都希望开始或更好的来学习中医医学，准备在发扬与整理中医医学，充实中医医学的过程中，尽自己最大的力量。

从学术上来讲，中医学包括解剖学、药物学、诊断学、内科学、外科学、骨科、喉科、眼科、泌尿科、内泌尿和针灸科等，除此以外还有世界上没有人提到过的学说就是季节与节气对发病关系的学说，这个学说只有中医进行了研究，另外中医对背部酸痛等症状已很早就重视了，但在学术交流上要首先改进以往“知其然，不知其所以然的情况”，不仅要提供效方提炼的中药、诊断、临床经验外，还要用化学方法和统计资料来研究，几千年来的统计材料，必定是很多的，我们应很好搜集整理。

中华医学会上海分会，过去在中医工作方面，也做了一些工作，可是从整个发扬中医中药上来讲，中华医学会上海分会的工作是做得不够的。我代表中华医学会上海分会和各专科学会向大会保证，我们必定以最诚恳、最大的决心，将尽最大的努力来做好这一项伟大的任务。

中国药学会上海分会　王绍鼎

我们药学工作者在过去因处在反动政府的统治时代，我国的医药事业基础基本上是处于殖民地的状态，因此药学工作者在整个医务工作的领域内和西医一起都曾当了外国药品的推销员，以致我国的医药事业不能独立，使我国人民的健康得不到物质的保证，部分的医学工作者也就不自觉地养成不相信自己，丧失了民族自尊心；我们甚之对祖国伟大的药物学家李时珍多很生疏，对祖国的药物更是不问不闻，盲目的一味追求化学合成和外国制剂。在小组的经验交流中我们自中医师那里了解麻黄石甘汤对小孩麻症的疗效非常的完善，黄连对各种病症中都起了相当的作用，甘草的作用不单是一种矫味草式赋形剂而已。但是我们药学工作者就忽略了这一切，只在外国书本或文选中寻求药效的依据，对祖国的遗产弃如败履，当中医师们与国药业工作者们指出很多中国有系统的制药书籍，我真觉到万分的惭愧。

祖国的文化遗产是这样的丰富，我们今后一定要好好的向中医师们学习，并且还要向国药业界的药学工作者去学习，一同来发扬光大我们伟大的祖国的医药学。

描述：

