id: 3d0926ec7e
标题：阶级慎谊深　一心为亲人
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初春，新学期开始了。退休工人徐玉英老妈妈家的小姑娘叶凯，穿着新衣服，第一次背上小书包，跑到徐妈妈跟前，亲热地喊了声:“阿娘，再见!”便高高兴兴地上学去了。

叶凯对徐妈妈为啥这样亲热?这里有一段不寻常的经历。

那是一九六九年，徐妈妈刚从上海丝织一厂退休回到里弄。一天，她到上海海员医院探望一位住院的邻居时，听说男病房新来了一位外地的瘫痪病人，不知为啥，时常流露焦急不安的情绪。徐妈妈便来到了那位病人床前，热情地问道:“同志，你为啥感到不安?是不是有啥难事?”病人望着老妈妈慈祥的面容，就作了自我介绍:“我叫叶永广，今年复员分配到温州港务局第一装卸区工作。在搬运货物时，不慎压伤了双腿。”又说，“家里还有一个刚满三个月的女儿。我爱人照顾了小孩，照顾不了我，顾了我又顾不了小孩，真为难。”

听着小叶的叙述，徐妈妈想起了一桩往事:那是在日伪统治时期，有一次她爱人和一位工友一起在车场装卸牛皮。突然，一大捆牛皮从车上滚下来，躲闪不及，压断了工友的双腿。由于无钱求医，资本家又不管工人的死活，不到半年，那位工友便含恨死去。想到这些，徐妈妈紧紧握着叶永广的手，深情地说:“叶同志，我们工人是一家，你的困难就是我的困难，我是一个退休工人，你就放心地把孩子交给我抚养吧，你安心治病!”小叶惊喜的泪水顿时涌出了眼眶。从此，小叶凯便在徐妈妈家中生活了。

徐妈妈不仅细心照料叶凯，而且经常给叶永广煮些好吃的东西送去，这使叶永广夫妇越来越过意不去。夫妻俩决定每月给徐妈妈一些补贴钱。徐妈妈知道后，就对他们说:“叶同志，一家人哪能说两家话。”接着，她又给叶永广讲述了自己的苦难童年。她十岁那年，就被迫进了宜兴养蚕厂做童工。有一回，老板让她到河里洗工具，由于整天忍饥挨饿，人小体弱，头一晕，连人带工具都坠进了河里。工友们闻声赶来把她救上了岸。徐妈妈还说:“我常想，那一次，要不是阶级兄弟救了我，那还有我今天的幸福生活!所以，帮助同志解决困难是我的责任，毛主席在《为人民服务》中也是这样教导我们的。”

听了徐妈妈的话，叶永广含着热泪说:“徐妈妈，你比我的亲娘还亲啊!”徐妈妈马上纠正说:“不能这么说，应当说毛主席最亲，社会主义最好!”

转眼间八年过去了。八年来，徐妈妈在叶凯身上不知费了多少心血，叶凯对徐妈妈又怎能不亲热呢!

本报通讯　员

描述：

