id: 3d0a98a109
标题：给财贸战线革命职工的一封信
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
财贸战线上的无产阶级革命派战友们，革命的职工们:

现在，在社会主义经济战线上，一场激烈的阶级斗争，正在如火如荼地展开。广大无产阶级革命派和革命群众正在紧急行动起来，坚决反对铺张浪费，抵制资产阶级反革命经济主义歪风。斗争正在深入进行，革命形势大好。

同志们是站在这场斗争第一线的，和资产阶级及其各种代理人进行着面对面的斗争。你们的斗争任务是极其艰巨的。因为在上海，特别在财贸战线上，资产阶级的力量是相当大的，他们在经济上和无产阶级作斗争是富有经验的。一年前，他们用抓生产压革命的办法来破坏无产阶级文化大革命；现在，他们换了一手，又用破坏社会主义经济、破坏生产的办法，来破坏无产阶级文化大革命的胜利成果，从而又达到破坏无产阶级文化大革命的目的。对此，我们必须有充分的认识，准备和他们打一场硬仗。

我们清楚地记得，同志们从“一月革命”以来，在反对反革命经济主义的斗争中，在和浪费国家资财和违反财经纪律的现象作斗争中，在和投机倒把、“开后门”等罪恶活动作斗争中，顶住了各种歪风邪气，做了很多工作。你们一定要把无产阶级的财权掌管好。你们手里打的虽然是一把算盘，把的却是一道社会主义财经关。你们把好了这道关，不光是为国家节约几个钱，而是保卫了社会主义经济命脉，保卫了无产阶级专政，保卫了无产阶级文化大革命的胜利成果，挽救了一批将要滑到资本主义道路上去的人。因此，你们的工作，又是十分光荣和有意义的。

你们要按照党的政策和制度办事，一定有人会来“造”你们的“反”。不要怕。魔高一尺，道高一丈。只要我们用毛泽东思想来指挥自己的行动，就是应该理直气壮地和他们作斗争。各条战线上的无产阶级革命派和革命群众坚决支持你们，你们一定会取得斗争的胜利。

有的同志怕“得罪人”，怕“结冤家”。这种想法要不得。对于那些破坏社会主义经济的首恶分子，对于这一小撮敌人，我们就是要敢于“得罪”他们，要敢于结这样的“冤家”。毛主席说:“被敌人反对是好事而不是坏事”。如果不敢“得罪”坏人，和他们客客气气地相处在一起，那反而说明你的立场站得不对。

有的同志担心这会转移斗争大方向。不，坚持和破坏社会主义经济的阶级敌人作斗争，正是坚持了斗争大方向；放弃了这场斗争，就是背离了斗争大方向。我们的手不能软，我们的劲要不断鼓，要不停地向敌人发动进攻，决不要被他们放出的烟幕而迷惑了我们的眼睛。

还有一种说法，叫做“上头说了算”。对这句话，也要分析。如果上头说的符合毛泽东思想，符合财经政策和制度的，可以“算”，可以照办；如果相反，那就不能“算”，不能照办，而应该坚决抵制。这不能叫做“不服从领导”，而恰恰是服从了毛泽东思想的领导。

战友们，同志们，让我们立即行动起来，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持革命原则，向资产阶级反革命经济主义发动强大攻势，为保卫无产阶级文化大革命而战，为保卫无产阶级专政而战，为保卫新生的红色政权而战。

描述：

