id: 3d0e581d55
标题：十位女工学马列努力攀登理论山——记上海图钉厂一个女工学习小组的事迹
日期：1972-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海图钉厂塑胶车间有一个女工学马列的小组。这个小组的十位同志年龄都在三十五岁以上，大部分都是三个孩子的妈妈，因此，群众都亲切地称呼这个学习小组为“妈妈班”。

“妈妈班”的同志文化水平都很低，用她们自己的话来说，“斗大的字也识不满一箩筐”。十个人又分早、中、夜三个班，各人的家务都很重。但是，这十位女工怀着深厚的无产阶级感情，克服重重困难，在批修整风运动中坚持学习，刻苦读书，取得了一定的成绩。

“妈妈班”刚成立时，她们中有的同志对于能不能学好马列缺乏信心，觉得自己文化水平低，学不懂；家务重，难坚持。但是，由于大多数同志比较注意理论联系实际，因而扫除了学习上的不少“拦路虎”。比如，她们在学习《国家与革命》中关于“由于资本主义剥削的条件，现代的雇佣奴隶被贫困压得‘无暇过问民主’，‘无暇过问政治’，大多数居民在通常的和平局面下被排斥在社会政治生活之外”这一段话时，十位女工一边学习，一边回想起自己在旧社会的悲惨遭遇。

一位老工人含着泪水，愤怒地控诉说:“在旧社会里，我们妇女被压在三座大山的最底层。我三岁时就被送给人家当童养媳，十一岁就到纱厂当童工，吃尽了苦头，喝尽了苦水，那有权利过问政治!”

这个老工人的话，象小锤一样敲打着同志们的心。共产党员、学习班长陈师傅，在旧社会的孤儿院里受了整整十四年的折磨。她激动地说:“千年苦根是毛主席拔，万年甜源是毛主席开，我一定要听毛主席的话，认真看书学习，弄通马克思主义!”由于她们在学习中联系自己的切身经历进行回忆对比，不但加深了对革命导师的论述的理解，而且提高了学好马列的信心。

一位女工，文化水平较低，读马列著作非常吃力。但通过学习和大批判，她提高了认识，坚决表示:“‘只要功夫深，铁棒磨成针’。只要我们肯花气力，下苦功，就一定能把马列主义学懂弄通。”从此，她每逢做夜班，总是提前一个小时来厂，一个人专心致志地自学。

还有一个女工，因文化水平较低，学习马列著作困难不少，往往连人名、地名都搞不清楚。面对学习上的“拦路虎”，她毫不气馁。别人读一遍，她读五、六遍，别人学一小时，她学五、六个小时。有一天，她在家里自学，碰到生字就问孩子，一连问了好几遍，孩子们显得有些不耐烦。她就语重心长地对孩子说:“如果我们不学习，不提高识别真假马克思主义的能力，刘少奇一类骗子就要搞资本主义复辟，我们就要遭殃，那多危险啊!”妈妈的话使孩子们深受教育，从此，她的孩子都耐心地教妈妈识字、读书。

“妈妈班”的其他同志也和这两位女工一样，只争朝夕，刻苦学习。她们每人都有六本马列著作和五篇毛主席的哲学著作，还订了《人民日报》、《红旗》杂志等报刊。为了能多学到一点马列著作，她们规定每个厂休日上午，都来厂读书。有的同志碰到厂星期六做中班，回家没睡几个小时，第二天一早照样坚持来厂参加学习。有一次，有个同志的爱人住医院开刀，但她仍然赶来学习，同志们劝她回去照顾爱人，她说:“我现在觉得少学习一次就少受一次教育，事情再多，学习也不能放松。”

为了“攻克文化关，攀登理论山”，“妈妈班”的同志们还积极参加业余学校学文化，从不无故缺席。她们每人都有一本学习笔记本，把看书时遇到的问题和生字记录下来，到业余学校去向别人请教。有的同志还把报上的有关文章剪下来，作为学习参考资料。

学习为了战斗!“妈妈班”的同志们学了马列主义、毛泽东思想，继续革命的斗志更旺了。在大批判会上，她们以马列主义、毛泽东思想为武器，把刘少奇一类骗子的反革命谬论批得体无完肤；她们牢记党的基本路线，冲杀在阶级斗争的第一线；她们狠抓革命，猛促生产，努力为社会主义建设贡献自己的力量。

本报通讯　员

描述：

