id: 9f4012aa3a
标题：为革命战斗不息——记哈尔滨铁路局老工人、共产党员方树信的先进事迹
日期：1971-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命战斗不息

——记哈尔滨铁路局老工人、共产党员方树信的先进事迹

在哈尔滨铁路局绥化机务段，每当天刚破晓，就可以看到一位年近半百、身材高大的老工人手提电石灯，紧握手锤，全神贯注地检查着机车上的每一个部件。他，就是共产党员、绥化机务段的机车检修工人、铆工组组长方树信。

紧跟毛主席，风吹浪打不动摇

今年四十八岁的方树信，出生在黑龙江省绥化县一个贫农家庭。他从小讨过饭，给地主放过猪，十七岁便到铁路上当苦力，经常挨日本鬼子的毒打。万恶的旧社会，逼得他家破人亡。一九四五年，毛主席领导的人民子弟兵解放了他的家乡，方树信高兴地逢人就说：“毛主席的恩情比海深，一生一世不能忘！”

一九五○年，他光荣地参加了中国共产党。入党不久，一位解放军同志送给他一部《毛泽东选集》。他高兴极了，激动地对那个解放军同志说：“我一定好好读毛主席的书，跟毛主席干革命。”方树信只读过不到一年书。为了掌握毛泽东思想，他刻苦地学习文化。晚上回家，他不顾一天的劳累，总要搬过炕桌，打开毛主席著作，一边写字、认字，一边认真读书。十多年来，方树信熟读了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》和有关阶级斗争、调查研究等二十多篇文章，写了大量学习笔记。

伟大的毛泽东思想，使方树信提高了觉悟，使他懂得了不光要报恩而是要革命，懂得了共产党员要为解放千千万万被压迫的劳动人民而奋斗终身的道理。他决心紧跟毛主席，风吹浪打不动摇。

一九六二年，伟大领袖毛主席在党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，方树信积极响应。他每天利用工余时间，深入进行调查研究，把自己了解到的一桩桩阶级斗争事实记在本子上，及时向有关部门反映，并且积极地向群众宣传，发动大家都来注意阶级斗争的新动向。

一九六五年，刘少奇鼓吹的“技术挂帅”、“生产第一”的黑风吹到绥化机务段，冲击着机务段正在兴起的学习毛泽东思想的群众运动。当时的机务段领导执行错误路线，不组织工人学习毛主席著作，单纯搞“技术练兵”活动，要求各班选举什么“技术尖子”去参加段里的“技术表演赛”。当时，方树信是利材组的工长。面对这种情况，他反复思索：“为什么只练技术，不组织学习毛主席著作？”他和工人们一起向毛主席著作请教。毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，使他们豁然开朗。方树信说：“光抓技术，不抓政治思想工作，这不符合毛主席的教导。不符合毛主席教导的事，我们就是不能干！”于是，他带领工人们更加积极地学习毛主席著作，坚持用毛泽东思想指导学技术的活动。

做团结的模范

伟大的无产阶级文化大革命运动开始以后，方树信带领一些工人贴出大字报，向反革命修正主义路线发起进攻，批判反革命经济主义妖风，勇敢地捍卫毛主席的革命路线。方树信坚决捍卫毛主席革命路线的行动，遭到一小撮阶级敌人的仇视，他们散布种种谣言，诽谤方树信，唆使个别人给方树信编造“罪状”，并且挑动资产阶级派性，蒙蔽群众。在这种情况下，当了多年工长的方树信“靠边站”了。和他不同观点的青年电焊工人董发担任工长以后，担心工作搞不好，有些同志也为方树信的处境感到为难。方树信坦然地对大家说：“共产党员的职务可以变，干革命的思想永远不能变，我一定支持董发同志搞好工作。过去能挑一百斤，现在决不挑九十九斤半，不然就上了阶级敌人的当！”

第二天，方树信比往常来得更早。当新工长董发正在为安排一天的工作发愁时，方树信热情地向他走来，把当天的工作计划交给了他。然后又同董发一起登上机车，把工长每天早上需要检查的三台机车的六百多个部件，一一指点给董发看，告诉他怎样检查机车，怎样订生产计划……。

一个寒风凛冽的晚上，铆焊组已经结束了一天的战斗，只有老方和小董还没有走。这时，急待出去牵引列车的“四○七”号机车突然发生锅炉漏汽的故障。董发感到这活难处理，想等第二天再修。方树信看出了他的心思，抓起铁锤、钢钎，约上小董就向机车奔去。机车锅炉里的高温水蒸汽，正猛烈地从黄豆粒大的孔洞里往外喷射，董发刚要上去把钎，一阵热浪向他扑来。方树信立即把董发拉开，说：“我把钎，你打锤。”说罢，就顶着热浪冲上工作面，帮助董发顺利地排除了故障。

方树信这种对革命事业高度负责的精神和对同志的深厚无产阶级感情，使人们十分钦佩。但是，董发由于资产阶级派性没有消除，一时还未改变对方树信的看法。这时，有人对方树信说：“你何必这样操心还不讨好！”方树信严肃地说：“我们干革命要处处按毛主席的教导办事，可不能用个人感情代替党的政策。革命事业是千百万群众的事，共产党员要做团结的模范。”

党的“九大”以后，方树信反复学习了毛主席发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，更加主动地做好团结同志的工作。他经常找董发谈心，和他一起忆苦思甜，启发他的阶级觉悟。方树信耐心地对董发说：“有了毛主席的英明领导，才有我们劳动人民的今天。毛主席号召我们‘团结起来，争取更大的胜利’，我们一定要按照毛主席的指示办事，困难再大，也要齐心协力把工作搞好。”

在党的“九大”团结、胜利路线指引下，机务段的各级领导经过深入细致的调查研究，终于把捏造材料陷害方树信的一小撮阶级敌人揪了出来。活生生的阶级斗争事实，深深教育了群众。大家一致推选方树信当机务段铆焊组的工长。董发回想起方树信忠心耿耿为革命、满腔热情帮助自己的一桩桩往事，百感交集。从此，两个人更加紧密地团结在一起，并肩战斗。

迎着困难坚持战斗

方树信常说：“共产党员的一生就是要革命，活着就要拚命干革命。”二十多年来，不管遇到什么困难，他始终顽强地战斗在工作岗位上。

那还是六十年代的第一个春天。正当广大铁路工人用实际行动回击叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙在工业战线上刮起的下马黑风的时候，方树信的肝病越来越严重了，医生让他立即住院治疗。他想，现在正是斗争的紧要关头，共产党员只能迎着困难战斗，不能退缩，就把住院证悄悄地揣起来，继续带领工人战斗在生产第一线。当党组织知道了这个情况，把他送进了医院以后，方树信再三恳求医生让他出院。医生关切地说：“老方啊，你是初期肝硬化，需要住院好好治疗和休息。”方树信焦急地说：“我是共产党员，现在国家经济建设遇到暂时困难，段里生产任务很紧张，我怎么能安心躺在医院里？”医生很受感动，只得在出院证上写了四个字：“出院休息”。

方树信满怀革命激情，立即奔向沸腾的车间去参加战斗。大家劝他：“方师傅，你身体不好，要干就干点轻活吧！”方树信笑笑说：“我要让身体适应革命的需要。”说着，拿起水龙头，钻进机车锅炉，冒着高温去冲刷水锈去了。

方树信患病十多年来，医生给他开过五百多天的休假条子，可是他很少休息。恶心了，喝几口水压一压；肝疼了，用锤把顶一顶，始终朝气蓬勃地战斗在三大革命斗争第一线。

一九六九年三月，铁路工人正以实际行动落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的时候，“四二九”号机车烟囱里的通风装置突然发生故障。任务紧迫，需要立即抢修。

这是一项十分艰巨的任务。烟囱里有七十度左右的高温，还有使人窒息的煤气。冒高温钻进烟囱处理这样的故障，一直被一些资产阶级专家认为是不可能的。如果按照他们的意见，大拆大卸进行抢修，需要好几个小时才能修复。方树信深深懂得，铁路是国民经济的大动脉，台台机车关系到祖国的社会主义建设，一分一秒的时间都是宝贵的。他坚定地说：“不用拆，我来干！”立刻穿上防护服装，攀上机车，纵身跳进两米多深的烟囱里。他默诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，以熟练的技术，两三分钟之间就把通风装置修好了。同志们赶紧把他从烟囱里拉出来，只见他穿的防护服装上的胶都被烤化了，耳朵上烫起了水泡。同志们关切地围拢来看他，他却精神焕发地继续投入了新的战斗。

把毛主席的关怀送到群众的心坎上

方树信不仅在生产上忘我劳动，而且非常关心阶级兄弟的疾苦。他说：共产党员要用自己的行动把毛主席的关怀、新社会的温暖送到每家每户，让千千万万劳动人民更加热爱伟大领袖毛主席，热爱社会主义制度。

一个风雪的夜晚，方树信下班回家，发现邻居习大娘家的烟囱没有冒烟。他顾不上吃饭，急忙过去看望。原来，六十多岁的大娘病在床上，她的老伴上班去了。方树信看到这情景，立即给大娘点了炉子取暖，又送来了止痛药。又一次，这家老俩口买了一吨半煤准备过冬，煤刚刚送到，就下起了瓢泼大雨。这时，正赶上方树信下班，他回家拿起扁担、土篮，就帮着把煤挑到院内煤棚里。大娘见方树信浑身是水，衣服湿透了，感动地说：“树信啊，你忙了半天，大娘给你煮碗面条吃吧！”老方说：“不啦，我回家去吃。”说罢，跨出了房门。大娘望着在雨中远去的方树信，禁不住热泪盈眶，自言自语地说：“我们虽然无儿无女，可是赶上了毛主席领导的好时代啊！”

多年来，每当大雪封门的清晨，他首先给退休老工人的院子清除积雪；雨季里，他踏遍了小组工人的门坎，到处帮人修屋苫房。他所住街道上的“五保户”和军烈属，不少人家领粮、买煤的事，都由他来担负。

方树信不仅从生活上处处关心群众，并且殷切地关怀着下一代的成长。无产阶级文化大革命以来，他主动担任了校外学生学习毛泽东思想的辅导员。晚上，他家里经常坐满了附近学校的学生和老师。方树信下班回来，常常饭没吃，水没喝，就和学生们一起学习毛主席著作，给他们讲述劳动人民在旧社会的苦难和自己的悲惨家史，激发同学们热爱新社会、热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

