id: 9f44702e31
标题：用毛泽东思想挂帅爱护支持新生革命政权——记人民解放军驻天津农药厂毛泽东思想宣传队帮助厂革委会建立革命权威
日期：1968-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,夺权,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想挂帅爱护支持新生革命政权

——记人民解放军驻天津农药厂毛泽东思想宣传队帮助厂革委会建立革命权威

天津农药厂革命委员会，在阶级斗争的风暴中胜利地诞生了。怎样对待新生的革命政权？人民解放军驻厂毛泽东思想宣传队十分注意这个问题。他们采取当好支柱，不当“拐棍”的正确态度，爱护、支持、帮助、捍卫革命委员会，使新生的革命政权，在毛泽东思想的哺育下，不断地巩固和发展。

当好支柱，不当“拐棍”

驻厂毛泽东思想宣传队同这个厂的广大无产阶级革命派、革命群众和革命干部，经过一年多的并肩战斗，结成了深厚的无产阶级阶级感情和战斗友谊。工厂成立革命委员会以后，革命领导干部和革命群众代表，仍然找解放军想办法，拿主意。毛泽东思想宣传队和过去一样，总是“有求必应，事事点头”，认为这样做就是支持了革委会。

一天，厂革委会委员送来一份给上级革命委员会的报告，上面增加了一项“驻厂解放军批示”栏，使毛泽东思想宣传队的同志联想到：有的革委会委员同他们谈话时，也往往带上“向驻军请示”的字眼。革委会研究问题，作了决议，也要等着解放军点头。这些现象说明了什么？毛泽东思想宣传队同革委会应该建立一种什么样的关系呢？

毛泽东思想宣传队带着这个问题，反复学习了古田会议的决议，以及毛主席的有关论述和一系列最新指示。大家认识到，参加革命委员会的成员有革命群众代表，有革命领导干部，他们是坚决执行毛主席的革命路线，为广大群众所拥护的先进人物。因此，对待革命委员会的态度，从根本上说来，就是对待毛主席革命路线的态度，对待群众的态度。毛泽东思想宣传队不应该把自己当成“拐棍”，让革委会拄着走，而应当当好支柱，自觉地帮助、支持革委会在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中建立无产阶级权威。能不能这样做，归根结底还是一个世界观问题。如果相信自己超过相信群众，突出个人作用，就必然包办代替，不能正确对待革命委员会。因此，要彻底解决这个问题，必须破“私”立“公”，在灵魂深处彻底破除“个人权威”的错误思想。

怎样才能作到当好支柱，不当“拐棍”呢？他们通过不断地向革命群众学习和反复实践，初步总结了以下几点经验。

当好“参谋”，不当“司令”

毛泽东思想宣传队从实践中深深体会到，要充分发挥革命委员会的作用，最根本的任务是广泛、深入地宣传毛泽东思想，用毛泽东思想武装广大革命群众和革委会成员，不把自己摆在“司令”的地位上，而是要放在“参谋”的地位上，按照毛主席“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度”的教导，充分发挥革命领导干部的骨干作用和革命群众代表的基础作用。

毛泽东思想宣传队积极热情地帮助革命委员会举办了毛泽东思想学习班，解决革命领导干部的依赖思想和革命群众代表的松劲情绪，使他们在革命的每一个紧要关头，都站在斗争的第一线，成为高举毛泽东思想伟大红旗的战斗指挥部。革委会成员在学习班重新学习了“老三篇”和《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。通过学习，他们认识到，革命委员会的成立并不意味着阶级斗争的结束，而只是万里长征走完了第一步，任重而道远。怕再犯错误，事事依赖解放军和“松一口气”的思想，是对毛主席的不忠。大家决心革命到底，当一辈子人民的勤务员，勇于挑重担，勇于同困难作斗争。

在这个基础上，毛泽东思想宣传队帮助革委会建立了保证集体领导的制度。凡属全厂性的有关革命和生产的重大问题，都要经全体委员讨论决议后才能执行。毛泽东思想宣传队严格遵守“会前商量，会上支持，会后执行”的原则，绝不自己“说了算”。毛主席的最新指示和中央的有关方针、政策下达后，毛泽东思想宣传队以最大的热情、最快的速度，首先和革命委员会成员一起学习，取得一致认识，然后由革委会主任或副主任向革命群众作传达和动员，作艰苦、细致的落实工作。毛泽东思想宣传队支持革命领导干部到阶级斗争和生产斗争的第一线去改造、去提高、去锻炼，在阶级斗争的风浪中建立威信，充分发挥革命领导干部的“班长”作用。

在毛泽东思想宣传队的热情支持下，革委会的主要成员，斗志昂扬地战斗在阶级斗争和生产斗争的第一线。一小撮阶级敌人妄想从破坏生产入手，达到他们颠覆新生的革命政权的目的。有的班组长没能够及时识破敌人的诡计。革委会主任就带着两个委员深入车间，和班组长在一起劳动，一起谈心，摆阶级斗争的现实，帮助他们增强阶级斗争观念，支持他们大胆地挑起革命和生产的重担，反击反革命经济主义妖风。革委会副主任和分工抓生产的常委，深入第一车间后，正碰上一次生产事故，他们带头穿上防毒工作服，跳到一个有剧毒的化学反应罐中排除故障，许多工人也纷纷投入排除故障的战斗，很快就解决了故障问题。革委会成员深入第一线抓革命促生产的实际行动，深深地感动和教育了广大革命职工，粉碎了阶级敌人破坏生产的阴谋，使全厂生产很快走上正轨。

当好学生，不当“裁判”

要当好“参谋”，首先要有甘当小学生的精神，虚心地向革委会成员学习，向广大革命职工学习，绝不能指手划脚，充当“裁判”。

这个厂清理阶级队伍以来，有的车间和班组一度只热衷于揪出坏人，忽视了革命大批判。怎样才能作到以革命大批判为动力，深入地开展对敌斗争呢？革委会一时拿不出好办法。毛泽东思想宣传队一方面建议革委会成员深入调查研究，同时自己也深入三车间，和群众一起研究总结怎样把革命大批判和清理阶级队伍结合起来的问题。毛泽东思想宣传队发现，三车间的群众以班组作为革命大批判的基点，利用休息时间开批判会，把揭露阶级敌人的罪恶同批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论结合起来，作到了“以批带查（敌人），以查促批，批查结合”，因而充分发动了群众，收到了很好的效果。在毛泽东思想宣传队的建议下，革委会在三车间召开了现场会，进一步促进了全厂革命大批判和清理阶级队伍的工作深入、广泛地发展起来。

当革委会在一些原则问题上产生分歧时，毛泽东思想宣传队从不以“裁判”身份出现，评张说李，而是要革委会把矛盾交给群众，用走群众路线的方法去解决。这样，既帮助革委会在毛泽东思想的基础上统一了思想，统一了行动，又帮助革委会进一步密切了和群众的联系。革委会成立不久，毛泽东思想宣传队建议革委会开门整风，让革命群众帮助革委会成员整掉旧思想、旧作风，树立新思想、新作风。广大革命群众对革委会某些成员脱离生产劳动、高高在上的官僚主义作风提出了诚恳而又尖锐的批评，使革委会成员受到很大教育。从此以后，革委会的所有成员都积极地参加了生产劳动。革委会还经常召开新老工人座谈会，把革委会置于群众的监督之下。

当好捍卫者，不做“观察员”

只当“参谋”，不当“司令”，是不是就事事都处在第二线呢？不是。这个厂的毛泽东思想宣传队在大是大非的问题上，挺身而出，旗帜鲜明，毫不含糊地捍卫革命委员会，决不把自己当成“观察员”。

工厂建立革命委员会不久，一小撮阶级敌人不甘心于死亡，煽起了一股无政府主义妖风，破坏生产，向新生的革命政权施加压力，妄图搞垮革委会。有的工人看穿了阶级敌人的阴谋诡计，写出“坚持八小时生产，业余闹革命”的大字报，对无政府主义思潮进行反击。革委会支持了工人群众的要求，开展了大反无政府主义的斗争，全厂革命群众很快发动起来。这时，一小撮阶级敌人又施展了新的花招，散布什么：这是整群众，是新的资产阶级反动路线，等等。革委会有的成员一时分辨不清是非，正当他们对是否继续大反无政府主义犹豫不定的时候，毛泽东思想宣传队立即在革委会明确表示态度，坚决支持革命委员会领导全体革命职工，大反无政府主义。并且明确指出，在这场斗争中，一定要狠抓阶级斗争，牢牢掌握斗争大方向，坚决粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计。在毛泽东思想宣传队的支持下，全厂很快就取得了反无政府主义的胜利，进一步巩固了劳动纪律，保证了革命、生产和工作的顺利进行。

毛主席说：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”今年一月，毛泽东思想宣传队发现有的革命群众组织积极筹备庆祝该组织在一月革命风暴中夺权一周年的活动，而这个组织的负责人中，有的已当选为革委会副主任或是革委会委员。毛泽东思想宣传队认为，这样的活动不利于巩固革命的大联合和三结合，只会使资产阶级派性死灰复燃。他们立即把这个组织的各级负责人请来，同他们谈心，告诉他们为什么不能搞这样的活动。他们接受了毛泽东思想宣传队的劝告，表示今后一定要事事、处处严格要求自己，为毛泽东思想掌好权，绝不搞资产阶级派性活动。

由于驻这个厂的解放军毛泽东思想宣传队较好地摆正了同革委会的关系，这个厂的革命委员会，在阶级斗争和生产斗争中建立了很高的威信，成为全厂革命职工坚强有力的战斗指挥部，革命和生产搞得越来越好。今年四月份以来，全厂生产总产值，连续三个月超过了一九六六年同期水平。

本报记者

描述：

