id: 9f45f0b5eb
标题：到阶级斗争实践中去取得群众信任
日期：1968-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到阶级斗争实践中去取得群众信任

伟大领袖毛主席教导说：“核心是在斗争中实践中群众公认的，不是自封的。”浙江省萧山县革委会根据毛主席的这一教导，在一次革委会委员分工会议上，军队代表提出承担家里日常工作，让原县委第一书记、革委会主任张克明同志，深入到阶级斗争最复杂的临浦区去举办毛泽东思想学习班。这个建议得到了大家的同意。张克明也积极要求去接受锻炼和考验。

临浦区，过去推行资产阶级反动路线比较严重。张克明同志下去后，经常结合自己犯错误的教训，给大家讲萧山县两条路线斗争的实质，讲在两条路线斗争中解放军支左部队的丰功伟绩。可是，在这个时候有些人却对他说：

“我们保你保对了，‘班长’都解放了，我们这些人也该‘解放’啦！”张克明同志听了这些话，立即意识到这是一股右倾翻案的思潮。他当即明确指出：“在我的问题没有得到揭发、批判，还没有回到毛主席革命路线上来之前，保我就是错误的，就是把我往资产阶级反动路线上推。只有揭发、批判我，才是真正的帮助我，爱护我。”张克明同志还专门到一个拉山头的头头那里去做工作，说服他把拉起的一支队伍解散了。广大革命群众满意地说：“老张的脚跟，真的站到毛主席革命路线上来了。”

一次，一个公社的几个群众，向老张反映说他们公社的革命群众组织掌握政策不够好，对受蒙蔽群众的家庭困难不给照顾，还扣了他们的工分。张克明同志想，政策不落实，不仅会损害革命群众组织的威信，更主要的是不能团结广大群众，狠狠地打击一小撮阶级敌人，于是便向革命群众组织负责人提出了这个问题。个别同志不理解，说他“支持老保”，并提出要炮轰他。军队代表知道后，坚决支持老张的看法，并且热情地鼓励他按毛主席指示办事。后来，张克明同志通过做艰苦细致的思想政治工作，终于说服大家按照党的政策办事，有力地巩固和发展了这个公社的革命大联合，促进了革委会的迅速建立。

经过几个月的斗争实践，张克明同志与广大革命群众建立了深厚的无产阶级感情，取得了群众的信任。

描述：

