id: 9f48307587
标题：支部建在连上，连队经常保持一支坚强的党员队伍  解放军坚决执行毛主席的建党指示  一年来又接受几十万优秀战士和基层干部入党
日期：1966-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支部建在连上，连队经常保持一支坚强的党员队伍

解放军坚决执行毛主席的建党指示

一年来又接受几十万优秀战士和基层干部入党

编者按：这里介绍的人民解放军发展党员工作的经验，是一项具有普遍意义的很重要的经验。

“支部建在连上”，是毛泽东同志提出的建党、建军的一个原则。毛泽东同志说：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”“每连建设一个支部，每班建设一个小组，这是军中党的组织的重要原则之一。”解放军贯彻执行毛泽东同志这个指示，发扬红军中党的建设的光荣传统，年年接受大批优秀指战员入党。这样，尽管年年有许多党员战士和干部复员或转业到地方，而部队仍然是“班班有党员，连连有支部”，这就保证了“组织不断线，经验不失传”。这是解放军所以能够非常革命化、非常战斗化的一个极其重要的保证。

毛泽东同志提出的“支部建在连上”这个原则，不仅适用于解放军，也适用于工、农、商、学各个方面。这就是说，工、农、商、学各个方面的基层单位，都应当建立并且保持一个健全的党组织，都应当有适当数量的坚强的党员。这些基层单位，如果现在没有党员或者党员太少的，就应当结合社会主义教育运动，结合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，严格按照党章的规定，积极地、较多地、慎重地接受新党员，并且健全党的组织生活，以实现党的核心领导作用。

新华社十三日讯　一年来，中国人民解放军又有几十万优秀战士和基层干部加入中国共产党。这是几年来，全军在发展党员的工作中，发展数量较多、质量也很好的一年。去年年终，许多单位总结的经验表明，只要突出政治，认真用毛主席思想武装头脑，严格按照毛主席有关建党的指示办事，群众思想觉悟就提得高，党员队伍就发展得快，党支部战斗堡垒的作用就更坚强，各项工作也就做得生动活泼、更有成效。

这些新入党的年青党员，绝大部分是五好战士、优秀团员和学习毛主席著作积极分子。他们当中有不少人一两年前还是普通的农民、工人、学生，入伍后，经过党组织的培养教育，迅速成为无产阶级先锋战士。他们在各个岗位上，充分发挥了模范带头作用。战斗中，英勇顽强，积极带领群众冲锋陷阵；日常工作中，吃苦在前，享受在后，积极做思想工作，处处关心群众疾苦，带头完成各项任务，成为党和群众联系的桥梁。

加强党的建设，扩大党的队伍，在人民解放军中有光荣的传统。一九六○年中共中央军委扩大会议以来，这项工作做得更经常、更有计划。特别是去年贯彻了林彪副主席提出的组织不断线、经验不失传的指示以后，这项工作做得更自觉了。尽管年年有数以万计的党员战士和干部复员或转业到地方，参加工农业生产建设和其他工作，由于每年都吸收大批青年战士和基层干部入党，连队里仍然保持了班班有党员、连连有党支部，做到了组织不断线、经验不失传，使党支部形成连队统一领导和团结的核心。

在人民解放军中进行党的发展工作最根本的经验是：把毛主席有关建党论述当做最高指示，反复学习，加深认识，坚决贯彻。一年来，许多部队不断组织党员和党的干部学习毛主席《井冈山的斗争》、《中国共产党在民族战争中的地位》等文章，联系革命战争年代党的伟大作用，联系本单位党员所起的模范带头作用进行讨论，使大家进一步认识到毛主席提出的支部建在连上，连队经常保持一支坚强的党员队伍的重大意义。很多连队还结合当前国内外阶级斗争形势，学习讨论毛主席有关建党的论述，进一步明确了党的发展工作，不仅关系着部队建设，而且对我国社会主义革命和社会主义建设有着深远的影响。他们说，当年红军所以无坚不摧，今天人民解放军所以非常革命化、战斗化，一个重要原因是连队有着坚强的党员队伍。由于党员和党的干部提高了认识，贯彻毛主席建党思想比以往任何时候更为自觉，更为主动。党员人人关心党的发展，个个做发展党员的工作，有效地保证了党的建设经常化。

在教育培养新党员过程中，各部队都把帮助发展对象学好用好毛主席著作，以毛泽东思想武装头脑，作为最根本的一条措施。很多部队连队党支部在确定了党的培养发展对象以后，经常帮助他们用毛泽东思想改造非无产阶级思想，树立为中国革命、世界革命奋斗到底的世界观。各部队以毛主席有关共产党和共产党员的论述作为党课的基本教材，组织非党积极分子学习，提高他们对党的认识，端正入党动机，改造思想。广州部队某部迫击炮一连战士廖全发，贫农家庭出身，入伍后党支部确定为发展对象。有一段时间，廖全发因为家庭生活有点问题，情绪不大安定，共产党员、战士李清辉和他一起学习《为人民服务》，帮助他正确处理个人、家庭和国家、革命的关系。以后又根据他的日常表现和思想活动，帮助他学习毛主席著作，用毛泽东思想同个人主义进行斗争。经过一年多培养教育，这个青年战士入了党，成为有较高思想觉悟的战士。

根据毛主席关于共产党员应该经风雨、见世面的教导，很多部队在培养和发展党员过程中，还很注意把非党积极分子放在最艰苦、最困难的环境中，放在最激烈的斗争中去考验磨练，使他们通过实际斗争的锻炼，能够经得起险阻、顶得住风浪。沈阳部队某部机枪连，经常利用各种机会，把党的培养发展对象放在群众斗争中去锻炼。有次部队外出施工，党支部有意识地让非党积极分子住在农村社员家里，让他们广泛和群众接触，锻炼他们的阶级立场和辨别是非的能力，并且结合他们的思想表现，组织他们学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，提高阶级觉悟，坚定阶级立场。许多连队党支部，还经常通过单独执行任务锻炼发展对象的思想品质和组织纪律观念；通过各种政治运动锻炼发展对象的阶级立场，使发展对象在入党以后能在任何情况下保持共产党员的本色。

各部队从发展党员的工作中还体会到，只有抓紧培养教育，克服等待“自然红”的思想，才能缩短非党积极分子的成长过程。近一年来，许多部队根据“早选苗、早考察、早培养”的精神，当派人到地方接收新战士时，就注意了解和掌握新战士的家庭情况，社会关系，和在生产、学习中的表现。到部队后，经过一定的教育和了解，就选择优秀分子作为发展对象。在培养教育过程中，他们又做到了年有计划，季有安排，月有研究，把好质量关，成熟一个，吸收一个，使党的发展工作深入细致，更有成效。

描述：

