id: 9f48d233ef
标题：解放思想  放宽政策  搞活经济
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：周俊增
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想  放宽政策  搞活经济

沙洲县农村基层干部训练班重新学习三中全会以来党的农村经济政策，进一步肃清左倾影响，在三个方面统一了认识

据新华社南京1月27日电  新华社记者周俊增报道：中共江苏省沙洲县委以解放思想，放宽政策，搞活经济为主题，最近举办了全县农村大队支部书记、公社党委负责人训练班。训练班采取理论联系实际的方法，组织大家重新学习了三中全会以来党中央的有关农村工作的文件，总结经验，统一和提高了对现行农村政策的认识。

党的三中全会制订的一系列农村政策在沙洲县传达贯彻以后，全县农村经济开始活跃起来。但是，有一部分干部的思想仍被过去二十多年的那套“左”的政策和“左”的做法所束缚。他们对中央提出的解放思想，放宽政策，搞活经济的重大决策不理解，认为现在解放思想过了头，放宽政策豁了边，搞活经济乱了套。沙洲县委分析了这些情况，决定举办基层干部训练班，组织大家重新学习马列主义政治经济学基本原理和三中全会以来党中央的有关文件。

在训练班上，县委领导同志亲自作辅导报告，介绍自己学习中央有关文件的体会，县党校教员为训练班举办关于马列主义基本原理的理论讲座，帮助大家着重领会生产关系必须适应生产力发展的基本原则，弄懂党中央关于放宽政策的决策，是根据客观经济规律和客观经济现状提出来的。在学习理论的同时，他们还通过典型介绍，引导大家把过去受“左”的错误影响，造成集体空、社员穷的恶果，同三中全会以后拨正路线，放宽政策，经济变活，群众变富的情况进行对比，使原来对放宽政策有误解和疑虑的一些干部大都有了转变。他们说，明明是自己的思想路线偏，还认为党的政策偏；明明是自己陷在极左的泥坑里，还批评别人“右”了，“倒退”了。

在明确了放宽政策的必要性以后，训练班又引导大家对哪些该放宽哪些不该放宽，外地放宽的本地是不是也要放宽，允许社员“小自由”与巩固发展集体经济的关系如何处理等问题，敞开思想展开讨论。通过讨论，大家在以下三个方面取得了统一的认识。

放宽政策必须加强党的领导，坚持四项基本原则。干部要克服那种对歪风邪气不愿管、不敢管的思想，群众也要克服认为放宽政策样样都可以干的思想。放宽政策不是无边的，这个边就是四项基本原则。在这个大前提下采取灵活多样的方法，使生产关系适应生产力的发展水平。凡是符合四项基本原则的就坚决放宽，否则决不放宽。

政策要放宽，但具体做法上不能搞“一刀切”。各地各单位的情况千差万别，致富的道路千条万条，究竟那条好，必须尊重客观实际，符合生产力发展水平和群众意愿。

使农民尽快地富起来，社员家庭副业应当积极扶持，但主要的还是要搞活集体经济。放宽政策，首先要引导生产者最大限度地关心集体生产，致力于发展和壮大集体经济。

在提高认识，分清是非的基础上，县委发动大家从本地实际出发，针对面上带有普遍性的问题，讨论作出了关于因地制宜正确实行政策放宽的具体意见。

描述：

