id: 9f499c8938
标题：湖南省建成第一个大型食盐企业
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省建成第一个大型食盐企业

在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，湖南省第一个大型食盐企业——湘澧盐矿已基本建成，并在今年二月投入生产。现在，这个盐矿已建成了年产三十万吨精盐的车间和年产一万六千吨芒硝的车间。食盐的综合利用项目及其它工程项目也正在兴建和筹建中。

湖南省过去用盐一直靠外省供应。现在，湘澧盐矿的建成，基本上满足了这个省生产、生活用盐的需要，有力地支援了社会主义革命和社会主义建设。在兴建湘澧盐矿的过程中，这个矿的党委认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线。带领广大工人、干部和技术人员，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，加速了盐矿的建设进程。他们只用了八个月时间，就初步建成了过去需要好几年才能建成的有采卤、真空制盐等现代化工艺流程的生产线。由于全矿广大职工充分发挥社会主义积极性，大搞技术革新，已为国家节约了投资五百七十多万元，钢材四百九十多吨，设备一百多台。

描述：

