id: 9f4a23f97a
标题：天津市向老劳模颁发《劳动模范荣誉纪念状》
日期：1978-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市向老劳模颁发《劳动模范荣誉纪念状》

据新华社天津十一月二十七日电  天津市革命委员会最近向一批老劳模颁发了《劳动模范荣誉纪念状》，恢复他们的荣誉称号，表彰他们的功绩，号召他们为加快实现四个现代化作出新贡献。

新中国诞生以来，在党的培养教育下，天津市各条战线涌现出大批劳动模范、先进生产者和先进工作者。他们高举毛主席伟大旗帜，破除迷信，解放思想，大搞技术革新和技术革命，为建设社会主义事业积极贡献自己的智慧和力量，受到广大群众尊敬和爱戴。但是，林彪、“四人帮”却把他们视为仇敌，强加给他们许多莫须有的罪名，甚至连人民政府发给他们的奖章、奖状也列为“罪证”，对他们进行残酷打击迫害。

为了肯定这些老劳模的功绩，进一步调动他们的积极性，天津市革命委员会在十一月十三日天津市总工会、团市委、市妇联举行的全市劳动模范代表大会上，向三千多名老劳模颁发了《劳动模范荣誉纪念状》。

描述：

