id: 9f4ad29685
标题：接受祖国和人民的挑选  到最需要的地方去  川大24名党员学生表示坚决服从分配
日期：1981-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接受祖国和人民的挑选  到最需要的地方去

川大24名党员学生表示坚决服从分配

据新华社成都8月23日电  四川大学历史系七七级24名共产党员，今年6月15日给校党委写信，表示坚决服从党的分配，到祖国最需要的地方去，为建设社会主义祖国贡献自己的力量。

他们在信中说，是伟大的党领导人民粉碎了“四人帮”，改革了招生制度，给了我们上大学的机会。是伟大的祖国和人民，为我们创造了学习条件。几年来，我们的生活、学习、思想，无不充满着党和人民的关怀，处处渗透着党和人民的心血。我们只有为祖国、为人民服务的义务，而没有向党和人民讨价还价的理由。虽然我们也面临许多实际问题，比如很多人年龄较大，不少人已经结婚，有的家里有困难等等，也希望在毕业分配时得到照顾。然而我们懂得：祖国和人民的利益高于一切，个人的困难总是可以克服的。我们的命运与祖国的事业休戚与共，我们的前途与人民的利益息息相关。我们也更深深地懂得，共产主义是无限光荣伟大而又空前艰巨的事业，它需要千百万人的长期奋斗，更需要无产阶级先进战士的英勇献身。我们作为下定决心为共产主义事业奋斗终身的共产党员，当自己个人利益和党的长远利益发生冲突的时候，当个人愿望与国家和人民的需要发生矛盾的时候，我们决心无条件地服从国家需要，服从党的分配，坚决接受祖国和人民的挑选，到祖国最需要的地方去，为建设社会主义祖国贡献自己的力量。

描述：

