id: 9f4b468f84
标题：马尾巴、蜘蛛、眼泪及其他
日期：1978-5-14
是否是时间段：false
作者：宋振庭
来源：
标签：江青,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马尾巴、蜘蛛、眼泪及其他

宋振庭

写完题目，自己先笑了。因为这很象“论足球和馒头的关系”一类的相声。把这几样毫无关联的东西硬扯到一起，是因为这几个词汇，前几年确含着多少人的辛酸，有的还是冤案，应该予以昭雪；而眼泪又暴露了一些人的可笑、可鄙行为。

在江青自封“旗手”的时代，电影上有过一则“马尾巴的功能”的笑话。那时他们好象真的抓着了一个笑柄，拿起这块石头得意洋洋地向“臭老九”掷过去！看那个教畜牧学的教师多愚蠢，竟然要讲“马尾巴的功能”！有些观众也跟着糊里糊涂地笑。可是果戈里就曾让他的剧中人物向观众大叫过：“你笑什么？你笑的就是你自己！”人们在笑中，不是早就该存点戒心了吗？第一，这个故事有没有现实生活的根据？可信不可信？第二，教畜牧学的讲到“马”，到底可不可以讲讲马尾巴的功能？简单地介绍一下，算不算是一条罪状？如果你不信，就请你回答：蝌蚪是有尾巴的，为什么长大成蛤蟆时就没了？牛尾巴有什么作用？兔子尾巴为什么长不了？举凡生物还保存下来的器官，都有它存在的道理。有些动物的尾巴在跑起来时可以起“舵”的作用，最低也有轰走蚊蝇、牛虻的作用。如果毫无用处，拖着那么个累赘干什么？至于马尾巴，确实有它的“功能”。骑兵的马在冲锋时是一种形态，在小走、大跑或拐弯时，又呈现多种不同的形态。这就足以证明，马尾巴并不象江青的假发一样，仅仅是一种骗人的装饰，没有其他“功能”。为了区区此事，画马的徐悲鸿大师就曾花费大量心血，进行过观察和揣摩。但这些道理在“四人帮”横行时谁又敢讲？

再说蜘蛛。某医科大学一位老教授为研究蜘蛛也吃了大苦头！吉林省委前主要负责人及其同伙，就因此判定他是吃饱饭没事干的“反动权威”。但他们那里懂得此事与古生物学、地质学，找矿、找石油和防治病虫害有着很大的关系，研究它会给人类造福呢！他们那里懂得，在反对细菌战时，指出美洲蜘蛛与亚洲蜘蛛的区别，对揭露美帝惨无人道的罪行起过大大的斗争作用，为国争过光呢！（这位教授不幸于前两天病逝，本文提到他，也含有我的悼念之意。）这些在“四人帮”横行时谁又敢讲？同那伙用花岗岩做脑袋的家伙，你是有理说不清的。

至于眼泪，大家知道：人的眼睛两侧都有个泪囊，里边装着一种液体（可能是腺体之一），遇到一定的刺激，它就会淌出来。古今中外，没淌过眼泪的人大概不会有的吧。但啥时候淌，淌的好不好，是不是火候，这功夫和修养却大有区别。给我这个启发的，就是当年曾经大肆嘲笑“马尾巴功能”，大肆辱骂“蜘蛛教授”的某些人。试看当日他们何等“革命”，何等得意，何等威风，又何等猖狂不可一世。可是“四人帮”一倒，他们就象扎了一针的皮球——瘪了。这时他们的泪囊仿佛也失禁，在大小会议上，常常淌出大量泪水来。其中愿意痛悔的人，当然也是有的，但有的就令人生疑。鲁迅先生就说过，他怀疑那些常以眼泪骗人的人，是否用了生姜或辣椒面。如现在有的人指天誓日地说，他和“四人帮”及其爪牙毫无关系，而且早就受他们“排斥打击”，说到这里眼泪就淌了出来，以此证明他的话是真的。可是说来也怪，有的这种越被“排斥打击”的人，官就越升的快而大，这是否和旧军阀说的“他妈的当连长，打四十军棍赏团长”一样？或此中另有诀窍？咱们不得而知。

读者也许要问：你写这篇杂文到底想说些啥？可直率地告诉同志们，我只是想说人们不要太天真。马克思就曾把“轻信”视为一条不能宽恕的过失。对“四人帮”及其爪牙们，不管他说啥，都得想想后再下判断，再表态，甚至笑不笑，也得存点戒心，小心上当！对有些人要从他长期的历史去认识他，注意他开头怎样，后来怎样，今后可能怎样。不能凭一时一事，一个表情，几滴廉价的眼泪就下结论。知人论世很难呀！许多同志都有这样深刻的体会。尤其在这些年。马克思主义教导我们，看人主要不是看他的宣言，而要看他的行动。一句名言说得好，一个重要的行动，胜过一打纲领。一打有多少？这是句洋文：十二个！

描述：

