id: 9f4d83fa84
标题：“老李简直换了一个人”
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老李简直换了一个人”

前年秋天，我们干校迎来了一批新学员。人群中走着一个瘦弱的老头，特别引人注目。一个工人同志怀疑地说：“他到干校来锻炼，能顶得住吗？”一年以后，再提起他来，大家不约而同地说：“老李简直换了一个人！”重新学习

老李，名叫李佩绅，是原黑山县委统战部长。他出生于一个贫农的家里。在硝烟弥漫的抗日战争中，他曾化妆去夺鬼子的机关枪；在炮火纷飞的解放战争中，他曾只身深入敌占区，跑交通摸敌情……。但是，进城后，当了部长，由于受刘少奇反革命修正主义路线的毒害，贪安逸，图享受，资产阶级思想逐渐滋长起来。他长年养病，很少上班，身体越养越弱，思想越养越修，工作中也犯了不少错误。

来到干校，吃的是高粱米饭、大饼子、白菜汤，他开始咽不下去，用汤泡着一点一点地吃。冬天干活，他不敢在冰上走，得有人扶着。这些事，引起了他思想上激烈的斗争。晚上，学着毛主席著作，责问自己：在旧社会，成年吃糠咽菜，多想吃顿高粱米饭啊；现在有高粱米饭，为啥倒不能吃了？给地主扛活，光头赤脚，顶风冒雪也得去干，而今天为什么在冰上走道都胆战心惊？这不是忘了本，光想当官图享受，不想跟毛主席继续干革命了吗！

他回顾毛主席对自己的抚育，想想今天毛主席对干部的关怀，心情久久不能平静。他决心听毛主席的话，在艰苦的环境中重新学习。去年春天，他赶着小骡去压绿豆地，感到很吃力，就自言自语地说：“李佩绅哪，李佩绅！三十年前，这活可算个啥呀？现在怎么这样子啦？这不就是当官做老爷的恶果吗！”老李坚持锻炼，由干轻活到干重活，由半天劳动到整天劳动，许多活计还走在先，干在前。同志们都说：老李又恢复了劳动人民的本色。爆发革命

轰轰烈烈的群众性的整党建党运动开始了。李佩绅反复学习毛主席的“五十字”建党纲领，虚心征求群众意见，认真检查自己在两条路线斗争中的错误。他深深感到自己中了刘少奇“活命哲学”的毒，上了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的贼船。他怀着对叛徒、内奸、工贼刘少奇的刻骨仇恨，积极投入革命大批判，认真斗私批修。

在一次大批判会上，他气愤地说：“刘少奇害得我贪生怕死，保命第一。多年来，工作马马虎虎，怕苦怕累，有时上半天班，在家躺半天。我常年吃大米、白面，都感到没有滋味，肉、蛋到嘴里，横竖咽不下去，结果闹个皮包骨。为了保命，我经常吃补养药。可是，都治不了我革命意志衰退的思想病。”

李佩绅越说越激动：“更严重的是，我忘记了阶级、阶级斗争。对统战工作，我是只统不战，大搞阶级调和。我执行了刘少奇的反革命修正主义路线，使革命事业受到了不少损失。……这场无产阶级文化大革命，治好了我的半截子革命症。今后，我要活学活用毛泽东思想，一辈子跟着毛主席干革命！”

李佩绅通过斗私批修，在灵魂深处爆发了革命。从此，精神抖擞地投入了紧张的斗、批、改运动。朝气蓬勃

“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志”。李佩绅同志经过在三大革命运动第一线的锻炼，已经成为朝气蓬勃的“五·七”战士。

在大批判的战场上，他成了斗私批修的闯将。在生产劳动中，他成了一把好手。在日常生活中，提起老李，也是人人称赞。早晨起床号响了，他抢着给同志们打洗脸水，抢着打扫院子。

有一次假日回县里去，他向战友们提议步行，大家徒步走了四五十里。一进门，爱人和孩子们听说他是徒步走回来的，都感到非常惊奇。

饭前，他爱人还是按着老习惯关心地问道：“快吃饭了，得给你做点啥吃呀？”

老李反问道：“你们吃啥呀？”

“我们吃高粱米饭，拌茄子。”

“这很好嘛，你们吃啥我吃啥。”

“你能吃得了吗？”

“吃起来看吧。”

老李一吃就是三四碗。家里人惊奇地议论开了，这个一句，那个一句，都说他变样了。全家人为他的思想进步和身体壮实乐得不得了，大家含着感激的热泪，站在伟大领袖毛主席像前，同声高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

辽宁省黑山县“五·七”干校

描述：

