id: 9f4da6264a
标题：生产要翻番　工资不能翻番
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：周品清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产要翻番　工资不能翻番

天津市津南制革厂工人  周品清

我厂是实行计件工资制的。过去，因为有不少人还沉醉在资产阶级个人主义思想里，钞票在人们的思想上挂了帅，所以它对我们厂的生产还起了一些刺激作用。但是，在那时，这种制度也起了一些不好的作用。我们厂里曾经流行过一句话：“圆不圆，六毛钱。”这就是说，为了多拿钱，在制球时，只顾追求产量，不顾质量，给国家造成损失。

自从全民整风以来，我厂广大工人群众的共产主义精神高涨，思想觉悟显著提高，在生产上就完全表现出了一种崭新的共产主义劳动态度，不计报酬，日夜苦战。如9月份生产任务紧张的时候，工人们就主动提出：为了迎接“十·一”，全厂职工投入义务劳动。这样一来，9月份的生产就翻了一番。可是我们的工资也随着生产翻起番来了，这与生产大跃进和工人们思想大跃进的形势太不相称了。于是全厂职工在本月15日一致要求取消计件工资制。

大家认识到，实行计件工资除了助长经济主义外，对于生产和个人的思想提高，是一无好处的。现在促进生产的动力已不是计件工资，而是共产主义思想。

描述：

