id: 9f4d09a82e
标题：党风问题是有关党的生死存亡的问题
日期：1981-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党风问题是有关党的生死存亡的问题

中共中央纪律检查委员会第三次全体会议胜利闭幕了。会议总结了一九八○年的工作，确定了一九八一年的主要任务。中纪委成立以来，在恢复和发扬党的优良作风，在纠正不正之风方面做了许多工作，取得了显著的成效，我们的党风正在向好的方面变化。但是，要使党风根本好转，还需要我们作出巨大的努力。最近，陈云同志尖锐地提出：“执政党的党风问题，是有关党的生死存亡的问题。”这是回顾和总结了我们党执政三十年来的历史经验，也是根据国际共产主义运动和各社会主义国家的历史经验提出来的一个严肃的理论问题和现实问题。

共产党是无产阶级的政党。共产党唯一的目的是解放人民，进而实现共产主义。共产党除了群众的利益以外，别无它求。在取得政权之前，我们的党处于被压迫、被屠杀、被围剿的地位，千锤百炼，所以我们的党、党员和干部，革命意志是坚定的，战斗性、组织性、纪律性是很强的。他们加入党、当干部，英勇奋斗，流血牺牲，是为了人民、为了国家、为了民族、为了共产主义理想。在当时的条件下，加入党，对个人来说，不但没有什么名利可图，反而要准备作出各种牺牲，甚至献出生命。因此，一般说来，投机分子是不会加入共产党的，即使有个别人为了某种私利入党，也很难经受得了严峻与艰苦的考验。我们党在长期的革命斗争中，不但形成了一条正确的路线，而且形成了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的优良作风。我们的党员和干部把党的利益放在第一位，关心党的事业，坚持党的原则，坚决执行党的路线、方针。他们艰苦奋斗，大公无私，吃苦在前，享受在后，为群众表率。因此，我们党得到群众衷心拥护和全力支持，终于领导全国人民打倒了强大的敌人，夺取了革命的胜利。

在一九四九年的七届二中全会上，毛泽东同志已经提出，由于胜利，可能在党内产生一些不良的影响，诸如居功自傲，贪图享乐，喜欢捧场等等，提醒全党干部要提防被糖衣炮弹所击中。一九五六年党的“八大”又进一步提出了党的执政地位容易出现官僚主义、脱离群众等不良作风，必须予以解决。那一个时期，我们党是基本上保持了优良的传统和作风的，群众对我们党是信任的，党的威信很高。后来，党风逐渐出了一些问题，特别在“文化大革命”之中，党风受到了极大的破坏，党的威信降低了。其中的原因，有政治领导上的失误，有封建主义思想的影响，有资产阶级腐朽思想的侵蚀，更有林彪、江青一伙的严重破坏等等。但是，还有一个十分重要的原因，那就是忘掉了七届二中全会和“八大”提出的执政党的地位的考验。我们没有清醒地看到，党的地位和环境发生了根本的变化，在这种情况下如果不注意，有些同志的思想和作风就很容易发生变化。比如，过去党员、干部离开群众就不能生存，现在有些人似乎认为没有群众照样当干部，逐渐地不关心群众疾苦，蒙上了官僚主义的灰尘。过去我们的事业的发展，每个党员、干部的成长，都是在不断的批评与自我批评中发展起来的，现在有些同志当了“官”，居功自傲，自以为高明，批评不得了，加上有人捧场、抬轿子、吹喇叭，自己更加飘飘然、昏昏然，逐渐地变得骄傲、保守、懒惰、贪图享受，滋长了特权思想。确实有一些原来很好的党员、干部，就这样慢慢地变得不太好，以至于变坏了。同时，我们党在全国执政之后，加入党不再有严酷的考验和危险，却可以受到信任和重用。因此，不可避免地会有一些怀着个人打算的、动机不纯的人加入我们党的队伍。这种情况在“文化大革命”中尤为严重。当然这个时期发展的新党员，有很多是好的，但确有不少是没有经过严格考验和审查的。所以，一方面是原来的党员、干部，有一些人思想发生了变化，

一方面是混进了一些为个人谋私利的人。这就是我们党的现实状况，也是党风不正的原因。

现在，党已经有了正确的路线、方针、政策，问题在于要有好的党风来保证贯彻执行。党员干部的作风不正，怎能通过他们的先锋模范作用去影响和引导广大群众实现党的路线、方针、政策呢？不仅如此，发展下去，还会越来越脱离群众，失掉民心，甚至走到人民群众的对立面去。这就会自己搞垮自己。所以，执政党的党风问题，确实是关系到我们党的生死存亡的问题，千万不能等闲视之。

这么说，党执政以后是不是一定变质？这当然不是命定的，因为不正之风并非共产党本身所固有，恰恰相反，它是和共产党的党性格格不入的，它是封建主义思想、资产阶级腐朽思想对共产党的侵袭和腐蚀的结果。只要我们保持清醒的头脑，采取积极有效的措施，完全能够防止党变质，完全能够保持和发扬党的优良传统和作风。

对我们党存在的不正之风，要有一个正确的估计。我们党内确有不少同志头脑里不同程度地存在着特权思想，但是真正特权“化”了的只是极少数，决不是有一个“特权阶层”；我们党内确有不少同志脱离群众，不那么关心群众的疾苦，程度不同地沾染了官僚主义，但是真正变成官僚主义者的也只是极少数，决不能说出现了一个“官僚主义者阶级”。

对我们党存在的不正之风及其危害，不能低估，也不应夸大。低估了，会使我们丧失应有的警惕，放松深入细致的思想工作；夸大了，危言耸听，也会减弱我们纠正不正之风的信心，还会被少数别有用心的人利用。特别应该看到，三十年来剥削阶级思想不断地对我们侵袭和腐蚀，但是我们党毕竟站稳了脚跟，我们的绝大多数党员、干部毕竟经受住种种考验，我们充满了胜利的信心去克服不正之风。

粉碎“四人帮”以后，党风问题开始重新受到重视。党的三中全会以后，党中央十分清醒地强调了这个问题。邓小平同志代表中央重申坚持四项基本原则。如果党员、干部都能坚持四项基本原则，那末，党风就不难端正。建立以维护党纪、整顿党风为主要任务的中央纪律检查委员会和各级纪委会，是党中央搞好党风的重要决策。《关于党内政治生活的若干准则》和《关于高级干部生活待遇的若干规定》的制订与实施等等，都是防止和纠正党内不正之风的积极措施。党中央提出通过改善党的领导来加强党的领导，对端正党风有十分重大的意义；提出执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题，给全党敲起了警钟。在纠正不正之风方面，党中央是下了很大决心的，而且是在努力带头的。一大批老干部和广大党员、干部对于不正之风深恶痛绝，身体力行党规、党法。这些是我们党的浩然正气！它必然会战胜歪风邪气。特别重要的一条，就是广大群众对不正之风深为不满，对搞不正之风的党员、干部进行监督，提出尖锐的批评，以帮助他们改正错误，这就极大地支持了我们党端正党风。

中央纪律检查委员会第三次全体会议号召各级纪律检查委员会和全体纪律检查工作者认真学习中央工作会议的文件，提高认识，振奋精神，敢于负责，敢于斗争。纪律检查工作，一定会遇到种种干扰和阻力，麻烦和困难是少不了的。各级纪委和纪检工作者要有坚韧不拔的精神，不怕麻烦，在困难面前毫不退缩，坚决履行自己的职责，秉公执行党纪，做到党纪面前人人平等。各级党委要高度重视和大力支持纪委的工作，对那些压制批评，纵容姑息包庇，阻挠和破坏纪律检查，拖延或拒不处理，以及形形色色的打击报复，必须予以严肃处理。

通过报纸对不正之风进行批评，是端正党风的一个重要方法。各级党委要加强对报纸的领导，鼓励和支持报纸正确地进行实事求是的批评。这样才能接受群众监督，密切联系群众。近年来许多报纸刊物，重视反映群众的意见和呼声，积极地开展批评和自我批评，增强了党和人民群众的联系，也提高了党和报刊的声誉。今后还要坚持这样做。可以继续选择典型的事例，经过核实调查，予以公布。当然，批评要与人为善，治病救人。在报上批评一个同志，决不是为了打倒他，而是对他的帮助。点名的批评，特别应该慎重。有些问题应该同有关部门打招呼，多商量一下。这样报纸批评就能更好地发挥积极作用。

维护党纪不仅是纪检机关的事，而且是每一个党员不可推卸的义务。党员不仅自己要做遵守党法、党规的模范，而且要勇于同一切不正之风进行坚决的斗争。我们有许许多多为了党的利益，把个人生死荣辱置之度外，坚持与不正之风进行斗争的群众、党员和干部。本报三月三日二版刊登的《应该从中吸取教训》中提到的李海成同志就是其中的一个。李海成同志看到国家财产被肆意糟踏，不顾个人得失，遭受种种打击和压制，一连七十三次揭发，真是百折不挠。他下决心“准备告十年”，然而只一年多，他胜利了，党胜利了。他那股韧劲是哪里来的？他说：“我是有信心的。我入党三十多年了，我相信，党风不正的现象是暂时的，总有一天，我们的党风会恢复的。”回答得多好啊！各级纪委就是要大力保护和支持这样的同志。只要我们全党上下团结一致，依靠广大群众的支持，用马克思列宁主义、毛泽东思想教育党员、干部，坚持不懈地进行斗争，就一定能够纠正一切不正之风，恢复和发扬我们党的优良传统和作风。我们的党将更坚强有力地领导全国人民建设社会主义物质文明和社会主义精神文明。

描述：

