id: 9f4da284fb
标题：利用职权破坏党的房屋政策受制裁  张荣喜被撤职、开除党籍
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：马杰
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利用职权破坏党的房屋政策受制裁

张荣喜被撤职、开除党籍

本报讯记者马杰报道：天津市直属房产公司党委副书记、副经理张荣喜，利用职权，阻挠落实党的房屋政策，情节恶劣，受到党纪制裁。

张荣喜的住房，原是天津著名京剧演员杨荣环的住房。在文化大革命中，杨荣环被抄家赶出，房子被抢占。一九七六年四月，张荣喜通过换房的形式，搬进了杨荣环原来住的两间住房，后又利用职权，用两间一个单元的二十五平方米的住房，将二楼半一间七平方米的住房换为己有。这样，张荣喜达到了住一层楼五十四平方米的住房的欲望。

为了给杨荣环同志落实房屋政策，房管局领导同志多次找张荣喜谈话，让他搬出。张荣喜却公开说：“这房是公产，杨荣环能住，我怎么就不能住？”后来，他又无理纠缠，说要搬得搬到合适的地方去。房管局在附近给他找了三间一个单元的住房。领导多次催他搬家，他一直拖了一年时间，于去年十一月二十八日才搬出。搬家时，他不顾领导关于“不要动用房屋设备”的意见，竟将平台上的窗户、隔断墙、门把、楼梯门等设备拆走。事情发生后，群众非常气愤，领导对张进行了严肃的批评和教育。可是，张荣喜对自己的错误不作认真的自我批评。

中共天津市房管局党委根据张荣喜的严重错误，为了严肃党的纪律，于去年十二月十二日作出决定：撤销张荣喜党内外一切职务，开除党籍。

描述：

