id: 9f4d3efe21
标题：欲速则不达——三论量力而行的指导思想
日期：1980-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欲速则不达

——三论量力而行的指导思想

量力而行这个十分重要的指导思想，正在被越来越多的人所认识，所赞成。但是，对不少同志来说，原则上赞成这个指导思想是一回事，用这个指导思想解决问题和处理问题又是一回事。有些同志，总是强调本地区、本部门的需要，“你那里调整是压缩，我这里调整是发展”；“你那里要量力而行，我这里要照顾需要”，如此等等。说到底，无非是好大喜功，急于求成。这个问题如不解决，量力而行的指导思想就落不到实处。

长期以来，在“左”的思想影响下，我们经济工作中的一个大毛病，就是片面夸大人的主观能动作用，只讲需要，不顾可能；只凭主观意志，不顾客观条件，盲目追求高指标、高速度。似乎只有高指标、高速度才是马列主义，才是促进派，而实事求是地提出切合实际的指标和速度，则是机会主义，是右倾，是“促退派”。多少年来，正是这种违反客观实际的冒进思想，使我们吃了大亏。主观地追求高指标、高速度，万马奔腾，一拥而上，有的事情即使一时拚上去了，也决然难以为继，最后还是不得不退下来。实践已经再三再四地证明：“欲速则不达”。现在我们的国民经济再不能反复折腾了。我们要求的建设发展速度，应当是扎扎实实的避免大起大伏的速度，是稳定的、持续的速度。这样的速度看起来似乎慢，实际上将是快。

要达到稳定的、持续的发展速度，必须从实际出发，量力而行；必须使国家的建设规模同国家的财力（包括国内可以积累的资金和确实可以利用的外资）、物力（包括生产资料、消费资料）、人力（包括劳动者的数量和质量，以及科学技术水平和管理水平），即同我们的国力相适应。这个适应不适应，是经济稳定不稳定的界限。中央确定在当前实行“调整、改革、整顿、提高”的方针，正是针对我们的建设规模超过了国家财力、物力、人力的可能而制定的。所以，我们定方针，做计划，搞建设，改善生活，都要量一量财力、物力、人力的可能。要盖工厂，就要考虑资金、物资、设备和施工力量的来源，考虑建成后所需的流动资金、燃料、动力、原材料、劳动力和技术力量的来源，还要考虑相应的职工宿舍、生活福利设施和商业服务网点等“肉”和“骨头”的配合问题。在利用外资的建设项目上，也要注意量力而行。借钱是要还的，而且要加上利息拿外汇来偿还。因此，利用外资一定要考虑偿还能力，一定要考虑国内配套的资金和物资、设备的可能；引进技术设备，还要考虑国内的技术力量和管理水平。当前，经济建设中特别要考虑能源问题。由于能源不足，目前有不少工厂开工不足，有相当一部分生产能力发挥不出来。同样，改善人民生活，提高工资，增发奖金，就要量一量需要相应地增加多少消费品，新增的购买力同新增的消费品是否平衡。我们只能是在生产发展的基础上逐步改善人民生活。只有这样，把量力而行的指导思想落到实处，我们的事业才有稳妥可靠的基础，才能立于不败之地。

量力而行的指导思想不但是稳妥可靠的，也是积极有为的，它本身就包含发挥优势、扬长避短、尽力而为的内容。这是鼓实劲，不是鼓虚劲。量力而行要求搞好全局的统一规划和综合平衡。只有统一规划，才能发挥优势、扬长避短；只有经过综合平衡，才能做到有计划按比例地发展，才有切实可靠的高速度。量力，不但量我力之所短，也要量我力之所长，扬我之所长，避我之所短。我国国土大、人口多、底子薄，从这个特点出发，量其所短，因而积累率不可能太高；量其所长，就要考虑到我国自然资源和劳动力资源丰富的特点，尽力发挥这方面的优势。又如办教育事业，要求全国普遍地更快地发展，不能不受财力、物力、人力的限制。但是，如果考虑到各地情况不同，从不同条件出发，一些经济发展快的地区，财力、物力、人力有可能，就可以发展得快一些；反之，那些经济不发达的地区，目前力量不够，就只能是慢一些发展。这样量各地不同之力，允许有先有后，就可以使一部分地区的教育事业先发展起来，早出人才。这对其他地区也是支援。在向四化进军的新的历史时期，党中央提出要根据中国的国情和特点，搞中国式的现代化，这也是从中国的实际情况出发，量中国之力，扬中国之长。毫无疑问，这是一条唯一正确的道路。

好大喜功，急于求成，水多加面，面多加水，过去我们已经吃够了苦头。吃一堑，长一智。我们应当认真总结这方面的经验教训，把量力而行的指导思想落实到经济调整和四化建设的各个方面和各个环节上，这是四化建设事业沿着健康轨道前进的重要保证。

描述：

