id: 9f4f2e4dcf
标题：反对盗窃国家经济情报的罪行
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对盗窃国家经济情报的罪行

各地近来发现资产阶级中的一些不法分子、投机奸商，曾不断地盗窃我们国家的经济情报，以达其投机倒把、窃取国家资财的目的，从而破坏了国家经济建设事业和人民的日常经济生活。更严重的是一部分不法的资本家，把国家经济情报出卖给帝国主义的奸商，甚至出卖给帝国主义政府，使我们国家经济和对敌经济斗争蒙受了很大的损失。对于这些盗窃国家经济情报的罪恶，我们是一天也不应该任它继续存在的。

人们都应该记得：解放以来，特别是一九五○年三月全国财政收支统一以后，曾发生几次物价波动。原因在那里呢？不法资本家盗窃国家经济情报、进行投机倒把活动就是其中的重要原因之一。而个别商品的价格波动，又多半是由于这种原因所造成的。因为在通货膨胀停止、物价稳定以后，国营经济的强大力量，已为资产阶级所深知，这时，即令是最狡猾的奸商，如果不了解国家经济机关的底细，是决不敢蠢动的。只有当他们窃得了国家经济情报的时候，他们才敢于胡作非为。例如一九五○年八月间，北京、天津的白糖市场，曾一度发生混乱。当时，中国百货公司的领导方面因对资产阶级的猖狂进攻缺乏警惕，始终没有弄清这次糖价波动的真正原因。直到这次反贪污、反浪费、反官僚主义运动，才知道这是经济内奸出卖经济情报所造成的恶果。这个经济内奸就是中国百货公司物价科科员郭中慧。他不仅利用了当时的政治形势和节令，把中国百货公司有关白糖的情报出卖给北京、天津的奸商，造成了那次的糖价波动；而且他把中国百货公司的碱价及存底的情报，出卖给北京的碱商，又造成了一九五一年的北京碱价波动，使广大人民遭受了很长时间的用碱的困难。至于内奸薛昆山窃取国家经济情报，在一九五○年到一九五一年间在张家口、兰州等地造成了羊板皮、羊毛、驼毛市场的混乱，更是尽人皆知的事实了。更严重的现象是有的资本家竟丧心病狂地把某一种出口物资的情报，出卖给美国政府，使美帝国主义知道了我们的某种物资的存量及预定出售的时间。正当我们要出售这种物资的时候，美帝国主义便压低了价格，使我们国家遭受了损失。

资本家在国家经济机关中安置了它自己的坐探之后，他就可以尽情地为所欲为地盗骗国家资财了。他可以把国营贸易公司的货物廉价地出售给他自己的商店，而又将他自己商店的货物高价地卖给国家贸易公司；他也可以采取公开的偷窃方法，把国家经济机关中的东西搬回去，据为己有；他也可以操纵运输，也可以从银行取得大批贷款，也可以调动军警人员替他押运。总之，他可以无限制地利用他的工作岗位上的一切便利条件，尽情地盗窃。这种坐探是资本家伸到国家经济机关中来的吸血管。

面对着这些无可否认的事实，不法的资本家和他们的代言人，依然强辩说：资本家一无军队，二无武器，那里说得上向人民民主政权举行进攻呢？但是，每一个爱国人民都知道，这不仅是进攻，而且是帮同帝国主义向人民民主政权进攻；这种出卖民族利益背叛祖国的行为，是每一个爱国人民所决不能容忍的。

不法资本家盗窃国家经济情报的活动，是有计划有组织地进行的。在三年多的过程中，他们除了利用“拉过去”的方法，在国家经济机关中发展了一批坐探以外，并利用“派进来”的方式，大量发展坐探。他们有的远在中央人民政府成立以前，就已派遣坐探潜入当时的华北人民政府，为打入中央人民政府各经济部门作好了准备。及至中央人民政府成立，原华北人民政府的工作人员转入中央人民政府各部门工作，这时，他们在中央人民政府各经济部门就有了自己的坐探。还有的是国民党反动派有计划地留下来的反动分子，利用我们“包下来”的政策得到了充当坐探的工作岗位。后来他们又陆续派遣许多坐探混入中央人民政府以及各地人民政府的经济部门中，这样就构成了他们的坐探网。据若干高级经济领导机关的统计，在已经捕获的全部“大老虎”中，属于坐探性质的，约有百分之五十。有的资本家甚至在某些经济部门中建立了包括一、二百人的规模庞大的坐探网。有些资本家对于坐探的可靠程度表示怀疑，因此，又特别派遣了自己的心腹来监视坐探。由此可见资产阶级不断向我们进攻的猖狂程度了。

资产阶级盗窃国家经济情报的罪恶活动，正是靠了这许多混入国家经济机关的奸商、资本家派到国家经济机关充当奸细的人员、被资本家拉下水去的国家工作人员、原在工商界作事至今仍和工商业者保持密切联系的国家工作人员、和资本家有亲戚朋友关系或其家庭是资本家的国家工作人员来进行的。此外还有一种人是品质恶劣，受资产阶级腐化堕落思想严重侵蚀，主动找寻资本家出卖经济情报的。这些人有的充当了某些部门的负责干部，有的充当科员、股员甚至汽车司机，有的则以新闻记者的面目出现。他们盗窃国家经济情报的范围，以其所服务的资本家的经营范围而定。有的专门窃取国家贸易计划，如对外贸易计划，某一重要商品或原料的生产计划和运销计划等等；有的专门窃取国家经济工作的具体措施以及有关的经济情况，如某一商品的加价或加税，某一商品的国营公司的存储情况等等。他们的活动方式，有的是寻隙窃取有关全局的重要经济情报；有的把国营公司的商品及其有关的情况编成“赵钱孙李”之类的密码，每天以电话或其他的通信方式报告其所服务的资本家，供作随时进行投机活动的依据；有些混入国家经济机关的奸商，则在窃得国家经济情报之后，直接指挥他们所属的工商业机构扰乱市场，盗骗国家和人民的资财。

因此，在反贪污、反浪费、反官僚主义的伟大斗争中，在一切有关的部门，应该把一切经济坐探搜查出来，按照情节轻重予以处理；有些情节严重的，必须给以严厉制裁。我们必须坚决保证国家经济机关的纯洁性，决不能容许盗窃国家经济情报的奸细混入。

为了切实保守国家经济机密，必须克服经济工作领导人员中的单纯技术观点。有些领导人员，不是依靠工人阶级，不是向苏联的先进技术学习，而是盲目地依靠原来为国民党服务而没有经过思想改造的专家，即是依靠资产阶级的专家。三年来的事实已经充分证明，这些专家如果经过了思想改造，诚心诚意为人民服务，为工农兵服务，那末，他们是能在国家建设中发生重要作用的，而没有经过严重的思想改造、坚持资产阶级立场的所谓“专家”，则并不高明，他们的特点是立场错误、能力很低。因此，我们必须切实发挥党在国家经济机关中的领导作用。在国家经济机关中担任领导职务的党员，要依靠整个机关的党的组织，来保证贯彻党的政策并实现党和工人阶级对国家经济机关的监督作用。在这一方面，许多经济机关是存在着右倾错误的。有的经济机关的共产党支部，甚至不敢在群众中进行活动；经济工作部门的有些党员，错误地不愿参加党的组织生活。以致这些经济机关中党的组织，变成为软弱无力的事务机关。为了克服这种右倾现象，各个经济机关的党的组织应该立即健全起来，配备以强有力的干部，加强党在机关群众中的政治工作，建立和健全党内外的民主制度，不仅使党员而且使全体工作人员时刻保持高度的政治警惕性，以粉碎资产阶级盗窃国家经济情报的阴谋。

描述：

