id: 54342eb484
标题：中顾委举行第五次全会  一致拥护五中全会决定
日期：1989-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中顾委举行第五次全会  一致拥护五中全会决定

新华社北京11月10日电　中共中央顾问委员会第五次全体会议公报（1989年11月10日通过）

中国共产党第十三次全国代表大会选举产生的中央顾问委员会，1989年11月10日在北京举行第五次全体会议，出席全会的委员有183人。

全会由中央顾问委员会副主任宋任穷同志主持，中央顾问委员会副主任薄一波同志作了重要讲话。

全会完全赞同十三届五中全会通过的《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》。认为《决定》科学分析了当前经济形势，深刻总结了经济工作经验，如实估计了困难和有利条件，正确提出了解决问题的措施，是一个充满实事求是精神的马克思主义文件。全会指出，《决定》通过以后，关键在于狠抓落实。要大力加强领导和检查督促工作。各级党组织和全体党员，要牢固树立实现国民经济长期持续、稳定、协调发展的指导思想，统一认识，统一行动，加强组织纪律性，反对本位主义、分散主义，克服腐败现象，团结和带领群众发扬自力更生、艰苦创业的精神，为夺取治理整顿和深化改革的决定性胜利奋发前进。

全会一致拥护《中国共产党十三届五中全会关于同意邓小平同志辞去中共中央军事委员会主席职务的决定》，完全赞同五中全会对邓小平同志的卓著功勋所做的高度评价。全会认为，几十年来，邓小平同志为实现国家的独立和中国人民的民族解放、社会解放，为新中国的缔造，为建设中国的社会主义事业，建立了不可磨灭的历史功绩。特别是十一届三中全会以来，他领导全党和全国各族人民为开辟我国社会主义发展的新时期做出了巨大贡献。他是我们党的工作和军队工作、经济建设和改革开放以及其他各项事业的总设计师。他提出的建设有中国特色的社会主义的基本理论，是在新的历史条件下对毛泽东思想的丰富和发展。他为了党和国家的长治久安，在自己身体还健康的时候辞去现任职务，身体力行地为废除干部领导职务的终身制树立了榜样。邓小平同志不愧是杰出的马克思主义者，坚定的共产主义者，卓越的无产阶级革命家、政治家、军事家，我们党和国家久经考验的领导人。全体委员表示，一定要和全党同志一道，认真学习邓小平同志的著作，使它在我国的社会主义现代化建设中不断发挥重大的指导作用。

全会一致拥护十三届五中全会决定江泽民同志为中共中央军事委员会主席，杨尚昆同志为中共中央军事委员会第一副主席，刘华清同志为中共中央军事委员会副主席，杨白冰同志为中共中央军事委员会秘书长，增补杨白冰同志为中共中央书记处书记。

全会指出，十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的新的中央领导集体的工作是卓有成效的，全党和全国各族人民是满意的。大家一致表示，一定要自觉地维护党中央的集中统一领导，一定要尽力而为地支持中央做好工作。

全会号召，全体中顾委委员和所有的老干部，要加强对马克思主义基本理论的学习，首先要认真学习马克思主义哲学，提高自己的思想理论水平，同全党同志和全国各族人民一起，紧密团结在党中央的周围，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，齐心协力地为克服前进中的困难，为实现到本世纪末国民生产总值翻两番的战略目标，为不断推进社会主义现代化建设和社会主义改革而奋斗！

描述：

