id: 54363e78e6
标题：黎家的贴心人——记广州部队某部群众工作干部杨滋溪
日期：1972-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎家的贴心人

——记广州部队某部群众工作干部杨滋溪

人民解放军广州部队某部负责做群众工作的干部杨滋溪，发扬我军光荣革命传统，八年如一日，全心全意为边疆兄弟民族服务，受到黎族人民的称赞。

杨滋溪是一九六四年来到五指山区的。一到这里，领导上就派他带领群众工作组到驻地附近的应示大队去做群众工作。应示在深山密林之中，解放前一直是刀耕火种、渔猎为生。杨滋溪到应示的时候，这里的生产仍然比较落后。加上当时刘少奇修正主义路线的干扰，一小撮峒主（山霸）、奥雅（地主）趁机蠢动，煽动人们放弃农业生产，上山砍木头做扁担卖钱。应示的群众工作从那里做起呢？杨滋溪同群众工作组的同志们，一遍又一遍地学习毛主席的有关教导，白天和民兵、社员一起踩田扶犁，晚上挨家挨户访贫问苦，商谈改变应示面貌的办法。老贫农、烈属黄老误深夜找到杨滋溪，拿出了他的主张：“我看要改变应示面貌，先得把大家的心齐在社会主义上！”

杨滋溪心里豁亮了。他带着老烈属的建议，去找大队干部。在大队党支部的领导下，一个学习毛主席著作的政治夜校办起来了，一座阶级教育的泥塑展览馆搞起来了。杨滋溪坚持用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众。

一天晚上，按计划杨滋溪要给大队民兵去上阶级斗争辅导课。可是下午一场大雨，通往应示大队的小桥被洪水冲断了。杨滋溪来到河边，看到对岸山间小道上一串串移动的火把，正从四面八方向大队汇拢，政治夜校是灯火通明，便趟着齐胸的水过河，按时上课。他把大家带到泥塑展览馆里，同社员一道学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“只有社会主义能够救中国”的教导，提高了大家的觉悟，纷纷起来揭发批判破坏集体经济的阶级敌人，煞住了资本主义的妖风。

斗争把杨滋溪和黎族人民的心连在了一起。从此，杨滋溪就在边疆黎寨扎下了根，大队干部和群众有事总想找他给出个主意。

无产阶级文化大革命中，应示人民决心把黎寨变成大寨，掀起了学大寨的热潮。大队干部请杨滋溪同他们一道投入重新安排应示山河的斗争。杨滋溪把这看作是自己应尽的责任。为制订规划，他同大队干部并肩走遍了应示的山山水水；为扩大耕地面积，他又同青年民兵垦荒队一道，隆冬进深山，劈坡造梯田。有一年，应示大旱，溪水断流，山塘见底，杨滋溪又参加了应示挖渠引水、打井抗旱的突击队，把一股股山泉细流，通过盘山水道引进了龟裂的稻田，使大旱之年夺得水稻亩产超千斤的好收成。

应示大队有很好的办电资源，但在刘少奇修正主义路线的影响下，人民群众想修水电站的愿望始终没有实现。大队革委会成立后，应示群众行动起来，积极办电。杨滋溪又带领指战员走上了支援应示办电的第一线。他们同社员一道，吃住在深山峡谷，劈山挖渠，抡锤打石，修起了电站，使祖祖辈辈依靠竹片照明的深山黎寨第一次有了电。黎胞为了感谢解放军的帮助，在电站水坝上嵌上一行大字：“军民水电站”。

在同应示人民共同战斗中，杨滋溪以忘我的革命精神，全心全意为人民服务。台风之夜，山洪猛烈袭击番香水库大坝，为了防止大坝决口，保护水库下面的村寨和大片稻田，他跳进水流湍急的排洪沟，开沟排水。夏忙季节，山林起火，杨滋溪发现险情，立刻冲向火山，用身体在干草上压出一道又一道防火线。火浪把他冲倒了，刚一苏醒，就又冲进火场与烈火搏斗。

有一天傍晚，杨滋溪走在南圣河边，看到六十多岁的烈属黄阿妈从通什镇看病回来，拄着棍子要过河。他赶忙跑上前去把阿妈背过河去。他由阿妈过河想到河上没桥，群众不方便，第二天就同民兵一起上山伐木，下河捞石，在河上搭起一座便桥。以后，他又和大队商量，在队里办起了合作医疗站。

八年来，杨滋溪以最大的革命热忱为边疆黎寨人民服务。他带领部队指战员同应示人民一道，开垦了二十三个山头，新造大寨田一百多亩，并且逐步完成了山塘、水井、渠道等水利灌溉设施，使全大队百分之八十的稻田成了高产稳产田，连续五年平均亩产超千斤，实现了农、林、牧、副、渔五业兴  旺。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

