id: 543673a703
标题：福建省各国营伐木场  提前完成木材生产和更新造林计划
日期：1974-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建省各国营伐木场

提前完成木材生产和更新造林计划

据新华社福州电　在批林批孔运动推动下，福建省各国营伐木场提前一个多月完成今年木材生产和更新造林计划。

福建省是我国重点林区之一，共有一百零八个国营伐木场。今年以来，伐木场的广大职工在批林批孔运动中，紧密联系阶级斗争和路线斗争的实际，深入批判林彪修正主义路线的极右实质，进一步提高了为革命搞好木材生产的积极性，许多伐木场出现了生产热气腾腾的景象。清流县伐木场通过批林批孔，职工们的革命干劲更大了，产品综合合格率达到百分之九十七，提前半年完成了今年的任务。

今年福建省各伐木场的技术革新活动有了较大发展。绝大部分伐木场已基本上实现了油锯采伐和绞盘机架空索道集材。南靖县天奎伐木场在学习外地先进经验基础上，自己设计和安装了一条长达一千二百多米的无动力控速索道，提高工效达三倍以上。

福建省各国营伐木场在积极完成木材生产任务的同时，实行采育结合，管造并举，提前完成了今年十万亩采伐迹地更新造林计划。

目前，福建省各国营伐木场的广大职工在胜利完成今年的生产任务以后，又积极投入了明年生产的准备工作，决心为国家作出新贡献。

描述：

