id: 543718def0
标题：反对帝国主义掠夺　打破旧国际经济秩序  第三世界国家代表强调贸发会议必须按照《马尼拉宣言》采取行动
日期：1976-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对帝国主义掠夺　打破旧国际经济秩序

第三世界国家代表强调贸发会议必须按照《马尼拉宣言》采取行动

新华社内罗毕一九七六年五月十三日电　联合国第四届贸发会议五月十一日晚上和十二日、十三日在内罗毕继续举行全体会议。许多亚、非、拉国家代表在会上愤怒谴责帝国主义、超级大国依靠旧的国际经济秩序剥削和掠夺发展中国家，要求在贸易、债务、国际收支等方面改善发展中国家的不利处境。他们还强调必须把国家的发展放在自力更生的基础上。

埃及内阁事务和行政发展国务部长福阿德·谢里夫说，发展中国家必须把自己国家的发展放在自力更生的基础上，并且准备自己解决自己的问题。

他还说，埃及期望有一天埃及能够欢迎来自同殖民主义桎梏作斗争的非洲国家的人民的代表和在被占领的巴勒斯坦的斗争中的人民的代表举行国际会议。联合国贸发会议应当支持他们的愿望。

新加坡代表团团长陈庆仁说，现在，必须改进国际经济制度。他要求建立新的国际经济秩序。他说，这个秩序应当保护发展中国家的经济权益，消除国际贸易中的偏向。

他指出，“我们发展中国家已认识到，发展经济的关键不是发达国家的援助，实现经济发展的最有效的办法是由我们自己作出必要的努力。我们发展中国家所谋求的是建立在平等基础上的关系，而不是援助国和受援国之间的关系。”

厄瓜多尔工商业和一体化部长加洛·蒙塔尼奥揭露不平等贸易对发展中国家的危害。他说，为调整世界经济关系而作出决定的时刻已经到来了。厄瓜多尔将继续行使它对自然资源的主权。

阿拉伯经济统一委员会秘书长阿卜杜勒·萨克班指出，现存的国际经济秩序完全是在损害世界上多数国家利益的情况下，为少数国家的利益服务的。他说，发展中国家的原料价格，只相当于这些原料加工后的产品价格的百分之十，其中的差额都被属于第一世界国家的公司夺走了。现在，第三世界国家的外债已超过了一千二百亿美元。

他在谈到发达国家给发展中国家的援助时说，经验告诉我们这种援助总是带着专横的条件，在许多情况下都只适应援助国的要求。

他宣布，阿拉伯产油国家将提供占国民生产总值百分之三点五的捐款，作为对第三世界其他国家的援助。他强调《马尼拉宣言》为建立新的国际经济秩序提出了解决办法。

泰国商业部副部长盖·拉翁马尼说，发展中国家想主要依靠自己的努力和资源来提高人民的生活水平，但是它们的一切努力不断受到阻挠。《马尼拉宣言》和《行动纲领》中体现的战略应该受到这次会议最迫切的注意。他谴责帝国主义把经济危机转嫁给发展中国家。他指出，发达国家应对商品综合方案承担义务。

伊朗工矿大臣法鲁克·马杰马巴迪在发言中指出，发展中国家的经济情况由于经济危机的影响，已变得越来越困难。

他驳斥有人把发展中国家提出的正当要求诬蔑为“不现实”的谬论，并且驳斥那种认为发展中国家的国际收支发生惊人逆差是由于石油提价而引起的说法。他说，发展中国家中的非石油生产国只进口石油产品的百分之十。“他们的金融困难主要来源于商品（原料）价格的下降”，“特别是进口商品价格的上涨。”他希望会议能够按照《马尼拉宣言》的原则，在贸易和发展的重要领域里采取行动；希望会议在商品综合方案问题上作出积极的决定。

孟加拉商业和计划顾问胡达指出，发展中国家的困难是由发达国家造成的。现存的国际制度“一直在使富国和穷国之间的差距扩大。”需要停止“发展中国家向发达国家的资源倒流”，并且建立新的国际经济秩序。

加纳贸易和旅游部长夸希说，新的经济发展的全球战略不仅包括改善贸易条件，而且包括发展中国家控制自己的自然资源和生产制度。他强调说，商品问题非常重要。加纳代表团支持提出的商品综合方案。

塞浦路斯工商业部长米切尔·科洛卡西季斯认为，关键问题是商品问题。他说，在商定稳定初级产品价格的措施方面，进展太慢。他指出发达工业国家应当在会议上坚决承担义务，保证采取积极措施，消除对发展中国家制成品出口的障碍。

苏丹经济国务部长奥斯曼·哈希姆·阿卜杜勒·萨拉姆说，苏丹重申支持《马尼拉宣言》。他呼吁第三世界国家的代表团结起来，粉碎那些反对第三世界国家团结的阴谋。

新西兰贸易和工业部长兰斯·亚当斯—施奈德也在会上发了言。他说，“我们开始认识到发展不能完全依靠外力。”“自力更生是一个决定性的观念，我们同意，经济、社会和政治的调整不能由别国来决定。它们必须由本国来决定。”

他说，会议应导致国际体系的调整，以认识到发展中世界的特别需要。他还说，《马尼拉宣言》值得会议的成员国作认真的考虑。新西兰欢迎会议集中注意力于商品的决定。

朝鲜民主主义人民共和国的代表十二日在大会上严正驳斥了南朝鲜朴正熙集团的代表在会上对朝鲜民主主义人民共和国的诬蔑，并且重申朝鲜人民决心统一自己的祖国。他要求从南朝鲜撤走包括美军和在联合国旗号下的军队在内的一切外国军队。中国代表发言支持朝鲜民主主义人民共和国的正义立场。中国代表指出，所谓南朝鲜代表挑起的争论是毫无道理的，他的辩解是站不住脚的。南斯拉夫代表也支持朝鲜民主主义人民共和国的立场。

从十日起，在大会进行一般性辩论的同时，总务委员会和五个谈判小组也分别举行会议，就商品、债务、制成品和半制成品等问题进行谈判。

描述：

