id: 543914ea99
标题：尼雷尔总统敬重我们伟大领袖毛主席  亲自主持我国援建的短波发射台开播典礼  瓦基勒部长盛赞用毛泽东思想武装的中国专家富有献身精神
日期：1966-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼雷尔总统敬重我们伟大领袖毛主席

亲自主持我国援建的短波发射台开播典礼

瓦基勒部长盛赞用毛泽东思想武装的中国专家富有献身精神

据新华社达累斯萨拉姆七日电  坦桑尼亚总统尼雷尔七日在这里主持了中国援助建设的坦桑尼亚广播电台短波广播发射台的正式开播典礼。

在盛大的开播典礼仪式举行以后，尼雷尔总统在中国大使何英陪同下巡视了发射台。尼雷尔总统怀着对中国人民伟大领袖毛泽东主席的深厚友谊，在巡视刚开始时说，他希望在发射台里看到毛主席的像片。当他在中国专家办公室里看到了毛主席的像片时，他高兴地说：“毛主席在这里！好极了！”尼雷尔总统并且一再赞扬中国专家在修建发射台期间的艰苦朴素精神。

坦桑尼亚新闻和游览部长瓦基勒在开播典礼仪式上讲话时高度赞扬以毛泽东思想武装起来的中国专家“是富有献身精神的工作者”。他说：“看到这些修建这座如此宏伟的建筑物和发射台的人们，第一流的工程师们，竟居住在这些木头房子里，真是令人难以相信。”而从某些别的国家来的专家却“希望住高楼大厦”。

瓦基勒部长并且赞扬中国提供的机器设备合乎理想，发射效果良好。

瓦基勒部长说，通过这座发射台，坦桑尼亚将进一步支持正在为摆脱殖民主义而斗争的非洲兄弟。

中国驻坦桑尼亚大使何英代表中华人民共和国政府在仪式上讲话时指出，坦桑尼亚人民在尼雷尔总统的杰出领导下，在维护和巩固独立和主权、发展民族经济和民族文化方面取得了巨大的成就。何英大使说：“尼雷尔总统在国家建设方面所强调的正确的自力更生政策，受到人民的衷心支持，而且越来越见成效。”

何英大使说，这座发射台的胜利建成，不仅为中国和坦桑尼亚增进经济和技术合作树立了榜样，并且加强了两国人民之间的友谊。他指出：“那些想要破坏中坦两国友谊的人是注定要失败的。”

发射台的工程是在去年年底动工的，今年九月竣工，比原定计划提前三个月。

描述：

