id: 543d460613
标题：努力钻研马克思列宁主义——纪念马克思诞辰一百三十六周年
日期：1954-5-5
是否是时间段：false
作者：沙英
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力钻研马克思列宁主义

——纪念马克思诞辰一百三十六周年

沙　英

伟大的卡尔·马克思一八一八年五月五日诞生于德国的莱茵河区居里城。今天是他的一百三十六周年诞辰。中国人民怀着无限崇敬的心情来纪念这位旷古的巨人。他的名字及其事业将永远活在人间。

马克思是科学共产主义的创始人，天才的思想家，世界无产阶级伟大的领袖和导师。列宁曾在马克思和恩格斯纪念碑揭幕典礼会上的演说中指出，马克思和恩格斯最伟大的历史功绩，就在于他们以科学的分析，证明资本主义的灭亡和没有人剥削人的共产主义的实现，是必然的、不能避免的。同时，他们对一切国度的无产阶级指出了：无产阶级的作用、任务和使命，是要最先起来对资本主义作革命斗争，并把一切被剥削被压迫的劳苦群众团结在自己的周围，来对资本主义作斗争，来推翻资本主义和建设共产主义社会。马克思和恩格斯在人类历史上第一次科学地证明：社会主义决不是空想而是科学，而是近代资本主义社会发展所不可避免的结果；他们给我们指出了一条走向社会主义的道路，一定要通过无产阶级革命和无产阶级专政。关于无产阶级专政的学说，是马克思主义的主要问题。同时马克思和恩格斯还教导我们说，无产阶级要完成自己的历史使命，即战胜旧世界和建设一个美好的新社会，非建立自己的无产阶级政党以在其领导之下进行斗争不可。

马克思是世界人类一切时代最伟大的思想家。马克思突破了狭窄的资产阶级的眼界，正确地回答了人类先进思想所已提出的种种问题，将一切科学提到从来未有的高峰，并给它指出了一条广阔的发展道路。马克思和他的战友恩格斯批判地吸收了十九世纪德国的哲学、英国的政治经济学和法国的社会主义的学说的优秀成果，创立了辩证唯物论和历史唯物论，无产阶级政治经济学，科学的社会主义。他们发现了自然和社会的发展规律，特别是深刻地揭露了资本主义社会的发展规律，找到了创造新社会的力量。马克思和恩格斯在他们合著的“共产党宣言”中，作了关于科学社会主义理论的系统的严整的论证。这部著作一直到现在仍是各国共产党和工人运动的经典。“资本论”是马克思最主要的著作，他在这部伟大的著作里，不仅是创造了剩余价值论，揭露了资本主义剥削的秘密并论证了它的必然死亡，而且创造性地丰富了唯物辩证法，并为科学的社会主义创立了哲学的和经济学的根据。马克思曾称这部著作是比任何时候射在资产阶级头上都可怕的一颗炮弹。

马克思是一个伟大的革命家。他一生不仅从事了巨大的科学研究工作，而且他还直接领导了当时德国和全世界的工人运动。他是把理论研究和革命实践密切结合起来的典范。马克思在狂风暴雨般的一八四八年积极地参加了德国的资产阶级革命，他在民主主义的左翼里战斗着。马克思以高度的热情参加了为工人阶级解放所进行的斗争，他是“共产主义者同盟”和“第一国际”的领导者，他曾对当时工人运动中的一切机会主义现象和派别作了不调和的斗争。马克思是他那个时代最遭嫉恨最受诬蔑的人，当时的政府和资产阶级，不管是专制的还是共和的，不管是保守的还是“民主”的，都争先恐后地压迫他和毁谤他，他常常过着被逐和穷困的生活。马克思的一生是战斗的一生，他把整个生命都贡献给了工人阶级和共产主义事业。

在马克思和恩格斯逝世以后，世界共产主义事业开始在俄国发展起来。俄国人民在世界人类最伟大的革命天才列宁的领导下获得了社会主义革命的伟大的胜利，创造了人类历史上的第一个社会主义国家。列宁在反对第二国际机会主义的斗争中捍卫了马克思主义，并根据马克思和恩格斯所规定的原则和新的革命斗争经验，在新的条件下创造性地发展了和丰富了马克思主义，从而把马克思主义推进到了更高的阶段。

列宁把帝国主义称为资本主义的最后阶段，指出它的本质、主要特点和那些使它必然灭亡的条件，并从而得出这样一个著名的原理：在帝国主义时代，由于资本主义发展不平衡的规律，社会主义革命可以在单独一个国家内获得胜利。列宁按照帝国主义时代的阶级斗争形势论证了无产阶级革命的策略问题，指出了殖民地民族解放运动对于帝国主义时代无产阶级革命的重要意义。列宁发展了马克思所创立的关于无产阶级专政的学说和以无产阶级为领导的工农联盟的学说，发现了苏维埃政权是无产阶级专政最好的国家形式和政权形式。列宁发展了关于由资本主义进到社会主义的过渡时期的理论，论证了无产阶级专政国家在帝国主义包围下建成完全的社会主义社会的可能性。列宁主义是马克思主义更进一步的发展，是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。

在列宁逝世以后，列宁事业的伟大继承者斯大林在反对托洛茨基分子、季诺维也夫分子和布哈林分子的斗争中坚决地捍卫了马克思和列宁的学说。斯大林论证了和发展了列宁关于资本主义发展不平衡规律的理论，关于社会主义可能在一个国家内首先胜利的理论，关于资本主义体系总危机的理论，关于在苏联建设共产主义的理论，关于现代资本主义和社会主义的基本经济法则的理论，关于民族和殖民地问题的理论。

“理论一掌握了群众，就立刻成为物质的力量。”——这是马克思在他早期的一部作品“黑格尔法律哲学批判导论”中的一句名言。现在，马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大学说，已经为革命的阶级斗争和民族斗争的社会实践所证实了，已经变为强大无敌的物质力量。伟大的十月社会主义革命的胜利，苏联建成了光辉灿烂的社会主义社会，苏联领导世界人民在第二次世界大战中打败了法西斯，世界各人民民主国家的建立和它们正向社会主义迈进，我们伟大的中国人民革命的胜利，所有这些，都充分显示了马克思列宁主义的正确性和百战百胜的威力。当马克思和恩格斯在写作“共产党宣言”的时候，开头第一句是：“一个怪影在欧洲游荡着——共产主义底怪影。”可是现在，共产主义已不是一个怪影了，全世界已有三分之一以上的人口解除了帝国主义的枷锁，而生活在为共产党所领导的自由幸福的国度里。就是在那些尚未获得解放的国家中，共产主义也日益变为广大劳动群众的愿望和斗争旗帜了。

我们中国人民在第一次世界大战和十月革命影响下找到了马克思列宁主义的真理作为自己的武器，并且建立了工人阶级的政党——中国共产党。中国共产党领导中国革命的历史，就是马克思列宁主义的真理和中国革命具体实践日益结合的历史。中国共产党和中国人民的领袖毛泽东同志，是运用马克思列宁主义这个武器的伟大能手，是理论联系实际最好的榜样。在他所写的关于论述中国革命的理论和策略的著作中，解决了中国革命中一系列的问题，他用中国革命的经验丰富了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说，领导中国人民走上了不断胜利的道路。这就进一步地证明了马克思列宁主义的正确及其无限的生命力。

马克思列宁主义理论所以具有如此不可战胜的力量，就在于它是万能的科学，就在于它能够判明局势，能够了解周围事变的内在联系，能够预见事变进程，不仅能预见事变在目前怎样发展和向何处发展，而且能预见事变在将来怎样发展和向何处发展。斯大林在“马克思主义与语言学问题”中曾经给马克思主义下了一个经典的定义：“马克思主义是关于自然和社会底发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众革命的科学，是关于社会主义在一切国家中胜利的科学，是关于共产主义社会建设的科学。”因此，以这种科学武装起来的共产党人，永远是不可战胜的。

正因为理论具有如此重要的意义，所以加强党的思想工作，加强干部的马克思列宁主义的学习，是一个非常重要的问题。斯大林曾经这样教导说，在国家工作和党工作的任何一个部门中，干部的政治水平和理论水平愈高，工作的结果也就愈有效力；反之，干部的政治水平和理论水平愈低，工作中的延误和失败也就愈多，干部本身也就容易落后、保守和蜕化变节。现在我们正处在社会主义革命即社会主义改造的阶段，我们要逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，我们要把我们的国家建设成为一个伟大的社会主义国家，这是一个比较新民主主义革命更广泛更深刻的革命，包含着极复杂极尖锐的斗争。因此，为了贯彻党在过渡时期的总路线，为了给国家的经济建设打下更好的思想基础，更必须加强干部的理论学习。就是对于每个党员和干部来说，处在这样的斗争情况下，担负着这样重大的任务，如不努力学习来提高自己的理论水平，那就一定不能胜任自己的工作。

党中央和毛泽东同志，一向都是非常重视干部的理论学习，并在各个时期采取了一切有效的措施来提高干部的理论水平。早在一九三八年党的第六届中央委员会第六次全体会议上，毛泽东同志就号召一般党员、干部要注意研究马克思列宁主义理论，特别是中央委员和高级干部尤其要加紧研究。党中央曾为加强干部的理论学习，发布过许多重要文件。例如去年党中央发布的“关于一九五三——

一九五四年干部理论教育的指示”，大大地推动了全党的干部理论学习，特别是推动了高级干部的理论学习。最近全国各地根据中央指示所开展起来的关于总路线的学习，取得了很大成绩，使全体干部初步认识到我国革命性质的转变，和把我国建成为一个伟大的社会主义国家的具体道路，因而大大提高了各级干部的社会主义觉悟和政治积极性，使各方面的工作开始了重大的转变和改进。

现在，全国绝大多数的干部是都参加到学习的战线上来了，那种借口工作繁忙而不能学习理论的人是越来越少了，而且很多的同志由于认真地学习，理论水平有了显著的提高。但是在另一方面，至今仍有一些同志，在口头上重视学习，在形式上参加学习，但是在实际上没有认真学习。他们不是对学习缺乏热烈的兴趣，感到“学不进去”，就是缺少决心和毅力，而不能长期坚持下去。这种懒于读书、不认真钻研的现象，不是偶然的和个别的。就是在某些高级干部中，由于不认真学习理论，也常常对一些重大的问题缺乏基本知识。这种情况是应当克服的。我们应该提倡一种切实读书的风气，来鼓励大家自觉地积极地钻研理论。

应当指出，现在有些同志在钻研理论时，对理论联系实际这个问题还没有足够的重视，还没有把思想工作、理论工作和实际生活及社会主义建设的实践紧密地联系起来，对实际情况和党的政策的研究不够，对实际生活中所提出的大量新问题不能给予理论的说明。这种现象同样也不是偶然的和个别的。只要我们留意一下报纸和杂志上的理论文章，就很容易发现不少这类的作品。这种情况是值得警惕的。

在过渡时期中，阶级斗争日益尖锐和复杂，实际生活中不断涌现出大量新的复杂的问题，社会主义建设的实践也不断向我们提出许多新的困难的任务，这都需要我们努力来学习马克思列宁主义，以便使我们能够对实际生活中提出的问题加以具体的分析，对党的政策加以生动的阐述，来解决干部和群众在认识上和思想上所存在的问题，来提高他们的社会主义觉悟，来鼓舞他们参加社会主义建设的积极性和主动性。

马克思教导说，我们不仅应当说明世界，而且应当改造世界。马克思的学说，从其最初发生之日起，就是密切地与实际生活、与群众斗争联系起来的，它是当作群众革命运动经验的总结而产生的，它是当作群众革命运动的指导之用的，它是在群众的斗争、群众的创造中，经过不断地检验、发展而完善起来的。列宁和斯大林是伟大的创造性的马克思主义者，他们最善于领会和运用马克思主义，他们最善于以革命运动的新经验来丰富和发展马克思主义，并且不怕以适合新历史条件的新原理和新结论来代替某些已经过时的原理和结论。我们的毛泽东同志也是一位伟大的创造性的马克思主义者，他是把马克思列宁主义和中国革命的实践完善地结合起来的优秀典型。毛泽东同志的著作，已经指导我们党和我国人民得到了伟大的胜利，今后并将继续指导我们得到最后的胜利。

当然，钻研马克思列宁主义并不是很容易的，这需要花费更多的思想劳动和克服更多的困难。正如马克思所说的：“在科学上面是没有平安的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”当我们纪念马克思诞辰一百三十六周年的时候，我们应当发挥高度的积极性和坚韧性，更加辛勤不倦地努力，满怀信心地朝着那“光辉的顶点”前进。

描述：

