id: 543ea5925c
标题：彻底捣烂“三家村”黑店
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：欧阳恒文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底捣烂“三家村”黑店

全国人民代表大会代表、桂阳县贫协副主席　欧阳恒文

看了报上登的揭发邓拓一伙反党、反社会主义的材料，我的怒火冲起几十丈高。这个“三家村”黑店老板，穿起红袍讲黑话，站在领导工作的位子上干反党反人民的勾当。我们要把他的黑店捣烂，彻底缴他的械。

邓拓这伙黑帮分子借古非今，指桑骂槐，到处放毒，反对总路线，反对大跃进，反对人民公社，目的就是要搞资本主义复辟，想让地主阶级、资产阶级那班剥削鬼重新骑到我们头上来。邓拓！老实告诉你，你这是做梦！我们贫下中农是旧社会苦水坛子里泡大的，我们过去受苦最深，也就最晓得今天的甜是从哪里来的。我二十岁那年死了爹，一家的生活担子落在我的肩上，全靠卖柴、挑脚、打零工、做长工过日子。有年冬天，我到广州帮资本家挑木炭，连人带炭倒在河里，差点丢了性命。好容易把大崽带大到十八岁，我满以为有个帮手了，哪晓得伪保长就来抓我大崽当壮丁。我忍心把祖遗的三分田、两分土、一块茶山，向地主家当了五担谷、十五元银洋，送给伪保长，想免了大崽的“兵役”。谁知不到一个月，大崽还是被他们五花大绑捆去了。海子的妈急病了，刚满两月的海子和他不到三岁的姐姐也拖病了。在这贫病交加的日子里，不料又来了一个“雪上加霜”的遭遇。地主刘显经突然闯进门来，说我爹借了他四担谷，十几年连本带利滚成了五十三担谷，就要还。地主刚出门，放债的又来逼债了，说我爹死时借的十七担谷，连本带利要还四十七担。这么重的阎王债，穷人哪里背得起啊！没有办法，只好被迫到刘显经家里做长工，一连当了六年牛马，一文钱也没有。海子的妈，拖儿带女，靠讨米过日子。好容易盼到了一九四九年，共产党来了，解放军来了，我这个被旧社会压得弯腰驼背的老贫农，才和千千万万穷兄弟一样，彻底翻了身。不是共产党、毛主席，我们贫下中农哪里有今日！邓拓！你要反党，你要反对毛主席，我们贫下中农不准许！我们贫下中农有毛泽东思想做武器，用照妖镜一照，什么妖魔鬼怪也跑不了。你一个小小的“三家村”黑店想造反，那是蛆婆拱磨子——不自量力。

毛主席是我们劳动人民心里的红太阳。谁要反对党和毛主席的领导，我们马上就跟他干。我今年六十六岁，年纪还不老，革命的劲头更旺。为了保卫党，保卫社会主义，我们全家永远站在革命最前列。我的三儿子欧阳海为革命贡献了生命，给我们全家立了个好榜样。一九六三年，我又送老四欧阳湖参了军，现在他在“欧阳海班”当战士，已经光荣地参加了中国共产党，并且成为五好战士。老五在这次社会主义教育运动中当选为大队团支部书记，一心为革命。老六在桂阳三中读书，听毛主席的话，也是个三好学生。我们这一家，全都要革命到底。有党和毛主席的英明领导，我们的社会主义江山是铁打的！

警告邓拓、吴晗和所有的反党分子：你们只有低头认罪，彻底缴械投降，才是唯一的出路！

描述：

