id: 6e601c145d
标题：第一一四卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,谢富治,江青,张春桥,毛泽东,王明,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一一四卷

1967年11月24日至30日

（清理阶级队伍与群众专政）11月25日

张春桥在上海市革委会扩大会议上宣布：由张春桥、姚文元、徐景贤为召集人，组成修改党章小组，同时抽调二百余人组成调查团，在修改小组的领导下，分配到机关、工厂、农村、学校、街道等四十个单位，成立群众性的修改小组。(《传信录995》)11月26日

《人民日报》发表社论《再论大中小学都要复课闹革命》。11月27日

江青在北京工人座谈会上说：“在整党建党的过程中，在整个无产阶级文化大革命的过程中，都要逐渐地清理队伍。”此即后来“清理阶级队伍”所本。“清理阶级队伍”是毛泽东文化大革命的一个重要步骤。利用群众整了各级干部后，接着就是大整群众，这是运动必然和既定的“革命”内容。

江青在北京战斗工人座谈会上的讲话

问同志们好！这两天座谈会，听得虽然不是太多，但是学到了不少东西。毛主席教导我们，一个共产党员离开了群众，就无所作为。好多创造性的东西都是从群众那儿来的，特别是从革命造反派那里来的。

大概是去年冬天跟今年春天，我们在这儿和工人同志座谈过，总的我觉得，工人同志的精神面貌和以前大不相同了。目前形势，听大家讲的是一片大好，这表现在许多方面，突出地是无产阶级政治挂帅了，都开办了毛主席著作学习班，一般地办了三期，有一个厂（铁路大厂）办了十一期。办了学习班，用毛泽东思想武装了自己的头脑，这样整个形势很快就好转了。有许多任务厂增了产，很好地完成了生产任务；有一些单位由于武斗，生产受到影响，有些下降，目前也逐渐恢复了；个别地方、个别单位不好，那是很少数的。象刚才这位女同志讲的第一机床厂，他们那里经过一个反复，这是比较少的。另外，京西煤矿，大概只有门头沟一个矿是比较差的（康生：那里是一个政治问题，是一个思想问题，是要抓革命促生产的问题）那个地方比较差，可能有许多原因，其中主要的一个原因，恐怕还是康老讲的，是个政治问题。因为那种老厂、老矿，有国民党、会道门，等等。不过，这是在一片大好形势里头，极个别的。还有的个别地方形势不好，主要是由于无政府主义在那里作怪。第一机床厂和另外一个厂的同志，都讲了无政府主义的危害。无政府主义是一种资产阶级思想。资产阶级采用种种的方式来腐蚀无产阶级革命造反派，其中之一就是无政府主义。在当前来说，无政府主义是资产阶级思想的一个主要表现，要向它作斗争。工人阶级是先进的阶级，是革命的阶级，要勇于向资产阶级思想作斗争，什么时候都不能忘本。象煤矿工人，在旧社会是很惨的，旧社会的煤矿惨无人道。现在煤矿工人最低的工资每天两元多，生了病，受了伤，还由国家负担着。有的人看不到这一点，不上班，不干活，还要拿工资，有一点小病就不干工作，这就是忘本了。还有些群众组织的头头，掌了权后，脱离了群众。所以要斗私、批修，要向资产阶级思想作斗争。还有人不仅不干活，不上班，而且还反对无产阶级文化大革命，破坏无产阶级文化大革命，这更绝对不容许的，无产阶级革命派应该坚决地积极地和这种人作斗争。

刚才我听有人说，三十岁以上的党员就比较保守了。我想，年龄不应该是保守的原因。我们的毛主席已经七十多岁了，是我们无产阶级革命派的领袖。所以，年龄不是保守的主要原因。保守的主要原因，是资产阶级思想的影响。三十多岁还是青年人。我到现在还不服老。我不是说我人不老，而是说我的精神状态，我觉得还是很年轻，我跟同志们在一块，觉得更年轻了，即政治上感到年轻了。

在这大好形势里头，我听来听去，是军队起了重要作用。表现不太好的第一机床厂，发生反复是因为没有经过军管，他们现在要求军管，我们准备同意。军队“三支”“两军”，是起了很大的作用的。军队是高举毛泽东思想伟大红旗的，由宣传队、军管到成立革命委员会，在整个过程中大力宣传毛泽东思想，最近又都开办了毛主席著作学习班，因此，使得群众的政治思想水平大大地提高了一步。同志们在会上发言的水平都是比较高的，讲理的，心平气和的。这一点，我觉得大学生、中学生都应该好好地向工人同志学习。（谢富治：讲得对！讲得对！周总理：对！）（群众热烈鼓掌，学生呼口号：“向工人阶级学习”）很对！大学生、中学生、知识分子、必须好好地向工人阶级学习。历次革命运动，初期总是学生先起来，但决定革命运动命运的从来不是学生，而是工人阶级领导下的贫农、下中农。工人阶级是革命的领导阶级，工人阶级不仅要带头，而且要左右革命的形势。我们建议，红卫兵小将不要干涉工厂的事好不好？

此外，在同志们发言里，还有一个突出的问题，也是值得学习的。就是同志们讲，在整党建党过程中，要突出两条路线斗争的历史。这一点，我认为也是水平高的。因为，如果不把两条路线斗争的历史搞清楚，那么，目前这两条路线的斗争也就不清楚。怎样整党建党，怎样解决党群关系一系列的问题，同志们都可以回去再讨论，讨论了可以给我们提供材料，我们也在研究这个问题。（总理：有个单位已拿出个大致的意见来了。）北京市运输公司修配厂的同志讲的关于整党的那份材料，讲得很好。在整党建党的过程中，在整个无产阶级文化大革命的过程中，都要逐渐地清理队伍，有党内，也有党外。党内的，就是要清除叛徒、特务及犯了严重错误死不悔改的人。铁路大厂的同志讲的那个“三开”，就是日本时代吃得开，国民党时代吃得开，共产党时代吃得开，可他还是共产党员，怪不怪？这事情是很怪的！党外的，有什么国民党，什么会道门，如一贯道。这里头的人，对一般的当然可以教育，但对它的骨干分子，特别是现行活动的，我觉得应该坚决处理！对那些不老实的地、富、反、坏、右，也应该坚决处理！当然要由群众监督改造，由群众来处理，不是专门靠政府这个专政机关。这个问题现在已经摆在我们面前，因为一整党，一搞革命的大联合和革命的三结合，一搞斗、批、改，就会涉及到人的问题。

关于斗、批、改，要从工厂的基层单位搞起。人浮于事，脱产的行政管理人员太多，参加生产的人少，这个情况不允许再存在了。在这次无产阶级文化大革命的过程中一定要改掉它。基层的工厂、企业一改好，一两千人的中央大部也就存在不下去了，不精简也得精简，不改也得改。同志们在改的方面也谈了很多的意见，希望同志们继续试验、创造、不断总结经验，不断提高。

我就讲这么一点，供同志们参考，错了的，同志们批评。

[按]根据江青这一讲话，全国掀起了“挖”、“肃”、“清理阶级队伍”的疯潮。党内和党外，上层和一般群众，深挖穷究。各种揪“叛徒集团”，挖“特务组织”、追查“三开分子”（在敌伪、国民党和共产党时代均吃得开的人物）的专案组等纷纷成立。在群众中广泛地开展“忆”（忆怪事）、“摆”（摆敌情）、“查”（追查）。所有陈年已有结论和处理的事件都翻腾出来，推翻旧案，重新调查，另作结论。当时，公安机关事实上已完全瘫痪，根据江青讲话的精神，各地都成立了“群众专政指挥部”（简称“群专”）。由于地方上普遍存在两派严重对立，于是“群专”首先就成了派性斗争的新工具，对立的两派互相把揪斗的目标指向对方队伍里那些有这样那样问题的成员、或者是因有各色问题不能参加战斗队而与对立派靠近的另册人物（当时除有明显的历史或现行问题者外，一般均自动参加了一个战斗队组织）。强行把他们扭送“群专”。一时被拘者大有人满之患。机关、学校内部，各造反派组织也以专案名义，拘留和审查有“问题”的人员，逼供打骂，是司空见惯的事。许多人因此被逼而自杀。清理阶级队伍这一战略口号的提出，是社会主义革命过程中“阶级斗争”日形尖锐的必然。盖前此毛以发动群众来整当权的走资派为大方向，这只是策略上的需要，下一步必须把斗争引向群众之中。由于两派互斗，无法收拾。于是把这种对立与不和归咎于敌人的挑拨与破坏，而以揪斗共同的敌人来达到两派群众组织的联合，已成为时势之必要。这个共同的敌人当然不再是运动前期引起两派对立的主要当权派，而是泛及所有黑五类和“隐藏”在造反派队伍内的“坏头头”，以及在它背后“操纵”的“黑手”。然而两派的对立根深蒂固，原不是什么敌人的挑唆操纵所简单造成。于是，你揪走我队的一员，我也就以牙还牙，揪走你队的一个；你揪出十个有“问题”的对象，我便设法揪出十一、二个或更多的对象；你所行的左，我就比你更左。互相揪斗、竞行揪斗，派争更以新形式发展，群众中的许多人皆因此遭殃。然从此则社会上的两派对立虽然存在，但大轰大斗转趋沉寂，造反派的狂激暂转而肆虐于本单位群众之中。

中央发出征询对于召开九大的意见的通报。

中央关于对征询召开“九大”的意见的通报各省市区革命委员会（筹备小组）、军管委员会、各大军区、省军区党委：

中央《关于征询对“九大”问题意见的通知》下达后，广大革命群众、革命干部、共产党员无不欢欣鼓舞，奔走相告。一致认为这是伟大领袖毛主席的英明远见，是关系到中国革命和世界革命的大事。许多部队、机关、学校、工厂、农村都进行了热烈的座谈和讨论。现将征询的第一批反映通报如下，望各地继续征求意见，上报中央：

（一）大家提出，“九大”的最根本任务，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，就是要以毛泽东思想为指针，总结“八大”以来我国社会主义革命和社会主义建设的经验，特别是总结这次无产阶级文化大革命的经验；总结历史上党内两条路线斗争的经验；总结国际共产主义运动的经验；修改党纲、党章，整顿和纯洁党的组织，选举无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的中央委员会。

许多同志迫切希望，召开“九大”前出版《毛泽东选集》五、六卷；出版两条路线斗争史的纲要；修增出版新的《毛主席语录》，把毛主席在无产阶级文化大革命中的许多重要指示补上。

许多同志建议，“九大”要大力宣传林副主席是毛主席的亲密战友，是毛主席的接班人，并写入“九大”的报告和决议中，进一步提高林副主席的崇高威望。

（二）要以毛泽东思想建党和修改党章党纲，彻底批判和肃清刘、邓的修正主义建党路线的流毒。“八大”的党纲、党章和刘邓在“八大”的报告没有突出毛泽东思想，没有体现时代的特点，存在着许多修正主义观点，必须彻底加以批判。“九大”的新党纲、党章，一定要突出毛泽东思想，一定要贯串毛主席关于社会主义社会矛盾、阶级和阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的理论红线，一定要充分反映毛主席在党的建设方面对马列主义创造性的、划时代的新发展。“九大”应该成为党的发展史上新的里程碑。

有些同志建议中央现在就成立新党纲、党章起草委员会，在“九大”召开前，把党纲党章草案发给广大党员和革命群众讨论。

（三）建议总结两条路线斗争的经验，在全国范围内深入开展两条路线斗争的教育。我们党从建立以来，一直就进行着两条路线的斗争。特别是在这次无产阶级文化大革命中，毛主席的无产阶级革命路线同刘邓资产阶级反动路线的斗争，规模更加壮阔，斗争更加深入，意义更加重大。“九大”要大讲特讲党的历史上两条路线的斗争，并加以总结。要编写一本党内两条路线斗争历史的材料，要编印毛主席有关这方面的论述，用以教育党员和干部，帮助大家正确了解党的历史，了解毛主席的无产阶级革命路线是怎样同资产阶级反动路线斗争中发展起来的，了解毛主席在我党建设上的伟大光辉作用。有的同志建议中央作出新的历史问题的决议，以代替有错误的《关于若干历史问题的决议》。

（四）建议整顿党的组织，改革领导机构，以保证党的纯洁性，使党组织成为无产阶级先进分子的队伍，成为能够领导工人阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

有的同志说：“恢复党组织”的口号不妥，“改造党组织”的口号也不妥，叫“整顿党组织”比较合适。整顿党组织的工作，有的建议“九大”以前进行，可以同为召开“九大”的准备工作结合起来；有的认为等“九大”开后，根据新的党纲、党章再进行整顿较好。

已经成立革命委员会的单位，应当根据中央指示，恢复党的组织生活。组织生活主要是学习毛主席著作，“斗私，批修”。在文化大革命中犯有严重错误的党员要作自我批评。要提高党员的马列主义、毛泽东思想的水平，审查党员，为召开“九大”进行思想上、组织上的准备。

讨论中普遍建议，为了纯洁党的组织，增强党的战斗力，应当发展一批，清洗一批。把那些经过无产阶级文化大革命考验的优秀工人、贫下中农、革命战士和革命知识分子吸收入党，以增加党的新血液。把隐藏在党内的叛徒、特务、自首分子和反革命修正主义分子统统清除出去，以根绝隐患。

不少同志很关心共青团的问题，希望“九大”就此作出决定。

（五）建议用毛主席关于接班人五个条件和林副主席关于选拔干部的三条标准选举新的中央委员会。中央委员会中要老、中、少三结合，名额应比“八大”多些。在无产阶级文化大革命中涌现出来的一批高举毛泽东思想伟大红旗、有才能的新生力量应选入中央委员会。

无产阶级文化大革命中揭露出来的叛徒、特务和反革命修正主义分子不能再当中央委员。如果中央委员会要留“反面教员”的话，第一，“只能很少很少”，第二，必须是“认罪好改造好的”。“刘、邓、陶、彭、贺、彭、罗、陆、杨、王明之流绝不能留在中央委员会里。”“政治局特别是常委中，不能有反面教员。”同志们表示，要不要留反面教员，毛主席会考虑，我们坚决听毛主席的话。

（六）关于“九大”开会时间，多数同志建议明年秋天国庆节前夕召开。“九大”过后接着开“人大”，把刘少奇罢掉，解决国家主席问题。这样，明年国庆节上天安门的都是毛主席无产阶级司令部的新的党和国家领导人。有的提出如形势发展快，可以明年上半年开。

（七）许多同志建议“九大”规模要大，人数要多，“开个万人大会，坐满人大会堂”。代表中要体现三个“三结合”，即：军队、革命干部、革命群众组织代表三结合；工、农、兵三结合；老、中、少三结合。要多选一些部队、工人、贫下中农和红卫兵的代表参加大会。

刘、邓、陶、彭、贺、彭、罗、陆、杨能不能选为代表？一致认为不能选。“要让这些人当代表，下面百分之百通不过”。“对这些人不是选不选他们当代表的问题，而是讨论对他们进行处理，把他们清除出党的问题”。“王明是特务、叛国分子，死不悔改，不仅不能当代表，而且应开除党籍、国籍。”

代表产生的方法，多数同志主张采取自上而下，上下结合，内外结合，各方协商的方法产生。中央了解的，由中央提名，交下面讨论通过；中央不很清楚的，可与地方协商，上下结合，内外结合产生；部队系统由于党的生活一直保持正常，仍可采取自下而上地选举产生。但不管采取什么方式，有一条原则是不能动摇的，那就是一定要选忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线的党员当代表。

（八）关于大会的开法，多数同志认为采取由上往下开的办法较好。先开“九大”、制定新党纲、党章，再开各级党代表大会，这样，“上面有纲领，下面有方向”，“可以保证地方党代表大会的质量”。

（九）大家提出，一定要坚决贯彻毛主席关于“精兵简政”的指示。党和国家相同的机构可以合并。层次重叠、人浮于事的现象必须改变。新成立的革命委员会，机构一定要精干。这样才能克服官僚主义，有效地反修防修，促进人的思想革命化和工业革命化。

中共中央

中央文革

一九六七年十一月二十七日

（此件可发至连队党支部和地方相应的组织）

晚，中央首长接见首都工代会代表，并讲了话。11月30日

周恩来、李先念接见郑州和全国铁路系统造反派代表和军管会负责人。周恩来讲话，说：有两派就要承认，不承认是阿Q主义。各地凡是夺权好的，都是工人阶级；凡是夺得不好的，都是学生影响很大。毛主席最近说过：工人阶级是需要联合的啰！学生不要干涉工人。(《传信录1003》)11月

中央文革中南组对武汉干部问题报告的批示：（一）过去有三反言行，且性质比较严重，不算革命领导干部。但在文化大革命中站在毛主席革命路线一边，支持造反派，立场比较坚定，旗帜鲜明，积极揭发，斗争走资派，造反派要对他进行帮助，主动结合。（二）有些干部在文化大革命初期，没有执行资产阶级反动路线，但在文化大革命中干了不少坏事，只要他承认错误，敢于揭发，取得群众谅解之后，可以结合。如果在7·20仍然坚持反动立场，坚决打倒。（三）生活小节十分严重（生活、两性、其它）不属大节问题，不是文化大革命处理对象。文化大革命主要是政治路线问题，识大节。（四）反革命修正主义分子，经过群众斗争，交待彻底，态度诚恳，造反派要给予出路。（五）动摇不定，看风使舵，哪边风力大就靠哪边，不坚持原则，立场不坚定，要进行阶级立场教育，使之改正错误。（六）走资派和顽固家伙，特别是反革命两面派，要坚决斗争，坚决打倒。（七）受蒙蔽的群众，在中央表态后，争取积极态度起来造反者，按“受蒙蔽无罪，反戈一击有功”办事，按16条办事。（八）基层组织中受蒙蔽群众起来造反者，只要不是杀人凶手，应允许自己教育自己。（九）杀人凶手、现行反革命分子要严惩，要正确处理两类不同性质的矛盾。（十）基层组织中一般头头，除极坏和顽固不化者外，应该热忱帮助，使他迅速回到毛主席的革命路线上来。（十一）原文革成员，过去执行了资产阶级反动路线未受到批判，在文化大革命逆流中是镇压群众运动的急先锋、打手，虽然不是坏头头，也要按坏头头处理。（十二）人事保卫部门，被“百万雄师”操纵者，应当派人暂时接管。弄清后，再作处理。（十三）对坏头头严惩规定：（因不许公开，原件略去）。（十四）对受蒙蔽的群众参加武斗，围攻别人死亡的，家庭按中央规定处理，双方一样。（十五）基层组织的较坏头头，民愤不大，改邪归正，应给予出路，不按坏分子处理。

陈伯达指示专案组：陆定一很坏，要戴上铐子，继续审讯。

谢富治授意上报《关于北京市公安局汇报提纲》，说北京市公安局是“藏污纳垢的黑窝”。“对无产阶级司令部进行特务控制”。“近百分之二十的人是三反分子、地富反坏右分子、叛徒、特务、资本家和警宪人员。正副处长、分局长百分之八十七是坏人。十名正副局长全是三反分子。”

描述：

