id: c243e72518
标题：开栅大队小麦种得又快又好
日期：1972-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开栅大队小麦种得又快又好

据新华社太原一九七二年十月十九日电　山西省文水县开栅公社开栅大队从总结丰产经验入手，认真抓好小麦秋种工作，今年的冬小麦种得又快又好。全大队二千五百三十亩小麦已在霜降前播种完毕。

开栅大队位于汾河西岸，依山傍水，自然条件较好。过去，由于受刘少奇修正主义路线的影响，农业生产徘徊不前，小麦平均亩产只有二、三百斤。一九七○年以来，通过“一打三反”和整党建党运动，这个大队的干部、社员提高了觉悟，认真贯彻执行毛主席的革命路线，坚决落实农业“八字宪法”，广泛开展群众性的科学种田活动，使小麦产量有了很大提高。一九七一年，这个大队的小麦，平均亩产达到七百三十九斤。今年，战胜严重干旱，平均亩产又上升到八百零五斤，其中有八百二十亩平均亩产突破了千斤关。今年秋种以前，大队领导班子结合路线教育，发动群众认真总结小麦丰产经验，并且把它运用到了秋种中去，力争明年小麦获得新的丰收。

描述：

