id: c245ce92f1
标题：日本右翼势力日趋猖獗的历史渊源
日期：2001-9-21
是否是时间段：false
作者：刘庭华
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本右翼势力日趋猖獗的历史渊源

刘庭华

今年是“九一八”事变爆发70周年。

从20世纪70年代以来至今，日本少数右翼势力否认、歪曲和美化其侵略历史的谬论肆意泛滥，为军国主义战犯招魂的政治丑剧连年迭演不断，政治右倾化日趋严重。

过去，日本一再向世界保证，日本绝不会再走侵略的回头路，因为有“和平宪法”、“非核政策”和“专守防卫”三大法律武器，牵制着日本。

但今天，不仅没有人再念这样的经，而事实上，自90年代以来，这三大“法器”被日本右翼政要做手脚以后也早已名存实亡了。

日本右翼势力为何滋生蔓延，军国主义阴魂缘何久驻日本，这绝非偶然，是有其深刻而复杂的历史原因的。了解过去的日本，将有助于认识今天的日本和未来日本的动向。

战后美国对日本实行单独占领并包庇大批战犯，为日本右翼势力的复活埋下祸根。

日本与德国同是发起法西斯侵略战争的国家，战后德国历届政府都对当年希特勒的罪行表示忏悔，并且坚决禁止、取缔新法西斯主义活动。德国政府这种明确立场，使其与当年被侵略的国家得以尽释前嫌，和平相处。而日本则相反，投降后的日本由美国实行单独占领，而不是像德国那样由苏、美、英、法四大盟国分区实行军事占领，盟国管制委员会行使德政府职能，纳粹制度彻底被铲除。对日本败降的处置，主要是由美国政府控制下完成的，实际上是在麦克阿瑟一手垄断下进行的。“冷战”开始后，美国在对日本的占领和管制过程中，采取两面政策，在打击限制的同时，又部分保护日本军国主义势力，为有朝一日日本为美国的附庸工具埋下了“伏笔”。

远东国际军事法庭对日本战犯的判决，可以说是对日本军国主义侵略战争罪行的最轻微的部分清算，既不完全，又不彻底。1948年12月23日，东条英机等7名甲级日本战犯执行绞刑，荒木贞夫、桥本欣五郎等16名被告，包括天皇的顾问木户幸一被判无期徒刑。被盟国起诉的日本各类战犯约5700余人，被判刑者约4300人，其中920人被处死刑。在狱中的绝大多数日本战犯先后被麦克阿瑟赦免释放了。

1948年12月24日即对7名甲级战犯执行绞刑的次日，麦克阿瑟总部宣布，释放仍在巢鸭监狱中的岸信介等19名甲级战犯嫌疑犯。1949年1月26日，麦克阿瑟指令蒋介石国民党政府释放了以双手沾满中国人民鲜血的冈村宁次为首的260多名在押战犯，并将他们送回日本。1949年10月19日，又宣布对乙、丙级战犯结束审判，不再逮捕、搜查战犯嫌疑犯。1950年3月7日，悍然颁布“第五号指令”，规定所有根据判决书仍在日本服刑的战犯都可以刑满前按所谓“宣誓释放制度”予以释放，这实际上完全破坏了远东国际军事法庭的判决。不予起诉。1950年11月21日，麦克阿瑟又非法释放判刑已太轻而且刑期未满的重光葵，他不久就当上了外务大臣和副首相，荒木贞夫、田俊六等也被释放，贺屋兴宣甚至重新回到政界。到1958年4月7日，所有日本战犯未服满刑期都最后得到了赦免。从1950年10月到1952年8月，在美国的支持下，吉田茂政府先后为18万左右的军国主义分子解除“整肃”，重返政坛，窃据要职。这些人不仅自己坚持军国主义思想，而且还对日本社会产生了极为消极的影响。岸信介等一大批日本战犯的赦免，并重新走上政坛，为重演过去的历史埋下了祸根。

战后日本受美国“冷战”政策的卵翼和呵护，50多年中一直没有反省和清理对外侵略的历史。

随着冷战的加剧，美国的对外政策明显地转向反苏、反共、反对中国革命，企图把日本变成在亚洲的反共前哨阵地。美国政府先后提出：“应保护日本不受共产主义的威胁”；美国在亚洲的战略防卫线是“阿留申日本—冲绳—菲律宾一线”，这样可以“阻击共产主义不越出中国境外”。朝鲜战争爆发后，美国急需利用日本的军事、经济和技术，为朝鲜战争服务，故违反波茨坦会议关于对日讲和应首先由美苏中英四大国受降签字国外长讨论一致的原则，擅自采取与远东委员会各成员国分别进行单独讨论对日媾和的手段，拒苏联和中国提出的实行全面对日和约的建议，与日本吉田茂政府于1951年9月8日在旧金山签订了《旧金山对日和约》与《日美安全条约》，结果致使《旧金山对日和约》成了把苏联、中国等排除在外，只有美英等国签字的片面媾和条约。第一，条约没有使日本结束和苏联、中国的战争状态，没有恢复和平，只是使日本决定性地从属于以美国为首的资本主义国家体系。第二，条约允许美国以托管的名义半永久性地对冲绳实行军事占领，允许美国以保卫日本安全为名，继续对日本本土实行永久性军事占领。第三，没有解决战争赔偿、领土等通常签字和约必须解决的问题。1951年9月18日，中华人民共和国政务院总理兼外交部长周恩来发表声明强烈谴责对日和约，他指出，《旧金山对日和约》“不仅不是全面和约，而且完全不是真正的和约，这只是一个复活日本军国主义，敌视中苏、威胁亚洲，准备新的侵略战争的条约。”“美国政府包办制造的单独对日媾和，决不是什么恢复日本主权独立和改变日本被占领地位的条约，恰恰相反，它是彻底变日本为美国军事基地和附属国家的备战条约和奴役条约”。是对“中华人民共和国的安全以及其他许多亚洲国家的安全，构成了严重的威胁”的条约。（《新华日报》，1951年10月号，第1233页。）《旧金山对日和约》和《美日安全条约》奠定了美国建立亚洲反共军事同盟的基础。此后，美国抛弃了在日本实行的非军事化、民主化政策，转而采取扶植日本右倾保守党政权，变日本为反共的东方前哨阵地和美国“远东兵工厂”的政策。可以说，“冷战”为日本不认真清算过去的侵略战争罪行，为日本右翼势力的生存、发展提供了条件。

在政治上，美国将投降后的日本政府原封不动地搬过来，变为美国占领军的政策执行机构，军国主义的政治体制机构完好无损地得以保留。这是右翼势力复活的组织基础。在经济上，在美国的保护和扶植下，日本大批被当作解散拆除或提交赔偿对象的军需工厂又重新恢复生产，为美军侵朝战争的需要而大量生产枪炮子弹和军需物资。日本成了美军侵朝战争的后方兵站基地和补给基地。而日本每年则能从“朝鲜特需”中获得七八亿美元的收入。

在军事上，随着美国占领政策的转变和重新武装日本的意图逐步明朗化，残存的军国主义势力变换手法得以保存和发展。第一，扩大警察规模，用现役军官充当警察，到1950年7月，日本建立了以现役军人为基础的7.5万余人的警察预备队，相当于新编4个师团的陆军，其中参加过侵略战争的旧军人3.9万余人，占其总人数52％以上。第二，成立海上保安厅，成建制地保留下来了一支旧海军。此后，又扩编成一支1.8万余人的小型海军，并成了后来日本海上自卫队的前身。第三，残余军国主义团体组织发展壮大，到1952年，以原将军级和上校级旧军人为主的右翼团体有60个，他们大多是极右翼派，不断为日本的对外侵略战争翻案，主张重整军备，叫嚷要复活天皇制。

在思想意识形态领域，出于“冷战”政策的需要，美国颠倒是非，在《旧金山对日和约》中间接否认日本1941年12月7日以前发动的战争是侵略战争，结果，这个本来有益于使日本人民仇恨法西斯侵略的事没有做。同时，日本右翼势力从50年代起就利用舆论工具公开掩饰、否认和美化日本对外侵略的罪行，使日本多数青少年只知道本国遭受过原子弹的轰炸，而对日本当年对中国和亚洲人民所带来的灾难，却全然不知或知之甚少。思想教育的误导使日本残余的军国主义思潮得以继续扩大。此外，加之大批主张彻底铲除军国主义的进步人士横遭迫害，在战争问题上，日本社会被搞得是非颠倒，黑白不分，毫无正义可言，结果使日本国民没有像德国国民那样有一种负罪感。

由于日本政府中右翼势力强盛，因而对社会上的右翼势力采取了纵容、姑息的政策。据不完全统计，日本右翼团体组织从60年代的400多个增至今天的900多个，其成员达12万多人。这些右翼团体的共同特点是：鼓吹“皇国史观”，否定侵华战争，反对道歉。1995年8月，日本47个都道府县的议会都通过了追悼死难者、美化侵略战争的决议，参加阻止“不战决议”在国会通过的签名者达近百万人，日本的右翼势力有着广泛的社会组织基础。

否定历史就容易重蹈覆辙。日本凭借经济实力，急欲想成为政治大国。同时不断增加军费开支，加强军事实力，现已成为一个潜在的军事大国。日本右翼思潮日趋泛滥和国家主流意识的严重右倾化及其所作所为实在令人担忧。

描述：

