id: c248bf63b7
标题：教师受尊敬　四化有希望
日期：1984-12-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：陈云,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教师受尊敬　四化有希望

本报评论员

今年9月，陈云同志看了本报教育专版刊登的《值得忧虑的一个现象》一文（反映高中毕业生很少愿意报考师范院校），当即指出：“这个问题要引起重视。师范院校学生的质量保证不了，对今后的教育，对四化建设各方面的影响都很大。要继续想一些办法，帮助教师主要是中小学教师，解决一些实际问题，如住房问题。要不断地提高他们的社会地位，逐步使教师工作真正成为社会上最受人尊敬、最值得羡慕的职业之一。”陈云同志这一批示，充分体现了党中央对广大教师的高度重视和关怀。

教师是培养人的。教师工作十分重要，教师职业十分崇高，重视教育，尊重知识，敬重教师，是马克思主义的一个重要思想。列宁曾经指出：“不提高人民教师的地位，就谈不上任何文化，既谈不上无产阶级文化，甚至也谈不上资产阶级文化”，“应当把我国人民教师提高到从未有过的，在资产阶级社会里没有也不可能有的崇高的地位。这是用不着证明的真理。”今天，在我国人民进行四化建设的新时期，尊重知识，尊敬教师，更为重要。党的十二大把发展教育事业列为四化建设的战略重点。最近，邓小平同志指出：《中共中央关于经济体制改革的决定》这个纲领性文件中，最重要的是第九条，就是“尊重知识，尊重人才”。教师是知识的传播者和人才的培育者。实现四化，经济起飞，最重要的是人才，培养人才靠教育。小平同志这一段话，再一次表达了党中央对教师的尊敬和关怀。现在的中小学教师，是为我国本世纪末和下世纪初培养建设人才的，他们的工作直接关系着我们国家未来的命运和前途。他们的工作应当得到整个社会的尊重和支持。

教师工作本来应该成为最值得羡慕的职业之一。但是，由于“左”的思想影响，我国广大教师，特别是中小学教师的社会地位低，经济待遇差，他们的报酬同他们付出的劳动不相称，严重地挫伤了广大教师的积极性，影响了教育事业的发展。近几年来，党和政府采取了许多措施提高教师的社会地位，收到了一定的成效。然而，教师特别是中小学教师社会地位低的状况，还没有从根本上改变。我们是唯物主义者，都懂得不改善教师特别是中小学教师的物质待遇，难以真正提高他们的社会地位，难以使教师成为最受人尊敬、最值得羡慕的职业之一。

现在，我们正在改革经济体制，在全国工资改革还未全面进行之前，党中央、国务院决定中小学教师的工资改革先行一步，从明年1月起，较大幅度地提高他们的工资。这是一项高瞻远瞩、大得人心的战略性措施，相信会受到全体教师和全国人民的拥护。师尊而国兴。全社会崇敬教师，我国的教育事业就会出现一个崭新的局面，我们的四化大业就大有希望。

尊重教师，提高教师的社会地位，不光是提高工资，还有许多问题要解决，例如住房问题等，党和国家还会作出努力逐步解决。当然，国家的财力有限，要靠全社会的关心和支持，靠各地各部门共同努力。大家觉悟都提高了，真正懂得教育事业和教师工作的重要，是会想出解决的办法的。

广大中小学教师任重道远。我们相信，他们一定会以更高的热情，更自觉的创造性劳动，为我国本世纪末工农业总产值翻两番，为下世纪经济起飞，培养出大批合格的人才。

描述：

