id: 620a3cc972
标题：永不熄灭的火种“雷锋班”30多万封全国来信的昭示
日期：2000-3-6
是否是时间段：false
作者：周道海/吴溪
来源：
标签：陈锡联,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——“雷锋班”30多万封全国来信的昭示

●周道海本报特约记者吴溪37年前，当毛泽东同志挥毫写下“向雷锋同志学习”7个遒劲有力的大字后，雷锋——这个普通战士的名字，瞬时传遍全国乃至全世界。从那时起，全国各地的工人、农民、军人、学生等写来的大量书信如雪片般飞到雷锋班，至今，“雷锋班”共收到全国来信30多万封。无论岁月流失，抑或时代变迁，这些来信始终传递着一个心声：人民呼唤雷锋精神，时代需要雷锋精神，雷锋精神是一簇永不熄灭的火种。

如果说，雷锋精神展示的是中华民族的传统美德和人类共同体现的真、善、美，那么，“雷锋班”所保存的30多万封书信，便是一部雷锋精神不断发展的历史明证。

第一封信，拉开了学习雷锋的“帷幕”

走进“雷锋班”的储藏室，记者看到一摞摞书信码放得整整齐齐。尽管战士们天天用心清扫擦拭这个储藏室，但仍然掩藏不住岁月尘封的印痕，很多来信字迹消褪，有的已经模糊不清。在盛装信件的展柜最前面，摆放着一封用报纸自制的信封，由于岁月已久，信封发黄，字迹辨认不清，但信封的左上角十分显眼地张贴着一张毛主席的画像。这就是“雷锋班”自雷锋牺牲后收到的第一封来信：

亲爱的战友们：

你们好！

首先热烈祝贺你们荣获“雷锋班”的光荣称号，这是你们的光荣，也是我们全体人民解放军战士的光荣……

我们生活在祖国寒冷的北方，然而雷锋同志的光辉形象给予我们的光和热将产生迎战冰雪、驱寒御风的巨大力量。让我们今后经常通信，互相勉励，在党和毛主席的领导下，苦练杀敌本领，消灭一切来犯之敌……为实现雷锋烈士所终身致力的理想而奋斗！

3064—81有线电班全体同志敬上

1963年1月10日

那个年代，对年青一代来说似乎已经遥远，但我们从这封信里读到了一种力量，一种奋发向上的力量。国防部命名雷锋生前所在的四班为“雷锋班”后的短短的几天里，雷锋班就收到1000多封来信。

雷锋的事迹在全国报道后，由于广大读者不知道雷锋所在部队的通信地址，许多从天南海北飞来的这些信函没有写明收信人地址。有的写着“敬爱的雷锋生前部队收”，有的写着“沈阳军区‘雷锋班’收”，还有的将信写给了报社，请求转交，但这些信件几经辗转最终都落到了“雷锋班”，足以看出当时“雷锋班”的知名度和人们对雷锋的崇敬之情。在这些来信中，我们还发现了一封由时任沈阳军区司令员的陈锡联将军批转给“雷锋班”的信：

亲爱的雷锋班的叔叔：

你们好，……

3月份我们发出的两封“鸡毛信”收到了吗？我们非常记挂着这件事。这封信怕你们收不到，我们写信给陈锡联伯伯，请他转交。

我们班在学雷锋活动中有较大进步，受到了学校的表扬。我一定坚持学雷锋，争取像雷锋叔叔那样做毛主席的好学生。请你们给我回信。

杭州市紫阳小学四一中队劳炳林

1963年5月2日

翻阅大量的来信，那工整的笔迹，虔诚的心灵，对“雷锋班”寄予的无比厚望，使我们的内心受到了强烈的震撼，从中真正悟出了雷锋精神为什么经久不衰、历久弥新的真谛。有一封信充分说明了这一点：

尊敬的雷锋班全体同志：

我叫唐云增，在无锡市教育科学所负责中队集体的研究工作。十几年的研究与实践证明，最适合广大青少年学习的英雄就是雷锋，最能启发人培养人教育人的是雷锋精神；用雷锋精神育人，是我国共产主义教育的一条重要规律。

然而，现在有人竟说：“今天思想解放了，还学雷锋干啥？学雷锋是思想僵化，搞“左”的一套。”我认为这是一种误解，雷锋不是“左”的典型，他是中华民族的传统美德的代表……没有精神文明相伴的物质文明是黑暗的文明。亲爱的雷锋班同志，你们战斗在坚守雷锋阵地的最前沿，你们一定要顶住各种压力，大力弘扬雷锋精神，希望寄托在你们身上了！

一个老教育工作者唐云增

1987年3月11日

一封书信就是一段连接历史的链条。1987年，思想教育一度削弱，资产阶级自由化泛滥，即使在这样一个大气候下，人民群众依然坚定不移地学习雷锋，并要求“雷锋班”坚守好这个学雷锋的前沿阵地。“子规夜半犹啼血，不信东风唤不回”。在雷锋精神已经回归的今天，“雷锋班”的战士们更加珍视被人民呼唤、被时代呼唤的雷锋精神，而这封来信，更加被“雷锋班”的战士所看重和珍视！

虔诚的童心，是雷锋精神生生不息的沃土

孩子们最崇拜雷锋，也最信任雷锋。他们心中有些隐秘的话，或许不愿对父母说，也不愿对老师说，却愿对“雷锋班”的叔叔说。大量的来信中，孩子的来信几乎占70％以上，“雷锋班”是他们诉说苦恼的地方，也是他们公开自己心扉的地方。在雷锋生前担任过校外辅导员的抚顺雷锋小学、雷锋中学，至今还设有一个专门的“悄悄话信箱”。有两封信这样写道：

雷锋叔叔，您听我说：

这几天天气暖和了，冰雪也化了，一些路变得很泥泞，人们行走不便。今天下午，我洗完澡回来，发现门洞口有很多积水，我就找来几块砖头垫一下，方便人们进出。可是我在垫的过程中，一不小心，砖头掉进水里，激起的水花溅到一位阿姨身上去了，她开口就骂：“干什么你，狗拿耗子多管闲事。”这下我气坏了，雷锋叔叔您说说，怎么做好事还要受这份气呢？

六年级二班张毅

读着孩子们的这些悄悄话，笔者为孩子们纯洁的心灵所感动，为孩子们这种带着疑问坚持学雷锋的精神所感动，为孩子们如此信任雷锋叔叔所感动。看着孩子们用虔诚心灵写成的悄悄话，我们仿佛又听到了孩子们童稚的呐喊“雷锋叔叔，您听我说！”

北京一位教师来信说：“‘雷锋班’的战友，孩子们最崇敬的是雷锋，哪怕你们给孩子们写一句话，也比我们上几堂课管用！”

孩子是祖国的未来，是雷锋精神的传播者。“雷锋团”团长陈刚告诉记者：“针对孩子们的来信，‘雷锋班’战士都要一封封地回，一个问题一个问题地解答，用心和他们交流，用真诚换取他们的信任，引导他们时刻校正自己的人生航向。作为雷锋精神的传人，决不能让孩子们天真的童心受到一些世俗的污染。”为给“雷锋班”的同志回信创造方便，团里对他们采取了倾斜政策：按规定9点熄灯，他们可延长到10点半，夏天可以不睡午觉，用来写信，接待来访。

一天，“雷锋班”接到北京一位女中学生家长的来信。信中恳求：“帮帮我吧，不然我们只好断绝母女关系了！”几天后，又接到这个学生的老师来信，信中说：“现在唯一的可能就是我向你们伸出求援之手。”原来，这位女学生自小娇生惯养，上中学后渐渐被社会上的高消费所吸引，追求穿戴享乐，还和一些不三不四的人混在一起，家长伤透了心。

“雷锋班”还是第一次遇到这情况，都感到为难。这时，全班立即召开诸葛亮会。大家感到，对这种文化层次的学生，第一封信不能讲大道理，应该从拉家常、交朋友开始。于是班里7名战士每个人都回一封信，对她讲自己在中学的经历。信寄走后，他们又买来一盘录音磁带，每个人都对姑娘说了一段话：“你在北京，我在抚顺，让我们交个真正的朋友。”有的给姑娘唱歌，有的讲故事，有的在磁带中说道：“我会跳迪斯科，你听到这段迪斯科曲，一定会想出我的舞姿吧。”

不久，女学生回了写满5页纸的信。信中写道：“亲爱的大哥哥们，收到你们的信后，我没有哭，但泪水却止不住。我被你们朴实生动的语言所感染，如果我再不好好学习，那就对不起远方的大哥哥们！”

没几天，她母亲来信：“‘雷锋班’的同志们，和你们通信，我的女儿变成另外一个人，不仅学习上进了，而且还帮我干家务了。真诚地感谢你们！”春风化雨，润物无声。1986年6月，这位女同学终于考入北京的一所重点大学。

他们接到556所中小学和企事业单位邀请他们做校外辅导员的聘书，并与其中450个单位签订了学雷锋协议书，同上千个单位互通信息和经验，共接待来访者13万多人次。他们当“知音”做“向导”，把学雷锋的火种点燃大江南北、长城内外！

迷途羔羊，在这里找回失落的自尊

在大量来信中，记者发现了百余封从高墙内发来的书信。那一封封来信犹如得到雨露的滋润，散发着对生命的渴望，对人性的回归，对社会的热爱。读罢这些书信，笔者既感到无限欣慰，也感到些许沉重，因为这一封封用泪水和悔恨写就的信件，像一块块千钧巨石，压在“雷锋班”战士的心上，他们凭借自己的力量，双手托起这沉甸甸的责任。

雷锋班战士：

我是一名社会的罪人，一个灵魂肮脏的活死人，给你们写信，不是为求得你们的谅解，而是向你们忏悔自己的罪行。

我自幼失去父母，被继父收养。继父是个生意人，他就劝我别上学了，说知识又不能当钱花，我就相信了他，跟他一起做生意……有了钱，我才感到精神上的空虚和无聊，就总想找到刺激。去年3月，我在朋友的怂恿下，走进了赌场，很快就染上了赌瘾。最后我输了很多钱，就连做生意的本钱也输掉了，还欠了许多外债。没有钱，我就想到了去偷，去抢……案发后，我被送进了工读学校。我才16岁啊，你说我活在世上还有什么意思呢，我想到了去死，但两次自杀都没有成功。

经历了两次自杀的痛苦后，求生的欲望反而更强烈了，可我该怎么活啊！……

抚顺工读学校隐明

1979年2月18日

面对失足者的求助，“雷锋班”战士敞开了心扉，用情感化着这些扭曲的灵魂，使这些迷途羔羊，重新找回失落的人格和自尊。

在这里，我们查阅到了“雷锋班”保存的当年写给那些失足者的回信底稿：

迷路的姐妹们：

来信收悉。诚然，你们在人生的十字路口重重地摔了一跤，但摔跤对你们来说应该是昨天的事了，学会走路，走一条什么样的路才是你们今天必须认真对待的课题。你们还年轻，在人生的道路上才走了不远的几步，怎能因此而输掉整个一生呢？你们一定要鼓起勇气，积极改造，把雷锋精神作为你们前进的动力，争取早日返回故里，汇入改革的洪流，做一个对社会有用之材。寄去《雷锋的故事》、《雷锋日记》各10本，希望早日看到你们的新足迹。

“雷锋班”全体战士

1986年7月15日

他们凭着强烈的历史责任感和使命感，把雷锋精神化作滴滴甘露，化作一往情深的热流。37年来，“雷锋班”战士共担任了20多所工读学校、监狱的学雷锋辅导员，先后帮教200多名失足青年扬起了生活的风帆，成长为社会有用之人。

星火燎原，千万只手臂擎起永不熄灭的火种

雷锋精神是一种民族精神。在雷锋精神的熏陶下，“雷锋班”在前进，一个个雷锋式的英雄群体也如雨后春笋般地成长起来。

在雷锋旗帜的昭示下，“雷锋班”和众多的“学雷锋集体”“鸿雁”为媒，结成了学雷锋对子，建立了深厚的友谊，相互交流着学雷锋信息。他们携起手，共同沿着雷锋成长的道路前进，在时代的舞台上，奏响了一曲激动人心的乐章。在这里笔者看到了最早要求和“雷锋班”建立学雷锋对子的一封来信：

雷锋班全体战友：

……我们董存瑞班的全体同志接连不断地看到了雷锋烈士的光荣事迹，我们都感动地流下了热泪，我们想和你们结为“学雷锋联谊班”，请你们满足我们的要求。

董存瑞班全体战士

1963年2月19日

与“董存瑞班”建立学雷锋对子之后，“雷锋班”通过来信，又先后与欧阳海班、王杰班、黄继光班、南京路上好八连、国旗班、李向群班等30多个先进集体结成了学雷锋对子。今天，一个学雷锋、学李向群的活动又在全军广泛开展了起来。

37载风和雨，“雷锋班”坚持“你吹你的冷风，我学我的雷锋”，始终坚定学雷锋的信念，坚持走学雷锋道路，矢志不渝做雷锋传人，他们被人们誉为学雷锋的“窗口”。被民政部、总政治部评为全国拥政爱民先进单位，被团中央评为开展学雷锋活动先进集体”，先后荣立集体一等功2次、二等功3次、三等功25次。

（压题照片：“雷锋班”战士正在整理全国各地的来信；）

下图：“雷锋班”战士在业余时间写回信。付铀、线云强摄

描述：

