id: 620bafa03b
标题：用科学态度对待马列主义毛泽东思想昆明部队党委召开常委扩大会讨论真理标准问题
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：柏昌明/吴金华
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，昆明部队党委集中三个半天时间，召开了有司、政、后机关负责同志参加的常委扩大会议，围绕实践是检验真理的唯一标准，着重讨论了对待马列主义、毛泽东思想的科学态度问题。党委书记刘志坚同志主持了会议。

参加会议的同志指出，如何对待马列主义、毛泽东思想，是关系到是不是真正高举毛主席伟大旗帜的根本问题。林彪、“四人帮”大搞唯心论、形而上学，用反科学的态度和手法对待马列主义、毛泽东思想，把这个问题搞得混乱不堪，其流毒和影响至今远远没有肃清，不少同志还心有余悸。如果这个问题不解决，我们的思想不解放，步子迈不开，揭批“四人帮”的第三战役就不能引向深入，加速实现四个现代化就是一句空话。

什么是对待马列主义、毛泽东思想的科学态度？大家谈到，毛主席曾说过，科学的态度就是“实事求是”。实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，这既是马克思主义的基本原则，也是我们对待马列主义、毛泽东思想必须坚持的科学态度。那种空喊“热爱”、“高举”，不要实事求是的态度，实际上是用反科学的态度去对待科学的理论，是假热爱，假高举，其结果必然践踏马列主义、毛泽东思想。

大家认为，坚持实事求是的科学态度，必须承认马列主义、毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理，是在实践中产生又经受实践检验反复证明了的科学理论，是我们行动的指南；同时必须承认，我们说马列主义、毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理，是指它的整个思想体系和基本原理，而不是指某些个别原理和个别结论。大家谈到，历史在前进，实践在发展。马列主义、毛泽东思想要继续经受实践的检验，并将随着实践的发展而不断得到补充、丰富和发展，这是真理发展的必然道路。随着时间的推移，情况的变化，环境的改变，不但个别原理、个别结论会逐渐失去它指导实践的作用，就是一些基本原理也必然会日益丰富和发展。如果时间、地点、条件改变了，我们还拘泥马列和毛主席著作中的个别原理和个别结论不放，甚至到处死搬硬套，“句句照办”，就会给革命事业造成损失。

到会同志谈到，要坚持实事求是的科学态度，必须批判一切对待毛泽东思想的不科学甚至反科学的态度，来一个拨乱反正，正本清源。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，在如何对待马列主义、毛泽东思想这个问题上，打着“高举”、“紧跟”、“捍卫”等旗号，鼓吹“顶峰论”、“句句是真理”、“一句顶一万句”、“句句照办”等反动谬论，把马列主义、毛泽东思想当成僵死的教条，肆意颠倒理论和实践的关系。我们许多同志却从朴素的感情出发，不去分析他们的这些话是否合乎科学，是否合乎实际，笼统地认为“只要是颂扬毛主席的话，怎么说也不过分”。还有些同志虽有感觉，但慑于林彪、“四人帮”手中所挥舞的“帽子”和“棍子”，也不敢表示异议。林彪、“四人帮”所造成的这种万马齐喑的僵死局面，给革命事业带来了严重的损失。这个教训是极为深刻的。现在，打倒“四人帮”已经两年了，我们一些同志的思想仍然禁锢在他们设置的精神牢笼中没有解放出来。有的同志一听到根据新情况要采取新的政策，就感到惊讶，甚至认为是大逆不道。这个问题不解决，思想就难以解放。

讨论中，大家还严肃地指出，那种凡是毛主席说过的就照搬照套，凡是毛主席没有说过的就不能去办的态度，必须彻底纠正。因为那样搞，表面上看好象是“最忠诚”、“最高举”，实质上是林彪、“四人帮”鼓吹的“句句照办”等谬论的流毒影响。毛主席健在的时候，总是根据新的情况不断作出新的指示，而且总是根据新的情况对过去的某些具体提法作出修改和补充。现在毛主席已经离开了我们，面对新的历史条件下出现的新情况、新问题，我们怎么办呢？如果毛主席没有说过、没有作过的，就不能说、不能作，我们怎么能完成毛主席的未竟之志，把无产阶级专政下的继续革命进行到底？又怎么能解放思想，大干快上，加速实现四个现代化？

最后，会议决定，整个部队，特别是团以上党委和机关，要开展实践是检验真理唯一标准问题的学习和讨论，要求政治机关认真抓好这一问题的讨论，使广大指战员受到一次辩证唯物主义认识论的再教育。（柏昌明、吴金华）

描述：

