id: 620c23a47e
标题：“完全”“彻底”做好支左工作
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：驻青岛车辆厂军代表小组
来源：
标签：党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们到青岛车辆厂参加支左工作以来，坚决支持该厂的无产阶级革命派，和他们战斗在一起，帮助他们紧紧掌握斗争大方向，把斗争的矛头始终对准以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派。厂里的文化大革命呈现一片大好形势。在这种情况下，有些同志的头脑里滋长了骄傲自满情绪，对工作也不如以前兢兢业业了。

有一天，一个革命职工看到我们，亲热得什么似的，说：“啊呀，我以为你们都走了呢，原来你们还在呀！怎么好久不见你们了？”革命职工的话，引起我们的深思，为什么群众对我们有“好久不见”之感呢？当晚，我们带着这个问题学习了《为人民服务》这篇金光闪闪的光辉著作，以毛主席教导的“完全”“彻底”为人民服务做标准，来对照我们的工作。边学边议，越学心里越亮堂。我们来车辆厂以后，虽然取得了一些成绩，但用毛主席教导的“完全”“彻底”为人民服务的标准来衡量，还差得很远很远！有什么可以自满的呢？毛主席教导我们说：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。正是因为我们产生了“满”字，接近群众少了，工作浮飘了，所以群众才有了“好久不见”之感。我们又学习了毛主席的教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”大家一致表示，坚决按照毛主席的指示办事，坚决打掉“满”字，树立谦虚谨慎的好作风。

于是，我们就马上行动起来，深入到革命群众中去，和工人一起劳动，一起学习毛主席著作。原来我们到离厂部远的车间去得少，现在也经常到那里去了。我们的作风改变了，和群众的关系进一步密切了。目前，全厂进一步掀起了革命生产新高潮。

描述：

