id: 620c1bb3af
标题：简明新闻
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南越广南省军民一个多月歼敌千余

越南南方广南省地方部队和游击队英勇反击敌军的“扫荡”并不断出击，在最近的一个多月中，共歼敌一千一百八十九名，其中打死打伤美国侵略军八百八十七名。

越南北方击落美机五架

据河内公布，越南北方南河、太平两省军民在五月六日各击落入侵的美国强盗飞机一架。

另据补充公布，四月底，河静、太平两省和清化省湄岛军民还各击落美国飞机一架。

西贡五千多名工人总罢工

西贡美国雷蒙德—摩里逊—努逊公司是美国在南越的一家大军事工程承包公司。为了加速扩建军事基地，以适应约翰逊政府加强侵越战争的需要，这家公司当局对南越工人进行横暴管理和残酷剥削。他们强迫一百多个工地上的南越工人延长劳动时间到十四小时、甚至二十小时。工人们极为愤怒，纷纷进行反抗。四月二十七日晚上，公司当局竟无理解雇最先起来反对他们剥削行为的二百名南越汽车司机。五千多名南越工人忍无可忍就在四月二十八日宣布罢工。

英国宣布将赏给印尼右派一百万英镑

在印度尼西亚右派军人政权一再公开表示愿意停止对抗“马来西亚”并且同英国举行谈判后，英国外交大臣斯图尔特四月二十九日在下院宣布，英国将以“紧急援助”的名义给予印度尼西亚右派军人政权一百万英镑，帮助它应付目前的严重经济困难。

描述：

