id: 5fcdb2463b
标题：从南斯拉夫经济状况恶化谈起
日期：1961-8-1
是否是时间段：false
作者：陈茂仪
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
从南斯拉夫经济状况恶化谈起

陈茂仪

南斯拉夫日前正经历著巨大的经济困滩。形势的严重迫使铁托集团在公开讲话中和官方报告中也不得不加以承认。今年五月初，斯普里特水电站举行落成典礼，铁托发表了长篇演説，在这种喜庆场合，·竞大在南斯拉夫的经济、政治、文化等各个方面出现了“各种反常现象和消极现象”，五月底，卡德尔在向南斯拉夫藏会作报告时即就，南斯拉夫经济生活中的“消极现象”，“在去年比以往任何时候都更加强烈地暴露出来”。从今年三月以来，南盟中央举行了一系列的会护，研究对策，但是，始终招有我到摆脱围境的办法。直到在最近举行的南盟中央委员会上，铁托还就，从会藏的所有报告中，“我不到如何摆脱目前闲难和南斯拉夫经济今后应该如何发展的问题的答案”

一九六一年，南斯拉天在经济颌域内实行了一亲列的“敌苹”。铁托集闭管经吹嘘，这些“政革”能够“最大限度地刺激生产力的发展”，并月融什么“制度上的政变和其他物质上的故变及外汇制度/价格等发面的改变一起，必须导致处于生产和劳动生产率普调的高度水平上的整济进一步稳定可是，辩过这次“改革”，为什么南斯拉夫的经济状况反而进一步恶化了呢？

南斯拉夫去年逃行的“经济改革”是从外汇外寰制度开始的，首先让我们看看这项“政革”包含一些什么。

这境政革主要是进一步放松对于外汇外宝的行政监督，包括：实行统一的外汇清算牌价，代替过去的多种牌价；第钢尔（南市）髓，把第势尔对美元的法定汇率，由三百比一政对七自五十比一，放览进口的限制对于重要的原料及再加工材料的进口实行完全自由化”；加人关税及贸易总协定翘藏，实行所销“标准装税制”，对不同国家分别籍以普通税率和优惠税率的待遇：政猎过去由国家对出口给子补贴的办法，鼓励出口仓业到由竞争。群艺，是在研汇外算方面进一步实行所部“自由化”

铁托集团对外汇外置制度进行这样的“故革”，一方面是为了借此向美国及其他西方国蒙乞时贷款，来毅和财政困难：另一方面是为了便于多进口再加工材料，发展能供出口的工业，以求得减少外算逆差。这是铁托集团一真奉行的投靠带国主文政策的一个新步螺。但是，铁托集团竞然宣称，“这是我们营的忙会发展所要求的，市不是痛足哪个人的藏望或适应外界任何人的形式和利签。”

铁托集团在背叛社会主义以后，一直依靠向帝国主义气援过活。十多年来：铁托集团接受美国和其他西方国家各种名义的“援助”，总额达五十多亿美元，其中“美拨”占三十多亿美元。帝国主义通过“援助”，一方面打进南斯拉夫的市场，倾销过剩商品：另一方面在实际上控制若南斯拉夫的重要工业，这样，南斯拉夫在经济上对于西方国家的依赖年复一年地加深，黏果就使外置赤宇遂年上趣，外汇支付危机日盒严重，财政困雅越来越大。面外汇和财政上的困雄，反过来艾阻搬整个国民经济首先是工业的发展，铁托集团自已承认，在这次“政革”之前，南斯拉夫经济出现了“某些方面的混乱”和“垫大的比例失翻现象”。面对著这种形势，铁托集团就搞了那么一套外汇外置“改革”。铁托集团既然早就把南斯拉夫经济套在帝国主义的马重上了，直有其欲罢不能的苦衷。在这个意义上就，逐步建立一套完全查本主义式的外汇外贸制度，倒的确是铁托集团“特殊的社会主义”社会的发展所要求的。

不是满足别人的顾望和适应外界任何人的利益冯？众所周知，铁托集团这次“改革”，是美蒂国主艾的策划之下进行的。美国和其他西方国家专为前斯拉夫“政革”外汇外贸制度，提供了近三亿美元的互额贷款。其中将近三分之二是美国和他控制的国际货币基金亲织提供的。酸方登产阶杀报刊説，这是五于年代初以来，西方在“援助”南斯拉夫方面最大的一次联合行动。对于铁托集团进行外汇外贸政革”，蒂国主艾特别是美帝国主义表现这样热心，是为了什么，那是不言自明的，奴才忌读声张，主子却不保密，铁已经在西方报利上博开了。远在一九大0年十二月底，美国华尔街日报》付经透露，美国和管控制的国际货市基金翔藏是箱斯拉夫外汇外贸制度“政革”的“主要建曦人”。这家报瓣还説，美国“帮助”铁托集团“改革”的目的，既是为了“把留期拉夫拉回到西方经济世界中来”，也是为了“把它拉回到西方政治世界中来”。这些报道可以説基本上是符合事实的，只是对于南斯拉夫同西方世界现存的经济，政治关系的密切程度还表达得不够，

牧靠帝国主义是不会有什么好结果的。铁托集团“政革”外汇外贸制庭的如意算盘显然是落空了。南斯拉夫联邦执行委员会一九大一年的年度报告承认，西方国家为南撕拉夫“政革”外汇外贸制度提供的资金，“大部分是同商品货款相联亲的”。这就是就，西方国家通过“帮助”南斯拉夫进行“敌革”的途经，艾为它门推销各利各样的过剩商品打开了方便之门。西方国家的商品大量倾人，对南斯拉夫工业生产的打击是沉重的。例如南斯拉夫有十六蒙有耽车辆制造广，但是国家在一九大一年用于交通备的投查，竟然没有一个第精尔花购买本国产品上，因为色己从西方国家进口了大批委通运翰龄爸。支如由于从美国进口了一千九百食已有五年至四十年历史的旧织布机和六百台新织布机，南斯拉夫的莉藏机器制造工广，在今后儿年内将无法销售有已的产品。丛这两个例子，可以看出去年“政革”外汇外翼制度对南斯拉夫工业产生了什么样的后果。还须指出：南斯拉夫现有五百多个进出口企业，由于国西“便宜”，就进口什么。这也使情况更为混乱。速铁托本人也不得不承认，“进口中的自由主义，什么都进日，在某种意义上阻碍了我们本国生产的发展。”

对铁托集团“政革”外汇外置制庭最大的鼠是，外算赤字不但役有减少，反而急剧上。据南斯拉夫官方材料，从一九五一年至一九六一年，南斯拉夫的对外置易都是人超，而且外置苏字步步上开。一九五一年至一九五五年，本均每年的外贺赤学是四百九十四亿五千六百万第纳尔。一九五六年至一九大0年，平均每年的外蜜赤字艾璀至六百七十八亿八千一百四十万第辆尔。一九大一年，即实行外汇外置“政革的一年，外贺赤学竟达一千零三十五亿第尔，俞造了南斯拉夫历史上外贸赤字的最高起录：如果只就南斯拉夫对美国和西欧登本主义国家的贺易来，情况更为严重。这一年南斯拉夫对美国的置易逆差是四百三十二亿第纳尔，对“共同市场”国家的寰易逆差是五百三十八亿第纳尔，对“自由置易区”国家的驾易逆差是七于一亿第辆尔，把对美国和西欧鲨本主义国家的置易逆差加在一起，就有一千寿四十一亿第纳尔了，今年头六个月南斯拉夫的外置赤字鞍之去年局期叉增长了百分之于二多。铁托集团所追求的同查本主义“世界经济联系起来”，到底意味着什么，于此可见粗藏。一斑。

在对内方面，南斯拉天一九六一年的“经济改革”，主要是“改革”价格制庭和收大分配制度。

所谓“政革”价格制度，主要是扩大实色金属和木村等一系列部门中国家过去规定的限价，逐步过渡到“自由价格制度”，让各

1种商品的价格通过市场来“自由形成”。铁托集团设，要通过“官由价格”，来“自动地分配就会产品”，“进一步扩大市场规律在一切经游领域中的影购”，所“政革”收人分配制度，一方面是增加捐税和提高税额，保证联郭财政收入，同时实行地方财政自理，用铁托集团自已的话来説，就是各地“怎样睫钱就怎样过活”。另一方面在企业内部实行所谓“独立分配收人”制度，即质除裁一的工置标准，政府不再保证工人的最低工叠，让企业在缴鹅捐税之后，“独立”地分配余下的“麓收人”。同时，将企业再分为若干所谓“经济单位”，这些“经济单位”各自安排计划和生产，独立进行核算，持自行分配“收人”。这就是就，企业内部各个单位彼此之原来的生产协作关系，变成了商业关系。此外，为了减轻联邦的财政负担，银行也实行分散化，把直接向经济粗织贷款的任务，由联邦镇行和专业银行韩交给地方银行，发放管款所需查金主要由本地筹集，连学校和卫生保健机构，也都实行“独立分配收人”制度，它们的经费敌由所在区和“社会因素”（指企业和社闭等）负冀，国家不再橙款，这实际上把它们也变成了营业性的

铁托集团就，进行这华改革是为了“迫使中央的计划和干涉箱小到百盆狭智的领城”，“进-步发展经济制度的刺激因素”。从实质上説，所请“政革”云云，并按有什么新东西，无非是在过丢已经实行的“直治制度”的基础上进一步实行“分散化”和“自由化”使查本主义在南斯拉夫更加泛溢起来。这样的“改革”所帮来的后果是显而易见的，首先是使前斯拉夫经济陷于产重的无政府状态。铁托在最近的几次讲话中供认南斯拉夫经济生活中出现了“各种反常现象和消极现象”，就足以説明这一点。且看铁托讲了些什么吧。 他説：

“我们有这个或那个到明天就不得不关门的企业，因为它们生产的产品过剩，没有销路。”

“都想在自己的范围内，在本区、本县或者本共利国建立某些工厂”，而“不是按计划办事”。

“有些人在使用一定的查金时能够获得较多的利润，但却得不到所要求的款项，而另一些人尽管不能保证育利，可是也许通过贿路或类似手段，却得到了聋金。”

“我们的商人，只要某些产品一少，就立即价。照我看，任何一个资本家也不会那么机灵。”

“我们的商业部门为了在市场上造感缺货和保持高价，就把商品国积在仓库里。”

“我们这几还有这样一些反常现象：由于整个南斯拉夫市场的这些缺点，出现了地方性封用的现象和采取建立某些地方市场的做法，从而不能从个别共和国，例如从斯路文尼亚、塞尔维亚或克罗地亚跑到另一个共和国去销售或购买某些商品。”

“我们有大量的出口企亚，它们在国际市场上常常不诚实地相互竞争，甚至导致压低我国产品的价格。”

这还不是铁托敲到的所霜“清极现象和反常现象”的全部内容，但是够了，已经足够説明题了。这些现象难道不正是生产无政状态的表现离？长了秃疮的人忌罐“光”、“亮”一类字眼，干着复辟套本主义勾当的铁托们忌罐“无政府状态”一类字眼。现象”也罢，或者叫它“反常现象”也罢，事情的实质是决不会因此而敢变的。

铁托集团一其把社会主义国家对经济的森一计划和集中管理，当作“官僚主义”和“国家登本主义”而加以攻击。他们认为社会主义的国家所有制即全民所有制，似乎还不是翼正的公有制，而是一种“间接的公有制”，国家的经济职能应藏立即开始消亡，国有制应该代之以一种“直接的和正的公有制”。从这种修正主义的理出发，铁托集团多年来在南斯拉夫搞了一套所霜“企业自治”。他们把原来属于国有的企业交给各企业的所谱“劳动集体”去“独立”经营。各个企业可以根据市场上的供求情况，自已确定产品的产量、质量、品种和价格，自已负置朵购原料并在国内市场或国际市场上推销产品，自已决定利润和工餐的分配办法，自负盈亏。各个企业在市场上进行自电竞争。铁托集团认为，他们这样做，是用“更高级的彻底的社会主义关系”即“直接的和宾正的公有制”，代替了原来的“间接公有制”。从马克思列宁主义的观点来看，这是同社会主义背道而融的，是铁托集团使南斯拉夫向餐本主义化的一个重要步。

马克思和恩格斯早在《共产党宣言》中指出，“无产阶毅运用直己的政治治，一步一步地夺取登产阶毅所有的至部登本，把一切生产工具集中在国家手里，即集中在已粗藏成为治阶毅的无产阶极手里，并且尽可能更快地境加生产力的总量。”这里所的“把一切生产工具集中在国家手里”，正是无产阶毅的国家能够对社会主义经济进行统-计的那样，反而把已趣集中在国家手中的生产查料，分散蓟各企业的所鼎“劳动集体”的手中，放案国家对经游的耗一计划和集中管理，那未，脊木主义的经游规律就会重新超决定作用。换句需，市场的官发筹力不仅会决定各个企业产品的品种，数量和价格，而且会决定投套的方向，决定全部经济的发展，从而使整个社会生产陷于无政府状态。事实上，南斯拉夫的现实生活也非基这样的。自丛铁托集团实行“企北自治”以来，像宣目投查、宣目生产、营私舞整、投机倒把、任意拾高物价等等现象，即铁托称之为“反常：业有鼎著的辑加，商斯拉天现在有科营手工现象”一类的东西，在南斯拉夫是早已出现了的。一九六一年进行的“经济改革”，是在过去实行“企业自治”的基确主，文进一步护大了“分散化”和“自由化”的范国和深度，商时还强满“进一步扩大市基规律在一切经游领城中的影响”，这无虽给资本主义提供了更为肥沃的土壤，因此，所销“反常现象”一类的东西，就“比以往任何时候都更加强烈地暴露出来。”

铁托集团实行“企业自治”，把企业交给各企业的所调“劳动集体”，名义上是通过“工人委员会”来进行管理，实际上企业的经营管理大权完全由以经理为首的少裁旗导人操纵着。铁托本人在一九五九年的一次讲话中承认，在企业的领导人春来，“把工厂企业交给工人管理只是理瀚上形式上的东西”，“实标上在那里作主的是个人”。这些企业的简导人不但享受高额工资，而且往往利用职权腰除厂矫一的工省标雅，就更便于企业镇导人多占工人的劳动果实，企业中的工资差距比以前增大了。红利的分配，更为悬殊。在有些企业中每个工人从红利中只得到二千第尔，而企业领导人每人却得到式万第纳尔。许多企业领导人现在实际上过着查本家式的生活，有些人还在外国银行有秘密存款。“企业自治”制度的实行，已经使南斯拉夫产生了一个特殊阶层。

随得注意的还有，在南斯拉夫这个所请“特殊的社会主义”社会里，近儿年求私营企业工场十一万五千多家，它们丽佣工人三十多万人，豹占南斯拉夫职工总数的十分之一。这些私营企业多是近儿年发展起来的，而且

1.发展速度相当快。如在铁托格勒一九大年九月有九十家私营手工业工场，一年后就爱展到一百五十四家，铁托集团虽然规定私营手工业工场展佣工人不得超过五人，但实际上有些私营手工业工场雇佣着儿十人，还有雇佣三百多人的。这些私营工场主依靠刹削工人获得互额利润，如具尔格莱德的私营工主获得的利润，一九五九年是一百八子亿第纳尔，一九大0年二百亿第纳尔，一九大-一年二百六十亿第辆尔。最近儿年，在夏尔格莱德有儿百个私营工摄主建造或购买了任宅和别墅，豹有一千个私营工场主拥有小汽车。

至于在南期拉夫农村，现在占总耕地面积百分之九于的土地属于个体经济。在个体民已经向两极分化，富农占有的土地和生产工具越来越多。据航计，一九六一年私人拥有的推拉机达三千拳十四。私人拖拉机的拥有者往往利用展佣工人包种个体农民的士地。不仅如此，铁托集团称之为“征会主义成分”的合作社和农摄所拥有的拖拉机，正在“日签迅速而大量地改变着旗号，从社会主义成分转到私人手中”，买卖士地、租货土地和高利资之属也很盛行。所谓农场和合作社也都参加这些活动。尤其严重的是，近儿年来不少地区出现了一批“劳动力的版卖者”，这些人口服子依靠龚酷地刹削农民，大发横财有的在儿关内就可以赚到一百多方第纳尔。铁托集团根本否认对农业进行社会主义改造的普逼规律。他们认为农业集体化的道路不适合于南斯拉大，一货强调要“使农业摆脱行政颌导因素，并把农业发展建立在各种经济力量自由竞赛的基础上”。这条所霜“独特道路”是不折不扣的查本主文道路，现在是看得更为清楚了。

铁托集团以“特殊的就会主义道路”相标榜，多年米一方面依靠帝国主义的“援助”过活，使南斯拉夫的经济成为帝国主文的附庸，另一方面实行一套所霜“自治制度”，使赛本主义在南斯拉夫复辞。一九六一年实行“经济敌革”以来的情况表明，铁托集团在这条锋正主义的道路上愈走愈选了，这就是目前南斯拉夫经济陷人茶前闲境的根本原因。

铁托集团是怎样看待这个问题的晚？铁托在南斯拉夫共产主义者联盟四中全会上就，“我们臂键认定存在着错设，但是将有足够明确地指出其原因。”当然，要铁托集团“足够明确地”指出南斯拉夫经济恶化的原因是不可能的，因为要这样做，从根本上就，必须潮源于铁托集团的修正主文路鑫，就近来就，必须追究去年的“经济政单”，这等于部要铁托药团承认“特殊的社会主义道路”搞错了，承认“经济改革”的方向是错认的。承认吧，这可使不得，不承认吧，事情的真实原因的确是在这里。铁托集团显然陷于一种狼狼周章的苦境中了，

南斯拉夫现实生活的发展文一次使铁托集团的修正主义理遭到彻族的破产，铁托集团已不得不敢变一墨唱腔。就是在四中至会上，铁托説，“我必须説，行政的分散管理或自治是一回事，而经游是另一回事，在经济中在任何一个国家都不能分散管理，所以我国在经济方面必须是一体的。”多年来一道实行“分散管理”的铁托集团，今天居然跑唱起“经济方面这须是一体的”一类翻子这是否装明他们已经有了悔过之心呢？艳对不是。铁托集团的领导人物在最近的拼器中都一致麦示决不敌变他门的修正生文路藉。其中铁托集团的“理输蒙”卡德尔在这方面乱得最为明白。他，“联邦执委会已朵敢了，拜且在今后儿个月还会朱取一些措施，以在最薄弱的环节加强从行政上来调节关系。当然，已听到些怪话，这意账着回到行政集中制。然而，这根本额不上什么面到行政集中制，怡格相皮，正是这些措施将加强自治制度，巩固我国政治和经济制度所基于的基础和原即。”注意！这里卡德尔不仅不是设要彻弱“自治制度”，更不是就要取澈“自治制庭”，而是説他们还要加强“自治制度”。既然“自治制度”决不改变，那未，铁托説的什么“经济方面的一体化”就只不过是一句空话而已。

最近一个时期，铁托集团为了推卸贵任和平息劳动人民的不满，像煞有介事地在

一所谓“特种战争”的真相!T"-TT"-"TTTTT"-TT——T!

“特种战筝”

近来美国统治集团对于“游击战”发生了极大的兴趣，而肯尼迪本人对“游击战”几乎到了“着迷”的程度。这位总统一再公开告诚他的文武官员，切切不可轻视这种“最古老形式的”而现在又达到了“激烈程度”的战争，因为如今宅“已经变得比过去任何时候都远为重要，而且将来还会变得更加重要”云云。

肯尼迪们之所以对“游击战”着了迷，是由于他们从自己展次失败的侵略经中，看到了游击战是各国被压道人民取得胜利的一填重要武器，翼想天开地妄图将这种武器拿到自己手上，并以此抗拒无可遗止的民族民“反对反常现象”。这会有什么秸果宪？在此以前，铁托集团不是进行过“反对反常现象”

1的“斗筝”离？可是，事到如今，“反常现象”反面愈演愈烈。原因很简单，铁托集团在复薛查本主义的道路上走得愈远，则资本主义所固有的一划现象在南斯拉夫就不商避免地要出理得更多。铁托集团称之为“反常现象”的陈西，其实，正是所霜“自治制度”的必

1.I原--

一主革命的怒诗。他们把这种反革命破坏活动叫做“反游击战”；他们把这个阴毒的设想纳入肯足迪政府的“全球战略”时，将宅唤作“特种战争”

美国统治集团不是吹嘘宅拥有验大的“核威”力量和常规部队？为什么还要“选选”这种所静“特种哉争”呢？

当然，肯尼迪政府一道在疯狂地准备进行核战争。可是，在肯尼迪们看来，这种战争主要是用来对社会主义障营进行决战的最后手段，而用核武器来对付被压道人民的武装斗争，却是一种“不值得的”冒险，“其所造成的毁环之大，将使通过这种途径的解放成为毫无意义。“显然，肯尼迪之城在这种场合不“选撑”核战争，并不是由于他们有什么然产物，在铁托集团航治下的“特殊的社会主义”社会中产生这些现象，完全是正常的。铁托集团既然决不放变他们的修正主义路裁，那未，所谓“反常现象”是必然还会要更加强烈地暴发出来。铁托集团一方面沿着他们的修正主义路钱越来越深地陷人查本主义的泥坑，另一方面文大声叫晒“反对反常现象”，这种掩耳签给的鬼把戏，是注定要.仁慈心肠。因为美帝国主义铁压殖民地半殖

民地人民武装斗争的根本目的，无非是要掠夺这些地区手富的资源和廉价劳动力，榨取巨额利润。如果使用核武器，就将使这种目的无法达到。

用常规部队打“有限战争”？这的确是肯尼迪政府十分重视的。《美国新闻与世界报道》会就，肯尼迪政府战略思想“最大的变化”，是认为“于五分钟的战争”（即核战争）将不是“唯一的战筝”，腊斯克会把这种思想表述为：“（美国）不仅要拥有一支有效的灵活的核打击力量，面且还要拥有强大的投其机动的常规部队”。然而，美帝国主义要用“有限战拳”来镇压亚洲，非洲、拉丁美洲广大地区的如火如茶的民族民主革命，其作用毕竟是有限的。

去年春天，肯尼迪一上台就组铁了履佣兵入侵古巴，结果是一败垒地。正如跟白宫密切来往的美国记者斯·艾尔索普所说的，当时“肯尼迪的颐问中，翼有一个人认为能或者应当以核武器对付”古巴。肯尼迪也并设有派出美国常规部队去实现十务年前可见，这所谓“全新战略”的“特种战争”，只失败的。不人以前，铁托在讲话中透露，“上面有些人开始怀疑工人自治，他们认为工人自治没有行得通。”还説，“某些人，假如情况不改善，他们就将港行罢工。”这表明在南斯拉天，不仅劳动人民藕藏者对铁托集团的巨大不满，而且上层人物中也有人怀疑铁托集团的根本路越。铁托集团正在自食其背叛社会主文的苦果。艾奇逊所“令人神往”的行径—道接干涉，其所以如此，非不欲也，是不能也！照艾尔索普的估算，要“拿下并占领古巴”，需要将美国可用的地面部队的“三分之一到二分之一陷在这个蓑尔小离上面”。埃唉，世界是那么大，美国这“宪兵”的力量是那么小，抵老虎原形毕露。这样的“选选”也不那么理想。

这样，“特种战争”就提到了日程。照肯尼迪的法，“特种战争”连同“有限战争”是用来“补充”菊本是“琴代”核打击力量。这样一来，核战争、“有限战争”和“特种战争”三位一体，就活灵活现地描出了一个六十年代美国战神的凶相！

为肯尼迪政府所特别选挥的“一套全新的战略”—一“特种战争”，成了美帝国主义翼压民族解放运动的一个新“法宝”，据美国陆军部的小册子，这是一种“小型的，不宣而战的战争”。美国佬在南越进行的正是这种阴毒的“特种战争”，也就是用电网、屠杀、“三光政策”和“战略村”来镇压那里的人民。

描述：

