id: 89141c8588
标题：三次分析——某炮团党委在军事训练中领导部队深入批修的事迹
日期：1973-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某炮团党委在军事训练中领导部队深入批修的事迹，对人很有启发。他们抓批修整风这个头等大事，没有停留在一般号召上，而是脚踏实地地进行具体领导，使批修不断深入发展。

“马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。”领导干部对于批修整风的情况认真地进行具体分析，就可以在上级的统一部署下，结合本单位的实际情况，把批修深入一步。

“不熟悉生活，对于所论的矛盾不真正了解，就不可能有中肯的分析。”“实际工作者须随时去了解变化着的情况。”领导干部要不断亲自调查研究批修整风的情况，不能单凭看书面报告或听别人汇报。亲自掌握第一手的材料，才会有中肯的具体分析，才能使批修步步深入。 ——编者

在武汉部队某部召开的研究怎样抓紧抓好批修整风这个头等大事的座谈会上，炮团党委介绍的“三次分析”，使到会同志很受启发。大家说：“这真是分析好大有益啊！抓批修整风这个头等大事，就要这样坚持调查研究，具体分析，才能抓紧抓好。”

“三次分析”是怎么一回事呢？

仓库里搬出了训练器材

炮团党委作出抓好军事训练的决定以后，随即派了五名党委成员到连队调查研究。

石副政委到五连调查，发现了这样一些情况：连长沈金堂从团里开会回去，给全连同志传达了上级指示精神，党支部按照军政训练时间的比例订出了训练计划。训练开始后，连长从仓库里拿出了瞄绘器、固定靶。有些同志看到训练的时间比过去多，又看到从仓库里拿出的东西，就议论开了：“用这么多时间搞训练，把‘大比武’时用过的器材也搬了出来，就怕穿新鞋走了老路哇！”沈连长听到这些说法，怕把训练抓紧了会犯单纯军事观点错误，心里不踏实。这样，连里抓得不起劲，战士也就练得不起劲了。

下连调查的党委成员详细汇报了各单位的情况。大家觉得五连的情况有代表性。

团党委围绕“军事训练该不该抓紧”的问题，用三天时间，联系实际着重学习了毛主席教导的“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”，“军事整训与政治整训应该并重，并使二者互相结合”。冉团长、李政委等回顾了我军在解放战争时期，经过新式整军运动后，利用作战间隙练兵，夺取战争胜利的历史经，验，交谈我军在社会主义历史时期肩负的重任，大家更加深刻地认识到：坚持政治挂钟，抓紧军事训练，努力提高部队军政素质，是毛主席的一贯教导，军事训练一定要抓紧。

团党委分析，有的同志在训练中怕抓紧了犯错误，主要原因是对刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线没有批透，对毛主席的无产阶级建军路线领会不深。同志们一个心眼地想执行好毛主席的建军路线，但是由于受了刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”，“军事训练差一点不是那么严重，军事技术不要专门学”等谬论的影响，对军事训练的重要性认识不足。重视一九六四年“大比武”时的教训是对的，但是要划清为革命学军事技术和单纯军事观点的界限。

接着，党委召开了连队政治工作干部会议，布置了批修的内容。八名党委成员下到连队作具体指导。

石副政委又来到五连，和大家一起学习党的基本路线，学习毛主席关于严格训练、严格要求的指示，领会古田会议决议精神，回顾我军两条路线斗争史，揭露、批判刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其它”等谬论的反动实质。干部战士认识到：军事是为政治服务的，在正确路线指引下，努力提高军事艺术，是执行党的基本路线的需要。我们强调政治挂帅，是要用政治去率领军事，不是代替军事，不是不要军事。刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其它”等谬论，就是要政治不去率领军事，不搞军事训练，妄图使我军担负不起保卫祖国、巩固无产阶级专政的职能，从而便于他们达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义、投降苏修社会帝国主义的罪恶目的。通过学习和批判，同志们还认识到：衡量是不是单纯军事观点，不能看训练时间多少，要看路线对不对。掌握熟练的军事艺术，是要多花一点时间的。在正确路线的指引下，军事训练多花一点时间，并不是单纯军事观点。

沈连长心里踏实了。他组织各排长认真备课，积极抓好基础训练。大家的训练劲头也起来了。同志们看着从仓库里搬出来的瞄绘器、固定靶说：“过去在刘少奇一类骗子资产阶级军事路线干扰下，这些东西为‘大比武’服务过，现在在正确路线指引下，我们要让这些东西为无产阶级革命事业服务。”

截红花的前前后后

军事训练掀起热潮以后，团党委又派六名党委成员到连队摸情况。

回来开会分析时，耿主任谈了十连的情况。

耿主任到十连，十连刚打过靶，座谈时同志们给他谈了戴红花的前前后后。

打靶前，副指导员对大家说：“我们连今年在军事训练上要搞出成绩来，今天打靶，同志们要给连队增光，不能抹灰。”他拿起一朵大红花说：“打得好的戴一朵大红花。”打完靶，副指导员给打得好的同志一一戴上了大红花。回来的路上，让戴大红花的同志走在前面，及格的同志走在中间，不及格的同志走在后面，一路上，副指导员带领大家唱《打靶归来》：“日落西山红霞飞，战士打靶把营归，胸前的红花映彩霞，愉快的歌声满天飞……。”唱着唱着，渐渐不合拍了。走在前面的嗓门高，走在中间的声音低，走在后面的更没劲了。回到营房，问题就多了。有的同志产生了自满情绪，有的灰心丧气，相互之间也出现了不团结现象。

在团党委的分析会上，张参谋长谈到十二连也有类似情况。

为什么连队在训练中会出现这种单纯追求成绩的现象呢？团党委对这个问题进行了分析。大家反复学习列宁教导的“政治同经济相比不能不占首位”（《列宁全集》第三十二卷第七二页），学习毛主席教导的“一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”。党委成员们深刻认识到：抓军事训练必须坚持政治挂帅，加强训练中的思想政治工作。刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其它”的谬论，用资产阶级政治冲击部队各项工作，又鼓吹“最大的政治就是军事”等谬论，妄图使人们忘记和背离毛主席的革命路线，以便他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。只有抓住实质深入批修，军事训练才能沿着正确的政治方向前进。

于是，团党委组织全团干部战士认真学习毛主席关于军事和政治关系的一系列教导，摆刘少奇一类骗子搞“大比武”给部队建设带来的危害，揭露、批判刘少奇一类骗子鼓吹的“最大的政治就是军事”等谬论。通过学习和批判，同志们认识到：我军是执行党的政治路线的武装集团，搞军事训练必须首先把路线搞正确。刘少奇一类骗子出于反革命目的，鼓吹“最大的政治就是军事”，妄图使人头脑里只想着军事技术，只想着为个人、为小单位争成绩，忘记党的政治路线，以便达到其改变党的路线和政策的罪恶目的。如果我们在训练中不坚持政治挂帅，单纯追求成绩，就会滑到单纯军事观点的泥坑中去，必须提高警惕。

十连党支部在耿主任的帮助下，召开了支委扩大会，检查了前一段训练情况，研究了加强训练中思想政治工作的措施。

十二连的干部战士在张参谋长的帮助下，通过批修，划清了革命英雄主义和锦标主义的界限，为革命创造好成绩和单纯追求成绩的界限，大家为巩固无产阶级专政积极参加训练，开展互教互学，团结一心，共同前进。十二连的轻武器射击成绩是全团最好的，他们为其他连队作了示范表演。

怎样才是军政统一

为了切实贯彻执行毛主席的建军路线，团党委在政治工作干部会议上强调连队在军事训练中要作到军政统一，齐心协力抓好训练。

五名党委成员下连检查落实情况。

李政委到二营调查。他和六连指导员李瑞卿交谈，李指导员讲训练情况讲得很具体，但是对读书、路线教育、思想情况却都谈得不够具体。

李政委深入调查研究，发现六连分工让军事干部对政治教育多管些，政治干部对军事训练多管些，互相抓对方分管的工作，认为这样就可以作到军政统一。有的战士对连长、指导员说：“你们倒了一个个儿啊！”这样做的结果，并没有做到军政统一，反而使军事训练和政治训练都受了影响。

其他营也有这种现象。

党委成员在分析会上，反复学习了毛主席关于“党对于军事工作要有积极的注意和讨论。一切工作，在党的讨论和决议之后，再经过群众去执行”和有关军政统一的教导，揭露、批判刘少奇一类骗子制造军政对立，破坏部队建设的罪行，认识到：我军的政治工作和军事工作，都是党的工作，必须统一在党的领导下。刘少奇一类骗子制造军事和政治对立，挑拨军政干部关系，其罪恶目的就是要破坏党对军队的绝对领导，从而实现他们用枪指挥党的野心。我们有些干部认为“政治干部到炮场，军事干部到课堂，就是军政统一”，这说明对刘少奇一类骗子制造军政对立的反动谬论和罪行还没有批深批透，还要深入批判。

党委抽调了机关干部下连代职，集中连队排以上干部办学习班，专门解决这个问题。

在学习班里，党委组织大家学习古田会议决议、《中国革命战争的战略问题》和毛主席的其他有关教导，批判刘少奇一类骗子制造军事和政治对立的反动谬论和罪行。六连指导员李瑞卿说：“加强党对军事工作的领导，是我军的性质决定的。连队实现军政统一，必须统一在党支部的集体领导下，统一在毛主席的革命路线上。刘少奇一类骗子制造军事和政治对立，是妄想取消党的领导，改变我军的性质。我们坚持军政统一，是要增强党的观念，加强集体领导，工作上互相配合，而不是简单地把连长、指导员的工作颠倒一个个儿。”

批判会上，发言的人一个接一个。

最后，主持会议的李政委集中了大家的意见：

一、连队在军事训练中实行军政统一，应当看党支部对军事训练的领导，看训练方向对不对头，路线搞正确没有。

二、政治和军事要有主有从，政治要统帅军事，就要把思想政治工作贯穿到训练中去，结合训练实际，进行路线教育，不能只抓训练，不抓路线。

三、军政干部的目标是一致的，都要胸怀全局，互相支持，但又要有所侧重，努力完成党交给自己的工作。

学习班结束后，一些党委成员又下连具体指导。

六连干部回去后，传达了团里学习班的精神，征求了大家的意见，又根据训练中的问题，党支部专门开会进行了分析研究。指导员结合训练实际给全连讲了一次党的基本路线课，并深入训练场做好思想政治工作；连长努力抓好军事训练，同时也做思想工作。连里还成立了读书辅导组，也培养了一些军事训练的小教员。这样抓了以后，六连干部战士的思想和技术进步很快。

（报道组整理）

描述：

