id: 89184b035a
标题：红军不怕远征难——记延安地区几位退休红军老战士继续革命的事迹
日期：1974-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命圣地延安，有许多退休红军老战士。在革命战争年代，他们跟随伟大领袖毛主席南征北战，为人民立过战功。在批林批孔运动中，他们革命斗志不减当年，迎难而上，一往无前，又写下了继续革命的新篇章。

带头批林批孔

在安塞县真武洞公社关山嘴大队，人们热情赞扬退休红军老战士李海东带头批林批孔的事迹。

李海东，三代长工出身，一九三五年参加中国工农红军，曾经在中央警卫团当过战士。批林批孔运动开始后，他始终站在斗争的前列，带头学习，带头批判，充分发挥了一个红军老战士的战斗作用。

一次，县委举办批林批孔学习班，请他作批判林彪鼓吹的“中庸之道”的辅导报告。他刻苦学习，努力作战，一连准备了三天三夜。第三天晚上，老伴一觉醒来，见他戴着老花镜，还在油灯下写批判稿，就劝他休息。李海东笑笑说：“我现在的任务是战斗！”他一直写到鸡叫二遍，写成了辅导提纲。在县委批林批孔学习班上，他运用马克思主义关于阶级和阶级斗争的观点，联系我党五十年来两条路线斗争历史和本大队现实的阶级斗争事实，深刻地揭露了林彪鼓吹“中庸之道”的反动实质，进一步鼓舞了大家坚持革命，坚持前进的斗争意志。他说：“共产党的哲学就是斗争的哲学。几十年来，我们党的历史就是一部阶级斗争、路线斗争的历史。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们共产党人就是要革命到底，斗争到底！”他的辅导给学习班全体同志很大启发。

批林批孔以来，李海东刻苦攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《矛盾论》、《实践论》、《新民主主义论》等马列著作和毛主席著作，先后二十多次在县、社、队各级会议上带头作批判发言和辅导报告。群众赞扬说：“老李真是批林批孔的老闯将，我们要好好向他学习！”

团结和带领群众前进

在宝塔山下的白家坪，有一位老红军战士张清义。他一九三三年加入中国工农红军，参加过举世闻名的二万五千里长征，一九六四年退休回到延安，担任了白家坪居委会党支部书记。批林批孔运动中，他一直站在斗争前列，团结和带领广大群众认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判林彪与孔孟之道，成了白家坪深入批林批孔的好带头人。

白家坪居委会的居民，分布在五条沟、四面坡和一条巷道上，居住十分分散。批林批孔运动一开始，张清义就跑遍了全居委会二百四十多个居民点，热情宣传毛主席、党中央关于批林批孔的指示，发动全体居民积极参加这场坚持马克思主义、反对修正主义的伟大斗争。五保户鲁福才，年老多病，双目失明，不能参加批判会，张清义就坚持每周二、四、六晚上到他家，和他一起学习，一起批判。一天晚上，天黑得伸手不见五指，大雨哗哗下个不停，鲁福才坐在炕沿上等着张清义。老伴对他说：“天这么黑，又下大雨，咱这道胶泥坡，不要说老张那残废身子，就是年轻后生也爬不上来，还是早点睡吧！”话音刚落，张清义拄着棍子，拿着手电，迈着一双泥脚走进来了。老两口一见十分感动，忙说：“老张啊，你为革命操心，也得注意自己的身体呀！”张清义爽朗地笑着说：“鲁大哥，咱们都是受过苦中苦的人，深知黄连是什么味道，林彪效法孔老二‘克己复礼’，要我们再吃黄连苦，你说我们能答应吗？”说罢，就帮助鲁福才老两口认真学习和批判起来。三个人你一言我一语，愤怒批判林彪“克己复礼”的反动纲领，几乎一宿没睡。第二天，鲁福才让老伴扶着他早早来到批判会场，第一个在会上作了批判发言。

张清义在批林批孔运动中十分注意培养理论骨干。家庭妇女范蔡英只上过几年学，孩子拖累大，开始当理论骨干有畏难情绪。张清义就经常找她谈心，给她讲当年红军爬雪山、过草地的故事，鼓励她迎难而上，同时具体帮助她学习马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争的历史资料，使她不断进步，成了白家坪批林批孔的女闯将。

在张清义的帮助下，白家坪的批林批孔运动步步深入。到目前为止，居民们先后召开批判会九十多次，办批判专栏三十多期，写批判稿四百六十多篇，并且在斗争中建立了一支二十多人的理论队伍，成为延安市批林批孔的先进单位。

热情培育新生力量

清晨，延长县兰尧科大队的山山岭岭洒满了阳光。新修梯田的楞坎上，一老一少，肩扛镢头，边走边亲切地交谈。这就是红军老战士、大队党支部书记王建柯和新任党支部副书记范来喜。

王建柯一九三五年参加红军，一九四八年因残废复员回乡，从合作化到现在，一直是兰尧科大队的党支部书记。他十分关怀青年干部的成长。二十一岁的新党员范来喜担任大队党支部副书记以后，他就满腔热情地支持他工作，帮助他提高，成为大队一个很好的革命带班人。

范来喜刚被选为大队党支部副书记那阵子，广大贫下中农打心眼里高兴，都说“来喜这娃根正苗红，是棵好苗苗”，但也有人觉得“嫩气了点”。阶级敌人却乘机吹开了冷风，胡说什么“孔夫子还说是‘三十而立’呢，范来喜这么年轻就能当副书记？”面对这个情况，王建柯积极带领群众学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，深入批判林彪利用孔孟之道恶毒攻击社会主义新生事物的罪行，打击了敌人，教育了群众，为范来喜顺利开展工作创造了条件。同时，王建柯又从各方面积极帮助范来喜在斗争实践中锻炼成长。范来喜文化水平低，在批林批孔中经常遇到困难，王建柯几次找他谈心，用当年“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命英雄气概，激励他迎难而上，刻苦学习，奋勇作战。王建柯还主动承担更多的工作，让范来喜参加上级举办的批林批孔学习班，并且指定一名文化水平较高的支部委员帮助他边学文化、边学理论。范来喜带领农田基建队去执行打坝筑堰任务，缺乏组织指挥施工的经验，王建柯不顾年大体弱，经常到工地上和他一起研究施工方案，认真搞好抓革命促生产，出色完成了施工任务。

在党的关怀和王建柯的热情帮助下，范来喜和兰尧科大队的许多青年干部迅速成长起来。他们朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产的第一线，使兰尧科大队成了闻名延安地区的先进队。群众称赞说：“革命三结合好得很，年轻娃成了接班人，批林批孔促大干，革命生产面貌新。”

老模范又立新功

初春，陕北高原一个水库工地上，一位头发斑白的老人，抡着镢头，奋战在群众中间。他就是红军老战士、畔沟大队党支部书记贺有才。

贺有才，十六岁参加红军。在战争年代，他参加过著名的直罗战役，多次荣立战功。一九四三年大生产运动中，他被评为陕甘宁边区劳动模范，幸福地见到了伟大领袖毛主席。全国胜利前夕，他回到家乡，在社会主义革命和社会主义建设中，带领社员群众与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，斗出了畔沟大队革命和生产的新面貌。

批林批孔运动展开后，苦大仇深的贺有才斗志昂扬地杀上了革命大批判的战场。他用自己一家在旧社会三代给地主扛活，受尽牛马罪，吃尽人间苦的悲惨遭遇，痛斥林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他说：“林彪一伙要开历史倒车，复辟资本主义，我们就要针锋相对，加快农业学大寨的步伐！”

今年三月，贺有才带领农田基建队开赴西沟大坝工地。他肩扛镢头，怀揣冷馍，日夜和同志们战斗在一起。在施工过程中，贺有才不幸受伤，贫下中农要送他住医院，他坚决不肯。他说：“没啥，过去打仗，轻伤都不下火线！”等到大家上工走了，他又拄着拐杖一颠一跛地来到工地，继续战斗。社员们感动地说：“老贺当年为保卫延安身负重伤，今天为建设延安流血流汗，真是为革命豁出命来干啊！”在贺有才的带领下，大家团结战斗，大干苦干三个月，胜利建成了一座长八十米，高二十五米的大坝，还新修了七座小坝，治理了三条沟，使昔日的荒山沟变成了旱涝保收的丰产田。 新华社通讯员

描述：

