id: 8919897cbf
标题：彻底的唯物主义者——深切怀念刘仁同志
日期：1979-2-24
是否是时间段：false
作者：周游
来源：
标签：姚文元,林彪,彭真,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四九年一月，我是驻平津前线聂荣臻将军司令部的随军记者。在司令部驻地的通县某村，我第一次见到了刘仁同志。在晋察冀解放区，我早就知道这位领导同志的名字，但因为我一直在部队工作，没有机会与他相识。在北京解放前夕，我和他在郊外乡村相处了一个星期，他很健谈，而且毫无官架子，乐于接近各色各样的普通干部和群众，所以我们一见如故，谈得非常投机。他的纯朴无华，平易近人，实事求是，对同志非常关怀体贴的优良作风，第一次见面就给我留下了极其深刻的印象。进城以后，直到一九六六年文化大革命开始，我一直在北京市工作，刘仁同志对我的教诲、关怀和帮助，就更加使人难以忘怀了。

可是，我们非常尊敬的这样一位好领导，光明磊落，无私无畏，忠于党，忠于人民，忠于毛主席革命路线的无产阶级忠诚战士，却在万恶的林彪、“四人帮”以及那个窃据高位的“理论权威”的残酷迫害下，在五年多以前含冤逝世，永远离开我们了。这不仅引起我们对那帮封建法西斯恶棍的切齿痛恨，更引起我们对刘仁同志的无限崇敬和深切怀念。

我长期在北京日报、北京晚报工作，刘仁同志作为北京市的主要负责人之一，对办好党报是非常关心的。北京刚解放时，市委的机关报叫《北平解放报》，后来因为大军南下，需要大批的新闻干部，就把这张报纸停办了。一九五二年重新筹备出版《北京日报》，市委第一书记彭真同志对这件事很是重视，经常讲：“作为一个省市委书记，如果不注意抓党报，就说明他不知道自己应该怎样工作。”刘仁同志对办报抓得更是具体。从抽调干部、建造房屋到购置器材，他都亲自过问。创刊后的头几个月，他几乎每天晚上都轮番带着北京市工、农、商、学各条战线的领导干部，来到报社，向北京日报编辑部的同志，讲全市各方面工作的情况，讲当前的任务和存在的问题，并且同我们一起研究制订报道计划，甚至亲自为我们组织稿件，每天都和我们一起吃夜宵，有说有笑，直到深夜。大家开玩笑说：刘仁同志才是我们真正的社长。以后，北京日报社这个新摊子工作逐渐上了路，刘仁同志虽然不再是日日光临，但关心、爱护、指导、帮助还是无微不至的。

我们从刘仁同志那里学到的东西、得到的教育是多方面的，什么是我们感受最深的一点呢？那就是刘仁同志通过言传，特别是通过身教，使我们懂得办一张党报，作一个党报工作人员，最基本、最要紧的信条是：实事求是。这也是刘仁同志本身一个最大的特点。和他接触过的人都会感觉到，他最注重实际，最厌恶空谈。他历来主张，按照客观世界的本来面目认识世界，反对掺假；按照客观世界的自身规律去改造世界，不许胡来。刘仁同志不愧是一个唯物主义者，一个彻底的唯物主义者。我们今天评价刘仁同志的时候，仅仅突出这一点，是不是低了呢？要做唯物主义者，这难道不是对一个共产党员最起码的要求吗？不！这既是个起码的要求，又是个很高、很严的标准。经过过去二十多年的风风雨雨，我们越来越意识到：象刘仁同志那样，时时处处从言语到行动都力求按唯物主义办事，是多么的难能可贵啊！

《北京日报》正式出版之前，刘仁同志就再三告诫我们：报纸不要搞那些花花绿绿、哗众取宠的东西，而要切切实实地提出一些问题，解决一些问题。《北京日报》从一九五二年十月一日创刊到一九六六年五月文化大革命开始的十四年间，就是本着这个精神办报的，这同以后林彪、“四人帮”横行时，报纸上假话、空话、屁话连篇，极尽造谣、诬蔑之能事，使人望而生厌、望而生怒的状况，形成鲜明的对比。一九五八年一月，南宁会议期间，毛主席给广西壮族自治区党委书记写了一封信，提出地方党委要重视报纸工作，并送去几种地方报纸，其中也包括《北京日报》。毛主席在信中说：“送上几份地方报纸，各有特点，是比较编得好的，较为引人看，内容也不错，供你们参考。”那时候《北京日报》的特点是什么呢？我们想，重要的一条就是内容比较实在，报上讲的事情，与各部门的实际工作、与广大群众的实际生活，有血肉的联系。而这个特点与刘仁同志的指导是分不开的。举例讲：一九五三年，第一个五年计划开始，基本建设工程纷纷上马，那时候，由于没有经验，许多施工现场搞得乱糟糟，材料乱堆，道路阻塞，水电不通，弄得施工无法进行。报社记者发现有个工地因为事先搞了施工组织设计，现场管理井井有条。刘仁同志得知后，立即叫我们突出地进行报道，并且要我们在报上用大字标题明确提出：没有施工组织设计一律不得开工。这一手抓得很见效，基建工地的面貌很快地有了较大的改观，有关部门的同志甚为欢迎。一九五六年，有个记者反映：海淀区某大队的白薯烂在窖里，刘仁同志十分重视。他深知这种现象很容易蔓延，如不立即控制住，郊区几百万农民小半年的口粮就会毁于一旦。于是，他一面叫我们在报上大声疾呼，一面向郊区各级党委发出防止白薯烂窖的紧急通知，并且亲自组织实施。那时的报纸，真是急人民所急，想人民所想。哪里象“四人帮”把持下那些貌似“革命”的报纸，对生产建设的好坏，对人民群众的死活，完全置之度外！

树立先进典型、表彰先进人物，是社会主义报纸一个重要的内容。刘仁同志一面要我们积极搞这类报道，一面又再三提醒我们：宣传先进一定得注意真实。他还给我们规定了一条：凡是大的典型，报道之前报社的领导必须亲自下去看看。记得有一次记者汇报：郊区某公社办起了一个自动化的养猪场，说一个人能养七十头猪，打算大加宣传。我们照刘仁同志定的规矩，自己到现场了解了一番，发现有很大的虚夸。自动化根本谈不到，机械化也只是开个头。用的劳力，名义上是两个，实际上是十几个，辅助劳力都没有算进去。这篇报道就这样给撤销了。刘仁同志要求我们这样去做，他自己做的调查工作比我们要认真得多、严格得多。他跟那些高高在上，脱离群众，只坐办公室，不接触实际的官老爷完全不同，他经常跑工厂，跑工地，跑学校，跑生产队，广泛地深入地联系实际，联系群众。我跟刘仁同志跑过的点就难以数计，从中受到极大的感染和教育。北京市文化大革命前树立的先进典型，个个他都事先亲自做了仔细的考察。从农业的南韩继、一渡河，到工业的石钢、石电，到商业的天桥商场、背篓商店，刘仁同志都了如指掌。刘仁同志同北京的许多劳动模范都有很深的交情。一九六四年，我们推广石钢炼钢厂白云石车间党支部的经验，里面提到这里的支部干部做到了“四知”，即对每个职工本人的思想情况、家庭的情况、在厂里的表现、在家里的表现都一清二楚，因而思想政治工作做得深，做得细。为着弄清这条经验是否实在，刘仁同志自己来到石钢，拿着职工档案材料，挨个考问这个车间的支部书记，谈话持续了七个小时。最后，才同意把这条经验写进报道中去。文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙操纵一些人，把北京市各条战线的先进典型都给打成了“黑样板”、“假劳模”，事实如何呢？现在已经查明，所有这些典型，没有一个是假的、错的，全都经住了疾风暴雨的严峻考验。刘仁同志受林彪、“四人帮”的残酷的迫害，非人的折磨，在生命垂危之际，仍然惦念着这些先进单位、先进人物，当他听说不少先进人物受到严重迫害，心里十分难过。他和他们之间的感情是何等的深厚，听到这情形，我们怎能不热泪盈眶！

坚持一切经过调查研究，如实地反映客观事物，不光要腿勤、嘴勤，更要紧的是心诚。这些年，在我们党内有些事情，似乎也不是毫无调查就楞做决定的。但实践证明并不正确。原因是：那种调查是带着现成的结论下去的，或者说是带着一种固定的框框下去的。刘仁同志对这种搞法很反感，经常提醒我们：记者下去采访，不要带框框。有时还手把手地教我们怎样去搞调查研究。

一九六一年，报社和市委农村工作部联合组成调查组，到东郊南磨房大队，就农村集体食堂问题了解农民的反映。由于在这以前，党内有正式文件，说农村集体食堂是社会主义的重要阵地，是共产主义的重大因素，有的搞农业的干部还因为不赞成强迫农民吃食堂而遭到批判。所以，下去了解农民对食堂的真实意见，并不是那么容易的。村里的干部、社员往往顺着你的话音表态，一肚子心里话不敢往外掏。刘仁同志来到这里，领着大伙儿一次又一次深入群众，启发大家讲真话，同时反复教育调查组的同志解放思想，丢掉框框。经过七进七出，才摸清了群众的真正想法，得出在现阶段叫农民吃集体食堂弊甚多、利甚少的正确结论。

由于各方面的原因，任何一个组织，任何一个人看问题、办事情，不可能百分之百地绝对正确。一旦出了错，怎么办？只能老老实实承认，决不能文过饰非，这也是一个能否坚持唯物主义的原则问题。在这方面，刘仁同志的态度是很鲜明的。记得一九五四年中国新闻工作代表团去苏联归来，谈到《真理报》有条规矩，报上出了差错，一律不登更正启事，理由是：他们报纸的名字叫“真理”，怎么能承认有错误呢？刘仁同志听说后，当即表示我们不能这么办。一九五三年，北京日报信访组偏听偏信了一个人的诬告，把一封与事实有很大出入的读者来信登在报上，使本市某单位的一名负责干部蒙冤入狱。后来，市委发现这中间有问题，刘仁同志立即亲自召集有关人员开会，重新做了分析研究，决定进行复查。经过政法部门做工作，写信人最后也承认是诬告，受冤屈的那位同志得到了平反。记得，在那次刘仁同志主持的会上，我们报社那个经手的编辑，还抓住一些枝节问题，为错误辩解。我们当时很担心把刘仁同志惹火。可是，刘仁同志那天一直心平气和，耐心地做了许多说服工作。而且把发生这件冤案的责任首先揽到自己头上，并没有更多地责备报社的同志。后来，我们按照刘仁同志的意见，就这件事，在报上作公开平反，收效很好。刘仁同志这种律人严、律己更严的精神，使我们深受感动。

报纸是党的宣传工具，总要紧跟形势，大造革命舆论。但跟形势决不等于盲目地赶时髦、跟风跑。在这方面，文化大革命前的《北京日报》，由于我们这些办报人水平低，是出过毛病，有过教训的。突出的是一九五八年、一九五九年，《北京日报》在一定程度上也刮了共产风、浮夸风和瞎指挥风。而刘仁同志那两年，在全党从上到下相当一些人头脑都有点过热的情况下，对许多问题仍然能实事求是地作出判断，并且不断从正面、从侧面提醒我们“降温”、“压缩空气”。一九五八年，许多省市的农业放了高产“卫星”，北京市迟迟没放出来，我们很着急，到处寻找。可是刘仁同志对这种搞法，并不热心。有一次，我们听说某大队有块水稻田亩产达到五、六千斤，非常高兴，派了记者，又写稿子又照像，准备登报。刘仁同志听说后，带着我们赶到现场，一看，才知道这块稻田是在稻子快熟时，把好几块田的苗移栽到一起，叫作晚期移植。据说用这办法可以早些把地腾出来种下茬庄稼，可是，这样做不仅费工大，而且移植后通风不好，会造成减产。回来的路上，刘仁同志问我们：“你们看，这样放‘卫星’，有什么好处？”遗憾的是，我们当时没能举一反三，只把这篇报道压下了，而其他放“卫星”的稿子还是发了一些。例如我们在报上登过朝阳区大炼钢铁放“卫星”的消息，大字标题是“朝阳一举盖三钢”。刘仁同志看到后把报社的同志立即找了去，十分尖锐地批评道：“朝阳区用土炉子炼钢，只一天搞了个高产，不可能持久，而且质量也不行，你们为什么非要吹他们的产量比石钢、北钢、特钢加起来还多？这叫实事求是吗？”对当时全国几千万人上山炼铁，城乡处处在后院炒钢，刘仁同志实际上是有看法的，那年，他对石钢的同志就明确讲了：“你们不能炒钢，不许把国家仅有的一点好铁炒成废钢。计划高了，完不成，到年底我替你们去检讨。”象这样的事例，要举的话，还有许多许多。

坚持实事求是，必须有很强的党性，必须有“五不怕”的精神。从一九六三年到一九六六年，围绕《李慧娘》、《海瑞罢官》、《燕山夜话》、《三家村札记》等问题，以彭真同志、刘仁同志为首的原北京市委与林彪、“四人帮”之间展开了一场惊心动魄的政治大搏斗。那个期间，刘仁同志不避风险，仗义执言，把江青、张春桥、姚文元、戚本禹之流强加给邓拓、吴晗、廖沫沙等同志各种“莫须有”的罪名，一一驳了回去。刘仁同志照事实说话，全然不管那帮家伙来势多凶，“靠山”多硬，在许多会议上，堂堂正正地讲了：“查不出吴晗和彭德怀有什么联系”，“说吴晗反党，讲不出什么道理”；“邓拓同志抗日战争期间表现是好的，一九五八年是拥护三面红旗的，三年困难期间，是反对单干和自由市场的”；“廖沫沙的《有鬼无害论》，在政治上没有什么问题。”根据北京市委的指示精神和彭真、刘仁同志的正确意见，《北京日报》在一个相当长时期内，一直硬着头皮，对林彪、“四人帮”一伙策划的这个大阴谋，多方进行了抵制和抗衡：如对姚文元的评《海瑞罢官》的黑文，不予转载；对批《有鬼无害论》的行动，不予响应；在有关《海瑞罢官》的讨论中，反对乱扣“反党、反社会主义”的政治帽子，等等。刘仁同志所以能在狂风巨浪面前，坚持真理，毫无畏惧，就是因为他坚信唯物主义，认为到头来，假的真不了，真的假不了。这一幕幕的情景，今天回想起来，仍然是扣人心弦的。

刘仁同志的唯物主义立场观点的彻底性，更为突出地表现在他反对把领袖人物的话，句句字字当成“金口玉言”，反对把革命导师的著作当成“圣经”。马克思和恩格斯曾经深刻指出：“一切唯心主义者，不管是哲学的还是宗教的，不管是旧的还是新的，都相信灵感、天启、救世主、奇迹创造者，只是他们的教育程度决定他们的这种信仰是采取粗鲁的、宗教的形式，还是采取文明的、哲学的形式。”林彪、陈伯达，还有那个“理论权威”，别有用心地宣扬唯心主义的“顶峰论”、“天才论”、“神化论”，并非自文化大革命始。党内不少老同志对他们搞的那一套，早就不以为然。六十年代初，林彪搞了本语录，加了“前言”，到处印发。刘仁同志那时就对我们讲：“我还是主张看全文，光背语录，很容易变成断章取义”。针对林彪那个“读、听，办、做”的题词，刘仁同志还曾不止一次地对我们说：“听毛主席的话当然是对的，可还有个会听不会听的问题呢！”联系起刘仁同志过去那些年在一些具体问题上给我们的忠告，他那时讲的这番话至少有以下几层意思：第一，毛主席的话都是以一定的时间、地点、条件为背景的，不能到处乱搬乱套；第二，毛主席有些话是经过深思熟虑后讲的，有些是即兴发表感想，甚至是提出了一些自己也正在思考而并无现成答案的问题，对前后这两种谈话，不应该等同看待；第三，有时，为了克服眼前某种不良倾向，毛主席特别强调了问题的某个侧面，话有意讲得重一些、过头一些，是“极而言之”。我们听的时候，一定要很好地领会其精神，切不可以“走极端”，“扶得东来西又倒”；第四，毛主席讲起话来是很风趣的，有时候故意讲反话，我们要很好去分辨，千万不要搞差了。记得彭真、刘仁同志都曾对我们讲过：“不要把主席和中央其他领导同志在各种场合讲的话，一概都写成某某人作了指示。这样搞，谁还敢与别人一起探讨问题，即席发表意见！”的确如此，任何人，对任何一件稍稍重要一点的事，要形成正确的判断，往往得有个过程，怎么能一张口就说得上是指示，甚至是最高指示呢？！“听毛主席的话得会听”，这是刘仁同志积几十年革命实践而得出的经验之谈。今天咀嚼起来，仍然感到意义很深。

刘仁同志十六岁献身革命，十八岁入党，从入党那年（一九二七年）起就开始在北京从事党的地下工作，与北京人民有四十多年血肉联系。他没有死在日本帝国主义者的刀下，没有牺牲在国民党的监狱中，竟被林彪、“四人帮”和那个“理论权威”残害在已经解放二十多年的北京城。千言万语道不尽我们对林彪、“四人帮”的深仇大恨，千言万语表不完我们对敬爱的刘仁同志的怀念之情。这里记述的只是刘仁同志革命业绩的很小一部分，但这一小部分也还是很值得珍视的。但愿有朝一日写北京地方志或者中国报刊史的时候能够把这一段表一表。未来的有关中国革命的史书，再不会象林彪、“四人帮”搞的那样，正面人物写来写去只剩下一、两个人。在唯物论与唯心论、唯物史观与唯心史观的对阵中，最终获胜的必定是前者，而决不会是后者。

（原载二月二十三日《北京日报》）

描述：

