id: 891d7d729e
标题：支持中国反对苏修侵略的英勇斗争指出苏修社会帝国主义和美帝国主义的本质一模一样
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社讯 据来自刚果（金）的报道，刚果（金）爱国武装力量一位负责人最近发表声明，谴责苏修社会帝国主义对中国的武装挑衅，表示支持中国政府和人民反对苏修侵略的英勇斗争和正义立场。

声明指出，苏修对中国的武装挑衅，充分暴露了苏修叛徒集团的社会帝国主义的真面目。他说，苏修社会帝国主义和美帝国主义的本质是一模一样的。声明宣布：“刚果（金）爱国武装力量强烈抗议新沙皇的反华暴行。”

声明赞扬中国人民反对苏修武装挑衅的英勇斗争。声明说：“这充分说明了这一真理，即用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民是不可战胜的。”

声明强调说，刚果（金）人民需要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的精神原子弹来指导他们的英勇斗争。声明说：“只要我们把毛泽东思想同我国的革命实践紧密结合起来，我们坚信能赢得最后胜利。”

声明高呼：“打倒新沙皇！”

声明最后高呼：“毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！”“刚果（金）人民和中国人民团结万岁！”

描述：

