id: 96dbcfbb1a
标题：驳“和平转变”论
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：陈瑞苗
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第二十一、二十二期
书籍作者：

正文：
9lgrunun,Awmp(,lumtg nun,aug2uunPhunslupgumtglur,tnununugngalpmrPunmgnunuApueAuamg/g0黄继光那样的英雄，已经完至失去了他原有的阶毅立场，而变成超阶级的人了。这种筑法，对英雄人物当然是一种蔑。

事情既然是如此明白，冯定同志为什么要宣传他那种错的点呢？我认为：问题的实质在于：冯定同志有意或无意地在否定英雄事件能够蔻生的先进的思想基础，有意或无意地在否认人门的总想革命。

在毛泽东思想的指导下，我国人民，特别是青年一代，正在加强政治理学习，不断改造自己的思想，不断提高认水平，不断向无产阶杀革命化的道路迈进，坚定地树立起为人民、为共产主义而奋斗的革命人生现。黄继光、向秀丽等同悲之所以成为英雄人物，就是因为他们在日常生活中重砚改造思想，不断提高自己的认戴，不断走革命化道

“和平转变”论

张启助同志批判了冯定同志在《共产主艾人生观》一书中所提出的中国革命的胜利就可以向社会主文的社会和平发展的错观点，是十分正确的。我发现，冯定同志在他所写的另-篇文章《关于不断革命和革命发展阶段轮》（见“青年共产主义者丛刊”第路的秸果。平凡而伟大的战士雷锋的共产主义世界观的形成，更是一个光辉的典范。雷锋非常注意自己日常生活中的言语行动。他的生活历史向我们表明：只有在实际工作中注意锻炼自己，才能够把自己改造成为一个其正的共产主艾战士。我们应当向雷锋、向一切英雄人物学习，在日常生活中严格要求自己。

如果英雄事件的疑生不是这样，而是像冯定同志所宣传的那样，贝是一种“正义的冲动”，那么，我们党所提出的不断开展批辞和自我批许，不断进行自我教育，不断改造思想，走革命化的道路等等号召，都是没必要的了。

（陵西省华县赤水公社

青年农民李小林）十三集：《学习毛泽东著作的体会》，中国青年出版延一九五九年四月出版）中，这个错观点表达得更加明确，更加露骨。由此可见，定同志的这个错观点不是偶然产生的，不是孤立的，而是一这样认藏的，

冯定同志在这篇文章的第三节中：“中国革命，在毛泽东同志为首的中国共产党额导下，实彻了马克思列宁主文的不断革命和革命发展阶段龄相一致的思想，而且实现了和牛转变。”文説：“在查产阶级民主主义革命时期，如像党的争取和取得革命简导权，农民、知藏分子和城市小资产阶级已经或者可能承认无产阶级和共产党的镇导权，以至最后民族资产阶级也不得不服从中国共产党的慎导，等等，説明社会主义的因素是早已出现了，而且也明和平转变的条件是在逐具备的”。

这就是説，冯定同志不仅认为中国民主革命的胜利就可以商社会主文社会和平发展，而且认为，在中国新民主主义革命时期，就已逐渐具备了“和平转变”的条件。如果説，冯定同志在《共产主义人生观》小关于这个问题的速，其主要错在于抹条了我国民主革命胜利斑后所存在若的阶级斗筝和两条道路的斗筝，那末，冯定周志在《关于不断革命和革命发展阶段》一文中的这个观点，就明白地否认了我国民主革命胜利以后，能够通过和平道路滑灭剥削制度，是因为我国人民进行了长期的、严酷的革命武骏斗争，实现了由工人阶毅掌握国家导权这个极其重要的前提。

为什么我国在新民主主义革命胜利以后，能够对资本主艾工商业宋取和平改造的道路，即朵取利用、限制和改造的政策，通过国家瓷本主义的各种形式而达到社会主文国有化的目的呢？这是因为我们连镜打了二十二年的仗，我们用战筝打垮了大地主大资产阶级国民党的统治，没收了占整个查本主艾经济百分之八十的官僚查本，这样才使我们有可能对占百分之二十的民族资本家朵最和平的方法来加以故造，这是因为“人民手里有强大的国家机器，不伯民族资产阶毅造反。“①冯定同志根本不提这个极其重要的前提，而在那里宣传什么我国新民主主义革命时期就已逐步具备了“和平转变”的条件，正如张启助同志所，“这是对中国革命历史的歪曲。”

难道，中国革命，不经过长期的武装斗争，推翻强大的帝国主义、封建主义和官僚资本主义，不建应以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，民族资产阶杀就能够老老实实地接受和平改造？调定同志始终避免正面回客这个问题。

冯定同志什么我国新民主主义革命时期，“民族查产阶毅也不得不服从中国共产党的随导”，这是毫无根据的臆断。刘少奇同志指出，我国民族餐产阶级“在历史上发展了近代工业，领导了旧民主主义革命，在一定

①（盐人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，第

1482真。程度上参加了新民主主义革命，拜且在中华人民共和国成立以后的具体条件下，柒敢了接受工人阶级和共产党颌导的态度，接着文逐步地朵取了接受社会主义改造的态度。”①刘少奇同悲这个断，才是科学的、符合历史事实的。

冯定同志不仅用他的“和平转变”来歪曲中国的革命历史，而且用它来歪曲当前中国社会主文革命的现实。他在这篇文章的，产阶杀之间的阶级斗筝，还存在看社会主义第二书中：“革命的不断发展，社会主义革命的完成，就不必定要再经过内战，再经过流血的革命，而可上下配合，使致权在广大人民的支持和拥护下，一步一步来完成社会主义革命的任务。”

当然，根据我国的具体情况，由于我国在革命过程中打碎了旧的国家机器，建立了无产阶级专政的国家，一般来，社会主义革命“就不必定要再经过内战，再经过涨血的革命”。但是，“革命的不断发展，社会主义革命的完成”，决不是“上下配合”可以实现的。

冯定同志所説的“上下配合”，究竞指的什么内容？是指中央和地方的关系、上杀和下毅的关系，还是指的颌导和群众的关系？中央和地方的关系，上级和下级的关系，不是什么“上下配合”购关系，而是旗导和被旗导的关系。如果指的是领导和群众的关亲，那末，群众是由各个阶毅群成的，社会主义革命，是不是要取得所有的阶级的“配合”呢？究竟指的什么？我还不十分清楚。但是，我清楚地知道，实现社会主义革命任务的唯一道路，就是建立强有力的无产阶级专政，就是进行阶毅斗争，而决不是冯定同志所的什么“上下配合”。

社会主文会是一个银长的历史阶段。在社会主义社会中，还存在着无产阶额和资和查本主文这两条道路的斗争。社会主义和查本主文罐战胜罐的问题，需要一个很长的历史时期才能逐步解决。阶毅斗争，是社会主文革命的主要内容，是推动社会发展的动力。在整个社会主义阶段中，如果违反阶毅斗争始终继额的客观规律，否认阶级斗争，就根本不可能有就会主义“革命的不断发展”，更不可能有“社会主艾革命的完成”，而只能是资本主义复辟。

冯定同志在述如何“一步一步来完成社会生义革命的任务”这样一个重大问题的时候，根本不提阶毅、阶毅矛盾和阶毅斗争，而提什么“上下配合”这种没有阶级分析的观点，除了把人们引1人迷途以外，还能产生什么作用呢？

（中共渐江省著暨县委具会陈瑞苗）①中国共产党中央委具会向第式次全国代表大会

的政治报告》，人民出版社1956年版，第44直。

描述：

