id: f47062c0fd
标题：国务院关于在采集和制造代食品运动中严防中毒事故的紧急通报
日期：1960-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院关于在采集和制造代食品运动中严防中毒事故的紧急通报

各省、自治区、直辖市人民委员会：

自中共中央，国管辖院十一月初召集全国代食品会议，中共中央十一月十四日发出关于立即开展大规模采集和制造代食品运动的紧急指示以后，各地在党委的统一领导之下，正在开展采集和制造代食品的运动，取得了初步成绩。根据有些地方报告，最近曾发生了一些代食品中毒事故。据十二月十六日福建粮食厅向粮食部门电话汇报，全省到十一月底，据四十三个县的统计，因代用食品中毒的有六千五百九十一人，死亡有二百九十四人：其中因食用木薯中毒的占绝大多数，计有二千零七十一人，死亡的有二百八十六人。以据十二月十五日陕西省粮食厅向粮食部汇报，雒南县新建公社新民管理区最近有五十八人吃大麻野花（野生植物）的淀粉中毒，全身麻木，神经失常，经抢救后未发生死亡：商县金陵公社砖瓦厂有七个工人因吃酒碎花草（野生植物）的毒，经抢救后陆续痊愈。又根据中国科学院植物研究所，卫生司有关单位反映，今年入秋以来，北京市和唐山市都曾发生因食用苍耳籽而引起的中毒事故，也有因中毒过重而死亡外，据卫生部防疫司的材料，今年发生食物中毒的事件中，喷洒过剧毒农药（如1059杀虫剂）的农作物秸秆制成淀粉的事件，约占39%左右。国务院要求各地注意：大搞代食品运动坚持下去，决不能松劲。但必须加强技术指导工作，严格控制事故。在具体工作中，应该注意以下各点：

（一）对于制造代食品的人员，要象挑选食堂工作人员一样一定要把这件工作，掌握在阶级成份好，思想进步的基本群众手里，防止敌人乘隙混入放毒。

（二）凡属新发现的代食品种，当地群众过去并无食用的，都必须经过县以上的卫生部门的鉴定，确实无毒，才推广食用。有些野生植物（如苍耳籽），虽然当地群众有食，但经科学、卫生部门鉴定，确实有毒，而且目前有没有妥善方法的，应该坚决劝阻群众不要食用。

（三）各级举办的代食品训练班，都应当把鉴别有毒植物、植物的方法以及检验食品有毒 无毒的方法，作为一项重要的高级科学部门，应当参照中国科学院编印的“北京野生植物”“北京 习见有毒 植物”等小册子的内容，因地制宜与当地的植物，尽速编印一些通俗易懂的小册子和宣传资料。各级卫生部门，应当采取土洋结合的办法，根据科学原理，吸收 当地民间经验，检验代食品有无毒性，除去代食品中有害毒性以及中毒后抢救解救的简单方法，尽速编印一些通俗易懂的小册子和宣传资料。以上此类小册子和宣传资料，都应该一直发到人民公社和生产队，做到家喻户晓。

（四）为了防止因喷洒过剧毒 农药的农作物秸秆制成的淀粉引起的中毒事故，各个人民公社和生产队应该事先注意，一定要与剧毒农药污染过和没有污染过的农作物秸秆严格区别开来，不要混在一起。如果这些秸秆已经混在一起，应该采取有效的除毒措施，迅速加以处理。在未采取除毒措施又没经过毒性检验以前，应该坚决停止食用。

（五）木薯是我国华南地区大量生产的薯类作物，含有丰富的淀粉，但其块根中（尤其是皮层），含有一种剧毒成份——氰酸。据卫生部门鉴定，氰酸1毫克（合0、02市钱）以上，就可以使人中毒致死。但因氰酸有易于溶于水，受热后易挥发的特性，所以，就可以用水浸或热处理的办法，以除去其毒素。在生产和有食用木薯的地方，必须教育群众在食用木薯前一定要经过去毒处理，不能贪图省事，麻痹大意。

各省、自治区直辖市在接到这个通报后，要认真检查一下在开展代食品运动中，过去有无发生中毒死亡事故，并立即采取一切紧急有效的措施，严格加以防止。今后，各地如有因食代食品而发生中毒死亡事故，应即报告国务院代食品办公室。

 一九六零年十二月二十三日

抄送：各中央局、各部、各委员会、国务院办公室、各直属机构、科学院、总工会、共青团、全国妇联。

描述：

