id: af5275f9ed
标题：多彩的歌舞　热情灯颂歌
日期：1973-12-28
是否是时间段：false
作者：尚葛
来源：
标签：上海文革,新疆文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海歌剧院　尚葛

紫红色的帷幕轻轻拉开，舞台上出现了雪亮耀眼的天山和翠绿入云的白杨林带，新疆各族人民在庆祝人民公社成立的联欢会上，尽情地高歌欢舞。公社党委书记吐尔地应儿童的要求，拿起民族乐器，在深沉悠缓的音乐伴奏下，讲述了新疆各民族人民解放前深重的苦难和解放后光辉的战斗历程。于是，随着内容的发展，一幕幕感人的场面，展现在观众面前。

新疆歌舞团创作演出的新木卡姆大型歌舞《人民公社好》，是一部反映新疆维吾尔自治区农村现实斗争生活、富有民族特色的歌舞作品。它表现了新疆各族人民听毛主席话，跟共产党走，坚持党的基本路线，学习大寨，建设社会主义新农村的革命精神和备战备荒、保卫边疆的钢铁意志；热情地歌颂了伟大领袖毛主席对新疆各族人民的亲切关怀，和各族人民对毛主席无比爱戴的深厚感情。整个歌舞明快热烈、丰富多采，充满了朝气蓬勃的革命乐观主义精神。

公社党委书记吐尔地，是一个苦大仇深的老雇工。他作为新疆少数民族贫下中农的代表，从巴依(地主)的残酷剥削和压迫下跑出来，跋山涉水迎来了红旗，得到了翻身。在党的阳光照耀下，吐尔地很快成长为一个少数民族的优秀干部。为了描绘好这个人物，新疆歌舞团创作人员把他放在激烈的阶级斗争场景里来表现。他戳穿了阶级敌人地主管家巴拉提破坏农业集体化的造谣行径，说服中农托乎提入社，在社员学习大寨劈山引水的战斗中，他又组织大家围着篝火夜读毛主席著作《愚公移山》，鼓舞社员干劲，提高大家斗志，终于引来了雪水，改造荒原成良田。如果讲，作为主人公吐尔地，在艺术处理上，是通过场面的调度和大段畅抒胸怀的演唱来描绘这个人物的。那末，另一个主人公公社党委副书记小李，则是放在战天斗地改造山河的劳动中，和率领民兵保卫边防追捕阶级敌人的斗争中，通过优美矫健的舞蹈动作来表现的。当地主管家巴拉提骑马企图逃跑时，小李则纵骑紧追而来，在舞台上腾空跃起的大跳动作和甩出套马索捕捉敌人的舞蹈造型，给人留下英武刚健的印象，描绘了这个人物的机智勇敢的精神面貌。

为了更好地表现作品特定的思想内容和新疆各民族艺术的特点，新疆歌舞团的同志们遵循毛主席“古为今用”、“推陈出新”的教导，在音乐上继承和借鉴了从古以来就在维吾尔族人民中广泛流传的古典乐曲十二木卡姆，以其中一套乐曲“乌夏克”木卡姆为素材，进行改造和再创作。在舞蹈上，以维吾尔等民族民间舞蹈语汇为基础，进行“推陈出新”，或者以人民群众丰富多采的斗争生活为源泉，进行了提炼、加工，创作成表现当前现实生活的舞蹈。在歌和舞的相结合上，既保留了民间晚会“麦西来甫”这种载歌载舞的特点，又根据大型歌舞的内容，进行了新的创作。使政治思想内容与艺术形式能够较紧密地统一起来，达到动人的艺术效果。

歌舞的第三场《红太阳光辉照天山》，毛主席给新疆各族贫下中农写来了回信。当公社党委书记吐尔地从上级领导手中接到这一封情深似海的珍贵信件时，舞台上顿时形成了欢乐的海洋。毛主席的亲笔信带来了伟大领袖亲切的关怀，给贫下中农以巨大的鼓舞力量，指出了建设社会主义农村的美好前景。编导人员精心地设计了一组组生动的舞蹈画面，先是社员们怀着万分喜悦的心情手舞足蹈地争阅信件，突出了首先抢到信件的吐尔地女儿的欢跃的独舞，接着广大社员蜂拥而上，争先恐后地围拢过来，组成一个三四层的队列。信件象长了翅膀一样，由第一排蹲着的姑娘手中传递过去，再由前后二排交叉传递过来，大家用手抚摸着，争相阅读着。随着信件的传递，演员高声欢呼，纵情歌唱，按着音乐节拍，上身左右摇动，形成波浪似的图案。而站在最后的社员，则以羡慕的心情跳跃欢呼。大家歌唱着“毛主席驱散冬云天下暖，春天的花园里百花盛开，……毛主席给我们寄来亲笔信，象万丈光芒照亮我们的心”。幸福和喜悦之情，顿时洋溢在舞台上。这炽烈的场面，观众看来，是多么的熟悉，多么的亲切。它充满了浓厚的生活气息，充分表现了各族人民对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情。在音乐处理上，歌舞团的同志们采用了木卡姆中欢乐的曲调为素材，改掉了乐曲中的一些下行音调，重新加工创作，力求高亢激扬，并和舞蹈结合起来，把欢欣喜悦的情绪推向一个又一个高潮，体现了毛主席和各族人民心连心的动人情景。

伟大领袖毛主席教导我们:“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”新疆歌舞团学习革命样板戏的创作经验，重新整理、创作了新木卡姆大型歌舞《人民公社好》，取得了可喜的成绩。这说明我国各兄弟民族丰富的文化遗产，经过无产阶级文化大革命，更加焕发出青春，放射出光彩。

我们上海文艺工作者，热烈祝贺新疆歌舞团演出的成功，并向新疆的文艺工作者学习，在毛主席革命文艺路线指引下，使文艺更好地为工农兵服务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\12\73cs030401.JPG">

<FONT class=imgsm>美好的时代令人欢欣鼓舞(速写)　逸飞　作</FONT>

<FONT class=imgaut>逸飞</FONT>

描述：

