id: af5396d444
标题：一所工房里住着两户人家。为了一点琐事，弄得两个阶级姐妹成了“冤家”。但是，在毛主席最新指示灿烂光辉的照耀下:九年的“冰河”开冻了
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在杨浦区玉田新村一所工房里住着两户人家，一个叫吴巧珍，一个叫郭美君。她们已经九年多不讲话。去年十一月和好了，周围邻居很奇怪，惊奇地说:她们怎么会和好啦!

私心杂念重亲家变冤家

吴巧珍和郭美君都是第七制药厂的工人。她们在旧社会受尽剥削和压迫，是一对苦难的阶级姐妹。一九五七年，她们在党的关怀下一起搬进新工房，后来为了一些琐碎事务常常发生争吵，从一九五八年起，就互不理睬，两个阶级姐妹变成了冤家对头。虽然她们同住一户，同用一间厨房、厕所，但是谁也不管谁。水烧得翻翻滚，饭溢得煤气快要熄灭了，谁看到都说“让它去!”夏天，即使天气很闷热，为了不和对方见面，宁愿把房门关得紧紧的。去年八月，吴巧珍在两家煤气灶中间放了一只空桶，准备临时摆东西用，但靠近了郭美君家的煤气开关，开煤气不便当，又不好意思当面讲，就趁吴巧珍不在时往旁边推。吴看了又推过去，后来推得“火煞”，吴巧珍就用钉子钉死。这样又引起一场激烈争吵，一直闹到厂里，两个车间的造反队队委起初想摆摆平，把两家煤气灶的距离拉开，少接触，减少矛盾。但为了二元多钱的改装费，双方都坚持要对方出，又闹了一包气。

心中有了红太阳斗私批修有力量

去年十月，厂里举办毛泽东思想学习班，吴、郭两人被安排在同一期学习班里。学习名单确定后，郭美君看到有吴巧珍的名字，就不愿参加。后来在车间造反队队委的帮助下，勉强参加了。但她进去一看，偏偏同吴巧珍编在一个小组里，就发呆了。她想，冤家碰在一起，学习多不方便。后来，想想学习学习也好，反正不理睬就是了。

但是，她们学习了毛主席的最新指示和“老三篇”，心里都不安起来。毛主席说:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”大家都是阶级姐妹，没有根本的利害冲突，为什么常常争吵，见了面象仇人似的?毛主席说:“别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评”。而自己呢?凡事总是自己对，看不到人家长处，只看人家短处。吴巧珍学了《纪念白求恩》，对照白求恩同志毫不利己专门利人的精神，想想自己为了琐事同郭美君争吵很不对，就主动检查自己。郭美君听了吴的发言，想想自己缺点也很多，也骂过吴巧珍，便跟着作了检查。她们通过学习，思想认识提高了，当天晚上回家就做子女工作。第二天又进一步亮思想，各自作了自我批评。双方在会上握手言欢，大家都非常感动，表示今后要读毛主席书，听毛主席话，牢记毛主席教导，搞好团结。

关系彻底改善

现在，吴巧珍和郭美君的关系彻底改善了。她们互相关心，互相爱护，互相帮助。有一次厂休息日，整个上午吴巧珍都没有出来烧饭，郭美君想，是不是她病了?就主动去看望，临走时还劝她“有什么事喊我好了。”阶级姐妹心贴心的行动，感动得吴巧珍淌下了热泪。

吴巧珍和郭美君心情舒畅了，生产干劲更足了。第七制药厂的革命群众高兴地说:“在毛泽东思想阳光照耀下，九年的‘冰河’开冻了!”

(市化工局)

描述：

