id: af540383e6
标题：唐山人民在战斗中前进
日期：1976-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社唐山一九七六年八月十二日电　本社记者报道:七月二十八日的强烈地震发生后，英雄的唐山人民在严重困难面前顶天立地，无畏无私，奋勇向前。在毛主席、党中央的亲切关怀下，在解放军和全国人民的大力支援下，唐山人民正为战胜地震灾害而英勇战斗。

在工厂，在学校，在居民的席棚里，在救灾现场，到处都传来“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号声。毛主席的教导和中共中央慰问电，鼓舞着全市人民奋勇前进，不断取得新的胜利。

在唐山市抗震救灾指挥部的帐篷前，近些天来经常可以看到工人队伍拿着大红喜报前来报捷。胜利的喜讯令人鼓舞。

电力的输送很快得到恢复，水的供应逐渐改善；

通往唐山的铁路、公路和唐山市内外的通讯联络已经畅通；

开滦煤矿的恢复工作逐步展开，有的矿井已经开始出煤；

复刊后的《唐山劳动日报》和已恢复的有线广播，在全市人民抗灾斗争中发挥着有力的宣传鼓动作用；

设立在帐篷里的“抗震学校”开学了，孩子们上的第一课是“人定胜天”。

强烈地震使唐山市遭受到极为严重的损失。但是，经过文化大革命和批林批孔运动锻炼的唐山人民没有被困难所吓倒。他们同邓小平的修正主义路线进行了坚决的斗争，阶级敌人从来没有征服过他们，大自然的淫威也永远征服不了他们。他们在严重的自然灾害面前岿然不动。灾害考验了人们应付突然事变的能力，锤炼了一代新人——坚持社会主义道路，任何困难都压不倒、摧不垮的英雄的人，不屈的人。

强烈地震发生后，中共唐山市委一刻也没有停止战斗。这是一个坚强的打不烂、摧不垮的战斗堡垒。在震灾突然袭击的情况下，市委有的领导干部受了伤，有的被压在倒塌的房屋里。当他们从废墟中冲出来以后，不顾家人的安危，首先想到的是群众。市委常委赵俊杰、孟华、车正明三同志最先脱险，他们立即不约而同地赶到市委第一书记许家信同志的住处。许家信同志这时也正被人从坍塌的房屋里救出来，四个领导干部立即一起奔往市中心，组成指挥部，指挥全市的抗震救灾斗争。他们深入到开滦煤矿、唐山钢铁公司、唐山机车车辆厂等厂矿和街道席棚里，同广大群众一起学习毛主席的重要指示，向灾区群众传达毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀。他们激励群众挺起腰干，勇敢战斗，他们号召干部自觉限制资产阶级法权，与群众同甘共苦，把方便让给群众，把困难留给自己，到最艰险的地方去，完成党交给的任务。

全市广大基层干部和党员，充满了胜利的信心。在唐山钢铁公司，工人同志赞扬他们的党委是“震不垮的战斗堡垒”。这个公司的运输部党委书记李佩新，地震时正在值夜班。在危急的情况下，他坚守在工作岗位上，镇定地指挥和组织群众抢救伤员。这位刚毅的共产党员不顾自己亲属的伤亡，大力鼓舞群众说:“我们活着的人要继续战斗!”公司党委常委、政治部副主任、二十五岁的女干部叶瑞云，地震时腰部受重伤。大震刚过，她便忍着剧烈的伤痛，立即赶到工厂，坚持在现场指挥抢救伤员。

疾风知劲草，烈火炼真金。唐山人民没有屈服于大自然的压力。在地动山摇的危急时刻，他们是那样坚定沉着，那样无所畏惧。他们豪迈地说:“山崩地裂何所惧，房屋倒塌不足奇；心中自有朝阳在，战天斗地志不移。”许许多多的群众从倒塌的房子里爬出来，立即投入了抢险战斗；许许多多的群众不顾自己家里的安危，奋不顾身地去抢救其他阶级兄弟；许许多多的群众为了保护国家财产，不怕牺牲自己的生命。唐山人民用自己的行动，谱写了一曲曲革命英雄主义的壮丽凯歌。

开滦煤矿唐山矿劳动模范杨福珍，地震时正准备从二楼跑下去，突然听到三楼上有人呼喊，他立即返身上楼。当时余震未停，断墙残壁还在摇动，但这一切都阻挡不住他抢救阶级兄弟的坚强意志。哪里有声音，他就奔向哪里，一口气抢救出六、七名工人。

正在值夜班的开滦煤矿材西矿电话员马淑兰，在房屋剧烈摇动的时候，她刚要冲出去，马上想到:通讯联络是矿山指挥的重要工具，关系到成千上万人的安危，决不能离开自己的战斗岗位。她返身扑在电话交换机上，紧紧抱着不放。办公室的一堵墙塌了，尘烟腾空而起，马淑兰仍然坚守在电话机旁。路过这里的矿党委书记和副书记看到这种情景，高声呼喊，命令她赶快出来。马淑兰把自己的安危完全置之度外，坚定地说:“向上级报告的电话还没有接通，我不能离开!”矿上的两位书记第二次返回这里时，见她还没有离开办公室，就冲进去硬把她拖了出来。

强烈地震给人们带来了严重的损失。但是，它培育了人们的斗争精神。在灾害面前，人们冲破了资产阶级法权思想的牢笼，共产主义精神空前大发扬。

唐山市郊的太平庄大队，地震后房屋全部倒塌，遭受到巨大损失。在极端困难的情况下，贫下中农和社员群众怀念着同样遭受地震灾害的工人老大哥。震后的第二天，他们想到城里工人会缺水喝，缺菜吃，便立即动手用木料制做水桶，把水一车车地送进城去，把新鲜的蔬菜送到工人家属手里。许多受伤的工人喝着这充满阶级情谊的水时，心情无比激动。任何感激的语言都是多余的，他们紧紧握住了农民兄弟的手。

在市中心的新华路工房区，传颂着解放军战士抢救一个六岁小姑娘的故事。七月二十九日下午，北京部队某部一连的战士在这个工房区紧张地抢救伤员，战士们已经战斗了一天一夜，还滴水粒米未进。炊事班送了饭菜，要他们吃一点再千。这时，就在离战士不远的地方，从倒塌房子的废墟里传来了一个小姑娘的亲切声音:“解放军叔叔，快吃饭吧，吃了饭，有了力气，再来救我!”外面的解放军战士听了，顿时热泪盈眶，身上增添了无穷的力量。他们不顾饥饿，不顾疲劳，以钢铁般的毅力，敲碎水泥板，奋战几个小时，终于救出了这个小姑娘。战士们抱着她，齐声高呼:“毛主席万岁!万万岁!”这个年仅六岁的孩子，在废墟中被压了两天一夜，她是多么盼望得救啊!可是，当她听到战士们不肯吃饭的时候，想的却是解放军叔叔的饥饿和疲劳。这就是用毛泽东思想哺育的新中国儿童的精神世界，这就是我们祖国的未来!

在毛主席的革命路线指引下，唐山的抗震救灾斗争正在各级党组织的领导下，有组织地全力展开。从开滦的百里矿区，到市内的工厂企业，工人们都已组织起来，行动起来，为恢复生产、重建家园而顽强斗争。唐山市人民印刷厂的工人，在解放军的支援下，从瓦砾堆中捡出一个个铅字，建起了临时厂房，用全厂剩下的唯一一台印刷机最先恢复了生产。唐山陶瓷公司机修厂、唐山自行车厂等一批工厂，也在人们难以想象的困难条件下恢复了生产。

在毛主席、党中央的亲切关怀和英明领导下，英雄的唐山市人民坚信:只要认真贯彻执行毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，继续深入批判邓小平反革命的修正主义路线，发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，就一定会把社会主义的唐山市重新建设得更加繁荣，更加美好。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768D010201.JPG">

<FONT class=imgsm>人民解放军某部“解放锦州尖刀连”连长姜潮杰向灾区群众宣讲中央慰问电，军民同声高呼:“毛主席万岁!”　新华社记者摄</FONT>

描述：

