id: af5ab537fd
标题：赤子心报国情——节日访回国定居的谭文仲夫妇
日期：1982-1-26
是否是时间段：false
作者：姜凤为,徐正德,沈荣华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新春佳节，我们来到从日本回国定居的科技专家谭文仲及其夫人谢慧湖先生的家里。

谭文仲毕业于日本横浜国立大学电器系，专攻微型电子计算机。谢慧湖毕业于日本早稻田大学商学系。他们各自放弃月薪二十万日元的待遇，于八○年七月回国。谭文仲说，粉碎“四人帮”后，我们接触到一些到日本进修的中国学者，谈得十分投机。我们想，自己学到的一些科学技术知识对祖国有用，就想回国。他夫人谢慧湖补充说，一九七九年回国旅游，心情很激动。我们是中国人，要为祖国贡献力量。

谭文仲是广东中山人，从小对孙中山先生深怀敬意。他说:“十一届三中全会以来，党中央的政策是很好的，祖国是有希望的。”谭文仲回国后第七天还未及安置好家，就赶到计算技术研究所上班，投入进口计算机的修理工作。他与研究所同志一起，经过十几天夜以继日地抢修，完成了修理任务。谢慧湖在外贸学院讲授出口销售课程。

我们告别时，邻家的小孩正在劈劈啪啪地放鞭炮，我们祝愿谭文仲夫妇春节愉快，祝愿他们为祖国建设多作贡献!

(姜凤为　沈荣华　徐正德)

描述：

