id: af5a5dd85f
标题：昔日并肩抗妖雾　今日同讨“四人帮”——大庆代表和大寨贫下中农一起痛击“四人帮”
日期：1976-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,毛泽东,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十一月八日，虎头山下一片沸腾。

“大庆战友来了，大庆战友来了!”

“坚决拥护以华国锋主席为首的党中央的英明决策!”

“打倒王张江姚‘四人帮’!”

“向大庆工人阶级学习!”

“向大寨贫下中农学习!”

欢呼声、口号声震撼山谷，响彻天空。

从全国各地来到大寨参观的人们，看到大庆、大寨这两面毛主席亲自树立的红旗的代表，在全国亿万军民欢庆胜利的时刻在大寨会师，看见这些过去被“四人帮”恨之入骨的战友在虎头山上紧紧地握手，人们激动得心都要跳出来了。他们和大庆工人代表、大寨贫下中农一起高呼口号，一起庆贺胜利。有的参观者情不自禁地说:“这真是伟大胜利时刻的亲切会见啊!”

这一天上午，当英雄的大庆工人代表一来到大寨，大寨党支部书记郭凤莲就抢上前去，紧紧握住战友的手。大庆油田党委副书记喻新盛高兴地说:“你们大寨对‘四人帮’斗得好啊，我们是向你们学习来了。”郭凤莲同志说:“石油工人一声吼，地球也要抖三抖。你们大庆对‘四人帮’斗得更硬啊!我们向大庆工人阶级学习。”饱经寒冬的人，最懂得红太阳的温暖；并肩和“四人帮”战斗过的老战友，倍感打倒“四人帮”的喜悦。今天，大庆和大寨的顶天立地的英雄汉团聚在一起，真是有千言万语要互相倾吐，有千仇万恨要共同向祸国殃民的“四人帮”清算啊!

在那妖雾迷漫的日子里，大庆、大寨这两面毛主席亲手树立的红旗，都被他们看作是眼中钉。

他们恶毒地攻击大庆“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”是“唯生产力论”；他们胡说什么大庆是“自发的东西”，公然否定靠毛主席“两论”起家的这个工业战线上的典范。他们穷凶极恶地举起屠刀，砍杀歌颂大庆工人阶级的电影《创业》……。

他们对大寨肆意摧残。资产阶级阴谋家、野心家江青两次窜到大寨，公然叫嚣“你们受了修正主义影响”，“你们听修正主义的”，“你们不听我的”，“你们骄傲了”，“你们政治上落后了”，妄图把大寨红旗拦腰砍掉……。

他们对这两面毛主席亲自树立的、一贯坚持毛主席革命路线的旗帜，仇恨到无以复加的地步，简直想把大庆、大寨一下从地球上抠掉。

但是，“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”大庆工人阶级、大寨贫下中农是无产阶级的硬骨头，是顶天立地的英雄汉。“四人帮”这伙害人虫，不过是几个嗡嗡叫的苍蝇，他们反对毛主席的革命路线，阴谋篡党夺权，同全国人民作对，最后只能碰在人民的铜墙铁壁上，落个可耻下场。今天虎头山上的胜利会见，就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想必胜，人民必胜的见证。

“走，到丰收场上，看看我们抵制‘四人帮’压大寨、砍大寨的成果吧!”“今年我们这里受到政治压力最大，妖风刮得最大，自然灾害最大，可是我们思想和物质上的丰收成果也最大。”大庆的同志捧着黄澄澄的玉米，红彤彤的高粱，听着那铿锵有力的话声，心潮澎湃，一再表示要向大寨的战友学习。郭风莲说:“大庆的工人阶级为毛主席争了气，为中国人民争了气。你们的斗争鼓舞着我们的斗争，你们的大干鼓舞着我们大干。‘四人帮’一听到大干社会主义就发火，我们干得有理，干得光荣。正如你们讲的，不干，连半点马列主义也没有。”

战友们来到一个叫枣树园的地方，大寨社员正在那里把旧的石坝拆掉，造新的更大的小平原。“同志们，大庆的战友来看我们了!”郭凤莲喊了一声，顿时这个改天换地的工地，变成了声讨“四人帮”的战场。心连心的战友，争先恐后开了腔。王铁人生前所在的一二○五钻井队工人、现钻井指挥部党委副书记李如锦义愤填膺地说:“‘四人帮’横行霸道，无恶不作，妄图篡夺党和国家的最高领导权，开历史的倒车。在那乌云飞来的时候，我们大庆工人阶级虽然和大寨贫下中农远隔千山万水，但是我们是心连着心的。你们的斗争在鼓舞着我们，他们压我们，我们没有低头；他们砍我们，我们没有屈服。有毛主席革命路线指引，有毛主席给我们撑腰，有全国人民作我们的后盾，我们坚决和‘四人帮’斗到底。以华主席为首的党中央，英明果断地一举粉碎了‘四人帮’反党集团，除了‘四害’，完全反映了全党全军全国人民的心愿，反映了我们大寨、大庆干部、群众的心愿。我们党胜利了，我们无产阶级胜利了，我们人民胜利了。但是，我们还要继续战斗。这帮害人虫，是一伙十恶不赦的反革命的修正主义分子。我们决不能心善手软，一定要彻底清算‘四人帮’的滔天罪行，进一步巩固和发展这一伟大胜利。”

李如锦讲到这里，大庆五把铁锨闹革命的带头人、大庆油田妇联主任李长荣乒乒乓乓开了腔。她说:“王张江姚‘四人帮’是戴着红帽子、藏着黑心肝的阴谋家，是破坏文化大革命的罪魁祸首，是吸工人和贫下中农血的吸血鬼，是党内资产阶级的典型代表。他们把大庆、大寨看成是他们复辟资本主义的绊脚石，千方百计地要砍倒这两面红旗。这是痴心妄想。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，深揭猛批，把对‘四人帮’的斗争进行到底!”

郭凤莲曾经两次去过大庆，这次，在胜利的时刻和久别的战友重逢，恨不得一下子把对“四人帮”的一肚子气放出来。她说:“是谁亲手树立起大庆、大寨两面红旗?是伟大的领袖和导师毛主席。是谁想把我们整垮，是十恶不赦的‘四人帮’。以华主席为首的党中央，一举粉碎了‘四人帮’篡党夺权的阴谋，使我们又欢聚在一起。这是我们坚持斗争的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利!在那艰苦斗争的时刻，我们一想起大庆人敢顶、敢闯、敢斗的精神，浑身就增添了力量。我们要学习大庆人的这种‘铁人精神’，和大庆工人阶级团结一致，并肩战斗，誓死保卫以华主席为首的党中央，誓死保卫大庆红旗、大寨红旗!”

在批判中，人们不断高呼:“打倒王洪文!”“打倒张春桥!”“打倒江青!”“打倒姚文元!”

大庆的战友来到了虎头山上的养猪场，这就是江青今年九月大骂大寨“听修正主义的，不听我的话”的地方。原来去年九月，江青为了标榜自己参加劳动，曾经在这里指使人挖了一个又浅又窄又短的所谓防空壕，为她自己树碑立传。江青一离开大寨，大寨人就把它填了，盖了一个猪场。今年九月，江青再来大寨时，一看防空壕没有了，就大发雷霆，气势汹汹地质问郭凤莲同志为什么把她的防空壕给毁了。她破口大骂，要追“后台”。大庆工人听到这个介绍，高兴地说:“你们做得对，你们顶得好，我们一千个支持，一万个拥护!”

在江青今年九月乱掰玉米穗、乱折玉米秆、破坏大寨科学试验田的地方，大庆的战友听到，江青折断了的一片玉米秆，后来不到一星期就都死了，减产百分之四十六点七。而且要不是大寨人当场把她顶住，她还要下令把五百多亩玉米都毁掉，大家都恨得咬牙切齿，说:“这就是他们的罪证，你们顶的对，大寨贫下中农有气魄，真不愧为毛主席亲自树立的一面红旗。”

大庆、大寨心连心。晚上，大寨党支部书记郭凤莲，副书记梁便良、宋立英，支委贾来恒、贾长锁，妇代会主任郭爱莲，民兵连长梁新文，铁姑娘队副队长赵仲花、贾莲锁和大庆的战友们一起，就在去年九月江青在大寨当面用流氓语言破口大骂《创业》作者的地方，重新看了《创业》这部电影，学习了毛主席关于电影《创业》的批示，共同愤怒声讨了“四人帮”反对毛主席、反对毛主席的革命路线和政策、扼杀电影《创业》的滔天罪行。大庆的同志气愤地说:“‘四人帮’怎么能不恨《创业》这部电影呢?那里面说的戴着红帽子，藏着黑心肝的不就是他们‘四人帮’一伙吗?”大寨的同志说:“这部影片我们看了非常带劲，大庆人在关键时刻为全国、全世界着想的共产主义精神，大庆人那种‘石油工人一声吼，地球也要抖三抖’的英雄气概，是我们永远学习的榜样。当时，江青把《创业》的作者叫来破口大骂，还要作者写‘检讨’，那不是在骂电影，是在骂毛主席的革命路线，砍大庆这面红旗。我们大寨人听了，肺都要气炸了。我们大寨贫下中农和大庆工人阶级是心连着心的啊!”大庆的同志告诉大寨的战友，尽管“四人帮”那么猖狂，但是大庆工人是硬骨头。《创业》这部电影，不管他们下多少禁令，大庆工人阶级与“四人帮”针锋相对地斗争，没有买他们的帐，照样上映，而且把它作为进行传统教育的教材。大寨党支部委员贾来恒说:“贼人就是安的贼心肠。‘四人帮’是谁为他们歌功颂德就捧谁，谁不对他们的口味，就踩在脚底下，真是无耻到了极点!”郭凤莲说:“‘四人帮’仅仅是扼杀《创业》电影吗?不是!‘四人帮’单单是反对俺们大寨这八十三户的小山庄吗?不是!他们要扼杀的是毛主席的革命路线，他们妄想篡党夺权，复辟资本主义，让我们重新拿起讨吃棍，重新睡破窑洞，重新当地主资本家的奴隶。他们的心比毒蛇还毒，比豺狼还狠。我们一定要深深的揭，狠狠的批，把他们批倒批臭!”大庆的李长荣听了大寨战友的话，激动地说:“没有毛主席的英明决策，没有华主席为首的党中央的果断措施，我们大庆工人和大寨贫下中农，今天就不能坐在这里，共同看《创业》。今后，我们大庆、大寨一定要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，决不辜负毛主席和全国人民的期望，把大庆红旗和大寨红旗一直扛到共产主义!”

《晋中报》记者　新华社记者

(新华社太原十一月十二日电)

描述：

