id: af5ab7bed2
标题：“结合典型工程进行教学”是什么货色——揭穿“四人帮”搞乱教育、篡党夺权的一个阴谋
日期：1978-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学建筑工程系

编者按:一九六九年，“四人帮”及其在上海的余党经过精心策划，在他们当时严密控制的《文汇报》上抛出了所谓“结合典型工程进行教学”的“经验”，并借题发挥，大反所谓“基础理论风”，把罪恶的矛头指向我们伟大的领袖和导师毛主席和敬爱的周总理。“四人帮”贩卖的这个黑货，不仅流毒本市，而且在全国也产生极其恶劣的影响。

今天，我们决心和广大读者一起，彻底清算“四人帮”破坏教育革命的罪行，揭露他们假左真右的罪恶面目，肃清其流毒，为完成新时期的总任务贡献自己的力量。

早在一九六九年，国民党特务分子张春桥、阶级异己分子姚文元就在同济大学原五·七公社炮制了一篇《社会主义工科大学的雏型——同济大学五·七公社教育革命试点调查报告》，在《文汇报》等上海报纸上公开亮出了“结合典型工程进行教学”的黑旗。从此，“四人帮”及其余党经常利用《文汇报》和他们控制的其他舆论工具，连篇累牍地大肆贩卖他们的黑货。一时间，“结合典型工程进行教学”成了“社会主义新生事物”，“具有深远意义的教育革命方向”。影响所及，不仅本市和全国高等学校深受其害，就是在中、小学和其他战线也流毒非浅。

“结合典型工程进行教学”，果真是教育革命的方向吗?不，它是“四人帮”割裂、歪曲、篡改毛主席教育思想的产物，是“四人帮”破坏教育革命，篡党夺权的阴谋。它搞乱了教育思想，降低了教育质量，拖了“四个现代化”的后腿。“结合典型工程进行教学”在原五·七公社的具体做法是这样的:以工业与民用建筑专业为例，学生刚入学，就要每周在建筑工地上结合“典型工程”劳动三天，加上一天政治学习，半天外语、体育教学，只剩一天半的时间学习初等数学和房屋建筑的基本知识。这样搞了一个学期以后，又要求学员搞“典型工程”设计。这时学员的基础理论和专业知识都很差，根本不具备做工程设计的能力，只好照教师的“示范图”抄，拿书本的公式套，稀里糊涂地走过场。在三年学习期间，学生要做三至四个“典型工程”设计，参加两次“典型工程”的施工劳动和一至两次“典型工程”施工管理。教材也结合“典型工程”编写，综合设课，“急用先学”。学生就在这样的混乱中学习三年，知其一不知其二，知其然不知其所以然，教学质量严重下降。

“四人帮”鼓吹“结合典型工程行教学”，搞乱了教育思想

首先，搞乱了社会主义高等学校的培养目标。“四人帮”在上海的余党曾经利用《文汇报》及其控制的其他报刊，大肆宣扬“连小数点也搬不动”的学员只要“结合典型工程进行教学”，就可以学好大学的各种课程，毕业以后，立即可以“上手”；大肆宣扬“结合典型工程进行教学”培养出来的学生质量，“是文化大革命前任何一届学生所无法比拟的”。这完全是造谣。实际上，原五·七公社“结合典型工程进行教学”，就是根据中、小型这两种类型的工程，需要什么讲什么，什么时候需要什么时候讲，使学生的知识面很窄，基础很薄，独立分析问题和解决问题的能力很差。不少单位反映，原五·七公社的毕业生对学校里做过的工程和教材上有例题的工程，还能够应付，对其他工程和比较复杂的工程就无法问津。分配到广东湛江地区设计室的一位七三级毕业生来信控诉“四人帮”，说他毕业后碰到的工程，除一项是学校里学过的以外，其余五项都未学过。分配到科研部门的毕业生也沉痛地说:“我们现在无法入门”。“四人帮”及其余党为了篡党夺权的需要，别有用心地宣扬“结合典型工程进行教学”，蓄意篡改高等学校的培养目标，把大学毕业生的标准降低到只要能依样画胡芦地做几种一般的工程设计，完全搞乱了高等学校的培养目标。

其次，用资产阶级实用主义代替辩证唯物主义。

“四人帮”曾经利用其控制的报刊，大肆鼓吹“结合典型工程进行教学”是贯彻“实践——认识——实践”的“重要途径”，是“符合马克思主义的认识论的”。实际上，他们是用资产阶级实用主义代替辩证唯物主义，用形而上学冒充唯物辩证法。经阶级异己分子姚文元亲自修改定稿的一篇黑文，宣扬“结合典型工程进行教学”是“边干边学，边学边用”，“看得见，摸得着”。“四人帮”在原五·七公社的爪牙也跟着叫嚷什么:不要书本上空洞的理论，要生产实践中真正的理论。就这样，他们把“实践第一”歪曲成“实践唯一”，学生参加生产劳动和搞典型工程设计变成“越多越好”。三年学习期间，学生参加实践的时间竟达教学总时数的三分之二。他们抹煞间接知识的传授和科学抽象能力的培养，把学校教育引向“实践——实践——实践”的歧路。教师不能在课堂上讲授投影原理和空间概念，只能让学生到现场看房屋实体，抄绘示范图。学生只能在“做”中摸索片断的经验，学习零碎的知识，严重削弱了理论教学，特别是基础理论教学。如民用建筑专业的高等数学课，六五级占五年总学时的百分之十一点九，七一级只占三年总学时的百分之三点七；基础力学(包括理论力学、材料力学)，六五级占五年总学时的百分之十点七，七一级只占三年总学时的百分之二点六。

“四人帮”鼓吹的“结合典型工程进行教学”，片面强调在做中学，也违反了循序渐进的认识规律。“四人帮”在上海的一个余党公开叫嚣:基础课“要结合典型工程讲，要把原来基础课的体系打垮、砸烂，然后才能够重新组合”。这样，原五·七公社的教材，就围绕一两个实际工程的设计、施工顺序，硬把基础理论课、技术基础课和专业课揉在一起，把各门学科拆得七零八落。基础课本身的连贯性和系统性被打乱了，有的被挤掉，有的不得不放到“附篇”和“补充教材”里，弄得易难颠倒，概念不清，支离破碎。搞典型工程设计则鼓吹“越早越好”，要学生在各门学科基本还未学的情况下，就做需要综合运用各门学科知识的设计。在“急国家所急”的幌子下，有时要学生先搞复杂的设计，后搞简单的设计。由于强制围绕典型工程设计的需要，把后继课程提到了前面，教师不讲不行，要讲又讲不清，学生囫囵吞枣，消化不良。“四人帮”鼓吹的“结合典型工程进行教学”，完全违反了马克思主义的认识论。

第三，以教学方法为“突破口”，全盘否定十七年。“四人帮”曾经利用其控制的报刊宣扬“五·七公社在教学改革方面，是从教学方法这一环突破的。”“四人帮”的一个余党还大肆鼓吹:“典型工程是一个‘突破口’，由于它要改变整个旧教育，是一个根本的革命，这样就要大变革。”他们竭力宣扬“结合典型工程进行教学”要“牵一发动全身”，要对“旧教育”进行“全面的改革”。实际上，他们是借“结合典型工程进行教学”这把刀子，把文化大革命前十七年教育战线取得的一切成果统统砍掉。“四人帮”在原五·七公社正是这样做的:他们否定大学存在的必要性，说什么为了“结合典型工程进行教学”，就要生产单位和学校实行“一元化领导”，学校不仅要“开门”，而且要“拆墙”，师生都要开到工地上，受工程队“直接领导”，如果要回到学校进行理论教学，那就是“倒退”、“复辟”、“回潮”。至于图书馆、实验室，那都成了搞“智育第一”和“理论脱离实际”的场所，都不准存在。他们否定按学科设置的教研室，说什么为了“结合典型工程进行教学”，各门课程的教师必须和一个班级学生成立“新组织”，一直跟班到毕业。教师在这个新组织中，围绕一个班级的任务转，专业特长不能发挥，教学经验不能交流，教学资料难以积累，科学研究无法开展，大大影响了教师教学水平和学术水平的提高。他们否定按学科编写的教材，说什么为了“结合典型工程进行教学”，教材要按工程的设计、施工顺序建立综合设课的“新体系”，就连高等数学也被纳入“结合典型工程进行教学”的反动轨道，造成了基础理论的严重削弱。但“四人帮”还嫌不够，他们在原五·七公社的爪牙竟荒唐地提出一个专业只准要“一本书”。他们还否定教师队伍，说什么为了“结合典型工程进行教学”，教师队伍不适应了，教师必须下去当工人，工人要上来当教师，反复鼓吹工人教员不论在政治上还是业务上都是“骨干教师”。“四人帮”及其余党抓住“结合典型工程进行教学”，在原五·七公社进行的所谓“试验”，所谓“突破”，实际上是借这个题目，大做全盘否定十七年的黑文章，是蓄意破坏教育革命的一大罪状。

“四人帮”鼓吹“结合典型工程进行教学”是为了篡党夺权

据不完全统计，原五·七公社在报刊、杂志上发表的文章、报道有八十余篇之多，其中由“四人帮”及其余党直接点题、授意、修改的就有十三篇。“四人帮”如此卖力地鼓吹“结合典型工程进行教学”，到底要干什么呢?

一九七二年，“四人帮”的一个余党指派原市委写作组的爪牙窜到原五·七公社，亲自下了五次黑指示，炮制了一份《在斗争中坚持理论与实践的统一——同济大学五·七公社老工人班教学情况的调查报告》，弄虚作假地宣称:“连小数点也搬不动”的老工人学员，入学不久就做典型工程设计，不但学会了工程设计，而且也学好了大学的各门课程，说这个“经验”“具有普遍意义”。他们为什么要把“结合典型工程进行教学”吹成“灵丹妙药”呢?原来这年春天，周培源同志根据我们敬爱的周总理的指示精神，给《人民日报》写了一篇题为《对综合大学理科教育革命的一些看法》的文章。资产阶级野心家、阴谋家张春桥、姚文元经过密谋策划，围剿周培源同志的文章。因此，“四人帮”在上海的余党就扔出“结合典型工程进行教学”这块石头，大刮所谓“反回潮”、“反理论风”的妖风，把罪恶的矛头指向我们敬爱的周总理。

一九七五年初，“四人帮”进一步把原五·七公社装扮成南方“朝农”，与“四人帮”在辽宁的那个死党南北呼应，特指派他们在上海的一个余党到原五·七公社搜集材料，炮制黑文，要原五·七公社“从加强上层建筑无产阶级对资产阶级实行专政的高度来总结一下”，叫嚷要“象朝农一样的‘同十七年对着干’”。这篇黑文还未出笼，“四人帮”又加紧了篡党夺权的步伐。这年年底，张春桥又亲自作了黑批示:要“按当前大辩论提出的问题写”。“四人帮”的余党派到原五·七公社的爪牙仗势狂吠:“现在有一股妖风，又要加强基础理论了。给大家打一针防疫针，不论什么大人物讲的，都不要去听，不要动摇”，把矛头直指我们敬爱的周总理和邓副主席。

“四人帮”及其余党在原五·七公社留下的反党脚印，充分说明这伙专搞阴谋诡计的野心家并不是在搞什么教育革命，他们拼命鼓吹“结合典型工程进行教学”，不过是要把它作为篡党夺权的炮弹。现在，“四人帮”彻底粉碎了，“结合典型工程进行教学”的流毒也必须彻底肃清。

描述：

