id: af5cc40334
标题：魂系“长征”——记上海市青年标兵林建民
日期：1992-5-5
是否是时间段：false
作者：倪国和,孙隆
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
他看上去是个很普通的人，圆圆的脸庞，戴一副眼镜，即使微笑的时候也显得那么憨厚。可就是他——林建民，华东计算技术研究所宇航机研究室软件组长，却从事着叱咤风云的高精尖航天技术的研究，为“长征四号”大型运载火箭软件的设计制造立下了功劳，赢得了一个又一个殊荣。

1

1982年7月，作为“文革”后的第二批大学毕业生，林建民走进了华东计算所。大学里他学的是计算数学，对计算机涉足不深，对运载火箭更是从未接触过。隔行如隔山啊!可林建民没有退缩，他捧起《火箭技术导论》等一大堆书籍，象一头饥饿的牛犊，闯进草地，拼命咀嚼……

1983年，一个偶然的机会，林建民顶岗参加了“长征三号”大型运载火箭箭载计算机软件和飞行仿真测试软件的设计工作，从此，他便与这门高精尖的技术结下了不解之缘，先后11次参加发射工作，常常是征尘未洗，便又奔赴攻坚的战场。他和同事们通宵达旦地研究试验，试验研究……功夫不负有心人，一个又一个的科学奥秘被林建民和他的同事们发现。他的才能得到进一步升华，他的探索精神受到了专家和同行们的赞许。

2

当国家正式批准了“长征四号”运载火箭的预研方案后，这个20多岁的青年人受命“组阁”——建立软件研究组，林建民再次获得了施展才华的机会。与以往的“长征三号”飞行软件相比，“长征四号”采用更先进的组合逻辑控制持续动作，难度大大加强，它接受火箭飞行弹道信息，运行飞行控制程序，输出控制命令，实施对火箭飞行的实时控制，使火箭沿着预定轨道飞行，保证卫星正确入轨。

只有5个人，只有300天的时间。面对成千上万个数据，要进行枯燥乏味的一两百遍的反复试验，林建民没有气馁，没有叫苦。他和他的同事们终于交出了出色的答案。他主管研制的“长征四号”软件系统被评为上海科学院科技进步一等奖、上海市科技进步二等奖。1991年，“长征四号”大型运载火箭被国家授予当年唯一的科技进步特等奖，这其中也有林建民的一份贡献。

3

林建民这个航天事业的追求者，把自己的一切交给了祖国的蓝天。他曾两次推迟婚期。1990年6月，他的妻子即将临产，但“长征四号”火箭、“风云一号”卫星这些祖国的“儿子”也将诞生，在祖国和家庭同时呼唤他的时候，林建民毫不犹豫地选择了前者。他还放弃了到合资公司赚大钱的机会，真诚地说:“如果我放弃已经成功一半的事业，这是对国家和人民的不负责，对自己的不负责。”

林建民现在在想什么呢?当他获得了“市青年标兵”称号、戴上金色的“五四”奖章的时候，他想的是:要不断采样，不断变化，不断调整，将我国的计算机应用提高到一个新水平。　本报记者　倪国和

本报通讯　员　孙隆

描述：

