id: af5edd7cb0
标题：沈志远是修正主义者反对人民民主专政图谋把民盟变为资产阶级政党　傅于琛等系统批判沈的反党言论
日期：1957-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，在上海市人代会会议上，有好几位代表批判了沈志远的右派言行。

傅于琛在将近一万字的书面发言中，系统地批判了沈志远在政治上的修正主义。

歪曲运动目标

傅于琛指出沈志远在政治活动和反动政论上的修正主义，集中表现为打着帮助党整风的幌子“修正”了整风的目的和性质，发动全面反党反社会主义制度的政治斗争。沈志远曾公开作报告说:“在新形势下，新任务就耍跟上。在新任务中，我们就要有新的思想、新的作风、新的做法，对我们社会主义制度下的每个部门、每一个单位、每一个单位的具体的制度、局部的制度、社会主义制度里的个别环节等等思想、作风、措施、制度，进行全面的大检查。我们要用批判的精神来对待以前的制度、方针、政策，不要怕片面，提出来再说。所以，对于领导上的思想作风、做法、看法、乃至于制度，都可以提出，大胆的来批评。”传于琛指出沈志远在这个报告中暴露出来的政治观点，和章罗联盟右派理论家陈新桂所谓“无产阶级专政是产生‘三害’的根源”的谬论如出一辙。他们的目的是企图推翻党所领导的社会主义制度。

傅于琛指出，沈志远这种对社会主义运动的态度，是由于他不站在劳动人民的立场来对待现实的政治问题，而只是观风色、看气候的卑鄙资产阶级的投机品质所造成的。傅于琛指出沈志远对形势的错误估计时说，他们认为苏共二十次代表大会揭发斯大林错误证明“苏联制度缺乏民主”，同时“苏联对兄弟国家干涉太多”、“缺乏民主”。为了要“开放民主”就是削弱苏联在社会主义阵营中的领导地位，削弱社会主义国家的团结力量。他们想乘机把资本主义的“民主”的“旗帜”插到中国来，就是妄想修改毛主席向苏联一边倒的方针。他们认为“社会主义阵营的团结已经发生动摇”。这原是杜勒斯、艾森豪威尔的臭调子。沈志远和章伯钧却当做“宝贝”，作为指导他们反党反社会主义的理论。

傅于琛把沈志远在政治活动和反动政论上所表现的修正主义归纳为下列三个特点:一是歪曲运动的目标；二是破坏人民群众的根本利益；三是把个人狭隘的狂妄的政治野心，来代替全国人民所拥护的共产党的领导方向。

攻击人民民主专政

在批判沈志远在政治制度上的修正主义时，傅于琛指出:集中表现为诬蔑人民民主制度为“表态政治”，要代之以章罗联盟所提出的资产阶级会议政治制度。傅于琛揭穿沈志远所谓“表态政治”的恶毒性:一方面是攻击人代大会对于选举、大政方针、计划、决议在事前协商和表决时意志集中，团结负责的精神实质。另方面是反对共产党按照“群众路线”贯彻民主集中的领导原则。他们妄想造成一种由“多党制”，扮演他们“独立、平等、自由、”“争吵”、“质问”的资产阶级会议政治，来代替我国工人阶级领导的人民代表大会政治制度。傅于琛继而揭露沈志远为了推翻人民民主专政所采取的几个手法:首先就是利用民主党派在人民民主统一战线的合法地位，使民主党派脱离共产党的领导，首先是使民盟变成资产阶级政党。其次是“不要工农劳动模范、先进生产者当人民代表”(沈语)，用釜底抽薪的办法，来摧毁人民民主制度的社会基础。此外，就是挑拨党群关系(如攻击党和国家的人事制度)、夸大党的缺点，不惜无中生有的诬蔑党和国家机关，以此来反对民主集中制的原则。

挖掉修正主义老根

傅于琛最后说，一切右派分子向党和人民猖狂进攻的反动政治思想根源是很多的，但其中最险恶的就是披着马克思主义外衣的修正主义；而所有修正主义者中最阴险的地方，就是他们利用在国家政治生活中的合法地位，阳奉阴违地破坏我国宪法。因此，为了保卫宪法，为了彻底粉碎右派，在政治上和思想上取得社会主义革命的彻底胜利，必须挖掉修正主义政治思想老根。

此外，任庭桂、朱瑞镛、陈恒义、黄羡明、程门雪、邝安堃、周诫浒、苏延宾、张发鉴等代表都列举事实，批驳了沈志远在人事制度、党群关系等方面的右派言行。

描述：

