id: af5fbecc85
标题：市委开会传达胡耀邦《四化建设和改革问题》报告精神发扬进取精神　投入改革洪流陈国栋主持会议并讲话，要求认真学习胡耀邦报告，积极投入改革
日期：1983-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,胡耀邦,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正当全市开始兴起改革之风的时候，中共上海市委在一月三十日召开了党员负责干部会议，传达中共中央总书记胡耀邦在全国职工思想政治工作会议上所作的《四化建设和改革问题》的长篇重要报告的精神。

目前，本市工农业、财贸、基建、交通运输和科技、教育、卫生、文化等各条战线，都在酝酿和着手改革。广大群众要求改革的呼声强烈。改革不容等待。深刻领会党中央的精神，适应形势发展的要求，树立改革勇气，发扬进取精神，是摆在本市广大干部、特别是党员负责干部面前的一个迫切课题。

前天，陈国栋、胡立教、韩哲一、钟民、赵行志、夏征农、陈沂、杨士法、陈锦华以及市委、市人大常委会、市政府、市政协，各部、委、办，各区、县、局，部分大专院校、科研单位、市属大厂的党员负责干部六百多人出席了会议。

会议由市委第一书记陈国栋主持。出席全国职工思想政治工作会议的市委副书记兼宣传部部长陈沂作了传达。

陈沂同志传达了胡耀邦同志报告中关于问题的提出、“继续革命”和改革、我们的改革方针、机构方面的改革、经济方面的改革、其他方面的改革、共产党员必须具有勇于改革的思想、教育和动员工人阶级站在改革的前列等八个方面论述的主要精神:

改革要贯穿四化全过程

——要搞四个现代化，必须进行一系列改革，没有改革，就不可能实现四个现代化。改革要贯穿四个现代化的整个过程。这应该成为我党领导四化建设的一个极为重要的指导思想。如果说拨乱反正为现代化建设奠定了前提条件，那末，改革——也就是破旧创新，必然为夺取现代化建设的胜利提供可靠保证。

改革是场深刻的革命

——从破除陈旧过时的生产关系和上层建筑的某些环节来说，从解放生产力、推动社会前进这个意义来说，改革也是一场革命，而且是很深刻的革命。这个革命，不是什么“一个阶级推翻一个阶级”，不是要在国家和社会政治中制造什么激烈的震荡，而是要通过改革，打破“吃大锅饭”的局面，充分调动人们的社会主义积极性，使生产力较快地提到一个新的水平，创造出更多的新的财富，使国家和人民都能较快地富裕起来。总之，要以是否有利于建设有中国特色的社会主义，是否有利于国家的兴旺发达，是否有利于人民的富裕幸福，作为衡量我们各项改革对或不对的标志。

改革的总方针

——改革的总方针应当是:从实际出发，全面而系统地改，坚决而有秩序地改。全面而系统地改，就是一切战线，一切地区，一切部门，一切单位，都有改革的任务，都要破除陈旧的、妨碍我们前进的老框框、老套套、老作风，都要钻研新情况，解决新问题，总结新经验，创立新章法。坚决而有秩序地改，就是全党都要按中央确定的步骤，坚决而有秩序地进行。

机构方面的改革

——机构改革必须达到这样的目的:精简机构，缩减人员，调整班子，提高效率。要领导现代化建设，没有较高的科学文化知识是很难胜任的。因此，我们现在挑选干部，在注意革命化的前提下，对于领导经验和文化程度二者，要着重强调后者。

一方面放手大胆地吸收一大批德才兼备，年富力强，有科学文化知识，敢于创新的同志，到各级领导班子中来；另一方面，使相当一批数量的老同志退到第二线，并且切实负责地把他们安排好，照顾好。这是这次机构改革的突出要求。

经济方面的改革

——我们现在经济工作面临两大任务，一是体制改革，二是技术改造。有了好的体制，才能为技术改造创造好的条件。反之，体制不搞好，技术改造就缺乏内在的动力，有了好的科技成果也不能有效地推广应用。几十年来的正反两个方面的经验证明，先进的公有制，还必须靠先进的方式去经营。

政法文教等方面的改革

——除机构和经济方面的改革外，政法、外事、劳动、人事、宣传、科技、教育、文化、新闻、出版、卫生、体育，以及各个人民团体，总之一切部门，都有改革的任务。只有改革的侧重点不同，没有要不要改革的问题。改革，才能打开新局面，才能创造新经验，才能较快地提高广大干部的思想水平和领导才能。

共产党员要勇于改革

——我们共产党员是以改造世界为己任的。勇于改革是革命者的品格。在新时期，我们一定要在全党同志中确立社会主义社会还要在各方面进行改革这样一个具有重大意义的指导思想。各条战线各个部门都要认真地系统地总结自己的历史经验，分清三中全会以前或者“文化大革命”以前的本部门的业务指导思想和规章制度，哪些是正确的，哪些是不对的，哪些过去是对的，但现在情况变了也已经变得陈旧而不适用了。各个地区、各个部门、各条战线，的指导思想正确与否，是改革中的最大问题。只要我们既解剖了过去，又掌握了现在，坚持正确的，纠正错误的，我们就能够把各项工作蓬蓬勃勃地推向前进。

工人阶级要站在改革前列

——当前思想政治工作的一项重要任务，就是要使全体党员和全体职工，使整个工人阶级，受到一次社会主义制度优越性和社会主义经济的经营管理方式的生动教育，认清改革同实现共产主义远大目标的关系。我们应当动员和组织工人阶级站在改革的前列，支持改革，参加改革，领导改革。

传达完后，陈国栋同志讲话，要求到会同志认真学习并深刻领会胡耀邦同志报告的精神，按照党中央确定的改革方针和部署，带领广大干部和群众，积极投入改革的洪流，为实现党的十二大提出的宏伟目标努力奋斗。

描述：

