id: 8de39c39fc
标题：从儒家的“以礼治军”看林彪的“突出政治”
日期：1974-12-15
是否是时间段：false
作者：力初文〖HH/换行〗DW：宝鸡军分区
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“军事只是完成政治任务的工具之一。”任何一个阶级，要建立和巩固自己的统治，都一定要按照自己的政治路线去建设军队，使之成为推行其政治路线的工具。孔老二和林彪，都是反动没落阶级的代表人物。他们的一切言行，都是适应反动阶级开历史倒车的政治需要的。在军队建设上，一个说要“以礼治军”，一个说要“突出政治”，相隔虽然二千多年，时代不同，语言有异，但其实质却是一样，都在于妄图使军队成为他们实现反革命复辟的工具。

孔老二鼓吹的“以礼治军”，正是从他推行“克己复礼”反革命政治纲领出发的。周礼，是奴隶主阶级政治的集中体现。孔老二把它当作命根子，叫嚷什么治军“非礼威严不行”，“军旅有礼，故武功成也”。孔老二的历代徒子徒孙，也都学着孔老二的腔调，喋喋不休地说什么“盖古者治军必本于礼”，“带兵之道，用恩莫如用仁，用威莫如用礼”，他们口口声声突出一个“礼”字，妄图建设一支反动军队，以达到他们所谓“存亡继绝，救乱除害”的罪恶目的。

林彪这个混在革命队伍里几十年的孔老二信徒，竭尽全力地推销“突出政治”的黑货，把它吹成是我军建设的“根本”，实际只不过是孔老二鼓吹的“以礼治军”的翻版。

林彪左一个“政治”，右一个“政治”，大讲“一定要抓住政治不放”，甚至叫嚷“政治可以冲击其他”。政治是有阶级内容的。在现代，有无产阶级政治，有资产阶级政治。在无产阶级专政下，检验是无产阶级政治还是资产阶级政治的试金石，就是看是搞马列主义还是搞修正主义。林彪推行的是一条彻头彻尾、不折不扣的反革命的修正主义路线，一切以颠覆无产阶级专政、复辟资本主义为根本目的。他在军队建设上强调要突出的政治，自然不是什么别的货色，而是资产阶级的政治、修正主义的政治。

请看！林彪疯狂地反对用马克思列宁主义教育部队，武装广大干部战士的头脑。他散布了种种黑话，胡说什么马列离我们“太远”，马列的书读起来“难懂”，马列主义在现代已经“过时”，并且炮制了一套所谓学习方针，以此来破坏部队对马列著作和毛主席著作的学习。另一方面，他却把二千多年前孔孟之道那一套破烂货奉若神明，大讲它对我们“有用”，而且要人们以汉代反动儒生董仲舒为榜样，使生活在无产阶级专政新时代的干部战士“独尊儒术”。所有这些，那里有一丝一毫的无产阶级的气味！

我军的建设，要保持无产阶级性质，要适应无产阶级专政下继续革命这个根本任务的要求，就任何时候都必须坚持毛主席为我军规定的建军宗旨和建军原则，否则，我军建设就会脱离毛主席的革命路线，就谈不上有什么无产阶级政治挂帅。林彪煞有介事地鼓吹什么“突出政治”，但他怀着的是变无产阶级军队为资产阶级军队的狼子野心，妄图推销资产阶级政治，按照资产阶级的面貌来改造我们的军队。林彪大抓特抓了十年的所谓“四好运动”，就根本违反毛主席的建军宗旨，完全抛开了毛主席的建军原则。他鼓吹什么创“四好”、争“五好”“有奔头”，“有彩头”，甚至赤裸裸地鼓吹“一本万利”的资产阶级哲学，妄图以此诱惑干部战士忘记为共产主义事业奋斗终生的远大理想，忘记全心全意为人民服务的唯一宗旨，忘记保卫无产阶级专政的根本职责。林彪鼓吹的部队建设“一定要抓住四好不放”，把“四好”说成是从几百种药材中挑出来的“四样补药”，是我军多少年建设的“科学总结”。然而，林彪讲来讲去，根本不讲毛主席亲自规定的我军性质、三大任务、三大民主、三大纪律八项注意以及政治工作制度等建军原则。这是明目张胆地用资产阶级军事路线代替毛主席的无产阶级建军路线！

这一切都说明，林彪鼓吹的“突出政治”，实际是孔老二“以礼治军”一套在现代的继承和运用。林彪不止一次地书写条幅，讲什么“悠悠万事，惟此为大，克己复礼”，把阴谋实现反革命复辟作为他最大的政治。他要让这个“政治”在各个战线上“突出”起来。尽管林彪使尽了反革命两面派的卑劣伎俩，挖空心思地找来了种种动听的代名词，但他的所谓“突出政治”的外壳被人们一捅破，复辟倒退的臭气就散发出来了。

历史的发展是不以人们的意志为转移的。在滚滚前进的历史巨轮面前，一切反动派的倒行逆施，无不被无情地碾得粉碎。孔老二鼓吹的“以礼治军”，帮不了遭到灭顶之灾的奴隶主阶级的忙。林彪效法孔老二，推销脱胎于“以礼治军”的所谓“突出政治”的黑货，逆历史潮流而动，也挽救不了地主资产阶级覆灭的命运。相反，都是搬起石头打了自己的脚，加速了反动阶级的灭亡。

描述：

