id: 8deb8f60df
标题：短讯
日期：1964-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有与没有

九月五日《解放前线》报报道了两则消息，一则是某部一连在创四好中和骄傲“顽症”反复斗争，每破一次骄气，工作就前进一步；一则是某部二连二班荣记集体二等功以后，四学《学习和时局》，反复破除骄傲自满情绪，工作继续提高。在报道这两则消息的同时发表了《没有薄弱环节，就是个薄弱环节》的编后。

编后中说，只要是用“一分为二”的辩证观点看问题，就必然会时时处处发现自己的薄弱环节。老的薄弱环节克服了，又会出现新的薄弱环节，永远不会有个“找不到薄弱环节”之日。因此，“没有薄弱环节”，恰恰就是思想上的一个大薄弱环节。

编后说，如果我们竟然感到自己这个单位、这个人已经十全十美，找不到薄弱环节了；或是虽然也找了些缺点，却又多方寻找“客观原因”，实际上是不承认有薄弱环节；那么，就很需要象一连和二班那样，好好学习一番“两分法”，检查抽查，扫掉蒙蔽了眼睛的骄气，克服“没有薄弱环节”这个思想上的大薄弱环节！

探家带什么

在每个连队，年年都有一定数量的干部、战士回乡探家。探家带什么？九月十一日《前卫报》发表《寄战友》的通信文章，论述了这个问题。

文章说，有很多同志探家，肩上只背一个挎包，装的是毛主席著作，和需要换洗的衣服，轻轻快快，俐俐索索。有一些同志，探家的时候，带的东西五光十色，烟酒糖果，样样俱全，有的甚至不惜花上几十元，置办赠送亲友的礼物。他们觉得不这样，似乎就不光彩这个问题，就会被人瞧不起。

文章说，对光彩不光彩这个问题，不同阶级、不同思想的人这有根本不同的看法。无产阶级的广大劳动人民一向以勤俭为美德，把艰苦朴素看做传家宝，认为保持艰苦朴素的作风最光彩。剥削阶级和存有旧思想的人，与此相反，他们以摆阔、挥霍而炫耀于人，认为“衣锦还乡”才能“光宗耀祖”。因此，探家的时候，都应当想一想，我们无产阶级革命战士，应该要哪一种光彩？

对于看得起和看不起，文章说，也应当进行一番阶级分析。我们探家时穿着朴素，不带什么礼品，带回去的是勤劳俭朴的革命本色，贫下中农基本群众肯定是会欢迎我们，亲近我们，称赞我们的。如果有人因此看不起我们，嘲笑我们“寒酸”、“小气”，或说我们“在外边混得不怎么样”。我们要看看，说这些话的是什么人？资产阶级、地富分子不是一直在骂我们劳动人民和革命战士是“土包子”、 “穷光蛋”吗？被这些人看不起，不是坏事，而是好事，说明我们保持了无产阶级的本色。在我们的亲人中也可能有些人受了旧思想的影响，我们应该说服教育他们，带头移风易俗，不能当旧思想的俘虏。

发大衣和抓活思想

铁道兵某部通信工程连原有公用旧大衣五十八件，最近上级又给补充了一批新大衣，规定连同旧大衣发给每个战士一件。司令长觉得新大衣好办，旧的发给谁呢？他准备按新旧比例摊到班，让班里自己去分。

指导员孙喜奎不同意这样做。他从思想工作入手，在全连宣扬了学习雷锋、好八连以来，本连出现的艰苦朴素、克己为人的事迹，介绍了毛主席关于艰苦朴素、勤俭节约的教导。然后说到，我们这些穷苦人家的孩子，十来岁都光着屁股，谁人穿得起棉衣？现在冬有棉夏有单，可是党和人民还怕我们冻着，每人又发给一件大衣。他让大家讨论讨论，应当怎样对待党和人民的关怀，是挑挑拣拣，还是互相谦让？结果大家都争着要领旧的，五十八件旧大衣发完了，有的还要领旧的。

九月十七日《铁道兵》报道了这则发大衣的故事，并发表编后。编后说，发放服装，一领一发，看来是件简单的事务性的工作，但是发放前后都可能出现各种不同的思想问题。政治思想工作做在前面，不仅能够保证发放服装工作顺利完成，还可通过这件事务性工作，做到用毛泽东思想武装人们的头脑，提高人们的阶级觉悟，培养人们的高尚品德，促进人们的思想革命化。

编后说，发放冬季服装的时节到了，基层单位的领导干部应该象孙喜奎同志那样，从本单位的思想实际出发，抓住时机进行一次生动的艰苦朴素、勤俭节约的活的思想教育。

描述：

