id: 8dec274bde
标题：怎样才能“夺回”自尊心
日期：1982-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我是一个因受批评而失去自尊心的战士。请告诉我，一个有抱负的青年，该不该有很强的自尊心？我怎样才能把失去的自尊心夺回来？

陈杰

陈杰同志：

你问：一个有抱负的青年，该不该有自尊心？我以为，回答应是肯定的。周恩来同志曾经指出：“自尊心是任何一个正直的劳动者都应该有的。”就我们青年人来说，只有具有很强的自尊心，才能有树立起远大理想和为之奋斗的雄心壮志，才能有取得改造主观世界和客观世界的勇气和力量。这一点，大概持有异议的人不多。从你渴望“夺回自尊心”的心情看，你也是承认人应该有自尊心的。

那么，什么是自尊心呢？据词典解释，所谓自尊心，就是“尊重自己，不向别人卑躬屈节，也不容许别人歧视、侮辱”。自尊心人皆有之，不过，由于世界观的不同，各种人的自尊心也迥然有异。“朕即国家”，这是封建皇帝的“自尊”；个人主义至上，私有财产不容侵犯，这是资产阶级的“自尊”；“人活一张脸，树活一层皮”，顾面子，图虚名，这是小资产阶级的“自尊”。革命战士所应有的自尊，是与共产主义相联系，以集体主义为基础的一种高尚的自信心、自爱心和自豪感。作为一种心理状态，它主要表现为愿意受人尊重，不愿受人歧视，被人冷落。在日常生活、工作中，它表现为不甘示弱和积极向上。对于革命战士来说，这种自尊心是很可宝贵的素质，我们应当珍视它，保护它。

现在的问题是，你因为受到批评而“失去”了自尊心，又不知怎样“夺回”它。怎么解决这个问题呢？根据许多同志的经验，你不妨从以下几点做起：

一是要自重自爱。有道是：己重，然后人重；人轻者，由于己轻。一个人要得到别人的尊重，就须严格要求自己，通过学习和实践马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观，在为远大理想而拚搏的斗争中，锻炼思想意志，不断清理自己身上的政治灰尘，使自己成为有理想、有道德、有文化、守纪律的共产主义新人。“桃李不言，下自成蹊。”自己做好了，自然会得到人家的尊重，你的自尊心也才会得到满足。

二是要尊重别人。“敬人者，人恒敬之”。不尊重别人，必然得不到别人的尊重。我们在任何时候，都要和同志们团结友爱，平等相处，不能把别人看成“豆腐渣”，把自己看成“一朵花”。特别当自己取得成绩，各方面比较顺利的时候，更要注意谦虚谨慎，虚心向周围的同志学习，取人之长，补己之短。这样，就能使自己不断获得前进的动力，也就能赢得同志们的信任和尊重。

三是要正确对待批评，善于从批评中吸取政治营养。这一点，对于“因受批评而失去自尊心”的你来说，尤为重要。我们革命战士需要批评和自我批评，就象需要空气和水一样。每个人都毫无例外地需要拿起批评自我批评的武器，以保持思想的纯洁性和旺盛的战斗意志。对于批评意见，即使场合不当，言词刺耳，甚至是批评错了的，都应该听。当然，提批评意见的人应该注意方式方法，但作为被批评者，就不能如此苛求。记得一位哲人说过：假如不敢照实说出自己的病，不敢进行严格的诊断和找出治病的办法，那就不配受人尊敬了。可见，只有正确对待批评，才能“夺回”自尊心。

还有一点要说及的，就是要防止把自尊心变成虚荣心。虚荣心是一种愚蠢的自欺欺人的心理。象法国作家柏格森所说的那样：“虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都围绕虚荣心而生，都不过是满足虚荣心的手段”。事实也是这样。有了虚荣心，就会嫉贤妒能，弄虚作假，热衷于名利地位，万事“我”字第一，干出许多可笑而又可悲的蠢事来。请恕我直言，你受到批评便感到失去了自尊心，恐怕与你有虚荣心有直接关系。同志，把这种害人的虚荣心丢掉吧！通过扎扎实实的努力，改正自己的缺点，做出自己应有的贡献，真正的自尊心一定会回到你的身上来。 张冠英

描述：

