id: 8dee51560f
标题：坚决克服经验主义大兴学习理论之风
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：解竹
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,彭德怀,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起经验主义，不少同志往往把它局限于凭老经验办事呀，用老眼光看问题呀，做了工作不总结、不提高呀，等等。一句话，它只不过是一般性缺点，没有什么了不起。有的人甚至还有点沾沾自喜：经验主义嘛，说明自己毕竟还有点经验。最近，《人民日报》社论在号召领导干部要带头学好无产阶级专政理论时指出：经验主义是修正主义的助手；犯有经验主义错误的人，很容易跟着修正主义路线走。这一下，可使一些同志吃了一惊。原来经验主义跟修正主义有那么密切的关系呀！为了大兴学习理论之风，搞清楚对资产阶级全面专政的问题，深入批判修正主义，对经验主义和它的危害重新思索、重新认识是完全必要的。

经验主义又叫经验论。在哲学史上，有唯物的经验论和唯心的经验论两种。唯心的经验论是一种内省体验的先验论，这里且不去说它。我们一些同志常犯的经验主义，一般是唯物的经验主义。他们的经验固然是客观外界的某些真实性的反映，但是他们的思想路线却是形而上学的，是主观主义的一种。学过《实践论》的同志都知道，经验主义的根本特点，是把局部经验误认为普遍真理，以为只有感性认识可靠，而理性认识是靠不住的。经验主义者轻视革命理论对于实践的指导意义，否认“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个真理。他们拒绝把感性认识上升到理性认识，不搞“第一个飞跃”，更谈不上“第二个飞跃”，因而他们的认识是片面的、表面的、不完全的，是反映不了事物本质的。而他们又把这种局部的、狭隘的经验凝固化、绝对化，当作一种框框，不问时间、地点、条件，不管事物的发展变化，到处生搬硬套，最终就不可避免地要跌进唯心主义的泥坑。

经验主义对于我们学习和掌握马克思主义的理论，对于贯彻执行毛主席的革命路线妨碍极大。早在党的第七次全国代表大会上，伟大领袖毛主席就指出，经验主义是一种“机会主义的思想”，“是违背马克思主义的”。一九五九年在反对彭德怀反党集团的时候，毛主席又指出：“现在，主要危险是经验主义”。过去，我们在理论上清算了教条主义，对经验主义则批判不够，因而许多同志对经验主义的实质和危害缺乏足够的认识。但是，只要我们回顾一下十多年来两条路线斗争的事实，就可以清楚地看到，修正主义者是怎样利用经验主义者理论上的无知，来制造混乱，以售其奸；犯有经验主义错误的人，又是怎样由于缺乏辨别真假马克思主义的能力，而受骗上当，甚至被修正主义牵着鼻子走。

在第八次路线斗争中，右倾机会主义路线的头子彭德怀，打着“总结经验”的幌子，抛出臭名昭著的“意见书”，攻其一点，不及其余，反对总路线、大跃进、人民公社三面红旗，公然把党领导下几亿人民的革命热情污蔑为“小资产阶级的狂热性”，猖狂向党进攻。在庐山的这一场无产阶级同资产阶级的生死斗争中，彭德怀的右倾机会主义货色，为什么在当时还能够迷惑一些人呢？一个重要的原因，就是我们一部分同志的头脑中存在着经验主义，不了解社会主义时期阶级斗争的复杂性，区别不了无产阶级革命家和资产阶级在党内的代理人，没有读过或者没有认真读马克思、恩格斯、列宁关于巴黎公社的论述和毛主席的《湖南农民运动考察报告》等经典著作，不懂得一个马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运动，分不清事物的主流和支流，因而就容易受迷惑。

无产阶级文化大革命初期，叛徒、内奸、工贼刘少奇，抛出资产阶级反动路线。当时，一部分领导干部盲目执行，不加抵制，对于伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，很不理解，很不认真，很不得力。这是为什么？原因之一也是经验主义作怪。我们一些同志凭过去的老经验办事，不懂得党内会混进赫鲁晓夫式的资产阶级代表人物，不懂得在无产阶级专政条件下的政治大革命，必须采取新的斗争形式、新的斗争方式，所以在汹涌澎湃的革命群众运动面前，“怕”字当头，陷于被动。长期以来，刘少奇一直贩卖他的黑《修养》，兜售他的修正主义黑货，如“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党做官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”等等。一些同志由于对无产阶级专政的一系列理论问题没有搞清楚，竟把刘少奇的这套货色错当成马克思主义的东西加以接受。大家知道，黑《修养》的要害是背叛无产阶级专政。它根本不谈现实的阶级斗争，只字不提无产阶级专政，而且在引用列宁的有关论述时，竟把“无产阶级专政是必要的”这样极为重要的话拦腰砍掉，把有关论述无产阶级专政的必要性的极为重要的内容通通剜掉。如果我们掌握了马克思主义的立场、观点、方法，认真读过《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》等经典著作，本来可以看穿刘少奇的阴谋手法，而不会被这个冒牌的“理论权威”所欺骗。

念念不忘推翻无产阶级专政、一心要搞“克己复礼”的林彪，他的一个重要的反革命策略，就是反对、破坏学习马列和毛主席著作的群众运动，妄想解除我们广大干部和群众的马克思列宁主义、毛泽东思想的武装，使之丧失从思想上政治上辨别路线是非的能力，以便于他兜售假马克思主义、真修正主义的一套货色。林彪千方百计歪曲和篡改辩证唯物主义和历史唯物主义，抛出天才论、“顶峰”论等反动谬论。他在军队建设问题上，用“枪指挥党”反对党指挥枪，以“四好为纲”代替以党的路线为纲，制造军事和政治的对立，大搞鱼目混珠、以假乱真的骗术。我们一些同志由于受经验主义的束缚，手里没有掌握马克思主义的显微镜和望远镜，理论上似懂非懂，路线上糊里糊涂，所以就不能透过种种假象，看穿他的反革命实质。

在党的九届二中全会上，林彪反革命集团在发动而未遂的反革命政变中，之所以能够用唯心论加起哄来搞突然袭击，能够用谣言和诡辩来煽风点火，不正是由于党内一些同志多年来不学马列，搞不清什么是唯心论的先验论，什么是唯物论的反映论，搞不清是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史吗？这是一个多么严重的教训呵！

历史的经验告诉我们，经验主义者的实践带有很大的盲目性，在复杂的路线斗争中，很容易被修正主义在理论上制造的混乱搞得晕头转向，甚至被煽动起来，为他们摇旗呐喊，给他们当炮筒使。而修正主义如果没有经验主义作助手，是不容易在党内扩大市场的。在我党历史上，机会主义路线头子王明，就曾经装出一副十足的马克思主义面孔，所谓“百分之百的布尔什维克”，吓唬经验主义者，把他们俘虏起来，充当佣人，从而给革命事业造成了惨重的损失。这是我们绝对不应该忘记的。

诚然，经验主义同修正主义在政治上是有区别的，但是，经验主义同修正主义都属于资产阶级思想的范畴，在某些方面两者有共同之处。

在对待马克思主义的问题上，修正主义否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，拚命攻击马克思主义最根本的东西，阉割马克思主义的精髓即无产阶级专政的理论。经验主义者用局部经验代替马克思主义的普遍真理，他们不学甚至不要马克思主义，既不注重用马克思主义来指导自己的实践，又拒绝把自己的经验上升到理论。他们胸无全局，不抓大事，只埋头拉车，不抬头看路，迷信经验万能，借口“大道理解决不了具体问题”，把马克思主义的理论抛在一边。不难看出，在对待马克思主义的态度上，修正主义和经验主义，一个是仇视和反对，一个是轻视或不要，在一定条件下，经验主义者很容易坐到修正主义那条板凳上去。

修正主义在政治上是搞复辟倒退，妄图倒转历史车轮的。经验主义者由于不用革命的理论作指导，忽视正确路线的决定作用，缺乏明确的方向，没有远大的理想，墨守成规，因循守旧，对新生的、前进的事物总是格格不入，总是埋怨革命的列车跑得太快了，坐在倒退的车子上却感到挺舒服。因此，当修正主义思潮袭来时，就总有那么一些犯经验主义错误的人糊里糊涂地跟着修正主义路线跑。

在哲学上，修正主义是用主观唯心主义、实用主义代替辩证唯物主义，用庸俗进化论和诡辩论代替革命的辩证法，是极端的主观唯心主义和形而上学。经验主义也是一种主观主义，它和一切机会主义一样，也是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。因此，经验主义不但会成为教条主义的助手，而且也会成为修正主义的助手。

总而言之，无论是从理论上，还是从实践上，经验主义充当修正主义的助手，不是偶然的。在经验主义和修正主义之间并没有隔着一道万里长城。经验主义者如不痛加改正，任其发展下去，也会变成修正主义的。

当然，有这样那样经验主义表现的同志，跟完全的典型的经验主义者还是有区别的。问题在于有些经验主义患者不承认自己有病，也不愿意治病，对克服经验主义缺乏自觉性，这就危险了。

常常听到这样一种说法：“少学点也过得去，不学习也塌不了天，几十年革命都过来了，凭现有经验还可以对付一阵子。”我们劝这些同志，还是不要打这种包票为好。共产主义事业是前无古人的，巩固无产阶级专政的斗争在不断深入发展，新事物、新问题层出不穷，如果不以马克思主义理论作指南，单凭过去那一点经验办事，就寸步难行，肯定要跌跤子。

“扛过长活，打过短工，黄连的滋味还在嘴里，就凭这一条也不会搞资本主义。”“党和毛主席救了我，一辈子忘不了这个恩情，有了这种感情，少学点也犯不了大错误。”这些同志的无产阶级感情是好的。但是，感情代替不了马克思主义的理论。光凭朴素的阶级感情，分辨不了真假马列主义，适应不了社会主义历史时期阶级斗争的复杂性，是容易受林彪一类“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命两面派的骗的。还应该看到，路线出感情，不学习马克思主义理论，不提高路线斗争觉悟，不抵制资产阶级思想的侵蚀，感情也是会起变化的。

还有的同志说什么“远水解不了近渴”，自己不肯下功夫学习，也不重视部队的思想理论建设。他们“管干不管线”，整天忙忙碌碌，把工作看成硬任务，把学习看成软任务，一天不工作感到交不了差，十天不学习却满不在乎。这是一种庸俗的事务主义，是政治上的近视眼。须知，革命工作千件万件，都是为了贯彻执行党的基本路线，都是为了巩固无产阶级专政。不以革命理论作指导，怎么能够做好革命的工作！

经验主义来源于小生产的狭隘性、分散性和保守性。在我们革命队伍里，经验主义之所以大量地程度不同地存在，是由于旧中国是个小生产的汪洋大海。小生产者的思想必然要反映到我们队伍里来，只有经过长期的改造才能够得到克服。我们一些同志由于忽视马克思主义的学习，放松世界观的改造，虽然参加革命几十年，名为无产阶级先锋战士，但在许多问题上，却仍然没有超出小生产的狭隘眼界，没有摆脱经验主义的束缚。列宁说：“千百万人的习惯势力是最可怕的势力。”（《列宁选集》第四卷第二○○页）经验主义也是一种习惯势力，它是很顽强的。我们只有痛下决心，顽强地、坚持不懈地同经验主义作斗争，才能把它从头脑里扫除干净。

当前，一个学习无产阶级专政理论的运动正在蓬勃兴起。经验主义是学习理论的大敌。只有大破经验主义，才能大兴学习理论之风。

伟大领袖毛主席历来重视马克思主义的学习。在党的九届二中全会上，毛主席指示：党的高级干部，不管工作多忙，都要挤时间，读一些马列的书，区别真假马列主义。最近，毛主席在关于理论问题的重要指示中，又一次指出：“要多看点马列主义的书。”毛主席的教导，是多么语重心长呵！我们国家正处在一个重要的历史发展时期，社会主义革命越来越深入。有关无产阶级专政的一系列理论问题和实践问题，亟待我们去学习，去钻研。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。我们每个同志，特别是领导干部不应该满足于过去所熟悉的东西，都必须认真学习无产阶级专政的理论。不然的话，就搞不清楚什么叫做对资产阶级的全面专政，为什么要在一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶级的全面专政；就不知道在上层建筑领域的某些方面资产阶级还占优势，不懂得资产阶级法权不仅在人与人之间的关系上严重存在，在分配领域占统治地位，而且在所有制范围内还没有完全摧毁，那些已经摧毁了的，如果搞得不好，还可能复辟；就不懂得由于资产阶级的影响和资产阶级法权的存在，新的资产阶级分子每日每时地在产生着；因而也就不能清醒地看到，中国仍然存在变修的危险。一句话，不用无产阶级专政的理论把自己武装起来，就会在“资产风”面前打败仗，就有中途下车、半途而废的危险。值得注意的是，直到现在，有的同志仍然以经验主义的态度来对待这次学习运动。他们不是集中精力去认真钻研理论，而是热衷于凭过去的“经验”，加上打听一点小道消息，作这样那样的猜测和估计。这种倾向必然要妨碍学习的深入，而且容易钻到枝节问题上去，甚至走偏方向。我们劝这些同志还是老老实实地坐下来，多看点马列的书，搞点调查研究，从理论和实践的结合上去分析矛盾，寻找答案。

“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”这段名言是马克思在《资本论》法文版的序言中写的。《资本论》这部伟大著作，是马克思积四十年的刻苦学习和钻研，呕心沥血写成的。无产阶级的伟大革命导师如此勤奋，如此刻苦，难道我们不应该在革命理论的学习上下苦功夫吗？我们一定要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，知难而进，勇于攀登，学习，学习，再学习，弄懂弄通无产阶级专政的理论。让我们在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个放之四海而皆准的普遍真理指引下，沿着无产阶级专政下继续革命的大道奋勇前进，不断夺取新的更大的胜利！

描述：

