id: d7a1b76e8c
标题：经济振兴的主要希望所寄
日期：1982-12-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

我国科技界知识分子中英雄辈出。继蒋筑英、罗健夫之后，在上海正到处传诵着为我国电力工业作出了重大贡献的中年工程师陈安乐的动人事迹。他们在不同的科学技术岗位上，不仅为发展祖国的科技事业，创造出了具有国内外先进水平的重要成果，而且处处表现出了把党和国家利益放在第一位，为四化而英勇献身的共产主义精神。他们是知识分子的优秀代表，是当今时代的英雄。我们为党和人民培养出了如此杰出的知识分子而感到光荣和自豪。我们希望科学界、技术界、知识界和各行各业的同志们，都向他们学习。

这一批英雄人物的出现，决不是偶然的。在十年内乱时期，蒋筑英、罗健夫、陈安乐无不遭受到打击和迫害。然而，他们身处逆境，仍执着地追求科学和真理。粉碎江青反革命集团后，特别是党的十一届三中全会以来，我们党在拨乱反正的过程中，肯定了知识分子和工人、农民是我国三个基本社会力量，肯定了知识分子是工人阶级的组成部分，从根本上调动了广大知识分子建设社会主义的积极性。他们心情舒畅地奋发工作，更加热爱党，热爱社会主义，坚决拥护党的三中全会以来的路线、方针、政策，越来越多的人无私地把自己的知识和智慧贡献给党和人民。

从这些感人的英雄事迹来看，充分发挥知识分子的作用，确实是我国经济振兴的主要希望所寄，是实现党的十二大所提出的宏伟目标的保证。我们要搞现代化，振兴经济，进行两个文明的建设，在本世纪末实现翻两番的宏伟目标，都离不开科学和技术的进步。靠政策调动积极性，当然很重要，但有个限度，到一定时期，也就“饱和”了。而科学技术的发展和作用是无穷无尽的。但是，科学技术是靠人去掌握的。社会主义制度为科学技术的发展，提供了无限广阔的天地。没有知识分子就不可能有四个现代化。没有知识分子，要实现翻两番的宏伟目标，也是不行的。只要我们能把知识分子的积极性最大限度地调动起来，有效地组织起来，让他们放手施展建设社会主义的抱负，专心致志于自己的专业，那么，我们的科学技术必将有一个更大的发展。

活着的蒋筑英、罗健夫、陈安乐所在都有。一大批先进的知识分子就生活、工作在我们的周围。对于各级领导来说，一项义不容辞的职责，就是要理直气壮地、大张旗鼓地表彰知识分子中的优秀代表，大力发扬他们的先进思想和先进事迹。要关心他们，爱护他们，支持他们的创造精神。要造就一种尊重知识、尊重知识分子的社会风气，同轻视和歧视知识分子的偏见作斗争。这样，千千万万个蒋筑英、罗健夫、陈安乐必将不断涌现出来，有力地推动我国四化事业胜利前进。

描述：

