id: d7a2e15f0f
标题：领导干部要坚定地站在斗争的前列金卫公社党委积极带领干部和群众批判“三项指示为纲”
日期：1976-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县金卫公社党委在反击右倾翻案风的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，站在斗争的前列，带领干部和群众认真学习毛主席的重要指示，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，锋芒直指党内那个不肯改悔的走资派。

当教育界、科技界刚开始进行革命大辩论时，金卫公社党委就关注这场斗争的情况，认真思考着:这是一场什么性质的斗争?公社党委应抱什么态度?带着这些问题，党委“一班人”认真学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习了《人民日报》、《红旗》杂志的重要文章，剖析党内那个不肯改悔的走资派所鼓吹的奇谈怪论，逐步认识到当前这场革命大辩论，决不是什么教育质量高与低，要不要搞四个现代化的争论，而是党内不肯改悔的走资派要翻文化大革命的案，要算文化大革命的账，搞复辟倒退。翻案派的攻击矛头对着伟大领袖毛主席，对着毛主席的革命路线，对着广大革命群众，激起大家极大的无产阶级义愤。公社党委成员说，在这场无产阶级同资产阶级的大搏斗中，我们基层党组织要坚定地站在斗争的前列，带领广大党员、干部和群众旗帜鲜明地投入战斗。

这个公社党委先后举办了党员干部、理论骨干学习班，认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，发动群众，召开各种批判会。在公社党委的领导下，广大干部和贫下中农紧紧抓住党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义的要害，深入进行批判。八二大队的贫下中农愤怒地说:“三项指示为纲”是一个地地道道的复辟资本主义的黑纲领。党内那个不肯改悔的走资派，闭口不讲以阶级斗争为纲，不讲无产阶级对资产阶级的全面专政，却左一个“现代化”，右一个“搞上去”，好象只有他最关心国民经济的发展，其实这是“黄鼠狼给鸡拜年——不怀好心”。他要的是“现代”修正主义，是为了把复辟活动“搞上去”。八二大队的干部和贫下中农还回顾了本大队的斗争历程，批判“三项指示为纲”的反动实质，认识到，在任何时候，干任何工作，都必须坚持以阶级斗争为纲。他们说，一九五四年，我们贫下中农响应毛主席的号召，办起了初级社，而刘少奇伙同党内那个不肯改悔的走资派却大砍合作社，妄图一铁鎝把这棵社会主义幼苗坌掉。我们坚决同这条修正主义路线斗，坚持走社会主义的集体化道路。在遇到三年自然灾害的暂时困难时期，党内那个不肯改悔的走资派又伙同刘少奇大刮“三自一包”、“四大自由”的妖风，妄图瓦解人民公社集体经济。我们在毛主席革命路线指引下，坚持斗争，坚定不移地走社会主义的金光大道。大家还说，当八二大队在上海郊区首先发展粮食“三熟制”生产的时候，旧市委内的走资派却横加压制，大肆污蔑，下令要把它砍掉。八二大队的干部和贫下中农坚决顶住，努力发展粮食生产，为国家多作贡献。贫下中农兴奋地说，我们大队从一个“九年三熟六年荒”的穷海滩，变成粮上“三纲”、六畜兴旺的社会主义新农村，就是在毛主席革命路线指引下，坚持同阶级敌人斗，同党内走资派斗，同天斗，同地斗，斗出来的。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论的黑货，就是要麻痹我们的革命斗志，好让他们放手复辟资本主义，这是我们决不能答应的。

毛主席最近指出:“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”金卫公社广大干部和贫下中农通过学习，进一步认识到，当前的主要矛盾仍然是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。前进大队的贫下中农说，电影《闪闪的红星》中的“还乡团”团长胡汉三，是明火执仗，拿着真刀真枪杀回来的，对他们的狰狞面目，人们是比较容易识别的；那个狂叫还乡团回来“好得很”，复辟“好得很”的党内不肯改悔的走资派，则是打着红旗反红旗，这比拿着真刀真枪的“还乡团”更带有欺骗性，对革命事业的危害更大。对此，我们必须保持清醒的头脑。金卫公社的干部和群众决心认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，继续深入批孔，评论《水浒》，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。　(本报通讯员)

描述：

