id: d7a5b0b5f0
标题：全总要求各级工会迅速采取有效措施鼓舞群众干劲　大战八九两月
日期：1959-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京15日电】　中华全国总工会在8月14日通知各省、市、自治区工会组织，要求它们迅速采取有效措施，鼓舞职工群众的干劲，大战八、九两月，创造新的辉煌成就迎接国庆十周年。

中华全国总工会说，工会组织应当根据省、市、自治区党委的布置，领导工会干部认真地学习人民日报8月6日的社论，克服部分工会干部中的右倾情绪，鼓起更大的干劲，采取一切有效办法，鼓舞群众干劲，全面掀起增产节约运动的新高潮。

关于工会组织在增产节约运动中如何鼓舞群众干劲的问题，总工会指出:要抓紧先进集体、先进人物、先进经验的宣传和推广工作。努力推广工人群众的伟大创造。

最近各地工会在党委领导下，都已经迅速行动起来。各地工会组织根据党委的指示，同有关部门一起迅速召开了干部会议、群众大会或广播大会，大张旗鼓地向干部和职工群众传达了人民日报社论的精神。上海市工联在8月7日召开了2000人的干部大会；会后，许多区和工厂还召开了万人大会、千人大会。辽宁省在8月10日举行了500万职工和各界人民参加的广播大会；鞍山、沈阳、抚顺和本溪等市，也分别召开了本地区的群众誓师大会或广播大会，组织职工群众进一步展开了轰轰烈烈而又踏踏实实的增产节约运动。各地职工通过传达和学习，提高了思想认识，干劲越来越大，生产新成就不断出现。辽宁省的钢、钢材、生铁、煤炭等产量，8月上旬的后5天同前5天比较，钢增户0.48%，钢材增产25。17%，生铁增产2.22%，电增产7.01%，煤增产6.28%。四川省8月上旬钢、钢材的产量同7月下旬比较，钢增产8%，钢材增产8%。上海第三钢厂的钢产量，8月上旬比7月下旬提高了11%。湖北源华煤矿，7月下旬平均日产煤1500多吨，目前已提高到1800多吨。各地还有许多厂矿经过算细账、挖潜力，修订了增产计划。

描述：

