id: d7a6694d27
标题：本市一连串的房屋纠纷案人民法院昨集体调解对房租、二房东、迁让、欠租等问题在照顾房东和承租人的利益原则下调解顺利
日期：1949-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市人民法院自成立以来，收到房屋纠纷案件很多；都是敌伪和反动派统治时代不合理的制度所造成。人民法院为了使大家了解目前人民政府对处理房租问题的政策，并谋迅速解决，决定作一次集体调解。昨日上午法院召集各当事人百余人进行集体调解，法院调解委员会的同志说:人民政府对于处理房屋问题，系根据照顾房东与承租人双方利益的原则；就是对于房屋之合法所有权予以承认并保护，对于承租人之使用权，亦予以保障。

(一)房租问题:因为房屋租金问题很复杂，人民政府尚未规定具体办法。据调查，一般互相协议订立的房租契约，大多是以战前(二十六年前)的房租为基数，每元按○。六折实单位计算；但也有高至一·二折实单位者，低至○·三折实单位者。我们现在除参考上述情形外，并得依房租基数之高低，房屋之新旧好坏，所在之地区，房屋之用途，承租人之经济条件，及过去是否收过顶费等具体情况，进行协议调解工作。

(二)二房东问题:过去二房东除少数外，大多数都存在着严重的剥削。人民政府认为三房客可直接和大房东订房租契约，二房东不得干涉；尚有困难，三房客顾与二房东订立契约亦可，但二房东不得有过重的剥削。

(三)房屋迁让问题:有下列情形之一者，房东可以收回房屋，房客迁让:(1)出租人必须收回自用，经查属实者；(2)房屋破损必须改建，并已领得执照者；(3)承租人以房屋供违法使用者。惟收回自用之房屋如过三月空闲不用，或于一年内继续出租者，原承租人有优先承租权；并得请求损害赔偿。房屋破损收回改建后，如仍行出租，原承租人有优先承租权。

(四)欠租问题:原则上依新订契约的标准偿还，如欠租期间过长，承租人偿还确有困难，可酌情减免。

【又讯】昨天法院传讯了三十七件房屋纠纷案。有三十三件经过调解，成立的十八件，撤回的一件。

描述：

