id: d7ab54e7ee
标题：把托幼工作当作一项战略任务来抓全国托幼工作会议要求各级领导和社会舆论引起重视
日期：1979-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月十日电　最近在北京召开的全国托幼工作会议根据华国锋同志在《政府工作报告》中指出的“要十分重视发展托儿所、幼儿园，加强幼儿教育”的精神，着重讨论和研究了当前托幼工作中迫切需要解决的问题。全国托幼工作会议是经中共中央批准召开的。会议于七月二十四日开始，八月七日结束。

会议指出，粉碎“四人帮”两年多来，托幼工作在逐步恢复和发展。但是，大多数城乡的托儿所和幼儿园恢复和发展都比较缓慢。主要原因是不少领导干部对托幼工作的重要意义认识不足，重视不够。有些同志认为政府只要管好生产就可以了，孩子的事政府可以不管。有的甚至把办好托幼工作和发展生产对立起来。

参加会议的许多同志根据科学论据和实践经验提出，就一个人的健康成长的全过程来说，婴幼儿时期是奠基时期，在这个时期，做好保教工作，对孩子们今后德、智、体的发育和发展有极大的关系。今天的婴幼儿到公元二○○○年，就是建设社会主义的生力军。因此，一定要从关心国家民族的前途出发，把做好婴幼儿的保健和教育工作当作一项战略任务来抓。大家还认为，做好托幼工作，是体现党和国家关心群众疾苦，减轻职工和社员家务拖累，使他们能够集中精力干四化的一项重要措施。做好托幼工作，对于搞好计划生育，彻底解放妇女，也有重要的意义。到会同志们希望能将托幼工作纳入国家计划和各级政府的议事日程。各级领导机关和社会舆论，对托幼工作应当给以足够的重视。

描述：

