id: d7ad88eb5b
标题：农业中学:早晨的太阳江苏农中教师认为它是一种正规的新型学校，有着无限光辉灿烂的前　途。农民群众说:“农中，农中，文武皆通，进了农中，文化劳动两头红。”
日期：1958-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社南京25日电】　江苏省二千多名教师代表在正在举行的农业中学教师代表会议上指出，农业中学是一种正规的新型学校，这种学校贯彻教育与生产劳动相结合的方针，可以培养出既有文化知识，又具有实践经验的又红又专的学生，是多快好省地发展社会主义教育事业的方向，有着无限光辉灿烂的前途。

在这次会议上，教师们畅谈了他们在教学实践中的体会。在农业中学开办时，有很多教师说农业中学不正规，做农业中学教师没出息，抱着做一天和尚撞一天钟的态度，不少家长和学生也说农业中学是“春开学秋关门”、“亦不长”、“学不到东西”，有资产阶级教育观点的人更是瞧不起农业中学。但是，半年来新办起来的农业中学，好象早晨的太阳，光芒万丈，很多人的思想都转变了。大家觉得这种半耕半教、半耕半读的学校就是亦得好。有一些曾经认为“农中不正规”、“办不长”、“学不到东西”的家长，现在都把自己的子弟送进了农业中学。很多不安心农中教学的教师，半年来通过一面劳动、一面教学，从同劳动人民的接触中改造了自己的思想，也感到做一个农业中学教师是无上的光荣，很多人都表示要终身献身于农业中学。

教师们讨论中一致认为农业中学培养学生的质量是高的。现在学生们个个都热爱劳动，很多学生成为生产上的尖兵和突击队的能手，受到了农民的好评。根据邗江县施桥乡第一农业中学19个学生的调查，他们在未入学前平均每天劳动80个工分，入学后上升到93个工分。很多从来未参加过劳动的教师到了农中边耕边教后也变成了劳动能手。

教师们谈到农业中学学生的学习成绩也都很好。由于教育和生产劳动相结合，学生学习的知识掌握得特别牢固，在课堂上解答问题很全面。奉贤县四团乡最近对七所农业中学248个学生成绩的检查，各科成绩总平均是政治93.7分、语文84.5分、算术84分、农业知识90分。震泽县建设乡农业中学还请了六个老农当农业技术课的教师。老农热心教学，采取田头地里上课的方法，使学生很快地学会了各种农业技术。很多农业中学种了小麦、水稻高额丰产试验田，群众看了都说:“请了洋教授也教不出这样的成绩来”。半年来农业中学摆出的这些令人信服的优异成绩和事实深深地感动了每一个教师和所有的人。群众都双手拥护，赞不绝口地说:“共产党，好章程，农业中学办上门，半耕半读出新人”，“农中，农中，文武皆通，进了农中，文化劳动两头红。”现在农民越来越热心地开办这种学校。

现在，江苏省农业中学共有6500多所，学生34万人。这些学校使全省没有入学的高小毕业生有三分之二被吸收入学了。同时，从农业中学这面红旗竖起以后，破除了迷信，解放了思想，带动了全省教育事业的全面跃进，迅速普及了小学教育，推动了扫盲工作。现在农业中学这一面红旗鲜明地显示了它的优越性，体现了教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针的正确性。

【据新华社南京25日电】　江苏省1万1千多名农业中学教师，边耕边教，已在农村中生根立足。

这些教师中，专职的约6600多人。他们大部分是历届高中毕业生，一部分是下放干部，少数是初中毕业生。有很多人没有教过书，缺乏教学经验；还有一部分人是由城市下乡，从江南地区分配到师资缺乏的徐州、淮阴、盐城等地去的，这些地区生活比较艰苦，工作困难校大。但是，教师们经过党的教育，提高了社会主义觉悟，刻苦钻研业务，积极参加劳动，提出了“红在农中，专在农中，人在农中，心在农中”的口号。半年来，不少农中教师不仅办好了学校，和农民也建立了亲密的感情，取得了很大的成绩。

描述：

