id: e0d04f049b
标题：紧跟毛主席伟大战略部署加强革命团结
日期：1969-6-10
是否是时间段：false
作者：福建前线某部“济南第二团”
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国亿万军民高举“九大”的团结旗帜，朝气蓬勃地争取更大胜利的时候，《人民日报》《红旗》杂志《解放军报》的重要社论，传达了伟大领袖毛主席的最新指示。毛主席的最新指示为全党、全军、全国人民巩固胜利，发展胜利，指出了前进的方向。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，团结起来，为巩固无产阶级专政，争取更大胜利而奋斗。

毛主席说：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”回顾我们团的战斗历程，深切地感到，这是一条颠扑不破的真理。在战争年代，我们遵照毛主席关于“一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝”的教导，始终把加强团结当作战胜敌人的一个重要条件。团党委专门作出了加强团结的决定，遇到妨碍团结的现象，就及时加以纠正和克服，使官兵之间，上下级之间，军事工作、政治工作和后勤工作之间，以及军民之间团结一致，取得了一个又一个胜利。一九四八年九月，我们参加了解放济南的战役。那时，国民党反动派在济南城驻守了十万重兵，全副美式装备，而且有坚固的设防。在战斗十分艰苦的情况下，全团干部战士紧密地团结在一起，在人民群众的大力支援下，发扬英勇顽强、不怕牺牲的精神，连续战斗了八昼夜，和兄弟部队一起，打败了国民党反动派，解放了济南城，荣获“济南第二团”的光荣称号。济南战役的胜利，就是我们在毛泽东思想的伟大旗帜下，加强革命团结的胜利。

在无产阶级文化大革命中，我们遵照毛主席的教导，团结广大人民，向以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部发动了猛烈的进攻。有一次，我们去某地宣传毛主席的最新指示，阶级敌人挑动不明真相的群众围攻我们。在尖锐复杂的阶级斗争面前，我们用毛泽东思想宣传群众，武装群众，最后把广大革命群众团结起来，揭露和粉碎了阶级敌人的阴谋，落实了毛主席的最新指示，有力地促进了这个地区的革命大联合和革命三结合。在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，我们认真落实毛主席的各项无产阶级政策，对于那些拥护社会主义、热爱社会主义祖国的人们，对于那些犯了严重错误而不是不可救药的人，对于那些犯了走资派错误而不是死不改悔的人，我们都努力按党的政策团结他们，调动了一切积极因素，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，巩固和发展了新生的革命委员会。

长期的革命斗争实践使我们深深地体会到：团结就是力量，团结就是胜利，团结是战胜国内外一切敌人的无价之宝。没有广大人民群众在毛泽东思想基础上的最广泛的团结，就没有革命的胜利。

今天，我们已经取得了伟大的胜利，但是国内外的敌人还存在，两个阶级、两条道路、两条路线的阶级斗争并没有结束。美帝国主义和苏修社会帝国主义，妄图用新的战争冒险，进行垂死的挣扎。我们必须随时提高警惕，抓革命，促战备，在伟大统帅毛主席的英明领导下，高举“九大”团结的旗帜，争取更大的胜利。

描述：

