id: e0d1c14410
标题：南非当局上演特兰斯凯假独立丑剧非洲各国和世界舆论强烈谴责南非当局倒行逆施
日期：1976-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十月二十七日讯 新华社记者报道：南非种族主义当局一手导演的“班图斯坦”特兰斯凯假独立的丑剧，十月二十六日在南非黑人、非洲和世界人民一片谴责声中粉墨上演。

南非种族主义政权炮制特兰斯凯假独立是蓄谋已久的。据报道，特兰斯凯“独立”后，仍要执行南非种族主义当局制订的种族隔离和种族歧视法律，残暴的《恐怖法》、《扣留法》、《镇压共产主义条例》等一系列法西斯法令在特兰斯凯仍然有效。南非当局的大批顾问占据着特兰斯凯当局各部门的重要岗位，控制着它的内政外交各方面的大权。特兰斯凯的军队是由南非当局训练和装备的，并且受南非当局控制。前不久，南非当局同特兰斯凯签订了七十多项“合作”协议，以便在政治、经济、文教和军事等各方面继续控制特兰斯凯。特兰斯凯的“政治命运”完全受南非当局控制和主宰。

特兰斯凯和南非当局炮制的其他班图斯坦一样，是在“土著保留地”的基础上建立的。按照南非当局制订的法律，一千八百万黑人只能占有占全国总面积百分之十三的“保留地”，而百分之八十七的土地肥沃、矿藏丰富和工业发达的地区完全被四百万白人殖民者所霸占。面积最大的班图斯坦特兰斯凯也仅有四万二千平方公里、并被分割成三块互不相连的地段，根本无法养活作为特兰斯凯公民的三百三十万哲豪萨族人，因此，其中一百五十万人不得不长期在南非“白人区”的工厂、矿山和农场里充当苦力，遭受残酷的剥削和蹂躏。据西方报刊报道，特兰斯凯百分之七十的国民收入就是由这些在南非作工的人提供的；特兰斯凯当局每年差不多四分之三的财政收入是依靠南非当局补贴的。很明显，“独立”后的特兰斯凯，将依然象过去的班图斯坦、“土著保留地”一样，只不过是南非白人种族主义者的廉价劳动力的供应地，特兰斯凯当局也只不过是南非当局招工的代理人而已。特兰斯凯的所谓独立实际上是南非当局长期以来推行的种族隔离和种族歧视政策的继续，是南非当局在民族解放斗争日益高涨的新形势下进一步强化种族隔离，分裂南非（阿扎尼亚）人民和欺骗世界舆论的大骗局。

南非当局炮制的特兰斯凯假独立，一直遭到南非人民、非洲各国人民和世界舆论的强烈谴责。今年六月索韦托惨案以后，居住在特兰斯凯的非洲人也举行了声势大的示威游行，抗议南非当局的法西斯暴行和种族隔离政策，反对南非当局策划特兰斯凯假独立的骗局。南非当局对反对这一骗局的人民群众及其领导人进行了残酷镇压，在特兰斯凯逮捕了近百名学生和政治组织的领导人。南非（阿扎尼亚）的解放组织揭露说，特兰斯凯的“独立”是“一幕历史骗局”，南非（阿扎尼亚）人民拒绝承认班图斯坦的“独立”，“确保南非是属于全体南非人民的南非”。非洲统一组织第十三届首脑会议今年七月专门通过决议，谴责南非推行班图斯坦政策，并呼吁其成员国拒绝承认班图斯坦特别是特兰斯凯的所谓独立。最近，许多非洲国家的政府和报刊也纷纷谴责南非当局的这一阴谋，指出这“是用新的形式继续推行种族隔离的政策”。

不管南非种族主义当局如何装扮和掩饰，特兰斯凯假独立的真相已大白于天下，遭到了南非（阿扎尼亚）人民的唾弃，非洲各国和世界舆论的强烈谴责。南非种族主义政权任何坚持极端反动的种族隔离和种族歧视的倒行逆施，都是注定要失败的。

描述：

