id: e0d8c3d3b2
标题：并肩前进——记团长王春庭和政委董福岑在读书中互学互帮的事迹
日期：1972-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜深了，某团团长王春庭和政委董福岑还在交谈读书心得。在过去硝烟弥漫的战争年代里，他俩曾在一起并肩战斗，追歼过蒋介石残匪，打击过美国强盗。今天，在学习马克思主义、批判修正主义的战斗中，这对革命的老战友，又象当年在战场上一样，互相帮助，一起攻坚，努力提高自己的思想理论水平和路线斗争觉悟。

互相帮助

王团长文化低，在读书上有不少困难，董政委文化比较高，学习条件好一些，董政委把战友学习中的困难当成自己的困难，把帮助战友学好马克思主义当成自己的责任。

王团长开始学习《反杜林论》时，有许多名词概念和一些论述弄不懂，董政委就主动和他一起讨论，还把自己的学习笔记给他参考。在学习恩格斯关于“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的”（《反杜林论》第三二页）这一段论述时，王团长反复读了几遍，觉得理解不透。董政委就帮助他联系三下三连的亲身经历，来理解这一段论述的意思。

三连一度是团里比较后进的连队。王团长曾经三下三连。第一次，他觉得自己对三连情况熟悉，认为三连的问题主要是组织纪律性差，因此没作深入调查就动手解决，结果问题没有解决。第二次，他根据干部的汇报，认为主要问题是一些党员的模范作用不够，就去找党员谈心，结果问题还是没有解决。后来，他第三次下到三连，经过认真细致的调查研究，发现根子是党支部领导成员之间不团结。他针对这个问题，组织支部委员认真学习党的“九大”路线，增强了文委会“一班人”的革命团结，连队的面貌很快就有所改变。

王团长联系这段切身经历再细读恩格斯的这段论述时，理解就比较深刻了。他认识到：原则是客观实际的反映，不是脑袋里凭空想出来的，一切结论必须产生于调查研究的末尾，而不是在它的先头。是从实际出发，还是凭想当然办事，这反映了是坚持唯物论的反映论还是搞唯心论的先验论这样两种根本对立的认识路线的问题。

取长补短

王团长和董政委在学习上互相关心，有心得彼此交流，有经验互相学习，取长补短。

去年九月，董政委下部队抓路线教育，王团长在家主持日常工作。在一个月的时间里，他结合批修整风和部队建设实际重读了《共产党宣言》。通过细读深钻，比较深刻地理解了马克思和恩格斯关于实行两个最彻底的决裂的论述，认识到：实行两个最彻底的决裂，是整个社会主义时期的历史任务，要完成这一任务，必须贯彻执行党的基本路线，把意识形态领域里的阶级斗争进行到底。在紧张的训练和营建任务中，王团长自觉地批判单纯军事观点，对部队进行基本路线的教育，促进了训练和营建任务的完成。他把自己的心得体会，写信向董政委做了详细介绍。董政委看了王团长的信，很受启发。

从此，董政委更加注意向王团长学习，以王团长刻苦钻研的精神对照自己，做到读一点，理解一点，有一点心得，写一篇笔记。在学习马克思关于“说什么对工人阶级说来，中间等级‘同资产阶级一起’并且加上封建主‘只组成反动的一帮’，这也是荒谬的”（《哥达纲领批判》第一六页）论述时，为了确实弄懂拉萨尔的论调荒谬在哪里，他重新学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》一文，认识到，拉萨尔把农民和小资产阶级也称为反动的一帮，其荒谬就在于混淆了敌我界限，把革命的同盟军当成革命的敌人。然后，他又提出，为什么拉萨尔要提出这样荒谬的理论？通过参考历史资料，了解当时德国的历史背景，进一步懂得了：拉萨尔根本就不是一个马克思主义者，而是暗藏在工人阶级队伍中的内奸、工贼。拉萨尔如此疯狂地鼓吹这种反动理论的用心，“不过是为了粉饰他同专制主义者和封建主义者这些敌人结成的反资产阶级联盟”（《哥达纲领批判》第一六页）。经过分析和钻研，董政委既从政治上认清了拉萨尔的反动本质，又进一步理解和掌握了阶级斗争观点和阶级分析的方法。

共同提高

王团长和董政委在读书中注意联系思想实际，互相帮助，求得从理论上钻通弄懂，思想上共同提高。

去年六月，机关讲评时，一些同志批评王团长和董政委有官气，联系群众不够。王团长围绕这个问题学习了《法兰西内战》。他看到在这部光辉著作中，多次强调指出国家机关和干部应是“社会的公仆”，很受教育。但是，怎样从理论上认识它的重要性？读了几遍，还是理解不深。他和董政委一起商量，决心从理论上透彻地弄懂这个问题，解决联系群众不够这个思想作风上的缺点。他们从马、列和毛主席的著作中选了十几条有关联系群众的论述，反复学习。董政委联系封建主义、资本主义社会的政权和无产阶级政权对人民群众的不同态度，加深了对“社会的公仆”的理解。王团长在部队里实践多一些，就讲述过去一些老首长联系群众的好传统，也启发了董政委。这样，两个人互相启发、互相研究，认识到：“社会的公仆”是无产阶级政权性质决定的。一切剥削阶级的政权都是压迫劳动人民的工具，当权者必然做官当老爷；而无产阶级的政权是为大多数人民谋利益的政权，当权者必须是全心全意为人民服务的勤务员。通过学习，王团长和董政委克服官气、联系群众的自觉性增强了。王团长在二连抓营建。为了解决寒区用石头盖房子怎样保暖的问题，他以小学生的姿态，深入到战士中广泛听取意见，并向人民群众请教，终于找到了加厚围墙、降低屋顶、改进取暖方式等办法，既降低了造价，又坚固适用，受到上级表扬。王团长把自己这段实践和从中得出的体会向董政委做了介绍，两个人又一起深入领会“社会的公仆”的思想。从此，他们更加自觉地把自己看成普通一兵，坚持向群众学习，和群众打成一片，密切了和群众的联系。 （本报通讯员）

描述：

