id: e0db457248
标题：工程兵某校体育运动一浪接一浪
日期：1959-11-27
是否是时间段：false
作者：周志锋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反右倾、鼓干劲的学习高潮中，工程兵某校在11月8、9两日举行了秋季运动大会，并取得了良好成绩。参加竞赛的人数占全校总人数的52％；在二十三个比赛项目中，有十个项目的成绩打破了学校春季运动会的纪录。

这个学校的党委一直很重视群众性体育活动的开展。还在去年年底，学校就订出了1959年体育活动的规划。他们在今年1、2月份各举行一次全校长跑比赛测验，3、4月份举行劳卫制测验，“五四”青年节举行春季运动会，7月份举行全校射击比赛，9月份举行游泳比赛大会，11月举行秋季运动会。这样一波未平一波又起，使全校群众性体育运动得到有节奏有重点的发展，做到经常化。

在工作、学习十分紧张的情况下，能够经常坚持体育锻炼，不是没有困难的。但是由于学校党委抓得紧，广大群众认识到体育锻炼的重要意义，大家战胜了困难，创造了很好的成绩。这次秋季运动会便是个明显的例子。运动会的筹备工作在10月初才开始，当时学校绝大部分干部都参加校党委扩大会，各连队只有一名干部坚持工作。不少连队还要进行课终测验。但是在反右倾鼓干劲的精神指导下，这次运动会的准备工作却比该校过去任何一次运动会都做得出色。在一个月中，广大群众在各党支部的领导下，以跃进的步伐，投入了体育锻炼。在人们中间传诵着“反右倾、鼓干劲，运动场上比先进”“立大志，怀雄心，摆出成绩反右倾”等激动人心的口号。技术连的战士在练习武装快速行进时，肩背磨破了皮，还是照样的锻炼。因为工作忙，大家更珍惜一点一滴的时间，就是课间的十分钟休息时间，也作一些体育活动。因此才使他们在十分繁忙的情况下，能在完成工作和学习任务的同时举行了运动会，并且取得了良好的成绩。

为了进一步开展群众性体育运动，秋季运动会结束后，校党委又向全校青年提出了一人至少参加一项体育活动的号召，并且具体进行了组织工作。按照规划，在11月中旬将进行全校篮球联赛，12月份要大搞冬季长跑锻炼和劳卫制测验。目前，各单位正以团支部为核心订出锻炼规划和指标。他们决心在明年学校的春季运动会上，创造更优秀的成绩。

描述：

