id: e0dc60d888
标题：南斯拉夫修正主义集团厚颜无耻为印度反动派辩护
日期：1962-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社24日讯 贝尔格莱德消息：南斯拉夫报界在就中印边境问题发表的歪曲报道和荒谬评论中，厚颜无耻地为印度反动派辩护，彻底地暴露了铁托修正主义集团同印度反动派—鼻孔出气的丑恶面目。

南斯拉夫《解放报》21日在就中印边境问题发表的评论中，在谈到所谓“麦克马洪线”时，公然造谣说，“一直到不久以前，中国也承认过这条边界线”。这家报纸呼应印度反动派的说法，把事情说成不是印度反动派侵占了中国的领土，而倒是中国吞并了印度的大片领土。它说：“近来在北京出现了新地图，在这些地图上，麦克马洪线不见了，到当时为止属于印度领土的近五百平方英里的面积并入了中国”。

《解放报》的评论还以“引起争执的领土没有任何经济价值”、“中国人在这些地区，到目前为止没有任何影响，这也是事实”等荒谬论调，力图证明中国在中印边界问题上，采取了“顽固的态度”。评论还恶意挑拨地说，“新德里担心，满足中国的要求，会使北京对印度的领土产生更大的欲望”。

评论故意把一贯主张通过和平谈判解决中国边境争端的中国说成是在“打时间的算盘，提出解决这一争端要百年时间”；而把一贯拒绝谈判坚持武力扩张的印度说成是“坚持迅速解决争端”和“已经表明某种愿望，愿意达成折衷”。

南斯拉夫《政治报》不久前也在报道中为印度反动派帮腔，竭力把印度描绘成如何希望通过谈判解决问题，而是中国在“施加压力”制造谈判的障碍。它还说什么是“北京在东北边境特区（按指印度在中印边境东段非法侵占的大片中国领土）挑起冲突”，然后“把侵略意图加在印度身上”。

这家报纸还诬蔑中国“近年来用各种方式在亚洲的这部分地区扩大冷战政策”。

这些天来，南斯拉夫报纸还大量引用西方帝国主义通讯社的歪曲报道，把由印度反动派挑起的中国边境武装冲突的责任，强加在中国身上，并且竭力替印度反动派的武装侵略行为进行粉饰。

描述：

