id: e0dde23121
标题：按着毛主席指引的方向前进
日期：1968-4-8
是否是时间段：false
作者：韩永田/孔友发/申步现
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国国民经济处于暂时困难时期，中国赫鲁晓夫恶毒地攻击总路线、大跃进、人民公社，大肆叫嚷什么：“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干！”

“退”！“退”！“退”！往哪里退？中国赫鲁晓夫叫嚷的“退”，就是要我们从人民公社退到单干，退到资本主义道路上去，让我们广大贫下中农吃二遍苦，受二遍罪。看！中国赫鲁晓夫的用心是多么恶毒，他对社会主义事业是多么仇恨！

解放十几年来，每当我国农村社会主义革命发展到新阶段的关键时刻，中国赫鲁晓夫总是跳出来刮阴风，点邪火，放毒箭，竭力进行阻挠和破坏。早在一九五一年，他就被农村社会主义新事物农业互助合作运动吓破了胆，大肆诬蔑合作化运动是什么“危险的、空想的农业社会主义思想”：一九五五年，他又伙同党内另一个最大走资派挥舞黑斧，恶狠狠地砍掉了二十万个合作社。在我国遭到三年自然灾害的时候，他又趁机恶毒地攻击人民公社，声嘶力竭地叫嚷“退”。他对贫下中农走社会主义道路恨之入骨，做梦都想复辟资本主义。

毛主席教导我们：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”

社会主义“退”一步，资本主义就要进一步。在中国赫鲁晓夫“退”“退”“退”的嚎叫声中，地、富、反、坏、牛鬼蛇神纷纷出笼，乘机破坏。入伍前，我亲眼看到中国赫鲁晓夫推行“三自一包”造成的恶果。那时，一小撮走资派和地、富、反、坏、牛鬼蛇神互相勾结，千方百计地破坏集体生产，大搞包产到户、扩大自留地等复辟资本主义的罪恶活动。许多坚持社会主义方向、反对“三自一包”的农村革命干部和贫下中农，则受到打击和迫害。中国赫鲁晓夫真是罪恶滔天，罪该万死！

中国赫鲁晓夫妄图和我们争夺农村阵地的阴谋，立即遭到了伟大领袖毛主席的迎头痛击！在毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召下，全国展开了轰轰烈烈的社会主义教育运动，广大贫下中农奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫的阴谋，刹住了复辟资本主义的黑风，使我国农村社会主义阵地得到了进一步的发展和巩固。铁的事实证明：“三自一包”是死胡同，人民公社才是光明大道。中国赫鲁晓夫妄想要我们从社会主义道路上“退”下来，完全是白日作梦，是永远也办不到的！社会主义的光明大道我们走定了！

描述：

