id: 42c2e69e12
标题：国产万吨轮“风光”号远航胜利归来
日期：1974-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七四年十一月十五日电 我国自行设计和制造的又一艘万吨级远洋货轮“风光”号，发扬“风庆”轮的革命精神，冲破修正主义路线的影响所造成的种种阻力，首次远航地中海，行程三万二千海里，历时一百五十四天，于最近胜利返抵上海港。这是英雄的上海工人阶级为我国造船工业和远洋航运史增添了新的光辉篇章，是毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针的又一曲胜利凯歌。

十一月六日，上海港第五装卸区码头上，红旗招展，锣鼓喧天。人们不久前在这里热烈欢迎过首航远洋胜利归来的“风庆”轮；如今，再次热烈欢迎又一艘国产万吨轮远航凯旋。当高悬着彩旗的“风光”号，鸣着汽笛，徐徐靠上码头时，人们热烈欢呼毛主席革命路线的又一伟大胜利，欢呼“风光”轮扬眉吐气远航三万二千海里，又一次大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了资产阶级的威风，宣告了洋奴哲学、爬行主义之类的地主买办资产阶级思想的又一次破产！

中共上海市委、市革委会和交通、造船工业领导部门的负责同志登上“风光”轮，向全体船员表示热烈祝贺。

“风光”轮是一向以修船为主的上海船厂工人于一九七一年在三千吨船台上造出的第二艘万吨轮。“风光”轮的主机——九千马力船用重型增压柴油机，也是上海船厂制造的。今年六月五日，“风光”轮满载货物首次远航地中海，经过太平洋、印度洋、大西洋，穿越六个海峡，两次绕过好望角，四次通过赤道海域，航程等于绕地球赤道走了一圈半。在远航过程中，“风光”轮经受了大风大浪的严峻考验。先后在大西洋和印度洋战胜了两次八级大风以后，又在太平洋上遇到了一场更大的狂风恶浪。高达十米以上的大浪，象排炮一样，扑向船头，窜过了大桅顶、驾驶台，把船头上挡浪舷钢板打弯了，甲板上的油漆也被打剥落了。“风光”轮与这场大风大浪持续搏斗了三天三夜，劈风斩浪，高速前进。经过大风大浪的考验证明，这艘国产万吨轮船体结构强度很好，主机、辅机、各种导航设备、电器装置和仪器仪表一直运转正常，性能良好。这表明整个船舶和各种机械、设备的结构、性能和质量完全符合远航的要求，许多方面达到了先进水平。

“风光”轮这次远航，百分之九十以上的航程，主机都是烧的重质燃料油（也称重油），是我国第一艘以重油作为主机燃料的国产万吨级货轮。这不仅具有重要的经济价值，而且标志着我国自己设计、制造的主机、燃油分油机达到了一个新的水平。检验的纪录表明，主机经过二千多小时燃烧重油的考验，缸壁光滑清洁，气口没有积炭现象，活塞减磨环磨损正常。南京船用辅机厂制造的新型燃油分油机性能良好，它的自动排渣装置效率很高。过去，有人曾经以“国产船只能吃细粮（烧轻油），不能吃粗粮（烧重油）”为借口，来阻挠国产船远航。“风光”轮燃烧重质燃料油获得完全成功的事实，有力地证明国产船不但能够跑远洋，而且能够吃“粗粮”。

“风光”轮首次远航的胜利，和“风庆”轮一样，经历了两条路线、两种思想的激烈斗争。“风光”轮首次远航的胜利，是批林批孔运动的又一丰硕成果。一九七二年二月，“风光”轮完成了轻、重载试航等各种严格考核，证明完全合乎设计要求。然而在交接船时却爆发了一场两条路线的激烈斗争。由于刘少奇、林彪鼓吹的洋奴哲学、爬行主义之类的地主资产阶级思想的影响，有些人对造船工人“在三千吨船台上造出万吨轮”的革命创举本来就有所怀疑，因此在接船时，设置种种关卡进行刁难，甚至提出要把国产电罗经、雷达、燃油分油机等“五大件”换成进口货才同意接船的荒谬要求。“风光”轮的交船时间竟达八个月之久。这种道道地地的洋奴哲学的表现，理所当然地受到广大工人群众的抵制和批判。工人们气愤地说：“造船出了千身汗，交船要过万重关！”“风光”轮投入航行后，尽管广大船员多次提出要远航，但在“国产船不能跑远航”的荒谬逻辑下，只许跑沿海、跑近洋。在伟大的批林批孔运动中，广大船员和造船工人团结战斗，奋起批判和肃清刘少奇、林彪崇洋媚外、卖国投降的修正主义路线的余毒，进一步提高了贯彻执行毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针的自觉性。“风庆”轮冲破修正主义路线的影响所造成的种种阻力，争得了远航权的革命行动，引起了强烈的连锁反应。正在上海船厂整修的“风光”轮船员和船厂工人也携起手来，以同样大无畏的革命精神，投入了争取远航权的斗争。在上海市委的关怀和全市广大工人的热情支持下，“风光”轮继“风庆”轮之后，驶向了首次远航的征途。

广大造船工人和海员工人在“风光”轮远航前，从物质上、技术上作好了充分周密的准备，共同谱写了一曲工人阶级团结战斗的社会主义大协作之歌。今年四月，“风光”轮进入了远航前的整修阶段。上海船厂工人斗志昂扬，把支持“风光”轮远航，作为打击帝、修、反，批判反华小丑安东尼奥尼之流的政治仗来打。“风光”轮船员也以“风庆”轮为榜样，积极配合船厂工人，抓紧整修，争取早日远航。广大海员工人认真总结了沿海、近洋航行中的经验教训，反复熟悉各种机器、仪表的性能，提高操作本领。在航行中，船员们对国产船、国产主机精心操作，精心保养，把“风光”轮光荣地开了出去，胜利地开了回来。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。“风光”轮继“风庆”轮之后，又一次取得远航的胜利，这不是偶然的。伟大的批林批孔运动是“风庆”、“风光”轮首次远航凯旋的强大政治动力。上海工人阶级在毛主席革命路线指引下，从七十年代以来打了一场造船工业翻身仗，这为“风庆”、“风光”轮胜利远航，奠定了坚实的物质技术基础。“风庆”、“风光”轮胜利远航，巩固和发展了上海造船工业翻身仗的伟大成果，展示了我国造船工业生机勃勃，欣欣向荣的光辉前景。文化大革命前的十七年中，上海只造了一艘万吨轮，而一九七○年一年就造了六艘万吨轮。现在，不仅专门的造船厂能造万吨轮和万匹船用主机，一些原来以修船为主、条件比较差的船厂也能够造万吨轮、万匹船用主机，而且越造越多，越造越好。船用主机、辅机、导航设备、仪器仪表的性能、质量和配套能力也有了很大的提高。造万吨轮和万匹机的行列也在不断壮大。林彪一伙对这场取得了伟大胜利的群众运动进行疯狂的破坏和攻击，我们队伍中一些受崇洋迷外思想影响的人也胡说什么“国产船只能停在黄浦江中做摆渡船”。但是，这一切阻挡不了上海工人阶级前进的雄伟步伐。一九七一年以来，上海又相继造出了十八艘万吨和二万吨以上的海轮，以及二十多台万匹机。“风庆”轮和“风光”轮就是在这个期间造出来的。可以坚信，在毛主席革命路线指引下，在党中央的亲切关怀和领导下，广大造船工人和海员工人发奋图强，艰苦奋斗，一定能够把我国的造船工业和远洋运输事业加快步伐搞上去，早日建成强大的海上运输线。

描述：

