id: 42c3c30c68
标题：芬兰马列主义小组执委会的贺电
日期：1976-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国 北京

中国共产党中央委员会

华国锋主席：

我们高兴地获悉您就任中国共产党中央委员会主席。我们向您——华国锋同志、向中国共产党和中国人民致以衷心的祝贺。

中国共产党是伟大、光荣、正确的党，是真正的马克思列宁主义政党。中国共产党在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的光辉领导下，在半个多世纪的暴风雨革命斗争中锻炼、强大起来。在解放斗争取得巨大胜利之后，中国人民又在中国共产党领导下坚持社会主义中的阶级斗争，巩固无产阶级专政，迅速地建成了一个繁荣的和日益发展的社会主义新中国，这个新中国已成了一个反对帝国主义和社会帝国主义的坚强堡垒和世界革命的可靠根据地。中国共产党在反对现代修正主义和社会帝国主义斗争中的贡献是具有重大的世界历史意义的。

没有任何外部敌人能动摇中国共产党，没有任何内部敌人能损害中国共产党。中国共产党在激烈的两条路线、两个阶级、两条道路斗争中粉碎了一切企图分裂党的修正主义集团。现在，在团结一致、兴高采烈的游行示威中，中国人民又坚决地谴责了“四人帮”的宗派活动，并对您任党的中央委员会的领导给予坚决的支持。中国共产党有着光辉的未来。在暴风雨斗争中前进着的世界人民有着光辉的未来。

我们祝您在自己的伟大工作中取得最大的胜利。我们坚信，中国人民在对内、对外政策中将永远继续贯彻毛泽东的革命路线！

芬兰马列主义小组执行委员会

一九七六年十月二十九日

描述：

