id: 42c44aa0b2
标题：提高革命大批判质量的一个重要问题
日期：1971-4-13
是否是时间段：false
作者：政宣文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命大批判是无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级在意识形态领域中实行专政的一种武器。它的目的是用革命的精神力量去摧毁反革命的精神力量，向各种反马克思主义的思想作战。我们要取得战斗的胜利，就应该努力学会分析的方法。

分析的方法，就是辩证的方法，就是运用马列主义、毛泽东思想这个最锐利的武器，对刘少奇等政治骗子所鼓吹的形形色色的反革命修正主义谬论，对资产阶级反动的唯心主义和形而上学的世界观，进行阶级的历史的辩证的分析。通过分析，划清什么是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义；什么是唯物主义，什么是唯心主义；什么是香花，什么是毒草。通过分析，把刘少奇一伙的反革命修正主义谬论批倒批臭，切实提高我们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。这样，才能使我们的革命大批判真正成为活学活用马列主义、毛泽东思想的好课堂，使革命大批判充分发挥教育人民、打击敌人的战斗作用。

在革命大批判中加强分析，加强说理，必须踢开“难”和“懒”这两个绊脚石。

“加强分析好是好，水平太低搞不了。”这种畏难情绪是不对的。毛主席教导说：“在战略上我们要藐视一切敌人”。刘少奇一伙鼓吹的那一套反革命修正主义黑货，是反马列主义、反毛泽东思想的，是违背事物客观规律的。他们只能靠谎言和欺骗过日子。他们那些黑货，象纸壁纱墙一样，一戳就穿，没有什么了不起。只要我们认真读马、列的书和毛主席的著作，努力掌握马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，在批判中学批判，在分析中学分析，一定能把刘少奇一伙的那些反革命修正主义黑货从政治上、思想上、理论上批深批透，批倒批臭。

还有的同志怕费气力、怕动脑子。这种懒汉思想也是要不得的。毛主席教导说：“在战术上我们要重视一切敌人。”应当看到刘少奇一伙是很狡猾的，他们十分善于运用诡辩术，善于伪装。我们要在理论上批倒他们，肃清其流毒，就必须带着问题认真读书，用脑筋认真思索，用气力进行反复分析和研究，要多问几个为什么。要在革命大批判中，针对刘少奇一伙的反革命修正主义谬论，针对唯心论和形而上学，大讲无产阶级革命和无产阶级专政之理，大讲辩证唯物主义和历史唯物主义之理。无论是口诛和笔伐，都努力做到是有分析的，有说服力的。这样，我们就能真正把反革命修正主义谬论批倒批臭，就能在革命大批判中不断提高我们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

描述：

