id: 42c4c28e7c
标题：坚持物质利益原则提倡献身精神
日期：1986-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全军广泛开展的正确看待“得与失”的讨论中，有些同志提出一个问题：现在地方上讲致富，强调贯彻物质利益原则，而军队却提倡奉献，强调发扬献身精神、这两者矛盾不矛盾？这是个涉及物质利益和献身精神关系的重要问题，确实应该认真思考。这里，我们谈点看法和大家共同探讨。

社会主义物质利益原则，是社会主义逐济工作中一项根本原则。它要求在社会主义的生产、分配、交换、消费等方面正确处理国家、集体、个人三者的物质利益关系，使每个经济单位和劳动者从切身利益上关心社会主义生产的发展。我们的一切工作，都要使人们得到实际利益，都是为了使全体人民过上富裕、幸福的生活。过去我们干革命，是为了消灭人压迫人、人剥削人的制度，建立使生产力得以充分发展的社会主义制度，改变民不聊生的状况。今天我们搞社会主义建设，实现“四化”，也是为了进一步改变经济落后的状况，提高人民的物质文化生活水平。在革命和建设的过程中，党所实行的一系列正确方针、政策，从根本上说，都体现了广大人民群众的利益。十年内乱时期，由于“左”的错误，讲物质利益被说成是 “修正主义”，按劳分配原则得不到贯彻，人们的思想被搞乱，社会生产和人民生活也受到了极大的破坏。经过党的十一届三中全会以来的拨乱反正，我们党重新确认了社会主义物质利益原则，贯彻了按劳分配政策，并且进行了各方面的改革，从而调动了广大人民群众的社会主义积极性，为实现“四化”，实现自己的利益而忘我劳动。这是历史的进步，是马克思主义思想深入人心的体现，是社会主义事业兴旺发达的标志。

坚持物质利益原则与提倡献身精神并不矛盾。在社会主义条件下，物质利益只能通过每个社会成员的辛勤劳动来获取。每个劳动者所创造的物质财富，不仅要满足自身的需要，而且要满足整个社会发展的需要。这就要求每个社会成员树立为社会作奉献的思想。我国现在还处在社会主义初级阶段，为了进一步发展社会主义有计划的商品经济，我们还允许一部分人先富起来。在这样的历史条件下，人们在分配上出现差别是不可避免的。我们既要肯定人们在分配方面存在的合理差别，同时又要鼓励人们发扬集体主义精神，发扬顾全大局、互助友爱的精神，以达到共同富裕的目的。我国人口多，底子薄，要搞好物质文明建设，要在本世纪末使人民的物质生活达到“小康”水平，就更加需要在全体人民中提倡艰苦奋斗、勇于献身的精神。不提倡这种精神，物质文明建设不可能搞好，广大人民的物质利益和“小康”生活也难以实现。作为先进分子，更应该带头提倡和发扬为了人民利益而勇于献身的共产主义思想。所以，讲求物质利益与提倡献身精神，不是互相排斥的，而是一致的，都是为了搞好现阶段的社会主义物质文明和精神文明建设，提高全体人民的物质文化生活水平，也是为了实现我们的最高理想而创造条件。

有些同志把“物质利益”仅仅理解为个人的物质利益，这种看法是不全面的。在社会主义社会，除了个人的物质利益，还存在着集体的和国家的物质利益。这三者从根本上说是一致的。在国家和集体的利益之中就包含着个人的利益，国家和集体的事业发展了，个人利益也就有了保障。这是一方面。另一方面，在某些时候、某些具体场合，个人利益同国家和集体的利益又有矛盾。在处理这方面的问题时，必须实行兼顾国家、集体和劳动者个人的利益的原则，不能片面地强调国家和集体的利益而忽视劳动者个人利益，更不能只讲个人利益而不顾国家和集体利益。对于我们共产党员和革命军人来说，当着国家和军队整体利益需要的时候，应当毫不犹豫地舍弃个人利益。这正如邓小平同志所说的：“为了国家和集体的利益，为了人民大众的利益，一切有革命觉悟的先进分子必要时都应当牺牲自己的利益。”从这个意义上说，讲奉献，提倡献身精神，也是正确贯彻社会主义物质利益原则所必需的。过去的无数革命先烈，现在的许多英雄模范人物，他们在战斗中之所以能够忍受各种艰难困苦，甚至不惜牺牲自己的生命，并不是因为他们不需要个人利益，而是由于他们深明大义，懂得如何处理个人利益与革命利益的关系，具有时代所需要的“亏了我一个，幸福十亿人”的献身精神。

讲奉献，提倡献身精神，不光是军队，地方各行各业也在讲，也在提倡。无论是从事物质产品生产、精神产品生产的同志，还是在服务性行业上为社会提供各种服务的人们，他们也都在以不同的方式为社会、为他人作贡献。有的人由于向社会提供了更多的劳动，获得了较多的报酬，先富了起来，有的由于作出了重大发明创造和突出成绩而得到奖励，也有许多人不计个人名利得失，长期默默无闻地为人民辛勤劳动，成为“无名英雄”。他们对社会的贡献，远远超过他们的个人所得。我们应该虚心学习地方同志的奉献精神，用他们的先进事迹激励自己，提高我们为国防建设而献身的自觉性，而不能不恰当地与他们比个人的物质利益。

对于我们军队来说，提倡献身精神应当有更高的要求。保卫祖国安全的神圣职责，要求我们长年驻守在荒无人烟的高原和深山，日夜巡逻在风狂浪险的万里海疆；要求我们暂时舍弃家庭团聚的温暖，克服各种各样的实际困难；要求我们哪里有灾情、有危险，就出现在哪里；要求我们蹲在酷热、潮湿的“猫耳洞”，随时准备流血牺牲。正如许多同志在讨论中所说，这是我们军人的职业特点决定的。这种崇高的奉献和牺牲，是无法用金钱来衡量、来换取的，是我们军人的自豪和光荣。

当然，军队提倡献身精神，决不是不讲物质利益。广大干部战士越是正确对待个人得失，勇于献身，各级领导就越要关心群众的切身利益。这几年，随着国家经济建设的发展和人民生活水平的普遍提高，党和政府为提高部队指战员的物质待遇也采取了许多措施，我们的物质文化生活有了很大改善，干部的工资收入也有较大提高。此外，军队自身也在开展生产经营活动，增加收入，用以补贴部队物质文化生活方面的需要，帮助解决干部战士的一些实际困难。但是，我们也要看到，目前国家还拿不出更多的钱来提高军队的物质待遇，干部战士生活上的一些困难还不可能完全得到解决。我们应该把提高思想觉悟同重视解决物质利益问题很好地结合起来，充分调动大家的积极性，为加强军队建设，为实现祖国社会主义现代化的宏伟目标，努力奋斗。

描述：

