id: 42c52bb91c
标题：对敌人决不施仁政
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：陆正容
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”

中国赫鲁晓夫却同毛主席大唱反调，公然抹杀党内斗争的阶级内容，否认党内斗争是阶级矛盾在党内的反映，胡说什么党内斗争是由人们主观臆造的，是“平地起风波”，攻击党内斗争是“机械的过火的斗争”。

伟大领袖毛主席教导我们，在党内斗争问题上，要区别是自己的同志犯错误还是混入党内的敌人。对于自己同志犯错误，我们要采取“惩前毖后”“治病救人”的态度；但是，对于混进党内的阶级敌人，“毫无疑义地是应该采用残酷斗争或无情打击的手段的，因为那些坏人正在利用这种手段对付党，我们如果还对他们宽容，那就会正中坏人的奸计。”中国赫鲁晓夫攻击党内斗争是“平地起风波”，是“机械的过火的斗争”，其根本目的，就是只准资产阶级向无产阶级进攻，不准无产阶级向资产阶级还击，只准资产阶级对无产阶级实行专政，不准无产阶级对资产阶级实行专政。

我们能够容忍中国赫鲁晓夫的罪恶阴谋得逞吗？不能，绝对不能！毛主席教导我们：“他们是一群反共、反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。”我们对待以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，决不能讲宽容，决不能施仁政。我们同他们的关系，只能是“一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系”。我们就是要以阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切，分析一切。谁拥护毛主席，我们就和谁亲；谁反对毛主席，我们就把他打翻在地，再踏上千万只脚，叫他永世不得翻身！不这样，无产阶级就要丧失政权，我们的社会主义江山就要改变颜色。

我们一定要高举革命的批判大旗，不停顿地向阶级敌人进攻，彻底清除混进党内的一小撮叛徒、特务和顽固不化的走资派，把他们批倒批臭，不获全胜，决不收兵！

描述：

