id: 42c7a3cee1
标题：各级领导要切实抓好革命大批判
日期：1972-6-14
是否是时间段：false
作者：徐震宇〖HH/换行〗DW：一七九五部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线的指引下，一个轰轰烈烈的革命大批判运动正在部队继续深入发展。在这一派大好形势面前，进一步加强对革命大批判的领导，是一个值得注意的问题。

伟大领袖毛主席教导我们：“党委对主要工作不但一定要‘抓’，而且一定要‘抓紧’。”革命大批判是无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级在意识形态领域中实行专政的重要武器，是革命群众同旧的传统观念实行决裂的一种手段，是一项长期的战略任务。当前，我们进一步揭露和批判刘少奇一类骗子的反革命滔天罪行，是一场惊心动魄的阶级斗争。我们要通过革命大批判，使广大干部战士在斗争中提高自己的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，推动部队建设向前发展。所以，各级领导决不能忽视和放松对革命大批判的领导，一定要进一步抓紧抓好。

“路线是个纲，纲举目张。”许多单位的经验证明，加强对革命大批判的领导，首先要使大家从路线斗争的高度，深刻理解深入持久开展革命大批判的重要性。要向干部战士讲明，正确的路线是在同错误的路线作斗争的过程中发展起来的。“不破不立。”不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，毛主席的无产阶级革命路线就不能得到很好的贯彻执行。还要向大家指出，革命大批判已经取得了很大的成绩，但不能说革命大批判已经搞得“差不多”了。被打倒的剥削阶级是不会甘心失败的，他们必然要作垂死的挣扎。今天，刘少奇一类骗子虽已被揭露出来，但他们的流毒还未肃清。阶级斗争和路线斗争的长期性，决定了革命大批判的持久性。只有充分认识革命大批判的重要意义，开展革命大批判才可能有高度的自觉性。因此，不断提高对革命大批判的认识，这是把革命大批判不断引向深入的一个关键问题。

毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”群众性的革命大批判正在深入发展。要切实加强领导，必须认真进行调查研究。对于刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，那些东西批判得比较深入了，那些东西还需要作深刻的批判，那些问题正确和错误的界限还没有完全弄清楚，领导上要胸中有数。要给部队指明批判的方向，确定深入批判的内容，指出要划清的界限，使革命大批判一步步深入下去。

加强对革命大批判的领导，一定要认真抓好读书。刘少奇一类骗子惯用的手段是打着红旗反红旗，我们只有很好地掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个强大的思想武器，才能透过假象看清刘少奇一类骗子的反革命本质，剥去它们的伪装，戳穿它们的骗局，揭露它们的谣言和诡辩，战而胜之。实践证明，只有认真读书，弄懂弄通马克思主义的一些基本原理，才能批倒反动谬论，分清正确路线和错误路线，例如：什么是马克思主义，什么是刘少奇一类骗子搞的封、资、修大杂烩；什么是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，什么是托洛茨基的不断革命论；什么是社会主义建设的总路线，什么是资产阶级“民富国强”的骗人口号；什么是无产阶级党内斗争的原则，什么是机会主义的整人哲学；什么是毛主席的无产阶级建军路线，什么是刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，等等。如果放松了对看书学习的领导，不引导大家深钻理论，革命大批判是一定搞不好的。

加强对革命大批判的领导，真正把革命大批判搞好，还要过细地做工作，不能满足于一般号召。连队开展革命大批判中，有一些难点，领导干部要带头学习，带头批判，给大家做出样子。群众开展革命大批判创造了许多好的经验，领导干部要用心发现，加以总结推广。这些工作抓得紧，抓得细，部队的革命大批判就一定可以取得更大的成绩。

描述：

