id: 42c8f371c5
标题：应当追求什么样的美？
日期：1981-5-6
是否是时间段：false
作者：李范
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
爱美是人类的天性，特别对于青年人来说，美有着巨大的诱惑力。但是，究竟什么是美？应当追求什么样的美？在一些青年人的头脑里并不是十分清楚的。君不见有的青年以丑为美，以怪为美，以为凡是洋的都美。想要美，实则丑，适得其反。所以，热心追求美的青年朋友们，树立正确的审美观，培养健康的审美趣味，是极为重要的。

美的观念，受着阶级和时代的制约。不同时代和不同阶级的人，有着不同的审美观。作为社会主义时代的青年，应该树立健康的、向上的审美趣味，鄙弃资产阶级颓废没落、低级庸俗的一套东西。

真正的美是和真、善紧密地联系在一起的。我们所说的真是指客观事物的本来面目和本质的东西，善是指符合客观规律，符合人民利益的活动和行为。凡是美的事物，必然符合客观事物的本质和规律，是人们所需要、对人们有益的东西。凡是虚假的、违反客观规律的，对人们有害的东西则是不美的。美是一种被认识和被欣赏的对象，它能够使人们认识事物的本质及其属性，从而培育人们健康的趣味和高尚的情操，鼓舞人们为美好的理想而斗争。

对于一个人来讲，美可以分为外表美和内在美两个方面。外表美主要是指人的容貌、仪表、姿态、举止和风度。内在美是指人的心灵、品格，它包括人的思想情感、性格和品质、道德情操、文化修养等。外表美和心灵美不是对立的，而是互为表里、相得益彰的。在社会生活中，人物形象的美应是内在灵魂和外部风貌的统一。内在心灵的美要表现在外部形象上。“木体实，而花萼振”，正如青松的坚韧不拔、傲雪凌霜的内在品格是要表现在那枝干挺拔、绿郁葱葱的外在形象上。反过来，外在形美也在一定程度上反映事物的内在本质。一个人的穿着打扮，言谈举止在一定程度上反映其思想情操、道德风貌和文化修养。

当然，一个人若是能达到外表和心灵两全其美最好，但在现实生活中，这两者在某些人身上往往不尽一致。有的人长相漂亮，但灵魂肮脏，“金玉其外，败絮其中”；有的人穿着华丽，但知识浅薄，低级庸俗，“绣花枕头，一包糠”；有的人虽然貌不出众，但“内秀”，有一颗高尚、纯洁，闪闪发光的心灵。在我们的现实生活中，有许多具有心灵美的青年得到了人们的赞扬。年青俊秀的女清洁工杨希聪，不为香港的花花世界和金钱所打动，拒绝了亲友要她去香港的劝告，甘心情愿在厦门当一辈子“垃圾千金”。她干的活尽管是脏的、臭的，但是她的心灵却是纯洁、高尚的。在那些为了钱，为了个人生活舒适，工作挑肥拣瘦，甚至人格、国格也不顾的人面前，杨希聪的形象多么高大。

人的心灵美不是抽象的，它表现在人的思想行为的各个方面。比如：为社会主义、共产主义奋斗的崇高理想，追求真理、坚持革命的信念，热爱祖国、关心集体，全心全意为人民服务的精神，大公无私、助人为乐、正直、诚实的道德品质，艰苦朴素、言行一致的优良作风以及高尚的美学理想和健康的审美趣味等等。这当然不是一朝一夕就能办到的，而需要我们进行长期的培养和磨练。要学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不断提高自己的思想政治觉悟，树立革命人生观；学习科学文化知识和美学知识，提高自己的文化水平和美学修养，分清什么是真、善、美和假、恶、丑。要加强思想修养，经常开展批评与自我批评，不断与错误的思想和行为作斗争，学习先进人物的模范事迹，从他们思想品质中汲取营养，获得力量。此外，还要特别注意在实践活动中加强锻炼，从点点滴滴做起，努力使自己成为一个心灵优美、品德高尚的人。

年青的朋友们，当你追求美的时候，决不要只注意外表的修饰，而忘记自己心灵美的塑造。外貌美易逝，心灵美常在。

（摘自1981年3月14日《中国青年报》，作者李范）

描述：

