id: 42c82ce41e
标题：婴室之春
日期：1979-9-24
是否是时间段：false
作者：晓铁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走进南京部队八一医院妇产科婴儿室，给人的感觉是整洁，安静，敞亮。紧挨着的十几张小床上，躺着一个个红扑扑胖乎乎的新生婴儿。虽说气温还很高，可是婴儿的皮肤光洁滑润，衣服、尿布干燥柔软，每双不断搓动的小胖脚上，都穿着一种有跟没尖的白布袜子。婴儿在隔着绿纱布吹来的电风扇的阵阵凉风里，吮动着小嘴甜蜜安逸地酣睡着。屋里，只有穿梭般忙碌在婴儿身边的医护人员，脸上挂满汗珠，洁白的工作服湿透半截。

婴儿室的建设，并非一帆风顺。一九六八年，由于林彪、“四人帮”鼓吹的无政府主义思潮的干扰破坏，医院许多合理的规章制度被毁于一旦。有的医院婴儿室取消了，采取“孩子哭，抱给娘”的办法，把新生婴儿全部交给母亲带。结果是：婴儿啼哭不止，妈妈疲惫不堪。这个医院妇产科的同志，为了使产妇产后休一息好，把婴儿哺养和护理好，不管外界压力多大，婴儿室的工作始终坚持着，一天也没停过。

妇产科的同志看到，抱进婴儿室的孩子，绝大多数是第一、二胎，许多女同志响应晚婚号召，将近三十岁才生第一个孩子。办好婴儿室，做好新生儿的护理，力争做到生一个活一个，养一个壮一个，这既对年轻的母亲们的身体健康有利，又能解除她们的“后顾之忧”，愉快地做到一辈子只生一个孩子，这本身就是计划生育工作中不可忽视的环节。她们自觉坚持婴儿室的各项制度，努力做好工作：医生每天查产妇前，首先细致地检查婴儿情况；婴儿用的奶瓶、奶头等用品，坚持煮沸消毒；按婴儿的日龄掌握喂奶的奶量、次数和浓淡，对早产儿，护士们常常用滴管一滴一滴地喂；夏天，婴儿每天洗两三次澡，就是在冬天也坚持每天洗澡。

今年上半年，病区接生过五个早产儿，最小的一个只有一千多克。孩子父亲一看，难过地摇摇头说：“这孩子比小猫还小，肯定养不活了。”医务人员却想方设法抢救。孩子发生窒息，年近六十的周溶主任立即口对口进行人工呼吸，把孩子从死亡边缘抢救过来。老护士曾宪霞接连两整夜没合眼，精心守护在婴儿床前，细致观察着婴儿的呼吸深浅和心跳次数。同志们还不厌其烦地用滴管给婴儿喂水喂奶。孩子在婴儿室住了三十天，体重增加到近两千克，婴儿的父母高高兴兴地把孩子抱回家了。

本来，新生婴儿发生红臀是很难免的。今年二月份以来，她们做到婴儿每次大小便后，都要清洗臀部，擦药膏，经过细致护理，上半年收容了二百三十六个婴儿，基本上无红臀。高温季节来到时，医护人员每天给婴儿洗澡擦粉，保证婴儿不生痱子和疖子。小摇床上铺上席子后，护士长周宜音怕婴儿小腿乱蹬，会把脚后跟的皮肤擦破，就特地给每个婴儿用柔软的旧布缝制成一双双只包脚跟的白布袜子。……

婴儿不懂冷暖，母亲却知医护人员的深情。婴儿不论生在酷热的夏天还是寒冷的冬天，而在婴儿室里度过的日子却都是温暖的春天！

段〗 晓铁

描述：

