id: 25288d64e1
标题：关于荣县长山区、井研县竹园区少数群众挖白泥巴吃的情况
日期：1962-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于荣县长山区、井研县竹园区少数群众挖白泥巴吃的情况

(此材料系根据长山区公所4月4日给县公安局、区委的调查报告的摘要而整理的)

## 一、发生的地点、经过

长山区来牟公社七大队浅松林

1961年上半年，因竹园做碗需原料而挖了一部分，到11月份，发现少数本地社员来挖。

62年2月上旬，开始发现井研县竹园区的10多人来挖，以后发展到该县的新华、东林、三江、马苗、来棚、石宁和五通桥市等公社，荣县的来牟、沓子、长山、留佳、台观等地部分群众也来挖。

挖的最多的是3月17日～19日，每天约有120人～130人左右。特别是每逢竹园逢场人更多。最少的是3月29日，有28人挖。据了解，井研的占80%左右。

沓子一大队社员郑金贞(贫农)在挖白泥时说：“去年我得病就是吃白泥吃好的，我的男人没有吃就死了。好吃，吃得”。来牟公社七大队地主汤雪民，女人，62年死小孩一个，她说是饿死的。虽然一家两人吃了三个人的口粮，还是来挖白泥巴。井研县胜泉公社回民大队社员朱桂花(中农)说：“观音菩萨做了好事，泥巴人能吃，救济我们，等于仙米。我说这里不叫浅松林，有观音菩萨叫石观音”。

据调查，来牟公社六大队三小队，现有13户47人，在3月24～26日吃白泥巴的有6户、19人，占总户数的46%。其中贫农4户，中农2户，小队干部3人。来牟公社八大队四小队37户，127人。在3月19日吃白泥巴的有10户，36人，占总户数的27%。其中贫农6户，中农2户，地主1户，教师1户。

## 二、原因分析：

从以上挖白泥的16户情况来看，此事发生原因：1、久旱不雨，口粮虽已落实，但蔬菜少；2、无计划用粮，特别是春节多吃；3、未安排生活时，群众对现有粮摸不清底，安排粮食不足(每天6两)的有5户；4、有粮的也跟着闹粮。如来牟公社八大队小学教师向琼芳，口粮由国家供应，但也去挖；5、购粮本子被盗，却有困难，如贫农荣天国1户4人，至今未解决。

## 三、后果

1、吃后肚子痛的5户11人；2、吃后解不出大便的3户3人；3、吃得肿病的1人。总的来说是：吃后四肢无力，解不出便，有的转为肿病。

## 四、处理经过和今后措施：

事情发生后，荣县公安局局长朱继然、赵股长、长山派出所代其鑫和派出所王伯森、陈鑫云同志曾于3月21日～4月2日，先后去当地调查处理。据王伯森同志称，井研县委宣传部李部长，竹园派出所长、竹园党委书记等人，也亲临当地参加处理此事。

措施是：1、向群众加强生产自救、节约渡荒的教育，大抓早熟作物，多种蔬菜；2、竹园、长山派出所与当地公社党委、支部成立工作组，在现场进行宣传教育；3、对现有困难户，由当地党委进行解决；4、对坏分子进行打击，对落后群众加强说服教育。

[下缺]

来源：四川省民政厅农救处“本厅工作组关于内江、乐山专区春夏荒生活安排情况的报告”(1962年3月27日-×月25日)

描述：

