id: 3ed0b548c4
标题：祝贺非洲人民团结反霸、反帝、反殖取得重大胜利  邓小平副总理等同非洲朋友出席庆祝“非洲解放日”十五周年招待会
日期：1978-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺非洲人民团结反霸、反帝、反殖取得重大胜利

邓小平副总理等同非洲朋友出席庆祝“非洲解放日”十五周年招待会

新华社北京五月二十四日电  邓小平副总理今天晚上同在京的非洲朋友一起，出席由中国人民对外友好协会举行的庆祝

“非洲解放日”十五周年招待会。邓小平副总理向非洲朋友致以热烈的节日祝贺，祝贺非洲人民在团结反霸、反帝、反殖事业中取得重大的胜利。

同非洲朋友欢聚一堂的还有国务院副总理陈慕华，人大常委会副委员长姬鹏飞，政协全国委员会副主席王首道，文化部长黄镇，对外友协会长王炳南，外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长张才千，中联部副部长吴学谦等。

出席招待会的非洲朋友有非洲国家驻中国的外交使节和夫人以及大使馆的外交官员，在京的非洲国家的专家以及留学生代表，正在北京访问的非洲国家的外宾等。

招待会上洋溢着中国人民同非洲人民战斗团结和革命友谊的热烈气氛。

王炳南会长在招待会上首先讲话。他说，一九六三年五月，非洲独立国家首脑在第一次非洲国家首脑会议上签署了成立非洲统一组织的宪章，并且把每年五月二十五日定为非洲解放日。这是非洲民族解放运动史上的一个重要里程碑。

他指出，自从非洲统一组织成立以来，伟大的非洲人民坚持团结战斗，阔步向前，在争取和维护民族独立，反帝，反殖，反霸，反对种族主义和反对犹太复国主义的斗争中，取得了一系列的辉煌胜利。非洲的面貌确实发生了巨大变化。可以预言，整个非洲获得全部解放的日子，为时不会太远了！

王炳南会长在谈到两个超级大国在非洲加紧争夺时说，尤其是那个打着“社会主义”旗号的超级大国更是猖狂、露骨地在非洲国家之间挑拨离间，分裂非统组织，蓄意制造武装冲突，甚至派遣雇佣军，赤膊上阵，直接进行武装干涉。它的雇佣军不但至今赖在非洲之角和安哥拉不走，最近还悍然再度对扎伊尔进行武装入侵，从而又一次暴露了这个超级大国的霸权主义狰狞面目。

他说，我们强烈谴责这一雇佣军入侵扎伊尔的罪恶活动。超级大国的这些倒行逆施，只能进一步激起非洲国家和人民更加强烈的不满和反对。伟大的非洲永远属于伟大的非洲人民。非洲的事务应该由非洲人民自己解决，超级大国分裂非洲团结、破坏非洲人民斗争的阴谋，必将遭到可耻的失败。

王炳南会长说，中国和非洲国家，虽然远隔重洋，但遭遇相似，任务相同，都是第三世界的成员。我们对非洲人民取得的每一个胜利，都感到由衷的高兴，我们热烈欢呼非洲人民对第三世界人民团结反霸的共同战斗事业所做出的巨大贡献。在非洲解放日十五周年的重大日子里，我们愿意在这里再次重申中国人民的一贯立场：在反霸、反帝、反殖的正义斗争中，中国人民将永远坚定不移地同兄弟的非洲人民站在一起，相互支持，相互鼓舞，共同前进，直到取得非洲的彻底解放。

非洲使团团长、塞内加尔驻中国大使阿里·迪乌姆代表非洲国家驻中国使节致答词。他说，你们这样隆重地庆祝非洲解放日十五周年，表明了全体中国人民和全体非洲人民心心相印，表明了中国政府和中国人民是决心支持非洲完成独立事业的正义斗争的。

他说，非统组织在开创时只有三十一个成员国，如今已有四十九个享有完全主权的国家参加这一组织。我们已经走了很长的一段路，但我们的大陆仍然有一部分还处在桎梏之下。非洲的南部地区还遭受着种族歧视和种族隔离。非洲下定了决心，在或长或短时间内铲除这些少数种族主义者的政权，并把史密斯以及沃斯特之流消灭干净。

阿里·迪乌姆大使说，在非洲为反对殖民主义和种族主义最后堡垒而进行的最后斗争中，我们高兴地看到，由于遭受过同样的殖民压迫而忠实于自己的中国，全力以赴地支持为早日实现本国独立而英勇斗争的南非、罗得西亚和纳米比亚的民族主义运动。

他说，非洲的彻底解放也是同国际大家庭已经承认的非洲国家维护和巩固自身独立的事业联系在一起的。然而，非洲以外的强国正对震撼我们大陆的种种冲突火上加油，这就使我们的大陆出现一种悲剧性的局势，这种局势是巩固不了我们的独立的。

他指出，非洲已日益成为不同的外国利益集团进行角逐的巨大场所，因为非洲的原料、能源和矿藏的财富在吸引着它们。情况更为严重的是，非洲人民在这场角逐之中不仅会有失去经济独立的危险，还会有失去曾经付出了高昂的代价而获得的政治独立和文化独立的危险。

阿里·迪乌姆大使谴责外国对非洲事务的干涉。他说，我们相信，非洲国家自己有能力消除它们之间的分歧，通过谈判，永久解决它们之间的冲突，即使是武装冲突。

阿里·迪乌姆大使感谢中国人民对非洲民族解放运动的支持，并祝愿中国人民在把中国建设成为现代化的、繁荣昌盛的社会主义强国的新的长征中取得伟大的胜利。

出席招待会的还有政府部门、北京市革命委员会、对外友协的负责人周化民、李克、郝中士、李琦涛、谭云鹤、于步血、毛联珏、杨骥等。

招待会后，中国和非洲国家的朋友一起出席文艺晚会。晚会上，首都文艺工作者演出了音乐歌舞和京剧节目。十五位女演员手捧花束，在欢快的击鼓声中，还演唱了《中非友谊之歌》。演出博得一阵阵热烈的掌声。

邓小平副总理等出席对外友协举行的庆祝“非洲解放日”十五周年招待会。

新华社记者摄（附图片）

描述：

