id: 3ed149da34
标题：严明法纪  大得人心
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严明法纪  大得人心

十年前，广东汕头地区海丰县发生了一起骇人听闻的严重事件。一小撮反革命分子，肆意诬蔑忠诚的共产主义战士、我国早期农民运动优秀领导人彭湃烈士，疯狂迫害彭湃烈士的亲属和其他革命干部、群众，激起了全党全国人民的公愤。“四人帮”被粉碎以后，中共广东省委拨乱反正，昭雪冤案。经过几个月的认真清查，反彭湃烈士的严重事件终于真相大白，原来是一件骇人听闻的反革命阶级报复事件。事件的直接策划者及其支持者和一小撮杀人凶手，有的已被依法逮捕，有的正交由专政机关依法严惩。严明法纪，得到了广大群众的热烈拥护。

发扬社会主义民主，加强社会主义法制，这是把全党工作的着重点转移到现代化建设上来，为早日实现“四化”而努力的政治保证。加强社会主义法制的一个重要的任务是要继续平反错案、昭雪冤案。实事求是，“有反必肃，有错必纠”，这是我们党坚定不移的方针，我们一定要认真贯彻执行，把这方面的工作抓紧抓好。

当前，有一种情况值得注意。有些人本身与冤错案件有牵连，因而不愿意实事求是地进行平反昭雪冤错案件的工作。我们要象甘肃、浙江等地那样，对于抵制平反错冤案件工作的人，首先要认真进行清查，必要时采取组织措施。有些人本身是与制造冤案、错案有牵连的打砸抢分子，现在经过揭发查证，就应该毫不犹豫地依法进行惩处。有些人不但千方百计隐瞒自己的罪行，而且蓄意反诬别人，就应该反坐，依法给予惩处。只有这样，社会主义的法制才能得到加强，人民的民主权利才能得到保障，不法分子才能受到打击，安定团结，努力实现“四化”的政治局面，也才能不断得到巩固和发展。

描述：

