id: 3edc5cd34c
标题：在纪念彭真同志诞辰一百周年座谈会上的讲话（二○○二年十月十一日）
日期：2002-10-12
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,彭真,江泽民,北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念彭真同志诞辰一百周年座谈会上的讲话

（二○○二年十月十一日）

江泽民

同志们：

今天，我们在这里举行座谈会，纪念彭真同志诞辰一百周年。彭真同志是伟大的无产阶级革命家、政治家，杰出的国务活动家，坚定的马克思主义者，我国社会主义法制的主要奠基人，党和国家的卓越领导人。他为中国人民的解放事业，为社会主义革命和建设事业，建立了不朽的功绩，深受全党全国人民的尊敬和爱戴。

彭真同志早年在太原求学期间，接受了马克思主义，于一九二三年加入中国共产党。从此，他矢志不移，投身党和人民的伟大事业，直至生命的最后一刻。大革命时期，彭真同志参与领导工人运动和学生运动，在山西开展国共合作工作。大革命失败后，他作为党在北方地区的主要领导人之一，在白色恐怖的严酷环境中，继续坚持斗争。一九三五年后，他参加北方局的领导工作，为恢复和发展北方地区党的组织，推动抗日民族统一战线的建立，开创白区工作的新局面，做了大量的重要工作。一九三八年后，他和聂荣臻同志领导创建晋察冀抗日根据地。一九四一年，他到中央工作，参加领导延安整风运动，参加七大的筹备和组织工作。抗战胜利后，他到东北担任领导工作，执行中共中央和毛泽东同志作出的战略决策，迅速打开工作局面，为建立巩固的东北根据地奠定了基础。

新中国成立后，彭真同志担任党和国家的重要领导职务，为党的建设、政权建设和经济建设，为政法工作、统战工作、民族工作、思想理论工作和科学教育文化工作，竭诚贡献了自己的智慧和力量。他长期担任北京市的主要领导工作，为首都建设作出重要贡献。彭真同志作为以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体的成员，在实践中努力探索建设社会主义的正确道路，提出了许多宝贵的思想。他提出，社会主义建设要不犯错误，根本的问题在于调查研究。他身体力行，经常深入工厂、农村和基层单位，直接听取意见。他一向尊重知识、尊重人才，重视发挥知识分子在社会主义建设中的作用。他坚持实事求是地处理思想文化领域里的问题，强调要在学术界、文艺界造成既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。他一贯提倡和坚持客观、全面、本质地看问题的思想方法，强调掌握马克思主义理论，是探索革命和建设规律，提高党的领导水平的关键。

“文化大革命”中，彭真同志遭受林彪、江青一伙的残酷迫害。但他在逆境中始终关心党和国家的前途命运，坚持学习马列主义、毛泽东思想，同林彪、江青一伙进行坚决的斗争。党的十一届三中全会后，在新的历史时期，彭真同志作为以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体的重要成员，参与了党和国家一系列重大决策的制定，为拨乱反正的进行，为确立和贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，为推进改革开放和社会主义现代化事业，作出了重大贡献。他不顾年事已高，经常到各地考察工作，深入基层，调查研究。祖国大地留下了他不倦的身影。

彭真同志长期领导和主持民主法制建设工作，具有丰富的立法工作经验。十一届三中全会后，他主持宪法修改工作，领导制定了一系列重要法律，极大地推进了新时期我国社会主义法制建设。他长期主持全国人大常委会工作，为健全我国人民代表大会制度进行了许多开拓性的努力，并起了关键性的作用。他长期分管政法工作，为推动政法战线制度和队伍的建设，为维护国家安全和社会稳定，做了大量卓有成效的工作。他代表党和国家，参与了许多重大的外事活动。他坚持我们党和国家关于处理党与党、国与国之间关系的基本原则，为维护国家和民族的尊严和利益，增进中国人民和世界各国人民的友谊，推动世界和平与人类进步事业，作出了杰出贡献。彭真同志从领导岗位上退下来后，仍然非常关心我国改革开放和社会主义现代化建设。他坚决支持党中央的工作。他一再强调，我们要永远记住，人民群众是我们共产党的母亲；人民是国家的主人，这是事物的本质；我们共产党人的根永远在车间里，在田野上。这些感人的肺腑之言，我们应该永远铭记。

彭真同志具有坚定的共产主义信念和百折不挠、坚韧不拔的意志，对党、对人民无限忠诚。他善于运用马克思主义的立场、观点和方法，分析和解决问题，具有创造性地开拓新局面和处理复杂问题的胆略和才能。在关系党和国家前途命运的关键时刻和重大政治问题上，他坚持原则，旗帜鲜明。他始终牢记党的全心全意为人民服务的根本宗旨，保持人民公仆的本色，谦虚谨慎，艰苦朴实，严于律己。他模范地执行民主集中制原则和党的集体领导制度，坚持党的群众路线，深入群众，深入实际，作风民主。他一生追求真理，无论遇到什么困难和挫折，都保持乐观主义精神，对党的事业充满必胜的信心。彭真同志的崇高品德和光辉思想，是我们党的宝贵精神财富，值得全党同志永远学习。

建设富强民主文明的社会主义现代化国家，实现中华民族的伟大复兴，是老一辈无产阶级革命家的遗愿。今天，我们纪念彭真同志百年诞辰，就是要继承老一辈无产阶级革命家的遗志，团结一心，开拓创新，把建设有中国特色社会主义的伟大事业继续推向前进！（新华社北京10月11日电）

描述：

