id: 3edddaa9fd
标题：张宗逊同志逝世
日期：1998-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张宗逊同志逝世

新华社北京9月25日电 中国人民解放军总后勤部原部长张宗逊同志，因病医治无效，于9月14日在北京逝世，享年91岁。

江泽民、李鹏、朱镕基、胡锦涛、李岚清、李长春、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、钱其琛、吴仪、刘华清、薄一波、宋任穷、邹家华、王光英、布赫、铁木尔·达瓦买提、叶选平、阿沛·阿旺晋美、赵朴初、任建新、陈俊生、钱正英、孙孚凌、朱光亚、赵南起等分别以不同的方式，对张宗逊同志的逝世表示深切哀悼，对其亲属表示亲切慰问。

张宗逊同志是陕西省渭南县（今渭南市）人，1924年加入中国社会主义青年团，后转为中国共产党党员。1926年经党组织推荐考入黄埔军校，同年参加了北伐战争。1927年参加了秋收起义。后历任红军连长、副支队长、支队长、师长、军长、师长兼广昌警备司令、红一方面军红军大学校长兼政治委员、红军中央纵队参谋长、红四方面军第四军参谋长、中央军委第一局局长兼富甘警备司令，参加了三湾改编，保卫井冈山的战斗，中央苏区一至五次反“围剿”斗争，二万五千里长征。抗日战争时期，他历任八路军旅长、“张纵队”司令员、晋绥军区吕梁军区司令员兼政治委员等职，率部参加了粉碎日军围攻冀中抗日根据地作战和百团大战等。解放战争时期，他历任晋绥野战军代司令员、大同战役野战指挥部司令员、晋绥军区第一纵队司令员、陕甘宁野战集团军司令员、西北野战军第一副司令员、第一野战军第一副司令员，参与指挥了解放西安、兰州等重要城市的战斗。随后指挥部队解放了青海全境。他主持西北军区的工作，指挥了西北五省、区剿匪肃特斗争，为解放大西北，巩固和发展大西北作出了重大贡献。新中国成立后，他历任中国人民解放军革命军事委员会副总参谋长兼军委军校部部长、军委训练总监部副部长、总参军校部部长、军委军事训练研究委员会副主任，后任总参军训部部长等职务。“文化大革命”中，他遭到林彪、“四人帮”反革命集团的迫害。1971年他被任命为济南军区副司令员。1973年他被任命为总后勤部部长，为我军后勤革命化、现代化、正规化建设做出了积极贡献。

张宗逊同志是中国共产党第七、八届中央候补委员，第十届中央委员，第一、二、三届国防委员会委员，第六届全国政协委员。他1955年被授予上将军衔。

张宗逊同志在战争年代舍生忘死，临危不惧，身先士卒，英勇善战；在和平时期，他刻苦钻研现代军事科学，注重调查研究，为我军建设倾注了毕生的精力。（附图片）

描述：

