id: 3edee3b2ab
标题：越南南方阮友寿黄晋发主席的唁电
日期：1976-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方阮友寿黄晋发主席的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会

委员长朱德阁下，中华人民共和国国务院副总理邓小平阁下：

惊悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来阁下逝世，我们感到无比悲痛。

周恩来阁下的逝世是中国人民的一个重大损失，中国党和国家失去了一位卓越的领导人和伟大的战士，越南南方人民失去了一位亲密的战友。

我们代表越南南方人民、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，并以我们个人的名义，谨向你们并通过你们向中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国人民以及周恩来阁下的家属表示衷心的深切哀悼。

越南南方民族解放阵线中央委员会

主席团主席、越南南方共和临时革

命政府顾问委员会主席　阮友寿律师

越南南方共和临

时革命政府主席黄晋发

一九七六年一月九日于越南南方

描述：

