id: 3ede8db55a
标题：河北的商业工作是一面红旗
日期：1958-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北的商业工作是一面红旗

最近，中共河北省委和人民委员会组织了对商业工作的万人大检查，并于7月14日召开了全省的商业工作总结评比誓师大会，树起了全国商业战线上的第一面红旗。

河北省的商业工作所以能够在短短的时间内获得显著的成就，首先是由于他们把商业工作放在党的绝对领导和监督之下，加强思想政治工作，在商业战线上具体解决工商关系、商农关系、商业和消费者的关系、商业内部上下之间的关系、商业部门相互之间的关系、个人和集体的关系，等等，也就是解决人与人之间的关系，即生产关系，从而促进生产力的发展。河北省各级党委在整风运动中紧紧的抓住了商业工作的中心环节，使全省的工商关系由过去的扯皮变为协作，做到了“工商一家，亲如兄弟”。商农关系由过去的原材料供应不上时“两手一摊”的消极不管，变为千方百计积极想办法，做到“人马未动，粮草先行”，成为生产的“后勤部”、“解粮官”。商业和消费者的关系也有了根本改善，消费者纷纷表扬营业员，居民敲锣打鼓到商店登门祝贺，对下乡的营业人员送茶送饭、问饥问寒。到处出现了“旅客之家”、“顾客之友”、“模范商店”等等。上下级的关系融洽也是空前未有的。“我为人人，人人为我”的共产主义高尚风格已经树立起来，因而业务面貌大为改观。

加强党的领导和思想政治工作乃是做好一切工作的决定条件。在任何情况下，放弃或者忽略党的领导和思想政治工作，就会脱离群众，迷失方向。

有了党的领导和坚强的政治工作、思想工作，即有了方向，是做好工作的保证，但要想做好工作还需要有具体办法。前者是“虚”，后者是“实”，只“实”不“虚”会成为迷失方向的实际家，而只“虚”不“实”也会成为空头政治家。河北省商业工作的领导者紧紧抓住了以虚带实、虚实并举的原则，既务虚、又务实，具体的办法就是找样板、插红旗，他们在全省树立了具有各方面代表性的十四面红旗。他们通过典型，召开现场会议，大张旗鼓的全面的推广了这些典型，又组织了声势浩大的万人大检查，加速了工作的进度。这就是一般号召和具体指导相结合，领导与群众相结合的工作方法，他们通过典型把群众的意见集中起来加以提高，然后又去普及推广，在群众中去考验是否正确。河北省商业工作者结合本省的实际成功地运用了党中央和毛泽东同志历来倡导的这一领导方法和工作方法，因此就能够在较短的时间内，作出了巨大的成绩。

河北省的经验也再一次证明了商业工作在党的领导下，充分发动群众，通过运动的形式，是可以做到多快好省地改进工作的。过去有人认为，其它工作可以搞运动，商业工作不能搞运动，因为据说商业工作的特点是被动，比如：“人家不卖东西，你不能抢呀，人家不买东西，你不能拉呀！”又说什么“庄稼紧张，买卖消停”等，所以他们的结论只能是按部就班、永远被动。这种商业“特殊论”和“被动论”是右倾保守思想的反映，是毫无根据的。在今天万马奔腾、澎湃汹涌的工农业生产飞跃的形势下，商业工作如安于现状，墨守成规，必然会被抛到飞速前进的社会主义的车轮的后边。

商业战线上的两种对立的思想——先进思想和落后思想的斗争是长期会存在的。具体的说，就是商业在社会主义建设中做促进派呢？还是做促退派呢？在经营管理上是多快好省地组织商品流通呢？还是少慢差费地组织商品流通呢？在为广大群众服务方面是全心全意呢？还是三心二意呢？在部门协作方面是发扬共产主义精神密切协作呢？还是相互扯皮呢？只有在党的领导下加强政治工作和思想工作，使前者战胜后者，商业工作才能不断前进。

河北省的商业工作现在已经过了各级党的检查之后，实行“验收”，这是鉴定商业工作好坏的有效方法。这也是河北省的一大创举。它一方面可以使商业工作完全置于党的绝对领导之下，对商业部门的工作是一个极大的督促；另一方面也督促了党委本身去领导商业工作。事实证明，把商业工作抓好，不仅可以促进生产，保证供应，而且对其它各项工作也都有很大的推动作用。

从全国来说，在商业战线上有许多的发明创造和很有意义的典型，如果都能像河北省这样有系统的总结和大力推广，然后评比提高，再去推广普及，一浪推一浪，不断前进，不断飞跃，那么，完全可以肯定，全国商业工作的面貌可以迅速改观。只有典型而不普遍推广，再好的典型也没有多大的作用。推广了而不及时总结提高，就会使经验、典型停止在原有水平上不能再提高。抓典型就是从普及到提高，推广又是从提高到普及；总结评比则是再提高，然后再去普及。全国的商业工作者应该学习河北省商业工作者的大胆创造精神，把河北省商业工作的红旗插遍全国！

描述：

