id: 3edfaea6de
标题：这个小展览会办得好
日期：1964-11-27
是否是时间段：false
作者：魏学征
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这个小展览会办得好

前不久，我到北京机械建筑工程公司去，走进机械建筑工程处的食堂，突然被一个小小的简易展览会吸引住了。这里展出了许多机械零件，有汽缸的活塞、各样的齿轮、毛坯铸件、螺丝，还有一些电工器材。在展览会的前言里写道：“我们展出的这些东西，都是从废旧物资堆里找来的，有的完全可以使用，有的稍加修理，即可使用。为什么会跑到废旧物资堆里，听任风吹雨淋，无人过问呢？这是值得全体职工仔细考虑的。……”这段前言给每个参观者提出了一个值得深思的问题：在我们的日常工作和劳动中，对待国家的财产是抱着大手大脚，喜新厌旧的态度呢？还是兢兢业业地精打细算，厉行节约呢？这两种不同的态度，体现着无产阶级和资产阶级对待社会主义建设的两种不同的思想。

我觉得这个小型的简易展览会办得好。如果每一个厂矿企业和事业单位，也都能象机械建筑工程处那样，从废旧物资堆中挖一挖潜力，它不仅在物质财富上将是一笔很可观的数字；同时，通过展览，也给职工上了一堂生动的政治教育课。

北京第一机床厂青年工人

魏学征

描述：

