id: 3edfd8c504
标题：中国人民电影事业的奠基人——庆祝夏衍同志从事革命文艺工作五十五周年
日期：1985-12-16
是否是时间段：false
作者：荒煤
来源：
标签：瞿秋白,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民电影事业的奠基人

——庆祝夏衍同志从事革命文艺工作五十五周年

荒煤

路是人走出来的。不论是在荒漠的原野、高山峻岭、原始森林、甚至无垠的沙漠里，也不论是羊肠小路，多么崎岖曲折，难以攀登，或是平坦的大道，总要有人披荆斩棘，经过艰辛的探索，搅拌着血汗和热泪，留下前进的脚印，终于为我们踏出一条条后人可沿着这个方向走向各地，甚至通向世界的道路来。任何一个新兴的事业，都有这种人，他们就是开拓者，前驱者，也就是我们事业的奠基人。

因为要走出一条新路来，必然要有一个探索的过程，也不可能一开始就一切顺利，以为有了既定的方向，前进的道路就会成为探险家的乐园，迎来一个万紫千红总是春的美景。相反，探索是一个探险的过程，谁能预见到哪里会出现深渊、悬崖、激流……每前进一步将要付出多么沉重的代价。所以开拓者的命运往往是坎坷的。

正因为如此，我们的事业不管今天获得多大的成就，开辟了多么广阔的道路，对于开拓者、前驱者、奠基人的功绩是永远不能、也不应该忘却的，他们创业开拓的精神，他们在探索前进中所取得的宝贵经验和教训，他们在坎坷历程中百折不挠的崇高品德，都是值得我们永远学习的，并且对他们走过来的道路、经验和教训，应该给予科学的评价，历史的总结。

夏衍同志就是中国人民电影事业的开拓者、创业者和奠基人之一。早在三十年代初，他和阿英、尘无、司徒慧敏、石凌鹤等同志在瞿秋白同志领导和支持下成立了党的电影小组，之后又有田汉、阳翰笙、孙师毅、于伶、袁牧之、蔡楚生、聂耳、陈波儿、郑君里、赵丹、王莹等同志先后参加左翼电影活动。

研究中国电影史的人都知道，早在二十年代，孙师毅（施谊）在商务印书馆电影部，田汉在“南国剧社”就作过勇敢的探索，可惜孤军作战，星星之火很快就熄灭了。三十年代初，又正是“文化围剿”最严酷的时期，进步文化界又弥漫着“左”倾思潮，电影是综合艺术，办电影又是一种企业，所以要在白色恐怖中闯出一条路来，就得冲破教条主义和宗派主义的束缚，就得团结包括民族资产阶级在内的一切可以团结的力量。瞿秋白同志领导的“电影小组”在整个左翼文艺领域中首先执行了正确的统一战线的政策，他们在荆棘里潜行，在泥泞中作战，的确是风险不小，困难很大的。夏衍同志及其战友们在扩大左翼文艺运动战线、掌握有广泛群众影响的电影艺术，突破美国好莱坞电影的垄断市场的局面，发展民族电影事业，团结大批进步的戏剧电影工作者，实际上为新中国建立后的电影事业培养大批电影艺术创作、评论与技术人员，作出了卓越的贡献！

新中国建立之后，夏衍同志长期以来是电影事业的主要领导人。整个电影事业的发展，由于不断受到“左”的思想干扰，电影往往成了历次文艺“大批判”运动的突破口；特别是在十年动乱中，电影界受到“四人帮”及康生之流的残酷迫害，使得中国电影经历了异常曲折、复杂、坎坷的道路。然而，夏衍同志终于领导了我们为中国电影艺术奠定了一条深厚、宽广的革命现实主义的道路。这都是和夏衍同志坚定的指导思想、鲜明的理论观点、渊博的专业知识、自己创作的实践不可分的。

特别是经过十年动乱，夏衍同志虽然身心都遭到严重的损害，但他一如既往，始终热情充沛地关注电影事业，坚持党的十一届三中全会以来解放思想、拨乱反正、彻底否定“文化大革命”，坚决肃清“左”的思想，贯彻党的为人民服务、为社会主义服务和百花齐放、百家争鸣的方针，号召电影工作者努力反映四化建设，为建设社会主义精神文明作出更重要的贡献。

夏衍同志几十年如一日，不顾个人的安危，饱经坎坷，热情洋溢，头脑清醒，满怀信心，善于总结历史的经验教训，他这种在新的历史时期，在思想解放运动和四化建设中的豪迈的激情和冷静的头脑，鼓舞我们电影工作者奋勇前进，又为我们作出了光辉的榜样！

夏衍同志是我国革命文艺运动老一代的著名理论家、翻译家、话剧和电影文学剧作家、杂文作家和电影事业家。今年是他从事电影活动的五十五周年，也是他八十五寿辰。我们出版这样一本小小的画册作为纪念，以表示我们的崇高敬意。祝他健康长寿，继续引导我们前进。

当然，更重要的是要学习他的精神。

学习夏衍同志热爱电影事业，数十年如一日，全心全意，始终满怀激情的开拓、创业和献身精神。

学习夏衍同志作到老、学到老，严格要求自己，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，坚持真理，钻研业务，不断发现、培养人才的精神。

特别要学习新时期以来，夏衍同志坚持思想解放，实事求是，尊重艺术规律，强调电影的群众性，注意社会效果，提倡革命现实主义，鼓励电影工作者深入生活；富于政治敏感、勇于面向现实；努力提高质量，在艺术上精益求精，从中国的实际出发，积极反映时代与四化建设，力求题材风格多样化，走中国自己的道路，创造有中国特色的社会主义电影的总体思想。

认真地学习夏衍同志这种崇高精神和品德，学习他的思想和作风，振兴中国电影事业，这就是最好的纪念，也是对年已八十有五高龄的老人最大的安慰和尊敬。

我再一次祝他健康长寿，继续引导我们走向新的长征，走我们自己的路，把电影事业推向新的历史高峰。（附图片）

夏衍同志在写作

描述：

