id: 3edf042f20
标题：坚持办好“三场”
日期：1973-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持办好“三场”

河北省大城县北位中学遵照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，以批修整风为纲，坚持落实《五·七指示》，搞好校办“三场”，提高了教学质量。

几年来，北位中学坚持理论与实际相联系的原则，自力更生办起了小工厂、农场、饲养场。但是，随着教育革命的深入发展，有人却认为“三场”影响教学，主张“少养点猪，少种点地”，以便集中精力搞教学。因此，一度教学联系实际少了，走向社会少了，出现了“三脱离”关门教学的苗头。针对这种情况，学校党支部组织广大师生，认真学习党的教育方针，深入批判修正主义教育路线，使大家认识到，校办“三场”是理论联系实际的重要途径；坚持办好“三场”，是教育革命的重要措施。思想认识统一以后，“三场”越办越好。

校办“三场”如何紧密联系教学，服务于三大革命运动，北位中学正在摸索这方面的经验。他们的校办农场，共开荒碱地四十亩。在化学课中，结合学习“碱”的基本知识，让学生学会测定酸碱度和改造碱地的基本方法。在农技课中，学生们课堂学理论，到农场去实践，四十亩碱地获得了高产，还为生产队培育了一批良种。几年来，师生在养猪和制造中曲饲料方面积累了许多经验，编成了教材，边教学，边实践，培养了大批养猪能手。学校为生产队繁育优良仔猪一百多头，促进了全社养猪事业的发展。为了适应高中物理教学的需要，他们建立了电机修配厂，采取课堂学理论，现场分组去实践的教学方法，高中二年级六十多名学生，绝大部分掌握了物理课中电机的原理和一般修理技术，其中二十多名能在电机厂独立操作。

在搞好“三场”，提高教学质量过程中，学校还注意吸收三大革命运动中的新技术，充实教学内容。为了推广贫下中农土法生产“5406”菌肥的新经验，学校办起了菌肥厂，半年来生产了大批合格的菌种，供应公社使用。这个学校还培养了四十多名农业技术员，受到广大贫下中农欢迎。

由于学校认真搞好“三场”，做到了思想、教学、物质三丰收。广大革命师生说：“校办‘三场’就是好，学政治、学文化、学技术，能为三大革命运动直接服务。”

本报通讯员

描述：

