id: dcf3c2b87b
标题：坚决克服“长”和“空”
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

揪出“四人帮”以后，军报在文风上有了改进，无论是消息、通讯，还是批判文章，都注重了用事实说话，鲜明、生动，战斗性强，比较感人。但是，军报在文风上，特别是新闻报道，也还存在一些缺点，急需改进。

一是长。军报的消息，一般说来都比较长。如去年十一月发表的一条消息：《狠揭猛批“四人帮”，施工生产捷报传》，本来千把字可以讲完的事，却硬写了三千来字，黑压压地占去半个版。消息中罗列了不少施工过程，很难使人耐心看下去。《人民日报》最近一个时期发了不少抓革命促生产的报道，都十分简明扼要，长的不过四五百字，短的还不到三百字，很吸引人，军报的新闻难道不能短些，短些，再短些吗？

二是空。军报的消息，还有空泛议论的倾向。消息中经常罗列了许多大家“联系了什么什么”，“学习了什么什么”，“认识到什么什么”，然后就是“大家说”，“大家指出”，接下去就是那些“大家说”的一大段人所共知的道理。这样的消息如果填塞了版面，就显得老套，没生气，适应不了揭批“四人帮”斗争的需要。

克服长而空的毛病，关键在于端正思想路线，坚持唯物论的反映论，肃清“帮八股”的流毒，革掉“懒”字的命，深入地调查研究，详细地占有材料，这样才能写出短小精粹的好文章。

五一○三三部队 机关评报组

描述：

