id: dcf4ecd436
标题：做群众工作是我军的本份——从革命现代京剧样板戏《沙家浜》谈起
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：司尧流〖HH/换行〗DW：京字四一六部队
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧样板戏《沙家浜》是一出脍炙人口、人人乐道的好戏。看了之后，受到很大教育，得到许多启示。尤其是军民鱼水情、并肩打豺粮的动人场面，更使人难以忘怀，为之激动。

请看！指导员郭建光带领的我新四军十八名伤病员，在地方党组织的照应下，转移到沙家浜养伤。他们到了沙家浜以后，遵照毛主席关于“军队须和民众打成一片”的伟大教导，处处关心群众，爱护群众，做群众工作。军爱民，民拥军，军民一家骨肉亲。广大革命群众把伤病员看成是自己的亲人，精心照料，体贴入微，“缝补浆洗不停手，一日三餐有鱼虾”。当日寇向沙家浜进行“扫荡”的时候，乡亲们在地方党组织的领导下，主动掩护伤病员首先转移到芦苇荡。当国民党土匪汉奸武装开进沙家浜，妄图消灭新四军伤病员的时候，乡亲们又和敌人进行了英勇顽强的斗争。阿庆艘，为了保护伤病员，担风冒险，大智大勇斗敌顽；沙奶奶，为了保护伤病员，不怕敌人严刑拷打；王福根、刘老头，为了保护伤病员，在敌人的淫威面前坚贞不屈，英勇就义；广大革命群众，为了使伤病员吃上饭、治好伤，冒着生命危险送粮、送药……。最后，我新四军伤病员配合主力部队，在广大人民群众的支援下，终于消灭了日寇和国民党土匪汉奸武装，解放了沙家浜。

红旗举，歌声响，红太阳照亮沙家浜。

这一幕幕动人的情景，使人激动万分，它使我们立即想起毛主席的伟大教导：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”我们深深感到：部队和人民群众确确实实好比鱼和水的关系一样，军队一时一刻也不能离开人民群众。

我军是在人民群众中诞生、在人民群众中不断成长壮大的，和人民群众有着血肉相连、不可分割的联系。我军的兵员，来自人民群众；吃的、穿的，靠群众供给，打起仗来，更是处处都要依靠人民群众。因此，过去我们部队每到一地，都把做群众工作看成是头等重要的大事，帮助群众打土豪，分田地，建立革命政权，使这块地方变成革命根据地。这是我军由小到大、由弱到强、不断战胜敌人的法宝。我军的历史告诉我们：群众工作做得好，打仗就打得好，就能胜利；群众工作薄弱，打仗就打不好，就要受到挫折。从这个意义上说，我军几十年来的胜利，是用毛泽东思想做好群众工作的胜利。

但是，在新形势下，有些同志对于我军做群众工作的重要性认识不足，说什么：“部队任务这么重，那里顾得上做群众工作”。这种认识是非常错误的。

伟大领袖毛主席早在一九二九年古田会议决议中就教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”在无产阶级文化大革命中，毛主席又向我们发出了伟大的号召：“人民解放军应该支持左派广大群众。”认真做好群众工作，是我军的性质所决定的，是我军的政治任务，是我军的本份。我军是来自人民、服务于人民的人民军队。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我军正是为了执行革命的政治任务而诞生，而存在的。在无产阶级夺取政权以前，我军的任务就是推翻反动阶级的统治，建立无产阶级专政。在无产阶级掌握了政权的今天，我军的任务就是巩固无产阶级专政，保卫社会主义革命和社会主义建设，跟着毛主席继续革命，完成解放全人类的伟大历史使命。如果我们忘记做群众工作，脱离人民群众，就不能完成我军肩负的光荣的政治任务。

今天，我们的军队是举世无双、战无不胜的，是使一切阶级敌人闻之丧胆的伟大的钢铁长城。我军之所以这样强大，其根本原因就是因为我们的军队是用毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，它和广大人民群众有着鱼水相依的关系，它得到了广大人民群众的爱戴、拥护和支持，它有着坚实而雄厚的群众基础。

如何对待人民群众，做不做群众工作，这是无产阶级军队和资产阶级军队的一条根本区别，是无产阶级建军路线和资产阶级军事路线的一条根本分歧。一切剥削阶级的军队、资产阶级的军队，是压迫人民的，脱离人民的，是得不到人民拥护的。因而，他们在人民群众中毫无立足之地。说他们是纸老虎，其重要原因也在这里。大叛徒刘少奇及其代理人彭德怀、罗瑞卿，出于他们复辟资本主义的罪恶目的，大肆推行资产阶级军事路线，就是妄图使我军走上脱离人民群众、脱离阶级斗争实际的修正主义道路，成为他们复辟资本主义的工具。对此，我们一定要进行彻底批判，进一步肃清他们的流毒。

认真做好群众工作，是毛主席无产阶级建军路线的重要组成部分，是我军在无产阶级专政下继续革命的需要，决不是什么权宜之计，更不是什么可有可无的工作。当前国内外一切阶级敌人对于我国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，恨得要命，怕得要死。苏修社会帝国主义不断制造边境武装挑衅事件，侵犯我国领土。摆在我们面前的重要战斗任务就是加强团结，加强战备，准备打仗，消灭一切敢于来犯的敌人。在这种形势下，我们更要发扬我军的光荣传统，认真做好群众工作，进一步加强军民团结，充分发挥人民战争的威力。敌人胆敢侵犯我国神圣领土，我们就坚决彻底干净全部消灭之！

（原载《战友报》，本报略有删节）

描述：

