id: dcf4d1155d
标题：全国先进生产者运动蓬勃开展
日期：1956-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1955年下半年，在全国社会主义改造高潮的鼓舞下，广大职工掀起了一个为了提前和超额完成第一个五年计划的先进生产者运动。这一运动同过去开展的献纳材料运动、创造新纪录运动、抗美援朝爱国主义劳动竞赛、增产节约运动、技术革新运动等几次竞赛运动比较起来，规模更大，声势更猛。到目前为止，全国重工业、第一机械工业、电业、煤矿、纺织、邮电、农林水利等七个产业系统，就有六千四百九十多个企业单位的职工参加了竞赛。辽宁一省参加竞赛的职工，到目前已达到一百六十多万人。广大职工在先进生产者运动中，以批评和自我批评的精神，向右倾保守思想和官僚主义现象开展了斗争，提出了数以万计的合理化建议。仅黑龙江、吉林、辽宁、陕西、福建、北京、天津、上海等八个省、市的厂矿职工，今年以来就提出了二十二万四千七百多件合理化建议，解决了许多生产上的关键问题。广大职工在竞赛中认真学习先进经验，在生产上收到了显著的成效。今年以来，全国煤矿系统职工在二百二十多个采煤工作面上，推广了苏联“一班采煤制”的先进经验，使采煤工人的工效一般都比过去提高了20％以上。全国公路运输系统的职工在竞赛中，已经出现了八百五十多辆行驶十万公里无大修的汽车；安全行驶十万公里以上的汽车司机，现在已有二千六百多人。竞赛中突破定额的新纪录不断出现，许多过去达不到定额的人变成了先进生产者，不少“关键工段”、“薄弱车间”、“落后企业”已面貌一新。在竞赛中先进生产者的队伍空前扩大，据辽宁、黑龙江、吉林、江苏、上海、北京、天津、西安等八个省、市的初步统计，今年以来已涌现出先进生产者二十多万名。

这些事实说明，先进生产者运动的蓬勃开展，已经推动了我国社会主义建设事业的进展，而最近全国先进生产者代表会议的召开，必然会把这一运动更广泛深入持久地开展下去，使它真正成为发展我国社会主义经济的强大动力。

描述：

