id: dcf5f99ae5
标题：沉痛悼念罗瑞卿同志逝世
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,罗瑞卿,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八月十四日讯 缅甸共产党中央委员会八月十一日打电报给中国共产党中央委员会，对罗瑞卿同志的逝世表示沉痛的悼念。电报摘要如下：

一九七八年八月九日从广播中惊悉罗瑞卿同志逝世，我们感到悲痛。

缅甸共产党中央委员会谨代表缅甸共产党全体党员、缅甸人民军全体指战员、缅甸各族人民向你们，并通过你们向中国共产党全体党员、中国人民解放军全体指战员、中国各族人民以及罗瑞卿同志的家属表示沉痛的悼念。

罗瑞卿同志不愧为中国共产党的优秀党员和人民的优秀战士。他忠于党，忠于革命，忠于劳动人民。他竭尽全力贯彻执行毛泽东同志的无产阶级革命路线。他是一位跟随毛泽东同志南征北战的革命老前辈。虽然如此，他却遭到反革命修正主义分子林彪集团和“四人帮”的诬陷与迫害，身体受到严重摧残。

以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会粉碎“四人帮”后，为罗瑞卿同志恢复了应有的名誉。为了罗瑞卿同志能为中国的社会主义革命和建设、为社会主义的中国实现四个现代化努力奋斗，让罗瑞卿同志担任了重要职务。在这样的时刻，罗瑞卿同志因患心脏病不幸逝世。他的逝世，不仅是你们和中国人民的重大损失，也是我们党和我国革命的重大损失。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

缅中两党、两军、两国人民的深厚的战斗团结万岁！

祝华国锋同志为首的中国共产党中央委员会取得更大的胜利！

描述：

