id: dcf5a11564
标题：通过“两忆三查”活学活用毛泽东思想自觉为保卫无产阶级专政而常备不懈
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席指示说：“通过‘两忆三查’（忆阶级苦，忆民族苦；查立场，查斗志，查工作）学习毛泽东同志的著作，就是很好的方法。”某炮团三连党支部遵照林副主席这一指示，在“两忆三查”教育运动中，组织干部战士密切结合国内外阶级斗争的新形势和活思想，反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争、巩固无产阶级专政、加强战备等论述，提高继续革命的觉悟，牢固树立无产阶级战争观，促进了战备工作的落实。

学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，认清美帝国主义、社会帝国主义是我国最凶恶的敌人

伟大领袖毛主席教导说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”三连党支部认识到，这个问题解决得越好，头脑里的战备观念就越强。党支部在“两忆三查”教育的过程中，组织干部战士学习毛主席关于帝国主义是中国人民的最凶恶的敌人等论述，联系自己家庭在旧社会的苦情，用阶级分析的锐利武器，把美帝国主义、社会帝国主义同日本法西斯、蒋匪帮等联在一起进行批判，使干部战士从阶级本质上认清帝国主义、社会帝国主义的侵略本性。新战士赵连理，忆起旧社会地主害死他奶奶、日本鬼子枪杀他爷爷的深仇大恨，联想起帝国主义、社会帝国主义的侵华罪行，反复学习了毛主席关于帝国主义反动本性永远不会改变的论述，进一步认识到，美帝国主义、社会帝国主义和日本帝国主义一样，都是侵略成性的强盗，只要帝国主义、社会帝国主义还存在一天，我们革命战士的战斗意志就丝毫不能放松。通过忆阶级苦、民族苦，大家更明确地认识到，美帝国主义、社会帝国主义是我国人民最凶恶的敌人，它们的侵略本性是至死不变的。我们一定要牢记伟大领袖毛主席关于“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的”这一伟大教导，时刻保持高度的革命警惕性。

学习毛主席关于夺取政权、巩固政权的论述，念念不忘保卫无产阶级专政

伟大领袖毛主席教导说：“革命的根本问题是政权问题。”“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”

干部战士忆诉旧社会苦之后，把对帝国主义、社会帝国主义的刻骨仇恨引向哪里？三连党支部组织干部战士学习毛主席关于武装斗争和夺取政权、巩固政权的光辉论述，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇妄图取消人民军队，鼓吹“战备无用论”的滔天罪行，大谈革命枪杆子和革命战争的伟大作用，把阶级仇恨化为保卫无产阶级政权的力量，决心为革命扛一辈子枪。指导员聂永安忆诉了自己全家在旧社会从河南逃到湖北，又从湖北逃回河南，姐姐饿死在逃荒路上的血泪史，狠批了叛徒刘少奇妄图复辟资本主义及帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动侵略战争的滔天罪行。通过忆苦，他深刻认识到掌权的重要，丢权的危险，保权的责任。他说，毛主席领导我国广大革命群众用革命的枪杆子推翻“三座大山”，建立了无产阶级政权，我们今天就要增强政权观念，念念不忘无产阶级专政，努力活学活用毛泽东思想，紧握枪杆子。聂指导员的体会给干部战士启发很大。他们反复学习了毛主席的有关教导，把个人家庭的命运和无产阶级的命运联系起来，和巩固无产阶级专政联系起来。一致认为：无产阶级政权是我们的命根子，军队是政权的柱石。靠枪杆子夺取政权，同样要靠枪杆子来保卫政权、巩固政权。无产阶级有了枪杆子，就有了一切，离开枪杆子，就丧失一切。叛徒刘少奇妄图取消人民军队，就是要取消无产阶级专政，他叫嚷“战备无用论”，就是要我们敞开大门，好让他引狼入室，我们决不能受他的骗、上他的当，一定要百倍提高革命警惕，时刻准备为保卫伟大的社会主义祖国而战。司务长王希善原来对枪杆子和政权的关系认识不清，炊事班长张忠杰就主动和他一起忆苦思甜，一起谈无产阶级专政下存在着资本主义复辟的危险性，一起畅谈枪杆子在对内防复辟、对外反侵略斗争中的重大作用，使司务长很快认识到，无权之苦忘不得，无产阶级专政丢不得，枪杆子离不得。司务长从此发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，自觉地把本职工作和巩固无产阶级专政联系起来，把工作做得好上加好。

学习毛主席关于用革命战争消灭侵略战争的论述，扎扎实实做好战备工作

伟大领袖毛主席教导说：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”

怎样才能做到用枪杆子保卫无产阶级专政，随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义对我国发动的侵略战争？党支部在“两忆三查”教育运动中，组织干部战士学习毛主席关于“向着最坏的一种可能性作准备是完全必要的”的教导和林副主席关于“我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战”的指示，大家从当代世界的四大矛盾，看战争的必然性；从帝国主义对外侵略的历史，看战争的突然性；从帝国主义、社会帝国主义又勾结又争夺，疯狂扩军备战，看战争的危险性。从而深刻认识到，只有紧跟毛主席，充分做好早打、大打、打核大战的准备，不管敌人从哪里来，发动什么样的侵略战争，我们都能充分应付各种复杂的局面，胜利地保卫无产阶级专政。

干部战士遵照林副主席关于“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死”的指示，把用毛泽东思想武装头脑作为最大的战备。干部坚持和战士实行“五同”，自觉地开展“一对红”活动，一起带着战备中的问题，学习毛主席的光辉著作“老三篇”。针对有的战士怕苦畏难情绪，连排干部及时引导大家学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，狠批叛徒刘少奇的“活命哲学”，向本连不怕苦不怕累、一心搞好战备的好同志看齐。通过学习，大大提高了干部战士为保卫无产阶级政权而吃苦的自觉性。最近，在零下二十多度的严寒情况下，干部战士不顾七级大风，顶着大雪，进行了一次实弹射击，取得了良好的成绩。

描述：

