id: dcf588d485
标题：名词解释
日期：1982-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生育高峰

指人口出生率高的年份或时期。生育高峰的出现，主要决定于人口的年龄构成状况，即由于在这一时期内处于婚育年龄的人口比例较大。在生育高峰年代出生的孩子，二十几年后进入婚育期，又会形成新的生育高峰，这就是高峰的循环。如不加控制，人口会过快地增长。如果能够把生育高峰的延续控制在不太多的年份，再加上对结婚年龄和生育年龄加以调节，就可以移峰填谷，减少人口的自然增殖。

新中国成立以来，我国已出现过两个生育高峰，一个高峰是1954年至1957年，年平均人口自然增长率达千分之二十四，另一个高峰是1962年至1970年，年平均人口自然增长率为千分之二十五点四。我国人口现在正值第三个生育高峰，这同五十年代生育高峰期间出生的大批人进入婚育期有关。实行计划生育，是我国的一项基本国策。我们必须采取严格控制人口增长的措施，大力提倡一对夫妇只生育一个孩子，把目前的生育高峰尽可能快地降下来，这样有利于我国社会主义现代化建设的发展和人民生活的改善。

流通渠道

指商品生产出来后要到达消费者手中所经过的渠道。我国当前除国营生产建设单位之间互相交换生产资料物资的供应系统外，商品的主要流通渠道有：国营商业系统；供销合作社系统；城镇合作商店和经销、代销店；农工商联合企业；贸易货栈；社队供销经理部；国营、集体企业的自销门市部；个体商业以及农民的季节性贩运；城乡集市贸易等。其中，国营商业起着主导作用，集体商业正在发挥重要作用，个体商业可以拾遗补缺。

多种流通渠道的出现，开始改变我国长期存在的少渠道、多环节的不合理现象，有利于做到货畅其流，物尽其用，充分发挥商业在促进生产、保障供应、繁荣经济中的作用。

大中型项目的建设周期

指全国或一个地区、一个部门在基本建设方面的大中型项目建成所需要的平均时间。

基本建设方面的大中型项目（工厂、矿山、铁路等）的建设，是促进国民经济发展的重要手段。这些项目的建成，总的说，意味着社会生产力的增长，技术改造的加强，人民物质文化生活水平的提高。但是，这些建设项目在建设周期内，总是占有较多的生产资料、生活资料和劳动力，而暂时不能投入生产，为社会提供产品。因此如果建设周期过长，就会由于长期窝工，造成物力、财力和人力的浪费，妨碍生产的发展和人民生活的改善。努力缩短建设周期，可以加速资金周转，降低工程造价，及早形成新的生产力，从而提高这些建设项目的经济效益。

工商企业流动资金的周转速度

工商企业用于购买各种原材料、支付劳动报酬及其他生产费用所需要的资金，叫流动资金。它从货币形态开始，依次经过供、产、销各个阶段，采取货币形态、生产形态、产品形态，最后又回到货币形态上来，形成流动资金的循环。这种流动资金周而复始的循环，就叫做流动资金的周转。

表明流动资金周转速度有两种方法：（1）一定时期内流动资金完成的周转次数；（2）流动资金周转一次所需要的天数。

加速流动资金周转，具有很重要的意义。首先，流动资金周转越快，在同样的时间内，企业销售收入就越大，可以充分利用现有的流动资金扩大生产规模，加速社会生产的发展。其次，企业在生产规模等因素已定的情况下，流动资金周转越快，需要的流动资金数量就越少，从而节约更多的资金用于其他建设事业，促进国民经济的发展。所以，加速流动资金周转是提高流动资金使用和整个生产经济效益的重要内容。

企业的技术改造

指在工业企业中用现代的先进技术装备逐步代替旧的落后的技术装备，以不断提高经济效益，发展生产。

建国以来，经过全国人民艰苦奋斗，我国已建立起一个独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，为实现四个现代化奠定了比较雄厚的物质技术基础。但是，长期以来，我国在经济建设中偏重于建设新企业，忽视对现有企业的技术改造，因而企业设备老化、技术陈旧、计量测试条件差、产品落后的状况相当严重，影响了生产的进一步发展。因此，对现有企业进行技术改造已成为发展我国国民经济的一项迫切任务。

当前企业的技术改造主要从以下几个方面进行：（1）节约能源、原材料，降低消耗、生产成本；（2）改革产品结构，使产品升级换代，增加品种，提高性能和质量；（3）合理地利用资源，提高综合利用水平。对企业的技术改造，要在不影响发展生产的前提下，有重点、有步骤地进行。通过对现有企业进行技术改造，就可以促进企业的现代化，把整个国民经济逐步转移到新的技术基础上来。

企业组织结构

是指在社会生产和再生产中，企业之间的相互联系和比例关系。包括：企业之间专业化和协作的程度及其形式；企业的地区分布状况；大、中、小型企业的合理规模，以及它们之间的联系程度等。

由于经济工作中“左”倾错误的影响，长期以来我国企业组织结构不合理的现象很多。地区分割和部门林立，造成企业向“大而全、小而全”的方向发展，企业之间缺少分工和协作的生产组织形式，影响了工业现代化和整个国民经济的发展。因此，企业组织结构的合理化，是当前整个经济结构调整和改革的一项重要内容。

合理的企业组织结构，就是按专业化协作和有利于企业提高经济效益的原则，把大小不等的企业配置在不同地区。通过企业的整顿，调整和改组，发展各种形式的经济联合，建立各种行业组织，把企业合理地组织起来，并以大中城市为依托而建立各类经济中心，形成合理的经济网络。

“全国一盘棋”

是我国社会主义经济建设的重大原则之一，其主要精神是，从全国范围出发，对国民经济集中领导，统一安排，分清轻重缓急，保证重点，照顾一般。实行这一原则，必须坚持下级服从上级，小局服从大局，地方服从中央，加强协作，互相支援；必须坚持大计划、小自由，大集中、小分散，摆正维护国家整体利益和发挥地方积极性的关系，反对经济领域中的本位主义、分散主义及自由化倾向，有计划、有组织地加快社会主义建设速度。

“全国一盘棋”的思想早已被多年来社会主义建设的实践证明是完全正确的。在今后的现代化建设中，仍要坚持这一原则，特别要由国家集中必要的资金，进行重点建设。在当前，财政上要在继续执行现有财政体制和保障企业应有自主权的同时，根据不同地区、不同行业的实际情况，适当调整中央、地方财政收入的分配比例和企业利润留成的比例，还要鼓励地方、部门、企业把资金用到国家需要的建设项目上来。同时，在对外贸易上一定要坚持统一领导，联合对外。国家计划调拨的产品，包括农副产品，必须严格按计划执行。要坚决纠正地区之间搞经济封锁。对于物价和税收管理制度，也必须实行集中统一。

财政基本平衡

指国家财政收入与支出之间的基本平衡。财政收入是国家通过财政各环节筹集的资金，其中预算收入占主要地位，它包括企业创造的上缴利润和税金，事业单位的缴款，以及其它方面的税收和收入。财政支出是国家为执行其职能，通过财政各环节有计划地分配和使用筹集起来的资金，主要包括经济建设、科学教育文化事业、行政事业、国防事业支出以及援外支出等。

财政基本平衡在国民经济综合平衡中起着总的制约作用。财政平衡的主要标志应该是：当年平衡，略有结余。我国1979年、1980年，由于多种原因，连续出现较大的赤字。经过调整国民经济，采取大力发展农业和轻工业，扩大消费品生产，大力压缩基本建设投资，严格控制非生产性开支，压缩社会集团购买力，发行国库券等措施，在1981年度达到了财政基本平衡。但是，应该看到，这主要是在大幅度紧缩支出的条件下实现的，因而还不巩固。今后，我们还要坚定不移地贯彻调整方针，努力增产增收，杜绝浪费，提高经济效益，讲究生财之道、聚财之道和用财之道，进一步巩固地保持财政基本平衡。

信贷基本平衡

也叫信贷收支基本平衡，指的是银行存款与贷款之间的基本平衡。信贷是国家动员和分配资金的一种重要形式。信贷资金的来源，主要是国家财政性存款和拨款，以及企业的存款、居民储蓄和必要的货币发行。国家通过银行信贷的方式，把集中起来的存款，按照一定的原则，贷给需要的企业、单位，以便充分发挥资金的效用，促进生产和流通的发展。

信贷基本平衡的前提是财政基本平衡。这是因为财政性存款是信贷资金的主要来源，国家预算每年向银行增拨信贷资金是实现信贷平衡的重要保证。如果财政出现较大赤字，就要向银行透支或借款，信贷资金收支就会出现不平衡。如果贷款多于存款，就必然要增加没有物资保证的货币发行，货币发行过多，就会引起物价上涨。

供产销的平衡

是国民经济综合平衡的内容之一。就一个企业单位来说，它包括两方面的内容：一是供和产的平衡，即企业生产所需物资的供应，如原材料，能源、外协件、配套件、外购件及其它物资等和生产需要之间的平衡，二是产和销的平衡，即企业生产什么、生产多少、什么时候生产等和市场需要之间的平衡。供产销平衡是实现均衡生产、连续生产的重要条件。如果供产销失去平衡，生产所需的物资供应就得不到保障，生产出的产品就不能及时销售，生产也就不能正常进行。

实现供产销平衡，要抓好计划的统一归口，推行经济责任制，搞好调度工作等。但从国民经济的全局来看，最重要的，是要树立“全国一盘棋”的思想，保证国家的重点建设，把能源、交通等基础设施搞上去。这样，国民经济的全局搞活了，各个局部也就容易实现持久的供产销的平衡。

价格体系

指商品价格在客观上的各种有机联系与比例关系。其主要内容包括：商品价格的种类（工业品出厂价格、农产品收购价格、商业调拔价格、商业批发价格和商品零售价格）、商品价格的构成（生产成本、流通费用、税金和利润）、商品比价（工农业产品比价、农产品之间的比价和工业品内部的比价）、商品差价（购销差价、地区差价、批零差价、季节差价和商品质量差价）、商品的价格形式（固定价格、浮动价格和协议价格）等。

我国目前这种价格体系的形成，有着复杂的历史原因。新中国成立后，我们对价格的统一管理，曾对发展生产、稳定物价、保障人民生活起过积极的作用。但是由于多年来受“左”的错误的影响，价格体系存在着许多不合理的地方，不利于经济的发展。我们应该在保持物价基本稳定的前提下，根据实际条件，有步骤地改革价格体系，以保证国民经济的健康发展。

劳动制度

是国家对劳动者从参与到退出社会劳动所制定的一整套制度的总称。

劳动制度在资本主义生产方式下是雇用劳动制。在我国，则是生产资料公有制下的社会主义劳动制度。它主要包括：劳动就业制度，就业前培训和就业期间再培训的职业培训制度，工时制度，固定工和临时工并用的用工制度，以及劳动者退职、退休和离休制度等。

长期以来，我国实行的是统包统配的劳动制度，就是国营企业的劳动就业一律由劳动部门统一安排。解放初期，这样的劳动制度对于消灭严重的失业现象，解决人民的吃饭问题，调动起广大职工生产积极性，迅速医治好战争创伤，曾起了积极的作用。随着社会主义经济的发展，上述劳动制度赖以建立的条件发生了变化，其不合理的方面日益暴露出来，主要表现在国家对城镇劳动力安排统得过死，不利于充分发挥劳动者的主动性和创造性，不利于企业改善经营管理，提高劳动效率，不利于把经济搞活。所以，改革劳动制度是我国经济体制改革的内容之一。

军国主义

为侵略别国而进行扩军备战，把国家置于军事控制之下的黩武思想、政策和制度。其最高形式是帝国主义历史阶段的法西斯主义。十八世纪的普鲁士曾流行军国主义。第二次世界大战时的德国和日本是典型的军国主义国家。它们对内竭力增加军费，造成军需工业畸形发展，向人民灌输侵略思想，强迫人民服兵役，加强镇压人民革命斗争，实行军事独裁；对外加紧镇压和掠夺殖民地、半殖民地国家的人民，干涉、破坏他国主权，进行颠覆活动，发动侵略战争。在世界各国人民的沉重打击和坚决反对下，老牌军国主义者遭到了惨重失败。然而，他们中有些人并不甘心退出历史舞台，还想死灰复燃。不久以前，日本有些势力蓄意制造企图否定侵略历史的“教科书”事件，极力美化过去侵略中国和东南亚其他国家的史实，就是这种表现。这种情况，不能不引起中日两国人民和其他国家人民的严重警惕。

“南南合作”

是近些年来国际事务中出现的一个新词汇，指的是第三世界发展中国家之间的合作。从前，人们按地理概念习惯于把发达国家称作“北方”，而把发展中国家称作“南方”。由于南北贫富悬殊，“北方”剥削“南方”，“南”“北”之间长期存在着不平等的经济关系。发展中国家强烈要求改变这种状况，要求建立平等合理的新经济铁序。在此背景下，人们把发展中国家同发达国家间就国际经济发展问题举行的会议，称作“南北对话”；把第三世界发展中国家反对不平等的经济关系，加强相互间的合作，走集体自力更生道路，称为“南南合作”。今年2月22日至24日，发展中国家在印度举行“新德里磋商”，又称“南南会议”，包括中国在内的四十多个国家的代表参加会议，就“南南合作”和“南北关系”问题进行了广泛和坦率的讨论。与会代表一致认为，“南南合作”是促进各国单独和集体自力更生的重要手段。今年元旦，邓小平同志会见阿尔及利亚外宾时，高度评价了“南南合作”，表示了我国对第三世界国家之间发展合作关系的坚决支持。我国积极参加“南南合作”，就一部分技术和设备的适用对路而言，其成效往往不亚于同发达国家的经济合作，这对于加速我国的经济发展，建立国际经济新秩序，都具有重大战略意义。

（完）

（政治学院图书资料馆供稿）

描述：

