id: dcf99b97a0
标题：爱国要知国
日期：1990-9-2
是否是时间段：false
作者：杨奇松罗仁容
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某单位最近搞了一次中国历史知识的测试，结果闹出了不少笑话。例如有答孔夫子是外国人的，有把孙武、孙膑当成父子俩的，有以为肖楚女是女性的，还有说“鉴湖女侠”秋瑾是侠客的，等等，可谓五花八门。这使单位领导深深感到，爱国报国须先知国，加强历史知识的普及，使干部战士从祖国光辉灿烂的历史中吸取营养，是年轻一代健康成长必不可少的一课。

我国近代著名思想家章太炎在倡导“读史爱国”时说得好：“不读史则不知前人创业之艰难，后人守成之不易，爱国之心，何由而起？”世上没有无缘无故的爱。对祖国的历史和现状知之愈深，对祖国便爱之愈切。古往今来的爱国志士，多数是从青少年时代就重视学习中华民族的历史，从无数杰出前贤那里接过爱国主义的传统，一代又一代发扬光大的。我们党的老一辈无产阶级革命家，更是十分精通祖国历史，并在深入了解中国国情的基础上确立了自己的远大奋斗目标，从而成为坚定的爱国主义者和共产主义战士。

今天的青年一代，肩负着继往开来的重任，尤其需要学国史、知国情。实践一再证明，不了解祖国的昨天，就难以正确认识祖国的今天，也就说不上自觉地为祖国美好的明天而奋斗。近几年的事实更进一步告诉我们，对国情的茫然无知或一知半解，往往导致政治上的幼稚糊涂，以至于在资产阶级自由化思潮袭来时轻信盲动，让别有用心的人牵着鼻子走。正因为这样，普及历史知识，加强国情教育，同深入进行四项基本原则的教育相辅相成。为此，读史不宜太泛，在读一点古代史的同时，应重点下功夫读一读中国近代史、中共党史即中国革命史。了解了中华民族五千年辉煌灿烂的文明史，就会激起强烈的民族自豪感和自信心；了解了百余年来中国饱受帝国主义列强的侵略，了解了中华儿女救亡图强的奋斗历程，就会懂得新中国诞生之不易，认清社会主义是根据我国国情所作出的唯一正确的选择，从而更深刻地领悟只有社会主义才能救中国、才能发展中国的真理。这样，正确的理想和信念也就自然而然、实实在在地确立起来了！

描述：

