id: dcfa40b210
标题：必须注意清除“左”倾思想在军事领域的影响
日期：1983-1-21
是否是时间段：false
作者：杨勇
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——编 者

建设现代化工规化的革命军队，当前一个十分重要的问题，就是要根据《关于建国以来党的若干历史问题的决议》精神，总结我军建设的经验教训，着重清除“左”倾指导思想在军事领域的影响。不解决这个问题，我军革命化现代化正规化建设就不能沿着正确的轨道阔步前进。

建国以来，在党和毛泽东同志领导下，我军建设取得了巨大成就，但也遭受过挫折，走过弯路。陈云同志1980年12月16日在中央工作会议上指出：“开国以来经济建设方面的主要错误是‘左’的错误。”又指出：“这是主体方面的错误。”这个论断是科学的，是实事求是的。“左”倾指导思想不仅突出地表现在经济工作领域，而且影响到其他战线，军事工作也不例外。1958年“反教条主义”斗争的严重后果，给部队建设带来很大危害。1959年开展“反右倾”斗争，大批所谓“单纯军事观点”和“资产阶级军事路线”，使我军建设又吃了大亏。特别是林彪把持军委工作以后，鼓吹“突出政治”、“政治可以冲击一切”，批判群众练兵运动，严重地损害了建国以来我们辛辛苦苦搞起来的正规化、现代化建设的成果。十年内乱期间，林彪、江青两个反革命集团，制造个人崇拜，把“左”的错误推向极端，极大地削弱和破坏了党的领导和我军政治工作的光荣传统，压抑和打击了广大指战员为保卫祖国学习军事、苦练技术的热情，大砍军事院校，收烧大批军事书籍，使得军事、业务干部不敢抓训练、抓业务，不敢研究军队建设和未来反侵略战争中的新情况、新问题，林彪、江青反革命集团的破坏，给我军建设造成灾难，严重地阻碍了我军前进的步伐。用历史唯物主义观点来考察我军这一段历史，就不能不承认这样的事实：“左”倾错误指导思想，不只是经济工作的病根子，也是危害军队建设的主要原因。在党内长期盛行的那种“宁左勿右”的思想，在我军也同样盛行多年，我们都是身临其境，深受其苦，有着沉痛教训的。正如有的同志所说，二十多年来，我们对“左”的语言已经听惯了，“左”的做法已经看惯了，“左”的路子已经走惯了，总以为“左”是方法问题，右是立场问题，习惯于用“左比右好”和“两个凡是”的观点看问题，往往以“左”为正，以正为右。这种情况说明，如果我们不重视肃清“左”的错误指导思想的影响，不在这个主要问题上下功夫总结经验，吸取教训，那么，我们就不可能真正贯彻落实党的三中全会以来的路线、方针、政策，军队建设就不可能保持正确的方向。

不可否认，在我们军队中有的同志特别是少数年轻同志确有右的思想的影响，有的还相当严重。这当然必须加强教育，认真加以纠正。但是，我们不能因此而忽略“左”是主体方面的错误。更不能一提注意右的影响，就认为“左”的东西又正确了，或者不再是问题了，或者以为“左”的思想影响已经肃清得差不多了。我们应当清醒地看到，党的十一届三中全会以来，虽然在指导思想上已经完成拨乱反正的任务，但在实际工作上解放思想，拨乱反正的任务还没有完成，“左”倾错误思想的影响在我们军事领域里还远远没有肃清。譬如，我们有的同志做计划不顾客观实际，不注意主观条件，办事情常常摆脱不了本本主义的影响，习惯于从书本中找现成的答案，思想上还受着“两个凡是”的束缚，“唯书唯上”多，“唯实”不够，不能从实际出发，实事求是地研究新情况，解决新问题，很少创造性。又如，在军队建设问题上，还有脱离实际，盲目追求高指标、高速度，贪大求全，急于求成的现象。此外，轻视科学文化，不注意钻研现代军事科学知识，不注意发挥知识分子作用的问题也仍然存在。更为严重的是，有些同志“身在左中不知左”，反而对党的正确的政策怀疑、抵触，认为“偏了”、“右了”。由此可见，我军受“左”的错误思想影响是不小的，根子是很深的。对此，我们必须有充分的认识和足够的估计。党的历史已经证明，“左”并不比右好，它给革命带来的损失都是一样的。我们党在历史上，除大革命时期陈独秀和抗日战争初期王明的右倾错误外，曾多次犯过“左”的错误。为什么要进行二万五千里长征？就是因为王明“左”倾错误给革命造成了巨大损失，使红军站不住脚，没有办法，才被迫进行的。当时，面对几十万国民党反动军队的疯狂进攻，搞军事冒险主义，推行“御敌于国门之外”、“短促突击”、“六路分兵”等“左”的一套，把毛泽东同志领导红军粉碎敌人第一、二、三次“围剿”的成功经验诬蔑为右倾机会主义，排斥了毛泽东同志的正确领导，结果，不仅没有打破敌人的“围剿”，反而使红军仓促撤离苏区。当我们冲破敌人四道封锁线，越过湘江时，近十万人的中央红军已经损失了三分之二。这些，都是许多同志亲身经历过的。血的教训告诉我们，不注意肃清“左”的思想影响，我军就不能胜利发展，革命事业就要遭受严重挫折。我们讲肃清“左”的思想影响，主要是总结经验教训，把思想和行动统一到党的十一届三中全会以来的正确路线上来。当然，清除“左”的错误影响，一定要从实际出发，实事求是，更不能层层追究下面同志执行的责任。

三中全会以来，我们党制定了一系列拨乱反正的方针、政策，我军拨乱反正取得了很大成绩，六中全会总结了建国三十二年来的历史经验，这就为我军进一步清除“左”倾思想的影响创造了更好的条件。当前，纠正“左”的错误思想影响，在军事思想上特别要注意解决好继承和创新的问题。毛泽东军事思想仍然是我军建设和作战的指南，这是毫无疑义的，必须坚持的。我们一定要努力学习马列主义军事理论、毛泽东军事思想，继承革命领袖的宝贵遗产，但同时又要善于结合新的历史条件把马列主义军事理论、毛泽东军事思想推向前进。现代战争给我军提出了许多新课题，要求我们去研究，去探索。如果我们把领袖们的军事理论和军事思想当成僵死的教条，把我们过去指导战争的可贵经验当作一成不变的模式，那么，我们在未来战争中就要碰大钉子。事实上，毛泽东同志指导中国革命战争，从来不拘一格。他总是根据敌我双方的政治、经济、军事各方面条件，灵活运用战略战术原则，最富于创造性。无论是中央苏区几次反“围剿”，长征路上四渡赤水之战，还是抗日战争、解放战争、抗美援朝战争战略的制定和重大战役的指挥，都有许多独创的做法。这些做法是马列经典著作上从来没有过的。毛泽东同志在指导中国革命战争的实践中对马克思主义战争理论作出了极其杰出的贡献。我们必须继承这种勇于创新的精神，彻底打碎林彪、江青两个反革命集团制造的精神枷锁，用马克思主义的立场、观点和方法，根据现代战争的要求和我军的实际情况，不断探索，大胆创造，继续推进和发展毛泽东同志的战争理论和战略战术思想。只有这样，我们才能赢得未来反侵略战争的胜利。只有这样，也才能真正称得起是高举毛泽东思想伟大旗帜。

纠正“左”的错误思想影响，还要注意处理好国防建设与经济建设的关系。想问题，搞建设，不能单从军队考虑，要从国家全局出发。拟制规划、计划，要符合国家目前经济力量的实际，不能要求过高、过急。已经拟制的规划和计划，如有不切合实际的地方，就应当进行适当的调整和修改。还要处理好发展新式武器和运用现有装备的关系。我们历来重视武器的重要作用，并主张在国家经济力量允许的情况下，努力研制新式武器，改善部队装备，以提高我军的战斗力。但是，我们只能在现有的基础上逐步改善和提高。因此，我们又必须立足于运用现有的装备，充分发扬我们的优势和主观能动作用，去战胜优势装备的敌人。我们不能把战争的胜负单纯寄托在一两件新式武器上，也不能因为我们有些武器装备落后于敌人，就动摇我们克敌制胜的信心。此外，还要把珍视我军经验和学习外军经验的关系处理好。我军经历过长期的革命战争，有着丰富的独创的成功经验，这是必须认真总结和学习的，妄自菲薄的思想是错误的，但绝对不能闭关自守，“夜郎自大”。重视研究世界军事科学和技术的发展和外军动向，学习别人的长处，以人之长，补我之短，这才是正确的态度。

中国人民解放军是中国共产党绝对领导下的新型的人民军队，历来有着用先进军事理论和军事思想武装自己的光荣传统，有着理论联系实际、勇于创造的好思想、好作风，有着英勇善战、以弱胜强的光辉战绩和丰富经验。只要我们坚持四项基本原则，切实清除“左”的影响，防止和克服右的干扰，坚决贯彻十一届三中全会以来的正确路线和方针，我军就能够在新的历史时期大踏步前进，就能够在未来反侵略战争中立于不败之地。

编者注：

描述：

