id: dcfc0c2385
标题：充分发挥理论骨干的战斗作用
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省军区某守备团党委，在批邓、反击右倾翻案风斗争中，重视加强理论队伍建设，发挥理论骨干的战斗作用，推动了全团学习和批邓的深入发展。

这个团驻守在祖国南海前哨的海边防线上，担负着繁重的执勤任务，点多线长，人员高度分散，交通也不方便。针对这种情况，并总结了批林批孔、学习无产阶级专政理论运动中的经验，团党委把加强理论队伍建设作为搞好批邓、反击右倾翻案风斗争的重要环节来抓，切实加强领导，分工两名常委专门负责。今年新战士入伍、老战士退伍工作结束后，各级都迅速从新战士中挑选一批学习和批判的积极分子充实理论队伍。全团现在从机关到各连队都有理论小组，各班排都有理论骨干。

团党委采取各种措施，加强对理论队伍的培养，帮助他们在斗争实践中不断提高理论水平和批判能力。（一）组织理论骨干认真学习毛主席的重要指示和马列的有关论述，掌握批邓的锐利武器。批邓斗争开展以来，从团到各营连层层举办理论骨干学习班。在学习班里，理论骨干反复学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁、毛主席关于阶级斗争、无产阶级专政、反对唯生产力论、反对投降派、反对折中主义等论述，学习中央报刊上的有关重要文章，使大家明确这场斗争的性质、任务和政策，掌握批判邓小平反革命的修正主义路线的锐利思想武器。（二）团党委成员深入连队，加强对理论骨干的具体指导，和理论骨干同学习同批判。（三）及时组织理论骨干总结交流学习和批判的经验。十连理论骨干运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，批邓小平的罪行，剥邓小平的画皮，效果较好。团党委就组织各连理论骨干到十连召开现场会，请十连理论小组介绍经验。

在团党委的重视和培养下，理论骨干积极发挥了战斗作用。理论骨干根据部队驻地分散的特点，想方设法做好辅导工作，使批邓斗争更加广泛地开展。二连一排执勤点，远离连部三十多里。理论骨干、新战士陈得远从团里学习回去后，就主动挑起了为全排同志上辅导课的担子。为了上好“资产阶级民主派是怎样蜕变为走资派的”这一课，他不顾疲劳，利用休息时间认真准备，终于写出了辅导材料，从政治上、思想上和经济基础上比较深刻地分析了邓小平从资产阶级民主派演变为走资派的过程，帮助大家较好地理解了这个问题。连队执勤任务重，经常有一部分站岗和值班人员不能按时参加学习和批判会，一些公勤人员也常常因为外出执行任务而缺课，理论骨干就主动搞好补课工作。

在团党委领导和理论骨干的带动下，全团干部战士正在乘胜前进，掀起批邓、反击右倾翻案风的新高潮。

描述：

