id: de4cc8525b
标题：石油输出国组织成员国首脑会议胜利闭幕会议通过庄严宣言，表明维护民族权益的决心，制订了争取经济解放的战略方针
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社阿尔及尔一九七五年三月六日电 石油输出国组织成员国第一届首脑会议三月六日下午在阿尔及尔胜利闭幕。

闭幕会议结束时发表了本届首脑会议通过的庄严宣言。这一宣言表明石油输出国组织成员国决心维护自己的权益，并且制订了这一组织在争取经济解放斗争中的战略方针。

阿尔及利亚革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁在会上致闭幕词，他对这次首脑会议所取得的成就和积极成果表示满意。他说：“我们重申，我们的人民对他们的自然资源拥有不可剥夺的主权以及他们决定他们的原料价格的权利。我们知道，我们这样做不仅符合我们自己的人民的利益，并且符合仍在遭受剥削的所有各国人民的利益。”

接着，委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯、尼日利亚最高军事委员会委员哈桑·乌斯曼·卡齐纳、利比亚总理阿卜杜勒·萨拉姆·贾卢德、加蓬总统哈吉·奥马尔·邦戈、伊拉克革命指挥委员会副主席萨达姆·侯赛因和伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维相继在会上发言。他们一致祝贺会议取得的成功，并且强调石油输出国组织成员国的团结以及同第三世界其它国家的团结。

三月五日晚，布迈丁主席举行盛大宴会，招待参加会议的各国元首和元首的代表。各国驻阿尔及利亚外交使节也应邀出席宴会。

描述：

