id: de4c1b239f
标题：努力把党支部建成坚强的战斗堡垒
日期：1975-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部“学习毛主席著作的模范红九连”，继承和发扬红军长征的革命传统，按照毛主席关于“支部建在连上”的教导，努力把党支部建设成坚强的战斗堡垒，带领全连象当年红军长征那样艰苦奋战，胜利地完成各项战斗任务。

在长征时期，红九连是红一方面军“模范红五团”的一个主力连队。遵义会议以后，担负着保卫党中央和军委纵队的任务。他们先后参加了四渡赤水、遵义战役等大小十几次战斗。在战斗中，红九连党支部发挥了坚强的战斗堡垒作用。他们遵照毛主席关于对党员作正确路线教育的指示，在长征途中，把毛主席、党中央的指示和号召编成口号，挂在同志们的背包上，大家走一路学一路。过草地时，几百里渺无人烟，途中遇上藏民放牧时留下的一个小草棚，党支部和全连同志宁肯露宿草地，把这个草棚收拾出来，布置成“列宁室”，进行政治学习和宣传鼓动。由于党支部抓紧了对全连的思想政治工作，使红军长征北上抗日的伟大意义在全连深入人心，激励了大家战胜一切困难的革命斗志，胜利地完成了任务。

红九连党支部继承了红军的传统，在连队建设中，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，各项任务完成得既快又好。去年以来，连队执行全训任务，各项考核均为优秀。今年五月，转入施工，又优质高速完成了任务，受到上级的表扬。

红九连党支部在学习红军长征的革命传统，加强党支部建设中，首先注意不断端正支部委员会“一班人”的思想政治路线，带领全连同志沿着毛主席的革命路线胜利前进。在批林整风运动中，党支部领导全连干部战士紧紧抓住林彪修正主义路线的极右实质进行批判，取得了显著成绩。去年，全连同志深入地开展了批林批孔运动，联系实际狠批了林彪的资产阶级军事路线，有力地促进了连队建设。

红九连党支部的领导成员在批林批孔和无产阶级专政理论的学习中，始终走在前面。在批林批孔中，为了深入批判林彪资产阶级军事路线，他们有计划地学习了毛主席的二十多篇军事著作。支部委员于小平还带领几名党员和理论骨干，认真研究儒法军事思想斗争史，以及马克思主义同修正主义两种军事思想的斗争，编写了一份《林彪资产阶级军事路线与孔孟之道》的宣讲稿和一份关于马克思主义同修正主义两条军事路线斗争的汇报提纲。这些材料对全连同志深入开展批林批孔起了鼓舞和引路作用。在学习无产阶级专政理论的运动申，红九连党支部成员又带头学习，刻苦钻研，力求学懂弄通。学习开始后，有的同志由于缺乏感性知识，对限制资产阶级法权的必要性理解不深，党支部就组织党员带领群众到一些单位进行调查，联系调查来的几百个事例认真学习无产阶级专政理论，帮助战士加深了对这个问题的理解。

红九连党支部还十分注意教育党员在艰苦的斗争中发挥先锋模范作用。他们回顾红军长征时期，在极其艰苦的斗争中，虽然连队不断地补入新同志，但是由于锻炼培养了一支党员骨干队伍，连队就有了钢筋铁骨。今天，在红九连党支部的培养教育下，红九连的党员和干部继承和发扬了这一光荣传统。在全连学理论的积极分子和取得军事训练优秀成绩的人员中，党员都占绝大多数。在纪念红军长征胜利四十周年的日子里，红九连党支部再次回顾了连队所走过的战斗历程，决心发扬红军长征的光荣传统，不断加强党支部的建设，领导全连同志在继续革命的征途上奋勇前进。

描述：

