id: de4f7e69a2
标题：以毛泽东思想为武器忆苦挖根谈甜思源──0979部队工兵营试点经验
日期：1961-1-14
是否是时间段：false
作者：王凯/温祥
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

0979部队政治部工作组，于1960年底在军直工兵营进行了两忆三查教育试点。这次教育运动，是以毛泽东思想为指针，放手发动群众，大抓活的思想和实际教育，有步骤地提高认识，有的放矢地解决思想问题。通过教育，使干部战士大大提高了阶级觉悟，更进一步认清了当前的形势和帝国主义本质，自觉地拥护三面红旗，坚决地执行党的政策，牢固地树立起了增产节约艰苦奋斗的思想，增强了战斗意志，加强了团结。

忆苦挖根

倾吐苦水，激发大家的阶级仇恨心。准备工作就绪后，全营先后进行了忆苦。在大会小会上，大家忆出了许多骇人听闻的苦事。仅据两个连队八十二名战士的统计：他们的亲属被日本侵略军、国民党反动派、地主恶霸杀害的六十五人，逼死的四十三人，打骂的一百二十四人，抢劫烧房的五十九家。他们的亲属被迫卖掉的十二人，改嫁的二十二人。有四十五家祖祖辈辈给地主扛长活、打短工。有一百六十三人逃过荒。还有许多常年流落街头，乞讨度日，冻饿而死。经过忆苦，激起了大家对地主、资本家的无比仇恨。战士们说：“天下穷人是一家，穷人的苦水说不尽。”一致表示：要把旧社会的血海深仇，牢记心间，传给后代，永世不忘。

深挖苦根，弄清苦从何来。有不少战士不晓得苦是怎样来的，是谁给的。有的竟说：“苦是命定的。”有些虽然抽象地知道一星半点，也说不出道理。挖苦根是为了使大家用阶级分析的方法、阶级斗争的观点弄清楚苦根主要有两条：一条是阶级剥削和生产资料私有制度；一条是以国民党反动统治为代表的三大敌人，特别是认清美帝国主义是我国和世界人民的死敌。具体作法分为四步：

第一步：弄清剥削关系。

首先组织大家学习了“中国社会各阶级的分析”、“怎样分析农村阶级”等文章。而后引导大家根据毛主席的“地主剥削的方式，主要地是收取地租，此外或兼放债，或兼雇工，或兼营工商业”的论断，着重算清了地租、雇工、高利贷三种剥削账。二连指导员刘启君说：“我家租地种，头一年共收十九担粮，交出了十八担租；第二年大旱，收的粮全部给了地主还不够地租，倒欠下九担，一个驴打滚，来年变成十八担，全部家产顶了债，我只好当长工；当了五年长工，我共给地主生产一万五千斤粮和二万斤甘蔗，可是，我只得了八百多斤粮食和一套粗布衣服……”。接着各班便细算了被剥削账，并从各班战士受剥削的情况，推及整个旧社会。通过算账，战士们对于“谁养活谁”有了具体的了解，懂得了地主、资本家的财产都是剥削来的道理。周志国说：“穷人受苦受难，不是命定的，是地主、资本家给的。”大家都说：毛主席说的地主不劳动，光靠剥削农民为生，这话千真万确。从而有力地批判了“苦是命定的”的宿命论观点，弄清了阶级剥削关系。

第二步：弄清阶级社会、生产资料私有制度，是产生剥削的根源。

在弄清剥削关系之后，紧接着讨论“产生剥削的根子在哪里？”先用毛主席的“目前形势和我们的任务”一文中“地主富农在乡村人口中所占的比例……大约只占8％左右（以户为单位计算），而他们占有的土地，按照一般情况，则达全部土地的70—80％。”这段话来启发大家。战士们根据毛主席的观点列举了大量事实，说明地主、资本家霸占着大量生产资料。三连四班战士张银峰说：“我们村有家地主只有七口人，就有一千亩地，我家四口人才三亩地。”最后该班算了一笔总账：六家当长工的共五十三人，有地五十四亩；而六户地主六十一人，却有土地一千八百八十亩。接着又讲解了毛主席关于生产资料私有制是产业阶级剥削根源的有关论述，并深入讨论。战士们恍然大悟：“原来阶级社会生产资料私有制度是穷人受苦的根子，私有制真是万恶之源！”一致认识到：穷人要真正翻身，必须彻底消灭阶级社会生产资料私有制，挖掉这条苦根。

第三步：弄清国民党反动派是中国解放前维护阶级社会私有制度的代表。

当战士们弄清了生产资料私有制是产生阶级剥削的根源之后，接着提出：“地主、资本家的私有生产资料为什么保得住？”首先组织大家学习了毛主席的有关蒋介石是大地主阶级、大资产阶级的政治代表的论述。并要大家想想算算旧社会当官的是些什么人。战士们都说：“旧社会当官的全是地主、资本家，没有穷人的分。”二连三班算了一笔账：他们家乡的甲、保、乡长，90％是地主、恶霸，10％是他们的狗腿子，当大官的都是大地主，大资本家。这样，战士们明确了：国民党反动政府和剥削阶级是一回事，他们勾结在一起欺压穷人，维护私有制度。然后进一步启发大家讨论：“他们怎样勾结在一起压迫、剥削穷人？”战士们列举了大量事实说明：旧政府、旧军队都是地主、资本家的保镖。战士杨聚魁说：“地主霸占我三爷的地，三爷去告状，法官竟把土地判归地主……。”这样战士们明确了“军阀官僚、土豪劣绅是地主阶级的政治代表”。人人义愤填胸说：“他们死心塌地压迫穷人。都是为了保护自己的私有利益，维护私有制度。”最后又进一步引导大家弄清剥削阶级和上层反动统治的关系。这时领导上讲述了蒋介石是个最大的官僚、又是个最大的地主和资本家，并将毛主席的“国民克反动统治是三座大山的集中表现”的论述交给大家展开讨论。战士殷石头说：“剥削阶级为了保护他们的私有财产就要建立一整套国家机器，上有老蒋，下有小蒋，都是他们的看家狗。蒋介石是剥削阶级的政治代表。”大家认为：地主、资本家靠蒋介石反动统治撑腰，保护私有财产；蒋介石靠地主资本家支持，维持反动统治，维持私有制度。

第四步：弄清美帝国主义是中国人民的死敌，是世界人民的公敌。

为了使战士们把国内阶级敌人和国际阶级敌人统一起来认识，激起对美帝国主义的仇恨心，领导上便提出：“国民党反动派靠谁撑腰，才得以长期统治人民？”基于战士们不清楚美帝国主义侵华援蒋的罪恶历史，因此，首先组织大家学习了“丢掉幻想，准备斗争”“‘友谊’，还是侵略？”等文章，并结合大讲美帝侵华史。接着引导战士们着重清算了美帝国主义侵华援蒋的四笔账。即：第一次国内革命战争中，美帝国主义扶持蒋介石背叛大革命发动内战；抗日战争中，美帝国主义支持蒋介石发动三次反共高潮；解放战争中，美帝国主义出钱、出枪，蒋介石出入替美国打仗，杀中国人；美帝国主义至今还支持蒋介石盘踞台湾，妄图反攻大陆。四笔账一算，激起了大家的无比仇恨。战士们咬牙切齿地说：“美帝国主义不但现在靠侵略吃饭，过去也是靠侵略起家的；美帝国主义不但现在侵占我国台湾，过去还欠下了我们许多血债；美帝国主义是国民党反动派的后台老板，国民党反动派是美帝国主义的‘孝子贤孙’，没有美帝国主义蒋介石一天也活不下去。”大家一致认为：三大敌人是穷苦人受害的另一条根子。接着，领导上又向大家介绍了美帝援日侵华、美帝国主义与各国反动派互相勾结和彼此利用等等罪行，使大家从阶级本质、社会制度问题上。认清美帝国主义是世界反动势力的中心，是全世界人民的公敌。最后，又以“美帝国主义的侵略本质能不能改变”为题组织讨论。战士们用毛主席“丢掉幻想，准备斗争”的观点认真地作了分析。殷石头说：“狼终究是狼，狗改不了吃屎，美帝国主义的侵略本性是不能改变的。”邸法增说：“敌人磨刀，我们更要磨刀，要敢于斗争才能胜利。毛主席说过：‘……希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争，……’”大家一致表示：要坚决听毛主席的话，握紧枪杆，随时准备解放台湾和保卫世界和平。

谈甜思源

在挖苦根结束后，接着进行谈甜思源。通过谈甜思源，使大家把过去的苦和今天的甜，今天的艰苦奋斗与未来的美好前途统一起来认识，弄清幸福生活来得不易，启发大家更加热爱党和毛主席，热爱社会主义制度，热爱三面红旗，更加憎恨旧社会，克服忘本思想，树立勤俭节约、发奋图强、艰苦奋斗、不断革命的思想。具体作法分为三步：

第一步：对比思甜，把甜谈透。

新旧社会对比。主要是比政治权利、经济生活、文化生活，以启发大家更加热爱新社会，憎恨旧社会，克服忘本思想。根据毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中指出的“不少青年人由于缺乏政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较……”的论述，组织大家进行新旧社会对比。在对比过程中，战士们用切身经历的大量事实生动有力地证明了：劳动人民在新旧社会的生活，一个是天堂，一个是地狱。二连战士刘四保做了十比：过去父亲拉洋车，经常挨打受骂，被人看做最下贱的人，现在父亲参加了三轮工会，有了政治平等的地位；过去都是有钱的人做官，欺压穷人，现在哥姐都在工厂里当上了干部，成了国家的主人；过去吃糠咽菜，现在吃饭按定量供应，吃喝根本不发愁；过去住菩萨庙、城门洞，现在自己有了七间房；过去八口人民有三床破烂被子，现在平均每人有两条新被褥；过去光杆一条，洋车是租来的，现在三轮是公有的，家里还购买了自行车、手表和收音机；过去经常当衣当物，手里常捏着当票，现在工资月月有余，袋里老装着存折；过去祖祖辈辈没有念书识字的，现在妹妹上大学，弟弟上中学，自己也是初中程度；过去父亲兄妹两个，因为还不起债，被迫卖掉了姑姑，现在我兄弟姐妹十个，个个都生活得十分幸福；过去遭灾全家逃荒讨饭，现在遭灾物价稳定，吃喝无忧。最后刘四保激动地说：“新旧社会这么一比，心里就热呼呼的，打心眼里感激党和毛主席，我永远不会忘本。”各班还算了几笔对比账，用事实说明现在的经济、政治、文化生活比旧社会不知强了多少倍。战士们说：“我们生活在这没有剥削、压迫，劳动人民当家做主的新社会是最大的幸福。”有忘本思想的人检讨说：“我们真是身在福中不知福，吃水忘了挖井人；思想糊涂不知恩，错把甜水当苦水。”

单干和人民公社对比。主要是比生产发展、发展道路、生活改善，以启发大家更加热爱人民公社、热爱三面红旗、热爱社会主义，更加憎恨生产资料私有制度。在对比过程中，战士们用很多事实证明了人民公社在发展生产、兴修水利、平整土地、改良农具、解放妇女劳动力、战胜灾害和提高人民生活水平等方面，发挥了巨大的作用。二连卫生员杨庆忠向大家介绍他老家的变化情况：公社化后，新增十六辆放皮车、四十多匹骡马，买了两台拖拉机和许多排、灌机械，新建了商店、电影院、戏院、诊疗所、农业机械厂、米面加工厂、滚珠制造厂、发电站，还自办了托儿所、幼儿园。杨庆忠兴奋地说：“这不单是一村一社的变化；也是新中国天翻地复的变化。从我们村，就可以看到全国农村的新面貌。”在对比单干和人民公社的发展道路时，讨论得最热烈。由于战士们懂得了生产资料私有制是产生剥削根源的道理，掌握了阶级分析方法这把钥匙，因而，对党领导农民走社会主义集体化道路，有了新的认识。三连根据生产资料私有制必然产生两极分化的观点，引导大家对下面这样两个事实进行了深刻的分析：一是战士周志国，土改后不久，父母双亡，前后卖地七亩、卖房五间，才付清了医药费和埋葬费；二是战士王志彬家，土改后发展到了七十亩地，一个骡子两头驴，玻璃窗子洋灰地。许多同志惊异地说：“思想上糊涂了好几年，这下才弄清党领导我们办农业社、人民公社是为了彻底消灭剥削，逐步消灭生产资料私有制，使人人都过幸福的生活。”一些在单干时，家庭卖房卖地的战士激动地表示：党的合作化政策使我第二次翻了身，党领导我们办人民公社，把甜根扎得更牢了。少数单干时家庭曾买房买地的战士检讨说：“过去向上爬的思想，是好了疮疤忘了疼。”大家一致认为：集体富裕是阳关大道，个人单干是独木小桥；共产主义是天堂，人民公社是天梯；三面红旗、社会主义制度是我们的命根子。

第二步：细找甜根，弄清甜从何来。

甜从何来呢？对这个问题，开始多数人只是抽象地理解，少数人则不知所以然。首先组织大家学习了毛主席的“中国革命和中国共产党”、“井冈山的斗争”等文章的有关章节，并大讲革命斗争史，特别着重讲了与这次教育有关的内容：即武装斗争，流血牺牲；艰苦奋斗，自力更生。然后提出：“幸福是怎样得来的？”以毛主席的有关中国革命的道路是曲折的、复杂的、艰苦的等论述为依据，领导大家议论。战士们说：“劳动人民有了自己的军队，消灭了国民党反动派，土地、矿山、工厂才成了人民的财富。”在讨论中战士们还列举了革命前辈艰苦奋斗、自力更生、勤俭节约的事例，更进一步说明了“甜来之不易”。很多战士说：“这下我可明白了自力更生、艰苦奋斗是我军的传家宝。表们的前辈在毛主席领导下，曾用它多次粉碎了敌人经济封锁的阴谋。中国革命不是在洋灰马路上行车，甜真是来得不容易啊！”

甜是怎样巩固和发展了的呢？接着，又引导大家把中心议题转到社会主义革命、社会主义制度和三面红旗问题上展开议论。大家列举了革命胜利后党又领导中国人民积极发展生产，改变生产关系，由生产资料私人所有制逐步走向社会主义集体所有制和全国所有制，特别是党提出总路线、大跃进、人民公社三面红旗等具体生动的事实，说明了社会主义革命和社会主义建设的胜利，使大家明确了今天的甜是怎样巩固和发展了的。正如战士们所说：由单干到合作社，由合作社到人民公社象爬梯子一样，步步登高，党的三面红旗把甜根扎得更牢靠了。

经过层层深入，细找甜根，战士们对党和毛主席在长期革命斗争中的伟大作用，有了更具体、更深刻、更亲切的体会，从而深深地感到：党和毛主席是我们幸福生活的创造者，是六亿多人民的总甜根。战士们说得好：“中国有了共产党是人民的第一大福，党内有了毛主席是福中之福。总甜根就是共产党，就是毛主席。”一致表示：要坚决听党的话，听毛主席的话，当毛主席的好战士，热爱社会主义，热爱三面红旗。

第三步：继承光荣传统，认清当前国内形势，展望幸福未来，继续艰苦奋斗，为争取更甜而斗争。

在找到甜根之后，进而引导大家把今天的艰苦奋斗和未来的美好生活统一起来认识，从而牢固地树立起勤俭节约、艰苦奋斗的思想。

我们围绕着这个中心问题，着重从三个方面对部队进行了深刻的教育。

一是党的勤俭建国方针的教育。主要抓了三点：资产阶级建国是依靠剥削和掠夺，而无产阶级建国则靠自己双手辛勤劳动、艰苦奋斗，使大家从阶级观点来认清勤俭建国方针的实质；我国一穷二白，只有依靠党的勤俭建国方针，才能摆脱这种落后面貌，使大家认清这一方针的现实意义；勤俭建国过去是如此，今天是如此，将来更是如此，纠正“勤俭建国、艰苦奋斗是今天遇了灾荒，有了困难才提出来的”的错误认识。通过这一教育，真正使勤俭建国方针在大家心里扎了根。

二是当前国内经济形势和党的人民公社化政策指示的教育。根据党中央的有关指示的精神，用具体事实向大家讲清了目前国内形势大好，前途光明；讲清了我国在前进中还有暂时的、局部的困难；讲清了我国底子薄、经济落后、连续两年特大自然灾害是产生困难的根本原因；讲清了继续艰苦奋斗、勤俭节约是克服困难的根本方法；着重讲清了党的人民公社化政策指示，并用具体、生动的事实说明了农村自贯彻这一指示后的新气象，从而使大家明确在党的三面红旗引导下，只要大家同心协力，坚决执行党的政策，继续艰苦奋斗，不但能够克服当前的困难，而且能够从根本上改变一穷二白的落后面貌。

三是再一次地深刻地进行勤俭节约、艰苦奋斗、自力更生的传统教育。

紧接着又用毛主席讲过的两段话来教育大家。即：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”和“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自已的双手创造出一个富强的国家。……有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法”。然后以毛主席的上述论述为武器展开讨论。李文荣说：“过去只知道坐享清福，忘了蒋介石给我们留下的是个一穷二白的破烂摊子，今后一定遵循毛主席的指示，用我们勤劳的双手，把穷根挖掉。”王景义说：“不是今天碰到了困难才要勤俭建国，毛主席早就教导我们要继续保持艰苦奋斗的作风。勤俭建国，过去是这样，今天也是这样，将来更应当这样。”邸法增说：“当前的形势是大好的，暂时的困难不在话下，有党和毛主席，有三面红旗，有党的人民公社化政策指示，只要大家齐心协力，加倍艰苦奋斗，天大的困难都一定能够战胜。”战士们都说：“革命前辈，经过长期奋斗，推倒了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，我们要学习革命前辈的榜样，坚决地把穷和白这两座大山挖掉。”一致表示：坚决继承光荣传统，高举三面红旗，同全国人民一道，同甘共苦，发愤图强，艰苦奋斗，把祖国建设得更美好更幸福。

描述：

