id: 31022c1abc
标题：群众文化工作(上)——游苏杂记之二八
日期：1951-4-16
是否是时间段：false
作者：陈希文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈希文

苏联是最文明的先进国家，不仅是消灭了人剥削人的社会制度，消灭了贫困、饥饿、失业的根源；消灭了文盲；消灭了男女的不平等；消灭了民族的仇恨；消灭了创造性发展的障碍……而且把整个苏维埃社会建立了高尚的文化生活，使每一个苏维埃人民，不论在何时何地，都能受到共产主义精神的教养，过着愉快的文化生活。

这和腐朽的资本主义的“文明”生活，恰是一个鲜明的对照。就以美国的“文明”生活来说吧:美国俱乐部是酗酒、赌博、投机倒把、散布谣言、争风吃醋的卑污的场所；在那里跳的是大腿加光屁股的野蛮人的舞踊；奏的是狂乱噪杂的爵士音乐；唱的是淫秽的情歌；墙上张贴的是色情的裸体画；放映的是偷窃、抢劫、暗杀、强奸、恐吓、敲诈的影片:读的是和电影内容一类的报纸、维志、书刊、小说；听的是战争狂、原子哧诈、谣言的广播……。这是使人堕落、腐化、愚蠢、野蛮的美国生活方式。

在苏联:人们幸福地过着高尚的文化生活，每个人由工厂、农场、学校、机关出来，走进任何俱乐部、电影院、音乐厅、跳舞厅、图书馆、体育场、文化公园……都能得到很好的文化休息，同时又受到共产主义的教育。人们生活在这样深广的高尚的文化环境中，都成为有文化有教养的文明人——即新型的共产主义式的人。这就是优越的苏维埃制度创造的成果；亦即是布尔什维克党不可战胜的无书源泉。

随着社会主义建设的成就，劳动人民文化水平的提高、生活的富裕，群众文化事业亦随着得到更大规模的发展。加以联共和苏维埃政府以及工会自始就极端重视群众文化工作，三十三年来，用了极大的力量建立了规模巨大的文化教育网，使每一个苏维埃人民能够充分获得文化教育的机会，并能过着高尚的文化生活。

描述：

