id: 310331fe0a
标题：认真落实党对知识分子的政策上海市农业科学院党委充分发挥科研人员的作用，调动他们的积极性，推动了农业科研工作的开展
日期：1972-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市农业科学院党委遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大教导，认真落实党的知识分子政策，对大多数科研人员，包括犯过错误的科研人员，在工作中正确使用，在使用中加强教育，进一步调动了科研人员的积极性，促进了他们世界观的改造，推动了农业科研工作的进展。

市农科院有五个研究所，是知识分子比较集中，修正主义科研路线的流毒比较深的一个单位。无产阶级文化大革命前，贫下中农批评农科院，说他们“提出的措施行勿通，写出的文章看勿懂，思想感情又合勿拢”。有一些科研人员在政治历史、社会关系等方面还有这样或那样的问题。因此，有一段时间，在一些基层干部中曾出现了不敢主动团结、不敢放手使用科研人员的现象，怕“穿新鞋，走老路”，犯“专家路线”的错误。针对这一情况，院党委组织大家认真学习党的“九大”团结、胜利的路线和党对知识分子的政策，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，使大家认识到:能不能正确对待知识分子，是关系到执行不执行毛主席革命路线和政策的大问题。广大群众和革命干部按照毛主席的革命路线和政策，以“一分为二”的观点，对这些科研人员进行了全面的历史的分析，在弄清问题，分清是非的基础上，对全院四百多名科研人员，除个别人以外，都分别安排在科研工作的第一线。有七名原研究所所长、副所长已分别结合进各所的领导班子，原来的十名研究员、副研究员也分别担任了课题研究工作。这些知识分子在三大革命运动中，与工农相结合，尽力发挥自己的专长，努力改造自己的世界观，争取做一个受工农兵欢迎的知识分子。有一些年纪较老的科研人员，原来认为自己“中毒深，年纪大，改造难”，准备退出“科研舞台”。通过学习与帮助，他们提高了认识，表示一定要认真读马、列著作和毛主席著作，自觉改造世界观，为发展社会主义农业贡献出自己的一份力量。现在，他们都在工作中发挥自己的作用，并在实践中加强世界观的改造。

这个院的党委对知识分子既注意合理使用，同时注意在使用中加强对他们的教育改造。院党委组织广大科研人员认真学习马列主义和毛泽东思想，引导他们批判资产阶级名利思想和“知识私有”、“技术第一”等修正主义黑货，坚持科研为无产阶级政治服务、为群众服务、为生产服务的方向；批判反动的天才史观、“知识分子高明论”，坚持深入实际，走与工农相结合的道路；批判“洋奴哲学”、“爬行主义”、“无所作为”等懦夫懒汉思想，树立为革命钻研技术，赶超世界先进水平的雄心壮志。作物育种栽培研究所油菜课题组的科研人员，原来曾满足于院内的小块块试验和实验室的瓶瓶罐罐，工作进展不大。后来，领导上同他们一起批判了“专家高明”、“育种神秘”的谬论，采取了“走出去，请进来，定点挂钩，联合试验”的办法，向贫下中农学习，向实际学习，近几年来就选育了“沪油二号”、“铁梗青”等多种油菜品种，并在郊区建立了十三个点进行区域试验，把研究、示范、推广结合起来，取得了较好的成绩。目前，他们的试验成果已开始在郊区推广。他们由于实行了以贫下中农为主体，内外结合，群选群育的办法，大大缩短了育种年限，促进了油菜生产。

院党委还组织科研人员深入到三大革命运动第一线去。全院除了经常有一百五十名左右科研人员长期在农村蹲点以外，其他大部分科研人员也经常走出实验室，到农村去，接受贫下中农再教育。实践证明，这是教育改造知识分子的有效措施，也是知识分子实现思想革命化、搞好科研工作的重要途径。例如，畜牧兽医研究所的兽医科研人员，过去总认为自己是搞疫苗研究工作的，离不开实验室，因此只是在所里搞了一个“兽医门诊室”，帮助群众诊断牲畜疾病。去年，他们组织小分队到金山县枫围公社、松江县天马公社蹲点，进行调查研究，虚心向贫下中农学习，总结群众经验，既促进了世界观的改造，又加速了科研工作的进展。他们在当地公社党委统一领导下，组织了“三结合”科研小组，大搞群众性科学实验运动，总结推广了一些中草药验方，节省了兽医费用，促进了畜牧业的发展。

院党委遵照毛主席关于“应该长期地耐心地教育他们，帮助他们摆脱背上的包袱，同自己的缺点错误作斗争，使他们能够大踏步地前进”的教导，对工作中犯了错误或在思想上出现反复的科研人员，不是一犯错误就一概否定，而是热情帮助他们，积极引导他们在学习和实践中提高认识，让他们在同自己的缺点错误作斗争中不断前进。有一个原副所长，在到农村蹲点初期，由于世界观没有很好改造，自以为是，轻视群众，结果给工作造成了一定的损失。大家就从团结的愿望出发，耐心地对他进行批评教育，努力帮助他提高路线斗争觉悟，改正错误。以后，这个科研人员能虚心向贫下中农学习，同当地干部、群众一起开展科学实验，在工作中取得了一定的成绩，受到了贫下中农的好评。

(本报通讯　员)

描述：

