id: 31045c6ac6
标题：于安娜申请退学前后——记于安娜同志的几次谈话
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“钟志民同志申请退学给了我一股革命的力量”

一九七四年二月二日，同济大学“五·七”公社建筑学专业一年级学员于安娜，向“五·七”公社党委汇报了自己为什么要申请退学的经过。

于安娜同志说:“我申请退学经过了长时间的激烈的思想斗争。一九六八年，我在南京第九中学毕业后，响应毛主席的号召，到江苏省镇江专区高淳县顾陇公社官庄大队去插队落户。那时候，我未满十六岁，有人曾对我说，你可以回南京市里再读书，然后进行分配。我想，我是自己要求来的，贫下中农又待我这么好，我干么要走呀!几年来，我在贫下中农的再教育下，有了不少进步。但是，由于我头脑里有孔孟‘学而优则仕’的流毒，顶不住社会上那种轻视劳动、傲视工农的错误倾向，逐渐地觉得农村太艰苦，长期呆下去没有前途，没有出息。一九七二年冬和一九七三年春，我因病在家休养过几个月，在这期间，我抓紧时间复习功课，一心想上大学。后来，在我的要求下，我的父亲通过‘走后门’，把我送进了大学。”

“到了大学以后，我想到自己不是贫下中农推荐来的，心里一直感到不坦然，不踏实，有一个多月不好意思给队里的贫下中农写信。今年寒假，我刚回到家里，就从广播里听到钟志民同志的申请退学报告。我一边听，一边心里卜通卜通地跳，钟志民同志申请退学给了我一股革命的力量。钟志民同志的‘老一辈打仗干革命，我们也要革命’的豪言壮语，使我久久不能平静。象我这样离开农村，‘走后门’上大学的人，能算是革命吗?不能!我应该向钟志民同志学习，提出退学要求。可是，我一想到退学后要回到农村，还要有决心在农村干一辈子革命，我又没有勇气了。说实在的，我当时的思想乱得很。”

“批林批孔促使我与旧的传统观念决裂”

于安娜同志说:“一月二十九日，我回到学校，学校正在开展批林批孔斗争。我和同学们一起批判林彪鼓吹的孔孟之道。在批判过程中，我认识到自己嫌农村苦，怕当农民没出息，正是孔孟所宣扬的‘劳心者治人，劳力者治于人’的流毒在我头脑里的反映。批林批孔促使我与旧的传统观念决裂，我想到‘走后门’的问题是事关路线的大问题，因此坐立不安，晚上觉也睡不好。我是一个革命干部的子女，又是个共青团员，我要以实际行动批判孔孟之道。二月一日上午，我参加了小组的批判会后，就去找校党委书记，表示要向钟志民同志学习，以实际行动批林批孔，口头提出了退学要求。”

在这以后，于安娜同志反复学习了批林批孔的有关材料，学习了有关钟志民同志申请退学的报道，先后在“五·七”公社和全校的批林批孔大会上，愤怒控诉林彪的反动谬论和孔孟之道对她的毒害，坚决要求退回农村，并写了申请退学报告。她说:“两千多年前，孔孟就鼓吹‘劳心者治人，劳力者治于人’，轻视劳动，看不起劳动人民。林彪为了使青年脱离三大革命运动，成为他推行反革命的修正主义路线的工具，也大肆宣扬这一套。越批我对林彪、孔老二越恨。毛主席教导说:‘看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。’我们每个革命青年都要按照毛主席的教导去做，严防我国出现修正主义。不错，农村和城市相比，条件是比较艰苦的，可是革命青年就需要在艰苦的环境里磨练。那种不劳而获的思想是剥削阶级的东西，是修正主义的东西，是要不得的。我决心在这场批林批孔斗争中，同轻视劳动、傲视工农的思想作斗争，坚决要求退回农村，为建设社会主义新农村贡献力量。”

“在前进的道路上还会有阻力，我要硬着头皮顶下去”

于安娜同志提出退学申请以后，得到了学校党委和广大师生员工的热烈支持。这也更加坚定了她退学务农的决心。她在校党委召开的“学习于安娜同志革命精神座谈会”上说:“我以实际行动批判林彪鼓吹的孔孟之道以后，得到了各方面的热烈支持，今天校党委又开了座谈会，进一步激励我前进，这使我深深感到党的温暖和深厚的阶级情意。今后自己要更加认真学习马列著作和毛主席著作，更积极地投入当前的批林批孔斗争。”

二月八日，于安娜同志收到了钟志民同志从南京发来的支持电报，小于很激动。她说:“我深深感到，在我们国家，一个人同旧的传统观念决裂，马上会得到各方面的热烈支持，这是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔斗争的成果。这些支持，更加坚定了我退学的信心和决心。我要听毛主席的话，走一辈子与工农相结合的道路。”当天，于安娜同志立即给钟志民同志发了回电说:“感谢你的支持，让我们跟着毛主席干一辈子革命。”

在申请退学的过程中，于安娜同志也听到过一些风言风语，她感到这是一个值得注意的动向。她在一次谈话中说:“我提出退学申请以后，有人说，‘象你这样的情况有的是，何必退学呢!’有人说我是‘赶浪头，出风头’，还有人故意跑到我们班上来，问那一个是‘走后门’来的。这使我进一步看到，我要同旧的传统观念决裂，就决不可能是一帆风顺的。我想，既然自己选择的道路是毛主席指引的革命道路，我就应当坚定地理直气壮地走下去。回到农村以后，我相信广大贫下中农是会支持我的。当然，前进的道路上也一定还会有阻力。知识青年们会怎么看?亲戚朋友会怎么看?曾经‘帮过我忙’的有关同志又会怎么看?一定还会听到各种各样的议论，碰到各种各样的问题，也有可能某些舆论还会给我很大的压力，我必须有充分的思想准备。不管在前进的道路上还会遇到多大的困难，还会碰到多大的阻力，我都要硬着头皮顶下去。我深信在农村广阔的天地里，我们这一代青年是大有作为的。社会主义的新农村在召唤着我，我将满怀信心地迎接即将开始的新的战斗生活!”

本报通讯　员　本报记者

描述：

