id: 31054c8bb5
标题：西哈努克亲王率代表团离京去欧非五国访问代表团成员有:西哈努克亲王的夫人、英·萨利特使等宾努首相和夫人等到机场欢送　前往机场欢送的我国各方面负责人有:周恩来叶剑英李先念李德生徐向前郭沫若等
日期：1972-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,李德生,李先念,徐向前,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年六月十九日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王率领柬埔寨王国代表团，于今日凌晨乘专机离开北京，前往罗马尼亚、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、毛里塔尼亚、南斯拉夫五国访问。

代表团成员有:西哈努克亲王的夫人莫尼克公主，柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府国内特使英·萨利，外交大臣沙林察和夫人，争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，诺罗敦·凯卡妮娅公主，古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，洪金宽夫人等。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，柬埔寨王国民族团结政府大臣周成、江裕朗、秀木、杨森安将军和夫人、吉春，外交第二副大臣万比尼和夫人，诺罗敦·尤瓦那王子，诺罗敦·伦赛公主，博夫人，柬埔寨驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽，柬埔寨驻越南民主共和国大使暹安和夫人等，前往机场欢送。

前往机场欢送的我国各方面负责人有:国务院总理周恩来、中共中央军委副主席叶剑英、国务院副总理李先念、中国人民解放军总政治部主任李德生、中共中央军委副主席徐向前、人大常委会副委员长郭沫若、外交部长姬鹏飞、中共中央对外联络部长耿飚、北京市革命委员会主任吴德，以及邝任农、何英、马仁辉、林佳楣、于立群、黄杰、赵兰香、许寒冰、杨德中、韩叙、陆维钊、王珍、王明修、王浩等。

首都机场上飘扬着柬埔寨王国国旗和中国国旗，洋溢着中柬两国人民团结战斗的友谊气氛，两国战友在一起亲切握手告别。

中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志今天也到机场欢送。

到机场欢送的还有罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和夫人、阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人、南斯拉夫驻中国大使奥列什查宁、阿尔及利亚驻中国大使馆临时代办阿裴德、毛里塔尼亚驻中国大使馆临时代办阿尔玛米·李和夫人，以及这些国家驻中国大使馆的其他外交官员。

邓颖超同志曾于十八日晚前往宾馆为西哈努克亲王和夫人送行。

描述：

