id: 3107ddee9b
标题：“二月逆流”始末记(二)
日期：1980-4-11
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,毛泽东,林彪,谷牧,北京文革,夺权,二月逆流,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪希晨

一九六六年六月二日，陈伯达一伙把持下的《人民日报》，在第一版用《大字报揭穿一个大阴谋》的耸人听闻的通栏标题，刊登了北京大学的所谓“全国第一张马列主义大字报”。

这张大字报，完全是根据那个顾问授意，经过周密策划出笼的。五月二十五日下午，聂元梓等七人的大字报，在北大饭厅贴出，立即遭到北大广大干部和群众的反击，半天就贴出了一千多张大字报。他们指出这张大字报颠倒黑白，其目的是妄图推翻北大党委，矛头指向北京市委。

接着，报纸又相继发表《欢呼一张大字报》的评论员文章。当晚周恩来总理就派人来到北大，重申中央、国务院关于运动中贴大字报的指示，强调要遵守“内外有别”的原则。那个顾问得知周总理的态度以后，惟恐其反革命阴谋家的面孔被揭穿，他背着在京主持中央工作的周恩来、邓小平等同志，连夜直接把大字报底稿转给在外地视察的毛泽东同志，立即决定广播发表。

大字报一发表，北京市的五十五所高等院校立即掀起了揪斗党委一、二把手的浪潮，许多为祖国做出重大贡献的专家、教授，被打成所谓“反动权威”，连续被揪斗游街，发生了严重的迫害事件。

与此同时，六月一日《人民日报》还发表了社论《横扫一切牛鬼蛇神》，提出所谓“革命的根本问题是政权问题。有了政权，就有一切。没有政权，就丧失一切。”号召从上到下展开夺权，猖狂叫嚷:“把一切牛鬼蛇神统统要揪出来，把他们斗臭、斗垮、斗倒。”于是，“打倒一切，全面内战”的形势，在全国愈加猛烈的扩展开来。

一九六六年八月一日，毛泽东同志发表了致清华附中红卫兵的信，对红卫兵的行动表示热烈的支持。信中说:

“我们热烈支持你们，我们又要求你们注意争取团结一切可以团结的人们。对于犯了严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路。马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”

实践的发展，在林彪一伙极左路线的破坏下，蓬勃一时的红卫兵运动走到了反面。许多天真幼稚的红卫兵，被一伙阴谋家、野心家所蒙蔽、所利用，有的人甚至变成了阴谋家的牺牲品。

血写的事实，揭破了阴谋的谎言。后来，许多青年人从欺骗蒙蔽中觉醒过来，日益增多的参加到反对林彪一伙的斗争中来。

历史在曲折中前进。在历史的记载上，还有毛泽东同志写的那张《炮打司令部(我的一张大字报)》。

“在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也!”

这张大字报，作为文化大革命的总方针，在全国广为传播。

瞬息间，从城市的大街到僻远的山村，到处都张贴着这张大字报。广大群众怀着对领袖崇敬热爱的心情，阅读它，传颂它，同时也暗暗在心里为党和国家的命运忧心忡忡!

刚刚度过了一九五八年的大折腾，一度陷入极大困苦的祖国，在一九六四年才逐步得到恢复的经济，难道能重又陷入混乱、沦入灾难吗?

一位省委书记沉痛地说，经过几年调整，我们刚刚吃饱了几天饭，现在，难道又要折腾了吗?

一九六六年八月八日，党的八届十一中全会，通过了关于文化大革命的决定(即十六条)。《十六条》号召把斗争矛头，指向所谓“党内一小撮走资本主义道路的当权派”，在所谓“信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众首创精神”的口号下，完全取消了党的领导。广大群众在一些头头的迷惑操纵下，开始了自发的行动。“大串连”、“大字报”、“大辩论”的浪潮，在全国各省区、各城市和广大农村，奔腾起来了。

为了达到搞乱全国、乱中夺权的目的，八月十三日，林彪以“副统帅”的身份，在中央工作会议讲话中，公然违犯《十六条》中关于绝大多数干部是好的、比较好的的估计，篡改毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，另立所谓“三条标准”，凡他认为不合标准的，一条“罢官”，二条“罢官”，三条还是“罢官”。

林彪一伙采用反革命的两面派手法，装出“最最革命”的姿态，推行他们的极左路线。他们利用革命领袖的威望，煽动宗教式的狂热，把自己说成什么“举得最高”、“跟得最紧”、“永远忠于领袖”。他们还公然打着“彻底改善无产阶级专政”的口号，叫嚣要“革过去革过命的人的命”，鼓吹什么群众运动是“天然合理的”，号召打倒“走资派”和“反动权威”，收罗一小撮野心分子、冒险分子、出卖灵魂的投机分子、蜕化变质分子以及破坏成性的打砸抢分子，结成反革命的帮派势力，进一步煽动大乱，把“罢官”“横扫”、“火烧”之风，刮遍全国!

北京市委和各省、市委连遭冲击之后，彭真、刘仁等大批革命干部，被扣上“走资派”，“反革命”帽子打倒了。

刘少奇、邓小平等中央、国务院和军队的老革命家和许多领导同志，被点名批斗关押或靠边了，“公检法”砸烂了，国家机构开始瘫痪了。

在险风恶浪中，老一代革命家正气浩然地斗争着。一九六六年九月，陈毅在外办全体人员大会上厉声责问:

“有人要‘否定一切’，那么他们把毛主席的领导置于何地?把毛主席革命路线置于何地?有人说要‘打倒一切’，这话我听了就恼火。如果全国县以上各级党委都打倒，那还有什么伟大、光荣、正确的共产党?这是有人要搞垮我们的党，我们要警惕他们的阴谋诡计!”

这时，许多工厂停工停产，国家经济生活引起严重混乱。周恩来同志不能不出来过问了。一九六六年十二月五日，他要谷牧同志起草工交系统抓革命、促生产的指示，要求工厂不要停产闹革命，红卫兵不要到工厂串连。

这个正确的措施，立即遭到林彪一伙的围攻，谷牧同志被批斗三天。王力追问谷牧周志:你这是受了陶铸的影响吗?

在会上，林彪叫嚷，工交战线比文教战线更坏，必须“彻头彻尾的打破旧的东西”，坚持要在工交战线发动大串连，煽动停产。

接着，有关的部长和主管生产的国家计委几位副主任，都被揪斗了。王震同志等也被揪斗游街了。“现在管生产的只剩下一只胳膊了。”可是，就连在战争中失去一只胳膊，在漫天风雪中踏遍大庆油田的这位余秋里同志，也一时找不到了。

“天下大乱，越乱越好!”

“还要再乱，乱得要深，乱得要透!”

林彪、江青一伙到处狂叫着。凡是在他们看来“乱”得不够的地方，都得重新点火，挑起大乱!

一九六六年十二月三十日，江青，姚文元在清华大学西操场气势汹汹地狂叫:“在一九六七年我们将在各个战线发动全面的总进攻!”

(二)

描述：

