id: 3108c8d24c
标题：在毛主席的无产阶级医疗卫生路线的指引下上海医药工业积极为农村增产药品防治农村常见病、多发病的新药成批投产，药物价格大幅度下降，有力地推动了农村医疗卫生事业的发展
日期：1970-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，上海药品生产确立了面向农村、为广大工农兵服务的方向。近年来供应农村的药品大幅度增长，防治农村常见病、多发病的新药成批投入生产，药物的价格大幅度下降，有力地推动了农村医疗卫生事业的发展。

毛主席教导我们:“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇修正主义医疗卫生路线，解放了生产力，促使上海的医药工业蓬勃发展。四年来，上海医药工业战线广大工人群众试制成功并投入生产的新药达一百多种，其中二十多种是填补国内空白、赶超国际先进水平的药品，如止咳校、胆道蛔虫药、抗稻田皮炎药等。为工农兵所需要的六十六种常用药的产量，连年来都逐年大幅度上升，今年的产量比一九六五年一般都增长百分之六十以上，有些药品增长几倍以至几十倍。

广大制药工人积极开展技术革新，使工农兵所需要的药品收得率不断提高，成本不断降低。到目前为止，六十个重点药品中，百分之四十的收得率都已达到或超过历史先进水平。四圜素、氯霉素、长效磺胺、血防“F30066”等，成本比一九六九年下降百分之五到百分之十以上。

上海医药工业的发展经历了激烈的两条路线斗争。无产阶级文化大革命以前，上海市的医药工业在伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”、“为人民服务”的光辉思想指引下，从解放初期只能生产红药水、十滴水、咳嗽药水等少数制剂的落后状况，发展到生产各类原料药二百五十多种、制剂八百多种。但是，大叛徒刘少奇及其在卫生系统的代理人却竭力推行为“城市老爷”服务的修正主义医疗卫生路线，对毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的英明指示进行封锁，干扰了毛主席的无产阶级医疗卫生路线，给上海医药工业造成了很大危害。他们依靠反动技术“权威”、“专家”搞什么“高级营养剂”、“醒酒药”、“维他赐保命”、“消肥胖药”等为资产阶级遗老遗少服务的药品；而广大工农兵常见病、多发病所需要的药物却一度发展缓慢。

无产阶级文化大革命中，广大工人群众从一小撮走资派手中夺回了被他们所篡夺的大权，高举毛泽东思想伟大红旗，狠批大叛徒刘少奇为“城市老爷”服务、“利润挂帅”、“专家治厂”的修正主义黑货，切实贯彻伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大方针。许多工厂分别组成以工人为主体，有革命技术人员、革命干部参加的调查组，先后到江苏、浙江、安徽、湖北、江西、福建、四川等省，深入农村进行调查研究，了解各地农村疾病情况和所需要的药物。他们在农村调查时，十分注意收集中、草药的方子；在研究试制农村常见病、多发病的新药时，充分发挥中、草药的特长，并加进化学合成药物，提高药品效力。他们还组织了“喘咳”、“蛇伤”、“止血”、“避孕”、“血吸虫病”、“肝炎”、“肿瘤”等防治药物专题小组，深入农村进行研究，既加速了药品的试制速度，又促进了知识分子的思想改造。不少药厂还把药品的生产技术资料提供给农村，帮助农村自己生产，就地推广。

描述：

