id: 310bfe2bf3
标题：群众评论好
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：唐理文
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐理文

开门整党，群众参加评论，是我们的整党运动的一大特点。

群众评论好不好?对于这个问题的回答并不一致。有的说很好。有的口头上也说好，但心里的疑虑却不少。

认为群众评论好的同志，理由很多，也很充分:“整党而如果不发动群众，等于闭门思过”；“发动群众参加整党，好比请医生治病，病根看得清，用药就对症”；“党员在群众面前斗私批修，才能斗得深、批得透、改得快，啥人不相信群众评论好，就是中了刘少奇的‘群众落后论’的流毒”。有的同志还引上毛主席的一条语录:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”总之，态度鲜明。

有一些同志说:“群众评论好是好，就是上纲吃不消”。这里提出了一个问题，整党中的事情要不要“上纲”?我们认为，所谓“上纲”，不是瞎“上纲”，不是无限“上纲”，而是正确的“上纲”。遇事要作分析，要把毛主席怎么教导的，刘少奇及本单位的走资派怎么放毒的，自己怎么做怎么想的，对照起来，看出问题，这样才能在根本上提高路线斗争和阶级斗争觉悟。这种“上纲”，对于广大党员触及灵魂深，便于抓住根本，便于总结路线斗争和阶级斗争中得到的深刻的经验教训。“上纲”的目的，决不是为了把党员整得抬不起头来，而是为了使广大党员思想上真正实现“吐故纳新”，整出一股继续革命的劲来。

整党中的大量事实证明，群众参加评论，既上纲上线，又热情中肯。郊区某大队贫下中农，批评有些党员中了刘少奇黑“六论”的流毒:“阶级界线分不清，革命意志不坚定；国家大事不关心，考虑个人小家庭；群众意见听不进，一团和气图太平。”在分析党员时，能运用一分为二的辩证法，实事求是。对是对，错是错，好的希望坚持，错的希望改正。广大党员深深感到:“群众说的就是有道理”，“群众评论就是好”。这对那些既不相信群众，又惧怕批评的同志岂不是很好的教育吗?我们共产党员应该“不惧怕批评和自我批评”，即使群众有几句过头话，也没有什么可怕的呀!

“群众评论好是好，就是上纲吃不消”，后一句事实上否定了前一句，既然嫌“上纲吃不消”，那么所谓“好是好”，岂不落空了吗?

有同志认为:“到群众中检讨，会丢面子失威信”。这里提出一个问题:怎样看面子和威信问题?我们共产党人“靠马克思列宁主义的真理吃饭”，符合无产阶级革命真理的就有面子有威信，反之，就没面子没威信，谁要用掩盖错误缺点的办法来维护自己的面子和威信，那就是搞假面具，威而无信；而错误和缺点的存在，群众是看得很清楚的，是掩盖不住的。让群众评论，使我们失去的是错误和缺点，得到的是朝气蓬勃的革命精神；吐去的是“故”，纳入的是“新”。这对一切愿意继续革命的广大共产党员，对于党的事业，是极大的好事，我们应当热情欢迎。

毛主席教导我们:“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”毛主席的话句句是真理，一句顶万句，是必须坚决贯彻的。群众参加评论，不是可有可无的，而是非参加不可的，不应表面欢迎，内心抵触，而要表里如一地欢迎群众参加评论。当然，如同任何事情都要有组织有领导地进行一样，群众参加评论也要加强领导。如果放任自流，整党工作也是搞不好的。

描述：

