id: 310ee60ca7
标题：上无十三厂职工学习人大文件总结经验坚持走独立自主、自力更生道路
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电十三厂的工人、干部和技术人员认真学习四届人大文件，回顾本厂发展电子计算机的过程，进一步坚定了走“独立自主、自力更生”道路的决心。他们积极制定远景规划，为加快实现社会主义祖国的宏伟目标而努力奋斗。

在欢庆喜讯的日子里，这个厂党委组织工人群众学习了毛主席关于“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线”的教导，回顾总结在发展电子工业过程中所进行的斗争，进一步认识到在发展工业的道路上，只有坚持毛主席关于“独立自主、自力更生”的方针，不断批判洋奴哲学、爬行主义等地主买办资产阶级思想，把路线搞对头，才能充分调动广大职工大干社会主义的积极性，多快好省地建设社会主义。这个厂是无产阶级文化大革命中建立和发展起来的专业生产电子计算机的工厂，广大工人和技术人员按照毛主席的教导，同修正主义办企业路线开展了针锋相对的斗争，坚持走自己工业发展的道路，使电子计算机生产得到了迅速发展。在批林批孔运动中，工人们精神焕发，抵制和批判了想用进口电子元件发展台式计算机生产的错误思想，更加自觉执行“独立自主、自力更生”的方针。一九七四年，在没有增加人员和场地的情况下，全厂总产值比一九七三年增长一点八倍，台式计算机和十一万次电子计算机产量增长五倍，生产了两台每秒钟运算一百万次的大型电子计算机，还试制成功了工业自动化用的多种群控电子计算机、小型多功能计算机等新产品。

学习了四届人大文件，这个厂的工人、干部和技术人员豪情满怀，干劲倍增，决心在新的一年中，要更多地生产各种大、中型计算机，还要积极试制国家急需的每秒钟运算更高次数的大型计算机。同时积极制订好本厂的十年规划，加快发展电子工业的步伐，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力。　(本报通讯员)

描述：

