id: 310e9bf14d
标题：“泰国人民之声”电台发表社论庆祝泰国革命武装斗争六周年坚决沿着武装斗争的道路前进
日期：1971-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　“泰国人民之声”电台七日广播一篇题为《坚决沿着武装夺取政权的革命道路前进!》的社论，庆祝泰国人民开展革命武装斗争六周年。

社论说:“反对美帝国主义侵略者和他侬—巴博卖国集团的泰国人民武装斗争胜利发展壮大已经六年了。六年来，在泰国共产党领导下，泰国各族爱国人民紧密团结，坚决、勇敢、顽强地坚持人民战争，从胜利走向胜利。”

“在人民战争烈火中诞生和成长起来的泰国人民解放军同人民群众紧密地打成一片，日益壮大，英勇地打击敌人，消灭大量敌人和缴获大批武器，不断扩大战斗地区，人民政权已经在许多地方建立起来，并且日益得到巩固。”

社论说:“人民解放军和所有爱国爱民主的人民在顽强、坚决、勇敢的人民武装斗争中取得的胜利，证明了泰国共产党在把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同泰国的革命实践相结合中它的领导是正确的。”

社论说:“六年来，泰国人民的革命斗争沿着泰国共产党指出的正确的革命道路前进，即进行武装斗争，动员农民，建立农村根据地，坚持人民战争，以农村包围城市，最后夺取全国政权，从胜利走向胜利。我国人民的武装斗争不仅能够存在，而且能够发展，甚至在许多地方已经建立了人民的政权。这一事实证明:真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己的命运，就能够战胜大国的侵略，就能够战胜反动的统治阶级。”

社论指出，人民武装斗争的胜利，严重地打击了他侬—巴博集团的反动统治，使它面临更多的困难和矛盾。它为了挽救日益垂危的处境，除进一步镇压和屠杀人民外，还推行卖国政策，充当美帝国主义的走狗，甘心让美帝国主义长期利用泰国作为侵略军事基地，并且为美帝国主义疯狂扩大侵略印度支那战争效劳。这些行径，清楚地暴露了他侬—巴博集团与人民为敌的本质。

社论指出，目前，我国的革命形势大好，全球的形势也非常有利于人民的革命斗争。全世界革命人民的坚强堡垒——经过无产阶级文化大革命锻炼的中华人民共和国比以往任何时候都更加强大。英雄的印度支那三国人民团结在一起，用持久的人民战争把美国侵略者及其走狗打得焦头烂额。我们邻国兄弟人民的武装斗争，正在胜利发展。全世界人民的革命斗争也在不断高涨。在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义的新高潮。在“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的形势下，只要我们全国爱国爱民主的人民加强紧密团结，沿着泰国共产党的革命道路前进，坚决进行人民战争，把美帝国主义驱逐出泰国，推翻他侬集团，最后胜利就一定是属于泰国人民的!

描述：

