id: e6f878e59b
标题：“黄昏思想”掩饰不了右派分子的野心，范日新煽动学生闹事到处点火
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：王道乾
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “黄昏思想”掩饰不了右派分子的野心，范日新煽动学生闹事到处点火

王道乾

提起上海第一医学院的教授范日新，谁都以为他是了不起的“医学专家”。但熟识他的人，都清楚他在反动统治时期是一贯靠做官(卫生官)吃饭的。三年来，他身在堂堂学府，却念念不忘旧社会。他总觉得新社会没有赏识他的才能，一切都不如意。他以所谓“黄昏思想”掩饰自己那颗反党反社会主义的野心。

“鸣放”开始，范日新分外地兴奋与活跃，好像混身是劲。以为是向党进攻的大好机会来到了，逢人便说“要放啊”!即使在公共汽车上，他也不放弃这些机会。

他早在今年四月份中共上海市委召开的座谈会上作了长达100分钟的发言，歪曲事实，谩骂第一医学院党委是“学阀作风”。他又连续在报刊上发表文章，说什么:“保密制度是宗派主义者领导下用教条主义形式表现出来的制度”，批评卫生部的领导是:“专横”、“衙门式的命令办法”等等。

当学校党委召开了一系列的教师“鸣放”座谈会后，范日新仍认为党委决心不大，教师有顾虑，没有放。他对民盟支部负责人说，“你们出来召开几个鸣放座谈会吧!”他企图煽动更多的人和他一起向党进攻。有一次颜福庆副院长说上医党群之间的墙不厚，范日新听了大为不满。他就恶意地在学生面前说“颜老这种说法有错误”；又说这种错误要及早指出，不能让他像斯大林那样死后挨批评。他更处心积虑地煽动学生，唯恐闹不起来。范日新明知卫生系部分学生不彻底了解“预防为主”的意义，有些不安心于卫生专业，另一些同学对统一分配不满；他就乘机挑拨，说卫生系可设可不设，又说卫生系毕业后就是捉捉苍蝇，打打蚊子!这一来，同学们思想混乱，纷纷张贴标语，要求取消卫生系，并联名拍电报到中央卫生部，要求部长来上海解决取消卫生系的问题。范日新看到这种场面，得意地说:“我很高兴，我的学生有这样高的觉悟。”他还煽动毕业生自由选择职业，污蔑毕业生统一分配是“包办婚姻”。范日新就是这样到处寻找火种，点火，妄想全院师生一齐起来把党整垮。他曾在一次学生座谈会上慷慨激昂地表扬一个与同学一起闹事、带头出大字报的党员为“模范党员”，夸奖他贴的批评毛主席、批评“八大”的大字报是对上医的鸣放有历史意义，对整风有贡献。他还鼓动同学交流大字报的经验，他妄想煽动同学都像这个失去立场的党员一样起来反党。

范日新还公然想夺取整风的领导，以“建设性”建议为名要求成立有民主党派参加的整风核心小组来领导整风，并威胁党委:“不这样做，不足以表明整风的决心。”

范日新这样野心勃勃、猖狂向党进攻，是不无缘由的。他在院外既有靠山夏高阳，在院内又有同路人许扬三。据说，夏高阳很赏识范日新的“反党才能”，他曾向柯庆施书记推荐范日新当卫生局副局长。许扬三这个狡猾的三青团骨干，当年是压制学生运动的能手，现在一变而为范日新的军师，过去，他们是勾心斗角、互相瞧不起的；这次在反党阴谋中，竟然不念旧恶，站在一条战线上了。他们两人狼狈为奸，集中火力向卫生系党支部进攻，企图赶走总支书记赵挥，并向团支书开火。他们骂共产党员是便衣警察，和储安平、葛佩琦相呼应。群众反右派斗争开始，范、许两人又匆匆扮演了一出双簧，一吹一唱，还企图放出“收”的空气。范说:“我已经到了不敢说话的边缘。”许也跟着说:“现在党团员不放，是否将来等着围剿啊?”

最近全院师生群起揭露了范、许的真面目。这个右派分子范日新又装糊涂虫，说是为小资产阶级的温情主义所害，上了右派分子许扬三的当，做了帮凶。而许扬三也声称要与范日新划清界限。——可是，他们这一套手法，在群众面前早已拆穿。谁还会上当呢?

 来源：《文汇报》1957年7月10日，原题为：““黄昏思想”掩饰不了右派分子的野心，范日新煽动学生闹事到处点火，连在汽车上也不放过机会。狼狈为奸，与夏高阳许扬三串通一气。”

描述：

