id: e9151c0522
标题：撼山易　撼伟大长城难
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：梁梦祥　邵军岱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
撼山易　撼伟大长城难

解放军某部副指导员　梁梦祥　战士　邵军岱

伟大领袖毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

毛主席亲手缔造和领导的人民军队，是一支举世无双的最强大的革命军队。这支军队，是无产阶级专政的伟大长城，是中国人民和世界人民的可靠支柱。

反革命修正主义分子孙振，却使劲地在这座伟大长城上挖洞，拚命地往这个可靠支柱上抹黑。《战斗的青春》就是他射向人民军队的一支毒箭。

在这部反动小说里，他对人民军队竭尽攻击诽谤、丑化污蔑之能事，硬把叛徒的丑恶嘴脸和奴才的卑鄙心灵，强加在人民子弟兵的身上。在孙振的笔下，我们的游击队，整天象“惊弓之鸟”，听到爆炸声、喊杀声，就吓得“尿裤子”；发现敌人“就扔了枪”，仓惶逃窜，是一群“软骨头”、“怕死鬼”。呸！这个反动家伙竟敢如此肆意侮辱我们伟大的人民军队！

我们看了这些地主资本家门楼里的黑货，听了这些满口国民党反动派的腔调，真是义愤填胸，怒不可遏！

我们是历史的见证人。滹沱河两岸抗日战争中可歌可泣的英雄事迹，永远记忆在我们心上。芦苇荡里杀鬼子，青纱帐里除汉奸，炸炮楼、毁公路，拔据点、掐电线，一幕幕动人心弦的情景，对于我们这些在滹沱河畔长大的人来说，至今仍然历历在目。

在毛主席《论持久战》和《抗日游击战争的战略问题》等光辉著作的照耀下，滹沱河两岸的游击队不断发展壮大，紧密联系群众，神出鬼没地打击日本侵略者。日本鬼子一听到游击队的名字就闻风丧胆，心惊肉跳。

有一次，一个被称为“铁爪子”的游击队员，伪装成掏大粪的清洁夫，到鬼子炮楼里抓了一个通讯班长，还撤走了两部电话。走出炮楼，到了青纱帐里，他又向炮楼上连打几枪。这时，敌人才知道，又是八路军的“事后报告”。

日本侵略者也不得不承认，我们的游击队简直是“天兵天将”。敌人在大门旁、公路岔口都写上“小心游击队”的标语，有的干脆在自己的袄角上也写上类似的话。游击队员说要捉个“活舌头”，就如瓮中捉鳖，囊中取物，说到擒来。他们运用灵活机动的战略战术，“打得赢就打，打不赢就走”，真是为所欲为，纵横驰骋的“神兵”。只有那些日本侵略者、叛徒、汉奸、卖国贼，才是撞来撞去，逃不出人民法网的“惊弓之鸟”！他们蹲在家里怕“土飞机”，怕神不知鬼不觉地被游击队掏出去；走出来不是踩地雷就是遭伏击，真是坐卧立站没一点活路。

有一次，游击队发动群众，敲锣打鼓，假造声势，假传消息，把敌人从据点里引诱出来。游击队就在敌人撤退的公路上，沿路大摆地雷阵，青纱帐里架上了机关枪，结果以一个二十多人的小分队，牵掣住了七百多日伪军，使敌人死伤三十多人。

在冀中平原的滹沱河两岸，象这样的事例，举不胜举。直到现在，在群众中还流传着这样一首歌谣：“日本鬼真倒霉，进出光碰游击队，碉堡里被活抓，公路上踩地雷，缴枪不杀快投降，扑通扑通下了跪。”

叛徒孙振打着描写抗日战争的幌子，长帝国主义的志气，灭人民军队的威风，真是恶毒至极！

撼山易，撼伟大长城难。大叛徒刘少奇的忠实走卒孙振之流，用毒笔墨写下的谎言，决掩盖不了历史的真面目，决抹不掉人民军队在人类史册上的伟大功勋！

描述：

