id: e91597259c
标题：中国阿富汗联合公报在京签字  刘少奇主席查希尔国王在联合公报上签字
日期：1964-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国阿富汗联合公报在京签字

刘少奇主席查希尔国王在联合公报上签字

新华社十二日讯　中华人民共和国和阿富汗联合公报，今天晚上在北京签字。

中华人民共和国主席刘少奇和阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿在联合公报上签了字。

中国方面参加签字仪式的有：中华人民共和国副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，副委员长郭沫若、彭真、程潜、林枫，国务院副总理李先念、陆定一，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长韩念龙，对外文委副主任陈忠经，对外经委副主任李应吉，中国驻阿富汗大使郝汀，外交部第一亚洲司司长张彤，礼宾司代司长葛步海。

阿富汗方面参加签字仪式的有：萨达尔·苏尔坦·马哈茂德·加齐亲王，宫廷大臣阿里·穆罕默德，外交部秘书长努尔·艾哈迈德·埃特马迪，外交部礼宾司司长阿图拉·纳赛尔·齐亚，阿富汗驻中国大使米斯凯尼亚，外交部政治处远东组组长穆罕默德·阿里·阿密尔。

签字以后，双方热烈握手，举杯祝贺。

（附图片）

刘少奇主席和查希尔国王分别在中国和阿富汗联合公报上签字。		　　新华社记者　邹健东摄

描述：

