id: e917632a02
标题：枫溪瓷乡大放异彩
日期：1979-6-12
是否是时间段：false
作者：李沪,柳梆
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
枫溪瓷乡大放异彩

笔架山下，韩江西岸，有一个新兴工业区——广东省潮安县枫溪瓷区。她是百花争妍的祖国工艺美术园地里的一株怒放的报春红梅。

走进枫溪陶瓷工艺陈列馆，宛如置身于一座玲珑剔透的白玉宫殿。这里展出的近万件陶瓷珍品，有巧夺天工可以作为“国礼”馈赠友邦的大型通花瓶，有栩栩如生荣获全国一等奖的人物瓷塑《十五贯——访鼠》和《太白醉酒》，有生动传神妙趣横生的变形动物《斗猫》、《跃鹿》、《羚羊》、《象壶》等，有薄如纸、细如丝、美如玉的花卉、鱼虫、台灯、茶壶、酒杯、烟灰缸和中西餐具等美术工艺瓷器和高级日用瓷器。这些造型优美新颖，琳琅满目的产品，每一件都闪烁着瓷乡人民劳动和智慧的异彩。

枫溪人民引以为骄傲的是，一九七八年九月十一日，在伟大的兄弟邻邦朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年大庆的时刻，邓小平副主席代表中共中央和国务院向金日成主席赠送的三层大型通花瓶，就是出自枫溪瓷区艺人之手。这个象征着中朝两国友谊花开的花瓶，高一点三米，最大直径四十八厘米，重一百七十五斤，分内、中、外三层。它是枫溪瓷乡艺人运用我国传统瓷塑技巧，与圆雕、浮雕和通雕等工艺相结合，推陈出新的杰作。花瓶颈部用富丽的牡丹图案镂空，瓶身表层以冰清玉洁的捏瓷梅花嵌在玉兰花网纹通雕上，肩部和瓶脚饰以富有南国情调的木棉花浮雕。瓶身两侧开着两扇精致的花窗，通过镂空的花窗可以窥见中层的大花篮上，布满牡丹、芍药、玫瑰、玉兰和紫丁香等十几种艳丽的鲜花，象征百花齐放。而第三层则衬以镂空的蝴蝶花纹，组成一幅彩蝶纷飞、莺歌燕舞的图景，象征中朝两国社会主义事业前程似锦。整个花瓶，瑰丽、精美、素雅、清新，兼而有之。作者真是匠心独运。象这样多层大型的通花瓶，古今中外还是罕见的。

枫溪的陶瓷工业，有古老的传统，但也可以说是新兴的。早在唐宋期间，潮安附近就有大量的瓷窑。笔架山一带有“白瓷窑村”、“百窑村”等古地名，足以说明当时制瓷工业之盛。笔者在潮安博物馆见到珍藏的潮州北关出土的唐代青釉连柄酒壶和宋代青釉通雕连座灯台，可见距今一两千年前，我们的祖先已有相当高超的制瓷工艺。

但是在旧社会，枫溪只能生产一些简单粗糙的日用瓷和工艺瓷。新中国成立后，枫溪瓷业才得到迅速发展，从生产一般粗瓷发展到生产高级细瓷和工艺美术陈设瓷。特别是打倒“四人帮”以后，枫溪陶瓷工艺技术迅猛提高，产量质量日新月异，枫溪瓷区才大放异彩。它的产品远销世界五大洲几十个国家。目前，陶瓷工业总产值比新中国成立前夕增加九倍多。种类也由过去的十多种增加到七十四类、六百多个品种。现在仅枫溪一地，陶瓷工人就有二万多名。国营潮安陶瓷工业公司所属的十几个陶瓷厂，大部分已建有先进的隧道窑，可以进行流水作业，一年产值达三千多万元。为了不断提高瓷器的艺术和技术质量水平，工人干部纷纷献计献策，开展优质高产竞赛。四月份以来一、二等品的比例不断上升，三等品比例大幅度下降。

这就是枫溪瓷乡人民在社会主义现代化建设的新征途上迈开的新步伐。

新华社记者 柳 梆  李 沪

描述：

