id: e9195d5393
标题：加强工农联盟巩固无产阶级专政  新桥糖厂领导成员谈学习无产阶级专政理论的体会
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强工农联盟巩固无产阶级专政

新桥糖厂领导成员谈学习无产阶级专政理论的体会

据新华社广州一九七五年三月二十一日电　广东省新桥糖厂党总支成员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系本厂三大革命运动的实际，讨论了加强工农联盟对巩固无产阶级专政的重大意义，决心教育全厂职工进一步加强与农民之间的革命团结，巩固工农联盟，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

党总支书记、厂革委会主任王连选说，工人阶级只有与广大农民结成牢固的联盟，才能巩固无产阶级专政。我们从实践中体会到，凡是我们注意用马列主义、毛泽东思想教育工人和农民，努力加强工农之间的革命团结，我们的革命和生产就生气勃勃。我们学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，要认真总结这方面的经验，进一步巩固工农联盟，巩固无产阶级专政。

党总支委员、革委会副主任刘伯瑞说，伟大领袖毛主席教导我们，发展国民经济要“以农业为基础、工业为主导”。我们糖厂在甘蔗产区，只有做好支援农业的工作，加强工农团结，进一步巩固工农联盟，我们的生产才能发展。我们把蔗区比作水，糖厂比作船，糖厂专门有一名革委会副主任管蔗区农务工作，厂里数十名农务人员长期住在农村，与社员一起参加农业生产劳动，在社队党组织的领导下，当好生产队的“参谋”。几年来，人民公社集体经济不断发展，糖厂生产也不断增产。

厂工会主任、党总支委员金喜章说，要加强工农联盟，巩固无产阶级专政，就要重视农村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，鼓励农民坚定不移地走社会主义道路。多年来，我们糖厂采取请进来、走出去的办法，每年榨季开始前都召开蔗农代表会议，宣传党的路线、方针、政策和当前的大好形势，激励大家为革命种好田，坚持无产阶级专政下的继续革命。糖厂还经常派人深入生产队，配合地方党委对社员、干部进行党的基本路线教育，热情支持社员群众批判修正主义，批判孔孟之道，批判资本主义自发倾向。这样，工人关心农业生产，农民也关心糖厂的需要，工农情谊更深厚了，工农联盟日益巩固。今后，我们一定要坚持这种做法。

老工人出身的工厂革委会副主任邓伍和梁任祥说，林彪妄图复辟资本主义，尽量扩大工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别；我们搞社会主义，搞无产阶级专政，就要逐步缩小三大差别。因此，工业支援农业具有重大意义，是一项长期的任务。我们糖厂每年为农村提供六千多吨滤泥、酒精废液和炉灰用作肥料。工厂还新建了一个肥料车间，利用制糖排出的废物为原料，生产腐植酸铵，支援农业生产。工农互相支援，促进了甘蔗、食糖生产不断发展。

描述：

