id: e91b46e1c8
标题：反对种族主义政权的残暴统治  南非群众示威斗争扩展到首都附近
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对种族主义政权的残暴统治

南非群众示威斗争扩展到首都附近

新华社一九七六年六月二十二日讯　比勒陀利亚消息：南非反对种族主义政权的群众斗争，现在已经扩展到首都比勒陀利亚附近的一些地区。

六月二十一日，比勒陀利亚西北的马博帕内区非洲人举行示威游行，抗议车票涨价加重对群众剥削。示威群众捣毁了当局一些建筑物，用石头砸坏了一些汽车。示威群众还放火烧了马博帕内附近希布隆训练学院的大楼。同一天，比勒陀利亚郊区三所学校的学生也纷纷行动起来进行斗争，他们捣毁了一些建筑物。

南非非洲人反对种族主义统治的示威斗争已扩展到边界的夸夸、德兰士瓦北面的博普斯特瓦纳和文达兰德。

东部沿海的祖卢大学的学生从六月十八日起坚持斗争。这个大学的一些学生六月二十日晚切断了恩潘盖尼同德班相连的电话线。

约翰内斯堡以南的费雷尼欣附近的伊瓦顿，一些示威群众也继续开展斗争。（附图片）

六月十六日，南非黑人学生举行大规模示威游行。图为愤怒的学生不畏强暴，放火烧毁官方车辆的情景。

描述：

