id: e91faf6a0c
标题：上海杂技团离开地拉那到外地访问演出
日期：1973-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海杂技团离开地拉那到外地访问演出

新华社地拉那一九七三年四月二日电　中国上海杂技团结束了在阿尔巴尼亚首都地拉那的演出后，四月二日离开这里前往费里区进行访问演出。

在地拉那期间，先后在地拉那文化宫和“游击队”体育馆专场演出四场，并同地拉那杂技团联合演出一场。地拉那各界约一万四千人观看了这些演出。观看演出的还有各国驻阿尔巴尼亚的外交使节。

上海杂技团在地拉那的演出场场都受到广大观众的热烈欢迎。几天来，阿尔巴尼亚《人民之声报》、《团结报》、《光明报》等报刊也就这些演出纷纷发表文章，盛赞中国杂技艺术“具有完美的思想性、艺术性和深刻的民族色彩”。地拉那杂技团团长兼艺术指导伊·莱卡在一篇文章中写道：“中国的杂技艺术具有丰富的传统。由于人民革命的胜利和无产阶级文化大革命的胜利，这一艺术遗产得到了发扬”，“杂技艺术利用自己的表现手法来反映人民所引以自豪的崇高品质，如勇敢、灵巧、顽强精神等，因而为工人、农民所喜闻乐见。”

三月二十六日和三十日，阿尔巴尼亚教育和文化部部长绍·德雅纳和对外文化和友好联络委员会主席米·特雷斯卡先后分别会见了上海杂技团团长袁冬林、副团长李国良和杂技团演员。

在地拉那期间，杂技团全体成员还参观了阿尔巴尼亚民族解放斗争博物馆，并向祖国烈士陵墓敬献了花圈。

描述：

