id: 9fd005ba0c
标题：不必采取高高在上的太上皇的党委制
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：赵克刚,重庆师范专科学校
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不必采取高高在上的太上皇的党委制——在教师座谈会上的发言

重庆师范专科学校赵克刚

[编者按：赵克刚，男，重庆师专教员，曾参加青年党前身国家主义派、复兴社、三青团、健行社等反动组织。在这篇文章中，他要求党放弃领导权，要“象各民主党派一样”，主张“不要高高在上的太上皇的党委制”，“组织校务委员会办校”，否则就是党“不愿”放，就无法克服“由于机构大、组织多、群众少”而产生的忙乱和无事可作的现象。]

1．机构大，群众少；组织多，群众少。我认为这是造成无事可作并且又造成忙乱现象的原因之一。

从机构看，有党委、校长、处、科、室、组等等，比乡人民政府大，不消说；比区人民政府大，不消说；并且大得比有些小的县人民政府还大。一个乡，总有万把人；一个区，总有几万人；一个县虽小，也有几十万人。它们的群众那么多，却只要那么大的机构办事。而我们只有千把人，群众这么少，竟需得着这么大的机构办事吗？也无怪要有无事可做的科室了。

在庞大的机构外，又还有许多组织。有党、团、各民主党派、工会等等。一个国家里所有的组织，几乎在我们学校里都有。多得比有些乡区的组织还多，甚至比有些县的组织还多。有的乡、区、县，不一定有各民主党派的组织。这还不包括我们学校其他一些经常组织、临时组织和新组织，各学习、实习、图书委员会等等。只有这么多人，堂子这么小，以这三人的机构、这么多的组织加在他们身上，以教职员论，也无怪几乎每个人除了本位工作外，都得兼上一职、二职以至多职。单纯作为群众的，恐怕绝无仅有了。所以，要想展开工作，也都很难展开工作。因为一点都是将，群众少，工作时间和工作对象都分配不过来。在工会里，我深深地有着这个感觉，我们不是不想工作，可是有冲突，我们不能完成计划，报销不出什么工作来。各民主党派也在责备党委没有好好帮助他们开展活动，似乎以没有作到多少事情为遗憾。我想原因仍然可能有一些是在整个学校机构大组织多的影响里。

有无事可做的科室固然不好，有组织展开不了活动、报销不出工作固然不好，有负了名义而无所行动的人固然不好，但都作起事来，要展开活动，行动起来，报销工作，又一定要抓群众的。以这样大的机构、这样多的组织、这样多负了名义职责的人，而这样少的群众，只要去一抓，我看大家又会要喊不得了。因为只有一些科室搞了工作，一些组织搞了活动，一些人负了责，已抓得大家感到大大小小的会议多，不能克服忙乱现象，又那能招架得了所有机构，所有组织、所有负有名义的人都来抓呢？抓起来的结果，其更加忙乱可以想见，这是和学习、教学工作、科学研究工作宜静不宜动，需要时间不需要忙乱的工作特点有着很大矛盾的。不根本解决这个矛盾，改变这种情况，恐怕教学质量永远提不高，科学水平永远赶不上科学先进国家。所以我说：机构大，群众少；组织多，群众少，这是造成无事可作，并且又造成忙乱现象的原因之一。大家提意见，很多已注意在无事可作和开展不了工作方面，我个人在这当中另外看出了一重矛盾，就是如果在机构不变、组织仍旧的条件下，要是大家都有事可作，展开了活动，又要加重忙乱现象，而学校以教学和研究为主，这样，其影响更不堪言。

2．精简和加强机构，改进组织，我认为有特别重大的意义。

不必采取高高在上的太上皇的党委制，而合组成校务委员会制和科务委员会制，我在想：是否党委可以不必站在行政领导之上，象各民主党派一样。各民主党派有人作校长、作主任的，各民主党派就没有站在行政领导之上去，为什么共产党不可以这样做呢？认为不可以，那就是不愿“放”，不承认人家有职有权，不能专政，是不是？我不是民主党派，我不是在帮助民主党派说话，我是在想可不可以这样做、或者哪样做要好些？党委不站在行政领导之上，若以党委、各民主党派、各教职人员(这当中包括校长、科主任)合组成校务委员会和科务委员会来办学校，不是精简了机构，也加强了机构？有人说共产党人不能领导教学，而这当中有许多内行，不也可以慢慢学会？这是一个走群众路线的办法，是一个发挥群众智慧集中群众力量的办法，也是一个慢慢熟悉业务的办法。我想是可行的。再则，党委不站在行政领导之上，而合组成校务委员会和科务委员会，除了也领导行政，也还可以更加密切地和民主党派团体合作，起到监督和协助行政领导的作用。最重要的，是可以抽身于事务主义当中，来加强思想学习的工作。这种工作做好了，比什么领导力量所起的作用还大。我们知识分子有一种感觉，觉得党对知识分子的政策，以前是锅魁饼子的政策，又揉又打；现在是尊而不亲，群而不党，还没有把工人、农民和知识分子一体看待，尽管在那样提。从前又揉又打，打错了，需要平反，这就是我们极当进行了解的、极当进行的思想工作。又揉又打已经揉够了打够了，我不信对一个知识分子还不了解，了解了就不应该只在报纸上，只在口头上空喊知识分子是宝贝。佯为尊敬，而实际不让它挨拢来，给它个尊而不亲；他要求进步，给他个群而不党，即使他难得入党，老是作为党的群众。知识分子不容易入党，无论旧知识分子、新知识分子都是这样。在入党难易上，是不能与工人农民同等的。这一点知识分子很敏感，而且觉得知识愈多、愈成为大知识分子愈不容易入党，这也就是知识分子的思想问题，极待我们的党进行思想工作的。这些思想问题解决了，你说力量大不大，比只站在上面消极领导又如何？

合并人事科和学生科，并加入教师，另改名称，以更有利于进行师生人事工作。学校的人事科，除了管档案户籍，也管人员的配备、调动、聘请，也管评议工资、管教师的升级定等的问题。事实证明，即在配备非教学人员方面，也还把人安排得不适当，而比这更难一点的工作，如评工资和教师晋级，以现在人事处这个组织的成员来作，有些令人担心后果。教师的劳动和教师的学术水平，不是可以马虎估价的。知识分子最伤脑筋的，是你不能欣赏他的知识。尽管学校在喊教学质量低，教师也觉得要提高，但看了教学资料展览后，也自己有了比较，心中有数的。在这个情况下，我们对教师晋级的工作，尤其不可马虎。工资评议过去了，遗留了不少问题，现在要定级，可以借鉴。我了解到几个同志关于这方面的意见，不仅是新教师，也有老教师。我不一定在为谁说话。报上有人建议人事处要有教授参加才行，我们应该敏感点，从集体考虑，从党群关系出发。我不仅觉得人事科应有教师参加，也应合并学生科，同是搞人事嘛，真正的人事搞不下来，只管点档案户籍，可需不着它存在。把它合并学生科，再适当增加教学人员，把班主任工作也担当下来，去了解学生的思想情况、学习情况，并联系其他教师把学生的思想情况、学习情况转告他们。这么一来，让班主任工作和教师的评薪定级工作，都和教师自己血肉相关起来，其结果是否比现在好些呢？撤销教研组。各不相谋，何从研起，徒增加拟计划的麻烦、开会的麻烦。

 (原载重庆师专学习简报6期，题目是编者加的)

描述：

