id: 0bf18a52f8
标题：革命的教学艺术
日期：1965-4-17
是否是时间段：false
作者：刘回年,成一
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　成一　刘回年

走进中国人民解放军军事训练器材展览会，毛主席及其他党和国家领导人的语录琳琅满目，强烈的政治气氛首先感染着成千上万的观众。

“教育方法要简明易懂。不要用资产阶级办法，资产阶级把教育当成营业，故弄玄虚，拖长时间，抬高价格。要简明，模型、图表，多种多样，使大家真正学到东西。形式主义、烦琐的东西都不要。”人们走进展览馆，就看到林彪同志这个指示。白发苍苍的老教授聚精会神地抄录它，年轻的教师和学生热烈地谈论它，校长和党委书记说它是毛泽东思想创造性地运用，道出了教育革命的实质，指出了教学改革的方向。

这里展出的上千件教学器材，就是解放军许多工程技术院校高举毛泽东思想红旗，遵循着军委和林彪同志的指示，在教学改革中取得的成果。它们既闪耀着破形式主义、烦琐哲学，立简明易懂、活教活学活用的光采；又放射着奋发图强、勤俭办学的光辉。

抽象问题形象化　复杂问题简明化

在二十多个展览室里，首先引人注目的是那些抽象问题形象化、复杂问题简明化的教学器材。

电波，是看不见摸不着的，这里有许多能显示它的形状和它的活动规律的教具。“波动演示仪”是用木匣做的，看来很简单，却能清晰地演示出八种波形；天线方向性示教器，制造得也不复杂，却能把各种天线和电波的关系显示得清清楚楚。声波、爱克斯线等不少看不见、摸不着的东西，在这里都有一些“实物”，人们从这些“实物”中，不仅能了解它的形成过程，还能知道它的工作原理。

在这里，还有观众很感兴趣的升力演示器、推力演示器和“油槽式流线谱演示器”，这是讲飞行与空气的关系时用的。人们知道:飞机在天空时刻都在与气流打交道，空气虽然看不见摸不着，可是飞行员就得摸着它的脾气。这门重要的基本理论课，在空军院校初办的时候，教员们沿用资产阶级教学方法讲，讲的尽是些抽象玄渺的公式、定律、数学分析和外文技术名词，高中毕业的学生听不懂，那些曾经在战场上冲锋陷阵过、但文化水平不高的学员更象听“天书”一样，越听越糊涂。怎么办?从领导干部到教员翻开了毛主席著作，毛主席说:“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。”毛主席的教导，成了他们大胆破除资产阶级那套所谓“教学艺术”的有力武器。他们废除了那种从理论到理论、从概念到概念的教学法，大搞形象直观教学。搞直观教学，要有教具。当时，因为没有先例，既无资料可参考，又无实物可借鉴。怎么办?教学工作者们本着愚公移山的精神，废寝忘食，苦苦深思，想出一个又一个办法。比如，讲推力原理的时候，教员们先用炮竹作试验，用炮竹为什么能升到空中的道理讲推力原理；以后又做了个“喷火筒”，用“喷火筒”为什么点上火就能动的理由，讲推力的作用。这些教具虽然比空讲公式、概念要好得多，但是不那么形象准确。他们反复研究，终于做出了“推力演示器”。这个演示器，能把喷气式飞机为什么能前进等许多深奥难懂的原理显示得清清楚楚。外行的人一看也明白其中的一些道理。学员普遍反映:过去虽然能背出公式，得了五分，但是食而不知其味，理解不了。现在，看得见，摸得着，忘不了，理论基础也打牢了。

在这里，无论是力学、电学，还是化学、医学，各个学科的各种各样形象化教具，都是这样诞生的。过去那些讲得玄而又玄的课程，运用认识论的观点，先拿出“实物”，再讲理论，变得通俗易懂了。

毛主席教导我们，教授法要用启发式，废除注入式。这里展出的换件式、翻板式、积木式等示教模型，就是很受欢迎的启发式教具。这些教具在讲解复杂机件和精密仪表的工作原理时，有的采用层层剥皮的办法，先让学员看机件的外形，剥去一层皮让学员看内部结构，再剥一层皮让大家看各种零件，整个课程由表及里，步步深入；有的采用增添的办法，先演示简单的，再逐步增加复杂的，使整个课程由低级到高级，由片面到更多方面，逐步发展。一些复杂深奥的原理被他们讲得生动活泼，引人入胜。

学了就练，练了就学　练中有学，学中有练

展览会上，同形象化教具并列的是大批练习器材。形象化教具是为了易学易懂，便于学员掌握基本理论知识；练习器材是为了让学员多练，使他们尽快地掌握基本操作技能。

装甲兵有个学校在办学初期，有些人片面强调理论性、系统性，上起课来从理论到理论，从书本到书本，培养出来的学员有些技术不过硬。毛主席教导我们，要理论联系实际，要学以致用，要把学生培养“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。后来，这个学校遵循着毛主席的教导，破除资产阶级的重理论轻实践的教学思想和教学方法，在重要课程和基本技术上让学员们反复练、经常练。反复练，要有时间，他们遵照林彪同志指示的“少而精”的原则，精简了一些课程，去掉了一些烦琐的内容，并大搞简明易懂的形象化教具，以缩短课堂上的活动，使学生有更多时间进行操练。经常练，还要有器材，他们本着勤俭办学的精神，运用部队练兵“代用器材苦练，装备器材精练”的方法，发动师生自己动手制造器材。

展览会上陈列的上百件练习器材，都是破除了资产阶级重理论轻实践的教学思想以后，由一些工程技术院校的师生们自己动手制造出来的。其中有各种各样的练习器、操纵台，不同用途的教练车，各种代用机械、仪表和用马粪纸、废铁片、塑料布等做的经济实用的练习教具。这里有个简易气体分析器，它是分析舰艇和飞机的机舱里有多少氧气、多少二氧化碳时用的。用这种仪器分析气体是部队一些医务工作者必须掌握的一门基本技能。过去，有些军医大学由于仪器少，教这门课的时候，讲的多练的少，作起实验来也常常是教员作学员看。现在，他们制造出大批简易仪器，学员到了实验室里每人一件，有效地保证了反复练、经常练的需要。

在丰富多采的练习器材中，有一个别开生面的音响器，它是根据实战需要制造出来的。它很象个扩音器，打开这个开关发出一种声音，打开另一个开关发出另一种声音，内行的人从这些声音里可以判断出无线电收报机有没有毛病。这是教员们为了让学员学到符合实战要求的真本领，根据革命战争年代的经验制造出来的。这个小机器推到教室、饭堂和宿舍里，学员经常听、反复听，很快就能掌握一门书本上找不到的真本事。

这里还展出一些机器上的保险装置，它们也是为了让学员能经常练本领制造出来的。万用表比较贵，学员经常练容易出事故。海军一个学校发动大家想办法，制造出一种保险针，安到仪表上，学员们就可以大胆练了。

由于有了这许多练习器材，学员能够反复练、经常练，使学校的学习空气生动活泼起来。在部队许多院校里，学员们已不再是整天伏在桌子上抄笔记、死背书，而是学了就练，练了就学，练中有学，学中有练。在这种学习气氛中，学员的思想更加活跃了，更能主动地探讨问题，研究问题。几年来，部队院校在大力加强政治思想工作，不断提高学员阶级觉悟的同时，由于教学得法，培养出大批又红又专，既有丰富的理论知识、又有熟练操作技术的保卫祖国的战士。

参观的人们对部队院校这样理论联系实际，生动活泼的教学方法，称赞不已。许多人说:这真是活教活学活用，毛泽东思想红旗举得高，毛主席著作用得活。

破资产阶级教学思想　全心全意为教学服务

有人问:这些院校的师生们为什么能把毛泽东思想红旗举得那么高?毛主席著作用得那么活?破资产阶级教学思想和教学方法那么坚决、有力?他们中得到的回答是:有个革命化的思想，有颗全心全意为教学服务的心。

带着形象化教具参加这次展览的铁道兵学院青年教员文万茂，谈了自己一段经历。他开始任教的时候，和许多人一样欣赏过资产阶级的从理论到理论的那套所谓教学艺术，也想埋头读书，走所谓自我提高的道路。有一年，领导上要他教干部班的工程力学课。这个班有师一级的指挥员，有团长、营长；年纪最大的将近五十岁，最小的也是三十开外。他沿用老办法讲课，学员们学起来很吃力。可是，这些学员却是在正课时间学，午睡时间学，到了晚上还是学。有的人累得消瘦了，头晕了还在坚持。这些在革命战争年代南征北战的老战士，如饥如渴的学习精神，使他十分感动。有一天晚上，他动员一位当过营长的学员早些休息，这位学员说:“不能啊!我的基础太差。小时候，给地主放猪，挨打受骂，连想也没想到读书。参军以后，又忙着打仗，没有学习机会，直到部队扫盲的时候，我才学了点文化。现在，党要我指挥一个营的施工，我真需要这些知识呀!……”文万茂越听越激动，他带着阶级感情学习毛主席著作，越学越觉得自己责任的重大，越来越觉得每个学员都是自己的阶级兄弟。为了找到又快又好的教学方法，他一遍又一遍地读毛主席的书，学习辩证唯物主义的认识论，学习启发式的教授法。他废寝忘食地制造形象化教具，晚上干，假日搞，经过一年又一年的努力，终于和大家一起做出了一些能提高教学质量的教具来。

海军某工程学院教授俞懋旦和青年教师一起制造的形象化教具，也展览在这里。俞懋旦是一九四九年从美国回来的。当时，他的教学思想和教学方法都是资产阶级的那一套，讲起课来净是公式、概念和外国技术名词，既不愿了解学生需要，又不想怎样教得通俗易懂。以后，党组织他学习毛主席著作。毛主席的《为人民服务》《纪念白求恩》等文章，使他认识到没有一颗全心全意为人民服务的心，是不能破除资产阶级思想的，是不能把学生教好的。他决心改造自己，更积极地学习毛主席著作，更虚心地学习周围同志的先进思想、先进经验，他深入到学员中去，和学员一起扫教室、拉粪车，渐渐与学员建立了感情。新学员来了，没开课，他就到宿舍里熟悉学员的身世、水平和特点；开课前，他反复了解大家的需要；课后又一再向大家征求意见。为了把课程讲得通俗易懂，他和青年教师一起在夜晚车、锤、凿、钳制造各种教学器材。

活学活用毛泽东思想　管教、管学、又管人

在解放军的院校里，有许多这样新的、老的教师。他们成年累月地孜孜不倦地读毛主席的书，用毛泽东思想改造自己的思想，改进自己的教学。他们经常想的不是什么成名成家，而是如何用最好的方法把自己的文化知识教给阶级兄弟，怎样用最快的速度为祖国增养出又红又专的人材。

在这些院校里，评论一堂课的质量好坏，不再是单纯强调所谓什么理论性、系统性，而首先谈论的是毛泽东思想突出不突出，毛主席著作用得活不活。教师备课和讲课，放在手边的常常是一本《毛泽东选集》，一本教学大纲，他们中有些人用毛泽东思想作指导讲自然科学，讲得深入浅出，生动活泼。在这些院校里，教师们经常深入连队、深入现场，他们除了经常当兵、代职以外，不断到部队了解情况，征求意见。他们编写的教材和教学大纲，也都要拿到部队去看，有时不仅征求领导机关和基层干部的意见，还邀请老学员、毕业不久的学员和技术人员座谈讨论。在这些院校里，教师抓活思想也成了习惯，他们管教、管学、又管人。学员在学习中有了思想问题，他们去解决；学员在生活上遇到困难，他们也帮助解决；甚至家庭有了纠纷，他们也去管。他们常常为了让一个后进学员赶上前去，昼夜深思，费尽心血。

就是因为解放军院校的许多领导干部和教师们能够活学活用毛泽东思想，并且有一颗全心全意为教学服务的心，他们就在破资产阶级教学思想中不断地取得胜利，在教学改革中阔步前进，帮助学员们又快又好地攻下科学知识堡垒，成为又红又专的革命战士。

(新华社北京16日电)

描述：

