id: 0bf324fc0a
标题：《周恩来选集》上卷介绍
日期：1980-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,朱德,陈独秀,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周恩来同志是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家，是我党卓越领袖之一。周恩来同志的著作，记录了他的革命业绩，反映了他的光辉思想、崇高品质和优良作风，在一系列重要问题上对中国革命经验进行了深刻的总结，是运用马克思主义理论解决中国革命问题的珍贵成果。《周恩来选集》的出版，对于全党和全国人民学习和研究马列主义、毛泽东思想，以及中国革命历史，推进我国四化建设，有着十分重要的意义。

由中共中央文献编辑委员会编辑的《周恩来选集》上卷已由人民出版社出版。

周恩来同志是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家，是中国共产党的卓越领袖之一。周恩来同志的著作，记录了他的革命业绩，反映了他的光辉思想、崇高品质和优良作风，在一系列重要问题上对中国革命经验进行了深刻的总结，是运用马克思主义理论解决中国革命问题的珍贵成果。

《周恩来选集》上卷是周恩来同志在中华人民共和国成立以前新民主主义革命时期的重要著作，共选人六十篇，其中有四十篇是没有公开发表过的。

周恩来同志在第一次国内革命战争时期的著作选了两篇。

《现时政治斗争中之我们》，是一九二六年冬北伐战争取得重大胜利、国民党右派加紧进行反革命活动的重要关头写的，阐述了中国共产党在第一次国内革命战争时期统一战线中的策略路线。这篇文章指出，中国共产党是为被压迫最苦的工农阶级的利益而奋斗的，要领导工农群众的革命力量推进国民革命，克服其他阶级的妥协性。共产党人加入国民党，但共产党决不能失掉自己的独立性质。文章有力地回击了国民党右派的进攻，同时也抵制了中国共产党内以陈独秀为代表的投降主义倾向。

《迅速出师讨伐蒋介石》，分析了一九二七年四月十二日蒋介石在上海发动反革命政变以后的政治军事形势，指出如果革命力量继续动摇妥协，整个革命必然根本失败，主张采取坚决措施挽救革命。

第二次国内革命战争时期，是党从极端艰苦曲折的斗争中发展和成熟起来的一个重要历史时期。在这个时期中，中国人民保存和发展了革命力量，建立了新的阵地，找到了夺取革命胜利的道路。周恩来同志在非常复杂的条件下，进行了多方面的艰苦的斗争。他在党的建设、白区工作、红军和根据地建设等方面，为我们留下丰富的著作。这一时期的著作收入选集的共十一篇，主要有下列各篇:

《坚决肃清党内一切非无产阶级的意识》，写于一九二八年十一月。当时周恩来同志担任中共中央组织部部长、中央军委书记等职务。这篇文章是中国共产党历史上关于党的建设的重要文献。文章总结了中国共产党成立以来党的建设的经验，分析了党内小资产阶级意识的种种表现，指出这些小资产阶级的意识时时在破坏党的组织，妨碍党的工作，全党同志应坚决地起来肃清一切非无产阶级的意识。这篇文章的许多重要思想，对当前我党的建设仍有重要的现实指导意义。

《关于湘鄂西苏区发展的几个问题》，是周恩来同志一九二九年三月起草的中共中央给贺龙同志和湘鄂西前委的指示信。文章对苏维埃区域游击战争、党的建设、群众工作等方面的经验做了总结，肯定和推广红四军把党的支部建立在连上的经验。文章针对盲动思想的残余，指出当时的主要任务是在乡村中发动群众，深入土地革命，扩大游击区域，而决不应该超越主观力量，企图立刻占领中心工商业城市。

《在白色恐怖下如何健全党的组织工作》，是周恩来同志一九二九年三月起草的中共中央给顺直省委并汪铭同志的指示信。文章指出，白区党的工作者要走入工厂、农村、社会中去，寻找职业，深入群众，扎扎实实做好群众工作，纠正当时在白色恐怖下党的机关形成空架子、完全与群众生活相隔绝的状况。

《中共中央给红军第四军前委的指示众》，即有名的“中央九月来信”，是一九二九年陈毅同志到上海向中共中央汇报红四军的工作后，按照周恩来同志多次谈话和中央会议的精神代中央起草，并经周恩来同志审定的。这篇著作分析了当时的政治形势，指出先有农村红军，后有城市政权，是中国革命的特征，是中国经济基础的产物。它总结了红军的经验，说明了红军的根本任务和发展中的许多问题。这封信对开好古田会议起了很重要的作用。毛泽东同志在他起草的红军第四军第九次党的代表大会的决议中就曾指出:“大会根据中央九月来信的精神，指出四军党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠正的方法，号召同志们起来彻底地加以肃清。”

《关于武汉工作问题》，是周恩来同志一九三○年九月起草的中共中央给长江局的指示信。文章着重纠正在李立三同志“左”倾路线影响下那种空谈大干、空谈武装暴动的错误思想，指出没有可以大干的斗争力量和组织基础，尤其是没有党的坚强领导，大干是绝对不可能实现的。文章批评了那种认为“左”比右好，只怕右倾不怕“左”倾的错误观念，指出“左”倾和右倾一样会障碍革命与断送革命。

《关于粉碎第四次“围剿”的电报》，是周恩来同志进入中央苏区后，在前线指挥作战时，写给中共中央和苏区中央局的八份电报和一份与朱德同志联合署名发布的命令。第四次反“围剿”开始时，毛泽东同志已被“左”倾机会主义的领导排挤离开了红军。周恩来、朱德等同志在实践中认识到中央和苏区中央局要求红军先发制人、攻占敌人重兵驻防的坚城南丰和南城的命令是错误的。这些电报提出了要集中兵力在运动战中各个歼灭敌人的方针。第四次反“围剿”在周恩来、朱德同志的指挥下取得了胜利。

抗日战争时期是中国革命历史中一个十分重要的时期。在这个时期，中华民族同日本帝国主义进行了一场决死的斗争。经过八年浴血战斗，中国人民打败了侵略者，同时壮大了人民的武装力量，建立了强大的革命根据地，发展了统一战线。中国共产党经过整风运动和“七大”，总结了历史经验，团结了全党，党的领导更加成熟，保证了抗日战争的胜利，并为以后战胜美蒋反动派，夺取全国胜利奠定了基础。选集收入这个时期的著作十五篇，主要有下列各篇:

《反对妥协求和，坚持华北抗战》，是在抗日战争开始不久，从山西临汾发给中央的电报。这篇文章指出，日寇侵占太原后，蒋介石国民党失败求和的空气渐浓，必须反对妥协求和，坚持华北抗战。文章强调，当时的抗日战争必须着重于游击战，要扩大红军，争取和影响友军，实现地方政治民主化等。电报发出后，周恩来同志即在临汾的群众大会上发表《目前抗战危机与坚持华北抗战的任务》的著名演讲，展开论述了电报中的思想，对动员华北人民坚持敌后抗战产生了很大的影响。

《目前形势和新四军的任务》，是一九三九年三月在皖南新四军军部干部大会上的讲话要点。文章阐述了新四军的战略方针，针对新四军处在日寇和国民党都拥有强大势力的江南特殊环境的情况，明确指出新四军必须不怕困难，不顾国民党的限制，深入民众，向敌后发展，以游击战为主，创造根据地，放手建立一支强大的军队。

《建设坚强的战斗的西南党组织》，作于一九四二年。文章根据中共中央关于白区工作要长期埋伏、积蓄力量、等待时机的方针和白区工作的经验，规定了在西南建设坚强的战斗的党的组织的条件，对当时白区各地党组织的建设具有普遍意义。

《关于一九二四至二六年党对国民党的关系》，作于一九四三年。文章回顾了一九二四年至一九二六年国共合作的历史过程，剖析了中国共产党内的右倾机会主义者在政治上军事上党务上对蒋介石作的三次大让步，指出了陈独秀右倾机会主义错误是大革命失败的重要原因。这是一篇关于研究第一次国内革命战争时期经验教训的重要文章。

《怎样做一个好的领导者》，向党的各级领导干部提出了全面的要求，指出，正确的领导必须经过实际的调查研究，使当时当地的特点与党的总任务联系起来，以确定一个时期的任务和方针，规定适当的口号和策略，并从实践中证明党的路线和策略是否正确；必须把领导者与群众两方面的经验综合起来，领导才能正确。文章还指出，领导的威信不是从掩饰错误中而是从改正错误中提高起来的，不是从自吹自擂中而是从埋头苦干中培养起来的。

《在延安欢迎会上的演说》，作于一九四三年。文章历述离延安三年来国际国内形势的变化和全党在党中央、毛泽东同志领导下，依靠人民力量取得的伟大成就，强调毛泽东同志的领导保证了我们党在许多紧急时机和重要关头，没有迷失方向和走错道路。

《论中国的法西斯主义——新专制主义》，是在一九四三年蒋介石发表《中国之命运》，贩卖法西斯主义并发动第三次反共高潮时写的。文章对蒋介石国民党统治的实质作了深刻的分析，指出中国的法西斯主义是买办的封建的法西斯主义。文章论述了中国法西斯主义的思想体系、历史根源、政纲策略和组织活动，指出世界法西斯主义正走向死亡，中国的法西斯主义决难独存。

《关于党的“六大”的研究》，是一九四四年在延安中央党校所作的报告。周恩来同志参加了“六大”的工作，是当时的主要负责人之一。这篇文章对“六大”和“六大”以前党的历史上的一些重大问题作了科学的论述，研究了“六大”对中国革命的性质、任务、动力等问题的认识，探讨了大革命的经验教训，并对“六大”规定的策略方针和一些政策作了分析。文章肯定“六大”的基本方面是对的，在中国共产党和中国革命的历史上起了进步作用，同时也指出“六大”还有一些错误。这是一篇关于研究党史的宝贵历史文献。

《论统一战线》，是周恩来同志一九四五年在中国共产党第七次全国代表大会上的发言，对抗日民族统一战线的形成和发展，对我党在民主革命时期统一战线问题上的经验，进行了系统的分析。文章指出，新民主主义革命的敌人是帝国主义、封建势力，这在整个新民主主义革命时期是不变的。可是帝国主义不只一个，大地主大资产阶级又有不同的派别和集团，这些敌人又常常不一致，所以敌人营垒又是变化的，特别是各阶级的代表人物更不是固定不变的。因此，必须善于认识和分析敌人。新民主主义革命的队伍包括无产阶级、农民、小资产阶级、自由资产阶级，有时甚至有一部分大地主、大资产阶级参加。新民主主义革命的司令官是无产阶级，他应当领导参加革命的别的阶级。领领导权的问题是统一战线中最集中的一个问题。领导权要用力量来争。在抗日战争中和共产党争领导权的，最主要的还是代表大地主大资产阶级的国民党统治集团。对于敌人、队伍、司令官这三个问题有了正确认识，采取了正确方针，统一战线就能取得成功；反之，就会发生“左”的右的错误。

从抗日战争结束到中华人民共和国成立的第三次国内革命战争时期，是无产阶级领导下的全国人民和以蒋介石为代表的大地主大资产阶级统治最后决战的时期。在以毛泽东同志为首的中国共产党中央的正确领导下，中国人民经过四年的艰苦奋战，终于在全国范围内取得了推翻帝国主义及其走狗的统治、建立新中国的伟大胜利。周恩来同志这一时期的著作收入选集的共三十二篇，主要有下列各篇:

《目前紧急要求》，是在一九四五年八月日本刚宣布投降时写的。当时，全国人民渴望和平民主，蒋介石则蓄意挑动内战和加强独裁统治。文章提出了撤退包围和进攻解放区的国民党军队以避免内战、召开各党派及无党派代表人物的政治会议、成立联合政府等十四项要求。这些内容体现在一九四五年八月二十五日《中共中央对目前时局的宣言》中，对号召和鼓舞全国人民坚持和平民主团结，为建设独立自由富强的新中国而奋斗，起了很大的作用。

《关于国民党二中全会的谈话》、《对国民党召开“国大”的严正声明》、《一年来的谈判及前途》，是周恩来同志在抗战胜利后同国民党反动派谈判斗争的历史记载。当时蒋介石为了欺骗人民和准备内战，不得不同意谈判，签定了双十协定、停战协定、政协决议等，但是这些协定和决议随即被蒋介石撕毁。这几篇文章分析了谈判各阶段的特点，揭露了蒋介石全面撕毁协议、破坏和谈的反动行径，阐明了中国共产党的坚定立场。

《关于蒋管区的工作方针和斗争策略的两个文件》，写于一九四七年春。文章针对国共和谈破裂后蒋介石疯狂镇压爱国民主运动的政策，指出蒋管区党的工作，应扩大宣传，避免硬碰，争取中间分子，利用合法形式，在力求为群众切身利益而斗争的基础上，建立反卖国、反内战、反独裁、反特务恐怖的广大阵线。斗争既要坚定勇敢，又要机警谨慎，要保护我党及民主进步力量，以继续加紧开展人民运动。

《全国大反攻，打倒蒋介石》，是周恩来同志一九四七年转战陕北途中在佳县神泉堡所做的关于时局问题的报告。文章总结了自卫战争一年多来的伟大胜利，分析了人民解放军已经粉碎蒋介石对解放区的全面进攻和重点进攻、转入全国大反攻的大好形势，阐明了消灭蒋介石军队在蒋管区内的战略方针。

《老区半老区的土地改革与整党工作》、《关于土改和整党问题给阜平中央局的电报》，规定了老区和半老区的土地改革和整党工作的方针和政策，指出要针对不同地区的情况，采用平分土地或调剂土地的办法，既要多方面设法满足贫雇农的土地要求，又要照顾中农的利益。土改要和整党结合，两者均应采取有重点的波浪式的逐步推广的方法。

《新民主主义的经济建设》，是一九四八年六月写的一个提纲，指出新民主主义经济与资本主义经济的基本区别是:无产阶级领导的经济还是资产阶级领导的经济；为多数人还是为少数人；基本上计划经济还是完全自由主义经济等。同时指出，新民主主义的经济建设，也是反对农业社会主义或极端平均主义的经济方针的。这些，对我们今天的社会主义建设仍具有重要的意义。

《击破敌人假和平运动的阴谋》，揭露美国和国民党反动统治集团中的某些派别和个人策划倒蒋议和的假和平运动的反动实质，指出要区分反动统治集团内部的倒蒋和平阴谋与人民群众及民主分子中的和平要求，准备将敌人的假和平运动转变为人民群众的真和平运动，将敌人的欺骗口号变为群众的行动口号，以推动人民革命运动的高涨，配合人民革命战争夺取全国胜利。

《关于和平谈判问题的报告》，是向部分爱国民主人士和北平一些大学教授的讲话。在国民党统治总崩溃的形势下，蒋介石被迫“引退”，代总统李宗仁派和谈代表团到北平。经过谈判，拟定了国内和平协定。文章指出，在胜利局面已定的情况下，我们还同国民党政府进行和平谈判，是为了使国家少受破坏，多保存一些人力物力，使将来的和平建设多一分物质力量。南京国民党政府如不接受国内和平协定，我们就打过长江去。

《学习毛泽东》，是一九四九年五月在中华全国青年第一次代表大会上所作报告的一部分。文章指出，毛泽东同志是从人民当中、从长期革命运动中产生的领袖，决不要把毛泽东看成一个偶然的、天生的、神秘的、无法学习的领袖，不要当成一个孤立的神。毛泽东思想的形成有个历史发展过程。毛泽东同志把马列主义的普遍真理同中国革命的实践结合起来，为中国人民的革命斗争指出了正确的方向。文章号召全国青年团结起来，在毛泽东的旗帜下前进。

《在中华全国文学艺术工作者代表大会上的政治报告》，指出文艺创作要表现伟大时代的伟大的人民解放军，要写出亿万农民艰苦卓绝、英勇奋斗的业绩，要把逐渐成为我国建设事业主要力量的工人阶级作为创作的主题。文艺工作者是精神劳动者，是工人阶级的一部分。文章还就文艺队伍的团结、文艺如何为人民服务、文艺的普及与提高、如何改造旧文艺等问题做了阐述。

《人民政协共同纲领草案的特点》，是中华人民共和国诞生前夕在中国人民政治协商会议第一届全体会议上所做报告的摘要。文章阐述了中华人民共和国的政权性质及其对内对外的各项基本政策，指出中国人民进行反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义革命的目的，是要建设一个独立、民主、和平、统一和富强的新中国。各个阶级和各个民族在工人阶级领导下，要结成最广泛的统一战线，实行人民民主专政。新中国的政权制度，是民主集中制的人民代表大会制度。新民主主义五种经济的构成中，国营经济是领导的成分。新中国的前途，一定要向社会主义和共产主义发展。

《周恩来选集》的出版，对于全党和全国人民学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想，学习和研究中国革命历史，有着十分重要的意义。我们怀念敬爱的周恩来同志，就要努力向他学习，从他的著作中汲取智慧和力量。《周恩来选集》必将成为我们推进社会主义现代化建设的强大思想武器。

(新华社北京十二月二十七日电)

描述：

