id: 0bf3384622
标题：试论喜剧
日期：1960-11-16
是否是时间段：false
作者：周诚
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周诚

编者按:这篇文章对喜剧问题发表了一些见解。近年来，关于喜剧的创作实践和理论探讨，提出了不少问题，已引起大家注意。我们觉得就这个问题展开讨论，对进一步发展社会主义新喜剧很有意义。

(一)

喜剧是戏剧中的一种特殊的体裁。在戏剧中，它的地位自然不能与正剧相比。正剧从来是反映现实生活重大事件、表现各种典型人物的最主要、最有力的戏剧体裁，在为工农兵服务、为社会主义革命和社会主义建设服务、培养人们的共产主义道德品质方面，起着主要的作用。但是，喜剧有它不可取代的特点，从而具有其他戏剧体裁不可取代的特殊效果，也必须给予足够的重视。作为正剧的助手，喜剧也能够为社会主义革命和社会主义建设事业，作出应有的贡献。

喜剧的基本特征是使人发笑，并从笑中受到教育。不同的喜剧使人们发出不同的笑，有对敌人的辛辣的嘲笑，表现人们对敌人的蔑视和愤怒，有批评的笑，这是对人民内部有缺点的人发出的，表现人们对这些缺点的唾弃；有赞扬的笑，表现人们对先进人物的肯定和赞美，对新生活的喜悦。

喜剧可以分为两大类，即讽刺性(暴露性)喜剧和歌颂性喜剧。毛主席在“在延安文艺座谈会上的讲话”中规定了关于文艺作品中讽刺与歌颂的最根本原则，这也是喜剧的最根本的原则。这是我们必须深入体会并认真贯彻执行的。只有遵循毛主席的指示，我国的喜剧才得以健康地发展。

(二)

讽刺性喜剧一直是喜剧的传统形式，它有着悠久的历史和深厚的生活基础。正如马克思所指出的:“历史不断前进，经过许多阶段才把陈旧的生活形式送进坟墓，世界历史形式的最后一个阶段就是喜剧。……这是为了人类能够愉快地和自己的过去诀别”。(一)因此，讽刺喜剧在我国社会主义条件下，还有着广阔的天地。

关于讽刺，毛主席指出:“我们是否废除讽刺?不是的，讽刺是永远需要的。但是有几种讽刺:有对付敌人的，有对付同盟者的，有对付自己队伍的，态度各有不同。我们并不一般地反对讽刺，但是必须废除讽刺的乱用。”(二)因此，讽刺性喜剧又可以分为两种，即反映敌我矛盾的和反映人民内部矛盾的。其中的讽刺是不同的，是绝对不能乱用的。

怎样对付敌人呢?毛主席指出:“一切危害人民的黑暗势力必须暴露之。”又指出，“需要尖锐地嘲笑法西斯主义、中国的反动派和一切危害人民的事物”。(三)这就给我们指出了反映敌我矛盾的喜剧所应当遵循的原则:对于敌人，必须尖锐地嘲笑。

反映敌我矛盾的讽刺性喜剧已经有了比较长的历史和比较成熟的经验。在民主革命时期，革命的和进步的剧作者，创作了一些揭露国民党反动派黑暗、腐朽统治的讽刺喜剧，取得了不小的成就，比如“陛官图”就是一个突出的例子。这个剧本在国民党统治区上演时，受到了观众热烈的欢迎，以至在演出时不止一次遭到国民党特务的捣乱甚至遭到禁演。解放后也演出了一些对付敌人的讽刺剧，如“纸老虎现形记”“唉呀呀，美国的小月亮”以及今年反对美帝侵略宣传周中演出的大量活报剧。这些剧绝大部分基本上都是成功的，使人们发出了对敌人愤怒、蔑视的嘲笑，对人民的胜利发出了欢乐的自豪的笑，从而起到了应有的教育作用。反映敌我矛盾的喜剧今后仍然是宣传教育中的一种犀利的武器，

运用喜剧的形式来反映人民内部矛盾，是一个新课题。为了要写好反映人民内部矛盾的喜剧，我们必须认真学习毛主席关于人民内部矛盾的学说。在处理人民内部矛盾时，必须根据毛主席所提出“团结—批评—团结”的公式去做，以便达到“惩前毖后，治病救人”的目的。关于运用文艺作品来反映人民内部矛盾，毛主席也有精辟的指示。毛主席说:“人民大众也是有缺点的，这些缺点应当用人民内部的批评和自我批评来克服，而进行这种批评和自我批评也是文艺的最重要任务之一，但这不应该说是什么‘暴露人民’。对于人民，基本上是一个教育和提高他们的问题。除非是反革命文艺家，才有所谓人民是‘天生愚蠢的’，革命群众是‘专制暴徒’之类的描写。”(四)毛主席还指出，人民大众“在斗争中已经改造或正在改造自己，我们的文艺应该描写他们的这个改造过程，只要不是坚持错误的人，我们就不应该只看到片面就去错误地讥笑他们，甚至敌视他们。”(五)因此，运用喜剧反映人民内部矛盾，必须掌握分寸，“必须废除讽刺的乱用”，以免形成敌我不分。

建国以来，反映人民内部矛盾的喜剧创作，经历了曲折的道路。1966年至1957年间，国内资产阶级反动思想和修正主义思想受到国际反共事件的“鼓舞”，也开始大肆蠢动，右派分子趁我党进行整风的机会，大举进攻，文艺界的右派分子，在这期间写了一些所谓“大胆干预生活”“揭露生活阴暗面”的“讽刺喜剧”，实际上是在喜剧形式的掩盖下，歪曲我国的现实生活面貌，攻击党的领导，攻击社会主义制度。例如，吴祖光右派集团中的王少燕所写的“墙”，就是向党进攻的一支毒箭。它射向党中央指示的整风运动的原则，攻击党的保密制度，诽谤党的知识分子政策，妄图煽动知识分子反对党。一些受到右派影响、具有严重资产阶级思想的剧作家，也迷失了方向，创作了一些有毒素的所谓“揭露生活阴暗面”的“喜剧”，起了极为恶劣的作用。例如“被遗忘了的事情”，通过一个老干部忘本的故事，攻击了公安部门和肃反工作。有些讽刺喜剧则有着严重的错误。例如，在“布谷鸟又叫了”这出讽刺喜剧中，作者把党支部书记描写成为只关心生产不关心人的官僚主义者，并且把关心生产和关心人对立起来。主人公之一的童亚南(“布谷鸟”)，是一个充满小资产阶级情调、为个人幸福而奋斗的人，而作者却把她作为农民中的先进分子来歌颂。

在反右派斗争之后，粉碎了右派分子的进攻，种种反党的和有毒素的、歪曲现实的“讽刺剧”，也随之被铲除了。反右派斗争以后，出现了大跃进的局面，也出现了大量的反映大跃进的剧本和影片。就体裁来说，绝大部分是正剧，这是正常的现象，值得注意的是，也出现了一些反映大跃进中的人民内部矛盾的喜剧和喜剧影片。

今年初上演的全国总工会工人话剧团集体创作的“比翼齐飞”，就是一出格调清新的喜剧。这出喜剧抓住了大跃进形势下家庭中新旧势力的矛盾作为喜剧的主线，反映了要求家庭妇女参加社会劳动的新生力量与想维持“温暖幸福的小家庭”和夫权主义残余旧势力之间的矛盾，这是当前人民内部矛盾中很突出的一环，是一个带有普遍社会意义的主题。用正剧可以表现它，采用喜剧形式也能收到良好的艺术效果。

“比翼齐飞”的作者正确地掌握和运用了处理人民内部矛盾的原则，是从教育、帮助的角度出发去对待剧中人的缺点的，并描写了这些人的落后思想的改造过程，以新型的“大团圆”式的结尾结束全剧，加强了喜剧的气氛，使观众和剧中人一齐发出满意的笑声。剧中人的落后思想成为讽刺的对象，但是并没有夸大他们的缺点，把他们写成完全否定的反面人物。

这样的喜剧使人们在笑的过程中看到了剧中人的缺点，用笑对剧中人进行了善意的批评。剧中人的落后思想和行为之所以可笑，因为它落后于时代而本人又不自觉，硬要加以维持，这就不能不在现实生活中碰壁，而使剧中人处于十分尴尬、可笑的地步。观众嘲笑的只是他们的缺点，而不是整个的人，当观众看到主人公转变的时候，从内心发出了喜悦，也是十分自然的。

与“比翼齐飞”相类似的喜剧影片“万紫千红总是春”也获得了很大的成功。去年初在上海戏剧会演中，演出了几出反映人民内部矛盾的“滑稽戏”，其中以讽刺轻视劳动。脱离实际、自高自大的资产阶级知识分子作为主题的“不夜的村庄”也比较成功。

总之，大跃进以来，在反右派斗争取得胜利的基础上，在反映人民内部矛盾的喜剧方面，已经摸索到一些成功的经验。事实证明，象“比翼齐飞”“万紫千红总是春”这样的喜剧，是完全能够在培养人们的共产主义道德品质方面，发挥其应有作用的。但是，人民内部矛盾是复杂的、多方面的，特别是其中还包括社会主义与资本主义两条道路的斗争。运用喜剧形式正确地反映这些多种多样的矛盾，我们的经验还是不够的，还必须进行深入的探索。人们完全有理由期待专业作家和业余作家，吸取已有的喜剧的优点，写出更多的为人们所喜闻乐见的、反映人民内部矛盾的新型喜剧来!

(三)

第二类喜剧是歌颂性喜剧。毛主席指出:“一切人民群众的革命斗争必须歌颂之”，(六)又指出，“对人民群众，对人民的劳动和斗争，对人民的军队，人民的政党，我们当然应该赞扬。”(七)毛主席对于文艺作品中关于歌颂问题的指示，也是歌颂性喜剧所必须遵循的基本原则。

歌颂性喜剧是喜剧的新品种，是大跃进中的产物，是党的百花齐放政策的产物，这种喜剧突破了喜剧的传统的讽刺框框，它既可以不反映敌我矛盾，也可以不反映人民内部矛盾，——工主要的特征不是反映这两类矛盾——而只是歌颂新人、新事、新的道德品质，从而反映时代的面貌。歌颂性喜剧中的主角，不是被批评、讽刺的对象，而是歌颂、表扬的对象。它使人们在轻松愉快的笑声中深刻体会到主人公的优秀品质，从中受到教育。这种笑不是讽刺性的笑，而是歌颂性的、赞美性的笑，这类新型喜剧的成功的代表作，就是喜剧影片“五朵金花”和“今天我休息”。这两部喜剧影片以它们的新颖的风格，博得了人们的喜爱。

“五朵金花”表现了普通的青年阿鹏和公社副社长金花热爱工作、因公忘私和忠于爱情的优秀品质，赞扬了他们朴实、忠诚的性格，“今天我休息”刻划了民警马天民急公好义、忠诚为人民服务的可爱形象，同时，这两个喜剧影片都从多方面反映了我国城乡大跃进的新面貌，给人以难忘的印象。

这两个喜剧影片在现实生活中都产生了巨大的反响，这并不是偶然的。“五朵金花”在云南大理县白族地区演出后，该地以金花作为学习榜样，掀起了“万朵金花”运动，超了很大的作用；“今天我休息”在上海公安部门“爱民月”期间放映时，也受到了热烈的欢迎，许多民警纷纷表示要向马天民学习。可见，喜剧中的先进人物和先进事迹，同样能够对人们发生巨大的影响。对于喜剧中的这个新品种，我们必须给予足够的重视，使它能够茁壮地成长起来。

歌颂性喜剧是一个新品种，有许多问题值得探讨。

有人认为，歌颂性喜剧由于不反映矛盾或不是以反映矛盾为主要特征，就缺乏喜剧基础。这种说法首先是无视于现实。歌颂性喜剧受到群众的热烈欢迎，并且在现实生活中产生了巨大的反响，这足以说明它已经得到了群众的承认，有着深厚的群众基础。如果要从理论上来进一步探讨歌颂性喜剧的喜剧基础，还是应该到现实生活中去寻找。我国社会主义现实生活中充满了种种欢乐，这就是歌颂性喜剧的客观基础。欢乐的生活要求通过喜剧得到反映。人们在看这种喜剧时，并不感到它是虚构的，相反地却会与剧中主人公在思想感情上息息相通。

歌颂性喜剧在表现手法上有它的特点。“无巧不成书”，任何艺术作品都允许在情节上安排种种巧合、误会。对于歌颂性喜剧来说，戏剧冲突则主要的是建筑在巧合、误会的基础上的。由此而创造出奇趣横生、引人入胜的情节。如果没有这些喜剧性的情节，也就无从产生喜剧效果了。巧合、误会的手法，在这里是用来表现先进人物的优秀品质和生活的欢乐，因此，这是一种现实主义的手法，只要运用得当，决不会造成对现实的歪曲。

歌颂性喜剧也和其他喜剧一样，其灵魂是形成喜剧效果的情节，同时，在人物性格、语言等方面也有其特点。歌颂性喜剧的主人公既然是先进人物，我们便必须赋予他以爽朗、热情的性格，这样不仅是由于能够与其身分相吻合，而且是因为这样的性格在现实生活中就是受人欢迎的。在语言上，当然允许在不损伤人物性格的条件下，适当地使用幽默的语言，以便加强喜剧效果。

社会主义条件下的喜剧，与过去的低级趣味的甚至反动的闹剧毫无共同之处。过去在上海一带流行的旧的“滑稽戏”和“王先生”之类的影片，在内容上或者是宣扬迷信、色情或者是侮辱劳动人民，在表现手法上最大的特点就是在人物形象、语言、动作等方面，通过方言误会、恶作剧、丑化人体等等制造一些浅薄无聊的、低级趣味的噱头，以迎合资产阶级和小市民的口味。这当然是我们所坚决反对的。那么，“幽默性格”的人物能否成为喜剧的主人公呢?否。仅仅幽默而不是值得赞扬的人，在社会主义喜剧中，不应当成为主角，否则这样的喜剧便会成为毫无思想性的闹剧；在表现手法上也必然会陷入噱头主义和无聊的插科打诨的泥淖中。当然，无论在讽刺性喜剧或歌颂性喜剧中，出现幽默人物作为配角，只要不捐伤喜剧的思想性，而能加强喜剧气氛，当然是有益的。

把喜剧划分成为讽刺性的和歌颂性的两大类，只是就其基本特征而言。这并不意味着二者之间有着不可逾越的鸿沟。譬如，在以反映人民内部矛盾为主题的讽刺性喜剧中，出现被歌颂的正面人物是很自然的，不这样就无法表现予盾斗争，而在歌颂性喜剧中，当然也在一定程度上反映敌我予盾和人民内部矛盾，特别是人民内部的先进与部后之间的予盾，从而更好地衬托出先进人物的优秀品质。

最后，再重复一下；为了让喜剧在它应有的地位上得到繁荣，我们应该关心它。这篇短文只是引玉之砖，错误在所不免，尚望读者不吝指正。注:(一)马克思:“黑格尔法哲学批判导言”

(二)“毛泽东选集”第三卷(第二版)874页

(三)“毛泽东选集”第三卷(第二版)873页

(四)“毛泽东选集”第三卷(第二版)873页

(五)“毛泽东选集”第三卷(第二版)851页

(六)“毛泽东选集”第三卷(第二版)873页

(七)“毛泽东选集”第三卷(第二版)851页

描述：

