id: 0bf3512cf2
标题：从“高峰车”、“快餐部”所想到的
日期：1978-8-12
是否是时间段：false
作者：晓丽
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓丽

由于家住热闹地区的缘故，每天上班，排队挤公共汽车是免不了的。可是，近来，我发现车站上那长长的“人龙”忽然减少了，打听后才知道公交公司为了方便乘客，在每天上下班期间增开了“高峰车”。前几天，走进几家饭馆小吃铺，“快餐部”的字样映入眼帘，从买筹到服务员端上饭菜，前后不消几分钟，美餐佳肴之余，不禁赞扬这一项替顾客着想的新措施。“高峰车”、“快餐部”，都是为了减少“排队”现象而出现的，这真是一桩大好事，好就好在它方便了群众，节省了人们的时间——过去被耗费在“排队”上的时间，现在可以省下来去做更有意义的事了，怎不令人额手称庆!

诚然，象“排队”这类小事似乎不足一提，从个人来说，“排队”能占去多少时间?每天几次，每次几分钟、十几分钟，好象微不足道。但是，如果有人肯算一笔帐，把自己每天用于排队的时间加起来，一个月、一年，看看自己将有多少时间用于这种“站立着移动”的动作上，那数目一定会令人大吃一惊的。马克思有句名言:“一切节省，归根到底都归结为时间的节省。”一个人每天时间是有限的，工作、学习、休息、娱乐都占有一定的比例，如果为了上班、吃饭、买菜、看病而不得不把一部分精力和时间去泡在“排队”上，势必直接或间接地给工作和学习带来影响。开“高峰车”的同志说得好:“一个清晨‘站立’在马路旁，又在汽车上挤轧几十分钟，抱着疲惫的身子走进工作单位的人，他怎么能保证有充沛旺盛的体力和精力去从事一天的工作呢?”

不仅如此，“排队”还是一种社会劳动力的浪费现象。马克思在《资本论》中，把社会主义社会说成是“自觉地把他们许多个人劳动力当作一个社会劳动力来使用”的社会。这就是说，不仅要注意到个别劳动力的节省和合理安排，而且要从整个社会角度来分析劳动力的节省和合理安排。排队既不创造物质财富，又不创造精神财富。“排队”现象多了，从整个社会来讲，用于从事生产和有益工作的劳动力就会相应减少。正如一个人的时间有限一样，一个社会，在一定的科学技术水平下，所拥有的劳动力也是有限的。社会主义制度的一个优越性，就在于它有可能把有限的社会劳动力最大限度地利用起来，这就要求不能把时间轻易地浪费掉。如果把社会上花在“排队”上的时间用于从事物质生产和有益劳动，那将是一笔多么大的“收入”!想到这里，谁能对“无端空耗时间”的“排队”现象漠然视之呢?

可笑的是，居然还有人吹捧“排队”，认为“排队”是社会主义的“特产”。此人不是别人，就是张春桥。这个国民党特务分子曾无耻地说:“排队是好事，多排几个队就排出社会主义来了。”当然，在他的眼里，所谓社会主义本来就是只要“抓上层建筑”，八亿人民“生活苦点不要紧”。生产滞降，供应紧张，到处排列长队便是他的“社会主义”的象征。难怪乎“四害”横行之时，老百姓每天排队买不到菜，他们却在背后狞笑:“靠外地靠不住了”。此情此景，不正是“四人帮”法西斯式“社会主义”之一瞥?如今打倒了“四人帮”，有关方面从对党对人民高度负责精神出发，尽一切可能减少“排队”现象，人们怎么会不感到由衷的高兴?!

当然，在现有的条件下，市场供应和交通等条件还不可能完全满足人们的需要，“排队”现象还不可能完全消灭。但是，人民群众要求尽量减少一些不必要的“排队”，这不仅是需要的，而且是可能的。“高峰车”和“快餐部”就是很好的例证。现在，全国各行各业都走向大治，整个社会正在日新月异、跃马扬鞭地前进，有多少同志的日程表早已经排得满满的了，毋说“排队”，就连比“排队”更微少的时间，他们也期望能够“挤”出来，用于工作和学习。我们商业和其他服务行业的同志正是看到了这一点，千方百计、克服困难，把服务工作做得好上加好，不仅有“高峰车”、“快餐部”，还有“流动菜摊”、“货郎车”、“临时诊室”等等，方便群众，更好地为人民服务，这种革命精神实在值得赞扬。可也还有少数服务部门，至今不大懂得改进服务质量的社会意义，工作不讲究科学，不重视管理，甚至还出现“柜台里谈笑风生，柜台外排队如龙”的现象，人为地造成顾客等待、加剧“排队”现象发生，试想，如果这些同志也行动起来，学一学“高峰车”和“快多部”的精神，改进自己的工作，多给社会和人民群众带来一些利益，这该多好!

描述：

