id: 0bf4a89698
标题：在阶级斗争大风大浪中不断壮大集体经济
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席说:“这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的嘴脸，被区别得清清楚楚。党内也是这样。这一年过去，社会主义的胜利就有了很大的把握了。当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”

上海县虹桥等人民公社的西郊、青春、<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66BJ0301AA.JPG">上、井亭、先锋、虹光等六个生产大队，就是原来的新泾区虹南乡地区。这个地区是在一九五六年二月实现社会主义农业合作化的。当时《中国农村的社会主义高潮》选登了《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文，热情歌颂了这个地区贫下中农的社会主义积极性，愤怒斥责了右倾机会主义和社会上的资本主义势力。毛主席为这篇文章写了按语。

十年来，这里的贫下中农和绝大多数基层干部(其中很多是当年办合作社的贫下中农积极分子)，牢记毛主席在按语中的“还要努力作战”的教导，在党的领导下，坚持以阶级斗争、两条道路斗争为纲，在发展集体生产的道路上，同资本主义势力和封建残余势力，展开了多次激烈的战斗，粉碎了它们的猖狂进攻，巩固和发展了社会主义的集体经济，使人的精神面貌和生产面貌起了很大的变化，广大社员的物质生活和文化生活得到了显著的改善。

一九五七年，即农业合作化后的第二年，这个地区少数有严重资本主义思想的富裕中农，公开反对国营蔬菜市场的领导，反对国家的计划指导和价格管理。一小撮坚持反动立场的地主、富农、反革命分子和坏分子，乘机煽动退社，企图搞垮合作社。贫下中农在党的领导下，同阶级敌人展开了一场针锋相对的斗争，粉碎了他们的阴谋活动；同时用摆事实、讲道理的方法，打垮了地、富、反、坏分子的进攻，充分揭露和批判了以富裕中农为代表的资本主义倾向，提高了广大社员的社会主义觉悟，进一步巩固了合作社的集体经济。就在这一年的冬季，广大社员鼓足革命干劲，掀起一个轰轰烈烈的生产新高潮，为一九五八年生产大跃进和建立人民公社，创造了条件。

公社化以来的八年，仍然充满着阶级斗争和两条道路的斗争。一九六○年到一九六二年，在连续三年自然灾害期间，这个地区的少数地主、富农、反革命分子、坏分子，又乘机进行罪恶活动，破坏集体生产，造谣惑众，打击干部。有些富裕中农在地主、富农的煽动下，也企图走资本主义道路。广大贫下中农坚决按照党和毛主席的指示，站稳脚跟，擦亮眼睛，有力地粉碎了资本主义势力和封建残余势力的猖狂进攻，进一步巩固了人民公社集体经济。虹光大队牌楼头生产队有四户资本主义思想严重的富裕中农，提出要“包产到户”，贫下中农立刻站出来坚决反对。年岁大一些的贫下中农回忆了过去单干时的痛苦，说:“包产到户，是一条多数人受苦，少数人发财的资本主义老路，千万走不得。”丁家塘生产队有几户单干户，利用集市贸易，进行投机贩卖活动，并在社员中宣扬“单干比集体自由”的谬论。少数富裕中农受了影响，思想动摇。贫下中农坚决维护集体利益，有力地煞住了歪风。那几户单干户后来看到丁家塘生产队的集体经济愈办愈好，单干愈来愈没有前途，因此也申请入社了。

回顾十年来的胜利，干部和贫下中农都说:千条万条，听毛主席的话是第一条。今后，我们仍然要听毛主席的话，用战无不胜的毛泽东思想，继续和一切妖魔鬼怪“努力作战”。我们还要做到能文能武，既能拿起枪杆子打拿枪的敌人，又能拿起笔杆子批判资产阶级，在阶级斗争的大风大浪中取得更大的胜利。

解放日报通讯员

描述：

