id: 0bf5ca1bb6
标题：加强读书指导工作
日期：1959-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市的红旗读书运动正在学校中广泛开展，读书之风大兴。今后如何深入一步，使所有参加者都能经常得到最大的读书乐趣，从中受到教益，是当前红旗读书运动中一个重要问题。

有些学校里的同志认为:“开卷有益”，不管你是否领导，学生总是在读书，因而他们或者仅仅限于发动和统计报名人数，或者只是搞了一个组织，或者只是传达一下上级的指示，以为这样已对读书运动尽责了。这种简单的做法自然不能满足青年学生的要求。青年学生都有旺盛的求知欲，但是由于生活经验和知识水平的限制，他们不一定都会选择好书。读书是接受思想，不是接受无产阶级思想，就是接受资产阶级思想，两者必居其一。对于青年来说，尤其是这样。即使青年读的都是好书，一般来说，他们也还缺乏正确的读书目的、步骤和方法。因此，我们没有理由对青年的读书活动不加强领导而放任自流。陕北中学的领导认识到了这一点，把指导学生读书列为经常工作之一，这样就有了做好这个工作的保证。

怎样来领导读书运动呢?陕北中学不满足于一般的动员，光做些大报告；也不要求学生去看那些暂时无法接受的大部头著作，而是从学生的实际出发，根据学生的年龄特点、文化知识基础和爱好的不同提出不同的要求，介绍相应的书籍。他们还特别抓住了学生的思想，注意他们在实际生活中遇到的各种问题，然后启发他们读书的自觉要求。这样，使学生真正感到不学习，不读书，就不能适应新形势，不能解决各种各样的新问题，也就不能进步。因势利导地环绕学校当前各项中心工作和课堂学习，组织学生阅读有关的红色书籍的做法，使得该校既开展了红旗读书运动，又满足了中心工作的需要，把两者辩证地统一了起来。

陕北中学在指导读书运动中，还强调以学生的自我教育为主。通过学生自己阅读，自己写心得，自编自演，就加深了他们对书的理解，增加了对书的热爱。

陕北中学在开展红旗读书运动方面已摸索出一些初步经验，让我们大家继续开动脑筋，创造更多的经验和办法，把红旗读书运动推向更高的水平。

描述：

