id: 0bf92866eb
标题：石油输出国组织为维护石油权益而斗争
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石油输出国组织是第三世界的主要原料生产国组织中建立最早的一个。它为维护石油输出国的石油资源和民族经济权益进行了坚持不懈的斗争，取得了重大的胜利，并且为第三世界保卫原料资源的斗争做出了积极的贡献。

亚非拉地区拥有丰富的石油资源。但是长期以来，这些石油资源，从开采到销售，都控制在帝国主义石油垄断资本手里。它们贪得无厌，对亚非拉产油国进行残酷的掠夺和剥削。一九五九年二月和一九六○年八月，它们两次单方面降低石油标价(为产油国向西方石油垄断公司收税而制定的一种作为征税依据的参考价格)。西方石油垄断公司的这种剥削行为，引起了亚非拉产油国的极大愤慨。为了保卫自己对石油资源的主权和利益，伊朗、伊拉克、科威特、沙特阿拉伯和委内瑞拉，于一九六○年九月在巴格达组成了石油输出国组织。随着形势的发展，石油输出国组织的成员国后来又增加了阿尔及利亚、厄瓜多尔、加蓬、印度尼西亚、利比亚、尼日利亚、卡塔尔和阿拉伯联合酋长国。总部设在奥地利首都维也纳。这些国家目前的石油年产量占世界石油总产量的一半以上，输出量占世界石油总输出量的百分之八十以上。

石油输出国组织成立后，亚非拉产油国联合起来同帝国主义石油垄断资本进行了一系列针锋相对的斗争。声势浩大的石油斗争，是在七十年代蓬勃发展起来的。一九七○年十二月，石油输出国组织在委内瑞拉首都加拉加斯举行部长会议，提出了提高标价和税率的统一要求，决定采取集体行动。一九七一年二月，石油输出国组织经过尖锐的斗争，迫使西方石油公司签订了德黑兰协议，提高了产油国的石油税率和原油标价，改变了过去由外国公司任意压低税率和改变标价的状况，从而相应地提高了这些国家的石油收入。同年七月，石油输出国组织通过了产油国政府参加在其国内经营的外国石油公司的股份的原则。随后在九月又决定，由各成员国单独地或集体地同外国石油公司谈判解决参加股份的问题。经过长期的斗争，石油输出国组织的一些成员国逐步取得相当大部分的股权。为了摆脱西方石油公司的控制，争取经济独立，发展本国的石油工业；许多产油国不满足于分期取得石油股份的办法，而直接采取了石油国有化的措施，部分地或全部地把外国石油公司收归国有。

为了弥补美元两次贬值给石油输出国所造成的损失，石油输出国组织在一九七二年一月和一九七三年二月，两次迫使西方石油公司同意提高原油标价。

一九七三年十月中东战争爆发，阿拉伯国家以石油作武器，对支持以色列的国家实行禁运，并采取减少生产和提高原油价格等措施，狠狠打击了犹太复国主义及其支持者。阿拉伯国家的这一在反帝斗争中的创举，大大推进了第三世界的石油和原料斗争。中东战争后、石油输出国组织成员国自主地确定新的原油标价，掌握了原油标价的决定权。这标志着帝国主义任意掠夺第三世界的廉价原油时代的结束。

石油输出国组织为了反对帝国主义转嫁经济危机和通货膨胀，展开了新的斗争。一九七四年九月十二日在维也纳举行的石油输出国组织部长会议，决定这个组织的成员国从当年十月一日起，把在当地经营的西方石油公司的石油税率提高百分之三点五，以补偿由于工业国的通货膨胀给石油生产国造成的损失。同年十二月，石油输出国组织决定，自一九七五年一月至九月，废除原油标价制，实行单一价格制，进一步限制了国际石油公司的利润和哄抬原油售价。一九七五年一月二十四日至二十六日，在阿尔及利亚首都阿尔及尔举行的石油输出国组织外交部长、石油部长和财政部长会议，谴责把当前资本主义世界经济危机的责任强加于石油输出国组织成员国的宣传运动以及对这些国家一再进行的恫吓。

目前，石油输出国组织为维护石油权益的斗争，正从经济斗争进一步向政治斗争方面深入发展。一九七四年十月，阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁倡议召开石油生产国最高级会议。根据外交部长、石油部长和财政部长会议的决定，今年三月四日至六日在阿尔及尔举行石油输出国组织首脑会议。这次首脑会议是石油输出国组织有史以来的第一次最高级会议，具有重要的意义。

(据新华社北京三月四日电)

描述：

