id: 0bf981127c
标题：苏修向蒙古输出资本疯狂掠夺矿物资源这一事实揭示了:苏修宣扬的“兄弟般的、无私的互助合作关系”不过是一派无耻谎言
日期：1974-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七四年六月二十三日电　新华社记者报道:近年来，苏修集团在掠夺蒙古畜产品的同时，正通过“技术合作”、“合营公司”等名义，控制和掠夺蒙古的矿物资源。

十年前，一支由蒙古和捷克斯洛伐克地质工作者组成的联合考察队在位于蒙古北部布尔干省的额尔登了敖包地方发现了一个铜钼矿，经勘查，蕴藏着丰富的铜和一定数量的钼，属世界大铜矿之一。

在这座“宝山”被确定为一座大铜钼矿之后，苏修立即垂涎三尺。他们把捷克斯洛伐克一脚踢开，自己插了进去。一九七O年，苏修通过与蒙方“会谈”，攫取了这一地区的勘探权。一九七三年，苏修当局又派遣政府代表团前往蒙古，同蒙古签订了关于在开采额尔登丁敖包铜钼矿方面“进行经济与技术合作”和“建立蒙苏合营额尔登丁敖包选矿厂”等协定，夺取这一具有重大经济价值的矿藏。

按照苏修强加给蒙古的“合作”条件，苏蒙对这个“合营”企业分别占百分之四十九和五十一的股份，但蒙方股金要由苏修提供贷款。这样，这个“合营”企业的全部股份实际上都操纵在苏修手中，“合营”企业成了苏修独家垄断的企业。苏修还为这个矿设计了一条长达三百公里的高压输电线路，直接从矿区延伸到苏联境内，同西伯利亚外贝加尔地区的热电站联接起来，以便苏修直接掌握这座矿山的动力命脉，蒙古报纸报道说，这个矿建成后，将包括露天开采的矿场和大型选矿厂。这个只搞开采和选矿而不搞冶炼的蒙苏“合营企业”，只能成为苏修战略资源的供应地和初级加工厂。驻蒙古的外交界人士透露，苏修对开发额尔登丁敖包铜钼矿的贷款要蒙古在二十年内以该矿产品还清。塔斯社更直言不讳地说，这个矿的产品将“供应苏联”。这是苏修向蒙古输出资本、进行疯狂掠夺的一个突出事例。

蒙古的地下资源比较丰富，蕴藏有铜、钼、金、钨、锡等矿物。苏修公然把蒙古的地下资源视为“大家庭”的共同财富，也就是苏修自己的财富。塔斯社在一则报道中竟然宣布，“共同研究和开发蒙古的矿藏，将有助于保证社会主义大家庭得到长期的矿物原料储备。”为了从蒙古搜刮更多的矿产品，苏修从一九七三年起，开始对苏蒙交界蒙古境内一百公里地带进行“综合地质物理勘探工作”。他们还给“经互会”其他成员国订了一条戒律:靠近苏联边境的蒙古领土的地质勘探只许苏修一家垄断，其他任何一国都不得问津。对于蒙古全境的地质勘探，苏修也是摆出一副太上皇的架势，要蒙古按照苏修的意旨进行。不久前，苏修统治集团通过塔斯社一篇报道发号施令，要蒙古“把注意力放在共同利用铜、锡、钨、钼等矿藏的前景上”。根据一九七三年两国“协定”成立的所谓“蒙苏有色金属合营公司”，名义上是“合营”，而实际上公司大权完全操纵在苏联经理手中。苏修通过这个公司垄断蒙古现有的贝尔赫、陶勒盖图等地的萤石和金矿开采业。

苏修掠夺蒙古矿物资源的活生生的事实向人们揭示了:苏修同“经互会”其他成员国之间的关系是地地道道的剥削与被剥削、掠夺与被掠夺的关系。苏修竭力宣扬他们那个“大家庭”里的什么“兄弟般的、无私的互助合作关系”不过是一派无耻谎言，是见不得阳光的。

描述：

