id: 0bfb8b2159
标题：掌握发展生产的钥匙——一○一厂五车间业余教育见闻
日期：1979-1-6
是否是时间段：false
作者：陈秋生
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天中午，我来到了一○一广职工业余学校。走到第一间教室门口，一种别开生面的学习情景把我吸引住了:教室里座无虚席，无论是鬓发斑白的老工人，还是二十出头的小青年，每人手里拿着一团橡皮泥，全神贯注地在捏制各种形状的模型……原来是机械制图班正在上作业辅导课。工人们对照橡皮模型，在修改作业本上的图案。

外行要变成内行

在教室里，厂党委委员、五车间党支部书记余其英，正和旁边的一位学员商量一道作业题的做法。余其英搞政治工作已有多年历史，但在生产上一直是个外行。去年五月，在整党整风座谈会上，工人直截了当地向她提意见:“你还年轻，在生产上不学会一两门技术，怎么能当好领导?”她听了脸上一阵发热。但仔细一想，觉得工人的意见很对:车间里的思想问题大量地反映在生产中，干部不懂生产，和工人谈不到一起，思想工作就做不到点子上。

去年九、十月间，她参加了公司举办的企业管理班学习，懂得了科学管理、文明生产的道理。十一月，零件小组有二十个新品种要投产了，她事先弄清了这个组以往完不成季度品种计划的原因，和车间主任、生产组长、材料员、计划员等有关人员一起研究，提出了按传票生产的新的管理方法，从材料、工艺、工序等方面，严格执行规章制度。投产两个月来，零件小组生产有条不紊，改变了过去的混乱局面，品种计划全部完成。

小张进步了

青工张振芳今年二十四岁，一九七八年度被评为车间的先进个人。前几年，由于受林彪、“四人帮”的毒害，她既不肯学习文化，又不愿钻研技术，前年春天，小张加工一个有机玻璃零件，看不懂图纸，把图上的虚线看成实线，结果把零件加工方向搞反了。

去年七月初，小张参加了车间办的机械制图班。厂校开设数理化基础班，她也报了名，每周三次，从不缺席。工前工后，她和伙伴们在一起讨论难题。休息天在家，忙着复习功课、做作业。

事情也真凑巧。去年十月，有十二根微波中继机上的板条急等着要加工，这是全厂当月必须完成的新产品试制任务。小张接过图纸，仔细地看了又看，发现板条上的线划错了，把虚线划成了实线。小张急忙去问技术员，果然是线划错了，避免了一场事故。

老工人的心愿

五车间有一百六十八个职工，除了五十七个工人和干部在厂业余学校学习外，大部分在车间上技术课，每次上课，一个满头白发、戴了老光眼镜的老工人总是坐在最前排的凳子上，象小学生一样聚精会神地听老师讲课。

他是钳工组六十一岁的老工人万柏泉。万师傅是七级钳工，十三岁进厂，生产经验很丰富，但文化水平不高。自从一种新产品试产以后，万师傅常为一件事苦恼:组里加工的多孔座板模具，最大公差总是超过规定标准。万师傅和其他老工人多次研究原因，都没有结果。他们只好在划线时更认真，操作时更小心，但质量还是提不高。

去年八月初，教师在上《工具模具夹具》一节时讲:“加工精密度要求较高的模具，要用互换基准法打孔……”万师傅听到这里，心里象点亮了一盏灯。多孔模具加工质量不高的原因终于找到了。第二天一上班，他用老师讲的办法加工了一只座标模具，用千分尺一量，公差比规定的标准还低。

本报记者　陈秋生

描述：

