id: 0bfb1ef65b
标题：宪法草案中人民民主的法院和检察机关的原则
日期：1954-8-17
是否是时间段：false
作者：芮沐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芮沐

法院和检察机关在中华人民共和国国家管理机关的系统中，占有特殊地位。它们是人民民主专政的有力工具，它们的历史任务是在保卫我们的政权，巩固人民民主秩序，和一切违法行为进行斗争。

在我们的宪法草案里面，法院和检察机关一并规定在第六节内。这说明了，虽则它们在国家机构中是两种不同的组织，各有各的工作方式，但它们却具有共同的目标，在完成具体任务中是经常密切联系着的。

法院是审判机关，它以决定具体案件的方式参与国家管理的工作。它的具体作用是在保卫我们的国家，不使其受到任何形式的侵害和破坏，保卫我们的社会制度和国家制度，保卫我们的经济建设，以及一切国家机构、企业、合作社和其他社会组织的法律利益，保卫我们的社会主义财产，并保障每一公民得以享受宪法所赋予的一切权益。

在资产阶级国家里，法院是压迫劳动人民、维护资产阶级剥削的机器。列宁说:“资产阶级学者想把法院描写为超阶级超政治的机构，好像它们真正是在为了全社会的利益，对全人类应用着法律和公平的原则，而不是为着统治阶级的利益，这全盘是谎话。”我们的宪法不掩盖我们国家的阶级本质。我们是以工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主国家。在这样新型的国家里，就产生了我们新型的法院:这已不是少数剥削者压迫多数劳动人民的工具，而是真正维护着人民的利益，向一切敌人，一切企图破坏我们社会主义建设事业的人进行战斗的国家机构。

法院的工作，不仅涉及具体案件的具体人，而是对于广大人民群众，在使遵守法律及认识人民民主的社会规范上，起着巨大的作用。我们法院的基本任务，除了镇压人民的敌人并击破被推翻的阶级的反抗外，还有在人民内部进行教育的任务，它在保护公民权利的同时，促使全体人民自觉地遵守宪法和法律，遵守劳动纪律和社会公德。

宪法草案中所规定的法院具有一些什么原则以体现人民民主的优越性呢?

一、我们法院的人民民主和社会主义原则首先表现在中华人民共和国的公民在法律上一律平等。全体公民，不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、财产情况，在法院前，地位是同等的。在我们新型的国家里，没有特殊阶级的特殊法庭。任何人在法律面前，在法院前面，不能享受特权。

二、根据人民民主的原则，我们需要广大人民参加法院的工作。列宁说:“法院是吸收最穷苦阶级的每一个人参加国家管理的工具。”在这个原则下，我们宪法规定了人民陪审员的制度。陪审员从广大人民群众中推选出来，直接参加国家的一个重要职能——司法职能的执行。由于陪审制度的成立，我们的审判工作即能充分地反映人民的意志，反映他们在处断具体案件中所具备的法律意识。这个制度无疑是司法工作民主性的有力保障。它促使我们的法院紧密地和人民结合在一起，因而也使它们在人民中间保持着崇高的威信。资产阶级的陪审官，受到教育程度，财产情况，及其他条件的极大限制，他们大部分是由市民、店东、商人、地主等人物所组成，他们是资产阶级利益的维护者，不能代表人民的利益。

三、我们宪法草案又规定了最高人民法院院长及各级人民法院院长由全国人民代表大会及各级人民代表大会选出，这就确定了我们的审判员将来会全部由人民选举的方向，这是我们人民司法制度优越性的又一面。在资产阶级国家里，法官是由行政任命的，行政任命的结果使资产阶级国家的法官成为执行行政意志的官僚。资产阶级国家虽则想用法官终身制来抵消行政干涉的影响，但事实上终身制是不能贯彻的。美国的下级法院表面上好像已经是民选的了，但这是对于资产阶级“民主”的一种嘲笑。在美国，法官的竞选是专门为资产阶级政党报效奴才、安插奴才创造机会的。只有在政权由人民掌握的新型国家里，法院的民选制度才能充分地实现。

四、在我们司法制度下，法院将逐步由人民选举的办法，又将为另一个原则创造实现的条件:那就是宪法草案第七十八条规定各级人民法院独立进行审判，只服从法律的原则。法院独立进行审判，只服从法律，保证了我们法院在处理案件中，不受任何外界影响，而是根据具体情况，凭审判员的革命意识判断案件。独立审判之所以必要，是因为法律是体现人民意志的最高的、也是最完备的形式，遵循它、服从它，就是服从全体人民的意志。为了良好地贯彻全民的意志，宪法规定审判必须独立，而事实上也只有服从法律，审判才能独立。当然，要能这样做，必须要求我们的审判员具有明确的阶级意识，坚决的立场，和正确的思想方法。不过，我们的法院是人民的法院，审判员是人民的审判员。法院院长由人民代表大会选出，各级人民代表大会监督着法院，法院对各级人民代表大会负责并报告工作，这一切便保证我们人民的审判员公正无私地为人民的利益服务。资产阶级法院不能独立进行审判，这不仅因为资产阶级国家的法官具有维护资产阶级利益的阶级偏见，他们无法独立思考，而且也因为资产阶级国家的法院事实上早已成为反动国家警察政权的可耻的爪牙。美国联邦法院对美共十一位领袖的非法判决，系杜鲁门在华尔街的指示下一手造成，就是一个明显的例子。

五、我们法院民主优越性的另一端在于:法院进行审判时，要采取各种措施来保证人民群众瞭解法院的工作，懂得法院的工作。这也是在诉讼进行中贯彻民主平等原则的必要条件。特别在民族问题上，我们宪法草案规定得格外明显。中华人民共和国是一个多民族团结成为自由平等民族大家庭的国家。我们宪法草案禁止对任何民族的歧视和压迫。因此，在法院审判案件中，必须维持各民族用本民族语言文字进行诉讼的权利。人民法院对于不通晓当地通用语言文字的当事人应当为他们翻译。在少数民族聚居的地区，人民法院应当用当地通用的语言进行审讯，用当地通用的文字发布判决书、布告和其他文件。

六、因为要使人民瞭解法院的工作，所以审判又必须公开。审判公开保证了人民对司法工作进行监督具有可能。同时，利用公开审判，我们的法院也将产生巨大的教育作用和社会影响。人民群众到法院来参加旁听，会受到深刻的法制教育，提高对阶级敌人的警惕性，看到犯罪行为的危害事实，因而会加强对遵守法律和劳动纪律的必要认识，鼓舞起积极参加社会主义建设的热忱。资产阶级国家的法院用种种措施、种种藉口来限制劳动人民和有色人种参加法院的审判。这可以看出，当资产阶级国家利用它的残酷的机器对人民进行迫害时，是非常畏惧人民群众的。

七、最后，为了贯彻人民民主的原则，宪法草案又规定了被告人有权获得辩护。根据这个规定，被告人不仅能够获得一切法律上的保障，对对方的控诉进行充分的辩护，而且还能邀请特设的辩护人来代表其利益。斯大林在列宁主义问题里说:“被告人的辩护权是保护人格利益的唯一可靠的保障。”相反的，在资产阶级国家里，恰如恩格斯所说，“如果一个人生来很穷，连辩护人都供应不起，那么他的可疑的案子也就完蛋了。”

在人民法院的一切活动中，我们的检察机关是一个直接参与者，所以在宪法草案的第六节内，同时也规定了我们检察机关的组织原则。根据宪法草案第八十一条规定，中华人民共和国总检察长的任务在对国务院所属部门，地方各级国家行政机关，国家机关工作人员和全国公民是否遵守法律，行使最高检察权。

检察机关的职权就在发现违法行为，就违法行为提起控诉，交由法院作最后判处。

列宁在“论‘两重’从属制与法制”一文中说:“检察长的唯一职权是:监视全共和国对法律具有真正一致的了解，它既不必顾及任何地方上的差别，也不受任何地方上的影响。”在列宁的这段话里，可以充分看出我们宪法草案所规定的检察机关的精神实质在那里。分析起来，这有两端:我们检察机关的权力，第一、必须集中，第二、必须对地方机关的影响保持独立。宪法草案第八十三条规定地方各级检察机关独立行使职权，不受地方国家机关的干涉，就是体现这一集中原则的具体规定。很显然，只有在独立行使职权的条件下，检察机关才能和破坏法律统一性的一切企图进行斗争。

也因为这个缘故，宪法草案又规定了，地方各级检察长必须服从上级检察长的领导，而各级检察长又必须一律服从总检察长的领导。这种统一集中的垂直领导方法是和法院集体决定的原则有区别的。

上述原则的另一必然结果，就是检察机关的产生，不用选举而用任免。地方各级检察机关从下而上的服从，如果没有从上而下的任免，显然无法贯彻这个统一集中垂直领导的总原则的。

不过，检察机关万分集中的领导方式，并不与人民民主的原则相违反。不能忘记:我们检察机关权力的来源是全国人民代表大会，这是由民主方法产生的、最完备地体现人民民主原则的国家最高权力机关。在工作中，检察机关又和我们的党——最先进的、最民主的政党维持着不可分解的联系。我们的检察人员都是从劳动人民群众中挑选出来的优秀分子；他们深入到机关、工矿、企业、各地方上去和广大人民群众保持着接触。而且，检察工作的目的，和法院的目的一样，是在保护人民民主的利益，和反革命行为、反动破坏活动、及一切犯罪行为进行斗争。这一切说明了，遵循集中原则的检察机关是建筑在巩固的民主基础上的。

在资产阶级国家里，检察机关是警察和特务活动的附属部门。特务和警察在黑暗中所准备的诬陷、暗害、和报复的勾当，由检察官公开出面来完成。资产阶级法西斯检察机关已成为万恶的专断和无限恐怖的统治工具了。

上面所讲的就是我们宪法草案中体现着我们优越的人民民主和社会主义原则的司法机关的组织原则。过去几年来，人民司法机关在保护人民民主革命的胜利成果和革命秩序，镇压反革命，贯彻各种社会改革运动以及保护人民的合法利益上，具有了卓越的成就。现在宪法草案又把各种有利于我们人民革命事业的法制原则确定下来，使建筑在高度民主原则上的人民法院和检察机关，在巩固人民的政权，加强革命法制，保障社会主义经济建设及各项社会主义改造事业中，发挥更巨大的力量。

描述：

