id: 29e00b3e74
标题：西方现代派诗歌和中国新诗
日期：1986-5-12
是否是时间段：false
作者：孙绍振
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙绍振

时至今日，西方现代派诗歌，在许多人看来仍然是个怪胎(持这种看法的同志绝大多数并不是诗歌的外行，相反，诗歌创作和诗歌理论的研究曾耗费了他们最美好的年华)，但现代派新诗对于中国新诗的影响反而越来越大了。而在新时期，简直可以说风靡一时。一个奇怪的现象是，从五十年代到六十年代，我们花了那么大力气强调在民歌、古典诗歌基础上发展，可是追随者却越来越少。特别是在民歌方面，四十年代末还产生过李季、张志民、阮章竞、马凡陀，到了五十年代，就只有王老九、黄声孝，不论其成就还是影响，与四十年代的李季等人比，都不可同日而语。而到了六十年代，我们几乎说不出任何一个以民歌体创作而产生过风靡一时的影响的诗人。

从中国新诗六十余年的历史经验来看，现代派的影响是不可避免的，不管什么人，不管享有多么大的权威，都没有办法人为地取消这种影响，都不能阻挡诗歌艺术发展的历史潮流。

“诗的专职在抒情”，这是郭沫若早在五四时期就意识到了的。郭沫若的创作实践也证明，他从英国、德国的浪漫主义和美国的后浪漫主义诗歌中吸取了营养。他在现代文学史上被确认为革命的浪漫主义者，他为中国新诗奠定的艺术基础，主要是浪漫主义的基础。

不久以后，主要是在《星空》和《瓶》以后，郭沫若虽然在政治上有了突飞猛进的发展，可是在艺术上却退化了。在二十年代后期，中国新诗艺术的发展很快越过了《女神》的水平。这时新诗艺术的水平已经不由郭沫若来代表，而由闻一多、戴望舒、冯至来代表了。使郭沫若和一部分革命诗人(如蒋光慈、蒲风、任钧)的作品产生概念化、口号化倾向的原因很大程度在于浪漫主义诗歌创作方法和创作理论本身的局限。

浪漫主义强调直接抒情，追求强烈感情的自然流露，有很深刻的合理性，那就是把情感的效果加以强化的表现。因而以直接抒情为主导方法的浪漫主义诗歌艺术在十九世纪一个世纪中，在西欧、俄罗斯、北美以狂飚突进的雄姿发展起来，产生了一系列堪称巨星的诗人。但是浪漫主义的直抒艺术很快显示出危机:那样多的未经想象加工，未经规范、未能充分统一的意象拥挤在诗中，使得诗变得臃肿了，不精致了。强烈感情的自然流露固然可能产生好诗，但是并不是一切强烈感情自然流露出来都一定是好诗(如营业员与顾客吵架，每一句话的情感都是强烈的，而且都是不加粉饰地自然流露出来的)。强烈感情的自然流露也可能产生口号和概念。

直接抒情之所以有这样的局限原因，在于感情是不那么容易自然地被意识、被表达，特别是被诗化地表达出来的。情感是人的一种内部的综合的体验，它不象人的外部感觉那样可以明确地定位，对人的情感定性、定量、定位都是很困难的。而且人的情感很大一部分并不在意识领域，而是处在无意识和前意识领域，因而情感有一种朦胧化的倾向。要把这种朦胧的情感全部直接表达出来的困难首先就是语词化(定性、定量、定位)的困难，语词化的不准确达到一定程度就可能产生概念化。

浪漫主义有这么多局限性，就注定了现代派必然应运而生。现代派诗歌的产生是一种历史的必然。在西欧，象征主义作为现代派的先驱，起来纠正浪漫主义的偏颇。他们反对浪漫主义者把诗歌作为“感情的喷射器”，他们认为感情不能直接表达，而应通过人的外部感觉和知觉(严格说来是变异了的感觉和知觉)加以表达。于是有了“象闻到花的香气那样闻到思想”的名言。于是有了诗是灵魂的雕塑的主张。象征派以及由之引发出来的意象派都反对浪漫主义那样直接抒情，力图通过对外部世界的感觉来间接传达内心的情感，他们把外部世界当作内在情感的客观对应物。象征派和意象派，作为艺术流派，它们对于诗歌艺术的贡献还不仅限于此。浪漫主义的诗歌由于外部感觉和知觉的变异方式比较贫乏，因而转入对内在情感强化乃至极化的表现。他们特别强调激情。可是，这也是一种片面性，诗意不仅仅来自于激情，温情、柔情等非极化的情感也可以是富有诗意的。现代派诗歌在把人的情感作非戏剧性的弱化、淡化方面弥补了浪漫主义诗歌的不足。

中国的革命诗歌，从五四时期开始，主要吸收了西欧、北美、俄罗斯浪漫主义诗歌的营养，遵循着直抒激情和情感极化的美学原则。可是，中国革命诗人，至少在二十、三十年代还来不及分析浪漫主义诗歌美学原则本身的局限，加上革命斗争的形势的迫切需要，他们很难避免或多或少的标语口号的倾向。到了三十年代中叶，诗人艾青就负起了把艺术的创造和革命礼赞结合起来的历史任务，他把浪漫主义的激情和象征派、意象派的感觉交响、挪移、变异统一起来。艾青是中国新诗的艺术基础的奠定者和拓展者，又是革命传统的继承者。在艾青最成功的诗作中，我们不难看出他对意象外化，特别是一种雕塑美的追求。以他最受称道的《乞丐》为例，那最动人心魄的是:乞丐用固执的眼看你吃饱了用指甲剔牙齿的样子，还有乞丐伸出乞讨的手，永不伸回的手，甚至伸向那些没有一个铜子的大兵。所有这一切静止的姿态显然属于马拉美式的雕塑美，这一切都是对浪漫主义的美学原则的突破。

如果我们对这段历史不是太健忘，那么我们就没有什么理由把哺育过我们革命新诗的象征派和意象派诗歌当作洪水猛兽，把现代派诗人一概当成脱离革命、脱离人民、脱离生活的资产阶级浪子。固然，现代派诗人中有浪子，甚至有庞德那样投靠墨索里尼的败类，但是现代派诗人中也有巴黎公社社员波特来尔，美国人民诗人桑德堡，也有共产党员聂鲁达、阿拉贡、艾吕雅，还有为西班牙民主政权献出生命的洛尔伽，连马雅可夫斯基都还是从广义的现代派(未来派)中蜕化而来的。没有现代派的艺术营养，就没有以上一切闪闪发光的诗星，没有对现代派的师承，也就没有艾青。

当然，现代派诗歌也有局限，也在中国诗坛上留下一些混乱甚至耻辱，但是世界上没有任何一种艺术流派是没有局限的，没有任何一个流派没有留下过疮疤，国民党的御用诗人不是也用过浪漫主义的直抒方法吗?现代派固然可能使习惯于欣赏古典诗歌和民歌的人看不懂，但也可能写得十分明白晓畅。在四十年代的国统区，吸收了现代派艺术营养的《九叶集》诸诗人的诗，今天看来就是十分明白晓畅的。

一个值得注意的倾向是我们往往忙着笼统地、抽象地去谴责现代派诗歌，而忽略了对事情的来龙去脉作一个起码的历史考察。在前一阵对于所谓“朦胧诗”(这是一个不科学的说法，但用的人多了，只好随俗)的讨论中，也有这样的情况。任何一种新的艺术流派的出现都是旧的艺术流派出了毛病的必然结果。当我们的诗歌在假大空的心理定势中失去自我的时候，舒婷出现了，她让我们重新感觉我们失去了的自我。她还是有某些浪漫色彩的古典美，不过现代派的感觉(主要是大幅度的幻觉错觉，意象叠加——或者叫复合感觉)帮助她更新我们诗歌的已经老化了的感觉、知觉系统。而北岛则无疑比舒婷更面向未来，他打开了感觉的系统，并不将它导向浪漫主义的激情，相反，他好象关闭了某些情感的枢纽，径直通向智性超越。

所有这一切，只能说明诗歌史上流派的更迭，表面上看来是互相排斥的，甚至是互相敌对的，但实质上是互相补充，互相依存的。对于中国和对于世界一样，现代派不可避免地要产生，当然也不可避免地要消亡。它产生的主要原因在诗歌本体结构之中，它消亡的原因也在诗歌形象的本体结构之中。社会的需要是外部条件，只能起加速或推迟的作用，人为的呼唤和人为的扼杀无济于事。这本是历史发展的自然逻辑。

描述：

