id: 29e24bc51e
标题：一座奇特的“博物馆”——陈墓镇大东砖瓦厂砖瓦陈列室见闻
日期：1984-3-17
是否是时间段：false
作者：池金良
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在江苏昆山县陈墓镇的大东砖瓦厂里，有一座特殊的“博物馆”，那就是这个厂的“砖瓦陈列室”。这是真正的陈列砖瓦的博物馆。目前，该厂已经辟出六间陈列室，陈列了收集到的清代以前的砖瓦五百九十多种，现代砖瓦五十多种，共八百多件。这些浑厚、朴实、凝重、造型美观、制作精良的砖瓦，充分显示了我国民族独特的建筑艺术风格。

人们可能以为，砖瓦还能有多少种?其实不然。砖瓦的品种很多，仅屋檐的花边，又叫瓦当，他们就收集到五十多种，其中包括宋、元、明、清、太平天国和辛亥革命时期的。这花边的花纹也很有讲究，清代用龙、凤做花纹较多，宋代大都用花草做花纹，有一块辛亥革命时期的花边，它的花纹是两边两面交叉的五色旗。这种花边现在已很难找到。

在砖瓦中，可以称得上“国宝”的是铜雀台的一张筒瓦。唐代诗人杜牧有一首诗说“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”，这张筒瓦就是铜雀台的遗物，上面清楚地刻印着“建安五年三月造”的字样。清代四大书法名家之一的翁方纲得到以后，将它做成砚瓦，可以当作砚台，上面刻着“延年益寿。天然一片瓦，琢然此其形；北海鱼龙舞，中央雨露深。北平翁方纲。此瓦得于洛阳荒野蔓草间，其泥细洁，其性坚韧，古玩之真，铜雀台遗器，永保永之，铁笔道人刻”几行刀刻浑厚、笔法苍劲的行书。

陈列室里陈列的各种砖头达三百多种。其中最早的一块，是晋代扬州的城门壁，约有二十多斤重。它的特点是六面都有字，正面的字为“城门壁”，反面为“北门壁”，两边横面有花纹，这是一块纪年砖，刻印着“元康九年七月一日造作工怀弘”几个字。这块砖是在古城基出土时收集到的。有一块很大的琴砖，它长一米多，阔二十厘米，高也有二十多厘米，考古学家称之为“汉空心砖”，原来用于墓葬，明清以后，用它摆放古琴，取其空心，能和古琴声共鸣，增添优美音色，所以称它作“琴砖”了。这种琴砖传世的实在太少，真称得上是珍贵的文物。

这里还收集了不少明、清两代的砖雕，其中有乾隆年间廖鸿章、咸丰年间冯桂芬及南通张骞所写的嵌于门楼的青砖雕刻，也都是很珍贵的文物。

这个如此丰富的砖瓦陈列室，它的成立也有一段坎坷经历。“文化大革命”前，陈墓镇政府曾保存有一批古砖瓦，十年浩劫中被当作“四旧”而毁损殆尽。一九七九年后，龚竹钰同志任该厂支部书记后，到处收集，以便推陈出新，便于仿造，供修葺古代建筑之用。以后继任者继续努力，终于扩展到今天的规模。收集古砖瓦不是一件易事，要到处访求、寻找。陈列的一块琴砖，就是在陈墓镇一个农民家的猪圈里发现的。

这个砖瓦陈列室已引起考古、建筑等有关专家、教授的注意和关心。他们建议，在此基础上建立一个我国独特而唯一的有关砖瓦的博物馆。也许，在不久的将来，一个收藏更加丰富的砖瓦博物馆，将吸引更多中外参观者来到陈墓。

本报记者　池金良

描述：

