id: 29e6f3b4b9
标题：白鹤公社党委在斗争中积极选拔和培养女干部充分发挥妇女在三大革命运动中的作用
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县白鹤公社党委认真学习无产阶级专政的理论，深入批判“男尊女卑”等反动谬论，注意在斗争中积极选拔、培养妇女干部。现在，公社党委中妇女干部占百分之三十，大队、生产队一级领导班子中女同志占三分之一以上，其中有六位女干部担任大队党支部书记。广大妇女干部坚持无产阶级专政下的继续革命，充分发挥了“半边天”的作用。

前几年，这个公社二十一个大队的党支部中，只有一名书记，五名副书记是妇女，其它方面妇女担任干部的也不多。批林批孔运动开展以后，党委从路线斗争的高度，自觉抓紧培养妇女干部。

为了扫除培养妇女干部的思想障碍，公社党委举办各种类型的学习班，组织大家学习毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”和“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，批判林彪、孔老二诬蔑劳动妇女的种种谬论，使广大干部、群众充分认识到妇女的作用和力量。同时，公社党委通过举办学习班，组织妇女参加理论队伍等途径，积极培养妇女干部。现在全公社各大队理论小组中女同志有三百二十名，占理论小组总人数的一半。青龙大队有一位贫农女社员，参加理论小组后，联系斗争实际刻苦学习马列和毛主席著作，提高了理论水平和文化水平，增长了革命才干。最近，她被选为大队贫协副主任，还挑起了管理学校的重担。在毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，参加理论队伍的女同志，联系实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和革命导师关于无产阶级专政的论述，努力弄懂无产阶级对资产阶级专政的问题。

这个公社党委注意把广大妇女干部放到三大革命运动的第一线，经受锻炼，增长才干。公社党委为了让青年女干部小吴在实际斗争中得到锻炼，去年一月把她从公社调到白鹤大队担任党支部书记。小吴在斗争中经受了锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，密切了和群众的联系，学会了做深入细致的思想工作。去年下半年，党委还抽调了一批在批林批孔运动中涌现出来的青年积极分子，其中女青年占很大比例，让她们在老干部的带领下，组成小分队，到几个阶级斗争比较复杂的大队开展工作，在斗争中经受锻炼现在有一部分女青年已被选拔参加了大队领导班子。此外，党委还注意通过在青年团、贫协、妇联等群众组织中配备女干部等方法，有计划、有步骤地培养妇女干部。

白鹤公社党委热情关怀、积极帮助在斗争中涌现出来的妇女新干部，一方面教育妇女干部要虚心向老干部学习，另一方面又教育老干部要从路线斗争的高度关怀妇女新干部的成长。当妇女新干部遇到困难时，老干部就及时给她们出主意；有了成绩时就帮助她们总结经验；出了问题时就帮她们分析原因，吸取教训，以利再战。陈岳大队一位二十四岁的女党支部书记小沈，就是在老干部帮助下成长起来的新干部。这个大队阶级斗争比较复杂，小沈初到这里工作时有些畏难情绪。在这个大队蹲点的公社党委成员便教育她千头万绪先要抓路线，抓方向，抓大事，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。党支部中的老干部也热情帮助小沈注意抓好大事。现在，这个大队老支委带新支委，老队长带新队长，已成为自觉的行动。在全公社的干部队伍中，以老带新，新老团结，也已蔚然成风。

(本报通讯　员)

描述：

