id: 29e7d74ae3
标题：学习问题简答
日期：1952-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:什么叫做资本?资本是一种物品，还是表明一种社会关系?(财经学校翁甲贤)

答:资本是资本家用以榨取工人剩余价值的各种价值的总称。资本的价值是以不固定的形态存在的，时而是货币形态，时而是机器原料等形态，时而又变成商品形态，它就在形态的不断变化中，实现剩余价值的剥削。

资本是表明一种社会关系，表明资本主义的社会关系，并不能将它说是一种物品。因为:(一)资本的形态是变化的，不能将其价值存在的形态固定下来；㈡物品本身(如一架机器)并不具有剥削人的性质，它之所以成为资本，是因为它处在资本主义的社会关系下，掌握在资本家手中用来剥削剩余价值的缘故。

问:有帝国主义存在是否能实现共产主义?实行共产主义后是否还有国家机器?

(陈慧玉)

答:在帝国主义包围还存在着的时候，一个国家只要具备一定条件，还是可以实现共产主义的。但，国家机器必须保存，它的职能对外是保证捍卫祖国，对内是进行经济组织及文化教育工作。等到帝国主义的包围消灭后，它才不要保存而消亡下去。关于这些问题，可以参考学习杂志一卷五期上‘苏维埃国家在共产主义建设中起着什么作用’一文。(明)

描述：

