id: 29e7f4a120
标题：上海中医学院六八年级革命派狠抓活思想团结大多数把逍遥派引导到革命轨道上来大家同心协力搞好革命大批判和本单位的斗批改
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中医学院六八年级的无产阶级革命派，以毛泽东思想为武器，针对活思想做细致的思想政治工作，帮助过去参加过保守组织的同学，站到毛主席的革命路线一边，把逍遥派的同学引导到革命轨道上来。现在，革命派已团结了全年级绝大多数的同学，共同为革命大批判和本单位的斗，批、改而努力。

由于党内一小撮走资本主义道路当权派推行的资产阶级反动路线和《修养》的毒害，这个年级中受蒙蔽而参加过保守组织的学生，曾对革命派学生抱对立情绪。革命派学生中也有人认为:“‘老保’愿意触灵魂就过来，不愿意触灵魂就靠边站。没有他们，我们照样革命，少他们几个也无所谓。”针对这个活思想，红卫兵团六八连启发大家运用毛泽东思想来解决对参加过保守组织一般成员的看法问题。经过学习和讨论，大家认识有了提高。他们说:“保守组织中的一般成员是我们的阶级兄弟姐妹。我们和他们的矛盾是人民内部矛盾，要按照毛主席提出的‘团结——批评——团结’的原则来帮助他们，展开积极的思想斗争，在斗争中改正错误。”六八年级革命派还从两个阶级争夺对青年的领导权的高度来认识这个问题。他们说，“人的因素第一，革命派夺权不光是夺几颗印，主要是夺人，夺人心所向。他们不回到毛主席革命路线上来，只有对党内一小撮走资本主义道路当权派有利，对我们无产阶级政权不利，多争取、教育、团结一个同学，就为无产阶级政权、为革命大批判增添一分力量，就是毛主席革命路线的又一次胜利，就是党内一小撮走资本主义道路当权派及其资产阶级反动路线的又一次失败!”

在明确了争取、教育、团结保守组织一般成员的重要意义和革命派的责任以后，大家立即行动起来，进行细致的思想政治工作。他们召开座谈会，邀请从保守组织“杀”出来的同学“现身说法”，启发帮助其他受资产阶级反动路线蒙蔽的同学与资产阶级反动路线决裂。他们还找参加过保守组织的同学个别谈心，以亲身体会来帮助他们醒悟过来。革命派还以毛主席关于无产阶级革命事业接班人必须具备五项条件的指示与他们共勉，帮助这些同学参加实际斗争，在斗争中改造思想、改正错误，促使这些同学积极投入运动。

在团结大多数工作中，六八年级革命派还注意对逍遥派同学进行思想政治工作。有一部分同学原来游离于运动之外做“自由战士”，但随着文化大革命的深入发展，“自由战士”也受到了教育，有了革命的要求，但又怕别人讲他们是削尖了脑袋钻进革命派队伍，怕因长期不熟悉运动情况而犯错误。革命派针对这些活思想召开座谈会，介绍自己革命造反的情况，并且和他们一起学习毛主席的《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，使这些同学认识到文化大革命是一场你死我活的阶级斗争，中间道路是没有的，每一个人都不能袖手旁观。革命派并且根据毛主席的教导:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”和他们一起学习毛主席著作，一起写大批判的大字报，一起劳动，在斗争中帮助他们逐步站到无产阶级革命派立场上来。

描述：

