id: 29e782176d
标题：“王小二”的眼泪
日期：1957-10-8
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

国棉一厂的保全工人羊长发，曾经写了一张以“王小二过年，一年不如一年”为题的颠倒黑白的大字报，但是当他在老年工人的帮助下重新回忆起解放前住石灰窑吃六谷粉的日子，又想到今天在曹杨新村的楼房和腕上的手表，忏悔地哭了。

对于工人阶级来说，眼泪一般是多余的奢侈品。在过去的漫漫长夜里如果要流泪，那就需要太多的眼泪了。所以，“他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”但是，对于羊长发这样的“王小二”，却并非毫无益处的。它可以洗涤人们心灵深处的污垢，好像镜子一样，拂去镜面的尘土，使不失本性，重见光洁；洞察事物，判别是非。

不过在知识分子中间自称为“王小二”的人更要多得多，可惜的是像羊长发这样的眼泪却太少了。在这一意义上我倒愿知识分子中间的“王小二”们同声一哭，既可以洗涤一下自己的心灵，又足以唤醒徘徊在十字路口的同行者。

让资产阶级右派先生们去“一年不如一年”吧，我们，老早就该把这种倒霉的逻辑抛弃了。

描述：

