id: 29e84f2709
标题：霜后红叶叶更红
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：费礼文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费礼文

秋高气爽，风和日丽，乘文代会开幕前夕的机会，我和别的代表结伴重游香山。

我首次游香山是二十三年前。那时，我是第一次到北京参加全国青年文学创作者会议，和几个青年作者一同去的。当时的香山，如同我们所参加的青年文艺盛会一样，是用它那充满生机的初春景色欢迎我们:山上树木争吐新芽，水边垂柳飞絮扬花，园中百花含苞待放。我们手拉手肩并肩，一路欢声一路歌，抒发着对党对人民无比热爱的感情，穿过无数劳动者开拓的花丛密林，踏着老一辈园丁铺下的石级山路，向着应该奋力攀登的目标奔跑着……

过了十二年，当我第二次重游香山时，却是另一番景象了。当时，正是“史无前例”的动乱时期，有批外宾来访，应该出来接待的作家进了“牛棚”，临时拉了我的差。隆冬季节，外宾提出要游香山，我就陪他们去了。没料到，这所熟悉的园林当时竟使我无法辨认了:建筑物上涂满字墨，名胜古迹扫荡一空，树木花卉惨遭践踏。看到社会主义大花园遭受如此浩劫，我的心里象是压上了石块。……但就在这断壁残垣之中，我看到不畏冰雪的青松翠柏迎风傲然挺立，看到蜡梅从碎石堆里顽强地伸出了枝桠。它使我想起生活在边远农村的伙伴，当年他就曾和我同在这里漫步，并曾用他的笔描绘了祖国美好的春天，但事过不久，却因说了“逆历史潮流而动”的话，被赶到那里去“监督劳动”。一次，我出差到了他所在的县，为了看他特地跋山涉水走了几十里，但走到他所在的队却被拦住不准见；虽然对方也承认他这些年做了不少好事，象颗石子铺垫在社会主义大道上。我只得含泪站在路口遥望他亲手种植的果林。我相信扎根于肥沃土壤的果木，是有生命力的，是会结出丰硕果实的。它还使我想起一些被戴上各种“帽子”关在“牛棚”里的老一辈“园丁”，虽然在精神上、肉体上，受尽了各种凌辱和迫害，但皮鞭和枷锁摧不垮他们，反而使他们锻炼得更坚强。一位年近七十的老作家，为了不使自己身体被折磨垮了，数九寒天还利用打猪草机会洗冷水澡锻炼。……

想到这些，压在我心头的石块似乎渐渐消失了，取代它的是信心和力量!

经过了这些年的风风雨雨，如今我又能第三次重游香山，感到分外的激动!因此，汽车还没有到达目的地，我就不断翘首张望，猛然间，一排层峦叠嶂的山峰出现在我眼前，在绿如绒毯的向阳山坡上，是大片鲜艳夺目的红叶林。远远看去，如同千百万颗红宝石镶在巨大的裴翠屏上，又象是经过“织女”精心织制的彩缎从天而降，更象是把大地丰收的红高梁垒堆成山……这满山遍野的红叶林，红得这样深，这样美，它使我想起即将在文代会上见面的分别二十多年的那位伙伴，如今他又拿起笔，他的作品比过去更成熟，也更受群众欢迎了，因为他所说的正是群众想说还没有说的话，真正反映了他所发自内心的真情实感。这满山遍野的红叶林，红得这样深，这样美，它使我想起那些曾饱经折磨的老一辈“园丁”，如今虽然头上增添了白发，但心更红志更坚，正争分夺秒用三倍的精力把失去的时间夺回来，为社会主义百花园增添新的花朵。这满山遍野的红叶林，红得这样深，这样美，它使我想起同住一个房间的那位青年代表，今年才二十五岁，一年前，他解放思想，冲破禁区，写出深刻揭示“四人帮”所造成严重罪恶的小说，引起各方面注目，显示了文学战线新的一代正在茁壮成长。……

这满山遍野的红叶林，所以能这样红，这样美，它离不开阳光雨露，肥沃土壤，还要不断地和冰霜风雪作斗争，今天，我们要加倍珍惜大好时光，团结起来向前迈。

描述：

