id: 29eb09c5a9
标题：沪杭之恋四　闭门羹
日期：1986-4-4
是否是时间段：false
作者：范英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范英

天气不雨不晴，孙夫人等在后门口，终于等到了映霞。两人走近时，孙夫人招呼她说:

“见到老同学了吗?”

映霞兴致勃勃，很愉快地点点头。

孙夫人又以师母的口气嘱咐说:“今天你上楼之后，要一直走进厢房里，千万不要直接去自己的房间。”

“还要将房门关上吗?”

“要关的，暂时不要出来。”

“若是有人打门?”

“你就装作听不见。”

“要是有人站在门口不肯走?”

“不开，就是不开。”师母特别重复一句，“记住，不能开门!”

映霞听着这些摸不清头脑的话，心想一定有蹊跷，但是她是个懂事的女子，既然师母不明说，她也不便多问，只要遵嘱照办就是了。

与之同时，在孙家的另一间屋里，仁同正在和客人谈话，那客人是差不多每日必到的，有时一天之内竟来上两三次。

客人说:“上一次，映霞躲在被窝里暗暗哭泣，她到底为什么那样伤心?”

孙夫人听见了，便进来斟茶说:“因为她年轻，不愿意离开我。”

客人又问:“她该不是病了吧?”

主人说:“她早想回杭州去，今天真的回去了。”

来客显得非常忧郁:“我情愿牺牲一切，但不愿意失去了映霞。”

仁同来回踱着，缓了一下说:“她是个大姑娘，如果你真爱她，也应该为她着想。现在——外边有不少流言。”

“我知道，我写给映霞的信，她已经在大家面前公开了，于是有人笑我，有人诅咒我，那些围在她身边的人也不了解我。仁同，连你也不同情我吗?”

达夫说着喊着，连眼睛也有些红了。

“达夫，我以为你是在做梦一样.”

“人生本来就是一场梦，我目前的遭际不过是梦中的恶景罢了。”

达夫说得激动起来，心情不安地也在屋里来回走动，朝着仁同痛苦地问:

“仁同，你说为什么?本来映霞对我是亲亲热热的，可是近两日，我请她吃饭，她不到场；请她看戏，她拒绝了，给她写信，她没有回音。我急坏了，难道真的就让我这样结束，太无情了!”

这类话孙夫人都听得不耐烦了，眼前的这位同乡，简直成了一个不通情理的怪物。

“达夫，你知道外面在怎样议论你?”

“说我是一个疯子，这足够了吧!”他不屑一顾地笑笑，又引出但丁的那句名言:“走自己的路，不管别人说什么。”

“这里外的人都在笑你，映霞很为难。”

“映霞?映霞她在哪里?我要对别人公开说，我爱她!”

他呼喊着，楼上楼下跑着，乱打房间里的门。有一刻映霞真是惊呆了，她忍不住想去开门，但那双手又仿佛被几只无形的手拦住了。她终于躲在门里，没有勇气。

孙先生到底很沉着，好象他对谁都要尽心尽责。他非常认真地对达夫说:“你是个有家的人，在社会上又有名有地位的，应该珍重，三思而后行。”

“我思索过了，中国的习惯，是结了婚就不能离婚，吃了饭就不能喝酒。这就是中国式的话，中国式的人，不然就视为是谬种，是大逆不道!”达夫喊着说。

“这样的后果你想过没有?”

“是苦酒我饮下，是悲剧我承受。”达夫挺起身子，向主人告别说:“现在我就走，到杭州去，和映霞谈个痛快。”

“达夫，你太不冷静了，”孙家主人最后警告说:“实情对你说吧，映霞此去，是准备结婚了。”

达夫先是一惊，差点儿蹲下来，他两眼发呆，恨得要哭出声来。

他呆立在那里伤心了很久，终于走回住处，给映霞写了一封信，其中说:

你情愿做一个家庭的奴隶吗?你还是情愿做一个自由的女王?你的生活尽可以独立，决不应该就这样地轻轻抛去。

我对你的要求，希望你给一个“是”或“否”的回答。

描述：

