id: 29ec5c19ec
标题：喜看工人技术队伍在成长——沪东造船厂通过业余教育培养技术人员的调查
日期：1974-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂党委遵循毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的光辉指示，充分依靠群众，实行工厂和车间两级办学，培养工人技术队伍。目前，这个厂办了一所工人大学，十八个业余中专班级和一百多个各种业余政治、文化、技术班级，参加业余学习的职工占全厂职工总数的百分之五十四。在办学过程中，这个厂形成了一支拥有二百多人的以工人为主体的三结合教师队伍。

开设大学班，培养工人技术设计人员

一九六九年，沪东造船厂在毛主席指示指引下，根据技术人员队伍的状况和生产发展的需要，开办了工人大学班。首批参加学习的三十二名工人平均有十二年工龄，经过两年零八个月的培养，已于一九七二年七月二十一日毕业。这些工人大学生有的仍回原班组参加劳动，有的担任厂、车间或工段的生产技术工作，其中有两位同志参加了大型散装货轮的设计工作，有一个同志参加了部属设计单位对造船工业进行工艺改造的工作。

工人大学生在生产技术上已发挥了积极的作用。一位有十四年工龄的学员，业余大学毕业后回到车间承担了两艘八百吨调查船的施工工艺和绘图工作。一次，他发现船上的一个关键分段安装时达不到垂直要求，就一方面耐心向工人讲清楚技术要求，一方面计算技术数据，亲自动手和工人一起重新定位安装，结果只花了两个小时就解决了问题。

船体装配工山祖耀从厂办大学毕业后，分配到厂质量检验组担任船体建造检验员工作。他对工人的困难和需要都看在眼里，记在心里。他看到炭弧气刨批钢板槽的新技术虽然比过去提高了工作效率，减轻了劳动强度，但在操作时仍然存在温度高和有金属末飞溅，使操作工人易得职业病的缺点。能不能再改进呢?山祖耀带着这个问题，找工人商量改进办法，并翻阅有关技术书籍。在领导和群众的支持下，他经过反复实践，终于试制成功新的刨机，性能良好。这台刨机只要一个工人站在控制箱旁边调节电流就行，刨出来的钢板槽深浅和宽狭均匀，质量稳定，效率高。工人们激动地说:工人大学生就是好，和我们工人心连心，解决问题快。工人大学生不仅在生产技术领域发挥骨干作用，更重要的是在两个阶级、两条路线斗争中立场坚定，敢于实践。今年三月，该厂造船技术组决定派一位工人大学毕业的技术员去某地接受修舰勘验任务。有的人说:“派工人技术员去不能胜任。”这位同志听到这句话，感到这里也有两条路线、两种思想的斗争。他想:我是在无产阶级文化大革命中厂办工人大学培养出来的工人技术员，必须保持工人阶级硬骨头精神，困难再大也要迎着上，一定要以实际行动来保卫毛主席的革命路线，为工人阶级争光。他满怀信心，只用了五天时间，就提前完成了几条舰的勘验工作，回厂后又一鼓作气，绘制了近二十张修理图纸，经鉴定完全合乎技术要求。相反，两年前曾有过一个同样的任务，派了一名旧大学毕业的技术员去，结果没有完成任务就提前跑回来了。工人们说，这样一对比，更显出工人大学生既有好思想又有真本领。

普及中专技术班，提高青年工人的工艺技术水平

这个厂为了逐步普及技术教育，大力培养青年工人，提高他们的政治觉悟和工艺技术水平，从一九七二年下半年起，开办了船体制造、船舶电器、机械加工三个专业的业余中专技术班。今年上半年，中专技术班已普及到十一个车间，办了十八个班级，有九百九十四名工人参加学习。参加学习的学员大部分是三十五岁以下的青年工人。他们把学到的知识应用到生产实践中去，发挥了很大的作用。舾装车间青年工人运用学习到的知识，分析了船用“蜡克”清漆的优缺点。他们在老师傅的帮助下，经过反复试验，找到了一种名叫“7110树脂”的化学剂，代替了蜡克。这种树脂操作简便，质量超过蜡克，使用寿命长，受到了工人师傅的称赞。造船车间一工段有个青年工人把学习到的放样加工技术和实践结合起来，大胆进行技术革新。过去角铁肋骨撑弯，用的是老工艺，操作费力，速度又慢。他改进了工艺，采用反比例划线，使工效提高了一倍半。铸工车间有一个青年清砂工将学到的数学、物理知识运用到生产实践中去，搞出了能够大量减轻清砂工人劳动强度和成倍提高劳动生产率的抓斗机，改变了过去清砂全靠手工操作的落后面貌。

举办业余技术短训班和技术讲座，推广新技术新工艺

这个厂各个车间根据不同要求，举办了不同专业和多种形式的技术短训班和技术讲座。短训班和讲座的内容密切结合生产，推广新技术，深受广大职工的欢迎。今年上半年，全厂有二十五个部门办了各种类型的短训班和技术讲座，有一千四百多名职工参加学习，收到了较好的效果。如去年二万五千吨货轮“锦州号”要提前下水，船体装配和电焊十分紧张，老师傅们日夜三班地连续作战，但青年艺徒因限于技术水平，插不上手。针对这种情况，船体车间开办了装配、电焊短训班，课堂办到船台上，使很多艺徒很快掌握了过去要四级工才能达到的焊接大接头的技术，很快投入了船台上的战斗，为“锦州号”提前下水作出了贡献。造机技术组有位同志通过厂校举办的“变位齿轮”讲座的学习，与老师傅一起研究，解决了长期未能解决的6160柴油机调速齿轮的啮合间隙问题。

随着运动的深入，这个厂的业余教育正沿着毛主席《七·二一指示》指引的道路大踏步地前进!一支宏大的工人技术队伍正在茁壮成长。　本报通讯　员

描述：

