id: 29ed71e989
标题：马来亚《阵线报》揭露苏修在东南亚推行社会帝国主义政策新沙皇是马来亚人民的死敌
日期：1969-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十五日电　在新加坡出版的马来亚报纸《阵线报》最近发表文章，揭露苏修叛徒集团在东南亚推行社会帝国主义政策，竭力对马来亚(包括新加坡)进行政治、经济和文化渗透的种种罪恶活动。

文章首先指出:“苏修叛徒集团为了反华和反对亚洲人民的革命斗争，最近正在勾结亚洲一些国家的反动政权，妄图组织‘亚洲集体安全体系’。它的走狗英迪拉·甘地，不久前赴日本和印尼活动后，印尼外长马利克迅即飞吉隆坡与拉赫曼连络。本月初，拉赫曼提出要求举行‘东南亚国家首脑会议’。这显然是与苏修相配合的行动。这也反映出‘马来西亚’傀儡拉赫曼和苏修勾结的程度。”

文章说，苏修勾结拉赫曼和李光耀集团，把马来亚变成了它推行社会帝国主义政策的地区。苏修通过所谓“贸易合作”，一方面掠夺马来亚的工业原料，另一方面把滞销的苏联工业产品向马来亚倾销。苏修还企图通过“贷款”及“技术与经济合作”等方式，进一步对马来亚人民进行剥削和掠夺，并逐步在经济、政治等方面取得控制权。

文章说:“为了要扩大对马来亚的倾销，苏修的对外贸易部部长帕托利切夫，曾率领一个贸易代表团于今年初到马来亚活动。当时他表示，苏修积极支持‘马来西亚’的所谓‘发展计划’，并且将向‘马来西亚’傀儡当局提供一笔利息很低的‘贷款’。”

文章说，苏修在马来亚地区，不仅正在多方活动以求扩大贸易，而且对文化渗透工作也在积极进行。苏修“大使”库兹涅佐夫的活动地区，遍及马来亚许多大小城市。苏修驻吉隆坡的“大使馆”经常向马来亚各中学偷偷地寄发宣传品。

文章最后说，苏修在马来亚进行多方面的渗透活动，但和它相勾结的毕竟只有极少数的反动派。广大的马来亚人民早已认定苏修是马来亚人民的死敌。

描述：

