id: 29edd8821f
标题：国际竞争与宝钢发展
日期：1995-9-9
是否是时间段：false
作者：黎明
来源：
标签：邓小平,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎明

在市场经济条件下，企业发展的动力是竞争。竞争营造出一种逼迫你前进的环境。因为竞争的法则就是优胜劣汰，它不保护落后，落后就不能生存，所以谁也不能安于落后，都要以最大的努力前进，驱使你提高效率、提高质量、提高技术装备水平、提高服务水准。企业在竞争中表现出来的水平是高是低，要拿国际的尺度来衡量，钢铁企业尤其是这样。过去有一个很流行的说法，说钢铁工业是“夕阳工业”。究竟是不是“夕阳工业”暂且不谈，但可以肯定，钢铁工业中的“夕阳企业”比比皆是，这是激烈的竞争造成的。钢铁工业的发展关系到各方面资源的大规模调动和配置，关系到国计民生的各个方面。对世界钢铁工业发展趋势和我们的状况的判断，涉及到我们的发展战略问题。因此，对这个问题作一些分析是必要的。

国际竞争的态势与我们的状况

近十年来，国际上钢铁产量的发展基本上是停滞的，总产量在7.3亿吨钢上下徘徊，但在世界上各个地域发展又是不平衡的。像日本这样的国家差不多每个人1吨钢，我国去年人均只有75公斤。发达国家的钢铁工业在萎缩，发展中国家的钢铁工业在发展。发达国家钢铁工业趋向萎缩比较明显的是美国和前苏联；发展中国家比较突出的是韩国和中国。韩国的经济发展较快，有人说它属“后发达”国家。但是，发展的部分和萎缩的部分合起来，其总量基本是平衡的。

钢铁产品在国际上的竞争是非常激烈的，特别是前一段时间，世界经济的不景气，钢铁工业的竞争就更加激烈。因此，钢铁工业虽然在产量上是停滞的，但在技术上的发展是很快的。这里有两个情况:一个是发达国家老的企业为了使它的产品能够卖出去，它必须要采取新的装备、新的工艺，同时它要最大限度地降低成本，提高劳动生产率，调整产品结构，增加高附加值、高难度产品。另一方面，发展中国家要增加一些钢铁工业的设备，新增加的设备大部分都是具有当代水平的设备，像宝钢这样的设备，如韩国的浦项、光阳。从这两者来看，在世界范围内，一个是老的钢铁企业在改造、在提高，一个是新的钢铁企业、新装备具有当代水平。因此，世界钢铁工业虽然在数量上没有大的增长，但在技术上、装备上、工艺上有很大的发展和提高。

近两年国内有些钢铁企业感到市场疲软，产品滞销。当时大家议论的目标集中在钢材进口多了。进口确实多了，1993年进口了3000多万吨钢材，1994年进口了2000多万吨钢材。但是我感到问题不在这儿，而是我们国内的产品在国内销售能不能和“舶来品”竞争?我们的产品质量能不能比国外的好?我们产品的价格能不能比国外的低?假使说我们卖的产品与国外一样的价格而要亏损的话，那么我们的产品在市场上是没有竞争力的。我国迟早是要复关的，复关以后，国内市场与国际市场连通起来，钢材也必然地从卖方市场转向买方市场，我们的钢铁工业如何适应?

我们国家的钢铁工业面临不少问题，如设备陈旧且规模小、工艺落后、效率低、产品质量低、产品结构不合理，等等。据冶金部的统计，9100万吨钢，只有15%达到当代国际上的实物标准，也就是说还有85%的产品是达不到国际水平的。我们主要是建筑用的材料，如型钢、棒材占62%。像日本，他们的板材占63%，而我们的板材只占20%多。前几年到处都搞基本建设的时候我们的棒材、线材等建筑材料是畅销的，但现在就销不出去了。最终板材还是大量需要的，因为汽车工业总是要发展的，造船总是要发展的。汽车是国民经济发展的必然结果。造船是劳动密集型产业，日本不行了，韩国在接替，那么中国应该更有能力来代替日本。

当然，我们国家经济结构的多层次，导致钢材需求的多层次。有些钢材质量比较差，但也有用处。做汽车的钢板是钢板，农村做炉子的烟囱即炉筒子的钢板也是钢板。因此有些落后的产品也还有市场。加之，我国地域辽阔，交通不方便。有些地方，当地有一点资源，利用当地的劳动力，生产一些产品在当地销售，这仍然是合理的。这一点，国外的先生们对中国的情况是不太了解的。

我们还有一个很大的优势，即中国的劳动力是非常的便宜，但可惜的是这个便宜的劳动力为低的效率所抵消。人工在成本中所占的比例我们有一些企业并不比发达国家低。把实际拿到的工资、实物和各种福利费用加在一块，就是这么个情况。

将国际竞争与我们面临的状况综合起来，有一对矛盾值得我们注意。我们的优势在于国内的市场和廉价的劳动力；我们的劣势在于结构(包括企业结构、技术装备结构和产品结构)不合理和劳动生产率低。这正好是一对矛盾，不克服我们的劣势，优势就会被劣势所抵消；只有克服我们的劣势，我们的优势才能真正发挥出来。

300亿投资决定了宝钢的命运

宝钢是建国以来全国最大的项目。宝钢建设一开始就得到了党中央、国务院的关怀，得到冶金部、上海市领导和全国人民的支持。宝钢原来定的规模是年产钢671万吨。宝钢建设的决定是在党的十一届三中全会之前，实际建设是在三中全会之后。宝钢建设是在党的十一届三中全会以来总的政策指引下进行的，因此，宝钢的建设和发展一开始就有它的活力。1978年12月23日，宝钢打下第一根桩，开始了宝钢的建设。一期工程于1985年9月建成投产。二期工程于1991年6月全面建成投产。一、二期工程合计设计能力为年产粗钢671万吨，总共投资300亿人民币。宝钢引进了具有当代水平的装备、当代水平的工艺，这就为宝钢生产现代化的产品打下了基础。因此，宝钢的一切工作都要从300亿投资这样一个现实出发，与世界上发达国家的企业相较量。宝钢与国内企业相比较，那是不公平的，因为建国以来，国家没有向任何一个企业一次投资这么多。

宝钢发展分三步走。第一步，在宝钢建设15年的时候，缩短与日本、德国钢铁企业的差距，这一点我们已经实现了；第二步，在宝钢建设17年、投产10周年的时候，赶上日本和德国战后发展的50年的水平。今年是宝钢投产10周年，我们计划今年在质量和劳动生产率方面赶上日本的钢铁企业，达到人均年产钢600吨，这一步也实现了；第三步，在本世纪末，宝钢建设23年能够全面达到或超过日、德钢铁企业战后发展的55年的水平。

宝钢职工从建设一开始就是以“光荣感、责任感、紧迫感”来进行工作的，在工程建设中为国家节约了近5亿元人民币。宝钢的投产是顺利的，经济效益是好的，从装备水平和产品水平来看，宝钢的建成和投产使得我国钢铁工业与国际钢铁工业水平相比，其差距至少缩短了20年。从1989年投产到1994年年底，累计实现利税215.56亿元。经资产评估截止1994年，宝钢固定资产原值从259.04亿元增值到570亿元，其中依靠经营成果自行投入164亿元人民币。宝钢已归还二期工程贷款本息93亿元人民币。宝钢现在1年的实现利税、固定资产折旧和归还建设贷款的本息就超过了一期工程建设国家7年投资的总和。宝钢资产负债率仅22%，有殷实的发展基础。宝钢瞄准21世纪国内外市场的紧缺品种，自筹资金开始建设第三期工程。到1998年，宝钢将建成年产1100万吨钢的现代化钢城。宝钢人以自己的实践，走出了一条以高起点的创新赢得竞争优势的发展道路。

实行高起点的创新，将我们的优势发挥出来

(一)适应现代化企业的特征和中国社会的实际情况，宝钢制定了自己的总的管理体制——集中管理、专业分工、社会协作。

在竞争的跑道上，企业不能背着大包袱前进，企业一定要摆脱办社会的拖累。因此，在宝钢的生活区，医院、中小学等大量的市政设施兴建起来后，我们统统交给社会，由社会去管。社会暂时不能承担的，如生活后勤废弃物利用等，由宝钢自办的外协单位——开发总公司承担，它服务于宝钢，也服务于社会，是自主经营、自负盈亏的经济实体。宝钢没有像老厂那样建立自己的耐火材料厂，而是由国家配套建设了上海第二耐火材料厂和辽镁公司。没有像老企业那样建立一个庞大的机修厂，但宝钢的备品配件仍然是源源不断地进来。而且，国外没给我们图纸的备品配件，我们靠全国的73家企业和宝钢组成一个松散的团体，即组成宝钢备件研制供应中心来测绘、设计、研制，加以解决。宝钢也没有庞大的检修队伍，我们利用基本建设施工单位，利用他们的技术、他们的劳力来进行设备检修。

对于主体生产线，宝钢实行从原料到成品出厂的集中一贯管理，各工序均按公司统一的计划组织生产，不得各行其是，人为地打乱工序间的衔接，以保证100%完成合同。在这一体制下，公司下面设的各个生产厂是车间性的，对外没有经营权，生产厂的厂长只管三件事:搞好生产，带好队伍，掌握同行业信息，并提出赶超世界先进水平的建议。其他的事一概不管，也不准管。这样，各生产厂就不需要按生产、技术、设备、物质、能源和后勤等方面的分工来设各管一项的副厂长(经理)，只设厂长、副厂长各一名。生产厂取消科室机构。从而使规模庞大的各个生产厂形成密不可分的“一条龙”。

要管好主体，就必须服务于主体。主体生产线上的各个生产厂的下属机构撤销以后，宝钢继续深化改革，以实现企业内部“机构不重叠，业务不重复”；总部机关发挥“服务、参谋、调研、协调、监督和办事”六大职能；辅助部门“管理到现场、服务到职工”。如原来领用物资的手续十分繁琐，基层报计划——公司物资部审查——采购——分发库——基层填领料单——申请运输车辆——领料。哪个环节出了毛病，料就领不成。由于领料难，导致从班组到生产厂所报的领料计划层层加码，层层设库，有的甚至把厕所也当作仓库来占用。实行改革以后，各级仓库被一律取消，计划、采购、运输、储存、分发、送料，都由物资部一家管，保证按时、按质、按量地由总库及时送货到使用地点。宝钢通过管理体制改革，在主体厂实行一贯管理，使整个公司的活动都围绕着用户订单来进行，确立了质量和交货期的保证体系。

钢铁企业的辅助系统往往拥有大量的装备和人员。过去，它们是“保驾”性的，在待命时往往闲着。为了改变这种状态，宝钢采取了“放开辅助，搞活辅助”的新举措，把有条件的辅助部门从主体(集团公司)中分离出去，在“服务主体”的前提下，放手让他们去经受市场竞争的优胜劣汰的考验，靠自己创造的效益来解决自己的工资和奖金。化工系统投产后一直亏损。1993年初改为化工公司放开经营后，他们瞄准市场，进行化工产品的深度加工，终于扭亏为盈，当年盈利2800万元。

辅助部门分离以后，变成子公司了，连同投资建立的一些子公司，我们在上面搞了类似控股公司性质的机构，我们有十大公司，这主要是:企业开发总公司、产业发展有限公司、设备制造总公司、联合公司、工程建设总公司、国际贸易总公司、贸易总公司、财务公司、运输总公司等。另外，我们还逐步组建化工、钢管、棒线材等属主体生产的3个分公司。现在宝钢在国外有十多家贸易公司，这些贸易公司一开始主要是销售宝钢的产品，采购宝钢的备件，专门为宝钢服务。现在这些公司也逐步摆脱专为宝钢服务的状态，我们在德国汉堡的宝欧公司，一年有一亿美元的贸易额，有60%的贸易额是做外国人的买卖。这方面我们想要有更大的发展，在世界各主要地区都设立我们的公司。准备欧洲和非洲作为一个片区，亚洲、澳洲作为一个片区，南、北美洲作为一个片区。依靠现在的力量，在国外这三大区域分别建立比较大的贸易公司。

(二)在努力提高劳动生产率的同时改革企业内部的分配制度。

我们国家的钢铁企业在国际市场竞争中唯一的、也是最大的优势就是廉价的劳动力。如果廉价的劳动力被低的劳动效率所抵消的话，那么我们还有什么优势呢?从钢铁工业来说，我们的消耗比国外高，我们的质量不如国外的高，我们的信誉不如国外的好，假如我们劳动力便宜这个优势也没有了的话，我们的钢铁工业就没有优势了。我国人均产钢25吨，日本是600吨。相差多少呢?20多倍，也就是说他们吃20碗饭我们才能吃1碗饭。我们有100元钱，他们就有2000元钱。复关以后，国内市场与国际市场联起来，我们的工资再长一些，我们面临的竞争将是很严酷的。我想，只有创造比资本主义更高的劳动生产率才能战胜资本主义，这是一个非常严肃的问题。

精减定员，提高效率，不仅仅是降低成本的措施，更主要的是维护了企业的秩序，贯彻了责任制，保证了产品的质量。日本人说人多是灾，在宝钢我们深有体会。提高劳动生产率的初级阶段是精减多余人员，宝钢最早提出80%的负荷。进一步的精减就要培训了，要实行一专多能，实行大工种。比如我们的自备电厂，有管发电机的、有管锅炉的，这是两个不同的专业，如果值班的话，一半人管电机，一半人管炉子。后来经过一专多能培训，既管电机又管炉子，减了一半人。再进一步的减人，要进行设备和技术的改革，用设备来代替部分人员。

与精减人员相适应，进行工资体制改革。我们改革的办法是取消八级工资制，实行岗薪制。也就是根据岗位的责任大小、技术高低、劳动的强弱和环境的好坏这四方面的测评，把全公司的工资分成25个等级。工资只和岗位有关系，与岗位业绩挂钩，与资格和职称脱钩。宝钢通过工资改革，取消了在物资匮乏时期通行的发放实物的做法。保健、高温津贴、夜班费、清凉饮料费、职工通勤、医疗、疗养以及住房备用金等等，也统统和工资一起发，由职工自己支配，你要喝汽水，自己出钱买。你要买房子，宝钢可以按成本价卖给你。企业不为职工当保姆，相信职工能够自己当家作主。

在实行岗位薪级工资制以后，我们提出实行岗位竞争。你想到工资高的岗位上去，那么你就得竞争上岗。虽然一定岗位的岗级是相对稳定的，但岗位人员却是动态的。谁在实践中干得好，有才干，就相应地调整到岗级更高的岗位上去，反之，则被调整到岗级较低的岗位上去。你今天是技术员，明天当厂长，你明天就拿厂长的工资。后天你业绩不行，厂长不当了，当作业长了，那么你就拿作业长的工资。

为了妥善安排精简下来的人员，我们专门成立了一个新事业公司。减下来的人到这个公司，经培训和双向选择后，多数到子公司、孙公司去了，真的干起了新事业。干部减下来，到技协公司，推广宝钢引进的技术。由宝钢供给一部分资金和钢材等材料，进行深度加工，或者开拓新的事业，自食其力，同时以它赚的钱来继续发展它的企业。现在他们发展的企业都有盈余。

宝钢当初设计是4万人，到现在是1.35万人。达到了世界一流的劳动生产率水平，即达到日本人的人均600吨钢。也就是说宝钢以1.35万人年产钢800万吨。

(三)以市场为中心，努力创造企业信誉。

企业的最终目的是效益，但我们不发不义之财，而是坚持信誉第一的原则。在市场经济条件下，企业的命运是由市场决定的。对于企业来说，用户就是市场，要以“用户为皇帝”，在“皇帝”那里建立信誉。因此，企业要增强竞争力，就必须实行信誉高于一切的原则。宝钢针对国内外市场上对企业最担心的质量、按合同交货、售前售后服务这三大问题，抓企业的信誉问题。

第一，我们认为，产品质量的最高标准是用户满意，而不是金牌，也不是国际标准。宝钢还要保证最低有10%的出口。这个最低10%出口的意思是，不论国内的价格比国外的价格高多少，10%的产品必须出口，也就是说少赚钱也得出口，让国外最挑剔的用户对宝钢的产品进行品质的检查、评论。因为长期以来，我国的钢铁产品都居于卖方市场，光靠国内用户提意见不行。在国内我们开了不少用户座谈会，大家都讲好话，我们好话都听得晕乎乎的，都快要上天了，这不行，丑媳妇终究要见公婆。一旦卖方市场转向买方市场，你一下子就要掉到地下，摔碎了。所以我们要把产品出口到用户最挑剔的那些国家，听取用户的意见。即使产品符合标准，用户有意见也得听。用户不满意，宝钢的产品不如其他钢厂的质量，符合标准也得赔钱，也得提高，买个信誉。

第二，要视合同为法律，按合同交货。生产经营的计划服从市场的变化，计划可以调整，合同必须完成。生产厂完不成合同，增产再多也按欠产处理；宁可损失利润，不可丧失信誉。宝钢开工以来就规定了必须100%完成订货合同。按100%完成订货合同来考核各方面的工作。只有100%完成订货合同，才能计算你的产量，按你完成合同的实际产量来给奖励。如果你没有完成合同，则按你完成合同的百分率来作为完成计划的百分率。而且，没有完成合同的厂长是没有奖金的。1992年末，我们收到了文件，钢材的调拨价和市场价并轨，这个文件从1993年1月1日起执行。许多企业收到这个文件后就不发货了，想等到1993年1月1日以后按市场价卖。宝钢有一批钢材，晚发货半个月就可多得2.7亿元的利润。这2.7亿要不要，我们进行了讨论，我们认为宝钢不能见钱眼红，宁可不要这2.7亿元，仍然做到按期交货。

第三，要认真对待用户，服务用户。过去是产品经济，钢材统配统销，我们和用户不直接发生关系。现在是市场经济了，那么我们就直接和用户发生关系了，我们就必须为用户服务。我们坚持为用户无偿地试制新产品，每年试制200多炉，差不多是6万吨钢；坚持礼貌待客，认真听取用户意见，重视用户的意见。同时，我们对主要用户，一个是汽车制造厂，一个是油田，派技术人员去，学习汽车制造的操作，学习钻井的操作，了解用户使用宝钢产品的情况，听取用户的意见，为用户服务；坚持认真地处理异议，公平地处理异议。

(四)引进是条捷径，但更重要的是创新。

遵照邓小平同志视察宝钢题词“掌握新技术要善于学习，更要善于创新”这一教导，搞好宝钢的建设和发展。宝钢一期工程88%是引进的，有人说宝钢买了个现代化，这是确实的。但宝钢一期引进的东西，到二期就自己设计、自己做了。到三期工程，我们安排80%是自己造了。一期工程是引进，二期工程是仿制，三期工程是在引进、仿制的基础上创新，所以我们认为引进应该是捷经。引进不可怕，问题是我们能不能像邓小平同志所教导的“更要善于创新”，在引进的基础上做到不引进。引进是捷径，这就是说，引进是继承我们前人的社会成果，科学技术不是按阶级来划分的，不管是资产阶级还是工人阶级:既然有先进的成果为什么我们不利用呢?当然我们不能停滞于引进，我们是大国，我们要发展，要在引进的基础上能创新，会自己制作。宝钢三期工程的第一个项目——4350立方米高炉，是宝钢最大的一座高炉，国产化率高达95%，并由国内自行承担“三电”软件设计和调试，经38个月的建设，于1994年9月20日点火、21日出铁，这证明宝钢人有实力建好三期工程。大的工程、大的项目可以创新，职工在岗位上也可以创新。我国过去有一个“郝建秀操作法”，这是50年代的事情，我们现在又把这个老的办法建立起来，我们也实行以工人的名字命名的操作法。比如说我们的钢板卷起来，要卷得非常整齐，没有“塔形”、“折边”，好多工人干这个岗位。有这么个年轻工人，他叫刘利，他卷得特别齐，他这个操作法是最好的，因此，我们以他的名字命名，叫“刘利操作法”。这作为我们宝钢的一个诀窍。这样我们很多工人拿出自己的诀窍、拿出自己的绝招来进行操作。

我们搞创新，要着眼未来的市场。前些年中低档产品热销的时候，我们不动心，三令五申抓试产、增产高难度、高附加值产品。现在宝钢生产的高难度、高附加值产品已占产品的66%以上了，仍然供不应求。我们下决心把老企业能生产的产品市场让给老企业，而对老企业不能生产的或生产困难的产品，宝钢义不容辞地生产。像汽车用的深冲板，国内其他企业生产起来比较困难，宝钢原来设计是40万吨，远远满足不了需要，现在要扩建，使其达到100万吨。

宝钢除了进行三期工程建设以外，还将要对现有的设备进行现代化改造。企业改造是走日本、韩国的路呢，还是走前苏联的路?要想赶超世界先进水平，就不能拣破烂，把破烂当宝贝。我这次到韩国去，他那个钢铁厂搬到牙山去，基本上是重来，上的是当代最新水平的设备。泰国是较落后的国家，老企业改造，也是上先进的设备。前苏联的马钢，原来和鞍钢的规模差不多的，后来发展到1500万吨钢，但是他的质量不行，他的改造主要是增加产量。在世界钢铁总量供求基本平衡的情况下，质量上不去，产品没有竞争力，你那个产量的增加是白增加的，除非你实行贸易保护。日本的八幡原来也同鞍钢差不多，他逐步地建新厂，淘汰老装备。我们应该走日本的路。宝钢建设已经17年，投产已经10年，有的设备与国际先进水平相比已经落后了，需要进行改造。宝钢厂区里面还有一些填平补齐的建设，以发挥更大的效益。宝钢还要改造宝钢集团紧密层的企业，同时要发展多元产业，如发展金融、设备制造、贸易、运输等等。这些领域里同样有一个开发和运用新技术的问题，因此，我们搞了一个综合性的技术中心，以适应宝钢发展的需要。

(五)关键是人才。

企业里面缺这个缺那个，关键是缺人才。为了培养人才，宝钢的干部每年交流1/3，并进行严格的培训。宝钢坚持以业绩为标准来选拔干部。我们认为德才的标准应该反映在业绩上。这个人有德有才就是没有业绩，没有业绩的德才企业里用不上，也许其他地方用得上，那么只好请他到别的地方去。同时我们反对老好人，现在老好人是吃香的，但是这种人能把企业搞垮台。当干部不一定是完人，专家、好人不一定适合当干部。我感到我们一些政策对人才是苛刻的，对无所事事的人是宽容的。经过多年的努力，宝钢年轻化适应市场经济特征的各级班子已经形成，保证了新老交替的顺利进行。

邓小平同志讲“历史将证明，建设宝钢是正确的”。我们认为邓小平同志这个预言现在已经实现了。邓小平同志又说，应该在沿海建设两个像宝钢那样的钢铁企业。邓小平同志高瞻远瞩，他说的话我们应该去做。应该在沿海，而不是在内地。应该建设像宝钢那样的而不是像其他厂子那样的。所谓像宝钢那样的，并不是说和宝钢一模一样，而是说用现代化的装备来武装的新企业。用落后的装备建企业，越建越落后，与当代国际水平相比差距越拉越大，这是一种极大的浪费。我们国家底子薄，越是底子薄，越是要集中力量办大事，越是要实行超越发展战略，即越过中低水平的中间发展阶段，直接搞世界上最先进的。宝钢将在宁波和湛江兴建现代化的钢铁联合企业。到2010年，宝钢将发展成为融实业、金融和贸易于一体的跨国经营的大集团，进入世界500家大公司的行列。

(本文作者为宝钢集团董事长)

描述：

