id: 29ed10d776
标题：坚强的歌手　战斗的乐曲
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘良模当聂耳同志二十四年前突然在日本去世的时候，他才二十四岁。他是多么年轻。他的生命象雷电一样，一闪而过，可是他为中国人民立下了不朽的功勋。他为中国人民的新音乐打下了基础，他所写的“义勇军进行曲”(我们的代国歌)“大路歌”“开路先锋”“毕业歌”等三十几首歌，二十四年来，中国人民在战斗中，在劳动中，无时无刻不在唱着它们。聂耳虽然死了，可是他永远活在人民的心中。同时，作为聂耳同志的战友，我们多么希望能够通过电影使全国人民看到聂耳可爱的形象和他战斗的一生。

伟大的建国十周年和大跃进终于给我们带来了这一部优秀的彩色影片“聂耳”。我们要感谢于伶、孟波、郑君里和赵丹同志等上海的电影工作者和音乐工作者，因为他们成功地把“聂耳”写成电影剧本并把它搬上了银幕。在我看影片“聂耳”的时候，我又被带回到二十多年前汹涌澎湃的抗日救亡群众音乐运动中去了，我的心激动得久久不能平静下来。听说一位从尼泊尔来的外宾在看影片“聂耳”的时候被感动得流出热泪。我想，凡是今天世界上为民族独立进行斗争的人民都能够从影片“聂耳”中得到力量和鼓舞。

聂耳是我们中国人民争取民族解放运动的歌手。他的一生是一部美丽而雄壮的音乐，同样地，电影“聂耳”也是一首美丽而有力的音乐。

影片的背景是一九三○年到一九三五年，那正是我们中国国难日深的年月。那时候，日本帝国主义者侵略了我们的东北，并且还向我们步步进逼，而国民党反动派却抱着不抵抗主义，向侵略者步步退让，同时既进行反共，又不许人民爱国。那时全国人民热血沸腾，一致要求抗日救国，而聂耳终于把我们全国人民心里面的话写成了一首歌:“起来:不愿做奴隶的人们!”(义勇军进行曲)这首歌一出来，全国人民就更加团结，更加斗志昂扬了。但是，聂耳之所以能够写出这一首不朽的、今天已经作为伟大的中华人民共和国国歌的“义勇军进行曲”，并不是一件偶然的事情。电影“聂耳”所介绍的就是聂耳所走的道路和他在党的培养下在战斗中逐步成长的故事。

在电影一开始，当我们看见聂耳背着月琴下船，看见他站在上海的搁楼上，半个身子探在屋子外面作体操，看见他为小红打抱不平的时候，我们就爱上了这个活泼、爱音乐、富有正义感和干劲十足的青年聂子。赵丹同志成功地使我们所热爱的聂耳重新活在银幕上，因为他是聂耳的战友。

首先，电影“聂耳”使我们认识，聂耳的成长和他在音乐上的成就是和党的培养与关怀分不开的。聂耳一到上海，就靠拢党，在党的领导下，投入反帝爱国的战斗，而党也无微不至地关怀他、培养他。在聂耳感到苦闷、徬徨的时候，党给他鼓舞，并给他指出正确的方向。是党给聂耳安排了他在戏剧界和电影界里面的工作，使他能发挥他的音乐才能，影响全国人民。在美丽雄伟的万里长城上面，负责党的工作的苏平同志对聂耳说:“热情和勇敢，只有服从整个革命的利益和要求，那才可能发挥重大的作用!”他也告诉聂耳:“共产主义者是国际主义者，同时是最坚决的爱国主义者。”这时聂耳激动地说:“我要把我的生命献给党!献给祖国!献给国际无产阶级!”那是在一九三二年的秋天，而聂耳主要的作品象“码头工人歌”“大路歌”“自卫歌”一直到“义勇军进行曲”都是在这个时期以后写成的。在聂耳演出“扬子江暴风雨”以后，当苏平告诉他:“你的入党申请已经批准了”的时候，聂耳起先几乎不相信自己的耳朵，然后他喜欢得热泪满眶，紧紧握住了苏平同志的手，久久讲不出话来。这是聂耳生命中最重要的时刻，这是赵丹演“聂耳”最成功的地方，这也是给观众印象最深刻的一个镜头。

其次，电影“聂耳”告诉我们聂耳的成长和他音乐上的成就是因为他全心全意地投入了劳动人民的行列，向日本帝国主义和国民党反动派进行不屈不挠的抗日救国斗争。在一九三一年时候，日寇的铁蹄践踏了我们的东三省，没落的资产阶级，“音乐家”在散布他们的黄色音乐“毛毛雨”“桃花江”等，“学院派”在关起大门搞他们的西洋音乐，而国民党反动派却要强迫人民唱他们的什么“新生活运动歌”。全国人民不要唱这些东西。国难日深，我们要唱抗日的歌，救国的歌，是聂耳这位“耳朵先生”听见了人民心里面迫切的呼声，为我们，也为他自己，写出了三十几支雄壮有力的爱国歌曲，象:

“轰轰轰!哈哈哈哈:轰!我们是开路的先锋!”(“开路先锋”)

“我们，不做亡国奴:我们要做中国的主人:”(“前进歌”)

“冒着敌人的炮火!前进!前进!前进:进!”(“义勇军进行曲”)

在写“码头工人歌”的时候，聂耳到码头工人中去和他们一同劳动，一同生活。在他写“义勇军进行曲”的时候，他参加了前仆后继的抗日救亡斗争，他的每一个细胞在那里高呼:“起来!不愿做奴隶的人们!”他用他一生最后的时刻(虽然他自己不知道)写出这一首伟大的“义勇军进行曲”来。聂耳的歌是从生活中、斗争中写出来的，因此他的歌曲是有血、有肉、有生命的，是不朽的。他的歌给人们力量。不但人们二十四年来爱唱他的歌，就是将来，人们也仍然会爱唱他的歌。不但中国人民爱唱他的歌，今天美国的黑人和进步人士、日本人民等进行民族解放斗争的战士们也都在唱着聂耳的“义勇军进行曲”:“起来!不愿做奴隶的人们!”

聂耳的歌容易上口，一学就会，那是因为他从小就喜爱民族音乐，因为他写每一句歌都经过仔细推敲，因为他写好了每一支歌以后还要虚心地征求同志们、群众甚至老太太、小朋友的意见进行修改。这些也是我们今天的音乐工作者值得学习的地方。

“聂耳”是一部很好的电影。我谨向观众，特别是青年和音乐工作者，推荐这一部优秀的电影。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bk031101.JPG">

<FONT class=imgsm>歌唱“马赛曲”</FONT>

描述：

