id: 29ee971b82
标题：美国式的民主(续昨)
日期：1946-5-29
是否是时间段：false
作者：明今
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国通讯

本报驻美特约记者　明今

民主社会的阴阳面

陶醉于人家正面的成就，朦胧中会引起错觉。在美丽的景色的侧面和背面，往往掩藏着更复杂的花样。民主的内容也决不是静止的。当美国人民以游行队伍迎接一九四六年的春天，正反映出了在对面有着不民主的力量，和制造着不民主的事实。

譬如说吧，在大罢工声中，一般地说工人们曾获得胜利。但是少数工会较弱的部分，工人所获的成果是经过很大折扣，而个别份子忍受饥寒病弱的煎熬和损失，亦都在意料之中。究竟这个国家是资本主义统治的强国，经济上的真平等，还有待于大同世界。并且资本家在工资上让步之后，在物价上丝毫也不肯放松。许多物资的短少，是由于囤积居奇等涨价后再卖，物价管制局局长鲍莱，本是进步新政人物，也不得不在大资本家和反动政客们压迫下步步退让，物价逐步上涨，资本家失了东隅(工资)，收之桑榆(物价)。当美国总市场百分之八十五仍然由国内消费者负责的时候。实际上还是靠工资薪给过活的人民大众吃了亏。一连串的问题，只有迫着人民一连串地解决下去。

报纸不可尽信

受着社会刺激的人民，自己不得不注意到选择自己的政治委托人物。所以无孔不入的资本家，为求蒙蔽事实，不得不控制传布新闻的报纸业。表面上报纸在美国非常发达。可是究其实际，大多数报纸并不能代表舆论，最广泛的中下层人民的意见不能够通畅宣泄的。至于最右翼的哈斯特系的“太阳电闻”报等等遍布各大城镇(注:只芝加哥太阳电闻是属于另一系统)经常造谣生事，欺骗人民。

在罗斯福四次竞选的前夕，如果相信报纸的话，必然会得到相反的推测。那时最大多数的美国报纸是拥护华尔街大金融寡头所豢养的杜威，竭力帮杜威竞选。最后才证明多数美国人民还是自有主张，选择了罗斯福。不过副总统候选人却因为民主党右派坚持贝尔纳斯，左派坚持华莱士，最后才双方让步提出了中立偏右的杜鲁门。

这里值得提出的是美国妇女在政治上的作用。肤浅地看在资本主义社会的最黑暗处，霓虹灯光闪着裸体戏，大都市中小旅馆招徕着十分钟廿分钟临时解决性欲的娼妓和狎客，女人被当作商品般买卖和玩弄。但稍为深刻地视察一下，为生活所迫的中下层妇女也就是说最大多数的妇女，不得不走上社会，自谋职业，像中国的官太太阔小姐固然不可能，就是帮闲或做花瓶式的工作也极少。一般妇女因为深入了社会；而有社会经验，更因为管家而不得不了解社会经济的一般，因此她们的政治见解多半或多或少地进步一些。而中产阶级以上的妇女，多半可以在家庭中过日子，当男子们一天八小时在这种高度工业化的社会中忙得头昏眼花时，她们倒可以冷静地看报听无线电，到选举时便为了自己阶层的利益而选举投票方向。在罗斯福新政施行后，对中小资产阶级以及中下层社会，显然有利，于是许多妇女劝导着男子们选择投民主党的票。这个影响是众所周知的。

“有灵魂的人”帮了罗斯福的忙

在上次大选时，杜威方面资力雄厚。非但收买报纸，并且收买大半广播时间。罗斯福则极得力于艺术家，科学家，自由职业者独立公民委员会的帮助。他们都以丰富的人生经验题材，设计著经济而精彩的宣传方法，出奇制胜。这些‘有灵魂的人’是不能为金钱收买的。而正相反说明了，在这个金元帝国中，许多寡廉鲜耻的鹰犬奴才是如何为华尔街老板而奔走。

最为资本家所痛恨的则莫过于工会和左翼党派了。工会之中ICO，是最进步的产业工人组织，在竞选时号召拥护新政，给工人们政治上的影响极广大。所以CIO的领导人如摩莱等都被加上‘红帽子’。共产党在金元帝国的民主政治下虽然不成为放逐的政治犯，但被咒诅为法西斯一样的独裁政权主张者，被看作洪水猛兽也是必然的。多半喜欢自由到放纵的美国人，平常是不喜欢极端的政治主张的。工会负责人便不得不声明‘狼来了，狼来了，根本没有狼’!钢铁工业CIO代表约翰蓝姆赛说得最好:‘如果你是基督的信徒，你总该为别人的贫困设想。救助世人是基督徒的真精神，所以我们不能够想在教堂里忏悔了，反省了之后，就认为任务完了。真正的宗教生活该在工会活动中能现出来。’这倒反映出了一部分工会活动者的口气。一个在广东传教了二十多年的老牧师在纽约对笔者道:‘虽然说许多美国人民都不喜欢，极端的政治主张。可是美国人比中国人爱好生活享受太多了，美国人享有的生活权利也太多了。如果叫美国人生活到和中国人一样的话，那早就会有社会革命了。’所以许多未能实行新政的人，许多参加工会活动的人，基本上尽管仍然赞成资本主义，他们不过看透了这个社会制度的弱点，希望用种种改良主义的办法来维护这个社会，不使它崩溃，不愿意人民在压迫得太过份而走到‘极端’去。

杜鲁门看中国

其实，凡是倒退者都善于诬蔑别人的。在政治舞台更显然。当赫尔利在国会中对西方各州议员第勒威等六人质问在华政策时，他错认为他们是受贝尔纳斯利用挑眼，所以不能控制情绪地攻击国务院中各进步份子，以至言辞狼藉，狼狈辞职，事后，第勒威写信给杜鲁门说明自己始终拥护白宫对华政策。杜鲁门回信说:‘外交问题是复杂的。美国支持中国国民党，不过是为了在远东利益。因为中国共产党是土匪，毋宁先除掉的好。’这是示意他不懂的白宫的方向。在芝加哥陆军日杜鲁门演讲时提及远东政策，就把中国问题夹在日本和高丽之间一视同仁地看待，倒真不吐露出了他的真心。

在社会不合理的时候，不满意现实的人，用高瞻远瞩的眼光，崇高的理想，建立起一种主义组织一个近代的政党，都自有它的客观存在的理由。在政治斗争中，与其信口漫骂，转不如搬出理论和政策让人民大众作个民主的选择。问题是私欲所趋，为了打倒对方，不屑破坏做人道德，任何流氓手段，都采用起来。法西斯们固不必说了，就拿杜鲁门，贝尔纳斯等所做所为，说了话不算，和罗斯福，赫尔等弘毅大公的风度相比，实在使人有隔世之感。

看看南方的各地的民主党吧，为了限制穷苦的黑人和白人的选举权，实行着选民人头税。同时结晶出了三K党用虐杀来镇压黑人，动不动在黑人区附近放一把野火，插一个十字架，以示恐怖警告，这种十足的土匪行为，倒不听见杜鲁门为了‘民主’一而对白色恶势力做一番搏斗，四月间，却公开宣布，这是南方各处‘地方上的问题。’胸襟可知。但美国人民尽管不满意，却在‘总统制’宪法限制下无从更调一个强有力的进步总统，对美国目前的政局和将来的影响都极不利。

我们希望中国有个美丽的民主，但不希望有阴暗的背面。

描述：

