id: 29efe10a21
标题：上海油脂五厂团支部组织团员、青年认真看书学习结合现实斗争读马、列和毛主席著作提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力
日期：1971-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海油脂五厂共青团支部，在厂党支部的领导下，积极组织全厂团员和青年，结合现实阶级斗争和路线斗争，努力学习马、列著作和毛主席著作，不断提高团员、青年的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。

上海油脂五厂共有团员、青年三十多人，都是一九六七年以后进厂的初中毕业生和粮油工读训练班的学生。他们在党支部的领导下，从去年五月份开始，成立了一个青年学习小组，认真学习毛主席著作。今年，这个学习小组遵循伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，在学习毛主席著作的同时，又认真学习马、列著作，收到了较好的效果。

这个学习小组的学习热情很高涨。不少青年每天要抽二、三小时学习马、列著作和毛主席著作，连厂休日也都用来看书学习。每到星期六晚上进行集体学习交流时，大家都积极参加。学习组的青年分散在各个班组，工作时间不同，上早班的下班后留在厂里坚持到学习结束后才回家休息，上夜班的提前到厂里参加学习。有的同志逢到休息日，也赶到厂里学习。一年多来，他们已学习了《矛盾论》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等毛主席著作和《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作。有的青年还挤时间学习了《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》等马、列著作。他们越学，对毛主席的无产阶级感情越深；越学，对刘少奇一类骗子假马克思主义的面貌看得越清；越学，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟越高。

他们在学习马、列著作时，对照学习毛主席的教导，把马、列著作和毛主席著作结合起来学，既加深了对马、列著作的理解，又懂得了毛主席是如何把马列主义应用于中国革命的实际，继承、捍卫和发展了马列主义，从而进一步加深了对毛主席的深厚的无产阶级感情。

他们反复学习了《法兰西内战》一书中关于“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”这一观点后，比较深刻地理解了巴黎公社的经验和教训。巴黎公社的经验，就是采用暴力革命，从资产阶级手中夺取政权，并彻底打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政。而巴黎公社的教训，是他们没有立即向当时毫无防御能力的凡尔赛反动派进军，结果给了反动头子梯也尔以喘息的机会，使得他能够重新纠集反动军队，向革命的巴黎猛扑过来。学习小组同志再对照学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，学习毛主席著作《将革命进行到底》，特别学习了毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线以及在无产阶级专政下继续革命的学说，感到更加亲切，加深了理解。原来有些青年认为经过无产阶级文化大革命，可以松口气、歇一歇了，通过学习，认识到，社会主义社会的阶级斗争、路线斗争还是长期的、尖锐的、复杂的，懂得了在无产阶级专政条件下，还要继续革命，要加强世界观改造，要提高革命警惕，要防止赫鲁晓夫式的人物篡夺我们党和国家的领导，并表示要同那些野心家、阴谋家、叛徒、特务、卖国贼斗争到底，不获全胜，决不收兵。

在批修整风运动中，这个学习小组运用马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，批判了王明、刘少奇一类骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论。

学习小组认真学习了马克思对巴黎公社起义全力支持的革命精神以及他在给库格曼的一封信中热情颂扬公社社员的话:“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神!”“历史上还没有过这种英勇奋斗的范例。”以及列宁在《国家与革命》一书中关于群众革命斗争的论述，对照学习了毛主席的英明论断:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”进一步理解了“奴隶们创造历史”这个历史唯物论的基本观点。他们以本厂用花生衣试制成功新药“止血宁”等事例，写出了一批大批判文章，揭穿了刘少奇一类骗子篡改、歪曲马列主义、毛泽东思想，否定革命实践，大肆宣扬唯心论的英雄史观的卑鄙伎俩，愤怒声讨刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义、叛党叛国的反革命罪行。

这个学习小组根据马克思、恩格斯关于“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”的教导，十分注意联系思想实际学习马、列著作和毛主席著作，努力改造自己的世界观。

有个女青年认为自己“出身工人家庭，思想自然革命，好坏能够分清，学习不用费劲，革命路上照样前进”。后来，她认真学习了《唯物主义和经验批判主义》和《实践论》以后，狠批了波格丹诺夫“真理是思想形式”和刘少奇“脑髓产生思想”的唯心论的先验论，认识到正确的思想不是凭空产生的，而是从火热的三大革命斗争实践中得来的。她说:“没有‘自来红’，只有改造红。无产阶级政权是靠枪杆子打出来的，无产阶级的世界观也只有在斗争中才能磨练出来”。认识提高后，她积极参加各项斗争，现在已经加入了共青团。

通过学习马、列著作和毛主席著作，这个厂青年的精神面貌起了很大变化。他们加强了革命团结，积极参加厂里各项斗争，许多青年写了入团申请报告，有五个青年已被光荣批准加入共青团，有两个团员加入了无产阶级的先锋队——共产党。　(本报通讯员)

描述：

