id: 6c58f0ab51
标题：内蒙古党委、昭乌达盟委联合工作组关于赵杰同志在挖“内人党”中所犯错误的结论
日期：1982-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：内蒙古文革,武斗,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古党委、昭乌达盟委联合工作组关于赵杰同志在挖“内人党”中所犯错误的结论

## （一）

赵杰，男，汉族，1927年6月生，1943年7月参加工作，1944年1月入党。历任区委书记、旗委组织部长、旗委书记、盟委农牧部长。1968年7月任巴林右旗革委会党的核心小组组长、革委会副主任、旗围歼“内人党”及其变种组织领导小组组长，1972年2月任中共昭乌达盟委副书记。行政13级。

赵杰同志在领导巴林右旗（以下简称右旗）挖“内人党”期间犯有如下错误：

## 一、积极组织、指挥大挖所谓“内人党”

1、赵杰同志1968年7月到右旗，8月22日就在旗革委会全委会议上批评旗委、人委、农林等单位，光打雷不下雨，商业、银行、粮食等单位“按兵不动”，11月5日在内蒙四次全委扩大会议上说：“右旗挖肃不深不透”，“指导思想混乱”，“右旗是国民党、日本的重点，也是乌兰夫的重点”。11月30日，在旗革委会全体会议上强调：“到处点火，彻底的搞好挖肃”。1968年12月15日，在旗革委会六次全委（扩大）会议大会发言中说：“叛国投修在右旗从上至下已经完成了他们组织上的准备工作。右旗的四清工作团不是搞四清，是搞叛国投修活动的”。“右旗革委会所把持的这个地区，就是风吹不进来，水泼不进去的独立王国”。在12月11日、15日的两次发言中，赵指责原旗革委会的主要负责人说：“曹德宝（革委会主任）、额尔敦朝鲁（革委会常委）、郭恩生（革委会副主任）不抓阶级斗争”；并把8月份召开的旗三干会说成是“曹、额、苏（力木、武装部长）耍的鬼花枪，实际就是死捂阶级斗争盖子，白晓（革委会常委）就在这里唱了红娘”，“郭恩生在这个问题上当了急先锋”，“张凤山（革委会常委）……实际你是不革命”。在会议进行中，赵杰同志组成了以他为组长的仅有3名常委参加的11人会议领导小组，取代了革委会常委对大会的领导。

2、1968年12月末，赵到巴彦尔灯公社，在全体干部、贫宣队员大会上讲话时问：“你们拿出多少名？”答：“8名”，赵说：“80个也不一定。对此不能低估。”还说：“有人对运动有怀疑，要证据，内人党旗、内人党的介绍信，我们都已经拿到手，要什么证据？”在谈到有武斗问题时他又说：“群众恨了吗（嘛），打两下有什么大惊小怪，以后不打就行了吗（嘛）。”

赵杰同志去这个公社之后，使这个公社被害人数由8人急剧上升为48人。原公社秘书那德木德、公社书记斯楞东力布二同志，因惨遭武斗于1969年1月、3月分别被逼致死。

1969年2月，赵杰同志主持召开的“挖肃”现场会和批转的旗公安局“挖肃”经验、旗直属机关“围歼‘内人党’的报告”等文件，把原旗委书记、副书记、旗长、副旗长、政法三长、科局长大部分同志说成是“叛国集团的内人党徒”、说“毛泽东思想大学校共计239人，其中揪出来的100多名，平均一个好人管一个坏人”。公检法机关“反党叛国成员占59.3%”。3月10日，赵起草了《巴林右旗革委会关于深挖内人党基本情况的报告》，这个报告中说：右旗内人党已“从组织上基本摧垮了”；“旗级是内人党总指挥部，公社都建立了内人党支部，大队设立了内人党小组……”，“书记哈斯巴根、副书记鲍云龙、曹德宝，下设组工、宣传、后勤、武装4个组”；“缴获内人党旗两面，反党叛国行动路线图两张，土制信号弹3发，承德‘4·3’会议画报1张，白塔子公社内人党徒部分名单”等等，这些都对全旗错挖“内人党”起了不好的作用。

3、1969年3月21日内蒙革委会发出“今后在工人、贫下中农，贫下中牧、青年学生中，不再搞挖内人党活动，不再进行登记追查”的通知后，赵还在4月初召开的各公社主要负责人会议上坚持说：“贫下中牧、工人、学生，根据政策不再搞了，但保存证者（据），要搞证件。……要正面教育让他讲出来。”

## 二、怂恿打人，造成严重后果

赵在1968年12月全旗有线广播宽严大会上说：“有人说‘挖肃’有武斗，这些人只看到枝节问题，不看大方向，打两下子算什么，群众对叛国是很愤恨的，情绪激动打两下，不是不可以理解的，我们要看大方向，看主流还是对的嘛。”12月一次宽严大会上，大板一中革委会主任乌力吉同志被揪着头发，拧着胳膊，拳打脚踢进行揪斗，赵杰同志在场不加制止。1969年1月大板一中女教师乌云同志产后刚满月，就以“内人党”骨干分子被隔离，打得全身都是伤，奶小孩用四肢爬着喂，乌的爱人找赵杰反映了上述情况，赵说：“应该帮助你爱人老老实实交待自己的问题。”乌云同志及其孩子就这样被关押折磨了5个月。

赵杰同志积极组织、指挥右旗大挖“内人党”造成了严重后果，据统计，全旗受害群众达4011人（其中赵杰同志调右旗前挖出230人），致残395人，致死145人。各种牲畜1969年比1968年减少12万1000多头（只），降低15.2%。

## （三）

赵杰同志在1981年7月30日所写的《我对组织关于我所犯错误的事实材料的意见》中说：“这个事实材料是实事求是的”，“我同意这个事实材料”，“我在巴林右旗文化大革命中，领导全旗的大挖所谓的‘内人党’运动中，确实犯了极其严重的错误”，“这个血的教训是深刻而痛心的。辜负了党对我多年的培养教育和全旗各族人民的期望。我诚恳的向被误伤的同志和全旗各族人民赔礼道歉，并要求党的组织给我应有的处分。”“我要终身记取这次所犯的严重错误的教训，……将功补过。竭尽全力挽回我给党造成的影响和给人民造成的损失。”

## （四）

考虑到赵杰同志错误发生的历史条件、本人态度和过去表现以及三中全会以来的表现，我们意见可免予处分，但不宜在昭盟继续担任盟委副书记。

 内蒙古党委 昭乌达盟委联合工作组1982年3月26日

## 我对组织关于我所犯错误的事实材料的意见

组织上对我所犯错误的事实材科，我已经看过了。这个事实材料是实事求是的，材料中所查证的问题均是我的错误事实，我同意这个事实材料。

我在巴林右旗文化大革命中，领导全旗的大挖所谓的“内人党”运动中，确实犯了极其严重的错误，给巴林右旗造成了一大冤案，误伤了许多革命干部和广大群众，践踏了党的政策，给党造成很坏的影响，给社会主义建设和人民生命财产造成了严重损失。这个血的教训是深刻而痛心的。辜负了党对我多年的培养教育和全旗各族人民的期望。我诚恳的向被误伤的同志和全旗各族人民赔礼道歉，并要求党的组织给我应有的处分。

我要终身记取这次所犯的严重错误的教训，在党的三中全会的路线、方针和政策的指引下，认真执行党的六中全会的决议，积极努力的工作，在实现我国社会主义现代化的征途上代罪立功，将功补过。竭尽全力挽回我给党造成的影响和给人民造成的损失。

 赵杰1981年7月30日

描述：

