id: 5236125e2e
标题：在群众斗争中对干部进行再教育《文汇报》、《解放日报》、《工人造反报》、《支部生活》社论
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对干部进行再教育，这是毛主席的伟大号召，也是无产阶级专政条件下需要解决的一项重要的革命任务。

《红旗》杂志发表的上海市革命委员会调查组关于《对干部进行再教育的一个有效方法》的调查报告，总结了上海工人毛泽东思想宣传队有计划地吸收了一部分解放了的或结合了的、但“腰杆子还不硬”的干部参加工宣队，在群众斗争中对干部进行再教育的经验，这是毛主席的无产阶级革命路线的胜利，是上海工人阶级向北京工人阶级学习的结果。这个调查报告的发表，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对广大革命干部最大的鼓励，最大的爱护，最大的关怀。

伟大领袖毛主席教导我们说:“干部问题，要从教育着手，扩大教育面。”这次无产阶级文化大革命运动，在某种意义上说，就是重新教育人的运动，也是对广大干部进行一次两条路线斗争再教育的运动。对广大干部来说，能够有机会接受这样的再教育，是很必要的。文化大革命初期，广大革命群众起来对犯有错误的干部进行批判和帮助，这是对干部进行再教育的一种方法；现在，把那些解放了的干部推上斗争第一线，参加工人宣传队，以普通战斗员的身份重新投入到火热的阶级斗争中去，这也是一种再教育。当前，在有条件的地方，干部应积极、自觉地接受这样的再教育。

工人毛泽东思想宣传队是在无产阶级文化大革命中涌现的革命新事物，是改造人、锻炼人的革命大熔炉。吸收一批干部参加工宣队，让他们到群众斗争这个大熔炉中去“回炉”锻炼，他们活学活用毛泽东思想的自觉性大大提高了，实践证明，非常有益。“回炉”锻炼，时间尽管不长，但他们的群众观点大大加强了，他们的两条路线斗争觉悟迅速提高了，对曾经批判过自己的革命群众的感情大不一样了，从而使这些干部“挺起腰杆子”继续干革命。在这个革命熔炉里，广大干部能够进一步理解什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线，进一步认识无产阶级文化大革命的必要性和深远的意义，学习工人阶级的优秀品质，真正理解“群众是真正的英雄”，使自己思想再来一个深刻的变化。

这也是干部解放的另一种含义。在政治上解放之后，还要在思想作风上进一步获得解放。这就要肃清大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇反革命修正主义路线和黑“六论”对干部的毒害，坚决消除“怨气、泄气、不服气”的对立情绪，真正挺起腰杆子，敢挑重担子，洗掉自己身上的错误灰尘。这样，他们的革命智慧和革命才干就能够在新的革命形势下，焕发出新的光彩，紧密联系群众，在各项斗争中起骨干作用，努力成为带领革命群众对阶级敌人进行战斗的、朝气蓬勃的毛主席的好干部。

对于广大干部来说，能不能接受工人阶级的再教育，能不能既当革命的对象，又作革命的动力，这是在无产阶级专政条件下能否坚持继续革命的问题。参加工宣队的干部的思想面貌的巨大变化，证明干部的绝大多数能够接受工人阶级的再教育，能够跟着伟大领袖毛主席继续干革命。这里，要继续革命，关键在于自觉。“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”在同样的条件下，干部本身的自觉性如何，努力的程度如何，起着决定的作用。我们坚信，广大的革命干部一定会在群众的斗争中，在工人阶级的再教育下，促进思想革命化，为人民立新功。

对干部进行再教育的历史使命，光荣地落在工人阶级的肩上。工人阶级应该有这样的气魄和责任。各条战线上的广大工人毛泽东思想宣传队的同志们，应该把根据不同情况，有计划有步骤地分期分批轮流吸收一批干部参加工宣队，看作是自己的一项重要的革命任务，看作是紧跟毛主席的伟大战略部署、落实毛主席一系列无产阶级政策的一件大事，认真把这项工作做好。广大工人同志也要认真学习毛主席的干部政策和《红旗》杂志刊登的这篇调查报告，掀起一个对干部进行再教育的热潮。

北京和兄弟省市、地区的工人阶级，在领导上层建筑各个领域的斗、批、改中，创造了许多丰富的经验。我们要认认真真地向北京和兄弟省市、地区学习。当前，我们要坚决落实毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，做好工业战线、农业战线、教育革命等方面的斗、批、改的典型调查，总结工宣队思想建设和组织建设的经验，总结对干部进行再教育的经验，把各项工作抓紧、抓深、抓扎实，以新的成绩来迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开!

描述：

