id: 52370c7762
标题：联系实际学理论　赛场内外气象新
日期：1975-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：辽宁文革,甘肃文革,广东文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三届全运会棋类预赛和足球预赛(上海赛区)的比赛，正在上海热烈、紧张地进行。各省、市、自治区的运动员和教练员抓紧学习无产阶级专政理论，认真对待比赛，出现了学习带动竞赛，友谊重于比赛的生动活泼局面。这里介绍的是运动员和其他体育工作者在赛场内外学理论、比风格的几个小故事。

宁弃一球　不伤战友

在辽宁队对甘肃队的足球预赛中，辽宁队从中路组织了一次进攻，甘肃队的后卫于耀忠快速上前堵截。在激烈争球时，辽宁队前锋摔了一跤，小于立即停止了行动，弃球把对方队员扶起。场上的观众对小于友谊重于比赛的好风格报以热烈掌声。

两天前，在对陕西队比赛时，小于因为危险动作受到了裁判的警告，教练把他换了下来。当时，小于有些抵触情绪，心里想:我又不是有意犯规。赛后，工农兵评论员尖锐地指出了他的动作容易使对方受伤，不符合“友谊第一，比赛第二”的精神。队里领导也立即对他进行耐心教育，并组织全队运动员共同学习无产阶级专政理论。通过学习和同志们的帮助，对小于思想上触动很大。

这一夜，小于怎么也睡不着觉，他联系白天的事，想起毛主席的教导:“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”他想，我的危险动作，损人利己，实际上是资产阶级生活作风在球场上的表现。资本主义体育一切为锦标，甚至不惜用伤人的办法来达到目的。我们社会主义体育，是为工农兵服务，为无产阶级政治服务，这就要坚持贯彻毛主席的革命体育路线，把友谊放在首位。想到这里，小于决心以实际行动批判“资产”风，肃清锦标主义在自己头脑中的流毒。

小于这样想，也这样做了。在对辽宁队的比赛中，面对强手他自始至终踢得积极勇敢，救出了不少险球，但一次也没有犯规。小于的进步，得到了同志们的一致赞扬。

(本报通讯　员)

喜看女棋手在成长

第三届全运会棋类预赛围棋团体赛拉开战幕的第一天，赛场的左侧一对男女运动员，正在聚精会神地对奕。黑方是北京队的吴玉林，白方是四川队年轻的女棋手孔祥明。棋盘上激战的阵势早已摆开了。黑方布局精密，着子老练，显得他基本功扎实，一直保持着先手的优势。但白方小孔并不因此而气馁，她发扬了勇敢顽强的战斗风格，紧紧咬住对方，主动寻找战机。经过七个小时的激烈交锋，小孔屡次伺机猛攻，终于变被动为主动，直至最后取胜。在场的观众为双方运动员严肃认真、一丝不苟的态度，以及小孔敢拼敢杀的战斗风格一致叫好。

小孔原是成都市文化宫中学的学生。她从小学一年级起就开始学下围棋了。那时，对于女孩子下棋，社会上有些风言风语。小孔听了，下决心要争口气。但是，究竟为谁争气，为谁下棋?她还不太明白。经过无产阶级文化大革命，使她懂得了为革命下棋，为祖国争光的道理，更加激发了她虚心好学，刻苦钻研的自觉性。这几年来，她无论在政治思想上、棋艺上都有了不少提高，并光荣地成了一名共青团员。她还多次代表我国人民参加中日围棋交流，取得了较好的成绩。

在这次比赛过程中，她和队员们一起认真学习无产阶级专政的理论，并注意联系自己的思想。她深有体会地说:“无私才能无畏。一个运动员如果老是在名次、成绩等小圈圈里打转转，怎么能赛出风格，赛出水平呢?我们决不能做锦标主义的奴隶，要做棋坛的主人。”通过学理论，小孔的思想境界又有了新的提高。她在这次比赛中，始终保持着旺盛的战斗意志，接连战胜了不少著名的男选手。小孔迅速成长为一名我国围棋的女选手，这个事实，就是对林彪、孔老二鼓吹“男尊女卑”谬论的有力驳斥。

(本报通讯　员)

擦掉污增添友谊

二十二日，广东队与甘肃队冒着大雨进行足球比赛，双方队员不顾场地泥泞，奋勇作战。在下半场时，广东队十九号队员带球直奔对方大门，在快速行进中，不慎摔了一跤，浑身是泥。这时，甘肃队东队战友扶了起来，然后抢撩起自己的球衣，把战友脸上的污泥揩干净，继续作战。这种“友谊第一，比赛第二”的精神，赢得了观众的称赞。

为革命吹好哨

一场足球赛正在激烈进行。突然，黑龙江队前锋在辽宁队形门前两腿抽筋，辽宁队守门员立即弃门帮他按摩，观众为这种友谊重于比赛的好思想而鼓掌。这时，裁判却没有鸣笛停止比赛。事后，工农兵评论员和裁判员进行了座谈。工农兵评论员对这件事作了中肯的分析，他们说:“裁判按规则吹哨是对的，但更需要按无产阶级政治这个原则吹哨。当运动员受伤时，要关心运动员的健康，及时护理，才是正确的做法。”工农兵评论员热情的批评、帮助，使全体裁判员深受教育。

破“技术私有”

中国象棋上海队胡荣华对安徽队年轻选手小高的一场激战刚刚结束，又是一局“友谊棋”摆开了。这一局棋不受比赛规则的限制，双方边对奕，边交谈，他们这种友谊，吸引了话多观众。

过去，在修正主义体育路线毒害下，有的人搞“技术垄断”、“技术保密”，唯恐自己的棋艺被别人学去。在这次比赛中，小胡认真学习了无产阶级专政的理论，大破“技术私有”的旧观念，因此，他常常主动到兄弟队去串门、摆棋，达到了互相学习交流，共同提高的目的。　　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756t030601.JPG">

<FONT class=imgsm>北京足球队运动员虚心听取解放军评论员对他们的意见。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

