id: 523a7acc8a
标题：粉碎“四人帮”后经过认真修改《上海的早晨》全部出齐
日期：1981-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　优秀小说《上海的早晨》四部，最近已由人民文学出版社全部出齐。不久前，作家周而复特地从北京寄来《上海的早晨》全套留题，赠送给深受“四人帮”迫害的桑伟川等同志。

《上海的早晨》是一部多卷长篇小说，它描写了在中国共产党领导下，从解放初期开始，到一九五六年春，对民族资产阶级分子和资本主义工商业进行社会主义改造的过程，反映了我国社会主义革命的具有历史意义的深刻变化。

小说的第一、第二部于一九五八年和一九六一年陆续出版，受到广大读者的好评，并被译成英、日、俄等多种文字向世界许多国家发行。这部深受广大人民喜爱的作品，在十年浩劫时期，被“四人帮”诬蔑为“为刘少奇复辟资本主义鸣锣开道”的“大毒草”，他们还一手炮制了轰动全国的“桑伟川事件”。粉碎“四人帮”后，作者对原作进行了认真的修改，于一九七九年冬完成了最后一部的写作。从构思、执笔到完成第四部，作者经历了二十七个春秋，全书共计一百七十二万字。　(王)

描述：

