id: 523be6eef2
标题：无产阶级先锋战士的光辉形象——赞彩色影片《红灯记》中的李玉和
日期：1971-2-8
是否是时间段：false
作者：辛苗
来源：新华社
标签：刘少奇,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市舞蹈学校　辛苗

在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，彩色影片《红灯记》胜利拍摄成功了!闪烁着毛泽东思想灿烂光辉的革命红灯，在祖国社会主义银幕上放射着更加夺目的光彩。我们热烈欢呼无产阶级文艺革命的这个新胜利!

彩色影片《红灯记》还原舞台，高于舞台，充分运用电影的特殊艺术手段，生动地再现了原舞台演出的革命激情，使无产阶级先锋战士李玉和的形象巍然如山地屹立在银幕上。下面，我们就影片中英雄人物李玉和的形象塑造，谈一些初步的学习体会。

鲜明的阶级和阶级斗争观点

无产阶级英雄形象，所以能顶天立地，气贯长虹，最重要的一点，就是这些形象都是放在阶级斗争的激流中进行塑造的。影片第一个镜头就是夜色苍茫，山峦起伏，把我们带到了烽火四起、惊心动魄的抗日战争年代。看到这几个镜头，很快使我们联想起，中国人民在毛主席和共产党领导下，正在进行一场艰苦的斗争，以空前规模的人民战争抗击日本法西斯侵略者，按照无产阶级的面貌用枪杆子改造世界。共产党员李玉和，正是在这个伟大时代的风云中，在阶级斗争的激流中涌现出来的一个无产阶级的优秀代表。

影片着力刻划了李玉和鲜明的阶级和阶级斗争的观点。《赴宴斗鸠山》是李玉和同敌人进行面对面斗争的一场戏。李玉和一上场，电影充分运用镜头的运动以及声、光、色的处理等特长，细致地描写了他由敏锐地观察、缜密地思考到迅速地判断的过程，最后下定决心，胸怀正气，从容对敌。这样，一个具有高度阶级斗争观念、洞察阶级斗争规律，敢于斗争、善于斗争的英雄形象，就高高地矗立在我们的眼前。

影片在拍摄李玉和对敌人、对叛徒和对同志、对群众、对阶级亲人的不同镜头时，采用构图、色彩上的强烈对比，深刻地刻划了他对“走的不是一条路”的敌人恨加恨，对“一根藤上结的瓜”的亲人亲上亲的鲜明的阶级恨和阶级爱，从而突出了他坚定的阶级和阶级斗争观点。在《刑场斗争》一场中，李玉和一家三代走上刑场时，在暗蓝色的背景前，影片用明亮的灯光，来增强英雄形象的亮度，三代人巍然矗立，如同一尊顶天立地的塑像，使人感到，这个异姓家庭，是用共同的阶级苦难、共同的阶级使命和共同的革命意志铸成的。这一家人的关系，是阶级的关系、革命的关系、无产者团结战斗的关系。紧接着这个镜头，电影采用俯拍的技巧、灰绿阴暗的色调，把鸠山等人表现得非常渺小，充分表现出李玉和对阶级敌人的无比仇恨，进一步衬托出李玉和鲜明的阶级斗争观点和强烈的无产阶级感情。

伟大的无产阶级战斗气魄

革命现代京剧《红灯记》既从历史的角度，在长期的革命斗争中，突出了李玉和的不断革命精神；又通过现实斗争的正面描写，在艰苦的斗争环境里，突出了他的革命气节。不断革命精神和崇高的革命气节，构成了李玉和惊天地、泣鬼神的战斗气魄。在彩色影片中，李玉和这种伟大的战斗气魄得到了更加充分的展示。《痛说革命家史》是为李玉和立传的一段极为重要的戏，它通过李奶奶的口述，描写了以李玉和为代表的一代工人阶级，从二十年代起，在毛主席、共产党领导下闹革命，搞罢工，经风雨，见世面的光荣战斗经历，说明李玉和是一个久经革命考验的成熟的无产阶级先锋战士。电影完美地运用轮廓光的技巧，以及镜头由近景到中景，由中景到近景的推移，对李奶奶的眼神、表情、手势、语气，作了细腻的描绘，整个画面情绪激昂、气势磅礴，产生了震撼人心的艺术力量。它有力地烘托了李玉和在革命遭受暂时挫折时，从血泊中站起来，掩埋好同伴的尸体，接过烈士的红灯，又上战场的革命英雄主义，以及十七年风来雨往，东奔西忙，四海为家，奋战不息的彻底革命精神。在《赴宴斗鸠山》、《刑场斗争》这两场中，影片在刻划李玉和的英雄形象时，银幕上多次出现特写镜头，突出地表现了他“为有牺牲多壮志”的冲天气概。鸠山用尽了反革命的思想腐蚀、叛徒劝降、严刑拷打、人情软化、暴力镇压等手段，妄图逼取密电码。李玉和针锋相对，怒斥叛徒，狠斗鸠山，取得了一个又一个的胜利。这些特写镜头把李玉和泰然自若的神色、满怀愤怒的目光、坚如磐石的斗志、压倒一切敌人的英雄气概，淋漓尽致地刻划了出来。使我们深切地感受到，李玉和——这个用特殊材料制成的共产党人，丹心耿耿，硬骨铮铮，金银买不动他坚定的信仰，酷刑摧不垮他钢铁的意志。与背景中的劲松相辉映，这个无产阶级先锋战士的形象，光耀如日月，强劲似青松，千秋常在，万古长青。

李玉和这种伟大的无产阶级战斗气魄，来自他的一颗“红亮的心”——对党、对人民、对毛主席的无限忠诚，对共产主义事业的必胜信念。休看我“戴铁镣裹铁链，锁住我双脚和双手，锁不住我雄心壮志冲云天!”无产者在革命中失去的只是锁链，而得到的却是整个世界!

彻底的无产阶级政权观念

阶级斗争就是一个阶级对另一个阶级的斗争，斗争始终是环绕着一个“权”字进行着的。在阶级斗争的激流中塑造英雄人物，还必须充分表现出英雄人物的无产阶级政权观念。看了彩色影片《红灯记》，我们深深地感到在复杂的斗争中，李玉和一刻也没有忘记无产阶级革命夺取政权、巩固政权的中心任务。而要实现这个任务，必须依靠枪杆子对旧世界进行武器的批判，用暴力彻底砸烂旧的国家机器。优秀的共产党员李玉和在从事党的秘密工作时，坚决地执行毛主席的革命路线，自觉地为武装斗争服务，为武装夺取政权贡献力量。在电影中，李玉和演唱《雄心壮志冲云天》这个核心唱段时，层次分明、一气呵成，完美地揭示了李玉和崇高的精神世界。李玉和从当前的情景，想到革命的前途；从党的事业，想到自己肩负的战斗任务。特别是当李玉和唱到“但等那风雨过，百花吐艳，新中国如朝阳光照人间”时，镜头推成近景，几道红光映射在李玉和身上，这种革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，充分表现出李玉和对无产阶级夺取政权充满了信心，即使在敌人阴森的刑场上，他仍在热烈憧憬和亲切向往着毛主席亲手描绘的无产阶级的新中国。《伏击歼敌》一场，直接展现了在我党领导下的人民武装打败侵略者的战斗场面，突出了枪杆子改造世界的决定作用。在电影中，蓝天晴空，红旗飘舞，绚丽的色彩，把在毛主席正确路线指引下革命人民的战斗豪情烘托入云。游击队排长、磨刀师傅挥舞长刀，狠劈鸠山，让这个法西斯强盗受到了人民战争的严厉惩罚。毛主席教导我们:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”这一伟大真理在此得到了形象的、深刻的体现。这些激动人心的场面，深刻地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇以及其他一切修正主义者。刘少奇机会主义的“白区工作经验”，归结到一点，就是反对武装斗争，鼓吹“议会道路”，他胡说什么:“刀刀枪枪的太危险了，这样下去迟早要闯祸，不搞武装斗争好”。无产阶级革命战士李玉和的光辉形象，彻底批判了刘少奇的反动谬论，宣告了“议会道路”的彻底破产。

鲜明的阶级和阶级斗争观点，使李玉和能够始终认清政治形势，深切地理解毛主席的革命路线；伟大的无产阶级战斗气魄，使李玉和能够以“一不怕苦，二不怕死”的精神，为革命事业贡献自己的一切，勇敢地捍卫毛主席的革命路线；彻底的无产阶级政权观念，使李玉和在任何复杂的情况下都不迷失斗争的方向，正确地实践毛主席的革命路线。李玉和一切优秀的思想品质，集中到一点，就是对于毛主席无产阶级革命路线的无限信仰，无限崇拜，就是贯彻执行毛主席革命路线的高度自觉性。彩色影片《红灯记》正是调动了一切艺术手段，充分突出了这一点。我们一定要好好地学习李玉和的革命精神，在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，坚定不移地沿着毛主席的革命路线胜利前进!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\02\7128030101.JPG">

<FONT class=imgsm>李玉和手提红灯，沉着稳健地来到隆滩车站附近，接应松岭抗日根据地上级派来的交通员。

新华社记者摄</FONT>

描述：

