id: 523ccdddc1
标题：猛追猛打　歼灭穷寇
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北大聂元梓等七位同志的大字报写得好!我们坚决支持他们的革命行动。宋硕、陆平、彭珮云之流公然反对党中央的指示，竟然还借“组织”之名，阻止群众的革命行动，负隅顽抗。我们对此感到极大的愤慨。

告诉宋硕、陆平、彭珮云之流，你们的阴谋一定不能得逞。你们不准我们开大会，不许我们写大字报，我们就要反其道而行之，偏要开，偏要写，狠狠地开，狠狠地写，对准你们这批牛鬼蛇神开火。你们想把这场尖锐的阶级斗争变成“纯学术”的争论，妄想“坚守岗位”，我们就要彻底地揭穿你们的反党反社会主义的真面目。不管你们怎样狡猾，不管你们职位有多高，权力有多大，只要你们反对毛泽东思想，我们就坚决把你们打倒。

我们是毛泽东思想哺育下成长的新中国大学生，告诉宋硕、陆平、彭珮云之流，不管你们施出怎样的阴谋诡计，我们一定要和你们斗争到底，把你们彻底打垮!我们要学习北大无产阶级革命派的同志们的革命行动，和全国人民一道，高举毛泽东思想伟大红旗，横扫一切牛鬼蛇神，把社会主义文化大革命进行到底!

上海工学院电机系622班学生

描述：

