id: 523e222cbe
标题：开展中西医结合综合疗法治疗肺结核病的体会
日期：1961-1-16
是否是时间段：false
作者：李德洪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

上海市第二结核病院医务部主任　李德洪

两年来，我们在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀，坚决贯彻了党的中医政策，在认真学习祖国医学的基础上，开展了中西医结合的综合疗法治疗肺结核病，取得了很大的成绩。中西医结合的综合疗法的特点是:一、病员的主观能动性和有效的医疗措施相结合；二、整体治疗与局部治疗相结合；三、祖国医学与现代医学相结合。通过广泛的临床实践，显著地提高了疗效，丰富了现代医学的内容，提高了工作人员的思想认识最主要的是资产阶级唯心主义医学观点得到了初步改造。这些成绩的取得，使我们深深地体会到党所提出的继承发扬祖国医学遗产这一政策的无限正确和伟大。

二

由于我们过去所受的教育局限于西医方面，因此就习惯地应用西医的观点和方法进行治疗。西医对结核病的认识，包括它的发生、发展和转归，单纯地从局部病灶出发，因此治疗方法局限于制菌、病灶的压缩和病肺的切除等方面。由于片面的医疗观点和局限的治疗方法所束缚和限制，所以在肺结核病临床工作中一直存在着疗效不高、疗程过长、容易复发等三大问题没有得到解决。

党中央和毛主席一再教导我们，祖国医学是我国人民长期以来和疾病作斗争的经验总结，是一个伟大的宝库，我们要认真地加以整理和提高，并和现代医学结合起来，创造我国独特的医药学派。我们在党的不断教育下，通过中医政策的反复学习，批判和纠正了以往轻视祖国医学的民族虚无主义思想和门户之见，在认真学习和不断实践中，初步找到了一套治疗肺结核病的中西医结合的综合疗法。这一套疗法既吸取了祖国医学中的重要理论(阴阳五行学说等)和有效的疗法(中药复方、针灸、气功)，又和现代医学中的先进成就相结合，通过中西医的共同研究，进一步得到提高和发展。因此从疗效上看来，超过了单独中医治疗，也超过了单独西医治疗，给肺结核病的治疗开辟了一条新的道路，初步改变了慢性病慢慢治的传统观念。

祖国医学对疾病的认识从整体出发，认为疾病的发生是阴阳失调所致，把疾病的发展过程看作是正邪相搏的过程，而且重视内因是疾病发生、发展和转归的根据。所谓“正气内存，邪不可干”“邪之所奏，其气必虚”“七情不损，五劳不成”等等，都说明了祖国医学对疾病的认识是从朴素的唯物主义医学观点出发的。治疗的基本原则是调整阴阳平衡，调理五脏偏虚，扶正祛邪的治本方法。不论从祖国医学的理论上和疗法上都有其独特的体系，这是西医所没有的。但由于历史条件的限制，特别是没有充分利用现代科学的成果，因此也存在着一定的局限性。例如祖国医学对于邪(外因)的认识局限于“风、寒、暑、湿、燥、火”所谓六淫方面，对于致病原因之一的细菌认识不够；对于病变的部位虽有“表与里”，“脏与腑”之分，但某一脏器发生何种病理变化局限于“虚实”的概念上；在治疗方法上重视整体治疗，重视治本，必要时也采取“急则治其标”，这是最大的优点，但是如何发挥整体与局部治疗相结合的综合措施尚嫌不足。我们本着党所指示的精神，取祖国医学之长以补现代医学之不足，在这个基础上发展了中西医结合的综合疗法，以辩证唯物主义医学观点作为指导，树立了从整体出发的全面医疗观点和整体与局部治疗相结合的综合措施。

我们把祖国医学中的气功疗法作为肺结核病的基础疗法，借此提高机体的抵抗力，强化药物治疗的作用；我们重视在整个疾病治疗过程中病员与疾病作斗争的主观能动性，一方面充分发挥病员的主观能动性，从被治转变为主动积极地参与战斗；另一方面又和有效的医疗措施相结合。这是现代肺结核病治疗史上所没有的。以往治疗肺结核病主要依靠三种抗痨药物(俗称三炮)，即链霉素、异菸肼和对氨柳酸钠。当然这三种抗痨药物是可以起一定的治疗作用的。如果三种抗痨药物都用完了，但是病还不能好，最后的办法是开刀解决。如果开刀无条件，那就认为没有什么办法可想了。现在我们的办法比较多了，除了以气功作为基础疗法之外，随着疾病的演变，运用祖国医学的辩证论治原则，抓住每一个阶段的主要矛盾，结合应用复方中药、针炙疗法等。以及其他一些新技术新疗法。这样既找到了多、快、好、省的治疗方法，能够更好地为生产服务，而且通过不断实践，不断研究和发展，充实了现代医学的内容，对世界医学也将有所贡献。

三

通过两年来的实践证明，中西医密切结合，取长补短，采用综合疗法治疗肺结核病，就能多快好省地为人民健康服务，为工农业生产服务。摆在我们面前的问题是:采取什么方法，中西医如何结合才能达到这个目的?是不是象过去那样，西医不能解决的难题，就请中医来会诊?这种做法事实上还是以西医为主，各搞各的，并没有使中西医真正结合起来有力地对付疾病。中西医结合应该是有机的结合，那就是在辩证唯物主义医学思想指导下，达到中西医医疗观点和方法上的统一；具体一点说，首先在疾病的诊断和治疗上中西医结合成为一个整体。这种结合的方法是完全有必要和可能的。为什么，我们通过祖国医学的认真学习以及广泛的临床实践；深深地体会到祖国医学对疾病的诊断和治疗是从人的整体出发的。根据祖国医学的辨证论治原则，肺结核病不仅表现为“肺虚”，有时出现“肺心两虚”“肺虚肝旺”“肺脾两虚”“肺肾两虚”等方面，因此治疗方法并不局限于治肺虚(养肺阴、益肺气)，要根据疾病发展的各个不同阶段，采用不同的治疗方法，例如“滋阴降火”、培土(脾)生金(肺)、清金(肺)壮水(肾)等。祖国医学的这种从整体出发的诊断和治疗方法大大地充实和发展了西医的局部病灶诊断，大大地加强了西医的单纯针对结核杆菌或则局部病灶的治疗方法的不足，完全有利于医学科学的发展。中西医在诊断和治疗上结合起来以后，对疾病查了比较全面的认识，既看到局部病灶的变化，又看到整体的变化，既重视内因，又不排斥外因，既重视局部治疗，更重视整体治疗。我们的体会是:这种结合不仅仅是量的增加，而且起了质的根本变化。

要使中西医达到有机的结合，要树立辩证唯物主义医学观点，指导我们进行祖国医学的学习和临床实践，这样才有可能取祖国医学和现代医学之长，或补两者之不足。我们在党的不断教育下，在思想上基本上解决了要不要中西医结合这样一个重大问题以后，通过认真学习，不断实践，不断总结提高，逐步地使中西医达到有机的结合。在整个实践过程中，坚决贯彻了党的百家争鸣的方针，用摆事实、讲道理的办法使不同的医疗观点和方法逐步统一起来。

中西医结合的关键问题是西医学习中医。我们采取边学、边用、边提高的方针，由浅入深，由简单到复杂，由疗法到理论，由一病一方和常规穴位到辨证论治，这个发展规律是符合实际的。我们先从气功、针灸(常规取穴)和一病一方的临床结合应用着手，通过实践，看到了疗效，增强了信心。但是再深入下去，就发现了问题。那就是要不要深入系统学习以便全面掌握祖国医学的辩证论治，还是简单地停留在固定不变的疗法上?实践告诉我们掌握祖国医学的理论，才能提高疗效。例如肺结核咯血根据祖国医学的理论，有的由于心火上炎，有的由于木(肝)火刑金，有的由于肺阴虚所致，因此治疗必须根据辨证论治，或用泻心火，或用平肝养阴，或用养肺阴的疗法以止血，不能千篇一律，祖国医学对于咯血是如此，对于肺结核病的治疗也一样，必须究其本，追其源。但是西医的看法却不同，咯血总是由于局部病灶影响肺部血管所引起的，因此治疗的方法从局部止血着手，根本没有想到心和肝的问题，我们通过了祖国医学的学习，再从临床观察中看到了疗效，这些帮助我们进一步认识祖国医学的关于内脏相互影响的学说(五脏相生相克以及脏与腑互为表里等)，以及辨证论治的治疗原则。单就肺结核的咯血来说，自从中西医结合以后，疗效就显著提高，比单独用西医或中医疗法要高。中西医的分歧只有通过虚心学习，认真实践，总结经验以后，不能得到统一和提高。

因此我们体会到，在学习和实践过程中，必须抱虚心态度和实事求是的精神，不能因为目前的科学水平尚不能解释，或则并没有运用现代科学进行研究过的问题，就一概认为不科学，加以抹煞，这种态度绝对不利于中西医结合。例如“理虚元鑑”一书中说，“治虚有三本，肺、脾、肾是也，肺为五脏之天，脾为百骸之母，肾为性命之根，治肺治脾治肾，治虚之道毕矣。”按照西医的看法，脾和肾与肺结核病的关系不大，治疗肺结核病为什么要治脾治肾呢?但是按照祖国医学的理论，肺属金，脾属土，土生金，故脾与肺是母子关系；肾属水、金生水，故肾与肺是子母关系。如果脾土衰弱，则土不生金可以引起肺金亏损；同样地，如果肾水不足，则子盗母气也可以引起肺金亏损，因此主张同病异治和异病同治的方法。在临床实践中，我们遇到一些活动性肺结核病人，在西医抗痨药物的控制下，病灶进步很慢，同时出现一系列症状，例如食少，身热，痰嗽吐血，大便溏薄等症状，运用祖国医学的辨证论治原则，诊断为脾阴虚，结合应用理脾阴的复方中药以后，症状很快消失，局部病灶随之迅.速好转。从实践中进一步加强了整体与局部的相互关系，中西医结合非但提高了疗效，而且通过进一步研究，可以创造新的理论。

四

为了发展综合疗法的内容，提高综合疗法的疗效，并从疗法的应用上升到理论，这就有必要不断革命，不断前进。不能因为疗效很高了，已经到顶了，而产生自满情绪，或则遇到困难而产生畏难情绪；这都是阻碍事业发展的绊脚石，对创立我国的新医药学派极为不利。事实上，我们的工作距离党的要求相差甚远，要为创立我国新医药学派作出显著成绩，中西医必须进一步更深入的结合起来。我们的体会是不仅在诊断和疗法上达到结合，而是要把两套理论结合为一套新的理论，这套理论具有高度的辩证唯物主义观点和更高的科学水平。这样，我们就不能满足于目前的结合了，应该在总结疗效、总结治疗规律的基础上进一步运用现代科学的方法来整理研究祖国医学的丰富理论，例如阴阳五行学说、脏象、经络学说等，从而创造新的病因学、病理生理学、解剖学和临床诊断治疗学的理论，以此指导实践，推动实践。我们采取的方法是以临床实践、临床研究为主，发现苗头就抓住苗头深入研究。例如我们通过临床总结发现肺结核病以阴虚占多数，这是符合中医书籍的记载，肺结核病十之八九都属阴虚，究竟阴虚代表什么?我们就想用现代科学的各种方法和指标进行临床研究，摄影造新的分类法。此外我们也必须适当的结合论理性的探讨，特别是对于“脾”和“肾”的脏象研究，以阐明脾和肾的本质，以及它们和肺的关系。

通过二年来的不断学习和实践，在要不要学习中医，要不要掌握两套本领，要不要中西医结合创造我国独特的新医药学派等问题上，随着思想认识的不断提高，实践的教育，基本上是解决了。但是在某些个别问题上，特别是对新生事物的态度上，还不时出现两种思想的斗争。因此加强毛主席著作的学习，彻底改造世界观，还是十分重要的。

描述：

