id: 523fcec244
标题：美国无耻阴谋枉费心机中国人民一定完成祖国统一陈毅元帅在阿尔巴尼亚大使招待会上致词　今天摆在美国面前的只能有一条路　停止干涉中国内政立即从台湾撤军
日期：1958-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京29日电】　国务院副总理陈毅元帅今晚在阿尔巴尼亚大使举行招待会上说，美国的对华政策，在强大的中国人民面前已经破产了，他不得不转而制造“两个中国”的阴谋，妄想使台湾成为美国的永久殖民地。中国人民决不能容许这种阴谋得逞。

这个招待会，是阿尔巴尼亚驻华大使巴利里及夫人为以巴卢库上将为首的阿尔巴尼亚访华军事代表团访问中国举行的。

国务院副总理陈云、国务院秘书长习仲勋和国防部副部长兼总参谋长黄克诚大将等，应邀出席了招待会。

巴卢库上将在招待会上对着一百多位客人说，阿尔巴尼亚远离伟大的中华人民共和国数千公里，但是我们的心却紧密地连在一起。我们的道路是一致的，我们的友谊是不可战胜的。在建设社会主义和共产主义的道路上，我们是以战无不胜的马列主义思想做指导的。在反对以南斯拉夫领导集团为代表的现代修正主义的无情的斗争中，我们是坚定不移的。我们的胜利使得美帝国主义者及其走狗们吃惊若狂。美帝国主义为了继续反对中华人民共和国，霸占了中国的领土台湾和其他沿海岛屿。台湾问题是中国自己的内政，美帝国主义者应该从这些中国的领土上滚出去。阿尔巴尼亚人民完全支持中国人民为解放自己的领土所进行的正义斗争。

陈毅元帅在招待会上讲话说，中国人民以有英雄的阿尔巴尼亚人民这样的兄弟友谊感到自豪，并且为阿尔巴尼亚人民在社会主义建设事业中所获得的辉煌成就感到高兴。

陈毅元帅说，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的正确领导下，正在以冲天的干劲，多快好省地从事我国的社会主义建设；同时，也正以无比的愤怒和坚定的斗志，同美帝国主义的军事挑衅和战争威胁进行着正义的斗争。美国的对华政策在强大的中国人民面前，已经破产了，他不得不转而制造“两个中国”的阴谋。妄想使台湾成为美国的永久殖民地。中国人民决不能容许这种阴谋得逞。中国人民决不允许美帝国主义霸占中国的领土台湾。中国人民的事只能由中国人自己解决，不准美国人插手。今天摆在美国面前的只有一条路，那就是停止对中国内政的干涉，从台湾和台湾海峡撤出他的一切武装力量。伟大的中国人民，一定能够冲破美帝国主义的任何阻挠和破坏，完成统一祖国的神圣事业。

描述：

