id: 01e44f26d3
标题：中共安徽省地市县委第一书记会议《会议简报》 第八期
日期：1961-4-20
是否是时间段：false
作者：中共安徽省地市县委第一书记会议秘书处
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共安徽省地市县委第一书记会议《会议简报》 第八期

中共安徽省地市县委第一书记会议秘书处

十八日一天和十九日上午，各小组讨论了省委印发的“努力战胜困难，保证完成今年农业生产任务（草案）”，分别就文件中的几个问题提出了以下意见：

## 一、调整劳动力问题

（一）要进一步从各方面调整劳动力，加强农业生产第一线。（1）进一步压缩超龄学生，适当控制高小、初中和高中毕业生升学的比例；（2）进一步下放有劳动能力的职工家属、媬姆；精简机关、学校、工矿和企事业单位的勤杂人员；（3）精简机关和企事业单位的农场和养猪场的多余人员，撤销机关、学校的代销店，抽出劳动力下放农村；（4）临时下放一批商店的营业人员，把生产大队的代销店改为货郎担子，节约一批劳动力；（5）精简县办剧团的人员；（6）复员军人一律调回农村，不要层层留用；（7）把调到铁路民工团和津浦复线工程的民工调回农村；（8）在大忙季节，继续组织城镇机关干部、学校师生和厂矿职工临时支援农村；（9）对小集镇的搬运人员和其它不是常年有事做的劳动力，实行半工半农，就地参加农业生产；（10）把刑满留用的劳改犯放回农村，由当地监督生产。

（二）临时下放、保留工资的形式需要改变。对厂矿企业的职工，采取临时下放、保留工资的形式，问题很多，一方面工厂无钱发工资，工人不高兴，另一方面工人有了固定工资，劳动不积极，起不了支持农业生产的作用，并且会在农民中造成不良影响，因此需要作适当的改变。

（三）最近几年不要到农村迁移厂矿职工家属。家住在农村的厂矿职工家属，大多是农村的整半劳动力，最近几年不要把她们迁到厂矿，可以采取每年定期放假的方法，让厂矿职工回乡探亲。

## 二、耕畜问题

（一）要制定必要的保养和奖励制度。对现有耕畜要实行“四保”，即保膘、保繁殖、保肥料、保不糟蹋庄稼。对繁殖的幼畜要实行“四奖”，即生一头幼畜，奖给百分之四十的价款，奖给五十个到七十小工分，奖给五十斤到七十斤饲料，畜粪归饲养户所有，按价出售给生产队。对教会一头幼畜犁田的，除记工分外，奖款两元或补助粮食五斤。

（二）要切实解决饲料。对耕畜饲料留量的标准，要作出规定，一般每头耕畜每天可留半斤到一斤，繁殖一头幼畜可增加三十斤到五十斤。目前所缺饲料，可由各大队从社员多余的口粮或剩余种子中调剂解决。所缺饲草，除大力发动群众割青草外，可以县为单位进行余缺调剂。

（三）要合理使用畜力和组织耕畜协作。要以生产队为单位，按照种植计划逐丘安排耕、犁、耖、耙等各项牛活，能提前的尽量提前，能推后的主动推后，做到合理安排，避免过分集中。同时在一个大或一个公社范围内，动员牛多的队到牛少的队帮助犂田，实行等价交换，或者以工还工。

（四）要到山区办畜牧场，加速耕畜的发展。耕畜严重缺乏的地区。可以组织力量到山区办畜牧埸，自繁自养，养大后调回使用。

（五）要有计划有领导地组织余缺调剂。耕畜实行余缺调剂，可先在大队内、社内、县内或专区内进行，然后再在全省范围内调剂，各级调剂都要报经上一级批准，并要通过商业部门买卖，不能由双方自行议价，以免发生高价套购和投机贩卖等现象。

（六）要严格淘汰耕畜的批准手续。去年安庆、宣城等地肉类加工厂收购的一批淘汰牛，宰后发现不少母牛怀了小牛，今后要规定必须淘汰的老牛，应由畜牧兽医部门检验同意后，才准出售。

## 三、农具问题

（一）要加强修制小农具的技术力量。目前农村中所有的铁木竹工，应该迅速组织归队，并要适当培养一批学徒工．同时组织城镇手工业工人，到农村去就地取材，就地制造，就地供应。

（二）要充分利用旧有农具。各地对散丢的旧有农具，要亩真进行一次清查，凡是能修理使用的要迅速修配好，以解决目前生产上的需要。

## 四、农业机械问题

（一）要建立严格的责任制度。各种农业机械都要实行定员定机，包管包用。排灌机械还要实行定点使用，不许乱拉乱搬，以免丢失零件，损坏机器。

（二）要提高操作人员的技术水平。现在开拖拉机的大都是新手，技朮很低，事故很多，不能很好发挥拖拉机的作用，建议举办训练班，对现有拖拉机手进行轮训，并把过去调到工厂里的老拖拉机手调回农村，把部队转业的驾驶员、坦克手安排到拖拉机站工作。

（三）要保证零件和燃料的供应。目前有些农业机械由于零件、燃料供应不上，经常不能使用，省有关部门应根据实际需要，保证供应。

（四）要改变现有农业机械的管理体制。目前农业机械的生产、修配归农机部门，零件、燃料供应归商业部门，使用归农业部门，往往由于配合不够，很多问题不能及时解决，建议以农机部门为主，实行生产、供应、使用三结合，或以厂为主，划片包干，由生产、供应、使用三方面订立互保合同，按照互保合同执行。

## 五、肥料问题

（一）要千方百计扩大肥源。湖草是一种很好的肥料，靠近湖边的社队，要组织劳力下湖多搞湖草。 “土豆子”、“老豆子”等。野生植物，既能做肥料，也能做饲料，在地多人少、土地种不了的地方，应该种一些，以解决肥料不足的困难。山区茶园间种豆科作物（如蚕豆、泥豆、黄豆等），不仅可以多收粮食，而且可以增加地力，有利于茶叶生长。

（二）要制订必要的积肥奖励制度。对超额完成交肥任务的社员，应规定奖给一部分粮食，以提高社员积肥的积极性。厂矿单位和城镇居民送肥下乡，要给予适当报酬。

## 六、种子问题

（一）要多选留好的麦种。在今年午收，小麦要多选留三月黄、南大二四一九、矮粒多、排子麦，大麦要多选留三月黄、米大麦。

（二）要尽量多购多贮良种。在优良品种多的地方，要动员群众多选多留，由国家现金购买或以粮换种，以便在全省范围内进行有无、余缺调剂。不少地方都缺蚕豆种，今年国家可以一斤米换一斤蚕豆，多兑换多储存一些。

## 七、因难户问题

（一）要采取供给制与补贴制两种方法照顾困难户。（1）对于完全丧失劳动能力、生活没有依靠的困难户，其全年生活费用实行全部供给，在每年春耕生产前评定好，富队由本队从公益金中开支，穷队由民政部门从社会救济费中解决。（2）对于尚有一定劳动能力的困难户，按其劳动能力，评定底分，因人派做力所能及的农活，其全年生活费用，除去本人劳动所得收入外，不足部分，经民主评定，由公社从公益金中给予补贴。

（二）要妥善安置孤儿。（1）对七岁以上、十五岁以下有辅助劳动能力的孤儿，由生产队安排做一些力所能及的农活（如放牛、打猪草、饲养家禽），其全年生活费用，除去劳动收入外，不足部分，由生产大队从公益金中或由民政部门从社会救挤费中给予补助。（2）孤儿亲友和单身社员愿意收养孤儿的，公社可以将孤儿这交他们作子女，孤儿的一切生活费用，由收养户自理。有困难的，社队可从公益金中给予照顾。（3）对没有辅助劳动能力，又无人收养作子女的孤儿，公社可以委托可靠的社员代为抚养，孤儿的生活费用，由民政部门解决，并按月给予抚养户适当的报酬。（4）上述三种安排以外的孤儿，可由县或公社抚养。

描述：

