id: 01ebdce414
标题：拔掉资产阶级利己主义的白旗
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：华东政法学院四年级十班,王苗青
来源：中共华东政法学院委员会社会主义教育办公室、上海人民出版社编《自觉革命奔向红专》，上海人民出版社，1958年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 拔掉资产阶级利己主义的白旗

华东政法学院四年级十班王苗青

伟大的整风运动已经进行了一年了。在这不平凡的日子里，祖国的社会主义建设事业一日千里地跃进；人们的政治思想面貌也焕然一新。“15年赶上英国”的豪迈口号激动着全国人民的心。人人都鼓足干劲，力争上游，乘东风向共产主义高歌猛进。

沉睡在资产阶级个人主义的阴沟里的我，也被整风运动的春雷惊醒了。开始睁开双眼，看到了自己身上的污点，我下决心洗个痛痛快快的热水澡，彻底地把资产阶级个人主义洗刷干净。

## （一）

资产阶级个人主义表现在我身上最突出的是唯利是图的利己主义。主要有下列表现：

1．贪公家便宜，无所不为：如当别的同学享受了病号伙食或申请到补助，而自己得不到时，就不满意。觉得自己吃了“亏”。有机会可乘时，不论大小，都尽量捞他一把。1957年春，生了双胞胎。当时就这样想：“既规定生一个孩子有40元生产费，我生两个，当然要加倍补助。”学生科不同意时，就大为不满，觉得“不合理”。又母亲来校时，我不按食堂制度去买客饭。却从大灶中把自己一份菜拿回来，再多打些饭，两人分而食之。还觉得这样“节约”了2角钱，得意非凡。因病到卫生科敷药，嫌医生给的药膏和纱布少，自己动手取，能多拿一些，就多拿一些。

2．强调特殊，要求额外照顾：生育后，就强调家里无人照顾孩子，要学校解决房子问题。按制度规定，学生是不能带家属住校内的。而我根本不考虑。认为自己情况非常特殊，非照顾不可。当学校破例照顾我时，又嫌分配的宿舍离校太远。不怪自己挑肥拣瘦，还公开责怪负责同志不体会“女同志的痛苦”；不照顾“同学在学习上的便利”。企图用大帽子压别人，以达到自己的要求。

3．为求五分，破坏学校制度：屡次不按规定时间补考。原因是：“没有把握考五分。”我的原则是：“什么时候准备好，什么时候去考。”考试制度，我置之不理。当教务科要我检讨时，我还冠冕堂皇地说：“我想多复习几天，考今五分，又有什么不好呢？”

4．漠视国家制度，竟叫火车中途停车：有一次，我乘宁沪慢车返上海，该车次规定在真如站不停，但我却去向列车员提意见：“这趟车，我们学校的同学很多，能不能在真如站停一下，我们回校近一些。”当列车员表示不能考虑时，我还不满意他的态度。说他不接受“人民群众”的意见。当同学向我提出意见后，我还钻在牛角尖里：“提意见是我的‘自由’，对不对他们可考虑。”“意见本身就是主观的，我提意见有什么不对啊？”反正是自己有理，别人的话半点儿也听不进。

5．逞能干，不惜违反国家政策：1957年3月给外地其幼儿园代购奶粉。当时市场零售供应很紧张。商业部门规定限量出售，并不供应外地。我就到处钻营。一直跑到市服务局找业务处处长和局长。当时，我想：“越是找大的干部，越能解决问题。”又想：“我国是人民当家作主的国家，你领导干部不能不接见我。”当局长答应破例给我买五打时，就兴高采烈，觉得自己很有办法。后与公司联系说无法供应时，我就赖在那里，非买五打不走。学校团委几次打电话要我立即返校，我仍坚持己见。

## （二）

从上面事实可以看到资产阶级唯利是图的利己主义是我一切行动中的黑线。这也就是我的人生观。我一向认为个人主张不能轻易放松。这实质就是要千方百计达到自己的个人要求。在这思想指导下，我到处伸出手来要，要补助、要房子，要占便宜的特权和“自由”。只要对自己有利的，就多多益善，“得寸”就要“进尺”。在我脑海中日夜思考的就是从集体和国家那里得到了多少，从不考虑自己给集体多少。我要求人人为我，我不为人人。很明显，我是把自己个人利益放在集体之上。我个人的满足，是以牺牲集体利益为代价的。

我错误地认为现在是人民当家作主了，我是人民之一。国家照顾我个人利益是理所当然的。当别人不能满足我要求时，我还怪别人不能全心全意为我这个“人民”服务。事实证明，我这种想法是大错特错了。在人民当家作主的社会主义社会中，并不否定个人利益。但当个人利益与集体利益发生矛盾时，就必须服从集体利益。至于我的所谓“个人利益”事实上早已超过集体利益在目前所能允许的范围了。我的个人要求已发展到破坏学校、国家的制度、违反党的政策才能满足的地步了。这就不是什么个人正当利益，而是个人主义的非法要求。党的政策、国法和校纪是广大人民利益的具体体现，要求照顾个人利益而去违反国家的制度和党的政策，这就是要求集体利益服从我个人利益，这就是要求把个人利益放在第一位。而我正是把损人利己的个人主义的欲望看成个人合理的利益，因而恬不知耻地以“人民”自居，到处要求“特殊”照顾。

我还认为“个人主义人皆有之，没有什么了不起。”显然，这又是为我个人主义作辩护的遁辞。首先，个人主义并不是人皆有之。在我们社会主义祖国的大地上，多少英雄人物在忘我地进行着劳动和斗争。他们脑海中只有集体的得失，没有个人的得失，他们只有共产主义，没有个人主义。他们也有个人生活上的要求，但能服从集体的需要。他们是我们学习的榜样。“人不为己，天诛地灭”的规律只适用于剥削阶级。在目前的确极不少人的头脑中或多或少地还有个人主义思想。这是有历史和社会根源的，并不奇怪。问题不在于目前有没有，而是在于，用什么态度对待个人主义。我们的社会主义社会绝不能允许资产阶级个人主义存在，必须自觉地在斗争中搞臭它、挖掉它。资产阶级个人主义必然被消灭，共产主义思想必然获得解放。而我过去非但不觉得个人主义有什么可恨，相反地，还留恋着它，觉得它给自己带来不少便宜。问题严重之处就在于此。

资产阶级利己主义给国家、给自己到底带来些什么呢？从国家方面来看，首先个人主义推动我经常作出损公肥私的事情，严重地浪费国家的财产。更重要的，是由于我不遵守国家制度和党的政策，因而扰乱了社会秩序，妨碍了党的政策的贯彻，影响了国家、行政各方面的工作的开展，造成不良的政治影响，危害了集体利益。对我个人来说，后果也是严重的。随着我的个人欲望的不断扩大，我和组织的距离越来越远了。和党的政策，国家纪律越来越抵触了。错误地认为组织不温暖，不关心我，渐渐从和组织疏远而发展到和组织对立起来。我处处不满组织、不满党的政策。把党和国家的领导，团和学校的组织纪律看着是发展我的个人主义的障碍。再发展下去，必然要走到反对党、反对社会主义的道路。许多右派分子不正是从个人主义走向反党的吗！个人主义只能起使我走向堕落的作用。那种认为思想上存在着个人主义没有什么了不起的想法是十分错误的。

产生我这种无法五天的利己主义思想和行动的根源是由于我出身小资产阶级家庭，容易接受资产阶级思想作风的影响，加上母亲再嫁，自己社会地位低下，常受人侮辱。因此从小就养成用自己的力量来捍卫自己一切个人利益的习惯和心理。这种性格在旧社会中还有一些反抗作用，而在要求集体利益和个人利益一致的社会主义新社会里就是极端反动的，是带有严重破坏性的。自以为占到便宜才是能干、有办法的表现，这实际上是资产阶级的道德观点。在剥削阶级看来，谁最能剥削别人，最善于损人利己，谁就算是最能干，最有才华的人，谁就得到人的尊敬和羡慕。在无产阶级看来，这种“损人利己”的才能是最不道德的，其臭无比。只有共产主义思想才是我们高尚的道德品质。

在党的教育下，我清醒了。我一定要在党、团组织的教育下，下决心要拔掉资产阶级利己主义这面白旗，在自己的思想领域里插起红旗。让红旗永远飘扬！

描述：

