id: 34f08c3657
标题：保持工业生产在高速度发展中均衡地上升
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
保持工业生产在高速度发展中均衡地上升

许辛学

一九五九年入月以来，在工业战綫上的我们工业企业的警理永平意来愈提高。群众性增产节药运动的新高潮中，出现了工业生产在高速度发展中均衡地持续地上升的趋势。全国的工业总产值，逐月提高。尤其值得重视的是，很多的企业，每个月上旬的产量又都高于上一个月下旬的产量。这样，就改变了过去工业生产中常常发生的月初松月末紧、季初松季未紧的现象，开始形成了月月上升的连跃进的新局面。

这种新局面的出现，用事实破除了人们的种种迷信，证明了工业生产的前私后紧并不是什么客观规律，经过努力是完全能够改变的；明了在工业企业中开展表轰烈烈的群众运动，并不会造成生产不稳定状态，相反地，宅能够促使生产在高速度发展中均衡地上升。情况是这样：在增产节的群众运动中，许务先进单位和先进生产者带头突破旧定额，并且带动其他的单位和职工赶上去，生产就跃进一步。这时候，又有许多先进单位和先进生产者突破新定额，并且带动其他，O年第一季度的生产高于或者不低于一九五的单位和职工赶上去，生产又跃进到一个新的水平，于是，一浪高似一退、连续跃进的新局面就出现了，这个事实在实际上表明了，我们工业战藏上群众运动的发展愈来愈健康，

祖铁工业企业在高建度发展中均衡生产，给国民经济带来了很大的好处。宅可以避免职工群众时而加班加点，时而等工停工的现象，从而提高劳动生产率，节劳动力，宅文可以避免机器设备时而超负荷运转、时而停歇或者半停歌的状况，从而提高设备的利用率，并且使设备经常保持长好的状态。这样，茶仅便于增加产量，而且便于提高质量，降低成本，减少人身和设备的事改，使生产秩序有条不亲。均衡生产还可以使职工的政治，技术和文化学习得到更好的保证。

现在，我们的任务，是要使工业生产均衡地持续地上升的趋势继续得到发展。一般地，全国的工业企业，都应当在高速度发展生产中做到这一个月上旬的生产高于或者不低呆上一外月下旬的生产，这一季第一个月的生产高于或者不低于上一季最后一个月的生产。就当前来，就是要争取做到一九六九年第四季度的生产。

实现这个任务的可能性是完全存在的。最根本的，经过这次反右倾斗争，党的总路截已经进一步深入人心，进一步被广大职工所掌握。实行政治挂师，大搞群众运动能签加快社会主义建设的速度的翼理，也已经被广大职工所理解。在党的总路铁的旗帜下，只要加强工作，我们就可以把这种可能性变为现实性。

加强工作的办法，主要有下列十条：

第一，一开始就抓紧。-年抓头季，一季抓头月，一月抓上有。从头到尾都抓聚。

第二，赶前不赶后。提前做好准备，把当前的生产同下一步生产的准备工作结合起来。上年要为下年做好准备，上季要为下季做好准备，上月要为下月做好准备。主要的是，要及早下达生严任务，及早进行街货，及早组识原料、材料的供应。

第三，开展社会主义的大协作。协作可以产生新的力量，可以克服一个单位所不能克服的团难。生产部门之间的协作关系，凡是可以固定的，都要固定下来。生产和运翰的“一条龙”协作运动，要继续开展下去。

第四，企业中季度的、月度的和旬的生产作业计划，都交给群众讨。要按班、按日、按甸，按月检查计划执行的情况。

第五，有劳有逸，劳逸结合，合理地组识劳动。在月末、季末、年末，尽量避免加班加点和实击生产。烫有月末、季末、年未的加班加点，就不会有月初、季初、年初的工停工。

第六，要有节奏地进行生产，就要有计划地检修设备。不宴等到设备出了毛病之后才想办法，也不要把检修设备的时间集中在

1月初、季初、年初。

第七，原料、村料、平成品要有必要的备，工具、零件、备品、配件也要有一定的准备。

第入，不断地进行技术革新和技术革命，解决生产中的关键问题，加强薄弱的环

节。通过技术的革新，充分发挥人在生产中的能动作用，

第九，开展劳动竞赛，树立先进标兵，进行定期比。把竞暴萨比和奖励当作一项重要的政治工作来做，使政治教育和物质奖励相结合

第十，一定要坚持勤彻：千部参加劳动，工人参加生产管理，政革不合理的规幸制度，

领导千部、工人和技术人舅三喆合的工作方法。

所有上述办法，集中到一点，就是要把开展群众运动和加强营理工作结合起来，既水能只藉群众运动，放松管理工作；也不能只抓管理工作，忽视群众运动。群众运动和管理工作的结合，主要的一个环节是群众参加管理工作，是群众和行政领导结成一体，加强企业的管理。我们要在开展轰轰烈烈的群众运动中，加强企业管理工作，提高企业管理永平。当前的群众运动，是以技术革新和技术革命为中心进行的，我们的管理工作，应当大大有利于提高全体职工群众革薪技术的积极性和创造性，而不是相反，工业生产申的前松后紧、时松时紧的现象，是由来已久的。有一些企业，过去会经想了各种办法解·均衡地持续地上升。决这个问题，但总是解决得茶好，根本的原因就在于他们设有全面地执行集中领导和群众运动相结合的方舒，把升展群众运动和加强管理工作当作不相关联的两件事，或者只是由上而下地加强管理工作，而不去由下而上地发撑群众的积极性和创造性；或者只对群众运动进行一般的领导，而茅去总结运动的经殿，攻提高管理工作的水平。现在事实已经证明，只要去掉片面的假法，把开展群众

克服薄弱环节，

实现工业生产的全面跃进

孙洪志

及时克服薄弱环节，经常调整工业各部门安展中的关系，是翘藏工业生产实现全面跃进的重要一环。

工业的各个部门，是互相联系互相制约·发展过程中，不会出现某些暂时的不平衡现的，他们之调的协作和依存关系十分紧密，某一部门生产的发展，要求其他部门的生产发展商它利适应。例如，治金工业的发展，要求栾掘工业为它生产足够的矿石，要求煤炭工业供应焦炭，要求机械工业提供设备，要求电力工业、交通运懒业保证电力供应和运运动和加强管理工作结合起来，生产就可以

我们加强企业管理工作所要解决的根本周题，是使全体职工经常地食持充沛的干动。解决了这个问题，工业生产中的其他许多间趣，就可以迎刃而解。一九五人年的大跃进和一九五九年的继续跃进，已经使我们在这方面积累了丰富的经验。我们应当系统地总喆这些经验，使企业管理工作能够同群众运动的迅速发展的状况相适应，输条件，等等。只有各部门互相协调地发展，工业生产才能全面跃进。

但是，这不是説，工业各部门在它们的象，毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中指出：“在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就磊要人们时常经过国家计划去调节，我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和篮要之间的平衡。所平衡，

描述：

