id: 52018d1102
标题：从“心灵在颤抖”到放声唱新歌向明中学高二(1)班徐炯思想转变的调查
日期：1981-9-15
是否是时间段：false
作者：石俊升
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　徐炯的转变，对于青年学生如何树立正确的政治观点，对于教师怎样做好学生的思想政治工作，是很有启发的。青年学生对党的光辉历史和社会主义建设巨大成就缺乏了解，由于十年动乱，他们思想上产生这样那样的模糊认识是不奇怪的。关键在于我们要加强坚持四项基本原则的教育，帮助他们正确认识形势，提高分析现实问题的能力。只要我们加强思想政治工作，善于正确引导，就一定能够使青年学生在德智体诸方面都得到健康成长。

徐炯是向明中学高二(1)班的学生。四年来，他的思想经历了从迷茫消沉，对现实不满，到能正确分析社会现象，真诚热爱社会主义制度的可喜转变。

思想的迷茫是怎样产生的?

徐炯读小学时是少先队大队长。在十年动乱中，他对事物的认识带有很大的片面性，把未来想象得十分美好，但又缺乏艰苦奋斗的思想准备，对前进中的曲折认识不足。

粉碎“四人帮”以后，他的天真的想法开始发生动摇。继而，对外开放之后趁机挟带进来的泥沙，象浊流似的冲击了他本来就十分脆弱的信念。旧的观念被瓦解了，新的认识尚未形成，他踯躅在思想的荒原之上。

本来他站着看社会，一个蚂蚁也不见，如今蹲下身来，又好象遍地都是蚂蚁，于是，他写了《心灵在颤抖》，描写了小菜场里的混乱景象……

对现实不满，却又找不到正确的答案，苦闷之中，他转向朦胧的梦幻世界。他自喻为契诃夫笔下的“套中人”，不问纷繁的世事，把小楼当“套子”，躲进去写起了十万字的文学剧本《音乐城》和表现乞丐心灵美的《真人》，但终因脱离现实，头脑空虚，“宏伟计划”成泡影。这条路走不通，那条巷受阻塞，失望之余，他便以荡马路、看橱窗来排遣郁积心头的苦恼，而学习成绩则象断线的风筝栽了下来。

他远离集体，踽踽独行……

集体的温暖爱国主义的熏陶

他对大家冷漠寡情，大家却对他报以热情的关注。初三下半学期，他写了一篇题为《荷花池畔》的作文，因为文笔清新，语文教师就当堂宣读，热情鼓励:中秋赏月晚会上，老师又唤他赋诗赞月，为集体助兴:班主任还要他负责编辑“语文爱好者协会”会刊《红杏》……离群者最需要的是温暖和信任。老师没有疾言厉色地训斥他，也没有另眼看待他，而是始终在关心他。老师对他的关怀、信任，使他深感温暖和内疚。在这样的感情支配下，他常常放弃休息，为班级做一些有益的事。

然而，他思想上的苦闷并没有就此消除，只是被繁忙的工作挤到了某个角落。

徐炯过去总以为自己是爱国的，他把那些连篇怪话、满腹牢骚，都看成是历来仁人志士“忧国忧民”的一种表现。老师看到了这一点，于是由此入手，引导他向历史上的爱国者学习。学了之后，他脑子里出现了一个疑问:我的言行为什么和这些爱国者迥然相异?他们歌颂光明，献身真理，我却啥事不干，怨天怨地?一次，班主任让他和其他同学一起去听归国华侨欧阳本伟的报告。这个报告震动了他的心。欧阳本伟说:“上月球、坐飞船的现代化，我没有信心，到二○○○年外国也办不到这些:但另一种四化，中国式的四化，我很有信心。没有信心，我回来干什么?”

这番话朴实无华，一针戳到了他的心窝上!“他立足于干实事，我沉溺于空议论，差距就在这里……”他对比着、思索着。

徐炯开始懂得了爱祖国的含义和怎样去爱祖国。

哲学教会他思考

这时候，他开始学习哲学，从而走进了一个新的领域。浦以安是他的班主任，也是他的政治教师。浦老师告诉他:哲学是智慧学，能教会人思考问题和解决问题。

果真如此吗?他试着去探索哲学的奥秘。他钻研了一阵，试着写了《啄木鸟筑窠的启示》，旨在说明办事要讲求规律。接着又写了《耶稣和观音》，阐述物质决定意识的原理。他在修改其他同学的哲学论文时更开了眼界，看到哲学无所不在。马谡为什么会失街亭、鲨鱼既有害又有功、有些人为什么种不好花儿……这里都有哲学。然而，说古谈今还容易，对待现实生活中的现象也能说得透彻，说得圆满吗?去年，报上刊登了有的干部搞特殊化，学生中议论纷纷。有人说:“我国干部还不如资本主义国家的官员。”徐炯不赞同这种说法，他开始以全面的观点来看待这个问题。他思考了之后说:“我们的干部队伍中固然有搞不正之风的人，但是好干部不是不胜枚举吗?怎么能以偏概全，说我国的干部都不好呢?而且党敢于在报上公开批评干部的不正之风，不正说明党有力量，说明正气在上升吗?”马列主义哲学使他看问题的眼光开始准确了。

看到了希望的曙光

今年春天，浦老师为了引导学生正确地看待当前形势，准备组织一次社会调查，带大家到实际生活中去观察一番。徐炯起初有点儿畏缩不前，因为过去的种种苦闷都由此而来。不去吧，心头的疙瘩解不开；去吧，又担心会增添新的烦恼，把心中刚刚点燃的进步的火苗压灭。但最后，他还是和同学们一起去了。

他们挑选了本校一位教师的家乡——虹桥公社井亭大队去进行调查。从这个普通的大队，同学们惊喜地看到三中全会以来，农村的巨大变化。一九七九年，井亭大队的总收入达一百七十一万元，每个劳动力的收入为七百十一元，达到历史的最高水平。队里出现了四件新鲜事:一、年满六十五岁的社员每月发给养老金二十元左右。二、发了劳防用品费，医疗费可以报销百分之七十。三、托儿所、幼儿园免费，独生子女直至中学毕业学费均由集体负担。四、造了二十八栋新楼，住房宽敞。这一切使得大家大开眼界，徐炯口服心服:农村形势好!同学们认识到，中国十亿人口，八亿人口在农村，农村经济的发展，是全局、大局。大局好、全局好，全国形势当然是好啦。思想上的一个疙瘩终于解开了。他兴奋地写下了《喜看今日新农村》，欢呼“我看到了希望的曙光”。他和另一位同学深有体会地说:“过去我们的信念建筑在沙滩上，没有坚实的基础，大水一冲就垮了，只有学习马克思主义哲学，学会正确的思想方法，通过自己思考得出来的信念，才是坚实可靠的，才能经受住凶猛的洪水的冲刷。”

本报记者　石俊升

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\09\819F020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海电视台最近录制完成由上海评弹团著名演员杨振雄、杨振言演唱的评弹全部《武松》，不久将与观众见面。这是录象时情形。　本报记者　陈根宝　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

