id: 5202b9dd98
标题：华东地区上山下乡知识青年执行中央指示八千人离沪“杀”上春耕生产第一线
日期：1967-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在沪的华东地区上山下乡知识青年响应毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，在二月份陆续分批返回农村，总计已达八千多人。目前还有部分在沪的上山下乡知识青年，也积极准备在最近陆续返回春耕第一线。

上月底，在沪的华东地区上山下乡知识青年代表举行了打回老家去、就地闹革命的誓师大会。由这个大会产生的华东地区上山下乡知识青年革命委员会，积极做了动员安排工作，帮助上山下乡知识青年分批返回农村。最近，华东地区上山下乡知识青年革命委员会遵照中共中央、国务院的有关通知，决定即日起撤销设在上海以及华东各地的全部联络机构，以便使全部人员一个不留地返回农村抓革命，促生产，打响春耕第一炮。

知识青年返回农村，受到了广大贫下中农热情欢迎。浙江省绍兴县上山下乡知识青年二百多人从上海返回绍兴县后，在农民革命造反派和革命农民的热情鼓舞下，联合留在县城的一千多名上山下乡知识青年，举行了抓革命、促生产誓师大会，会后立即投入春耕生产。广大贫下中农和革命农民称赞他们是听毛主席的话、听党的话的好青年。

本报讯　上海青年农业建设队和上海市黄山茶林场和其他地区返沪的上山下乡知识青年一千多人，坚决执行我们伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”重要方针，日前满载上海各革命造反派的宝贵经验，打回老家去，就地闹革命。

离沪前，知识青年一致表示回到原单位后，一定要把活学活用毛主席著作运动推向一个新阶段，紧密地和当地革命造反派、革命群众战斗在一起，掌握斗争的大方向，斗倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。他们还表示，要马上投入春耕生产，打响春季生产第一炮，迎接今年农业生产的新高潮，夺取革命、生产双胜利。

描述：

