id: 5203fd83bb
标题：大力消除留级现象
日期：1952-12-8
是否是时间段：false
作者：杨德槱
来源：“教师报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨德槱　译

苏维埃学校实施青年的共产主义教养和教育时，尽力使所有的学生毫无例外地获得崇高的道德品质，并能掌握科学基本知识，应用到生活中去。十五年前，联共中央曾驳斥了资产阶级教育学关于遗传和社会束缚性的谬论，并指出所有生理正常的儿童都有

我们很多学校已经连续好多年没有留级生了。由于教师们的努力，对学生的友爱关切，使学生们顺利地级级上升，并以光荣的成

根绝留级现象是一个首要的课题。每个学校对于功课落后的学生必须加强注意。如果悉心研究学生功课落后的原因并坚决予以消除，那末，功课落后的学生，也就是说留级生，一定会大量减少，甚至绝迹；而学生完全升级的学校一定迅速加多。

这一方面有三个重要的任务。

第一个任务要学生勤学不辍。功课落后的最普通原因是缺课。学生只要一两天不到校，就需要很大的努力，才能赶上同学。缺了课，就是在一般的教学进度上拖了出来。研究课文的理论线索中断了，在没有弄清以前，就不可能前进一步；而弄清楚它并不是容易的。因此，在学校劳动者和人民教育机关的计划上，第一件事就应该是永远争取学生完全到校。

第二个任务是正确地组织课堂作业。学校教学工作不但要预防个别学生的功课落后，而且要设法推动那些功课已经落后的学生。柯尔斯克省列宁区契尔尼春村七年制学校的事例，很可以作为教训的。上学期第一阶段结束时，三百八十五个学生中有六十六个不及格。这件事引起了教育界的很大惊异。他们认为为了促成这所学校很好地进步，曾经做了一切必要的措施，不料还有这样的结果。这个问题经教代大会大家审慎讨论和研究，发现在这所学校制定的教学系统下，学生不是在教师指导下当堂领会新的教材，而且独立地在家庭作业的顺序中勉强摸索到的。很多地方表现出不是他力之所能为的。为此，教代会议决定:基本上要学生当堂领会教材，而家庭作业的主要内容应该是巩固新知识和实际的应用练习。整个第二阶段中，这所学校就依照这个决定工作。结果，到第二阶段的末了，班上就只有一两个学生不及格，而很多学生都能从三分提高到四分、五分。学生的知识开始巩固，对功课发生了兴趣，自信心也提高了。

这个事例值得严重注意。K·Д·乌申斯基在当时曾提出一些有关课堂作业和家庭作业的宝贵意见。他说:“假定教师们能尽力使用了自己每日作业的五个钟点，并真正地指导儿童在课堂内工作，那末，对儿童所留下的，只是在家温习学校中所学得的功课了。”K·Д·乌申斯基坚决地警告教师们，艰难的家庭作业是不可容忍的，并且指出假如学生不能够在家“几经努力而学会自己的功课，他就会对自己的能力不信任，而这个不信任，在意识中就会产生非常不好的影响”。学生功课的落后，很可能在这种

第三个任务是对功课落后的学生特别关切，帮助每个功课落后的学生提高到班内成绩的一般水平上。

所有的教师对功课落后的学生还没有应有的注意，而有些教师简直完全不管。有过这样的情况，当学生某种功课的成绩得到二分的时候，教师就一直不问他，时间延长到一个月甚至还要多些。这种现象曾在第一学期调研时被揭发过，特别是耶洛斯拉夫省乌格里契斯克区的一些学校。这种经验，当然不能促进学生落后现象的根绝，相反地只有助长了它。成绩不进步的学生就应该受到经常的询问，使教师能及时研究他们作业上的老空白区补足了没有，是否产生了新的空白区，应该怎样去帮助他。

格罗士省鲍洛夫斯克区密陶夫尼考夫斯基七年制学校的历史和苏联宪法教师B·A·洛雪夫是这样处理的:他对功课落后的学生特别关心，经常向他发问，记下了他的不及格分数，再恰当地给他出一些补充题，有什么地方不懂或是没有领会，课后便详细地解释给他听，使他完全领会。下一课，他再结合新旧教材，有系统地向这个功课落后的学生发问。使学生能摸清线索，推动他循序前进。由此可见，教师在功课落后的学生没有得到改进以前，决不能听其自流，必须用有联系性的启发、讲述和各种方法作出教材中必要的纲领，使功课落后的学生易于把握，因而能坚强地站起来。

我们的学校里采用各种不同的方法来帮助功课落后的学生。学生的互助是有很大意义的。当能力强的学生对能力弱的学生解释功课时，同时就给他准备了家庭作业。少年先锋队队员和共产主义青年团团员们努力于有组织地帮助功课落后的学生，这就是表现了同学间的友爱。青年们这些高贵的志向，应当多方鼓励。但是必须牢记，学生的互助应当完全出于自愿，教师有责任去密切注意他们。教师的工作是灵活指导，使学生的每一困难，都能顺利地克服。

对功课落后的学生必须因材施教。每一次的帮助只有对准了具体的知识缺陷，才能对他发生效力。有些教师想对所有功课落后的学生，一下子都用补充当前作业的方法来指导，这是不正确的。在这种补充作业上，很多时间是白费的；因为不同的落后学生有不同的空白区，而补充当前作业的指导，就只会加重学生作业的负担，而不能弥补他的空白。

没有留级生的优良学校取得了儿童教育的优良成果，就是因为他们注意研究每个学生的进步，能及时地对每一个学生进行帮助，领导着伟大的教养工作，在友爱而丛密的组织中团结学生爱护自己学校和自己班级的荣誉，准备在任何时间内扶助能力低的同学。

这样的精神，洋溢在苏维埃学校中。学生们正成功地掌握了知识，准备做一个共产主义社会的积极建设者。

(译自一九五二年二月六日“教师报”)

描述：

