id: 520599ec1e
标题：这些喜事传出去 管教敌人心胆寒太和杨树乡连出双胎　农民上书毛主席报喜
日期：1951-1-28
是否是时间段：false
作者：凤兮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合肥讯】皖北太和杨树乡，于去年四月至十月中，一连传出六件大喜事，王修伦等六人的妻子先后生下双胎。计王油坊村王修志之妻祝氏一胎生下两女，王修伦之妻张氏一胎生下一男一女，祝立瑞之妻李氏一胎产两女。王大庄村王景明之妻阎氏一胎生两男。祝瓦屋祝立珊之妻关氏一胎生下两男，马连登的妻子张氏一胎生下一男一女。这些双生婴儿，除马连登的妻子所生一男一女因无奶夭折外，其余均极活泼健康。

为了这件大喜事，该乡全体农民特以快板形式，写了一封信给毛主席报喜。这封信照原文抄录如下:

一九五○胜利年，全国大陆解放完。经济开始已好转，全国都是丰收年。虽然皖北灾荒大，以工代赈不饥寒。恶霸地主已打倒，封建势力消灭完。和平民主真快活，婚姻享受自由权。妇女放脚身体健，一胎都生两个男。男女老少欢喜说，多亏毛主席领导咱。中国地广物又博，现在人口加倍添。人口增加力量大，打倒美帝不费难。这些喜事传出去，管教敌人心胆寒。一乡就有这些事，全国不知几万个。这些喜事从那来，皆因共产党毛主席领导咱。向毛主席报喜理当然。庆贺毛主席万岁!中华人民共和国万岁!太和杨树乡全体民众同启。　(凤兮、廿日)

描述：

