id: 52060b86d0
标题：炮声隆隆迎新春——上海教育战线讨论刘丽华同志谈话记录侧记
日期：1974-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,黄帅,上海文革,教育革命,反潮流,红卫兵运动,革命大批判,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战鼓雷鸣炮声隆，千军万马战犹酣。

在党的十大精神鼓舞下，上海教育战线掀起了教育革命的新高潮，出现了生气勃勃的革命景象。全市大、中、小学广大干部、学生、教师和工人热烈讨论刘丽华同志的谈话记录，讨论黄帅同学的来信和日记，精神振奋，斗志昂扬，响亮地喊出了:

向修正主义教育路线，开战!

向资产阶级习惯势力，进攻!

在斗争第一线冲锋陷阵

去年十一月二十一日，报纸发表了上海师范大学中文系毕业生、贫农学员刘丽华同志的谈话记录《一种值得注意的倾向》，激起了各校干部和师生员工的强烈反响。刘丽华同志尖锐地提出:社会主义的大学怎么防止复辟。这个问题发人深思，大家都在思考、都在议论。

认真的学习，热烈的讨论，使广大干部和群众大大提高了政治觉悟，大大激发了革命热情，到处都摆开了批修的战场。一张张革命大字报呵，犹如一颗颗炮弹，向修正主义教育路线打去；一次次有力的发言呵，犹如一支支利箭，向大叛徒刘少奇、卖国贼林彪射去。在上海师大、复旦大学、敬业中学、风华中学、虹口区第三中心小学、中山南一路第一小学等校的校园里，革命大字报一批又一批贴出来，揭露了“智育第一”、“师道尊严”、关门办学等方面的流毒在大好形势下的表现。看大字报的人川流不息，都从中受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。

在这场热火朝天的运动中，广大工农兵学员、红卫兵和红小兵发扬了敢于反潮流的革命精神，冲锋在前，勇敢战斗。

在上海师大，人们传颂着中文系一年级三班学员的斗争事迹。那是去年十月中旬的一个深夜，天嘀嘀答答地下着雨，校园里格外宁静，可是在文史楼的一间教室里却灯火通明，呈现一片紧张战斗的气氛。共产党员梁新来、共青团员花健等人刚参加了校部大型座谈会回来，激动地向大家传达会议精神。全班学员立刻沸腾起来:

“为什么刘丽华出在中文系，而中文系的运动却冷冷清清?”

大家你一言、我一语，群情高涨。

党小组长陈勤建激昂地说:“我们要立即行动起来，投入战斗!一部分人去刷大标语，一部分人留下写大字报。”

紧张的战斗开始了。他们有的在校园里刷出了“落实十大精神，向资产阶级习惯势力开火”等大幅标语；有的在教室里抄写《我们的建议》等大字报；有的赶写了《同心干，不周山下红旗乱》的广播稿。在这批革命小将的带领下，一场向资产阶级习惯势力开火的战斗序幕在中文系拉开了。

运动在发展，斗争在深入。三班学员碰到了新的问题:他们进大学才一个月，对大学的情况不熟悉、不了解，怎么向资产阶级习惯势力开火呢?党小组、团支部、班委会进行了讨论，决定在全班成立三个小组，分头到教师、本系毕业生中去了解情况。经过一段时间的调查研究，他们搜集了第一手的材料，写出了一份又一份专题性的大字报，推动了全系的运动，斗争烈火越烧越旺。

在这场运动中，红卫兵发扬了敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的无产阶级大无畏精神。“压不垮的红卫兵”，这是建庆中学革命师生对中二(4)班红卫兵副排长徐婉珍斗争精神的赞语。

党的十大胜利召开的喜讯传到了建庆校园，小徐与广大同学一样，心情无比激动。她认真学习十大文件。“反潮流是马列主义的一个原则”，她反复领会这句话的精神，联系学校的斗争实际，觉得教育战线上两条路线、两种思想的斗争至今仍然相当激烈。由于修正主义教育路线流毒没有肃清，自己的班主任受害不浅，喜欢“五分加绵羊”的学生，教育学生靠教棒和谩骂。小徐想:我是毛主席的红卫兵，对于错误的东西，决不能听之任之，要敢于斗争。她把自己的想法告诉了其他几个同学，得到了大家的支持。她们就写了一封给党支部的信，深刻地揭露了班主任等一些教师身上的修正主义教育路线流毒的种种表现。这封信还没有来得及交给党支部，写信的同学中有个别人由于对斗争缺乏正确的认识，把写信的事向被揭发的教师透露了。

第二天上课，那个教师气愤地走进教室，就训开了。顿时，教室里显得格外沉闷。话音刚落，同学们的目光朝徐婉珍看去。小徐心想:这场斗争，我早就有思想准备。她不顾压力有多大，坚定地把信交给了党支部。

无产阶级向资产阶级进攻，从来就会遇到曲折；小将向资产阶级习惯势力挑战，也会遭到重重阻力。“徐婉珍为私心写信”……，诸如此类的流言蜚语接踵而来，企图使她“孤立”，甚至有人还提出要停止她的红卫兵组织生活，有些红卫兵对她的革命行动一时不理解，有的和她一起战斗过、一起写大字报的同学也不敢再和她接近了。

在这些艰苦斗争的日子里，徐婉珍反复学习周恩来同志的政治报告，从中得到了力量。“当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，要不怕孤立，敢于反潮流，敢于硬着头皮顶住。”小徐想:只要我的斗争大方向是正确的，学校不支持，就到区里；区里不支持，就到市里，一定要斗争下去!她顽强战斗，继续贴出了一张又一张大字报。

不久，学校党支部公开表态，坚决支持徐婉珍等十四位同学写给党支部的信，热情赞扬她们的革命行动好得很。党支部还加了按语，将信向全校师生员工公布出来。党组织的支持，使徐婉珍感到增添了无穷的力量，激动的泪花脱眶而下。从此，她以更高昂的战斗姿态，与师生一起，冲杀在斗争的第一线。她并没有因此与这位老师对立，而多次与老师谈心，帮助老师提高了认识，与小将一起投入批修斗争。

我们的红小兵，年纪虽小，但劲头可大。他们是“小闯将”、“小老虎”，是革命的新一代。江宁路小学的红小兵钱刚，就是敢于斗争的“小老虎”。

去年七月的一天下午，钱刚写了一封信给他们班主任陆老师，对他的教学方法提出批评。这封信压在老师办公桌的茶杯底下。第二天，老师看到这封信，一时想不通，觉得这种做法有损自己的“威信”，很不是味，冲着钱刚和班上同学发了一通脾气。就这样，师生关系一下成了僵局。但是，钱刚的革命行动，得到了工宣队的有力支持。在工宣队师傅的帮助下，钱刚认识到:我顶撞的不是对老师个人，而是指向资产阶级习惯势力!当“小老虎”就要有“虎”劲，决不能松劲!后来，钱刚为刘丽华大姐姐的革命精神所鼓舞，决定把自己写给老师的信用大字报形式公布出来。

大字报一贴出，立刻引起全校师生的强烈反响。这位教师在讨论中提高了认识，过了一天，也贴出一张《向小将学习》的大字报。两张大字报在师生中很快引起种种议论。有的说:“对小将的‘五敢’精神，教师应该积极支持!”也有人说:“这几条意见平常得很，没啥了不起。”

这些话传到陆老师耳朵里，心里就象打翻了油盐酱醋罐，很不是滋味。他刚有所认识，现在又有点动摇了:到底承认不承认自己的错误呢?承认了，今后可怎么去上课?学生还把我放在眼里?钱刚想到:我要的不是老师向我认错，而是同我们一道向资产阶级习惯势力开火。他决定找老师谈心。

那几天，正好报纸转载了黄帅的来信和日记，中央两报一刊社论《元旦献词》也发表了。元旦节日，他们在家里认真学习，二日那天来到学校，钱刚便同老师谈心，交换了意见。这位教师见钱刚主动来找他谈心，听着他那略带稚气的童音给自己讲述修正主义教育路线回潮的危险性，感慨万千。他想到:做教师的对学生，要身教言教，而不能管、卡、压。通过元旦社论的学习，这位教师提高了思想觉悟，他不仅在教师的学习交流会上作了自我批评，而且动员全班同学向钱刚学习，团结一致，共同批修。

站在同一条战壕里并肩战斗

毛主席教导我们:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”

在这场轰轰烈烈的运动中，广大干部遵照毛主席关于“三个依靠”的教导，站在运动前头，抓大事，抓路线，抓政治思想工作，积极带领群众朝气蓬勃地战斗。

广大工宣队员牢记毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示，表示要与广大师生一起向资产阶级开战，充分发挥政治作用。

学校的广大工人豪迈地说:“我们也是学校的主人，我们同样要投入战斗，奋起批判修正主义教育路线的流毒。”

“革命教师和学生是同一条战壕里的战友”，这个响亮的口号已成为广大教师的实际行动。他们说:“既然是战友，就要站在同一条战壕里并肩战斗。”

去年十一月底的一天，川沙县浦东中学的校园里贴出了一张署名中四(8)班“立新功师生战斗队”的大字报，立即引起了大家的称赞:“师生并肩战斗就是好!”

原来，这个班的红卫兵排长俞春扣在观看了敬业中学的大字报后，受到了深刻教育，决心向敬业中学的红卫兵学习，在教育革命中打头阵。小俞回校后就贴出了全校第一张大字报，打响了第一炮。在党支部的领导下，教育革命的熊熊烈火燃烧起来了，大字报如雨后春笋。随着运动的深入，小俞他们决定成立战斗组，并且邀请老师也参加。

“老师，我们准备成立战斗组，邀请你参加。”俞春扣兴冲冲地对班主任韩文光老师说。

韩文光老师听到小将邀请他参加战斗组，十分高兴，就风趣地说:“你们有‘小老虎’精神，我就应当有‘大老虎’精神。我们团结起来，共同战斗!”

从此，韩文光老师与同学们一起认真学习了毛主席关于教育革命的指示，紧密联系学校的实际，大揭大议修正主义教育路线流毒在新形势下的种种表现，写了《团结一致，共同对敌》等一批大字报。这段时间，韩文光老师的爱人患病住院，他既要看望爱人，又要照料孩子，家离学校又较远，但他不计较这些，总是早来迟走，为教育革命操心。一次，战斗组要写批“智育第一”的大字报，大家议论了，可是认识不深刻。韩老师白天在学校忙了一天，晚上回家又忙了家务，虽然觉得有些累了，但他还是认真阅读了报刊上的批判文章，准备了意见，第二天清早赶到学校向战斗组的同学谈了自己的看法，终于写出了一份有观点、有分析的大字报。

韩文光老师与同学们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。“立新功师生战斗队”的教师和学生团结战斗的事迹，立即在浦东中学传开了。在这个战斗队的影响下，全校又出现了不少战斗队，推动着教育革命的浪潮一浪高过一浪地奔腾前进。

“批判敌人，解剖自己”。广大干部和师生员工在批判大叛徒刘少奇、卖国贼林彪的修正主义教育路线的同时，严于解剖自己，清除头脑中封、资、修的污浊，促进了世界观的改造。

同济大学“五·七”公社教师张仁爱，看到工农兵学员行动起来，贴出一批大字报，心想，自己教学上也有“满堂灌”的现象，看来大字报是“吃定”的了。

正在这个时候，工农兵学员找她谈心来了。但是张仁爱听不进，对学员说道:“我辛辛苦苦，还不是为了让你们多学一点知识?”“张老师，你对教学工作的确抓得很紧，有一次节日放假，你又是布置作业，又是规定自学，两天休息时间，我们连同济的大门都没有迈出过。你埋头拉车，要把我们工农兵学员拉到哪股道上去?张老师，这个问题值得你深思啊!”听了这一针见血的批评，张仁爱不由倒吸了一口气，“把工农兵学员拉到哪股道上去”?这个问题自己连想也没有想过啊!

回到家里，夜已经很深了，但张仁爱没有一点睡意，她认真学习十大文件，学习毛主席关于教育革命的指示，越学眼睛越亮了，看到了自己身上所存在的问题:政治学习时自己却在盘算如何上好下节课；给学生分题目时考虑的是哪一个学员脑袋“好使”；上课时唯恐学员知识学得太少，拼命搞“满堂灌”；在对待开门办学问题上，总认为基础理论学习的时间要多一点、提前一点，而典型工程可少做一点、推迟一点……这一切，不都是资产阶级“智育第一”流毒的反映吗?张仁爱进一步问自己，为什么当一种错误思潮袭来的时候，自己思想上会产生共鸣、一拍即合呢?通过学习刘丽华同志谈话记录，她开始找到了这些问题的答案:长期受了修正主义教育路线的毒害，世界观基本上是资产阶级的，在自己思想深处，受“智育第一”、“业务挂帅”、“重理论、轻实践”等旧观念的影响还很深，这些正是修正主义赖以存在的基础。问题找到了，张仁爱感到自己的思想豁然开朗起来。“对!跳进战壕，投入战斗!”她立即行动，写下了《批判修正主义，严于解剖自己》的稿子，到全校大会上发了言，得到了广大师生的好评。

加快教育革命的前进步伐

这场批判修正主义教育路线、批判资产阶级习惯势力的斗争，正在使学校的面貌发生深刻的变化，大大加快了无产阶级教育革命的前进步伐。

前不久，本报刊登了复旦大学物理系微电子试点班毕业生洪锡祥、苑凤年两同志的文章《搞“智育第一”专了谁的政?》，揭露了他们所在科研会战组里“智育第一”、“业务挂帅”流毒的严重表现。

这个组的负责人是位教师。起初，他看到洪，苑两位同志在校内贴出的大字报，有抵触情绪。洪锡祥、苑凤年主动配合工宣队师傅做深入细致的思想工作，同这位教师促膝谈心，一起学习毛主席的有关教导，分析组里“智育第一”、“业务挂帅”的表现，帮助他认识问题的严重性，鼓励他积极投入批修斗争。在同志们的热情帮助下，这位教师终于解开了思想疙瘩。他打消顾虑，轻装上阵，积极组织全组同志学习马列著作和毛主席著作，多次开展为谁搞科研、依靠谁搞科研的专题讨论，革命大批判搞得热气腾腾。

革命能改变一切。会战组里有个六九届的大学毕业生，原来受了“智育第一”、“知识私有”的毒害，埋头钻研业务，搞了厚厚一叠资料性卡片，锁在抽屉里。通过革命大批判，他提高了认识，把资料卡片拿出来向大家推荐，还搞了一次专题讲座，把个人搞科研的成果交给集体。会战组最近做出的一批管子，过去非得四个人花两个星期时间才能做成，而现在两个同志只用了三天时间就做好了。全组同志拧成一股绳，互相帮助，密切协作，加速了科研工作的进程。

只有深入批判修正主义教育路线，批判资产阶级世界观，才能调动知识分子的积极性。对于这一点，五十八中学党支部书记、工宣队的臧云生同志深有体会。

一九七二年，这个学校的许多教研组在“确保教学质量”的口号下，在考试时大搞“管、卡、压”，为了防止学生“作弊”，把一个班级的学生拆散到两个教室去考，每个学生单独占一张课桌，每个教室还配备两个监考人员，真是戒备森严，如临大敌。当时，党支部领导虽然感到这样做不符合毛主席关于教育革命的指示，但由于怕挫伤教师的积极性，采取妥协态度，只是把考试的名称改为“书面知识质量检查”。结果，旧的考试方法越搞越凶，压得学生喘不过气来。

资产阶级习惯势力压得越重，革命师生的反抗也就越烈。政治教研组副组长邹瑞安老师学习了刘丽华同志的谈话记录，贴出大字报，尖锐地指出:这样搞下去，资本主义就要在五十八中学复辟。党支部因势利导，发动全校师生深入开展革命大批判，短短一个多月中，全校贴出一千多份大字报。接着，全校开展改革旧考试制度的讨论。政治和语文教研组内，开始时两种意见的争论非常激烈。有些同志看到大势所趋，不改不行，就提出了改良主义的方案。臧云生和党支部其他成员了解这一情况后，提出了“旧考试制度必须彻底改革”的响亮口号。工宣队员也集中兵力，一方面对旧考试制度发动猛烈攻势，一方面深入教研组进行思想动员，帮助他们消除顾虑。这样一来，教师们革命热情高涨，对考试方法进行了大胆的改革。许多师生反映:这样做，方向对头，成绩显著。路线斗争真是一抓就灵啊!

斗争在继续，警钟须长鸣。战斗在全市教育战线上的革命同志，学了中央两报一刊元旦社论，更加心红志坚，斗志昂扬，决心牢记党的基本路线，准备同资产阶级进行反复较量，使无产阶级教育革命沿着毛主席指引的方向胜利前进!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\01\741m020201.JPG">

描述：

