id: 520bd4ca83
标题：“自杀”、“牺牲”与真诚
日期：1987-11-25
是否是时间段：false
作者：叶孝慎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶孝慎

作家东平在死了四十多年之后还不得安息，实在叫人有些忐忑。

先是有人写了小说《东平之死》，跟着另一些人写信写文章批评，争得很是厉害。小说作者我素昧平生，写信写文章批评的倒有我一直尊敬又熟识的老前辈。我理解他们的激动，因为他们在感情上无法接受一种长期认定的史实在某一天早晨被人突然地用另一种方式讲叙出来。

在争论双方不可能再占有新的有说服力的材料，来证实东平究竟是“自杀”还是“牺牲”的情况下，还要没完没了地在东平死的形式上争个不休，实在是没有必要。

我们早已远离发明“不成功，便成仁”的时代。即使在那个时代，“成仁”也可视为烈士。到了今天，“成仁”的形式倒反而要分起等级来了么?我们也早已远离了“志愿军战俘”的时代。每每读《志愿军战俘纪事》，最后一章总是不忍卒读。为回国而遭受种种迫害只是战俘们的一重悲剧。回国后顶着各种各样的罪名经历更多的磨难和屈辱则是战俘们的双重悲剧。最后一章比以前的篇章更其悲壮。正是在那种欲哭无泪的悲壮中，我颤声地问自己:只要世界上还存在战争，就会有各种各样的生和各种各样的死；死难道就只有一种形式吗?

从东平的“自杀”与“牺牲”之争到志愿军战俘的生生死死，再从《志愿军战俘纪事》想开去，我不能不为正在崛起的纪实文学的前途担忧。说起来还是老问题。前几年，在报告文学的概念上，“报告”说和“文学”说就曾各执一词，争得不亦乐乎。纪实文学眼下碰到的麻烦，不外乎又是个“实”字。何谓“实”?恐怕小学生都会不假思索地回答。但在文学创作领域内，据我看，一个“实”字却不那么容易说清楚。多少争论源于“真实性”，又归于“真实性”。开始得莫名其妙，结束得玄玄乎乎。到底如何算是“真实”，争论双方始终不得要领。《东平之死》中的“自杀”和“牺牲”不就是很好的佐证吗?看来，不从根本上弄清文学创作中的“真诚”与“真实”、“意笔”和“工笔”问题，要想写出真正惊世骇俗的作品、特别是惊世骇俗的纪实作品，恐怕是不可能的。我历来主张要“真诚”，只要作家对他努力要反映的人或事物充满真诚，那么无论“意笔”还是“工笔”，无论“神似”还是“形似”，谁都无法抹杀他的成就。本来，文学史早已在历史学家准确地刻画了人类历史上第一个奴隶起义领袖之后，还公正地承认了乔万尼奥里和法斯特分别塑造的两个很不相象的斯巴达克思，我们又有什么理由为一个人(即使是一个伟人)下巴颏上的些许斑痕究竟在左侧还是在右侧而喋喋不休呢?

描述：

