id: 520db6e8f5
标题：青年演员在巴金“家”里
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：纪之
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪之

初秋的早晨，灿烂的阳光铺满了庭院，客厅的四周整齐地摆着一排排图书，墙上挂着林风眠的一幅风物画。巴金正在忙于翻译赫尔岑回忆录。这时，传来了一片笑语声，上海越剧院一群青年演员到巴金家作客，为排练越剧《家》特地求教来了。

越剧院院长袁雪芬亲自带队，她向巴金介绍了扮演觉新、觉慧、瑞珏、鸣凤和梅等男女演员，笑着说:“这些同志都三十来岁了，从来没有搞过创作。过去，‘四人帮’把越剧打成‘靡靡之音’，他们也被剥夺了演出的权利。这两年，他们才有了一些舞台实践，演的戏都还是从老师那里套过来的。这回排练《家》，自己创造角色，还是第一次哩。想请您谈谈写这本书的体会，指导指导他们。”七十多岁的巴金望了望这群活跃的年轻人，脸上流露出亲切的笑容。他语重心长地说:“青年同志，胆子大一点，在创作上不要束手束脚。我写《家》的时候，只有二十七岁，当时正是凭着一股激情，写下了这第一部长篇的。没有最初十九年的生活，我也写不出这本小说。现在年纪大了，过去的生活想不起来了。你们可以看看我谈《家》的书，就知道《家》里面一些人物原型是什么样的了。”

随后，巴金拿出江苏省话剧团过去演《家》的一套剧照和电影《家》的一套照片，让大家看。接着又说:“《家》的影片在一九五七年就拍好了。当时看了，人们的反应并不十分热烈。去年重新放映后，我收到许多来信，反应倒是更加热烈了，可见观众对反封建的认识也有了加深。过去，我曾经想:《家》这本书过时了，它的历史任务已经完成了。现在看来，《家》所反映的封建家庭的生活是没有了，但封建意识、封建习惯势力还是有的。我们搞社会主义现代化建设，还需要彻底反封建。你们演出《家》，多少还有点现实意义吧!”

说到这里，巴金的目光落到编剧周水荷身上，便笑道:“有关《家》的主题思想，我和她谈过。”是的，周水荷访问过这位老作家。那是去年秋天，她接到改编《家》的任务后，立即前来请教。巴金满腔热情地支持她，送给了她《家》的单行本和巴金选集第十四卷，还在书上题了款。并告诉她:书里附有几篇序言和后记，是谈写《家》的感受的，可以参考。今年夏天，周水荷把剧本送请巴金看，并谈了改编的意图:越剧长于抒情，所以通过觉新和瑞珏、觉慧和鸣凤、觉民和琴三对情人的不同命运，来揭示这个代表封建没落阶级的《家》必然崩溃的主题，鞭挞吃人的封建旧礼教。不知道这样搞行不行?巴金鼓励她按照越剧的特点和要求，大胆、放手地去搞，不要有什么拘束。并拉了他的女儿说:你和周水荷都在上海戏剧学院读过书，你们是校友了，一起来谈谈，互相学习嘛。老人的亲切关怀，在周水荷的创作生活中起了很大的激励作用。

导演朱铿也曾参加越剧《家》的改编工作，他要求巴金对本子提些意见。巴金说:“我觉得剧本改编得还可以。改编的同志对作品都有自己的思想感情，曹禹的话剧《家》，就是根据他的思想感情改编的。”

在访问将要结束时，闪光灯亮了一下，一位记者拍下了老一辈作家关心、帮助年青一代的热烈场面。电视台的同志也来拍了电视。巴金送别这些演员时，还频频预祝他们演出成功!这群年青人胸中回荡着巴金在谈《家》时一再提到的这句话:“青春是美丽的东西，而且它一直是鼓舞我的源泉。”

<FONT class=imgaut>吴报章</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799M050301.JPG">

<FONT class=imgsm>巴金和青年演员亲切交谈。

吴报章　摄</FONT>

描述：

