id: 520e920fbe
标题：拥护贝多芬，就是拥护和平(上)——德意志民主共和国总统威廉·皮克在贝多芬逝世一百二十五周年纪念大会上的演说辞
日期：1953-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

今天是世界伟大作曲家贝多芬逝世一百二十六周年，为了纪念这位伟大的音乐家，特转载德意志民主共和国总统威廉·皮克在贝多芬逝世一百二十五周年纪念大会上的演说辞。

各位来宾!

首先，我感到需要向德国贝多芬协会和该会主席——国家奖金获得者海尔曼·阿本特乐脱(Hetmann Abendroth)教授致谢，因为我被聘为德国为纪念贝多芬逝世一百二十五周年所成立的贝多芬纪念大会的名誉主席，并且要我在纪念会上讲话。我很愉快地接受了这个邀请。

我以德国贝多芬协会的名义向大家说，我们大家都很高兴地欢迎这几天为了纪念德国民族的天才——贝多芬而来到德国首都柏林的许多东德和西德的朋友们。虽然有着重重困难的阻扰，有些甚至有生命危险，但是我们西德的客人大部分还是到了柏林，出席了这次贝多芬纪念大会。这一点使我看到，这就是整个德国和好的一种准备工作；也就是打破这分裂我们祖国的非天然界限的意志底一种表现。

使我满心欢喜的是:由波兰、捷克、保加利亚、匈牙利和罗马尼亚共和国以及由丹麦、芬兰、奥国和瑞士来的作曲家、音乐家和音乐理论家能够来做我们的客人和演奏者。我谨以所有爱好和平的德国人的名义向你们致以衷心的谢意与友谊的欢迎。还有一桩值得欢喜的事情，就是我们能欢迎苏联杰出的作曲家与音乐家的代表团底到来，这个代表团里，有萧斯塔柯维奇、渥波林、奥依士特拉赫和依凡诺夫。虽然我们准备的时间很短，一切都弄得很草率，不过我们还是等待着欢迎他们吧。在领导世界和平阵营的社会主义的国土上，千百万人民正在纪念着贝多芬逝世第一百二十五周年，他们对贝多芬的作品怀有最衷心的亲切感。尤其值得我们诚心感谢的，是今天在莫斯科举行的贝多芬纪念大会。

我们尊敬贝多芬不只是把他当作是德国的、而是把他作为整个人类的一位伟大而富有创造性的人物；德国人民尊敬贝多芬，不只把他当作一位杰出的艺术家，而且把他当作一位为了祖国的自由、统一和独立而斗争的最高贵的战士的。我们尊敬他，由于他是一位为了进步而不怕一切威胁的战士、一位伟大的、民主的爱国者、民族间友好团结的一个伟大的宣扬者，更由于他是一个热情的和平使者。

每一个关心着他的民族的统一与和平的德国人，以及全世界每一个爱好和平的人都可以了解，正在今天此时，我们思想上首要的一桩崇高的民族任务就是实行对贝多芬的古典遗产的保护。远在四十年前，德国人民最好的朋友、世界和平的旗手——斯大林，在他的著名的著作“马克思主义与民族问题”里指出:表现在共同文化上的共同心理状态，是民族的一个特征。如果没有路德的圣经译文、哥德、席勒和海涅的作品，同样地，如果没有巴哈和贝多芬的音乐，那末，德国民族的文化就令人难以想像了。当德国民族已经处在逆着他们的意志被分裂了的时候，当德国民族在停战七年之后，仍然处在介乎战争与和平之间的这种不可忍受的境况下，尤其是在这种时候，我们感到一种迫切的需要，来特别强调这种可以使东德和西德人民一致团结起来的文化的共同性和伟大、进步的文化遗产的共同性，而贝多芬的作品对于我们民族共同的文化特征起了一种可以作为范例的影响并且使这种特征显著起来。他是德国民族文化的一位最杰出的代表，我们尊敬他，同时我们就肯定了德国民族文化的统一性和德国民族的统一。(鼓掌)

战后的局势变迁和外国帝国主义的干涉使贝多芬的故乡波恩(Bonn)成为所谓“联邦政府”英美特派的大人先生们致力于分裂德国的行政所在地。他们在那里用尽心机，想在我们祖国的东西部之间造成一条不可超越的鸿沟；他们在那里破坏着东德与西德之间的和好，而这种和好是有益于德国的重新统一，并且也有益于和约的加速缔结的。他们在那里煞费苦心地重新培养着反动和战争的力量，但是所有这些企图都宣告失败了。这是必然的:什么“联邦政府”和大人先生们都将转瞬即逝，其必然性正如同由于贝多芬而成为最美好、最杰出的进步的德国艺术将是永垂不朽的那样。(鼓掌)

由于这个必然性，我们可以在争取德国民族的统一与和平、幸福的前途的共同斗争里得到新的力量与信心。在这一场斗争里，自由、和平的理想，社会的进步和民族友好的理想都应该鼓起我们的勇气，而贝多芬的作品正充满着这些理想。

离开了他的时代、那个时代的政治社会背景、那时伟大的运动和斗争以及那时的理想和努力的方向，我们就不能够理解贝多芬的作品。虽然有些人，他们不因为贝多芬音乐的思想内容，而仅仅地为了他的音乐好听，就说贝多芬的音乐如何伟大。对他的音乐的理解，没有人像贝多芬自己说得这样果断的了，他的话深深地印在他一个女学生的心上:

“别仅仅去从事艺术，而且还要深入到它的内部去；我们值得这样做，因为只有艺术与科学才能把人类提高到神圣的地步。”

他对艺术的要求是:

“音乐应该使人从精神里爆出火花。”

这种在贝多芬的音乐里只看到精巧圆熟的配器法与作曲技巧的理解，就像论德国文化而完全不顾到它进步的内容和“诗人的理想”的这种倾向一样。这种理解企图使德国文化遗产变成空洞的世界主义的东西，使它失去生命并且成为虚伪的。

贝多芬是法国资产阶级革命时代的人，这次革命所发生的伟大的社会政治变革以及它的理想和口号，对于当时德国的优秀分子起了一种莫大的引力。那时的德国是分裂和破碎的，小国的分立阻止了经济、文化的发展，德国人民大众在贫困与落后情况下蒙受着苦难、受着中世纪式的苛捐重赋的重压。这是完全可以理解的，“自由、平等、博爱”的口号在那时德国精神生活的重要代表人的身上可以得到有力的反响，他们在德国也为着“民族团结”与“民主革命”而大声疾呼。

这时德国的西部和西南部在资本主义的发展下不断地获得了很大的进展。所以这是可以充分理解的:法国革命在那里的反响是最大的，而且唤起了有重大意义的人民运动。不会例外，这些为了进步的事件与精神运动都深深地印在奔放、激动而有灵感的青年贝多芬的心上。

出身于穷苦艰难的环境的贝多芬认为他精神上和艺术上的进展，都是他的老师内费(Neefe)的赐予。他使他的学生熟识了老巴哈(J·S·Bach)与小巴哈(P·E·Each)的作品，在波恩的宫廷剧院里，贝多芬(代替内费的职位)懂得了怎样去珍贵那些富于民族风格的德国小型歌唱剧，这些在以后常常给了他不少启发。同时法国与意大利的作曲家把他们批评社会的、以社会为题旨的喜剧性的歌剧在那里上演。内费还引他去研究盖勒特(Gellert)、克罗泼施笃克(Klopstock)和哥德、席勒的作品。青年的贝多芬还去旁听波恩大学的哲学讲座，以满足他强烈的求知欲。

贝多芬之所以发展成为坚决的民主主义者与正直的共和主义者，法国革命的事变与莱茵区的运动对他是有着很大的作用的。革命时期的法国音乐在贝多芬的作品里也遗留下了不可抹杀的痕迹。可以确定地说，当贝多芬二十二岁到维也纳去了之后一直到他死，他的作品始终都有着斗争的民主世界观的特征。维也纳是那时欧洲的音乐中心，而且是格鲁克(Gluck)、海登(Haydn)、莫扎尔特(Mozart)的工作地点，所以把贝多芬吸引了去，他在那里找到了许多杰出的教师，虽然贝多芬这位大胆的革新者和充满着火热的自由思想的人物很令他们头痛，他的创作显著的革新引起了议论不同的激烈争辩。

贝多芬是一个彻头彻尾富有民主精神的人。他是法国革命的崇拜者，他在维也纳也常常和一些法兰西共和国的代表们来往，他很想详细地知道法国的每一革命事件，他把执政的拿破仑(Napoleon)看作一位资产阶级革命意志的执行人，因此尊敬他，但是当拿破仑妄自称帝，并发动对全欧洲人民的侵略战争时，他就毫不犹豫地蔑视他了。同一个贝多芬，最初同法兰西共和国人来往的，现在也毅然地反对那些以征服者、占领者姿态进入维也纳的拿破仑官吏。下面的话就是他对他们说的:

“如果我能够像一个将军那样地懂得战术，如同我是一个作曲家懂得对位法那样，我就会给你们点颜色看看。”

贝多芬热情地欢迎在德国发生的反对拿破仑外国统治者的民族暴动。他像德国最优秀的进步的代表们一样地充满着信心，相信解放战争一定会把“民族统一”和“民主自由”带给德国人民。

当拿破仑在莱比锡大败之后在这以前，俄国人民已经起来坚决地反对法国侵略者了)，贝多芬这样想:写一首爱国歌“为了莱比锡的十月，曲，每年都将演奏它。”

专制统治者对人民许下的诺言的破坏以及由维也纳会议开始的反动政治，使贝多芬痛苦地感到了幻灭。虽然维也纳是那时梅特涅Metternich)及他利用密探、特务来统治的政体的大本营，但是贝多芬决不向反动势力让步，他决不掩藏他的政治见解和尖锐的批评。他抨击君王的法庭，因为他们专横和贪污；攻击国家官吏中普遍存在的严重的官僚主义；攻击警察，因为他们一味地滥用职权攻击贵族，因为他们荒淫堕落；攻击皇帝和他的宫廷，因为为他们的财富是从劳动人民那里剥削和榨取来的。一直到死，贝多芬始终是一位社会进步的拥护者，一位真正的德国爱国者；他时常怀抱着这样的理想:一个与一切民族和平友好相处的统一的、民主的德国!贝多芬协会所举办的出色的展览会——“贝多芬和他的时代”可以证明这一点。在这里我向大家特别是柏林的居民介绍，请去参观一下。贝多芬作为一位进步的、富有斗争性的民主主义者，与作为一位天才的音乐家，是同样值得我们热爱和尊敬很少艺术家能像贝多芬那样把自己的人格与创作统一起来。作为一位艺术家和作为一个人，贝多芬都可以做我们伟大的楷模。由于他的世界观产生了他对人民的强烈的责任感和对他的使命的专心，这使他得到无限的力量，这力量甚至使他勇敢地战胜了最严重的命运打击。对于一位音乐家莫过于比丧失听觉更可怕的了，但是贝多芬战胜了由于这种不幸所引起的、刚刚萌发的绝望。他下面的话真是具有克服一切的力量，并充分表现了人的伟大:

“我要扼住命运的咽喉，它不要妄想使我完全屈服。”

他以后生活和创作是他自己的话的唯一最好的证明。

“这种非同凡俗的人的道德就是种力量，而我也具有这种道德。”

他发现了道德的力量不仅能战胜他自己的痛苦，还能在他的作品里为人类带来美好的信息与欢乐。他在个人的生活中以强烈的斗争性战胜了痛苦与命运的打击，同样在作品中看到了他崇高的毕生任务，所以他的作品中也贯注着这种认识:只有经过不屈不挠的斗争和勤勉的创作，才能获得人民的幸福与和平。贝多芬的英雄观念是一个爱国者、革命者的观念。他认识到民族与社会解放斗争的不可战胜的力量，并且积极地支持它。

贝多芬的作品就是这样能够克服一切地伟大，创作是这样地多样化，内心更是充满了这样坚定不移的意志。几乎他全部作品的基本观念都可以用“通过斗争得到胜利”这句话包括无遗。在他的交响曲作品里，一听就晓得他的主题是表现英雄人物的奋斗以及人民群众争取人类的自由和幸福的反专制反暴政的斗争。在他的作品里充满着对生活的肯定以及一种强烈的、生活中乐观主义的感觉。他自己写道:“一定要真诚地能够解除别人痛苦的人，才能了解我的音乐。”

贝多芬这句话的意思，绝不是叫人听听就把它忘了，也没有叫人脱离现实生活；而是坚强地肯定生活、热烈地号召人们起来斗争，充满了对受难者的深切同情，以及人们在最后获得自由、和平、凯旋狂欢时的胜利歌唱。所以我们可以以此来理解歌剧费得丽渥(Fidelio)崇高的人文主义的思想内容；同样，我们可以以此来体会他为哥德(Goethe)的那部歌颂民族解放的戏剧埃格蒙(Egmont)所写的音乐。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\03\533q080101.JPG">

<FONT class=imgsm>贝多芬</FONT>

描述：

