id: 520efa87ae
标题：在宴会上西哈努克亲王的讲话
日期：1975-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年九月六日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王在宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的邓小平副总理先生阁下，

尊敬的江青阁下，

尊敬的中华人民共和国其他各位领导人先生阁下和夫人，

诸位阁下，

诸位女士、小姐和先生，

亲爱的朋友们，

亲爱的同胞们:

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和我本人衷心感谢尊敬的周恩来总理阁下和中华人民共和国政府举行这一盛大、隆重的宴会，欢送我们以及柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府其他人士在依靠不可战胜的大后方——光荣的中华人民共和国——完成了在国外的爱国主义使命以后幸福地返回我们亲爱的国家——柬埔寨。

今天晚上，我们怀着十分激动和深切感激的心情，听到了邓小平副总理阁下充满兄弟情谊的讲话。他的讲话忠实地反映了伟大的、光荣的中国人民和国家及其最杰出、最敬爱的领袖毛泽东主席和享有崇高威望的中国党和政府一向对我们、对柬埔寨人民和国家怀有的崇高感情。

诸位阁下，

诸位女士、小姐和先生，

亲爱的朋友们，

最敬爱的毛主席阁下不久前极为亲切友好地会见了宾努亲王、乔森潘副首相和我本人。在这次令人难忘的谈话中，毛主席再一次要我不要强调中华人民共和国、中国人民、中国党、政府和党的主席对过去必须进行救国战争的柬埔寨和柬埔寨人民做了些什么。

毛主席要我不要感谢中国。他对我说，并且强调指出，中国应该感谢柬埔寨和柬埔寨人民，他们的英勇斗争和重大牺牲为中国、为第三世界和全世界人民提供了不可估量的援助。

今天晚上，我感到十分为难。因为一方面我非常尊敬毛主席，不能做与他愿望相违背的事；而另一方面，我又不能不说，柬埔寨全体爱国者、整个民族抵抗运动和全体柬埔寨人民对中华人民共和国和中国人民、对毛主席怀有深切而诚挚的情谊，怀有永恒的无限感激、尊敬和钦佩的情谊。

人民中国所表现出来的友谊、对友谊的忠诚、反帝团结以及对正义、和平与自由理想的热爱，都是堪称典范的。

有一句民间谚语说:“只有在患难中才能识别谁是真朋友，谁是假朋友。”

五年多以前美国对柬埔寨发动的非常野蛮和可耻的侵略以及随之采取的新殖民主义化、特别是种族灭绝的残忍勾当使我们看到，在这个物质主义和机会主义起着不可忽视的作用的世界上，哪些是的确主持正义、真正国际主义的和反帝的国家，哪些是别的什么国家。

对世界有这样一个清楚的看法，使得我们能够看到，中华人民共和国的友谊、声援、帮助和支持具有无可估量的价值；同时也使我们看到，三十多个国家和政府所采取的极其崇高的行动具有多么重要的意义。从我们斗争一开始，它们就向柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨民族解放人民武装力量和柬埔寨王国民族团结政府伸出了兄弟之手；而有多少从前是“朋友”的国家却预言我们在所谓“不可战胜的”美帝国主义面前“肯定要遭到失败”!

中华人民共和国严格遵循国际主义、公正和团结反帝的原则；她在给予我们以全面的、各种形式的实际援助时，从未以此作交易，进行讨价还价。毛主席以中国人民的名义委托周恩来总理在宾努亲王和我本人于一九七○年三月十九日上午抵达北京机场时亲自向我们表示了这种支援。

这就比发表长篇大论更好地说明，我们两国、两国人民、两个民族和两国政府之间现在有，而且将来永远有完美无瑕的友谊，这一友谊又是多么纯洁。

诸位阁下，

诸位女士、小姐和先生，

宾努亲王和我本人除了要完成柬埔寨民族抵抗运动范畴内的使命而外，还有难得的机会到伟大的中华人民共和国的许多省、市、镇以及其它重要地方进行参观访问。我们尊敬的中国朋友们把这许许多多的访问每次都组织得很完善。通过这些参观访问，使我们能够更深入地了解、从而能够更好地理解、更好地评价、更加喜爱这个国家、这个国家的人民以及她所进行的革命和社会主义。在同中国人民和中国领导人的接触中，我们也学到了许多东西。他们给予我们热情的款待，一直把我们看做是兄弟和战友，而不是一般的外国朋友。

我们还同中国兄弟一起，共同度过了一些极其振奋人心的时刻，经历了一些具有历史意义的事件。例如，中国发射第一颗人造地球卫星，一九七○年五月二十日毛主席在天安门上发表支持柬埔寨人民和印度支那人民的声明，中华人民共和国在联合国赢得了胜利，中国的外交事业在国际上获得了巨大成就，中国人民在国家建设各条战线上(农业、工业、社会、文化、科学、技术和工艺等方面)都取得了许多新的伟大成就。

在人民中国的这五年零五个月的时间，是在我们共同反帝斗争中度过的。这五年零五个月，对我们来说是十分富有教益的。这段美好的回忆将永远铭刻在我们的心里。

今后，我们将永远为自己的祖国和人民服务。如果我们回顾一生中这段峥嵘岁月，必然会从中汲取更大的力量，以便同敬爱的中国朋友们一道，继续我们的共同事业，不断巩固和发展柬中友谊，使之更加绚丽，同时为使我们第三世界进行的克服不发达状态、反对依然欺负我们的邪恶势力的斗争取得胜利作出更有效的贡献。

怀着这种感情，我谨提议:

为毛泽东主席阁下和夫人的健康、长寿，为中华人民共和国的繁荣，为中国人民的昌盛和幸福，为中华人民共和国社会主义建设取得新的伟大的成就，为柬埔寨人民和中国人民之间的永恒友谊，为中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下和夫人的健康、长寿，为周恩来总理阁下和夫人的健康、长寿，为邓小平副总理阁下的健康、长寿，为在座的中华人民共和国其他领导人阁下和夫人的健康，为宾努亲王阁下和夫人的健康、长寿，为老挝副首相富米·冯维希阁下的健康，为乔森潘阁下的健康，为在座的各位使节阁下和夫人的健康，为各位朋友的健康，为所有在座的同胞们的健康，干杯!

描述：

