id: 520e05db99
标题：如此昆山农民商民　叫苦连天　附逆文人　大放厥辞
日期：1946-3-14
是否是时间段：false
作者：刃凤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刃凤

在乡村——

本冬天气，温肯如春，乡下人皱眉不迭，因为又得挨苦了。稻谷收了，却给横证暴赋，虽政府下令“二五减租”，但是地方政府竟擅自违令，并有“预征赋税”“追征抗战时期赋税”的，乡人莫不叫苦连天。去岁冬末，乡下人不愿 缴税，被拘的农民至数丰之众，乡人皆涕泣而方言曰:“东洋人把我们杀死，自己中国人要把我们饿死。”

健实的农民，都被征为衬丁，每人限购皮靴一双，违者重罪。于是“下文”来了:县政府保安队某官长从中舞弊，被某乡人告发于县政府，监禁起来了。至于监禁后的下文如何，则非小民知之矣。

在城中——

遭剥削的对象，当然是商人，苛捐杂税压得商人抬不起头来。最近还有某官办团体，延请戏班演戏，目的既不是宣扬文化，提倡民众娱乐，却要强派商店及殷实住户每户买戏卷一张，券票价目，竟倍出于愿价数倍，若以穷民贫家论，已可买料买柴活几天矣。

昆山的文化是一直在被摧残和奸污的状态中，这里先得向社会人士检举，昆山藏匿了一个文化汉奸，这汉奸把昆山的文化弄完了。这个人的名字叫作“张叶舟”，在敌伪时期就是一个附逆的作家，各敌伪刊物上都有他的无聊无刵的作品。此奸尚有笔名数个，如“苏非”“沙羽”等，某次在本地旦报上大骂沪地抗战作家，并献媚于县党部，令各书社禁卖“违警”之书，他用“苏非”笔名在报端大声疾呼:“禁卖一切毒素之书，内有强调昆明惨案，指摘政府错误，……等书，一律禁卖”!狂悖如此，真是可发一叹!

(二月十九日农)

描述：

