id: 76b2263684
标题：政治是经济的集中表现，政治工作是一切经济工作的生命线
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如果放弃在政治领域中同我们的敌人的斗争，那就是放弃了一种最有力的行动手段，特别是组织和宣传的手段。

恩格斯:《致国际工人协会西班牙联合会委员会》

全部问题就在于(从马克思主义的观点来看，也只能在于):一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。

列宁:《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》

政治是经济的集中表现，……政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。

列宁:《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》

革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。

毛主席语录　转引自一九六七年八月三日《解放军报》

世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。

毛主席:《唯心历史观的破产》

思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。

毛主席语录　转引自一九七○年第二期《红旗》杂志

政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。

毛主席:《严重的教训》一文的按语

没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。

毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义(即机会主义)的人们，大家应当有所警惕。

毛主席语录　转引自一九六七年八月二十二日《解放军报》

灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果，这是完全合乎规律的发展。

毛主席语录　转引自一九五八年二月十八日《人民日报》

抓革命，促生产，促工作，促战备。

毛主席语录　转引自一九六八年五月十四日《人民日报》

无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。

毛主席语录　转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》

描述：

