id: 76b393a2ed
标题：文艺创作要坚持“二为”的方向 文艺工作者要深入群众和生活上海隆重纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表四十五周年芮杏文、曾庆红出席并讲话
日期：1987-5-23
是否是时间段：false
作者：王聪
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者王聪)昨天上午，上海文艺界在文艺会堂隆重举行大型座谈会，纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表45周年。中共上海市委书记芮杏文、副书记曾庆红出席座谈会并讲了话。

芮杏文同志说:我们在纪念《讲话》发表45周年的时候，有两点特别值得重视。第一，文艺创作要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向。第二，文艺工作者要坚持深入群众、深入生活的道路。这是经过实践证明的真理。今天，时代发展了，情况有了变化，但《讲话》的基本观点仍然是正确的，今天仍应发扬光大。邓小平同志在第四次文代会上的《祝辞》是对《讲话》的继承和发展，为新时期文艺工作制定了一个十分完整的、科学的、战斗的纲领。广大文艺工作者要认真学习。

芮杏文说:文艺历来是团结人民、教育人民、鼓舞人民去战胜敌人的有力武器。在民族、民主革命时期起着重要的作用。今天在建设具有中国特色的社会主义时期仍然需要起团结人民、教育人民、鼓舞人民为这一伟大的革命实践去奋斗的作用。

曾庆红同志在讲话中指出:全市广大文艺工作者，特别是党员文艺工作者，要学习、掌握《讲话》的基本观点，准确地、完整地理解《讲话》和整个毛泽东文艺思想，坚持党的十一届三中全会以来路线的两个基本点，深入开展反对资产阶级自由化的斗争，更坚定地坚持四项基本原则，更好地实行全面改革和对外开放，更加卓有成效地建设有中国特色的社会主义。第一，在新的历史时期，我们文艺路线更需要高昂地奏响“为人民服务、为社会主义服务”的主旋律。广大文艺工作者在指导思想上必须牢牢把握十一届三中全会以来路线的两个基本点；必须坚持把文艺创作同培养社会主义的“四有”新人结合起来，充分发挥文学艺术塑造人、教育人的作用，努力创作具有高度思想和艺术质量的精神产品。党的十一届三中全会以来，随着经济建设的发展和改革开放的不断深入，我们上海广大文艺工作者坚持“二为”的正确方向，为改造、振兴上海辛勤工作，潜心创作，取得了可喜的成绩。但同时也应该看到，我们还存在偏离“二为”方向的某些不足和应该引起注意的问题。

第二，在深入生活，向社会学习的道路上，要善于找寻与人民群众的“共振点”。坚持“二为”的正确方向，必须遵循文艺的自身发展的规律，积极深入生活，向社会学习，倾听群众和实践的呼声，深刻反映时代。对文艺工作者来说，要想在自己的作品中找准与人民群众的“共振点”，必须有对人民奋斗和追求的理解、有对生活本质的理解，这种和人民的共振点、和时代的共振点，是建立在我们伟大的中华民族的性格、意识之上，即自立、自强、自爱、自尊、自信的力量上的。创新应该是靠到生活中去发现别人所没有发现的东西，包括文艺作品的内容和形式，创新又包含着对优秀传统的继承。

第三，繁荣社会主义文艺，必须毫不动摇地坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针。要防止和克服单调刻板、机械划一的公式化概念化倾向。我们应当正确地理解学习与创造、继承与革新之间的辩证关系，认真钻研、吸收、融化和发展古今中外艺术技巧中一切好的东西，创造具有民族风格和时代特征的完美艺术形式。

当年参加过延安文艺座谈会的老同志以及文艺界人士瞿维、李慕琳、叶易、魏同贤、吕瑞英、白沉等在座谈会上发言。他们回顾了《讲话》发表以来我国的文学艺术所走过的道路，从不同角度畅谈了学习《讲话》的体会。他们认为，重新学习《讲话》，有着巨大的现实意义，并表示要继承发扬《讲话》精神，发扬延安的革命文艺的传统，为发展和繁荣社会主义文艺事业作出努力。

参加座谈会的还有王力平、刘文庆、陈沂、孙刚、丁锡满，以及袁雪芬、孟波、石凌鹤、黄佐临、吴宗锡、吴贻弓、马林发、龚学平、秦德超、哈华等有关方面负责人和知名人士。

昨天的座谈会是由市文联、市文化局、市电影局、市广播电视局联合召开的。

描述：

