id: 76b4a58b01
标题：《孤岛天堂》是他踏上银幕的开始——访电影演员李景波
日期：1980-9-4
是否是时间段：false
作者：江南
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南

有一个演员，初露头角叫人惊异，鼎盛时期叫人仰慕，晚年息影叫人追思。我正是怀着这种思念，去访问电影《孤岛天堂》中的小哑巴、《祝福》中的鲁四老爷的扮演者，老演员李景波的。

六十七岁的李景波，在十年动乱中半身不遂，又患了心脏病。但他的精神很好，朋友来了，总是侃侃而谈，语多谐趣。如烟往事，他却记忆清晰，令人惊服。

李景波是山东临清人，少年时代学美术，和画家张汀、导演凌之风、已故演员蓝马是同窗学友。一九三五年，他参加唐槐秋领导的中国旅行剧团，浪迹北平、天津、上海等地。抗战后，流亡到香港，一九三九年参加蔡楚生同志编导的影片《孤岛天堂》拍摄工作。

“这是我踏上银幕的开始，”李景波想了想，不无委屈地申辩，“解放后，观众只知道我是坏人，不是验明正身、绑赴刑场，就是在追击围剿中被击毙、淹死。其实，我的第一个角色——《孤岛天堂》中的小哑巴，却是正儿八经的好小伙哩。”

不错，年龄稍长的观众总会记得，《一贯害人道》《祝福》《怒海轻骑》《红河激浪》《虎穴追踪》里的点传师、老地主、蒋军司令、特务头子，都是李景波饰演的。

话头回到《孤岛天堂》上来。李景波说，这是一部描写上海沦陷后，一群爱国青年在一个舞女协助下，铲除汉奸的故事。他扮演哑巴黄无言，蓝马扮演傻子李不傻。他们在舞女和爱国青年所住的弄堂前搭个棚子卖花生、卖报。有一些流氓来捣乱，要拆他们的棚子，附近的一些穷人都来庇护他们。在大打出手的时候，小哑巴激愤填胸，不由冒出一声:“打!”对这神来之音，全场观众活跃，报以鼓掌和欢呼。

李景波说，蔡楚生安排《孤岛天堂》中杀汉奸那场戏，是很讲噱头的。在一家灯红酒绿的舞厅里，黎莉莉扮演的舞女卖力地唱着《何日君再来》，除夕夜赶来寻欢作乐的汉奸们为歌声所倾倒，更加发狂地蹦跳。午夜钟声响起，舞女们用香烟点烧红红绿绿的气球。在气球爆炸声中，同时响起了爱国志士的枪声，那些汉奸卖国贼一个个歪倒下来。每一个炸气球、放暗枪、狂欢瘟神变成翻眼呆鬼的镜头，都激起观众的喜悦。有的把帽子往空中掷，有的把钱包往银幕上甩。李景波回忆至此，不禁眉飞色舞。

谈到《何日君再来》，李景波说，刘雪庵先生所作的这首歌曲，作为探戈舞曲，早已问世。蔡楚生借用作为《孤岛天堂》中的插曲，是很适合戏的特定情节的。由于《孤岛天堂》当时深受观众欢迎，因而这首歌也就更加走运了。不过说它是“汉奸歌曲”，是不公平的。但是，今天再唱这种靡靡之音，也是不妥当的。

我们又谈到刘雪庵给《孤岛天堂》所作的主题歌，李景波不由哼了几句，他抱歉地笑了:“我得过中风症后，唱歌不灵了。一唱就跑调!”但他还是流畅地背出成段的歌词:“孤岛是困苦颠连者的地狱，孤岛是醉生梦死者的天堂……”对于刘雪庵，他充满怀念之情。他说刘雪庵音乐造诣很深，而且很虚心。每次排练歌曲，他都到摄影棚来亲自教唱，并且很愉快地采纳别人的意见。听到七十五岁的刘老双目失明的消息，李景波不由深深叹息。

李景波在反右后被迫到北大荒，以后定居哈尔滨。在十年动乱中，更是忍受着生活的煎熬。打倒了“四人帮”，党组织给他落实了政策，去年冬天他被选为黑龙江省政协委员，又搬进了新居。他的偏瘫，也有了缓解。平日除了阅读《化石》《海洋》《大众医学》《地理知识》等书刊，以飨广泛的生活兴趣外，他正着手撰写艺术生涯回忆录。最近他的老友张汀到哈尔滨举行画展，见到他时，勉励他画点画，他欣然从命，把一向爱好的山水画捡了起来。

李景波一再告诉我，他从一九五六年在南方拍摄《祝福》后，再也没到上海去过。他很想念上海的旧友故知；一些老朋友也惦念着他。近年来，韩非到哈尔滨时看望过他，孙景路还捎来糖果。他和他的老伴已打算好:明年到上海，和老友们共剪西窗烛，把手话沧桑。

描述：

