id: 76b501ea2d
标题：老挝爱国战线党文工团昨在沪首次演出艺术家们演出不少精采歌舞节目受到观众热烈欢迎　刘述周金仲华等同志出席欣赏并会见文工团负责人
日期：1964-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　老挝爱国战线党文工团，昨晚在市人委大礼堂举行了访问上海的第一场演出。上海人民以暴风雨般的掌声，热烈欢迎这个来自反美斗争最前线的文工团以及它带来的充满战斗精神的民族歌舞艺术。

中共上海市委书记处书记刘述周、上海市副市长金仲华、中国人民解放军驻上海部队首长熊应堂少将、中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、中国人民对外文化协会上海市分会副会长陈虞孙、上海市文化局副局长李太成等出席欣赏了老挝艺术家们的表演。在演出休息时刘述周、金仲华等会见了老挝爱国战线党文工团团长宋西·德沙坎布、副团长巴色·西沙隆等领导人。

老挝艺术家们，昨晚演出了许多精彩的音乐舞蹈节目。这些节目都是文工团演员们深入现实斗争生活，围绕各项战斗和生产中心任务写成的，每一个节目都具有鲜明的革命斗争内容和浓厚的民族色彩。这些节目都受到上海人民的热烈欢迎，并在观众的热烈掌声中，一再加演。

合唱《为保卫和平而斗争》、《歌唱解放南塔的胜利》，以激昂慷慨的歌声，表现了老挝人民在老挝爱国战线党的领导下，紧密团结，坚决保卫和平，维护民族独立，实现民族统一，与美帝国主义斗争到底的决心和在斗争中取得胜利后的喜悦心情。合唱’《浪达》以载歌载舞的形式和欢快的节奏，表达了老挝人民在爱国战线党和苏发努冯亲王的领导下，奋起抗战，不断获得胜利的情景。《男女声对唱》用带说，带唱，带表演的生动活泼的形式，描叙了老挝人民在反对美帝国主义的斗争中，努力生产，自力更生的精神。

舞蹈《红灯舞》以其深刻的主题和完整的艺术构思，使人感到老挝人民在老挝爱国战线党和苏发努冯亲王的指引下，定将冲破美帝及其走狗的黑暗势力，走向光明。《凯旋》舞则以热烈的气氛，多彩的舞姿，描写了老挝人民载歌载舞地迎接凯旋归来的子弟兵，而子弟兵又决心为了人民再去冲锋陷阵，与敌人斗争，争取新的胜利的图景。

此外，男声小合唱《反对美帝国主义侵略老挝》、《战士不怕任何困难》，女声小合唱《姑娘爱勇敢的战士》，女声独唱《湄公河流自何方?》、琅勃拉邦民歌《卡通》，舞蹈《老中友谊舞》、《盾牌舞》、《月下舞》、《庆丰收》、《塔舞》、《老松族舞》，芦笙独奏《民歌组曲》等，从不同角度歌颂了老中两国人民的友谊，描绘了老挝人民现实斗争生活。

在节目演出中，老挝爱国战线党文工团团长宋西·德沙坎布充满激情，上台朗诵了他的诗作《美丽的中国》、《老挝和中国有着传统的友谊》，受到全场观众的热烈欢迎。

昨晚，老挝艺术家还演唱了《社会主义好》、《毛主席永远和我在一起》、《我是一个兵》、《娘子军连歌》、《社员都是向阳花》、《采茶扑蝶》等中国歌曲，充分表达了中老两国人民深厚亲密的友谊。

演出结束后，在观众暴风雨般的鼓掌声中，刘述周、金仲华、熊应堂、张春桥等上台向老挝艺术家们热烈祝贺演出成功。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649h010401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>演出结束后，刘述周、金仲华、熊应堂、张春桥等上台向老挝艺术家们热烈祝贺演出成功。　(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

描述：

