id: 76b5c3f7ae
标题：红专道路上的教授记出席北京市群英会的代表高景德
日期：1960-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在出席北京市群英会的代表中有一位高景德同志，他是中共清华大学党委的常委，清华大学科学生产处处长和电机系教授。由于他在党的领导下，坚决贯彻执行了党的总路线和教育方针，以自己的实际行动树立了又红又专的榜样，因此在清华大学最近召开的全校群英会上受到表扬，并被选为出席北京市群英会代表。

第一个留苏博士

高景德1945年毕业于西北工学院，原是北大工学院的讲师。北京解放前夕，高景德同志加入了中国共产党，那时正是对敌斗争的严重时期，敌人大肆逮捕进步学生，推翻旧政权迎接解放的浪潮已在地下轰轰烈烈地展开。高景德同志积极地参加了解放前和解放初期的各种斗争。

1951年的秋季，党派出了第一批留苏学生赴苏联学习。其中就有高景德。半殖民地的旧中国高等教育十分落后，使得留苏学生的业务基础很差，在学习上碰到很多困难。当时有人信心不足，高景德却认为:“既然是党的任务，就一定要努力完成”。他时刻关心着国内的政治斗争，关心祖国的社会主义建设，顽强地进攻科学堡垒，满怀信心地迎接了种种困难的考验。在苏联学习期间，第二次专业考试的时候，他写了一篇读书报告作为电机理论的应试作品，指导教师卡斯琴科院士很满意，问他:“你要快学完呢?还是要慢学完呢?”高景德回答说:“要快学完，因为祖国需要人。”于是，他在苏联教师的指导下，决定把研究生期限缩短半年，开始准备副博士论文。高景德清楚地看到中国是一个大国，一定要远距离送电，所以大胆地选择了“远距离输电系统中的电机及其参数对输送能力的影响”这个较大较难的题目。为了祖国的需要，他不畏艰难险阻，勇于攀登科学高峰。在向科学高峰的迈进日日夜夜里，他没有歇脚，没有松劲，很快就越过了副博士水平。卡斯琴科院士看到这位共产党员顽强的进取心，建议把写副博士论文的时间稍为延长一些，按博士论文的标准进行工作。高景德欣然接受了这个建议，围绕着研究问题，大量地钻研了不同观点的资料，在加里宁工学院及列宁格勒电工研究所进行了大量的实验。在总结前人经验的基础上，他提出了新的、独特的研究方法。跳出前人成就的框框，提出了电机学的理论。他的论文经过苏联电工研究院院长等的审查，学校学者委员会严格答辩，投票通过，苏联高教部批准，越级授予苏联技术科学博士学位，成为我国留苏学生中第一个获得博士学位的。

做党的驯服工具

党的利益高于一切，这是共产党员的最高原则。刘少奇同志教导我们说:一个共产党员“在任何情况下都能绝对地无条件地服从党的利益，是考验这个党员是否忠于党，忠于革命与共产主义事业的标准。”高景德正是按照党的教导去做的，他在任何情况下都坚决服从党的需要。

1956年7月，高景德回国了。当时，我们国家为了大力发展科学技术事业，已经成立了全国科学规划委员会，在苏联帮助下，制定了十二年科学发展规划。清华大学党委决定成立科学生产处，加强学校科学研究工作，以适应全国形势的要求。刚刚回到清华大学的高景德，接受了党的委派，担任了科学生产处主任。那时有些人听到这个消息，议论纷纭，认为高景德将“漂浮于会议之间，荒废学业”。在这些风言风语面前，高景德一点也没动摇，他认识到这个战斗岗位的政治意义，他想:“党派我留苏学习的目的还不是为了更好地为党工作，当前首先是得把全校的科学研究工作搞起来，这是党的需要，没有全校就没有局部。行政工作不是该不该做的问题，而是如何做好的问题”。他迅速地熟习了情况，进入斗争的阵地。

站在斗争的最前列

高景德回国的时候，正是帝国主义掀起反苏高潮的时候，修正主义的思潮也大大抬头，这种形势也影响到中国高等教育战线。钱伟长等一些右派分子否定教育改革成绩、企图从根本上改变高等教育的社会主义方向，公开宣扬和主张要恢复英、美、西德等资本主义教育制度。1957年初，在清华大学内开展了教育工作中两条道路的“百日论战”，揭开了清华大学政治、思想革命的序幕。在党委的领导下，高景德积极地参加了斗争，组织留苏的同志座谈，以自己在苏联所体会到的社会主义教育路线的精神和自己所通晓的业务，作为政治斗争的武器。他和其他同志一起写了文章，给钱伟长等人的谬论以有力的驳斥。1957年整风、鸣放期间钱伟长等右派分子又提出了反社会主义的科学纲领。在反右斗争中，高景德在党委领导下，积极组织进步教授批判钱伟长的科学路线。他在全校大会上作了“苏联科学新成就”的报告，揭穿钱伟长对苏联的污蔑和他的资产阶级的科学道路。

高景德在工作中，一贯政治挂帅，谦虚诚恳，联系群众，不以专家、博士自居。在他领导下的科学生产处，经常组织大家务虚、讨论国内外和学校的形势，根据形势要求以及校内政治思想、技术基础等情况，分析工作中的主攻目标。发挥了党委领导学校科学生产工作的助手与参谋作用。使所有的同志明确思想，统一行动，生气勃勃，干劲充沛地努力工作。

高景德同志不仅在担任学校领导工作中坚持政治领导业务，在具体领导电力系统研究基地和开展科学研究工作中也是这样。高景德刚从苏联回来不久就提出“我国电力事业发展很快，必须有相应的研究电力系统的工具”；他积极主张在学校建立动态模拟实验室。当时有人脱离国家建设需要，说:“中国生产落后，没有世界水平的问题”；也有人过分地强调经费、器材、加工、技术的困难，高景德坚定地贯彻执行党的方针政策，认为科学研究必须和我国生产实际相结合，必须学习苏联先进经验，自力更生建立基地。

在建设动态模拟实验室的过程中，有人提出，没有模拟电机，就该到国外去订货。高景德虽然过去没有设计过这样的电机，但是他看到建立起这个基地的重大意义，坚决表示“一定要搞出来!”他认为，只要能下功夫，没有什么办不到的。他亲自带领一批年青教师开始收集大电机的参数资料，有目的地查文献，终于设计制造出来。这时，又有人被设计制造中的局部缺点动摇了信心，怀疑“动态模拟”能否完全搞好。高景德却信心十足地说:“第一台出点毛病是难免的，重要的是已经干出来了，我们一定能掌握它的全部规律!”他和教师、学生及电工厂师傅一起，组成了专门的研究组，经过三个月的反复试验和研究，终于摸清了模拟电机的规律，解决了许多技术困难，在清华大学胜利地建成了我国第一个电力系统动态模拟实验室。一年多来，这个实验室已先后对我国电力建设进行了不少研究工作。

红旗插在教育阵地上

无产阶级思想不但要统治科学领域，而且也要占领教学阵地。长期以来，一些教师在讲授“电机专题”课中，大量地推演数学公式，同学听不懂，有的助教听了一半也就不愿再听了，形成“专题课难懂”“不可捉摸”的传统看法。高景德在这方面付出了极大的劳动，参考了大量文献，经过分析研究，按照新的系统编著了二十多万字的“电机过渡过程及运行方式的分析”讲义，帮助同学学习；他讲的课都是从实际出发，所以目的性明确，物理概念性强，引导着人们由浅入深，由现象到本质，深入浅出地揭开了“电机专题”的内在联系。终于打破了学生对“电机专题”神秘莫测的迷信。平常并深入到同学宿舍中，了解同学学习存在的问题，以便修改教材和讲授方法，极力帮助同学学好这门课程。他对自己指导的学生，要求很严格，并经常从思想、业务各方面关心他们。许多学生反映说:和高景德在一起，有批评，又有鼓励，心情非常舒畅!

(清华大学科学生产处供稿)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\02\602r020901.JPG">

<FONT class=imgsm>高景德(右)在研究模拟电机的设计资料。这份资料是他在苏联留学时的指导教授卡斯琴科院士从列宁格勒托人带来的。

(新华社稿)</FONT>

描述：

