id: 76b64d0ca9
标题：福建探讨新诗创作问题就近年来涌现的新人新作展开热烈讨论
日期：1980-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：福建文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报福建专讯　中国作家协会福建分会、《福建文艺》编辑部最近举行讨论会，讨论新诗发展的内容和形式、诗歌的美学等问题。各地诗歌作者和诗歌工作者参加了讨论。与会同志认为，近年来涌现的文学新人带着鲜明的个性走上诗坛，带来许多新的东西，他们的出现，体现了“人的觉醒”，是对旧的文艺观、美学观的冲击，人们应当充分认识它的意义和作用。也有的同志认为，这些新作者的诗是“一花”，允许存在，但不宜鼓励和提倡。

联系当前的这股诗歌潮流，讨论会就诗与政治、诗与“自我”以及对三十年新诗的估价等问题展开热烈的争论。有些同志认为，粉碎“四人帮”四年来，新诗发展的特点是既向社会深入，也向人的内心世界深入；某些诗歌中表现出来的探索、改革、人道主义、个性解放的思想特色体现了现阶段的时代精神；随着内容的变化，诗歌的社会功能也相应地扩大了；形式服从内容，表现新的内容必然要寻找合适的新的艺术形式，今后新诗的发展将更加多元化。回顾三十年来新诗的发展历程，一部分同志认为，成绩是主要的，假、大、空问题只是支流；在学习、借鉴外国诗歌与民族化、大众化的关系上，有人认为，过分强调民族传统不利于新诗的发展。有的同志还认为，现代派的艺术形式也可以为我们所用。而有的同志主张，新诗的发展要走“中国式”的道路，扎根在民族的土壤中。

(本报通讯　员)

描述：

