id: 76b7010a61
标题：唱得走资派发抖唱得革命派抖擞——上海市群众歌咏大会“歌唱文化大革命深入批判邓小平”专场侧记
日期：1976-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,教育革命,反潮流,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“红旗展，号角吹，凯歌传遍山和水，亿万人民热烈欢呼，无产阶级文化大革命胜利万岁!……”

沸腾的黄浦江歌声激荡，英雄的上海城红旗拂天。在欢庆无产阶级文化大革命十周年，纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十四周年的日子里，上海市群众歌咏大会“歌唱文化大革命深入批判邓小平”专场，在上海体育馆隆重举行。五月二十三日晚，上海体育馆显得格外雄伟、壮丽。场内灯火通明，锣鼓喧天。“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利!”“热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利!”的大红横幅，凌空高挂。来自工农兵学商各条战线的代表近二万人欢聚一堂，象征着各路批邓大军的胜利会师。歌声冲破夜空，声震八方，吹响了把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底的进军号!

在今年四月上旬发生在天安门广场的反革命政治事件中，一小撮反革命暴徒不是曾得意忘形地把他们的反革命叫嚣无耻地吹嘘为“雷鸣”；把他们那一小撮反革命别动队吹嘘为“洪流”吗?

什么是真正的“雷鸣”?亿万革命人民对走资派的怒吼!什么是真正的“洪流”?亿万革命人民向社会主义的进军队伍!请听，群众歌咏大会的歌声，如雷鸣，唱得走资派和一切牛鬼蛇神胆颤心惊!

现在，歌咏大会刚开始，工人队伍以批邓主力军的战斗姿态，冲上歌台，首先高唱《毛主席指挥我们去战斗》，喊惯号子的歌喉，洪钟般的嗓音，喷射出对一小撮复辟狂的批判怒火。战斗的歌声，唤起了上棉十七厂的老陈对与党内资产阶级十年战斗的回忆。在文化大革命初期，她曾和其他工人同志一起，发扬革命反潮流的英雄气概，不顾走资派种种迫害，大造革命舆论，不断粉碎走资派的一切阴谋诡计。回顾这艰难的斗争历程，老陈和上棉十七厂的工人们激动地说:“在走资派掌权的时候，无产阶级舆论阵地被资产阶级霸占着，我们工人被剥夺了学习、宣传革命真理的自由。经过文化大革命的十年战斗，舆论阵地回到了我们无产阶级手里。可是，邓小平却跳出来代表资产阶级与我们较量，这是绝对办不到的!”“党中央两个决议威力大，人民拥护敌人怕。”走资派最害怕亿万群众学习和宣传马列主义、毛泽东思想，最害怕革命人民大造革命舆论。上钢五厂二车间的工人理论小组同志在歌咏大会上高歌《我们是马列主义理论大军》，豪情激荡。这个车间的工人群众，在火红的炼钢炉旁，是钢铸铁打的英雄汉，在社会主义的舆论阵地上，也是立地如山，不可摇撼!去年上半年，邓小平在一次全国性的工业生产会议上，竭力鼓吹唯生产力论。当这股“台风”刮到二车间时，工人理论队伍成员觉得风向不对，他们就认真学习马列和毛主席著作，大造革命舆论，顶住了邓小平刮起的“十二级台风”。

雄伟壮丽的万人体育馆，今天成了批邓的战场。一首首战歌此起彼伏，汇合成一股股汹涌澎湃的浪涛。在场的每一个同志，仿佛置身于滚滚的革命洪流中。这不是一般地唱歌，而是批判邓小平、反击右倾翻案风的战斗。这不禁使我们想起在纺织局的一次排练时看到的一张普通的歌纸。歌纸正面印着歌曲《毛主席指挥我们去战斗》，背后有一行钢笔字:

“……参加歌咏大会，是一项大造革命舆论的战斗任务，我们一定要克服年纪大、文化低、记忆差的困难，把每唱准一个音符，看作是射向邓小平的一颗子弹!……”

这是上棉十一厂的一位老工人写的，她说出了全厂参加歌咏大会的十二位老工人的共同心声。邓小平妄图以种种罪名“取消”工农兵群众文艺，工农兵就是要以群众文艺为武器，与邓小平作坚决的斗争。在排练大合唱的过程中，老妈妈们要在两天时间内学会唱十只歌，困难很大，但她们没有被困难所吓倒。她们怀着对邓小平的仇恨，刻苦学歌。年过半百的王妈妈为了记一首歌，一夜竟起床十多次。同志们问她哪来这么大的劲头，她说:“邓小平为了复辟资本主义，大造反革命舆论。我们吃尽旧社会苦的人，知道资本主义复辟是个啥样子，决不能让邓小平的阴谋得逞!我们要和他对着干，抓紧一切时间，尽快学好歌，为巩固无产阶级专政大造革命舆论。”王妈妈的少年时代是在旧社会的纱厂里度过的，帝国主义强盗的皮鞭，封建把头的棍棒，在她心中烙下仇恨的伤疤。她对党和毛主席无比热爱，对社会主义祖国无比热爱，对一切复辟狂恨之入骨。所以，每当唱起批邓的歌曲时，人们总能见到她情不自禁地把两只拳头握得紧紧的，似乎要向邓小平一伙一拳头打过去!那些刮右倾翻案风的人不是曾利令智昏地叫嚷要对无产阶级“一个拳头打出去”吗?然而，“翻案不得人心”，他们的拳头是五指无力的。而千万个王妈妈这样的铁拳，是有劈山擎天之力，那些反革命舆论的“拳头”将被无产阶级革命舆论的铁拳砸得粉碎!

你听!台上身佩子弹带的上海民兵和穿着洁白制服的公安战士的歌声是多么的豪迈，他们朝夕战斗在保卫无产阶级专政的同一条战壕，今天并肩高歌《向首都民兵学习》，同声表达了“誓为无产阶级专政站好岗”的决心。在歌唱的队伍里，我们见到了在追捕反革命的战斗中荣立战功的青年民警吴根生，他激动地说:“邓小平早在文化大革命前就是刘少奇资产阶级司令部的二号头目。我们一定要乘胜追击，跟他斗到底。”在歌咏大会前夕，他正巧病倒在床上，邓小平搞复辟的反动行径，使他怒火满胸，提笔写下了一首首批邓的诗篇:

“面对豺狼怒满腔，仇恨炮弹压胸膛，万炮齐轰走资派，一生追歼复辟狂!”

“一生追歼复辟狂!”吴根生的战斗诗句，体现了亿万军民与走资派长期作战的钢铁意志。今天大家正是怀着这种革命的义愤，高唱战歌。紧接着民兵、公安战士的嘹亮歌声，我们又听到了解放军战士的战斗歌声。瞧，驻沪三军的指战员代表们多么威武雄壮，他们用《保卫毛主席保卫党中央》这首革命歌曲的战斗旋律，表达了人民战士为巩固无产阶级专政而奋斗终身的坚强决心。某部团干事小赵入伍前是个红卫兵，他曾在北京幸福地接受过毛主席的检阅，当年红卫兵的袖章，至今还珍藏在身边。这次，他在歌咏大会的排练场上，重温毛主席发出的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大战斗号召，激动地说:“当年我们戴红袖章，现在戴红领章，我们永远是毛主席的兵，要把反击右倾翻案风的斗争进行到底!”

歌声势如浦江潮，一浪更比一浪高，充分表现了革命人民同仇敌忾，与走资派决战到底的决心。当我们听到红小兵高唱的《痛击右倾翻案风》等歌曲时，感到特别的激动。你看!在红缨似火、大刀闪亮的儿童团造型中，激越的童声正在高唱《红小兵斗倒还乡团》。歌咏队伍里，天平路第三小学三年级红小兵排长小谢，正巧在文化大革命开始那年出生。文化大革命的十年，使孩子们茁壮成长着。就是这个小谢，自反击右倾翻案风斗争开展以来，她在老师帮助下，主持召开了多次全班声讨会、批判会，发动全班同学写了一百多篇批判文章和批邓的革命儿歌。还针对邓小平否定教育革命成果的奇谈怪论，在班级里办起了一个《教育革命成果展览会》。

歌咏大会显示了无产阶级革命事业后继有人的兴旺景象。我们从红卫兵战士高唱的《万炮齐轰邓小平》的歌声中，不是可以看到这些革命接班人的战斗风貌吗?在群众歌咏大会上，身穿绿军装的老红卫兵和佩戴红臂章的新红卫兵，以歌声互相赠答，相互鼓励，并肩战斗前进。中国五七中学的红卫兵，发扬当年大扫“四旧”的革命传统，高唱“缩小三次差别当尖兵”，立志务农，向资产阶级法权宣战!和着红卫兵的战斗歌声，老妈妈们向孩子们表达了送子务农的决心，她们与红卫兵小将的战斗歌声融合在一起，大家表达了一个共同的心愿:唱革命歌，做革命人，永远前进在毛主席指引的康庄大道上!

歌咏大会越唱越热烈，一首首战歌响彻万人体育馆的大厅，回荡在全场二万人民的心中。“唱得走资派浑身抖，唱得革命派劲抖擞!”无产阶级的革命歌曲，鼓舞人心，振奋精神，激励前进。上海各条战线的革命群众与邓小平反革命的修正主义路线对着干，大造革命舆论，推动了抓革命、促生产、促工作、促战备。参加歌咏大会的同志，也都是生产岗位上的能手。上无七厂的参加歌咏大会的同志在厂党委领导下，坚持以阶级斗争为纲，不断开展群众性的大学习、大批判，革命舆论激发了全厂工人群众的革命精神。今年一季度生产提前完成国家计划，总产值与去年同期相比，成倍增长。战斗在炼钢炉旁的歌手们，带着钢城的捷报，引吭高歌。上海冶金战线的工人群众，在革命舆论粉碎反革命舆论的斗争中大长志气，大鼓干劲。今年一到四月，钢材、生铁等品种都超过了去年同期生产水平，并试制完成了六百多种新型金属材料，实现了三百多个技术革新项目。战斗的捷报伴随着革命的歌声，将鼓舞我们夺取更大胜利!

战歌在火热的斗争中谱就，斗争将不断谱写新的战歌。好八连的战士在解放上海的进军路上，高唱《草鞋歌》开进南京路。在深入批邓，反击右倾翻案风的今天，战士们认清了邓小平一伙不肯改悔的走资派反对限制资产阶级法权是为了复辟资本主义的反动本质。于是，他们就在原有《草鞋歌》上添了一句歌词:“如今我们穿草鞋，把资产阶级法权全踢开!”好八连的战士们表示，一定要把反击右倾翻案风的斗争进行到底，“不斗争就不能进步”，在未来的斗争中，不断谱写新的战歌，鼓舞自己不断投入新的战斗!

是的!在社会主义的革命征途上，还有多少风雨，多少艰险，然而只要我们坚持毛主席的革命路线，斗争不停，战歌不断，就一定能取得无产阶级革命的彻底胜利!

战斗的歌声，飞扬吧!让邓小平及其代表的新老资产阶级和一切阶级敌人闻声胆肝俱裂!

战斗的歌声，飞扬吧!鼓舞我们顶狂风，战恶浪，奔向共产主义光辉前程!

这就是春天晴空的“雷鸣”!

这就是革命前进的“洪流”!

让我们高唱战歌，阔步前进，永远“谈笑凯歌还”!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765o020101.JPG">

<FONT class=imgsm>在群众歌咏大会上，上海民警引吭高歌。　本报记者摄</FONT>

描述：

