id: 76b9249f32
标题：工人阶级完全能领导好科学事业
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻中国科学院上海有机化学研究所工宣队

“外行领导内行”是普遍规律。工人代表充实各级领导班子，有力地加强了党对科研工作的领导。但剥削阶级是不肯轻易退出科技战线这块世袭领地的。右倾翻案风的鼓吹者又一次弹起了“外行不能领导内行”的滥调，为资产阶级招魂。这是枉费心机的。我们既然进入了科研阵地，就一定要把它占领下来，改造过来。几年来，我们坚持带领广大科研人员认真学习马列和毛主席著作，狠抓阶级斗争不转向，大批“专家路线”、“业务挂帅”、“理论至上”、“关门研究”等修正主义黑货，在斗争中团结、教育、改造广大知识分子。有一位工宣队员，年已五十，只有小学文化程度。进所三年多来，他怀着深厚无产阶级感情，坚持刻苦学习马列和毛主席著作，写下了近十万字的学习笔记，每次学习交流，他都带头宣讲，带头进行革命大批判，为科研人员作出了榜样。不少工宣队员经常以自己的亲身经历对科研人员进行忆苦思甜的阶级教育，做深入细致的思想工作。有的工宣队员积极带领科研人员下工厂、下农村，开门办科研，以实际行动热情支持科研战线出现的社会主义新生事物，我们坚持贯彻执行“科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合”的正确方针，引导知识分子走与工农相结合的道路，全所出现了生气勃勃的新气象。以一九七五年为例，我所与市内外九十八个单位挂钩协作，走出去的科研人员占全所三分之一以上。

通过走出去，请进来，科研人员在政治上接受工农兵再教育，业务上也得到再学习，精神面貌发生了深刻的变化。不少科研人员碰到课题，首先到生产实践中去调查，急工农兵所急，把国家的需要作为自己的课题。过去，有些科研人员把科研当作猎取个人名利的手段，热衷于钻冷门，争名于朝，争利于市，为了发表文章时名字排列的先后争论不休。在下厂、下乡过程中，科研人员看到广大工人、贫下中农为社会主义事业忘我劳动，从不计较个人得失。深感自己灵魂深处的资产阶级个人主义的渺小，决心打破“知识私有”观念，和广大工农兵一起写社会主义宏伟事业的大文章。过去不少科研人员跟在洋人屁股后面转，研究的东西是“在洋人袖口上绣花”。通过深入实际，他们看到了群众的伟大创造力，不断改变唯心主义的观点，克服了对外国的盲目崇拜，坚持“洋为中用”，在发展我国的科学事业的道路上迈出了可喜的一步。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。路线对了头，旧貌变新颜。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，大大加快了科研工作的步伐。我所自一九五○年建所到文化大革命前的十六年中，共取得用于生产的科研成果四十七项，其中达到世界先进水平的四项；而文化大革命以来，仅是一九七四和一九七五两年，我们就夺得了四十七项成果，其中达到国内先进水平的有十项，填补国家空白的有十四项，达到世界先进水平的有六项，两年胜过十六年。同时，由于坚持理论联系实际的原则，也促进了基础理论的研究。一九七五年我所在基础理论研究方面也取得了三项重大突破，使这三个项目的研究达到了世界先进水平。此外，我所科研人员还积极挖掘潜力，在计划任务之外，办起了科研“小门诊”，帮助解决工农业生产中的重大技术问题二十多项，剖析了几百个样品，受到工农兵的热情欢迎。事实雄辩地证明:无产阶级文化大革命是推动我国科学技术发展的强大动力，工人阶级不但能占领科研阵地，而且完全能领导好科学事业。

为什么奇谈怪论的炮制者对这一切视而不见，充耳不闻，大唱反调呢?还露骨地鼓吹“专家治所”，叫嚷党委书记不懂业务，要老老实实听专家的，这完全是“外行不能领导内行”的老调重弹，是资产阶级向无产阶级的又一次猖狂进攻。其实质很清楚，就是要否定党的领导，赶走工宣队，取消无产阶级专政，搞资本主义复辟，让热心走资本主义道路的人重新把持科研阵地，恢复资产阶级知识分子独霸的一统天下。我们工人阶级决不允许他们翻文化大革命的案，走复辟资本主义的回头路，开历史的倒车。通过学理论，评《水浒》，我所广大工宣队员进一步提高了反修防修的战斗力。因此，当去年七、八、九月科技界刮起右倾翻案风，妄图否定文化大革命，扼杀开门办科研这个社会主义新生事物时，许多工宣队员以无产阶级专政理论为武器，一眼看穿了这是搞翻案，坚决进行抵制。在党委统一领导下，我们专门办了干部学习班，并在全所集中两个月时间，围绕开门办科研这个专题，组织科研人员大学习、大讨论、大批判，为开门办科研大喊大叫，坚决同修正主义路线对着干，用战斗来捍卫文化大革命和批林批孔运动的胜利成果。

惊心动魄的阶级斗争实践使我们清醒地认识到，在科研阵地上，封、资、修的流毒年深月久，资产阶级势力还十分顽固，而且在某些方面占着优势。因此，修正主义仍然是当前的主要危险。用毛泽东思想把科研阵地占领下来，改造过来，是我们工人阶级的一项长期的战斗任务。任重而道远。但是，“世上无难事，只要肯登攀”。我们决心认真学习无产阶级专政理论，在党委领导下，继续发挥工宣队的战斗作用，坚持以阶级斗争为纲，迎头痛击右倾翻案风，团结进驻单位广大工人、革命干部、革命科技人员，把科研战线的社会主义革命进行到底!

描述：

