id: 76b9b8cb73
标题：活跃学术空气　交流研究成果本市召开马克思主义哲学研讨会
日期：1989-9-20
是否是时间段：false
作者：黄健同
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　黄健同)为了更好地坚持和发展马克思主义哲学，坚持党的基本路线，反对资产阶级自由化，活跃学术空气，交流对马克思主义哲学的研究成果，由上海市哲学学会等十多个单位联合发起的“马克思主义哲学在中国四十年理论研讨会”昨天在中共上海市委党校召开。

来自上海和全国的130多名代表参加了会议。会议充分肯定了40年来，特别是改革开放10年来马克思主义哲学在我国的巨大发展和它在改革与现代化建设中的巨大作用，对马克思主义哲学中国化、马克思主义哲学与中国传统哲学的渗透及马克思主义哲学现代化的发展趋势等问题进行了讨论。市委宣传部副部长刘吉在会上讲了话，他希望与会者密切联系现实斗争，贯彻百家争鸣方针，以解放思想，实事求是，团结一致向前看的精神开好会议。

中共上海市委委员、市委党校常务副校长严家栋，上海市社联副主席林炳秋，上海市哲学学会会长冯契，上海社科院副院长夏禹龙，中国历史唯物主义研究会总干事王正萍等出席了会议，并在会上讲了话。

描述：

