id: 76bdcc1caa
标题：资产阶级反动路线在干部问题上的又一罪证——旧复旦党委“打击一大片，保护一小撮”的罪行调查
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,武斗,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学《井冈红旗》

党内头号走资本主义道路当权派在上海的心腹干将、旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，具有丰富的反革命经验。他们忠实地、“创造性”地、有发展地贯彻执行了他们的黑司令所提出的资产阶级反动路线。特别是在“打击一大片，保护一小撮”这方面，他们总结和吸取了北京等地党内一小撮走资本主义道路当权派的反革命经验，手段更加隐蔽，更加狡猾，更加阴险，并以此博得了党内头号走资本主义道路当权派的赞赏。

复旦大学是旧市委内一小撮走资本主义道路当权派的重要据点。旧市委内一小撮反动家伙，并没有向复旦派出工作组，他们主要是直接操纵复旦大学党委内一小撮走资本主义道路的当权派，全力死守，负隅顽抗。从这个据点中，我们可以看到旧上海市委贯彻资产阶级反动路线的若干特点。从而更进一步更深刻地认识资产阶级反动路线的反动实质。

一、一个“打击一大片，保护一小撮”的反革命阴谋

早在一九六四年，北大社教运动开始，旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派凭着他们特有的反革命嗅觉，预感到一场掀翻他们统治宝座的革命风暴即将来临。他们一面派亲信去北大，同旧北京市委反革命修正主义集团牵线搭桥，通风报信，一面指挥旧复旦党委内一小撮走资本主义道路的当权派开展了一次所谓“社教试点”。

在这次试点中，一小撮人按着党内头号走资本主义道路当权派的调子，大叫什么“复旦大学的系主任都是国民党主任”，是“维持会长、两面派”，“对干部既可信又不可信”，甚至说什么“越先进的越要怀疑”。在这样的一片打倒声中，他们查阅了全部干部和许多教师的材料，划出“有问题”的干部达百分之四十。同时，以学习、“放包袱”为名，收集整理了不少“活材料”。他们大要两面手法，一面说是“放包袱”，“放了算了，决不记账”，一面却又悄悄地把每人的材料收集起来，一式二份，“日后备用”。根据这些材料，他们还组织人员编写了一些专题报告，把自己在复旦干的种种坏事统统推在基层干部和教师头上。

旧复旦党委书记说:“现在清政治很厉害，复旦摸一摸队伍就不怕了，将来工作组来，一交材料，他们就清楚了，就会走了。”一语道破了他们企图以这次假“社教”来为他们在即将来临的革命风暴中“打击一大片，保护一小撮”进行准备的罪恶用心。

二、一批又一批抛出“替死鬼”，妄图金蝉脱壳

去年六月一日，毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，群众运动顿时如暴风骤雨，锐不可挡。旧复旦党委内一小撮人惊恐万状，他们说:“现在群众的情绪象潮水在涨，要开个口让它流出来。”

这就是说，要抛出替死鬼，吸引群众火力，转移斗争目标，让他们自己乘机溜掉。一下子全部抛光吗?不行，那谁来保护自己?因此，他们是步步为营，分批抛出，以应付“危急”局面。

第一批:老年教师。去年六月二日，党委就根据旧市委的部署，宣布老年教师一律不参加运动，实际上是不分青红皂白，一律靠边。那一小撮人还布置各系师生集中精力去专门批判周谷城、周予同等已揭发出来的资产阶级反动学术“权威”，不让同学们直追那些反动家伙的黑后台。并大规模揭发一般老年教师的问题。为了掩盖转移斗争重点的实质，旧市委的一个走资本主义道路的当权派说:“那些权威就是打着‘红旗’反红旗的。”

第二批:一般干部和教师。去年六月底，反动学术“权威”批不下去了，旧党委内一小撮人根据其主子的布置，大肆散布“烧掉野草抓毒蛇”，“有什么问题就揭什么问题”，并要全校基层干部“主动表态”，“引火烧身”，挑动群众把矛头引向一般干部和教师。这时，除少数参加工作不久的以外，全校几乎所有的基层干部和党员教师都被贴了大字报，很多人都被整得灰溜溜的。而揭发党委和总支问题的大字报却寥寥无几。从六月到八月中旬，旧市委内的一个反革命修正主义分子、前复旦党委书记，总共才被贴了两、三张大字报。但复旦党委书记却故作姿态地说什么:这次运动的“重点是整党内，我们搞得不错。”

为了“保护一小撮”的需要他们对一般干部采取了“打而不倒”的方法，而将一些一般教师打成“三家村”、“四家店”和什么“裴多菲俱乐部”，定为“牛鬼蛇神”。作为运动“成绩”，大肆吹嘘。

第三批:非实权派。革命小将及时识破了这一小撮人的阴谋，明确提出，要把矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派，并揭出了旧党委中某些重要人物的大量问题，打乱了旧党委“打击一大片，保护一小撮”的部署。旧党委内的一小撮人异常惊慌。为了欺骗广大群众，保护自己过关，他们装模作样地抛出了几个党委内非嫡系的象征性人物，并要各系也抛出一、二个系级党员干部作为斗争目标，吸引火力。同时制造舆论，说党委同这些人一贯是“有斗争”的，这些被抛出的干部大多是管教育的党员副职干部，如系副主任、副总支书记等。去年七月初，旧党委排出要加以打击的校级干部共五人，占总数百分之四十五，但其中没有一个是党委书记。

第四批:当革命烈火越烧越猛，一小撮人的宝座岌岌可危之时，他们狗急跳墙，不得不抛出一些已经暴露的中下层嫡系人物，把责任都推在他们头上，力保一小撮。在他们倒台的前夕，他们甚至策划拉五、六个最亲信的人物组成临时班子，自己退居幕后，负隅顽抗，而把整个党委全部抛掉。

从这个过程可以看到，旧复旦党委中一小撮人打击步骤大体是:先教师、后干部，先党外、后党内，先基层、后中上层，先外围、后核心，就是不许把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。因此打击范围更为广泛，手段更为狡猾。

三、一打一拉，软硬兼施，把干部推向群众运动的对立面，做自己的殉葬品

旧市委内一小撮走资本主义道路当权派并没有向复旦派出工作组，旧复旦党委内一小撮人在他们直接指挥下，既通过打击干部来转移斗争目标，又需要利用干部来保护自己。因此，他们对一般基层干部的一个主要手法是，打一下，拉一下，打而不倒，挑动干部整群众，挑动群众斗干部，一箭双雕，而自己则躲入幕后，严密控制干部，把他们紧紧束缚在自己的镇压学生运动、制造白色恐怖的战车上。使干部顶在第一线，成为保护他们的一道屏障。

运动一开始，旧上海市委一小撮人，就派出亲信，出入于复旦，极力散布“上海市委是紧跟中央的，复旦党委是紧跟市委的”种种谬论，贪天之功，据为己有，把上海革命人民在毛泽东思想光辉照耀下、在伟大的领袖毛主席的亲密战友柯庆施同志直接领导下做出的巨大成绩，归为上海党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的“功劳”，把旧上海市委说成是“无产阶级司令部”，以欺骗广大干部和群众。同时又大刮“反右派经验”风，说什么“反右派时，有些人就是糊里糊涂地当了右派”，这次文化大革命，“必须坚信市委，坚信党委”，否则就是“立场不稳”，“思想感情有问题”，甚至是“炮打无产阶级司令部”!制造紧张空气，百般恫吓!

在这样的气氛下，旧复旦党委内一小撮人，就用“绝对服从”、“无条件服从”等奴隶主义枷锁，把大批干部推向革命群众运动的对立面，说什么:“党组织指向那里，就打向那里”，要大家下去“大胆开展工作，敢于承担责任”。但他们又怕同学会从干部身上打开缺口，寻根究底，就又搬出“内外有别”的黑规定，说是“不能说是党委布置的，要用你们的嘴说出党委的意思”，并作为一条“组织纪律”来执行，企图把镇压学生运动一切罪责都推在干部肩上。

另一方面，这一小撮人又在同学中间大肆散布“一概怀疑、一概打倒”的无政府主义思潮，说:“这次运动要理庭扫院”，“有什么问题就揭什么问题”，“先烧野草，后捉毒蛇”，公然要把广大干部和教师当作“野草”来烧。同学们对旧党委在运动中的做法本来就有意见，一下子就贴出了不少大字报。

回过来，他们又对干部说:“同学们贴了你们这么多大字报，你们要好好考虑，狠狠触及灵魂。”他们借口“触及灵魂”，要指导员上午自学，下午讨论，晚上才可以出来看大字报。除党委布置的工作外，不准公开表明自己的观点，不准同同学一起写大字报，不准随便串连，实际上剥夺了他们闹革命的权利。

谁想不通，他们就搬出黑《修养》中的反动说教，蛊惑人心:“什么错误都不怕，组织问题上可不能犯错误”，“你自己想的同组织上想的有矛盾，就应该放弃自己的想法”，甚至说什么“要象打铁一样，倒过来打，反过来打，怎么打都要服从”。有一个干部镇压群众不得力，他们说他《修养》没学好，要他关起门来“好好学几天《修养》”。

谁有意见，他们又搬出那个党内头号走资本主义道路当权派所制订的黑纪律，黑框框，百般恫吓:“不准当叛徒，不准当汉奸，不准当汪精卫，不准把这里的情况讲出去”，“谁泄露机密，就开除谁的党籍!”甚至公然压制干部写大字报:“一个共产党员写大字报事先不向党支部书记打个招呼，这是什么?这是无组织无纪律!”

你苦闷了吗?他们又以一副关怀的面貌出现:“一个共产党员嘛，要经得起考验，组织上对你们还是信任的。”旧上海市委的一个走资本主义道路当权派还亲自跑来假惺惺地慰问:“你们在第一线，火先烧你们，烧得很苦，我代表市委向你们表示慰问!”“×××贴了几房间的大字报也顶住了，应该向他学习。”

你泄气了吗?他们跑来打气:“左派工作做得多，大字报也多。”“真金不怕火烧嘛，要顶得住。”“大字报越多越象个共产党员。”还提出“缺点错误要到斗争中去改”，鼓动大家更卖力地去镇压群众运动。

就是这样，打一下，拉一下，使一些干部处于被打击、被摧残、被压抑的地位而不自觉，反而觉得同学对自己是那样“冷酷无情”，而“组织”倒是十分“温暖关怀”，群众的正确批评听不进去，却更加一个心眼地为那一小撮人效劳。

随着文化大革命的不断深入，复旦大学的革命小将，在最高统帅毛主席的直接指挥下，步步进逼，矛头直指旧市委和旧复旦党委内一小撮走资本主义道路的当权派。那些家伙慌了手脚，千方百计把基层干部推向第一线，他们别有用心地煽动:“造反派下定决心了，不把你们一个个打倒，他们是不甘心的。”“你们要作好思想准备，准备挨斗。”极力挑起基层干部和革命造反派同学的对立情绪，要他们出来充当挡箭牌，而自己则退居幕后，妄图滑脚溜走。在批判资产阶级反动路线初期，革命造反派截获了一份黑材料，并要写这份黑材料的干部交出其黑后台。旧复旦党委马上派人对这个干部威胁、利诱，双管齐下:“没有把握的话不能讲，要顶住，顶住，再顶住。”并在他向群众作检查的会议上，操纵另一些受蒙蔽的干部大喊:“×××坚持原则!”向他施加压力。迫使这个干部长期拒不交代，充当了一小撮人的替罪羊。而真正布置整理这份黑材料的罪魁祸首——校党委书记却坐着小轿车躲进了医院，居然还洋洋得意地教训其他干部:“×××就是粗心大意，丢了材料，这次让他吃点苦头。”

旧复旦党委内一小撮人，就是这样极力制造群众和干部的对立，假手于干部，镇压革命群众，把他们推上被打击的地位；又假手于群众，打击革命干部，让他们充当自己的替罪羊。而自己则坐山观虎斗，妄图坐收渔利，蒙混过关。一小撮人的这一手，最为毒辣，最为阴险，正如一些干部所说:“我们掉了脑袋还不知怎么掉的。”他们还气愤地说:“那时，我们只有俯首听命当奴才的义务，没有一丝一毫干革命的权利，这不是对我们的最大打击、最大摧残又是什么?要不是毛主席对我们的挽救，我们已经成为这一小撮人的殉葬品了。”

四、两面三刀，大搞秘密活动，制造白色恐怖

旧复旦党委内一小撮走资本主义道路的当权派，既要干部保驾，又怕他们造反。因此大搞秘密活动，暗中严密监督，企图一有风吹草动，随时可下毒手。

他们建立了动态组、材料组、伪文革等情报机构，层层控制，相互监督，相互汇报。对于部、教师盯梢、监视、偷听，无所不用其极。

他们两面三刀，恶意挑拨，对甲说乙有问题，要他揭发乙；对乙说甲有问题，要他揭发甲。其实两个都上了黑名单，整了黑材料。

他们当面一套，背后一套，下午对一些干部说:“你们怕什么，不过是教研组主任，整不到你们头上”，套他们口气。晚上却就把他们排入了打击的黑名单。

经过多年来的处心积虑，以及在一系列秘密活动的基础上，他们排出了一批又一批打击干部的黑名单。如去年七月三日，一次就排了二百零七名干部和教职员工要加以打击，其中干部一百零五名，占全校干部总数百分之二十六。各系也分别排队，比例更大。

这一小撮人，要打击谁，什么时候打击，都有明确的政治企图，都是服务于他们“保护一小撮”的政治需要的。

对那些敢于起来造他们反的干部，他们是千般陷害，百般打击，非置之于死地不可。什么“反党”、“野心家”等等帽子满天飞，大搞白色恐怖。有个总支干部，长期在外工作，从北京写信回来透露了要造反的意思。旧党委立即把他揪回，策动保守派组织，把这个文化大革命中只来过复旦三次的一般干部打成“资产阶级反动路线代表人物”，并企图把他打入劳改队。企图以此来个“杀一儆百”，压制其他干部起来造反。

即便是对其他忠实执行了反动路线的干部，他们的黑手也决不放过。如有需要，立即抛出，毫不留情。正如有的干部所说:“我们不革他们的命，他们倒要我们的命。”他们要加以打击的，名目繁多，试举数例:

不能利用者抛:有一个以忠心耿耿为他们镇压学生运动而出名的干部，他们一面鼓励他要“经受考验”，要“挺身而出”，几次在大会上表扬他，但一面又整理了他的黑材料，准备必要时把他抛掉，原因就在于他已过于抛头露面，成了众矢之的了。

有泄露“机密”危险者抛:有一位系级干部仅仅因为有本笔记本借给革命造反派，他们闻讯，勃然大怒，大骂他是“软骨头”，生怕他再泄露材料，连夜布置，把他的材料“上纲再上纲”，几天功夫就被打成“牛鬼蛇神”。

有稍不如意者抛:有一个干部只因为两年前讲过一句“××书记象个老太婆”，触怒了那位书记大人，怀恨在心，这次非把他排入黑名单不可。

有造反嫌疑者抛:有一个青年指导员平时一直很“听话”，这次居然也排入了黑名单，大家都觉得奇怪。后来一了解，原来他有次大扫除时，整理了一下笔记本，他们得到情报，以为他翻笔记本要起来揭发问题，所以急急忙忙要把他打下去。

有作替罪羊需要者抛:某系副总支书记是党委书记的老婆，党委书记为了保护她，一定要系里打出一个其他总支领导干部，来转移斗争目标，结果挑中了一位总支委员。材料组说没有材料，书记说:“管他呢，当牛鬼蛇神打了再说!”那干部在残酷的政治和肉体迫害下，自杀身死。

请看这一小撮人，竟是这样一群杀人不见血的魔王!

“搬起石头打自己的脚”，旧复旦党委一小撮人这些罪恶行径只会更加暴露自己的狰狞面目，激起更多的人起来反对他们。去年十二月初，当他们阴谋制造更大的政治陷害事件之时，复旦的革命造反派抓住了他们的黑手，终于把他们一个个揪出来了。

五、对已被群众揭发出来的牛鬼蛇神，假打倒，真包庇，力保一小撮

随着运动的深入发展，复旦的革命小将高举毛泽东思想伟大红旗，英勇奋战，陆续揪出了一批牛鬼蛇神。旧上海市委和复旦党委内一小撮走资本主义道路当权派为了怕从这些人身上打开缺口，直捣黑窝，只得忍痛割爱，暂时将他们抛出。抛出他们，是为了保护他们，更重要的还是为了保住自己。因此在抛出这些家伙时，又采取了一系列的相应措施:

首先，割断他们同旧校党委、旧市委的联系。在揭发批判时，要他“不许东拉西扯”，“不许诬蔑领导”，也就是要他承担全部罪责，割断同上面的联系。一面又派人安抚:“是什么问题就是什么问题，你的问题，我们心中是有数的。”“要相信党”。请他吃定心丸，不交代黑后台。

同时，把他们同群众隔离开来。策动保守派组织对这些家伙大斗特斗，甚至武斗，不准他们说话。并且没收他们的全部文件，笔记本，片纸不留，毁尸灭迹。接着打入劳改队，不准与群众接触。

此外，制造“党委一贯同他们有斗争”的舆论。把自己所干的一切坏事，统统推在这些家伙身上，并把自己打扮成同他们进行斗争的“英雄”。

“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。从复旦大学这个旧上海市委的重要据点，我们正可以看到市委内那些走资本主义道路当权派“创造性”地、有发展地贯彻执行他们黑司令的资产阶级反动路线的种种阴谋诡计。但是，“蚍蜉撼树谈何易”!他们的诡计再多，也逃脱不了“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的命运。无产阶级革命派一定要遵循最高统帅毛主席的教导，“团结大多数，打击一小撮”，组织起浩浩荡荡的文化革命大军，把党内一小撮走资本主义道路的当权派，彻底批臭，彻底打倒!

描述：

