id: 76bd03320b
标题：长征在越南国会会议上作关于特别政治会议报告越南人民提高战斗意志争取新胜利对目前世界局势作出正确估计并进一步认清自己的国际任务
日期：1964-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内31日电】　越南民主共和国第二届国会第八次会议今天听取了国会常务委员会主席长征所作的关于胡志明主席在三月二十七日召开的第一次特别政治会议的报告。

这次会议选出了一个九人委员会，以便研究和草拟一项关于执行胡志明主席向特别政治会议所作的报告中提出的越南北方人民的五项任务和特别政治会议就此通过的决议。国会代表们还分组讨论了长征的报告。

长征在报告中着重谈到了胡志明主席召开特别政治会议的内容、它的重大意义以及它所取得的成果。

长征指出，胡志明主席最近召开的特别政治会议总结了越南革命十年来从北到南所取得的巨大胜利，并且提出了必须解决的新任务，以便取得新的胜利。

长征说，十年来，世界形势发生了许多巨大的变化。社会主义各国人民、世界工人阶级、劳动人民和各被压迫民族，在反对以美国为首的帝国主义、为和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业中取得许多新的胜利；另一方面，在国际共产主义和工人运动中，也正在进行着一场马克思列宁主义路线与修正主义之间的两条路线的斗争。在这样的情况下，要求我国人民要对目前世界局势作出正确的估计，并进一步认清自己的国际任务。

长征说，特别政治会议所取得的胜利是越南全体人民和我们的制度的一项重大胜利。这一胜利体现了越南北方社会在政治、精神方面的一致，提高了人民的警惕性和战斗意志，并对越南北方和南方人民争取新的胜利起着巨大的鼓舞作用。

描述：

