id: 76bedec0b7
标题：致树基①
日期：1991-4-19
是否是时间段：false
作者：巴金
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴金

树基:

你希望我为第十五卷写点什么，我理解你的想法。其实第十四卷末就需要一篇较详细的说明②，我没有这样做，因为躺在医院里周身疼痛③，坐卧不安，即使并不糊涂，也难使用自己的脑子独立思考，理出一个头绪，何况我当时的确做过怪梦，经常发出各种叫声，白天坐在小桌前面，拿起笔也写不了几个字，把各种字连贯起来，似乎比登天还难。我没有为第十四卷留下什么④，我不想看见梦痕。其实把我和徐开垒同志的《对话》⑤移到前面就说明为什么来一个大转折，换一支笔写新社会，新人，新事嘛。固然是“歌功颂德”⑥，但大半出自真实的感情。我接触了新的生活，见到了新的人，尽管我不熟悉他们，我控制不住自己，我要在他们身上汲取力量，不少热情的场面点燃我心里的火种，就这样，一本一本的“豪言壮语”产生了。我使用豪言壮语不仅鼓舞别人，也激励自己。起初我还注意“节制”，珍惜这种感情，也爱惜自己的文章。后来经验多了，才懂得写文章也是为了保护自己。五八年写的《法斯特的悲剧》没有收进《赞歌集》就说明一切。同样《谈<洼地上的战役>》给刊物编者修改成“大批判”的文章⑦，加上一些不是我自己的句子和顺手给人戴上帽子，我反而去信称赞编者负责。难道这也不是保护自己?!

我翻过去某个时期的文章，那许多豪言壮语使我精神振奋。但是回想当初写作的情景，我不由得皱起眉头。我是在战战兢兢地过日子。一篇文章发表后，只要有三两个读者出来说话，表示不满，或者刊物编者要我表态，我就给吓得马上低头哈腰承认错误，心想我认错，你就可以不讲了。关于《法斯特》我给《文艺报》编辑部的信就是这样，我希望《文艺报》以后“不再讲”《悲剧》⑧的事，让我过点安静的日子。到了“文革”时期，我的“邪书”⑨十四卷受到批判，大街闹市竖起专栏，我看见自己的名字就脸红，就胆战心惊。我不敢承认自己是“邪书”的作者，甚至后悔写了那些“邪书”。后来我反复思考，为什么会有这样的心境?我很奇怪，在如临深渊的时候，哪里有那么多的豪情?只有在完成五卷书(《随想录》)的工作中我才明白:越是空虚越需要装饰。印好的书不会自己消亡，印上我的名字在市上发卖，我应当负责。我绝不存心吹牛，究竟讲了多少真话，不妨用五卷书来衡量，用不着我一一地指明了。

巴金1990年4月12日注:

①《致树基》是《巴金全集》第十五卷的“代跋”。树基是人民文学出版社出版这套书的责任编辑，原名王仰晨。

②《巴金全集》“第十四卷”是巴金1949年5月上海解放至1956年10月所发表的作品专集，包括《慰问信及其他》、《生活在英雄们的中间》等五本散文集。它是巴金在解放后所写的第一批作品。所以他的信中说:“其实……需要一篇较详细的说明。”第十五卷为1957年以后写的作品，除《爝火集》一部分作品为七十年代后期“文革”刚结束时所写之外，其他均系1966年“文革”前作品。

③指1989年编阅第十四卷作品时，他正在华东医院卧病。

④意即未为第十四卷写跋。

⑤《对话》指1989年1月20日《文汇报》所刊《作家靠读者养活——关于传记及当前某些文艺现象的谈话》一文，现作为“附录”编入《巴金全集》第十四卷内。

⑥“歌功颂德”指1949年后所写作品内容。

⑦指巴金评论路翎小说的一篇文章，后因反胡风运动进入高潮，把胡风集团“上升”为反革命集团，《人民文学》编者临时为这篇文章加了工，成为一篇“大批判”文章。

⑧《悲剧》指《法斯特的悲剧》。

⑨“邪书”十四卷指“文革”前出版的《巴金文集》共十四卷，曾在十年动乱中被“四人帮”称作“邪书”。

描述：

