id: 76bf8bd91f
标题：希望多登一些好的人物通讯
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：俞国志
来源：
标签：上海文革,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月二十八日，《文汇报》登载了一篇人物通讯《瞄准世界先进水平——赶超记上海无线电二厂副总工程师严昀》，读后颇有启发。

这一篇人物通讯标题选得比较好。为了响应华主席的伟大号召，向科学技术现代化进军，就要瞄准世界先进水平——赶超，这不仅是严昀同志的个人要求，而且也是广大科技人员的共同愿望。报纸通过介绍严昀的先进事迹，说出了广大科技人员的心声，这就使这篇人物通讯具有典型性，因而也就有一定的感染力与激励作用。

这篇人物通讯写得实在，使人爱看，不觉得枯燥无味。在内容上，它既写到伟大领袖毛主席与敬爱的周总理对严昀同志与许多科技人员的亲切关怀与勉励，又写到他在“四害”横行的日子里，不顾“四人帮”的帽子、棍子，照样刻苦钻研技术。还写了他经常和工人、青年技术人员战斗在一起，这对一个年已半百的老技术人员来说，是难能可贵的。严昀同志这种革命精神值得广大科技人员学习。

希望报社今后能多刊登一些这样的人物通讯，发挥其应有的战斗作用与鼓舞作用。

《文汇报》通讯员　上海无线电三厂　俞国志

描述：

