id: 76bfd67a6d
标题：扫除害人虫要打人民战争
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：俞安国
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,人民战争,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂　俞安国

“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”当前，一场揭发批判“四人帮”的人民战争已在各条战线打响了。千军万马齐上阵，万炮猛轰“四人帮”，其势如大海的怒涛，锐不可当。事实证明，群众充分发动起来了，就能把他们的阴谋活动一件一件地揭露出来，把他们的反革命言论一条一条地揭发出来，把他们的画皮一张一张地剥下来，现出他们魑魅魍魉的狰狞嘴脸。

从大量的揭发材料来看，“四人帮”罪恶滔天，令人发指，是一批祸国殃民的害人虫。他们到处扰乱，到处作恶，是我们党的大敌，工人阶级的大敌，全国人民的大敌，中华民族的大敌。用鲁迅在《夏三虫》中所比喻的跳蚤、蚊子和苍蝇来形容“四人帮”倒是十分恰当的。

“四人帮”就象跳蚤一样，“肚子饿了，抓着就是一口”。你看，群众一旦对他们的阴谋有所觉察，他们就要“查一查”，先查“祖宗三代”，再查“本人表现”，抓住把柄，“一声不响地就是一口”。“四人帮”又很有苍蝇的家风，“无论怎么好的，美的，干净的东西”，“一律拉上一点蝇矢”，搞得邋遢肮脏。你看，从这条战线到那条战线，从这个地方到那个地方，他们都要东停西舐，插上一脚。甚至少年宫也不放过，也要去拉上点“矢”，散布一些资产阶级臭气。至于“四人帮”惯造的反革命舆论，更是同蚊子吸血前的“哼哼”声如出一辙。他们明明是在那里吸工人、贫下中农的血，过着穷侈极奢，糜烂腐朽的生活，反倒哼着“同工农划等号”、“限制资产阶级法权”的高调。

对于“四人帮”来说，真是集三虫之大成，他们时而偷偷地咬人一口，时而东停西舐，时而哼哼个不休，真是作恶多端。然而，三虫固然可恶，但因其体积微小，胃口毕竟有个限度。比如，蚊子和跳蚤的小小的肚皮填饱以后，就只好暂时停止骚扰。可是，“四人帮”贪得无厌的胃口是填不饱的。他们狂妄的野心，糜烂的生活是永远不会满足的。他们比老资产阶级还厉害。如果他们篡党夺权的阴谋得逞，新老资产阶级就会蜂拥而至，在劳动人民身上敲髓吸血，那带来的哀鸿遍野，白骨如山的惨景，决不是三虫可相比拟的。

多年来除害灭病的经验告诉我们，对各种害人虫，采取果断措施，给它们一个致命打击，是完全必要的；而要彻底解决问题，还要发动群众大打人民战争。对夏三虫如此，对“四人帮”同样如此。

长期以来，“四人帮”妄图把上海作为他们篡党夺权、复辟资本主义的阵地，在上海犯下了滔天罪行，上海一千万人民深受其害，更加痛恨祸国殃民的“四人帮”，更加热爱挽救了党、挽救了革命的华主席。我们要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，紧紧抓住“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，抓住他们篡党夺权、复辟资本主义的要害，抓住他们披着马列主义外衣，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的基本特点，集中力量，从政治上、思想上、组织上揭发和批判“四人帮”的滔天罪行，放手发动群众，来一番彻底的大扫除，掀起大揭发、大声讨、大批判的高潮，根除他们的影响，肃清他们的流毒，把他们从各个角落里赶出去!

要扫除一切害人虫，全无敌。

描述：

