id: 916148fc8c
标题：桥弄大队回乡知识青年坚决听毛主席的话与贫下中农永远战斗在一起 共同建设社会主义的新农村
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：吴新良,奚连初,宋仲权,宋庚清,宋文伯
来源：
标签：教育革命,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们几个历届中学毕业的回乡知识青年，听到了伟大领袖毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示，感到无比兴奋。毛主席说出了我们的心里话!

回想起我们刚从学校回到农村的时候，由于受到中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线的影响，使我们看不起贫下中农，看不起农业劳动，自以为读了几年书，高人一等，没有下定决心走与贫下中农相结合的道路。正当我们徘徊不前的时候，大队的党组织、广大贫下中农向我们伸出了热情的手。他们找我们谈心，从各方面关心我们。针对我们的活思想，贫下中农启发我们学习伟大领袖毛主席有关青年运动的著作，有的还当面诚恳地提出批评。在贫下中农的帮助下，我们学习了毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，毛主席教导我们:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席又教导我们:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毛主席的教导，坚定了我们永远与贫下中农相结合的决心，给了我们无限的勇气和力量。

大队党组织又及时组织了苦大仇深的贫下中农给我们讲村史、讲家史，控诉地主富农的剥削罪行，还让我们和大家一起吃忆苦饭，对我们教育很深。我们亲身体验到贫下中农对党对毛主席有着无比深厚的阶级感情。想想我们在那被资产阶级知识分子统治的学校里读了几年书，几乎忘本了，变质了，看不起贫下中农，轻视农业劳动，怎么对得起党和毛主席，怎么对得起贫下中农?毛主席的英明教导，贫下中农的亲切关怀和帮助，使我们的思想有了转变，开始坚定了走与贫下中农相结合的道路。

党和贫下中农时刻关心着我们的成长。大队党组织让我们参加四清运动和其他政治活动，有的还在大队和生产队担任了一定的工作，这样，使我们在实际的斗争中经受阶级斗争的考验。在无产阶级文化大革命运动中，我们又与贫下中农一起狠批了中国赫鲁晓夫散布的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”等修正主义黑货，共同击退了牛鬼蛇神的猖狂翻案活动。在当前清理阶级队伍的斗争中，大队党组织又积极引导我们投入斗争，把我们推上第一线，让我们经风雨，见世面。

回顾我们与贫下中农结合的过程，我们深深体会到，我们的每一点进步，都离不开战无不胜的毛泽东思想，离不开贫下中农对我们的关怀。贫下中农对毛主席最忠，对党和毛主席的无产阶级感情最深，他们永远是我们的老师。我们决心老老实实当贫下中农的小学生，彻底肃清修正主义教育路线在我们头脑中的一切流毒，坚定地走与贫下中农相结合的道路，在农村干一辈子革命!

川沙县孙桥人民公社桥弄大队回乡知识青年

宋仲权　奚连初　吴新良　宋文伯　宋庚清

描述：

