id: 9161ca6b72
标题：深入批林批孔　推动教育革命
日期：1974-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

川沙县张江中学的师生坚持教育革命，开展社会调查。他们在调查后提出了一个问题:教育怎样跟上社会主义革命和社会主义建设飞跃发展的大好形势?这个问题提得好，值得教育战线的同志认真思考。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗洗礼，在毛主席无产阶级教育路线的指引下，教育革命正在不断深入，教育阵地已经发生了深刻变化。但是，作为上层建筑之一的教育，还不能完全适应社会主义的经济基础。学校培养出来的学生，与三大革命运动的需要相比，就广大工农兵的愿望而论，无论从政治思想上还是从文化知识上看，都还有一些差距，存在一些“缺门”。现在上海不少大学已经开办了上山下乡知识青年的函授教育，这是好事，应该坚持下去。但是，我们的学校教育为什么把这么多的“缺门”留待函授解决，为什么不可以让学生在学校就学到这些本事呢?

川沙县张江中学和中国五·七中学的经验证明，只要我们以批林批孔为纲，认真学习毛主席的教育思想，深入批判修正主义教育路线和孔孟之道，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，坚决依靠广大工农兵群众，巩固和发展无产阶级教育革命的胜利成果，找出差距，采取措施，进一步改革旧的教育制度，改革教学体制、课程设置、教材内容和教学方法，坚持开门办学，坚持理论联系实际，就能妥善地解决这个问题，更好地培养又红又专、能文能武的无产阶级革命事业接班人，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

