id: 9164f64ccb
标题：用辩证唯物主义观点看个人主义
日期：1958-5-27
是否是时间段：false
作者：彭澄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭澄

有人认为有点个人主义，没有什么妨碍；也有人认为个人主义在社会主义社会里还有积极作用，它是个人进步和社会主义建设的动力。我认为这都是形而上学的观点，没有用辩证唯物主义的观点来看待个人主义，因而是错误的。

如果我们用辩证唯物主义的观点来看问题，我们首先就应当了解，人们的思想意识和道德观念乃是属于社会上层建筑的范畴，它是要为一定的社会经济基础服务的。个人主义既然是私有制社会特别是资本主义社会的产物，是剥削阶级特别是资产阶级所固有的思想，那么它就只能为私有经济制度特别是资本主义经济制度服务，决不可能为社会主义的经济制度服务。在资本主义初期，个人主义思想对促进当时的社会发展虽曾起过一定的积极作用，但随着资本主义社会的日益腐朽，随着无产阶级革命事业的向前发展，个人主义思想就逐渐成为反动的东西了。特别是在今天社会主义条件下，这种反动性就更加明显。例如个人主义思想比较严重的人，无论在思想、工作和生活上，都会对社会主义制度感到格格不入，至少会感到很不能相适应。这样的人怎能鼓起革命干劲，为社会主义事业鞠躬尽瘁呢?怎能成为社会主义建设的动力呢?至于个人的进步和前途，也是不可能有的。因为个人主义者所追求的进步和前途，无非是个人名利，而这是和整个社会的发展背道而驰的，在社会主义社会里是永远得不到的。

其次，应该看到，个人主义是有它发展的规律性的。在今天和今后一个相当长的时期内，许多人的头脑中都会是既有个人主义思想又有集体主义思想，这是客观存在的事实。但是个人主义和集体主义是两种互相敌对的思想，在人们的头脑中决不可能“和平共居”，互不侵犯，永远处于静止状态。恰恰相反，它们必然会互相斗争，互为消长的。因而在人们的头脑中，如果有了一点个人主义思想，它就只能有两种发展趋势:一种趋势是个人主义思想逐渐萎缩，逐渐减弱，最后完全给集体主义思想挤掉。但是这要经过人们自觉的相当长期的思想改造才能做到。另一种趋势是个人主义思想逐渐膨胀，逐渐增强，最后发展到在思想、言论和行动上反对党、反对人民、反对社会主义。如果认为有点个人主义没有什么妨碍，一味原谅、放纵自己，放松和拒绝思想改造，那么让个人主义思想不断发展的结果必定会是后一种情况。

再次，还应当看到，人们头脑中的个人主义，决不会是孤立的。相反的，随着个人主义的存在，必然会同时产生其他许多的“并发症”。因为在今天社会主义的条件下，个人主义已经成为万恶之源。个人主义既然是资产阶级所固有的东西，那末凡是个人主义思想比较严重的人，在政治上往往是有意无意地向往着资本主义，在组织问题上往往表现为自由主义，在工作态度上往往表现为雇佣观点，在工作作风上往往表现为官僚主义或本位主义，在对待生活待遇问题上往往表现为绝对平均主义。所有这些“并发症”，它们的根源都是和个人主义思想分不开的。

根据上面的分析，可见在社会主义社会里，个人主义思想的存在是危险的。对于绝大多数出身于剥削阶级和小资产阶级的知识分子来说，个人主义思想是内在的，自发的，是属于阶级本能的，而集体主义思想倒是外来的。个人主义思想如果不注意克服，那怕是一点点，它也总是要发展的。所以，当我们遇到个人主义思想活动的时候，就要毫不姑息地同它进行斗争。

描述：

