id: 91643d61dd
标题：抒发革命豪情　激励战斗意志第六届“上海之春”昨晚开幕许多节目是歌颂祖国、歌颂党、歌颂毛主席和反映社会主义革命与　建设的新作，援越抗美的作品在演出中占有重要地位
日期：1965-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　第六届“上海之春”于昨晚在文化广场隆重开幕，演出了具有强烈时代气息和革命激情的音乐舞蹈节目，受到一万一千多观众的热烈欢迎。

在庄严雄伟的《东方红》的乐声中，开始了开幕演出的第一个节目——大型舞蹈《葵花向阳》。这个由上海市舞蹈学校等单位联合演出的舞蹈，以热情洋溢的舞蹈语言，生动地表达了全国人民一心向党的深情和对伟大领袖毛主席的无比爱戴。

演出中，有许多歌颂祖国、歌颂党、歌颂毛主席，和反映当前社会主义革命、社会主义建设新高潮的新作。其中由上海交响乐团、上海电影乐团等演奏的管弦乐《红旗颂》，是一首充满革命激情、气势磅礴的作品。它热情地歌颂了我国人民高举毛泽东思想的伟大红旗奋勇前进的英雄气概。

由上海音乐学院师生创作和演出的大合唱《歌唱万吨水压机的诞生》在昨晚的演出中，获得了强烈的反应。这部作品以鲜明的音乐语言，热情洋溢地歌颂了中国工人阶级自力更生、奋发图强的英雄形象。全曲分为“万吨水压机诞生了”、“英雄奋战电渣焊”、“来一个蚂蚁顶泰山”、“战高温”和“毛泽东思想是战无不胜的力量”等五段。上海音乐学院师生在创作这部作品时，曾到江南造船厂深入生活，他们为工人阶级忘我劳动、不断革命的精神所鼓舞，产生了强烈的创作欲望。在创作中又采取三结合的方式，取得了该厂党委和工人的帮助。有些歌词就是由工人同志写的。

由上海民族乐团演奏的民乐合奏《人民公社好》是一首对人民公社的赞歌。这是该团同志去冬到浙南农村深入生活后写作的。作品分为三段。第一段写“社员歌唱公社好，贫下中农心一条”；第二段写“全靠党的好领导，唱支山歌给党听”；第三段写“我们种田为革命，掀起生产新高潮”。在构思这个曲子前，作者曾反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，并对作品如何体现革命化、民族化、群众化进行了讨论。

昨晚的开幕演出，人们印象深刻地看到了上海音乐舞蹈工作者拿起革命文艺武器支援越南人民抗美爱国斗争的战斗行动。在演出的全部节目中，援越抗美的声乐、器乐作品占有重要而突出的地位。其中有越南作曲家创作的《誓死保卫祖国》、《歌唱边和大捷》、《阮文追，永远活在我们的心中》等和越南革命歌曲《解放南方》、《坚强不屈的越南》等。还有许多是上海和各地作曲家在援越抗美的新形势下，满怀革命激情而创作、排练的新作品，其中有上海合唱团、广播电视艺术团等演出的合唱《全世界人民行动起来》、《南越人民的战歌》、上海管乐团的管乐联奏《反对美帝侵犯越南》以及上海实验歌剧院担任的独唱《前进，战斗的越南南方》、《随时准备战斗》、上海合唱团的男声小组唱《南越人民打得好》等等。这些歌曲以它强烈的战斗旋律，热情地颂扬了越南人民的英勇斗争，充满了对美国侵略者的刻骨仇恨，表达了越南必胜、美国必败的坚强信念和中国人民对越南兄弟的全力支援。

上海音乐舞蹈工作者在创作、排演这些节目时，充满着和越南兄弟同仇敌忾的阶级感情。上海合唱团的同志，从奉贤参加农村社会主义教育运动回来的当晚就投入了紧张的排练工作。许多同志还向党组织递上了战斗的保证。他们提出:“舞台即战场，歌声当刀枪，胸怀援越志，狠揍美国狼。”每当预备排练的铃声一响，一百多演员立即列队，火速地进入排练厅，各就各位，全神注视着指挥，正如战士进入战壕，等待出击。有的同志，为了正确唱好一个音符，往往要练唱十多次，为了更好地塑造越南人民英勇顽强的音乐形象，歌手们还认真学习了毛主席著作和有关的文件、电影、画展、资料。

在昨晚的开幕演出中，上海市舞蹈学校演出的《飞夺泸定桥》，用生动有力的舞蹈语言，再现了当年红军战士突破敌人火力封锁、英勇顽强飞夺泸定桥强渡大渡河的大无畏的革命精神，给人以强烈的战斗感染。其他如评弹开篇《全靠党的好领导》、女高音独唱《风雷之歌》等也受到了观众的欢迎。整个演出始终洋溢着高昂、热烈的情绪，台上台下充满了战斗的激情。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\6559040101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝,钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>舞蹈《葵花向阳》:上海市舞蹈学校、红霞歌舞团、普陀区工人业余艺术团舞蹈队演出</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\6559040102.JPG">

<FONT class=imgsm>合唱《南越人民的战歌》:上海合唱团暨附属业余合唱团、广播电视艺术团暨广播业余合唱团演出(本报记者陈根宝钟志仁摄)</FONT>

描述：

