id: 9166d1248e
标题：萧桂英赞
日期：1950-11-28
是否是时间段：false
作者：田友
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田友

最近听了一次“打渔杀家”，对那位萧桂英小姐在杀家前的那一段思想情况的描写，特别感到亲切，因为，她和目前好些人的思想情况太近似了。恶霸勾结官府，强讨渔税。为了付不出税，老萧恩挨了四十大板之后，还要被逼过江去向恶霸俯首认罪。“是可忍，孰不可忍”，难怪萧恩要收拾武器，杀贼泄愤去了。正在这个时候，桂英忽然天真地恋念起家来；待到船至江中，又临事而惧，撒了篷索，意图退却。但是，经过她几次三番的思想斗争，终于领悟了这是一场你死我活的无情斗争，忍无可忍，退无可退，要不过奴隶生活，就只有靠自己杀过江去，消灭敌人，才能打出一条血路!

当然，用打渔杀家来比目前的抗美运动，是不尽同的。首先，我们就完全不同于萧恩那种悲壮苍凉“与日偕亡”的心情，因为，我们是有把握粉碎美国帝国主义的挑衅行动的。我们击退了敌人，就能够保家卫国，并非萧恩父女那种杀死了敌人仍须弃家出走可比。但是，我们和萧恩父女的斗争目标却并无两样。很简单，我们都是为了要维护一种和平的生活方式，而敌人却要来奴役我们，这就极其自然的激起了正义的抗争。

在斗争进行的过程中，像萧桂英那些苟安、迟疑、恐惧……种种不成熟的思想情况，都是可能发生的，这就需要我们更深一步去了解敌人，不断地批判自己，在斗争中坚强起来!

“打渔杀家”这出戏，对我们太熟悉了。特别看到“杀家”那场，谁不大感快慰。假定说，桂英这女孩子居然中途撤回，或者硬要老父委曲求全，那，每一个看客对她又该多么失望呢?

桂英究不愧英雄之后，她并没有玷辱萧恩的英名。而我们，英雄的中国人民，又岂能在敌人面前瞻前顾后，畏缩不前，反而不如那么一个小妮子么?

描述：

