id: 9166f813a2
标题：配角五十年
日期：1991-4-24
是否是时间段：false
作者：程天良
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
配角的奖坛

那是一个令人难忘的镜头:好莱坞。金碧辉煌的神殿大会堂。第61届奥斯卡颁奖仪式。在全世界91个国家与地区，10亿余人的注视下，吉娜·苔维丝第一个登台受奖。

当电视机前的中国观众得知这位苔维丝小姐的身份只是一个配角演员时，大都感到意外。这当然是和配角演员在我们国土上的地位有关。中国的配角演员，除了享有“牡丹虽好，终须绿叶扶持”那种含蓄而浮泛的赞美外，还从来没有哪一位受过象苔维丝小姐这般高规格的尊宠。

我在看过《城南旧事》那部电影之后，便有过这种遗憾。一心想知道那位与电影主角沈洁、郑振瑶同样贯串影片全过程的配角演员是谁。然而，银屏字幕的排名表，影片的说明书上，却就是找不到他的名字。

一天早晨，正飘着入冬以来的第一场小雪。我赶到采访现场时，见一老汉推着辆粪车，吆喝着，正从街头走过，弓着腰，奋力而勤勉。随后，咿呀的开门声和送倒便桶的种种情景，便接连展现在街头那呼啸着的阵阵寒风之中……四十年代随处都是，五十年代上海滩大街小巷尚有得见的一幕风俗场景，随着老汉蹒跚的步子，那催人梦醒的声声吆喝，恍若复活般地再现在眼前，把拍摄现场很富经验的许多中外同行的眼睛，全都看亮了。为该剧执导的意大利名导演费希尔不自禁地伸出了大拇指:“一等配角的演技!”

我觉得象他。细看那健壮敦厚的身板，那浓眉细目的脸庞，果然是!我忙问身边的中方副导演成家骥:“那位演员叫什么名字?”

“茂路。”说完，他又给我补充道:“上影厂的老演员了。”

只要茂路出场，形象总能动人。他从来是将配角当主角来演的。

那是发生在广西电影厂《血战台儿庄》剧组创作人员与上海观众见面时的事情。一方，是再现了血战台儿庄的动人心魄的场面，使全国人民又一次重温了慷慨悲歌的那段历史的艺术家们；另一方，是颇有些鉴赏水平的上海的一群电影观众。

“来，茂路同志，前边坐。”往前排走去的一位剧中主要人物的扮演者，出于对他50年影坛生涯的尊重，亲切地招呼着他。坐后排，还是靠一侧的茂路，就这么给“捎带着”，尊让到前排去坐定了。

少不了的，电影演员的逐个亮相，自我介绍。

编导、主角，第二主角，主要配角……轮到茂路了。以他在全剧镜头中所占的分量计，而只消自报个名儿，就可以过场了事的。他尽量简约地在“茂路”二字后，又加上了句“在电影中扮演那个头撞石墙的老汉。”

“哗”——谁知家门刚报完，竟出现了人们始料未及的场面:人们一次又一次地鼓着掌，交口称赞着他那为时不长，但是非常成功的表演。

枣庄——“台儿庄”的拍摄现场上，茂路上场之前，曾根据分镜头剧本的要求，对那场戏有过两次自试，可总感到未能达到他追求的高度:撞是撞了，总还缺着一种能撼动人心的内涵，一股凛凛然的正气……他的思绪，飞快地从脑际闪过。恰是“台剧”中所表现的那一年代，茂路随着路局职工，同西南运输公司正作着大撤退，同伴中的大多数人都拼力地攀上一节节过往的列车，尽快往大后方的安全方向撤:逃命要紧!可茂路坐的是卡车，甚至坐沿途遇上的马车、牛车，再就是步行……“茂路疯了!”同行的伙伴们几乎一致断言:头上，飞机炸弹；耳边，摩托枪声，那是一支充满了血和泪的庞大人流。茂路脚踏在这条死与生的边界上，和人们一起慢慢地西撤着……他决意走走这流淌着血和泪的长途!最后的几个同伴，见劝说无用，也终于自顾自地陆续都挤上了西去的列车。茂路却继续他既定的宗旨。把脑袋置之度外的茂路，却偏带着一颗完整的头颅到达了目的地。虽是晚到了若干日子，但也并没影响到他在仰光至昆明一线的山道上，受理盟军支援中国抗战补给的工作。随后，在湘桂路局业余演戏队演出《放下你的鞭子》，当人们盛赞茂路表演得最动人时，他才在心里对自己说:那万里路没白走。

……“爹，不是我怕死；可这往后，谁来照料你呢?”一个后生恭孝难舍，眼泪汪汪地瞧着一位乡间塾师模样的瘦弱老者说。

“忠孝历来难得两全。国家兴亡，匹夫有责!”老汉身子抖抖簌簌，声容却凛然霄汉地说，“贱躯一具，又何足你牵挂!罢——”

一声“罢”字的余音尚未散尽，接着便是震耳的一声“砰”——一个凝重万分的大定格:那老教书先生竞一头撞到了身边的一块界石上，脑颅迸裂，一命交天，以自灭决绝了儿子的挂虑。

“那一撞，要不是茂路，换谁也撞不出那激情，演不到那火候!”这是剧组人员的行家里手们发自肺腑的赞词。细细推究，竟是一个有着血泪万里行的人对那毕生积累的一次大动员和总调遣!

大道上的绿叶

茂路为着他所酷爱的电影艺术读书万卷，凡熟悉他的人，都有所知。时至今日，他已不得不用上一面放大镜了。他仍是手不释卷。那天我去访他时，他正拿着面放大镜埋首书页间。一次，我一瞧他看的书，却有点发懵，他在读台湾当代作家罗兰的代表作《青春的烦恼》。

“您……”茂路至今思路敏捷，省略号里隐着的“怎么看这个”几个字，他一听便明白。随口答我:“现在有不少写港台生活的本子。我没去过台湾，读一点，说不准什么时候就会有用的……”

茂路想到的，也还是他的电影。

这里说的，已是发生在多年前的一件旧事了。赵丹高扬着他的“赵氏体系”的大纛，勇敢地开始了他在中国影坛上建立自己民族表演体系的艰苦探索。《雷雨》剧组便是赵氏体系实验剧院的第一个班底，以挑剔和苛求闻名艺坛的赵丹邀请茂路加入他的剧组。《雷雨》第四场戏中，人物的站位，较以往的演出大有不同:饰演周朴园的主角舒适，竞背对观众，而与之对戏，饰演老仆的茂路，却被安排为面向观众，并作着大段的说白。是“匠心独运”，是“有意抬举”，还是“赵丹葫芦”里有什么新药?猜测纷纭，莫衷一是。但人们清楚地意识到，茂路上戏的次数和分量，较前都大有不同了。

不久，在新一期的戏报里，C组的周朴园，已派定由茂路主演了。赵丹对着舒适、王丹凤、康泰那样实力雄厚的全体班底说:“茂路既然已把老仆一角演活了，下一步，他理该接受周朴园!”

赵丹话虽说得简约，但熟悉他的人却都知道，那向来是算数的。茂路那得以一放光彩的路，差一点便就此在他脚下展开。可是，人生有波澜，世路有崎岖，而且，中国人的人生特别地艰险难行。再加上赵氏体系的倡导者本人的多灾多难，随着非议、批判和横扫，万马齐喑。当银幕再度得高张时，留给他的，便仍只是一小片绿叶的空间了。

茂路没有沮丧，人生波澜曲折路，大道绿叶都朝天。他照旧在那一片窄小的空间里，一如既往地当他的绿叶，干他的陪衬，不仅为自己矢志不移的事业，也为那些将肯定居上的后来者。这是《小街》中的一幕。郭凯敏，为了不使这位年逾古稀者太劳累，在茂路背他去就医那场戏开拍前，尚须稍作等候的那一会，想方设法地搬来块大石头垫着脚，以免使自己那身体老压在茂路身上。

“你这是干什么?!”茂路瞧见，却光火了:“我就是要累，要乏!”见小郭那副愕然吃惊的样子，他才放缓了些口气，说，“这是在拍电影，不累不乏，这形象还能真吗?”“文革”后才步入影坛的郭凯敏，从此，诚心诚意地拜茂路为老师。这敬意，直到他功成名就后的今日，也还是谦逊地保持着。

虽不是什么名演员，大主角，但不论与哪个后辈配戏，茂路都尽其所能地尽着他“传道、授业、解惑”的义务，毫无保留地释放着他从那徜徉影坛半个多世纪的成功与失败中积得的经验。

一个小小的配角，同样有大大的学问。

而且，为了这读书，他也曾不得不曲折一番，忍辱一番。因为茂路的不少书，都是在花不起那么多钱的情况下“白”读得来的。茂路那身非凡的马术源自西区书店的“出典”，便在于此。解放前的上海，马术方面的书属于只进西区少数高档书店的阳春白雪。外国贵族学校选它为教材，即在当年的大上海，也是只有极少数光顾得起跑马厅的洋人、高等华人才偶尔进门浏览的。茂路在认定了马术是电影演员必须的技艺后，就决心努力攻取。谁知，初进书店便遭挡驾，只是在换上家中仅有的一套年节、求职用的“门面行头”，才得以混迹其间的。进门后，又得厚着脸皮不理睬西崽们的种种暗示，才能把这儿当成图书馆，硬把那书一页一页地啃完……再加上随后那段颇富戏剧性的马场上的“实习”，竟也真地成就了他这方面了得的一身本事。那手调教和驾驭马匹的绝活，多年以后，还令人佩服得五体投地。

那是在一片货真价实的荒山野岭，强人土匪的出没之地。一个全武行披挂的匪首，在一条窄长的山道上正纵马狂奔，朝着峰峦起伏的深山腹地，落荒逃命而去。

“啪”!一边山头上突然射来致命的一枪，马背上的匪徒中弹毙命，摔下马去。可是，他摔得这般窝囊、拖沓，简直是斯斯文文地摔下马来的，叫盼望着最佳效果的外景摄制组在场人员气得狠跺脚，直骂娘!

“重来!”导演鲁纲大喝一声，不满地斥道:“这哪象是摔下马来的?!”他气呼呼地朝着那位不够格的“匪徒”走去，见他兀自趴在地上，侧目瞧着陡坡下裸露的山石，和一边悬崖外深不见底的幽谷，正余悸未消地后憷着呢。一次，二次……那马显得越来越暴躁，那人却摔得越来越文雅:他显然不愿为了几元钱的劳务费，赔上自己的身家性命。鲁纲一急，捋了捋袖子，准备自己上了。这时，一旁的茂路也急了。“这场戏突发性强，拍摄的地形又选得峻恶，再加上这马已受了几次枪惊，正火冒躁烈着，危险性较大，您要是出了什么意外，”茂路诚恳地瞧着导演，“这底下的戏还怎么个拍法?”鲁纲冷静下来了。“骑马，我还可以，”茂路自荐道，“就让我来试试看吧。”说着，便走近那匹暴躁不安，谁见了都“怕兮兮”的马旁，顺势捋了几下马鬃，偎依着马脸，唧唧哝哝，亲热地和它温存了一会，一个斜跨，上了马鞍。

鲁纲一声“开始”!茂路拍马上前，如箭离弦。“啪”!导演一记枪响，“土匪头目”应声歪斜，趁着马抬后臀的当口，骤然下摔，肩背着地，在<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\914o0502AA.JPG">岩和砾堆间几个翻转，两腿一伸，便就此挺直不再动弹了。遗下的那匹骏马，不安地在一旁低首悲呜地徘徊着、不忍离去……

啊!现场人员不约而同地惊叫起来，全都以为茂路真地“一命归西”了。一会，有人屏声敛气地凑上前去看究竟。茂路突然站起身来问:“拍完了吧，效果怎样?”一看茂路的身子骨好好的，百多颗悬起的心，顿时都松了下去……“拍没拍完?”摄影师不好意思地嗫嚅着，摇了摇头:“不知道……”原来刚才那场戏演得太逼真，在那惊人的一摔之后，一种身临其境的感觉，使摄影师只注意着那人、那马，一时紧张，竟连摄影机按没按下都闹不清楚了，只得又重拍了一次。拍摄现场上看得懂门道的老乡说，这个骑手好把式!趁着马抬后臀那一瞬下摔，是“软脱身”，动作既潇洒，危险也最小:原来那是只有一等骑手凭感觉才能掌握的火候呢!当人们惊讶这位一生都生活在上海这座大城市的茂路，是从哪儿学来这等令众人叫绝的骑术时，人们更听傻了:康健园。

那是一座与马术学校横竖沾不上边的三等游乐场，内设一个供无力涉足跑马厅的平民马迷们过过马瘾，溜溜圈的小马场。但就是那样的地方，当日的茂路也是没那财力随意光顾的。玩不起，白花力气帮忙总可以的吧，马场的管事怀着并不友好的，甚至是带着点狐疑的目光勉强接受了这位“义务饲养员”。可没多久，勤快的茂路在饲养、调教上硬都露出了几手来。甚至不服输的劣马，到他胯下，也都驯服了起来，管事人哪知他事先是投下了很大的资本的?于是，众口相传:马场请来了位接受过英国正规马术训练的高级调马师，一流骑手；于是，慕名争睹这位一流骑手风彩的人大增；于是，马场的生意，加倍地兴隆起来，马场管事和康健园老板一乐，竟决定真地出高薪聘他了。可大出他们预料地，茂路却摇了摇头，拒绝了。老板以为他嫌薪金低、挽留心切:再加一倍怎么样?茂路还是摇头。管事和老板哪里知道茂路满心胸装的是舞台，是银幕。原来茂路早已经和上艺剧团签了约，随即就将归到费穆麾下，与乔奇联袂演他的《三千金》和《浮生六记》去了……

倾尽生命的激情

提起电影演员的生活，人们多有艳羡之色。名山大川，游览欢宴；其实百花园里，也少不了有局促一隅的几处缺残乃至苍凉。

这是一间28平米的老式里弄房屋。里面满满登登地住着四代七口人。靠里边隔成的一个十平米左右的小间，是慈厚的老夫妇俩为下一辈小夫妻营造的一个小天地。外间，一张特宽的老式木床，一张旧的三用沙发。则是孝顺的茂路，为他的老岳母构筑的一个安乐窝:老小两代都憩有定处，睡有专床，唯独老俩口自己那张大床，却是与其他子女们共有的。

“这么多年来，逐年长成的子女，哪个都不得不跟父母挤在这张大床上……”只要一看屋内那陈设，这是明摆着的事实。他老伴这么一讲，茂路却仿佛显得有点窘对客人似的。他几乎失去了再吱声的勇气，只由着老伴说去了。“……大概很少有人相信，一个老电影演员的家中，会是这么一个住法。”她征询我对这种估计的看法似地，瞧了瞧我，脸上虽然示着笑容，眉宇间却明明漾着一种无法排遣的幽幽神色。

“她竟也忍过来了……”再无须掩饰了，茂路把这一难能的圣德，轻轻一句，都移到了老伴身上，“分房不顺遂，和我老当配角也有关系。可她连一句埋怨我的话都没说过。我老是想着怎样让她也象别人一样地，能感受到一点丈夫的体贴，”可是他长叹一口气，“能耐实在太小，只能在一些简直不值一提的细节上作点补偿……您听了不会见笑吧?”

“人老了，总有点馋，可我却在这上头不放纵自己……”茂路仿佛对这个“不放纵自己”特别感到值得自豪似的。“那次《古刹塔影》拍外景结束时，每人都分到了两块奶油蛋糕，饥肠辘辘地劳作了大半天的其他人，蛋糕一到手，顷刻下肚。可是我，却硬是忍住了，只吃一块，虽然我向来爱甜食，尤其爱吃奶油蛋糕。”茂路继续款款地说着，“我细嚼慢咽了一会，觑着别人不在意的当儿，把另一块悄悄地用手帕一包，带回家中，塞到了老伴手里——当然还没到一块奶油蛋糕都买不起的地步，可是能拿来让我随意开支的零花钱，却实在也不多……什么也不为，就为……老演……这……配角……”我发现，他说这句总共没有几个词的简单话语，竟比背下一长段台词还吃力，显得极是粘涩、拖沓。一个人的心灵，是很难承受得住这种折磨的:他分明不愿去亵渎他为之奉献了一生的“配角”这两字，可那一切辛酸和不幸，却偏又硬是直接都由它生发而来……

“先前，还有种种精神上的激励支撑着，”茂路说，“‘你是知识分子，国家干部’……受党教育多年，这点儿觉悟还是有的吧，于是，便找着理儿给自己，也给老伴去宽解，你不抽烟，少去这项开支，足可抵上一级工资；不喝大曲，一级；因为身板硬朗，用不到吃人参、太阳神什么的进补，又是一级……从嘴上抹去这三级工资挺容易，可真想要买点什么，还得靠这‘级’啊。她还是一句也不怨我……您说，我能不多想着点她吗?”

那一次，拍完一场重头戏后，全体演员都被邀到饭店去就餐。剧务开恩，给每人发下刚刚蒸熟的清水大闸蟹两只。读者想必都知道这“横爬兄”方今的身价的。茂路立即将其中一只包进手帕时，虽隔层布，还散着热气呢。这玩意儿味道虽鲜美，却最好是趁热吃。茂路有点心不在焉了，向日最遵守拍摄现场作息制度的他，头一次向导演开口，想早退一次。下午没他的戏，导演宽厚地一笑，随即答应放行。

“不瞒您说，”茂路的坦诚，实在感人:“只要在上海地方拍外景，肉饼、蛋糕、包子什么，我都带一半回去。”“多年携手共艰辛，此中甘苦两心知”，这是为夫者眼下所仅能表示的一点情意了啊。

“老了，照理已不大容易动感情了，”他老伴说，“可是，每回接过他亲手递过来的东西，眼里总忍不住要湿。”

上影厂这舞场不大，但布置得富丽堂皇。场景设计师和置景能手的活儿，全是最上等的。用宝蓝色赛璐珞和各种金银饰带，以及重绒流苏制成的精巧宫灯，疏密有致地吊在天花板下；映着彩灯的水磨地板，走一步，幻化出一种颜色；四周紫罗兰色的柔丽的窗帘，微风拂过轻轻摇颤；一流演奏人员组成的乐队，咿咿呀呀地在试着音……一到这儿，人立即就会产生一种迷离的感觉。不要舞客掏一分钱的腰包，正合了阮囊羞涩的茂路夫妇的口胃。尤其主要的是，怀着对老妻补偿之心的茂路，起舞时，极尽着他为伴为夫者的体贴与配合……一曲终了，陶醉在这种氛围之中的茂路老伴，做梦似地自语道，“以后有这样的机会，我是还要再来的。”谁说不是呢?日复一日地从清晨操持到夜半，再挨挨挤挤地在一张大床上进入梦乡的她，能偷闲在这样的环境中，与难得共有一乐的老伴，得一次伦常的满足。茂路夫妇只有置身于上影乐团的急管繁弦之中，置身于项背相望的睽睽众目之下，才能痛痛快快地旋它几十个来回，还不就因为四代七口二十八平米，这挤变了形的人生幸福感……

自从九十五岁的老岳母孱弱病体每况愈下，时时离不了晚辈的照应，老伴的劳务倍见冗迫，连这份乐趣也渐渐被剥夺了。一次，上影厂又举办有舞会的周末晚会，盛况胜过往常，茂路眼见老伴难以分身，便也隐忍着，不发一言。然而老伴都嗔他了，“一人寂寞就是了，何必两人都守在屋里?”茂路却从书架上抽出一本《历代古风选》，正襟危坐地捧读了起来:“易求长安曲，难得有心人……”老伴的眼神中闪动着一丝欣慰，他仿佛立时也获得了同一种精神上的满足。身外的感受和向往，由此竟都无怨地退居其次了。

不久前，我在街头又遇到茂路一次，见他精神较前似乎更好了，全不象已往八十高龄数去的人，更不象一个身负着诸般重荷的受难者。“遇到什么喜事了，给您增配一间住房了?”“没有。”茂路平静地回我，“只是又接了两部片子。”原来茂路仍然在他的配角小道上跋涉着。年前，有人想邀他在正在筹拍的《八荒女侠》中饰演一个身怀绝艺的老道，只是听说他年逾古稀，“廉颇老矣”，不知“尚能饭否”?便径直找到他府上，当面相问“请您露面的那一场里，很有几招功夫戏，不知您……”茂路立即使出浑身解数，给来人亮了几手:那单举踢腿，脚起手到，“劈啪”两响，干脆利落。于是，当场就定了下来。茂路告诉我道，“看书跑路之外，我又新添一气，天天练练气功，听说可以顺气加餐延年益寿。如今，我最大的愿望是活到一百岁，演到九十整。至少再当它一二十年的绿叶。”在年近八旬，春秋阅尽的年纪上，顺次检点荣枯盛衰，业已创造超过三位数的银幕形象，完全可以坦然无愧于配角大师这一称号时，他却仍然深怀着一种越老越不减其苍翠才足自慰的执着，这也许正是茂路的最令人起敬之处吧?《红日》、《李双双》、《不夜城》、《女篮五号》、《聂耳》、《舞台姐妹》……在那多达一百多部的影片中，即使是只有走过场的几秒钟的镜头，即使只是边边角角的，绝不起眼的小角色，他也定要演得熠熠生辉。今年新年刚过不多天，便又有四个地方请他拍新片的信息传来，仍然都是配角。五十年自浇自灌，半世纪自盛自荣。不见峥嵘的棱角，不闻澎湃的涛声，平平常常，普普通通。这就是茂路。

前几天，我又一次到茂路家去采访，正是树木吐绿的季节。复兴中路两旁梧桐树枝上含苞待发的嫩叶芽儿，正深情地向空间伸展开去，在这座城市的上空展现着她如烟似云的一层新绿。我不由得伫足而立，细细地端详起它们来。用不多久，这层茸茸叶芽，就将长成一片片惹人喜爱不尽的绿叶。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\914o050201.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\914o050202.JPG">

<FONT class=imgsm>上:《荷花心》中饰荷花父。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\914o050203.JPG">

<FONT class=imgsm>左下:《雷雨》中的周朴园。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\914o050204.JPG">

<FONT class=imgsm>下:《人生》试妆镜头。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\914o050205.JPG">

<FONT class=imgsm>右下:《鹿鸣翠谷》的山中老人。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\914o050206.JPG">

<FONT class=imgsm>右上:茂路在《泪痕》中。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\914o050207.JPG">

<FONT class=imgsm>标题书法:毛节民</FONT>

<FONT class=imgaut>毛节民</FONT>

描述：

