id: 91662fab1e
标题：“打铁还须本身硬”
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：沈荣富,章炜明
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械学院教育革命组副组长　沈荣富

电机系党总支副书记　章炜明

学习了朝阳农学院的经验，心中十分激动。这个学校党的干部有彻底的无产阶级革命精神，敢于顶住错误的潮流，使党的组织成为批判修正主义，批判资产阶级，执行毛主席革命路线的坚强领导核心，成为无产阶级教育革命的战斗指挥部。这是教育革命成败的关键。在这方面我们也有深切的体会。

一九七○年底，我们参加炼钢试点班的领导工作。我们学习了清华大学教育革命经验，坚定地走开门办学的道路。在上钢一厂党委和教育革命组的支持下，学员走出校门，以工厂为课堂，开展教育革命活动。当时，教师、干部都有不同程度的家庭困难，但是为了培养无产阶级革命事业的接班人，党支部成员积极带头，搬到厂里去住，与学员同生活、同学习、同战斗。我们批判了旧炼钢专业严重“三脱离”的现象，并从唯物论的认识论出发，决定让学员一开始就上炉台，自己动手炼钢，边干边学。由于我们缺乏经验，在实践中碰到不少问题。这时，有人就认为“这样学下去，三年能学到啥”?“还是回学校上理论课去。”针对这种思想，我们党支部进行了讨论，坚定地认为，从实践第一的观点出发，了解炼钢、动手炼钢，这是我们新型社会主义大学必不可少的课程。通过和工人师傅共同战斗，学员不仅学到了炼钢技术，从师傅手把手地教一直到独立炼钢，仅花了一个月时间。更重要的是，学员学到了炼钢工人抓革命，促生产，为建设社会主义多炼钢的崇高品质，受到了深刻的教育，懂得要以革命化来促进自动化的道理，批判了头脑中技术至上的思想，培养了集体主义精神。

可是，一九七二年刮来了一股片面强调知识质量的冷风，强调“脱离实际打基础”。当时由于我们担任领导工作的同志本身对修正主义教育路线批判不够，对错误的潮流就辨不清，顶不住。结果在回校学习阶段，人离开了厂，心也离开了厂。把工厂领导提出的“理论是否还可以在厂里结合实际学”的建议丢在一边，使已经打开的门，越开越小了，教育革命步伐也渐渐慢了，甚至在个别地方出现了倒退。对此，广大工农兵学员越来越不满意。是伟大的批林批孔运动教育了我们，使我们分清了路线，批判了错误思潮，开门办学的步子又大了。

正反两方面的经验使我们感到，“打铁还须本身硬”。要坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，党员干部自己必须认真学习马列和毛主席著作，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，在大风大浪中永不迷航。朝阳农学院的经验更使我们认识到，要搞好教育革命，一定要以党的基本路线为纲，认真学好无产阶级专政的理论，发扬彻底革命精神，为巩固社会主义经济基础，为促进工农业生产作出贡献，以实际行动实现四届人大提出的战斗任务。

描述：

