id: 9168633041
标题：检阅了京剧革命化成就　提供了京剧革命化经验华北区京剧革命现代戏观摩演出闭幕广大京剧工作者通过观摩对实现京剧革命化决心更大信心更强干劲更足
日期：1965-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李雪峰,河北文革,山西文革,北京文革,天津文革,内蒙古文革,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原23日电　华北区一九六五年京剧革命现代戏观摩演出会，已经在二十一日闭幕。这次观摩演出检阅了华北区一年多来京剧革命化的成就，也为京剧革命化提供了许多经验。通过这次观摩演出，华北区广大京剧工作者实现京剧革命化的决心和信心更加坚定了，干劲也更足丁。

河北省、山西省、北京市和内蒙古自治区的十二个演出团体参加了这次观摩演出会，一共演出了二十三个剧目。

中共中央华北局第一书记李雪峰、第二书记乌兰夫、第三书记林铁以及书记处的书记、候补书记，华北区各省、市、自治区党委的负责人，在演出会闭幕前接见了参加观摩演出的全体人员。李雪峰在闭幕大会上讲了话。中共中央华北局宣传部部长黄志刚作了总结报告。

李雪峰在讲话中指出，京剧大演工农兵，让工农兵的英雄形象在京剧舞台和广大观众见了面，这是京剧有史以来的一场大革命。京剧演革命现代戏上座率很高，证明广大群众欢迎革命现代戏，证明毛主席的指示和党中央的文艺政策是正确的。他说，革命现代戏的题材很广泛，但主流是大写大演现代革命斗争的大事，这就是人民的大事，民族的大事，阶级斗争的大事。生活中的小事也可以写，可以演，但主要是大写大演革命的大事。李雪峰鼓励京剧工作者努力深入工农兵，积极参加社会主义教育运动，继续改造思想、改造世界观，大胆创新，使京剧队伍成为一支朝气蓬勃的革命化队伍，把京剧的革命进行到底，让京剧在戏剧革命化中起带头作用。

黄志刚在总结中谈到了这次观摩演出会的成就。他并且指出，在方向问题和内容问题解决以后，除了继续坚持京剧革命化的方向，继续学习毛主席的文艺思想和党的文艺方针政策外，解决京剧艺术形式的革新问题，使它能够更好地反映革命的政治内容，就成为京剧工作者当前一项重要任务，因此，他鼓励大家要认真总结经验，从各方面进行大胆的探索和尝试，用领导、作家、群众三结合的方法大力发展创作，在艺术革新方面不断地取得新成就。

这次观摩演出会演出的剧目，不仅题材范围相当广泛，而且多数戏抓了重大题材、反映了重大的主题思想。北京京剧团演出的《南方来信》，以京剧的艺术形式，歌颂了越南人民抗美爱国的英勇斗争。河北省张家口市京剧团演出的《火焰千里》、天津市京剧团演出的《三条石》、唐山市京剧团演出的《破浪前进》，是三个反映不同的历史时期内我国工人阶级在党的领导下从事革命斗争的大戏。《火焰千里》写的是一九二二年京绥铁路工人反对北洋军阀投靠帝国主义、出卖京绥铁路主权的大罢工斗争；《三条石》描写了解放前资产阶级对工人阶级的残酷剥削，有力地揭露了资产阶级的剥削本质；《破浪前进》揭示了在当前社会主义革命的历史条件下，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争。这三个戏都是写我国工人阶级同资产阶级进行针锋相对的斗争，把这种题材搬上京剧舞台，在当前具有重大的现实意义。内蒙古自治区艺术剧院京剧团演出的《气壮山河》，塑造了党的一个高级领导干部的形象，剧中通过他在敌人法庭上的英勇斗争，反映了“九一八”事变到西安事变前夕这一时期内党所领导的内蒙古地区蒙汉人民的爱国救亡斗争。河北省京昆剧团把反映一九六三年河北人民伟大抗洪斗争的话剧《战洪图》改编为京剧，使这个剧增加了新的色彩。此外，河北省的石家庄专区京剧团演出的《桥头镇》，山西省太原市京剧团演出的《红色交通线》，都是以革命战争为主题的。

在这次观摩演出的剧目中，还有北京京剧二团演出的《越海插旗》和《红头巾》，北京实验京剧团演出的《海棠峪》，内蒙古自治区昭乌达盟京剧团演出的《草原新篇》，天津市塘沾区京剧团演出的《渤海渔歌》，这些戏都在更深更广的程度上反映了解放军战士、农民、牧民、渔民在当前我国社会主义革命和社会主义建设中所进行的波澜壮阔的斗争。

参加这次观摩演出的京剧艺术工作者，都在塑造当代英雄形象方面下了一番苦功，取得了一定的成绩。《气壮山河》中的李亦农、《南方来信》中的阿霞、《战洪图》中的丁震洪、《三条石》中的铁头、《越海插旗》中的洪海蛟等人物都塑造得比较成功。

从这次观摩演出的剧目中，可以看出华北区京剧工作者在学习了党中央和毛主席近年来对文艺工作的指示，以及受到各地京剧革命现代戏会演的启发和鼓舞以后，不仅坚持了京剧大演革命现代戏的方向，而且在京剧艺术形式的改革、运用京剧特定的艺术形式表现革命斗争和生产斗争等方面，也进行了一系列的大胆探索。在《越海插旗》和《桥头镇》的演出中，从传统程式里吸收了许多有用的东西，同时从现实生活出发，经过精心创作，设计了一套很好的武打动作，既保持了京剧的艺术特色，又做到了艺术形式同现实生活的和谐统一。各个剧目的音乐和唱腔也在原有的基础上有所革新和创造，具有时代气息，比较好地抒发了英雄人物的思想情感。

参加观摩演出会的一千多名京剧工作者，在观摩演出期间，还带着问题重新学习了毛主席有关文艺工作的指示和党的文艺政策，学习了中央有关负责同志的讲话，并且就学习毛主席著作、深入工农兵、演好革命现代戏等问题，举行了经验交流会，对演出的剧目提出了许多建设性的修改建议。演出会还邀请太原市的一些观众对剧目提出意见，作为今后对剧本作进一步加工修改的依据。

描述：

