id: 916a2407f7
标题：第一个表现上海工人的歌剧
日期：1950-8-5
是否是时间段：false
作者：金名
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金名

在舞台上看到“生产立功”的演出，马上会想到与工人在一道的那些日子。它的演出应该值得上海剧艺界的注意的，因为它是第一个表现上海工人直接为工人服务的歌剧。

过去的几个月，上海人是不会很快忘记的；在改造过程中的上海，表现出来的是这样的百孔千疮，许多人被困难吓慌了。我们永远不会忘记这段日子的意义，特别它是我们与工人一道过去的。看到“生产立功”，我们就自然想到活的无数的老赵、老王、老高。

新上海的建设本身就是个痛苦的过程，对于久受帝国主义、官僚资产阶级、封建势力压迫的工人阶级，困难是更为沉重的。

日子很紧张，一天好几次警报；这时候，工人阶级是如何的渡过困难的呢?你可以想像:大清早，天还没大亮，女工们穿上制服，神气的挂着枪操练；他们用大嗓子叫着:“一二三——四!”每个夜晚，手电筒像探照灯似地发射，这是我们的工人纠察队在巡逻。这些夜晚，机器死了，再也听不到平日那种奔泉一样的响声，工人们沉默地守在机器旁边，这种守卫差不多是长期的。共产党员们、青年团员们，眼睛却因守夜而变得血红，他们还组织了抢修上电劳动队，胸口贴一张作证的白纸。这些事情对我们都这样熟悉，我们也曾整夜的守着“空袭”电话机。我们常当想:“工人们是经得起考验的。”而我们看到是这样少，不足以表示工人阶级伟大品质的万一。在困难中，“种新的品质在工人心中成长了，日子像火似的燃烧着，没有电，用手摇着机器转；电来了，就义务加班。从工房到工场，黑板上画着红粉笔字:“挑战，保证生产计划!”“应战!”最后，合理化建议也提出来了；这些都是新的东西，但却随即为工人接受下来。工人们从实际生活中相信了党，了解了党所号召的东西，发挥了伟大的创造性。在“生产立功”中有这样的一段描写:

赵:(唱第九曲)炸坏的动力要修好呀!

众:(合唱)修得好呀!

赵:(唱)克服困难要齐心呀!

众:(唱)一条心呀!

后台:努力生产加油干啦

前台:突击任务要完成……

每次听到这一段歌唱，心中总涌起一种崇高的敬意。彷佛听到的，不只是响亮的军号、铜鼓与大钹，而是我们熟悉的与不熟悉的工人朋友们的齐声保证努力生产的音浪。当工人们的劳动态度根本转变的时候，任何困难都在这劳动的巨流中，显得渺小了。

正为此，我特别喜欢“生产立功”中清理仓库的一场；这完全是劳动造成的绝妙的合奏，铁器的撞击、人的呐喊，杠子、汗粒、箩子、推轮，好像都在拼命的歌唱起来，跳跃着。从仓库到后台，这条劳动之线上，不停地跳跃、不停地歌唱。这里面你看到在不同社会里，工人的表现是如此不同，毫无保留的对于自己政权的爱，与对旧社会的果断大胆的斗争，只有劳动人民才能唱出这样热情而响亮的快活的歌声:

领唱:多少年废铁要翻身呀!

合唱:翻了身哪!

领唱:几千年奴隶把头抬呀!

合唱:抬起来呀!

后台:我们在这边搬，

众唱:我们在这边抬!

领唱:从前我们往里扔呀

合唱:扔的凶呀!

领唱:现在我们往外搬呀!

合唱:翻的欢呀!前方渡海大进军，一块铁似一块金……

清理仓库与救济失业工人都是党号召的，在舞台上有到的是政策怎样转化为群众自己的行动，只有这样的转化新上海才能产生，只有通过劳动、通过在斗争中成长了新的品质的工人阶级，他们为祖国所作的无私的忘我的工作，新上海的成长就成为铁打的真实。

“生产立功”，就作为我们对上海工人歌唱的开始吧!在工人们用自己的血汗灌溉出来的土地上，工人们英勇斗争、生产立功的事迹，该更多地被歌唱!

描述：

