id: 916cfbed5e
标题：陈独秀的尊孔与反革命的叛卖
日期：1974-6-8
是否是时间段：false
作者：许应
来源：
标签：陈独秀,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许应

历次机会主义路线的头子都是尊孔的，陈独秀就是混入党内的第一个尊孔派。

“五四”时期，陈独秀曾以“反孔”的姿态出现，批判孔孟的“纲常礼教”，反对定孔教为“国教”，反映了当时资产阶级的政治要求。但是，因为他顽固地站在资产阶级立场上，害怕和反对人民革命，随着革命形势向前发展，他从原来的立场上倒退了。当他推行右倾机会主义路线的时候，就由“反孔”完全转向尊孔，叫嚣要“重新评定”孔老二的“价值”，从而成为帝国主义和地主资产阶级的忠实走狗。

陈独秀由“反孔”转变为顽固的尊孔派，是和他从一个资产阶级激进民主派转变为党内右倾机会主义路线头子联系在一起的。“五四”时期，陈独秀反孔不彻底，对“孔家店”里的要害，持保留态度，反映出中国民族资产阶级在政治上的软弱性。到第一次国内革命战争时期，资产阶级和无产阶级争夺新民主主义革命领导权的斗争日益尖锐化，这时，陈独秀公开叫嚷:“我们在相当时期以内，必须保持一种折衷的中庸的路线。”“中庸之道”是孔丘反对社会变革的反动哲学，表现在政治上，就是为了维护一条反对革命和进步，坚持反动和倒退的极右路线。

在第一次国内革命战争时期，毛主席亲自领导的以湖南为中心的农村大革命，猛烈地冲击了帝国主义、封建势力的基础——乡村中的政权、神权、族权、夫权，扫荡了孔学儒教宣扬的宗法思想和制度、封建礼教，旁及城里的贪官污吏，乡村的恶劣习惯。那些从前为绅士们看不起的没有发言权的贫苦农民，现在起来发号施令，从社会地位上把地主权力打下去，把农民权力长上来。这是一个翻天覆地的革命。农民运动违反了孔家店“不为己甚”(不做太过分的事)的“中庸之道”，这时，陈独秀跑出来阻挠农民运动，胡说什么农民运动“如捕人，罚款，阻禁，企图均分土地，同时举行宗教革命(毁庙毁祖宗牌位)道德革命(妇女解放)等，以引起一般社会之惊恐”，攻击这是“过左”、“过分”。毛主席尖锐地指出:“革命不是请客吃饭”。“矫枉必须过正，不过正不能矫枉。”对陈独秀的右倾机会主义谬论作了彻底批判。

正因为陈独秀奉行“中庸之道”，在国共“合作”问题上，他主张“一切工作归国民党”，对蒋介石的疯狂反共活动，不敢斗争。在蒋介石发动“四·一二”反革命政变前夕，陈独秀与汪精卫发表《汪陈联合宣言》，胡说蒋介石“决无有驱逐友党摧残工会之事”，掩盖蒋介石惨杀工农的罪行，并要党和人民放弃怀疑，与反革命派“兄弟般亲密”，以此解除党和人民的思想武装。陈独秀对蒋介石的“忠恕”，得到的是反革命的屠杀，在一周之后，使几十万革命人民惨遭杀害。

第一次国内革命战争失败后，陈独秀坚持反动立场，死不改悔，拒绝党对他的挽救，成了叛徒、托派。一九三七年十月陈独秀抛出《孔子与中国》的黑文，公开吹捧孔丘思想有“价值”，这是和蒋介石鼓吹“尊孔读经”、阴谋“铲共平乱”的法西斯活动相配合的，也是陈独秀在一九三七年八月出狱后对蒋介石对他的假逮捕、真利用，公开表示报效。

陈独秀公开提出所谓“二次革命论”。这个谬论就是背叛革命，它的要害就是建立资产阶级共和国，实行资产阶级专政。在帝国主义和无产阶级革命时代，“实现民族资产阶级统治的国家，是完全行不通的”，结果只能是帝国主义操纵下的地主、买办阶级专政的国家，这是对中国共产党领导的新民主主义革命的反动。陈独秀推行右倾投降主义路线，和孔老二的“克己复礼”反动纲领一脉相承。陈独秀一贯否认中国历史上有过奴隶制社会，否认马克思主义的普遍真理，从根本上否认了孔老二是没落奴隶主贵族的代言人。陈独秀还把孔老二比作是“中国的马基雅维里”，意思是说孔老二是反映新兴资产阶级的利益的思想家。马基雅维里是主张“统一”和“君主专制”的，陈独秀原来就是妄图把中国“统一”于蒋介石的独裁统治。

陈独秀成了叛徒、托派后，继续利用“中庸之道”为蒋介石和日本侵略者效劳，面对日本帝国主义的侵略战争和蒋介石的反共卖国活动，陈独秀要中国共产党和中国人民“礼让退婴”。在陈独秀死前，汉奸政权已看中了他，陈独秀也报以投效之意，但还没有来得及完全实现其卖国企图，就可耻地死去了。

从陈独秀尊孔可以看出，右倾机会主义路线必然是一条尊儒反法的路线。而最终走向卖国贼的道路，则成了机会主义路线头子的必然趋向。

描述：

