id: 1322d7534f
标题：甘肃省人民政府酒泉区专员公署关于游民乞丐问题的报告
日期：1951-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省人民政府酒泉区专员公署关于游民乞丐问题的报告

送民政厅

请社会科研究提出意见汇报社管并批覆。秘4/9

请研究提出意见。云峰九月五日

## 甘肃省人民政府酒泉区专员公署（报告）

事由：

## 为本区酒泉市集中游民乞丐等劳动改造情形并祈拨款补助由

邓、王、张、马、主席

据酒泉市人民政府八月二十二日酒市劳捐字第一号报告：“由于国民党反动统治时期对人民的重重剥削和压迫致使很多人民遭到饥寒交迫缺衣少食流离失所乞讨街头，解放后虽经人民政府不断组织生产发动群众捐助救济等，但是因为种种条件的限制终未获得适当的解决。这些人中多数是好逸恶劳沾染二流子习气极深的。解放前专事偷盗并吸食鸦片等不良行为。解放后该等仍不戒除旧社会养成的恶习，个别的还变本加厉，在市面上讨饭时，态度蛮横无理，竟有打破商店铺面玻璃窗及合伙强吃结婚酒席的，并普遍的发生随便强拿东西如讨要时不给，就会被言三语四的胡骂：‘你小心着以后定要斗争你的，你这脑筋怎么还没换过来’等，因此在二届市人民代表会议上代表们一致要求将这些人集中管制强迫劳动改造以维护市面秩序，并提出由各界人民募集粮款供给其一部生活，根据代表们的要求，市府于八月十五日邀请了机关军队及群众团体中有威望热心公益事业的二十四个代表组成了募捐委员会，已于二十日将市区游民乞丐等集中管制。除本县籍的七十六人送回原地区乡政府改造外，计有外县与外省的二百九十八名，（包括原救济院一百八十人）留在本市劳动改造。每天需要粮食六百市斤左右（包括伙食及其他开支）但根据市区以往捐募情况最多估计不超过民币三千余万元。按现在酒泉粮价仅能购小麦五拾老石，以两月改造时间计，尚差半数之谱，就现在计两月内能改造出院的约有一百九十九名外，还有留院继续改造的内有劳动力者二十七名（系无依靠无家可归者）及一部残废老弱一百零一名，共一百二十八名等费用应如何解决，请转呈省府核示”等情，查所报各节属实，根据酒泉市的实际情况，对改造游民乞丐整顿市容是非常需要的，惟此项费用除该市募捐一少部份外，在两月内尚差食粮一万八千一百市斤，两月后继续留院改造的一百二十八名，以每人每天面粉乙斤半计，预计每月还需食粮面粉五千七百六十市斤，希政府拨一批救济粮补助其劳动改造。敬请

鉴核示遵

附酒泉市劳动习艺所人数统计表一份

 专员　　贺建山副专员　曹布诚校对　　牛肇麒监印　　文健



   酒泉县劳动习艺所人数统计表   两月内可以改造好出院 两月后须继续留院 总计人数   男 一一三 六五 一七八   女 四○ 二九 六九   小孩 四六 三四 八○   合计 一九九 一二八 三二七   附注 一、两月内可改造出所者，系指有嗜好或不正行为而有劳动力、经过改造于两月内可出所，从事生产者 二、继续留所者内有廿七名有劳力但因家乡遥远目前无依无靠及老弱残废者。   公元一九五一年八月廿八日   

描述：

