id: 1329f28521
标题：银川市私营商业社会主义改造情况的检查报告
日期：1956-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 银川市私营商业社会主义改造情况的检查报告

## 一

银川市原有私营商业、饮食业、服务业、运输业、牛奶业等1827户，资金174．42多万元；从业人员2291人（职工339人）。截止目前，已改造1284户（夫妻店432户），占原有户数的70．23％，资金165．77多万元，占原有资金的95．04％，从业人员1698人，占原有人数的74．03％。其中：直接转为国营门市部的23户（内夫妻店21户），从业人员29人，资金3．61多万元，公私合营的166户（夫妻店102户），从业人员420人（内职工179人），资金78．03多万元（其中保持公私合营名义，仍经销代销者6户，从业人员6人，资金2523元）。合作商店（小组）的886户（夫妻店286户），从业人员1023人（内职工142人），资金67．76多万元（其中仍旧经销代销者113户，从业人员124人，资金2．33多万元）。转农业的209户，从业人员244人，资金1．63多万元，未改造的尚有543户，从业人员595人，资金3．65多万元，大部均为摊贩。

银川市“资改”工作是在“资改”会议后，于1月16日开始的，采取一次申请，一次批准，一次完成的方法，半月时间即完成了私营商业改造的组织工作，接着进行了清产核资、人事安排、商业网调整等经济改组。在对资改造高潮中，私商联名申请公私合营、合作的各有11个行业，除饮食、蔬菜外，并按行业成立了总店，统一计算盈亏（棉布、文具直接向归口公司报帐）。清产核资采取了由资本家自填、自估、自报、行业筹委会批准的办法，并充分发挥了职工店员的监督作用，对于原企业长期挂于帐面的款项都本着“宽”、“了”的精神，作了比较适当的处理，属于生活资料均由原主自便。商业网调整，采取了一般不动、个别调整的办法，特别注意对经营烟酒、杂货、蔬菜等过于分散的行业布局问题，各商店共设了193个门市部和26个推销组，基本上适应了购买的便利和私商的经营特点，在人事安排上采取了全部包下来的办法，原私商店（铺）负责人、工商联委员、同业公会主任与委员130人，安排了125人，其中公司副经理1人，副董事长7人，公司科、股长各2人、董事20人、总店副经理31人、门市部主任23人、副主任14人、理事会主任1人、副主任3人，委员13人、监事会主任2人、副主任1人、委员4人、组长2人、加工厂长1人，职工店员中提拔了12人，准备再提拔一批，国营商店派干部10人。人员安排后，人心比较安定。工资方面：公私合营企业实行了固定工资，原有工资的没有变动，没有工资的一般参照已往生活水平进行了初步评定，按评定数预借、合作商店实行了死分活值的办法，有的还采取预借形式。

总的看来，这次私改工作的进行是健康的，获得了一定的成绩，但由于工作进行初期，对私营商业社会主义改造的艰巨性、复杂性认识不足，因而在工作中发生了一些问题。领导私改准备工作不够，干部中有急躁情绪、赶急图快，当运动发展到高潮时，则不区别行业情况，不分大小，准备全部包下来，因而使一些人产生依赖思想，并店过急过猛，忽视了消费者便利和一些行业过于分散的特点，造成了购买不便，合营后一度忽视了业务经营，停止了小型批发业务，协作关系中断了，品种减少，影响营业，个别行业发生了亏本，这些现象都及时进行了纠正，所以说私改工作基本上是达到了快、好的要求，从实现了全行业公私合营和合作化后，经营情况就可说明。自合营和合作化后，由于加强了教育，及时抓住了业务经营，因而大大提高了经营积极性，特别是自开展社会主义竞赛以来，增加了品种，改善了经营管理和服务态度，因而营业额普遍逐月上升。较1955年同期营业额均有不同程度的增加，有的原来是亏损的行业，现在不但收入平衡，并且有了盈余，如公私合营棉布店4月份较3月份上升28．75％，较去年同期上升160．6％，合营后3个月共盈余4605元，公私合营百货商店4月份较3月份上升41．17％，较去年同期上升289．32％，这个行业，合营前大多数是赔钱的，但合营后3个月都有盈余，2、3月共盈余400余元。黑白瓷、粗杂货合作化前，是赔钱行业，合作化后也赔钱，黑白瓷2、3月亏损了731元，营业额逐渐下降，但4月份竞赛开始后，已扭转了这种现象，收支达到平衡。总之，银川市各合营、合作商店，除个别合营商店因客观原因外，其他各行业均可维持或有了盈余，这些都显示出组织起来的优越性。

从私营商业社会主义改造过程中，体会到有以下几点经验：

（一）依靠职工群众，团结资方人员，充分发挥他们的积极性是做好清产核资的关键。资本家在私营商业全行业公私合营运动中，政治觉悟普遍提高，因之，必须在这个基础上加强对他们的教育和改造，充分发挥他们的积极性。清产核资工作，可以放手大胆的交给他们负责。银川市在清产核资中采取由资本家自填、自估、自核、自报的办法，是表示了政府对他们的信任。事实证明，资本家是认真负责的，所报资金基本上符合实际情况的，只有少数是有偏高偏低现象的。这说明放手大胆使用他们的作法是正确的。但是必须依靠职工，发挥他们的监督作用，否则亦易使资本家钻空子。

（二）对原企业长期挂于帐面的款项，应掌握从宽处理和尽量了结的精神，可以激发资本家的积极性，解除一些不必要的顾虑，银川市采取的五项办法是：（1）超支工资与超支伙食、福利、固定资产折价差额、企业不合理杂支费等，经过其成员讨论后，一笔勾销；（2）对连家铺生活资料由原主自便、本主需要者留用，本主不需要者新企业如需要，均合理作价入股计息；（3）1954年及1955年盈余合并，一次按“四马分肥”或惯例进行分配；（4）有意抽逃资金在500元以上者查实分别情况用批评教育方式有领导有掌握的让一次或分期退还；（5）对抽逃资金在二三百元或实际用于维持生活的款项，一般不追究，作为了结。这样做是成功的。如糕点合营商店经理原私商刘云卿反映：“未处理前顾虑重重、提心吊胆、思想是个负担，心中不安，处理后摘掉几年来闷愁帽子，感到轻松愉快。”

（三）合营后应尽速根据“量才录用”的原则，安排所有原私方从业人员，这样可安定思想情绪，减少不必要的思想波动和顾虑。银川市安排私商从业人员分两批进行，由于开始对私方人员审查过严，只安排了40余人，一些未作安排的人表示不满，如旅栈业赵兰轩（原行业主任）不满地说；“已往给你们当爷爷，现在给你们当起孙子了。”还有一些老年人因对他们照顾不到，反映说：“社会主义是好，就是走不到社会主义，已把我的老命要了。”4月间经研究重新全面安排了私方一切有代表的人员后，情绪大大稳定，表现积极，一般反映很好，如原百货摊贩主任杨培新第一次没有安排，哭了一鼻子，认为干了几年工作，合营后没有自己了，第二次安排后高兴地说不出话来，在工作中表现得很有起色。

（四）对服务、饮食行业的改造，应根据其性质、特点和便利群众的原则，在算细帐的基础上，慎重的选择对象，有重点地稳步进行组织，不可大包大揽。银川市在私改初期，即慎重地考虑了这一实际情况，将工作准备好，情况摸清后，才着手进行了合营和合作。对较大旅店进行了合营。对饮食业，除3户资本家实行公私合营，仍分散经营，自负盈亏外；对中小饭馆，则以地区、以大带小、意见相投的35户合并成立合作食堂、统一经营、统一计盈亏；对一些饮食摊贩则仍让其单独经营。这样分散经营，不进行合并，不统一计算盈亏是有很多好处的，既便利群众，又发挥了各行业原有的特点（如饮食业各有其烹调特点），也激发了经营积极性。从合营后情况来看，亦说明了这样改造是正确的。服务业大大改善了服务态度，比以前更加热情、殷勤和周到了，热情负责为旅客解决问题，并适当安排调剂旅客房间，增添设备，增加了留客数量，从而提高了服务质量；一些合作食堂，也增加了品种，改进了卫生，都获得顾主好评。

（五）私营商店合营和合作后，即应抓住业务经营，并及时开展社会主义竞赛。银川市合营合作商店在开展业务、增加营业额方面，采取了以下办法：

1．改进生产技术、增加产品数量、提高产品质量、降低成本，糕点业恢复了熬酱油锅连锅、做糕点活套活的操作方法，提高工作效率50％。过去两天出一套酱油，现在一天多即出一套；过去每人每天做30斤糕点，现在以同样人工时间便可做40多斤。全年节省柴炭和人工合人民币2866元。该业并改用以20％的麸皮代替面粉制酱油年可省面粉2．24万斤，合3584元，不但节约了粮食，还保证了质量。该业预计全年可上交利润4万元。国药合营商店改进丸药蜡皮的操作法，每年可节约1350元，将圆形蜡锅改为方形，提熟铁由原来3只改为8只，提高效率一倍以上，制蜡丸由每人每天1200个提高到1500个。牛羊肉合作商店改进牛羊骨熬油方法，由以前每25斤骨熬油1斤提高到每8斤熬油1斤，提高两倍多，全年生产骨油7300斤，合人民币5250元，不但增加了收入，还供应了制肥的原料。

2．积极组织货源，增加花色品种，满足人民需要，各行业已经中断的外部进货都恢复起来。如合营百货商店积极从北京、西安等地组织了一批小百货、儿童玩具、松紧布、手帕等（多系当地公司所缺商品）；五金商店从天津购进各种自行车零件；干鲜业购进水果；山杂，从平凉、石嘴山购进农具和瓷器。据了解，各合营合作商店品种都有增加，百货业增加300余种，棉布增加了70余种，饮食业恢复中断几十年来的小吃小菜20余种，并提高了质量。

3．调整了商业网，组织流动小组。有的地区不但没有撤点，还在便利群众的原则下增设了门市部，如粗什业在郊区五里台设立了商店，每月增加了收入700余元，烟酒业在银川中学附近设立了综合商店（经营一些杂货），只四月上半月即卖到500多元营业额。不少行业设置了流动小车，串街串乡营业。干鲜、粗什每天串街售货230元，棉布下乡每次售货450元，都相当于一个门市部的收入，并受到群众欢迎。国药业15天内连续下乡7次，营业6000元，占该业每月营业额的35％，特别该业资方李成德下乡售货表现积极热情，用小车推货往返180多里，从不说一句劳苦的话，一变过去李东家作风，在工商界起了良好作用。此外，理发业与郊区47个农业社挂钩，每月作活6000个，向来不下乡的照相业也下了乡，一些商店还与机关、团体建立了销货关系，按时送货上门。

4．改善服务态度，保持原有企业营业时间，争取了营业，职工都以热情和蔼的态度对待顾主，不少职工做到“问一、拿二、介绍三”的要求，如五金业五泰昌经理马玉洁以往对于一二毛钱的顾主，干脆说没有货，现在就买二三分钱也耐心卖给。此外，棉布业创造和实行了分段记码，过去月终要停业盘点，现在只要每月底利用夜晚二三小时即可点完，保证了对外营业时间。

5．兼营副业，扩大收入，调配剩余劳力，参加基建，节约开支。一些行业在不影响业务情况下，抽出时间，进行生产。如粗什、山什等职工抽暇栽扫帚，1人栽5把就可收入1．5元；干鲜业门市部扎草帽，每月多作营业四五十元。这些工作都带有一些技术性劳动，同时也是人民日常用品。目前一些行业人员臃肿，兼之又在淡季很难维持。因之组织一部分人参加基建，除有工程部分发工资外，每月在企业补助10元～15元。其他行业也根据情况节省开支，如饮食、理发业，由职工自己调水。只此一项，饮食业2个门市部月可节省30余元，理发业3个门市部月可省40余元。

6．归口公司采取临时赊欠代销办法，增加了品种，解决了资金不足的困难，如百货公司帮助合营百货商店除从银行贷款外，采取欠款代销的办法，增加了花色品种，显著地增加了营业额。

## 二

私营商业清产核资、人事安排、商业网调整已大体就序，应转入经常工作，就目前存在的问题和今后工作，提出以下意见：

（1）应迅速处理清产核资中的遗留问题，并推行一次全面复查工作。据了解，个别行业在个别资产的折价上还不够公平合理，对一些生活资料和一些摆饰品还有扣卡过紧的现象，如糕点业王子明（工商联副主任）32间房子，光按木柴价值计算，估计了1400元，以后纠正又计算折价了2000元，据我们了解，估计值2500元左右；百货业豫文齐的一个座钟约值20元，要他投入企业，至今尚在纠缠；还有对连家铺的自行车，作了可以骑不可以卖，卖了资金要投入企业的规定。产生这些问题的主要原因是由于我们一些私改干部对清产核资工作中掌握从宽从了的精神认识不足，缺乏民主协商所造成的。我们的意见是应根据国务院规定，进行一次全面复查，本着实事求是、公私两不吃亏的精神予以处理；待处理的财产和生活资料以及一些装饰品，都本着从宽从了的精神，迅速解决，资方抽逃的资金，从1955年1月份算起，除有严重的抽逃资金的（但方式一定要注意，特别是尽量通过工商联、同业公会去做工作）能追多少算多少外，一般再不追究，这一工作应抓紧推行，以便最后确定资金。

（2）营业商店合营后，原有工资制度一般都没有变动，没工资的进行了评定。虽不够合理，但一般的足够维持生活，其中有个别人因人口较多，则感困难。由于这种困难得不到解决或解决方法不妥，引起个别人的不满，如饮食业有些参加合营后，看到自己收入没有单干的多，从而又想退出去，百货资方李宗谦生活困难，女人害抽风病，归口公司未做适当处理，引起思想不安；又如百货业补助时，缺乏协商精神，没有经群众讨论，使一些确有困难的得不到补助；另外一些行业原有的理发、洗澡、毛巾、肥皂等工人福利，合营后一般都暂时没有让开支，使职工有些意见；有的门市部营业员的喝水问题未及时解决。这些作法都是不够恰当的，真正有困难的，可以采取多种多样的办法加以解决，或酌情在福利费项下予以补助（但不是唯一的办法），旧企业一些福利在工资制度没有统一变动前即以恢复，喝水等一系列生活问题应由企业解决。

(3)银川市亏损的合营商店，仅有化原1家，合营后截至目前共亏损900多元，占流动资金的2．8％，亏损原因是该行业经营品种单纯，所经营商品主要是基建单位油漆使用，单靠市民购买需量不大，因之有货卖不出去，加之国营专业公司的批发的起点低，行业的人员臃肿，估计今后亦很难维持。该行业过去亦经营百货、杂货等商品，根据银川市情况，在行业划分有些过细，可将该商店与百货商店合并较妥。另外，铁锅业和五金行业接近，亦可考虑合并。

（4）过去免税户如茶摊、饮食摊贩，因单干时不够起征点，或因困难免纳营业税，但组织起来后，总的营业额并未增加，增加者亦为数不大。但总计算已够起征点，所以税务部门要征营业税，并还要征所得税。因而有些组织起来的户，实际收入比单干时少，要求退店，这中间主要是所得税问题因系累进率计征，税款较大，考虑可否实行固定税率计征，对个别困难的还可考虑减或免。

（5）有些公私合营的负责人，光喊增加业务，不解决与生产有关的实际问题，如糕点业合营以来，产品质量、数量均较前有所提高，但在劳动力调配和生产设备上改进不大，厂坊里的工人每天工作10小时还忙不过来，有时工人自动增加时间加工；运输业经常缺乏汽门皮、轮胎、气筒至影响车辆的生产，有的营业过了半个月，计划才订出来，使经营生产失去了指导方向。目前糕点业应着手解决生产工人不足和必要的设备问题，需要的工人可由这个行业的流动小组内吸收或雇佣，即便利生产，又解决这些人的生活困难问题，再者应根据可能和需要逐步增加。各公私合营企业的经营计划，应从群众中来到群众中去，提前订产，建立在积极可靠的基础上，按日检查执行情况，好的表扬，坏的批评，以激励起经营的积极性。

（6）归口公司对货源的供应，目前仍有扣卡过紧现象。专卖公司对于烟酒业的纸烟供应得多，对兼营纸烟的其他行业供应得少，过去实行搭配经纠正后，现在有时还变相的实行控制。文化用品公司，把些常销货供应给合作社和自己的门市部，很少供应给文具商店。百货公司直接给消费者批发，影响了合营门市部的营业。一些单位规定的批零差价过低，如购销站经营的粉条批零差价10％，由于损耗率大，据计算每百斤粉条除税收后，净赔1．1元，其他商品还有挂面、车键、枣子等。此外，在进货问题上，国营不经营的商品，个别公司不积极帮助合营合作商店组织一些公司未经营的商品，这种情况虽一再纠正，但国营公司仍未能认真贯彻（如百货商店要去西安、北京采购小百货，3月间经市商业局批准走了一趟，现已售完，该店拟再去一趟，但市百货公司不同意，说公司将派人组织），上述这些情况必须迅速纠正。几经商业行政部门确定供应的商品，不得控制。对常销商品除因货源缺乏，可合理分配外，一般可满足供应，要什么供应什么，要多少供应多少，批零差价不合理问题应由有关部门迅速提出意见调整，进货关系，国营公司未经营的品种，应允许合营商店组织。至于直接向消费者批发商品，因涉及面广，品种多，应请有关部门考虑。

（7）公私合营商店中，公方代表及业务负责人对私方代表的职权不够尊重，因而使私方代表不敢大胆工作，凡事都依靠公方。如糕点商店会计（公方）刘树金将商店经理（私方）批准开支的差费条子碰了回去，每月营业情况只向公方汇报，致使商店经理（私方代表）认为会计职权高于一切。这点必须引起注意。在职权分工上一定要明确，公方代表遇事与私方代表商量，沟通意见，不可一手包办，并要帮助私方代表树立威信，做到有职有权，以发挥其业务经营的积极性。公方代表应着重把精力放在政治领导上，并加强督促检查，克服私方在工作中的缺点，监督其守职负责，对私方提出有利于企业的建议要加以重视和支持。

（8）提高副食品质量，满足人民需要。副食品质量在合营后是有些降低了，如醋，群众反映和马尿一样；酱油过去有头等、二等之分，现在只有二等一种了；东泰居包子不如以前了。产生这样情况的原因，有些是统一或降低了价格，有的是统一了质量和操作方法，没有把原企业的特点保持下来。我们的意见，应结合企业实际情况处理，不能在价格上强求统一。东泰居包子原卖0．04元，不要降至0．035元，酱油醋按等论价，不应统一质量。

（9）银川市未改造的私商543户，595人，资金3．65多万元，其中绝大部分为小摊贩。根据对饮食业摊贩的摸底，该行业现有179户，经营老酒、杂碎、烧鸡、馍馍、油条等，这些摊贩的特点4季营业，什么东西能卖就卖什么。经过了解能维持的有83户，基本能够维持而有时困难的28户，生活困难的68户，其中年老残废的38户，生活极为困难，因人口多营业不能维持的11户，卫生条件不好而影响营业的5户。总的来看，这个行业是比较臃肿，同时这个行业亦适于分散经营。我们的意见，有关公司应加强对这些摊贩的领导，可按情况和地区组织互相合作小组，统一进货，分散经营，各负盈亏，必要时还可以抽一点福利金，以便在困难时补助。缺乏基金和生活困难的可适当救济和发放贷款。个体经营者还可在公司领导下，经申请登记后，挂合作小组的牌子，以激发他们的情绪。总之有关公司应重视这些摊贩，加强教育具体帮助他们解决实际困难。

（10）对参加合营和合作商店的一些夫妻店，适于分散经销、代销的可在保留其合营和合作名义下，让他们分散经营（如将卖雪花膏的分散出去）。一些户亦可采取其他办法，增设门市部，供应点或流动小组解决串街串乡供应，从各方面便利群众，扩大回笼，如杂货业采取了这个办法，由原来5个门市部增设到12个，还有一个流动组，又在郊区五里台设立分销店，回笼由3月份的1．5万元增到1．82万元。

（11）目前全行业合营合作的商店，除文具、棉布直接向归口公司报帐外，其他行业一般均设有总店，如糕点业总店有管理人员13人（内会计8人），百货总店9人（内会计7人），目前国营机构分的过细，考虑可将总店逐步撤销，在归口公司挂一“公私合营商店”招牌即可，由归口公司设专职会计人员管理（每月要向董事会公布帐目），这样可减少一些不必要的管理人员，以节省开支，充实业务部门。另外。目前会计财务制度必须简化，不可硬性搬运公司全套，如糕点业8个会计，管商品帐者4人，整日忙得不可开交，但至今连合营后的帐目还未搞清。

描述：

