id: 9791a2ae7c
标题：“过硬”赞
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：正民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正民

在大庆，有“说一知几”、蒙目摸科、“一把抓”称量的材料员；有不看账本能说出成百上千种器材名称、规格、单价、用途、存放在哪个货架、哪个货位，而被正称为“活账本”的仓库保管员；有在五十八秒内快速拆装一只重一百一十五公斤，高一米的载重汽车轮胎的女司机；有对答如流，准确无误的“百问十小将”、“百问十指挥”……这些精通业务、技术上精益求精的“能手”、“生产健儿”，人们用“过硬”两字来概括，确实是最恰当不过的了。

“苦字当头出硬功”。没有天天下苦功，朝练暮练，从不间断，要有“过硬的本领”只能是一句空话。大庆，在各方面都能成批成批地涌现出作风硬，技术精的先进模范人物，主要是由于他们“苦”字当头，坚持天天学，天天练，失败了，不气馁；成功了，不骄傲。因而“久久为功”，使他们的技艺达到“神奇”的境界。俗话说，“熟能生巧”，“滴水石穿”，都是说明只要下苦功夫，就能学到“硬本领”。我们只有苦练、勤练，才能练出“过硬”的本领来。

大庆人之所以能练出一副过硬的为人民服务的真本领，不仅仅是“汗多流几身，皮多脱几层”，首先是他们弄清了为谁苦练技术，为什么要苦练技术，在刻苦钻研技术的同时，更着重于思想上的过得硬。大庆有一位青年女采油井长，为了练出一副过硬的本领，坚持刻苦学习马列和毛主席著作，五年内写下了七万字的学习笔记。在“四人帮”帽子狂飞、棍子乱打的日子里，她不受干扰，坚持为革命钻研技术，几年来，取得的二十一万九千个资料数据，无一差错，为掌握油井规律，提高采油效率作出了很大贡献。可见，只有思想上的过硬，才会有技术上的真正过硬。过硬的思想，过硬的作风，是过硬本领的基础和保证。

“不经一香风霜苦，那得寒梅吐清香。”在保持坚定正确的政治方向的同时，让我们为攀登科学技术的高峰，为伟大社会主义祖国的建设事业练就一副过硬的本领。

描述：

