id: 9793b3b6b9
标题：新闻提要
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周外长发表支持朝鲜朴宪永外务相抗议美国政府进行细菌战的声明。

抗美援朝总会主席郭沫若发表声明，号召全国人民坚决声讨美国侵略军滔天罪行，加紧奋斗争取彻底胜利。

美侵略者在巨济岛又一次血腥屠杀我方被俘人员。

上海市第三批抗美援朝医疗手术总队出发前夕，留书向全市人民告别，并声讨美帝撒布细菌的暴行。

北汉江以东，中朝部队进行反击，歼敌近千。

华东一级机关第三个打“虎”战斗业已开始。

朝鲜停战谈判我方建议中立国提名可不进行同意手续。　(以上一版)

广州奸商曾其滔竟敢在海关安置坐探，偷运大量战争物资供应美国进行侵朝战争的需要。

迪化木材业奸商刘海涛等盗窃国家财产达五十余亿元。

越南人民军三个月来在北越地区歼敌二万零五百人，并于廿三日解放了和平城。　(以上二版)

本市制镜业公会主委姜捷三盗窃国家财产，并残酷剥削职工。

北站区举行老年店员、高级职员五反动员大会。

(以上三版)

京津高教界举行联席会议，明确在学校中深入开展三反运动的方针。

本市复旦大学与华东师范大学学生分别成立学委会，有计划地进行三反学习。　(以上四版)

描述：

