id: 9795a91b5b
标题：论粮食政策
日期：1946-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从政府公布恢复田赋征实以后，虽然民间反对之声不绝，但政府依然不顾一切，毅然实行。现在继征实之后，又要实行公卖制度了。这显示出政府的一贯的粮食政策。

对于征实，据行政院宋院长谈:主要是为了应付军粮而民食反居次要。在战时，自然军粮第一，当时为应付特殊环境，有其必要。我们人民毫无异言，大家情愿忍痛负担。现在难道还是战时?为什么还有征实的必要?国家养了巨大数量的军队，究竟为了什么?假使真能把全国军队完全合理地整编，我们相信，军粮就可以不必靠征实来搜求，我们人民抗战了八年，在饥荒遍全国的情况下，还要刮出大批粮食来养军队，我们想政府恐怕也无以自解。

据联总农业复兴组宣布，我国今年收获预计，白米产量要比一九三一至三七年的平均产量要减少五百八十万公吨，小麦要少二十万公吨。胡佛也说，中国的粮荒在世界各国中算最严重；其他各国的灾荒可能在年内克服，而中国粮荒则可能延至明年。在这预计的粮荒中，来恢复百弊丛生的征实制度，我们怀疑，政府究竟能掌握到多少实物?纵使政府能照预计的数量征足，可是照已往经验，政府收到一石，民间至少要缴两石。这消耗于弊端中的粮额，简直便是夺去了人民口中的续命汤。在粮荒如此严重的情况下，即使涓滴归公，人民已感粮食不足，何况再加额外消耗?恐怕等不到政府公卖的粮食到口，人民早已大部饿死了。

在政府之意，原为了收购军粮容易刺激粮价，所以恢复征实。但事实上，民间被征实加倍收刮以后，存粮无几，粮价飞升，早在意料之中；征实以后，恐怕涨价的速率比现在收购军粮还要快。

现在政府于征实之外，又加上了公卖。公卖制度内容虽不得其详，但我们倒又生了另外的疑虑——政府把征实与公卖同时实施，恐怕另具有财政的目的。本来收购军粮，政府势须多发钞票。现在军粮既不用钞票收购，而且还可以把剩余粮食通过公卖制度抛售到市场上，反可收回巨额的钞票。果能循此原则实施，对于收缩通货，不无裨益，原属无可非议。不过我们怕的是，在公卖价格方面，政府假使存心增益国库收入，则又是增加人民生活负担。人民把自己口里的粮食缴了田赋，又要再用血汗换来的钱去以高价向政府买粮来充饥。一征一卖，人民受了双重剥削，民命何堪?况且我们更怕的是，公卖制度未必能一清如水。假使和征实制度成了难兄难弟，人民又须用加倍的血汗钱来对付公卖制度，那就更不堪了。

粮食公卖可能有两个前途:与粮商对立，或则与粮商妥协。假使与粮商对立，则粮商势必用种种方法来破坏。公卖制度好比一道堤防，假使没有漏罅，便可保证坚实持久；可是在目前政治风气窳败的情形下我们预料一定处处是漏洞，让破坏者随时随地可以乘隙而进，则实施之始便是失败之时。假使与粮商妥协，则势必成为粮商的尾巴。已往的种种公卖制度如食盐，烟，酒，花纱布，等等都是可监的复辙。

总之，我们认为政府粮食政策的出发点根本已经错误了。军粮既非今日所急需，面粮食政策更不应作为财政的手段。何况贪污之风空前猖獗，更办不出什么成效，不过重苦了人民而已。

描述：

