id: 9796d71b5e
标题：迅速上马　积极领导　总结经验　全面安排——再论把教育革命抓紧
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》开展“社会主义大学应当如何办?”的讨论，体现了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的重要战略部署。怎样将大学的教育革命进行到底的问题，已经迫切地摆在我们面前。

我们要热烈响应无产阶级司令部的战斗号召，认真学习《人民日报》的重要编者按和进驻几个大学的工人、解放军毛泽东思想宣传队的文章，结合各个大学的实际情况，积极参加讨论，提出看法，大胆地进行实践和创造，在大学的教育革命中做出新成绩，作出新贡献。

怎样把教育革命抓紧?具体来说，要做到迅速上马，积极领导，总结经验，全面安排。

迅速上马，就是说，要把“社会主义大学应当如何办”这个问题，迅速地提到议事日程上来。理工科大学要抓紧，综合性大学、师范院校、艺术院校等也要抓紧。在社会主义大学如何办这个问题上，有许多具体问题需要解决，有许多新东西需要我们去探索。搞好教育革命，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要环节，把这个环节抓紧，也就能加速无产阶级文化大革命前进的步伐。

积极领导，就是说，驻各高等院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队和学校的革命委员会，要站在教育革命的前头，敢于领导，善于领导，把学校中广大革命师生的积极性充分地调动起来。要进一步发扬敢想、敢说、敢闯、敢干的革命精神，大胆探索，勇于实践，要向“怕”字、“难”字开火。要以工人阶级的彻底革命精神，来深入开展教育革命。

认真总结教育革命的斗、批、改的典型经验，对于办好社会主义大学，有着重要的意义。要发动和组织广大革命师生，通过总结经验，认真学习毛主席关于教育革命的光辉思想，深刻领会搞好无产阶级教育革命的重大意义，进一步统一认识，统一行动。在改革学制、系科、专业等方面，要进行调查和分析，充分走群众路线，要批判那种肯定一切或否定一切的简单化做法。在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，我们已经创造了一些生动活泼、切实可行、典型示范的教育革命的好经验。可以说，在我们的工作中，这样的好经验还有不少，有待于各级领导去积极寻找，用心发现，认真总结。胸中有全局，手中有典型，才能推动教育革命大踏步地前进。

要学会全面安排，弹好钢琴。有的同志有所谓“慢慢来”的思想，想“等一等”。这种思想已落后于形势了，应当迅速改变。我们必须认识到，教育革命同清理阶级队伍是统一的。清理阶级队伍是进行教育革命必不可少的一项工作，为教育革命解决依靠谁、团结谁、打击谁的问题，解决领导权的问题。清理阶级队伍工作应当继续抓紧。但是，我们也完全有条件在搞好清队工作的同时，迅速把教育革命抓上去。这里，重要的还在于领导重视，全面安排，落实计划，落实措施。只要我们对教育革命有充分的认识，各项工作是不难安排好的。

伟大领袖毛主席教导我们:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。工人毛泽东思想宣传队是学校教育革命的领导者。工宣队要以工人阶级的气魄，义不容辞地担负起伟大领袖毛主席赋予我们的这个光荣而又艰巨的历史使命。无产阶级教育革命，我们不领导谁来领导?这副重担子，我们不挑谁挑?难道还能让资产阶级知识分子来领导吗?目前，还有极少数人以什么“教育特殊论”来怀疑工人阶级领导教育革命。他们说什么工宣队“领导斗批是可以的，领导改是不行的”，说什么“镰刀下面出不了公式，锄头下面出不了定律”。这完全是胡说八道。没有工人阶级的实践和创造，那儿来的什么“公式”、“定律”、“原理”?“外行”就是能够领导内行，工人阶级就是能够领导一切。无产阶级教育革命的实践已经在证明，并将继续证明，用毛泽东思想武装起来的工人阶级，不但能彻底埋葬资本主义、修正主义教育体系，而且能够建立崭新的无产阶级教育体系。社会主义大学必将以全新的面貌出现在地平线上，使那些至今还不服输的人彻底失败。

描述：

