id: 979eca819a
标题：奴隶创造了奴隶社会的财富和文化
日期：1973-2-26
是否是时间段：false
作者：顾思
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　顾思

奴隶制取代原始公社制，是社会发展中的一个进步。在奴隶制形成后的一段时期内，奴隶制的生产关系基本上是适应生产力发展的。在奴隶制度之下，由于大规模地使用奴隶劳动，社会分工进一步扩大了，各个行业趋于专业化；同时，在奴隶主的庄园和作坊里，实行了劳动的简单协作以及某种分工协作，这就有利于进一步发展生产。当时，农业已经广泛采用犁耕，兴修了较大规模的水利灌溉工程，作物除小麦、大麦、粟、黍、稻外，还种植亚麻、橄榄、椰枣、葡萄以及瓜果、蔬菜等。现在所见的家畜，那时大都俱备了，数量也有了较大的增长。在我国，商朝仅用于祭祀或殉葬的牲畜，有时一次竟达数百头之多。手工业中，工具制造有了进步。青铜器逐渐取代了石器，青铜器有刀、矛、斧、钻以及礼器(祭祀用)等。我国商朝出土的青铜器司母戊鼎，长一百十厘米，宽七十七厘米，带耳高一百三十七厘米，重达八百多公斤，周围饰以花纹，十分精美，反映了奴隶制时代青铜器的发展水平。希腊、罗马奴隶制兴盛时期，已广泛使用铁器。手工业除工具制造外，还出现了矿冶、建筑、舟车、皮革、酿酒、织帛等多种行业。商业也发展起来，并且出现了交换的等价物——货币。起初当作货币的多为牲畜、贝壳等，大约到了公元前七世纪，在地中海东岸地区出现了金属铸币。城市作为工商业中心和贸易集散地，也随之而兴起了。

奴隶的生产活动，不仅创造出巨大的物质财富，而且也是精神财富的源泉。因为，一切科学文化的发展，都要依赖于奴隶的生产实践，而某些自由民得以专门从事科学文化活动，也是要靠奴隶的血汗来养活的。科学文化的成就是多方面的。文字的发明，使人类进入了有文字记载的历史。当时还没有纸张，人们便把文字写在或刻在纸草，(一种植物的皮)、龟甲、兽骨、粘土版或其他东西上面，这些文字材料有一部分一直保存到今天，是研究奴隶社会历史的珍贵文献。为农业生产服务的天文历法，大约在距今六千年以前就出现了。今天所用的公历，就是从古埃及的太阳历经过长期演进改革而来。数学与三角学，由于丈量土地、兴修水利和建筑工程的需要也产生了。埃及古王国时代建造的法老(国王)陵墓——金字塔，从各方面体现了奴隶社会劳动人民的伟大智慧。最大的一座名为胡夫的金字塔，塔高一百四十六点五米，塔基每边长二百三十米，占地约五万二千九百平方米，由二吨半重的石块计二百三十万块叠成。塔内部有走廊、阶梯、墓室、庙堂以及各种绘画、雕刻装饰品等，如同一座巨大的宫殿。常年动用十万人力，费时三十年方才完工。至今已历时四、五千年。现在仍有数十座大小不等的金字塔屹立在尼罗河畔。后来产生的希腊文化，以及罗马文化，吸收了古代东方文化的优秀成果，在文学、艺术、哲学、史学和自然科学等方面，都达到了较高的水平，也为人类留下了丰富的文化遗产。

总之，在奴隶社会中，广大奴隶是社会的主体，他们和其他劳动者用自己的血汗，创造出比原始社会更高的社会生产力和科学文化，使社会的面貌改观了，并为人类社会由低级阶段向高级阶段发展，开辟了一个新的起点。所以，恩格斯指出:“尽管听起来是多么矛盾和离奇，——在当时的条件下，采用奴隶制是一个巨大的进步。”(《反杜林论》)诚然，奴隶制度是历史上最残酷、最野蛮的剥削制度，奴隶主不仅占有生产资料，而且占有直接生产者奴隶本身。奴隶不仅被看作会说话的工具，遭到非人的待遇，衣不蔽体，食不果腹，终日从事极度繁重的体力劳动，而且随时都有可能惨死在奴隶主的皮鞭棍棒之下。所以，恩格斯又指出，奴隶制开辟了一个一直继续到资本主义的时代，“在这个时代中，任何进步同时也是相对的退步，一些人的幸福和发展是通过另一些人的痛苦和受压抑而实现的。”(《家庭、私有制和国家的起源》)

描述：

