id: 979fe833a7
标题：巨大的鼓舞　伟大的使命
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的这一最新指示，为我们工人毛泽东思想宣传队指明了进入学校和其它上层建筑领域的方向。这是毛主席的伟大战略部署，我们工人阶级坚决照办。

一系列触目惊心的阶级斗争事实，使我们清楚地看到，在无产阶级取得政权以后，由于中国赫鲁晓夫竭力推行反革命修正主义路线，使上层建筑的许多部门被党内一小撮走资派及其包庇下的资产阶级代表人物所把持。长期以来，他们对无产阶级实行专政，把那些“高等学府”作为复辟资本主义的桥头堡。我们又看到，大学毕业生进了工厂后，他们之中不少人通过活学活用毛泽东思想，通过阶级斗争和生产斗争的实践，资产阶级世界观得到了一定程度的改造；但也有人啃洋本本，背洋教条，严重地脱离无产阶级政治，脱离工人群众，脱离生产劳动，根本的根本是背离了毛主席的无产阶级教育路线。

这次，工人毛泽东思想宣传队“杀”向上层建筑各个领域，“杀”向被党内一小撮走资派及其包庇下的资产阶级知识分子所把持的“世袭领地”。我们工人阶级就是要把被党内一小撮走资派所窃取的大权统统夺回来，就是要把被颠倒的历史颠倒过来。这不仅仅是夺文权的问题，而且是巩固无产阶级专政，巩固和发展文化大革命胜利成果的重大措施和根本保证。这是一场更为广泛、深刻的向资产阶级进行夺权的斗争，是关系到我国命运的大问题。我们工人阶级，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全党、全军、全国的唯一的领导中心的领导下，和学校的广大革命师生员工及红卫兵小将一起，完成这个艰巨而光荣的历史任务，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

上海汽轮机厂革命委员会

工总司上海汽轮机厂总部

描述：

