id: 8a70f600ef
标题：地方选举后的意大利政局
日期：1993-12-10
是否是时间段：false
作者：史克栋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地方选举后的意大利政局

本报记者史克栋

１１月２１日和１２月５日，意大利全国４００多个市镇举行了地方选举，以左翼民主党为主的左翼联盟大胜，传统执政党受重挫。此间舆论认为，意大利战后以来的政治版图由此发生了巨大的变化。

这次地方选举是在意大利政治、经济丑闻迭出，政治斗争十分复杂的背景下举行的，而且又处于明年初提前大选的前夕，因此备受关注。

这次选举与以往不同，采用多数制选举法，由选民直接选举市长。在第一轮投票中，由左翼联盟支持的新的政治组织网络党领袖莱奥卢卡·奥兰多，以７５％的绝对多数当选为西西里岛首府巴勒莫市长，成为大城市中唯一在第一轮选举中当选的市长。巴勒莫战后以来一直是黑手党的老窝，也是天民党的基地。莱奥卢卡·奥兰多曾于８０年代出任市长，与天民党在对待黑手党的问题上有分歧。他的当选，和以他为首的网络党成为该市的第一大党，被认为与近期来意大利对黑手党的沉重打击有密切关系。

这次地方选举还有以下特点：其一，４０多年来一直为反对党的左翼民主党（前意大利共产党）获得了大面积丰收，成了进步力量左翼联盟的代表。与此同时，战后以来执政近半个世纪的天民党遭到了惨败。据统计，在全国范围内天民党的选票只有１０％左右，与其联合执政的社会党和其它世俗小党几乎完全消失。

其二，近年来兴起的北方联盟在北部的热那亚、威尼斯和的里雅斯特等城市的第二轮选举中均遭落选。此间报纸评论认为，其原因一是在宣传上，北方联盟主张的联邦制，以及建立北方共和国的分裂主义口号，难以被选民接受。另外，左翼民主党等政治组织在抗衡北方联盟中已初见成效。

其三，新法西斯党社会运动在罗马和那不勒斯出乎意料，一跃成为第一大党。战后以来，这个极右组织的选票一直保持在６％左右，而这次在罗马猛升到３０．９％，居各党之首；在那不勒斯，情况也大同小异。而且参加竞选的墨索里尼的孙女阿莱桑德拉·墨索里尼和社会运动全国书记费尼分别在那不勒斯和罗马进入了第二轮选举，尽管都未能当选。据报纸分析，这次社会运动的选票大幅度上升，主要是一些对左翼力量存有戒心、又不赞成国家分裂的天民党选民，将选票转向了社会运动。

此间人士认为，这次选举结果将使已经相当脆弱的意大利政府更加困难。以天民党、社会党、社会民主党、自由党组成的钱皮政府已失去了存在的基础，获胜的左翼民主党也已将目标瞄准下次大选。北方联盟和社会运动都强烈要求尽快提前大选。但是失败的传统政党并不甘心，正在酝酿组建新的政治力量，以抗衡左翼力量的上升。人们认为，预定明年春天举行的提前大选将是一场更加激烈的政治较量。

（本报罗马１２月６日电）

描述：

