id: 8a705256c8
标题：上海钟表机修厂党支部消除派性严肃党纪  好党风带来好厂风
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海钟表机修厂党支部消除派性严肃党纪

好党风带来好厂风

据新华社上海三月二日电　一年前曾经是上海钟表行业有名的“厂小矛盾大，人少疙瘩多”的一个单位，现在又以它职工团结好而出了名。这个单位就是上海钟表机修厂。这个厂一年大变的主要原因，是由于厂领导认真搞好了党风，带出了一个好的厂风。

厂党支部把消除派性、克服无政府主义思想作为搞好党风的第一仗。党支部发动党员联系厂里的实际，列出了派性和无政府主义的十种表现，议论它的危害和根源，首先在党内展开“解疙瘩、促团结”的活动。厂党支部要求全体党员严格要求自己，努力做到：凡是党员和群众发生矛盾，党员主动搞好团结；老党员和新党员发生矛盾，老党员主动搞好团结；党员干部和党员发生矛盾，党员干部主动搞好团结。厂领导带头做到这“三主动”，广泛开展谈心活动。在党员和干部的带动下，全厂职工之间的各种思想疙瘩逐渐消除，出现了讲团结、讲风格、守纪律、多贡献的好风气。

党支部还建立了党课制度，对党员进行党的基本知识教育，使一些党员增强了党性，加强了组织纪律性。党组织的战斗堡垒作用也得到了加强。党风正了，厂风也大变。去年第四季度，这个厂原来预计完成全年计划有困难。党支部向大家说明情况后，全厂职工主动抢挑重担，党员、群众团结一心，苦干两个多月，终于完成了全年的生产任务。

描述：

