id: 8a7396d1ce
标题：从一千多人加入法国共产党说起
日期：1956-12-7
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一千多人加入法国共产党说起

马铁丁

据塔斯社巴黎11月28日消息：在11月一个月内，全国各地有一千多人加入法国共产党。

像法国这样富有革命传统的大国，在革命浪潮高涨的情况下，一月内有一千多人加入共产党，本是一件寻常的事情。但是，正当匈牙利发生了反革命暴乱，在西方资本主义世界里，反苏反共声浪忽又甚嚣尘上的今天，共产主义运动在其前进中间遭受阻碍的时候，一千多人加入党的行列，不能不有其特别的意义。

在每一次反革命的袭击和猖狂进攻前面：总有一批人由于缺乏经验或其他原因，暂时的迷失了方向，丧失了信心；也总有一批动摇的、不坚定的分子离开了革命的队伍，这曾使一些人们产生了人情之内所难免的担心和忧虑。可是，事实证明，共产主义运动，真正战斗的党是经受得起考验的。而且经历一次考验，党的队伍更加纯洁了；谁是真金，谁是冒牌，也更加清楚了；反革命的袭击和进攻，对革命者起了惊醒的作用，头脑更加明亮了，更有利于把自己的队伍团结得更紧，以迎接新的战斗。一方面是一批不坚定的分子离开了革命的行列，另一方面革命的队伍又在战斗中获得了新的补充。一千多人加入法国共产党，它说明了：即使在反革命所掀起的狂风暴雨之下，法国工人阶级、劳动人民还是倾向着革命、倾向着党的。其先进部分是愿意在党的行列里高举着共产主义的大旗前进的！

经历一次反革命的袭击和进攻，使人们更加看清了反革命的狰狞面目。从匈牙利事件中看出，那批为帝国主义所御用的反革命分子，原不过是一批打家劫舍的强盗。同时，也更加认识到究竟谁是真正维护人民利益的中流砥柱？要解脱被压迫被剥削的锁链，要免于被那批反革命分子夺去我们真正的自由，出路只有一条，那就是巩固和壮大革命的力量，坚定的同反动势力进行战斗。一千多人加入法国共产党，又说明了只要党根殖于群众中间，革命的力量总是用之不尽、取之不竭的！

许多地区反苏反共的反革命逆流，那是暂时的现象，共产主义运动在其行程中尽管会经历着许多曲折和困难，总的方向是确定了的，觉悟了的人民，终会赢得最后胜利。曙光就在前头！

描述：

