id: 8a7481b4ed
标题：拉美一些国家舆论赞扬拉美经济体系  联合起来为促进拉美经济发展而斗争
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美一些国家舆论赞扬拉美经济体系

联合起来为促进拉美经济发展而斗争

新华社加拉加斯一九七六年一月二十八日电　委内瑞拉《世界报》一月二十七日发表文章强调指出，联合起来的拉丁美洲能在维护自己利益的共同斗争中起“更大的作用”，并有助于加强同世界其他地区的联系和合作。

文章说，拉美经济体系的建立是要“减少拉美国家在经济和贸易上对美国的依赖”，“导致建立新的国际经济秩序”。文章在谈了拉美长期来在经济和贸易上遭受美国的剥削和欺侮后说，委内瑞拉仅仅因为“行使主权权利加入了石油输出国组织这一事实，而遭受贸易上的歧视。”

文章指出，拉美国家迫切需要使用自己的资源，并“由我们来计划一个更有益于拉美大家庭的经济和社会发展”。文章最后指出，拉美经济体系也使拉美国家“对自己出售的和购买的产品拥有谈判能力”，并以声援的原则进行国际贸易。

新华社加拉加斯电　委内瑞拉《宇宙报》一月二十二日发表署名文章指出，拉美经济体系在促进拉美经济发展而进行的合作方面，是实现拉美各国人民愿望的一个工具。

文章说，石油输出国组织已经成为保卫第三世界国家利益的有效工具，拉美经济体系也将能够在捍卫拉美国家的利益方面成为有效的机构。

文章指出：“为了促进拉美的发展并考虑到拉美各国人民的力量在很大程度上取决于他们的行动和目标的一致，因此，建立拉美经济体系是必要的。这个体系的作用包括两个方面：一方面是通过实现共同计划、建立拉丁美洲多国机构和支持正在进行中的一体化进程来实现地区性合作；另一方面，拉美经济体系对外则负责协调我们各国的行动，并制订对第三国所采取的立场和战略。”

文章说，为了确保拉美国家独立自主的发展，并加入第三世界争取建立新的国际经济秩序的斗争，寻求拉美更大的团结和联合是不可缺少的因素。

新华社墨西哥城电　墨西哥一些报纸最近在评论拉丁美洲经济体系理事会特别会议时，强调拉丁美洲国家要加强团结并为建立新的国际经济秩序而斗争。

《墨西哥太阳报》一月十七日的社论说，拉美的联合并不是空想。“已经取得的成就表明，必须扩大和巩固团结的战略，以此作为使拉丁美洲各国能够争取摆脱落后和依附状态的唯一途径。”

《至上报》一月十三日的社论说，重要的是“要坚持不懈地使拉美合作机构很好地开展活动，以便对付我们面临的共同问题”。

《消息报》十九日发表的评论指出，拉美经济体系规定的目标“将为确立我们各国的经济主权奠定基础，这样也就使我们获得了能够作出旨在建立新的国际经济秩序的决定的根本条件”。

描述：

