id: 8a756ac39a
标题：团中央常委扩大会提出  认真领会邓小平讲话精神为推进改革建设作出贡献
日期：1989-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团中央常委扩大会提出

认真领会邓小平讲话精神为推进改革建设作出贡献

新华社北京６月２０日电  共青团中央６月１７日召开常委扩大会议，进一步学习邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话。会议提出，作为党的助手的共青团组织在当前和今后一个时期的中心任务就是认真学习领会小平同志的重要讲话精神，坚决贯彻执行党中央、国务院为稳定局势所采取的重大决策，努力为稳定局势，发展生产，维护安定团结，推进改革和建设做出积极贡献。

团中央常委认为，邓小平同志的讲话，高屋建瓴地分析了这场风波的起源和历史必然性，指出了发生在北京的这场反革命暴乱的实质和危害，指明了今后党和国家的前进方向。

大家表示，共青团要立场坚定，旗帜鲜明，坚定地同党中央保持高度一致，发挥党的坚强助手作用和党联系青年的桥梁、纽带作用，把全国青年最紧密地团结在中国共产党的旗帜下，为社会主义现代化事业而奋斗。

会议要求，团的干部和各级团组织一定要认真学习小平同志的重要讲话，用小平同志的重要讲话统一全团思想。要引导广大团员青年认清这场斗争的性质，明辨事实真相，充分认识党中央、国务院采取的各项重大决策的正确性。要引导和带领广大团员青年站到稳定局势、制止动乱斗争的前列，坚决同危害国家和人民生命财产安全的打、砸、抢、烧犯罪行为做斗争，认真学习解放军英勇顽强的革命精神和爱党爱国爱民的优秀品质，坚守岗位，忠于职守，积极工作，把由于动乱和反革命暴乱造成的损失夺回来。要旗帜鲜明地进行制止动乱、平息暴乱、稳定局势的教育，进行坚持“一个中心、两个基本点”，反对资产阶级自由化的教育，进行法制、纪律教育和艰苦创业的教育。

描述：

