id: 8a758e7f51
标题：杂志巡礼
日期：1951-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杂志巡礼

“新观察”二卷一期“新观察”正在从事创办一个“图文并茂”的综合性刊物的尝试。这个尝试已在该刊二卷一期开始。这一期的作品有胡绳的“爱我们的祖国”、胡风的“祝福祖国，祝福人民”、林淡秋的“岁尾年头话“战线””、郭亚林的“人民天山的欢笑”、刘白羽的“坚强而幸福的苏联儿童”、叶圣陶的“写话”、邵宇的“千山万水”（画），图文配合的“爱国诗人杜甫传”（冯至作、光宇绘）叶浅予的速写，丁聪的漫画等。

“新建设”三卷三期、四期    该志自从去年十月起改为学术理论性的期刊。为了“培养学术界的批评与自我批评的风气”（见该志第三期的编后记），该志特设“学术讨论”栏。第三期（一九五○年十二月号）中发表了季陶达与樊弘关于资本主义周期性危机的原因的讨论，林欣与梅汝璈关于国际法的主体问题的讨论。第四期（一月号）中发表了庄本先与贺麟关于党性、阶级性问题的讨论，及罗尔纲关于太平天国起义百年纪念日期的讨论。这种学术界批评与自我批评的风气，在今天是需要倡导的。

“进步青年”（原名“中学生”）一月号    这个刊物已有二十年的历史，初期在帮助中学青年语文学习及科学通俗化的工作上做得相当成功。据该刊编者在上期该志中宣布，今后为与其他青年期刊明确分工，该志决定恢复初期帮助中学程度青年文化学习的方针，这是很正确的。本期中语文和历史学习的材料相当多，对发扬爱国主义及抗美援朝运动宣传配合得很好：“在反美斗争中前进”一文，总结学生抗美援朝宣传运动的成绩，指出青年自身在这次运动中的进步；“爱祖国”一文，对如何发扬爱国主义精神作了详尽的阐述。“中学语文学习问题座谈”，有北京市教师及中学同学参加，由中学校及学生撰写的文字有好多篇，足见群众基础相当广。但长文还是太多，有些文字还未能密切配合总方针，希望以后能逐渐改进。

“文化学习”月刊创刊号    这是一种新近创刊、帮助工农兵大众学习文化为任务的刊物，由华东新华书店总分店发行。

创刊号内容：关于学习经验的，有“我是怎样学文化的？”，“做新中国的主人必须努力学习”；关于语文的，有“可以省掉不少字”，“光识字不能看书”等；关于历史、地理的，有“地大的中国”，“长毛造反”等；关于时事政治的，有“地狱还是天堂？”，“抗美援朝四字诀”等；关于科学的，有“那些食物最有营养”，“冬天的积肥办法”等。此外还有“读者习作”、“书刊介绍”、“小知识”、“俱乐部”、“读者服务”等栏。

该刊编排相当活泼，文字精简，内容丰富。文体包含故事、诗歌、春联、插图等，适合于高小文化程度的成年人阅读。各地文化馆和工厂机关学校的业余学校都可以用来作为补充读物。

目前通俗的文化学习期刊还不多，“文化学习”的刊行意义很大。但从创刊号看，内容还要更通俗、浅显些，更结合工农兵大众的实际生活才好。

“历史教学”月刊创刊号    该刊今年元旦创刊，天津历史教学月刊社出版，知识书店发行。本期中重要文章如“东学党——朝鲜的反封建反帝斗争”（周一良）从阶级矛盾的观点，说明朝鲜东学党与当时农民暴动结合的情形。“美帝侵华政策的演变”（杨生茂）美国经济的发展说明美帝自一八七五年以来对华侵略政策的演变。“帝国主义操纵下的西藏政府”（李有义）详述帝国主义在西藏的侵略阴谋。“汉代的铁官徒”（张政烺）从社会发展的阶段上，考证、解释铁与奴隶的关系，判定汉代的“铁官徒”是奴隶，“铁官徒”的暴动是奴隶革命，提出了中国社会发展上一个有待商榷的意见。从本期内容看来，多为史学方面的论文，研讨教学方法的较少。

“皖北文艺”月刊创刊号    该刊去年十二月中旬创刊，是地方性的文艺刊物。卷首提出“为完成生产救灾治淮，土地改革两大历史任务，开展文艺工作”的方针，这个方针是适应当地情况而提出的。创刊号内的作品大都针对这两方面的主题，关于土地改革的有“长工与地主”，“不在地主家煮饭”等；关于生产自救的有“俩口子”，“扫途粮”等；关于治淮的有“做圩花鼓”，“大禹治水”，“劝夫上堤”，“淮河水”等。这些作品的形式，包括花鼓灯、小歌剧、京剧、小说、鼓词、诗、活报、新歌谣、故事、木刻和图片等，是很丰富而有特点的一本地方文艺杂志。

“新电影”创刊号    “新电影”本年一月一日创刊，新电影杂志社发行，新华书店经售。它以“为观众服务”为宗旨，希望能够“征集观众的反映，并使观众有所选择地，更好地欣赏新电影”，成为人民电影和观众之间直接联系的刊物。本期内容有两个特辑：抗美援朝保家卫国特辑和“解放了的中国”特辑。这个刊物还需要更加活泼些，在这一点上，上海出版的“大众电影”有很多可供参考的地方。

——本刊编辑室

描述：

