id: 8a76d90481
标题：建国以来首次发表胡适陈独秀传  史册留鸿迹  功过漫评说
日期：1986-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建国以来首次发表胡适陈独秀传

史册留鸿迹  功过漫评说

本报讯　我国现代史上两位著名人物——胡适、陈独秀的传记已于最近发表。这是新中国成立以来大陆学者第一次为他们立传并公开发表。他们的传记发表于湖南教育出版社最近出版的《中国现代教育家传》第一卷。

胡适是我国著名的学者和重要的教育家。“五四”时期他首先提倡白话文，对新文化运动的兴起起过重要作用。他对中国古代文化的研究和对中国现代教育的发展都作过较大贡献。胡适是个资产阶级自由主义者，政治上右倾保守，这使他后来成为国民党政府的政客，但一直没有停止过学术生涯。一九四九年，他离开大陆，一九六二年去世。对他在这期间的情况，大陆上一般都不了解。这次《中国现代教育家传》编者约请史学工作者白吉庵先生撰写的胡适传，具体地记述了胡适的一生，直至他在台湾去世当天的情形。作者详细地研究了有关胡适的资料，包括台湾出版的资料，访问了梁漱溟、周谷城、罗尔纲等曾与胡适交往、接触过的前辈，挖掘出不少以前鲜为人知的材料，纠正了台湾出版的有关胡适记载中的错误，也排除了大陆上以前长期流行的对胡适的一些偏见，对胡适的一生作了客观、中肯的评介。

陈独秀是中国共产党的创始人之一和早期领导人，也是一位重要的教育家。这次《中国现代教育家传》中发表的陈独秀传，吸收了近几年中共党史研究的成果，尤其是发掘了陈独秀在“五四”前后从事教育工作的经历和成就，具体介绍了陈独秀的一生，尤其是他的晚年的景况。

《中国现代教育家传》目前已出版了一至三卷，收入了四十三位教育家的传记。除胡适、陈独秀外，还有如张伯苓、陈垣、夏丐尊、许崇清、吴贻芳、刘海粟、朱光潜、竺可桢、马叙伦、陈鹤琴、王森然、马约翰、王亚南等的传记，大部分是第一次立传发表。不少专家认为，这部书对于研究中国现代教育史和中国现代史，对于探究中国现代教育理论、对当前的教育改革，都有较大的价值。

描述：

