id: 8a7a2aec3c
标题：树立财政工作要为发展生产服务的思想——批判单纯财政观点
日期：1971-2-11
是否是时间段：false
作者：蔡正
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立财政工作要为发展生产服务的思想

——批判单纯财政观点

蔡正

在毛主席革命路线的指引下，在无产阶级文化大革命的推动下，一个群众性的增产节约运动，正在各条战线上蓬勃展开。随着工农业生产新高潮的到来，我国的财政金融战线也出现了空前繁荣的大好局面。

财政金融战线面临的一项重要任务，就是要更好地贯彻执行毛主席的革命路线，进一步为发展生产服务。为此必须批判形形色色的单纯财政观点，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。

持有单纯财政观点的人，存在着许多糊涂思想。有的认为财政银行部门管“收支存放，点钱记账”是“正业”，促生产是“副业”；有的认为自己是“外行”，对促进生产感到“无能为力”；还有的认为“支持生产要讲实惠”，“给钱才是支持，不给钱就是不支持”，等等。这些同志不懂得财政工作和经济工作的关系。他们在单纯的财政收支问题上打圈子，打来打去，还是不能解决问题。

毛主席早在一九四二年《抗日时期的经济问题和财政问题》这篇著作中，就批判了这种脱离政治、脱离经济、就财政论财政的错误观点，提出了“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”毛主席教导我们：“县区党政工作人员在财政经济问题上，应以百分之九十的精力帮助农民增加生产，然后以百分之十的精力从农民取得税收。对前者用了苦功，对后者便轻而易举。”“如果我们不去从根本上发展经济，而去枝枝节节地解决财政问题，就是错误的方针。”毛主席的这些光辉指示，是我们批判财政金融工作中各种错误思想倾向的锐利武器。

“财政政策的好坏固然足以影响经济，但是决定财政的却是经济。”这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的重要原则。在社会主义条件下，财政收入的增加，归根到底，决定于生产领域里物质财富的增加。当然，财政对经济也有反作用，搞得好可以促进经济的迅速发展，搞得不好就可能妨碍甚至破坏经济的发展。持有单纯财政观点的同志，不懂得经济与财政、生产与分配的这种辩证关系，把财政与经济割裂开来，忘记了只有发展经济才能从根本上开辟财源。这是刘少奇鼓吹的“分配决定论”的余毒没有肃清的反映。

我国社会主义建设的历史经验证明，有了经济的繁荣，才带来了财政和金融的稳定。在社会主义经济迅速发展的基础上，我国成为一个既无内债、又无外债的社会主义国家，我国人民币成为世界上少有的最稳定的货币。随着斗、批、改的深入发展，许多地方的财政银行部门，通过批判刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，大摆单纯财政观点对整个经济发展和财政金融发展的严重危害，提高了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性，并在实践中创造了许多好的经验。

辽宁省抚顺市的银行工作人员，努力活学活用毛泽东思想，面向基层，面向生产，面向工农兵。他们走出银行大楼，在工矿企业、商店和工农兵集居的地区，建立综合服务班，统一办理各项银行业务，事事方便群众，处处服务生产，在帮助发展工农业生产方面取得了显著的成绩。广大工农兵称赞他们：“人民银行为人民”。

现在，越来越多的同志深深体会到，在财政金融工作上，贯彻执行毛主席的革命路线、方针和政策，为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为工农兵服务，就是自己的“正业”；如果离开这个根本方向去谈什么“正业”与“副业”，就会走到邪路上去。

财政银行部门对促进生产是不是“无能为力”呢？不是的。只要真正关心生产，在抓“百分之九十”上用功夫，促进生产的路子是十分宽广的。上海市有几个财政税收人员，看到几个电子元件厂的生产费用悬殊，就深入有关企业调查研究，发现几个厂子对单晶硅的投料工艺不同，有的使用原材料很节约，有的原材料浪费很大。他们同工人群众一起揭露矛盾，找出差距，帮助后进厂子采取了有效的技术措施，节约了大量的单晶硅，提高了产品的合格率，促进了生产发展，也增加了财政收入。类似这些事例都有力地说明，财政银行部门促进生产发展是“大有可为”的。

“给钱才是支持，不给钱就是不支持”，这是一种形而上学的观点。许多单位的经验说明，财政银行部门支持生产，最根本的是在财政金融工作中贯彻落实毛主席的革命路线：要在毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针指引下，帮助企业改善经营管理，加强经济核算，挖掘生产潜力，为国家创造更多的财富。要充分发挥财政金融工作联系面广的特点，按照国家计划和政策的要求，在产、供、销的各个环节中“穿针引线”，“挂钩搭桥”，促进生产建设多快好省地发展。同时，根据需要与可能，给予必要的资金支持，做到用较少的钱办较多的事。如果不认真贯彻执行毛主席的革命路线，不用毛泽东思想统帅财政金融工作，而是单纯地给钱，不但收不到好的效果，还会把生产单位引入邪路。无产阶级文化大革命前，刘少奇及其代理人极力推行反革命修正主义路线，对有的厂子，要多少洋设备就给多少洋设备，要多少钱就给多少钱，结果是贪大求洋，少慢差费，还腐蚀了一部分干部和群众。这种教训，难道还不应该认真记取吗？

在财政金融工作中，是在促进生产发展上用苦功，还是单纯地在财政收入上打圈子；是从根本上发展经济，还是枝枝节节地解决财政问题，这是两种思想、两条路线的斗争。我们一定要高举革命大批判的旗帜，批判形形色色的单纯财政观点，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

