id: 8a7abe2886
标题：找到了奔向红专的道路
日期：1958-10-7
是否是时间段：false
作者：吴良镛
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
找到了奔向红专的道路

清华大学建筑系副主任  吴良镛

由于自己过去所受的是资产阶级教育，学校毕业后大部分时间在旧型大学中从事教学工作，很少参与实践。解放后高等教育在党的领导下进行了一系列的改革，党一再提出技术要与政治相结合，理论要与实际相联系的方针，但由于自己政治觉悟太低，中资产阶级旧教育的毒较深，对这个方针的深刻意义领会不够，因此，脱离政治，脱离实际的错误一直不能很好地得到纠正，凭着一点点书本上得来的条条就盲目地自高自大，把现实问题看得很简单。但一接触具体问题又心中空虚，畏惧实践，裹足不前。结果越来越空，教学质量无法提高，科学研究也一筹莫展。感谢伟大的双反运动和清华大学的科学研究和教学大辩论，感谢党和同志们的帮助，我清理了一下资产阶级建筑学的旧家底，这时才开始猛醒，认识到自己不红不专的严重性，思想需要改造，业务也需要改造。

问题的症结是找到了，旧的学术观点初步作了批判，新的还未建立起来，怎么办？曾经一度徬徨，着急，但在党的教育下，认识到必须走出书房，投入实际，从头学起。于是我便在半工半读的新的教学方式下和一组同学组织成工作队到保定徐水等城市去参加该地的规划工作。

出来才两个多月，工作还作得很少，并且也很不深入，虽然如此，我感觉到收获还是不小，无论政治思想上，业务知识上均有很多体会。

首先谈一谈政治挂帅和党的领导问题，在我们一切工作中坚持党的领导，政治挂帅要以虚带实，这些问题一般说来在理论上是算懂了。但是这并不等于在实际行动中能绝对的信任党，争取党的领导，深入学习党的政策和指示，用来指导自己的工作。在过去这一阶段工作中，我们对当地党委和市的首长对我们的领导是有着丰富的体会的。党总是在我们工作中的一些关键性问题上，随时指出了方向，纠正了我们的偏差，例如当我们工作中有脱离实际，追求道路网形式的倾向时，领导上就及时提出了建设速度问题要重视现状，要研究现实问题，要多研究经济问题，找规划根据等等；当我的思想又局限在当前利益，对远景注意不够的时候，领导上又及时地指出我们要解放思想，敢说敢想敢干，要高瞻远瞩，要探讨已经不是很遥远的共产主义前景，要研究城乡差别消除后生活居处的新的面貌，要综合水利、交通、林业、生产力分布等更广泛的角度来综合地考虑城乡建设问题等等。领导上的每一指示，都使我们的心开了窍。信心足了，头脑充实了，下一步工作的努力方向也明确了。但由于我们水平很低，不是思想方法不对头，主观主义，不会辩证地看问题，就是对领导的指示学习得不够努力，很多问题虽然领导上作了交代，还是认识不清，轻轻滑过，例如城市规划的一般原则早在我们工作开始以前市委书记和我们第一次谈话中就说得很明确了，一个多月后再重新翻看笔记，才更有所悟。

第二，在这次工作中另一个突出的体会就是群众是老师，处处是学问，虚心向群众学习，不仅使我增加了许多具体知识，在思想上也得到了很大的教育。保定刘家庙码头上的同志热情地介绍了不少内河航运的知识，而这是任何书本上都找不着的。徐水县漕河人民公社修建澡塘的农民，他们砌墙的工程质量也使我感到钦佩，和他们一细谈，他们都是身通数艺的“多面手”。我从保定东风人民公社的干部处学到了他们如何细致周到地安排全社未来的生活。学建筑的人满以为自己很爱美，懂得点艺术；其实艺术是属于广大人民的，劳动人民最能知道如何把他们的环境建设得最美丽。徐水谢坊在一片幼林中建设幼儿乐园，使我向往不已，保定大扬村的同志计划把一条行走了多年凹入地面很深的大车道设法引进水来，改造成一条小河，环绕着树木葱茏的村落——公社的社本部所在地。一幅美丽的景色，呈现在我的面前。谁说农民不懂得艺术！

过去搞规划工作常嚷资料不足，似乎要等专人为我们准备资料似的，这种态度是错误的，任何一项工作要作好，必须要作艰苦细致的调查研究工作，到处有学问，人人有智慧，关键在我们自己是不是有正确的群众观点，放下臭架子，虚心求教；如果能作到这一点，那我们所得到的是充满热情的接待，并可以得到无数书本上所没有的宝贵知识。

第三，什么是知识，知识分子总以为自己有一套知识，也凭着这一点骄傲，其实知识有限，架子不小。在接触实际的过程中，我越来越能体会毛主席的话，所谓知识分子，其实最无知识，碰到农业生产问题，不懂；碰到水利建设问题又不懂；……包括一些与专业有直接关系的问题，仍然是不懂，或者知其然不知其所以然。现在想起来也很自然。知识不外有两种：阶级斗争的知识和生产斗争的知识，但过去从书本到书本，囫囵吞枣，与其说是知识不如说是第二手材料的堆砌，知道了一些书本的知识不等于立刻会作，不通过实践，就谈不上“认识”“再认识”，也就不可能为生产服务，事实上现实的问题远比书本上复杂得多，过去对待一个问题只能向同学指出解决问题的几种可能途径，几种可能性，但到底怎样自己心中也是无底，这样在生产实践中是不行的。当然我们并不否认书本知识的必要性，但书本知识哪些有用哪些无用或有害，也只能通过实践辨别出来。

在几个月的工作中也使我看到我们当前建设的前景，共产主义的明天。这就愈来愈迫切要求自己在这波涛宽阔的群众性大运动中投下自己的一分力量。在这种情况下我越来越感到一切个人主义对无产阶级事业的危害性。我将努力鞭策自己改造自己！

我们面临着许多新的问题，资产阶级学者们解决不了我们的问题（他们作梦也想不到我们今天的局面）书本上也找不到问题的答案，只有我们自己在党的领导下发挥群众的智慧，敢说敢想敢干，创造性地进行工作才能解决问题。

在一天等于二十年的全国大跃进时代，思想改造、业务改造，还得加快速度，方向正确，深入实践，是改造的必要条件，我信心百倍的感到自己已找到了奔向红专的道路。当然这一切才仅仅是个开始。

描述：

