id: 8a7a36c729
标题：加强中小学的思想政治教育工作
日期：1979-5-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强中小学的思想政治教育工作

本报评论员

我国中小学生约有二亿一千万，做好中小学的思想政治教育工作，造就德、智、体全面发展的无产阶级的新一代，是关系到国家未来的大事。

粉碎“四人帮”以来，中小学校的文化教育得到普遍的重视，中小学生的思想面貌也发生了显著的变化：许多青少年从认为“读书无用”，不读书，转到为实现四化而勤奋学习；从大反所谓“师道尊严”，转向尊敬老师；从打玻璃，毁桌椅，转向遵守纪律，爱护公物，为学校、为集体、为社会争做好事，一个勤奋学习，遵守纪律，热爱劳动，助人为乐，艰苦朴素的革命风尚正在形成。在短短两年多的时间里，被林彪、“四人帮”破坏得那么严重的中小学校发生如此的变化，是很不容易的。这是一个很大的成绩，很大的进步。这是教育战线批判林彪、“四人帮”的极左路线，拨乱反正的成果，是我们党和整个社会关怀青少年健康成长的成果，是学校里的党支部和校长、教师、共青团干部、少先队辅导员对学生进行了大量思想政治教育的成果。对此，我们应当充分肯定。看不到这一点，抹煞、低估这些成绩的议论和看法都是错误的。

强调成绩，绝不能掩饰和不正视存在的问题。当前，中小学校的学生，主要是青年学生中确实存在着一些不可忽视的问题。如部分高年级学生缺乏革命理想和正确的政治观点，对一些政治原则问题分不清是非；还有少数学生受社会上不良倾向的影响，向往资产阶级生活方式，有的在坏人的引诱和教唆下，走上了犯罪道路。这种情况应当引起我们的严重注意。

学生中出现的这些问题，从根本上来说，是林彪、“四人帮”毒害青少年一代的后遗症的反映。林彪、“四人帮”摧残了教育和文化事业，使广大青少年在一个相当长的时间里，在学校受不到正常的教育，在校外又没有正当的文化生活。林彪、“四人帮”大搞极左，在思想上、政治上、理论上鼓吹许多反动观点，把是非善恶搞颠倒了，把社会风气也搞坏了，毒害了不少青少年的灵魂，这种“内伤”，至今还未完全消除。林彪、“四人帮”使整个国民经济濒于崩溃的边缘，造成一批青年升学和就业的困难，也使一些人产生了消极的不健康的思想。当前社会上的一些错误思潮和不良风气，对青年学生也有一定影响。另外，我们对新时期如何做好青少年的思想政治教育工作，在认识上和工作上没有很好地跟上去，也是一个原因。

有的同志认为，由于学校提“以教学为中心”或“以教学为主”，因而抓教学多了，削弱了思想政治工作。这种看法对不对呢？不对。虽然学校的思想政治教育工作也确实有做得不够的地方，但这决不是由于抓教学过了头所引起的。许多学校针对林彪、“四人帮”破坏教育事业，造成学生科学文化知识水平惊人下降的状况，集中精力抓教学，大力提高教学质量，完全正确。而且在这一方面，我们还做得不够。就学生的学习而言，还有为数不少的学生学习不够努力，需要继续帮助他们提高学习的自觉性。就教学质量看，目前中小学的教学质量的提高还是有限的，学生的科学文化水平也还没有恢复到过去比较好的水平，还需继续努力。特别需要指出的是：前一个时期，为解决由于林彪、“四人帮”的破坏，学生文化水平相差过分悬殊的问题，许多学校实行了分快、中、慢班教学，这是必要的。但是在一些地区和学校，比较注意快班学生的学习和提高，自觉不自觉地放松甚至放弃了慢班和普通班学生的学习和提高。这个问题需要切实加以解决，使中小学教育面向全体学生，既抓好对学习成绩好的学生的教学，也抓好对学习成绩差的学生的教学。总之，正是因为学校“以教学为中心”，整顿教学秩序，才使学校的混乱局面迅速扭转。林彪、“四人帮”一伙在学校提出许多反动的极左口号，蛊惑人心，使学校到底是干什么的这样一个常识性的问题都给搅糊涂了。学生以学习科学文化知识为主，学校的工作理所当然地应当“以教学为主”或者“以教学为中心”，这是天经地义的道理。如果不是这样，学生还叫什么学生，学校还叫什么学校呢？因此，学校的思想政治教育工作，一定要紧紧地围绕着、结合着教学工作来进行，真正把政治落实到业务上去，决不能把思想政治教育工作拉回到林彪、“四人帮”那一套政治“冲击一切”的邪路上去。

但是，我们也不能认为，学校要“以教学为中心”“以教学为主”，思想政治教育工作就可有可无了。我们的教育方针，决定了我们要培养德、智、体全面发展的一代新人。培养的学生，要以“三好”为原则。为此，就离不开思想政治教育工作做保证。离开了思想政治教育工作，就容易迷失方向，培养的学生，就达不到无产阶级的要求。当前，随着全党工作重点的转移，对学校的思想政治教育工作的要求，不是降低了，而是更高了。我们既要认真地总结历史的经验，发扬我们党思想政治教育工作的好传统，又要深入实际，研究当前青少年的特点，研究新问题。比如，现在有许多青年，思想比较活跃，愿意思考各种问题，积极探求真理，这是好事。但是由于他们没有受到马列主义、毛泽东思想基本观点的教育，不了解中国的旧社会，也不了解资本主义社会的历史和现状，对当前新出现的一些问题，难于做出正确的回答。这就要求我们有针对性地正确地加以解决。要对他们普遍进行一次坚持四项基本原则的教育，满腔热情地引导他们、帮助他们明辨是非，树立坚定正确的政治方向。要坚持以正面教育为主，善于运用民主讨论的方式，一次讲不清，二次、三次，循循善诱，绝不能采取粗暴的方法，动辄打棍子，扣帽子。对一些思想上毛病较多的学生，也要积极采取各种办法，帮助他们肃清流毒，治好“内伤”。青年人接受新鲜事物快，有热情，敏感，可塑性大，他们的世界观还正在形成的过程，这是我们进行思想政治教育工作的有利条件。我们一定要学会和青少年谈心，和他们心连心，善于从他们身上发现积极因素，尽量开展各种适合青少年特点、为青少年所喜闻乐见的生动活泼、丰富多采的教育活动。

进行思想政治教育工作，政治教材的建设是一个大问题。新中国成立以来，我们的中小学思想政治教育是怎样进行的，有什么教材，效果如何，有什么经验教训，需要我们很好地回顾和总结。在总结过去经验教训的基础上，要写好政治课本。基本的东西，如马列主义、毛泽东思想的基本原理，中国社会的发展，帝国主义对中国的侵略，中国革命与中国共产党，社会主义的现代化建设，社会主义民主，社会主义法制，等等，都要学。中小学还要上共产主义品德课，要让每个人都懂得我们新中国的公民必须受的品德教育是什么。这样，对造成良好的社会风尚，会有极大的意义。编写出一套政治课、品德课的课本，是一项基本建设，要集中人力，抓紧时间，立即着手，下大力量抓好。因为没有课本就没有章法，谁愿意讲什么就讲什么是不行的。写好的教材，要稳定下来。根据情况，适当增补一些可以，但不能随意变。要搞好中小学生守则，以便大家共同遵守。此事也要当成大事来搞，搞好了，大有益处。

加强中小学的思想政治教育工作，必须加强思想政治教育工作队伍的建设。这支队伍，应当象我党我军的模范政治工作者一样，既懂政治，又懂业务。希望中小学校的政治工作干部、政治教师，通过刻苦学习，使自己对一门、两门或者数门主要课程能有所了解，达到可以和学生交谈讨论、给学生辅导的水平。这样，就会和学生有更多的共同语言，使思想政治教育工作的质量大大提高一步。这样做固然有点困难，但只要肯于下功夫，是可以做到的。对于思想政治教育工作队伍的建设，各级领导要予以重视，在听传达报告，看资料文件方面给以照顾，要体谅他们工作中的困难，帮助他们提高。

加强中小学的思想政治教育工作，是一个很大的社会问题。各机关、企业、事业单位，各群众团体、文化教育和新闻出版部门、学生家长要一起配合。特别是各级党委的宣传部，要把学校青少年的思想政治教育列入重要的议事日程，认真地扎扎实实地抓起来。学校是专门的教育机关，学校的党支部、教师、共青团、少先队，负有更重大更直接的责任。不这样提出和认识问题，就降低了教育工作者的责任。战斗在教育战线的同志要动员起来，真正忠诚于党的教育事业，肩负起光荣的使命，努力把我们党进行思想政治教育工作的光荣传统发扬光大，并把它提高到一个新的水平，为实现四个现代化造就德、智、体全面发展的又红又专的新一代，贡献出你们全部的聪明和才智！

描述：

