id: 8a7efdd5ff
标题：让文化遗产世代传承——写在第五批全国重点文物保护单位公布之际
日期：2001-7-17
是否是时间段：false
作者：卢新宁
来源：
标签：河南文革,浙江文革,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让文化遗产世代传承

——写在第五批全国重点文物保护单位公布之际

卢新宁

7月10日，国务院批准公布了文化部、国家文物局提出的518处第五批全国重点文物保护单位。144处古遗址、50处古墓葬、248处古建筑、31处石窟寺及石刻、40处近现代重要史迹及代表性建筑等，因具有重大历史、艺术和科学价值，列于最新一批全国重点文物保护单位名录之上。至此，我国已经拥有全国重点文物保护单位1268处，评审全国重点文物保护单位的基本制度也已历经40年。

第五批全国重点文物保护单位是历次公布的全国重点文物保护单位中数量最多的一次，也是专家评审阵容最庞大的一次。作为新世纪伊始我国文化遗产保护的一项重要举措，第五批全国重点文物保护单位的评审不仅集中体现了党和政府对文物保护工作的重视和支持，同时也反映出我国综合国力的进一步增强和文化遗产保护工作水平的提高。

文物保护的基础性工作

由国务院公布全国重点文物保护单位，是我国文物保护工作的一项基本制度，也是这一事业的重要基础。新中国成立以来，通过不同规模的文物普查及相关工作，已基本摸清了我国文物的家底。1961年，故宫、乾陵等180处不可移动文物被列为我国第一批全国重点文物保护单位，首开评审全国重点文物保护单位的先河，揭开了新中国文化遗产保护事业的崭新篇章。

其后，国务院分别于1982年、1988年和1996年先后公布了第二至四批全国重点文物保护单位共750处。40年来，这些被列为全国重点文物保护单位的文物遗迹，作为中国五千年悠久文化的历史精华和杰出代表，受到了普遍的重视。“全国重点文物保护单位”称号是那些独具特色的文化遗产的最好的身份证和最有力的“护身符”，各级政府据此依法进行保护和管理；我们的国民由此触摸到了中华文化的脉络。

全国重点文物保护单位一直是文物保护事业的重中之重，在前四次评审中成为全国重点文物保护单位的750处文物古迹，大都已由所在地省级人民政府依法划定、公布了保护范围，树立了保护标志，设立了保护机构或有专人看护，建立了较完整的记录档案。国家文物局为此组织了我国历史上最大规模的文物保护抢救维修工程，使得前四批全国重点文物保护单位实现了基本无险情的最低目标。

由于全国重点文物保护单位重大的历史、科学、艺术价值广为人知，特别是它们由国务院公布的权威性，所以，即便在文革期间，1961年公布的我国第一批180处全国重点文物保护单位也得以完好地保存下来。80年代颁布的《文物保护法》对全国重点文物保护单位，以及省级、县级重点文物保护单位的性质、管理和保护所作出的明确规定，赋予了全国重点文物保护单位最高法律保障。近年来，在不断推进的经济建设中，虽然常常出现保护和利用的种种争执和矛盾，但一旦触及全国重点文物保护单位，便会引起地方乃至中央的高度重视，以及社会舆论的强烈反响。另一个富有说服力的事实是，我国1985年加入《保护世界文化和自然遗产公约》，到2000年底已有27处遗产被列入世界遗产名录，总数列世界第三位。其中的文化遗产和双重遗产中的文化遗产部分大都为全国重点文物保护单位。由此可见，公布全国重点文物保护单位在保护我国优秀历史文化遗产方面起到了不可替代的作用，已经成为我国依法保护文化遗产的重要基础。

审视文化遗产的时代眼光

公布第五批全国重点文物保护单位既是以往工作的一个继续，同时也具有鲜明的时代特点。

为确保最具价值的文物进入国保行列，这次评审是从各省、自治区、直辖市推荐的1120余处不可移动文物中选择出来的，选择范围之广、各级政府积极性之高历次未闻。出于对祖国文化遗产的关心，提高地方知名度及促进当地社会经济发展等目的，社会各界要求尽可能多地公布全国重点文物保护单位的呼声很高。这充分说明了人们文物保护意识的不断增强，对文化遗产价值认识的不断提高。

较以往相比，这次评审工作的形式具有更多的广泛性和规范性。国家文物局从1998年就开始进行相关的准备工作。2000年国家文物局组织了来自中国社会科学院、中国科学院、中央党史研究室、中国建筑技术研究院、中国历史博物馆、中国军事博物馆、北京大学、清华大学、中国文物研究所等单位50多位文物、考古、古建筑、党史、近现代史等方面的专家组成的专家评审委员会，进行认真评审。多个学科专业不同视角的审视，各界专家学者不同领域的碰撞，将文化遗产的价值把握拓展到最大限度。

这次评审的标准也很能反映时代特点。专家们一致认为：第五批国保单位的评审对象应是具有重大历史艺术科学价值的不可移动文物，而且这些文物必须具备是历史上遗留下来的真实的实物，其时代、性质、特征基本明确，学术界对其价值的认识比较一致；具有代表性、典型性或者独特价值；能够实施有效保护和管理，“四有”工作完成得较好等条件。评审标准特别强调了经现代重建和严重改建的“文物”不予考虑的原则。因此一些知名度尽管很高，但其现存主要建筑是近年新建的仿古建筑，不符合标准，未获推荐。这实际上表现了审视文化遗产的时代眼光。

这次评审也反映了我们对于文化遗产价值和内涵认识的不断提高。第五批全国重点文物保护单位第一次将福建四堡书房建筑和南风古灶高灶陶窑列入其中，这些具有地域特色的年代久远的文化形式，至今保存完好并仍在延续使用，由此将国保单位从单纯的有形文化财产拓展到无形文化财产。对于我们这个历史悠久的古国而言，许多重要的文化现象余绪犹存，各种活着的文化还能找到一两个与此密切对应的空间，那是保存我们这个民族活着的文化形态的“文化现场”。关注这样的无形文化遗产，极具时代意义，不仅扩大了文物保护的种类和范围，也丰富了“文化遗产”的概念，有利于引导和推动人们在新世纪的文物保护工作中开阔眼界，解放思想。

在西部大开发的时代潮流中，人们对西部地区边疆及少数民族地区予以了适当的关注。如，新疆以27处的数量列全国第六位，甘肃、四川分别以21、22处列全国第九和第八位。内蒙古以16处与福建并列为全国第十二位。其它如我国传统的文物大省山西、河南、浙江、陕西、河北等省的入选数量有明显增加，分别以62、45、44、33、29处名列第一至第五位。

推动文化建设的精神资源

江泽民同志在“七一”讲话中重点强调了在推进社会主义物质文明建设的同时，应努力推进社会主义精神文明建设，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。文化遗产的保护和利用是社会主义精神文明建设的重要组成部分，在两个文明建设中起着不可替代的作用。

事实证明，文物古迹特别是其中的精华——全国重点文物保护单位，是向广大人民群众进行爱国主义、革命传统和历史唯物主义教育的重要阵地。第五批全国重点文物保护单位的确定，大大拓展了我国开展历史文化教育和革命传统教育的精神疆域，成为宣传源远流长、博大精深的中国文化的新的载体。

文物古迹还是一种无价的经济资源，著名的文物古迹在极大地提高所在地的知名度的同时，也为当地带来了可观的经济效益，依托文物古迹发展旅游业在有些地方甚至已经成为当地的经济支柱之一。可以预见，518处第五批全国重点文物保护单位的划定，将引来世界各地游客的匆匆步履，不仅能创造可观的经济效益，也会成为文化交流的重要使者。

事实上，世界各国都通过国家直接管理的形式，对重要文化遗产进行统一保护。美国国家遗产公园管理局直接管辖379处重要遗产，埃及由国家直接管理的文物古迹有2万处。我国的全国重点文物保护单位的数量虽已达1268处，但依然偏少。这不仅与我国悠久的历史、丰富的文化遗产不相适应，与一些同是发展中国家的国家相比存在一定差距，同时也与当前我们文物保护工作的需要不相适应。相当多的具有很高价值的文物古迹因为缺少必要的保护等问题还没有发挥其应有的作用；同时，在有些地方文物古迹遭到严重破坏的问题不断发生。

在新世纪之初，由国务院公布的新的一批全国重点文物保护单位不仅对提高我国文物保护工作的水平，进一步规范对文物古迹的使用行为十分必要，而且对我国在新世纪进入世界文物保护先进国家的行列具有十分积极的促进作用。更重要的是，这将再次向世人充分体现党和政府对民族历史文化遗产的高度重视和保护文化遗产的决心。同时，也可以督促各地依法加强对文物古迹的保护和合理利用，正确发挥文物古迹在对人民群众进行民族优秀传统文化、爱国主义教育建设中的作用。

（附图片）

1、题图：福建土楼

2、河南法王寺塔

3、浙江嘉业堂（以上均为第五批国保单位李培松摄）

描述：

