id: 765017f1cc
标题：抗大抗大，越抗越大——回忆毛主席对抗大的亲切关怀
日期：1976-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗大抗大，越抗越大

——回忆毛主席对抗大的亲切关怀

在纪念伟大领袖和导师毛主席诞辰八十三周年的日子里，我们军政大学一些曾经在抗大工作、直接受到毛主席亲切教诲的同志，回忆毛主席关心军队教育事业，关心抗大建设的往事，心情格外激动，好象又回到了延安，“黄河之滨，集合着一群中华民族优秀的子孙”的校歌，就在空中回荡……

（一）

毛主席一贯重视我党我军的教育事业。红军长征到达陕北以后，一九三六年四月，毛主席决定将原江西根据地的中国红军大学继续办下去。同年六月一日，在毛主席的直接领导下，建立了抗日军政大学。毛主席亲自担任教育委员会主席。一九三八年三月五日，毛主席为抗大亲笔题词，规定了抗大的教育方针：“坚定不移的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，加上机动灵活的战略战术”。毛主席还题了“团结、紧张、严肃、活泼”八个大字，成为抗大的校风。

抗大的教育方针和校风，是毛主席在同王明的机会主义路线的斗争中确立的。当时，以王明为代表的机会主义路线提出“一切经过统一战线”，“三民主义是抗大的重要课程”，“三民主义是抗大政治团结的基础”，妄图否定党的领导，否定毛主席为抗大制定的唯一正确的方针，扭转抗大的政治方向，改变抗大的性质，把抗大办成一般的统一战线的学校。为了同王明的这种机会主义路线进行针锋相对的斗争，毛主席明确指示：抗大和黄埔初期不一样。黄埔初期主要领导是国民党人，部分学生是国民党人；抗大整个领导权都在共产党手里，学生的绝大部分是共产主义者或倾向共产主义的。正因为这样，今日之抗大，就不能不比那时的黄埔更革命、更前进，为民族和社会的解放必定做出更伟大的贡献。毛主席再三强调，抗大不是统一战线的学校，而是党领导下的八路军的干部学校。毛主席还亲自领导抗大干部、学员，参加了当时党内两条路线斗争。毛主席多次到抗大讲演，揭露、批判王明的机会主义路线。在毛主席的教育下，广大干部、学员提高了马列主义水平，有力地抵制了王明机会主义路线对抗大的干扰破坏，落实了毛主席亲自制定的教育方针，坚持了抗大正确的政治方向。

毛主席在领导抗大干部、学员同王明机会主义路线斗争的同时，还领导了对国民党反动派和混进革命队伍的汉奸、敌探、托匪、亲日派的斗争。针对敌人对抗大的各种诬蔑和破坏，毛主席指出：抗大的目的是要打倒日本帝国主义，彻底解放中华民族。反对投降，抗战到底。我们抗大的人，不能有一人不抗战到底，不能有一人不反对投降，不能有一人赞成和平妥协；如果有一个，就不是抗大的学生，是抗大的败类，中华民族的败类。根据毛主席的指示，抗大纯洁了革命队伍，进一步坚持了抗大的教育方针。

毛主席为抗大制定的教育方针，象一座光芒万丈的灯塔，给千千万万革命干部和爱国青年指出了金光大道。几十年革命斗争实践证明，毛主席为抗大制定的教育方针，给我国无产阶级教育事业开辟了道路，指明了唯一正确的方向。

（二）

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”这是毛主席对抗大的又一光辉指示。

来抗大学习的学员，有的是跟随毛主席南征北战的老战士，有的是刚刚从敌占区和蒋管区来到延安的青年学生，有的是工人、农民，也有的是高级知识分子。由于阶级出身、社会经历的差别，每个人的思想基础、觉悟程度、文化水平等极为不同。尤其在青年学生和知识分子中，还存在着程度不同的非无产阶级思想和自由散漫等不良习惯。但是经过马列主义、毛泽东思想的教育，学员们在革命斗争实践的艰苦锻炼中，不断克服各种非无产阶级思想，有的很快成长为坚强的抗日战士。

转变学员的思想，最根本的是靠马列主义、毛泽东思想。在抗大，马列著作和毛主席著作是基本教材。毛主席经常在抗大作报告和作讲演。我们很多同志都聆听过毛主席的讲演，学习过毛主席的许多光辉文献。特别难忘的是，我们不少同志多次聆听过毛主席讲的哲学课，学习了伟大领袖的光辉哲学思想。毛主席讲哲学，是非常吸引人的。讲课前，他把提纲发给学员。讲课时，理论紧密联系实际，观点明确，重点突出，深入浅出，通俗易懂，生动活泼，形象具体。例如，毛主席讲《矛盾论》，为了说明“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”这个论点，举了鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，而温度不能使石头变为鸡子的生动例子。毛主席讲《实践论》，为了说明“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”，举了一个要知道梨子的滋味，就得变革梨子，亲口吃一吃的例子。毛主席讲到这些生动的例证时，听课的老同志笑了，新同志笑了，教员笑了，炊事员也笑了，真是一把钥匙开了万把锁。

每次请毛主席讲课，毛主席总是先了解学员和干部的思想情况，有的放矢。许多同志还十分清楚地记得毛主席讲《中国革命战争的战略问题》时的情景。讲课以前，毛主席晚上在窑洞前的大树下挂起马灯，不是请来学员、干部了解情况，就是伏首桌前紧张地写作，一直到深夜。讲课时，毛主席引用大量事例，分析得条条在理，大家越听越爱听。一次，毛主席讲到我们有的指挥员对情况不加分析研究，别人一鼓动就来了劲，结果事与愿违，成了一个鲁莽家。当毛主席说到“我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家；我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄”时，有的同志越听越感到主席讲的象自己刚刚指挥过的一次失利的战斗。于是，一个学员没等毛主席讲完课就站起来说，主席讲的是我，今后我一定克服鲁莽的毛病。接着又一个学员说，不！主席讲的是我。从此，“不当鲁莽家，要作勇敢而明智的英雄”成了大家的座右铭。毛主席总是用简明的语言，生动的故事，解决大家的思想问题。一九三六年十二月十二日，张学良、杨虎城抓住了蒋介石，我党派周恩来副主席前往西安和平解决了西安事变。许多同志一时不理解。毛主席用建立抗日民族统一战线的重要意义教育大家，生动地讲了一个“毛驴上山”的故事。毛主席说，陕北毛驴很多，让毛驴上山有三个办法，一拉、二推、三打。蒋介石是不愿意抗战的，我们就采取对付毛驴一样的办法，拉他，推他，再不干就打他。西安事变就是这样。我们党领导全国人民抗战是主要矛盾的主要方面，起决定作用的是我们。国共合作是大势所趋。但是驴子会踢人的，我们又要提防着它，这就要又联合又斗争。毛主席的讲课发人深思，一方面使学员对矛盾的主要方面有了深刻的理解；另一方面又结合当时的国际、国内形势，解决了大家的思想问题。在抗日战争的危急关头，失败主义者散布“中国抗日必亡”的论调，还有一些性急的朋友向人们传播“中国很快会胜”的盲目乐观情绪。这时，毛主席作了《论持久战》讲演，指出我们是“大国、进步、多助”，敌人是“小国、退步、寡助”的本质，说明抗战是持久的，必须经过“战略防御”、“战略相持”和“战略反攻”三阶段，做出了“最后胜利是中国的”科学论断。抗大的大部分干部和学员都听了毛主席的讲演，大大激发了抗战热情。大家说：“毛主席的话，讲到我们心窝里去了。”

毛主席不但亲临讲课，而且亲自做学员的思想工作。我们清楚记得，当时有一个学员给毛主席写了一封信，汇报自己的思想问题。伟大领袖毛主席在日理万机中写了回信，鼓励他为抗战到底努力学习政治，努力学习军事。这封信从一个学员手里传到另一个学员手里。它象一盏明灯，照亮了大家的心。还有一位从敌占区来的青年学生，刚到抗大的第一天，担心学不到东西。可是，当他第二天看到毛主席穿着朴素的灰布军装，从学员队边站了起来，走到队伍前面一张简易的长条桌前，平易近人地向大家讲话时，这个青年的眼睛湿润了。他做梦也没有想到天天盼的无产阶级的革命领袖，衣着是这样的朴素，行动是这样的简便。这是难得的一课。这一课在国民党反动派统治下的学校大楼里、书本里、教授的嘴里，是永远看不到、学不到、听不到的。毛主席象看透了他的心思，语重心长地讲，你们来到延安找共产党，方向是对的，很不容易，这是个很大的考验。进抗大没有考试，大家通过敌人的封锁线到延安来，这是最好的考试。别看抗大没有楼房、书本、教授，但是我们学的是革命的理论，理论联系实际，学了就要用。我们这个大学理想很大，打走日本帝国主义，要建立社会主义社会，实现共产主义呀！毛主席还谆谆教导大家，可不能小看这山沟里的土窑洞，土窑洞里能出马列主义。毛主席的教诲，象春风吹去那位学员思想里的灰尘。几十年来，他每当回忆起这段历史，总是无比激动。

毛主席还非常关心教员、干部的思想情况。在抗日战争紧张的战斗中，抗大教员中有的同志不安心学校工作，有的要求去带兵杀敌。毛主席亲临学校，把全体教员集合起来，从抗日战争的需要，讲到未来革命发展前途的需要，并认真地给大家算了一笔帐。毛主席说，同志们想一想，你们在抗大当教员教学员，每个队七八十人，如果他们都当连长，就会是七八十个连；如果都当营长，就是七八十个营；如果当团长、师长呢？教育工作就是革命工作，要树立死也要死在延安，埋在清凉山上的决心。毛主席严肃亲切的教导，给全体教员上了一堂生动的政治课。

毛主席也很关心教员的生活。大家怎么也不会忘记，毛主席穿的旧军衣补了又补，却专门拨下新布为我们教员作衣裳。真是爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如毛主席的恩情深。

（三）

抗大师生遵照毛主席指示，一面学习，一面生产，实行教育与生产劳动相结合。抗大学员入学的第一课，是扛着镢头上山开荒种地，抡起镐头挖窑洞建校舍。

抗大开始创建时，没有校舍，也没有教具、设施。教材、教员很缺乏。衣食住行都很困难。但是大家豪迈地说：“雪山、草地、腊子口，穿着草鞋照样走，这点困难怕什么！”这些经过长征的干部、学员打着赤脚，卷着衣袖，清马厩、修旧庙为宿舍。食堂是最“新式”的建筑，梁柱是木头的，顶棚是蒿草的，墙壁是秫秸的，饭桌椅子是土块砌的。在修建校舍的劳动中，全校师生半个月就挖成新窑洞一百七十五孔，修筑了长达三千多米的“抗大公路”。在最艰苦的时候，学习用品也是自制的，用子弹壳或木棒做蘸水笔，熏烟作墨，桦树皮做纸。毛主席对抗大师生自力更生、勤俭办校的革命精神，给予很高的评价，亲自写信鼓励说：“听说你们建筑校舍的劳动热忱很高，开始表现了成绩，这是很好的。这将给你们一个证明：在共产党与红军面前，一切普通所谓困难是不存在的，最严重的困难也能克服，红军在世界上是无敌的。”

教育同生产劳动相结合，是实现知识分子与工农相结合，理论与实际相结合的重要途径。在修建校舍的战斗中，也有一些刚到抗大的青年知识分子说，光打洞子，啥年头才学习呢？毛主席了解到这个思想后，向大家讲：打窑洞就是学习，而且是很重要的学习。不要小看打窑洞，你们知识分子是读书人，长期脱离劳动，不会打窑洞怎么会和劳动人民有共同语言呢？打窑洞是接近工农的第一步，打窑洞就是在打通和工农群众隔开的墙。毛主席还针对有的同志轻视工农的思想，讲了一个生动的故事。他说：有人看不起工农，这是不对的。工农是最伟大不过的。比如上海有掏大粪的工人。别看上海那么“香气”，如果离开了他们，上海就是一个臭气熏天的城市。毛主席就是这样教育知识分子要走与工农相结合的金光大道。

抗大师生还遵照毛主席“从战争学习战争”的教导，不仅在延安窑洞里学，而且在硝烟弥漫的战场上学。抗大经常组织学员到阶级斗争的最前线去学习和锻炼，到群众斗争的大风大浪中去见世面。一九三八年底，为使学校教育更适应前线的需要，为了在战斗环境中更好地培养锻炼干部，在毛主席的抗大抗大，越抗越大的号召下，抗大根据党中央决定，派出一部分同志，奔赴晋察冀和晋东南。接着总校也于一九三九年七月，分批离开延安挺进到敌后办校。出发前，毛主席亲自给抗大师生讲话，教育大家坚持统一战线、武装斗争、党的建设这三个法宝，亲切鼓励大家要坚持抗战到底。在敌后办校过程中，学员、干部在对日寇、伪军和国民党反动派的错综复杂的斗争中，进一步坚定了无产阶级立场，迅速成长起来。无论派出武工队深入敌后，发动群众，袭击敌人，还是帮助地方空室清野，参加群众减租减息斗争，抗大学员都把尖锐复杂的阶级斗争当做最好的课堂。

缅怀毛主席关心抗大，关怀我党我军教育事业的历历往事，想到今年十二月九日，华主席、叶副主席和中央其他领导同志亲切接见我们军政大学学员和教职员工代表，更加感到重担在肩。我们一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，狠批“四人帮”，把抗日军政大学的光荣传统继承下来，努力把军政大学办得更好。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。

（何长工、陶汉章、李夫克等同志回忆，军政大学报道组整理）（附歌曲）

抗日军政大学校歌

描述：

