id: 76512aa27b
标题：向中央要钱不是好办法　加速改革发展生产是上策  吉林省推行承包经营后来居上  财政摆脱困境重要经济指标增长速度居全国前列
日期：1987-11-7
是否是时间段：false
作者：郭玉德,高欣
来源：
标签：吉林文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向中央要钱不是好办法　加速改革发展生产是上策

吉林省推行承包经营后来居上

财政摆脱困境重要经济指标增长速度居全国前列

据新华社长春11月6日电　（记者郭玉德、高欣）吉林加速推进全省经济体制改革，城乡普遍推行承包制，取得了突破性进展，一举甩掉了“财政困难省”帽子。近5年，全省平均每年财政收入递增18.1％，大大高于全国平均增长速度，社会生产力水平的重要经济指标增长速度居于全国前列。

“穷”之思索

1982年2月19日，吉林省省长和两位副省长向中央汇报全省国民经济计划安排情况，恳请国家财政拨补流动资金1亿元……

当时的吉林省，经济形势很不景气，财政收入跌到

“谷底”，赤字达2亿元之多。其中粮食产量连续3年在90亿公斤上下徘徊；预算内工业企业近半数亏损，亏损额和亏损面居全国之首。就连长春市和吉林市，也伸手向省里借钱发工资。粉碎“四人帮”已经5年，全国唯有吉林省的经济没有恢复到1972年的水平。

国务院两位副总理在汇报会上一再提醒他们：向中央要钱，不是好办法；克服财政困难的根本途径，在于解放思想，多从主观上找原因。

他们进京20天，在中央有关部委穿梭往来，仅争取到500万元资金。

吉林经济的出路何在？省委常委会及时召开了。他们分析了吉林省的种种潜在的优势，决心解放思想，从社会主义初级阶段的实际出发，加速推进全省经济体制改革，促进生产力的发展。

经过几年改革的实践，全省的财政经济由恢复性发展走上了开发性发展的新阶段。近5年，全省平均每年社会总产值递增11.8％，国民收入递增11.4％，分别比1953年至1981年29年间的平均年递增率高4.7％和6％。

“包”之神奇

1978年，德惠县小洼子生产队社员的穷日子实在过不下去了，几个挑头人悄悄地搞了包产到劳力。结果，同样是灾年，这里的庄稼却长势喜人，产量翻了一番多。

省里抓住这个穷则思改的典型总结推广。到1982年底，全省实行各种形式联产承包责任制的生产队占79％。这一年夏季连续80天未下透雨，秋粮反而增产15亿公斤，全省粮食总产量首次突破100亿公斤大关。第二年，他们更上一层楼。在全国各省中，吉林省上缴国家的商品粮最多，人均占有的粮食最多，连续夺得了两块“金牌”。

“包”在农村名正言顺了。但“承包”要不要进城，能不能进城呢？

跌入“谷底”，再也没有退路了。1982年春天，吉林市属90多户预算内工业企业有60％多处于停产、半停产状态。时至下半年，全市财政收入任务非但落实不下去，可不少吃惯了国家“大锅饭”的企业还要伸手借钱开工资。市政府组织主管部门一户一户地测算企业经营状况，实行盈亏包干责任制，使当年企业上缴利润核定为560万元。年终一算帐，实现了1000多万元。

吉林市的经验开阔了人们的视野，对企业承包经营有了新的认识。1983年，省政府因势利导，及时推广吉林市的做法，在全省工业企业中全面推行了目标承包经营责任制。那时，一个省的工厂企业大面积搞承包，在全国还没有先例。省委、省政府向各级干部明确指出，衡量承包是不是社会主义的，关键看它能否解放生产力。企业承包既然实践证明有利于生产力的发展，就理应坚持。基于这种认识，他们又在商业、交通、建筑等许多行业陆续开展了这一改革。

在推行企业承包过程中，吉林省本着确保财政上交、增强企业后劲和群众收入水平逐步提高的精神，对承包的内容、办法不断加以完善。近5年全省财政收入连年实现了收支平衡，还有结余。

“富”之困扰

吉林省城乡经济体制改革冲破羁绊，全面展开之后，出现了一部分单位和个人先富起来的状况。是鼓励还是抑制他们？这是经济体制改革深入发展中急需解决的一个问题。

吉林省四平市红嘴子农工商联合公司，原是环城公社红嘴子二队，有189户人家，883亩地。过去由于单一搞粮食生产，人均收入只有38元。党的十一届三中全会后，队长卢志民带领群众广开门路，招聘能人，接连办了几个厂，产值一年翻一番。如今，这里拥有全省社队企业最大的砖厂、轧钢机厂等，产品行销全国许多省市，固定资产增加到3100万元，累计上交国家税金70多万元，人均收入增加到1200元。但是，就是这样一个典型，也曾遭到一些人的非议和责难。

吉林省领导同志了解这一情况后，几次来到红嘴子调查研究，明确指出：“富”不是资本主义的“特权”，是社会主义优越性的根本体现，我们就是要鼓励一部分人先富起来，带动整个社会走共同富裕的道路！省里还采取多种方式大张旗鼓地宣传这个典型，推广他们致富的经验。

1986年初，吉林省委和省政府为了落实企业承包经营责任制，明确宣布：经营者承包企业承担风险大，付出辛苦多，多得一些奖金是应该的。搞平均主义不符合社会主义原则，不利于生产力的发展。春节过后，四平市召开大会公开兑现企业厂长上一年的立功奖金，签订当年企业承包合同，使企业承包经营又向前迈进了一步。

描述：

