id: 765272e19d
标题：卓玛次仁三次搬家
日期：1984-2-7
是否是时间段：false
作者：孙明振　昂旺丁增　祖伯光
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卓玛次仁三次搬家

藏族女社员卓玛次仁在西藏多少有点名气。大型历史纪录片《百万农奴站起来》中有关于她的过去的介绍：她家世世代代当奴隶，上无片瓦，下无立锥之地。她的外祖母在牛棚生了她的母亲，她的母亲在牛棚生了她，她又在牛棚生了自己的女儿。

听说她最近搬进了新居，记者特意访问了她的家。

卓玛次仁住在乃东县克松村。这里原是西藏一个有名的庄园。如今在这群山环抱的村庄里新建了一幢幢藏式平房，使村子充满了生机。

卓玛次仁的新家在村子的东南角。走进院子，一座崭新的藏式平房便映入眼帘。院子里堆着一摞柴草，养着三头奶牛和七八只鸡，卓玛次仁老阿妈正在房台上带着小外孙玩，构成了一幅藏族生活情趣图。房间里不时传出嗒嗒嗒的缝纫机声和优美动听的藏族歌曲。年逾古稀的卓玛次仁老阿妈眼睛不好，看不清来人的面貌。她的女儿德勤卓玛迎了出来。

德勤卓玛问明我们的来意，首先领我们参观了新建的房子。房子共有三大间，两间卧室，一间仓库，约60平方米，窗上安着玻璃，整个房间宽敞明亮。仓库里存放着大约4，000斤粮食和许多藏族生活用品，更给人以殷实富足之感。

对新生活充满欣喜感的德勤卓玛告诉我们，这房子是花了一千多元建成的。她们一家五口搬进来时还举行了个庆祝仪式，很多乡亲前来献哈达，喝青稞酒，唱歌跳舞，庆祝她们家祖祖辈辈第一次住上了自己修建的房子。

提到房子，饱经沧桑的卓玛次仁老阿妈接过了话茬，带有几分凄楚然而又是幸福地谈起了她家的三次搬家。她的话恰好勾画出一个善良藏族农牧民的生活变迁史。

卓玛次仁说，这已是她家第三次搬家了。头一次是1959年民主改革的时候，她分到了一间房子。她从牛棚里走出来第一次住上房子，有了做人的权利，心里别提多高兴了。但因为女儿小，自己又有病，生活仍然困难。这间房子破旧了也无力修建。第二次搬家是在1977年。公社、生产队照顾她，又给她分了20平方米的两小间二层楼房。但这种楼房由于是社员集资，县、社统一设计修建的，既不能养牲畜，又无处堆放柴草，很不方便。第二年，她女儿结婚又感到房间狭窄。她们很想建一个独门独户院落，可是当时收入仅能维持生活，她们的愿望未能实现。

1980年，党中央对西藏作了新指示，放宽了经济政策。她女儿和女婿一面在承包的土地上辛勤劳动，一面搞缝纫、编织等家庭副业，钱一下子多起来了，每年全家收入现金都有千八百元。终于实现了她们一家人的心愿，盖起这座新房。

卓玛次仁最后说：“是党的好政策使我们村家家盖上了新房。没想到人老了，住上了自家盖的称心房子，这真是晚年福啊！”

本报记者　孙明振　昂旺丁增　祖伯光

描述：

