id: 76523f0e8c
标题：首都各界集会热烈欢迎亚非各国作家
日期：1963-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持文学运动革命路线，加强反对帝国主义和新老殖民主义的斗争

首都各界集会热烈欢迎亚非各国作家

陈毅副总理等到会。各国作家讲话，热情赞扬亚非作家会议执委会会议的重大成就；强烈谴责美英苏部分核停试条约是一个骗局，指责苏联政府公开向美帝国主义投降的可耻行为，反对几个核大国决定世界命运的狂妄企图；完全支持毛主席关于支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明。

据新华社十日讯　首都各界人民今天下午举行集会，热烈欢迎参加亚非作家会议执行委员会会议后来中国访问的亚非各国作家。各国作家在大会上讲话时表示，亚非作家永远坚持文学运动的革命路线，用锐利的文学武器，加强反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。作家们还强烈谴责美英苏三国部分禁止核试验条约是一个骗局，指责苏联政府公开向美帝国主义投降的可耻行为，他们表示坚决反对几个核大国决定世界命运的狂妄企图。

国务院副总理陈毅、中国人民保卫世界和平委员会副主席、中国亚非团结委员会主席廖承志，中国文学艺术界联合会副主席茅盾、周扬、阳翰笙等出席了大会。

大会在政协礼堂举行。出席大会的朝鲜作家崔荣化、姜尚渭，越南作家新钢，怯尼亚作家加亨格里，日本作家三宅艳子、西园寺公一，津巴布韦作家马孔贝等，走上大会主席台的时候，全场发出热烈的欢迎掌声。

大会由楚图南主持，他代表中国人民向应邀来访的亚非各国的作家表示热烈的欢迎。

茅盾在会上发表了热情的讲话。他赞扬这次在印度尼西亚巴厘岛举行的亚非作家会议执委会会议取得了全面的胜利。他说，这次会议保卫并发扬了“亚非文学运动反对帝国主义、反对殖民主义、支持民族独立的路线，并且进一步指出，以美帝国主义为代表的新殖民主义，是当前亚非各国人民最危险的敌人，是全世界人民共同的敌人。”茅盾说，这次会议对那些旨在破坏亚非文学运动的现代修正主义者的阴谋活动，进行了坚决的斗争。

茅盾指责美英苏签订的部分停止核试验条约，是企图愚弄世界人民的一个大骗局。他表示坚信，“核武器是能够禁止的，核战争是能够防止的”。

茅盾在讲话中还表示衷心地支持毛主席最近关于支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明，他说，中国作家将和亚非作家、拉丁美洲作家一起，坚决为反对美国帝国主义的种族歧视而斗争。

朝鲜作家崔荣化在会上说，这次在印度尼西亚举行的会议，在亚非两大洲的文学运动方面，是一个重要的里程碑。他说：“现代修正主义者在文学艺术领域内极力为帝国主义，特别是为美帝国主义涂脂抹粉，散布对帝国主义的反革命幻想。他们宣扬对战争的恐怖、厌战思想和毫无原则的资产阶级‘和平主义’，鼓吹‘纯人性’、‘超阶级的全人类性的人道主义’和‘永恒的主题’，以麻痹人民的革命斗争意志和阶级思想意识。”他说，“我们必须同这种反马克思列宁主义的思想——美学潮流进行毫不留情、毫不妥协的斗争。”

崔荣化在讲话中还指出，最近签订的苏美英三国条约，“违背了为彻底消除核试验和核武器威胁而斗争的各国人民的迫切要求”。

崔荣化还说，亚非的一切进步作家和人民会完全支持毛泽东主席八日发表的声明。他说，“在美国、南非以及其他地区种族歧视日益加剧的时候发表的这一历史性声明，将无限地鼓舞黑人争取自由和权利的正义斗争，使反帝、反殖民主义的力量进一步团结起来。”

越南作家新钢在会上说，这次亚非作家会议取得了辉煌成就。它号召亚非作家对美帝国主义的阴谋诡计加强警惕，在当前提出这一点，比任何时刻都有着更为深刻的意义。

新钢说，“我们这些作家们有必要向亚非和全世界人民和舆论说明禁止核武器的问题。要想制止由核武器所引起的灾难发生，就必须彻底禁止核武器”。

新钢在讲话中表示热烈欢迎毛泽东主席在八日发表的声明，他说，“我们坚信，受到一切进步人类热烈支持的毛泽东主席的声明，一定将要有力地鼓舞着美国黑人和美国人民的斗争”。

怯尼亚作家加亨格里讲话时向中国人民致以“乌呼鲁”（自由）的敬礼。他强调说，“我们亚非作家用我们的笔和其他手段献身给为争取政治、经济、文化独立的民族斗争，要把殖民主义和帝国主义从世界上消灭干净。”

加亨格里说，“我们严重地关注的那所谓部分禁止核试验条约，正如过去屡试不爽一样，没有对达成全面禁止核武器的协议作出任何贡献。”他说，“我们赞成中国政府七月三十一日关于全面禁止和销毁核武器并倡议召开世界各国政府首脑会议的声明。”加亨格里说，毛主席发表的支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明，“是非常令人感动，非常适时的，这个声明得到了全世界的支持”。

日本作家三宅艳子指出，亚非各国代表在亚非作家会议执委会会议上，互相表达了同美帝国主义和新老殖民主义进行坚决斗争的决心。她说，只有极少数的人表现了似乎想把会议引向别的方向的苗头，但是他们受到整个会议反对美帝国主义、争取民族独立气氛的压力，终于沉默下去。

三宅艳子说，“美英苏三国部分禁止核试验条约充满了欺骗，使和平离开人们更远更远。”她说，“遭到原子弹轰炸的日本人民，怎么能够不诅咒核武器，怎么能够不憎恶用核武器威胁全世界的美帝国主义呢？”她说，中国政府七月三十一日的全面彻底禁止核武器的声明，“打动了站在人民立场的每一个人的心。全世界的人民是不能不向它鼓掌，表示同感，表示感谢的。”

来自正在进行民族解放斗争前线的津巴布韦作家马孔贝说，今天，“世界上的各种势力正在重新组合。我们看到帝国主义者、殖民主义者、反动派、修正主义者和投降主义者正在纠合成一伙。它们有着一个共同的目的是：破坏和颠复亚洲、非洲和拉丁美洲各国被压迫的革命的人民今天正在进行的争取民族解放、民主、社会主义与和平的正义斗争。”他说，面对着这种形势，各国人民应该比过去任何时候都更有必要加强团结，提高警惕。

他指出，苏、美、英签订的部分禁止核试验条约是一个骗人的条约。全世界一切爱好和平的人民绝不能上这个条约的当。

在谈到亚非作家这次举行的会议时，马孔贝说，有一个国家的代表团在会议上主张执委会会议不提反对帝国主义和殖民主义，应该只管书籍。这种意见遭到所有人的反对。

马孔贝说，我们全心全意支持毛主席在两天前发表的谴责美国法西斯分子无耻迫害黑人的声明，而且我认为，全世界一切爱好自由的人民都应该给予这个声明以完全的支持。

大会上的所有讲话（全文见第四、五版），都在全场上激起了一阵又一阵的热烈掌声。

今天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、中国人民对外文化协会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、亚非作家会议中国联络委员会举办的。到会的有中国作家和各团体的负责人张致祥、邵荃麟、叶圣陶、严文井、周立波、陈白尘、冰心、艾芜、袁水拍、方纪、杜宣、黄钢、司马文森等。在北京的亚非国家的一些朋友也参加了大会。

描述：

