id: 765374a0c6
标题：拉萨人民欢度藏历新年和春节
日期：1964-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨人民欢度藏历新年和春节

新华社拉萨十五日电　拉萨市人民在歌舞和鞭炮声中欢度民主改革后第五个藏历年和一九六四年春节。

今年的藏历新年只比春节晚一天，两个传统节日连在一起，各种庆祝活动比往年更加隆重和热闹。市区内红旗招展，歌声此伏彼起。大昭寺内灯火辉煌，松烟缭绕。家家门前用白粉绘着各种象征吉祥、幸福的图案。十四日清晨，藏族居民们按照传统习惯，到拉萨河边背取了“吉祥水”，老人们在毛主席的像上献上哈达，然后全家人团圆欢聚，吃“幸福粥”，饮“长寿酒”，表示在新的一年中大吉大利。

自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·却吉坚赞等，在节日里同中共西藏工委、人民解放军西藏军区负责人交换了哈达，互相祝贺春节和藏历新年。中共西藏工委统战部设宴招待了西藏上层人士。

一千多名藏、汉族和其他民族的干部、职工，在自治区筹备委员会的礼堂和林卡里举行了盛大联欢会。许多居民和市郊农民，还捧着哈达，提着青稞酒，端着插满染色的麦穗“丰收斗”，到中共拉萨市城关区委和区人民政府祝贺节日。

记者同德吉路居民才仁旺杰一家共度了藏历新年。他是农业生产互助组组长，一家四口人都穿着崭新的衣服，桌上摆满了茶叶、点心和糖果等各种新年食品。才仁旺杰从前给领主当奴隶，过年时连半斤茶叶都买不起。民主改革后，他一家才逐渐丰衣足食。他告诉记者，为了夺取明年的更大丰收，他们互助组在新年前夕，已给二百四十多克（一克约相等于一亩）地送完了肥料。

节日里，拉萨市城关区六个业余歌舞队、藏剧队为居民演出了歌颂西藏大好形势、歌颂党和毛主席的各种文娱节目。还有许多藏族市民在节日举行了婚礼，仅八角街一个办事处就有三十多对，他们当中大多数是过去的奴隶和流浪者。

描述：

