id: 765591f9fd
标题：全国政协女委员和民主党派工商联女成员欢聚  纪念“三八”妇女节77周年  康克清作书面发言希望广大姐妹为两个文明建设多作贡献
日期：1987-3-6
是否是时间段：false
作者：张宿堂
来源：
标签：康克清,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政协女委员和民主党派工商联女成员欢聚

纪念“三八”妇女节77周年

康克清作书面发言希望广大姐妹为两个文明建设多作贡献

新华社北京3月5日电 （记者张宿堂）400多名在京的全国政协女委员、各民主党派和全国工商联的女成员今天上午欢聚政协礼堂，纪念“三八”国际劳动妇女节77周年。

全国人大常委会副委员长周谷城，全国政协副主席、全国妇联主席康克清，全国政协副主席雷洁琼，全国政协、全国妇联、各民主党派和全国工商联的负责人参加了联欢会。

康克清在会上作了书面发言，代表全国政协和全国妇联祝贺广大妇女节日愉快、身体健康。康克清说，当前，我们的国家到处生机盎然，蓬勃向上，我国的社会主义现代化建设事业正在顺利地向前发展。这是全面地、正确地贯彻执行党的十一届三中全会的路线的结果；是坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，实行改革、开放，搞活经济和扩大爱国统一战线的结果。这和各民主党派、各人民团体以及其它方面的爱国人士的共同努力是分不开的。这里面也包含着我们各界女同胞所作的贡献。无论在经济、文教、科技、政法、卫生等等哪一个方面，都有我们在座的姐妹和各界广大爱国妇女的功劳。她希望广大姐妹要为社会主义物质文明和精神文明建设作出更大贡献，要继续巩固和发展爱国统一战线，加强与台湾、港澳女同胞、海外女侨胞的联系，要继续维护妇女儿童的合法权益，努力提高妇女的素质，使我国的妇女运动沿着正确的方向胜利前进。

雷洁琼在会上讲话说，我国当前的大好形势有力地证明了党的十一届三中全会以来路线、方针、政策是符合国家建设和社会发展客观规律的，是深受广大人民群众拥护的。

参加联欢会的女委员、女成员大都是各条战线为四化建设作出突出贡献的中老年女科学家、女社会活动家、女作家、女教育家、女医务工作者、女文艺工作者。联欢会上，她们亲切交谈，互致节日问候，祝贺在过去的一年里取得的优异成绩，祝愿今年为祖国建设作出更大的成就。

联欢会气氛活跃、轻松。一些从事文艺工作的女委员、女成员兴致勃勃地表演了京剧清唱、舞蹈、独唱等丰富多彩的节目。

联欢会是由全国政协妇女组、全国妇联、各民主党派的中央妇委会、办公厅联合举办的。

描述：

