id: 7655217f8d
标题：替农业科技人员说几句话
日期：1979-4-1
是否是时间段：false
作者：段贵金
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
替农业科技人员说几句话

最近，记者在湖北省襄阳地区采访，听说不少农业科技人员不安心本职工作。通过调查了解，除极少数人怕艰苦而不安心本职工作外，绝大多数是由于各级领导对农业科技工作重视不够，科技人员用非所学，科研经费不足，或者他们工作上、生活上的一些具体问题长期得不到解决而造成的。

襄阳地区现有农业科技人员一千四百零六人。他们绝大多数长期和贫下中农实行“三同”，战斗在生产第一线，在推广农业先进技术，实行科学种田，培训技术队伍，促进农业增产等方面起到了积极作用。但是，有许多问题长期得不到解决，挫伤了科技人员的积极性。这些问题是：

一，农业科研事业费不足。据反映，现在，这里的科研事业费还是按一九六六年的在编人员数下拨的。这样一来，有些科研单位连职工吃饭、住房问题也不能解决，只好挪用科研经费，甚至卖掉科研设备来解决吃饭住房问题。例如，光化县一九七五年到一九七八年，挪用科研经费五万七千多元，占四年科研费总额的百分之八十。由于挪用了科研经费，造成科研项目削减，计划项目完成时间延长；科学普及工作也受到影响。这个地区还在社队选拔了二百多名有经验的农民技术员，十几年来，他们在农业科研上作出了一定贡献，但是，由于上面不予承认，至今还自带口粮，背着“米袋子”搞科研，在一定程度上影响了他们的积极性。

二，农业科技人员用非所学现象严重。近十年来，这个地区从各县农业局调出的技术干部共五十五人，这些同志大部分都是农业技术骨干。据初步统计，各县农业局和各公社农技站两级共有技术人员五百九十五人，其中长期被调去搞“路线教育”工作队的就有二百九十五人，被外单位长期借用的十四人。因此，除老弱病残外，真正搞业务工作的只有二百五十九人。光化县张集公社一位农业技术员，是一九七六年分配来的，两年来一直在公社党委书记蹲点的生产队

“守点”，书记走了当劳动力，书记来了当服务员，叫干啥就干啥，根本不能从事农业科研工作。

三，农业科技人员工作上、生活上存在的许多具体问题长期得不到解决。

许多农科人员十多年来兢兢业业，任劳任怨，作出了一定成绩，但由于家庭出身和社会关系等问题，长期不能入党。有些领导干部蹲点时对农业技术人员争着要，而对他们的思想、工作上存在的问题很少过问。农业科技人员生活上的问题更多。全地区至今还有九十二个农业技术人员没有房子住，有的人长期住旅社。在福利待遇上，农业技术人员远不如其它战线的科技人员。农业科技人员长期在农村，日晒雨淋，工作辛苦，领导上应该给予关怀和照顾。但是，他们既没有劳保福利，也没有一个安定搞科研的环境。有的人出差连伙食补助费也不能报销，至于夫妻分居、孩子上学、疾病治疗、恋爱婚姻等方面问题就更多了。他们十分感慨地说：“我们搞农业科研的人，是‘头等的光荣，末等的待遇’。”

上述这些问题所以长期得不到解决，其根本原因，是林彪、“四人帮”推行的极左路线干扰破坏。但是，有些领导干部对农业科技的重要性缺乏认识也是一个重要原因。目前，全党工作着重点转移到现代化建设上来，科学技术发展的快慢，将起决定性作用。同样，农业科技的发展，对迅速改变我国农业的落后面貌，实现农业的社会主义现代化起着重要作用。农业科技人员是向农业现代化进军的骨干。希望各级领导干部重视农业科技这支队伍，要把他们当成国家的宝贵财富，不要认为“有你也生产，无你也打粮”。

段贵金

描述：

