id: 7655e2409c
标题：把领导权紧紧掌握在马克思主义者手里——天津市河北电器开关厂学习理论总结本厂阶级斗争的经验
日期：1975-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,天津文革,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把领导权紧紧掌握在马克思主义者手里

——天津市河北电器开关厂学习理论总结本厂阶级斗争的经验

天津市河北电器开关厂，最近被评为天津市工业学大庆的先进单位。这不仅因为它的生产在一九七四年比上一年有了大幅度的增长，更重要的是因为这个厂在批林批孔运动中，坚持党的基本路线，批判林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判孔孟之道，把领导权紧紧掌握在马克思主义者和工人群众手中，使一个长期后进的单位面貌焕然一新，迅速跨入先进单位的行列。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表后，天津市河北电器开关厂立即举办了领导干部和职工参加的学习班，组织干部、工人认真学习。毛主席指出：“据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。”“但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。他们学习毛主席这一重要指示时，回顾本厂两个阶级、两条路线斗争的历史，总结经验教训，从理论和实践的结合上，加深了对毛主席重要指示的理解。

有一个时期，这个厂的革命抓不起来，生产搞不上去，连年完不成国家计划。是厂里的设备落后吗？不是，上级给他们调来了先进的专用设备；是原料不足吗？也不是，这个厂所需要的原材料是由国家按计划拨给的；是人员不足吗？更不是，上级曾多次派干部和补充了新职工。一个供、产、销渠道畅通，主要设备先进，人员充足的单位，为什么长期处于后进状态呢？在批林批孔运动中，中共天津市河北区委领导同志到这个厂蹲点，用党的基本路线武装群众，发动群众，深入调查研究，发现最根本的问题是：这个厂的领导权没有真正掌握在马克思主义者和工人群众手里。阶级敌人宣扬反动没落阶级的意识形态孔孟之道，散布封、资、修的毒素，以小恩小惠和物质引诱的办法，拉拢腐蚀一些干部和职工；他们利用窃取的部分权力，贪污盗窃，投机倒把，挖社会主义墙脚。厂里一些主要领导干部在资产阶级“糖弹”进攻面前，解除思想武装，丧失立场，背离了毛主席的无产阶级革命路线。

面对这种情况，在区委的领导下，这个厂发动群众，深入开展批林批孔运动，联系厂内阶级斗争和路线斗争实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线，坚持同阶级敌人斗，同错误路线斗，同旧的传统观念斗，同资产阶级生活作风斗，狠狠打击了阶级敌人。被他们窃取的部分权力，又回到无产阶级手中。批林批孔运动教育了犯错误的干部，锻炼了广大职工群众，党的基本路线深入人心，群众看书学习的空气越来越浓，革命团结进一步增强，生产大幅度增长。一九七四年同一九七三年相比，全厂产值增长百分之六十一，产量提高百分之七十一。

通过联系本厂几年来的深刻变化，反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，大家清楚地看到，不论是全民所有制，还是集体所有制的企业，都有一个领导权的问题。有些单位，形式上是社会主义所有制，实际的领导权并不掌握在马克思主义者和广大工人手里。

这个厂的领导和群众，学习无产阶级专政理论，联系过去的教训，还提出了这样一个问题：领导班子成员中，有的曾在战场上冲锋陷阵，出生入死；有的还是解放初期三反、五反运动中的骨干，这些经过斗争考验的老同志，为什么在新的形势下看不清阶级斗争的新特点，经不起“糖衣炮弹”的袭击而吃了败仗呢？结合这些人犯错误的沉痛教训，大家联系自己思想实际，边学习，边讨论，深刻地认识到，社会主义社会是从旧社会脱胎出来的，从经济基础到上层建筑都存在着旧社会的痕迹，存在着资产阶级能够存在和产生的土壤；如果领导干部自以为参加革命多年，对革命有功，而不认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，放松世界观的改造，养尊处优，贪图安逸，不坚持无产阶级专政下的继续革命，用不了多长时间，人就会变修，企业就会改变颜色。

这个厂经过批林批孔运动和学习无产阶级专政的理论，政治空气和人们的精神面貌都发生了深刻的变化。他们把认真学习马列著作和毛主席著作，当作反修防修、巩固无产阶级专政的根本大事来抓。新的党支部成立后，认真研究了坚持看书学习的问题，建立了有老工人、青年工人和领导干部参加的理论小组。一年多来，他们认真学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《共产党宣言》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，理论小组的三十多个同志，立即分专题学习讨论，很快写出了十几篇联系本厂实际深入浅出的辅导文章和有针对性的评论文章。在领导干部和理论骨干的带动下，全厂很快形成了一个学习无产阶级专政理论的热潮。有一个老职工虽然识字不多，但学习非常刻苦认真，每天中午休息时间，边学文化，边学理论，大地当黑板，请青年当教员，坚持刻苦读书。她说：“学习理论眼睛亮，识别是非辨方向，管好路线促大干，企业面貌大变样。”

这个厂的职工通过学习无产阶级专政的理论，进一步加深了对党的基本路线的理解，增强了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。党支部一位成员，过去虽然知道“物质刺激”不对，但没有从理论上学懂弄通，有时还觉得“物质刺激”比做思想工作来得快。他通过学习列宁关于“在共产主义社会的第一阶段（通常称为社会主义），‘资产阶级法权’没有完全取消，而只是部分地取消”的教导，认识到“物质刺激”是瓦解工人阶级斗志的腐蚀剂，搞物质刺激，就会扩大资产阶级法权，削弱无产阶级专政，这是修正主义办企业路线。一次，一个车间的生产流水线出现了工序压活的现象，影响了全厂的生产。这时，有人建议暂时搞点“物质刺激”之类的东西，来突击生产任务。这个领导同志由于学习了无产阶级专政的理论，增强了识别能力，他就对提建议的同志反复讲清，靠无产阶级政治挂帅还是靠“物质刺激”调动群众的积极性，这是两条路线斗争的道理。他深入生产第一线，和群众一起学习，一起批判，一起大干，调动了群众的社会主义积极性，很快扭转了这个车间的被动局面，提前完成了任务。广大工人群众的政治思想觉悟提高了，社会主义的主人翁责任感更强了。今年初，根据国家需要，上级要求这个厂试制投产一种新型电器开关，有一个领导同志认为这种产品没搞过，又没有专用设备，担心试制新产品会分散人力、物力、财力，影响全厂生产计划的完成。后来，虽然勉强接受了这项任务，但是在试制过程中，慢慢腾腾地搞。针对这种情况，群众向领导提出了尖锐的批评，并帮助领导深挖了片面追求产值和利润的思想根源，明确了国家的需要，就是我们的任务。群众的批评促进领导放手发动群众，采取有效的措施，结果只用了二十天时间，就试制成功质量完全符合国家要求的新产品。

通过学习无产阶级专政理论，这个厂的职工还重视上层建筑领域里的斗争，大力开展宣讲儒法斗争故事，学唱革命样板戏等活动，建立了车间图书室，组织了职工业余文艺宣传队，积极开展群众性文化体育活动，全厂到处呈现出一派生机勃勃的团结战斗的景象。

“生活上的小洞会吹进政治上的歪风”，这是这个厂的干部和工人常给自己敲警钟的一句话。他们认识到，阶级敌人常常从生活的细枝末节上打开缺口，进而达到政治上的腐蚀，这是社会主义时期阶级斗争的一种新形式。因此，他们注意在生活上严格要求自己，自觉地抵制资产阶级思想的影响和腐蚀。一次，有一个单位的业务员，提着几瓶酒到厂里联系业务，一名革委会副主任发现后，严肃地批评说：“你马上把酒提走，符合党的原则和国家政策的该办就办，不符合的，你就是搬来金山也不行！”使这个业务员深受教育。

通过伟大的批林批孔运动和深入学习无产阶级专政理论，提高了广大职工的觉悟，推动了生产的大发展。在一九七四年提前两个半月全面完成全年生产计划的基础上，今年第一季度又全面超额完成了国家计划，产值、产量比一九七四年同期提高了百分之四十七。

路线端正了，领导权掌握在马克思主义者和工人群众手里了，工厂面貌改变了，今后还会有斗争吗？这个厂的干部和职工在学习无产阶级专政理论时，联系本厂的斗争实际，深切体会到，无产阶级与资产阶级的斗争，马克思主义与修正主义的斗争是长期的。通过一场斗争取得了一次胜利，并不意味着斗争的结束。革命没有完，斗争还在继续。他们决心学好弄通无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断批判修正主义，批判资本主义倾向，批判剥削阶级的意识形态，使社会主义企业的领导权牢牢掌握在马克思主义者和工人群众手里。这是时刻都不能忘记的头等大事。

本报通讯员

描述：

