id: 765643ee36
标题：对先进不护短  着重批和帮  湖南省委帮助安乡县委从虚报粮食产量的错误中分清路线是非，吸取经验教训，清除“四人帮”的流毒，恢复和发扬党的优良传统和作风
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：石德连　刘见初
来源：
标签：四人帮,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对先进不护短  着重批和帮

湖南省委帮助安乡县委从虚报粮食产量的错误中分清路线是非，吸取经验教训，清除“四人帮”的流毒，恢复和发扬党的优良传统和作风

中共湖南省委对安乡县委虚报产量，破坏粮食政策，挫伤群众积极性，引起连年减产的错误，既严肃认真地揭开盖子，解决问题，又热情帮助他们深入揭批“四人帮”，总结经验教训，分清路线是非，公开向群众检讨，恢复和发扬党的优良传统和作风，取得了良好的效果。

湖南省委处理这个事件的经验说明：解决领导班子中存在的问题，将干部革职并不是唯一的方法，他们的这种作法也是一种典型。

连续两年谎报

产量造成严重恶果

安乡县在农业学大寨运动中，学习大寨的革命精神，大搞农田基本建设，努力改变生产条件，取得很大成绩。从一九六五年到一九七四年，粮食产量由三亿四千多万斤，上升到五亿八千多万斤，棉花产量由六万一千多担，上升到十二万八千多担，成为全国第一批农业学大寨的先进县。可是，从一九七五年以来，连续三年减产，一九七七年全县粮食总产比北方地区农业会议前的一九六九年还低。

中共湖南省委对这个县的问题十分重视。去年冬天，在深入揭批“四人帮”的斗争中，省委第一书记毛致用和省、地其他有关领导同志一起，先后两次来这个县参加劳动，分别召开贫下中农、基层干部和县委领导成员座谈会，广泛听取干部和群众的意见。接着派出了强有力的省、地委工作组，进一步调查研究，终于弄清了安乡三年减产的原因。

一九七五年，由于“四人帮”的干扰破坏和自然灾害的严重影响，安乡县的粮食减产了。在“四人帮”说空话、说大话、说假话的影响下，县委几个主要负责人，为了保荣誉，保地位，错误地认为：这一年春天，省委在这里开了现场会，现在报减产对上“不好交代”；在第一次全国农业学大寨会议上，安乡的代表发了言、表了态，现在报减产“影响不好”；这一年，年轻的女干部刘淑元同志刚接任县委书记，如果报减产，新干部的“面子不好看”，老干部也不“光彩”。因此，他们就谎报粮食产量比上一年增产一百万斤。不少干部和群众对谎报产量的错误做法很不满。早在早稻收割后不久，县委办公室的同志曾把全县早稻减产的真实数字报告了县委一位副书记，他不仅不考虑，反而斥责是“刮冷风”、“粮食问题上的阶级斗争”。晚稻收割后，县委几个负责人不顾减产的实际情况，让公社按“略有增产”的调子上报全年产量。在这种情况下，尽管一些公社多报了粮食产量四千多万斤，比县里虚报的产量数字还少八百多万斤。这时，县委几个主要负责人又分头到下边“做工作”、“挖浮财”。县委一位副书记“启发”安德公社党委书记李国扬同志多报产量，李国扬同志不同意这种错误作法，坚持如实上报。县里便背着他硬给这个公社多填报了六十九万斤的粮食产量。就这样，全县虚报产量五千零一十四万斤。

安乡县委几个主要负责人曾设想：今年多报了产量，有了亏空，明年把生产搞上去，就可补上“窟窿”，“暗打暗消”了。结果适得其反，一九七六年粮食产量又比一九七五年减产了近两千万斤。他们又将国家的奖售粮、定销粮统统算作自产粮，多报了产量二千八百零七万斤。

安乡县委连续两年谎报产量，造成了严重恶果。为了完成征购任务，他们挖空了储备粮，购了“过头粮”，拉平了社员口粮，降低了社员的收入。这样，党和政府规定的粮食政策遭到破坏，挫伤了群众的社会主义积极性，农业学大寨运动受到了影响。一九七七年粮食产量下降到四亿三千多万斤，比他们原先要“保”的一九七四年的产量少了一亿四千多万斤，下降百分之二十四，不仅没有完成征购任务，还给社员生活造成了困难。群众意见很大。有的社员说：“增产不喜，减产不愁，‘三超’无底，储备无用”，“吃的只管吃，吃了有救济，懒的只管懒，困难有贷款”。

通过整风总结经验教训提高认识

中共湖南省委在调查研究的基础上，召开常委会，研究如何解决安乡县的问题。大家认为，安乡县委几个主要负责人，受“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏造成的“内伤”确实深重，必须严肃认真地解决，才能推动农业学大寨运动深入开展。

怎样解决安乡县的问题？有些同志认为，这个县是全省著名的学大寨先进县，如果公开发动群众揭矛盾，怕搞坏先进县的名声，建议内部批评教育。省委常委的看法是：过去安乡县在农业学大寨运动中确实取得了很大成绩，那时是名副其实的学大寨先进县。一九七五年，受了“四人帮”反革命修正主义路线的影响，出了一些问题。有问题就要揭露，有“内伤”就要医治，有流毒必须肃清。这是真正爱护先进单位，不让他们继续垮下去的唯一途径。因此，对问题只能揭，不能捂，更不能“暗打暗消”。

要揭露矛盾，要解决问题，是采取将干部革职的组织措施，另派干部，还是着重搞好思想整顿，帮助教育干部？省委常委遵照伟大领袖毛主席的一贯教导和英明领袖华主席的有关指示，采取了积极慎重的态度。他们逐一分析了县委领导成员的情况，特别是全面地、历史地分析了县委一把手刘淑元同志的情况。刘淑元同志是一九五四年著名的防汛抗洪劳动模范，有一定的乡、区、公社和县的工作经验，过去深入群众，参加劳动，挑着孩子下乡蹲点，历来表现是好的。这几年，受“四人帮”反革命修正主义路线的影响，背上了先进的“包袱”，图虚名，多报产量，给党和人民造成了损失，错误是严重的。但是，粉碎“四人帮”以后，她积极带领全县人民开展揭批“四人帮”的伟大政治斗争，愿意改正错误，紧跟华主席继续长征。省委认为，对这种深受“内伤”的干部，要立足思想教育，帮助他们揭矛盾，总结经验教训，端正思想路线，克服思想不纯、作风不纯的问题。凡是能够改正错误的同志，就是好同志，不能轻易革职。

为了帮助安乡县委提高认识，省委决定把县委常委全部集中起来整风，以揭批“四人帮”为纲，彻底揭开盖子，认真开展批评和自我批评。省、地委主要负责人同他们一起学习毛主席著作和华主席、党中央的有关指示，一起揭批“四人帮”。毛致用等同志一个一个地找县委常委谈心，做过细的思想政治工作，帮助他们分析所犯错误的教训和根源。县委领导成员之间，推心置腹，开诚布公，互相帮助。经过认真整风，县委领导干部思想上打开了

“一把锁”，从“四人帮”的精神枷锁中解放出来了。过去，县委把三年连续减产的原因推到客观上，用他们的话来说：“输在秧苗上，缺在肥料上，差在管理上”。通过整风认识到，这几年虽然自然灾害频繁，有些生产措施脱离实际，是造成减产的一个原因，但最根本的原因还是“四人帮”的干扰和破坏，领导班子思想路线不端正，虚报浮夸，破坏了党的政策，挫伤了干部和群众的社会主义积极性。过去，说大不说小，说多不说少，掩盖矛盾，隐瞒错误，一害了国家，二害了人民，三害了自己，今后再也不干这种蠢事了。

面对面听取干部群

众批评引出好结果

县委常委整风的消息，象长了翅膀一样传遍了千家万户。广大干部和群众原来对县委的错误早有察觉，不少人怀着关心和爱护的心情，打听县委对自己的错误是怎样认识的，担心象过去那样不从思想政治路线和作风上吸取教训，问题得不到彻底解决。就在这时，县委常委的集中整风结束了，当晚就召开了电话会议，把整风的情况传达下去。接着又召开了公社党委书记、县级各部、办、局负责人参加的常委扩大会，县直机关干部大会，县、社、队三级干部会，县委主要领导同志如实地讲自己是怎样虚报产量，怎样把路线搞偏了，怎样把党的优良作风败坏了，公开承认自己的错误，面对面地听取广大干部和群众的批评和帮助，进一步提高了认识。然后，又把检讨的内容和改进作风的措施传达到群众，做到家喻户晓。县委领导成员还分别到自己的“点”上汇报整风的收获，检查自己的错误。一九七五年，刘淑元同志在安康公社蹲点，曾动员公社党委多报产量。如今，她又来到这里蹲点，想起三年前这件事，思绪万千。一天，她在公社党委会上，公开检讨了那年让公社、大队说假话的错误，诚恳地接受大家的批评。在这期间，县委负责同志除了在本县讲，还到省里召开的三级干部会议上，向出席会议的几百名县委书记以上的干部讲了所犯的错误和教训，对各级领导干部震动很大。

端正路线一身劲，甩掉包袱一身轻。县委负责同志经过上上下下这么一讲，得到群众的谅解和信任。县委书记刘淑元同志在常委扩大会上，讲到自己犯错误的思想根源时，心情非常沉重，眼睛也湿润了。在场的人深受感动，有的说：“刘淑元同志讲的是实在话，认识了错误，我们没有什么意见了。”还有不少同志在县委检查后，怀着深厚的无产阶级感情，帮助他们认识错误，支持他们大胆工作。安宏公社党委书记丁普庭同志，放弃看电影的机会，找刘淑元同志谈心。他说：“你不要抬不起头来，我们对县委是相信和支持的。过去安乡县有成绩，得荣誉，我们有份；后来你们犯错误，全县减了产，我们有责任。你们应当振作精神，鼓起干劲，带领全县人民前进。”刘淑元同志说：“我觉得检讨一次，脑子清醒一次，包袱减轻一次，搞好工作的信心更足了。”

安乡县委在开门整风中，对自己的错误认识越来越深刻，检讨时不是躲躲闪闪，而是和盘托出，真正吸取教训，改正错误；同时，坚持真理，大胆领导，带领群众向不良倾向作斗争。这样做，威信不但没有降低，反而提高了。过去县委对错误总是捂着，群众有意见，常常“顶牛”。比如，他们批评社队干部“不听话”，干部却批评他们“主观主义，瞎指挥”；他们批评社员“出工不出力”，社员却批评他们“破坏政策，影响了大家的积极性”，等等。现在干部和社员心情舒畅，非常支持县委的工作，上下“顶牛”的现象没有了。有位原来讲真话，挨批受气的同志，曾经要求调离这里，如今他主动找县委组织部的同志说：“县委坚持真理，修正错误，有了希望，我愿在安乡干一辈子”。还有的同志带病工作，抢挑重担。县委负责同志劝他们住院治疗，他们却说：改变安乡的面貌，夺回三年的损失，不只是县委几个领导人的事，是全县人民的共同责任，我们虽然患病，也要多尽一份力量。

坏事引出了好的结果。记者在安乡采访的日子里，深深感到全县人民对“四人帮”流毒的气，已经变成了大干快上的力，到处可以见到上下团结战斗，革命生产热火朝天的动人景象。“一批两打三整顿”斗争正在深入发展，农业学大寨运动出现了新局面，农业第一线兵强马壮，形势喜人。去冬今春，全县农田基本建设完成土石方一千多万方。今年油菜籽获得较大幅度增产，小麦、蚕豆也获得了丰收。早稻底肥多，插秧质量好，种植面积比去年扩大了三万多亩，苗齐苗壮。干部和群众兴奋地说：今年的大好形势，是深入揭批“四人帮”，整顿领导班子，克服思想不纯、作风不纯的丰硕成果，把安乡搞上去，大有希望。	  本报记者　石德连　刘见初

描述：

