id: 765ad2219f
标题：在欢迎达达赫总统和夫人的宴会上  达达赫总统的讲话
日期：1974-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎达达赫总统和夫人的宴会上

达达赫总统的讲话

新华社一九七四年九月十七日讯  在欢迎达达赫总统和夫人的宴会上，达达赫总统的讲话，全文如下：副总理先生和夫人：

首先，请允许我以我的夫人、陪同我访问的代表团和我个人的名义，向你们表示最深切的谢意，感谢你们在我们抵达光荣的中国国土以后所给予我们的极其热烈的欢迎和如此慷慨的款待。

这些关切和友好的表示并不使我们感到惊讶，因为它忠实地反映了贵国人民的伟大精神。贵国人民具有十分丰富的历史，充满教益的现在和极为美好的未来。理所当然，全世界的眼光都注视着你们的未来。

在注视你们的人们中间，有一些人注重的是你们的国家很大；但你们可以相信，对于我们来说，中华人民共和国，从准备宣告成立过程以及在成立以后所不断发挥的作用来看，都体现了一个孕育着巨大希望的历史事实。这一点，在加速各国人民的解放进程方面，已经产生了巨大的影响。

我们到这里来访问，除了表明承认这一事实之外（今天全世界都承认了这一事实），恰恰是为了再一次有特殊机会来重申和加强我们两国人民之间顺利存在着的友好关系。这种友好关系表现在我们两国人民为了正义、进步与和平理想的胜利而进行的共同斗争当中。当然，中华人民共和国是这一斗争的最伟大的旗手之一。

在这里，我还要明确地向新中国的伟大缔造者——毛泽东主席表达我国人民、我国党和政府的敬意。你们用这位在世界上都堪称天才的人的无限丰富的思想武装起来，在如此短暂的时间里，完成了载入人类最伟大业绩史册的巨大事业，我要说，我们对此是怀着多么深厚的敬佩感情。

同时，也请允许我表示，我将怀着极大愉快的心情再次会见总理先生，并且向他炽烈的信念、无限的勇气和特殊的智慧表示敬意。他一贯把自己的信念、勇气和智慧用来为在中国共产党内和领导中华人民共和国政府工作中落实毛泽东主席的思想服务。借此机会，我祝愿他迅速恢复健康。

副总理先生，

我非常不全面地谈了在我们看来中国革命象征着什么。

但是，我不能不稍微回忆一下过去，指出你们对许多第三世界人民仍然为从殖民和种族枷锁下解放出来、粉碎新殖民主义和帝国主义锁链而进行的斗争所作出的具有根本意义的、决定性的贡献。

在这方面，我要说，我们和你们一样坚信：面对着被压迫人民的日益觉醒、他们的日益坚强的决心和真正而强大的团结，邪恶势力正在无可挽回地走向失败。

柬埔寨人民在诺罗敦·西哈努克亲王的果敢领导下，团结在柬埔寨民族统一阵线之内和柬埔寨王国民族团结政府周围，进行着英勇的斗争；越南南方人民团结在民族解放阵线之内和临时革命政府周围，也进行着极其英勇的斗争。我要说，他们为彻底掌握自己的命运而进行的斗争雄辩地证明了下面这一真理：任何东西也不能战胜争取解放的意志。争取解放的意志构成了历史的根本内容。

非洲的现实也光辉地证明了这条真理，因为，新葡萄牙吸取了几内亚（比绍）和佛得角群岛、安哥拉和莫三鼻给的解放运动用自己的巨大牺牲所给予它的教训，懂得了必须放弃老的殖民帝国。

非洲爱国力量所取得的这一巨大胜利也一定会加速南部非洲的解放斗争取得结果。南非、纳米比亚和津巴布韦人民面对着最丑恶的种族主义，而种族主义又掩盖着更加丑恶的剥削行径。

同样，在阿拉伯中东地区，巴勒斯坦抵抗运动，在巴勒斯坦解放组织的领导下，日益确立和巩固了巴勒斯坦的民族存在。野蛮的犹太复国主义势力过去以为能够分裂它，把它彻底埋葬。我们深信，巴勒斯坦人民的不可剥夺的权力必将得到恢复。兄弟的埃及和叙利亚两个国家表现了坚强的决心，在为收复被占领的阿拉伯领土的正义斗争中粉碎了以色列这个扩张主义国家的不可战胜的神话，这就加深了我们的上述信念。此外，巴勒斯坦问题第一次列入下届联大日程，这将使国际社会有机会更好地了解这个问题的严重性。

但是，你们也知道，我国西北领土的延伸，尖锐地提出了一个解放的问题。十分确切地说，就是解放西班牙统治下的撒哈拉部分。我国多次对此表明的立场，是明确而坚定的。

这一地区的人民和毛里塔尼亚其余人民，许多世纪以来聚居在同一区域，他们在人员、文化和经济上的一致性从来没有间断。我们说，这种连殖民制度也无法破坏的一致性，无可辩驳地证明，在我们撒哈拉兄弟和全体毛里塔尼亚人民之间存在着极其悠久的联系。

这是一个明显的根本因素。自一九五七年以来，在我们从殖民统治下初步获得解放，甚至在当时有限主权的情况下，我们就不断地宣布了这点。

因此，我们一直作出一切努力，要求解放这一地区。

因此，我们完全赞成有关人民自决的原则。在联合国、非洲统一组织、不结盟国家和伊斯兰国家会议上，我们作为一个成员国，一贯积极参加起草决议的工作，使这一原则得到承认。

所以，我们比任何时候都更加决心支持联合国根据自己的有关决议，为彻底地、迅速地实现这一地区的非殖民化而进行的努力。我们这样做，并无其他用心。我国仍然相信我们的撒哈拉兄弟作出的选择。在任何情况下，毛里塔尼亚都将尊重他们自由表达的意志。

我知道，你们很能理解这个问题，因为贵国在使自己的一些岛屿重新回到祖国怀抱方面所仍然面临的处境，固然与这个问题

的情况并不完全一样，但却有着十分相似之处。

我们在这个问题上的立场是人所共知的，这就是坚持原则的

立场。确实，我们有力地支持你们为完全、无条件地恢复中华人

民共和国对其全部领土的主权所作的一切努力。

副总理先生，

女士们，先生们，

我知道已占了你们太多时间了，但你们比我们更了解，这些问题的重要性和严重性不得不使人在如此庄严的时刻最广泛地阐述自己主要关心的问题。

在这方面，不能不提到一系列与我上面谈到的问题密切相联

的各种问题，因为这些问题关系到第三世界为反对所谓不发达状态而进行的艰巨斗争。

简而言之，在这方面，我们和你们一样，决心首先依靠自己

的力量战胜延缓我们在经济、社会和文化方面获得发展的各种束缚和困难。

我要提及，我国全体人民已经在我们党——毛里塔尼亚人民党领导下动员起来。他们为自己所取得的成就感到自豪，尽管这些成就与我国建设事业的巨大要求相比微不足道。首先，我国人民引为自豪的是，他们能够保证国家的生存。其次，我国人民在极其缺乏物质手段的情况下，能够在经济、社会和文化生活的各个方面都取得了不容忽视的成就。今天，他们尤为自豪的是，他们完全重新掌握了属于自己主权的工具，这突出表现在我们重新掌握了发行和管理货币这一主要的经济建设手段。

然而，正如我刚才所说的，我国人民同时也充分认识到，在建设自己国家的漫长的、困难的征途上，仅仅迈出了第一步。

但是，我国人民完全相信，由于党的正确方针和朝气勃勃的行动，通向更加美好、更加光辉的未来的道路业已指明，走完这一路程，必须表现出最大的献身精神，并且作出最大的牺牲。

考虑到这一前景，我国人民从你们的榜样中得到有力的鼓舞，也从所有在与我国类似情况下为了更加美好的生活而进行同一斗争的国家的榜样中得到有力的鼓舞。

可是，你们不仅仅是提供榜样。你们还在农业、水利、医疗和文化等各个方面向我们提供帮助以及极为重要和珍贵的技术援助，更不用说在工业方面给我们的帮助了。同时，这些年来，你们为了帮助我们克服旱灾的严峻考验而赠送给我们大批生活物资。

我还要对你们派往我国的技术援助人员在各个方面一贯表现出来的堪为典范的忠忱精神表示敬意。

最后，我要指出，我们对两国的经济和贸易往来不断发展感到深为满意。

借此庄严的机会，我再次表示希望这些构成我们两国人民友谊的牢固基础的关系得到进一步巩固。

副总理先生，

我们之所以更加珍视各国之间的合作，是因为我们知道建立起来互相信任和卓有成效的关系能为在世界上实现永久谅解带来什么好处。

但是，彻底实现这一理想的根本要求是，对由那些妄图继续剥削我们的人所广泛控制的世界经济秩序强加给第三世界国家的不平等关系迅速实现非殖民化。

提高原料价格，承认所有国家都拥有自由支配自己资源的不可剥夺的权利，在我们看来，乃是在这方面恢复正义的根本措施，否则就不可能有真正的平衡，也不可能有持久和平。

在这方面，最近举行的联合国大会关于原料问题的特别会议和不久前在加拉加斯举行的海洋法会议是有重大意义的。

副总理先生，

我详细谈了我们面临的问题。我也谈了毛里塔尼亚伊斯兰共和国为对付当前的重大挑战所具有的信念。

虽然我们的手段极为有限，不能象我们所希望的那样，为加速实现人类的和平和进步愿望作出最大的贡献，但我们至少可以向你们保证，我国将不惜作出一切努力，来促成这些理想的实现。当然，我们首先要在我国所处的历史地位，即非洲和阿拉伯世界汇合处这一基础范畴内进行努力。

我们就是这样为建设小型区域和地区性的富有生命力的经济、政治事业而奋斗。

塞内加尔河开发组织在这方面是一个榜样。同时，我们打算切实参加阿拉伯马格里布的建设事业。

出于同样原因，我国还是西非经济共同体和西非经济集团的成员国。最近，在建立一个包括这一地区所有国家的西非经济共同体的计划中，该组织的基本主张又重新提了出来，我们当然赞成。

同样，我们相信，建立一个适当的结构来促进在撒哈拉各有一部分领土的邻国之间进行密切合作，将有助于我们互相声援，克服沙漠生活的困难。

我们完全相信非洲统一和阿拉伯民族统一是绝对必要的。我们也相信大力加强互通有无是极为必要的，这种互通有无一直存在于我们希望的不可分离的这两极之间。因此，我们把最深切的期望寄托在阿拉伯和非洲的合作上，这一合作可以而且应该成为巩固争取和平阵线的强大因素。

正是为了在一个遭到如此可怕的破坏威胁的世界上对加强和平阵线作出贡献，我们完全赞成不结盟。在我们看来，不结盟是一条有助于维护联合国宪章的理想和原则的光明道路；由于存在霸权野心，这些理想和原则受到了极为严重的考验。

副总理先生，

请你原谅我讲话讲长了，或者更精确地说，请你原谅我还要讲几句话。

我代表我的夫人和陪同我访问的代表团，并且以我个人的名义，向你们表示衷心的谢意，感谢你们举行盛大的宴会，使我们能够品尝如此美味的菜肴。

现在，我举杯

为第三世界各国人民取得更加伟大的胜利，

为亚非团结事业，

为发展中国和毛里塔尼亚之间的友谊和合作，

为中华人民共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为毛泽东主席的健康、长寿，

为董必武代主席的健康，

为周恩来总理的健康，

为邓小平副总理和夫人的健康，

为所有出席这个宴会的中国当局人士的健康，

为诸位外交使节和夫人的健康，

为今晚所有在座的朋友们的健康，

干杯！

描述：

