id: 765df9bffc
标题：我们把文化大革命高声歌唱〔歌词〕
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：宋家玲
来源：
标签：林彪,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们把文化大革命高声歌唱〔歌词〕

宋家玲

站在高高的钻塔上，

身披红霞，心映朝阳。

我们满怀豪情向着北京，

把文化大革命高声歌唱。

钻塔紧连着天安门城楼，

透过彩云，我们看见琉璃瓦闪耀金光。

看见了呵，毛主席挥巨手，

文化大革命战旗飞扬。

炮打资产阶级司令部，

粉碎刘少奇的复辟梦想。

奋起铁笔，揭穿党内走资派的画皮，

牵来油龙，保证革命航船驶向前方！

呵，我们为巩固无产阶级专政，

写下崭新的篇章。

站在锦绣的大寨田上，

身披红霞，心映朝阳。

我们满怀豪情向着北京，

把文化大革命高声歌唱。

麦浪紧连着中南海的波浪，

穿过晨雾，我们听见波涛发出巨响。

听见了呵，毛主席发号令，

文化大革命春雷震荡。

粉碎林彪反党集团，

粉碎林彪的复辟梦想。

奋起铁锹，逐步铲除滋生资产阶级的土壤，

举起钢钎，保卫红色江山永放光芒！

呵，我们为巩固无产阶级专政，

写下崭新的篇章。

站在雪山的哨卡上，

身披红霞，心映朝阳。

我们满怀豪情向着北京，

把文化大革命高声歌唱。

哨卡紧连着天安门前的哨位，

迎着东风，我们看见长安街洪流浩荡。

看见了呵，毛主席绘蓝图，

文化大革命战果辉煌。

反击右倾翻案风，

粉碎邓小平的复辟梦想。

猛挥铁拳，回击牛鬼蛇神的挑衅，

高举钢枪，筑成反修防修铁壁铜墙！

呵，我们为巩固无产阶级专政，

写下崭新的篇章。

描述：

