id: 765eb834df
标题：谁的本事大
日期：1964-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁的本事大

“吃粮靠集体，花钱靠自己”，是农村资本主义自发势力迷惑社员群众的一个谬论。击破这个谬论的最好的办法就是大力发展集体副业。

农村人民公社的生产队，一般地说都要以农业生产为主，而且绝大部分要以粮食生产为主。这个方针是不可动摇的。但是，以农业生产、粮食生产为主，决不排斥其他方面的多种经营。集体经济的重大优越性之一，就在于能够在不断发展粮食生产的同时更好地开展多种经营。

既然公社生产队依靠集体的人力、物力、财力能够不断增产粮食这个“宝中之宝”，解决城乡人民吃饭的大问题，怎能说它就没有力量经营副业，解决集体增加生产资金和社员花钱的问题？有人说：搞农业，集体的本事大；搞副业，集体就不如个人。什么是本事大？主要是人力强、财力足、经验多、门路广。集体的人力多，众人的主意和经验加起来，智谋也比个人高得多；生产资金、生产和销售的门路，集体的也比个人的多得多。这些都是很容易比较出来的。苏家店公社前泊大队不但依靠集体力量由缺粮队变成了余粮队，而且办起了粉坊、油坊和编条的副业，办起了木匠组、铁匠组等等，现金收入大大增加。社员个人能有搞这样多这样大的副业生产的本事吗？正如这个大队的老中农姜文芳说的：“自己的本事再大，也不如集体的大。”他过去最热中于跑买卖，现在也觉悟了。当然，农村副业中有若干零星项目，是适合社员个人经营的；但是，规模较大的副业，只有公社、生产大队和生产队才能兴办起来。这有什么可以怀疑的呢？

在旧社会，富裕农民经营副业生产的本事看起来比贫农下中农的本事大；这并不都是由于他们有天生的特别高明的技能，而是他们的生产资料和资金比较多，或者善于同其他剥削者搭伙。贫农下中农由于受种种条件的限制，对某些副业生产不如富裕农民熟悉。但是，在人民公社集体经济的条件下，情况已经大不相同了。富裕农民那一套本事，要拿来同集体经济较量，就吃不开了。在集体生产中，只要是热心集体事业的人，没有学不会的技能；在整个社会主义经济的支持下，集体副业有广阔的发展前途。过去学会了经营副业的本事的人，只有把他们的本事贡献给集体，才能充分发挥作用，这对集体和他们自己都有好处。离开集体，在副业生产上同集体唱对台戏，是决不会有好结果的。

当然，副业生产的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义必去占领。集体副业不发展，就给资本主义自发势力留下了空子，集体的副业资源就会被侵占。生产队没有集体副业，社员有粮吃而缺钱用，就会为资本主义自发势力留下进行高利贷活动的地盘。如果不尽力把集体经济发展多种经营的本事显出来，资本主义就必然会钻空子、兴风作浪。这是一点也不能忽视的。

贫农下中农积极主张发展集体副业，这决不单纯是为了解决个人花钱的问题。很明显，这是经济战线上社会主义和资本主义两条道路的斗争的一个极其重要的方面。贫农下中农的命运同社会主义集体经济的命运紧紧连结在一起。倾听贫农下中农的意见，依靠贫农下中农的力量，集体的任何事业都能兴办，并且办得很好。集体的本事总是要比个人的本事大，社会主义道路一定要也一定能战胜资本主义，开辟全面发展农副业生产的宽广道路。

描述：

