id: 765fa54687
标题：在失业增加、物价上涨和债台高筑情况下  美国劳动人民的日子愈益难过
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在失业增加、物价上涨和债台高筑情况下

美国劳动人民的日子愈益难过

据新华社讯　年关临近，美国劳动人民在失业增加、物价上涨和债台高筑的情况下，生活日益困难和动荡。

今年以来，美国官方公布的每个月的失业人数都在七百万以上，如果加上半失业者，每个月的失业人数都在一千万人左右。今年将是美国自一九四一年以来失业人数最多的一年。特别值得注意的是，长期失业、已经领完失业津贴和没有资格领取失业津贴的人数在不断增加。

据《美国新闻与世界报道》十一月三日报道：“从今年年初到十一月下旬，将有一百万美国人不仅失去工作，而且将领完他们的失业保险津贴。对于人数正在急剧上升的这些人来说，领不到津贴常常是使本来已经动荡不安的生活方式变成一场争取生存的战斗。”

美国黑人和其他少数民族的工人的失业情况更为严重。据报道，由于经济衰退，美国黑人失业的人数比五年前增加了一倍以上，黑人失业率高达百分之二十六左右，即四个黑人工人中就有 一个人失业。

法新社十一月二十四日发自华盛顿的一篇报道说：“在过去几个月中已大大增加的不能再领取失业津贴的人数，还要继续增加。”“看来非常肯定的是，失业问题对社会的影响在今后几个月内将会扩大。”

物价继续上涨，使美国广大劳动人民的实际收入不断减少，社会购买力受到严重削弱。今年头十个月，美国消费物价逐月上涨。九月份的肉、家禽和鱼类的价格比去年同期上涨了百分之十四点四。据美联社报道，从一九七二年到今年四月份，美国工人平均购买力下降了近百分之九点四。《前卫》周刊指出：“人们不难看到，经济危机的主要负担就是这样被转嫁到工人阶级身上。”

垄断资产阶级长期推行消费信贷政策更加重了人们的债务负担。据报道，按美国人口平均计算，每个美国人现在负担的内债约一万三千美元，比一九四五年增加了三倍多，其中仅是房屋抵押借款和消费信贷两项的负担，平均每人就达到三千三百多美元，为一九四五年的十四倍。目前平均每个美国人每收入四美元中，便要拿出一美元来偿付到期的债务。越来越多的家庭或个人因无力偿付债务而破产。

描述：

