id: b822c1bb3f
标题：北京市委积极采取措施大力整顿首都社会治安
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月十日电　为了创造更好的条件加快四个现代化的步伐，中共北京市委正积极采取措施，大力整顿首都社会治安。

过去，首都的治安工作是好的，社会秩序是好的，在国内外都享有很好的声誉。可是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，社会秩序被搞乱了，很不适应向四个现代化进军的形势。

林乎加同志调到北京市工作以后，为了改变治安混乱的状况，立即听取了各方面的汇报，要求各级党组织大干几个月，抓好社会治安。目前，各个方面各条战线的党组织正在发动群众深入揭批林彪、“四人帮”破坏革命法制、破坏教育、破坏社会公德、煽动无政府主义、“砸烂公检法”、搞“打砸抢”等一系列罪行。有的地区还采取集中教育的形式，动员犯罪的青少年共同揭批“四人帮”，坦白交待自己的问题。

书记挂帅，全党动员。这是北京市委解决首都社会治安的一大特点。林乎加同志亲自抓了石景山区、朝阳区这两个点，召开座谈会，调查研究，搞第一手材料。在书记的带动下，全市上下行动起来了。市公安局长刘坚夫和三个副局长，已分头到下面蹲点。许多区、县、局的一、二把手，也都纷纷深入基层蹲点抓典型。与此同时，石景山、朝阳、东城、西城和市属的一些单位，都纷纷建立了整顿社会治安领导小组，调查摸底，搞好社会秩序的整顿。

教育好青少年是全党的任务。北京市委针对新的情况，新的问题，加强青少年的政治思想工作，加强纪律教育、法制教育、共产主义道德风尚的教育，哪里有青少年，哪里教育就要跟上去。学校、工厂、街道、公社、生产大队和青少年的家长，也密切配合，共同做好教育工作。最近，东城区公安分局对有一般违法行为的青少年，在两个派出所进行“集中教育”试点的基础上，全区普遍开展了集中教育。

描述：

