id: b8249a382e
标题：登高路，攀险峰　彻底决裂旧传统
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,西藏文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高维嵩(上海化工学院有机系学员):

社会主义历史阶段是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。我们的责任就是要使共产主义更快地生长起来，使资本主义更快地衰亡下去。列宁指出:“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。”(《列宁选集》第4卷第11页)这就要求我们站在缩小三大差别、限制资产阶级法权的前列，同传统的观念实行最彻底的决裂。

我在江苏海安县农村当了两年农民，后来又在海安石油化工厂当了两年工人，现在是大学的学员。自从学习了无产阶级专政理论，学习了朝阳农学院的经验以后，我认识到，虽然自己到过农村，当过工人，又入了党，但如果不与旧的传统观念决裂，象旧学校那样“一年土，二年洋”，脱离工农，那还有可能成为新的资产阶级分子。苏联不正是这样出现了一批批新的特权阶层和精神贵族吗?再看五四时期的革命青年，他们起了某种先锋队的作用。但也有一些人后来走向了反面，因为他们脱离了工农。所以大学毕业以后，是否同传统观念彻底决裂，破孔孟的“学而优则仕”的滥调，坚决与工农划等号，正是对我们的又一次考验。

党内不肯改悔的走资派邓小平之流叫嚷什么，不培养干部、技术员，“还办大学干什么”，他们对抗毛主席关于“到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，反对朝农实行“社来社去”、学生从工农中来又回到工农中去的经验。他们所说的“培养干部”，是要培养脱离工农的精神贵族。我们就是要与邓小平对着干。我决心毕业以后到西藏去，到最艰苦的地方去，当一辈子农民，永远与工农划等号。我已作好了一切准备。

同传统观念实行彻底的决裂，今后的斗争还是很激烈的。我们一定要深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，坚定不移地走毛主席指引的与工农相结合的道路。最近看到报上刊载西藏正在飞速前进的报道，我的心情十分激动，决心早日奔赴西藏高原，为共产主义事业奋斗终身。

描述：

