id: b8249f0d74
标题：看，日本反动派掠夺非洲的狂妄野心
日期：1970-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十六日电　本社记者报道:在美帝国主义卵翼下复活了的日本军国主义，不仅妄图在亚洲重温“大东亚共荣圈”的迷梦，而且急不可待地把魔爪扑向非洲大陆，企图实现其更大的侵略野心。

近两年来，特别是去年十一月美日联合公报出笼以后，野心勃勃的佐藤政府一再狂妄叫嚣，世界已经进入了“第二次重新分配国际资源的时代”，同时鼓动日本垄断资本向非洲渗透，扬言要在非洲开辟什么“新日本时期”。在佐藤政府的一片贪馋的叫嚷声中，在“友好”、“援助”的幌子下，日本垄断资本以什么“勘察队”、“调查团”等名义，相继挤进大约二十多个非洲国家。在有些国家中，它的魔爪已从矿藏的开采、原料加工一直伸到培训技术人员的所谓“职业训练中心”。日本资产阶级报纸得意忘形地写道:“日本渐渐地渗透到非洲人的生活里去了”。

日本反动派极力向非洲扩张，是为了劫夺非洲丰富的战略物资，满足它当前大规模扩军备战的需要。狂妄的侵略野心和战备原料的缺乏的矛盾，使佐藤政府把两眼盯住了非洲，从而加紧了对非洲的掠夺。例如，日本垄断资本仅从刚果(金)的姆索拉地区就攫取了大量铜矿开采权，从一九七二年开始，它将每年从这个国家掠走五万吨铜。在西非的塞拉勒窝内，日本垄断资本在过去两年内抢走了四十万吨铁矿砂以后，它从今年开始到一九七九年，将从这个国家每年掠夺铁矿砂一百一十万吨。日本垄断资本还正在拟定对其他一些非洲国家的铁矿进行掠夺的计划。此外，日本垄断资本正在加紧勘探刚果(金)、尼日尔等五国的铀矿、加纳等国的铁矾土、摩洛哥的铅矿和锌矿、肯尼亚的铝矿和银矿，勘探或正在开采尼日利亚等三国的石油。

与此同时，日本垄断资本还同南非白人种族主义殖民政权和葡萄牙殖民主义勾结，合伙掠夺南非和安哥拉、莫三鼻给的资源。近几年来，日本每年从南非输入的铁矿砂达四百五十万吨，最近日本又要南非在十五年到二十年期间，每年提供一千万吨铁矿砂，并要南非在未来的十年中向日本垄断资本控制的钢铁厂提供三千万吨煤。日本垄断资本还与葡萄牙殖民主义打得火热，它们早已从安哥拉掠夺大量的铁矿砂，最近又开始直接在莫三鼻给开采铁矿。

所有这些，在日本反动派眼里只不过是向非洲掠夺的开始。今年二月，佐藤反动政府在抛出“开发亚洲的十年”黑纲领的同时，急忙向非洲派出了一个庞大的所谓“访非经济代表团”。这个“代表团”的头目是靠制造杀人武器大发横财的日本三菱重工业董事长河野文彦。他在刚果(金)等八国兜了一圈以后，提出了一份所谓“建议书”说，“非洲的天然资源对于发展我国的经济是极其重要的”，日本必须“大幅度增加援助金额”。

日本反动派对非洲的掠夺扩张，归根结蒂也是为了对非洲人民实行残暴的殖民主义剥削。近几年来，日本对非洲的贸易一直大量出超，仅一九六八年就出超达一亿美元以上。尤其使人愤慨的是，日本反动派正在用非洲和东南亚的原料，制造杀人武器，交给美帝及其在东南亚的走狗，屠杀印度支那人民和其他亚洲国家的人民。日本反动派在美帝的扶植下，也正在耀武扬威地挥舞着这些杀人武器，对亚洲其他国家人民进行威胁。据报道，几年来，日本反动派在美帝侵越战争中提供了一千五百种军用物资。投掷在印度支那各国的凝固汽油弹百分之九十八都是在日本制造的。人们可以从这一铁的事实中看到，日本反动派沾满了亚洲人民的鲜血。

我们伟大领袖毛主席指出:“当前世界的主要倾向是革命。”尽管日本反动派竭力把它掠夺非洲的野心用什么“援助”之类的漂亮话包藏起来，但是，披着羊皮的狼决欺骗不了日益觉醒的非洲人民。日本反动派掠夺非洲的罪恶行径，只能是为它自己被彻底埋葬挖掘坟墓。

描述：

