id: b825910dc9
标题：增进亚非各国人民和运动员之间的友谊　促进亚非乒乓球运动的发展亚非乒乓球友好邀请赛在北京隆重开幕叶剑英、李先念、郭沫若、姬鹏飞、吴德、王新亭、王猛等同志出席　来自亚非四十九个国家和地区的乒乓球运动员、各国外宾和首都群众近二万人参加开幕　式，王猛主任致欢迎词，埃及乒协名誉主席阿明·阿布·赫夫和尼泊尔运动员普·拉马讲了话
日期：1971-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,吴德,李先念,王新亭,北京文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二日电　以“增进亚非各国人民和运动员之间的友谊，促进亚非乒乓球运动的发展”为宗旨的亚非乒乓球友好邀请赛，今天晚上在北京首都体育馆隆重开幕。

今天，北京呈现一派亚非各国人民团结友好的美好景象。来自亚非四十九个国家和地区的乒乓球运动员、在北京的各国外宾和首都革命群众近二万人，参加了开幕式。他们热情赞扬这次友好邀请赛的胜利举行，是亚非各国人民友好关系和体育交往中的一件大喜事。

中共中央军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，外交部代部长姬鹏飞，北京市革命委员会副主任吴德，中国人民解放军副总参谋长王新亭，国家体委主任、亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会主任王猛，有关方面负责人于桑、田维新、王国权，出席开幕式。

出席开幕式并在主席台前排就座的有:

朝鲜民主主义人民共和国乒乓球代表团团长李光珠，国际乒联副主席、埃及乒协名誉主席阿明·阿布·赫夫，国际乒联第一副主席、日本乒乓球代表团团长后藤钾二，毛里求斯出席友好邀请赛发起国会议首席代表陈海粦·伊普通，尼泊尔乒乓球代表团团长纳拉·沙姆谢尔·拉纳，中国乒乓球代表团团长于步血；

国际乒联名誉秘书长文特，国际乒联副主席、南美乒联主席海梅·穆尼奥斯；

柬埔寨乒乓球代表团团长江裕朗，越南民主共和国乒乓球代表团团长谢光战，老挝(爱国战线党)乒乓球代表团团长丰赛·桑塔瓦西，巴勒斯坦乒乓球代表团团长赛义德·尼迈尔·萨比。参加友好邀请赛的亚非国家和地区的乒乓球代表团团长，都出席开幕式并在主席台上就座。

应邀出席开幕式的有:

柬埔寨王国民族团结政府大臣杨森安将军和夫人、谢桑，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，王国民族团结政府副大臣万比尼和夫人；

前来参观友好邀请赛的非洲最高体育理事会负责人恩·西·约瑟夫，塞拉勒窝内驻几内亚大使索索·康特，南美乒乓球联合会代表团和智利、哥伦比亚的乒乓球协会代表团全体成员；

正在北京访问的萨尔瓦多外交部长华尔特·贝内克；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人，亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达，正在北京访问的日本朋友西园寺公一和夫人；

各国驻中国使节以及亚非国家驻中国大使馆外交官员。

宏伟的首都体育馆上空，红旗飘扬。表现中国工人、农民和运动员挥动花束欢迎各国朋友的大型彩色宣传画，矗立在体育馆门前。用中、英、法、阿拉伯、日五种文字书写的金色会标:“亚非乒乓球友好邀请赛”，高悬在比赛大厅主席台后面淡绿色的帷幕上。“热烈欢迎亚非各国朋友们”、“向亚非各国人民和运动员学习”、“全世界人民大团结万岁”的巨幅标语，悬挂在体育馆内外。首都广大观众怀着喜悦的心情，从四面八方涌向这里，等候着这一盛大友好聚会的来临。

晚七时四十五分，“亚非乒乓球友好邀请赛”宣布正式开幕。这时，全场爆发出雷鸣般的掌声，欢庆亚非人民友谊和团结的体育盛会的胜利揭幕。

盛大的入场式开始，各个国家和地区的乒乓球运动员共六百多人在欢乐的进行曲声中，列队相继进入比赛大厅。这些国家和地区是:阿富汗、阿尔及利亚、阿拉伯也门共和国、缅甸、柬埔寨、锡兰、达荷美、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、埃及、埃塞俄比亚、冈比亚、加纳、几内亚、印度、伊朗、伊拉克、日本、肯尼亚、科威特、老挝(爱国战线党)、黎巴嫩、利比里亚、利比亚、马来西亚、马里、毛里求斯、摩洛哥、尼泊尔、尼日利亚、巴基斯坦、巴勒斯坦、也门民主人民共和国、刚果人民共和国、塞内加尔、塞拉勒窝内、新加坡、索马里、苏丹、叙利亚、坦桑尼亚、多哥、突尼斯、乌干达、赞比亚、中国。全场观众和着乐曲的节拍，长时间地热烈鼓掌，表达中国人民对亚非各国朋友的友好情谊。

前来参加友好邀请赛的喀麦隆、赤道几内亚和毛里塔尼亚的乒乓球代表团，今晚到达北京后，立即赶到首都体育馆。当他们出现在开幕式会场时，全场响起长时间的热烈掌声，欢迎他们的到来。

亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会主任王猛，在开幕式上致欢迎词。

他说，接受邀请参加这次体育盛会的有亚洲和非洲的五十一个国家和地区的乒乓球代表团。应邀前来参观这次邀请赛的有国际乒联、非洲最高体育理事会、非洲乒联、南美乒联以及一些拉丁美洲国家的乒乓球协会的负责人，还有前来采访报道邀请赛的亚非各国新闻工作者。在这里，我谨代表亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会，代表中国人民、中国体育工作者和运动员，向各国朋友们表示热烈的欢迎。

王猛说，这次亚非乒乓球友好邀请赛，是由朝鲜民主主义人民共和国、埃及、日本、毛里求斯、尼泊尔和中国等六个国家的乒乓球协会共同发起的。各发起国委托我国筹办这次邀请赛，这是亚非各国人民和运动员对我们的信任和鼓舞。今天，亚非乒乓球友好邀请赛胜利开幕，是同亚非各国人民的大力支持分不开的，是同各国朋友们的共同努力分不开的。

王猛说，长期以来，亚非拉各国人民在反对帝国主义、反对新老殖民主义、争取民族解放、维护国家独立和主权的共同斗争中，密切合作，互相支援。过去的共同遭遇和当前的共同任务，把我们紧紧地连在一起。我国人民和运动员一向十分珍视同亚非以及拉丁美洲各国人民和运动员之间的友谊，并愿为增进这种友谊不断作出自己的最大努力。我们深信:在亚非以及拉丁美洲各国人民的大力支持下，在各国朋友的共同努力下，这次友好邀请赛一定能取得圆满的成功，它必将对“增进亚非各国人民和运动员之间的友谊，促进亚非乒乓球运动的发展”，产生积极的作用。

埃及乒乓球协会名誉主席阿明·阿布·赫夫代表友好邀请赛发起国在开幕式上讲了话。他说，举办本届邀请赛的主要目的，第一是友谊，第二是友谊，最后还是友谊。为此，让“友谊”成为我们的各项比赛、各种会议、会晤和交谈之中的口号。让我们在亚非人民之间为实现这个伟大的目标而努力。

在我们谈论友谊的时候，我还要在这里向全世界宣布:我们强烈地谴责各种形式的侵略，因为侵略同友谊是背道而驰的。

我们谴责万恶的帝国主义对越南、柬埔寨和老挝的侵略。

我们谴责残暴的犹太复国主义对巴勒斯坦的侵略。

我们谴责在罗得西亚和南非所进行的表现为可憎的种族隔离的侵略。

我还要趁此机会祝贺中国人民和政府恢复了她们在联合国的一切合法权利。这是爱好自由的、为自由和独立而进行斗争的各国人民的巨大胜利，它也是加强世界和平与各国人民之间友谊的一个主要因素。

尼泊尔运动员普·拉马代表参加友好邀请赛的全体运动员，热烈祝贺友好邀请赛的胜利开幕，并表示决心本着团结、互助、友好的精神参加各项比赛活动，为增进亚非各国人民和运动员之间的友谊，为促进亚非乒乓球运动的发展，贡献自己的一切力量。

他们的讲话激起了全场一阵又一阵的热烈掌声。

北京、天津的文艺工作者在开幕式上，演出了舞蹈《热烈欢迎亚非朋友》，以及音乐、杂技等文艺节目。

应邀出席开幕式的还有，亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会副主任丁国钰、曾绍东、吴晓达、赵正洪、庄则栋、李梦华，秘书长宋中，以及其他有关方面负责人姚晓程、李青川、刘春、葛步海等。

前来观摩亚非乒乓球友好邀请赛的港澳参观团全体成员，也出席了开幕式。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\11\71b3010101.JPG">

<FONT class=imgsm>以“增进亚非各国人民和运动员之间的友谊，促进亚非乒乓球运动的发展”为宗旨的亚非乒乓球友好邀请赛，十一月二日在北京隆重开幕。图为开幕式会场。

新华社记者摄　(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\11\71b3010102.JPG">

<FONT class=imgsm>亚非乒乓球友好邀请赛开幕式，十一月二日在北京隆重举行。图为大会主席台全景。</FONT>

描述：

