id: b82506531f
标题：退休工人学习室
日期：1975-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清晨，金灿灿的阳光把黄浦区东昌街道退休工人学习室照得敞亮敞亮，草坪上的花木在阳光下显得格外鲜艳，生气勃勃。室内，坐满了几十位精神焕发的退休工人，他们正在聚精会神地倾听一位老人讲述太平天国反孔斗争的故事。

提起这个学习室，还有一段不平凡的经历呢。

无产阶级文化大革命以前，这里名为退休工人活动室，实际上，只要花一角钱，泡上一壶茶，什么样的人都能进来。房子里、草坪上，东一堆、西一簇，挤满了打牌、聊天的人群，不时还演出一些不健康的剧目，宣扬帝王将相和才子佳人，闹哄哄地直至深夜。

伟大的无产阶级文化大革命荡涤着社会上的一切污泥浊水，也给活动室带来了新生。一批批大字报对活动室的方向和那种“退休享福”的思想进行了批评。许多退休工人激动地说:“我们在旧社会吃尽了地主、资产阶级的苦头，今天靠了毛主席和共产党才过上了幸福的生活，我们不能让这些乌七八糟的东西占领我们的活动室。”他们自动组织起来，利用活动室这个阵地，学习毛主席著作，讨论国家大事，交流阶级斗争经验，并取消了一些不健康的活动，使之成为退休工人团结战斗和正常休憩的场所。在街道党委支持下，他们把活动室改名为退休工人学习室，并根据老工人经常来吃早茶的习惯，建立了吃茶时间读报学习的制度，有时还请街道有关同志来做学习辅导和时事报告。三十多位退休工人的骨干还组成了马列和毛主席著作学习小组，几年来他们先后学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《为人民服务》、《愚公移山》等马列著作和毛主席著作。在伟大的批林批孔运动中，他们怀着强烈的无产阶级义愤，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。不少退休工人成了阶级斗争的战斗员，青少年教育的辅导员，热心公益活动的人民勤务员。

描述：

