id: b82527d0ad
标题：党的教育方针的光辉
日期：1963-9-19
是否是时间段：false
作者：刘佛年
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学副校长　刘佛年

1958年9月19日，中共中央、国务院发布了《关于教育工作的指示》。从此以后，我国的教育工作有了更明确的马克思列宁主义的方向。由于贯彻党的教育方针，开展了教育革命，就进一步从根本上改变了我国教育的性质和面貌。学生在德育、智育、体育几方面都得到显著发展，从而向生产战线输送了大量有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

党的教育方针明确规定教育必须要为无产阶级的政治服务。这是极其伟大、正确的。既然在社会主义社会中，在从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期中，都存在着阶级和阶级斗争，因而作为无产阶级强有力斗争工具之一的教育就必须为无产阶级的政治服务。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，社会主义和资本主义这两条道路的斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。这种斗争，不可避免地要反映到教育阵地上来。我们不仅要在我们这一代手里，不让资本主义复辟，还要在我们的后代手里，永远不让资本主义复辟。如果我们坚持教育为无产阶级的政治服务，努力培养经得起阶级斗争和生产斗争考验的坚强的革命后代，那就能巩固我们的无产阶级专政。目前，国内外阶级斗争是激烈的，阶级敌人同我们争夺下一代的斗争也是尖锐的，而且旧思想、旧习惯还在通过各种孔道影响青少年。然而我们的青少年经受住了斗争的考验，他们的阶级觉悟更高了，革命意志更强了，在革命志气的推动下，学习得更好了。这是贯彻了教育为无产阶级的政治服务的方针的结果。如果我们不坚持贯彻党的教育方针，听任资本主义势力在教育战线上猖狂进攻，纵容资产阶级的思想习惯自由泛滥，其结果培养出来的将是不革命的后代，因而就有可能在将来导致资本主义的复辟。试想，这是一个多么大的危险。

我们现在也更加能领会，为什么教育要与生产劳动相结合。为了巩固和加强无产阶级专政，加速社会主义建设，必须在全国持久地开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三个伟大的革命运动。怎样的人才能担负起这样的革命任务呢?很明显，担负这种革命任务的人必须是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，也就是全面发展的新人。我们现在的青少年都要受一定的学校教育，这种教育对于提高社会主义觉悟，掌握文化科学知识，增强体质，当然是十分重要的。但是我们还要问:他们对待劳动的态度怎么样。是轻视体力劳动还是热爱体力劳动?如果教育是脱离生产劳动的，我们的青少年，因为有了一定的文化知识，就不热爱体力劳动了，不肯诚实劳动了，特别是不肯参加农业劳动了，将来在我们的社会上就会出现一个脱离生产劳动的、脱离劳动人民的特殊阶层。他们的革命意志就会消退，资产阶级思想就会增长，以至蜕化变质。在这种情况下，就可能出现资本主义复辟的严重危险。其次，如果教育是脱离生产劳动的，教育的效果会是怎样的呢?这样的思想教育和知识教育必然是理论与实际脱节的。学生是缺乏实际锻炼的。学生所获得的知识也不可能是比较完全的知识。学生在德育、智育、体育几方面都不可能得到很好的发展。所以，教育是否与生产劳动相结合，是关系阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的胜败的重大问题，是关系无产阶级专政能否巩固和加强的重大问题。我们的教育既是为无产阶级专政服务的，就必须贯彻教育与生产劳动相结合的方针。我们既要大力提高教学质量，又要安排学生参加生产劳动。几年来的实践证明，正是由于贯彻了这个方针，我们的知识青年不仅有了较高的阶级觉悟，比较牢固、扎实地掌握了文化科学知识，增强了体质，而且大多热爱体力劳动，能够从事体力劳动。在他们中间已经初步树立了以劳动为光荣、以不劳动为可耻的风尚。实践的经验也使我们深信，学生参加生产劳动，而且在参加生产斗争的同时，参加一定的阶级斗争，能使理论和实际结合，对德育、智育、体育的发展都有好处，这是培养全面发展的新人的一条正确道路。

贯彻实行党的教育方针，教育工作必须紧密地依靠党的领导。这是因为我们的教育方针是马克思列宁主义的方针。它和资产阶级的教育方针是根本对立的。资产阶级是有意否认阶级存在，或是主张阶级调和的。否认社会主义社会中有阶级和阶级斗争，是资产阶级思想的表现。从这种思想出发，他们就必然要反对教育为无产阶级的政治服务。轻视劳动，好逸恶劳，是一切剥削阶级的思想，也是资产阶级的思想，从这种思想出发，他们就必然要反对教育与生产劳动相结合。所以，贯彻党的教育方针，必然同资产阶级教育方针发生尖锐斗争，这个斗争，按其性质来说，是社会主义和资本主义这两条道路的斗争。事实证明，贯彻这一方针，决不是风平浪静的。资产阶级教育思想不仅经常对党的教育方针进行着消极的抵抗，而且常常伺机进攻。经验告诉我们，战胜资产阶级教育思想，使得党的教育方针得到顺利贯彻，都是由于各级党委加强了对教育工作的领导的结果。我们从实际工作中还体会到，教育工作者要全面地、正确地贯彻教育方针，必须不断提高自己的阶级觉悟，端正自己的阶级立场；不断改进自己的思想方法，克服主观主义和片面性；不断总结正面的和反面的经验，这也一刻离不开党的领导。所以，加强党对教育工作的领导，是实现党的教育方针的根本保证。

五年以来，党的教育方针已经显示了巨大的威力。今后，我们教育工作者，在党的领导下，将更加坚决地贯彻这个方针，在贯彻中将取得更丰富的经验，对教育方针的认识也将更加深入，我们的社会主义教育工作一定会取得更大的胜利。

描述：

