id: b8262bd900
标题：欢庆中阿伟大革命友谊达到新高峰谢胡同志举行盛大告别宴会周恩来陈伯达康生李富春李先念聂荣臻谢富治刘宁一杨成武等同志出席　谢胡同志周恩来同志在宴会上发表了充满无产阶级革命情谊的讲话
日期：1967-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢富治,康生,陈伯达,杨成武,李富春,刘宁一,谢胡,李先念,毛泽东,聂荣臻,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十三日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，在我国无产阶级文化大革命空前大好形势下，参加我国国庆活动并访问我国各地以后，即将离开我国。今晚，谢胡同志举行盛大告别宴会，答谢我们伟大领袖毛主席以及党中央、我国政府和我国人民对阿尔巴尼亚党政代表团的隆重欢迎和热情接待。

中央领导同志和各方面负责人周恩来、陈伯达、康生、李富春、李先念、聂荣臻、谢富治、刘宁一、杨成武、粟裕、郭沫若、戚本禹、姚文元、汪东兴等，应邀出席宴会，同阿尔巴尼亚战友一起，欢庆中阿两党、两国和两国人民的伟大革命友谊又达到了一个新的高峰。

宴会在灯火辉煌的人民大会堂宴会厅举行。晚六时许，谢胡、阿利雅等阿尔巴尼亚同志和周恩来、陈伯达、康生、李富春等同志走进宴会大厅，这时全场发出长时间的热烈掌声，乐队高奏革命歌曲。

宴会上充满了中阿两党、两国和两国人民的革命友谊和战斗团结的气氛，充满了无产阶级国际主义精神。

谢胡同志、周恩来同志在宴会上发表了充满无产阶级革命情谊的讲话。

谢胡同志在讲话中说，我代表阿尔巴尼亚人民、我们党和我国政府，代表恩维尔·霍查同志本人并以我们代表团的名义，向伟大的兄弟中国人民、英勇的中国共产党、中华人民共和国政府和你们伟大的领袖毛泽东主席，表示最衷心、最真诚的感谢，感谢你们在我们代表团在你们美丽的国家所访问的各地给予的隆重的、极为盛大的欢迎，感谢你们对阿尔巴尼亚人民共和国、对它的正义的革命事业所给予的大力支持。我们在真诚的盟邦——伟大中国所感受的无产阶级国际主义的盛情和体现，将转达给我国人民和我们党。

他说，我国人民和我们党，对兄弟的中国人民、中国共产党和其光荣的领袖、我们最尊贵的朋友毛泽东同志，怀着最深厚的兄弟友谊、无限热爱和敬佩的心情。我们回到阿尔巴尼亚以后，将向我国人民和我们党汇报同中国人民的伟大领袖毛泽东同志进行的令人难忘的会晤。毛泽东同志的教导和思想是对马克思列宁主义宝库的巨大贡献，是马克思列宁主义的进一步发展。

谢胡同志热情赞扬由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利。

周恩来同志在讲话中说，阿尔巴尼亚党政代表团同志这次来我国访问，大大地增强了中阿两党、两国的革命团结，加深了我们两国人民之间的相互了解，为我国人民提供了向兄弟的阿尔巴尼亚人民学习的机会，把中阿两党、两国和两国人民的伟大革命友谊推向了一个新的高峰。

周恩来同志说，谢胡同志、阿利雅同志和代表团其他同志，在各地发表了极为友好的讲话，高度评价我国无产阶级文化大革命的成就，热情称颂我们伟大领袖毛主席创造性地发展马克思列宁主义的杰出贡献，谴责了以中国赫鲁晓夫为首的党内走资本主义道路的当权派，痛击了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的诬蔑和攻击。这是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民对我们党和我国人民的最大支持，是对毛主席的无产阶级革命路线和我国无产阶级文化大革命的，最大支持。

周恩来同志说，目前，美帝国主义和苏修领导集团纠集他们的追随者，拼凑反共、反人民、反革命的“神圣同盟”。他们特别把矛头指向中国和阿尔巴尼亚，妄图孤立我们两国。这完全是痴心妄想。正如毛主席指出:“马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。我们不怕孤立，也绝不会孤立。我们是不可战胜的。”

周恩来同志最后说，我们伟大的领袖毛主席领导的无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍查同志领导的革命化运动，已取得了巨大的成果。我们正在进行前人从未做过的伟大事业。我们的斗争是艰巨的，道路是曲折的。但是，我们的前途是无限美好、无限光明的。让我们“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

谢胡同志、周恩来同志的讲话，在全场激起了一阵阵雷鸣般的热烈掌声。

宴会上，中阿两国同志亲切交谈，频频举杯祝贺，共同敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆!敬祝阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的战友恩维尔·霍查同志万寿无疆!祝愿中阿两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结万古长青。

描述：

