id: b827de7043
标题：中共江西省委宣传部检查文联主任石凌鹤的错误
日期：1952-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　长江日报消息:中共江西省委会在一九五一年八月间，召开了第三次党代表大会，再度向全党强调提出加强思想领导的重要。江西省委宣传部依据省委指示，曾于一九五一年十月二十日召集了党的文艺工作者座谈会。会议根据该省第三次党代表大会精神，检查了该省文联主任石凌鹤同志的领导思想与工作作风；并一致对石凌鹤所犯各种错误进行了严肃的批判。江西日报在二月二十七日发表了“中共江西省委宣传部对江西省文联主任石凌鹤同志在领导思想和工作作风上所犯错误的初步检查”，全文长达一万六千余字。中共江西省委对于这个检查报告完全同意，并在批示中指出:“为了有效地挽回由于石凌鹤同志的错误对党与人民事业所造成的严重损失，为了在三反运动与思想改造运动中更好地澄清江西文艺界所存在的某些混乱思想，特决定将此件全文公布，希各级党的宣传部及全省文艺界，大力组织与广泛开展对这一文件的讨论……。”

检查报告认为:江西省文艺工作，二年多来有着一定成绩，这特别表现在全省工农群众文艺运动方面；但也有着严重缺点和错误，这主要表现在文艺工作的领导方面。这些缺点和错误，是和省文联主任石凌鹤(共产党员)对于文艺工作放弃了思想领导的失职行为，有密切的关系的。检查报告第一部分指出:石凌鹤同志“忽视工人阶级思想对于文艺工作的领导，放弃了思想斗争”。石凌鹤根本不懂得，实践毛主席文艺方针，是一种重大而艰巨的思想斗争过程。他轻率地认为，该省文艺工作者经过一次“合唱”、一次“传达”，或者几首歌曲的“创作”，就可以“确定”“为工农兵服务”的“方向”，“确立”“文艺服务政治”的“观点”。这说明了:石凌鹤不但没有按照自己的职务、严肃地领导该省文艺工作者进行思想锻炼，甚至由于自己不肯虚心学习，也不可能担当这个领导任务。石凌鹤长期地满足与停滞在“通过知识分子作桥樑”的口号上，不恰当地强调“必须经过各县中小学生”来“推动农民文艺运动”，就足以证明他是怎样缺乏群众观念。石凌鹤对新旧艺术的关系也缺乏统一的理解，从个人的兴趣出发，孤立地进行戏曲改革，一直忽视对新文艺的领导。他所领导的省文联，从未向文艺工作者提出过思想改造的任务，反而替他们思想上的一些严重缺点和错误多方加以辩护；在执行文艺统一战线中，则一味进行无原则的团结，忽视批评和自我批评；对“武训传”的讨论和批判，“江西文艺”和“新文艺”(省文联的两个刊物)没有发表一个字。当电影“武训传”在南昌放映时，省文联王莹写了一篇歌颂武训的“观后感”，此文经过石凌鹤修改，其中曾有“肯定的讲，这部片子是富有思想性、阶级性和艺术价值的……”的错误言论；王莹后来写的一篇检讨，又经过他的修改，但也只是一些“我很难受”，“我的政治水平低”，“我的历史知识不够”等空话。

检查报告第二部分指出:石凌鹤同志“脱离政治，脱离群众，许多文艺作品思想内容发生错误”。他所主编的两个刊物，“江西文艺”和“新文艺”，都办得很糟糕；特别是以石凌鹤为“发行人”的“新文艺”，文风更是庸俗不堪，经常用“要人行踪”的专栏报道石凌鹤等人的行止。这完全是资产阶级黄色小报的恶劣作风。“江西文艺”则被编辑人员当作自我表现，自我欣赏的园地，甚或是“写点稿子来补充生活费”的工具。在“江西文艺”上发表的作品有很多是错误百出的。理论文字如王克浪的“学习与运用民间语汇”，以编辑部名义发表的“由处理稿件谈创作问题”；作品如“落空”、“半边鸡”，看不出人民生活的任何发展和变化，如“大义灭亲”，表现了敌我不分；如“丁大妈想通了”、“镇压”、“谁是敌谁是友”等，严重地歪曲了政策；如“老营长徐俊”、“招弟翻身”等，把共产党员写成无组织无纪律的人……。在石凌鹤自己写的“七巧姻缘”、“嫦娥”、“岳飞”三部作品中，更表现出反历史主义的观点，宣扬了小资产阶级思想或封建迷信思想。

检查报告第三部分指出:石凌鹤同志“工作上有严重的官僚主义，个人作风庸俗腐败，铺张浪费十分严重”。在他的领导下，江西省文联政治空气非常淡薄，党支部的组织生活极不经常，有时两三个月不开一次会。石凌鹤过去认识一个反革命分子陈文龙；陈被捕后，石凌鹤竟要原省文联秘书长季夫民同志(党员)写信去慰问或保释；季不答应，石凌鹤竟批评他“不服从组织领导”。这完全是丧失立场的行为。石凌鹤把他的“七巧姻缘”、“嫦娥”、“岳飞传”狂妄地称为他的三部曲:第一部是所谓“普及”的，第二部是所谓“提高”的，第三部是爱国主义的；他在“新文艺”上用各种方式为这几部作品大吹大擂。一九五一年十月廿日，石凌鹤为他的父亲大做八十寿庆，事先曾发出启事，广征贺寿诗文；并将他父亲过去一些反动的封建的旧诗词汇集起来，精印一百册，分赠各界人士。诸如此类一些可耻的行为，充分反映了石凌鹤的腐败思想和庸俗作风。石凌鹤在和某女同志的不正当的恋爱中写的情诗，有什么“不顾任何危险，不顾雨暴风狂，为了追求美丽的海燕，冲毁一切阻挡!”等令人作呕的陈辞滥调。这种反对组织纪律的情绪已经达到惊人地步。石凌鹤在工作中的铺张浪费现象同样绝端严重，如“江西文艺”发行中所收回的款项达一亿元，从未上报过，全由他批准开销了一些不合理的费用，至今没有一个清账。省文联一九五零年一月在高安县办了一个胜利农场，共一百亩水田，开办时省文联投资一千八百余万元，外加六百斤大米。农场经理顾耕是石凌鹤私自介绍来的，原为国民党员，并当过汉奸；石凌鹤大言不惭地对他说:“我要亲手把你培养成‘中国的米丘林’。”一直到一九五二年二月八日，胜利农场以失败告终，全部财产只剩三百万元。省文联还办了一个“人民乐园”(茶馆)，从一九五一年七月到九月间，省文联赔进二千四百余万元。省文联不切实际需要地办了一个舞蹈训练班，由石凌鹤批准，到上海买了二千多万元的红绿绸缎。省文联领导的赣剧实验剧团，花四千余万元到上海、北京办了一套全新行头，又用三千五百万元，典了一座用不到一年就破烂不堪的戏院，但观众十分稀少，每天仅收入十万元，连水电费都不够开销；省文联和省文教厅先后在这个剧团上面投进了一亿七千万之多，但赣剧的改革成绩却极其有限。石凌鹤提倡赣剧，并非完全为了进行地方戏曲改革工作，而是因为他本人特别嗜好赣剧；他称赞赣剧团的小生最好，在全国也难找到，可见他根本不是从政治着眼进行戏曲改革工作，而是单凭个人爱好，保存旧剧；其结果必然是既浪费金钱，又忽视了全省的戏曲改革。此外，石凌鹤在用人上也表现了无组织无纪律，他凭私人的感情让一些汉奸、特务、地主恶霸混到省文联里面来。据统计，二年来经他介绍参加工作的有十人之多，分别给安插到省文联、胜利农场、赣剧团、地方剧团和省文艺干校等处。

检查报告最后指出:石凌鹤同志身为共产党员，又是文联负责人，不仅未与这种错误思想作坚决斗争，相反地竟长期政治不清醒，与之和平共居。这是由于他还未摆脱小资产阶级的劣根性，长期在国民党统治区工作所沾染的资产阶级的恶劣习气又未经过严格改造锻炼；而解放以后，在胜利形势下，他又不重视自我改造，而是以“功臣”自居、小资产阶级个人英雄主义等思想仍在发展；他对自己的过去缺乏彻底的清算和批判，对自己缺乏正确认识，把自己个人力量不适当地估计过高，不研究党的指示，不坚决倚靠党和人民群众，拒绝批评和自我批评，才有这样结果。

描述：

