id: b828682429
标题：邮品投资热点多
日期：1997-1-4
是否是时间段：false
作者：董纯
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董纯

’97新春伊始，徜徉上海邮市，一定会发现“钱”景光明，机会多多。

JT85～91年的低档小型张和异军突起的92～94小型张红红火火，已成为近期上海邮市的一道风景线。目前虽然处于涨涨跌跌的盘整市道。但又给投资者提供了伺机择优建仓，以待春节前可能出现的又一波行情的机会。JT中档小型张因量小质优，价格坚挺，个别品种即使回档也不会深，特别是一些系列票，譬如:水浒、三国、敦煌等龙头品种，更适合投资者长期持有。

编号票素有“小文革”之美称，其走势稳步上扬，已成为近期上海邮市受投资者追捧的品种，尽管其市场流通性略逊一筹，但由于价廉物美，因此，投资者对编号票后市的上涨空间，可谓一致看好。

“文革票”因当时邮政通信中耗用量大，且文革结束后，为肃清“文革”残余影响停止使用，并收缴入库，因此，随着时间的推移和供需矛盾的日益尖锐，近期上海邮市的“文革票”，特别是文1文2文7文10等大套票，涨幅惊人，而“文革票”中的一些小套票，其涨幅尚未到位，亟待引起投资者的关注。

老纪特票其品种之多，足以让人眼花缭乱。随着’97黄山小版张的发行入市，老纪特票中的特57黄山大套新票，有可能会再创新高，紧跟其后的盖销票相信也会出现一轮强劲的补涨行情，投资者似应予以更多的关注。

纪念邮资片，以其题材丰富多采，发行量偏小，已经赢得了“第二小型张”的美誉。特别是有可能随着’97香港回归热的再度掀起，纪念邮资片中有直接题材的，如JP2、JP10、JP21、JP36，有间接涉及的，如JP13、JP46等品种，投资者可在近期上海邮市回落整理的市道中，从容选择，以待来年丰厚的回报。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\01\9714040201.JPG">

描述：

