id: b828d539ce
标题：重新部署作战队伍　采取攻心战术上海鱼市场贪污分子纷纷低头服罪资产阶级“坐探”朱宝、王瑞赓一味抵赖已逮捕法办
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：攻克
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　国营上海鱼市场，在几个打虎战役中都取得了很大的胜利，自第四个战役开始后，进一步采用了攻心战术，获得了更辉煌的战果。

该场作战指挥部首先领导全军，进行整军，调整部署，总结、巩固前一阶段的经验。结论认为:必须不断在战斗中克服“此山无虎”的麻痹思想及被胜利冲昏头脑的“差不多了”的右倾思想，才能取得更大的胜利；同时经验也证明:没有多方面的材料、证据，及广大群众的力量，老虎是打不倒的。根据这些经验，该场在进入第四战役后，即着重调查材料和发动群众。首先又进行经费和人员排队；经过反复对证，又找出一批老虎的线索，确定了老虎目标，因此又开辟了新的战场。打虎队员斗志倍增。紧接着大家即根据这些目标和线索着手仔细算账、查账，广泛搜集材料，把内外、上下各方面材料广泛搜集起来，再加反复对证，就使得材料充实起来，因此就有了足够的弹药。同时发动组织群众，开展了群众性的搜集材料运动；另外对于贪污分子进行教育，说明政策，指出两条道路的前途，号召他们立功赎罪。经过四天来的休整与准备，至三月五日一切战斗工作都准备就绪。

三月六日下午二时举行全场坦白检举大会，猛烈的总攻开始了。首先由该场副经理、大贪污分子朱开观坦白，他在解放时盗窃大批物资，解放后勾结鱼行资本家受贿贪污共计达一亿四千万元以上，当场朱犯就交出金条、元宝、银元、手饰等赃物约八千万元，其余由其具办手续随后归还。接着由大贪污犯资产阶级“坐探”朱宝、王瑞赓坦白。该两犯狡猾多端，抵赖不谈。群众极为愤怒，当场揭发了朱宝勾结鱼行，使国家损失达五、六十亿元；王瑞赓使国家损失达十三亿元以上，同时王个人一次即贪污一亿二千万元，并揭发了他的“攻守同盟”。至此在群众集中火力猛攻下，两犯已无法抵赖，狼狈低头。群众一致要求政府逮捕法办。会上当由华东水产管理局李人凤局长代表该局增产节约分会接受大家意见，宣布将大贪污犯朱宝、王瑞赓立即逮捕法办。大贪污犯朱开观对于国家人民危害虽然很大，但尚能彻底坦白，并检举别人，交出全部赃物，特予释放，准其继续坦白，立功赎罪。最后李局长警告贪污分子说:“如果不彻底坦白，敢于抗拒运动，一定要得到严厉的惩罚。”这时贪污集团大为震动，纷纷缴械投降，当场有五六个贪污分子登台要求坦白，至五时大会结束。

会后打虎队趁热打铁，乘胜追击，采取小组会挤、个别谈，打破顾虑、说明政策、开展政治攻势，至七日上午十一时前后总共十小时内捉住老虎十一只。现正追击中。(攻克)

描述：

