id: b829745f58
标题：四十六次“特别”列车
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们单位的职工张士荣，要我写封信给报社，表扬四十六次直快列车破例停车，及时抢救他儿子的感人事迹。

今年七月十五日下午，在青浦县插队落户的张士荣之子张鲍培突然得了急病，病情重，来势猛，发展快，卫生院一时无法治疗。卫生院的老医生建议，立即将小张送上海医院抢救。然而交通不便，如何立即去上海呢?时间已经是下午七点多钟了，情况非常危急。贫下中农焦急万分，老医生也在苦苦地思索。‘有了!’老医生说，‘从福州开往北京的四十六次直快列车，在八时左右经过新浜火车站，如果列车能破例在这个小站上停一停，小张的生命就有救了。’

贫下中农根据老医生的建议，马上将张鲍培送到了新浜火车站。火车站的值班员袁同志得知了这个情况，心想，我们的列车是人民的列车，人民列车为人民，面对阶级兄弟生命垂危，可不能不管。他立即向上海铁路分局调度所作了汇报，调度所领导十分重视，马上进行了认真的研究，作了统筹安排，同意新浜站袁同志的请求，指示四十六次直快列车在新浜站停车五分钟，还要求他们采取有效措施，将停车的时间补回来，不影响列车全程的准点。贫下中农高兴地说:“打倒‘四人帮’，列车出现新气象。”

病人上了列车以后，列车长非常关心，亲自照料。列车到了上海，病人被迅速地送到了医院。经过医生抢救，终于脱离了危险。现在张鲍培已经恢复了健康，返回农村抓革命、促生产。他决心以实际行动报答华主席、党中央的英明领导，感谢为人民服务的好列车。

本报通讯　员

描述：

