id: b82b1c065a
标题：美国渗入北非的连环计
日期：1958-2-27
是否是时间段：false
作者：陈新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈新

墨菲底事奔忙?

美国副国务卿墨菲最近特别活跃，一会儿伦敦，一会儿巴黎，一会儿又赶到了突尼斯城。他马不停蹄，使出了浑身解数，目的只有一个，就是:趁法突关系最近特别紧张的机会，软硬兼施，兜售美国侵略北非的计划。

说到美国侵略北非的计划，尽管花招常常翻新，但最近几年来都是按着一个蓝本而进行的。这个蓝本，分为两个部分:第一部分，叫做“北非联邦”；第二部分，叫做“地中海联盟”。总而言之，美国就是要利用这些计划取代法国的地位，把北非置于它的控制之下，扩大它在北非的军事基地，并且扩大掠夺北非的丰富资源。法突关系恶化，美国可以乘机“斡旋”，这在华盛顿看来，真是“喜从天降”。所以，美国国务院就乐不可支地派出墨菲，到西欧和北非进行游说和策划。

美国将计就计

目前，墨菲正在兜售的是所谓北非联邦计划。这个计划包括的范围，是指突尼斯、摩洛哥和阿尔及利亚而言。

突尼斯总统布尔吉巴原是北非联邦计划的最初倡议者。开初提出这个计划，是因为突尼斯、摩洛哥、阿尔及利亚同是阿拉伯国家，在法国殖民者的奴役下，遭受了长期的剥削和苦痛。为了共同反对殖民侵略，维护民族独立，这三个国家结成联邦，可以加强斗争的力量。这个计划，原本是北非三国加强反殖民主义斗争的好策略。

但是，美国这个新的殖民主义者，最怕民族独立运动走向联合斗争。它因此将计就计，要想利用突尼斯出面组织所谓北非联邦，而由美国在背后进行操纵。据法国“快报”透露，去年4月，美国给了突尼斯500万美元的“援助”；而作为交换的条件，便是要布尔吉巴说服阿尔及利亚民族解放阵线对法国殖民者作出让步，以免在组成这个联邦时，遭到法国的过分猛烈的抵抗。最近以来，美国表示要扩大对突尼斯的“经济援助”，又声言对阿尔及利亚战争表示“关切”。美国葫芦里卖的什么迷药，这就不言自喻了。

“有远见的政策”

美国另一个如意算盘，是要把南欧国家和北非一并置于它的控制下，并且使它和北大西洋集团联系起来。这样，既便于美国敷衍法国，又有利于美国的侵略利益。这个范围更大、阴谋更毒的计划，就叫做“地中海联盟”。

这个计划的最新版本，被称为“曼斯菲尔德计划”。曼斯菲尔德其人，是美国的一个参议员，为了献计，去年11月，他到北非和西地中海沿岸作了一次“调查旅行”。今年2月5日，他向美国参议院外交委员会提出一个自称为“富有远见政策”的计划。所谓“远见”也者，就是他承认“光用钱解决不了我们所面临的问题”，而主张加强政治控制。他的计划要点是:“由利比亚、突尼斯、阿尔及利亚和摩洛哥比较紧密地合并起来，这种合并可以是经济上的，并且由像‘南层’之类的东西同意大利、法国和西班牙建立的联系予以支持。”据曼斯菲尔德自己说，这样既可以缓和法国对美国的抵抗，还可以利用意、法、西三国的大批“阿拉伯语学者”，为美国侵略政策服务，是个一举两得的计谋。如果不按他的计谋行事，那么，“将使法国不仅在地中海而且也在非洲其他地区垮下来，并且西方国家也垮下来。”

虚妄的幻想

上面所说的这两套诡计，构成了美国渗入北非的连环计，也是美国国务院这几年来处心积虑策划的侵略阴谋之一。

不过，问题不在于美国的连环计有多大的“巧妙”，而在于今天的北非已经不再是殖民主义能够为所欲为的地方。从长期斗争中站起来了的突尼斯和摩洛哥人民，是决不会容许他们的民族独立再遭蹂躏的；正在英勇战斗的阿尔及利亚人民，也决不会被披着羊皮的美国野心狼所迷惑。连曼斯菲尔德也承认:“阿尔及利亚危机削弱了法国并且从根本上动摇了北大西洋组织”，具有如此伟大力量的北非人民，是决不会向美国侵略者屈服的。这个根本条件就决定了美国侵略计划只能遭到更大的失败。

另一方面，美国要想使法国完全屈从它，也有很大的困难。今年年初，法国已经从阿尔及利亚撒哈拉运出了石油，对于这个资源丰富的地区，法国殖民者正把它当作一块咬在嘴上的肥肉，是决不肯轻易放松的。美国的排挤越急，法国的反抗就会越强。这个根本原因就决定了美法矛盾只能进一步实锐化。

根据上述情况来判断，可以得出结论说，美国这种一厢情愿的侵略策划，到头来也不过是一场虚妄的幻想罢了。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\02\582r041401.JPG">

描述：

