id: b82da6b769
标题：向工农兵学习　与工农兵相结合
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：谭其骧
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系教授　谭其骧

学习了四届人大文件，受到了很大的鼓舞和教育，心情十分激动。

四届人大通过的新宪法，是根据建国以来社会主义革命的历史经验、伟大领袖毛主席所制定的社会主义历史阶段的基本路线制订的社会主义根本大法，它标志着我国社会主义革命将进入一个新的阶段，保证我们伟大祖国永远沿着马列主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进。周恩来总理的《政府工作报告》，总结了三届人大以来，特别是无产阶级文化大革命以来我国在国内各条战线和国际事务中所取得的伟大成就，指出了在本世纪内我国将建成一个社会主义的现代化强国的光辉灿烂的远景。

四届人大是在文化大革命和批林批孔运动取得伟大胜利的形势下召开的，和前三届有显著的不同。四届人大代表的组成，充分体现了以工人阶级为领导的以工农联盟为基础的、包括各爱国民主党派、爱国人士、爱国侨胞和港澳同胞在内的各族人民的大团结，反映了我们伟大祖国欣欣向荣的兴旺景象。这一届的代表有三多:工农兵多，青年多，妇女多。这是经过文化大革命和批林批孔运动出现的可喜现象。

我是一个从旧学校出来的知识分子，通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，认识到自己过去无论在教学工作方面还是在科研工作方面，都犯了不少的错误，曾一度产生了消极情绪，但当我对过去的错误有所认识，显示了一定的要为无产阶级政治服务、为工农兵服务的积极性时，党和人民就马上给我多方面的鼓励，很大的信任。当我在工作上做出了一些微小的贡献时，党和群众又在政治上给我很大的荣誉，对此，我的心情确是感到万分激动。这使我深深体会到伟大领袖毛主席“团结——批评和自我批评——团结”方针的无比伟大，自己必须加紧学习马列主义、毛泽东思想，加紧改造世界观，才能不辜负人民给我的荣誉。

新宪法第十二条规定:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政。文化教育、文学艺术、体育卫生、科学研究都必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合。”一个从旧社会过来的知识分子，要认真做到这一条，一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，一定要向工农兵学习，走与工农兵相结合的道路。只有这样，我们这种人才有可能不背离党的基本路线，才有可能为人民做一点好事，为社会主义事业作出一些贡献。我要以此自勉，同时也希望和我年辈相若、情况相似的旧知识分子，都能相互勉励，共同在这条道路上奋勇前进!

描述：

