id: b82e10e76f
标题：“杀”回班级去是否普遍适用?
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

看了贵阳棉纺厂按单位、按部门自下而上实行大联合的经验以后，我们曾经提出了“‘杀’回班级去，复课闹革命”的口号。但是在具体实行的过程中，遇到了一系列问题。我们通过和其它组织、其它学校串连以后，感到这些问题是关系到能否更快地实现全校大联合、关系到能否复课闹革命的重大问题。所以，我们现在把这些问题提出来，让广大革命师生来讨论。我们希望通过这一讨论，推动中学无产阶级文化大革命的深入开展。

这些问题是:

一、革命的根本问题是政权问题，当前是无产阶级革命派实现大联合，进行革命的“三结合”联合夺权的决战时刻，如果中学无产阶级革命派先“杀”回班级去，那末能否加速实现全校性的大联合，实行革命的“三结合”?

二、“杀”回班级去是否意味着原有的各种组织应该立即解散?如果“杀”回班级去以后，各种组织解散了，由于没有确立起班级中的左派核心，这样就会意见纷纭，就搞不好复课闹革命。如果“杀”回班级去以后，仍保留各种组织，各组织间的矛盾不解决，革命派、保守派凑在一起，岂不成了大杂烩?

三、在全校还没成立统一领导机构的情况下，“杀”回班级去，势必出现互不服贴，互相“混战”，造成大乱，相比之下，原来各组织还有个领导，那还是不“杀”回班级去好。如果不“杀”回班级去，各组织把矛盾摊开来，组织大家开展辩论，以便及时解决问题；如果“杀”回班级去，各组织还是互相谈不拢，同学在教室里分坐几个角落，互不理睬，也不知道该做些什么，这样矛盾会越来越多。

四、由于存在以上问题，“‘杀’回班级去，复课闹革命”这一种自下而上的形式，是否普遍适用于各学校?

上海虹口中学井冈山公社遵义兵团

描述：

