id: b82ef6a6c3
标题：大民主万岁!
日期：1966-11-29
是否是时间段：false
作者：厉永珍
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席啊!毛主席，您是我们心中最红最红的红太阳。

是您，最最了解我们革命人民的愿望。

亲爱的毛主席，您与我们共呼吸，同命运，永远同我们心连着心!

是您，最最支持革命人民的革命行动和革命首创精神，是您，在东方地平线上升起这一伟大的新生事物——大民主。

这种大民主，是您的光辉伟大的思想同广大群众相结合的新形式，这种大民主，是您对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的新贡献!

我们歌唱大民主，只有大民主才能发动和搞深搞透无产阶级文化大革命，才能实现人们灵魂深处的大革命。

我们要让大民主精神在全国遍地开花，永远响彻云霄，给攻击我国文化大革命、诬蔑我们红卫兵、咒骂我们实行大民主的帝国主义、现代修正主义和一切反动派，来一个有力的回击，让这些谎言成为泡影!

我们永远要把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把毛主席的每一句话作为我们行动的准则，保证我们国家沿着社会主义，共产主义的道路前进。我们一定把毛泽东思想传遍全世界。

我们伟大领袖毛主席万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

大民主万岁!

上海手表厂三○七车间工人　厉永珍

描述：

