id: b82ff9ddd3
标题：文教战线春意浓
日期：1979-12-28
是否是时间段：false
作者：张冠华,张德宝
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张冠华　张德宝

彭冲同志的《政府工作报告》，如春风，吹遍了市人代大会会场；似火种，在代表们心中燃起熊熊烈火。想四化，干四化的紧迫感，使大家再也坐不住了。会议休息间隙，电话机旁特别繁忙，许多代表争着向本单位打电话，把会议的精神告诉同志们；不少领导干部打开小本本，开始筹划会议结束后的行动部署；那些鬓发斑白的专家、学者，抓紧时间钻研文献，有的连中午都不休息……

时间，对代表们来说，一分一秒都是珍贵的。经济建设在发展，文教战线也必须紧紧跟上四化的雄伟步伐。这几天晚上，上海交大应用化学系副教授孙璧媃连夜修改一份关于应用化学系发展方向的方案，改好后，一早又赶在开会之前，托人带到系里去征集意见，晚上再带回来修改。她认为，为四化早出成果，早出人才，就要早确定教学和科研的方向。孙璧媃对记者说:“树人要有长远的方向，只有沿着一个固定的方向钻下去，才能学得深，才能出专才。”这时，坐在一边的六十三岁的戴宗信教授插话说:“我们这些人，三十岁左右就当教授了。看来，加快培养人才的速度是当务之急，关键是方向要明确，基础打扎实。这方面，我们过去的教训太深了。”

教训是深刻的。林彪、“四人帮”十年浩劫，使文教战线蒙受了巨大损失。粉碎“四人帮”后的今天，文教战线已经出现了一派明媚的春光。现在的问题是，如何乘东风，鼓干劲，抓紧为四化培养有用之才。那天，当彭冲同志参加小组讨论时，向明中学校长向平直述了自己的见解。他认为，现在有片面追求升学率的倾向，搞加班加点、题海战术。这样搞，虽然眼前升学率高了，但从长远来看，对四化建设是不利的。应该按教育规律办事，为四化培养德智体全面发展的人才。他打算根据人代会的精神，回去后，进一步把中学教育搞上去，不仅要提高智育和体育质量，还应该特别重视对学生进行共产主义道德品质教育，培养青少年高尚的情操。

陶冶高尚的情操，激励人们的斗志，这也是文艺战线的代表们讨论的中心议题。在大会上，上海音乐学院副教授刘福安碰到了著名作曲家朱践耳，老刘对老朱说:“现在社会上流传一些不太健康的乐曲，值得引起注意。我们应该强调音乐为四化服务。”朱践耳说:“是呀，音乐如何为四化服务，是新时期给我们音乐工作者提出的新课题。”两人就此倾心交谈，各抒己见。他们认为，音乐为四化服务，就应该寓教育于娱乐之中，让人民群众在艺术享受中受到感染，培养高尚的情操，激发昂扬的斗志。当记者访问朱践耳时，他透露了最近正在创作一部大型作品，同时，还准备以民歌形式创作歌颂四化的歌曲。这几天，上海电影局孟波同志的心情也很不平静，他听到人民群众要求看到更多更好的国产故事片的强烈呼声，特请假回去召开党委扩大会，请电影制片厂同志一起研究如何繁荣故事片创作的问题。人民寄希望于文艺工作者。我们预祝他们在即将开始的八十年代获得更大的丰收!

描述：

