id: d4807ef812
标题：充分发动广大群众狠抓革命大批判
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,派性,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻天津红桥区支左部队帮助区革委会遵照毛主席关于批判修正主义的伟大教导

充分发动广大群众狠抓革命大批判

通过开展革命大批判，大家认识到只有在思想领域里不停顿地向资产阶级主动进攻，才能使斗、批、改有明确的政治方向

本报讯　解放军某部驻天津市红桥区支左部队，遵照伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，热情帮助区革委会，紧密结合当前的阶级斗争的新形势，在全区掀起了群众性的革命大批判新高潮。

革命的大批判必须抓紧

党的“九大”召开以后，红桥区广大革命群众和革命干部在伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，加强在毛泽东思想基础上的革命大团结。但是，还有一小撮阶级敌人，不甘心自己的失败，用更隐蔽的多种多样的方式，闹翻案，搞破坏，并利用一些人的资产阶级思想，极力煽动无政府主义思潮，挑动资产阶级派性，破坏革命团结，阻碍斗、批、改运动的发展。有些基层革委会的同志，却对这一阶级斗争的新动向认识不清楚，对进一步深入开展革命大批判，打击阶级敌人，教育广大群众的深刻意义认识不足，没有看到在斗、批、改运动深入发展的时候，无产阶级同资产阶级两种世界观的斗争更深刻了，因而，更有必要抓紧革命大批判。

支左部队临时党委遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，组织支左人员对本区工业一片七个工厂的十三名后进工人的表现和思想状况，进行了重点调查和具体分析，发现他们所以劳动纪律不好的重要原因之一，是受了阶级敌人的煽动。针对这种情况，毛泽东思想宣传队首先深入日用杂品机械修配厂等工厂，发动群众开展革命大批判，揭露一小撮阶级敌人煽动无政府主义、资产阶级派性以及散布形形色色资产阶级思想的罪恶，迅速提高了广大工人群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，许多人主动揭发出了藏在暗处煽风点火的阶级敌人。有一个后进女工激动地说：我是上了阶级敌人的当。有个坏分子，经常对我胡说什么“搞新产品会得职业病，将来都会变成‘病鸭子’，可不能太使劲呀！”以前我还认为他是关心我，现在才认识到他是在散布大叛徒刘少奇的“活命哲学”，煽动无政府主义，破坏厂里的生产，使试制成功的新产品几个月不能投入生产。群众听了她的揭发，都十分气愤，对这个兴风作浪的坏分子进行了批判和斗争。从此，这个女工主动到新产品车间工作，干劲很足。这件事情教育了工业一片七个工厂其他十二个后进的同志，使他们的精神面貌有了很大的变化。

支左部队临时党委和区革委会一起，向全区推广了工业一片开展革命大批判的经验，使大家受到了一次深刻的教育，认识到资产阶级反对无产阶级的斗争从来没有停止过，只是经常变换手法罢了。我们只有抓紧革命大批判，在思想领域里不停顿地向资产阶级主动进攻，才能使斗、批、改有明确的政治方向。

开展群众性的革命大批判

为了促进全区革命大批判不断向前发展，支左部队临时党委和区革委会遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，深入基层，认真总结了西于庄街进行革命大批判的典型经验。

西于庄街有六千多户、两万多居民，群众性的革命大批判搞得轰轰烈烈，人人口诛笔伐大叛徒刘少奇，批判形形色色的资产阶级

思想。街道家庭妇女多，许多人家务负担重，文化程度低，他们为什么能掀起一个大批判的“人民战争”呢？

一是组织领导好。他们举办了有工宣队、军宣队和各级领导骨干参加的五百多人的毛泽东思想学习班，针对有的骨干存在的“批判坏人怕报复，批判错误思想怕得罪人”等活思想，反复进行教育，帮助他们提高认识，提高继续革命的觉悟。随后，五百多名骨干，分别下去发动群众，举办毛泽东思想学习班，组织群众开展革命大批判。

二是紧紧掌握大方向，选好突破口。他们遵照毛主席关于“批判资产阶级”的教导，一方面把斗争矛头始终对准一小撮阶级敌人，特别是那些有现行活动的坏分子；同时，批判资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。

三是批判形式灵活多样，生动活泼。既开批判会，又因陋就简地大办革命大批判专栏。利用墙报、漫画等形式，一事一批；结合活材料，联系实际，经常开批判会。哪里有资产阶级思想，就在哪里开展批判。

支左部队帮助区革委会推广了西于庄街的经验之后，推动全区很快地掀起了革命大批判的群众运动。几天时间，就办起革命大批判专栏几千个，到处贴满了革命大批判的墙报、漫画，各种批判会、忆苦会、控诉会开得热火朝天。革命大批判的深入开展，大大推动了全区活学活用毛泽东思想的群众运动，增强了革命团结，加强了革命纪律，促进了斗、批、改的群众运动。工厂、机关里迟到早退、不遵守纪律的现象没有了，掀起了抓革命促生产的新高潮；过去有些人在个人要求得不到满足时，对革委会有怨气，挑毛病，现在则主动斗私批修；在社会上，过去有人不遵守交通规则，甚至不服从指挥，现在人人自觉维护革命秩序；在街道上，过去休息时打扑克、下棋、扯家常的多，现在则自动组织起来学习毛主席著作的人越来越多，从而使一小撮阶级敌人失去了放毒的场所。

红桥区解放军支左人员和各级革委会成员深深体会到：无产阶级文化大革命发展到斗、批、改阶段，不但要继续批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，而且要批判资本主义倾向，批判一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。要完成这样的伟大历史任务，不是靠少数人就可以解决问题的，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步发动群众，打一场革命大批判的“人民战争”。

必须加强对革命大批判的领导

群众性的革命大批判发动起来之后，怎样持久地深入地开展下去呢？他们通过不断总结经验，主要体会是：

一、抓好活思想。大批判是在不平衡的状态中前进的，每前进一步，群众都有不同的活思想。如大批判高潮初期，群众干劲足，火力猛，过一段时间，有的群众就认为“差不多了”，这时，就要引导群众联系阶级斗争的新形势、新特点，及时提出革命大批判的新课题。

二、领导和群众相结合。在批判的内容上，既要按照市、区革委会的统一部署，在每一个时期内，集中批判一种主要错误倾向，又要因地制宜地批判需要批判的东西。在批判形式上，既广泛发动群众用各种形式口诛笔伐，同时，还组织了一个小班子，认真进行调查研究，用毛泽东思想写出比较有说服力的、有分析的较好的批判文章，以此推动全区群众性的革命大批判。

三、严格区分两类不同性质的矛盾，认真贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策。红桥区广大革命群众开展大批判以来，牢牢掌握革命斗争的大方向，对一小撮阶级敌人，坚决给予打击。最近，他们对一些有现行活动的、民愤极大的阶级敌人，发动群众把他们批倒斗臭；而对人民内部存在的各种资产阶级思想，都采取了批事不批人，批判其错误思想，着眼于提高觉悟，批判时不乱点名，不乱上纲上线，保证了革命大批判的群众运动健康地发展。

描述：

