id: d480be72f7
标题：运用毛泽东思想指导工作和生产
日期：1960-9-22
是否是时间段：false
作者：陈培贵
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用毛泽东思想指导工作和生产

江西上饶市皂头人民公社青年农民　陈培贵

三年来，我一直坚持学习毛主席的著作，先后反复阅读过《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《论持久战》等几十篇著作。毛泽东思想提高了我的政治思想觉悟，指导了我的实际行动，使我在工作上战胜了各种困难。我亲身体会到毛泽东思想的伟大。

我为什么发愤学习毛主席的著作呢？开始也是形势所逼。1955年冬正值农业合作化高潮的时候，我被选为生产小队长。我受到群众的信任非常高兴，工作上满腔热情，废寝忘食。但由于我只知道坚决完成党交给的任务，不懂得怎样更好地去完成任务，工作方法生硬，态度粗暴，遇有不听话发牢骚的人，我就对他们批判、斗争，群众对此很不满意。在整风的时候，群众写大字报批评道：

陈培贵方法差，开口批评闭口骂；是非界线分不清，怎能叫人干劲大。

大字报贴在墙上，痛在我的心里。当时我想：我这样热心地工作，群众还要批评我，这是群众思想太落后了。于是我就产生了消极悲观情绪。党支部书记及时教育我说：“工作搞不好，不能光怪群众落后，要检查自己的工作方法。”并告诉我要搞好工作，就要好好学毛主席著作。那次谈话，对我有极大启发。

从1958年春开始，我就认真学习毛主席著作。订出了具体的学习计划，采取由浅入深，学理论与学文化相结合的办法。就这样依靠党的亲切教导，依靠群众帮助和自己的决心，根据学习和生产两不误的原则，见缝插针，坚持学习，从不间断。

学习了理论，确能作好工作，这方面的体会很多，我只谈以下两件事。

过去我总把开会当作领导工作的唯一方法，任务越紧，开的会便越多。会上只有我讲的，没有别人讲的，一开就到深夜。所以总是不能很好地完成任务。学习了《关心群众生活，注意工作方法》之后，认真贯彻了毛主席说的要劳逸结合的指示，就不再开这么多的会议了。譬如在田头休息的时候，我就把明天要完成的任务提出来让大家议论，这时我就少说话，多听大家自由地议论，听了大家的议论，我心中便有了底。到了晚上记工分的时候，把大家议论的问题归纳一下，该决定的问题提出来后，很快地便决定下来。然后就督促大家去很好地休息。效果很灵验，大家休息得好，生产任务也完成得又快又好。当时就提前七天完成了夏收夏种任务。

学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》等著作，我又知道了要想做好工作就要作调查研究，看问题要全面。于是我就分析了我们这个穷队的情况，弄清为什么别人说这个队“落后”，原来：第一是因为它穷，有的社员还欠了一些债，一些思想真正落后的人怕和他们搞到一块，被沾了光；第二是因为生活比较困难，手头紧，加上领导上没有积极帮助他们解决困难，便总想出去找几个活钱来用，于是想搞副业生产。我一到这个小队，就同他们在一起讨论，慢慢地大家把穷、喜欢搞副业、自私自利等情况都摆出来了，还互相开展了批评。有一次谈到穷的时候，我就把毛主席在《介绍一个合作社》中讲的道理讲给大家听，告诉他们毛主席说穷也有好处，穷则思变，要干，要革命，把坏事变成好事；起决定因素的是人，人多议论多，热气高，干劲大，只要大家齐心协力，不要光顾个人搞副业，就可由穷变富。谈到自私自利问题时，就将毛主席《纪念白求恩》这篇文章的道理讲给大家听，说明遇事不要先替自己打算，要毫不自私自利，做一个高尚的人，有道德的人，有益于人民的人。然后大家找穷的原因，大家认为主要是田地不好。我又以毛主席《论持久战》这篇文章的精神，说明要以毛主席的战略思想来打生产仗，决定战争胜负的不在武器而在人，决定穷富的不在田地的好坏，而在人，世界上只有懒人，没有懒田，别人把我们看成落后，自己则要看到自己的力量。在改变低产田的时候，我又和大家一起运用了《矛盾论》的原理分析各种肥料的性能和互相制约的关系，做到合理施肥。早稻丰收后，又以不断革命论的道理，鼓起大家的干劲，争取晚稻大丰收。一年的功夫，就变穷队为富队了，亩产由单季二百多斤提高到双季九百多斤。

由此我就深深体会到，学习毛主席著作，运用毛泽东思想到实践中去，就能更好地工作。

描述：

