id: d481fa1364
标题：“分配决定论”的反动本质
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：经洪琪
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“分配决定论”的反动本质	经洪琪

一九五七年三、四月间，中国赫鲁晓夫到处游说，别有用心地大谈特谈分配问题。他闭口不谈工人阶级和资产阶级的阶级斗争，而叫嚷什么现在人民内部矛盾“特别表现在分配问题上面”，他又说，“社会主义社会里生产关系与生产力的矛盾主要表现在分配问题上”。“如果生产关系适合生产力，就是说分配关系适合生产力，就要促进生产力的发展，大家就努力干，劳动热情就提高了；你多分了，我少分了，大家不愿意干，生产力就要受到阻碍，在分配问题上表现出来”。

这里，他完全抹煞阶级斗争，而把分配问题看成是社会主义社会的主要矛盾，看成是促进或者阻碍生产力发展的决定性动力。

中国赫鲁晓夫如此强调分配问题的原因何在呢？

大家知道，一九五七年二月毛主席作了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉讲话。在这篇讲话中，毛主席创造性地提出了：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”并强调指出，在所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没有结束。在社会主义整个历史时期中，贯穿着无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争。两个阶级和两条道路的斗争，是社会主义社会的主要矛盾，是社会主义前进的动力。

中国赫鲁晓夫在这时候跳出来，大谈特谈分配问题，就是为了同毛主席大唱反调，其矛头就是指向毛主席关于社会主义社会矛盾、阶级和阶级斗争的光辉理论。他以分配代替阶级斗争，作为社会主义社会的主要矛盾，就是要宣扬“阶级斗争熄灭论”，妄图使群众忽视阶级斗争，为复辟资本主义制造舆论。

中国赫鲁晓夫大谈特谈分配问题，还为了反对突出政治，为宣扬物质刺激，推行利润挂帅、钞票挂帅制造理论根据。他恶毒地丑化和污蔑劳动人民说，在社会主义社会里，人们“都争着要分配得多一点，工资要多拿一点，房子要多住一点，……总之，无非是想自己多分一点。”既然人们都是为了多分一点而干活，那么为了调动人们的积极性，就只有搞物质刺激了。他明白地说：“现在还没有到不要物质刺激的时候”，“物质刺激还是要一点罗”。他鼓吹用物质刺激的办法调动人们的积极性，就是要突出资产阶级政治，用“人不为己，天诛地灭”的剥削阶级思想来腐蚀劳动人民的灵魂，为资本主义复辟创造条件。

在这里，中国赫鲁晓夫的矛头也是直接指向毛主席的。毛主席一贯教导我们，要靠突出政治提高觉悟的办法来调动人民群众的革命积极性。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛主席又一次提出：“现在需要加强思想政治工作”，“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”。中国赫鲁晓夫却在此时大唱反调，妄图用“物质刺激”来代替突出政治，猖狂地反对毛泽东思想。是可忍，孰不可忍！

他大谈分配问题，也是为了反对无产阶级专政。他宣称社会主义国家人民政治生活的主要内容就是解决分配问题。他说：“社会主义人民民主的积极性”就在于人民“关心自己的经济生活”，“一定要过问工资、住房、吃饭、坐车这些事”。他胡说只有议论和解决分配问题，政治生活才有“味道”，“不然开那么多会，搞那么多民主又有什么味道呢？”他不止一次地宣称：解决分配问题，组织社会生活，搞好物质福利，“就是社会主义民主的物质基础”，就是社会主义“国家最重要的任务”。他甚至明目张胆地提出“国家的专政机构可以缩小”，妄图取消无产阶级专政，把社会主义国家演变为“全民国家”、“福利国家”，即演变为资产阶级专政的国家。

无产阶级专政条件下的阶级斗争，归根到底仍然是政权问题。中国赫鲁晓夫公然把解决分配问题看作是社会主义国家政治生活的主要内容，其目的就是反对无产阶级专政，矛头正是指向毛主席关于无产阶级专政的伟大学说的。

其实，把消费品的分配当作社会主义的决定性的东西，并不是什么新鲜玩艺，而是老修正主义者的腐臭不堪的“分配决定论”的翻版。马克思主义早已告诉我们，生产资料的分配决定消费品的分配。生产资料在谁手里，这是决定性的问题。而“分配决定论”却完全本末倒置，把消费品的分配当作决定性的动力。马克思早就痛斥过这种谬论，指出“把所谓分配看做事物的本质并把重点放在它上面，那也是根本错误的。”

总之，中国赫鲁晓夫重新抬出早已被马克思批判得体无完肤的“分配决定论”，就是为了猖狂地攻击伟大的毛泽东思想，就是为了掩盖资产阶级对无产阶级进行的阶级斗争，麻痹工人阶级的阶级意识，反对政治挂帅，推行物质刺激，建立“福利国家”。他的最终意图，就是要在我国实行和平演变，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他所标榜的“社会主义”，其实不过是假社会主义，真资本主义。我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，肃清中国赫鲁晓夫的“分配决定论”！

描述：

