id: d483e834f9
标题：把学习理论和批林批孔结合起来  天津驻军某部九连指战员提高为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性
日期：1975-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把学习理论和批林批孔结合起来

天津驻军某部九连指战员提高为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性

据新华社天津电　人民解放军天津驻军某部九连党支部带领指战员认真学习无产阶级专政理论，努力从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，使连队学习运动不断深入发展。

这个连是批林批孔运动中涌现出来的一个先进连队。毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表以后，全连迅速掀起了学习热潮。他们说，人民军队是无产阶级专政的柱石，我们一定要把马克思主义关于无产阶级专政的理论学好弄通，为巩固和加强无产阶级专政作出新的贡献。

在学习中，九连党支部首先引导大家逐段逐句地学习毛主席关于理论问题的重要指示，深刻领会毛主席这一指示的重大意义。接着，他们采取一条一条地读、一条一条地议的方法，认真学习《人民日报》、《红旗》杂志选辑的马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的三十三条语录。然后，大家又围绕着在学习讨论中提出的问题，把毛主席的指示，马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的语录和有关原著结合起来进行学习，努力把问题一个一个地搞清楚。例如，在学习中一些同志提出怎样认识社会主义制度的优越性，为什么说现在实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别的问题。党支部便组织大家把毛主席关于理论问题的重要指示和列宁在《国家与革命》这部著作中的有关论述结合起来进行学习，使大家看到社会主义社会生产资料所有制变更了，消灭了剥削和压迫，这是它比旧社会优越的地方。但是，社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，它在经济、道德和精神方面都还带着旧社会的痕迹。在社会主义时期，还不可避免地存在着资产阶级法权，就产品按劳动分配这一点说，资产阶级法权仍然占着统治地位，这就和旧社会没有多少差别。因此，在无产阶级专政下，必须对资产阶级法权加以限制，以便逐步铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤和条件。通过这样学习，大家逐步加深了对无产阶级专政理论的理解。

九连党支部在组织指战员学习无产阶级专政理论中，引导大家把学习和批林批孔结合起来。指战员们以马克思主义关于无产阶级专政的理论为武器，深入地批判了林彪反党集团的反革命政变计划《“571工程”纪要》。通过批判，大家认识到林彪反党集团不但代表了被打倒的地主资产阶级复辟的愿望，而且代表了新产生的资产阶级分子篡权的愿望，弄清了林彪反党集团的社会基础。九连指战员把学习无产阶级专政理论和批林批孔结合起来，进一步提高了为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性。

学习中，九连党支部还引导大家紧密联系我国无产阶级专政的历史经验和当前阶级斗争、路线斗争的现状进行讨论。指战员们一面回顾我国解放后阶级斗争和路线斗争情况，用马克思主义关于无产阶级专政的理论进行分析，一面到驻地附近的工厂、农村、商店、学校进行调查研究。大家看到，在毛主席革命路线的指引下，我国社会主义到处都在胜利地前进，但是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争依然存在。他们说，作为一个革命战士，必须用无产阶级专政的理论武装头脑，反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

最近，九连党支部对前一段连队的学习情况进行了总结。他们进一步加强了对学习的领导，发扬优点，克服缺点，决心把全连学习无产阶级专政理论的运动扎扎实实地引向深入。

描述：

