id: d4841c4907
标题：春光无限好——全国科学大会代表分组座谈侧记
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春光无限好

——全国科学大会代表分组座谈侧记

本报记者

初春的阳光，透过窗户洒满了首都友谊宾馆主楼一层的会议室。三月十九日参加全国科学大会的二十多位著名科学家，在这里进行分组座谈，室内洋溢着热烈的气氛。

英明领袖华主席亲自主持的全国科学大会的胜利召开，邓小平副主席的重要讲话，方毅同志的报告，象一股温暖而清新的春风，把毛泽东思想的温暖送到了科学技术工作者的心里。

科学院副院长、著名的数学家华罗庚激动地说，党中央召开全国科学大会，真是史无前例的事情。回想在旧社会，教授教授，越教越瘦，连生活都无保障，那有什么钻研科学、为祖国服务的可能。他说，十年前的三月十八日，伟大领袖毛主席接见了我，给了我亲切的关怀和教导。十年后的同一天，党中央召开了全国科学大会。这个历史的巧合，真使我心潮澎湃，思绪万千，深深感到党的伟大和温暖。

七十七岁的高能物理学家张文裕，已经鬓发皆白了，他精神焕发地说，全国科学大会是我们中华民族有史以来的创举。这样空前的盛会，举世瞩目，真是了不起。邓副主席代表党中央号召我们重视基础理论的研究，而“四人帮”在这个问题上却发表很多荒谬论调，造成思想混乱，流毒很广，非肃清不可。

老科学家觉得自己现在是越活越年青，越干越有劲。物理学家汪德昭兴高采烈地说，“邓副主席和方毅同志的每一句话，都说到我们心坎上。参加了昨天的大会，我就可以多活十年。现在我想再干它二、三十年。活着就要革命，而对我们这些人来说，革命就是要搞科研。”他的话，马上引起了热烈的反应。坐在一旁的女物理学家何泽慧，也是满头白发了。她说：“我们年纪大的人，都变得年青起来了。”这一句话，引起了满座的笑声。

想起“四人帮”横行时科学家遭到迫害的状况，人们抑止不住心头的愤怒。物理所先进工作者、四十多岁的陈春先说，过去总是感到有劲使不出来，工作不理想。并不是看不到方向，也不是我们中国人不会干，而是被“四人帮”压得喘不过气来。我们心里老是盼望有一天党中央来抓科学，来个大跃进。现在好了，科学已成为全民的事业。他讲到这里，甘柏同志向大家报喜说，陈春先所在工作单位的同志们，经过长时间的努力，特别是最近夜以继日地加紧工作，已经在三月十八日下午完成了某一项装置的改装任务，作为向全国科学大会的献礼。原子物理学家赵忠尧接着说，“今后二十多年是我们最美好最有利的时光，大家一定要好好利用党中央为我们创造的条件，发挥社会主义的优越性，加速我国科学事业的发展。”

正在热烈讨论中间，作家徐迟和秦牧等人来到会场，同科学家见面。陈景润马上离开座位，把徐迟同志拉到自己身边，同他亲切地交谈起来。徐迟同志笑着对大家说，全国科学大会之后，会盛开科学之花、文学之花。我们一些文学工作者，准备分头访问大家，向这里的科学家发动一场“进攻”。话音未落，笑声即起。会议室里的气氛，更加活跃起来。

每一个人都有说不尽的话语，表不尽的心意。科学家们都深深感到，一九七八年的春天，真是一个不平凡的春天。五届人大和五届政协会议刚刚结束，全国科学大会又胜利召开。祖国的首都，群贤毕至，人才荟萃，正在齐心共绘四个现代化的宏图远景。在这无限美好的春光里，让我们向着伟大壮丽的目标起飞、奔跑吧！

描述：

