id: d4855fae7d
标题：三万斤重的大鱼网
日期：1956-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三万斤重的大鱼网

主观主义者有一个共同的特点，就是不相信别人，只相信自己。谁要反对他，帽子随时可以扣下来，不是保守，就是冒进，不是左倾，就是右倾。中共广东省台山县委员会委员，渔业部长、兼南湾区区委书记艾尚著，就是一个典型人物。今年春天，在开展渔业大生产运动的时候，他要渔民编织一种大鱼网，把十八里的海口拦起来，把过海的鱼群一网打尽。这个计划，他既没有向县委请示，也没有在区委会上讨论，更没有在群众中进行充分酝酿，就以红星渔业社为重点命令执行。这个主张一提出，有的社干部就反对，认为网太大，吃水流力也大，不能捉鱼，这个正确的意见，艾尚著不但没有认真加以考虑，反而批评提反对意见的人是“落后，右倾保守”。于是渔民花了一万四千多个劳动日，编织了一张二万六千多尺长、三十五尺高、三万三千多斤重的大鱼网。结果因为网线粗，网眼细，阻力很大，动作不便，网还没有拉起，鱼群已经跑光。一个月中间，七次下海，捕鱼所得总值只有四百多元，而捕鱼损耗的汽油和玻璃浮子就折合一千七百多元。以致不少渔业合作社大大减产，重点社红星渔业合作社损失尤其严重。据计算，全社已经负债七万多元，平均每个劳动力负债四百多元。

艾尚著的主观主义不仅不能容纳别人不同的意见，也十分忽视客观的实践。当他知道四次出海四次失败之后，他没有对失败的原因进行任何分析研究，也没有考虑自己的主观愿望有什么错误，只是仅仅把失败归之于社干部的思想动摇，因而他还要对社员进行思想整顿。这样一来，艾尚著就把自己放在拒绝接受一切帮助他改正错误的地位，无可救药地向主观主义错误的深渊陷了进去。

如果说艾尚著的存心不良，动机不善，那也是冤枉的。他想得多好啊！大网拦住海口，一网把鱼打尽，渔业生产大发展，渔民生活大改善。可是，这种不切实际的愿望，对主观主义者来说，常常是事与愿违。很好的事被他们办得很坏，很好的愿望换来的是很坏的结果。主观主义者的悲剧就在这里。

艾尚著的主观主义既害了别人，也害了自己，他害得多少渔民减了产，负了债，也害得他自己被撤消了职务。一切犯有主观主义错误的人，都应该引此为戒。

描述：

