id: d486b6f504
标题：朝德波报纸评美国总统的南美之行  拉丁美洲人民反美情绪不可遏阻  艾森豪威尔的空洞诺言骗不了人
日期：1960-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝德波报纸评美国总统的南美之行

拉丁美洲人民反美情绪不可遏阻

艾森豪威尔的空洞诺言骗不了人

新华社平壤21日电　朝鲜“平壤新闻”今天在评论美国总统艾森豪威尔将到拉丁美洲“访问”时说，最近艾森豪威尔高谈“不干涉”这些国家的“内政”，和对它们的“友谊”。但是不管怎样披上羊皮，狼总归是狼。

评论谴责美帝国主义最近在拉丁美洲进行的一系列挑衅活动——继续用美国飞机空袭古巴，派美国海军陆战队在多米尼加登陆，并在加勒比海进行恫吓性的海军演习。

评论谈到，古巴和其他拉丁美洲国家六十六个政党和公众团体发表了联合声明，号召在3月20日开始举行“支持拉丁美洲人民周”，声明警告艾森豪威尔注意不久以前尼克松在这个地区的遭遇。

新华社23日讯　德意志民主共和国和波兰的报纸，就美国总统艾森豪威尔的南美之行发表了评论。

德意志民主共和国的“新德意志报”发表文章说，美国同南美各国的联盟正在解体。美国副总统尼克松两年前到南美进行的访问，丝毫无助于改善同南美国家的关系。从那个时候起，玻利维亚、巴拿马、委内瑞拉和古巴的反美情绪大大高涨了。在联合国最近的一次会议上，八个拉丁美洲国家在安全理事会非常任理事国的选举问题上投票反对美国。

文章指出，很明显，拉丁美洲国家对于美国对它们的监护和剥削感到厌恶。艾森豪威尔这次访问南美的目的是，试图阻止拉丁美洲在联合国中的这种倾向的发展，并挽救美国在南美的市场。可是，拉丁美洲国家的人民不见得会受美国的空洞诺言的欺骗。

波兰“劳动之声报”指出，美国总统的这次访问的目的在于指望加强拉丁美洲进步运动的镇压者——“美洲国家组织”，并指望使拉丁美洲国家在联合国组织中继续支持美国。报纸说，因为拉丁美洲国家已更加以自己的民族利益为重。这家报纸说，时代已经变了，这次美国总统在“不满意者”国家中的访问，能否给美国带来具体成就，是值得怀疑的。

描述：

