id: d487236b63
标题：时刻警惕资产阶级思想的侵蚀
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：文勤奋
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻警惕资产阶级思想的侵蚀

在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针指引下，我县革命和生产搞得热气腾腾，斗、批、改步步深入。在一片大好形势下，各级革委会发扬艰苦奋斗的革命传统，坚持厉行节约，勤俭办一切事业的原则，做到少花钱多办事，不花钱也办事。

但是，有些单位的领导人，却看不清大好形势下的阶级斗争，对资产阶级思想的侵蚀缺乏警惕，讲排场，摆阔气，强调这也“需要”，那也“需要”，大慷国家之慨。有个单位一下子花了几千元钱买了几百个水壶、挎包，分发给工作人员；有个小单位买了几十张藤椅。有的人违反国家财政制度，挥霍国家资财，还说什么“反正是我这个单位节余的，多花点也没什么。”他们不考虑国家经费是劳动人民用血汗创造的，把艰苦奋斗的作风丢在脑后，实在使人不能容忍。

我们县革委会在解放军帮助下，及时发现了个别单位出现的这种情况，认为这是新形势下阶级斗争在我们一些同志头脑里的反映。能不能保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，是忠不忠于毛主席的大问题。于是，立即组织大家学习毛主席有关“厉行节约、反对浪费”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”、“入党做官论”等反革命修正主义谬论，提高了广大干部的两条路线斗争觉悟，并做出了《反对铺张浪费，勤俭办一切事业，防止资产阶级思想侵蚀》的决定，刹住了这股歪风。

广西揭西县　文勤奋

描述：

