id: d4885c204d
标题：蒋介石应当爱国
日期：1946-7-13
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋介石应当爱国

陈伯达

什么人都明白，蒋介石的所以能够进行反人民的内战，继续法西斯独裁，完全是由于依靠美国帝国主义分子的接济。为着取得美国接济，以达到他这种反人民的内战与法西斯独裁之目的，蒋介石支出了全民族的代价。

第一、支出中国的领土权，让美国军队驻在中国，给美国以陆军基地。

第二、支出中国的领空权，让美国飞机自由“巡逻”全中国，给美国以空军基地。

第三、支出中国的领海权，让美国海军自由往来中国的领海，自由驻防中国的海港，给美国以海军基地。

第四、支出中国的政权，坚持把中国内政问题的最后决定权（以后国民党又改称为仲裁权、公断权等等，但内容一样）交给美国。

第五、支出中国的军权，以军队美国化代替“军队国家化”，放在美国军事顾问团的支配之下。

第六、与美国合作训练特务，让美国帝国主义分子更便利控制中国的内政。

第七、放弃保护关税，使民族的自由工业破产。

第八、制定便利外资操纵的新公司法，让外国财阀及其中国走狗，自由在中国境内垄断中国的经济。

第九、支出中国的航行权，让外轮摧毁本国的航业。

第十、支出中国的渔权，接受麦克阿瑟的决定，让日本船在中国沿海捕鱼。

当然，这里所列举的不过是一些大的项目，我们现在还不清楚美蒋密约的全部内容，可是只就这些众所共知的大项目看来，蒋介石所支出的国家主权，乃是从陆上到海上，从天上到地上，从政治到经济，从现在到将来，这是对于中国主权的空前大拍卖！日本二十一条的第五号，乃是要求掌握中国的政治、财政、军警的大权，直接把中国变成日本的殖民地，那时袁世凯还有所顾忌，现在来和蒋介石所实际支出的东西比一比，我们可以看到有些原来是袁世凯所还不敢答应给日本帝国主义的东西，而且是从来日寇所求之不得的东西，蒋介石已慷慨的奉送给美国帝国主义者。

中国人民在八年流血抗日战争中所赢得的“四强之一”的荣誉，现在已被蒋介石断送得精光！蒋介石不惜把中国降为美国的菲律宾，把中国降为美国的“拉丁美洲”，把中国划为美国政治的、军事的、经济的势力范围的地图之内，也就是不惜把中国变成美国的保护国，变成美国的殖民地。在蒋记的中国之下，一切的一切，都将变成“美国的装备”，连“中国”是否还可成为地理上的名词，都将成为问号了！

蒋介石本来是中国人，他是应当爱国的，可是他把仇恨集中在中国人民身上，集中在中国民主主义身上，他要和人民作战，他就顾不得什么国家民族了。十八年来，蒋介石这个寡头独裁统治，造成了中国民族长期无数的最可怕、最可悲的空前灾难。在人民心目中，这个独裁统治早已破产无余了，早已极端的孤立了，但他是要坚持他这个寡头独裁制度的。因此，人民的民主觉悟越高，他就越要向外国主人求救，“宁赠友邦，勿予家奴”，这是中国大买办大地主的传统政策，蒋介石是这个政策的最大继承者。九一八事变之后，蒋介石执行了这个政策，断送了东北，签订了淞沪协定、塘沽协定和何梅协定。而在抗战初期，他仍然宣称他所要求的乃是恢复芦沟桥事变以前的状态。现在当中国人民凭借自己的血肉，把日寇打败之后，当全中国人民继续挺身起来要求掌握自己国家命运的面前，蒋介石就又彻头彻尾地发挥了这个政策。

蒋介石的本领，蒋介石的伎俩，就是在于他能够以“中国人”和国民党政府主席的资格，不惜支出全中国的主权去交换得美国陆海空军在中国领土，支持他反人民的内战和寡头独裁制度。

蒋介石的支出主权与他的“接收主权”，对手完全不同，但二者又是一致的东西。他支出主权的对手是外国主子，他“接收主权”的对手是本国人民。他向人民接收主权，就是为着向他的外国主子支出主权；他向他的外国主子支出主权，又是为着向人民接收主权。

历史的事实很明白，凡是反人民、反民主的人，凡是独夫民贼，必定变成汉奸卖国贼！不是招这个外国主子，必定是招那个外国主子，虽则他在一定时候或者可以争取这样那样较掩蔽的形式。但是，当他必须用更残酷猛烈的手段来反对人民的时候，他就会什么都做得出来。袁世凯是这样，汪精卫是这样，蒋介石又是这样！不管他们的主子怎样形式上不同，但历史的规律究竟是一个。

毫无疑问的，中国民族正面临着一个极大的新危机，如果蒋介石的拍卖政策得以贯彻下去，那么中国就将继续当外国的奴隶，就将没有独立，没有和平，没有民主，更不会有什么富强，这是一定的。这是极严重的斗争，中国人民必须有极高度的警觉，以避免这新的奴隶的命运。中国人民必须再接再厉，起来要求蒋介石不要卖国，要求蒋介石爱国，要求蒋介石认清人民的力量，终止卖国的一切罪恶行为，公布美蒋之间的密约，结束内战与独裁。必须知道，凡是与人民为敌而出卖祖国的人，不管他一时如何“骄傲”，最后都必无例外地要自己倒塌下去。如果不信，请看袁世凯和汪精卫的前车！

描述：

