id: d48cf0582e
标题：领导要站在批林批孔斗争的前列——中共新邵县委加强对批林批孔运动的领导
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导要站在批林批孔斗争的前列

——中共新邵县委加强对批林批孔运动的领导

在批林批孔运动中，湖南省新邵县的革命群众响应毛主席的号召，写出了一张张革命的大字报，狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，并且联系本县阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，批评县委在贯彻执行毛主席革命路线方面存在的问题，对县委领导成员震动很大。对这些大字报，他们的态度却很不一致。有的表示欢迎，决心同群众一起把批林批孔斗争进行到底；有的怕这怕那，顾虑重重。

为了统一县委“一班人”的认识，加强对运动的领导，县委常委多次召开会议，学习毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》，学习党中央关于批林批孔的一系列指示，总结自己在文化大革命中的经验教训，特别是要总结能不能正确对待群众的经验教训。县委领导成员之间进行积极的思想斗争，对自己的缺点错误进行批评和自我批评。通过这些活动，常委们逐步解决了以下三个方面的认识问题：

第一，深刻理解批林批孔斗争的重大的现实意义和深远的历史意义，切实加强党对批林批孔运动的领导。在运动中，要彻底揭发批判林彪反党集团的阴谋活动和“克己复礼”的反革命罪行，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，用马克思主义占领整个上层建筑领域，使我们的社会主义江山永不变色。

第二，正确对待革命的群众运动，用毛主席的革命路线和政策指导群众运动。县委领导成员要相信群众，依靠群众，坚决支持群众的无产阶级革命精神，欢迎群众的批评监督；对于群众运动中出现的某些违背马克思主义的错误思想，要坚持原则，善于引导。

第三，以积极的战斗态度，努力站到批林批孔运动的前头。县委既要领导好全县的批林批孔运动，又要在运动中接受教育，经受锻炼，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。县委个别领导成员有错误，只有在批林批孔斗争中才能改正。不与修正主义作斗争，就分不清路线是非，就不能彻底与修正主义路线决裂。

在提高思想认识的基础上，新邵县委领导成员在各种会议上带头批林批孔，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击无产阶级文化大革命，打击社会主义新生力量，扼杀社会主义新生事物的罪行，揭发修正主义路线在本县的影响和表现。县委一些常委认识到：哪里的群众对县委工作意见较大，哪里斗争较激烈，就应到哪里去，同群众一道学习，一道揭发，一道批判，并欢迎群众对自己提出的批评。常委们已先后分别到了五十多个单位，和群众一道斗争，既教育了自己，又发动了群众。有一位县委常委，一开始就和邮电局的职工们一起学，一起揭，一起批。他在群众斗争的风雨中，受到了活生生的阶级斗争和路线斗争的教育，克服了求稳怕乱的思想，进一步认识到一个共产党员必须坚持斗争哲学。他说：“和群众一起批判斗争，既是改造客观世界的过程，也是改造主观世界的过程。参加一次批判，受到一次教育，这是在书本上和坐在办公室里学不到的知识。”

“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”随着运动的深入，各条战线新的矛盾不断暴露出来。怎样对待和处理这些问题，又是对县委领导的一个考验。新邵县委领导成员不断掌握新情况，研究新问题，用积极的态度去解决矛盾；不是不分是非，什么都支持，而是坚持原则，具体问题具体分析，坚决按照毛主席的革命路线和政策办事；不是纠缠某些具体问题，冲淡批林批孔，而是抓住主要矛盾，抓住批林批孔这个中心，牢牢掌握斗争大方向。他们想问题办事情，都力求有利于充分发动群众揭露矛盾，团结百分之九十五以上的群众和干部，狠批林彪反革命的修正主义路线；有利于抓革命、促生产。在处理各种矛盾中，新老干部互相配合，互相学习，一起分析研究问题，一起解决问题。他们排除干扰，坚持批林批孔斗争的大方向。引导大家坚持抓革命、促生产。他们贯彻执行党的政策，引导群众严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，在批林批孔中加强革命团结。

为了把运动搞好，新邵县委领导成员在毛主席革命路线指引下，认真落实党的政策。他们联系本县两个阶级、两条路线斗争的实际，集中揭发批判了林彪反党集团否定无产阶级文化大革命，破坏老、中、青三结合，排斥、打击文化大革命中涌现出来的新生力量等罪行。通过批判，使大家认识到：能不能正确对待革命的新生力量，并把他们选拔到领导岗位上来，是个路线问题，是能不能正确对待无产阶级文化大革命的重要标志。在此基础上，县委按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过充分酝酿，选拔了一批新生力量充实领导班子。

新邵县委还把加强理论队伍的建设，作为深入、普及、持久地开展批林批孔运动的重要措施。县委领导成员首先带头学习革命理论。他们坚持学习制度，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，认真学习中央关于批林批孔的指示，用马克思主义的立场、观点、方法研究历史上儒法斗争的经验，指导全县的运动。同时，积极发动和组织群众的学习。现在，全县六百多个大队和部分生产队都建立和健全了政治夜校，机关、厂矿、学校建立了理论学习小组，有力地推动批林批孔运动的深入发展。

新邵县批林批孔运动的形势很好。广大干部和群众认为，前段批林批孔虽然有了一个良好的开端，但要使批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去，在前进中还会遇到困难。大家决心再接再厉，争取批林批孔斗争的更大胜利。    本报通讯员

描述：

