id: d48cc4b854
标题：法国正视排犹史实
日期：1995-7-19
是否是时间段：false
作者：王芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国正视排犹史实

本报记者王芳

７月１６日是法国悼念犹太罹难者的日子。中午，希拉克总统在位于塞纳河畔的犹太人纪念碑前主持了隆重的纪念仪式。他在致词中直接揭露和谴责了二战时法国维希傀儡政府与纳粹共同迫害犹太人的罪行，承认法国在这方面负有的不可推卸的责任。

希拉克总统在讲话中指出：“那些黑暗的时刻玷污了我们的历史，是对我们的过去和传统的羞辱。占领者罪恶的疯狂得到了法国人、法兰西国家的支持。……我们对他们（犹太人）欠下了难以勾销的债。”他说，应当承认过去的错误，承认国家犯过的错，对历史中的黑暗部分毫不遮掩，“善于汲取历史的教训”。同时他也强调，有许许多多正直的法国人，他们曾帮助成千上万的犹太人免遭迫害。

１９４２年７月１６日凌晨，法国警方遵照维希傀儡政府的指示，在巴黎地区对犹太人展开了大规模搜捕。这次命名为“春风”的行动，实际是由维希傀儡政府与纳粹党卫军商量决定的。这一天，共有１．３１万犹太人被捕，其中约１／３是儿童。他们先被关在巴黎东部的一个冬季运动场内。几天后，警察把他们押解到了法国卢瓦雷省的两个集中营中。翌年夏季，又将他们转送奥斯威辛集中营。抵达这座死亡营后，老人、婴儿及体弱者立刻被送进了毒气室。１９４２年的７月１６日这一天，在法国历史上被称作“黑色星期四”，因为法国就是从这一天开始在全国疯狂追捕犹太人的。到１９４４年夏天，先后有近８万法国犹太人被遣送奥斯威辛，最终生还的不到３０００人。其实，早在１９４０年，法国维希傀儡政府就已同纳粹德国沆瀣一气，不仅成立了专事迫害犹太人的犹太问题总署，还相继颁布了两项歧视犹太人的法令，剥夺其法国籍和财产，不准他们经商、开厂和从事自由职业。第二次世界大战期间，在被占领国家中，法国是直接参与纳粹对犹太人的迫害的少数国家之一。

对于战后以来的法国历届政府来说，这段痛苦而不光彩的历史一直是个禁忌。恢复了法兰西的荣耀的戴高乐将军不忍看到法国因此而“蒙受耻辱”，蓬皮杜总统只要求翻过这不愉快的一页。８０年代以来，要求法国政府承认参与排犹的呼声日高，但密特朗总统始终不愿将法兰西共和国与当时的法国维希傀儡政府相提并论。他说，“１９４２年的耻辱不应忘记”，但“我不会以法兰西共和国的名义道歉，她与此无关，不要同她算帐”。另外，密特朗坚持每年去维希傀儡政权的头子贝当的墓上献花，并且同当年大搜捕时的一位警方负责人有私交，因此受到舆论的批评。１９９３年，他对维希傀儡政府在纳粹排犹暴行中所扮演角色的表态有所松动，并于当年７月签发命令，将７月１６日正式定为犹太罹难者纪念日，去年又在巴黎冬季运动场的旧址上为受害的犹太人竖立了一座纪念碑。

希拉克是第一位公开承认这一史实的法国总统。不过人们对他的表态并不感到突然，因为１０年前他就已经批评过某些法国人与纳粹同流合污的行为，并多次出席过悼念犹太人的纪念活动。但这次以国家最高首脑的身份坦陈这段历史，意义非同一般。

对于希拉克总统的讲话，此间评价不一。但多数舆论对他敢于承担过去责任的勇气表示赞赏，也有人认为他表态为时尚早，应在退出总统职位后。极右派指责他是向犹太选民“偿债”。赞成者则认为，希拉克的讲话“公正”，“贴近历史”，是“为了历史的悲剧不再重演”。驻法犹太机构的一位负责人指出，这是个“转折”，法国“终于面对现实”，“不再对责任遮遮掩掩”。《世界报》的评论说，希拉克讲话的意义应在于“警示世人：尽管国家建立在共和制原则基础上，但它也会违反这一原则，用它所掌握的权力为罪恶服务”。

（本报巴黎７月１８日电）

描述：

