id: d48e40689f
标题：攀登
日期：1973-8-16
是否是时间段：false
作者：那家伦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
攀登

白族　那家伦

战士无畏惧，终生肯攀登！

是一次在祖国边陲原始老林中的艰难行军吧。阴沉漆黑，雷鸣电闪，暴雨瓢泼，直打得人难以睁眼；虽是白天，犹如夜晚，乌黑的老林里几乎没有一点光亮。行程艰险，任务紧急，迎面而来的却是巉岩矗峙的高山。亲自带领部队进军的团长，仍保留着十多岁时在太行山区追击日寇的虎气，他望望头顶耸入云际的险峰，看看脚下深不见底的雾谷，两只粗壮厚实的大手，攀着崖壁上牢实的葛藤，一步一步，终于登上峰岭，部队踏着团长的足迹，象铁流一样滚上了峰岭。这时，风停了，雨住了，骄阳普照群山，古老的原始森林显得妩媚又年青。团长在命令部队休息的当儿，豪情满怀地从衣袋里抽笔取本，写下自己的激动心情：“战士无畏惧，终生肯攀登！”他住笔扬头的一瞬间，那眼神多么明亮……

从此，我记下这明亮的眼神，更记下了这两句豪放的诗句。但真正理解这诗句的深刻意义，是在革命岁月中进行了多次攀登之后，是同在险峻的革命征途上进行攀登的战士进行多次接触之后——

在社会主义建设者的行列中，我们应当歌颂勇于攀登的地质勘探队员。谁要能和他们矫健的身姿一起，攀巉岩，顶浮云，进行一次艰险的攀登，就会终生难忘。为了探测一种珍贵的矿物，我随着一支地质小分队，从一个阴森森的大河谷里，直攀上插入云霄的高峰。正是盛夏，祖国亚热带的这座未经开发的大山，酷热难耐，仿佛每一块石头都散发着火一般的热气，就连偶尔飘来的一丝微风也象水蒸汽一样逼人。水！水！人们多么需要水啊！当一个同志把水壶伸到泉塘里接起一壶水，正要喝下去时，却被分队长劈手夺过倒掉了：“同志，这儿的泉水，都是含毒的哑泉！”于是，在一棵松树下，党小组长兼分队长召开了党小组扩大会议。这是一次非凡的会议，出席者浑身滚满汗泥，一张张嘴唇已经布满细微的裂口，然而这些共产党员、共青团员、地质队员们都道出了火一般的语言。分队长呼地站立起来，左手飒然一挥，作了刚劲有力的结论：“革命战士，只有上的劲头，没有退的力气！”话音刚落，他一扬手攀住一把松枝，一抬腿登上一面陡壁，眼神里流露无限幸福的感情，脸颊上闪现十分激动的微笑。革命战士充满了斗争的激情，澎湃的激情又产生前进的勇气。一步一股劲，一步一把汗，终于攀上矗峻的高峰，探明了矿藏。是我们社会主义建设急需的矿藏啊！

后来，我还见过另一种形式的攀登。它没有豪放的声势，在无声无息中进行，可它也能深深地激动人心。那是一个高寒的山林村寨，一个三代文盲的贫农儿子，一个仅读过高小的共青团员，他自愿地承担了公社分给的任务，为省报写作一篇通讯报道，反映村寨在党领导下的历史变迁。捏在手里的水笔是沉重的，他觉得比自如地挥舞锄头把艰巨多了。但是，他激动地写下了一笔，一笔……。他生活在他要描写的这种巨大变迁中，这种变迁是党给的，是身边亲近的阶级弟兄们创造的。他觉得，这不是什么个人的写作，而是去完成一件整个阶级的重托。寒冷的天，他那冻得通红的手紧捏着笔，没有停过一分钟。一天又一天，一夜又一夜……。这天深夜，他在伏案疾书中昏倒在桌边。阿妈把他抱在心窝里说：“娃娃，这种笨重活计，我们哪能完得成？”他一下子直直立起身，大声说：“阿妈，这活计我们一定得完成！为革命掌握笔杆杆，是无产阶级给的任务！担着这千斤的重担，爬越这高高的险峰，我一定得爬到头！”是的，是的，他正是怀着这样崇高的感情，攀登上一座一座陡峭的山岭，为人民写出了一篇又一篇革命的作品。于是，每当我读着他的作品，我的眼前都能出现一个顽强坚毅的身影，他正在勤奋地攀登一个一个的高峰。

在革命的征途中，我们经历过、眼见过多少这样的攀登。迎难而攀，迎险而登，这是无产阶级战士应有的品质，是我们战胜一切敌人的宝贵精神财富。我们登上一座高岭，另一座更矗峻的险峰又立在眼前；我们登上矗峻的险峰，更为陡峭的高岭又呈现在面前。革命的程途，峰峰相接，岭岭连绵，革命战士哪能减弱攀登的勇气，哪能放慢攀登的脚步……

多年后，当我再见到那位在霹雷暴雨中带领部队攀登的团长时，他已经是一个地委书记。他鬓角已经斑白，虎气却不减当年；经过文化大革命的战斗洗礼，他仿佛更充满朝气。他的生活仍然充满战斗岁月的气氛。他经常背着背包，到边远山村去调查研究，从群众中汲取营养。他的卧室里，仍然是一套陈旧的军用被褥，几双布鞋，几条木凳。有人为照顾他那负过战伤的身体，把几张沙发、一张钢丝床搬入他屋里，但他当即拒绝了。他说：“在和平的日子里，能不能自觉地保持艰苦奋斗的本色，拒腐蚀，永不沾，这常常也是一种精神上的攀登！”他的案头，摆满了马列的书和毛主席的书，这是他最宝贵的财产。书页上红笔写就的圈圈点点、细微字迹，证明了他在读书学习上付出多么艰辛的劳动。又一个雷鸣电闪的夜晚，我来到他的屋里，他却没有觉察，仍在细心写着读书笔记。良久，他才住笔沉思起来。突然，他激奋地抽出毛笔，饱蘸浓墨，一挥写就了两行大字：“党给的生命不息，为革命攀登不止！”

窗外，暴雨滚滚。我们心中，掀起了万丈狂涛。这两行大字是一个无产阶级战士的心愿，是他内心浓烈感情凝成的火花。正是在这一瞬间，我仿佛才对他多年前写的那两行诗句又加深了理解。革命战士必须肯于攀登马列主义、毛泽东思想的光辉山岭，用革命的理论认真改造自己的世界观，才能自觉地为革命攀登不止。我们无产阶级的革命事业，就是在攀登共产主义的峻岭高峰，一批一批、一代一代英勇无畏的战士，在艰辛的攀登中，不惜献出自己的鲜血和生命。每一个自觉的无产阶级战士，不是都为能参与这人类历史上空前壮丽的攀登，而感到无比自豪和骄傲，决心在攀登中贡献自己的全部智慧和力量吗？

我就在这种激动中久久凝视着老团长新写就的两行苍劲有力的大字：

党给的生命不息，

为革命攀登不止！

描述：

