id: d31cc1bbd7
标题：论“政治挂帅”
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：何之明,兰州大学
来源：谭蝉雪编著《求索（兰州大学“右派反革命集团案”纪实）》，2010年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论“政治挂帅”

兰州大学何之明

(何之明：兰州大学物理系学生，1960年9月被捕，1962年判刑十五年)

“政治挂帅”成了当今世界最时髦的口号了，它是这样的时行以致在每个角落都泛滥开了，无处不是在奉行着它，它是执政者最得意的法宝，也是执政者摊出的最后的一张王牌。它集中地表现了统治者的反动及腐朽的本质，暴露了其狰狞而凶恶的真面目。

所谓“政治挂帅”是在57年全民整风和反右以后才以这样特殊的面貌显现出来，大家都记得当时的情景，由于在所谓“社会主义革命和建设”中出现了复杂而尖锐的矛盾，这些矛盾当然是由于执政者的“三害”而产生的，起始，统治者想用“整风”的办法来解决或者缓和一下这些矛盾，提出了反对主观主义、官僚主义以及宗派主义的口号，但由于执政者的本质所决定以及当时矛盾的深刻，使得人民大众以骤风暴雨的群众高潮来向“三害”进攻，面对着这样波浪壮阔的伟大的群众运动，统治者发慌了，因为它们认为这样便动摇了它们的宝座，于是，来了一个一百八十度的转弯，展开了“反右”运动，企图用压的手段来解决这些矛盾，在此种情况下， “政治挂帅”便应运而生了。它的出现决不是偶然的，而有其深刻的背景，那就是统治者为了维持并加强其摇摇欲坠的统治而采取的手段，结果统治者便愈来愈步入反动的深渊，矛盾也更进一步的加深，愈是这样，它也就愈强化其统治手段。所以，“政治挂帅”的出现，标志着执政者的走投无路，日暮图（途）穷，也显露出了它的真面目，不管它是以怎样巧妙而迷人的姿态出现。

所谓“政治挂帅”就其内容来说，首先便是强调所谓 “党的绝对领导”，它要求不论什么地方，也无论任何部门都得服服贴贴的执行它的政策——“违反客观规律的反马列主义的政策”，而不能有任何异议，“党指向那里，就奔向那里”。不仅这样，任何地方、任何部门都得由“党”来领导，当到处发号施令，党的组织包办了一切，不管大事小事，鸡毛蒜皮一把抓，以党代政， 使行政机构成了一个形式上的空东西，这样一来，国家权力达到了前所未有的集中，官僚主义菌集而至，在政治上、思想上、经济上各方面就实行了“绝对”的法西 斯式的统治，如意算盘是打得很不错的。与此相应的便是所谓“书记挂帅”，一切事情都归书记管，一切地方都有书记，书记的话被奉为金科玉律，而集体领导、民 主集中制便抛到九霄云外去了，书记成了实在的土皇帝，这不就是独裁统治的变种么？不管怎样，剥去画皮，原形毕露，原来所谓“党的绝对领导”只不过是法西斯式的独裁政权的变种而已，正是这种所谓“绝对领导”，从经济上、政治上、思想上把全国禁锢得比罐头还严密，实现了前所未有的绝对统治了。

其次就内容来说所谓“政治挂帅”便是指思想的强化统治，依照官方人士的话来说便是：“思想是灵魂”、“以虚带实，虚实并举”、“思想工作是一切工作的中 心”……一方面表现为否认物质基础，忽视甚至违反客观规律，把“主观能动性”当成解决一切问题的法宝，以想象代替规律，以梦呓代替现实，撒谎、吹牛无所不作。他们忘记了社会发展的主要动力，不是理性，也不是观念，而是物质需要、经济关系，大谈而特谈其“欲革自然的命，必先革思想的命”，“劳力不计报酬，工作不讲条件”的所谓“共产主义思想”。忘记了只有用物质力量才能克服进行压迫的物质力量，把实在的生活与幻想、把现实同意识混同起来。当然，思想是能动的，人们思想的能动只是充分的认识客观规律，从而掌握并运用客观规律来改造世界，而不是脱离客观实际的胡思乱想。官方人士所一再强调的“人的主观能动性”，只不过是它们任意胡作非为的能动性罢了，当然谈不到广大群众能动性的发挥了。另一方面人为地制造思想上所谓“两条路线的斗争”，制造人们思想上的紧 张局势，以便合法地对人们的精神方面实现前所未有的法西斯式的统治，窒息人们思想的自由发展，使人民成为它绝对驯顺的工具。这方面实在情形是人人都可以感 觉得到的，一个紧接着一个的运动便是执政者一手制造的明证，实行着恐怖性的政策弄得人心惶惶，稍有不合它的心意的思想一露头，铁帽、大棒便满天飞舞，使人们心甘情愿的接受它的反动统治。以上两方面便是所谓“思想是灵魂”的实质所在。

“政治挂帅”就作为执政者本质的集中体现来说有其深刻的理论根源，这就是反动的主观唯心主义，虽然他们打着辩证唯物主义的幌子，只不过是在这幌子下贩卖主观唯心主义的私货而已。从以上的分析不难看出这点，这里就不再啰嗦，而只指明出来就是了。

总 之，把“政治挂帅”揭开一看，统治者的本质便暴露无遗了，这就是法西斯式的独裁统治的变种，现在，这种统治使得社会经济基础——生产力遭到了巨大的破坏， 各种矛盾更深刻和尖锐化了。可是，统治者却愈顽固地坚持着这种统治，那我们只有将这法西斯的孽种从政治的舞台清扫出去！

描述：

