id: b1b756b25b
标题：对一篇有关中国领导人的电讯稿的批语
日期：1954-3-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,陶铸,毛泽东,林彪,胡乔木,高岗,批示
书籍：毛泽东全集第34卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对一篇有关中国领导人的电讯稿的批语!!

（1954年3月4日）此件送林彪、陈伯达、胡乔木、谭政、陶铸“五同志一阅。退毛。

毛泽东

三月四日[1]这是毛泽东在合众社1954年2月26日发自东京的一篇电讯稿上写的三条批语。电讯稿对毛泽东退出政治舞台的可能性及继承人问题作了推测，其中还谈到对高岗的评价，说高岗“精明”，“曾由于治理满洲有成绩而得到当地领袖们的尊敬”。[2]林彪，当时任人民革命军事委员会副主席、中共中央中南局第一书记。陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长。胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长。谭政，当时任中共中央中南局第一副书记。陶铸，当时任中共中央中南局常委、华南分局第四书记。毛泽东全集第三十四卷

二合众社传日本人论高岗"，值得注意。

三日本情报机关对高岗很熟悉，美日两情报机关是合作的。

[1]高岗，曾任中共中央政治局委员、东北局书记、中央人民政府副主席、国家计划委员会主席。1954年2月，中共七届四中全会揭露了他反党篡权的阴谋活动。

描述：

