id: d8f8cc5743
标题：冀中半年工运有成绩　工会组织日趋巩固
日期：1949-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀中半年工运有成绩

工会组织日趋巩固

【冀中电】冀中总工会总结全区半年来的职工运动，指出：自三月冀中工商业会议以来，在区党委正确领导和各级工会干部的积极努力下，使冀中工运工作收到了一定成绩：（一）克服了过去某些“左”倾冒险主义的倾向，初步纠正了过高的工资，使工资标准得到了比较正常的解决。在公营工厂中，大部分实行了以实物（米）为计算标准的全面工资制，在私营工厂作坊中，大部分实行了计件计时，超额累进和工资分红等工资制度。（二）扩大了工会组织。在公营工厂中，大部分都建立了工会；工厂的厂长，职员也大部分参加了工会。在私营工厂、作坊中，据辛集、河间、高阳、束鹿四个县市的统计，三月会议以来，会员由两千一百零六名，增加到四千零九十四名。各级工会，初步树立了会议、汇报、缴纳会费等制度，进行了师徒关系与劳资关系的调查研究。（三）在私营工厂、作坊中，正确的贯彻了劳资两利的政策，使资方有利可图，同时也保障了工人适当的生活水平。这样提高了工人的劳动热忱，提高了生产，打破了部分工商业主的顾虑。

工作中的缺点和偏向：（一）总工会领导思想上存在着某些无组织无纪律的状态，长期没向党委做有系统的报告。总工会干部多分散工作，缺乏掌握全面工作的领导方法。比如三月会议原则的指出反对左倾冒险主义，但没有更具体给下级指出新的工作方法，因此造成了某些干部的思想混乱，处理问题无从下手。（二）各级工会在领导思想上注意了发展生产是对的，但放松了工人的教育和学习，甚至有些地方忽视了工人的福利事业。目前除公营工厂的职工能坚持学习以外，大部分地方都有自流现象。这样就影响了工人阶级觉悟的提高和政策的贯彻，使有些地方的劳资、师徒关系不够协调。有些工会干部，也存在轻视学习的思想。（三）在劳资关系上，有的工商业主借口“发展生产”，侵害工人福利，直接或间接限制工人的政治活动；还有的资方变相克扣工资。如旧城信源铁工厂结算工资时，把一个工人的一百斤工资米折成款，不让支出。半年来因物价上升，一百斤小米只剩了二十斤。在师徒关系上，师傅的保守思想还普遍存在，个别的还有打骂徒弟的非法现象；但也有的徒弟不尊重师傅和不按契约规定，不等期满就出师的现象。

关于对今后工作，总结中提出：当前首先应加强工人的教育，提高工人的阶级觉悟和政策认识。在公营工厂企业和合作社工厂企业中，应教育工人树立主人翁的思想。在私营工厂企业中，应教育职工按期完成生产计划，遵守劳资双方所订立的契约，遵守政府保护私人工商业的政策。继续扩大和巩固工会组织。为此就必须做好以下几项工作：（一）各级工会，必须重视职工的学习，找出专人（宣传委员或其他委员）领导这一工作，并随时注意督促检查。学习方式，要按具体情况适当规定。在较大的公营工厂、商店中（廿人以上），由工会和工厂行政共同办理业余学校。分散的私营作坊、店铺，可依工会生活小组为单位，用小先生制的法办分散学习。学习内容要着重文化、技术的学习和一定的阶级教育。为了加强职工的政治认识，冀中总工会决定：各城市每月抽出半天时间（可灵活运用）集体进行教育。教育方式可根据不同行业和住址远近灵活运用。（二）继续扩大与巩固工会组织。干部和会员要经常注意教育培养工人，够入会条件的，经过一定手续就可以吸收入会。除个别有反动、破坏行为的分子洗刷外，一般的应耐心教育改造。（三）贯彻政策的几个具体问题：甲、工人因做工受伤或有了疾病的，养伤养病期间由厂方负责治疗。一般的疾病，工人在工厂由厂方负责，回家后由个人负责。乙、工资问题：目前一般的工资是比较合理的，所以工资仍按三月会议精神执行。但应取消过去纯分红和没有固定工资的馈送及纯货币工资的办法，并随时注意纠正工资问题中的平均主义偏向。丙、工时问题：根据全国劳动会议精神，一般工厂可实行八小时至十小时的工作制度，最多不得超过十二小时。手工业、小作坊的工人和店铺的店员，在不影响工人、店员身体健康的原则下，可以根据旧有的习惯。丁、工人参加工会会议是工人应享受的政治权利，资方不能限制，但开会尽量不要影响生产。规定“二七、五一”“十月革命纪念节”为工人的纪念节日，各放假一天，工资照发。别的节日，要遵照政府法令和旧有习惯。戊、学徒年限一般不超过三年，执行中可根据行业的不同，技术的难易来规定期限的长短。技术进步程度和工作能力，应给以适当的照顾。师徒双方应订立契约，学徒不得无故退学，师傅不得无故中途不教。

描述：

