id: d8f935fbe2
标题：全世界民主妇女　热烈纪念国际妇女节  保卫世界和平，反对新战争！
日期：1949-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界民主妇女

热烈纪念国际妇女节

保卫世界和平，反对新战争！

【新华社陕北十一日电】各方讯：全世界民主妇女在“保卫世界和平”“反对新战争”的旗帜之下，热烈纪念“三八”国际妇女节。

在意大利、米兰、波伦亚、佛罗伦萨、威尼斯、那不勒斯、巴利、都灵、里窝那、大兰多等地，均在三月八日举行集会。意大利妇女联盟主席马利亚·马达兰娜·罗西宣称：今年，意大利妇女是在全世界反对战争挑拨者的旗帜下，在反对意大利政府卖国政策的旗帜下，纪念国际妇女节。

在德国，自由德国职工会联盟执委会在三八节发表声明称：德国妇女不要新战争。她们不愿作美国殖民帝国主义者的奴隶。保障和平与德国的统一，缔结和约，建立单一的全德政府，妇女的平等权——这是德国全体劳动妇女所提出的要求。德国民主妇女联盟九日致电世界民主妇女联盟称：德境苏占区三分之二的妇女都签署了申请书，要求禁用原子武器。同时，德国统一社会党主席皮克与格罗提渥写信给德国民主妇联，保证该党支持德国妇女的一切和平努力。

奥国民主妇女联盟代表团于八日访问内政部长格尔沫，提出一个“保卫和平法”的草案，要求他采取措施，禁止奥地利的战争贩子进行战争宣传。

在美国，美苏友好协会全国委员会的妇女委员会，于七日代表一切要求和平解决美苏两国分歧的美国妇女，致电苏联妇女致敬。并宣布：美国妇女愿与世界民主妇女团结一致，阻止新战争，为保卫和平而奋斗。

在捷克，首都布拉格及全捷许多其他市镇，成千成万的妇女都在八日举行了纪念会。许多大会都通过决议宣称：捷克妇女将用更大的精力进行和平劳动，以巩固捷克斯洛伐克的人民民主制度，并支持苏联的和平政策。

在波兰，华沙于三月七日举行了纪念大会，大会通过决议，表明波兰妇女为保卫和平、反对战争、匮乏、压迫与剥削而进行不倦斗争的坚决意志。

在保加利亚首都索非亚，三月七日晚间在职工会大厦举行纪念大会。大会通过致保总理季米特洛夫、苏联妇女及国际民主妇联的贺电。

在蒙古人民共和国，库伦于三月七日举行妇女群众大会。与会者声言她们将更积极地参加进一步发展国家经济文化的斗争，将对巩固蒙古妇女与苏联妇女的友谊作更多的贡献。蒙古人民革命党于三月八日发表关于国际妇女节告妇女书称：千千万万蒙古妇女正在为人民的经济文化与艺术的进一步高涨而无我地斗争着。蒙古妇女的社会与政治活动正日益增加。约四千名蒙古人民最优秀的女儿已被选拔到地方政权或最高政权机关中。

在黎巴嫩首都贝鲁特，保障妇女权利民主协会在六日组织了妇女大示威。示威者高举国际民主妇联的旗徽及标语牌，上面写着：“全世界妇女争取和平与自由的斗争联盟万岁！”“打倒军事条约，打倒战争挑拨者，打倒美英帝国主义！”示威的妇女曾对挑衅的警察队进行了顽强抵抗。

在芬兰，芬兰民主妇女联盟赫尔辛基市组织，也在七日举行了大集会。

描述：

