id: d8f943638e
标题：中共中央刘少奇朱德等同志会见并宴请志贺义雄等同志  周总理同日接见日共国会议员代表团
日期：1961-6-21
是否是时间段：false
作者：孟庆彪,杜修贤
来源：
标签：周恩来,邓小平,廖承志,刘少奇,彭真,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央刘少奇朱德等同志会见并宴请志贺义雄等同志

周总理同日接见日共国会议员代表团

新华社20日讯　中国共产党中央委员会副主席刘少奇、朱德，总书记邓小平，政治局委员董必武、彭真，今天中午会见并宴请日本共产党国会议员访华代表团团长、日共中央政治局委员志贺义雄和代表团团员：日共中央委员川上贯一、岩间正男，日共京都府委员谷口善太郎，日共中央文化部委员须藤五郎，随员津京良次。宾主进行了亲切的谈话。

参加会见和宴会的有中共中央书记处书记王稼祥，书记处候补书记杨尚昆，中央委员廖承志、伍修权，候补中央委员赵毅敏，中共中央机关负责工作人员张香山等。

新华社20日讯　周恩来总理今天下午接见了以日本共产党中央政治局委员志贺义雄为首的日本共产党国会议员访华代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。接见时在座的，有中国人民外交学会会长张奚若，中国亚非团结委员会主席廖承志，中国人民外交学会理事赵安博等。（附图片）

中共中央副主席刘少奇、朱德，总书记邓小平，政治局委员董必武、彭真，6月20日会见了日本共产党国会议员访华代表团团长、日共中央政治局委员志贺义雄和代表团全体团员。图为会见时合影。前排左起第四人是志贺义雄同志

新华社记者　孟庆彪摄

周恩来总理接见日本共产党国会议员访华代表团。图为接见时合影。前排左起：京津良次、谷口善太郎、川上贯一、志贺义雄、周恩来、岩间正男、须藤五郎、张奚若

新华社记者　杜修贤摄

描述：

