id: d8fbafa95a
标题：反修防修的伟大文献——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
日期：1976-1-21
是否是时间段：false
作者：田志松
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修的伟大文献

——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

田志松

一九五七年，伟大领袖毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席运用对立统一规律，总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，科学地分析了社会主义社会的基本矛盾和阶级斗争，系统地回答了生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后出现的各种问题，规定了无产阶级专政的各项任务和政策。这篇光辉著作，奠定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和无产阶级专政下继续革命的理论基础，是我国无产阶级和革命人民反修防修的伟大文献。

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还承认不承认阶级和阶级斗争，还要不要坚持无产阶级专政，围绕这个根本问题，马克思主义同修正主义进行着尖锐的斗争。针对国内外修正主义者否定阶级斗争的谬论，毛主席指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，但是

“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”毛主席这些极其重要的论断，第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级和阶级斗争，无产阶级必须继续革命。

毛主席最近又教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”阶级斗争之所以是纲，是因为整个社会主义历史阶段都存在阶级和阶级斗争；是因为在社会主义社会中，每一个人仍然在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印；是因为修正主义仍然是当前的主要危险，而修正主义者恰恰是不承认在资本主义向共产主义过渡的时期有阶级斗争；是因为阶级斗争仍然是社会主义社会发展的动力。我们各项工作中存在的矛盾和斗争，不论如何错综复杂，都贯穿着并服从于无产阶级和资产阶级的斗争。我们无论做什么工作，都有一个走什么道路的问题。只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，才能有坚定正确的政治方向。阶级斗争抓紧了，方向道路问题解决了，群众的社会主义积极性调动起来了，各项工作才能做好。大寨、大庆的工作所以能取得很大的成绩，最根本的一条，就是紧紧抓住了阶级斗争这个纲。以阶级斗争为纲，是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。忘记这个纲，就将是一个盲目的、不完全的、不清醒的革命者，就会偏离社会主义方向，在理论上和实践上就必然会犯错误。

在这部光辉著作中，毛主席指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。”此后不久，毛主席在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中再次强调：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”毛主席明确地指明了修正主义的危险性，指明了反修防修的极端重要性。社会主义社会还会出修正主义，这不但因为被打倒的地主资产阶级人还在，心不死，不但因为帝国主义、社会帝国主义总是妄图对我们进行侵略和颠覆，而且由于资产阶级法权和资产阶级影响的存在，社会主义社会还存在滋生修正主义的土壤和条件，新的资产阶级分子还会不断产生出来。历史经验充分证明了毛主席的英明论断。我们党在社会主义革命时期经历了四次大的路线斗争，无论高岗、饶漱石、彭德怀，还是刘少奇、林彪都是搞修正主义的，我们同他们的斗争，都是马克思主义反对和战胜修正主义的斗争。正是由于我们党在毛主席的领导下粉碎了他们的修正主义路线和反革命复辟阴谋，才有今天无产阶级专政空前巩固的大好局面。但是斗争并没有就此结束。最近教育战线上那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。毛主席说：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”教育战线上的种种奇谈怪论，反对毛主席的无产阶级教育路线，篡改教育革命的方向，就是要把学校变成资产阶级专政的工具，让资产阶级专无产阶级的政。阶级斗争的实践告诉我们：修正主义仍然是当前的主要危险，反修防修是贯穿整个社会主义历史阶段的长期斗争任务。我们一定要保持清醒的头脑，继续批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政。

无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下继续革命的伟大实践，是亿万群众反修防修的伟大实践。在毛主席的领导下，这场大革命的滚滚洪流，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，猛烈地荡涤着旧社会遗留下来的污泥浊水，使上层建筑各个领域发生了有利于无产阶级的深刻变革，社会主义新生事物到处涌现，祖国大地到处莺歌燕舞。文化大革命为发动群众，反修防修，找到了一种好的形式。全国各族人民广泛持久地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对社会主义社会的阶级、阶级斗争和路线斗争的认识逐步加深，这对于反修防修、坚持无产阶级专政下的继续革命具有深远的意义。毛主席说：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”党的九大、十大都对无产阶级文化大革命作了总结。怎样对待无产阶级文化大革命，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。肯定还是否定这场大革命，实质上是继续革命还是复辟倒退的斗争。这种斗争还会长期进行下去。我们要站在无产阶级的立场上，用无产阶级的世界观来观察问题，决不允许翻文化大革命的案。我们要继续学习无产阶级专政理论，开展对《水浒》的评论，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

正确对待社会主义新生事物，这是正确对待文化大革命、坚持无产阶级专政下继续革命的一个重要方面。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，社会主义新生事物如绚丽的鲜花，开遍了祖国大地。这是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万群众生气勃勃的伟大创造，它从各个方面限制了资产阶级法权，反映了社会主义和共产主义必然代替资本主义的历史发展趋势。毛主席说：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”我国无产阶级专政的社会主义制度为新生事物的成长开辟了广阔的道路。但是，在前进的道路上，它仍然会遇到许多阻力，要经历复杂的斗争。这种阻力，主要来自阶级敌人的破坏和修正主义路线的干扰，来自旧社会的习惯势力。有的时候，由于我们鉴别不清，也会妨碍新生事物的成长。毛主席在这部光辉著作中，教育我们要正确对待新生事物。要对新生事物的成绩和缺点以及缺点产生的根源作全面的考察，不要把局部和片面当成了全体，刮起否定新生事物的小台风。要满腔热情地支持新生事物。要看到新生事物有一个成长的过程，会有某些不足之处，但是，它的主流是健康的，本质是好的，具有无限的生命力。我们要肯定成绩，总结经验，继续前进，从各个方面创造条件，使新生事物不断完善起来。切不可象资产阶级贵族老爷那样，蔑视群众的创造，对新生事物横加指责，大泼冷水，更不能跟着一小撮心怀敌意，别有用心的人扼杀新生事物。

深入进行上层建筑领域的社会主义革命，继续搞好教育革命、文艺革命、卫生革命和各条战线的斗批改，这是摆在我们面前的一项重要任务。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，指出了社会主义的上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况，教导我们要不断进行社会主义革命，调整上层建筑同经济基础不相适应的部分。社会主义的上层建筑中，还存在着资本主义的残余，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，有些正在改革，改革的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着社会主义新生事物的成长。以教育战线为例，文化大革命前的十七年，资产阶级把持着我们的学校，专了无产阶级的政。文化大革命中，我们摧毁了旧教育制度，批判了修正主义教育路线，按照毛主席关于教育革命的指示，逐步建立起崭新的无产阶级教育制度。但是，围绕着教育革命的问题，两个阶级、两条路线的斗争是尖锐、复杂的。有些人象列宁在一九一八年痛斥过的俄国旧知识界的“哭丧妇”一样，死抱着资产阶级教育制度不放，竭力为修正主义教育路线招魂。教育战线上出现的奇谈怪论充分说明，教育革命还要继续深入地进行下去。教育战线是这样，文艺、卫生、科研等部门也都要坚持继续革命。我们要遵照毛主席的指示，执行无产阶级的政策，把上层建筑领域的社会主义革命搞好，对资产阶级实行全面专政。

毛主席教导说：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”我们要严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾。对犯错误的同志实行“惩前毖后，治病救人”的方针。对路线上的大是大非问题不能含糊，要通过辩论，弄清思想，划清马克思主义同修正主义的界限。我们要在毛主席的革命路线指引下，团结百分之九十五以上的群众和干部，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

“世上无难事，只要肯登攀。”在新的一年里，我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，把各方面的工作做得更好，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

