id: d8fe74e015
标题：原蒋匪帮空军教官黄天明学员朱京蓉不满美蒋统治驾机起义飞抵祖国大陆
日期：1969-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原蒋匪帮空军教官黄天明学员朱京蓉不满美蒋统治驾机起义飞抵祖国大陆

新华社广州十八日电　原蒋介石匪帮冈山空军军官学校上尉飞行教官黄天明、学员朱京蓉，不满美蒋匪帮的反动统治，于五月二十六日下午驾驶美制蒋帮T—33型喷气教练机一架起义，飞返祖国大陆，在中南地区某地安全降落。他们弃暗投明的爱国正义行动，受到当地军民的热烈欢迎。

在美蒋反动派黑暗统治下的台湾，黄天明和朱京蓉目睹美帝国主义长期霸占我国领土台湾，以及蒋介石卖国集团出卖祖国的罪行，日益怨愤不满，深感在美蒋反动统治下毫无出路。在祖国无产阶级文化大革命一个又一个伟大胜利的鼓舞和感召下，五月二十六日下午，黄天明和朱京蓉从台湾南部蒋帮冈山空军机场起飞后，毅然改变飞行航向，摆脱蒋帮控制，冲破乌云，直向祖国大陆飞来。他们在中南地区某地安全着陆后，同周围的人们热烈欢呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”

黄天明和朱京蓉起义飞返祖国大陆后，受到了当地人民解放军和革命群众的热情欢迎与接待。驻军领导机关赠给了他们毛主席像章和《毛主席语录》，发给了他们衣服和日用物品，并且在生活上给予优厚的待遇。黄天明和朱京蓉深受感动。他们一再表示：今后一定要为保卫祖国，解放台湾，反抗美帝苏修的侵略，贡献自己的全部力量。

描述：

