id: d8fedb4fdc
标题：促进发展中国家粮食生产和发挥妇女作用
日期：1984-10-21
是否是时间段：false
作者：李世华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进发展中国家粮食生产和发挥妇女作用

李世华

“进一步促进发展中国家粮食增产，造福人类”；“进一步发挥和支持妇女在粮食生产和乡村发展中的作用”，是联合国粮农组织为今年“世界粮食日”（10月16日）确定的主题，也是该组织为解决世界长期存在的粮食困难提出的发展战略。

当今世界，主要是在发展中国家，仍然有五亿多穷苦人民处于饥饿和营养不良的困境，特别是由于连年旱灾，一些非洲国家甚至出现了人畜大批饿死的惨象。因此，世界粮食问题不能不是全世界人民需要继续加以重视和解决的重大课题。

1983年，粮食的总产量由1982年的十六亿九千五百万吨下降到十六亿零六百万吨。据初步统计，尽管今年世界粮食将获得十七亿四千万吨的好收成（比去年增长7％以上），但仍然不能消除粮食问题给人们带来的压力，因为世界粮食问题的关键不在于总产量，而在于长期存在生产、分配和消费上的严重不平衡，以及发展中国家的粮食增长落后于人口增长的需要。

事实上，近几十年来，世界粮食生产的总趋势是逐步上升的。粮谷的年总产量六十年代初期为十亿吨，七十年代初达十二亿三千多万吨。进入八十年代以来，粮谷的年平均总产量更跃升到十六亿吨以上。

世界上之所以仍然存在饥饿和营养不良的严重现象，主要是由于不合理的国际经济秩序和国际分工。特别是非洲国家，因曾遭受帝国主义和殖民主义的长期剥削和压迫，造成严重的经济落后，而当前不合理的国际经济结构仍阻碍着他们的发展。加上连年遭灾，粮食形势就更加恶化。据统计，仅占世界人口24％的发达国家却生产和占有世界粮食总产量的50％以上。发达国家人口增长率一般较低，因而人均粮食占有量较高。美国和加拿大等粮食出口国人均粮食都在一吨以上。而幅员辽阔的五十多个非洲国家的粮食生产却每况愈下，1983年减产四百万吨，人均粮食由1975年的一百五十七公斤下降到一百二十三公斤，不得不依靠大量进口和国际援助，粮食进口额在1972—1982年十年间由四百八十万吨激增到一千八百九十万吨。这种粮食生产和占有的严重不平衡，直接造成了粮食消费方面的明显差别和不合理现象。

造成这种状况的根本原因除了不合理的国际经济秩序外，就是广大发展中国家的人口增长过快，从而加深了它们的粮食危机。

目前世界人口的年平均增长率为1.7％，发展中国家的人口年平均增长率却为2.02％，其中非洲的人口年平均增长率高达3％以上，而其粮食年平均增长率只有1％。由于粮食生产不能自给，发展中国家的粮食进口额由1970年的四千万吨左右猛增到1981年的一亿吨，预计本贸易年度还将突破一亿吨大关。

发展中国家大量进口粮食，就更加重了它们的经济困难，反转来又直接削弱了他们发展本国粮食生产的能力，构成发展中国家粮食问题特有的恶性循环。因此，“进一步促进发展中国家粮食增长”已成为举世关注的问题，需要国际社会共同作出努力。

为了促进粮食生产的迅速发展，除了投入必需的资金和采取各种科学技术措施外，仍需要调动广大农民对粮食生产的积极性，尤其要发挥广大妇女的潜力。随着广大发展中国家现代化经济建设的开展，妇女在农业和粮食生产战线上的作用越来越突出。据联合国调查，发展中国家的妇女劳动力相当于全部正式劳动力的三分之一。她们在农业和粮食生产、储藏和加工的各个环节都起着重要的作用，承担了全部农业劳动工时的三分之二。为此，在今年的“世界粮食日”活动中特别强调农业妇女的重要作用，以便更有效地促进农业生产的发展。

描述：

