id: d8ff70d8a5
标题：民委举行春节联欢会  乌兰夫祝大家为加强各民族的亲密团结作出新贡献   阿沛·阿旺晋美希望达赖喇嘛和在外藏胞早日回来
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民委举行春节联欢会

乌兰夫祝大家为加强各民族的亲密团结作出新贡献

阿沛·阿旺晋美希望达赖喇嘛和在外藏胞早日回来

新华社北京一月二十六日电  国家民族事务委员会今天下午在民族文化宫举行春节联欢会。中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、统战部长乌兰夫，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，国家民委主任杨静仁和各族代表一起联欢。

联欢会开始后，乌兰夫副委员长首先热烈祝贺大家春节愉快，并祝大家在新的一年里，为贯彻党的十一届三中全会精神，进一步巩固和加强我国各族人民的亲密团结，作出新的贡献。

阿沛·阿旺晋美副委员长也在联欢会上讲了话。他说，今年的春节是粉碎“四人帮”以来的第三个春节。目前，祖国处处安定团结，生产建设蒸蒸日上，全国各族人民团结紧密，心情舒畅，决心为四个现代化贡献力量。他接着指出：在这样的大好形势下庆祝春节，我感到遗憾的是达赖喇嘛和在国外的藏胞离开祖国二十年，现在仍在国外，不能同我们一起欢庆佳节。我相信，他们也是在想念祖国，愿意回到祖国的怀抱中来。但是，还需要有一个过程，这就是进一步了解中国共产党的政策，理解西藏历史发展的趋势，了解西藏大多数人民是热爱党、热爱社会主义祖国的。西藏人民是坚决反对分裂，反对倒退的。我愿意奉劝他们，党的政策是明确的，是完全可以信赖的。我希望他们认清形势，争取早日回来，同我们一起建设祖国，建设自己的家乡，这才真正符合西藏人民的利益。他在讲话中向达赖喇嘛和在国外的藏胞致意。

参加联欢会的有国家民委副主任杨东生、江平、胡嘉宾、谢鹤筹及在京的民委委员、全国政协常务委员包尔汉、班禅额尔德尼·却吉坚赞，五届人大代表溥杰等知名人士。

民委系统各单位负责人，中国社会科学院民族研究所、佛教协会、宗教研究所，西藏、新疆、内蒙古驻京办事处的各族代表，以及党和国家机关、北京市等有关方面的负责人参加了联欢。

班禅的父亲贡布才旦和母亲索卓南玛，也参加了联欢会。

联欢会上首都文艺工作者、少数民族文艺工作者、著名的京剧演员、评剧演员、相声演员、杂技演员演出了精彩的文艺节目。

描述：

