id: b9e1a899e6
标题：谴责苏美力图扑灭阿拉伯人民正义战火
日期：1973-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七三年十月二十六日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》十月二十六日发表编辑部文章指出，苏美提出的关于中东停火的提案，是两个超级大国对阿拉伯国家和各国人民的民族解放运动策划的又一危险阴谋。

文章指出：两个超级大国这个阴谋的直接目的是为了使以色列摆脱由于阿拉伯国家的猛烈进攻而陷入的困境，而从更广泛的范围来说，是为了确保它们在中东战略区的政治、经济和军事利益。

文章说：“阿拉伯人民的解放斗争，如同各国人民的一切革命运动一样，是违背两个超级大国的帝国主义利益的。因此，两个超级大国企图通过外交、压力和强迫命令来扑灭这一斗争。当这些工具不够用的时候，甚至还要使用武力。”

文章指出：“美帝国主义通过其以色列走狗打击阿拉伯人，以便使阿拉伯人衰弱下去，从而使他们屈从于美国。”

文章接着指出，苏联社会帝国主义者对中东也有同样的野心。他们企图把自己的掠夺魔爪更深地插入中东。“不战不和”的局势十分适宜于苏联在中东的野心，因为这一局势形成持续的不稳定，而苏联霸权靠此才能存在和发展。苏联人给予阿拉伯人的所谓援助，而实际上是计算好了的一笔费用，以便确保苏联在这一地区的持久势力。

文章说：“美国和苏联进行干涉，竭力使中东的战火暂时熄灭下来。但是问题仍没有解决。首先是交战各方所接受的安理会的决议不知道将如何执行，什么时候执行。很清楚，那是有意没有确定下来，以便不能执行，从而使以色列不断威胁阿拉伯国家，使它们的土地又继续处于犹太复国主义的奴役之下。”

文章说：“这次斗争表明，阿拉伯人民完全能够并有能力实现自己的一切伟大目标。”

文章还指出：“两个超级大国深夜里召集了安理会的成员来通过美苏联合决议草案，把那样急迫的程序强加给他们，以至不仅使他们没有时间来考虑其条文，甚至都没有可能同自己的政府进行商量。这又一次证明两个超级大国把国际组织变为掩盖它们幕后阴谋、实际推行霸权主义和扩张主义政策的工具的企图。”

据新华社墨尔本一九七三年十月二十五日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》十月二十五日就中东局势发表文章说：“美帝国主义和苏联社会帝国主义在中东搞的‘和平’，无非是一次新的慕尼黑。这是对各国人民的出卖。”

文章说：“大家看得很清楚：两个超级大国是如何企图阻挠阿拉伯人民反抗以色列侵略的英勇斗争的。”

文章说：“正当阿拉伯人民以巨大的牺牲对帝国主义的犹太复国主义工具展开斗争的时候，基辛格飞到莫斯科去同勃列日涅夫协商。这两位先生决定使中东战争停下来，因为中东战争对他们来说是太危险了。他们担心，如果战争拖得太长，他们两国的阴险面目就会进一步暴露。然而，它们的面目已经彻底暴露。在整个中东，苏联社会修正主义者被谴责为阿拉伯人民的假朋友。”

文章指出：“勃列日涅夫和基辛格忘记了一个基本事实：创造历史的是人民，而且只能是人民。

“操纵阿拉伯人民的日子已经过去了。在最近这场斗争中，苏联社会帝国主义者表明他们是真帝国主义和假社会主义。他们实际上对阿拉伯的解放根本不感兴趣。

“他们的目的只是‘巩固’他们在中东的帝国主义地位。他们感兴趣的是石油和战略地位。他们同美帝国主义勾结。这种勾结现在是非常非常明显的。”

据新华社巴黎一九七三年十月二十五日电 法国《红色人道报》十月二十五日发表社论，谴责美苏两个超级大国制造反对阿拉伯各国人民的大阴谋。

社论说，美苏两个超级大国把停火强加给中东，再次向全世界人民表明：所谓“缓和”是同两个超级帝国主义的发号施令分不开的。“难道中东的停火同发号施令有什么不同吗？”“社会帝国主义者借口有爆发世界性冲突的危险，实际上禁止阿拉伯国家收复被占领的领土，禁止巴勒斯坦人民收复家园。然而这只是一个大骗局。在美国入侵柬埔寨和苏联肢解巴基斯坦时，并没有人谈到核战争的危险。”

社论指出：“今天，阿拉伯国家和人民面临着美、苏搞的大阴谋。”“在这两个超级大国中，苏联毫无疑问是最阴险的，它自称是阿拉伯各国人民的朋友，实际上却不断地企图从背后给他们一刀。苏联在伙同美国保护以色列犹太复国主义和扩张主义国家的同时，企图进一步使它在阿拉伯国家的影响成为必不可少的，以便从经济上、政治上和军事上控制它们。”

据新华社斯德哥尔摩一九七三年十月二十七日电 瑞典共产党机关刊《星火》十月二十六日发表题为《在中东谁支持谁？》的文章，文章指出，两个超级大国在中东进行“谋求和平”的阴谋活动，其目的“首先是谋求自己的利益。它们力图保持紧张局势，但又要避免战争。它们希望中东国家继续是依赖外部支持的软弱国家。”

文章说，苏联社会帝国主义通过向埃及和叙利亚提供一些武器，把自己打扮成阿拉伯人民反对犹太复国主义斗争的支持者，妄图以此在阿拉伯国家中赢得威信。文章揭露说，苏联对阿拉伯国家的这种武器“援助”是有许多保留条件的，“武器的提供伴随着苏联的特权要求、军事基地要求、自然资源要求和金钱要求”。

文章强调，美国和苏联永远解决不了阿拉伯人民的问题。中东冲突只有尊重巴勒斯坦人民的正当权利才能得到解决。

描述：

