id: b9e84391ed
标题：毛主席对国际共产主义运动作出了伟大贡献日共左派同志指出：毛主席的光辉著作是世界革命人民彻底粉碎修正主义的最强大武器
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十八日电 阿尔巴尼亚革命干部热烈欢呼毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年，强调这一著作具有国际意义，创造性地发展了马克思列宁主义。阿尔巴尼亚劳动党中央委员、库克斯区委第一书记塔·明召齐对新华社记者发表书面谈话说：毛泽东同志这部著作已经和正在对中国共产党和国际共产主义运动，为反对以赫鲁晓夫分子为首的现代修正主义者的斗争作出伟大的贡献。

塔·明召齐说，毛泽东同志这部著作阐明社会主义社会里的矛盾和阶级斗争，矛盾的性质和类型以及解决这些矛盾的方法和途径。著作指出，在无产阶级专政条件下应当怎样进行革命，应当怎样全面巩固无产阶级专政。在毛主席关于解决各种不同矛盾的学说的指导下，中国共产党正在胜利地进行着无产阶级文化大革命。

塔·明召齐说，毛泽东同志的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是一部重要的理论文献，它使人们能够认识现实，认识不同性质和类型的矛盾，并在这个基础上找到解决的途径。因此，要学好这部著作。这部著作是共产党人和革命的劳动人民手中的强大武器。

民主阵线地拉那区委委员比巴对新华社记者说，毛泽东同志的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》解决了一系列在中国和全世界建设社会主义社会的重要原则问题。它具有国际意义。我读了这部著作，懂得社会主义社会中的阶级斗争是客观存在的、不可避免的。因为在社会主义社会里，还有被推翻了的剥削阶级，还有反党的蜕化变质的修正主义分子。他们竭力企图复辟资本主义。正如毛主席说的：“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。”

刚刚从农村进行了关于人民内部矛盾问题的调查回来的“列宁”党校哲学教研室主任帕勒比对记者说，毛泽东同志的这部著作发表在一九五七年，当时现代修正主义在反教条主义的口号下反对马克思列宁主义和真正的革命者。毛泽东同志在这部著作中指出修正主义比教条主义有更大的危险性。按照修正主义观点，似乎社会主义社会是静止的，阶级斗争正在熄灭。而实际上，社会主义社会里还存在着社会主义制度蜕化变质的危险性，还存在着隐藏的反革命分子和产生新的反革命分子的可能性，还存在着资产阶级和小资产阶级的意识形态，因此在无产阶级专政的整个历史时期，社会主义和资本主义之间两条道路斗争将长期存在。

帕勒比说，毛泽东同志指出，矛盾是客观存在的，如不承认它，对无产阶级革命是非常危险的，无产阶级革命必将遭到失败。非对抗性矛盾如果处理不当，有可能转化成对抗性的矛盾。敌人可能扩大和利用人民内部矛盾，为他们复辟资本主义服务。

帕勒比指出，毛泽东同志说：“世界观的转变是一个根本的转变”，“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”这些正确的论断是非常重要的。

据新华社十九日讯 据东方通讯社报道，当毛主席的伟大著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年的时候，日本共产党山口县委员会（左派）领导人隅冈隆春向东方通讯社记者发表谈话说：“这篇著作是全世界无产阶级革命和民族解放斗争的普遍适用的理论武器，是对马克思列宁主义和国际共产主义运动的伟大的理论贡献”。

隅冈说：“毛主席在这篇著作中指出了社会主义社会存在着矛盾和阶级斗争。毛主席的这个伟大的历史性文献是无产阶级文化大革命的最重要的理论基础，成为无产阶级文化大革命的巨大的灯塔。打倒党内的一小撮走资本主义道路的当权派、挖掉资本主义复辟的根子、进一步巩固无产阶级专政、把社会主义的中国发展到一个更高的阶段的伟大的无产阶级文化大革命的胜利，完全证明了毛主席在这个文献中所阐明的英明论断的正确性”。

隅冈在强调这个文献的国际意义时说：“毛主席在这个历史性的文献中，提出了帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的无产阶级革命和无产阶级专政的理论，把马克思列宁主义发展到了当代的最高阶段。十一年前，以赫鲁晓夫为首的现代修正主义，违反列宁主义，歪曲无产阶级专政的理论，在全世界散布反革命的论调。毛主席通过这篇具有历史意义的文献，给全世界革命人民提供了彻底粉碎赫鲁晓夫修正主义的最尖锐、最强大的理论武器。”

隅冈最后说：“这篇伟大的文献为日本真正的马克思列宁主义者和革命人民提供了理论武器，使他们坚持正确的革命路线，清楚地区分敌我界线，明确应该打倒的目标，团结广大人民，推动革命斗争向前发展。我们日本真正的马克思列宁主义者和革命人民只要认真地学习这篇伟大的文献，活学活用毛主席著作，用当代马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想武装自己，把它创造性地应用于日本革命，那么，胜利一定是属于日本人民的。”

描述：

