id: b9ead06760
标题：鸿雁传心意 齐赞好八连
日期：1963-4-27
是否是时间段：false
作者：殷汉中/杨叶珍/李鸿娴/曾陶陶/黄桂梁/易桂蓉/陈胜祥/赵新华/毛志刚/高珍彦/毛文彦/赵林瑞
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

看：

人们在颂扬好八连高举毛泽东思想红旗，贯彻四个第一，坚持兴无灭资的战斗精神；

人们在颂扬好八连艰苦奋斗，克己奉公，身居闹市，一尘不染的优良作风；

人们在颂扬好八连爱憎分明，舍己为人，忠于祖国，忠于人民的高尚品德；

人们在颂扬好八连谦虚谨慎，不骄不躁，兢兢业业，不断前进的革命精神。

他们诚恳表示，要象好八连那样，把我党我军艰苦奋斗的光荣传统，接过来，传下去。

愿我们大家努力，把毛泽东思想的伟大红旗举得更高，让艰苦奋斗的革命精神永放光芒，让好八连式的四好连队不断涌现，雷锋式的五好战士不断成长！

用优秀的成绩感谢你们的鼓舞

敬爱的八连全体叔叔们：

你们辛苦了。你们时刻保卫着上海这座光荣的城市。你们发扬了革命军队的光荣传统，给我们树立了光辉的榜样。你们的名字传遍了祖国各地，你们的英雄事迹放出了灿烂的光芒。

不久前，我们学习了《南京路上好八连》这篇文章，文章里每一个字都深深地打动了我们的心。你们拾金不昧、勤劳俭朴、热心帮助同志的高贵品质，时刻鼓舞着我们，成为推动我们的动力。我们一定要好好学习，提高成绩。上学期我们成绩很差，拿到成绩册时几乎哭出来。我们分析了成绩差的原因就是工夫花得不多。因此，我们下定决心，在这学期努力。你们的英雄事迹，增强了我们进步的信心，我们要争取做一个优秀的少先队员，用优秀的成绩向你们汇报。

叔叔，我们是多么渴望和你们交朋友，我们更渴望做象你们那样一个人。叔叔，我们还记得那位爱护国家一草一木、修补脸盆的那位副班长。我们多么愿意知道他的名字！来信时请告诉我们。

四川成都市第九中学 杨叶珍、李鸿娴、曾陶陶

1963年3月13日

决心继承光荣传统

敬爱的叔叔们：

当你拆开这封信，读着这封信，一定猜想：这是谁来的信呢？叔叔们，我们是祖国的北方——内蒙古自治区呼伦贝尔盟音德尔第一中学一年级五班学生。

我们在报纸和课本上读到了你们平凡而伟大的事迹。

叔叔们！我们是多么激动，羡慕。我们多么想跑到你们的身边，紧紧握住你们的手，向你们致敬呀！可是因为我们在遥远的北方，一颗颗火热的心只能用信来表达。

叔叔，我们是你们的接班人，决心继承你们的光荣传统，向你们学习，向雷锋叔叔学习。

我们向你们表示：

（一）努力学习。刻苦钻研，以雷锋叔叔学习毛主席著作的精神来完成党和人民交给我们的学习任务。

（二）严格遵守纪律，热爱集体。

（三）积极靠近组织，争取早日加入共青团。

（四）团结同学，讲究卫生，勤劳俭朴，关心集体。

叔叔们：请把你们的详细情况和学习雷锋叔叔以来所做的模范事迹告诉我们。这是我们四十多名红领巾的希望。

内蒙古自治区呼伦贝尔盟音德尔第一中学

一年级五班全体同学

1963年3月18日

以你们为榜样，做毛主席的好学生

敬爱的八连全体战友们：

我们是化学系三年级五班的同学。我们和你们虽然不相识，但好八连的英雄事迹我们却不生疏。今天，我们八姊妹又以激动的心情读完了报纸上《艰苦作风，代代相传》的报道，深为你们的动人事迹所感动。

你们十四年来高举毛泽东思想的红旗，遵循党和毛主席的教导，保持和发扬着党和人民军队艰苦奋斗的光荣传统，保持着劳动人民勤劳勇敢的本色。

你们在敌人的“钢铁炮弹”面前不愧为英雄，在资产阶级的“糖衣炮弹”之下也不愧为英雄。

你们在个人生活上是为国家节约一粒米、一滴水、一度电、一分钱、一寸布，而对他人、对人民，却又是那样慷慨无私。

你们同志之间是兄弟，一处困难，八方支援，一人有事，万人相助。

你们如饥似渴地学习毛主席的著作，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士……。

我们八姊妹生活在一个宿舍，我们有着八颗火热的心，尤其是学习雷锋以来，我们懂得了人生的意义，我们懂得了应该象雷锋一样度过自己的一生，应该把自己的历史写得鲜红，鲜红！我们八个人一条心，决心向雷锋学习，向好八连学习。目前，我们的宿舍工作活跃起来了，同学间更加了解和关心了，无论在工作上、学习上，每人都信心十足，干劲倍增，同时我们也都做了针线包……

战友们，我们也深深懂得，无论在国际范围内还是在国内，阶级斗争依然存在，时起时伏，阶级敌人时刻准备颠复我们的政权，帝国主义把我们看成眼中钉，各国反动派反对我们，现代修正主义的思潮向我们袭击，反华大合唱在进行……

这一切就更需要我们更加提高思想觉悟，改造思想，坚决地站稳无产阶级立场，把革命的红旗举得更高。我们也深知，我国的科学文化事业在解放以后这十四年来有了蓬勃的发展，但要彻底改变我国的落后面貌，还需要很长的时间。因之我们青年一代责任更为重大。党和人民对我们寄托了多么大的希望啊，我们一定发阶级之愤，图祖国之强，立雄心壮志，刻苦钻研，充实自己，将来为祖国的科学文化事业贡献自己一生的力量。

战友们，我们虽然在不同的岗位上，但我们有共同的奋斗目标，伟大的事业将我们紧紧联系在一起。我们有着好愿望，但做得很不够，尤其是对毛主席著作学习很不深入，不能很好地运用到实际行动中去。你们是如何做的，诚恳地希望你们把经验介绍给我们，将你们的实际做法推荐给我们。我们要以你们为榜样，做毛主席的好学生，做雷锋式的英雄。

让我们在不同的岗位上携手共进！

河北省天津市南开大学化学系三年级

7——226室全体同学

1963年3月30日

做一个高尚的纯粹的人

敬爱的首长，亲爱的同志们：

我怀着激动的心情，向你们写这封信。你们——“南京路上好八连”，很早以来就闻名全军、全国，成为全军战士、全国人民学习的榜样。3月30日《解放军报》的全部篇幅详细介绍了你们的模范事迹，我如饥似渴般看了好几遍，你们的每一语言，每一行动，每一事例，都深深地打动了我的心。你们真不愧为英雄的连队，不愧为伟大领袖毛主席教导出来的好战士！

我决心学习你们艰苦奋斗的优良作风，毫不利己专门利人的高尚风格；学习你们在硝烟弥漫的战场上过得硬，在花花绿绿的闹市中也经受住各种各样的战斗的考验；学习你们言行一致，一点一点地积累，一步一步地实现的工作精神。从“行军锅”到“换盆底”，从连长给同志们补衣服到针线包是全连的百宝囊，从一分钱到一百三十元支票，从张振才同志当起了义务理发员到顾炳仁同志的秘密公开了……这是同志们学习、锻炼、改造和成长的过程。在这样的过程中，充分体现了党和首长的培养、教育。我越想越觉得徐淑潮同志品德高尚，党支部思想教育工作有方。从“一分钱”产生了无限的威力，同志们身上没有染上一个黑点，个个洁白光亮。现在，你们关注的是人民长远的利益，所追求的是精神上的崇高，对资产阶级个人主义的东西，象秋风扫落叶一样。你们以革命工作为第一需要，以能为人民群众服务作为自己最大的快乐和幸福，说出“国家是自己的，自己是国家的”豪言壮语，紧紧地把国家的、阶级的命运与自己联结在一起。我决心学习你们，也要做一个完全脱离低级趣味的高尚的纯粹的人。

是党教育了你们，发扬艰苦奋斗的优良作风，一代代相传下去。我要从头做起，象你们那样从小事做起，一步一个脚印，那怕是节约一片白纸，一滴墨水，多干一分钟，多做一件好事。我要永远忠于毛主席的教导，成为坚强的无产阶级战士，并以此来答谢你们的鼓舞和为我们所树立的榜样。望来信指导，把你们的先进经验传来，新风尚传来，让我们在不同的岗位上，为着一个目标——共产主义奋勇前进！

南海舰队某部战士 黄柱梁

1963年4月1日

帮助我提高了觉悟

敬爱的好八连同志们：

近两天来，我反复地阅读了你们那些激动人心的说不完的故事。好八连平凡而伟大的光荣事迹，给了我以深刻的教育。

过去，在我思想上，对艰苦奋斗的作风的认识是不足的。心想：现在生活好了，何必那么艰苦呢？有新衣服不穿，留着干什么？觉着穿补钉衣服多不体面等等。所以自己的衣服破了就不愿缝补，也不愿再穿啦，看到有的同志穿得破一点，背地里还撇嘴。

通过这次学习，给我以很大的启发，初步认识到了保持艰苦奋斗作风的重大意义。为了使我更进一步提高觉悟，希望同志们给予我帮助。

空军某部战士 高珍彦

1963年4月1日

把艰苦奋斗作风接过来传下去

亲爱的连长及全体战士同志们：

你们辛苦了！

夜深人静，时钟已打过十二响。刚结算清了3月份的账目，又把4月份的工作安排就绪。身体虽有些困倦，但毫无睡意。在今天来的《中国青年报》上，我看了你们动人的英雄事迹，这些事迹激动着我，使我对工作有一股用不完的劲，驱走了身上的疲倦。我带着无限激动和尊敬的心情来给你们写这封信。

亲爱的同志——幸福生活的保卫者们，你们不愧是党和毛主席的好战士，不愧是中国人民的好儿女。你们身居闹市，一尘不染；艰苦奋斗，勤俭节约，十四年如一日。这种优良作风、高尚品质，永远是我学习的榜样。

亲爱的同志们，我们是年轻的一代，是革命前辈的后代。我们虽不曾亲身经历过二万五千里长征，爬雪山过草地，吃皮带喝雪水的艰苦生活，但这种不怕任何困难、乐于过艰苦生活的优良传统却在我们新的一代中生根、发芽。这是永远激起我们旺盛革命意志的传家宝，我们一定接过来，传下去。我们都是党和毛主席哺养起来的一代新人，延安作风以及好八连作风已成为我们千人歌唱万人传颂的优良作风。

亲爱的同志们，我们虽然未曾见过面，虽然相隔数千里，但我们却是心心相印的啊！我们都是革命事业的接班人，我们都有奋发图强自力更生的革命斗志。我们有了这种斗志，“一穷二白”的大山是一定能尽快地搬掉的，繁荣昌盛的社会主义祖国一定永远站立在世界的东方。

我1960年中等师范毕业，本应担任人民教师，但因工作需要，被留在母校担任伙食管理员。我一直是满腔热情、兢兢业业。虽然取得一些成绩，但我的艰苦朴素、勤俭节约的思想和作风还很差。而今学了雷锋以及你们的英雄事迹，深感自愧，平日花钱无计划，对个人对国家都不好，今后一定象你们一样，把艰苦奋斗的作风继承下来。

你们的英雄行动将永远是我行动的榜样，前进的动力。

山西省平定师范学校管理股 毛文彦

1963年4月1日

好八连永远是我们学习的榜样

八连连首长和全体同志：

在上午作了关于向好八连学习的动员报告后，我连进行了热烈的讨论。你们听了毛主席的话，发扬了我党我军艰苦奋斗的优良传统，永远是我们学习的榜样。

现在全国人民都在向你们学习，这不仅是你们全体同志的光荣，也使我们感到光荣，给我们带来鼓舞，有力地推动了我们各项工作。你们的事迹我们过去也学习过，但是学得不深不细，这正是我们在这次学习中所要克服的。我们决心好好地向你们学习。为此，提出以下保证：

一、认真学习毛主席著作，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。在学习中边学边想边运用，人人争做毛主席的好战士。

二、培养共产主义风格，向雷锋同志学习，全心全意为人民服务，做一颗永不生锈的螺丝钉，忠心耿耿地工作，永远做人民忠实的勤务员。

三、站稳无产阶级立场，牢记过去的苦，不忘血泪仇，练好杀敌本领，紧握手中枪，坚持四个第一，不断提高部队的战斗力，为继续创造四好连队而努力。

致以

革命敬礼！

某部警通连全体同志

1963年4月2日

阶级友爱精神使我敬佩

敬爱的王经文指导员：

您好！我是你连战士易桂生的姊姊。在3月底的报纸上，我看到了“南京路上好八连”的英雄事迹，我从头至尾看了三遍。你们全连不但出色地完成了保卫上海的任务，同时为国家培养了那样优秀的人民子弟兵。你们高尚的品质，艰苦朴素的作风，的确是令人敬佩的。我的妈妈生病，得到连队这样无私的关怀，真使我万分感激。当时我在家里收到连队寄来二十元钱，开始我以为是我弟弟寄来的。后来我发现汇单的字体不是弟弟的，我来到上海才知道钱不是弟弟寄的，当时叫弟弟去查问，也没问出是谁寄的。报纸上登了你们的事迹，才使我解开了这个谜，钱原来是您寄来的。指导员同志，当时，我为了完成实习任务，未能及时写信来到您，今天我胜利地结束了实习，我在上火车之前，特此写信来感谢您。指导员同志，您把我的妈妈当作您的妈妈看待，我太受感动了。我弟弟未入伍之前，是一个幼稚无知的孩子，入伍才一年多时间，我两次到部队去看他，发现他在各方面都进步非常快，并且已经成为五好战士。这些进步，全跟您对他的教导分不开。我发现弟弟与我谈话，总是提到您如何如何。可见，他是处处拿您作学习的榜样。指导员同志，您的大公无私帮助同志解决困难的精神，体现了我们党所领导的革命部队中人与人的关系。同志：要向你们连队学习的东西太多了。我除了以完成毕业任务，服从国家分配来感谢您，并要我弟弟永远保持五好战士的光荣称号。

江苏省高邮县计划委员会 易桂蓉

1963年4月2日

平凡而高贵的品质激动着我们

亲爱的好八连全体同志：

我们话剧二团的同志与你们相处了几天，时间虽短，你们的高贵英雄品质，却给我们留下了深刻的印象。其实我们大家都是老战友了，记得1957年我院上演《万水千山》时，张连长就曾率领了几十位战士，在战斗的舞台上一起演出。在“长征”的途中，我们一起攻克了腊子口，爬过雪山，走过大草原，早已结下了深厚的战斗友谊。

十四年来，你们不但捍卫了市区的安宁，保证了社会主义建设得以顺利进行。更可贵的是：你们虽驻在市中心，受着各种资产阶级思想以及社会不良现象的侵袭和包围，你们不但丝毫未受影响，相反地，在党和毛主席的教导下更加发扬了艰苦奋斗的革命传统，保持了我们人民子弟兵艰苦朴素的本色。经过了十四年的考验，艰苦作风，代代相传，成为全国人民赞誉的“南京路上好八连”。

这两天我们大家都在争相传阅着报纸上关于你们光荣事迹的报道。我们正在排练反映你们英雄连队斗争生活的话剧《霓虹灯下的哨兵》，大家都被你们平凡而高贵的品质所激动，这种感情成为我们排练工作的鼓舞力量。

亲爱的同志们，我们要以实际行动来学习你们的高贵品质，要把《霓虹灯下的哨兵》排得更好，并争取提前十天把戏搬上舞台，以期早日把你们的先进思想传播，发扬！

上海人民艺术剧院话剧二团全体同志

1963年4月3日

做一个无产阶级革命者

王指导员：

您好！

自在电台广播中和报纸上看到你们的模范事迹之后，给我上了一次极生动的政治课。你们进驻南京路十四年来，一贯遵循着党和毛主席的教导，永远保持艰苦朴素的革命作风，经受了新的历史时期的考验，十四年如一日，始终保持艰苦奋斗的作风，这是值得我和我们全体医务工作者学习的。

在革命战争时期，你们是英勇善战的勇士。解放后，在新的和平时期及新的工作岗位上，你们处处克勤克俭，艰苦朴素，身居闹市，一尘不染，击退了糖衣炮弹的攻击，永远保持了革命者的本质，将个人命运同国家的阶级的命运紧紧相连在一起。你们以艰苦为荣，以舍己为人与群众同甘共苦为荣，把损人利己贪图享乐的卑鄙行为看作极端丑恶和耻辱。你们真不愧为“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，脱离低级趣味的品质高尚的伟大共产主义战士。

你们为了节约国家财产，从小处着眼，从点滴入手，珍惜国家的一针一线，少领衣袜，自己缝补。尤其是您自己做得更突出，还盖着十年前发给的棉被，而帮助别人又是那样慷慨无私。你们全连的同志，为支援灾区的人民，将自己的衣袜送给他们。你们还自己打草鞋，自己缝衣服，拾金不昧等等，这些事看起来都是小事，但若是全国六亿人民都以你们为榜样，那该是一项多么惊人的数字呀！

虽然我刚参加革命工作，对祖国，对人民，对党的事业还没有什么贡献，但我有一颗火热的心，献给伟大的共产主义事业。我要时刻用你们这种克勤克俭，艰苦朴素，为公舍己的革命精神来严格要求自己；用你们的高尚品质做我一面明亮的镜子，时刻对照自己。做到言行一致，做个忠于党，忠于人民，毫不利己，专门利人的革命的螺丝钉。

王指导员：我是一个二十一岁的青年，参加卫生工作只有四年。在这四年时间里，由于各位医师们的教导和帮助，使我从政治、文化及医疗方面都有所提高，但为党为人民做的事情还是非常少。今天，学习了你们的光荣事迹和毛主席的好战士——雷锋的事迹以后，给我树立了榜样，我以坚定的信心向你们和雷锋学习，学习你们的无产阶级立场，学习你们舍己为公，忠于党忠于人民的革命优良品质，以毛泽东思想武装头脑，将我的一生毫无保留地交给党，交给祖国，做一个名副其实的无产阶级革命战士。

河北省霸县老提人民公社卫生所 赵林瑞

1963年4月3日

学习你们的好思想好作风好精神

亲爱的好八连全体同志：

我们班怀着万分激动的心情，读了你们《艰苦作风，代代相传》的英雄事迹以后，每个同志都受到了极大的教育。

你们始终不渝地遵循党和毛主席的教导，高举毛泽东思想的伟大红旗，发扬了党和人民军队的艰苦奋斗的光荣传统，保持着劳动人民的勤劳勇敢的本色，克勤克俭，勤俭建军，身居闹市，一尘不染，以革命的思想作风移风易俗，影响了社会风气。你们在敌人的“钢铁炮弹”面前不愧为英雄，在资产阶级的“糖衣炮弹”面前也不愧为英雄！你们处处以艰苦为荣，以浪费为耻，富贵不能淫，贫贱不能移。你们大公无私，助人为乐，毫不利己，专门利人，处处以党的事业为重，以革命的利益为重，赤胆忠心，谦虚谨慎，不骄不躁，紧紧地跟着党的脚步前进。你们牢牢地记住了毛主席的教导，经受住了新的历史时期的考验，十四年如一日，始终地保持和发扬了我党我军的艰苦奋斗的作风。这都是值得我们永远学习的。

读了你们八班《发军装之前》这篇故事，给我们的印象更为深刻。现在上级就要快发衣服了。我们一定要以你们为榜样，以张文学同志为镜子，把准备上交的衣服和鞋子洗得干干净净，迭得整整齐齐，一个扣子、一根鞋带也决不丢失，全部交给祖国。

我们要牢牢记住你们的话，好好学习你们的精神！今天我们这样做，明天这样做，将来也要这样做！这就是我们的誓言，也就是我们的决心。

我们也是八班，去年被评为四好班，今年又被评为四好班。为了百尺竿头更进一步，牢固地保持下去，愿你们八班多给我们介绍一些先进经验和英雄事迹，鼓舞我们的革命干劲，彻底地改造思想，全心全意地为人民服务，为社会主义建设和共产主义事业奋斗到底。

某部八班全体

1963年4月4日

一定学习你们的高尚品质

敬爱的八连首长：

我们是1963年入伍的新战士。初到部队，由于生活上较为紧张，在思想上产生些错误想法，没有真正明确为谁当兵，为啥当兵。

经过首长的教导和老同志的帮助，特别在学习你们——好八连事迹后，观看了描写你们斗争生活的话剧《霓虹灯下的哨兵》后，深为感动，认识到自己以前思想上的缺点。你们——普通的人民战士，虽然在着装上和我们一样，但你们的心灵是多么美丽。一分钱交公，一个脸盆用了八年，一件衬衣穿得改变了原样，一个小针线包，一条普通的扁担……这是十分高贵的品质！

这些细小的行为，虽然是极其普通平凡的，但要做到又是多么不容易。当我们以自己和你们相比时，就觉得自己很渺小。但我们并不甘心落后。因为一个革命战士是不怕一切艰苦，勇于战胜困难的。我们一定学习你们那高贵的思想，高尚的品质，为党为人民贡献力量。

某部新兵团四连新战士 陈胜祥 赵新华 毛志刚

1963年4月7日

学习你们兴无灭资的战斗精神

敬爱的八连全体同志们：

当我们知道你们动人的事迹后，我们感到自豪，同时也感到惭愧。自豪的是你们给全军树立了光辉的榜样！从你们身上看到了精神原子弹的威力，看到了我们所以能永远克敌制胜的法宝。我们连虽然两年被评为四好连队，但是和你们相比实在差得太远！这点又使我们感到十分惭愧！

金钱、美女只能烂掉旧军队。我们是党和毛主席一手培养教育出来的新型的人民军队，金钱、美女在英雄的八连面前只能遭到无情的卑视。“钱，对咱们是小得很啊！咱们要的不是钱，而是钱所买不到的共产主义！”这是多么动人的豪言壮语啊！糖衣炮弹，在英雄的八连同志们面前也不得不哑火！你们没有发霉、发黑，更没有烂掉，却巍然屹立在南京路上。我们坚决学习你们高举毛泽东思想的伟大红旗，认真贯彻四个第一，坚持兴无灭资斗争的战斗精神。

你们舍己为人、克己奉公、艰苦奋斗、身居闹市一尘不染的优良作风十分值得我们效法。你们那种爱憎分明、忠于祖国、忠于人民的高尚品质更是值得我们钦佩与学习！你们那种谦虚、谨慎、不骄不懈、不断前进的革命斗志对于我连更十分需要。我连虽然两年荣获四好连队称号，但还存在不少薄弱环节。我们这次行军在火车上讨论你们的事迹时，老班长唐家祥同志惭愧地说：“八连老同志能向新同志传宝，可是我传啥子了呢？”有好几个新同志也说：“咱们向老同志学习得也太不够了！”1959年入伍的老战士张德碧同志说：“我入伍快五年了，才存一百多元钱，过去自己爱花钱，今后一定向十六个月花五元五毛钱的罗大大同志学习。”黄少孚同志接着说：“今年在北大荒，我决不乱花一分钱。”

下了火车，就开始一百余里的长途行军，城市入伍的李永德同志说：“这是我一生中第一次啊！”我们本是摩托化炮兵。但是车从我们身旁开过，同志们没有一个想坐车的。因为他们心里都明白：这是对我们最好的考验和锻炼。我们全副武装在茫茫的草原上奔走。北大荒，一眼望不到边儿.走啊，走啊，太阳落山了，我们仍然行走。一班长张启中和三班长唐家祥双脚磨出血泡，咬牙坚持，仍然走在前面，终于走到了目的地。在英雄八连的鼓舞下，全连没有一个掉队的。指导员说：“这次行军，仅仅是我们学习南京路上好八连的第一步。”

亲爱的好八连老大哥们：我们全连同志决心向你们学习！坚决巩固四好连队，奋战北大荒，为祖国生产出更多的粮食。让你们这朵南京路上的红花在黑龙江畔开放！

某部四连全体同志

1963年4月8日于北大荒

做你们的好接班人

亲爱的刘仁福叔叔：

听了老师给我们讲了好八连的故事，我们恨不得马上飞到南京路上，看看叔叔们。今天见到了您，又听了您讲的故事，我们激动极了。我们觉得有了你们这样的好战士，祖国的太阳更亮了，祖国的天空更蓝了，祖国的土地更美丽了。有了你们这样的叔叔，我们脖子上的红领巾也更鲜艳了。

我们感到解放军叔叔打垮了国内外反动派，给我们树立了英勇顽强的榜样。董存瑞、黄继光、杜凤瑞叔叔们的英雄事迹，我们读了一次又一次。今天，雷锋叔叔和好八连的叔叔们又为我们树立了光辉的无产阶级战士的榜样。请您转告好八连的叔叔们：我们坚决向叔叔们学习，艰苦朴素，勤奋学习，热爱集体，听党的话，听毛主席的话，做优秀的少先队员，决不辱没红领巾的光荣。几年后，我们去换你们的岗，做你们的好接班人。

北京市黄城根小学六年级全体少先队员

1963年4月9日

永远是我的一面镜子亲爱的

好八连全体同志们：

你们的事迹，我早就听到过。我利用星期天的时间，又把登载你们艰苦奋斗事迹的《解放军报》反反复复地看了又看，一直舍不得放下。这是我入伍以来的第三次感受最深的一课。我是去年入伍的新同志，入伍后听到黄继光生前所在连的连长（现在是我们的副参谋长），介绍黄继光的事迹和我们部队的光荣历史。听完以后，我决心要发扬部队的光荣传统，向黄继光学习，第二次是雷锋同志的事迹，深深地感动了我。我入伍后虽然为党和人民做出了一点微小的成绩，被同志们誉为我们部队的“活雷锋”，还到各个部队去作了几次报告，但是自己感到对党对人民的贡献太少了，跟雷锋比起来真是相差十万八千里，需要更好地向雷锋同志学习。第三次就是今天看到你们的艰苦奋斗的作风。你们在那样繁华的南京路上一尘不染，粉碎了资产阶级的糖衣炮弹的攻击；你们克勤克俭，艰苦为荣，节约零用钱，支援国家建设；你们刻苦学习毛主席著作，联系实际。你们的事迹说不完，你们的事迹我学不完。我看了又看，百看不厌，我看了又想，想了又对照自己。你们永远是我的一面镜子。我一定象你们那样为解放军这个光荣称号镀金，决不抹黑！我也要以你们为榜样，发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，戒骄戒躁，继续努力，读毛主席的书，做毛主席的好战士，永不褪色，永不生锈，把自己有限的生命投入到无限的为人民服务之中。

祝你们在毛泽东思想的光辉照耀下不断前进！让“南京路上好八连”永放光芒！

某部战士 殷汉中

描述：

