id: b9ea4b33a8
标题：增强实践“三个代表”的自觉性
日期：2002-9-12
是否是时间段：false
作者：巴佬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
增强实践“三个代表”的自觉性

“三个代表”重要思想既是我们党的最新理论成果，又是新世纪全党的行动指南；既是党的建设的伟大纲领，又是国家、军队各项工作的根本指针。学习贯彻“三个代表”重要思想，不能仅仅停留在会议上、文件上，流于空谈。只有坚持学以致用，指导实践，通过具体的组织工作，转化为一个个具体的措施、一件件实在的工作，贯彻“三个代表”要求才能真正收到实效。

我军是党绝对领导下的人民军队，党的旗帜就是军队的旗帜，党的方向就是军队的方向，党的意志就是军队的意志。作为军队的党员、干部，增强实践“三个代表”重要思想的自觉性，最根本的就是高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，坚持党对军队的绝对领导，坚定不移地执行党的路线方针政策，全面加强部队建设。离开了党对军队的绝对领导，离开了党的路线方针政策，就会偏离“三个代表”的要求，也就谈不上实践“三个代表”。领导作风是党的各级组织和党员、干部实践“三个代表”的具体体现。当前，各级领导、机关特别要按照“三个代表”重要思想和十五届六中全会《决定》的要求，做到“八个坚持、八个反对”，牢记“基层第一、士兵至上”，把工作的出发点和落脚点始终放在基层和官兵身上，千方百计为基层官兵排忧解难，激发广大官兵做好军事斗争准备和加强部队全面建设积极性和创造性。

实践“三个代表”重要思想贵在自觉。当前，影响广大党员、干部自觉实践“三个代表”的因素很多：我们党已经执政50余年，大批党员在各级各地担任领导职务。由于执政、掌权，一些党员干部“官本位”思想滋长，公仆意识淡化，群众观念淡化；改革开放20多年来，我国经济持续快速发展，人民生活水平不断提高，在丰富的物质文化生活中，拜金主义、享乐主义、个人主义的思想也容易滋长；长期的和平环境和对外开放的环境，大量与西方发达国家打交道，一些同志在觥筹交错中产生和平麻痹思想，敌情观念容易淡化；发展社会主义市场经济，伴随社会经济成分、组织形式、物质利益、就业方式日益多样化，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增加，剥削阶级腐朽思想也会乘隙而入，导致一些同志党的观念、集体主义观念淡化。因此，切实加强教育引导，增强党员、干部实践“三个代表”的自觉性，是摆在我们面前一项十分紧迫的任务。

实践“三个代表”重要思想是每个党员的共同责任。只有每个党员、干部都自觉实践“三个代表”，“三个代表”才能落到实处。如果把实践“三个代表”看作是“领导的事”、“党委的事”、“上级的事”、“别人的事”，不亲身投入到贯彻“三个代表”重要思想的实践中，而只停留在会议上、文件上、口头上，实践“三个代表”就是一句空话。党员、干部个人的地位，从总体上讲是由党的地位决定的，巩固党的执政地位就是大局。不实践“三个代表”，失去民心，丧失了执政地位，党就没有前途，有中国特色的社会主义事业就会夭折。党的领导地位丧失了，个人也不可能有什么作为。因此，党员、干部必须把个人的利益与党和国家的前途命运紧密联系起来，以实践“三个代表”的自觉行动维护好党的执政地位。

实践“三个代表”重要思想，党员干部特别是领导干部要保持高尚的道德情操和昂扬的精神状态，从自身做起，从现在做起，从具体事情做起，经常打扫头脑中的灰尘，自重、自省、自警、自励。只有一身正气，勤政为民，在实践“三个代表”重要思想上做表率，才能带领官兵完成“打得赢”、“不变质”的历史使命。

●巴佬

描述：

