id: b9ece5469f
标题：邓颖超副委员长离开北京到达平壤离京时，邓小平副主席等领导人前往机场送行 抵平壤时，金日成主席和夫人到机场热烈欢迎
日期：1979-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五月二十六日讯 应朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成邀请，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长邓颖超，今天上午乘专机离开北京前往朝鲜进行正式友好访问。

邓副委员长这次对朝鲜访问，将进一步增进中、朝两党两国和两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和团结。

今天到机场送行的有党和国家领导人邓小平、乌兰夫、聂荣臻、陈慕华、姬鹏飞，政协全国委员会副主席、全国妇联主席康克清，外交部长黄华、副部长仲曦东，中联部副部长乔石，人大常委余副秘书长武新宇等。

邓颖超副委员长的随行人员韩念龙副外长等同机离开北京。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙和夫人也到机场送行。

新华社平壤五月二十六日电 中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长邓颖超，应朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成的邀请，今天上午乘专机到达平壤对朝鲜进行正式友好访问。

金日成主席和夫人到机场热烈欢迎。

上午十一点半（平壤时间），专机在平壤顺安机场徐徐降落。这时，机场一片欢腾，彩色气球腾空而起。邓颖超副委员长走下舷梯时，金日成主席迎上前去，同她热烈握手，亲切问候。邓副委员长对金日成主席说：“见到您，我很高兴、愉快。您来接我，我感到光荣”。金日成主席说：“热烈欢迎您”。邓副委员长接着说：“我们多年不见了，很想念您”。金日成主席说：“很高兴见到您。”

朝鲜少年儿童向邓颖超副委员长和随行人员献了花束。

今天，平壤雨后初晴，空气清新，阳光分外灿烂。数千名欢迎群众身穿鲜艳服装，手拿花束和中朝两国国旗聚集在机场上。群众队列中竖立着华国锋主席和金日成主席的巨幅画像。彩色大气球下挂着中朝两国国旗和写着“友谊”、“欢迎”的条幅。红色横幅上用中朝两国文字写着“热烈欢迎兄弟的中国人民的友好使者”、“朝中两国人民用鲜血凝成的牢不可破的友谊和团结万岁！”“热烈欢迎邓颖超同志”等欢迎口号。当金日成主席陪同邓副委员长同欢迎群众见面时，全场沸腾起来了。乐队奏起迎宾曲，女青年跳起扇舞。群众挥动中朝两国国旗和花束，发出一阵阵海潮般的欢呼声。邓副委员长向欢迎群众频频招手致意。

金日成主席亲自陪同邓颖超副委员长前往宾馆。当车队进入平壤市区时，沿途群众站在路旁向邓副委员长一行招手，表示欢迎。

今天，到机场欢迎的还有：朝鲜劳动党中央政治委员会委员、国家副主席朴成哲，党中央政治委员会委员、人民武装力量部部长吴振宇大将，党中央政治委员会委员、党中央书记金永南，党中央政治委员会委员、平壤市人民委员会委员长金万金，党中央委员、最高人民会议常设会议议长黄长烨，以及朝鲜党政机关、群众团体的负责人，朝鲜人民军将领和平壤市的负责人。

正在朝鲜访问的诺罗敦·西哈努克亲王和夫人也到机场迎接。

中国驻朝鲜大使吕志先和大使馆全体人员，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军代表团成员，正在朝鲜访问的一些中国代表团团长，在平壤的中国专家、留学生以及华侨代表等也到机场欢迎。同机到达的邓副委员长的随行人员有：外交部副部长韩念龙，外交部亚洲司副司长刘君培，外交部礼宾司副司长高建中等。

邓颖超副委员长乘专机离京前往朝鲜进行正式友好访问。党和国家领导人邓小平等到机场送行。 新华社记者摄（照片）

描述：

