id: b9ee666783
标题：陈志昂要把艺术“指导”到哪里去
日期：1957-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军政治部文工团最近连续举行会议，对该团艺术指导、党内右派分子陈志昂的反党言行展开斗争。

右派分子陈志昂一贯坚持资产阶级文艺观点，反对党的文艺路线。在党整风期间，猖狂地向党进攻，企图篡改党的文艺方向，迫使党的领导退出文工团。空政文工团对右派分子陈志昂的斗争，是一场保卫党的文艺事业，保卫文艺工作的正确政治方向，保护党的领导的政治斗争和思想斗争。

彻头彻尾的反党野心家

长期以来，陈志昂的腐朽的资产阶级文艺观点得不到推销市场，并且不断地遭到驳斥；他的那些充满感伤、阴暗和小资产阶级情调的作品不为群众接受，个人主义的野心无法实现，他不但不改弦更张，反而与日俱增地仇视党的文艺政策。当党提出“百花齐放、百家争鸣”的方针以后，他就肆无忌惮地向党进攻。他首先用对党的文艺事业全盘否定的手段，为自己的资产阶级思想开辟阵地。他嘲笑和攻击文工团领导人以至党的负责同志。他说“部队是教条主义的大本营”。他仇恨经常和他的反动思想展开斗争的文工团的政治委员，对前后几个政委视同仇敌。他用“不学无术”、“中国字才识几个”、“粗暴”、“专横”、“无知”种种恶毒的字眼诋毁他们。其目的是要彻底破坏他们的威信，让他们在团内无法立足，直至把他们赶出文工团，以便他的个人主义野心可以得逞。

陈志昂企图篡改文工团的政治方向，取消党的领导的阴谋，露骨地表现在他所拟定的建立“文工团艺术委员会的规程”里。他以“领导文艺部门，应该是艺术家”，“文工团的业务应该主要由艺术家来管理”这些反党的谬论作根据，在会上公开地、坚决地反对该团政治委员参加艺术委员会。他还用各种卑鄙的手段，拉拢团长，打击政委，企图以挑拨领导干部之间的不和来达到他不可告人的目的。在他拟定的那个“文工团艺术委员会规程”的初稿里，他还把艺术委员会置于党委、团部之上，认为艺术委员会应该是最高的权力机关，它“类似人民代表大会”。会上有人指出，这里所谓“艺术家领导”的“艺术家”，自然是指陈志昂自己，这就十分明白地揭露了陈志昂要取消党对文艺工作的领导的阴谋。

公然反对艺术为政治服务，反对党领导文艺

右派分子陈志昂长期来千方百计地排斥党对于文艺的领导。早在1951年他领导创作队时，就公开提倡过创作上的所谓“五大自由”，即“反对行政命令，反对限制时间，反对限制题材，反对限制体裁，反对赶任务”，其目的是要党对于创作人员的一切活动不予过问。他的这种错误思想曾经受过党的严格的批判，然而，他只是把它暂时地隐藏起来，在这次大放大鸣中，它们又在他的所谓“艺术民主”的口号下借尸还魂了，并且表现得更加明目张胆。陈志昂说：“三四年来，政治工作驾于艺术之上，摧残了艺术工作”，“压制、阻碍了它的发展”。按照他的说法，党领导文艺工作的唯一方法只能是“文艺批评”，而这种批评艺术家是“可以接受也可以不接受的”。陈志昂反对文艺为政治服务，他说“文艺可以不为政治服务”，“文艺作品可以没有思想性”，“脱离政治并不是大不了的事”。他认为艺术的唯一标准就只在于“美”，企图用这种抽象的所谓“美”把党的文艺引导到脱离政治的道路上去。为此，他疯狂地攻击党的文艺事业，给部队的文艺工作制造了三条罪状：“片面强调战斗性、群众性；抹煞多种题材、风格存在的理由；否认专业分工、专业技巧的必要”；由此，为部队领导下了一个全盘否定的结论：“部队领导思想是一种庸俗社会学的”。会上，他承认他过去所以要向大家散布这些观点，是为了“造成一种空气”，使更多的人离开党的文艺方向，而跟着他走。

反对党对知识分子的思想改造，攻击肃反运动

有着这许多肮脏思想的陈志昂，党的教育对于他自然是格格不入的，他说他从到部队来，就“受到不适当的压力”。他反对党对知识分子的改造，煽动群众说：“许多干部处在不利地位，时有被整的可能。”他还说：“目前中国的知识分子已经转变为工人阶级立场了”，“文工团的知识分子已成熟了”，进而污蔑党对知识分子的改造是“暴风骤雨，雷电交加”，“采取了对敌斗争的办法，违反了处理人民内部矛盾的原则”。在肃反运动中，党对他的胡风文艺思想进行过批判，他却对党记恨在心，借着大放大鸣机会，疯狂地攻击党的肃反运动是“像医生用解剖的方法来检查人是否有病，把没有病的人也搞得半死不活了”。他还到处散播说“被损害的人，一辈子也忘不了”，蓄意煽动群众和党对立。

灵魂深处爬满资产阶级霉菌

右派分子陈志昂灵魂深处爬满了资产阶级自私自利、唯利是图的霉菌。他十一岁参加革命，十二岁（1939年）就成为青年党员，但由于一贯拒绝党的教育，逃避现实斗争，沉溺在个人成名成家的迷梦里，长期与党背道而驰，以至发展到彻底反党。他的人生观是：“一个人活在世上，不应默默无为，应当给自己开辟道路，成为英雄人物，出人头地。”他把党的艺术事业当做发展个人名利的工具。他认为“组织不可依靠”，主张“个人奋斗”。他的“奋斗”口号是“三十而立”，他说如“不立就不如死”。他的“苦学”是为了“增加个人资本”，他认为只有个人有了“资本”，“领导才会重视”。他反对文艺创作结合政治任务，他看不起相声、快板、莲花落这些能够迅速反映现实的艺术形式，他幻想的是写出所谓“纪念碑”式的作品。他鼓吹别人脱离工作需要去写“交响乐”、“大作品”。他认为空军的英雄是“没法写，也不值得写”的，因为写他们不能成为“纪念碑”。他对深入生活毫无兴趣，说“走遍了若干部队也没遇到一个知心朋友”。他厌恶思想斗争，说“对搞政治我是深深地厌倦了，让我做一个闲人，返回自然去吧”。他厌弃实际工作。他咒骂现社会是“可憎恶，可诅咒的社会”。他无时无刻不在感叹“孤独”和“寂寞”，发出“生活，是无聊的事”的悲鸣。几年来，他没有创作出一个为群众欢迎的作品，“三十而立”的野心成了泡影，于是他便咒骂党咒骂革命使他“伤透了心”，向党“闹革命”。

这个常常向人宣扬“精神美好”的陈志昂，他的灵魂却是十分肮脏的，他常常把别人的作品拿来修改，改编、配上和声，就加上自己的名字发表，甚至窃为己有。他就是这样一个极端的个人主义者。

描述：

