id: af60e9ad53
标题：我国体育代表团离开北京
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,吴德,张春桥,华国锋,李先念,纪登奎,陈锡联,北京文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党和国家领导人王洪文张春桥江青姚文元李先念邓小平陈锡联纪登奎华国锋吴德倪志福在代表团离京前接见全体成员，并观看五个运动项目的汇报表演。邓小平华国锋倪志福等前往机场热烈欢送

新华社一九七四年八月二十日讯 参加第七届亚洲运动会的中华人民共和国体育代表团，八月二十日上午乘专机离开北京前往伊朗首都德黑兰。

党和国家领导人邓小平、华国锋、倪志福前往机场热烈欢送。

中国体育代表团离京前，党和国家领导人王洪文、张春桥、江青、姚文元、李先念、邓小平、陈锡联、纪登奎、华国锋、吴德、倪志福接见了代表团的全体成员，并观看了五个运动项目的汇报表演。在汇报表演休息时，中央领导同志同旅日旅美台湾省籍运动员曾博雄、黄武雄进行了亲切的谈话。

今天乘专机离开北京的有代表团团长赵正洪，副团长尹锡南、倪志钦、徐寅生、解力夫以及篮球、排球、乒乓球、羽毛球、击剑代表队的领队、教练员和运动员及足球、田径代表队的部分成员。在此以前，代表团副团长兼秘书长黄中，副团长李世华以及网球、游泳、跳水、水球、体操、射击、举重、摔跤、自行车代表队的领队、教练员和运动员及足球、田径代表队的部分成员已于八月十六日离开北京，前往德黑兰。

今天，前往机场欢送的还有有关方面负责人庄则栋、姚晓程、李青川、田文惠、于步血、何英、石少华、丁国钰、李力殷、韩复东、甘迈、祝家耀、杨骥以及几百名男女运动员。

伊朗驻中国大使阿巴斯·阿拉姆也到机场送行。

中国体育代表团组成后，各队教练员和运动员积极开展批林批孔运动，努力做好出国前的各项准备工作。他们收到了全国各地群众许多热情的来信。他们表示：决不辜负全国广大人民群众的殷切期望，要把中国人民的深情厚谊，通过参加第七届亚运会的比赛和各项活动，带给伊朗和亚洲各国人民；坚决贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，虚心学习各国运动员的长处，为增进亚洲各国人民和运动员之间的团结和友谊，发展亚洲的体育事业，贡献出自己的力量。

第七届亚运会将于九月一日到十六日在伊朗首都德黑兰举行。

以赵正洪为团长的参加第七届亚洲运动会的中华人民共和国体育代表团，八月二十日乘专机离开北京前往伊朗首都德黑兰。党和国家领导人邓小平、华国锋、倪志福到机场热烈欢送。新华社记者摄

描述：

