id: af649acad9
标题：非洲国家会议胜利闭幕
日期：1958-4-24
是否是时间段：false
作者：陈奇峰
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社阿克拉23日电 非洲独立国家会议22日下午六时闭幕。会议在最后通过的宣言中，声明忠于联合国宪章和万隆会议原则，强调与会各国团结起来维护自己的独立、支持非洲未独立地方人民争取独立和自主，并且要求大国停止制造和试验核武器。

参加会议的八个非洲独立国家的代表团、阿尔及利亚民族解放阵线的代表、各国驻加纳的使节以及其他客人都参加了这个闭幕典礼。

各国代表团首脑都在闭幕典礼上讲了话。加纳总理恩克鲁玛说，我们的非洲性格所表现出来的目标一致将使我们能够在将来起积极的作用，并且发出一致的呼声来维护和平事业，支持非洲未独立地方的解放，维护我们的民族独立、主权和领土完整。他表示希望下一次会议将有其他非洲独立国家参加。

阿拉伯联合共和国外交部长法齐说，这次会议“标志着并且正式宣布了具有世界观点的非洲主义的诞生。这种非洲主义是建设性的、眼光远大的、友好的、充分觉醒的、生气勃勃、精力旺盛的”。他说，奴隶和专制的镣铐被粉碎了，永远被粉碎了。

利比亚外交大臣瓦赫比·布里说，会议获得了成功，因为它的最伟大的目标是“确保自由、公正、和平在我们的大陆上和世界上获得胜利”。

苏丹外交部长马哈古卜保证进行一切努力来结束殖民统治。

沙漠中的风暴——我忘记带防风沙眼镜来

陈奇峰

描述：

