id: af6c20ce75
标题：理想的赞歌——评话剧《理想还是美丽的》
日期：1981-8-8
是否是时间段：false
作者：徐士林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
舞台大幕渐渐拉开，一个身穿囚服的青年，捧着一叠破烂的技术手稿，凝望着铁窗外的天空。剧场内回荡起他内心独白的画外音：理想还是美丽的吗？……

这句问话，这个剧名，顿时勾起观众的深思。是啊，经历过十年内乱的人，看我们曾经为之奋斗过的信仰和理想，看我们憧憬过的国家和党的前途，看我们尊重过的一些老干部，是否还那么光彩夺目？那么崇高远大？那么可亲可敬？南京部队前线话剧团创作演出的六场话剧《理想还是美丽的》，向观众作出了明确的答案。

刘川同志是善于从现实斗争生活中提炼出富有时代意义的形象和主题的剧作者。粉碎“四人帮”后，他很快投身到新长征的激流中去，在野战部队、在科研单位、在发射基地，他接触到新一代、老一代，干部、战士，科技工作者，社会青年等等众多的人物。各种曲折的个人遭遇、纷杂的思想浪潮，冲击着他的脑海，使他沉思、激动。他在生活中奔波探索近一年之久，才写出这个话剧，提出并回答了我们当代普遍关心、具有深刻社会意义的问题：理想还是美丽的！

戏的情节是通过青年技术员赵力文由理想美好，到理想破灭，再使理想复苏的曲折经历逐次展开的。围绕着赵力文、陶思政、陈永浩之间错综复杂的关系，构成了戏剧冲突的主线。

七十年代初，赵力文怀着攀登国防科学高峰的远大理想，设计了一种高效能对付突然袭击的早期预警雷达“空中猎手”。不料初次试验失败，发生爆炸。在那时的政治气候下，事故原因还未查清，赵力文就被戴上现行反革命的帽子关进监狱。当年参加定案的就有赵力文本来十分崇敬的、刚从牛棚出来的原党委书记陶思政。六年的铁窗生活，使赵力文浪费了青春、失去了爱情，但是他对事业并未动摇，在狱中仍反复演算各种数据，坚信设计没有错误，因而也对不加调查研究、匆忙定案的领导，产生极大的疑惑，成了一个解不开的疙瘩。

陶思政是这个戏着力塑造的党的优秀老干部的形象。他回院后，为了加速国防现代化，下决心要把“空中猎手”尽快搞上去，他为赵力文的平反出狱欢欣鼓舞。但是赵力文却把他视为一个政治上不可信任，为了保自己而扼杀科研成果，把别人打成反革命的“骗子手”！

陶思政和赵力文这新老两代之间的尖锐矛盾，包含着丰富的深刻的思想内容。陶思政意识到这场冲突的解决并不是轻而易举的。他洞察到要充分调动人们的积极性，齐心协力搞四化，必须要恢复人们对党、对国家、对担负领导群众责任的老干部的信任。他说：“得想办法把他们心里的火点燃起来，使他们有理想，有追求。”“要点燃别人心中的火，那就要先把自己心里的火点燃起来，看看自己还是不是象当初入党宣誓那样，觉得自己为之奋斗牺牲的理想还是那么美丽……”

赵力文的美好理想，能否从破灭到复苏，这个有才能的青年，能否为祖国的四化建设贡献出一切聪明才智，关键在于对象陶思政这样的领导干部，能否重新建立起信任和敬仰。他不仅听宣言，更要看行动，得考察陶思政是不是一个不谋私利，热爱科学，有胆有识，勇于纠正党内的不正之风，善于率领群众冲锋陷阵的优秀共产党员。

陶思政这个艺术形象的成败，直接关系到这个戏主题意义的深浅。观众也睁大眼睛看着，陶思政这把火炬能否把赵力文心中的理想之火再次点燃。应该说戏中陶思政的形象是可信可爱、有血有肉、真实感人的。他既具有一般老干部的优秀品质，也具有独特的个性。他胸怀坦荡，性格幽默，眼光敏锐，头脑冷静，平易近人，刻苦好学，既严格要求自己，又善于洞察人的灵魂。限于特定的历史条件，他也曾欠下债。他并没有自以为一贯正确，竟毫不掩饰地向赵力文承认自己有错误，检讨自己在政治压力下没有坚持原则。这段戏写了情也写了理，使观众真切地感到他是个活生生的人，因而引起了心弦的震动。

对待未来的事业和过去的事故，陶思政是认真严肃、一丝不苟的。为了确保“空中猎手”重新上马，并以此来点燃赵力文的理想之火。他不迁就赵力文的偏激情绪，不轻易否定设计错误的可能性。他通宵达旦，翻阅全部技术资料，依靠专家，依靠群众，进行广泛细致的调查研究。他严厉批评了陶蕾愤于赵力文的不合作态度，想自己单独设计新“空中猎手”的做法；又从赵力文当年的爱人、合作者李翠翠身上发现事故的端倪，抓住线索，追查到底，终于搞清事故是操作失误造成的。

割去缠在事物表面的藤蔓，剥去披在某些自称一贯正确的人身上的伪装，在观众面前暴露出一个阴险狡诈的政治投机者陈永浩。这个陈永浩权欲黑心，靠窥测政治风云变幻起家。要抓革命、促生产了，他就担任“空中猎手”的试验组长；要抓阶级斗争了，他就变操作事故为设计错误，把赵力文打成反革命；要落实政策了，他又趁平反之机去监狱中迎接赵力文。……

陶思政以敏锐的嗅觉、沉着的考察、冷静的分析，对待陈永浩的丑恶表演。在时机成熟之际，用他那幽默、明快的方式，一针见血地撩开了陈永浩的假面具，使赵力文辨明真伪，分清是非，恢复了对同志的信任和美丽的理想。在演出中，当陶思政义正辞严地揭露陈永浩：“这些年来，就是你这样的人在败坏党的威信，损害党的形象！你惯于欺上瞒下，吹吹拍拍，满脑子个人私利，满身的不正之风，打击了多少人追求理想的热情，破灭了多少人对四个现代化的信念！……”这时，观众席里常常爆发出热烈的掌声，表示大家对陶思政的崇敬和爱戴。

虽然，陶思政作为艺术典型还不够丰满，舞台行动也还不够具体，但是剧作者把这位优秀老干部的形象，摆在被赵力文所误解、所憎恨，摆在被陈永浩所攻击、所中伤的逆境中来塑造，是颇具匠心的。演员在表演上给这个人物增添了很多光彩，说明文卜东同志表演这个角色是下了功夫的。看了戏，观众会感到我们有许多象陶思政这样优秀的老干部，他们是可以信赖的，是能够率领我们拨乱反正，正本清源，团结一致，搞好四化的；我们的党和国家是大有前途的；我们的理想还是美丽的！

这出戏还塑造了几个在思想、性格上有差异的青年形象，他们有不同的理想和追求，有不同的生活态度，也具有一定的典型性，从各个不同的侧面丰富了主题思想，给人以教育和启迪。

总的说来，这个戏尽管还有不足之处，但是仍不愧为一出紧扣时代脉搏的好戏！演出后产生的社会效果是积极的，能够发人深思，催人前进，的确是一曲理想的赞歌！

赵力文对陶思政说：“陶院长，是你使我对生活又恢复了勇气和信心，使我感到理想还是美丽的！” 鲁晓明摄影（照片）

描述：

