id: af6e7858af
标题：空军雷达学院五千毕业学员乐在边陲荒漠建功立业
日期：1987-4-25
是否是时间段：false
作者：黄益冲李明
来源：
标签：山东文革,西藏文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们共和国的万里边陲，闪烁着一颗颗璀璨夺目的明星——人民空军的雷达哨所。英雄的雷达兵健儿们用“千里眼”巡视着万里蓝天，用青春和智慧捍卫着亿万人民的安宁和幸福。

地处江城武汉的空军雷达学院，每年都有一批毕业学员告别繁华的城市，走向高寒缺氧的冰峰雪岭，走向陡峭鳞峋的云雾山中，走向飞沙走石的沙漠戈壁，走向人迹罕至的偏僻小岛，加入那群英荟萃的雷达兵行列。近15年来，雷达学院培养了万余名学员，其中有5000多名撒在了边防线上。这些党的忠诚儿子，无愧于母校的教诲、人民的厚望，以实际行动谱写出一曲曲荡气回肠的壮歌！

“苦和乐是不能平均分配的。我们在边疆多吃一份苦，祖国人民就能在内地多享受一份欢乐！”

边防和艰苦总是连在一起的。空军雷达学院的毕业学员们深知这一点，然而却偏向风雪边陲行。他们认定一个理：苦和乐是不能平均分配的。我们在边疆多吃一份苦，祖国人民就能在内地多享受一份欢乐！

让我们把“镜头”拉向西藏高原，拉向海拔5500米的甘巴拉山雷达站吧。这里是世界上有人操作的最高雷达站，空气中氧气含量只有平原的一半，草木不生，被称为“生物禁区”。然而，空军雷达学院的毕业学员，却争着要到那里去工作。

这里，我们要向大家介绍这个雷达站的技师张晓林。1981年，雷达学院的毕业学员中有115人给院党委递交了要求进藏的申请书，上级只批准了8名同志进藏，而张晓林则是那年唯一被批准上了甘巴拉山雷达站的学员。这个立志要到边疆一展才华的大学生，一上山便产生了高山反应：头痛恶心，四肢无力，吃不下饭，睡不好觉。这位来自江南鱼米之乡、从小受到父母疼爱的小伙子，感到有点受不了。毕竟，张晓林进西藏不是凭的“脑子一热”，他胸中滚动着母校传播的革命道理、军人职责这不灭的火，身边有1976年从雷达学院毕业的老连长瞿德仁在这里艰苦创业的榜样。他鼓起了战胜困难的勇气，坚持每天提前半小时起床锻炼身体；饭吃不下强迫自己吃，有时吃了吐掉，喝口水再吃。就这样，高山反应慢慢地被他征服了，雷达站又多了一个虎气生生的创业者。

雷达阵地山顶上的雪水由于缺少矿物质既不能饮用，又不能作为机器用水，连队只好到山下几十公里以外去拉。每逢冰雪封山，吃水就更困难了。张晓林便组织战士到山下冰冻的河里去挖冰，用背包带捆着，一块一块地往山上背。大年初一，一场罕见的大雪把山头围得严严实实，连冰也无法下去背，连队干部战士三天三夜滴水未进，炒面和炒黄豆实在咽不下去，张晓林病倒了。战士们关切地递上了一杯水，这是从连队仅有的半桶战备水里打出来的呀！他深知，油机没有水发动不起来，雷达就无法工作，硬是坚持一口也不喝。战士们看着他那干裂出血的嘴唇，心里一阵阵发酸，眼泪直往下淌。这半桶水，全连干部战士谁也没有去喝一口，他们说：“只要能保卫人民幸福地过好春节，我们再渴再饿也心甘情愿！”他们把这全连唯一的半桶水倒进了油机水箱。几年来，张晓林就是这样地在“生物禁区”饮冰卧雪，率领战士们出色地完成了任务，荣膺边陲优秀儿女银质奖章。

在西藏高原，吃得风霜苦，当好戍边人的毕业学员，何止一个张晓林！刘铸、王宝平、翁竞明、邹云等一百多名雷达学院毕业学员，先后战斗在唐古拉山、色季拉山等雪线以上的阵地上。在后方有的人连“大公无私”的口号也非议的时候，他们把最深沉、最诚挚的爱奉献给祖国和人民，他们一个个都象高原上盛开的雪莲，冰清玉洁，默默地散发着清香！

10余年间，空军雷达学院战斗在边疆、海岛的毕业学员在部队继续培养和实际锻炼中有1500余人立功受奖，324人被团以上领导机关树为先进典型，有11人在1985年全国12家报刊举办的“祖国为边陲优秀儿女挂奖章”活动中，分别获得金质、银质和铜质奖章。著名的“红色前哨雷达站”、“钢铁雷达连”、“昆仑山上好四站”和“扎根天山好十连”的主要骨干，都是这个学院的毕业学员。

“爱情和家庭幸福是我们的渴望，万家团圆和人民幸福更是我们的心愿。”

从空军雷达学院毕业的学员，大都是二十多岁的热血青年，同是血肉之躯，他们何尝不想有美好的爱情和家庭；何尝不想有与同龄人一样的花前月下的漫步，何尝不想在五彩缤纷的舞池里同恋人翩翩起舞？但是，他们清楚地意识到，在他们的头上多了一颗闪闪发光的八一军徽，因此在爱情、婚姻、家庭与祖国、人民、边防的天平上，他们毅然把法码加到了边防事业这一边。

毕业学员张乾瑞，原是山东中医学院毕业的大学本科生。在地方大学学习期间，就与同班的一位女同学建立了恋爱关系。1984年7月，他俩一起毕业。张乾瑞报名参军来到空军雷达学院雷达排长班学习，女友被分到山东某中医院工作。从此，鸿雁飞书，传递两颗热恋之心的信息。临近毕业分配，张乾瑞经过反复思考，决定要求到祖国边疆前线雷达连工作。他写信征求女友的意见，对方表示冷淡。张乾瑞经受着一场考验：如果退缩，就能获得爱情；坚持自己的理想，爱情的天平就会倾斜。张乾瑞选择了后者。他来到了天山深处某雷达连，由于工作出色，被选为“边陲之星”报告团成员。

由于毕业后奔赴边疆而在爱情上出现挫折的学员，并非张乾瑞一人。1984年，空军雷达学院从全国10多个省市招收的41名地方大学毕业生，他们中有24人在地方上大学时就确定了恋爱对象。由于他们的去向与恋人的愿望发生分歧，竟接连吹了16个。但他们都象张乾瑞那样失恋不失志，毫不犹豫地奔赴祖国边疆、前线。他们有一句响亮的口头语：“爱情和家庭幸福是我们的渴望，万家团圆和人民幸福更是我们的心愿！”这就是我们军校培养的一代青年，这就是当代军人的爱情观、幸福观！

“我们也有获得金钱和物质利益的权利，但为了报效祖国，我们更有牺牲金钱和物质利益的义务。”

空军雷达学院的毕业学员在选择自己的人生道路时，毅然走上了卫国戍边、献身国防的岗位。他们说：“在有商品经济的社会里，我们也有获得金钱和物质利益的权利，但为了报效祖国，我们更有牺牲金钱和物质利益的义务。”这很能反映空军雷达学院毕业学员的得失观。

86届毕业学员周功业，父亲在一次意外事故中致残，母亲又患病，欠下3000元的医疗费，年幼的弟弟被迫弃学。他确实想过，自己有在军校学的知识，还有一手木工手艺，只要回到地方，这几千元的债最多两年就能还清。然而，他想，今天党和人民把我培养成一个大学生，决不能因顾小家而舍“大家”！再说，弟妹们一天天长大，欠债是可以还清的。他用这样的道理说服了亲人，毅然跻身立志戍边的队伍里。

家庭困难没有动摇空军雷达学院毕业学员矢志戍边的决心，家庭条件优裕的学员同样也满怀一腔报国热忱。86届毕业学员唐锦云是来自江苏农村的一个专业户，他家开了3个制皮包的小工厂，每年盈利10万余元。为了毕业后能上边防前线，他反复向学院申请：“我家富了，这是党的政策好，家富更要报国，我要把所学的知识贡献给边防前线，贡献给祖国的国防事业，让千家万户在和平安宁的环境中都富裕起来。”他还赋诗一首表达自己的决心：“投笔从戎誓戍边，愿把热血洒边关。尽忠报国抛一切，何惧马革裹尸还。”唐锦云的想法得到了父母的支持。如今，他正在边防前哨接受战斗的洗礼。

不比较不知高低。1986年上半年，有两个外军代表团在空军雷达学院参观访问，当他们听到这个学院毕业学员的事迹后，惊叹不已，一位将军说：“在我们国家，对到艰苦地区工作的军官，给的工资比内地的高五倍，但还是没有人愿意去。在你们这里，不给高薪还有那么多人愿意去，真不可想象。”

“我们是80年代的青年，谁不渴望成才？当硕士、博士、出国留学，这是一条成才的道路；我们去边防做实际工作，这也是一条成才的道路。”

如果把如何选择成才之路看作一张答卷的话，那么空军雷达学院扎根边防的毕业学员个个都应当打满分。他们选择环境艰苦、工作条件差的岗位，是因为学习成绩不过关吗？是他们少了点当硕士、博士的细胞吗？不。他们说：“我们是80年代的青年，谁不渴望成才？当硕士、博士、出国留学，这是一条成才的道路；我们去边防做实际工作，这也是一条成才的道路。”他们要在本职工作岗位上，在为国家为人民的奉献中不断地完善自己。

毕业学员孙卫农，原在南京工学院学习时就是班里的学习尖子，毕业论文曾收入《全国半导体年会论文集》，被大学指导老师视为很有培养前途的学生。1984年7月，他获得大学本科毕业文凭和学士学位证书后，人们都满以为他会象在美国攻读博士研究生的二哥和硕士研究生毕业的大哥一样，走“学士──硕士──博士”这条成才之路的。然而，孙卫农却投笔从戎，来到空军雷达学院学习指挥专业，走上了去边防做实际工作这条成才之路。经过雷达学院一年的训练，更使他认识到军队需要一代成绩优良的科技人才，他更爱上了军人这个崇高的职业。1985年7月，他从空军雷达学院毕业时，主动申请到广西边防前线某雷达连工作。他在地方的一些同学知道后，很不理解地写信问他：一个全国重点大学的毕业生，到边防前线去有什么价值？他的回答是：个人的追求如果不同祖国和人民的事业紧紧地联系在一起，那还谈什么人生价值呢？他怀着报效祖国的豪情壮志来到广西边防前线，把知识转化为能力，脚踏实地工作，取得了可喜的成绩。

说起雷达学院毕业学员的成才观，人们总要提到边陲优秀儿女、金质奖章获得者卢本初。他1976年从空军雷达学院毕业后，不回驻在北京市的原部队，主动申请到海拔4500米的唐古拉山某雷达站，在基层一干就是10多个年头。战士们说：“卢副指导员的金质奖章是用‘苦’字和‘亏’字铸成的！”笔者曾就军校学员成才问题访问了他。他爽朗地谈了自己多年来的想法：雷达兵部队最高级别的是团，要想在这里成才当将军是不切实际的；雷达部队需要的技术军官主要是维修人员，毕业学员的成才之路就在默默无闻的实际维修工作中。9年来，他就是这样，把全部心血倾注在自己所热爱的事业上，倾注在连队建设上，被誉为“世界屋脊上的油机专家”。讲到这里，他若有所思地说：“我们讲成才，是与党的事业联系在一起的。我们在这里工作，身后是亿万人民的欢乐和幸福。个人虽然亏了点，但亏中有得；虽然受了苦，但苦中有甜！”

如果不受篇幅限制，我们这篇空军雷达学院毕业学员的群芳图，还可以继续延伸。然而，我们的“扫描”想就此“定格”了。从现在大家刚刚结识的这些人物当中，足以给人们留下不少悬念：一，这些毕业学员堪称“优质钢”，然而，“优质钢”又是怎样炼出来的呢？二，全军有百多所院校，办学条件相差无几，然而，为什么雷达学院育人方面作出如此显著的成绩？三，在资产阶级自由化思潮泛滥的那一阵子，据说，政治教育和政治思想工作不怎么管用了，然而，为什么在雷达学院却很灵？……这些悬念将会引出一批专文。 黄益冲 李明

描述：

