id: 05d26ac983
标题：科研与生产的关系不容歪曲
日期：1977-4-28
是否是时间段：false
作者：时一楚
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海光机所　时一楚

科学研究与生产建设关系十分密切。恩格斯早就十分明确地指出:“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的”(《马克思恩格斯全集》第20卷第523页)。他还高度评价了科学技术对于生产建设的指导和促进作用，认为“科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量”(《马克思恩格斯全集》第19卷第375页)。但“四人帮”及其余党搞乱科研和生产的关系，以售其奸。我们必须加以揭发批判。

激光技术是六十年代初期问世的一门新技术。十几年来，我们遵循毛主席的革命路线，坚持独立自主、自力更生的方针，从无到有，从小到大，发展很快，不少方面取得了突破，有的赶上了先进水平，特别是在工农业生产、国防事业和医疗卫生等方面的应用，作出了积极的贡献。比如，二氧化碳激光加工研究课题，这个组的科研人员和工人，仅花了不到两年的时间，研制成功的两种类型的激光器，为原材料加工提供了一条多快好省的新途径。这种激光器，可对极脆或极软的材料进行无机械接触加工和超净加工，并通过简易的辅助装置，可使切缝小于一根头发丝，保证切口光滑，边缘清晰，精度较高。充分显示了激光技术的先进性。

同时，随着生产的不断发展，又提出了一系列的新课题，需要我们加以研究和解决。去年全国各地九百五十多个有关单位共三千多人次来我们所交流了激光技术研究和应用中的经验，向我们索取了二百六十余份图纸资料和价值几十万元的各种激光器件、材料和元件。此外，他们还提出了大量急待解决的技术问题，特别是要求我们加强这方面的基础理论研究，努力赶超世界先进水平，使生产技术上有新的根本性质的进步和革新。实践证明，科学技术的发展依赖于生产，反过来又促进生产的发展。这是唯物辩证法的观点。“四人帮”及其余党把科学研究走在生产建设的前面，说成是“否定了生产对科学的决定作用”，恰恰暴露了他们形而上学猖獗，大搞唯心主义。

描述：

