id: 05d2b119f9
标题：斗私批修　做毛主席的好孩子
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：孙佩玉
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作积极分子　洪泾大队四队儿童团长　孙佩玉

要革命，就要有革命的思想。毛主席教导我们:要斗私，批修。就是要丢掉私心干革命。私心勿丢掉，革命是革勿好的。“斗私，批修”，最最好的武器是毛泽东思想。无产阶级文化大革命开始的辰光，我抱着无所谓态度。我想:自己是个囡小孩子，勿懂啥事，文化大革命是大人的事体，勿关我伲小囡啥事体。这种思想是勿对的。毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”如果大家勿管，让阶级敌人复辟资本主义，中国就要变颜色，我们儿童就要受苦，象大人在解放前一样受压迫，受剥削，过牛马一样的生活。这样的大事体，勿是无关紧要，而是事关重大。毛主席的教导，提高了我的思想，我就参加了红卫兵组织，积极投入这场伟大的革命运动中去。

在斗争中，我同红卫兵和贫下中农一起活学活用毛主席著作，一起写大字报，大鸣大放，大造县委里一小撮走资本主义道路当权派的反。这些坏家伙，嘴上讲革命，暗底里干反革命；当面是人，背后是鬼，疯狂反对毛主席、反对毛泽东思想。开始，我有私心，不敢揭发。后来学习了毛主席的“造反有理”的教导，我想有毛主席给我们撑腰，还怕啥。我们不反敌人，敌人就要反我们。毛主席讲，“决不怜惜蛇一样的恶人”。我越想胆子越大，越想对敌人越恨，越想造反劲头越足。我不但敢于揭发县委里一小撮走资本主义道路当权派的罪恶，还在大会上同他们开展了面对面的斗争。

革命不但要革别人的命，也要革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。我的姆妈是大队党支部委员，在工作中有缺点错误，应该写大字报批评帮助她。但我开始时有了私心，怕姆妈不开心，就不高兴写。后来我带着这个问题，学习了《反对自由主义》。毛主席讲:“因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。……结果是有害于团体，也有害于个人。”我检查了自己的错误思想，克服了自由主义毛病，就向姆妈和大队干部写了许多大字报。大字报贴出来了，有人对我讲:“阿玉，你真傻，你娘养你出来，做你吃，现在你倒写你娘大字报，阿是呒没良心。不给饭你吃，你那能办。”我想，啥个良心不良心，照毛主席指示办事顶要紧。我就讲:“我写姆妈大字报，不是要姆妈好看，是要姆妈改正缺点错误，今后更好地为人民服务，当好一个革命干部。姆妈不给饭我吃，是我一个人的小事，写大字报搞革命，是国家大事，我不能只管个人小事，勿管国家大事。”

在革命大批判中，我积极同红卫兵、贫下中农一道狠狠批判中国的赫鲁晓夫。中国赫鲁晓夫是大坏蛋，象洞里的赤练蛇，毒得不得了，一直反对毛主席，反对毛泽东思想，梦想复辟资本主义，要我们贫下中农走回头路，吃二遍苦，受二遍罪。大批判开始，我有私心，怕麻烦，无所谓。我想:中国赫鲁晓夫已经打倒了，有啥批头，他人在北京，我们批判他看不到，听不见，白吃力。后来我们学习了毛主席著作，毛主席讲:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”毛主席讲得实在对。我们虽然把中国赫鲁晓夫打倒了，但他过去放出来的毒气，还没有消灭，钻进了人的头脑里。大家说:“中国赫鲁晓夫人在北京，毒气放到洪泾。”这些毒气、臭思想不挖出来，一有机会，还会借尸还魂，出来伤人。这样，我们前辈流血流汗取得的革命胜利，就等于白弄。我想通了这点，就积极参加大批判，在大会上批，小会上批，召开儿童团会批，写大字报批，口诛笔伐。既批判了中国赫鲁晓夫，也提高了自己的思想。

描述：

