id: 05d45fe2ea
标题：解放后农村的三次伟大革命运动
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：龙谨
来源：
标签：刘少奇,新疆文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:农业学大寨、普及大寨县，这同土地改革、农业合作化、人民公社化一样，是农村中又一次伟大的革命运动。为了帮助青年同志了解前三次革命运动的概况，我们发表以下资料，供大家参考。

土地改革

在旧中国农村，大地主大资产阶级掌握着政权，霸占着土地，他们用地租、高利贷等方式，残酷剥削和压迫广大农民。这种封建剥削和压迫，是农民生活贫困、农业生产落后、农村日趋破产的根源。不消灭封建剥削的土地所有制，是不能使广大贫苦农民获得解放，更不可能改变中国的落后面貌。

土地制度的改革，是中国共产党领导的新民主主义革命的主要内容。毛主席亲自制定了党的土地改革的总路线:“依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产”。在这条总路线的光辉照耀下，随着人民解放战争的节节胜利，到一九四九年全国解放时，我国已有一亿以上的农业人口地区完成了土地改革。全国解放以后，以毛主席为首的党中央立即在全国范围内发动规模空前、声势浩大的土地改革运动。

一九五○年六月十四日，政协第一届全国委员会第二次会议胜利召开。会议的中心议题是土地改革问题。六月二十三日，毛主席在会议闭幕词中深刻地指出了土地改革的伟大意义，号召一切革命的人们都要站在革命方面，过好土地改革这一关，完成全国土地改革的伟大任务。会议还讨论通过了《中华人民共和国土地改革法》。接着，土地改革运动就在全国轰轰烈烈地开展了起来。

这次全国性的土地改革，涉及到中国大部分省(区)、市的几亿农业人口，规模之大，在中国历史上和在世界革命史上都是空前的。为了取得经验，各地自始至终采取了由点带面，点面结合，分批展开的方法。在一个乡的土改过程中，大体上都经过了宣传政策，整理组织，调查研究；划分阶级；没收和征收土地；分配土地和其他胜利果实；检查总结等五个步骤，使运动按照党的正确路线和政策胜利进行。

土地改革是农民阶级推翻地主阶级的一场伟大斗争。封建土地私有制是地主阶级的命根子，他们决不肯自动交出土地，放弃剥削。因此，他们拼命破坏土改运动。地主阶级的代理人刘少奇迎合反动剥削阶级的需要，对土改运动进行了种种破坏和干扰。各地党组织坚持党的土地改革总路线，排除刘少奇的错误路线的干扰，彻底放手发动广大农民群众投入这一场尖锐复杂的阶级斗争，提高农民的阶级觉悟，让农民自己解放自己；同时，还积极动员工人和一切赞助土改的人们，来支援农村的土地改革。从而建成了反封建的统一战线，彻底孤立了地主阶级，粉碎了他们的反抗和破坏，保证了土改运动的胜利。

到一九五三年，全国除新疆、西藏等少数民族地区和待解放的台湾省以外，基本上完成了土地改革。一九五四年，新疆也完成了土地改革(西藏在一九六○年开始进行民主改革)。在土地改革运动中，全国亿万无地少地的农民分到了约七亿亩土地和大量农具、牲畜和粮食，免除了每年交纳给地主的六百多亿斤粮食的地租。土地改革，打倒了地主阶级，废除了封建剥削的土地所有制，实现了农民的土地所有制，巩固了工农联盟和无产阶级专政。农民翻了身，分到了土地，政治热情和生产积极性大大提高，农业生产获得了恢复和发展，为国家工业化开辟了道路。土地改革还锻炼了农民，培养了大批干部，为接着而来的农业合作化运动准备了条件。

农业合作化

农业合作化运动是我国农村紧接着土地改革运动开展的又一次伟大的革命群众运动。

土地改革使农民成为土地的主人。他们劳动热情高涨，农业产量有所增加。但是，土地改革只是把封建土地所有制改变为农民个体所有制，农村中仍然是以一家一户为一个生产单位的小农经济。小农经济好比“草上露水瓦上霜，风吹日晒不久长”，是一种劳动生产率很低的不稳固的经济。土改后不久，我国农村有些地区，又出现了两极分化:有些贫农重新欠债，卖掉土地或房屋；极少数富裕中农，靠雇工放债，剥削别人，变成了新富农。这说明，小农经济是产生资本主义的温床，它必然会导致阶级分化，“苦死千家，发财一户”。而且，小农经济阻碍着农业生产力的进一步发展，同国家工业化也是有矛盾的。毛主席说:“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”毛主席的这一指示，极其深刻地概括了对小农经济进行社会主义改造的客观必要性。

于是，我国的农业合作化，在毛主席、党中央的领导下，坚持全面规划，加强领导的方针，按照自愿互利的原则，采取了典型示范和国家帮助的办法，在全国范围内开展了起来。农业合作化运动，一般都经历了互助组、初级社、高级社这样互相衔接的三个步骤。在农业合作化运动中，坚持了“必须依靠贫农(包括土地改革后变为新中农的老贫农)，巩固地与中农联合，逐步发展互助合作，逐步由限制富农剥削到最后消灭富农剥削”的阶级路线，树立贫农(包括新下中农)的优势。这样一步一步地变革生产关系，农民容易接受，不感到突然，加上有贫农、下中农作为骨干力量，这就保证了运动的胜利。

农业合作化运动是一场比土地改革还要深刻的社会主义革命运动。五亿农民有极大的社会主义积极性，他们在运动中，同阶级敌人，同刘少奇的修正主义路线，作了坚决的斗争。刘少奇鼓吹的“确保私有”、“四大自由”的谬论，以及后来抛出的“先机械化，后合作化”的反动路线，都动摇不了五亿农民走集体化道路的决心。一九五五年上半年，刘少奇又背着毛主席，下令砍掉了二十万个合作社，叫嚷要赶快“下马”。毛主席针锋相对，在一九五五年七月作了《关于农业合作化问题》的重要讲话，肯定了五亿农民的办社积极性，号召全党要“上马”。毛主席的报告，象阵阵春雷，震动了全国农村。一九五五年下半年开始，我国农村很快掀起了社会主义高潮。“穷棒子”要革命，“鸡毛要上天”，历史潮流是谁也阻挡不住的。到一九五六年底，参加初级、高级农业生产合作社的农户就已占全国总农户的百分之九十六点三，其中参加高级社的农户占全国总农户的百分之八十七点八。原定要到第三个五年计划才完成的农业合作化，只花了四年时间就基本上实现了。

人民公社化

为了巩固对农业、对手工业和对资本主义工商业社会主义改造的胜利，一九五七年，以毛主席为首的党中央发动和领导了政治战线和思想战线上的社会主义革命。这场上层建筑领域的革命，进一步促进了社会主义经济基础的巩固，促进了生产力的发展。在广大农村，开展了整风整社运动，发动农民投入社会主义的大辩论。整风整社运动，进一步提高了农民的社会主义觉悟，改善了干群关系，群众生产热情普遍高涨。他们迫切要求高速度地发展农业生产，迅速改变农村“一穷二白”的面貌。在《全国农业发展纲要(草案)》的鼓舞下，一九五七年冬至一九五八年春，农村掀起了大规模的兴修农田水利、改良土壤和植树造林的高潮。在党提出“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线以后，一九五八年夏季，农村又开展了以贯彻“八字宪法”为中心的农业技术革新和以改革农具为中心的大办地方工业的运动。全国农村人欢马跃，热气腾腾，出现了农业生产大跃进的局面。

农业生产大跃进，生产力大发展，推动着生产关系的进一步变革。当时，全国农村有七十四万多个高级社，每社平均约有一百七十户，三百五十个左右劳动力，二千多亩土地。这样的组织规模，同农业生产向深度和广度进军的要求不很适应了。怎样解决这个矛盾呢?经过土改和农业合作化运动锻炼的五亿农民，有无限的创造力。他们创造了农业大跃进的奇迹，也创造了同农业大跃进相适应的组织形式。有的地方办起了几百户、上千户的大社，有的地方组成了联社，有的地方打破乡界甚至超出县界进行生产大协作。这些大社、联社，已开始具有了人民公社的雏型。有的大社，经过群众讨论，给它起了个名字:人民公社。

毛主席最相信群众，最尊重群众的首创精神。一九五八年八月六日，毛主席亲临河南省新乡县七里营人民公社视察，听取了汇报，参观了公社，支持广大群众的革命积极性。接着，毛主席在视察山东农村时指出:“还是办人民公社好，它的好处是，可以把工、农、商、学、兵合在一起，便于领导。”毛主席又主持召开了党中央政治局扩大会议，通过了《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》。决议指出“人民公社是形势发展的必然趋势”，“很可能不久就会在全国范围内出现一个发展人民公社的高潮”。毛主席的指示和党中央的决议，照亮了五亿农民继续革命的前进方向。全国农村沸腾起来了，声势浩大的人民公社化运动蓬勃开展起来了。人民公社化运动发展很快。从一九五八年夏季开始，只经过了几个月时间，全国七十四万多个高级社改组成了二万六千多个人民公社。参加公社的有一亿二千多万户，占全国农户总数的百分之九十九以上。

人民公社“一大二公”，政社合一，工农商学兵相结合，农林牧副渔相结合，现阶段实行“三级所有、队为基础”的制度；在将来，逐步由集体所有制过渡到全民所有制。人民公社的建立，有力地促进了社会主义建设，巩固了无产阶级专政。因此，国内外一切仇视我国无产阶级专政的阶级敌人，都曾经疯狂地咒骂它，攻击它，破坏它，企图把人民公社扼杀在摇篮之中。刘少奇、彭德怀、林彪、陈伯达一伙，除了咒骂以外，还时而刮混淆两种社会主义公有制界限的“共产”风，时而刮“三自一包”的单干风，力图搞垮人民公社。但是，历史是决不会按照反动派的愿望发展的。人民公社在斗争中诞生，在斗争中前进，经过十七年的艰苦努力，已经越办越好，充分显示了巨大的优越性和强大的生命力。

(龙谨)

描述：

