id: 05d6fb4252
标题：坚持列宁主义关于当今时代的科学论断
日期：1973-11-28
是否是时间段：false
作者：贡云祖
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贡云祖

十九世纪末二十世纪初，世界从资本主义时代过渡到了帝国主义时代。如何认识帝国主义时代的基本特征，这是摆在国际共产主义运动面前的一个重大的理论问题和实践问题，也是马克思主义路线同修正主义路线斗争的一个重大的原则问题。列宁坚持马克思主义的基本原理，对帝国主义时代的经济和政治作了科学的分析，指出，帝国主义是垄断的资本主义，是寄生的或腐朽的资本主义，是垂死的资本主义。帝国主义使资本主义的一切矛盾极端尖锐化。因此，列宁得出结论说:“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”并且提出了帝国主义和无产阶级革命时代的理论和策略。这是对世界无产阶级的伟大号召和巨大鼓舞，也是对帝国主义、修正主义的一个沉重打击。

自从列宁作出了关于帝国主义的论述以来，新老修正主义者考茨基、白劳德、赫鲁晓夫、勃列日涅夫直到林彪都施展了种种卑劣的伎俩，臆造和玩弄一些模模糊糊的、令人捉摸不定的辞句，来掩盖时代的本质，抹杀时代的基本矛盾，妄图推翻列宁关于我们的时代是帝国主义和无产阶级革命时代的科学论断。

新老修正主义者抹杀我们时代的本质特征的手法之一，是借用所谓经济发展中的新材料，来粉饰帝国主义，否认帝国主义的基本矛盾。

考茨基捏造了“超帝国主义”论，认为帝国主义的掠夺与扩张，不是垄断资本主义这种经济基础的固有属性，而仅仅是什么金融资本所“爱好”的政策。说什么“从纯粹经济的观点看来，资本主义不是不可能再经历一个新的阶段”，也就是全世界各帝国主义彼此联合而不是相互斗争的阶段，那时，“就可能在资本主义领域中造成新希望和新期待的纪元。”

修正主义者白劳德，则借口第二次世界大战中出现的新情况，来宣扬帝国主义国家已经进入同社会主义国家“长期的信任和合作”的时代，为他推行投降主义路线制造“理论”根据。

赫鲁晓夫、勃列日捏夫之流，更是大肆叫嚷战后帝国主义之间的“联合的趋势大大加强了”，并胡说什么国家垄断资本主义“有社会主义因素”等等。新老修正主义者就是拿这些所谓“新材料”来为帝国主义粉饰和辩护的。列宁在批判考茨基时曾经指出，这种谬论“除了欺骗群众以外，没有任何别的东西”。

新老修正主义者抹杀我们时代本质特征的手法之二，是借口科学技术的新发展，来证明列宁所提出的关于帝国主义和无产阶级革命时代的论断已经不适用了，马列主义已经“过时”了。

苏修叛徒集团胡说我们已经进入原子核时代，认为处在原子核时代，面对帝国主义核战争的威胁，社会主义国家只能屈服，不能抵抗，被压迫民族和被压迫人民只能投降，不能斗争，否则人类就要毁灭。在他们看来，自从核武器出现以后，时代就发生了根本的变化，列宁所分析的帝国主义时代的基本矛盾统统消失了。他们把当代世界看成只有一个矛盾，就是他们所虚构的所谓帝国主义和被压迫民族、被压迫阶级共同活命同全部毁灭的矛盾。林彪步着他主子的后尘，鼓吹大国“决定世界历史命运”的谬论。林彪的这种反动论调，完全是苏修叛徒集团的技术决定时代的修正主义论调的翻版。所谓大国“决定世界历史命运”，也就是拼命争取核优势的苏美两个超级大国决定世界命运。勃列日涅夫之流不是大吹大擂说什么只要他们苏美两家一握手，就开创了人类历史的“新纪元”吗?苏修叛徒集团正是把他们自己看成是时代的中心，要整个世界围绕他这个中心转动。林彪鼓吹的论调，同勃列日涅夫的话，还能有什么两样呢?

新老修正主义者抹杀我们时代本质特征的手法之三，是借口阶级力量对比的新变化，鼓吹帝国主义会改变本性，否定无产阶级的历史使命。

他们装着很有“信心”地说，现在，社会主义国家强大了，不再是一个孤岛了，社会主义力量已强大到足以迫使帝国主义接受和平共处了，等等。因此，赫鲁晓夫就鼓吹，在帝国主义制度还存在的情况下，就有可能出现一个“没有武器、没有军队、没有战争”的新世界；并且宣布，历史已进入“和平过渡、和平共处、和平竞赛”的“三和”时代了。林彪则借口形势的变化，胡说世界已进入和“列宁时代不同”的时代。林彪玩弄时代的概念，耍着新的花招，但其实质仍然同他的主子一样，都是借口阶级力量对比的新变化，来否定列宁关于我们时代的光辉论断。

新老修正主义者挖空心思，妄想推翻列宁关于我们时代是帝国主义和无产阶级革命时代的科学论断。但是，他们的用心是徒劳的，不管他们采用什么手法，列宁关于我们时代的科学论断，是推翻不了的。这是因为列宁所指出的我们时代的本质特征，并没有过时，列宁所揭露的我们时代的各种基本矛盾，依然存在，都在激化。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。修正主义妄图阻挡这个历史潮流，是办不到的。

修正主义者篡改列宁关于我们时代本质的科学规定，在时代问题上提出了种种荒谬绝伦的观点，到底是为了什么呢?

列宁指出:“各种根本问题只能从帝国主义存在的观点来考察。没有一个对内对外政策的重大问题可以不顾这种趋向而解决。”无产阶级认识时代的基本特征，把握世界阶级矛盾和阶级斗争的全局，是为了正确地规定自己的路线、政策和策略。列宁关于我们时代是帝国主义和无产阶级革命时代的论断，是我们制定无产阶级路线和政策的出发点。从列宁的这个科学论断出发，马克思列宁主义政党在对待无产阶级革命和无产阶级专政，无产阶级专政下的继续革命等等一系列当代世界的根本问题上，就有了正确的理论和路线，这种正确的革命理论和路线又成为革命人民的行动指南。修正主义所以拼命反对列宁关于时代问题的科学论断，歪曲我们时代的本质特征，也完全是为了制定他们的修正主义路线和政策，为了在重大原则问题上篡改马克思列宁主义的基本原理，从根本上推翻马克思列宁主义。

从考茨基到林彪，他们在时代问题上耍了很多花招，散布了各种谬论，但本质是一个，在他们鼓吹的所谓“时代”里，帝国主义的掠夺本性已经改变了，无产阶级革命和无产阶级专政已经不必要了，马克思列宁主义已经“过时”了。苏修叛徒集团从他们所杜撰的“时代”的荒谬概念出发，进而篡改列宁关于帝国主义是现代战争根源的论点，散布和平的幻想，以掩饰帝国主义和社会帝国主义发动新战争的危险。列宁主义认为，帝国主义就是侵略，就是战争，存在着帝国主义，就存在着战争的危险。要消灭侵略战争的根源，就必须消灭帝国主义。苏修叛徒集团完全背弃列宁主义，胡说在帝国主义还存在的条件下，可以避免一切战争。按照他们的论调，帝国主义的掠夺本性已经改变了，帝国主义已经变得热爱和平了。苏修叛徒集团统治下的苏联已经变成社会帝国主义，变成当代的新沙皇，变成发动侵略战争的策源地。他们美化帝国主义，也就是为自己涂脂抹粉。他们大唱世界局势缓和论，施放和平的烟幕，为的是掩盖他们侵略、控制、干涉和争夺的罪恶行径，麻痹群众，使群众对他们策划侵略战争的阴谋丧失警惕。我们批判修正主义对列宁的时代概念的篡改，就要坚持我们现在仍然处在帝国主义和无产阶级革命时代的观点，认识到世界各种基本矛盾正在日益激化，新的世界大战的危险依然存在，要加强反侵略战争的准备，不被缓和的假象所迷惑。

修正主义者从他们所谓的“时代”的概念出发，又进而篡改列宁关于无产阶级革命和无产阶级专政的原理，篡改列宁关于支持被压迫民族、被压迫人民革命的原理，不准无产阶级和革命人民起来革资产阶级的命，造帝国主义的反。苏修叛徒集团有一个著名的“理论”，认为“一个小小的火星也能够引起世界大战”，而一打起世界大战，就是热核战争，就是人类毁灭。他们大声疾呼，要“扑灭可能燃起战火的小火星”。这样，他们就抹杀了正义战争与非正义战争的区别，撤消了革命暴力与反革命暴力的界限，要剥削者与被剥削者，压迫者与被压迫者“和平共处”，要无产阶级通过资产阶级议会的道路向社会主义“和平过渡”，反对无产阶级暴力革命，从根本上背叛了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。修正主义者大喊大叫为了和平必须“扑灭”革命的星星之火，借维护和平之名，行反对革命之实，正好暴露了他们一伙是无产阶级革命和无产阶级专政的叛徒。

林彪反党集团跟着苏修叛徒集团的指挥棒转，搬弄一些含混不清的词句，篡改列宁对我们时代的基本特征所做的科学规定，还有一个罪恶的目的，就是要反对无产阶级专政下的继续革命的理论和实践。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。只要世界上还存在着帝国主义，国内的阶级斗争总是同国际上的帝、修、反互相呼应的。自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了。在社会主义历史阶段，不但存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，而且还存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。国际国内的阶级矛盾和阶级斗争的现实，决定了无产阶级在取得政权之后，必需有一条马克思列宁主义的路线，必需进行无产阶级专政下的继续革命，才能巩固无产阶级专政，推进社会主义事业。林彪篡改列宁关于时代的本质内容，掩饰世界的基本矛盾，就是妄图否认社会主义国家防止外来侵略，捍卫无产阶级专政的必要性。林彪反党集团早就宣扬国内的阶级敌人已经“一网打尽”了，再加上一个和“列宁时代不同”，国际上的阶级矛盾和阶级斗争也没有了。这样，他们就从根本上抽掉了我们党的基本路线的现实基础，取消了无产阶级专政下继续革命的必要前提。

综上所述，新老修正主义者无论是借口“经济发展中的新材料”也好，还是借口“科学技术的新发展”，“阶级力量对比的新变化”也罢，万变不离其宗，他们共同的目的都是妄图以此来歪曲帝国主义时代的基本特征，抹杀帝国主义时代的基本矛盾，勾销时代赋予无产阶级的伟大历史使命，推翻马克思列宁主义的基本原理，达到他们反对马克思主义革命路线，贩卖修正主义黑货的反动目的。这不过是他们的如意算盘而已。我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代，马克思列宁主义的革命原则没有过时，依然是指导我们思想的理论基础。历史在前进，革命在深入，一切履历史潮流而动的叛徒们，只能被滚滚而来的时代洪流冲进大海而淹没。马列主义、毛泽东思想的伟大红旗将永远飘扬，指引着人类前进的道路。

描述：

