id: 05d72d4ec0
标题：美国和伊拉克缔结“军事援助”协定
日期：1954-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿九日电】　美国政府于二十一日和伊拉克政府秘密缔结了“军事援助”协定，并在二十五日公布了这件事。

美伊(拉克)军事“援助”协定是美国企图拼凑近中东侵略集团阴谋的一部分。据美联社消息，美国国务院高级官员认为这一协定“加强了伊拉克将终于和土耳其以及巴基斯坦一道参加美国在该地区发起的防御联盟的可能性”。同时，美国并利用这一协定排挤英国的势力。伊拉克资产阶级政党独立党书记西迪克·向善尔指出:“美国利用军事援助作为千涉如像英国这一大国的事务的媒介”。

美国准备通过军事“援助”来控制伊拉克的军队，并打算利用它作为侵略工具。美国国务院发言人已经宣布:美国不久将派一个“调查团”到伊拉克去“检阅”伊拉克的武装部队，以“决定美国给予伊拉克的军事装备的型式和数量”。合众社透露了美国对伊拉克军队的野心说，美国战略家相信，可以把由英国人训练和组织起来的伊拉克军队“有效地”建立起来，并使它在中东地区担任它的一份角色。美国当局还表露它的一贯地对近中东资源的垂涎。美国国务院的声明就已表明，“援助”是和美国觊觎那里的重要资源“联系起来的”。

描述：

