id: 05d9b67268
标题：上海区港务局贪污犯瞿承昌 戴罪立功已经获得宽大处理大贪污犯于国寿在反贪污大会上拒不坦白当场就逮
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海区港务局增产节约委员会昨天上午召开反贪污大会，会上用具体生动的事实，说明了人民政府对待贪污分子的政策，号召全体职工要更进一步深入的开展三反运动。

大会在港务局增产节约委员会郑克昌副主任委员报告开会意义后，接着由贪污分子刘家发(第四装卸区办事员)、瞿承昌(中国人民打捞公司助理工程师)、彭纯全(疏浚公司副验船师)等坦白自己的罪行。

接着，第三装卸区陈能良同志当场控诉了大贪污犯前第三装卸区调度课长于国寿的罪行。于犯过去是伪黄浦码头的“专员”兼“主任”，在上海解放前后，趁火打劫，组织盗窃集团，挪用公款，剥削工人财力，为数达二亿七千多万。于犯一人就分到一亿五千多万。造成国家严重的损失。于犯还隐瞒历史，包庇反革命分子，政治问题也极严重。三反运动开展后，于犯企图过关，虽经领导和小组同志屡次教育启发，但于犯仍拒不坦白。在群众检举后，仍图狡赖。陈能良同志控诉时，激起了群众的愤怒和仇恨。一致高呼“要求政府严厉惩办拒不坦白的大贪污犯于国寿”。大会主席接受了群众的要求，宣布当场将于犯送公安局。当群众看见于犯由公安局同志押出会场时，大家都感谢人民政府的英明措施，高呼“毛主席万岁!”

会上郑克昌副主任委员宣布了处理一批贪污分子名单，其中五六二人免予处分。对坦白比较彻底、检举有功的贪污分子刘家发、瞿承昌、忻忠根、彭纯金、薛久祥等予以宽大处理，对有严重的贪污罪行，经一再启发教育，仍拒不坦白的张权(第四装卸区公共码头管理课副课长)、文绪昌(第一装卸区调度课长)、蒋凤山(第一装卸区会计课长)则宣布撤职查办。对拒不坦白的第九码头栈务股长陆通则宣布予以撤职反省。

郑克昌同志并着重地指出:一切大贪污犯只要能彻底坦白，积极立功赎罪，仍可获得人民的宽大处理。他指出大贪污分子瞿承昌就是一个好例子。瞿承昌是中国人民打捞公司的工程师，曾勾结奸商贪污了白米二百廿九担、二千多个单位，但瞿在三反运动中，能主动坦白，较为彻底，并积极参加运动，搜寻线索，检举有关部门贪污案达数百亿元，因此呈准上级予以宽大处理。最后由该局增产节约委员会韩克辛主任委员作大会总结报告，他指出一切贪污分子要彻底坦白，积极参加运动，才有生路，否则就是自取灭亡。他并号召全体员工再接再厉，不肃清贪污，决不收兵。

描述：

