id: 05dbce4bc0
标题：枪杆子里面出政权——刘少奇在印尼鼓吹“议会道路”的破产
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：谢国顺,高漪
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区战士　谢国顺,东海舰队战士　高漪

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在国际共产主义运动中推行了一条“三降一灭”的反革命修正主义路线，反对武装斗争，鼓吹“议会道路”，公然和毛主席“枪杆子里面出政权”的无产阶级革命路线相对抗。大毒草刘少奇《访问印度尼西亚》就是他背叛国际工人运动的一次大暴露。

当时，印尼人民的革命斗争，汹涌澎湃，以苏哈托—纳苏蒂安为首的右派势力，眼望迎面而来的革命烈火，束手无策，准备孤注一掷，大干一场。大内奸刘少奇这个当年蒋该死反动派的“策士”，匆匆来到印尼，妄图帮助反动派扑灭印尼人民的革命烈火。你看，他和反共头子纳苏蒂安握手言欢，祝愿这个双手沾满印尼共产党人鲜血的刽子手“保重身体”，竟然连“共产党员”的外衣都不要了。两个走狗沆瀣一气，进行了一笔肮脏的政治交易。

为了给反动派屠杀人民的罪恶活动涂上一层温和的色彩，他闭口不谈“武装斗争”，大谈什么“纳沙贡”道路，和印尼资产阶级政客称兄道弟，肉麻吹捧。他把包括资产阶级、买办分子、地主在内的大杂烩“纳沙贡”，美化为印尼“民族团结的原则”的“核心”。他鼓吹印尼共产党人到资产阶级政府里去当“部长”，根据“纳沙贡”的原则“努力建设自己的国家”。他极力宣扬阶级调和主义和阶级投降主义，以此来麻痹革命人民的斗志，要印尼无产阶级放弃革命的领导权，取消武装斗争，妄图把印尼革命引上歧途。他的罪恶活动，起到了纳苏蒂安之流所起不到的作用。

刘少奇这个“议会迷”在印尼鼓吹“纳沙贡”道路为时不过两年多，印尼右派军人集团就发动了血洗千岛之国的法西斯政变。成千成万的共产党员人头落地，连在资产阶级政府做“官”的几位部长也不能幸免。印尼革命遭到了严重摧残，刘少奇欠下了印尼人民一大笔血债，他是美帝指使的刽子手镇压印尼革命的罪恶帮凶!

大叛徒刘少奇出卖国际工人运动，并不是偶然的，他的双手沾满了工人阶级的鲜血。早在第一次国内革命战争时期，他拱手向国民党反动派交出了工人纠察队的几千支枪，让国民党反动派向手无寸铁的工人群众发动了灭绝人性的大屠杀，使工人运动遭受了惨重的损失。解放战争前夕，刘少奇又竭力鼓吹“议会道路”，叫嚷着要我党交出兵权，去“做国民党中央政府的官”，直接配合了国民党反动派的军事进攻。这个工人阶级的死对头死心塌地地反共反人民，真是十恶不赦，死有余辜!

伟大领袖毛主席教导我们:“枪杆子里面出政权”。八年抗日战争，我们用枪杆子赶走了日本强盗；三年解放战争，我们用枪杆子摧毁了蒋家王朝，建立了中华人民共和国；全国解放后，我们又用枪杆子保卫了无产阶级的铁打江山；在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，我们还是用枪杆子保卫了这场文化大革命，粉碎了刘少奇复辟资本主义的罪恶阴谋。中国革命斗争的历史雄辩地证明:“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”世界革命人民要获得解放，必须走武装斗争的道路。武装夺取政权的道路是伟大导师毛主席指出的各国人民翻身求解放的唯一正确道路；中国赫鲁晓夫刘少奇鼓吹的“议会道路”是断送革命的亡国亡头道路。他在印尼的罪恶活动中，拼命兜售“议会道路”的黑货，干尽了坏事。他对缅甸等亚非国家的人民，同样犯下了累累的罪行。他是帝、修、反的帮凶，是镇压世界人民革命运动的刽子手，是国际共产主义运动的大叛徒!刘少奇被革命人民押上了历史的审判台，这是历史发展的必然结果。

浩荡东风传喜讯。中央两报一刊重要社论传来了毛主席的最新指示:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们革命战士一定要深入地开展两条路线斗争史的学习，紧握枪杆子，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，彻底清算刘少奇叛党叛国的滔天罪行，彻底肃清他“三降一灭”的反革命修正主义路线的流毒，坚定不移地支持世界各国人民反帝反修的正义斗争。让武装斗争的战鼓擂得更响，让武装斗争的烈火烧得更旺，让帝、修、反彻底灭亡!

描述：

