id: 05df5b0f54
标题：高举党的“九大”团结胜利的旗帜　坚定不移地贯彻落实两个“决议”遵循毛主席建军路线搞好民兵建设上海民兵第二次四好连队、五好战士代表会议胜利闭幕
日期：1971-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市革命人民高举党的“九大”团结胜利的旗帜，贯彻执行市第四次党代会决议，深入学习、贯彻执行伟大领袖毛主席提出的在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大指示高潮中，上海民兵第二次四好连队、五好战士代表会议，于三月二十六日至二十九日胜利召开。

中共上海市委、市革命委员会和驻沪三军领导同志出席了大会，并讲了话。

出席会议的一千五百多名代表，在总结一年来民兵队伍建设和四好连队运动的实践时，深深感到:我们民兵队伍在各级党组织一元化领导下，由于坚持以两个“决议”为指针，深入开展路线教育，坚持用毛泽东思想教育人，广大民兵指战员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了进一步提高。特别是党的九届二中全会以后，民兵队伍创四好的形势越来越好，四好连队和五好战士成倍增长，涌现了大批无限忠于毛主席的先进集体和五好战士。

到会代表怀着深厚的无产阶级感情，认真学习了毛主席的无产阶级建军思想和林副主席关于政治建军的方针，热情歌颂了毛主席“大办民兵师”、“人民战争”思想的伟大胜利和用毛泽东思想教育人、培养人、改造人的胜利成果。大家深有体会地说:“毛泽东思想是我们的命根子，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线，我们所取得的一切成绩，都是用毛泽东思想武装的结果，都是毛主席建军路线的伟大胜利。”

会议交流了民兵队伍活学活用毛泽东思想、贯彻落实两个“决议”，在新形势下开展创造四好连队运动、促进民兵工作“三落实”的经验。他们的共同体会是:

以两个“决议”为指针　狠抓思想和政治路线教育

代表们体会到，要提高执行毛主席革命路线的自觉性，就要认真读书，刻苦学习和掌握马列主义、毛泽东思想，坚持以两个“决议”为指针，抓好党的基本路线教育，用辩证唯物论和历史唯物论武装头脑，不断改造世界观，克服唯心论和形而上学。只有这样，才能在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪中明辨是非，分清什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，什么是毛主席革命路线，什么是反革命修正主义路线，什么是唯物论，什么是唯心论。

毛主席教导我们:“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”代表们体会到，民兵队伍创四好的形势越来越好的根本原因，就是狠抓了毛泽东思想和毛主席革命路线教育的结果。开展创造四好连队运动，就是执行和捍卫毛主席无产阶级建军路线的群众运动。要革命就要有正确的路线。毛主席的无产阶级革命路线，是我们党的生命线、胜利线。有了毛主席革命路线，才有我们党的今天，我们军队的今天，我们民兵队伍的今天，才有人民的一切。

路线的重要，决定了路线教育的重要。大家感到，要狠抓路线教育，首先要扫除思想障碍，针对各种活思想，开展革命大批判，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。上海铁路分局松江站区民兵团七连，在进行路线教育时，狠批了各种错误思想，认识到只顾埋头管线路，不知抬头看路线，是最大的危险。从而提高了广大民兵指战员执行毛主席革命路线的自觉性。

到会代表深深体会到:要搞好路线教育，就要以毛泽东思想为武器，把学习两个“决议”与开展革命大批判结合起来，以两个“决议”为指针，做到“五个不忘”:在处理业务性工作时，不忘突出无产阶级政治；在生产任务重、时间紧时，不忘坚持用政治统帅生产，促进生产；在形势大好时，不忘阶级斗争；在取得成绩时，不忘谦虚谨慎、戒骄戒躁，一分为二看自己；在遇到困难或工作发生问题时，不忘坚持四个第一，提高战胜困难的信心。

大家还体会到，骄傲自满是贯彻执行毛主席革命路线的思想障碍，是巩固无产阶级专政的大敌，也是我们民兵队伍革命化和战斗化建设的大敌。我们民兵一定要加强思想和政治路线方面的教育，反骄破满，批修整风。只有这样，才能沿着毛主席的革命路线不断前进，争取更大的胜利。

突出无产阶级政治　正确处理一好与三好的关系

代表们从实践中认识到:要为捍卫毛主席的革命路线创四好，就要在三大革命运动中紧密结合中心工作，突出无产阶级政治创四好。这是加强民兵队伍建设，全面提高民兵队伍战斗力的根本途径。大家说:“庭院里跑不出千里马，花盆里长不出万年松，三大革命经风雨，千锤百炼铸红心。”只有在三大革命斗争中创四好，才能常创常新。大家体会到:紧密结合中心工作创四好，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，做到步步紧跟，事事照办。许多单位的民兵组织在各项中心运动中有意识地把民兵队伍放到斗争第一线去经受锻炼，根据党在各个时期的中心工作，向民兵提出不同的要求，使民兵在三大革命运动中成为毛泽东思想的宣传队，阶级斗争的战斗队，战备工作和生产战线上的突击队。代表们还体会到:民兵是实行群众专政的主力军，紧密结合中心工作创四好，就要狠抓阶级斗争不转向，用辩证唯物主义的观点分析阶级斗争的新动向、新特点，牢牢掌握阶级斗争的主动权，在阶级斗争第一线锤炼忠于毛主席的一颗红心。

代表们根据伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，认真研究了在新形势下继续突出无产阶级政治，正确处理政治思想好同其他三好的关系问题，回顾了民兵队伍开展创造四好连队运动以来的经验，深深感到，能否突出无产阶级政治，正确处理一好和三好的关系，这是毛主席的建军路线能否在连队落实的大问题。代表们一致认为:政治思想抓好了，其他三好就能带动起来，就一通百通；政治是挂帅的，但是其他三好也不能丢，要用政治思想好去统帅、促进和带动其他三好。

在会上，新华无线电厂民兵团八连讲用了他们坚持一好带三好，用政治思想好带动作风培养，因而在生产、战备训练和生活管理等各项工作中取得了很大的成绩的体会。他们说:“一好带三好，革命、生产双飞跃，路线斗争觉悟大提高。”

在阶级斗争的风浪中　创造过硬的四好连队

到会代表深刻地体会到，只有坚持用毛泽东思想教育人，才能培养一心为公的革命战士，创造过硬的四好连队。要把四好连队运动提高到新水平，最根本的是要用毛泽东思想建设连队，把活学活用毛主席著作始终放在一切工作的首位，把用毛泽东思想教育人，改造世界观作为出发点和落脚点。大家说:“两条路线斗争觉悟，靠改造世界观来提高；一不怕苦，二不怕死的革命精神，靠改造世界观来增强；实现思想革命化，靠改造世界观来取得。改造世界观最好的武器，是战无不胜的毛泽东思想。”上海红色线厂民兵连把用毛泽东思想培养忠于毛主席的革命战士，作为开展创造四好连队运动的根本，坚持把毛泽东思想灌输到每个民兵战士的头脑里去，使全连战士对毛主席著作做到加深感情自觉学，排除干扰坚持学，联系实际深入学，出现了一个坚持活学活用毛泽东思想群众运动的生动局面。

代表们说:“开展创四好连队运动的根本目的，就是要用毛泽东思想教育人、培养人、改造人，实现思想革命化，培养一心为公的革命战士。”无数事实证明:有了毛泽东思想，就出智慧，就有最大的勇敢精神，就能克服任何艰难困苦，什么人间奇迹都可以创造出来。共产党员、五好民兵姚凤生同志就是一个用毛泽东思想武装起来的无私无畏的革命战士。在一次严重的事故就要发生的千钧一发之际，他脑海里闪现出一个念头:宁愿自己筋骨碎，也不能让阶级兄弟受损害。一个箭步冲了过去，用全力顶住了正在往下掉的大铁板。战友安全脱险了，老姚却为抢救同志而受了伤，充分体现了民兵战士“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

毛泽东思想的阳光雨露哺育着青年民兵战士茁壮成长。青年民兵女战士丁巧云，在“一打三反”运动中不畏艰难，不怕打击，写出了揭开阶级斗争盖子的一张大字报。一时，讽刺，打击，责问，向小丁压来。小丁想:“我是一个民兵战士，就要生为捍卫毛主席革命路线而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身，我要迎着风浪举红旗，与资产阶级歪风邪气坚决斗到底!”她坚持战斗，得到了党委和全厂广大革命工人的支持。大家称她是“无所畏惧的战士，灭资兴无的尖兵”。

在民兵队伍中，还出现了“明知火海有危险，偏向火海冲”，在抢救国家财产中光荣献身的吴受恩同志的英勇事迹。

无数个一心为公的民兵战士，都是用毛泽东思想武装头脑的结果。一九七○年，上海民兵队伍中评出四好连队六百七十五个，五好战士八万四千余人。这次大会树立了上海红色线厂民兵连等十二个四好连队标兵和张存安等五名五好战士标兵。

到会代表一致通过了关于《坚定不移地贯彻落实两个“决议”，把创造四好连队运动提高到新水平》的总结报告。代表们一致表示，决不辜负伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的期望，一定要进一步搞好民兵队伍的革命化、战斗化建设，把四好运动提高到一个新水平。一定要遵照毛主席关于“从现在起就要有所准备”的教导，用战备的观点观察一切、检查一切、落实一切，切实从思想上、物质上、组织上做好反侵略战争的准备；帝、修、反胆敢对我国发动侵略战争，我们就“召之即来，来之能战，战之能胜”，配合伟大的中国人民解放军，坚决、彻底地把它们消灭干净。

描述：

