id: 6d5233e009
标题：纳萨尔巴里的革命火花正在印度各地迅速传播印度吉里江农民英勇开展武装斗争没收封建地主囤积的谷物和物资；打击前来镇压他们的反动警察
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六日电　新德里消息:印度《解放》月刊二月号刊载一篇题为《革命的吉里江人从战争学习战争》的报道，热情赞扬印度安得拉邦斯里卡库兰县革命农民的武装斗争。指出他们正在克服种种困难，夺取胜利。

报道首先引用领导吉里江革命农民进行斗争的印共革命派发表的声明说:“纳萨尔巴里的火花正在迅速地传播到印度全国各地，鼓舞着吉里江革命农民开展他们的斗争。”“吉里江人的革命武装起义，是目前发展中的全国农民革命的不可分割的一部分。”

报道说:“这些受压迫的部落人民第一次能够对他们的剥削者和压迫他们的政权进行真正有效和持久的抵抗，是由于他们现在有以战无不胜的毛泽东思想为指导的共产党革命派的领导。越来越多的吉里江群众受到纳萨尔巴里农民的光辉斗争的鼓舞，学习了他们的经验，在共产党革命派的帮助下，日益牢固地团结在毛泽东思想的革命旗帜下，在实践中热情地运用毛泽东思想来推翻他们的剥削者和压迫者。”

“从一九六八年十二月二十日到今年一月三十日期间，英勇的吉里江游击队，在战斗中打死的反动武装警察不下二十九人，其中包括一名巡回警官和一名副警官”。因为吉里江农民战士努力学习毛泽东主席关于“从战争学习战争”、“一切反动派都是纸老虎”的教导，敢于击败在装备、训练和武装方面比他们强一千倍的反动武装警察部队一次又一次想包围和歼灭他们的企图。同时革命的农民战士表现出来的胆量、勇敢和决心，也使反动警察士气沮丧和惶惶不安，甚至不敢进攻游击队。

报道说:领导这一斗争的共产党革命派规定了吉里江农民革命武装斗争当前的目标，用强制手段没收封建地主囤积的谷物和其它物资；拒绝偿还债务和贷款；打倒封建地主。谁敢用武装反抗这些任务的执行，谁就要受到武力的制裁。

据新华社北京七日电　新德里消息:印度安得拉邦斯里卡库兰县的吉里江人，坚持进行革命武装斗争，一再打击印度反动政府派去镇压他们的反动警察。

二月十三日，三百名吉里江人用步枪和土制手榴弹狠狠打击了一队反动警察，并且在突袭成功以后退入山区，反动警察对这些机动灵活的革命农民束手无策。二月十六日，一百多名吉里江人又在县内的多马达村袭击了一队反动警察。

“吉里江人”的意思是山区人民，是当地居住在平原地区的人民对山区里两种主要的部落人民贾塔普人和沙瓦拉人的通称。他们在印度共产党革命派的领导下，开展武装斗争反对印度反动政府和地主、高利贷者对他们的残暴压迫。斗争地区大约有七、八百平方英里，这个地区的人口约有十万多。吉里江人的斗争在一九六七年底和六八年初遍及整个地区。一九六八年初，印度反动政府在吉里江人的斗争地区建立了几个特别警察营地，在三月份对上百个村庄进行袭击，逮捕了一千五百名农民，奸淫劫掠，无恶不作。但是，残暴的压迫只能激起吉里汉人和所有被压迫的印度人民进一步的英勇抵抗。

描述：

