id: 6d52959a7c
标题：热情歌颂毛主席革命体育路线的伟大胜利《全国体育摄影展览》巡回展出在上海开幕
日期：1976-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　热情歌颂毛主席革命体育路线伟大胜利的《全国体育摄影展览》巡回展出，一月八日在上海美术展览馆开幕。

这次体育摄影展览展出的二百四十多幅作品，以丰富的内容和生动的画面，热情歌颂了毛主席革命体育路线的伟大胜利，热情赞扬了无产阶级文化大革命以来，我国体育战线呈现的一派朝气蓬勃的革命景象。

展览大厅正面悬挂着伟大领袖毛主席出席第一届全国运动会的彩色照片。两侧的四幅照片纪录了毛主席畅游长江、打乒乓球、接见乒乓球运动员和登山运动员时的情景，充分体现了毛主席、党中央对体育事业的巨大支持和对运动员的亲切关怀。

这次影展，集中反映了在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的光辉指示指引下，广大工农兵群众积极开展多种多样的体育活动，为革命锻炼身体，增强体质，从而更有利于抓革命、促生产、促工作、促战备；反映了我国体育工作者和运动员，认真看书学习，积极工作，刻苦训练，勇攀高峰的新的精神面貌。

这次影展由中华人民共和国第三届运动会主办。作品是从全国各省、市、自治区和中国人民解放军的摄影工作者、业余摄影爱好者摄制的大量照片中挑选出来的。他们坚持无产阶级政治挂帅，深入生活，努力创作，使作品思想内容深厚，生活气息强烈。

描述：

