id: 6d5246974e
标题：埋头苦干，甩掉帽子
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：史良昌,谈蕴
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史良昌　谈蕴

在“三座大山”压迫下，旧中国的石油工业极其落后。解放前的四十二年间，原油产量总共不过四十二万吨。如果我们来个平均，每一年只生产一万吨，即二千万市斤。旧中国不是有“四万万同胞”吗?我们再来个平均，每个同胞在一年三百六十五天中仅仅分派得到旧秤八钱油啊!既然“土油”如此稀少，因而只好完全依靠“洋油”过日子。依靠“洋油”，就要受“洋气”，帝国主义开设的“帽子工厂”，给我们扣上了一顶帽子:“贫油国”。

怎样来甩掉这顶“贫油国”的大帽子?唯一的出路是“埋头良苦干”。解放以后，在毛主席革命路线的指引下，中国石油工人一年又一年地“埋头苦干”，到了一九五六年，随着全国解放和社会主义革命、建设的蓬勃开展，石油工业确实有了较大的发展，但是，还没有完全甩掉“贫油国”

的大帽子。一九五六年二月，毛主席亲切地对石油工人作了指示:“看来发展石油工业，还得革命加拼命”。石油工人遵照毛主席的指示，以革命加拚命的顽强斗志持续一年又一年地“埋头苦干”下去，……到了“高天滚滚寒流急”的一九六○年，伟大领袖毛主席批准组织大庆石油会战。那些特别能“埋头苦干”的英雄石油工人听党的召唤，从祖国四面八方会师大庆。他们头顶蓝天，脚踏荒原，大学“两论”，同天“苦干”，同地“苦干”，狠斗阶级敌人，狠斗修正主义，这样“埋头苦干”了三年多一点时间，拿下了世界第一流的特大油田，终于完完全全地把“贫油”国的这顶大帽子抛到了太平洋里去了，也粉碎了苏修妄图用石油卡我们的迷梦。

甩掉了帝国主义开设的“帽子工厂”，却飞来了王张江姚“四人帮”开设的“帽子工厂”；甩掉“贫油国”大帽子的大庆人，却被“四人帮”扣上了一顶“假红旗”的大帽子，你“埋头苦干”，他们就说你是“唯生产力论”。按照他们的“帮理”，就是“大干大错，小干小错，不干不错，停工停产，路线正确”。面对“四人帮”的“歪理十八条”，大庆人怎么办?他们遵照列宁关于“我们的基本任务就是用我们的真理来反对资产阶级的‘真理’，使人们承认我们的真理”(《列宁选集》第4卷第364页)的教导，展开了大辩论，以马克思主义的真理来反对“四人帮”的修正主义“帮理”，响亮地喊出了“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的钢铁誓言。大庆红旗的“旗手”王铁人的话，铿锵有力:“在毛泽东思想指引下，干，就有马列主义；不干，半点马列主义也没有。”大庆人坚韧不拔地“埋头苦干”，可见他们心里想的，嘴里说的，手上干的，和毛主席教导的就是一个样!他们就是不怕“四人帮”扣的那顶大帽子，不信王张江姚说的那套“帮教条”，坚持以“革命加拼命”的精神去“埋头苦干”到底!大庆人百折不回地“埋头苦干”，从而作出了有目共睹、众所周知的“十大贡献”。大庆，这面毛主席亲自树立，周总理精心培育的红旗，显得更加鲜艳。“洋鬼子”也罢，“四人帮”也罢，他们乱扣“帽子”的目的就是:不准我们干革命、干社会主义。我们对此，就要来个“反其道而行之”，“干”字当头；干!理直气壮地“干”革命；干!精神抖擞地“干”社会主义；干!把扣在我们头上的“帽子”坚决彻底干净全部甩掉。正是:“‘干’劲冲天，‘帽子’落地”。大庆人用“埋头苦干”来甩掉了帝、修、反给我们扣的大帽子，又用“埋头苦干”来甩掉王张江姚给我们扣的大帽子，这，乃是一个经过实践证明了的千真万确的真理。其义毋需多说，革命导师早有至理名言在先:“最好是把真理比做燧石，——它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第69页)

描述：

