id: 6d5293d11c
标题：在路线问题上没有调和的余地
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：周勤高
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
普陀区三十六粮店　周勤高

一九六二年五月，叛徒、内奸、特务杨献珍，窜到中央党校新疆班课堂上，唾沫四溅，大放厥词，胡说什么:“两条路线都是走社会主义的，这里没有资本主义道路问题。”杨献珍为什么在这时会说这话呢?原来，三个月前，党中央召开了中央工作扩大会议，在这次会议上，大叛徒刘少奇恶毒地攻击总路线，大跃进，人民公社，公然为右倾机会主义分子彭德怀翻案，向毛主席的无产阶级革命路线进行疯狂地反扑。针对这种情况，我们伟大领袖毛主席再一次提醒我们:“阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。”时隔不久，杨献珍就急急忙忙地抛出了这个黑话，其目的，就是要混淆两条根本对立的路线，抹杀两条路线斗争的阶级内容和阶级实质。

我们伟大领袖毛主席说，社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。刘少奇之流所代表的是落后的腐朽的反动派，刘少奇资产阶级反动路线的本质是走资本主义道路。他们镇压群众，反对群众运动，也就是反对社会主义。他们想的是资本主义，爱的是资本主义，干的还是资本主义!怎么能说“两条路线都是走社会主义的”呢?如果说资产阶级反动路线也是走“社会主义”的话，那是赫鲁晓夫的“社会主义”，或者是尼赫鲁之流曾经标榜过的“社会主义”，那完全是一种骗局!

“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”只有坚持毛主席的革命路线，才能真正地走社会主义道路。我们的一切胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。路线是决定一切的东西，有了正确的路线，就有了一切，路线错了，其他一切也就都错了。毛主席的革命路线是我们的生命线；刘少奇的资产阶级反动路线，是资本主义的复辟线。无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段，我们要进一步分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的资产阶级反动路线，什么是社会主义，什么是资本主义。杨献珍妄图混淆两条路线斗争的阶级内容，“调和”两条路线的斗争，以此麻痹人们，放松警惕，从而忘记两个阶级，两条道路，两条路线的斗争，忘记无产阶级专政，忘记继续革命。这样一来，他便可以放肆地贩卖资产阶级，修正主义的一套，达到复辟资本主义这一反革命罪恶目的。狼子野心，极为恶毒。

有阶级斗争，就有路线斗争。不要以为，刘少奇资产阶级反动路线垮台了，路线斗争就不存在了，没有那么回事。搞掉了一条黑线，还会有将来的黑线。我们要认真学习毛主席的哲学思想，反对唯心论和形而上学，彻底批臭杨献珍的“合二而一”论，在错综复杂的阶级斗争中不迷航，做一个自觉捍卫毛主席无产阶级革命路线的先锋战士。

描述：

