id: 6d537492ca
标题：日本人民反对吉田卖国政策的斗争
日期：1953-7-9
是否是时间段：false
作者：江思凯
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江思凯

在日本人民眼中早已一文不值的吉田茂，五月十九日又在大选后的日本新国会中以不足半数票勉强当选为首相，并在两天之后拼凑成吉田自由党的清一色内阁，吉田自由党是美国在远东豢养的一条驯服和狡猾的警犬，他是日本独占资本家、地主、官僚、政客等反动势力的集中代理人，他以买办头子的身份在战后先后组织了四届内阁，通过他那份卖尽气力执行美国政策的忠心，美国轻易地完全控制了日本的政治与经济，使八千四百多万日本人民成为了美国独占资本家剥削与榨取的对象，卅六万九千多平方公里的领土被直接长期置于美国军事占领之下，在美国眼中，日本只是它的殖民地和军事基地而已，

日本人民的巨大灾难

这次吉田第五届内阁的特色，是它一上台就遭到全国人民乃至资产阶级在野党派的一致反对，注定了它将是比过去更不稳定的“短命内阁”，

大家知道，吉田第四届内阁是以加紧推行庞大的重整军备计划出现的。配合艾森豪威尔的“用亚洲人打亚洲人”的扩大侵略战争政策，它提出了空前庞大的一九五三年度预算(后来因国会解散而被搁置)，它拟订了两百多件卖国的法西斯法案，其中包括“武器制造法案”、“限制罢工法案”、“警察制度政革法案”，

吉田政府的这些给日本人民带来巨大灾难的政策，激起了日本人民日益高涨的反抗，日本工人阶级始终站在斗争的最前列，去年日本发生了历史上空前未有的罢工浪潮，反对“防止破坏活动法”的运动遍及全国，在去年的这个运动中，日本工人阶级先后举行了五，次全国规模的大罢工，直接参加这几次罢工的工人共有四百五十万人，另外有八百万人采取了集会、请假和其他的方式来声援罢工的阶级弟兄，在日本工人阶级的英勇斗争的推动下，日本各阶层人民争取和平，民主、独立的运动也越来越广泛，在今年三月底，日本拥护和平委员会在东京召开了有工会、农民、学生、作家、科学家、宗教界和其他团体六百名代表参加的日本人民争取和平大会，制定了日本拥护和平委员会为要求立即停止朝鲜战争、反对日本军事基地化和反对日本重新武装而斗争的工作方针，充分表现了日本各阶层人民争取和平、民主、独立的坚强意志，

争取自身权利的斗争

一九五三年是日本工人运动进一步高涨的一年，日本报纸几乎每天都有关于罢工的报道，铁路的活动停止了，城市的公共汽车停驶了，船舶的卸货工作瘫痪了，电力供应的停止经常使得城市浸沉在黑暗中，这是铁路工人、汽车司机、搬运工人和电气工人在进行罢工，本年初参加罢工的有日本化学工业公司，日本水素工业公司，室兰冶金工厂，日立制作所，船原铁道公司，帝国石油公司采油场，八幡制铁公司等卅家钢铁公司，王子造纸公司和其他企业的工人，参加罢工的不仅有工人，而且也有教师、银行职员和公务人员，罢工工人的要求是增加工资和改善劳动条件，但是他们这种争取切身权利的斗争，是和反对吉田政府的反人民政策和反对占领制度的斗争紧密地联系着的。

三百万工人举行罢工

自从吉田政府在上月中旬向新国会再度提出了进一步服务于重整军备政策的数达九千多亿日元的一九五三年预算和进一步为垄断资本服务的禁止罢工法后，日本工人阶级的斗争又掀起了一个新的高涨，在拥有三百万会员的日本工会总评议会(简称“总评”)主持下，日本全国各地在二十日举行了反对禁止罢工法、要求增加工资和发给夏季津贴的工人总奋起大会，全国各地以示威游行和短期罢工参加总奋起大会的工人共有一百五十万人，在东京日比谷公园举行的总奋起大会上一致通过了七项决议，表示反对吉田政府的禁止罢工法和重整军备的新预算草案、反对接受美“援”、反对美国军事基地，并要求打倒吉田内阁，紧接着总奋起大会之后，日本工人已在本月四日举行全国规模的罢工斗争，以加强反对禁止罢工法的斗争，在那天，“总评”所属的三十多个工会单位共约三百万会员都参加了定时的罢工和抗议大会，“总评”的第二次用实际行动反对禁止罢工法的斗争将在十五日进行，

随着日本工人阶级争取切身权利，争取和平、民主，独立的斗争的高涨，日本农民和渔民反对美国建立军事基地的运动也正在全国各地风起云涌，日本工人阶级大力支援农民和渔民弟兄这一保卫乡土的斗争，证明了日本劳动人民的团结正在日益加强，

继旧金山“和约”、美日“安全条约”和“行政协定”之后，美日反动派在去年七月廿六日又签订了一个军事基地协定，规定日本向美国提供海陆空军演习场、海军基地、飞机场和兵营等“设施”。现在美军在日本已拥有六百多个基地、三十四个演习场和打靶场、廿九个海军训练地区和许多其他军事设施，遍布在日本的触目惊心的美国军事基地霸占了日本的大片耕地，并且伸入到日本的领海和海底，严重破坏了成千成万的农民和渔民的生计，一年来吉田政府划给美军做飞机场和练兵场的耕地和森林已达一百多万市亩，再加上“保安队”征用的耕地，已使得日本米产量每年减少四百七十多万公升、同时，由于美军基地附近都划出很大面积的海面禁止渔民捕鱼，从而大大影响了日本的鱼产量，总计日本全国因此而被剥夺生计的渔民数达廿一万人，每年鱼产量损失六千六百多万贯，(一“贯”等于十五、四公斤)，

人民用行动制止灾难

现在，美国占领军仍在漫无止境地扩大它在日本的军事基地，据日本农林省调查报告透露，吉田政府正准备再将十九万英亩一每英亩合六市亩一的土地奉献给美军、石川县的内滩村、长野县和群马县间的浅间山、这里是著名的研究地震与火山的地区)以及遍及日本全国的其他许多地方，都已被吉田政府划给美军做打靶场和演习场，这些地方的人民正在全国人民的支援下，坚决保卫乡土，斗志愈来愈昂扬，内滩村人民的英勇斗争，生动地说明了日本人民为了保卫自己的生存权利，为了保卫自己的乡土，是怎样地切齿痛恨罪恶的占领制度和吉田政府的卖国政策、自从吉田政府决定把内滩村变为美军打靶场后，这个村子不但在国内出了名，而且也在国外出了名，内滩村人民在全国人民支援下展开了顽强的斗争，他们组织了反对接管的委员会，派出代表团到东京去请愿和抗议，全村人民不顾吉田政府的横暴镇压，击败了吉田政府的分化阴谋，动员起来修建避弹所、并在被划为打靶场的地区附近轮流值班，进行静坐斗争。即使是在上月十五日美军开始发射炮弹进行打靶演习时，示威群众还挽着臂膀，每有一颗炮弹爆炸，就高呼一声“美国佬滚回去!”的口号，情绪激昂的示威群众，一直坚持到午夜才撤退，现在，内滩村人民仍在以各种不同方式进行着斗争，

在美军强占内滩村以前，国营铁道工会和其他一些工会的会员约三百人曾到该村支援和鼓舞当地人民的斗争，全日本学生自治联合总会的代表和同志社大学的学生也前往支援和参加当地人民的静坐斗争，北陆铁道工人工会已于上月十四日决定拒绝运输军用物资前往内滩村打靶场，

日本人民正确地认识到内滩村事件是他们国家的总的情况的一个反映，这个国家处在外国占领军无法无天独断独行的统治下，而奴颜婢膝的吉田政府事事唯美国之命是从，内滩村的悲剧就是今天的日本的悲剧，农民和渔民的被逐出家乡，他们的耕地和渔场的被征收，已成为全国性的灾祸，日本人民是会用坚强的行动来制止这种灾祸的扩大和继续的，

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\07\5379050201.JPG">

<FONT class=imgsm>日本内滩村人民集会反对该地作为美军的打靶场</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\07\5379050202.JPG">

<FONT class=imgsm>日本浅间山麓轻井泽镇人民示威游行，反对美军占用浅间山作为演习基地、</FONT>

描述：

