id: 6d54136ad8
标题：帮助领导干部在灵魂深处闹革命——我们是怎样促使陈琳瑚同志起来革命的
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市人委文教办公室革命造反队

今年三月九日，市人委机关革命造反联络站和教育卫生系统市级机关各革命造反派，联合召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，欢迎革命的领导干部站出来造反大会”。会上，旧市人委文教办公室主任兼市体委主任陈琳瑚同志诚恳地作了检查。他向毛主席庄严宣誓，要彻底与资产阶级反动路线决裂，坚决与党内一小撮走资本主义道路当权派决裂，坚决回到毛主席的革命路线上来。上海市革命委员会文教卫生组代表宣布:陈琳瑚同志参加文教卫生组工作，实行革命的“三结合”。

陈琳瑚同志所犯的错误是严重的。我们是怎样遵照毛主席一贯提倡的“惩前毖后、治病救人”的政策，促使他认识错误，起来革命，实行革命的“三结合”的呢?

分析错误　明确性质

陈琳瑚同志曾经担任过旧市委宣传部、教育卫生工作部和市教育局的领导工作。一九五六年以来，他一直是旧市委委员。他曾在不同场合，散布过学习毛主席著作不要“简单化”、“庸俗化”、“形式主义”等谬论；他贯彻了修正主义的教育路线和体育路线，鼓吹“教学为主”、“智育第一”、“升学至上”、“锦标挂帅”等错误观点；在这次无产阶级文化大革命中，他担任了同济大学工作队队长，彻头彻尾地执行了资产阶级反动路线，镇压学生运动，把革命干部打成“反革命”，压制革命群众的首创精神。

摆在我们面前首先需要解决的问题是，应当怎样看待他的错误?

带着这个问题，我们学习了毛主席著作。毛主席指出:“我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。”根据毛主席的教导，我们从两方面进行工作。一方面，我们对他在过去工作和这次文化大革命中所犯的错误，进行了比较系统地调查。另一方面，针对他的错误，结合调查材料，联系他长期的、一贯的工作和表现，我们敞思想，亮观点，边议论，边分析。大家一致认为他所犯的错误不少属于大是大非问题。如果抓住这些错误，攻其一点，不及其余，甚至加以夸大，那就会对犯错误的干部一脚踢开，一棍子打死，这是背离了毛泽东思想的一种错误观点，是我们革命派必须力求避免的。毛主席教导说:“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”这使我们深刻地认识到，识别干部的主要方法，就是要作阶级分析，坚持一分为二，尊重辩证法。具体说来，就是既要分析错误的性质，又要分析错误的程度；既要看到他在一个时期中的问题，又要看到他长期的一贯的表现。一句话，以毛泽东思想为指南，实事求是，具体分析。

陈琳瑚同志在抵制活学活用毛主席著作上所犯的错误是严重的，正如他所说:“是要千次万次向毛主席请罪的。”但是，根据我们的调查分析，他所散布的错误言论，是在一个时期内，自觉和不自觉地充当了旧中宣部、旧市委一小撮走资本主义道路当权派的传声筒和吹鼓手。是照搬照办的居多。同一小撮反革命修正主义分子自觉贯彻，积极推行，把矛头指向毛泽东思想有区别。他犯错误的主要原因，在于没有认真读毛主席的书，对毛主席著作缺乏深厚的阶级感情。有时虽然他也学，但是没有以毛泽东思想为武器，联系思想，不断改造自己的世界观。因此，他对革命群众强烈要求学习毛主席著作的愿望，不了解，不关心，不支持。这又必须同一小撮反革命修正主义分子恶毒贬低毛主席著作，猖狂攻击毛泽东思想区别开来。

他在教育、体育工作中所搞的修正主义路线，以及在文化大革命中所犯的方向、路线错误是严重的，流毒也是深广的。必须进行彻底地批判。但是，他是资产阶级反动路线的忠实执行者，应当同提出这条反动路线的人和旧市委一小撮走资本主义道路当权派，加以区别。而且他曾因抵制过这些家伙的错误，而受过排挤、压制。

从他的全部历史和全部工作和表现来看，工作比较负责，作风比较正派，几年来，特别是在三年自然灾害时期，没有散布过对党不满的言论。在政治上，他不搞阴谋，不搞两面派。这样看来，他的错误，显然是属于人民内部矛盾的问题。

我们认为，对陈琳瑚同志的错误作恰如其分地评价，有利于不折不扣地执行毛主席的干部政策。只有这样，才能体现用一分为二的观点看待干部；才能促使领导干部认识错误；才能使犯错误的领导干部，自觉检查，痛改前非，决心肃清它的流毒，以实际行动同资产阶级反动路线划清界限。

抓活思想　狠触灵魂

毛主席说:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”

象陈琳瑚同志这样犯了严重错误的领导干部，促使他认识错误，改正错误，回到毛主席的革命路线上来，需要经过一段复杂、艰苦的斗争过程。

开始，他对资产阶级反动路线的认识是很差的。说什么:“资产阶级反动路线的错误，你也有，我也有，大家都有份。”对来自群众的批评，十分反感。同济大学革命小将对他说:“市委反动路线的根子很深，你从市委到同济，小汽车一出发，就走上了资产阶级反动路线。”这种一针见血的批评，说得何等深刻!但他不理解，反而认为是挖苦他。这里可以看出，他受旧市委一小撮走资本主义道路当权派的蒙蔽很深，陷入了盲目性，成为他前进道路上的沉重负担。

我们认为，对他的错误必须深入揭发，严肃批判，不讲情面。但是，“只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。”

根据这个指导思想，我们抓住他的主要错误，召开了几次批判斗争大会，狠狠地进行了揭发批判，来个“新帐老帐”一起算，并且把它提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的纲上来分析，给他极大的震动，感到了问题的严重性。这时，他的“没啥啥”的错误思想算是克服了，但是，他又产生了消极低沉情绪。他说:“我的问题严重，政治上抬不起头来了。”我们认为，这种思想上的急剧变化，还是对自己所犯错误缺乏认识。我们严肃地向他指出:错误是客观存在，是回避不了的，应该正视错误，放下包袱，毅然决然的站起来。在这个期间，他参加了全市性的斗争旧市委一小撮走资本主义道路当权派的斗争大会，使他触目惊心的是，这些反革命修正主义分子一贯欺上压下，嫁祸于人。他愤恨地说:“简直是害人不浅，应该打倒!”于是，他陆续地揭发了旧市委一小撮反革命修正主义分子的罪行。

他的这个行动，说明他逐渐摆脱旧市委某些坏人对他思想上的束缚。但是，我们认为，这种转变并不牢靠。果然，当我们要他进行全面检查时，却又不敢触及灵魂。经过了解，他有这样的想法:“群众把旧市委这些坏家伙打倒了，这样算不算数?是不是真倒了，我还有顾虑。”这说明他还不完全相信群众，也说明他同资产阶级反动路线还没有一刀两断。我们严正地指出:承认错误勇气要足，检查错误决心要大，改正错误步子要快，一定要丢掉幻想，狠触灵魂，要彻底、干脆。敢于同旧市委一小撮反革命修正主义分子决裂，起来革命。

当我们启发他起来革命时，他又迟疑不决，怕这怕那。说什么“部局长都是当权派，起来革命，人家会不会说是‘捞稻草’?”还顾虑重重说，“欠了一屁股债，没有还清，起来革命行吗?别人会不会说我投机?”我们一方面用同济大学革命小将“我们革命是冒着生命危险的”那种大无畏的革命精神来启发他，促使他起来革命，迅速站到毛主席的革命路线一边来。但同时又指出:欠的债，一定要还，而且应当迅速到群众中去还，“还债”和革命不能截然分开，敢于主动“还债”，就是真革命的表现；问题不在于别人会不会说你投机，而在于你起来革命究竟有没有投机的想法，你是真革命还是假革命，群众的眼睛是雪亮的，你想投机也投不成。

经过反复的思想教育工作，特别是针对他平日存在的官、暮、骄、娇四气，来个全面进攻，抓住要害，痛斗他脑子里的“私”字。这个时候，他又提出，等作好检查后，“愿意降薪，调房子，下放农村劳动三年”。我们狠狠地批评了他这种逃避斗争的消极思想。同时，让他听张春桥同志的报告，跟他谈当前文化大革命的形势，介绍他学习《红旗》杂志的有关社论。这样，促使他的思想斗争逐步深入。当他思想斗争十分剧烈时，几天通宵不眠，反复读毛主席的书，他想起了毛主席的教导:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”使他增强了力量。事后，他深有感触地说:“你们对我尖锐的批判，是对我政治上最大的关怀与爱护。”

这几次思想斗争，对他来说，是个严峻的考验。我们革命派，对他曾经作过两种估计:要么经不起尖锐的批判，躺下爬不起来；要么心悦诚服地接受批判，勇敢地站起来，继续前进。事实证明，经过这场思想上、政治上的“打近战”、“拼刺刀”，陈琳瑚同志经受了考验，坚强地站起来了。事后，他深有感触地说:“这几次会，使我真正体会到毛主席对犯错误干部的关怀和挽救。尽管大家对我批判很尖锐，我反而感到同大家更靠近了。”他还说:“毛主席给了我勇气，我坚决同资产阶级反动路线决裂，同旧市委决裂，下定决心，革命到底!”

依靠群众　统一思想

毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”由于陈琳瑚同志过去工作过的单位很多，流毒很广，要促使他认识错误，起来革命，必须打一场“人民战争”，但是，在实现革命的“三结合”过程中，首先应该把统一思想，摆在首要的地位。

三月九日大会前，能不能同陈琳瑚同志实行革命的“三结合”?开始时，是有不同看法的，主要有三种:少数人认为，不能同他实行“三结合”；另外有些人认为，暂时不能“三结合”，让他把欠的债还了再予考虑，或者说，需要再考验一个时期；多数同志则认为，条件已经成熟，可以实行革命的“三结合”了。怎么解决这个问题?我们一方面把他所写的检查和揭发材料，送给有关单位的革命派，征求意见，同时到同济大学等单位，召开座谈会，充分听取反映。然后，将收集到的各方面的意见，根据毛主席的最新指示，结合学习《红旗》杂志有关社论，在机关内部对陈琳瑚同志是真革命还是假革命和什么时候结合的问题，进行了讨论。

我们分析了他对错误的认识过程。开始，陈琳瑚同志对旧市委内一小撮反革命修正主义分子的丑恶嘴脸认识不清，对自己忠实地执行资产阶级反动路线所犯的严重错误检查极不深刻。因此，死保市委，不肯老老实实向群众低头认罪。以后，旧市委的面目逐步暴露，他在同济大学革命小将的批判帮助下，经过五次检查，对错误有了一定认识，开始揭发旧市委的问题。我们革命派又严肃批判和耐心帮助他，他积极地陆续揭发了旧市委一小撮人反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，写了几份自我检查，两份造反声明。他检查交代的态度比较诚恳，对错误的认识，正在逐步深入；认罪悔改的表现比较好，而且，表示了要站出来革命的决心。从这些表现来看，应当肯定他是真革命。是真革命，就应当坚决支持。

我们认为，实现革命的“三结合”，必须按照党的政策办事。《红旗》杂志一九六七年第四期社论指出:“对于犯了错误的干部，……只要他们作了检讨，改正了错误，站到毛主席的无产阶级革命路线一边来，仍然可以担任适当的领导工作。”通过讨论，大家认为陈琳瑚同志已初步具备了革命的“三结合”的条件，应当让他在工作中，将功补过，为党和人民作出贡献。

促使陈琳瑚同志回到毛主席的革命路线上来，实行革命的“三结合”，必须走群众路线。在整个斗争过程中，我们邀请了同济大学东方红兵团和上海市体育战线革命造反司令部的革命小将，以及旧市委教卫部、市教育局、市高教局、市体委和教育战线的革命群众组织代表，一起参加战斗，从各方面，对他进行揭发批判。毛泽东思想的威力，革命群众运动的声势，深深地教育了他，使他从根本上转了过来。

在依靠群众这一点上，家属工作也是不能忽视的。我们和陈琳瑚同志的爱人保持了一定的联系，特别当他思想斗争非常激烈的时候，我们得到了她的协助。她曾经对我们这样说:“你们应当狠狠整他，如果他能够认识错误，决心悔改，我当然高兴。如果他坚持错误，你们把他斗倒、斗垮，那完全应该。”她还几次督促他“只争朝夕”地检查交代问题，揭发旧市委的罪行。

我们感到，实行革命的“三结合”的过程，是一个以毛泽东思想为武器，开展思想斗争的过程，是破私立公的过程。实行了革命的“三结合”后，不是工作已经结束了，而仅仅是“万里长征走完了第一步”。应该戒骄戒躁，夺取新的胜利。

描述：

