id: 6d547e9d14
标题：未来必将是一个红彤彤的共产主义世界
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的阿尔巴尼亚战友们:

今天，当我们翻开报纸，见到你们四封充满革命激情的贺信，浑身热血沸腾。我们千遍万遍地欢呼:“毛主席万岁!恩维尔·霍查同志万岁!”你们的信，给中阿友谊的灿烂史上增添了无穷的光辉。衷心感谢你们对我们上海革命造反派的热情的鼓舞，坚决的支持。

目前，我们正在和党内一小撮走资本主义道路的当权派进行激烈的夺权斗争。革命造反派和革命群众正在冲破层层障碍，把政治、经济、文化的大权，牢牢地掌握在自己的手里。

《告上海全市人民书》及《紧急通告》发布后，我们全区的革命造反派及革命群众，愈加斗志昂扬，努力夺取革命、生产的新胜利。一月十日，我们五区革命造反派接管全区的生产领导权，成立了新的生产领导机构——上港五区革命生产委员会。一月十二日，连续奋战的革命造反派和革命群众，以超额完成二千吨的生产任务，向新的生产领导机构报捷。在斗争的大风浪里，革命左派队伍正在不断壮大。许多受蒙蔽的人也起来革命了，起来造反了!

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。虽然资产阶级反动路线日暮途穷，宣告破产。但是敌人是不会自行消灭的，正象你们俗语所说的那样，“狈皮可换，本性难改”。党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子是决不甘心自己灭亡的、他们妄图利用反革命修正主义的经济主义破烂货来对抗我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线。但我们革命造反派深信，革命的航船必将永远沿着毛主席指引的方向胜利前进!试看未来必将是一个红彤彤的共产主义世界。

亲爱的战友们，中阿友谊就象亚得里亚海和东海的流水一样永恒不断，万古长青。去年，当你们国家的港口代表团来我们上海港友好访问的时候，多少激情要表达，千言万语归一句，我们都衷心地祝愿我们伟大的领袖毛主席万寿无疆!祝愿恩维尔·霍查同志万寿无疆!

亲爱的战友们，我们上海的工人阶级，海港的码头工人，将最坚决地实行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，坚守生产岗位，彻底打垮反革命修正主义的经济主义思潮。斗争是有反复的，道路是曲折的，但是有了光辉的毛泽东思想，我们天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕。刀山敢上，火海敢闯。有了你们最无私最坚决的支持，我们深信，斗争必将会取得最后胜利!上海一地拉那虽然遥隔万里，但是我们的心永远相连!

让我们团结在一起，战斗在一起胜利在一起!

上海港务局 工人革命造反队

一九六七年一月十七日

描述：

