id: 6d557d7059
标题：合理安排　正确使用　加强教育——上海市仪表电讯工业局落实党对知识分子政策的调查
日期：1972-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市仪表电讯工业局是一个工程技术人员比较集中的单位，这个系统的工程技术人员约占全局职工总人数的十分之一左右。在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，这个系统的许多基层单位进一步落实党对知识分子的团结、教育、改造的政策，对工程技术人员在工作上给予合理安排，正确使用，在使用中对他们进行再教育，耐心、细致地做好思想政治工作，不断提高他们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，充分调动了他们的积极性，使他们在三大革命运动中发挥作用。

去年，这个系统的工程技术人员和广大工人群众一起，攻克了不少具有国内外先进水平的高、精、尖产品；采用了许多新工艺、新技术；试制成功了一批新设备、新材料；实现了三千九百余项大小技术革新项目。今年第一季度，又搞成了三百多项新产品、新工艺和新材料，大大推动了电子工业的发展，为我国社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

合理安排、正确使用技术人员

在无产阶级文化大革命中，仪表系统许多工厂的技术人员走出科室，深入班组参加劳动锻炼，接受工人阶级再教育，精神面貌发生了深刻的变化。许多单位的领导，根据技术人员这种状况，合理安排了他们的工作，促使他们更好地发挥作用，积极改造世界观。

但是，有些单位的领导仍没有切实贯彻党的知识分子政策，对技术人员没有给予合理的安排。这样，既不利于“抓革命，促生产”，又不利于对技术人员进行教育和改造。

为什么不能合理使用技术人员呢?有的厂领导认为:“技术人员有工作做，就算使用了。”他们把技术人员单纯作为劳动力使用，而厂里许多技术工作又无人负责。工人群众说:“技术人员是社会主义建设不可缺少的一支力量，领导光叫他们劳动，不让他们发挥技术专长，这不符合毛主席的革命路线。”也有的厂领导认为:“技术人员只有坐办公室，画图纸，搞设计，才算使用。”于是，他们因人设事，忙于设机构，搭班子，把技术人员抽到上面来，忽视了技术人员必须坚持参加劳动，联系群众，接受工人阶级的再教育。工人同志也反对这种做法，他们尖锐地指出:“你们这样做，不是又使技术人员走‘三脱离’的老路吗?”

与这些单位的情况相反，有些工厂这方面的工作做得较好，他们让技术人员担负一定的技术工作，发挥其技术专长；同时使他们不脱离劳动，不脱离群众，有利于接受工人阶级的再教育。上海无线电十七厂就是一个例子。这个厂是生产半导体元件的专业厂，共有技术人员一百二十四名，目前已有一百十七名作了合理安排。其中，除了百分之十左右的技术人员参加车间以上的技术领导工作外，绝大多数的技术人员都安排在各条生产线上，从事一定的技术工作，使他们能够以班组为落脚点，充分发挥其技术特长。这样，既能及时解决生产上的具体技术问题，又能经常受到工人老师傅的再教育。由于这个厂领导合理使用了技术人员，从而较好地调动了技术人员的积极性。不少技术人员积极投入三大革命运动，精神面貌起了较大的变化，生产上发挥了很好的作用，受到了工人群众的欢迎。两年来，这个厂的技术人员和广大工人一道，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，试制成功了二十一项高、精、尖的产品。其中有两项产品填补了我国电子工业的空白，有的产品还达到了国际先进水平，为我国社会主义建设作出了新的贡献。

坚持在使用中进行教育改造

技术人员被合理安排到技术岗位上后，党对知识分子的政策是否就算落实好了呢?技术人员的积极性是否就充分地调动起来了呢?从调查情况来看，从工作上做到合理安排，正确使用，是落实党对知识分子政策的一个重要方面，但更重要的是，还需要对技术人员做深入细致的政治思想工作，坚持在使用中加强教育。

凡是落实党的知识分子政策比较好的工厂，都坚持在使用中对技术人员进行再教育。这些单位大致采取这样几种做法:

一、政治上信任他们。在落实党的知识分子政策的过程中，许多工厂对技术人员坚持了党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的原则，严格区分两类不同性质的矛盾，正确对待技术人员的家庭出身与社会关系问题，正确对待他们在历次运动中的表现，正确对待他们在技术工作中出现的差错，在政治上信任他们，在工作上支持他们，充分调动他们的积极性，使他们在抓革命，促生产中发挥作用。上海电表厂有个工程师，出身于剥削阶级家庭，社会关系较为复杂，又由于崇洋思想严重，因此在文化大革命中受到了群众的冲击。后来，他对自己的错误有了一定的认识，厂领导就根据党的政策，大胆地使用他，仍叫他负责车间的技术工作。最近，这个厂接到市里交给的把一台两吨快装锅炉改装成喷粉炉的重要任务，领导上就让他参加“三结合”试制小组，负责技术工作。当连续试制十多次失败后，他思想上产生了“怕”字，怕新账老账一起算，因而想打“退堂鼓”。车间党支部发现这种情况后，一方面对他积极帮助，热情鼓励，解除他的思想顾虑；另一方面同他一起分析失败的原因，总结经验教训，领导主动承担责任。他看到领导上这样信任自己，深受感动，工作劲头越来越大，夜以继日地战斗在锅炉旁。经过一个多月的奋战，在工人老师傅的帮助下，采用土办法，只花了很少的钱，终于按时试制成功了这种喷粉炉。使用这种新型炉子，可用次煤代替原来的优质煤，耗煤量显著下降，并且改变了原来黑烟滚滚、污染空气的状况，为我国的锅炉改革闯出了一条新路。

二、思想上教育他们。许多工厂坚持在使用中加强对技术人员进行再教育，在三大革命斗争实践中改变他们旧的思想作风，促进他们世界观的改造，提高他们的路线斗争觉悟。上海无线电十四厂有的技术人员过去曾错误地认为，“知识分子名声臭，二十年寒窗付东流”；有的人参加“三结合”技术小组后，抱着“担子轻点，责任少点，养得胖点”的错误态度。针对这种情况，该厂党总支依靠工人群众，对技术人员边使用、边改造，邀请老工人参加技术人员学习班，对他们忆苦思甜，回忆对比，进行思想和政治路线方面的教育，激发了大家的阶级感情。许多技术人员纷纷起来控诉和批判反革命修正主义路线对自己的毒害，大破“读书做官论”，树立全心全意为人民服务的思想；大破“劳动轻松论”，树立为革命挑重担、攻难关的思想；大破“技术人员高明论”，树立虚心接受工人阶级再教育的思想，从而提高了路线斗争觉悟，在各项工作中发挥了积极作用。去年为了向“七一”献礼，这个厂二车间的技术人员同工人群众密切配合，不怕困难，抢挑重担，连续战斗了三个星期，搞出了十一个新产品的样品，其中一只比较先进的电路，经过百余次试验，终于攻克难关，完成了任务。该厂领导深有体会地说:“对技术人员必须坚持在使用中加强教育和改造。只有抓了‘脑子’，才能带出‘管子’。过去三年办不到的事情，现在三个星期就干出来了，毛主席革命路线真是威力无穷。”

三、技术上提高他们。许多工厂不但抓紧对技术人员思想上的再教育，而且也抓了他们在业务上的再学习，采取各种行之有效的方法，提高他们的技术水平，鼓励他们走又红又专的道路。上海光学仪器厂光研室的做法是:大胆放手，让技术人员在实践中边干边学边提高；鼓励他们为革命看技术书籍，钻研业务；经常开办工艺、技术学习班，召开技术交流会，表扬为革命钻研技术的好人好事；组织他们走出去参观学习先进技术、先进经验；帮助他们在从事技术工作中积累数据，编写资料，总结经验，摸索规律；新老技术员结合，以老带新，互帮互学，共同提高。采用这些方法后，不仅调动了技术人员为革命钻研技术，攀登科学高峰的积极性，还大大提高了他们的技术水平。去年以来，这个室先后试制成功了达到先进水平的“万能工具显微镜”、“大型工具显微镜”、“度盘检察仪”等十几种新产品，为改变我国光学仪器的落后面貌作出了贡献。

应该划清的几个政策界限问题

从仪表系统落实知识分子政策的情况来看，发展是不平衡的。许多工厂做到对技术人员边使用边改造，较好地调动了技术人员的积极性，但也有一些单位对党的团结、教育、改造知识分子的政策理解不深，对有些政策界限问题感到“吃不准、拿不稳”，影响了党的知识分子政策的落实。

目前，主要应该划清以下几个政策界限问题。

一、要划清“专家治厂”与大胆使用技术人员的界限。在落实知识分子政策的过程中，有些厂存在着把对技术人员的改造与使用分隔开来、对立起来的错误思想，个别领导干部不敢大胆使用技术人员，怕重犯“专家路线”的错误。而大部分厂的领导干部，通过贯彻落实党对知识分子政策的实践，认识到“专家治厂”与在正确路线指引下，大胆使用技术人员是根本不同的。首先，路线不同。“专家治厂”是刘少奇反革命修正主义企业管理路线的产物，它否定党的领导，否定群众路线，鼓吹“技术第一”，妄图变社会主义企业为资本主义企业；现在，在正确路线指引下，大胆使用技术人员，是在全心全意依靠工人阶级，坚持群众路线，大搞群众运动的前提下，发挥技术人员的作用，为的是充分调动各种积极因素，多快好省地建设社会主义。其次，方法不同。过去，技术人员是“三脱离”，关在小房子里，闭门造车，对工人群众实行“管、卡、压”；现在搞的是以工人为主体的“三结合”，技术人员同工人群众一起劳动，一起设计，一起试验，既接受工人阶级的再教育，又发挥自己的专长。最后，结果不同。过去技术人员在修正主义路线的毒害下，为个人成名成家奋斗，背离了社会主义方向，成为复辟资本主义的工具；现在是在毛主席革命路线指引下，走与工人相结合的道路，促进思想革命化，为社会主义建设贡献自己的力量。

二、要划清“纲上线上”的问题与一般技术问题的界限。在使用技术人员的过程中，有的厂对他们在工作中发生的问题，不加分析就“上纲上线”，而不是过细地做思想工作，因而挫伤了技术人员的革命积极性，使他们在工作中更加谨小慎微，消极被动。许多工厂认为，要坚持对具体情况作具体分析，深入调查研究，实事求是地弄清问题的真相，查明原因，区别对待，不要笼而统之、一概而论，要正确区分和处理两类不同性质的矛盾，既坚持原则，又不草率从事。是属于阶级敌人的破坏，就毫不手软，狠斗狠批；是生产上的一般事故，就既要分析原因，又要热情地鼓励他们总结教训，改进方法，提高勇气，干好工作。要允许技术人员在工作中犯错误，在技术上出差错，在试验中有失败。在技术工作中，要想一帆风顺，没有一点曲折反复，这是不现实的。技术人员在工作中出了问题，要帮助他们查原因，找教训，放下包袱，解放思想，树立不怕困难、不怕挫折的信念，使他们心情舒畅地在工作中发挥作用。

三、要划清走“白专道路”与为革命钻研技术的界限。目前，在一些技术人员中存在着不钻研技术的倾向。有些技术人员过去订阅国外的技术杂志，现在不订了；有的技术人员在业余空暇时间里，宁可打扑克、谈“山海经”，也不愿去看技术书籍，钻研业务，怕走“白专道路”。有些厂的领导对技术人员的业务学习漠不关心，不敢大力提倡技术人员为革命读技术书籍，钻研技术，提高业务水平。但不少工厂为了解决这个问题，组织技术人员学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，使他们认识到，批判“白专道路”，不是说不要去钻研技术，提高业务能力；看技术书籍，钻研业务，也不等于就是走“白专道路”，问题在于为谁而看，为谁服务。“白专道路”是资产阶级政治挂帅，把业务、技术作为个人的“私有财产”，作为向党要名誉，要地位，要待遇的“本钱”；为革命钻研技术，是在毛主席革命路线的指引下，坚持无产阶级政治挂帅，走又红又专的道路，它与“白专道路”是截然不同的，绝不能混为一谈。他们在提高技术人员思想认识的基础上，鼓励技术人员为革命而学习业务技术，把“红”与“专”结合起来，既树立为人民服务的思想，又有为人民服务的本领，为无产阶级革命事业作出更多的贡献。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\05\725s010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海电焊机厂技术人员和工人一起召开现场批判会，批判修正主义企业管理路线。

新华社记者摄</FONT>

描述：

