id: 6d56c8fcfc
标题：结合亲身经历总结路线斗争经验市手工业局举办学习班帮助干部提高路线觉悟
日期：1971-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市手工业局党核心小组，举办了有部分基层单位党支部书记参加的学习班，学习了毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》和“老三篇”等，提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

在学习开始阶段，有些学员对于路线斗争，还存在一些糊涂观念。有的认为经过无产阶级文化大革命，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部已经摧毁了，现在都是执行毛主席的无产阶级革命路线，没有路线斗争的问题了，只要努力工作就行了；有的认为路线是上面来的，自己是基层干部，是执行者，因此管不着路线问题；也有些同志由于在文化大革命初期执行了资产阶级反动路线，受了冲击，思想上存在“怕”字，怕讲路线斗争问题。

针对这些活思想，学习班引导学员用毛主席的哲学思想，总结路线斗争方面的经验教训，特别是在文化大革命中的经验教训，使学员在学习中提高执行毛主席革命路线的自觉性。他们首先帮助学员从理论上进一步明确毛主席哲学思想和毛主席革命路线的关系。学员们通过学习《红旗》杂志《在学习中提高执行毛主席革命路线的自觉性》的评论员文章，认识到毛主席的哲学思想是毛主席革命路线的理论基础。只有认真学习毛主席的哲学思想，才能自觉执行毛主席的革命路线。绣品三厂党支部书记说，过去由于没有认真学习毛主席的哲学思想，对毛主席的指示理解就不深，执行时忽“左”忽右。通过学习，他深深体会到:“必须认真学好用好毛主席的哲学思想，用以改造思想，指导行动，才能更加自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线和党的各项方针政策。”

学习班还用毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说以及在无产阶级专政下继续革命的理论，提高学员对社会主义社会整个历史阶段阶级斗争的形势及其特点的认识，使学员们进一步明确阶级斗争和路线斗争的内在联系。原来认为现在没有路线斗争的同志，通过学习，认识到这种错误思想正是叛徒、内奸、工贼刘少奇所散布的“阶级斗争熄灭论”的余毒在自己头脑中的反映，是对无产阶级专政下阶级斗争的形势和特点认识不足的表现。在学习中，大家用毛主席的哲学思想狠批了“阶级斗争熄灭论”，进一步提高了阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。上海钢锯厂党支部书记原来觉得基层单位没有路线斗争问题，通过大学习、大批判，他说:“现在我认识到，不承认基层单位有路线斗争，就是刘少奇‘阶级斗争熄灭论’余毒的反映。”金属工艺一厂的“一打三反”运动，开始只依靠少数人，没有依靠广大革命群众，使运动搞不起来；后来在上级领导的帮助下，放手发动群众，依靠群众，大揭大议，运动胜利开展。这个厂的党支部书记深有体会地说:“依靠少数人，运动搞得冷冷清清；依靠了广大群众，运动搞得轰轰烈烈，这里就存在着一个路线问题。”

学员们通过学习还认识到:人们执行什么路线，是由一定的世界观决定的。要自觉地执行毛主席的革命路线，就必须学好用好毛主席的哲学思想，自觉改造世界观。基层单位的领导干部是一个单位的带头人，特别要带头学好用好。金属三厂党支部书记说:“用什么思想带路，是一个根本问题，是关系到我们把群众领到社会主义还是领到修正主义去的大问题。”还有位同志说:“过去我们单位领导班子不团结，运动搞不开，生产上不去，我总是怪上级不关心，群众不支持，客观上有困难；现在看来，主要问题还在我自己，在于我没有学好用好毛主席的哲学思想。”

“历史的经验值得注意。”为了帮助有些学员正确地总结、吸取无产阶级文化大革命初期犯路线错误的经验教训，学习班还组织学员反复学习了毛主席的光辉著作《学习和时局》，并引导学员用毛主席的哲学思想，对自己过去的错误进行历史的、全面的、辩证的分析，从中引出经验教训，在改造世界观上狠下功夫。　(本报通讯员)

描述：

