id: 6d56ee7e6f
标题：纪念彭湃、杨殷、颜昌颐、邢士贞四同志殉难六十周年市委宣传部等单位举行座谈会，陈至立出席并讲话
日期：1989-8-31
是否是时间段：false
作者：施宣圆
来源：本报
标签：江苏文革,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者施宣圆)昨天是我党早期著名的领导人彭湃和杨殷、颜昌颐、邢士贞四位同志殉难60周年纪念日。市委宣传部、市委党史征集委员会和静安区委在文艺会堂联合举行大型纪念座谈会。

1929年8月24日，江苏省委在彭湃同志的住地——本市新闸路613弄12号召开军委会议，参加会议的有中央政治局委员、中共中央农委书记兼江苏省军委书记彭湃，中央政治局候补委员、军事部长杨殷，中央军委委员兼江苏省军委委员颜昌颐，中央军委士兵运动负责人邢士贞和上海总工会纠察队副总指挥张际春。由于叛徒告密，帝国主义巡捕和反动派警察密探包围了弄堂，彭湃等五位同志被捕。8月30日，彭湃、杨殷、颜昌颐、邢士贞四位同志在龙华英勇就义。

纪念座谈会由市委宣传部副部长龚心瀚主持。市委副书记、宣传部长陈至立出席会议并讲话。陈至立说，我们纪念先烈，要学习先烈们百折不挠的革命斗志，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。学习先烈们对共产主义的坚定信念，把社会主义建设事业不断地推向前进。学习先烈们全心全意为人民服务的精神，发扬与群众同甘共苦的艰苦奋斗优良传统，在改革开放中保持清醒的头脑，清正廉明，无私奉献，艰苦奋斗。陈至立指出，纪念先烈，开展革命传统教育，是最实际、最生动的坚持四项基本原则教育。我们要抓住当前有利时机，广泛地开展革命传统教育、爱国主义教育、社会主义教育、独立自主、艰苦奋斗教育、遵纪守法教育，把人心凝聚起来，把精神振奋起来，为贯彻落实党的十三届四中全会所提出的各项任务，为振兴上海，推进社会主义建设事业，作出我们的贡献。

在座谈会上讲话的还有市委党史资料征集委员会主任王尧山、中共静安区委书记陈炜以及老同志顾玉良、团市委书记黄跃金。

描述：

