id: 6d5b5eed8f
标题：执教一甲子 师道称楷模
日期：1988-9-16
是否是时间段：false
作者：夏禹龙
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏禹龙

作者按:8月14日上海市南洋模范中学地下党多届支部书记和一部分党员聚会，共祝名誉校长赵宪初先生执教六十周年。会上公推我致祝词，时值第四届教师节，特予整理发表。

赵宪初先生执教六十周年，整整一个甲子，先生的教龄正好与我的年龄相同。大家公推我致祝词，我想，赵先生是我们的良师，又是我党的诤友，应该以诚相见，讲点心里话。

说来有愧，我自1945年离校以来，虽与先生同在上海，竟长期没有见过面，直到“文化大革命”后期才去登门拜谒。这一来是因为人年长了，方知道怀旧；二来是因为经过“文化大革命”的风风雨雨，更勾起对年轻时代的反思。这是特别要请赵先生原谅的。

这几天认真地想了一想，赵先生值得我们学习的地方确实是很多的，我只就那些对我们产生过深刻影响的方面说一说。

一、赵先生的启发式教育给我们奠定了知识的坚实基础。

我由于参加革命活动，在大学里没有好好读书，知识的基础几乎都是在中学里奠定的。赵先生教我们小代数和三角课，深入浅出，既饶有风趣，又具有强大的逻辑力量，使我们得益匪浅，一生受用。特别是先生教我们背诵的一些数学公式，至今大家都印象深刻，牢记不忘。二、赵先生的开明态度给我们以较自由的活动环境。

南洋模范中学虽是上海的名牌中学，但始终没有国民党的背景，这是颇不容易的。赵先生不是不关心政治而是有意识地与国民党的政治保持距离。对于当时地下党在校内的革命活动，先生是有所觉察的，但只要在国民党当局面前能交待得过去，一般采取不干涉的态度。南洋模范中学地下党之所以成长迅速，在解放前短短四五年间，累计发展党员一百多名，成为当时上海中学地下党的强大堡垒，这与校内较自由的活动环境和赵先生的开明态度不能说没有关系。

三、赵先生清廉自持的操守给我们提供人格的楷模。

赵先生自交通大学毕业后，即献身于中学教育事业，六十年如一日，还以一己榜样带动子女，成为光荣的教师之家，这是非常难能可贵的。目前社会上脑体倒挂。在中小学更甚，基础教育的薄弱，成为民族的隐忧。在大力改善中小学教育物质条件的同时，发扬赵先生献身教育、清廉自持的精神，也是很重要的。赵先生高尚的人格将长久感召我们晚生后辈。

赵先生在建国以后，一改过去与政治保持距离的态度，积极参加民主党派的活动，成为我党的诤友。近年来，以先生的高龄，还常在报刊上发表文章，文中颇多精辟的见解。这足见先生的思想是不断在随着时代进步着的。

敬祝赵先生健康长寿!

描述：

