id: 6d5ef028f7
标题：放下架子，赶上时代的雄伟步伐
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席的最新指示，闪耀着马克思列宁主义的天才光辉，为史无前例的无产阶级教育革命指明了航向。

上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，就是毛主席在南《实践论》中提出的“实践、认识、再实践、再认识”的道路，这是培养新型的工人阶级知识分子唯一正确的道路。

资产阶级的旧教育制度是根本培养不出新型的工人阶级知识分子的。资产阶级的旧教育制度脱离无产阶级政治，脱离实际，脱离工农群众，学生从小学读到大学，看不见稻、梁、菽、麦、黍、稷，看不见工人怎样做工，农民怎样种田，读了书本还是书本，学了概念还是概念，书越读越蠢，思想越读越“修”，这种教育制度，不改不得了!

中国赫鲁晓夫宣扬什么“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，就是要我们青年学生脱离无产阶级政治，脱离实际，脱离工农群众，成为他复辟资本主义的工具。仇恨胸中烧，怒火万丈高，资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了。我们无产阶级革命派，英雄的红卫兵，一定要坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，批判修正主义的教育路线:打破旧的资产阶级教育制度，坚决走毛主席指出的同工农群众相结合的道路，把教育革命进行到底。

上海海运学院红卫兵一战士

描述：

