id: fd390f4bd8
标题：颂扬华主席 批判“四人帮”沈阳部队后勤部第二幼儿园教育儿童热爱英明领袖华主席
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队后勤部第二幼儿园，把颂扬华主席、批判“四人帮”作为教育儿童的主要内容，使他们从小就热爱英明领袖华主席。

第二幼儿园的保教人员经常和小朋友们一起学习毛主席给华主席亲笔写的“你办事，我放心”；编讲报纸上发表过的华主席光辉革命实践的小故事；组织孩子们到华主席视察过的地方参观访问。今年五月，他们把小朋友们带到海城县商家台大队，请贫农社员王风芹阿姨讲述华主席到她家看望的难忘情景：两年前，海城、营口地区发生了强烈地震。大年初一，华主席就顶着寒风来到王风芹家里亲切慰问。这时，王风芹无比激动，她赶忙拿出一个粗瓷饭碗，倒上水，双手送到华主席面前。华主席接过碗，深情地喝了灾区人民喝的水，还把三岁的小秀军抱起来亲了亲，并亲手剥了几个南瓜籽放到小秀军的嘴里。王风芹为了永远铭记华主席的关怀和党的恩情，她把华主席喝过水的碗用红布包上，一直保存着。小朋友们听了王阿姨的讲述，受到深刻教育，他们激动地说：“华主席好，华主席亲，华主席和贫下中农心连心，是毛主席的好接班人。”纷纷表示，热爱华主席，听华主席的话，做华主席的好孩子。

在进行热爱华主席教育的过程中，保教人员还针对儿童特点，采取编儿歌、画漫画、放幻灯等形式，把颂扬华主席和批判“四人帮”结合起来。比如，当小朋友们看姚文元吹着喇叭，把腮帮子鼓得圆凸凸的漫画时，他们就讲，姚文元对抗毛主席的指示，不宣传华主席，尽写黑文章，是“四人帮”的大吹鼓手；当看到满载大米、白面的卡车开往唐山，“四人帮”不让通行的漫画时，他们便解释：“四人帮”反对抗震救灾，想让灾区的叔叔阿姨、兄弟姐妹们饿死，把唐山毁掉。我们英明领袖华主席却带着毛主席、党中央的亲切关怀，冒着余震的危险，亲自到灾区慰问，等等。小朋友们每次听完，都连声说：“‘四人帮’真坏，真坏！华主席真好，真好！”

在保教人员的努力下，沈阳部队后勤部第二幼儿园的孩子们在幼小的心灵里，深深地打下了热爱华主席的烙印。六岁的小向军，不仅经常讲述颂扬华主席的故事和儿歌，还把报刊杂志上发表的华主席照片收集起来，剪贴成华主席像册。他说：“看到华主席，心里真高兴，唱歌学习都有劲。”有一次，小朋友邹涛、毛朝霞外出，在火车上主动给叔叔阿姨们唱歌跳舞，歌颂华主席，批判“四人帮”，走一路宣传一路，旅客们高兴地说：“打倒‘四人帮’，祖国的花朵真是越开越鲜艳。”

描述：

