id: fd3c3a6e55
标题：坚持天天练 全面提高部队战斗力
日期：1971-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部加农炮营遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导和林副主席关于军事技术要天天练的重要指示，在任务重、时间紧、部队分散的情况下，始终坚持天天练，有效地加强了部队革命化、战斗化建设。

这个营党委体会到，只有把天天练提到执行毛主席建军路线的高度来认识，才能使天天练持之以恒，坚持不懈。有个时期，有的同志由于受反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线的影响，在训练中曾一度出现了军事冲击政治的现象。后来，当批判了这种单纯军事观点以后，又有的同志认为，只要把政治工作搞好，军事训练差点也没有啥，因而对天天练抓得不紧。营党委认为，这些思想反映了一些同志对林副主席关于天天练的重要指示认识不全面。为了提高干部战士对天天练的重要意义的认识，他们组织大家学习了林副主席关于天天练的重要指示，引导大家联系我军两条路线斗争的历史，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，大破所谓“正规化”、“系统化”，使干部战士认识到，林副主席关于天天练的指示，彻底地粉碎了教条主义和形式主义的训练方法，科学地总结了我军传统的练兵方法，充分体现了毛主席的军事辩证法，找出了积少成多、由浅入深的训练规律，指明了正确处理量和质的关系。林副主席关于天天练的重要指示是两条建军路线斗争的产物，是贯彻落实伟大领袖毛主席关于政治建军一整套方针原则的组成部分，是全面建设连队、不断提高部队战斗力的一项重要措施。如何对待天天练，实际上是对待毛主席建军路线的大问题。由于营党委坚持从思想教育入手，大大提高了干部战士搞好天天练的积极性。

营党委遵照毛主席关于“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”的伟大教导，把搞好天天练列为党委工作的议事日程，作为党委的一项经常性工作来抓，分工一名干部具体负责，并结合四好初评、总评检查和总结天天练的情况，使天天练不断落实。一九七○年，上级交给全营一项育苗任务，为了抢季节，要在十四天内育完。在任务重、时间紧的情况下，有的同志提出生产任务这么重，天天练是不是往后放一放。营党委认为，我军永远是一个战斗队，在生产任务重的情况下，同样要坚持战备训练。为了正确处理生产和天天练的矛盾，他们组织干部战士学习毛主席的光辉哲学著作，用毛主席的光辉哲学思想正确处理天天练和其它工作的矛盾，不仅按时完成了育苗任务，在育苗过程中还组织全营进行了一次实弹射击。

在天天练的过程中，营党委要求干部亲临现场，既当指挥员，又当战斗员。原营长雷衍灿同志，在天天练中以身作则，言传身带，经常给战士讲战例，做示范，和大家一起操练，从难、从严、从实战需要出发训练部队，把练思想、练作风、练战术、练技术紧密地结合起来，不断培养部队一不怕苦、二不怕死的革命精神。政治干部、军事干部深入训练场，一边抓活思想，一边抓训练。这样，不仅使每个干部提高了组织指挥能力，同时也促进了天天练的落实。

为了提高天天练的质量，营党委改革了训练方法。

（一）采取“官教兵，兵教官，兵教兵”的练兵方法。过去在训练中存在着“干部下口令，战士跟着动”的现象。营党委组织大家反复学习毛主席关于群众路线的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”，实行能者为师、官兵互教、兵兵互教、以老带新的练兵方法，提高了训练质量。过去，一个连校正一次火炮，干部忙得团团转，战士旁边站着看，需要很长时间。通过发动群众，战士们创造了简易校正法，既快又精确，仅用十五分钟就可以把一个连火炮校好。

（二）贯彻执行“少而精”的训练方针。过去，有的同志认为炮兵技术复杂，要多讲点，多学点，多练点，因而在天天练中样样想学，结果样样学不好。后来，他们学习林副主席关于训练要少而精的重要指示，狠批资产阶级的烦琐哲学和教条主义，大胆砍掉了重叠的内容，从实战需要出发，抓住最基本的技术项目反复练习，问题一个一个地突破，动作一个一个地巩固。去年入伍的新战士，经过这样的短期训练，很快掌握了火炮操作技术。

（三）从实战需要出发，坚持一专多能、一兵多用。瞄准手是炮上的关键一员。过去，瞄准手只是用一些文化程度比较高的战士，并且只有一人掌握，不符合实战需要。他们大破了“唯条件论”、旧框框，人人当炮手，人人当瞄准手。通信员、炊事员、卫生员、电话员、司机也学习和掌握瞄准手的技术，并参加了实弹射击。现在，全营百分之七十以上的人员学会了瞄准手的操作要领。

（四）边学习，边实践。为了扎扎实实地搞好天天练，他们破除了过去“炮弹一次光，年终算总账”的旧的训练方法，采取了练练、打打、谈谈的方法，边训练，边打实弹，边总结，把练思想、练作风、练技术紧密地结合起来，全面提高部队战斗力。

描述：

