id: fd3cc6bf7b
标题：评“过时论”
日期：1958-8-29
是否是时间段：false
作者：冬青
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一种“过时论”，说的是：我军的基本经验已经过时了。因为那是“小米加步枪”时代的经验，而现在则是核子和火箭武器时代了。

我们是辩证唯物主义者。我们承认一切事物都在发展变化，新东西总是在不断地代替旧东西。所以，一切事物都是要过时的。在将来共产主义社会里（如果那时世界上已经没有了帝国主义），甚至像国家政权、军队等等也要成为过时的东西而逐渐消亡。就这个意义上说，我们也是过时论者，而且是最彻底的过时论者。

现在的问题不在于事物是否会过时，而是在什么时候过时。我们不能因为一个事物总是要过时的，明明它现在还没有过时也硬说它已经过时。正像一个人明明活着，我们不能因为他总是要死的就说他现在已经死了。

被“过时论”者认为已经过时的是哪些东西呢？举例来说，不外是：党委集体领导下的首长分工负责制；群众路线；军民一致、官兵一致，等等。现在我们来具体地分析一下这些东西是否已经过时，看一看“过时论”者的思想实质。

“过时论”者常常以现代化战争的某些特点（如战场情况变化迅速、部队运动速度快等）作为口实，来否定我军的党委制。他们说：什么事情都要党委开会讨论，就会贻误战机。其实，这只是一种非常可笑的借口。他们用这种借口来反对党委集体领导，宣扬个人独断专行。稍为了解一点我军历史的同志都知道，过去战争年代，在作战指挥上，并不是什么事情都要先经党委讨论一番，然后才下达命令的。“过时论”者到底能举出几个例子，来说明因为党委开头而贻误战机的呢？那时，司令员和政治委员共同负责作战指挥，对于正确判断情况、下达决心，是起了巨大的积极作用而没有丝毫妨碍。要是说现代战争情况复杂而变化迅速，那末，多几个脑子来分析情况、考虑处置办法要比一个脑子来考虑强得多。如果有可能开一个党委会集体讨论一下更好。“人多嘴杂”，说明有多种意见，有多种看法和多种方案，经过讨论统一认识，取长补短，把所有意见中最好的部分集中起来，这样作出来的情况分析和行动方案，就比较正确。所以，在这个问题上，已经过时了的正是“过时论”者自己的思想。他们那种个人领导军队、个人独断专行的思想，并不是什么先进的思想，几千年来，中国所有剥削阶级的军队，都是个人指挥军队，个人统治军队。

“过时论”者把现代化的军事科学技术说得很神秘，以此来否定群众路线的方法。他们认为只有训练有素的军官才能教育士兵，并说官兵互教的口号过时了。他们认为只有专家才能有发明创造，广大基层军官和士兵不懂得科学，不可能有什么创造。所以现在只有严格地按条令教范办事，不能搞什么群众性的发明创造了。他们认为在现代战争中，广大士兵就要像一架会执行命令的机器一样，因而战争年代的军事民主过时了。他们不了解，群众每日每时都在从事各种实践，从实践中积累了丰富的知识和经验。一个首长的知识和经验，比起他某一个部属来说当然要多一些，但也不是一切方面都超过这个部属；如果是和全体的部属比，那末他的知识和经验就显得很少了。现代战争中，新武器新技术不断出现，掌握这些新武器新技术，防御这些新武器新技术，经验从哪里来？从群众中来。因为群众首先从事这种实践，所以首先积累这方面的经验。况且，要使广大群众自觉地去执行一个任务，他只有采用群众路线的方法，使领导的意图变成群众的思想。所以，作为一种马克思列宁主义的领导方法和工作方法，群众路线是永远不会过时的。

军民一致，官兵一致，是我们人民军队本质的表现。不管武器装备怎么变，战略战术怎么变，我们军队的本质是不能变也不会变的。不管在什么条件下作战，我们的战争总是人民战争；不管你掌握了什么武器，脱离了人民群众总是要失败的。在军队内部的关系上，我们部队官兵之间，除了领导与被领导的关系之外，还有政治上完全平等的、充满阶级友爱的同志关系。人民解放军存在一天，这种关系也存在一天。不论是对志愿兵或义务兵都一样。那种“指导员做妈妈的时代过去了”的说法，正反映了一部分同志军阀主义思想的抬头。因为不要“做妈妈”了——就是说不要关心体贴士兵了，不要耐心说服了。

我军过去的一些战略战术原则，当然是要随着武器装备和作战对象的变化而变化的。很显然，现在没有人主张在未来的战争中还采用第二次国内革命战争时提出的“十六字决”来打了。但是，集中地体现在毛主席的军事著作中的人民战争的战略战术思想和一些基本原则，在相当长的历史时期内还是完全适用的。

奇怪的是，“过时论”者认为我军的基本经验过时了，而他们自己机械搬运的一套外国经验，却是万古不朽、永远不会过时的。甚至事实早已说明，有些军事思想在外国已被批判，有些条令，已经废除了，他们还死抱住不放。这种顽固和保守也正是“过时论”者的悲剧。难道真要在战争中为残酷的事实教训一顿之后，他们的思想才能转变过来吗！这种教训历史上不是已经多次出现过了吗！

描述：

