id: fd3c55540e
标题：期望解放军成为建设精神文明的模范——上海南京路居民忆昔谈今
日期：1981-1-16
是否是时间段：false
作者：蔡期立季晓东
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报1月12日以《同志，我们要给群众留下什么形象？》为题发表了一组报道和文章，下面再刊登上海南京路上几位同志的座谈，请同志们看看广大人民群众所期望的解放军的形象究竟是什么样子。

上海南京路，一向以繁华著称。旧社会，这里弥漫着资产阶级的“香风”毒雾；解放后，这里已被改造为社会主义的商业中心。一讲起南京路，上海人民常常带着深厚的感情说：“解放军为解放南京路立了头功，为改造南京路立了新功。”人民群众亲眼见过我军指战员在战争年代不怕牺牲，英勇战斗的场面；亲眼见过当年进城部队纪律严明，露宿街头的情景；亲身体验过部队学雷锋、学“南京路上好八连”带来的社会主义新风尚的温暖。人民群众用这些形象来要求自己的子弟兵，这是理所当然的，应该的。达到这个要求并不很难，在我们部队里，今天就有许多为保卫和建设社会主义祖国不怕艰苦，不怕牺牲，英勇奋斗的好连队，就有许许多多雷锋式的好战士。当前我们的任务，就是要加强政治思想工作，恢复和发扬我军的优良传统，人人懂礼貌、守纪律、讲道德，在建设社会主义的精神文明中，树立人民解放军的光荣形象。 ——编者

纪律严明 秋毫无犯

陈桂卿 （南京路地段居民，退休工人）：

在旧社会，我们这些“老上海”，这个兵，那个兵，看得多了，什么红头阿三（英租界中的巡捕），东洋兵，美国兵，国民党的“遭殃兵”，这些兵吃喝嫖赌，那真是无恶不作。1949年5月25日，我在南京路第一次见到了自己的解放军。要谈第一眼印象，就是“惊”。那是我从未见过的另一种兵，怎么不惊呢？那天一早，南京路一带的战斗刚刚结束，我们从小窗口向外张望，只见马路上尽是解放军战士，他们身穿粗布衣，脚穿老布鞋，整整齐齐坐在冰凉的路边休息，一点不惊扰市民。一些居民上前和他们打招呼，他们态度和气，非常懂礼貌。看到这些，我惊喜极了，这真是我们穷苦百姓自己的军队来了！我立即打开铁门，迎向解放军。马路上一些店家也陆续开门了，大家看到这些战士喝一口老百姓送的开水都要付钱；吃饭时没有筷子，折根小木棍当筷子。一种敬佩和爱戴的深情涌上我的心头。中国人民解放军正是靠着这种纪律严明，秋毫无犯，和人民群众同心同德的模范行动，吸引带动了群众，保卫和建设了人民的大上海。

今天，在建设四个现代化的新长征中，我们对自己的军队更是寄予极大的希望。坦率地说，解放军进南京路时纪律严、风气正的光荣传统，目前在少数青年军人身上保持得不够，有的已经忘了；违反群众纪律，与民争利的事也有发生，引起群众的不满。我们这些“老上海”多么希望部队加强教育，使这些年轻战士个个成为当年南京路上那样的好战士，成为带动群众大干四化的模范和榜样！

“我们喜欢雷锋叔叔”

陶英娥 （南京路地段牯岭路街道退休干部）：

六十年代，我们里弄的孩子把为群众做好事的解放军同志叫“雷锋叔叔”。孩子们都说：“我们喜欢雷锋叔叔！”孩子的话也说出了我们成年人的心声。那时，解放军出了一个雷锋，带出了成千上万个雷锋。那时，“学雷锋小组”经常到南京路来做好事。他们扶老携幼，乘车礼让；节假日里，上街维持秩序，打扫卫生；这些事虽然已经过去好些年了，但我们至今还思念着给群众做了好事的那些同志。

我们热爱解放军，更热爱解放军里那些雷锋式的战士。今天社会主义建设需要千千万万个雷锋，我们希望解放军出现更多更多的雷锋。

决不辜负人民群众的期望

周广汉 （上海警备区军务处副处长）：

最近几个月来，不少群众来信来访，反映我军军容风纪方面存在的问题，我们衷心欢迎和感谢人民群众对我军的爱护和关怀。我们要向人民群众汇报的是，各级领导已经在注意整顿军容风纪和培养良好的道德风尚，决心把每个干部战士培养成懂礼貌、守纪律、讲道德、有教养的革命军人，把部队建设成为具有高度精神文明的军队，成为人民群众“拥护又欢迎”的好部队。目前驻上海地区部队整顿军容风纪和社会主义道德教育工作已全面展开。我们愿意在人民群众的督促检查和支持帮助下，把这项工作抓好，以实际行动回答人民的期望。

蔡期立 季晓东

让好八连精神永远留在南京路

许金龙 （原上海警备区某部“南京路上好八连”战士、静安区交通队副指导员）：

一九五九年到一九六六年我在八连当战士，退伍后到静安区交通队工作，南京路正好是我的工作范围。我热爱南京路，关心珍惜解放军在南京路留下的珍贵成果。上海解放后，八连进驻南京路这个花花世界。资产阶级希望人民军队在这里“发霉”“烂掉”，但连队的老同志不信这个邪。他们“拒腐蚀，永不沾”，灯红酒绿的南京路没能改造我们的战士，我们的战士却改造了南京路。我在八连期间，连队艰苦奋斗、勤俭节约的精神蔚然成风。同志们脚穿草鞋，手推粪车，行走在南京路上，去支援农业生产。南京路上商店一家挨着一家，同志们却从不乱花一分钱，以实际行动倡导社会主义的新风尚和新道德，在南京路上产生了巨大的政治影响。

“南京路上好八连”所以能在这场无形的战斗中取得胜利，靠的是艰苦朴素这个传家宝。我以一个老战士的身份寄语我军的年轻一代，那种羡慕欣赏资产阶级的生活方式，穿喇叭裤，留小胡子，留长发等等，不是我军战士应有的形象。而艰苦奋斗，勤俭朴素，才是我军应有的政治本色和革命战士的美。我们盼望的是：好八连的精神在南京路上进一步保持和发扬。

描述：

