id: 94a021735c
标题：湘西苗族自治州耕牛死亡情况严重
日期：1956-1-21
是否是时间段：false
作者：龙文明
来源：新华通讯社编《内部参考》1956年1月21日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湘西苗族自治州耕牛死亡情况严重

龙文明

【湖南分社21日讯】据桑植县三十六个乡不完全统计，1955年死亡耕牛一百三十一头，其中跌死、谋害死的占百分之四十左右。又据松柏乡调查，由于对耕牛传染病处理不及时，仅在去年11月到12月中，一个乡就死亡二十三头。

在保靖、龙山等县，有的富裕农民不给耕牛草料，让耕牛饿瘦、饿死。保靖县花桥乡农民彭善营(成份不详)竟把一头肥壮的母牛赶放到陡险岩壁摔死了。花垣县白岩乡第一农业社在去年春天一个晚上，就死了好几头大耕牛，最近又有幼牛死亡，发现牛头上有四个洞，他们说是虎咬死的，可是虎连幼牛的肉都没有吃掉一口。

据自治州畜牧科在1955年年底派技术干部到凤凰县龙自洞乡去调查，这个乡是订立耕牛保健合同较好的乡，但在耕牛管理方面也有问题：一、饲料贮存不足；二、牛栏通风漏雨，全乡一百多个牛栏，仅只有六个比较好的。三、清栏、拣粪不勤，有些牛栏内的牛粪堆起一尺到二尺高，垫草很少，耕牛身上到处是牛粪和牛虱，牛也很瘦弱。

描述：

