id: 4c40bbbb22
标题：“技术挂帅”“物质刺激”都是毒蛇
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：潘震三
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厂革命委员会委员　潘震三

过去，我厂党内一小撮走资派执行中国赫鲁晓夫及其同伙制定的修正主义企业管理路线，疯狂地反对突出无产阶级政治，大搞“技术挂帅”、“指标挂帅”和“物质刺激”。他们胡说什么:我们厂政治思想工作是“过得硬”的，赶不上先进就是因为生产不好。竭力鼓吹什么:“政治工作要落实到生产上”，“政治思想好要表现在生产上”。还把罗瑞卿大比武的黑货带到工厂里来，大搞操作比赛。还胡说“机器是基础的基础”，否定人的因素，否定政治挂帅。这是明目张胆地抵制毛主席的无产阶级革命路线。事实证明，离开了无产阶级的政治，社会主义企业就会变颜色，也根本不可能长期地搞好生产。

在“一月革命”风暴中，我厂无产阶级革命派从党内一小撮走资派手里夺了权，接着成立了革命委员会。无产阶级革命派掌权之后，紧跟毛主席的伟大战略部署，突出无产阶级政治，团结广大革命职工，狠抓阶级斗争，开展革命的大批判。

三全厂广大革命职工经过阶级斗争的锻炼，肃清了“技术挂帅”、“指标挂帅”和“物质刺激”的流毒，社会潘主义的积极性就不断提高。大家坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，精神奋发，斗志昂扬，革命和生产都取得很大的成就。

去年年初，党内一小撮走资派大刮反革命经济主义妖风，妄图制造混乱，阴谋破坏生产。我厂广大无产阶级革命派及时揭穿了阶级敌人的险恶阴谋，深刻认识到坚守岗位、坚持生产就是对敌人有力的打击。为了保卫毛主席的无产阶级革命路线，为了保卫无产阶级文化大革命，全厂革命职工不怕困难，不怕疲劳，勇敢地挑起革命和生产两副重担。去年，我厂提前十天超额完成生产计划，创造了本厂历史上最高生产水平。这是突出无产阶级政治的伟大胜利，是光芒四射的毛泽东思想的伟大胜利!(编者按:

这个厂做得很好。革命是带动生产前进的火车头。生产一定要用革命来带头。但如果我们忽视和放松了生产，也会反转过来妨碍革命。)

实践证明，一个企业是否高举毛泽东思想伟大红旗，是否突出无产阶级政治，这是走社会主义道路还是走资本主义道路的根本问题。要保证社会主义企业永远不变颜色，必须突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争。只有狠抓革命，才能猛促生产。

描述：

