id: 4c43793595
标题：为早日实现纺织工业现代化献计献策近百名原工商业者踊跃当参谋
日期：1979-8-13
是否是时间段：false
作者：张根基,黄胜铭
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，中国民主建国会上海市委员会纺织局直属支部，召开了为四化献计献策的会议，近百位有影响的原工商业者冒着酷暑赶来参加。他们平均年龄在七十岁以上，最大的已有八十三高龄。大家感慨地说:“四害”横行时，我们想为祖国出力，但无门可入，有力使不出，现在民建会恢复活动，让我们当“参谋”，我们一定要为四化多出力。

这次会议，以围绕如何加快实现纺织工业现代化问题，提建议，提措施。参加会议的原工商业者根据自己的专长，对老企业挖潜、革新、改造，改善经营管理，提高产品质量，扩大出口等方面，提出了四十条建议，二十七个重点攻关项目，还提出了七十六个值得讨论、研究的问题，市政协委员、原丝绸公司私方副经理钱序葆，花了一年多时间，对行业如何进一步挖掘潜力作了调查研究。他提出了充分利用现有车间场地，合理安排机台的设想。按照这一设想，光是第三丝织厂就能多安排几十台织机，每月可为国家多增产六十万元产品。原第八丝织厂私方副厂长杨为群，根据自己过去创名牌产品的经验，认真学习国外炼绸的先进技术，在第一丝绸染炼厂的配合下，成功地摸索出半炼新工艺，使炼绸时间从原来五小时缩短为二小时，产量提高一点五倍，质量完全符合标准，受到丝绸公司的重视。会上，他将试验的过程和数据作了汇报，建议在真丝双绉等产品上加以推广。

不少原工商业者在会上当场毛遂自荐，主动请战。纺织器材厂原私方人员傅正森，在文化大革命前，负责试制成压缩木梭子，质量超过国外同类产品，畅销国内外。后来，压缩木梭子的质量下降，畅销品变成了呆滞品。傅正森表示:要在短时期内，攻下质量关，使这一产品恢复名誉，打开销路，多创外汇。一织公司原私方人员顾德兴针对染色卡其容易产生“色差”的问题，主动提出承担攻关任务，解决这一质量“老大难”问题。原纺器公司技术科长章育文，对目前研究国外技术不够的状况，提出了不少建议，并表示要认真研究国外先进技术，下厂了解生产情况，为纺织工业大干快上，多造机、造好机，贡献一份力量。

目前，民建会纺织局直属支部，正根据大家的建议和设想，分门别类进行整理，并准备对十多个重大革新项目，组成若干个“诸葛亮”小组，进行专题研究，进一步提出具体措施。

(张根基　黄胜铭)

描述：

