id: 4c492280cf
标题：落实华主席抓纲治国战略决策不断取得新胜利温州地区形势越来越好阶级敌人和城乡资本主义势力受到了打击，全地区安定团结，生产蓬勃发展。温州人民高兴地说:“抓纲治国，大治温州，就得这样治!”
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社杭州一九七七年七月五日电　浙江省温州地区落实华主席抓纲治国的战略决策，不断取得新胜利。阶级敌人和城乡资本主义势力受到了打击，全地区安定团结，生产蓬勃发展，形势越来越好。温州人民高兴地说:“抓纲治国，大治温州，就得这样治!”

从今年四月中旬开始，温州地区在党委一元化领导下，数万名干部和骨干深入第一线，发动群众大打揭批“四人帮”的人民战争，结合整顿社会秩序，加强市场管理，开展治安大清查，对一批现行反革命分子、打砸抢骨干分子、刑事犯罪分子、贪污盗窃和投机倒把首要分子实行了无产阶级专政。与此同时，全地区各县市共召开了一千多次批斗大会，联系这些阶级敌人的破坏活动，深揭狠批祸国殃民的“四人帮”搞乱温州的滔天罪行，大长了人民的正气，打击了歪风，激发了广大群众大干社会主义的积极性。

今日的温州，生气勃勃，大有后来居上的形势。在人民群众中，大干社会主义光荣成了新的风气，各行各业出现了崭新的气象。今年五月份，全地区工业总产值比去年同期增长了百分之六十五，刷新了同月历史最高纪录。今年春粮比去年增产二成，油菜籽增产四成，超额完成了国家收购计划。全区早稻种植面积比去年扩大了五万八千亩，早稻的田间管理比往年抓得又早又好，已经破例地普遍耘过第三遍。温州形势的大变，突出地说明:“阶级斗争，一抓就灵。”

描述：

