id: 4c4f8e3235
标题：对“既打不倒，又没有站起来”的干部怎么办?
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:对“既打不倒，又没有站起来”的干部怎么办?这个问题提得好。它是当前教育、解放、使用干部中的一个值得重视的问题。

希望广大无产阶级革命派、红卫兵小将和革命干部都来议论这个问题，或谈自己的体会，或介绍典型经验。

毛主席教导我们:干部问题，要从教育着手，扩大教育面。

我们相信，只要坚决遵循毛主席的教导办事，通过各方面的努力，这个问题是完全可以解决的。

编辑同志:

目前，在干部问题上存在着这种情况:不少干部既打不倒，而又没有站起来，“悬”在半空，或搁在一边，实际上没有真正解放。这个问题也直接影响了革命大联合的巩固，影响了革命三结合和斗批改。

我们想以我校的情况为例谈谈这个问题。

我校的原党支部副书记，在运动初期执行了资产阶级反动路线，过去在教学中也执行过修正主义的教育路线，犯了错误。一年多来，革命师生对她进行了严肃的批判斗争，这是完全应该的。为了全面地，正确地、不折不扣地执行毛主席的干部政策，我们分析了现有的材料，并根据她本人的表现，认为她不是资产阶级司令部里的人。她是个担任支部工作才半年的新干部，从她参加革命以来，没有发现重大的历史问题。至于在运动中执行了资产阶级反动路线，运动前执行过修正主义教育路线，这笔账，归根到底应该算在以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派的身上。她是中了黑《修养》的毒，犯了错误，但是她还是要革命的，不是坚持不改和累教不改的，而且正在改正错误。我们不能因为她一犯错误就打倒她。我们提出了这些观点并主张把她解放出来，坚决按毛主席的教导，一看二帮，鼓励她起来“斗私，批修”，自觉上马，过好社会主义这一关。

但是有些同志不同意我们的看法，他们也提出了不少理由:

有人认为，“现在搞革命大联合、革命三结合，复课闹革命，如果批判干部问题上的资产阶级反动路线，是干扰斗争大方向。”

有人认为，“现在谁也定不了性，现有的材料既不能打倒，也不能解放。揭出来再看嘛!干部问题要慎重，不妨慢慢来。”

有人认为，“解放了就会三结合的，她掌了权还是我们倒霉。”

有人认为，“她的态度不好，不必考虑她的解放问题。解放不解放，主动权在于干部自己。”

于是，这个干部的问题就搁下来了。至今为止，我们对她的教育工作做得很不够。在要不要让她参加学习班的问题上，也有过不同的看法。

当然，目前也有一些干部存在着“你打不倒我，我也不想站出来”的消极想法，他们一怕二怨三消极，甚至采取对立的态度，这是很错误的。

我们既要坚决打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，又要敢于团结教育干部的大多数。当前，大学大用毛主席的最新指示，以“斗私”批修”为纲，把革命干部扶上马，是摆在我们无产阶级革命派和红卫兵小将面前的一个迫切的政治任务。如何正确对待那些“既打不倒，又没有站起来”的干部?应该如何破除顾虑，“公”字当头，树立“敢把革命干部扶上马”的精神?凡是要革命的干部是等别人来“扶”还是“放下包袱”“开动机器”?我们觉得，要正确解决这些问题，关键在于“斗私，批修”我们希望这些问题能够引起重视，并建议把这个问题提到报纸上，让大家来议论议论。

培进中学《全无敌》战斗队

十月十九日

描述：

