id: 4c4fbc036e
标题：社会主义的国家预算
日期：1954-8-25
是否是时间段：false
作者：周有光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周有光

一、国家预算在国民经济中的作用

社会主义的国家预算是社会主义国家按经济政策的要求对国民收入的一个重要部分进行分配和再分配的基本财政计划。

在一定时期内(例如一年)，全社会所生产出来的物质财富除去因生产而消耗掉的物质财富，就是这一时期内化费的劳动所新创造出来的物质财富。这新创造出来的物质财富就是社会在这一时期内的国民收入。国民收入一般用货币来计算。假如一年内生产出来的物质财富相当于一万亿元，除去因生产而消耗掉的相当于八千亿元的物质财富，那么，新创造出来的物质财富相当于二千亿元，这就是这一年的国民收入。那一万亿元叫做社会产品的生产总值，那八千亿元叫做转移价值，这二千亿元叫做浄产值。只有浄产值才是这一年的国民收入。

国民收入是要被分配的。国民收入的分配首先在产品的生产和销售的直接参与者之间进行。例如，在社会主义制度下，国营企业的浄产值一部分分配为企业的赢利，另一部分分配为工人的工资。在这里，国家通过周转税、利润提成及其他形式，参加国民收入的分配，从企业的浄产值中取得了一部分，作为国家预算的收入而加以运用。

以上是国民收入的初次分配，但是国民收入不以初次分配而终结，还要进行进一步的再分配。国家又通过所得税、居民纳税、公债及其他形式，从合作社企业或个人的收入中取得一部分，成为国家预算的收入而加以运用。国家预算所参加分配和再分配的，只是国民收入的一部分，不是全部，可是这是国民收入中的一个重要部分。

为什么社会主义国家要取得一部分国民收入并加以运用呢?这是为了要实现国家经济政策的要求，换言之，就是为了要实现国家对国民经济进行有计划的领导，使国民经济迅速发展，以满足人民不断增长的物质和文化生活的需要。

第一，国家预算的作用是有计划地分配国民收入，使消费和积累保持正确的比例关系。国民收入经过分配和再分配就分成两大部分:一部分是用于满足社会的消费需要的，叫做消费基金；另一部分是用于扩大再生产和储备的，叫做积累基金。苏联国民收入的分配，消费基金约占四分之三，积累基金约占四分之一。这两部分比例的大小决定整个国民经济的发展速度和全国人民的物质和文化生活水平。国家预算就是控制这两部分使其成为最适合的比例的财政计划。

第二，国家预算的作用是有计划地分配国民收入，使生产资料的生产获得优先发展的保证，并使国民经济的各部门间和各地区间的发展能有合理的比例和健全的平衡。苏联重工业的巨大增长，轻工业、运输业和农业的相应发展、以及过去经济不发达地区的成为新兴工业基地，都是与国家预算的资金分配密切关联的。

财政除包括国家预算以外，还包括部门财政(企业财务及经济部门的财务)和信用体系。其中，国家预算是财政的主要组成部分，也就是国家的基本财政计划。国家预算在苏联又分联盟预算、各共和国预算及地方预算等三级。

今天中国的国家预算，基本上与苏联的社会主义国家预算有相同的作用。不过，在苏联，国民收入是全部在劳动人民、社会化组织(集体农庄合作社等)和国家之间进行分配的。在中国，由于过渡时期存在着私人资本主义经济，有一部分国民收入以资本主义利润的形式分配给资产阶级。过渡时期的国家预算对于社会主义工业化的发展具有重大的支配作用。我们的国家预算也就是实现过渡时期总路线的基本财政计划。

二、国家预算的收入

苏联国家预算收入可分为基本的三大类:一、国营企业、组织的缴纳，二、集体农庄、合作社的缴纳，三、居民的缴纳。预算收入的主要项目是:(1)周转税，(2)利润提成，(3)居民纳税，(4)公债，(5)其他。周转税和利润提成是国家向社会主义企业所征集的资金。居民纳税和大部分的公债是人民从其个人收入中对国家提供的资金。苏联国家预算收入中，来自社会主义企业收入及积累的资金，占着绝大的比重，经常在百分之八十以上。这说明社会主义的生产是社会主义国家预算的基础。

周转税是从消费品生产部门征收的一种税款。这种税款随着产品的生产及销售的增加而增加。它是苏联国家预算收入中最主要的项目，经常要占全部预算收入的一半左右。例如，一九五二年占百分之五十一点一，一九五三年占百分之四十四点二，一九五四年占百分之四十一。

利润提成是社会主义企业把它的利润(纯收入)的一部分缴纳给国家。利润提成在预算收入中所占的地位仅次于周转税。它大约占苏联国家预算收入的百分之十五左右。例如，一九五二年占百分之十二点二，一九五三年占百分之十四点八，一九五四年占百分之十六点二。

周转税和利润提成两项合计约占社会主义国家预算收入的三分之二。除以上两项以外，社会主义经济还以其他形式(例如企业保险金、社会保险金、拖拉机站收入、国家财产收入、林业收入等)向国家预算缴纳资金，但所占比重不大。

居民纳税是居民根据法律向国家的义务缴纳。苏联的工人、职员、合作社和非合作社的手工业者、集体农庄庄员和个体农民，以所得税和农业税的形式，向国家缴纳自己的一部分收入。居民纳税在国家预算中所占比重不大，例如，一九五二年占百分之九点三，一九五三年占百分之八点五，一九五四年占百分之八。

公债是把居民的储备集合起来的一种国家信用形式。公债由居民自愿购卖，到期由国家归还，并有利息或奖金。公债在苏联国家预算收入中的比重，一九五三年占百分之三点一，一九五四年占百分之二点八。社会主义的公债是真正的人民公债，它是人民大众对社会主义国家建设热忱拥护的表示。在苏联，公债持有者有七千万人之多。

此外，苏联国家预算还通过劳动储金局吸收居民的暂时闲置资金。劳动储金局经常以储金的一部分余额购卖公债。劳动人民物质福利的不断增长与货币储蓄的不断增长是携手并进的。在一九五三年，苏联劳动储金的余额已达三八五亿卢布，等于卫国战争前一九四○年的五点三倍；一九五四年更将达到一九四○年的六点六倍。

中国过渡时期的国家预算收入分为四类:(1)各项税收(工商各税及农业税)，(2)国营企业收入，(3)信贷保险收入，(4)其他。国营企业和合作社交纳的税款和利润逐年增长，一九五○年占百分之三四点○八，一九五四年增长到百分之六六点一四，即三分之二。这反映着我们国家的社会主义经济成份在整个国民经济中的比重正在迅速提高中。

社会主义国家预算收入逐年有巨大的增长，这是社会主义经济制度下国民收入迅速增长的必然结果。这一特点突出地表现在苏联的国家预算上面，同时也显著地表现在过渡时期中国的国家预算上面。一九五四年苏联国家预算总收入达到五、七二五亿卢布的巨额，中国国家预算收入也增长为二七四万亿元。

三、国家预算的支出

苏联国家预算的支出分为如下的项目:(1)国民经济建设拨款，(2)社会文化设施费，(3)行政费，(4)国防费，(5)其他。

国民经济建设拨款包括基本建设投资和企业流动资金的追加。它的目的是扩大社会主义的再生产。这是苏联国家预算支出中最重要的项目，经常占支出总额的三分之一以上。例如一九五二年占百分之三七点八，一九五三年占百分之三六点三，一九五四年占百分之三八点四。

社会文化设施费的作用是培养为社会主义建设服务的、有技术有学识的工作人员，提高人民的文化水平，并改善人民的劳动条件及生活条件。它的内容包括文化教育支出，卫生保健支出，社会保险支出，多子女津贴等。苏联社会文化设施费在国家预算支出中占着第二位的比重。例如，一九五二年占总支出百分之二六点二，一九五三年占百分之二四点五，一九五四年占百分之二五点一。

行政费是对组织和指导生产的管理机关以及维持国内革命秩序的管理机关的拨款。这种国家机关的开支在苏联国家预算支出中的比重是逐年减少的。例如，一九二四年到一九二五年占总支出百分之十六点九，一九三八年到一九四○年减少到只占百分之四点一，一九五二年再减为百分之三，一九五三年又减为百分之二点七。

国防费的目的是巩固国防力量，防止帝国主义者的侵略，保障社会主义的和平建设事业。国防费在国家预算支出中的比重按实际情况而变动。在和平时期，苏联的国防费减缩到必要的限度，在国家预算总支出中的比重逐年减少。例如，一九五二年占总支出百分之二三点九，一九五三年占百分之二○点八，一九五四年占百分之十七点八。这种情况与帝国主义国家(特别是美国)国防费占预算支出绝大部分的情况成显明的对照。谁在制造战争，谁在维护和平，在国家预算上面指出了答案。

社会主义国家预算不仅重视收支平衡，并且经常保留相当巨额的后备力量。这又与资本主义国家的赤字预算大不相同。

中国过渡时期的国家预算支出也同样分为五类:(1)国民经济建设费，(2)社会文教建设费，(3)行政费，(4)国防费，(5)其他。在这五类支出之中，国民经济建设费和社会文教建设费所占比重逐年增长，已接近三分之二。在一九五四年的国家预算中，国民经济建设费占百分之四五点三九，社会文教建设费占百分之十四点七一，两项合计占百分之六○点一。我们国家正在进行的社会主义工业化的巨大规模，在国家预算支出上有明白的反映。

从社会主义国家预算在国民经济中的作用以及预算收支的具体内容，我们可以知道:国家预算对于社会主义的苏联和正在向社会主义过渡的中国是国家建设和提高人民生活水平的财政计划。

描述：

