id: 68281cdc43
标题：教育反革命分子家属
日期：1951-10-16
是否是时间段：false
作者：毛之范
来源：《人民日报》1951年10月16日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 教育反革命分子家属

毛之范

北京市大张旗鼓镇压反革命以后，一部分反革命分子家属的思想情况曾是相当混乱的：有的不了解自己亲属的反革命罪行的严重性，因而叫“屈”叫“冤”；有的因自己曾与反革命分子发生过密切关系，怕被牵连，感到恐慌；有的以为人民鄙弃了反革命分子的家属，而悲观失望；更有个别反革命分子家属，因受反动思想的影响较深，竟妄想向人民进行报复活动。北京市公安局根据这些情况，通知各公安分局分别召开了反革命分子家属会，对他们进行了耐心的教育。

在各分局所召开的会上，公安人员向反革命分子家属详细地讲解了人民政府必须坚决镇压反革命的道理，揭发了反革命分子的罪行，说明政府在处理反革命罪犯时，曾再三和人民群众商量，按照反革命分子的罪行，分别慎重处理，完全切合实际。同时还向反革命分子家属反复说明，根据人民政府的政策，凡是没有参与过反革命活动的家属决不会受到牵连，而真心诚意靠拢人民的反革命分子家属，则决不会受到歧视，而且事实也已证明了这一点：政府在没收反革命罪犯的财产时，尽量照顾了他们家属的生活。政府和广大人民群众是欢迎反革命分子家属割断与反革命分子在思想上的联系，清除残余的反动思想，靠拢人民的。公安人员在会上也着重指出：如有人还执迷不悟，不放弃反革命立场，甚至妄图进行报复破坏活动，那便会受到严厉惩处。

经过教育以后，许多家属改变了刚到会时的那种惶恐态度，倾听着报告，并连连点头称是。有的被感动得流了泪，有的情不自禁地喊出了过去他们所不愿听的“拥护人民政府坚决镇压反革命分子”的口号。特务郭惠君的妻子说：“听了分局长的报告，才知道郭惠君曾杀害了九条人命，以前我还喊‘冤’呢！现在知道他真该毙。”土匪王志恒的儿子王长荣以前还想给他父亲“复仇”“算账”，现在却愤愤地骂着：“这东西，真该毙！你瞧！他害过多少人家啦！”九宫道头子王中心的妻子说：“听了分局长说一人做事一人当的话，可使我心眼亮开了，不再瞎捉摸会不会牵连自己了。”汉奸隋育民的女儿说：“处决我父亲，从理论上讲，我觉得他该杀，在感情上当时仍感到难受。我只觉得他对家里人还好，而没有想到他对人民是那样的残忍，这是我不站在人民立场上看问题所产生的错误。”汉奸池宗墨的女儿池无量说：“我现在了解了要爱国就不能爱反动的爸爸，爱反动的爸爸就不能爱国。我要作新中国的女儿，要站在人民立场，不作汉奸的女儿。”有的家属在会上坚决表示要以实际行动来回答政府对自己的教育。一贯道头子刘翔亭的女儿说：“我一定要搞好生产，遵守爱国公约，来回答政府对我的爱护和教育。”汉奸张仁蠡的妻子说：“我要好好教养孩子，使他成为人民的好儿子。我要清理张仁蠡的财产和一切，向政府交代清楚。”

描述：

