id: 61608fc941
标题：光辉的成就真诚的友谊
日期：1960-12-2
是否是时间段：false
作者：贺龙
来源：
标签：贺龙,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当中朝两国人民和军队，热烈庆祝共同胜利的历史性节日——中国人民志愿军入朝参战十周年的时候，中华人民共和国访朝军事友好代表团，应朝鲜民主主义人民共和国民族保卫相金光侠同志的邀请，前往访问兄弟的亲密邻邦。从10月23日到达平壤起，到11月11日离开朝鲜国境止，代表团在朝鲜整整渡过了二十天令人永远难忘的日子。由于金日成同志本人的亲切关怀，由于金光侠同志和人民军领导同志们无微不至的周到安排，使我们进行了一次非常愉快，非常满意，而又得益甚多的访问。在以金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下的朝鲜人民和军队，在建设和保卫祖国事业中所取得的光辉成就，他们对中国人民和军队所表现的真诚友谊，给我们留下了不可磨灭的良好的印象。

代表团和代表团率领的中国人民解放军文工团，是在10月23日清晨，满载着中国人民和军队以及所有前中国人民志愿军人员对朝鲜人民和人民军战友们的深切怀念，进入美丽的朝鲜国土的。从这一时刻起，我们就一直被朝鲜人民和人民军战友们的温暖友情所包围。代表团受到了朝鲜劳动党、政府和军队领导人以及广大群众的热烈欢迎，受到了朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志和其他领导同志的接见，参加了平壤市为纪念“十·二五”十周年举行的隆重的报告会，观看了朝鲜艺术家们的精彩表演。中国人民解放军文工团，于10月26日在今年新建成的平壤大剧院举行了开幕演出，受到了以金日成同志为首的朝鲜党和国家领导人以及全体观众的一致赞扬和鼓动。代表团先后在平壤、桧仓、开城、松林、熙川、元山、金刚山、咸兴、清津、朱乙等地进行了参观、访问和游览。所到之处，朝鲜人民和军队都象接待自己家人一样的接待我们。代表团到那里，那里就洋溢着节日的喜庆气氛。五色缤纷的彩色纸花，时常撒满代表团同志的全身；到处都可听到欢呼声和歌唱声。代表团同朝鲜各级领导同志，同兄弟的朝鲜工人、农民和人民军战友们，进行了广泛的接触，一起交谈经验，互诉怀念之情。当最后在南阳车站告别的时候，代表团同志和朝鲜朋友之间，恋恋不舍，难离难分，大家都被惜别的情绪激动得热泪盈眶。我们清楚地知道，朝鲜人民为代表团的这种盛情款待和隆重欢迎，是他们对中国人民和军队的深厚友谊的表现，我们应当把它全部转达给祖国人民和中国人民解放军全体官兵们。

在这次访问中，我们兴奋地看到了勤劳智慧的朝鲜人民忘我的劳动热情，和在建设战线上取得的光辉胜利。大家知道，美帝国主义者发动的侵朝战争，给朝鲜人民带来了巨大的灾难。凶恶的敌人，在前线遭到惨败之后，恶毒地对朝鲜的和平城市和乡村进行了疯狂的轰炸，妄想凭借大量炸弹、汽油弹，把朝鲜北半部夷为平地。因此，当朝中人民经过三年战争，赢得了朝鲜停战的伟大胜利的时候，朝鲜人民面临着极其严重的困难。几乎所有的重要城市、工厂和企业都被破坏了。英雄的城市平壤，战时遭到敌人连续不断的轰炸，地面上没有剩下一幢完整的楼房；东海岸上的英雄港口元山市，被敌人的炸弹、炮弹全部摧毁；其它城市的情况也大体相同。朝鲜人民是在废墟上重建自己的家园的。在劳动党的领导下，经过全体人民的努力，迅速地医治了战争的创伤。接着，劳动党又提出了战后经济建设的基本路线，于1957年开始了第一个五年经济建设计划。这个计划规定的工业总产值，只用了两年半的时间就提前胜利完成了。今年的工业总产值将比1956年增长二点五倍，比战前1949年增长五点四倍，比解放前1944年增长六点七倍。一个经济本来落后而又饱受战争摧残的国家，很快地建设成为拥有自给自足经济基础的社会主义工业农业国家。我们在平壤看到了新建立起来的拥有现代技术设备的纺织工厂。在黄海制铁所看到了在战争时期被美国侵略者炸毁了全部设备的工厂（平均每两平方米落弹一枚），只用了不到一年的时间，全部使用朝鲜人民自己制造的材料和设备恢复了生产，建成了新的高炉和炼焦炉。在1951年战争激烈进行中建立的熙川机床厂，现在已经发展成为一个具有现代化设备的大规模的机器制造工厂。在咸兴地区，巨大的化学工业和机械工业，雄伟地出现在地面上。兴南化肥厂的工人们，在一片废墟上用不到两年的时间重建了工厂，现在工厂产品的产量比战前提高了三点三倍。龙城机械厂的工人们发挥了创造精神，大胆革新技术，制造出了从未生产过的大型机床。本宫化学工厂在战时曾遭到严重破坏，战后只用五个月的时间就恢复了生产，并且扩建了厂房。在清津市，我们看到被敌人破坏了设备的80％的炼钢厂，现在不但完全恢复起来，而且今年的产量将增长为1944年的二点六倍。他们依靠工人的集体智慧，掌握了用无烟煤在回转炉中炼粒铁的技术。我们高兴地看到，平壤、元山、咸兴、清津等城市，都建设得比战前更加美丽了。朝鲜工人阶级在劳动党领导下所取得的巨大成就，使我们感到由衷的喜悦和钦佩。

在农业方面，停战以后，在劳动党的领导下，很快实现了农业合作化，完成了农业经济的社会主义改造，全国一百万农户，被组织在三千八百多个合作社里面。这是朝鲜农村的一个伟大的革命。在此基础上，党领导着农民，基本上实现了农村的水利化和电气化。现在88％的农村有了电。朝鲜北部水旱田总灌溉面积相当于解放前的七倍。目前朝鲜农民们正在党的领导下、在工人阶级和全国人民强有力的支援下，向全面机械化的方向前进。今年农业获得了大丰收。预计今年的粮食产量将达到三百八十万三千吨，这比解放前的最高年产量增加40％，比解放后1946年的产量增加一倍以上。第一个五年计划所规定的1961年粮食计划产量被超额完成了。其它如蔬菜、畜产、经济作物、水果和养蚕等生产，也都取得了巨大成就。代表团曾经参观了顺安郡的上阳朝中友谊农业合作社。这个社是在1953年12月由十二户烈士家属（贫农）组成的，现在已经发展为包括七百五十六户，共一千五百多人的大规模的合作社。全社现有一千六百二十公顷土地，三百二十七头牛，六百七十一头猪，十三台拖拉机，六十五台脱谷机，两辆汽车，六辆推车。今年水稻、棉花都获得了丰收。全社已经没有文盲。社内有诊疗所、幼儿园、托儿所、澡堂、有线广播、俱乐部等。通过这个社，我们可以看到，朝鲜农民已经走上了无限美好的发展道路。

由于工农业的迅速发展，朝鲜人民的物质文化生活，也跟着有了显著的改善和提高，人民群众充满着欢乐的情绪。战争带给人们的衣食十分不足，住宅严重缺乏的情况，已经有了根本的改变。我们看到，无论在城市、在农村，大批新的住宅已经建成和正在继续修建。人们的衣着质量大大提高了。据统计，农村中在停战时占全体农民40％的贫农，现在已经提高到中农的水平。全国普遍实行了中等义务教育。能歌善舞的朝鲜人民，在党的领导下发扬了民族艺术的优良传统，文化艺术园地呈现出一片繁荣景象。我们在平壤和其它城市，观看了艺术团体和工人、士兵们的业余演出，深为他们充满革命乐观主义和战斗气息的精彩表演所吸引。我们到处都可以看到，在群众健康的面容上，自然地流露出欢乐的笑容。正如金日成同志所说的：“北朝鲜人民的一切生活都很愉快，充满着希望和喜悦，人们都摆脱了各种剥削和压迫，再也不受失业和饥饿的威胁，无愁无忧地都同样地工作、都同样地学习、都同样地过着幸福生活；这正是今天北半部的现实，是社会主义制席下我国人民的生活。”（在庆祝朝鲜解放十五周年大会上的报告）

目前，全体朝鲜人民正满怀信心地迎接党所提出的人民经济发展七年计划。这个宏伟计划的实现，将使朝鲜的社会主义建设攀登上更高的高峰，把朝鲜建设成为发达的社会主义国家。为了创造更加美好的未来，全体朝鲜人民在物质生活条件虽有很大改善、但还不十分充裕的情况下，继承和发扬了艰苦奋斗的精神。我们到处可以看到，勤劳的朝鲜妇女积极参加劳动的动人形象，看到青年学生们，在教育与生产劳动相结合的方针下，热情地参加社会主义建设事业。我们深信，在朝鲜人民的一致努力下，人民经济发展七年计划，是一定能够胜利实现的。

朝鲜人民在很短的期间内能够取得如此光辉的成就，是因为有着以金日成同志为首的朝鲜劳动党和共和国政府的正确领导。党及时地向人民指明了奋斗的目标，提出了正确的路线，鼓舞了群众的斗争勇气和信心。我们在各地都看到人民群众对自己的党、对自己敬爱的领袖金日成同志表现出发自内心的热诚爱戴和无限依赖，团结在以金日成同志为首的拥有百万党员的劳动党周围的朝鲜人民，发挥了巨大无比的力量，创造了历史罕见的奇迹。朝鲜劳动党集中和代表了朝鲜人民迅速改变落后面貌的意志和愿望，运用群众路线，在全民中掀起了社会主义建设大高潮，展开了千里马运动。千里马作业班运动，是广大群众的革命竞赛运动，也是先进帮落后、带落后的共产主义劳动运动，它是推动朝鲜社会主义建设高速度前进的伟大动力。目前参加这个运动的已有二十二万七千多人，它已经在工厂、企业以及农村、学校、医院、文化艺术机关等部门中普遍开展起来。我们在访问中同不少的千里马作业班的班员们见过面，交谈过，他们那种充沛的革命干劲，积极的创造精神，和高尚的共产主义风格，给我们留下了深刻的印象。我们完全相信，英雄的朝鲜人民必将继续以跨上千里马的豪迈步伐，在社会主义建设大道上奋勇前进。

我们在朝鲜还看到了我们亲密的战友——朝鲜人民军，在保卫和平、保卫祖国的斗争中，在进一步加强军队建设的事业中，获得了巨大的成就。在反抗帝国主义侵略的斗争中经受了严重考验的人民军，停战以来，七年如一日地守卫在社会主义阵营东方的最前线。我们无论是在人民军各级领导机关中或在各个部队中，无论是在前沿阵地上或是在后方，都强烈地感觉到，人民军全体官兵对帝国主义充满着愤怒和蔑视。对美帝国主义蓄谋破坏朝鲜停战，企图重新燃起战火的阴谋，保持着高度的警惕。我们曾经听到人民军军官对我们说：“如果美国侵略者胆敢再来侵犯我们，我们一定要给以毁灭性的打击。”人民国的青年战士也曾对我们说：“不把美国侵略者赶出南朝鲜就不复员。”我们认为，这些话代表了人民军全体官兵的共同意志。这种意志已经贯彻在人民军的实际行动中。我们看到，美帝国主义如果敢于再来侵犯，人民军是做好了随时打击进犯敌人的准备的。我们兄弟的朝鲜人民军是一支反抗帝国主义侵略、保卫远东和平的坚强力量。为了胜利完成自己担负的艰巨任务，人民军在朝鲜劳动党和金日成同志的亲切关注下，不断地提高军队的政治和军事素质，极为重视政治思想工作，提出了“政治思想工作先行”的号召。在加强党对军队的领导、加强军队内部团结和军队同人民群众的团结方面，人民军都进行了成效卓著的工作。在人民军全体官兵中，大力进行了继承和发扬革命传统的教育，十分重视英雄模范人物和事迹的宣传，以这些活生生的例子来教育全体军人。人民军非常重视用马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神来教育自己的官兵，注意不断地清除一切资产阶级的、修正主义的、教条主义的毒素，以保持军队政治思想的纯洁和高昂的战斗意志。在军事方面，人民军十分珍视在祖国解放战争中用鲜血换来的宝贵经验，注意结合自己国家的实际情况研究军事理论。我们在参观访问中高兴地看到，人民军的空军、海军和炮兵部队，在掌握和操作现场武器方面，表现了高度熟练的技巧。人民军有着良好的作风，官兵融洽，军容严整，动作迅速，生活活跃。在执行保卫祖国任务的同时，人民军还积极地参加了社会主义建设事业。许多部队、学校已经进行了饲养家畜、种植蔬菜等副业生产。我们在咸兴维尼龙工厂建筑工地上，看到成千的人民军朋友参加了该厂建设，其中许多人已经学会了看图纸，灌注水泥，快要达到技术工人的水平。我们的战友们，就是这样光荣地执行着保卫祖国和建设祖国的双重任务。有着这样一支英雄的人民军队坚定地站在社会主义阵营东方的前哨，使我们感到骄傲和自豪。人民军许多宝贵的作战经验和建军经验，是值得中国人民解放军虚心学习的。

我们在朝鲜看到，朝鲜民主主义人民共和国政府为了和平统一自己祖国所进行的不懈努力，已经取得了卓著的成就。十五年来，朝鲜被人为地分成南北两个部分，这完全是美帝国主义者死赖在南朝鲜不走、坚持对朝鲜实行侵略政策和分裂政策的结果。为了尽快实现自己国家的和平统一，朝鲜民主主义人民共和国政府作了始终一贯的具有诚意的努力。1958年2月5日，朝鲜民主主义人民共和国政府发表了关于撤出一切外国军队、朝鲜问题由朝鲜人民自己和平解决的声明。到这一年的10月间中国人民志愿军即全部撤离了朝鲜。但是，美国的侵略军队至今没有从朝鲜南部撤走。在今年“八·一五”朝鲜解放十五周年纪念会上，金日成同志又代表朝鲜政府提出了和平解决朝鲜问题的新方案，主张实施朝鲜北部和朝鲜南部的朝鲜联邦制，作为解决朝鲜和平统一问题的过渡办法。朝鲜政府还曾多次提出过加强南北部经济、文化交流等合理的建议。所有这些方案和建议，都获得了全体朝鲜人民的热烈拥护，获得了全世界人民的赞扬和支持；但是，却遭到了美帝国主义及其走狗南朝鲜反动统治者的横蛮拒绝。美国侵略者的真正目的是世人皆知的。这就是要坚持它对南朝鲜的残暴的殖民统治，坚持把朝鲜南半部作为它发动新的侵略战争的前进基地，阴谋在适当的时机重新挑起侵略战争，进攻朝鲜民主主义人民共和国，吞并全朝鲜，进而全面破坏世界和平，发起新的世界战争，以实现它独霸全球的梦想。当然，帝国主义者和一切反动派的打算，终究是要落空的。朝鲜问题终究要由朝鲜人民自己来决定，来解决。今年3、4月间，南朝鲜人民掀起的反美、反李承晚的巨大风暴，便是朝鲜人民伟大力量的生动表现。一个曾经是美国重要侵略基地的地区，转眼之间变成了反美的熊熊火山。美帝国主义的占领和奴役，是南朝鲜人民一切痛苦和灾难的来源，朝鲜人民都清楚地认识了这一点。因此，只要美国侵略军队一天不从南朝鲜撤走，美国对南朝鲜的奴役统治一天不结束，朝鲜人民的斗争也就一天不会停止。朝鲜北半部人民的英勇斗争和光辉胜利，给南半部人民以极大的鼓舞，照亮了他们争取解放的道路。以北半部作为民主基地的朝鲜人民革命力量，对反动势力占着压倒的优势。我们在朝鲜参观访问之后，更加坚定了我们一贯的信念：暂时处在美帝国主义和反动派统治下的朝鲜南部人民，必将重返自己祖国的怀抱，朝鲜的三千里锦绣河山，必将完全实现统一。世界上没有什么力量能够阻止朝鲜人民和平统一祖国大业的最终胜利。

代表团这次在朝鲜的访问，除了看到朝鲜人民在各个战线上取得的光辉成就以外，还十分深切地体会到朝鲜人民具有崇高的无产阶级国际主义精神。代表团的全体同志都有这样的感觉，通过这次访问，我们受到了又一次生动的马克思列宁主义的国际主义教育。朝鲜人民和人民军战友们通过对代表团表现出来的对中国人民和中国人民解放军的真诚友谊，深深地感动了我们。

在中朝两国人民之间是存在着历史的传统友谊的。近百年来在反抗帝国主义侵略的斗争中，两国人民生死与共、休戚相关。但是，把我们两国人民的友谊引入一个新的历史时期的，是伟大的十月社会主义革命的胜利和马克思列宁主义在两国的传播。从这个时候起，两国的劳动人民在战无不胜的马克思列宁主义旗帜下，紧密地团结起来，对共同的敌人帝国主义者进行了共同的斗争。朝鲜人民的优秀儿女们，曾经先后参加了中国第一次，第二次国内革命战争、抗日战争和第三次国内革命战争。以金日成同志为首的朝鲜共产主义者，就曾经长期地同中国人民一起反抗日本帝国主义，对中国人民的抗日斗争，作了伟大的贡献。在长期艰苦的斗争中，许多朝鲜同志英勇地献出了自己的生命。完全可以这样说：染红了我们五星红旗和八一红旗的不仅有中国人民优秀儿女的鲜血，也有朝鲜人民优秀儿女的鲜血。在美帝国主义发动朝鲜战争，霸占我国领土台湾，妄图直接进攻我国的严重时刻，朝鲜人民又以英勇的作战保卫了自己的祖国，同时也保障了我国的安全和和平建设。中国人民志愿军在抗美援朝战争中，更得到了朝鲜人民和人民军的巨大支援和有力配合。应当说，在我们两国相互帮助、相互支援的关系中，朝鲜人民对我们的帮助更早，时间更长。我们对兄弟的朝鲜人民这种崇高的国际主义精神，应当永志不忘。

从1950年10月中国人民志愿军入朝作战起，到1958年10月志愿军全部从朝鲜撤出为止的八年，是中朝两国友谊史上一段极为重要的时期。在这个期间，两国人民以鲜血凝成的战斗友谊，得到了空前的发展，达到了历史上的高峰。志愿军从朝鲜撤出已经两年了，朝鲜人民为志愿军的怀念不但没有丝毫淡薄，反而愈加深切。我们看到，朝鲜全国为“十·二五”十周年举行了隆重的纪念活动。各地纷纷举行了演讲会，座谈会。从10月22日起举行了盛大的中国电影周，各地电影院上演近四十部中国影片。10月25日前后，从平壤市到各个道、市都向志愿军烈士陵园或陵墓献了花圈。我们代表团在平壤同朝鲜党、政领导机关和各界人士、平壤市人民一起，对建立在毛泽东大街一角的“友谊塔”敬献了花圈。我们在前志愿军总部驻地和开城市向志愿军烈士陵园献花圈的时候，看到两个陵园都摆满了当地领导机关和人民群众献的花圈，并且在每一座烈士墓前，都献有一束鲜花，当我们驱车行进在朝鲜田野上的时候，多次看到在苍松翠柏之间，有着用鲜花和花圈围绕的纪念碑。这都是朝鲜人民以纪念自己亲人的心情，献给在朝鲜牺牲的志愿军烈士的。说到这里，我们有责任向所有在抗美援朝战争中牺牲了自己亲人的家属们致意，并且告诉你们：你们亲人的血不是白流的，他们用自己的鲜血浇灌了中朝两国人民之间的友谊花朵。他们不但将得到中国人民而且将得到朝鲜人民永远的纪念。

中朝两国人民之间的友谊是在人民中间深深地扎了根的。我们看到朝鲜人民对中国人民、对我们伟大的领袖毛主席流露出真心的热爱。我们在许多地方都听到群众和人民军战士们，用中国话齐唱“东方红”。我们在开城会见了志愿军妈妈柳梅同志，她从百多里外跑来，把她们农业小组栽培了六年的一棵最好的人参赠给了代表团。在平壤，我们会见了支前模范石吉荣同志，她在战时为给志愿军挖野菜被敌人炸成了残废；我们还会见了志愿军妈妈李兴凤、朴能秀。在咸兴，我们在群众欢迎行列中，看见了从长津湖畔走了八十公里路前来看望代表团的两位老人。一位是在战争时期为志愿军作向导、运炮弹，同志愿军一起作战的洪义兹同志；一位是在火线上救护过志愿军伤员的金培允同志。他们都是年高的老人了，一见到代表团就激动地说：“我们心里想念得很哪！”他们各自带来了一袋最好的松子送给代表团，借以表达他们的心情。在朝鲜看到的许许多多生动的事实使我们深信，这种建立在马克思列宁主义基础上的、以鲜血凝成的中朝两国之间的友谊，是根深枝茂、万古长青的。是世界上任何力量都不能破坏的。它将象长白山和鸭绿江一样，与世永存。

目前，在中朝两国人民和军队的双肩上，担负着保卫世界和平，争取各自祖国统一的共同任务。中朝两国人民和全世界人民共同的凶恶敌人美帝国主义，仍然霸占着朝鲜南半部和我们的神圣领土台湾，美帝国主义为对我们两国坚持执行侵略政策，积极准备新的战争，不断进行军事挑衅，严重地威胁着我们两国的安全和远东与世界和平。中朝两国人民是热爱和平、反对战争的，两国政府代表人民的意志为争取持久和平，为实现不同社会制度国家之间的和平共处，作了始终一贯的坚持不懈的努力；今后仍将为维护世界持久和平、争取不同社会制度国家和平共处而坚决斗争。但是，我们从同帝国主义者进行长期斗争中得出了一条经验：和平不是可以乞求得来的。朝鲜停战的实现不是仅仅由于谈判斗争的成功，而是首先由于朝鲜人民军和中国人民志愿军坚决抵抗了美帝国主义的侵略，在战场上打败了敌人。敌人是在无可奈何的情况下，不得不在停战协定上签字认输的。停战以来，美帝国主义者处心积虑地破坏停战协定，非法地把原子武器等新型武器运进朝鲜南部，把南朝鲜的军队扩大为停战时的两倍。从停战后到今年9月底止，仅被正式提出讨论的美国方面违反停战协定的事件，就有九百一十五起。只是由于中朝两国人民为维护停战协定坚持了严肃的斗争，对敌人保持了高度的警惕，由于以苏联为首的社会主义阵营的力量空前强大，由于全世界人民的反对，同时，也还由于朝鲜中立国监察委员会多年来做了有意义的努力，美帝国主义者才至今未敢全面撕毁停战协定，朝鲜的停战局面才能够维持下来。美帝国主义者并未从侵朝战争的失败中得到必要的教训。帝国主义侵略者的豺狼本性是不可能改变的。面对着对于中朝两国人民抱有刻骨仇恨而又武装到了牙齿的美帝国主义，我们决不能够丝毫放松警惕。我们代表团在朝鲜同兄弟的朝鲜人民和人民军战友交谈中，双方时常提到这样的话：如果美帝国主义胆敢再来侵犯我们，为了我们的共同安全、为了世界和平，我们两国人民一定会再一次携起手来，并肩作战，直到把进犯的敌人全部、干净、彻底地消灭掉。我们相信，这是我们两国人民的共同的决心。我们正处在东风压倒西风的伟大时代。当前世界形势的特点是社会主义力量进一步超过帝国主义力量，民族解放力量进一步超过殖民主义力量，人民力量进一步超过反动力量，和平力量进一步超过帝国主义战争力量。目前的国际形势同1950年美国发动侵朝战争时期相比，是更加有利于我们了。我们的力量变得日益强大，我们敌人的力量则变得日趋衰弱。十年前，美帝国主义者还在原子武器方面占着优势，它的纸老虎面目尚未被世人彻底看清，但是这时它就被中朝两国人民打得头破血流；十年后的今天，美国在新式武器方面已远远落后于苏联，它的纸老虎面目已被彻底戳穿，如果它胆敢再来进攻我们，毫无疑问，必将被打得粉身碎骨而遭到彻底的失败。我们相信，在全世界人民的共同斗争下，美帝国主义的战争政策和侵略政策是可以被击败的，世界和平是可以得到维护的。中朝两国人民的伟大友谊和团结是无敌的力量，我们一定要不留余力地不断巩固和发展这种友谊和团结。我们中国人民和军队，不论在什么样的情况下，都一定要同朝鲜人民和军队永远地站在一起，向着我们共同的崇高目标—一反对帝国主义侵略、保卫世界和平、争取社会主义和共产主义的完全胜利而奋勇前进。主义的完全胜利而奋勇前进。

中国访朝军事友好代表团团长 贺长

描述：

