id: 6164d7e432
标题：成功的时间法则
日期：2009-4-5
是否是时间段：false
作者：肖柯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一位先哲曾说过，人的一生只有“三日”，即昨日、今日和明日。三日紧紧相连，今日是昨日的“继往”，明日又是今日的“开来”。革命先辈李大钊则明确提出：“我以为世间最宝贵的就是‘今’，最易丧失的也是‘今’。”的确如此，今天是成功的起点，忽略了今天也就等于放弃了明天，放弃了成功的希望。抓紧了今天，就抓到了成功。

时间老人是最公正的，是最无私的，也是最无情的。它对每个人都是一视同仁，不管什么人，一天它总是给你24小时，1440分钟，86400秒，绝对是“童叟无欺”。时间如箭，岁月如梭，时空车轮滚滚向前，不会逆转、不会停留，不可贮存、不可补救。这正是人们常说的，“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。黄金失去还可找，光阴失去无处寻”。

古往今来，一切有所作为、有所成就的人们，都是惜时如金的。“圣人不贵尺之璧而重寸之阴，时难得而易失也。”许多名人还为我们留下了珍惜光阴、不断进取的名言和诗句：孔子有“逝者如斯夫，不舍昼夜”的感叹，梁启超有“起趁鸡声舞一回”的凌云壮志，鲁迅有“时间就是生命”的至理名言，沈钧儒有“立志须存千载想，闲谈无过五分钟”的惜时名言。岳飞更是在《满江红》中写下了“莫等闲，白了少年头，空悲切”的千古绝唱。

随着社会生活节奏的不断加快，时间不够用已是现代人面临的共同问题。能否有效地控制和支配时间直接决定着人们走向成功的道路。革命导师列宁曾说：“赢得时间就赢得了一切。”时间就像海绵里的水，“善用则多，妄用则少”。人只有勤奋才能做时间的主人，懒惰的人只能是时间的奴隶。勤奋的人能驾驭时间，利用时间，勤勉地工作，发奋地学习，为社会创造财富，为事业作出贡献。懒惰的人只会让时间白白地溜走。

当下，时间被赋予更加丰富内涵——时间就是知识，时间就是本领，时间就是财富……对于工人来说，时间就是产品；对于农民来说，时间就是粮食；对于医生来说，时间就是生命；对于教师来说，时间就是人才；对于军人来说，时间就是胜利……当人们称鲁迅先生为天才时，他却说：“哪里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上。”珍惜时间、把握今日，做时间的主人，这理应成为每个希望成功的人的座右铭。

描述：

