id: 61673840cc
标题：叶剑英同志的讲话
日期：1972-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年十二月七日讯 叶剑英同志在贝基尔·巴卢库同志举行的告别宴会上的讲话，全文如下：

亲爱的贝基尔·巴卢库同志和夫人，亲爱的希托·恰科同志，亲爱的拉赫曼·佩尔拉库同志，亲爱的乔尔吉·罗博大使同志和夫人，亲爱的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团全体同志，同志们，战友们：

巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团对我国的访问，即将圆满结束了。今天，我们应邀参加这个盛大宴会，再次同阿尔巴尼亚战友欢聚一堂，感到十分亲切和高兴。

代表团在我国访问期间，周恩来同志和我们党、政、军其他领导同志多次同代表团亲切会晤，双方进行了兄弟般的诚挚会谈。中阿战友一道欢庆了阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年的光辉节日。一个多月来，代表团访问了我国许多地区，受到了工、农、兵广大群众的热烈欢迎。巴卢库同志多次发表了热情洋溢的讲话，高度赞扬我国军民在毛主席无产阶级革命路线指引下所取得的成就。这一切都生动地体现了伟大的中阿友谊，这种友谊是阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造的，是任何力量破坏不了的。巴卢库同志率领的军事友好代表团这次对我国的访问，进一步加强了中阿友谊，很好地完成了自己的光荣使命。

刚才巴卢库同志又一次提到了中国对阿尔巴尼亚的援助。毛主席教导我们，援助总是相互的。中国人民在加强社会主义的阿尔巴尼亚经济建设和防御能力方面，提供力所能及的援助，是自己应尽的国际主义义务。我们永远不会忘记，在我国社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，在恢复我国在联合国合法权利的斗争中，我们一贯得到伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志领导的阿尔巴尼亚党、政府、人民和军队的有力支持。对此，我们再次向你们表示衷心的感谢。

同志们，目前，国际形势大好。亚、非、拉人民争取民族解放和维护国家主权的斗争日益高涨，中小国家广泛联合起来反对超级大国的强权政治和霸权主义的斗争更加深入。帝国主义和社会帝国主义每况愈下，困难重重，日子越来越不好过。但是，它们妄图称霸世界的野心不死，它们对各国人民的革命事业还将继续捣乱和破坏。各国人民在前进的道路上还会遇到曲折，可是，历史的潮流是不可抗拒的，胜利一定是属于世界人民的。

亲爱的巴卢库同志和代表团全体同志们，你们即将回国了。请你们把中国共产党、中国人民和人民解放军的亲切问候和良好祝愿，带给光荣的阿尔巴尼亚劳动党，带给兄弟的阿尔巴尼亚人民，带给英雄的阿尔巴尼亚人民军。祝阿尔巴尼亚战友在社会主义革命和社会主义建设事业中，在加强国防和巩固无产阶级专政方面，在反帝反修的斗争中，取得新的更大的胜利。

请大家举杯：

为中阿两党、两国人民和两国军队的伟大友谊和战斗团结，

为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志的健康、长寿，

为穆罕默德·谢胡同志的健康，

为贝基尔·巴卢库同志和夫人的健康，

为希托·恰科同志、拉赫曼·佩尔拉库同志和代表团全体同志的健康，

为乔尔吉·罗博大使同志和夫人及在座的全体阿尔巴尼亚战友的健康，

干杯！

描述：

