id: 61676e0707
标题：冰山开出幸福花——记帕米尔高原上的康苏矿区
日期：1972-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
康苏，地处帕米尔高原东北部的雪山峡谷，四周是高耸的冰峰雪岭，滚滚奔流的康苏河横贯其间。过去人们用“抬头见雪山，低头戈壁滩，野兽常出没，四季风不断”的歌谣来形容这里的荒漠。现在，康苏已经变成了一个朝气蓬勃的新矿区。

康苏的变化，是从一九四九年开始的。当时，党和政府帮助少数民族人民发展经济，并派出筑路大军修筑从喀什通向康苏的高原公路。紧接着，党和政府又派来地质勘探队和工程技术人员，在这里绘制开发高原地下宝藏的蓝图，陆续建立起几个小煤窑。一九五八年，在总路线的光辉照耀下，一个建设康苏的群众运动轰轰烈烈地开展起来了。

康苏煤矿的一号斜井，是在一片空旷的雪岭荒滩上动工兴建的。柯尔克孜族、塔吉克族、维吾尔族和汉族工人、干部和技术人员来到这里搭帐篷，挖地窝子，安营扎寨。他们在坚硬的岩石上用钢钎和榔头凿井筒。进入冬季施工以后，井巷里水深三尺，井巷外朔风怒吼，大雪纷飞，工人们一出井口，衣服和鞋袜就冻成冰甲。但是，大家仍然斗志昂扬。就这样，他们在一年零两个月的时间里，凿石一万多方，完成井巷工程一千多米，使矿井胜利完工并投入生产。现在，这个矿井从采煤到运输都已实现了机械化，成为一个具有一定规模的现代煤井。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，康苏矿区各族工人的路线斗争觉悟进一步提高。他们批判了刘少奇一伙散布的“边疆落后”等反革命修正主义黑货，以坚定的步伐向前迈进。去年春天，他们响应毛主席关于“开发矿业”的号召，跋山涉水来到了一座海拔四千米左右的高山上，开发矿藏。他们顶狂风，迎飞雪，接连战斗十多个月，为国家开采出大量的优质铁矿石。

康苏从一个荒凉的山谷，变成现在能生产煤、铁、焦炭、机械、水泥、耐火材料等产品的综合性新兴矿区，使帕米尔高原显得更加秀丽、壮观。各族人民高兴地唱道：“红日照边疆，高原换新装；厂矿接云天，机声响四方；冰山开出了幸福花，毛主席的恩情永不忘。” （据新华社）

描述：

