id: 616a851b67
标题：在再认识中发展科学社会主义理论——纪念党的十一届三中全会十周年
日期：1988-12-20
是否是时间段：false
作者：雷云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年来我们党的创造性理论成果

十一届三中全会以来的十年，是我们党在实践中进行艰苦的理论探索和创造，开始找到一条建设有中国特色的社会主义道路的十年。这是马克思主义与我国实践相结合过程中的第二次历史性飞跃。这一飞跃的理论成果，集中体现在十三大报告概括的十年来我们党形成的十二条理论观点中（见赵紫阳《沿着有中国特色的社会主义道路前进》单行本第58—59页）。这些理论观点，构成了建设有中国特色的社会主义理论的轮廓和框架，初步回答了我国社会主义建设的阶段、任务、动力、条件、布局和国际环境等基本问题，规划了我们前进的轨道。这些理论观点大体可以区分为三种不同的情况。

第一种情况是，有些观点（例如关于社会主义的根本任务是发展生产力的观点），本来是科学社会主义的题中应有之义，但由于过去我们对马克思主义的某些原理作了不正确的理解，导致了对这些观点的背离。十一届三中全会以后，拨乱反正，正本清源，才恢复了它们应有的权威，并在“恢复”中有所前进，使之更加清晰、严整和科学化。这在一定意义上说也是发挥和发展。

第二种情况是，有些观点（例如关于社会主义民主政治是社会主义的重要特征的观点），虽然是公认的科学社会主义基本原理，然而由于过去对它们没有引起足够重视，致使其未能对实践起到应有的指导作用。十一届三中全会以后，我们把这些观点与实践紧密结合起来，正确加以运用，从而使这些原理本身也充实了新的内容，得到了丰富和发展。

第三种情况是，有些观点是我们党在实事求是思想路线的指引下，在总结国际和国内经验的基础上提出来的，并且作了比较系统、完整的阐述，从而取得了突破性的进展，这突出地反映在四个问题上：一是关于社会主义初级阶段的理论。这是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的一个重大突破。二是关于商品经济的理论。长期以来，“社会主义经济从总体上说是不是商品经济”的问题，在经典作家那里一直没有解决。我们党作出的社会主义经济是公有制基础上的有计划商品经济的论断，解决了这个问题，是对马克思主义经济理论的一个重大突破。三是关于社会主义精神文明的理论。这是对马克思主义关于社会主义基本特征和社会主义在精神、道德等方面任务的理论的一个重大突破。四是关于“一个国家、两种制度”的理论。这不仅是运用科学的世界观和方法论解决实际问题的典范，而且在国家问题上也有很大创新，它赋予国家职能以新的内容，认为在特定条件下，社会主义国家可以在本来是相互对立的两种制度和两个阶级之间起一定的缓冲作用，并使两者之间互相交融，合作共处，以此来达到国家统一的目的。这是对马克思主义国家理论的一个重大突破。

我们党十年来所发挥和发展了的一系列科学理论观点，有机地构成了党关于社会主义建设的理论体系。在这个体系中，最重要和核心的部分，是关于根据本国国情，走自己的路，建设有中国特色的社会主义的观点。它给我们指明了建设社会主义的根本目标、根本道路、根本指导方针和根本的方法论原则，是党在科学社会主义理论上的一个总纲，是党在现阶段的总理论。社会主义初级阶段理论和有计划商品经济理论，是这个总理论的两个基本的组成部分。社会主义初级阶段理论的创立，为我国社会的发展确定了正确的历史方位，为建设有中国特色的社会主义找到了前进的基础和出发点，为我们制定和执行正确的路线和政策提供了根本依据。而有计划商品经济的理论，则为我们进行经济体制改革以及改革的基本方针和一系列政策措施，作了理论上的论证，为我们建设有中国特色的社会主义找到了一条明确的道路。社会主义初级阶段理论和有计划商品经济理论的哲学基础，是生产力标准理论。党的十三大明确提出的这一理论，集中反映了历史唯物主义的精髓，体现了生产关系必须适合生产力状况这个社会发展的最一般规律。社会主义初级阶段理论的主要内容，包括它的历史必然性和长期性，它的基本特征、主要矛盾和历史任务等等，都有赖于这一理论才能得到深刻说明。有计划商品经济的理论，涉及到社会主义条件下发展商品经济的必然性，以及用什么来衡量改革中的利弊得失等问题，对这些问题的说明和论证，同样离不开生产力标准的理论。生产力标准是实践标准在社会主义建设中的深化和具体化，坚持生产力标准、才能从根本上坚持实践标准，坚持党的实事求是的思想路线。可见，生产力标准理论，是一个更高层次、更带根本性的理论。有赖于这一理论，社会主义初级阶段理论和有计划商品经济的理论才获得了不可动摇的科学基础。

理论上的巨大建树与对社会主义的再认识

我们过去社会主义建设的实践之所以几经曲折，效果不甚理想，归根到底与我们对社会主义的认识有失误分不开。这就决定了我们党在重新确定实事求是的思想路线之后，必然提出对社会主义进行再认识的任务。十年来，党对社会主义的再认识，包含着丰富的内容。例如，对我国社会所处历史阶段的再认识，使我们清理了种种超越阶段的“左”倾观点，实事求是地重新了解了国情，对社会主义特征的再认识，使我们弄清了社会主义的本质从经济上说，归根结蒂是坚持以公有制为主体和按劳分配、共同富裕这两条，纠正了过去在理解上的片面性；对社会主义任务的再认识，使我们彻底摒弃了“无产阶级专政下继续革命”的陈腐观念，提出了关于社会主义社会主要矛盾和生产力标准的理论；对社会主义社会发展动力的再认识，使我们果断地否定“以阶级斗争为纲”，确认改革才是社会主义制度自我完善、自我发展的根本途径；对社会主义现代化建设布局的再认识，使我们克服了过去那种既不坚定地抓住经济建设这个中心，又不把经济建设与经济、政治体制改革和精神文明建设结合起来的弊病，肯定了社会主义现代化建设是由“二个中心”、“三个坚定不移”组成的统一整体，确立了对于社会主义建设的整体观念和总体设想；对国际环境的再认识，使我们放弃了在时代问题上过时的观念，确认和平与发展是当代世界的主题，从而揭示了当今时代的本质特点；等等。在对社会主义再认识的同时，还对资本主义的历史地位，资本主义经济、政治、思想文化制陵的两重性，以及资本主义组织社会经济的手段和行政管理方法等等，进行再认识，揭示了社会主义与资本主义既有本质区别又有内在联系的辩证关系，破除了对资本主义的东西一概否定的形而上学观点。所有这些，总起来说解决了两个根本问题：一、什么是社会主义。划清了社会主义与资本主义的界限，科学社会主义与空想社会主义以及林彪、“四人帮’’鼓吹的假社会主义的界限；二、怎样搞社会主义。弄清了我国社会主义建设的目标、道路、方法和途径。在再认识的过程中，我们逐步构造了关于社会主义建设的理论体系，发挥和发展了科学社会主义的理论。

珍视对社会主义再认识的宝贵经验，攀登新的理论高峰

我们党对社会主义再认识所以取得重大成果，是因为能够以科学态度总结历史的经验教训。我们党是一个严肃的光明磊落的党，坚持真理、修正错误是党的原则立场。正由于党采取这样的原则立场；才能够以极大的理论勇气，正视并认真总结工作中的失误、教训，敢于抛弃前人囿于历史条件而带有空想因素的个别论断，破除对马克思主义的教条式理解和附加到马克思主义名义下的错误观点，拨乱反正，更新观念，从而在理论上有所建树。

我们党能够仔细地倾听实践的呼声，不断分析新情况，解决新问题，总结新经验。十一届三中全会以来的十年，是许多适应社会进步趋势的新思想产生的时期，是具有开创意义的新体制的基础开始奠定的时期，是我国的面貌发生深刻变化、开辟历史发展新阶段的时期。伟大的实践需要伟大的理论。我们党面对丰富生动的伟大实践，运用马克思主义的世界观和方法论，及时予以总结、升华，作出新的理论概括，使科学社会主义理论得到新的发展。

我们党能够正确处理马克思主义基本原理与个别原理的关系，坚持马克思主义与发展马克思主义的关系。马克思主义的基本原理，具有普遍的真理性，是马克思主义区别于其他一切学说和思想体系的质的规定性。至于马克思主义的个别原理，则是马、恩、列在他们那个时代，就某个国家、民族的某个实际问题提出的理论观点、口号或公式，具有明显的时代和地域的特点。因此我们党认为，不坚持马克思主义的基本原理是不行的，不冲破某些已经过时的、或者实践证明不完全正确的个别原理而代之以新原理也是不行的。既要防止和反对借口坚持基本原理而不敢冲破已经陈旧过时的个别原理的思想僵化的倾向，也要防止和反对借口冲破已经陈旧过时的个别原理而不去坚持乃至否定基本原理的自由化倾向。这是我们对社会主义再认识所遵循的基本原则，也是我们在新的历史条件下创造性地运用和发展科学社会主义理论的重要表现。我们党在理论上的建树是伟大的，但这些建树和成果，并不是理论上的极限或顶峰，也不是对社会主义的认识的终结。应当看到，十年来在对社会主义再认识的过程中，有的时候我们的思想还是不够解放的；在贯彻“双百”方针和处理反倾向问题上，有时仍有这样那样的偏颇；关于全党重视理论、提高各级干部的理论素质问题，总的看仍然停留在一般号召上，缺乏明确而严格的要求和措施。这一切，使我们的理论还没有取得本来应当取得的更大成就，党的理论建设的状况同我们正在进行的伟大事业相比，还是很不相称的。我们要认清马克思主义必须有新的大发展这个现时代的大趋势，认真学习并把马克思主义同中国建设和改革更好地结合起来，同各条战线和各个地区的实际更好地结合起来，不断运用新的实践经验去丰富和发展马克思主义，努力攀登新的理论高峰。

描述：

