id: 616beb16c8
标题：自觉限制资产阶级法权的“一班人”——湖南省军区独立团党委坚持不脱离劳动，不脱离实际，不脱离群众的调查
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,两条路线斗争,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖南省军区独立团党委成员，多数是战争年代参加革命的老同志。他们“自愿地把自己列入战士的行列中”（《马克思恩格斯选集》第四卷第二七○页），从一九七○年以来，坚持不脱离劳动，不脱离实际，不脱离群众。他们每人每年平均参加劳动都在一百天以上，最多的达到二百天以上；每人每年平均下连蹲点代职在三个月以上，最多的五个多月。由于他们长期坚持“三不脱离”，使“一班人”在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中经受了锻炼和考验，促进了党委的革命化建设，带领部队较好地完成了各项任务。最近，他们认真学习毛主席关于“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”等重要指示，决心在集中火力批邓、深入进行反击右倾翻案风的斗争中，认真总结经验，更加自觉地坚持“三不脱离”，不断激发革命精神，在斗争中把党委建设成执行和捍卫毛主席革命路线的坚强堡垒。

在斗争中不断提高自觉性

毛主席最近指出：“不斗争就不能进步。”这个团党委成员自觉限制资产阶级法权，做到“三不脱离”，是在斗争中提高，在斗争中坚持，在斗争中前进的。

几年来，这个团一直担负坑道掘进、营建施工、军农生产、战备执勤等项任务，团党委要求所有党委成员深入连队，和战士实行三同，并肩搞好工作。可是，有的同志一度只忙于用电话指挥；有时也下去走走，但讲得多，干得少。为了解决这个问题，党委组织大家反复学习毛主席在文化大革命中的一系列重要指示，摆了文化大革命前，有些干部由于长期做官当老爷，和群众处于尖锐对立的状态，犯了走资派错误的事实；还回顾了过去由于党委成员不够注重深入连队和参加劳动，影响了党委和部队的思想建设的教训。通过这一摆一忆，使大家受到很大震动。接着党委又组织大家到韶山、湖南第一师范参观毛主席旧居，学习毛主席当年脚穿草鞋，身背雨伞，步行千里访问贫农和矿工的伟大革命实践，使大家进一步懂得了作为一个领导干部，只有坚持“三不脱离”，才能和群众心连心，在反修防修斗争中不断前进。

认识提高后，党委作出了坚持“三不脱离”的决议。平时除留一、二名常委在家主持工作外，其余都分头深入连队，和战士实行三同。“领导不怕苦，战士猛如虎”。有力地推动部队完成了各项任务。有一段时间，有的党委成员对坚持“三不脱离”有些放松了，党委及时开展思想斗争，使大家认识到，坚持“三不脱离”，贵在坚持，自觉地在“坚持”上用气力。

去年夏季前后，正当这个团党委成员在毛主席关于理论问题重要指示指引下，以新的认识，新的姿态，坚持“三不脱离”，努力和旧观念决裂的时候，社会上吹起了一股冷风，说什么“资产阶级法权只能利用不能限制”，“现在限制资产阶级法权是过‘左’了”。他们很快嗅出这种论调不对味。为了顶住这股邪风，他们深入学习无产阶级专政理论，心里越来越明亮了：限制资产阶级法权，并为最后消灭它创造条件，是无产阶级专政的重要历史使命。他们说，我们要坚决顶住这股邪风，为造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而努力奋斗一生。党委常委、副团长常文斌今年上半年到担负营建施工的一连蹲点五十天，不顾身体有病，和战士一起学习批判，一起挥锤打石，还带领干部战士抓紧施工间隙苦练杀敌本领，圆满地完成了各项任务。

主要负责同志以身作则

这个团党委能够长期坚持做到“三不脱离”，很重要的一点，是主要负责同志以身作则。党委书记、政委裴桂生是抗日战争时期参加革命的老同志，年纪大、身体弱，但他从不因此降低思想革命化的标准。一次，裴政委到三连蹲点，正赶上连队堵水抗旱，他一放下背包，就投入战斗。有个战士负责管理抽水机，离连队较远。一天深夜，裴政委打着手电，去看望这个战士。在交谈中，他了解到这个战士有时因为工作忙，吃不上热饭，便让连累做了一个保温盒给这个战士送饭。干部战士说：裴政委关心我们体贴入微，他是我们的领导，也是我们的贴心战友。

这个团党委的主要负责同志，在坚持实行“三不脱离”的实践中，要求委员做到的，自己首先做到。部队执行营建任务，为了给国家节约开支，团党委决定自己烧砖。为了加快出窑率，党委副书记、团长张义春深入现场，调查研究。窑火刚刚熄灭不久，他就冒着高温，穿上浸湿的旧棉衣，登上十几米高的砖窑进行作业。在团长带动下，大家奋战高温，提高了出窑率，保证了营建任务的顺利完成。一次，张团长参加一连的战术训练，在“攻占”制高点时，他和战士们一样，攀悬崖，爬陡壁。同志们劝他不要上去。他风趣地说，影片《南征北战》中师长都亲临前线，我这个团长能不上前线吗？使大家很受鼓舞。

主要负责同志带头坚持“三不脱离”的模范行动，有力地带动了党委“一班人”。他们朝气蓬勃，斗志旺盛，成为深受部队干部战士信赖的“一班人”。在党委的带动下，机关干部深入基层，面向连队，联系群众，参加劳动，坚持“三不脱离”蔚然成风。

真心实意向群众学习

这个团党委成员从实践中体会到：下级往往比上级高明。群众中的好思想、好作风、好品质，是我们反修防修的“抗菌素”，多向群众学一点东西，就多一分反修防修的能力。因此，他们在坚持“三不脱离”的过程中，真心实意向群众学习，坚持做到以下几点：

摆对自己位置，虚心学习群众。这个党委每个成员随身都有一个小本子，一点一滴地搜集连队的新人新事，记在自己的本子上，经常对照检查，找出差距，力求改进。党委常委、副政委王世龙，跟随二连、五连、六连施工两年，在他的本子上，记满了战士的各种先进事迹。六连战士雷之凡，发扬当年红卫兵那股革命精神，刻苦学习马列和毛主席著作，积极批修，拚命干好工作，入伍三年，四次立功，光荣加入了中国共产党，被同志们誉为“批修的尖兵，革命的闯将”。王副政委对照他的事迹找出自己的不足，并在行动上加以克服。两年中，他抓紧点滴时间读完了六本马列和毛主席著作，还写了不少心得笔记；施工中，他重活干在前，重担抢着挑，常常顶班干，受到干部战士好评。

定期开门整风，接受群众监督。这个团党委的成员有“家丑不怕外扬”的精神，敢于把自己的思想同群众见面，定期开门整风，把战士请上来评议党委，走下去倾听群众批评，自觉接受群众监督。党委常委、副政委匡克尚，有段时间在工作中相信自己多，尊重群众的意见少，他发现这个缺点后，就主动到群众中亮，请大家帮助改。五连指导员王树贵民主作风比较好，他就到五连虚心向王指导员学习。在群众的热情帮助和监督下，他较好地克服了官气，养成了勤学好问的习惯，遇事同群众商量。

经常总结经验，宣扬先进典型。团党委定期把大家召集起来，总结交流向群众学习的体会，做到总结一次，提高一步。在一次总结会上，党委常委、政治处主任廖书银谈了自己向群众学习的体会，使大家很受启发。一次，廖主任到一连蹲点，看到连长罗盛桂为了搞好连队建设，干工作有一股革命干劲，决心向他学习，坚持跟班劳动。可是，过不多久，跟班作业就坚持不大好了。后来，他通过调查，发现罗连长那股子革命干劲，来源于学习革命理论的钻劲和改造世界观的狠劲。从此，他就在看书学习、改造思想上用气力，斗倒了贪图安逸的思想，焕发了革命精神，在一连蹲点的一百五十多天中，除外出开会外，都坚持和战士同学习，同批判，同劳动。团党委推广了廖主任的经验，进一步促进了党委成员“三不脱离”的落实。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

