id: 616e776154
标题：也谈对社会主义制度优越性的认识
日期：1980-3-6
是否是时间段：false
作者：冯守杰
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
少数对社会主义制度优越性发生怀疑的人，往往是从我国国民经济发展不够快这一点提出问题的。应当承认，我国的经济建设确实走过曲折的道路。但是，问题在于，这是由于社会主义制度优越性发挥得不够，还是由于社会主义制度没有优越性？加快经济建设速度，是靠坚持社会主义道路，还是离开社会主义道路？这是一定要搞清楚的。看来应当从以下几个方面来认识问题。

一、社会主义制度为我国生产力的发展开辟了广阔的道路

衡量一种社会制度是否优越，归根到底要看它能否促进生产力的发展，看它促进生产力发展的程度。我们说社会主义制度优越，最根本的，就在于它为我国生产力的发展开辟了广阔的道路。

社会主义同资本主义及历史上一切剥削制度相比，有两个本质的区别，一是实现了生产资料公有制，二是在生产资料公有制基础上实行了“各尽所能，按劳分配”的分配原则。在具有现代工业生产力的条件下，社会主义制度的这些本质特点，决定了它比资本主义及一切剥削制度具有不可比拟的优越性。社会主义生产资料公有制从根本上解决了资本主义生产资料私人占有和生产的社会性之间的矛盾，使社会生产不再是以少数人攫取高额利润为目的，而是以满足人民群众日益增长的物质文化需要为目的，避免资本主义制度所不可避免的生产无政府状态和经济危机，使国民经济有可能根据整个社会需要有计划、按比例地高速度向前发展。建立在生产资料公有制基础上的各尽所能、按劳分配制度，是对资本主义按资分配的剥削制度的根本否定，它以劳动为尺度，按照多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食的原则，使劳动和产品分配联系起来，使个人物质利益和社会的整体利益相一致，能很好地发挥一切劳动者的劳动积极性。

社会主义制度作为人类社会发展的一个阶段，它使资本主义制度的种种不可克服的矛盾，从根本上得到了解决，因而能以资本主义所不可比拟的速度发展生产力。毛泽东同志说：“社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情况。”（《毛泽东选集》第五卷第三七三页）我们正是从这种本质上认识社会主义优越性，从而树立坚定不移地走社会主义道路科学信念。

我国社会主义建设的实践，早已证实了社会主义制度为国民经济的高速度发展开辟了道路这个科学真理。建国初期，从一九五○年到一九五二年，三年恢复时期，我国工业每年平均增长百分之三十四点八，农业平均增长百分之十四点一。一九五三年至一九五七年第一个五年计划期间，工业平均每年增长百分之十八，农业平均增长百分之四点五。这个速度远远超过一切资本主义国家国民经济发展的速度。以后，一九五八年“大跃进”之后，和十年文化大革命期间，国民经济遭到两次大挫折。可是，尽管如此，算算三十年的总账，速度仍然是不慢的。粮食一九七八年比一九四九年增长一·七倍；工业从恢复期之后的一九五二年起到一九七八年底，平均每年增长仍达百分之十多一点。这在世界上比较起来仍然是高速度。

二、要充分发挥社会主义制度的优越性就必须按照客观规律办事

社会主义制度为生产力以比资本主义高得多的速度向前发展开辟了道路，是马克思主义总结社会发展客观规律得出的一个科学结论。但这个科学结论说明的是可能性，而可能性并不等于现实。要使社会主义制度的这种优越性变成现实，还要人们正确地实行这种制度，切实按照社会主义的客观规律办事。

有的同志看到我国经济建设出现过曲折，特别是看到林彪、“四人帮”十年干扰破坏造成的恶果，就对社会主义制度的优越性产生怀疑，这是没有根据的。这里且不说我国的社会主义经济建设所取得的伟大成就的一面，就是从存在的问题这方面来看，也决不能得出社会主义制度不优越的结论。三十年的实践经验是这样的：每当我们按社会主义经济规律办事时，社会主义制度的优越性就得到发挥，经济建设的发展就顺利；而当我们违背了社会主义经济规律的时候，社会主义制度的优越性就受到限制，经济建设就出现曲折。事实上，我们经济建设发展没有达到应有的速度，其原因正是在于许多时候我们没按社会主义经济规律办事，甚至损害了社会主义制度，因而社会主义的优越性不能够充分发挥出来；而不是由于社会主义制度本身没有优越性。

建国以来，我国经济建设几经挫折，主要原因是什么呢？有林彪、“四人帮”的干扰破坏，也有我们工作指导上的缺点错误。从工作指导上看，主要是没有很好地按照社会主义的客观经济规律办事。例如，在生产关系一定要适应生产力发展的问题上，我国在对生产资料进行了社会主义的三大改造以后，生产关系同生产力基本上是相适应的，在这种情况下，本应保持它的相对稳定性，把工作着重点转移到社会主义建设上来，这才有利于在新的生产关系下保护和发展生产力。然而我们未能自觉地这样做，多年来，总是一个接着一个大搞政治运动，牵扯了许多宝贵的时间和精力。在生产关系改革上，有时人为地脱离生产力水平的客观要求，一味地强调一大二公，以至搞“一平二调”，刮“共产风”，取消自留地，禁止集市贸易等（“四人帮”后来就搞“穷过渡”），这不仅不能促进生产的发展，反而妨碍生产的发展，甚至破坏了生产力。在分配制度上，我们又未能很好地贯彻“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，在坚持政治挂帅和物质利益原则的关系上常常处理不好，因而出现了“干多干少一个样”和“拿铁饭碗，吃大锅饭”的情况，这就挫伤了群众生产的积极性。社会主义的基本经济规律，是“用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要”（斯大林：《苏联社会主义经济问题》第三十一页）。按照这个基本经济规律安排生产，才能使国民经济真正做到有计划按比例地迅速发展。然而，我们过去缺乏经验，对社会主义经济规律和生产目的认识不够。从一九五三年至一九七八年，我国工业发展平均每年的增长速度为百分之十以上，没有达到应有的更高一些的速度。当然，这个速度仍然是不算慢的，即使按照这个速度，人民生活水平也应有明显的提高。可是，我国人民生活水平却提高不快。这是为什么呢？这也是因为我们在国民经济计划的安排上违背了客观经济规律，重视积累，轻视了消费；重视生产性积累，轻视了非生产性积累；重视重工业，轻视了轻工业和农业；往往不顾市场需要，进行盲目生产，造成了国民经济出现严重的比例失调。我们在基建、生产、流通、管理上，都有许多不符客观规律而造成的浪费现象。同时，我们的人口也未能实行计划生育而造成盲目的大量增长。大量事实说明，我们经济建设出现的问题，我国人民生活水平提高不快，都不是社会主义制度本身造成的，而恰恰相反，正是违背社会主义经济规律，离开社会主义原则的结果。显然，我们不能因为在实行社会主义制度中，由于工作指导上的偏差，使社会主义制度优越性的发挥受到了限制，以致出现过这样那样的问题，就得出社会主义不优越的错误结论。

三、认识和掌握社会主义客观规律是一个由必然王国到自由王国的发展过程

既然问题不在于社会主义没有优越性，而在于社会主义优越性没有能够得到应有的发挥，那么，我们究竟能不能避免主观指导上的缺点错误，使社会主义的优越性得到充分发挥呢？回答是肯定的：能。

应当看到，社会主义制度是人类历史上崭新的社会制度，同已经有了三、四百年历史的资本主义制度相比，它还处在幼年时期。这就是说，在如何建设社会主义的问题上，可供借鉴的现成经验还不多，特别是如何适合我国的特点搞社会主义建设的经验，更要靠我们在实践的过程中去摸索总结，社会主义建设的客观规律也要在我们的实践过程中逐步认识和掌握。从这一点来说，我们承认缺点和错误是难免的。但是，我们是马克思主义的反映论者。在我们看来，同一切客观事物都是可知的、可以被我们认识的一样，社会主义的客观规律也是可知的、可以被我们认识的。事实说明，我们在过去的三十年中，在大部分时间里，在解决社会主义革命和社会主义建设的许多问题上，还是能够做到主观指导和客观实际基本上相符合，获得了不少成功经验，取得了很大成绩的。看不到这些经验和成绩，是不对的。另一方面，我们也要充分看到，在社会主义建设中，的确还有许多领域对于我们仍是一个必然王国。仅从经济领域里说，就有许多亟待认识的问题。例如：怎样按照最终产品来计划经济？国民经济各部门按怎样的比例安排才合适？怎样把计划调节和市场调节结合起来？怎样建立适合我国情况的社会主义经济体制？等等。这些都是我们实行社会主义制度必须解决的问题，需要我们在实践过程中不断地进行摸索、试验、研究、总结以后，逐步地加以解决。总之，我们认为，社会主义的客观规律是完全可以认识的，从这一点上，建立起我们对于社会主义优越性一定能够得到发挥的坚定信念，树立起我们实现四化的信心。同时，我们又看到认识和掌握社会主义的客观规律，是一个由必然王国到自由王国的过程，从这一点上，树立起我们尊重客观实际，实事求是，谦虚谨慎的科学态度，不断地总结正反两方面的经验教训，以减少盲目性，提高自觉性。我们不能说今后就不会再有任何缺点错误了。但是，我们坚信，人的认识在实践中终将不断前进，明天的工作肯定会比今天做得更好些。

三中全会以来党中央所采取的路线、方针、政策充分说明，有了三十年来正反两方面的经验教训，我们对社会主义客观规律的认识有了长足的进步。正如叶剑英同志在去年国庆讲话中指出的：“粉碎‘四人帮’以来的三年中，我们在政治上的成熟程度，我们对四项基本原则的认识，不但是文化大革命的十年所不可比拟的，而且显然超过了文化大革命以前十七年的水平。这丝毫没有什么奇怪。这是社会发展的不可改变的逻辑，是时代潮流的不可战胜的力量。”现在我们建设四化的主观条件比以往什么时候都好。只要我们始终坚持四项基本原则，继续解放思想，认真按客观规律办事，社会主义制度的优越性就必将日益充分发挥出来，必定能够胜利实现四化的宏伟目标。

描述：

