id: 616f27ed57
标题：坚决进行反帝斗争才有独立和自由指出如果不同腐朽的帝国主义势力作斗争，帝国主义就会更加残暴，胡作非为；如果不同现代修正主义作斗争，就会降低工人阶级和劳动人民的思想水平
日期：1963-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达11日电 印度尼西亚共产党第二副主席约多7日在雅加达对数百名印度尼西亚共产党积极分子发表了题为《在思想、政治和组织方面的准备》的讲话。

雅加达《人民日报》4月9日发表了这个讲话。

约多在讲话中说，“自从印度尼西亚共产党第五次代表大会召开以来，已经有九年了。在那次会议上，关于我国革命的所有重要的基本问题，在印度尼西班共产党的历史上第一次得到了正确的解答。”

约多指出，“我们的爱国主义不是一些言论而是行动。共和国是稳定的。”他说，为了消灭共和国的敌人，印度尼西亚最杰出的爱国者，包括共产党人在内，流下了自己的鲜血。我们将进行这场斗争，直到彻底消灭共和国的敌人为止。

约多说，“我们的国际主义也在行动中得到证明。我们始终具体和全面地支持阿尔及利亚、安哥拉、刚果、罗得西亚和非洲其他国家的人民、支持危地马拉、古巴、委内瑞拉和拉丁美洲其他国家的人民、支持伊拉克、黎巴嫩和中东其他国家的人民。支持朝鲜、日本，越南、马来亚、北加里曼丹和亚洲其他国家的人民。我们将继续支持他们，直到把帝国主义从地球上消灭为止。”

约多强调指出，没有斗争，就不会有独立和自由。

斗争是光荣的，而不斗争是可耻的。他说，“因为如果进行斗争，人民的敌人就将退却，如果不进行斗争，他们就将肆无忌惮。”

约多说，在第一次和第二次殖民侵略战争期间，要是我们没有进行斗争，我们的共和国也许已经被打垮了。他指出，对于如列宁所说的属于“企图使自己作为社会机会主义活跃起来的最坏的自由主义”的现代修正主义，如南斯拉夫现代修正主义，如果我们不进行斗争，那当然将使我们工人阶级和劳动人民的思想水平下降。他说，文莱只有八万居民，但是他们敢于起来革命。这个革命现在已席卷整个北加里曼丹，英国是真正惊惶失措了。

约多说，受地主剥削的农民，由于进行斗争而有了前途。受帝国主义资本和官僚资本剥削的工人，由于进行斗争终将赢得胜利。印度尼西亚共产党七届一中全会已经指出，这个斗争的矛头必须指向城乡的大剥削者。

约多在讲话中引用了艾地同志在1959年元旦发表的新年祝词中所说的一段话。

艾地当时说过：“对付美国在黎巴嫩、台湾海峡以及印度尼西亚（当美国军队打算在北干巴鲁登陆时）的侵略的经验表明，如果同腐朽的帝国主义势力进行斗争，他们必将退却。但是如果在他们面前表示畏惧，特别是显示乞求和奉承的态度，腐朽的帝国主义者和反动派不仅不会退却，而且将更加残暴，胡作非为。”

“因此，显而易见，对帝国主义者估计过高是不正确的。那将使我们在国内外政策中犯严重错误。如果在去年（1958年）年初，印度尼西亚政府和人民让美军任意在北干巴鲁登陆，我们可以想象，其后果将会是多么坏。同样地，如果印度尼西亚政府在其他情况下过高估计腐朽的帝国主义势力，其后果也将是很坏的。”“走中间道路的人喜欢过高估计帝国主义者的力量，这是他们的本性。因此，走中间道路的人害怕腐朽的帝国主义者，不敢转向人民一边。但是，走中间道路的人对帝国主义者的畏惧不是不可救药的，不能改变的。广大公众的舆论和有组织的群众的力量能够使走中间道路的人勇敢起来，不再畏惧”。

约多指出，帝国主义国家正在互相排挤争夺；帝国主义的队伍已经四分五裂。

约多接着谈到了世界各地的革命运动。他指出，“世界革命的浪潮在刚果和伊拉克暂时遭到挫折，但是在阿尔及利亚和古巴取得了胜利。在世界任何角落，在南越、北加里曼丹和其他地方，革命将要取得胜利。”

他说，“卑鄙杀害老挝外交大臣贵宁·奔舍那，正象杀害缅甸的昂山和锡兰的班达拉奈克一样，并不显示帝国主义--这里是指美帝国主义--的力量，而是显示他们的软弱。人民肯定将对帝国主义者进行相应的反击。”

约多说，“对我们来说，这一年是勇敢的一年，是冒风险的一年。但是这并不意味着，胜利年（基本上是1962年）已告结束。胜利年将继续下去。在这一年里，将完成西伊里安的解放。在这一年里，解除了紧急状态和恢复常态。在这一年里，已经公布了基本上是好的经济宣言。”

约多接着谈到了在政治、经济、军事、文化和意识形态等一切方面进行着的斗争。

他指出，“这种意识形态方面的斗争，首先应该意味着：使得爱国主义战胜反爱国主义，使得国际主义战胜反国际主义。”

他说，“这一斗争也是把马克思主义变成属于全体劳动人民的马克思主义的斗争。这是它的普遍真理同印度尼西亚革命的具体实际相结合的马克思列宁主义，这是有印度尼西亚香味的创造性的马克思列宁主义。这就是：一方面反对‘只’企图取消马克思列宁主义的革命灵魂的现代修正主义；另一方面，反对现代教条主义，现代教条主义不加批判地盲目地执行其他党的决议，它作事不从本国劳动人民和工人阶级的利益出发，并牺牲国际工人阶级运动的团结。”

约多在谈到国际共产主义运动时说，苏联共产党和中国共产党交换信件商谈举行两党双边会议的问题，是件令人高兴的事。

有些同志对国际共产主义运动过于悲观，好象国际共产主义运动的前途是一片黑暗。另一方面，有些同志把问题看得过于简单，好象这种问题非常微小。

对于思想有点儿混乱，并且提出“现在应该相信谁”的问题的那些同志们，我要回答说：“同志们！相信党。”

他说，“我们一贯地执行党的第七届代表大会的指示，那就是审慎地批判地研究一切材料，积极地向党中央委员会表示意见。因此，印度尼西亚共产党中央委员会向苏共中央委员会和中共中央发出了电报，表示印度尼西亚共产党愿意接受邀请派代表团到这两个国家去。”有人问：“印度尼西亚共产党将带着什么意见去？”我要回答说：“印度尼西亚共产党的意见，印度尼西亚工人阶级的意见，印度尼西亚的意见。”

约多说，“我们目前在执行第二个三年计划的‘最后阶段的运动’，不久将要开始实行文化、思想和组织的四年计划。只要我们作好组织上、政治上，首先是思想上的准备，我们就能够经住一切考验和斗争的烈火。”

描述：

