id: 113d98ee6c
标题：在抗大校舍落成大会上的训词
日期：1937-10-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
（5）瞄准检查。（6）射击姿势。（7）击发检查。（8）利用地形物。（9）野外各种目标之射击法。3、体育组。此组工作，强健官兵之体格，更可补助军事教育不及，其内容如下：（1）球术（球、足球、排球、网球、垒球等）。（2）田径赛（跳高、跳远、赛跑、障碍超越）。（3）拳术及大刀。

4、游艺组。此组工作，在增进军中乐，调剂桔燥生活，以提高工作情趣与学习精解之增进。

（1）笑话组，不何时，均可进行，但应注意下列各点。

①笑话时，应注意通俗，如笑林广集之类，但不可过于猥亵。②故事时要古人之丰功伟业，及嘉言懿行，以收鼓励之效。

⑧报告新开时，应注意我方胜利情形，及敌方之残暴行为。

（2）戏剧组利用晚间及日间休息时，表演各种有政治意义的，及有滑稽性质的新剧、戏曲、双簧、花鼓，以扬士气。

（3）歌舞组，根据部队所处之环境之任务，制各种不同歌谱，引起官兵学习唱歌之兴趣，或举行化装跳舞，做种种滑稽形象，引起观者捧腹。

（4）音乐组内分胡琴、口琴、乐琴，及其他，歌可与戏剧舞同奏之。（5）各种工作之推行方式，应根据时间及环境，活泼运用之，切忌呆板形式。

（6）各粗工作之进行，因有赖于严格的检查及督促，更应采取竞赛方式；使全体官兵，自动努力。

（7）各种歌曲及新旧剧等。（8）各种各系应有专门人才，以利工作之进行。（9）参加表演之官兵得酌免勤务。

在抗大校舍落成大会上的训词

（一九三七年十月二十四日）

我要与同志们的，在这次伟大的事业中获得成就的原因，把它总括起来，就是能够克服困难与联系群众，过去的十年斗争经验均证明着，你们这次挖窑洞也证明着，将来在抗日战争中还要明着，如能如此，可以战胜一切！

克服自然困难战胜泥土与克服活的敌人，战胜日寇虽然有很多方面相同，然而有很多方面不完全相同，它将更艰苦更困难些，所以在抗战中，不独要有克服困难与联关群众的方行。

你们现在已经有克服困难与联系群众的精神，只要在这个基础上经你们的天才把他继瘤发扬与发挥起来，战胜日本，逐日本出中国是完全有可能的。

（见抗大校刑《我们的伟大事业》第十四期）“和美国记者贝特兰的话”补充

（一九三七年十月二十五日）问：你们对于将被毒气攻击一事有所准备没有？

答：因为物困难，现将还没有什么防御武器，但我们正从蒋委员长要求援助。朱总司合已准备发表宣言答复日本华北军司合部，这个宣言指出，日本法西斯这种灭人道的举动，必然促成他们自已的毁灭。

问：共产党不是主张普选制的？

答：我们是主张普选制的，因为只有普选制才能彻底的表现民意。临时国民大会是一种过渡方式，因为在紧急情况下不许可从容的选举，目前也没有保证选举出民意的条件。此时求其能够比的代表民意，还是依照孙中山先生在世时候的主张，由政党军队与民众团体各自推出代表的好。这种办法，当然与普选制有区别，我们-一定要达到普选制，这个办法是到普选制的桥梁，然而他是当前比较好的办法。

问：据你估量，国民党是否能够同意？

答：困难至此，国民党中许多明达人士早已有了这种呼声，蒋介石先生亦有声明要实行民权主义，社会各界人士，抗战军队的将，亦有多人感到这种必要了，我想国民党没有理由拒这个提吧！假如他们同意的话，共产党将与国民党来到亲密合作的阶段，这是-一个国利民福的前提。

给抗大九队同志的信九队同志们：

庆祝你们成立了救亡室，这救亡二字就是你们及全国人民在现阶段上唯一的总目标。达到这个目标的道路是抗日民族-一战，希望你们学习这个一战綫的理与方法，唯有统一战方能达到救亡的目的。

毛泽东

十二月二十五日

描述：

