id: c0bbe07b7c
标题：中共中央关于揭露胡风反革命集团给各地党委的指示
日期：1955-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文艺战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于揭露胡风反革命集团给各地党委的指示

一、人民日报已于五月十三日、五月二十四日两次发表胡风反革命集团的密信，对全党和全国人民（其中特别是五百万能看报的知识分子）揭露这个披着马克思主义外衣的特务分子集团的真相。这种揭露已经引起了广大人民对胡风集团及类似胡风集团的暗藏在革命队伍中的各种反革命分子的警惕，并开始起来揭露这些暗藏的反革命分子。应该知道，我们现在的党政军民各种机关中，和厂矿学校中，其所有人员，包括起义人员、留用人员在内，绝大多数（百分之九十几）的好人，他们中的有些人虽然有各种缺点和错误，但都是属于好人这一类的。没有这些占绝大多数的好人，我们各方面的工作成绩是不可能得到的。但同时，这些机关厂矿学校中，也都有暗藏的反革命分子，他们在全体人员中是绝对少数（占百分之几，大约有百分之五左右），他们用两面派的手法，并利用了我们警惕性的不高，利用我们党员中的思想错误、对党不满、自由主义、个人主义，钻进我们的队伍，进行反革命的阴谋活动。同老虎睡在一起是不行的。必须把这些暗藏着的反革命分子揭露出来，坚决彻底肃清他们。

二、镇压反革命活动，把公开的暴露的反革命分子基本肃清了，现在的反革命分子，很多是用像胡风集团这样的两面派手法进行活动的，而对于这种玩弄两面派手法的反革命分子，我们全党的警惕性是很不高的。胡风集团居然能混在左翼阵营里二十年，直到现在才被发觉，就是我们警惕不高的明证。直到现在，党内党外有一部分人，还认为胡风集团不过是文化特务，在文化教育机关以外是没有这种特务的，因而是可以不加警惕的，甚至以为这不过是文艺思想问题，或文艺界派别斗争问题，中央是小题大做，认为胡风总还有些“功绩”，胡风的意见总还有些对的地方等等。在两批材料发表之后，胡风集团的分子，顺着我们来骂胡风，但既不暴露自己，也不提供有关胡风和他们自己的政治背景的材料，企图蒙混过关，保存反革命阴谋集团的力量，我们有些同志也就不加警惕，相信他们。反革命造谣说共产党优势欺人，说对共产党是连意见也提不得的等等，有些好人对这种谣言，也将信将疑。这些都说明，党内党外还是有一些人，对于暗藏的反革命，还是没有足够的警惕性的。

为了更进一步教育全党和全国人民，中央已经准备好了关于胡风反革命集团的第三批材料，其中显示出胡风集团的重要分子阿陇原来是军统特务；显示出一九四六年阿陇和胡风是知道蒋介石匪帮反共战争的军事部署的，并且因为蒋匪要彻底消灭我们而感到异常高兴。至于胡风本人，土地革命战争时期曾被国民党逮捕两次，均被释放，到日本又被日本政府逮捕后释放，抗战时期他和国民党的张道藩、刘百闵、潘公展等CC分子往来甚密，并单独被蒋介石接见过。

为了使各地有所准备，中央决定推迟到六月十日来发表这批材料，同时发表社论。主要目的，就是要全党和全国人民对胡风集团这一类的暗藏的反革命提高警惕。

三、望你们在六月十日以前，做好下列准备工作：

甲、根据第一第二两批材料，和郭沫若的“反社会主义的胡风纲领”一文，在党内和党外一切干部和知识分子中，做报告和举行座谈、讨论，民主党派亦须经过政治协商会议动员他们讨论。使所有能看报的人都读过这几篇文章，让他们自由发表各种意见，以便他们能在第三批材料发表之后，核对自己的意见，因而更加提高警惕性和积极性。

乙、在六月十日以前，把已经发表的胡风分子和与胡风集团有连带关系的分子中问题严重应该隔离起来的一批人，予以隔离反省或拘留（其中有当了各级人民代表大会代表的应依照法律办好手续），并进行搜查，以免他们在六月十日以后销毁证据。

丙、凡是隔离反省和拘留的人，停止给他们看报纸和杂志，以便审讯时我们对他们仍可利用报纸上已经发表的材料。

四、在第三批材料发表后，各地应将六月十日人民日报社论，和三批材料合印一个小册子，通令所属凡能读报的人都要人手一册，组织阅读、报告和座谈讨论。每个省市应指定几个机关作为典型，由省市委亲自掌握，组织讨论，揭露胡风分子和其他暗藏的反革命分子，分别好人坏人，和坏人中的坚决分子与可以改悔的分子，予以正确处理。取得经验，然后推广。我们的方针是：提高警惕，肃清一切反革命分子；防止偏差，不要冤枉一个好人。要时刻记着，“宁右勿左”和“宁左勿右”是一样错误的。

五、为了进行上述工作，各省市委不管所辖范围内有无胡风分子，应一律在党委的一个书记或一个常委或宣传部长的主持之下，成立五人小组，包括宣传、公安、监察、组织等部的负责人，来领导这方面的工作，并与审干工作，镇反工作，文教机关人员清理工作恰当地联系起来。五人小组的名单须报告中央。党委书记和常委对此事应积极注意抓紧领导。

六、各省市委和党组必须认识这一斗争的目的，不但在于肃清胡风反革命集团分子，主要地是借着这一斗争提高广大群众（主要是知识分子和干部）的觉悟，揭露各种暗藏的反革命分子（国民党特务分子，帝国主义的特务分子，托派分子和其他反动分子），进一步纯洁革命队伍。因此，当斗争有了进一步的发展时，就要公开号召一切暗藏的反革命分子和反动分子进行自我坦白，这种坦白，向小组会向大会向负责人去做或写书面材料都可以。但在中学学生和小学学生中不要去进行这种坦白的号召。

描述：

