id: c0bb28b5a4
标题：许涤新在私营工商业问题座谈会上的发言
日期：1955-1-5
是否是时间段：false
作者：中共中央统战部秘书长,许涤新
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 许涤新在私营工商业问题座谈会上的发言

中共中央统战部秘书长许涤新

## 一、一年来公私合营工作的情况

公私合营去年一年扩展了七百多家，在这些企业中，由于社会主义成分居于领导的地位，工人的劳动积极性提高了，因此，生产一般的都有了提高，经营管理亦有不断的改进，这显示了公私合营企业的优点。

去年一年的工作经验证明：将国家需要的、有改造条件的十个工人以上的私营工厂，基本上（不是一切）纳入公私合营的轨道，是完全正确的。

目前在干部及工商界中，有一些人认为对私营工业进行社会主义改造，不一定要经过公私合营的道路。他们认为接受加工订货，即已纳入国家计划轨道。有的干部认为加工订货工厂的生产计划，已由国家掌握。这些工厂的生产，不一定比公私合营差，合营不合营，对国民经济的影响不大；有些资本家完全从私有财产观念出发，怕企业合营后，不能象过去一样，自由地支配企业。这一年的工作，证明这些看法是不正确的。

加工订货在使企业生产纳入国家计划轨道中，有重要的作用，这工作很重要，但因为社会主义成分与资本主义成分是在企业外部的结合，因而它不可能改变企业内部的生产关系，对企业及人的改造亦没有公私合营有力。

事实证明，对资本主义工业进行社会主义改造，主要将通过——国家资本主义高级形式——公私合营，来实现的方针，是完全正确的。

从过去一年的情况来说，我们对于公私合营工作，基本上是成功的，主要表现在：对于新扩展的合营企业，一般的都能做到发动了职工群众，提高了他们的社会主义觉悟，改善了企业的经营管理和产品质量，并对资本家及资本家代理人进行了团结教育和改造的工作；其次，对原有公私合营企业进行了整顿，树立了社会主义成分的领导，并对公私关系进行了适当处理，使私股权益得到适当保障。但还存在着一些缺点：（1）在进行企业改造时，对资本家及其代理人的改造注意不够，少数企业在人事安排上，不尽妥当，有些企业，私方代表还未能“有职有权”“尽职尽责”。这问题应引起重视。（2）有些企业在合营后，不顾供销平衡，盲目增加产量，致质量下降。这是主观主义的做法，加重了供销平衡的困难。（3）对于原有合营企业的整顿工作做得不够，有的还未进行整顿，有些则整顿了尚未巩固。

在公私合营工作中，资本家的态度是不一致的。有的积极要求合营，并在合营后能积极的工作，目前这种人在增多，我们很欢迎这些人，希望他们更加积极，进一步发挥带头和桥梁作用。但亦有一些人把合营作为丢包袱的办法，而不去努力创造条件；还有一部分资本家用种种办法来抗拒社会主义改造，例如消极怠工、抽逃资金，用加薪的手段腐蚀拉拢部分落后职工，有的更加恶劣，破坏生产设备，抗拒把企业纳入公私合营的轨道。这些情况，无疑的增加了我们工作的困难。

## 二、几个具体问题

（一）关于公积金问题：

这是企业合营前的公积，在合营时，归谁所有的问题，工商界朋友有三种看法：（1）主张属于原来私方所有；（2）按照过去旧的惯例，企业找新股，旧股要打折扣，以优待新股，因此主张在合营时将公积拿一部分给国家；（3）有的认为在合营时公私双方都拿出同样比例的数目作为公积，形成公私合营企业的公积金。本质上，第一、三两种意见是一样的。

根据宪法的精神，我们认为企业原有公积金，在合营的时候，原则上应列作私股，但可根据企业原来的职工集体福利设置情况，经过公私协商，从公积中提出适当部分作为企业职工的集体福利基金。

（二）股东垫款问题：

股东垫款，按其性质来说，与股东投资不同，但很多垫款都是长期的，大多已变成生财设备。如果在合营时大家都将垫款抽走，必然会削弱企业的资金，使企业生产经营受到影响，同时还增加了国家的负担。因此从全面来考虑，股东垫款在原则上是不应抽回的，一般即作为投资，如个别情况特殊，生活确有困难的，经公私协商同意，一次或分期归还。股东从别人挪借的垫款，亦应动员其转作投资，如确有困难，经公私双方协商后，一次或分期归还。

（三）公私合营企业的利润分配问题：

公私合营企业的利润一般都比较高。根据去年六月对九○四户的调查，一九五三年有盈余的七一六户，其中百分之五十以上的户数，利润率在百分之三十以上，有八十五户的利润率超过百分之百，十七户竟超过百分之二百，股东所得，有的分到四分五厘。

利润率高的原因：主要由于企业合营后工人劳动积极性有所提高，由于企业的经营管理有了改善，由于某些物资享受了国家调拨价的优待。

我们意见：公私合营企业的利润一般可按照四马分肥的原则分配，利润特高超过一般标准的，应经公私协商，多提公积。如果由于国家特殊优待（如原料由国家按照调拨价格供应，但产品售价并未照国家调拨价格计算）而获致超额利润时，对其确可计算的部分，应归国家所有。

合营企业的利润多数是分配的，问题发生在部分企业在分红的同时，动员私股，将利润转作投资，结果私方未拿到现金。这种办法是不好的，在企业有盈余时，应按四马分肥的原则进行分配，私股应得部分，让其自行支配。如私方愿意，存入银行或投资，听其自愿，不应勉强从事。

（四）资方代理人问题：

在合营企业中需不需要资方代理人问题，我们认为是需要的。因为在合营企业中，有社会主义成分亦有资本主义成分，既然有资本主义成分，既然有私股，就需要有人去代表他，如无资方代理人，则公私协商就有困难。资方代理人的作用在企业合营后显然有变化，例如不需要再代表资方去跑劳动局或国营公司，但从公私关系来说，资方代理人是不可少的；在社会活动上，亦需要他们去推动、影响其他私营企业的资方与资方代理人。对于资方代理人，应加强思想教育工作，在政治上和生活上都要加以照顾，他们的生、老，病、死等费用，可以比照劳动保险条例之标准，由企业开支。

（五）企业合营后，对于人的改造工作做得很不够，我们应按周总理在人代会上政府工作报告的指示办事。对资本家及其代理人的教育改造，长远目标，是要把他们改造成为社会主义社会的公民，但当前应以爱国守法、接受社会主义改造，接受社会主义成分的领导为思想改造的基本内容。只有做好了对于资产阶级分子的人的改造工作，才能彻底改造企业，削弱唯利是图的经营管理的方针。为了做好这方面的工作，提出下列几点：（1）公方必须贯彻国家对于资产阶级的合法权益政策（如人事安排，清产定股，利润分配等）。（2）企业内部应兴应革的事，尽可能的要在事前与私股充分协商，理由是：私方对企业情况熟悉，有经验。（3）根据资方的能力、职位，分配他们以适当工作，使其有事可干、有职有权。有困难应帮助他们解决；有缺点应指出；有错误应批评；有成就应表扬鼓励。（4）在合营企业中，对进步、中间的分子，固然要团结、教育，使用他们，对于落后分子，亦不应放弃使用和改造，应该争取他们倾向进步；对顽固破坏分子，要保持警惕，并采取适当的办法加以惩处。

（六）过去一年，各地扩展合营的原则是根据国家需要、企业改造可能和资本家的自愿来进行。在进行这一工作时，有些地方酝酿得较好，有些地方做得较差，因此，就有“政治合营”的批评，这种批评是值得我们注意的，政治方面当然要照顾，但其他条件，亦是要考虑的。希望工商联、民建会能协助推动，事前做好酝酿工作，使政府在扩展公私合营企业时，做得更周到些。

（七）去年合营一般是搞大的，方式是“吃苹果”，各方面对此有些意见，认为大的合营后，中小的企业更困难。

在合营大企业的时候，必须照顾到中小企业，应有计划地逐行逐业进行安排。全业安排并不是全部合营。对于中小企业，可结合公私合营，有领导地进行私私合并，再搞公私合营，或由公私合营厂，以大带小的办法，逐步吸收。有的行业，厂少而集中的，则可一起公私合营。至于那些设备太坏，没改造条件的企业，则可有计划有步骤地吸收其人员，淘汰其企业。

（八）商业方面的公私合营问题：

按照政务院颁布的公私合营企业暂行条例的规定，公私合营主要是工业。照目前的情况来看，在商业方面，公私合营不是方向。商业的改造方式，主要是代销及经销。

（九）增产节约委员会问题：

工商界的朋友提议按行业建立增产节约委员会，这意见很重要，但这方面，我们缺乏经验。听说上海方面正在着手进行这工作，在取得经验之后，是可以逐步推广的。

描述：

