id: c0ec80a46e
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（五十三）：一九五八年一月份省、市委关于整风情况的综合汇报
日期：1958-2-16
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,印,编
来源：根据文件翻印件打印。
标签：毛泽东,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（五十三）：一九五八年一月份省、市委关于整风情况的综合汇报

中共中央办公厅编印

## 目    录

北京市整风运动进展情况和今后工作部署………………（1）

上海市全民整风运动的进展情况和全面规划……………（4）

天津市整风运动的情况……………………………………（11）

山西省整风情况……………………………………………（27）

辽宁省目前整风运动进展情况……………………………（37）

山东省机关、企业、学校、农村基层、民主党派整风和小商小贩进行社会主义教育情况…（46）

山东省各县召开四级干部会议、省直机关下放干部、省辖市

中小学整风和街道居民社会主义教育的情况…（65）

云南省整风运动的情况……………………………………（72）

浙江省反右派和整风运动情况……………………………（77）

河南省农村、城市居民、小商小贩进行社会主义

教育运动的情况………………………………………（85）

湖南省整风的情况和今后安排……………………………（93）

湖北省当前整风运动的情况………………………………（101）

新疆自治区机关、学校、工矿企业、农村基层、工商界

等方面的整风情况……………………………………（104）

贵州省整风运动的情况……………………………………（108）

## 北京市整风运动进展情况和今后工作部署

北京市应当参加全民整风运动的大约有二百万人，到一九五七年底，已经有一百万人开展了整风运动。从全市来说，主要的方面和重要的单位，即市区级党政民机关，高等学校，中等专业学校（包括部分学生），中小学（教职员），国营、地方国营工矿建筑企业，国营商业，较大的公私合营工商业和一部分手工业合作社，以及工商界上层、民主党派、文化艺术界、新闻出版界、郊区农村等，都已经开展了整风运动；剩下的近一百万人，主要是街道居民（大约有七十万人左右）和一些零散的基层单位。我们计划首先着重抓紧已经开展的带有决定意义的一百多万人的整风运动，把它搞深、搞透、搞彻底，同时在领导力量照顾过来的条件下，逐步开展剩下的近百万人的整风运动，务使这一部分人在这次运动中受到教育，不要漏掉。

现在，全市的反右派斗争已经取得了决定性的胜利。到一九五七年十二月底止，全市已经由各级领导机关审查批准的右派分子共七千七百八十七人（其中极右分子一千七百七十九人），已经批判了右派分子六千六百二十七人，占右派分子总数的百分之八十四。全市党员中发现右派分子六百四十九人，占参加运动的党员总数的百分之零点九，全市团员中发现右派分子二千七百九十二人，占参加运动的团员总数的百分之二点九。

全市的整改工作也已经获得了重大的胜利。据粗略统计，各个战线在鸣放和整改过程中群众共提出意见近五百万条，已经解决三百五十万条，占百分之七十。机关、工矿企业、高等学校等重要方面的先进单位，都已经解决了百分之八十以上。通过大整大改，许多方面的工作有了显著的改进，工农业生产已经形成新的高潮。全市紧缩机构下放干部也已取得很大的成绩，到现在止已经下放干部四万六千四百三十六人，其中下放到工农业生产岗位上的有三万三千八百四十六人，加强了工农业战线和基层工作。

但是就全市来说，今后整风运动的任务还是相当艰巨的。在已经开展整风的单位中，处理右派和大辩论的工作还基本上没有开始，整改工作需要搞深搞透，工矿企业等方面反右派斗争还基本上没有进行，干部每人研究文件、批评反省、提高自己的阶段还没有开始。因此，即使开展整风运动较早的单位，离整风运动的完全的、彻底的胜利还很远。今后的四个月，是最关重要、最紧张的时节，必须再接再厉，把全民整风运动进行到底，一点也不能松动。

已经开展整风运动的单位，大体上有以下四种情况：

第一种，大多数市区级党政民机关、高等学校、中等专业学校、文艺界、新闻界等，共约二十万人。这些方面反右派斗争比较彻底（政法各部门还在反右派），整改工作一般有显著的成绩，当前工作重心已经转入处理右派分子。这些单位今后的主要任务是抓住重大的关键性的问题，系统地深入地进行整改（尤其是市级机关）和开展社会主义大辩论。

第二种，工矿、建筑、交通运输、商业等企业单位，已经进行整风的共约四十七万人。这些单位在鸣放以后即进入整改阶段，整改工作进行的时间比较长，一般的问题解决得比较好，有些单位在一部分生活福利、劳动纪律等问题上进行过一些小规模的辩论。这些单位在整风初期，对于管理人员和技术人员中暴露出来的少数右派分子曾经进行过初步的批判，但是反右派斗争的社会主义大辩论还没有系统地深入进行。今后要在一些关键性的问题上进行大辩论，深入挖掘和批判右派分子，进一步推动生产上的大跃进。另有一部分较小的国营商业、公私合营企业和手工业合作社将要在一、二月间陆续开始整风。

第三种，中小学和医院等，共四万余人，这些单位在整风初期由于领导力量照顾不过来，没有发动大鸣大放，在反右派斗争开始以后，对一部分暴露得比较突出的右派分子进行过批判，但是还不彻底。一九五七年九月以后，在全部中小学（教职员）和一部分大医院重新发动鸣放，接着进行整改。这些单位的整改和反右派斗争一般的都不深入（中学整改较好），需要进一步深入进行。没有开展整风的医院，一、二月间也将陆续开始进行。

第四种，农村一百四十个乡，三十余万成年人口，已经全部结束社会主义大辩论，整改工作也基本完成。群众共提出意见三十二万八千条，除了二万八千多条（占百分之八点五）是对合作化的统购统销政策表示不满和恶意攻击的，已经在大辩论中批判以外，应当解决的意见已解决了百分之九十。在一九五七年十二月中旬已经全部转入以兴修水利、积肥为中心的大生产运动。今后还需要结合大生产运动进一步整党整社和解决经营管理上没有解决好的问题。

为了取得整风运动的完全胜利，抓住整风运动这个纲推动各方面工作前进，我们准备在今年五月以前，集中力量抓紧以下几件工作：

第一，抓紧系统的全市性的整改。系统地纠正过去工作中的缺点和错误，克服官僚主义、主观主义和宗派主义，同时制定各方面工作的发展规划，提出改进工作的方案和奋斗目标，特别要根据党中央提出的十五年赶上英国的号召和农业发展纲要以及多快好省的建设方针，订出具体奋斗目标，争取在最短期间内，在工农业生产的各项重要指标方面，赶上全国的先进地区，实现工农业生产的大跃进，大力促进各方面的工作前进。

在整改中，各个战线的领导除了要切实帮助基层单位系统解决问题以外，要抓紧研究各基层单位已经提出来的需要由市级各领导机关解决的重大的关键性的问题，把本系统应该解决又能够解决的问题彻底加以解决。对于本系统不能解决的问题也要提出解决的方案。同时，市委准备在二、三月间召开有各部门领导干部参加的扩大会议，采取大鸣大放大辩论的方式，针对各方面的工作特别是对准市委的领导，揭发错误和缺点，展开充分的讨论，提出问题，解决问题，改进工作。我们准备学习上海等地的经验，每星期开两三次会，会内会外结合，开会和日常工作兼顾，上下沟通，把全市性的系统整改和各单位的整改结合起来，把整改工作推向深入。

至于基层单位的整改，凡是进行得不彻底的，都须抓紧进行。

第二，在工矿、建筑、交通运输、商业企业中，深入地讲解当前的形势、任务和多快好省、勤俭建国的建设方针，拿出一段时间集中力量发动群众专题鸣放，迅速地开展一个群众性的反浪费运动，同时，结合各单位的实际情况，开展反对保守思想，提高产品（或工程）质量的斗争。反对浪费，反对保守，提高质量，提高产量的运动，都要发动群众大鸣大放，展开大辩论。辩论要联系到国家利益同个人利益的关系，眼前利益同长远利益的关系，工人阶级要怎样加速建设社会主义这些基本问题。辩明大是大非，提高思想觉悟，摆正个人利益和国家利益的关系，团结群众，鼓舞士气，加足干劲，比产量、比质量、比成本、比品种、比服务质量，结合整风发动竞赛，促进生产的大跃进。有关工资奖励、生活福利等规章制度的改进和辩论，待有关的方案制定后再进行。在高等学校和其他方面也要开展反浪费运动。高等学校还要结合当前知识分子的思想情况，以如何办好社会主义大学为中心题目，辩论高等学校培养什么干部（解决红与专的关系）和各个专业的培养目标，脑力劳动和体力劳动相结合、知识分子与工农相结合等问题，经过辩论，划清高等教育工作中两条路线的界限，提高群众的社会主义觉悟，推动教学工作的改进。

社会主义大辩论应该采取大鸣大放，摆事实，讲道理，以理服人的方法，多方面地鼓励持有不同见解的人充分发表意见，防止任何简单粗暴的作法。

第三，彻底完成反右派斗争任务。凡是右派暴露不充分，反右派斗争不彻底的单位，必须深入地挖掘右派分子。对所有的右派分子，必须进行彻底的批判。没有进行反右派斗争的单位，可以根据本单位的具体情况适时开展。

对于高等学校和市区级机关、工商界、文艺界、新闻界、中等专业学校等方面，已经批判了的右派分子，抓紧时间在一、二月间处理完毕。中小学拟在寒假期间集中整风，批判右派，整顿队伍，批判以后即处处理。处理右派分子是争取反右派斗争完全胜利、团结中间、分化右派的重要关键，又是一次重要的思想斗争和政治斗争。必须结合本单位具体对象，对于处理右派分子的基本原则引导群众展开充分的讨论和辩论。一定要防止简单急躁草率从事的现象。凡是右派分子较多的单位，一般应暂时停止整改，集中进行处理，右派分子较少的单位，处理右派和反浪费、整改可以穿插进行。

关于干部每人研究文件、批评反省、提高自己的阶段，一般单位需要推迟到五月以后才能进行。街道居民和其他分散的、零星的基层单位的整风和社会主义教育，情况比较复杂，根据各区的具体情况和干部力量，分别安排，如果有力量，可以五月以前分批开始，否则，推迟到五月以后进行。

以上当否，请示。

 （一月十三日北京市委书面汇报）

## 上海市全民整风运动的进展情况和全面规划

上海全民整风在中央的正确领导下，反右派斗争已取得决定性胜利，目前绝大多数单位正处在整改高潮中，极少数先行单位已进入第四阶段。关于整风运动发展的基本情况、经验和问题，柯庆施同志在本市一届二次党代表大会上所作的“乘风破浪，加速建设社会主义的新上海”的报告中已作了详细分析，现将整风运动的进展情况和全面规划补充报告如下：

## 一、运动进展情况

在全市需要进行整风或进行社会主义教育的四百五十万人中，已有一百三十万人投入运动，其中参加反右派斗争的有二十九万零六百九十三人。全市已斗争的右派分子共七千零四十九名，占参加斗争总人数的百分之二点四二，其中右派骨干分子五百四十六人，占右派分子总数百分之七点七五；一般右派分子六千七百零三人，占右派分子总数百分之九十二点二五。此外，在大专、中等专业学校及其他单位中，尚未批判斗争的右派分子还有千余人，其中一部分是先整改、后反右派的单位留下来的，一部分是在整改中新挖掘出来的。

从机关、团体、大专学校、文艺、新闻、出版等单位中已斗争的四千二百二十八个右派分子的情况来分析，属于完全低头服罪一类的，有六百七十一人，占右派分子总数百分之十五点八六；属于基本上低头服罪一类的，有二千三百七十一人，占百分之五十点零八；属于半服罪、半不服罪一类的七百三十三人，占百分之十七点三三；属于基本上不服罪一类的，有三百一十六人，占百分之七点四；属于坚决抗拒一类的，有一百三十七人，占百分之三点二四。

在已斗争的七千零四十九个右派分子中，党内右派分子共有六百六十二人，占右派分子总数百分之九点四；团内右派分子共有一千二百一十八人，占右派分子总数百分之十七点三。

在反右派斗争取得决定性胜利之后，上海知识分子的政治面貌已经起了重要的变化，资产阶级知识分子中间派在反右派斗争中，从政治上、思想上受到了一次深刻的社会主义革命教育，已有不少人开始向左转了。现在在民主党派中，左派加中左共占成员总数的百分之二十五左右；在多数大学中，教师（包括教授、讲师、助教）中的左派加上中左，占总人数的百分之三十五左右，少数大学占百分之二十左右，另外也有少数大学，如复旦大学等已占百分之四十四。一个有力量的左派正在逐渐形成。从这个角度来看，反右派斗争收获的巨大和影响的深刻更加明显了。

从去年十月下旬起，少数反右派斗争结束较早的单位，已开始转入着重整改阶段。从十一月起，大多数单位陆续转入着重整改阶段，逐渐形成了全市的整改高潮，到十二月二十五日，以整顿作风和改进工作为主要议题的中共上海市第一届代表大会第二次会议正式开幕，全市的整改更加深入广泛地发展了。

现在，全市已经进入着重整改阶段的有大专学校、机关团体、工厂、交通、财贸等部门和郊区农民，约有一百二十六万人投入整改。尚未进入着重整改阶段的只有少数单位（如中小教、卫生等）。

运动发展的情况说明，经过大鸣大放之后，在二十八个工厂科室人员中，右派分子的进攻十分猖狂，在这种单位，先反右派后整改是有利的，但在其他六百八十四个工厂科室人员中，右派分子活动并不嚣张，而群众迫切的要求是迅速整改，在这种前段时间，则是抓住群众的大势，转入整改。

运动发展的情况也说明：整风运动是提起一切工作的纲，整改阶段则是重要一环，要抓住这环，一是领导要有决心，不要怕引火烧身；二是善于依靠群众，不要关门整改；三是整改方法要对头，即一般整改之后，还要抓住关键，着重整改。三者互相联系，互相推动，互为因果。凡是这样作了的，时间短，弯路少，效果大。

我们在整改中，除一般整改外，比较着重地抓了下列三个重要问题。

第一，我们首先着重解决领导作风问题。克服脱离群众、脱离实际的官气和政治、思想上的发霉、生活上的特殊化。据典型调查，在市区两级机关系统中，群众在转入整改阶段中，一共贴出十七万六千五百七十五张大字报，提了六十五万六千七百八十一条意见，其中属于作风问题和特殊化的，有三十三万六千五百八十五条，占百分之五十一点三，其余的属于工作上和组织上的问题，也是和领导上的思想作风问题及特殊化分不开的，因此，首先着重整特殊化、整官气、整发霉是必要的。在做法上，必须在领导干部之间，揭开盖子，展开思想交锋，发动群众自下而上地提出批评。多数同志，在群众性的整改热潮推动之下，震动极大，感受极深，进行了深刻的自我检讨，特殊化纠正了，官气下降了，革命意志旺盛了，因而愈整愈有信心，愈整愈有干劲，愈整愈有朝气。虽然还有少数人检讨尚不深刻，但在这种政治气氛影响之下，也不得不认真继续进行检查。

第二，我们在领导上初步检查了特殊化和官气、党群关系、上下关系有了初步改善后，就有领导地结合紧缩机构、改进体制和加强基层及薄弱环节，统一安排了干部下放的工作，敲响了上山下乡参加劳动锻炼的锣鼓。

下放干部的做法是先从领导机关开始，取得经验，作出榜样，造成声势，推动一般。第一批是以市委、市团委、市人委机关、公安局、交通局及大专学校等单位为主，经过领导动员、群众讨论、自报公议、领导审批、一系列的政治思想工作与组织工作后，干部下放立即在这些机关形成高潮，报名的占百分之八十，下放干部共六千一百四十人，质量较高，其中科长以上干部占百分之四，党员占百分之二十点五，团员占百分之三十三，大学文化程度的占百分之二十七点五，高中占百分之二十，初中占百分之三十八，小学占百分之十七。市团委组织社会青年及机关干部一千二百多人到安徽皖南山区参加生产，其中党团员占百分之三十三，对学生及社会青年影响很大。迄目前为止，第一批上山下乡参加劳动的前后共一万多人，二、三批还有四万人，争取于二、三月份下乡，以便赶上春耕大生产，不误农时。

由于上山下乡劳动生产形成高潮，机关虽然干部减少了，但工作效率反而提高了，工作也深入了，不少盲目流入城市的农民也自动回乡了，原从江西垦区倒流回来的农民，也自动要求回去了，干部下放后，绝大部分都能同农民一道，艰苦劳动。不过，目前发现有个别单位还存在着本位主义甩包袱思想：有的单位强调本单位工作的重要，留好送弱；有的单位强调加强基层，自动下放，不愿下放农村以及有些干部青年知识分子还有顾虑等。因此，做好这一工作还是一个艰苦的思想教育的过程。

由于上山下乡运动的热火潮天，已推动了机关、学校、工厂的干部转变了作风，改进了领导方法。目前已有三千干部下放到基层。许多工厂党的支部书记由脱产到不脱产或半脱产，这不仅是克服脱离群众、脱离交际、加强党群关系的有效办法，且为今后进一步带动公私合营厂资方人员进行改造，也创造了条件。

第三，在整改的专题鸣放中，我们着重地检查了勤俭建国和多、快、好、省方针的执行情况，在机关、学校及一部分工厂企业中进行了反浪费斗争。自人民日报社论“从梅林看全国”发表后，反浪费斗争正在全市展开着。凡是未搞透的都在补课，凡是没有搞的正在准备或开始动员中。从已经揭发出来的材料看，铺张浪费之风确实是严重的。

（一）在经营管理上，据财贸系统四个局十三个公司的初步揭发，两年来就浪费一千零四十五万元。去年七月间，服务局家禽蛋品公司由于经理的官僚主义作风，造成了九十六万斤鲜蛋变质，这一次事故，就损失二十六万六千元。工厂企业在生产管理上的浪费，尚在继续检查中。

（二）在生活福利方面，照顾太宽、讲究排场的奢侈浪费现象也很严重。如上海机床电器厂为了建造一个“职工生活区”（里面设有俱乐部、大礼堂、饭厅等等），就花了二十六万元。解放日报社建造的职工宿舍可住五百多户，但该社全部工作人员只有五百人。

与反浪费斗争的同时，又掀起了以“十五年赶上英国”这一口号为中心的生产高潮。从元旦召开全市先进生产者代表大会后，许多工厂的技术人员和老工人连夜搜集资料、开动脑筋、挖掘潜力，响应党的“赶上英国”的号召，到目前为止，近百个厂订出了九十几种产品在两年至五年内在产品质量方面赶上或者超过英国和其他资本主义国家同类产品的具体指标和措施。工厂与工厂之间，车间与车间之间展开了生产竞赛，“落后赶上先进，先进争取更先进”的口号激励着广大工人群众和工程技术人员。国棉五厂在元旦提出厂际竞赛的倡议之后，过去一直被列为落后厂之一的国棉十五厂经过全厂职工和工程技术人员的讨论，提出了在一年之内在提高质量、节约用棉方面赶上国棉五厂的口号，该厂副总工程师激动地说：“我们有信心、有决心赶上五厂。人家能够做到的，我们为什么不能够！”在橡胶工业方面，自大中华橡胶厂提出在五年内使“双钱牌”赶上“邓禄普”的质量指标后，正泰橡胶厂紧接着提出要在四年之内使“回力牌”先于“双钱牌”而胜过“邓禄普”的口号；上海机床厂今年一月份才开始实行的新的生产定额，在不到十天之内就被纷纷突破了。这次生产高潮起步很快，冲劲很足，比任何一次生产高潮都来得汹涌澎湃。

## 二、加强领导，全面规划

全市的整风运动，分别要求在今年一、二、三、四、五月，最迟在六月左右，陆续完成任务。

为了加强对基层单位整风运动的领导，保证及时完成整风任务，并且防止把一些小的和工作基础比较薄弱单位漏掉，我们准备从市区机关和第一、第二批整风工作的单位中抽调骨干二千至三千人去加强运动方面的工作。各系统整风的部署大致如下：

（一）大专学校与科学研究机关，共有五万余人，现已全部进入整改。一月底以前一般整改可以基本结束，下学期开学后，继续着重教学与科学研究方面的整改，在寒假前，再掀起一次反右派斗争与处理右派分子的高潮，以便把右派分子斗透，并争取把右派分子处理完毕。今年三、四月份可以完成整改工作，五、六月份完成全部整风任务。

（二）市区两级机关的整风运动，第一批五百六十个单位，十四万一千三百二十六人，大部分在二月底完成整风任务，争取在三月底全部结束。以便腾出手来加强领导工厂、商店、里弄整风运动。第二批整风的有三十四个单位，八千八百八十六人。

（三）全市工厂共一万五千四百零五个，职工总数共九十五万六千八百九十一人。已有六百三十八个工厂、五十四万人，先后分三批展开整风运动，目前正处在整改阶段中，争取在春节前基本结束。第四、五两批一万四千七百六十七个工厂，四十二万人，将于春节后先后投入运动，预计六月底可以基本结束。

市政、交通系统进行整风和社会主义教育运动的总人数为二十一万八千八百八十四人，除目前已在五万六千五百四十四人中已开展运动外，其余十六万二千三百四十人拟分两批进行，第一批十三万三千三百三十九人，一月份展开，第二批二万八千七百五十五人，二月份展开，每批时间约为二个半至三个月，大致在五月间全部完成。

（四）全市商业基层进行整风和社会主义教育的约五万余户，计有职工、商贩和社员三十七万二千五百三十七人（私方人员和小业主约八万人由统战部负责，未统计在内），拟先国营，后合营，分三批进行，第一批五万六千人，占总人数的百分之十五点一；第二批十四万六千人，占百分之三十九点五；第三批十五万人，占百分之四十点五；每一批时间约三个月左右，在已经进行试点的基础上，力争于今年上半年完成运动任务。

（五）全市民主党派成员共一万三千三百六十八人，目前已参加整风运动的，有八千四百人，市区两级委员和机关专职干部的整风任务，争取在二月底前全部结束；一般成员的整风从二月中旬陆续开始，争取最近六月底前结束，尚有五千人（包括无社会职业人员）须在三、四月间开始，到下半年结束。

（六）全市工商界总人数共有十八万人。目前工商界骨干分子达六千人的整风任务即将结束。一般资产阶级分子四万三千多人的整风任务分两期进行，第一期从二月初开始，第二期从四月中旬开始，六月底以前结束。小型工商业者八万人，准备从二月初开始试点，创造经验，四月半全面摊开，大体上在六月底完成。

（七）郊区农民共二十万人，目前已全面进入着重整改阶段，争取在三月底结束，使能及时转入春耕生产和更广泛深入地进行社会主义教育。

（八）全市十五所中等专业学校，共有教职工二千八百九十二人，学生一万二千八百四十二人，现已全部进入整改，一月底可以完成，二月至五月可以全部完成整风任务。

（九）全市中小学共一千五百七十五所，教职员共五万一千七百七十三人，共分两批进行整风。第一批三百三十五个学校，寒假前基本结束反右派斗争；第二批一千二百四十所学校，现已进入鸣放高潮。两批分别于寒假期间基本结束整改与反右派斗争。下学期开学后，分别进入整改和第四阶段。今年暑假前基本上完成整风运动。

（十）里弄居民约二百万人的社会主义教育工作，准备在三月份开始，争取在六月左右基本完成。

## 三、关于第四阶段的做法的初步打算

第四阶段的做法，我们还没有取得较为成熟的经验，从试点情况来看，我们初步打算是：

（一）进入第四阶段需要如下条件：

1、凡是群众的批评和意见，属于本单位能够改和应该改的都已改了，凡是群众尚未提出领导已经意识到的缺点，也已经改了。

2、经过领导和群众相结合，自上而下同自下而上进行了复查，而且得到群众的满意。

3、对领导干部的三个主义及群众的六个主义的表现，作了初步的排队，心中有数，并作出整改总结。然后可以因势利导进入第四阶段。不应强调准备工作，延误时机。

（二）第四阶段的要求和做法：学习文件、联系实际、批评反省、提高认识、改造自己，鼓起革命干劲，以巩固运动的成果，取得整风运动的全胜。做法是：

第一，学习文件、掌握武器。我们规定六个必读文件：1、中共中央关于整风运动的指示；2、毛泽东：关于正确处理人民内部矛盾的问题；3、毛泽东：整顿党的作风；4、刘少奇：论共产党员的修养第二至五节；5、邓小平：关于整风运动的报告；6、柯庆施：乘风破浪，加速建设社会主义的新上海。另外，准备分别情况指定若干参考文件。

在学习方法上：自学为主，领导启发报告和小组讨论为辅，深入钻研，边学习、边联系实际，领会精神实质，为批评反省作好思想准备。

第二，有的放矢，批评反省。领导干部着重检查三个主义（有六个主义的也要检查），同时还要彻底地批判右倾思想。一般干部着重检查六个主义（有三个主义的也要检查）。在方式上除继续运用大字报、辩论等形式外，应以小组会自由交谈为主，不采取斗争会或批评大会的形式，贯彻和风细雨的精神。

在方法上，个人反省为主，小组批评为辅，贯彻团结——批评——团结的方针，以达到惩前毖后、治病救人的目的。在个人反省时，着重检查三大改造高潮后的思想作风，并考虑写成书面小结，但不必采取小组通过、领导批准方式。

对于革命意志衰退、消极落后的党员，也必须加以批判，重者应绳之以纪律。对党内的的右派分子、混入党内的坏分子、严重违法乱纪分子、不可救药的堕落腐化分子、有严重的资产阶级个人主义思想和行为、屡教不改的分子，必须照中央规定的原则和手续，同当前右派分子及其他坏分子一视同仁地严肃处理，以达整顿党的作风、纯洁党的队伍、巩固党的组织的目的。

整个第四阶段，估计需要一个月到一个半月的时间。

以上报告，如有不当，请指示。

 （一月十五日上海市委电报）

## 天津市整风运动的情况

## 一、全市整风运动总的情况

天津市的整风，分三批开展，发展迅速而且正常。现在全市人民都已投入运动，已经形成人人鸣放，处处整改的形势。

参加第一批的是市、区党政机关、高等学校、工程技术界、文艺界、新闻界、卫生界、工商界、各民主党派，共五万零三百一十九人。自去年五月开始，经过大鸣大放、反击右派（共揭发出右派分子二千二百九十三名，占参加第一批运动人数的百分之四点六），十月份内相继转入着重整改阶段。

参加第二批的是大、中工厂、公司、批发站、中等学校和郊区农村等（郊区农村除外），共十万零三千六百零四人，自九月起大鸣大放，至十月份内，也相继转入着重整改阶段。

第一、二批整风单位，在转入着重整改阶段以前，即本“边整边改”的精神，作了一些整改工作。许多领导干部开始转变工作作风，深入基层，深入群众，并坚持了参加体力劳动的制度；许多工厂建立了职工代表大会制度，并着手解决了一些有关生产的问题；商业部门着重解决了煤、蔬菜副食品等供应紧张的问题；许多单位还解决了一些党员干部生活特殊以及干部生活福利等问题；全市又普遍检查了肃反工作，对发现的问题都作了及时的处理。转入着重整改阶段以后，全市普遍进行了以下两项重大的整改工作：

第一，领导干部根据群众鸣放中提出的意见向群众做了思想作风的检查。截止十二月下旬的统计，已有百分之八十四的领导干部作了检查。其中大多数人的检查是虚心、诚恳、比较深刻的，并有实际行动的改正，为群众所满意。大大鼓舞了群众鸣放和整改的积极性，有力地推动了整改工作。许多单位的中层干部也在一定范围内向群众作了思想作风的检查（据十二月下旬的统计，已有百分之七十三的中层干部作了检查），还有三千七百余名思想作风上缺点较多、群众意见较大的党员，在小组会上和个别谈话中，向群众作了检查。群众对这些干部和党员的检查，一般反映良好，从而密切了干群关系和党群关系。

第二，精简机构，下放干部。目前，除工业系统的某些领导机关，因工业体制改进方案尚未确定，机构尚未完全调整外，其余大多数单位的机构已经精简。全市计划下放干部五万人，占干部总数的百分之四十，至目前已下放三万九千九百零五人。其中到农村参加生产的一万一千九百六十六人，到工厂及手工业等部门参加生产的一万六千一百五十四人。参加劳动生产的干部绝大多数表现好，能够认真在劳动中锻炼自己，有决心长期坚持下去，并开始与工人、农民建立密切的联系。但也有少数人思想不安，怕苦、怕累、嫌脏。这些，除反映出少数干部思想上的毛病外，也反映了有些单位对下放干部的思想工作做得不深不细。此外，少数单位有“卸包袱”的现象。对于这些缺点，多数单位已经进行检查和纠正。

结合上述两项重大的整改工作，各单位抓紧了一般整改，已解决了许多群众提出来的问题。据十二月下旬的统计，约有近百分之三十的单位，已解决了群众所提意见的百分之八十至九十；约有百分之五十以上的单位，已解决了群众意见的百分之七十左右。进展较快的单位，并已转入专题鸣放、专题整改，解决了一些重大的关键性的问题，对改进领导、改进生产和经营管理、提高生产等起了很大的作用，有的已收到显著的政治的和经济的效果。

为推动全市的整改，并将整风运动扩展到全市人民中去，于去年十一月下旬，召开了天津市第一届第二次党代表大会。总结了半年的整风运动，决定了今后的整风任务、步骤和作法。至十二月中旬，我们又对贯彻执行党代表大会决议的情况，特别是第一、二批整风单位的整改工作情况，进行了一次检查。经过检查，认为全市整改工作当前存在的主要问题，首先是有些单位改得不够，改得不狠。多数单位还处于一般整改阶段，有些问题是就事论事地解决的，并不彻底，而且还有许多重大的根本性的问题尚未解决。还有约百分之二十的单位，进展很迟缓，处于落后状态，解决群众所提意见在百分之三十以下。其次是有些单位鸣放得还不深不透，少数落后单位甚至还没有真正把群众鸣放的热潮掀起来。存在这些问题的主要原因是有些领导干部对整改的重大意义和艰巨性认识不足，缺乏自觉性，存有一些错误的思想：（1）有些领导干部缺乏改彻底的决心，单纯计算解决问题的百分比，捡了一些芝麻之后，便骄傲自满，认为“差不多”了，松懈下来。（2）用官僚主义的对待整改。有的是不深入分析研究群众意见，心中无数，陷于事务主义的纷乱、忙碌之中，抓不住重大问题；有的是不追查问题产生的根源，不从根本上研究改进办法，也不检查改进意见执行情况，形式主义地整改，甚至敷衍了事；有的是领导关门研究改进方案，不走群众路线，不发动和依靠群众解决问题。（3）少数领导干部，缺乏革命朝气，对整改无动于衷，不愿正视自己的缺点和错误，不虚心检查自己，害怕“引火烧身”，甚至对整改抱抵触情绪。（4）有些领导干部对其他同志的缺点和错误抱自由主义的态度，不开展批评，怕伤面子、伤感情；也有少数单位的领导干部在整改过程中还闹不团结，自己不主动去解决，反而纠缠于无原则的纠纷，严重影响整改工作的进行。（5）有些单位的领导干部存在单纯依赖上级解决问题的思想，把一些本身可以解决的问题也拖延下来。针对检查出的问题，我们于十二月下旬又召开了整风干部会议，批判了错误思想，提出使整改继续深入的具体作法，目前各单位正在贯彻执行。

全市第三批开展整风的中、小工厂和商店、手工业社、小学、街道居民等，共计九十二万一千四百二十九人。自十一月开始进行准备和试点工作，十二月内陆续开展运动。这批的特点是单位情况复杂，人员分散，领导力量薄弱，政治工作基础差。因此，我们特别强调了加强具体领导，针对不同类型群众的不同情况，采取多种形式开展鸣放、辩论、座谈，加强对群众的思想发动工作，并采取了“两步走”的作法。首先，召开基层干部会议，向他们讲清整风的意义、方针、政策和作法，组织他们大鸣大放，开展辩论。使他们通过实际的体验，学会群众路线的工作方法，正确对待群众批评，下决心改正自己的缺点和错误，提高思想觉悟，增强辨别是非的能力，并从中对他们进行一次审查，锻炼出一支领导群众整风运动的可依靠的力量；同时，也借助他们的鸣谢来推动领导的整改，并使领导通过他们的鸣放，了解群众的思想情况和问题，取得领导基层单位群众运动的经验。这一步，在绝大多数单位已经作完。从十二月下旬起，第三批整风单位陆续开始第二步，即在广大群众中开展运动。目前，多数单位已经发动起大鸣大放，少数单位即将发动大鸣大放。

## 二、全市今后的整风运动安排

全市今后的整风任务十分繁重，必须全党动员，抱定决心，坚决贯彻群众路线，争取运动的全部的彻底的胜利。预计大多数单位可于五月底结束运动。

第一、二批整风单位的整改仍需继续深入，务求改彻底，争取于二月底基本结束。其中，第一批整风单位转入个人研究文件、批评反省、提高自己的第四阶段。第二批整风单位中的工人，转入以辩论为主要方式的社会主义教育；工厂技职人员转入反右派斗争阶段，没有发现右派分子的单位，开展辩论，系统批判资产阶级思想；财贸单位则转入辩论和反击右派。第二批整风单位中的干部和技术人员，最后还要经过第四阶段。

第三批，根据不同单位的不同情况，作如下安排：中、小工厂及多数商店，大鸣大放搞深搞透以后，转入着重整改。有些群众思想情况混乱的单位，大鸣大放以后，则需先进行一段辩论。一般地于二月底结束整改；进展较快的争取于春节前结束整改。二月底、三月初，陆续转入社会主义大辩论，并在干部和技职人员中结合开展反右派斗争。贪污、盗窃问题严重的单位，还需划一段时间开展反贪污、盗窃的斗争。各单位的主要领导干部，最后还要经过个人思想检查的第四阶段。争取于五月底结束运动。

手工业合作社，首先把鸣放搞深搞透。一般的单位在大鸣大放以后，要经过着重整改、社会主义大辩论二个阶段；有些社，思想情况混乱，则需在大鸣大放以后，采取整改与辩论相结合同时进行的作法。有些社，贪污盗窃情况严重，还需划一段时间开展反贪污、盗窃斗争。最后，所有的社转入整社，争取多数单位于五月底结束运动。

中、小学，全部运动于六月底结束。

街道居民，首先把大鸣大放搞彻底，一月中旬转入社会主义大辩论。鸣放和辩论最后要落在贯彻勤俭持家问题上，并在此基础上，于春节前，评选出勤俭持家积极分子。在鸣放、辩论过程中，街道办事处、派出所、商业门市部等有关单位结合进行整改，解决街道居民所提意见。春节以后，在居民中进行系统的社会主义教育，并进行居民委员会的改选，三月底结束运动。

## 三、几个方面的整风情况、问题和今后意见

## （一）市、区党政机关

从去年五月开始发动鸣放，但因右派猖狂进攻，多数单位的鸣谢尚未深透即开始反击右派，九月底反右派斗争全部结束。在这一过程中，各单位也进行了一些整改工作。十月份，各单位相继转入着重整改阶段。首先，领导干部根据群众所提意见作了公开的思想作风的检查；接着精减机构，下放干部。至十二月初，多数单位再次发动了大鸣大放，以补过去鸣放之不足，推动整改工作。至十二月中、下旬，已进入第二次鸣放高潮。目前，多数单位正在进行一般整改，少数进展较快的单位，并已开始专题整改。

市、区党政机关整风的特点之一是：一方面，领导机关本身的整风任务重大，是整个运动的关键所在，领导上改了，就能把整个党的工作和作风带动起来；另一方面，他们还担负着所属单位的整风的繁重的领导任务。为此，必须采取领导机关与所属单位的整风，统一安排、上下密切结合的作法。我们所采取的作法是：（1）领导机关深入收集和认真研究所属单位的群众鸣放出来的意见。方式有：领导干部下去看大字报、参加鸣放会议、听取汇报；派工作组或调查组下去翻阅鸣放记录、找群众谈话、搜集研究群众意见，及时分析研究转送到领导机关的材料等。（2）发动自下而上的层层鸣放。包括召开各种类型的座谈会、发动所属单位到领导机关贴大字报等。（3）及时解决下面提出来的问题；对短时难以解决的问题，也向群众讲清研究解决的情况，以切实贯彻边整边改的方针，并用领导的实际行动，鼓舞所属单位对领导机关鸣放。

为了把对领导机关的鸣放搞深搞透，准备在二、三批的整改高潮形成以后，于一月底、二月初，再集中力量发动一次对市、区领导机关的鸣放；同时，市委也准备召开几次市、区领导干部的座谈会，专门征求对市委领导的鸣放意见，以便进一步研究和解决全市性的各项重大的工作问题。

目前，在市委的一再检查、督促下，多数市、区党政机关已对整改重视起来，劲头较足；但也有些局和少数区级机关的整改决心还不够大。

此外，关于右派分子的处理问题，我们计划于春节前把学习政策和核对材料、审查定案的工作做好，春节以后着手处理。

## （二）高等学校

高等学校的反右派斗争到十月份结束，共揭发出右派分子七百九十名，占参加运动总人数的百之五点一。右派分子在教授、副教授中的比例是百分之十六点二，在学生中的比例是百分之四点八。

在大鸣大放、反击右派阶段，各校即根据边整边改精神，解决了一些群众意见较多的关于领导作风、教学工作、生活福利等问题，特别是对肃反工作进行了全面的复查和必要的善后工作，对争取中间分子，粉碎右派的污蔑、进攻起了很大作用。十月初，各校转入着重整改阶段，除解决群众所提的一般问题外，着重进行了以下几项大的整改工作：（1）下放干部一千余人。（2）领导干部进行了思想作风的检查。各校领导干部开始深入系、教研究和师生群众，分头找教师谈心，交朋友。天津大学等校党委书记并采取抽一定时间与学生同吃同住的办法，深入学生群众，了解他们的学习、生活情况和问题。（3）减轻学生课程负担，改进考试办法。（4）解决伙食、住房、助学金等生活福利问题。但是，总的情况进展迟缓。

十二月初康生同志来津，对高等学校的整改进行了检查，指出领导检查不够、鸣放不够、整改不够、辩论不够等四个问题，并具体指示各校迅速掀起鸣放、整改高潮。这对各校的运动是一很大的推动。各校领导干部又向师生群众作了公开的检查，多数校长、党委书记并贴了大字报，从而掀起了高等学校的第二次鸣放高潮，如自十二月中到十二月底，南开大学又鸣放出一万七千多条意见，天津医学院又鸣放出二万九千多条意见。这次鸣放与第一次鸣放不同，正确意见占百分之八十以上，其中领导思想作风问题占第一位，体制机构及教学工作问题占第二位，生活福利问题占第三位。与此同时，各校也积极进行了一般整改，并取得很大的进展。截止十二月底，各校解决的群众所提意见均达百分之七十以上，其中河北师院高达百分之九十，天津大学达百分之八十余。目前，除天津医学院以外，南大等五校均已转入专题鸣放、专题辩论、专题整改。

高等学校整风运动的今后安排是：寒假以前把一般整改搞彻底，并认真作好处理右派分子的各项准备工作（现已将右派分子的材料核对查证完了，多数校并已完成了右派分子在结论上签字的工作）；寒假期间，集中力量处理右派分子，并清理教职员队伍；寒假以后集中力量进行专题整改，特别着重解决教学工作上的重大问题，包括教育事业的两条路线；教学计划、课程设置、教学大纲等的修改；科学研究及培养工人阶级的高级知识分子的工作；知识分子团结改造；对学生的思想政治教育；勤俭办学等。然后，转入系统的社会主义教育；在教师中批判个人主义、本位主义、自由主义、绝对平均主义、民族主义等资产阶级思想。党员干部还要进行个人思想检查。

还存在的问题是整改任务还很繁重，必须抓紧时间进行，否则下学期还需占很长时间进行整改，就会影响系统的社会主义教育。

## （三）工业、交通、财贸企业

1、概况：工业、交通、财贸等企业是分两批开展运动的。国营工厂、交通企业、地方国营及公私合营大厂、商业公司、批发站及一部分公私合营总店，参加全市的第二批整风；地方国营及公私合营中、小厂、商业门市部及一部分公私合营总店、手工业、小商贩等参加全市的第三批整风。

参加第二批整风的工业、交通、财贸单位，自九月上、中旬发动大鸣大放，十月上、中旬转入着重整改，首先进行了领导干部的思想检查和精简机构下放干部；并围绕这两项重大的整改，进行了一般整改。至目前，工业、交通、财贸等系统解决群众所提意见平均都达到百分之七十以上。其中进展较快的单位，已经进入专题整改，少数进展最快的，如天津造纸总厂、天津人民印刷厂、四一一厂、天津车辆段等已着手进行复查，并积极准备转入社会主义大辩论。专题整改的效果很大，解决了许多过去几年未解决的问题。如大沽化工厂，通过专题整改把电流密度从九千安培提高到一万二千安培，使“六六六”等四项产品的产量显著提高，初步估算十二月份一个月即可增产一百六十二万元。

参加第三批整风的工业、财贸单位，自十一月下旬起陆续开始以基层干部会议的形式训练骨干，十二月下旬起陆续开始广大群众的大鸣大放，目前多数单位已形成鸣放高潮，其中少数进展较快的并开始了整改工作。

2、工业、交通、财贸系统整风运动中的几个问题和我们的意见：

（1）整改的要求和重点内容问题。我们提出的要求是一定要把整改搞彻底，解决所有应该解决而且可能解决的问题，以求通过整风把生产、业务提高一步，迎接第二个五年计划的重大任务。为此，在一般整改基本结束以后，还必须深入进行专题整改，重点首先是解决生产、经营管理上的重大根本性问题。在工业交通部门，要认真贯彻多、快、好、省的方针；财贸部门要认真贯彻为生产服务、为消费者服务勤俭办企业的方针。现已揭发出有些工业、财贸单位浪费现象十分严重，为此在工业、财贸单位还必须认真检查和克服积压、浪费等问题。其次，是结合开展辩论，解决工资、福利等生活问题。

（2）公私合营工商企业继续进行社会主义改造的问题。在中、小合营工厂和商店中，党的领导还很不巩固，甚至尚未真正建立起来。最近我们调查了十个合营小厂的情况，就有两个厂的实权被资本家所掌握，其中一个工厂的资方人员并利用合营厂的招牌暗中搞地下工厂；其余的八个厂，生产技术方面的工作也主要由资方人员指挥。许多中、小厂的生产经营管理还很混乱，企业的根本管理制度还没有建立起来。例如飞龙橡胶厂，属于公私合营厂中的一般的工厂，但是计划管理制度有名无实，订了计划从厂长起就不严格执行；财务制度也极不健全，仓库管理员没有账，只赁发票作清点物资的根据，其他管理制度也相当混乱。为此，公私合营工厂和商店，通过整风运动，还必须彻底把群众发动起来，切实整顿党、团、工会的工作，健全根本的管理制度，少数领导骨干太弱的单位，还需充实和调整干部。这些单位的新工人所占比重较大，在运动中应特别注意教育和思想改造的工作。

（3）整顿手工业合作社的问题。在手工业合作社中，党的领导薄弱、生产经营管理混乱的情况更为严重。我们对全市八百八十七个社的五千九百六十五名正副社主任和会计的阶级成分进行了调查，发现其中有二千零五十二名是资本家和小业主，占百分之三十四点四。因此，准备在社会主义大辩论胜利的基础上进行整社，调整领导成分，树立党的领导，树立手工业工人和贫苦劳动者的领导优势，贯彻阶级路线，并且切实贯彻民主办社和勤俭办社的方针，建立和健全生产经营管理制度。其次，近一年多来，自负盈亏户有很大发展，现在已达到八千二百七十七户，一万四千八百六十三人，其中百分之八十是从事服务性行业的。他们曾在满足社会需要等方面起了一些作用，但是，经过运动揭发，其中大多数利用合作社的招牌，发展资本主义经营，非法经营、投机捣把、偷工减料等情况十分严重；甚至有的与合作社争原料、争市场、拉社员退社。因此，我们准备通过整风运动，在社会主义大辩论胜利的基础上，将自负盈亏户的形式取消，将他们并入本社，在合作社的管理下进行生产，不独立经营，不对市场发生联系。再次，近一年多个体户也有很大发展，合作化高潮以后，留下的个体户是三千七百二十六户，七千五百一十人，现已发展到一万五千零九十四户，二万零二百二十八人。由于对他们的改造工作抓的不紧，管理不严，他们中间发展资本主义剥削、进行违法经营、与合作社竞争、扯社员退社的情况也很严重。据调查，在有照户中，进行资本主义剥削的达百分之五十，他们每月收入一般地达百元以上，有的高达千元。南开区调查了九十户，没有不进行违法活动的，其中建设工业社在给汉沽工厂、中达造纸厂加工时，偷工减料、粗造滥制，使该两厂损失达两万元。我们正在研究加强对他人瓣行政管理和业务管理的具体措施。

（4）反贪污、盗窃问题。鸣放中揭发出在财贸单位、公私合营中小厂、手工业社中，贪污、盗窃现象十分严重。例如糖果糕点、福利、饮食、专卖、蔬菜五个公司及其所属单位，已发现有贪污、盗窃行为的有六百零七人，共贪污九万四千七百八十三元。其中私方人员三百三十五名，占贪污者总数的百分之五十五点一。机电局在所属单位中已查出贪污者三十九人，贪污总额四万一千一百三十八元。有些手工业合作社贪污、盗窃情况也很严重，从社主任到社员没有不私自往家拿公家东西的。如红桥区第三冶炼社，社对外采取偷工减料办法，一年多非法盈利十万多元，而社员则从社内大量偷东西。因此，我们准备在财贸系统、公私合营中、小厂及手工业社中，在整风的后期开展一次反贪污、盗窃的斗争，以打退资产阶级及贪污分子的经济进攻。

## （四）郊区农村

郊区农村的整风运动，是和大生产运动同时开展起来的。从去年九月下旬开始，首先开展了打击地主、富农、反革命残余和坏分子的运动。这次运动中受到批判和严厉打击的共五百余人。为下一步开展大辩论创造了良好的条件。十月中旬，市委召开了近二千人的三级干部会议，布置和发动了农村整风和大生产运动。经过大鸣大放后，目前正进行整社、整党工作，结合开展大辩论，计划春节前这一运动即可结束。大鸣大放搞了二十余天。应参加鸣放的二十五万多人，各郊区实际参加鸣放的占百分之八十到九十以上。参加鸣放的有农民，又有小学教员、商业部门的售货员、手工业社员等，包括了所有的农村人员。鸣放的意见涉及到各个方面，共鸣放意见五十多万条，其中以干部作风和合作社的经营管理问题为最多。我们在鸣放中反复地强调了：（1）干部沉住气，带头领导群众鸣放，不打击，不报复；（2）反复向群众交代政策，解决顾虑，克服“四怕”（怕扣帽子、怕打击报复、怕不解决问题、怕得罪干部）；（3）强调鸣放中结合整改；（4）充分地发动贫雇农和下中农，强调要使上中农鸣放透。因而，除了极个别的乡外，绝大部分乡已鸣放深透了。不少乡因为放出了许多错误言论，曾出现邪气上升、事故增多、群众思想紊乱、干部躺倒等情况。这样，在工作上虽造成一时的困难，但却给以后的整改与辩论奠定了最有利的基础。

整改工作是从鸣放一开始就重视了，但有计划地、着重地进行整改则是从十一月下旬开始的。整改的重点，这一段主要是整顿了农业社，以后将逐渐转向以整顿党团为主。截止十二月底，已改了应改件数的百分之六十左右。改得最好的乡（约已改掉百分之八十至九十）和改得很差的乡（改了百分之五十以下）都是少数。这段主要改的是干部作风、经营管理、调整社队组织、制定三包方案、结合农业纲要的讨论制定一九五八年生产计划，普遍推行了粮食以人分等定量的供应办法，并解决了一些其他迫切而又容易改的问题。现在还未改的大部是一些难改但又带有根本性的问题，如：富裕中农掌握领导；干部贪污、多占、经济手续不清；财务清理和各项制度的建立等。检查起来，郊区的整改工作进展是比较迟缓的。原因是：（1）某些工作组干部，在整改中不能充分地依靠乡、社干部和广大群众，把乡、社干部看成一团糟，一概否定，与乡、社干部闹不团结，包办代替。（2）某些干部仍存在着比较严重的右倾情绪，下不了手，迁就犯错误的干部，顾虑他们躺倒，特别对错误严重的干部在处理中缺乏决心。（3）对落后乡重视不够。在整改中表现落后的有两种情况：一种原来是先进乡，在整改中由于我们抓得不紧而落后了，这种情况是比较容易改变的。另外一种是原来的落后乡，这需要从根本上加以整顿，改变落后状态。但有些区对这一问题注意不够。（4）今冬农村任务多，有些乡因安排不好，顾此失彼。对上述问题，现已提出解决办法，以便争取于最近期间掀起一个整改高潮，把整改工作彻底完成。

农村的大辩论是结合着整改进行的，根据郊区情况，我们拟定的辩论重点是：两条道路问题：国家、合作社、个人的关系；民主与集中；节约与浪费等问题。前一段一般是改什么辩什么，作什么辩什么，进行的多也进行的好。至于专门就大是大非问题开展辩论，则只是开始。

根据上述情况，我们决定：在春节前，农村的中心任务仍是整风与生产。整风确定以整改为主，结合开展大辩论。整改好的乡，以整顿党团为主，结合完成整社工作；整改一般的乡，先集中力量进行一段整社，再转入以整顿党团为主；整改落后的乡，则仍以整社为主，但党内问题影响到整社时，要先解决党内问题，以打破整改的障碍。至于辩论工作，我们已确定于最近期间全面开展，除了干什么辩什么外，大是大非的辩论计划先从突出的人或突出的事辩论起，然后引导到全面性的辩论，争取在春节前结束。

## （五）中、小学教职员

中、小学参加整风运动的共二万三千余人，其中中等学校教职员九千九百余人，小学教职员一万三千余人（不包括郊区）。

去年五、六月间社会上的右派猖狂进攻后，我们曾由市、区、校分别组织了一些座谈会，让教职员们鸣放，并在放暑假后，利用两周多的时间进行了反右派学习。三十一所领导力量较强的中学，还对少数进攻猖狂、影响恶劣的极右分子开展了斗争。然后将中、小学分别安排在第二批和第三批进行整风运动。

中等学校从八月下旬全面开展反右派斗争，首先集中力量斗争极右分子；开学以后，利用每周三、六两个半天及课余时间，继续进行反右派斗争。斗争进行到十一月中旬，取得了全部胜利，共揭发出右派分子五百一十八名，占参加斗争人数的百分之至五点一八。十一月中旬转入着重整改阶段，下放了参加劳动锻炼的教职员三百九十九人；各校领导干部向群众作了公开的思想作风检查，重新鸣放大鸣大放，结合进行一般整改。目前全市中学尚处于继续发动鸣放和一般整改阶段，解决群众所提的问题一般在百分之二十五左右。当前中学整改工作中存在的主要问题是：鸣放不深不透，整改进展迟缓，有些学校群众尚未真正发动起来，鸣放意见量少质低，改的也很少，最差的单位改的问题不到百分之十。运动进展迟缓的主要原因是领导干部对整改的决心不大，不能放手发动群众、亲自动手“引火烧身”，在解决问题上存在关门整改、形式主义等现象。

小学的整风运动，从十二月初开始以基层干部会议的形式训练骨干，十二月下旬开始在广大群众中开展运动（已于一月一日起提前放寒假），目前正处在大鸣大放阶段，已鸣谢出一些错误认识，右派分子也已露头。当前小学的整风运动中存在的主要问题是：基层领导力量薄弱，骨干水平低，虽经训练，有些人对大鸣大放还存在顾虑，怕乱、怕烧、怕下不来台，也有少数人不善于运用大鸣大放的方法，对发动群众缺乏办法。

根据上述情况，我们对中、小学今后整风的意见是：1、继续检查和批判领导干部中的各种对鸣放和整改的错误思想，在小学迅速掀起鸣放高潮，在中学迅速掀起整改高潮。2、中学，争取于放寒假前把一般整改搞彻底；寒假期间处理右派分子，清理教职员队伍；寒假以后转入专题鸣放、专题整改。3、小学，目前集中力量开展大鸣大放，同时结合进行一般整改；争取于一月中旬鸣放深透，转入反击右派。春节以后处理右派分子，清理教职员队伍。开学以后，转入着重整改阶段。4、中、小学转入专题整改以后，计划着重解决以下的重大问题：（1）改进体制及教育、教学的各种制度，修改教学计划，改进教学内容，提高教学质量；（2）加强对学生的思想政治教育；（3）加强对老师的团结改造，深入贯彻知识分子政策；（4）进一步贯彻向工农开门的教育方针。5、在中、小学教职员中最后尚感需进行系统的社会主义教育，批判个人主义、自由主义、绝对平均主义、本位主义、民族主义等资产阶级思想。其中的党员干部均应进行个人思想检查。预计整个运动需于暑假前结束。6、我们正在根据中央的加强文教战线的指示的精神，抽调干部到中、小学去担任领导职务。

## （六）卫生系统

卫生系统参加整风运动的共七千一百二十二人。自去年六月中旬开始反右派斗争，至十月中旬取得全部胜利，揭发出右派分子一百二十二名，占参加运动人数的百分之一点七。其中主治医师以上的四十三名，占主治医师以上人数的百分之五点二。

在反右派斗争中，我们针对医务界的左派力量弱，群众政治水平低，医生之间的师生、同学、朋友等私人关系密切等情况，特别强调了边斗争边训练左派，积极地耐心地争取教育中间派，依靠医务界内部的力量打倒右派。同时，又采取了由市里把九十四名著名大夫及医务界上层人士组织起来，形成中心战场，并使这一战场与各基层单位的斗争密切结合起来的作法，以便加强对高级医务人员反右斗争的领导，更好地贯彻区别对待的方针。现在看来，这种作法的效果是良好的。

医务界于十月下旬转入着重整改阶段。除精简机构、下放干部外，着重进行了以下几项重大的整改工作：首先，全市各医院普遍推行了三班门诊制度，提高门诊人数百分之三十以上，并大大便利了病人。其次，在医务人员工作积极性提高的基础上，四个医院新增了病床一百二十五张，七个医院设立了简易病床九十一张。同时，许多院长、科主任、名大夫自动下病房、自门诊。再次，整顿了各医院的财务制度，简化手续，推行对医院开支实行定额补助的办法，以加强财务管理。十二月初，各院领导干部又向群众作了公开的思想作风检查，并再次发动群众大鸣大放。截止十二月底，群众已贴出大字报一万二千一百七十一张，连同各种会议上提出的意见，共达六万四千八百九十五条。至目前，多数单位已转入一般整改，少数单位还在继续大鸣大放。全系统解决的群众所提的意见，平均在百分之三十，少数单位已达到百分之五十。

今后整改工作的意见如下：

1、多数单位集中力量进行一般整改，并继续深入发动鸣放；少数尚未鸣放的单位，放手发动群众，迅速把鸣谢搞深搞透，然后转入一般整改。在一般整改过程中，同时深入分析研究各单位的重大、关键问题，作好专题整改的准备。

2、争取在一月中旬，各单位转入专题整改。在专题整改阶段，要结合贯彻全国医院工作会议的精神。除各单位需解决本身的重大的根本问题外，全市计划着重进行以下几项工作：（1）解决医务工作上的两条道路问题；深入贯彻勤俭办医院和一切为了病人的方针。（2）改进体制、改进医疗制度和管理制度。（3）扩大预防，以医院为中心指导厂矿和地段的卫生预防工作。（4）继续精简机构，处理老弱病残；提高工作效率，发挥医务人员和物质设备的潜力。（5）加强科学研究和对医务人员的培养提高；加强对医务人员的团结改造工作。（6）实行党委对医院工作的领导和监督，加强政治思想工作。

3、于三月底以前结束着重整改阶段，然后转入个人思想检查的第四阶段，至六月底结束运动。

此外，卫生系统整改中，和全市一道下放了干部六百四十人，其中绝大多数是行政工作人员和勤杂人员。但在浪潮中也下放了少数不称职的或新从学校毕业的需要锻炼的住院大夫、医士、护士及其他一般医务人员共六十多人。我们准备根据中央指示的医务人员不下放参加劳动生产的精神，过一个时期，根据医院发展的需要，把他们陆续抽调回来。

## （七）街道居民

全市参加整风运动的街道居民共六十五万余人。其特点是：人员分数，情况复杂，包括各个阶层；群众政治、文化水平低；骨干少。经过十月下旬开始在九个区的二十五个居民委员会中试点以后，决定分两步走。第一步，自十二月初起，首先组织六万名街道积极分子鸣放、辩论。具体做法是：

1、反复进行思想发动，并以领导整改的决心和实际行动，解除群众顾虑，采取灵活的方式开展鸣放。街道居民过去参加的政治运动少，对开展批评特别是向党、政府以及干部提意见很不习惯，因此他们对鸣放有不少顾虑。要反复地进行思想发动，解决这些顾虑的办法是，通俗、具体地讲解整风的意义、方针、政策；区、街领导干部亲自向群众表明态度，作虚心地思想作风的检查，并保证不打击报复；坚决贯彻“边整边改”的方针，及时解决问题。在鸣放的方式上，我们强调了灵活、多样和便民，以座谈、漫扯为主，辅助以个别访问、接待站、意见箱等。

2、针对街道积极分子的思想问题，运用回忆、对比、具体分析、算细账等办法开展辩论。六万名街道积极分子鸣放出的意见共二十三万余条，其中对商业部门工作人员的作风问题占第一位，对街道办事处、公安派出所干部作风问题占第二位，有关经济生活和国家经济政策的问题占第三位。他们所提意见中属于错误思想和模糊认识的一般均不足百分之二十，从中暴露出他们的思想问题，主要是对国家与个人、生产与生活的关系；对农业、手工业及资本主义工商业改造的政策以及民主选举的制度等认识不清。因此，我们确定在街道居民中辩论的主要问题是：（1）买东西排队问题。并进而引导到新旧社会对比、生产与生活的关系等问题；（2）粮、布、煤、油等的计划供应问题；（3）勤俭持家问题；（4）农业、手工业合作化以及公私合营的优越性问题；（5）基层民主选举的问题。在辩论的方法上，为适合街道积极分子理论、文化水平低的特点，我们特别强调了摆事实、讲道理、具体问题具体分析、回忆、对比、算细账等办法。有些区并培养了一些典型发言，系统地摆事实、讲道理。这些方法的效果是显著的。有些街道积极分子自动提出“三不排”：人多不排，用不着不排，货少不排。也有些人自动要求减少粮食定量，退回棉布票。

3、街道积极分子的鸣放，与街道办事处、公安派出所、商店门市部的整改密切结合。结合的办法是由街、所、商店门市部的干部并吸收若干街道积极分子组成联合整改小组，经常参加街道积极分子鸣放会，听取意见，及时分析研究，进行整改。

至十二月底，各区街道积极分子的鸣放、辩论均已结束。收效显著，达到了我们预期的目的。约有百分之七十以上的积极分子在群众鸣放中充分发挥了骨干作用。各区，从今年元旦以后，陆续开始第二步，在广大街道居民群众中发动鸣放。至目前经过全市的广播大会的动员，有些区已步入鸣放高潮。

当前街道居民整风中的主要问题是工作任务繁重，除整风外，还需进行动员农村人口还乡、冬季爱国卫生运动、猪肉实行以人定量供应等工作。我们的解决意见是能结合整风运动的结合进行（如动员农村人口还乡等），其余的根据情况妥善安排。其次是还有些骨干对鸣放存有顾虑，缺乏办法，需继续加强对他们的思想工作和具体的指导帮助。

## （八）资本家、民主党派、宗教界

（1）工商界的整风分三层进行。第一层是市、区代表性的资本家，共二千零六十九人，参加全市的第一批运动，至十一月中旬反右派斗争全部胜利。经过月余休整，十二月下旬转入整风。目前正在进行资本主义立场是否反动、社会主义制度是否优越、党的领导是否必要和社会主义改造政策是否正确等问题的辩论。群众情绪一般地是热烈的，许多在反右派斗争中极力掩饰自己思想的人也发了言，已经暴露出不少思想问题，主要是对资本主义立场是反动的说法不服气。例如周叔X（原稿27页）说：“剥削是坏事，但是建国以来党还允许资本主义经济发展，事实上资本主义对国民经济的发展也不有坏处。”朱继圣说：“过去政府叫我们发展资本主义经济，现在又说资本主义产场是反动的。”也有些人发表了十分不满，甚至反动的言论，如说：“说我们是反动的，为什么不从五星红旗上挖掉一颗小星？”“什么坏事都是资产阶级思想侵蚀，工人的大公无私、干部的立场坚定那里去了？”“说我们反动，看从什么角度看，资本主义还说社会主义残忍呢！”总之，辩论是初步敞开了。当前的主要问题是放得还不透，各区发展不平衡。有些人还不肯讲真心话。骨干带头鸣放辩论，敢于下水，决心改造自己，是关键问题，端正骨干分子对运动的态度是很重要的，也是解除群众顾虑的重要措施。当前拟采取措施继续发动鸣放，使资本家的真实思想暴露彻底；同时积极武装骨干，以便引导运动逐步深入。

第二层共八千余人，第三层共两万余人（包括小业主在内），分别参加全市的第二批和第三批。这两层的资方人员的整风，都是以他们所在的企业为基地，和职工一道鸣放、整改、辩论；此外，再由各区单独组织他们对资本家的特殊问题开展辩论，进行社会主义教育。从初步效果看，这种作法有不少好处：（1）便于将对企业的改造与对资本家的改造密切结合起来。一方面，在公私合营企业中，由于私方人员担任一部分领导职务，群众鸣放必然要涉及到他们的问题，工作的改进也需要发挥他们的作用，让他们与职工一道鸣放、整改、辩论，对企业的整改来说是完全需要的。另一方面，群众性的批评，对他们也是很深刻的教育。例如国药业主委、中药二总店经理刘华甫，过去工作不负责任，这次职工批评了他，他自动向提意见的人作了思想作风检查，并亲自扫地、收拾办公室、和工人一块劳动。（2）密切了公私共事关系。由于私方人员在企业内参加整风，就更利于公股代表和他们一道研究改进工作，从而加强了公私双方的合作；特别是在领导干部思想作风检查过程中，许多公股代表专门征求了他们的意见，虚心诚恳地检查了自己；在公股的带动下，有些私方人员也自动地检查了自己，这对发送公私共事关系起了很大作用。（3）发送了私方人员和群众的关系。事实表明，凡是老老实实参加企业内的整风，虚心检查自己，认真改正缺点的私方人员，都受到群众的欢迎，从而改变了群众对他们的观感；凡是“躲风”的资本家，虽然领导一再强调不要把反对三个坏主义的锋芒转到斗争资本家方面去，群众还是会积累起许多意见的。

但是我们在运用这种作法上，也存在缺点。即有的区只注意组织资本家们和所在企业的职工群众一道整风，而放松，单独组织他们就特殊问题开展辩论，进行社会主义教育的工作。这点需于今后补充纠正。

（2）各民主党派，参加了全市第一批运动，至十一月底，反右派斗争取得全部胜利。经过休整，十二月初普遍动员了整风，目前正处在大鸣大放阶段。存在的问题主要是：各党派领导层中对整风的重大意义认识不足，怕烧的情绪还相当严重，决心不大，劲头不足，因此鸣放进展迟缓。从鸣放出来的意见看，除民盟外，接触民主党派的政治路线和组织路线等根本问题，还很不够；其次是需要进一步发动群众，造成民主党派自我教育、自我改造的群众运动。我们对各民主党派今后整风的意见是：1、继续深入发动大鸣大放，使之搞深搞透，彻底揭露各民主党派政治路线上和组织路线上的根本问题；然后转入专题辩论。2、在大辩论的胜利的基础上，处理右派分子，整顿民主党派的组织，调整领导成分。预计各民主党派的整风，至五月底结束。

（3）宗教界。去年五、六月间，我们曾组织了若干座谈会，发动宗教界人士鸣放。其后，天主教和基督教即开始了反右派斗争，一直进行到现在；佛教和伊斯兰教直到十一月下旬，才重新发动大鸣大放。

在各教中，我们以天主教为重点，计划通过运动把主教赵振亚的反动集团搞垮，并于运动过后增加一两个进步神交作副主教，改变教会的领导状况。目前已将赵振亚的亲信何兰化打垮，下一步就揭发、挖掘赵振亚的问题，通过揭发批判，教育广大的宗教徒。

目前，各教各有二至四个右派首脑或上层人物需要斗争，预计需于春节以后才能转入一般的社会主义辩论和教育。

 （一月十日天津市委书面汇报）

## 山西省整风情况情况

## 一、县以上机关、高等学院整风情况

（一）我省县以上机关和高等学院的反右派斗争，在去年十月、十一月即已陆续告段落，只有平遥、介休、孝义、清徐、平定、文水、榆社、汾阳、寿阳、灵石、左权、离山、祁县、榆次市、吉县、石楼、安泽、霍县、汾西等十九个县市的一部分单位，因去年受旱灾影响斗争开展得迟，现在仍未完全结束。据统计：全省机关、高等学校连同其他方面总共查获右派分子八千一百四十七人，占参加反右派斗争总人数的百分之三点二一。其中极右分子一千四百七十三人，内有党员六十六人，团员一百八十七人；一般右派分子六千六百七十四人，内有党员三百九十八人，团员一千零八十九人。现在各地正在对右派分子进行复查和处理，估计在复查之后，右派分子的数字可能还有一些变化。

（二）在已经转入整风运动第三阶段的单位，目前进展的情况是：

在省一级机关和高等学院，自十月下旬转入第三阶段以来，已经过了大鸣大放、集中整改、精简机构和下放干部三个小段，从一月份起，已转入了以改进领导工作和改进领导作风为主要内容的深入整改阶段。各地、市委较省直机关迟走一步，目前仍在继续进行精简机构和下放干部。各县自十一月份省党代表大会结束之后，也都转入了以精简机构和下放干部为主要内容的整改阶段。但因开展迟早不同，进展很不一致。大体上可分为三种类型：一种和省直进度差不多，经过大鸣大放和一段集中整改之后，已经转入精简机构和下放干部，这类县大约占百分之三十左右。另一种是也经过大鸣大放，但未集中进行整改即转入了精简机构和下放干部，这类县大约占百分之四十左右。还有一部分县鸣放还未形成高潮，由于大势所趋，也转入了精简机构和下放干部。

在大鸣大放中，全省县以上机关及四个高等学院，共贴出大字报五十多万张，连同座谈会及其它形式共提出意见六十多万条。这次大鸣大放的特点，不仅规模壮阔、声势浩大、内容广泛丰富，而且主要锋芒是指向三个坏主义上。据统计，在群众所提意见中，属于揭发和批判领导作风三个坏主义方面的意见占百分之二十一点九，工资福利问题占百分之十二点七，行政管理问题占百分之二十，机构体制问题占百分之七点五，国家根本政策问题占百分之七点五，干部政策和人事制度占百分之五点九，个人问题占百分之二点四，上下左右关系占百分之六点九，业务方针问题占百分之二点二，其它问题占百分之十点五。这些意见，根据初步分析，在经过反右派斗争的单位，一般的有百分之九十五左右是正确的或基本上正确的，错误的和来意的仅占百分之五左右；在未经过反右派斗争的单位，错误的和恶意攻击的则要占到百分之二十。

整改工作也获得了一定成绩，据统计，全省县以上机关对于群众意见平均处理了百分之五十四点一三，其中省一级处理了百分之五十二点二五，有百分之八十的单位已处理了百分之六十左右；市一级机关，据太原、长治、阳泉三个市统计，处理了百分之六十三点七二，专和县处理了百分之五十一点八一；四个高等学院处理了百分之七十二。从已处理的问题来看，干部领导作风问题处理了约百分之五十八，工资福利问题约处理了百分之五十六，行政管理问题处理了约百分之六十二，机构体制问题处理了百分之四十一，干部政策和人事制度约处理了百分之四十八，上下左右关系约处理了百分之六十九，国家根本政策问题约处理了百分之五十五，业务方针问题约处理了百分之三十六，个人问题约处理了百分之四十五，其它问题约处理了百分之六十。

在这一段整改中，以精简机构和下放干部和成绩为最大。原定全省在去年前半年精简干部三万人的基础上，再精简七万人，并确定了各方面的精简指标。现在多数单位的机构编制大体上已初步确定。据省直一百二十五个单位的统计，原编制为一万八千二百四十二人，经过群众讨论，可减为一万三千五百四十四人，较原编制减少五千零五十三人（编者按：此处可能有错），估原编制的百分之二十七点六三。在精简机构的同时，已掀起了一个下放干部的热潮。据统计全省报名上山下乡的干部已达十二万人，第一批被批准上山下乡的干部已有一万五千余人。

高等学院除了进行精简机构之外，主要对教学研究和整顿校风校纪方面进行了专题鸣放和专题讨论，并开展了全校的社会主义思想教育。经过反右派斗争和整改，各个学院的面貌已有显著改变，认真读书、遵守纪律、热爱劳动、艰苦朴素、勤俭节约的风尚已初步形成。

（三）目前存在的问题是：

（1）全省县以上机关和高等学院整风运动的发展是很不平衡的，特别是在县一级。全省有想法一部分的整风运动没有按照大鸣大放、集中整改、精简机构和下放干部的顺序进行，有一部分县在大鸣大放之后，没有经过集中整改即转入精简机构和下放干部，因此整改进展很慢。还有一部分县连大鸣大放高潮也没有形成，即转入精简机构和下放干部，这一类县不仅整改不好，而鸣放也不彻底。（2）自农村整风运动全面开展以后，不少县的主要领导干部都下了农村，机关整风运动只留下一般县委同志在领导。这样县一级机关的整风运动就很难对群众提出来的一些根本问题采取有效措施，或者迟迟不决，影响整风运动的进展。（3）从已经整改的问题来看，一方面存在有形式主义，而另一方面是对领导工作和领导作风整得不够，有些地方因为领导决心不够，怕“引火烧身”，甚至还没有行动。

（四）今后的规划：

1、在一月二月两个月，完成着重整改阶段的任务，在三月四月两个月，完成第四阶段的任务。鸣放不彻底的县，时间可能拖长一些。2、省级机关和高等学院在一月份内，要迅速地把整风运动引向揭露和批判领导上的三个主义，火烧领导，改进领导工作和领导作风。同时结合对右派分子和反革命分子、坏分子进行处理。凡处理右派分子和反革命分子、坏分子任务不大的单位，可将火烧领导和处理“右、反、坏”交错穿插进行。凡处理“右、反、坏”任务比较大的单位，可抽出一小段时间来处理“右、反、坏”，然后立即转入火烧领导。3、为了采取整风运动的全部胜利，省委特别强调了各级党委主要负责干部要亲自领导整风。

## 二、工矿交通企业整风情况

（一）我省工业交通企业的整风运动，从去年五月到去年九月，已经过了大鸣大放和反右派斗争两个阶段，于去年十月初，开始进入了着重整改的第三阶段。公私保营企业的整风运动开始稍迟，手工业合作社的整风是去年八月开始试点而后才分批正式进行的。手工业社已经开始了整风的单位，大部都经过了大鸣大放，目前有的在进行了大辩论，有的在进行整改。

从参加运动的面看：全省中央国营企业共九十三个单位，现已参加整风的八十八个，占中央国营企业总数的百分之九十五。职工共二十八万零二百分七十四人，已参加整风的有二十三万四千二百八十五人（缺忻县专区数字），占中央国营企业职工总数的百分之八十三点六。地方国营企业共四百四十二个单位，已参加整风的有三百八十七个，占地方国营企业总数的百分之八十九点一九。职工共十一万九千一百一十二人，已参加整风的有八万三千七百一十六人，占地方国营企业职工总数的百分之八十二点一五。公私合营企业共一百七十个，已参加整风的有一百一十九个，占公私合营企业总数的百分之七十三点四六。职工二万六千九百零六人，现已参加整风的有二万二千五百二十人，占公私合营企业职工总数的百分之八十点二。手工业合作社，共三千三百六十二个，已参加整风的有九百四十六个，占手工业社总数的百分之二十八点一三。社员共十三万九千六百二十七人，已参加整风的有四万一千二百二十四人，占社员总数的百分之二十九点五三。

从鸣放的情况（主要是第二次大鸣大放）看：截至去年十二月上旬，共贴大字报九十三万九千八百七十六张，按参加运动人数计，每人平均二点四六张。连同座谈会、意见箱、接待站等形式，共提出意见一百四十一万二千三百八十三条，按参加运动的人数计，每人平均三点七条。职工在鸣放中提出的意见，正确和基本正确的占百分之九十五左右，错误的占百分之五左右，其中有百分之一左右是反动言论。从问题分类上看：属于行政生产技术管理的三十四万七千八百零八条，占意见总数的百分之二十四点六三；属于领导和一般干部作风的三十六万零三百四十八条，占意见总数的百分之二十五点五一；属于生活福利的二十六万二千八百七十三条，占意见总数的百分之十八点六；属于政策方针的五万八千三百三十六条，占意见总数的百分之四点一三；属于党群关系的二万八千五百一十条，占意见总数的百分之二点零一；属于机构方面的一万四千三百七十二条，占意见总数的百分之一点零二；属于其它方面的三十四万零一百三十六条，占意见总数的百分之二十四。为了及时地改进工作，同时也为了进一步鼓励群众的鸣放热情，在鸣放过程中，各单位对群众提出来的意见就积极认真地进行处理。截至去年十二月十日前，全省厂矿企业已处理了意见达到意见总数的百分之三十三点六，整改速度较快的单位，已处理了的意见，达到意见总数的百分之六十以上。除比较简单的零碎问题外，较复杂和困难而又为群众迫切关怀的问题，已开始解决了一部分。

在整改中，各单位都抓紧了精简机构和减少脱产人员这一中心环节，到十二月上旬大部厂矿都初步确定了紧缩机构的方案。据七十四个中央国营厂矿的统计，已经精简和计划精简的干部职员共二万八千二百零一人，占原来干部职员总数的百分之四十八点三。经过精简以后，干部职员在职工总数中占的比例将由百分之二十以上降到百分之十三以下。另据地方国营二百二十七个单位统计，已精简和正准备精简的干部职员共四千零八十三人，占原来职员干部总数的百分之四十六点零五。经过精简后，干部职员在职工总数中占的比例将由原来的百分之十七点九三下降为百分之九点一三。企业层次和机构亦将大大简化。预计一月中旬，精简机构和干部下放工作基本上可告一段落。

据国营七十八个单位的分析统计，运动深入的程序，大致可分为以下三类：

第一类大鸣大放开展的较好，整改工作进展较快，工作中有显著进步，精简机构下放干部的工作作的较细致。这类厂矿计有太原水泥厂、二四七厂等二十三个单位，占总数的百分之三十左右。

第二类大鸣大放也比较好，对整改工作进行的也还认真，但重大的问题解决得差，精简机构下放干部的工作进行得不够细致。这类厂矿有八八四厂、大同矿务局等三十九个单位，占总数百分之五十左右。

第三类大鸣大放不深不透，整改工作进展缓慢，精简机构下放干部工作作得差。这类厂矿有橡胶厂、一四二队等十六个单位，占总数的百分之二十左右。

（二）存在的问题

（1）鸣放还不透。全省国营与地方国营企业除有一少部分单位和职工没有参加整风外，在参加运动的单位和职工中，还有百分之二十左右的职工没有鸣放。另外，在参加鸣谢的职工中，有一部分人内心的意见，还没有鸣放出来。据经纬厂统计：真正鸣尽放透的人，只占职工总数的百分之四十六点五。从各地、市委的汇报来看，没有参加鸣放和没有鸣尽放透的人，在厂矿的比例大小虽有所不同，但都存在着这个问题。这部分人主要是科室和车间以上的领导干部和一部分老工人。

（2）整改中大问题解决得还不多。从全省国营与地方国营企业对群众意见处理的平均数字来看，才处理了百分之三十三点六，而且进展很不平衡，有的处理到百分之八十以上，有的处理还不到百分之十。从各个厂矿内部来看，车间处理了的意见较多，科室就不如车间，厂级更差。另一方面是整改的质量不高，零碎问题解决的多，关键问题解决的少。就是在处理了的数字中，也还有一些问题未得到真正的解决，存在着形式主义。形成这种情况的主要原因是：1、有些单位在整改方法上依靠群众不够，没有认真贯彻群众路线的作风。在整改中只是零敲碎打，就事论事的解决问题，结果是费力很大，收效很小，经常忙的加班加点，但问题解决的还是很慢，甚至有些同志很苦恼。2、更主要更突出的一个原因是：一部分领导干部对整改认识不足，决心不够，不亲自动手，不主动“引火烧身”。

（3）公私合营企业有些单位整风开始较迟，且群众发动得不充分，反右派斗争还没有进行彻底，就与国营厂矿要求一样的转入了整风第三阶段。对右派分子没有斗透斗臭，据榆次地委对四十个合营企业的了解，有四分之一的单位没搞彻底，有三分之一的右派分子还没有斗透斗臭。有的单位在运动中，对资本家和资本家代理人的改造，重视的不够，尤其是对中右分子的改造工作，作得很差，没有把这一点作为主要内容之一贯彻到整个运动过程中去。

（4）手工业社整风中存在的问题是：手工业社从业人员成分较复杂，坏分子占的比例较大，而手工业社又是才组织起来不久，加之很多单位干部领导水平低，对整风运动的意义认识不够，对运动的领导很不深入。如有些单位整社、整党、整团都进行完了，但非常草率，只是走了个过场，真正的实际问题解决得很差，根据手工业社政治情况复杂、存在问题多且领导干部水平低等情况，如果不加强外援，是很难把整风运动搞好的。但有些县、市没有很好地派出工作组，帮助手工业社领导整风，因此鸣放、批判和整改，搞得都不彻底，这样也就不能够通过大辩论，对社员进行社会主义教育，提高大家的政治觉悟，以及在整风的基础上，进行整社和民主改革的补课。根据以上情况看，要搞好手工业社的整风运动，必须采取分批进行，并且派工作组帮助的作法。另外要特别加强反对坏分子的斗争。

（三）今后的规划

针对上述情况，下一段我们的安排是：在中央国营和地方国营企业中除继续抓精简机构下放干部这一中心环节外，在一九五八年初，应当以适当的时间和力量，抓一下生产工作，把全年生产和一季度生产作一妥善安排，根据多、快、好、省的方针和职工群众在鸣放中提出的有关生产管理方面的重大问题，研究出改进的措施，克服保守思想，挖掘生活潜力，把一九五八年的计划，建立在先进的基础上。同时还要提出对右派分子处理的意见，上报有关部门审批。然后即将主要精力转入整改，再进一步深入地发动群众，集中力量对领导上的三个主义，进行彻底的揭露和批判，把整改推向一个新的高潮，达到改进领导工作和改进领导作风的目的。同时对于一般性的问题要基本上处理完。然后转入在工人中和技职人员中批判思想，再转向整党整团。在某些反右派斗争不彻底的公私合营企业中，还应当利用适当时机进行补课，把反右派斗争进行彻底。并通过整风加强党的领导骨干，进一步巩固党对公私合营企业的领导。这样，在国营、地方国营和公私保营企业中，发展快的四月底就能结束整风，一般的到六月底可以结束。手工业合作社（组）因为是分批进行，时间要长一些，我们的规划是争取九月份结束。

商业系统（包括资产阶级）的整风情况

我省县以上的国营商业和供销社的整风，其进度做法和存在的问题基本上和县以上的党政领导机关一样，现在正在大力精简机构和下放干部。在精简机构中，已发现有合并和裁减机构过多的偏向。

公私合营商业中的反右派斗争，去年六月就陆续开始，到十二月底已告一段落，同时转入一般整风。我省工商界的骨干分子和公私合营商业中的技职人员共九千一百零三人，参加反右派的有八千九百五十九人，占总人数的百分之九十八。共揭露出右派分子四百七十八人，占参加运动总人数的百分之五点三七。现在工商界进入一般整风以后所存在的问题，主要是有的地方对于工商界一般整风的任务（改变工商界的政治立场，克服广大中间派在两条道路之间的动摇性，向左转一大步，同时使左派提高觉悟）和做法（对若干根本性的问题进行辩论）认识不清，因而硬套国家机关进行第三阶段的要求和做法，现在正在纠正中。

国营商业，供销社在农村的基层单位，合作商店（组）和小商小贩的整风，大体上于去年十二月先后开始。在具体做法上有三种：一种是全面开花，一种是分批进行，一种是先进行试点。现在存在的问题，主要是领导力量不足，因而组织辩论和进行社会主义教育都很不够。

全省商业系统的整风，要争取在今年四月底以前完成。

## 三、农村基层整风情况

我省农村基层的整风，原规划：各县市从去年八月开始进行整风试点，去年十月到今年三月半的五个半月内，一般地分三批整完。每一批约需两个月时间。前后两批在时间上可以交错进行。第一批以第三类社为主。在一个乡、社进行整风的具体步骤，大体上可以分为大鸣大放（边整边改）、大整大改（继续鸣放）、两条道路大辩论（边整边改）、整党整团整社（结合进行生产建设大辩论）、总结教育等五个阶段。

截至去年十二月底，全省已经开始整风的农业社为八千零六十个，占全省农业社二万零八百零三个的百分之三十八点七五。其中整风试点社三百五十三个，第一批整风的社四千八百一十九个，第二批整风的社二千八百八十八个（只是榆次、忻县两个地委。大同、阳泉、长治三个市委开始了第二批整风。晋南、长治、雁北三个地委和太原市委还未开始第二批整风）。又在此八千零六十个农业社中，整风已经结束的有一千三百个社（包括整风试点社三百五十三个）。一月上旬到中旬可结束的有四千个社，一月下旬可结束的有二千七百六十个社。结束一批随着就就开始一批。

根据各地、市委最近的汇报，农村基层整风，主要存在着以下几个问题：

（1）有部分社在整风中有忽视整改现象。据忻县地委汇报，在第一批整风的六百零三个农业社中，有一百零五个社有忽视整改现象，整改工作比较粗糙，另外在整党中还普遍地存在着一个问题，就是对于已经发现的混在党内的各种坏分子批判不够，处理过宽。形成此种现象的原因，主要是由于工作组的同志对于整党的意义认识不够，认为搞好大鸣大放和两条道路的大辩论，就算基本上完成了整风，忽视结合整社进行整党的意义。同时，在整党的方法上也有缺点，没有采取党内和党外相结合的整党方法，而采取关门整党的方法。其次，在整时间的安排上也有问题，有不少的社大鸣大放和两条道路大辩论用了一个多月，整党整团整社只用了半个月，整改时间不够，也是形成整改工作粗糙的一个原因。

（2）有一小部分社在整风的两条道路大辩论阶段，发生过政策界限不清、批判斗争对象不准和做法简单粗暴的错误。据各地委汇报，在农村整风运动中，发生了自杀事件七十九起，其中自杀致死的七十一人，自杀未遂的八人。自杀事件发生后，各地都已采取措施，防止类似事件发生，但这一问题必须随时加以警惕。

（3）根据目前情况看来，有一部分县的农业社的整风在今年春耕开始（三月半）以前，只能开始两批，不能开始第三批，即是说有一批农业社一能进行整风，主要原因是由于县委派不出工作组去领导。好在这一部分社一般地都是第一类社或第二类社中的较好的社，因此，我们计划在这一批农业社进行整风的时候，将两条道路大辩论的内容合并在整党整团整社阶段，在大鸣大放阶段之后，紧接着就进入整党整团整社阶段。这样做，可以缩短一些时间，争取这一批农业社在今年春耕开始以前，普遍地完成整风任务。

## 四、中小学教职员整风情况

我省二百七十九座中等学校教职员的反右派斗争，除十二座新建的学校外，在去年暑假前后，即已采取放暑假后教职员留校或者开学前教职员提前到校的办法进行了反右派的斗争，开学后又继续进行了这一斗争。共揭露出右派分子七百二十三人，其中极右分子一百八十九人。以后大体上和党政机关在同一时间转入了着重整改阶段。中等学校在整改阶段的要求、做法和存在的问题也大体上和党政机关是一样的。如太原市二十六座中等学校，有三千五百一十七人参加了整风运动，共贴大字报十万七千多张，提出意见十四万七千多条，现在已经处理了五万七千多条，占意见总数的百分之四十。去年后半年，在中等学校还对学生进行了社会主义思想教育。在对学生进行社会主义思想教育的时候，有的学校采取了发动鸣放、组织辩论，进行针对性的讲解、批判的做法。据榆次地委材料，在学生鸣放出来的意见中，对学校方面的意见多数是正确的，对于国家方面的意见，则多数是不正确的。

全省现在共有二万七千九百四十座小学校。在去年和秋假的时候，已有长治、大同、榆次三个市和四十八个县的小学教职员进行了反右派斗争。还有太原市、阳泉市和四十七个县的小学教职员还没有进行反右派斗争。但是无论进行过反右派斗争或者还没有进行反右派斗争的小学校，一般地都进行了整改（城乡的高完小）或参加了两条道路大辩论（农村初小）。如太原市一百二十一座完小和二百零八座初小，有二千八百七十四名教职员写了大字报一万四千多张，提出意见二万九千多条，已经处理了一万多条，占意见总数的百分之三十六。我们计划在即将到来的寒假中采用提前放假的办法，普遍地在小学教职员中进行反右派的斗争，并且结合进行肃反和审干。

## 五、民主党派整风情况

我省共有民盟、民革、民建、九三、民进等五个民主党派组织，还有农工民主党个别成员。民主党派的成员是反右派斗争的重点，所以，省委对于民主党派的反右派一贯抓得很紧。到去年九月底，民主党派的反右派斗争已经取得决定性的胜利，十月下旬，已转上了以改造政治立场和组织面貌为中心的一般整风。两个多月来，民主党派的一般整风的进展情况，可分为以下三种：1、已经进入大辩论，对于资产阶级、民主党派的性质等几个根本问题已经有了初步的正确的认识的，有民革全部、民盟和九三的一部（约占各该组织成员的一半）。2、正在学习文件、大鸣大放和准备大辩论的，有民建全部、民盟和九三的一小部分。3、才开始转入一般整风或正在准备转入一般整风的，有民进全部，民盟、九三的一小部分。

在具体做法上，由于民革成员中上层人士和无实职的社会人士较多，故采取由民革省委和几个市委直接组织他们整风的做法，其他几个民主党派的成员由于他们多在学校和公私合营企业中工作，所以他们除参加民主党派直接组织的整风外，还参加所在的工作单位的整风。

现在民主党派整风中所存在的问题是：

1、某些地区党委和学校的党委对于民主党派一般整风的目的不够明确，有的把党政机关反对三个主义作为民主党派一般整风的内容。有些党委对于民主党派的整风管得很少，放松领导。

2、反右派斗争的对象，是极少数右派分子；以改造政治立场为中心的一般整风，则涉及到广大的中间派甚至涉及到左派。消除他们的顾虑，让他们大胆地揭露和批判自己的资产阶级思想，就必须深入地进行发动工作。同时，在反右派斗争以后，左派中有一部分人有退出民主党派的思想，对此也需要加强对他们的教育，帮助他们对民主党派具有正确的认识。现在各级党委对于这些工作一般注意不够。

民主党派的整风，要采取在今年四月底结束。

 （一月九日山西省委局面汇报）

## 辽宁省目前整风运动进展情况

目前我省整风运动总的情况是：继续处在以精简机构、下放干部为主要内容的整改高潮中，并结合进行反右派斗争和对以前批准的右派分子进行复查。少数单位如文教系统的中小学，正在开展大鸣大放。

现将精简机构、下放干部、各系统整改和反右派斗争情况简报如下：

## （一）

关于精简机构。根据各地制定的方案统计，全省共可精简二十一万九千一百零六人。精简的重点是工商企业，约占精简总数百分之八十，其次是国家机关，约减掉百分之三十至五十，再次是文教农林水利等部门。精简以后工业企业的行政管理人员一般将占百分之八左右，商业将占百分之十四左右。对人员动身的安排，大体是：下放农村的共十万人，占百分之四十五点六，下放工厂的六万七千人，占百分之三十点六，下放商店的一万人，占百分之四点六，充实基层的一万一千人，占百分之五点一，退职退休和作其他处理的三万人，占百分之十三点八。下放干部，省市进行较早，一般无度下放两批，县进行较迟，多数尚未下放，到去年十二月二十四日为止，全省已下放四万九千三百一十三人，占计划下放总数的百分之二十二。

各单位领导干部十分重视这项工作，决心很大，行动迅速。一般都在思想工作和组织工作方面作了比较充分的工作。因而基本上做到了“留者安心，去者满意”。下放干部绝大多数心情愉快，决心在劳动中锻炼自己。初步显示了这一革命措施的重大积极作用。主要表现是：（1）扭转了鄙视劳动、鄙视农村的坏风气，起到了移风易俗的作用。在这次精简下放中不仅最实际的给广大干部上了一次“劳动创造世界”的课程，而且也使广大群众特别是广大农民进一步提高了思想觉悟，青年农民的生产情绪基本上稳定了，再不想盲目跑进城了。老年农民更加爱社如家。姑娘们的“宁嫁一百八，不嫁土拉卡”的想法有了很大扭转。（2）下放干部的身心已开始变化，他们已体会到农民对社会主义的真诚爱戴和一粥一饭来处的不易，许多人力求真正能在“劳动大学”毕业。（3）下放干部的积极劳动、虚心学习，得到了群众的好评，使干群关系更加密切，群众说老八路又回来了，把他们当成亲人，他们对乡、社工作也有不少帮助。如北镇县赵家乡三次打井都失败了，后来由于下乡干部到邻社学习了经验，研究办法，把井打成功了，群众很惊喜，称赞说：“没想到你们还有这一手。”由于下放干部政策水平较高，又生活在群众之间，通过他们宣传党的政策方针，很深入人心，因此争着要下放干部已是普遍现象。（4）机关在精简机构后，队伍精干，工作效率有显著提高，官僚主义大大减少。

当前存在的问题，主要是：对“统一安排、全面锻炼”的方针贯彻的还不够好。原因是：一方面，多数单位要想卸包袱，从贯彻党的干部政策，培养一支有共产主义觉悟能经得起风险的干部队伍认识不足。另一方面，对什么样人下放锻炼，什么样人精简不明确。不少单位不肯下放骨干力量，如省公安厅下放的七十五名干部，其中只有十八级副科长一名。林业厅下放十四名干部最高是十九级。有的重才轻德，过多的下放工农干部，把大批未经改选的知识分子留在机关内。水产局留下的五十九名干部，有二十四名反动党团分子，或历史有其他问题的人，现在保管机密文件的人就曾经是国民党的情报员。相反，共产党员和共青团员却下放的很多，原有三十二名党员，已下放十八名，现只有十四名。还有的将老弱病残的也下放生产。省人委各单位已下放的一千零九十五名干部中，六十五名是孕妇和年老多病不应下放的。少数单位有排斥女干部情况，如浓阳第三工程公司，原有八十名女干部，只准备留三人。这种作法严重地违背了党的干部政策，致使今后轮换工作无法进行。

其次，思想工作仍做的不够深透，工作方法简单粗糙，急于将编余干部推出门去，推不出去即以“点名”、“将军”、“挑战”等办法来压服。省服务业公司规定思想不通的下放后，少给工资。木材公司要不发给思想不通的干部工资，主张经济制裁，因此有的干部大哭大闹，坚决不下去，或下去后不安心，跑回机关宣扬农村生产如何苦，小孩穿不上衣裳，好几个人穿一双鞋，影响很不好。

再次，有些地方紧缩编制的指标尚未“落底”，领导干部既对全面情况掌握的不够又未发动群众充分讨论，仅由领导干部研究制定，因此，这些单位问题很多，有的指标保守，计划指标偏低，有的群众积极性未充分发挥，不合理的制度未加改变，现在勉强减下了，随后又有要求增编的可能。鞍钢最近提出少减六千人，如果再有一些这样的单位，就有使下放干部落空的危险。

针对上述问题，省委准备最近研究提出精简与下放两者之间的界限，以便各地作出全面规划；对下放干部管理以及生活福利等问题，现已下派工作组研究此项工作，拟制定方案或临时办法，以解决目前已下放的五万干部迫切需要解决的问题。另外通过会议和通报等办法，纠正工作粗糙、精简计划不发动群众讨论等偏向。

## （二）

其他方面的整改。

工业系统，自去年十月底以来，全省工矿企业的整风运动已由大鸣大放转入着重整改阶段。目前已解决的群众意见共有五百一十八万八千余条，占群众提出意见七百六十一万二千余条的百分之六十九，占应解决的意见百分之八十。开展较早的第一、二批企业（共约五十万人）已解决群众提出的意见百分之七十至九十。开展较晚的三、四批企业（共约八十多万人）多数解决了群众提出意见的百分之五十至六十。

具体进展情况，按鞍山、抚顺、阜新、沈阳基建部门一百二十六个单位调查分析，大致可分三种情况：（1）整改的好，生产高潮领导的好的共四十六个单位，占百分之三十七。这些单位已解决群众提出意见的百分之八十以上，领导作风有显著转变，群众积极性很高，一般经过两三次复查，已解决的问题有百分之九十六，群众满意。由于又快、又狠地改进工作，一方面职工政治积极性和生产积极性大为发扬，新的生产高潮不断地出现，许多关键问题，不断获得解决，生产定额不断被突破。另一方面深刻地教育和提高了领导，这主要是在群众性的鸣放和群众性的整改运动中，使领导同志进一步认识了坚持群众路线工作方法的重要，各地经验都又一次证明了凡是与群众商量了的事，就会办得又快又好，得不到解决的问题群众也并无怨言；不与群众商量的问题就很难解决，有些事情即使办好了，群众也不满意。这对领导今后彻底转变工作作风相信与依靠群众办好企业打下了十分有利的基础。吸引群众参加整改主要有以下办法：①发动群众整改。即将群众意见分类排队，分级负责，层层动手，分级处理，使大量问题迅速得到解决；②充分运用职工代表大会，这是集中群众智慧解决重大问题的有利形式，通过职工代表大会可以复查整改工作状况，督促领导，纠正偏差，说服教育群众以及讨论研究重大问题改革方案；③专业性的问题组织专业人员来解决；④转变领导作风，消除领导与群众的隔阂。（2）改了一些，但问题很多的有五十二个单位，占百分之四十一，这些单位已解决群众意见百分之七十至八十，重大问题开始解决，但改的质量还不高，领导干部有满足现状和枪支情绪，在解决重大问题时还缺乏具体措施，或对已改进的意见作了一般复查或抽查，已解决的问题群众还有百分之二十至三十不满意。生产高潮已经出现，但未积极组织，群众说：“我们有劲无处使”；有些单位已面临对重大问题的改革，但怎样解决重大问题许多单位还不很明确，形式主义倾向相当严重，如有的只纳入计划或只提出方案，没有具体组织措施就认为解决了，有的笼统地提出生产管理，领导作风，生活福利四个无所不包的大问题，没有具体内容。（3）改的不好的，有二十八个单位，占百分之二十二，这些单位整改缓慢，裹足不前，已解决群众意见只有百分之二十至四十，未经复查，据了解已解决的问题群众不满意的有百分之五十。主要原因是领导干部有抵触情绪，对整改重要意义认识不足，怕引火烧身，如大伙房水库陆局长，群众给他提出五百三十条意见，迄今一条也未改。鞍钢已转入大辩论的十七个单位，只解决群众提出意见的百分之六十，有些单位的领导同志心中无数，不知道已解决了多少问题，尚存在多少重大问题。鞍钢第一炼钢厂党委书记说已解决群众意见百分之八十，可转入大辩论，实际据整风办公室谈只解决了百分之三十至四十。

省委于去年十一月二十八日召开地市委书记整风座谈会，强调要提高整改质量，进一步放手发动群众，并确定了转入大辩论的三条标准，以避免草率现象。

运动全程根据现在情况看来，鸣谢需一个月，整改需三个月，大辩论需二个月，系统整改需要两个月，总共八个月。

财贸系统各地均转入整改阶段，进展很不平衡，各市进度较快，已解决群众提出的百分之七十至九十，正在复查或在结束整改的基础上组织工作高潮。进度较慢的各县，一般也解决群众意见百分之五十左右。

整改的重点，首先是领导作风方面问题较多，占职工鸣放意见的百分之三十，反映了不少领导同志工作习惯独断专行，认为“不主观就不能当领导”，不关心群众生活疾苦，生活特殊化等；其次是贯彻为生产为消费者服务方针问题，零售服务质量不好，群众对服务员意见很多，辽阳市有的群众讽刺服务员说：辽阳有三大——风大、塔大、服务员的架子大。其它各地也有“几大硬”“几大横”的批评。在采购批发部门主要是没有全局观点和生产观点，不从保护生产出发，轻易采取减购或停购措施。

通过整改，上述问题有显著改进。领导作风普遍好转，走出办公室，有事找老工人（店员）商量，许多小型商店的经理，已搬到营业室办公，对了解情况和处理问题有很大好处。还有的领导干部定期参加伙食管理会议、托儿所会议，以便及时解决职工福利问题。由于领导作风的转变，干部和群众关系更加融洽了，过去群众关系不好的现在也好起来。抚顺市木材公司一科长态度生硬，平时群众都不理睬他，鸣放时，大家要求撤销他的职务，整改中他认真作了检讨，开了谈心会，群众很满意。对服务质量和经营方针方面，通过辩论的方法，使职工认清了工人阶级的地位和作用，服务态度大有好转。现正讨论制定服务标准、推行主动问话，以及卖出货退换，分等论价等办法，并对资本主义经营思想作了批判。

当前需要注意的问题是：（1）整改质量差，有形式主义偏向，规定的脱离实际。如为了关心群众生活疾苦，规定领导干部每月访问职工家属一次，实际很难执行；为加强驻外地采购人员的教育，规定出发和回来领导同志找他们谈一次话，实际这样做并不能达到对采购人员教育的目的。（2）由于有些部门的机构尚未确定，基层领导干部无心整改、消极厌倦。群众也有疲塌情绪。（3）部分单位对整改缺乏全盘计划，遇到什么改什么，被动应付。（4）有赶任务赶时间草率从事的现象。（5）对勤俭办企业的方针注意的不够，抚顺百货商店职工要求买泳刀，领导上花了九百元，买了十三双冰鞋，实际只有两个人会滑冰。

根据上述问题，下一步强调通过复查把整改的质量提高一步，总结已有的整改经验，把整改中的困难问题、脱离实际的规定、尚存在的思想障碍、职工不满的事情、鸣放不够深透的问题都查出来，力求切实解决问题。然后在搞好整改的基础上掀起一个工作高潮，再转入大辩论和批评反省阶段。这几个步骤是交错进行的不能截然划分。时间安排，从现在情况看大体上一月底或二月中旬可以结束整改，二月下旬转入大辩论阶段，力争四月末结束整风运动。

农村情况是：自去年十一月下旬在全省范围内开展整风整社，现在大部分县已转入整改，个别正处在鸣放结尾阶段，其中一小部分落后社正在进行合作化大辩论。批判资本主义思想。

前一阶段鸣谢情况基本上是深透的，通过大会、小会座谈、唠喀、炕头会、访问等形式，广泛的听取了群众的意见，有百分之八十至九十社员提出了意思，有些富裕中农也说了心里话，基本上作到了畅所欲言。

整改在大部分地区已获得了初步效果，这就是：干部作风有了新的转变，他们认真检查了工作中的缺点错误，消除了群众不满和误解，部分乡社干部已积极参加生产，如复县已有五百十五名社主任下地干活；台安县黄沙坨子区一百三十名乡社干部已有一百二十名参加生产。总之，整改进行好的地区都有新的面貌——干部团结，群情振奋，有力地推动了生产高潮。

但目前较普遍的情况是整改进行的不够有力，干部抵触情绪很大。原因是：去年十月份各县召开的三级干部会多数只抓生产高潮，忽视了解决整风中的问题，特别是对干部“引火烧身”问题教育的不够，错误地认为：“经过粮食大辩论群众觉悟提高了，整风没有什么可整的了”。加之，县直机关多在开展反右派斗争干部多未下乡指导工作。再一原因是省委原计划在鸣放之后搞合作化大辩论，中央批转北京市委报告的指示下达后，各地虽陆续转向整改，但思想准备不足，现在除个别地区进行的较好外，绝大部分地区存问题很多。这些问题是：一部分乡社干部虽然决心整改，但苦于没有经验，不知那些应改，那些不应改，应改的怎样改。一般地没有发动群众和依靠群众，提出的方案被群众顶回来了，就陷于束手无策。另一部分干部抵触情绪很大，认为整风是整有资本主义思想的人，单纯挖毒草，否定群众正确意见，说提意见的没有好人，是“闭着眼睛提意见”，“梦着什么说什么”。很多人情绪消沉，要求换肩，甚至躺下不干。营口县工作基础较好的汤池区在三十一名社主任、支书、分支书中有三分之一要求退职，有十五名党员干部家属不让参加会，喀左旗百分之二十五的干部不管社里的事了，盖平县也有类似情况，他们说：“辛辛苦苦的干，好处没看见，有点毛病都看见了”，“大伯子背小婶过河，腰挨压，不够人”有的采取破罐破摔的态度，对群众意见很不虚心，多方找客观原因解释或干脆当场把群众意见顶了回去；有的说群众鸣放意见很大一部分是错误的，汇报说：反对合作化的有百分之三十，把群众提出的“社里减少收入是因为有些地没作弄上，撩荒了”也认为是资本主义思想，要继续批判。个别县又发生了违法乱纪现象，昌图县胜利乡采取人人讨论个个过关的办法，把爱占小便宜的、好偷东西的，人缘不好的都扣压起来，有一个生产队就压了八个人之多，并有打人、罚跪等现象，群众思想混乱，干部扬言，挑皮捣蛋的就得整。

今后整风整社的主要内容，重点是改进领导作风和贯彻阶级路线，领导作风方面突出的是干部报酬过高，参加生产普遍不好，岫岩县有的社干部平均评为四千分，其中一记账员评为六千分，社员最高只二千七百分，群众极为不满，在整改中才降为平均二千八百分。大多数乡社干部还未参加劳动，部分干部勉强参加劳动但思想不通，没有建立应有制度（如值班等）。贯彻阶级路线方面的问题主要是一部分乡社的领导已为上中农所操纵，他们把办社方针、群众方向逐渐引向资本主义道路上去。这些问题现已着手解决。

当前迫切需要解决的问题是如何加强领导，如何加强对乡社干部的教育，推广已有的整改经验。辽阳地区有的县已开始补教育干部这一课。从整改的目的，对待整改态度，群众意见是否正确等几个方面用辩论的形式进行教育，台安县友爱社把群众的意见逐条摆开讨论之后第二队提出的二十条意见只有三条是错误的，使干部认识到群众意见绝大多数是善意的、正确的，效果很好。

县级机关整风发展是不平衡的，大体上分三类情况：第一类约占十分之四左右，他们整风开始的较早（九月以后）鸣放深透，有百分之九十左右人说了话，百分之八十以上的人说了心里话，领导作风上的“三害”基本上揭发出来了。整改搞的较好，黑山、宽甸两县均已解决群众意见百分之八十，一般已解决群众意见百分之五十以上，右派暴露的比较充分，黑山县初步排出了五十名右派分子，占党、政、群机关干部总数百分之六点八，朝阳县排出右派分子四十三名，占百分之七，辽阳地区共排出右派分子六百三十六名，占干部总数百分之四点六。运动进展较为健康，主要经验是领导决心整改，群众发动的较为充分。第二类约占十分之五左右，这些单位大部分在十月中旬开始组织鸣放的，群众基本上发动起来了，大部分人说了心里话，但仍有不少顾虑没有消除，如怕抓右派、怕回乡生产，怕提了白搭，畏首畏尾。整改尚未认真进行，大问题改的少，解决的问题多是不遵守上下班制度、不作工间操等较小问题。右派分子暴露的不多，一般的只占百分之三左右，材料准备的还很差。这些单位还需要进一步发动群众，大力整改，通过整改复查工作，继续组织鸣放和挖掘右派分子。第三类约占十分之一左右，多在一九五七年十一月中下旬才开始鸣放，精简机构、下放干部工作任务到来后，运动有停滞现象，中层领导干部消极被动，鸣放时发言很少，个别人不虚心听取群众意见甚至骂人，群众心里话说出的不多。但有些领导干部已经感到开了很多次会了，再放也放不出来什么，有草率收兵打算。整改基本上未开始，改了的多限于表示态度，群众对整风运动没有信心，说“鸣是鸣，放是放，改不改，说不上”有“夹生”现象，亟须大力扭转。

各地今后工作安排很不一致，多数是在一月至二月继续开展反右派斗争，二月至三月着重整改，三月至四月底为批评反省阶段。其中整改阶段安排的时间过短期培训，铁岭地区、辽阳地区只打算用半个多月时间。

省直、市、地机关和大专学校这一时期主要进行精简下放工作，一部分单位结合进行反右派斗争和对已批准右派分子的复查工作。

反右派斗争的情况：除斗争新暴露有右派分子（一九五七年十二月份各地除县级机关共发现八百一十七名）外，在整改阶段，有些已斗倒搞臭的右派分子又蠢蠢欲动，重新放毒，再一次暴露了他们仇恨党、仇恨社会主义的反动面孔。如营口市右派分子贾凤长，抓住一个麻雀用大头针钉住麻雀头尾及两翼，一边开膛一边说：“我看你到底是什么心”，并要将商品箱子分给积极斗争他的女营业员，说等他孩子死了好装。辽阳地委右派分子大骂给他提意见的人是“洋奴思想”，并密谋暗杀领导，省供销社右派分子辱骂下放干部是“驴上山，牛下水，马到平原”。各地对这些祸心不死的顽固分子再次进行了斗争，并严加管制，右派分子的气焰近来已大为收敛。

关于对已批准的右派分子进行复查工作，省委整风办公室、旅大、抚顺、本溪等市，省人委党委都根据中央“关于划分右派分子的标准”进行了一次细致的复查工作。复查结果，证明过去审批的右派分子基本上贯彻了主席提出的六条标准精神，划错的为数很少，旅大市在复查九百八十名右派分子中，下降为中右的有三十三名，占百分之三点八，本溪复查二百四十三名右派分子中，下降的六名，占百分之三点零三，抚顺市复查四百一十七名右派分子，下降十名，占百分之二点四，省委整风办公室复查辽阳市五十余名右派分子下降的只有一名，占百分之二。下降的大多数是原把历史一贯反动但鸣放时并无言行的划为老右派，现在根据中央标准精神一律不算作右派。少数是由于政治问题与思想问题界限不清，整理材料有断章取义、情节不实、夸大其词之处，漏掉的右派分子总的看来为数不多，旅大、本溪复查出漏掉的右派分子均占现有的右派百分之三左右，但在个别单位还很值得注意，如省委整风办公室复查东北工学院机械繁育二十八名可能升降的右派分子和中右分子，发现中右可升为右派的七人，占该繁育三十五名右派分子的百分之二十（原定右派没有下降的），最近省公安厅复查三十一名中右分子，初步看来可以划右派分子的有十二名，其中完全有把握可以定为右派的七名；商业厅复查二十名中右分子发现有十五人初步认为可以定为右派。漏的原因除新暴露的一些材料外，多是在运动初期，领导有右倾情绪时定为中右分子，后来未作进一步研究。

对右派分子处理问题，省委整风办公室于一九五七年十二月十八日至二十一日间召开各市地委整风办公室主任会议，研究对右派分子的处理办法。会前各市、地委讨论了省委整风办公室提出的对右派分子处理办法草案和案例，会议中间接到了中央关于对国家新给人员中右派分子处理办法，进行了简单的讨论，初步领会了中央对右派分子处理办法的原则精神，现各地正进行准备工作中。

机关和大专学校的整改工作，这一时期主要抓了精简下放，多数单位与其它方面整改结合的不好或没有结合，使其它方面整改停顿一时。从各地计划看来，月内可以着重抓整改中的重大问题。当肖这些单位整改存在的问题也是领导思想问题，轻视“小事情”没有深入发动群众。部分领导干部本身问题较多，顾虑重重，鼓不起引火烧身的勇气，障碍了运动的开展。

中小学老师已于一九五七年十二月二十日前后集中整风，现正开展鸣放。多数单位鸣放的基本深透，许多右派言论已经暴露出来，据各县初步掌握的情况看来右派分子多占百分之十左右（这个比例数是大了些，我们拟于最近加以检查）。其中有些单位政策界限掌握的不稳，尚需进一步检查。中学计划在一月十五日放假，现在有的正进行鸣放，有的已进行整改。中小学共同存的问题突出的是领导力量薄弱，很多整风领导人分不清什么是右派言论，什么是正确意见，个别有把质问“苏联不侵略为什么拉走东北机器”也当成正确意见准备转给国务院处理。

运动的主要倾向，右的倾向虽有发现（如对右派数量估计不足、对鸣放没有信心），但主要是左的现象比较普遍。如在斗争右派分子时已出现了简单粗暴苗头，把不安心工作、不服从领导，也当成坏分子，要求把年龄较大、质量较低、有某些错误的人一律清洗等，整个运动规划，大体是鸣放十天左右，反右派斗争二十天左右，整改十天到十四天，以后再搞思想建设，未进行肃反的可以搞肃反。

 （一月十日辽宁省委整风领导小组书面汇报）

## 山东省机关、企业、学校、农村基层、民主党派整风和小商小贩进行社会主义教育情况

我省于去年十一月中旬召开了全省四级干部会议和一届党代表大会第二次会议，共历时四十余天，于十二月下旬结束。会上对如何全面展开整风运动、大力掀起生产高潮，作了具体部署。会后，省直机关和各市、地委通过贯彻会议决议，深入推动了整风运动。当前大部分整风单位均突出地抓住整编机构、下放干部这一环节。兹将我省年底前后各方面的整风情况分别报告如下：

## 一、省市级机关整风情况

省直机关及济南、青岛、淄博、烟台四市机关参加整风运动的第一批单位，均已先后转入整风运动的第三阶段——着重整改。各市的第二批整风单位，经过大放大鸣之后，也转入整改阶段，其中青岛市的第二批单位也经过了反右派斗争。各地当前整改的中心内容是整编机构、下放干部。目前除烟台外，均已形成高潮。

（一）整编机构，下放干部的情况

整编机构下放干部目前已形成高潮，济南、青岛两市已分别下放了两批，淄博亦下放了一批，省直机关第一批即将于一月十日以后放下去；共一万四千余人。

通过紧缩机构、干部下放工作，已带来了许多新气象。1、机构精干了，工作效率提高了，官僚主义减少了。如济南市委机关经过初步整编，已减少人员百分之四十七点四，有些部减少百分之六十以上，部委的科室平均减少了二分之一。省服务厅、商业厅的人员预计可以减少百分之六十二以上。济南市有的工厂由于过去机构重迭，科室之间扯皮现象严重，编制一个年度的生产技术财务计划，需用四十天的时间，机构合并、干部下放之后，科长亲自动手，仅一天的时间就完成了任务。

2、下放生产的干部，绝大多数都表现很好，博得了工农群众的好评，密切联系了群众。到农业劳动中去的干部，他们在“战胜困难，就是胜利”的口号下，和农民同吃、同住，在生产余暇帮助农民求挑水、做饭、照顾孩子、打生产谱，和农民搞好了关系。农民说：“他们这股干劲，不愧是共产党培养出来的好干部”。

3、大大提高了全党和国家干部的觉悟水平，在机关和企业的干部中出现了克己努力、积极向前的新气象，劳动光荣的社会风尚，开始树立起来。许多街道居民反映：共产党领导的干部作什么都在前头，到农村去也不怕苦，咱得教育子女向人家学习。有些青年农民表示：“干部都下来当农民了，咱还有什么理由不安心生产”。

但是在整编机构、下放干部工作中，从领导到干部也都暴露了不少思想问题。这些思想问题有的已经克服，有的正在注意解决。比如，有的领导干部还有抵触情绪，认为过去人多工作还未作好，人少了工作更难办了。有的认为知识分子虽未经过锻炼，但他们有能力，有文化，是业务骨干，如果把他们放下去，机关工作就无法进行了，因而在实际接触到本单位的干部下放时，下不了决心；省人委且有个别单位要求增加名额，扩大编制。有些单位的领导对“统一安排、全面锻炼”的精神领会不足，有“卸包袱”的思想，想趁此机会把不好的干部放下去，再要求派好的来。有的单位提出下放的条件是：多余的，有病的，工作吊而郎当的。有的单位提出，有些人历史复杂，不宜在本部门工作，文化水平低，不适于作省级机关工作，放下去又不能起加强基层的作用，退职思想又不大通，这样的人可先去锻炼，逐步过渡到退职。有的单位则想把妇女同志都下放。在一般干部中，当下放工作进入高潮时，思想波动都很大，内心斗争十分激烈。比如，只能脱离生产，不愿回到生产，认为农业劳动又脏又苦又丢人，说：“十年寒窗苦，一命达黄土”，“干了这么多年还当社员，实在无脸见人”，“到工厂没有技术，到农村又脏又苦，还有什么前途”；认为到农村去参加生产是“劳改”，把参加劳动看作是“惩罚”、“倒霉”；有的知识分子及技术人员认为到农村是大材小用，影响业务水平的提高，影响向科学进军；有的不表示态度；有的贴了大字报又后悔，又找领导谈话，提出许多困难，不愿下放；有的虽然同意下放，但愿到胶东、到生活水平高的地方，不愿到山区、灾区，南方同志愿回南方，本地干部愿到本乡，地、富出身的愿意远走高飞……等；有的经过了一定革命斗争和劳动锻炼的干部，则认为下放生产是青年知识分子的事，与己无关。还有少数干部怀疑下放生产是违犯干部路线的，得不偿失，是去年大胆大量提拔干部冒进了，是犯了错误的结果；有些则计算退职合适还是参加劳动合适；有的表示叫我到农村去我就退职，到城市干勤杂工、卖香烟；甚至有的表示死也不到农村去。

已下去的干部也暴露了一些问题。济南市初步检查发现：少数干部下放后仍然思想不能，抵触情绪很大，认为“下乡上山和旧社会裁人没有两样”，“当农民是可以，就怕人家说共产党推完了磨杀驴吃”，“一个小伙子每月才拿三、四十元，国家已经不吃亏了，还叫咱到农村来，岂有此理！”“劳动锻炼不一定好，不劳动也未必坏。因为农民狭隘自私，工人有经济主义，实际经验有局限性，书本上的经验才是全面的”。有些下放干部，表现很不好，嫌饭不好，房子不好，嫌农村太脏，干部时牢牢骚骚，影响很坏。有的到工厂去的干部不说话，不参加会议，干活时愁眉苦脸，有时还放声大哭。老工人批评说：“你连个工人还当不好，怎么能当干部”。有个别负责干部很不自觉，用汽车接送下放到农村的爱人，有的在星期六去找爱人住宿，有的给下放干部送面食，因而在农民和下放干部中造成很坏影响。各有关单位已引起注意，从各方面加强工作，使所有下放干部的思想真正搞通搞透。

（二）省市机关一般整改情况

据自转入整改阶段以来，截止去年年度的不完全统计，省直机关在五十八个单位中贴出大字报五千七百余张，通过各种形式提出意见十六万三千余条。青岛市第一批整风的一百零八个单位共打提意见十八万二千余条。这些意见绝大部分是善意的、正确的或基本正确的，其中批评领导作风方面的意见占第一位，平均将近三分之一。

整改情况：从改正数字上看，青岛市进展较快。群众提出的十八万二千余条意见，已经处理了九万三千余条，占意见总数的百分之五十一点三七。但是各单位整改进度很不平衡。据省直六十九个单位的统计，改了百分之五十以上的有二十一个单位，改了百分之三十至五十的有二十一个单位，改了百分之二十五以下的有二十七个单位。另据青岛市九十四个单位统计，有三十六个单位改了百分之八十左右，二十六个单位改了百分之五十至七十，有三十二个单位还不到百分之五十。

目前整改较快的单位已开始出现了新气象，不但领导作风有明显的转变，而且一些长期未得解决的问题也解决了，群众的政治觉悟和工作积极性也提高了。

但是有的单位的整改工作还有些粗糙，存在赶步骤、追求数量、忽视质量的现象。如省粮食厅、供销社有人提出意见说：“会议不经常”，“处长光抓业务，不问财务”，而所谓“改”则是：“今后按时召开会议”，和“今后注意改正”。青岛有的单位为了节约粮食，不准干部家属、保姆打饭回家吃，结果大家扶老携幼抗日到伙房就餐，这样做，不但脱离群众，而且不能坚持。省统计局由于只求进度，不求实效，急急忙忙转入第四阶段，结果是前段鸣放和整改不深不透，中层干部没有带头鸣放，形成整下不整上（现已决定重新鸣放）。

部分单位整改进展较慢。这些单位转入整改阶段的时间虽较长，鸣放高潮了发动起来了，但整改高潮尚未发动起来。其主要原因是：（1）整风领导小组对在大鸣大放高潮之后，如何从思想人、组织上发动一个群众性的整改高潮认识不足，研究不够，如对群众鸣放的意见没有及时整理分类、排队，心中无数。有的领导同志几乎没有系统地研究过整改工作，因而在整改阶段虽然抓住了一些主要问题，并组织了专题辩论，但由于忽视了对一般问题的整改，因而遗留下一个很长的尾巴。（2）在整改中依靠群众、走群众路线不够，因此形式上动下不动，个别人动，广大群众不动，没有发动大家闺秀想办法改，只是少数负责同志研究改，改了的问题也未向群众公布，也未进行检查。（3）有少数单位开始出现“改的差不多了”的自满情绪的苗头，也使整改工作进展迟缓。

（三）下一段的打算

省市机关整风运动下一段主要是贯彻省四级干部会议及党代大会决议的精神，大力加强整改。当前首先抓住整编机构、下放干部这一中心环节。在下放干部大体完成之后，准备着重对鸣放中提出来的意见，特别是工资福利、体制、工作制度及政策思想方面的问题进行系统的大批的整改。进展较快的单位应抓住关键性的重大问题结合带动一般问题进行整改；进展一般的单位，在继续贯彻一般整改的同时，要结合对重大问题进行整改；整改较差的单位，应将容易改的问题改进一批，借以推动进一步鸣放辩论，并掀起整改高潮。总的要求在春节前后基本结束第三阶段，并作好转入第四阶段的准备工作。

## 二、地、县机关整风情况

目前我县有六个地委、十三个县委、四个专辖市已开展整风运动，其余两个地委（菏泽、临沂）及九十二个县（市）委都正在进行整风的准备工作。

在已开始整风的地、县中，因开始的时间先后不一，所在进展情况很不平衡，大体上可分为三种类型：

第一类：整风开始很早（自去年八月即开始），反右派斗争已基本结束，现在已转入第三阶段。属于这一类的有莱阳、昌潍两个地委的直属机关、莱阳县委和潍坊市委。

第二类：整风开始较早（自去年十月开始），现在正在进行反右派斗争。属于这一类的有惠民、聊城地委、益都县委和临清、济宁、德州市。

第三类：整风开始较晚（自去年十二月开始），现在正在进行大鸣大放。属于这一类的有泰安、济宁地委和十一个县委。

上述三种类型单位的整风情况如下：

第一种类型的单位，彼去年十一月上旬到十二月上旬，在取得反右派斗争胜利的基础上，先后转入整改阶段。转入整改阶段后，一般都进展很快，领导动员后，多数单位在短时间内即迅速形成鸣放高潮。这次鸣放的主要特点是：发展迅速，发言普遍，意见集中，批评深刻，具体事例多，口号帽子少，善意批评多，谩骂、丑化、讽刺挖苦少。在整风第一阶段大鸣大放比较差的单位，这一段也有新的发展。昌潍地委从十二月十六日开始了以大字报为主要形式的大鸣大放，不到一周的时间，即形成鸣放高潮。参加鸣放的七十九的单位，三千七百余人，共贴出大字报九千一百余张；召开鸣放座谈会二百四十二次，参加会议的二千四百余人，共提出意见一万二千余条，从领导干部到勤杂人员百分之八十以上的人都贴了大字报。这次鸣放虽然多数单位也是先从生活问题开始，但很快就转入了揭发三个主义和工作中的方针政策问题，对领导人的指名指姓的尖锐批评也比较多，如莱阳地直机关属于这方面的意见占百分之六十五以上，莱阳县占百分之六十以上。

这几个地区当前存的主要问题是整改跟不上鸣放的发展，现在已改的只占百分之十左右，主要的原因是领导上还没有拿出足够的精力来大力进行整改，也有些单位在对整改的认识上和做法上都存在问题；其次是运动的发展不够平衡，各地都有一些落后单位。

第二种类型的单位，目前已先后转入反右派斗争。他们在大鸣大放阶段中由于贯彻边整边改较好，不仅揭露出领导作风和方针政策等方面的大量问题，而且在温度适宜的条件下，也暴露出不少的右派言论。惠民地直机关共提出意见五万八千余条，其中右派言论三千二百余条，占鸣放意见的百分之五点七三。在这次鸣放中，右派分子表现的特点是：两面手法更巧妙了，保护色更好了，开始一般是不谈大是大非问题，但是当领导者不断地表示决心，同志们都积极活动起来的时候，他们才提出一些大是大非问题，最后还是大部或全部地暴露出他们的反动议论。据五个地区（缺济宁市）现有材料统计，已划定右派分子二百余名，约占参加运动总人数的百分之二到百分之三。各地一般的是从总结前段鸣放入手，由组织辩论开始，逐步地分批地转向反右派斗争。目前领导方面反击右派的决心较大，一般干部情绪也很高涨，认真搜集材料，积极投入斗争。从已进行斗争的单位看，都注意了摆事实讲道理的原则，但也有的存在讲理不够、大话压人的缺点。中间分子一般均放下了思想包袱，积极向党靠拢，并积极向领导提供右派分子的材料和活动情况，但也有一部分人跟着跑，看党团员和积极分子的言行办事，另外，还有一部分人抱着不负责任的态度，表现不积极或有顾虑，特别是过去曾讲了些不满言论的人，到处探听消息，找领导谈心，怕辩论时挨整。右派分子和有问题的人，内心惊慌紧张，有的找领导哭叫、哀求；有的退却，对已暴露的问题进行辩护、掩盖、解释或表白；有的找领导交代历史和思想问题，试探领导态度；有的论堆，等待挨整；还有的正在积极找材料，想法辩驳。

第三种类型的单位目前正在开展大鸣大放，其中泰安和济宁两个地直机关参加鸣放的共九十九个单位，九千一百余人。从目前情况看，鸣放还是较好的，运动正向全面展开。鸣放发展的特点一般是先鸣小问题，后鸣大问题，真实是婉言细语，后来则开门见山，直截了当，一针见血。鸣放中提出的问题，可以说是海阔天空，包罗万象。据济宁对八千五百余条意见的分类，属于方针政策的六百余条，占百分之七点二；属于思想教育的六百八十余条，占百分之八点一；属于工资福利的六百九十余条，占百分之八点一六；属于企业管理的九百五十余条，占百分之十一点一八；属于领导作风的三千余条，占百分之三十六点二六；其他二千四百余条，占百分之二十九点零三。从总的方面看，群众提出的意见绝大多数是正确的，合理的。据泰安对八千八百余条意见的分析，正确或基本正确的七千六百余条，占百分之八十六；片面的或错误的九百二十余条，占百分之十点四；反动的六条，占百分之零点零零六；性质未定的二百六十余条，占百分之三点六。

这些单位目前存在的问题主要是：

（一）鸣放的内容还不够广，不够深透，不少单位还偏重于生活福利和行政制度方面的意见，而对方针、政策和领导作风方面的意见提的还不多。

（二）据济宁地委反映，有不少单位的领导干部有犯愁思想，进展迟缓。主要原因是这些领导同志对运动的认识和做法上都存在着问题，比如，有的把鸣放看作主要是搞右派，错误地认为所谓深入鸣谢就只是为了引右派，只是“钓鱼”，不是为了进一步在重大问题上暴露“三个坏主义”；有的不相信群众敢在重大问题上提意见，过分强调群众的顾虑，低估了群众的觉悟；有的在鸣放中机械地划阶段，认为必须一般鸣谢完了，才能转向深入鸣放，所以进展迟缓，不善于及时引向深入鸣放。

（三）有些领导干部特别是中层领导干部发动不够，他们既不积极参加鸣放，也不虚心听取别人的意见，有些人存在自外思想，如泰安专署共有四十五个科局长，至今还有二十人没有写一张大字报；个别人本身问题较多，从未表示过态度。济宁有些单位的领导干部对批评顶不住的现象还较严重，表现有如下五种：（1）公开压制。如文化科科长在鸣放会上对提意见的人说：“某某，你要老实些”，结果鸣放会不欢而散；卫校副书记公开说：“提了些什么？狗屁不值”。（2）过早反驳。如公安处、人民医院不少单位都出现这种现象。（3）转移目标。如石油公司、建设银行、交通银行等，把鸣放的主要目标放到群众之间的互相批评上；人民医院院长打算把鸣放矛头转向科主任和高级大夫。（4）“和平谈判“。如专署教育科长找提意见的人逐个解释，结果全科不鸣也不放了。（5）站不住了，特别是被攻击较厉害的人，心情沉重，抬不起头来，失去了领导整风的勇气和积极性，甚至躺倒不干。

（四）有些单位对鸣放和整改存在顾此失彼的偏向，如有的单位只注意了发动鸣放，忽视了整改，对群众提出的意见，未能及时地分析研究，心中无数，无从整改，致使一般干部对领导发生怀疑，影响鸣放；另方面也有个别单位只注意了整改，忽视了继续发动深入鸣放，因而鸣放出来的问题一般化，并且停滞不前。

（五）一般干部的思想顾虑还未彻底解决。主要表现：（1）有的认为对于家大政方针问题的鸣放，只是领导上用来抓右派的手段，因而互相观望，不敢大胆鸣放，或是光讲好的，不讲坏；有些人过去牢骚满腹，而现在一言不发。（2）怕辩论、怕说错了话挨批评，失面子，不肯轻易讲话，对每个问题都是推推敲敲，三思而讲。（3）怕伤和气，有碍团结。（4）缺点错误较多或有历史问题的干部怕引火烧身，顾虑最多，很少发言，就是发言，也是水皮打一棍，不关痛痒。

关于县级机关的整风问题，省党代表大会上已作了具体部署，各县都将在一月中旬前后召开以整风为中心内容的三级干部会议，要求通过这一会议，基本上完成整风任务。

## 三、工业、交通、财贸基层单位整改情况

去年十月以来，我省工业、交通、财贸系统已有九百三十八个基层单位先后转入了着重整改阶段。这一批单位占全省基层单位总数的百分之九点六，占进入整风的基层单位总数的百分之二十九点四。在这一批单位中，除青岛的大部分单位是在科室反右派斗争基本结束以后转入着重整改阶段以外，其余单位都是在大鸣大放阶段基本结束以后转入着重整改阶段的。

据三个省辖市和三个专辖市统计，截至去年十二月底止，对群众鸣放出来的意见，约改了百分之五十，其中济南约改了百分之四十，青岛约改了百分之三十，淄博、德州、临清约改了百分之八十，潍坊已基本改完。整编工作在部分地区和企业中已基本结束。济南企业中计划下放干部一万零一百七十二人，占管理人员的百分之四十点八三，已下放三千二百余人，占应下放干部数的百分之三十二，下放人员中有党员七百七十五人，团员七百零五人，科长以上干部二百三十七人。整编后，管理人员占职工总数的比重已大大下降；济南工业系统非生产人员（技、职、群、服）由百分之二十五点二降为百分之十四点七，昌潍工业交通系统技职人员由百分之十八点九六降为百分之十点一四。

在整改较好的单位中，由于大量问题在短期内得到了迅速的解决，企业中已经出现了一片空前未有的新气象：

首先，领导作风普遍有了较大的转变，领导和群众的关系更加密切，民主空气空前活跃。鸣放中，许多干部都受到了指名批评，震动很大，多数干部都作了认真检讨，注意纠正命令主义的作风，学习走群众路线的方法，逐渐摆脱整天开会、走不出办公室的现状，并开始做到深入生产、深入宿舍和工人交谈，发现问题，解决问题。山东造纸总厂工人批评厂长段德甫的大字报上写道：“段厂长下车间，从东到西走的欢，光走一趟就了事，从来不和工人谈。”段德甫同志虚心接受了群众的意见，经常深入车间和工人交谈，帮助解决具体问题，工人又及时贴出大字报表扬了他。许多干部痛改前非，消除了和群众长期存在的隔阂，受到了群众的赞扬。洪山煤矿运修区长陈加新，工人批评他有“把头作风”，给他提了一百三十条意见。整改中他先后召开了十三次工人座谈会，并和七十多个工人作了个别谈话，严格检查了自己的缺点，有的工人感动得流下了眼泪，仁丰纱厂织布车间主任因强迫命令作风严重，工人给他提了七十条意见，称他为“伪警察”，开始时群众不相信他能转变作风，他自己也没有信心，后在党委的帮助下，深刻检讨了缺点，表示了改正的决心，结果群众很满意，又写大字报表扬了他。整改中，不少单位还废除了一些干部特殊的制度，建立了一些督促干部转变作风的重要制度，如定期接待来访制度、深入职工宿舍制度、参加体力劳动制度以及建立职工代表大会制度等。

其次，解决了一些企业管理上的重大问题和长期没有解决的老问题。淄博双山煤矿集中力量解决了影响生产最大的提升问题，使提升效率提高了百分之三十五，日产量提高了百分之九点一二。青岛车辆段一九五五年坏了的电油机和济南发电厂已有二十五年不能用了的三号调整器，这次都修好了。

第三，通过整编，合并了组织，减少了层次，简化了手续，改进了制度，工作效率大为提高。潍坊柴油机厂整编以来改进、简化了六十五种制度，潍坊造纸厂各种手续减少了一半。干部下放以后，大大充实了基层力量和劳动战线，加强了对生产的领导，同时进一步树立了新的风尚，十分有力地扭转了一些职工轻视劳动的错误思想，许多青年职员以被批准下放劳动为光荣，他们不仅自己迫切要求下放，还积极动员、说服自己的亲友和爱人申请劳动锻炼。在青年工人中，过去不干脏活、重活的，现在也干了；过去经常违犯劳动纪律的，现在也纪律、服从指挥了。淄博五O一厂一车间过去三十三个经常违犯规程制度的工人，已有十八个有了显著转变；四车间煤气工段六个落后工，有五个已经转变。

第四，解决了一些迫切需要解决的生活福利问题。一般都注意改进了食堂、保健站、托儿所的管理，合理地分配了宿舍，发送了劳动条件，有的挤出办公室来作哺乳室、婴儿结核病隔离室，或建立女工淋浴室。在这方面，很多事情花钱不多，但工人极为满意。济南机车修理厂根据群众要求，开了一个西门，使八百多名职工每天上下班少绕二里半路，博得了群众的热烈赞扬。

总的看来，整改中虽还存在一些问题，但成绩是巨大的，在短期内集中地解决这样多的问题，是企业中空前未有的事情，因而职工普遍感到满意，生产积极性十分高涨，全省规模的生产高潮正在形成。有的工人说：“领导狠狠地改，咱们狠狠地干，咱们和领导竞赛。”目前企业中先进人物和先进事迹不断出现，合理化建议显著增加，劳动纪律大为加强，出勤率一般在百分之九十以上，计划完成的情况逐月上升。全省完成国家计划的单位：一九五七年八月份是六百四十四个，九月份是七百二十三个，十月份是九百一十五个，十一月份是九百七十六个。工业产值计划完成的情况，如以八月份为一百，则九月份为一百十一点一，十月份为一百二十九点四，十一月份上升到一百四十六。

整改较好的单位的经验证明；在整改的做法上，应该坚定不移地相信群众，采用大鸣、大放、大争、大字报的方法。专题鸣放集中、深刻、有力，是揭发问题和解决问题的极好形式。地鸣放的同时，应该组织各级干部分工负责，层层动手，依靠群众进行整改。在改地步骤上，应该是先改一般问题，在一般问题基本改完的基础上再改重大问题；先是领导上整改，再解决牵扯到广大职工思想认识和切身利益的生活福利方面的重大问题。潍坊这样做以后，在不到两个月的时间内，就把应该改而且能够改的问题全部改完。反之，济南在一般问题还没有改到百分之二十时，就抓整编，虽然抓住了关键问题，但领导上缺乏充分的准备，而一般问题也未得到及时解决，因而群众情绪受到一定影响，整改进展迟缓。同时，由于过早地把修改房租水电制度等涉及到群众利益的重大问题交付群众讨论，因而引起群众思想混乱，实际问题未能很好解决，不得不把这些问题拖到以后再解决。

目前看来，基层整风有以下几个问题需要加强掌握：

（一）整风进展迟缓，如不抓紧，到五月底将不能结束。全省工业、交通、财贸第一批基层整风单位共一千零二十四个（包括大部分国营企业及部分地方国营和合营企业。缺六个地委的财贸基层单位数，下同），职工二十二万八千余人，目前大部分正在进行整改，估计三、四月份才能结束。第二批三千四百零六个单位（包括少数国营企业、大部分地方国营企业和合营企业、个别合作性质的企业），职工十七万七千余人，目前还处在大鸣大放阶段，估计到四、五月份才能结束。第三批六千六百四十五个单位（合作性质的企业和小商小贩），职工三十五万四千余人，目前整风还没有开始。估计第三批问题较多，因为这一批量大面广，政治情况复杂，领导力量薄弱，如抓不紧，时间一定会拖长。我们打算目前就开始第三批的试点，一月下旬普遍进行准备工作，争取春节后全面开展。同时要求各级党委抽调一定数量的干部，组成工作组，分片包干，具体帮助，争取在五、六月份基本完成第三批的整风任务。

（二）当前整改中存款额的问题主要是改的不深、不透、不狠，在某些方面还存在着官僚主义和形式主义的现象。有些具体问题只向群众作了抽象的解释、说明或检讨，如“今后注意”、“坚决改正”、“留作参考”等，实际问题并未解决，群众批评这不是整改，而是“问题搬家”、“空头支票”、“应付整改”。有些问题只是就事论事地改了，产生问题的原因并没有改正，因而同样性质的问题陈去新来，继续发生，群众批评为“边改边犯”、“改的少，犯的多”。另外，有些问题改的不合原则，如德州邮电局不到一百人，也根据少数人的意见修建了灯光球场。

上述问题在各个单位都或多或少地存在着，有的单位比重不很大。济南发电厂已改的百分之五十六年问题中，就有百分之二十六改的有问题。济南橡胶厂有百分之三十九点三的意见改的不彻底，或根本不算解决。因此，目前有必要进行一次领导与群众结合的全面复查，纠正这些缺点，保证改深、改透、改彻底。

（三）当前整编中的主要问题是有的单位还缺乏革命精神，他们强调特殊，强调“摊子空”、“人不齐”，要求尽量少减或不减。有的负责干部说：“明年任务重，今年不增人就等于减了。”有的说：“编了再调，不如不编。”因而有些单位整编中虽然下放了一批干部，但还很不彻底，编制中还有打埋伏的。如潍坊柴油机厂整编后管理人员仍占职工总数的百分之十六点九，济南修船厂仍占百分之十六，枣陶矿务局仍占百分之十三点五六。

另外，有的单位在整编中有卸包袱的现象。济南交通系统下放的一百一十八名干部中，就有三十九名是怀孕或有吃奶小孩子的妇女干部以及有严重历史问题或有肺病的干部。有的单位在整编中过多地保留知识分子干部，不愿保留工人出身的干部。济南水泥厂在第一次整编方案中，把原有的知识分子干部三十五人留下二十人，原有工人干部二十七人，只留下三人。这些问题都需要通过复查，加以纠正。

当前整风中普遍遇到的问题是一些具体的政策性的问题，如下放干部的工待遇问题、管理问题、职工退职的待遇问题，以及多余工人的处理等。对于这些问题，我们已初步作了研究。对多余工人的处理，我们的意见是，应和清理队伍的工作严格区别，也不要干部下放工作同时进行，应由省、市、专劳动部门全面规划，统一调配；对无法调配的多余学徒工（练习生）、勤杂工等，可酌情发给一致三个月的工资，动员回乡生产，但本企业需要增加人员时，应优先录用他们，此点可向他们说明；对回乡生产确有特殊困难的，应尽量予以帮助。

（四）关于在工人中组织大辩论的问题，目前正在试点，估计春节前后，第一批即可逐步展开。我们的初步意见是，在一般整改基本结束以后，应该首先结合生活福利方面的重大问题的整改，针对职工中存在的突出的错误思想问题，进行大辩论，同时解决生活福利方面的实际问题。然后，通过批判反社会主义分子和坏分子的言行，进行大是大非的辩论。总之，大辩论应该围绕企业中存在的实际问题进行，结合必要的自上而下的正面教育，而不应该离开现实问题，孤立地用讲课、讨论的方式去进行；应该先辩论多数职工所关心的生活福利问题，然后转身辩论大是大非问题。在合作性质的企业中，如两条道路的问题暴露得比较明显，也可从这里开始大辩论。

另外，在五十人以上的合作性质的企业中，准备在整风的基础上进行肃反，通过肃反清理队伍。其他已经肃反的企业，也要通过整风，进行清理队伍的工作。

（五）当前在企业中组织生产高潮的主要关键在于克服右倾保守思想。右倾保守思想主要表现在以下几个方面：首先是看不到新事物，看不到广大职工觉悟和生产积极性的提高，未能及时抓住有利形势，大力组织生产高潮，因此有些企业生产高潮尚处于自发状态。其次，有等待思想，总想等整风以后、指标下达以后再去组织生产高潮。再是对潜力估计不足，心中无数，如地方工业一九五八年全国增长百分之六，而我省计委缟制的计划，第一次仅增长百分之三，后又提高到百分之三点五，省委提出不得低于百分之六以后，现工业系统已提高到百分之九点九。又如济南煤炭管理局所属山东各矿，一九五八年计划较一九五七年实际提高四十三吨，但仅一九五八年投入生产的三对矿井的产量，即可达到五十五万吨。

为了迅速推动生产高潮，必须继续大力整改，把应该改而且能够改的问题全部改完。在整改阶段，还应结合一般整改和组织生产高潮，发动一个以反浪费为中心的专题鸣放和专题整改高潮。通过整改，挖掘潜力，克服领导上的右倾保守思想。同时广泛深入地向职工宣传中央提出的在十五年左右在主要工业产品方面赶上并超过英国的伟大号召，激发职工的革命干劲，组织他们投入先进生产者运动，广泛开展劳动竞赛。

## 四、各大专院校和中小学的整风情况

## （一）大专院校的整风情况

各大学均于去年十月初在反右派斗争取得决定性胜利的基础上，转身了第三阶段。目前，正以整编下放为整改的中心。各校均根据省委指示和文教部所提出的高等学校的整编应是充实教学力量，精减行政机构，加强领导骨干，减少一般人员，改变过去那种层次过多，分工过细的现象，逐步向两级制过渡的精神，研究了初步整编方案，对各类人员的处理作了排队。经过思想发动，各校均有百分之八、九十的人员表明态度，已造成了要求“上山下乡”的高潮。现七处高等学校已经确定第一批下放的人员，共约三百余人（山大、农学院已经下放的九十余人未计在内）。在此项工作中，农学院进行的较早，其他较慢。

通过此项工作，也反映了许多思想问题：（1）有些人思想不是真通。如有的认为轮流锻炼是大势所趋，只要每天有馒头和菜吃，有书读，怎么也可以熬一两年，过去这一关，镀镀金就行了。工学院讲师黄厚荣则公开说：“都下去我就下去，就是下去也要半日劳动半日学习才行！”有些人很需要锻炼，但没有报名。（2）害怕长期锻炼。如有的在座谈时说：“在中国究竟农民重要，还是知识分子宝贵？让知识分子学农民是否合算？”志愿长期劳动的很少，有的认为会荒废业务，降低教学质量，得不偿失（特别是理科教员）。（3）怕艰苦，怕被人耻笑。如南方的要求放到南方农村，嫌山东农村苦；有人要求放远一点，不要在自己家门上。（4）妇女同志对转家务劳动不动，有的一动员就哭。

山东大学、青岛医学院前段整改情况：两校师生员工约四千余人，总共提出四万五千余条意见，在集中整改中已经改了三万四千余条，占意见总数的百分之七十六，其中山东大学改到百分之八十二，医学院改到百分之七十。这些改了的问题主要是领导作风、行政管理、生活福利以及教学方面的某些具体问题。整改中存在的问题是：（1）山东大学改的三万多条意见没有复查，质量上有不少问题。（2）医学院对“芝麻”问题拣的还不彻底，他们在整改中可以解决的问题约占意见总数的百分之八十，而实际上改了百分之七十，加上正在改的四百余条，可改到百分之七十五，还有一部分可以改而没有改的，大多是学生对老教师的批评。（3）老教师（主要是教授）对学生的批评有抵触情绪，改的很勉强，有的则根本不愿改。对此，该校党委拟在着重整改中通过辩论逐步解决。（4）山东大学有的老教授和中层干部鸣放的不透，心里话没全说出来。譬如，老教师平时对党群关系方面的意见很大，这次鸣放却几乎没有提到这个问题；部分中层干部对工作、对领导都有不少意见，也没真正说出来。对此，该校党委拟在最近复查中分别召开这两部分人的座谈会，结合复查，继续发动鸣放。

## （二）中、小学整风的安排

中学的情况：总的分三类，即济南、青岛、烟台、淄博四个市进度较快，现已进入着重整改阶段（其中淄博市没有经过反右即先转入整改）；聊城、昌潍两个专区正在进行反右派斗争，但有个别学校前段鸣放尚感不深不透，还需要在转入第三阶段时大力发动鸣放；其余地区均在开始，都搞了试点。

济南、烟台、淄博三市要求寒假前结束一般整改，寒假后即进行专题辩论，集中整改。暑假前整风运动基本结束。

青岛中等学校共三十六个单位经一批整风（教职员），运动发展不平衡。目前有三种情况：

第一种：有二十四个单位，去年十二月底结束了一般整改，一月初转入了系统整改第一个专题——整编机构。通过前段一般整改，将群众提出的一万七千余条意见改了一万四千余条，占意见总数的百分之八十一点三六。这些单位在整改中贯彻了群众路线，改的质量一般都比较好，学校面貌和教师、职员思想已开始发生新的变化，领导与被领导的关系、党群关系以及教学工作上都出现了新气象。

第二种：有九个单位，因反右派斗争结束的晚，去年十二月上旬才转入着重整改。

第三种：系新建的三个中学，他们在其他学校转入着重整改阶段后才发动了第一次大鸣大放，现鸣放已经基本结束，暴露出的右派分子还没有被批准，现在已进入整改阶段。

今后作法和安排是：由于多数单位已转入整改阶段，因此要求第二、三两种单位抓紧时间，尤其要利用寒假假期（五十天）集中力量逐步赶上去，争取与第一种单位同时结束整风。

根据鸣放中暴露的主要问题，中学党委确定了系统整改的四个专题是：（１）整编机构，研究改进工作，并结合完成动员家属回乡、作好退职退休、右派分子定案等工作；（２）关于如何贯彻全面教育方针问题（包括勤俭办学）；（３）关于如何贯彻知识分子政策问题；（４）关于加强党在学校中的领导问题。围绕以上重点，展开鸣放辩论和批评自我批评。拟从现在开始，到二月十五日（春节前）结束。二月二十二日即进入整风运动第四阶段。争取三月十五日基本结束整风（中学整风结束早的原因是今年寒假时间长，可以集中地搞）。

小学的整风安排：现在全省均未开始，拟于春节前后进行整风。因有肃反任务，进度也不相同，大体分三类：（１）春节前搞的有聊城、济宁、临沂、昌潍、惠民四个专区和青岛、济南两市。（２）春节以后搞的有莱阳、泰安两个专区。（３）跨春节的有菏泽专区和烟台、淄博两市。

## 五、关于农村基层整风情况

（一）现状：全省共有农业生产合作社五万四千余个（郊区不在内），其中，以粮食、合作化问题为中心的大辩论已经结束的三万一千余个，占总社数的百分之五十七点二；正在进行的一万三千余个，占百分之二十四点五；尚未进行的九千九百余个，占百分之十八点三。菏泽、济宁、临沂三个专区因生产救灾任务过重，所以社会主义教育推迟进行。

截至一九五七年年底的统计，全省已转入整社、整党、整团的社有九千三百个，占总社数的百分之十七点六，其中已结束和基本结束的有二百九十处。

（二）目前存在的主要问题

１、有些地方对两个高潮（整风、生产）缺乏统一安排，使二者不能有机结合，有孤立进行、单抓一面的缺点。他们认为二者同时进行有矛盾，不好结合。黄县共有三百四十一处合作社，整风、生产结合不好的就有一百一十一处。

２、有些地区对贯彻省委农村基层整风试点会议的精神表现粗糙、无力。有的县只是在部署其他工作的会议上“捎带着”说了说。福山县在为时三天的乡党委书记会上，只以半天时间研究基层整风问题。由于部署粗糙，不少亲自做基层整风工作的干部还不了解或不甚了解基层整风的目的、要求、步骤和方法。在转入整社、整党、整团后，有的采取党内关门整风的办法，有的只进行正面教育，有的只在党内发动鸣放，不发动群众鸣放，个别的还有算老帐（土改问题）和在个别问题上（贪污、男女关系）纠缠的毛病。另外，个别单位在组织处理中，也有些混乱现象，莱阳县有三个乡在鸣放后，不进行整改，就搞组织处理，呈请县委开除党籍和纪律处分的即达百分之十左右。

３、有些领导干部满足于前一段社会主义教育的成绩，觉得地、富、反、坏的反动气焰已打下去了，富裕中农也不闹了，合作社已经巩固，生产、粮食等工作进行的都很顺利，因而，对整社、整党、整团的必要性认识不足，对再发动大鸣大放有抵触情绪，怕放乱了不好收拾，怕伤害干部的积极性。

４、目前正在进行社会主义教育的地方，仍有自杀和打骂、捆绑的现象发生。据济宁地委报告，在上周内又发生自杀事件九起。此外，在已结束社会主义教育的地区，究竟进行的深度、广度如何，还有那些问题搞的不彻底，大部分尚未进行检查，因而领导心中无数。

（三）关于今后基层整风问题，省委曾于去年十一月份召开了农村基层整党、整社、整团试点会议，进行了具体部署。此后，省党代表大会第二次会议又做出了全面开展整风运动、大力掀起生产高潮的决议，要求在全民社会主义教育的基础上，迅速展开基层整风工作，争取今年春耕以前全面完成。

为了正确贯彻执行省党代表大会的决议，省委又于去年十二月底发出了生产整风两不误的通知，根据从上到下的原则，要求各地在地、县整风会议以后，再有计划地开展基层整风，但对当前社内迫切需要解决的一些突出问题，则必须结合生产认真予以及时解决。在地、县整风其间，应搞好基层整风试点，以便创造和积累经验，为全面开展准备条件。已经分批展开的地方，目前一般的可首先结合生产，把社内突出的问题加以解决，待县委整风会议结束后，再转入全面整风。如果有些乡社领导力量较强、有把握搞好者，仍可按原部署进行。

## 六、民主党派整风情况

省政协、民革、民建三个单位仍在进行反右派斗争，除对早已暴露的右派分子（如政协的章培、解方，民革的范予遂、杜云芦、沈增藩，民建的袁熙锰、葛兰笙等）继续进行彻底的揭发批判外，又对新暴露的右派分子开展了激烈的斗争。如政协自去年十一月二十六日至十二月十八日共组织了对韩多峰（省政协委员）的斗争十二次（已见报），基本上打垮了其反动气焰，但韩至今还没有真正悔过的诚意。

老右派分子中除有个别分子在某些情节上仍不承认（如民革的范予遂仍不承认主观上反党、反社会主义，杜云芦、沈增藩对其历史上参加托派以及和陈立夫、陈果夫的关系仍不承认）外，其余均已在各该单位中搞臭，拟再组织几次规模较大的斗争会，进行系统的批判，斗争即告一段落。民建从一月份即开始着手组织对苗海南（老右派、山东省副省长、资本家）的斗争。

民盟、九三（没有省级组织）前段因工作关系，反右派斗争暂停，有些右派分子已确定不予斗争。目前它们的成员均参加所在单位的整风，最近拟召开领导小组会议，研究它们上层及基层的整风问题。

青岛市民盟、九三在反右派胜利的基石上，于去年十一月下旬转入一般整风。他们围绕着四个重点问题进行鸣放辩论，即：（1）资产阶级立场的反动性；（2）资产阶级知识分子的两面性；（3）民主党派的性质；（4）青岛的民盟、九三为什么会在右派分子的控制下形成资产阶级右派的政治路线和组织路线。在鸣放、辩论中，并结合批判个人主义、自由主义、无政府主义、平均主义、民族主义。现在第一个专题已经辩论完了，正辩论第二个专题，计划在春节前将四个问题辩论完。春节后，还准备抽四天时间集中批判上述五个主义，进一步摧毁资产阶级的思想阵地。二月底、三月中旬拟自下而上地总结整风和反右派，对解决不透的问题进行补课。三月下旬，召开盟、社员大会，处理右派，改造组织。三月底全部结束。

## 七、对小商小贩进行社会主义教育的情况

（一）本省从去年九月开始，陆续展开对小商小贩的社会主义教育。到目前为止，在全省一百零九个县（市）、四个省辖市中，已基本结束的有九个县；试点结束，正在全面展开的有六个县；正在进行试点的有六十三个县（市）；其余的县（市）和省辖市还没有开始试点。惠民专区进行较早，全区十五个县，六个基本结束，五个全面展开，四个正在试点，小商小贩受到社会主义教育的已中全区商贩总数的百分之六十六点五四。

对小商小贩进行社会主义教育的形式有两种：少数县采取作报告的办法，进行正面的、系统的教育，发动群众进行讨论，开展批评自我批评；多数地区采取大鸣大放大辩论的形式，发动他们提问题，提意见，摆事实，讲道理，并通过回忆、对比解放前后和社会主义改造前后社会地位和生活状况的变化，启发群众深入地鸣放、辩论。事实证明，后一种办法的效果好，群众受到的教育深刻，是非也辩论得深透。另外，各地进行的具体方法，也各不相同。有的集中到县或区进行训练；多数地区是以经济区为单位，在区（乡）委领导下，由国营商业或供销社具体负责，或者由县派出工作组具体帮助，采取集中动员报告，分组鸣放辩论的办法。从各地进行的实际效果来看，后一种方式较好，既适应小商小贩居住分散的条件，也不耽误营业，而集中到县进行教育，时间短促，教育不深不透，又使他们的营业受到影响。

从目前的情况看，凡是进行了社会主义教育的地区，都有不少的收获，主要是提高了小商小贩的社会主义觉悟，从思想上划清了社会主义和资本主义两条道路的界限，认识了社会主义商业和组织起来的优越性，坚定了走社会主义道路的信心和决心，有的过去想走回头路，现在打消了这种念头，有的在运动前已退了合作组，现在又后悔了，积极申请重新参加。但是，通过鸣放辩论，也暴露了小商小贩中成分复杂、思想不纯、违犯政策等许多问题，进一步摸清了这部分人的政治情况，揭露和打击了严重的违法分子和混入小商贩中的、有现行破坏活动的地主、富农、反革命分子和其他坏分子。在鸣谢中，群众对干部作风和方针政策也提了一些意见，其中凡是合理的，都已转交有关部门研究处理。

（二）全省小商小贩的社会主义教育运动基本是正常的、健康的。在运动中，也初步摸索到一些经验和规律。但是，由于城市、农村的小商贩分布状况不同，行业不同，各种改造形式不同，因此，在具体进行教育的方法步骤上、辩论题目上也应略有区别，而到现在我们还缺乏系统的全面的经验。

目前运动中存在如下几个问题：

1、运动开始时，有的地区对在小商小贩中进行社会主义教育的目的认识不足。如想通过运动，狠狠地整整小商贩，因此采取了一些单纯批判、压服甚至开除的作法。惠民博兴提出：“一般教育，重点处理”的口号；莱阳县经销户孙可大（贫农），因于一九五七年六朋套购生米四十八斤，就被开除，菏泽专区在对小商贩进行系统的社会主义教育之前，即大批地处理了小商贩。据八个县的统计，在六千八百七十七人中（包括部分过渡的小商贩），法办的十八人，开除的二百零三人（其中有一部分转农业），降薪的九十一人，警告的二十三人，留业察看的九十八人。这一情况，在省委四级干部会议后，各地均有了基本扭转。

2、有的地区对开展运动的方法、步骤仍不够明确。如惠民地区大体分五个步骤进行，即：（1）作好准备；（2）组织大鸣大放；（3）抓住突出问题专题辩论；（4）个人检查，互相批评；（5）总结教育，建立制度。这一做法要经过个人检查，易于形成人人过关，思想紧张。又如淄博在试点中采取了准备、正面教育、大鸣大放大辩论、巩固提高四个阶段。这一做法由于开始就进行正面教育，因此也使大鸣大放受到一定的影响。

3、有的地区政策界限模糊，对小商贩中一般违法与严重违法、一般的对社会主义动摇、不满的人与反社会主义分子的界限划分不清。莱阳、昌潍等地二十个县，在二万一千余个小商贩中，就确定了反社会主义分子和违法乱纪分子五千五百人，占百分之二十五点一六；阳信小商贩四百二十七人中，有一百九十八人有投机违法行为，占百分之四十六点六，其中违犯粮食统购统销政策的十二人，占百分之二点八，违法经营的一百零一人，占百分之二十三点七，贪污的八人，占百分之一点九，偷漏国税的二十五人，占百分之五点九。

在贯彻执行统筹兼顾、适当安排的政策中，基本上注意了对小商小贩收入过多的情况的控制，但另一方面有些地方忽视了对困难户的安排。据齐东、泰安、章丘三县及历城大辛庄、文登城关区的调查，小商贩每月收入在十元以下的，一九五七年第一季度占百分之七点三，十、十一月份占百分之十二点二；临沂县义堂等三个区六百五十八人中，每人收入十元以下的，一九五七年底占百分之四十五点四。这种情况应当研究解决。

4、开始时某些地方对于运动的组织领导有所忽视。有的交由区级归口改造部门负责，有的将小商小贩与基层企业一同进行，只拿出很少力量来领导小商贩，结果教育得不深透，现在已有所扭转。还有一些地区（如聊城、惠民）的基层单位淌有整风就先对小商贩进行社会主义教育，虽然也取得一定的收效，但总不如自上而下、由总到面逐步开展为好。

（三）今后要求各地对小商贩进行社会主义教育，也要有计划、有步骤、按照自上而下的顺序开展。鉴于基层商业领导力量薄弱，如一同进行整风和社会主义教育，将会顾此失彼，因此，一般地要求在基层单位整风基本结束后，再对小商贩进行社会主义教育。在基本结束的地方，要认真地进行一次检查，切实作好巩固提高工作，建立与健全必要的制度，巩固与扩大组织，并具体安排购销业务，从各方面巩固社会主义教育成果。正在进行的地区，在可能条件下，应派出工作组加强领导。正在试点的，则应总结经验，有领导地逐步开展。要求在今年五月以前基本结束对不商小贩的社会主义教育。

 （一月十三日山东省委整风领导小组书面汇报）

## 山东省各县召开四级干部会议、省直机关下放干部、省辖市中小学整风和街道居民社会主义教育的情况

## 一、各县四级干部会议的情况

自省党代表大会结束到新年前后这一段时间内，各地、县委一般都在委员会内或委员会扩大会议上传达室上四级干部会和党代表大会的精神，检查布置了当前的工作，确定了领导干部的分工，并对四级干部会进行了具体的准备。

现据各个地委的汇报，自一月五日到十六日各县都陆续召开了四级干部会议。到会人数一般的一千人左右，最少的三百余人，最多的二千六百八十多人（东阿）。会议时间，一般的是三十天左右，多的是四十天。会议的开法，有的是先以二十天左右的时间开好以整风为中心内容的四级干部会，再以十天左右的时间开好以生产为中心内容的党代表大会；有的是只开四级干部会，暂不开党代表大会，如定陶县计划四级干部会后搞一段救灾工作再开党代表大会。

## （一）到会干部的思想情况

从各地反映的情况看，参加会议的干部一般的事先对会议的内容、目的、要求不很了解，对帮助县委整风缺乏充分的思想准备，所以会议开始时，存在不少思想顾虑，大致有如下几种：（1）认为这次会议主要是整编机构、下放干部揭盖子的会议，因此，各人都有自己的打算，有些人对下乡下山思想不通，不安心开会。（2）较普遍的存在怕挨整、怕受辩论、怕反右派的思想，特别是本身有问题的干部，顾虑更多，有的认为这次会议时间这样长，说帮助县委整风只是招牌，实际上是要整下面的干部，因此，在会上抱着少说为佳的态度。（3）怕打击报复、怕穿小鞋、怕领导上不改的思想也比较普遍，有的说：“食多了伤心，话多了伤人，山难改，性难移，还是少说为妙。”

## （二）各县一般都注意了及时解决到会干部的思想问题

会议开始，各县都针对到会干部的思想情况作了动员报告，接着即进入大鸣大放，从各县鸣放的情况看，发展还比较顺利，发言和写大字报的情绪都比较热烈。到一月十四、十五日为止，进展快的县已进入高潮，个别的县已开始转向辩论，如莱阳地区各县，经过十天左右的鸣放，共贴出大字报七万七千余张，提出意见二十九万多条，又如菏泽县，经过十一天的鸣放，贴出大字报一万一千余张，提出意见二万三千九百余条。

从这一段鸣放的内容看，开始一段多是领导作风和一般性的工作问题，属于方针政策方面的问题提的不多。只有少数进展较快，鸣放较好的县，已经提出了许多重大的、带根本性的问题。这些问题大致有如下几个方面：

（1）关于正确处理人民内部矛盾问题。

莒县有三个区委书记否认人民内部矛盾是大量的和突出的，认为以前的人民闹事主要是由于监委领导上右倾造成的。莱阳专区的干部中对正确处理人民内容矛盾问题存在种种错误看法：有的说：“县委贯彻毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的指示有片面性，只强调人民内部矛盾，忽视敌我矛盾”；“县委敌我界限不清，县委右倾”；“县委只强调动文不动武，动口不动手，使地、富、反革命分子、粮商粮贩猖狂活动起来”；“自从提出人民内容矛盾后，闹社的多了，闹神水的多了，闹粮的多了，砍伐树木的多了”；“社会主义教育搞晚了，今年春天搞就好了”。

（2）对一九五六年下半年和一九五七年上半年的农业生产的看法上有分歧。有的认为县委提出的生产整社的方针不对，结果整社、生产都没有搞好；有的批评县委在生产领导上右倾，说去年减产是县委领导不好造成的。

（3）粮食问题。有的批评县委对粮食政策的掌握是朝三暮四，不按政策办事；有的说一九五七年的买和向明没有什么区别；还有的说一九五七年的统购是向合作社进攻；有的说三百六十斤不够吃，有的说粮食是有了国家的，没有群众的。菏泽县有的说：山东过去出了个向明犯了错误，现在粮食还是大问题，我看这个奸臣就出在菏泽县委里。

（4）城乡关系和工农生活问题。有的认为农产品价格太低；有的说农民生活没有改善。掖县一个乡支部书记说：“社会主义一年不如一年，如不相信，请看社已办了两年，头一年是四百斤口粮，第二年是三百六十斤口粮，生活改善是工人、军官、干部，农民不行。”

另外，有的干部也发表了一些明显的攻击党的领导和社会主义的言论，莱西一个粮食管理所的所长说：五个县长、八个书记，科、局长也很多，他们光吃饭不干活，县委是一党专政。该县一个农业社的支部书记说：农民受饥挨饿，成天当牛马当奴隶，县委真象国王进京一样。招远有的干部把县委比作是“纣王无道”。有的说：“县委和政府黑暗的很，像冯玉祥打着灯笼进南京见蒋介石一样。”临沂一个乡支书在大会鸣放时说：我们社内二十至四十岁的有十八个人，没找上老婆，主要原因：1、合作化、粮食统购统销以后，每人只挣那点工分，因此找不上老婆；2、工业品价格高，农产品价格低，工业剥削农业，农民生活苦，因此找不上老婆；3、百分之四十的脱产干部找两个老婆（包括离婚的），妇女叫他们占去了，因此农民找不上老婆。

## （三）存在的问题

（1）有些县对这次四级干部会议的目的、要求、要解决些什么问题不够明确，会前缺乏充分的研究。有的县只提出些一般性的要求，对本县要解决什么突出问题，心中无数，因之，不能有意识、有目的地引导会议向前发展。个别县对整风的重大意义认识不足，决心不大，如莒南县计划在四级干部会议上以四十条纲要为中心辩论一下，然后就布置工作，实际上没有整风的内容。

（2）有些县委对鸣放还不够大胆放手，有顾虑，怕放乱了，怕顶不住。如有的县要求党委保持核心领导，要统一思想、统一行动，常委不参加鸣放，不写大字报；有的县规定一些鸣放题目，要求按照题目鸣放。另外，在鸣放中还出现了一些压抑民主的现象。

（3）少数进展快的县，现在已由大鸣大放转向大辩论。但是关于如何转的问题，由于缺乏经验，县委的意见不容易取得一致。更重要的是，如果做法稍有不当，走了一点弯路，就会使会议时间拖长好几天。这点是需要迅速加以解决。

（4）在四级干部会议期间是否反右派的问题，各地的要求也不一样。有的打算反右派；也有的向大家公开提出保证不反右派，不坐法院（如临沂县）；有的一直没有明确打算。这些都有进一步加以明确的必要。

（5）现在各县整风的任务很重，战线很长，除基层外，县直机关、小学教员的整风和四级干部会议同时开始，少数整风开始较早的县，县直机关还正在反右派，县委一面领导鸣放，一面还要领导反右派斗争。在这种情况下，县委如何加强领导，保证运动健康正常的发展，是一个需要很好重视解决的问题。

上述问题，省委书记处已经通过到各专区帮助工作的省委书记加以解决，没有书记去的专区，也召开了地委书记会议，作了具体研究和指示。

## 二、省级机关干部下放的情况

省级机关第一批下放干部共二千三百五十三人（其中党、团员占百分之六十一点二；厅、局长级以上干部三十名，处长级五十七名，科长级二百一十四名），于一月十三日举行了欢送大会，由舒同同志讲了话。绝大多数下放干部均于十三至十八日先后奔赴工作和劳动岗位。从运动的进展情况看，很多部门的领导上决心大，劲头足，抓的较紧，思想发动工作和具体的组织工作进行的较细致。有的部门专门研究了若干政策界限问题，妇女转家务劳动的标准问题、退职、退休以及对各种编余人员的处理和安排问题等。不少部门以负责到底的精神，事先派人到干部下放的乡社联系，具体安排到户，并把社员的思想情况和要求向下放干部作了交代。

由于绝大多数单位思想发动工作较成熟，工作作的细致、深透，因而干部的情绪大为振奋，出现了积极要求下放的高潮。如团省委有的干部出发在外，听到整编下放的消息后，立即写信给机关的同志，代写大字报要求下放。省人委有的同志提出要求下放的理由说：“我祖父三辈是地主，过的是剥削寄生生活，我决心下去锻炼做个劳动人民！”被批准下放的同志大都心情愉快。有的同志被批准后，马上向组织上提出六项保证。有很多团员表示：争取在劳动锻炼中入党。公安厅第一批下放的二十四名同志全体讨论订立了“参加农业生产劳动的十项公约”。即（一）积极参加生产劳动，服从分配，不怕苦，不怕累，不怕风吹日晒，放下干部架子，拜农民为师，虚心学习农业生产技术。（二）积极参加住处的家务劳动，作到手勤、腿勤、嘴勤，保证住处水满缸，庭院干净，积极消灭四害。（三）服从社的领导。遵守社章社规，遵守劳动纪律。（四）密切联系群众，搞好群众关系，爱护群众利益。不侵占群众一针一线，尊重群众风谷习惯，不怕脏，与农民同吃、同住、同劳动，同甘共苦，在生活上和农民打成一片。（五）积极参加社会活动，把自己的政治、文化科学知识传播给农民，活跃农村的文娱、体育生活。（六）学习和宣传党的方针政策，协助政府贯彻有关农村工作的各项措施。（七）模范地遵守政府法令，不泄漏国家机密，提高警惕，站稳阶级立场，协助农村治保组织作好治安保卫工作。（八）互助互学，交流生产经验，经常地开展批评与自我批评。（九）在不影响生产劳动的情况下，坚持政治、理论和文化学习。（十）不向困难低头，不作劳动战线上的逃兵，以顽强的坚韧不拔的精神，坚决克服可能遇到的各种困难。

但也有的单位对整编下放 干部是件细致的思想工作认识不足，表现了简单化的作法（省人委个别单位对下放不通的称作：“混蛋”，“劳改的料子”、“民族的败类”、“反动”等）。在某些干部的思想上也暴露了不少问题：（1）比较普遍的是长期锻炼的思想不牢固，不愿作一辈子农民，甚至有的连这句话也不愿听。（2）随大流，既不抵触，也不积极要求。（3）虚假现象。如有的一面写大字报，一面对领导提出种种困难要求照顾；极个别的当面报名，背后说要求下放是“傻瓜”。（4）抵触情况。有的公开提出条件。如卫生厅钱仲益（党员科长）公开在大字报上提出了三个条件：不参加农业生产，要当教员；必须回到南方自己的家乡；要允许带老婆。有的则提出下放只能与农民同住，不能同吃同劳动。有的表示宁愿到青岛当售货员，也不到农村去劳动。较突出的是县交通厅有一工程师认为他下放不合理，并举例说：“如每天能拾一筐粪，得合八元多，值得吗？”（他每月工资二百多元，每天合八元多）

未被批准留在机关上工作的同志有三种表现：1、原积极要求下放，当公布名单后，见到自己没被批准，思想激动起来，坚决要求下去的热潮再度形成。2、部分同志抱着无所谓的态度，留机关也行，叫下去也行。这种现象在一些比较老的干部中和稍有些问题的同志中表现较为明显。3、思想较落后的，认为摘下了包袱，表示得意。如说：“这下算过去了！”但也有怕第二批再轮到自己，表示：“第一批虽然没轮上，第二批怕是脱不过去！”有的贴了大字报又后悔。

妇女同志对转家务劳动普遍有抵触情绪。她们有几种顾虑：（1）怕转家务劳动后，再动员回乡；（2）自己不领薪金，要依靠男同志生活，怕受气；（3）怕人家看不起；（4）怕退职后生活困难；（5）个别的怕离婚。因而她们情绪较紧张。有的长期有病，甚至上楼梯就有困难，因怕退职，也要求下乡劳动。有的认为被动员转家务劳动的女干部多是从农村来的，因而怀疑党的政策，是否会向工农关门，而先把城市妇女留下来。

此外，右派分子目前表现情绪紧张，惊慌沉闷，害怕劳动教养，要求到合作社监督生产；有的听了动员干部下放的报告后大哭，向领导上写血书表示决心；过去想翻案的现在也表示老老实实的接受处理。

下一步工作是：有第二批下放任务的单位，均结合整编机构拟出计划，提出名单。预计第二批均能于春节前后下放到劳动岗位。目前各单位开始转上深入整改，省人委系统并已部署结合深入整改组织一次反浪费的大鸣大放，大力克服浪费现象。

## 三、各市中学整风简况

青岛、济南、淄博、烟台四市中学的整风，均已先后进入整改阶段。其中青岛市进展快的中学，对整编机构问题已结束，正在贯彻教学方针问题的整改；有的正转入专题鸣放。各市均采取在寒假以前基本结束对一般问题的整改。至于对教学方针等重大问题的整改，济南市拟于下学期开学后进行，寒假期间教师不再进行集中活动，只由领导干部作些准备工作；烟台市则拟在假期中以三十天时间集中搞好整改；淄博市在寒假期间进行反右派斗争。

## 四、各市小学的整风问题

济南、青岛、淄博、烟台四市共有小学九百七十九处，参加整风的教职员共一万一千五百八十四人。小学的整风与肃反结合在一起进行，已先后开展了大鸣大放。当前各市小学整风情况大体可分两类：一类是济南、淄博，前一段已进行了大放大鸣（淄博市小学鸣放出意见三万八千条），济南市已进行过一般整改，目前正在进行反右派的肃反的准备工作。经初步摸底，在三千零九十二名教职员中有右派分子对象八十四人，有二百五十名尚未进行肃反。另一类是烟台、青岛，正在掀起一个鸣放高潮。各市均拟在寒假期间将小学教职员以市为单位进行深入鸣放、反右派斗争和开展肃反。目前两地的鸣放均已形成高潮。烟台市贴出大字报一千一百三十九张，提出意见九千零六十七条。青岛市在一月十二日集合从十三日到十五日三天中即贴出大字报一万八千九百三十七张，提出意见三万零七百五十一条。在鸣放中提出大量批评意见。右派言论已开始暴露。青岛台东区少数教师成立了“黄蜂社”、“辣椒社”的组织进行鸣放。各区丑化领导的漫画也在逐渐增加。鸣放中多数人积极发言，特别是团员、青年教师，他们无所顾虑。但也存在不少问题：

（1）有些人发言很少，有顾虑甚至不发言。他们多是：前段鸣放中有过右派言论，或本身有违法乱纪行为（如强奸幼女及女生者），怕揭出来，或在政治上有问题。因此他们不讲话，或不大讲话。

（2）部分小学领导干部对鸣放有抵触情绪，顶不住，甚至想把意见压下去。青岛河南路小学校长，把有意见的人集中划成一个小组，他自己当组长（已纠正）。烟台法院街小学校长于洪德故意不给放鸣以方便条件，不准备贴大字报的房子。在一次会上群众给他提出一百四十多条意见之后，他精神恍惚，说：“昨天的会真受刺激，他们违背良心说话，我对他过去帮助很大，他却说我推完了磨杀驴吃。”

（3）有的小学（如青岛市台东、市北二区的）鸣放开始，出现了学校与学校之间、教师与教师之间，互相攻击，互相揭发男女关系问题（现已纠正）。

下一段，各市均拟在寒假中集合小学教职员进行鸣放，并在鸣放基础上开展反右派斗争和肃反运动。一般要求春节前结束反右派斗争，春节后进行肃反。个别区（如淄博市的淄川区）因小学多、任务重，在寒假期间搞不完，留待暑假再搞。各市为加强对此工作的领导，均在各市、区成立小学整风领导小组及办公室，配备专人负责。

## 五、对街道居民的社会主义教育工作

济南市从去年九月间开始，对全市居民进行了以棉布粮食为中心的社会主义教育及反右派斗争重大意义的教育，已经取得显著成绩。市委计划在此基础上，迅速掀起居民整风社会主义教育活动。淄博市则在张店区的繁荣街道进行试点总结经验。全市拟在春节后开始训练骨干，然后全面开展社会主义大辩论。现将济南市前一段社会主义教育以下一段打算报告如下：

（一）济南市委对街道居民进行社会主义教育以来，已有十一万七千多人受到了系统的教育，占应受教育居民十二万四千人的百分之九十四点五。比普选时听报告的居民还多百分之十四以上。经过教育，居民群众认识到开展整风运动和反右派的重大意见。他们说：“整风，就是要整掉党员、干部作风上的缺点和毛病，更好的为人民办事，来建设社会主义，让咱们过好日子！”他们听课后，对右派分子切齿痛恨，说：“右派分子是反党、反社会主义、反人民的坏蛋，想拖着咱们走回头路，再给他们当牛马奴隶。不少居民群众在平日觉察到不对头的言行能向干部反映或向政府检举了，有的也能公开揭发。在群众觉悟提高的基础上，有力地推动了当前工作。这次再度压缩城市粮食销售量，进行得出乎意料的顺利。开始进行工作时，有的干部认为，一年中曾压缩了两次，现在又要平均压缩一斤，真是难上加难。但仅经过十天时间就基本上完成了任务。据不完全统计，去年十一月份在全市居民中销售的粮食比原计划销售量减少了五十万斤。

（二）济南市委计划迅速掀起居民整风社会主义教育。从现在开始，到三月底争取基本结束，整风的要求：着重是发动街道居民大鸣大放，揭发市区领导机关和基层单位存在的问题，推动各级干部整风，通过鸣放和辩论，在街道群众中普遍受到一次社会主义教育，划清大是大非。步骤是：从现在开始，天桥区先行一步，普遍展开。具体作法是：（1）训练居民委员会以上的干部，各区召开会议，大鸣大放；（2）基层干部训练结束后，以居民委员会为单位大鸣大放；（3）集中进行了一段一般整改；（4）对不应改正的意见在群众中加以说服，结束辩论，教育群众划清是非；（5）改选基层组织，选举出席市、区人民代表大会的代表。

组织领导问题：在市、区委领导下，由市、区人委为主吸收有关部门参加，成立街道居民整风和社会主义教育领导小组，下设办公室掌握进行。

街道居民中包括小商小贩及夫妻老婆店，他们的整风领导亦由区委统一领导，并由不同方面进行加工教育。如对小商小贩由区委统战部、工商联组织他们进行辩论，以解决他们中共同的问题。

 （一月二十四日山东省委整风领导小组办公室书面汇报）

## 云南省整风运动的情况

## 一、县以上机关和高等学校

1、省级机关（包括民主党派）、昆明、固旧市级机关及昆明的四个高等学校，于去年五月中旬开始大鸣大放，六月中旬开始反右派斗争，到十月中旬基本结束反右派斗争。共揭发和批判了一千八百十二个右派分子，占参加运动总人数的百分之三点四五，其中党员一百六十人，占参加运动党员总人数的百分之一点六三；团员二百四十七人，占参加运动团员总人数的百分之二点三五。十月中旬转入以整改为主的第三阶段，发动群众大鸣大放、贴大字报，至今年一月上旬止，共出了八万二千多张大字报，提出十九万多条意见。整改则采取“先拣芝麻，后抱西瓜”，先解决一般问题，后解决重大问题的办法，发动群众边整边改，到十一月底群众所提意见一般已改了百分之七十以上。省的党代会后，省和昆明市级机关进入以下放干部为中心的重点整改，各机关发揭发机构臃肿、人力浪费的现象和以申请下放为主题，掀起了鸣放高潮。运动初期，许多领导干部把下放干部只看作是处理编余人员的好机会，普遍存在忽视思想工作的现象和丢包袱的思想，有的甚至公开提出“去弱留强”的原则。省委不断地强调了下放干部的政治意义，督促各单位深入细致地作好思想工作，对各种干部作到了“统筹兼顾，适当安排”。根据群众鸣放的意见和领导核定的结果，预计省级机关及中央驻昆明领导机关可缩减编制一万二千四百六十一人，占原有人数二万八千五百九十五人的百分之四十三点五六。下放的名单已经确定公布，到一月十五日止，已处理了六千七百三十人。目前省、市机关及大学正根据中央颁发的右派分子处理原则及省委核定的标兵，进行研究排队，作处理右派分子及肃反后留在机关的反革命分子和坏分子的准备工作。处理的办法上，省委指示要将领导上提出的初步意见，交给群众酝酿讨论；通过处理右派分子，进一步对群众进行社会主义教育，划清敌我界限，确立无产阶级专政的思想。在处理步骤上，拟先机关后民主党派及大专学校，先处理少数典型（使领导听取群众意见，为更好的掌握处理原则）；第二步逮捕需要法办的分子；最后成批处理。目前各单位的排除和处理意见已大体确定，并在群众中开展了讨论。民族、农水、财经、党群四个大口共有右派分子三百四十七人，已经研究了处理意见的二百四十人，其中开除工作、劳动教养的九十五人，占百分之三十九点五八；开除回家的一人，占百分之零点四二；撤销原职衽监督劳动的一百二十四人，占百分之五十一点六六；降职降级降薪的三人，占百分之一点二五；免予处分的三人，占百分之一点二五。预计下放干部和处理右派等工作在本月底可以基本结束。

省委初步考虑，在下放干部及处理右派分子以后，机关再就工作中的重大问题发动专题鸣放辩论和整改，争取二月底结束集中的整改阶段。为了帮助领导干部提高思想、改善作风、推动整改，省委拟于本月底召开省委各部正、副部长级座谈会，进行鸣放辩论，开展批评自我批评。这个会议结束后，还要召开同样性质的国家机关党员厅局长座谈会。

省、市机关的反右派斗争，总的来看是彻底的，但省委各部及少数单位的领导集团中，由于忙于领导运动，本身的反右派斗争搞得不透，个别薄弱单位也不彻底，省委强调这些单位在整改阶段还要继续进行反右派斗争。目前仍在进行的有省委组织部、宣传部等及国家机关的个别厅局，正在批判的较严重的右派分子在昆明铁路管理局副局长牟沛霖、云南森林工业局副局长程秀平等。

2、地、专及县级机关的整风运动，是在去年八月中旬以后陆续分批开展的，到一月上旬止，正在进行的有十一个地委、一个自治州的直属机关和八十个县市，其中已结束反右派斗争、正在第三阶段的有十一个地、专直属机关及五十三个县的直属机关，正在反右派的有二十二个县，另有四个县才开始鸣放。已结束反右派和正在反右派的单位，在机关中揭发和批判了二千八百五十个右派分子（包括中、小学在内），占这些单位参加运动总人数的百分之三点五二。已结束反右派的单位，目前正在进行整改。由于农村正在进行热火朝天的以水利和积肥为中心的农业生产运动，迫切需要动员县级各部门的力量，配合这个中心，省委曾决定专、县机关的整改，采取先改大问题、后改小问题，先大是大非、后小是小非的步骤。各县结合四级干部会议、发动基层干部和机关干部在一起鸣放辩论，狠狠地烧领导机关，围绕着社会主义与资本主义的两条道路的斗争、先进思想和保守思想的斗争，集中的解决与生产有关的主要问题，然后下放干部，最后再改机关内部的一些问题。许多经验证明，这种做法，不仅可使机关整改直接推动生产、整改进度快，而且干部也可受到深刻的教育。目前已经有九个地委直属机关及三十七个县在重点整改之后进行下放干部的工作。

未开展整风运动的是，省委指示各地应于最近开展。由于目前全国、全省整风的主流是整改，这些县进行整风的步骤拟稍变动一下：第一步鸣放，第二步就主要问题进行整改，第三步反右派，然后再下放干部、解决机关内部的问题，采取三月底大体结束整改阶段。

专、县整风中，有一个重要的问题，就是县级干部特别是县委本身的反右派搞得不彻底的问题。就省委平日的了解，在县委委员一级的干部中，确有一小部分右派分子，他们对工作已起了一定的坏作用，但由于专、县开展整风运动是在主席作了“一九五七年夏季的形势”报告以后，他们思想上已有所戒备，不鸣不放，又是运动的领导人，所以揭发出来的很少。到目前为止，专、县属省委管理的干部中，仅揭发出右派分子十二人，属县委领导集团的仅有副县长二人，县委的正、副部长八人。省委已指示各地委帮助各县领导核心，对县委成员中具有严重右倾思想的人，在整改阶段中，安排适当时机召开县委会，开展批评自我批评，如其中有右派分子，在揭发批判后即带上右派帽子。

## 二、农村基层

农村基层是从去年八月反击地、富、反、坏开始整风的，紧接着进行以粮食问题为中心的大辩论，十一月底，这一辩论在全省范围内结束。十二月份，全省各县都以大鸣大放贴大字报的办法开了四级干部会，帮助县委整改，同时以实际例子解除基层干部的顾虑，学会了整改的办法。四级干部会结束后，组织精干有力的工作组，由县委常委委员率领，采取分片包干、以点带面的办法，分两批开展以整改为主要内容的整社工作，已结束试点的有六百个社，第一批开始的有六千多个社，预计全省大约在三月中旬结束整社工作。根据重点试验的经验，省委对整社工作强调了以下几点：

（1）必须以生产为中心，围绕生产进行整社，鸣放、辩论、整改都应以生产为主，结合在生产中解决干部作风、经营管理和政策上的具体问题，提高群众的觉悟，推动生产。通过整社，进一步把目前已形成的全省范围内的生产高潮，深入和巩固下去。

（2）整改中应抓紧大是大非的问题，即农村中两条道路、先进和保守的思想斗争问题。根据各乡各社的具体情况，集中地解决主要问题，进行鸣放、辩论和整改。对强迫命令、个人主义等小是小非的问题，教育基层边整边改。

（3）对基层干部要坚持既要批评又要保护的方针，对约占百分之一至三的在大是大非问题上有错误的干部，要引导群众集中地烧，分别情况处理，对只在小是小非问题上犯有错误的干部，要说服群众一般地烧，批评后保护过关。

（4）在步骤上，一般分为三步：第一步以当前生产为中心进行鸣放，同时整改。第二步通过总结过去的生产经验，结合讨论四十条的长远规划，进一步鸣放辩论。第三步进行组织整顿，民主选举，订立公约等。

## 三、厂矿与基建、交通部门

昆明、固旧、东川的部分较大厂矿，去年八月间首先在技职人员中开展鸣放和反右派斗争，十月中旬结束反右派斗争后，同时在科室和工人中发动整改鸣放，其余厂矿会泽等地大企业则于十月初采取先改后反的步骤开展运动，以上两类共计一百一十个厂矿，职工十一万七千多人。在整改中，一般采取层层包干、逐级负责、先易后难的办法，一批一批的改进工作。整改中注意了改善各级领导的作风。车间和工段领导干部的作风改进较为明显，对运动和生产的推动也很直接和显著。昆明地区厂矿的整改已达群众鸣放意见的百分之八十以上，下放干部的工作也已基本结束。现在正发动群众讨论一九五八年的生产计划，结合解决生产管理中的重大问题，组织生产高潮，同时，开始了社会主义大辩论的试点。固旧等地整改达到百分之七十左右，目前也是集中力量辩论生产中的关键问题，组织生产高潮，下放干部拟到二月间才进行。

专、县小型厂矿从去年十二月起，才陆续开始整风，到一月上旬止，开展的共有三十一个县的一百四十四个厂矿、一万二千多人，大多数正在整改阶段。少数小矿，由于工人中农民成人及游杂分子多，放出了不少反社会主义的言论，采取鸣放后先辩论然后集中整改的办法进行。

商业系统的整风，除县以上的管理机构及在县城的基层单位随机关一起进行外，农村基层商业从业人员只参加了农业社的鸣放和辩论，企业内部如何进行整风，现正在试点和研究办法。

## 四、中、小学校

中、小学的整风运动，绝大多数是随县级机关一起进行的，已开展的共八十一个县，有五十三个县结束了反右派斗争。中学教员中的右派分子，约占教职员参加运动人数的百分之十（其中有五十个校长），小学教员中的右派分子约占百分之四。中学的整风，一般问题已改了百分之六十以上，现正在进行以培养什么人材为中心的教育方针及勤俭办学的专题辩论和整改。小学的整改，除少数县设有专门办公室、采取定期如今校长会议、教员每周分片集中开会、组织工作组巡视检查指导等方法并已取得了一定的成绩外，多数地区在反右派斗争结束后，由于县、区委忙于领导生产和机关整风，小学的整风无专人管理领导，整风陷于停顿状态。

## 五、城、镇中的手工业合作社及小商、小贩

全省已在二十九个县的城、镇中的手工业合作社及小商、贩中开展了整风，目前已有两个县已经结束。根据试点经验，省委指示，在这一部分人中的整风运动，除了对他们进行社会主义教育外，还必须结合反对投机倒把、加强市场管理，打击一些屡次运动都漏了的反革命分子和坏分子。进行的步骤是：1、鸣放；2、一般辩论；3、重点批判；4、处理反革命分子、坏分子和严重违法分子；5、整顿组织，订立制度、公约等。

## 六、 去年十二月以后，各级党委，特别是县委，忙于组织生产高潮，思想上把生产与整风对立起来，放松了对整风运动的领导。

自传达了中央关于领导生产不要放松整风的指示以后，有的地方又出现简单急躁的倾向，企图草草结束整风运动，好集中力量领导生产。根据这一情况，省委已召开电话会议，要求各地党委，在最近把生产和整风两个运动同时领导起来，把整风作为提起一切工作的纲、推动生产的动力，既要反对拖延疲塌，又要反对简单急躁、赶时间、走过场。在安排上，要求各县积极把整社工作领导起来以后，特别是县级机关已结束反右派斗争的，应迅速进行整改，解决与生产有关的主要问题，下放干部，然后抽出力量来领导基层商业、手工业、小商小贩的整风和小学的整改。未开展机关整风的县，要求立即在机关及中、小学教员中开展。在反右派斗争的高潮过去后，抽出力量，在其他方面开展，以便按照中央指示，在五月以前，基本结束全民整风运动。

 （一月二十一日云南省委办公厅电话汇报）

## 浙江省反右派和整风运动情况

浙江全省的整风情况、进度、存在问题及今后规划，除省级机关的情况已经上报、农村和各民主党派的情况待后续报外，其余的分述如下：

## 一、地、市、县三级机关整风情况

全省七个地专机关和三个市有四种情况：嘉兴、建德、舟山地专机关、宁波市的多数单位，反右派阶段已经基本结束，正在先后转入整改阶段；金华、温州地专机关半数以上单位已经进行了反右派斗争，其中一部分已转入整改，还有半数以上的单位正在进行鸣放和反右派斗争；温州市、杭州市、宁波地专机关正在全面进行反右派斗争；台州地委建立不久，地专机关整风尚无动静。

全省八十五个县、市，有七十五个县、市机关正在进行整风。其中七县、市的部分单位进行整改，二十五个县、市正在反右派，四十个县市机关在省党代会议以后，开始整风，目前正在大鸣大放，并准备反右派，十个县因工作紧张，运动暂停。完全没有行动过的，只有宣平等三个县。

机关反右派斗争的进度虽然不够平衡，但是在全省范围来说，已经取得了决定性的胜利。到一九五七年年底为止，从省、地、市机关中，已经反出了右派分子一千零七十二人，占参加学习人数的百分之二点五。其中有共产党员一百六十人，共青团员一百九十二人。从工作职位来看，有省级厅局长以上干部二十六人，地专部局长、省级处长以上五十五人。暗藏在党内的右派头面人物，有沙、杨、彭、孙，黄源、陈修良、邬家箴、高光等人，都被揭露出来了。在反右派斗争中，开过数以万计的大小辩论会，群众基本上划清了两条道路斗争中的大是大非界线。运动在执行党的方针政策方面是健康的。右派分子都按照中央规定的标准反复研究过，并经过一定的审批手续。在斗争中，各地还进行了复查，个别错划、漏划的得到了纠正。运动是在坚决反对右倾思想和及时克服某些“左”的简单急躁情绪这两种不良倾向中步步深入和提高的。现在县以上党委对整风和反右派斗争已经有了初步的经验，因此，今后的机关反右派斗争，步子会快一些，而且可以保证的质量。

整顿作风、改进工作，在省级机关已经初步地形成高潮。各级领导除了充分地发动群众大鸣大放，写了大字报而外，对于领导骨干和工程技术人员的发动，也十分重视。许多单位召开了党组扩大会和工程技术人员的发动，也十分重视。许多单位召开了党组扩大会和工程技术人员的座谈会，发动鸣谢，问题揭得较深，暴露了不少领导核心间的不团结问题、领导干部的严重思想作风问题和一些长期没有得到解决的问题，为今后狠狠地整改打下了基础。省级机关到一九五七年底止，财贸、农林、工交三个系统共放出意见七万七千七百三十七条，从边放边改到目前为止共改了百分之三十。浙江日报、公安厅等单位在一般问题改得差不多之后，已经转入对重大问题的专题义鸣。领导有决心，走群众路线，是搞好整改的先决条件。由于领导亲自动手，充分地发动了群众，同时，在方法上采取了边放边改、先易后难的做法，在十三天内，随放随改了百分之七十。群众反映良好，说“过去提意见，只见开花（检讨的意思），不见结果（不改正的意思）；现在是现开花，现结果。”

为了把反右派斗争的机关整改工作，向前推进一步，省委决定在一月十四日召集地、市委负责这方面工作的同志开会，检查运动进展情况，交流工作经验。

整编机构、下放干部酝酿已久。省级有三分之一的单位开始动员下放，首批已先后下放五百人左右，工作做得比较细致，还没有出什么问题。大批干部下放，省委指示要在反右派和机关一般整改工作基本结束之后进行。

当前运动中，还存在以下一些问题：

1、整风与工作两不误的问题。整风是提起一切工作的纲，这个总的指导思想是明确的，但由于当前工作，整风学习，参加体力劳动都很紧张，特别在县级机关，部分领导干部的思想及各项工作安排上，还没有完全解决整风、工作两不误的问题；两者发生矛盾的时候，一般是抓了工作，放松了整风。具体表现在一部分地区或单位把整风停顿下来专搞工作，或者整风迟迟不开展起来；另一个表现是在运动的步骤安排上有简单急躁情绪，建德县整个运动只安排三十六天时间，整改阶段只计划一个星期左右，时间太短，运动势必夹生。

2、省党代会以后反右派劲头很足，但在个别单位开始发现有扩大化的苗头。省农业厅初步确定五十个右派对象，占参加学习人数的百分之十以上。省工农干部速中六百个学员中，有近半数是县级工农干部，也排出右派对象三十九人，占百分之六以上。对于上述单位，省委已经指定干部进行检查，找出原因，以便有效地予以纠正。

3、整改工作是艰巨复杂的，大头还在后面。省级部分单位及地专、县、市机关的领导决心与方法问题还没有完全解决。省级有些单位曾经一度想不搞整改而去搞干部下放，个别单位甚至跑过整改阶段，进行个人检查。

4、省、地级机关的一些附属单位，由于骨干力量缺乏，运动还没有开始。这是一个薄弱环节，要在一定时期内，适当调整解决。

省委要求各级机关的整风运动须在五月份以前完成任务。根据各地区、各单位的安排，这个要求是可以达到的。省、地级机关，早的在春节以后可以结束，一般在三月底四月初、迟的四月底可以完成。县级机关运动发动较晚，但由于单位较小、人数较少，运动取得经验之后，时间也可以缩短。

## 二、大专学校整风情况

六所大专学校在去年十月以后先后进入整改阶段。各校都掀起了第二次鸣放高潮，群众发动较好，教师百分之八十以上、职工百分之九十、学生几乎百分之百都提了意见，贴了大字报。在六万余条意见中，要求改进教学、科学研究工作的约占百分之三十，要求勤俭办学的占百分之十，有关领导作风问题的百分之二十，要求加强政治思想工作、改善生活福利的百分之三十，并对坏人坏事进行了揭露。另一方面，也暴露了一些错误的反动的思想。各校都对意见进行了分类、整理、研究，以先抓芝麻的精神，集中进行了一般整改，并对红与专问题、干部政策问题、办学路线问题等进行了专题辩论。

省党代表大会的精神已经传达，各校准备在寒假期内召开党员大会或党代表大会来贯彻，运用大鸣大放大争大辩的办法，整顿领导作风，揭露并批判党内不良倾向，解决党内存在的突出问题（浙大是加强团结问题，浙师是解决个人主义、自由主义问题，美术分院提出清算江丰、莫朴思想影响、解决党内右倾及美学方面的修正主义观点问题）。近来浙大、浙师、美术分院正在召开党委扩大会，进行鸣放。

去年十二月中旬以后，各校都进入专题整改阶段，主要是精简机构、下放干部。通过放鸣、动员、辩论，掀起了要求上山下乡参加劳动锻炼的热潮。浙师除了王琎（七十多岁）、郑宗海（六十多岁）二个老教授以外，其他全部都报了名。六个学校根据下放干部的方针政策，考虑到下学期的任务，按去弱留强的原则，初步计划精简、下放、处理九百六十九人，为原有教工人数三千七百一十人的百分之二十六点一。其中教学人员下放百分之二十六点四，计四百五十五人，职员、教辅人员精简百分之三十五点二，计四百零九人，工友精简百分之十二点七。现在浙大、浙师、浙医已经批准下放四百九十九人，其中党团员占百分之六十八，讲师以上五十六人。同时，各校在校内部分地调整了组织机构，加强了系总支的领导。下放的干部由于思想发动较好，工作比较细致，普遍表示兴奋愉快，劲头很大。

结合下放干部，各校处理了一批急需处理（材料充分、政策界线明确）的反革命分子、坏分子、右派分子。到十二月底止，已逮捕四人、劳教十六人、开除五人。

当前存在的主要问题是整改工作跟不上形势的要求。其原因首先是：个别领导引火烧身的决心不强，整改中有自满或畏难情绪。有的对精简机构决心不大。有的领导同志对党内斗争表现了个人主义、自由主义。某些领导同志本身存在严重缺点，不自觉检查。其次，有些学校在整改中运用群众路线不够，形成党委很忙，下面很空，群众袖手旁观。第三是放鸣意见的整理研究工作跟不上。对右派分子材料的整理、定案、核对工作也跟不上，影响了及时处理。

计划在下学期开学以前，各校以深入整改为主，做好以下工作：

1、贯彻省二届二次省党代大会精神，搞好党风整风。

2、根据勤俭办学精神，继续搞好精简机构、下放干部、整顿队伍工作。寒假期间组织留校师生参加义务劳动。

3、在勤俭办学、充分发挥学校潜力的前提下，制订培养工农知识分子的方案。

4、做好社会主义思想教育的准备工作。

## 三、中小学教师整风、反右派情况

在全省八万八千余名中、小学教师中，过去采取整风、教学两不误的办法边工作边整风的计有中学教师一千四百人、小学教师三千二百九十人，其余绝大部分都要在寒假中用集训办法进行整风和反右派斗争，中学约九千余人，小学约七万余人。其中有二万四千人左右，主要是村小教师和民办学校教师。这些人在寒假中进行放鸣、反右派，然后再进行肃反。

集训的形式，有的在地委干校集训，一般以县为单位集训。杭州市的中等学校以学校为单位进行。时间四十至五十天，一般是一批完成。反右斗争以后，再留几天放鸣提合理化建议，为整改开个头。整改主要是回校以后在职进行。

各地在去年下半年都搞了整风试点工作。宁波地委在余姚县总结了整风、反右派斗争的经验，省委宣传部已通过各地参考。但整风教育两不误的做法，还没有完整的经验。

寒假集训，还有几个问题：

1、全省中小学领导力量较弱。据教育厅调查：高中、完中、普师需要加派党员校长一百零五人，党支书九十三人；初级中学、民办中学、干部职工业余中学需要加派党员校长二百五十一人，党支书八十九人；小学需要加派党员（少部分可以派团员）校长五千四百九十四人。全省共需加派领导骨干六千零三十二人。以上人员，现在要加派齐，问题较大。

2、据嵊县、天台情况，在反右派斗争中除解决几个共同性的大是大非问题以外，教育部门本身需要解决的根本问题，如向工农开门的方针问题和培养劳动者的教育方针问题，在领导思想上还不够明确。

3、在村小及民办学校教师二万余人中，有相当一部分人未经过肃反，情况复杂，材料很少。寒假如要同时进行肃反，准备工作较差。

4、有的县任务大、力量弱，要求寒假搞一批，暑假再搞一批。

据教育厅初步估计：全省中学教师需处理的约一各四百人，占教师总数的百分之十七，其中反革命分子、右派分子、坏分子、违法乱纪分子约一千二百七十人；老弱残疾、不能工作的一百三十人。小学教师需处理的约近五千人，其中反革命分子及其他坏分子约占教师总数的百分之一点八；右派分子约占教师总数的百分之五点一；违法乱纪分子和老弱病疾、不能工作的约占百分之二。估计全省中小学共需处理六千余人。

以上人员缺额的解决办法：（1）在下放干部中抽调适合作中、小学教师的去任教；（2）师范学院和中等师范学校学生提早下去实习。

## 四、工交系统整风情况

全省工交系统共有一万三千六百零七个单位，七十一万七千八百四十六人。其中工矿企业三千三百六十六个，职工二十一万五千三百四十一人，交通运动企业五百七十二个，职工十万零八千二百四十三人，基建企业十三个，职工四万四千二百六十二人，手工业合作社（组）九千六百五十六个，社（组）员三十五万人。

工矿企业的整风和社会主义教育活动，从去年八月进行试点，在取得试点经验的基础上已陆续展开。截至十二月二十五日统计，全省已有二千多个单位（占总单位数的百分之十四）、三十五万人（占总人数的百分之四十八）进行了大鸣大放，其中已有三百多个单位、约五万人已转入着重整改阶段。

经过大鸣大放，充分发动了群众，百分之九十以上的职工群众对领导作风和工作中的缺点错误提出了大量的批评意见。根据五十一个厂群众提出的十二万八千条意见的分析，有关干部作风和党群关系方面的约占百分之二十五，有关生产管理的约占百分之二十，有关工资奖励生活福利的约占百分之二十，有关政治教育和文化技术学习的约占百分之十五，有关人事保卫工作的约占百分之十四，有关政策问题的约占百分之五，其他方面约占百分之一。这些意见极大部分是善意的、正确的，错误的不过百分之一至三，同时百分之八十左右的意见是在各企业可以自行解决的。

各单位的整改工作是在大鸣大放当中和大鸣大放以后紧接着进行的。据杭州、宁波、温州三个市十一个工厂截至十二月十五日的统计，已经有百分之七十左右的意见处理完毕，最快的舟山造船厂和宁波铁工厂已改了百分之九十以上。根据“先拣芝麻，后抱西瓜”的处理程序，大部工厂在整改中，首先解决的是属于领导思想作风和目前可以解决的生产管理和工资奖励劳保福利方面的各种具体问题。至于紧缩机构和下放干部，大部分进行整改的厂已订出内定方案，少数厂已将方案经群众或职工代表大会讨论，并开始动员下放。

经过整风和社会主义教育，特别是整改工作做得较好的单位，在各方面都出现了一片新的气象。如杭州通用机器厂工长以上的一百零六个干部在放鸣中个个受到指名批评。在整改中，共召开了八十九个座谈会，从党委到各级干部都向职工作了检讨，并和群众个别交谈了二千五百个人（人次），群众反映很好。该厂设备动力科科长钱樟锡说：“整风前愁眉苦脸，现在轻松愉快”。职工普遍反映：“过去强迫命令的，现在遇事同我们商量了；过去拖拉的，现在及时解决问题了；过去坐办公室的，现在下车间了；过去光顾自己的，现在关心群众了”。在有关工厂的生产管理、组织体制、生活福利方面，经过大放大鸣，解决了长期认为不能解决的问题。如浙丝二厂缫丝车间水蒸气蒸发量很大，几年来，每逢冬季职工们要穿胶鞋，用毛巾包着头生产，在整风中厂长接受职工建议，用竹制圆筒制成了火锅，解决了滴水问题。杭州火柴厂在整改中领导干部带头填平了两条烂泥路，工人们满意地说：“这是整风带来的幸福路”。同时，工人阶级内部的团结进一步加强了，工人和工厂附近农民的关系也更加密切了。许多工厂企业都开了职工的团结会，交换意见，开展批评和自我批评，把长久存在的隔阂或误会解决了。建德砖瓦厂邀请附近农业社干部进行座谈和商讨，解决了长期积存的粪便供应等纠纷问题。经过整风，职工群众的政治觉悟有了进一步提高，劳动纪律有了进一步加强，合理化建议日益增多，在生产中出现了许多新的先进事迹，出色地完成和超额完成了生产计划。

目前在整改中的主要问题是：有些单位的领导干部整改决心还不强，存在着消极畏难、埋怨委屈和等待拖拉的抵触情绪。同时在做法上，依靠群众、相信群众不够，未能在整改当中继续大鸣大放，因此进度不快，质量不高。如浙江麻纺织厂和杭州通用机器厂在转入整改一个月以后，还只改了鸣放意见的百分之五十左右。群众对麻纺厂周副厂长提出了四百多条意见，他强调工作忙，只检讨了小孩子偷俱乐部东西这一问题。个别工厂的整改中发生答非所问的现象，群众极不满意。如兰溪铁工作的锻工，因露天打铁淋雨而要求搭蓬，可是领导上却替每人买了一件蓑衣，工人说：“这叫我们怎么打铁呢？”该厂工人批评食堂不卫生说：“碗愈用愈小，筷愈用愈粗”，领导没弄清原意，就买了许多碗筷，工人说：“官僚加官僚”。

根据目前运动的进展情况，在各地领导上取得了经验的基础上，全省在四月以前，可以基本结束工交系统的整风。在二月份完成第二批，占职工总数的一半，其他作为第三批，基本上全部开展。

为了交流整改工作的经验，省工交部预定于一月十五日召开全省第二次试点会议，着重总结和交流整改工作经验，组织生产高潮和安排全年的工作。

## 五、财贸系统整风情况

（一）全省财贸系统约有四十五万六千人，财贸行政领导机关和国营企业基层单位有六千六百六十七个，干部职工约有八万人，公私合营粮、棉加工厂八百二十三个，有职工和私方人员九千三百五十九人，公私合营商店一万九千一百个，从业人员四万八千五百五十人，小商贩十三万八千三百四十四户、从业人员二十七万一千七百六十一人。

到目前为止，全系统的整风运动基本上处在试点阶段，大体进度是：

全省财贸行政领导机关和国营企业基层单位已开展整风的约有三百八十一个，占上述单位总数的百分之六，参加人数一万三千一百三十五人，占上述单位总人数的百分之十六。通过大鸣大放，贴出大字报七万七千八百八十七张，提出意见十八万六千九百零九条。上述单位现在正在大鸣大放的有一百四十七个，着重整改的一百三十个，大争大辩的二十三个，已基本结束整改的八十一个。

公私合营企业（包括粮、加工厂和商店）已开展整风的单位有四百七十三人，占百分之二点三，参加人数七千二百六十五人，占百分之十三。现在正在大鸣大放的单位有四十九个，着重整改的三百六十七个，大争大辩的五个，已基本结束整改的五十二个。

全省已有四十二个县、市在二万二千零八名（占其总人数百分之八）小商贩中开展了整风（其中包括合作商店二百二十五个、五千五百二十一人）。合作商店正在大鸣大放的有四十四个，大争大辩的五十八个，已基本结束整风的一百二十三个。

从目前运动开展的情况来看，一般是正常的，群众已比较广泛地发动起来，在鸣放中绝大多数意见是好的，据金华地区、杭州、肖山、杭县等四十二个基层单位统计，群众放鸣出来的正确意见占总意见数的百分之八十，意见带有片面性的百分之十六，谬论仅占百分之四。对群众放出的意见，大部分单位认真地进行了分析研究，能立即解决的立即解决，需要统一认识的问题，有领导地进行了辩论，所以群众的政治觉悟大大提高，领导作风也在改进，党群关系已有改善，并且通过前一阶段工作，领导上已取得了财贸系统整风的一些经验，为全面开展整风提供了有利条件。

（二）由于财贸系统所属单位零星分散，政治工作基础不如工业，因此从试点单位的情况看来，在工作中还存在着不少问题，主要是，有些单位的领导干部对整风的目的和要求认识不够完整，方法和步骤还不够明确，存在着单纯反右派、抓坏分子的思想，领导干部缺乏引火烧身的决心。他们在整风运动中不是进一步学会群众路线的工作方法，而是仍然采用一套压服的办法。如绍兴县柯桥镇的整风运动分了六个阶段：第一是排队摸底，确定了二十五个重点打击对象，并把他人孤立起来；第二是训练骨干；第三是对重点对象开展斗争，进行处理；然后再大鸣、大放、解决自己的问题。余姚镇对小商贩开展整风时，采取大会说理斗争（允许反驳）和斗争（不许反驳）的办法，并在大会上逮捕了十一人，引起群众的思想紧张。

此外，在公私合营商店，特别是在小商贩中开展整风运动，还遇到许多政策问题。如有的小商贩要求组织起来，有的合营商店要求由经销改为代销，并入国营，有的小商贩被斗，被揭发了一些偷税漏税、抢购套购、以次货充好货等违法行为，要求政府处理等。

目前省委正在召开各地财贸部长会议，通过组织试点、经验交流，进一步统一干部的思想认识，明确整风的目的要求，规定一些具体的政策界线。

（三）根据全省财贸基层单位的特点和目前总的要求，在四月份以前争取完成百分之七十，五月份基本结束。为了使整风运动的每个阶段都能搞深搞透，防止夹生，省委已指示各地坚持根据各地具体情况，分期分批开展，强调必须有计划、有领导地进行，尤其是尚未取得经验的县，更应在取得试点经验的基础上，稳步展开。

在暂时不开展整风的单位，应积极做好整风准备工作，目前抓紧开展增产节约运动，做好旺季的采购和供应工作。

没有经过肃反的单位，在整风中应结合做好肃反准备工作，指定专人搜集整理材料，以便在整风基本结束后，接着完成肃反任务。

 （一月十二日浙江省委整风办公室书面汇报）

## 河南省农村、城市居民、小商小贩进行社会主义教育运动的情况

## 一、农村的社会主义教育

农村五个月来的社会主义教育运动，经历了三个阶段：第一段，以辩论粮食问题为中心（用了两个月时间）。最突出的成绩是，提前超额完成了粮食征购和棉花统购任务，压缩了粮食统销量，出现了粮食局势的稳定局面。据去年十二月二十日的统计，粮食征购任务超额完成百分之十三点八，棉花统购任务超额完成百分之十三点五二，粮食销量较计划少销百分之四点五。第二段，以辩论抗旱种麦问题为中心（用了一个月的时间），保证了麦播计划的完成，抗旱种的麦子占麦播计划的百分之八十占凿开，所搞的水利工程可扩大灌溉面积六百一十万亩。第三段，是自去年十一月中旬以来，通过宣传贯彻全国农业发展纲要（修正草案），以辩论生产建设问题为中心。一个多月以来，已完成的水利工程，可扩大灌溉面积一千三百六十多万亩，占一九五八计划扩大灌溉面积的百分之七十。

现将以贯彻全国农业发展纲要（修正草案）为中心的生产建设辩论的情况简报如下：

四十条纲要的宣传辩论在全省各个乡社已普遍开展，根据部分材料统计，辩论已经结束的社约占总社数的百分之五十以上（其余仍在进行宣传辩论），目前正在贯彻水利“三主方针”和省的规划纲要。

各地的作法一般是：先党内后党外，先干部后群众；边宣传，边鸣放，边辩论，边规划，边行动；首先抓住增产指标和主要措施，发动鸣谢辩论，进行规划，组织行动，然后在行动中再辩论其它问题。

据浚县、滑县、汤阴、南阳、方城五个县的统计，参加四十条鸣放辩论的成年人占成年总数的百分之八十以上。不少的乡、社在国十条鸣放中比在粮食问题鸣放中鸣放的意见还多。洛阳市郊白碛社，在以粮食问题为中心的鸣放中，平均每户鸣放三条多意见，而在四十条鸣放中，平均每户鸣放二十多条意见。长葛县双庙乡在以粮食问题为中心的鸣放中，平均每户鸣放五条意见，而在四十条鸣放中，平均每户鸣放八条意见。据浚县、内黄、滑县八百二十八个社的统计，群众对四十条鸣放的意见中，正确的占百分之六十六点二五，片面的占百分之二十四点五九，错误的和反映的占百分之九点一六。

大部分乡、社都根据本乡、社群众鸣放的意见，提出了具体的辩论题目，比较共同的题目是：1、合作社的生产能不能大跃进？能不能达到或超过全国农业发展纲要规定的农业增产指标？如何达到或超过？2、增产没有水利行不行？合作社能不能搞水利化？办水利依靠国家还是依靠合作社？办大型还是办小型？以蓄为主还是以排为主？办水利勤俭好还是不勤俭好？3、增产没有肥料行不行？目前主要依靠细肥还是依靠粗肥？合作社能不能大量积肥？如何大量积肥？4、合作社五年内能不能超过或赶上富裕中农的生产和收入水平？如何赶上或超过？5、节约储备粮食好不好？如何节约储备粮食？此外，山区一般还辩论了山区有没有前途？如何搞好水土保持？如何全面发展山区经济？等等。

在大辩论中，批判了右倾保守思想和资本主义思想。少数党员和部分农民的右倾保守思想主要表现在：不相信群众的觉悟、智慧的力量，对增产潜力估计不足，对实现纲要中所规定的目标缺乏信心，提出的规划指标保守、甚至有的党员干部不敢在群众中宣传四十条。以部分富裕中农为代表的资本主义思想主要表现在：（1）否认合作社的优越性。如说：“合作社穷，人心不齐，达不到四、五、八，单干能达到。”（2）否认能够达到四、五、八。如说：“老天爷有决定权，四、五、八，一万年也达不到，能达到就是得秤小一点。”“规划是鬼话”。“吹牛皮不纳税，不犯死罪”。（3）抵触办水利以社为主的方针。如说：“打井国家出钱、出粮，社员出力。”“群众手里没有钱，粮食不够吃，让群众打井，还不是叫群众活受罪。”（4）直接抵触四十条的贯彻。如说：“贯彻四十条是为了诳着群众多干活，是为了多统购粮食。”“去年贯彻四十条还能喝碗糊涂，今年再贯彻四十条，就连稀汤也喝不上了”，等等。

经过群众性的反复查算、对比、总结当地丰产经验、挖潜力、找窍门、摆事实、讲道理，各种右倾保守思想和资本主义思想受到了有力的批判。长葛县一万六千二百五十五个乡、社干部及党员统计：在辩论前，对实现纲要信心大、决心足的，占百分之四十六点七；信心不够足，劲头不够大的，占百分之四十二点三；右倾保守思想比较严重，甚至有抵触情绪的，占百分之十一点五。经过辩论，第一类的上升为百分之六十七点九；第二类的下降为百分之二十九点三；第三类的下降为百分之二点六九。浚县泰丰社六百零七个成年人统计：辩论前决心大、信心足的，占百分之三十七点九；信心不够足，劲头不够大的，占百分之三十五点九；右倾保守思想严重，甚至有抵触情绪的，占百分之二十六点七。辩论后一类的上升为百分之七十八点二，二类的下降为百分之十二点二八，三类的下降为百分之八点九八。广大农民特别是贫农、下中农，在四十条的鼓舞下，生产建设干劲非常大。“苦干十年”，“宁少活十年也要搞水利化”，这在农村已是比较普遍流行的口号。安阳县青年社社员王好之，为投资搞水利化推迟一年结婚，把准备结婚前修房子用的三千块砖、六十斤石灰和一百二十元，全部投资打井，他说：“实现了水利化，明年大丰收，再结婚，就是双喜临门。”林县龙章社社员提出：“山硬硬不过决心，山高高不过脚心，沉香劈山救母亲，我们劈山找富根。”内黄县北流河村申金太说：“我今年六十八，白天去积肥，夜里把畦扒，要问我为啥这大劲，为的实现四、五、八。”有的贫农把原来因为自己有病准备吃的鸡蛋，也卖了投资。有的贫农把原来准备自己死时所用的棺材板料、埋葬费都投了资。长葛县东寨乡贫农尚忠太把多年一直没有拿出的一块十五斤半的金砖投了资，有些富裕中农也看到“老路走不通了”而积极投资。长葛县石象乡老上中农孙富林投资五百元。许多农业社的出勤率都在百分之九十以上，据安阳专区四千六百二十七社的统计，出勤率占百分之八十以上，全省每天出动劳力一千三百多万人，大部分社搞水利、浇麦、积肥整夜不停（滑县有三百二十个社生产整夜不停），夜间地里到处灯笼火把，出现了去过所没有的变冬闲为冬忙的生产建设高潮。并且有大部分社已经订出了生产规划。

目前存在的几个主要问题：

（1）运动发展不平衡。据新乡、安阳、南阳、洛阳、许昌五个专区二万六千六百七十个社的统计：对四十条鸣放辩论的透，规划制订或修订的好，生产高潮组织的好的占百分之五十七点九；一般的占百分之三十一点八；只作一般宣传，没有鸣放辩论，没有规划，生产高潮组织的很差的社占百分之十点五。

（2）有的乡、社干部强迫命令作风有抬头。孟津县平乐社提出：“谁不积肥辩论谁。”朱仓社规定：“猪不上圈，小猪罚三元，大猪罚五元”。有的社在动员投资问题上，没有很好坚持自愿的原则。长葛县尚夸社在打井中扒富裕中农朱长海的门楼时，朱给干部磕头。洛阳专区有的社对不参加打井的人罚工分、罚款。临颖县三家店乡在动员投资中吊打地主、富农，一户富农自杀。偃师县从去年十一月二十二日到十二月十二日的二十天中，有五个乡十一个社，共发生非法斗争四十五起，其中捆绑十五人，吊打二十三人，五人跳井自杀（因追偷红薯死贫农一人，因追土改时给地主存大烟死贫农一人，因追元宝、枪支、金子、毒品死地主二人，富农一人）。

（3） 整改工作较差。据八个专区三十三个县一百零七万二十五个社的统计，自以粮食问题为中心的大鸣大放以来，边整边改的占正确意见的百分之四十五点五，还有百分之五十四点五没有得到改进。据有地方汇报，整改工作搞的不够好的社，整社中不先集中进行一次整改，就鸣放不起来。

（4）粮食问题在少数人中，特别是某些富裕中农中，思想问题解决的还不够好。在的富裕中农，大声不说了，小声说，公开不讲了，背地讲，有的说：“够吃不够吃，那是国家的规定，叫吃多少吃多少吧。”有的说：“一百年以后，我也不能说现在的粮食够吃。”有的说：“到明年春天没吃的时候再说吧。”鹤壁市郊区中农党员虞竹林说：“吃三百二十斤，我躺在床上，翻来覆去的想，越想越不够吃，越想越没劲。”

上述问题在转入整改阶段，整党整团整社时，是应该注意继续加以解决的。

## 二、城市街道市民的社会主义教育

目前，在全省十六个省、专辖市的六百九十个居民委员会中，已有六百三十一个开展了社会主义教育运动，其中正在鸣放的九十四个，占百分之十四；正在进行辩论的四百零七个，占百分之六十六点五；正在改进工作的八十二个，占百分之十三；正在打击敌人的三个；正在整党整团的二十个，占百分之五点五；已经全面结束运动的有四个，预计二月底大部分可以基本结束，三月底可全部结束。

运动已取得显著成效，主要是：第一，提高了广大市民的社会主义觉悟，批判了对粮食、棉布等计划供应问题上的各种错误思想，初步树立了勤俭建国、勤俭持家的思想。据我省九个省辖市的统计，社会主义教育运动开展以前，八月份销粮六千一百九十六万斤，运动开展后，十月份销粮五千一百二十八万斤，比八月份少销粮一千零六十八万斤，减少百分之十七点二三；一九五七年九月销粮五千七百一十五万斤，比一九五六年九月节省一千五百四十四万斤，销量下降百分之二十一点二九。又据省银行统计，一九五七年九个省辖市比一九五六年储蓄额增加百分之三址七。第二，提高了广大市民建设社会主义的积极性。大辩论前盲目流入城市的人口现在表示尽快回乡参加农业生产。原来要求就业的家属现在安心家务劳动了，有的还自动组织了副业生产小组，仅南阳市即建立与整顿了一百多个捻麻、喂家兔、洗衣服、纳鞋底等生产小组。据郑州市陇海区乔家门办事处统计：经过教育，第一批已回乡参加农业生产的就有四十四户。第三，批判了资产阶级分子的家属和小商贩手工业者及其家属的资本主义思想，进一步巩固了社会主义思想阵地，加强了市场管理。如：商丘市一千三百五十五户的调查，运动前搞黑市活动的六百四十七户，套购面粉三千三百三十二斤，小麦八百零五斤、食油一百九十二斤，红薯九千八百五十九斤，辩论后黑市交易基本上杜绝了。第四，充分发扬了民主，改进了工作中的缺点和错误。据部分市统计：市民群众鸣放的正确意见一般占百分之八十五以上，错误意见一般占百分之十五左右，反动意见一般占百分之一。群众鸣放意见涉及的面很广，其中以对街道各服务行业（尤其是粮店）干部的思想作风意见为最多。如洛阳市群众共鸣放出意见四万五千九百九十二条，其中属于干部职工作风方面的就有二万七千条，占意见总数的百分之五十八。绝大多数单位在鸣放中，或者在鸣放基本结束后，根据群众正确的意见，认真地进行了改进，特别是三中全会精神传达贯彻以后，各市更加重视改进工作。目前，改进比较好的单位，已经改了百分之八十五以上；多数单位改了百分之六十左右；少数单位改了百分之二十左右。通过改进工作，提高了党和政府的威信，进一步团结了群众，密切了干群关系。第五，进一步揭发了坏人坏事，孤立、打击了敌人。据全省九个省辖市统计：运动中已经逮捕地、富、反、坏各类分子一千五百一十七人，贪污管制的一百三十八人，生产管制的三百八十三人，重新戴帽的三百八十六人，斗争的一千六百四十八人，批评教育的七百零四人，共四千三百三十人，占九个市总人口二百零三万六千一百六十九人的千分之二点一三。此外，据郑州、开封、洛阳等市统计：运动中群众共揭发出反革命分子和各种坏分子的破坏活动材料一千五百六十五件。据在运动中了解街道市民的特点是：流动性大、成份复杂、解放以来没有划过阶级；三大改造实现后，各方面的人民都按战线归了口。目前，街道市民中绝大多数是妇女和家属。主要有以下几种人：工人、干部家属、劳动市民、小商贩、手工业者和其他独立劳动者的家属，小业主及其他城市小资产阶级上层分子的家属，资本家家属，地主、富农分子、历史反革命分子等。当前各阶层的政治情况是：（1）工人、干部家属和劳动市民。他们中有百分之九十五左右的人是拥护和基本拥护社会主义的，对社会主义某些措施有不满和抵触情绪的仅占百分之五点五左右。他们绝大部分出身于劳动人民，解放后政治上、经济上都翻了身。他们亲自体会到共产党和新社会给他们带来的好处。再加上他们经常受其子女或丈夫进步思想的影响，因此多数立场坚定，走社会主义道路坚决，能与各种反党、反社会主义的言行进行斗争。目前，这些人中间多数是党、团员、积极分子，是我们依靠的力量。但是，由于首先市民的政治思想工作薄弱，他们受到的教育少，加上忙于日常家务，参加社会活动少，因此有些人对于社会主义某些措施存在着一些不满和抵触情绪，但一经教育，他们很快就可以认识到自己的错误，积极地站在拥护社会主义的一边。（2）小商贩、手工业者和小业主及其他独立劳动者的家属。他们中拥护和基本拥护社会主义的占百分之九十二左右，反对社会主义的占百分之八左右。他们是城市里的小资产阶级。过去，他们一般都是独立经营，本小利薄，经常受物价波动的影响，加上国民党反动政府的种种苛捐杂税和恶势力的压榨，政治上没有地位，生活上没有保障。解放后，特别是三大改造实现后，他们入社入组入店之后，经济收入稳定，一般略有增加或和以前大体相平。在政治上也有地位，因此多数是积极拥护社会主义的。但是由于他们受资本主义思想影响较深，还有些人留恋资本主义制度，有些人仍然想单干，有少数人搞投机生意，甚至进行破坏活动。（3）资本家家属。他们中愿意接受社会主义改造的占百分之八十左右，坚决反对社会主义的占百分之二十左右。（4）地主、富农分子。他们中守法和基本守法的占百分之七十五左右，有百分之二十五左右的地主、富农分子仍然不守法，他们和城市中的各种反革命分子、坏分子纠合起来，造谣生事，搬弄是非，煽动群众，威胁与打击街干和积极分子，扰乱社会秩序。此外，在街道市民中还有一些暗藏的和被管制的反革命分子，各类犯罪分子、伪党团及的以动会道门、地痞流氓、小偷、阿飞等社会渣滓。这些人虽然为数不多，但对国家社会主义建设事业和群众生命财产的安全的危害却很严重。因此，必须给予严厉的打击。

目前运动中的两个问题：1、运动进展不平衡，市民中某些思想问题解决的不透。据郑州、开封两市辩论后的调查，能够展开争论，可以深入细致地辩明是非的居民小组约占百分之二十；而形成一般的讨论，思想未能反复交锋，资本主义和社会主义两条道路的斗争未开展，思想问题解决的不够透的约占百分之八十左右。同时五个辩论题目辩论的尝试，也悬殊很大。除粮食问题辩论的较好，思想问题解决的较透外，其余社会主义改造问题、法制肃反问题、勤俭持家问题，都辩论的较差。2、此次运动中充分地暴露出城市街道中党、团基层组织，不论在党团员的政治思想、工作作风等方面都必须进行整顿，但到现在还缺乏整顿街道党团基层组织的经验。

## 三、小商小贩的社会主义教育

全省私商从业人员及小商小贩，共计十八点七六万人，各市除三门峡市未进行外，均于去年九月份先后开展了社会主义教育运动。平顶山市已于去年十二月底结束了运动。新乡、郑州、开封、安阳、焦作、鹤壁、洛阳七市目前正进行辩论，有的已转入了整改阶段。农村私商的社会主义教育运动，据十二月十九日对一百零二个县的了解；正在进行准备工作的四十上二个县，占百分之四十点九；正在进行鸣放准备转入辩论的有二十七个县，占百分之二十六点五；正在进行辩论，或辩论已基本结束的地区有三十三个县，占百分之三十二点六。

在鸣放中暴露出来的反动言行，例如：“我们企业好比一锅肉，掉了个老鼠（诬蔑公方代表）把汤全弄坏了。”“你们搞国家市场，我们搞自由市场，试试看谁优越”，“社会主义一露头，每人每月四两油”，“公方代表是不好，一个一个应杀掉”，“入了店（合作商店）遭了难，光一上力，不吃饭，不如退店去单干，消炎又消难，力气不多出，酒肉常不断”，“社会主义有八大不自由，花钱不自由、做生产不自由、收入不自由、开会多不自由、工作不自由、资金不自由、吃穿不自由、整修不自由”，“改造比去路还厉害”，“共产党应下台，换上新当家的，比较比较”，“私商是一国之君，合营是一国之臣，转入国营是亡国亡民，提起清产核资真恼死人”，“五反时斗我的人应该罚他，罚我的钱给我退回”，“公方代表是狗腿子，应赶掉他”。

各地对已鸣放出的意见都进行了分类排队，对其中基本合理和有条件改进的，都进行了整改（如平顶山市，在第一阶段鸣放出意见一千九百一十五条，其中正确合理的意见占百分之七十一点九，这些意见意见改正了百分之九十一点四九）。同时对错误和反动言行，组织群众采取摆事实、讲道理、回忆对比和以理服人的方法进行了辩论。

运动中的调查证明，私商从业人员和小商小贩出身成份极为复杂。据信阳县的五里店、西平县的五沟营、固始县的郭陆摊、商城县的余集、淮滨县的往流、遂平县的玉山六个集镇六百七十三个商贩的调查，地、富和资本家八十五人，占总人数的百分之十二点六；伪军政人员、流氓分子和其他坏分子九十一人，占总人数的百分之十三点五。另据郑州市百货行业的调查，三百三十个从业人员中，地、富分子、资本家、伪军官、地痞流氓出身的一百零一人，占总人数的百分之三十点七，这些人员中，参加过国民党、特务、一贯道的五十六人，占百分之十七点二。

为了加强领导，小商小贩社会主义教育运动在省委整风领导小组统一领导下，由财贸部分抓较好。省委财贸部已从省直各财贸部门抽调干部十一名，组成办公室，已于去年十二月二十六日正式办公。任务主要的是研究方针、政策，检查执行情况，总结和交流经验等，具体领导由各地、市、县委负责。

 （一月二十日河南省委书面汇报）

## 湖南省整风的情况和今后安排

## 一、概貌

我省整风运动从一九五七年五月份首先在省级机关、高等学校和省、市民主党派开始，以后逐渐向全面和基层发展，至目前止，已在全省城乡各个系统、各个行业、各个阶层普遍开展，形成了全民性的整风运动。由于各方面运动开展的先后不同，进度也不一致。大体上可分为以下几种情况：

全省国家机关整风运动开展最早，进度最快的是省、市（长、衡、株）级机关，在三百四十个单位中除三市机关还有二十五个单位尚在深入反右派以外，绝大部分单位于去年十月底即已取得反右派斗争的决定性的胜利，十一月上半月转入着重整改的第三阶段，经过一段一般整改，现正抓紧进行紧缩机构、下放干部工作，这一工作即将于元月下旬结束。地、县、市（地委代管的六市）机关，一般是去年八月以后开始的，目前除少数单位转入整改、个别单位尚在鸣放、辩论外，绝大部分单位还处在反右派斗争阶段。地专机关反右派斗争已进行了两个多月，群众性的斗争高潮已经过去，目前正在深斗深挖，元月底即可基本结束斗争转入整改；县级机关反右派斗争目前正在全面铺开，进入斗争高潮，较快的如常德、湘潭、邵阳等地区各县，可在元月中、下旬结束斗争，转入整改，其他地区各县要到春节前后才能结束。

全省五所高等学校整风运动进度与省级机关相同，目前正在进行紧缩机构下放工作。全省中学校共三百一十三所，除八所“戴帽子”的中学外，基本上全部开展了整风运动。其中正在反右派斗争的二百三十五所，正在辩论即将转入反右的四十八所，尚在鸣放的二十一所，已转入着重整改的一所。据各地初步摸底，将有一百三十三所学校在寒假前不能结束反右斗争，需要在寒假期间再继续进行十天左右。全省共有小学三万五千八百一十三所，教职员十一万四千八百七十九人，于寒假集中到县进行整风、反右派，结合肃反，一般于元月中旬开始集中，常德地区各县已于元月二日至六日分别集中，现在正在动员学习和鸣放阶段。

全省民主党派（民革、民盟、民建、农工、民进、九三）共有成员三千零三十六人。现在民主党派省、市级机关以及它们在高等学校、省、市政府机关、统战系统、省直厂矿、分部中学的基层组织的反右派斗争已基本结束，全省二百二十个民主党派基层组织中，已经结束反右派斗争的有五十个，占百分之二十三；正在开展斗争的有九十个，占百分之四十；尚未开始反右派斗争的有八十个，占百分之三十六。在已结束反右派斗争的省和长沙市的各民主党派机关及其基层组织，在去年十二月初已先后进入一般整风。至目前止，除民进、九三正在动员，民建尚在进行反右派斗争以外，民革、民盟部分支部、小组已开始了辩论；农工党支部大部分已经进行动员、个别的开始辩论。目前许多单位孝忙于下放干部，估计本月内民主党派大部分基层组织可以开展辩论。衡阳市、湘潭市、常德市、邵阳市都还没有开始一般整风，估计本月内可有一部分组织开始辩论，二月中旬可以全部开展。全省工商界的整风，去年九月起，在省辖九市的工商界六类人员中，根据五个步骤开展整风运动和反右派斗争，实际参加人数共二千五百一十六人。目前已有邵阳、洪江、益阳等市经过鸣放辩论后开展了反右派斗争，常德、湘潭、株洲、津市还正在开展辩论，估计要到元月中旬才能转入反右派斗争。全省宗教界的整风，天主教全国代表会湖南省传达会议，已于十二月三日结束，现在正在各地组织传达，通过传达对教徒进行一次广泛深入的社会主义教育。

全省工矿企业九百七十二个单位，共有职工二十四万四千八百五十五人，其省直属厂矿十个单位，已全部开展运动；地直厂矿二百零九个，已开展运动的二百零八个，共十一万八千八百八十七人，占百分之八十八；县、市厂矿七百五十三个，已开展运动的一百七十一个，共一万五千六百二十三人，占百分之二十。在已开展运动的三百八十九个单位中，目前正在鸣放的一百三十四个单位，正在进行改的一百零八个单位；已经过一般整改，正在进行紧缩机构下放干部的九十一个单位；现在正在开展大辩论和反右派斗争的共六十五个单位。全省手工业社（组）中，已开展整风运动的四个市共一百九十一个单位，一万六千七百六十七人，占九市工业社（组）总人数的百分之二十七，其中除十月开展的二十七个单位经过鸣放、整改，已经进入大辩论以外，其他一百六十四个单位，都是十二月开始的，目前均正在进行鸣放。

全省交通系统地、市以下五百二十七个基层单位，已开展整风的二百八十一个单位，占百分之五十三；全系统共十九万零四百一十八人，现已参加运动的四万二千八百九十九人，占百分之二十二点一。目前已结束运动的九十二个单位，正在整改的十个单位，正在辩论的十个单位，正在反右派的一百三十八个单位，尚在鸣放的三十一个单位。全省财贸系统基层单位中，国营单位有四千五百多个，职工八万五千多人；公私合营、合作商店及小商小贩，有组织的单位有二万八千多个，从业人员十七万四千多人；目前整风运动尚未全面展开，只分别进行了四十六个试点。文教系统基层单位，如联合诊所、剧团等各地也作了一些试点。城镇居民中的整风，长沙、衡阳两市各做了一个试点。全省手工业社（组）、交通、财贸、文教等系统基层单位及城镇居民中的整风和社会主义教育，将于元月中、下旬全面铺开。

全省农村整风运动，第一批去年十月份初展开八百个试点，目前一般均已结束；第二批二万三千多个社于去年十一月中旬铺开，一般正在大辩论与系统整社阶段；第三批二万七千多个社，将在今年一月中旬铺开，预计在今年二月底三月初，全省农村整风运动可告一段落。

全省八个月来的整风运动和反右派斗争，收获是很大的。

第一，取得了反右派斗争的重大胜利。全省国家机关、民主党派、工商界、工业交通企业、大中学校参加整风运动的共二十一万三千九百一十三人，各单位共排出右派分子一万零六百四十七人，占参加运动人数的百分之四点九七。经过批准的右派分子有六千九百二十一人，占参加运动总人数的百分之三点二三，其中极右分子一千一百五十人，约占参加运动总人数的百分之零点五三。省级机关经过批准的右派分子占总人数的百分之三点二六，长、衡、株三市机关占百分之三点二六，地专机关占百分之三点二三，县、市机关中百分之三点五，高等学校占百分之四，中学占百分之八点三，民主党派占百分之十三点五，工商界占百分之十，工业交通企业占百分之零点四四（工业交通比例较低，是因为大部分单位还没有开展反右派斗争）。

在这已经批准的六千九百二十一个右派分子中，已经斗争的五千四百六十六人，占百分之七十八点九。其中已经完全斗垮的和基本斗垮的有三千八百零三人，占批准数的百分之五十四点五；正在斗争的一千六百六十三人，占批准数的百分之二十四点零二；准备斗争的一千三百四十七人，占批准数的百分之十九点四六；另有不进行斗争的一百零八人，约占批准数的百分之一点五七。省级机关已经完全斗垮和基本斗垮的右派分子占批准右派分子数的百分之九十四点七（另外不斗争的占百分之一点七五）；长、衡、株三市机关占百分之九十点三（不斗争的占百分之零点九七）；地专机关占百分之四十六点四；县、市机关占百分之四十五点九；高校占百分之八十六点八（不斗争的占百分之十三点二）；中学占百分之三十九点八；民主党派占百分之七十一点一五（不斗争的占百分之零点七三）；工商界占百分之八十五点九。

第二，通过反右派斗争，巩固了党和各个方面的领导，纯洁了党的队伍。全省共揭露党内右派分子一各一百七十五人，占党员总数的百分之二点零一。其中已被批准的党内右派分子八百九十一人，占党员总数的百分之一点五二。另外还有团内右派分子一千九百七十四人，占团员总数的百分之三点八，其中已被批准的一千三百九十九人，占团员总数的百分之二点六八。这次揭露的党内右派分子中，有一批是窃据了各方面领导职位的。省级机关党内右派分子中，相当厅局长以上的干部四人，处长以上的二十五人。同样，在地、县机关也从党内挖出了一些窃居领导地位的右派分子，如邵阳地委宣传部副部长刘业勤，邵阳专署财粮贸办公室主任张南光，湘潭县县长毛特夫为首的右派集团，耒阳县法院正副院长和公安局副局长组成的右派集团，邵阳市六个市委委员组成的反党集团等。

第三，通过整风运动和反右派斗争，广大群众的社会主义觉悟提高了，群众队伍起了很大的变化。根据省直属机关财贸、交通、政法、宣教四个战线的方针，左派队伍（包括中左）由反右派初期占总人数的百分之四十七点六九，扩大到反右派结束时的百分之五十六点七二，比原来扩大了百分之二十二点四六，其中财贸战线扩大了百分之二十八点六。地、县机关通过前段斗争，中间向左转的情况也是十分明显的。据湘潭地专机关和十二个县、市机关的统计，参加运动的一万五千一百六十三人，现在左派已由斗争开始时的百分之三十八，扩大到百分之五十七点二；过去曾与右派有密切联系的二千八百四十四人，通过反右派斗争，觉悟提高，有二千五百二十八人（占百分之八十八点八）揭发了右派分子材料，并和右派开展了面对面的斗争。

第四，通过放手发动鸣放，坚决进行整改，在各方面存在的各种问题得到暴露和解决。省级机关在整改鸣放中，群众贴出大字报达五万二千三百余张，提出意见十一万多条（平均每人有三张大字报和六条意见）。在这些意见中，直接针对领导作风方面的占百分之三十二，其他如工作问题、生活福利问题、党群关系和人事工资问题等各占百分之二十左右，这些问题已经获得解决的已达百分之九十以上。长、衡、株三市的情况也大致相同。地、县机关在紧张的反右派斗争中，一般注意了贯彻边整边改的精神，群众提出的合理意见绝大多数已有了着落。如衡阳地专直属机关群众共提出意见五千三百九十条，能马上解决的二千七百七十四条，其中已经解决的和正在解决的有二千四百九十四条，占百分之九十。湘阴县级机关已改的占目前应改的百分之九十五。全省厂矿已经进行鸣放的二百五十五个单位，共贴出大字报二十一万一千二百七十一张，提出意见八十九万八千六百四十八条。第一批开展的省直厂矿和各地、市试点，一般已改到百分之八十强；第二批单位，目前一般已改到百分之四十五，改得好的已经达到百分之八十。全省农业社，在整风鸣放中，一般达到了深透，据长沙、湘潭、湘阴、望城等七县二千四百多个社统计，有八十七万八千余人参加鸣放，共中说出内心话的占百分之八十，绝大多数上中农都说出了内心话。据邵阳、古丈等十二个县统计，鸣放中正确的意见共一百三十四万四千条，结合鸣放已解决六十九万二千条，占百分之五十一。

省、市（长、衡、株）机关、高等学校和部分厂矿，通过深入细致的思想工作和组织工作，形成了申请“上山下乡”和“回到车间”参加劳动锻炼和生产的高潮。报名人数达百分之九十以上。经过各单位认真研究和各战线领导小组审查批准，在省、市（长、衡、株）机关、高等学校和部分厂矿第一批已经下放七千八百二十六人，其中：省级机关一千七百九十九人（内科长以上的干部五十八人，一般干部一千七百四十一人；党员二百四十八人，团员五百五十二人，群众九百九十九人；男一千三百四十八人女四百五十一人），三市机关二千六百二十九人，高等学校二百五十六人（内短期下放一百五十人；副教授二人，讲师十七人，职员六十一人，助教一百三十三人，教学助理员四十三人），厂矿企业三千一百四十二人（内下车间生产的二千二百四十八人，下放农村的八百八十四人）/此外，各高等学校还下放一百八十七人，到省内各中、小学担任教职员。从已经下放的这一批干部来看，一般合乎下放的条件，并基本做到精神饱满、心情愉快，为第二批下放开创性了一个良好的先例。

第五，在整风运动中，一般注意做到整风与生产（业务、工作）两不误，在生产形成热潮的基础上深入开展整风，通过整风进一步掀起生产高潮。在工矿交通企业中，工人的生产积极性有了提高，生产中出现了一片新气象，如三三一厂二十四车间工人个个突破定额；长沙市电信局经过整风，在发报时速指标、无线电通讯机械障碍次数等都有显著降低，质量大有提高。据常德地区与自治州三千七百三十八社的统计，生产与整风紧密结合、互相推动并形成高潮的有二千九百五十八个社，占百分之八十。

## 二、各个方面当前整风运动中存在的问题和今后安排的意见

（一）当前省和三市机关的首要任务，仍然是抓紧做好紧缩机构和下放干部工作。现在省级机关正在研究第二批下放名单。目前的问题，一是第二批还应下放一千二百八十七人，但各单位摸底上报的只有一千零五十四人，相差二百三十三人，完不成任务的主要原因是各单位没有深入摸底、具体算账；也有的是某些单位领导存在着本位主义思想，不愿再多放合乎下放条件的干部，而另一方面却要求省委放宽下放干部条件，想借此把一些工作能力较弱的妇女干部和年纪大、负担重的干部下放，或者过多地计划处理退职人员。其次是第二批计划下放的干部中，有一部分是思想还存在着顾虑，不愿下放的，而有的单位领导上对此估计不足，存在着松气情绪，对思想工作抓得不紧。因此，必须加强领导，批判克服某些单位领导存在的本位主义思想，并深入摸底，具体算账，将可以下放锻炼的人，尽量下放，争取完成任务，对第二批下放的干部仍必须坚持思想发动，积极热情的欢送，使他们愉快地下去参加生产锻炼，并使留在原工作岗位的安心继续工作。省级机关在元月底以前还应做好下放干部到基层和文教战线的工作和动员非生产人员还乡的工作。

省、市机关准备元月下旬在下放干部基本结束、机构大体定下来以后，即对反右派斗争和整改再进行一次全面复查。关于处理右派分子和办理退职、退休的工作，准备先在若干单位进行试点，取得经验，然后再全面进行，在春节前全面作好。第四阶段的准备工作现在也正在着手进行。整个整风运动要求五月一日前结束。

（二）地、县、市（地委代管的六市）机关、中学的反右派斗争虽然已取得很大成绩，但任务仍然是繁重和艰巨的。已经批准的右派分子中，斗垮和基本斗垮的还只占百分之四十四点三，约有百分之二十六点三还没有开始斗争。更大更隐蔽的鲨鱼还在后面，待我们深挖；而且在当前反右派斗争当中，还存在着若干问题：首先是右倾思想、温情主义是当前比较突出的问题，特别表现在某些同志对于党内的特别是老干部中的右派分子存在严重的温情主义，如沅陵县内定的一百一十一个右派分子中，没有一个是共产党员。还有一些领导同志对于党外右派分子也存在着严重的右倾情绪，如长沙县高仓中学校长陈士溉，当右派分子向他个人表示愿意悔改之后，就认为这个右派分子没有什么问题，而轻易放开；湘潭市公安局副局长马培德，竟敌我不分地分配一个右派分子搞机要工作，刻写绝密文件。其次，部分反右派斗争发展顺利的单位，领导开始产生自满松动情绪，放松了具体指导，有的单位领导挂帅不出马，交给二把手、三把手去掌握，如临武县机关的反右派斗争，只有一个文教部长兼管。另一个方面，部分斗争任务大，或者是右派迟迟打不下来的单位，领导和群众思想上，有些是产生了疲踏厌战的共一百一十四人，占百分之十强；还有些则单纯为了赶时间、赶任务，企图草率收兵，一天斗争一个右派分子，甚至不开会斗争，只出大字报批驳；有的单位还有些右派分子没有斗垮，就认为垮了，结束了斗争，如汉寿县委检查了几个单位，在认为已经斗垮的十六个右派分子中，有五个没的斗垮。再次，掌握划分右派分子的标准不够，有错划漏钊的现象。据湘潭地区十个县、市的统计，原划的四百六十七名右派分子中，经过检查，由极右下降为一般右派的四人，由一般右派下降为中右或疑似的四十一人，两项合计占百分之九点九；另外漏划的二十一人，产生错划的原因，一方面是对于划分右派分子的标准不明确，将根本立场上和政治态度上反党反社会主义与某些偏激情绪混淆起来了；另一方面在整理材料时，有不够实事求是、断章取义、张冠李戴等现象；此外，个别单位领导怕犯右倾错误，存在宁错勿漏的思想，将可划可不划的划成了右派分子。

根据上述情况和问题，必须加强领导，迅速扭转右倾松气情绪，将反右派斗争进行到底，取得彻底的胜利。今后工作安排，地、县、市机关大体要求在一月底至二月中旬结束反右派斗争，二、三月份搞整改，三、四月份进入第四阶段，下放干部的工作要求在三月底（清明）以前结束；各中等学校寒假前如不能结束反右派斗争，可以在寒假中再搞个把礼拜或十来天，整改则到下学期开学后再进行。整个运动要求在五月一日前结束。

（三）工矿企业开展整风中值得注意的几个问题：首先是必须坚持两条道路的斗争，在前一段鸣放和集中整改中，少数职工暴露了一些错误思想和言论，突出地表现在过高地要求改善生活福利、闹提拔、闹待遇、闹补助；在生产方面劳动纪律松驰，追求数量，不顾质量；不满意党的政策和社会主义经济措施；在生活上追求资产阶级生活方式，腐化堕落；在技术人员中还有单纯技术观点，对于先红后专，又红又问题上，还有抵触情绪和模糊认识。所有这些实质上是资产阶级思想的反映，必须在经过一段集中整改和做完了精简下放工作之后，迅速坚决地转入大辩论，通过大辩论（技职人员在辩论的基础上将进入反右派斗争），划清大是大非，团结教育群众大多数，推动当前工作，掀起工业生产新高潮。其次，必须认真贯彻勤俭办企业的方针，在这次整风中，揭发和暴露了工矿企业在贯彻这一方针上还存在许多问题，有的单位在“要改就得花钱”的思想指导下，在整改中造成严重的浪费。为了进一步在工矿企业中树立勤俭办企业的风气，在系统整改中要补上这一课，要求每个企业单位无例外地发动群众，认真检查一次勤俭办企业的方针在本单位的执行情况，要发动群众想办法，采取措施坚决克服浪费现象。同时厂矿整风要认真正确贯彻依靠老工人教育改选新工人的方针；在整风中紧密结合整党，健全企业党委制，加强党的领导，更好的办好社会主义企业。

（四）全省农村整风，第二批二万三千多个社（主要是三类社，问题较多的二类社和需要调整社队组织的大社），工作量较大，搞好这一批的整风，对巩固全省农业社有着决定性的作用。从第一、二批社开展的情况看，基本上是正常的、健康的，但还有如下问题值得注意解决：首先是否部分地区运动发展不平衡，约有百分之十的社运动不够深入扎实，特别是在转入辩论以后，少数社有急于收束的情绪，辩论搞得马虎，走了过场；其次是前段对资本主义思想虽然认真进行了批判，但对生产上的保守思想还批判得不够，或未及进行批判。为了扎实搞好第二批社的整风，在最近半个月内要下大力再抓一把，以免下面赶时间，草率收兵，特别是对百分之十左右整风搞得不够好的社，要加强领导，进行补火。在农业社整风的后一段，应该在现有生产高潮的基础上，围绕讨论制定一九五八年生产规划再掀起一个总结增产经验与学习先进生产技术的高潮，认真批判保守思想，为下一步大力开展增产运动打好更扎实的思想基础。第三批社的整风工作，一般在一月中旬可以开展。各地将根据第二批社进展情况，陆续抽出干部铺开第三批。三批社主要是一类社或问题比较少的二类社，工作基础较好，同时一些具体问题在前一段开展第二批社整风的同时，即已着手进行解决。因此，这批社的整风时间也可以短一些，一般约一个半月即可，总的要求在清明以前结束。

（五）关于财贸、交通、文教等基层单位、手工业社及城镇居民中的整风，主要是通过鸣放、辩论、整改，对职工进行社会主义教育。基层单位开展整风的组织形式，在城市和较大集镇中，在市委、镇委统一领导下，分单位进行；在小集镇或散处农村的各系统基层单位，由乡、镇党委统一领导，分片集中一起，进行鸣放和辩论，条条结合整改。在时间安排上，总的是元月中旬左右全面开展，到清明前后基本结束，以便全力转入春耕生产。九个市因领导力量较强，各系统基层单位及手工业社、居民中的整风，立即全面开展。各县则抓住与农业生产关系大的尽先开展；少数对农业生产关系不大，目前又处于旺季，业务紧张的行业和基层单位中的整风，有的县由于领导力量不足，要留一部分到春节以后再开展。小学教员以县为单位在寒假集中整风，以五十天到六十天的时间进行鸣放、反右派和肃反，至于整改留待开学以后回原单位进行。

当前全省整风运动发展到最紧张、最繁巨的阶段。全省除按四阶段进行整风的有组织的一千六百二十九个单位、二十一万三千九百一十三人中正在开展运动以外，还有进行整风和社会主义教育的各系统基层单位七十二万六千三百五十五人已经或即将开展，再加应参加整风的六十余万城镇居民和第二、三批社一千五百多万农业社员，估计有一千七百来万人正在或即将投入整风运动；而且，各个方面整风的进度不同，内容各异。而更重要的是，在整风当中必须围绕农业生产大跃进和工业增产节约运动进行。要使这样一个全民性规模的整风运动真正做好，确实是非常艰巨、复杂的任务。关键在于必须切实加强领导。省委要求各级党委第一书记要抓整风，经常过问整风情况，一个书记（或副书记）以主要精力抓整风。在地、县委除领导搞好当前二万三千个社的整风运动以外，要同时兼顾机关整风和各基层单位的整风。在地、县委的领导下，大体组成财贸、工交、文教、机关等四条线分头进行，充分发挥党委各部和有关条条的作用。在农村整风第二批社基本结束、三批社铺开以后，可根据情况适当抽回一批力量，加强地、县机关和各系统基层单位整风的领导。要及时加强检查、交流经验、严格请示报告制度，发现问题，及时解决。以保证全省整风运动健康的发展，并在五月一日前全面胜利结束。

 （一月二十日湖南省委整风办公室局面汇报）

## 湖北省当前整风运动的情况

接中央办公厅电话通知后，我们当即通知各战线对整风情况进行了检查，省委于元月八日召开了书记处会议听取了各战线整风情况的汇报，现将当前主要情况和问题报告如下：

目前，我省整风运动除县委直属机关，因农村生产任务繁忙多数尚未开始外，已经全面展开。全省大约有二八、八OO多个单位七十九万多人投入整风运动（县级政法、党群、农业社、街道居民和全省宣传系统不包括在内），其中：省直属单位、武汉市直属单位、高等学校、大型企业管理机关、民主党派等单位在经过大鸣大放、反右派斗争以后，正在进行着重整改，这些单位的下放干部问题即将结束，工业交通大约有四十多万职工正在进行着重整改，其中有近七万职工完成了反右派斗争的任务，全省还有近九万职工（多为新合营企业和手工业、民船合作社）尚未开展整风。全省工商界（包括小商小贩）有七五、OOO多人开展了整风运动，约占工商界总人数的百分之五十七（不包括武汉市），其中半数都在大鸣大放和开展反击右派的大辩论，少数正在着重整改，有三百多个单位三、OOO多人已基本结束。地委和少数县委直属机关的整风运动多数还在大鸣大放，荆州地委将于元月中旬转入着重整改。全省大约有十万多教职员（包括民办中小学）投入整风运动，其中多数已经结束大鸣大放，元月十日全省中、小学教职员已经分区集中开展反右派斗争。

省委在召集各战线负责同志汇报中，发现和研究了下面几个问题：

一、关于加强对整风运动的领导问题。就全省情况看来，除一部分县的直属机关和部分新合营企业和手工业以外，全省整风运动在五月可以基本结束。当前关键在于加强领导，防止和克服松动情绪。省直机关在整改第一个高潮——干部下放大体告一段落后，曾较普遍地出了松动情绪。也有的企业单位想放下整风专门去组织生产高潮，有些县的整风运动已经全面展开，但未有一个主要负责干部来主管这方面的工作。因而曾经出了一些乱子，当阳县慈化区中小学教员的大鸣大放中提出三比（畅所欲言、质量、深透光）三查（打边鼓的、未说话的、落后的）一评（鸣放积极分子），结果任意谩骂、污蔑和丑化党的领导，右派分子被评选为积极分子，左派被逼的哭，走头无路，更严重的是这些错误的做法有一时被该县文教部传播推广。此外全省已发生七件中小学教员和农民发生冲突的事件，其中黄陂县塔儿区的农民激于义愤将正在鸣放的教职员打了八个其中受伤两人，吓跑了十人，以致发生教职员八十余人签名请愿的事件，枣阳县也发生了二OO多农民拿锄头到城里来，要求把右派分子交他们自己去处理的事件。因此各地、市、县委、各单位都应当加强领导指定一个主要负责干部专管整风运动。

二、目前全省大约有七十九万人（不包括县级的政法、党群、全省宣传单位、街道居民和农业合作社）投入整风运动，其中有五十九万人三、八OO多个单位正处在着重整改阶段，干部下放是这次整改的第一个高潮（省直机关已经下放一二、五七二人占省直总人数的百分之三十八点九）。现在有一种想把整改暂时放一下，集中地去抓一段生产高潮，然后再抓整改的观点，省委批判了这种观点，广大群众也给这种观点做了结论“你不动手改，我就不来生产高潮”。省委批判了这种观点，广大群众也给这种观点做了结论“你不动手改，我就不来生产高潮”。省委认为从全省大多数单位的情况来看目前促进生产高潮的中心一环乃是彻底地整改。

三、必须加强对全省中小学教员的整风运动的领导，县委应指定一位主要负责同志领导这方面的工作。从初步排队的情况看来，在全省中小学教职员中，右派分子、历史反革命和其他坏分子约占百分之二十左右。省委决心在此次反右派斗争和肃反斗争中进行一次彻底地清理，宁缺勿滥，估计全省约从教师队伍中清除这些反社会主义分子一五、OOO人左右，准备从中央下放干部、军队转业、省、地、县、企业下放干部以及在农村参加农业生产的中学生中来补充教师，估计全部补足中学教员可能还有一些困难。

四、全省新公私合营商业和合作商店中，情况比较复杂，工作基础很薄弱，资本主义思想十分严重，工商界中党员、团员仅占总人数的百分之二点五，据五个典型单位的调查：伪军政人员占百分之十四点六五，反动会道门占百分之三点三，被管制的劳动改造分子占百分之四点五，合计占百分之二十二点四五。据五个县的调查资料，有贪污盗窃投机倒把行为的占总人数的百分之二十七点五五，比例最高的武昌县金口镇达到百分之四十五点八。在这些贪污盗窃分子中公私合营企业约占百分之十七点八，合作商店约占百分之三十七点一六。又据武昌、蒲圻县的调查，在贪污盗窃分子中单干占百分之三十一，合作商店占百分之二十八点七二，公私合营占百分之十七点一五。

针对上述情况，省委考虑除了大力加强对这些商业部门整风运动的领导，通过反右派斗争（据七县典型调查右派分子占百分之九点三五）和社会主义教育，逐步提高觉悟、改造思想、发送经营作风外，还拟采取下列措施：（1）在反右派和社会主义教育基础上，肃清反革命分子和其他坏分子。（2）根据自愿原则，在社会主义教育基础上继续把单干户组织起来，加入合作商店（组）。（3）在自愿和国家需要的原则下，合作商店（组）可有计划地逐步过渡到公私合营（必须完全自愿，否则不要勉强过渡），公私合营商店可过渡到国营。（4）决心抽调党员干部加强合作商店和合营商店，以便加强党的领导和逐步建立党的组织。

五、民主党派的反右派斗争一般已经结束。在六个民主党派领导机构的二四二个委员、后衩委员中，右派分子八十六人，占百分之三十四点二。一般澡员五、六七三人中，有右派分子六四三人，占百分之十二点二。

民主党派的整风运动将在元月中旬开始，五月结束。准备分四步走：（1）经过学习文件发动大鸣大放；（2）开展辩论，结合对中右分子的言论进行重点批判；（3）个人学习文件，在自学自愿的原则下进行自我检查；（4）改造各级领导机构，清理组织。

 （一月九日湖北省委整风办公室电报）

## 新疆自治区机关、学校、工矿企业、农村基层、工商界等方面的整风情况

现将新疆自治区最近县级以上机关和大专学校、厂矿企业（交通、财贸）、农村基层、中小学校、其他（资产阶级、民主党派、小商贩、居民）等五方面的整风情况简报如下：

## 一、关于县级以上机关、大专学校方面

自治区级机关、大专学校、乌鲁木齐市级汉族人员的整风，已于去年十二月中旬基本上结束了反右派斗争，进入以整改为主的第三阶段。地、州级机关除个别地委（乌鲁木齐、喀会）进入第三阶段较早外，其他地、州级机关都于去年十二月底前后转入第三阶段。县级机关的整风大体上是两种情况：一种是目前已结束反右派斗争；一种是目前正在进行反右派斗争，预计在今年一、二月份可分别结束。关于少数民族的整风，除自治区级某些机关和大专学校进入反右派斗争外，其他地区目前正在进行学习文件和进行鸣放。自治区党委现在正在举行扩大会议，讨论少数民族的整风问题。会议已进行了二十多天，现在正在进行重点批判。

目前整改鸣放高潮业已开始形成。鸣放中提出的意见很多，涉及的面很广。据不完全的统计，到一月上旬止，共提出十万多条意见。这些意见中，有方针政策问题、机构问题、领导作风问题、干部下放问题、取消工资中不合理部分的问题、生活福利问题、铺张浪费问题、工作制度问题、各部门的关系问题、劳动纪律问题、政治和语文学习问题，等等。这些意见中除有少数是个人主义的甚至是右派言论外，绝大多数是积极的和善意的，是击中了我们工作中的要害。为整改打下了良好的基础。在鸣放的同时，有许多机关还进行了整改，还不只有利于当前的工作，而且还可以更好的激发群众的积极性，推动鸣放的发展。鸣放走在前面的单位，经过鸣放辩论已确定了第一批下放干部的名单。到目前为止，要求下放的干部，一般单位达到百分之六十左右，个别单位到百分之九十以上。

整改中存在的问题是：（1）有些单位鸣放得不好，鸣放开始十多天，但大字报还很少，或者虽然大字报很多，很多是一些生活福利和不关紧要的意见。特别应当指出的是，直到现在还有的单位怀疑大字报的作用，不使用大字报形式去进行鸣放。所以如此，主要是因为有些领导干部对鸣放缺乏正确认识，怕引火烧身，就不积极组织领导进行鸣放，或者是搞鸣放假“高潮”。更严重的是有的领导干部对鸣放中给自己提意见的人，进行打击报复，或企图把鸣放的矛头指向别的领导同志，使自己滑过去。加之群众发动不够，群众中的顾虑还未消除，中层领导干部不积极参加鸣放，所以鸣放高潮就迟迟不能出现。（2）有些单位对干部下放思想工作做得不够。他们不是采取深入鸣放和辩论方法是提高干部的觉悟，使干部自觉地提出下放，而是由领导上决定，向大家宣布，或简单搞一下报名，而不经过反复辩论，就宣布下放名单，名单引起许多问题。如乌鲁木齐专区第三批下放干部中，有二十多人在宣布下放后，组织起来和领导上 。在第一、二批下放的干部有四人开小差回来。另外，还发现有些下放干部下去后不劳动，或和领导上无理取闹，等等。自治区区级机关中，在干部下放工作上也发生了一些混乱现象。（3）在整改鸣放中又暴露出右派和右派言论。八一农学院发现了四个右派分子、二十二个有右派言论的人。自治区工会、民航管理处亦发现了右派分子和右派言论。在整改鸣放中暴露出右派，是符合自治区的实际情况的，因为自治区鸣放较晚，有些右派未被暴露，所以在鸣放中一定会再暴露些右派。

自治区县以上的机关和大专学校转入第三阶段的单位，拟于最近全部进入鸣放高潮，待鸣放告一段落后，集中力量于精简机构和干部下放。以后再来一个或二个鸣放高潮，转入深入整改。整改阶段预计三月间可结束。大专学校于鸣放结束后将转入社会主义教育。

## 二、关于工矿企业方面

工矿企业中的干部和技术人员整风的情况，大体和机关的情况相同。工人中的社会主义教育除少数单位已结束了鸣放和一部分单位正在学习文件、进行准备工作外，大部分单位正在进行鸣放，并开始出现了鸣放高潮，根据十个国营和地方国营厂矿及乌鲁木齐市厂矿的统计，已贴出五万多张大字报，提出七万多条意见。从工人鸣放的意见看来，善意的和正确的意见，比机关的比重大。经过了学习和鸣放，各厂矿企业中业已开始出现一些新的气象：工人的劳动积极性和劳动纪律比以前提高，工人中过分强调个人利益的现象大大减少，某些矿区的社会秩序开始好转。

目前厂矿企业社会主义教育中的问题是：（1）有些工人对厂长、经理等领导干部还敢于大胆地提意见，但对自己的顶头上司，如工段长、小组长，则不敢大胆地提意见，加之某些工段长、小组长对鸣放还有抵触情绪，就更影响了工人鸣放的积极性。（2）有些厂矿社会主义教育和生产还结合的不紧。如在鸣放中揭发生活问题和一般生产问题多，揭发生产中的主要问题还不够。辩论中注意解决当前生产上和劳动上的主要问题还差。商贸、交通中的整风和社会主义教育的情况，有的和机关的相同，有的和工矿的相同。

根据新疆的情况，工矿企业的社会主义教育拟分如下四个阶段：第一阶段，大鸣大放；第二阶段，着重整改；第三阶段，进行辩论；第四阶段，进行系统整改。同时，要求工矿企业的社会主义教育，于今年上半年基本结束。

## 三、关于农村基层方面

农村的社会主义教育是从去年秋季征购粮食工作时开始的，在粮食工作告一段落后，于去年十一月自治区党委宣传工作会议后，即进入全面鸣放。到十二月底全区已有百分之六十六的合作社开展了大鸣大放，其余百分之三十四的合作社将在一月份先后开始大鸣大放。有的地区（合作社较多的地区）计划分为两期完成社会主义教育。目前第一期即将结束，预计第二期将在三月初结束。根据六个社的统计，共提出四千六百余条意见，其中有关经营管理的占百分之六十，有关党的政策的占百分之十四，有关领导机关和干部作风的占百分之十一点七，有关地、富、反、坏破坏活动和富裕中农资本主义活动的占百分之十四点三。经过鸣放和辩论，一方面完成和超额完成了粮食征购任务，如和  （原稿108页）专区超额完成粮食任务五百万斤。另一方面掀起了农村的生产高潮。如今年冬播任务完成了五百七十余万亩，比去年扩大了七万余亩，超过历史上任何一年的水平。又如扩大灌溉面积，原计划一百三十五万亩，经过各级党委和群众讨论，增至三百一十四万余亩。和  专区原地委扩大会议确定修建水利工程十九项，经过群众讨论增至一百多项。全区计划水利工程九百九十一项，现在已动工的六百五十五项，占计划的百分之六十六。另外，积肥和副业生产等亦取得很大的成绩。

现在存在的问题：（1）有些干部对鸣放的重大意义认识不足，因而不敢放手让群众鸣放，甚至对鸣放中某些态度不好的社员采取粗暴态度。如乌苏县农光社在鸣放时，因一社员巴下提意见态度不好，就被社的干部捆绑起来。（2）有的在鸣放中不敢大胆打击坏分子的破坏活动，但对社员一些赞美却进行严重的斗争。如沙雅县四区羊瓦力克乡对坏分子的监视、斗争不够，致使坏分子杀死我们的一个积极分子。同时，该县有的乡竟把富农列为积极分子，把农民列为斗争对象，甚至有的如乌苏县对一社员生活上的毛病斗的很厉害，致使这一社员自杀。玛纳斯县亦有把贫农列为斗争对象的现象。（3）有些地区孤立地搞社会主义教育，不注意组织生产，生产上至今毫无动静，更谈不上生产的高潮。

## 四、关于中、小学方面

关于中、小学的整风和社会主义教育的情况是：中学教师多数和县级以上的机关相同，中学学生已开始社会主义教育，计划进行一年。小学教师在城市的和城市机关相同，在乡村的目前已参加了农村的社会主义教育活动。关于中、小学的反右派斗争，拟于寒假中以县或专区为单位集中进行，目前正在学习文件和进行准备工作。牧区小学计划明年暑假集中进行整风。

## 五、关于其他方面

对小商、贩的社会主义教育，大部地区已开始，少数地区（如乌鲁木齐专区）已于去年十二月就开始了鸣放。

对城市居民的社会主义教育，各地正在进行准备，部分市、镇已于去年十二月开始鸣放。

关于资产阶级（工商界）的整风和反右派斗争情况。乌鲁木齐市工商界是在去年八月间开始了反右派斗争，共挖出了十五个右派分子，现仍在斗争中。预计一月底可以结束。喀会市、伊宁市及奇台等地反右派斗争开始不久。还有一部分县市正在组织鸣放。在工商界鸣放中比较突出的问题是反对公方代表和党的领导，反对统购统销。资方在合营企业中贪污盗窃的行为也揭发的不少。关于工商界整风和反右派斗争问题，自治区党委已发出一个专门指示。

民主党派在新疆成员很少，他们一般都是和所在单位一起进行整风和反右派斗争的。

 （一月九日新疆自治区党委整风领导小组书面汇报）

## 贵州省整风运动的情况

现将我省县以上机关和大专学校方面、厂矿企业方面、农村基层方面、中学和小学方面及其他方面的整风情况和问题汇报如下：

## （一）县以上机关和大专学校方面

我省县以上机关和大专学校的整风运动，除了县级机关即将结束反右派斗争转入着重整改阶段以外，省地（市）机关和大专学校正处于一般整改高潮中。省、地、市级机关和大专学校共有一千一百六十六个单位、十六万七千八百零三人（包括商业企业和其他专业部门在内）参加了整风运动，其中有九百八十四个单位、十万零一千三百五十一人进入了着重整改阶段，二十三个单位、四万三千七百一十一人仍在反右派斗争，尚有八十个单位（主要是一些附属单位）、七千八百九十五人还没有开展整风或者刚进入第一阶段的大鸣大放。全省共有七十九个县（市），县级机关已全部开展了运动，参加运动的共有五万三千九百二十二人，经过大鸣大放共暴露了二千二百三十二个右派分子，占参加运动总人数的百分之四点一。县级机关是属于第二批开展的单位，由于有第一批的经验，进展较快，到十二月底为止，已经有二十一个县进入了着重整改阶段，其余五十八个县的反右派斗争大部分在短时期内可以告一段落。预计到一月中旬地级以上机关和大专学校的一般整改可以告一段落，进入深入整改，并争取整个第三阶段在春节以前基本上告一段落，春节以后转入第四阶段。县级机关一般整改的时间将会长一些，但由于许多重大问题都由上级机关解决了，深入整改的时间就可缩短。这样，县级机关的整个第三阶段也可争取在春节以前基本上告一段落。

现将目前着重整改中的主要情况和问题分述如下：

## 一、关于整顿领导作风

全省四级干部会议是整顿领导作风的良好开端。会议结束以后，各县、市都召开了四级干部会，遵义、黔东南地委召集了地专机关的领导人会议；工业、水利、林业、青年、妇女也召开了系统的专业会议（商业、统战、宣传等也准备召开）。这些会议都以整顿领导作风为主题，着重解决了工作和思想问题。块块会议让，解决的思想问题多是属于阶级立场、个人主义方面；条条的会议则更多地揭发了领导机关和领导人的主观主义和官僚主义。这些块块和条条的会议又与机关整改中以党组为主的整风相结合，这就使领导干部的作风比较无遗漏地反复地普遍受到整顿。在采用这三种方式整顿领导作风中，对思想作风有严重错误而不自觉的同志，进行了重点批判。据统计，省、地、市级机关总共重点批判了一百五十二人（其中地级以上的干部有二十八人，县级干部有一百二十四人）。被批判的思想大体是三个方面的问题：立场问题（主要是两条道路斗争中的右倾思想和资产阶级个人主义），作风问题（即是几个坏主义），对待革命事业的态度问题（缺乏朝气）。由于采取了以上方式整顿领导作风。由于最近中央对建议方面提出的伟大纲领的鼓舞，特别是重点批判的影响；加之工作中注意掌握了在批判时既不降低原则性又不是一棍子打死，因此使整顿领导作风进展得较为顺利，绝大多数领导人都虚心地、诚恳地检查自己的缺点和错误，作风有了显著的转变。群众对领导作风的这种转变，既受到了教育，又感到满意。他们说：“领导同志比以前耐心，布置工作比以前具体，我们的工作好做多了。”不少单位出现了表扬领导作风较变的大字报。这对整个整改起到了良好的作用。在这种情况下，我们已经强调提出，要求各级领导主动下楼，对群众提出的批评，自觉地进行检查，党组织督促和帮助。对于那些思想作风有严重错误一直拒不检查的同志，在深入整改时再进行重点批判。对于目前仍在重点批判的同志，也要适可而止，只要在主要问题上承认错误，即可停止，其余问题在第四阶段解决。

在机关里的重点批判中，个别右派分子、坏分子和严重丧失革命朝气的分子又被揭发出来。在全省四级干部会议上，揭发和批判的重点对象是康健（省委委员、贵阳师范学院院长）和梁旺贵（省委候补委员、黔东南自治州副州长），会后经过师院和州机关群众的进一步揭发，已经肯定了是党内右派分子。

## 二、关于一般整改

各单位在党组整风的同时，由一两个党组成员领导群众进行一般整改。这次整改是在大鸣大放基础上进行的。据不完全的统计，省、市、地级机关和大专学校，从着重整改以来，约贴出了十九万一千多张大字报，召开了一万四千余次座谈会，加上大鸣大放阶段提出的意见，共有六十五万六千多条，到十二月底炎止，共改了三十万三千多条，占百分之四十六点二。已经进入着重整改阶段的有九百八十四个单位，其中：改到百分之七十以上的有一百二十五个单位，改到百分之五十至百分之七十的有三百八十六个单位，改到百分之二十至百分之五十的有二百八十一个单位，不到百分之二十的有一百九十二个单位，改到百分之五十以上的单位已占半数还多。从进展得比较快的单位里可以看出：使整改搞得又多又快又好，首先要解决领导人的决心问题，有了决心，方法还要对头。有效的方法有如下几点：（1）用群众路线的方法进行整改。把鸣放的意见，按性质、责任加以分类综合，分别由领导、各部门和个人研究改进意见，属于领导方面的意见，也要发动大家来解决。（2）按照先易后难的程序进行整改。地质局的各处室先解决具体问题，然后抓住关键性的问题，分析产生问题的原因，拟出综合性的整改方案。这样，既全面又深透，对群众没有提到而实际上又存在的问题，结合着加以解决了。（3）在一般整改的同时，抽出专人或者成立专门组织，或者由有关业务部门负责，进行深入整改的准备。整改当中的主要问题是不够彻底、全面。有的以官僚主义的态度来进行整改，以致改得不彻底或者不恰当；有的是就事论事、零敲碎打地改，以致改得不全面。目前，已经要求改到百分之七十以上的单位发动群众复查；正处于整改高潮的单位，要注意质量。

## 三、关于下放干部

我省一九五七年实有行政管理人员十三万五千余人，占全省一千六百万人口的千分之八点四。计划精减三万多人，约占实有行政管理人员数的百分之二十三。其中区以上的行政编制减少三千三百多人，占百分之八；事业、企业减少二万八千多人，约占百分之三十（有些厂矿可以精简百分之五十至百分之六十）。我省现有的约两万乡干部中，有百分之二十至百分之三十可以下放加强农业社或者直接回到生产中去。另外，还计划下放两万多干部。这样，全省精减和下放的人员共约五万余人。我们的精简机构、下放干部、处理编余人员的工作，除一九五七年上半年对区以上机关减少了三各五百零一人，下放了一万四千余人运动农业大丰收以外，其余人员的下放和处理，结合整改大体分三步进行，预计在三月底以前基本结束。第一步是组织青年知识分子干部到劳动战线上去锻炼；第二步对机关干部中的右派分子、反革命分子、品质恶劣的坏分子分别进行处理；第三步对于不够干部条件的人和年老体弱需要退职、退休或动员国家生产的干部进行处理。自整改以来到去年十二月底为止，省、市、地级机关和大专学校已下放干部四千六百七十三人，其中下放劳动锻炼的二千八百四十九人，下放充实基层或加强文教战线的一千八百二十四人。另外，已精简三千二百三十四人直接回到生产中去。在下放的干部中，有六十九个地委级以上的干部、四百六十三个县级干部。经过层层下放，铜仁地区九个县中有五个县有地委级干部，七十四个区中有七十一个区有县级干部；遵义专区，平均每个乡都有区级干部。下放干部的工作，注意了思想教育，临走时组织欢送，对下放干部的工作、生产或生活都负责到底，一般做到了心情愉快的到达新岗位。在掀起参加劳动锻炼的高潮以后，有些干部主动提出退职退休、回家生产或退职当家属的要求，这是以前少见的。下放干部的工作，虽然作得比较好，但是在进行过程中，有少数单位对退职、退休人员的处理操之过急，负责到底的精神坚持得不够。

## 四、关于坏人坏事

各机关在大鸣大放中除暴露了右派外，对各种各样的坏分子也揭发出来了。据不完全的统计，省、市、地级机关和大专学校中共揭发了四百七十五个坏分子。其中地委级以上的干部有二人，县级干部十二人，一般干部四百一十九人，勤杂人员等四十二人。省级机关和大专学校中有一百九十五个坏分子，其中腐化堕落、乱搞男女关系的有四十人，水利局刘天才意见强奸侮辱过二十个女人。贪污盗窃的有四十四人，省水利局揭发出的吴祖禄，共偷盗八十多起，运输局的采购员黄师华贪污了两千多元人民币。流氓分子有四十四人，公安厅莫庆云趁调查材料的机会，到处招谣撞骗，玩弄妇女；出差报帐常常涂改单据、冒报多领、两面报销。消极怠工的有四十三人，公安厅二处副处长陈曼杰，一九三八年入党，曾因打仗中犯错误受警告处分，后又认为党反他从重工业岗位换到轻工业岗位是不信任，随之从怀疑到不满到仇视党，从一九五二年开始到现在只参加了一次全省公安会议（也没有参加完）以外，没有参予过任何工作，现在还住在省委招待所。另外，还有严重破坏劳动纪律的十二人，作风极其恶劣的八人，隐瞒政治历史、与党离心离德的二人，投机图谋暴利的二人。部分机关对已经揭发出来的坏分子，正在进行严肃的处理，情节十分恶劣、触及刑律的，已经逮捕法办。

## 五、对右派分子的处理

省、市、地、县级机关和大专学校共有四千四百八十七个右派分子，占这些单位总人数的百分之二点六七。我们在处理时按照中央关于划分右派的标准对右派分子逐个进行了审查；发现划分不当的，拟在处理中予以纠正。据在省级机关和大专学校中初步摸底的情况看，一千零八十七个右派分子当中，有九十五个需要摘掉右派帽子，有二百四十一个是反革命分子兼右派分子，或是坏分子兼右派分子，减掉以上两项，还有七百五十一个右派分子，占总人数的百分之二点二。对于右派分子的处理，我们是分两步进行的：第一步先处理反革命分子、坏分子兼右派分子。省级机关和大专学校中二百四十一个反革命分子、坏分子兼右派分子，已经处理了一百五十一个。第二步处理涉及到行政处分的右派分子，这部分准备在一般整改之后结合深入整改进行，拟到春节以前全部处理完毕。

## （二）厂矿企业方面

一、我省工交系统厂矿企业共有八百六十个单位，职工总数十二万四千八百一十三人。其中：工业三万四千人，交通三万零一百一十人，地质一万四千人，铁路二万三千九百一十二人，建筑一万五千三百八十一人，邮电七千四百一十人。手工业厂、社（组）共二千九百九十一个，职工和社员共十一万二千一百八十人，其中四个厂的职工三百五十四人。

我省厂矿企业的整风大部分是从去年八月份以后开展的。目前运动进展大致分三种状况：第一种是正处在群众性的整改高潮，这些企业的一般整改，已经解决了职工所提出意见的百分之七十至百分之八十，少数厂矿企业已一方面发动职工复查整改，一方面组织生产高潮，这主要是贵阳市和遵义市及省属较大厂矿。第二种是正处在大鸣大放或反右派斗争阶段。主要是地质、铁路系统以及部分厂矿，这类状况的厂矿企业数量较多，人数较少，一般是开展整风运动较晚的部分专、县厂矿企业。第三种是刚开始整风或正在进行整风准备工作。主要是公路养护段、乡邮员以及民间运动合作社等分散的、较小的基层单位。

手工业合作社因领导力量薄弱，经验不足和生产时届旺委，所以目前正在少数社进行试点，待取得经验以后，于二、三月份逐步开展。

已转入整改的厂矿企业，在整改当中始终是贯彻了群众路线，依靠群众进行整改。具体作法大致有这样几种，即：吸收老工人和积极分子参加整改组织；组织职工代表督促检查整改；发动群众对某些重大问题的整改开展专题鸣放，以及召开职工代表大会（代表会议），讨论通过整改方案等等。有些企业对依靠群众整顿领导思想作风也做出了不少成绩。其方法是：属于正确的意见，领导干部采取以书面向提意见的人作交代，并在大字报上公开检查，其中牵涉面较广的，采取如今有关人员座谈或在群众大会上公开检讨；属于基本正确但某些地方有误解的，即采取领导登门拜访，双方交谈，除对误解的地方作解释外，主要是作检查，承认错误，表示接受和改正。这样作的效果很好，工人非常满意。

厂矿企业领导思想作风上，较为突出普遍的问题主要是资产阶级个人主义、骄傲自满情绪和右倾保守思想。这主要表现在：工作上不看缺点，光看成绩。如阳前砖瓦厂去年一年赔钱达四十二万元，仅七月份一个月完成了国家计划，但企业的领导同志仍在沾沾自喜，自命为“不平凡的七月”；把成绩只看作是自己的，有缺点则采取推出去；只能听好的，喜欢表扬，而不愿听批评或者不接受批评，一批评他们不是强调本企业特殊、上级官僚主义不了解情况；或者就是干脆采取顶回去的态度，不认账；少数同志竟然弄虚作假，谎报成绩，欺骗组织，夸耀自己。如贵定烟叶复烤厂不按工业厅下达的计划指标执行，而另搞一套计划，擅自削减任务，到年终时竟谎报全面超额完成国家计划；个别严重的发展到狂妄自大，目无组织，长期闹不团结，闹分散主义。正由于骄傲自满情绪的存在，某些同志已发展到固步自封，不求上进，个人与组织关系不正常，不听党的招呼，不执行党的决议，把企业变成了一个独立王国，影响了党内团结，同时给企业生产也造成了一定的损失。右倾保守思想主要是表现在：缺乏革命朝气，工作疲沓拖拉，不相信组织和群众力量，强调任务重、困难多、叫苦等等。

比较系统的整顿领导思想作风是在全省四级干部会议上开始的。较大厂矿部分领导同志在四级干部会议上开始受到了教育。之后，在省委召开的地方工业会议上（到省地（市）县及较大厂矿负责人二百六十人）贯彻了勤俭建国、勤俭办企业的和又多又快又好又省的方针，批判了铺张浪费作风和右倾保守思想。此外，贵阳市委和遵义、黔南等地、州委都集中了厂矿企业领导干部，进一步的开展了重点分析批判。有些业务部门，如地质局等都采取了专业会议的方法，通过布置一九五八年计划，进行整风，大部分领导同志都能认识自己的错误，解决了思想问题，但也有些不够自觉，开展了重点批判。因此，有些问题开始得到了解决。

但从当前整顿领导思想作风的深度看来，通过重点批判，对资产阶级个人主义、骄傲自满情绪，以及在个人和组织的关系方面有某种程度的克服。但骄傲自满情绪在工作中的表现，尤其右倾保守思想还解决得很不好，或者说还基本上没有得到解决。这是在整改中必须解决的问题。因此整改阶段必须作踏实，不要忙于赶任务。

为使在整改高潮当中进一步克服右倾保守思想，这就要把贯彻一九五八年计划作为整改内容，通过发动职工群众总结一九五七年生产、工作，揭发生产当中的问题，并在制订一九五八年生产计划中，揭发和批判领导上的右倾保守思想，挖掘企业潜力，求得在整改的基础上，掀起一个工业生产高潮。但是目前不能离开整改而孤立的发动生产高潮，没有彻底的整改作为基础，生产高潮是不牢靠的。因此，在厂矿中的整改还应深入一步，在力求踏实的前提下争取一月底结束整改，三月底结束整风运动。

地质、铁路、交通运输等企业，由于长期流动分散，生产任务较重，领导力量薄弱，因此，考虑到这些单位的整风方法必须照顾具体情况，要采取适当方法进行。我们初步安排意见是：

地质、铁路两个系统生产特点大体相近。对生产固定而且集中的队、工区等基层单位的整风，原则上可以结合生产进行，如地区不固定，又比较分散的，在不影响生产的情况下，集中在冬训期间进行整风。

公路养护段、航运渡口等，其中有些人从未参加任何政治运动，政治情况较复杂，因此，这些单位的整风最好能与肃反结合进行，求得纯洁队伍。其进行方法应把道班房、渡口工人集中到养护段、航管站进行整风。至于民间运动合作社的整风，应采取加派干部具体领导，根据生产特点，分别采取分散鸣放、集中辩论等方法进行。

邮电系统县局以上单位的整风已随县级机关进行。乡邮员、线路维护员因长期分散在农村，为不漏掉起见，应下决心采取分批分期调到县局的方法集中整风。

县级厂矿一般都是人员少，单位小，领导力量较弱。这些企业的整风拟采取以联合支部为单位统一领导。没有联合支部或没有条件成立联合支部的，也可以采取联合起来，统一领导的方法进行整风。

手工业社经过试点，已摸索了一些具体办法，拟即在全省逐步开展。

全省工交系统企业的整风运动大体在四月份可以基本结束。其中一部分进展较快的大厂矿预计可在三月底结束。地质、铁路、交通运输的一些分散基层单位，以及县属厂矿、手工业社的整风因开展较晚，结束时间可能要延长到四月份左右基本结束整风运动。

## （三）农村基层方面

自去年八月中央发出向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育的指示以后，我们在农村整风方面主要做了以下几件事：（1）在农村开展了规模巨大的社会主义宣传教育活动，回击不法地主、富农和残余反革命分子的猖狂进攻，开展了以粮食问题为中心的两条道路的大辩论，批判部分富裕中农的资本主义思想，正确解决国家、合作社和社员三者之间的关系。（2）以农业社为单位普遍讨论了全国农业发展纲要（修正草案），结合讨论对一九五八年的生产安排进行大辩论，掀起以兴修水利为中心的冬季季生产大运动。（3）重点整顿了一千六百六十个农业社（其中三类社较多，据安顺地委统计三类社约近百分之七十），占全省二万九千四百个社的百分之五点六，为全面整社创造了经验。（4）各县以整顿领导作风为主要内容，普遍召开了县、区、乡、社四级干部会议，参加会议的乡社干部一般约占到会人数的百分之八十左右。各地会议着重辩论了粮食、合作化、生产等问题，批判了右倾保守思想，鼓起了革命干劲，在讨论生产规划中，区、乡、社的增产计划，一般都超过县提出的指标。据初步了解，已有二十一个县（市）和贵阳市郊区计划在一九五八年达到粮食亩产八百斤或八百斤以上。在会议中，对于在思想作风上犯有严重错误的县、区、乡、社干部进行了重点批判，对严重违法乱纪分子、反社会主义分子及其他坏分子进行了揭发和斗争。在重点批判的对象中，乡、社干部一般在百分之八十以上，占到会乡、社干部的百分之七左右。被批判的同志，百分之九十以上都比较彻底地或基本上解决了思想问题，表示决心改正错误。各县四级干部会议在最近几天内即将全部结合。各地的会议已为保证今年全面的大丰收打下扎实的基础，为农村基层整风作了良好的开端。

各县四级干部会议以后，我们决定按照中央指示的步骤立即在农村开展全面整风。在整改中一般采取在整社过程中结合整党，在三类社也可先整党后整社。由于各县四级干部会议已对乡社领导作风作了初步整顿，近来又下放了一批干部到基层（如江口县在干部下放后，每乡都有县委委员，平均每三个社有二名区以上的干部），农村基层领导力量比过去增强了。因此，我们确定中心地区和办得好的农业社，以重点带动一般的方法，分批进行整社，对于边沿地区和三类社则采取派工作组的办法进行整社。全部整社工作要求在今年二月底以前基本结束，以利于春耕生产运动的开展。

## （四）中学和小学方面

我省共有中学二百一十五所，教职人员共四千二百九十人（均包括民办在内，下同），到目前为止，已进入整改阶段的有三十九所（占百分之十八点一四）、一千八百八十七人，正在反右派的一百三十九所（占百分之六十四点六五）、二千一百五十六人，正在鸣放的六所（占百分之二点八）、九十九人，还未开展整风运动的仅有三十一所（大部是民办的初中，占百分之十四点四一），有教职员一百四十八人。贵阳市和地专机关所在地开展运动较早，各县开展运动较迟。到目前为止，已经开展反右派有一百七十八所中学，揭露和斗争结束的右派分子三百零一名，占这些中学教职员总数四千零四十三人的百分之七点四四。经过三个多月的反右派斗争，贵阳市和各地专所在地及一部分县中已于去年十二月先后进入着重整改阶段。

全省共有小学一万三千二百一十七所，教职人员共四万三千零五十二人，到目前为止，已有二百六十二所（占百分之一点九）、教职员二各六百三十一人转入整改阶段。我省各县小学都曾在去年暑期中集中地进行了一段时间的学习和鸣放。各县小学都提前放了寒假，将小学教职员进行集中整风和整顿队伍。现在已集中的有六千零十一所（占百分之四十五点四八）、二万零九百八十七人，即将集中睥有六千九百五十四所（占百分之五十二点六一）、一万九千五百一十四人。

从中、小学整风运动进展较快的贵阳市来看，整改和鸣放已掀起两个高潮，在教职员二千六百四十四人中，共提出意见三万三千三百五十六条。目前一个群众性的以检查整改为中心的鸣放高潮已经形成。学校领导和教育行政部门对群众提出的意见，采取了“领导亲自动手，详细分类排队，依靠组织，发动群众分层分级，先拣芝麻，后抱西瓜”的办法改了一批，群众在整改的实际教育下，又陆续的提了意见，使得整改工作得到了继续的深入。至去年十二月底止，共改了一万一千八百三十二条（其中：中学改了三千六百七十条，占百分之四十强；小学改了八千一百六十条，占百分之三十四强）。在整顿领导作风方面，中学采用两方面夹击的办法，一方面市教育局党组集中了全市中等学校党员重点批判了市一中学副校长王怀恭，另一方面各个中学校长都在校内教职员中公开的检讨了自己的错误和缺点，并组织群众讨论，对领导作风再提出意见。各小学校长，凡群众提了意见的，都向群众作了检查。通过反右派斗争和领导住址的进行了初步整改后，多数学校已经出现了新气象，学校中政治空气有了加强，批评与自我批评有了开展，勾心斗角、互不服气的现象大大减少，工作责任心比过去加强了。同时，建立了课余时间的劳动制度，郊区小学建立了老师和年龄较大的学生与农民一道劳动的制度，帮助农民积肥，从而改善了与乡、社和农民的关系。

经过大鸣大放，我省中、小学职员的思想状况，领导思想作风和教学方面暴露了不少严重问题，主要的是：

由于中、小学中绝大部分教职人员的资产阶级思想，不有得到很好的改造，资产阶级个人主义和资产阶级办学思想还相当的浓厚，轻视工农和轻视劳动的资产阶级观点，在大部分教师中严重存在。有不少小学校长和教导主任反映：“自己教书，儿子不能升学，那才是笑话哩！”有的甚至提出：“过去学而优则仕，现在不能学而优则农”。资产阶级思想表现在另一个方面，就是勤俭办学的方针贯彻的不好，事事伸手向国家要钱，农村的某些小学修厕所本来自己动手就可以解决的，还是要向国家要钱。学校中人力物力均有浪费现象，据部分中学反映，学校中人员也多，仅工友就可减少三分之一到二分一。有的民办小学要求公办。教职员中计较个人待遇、闹地位的情况普遍存在，工资要求和机关干部看齐，民办要求和公办看齐，乡下的要求和城里看齐，有的已经提出目前教员工资和人类灵魂工程师的称号不符。极端民主和绝对平均主义的思想也相当严重。另外，个别教师乱搞两性关系，强奸污辱女学生，有的进行贪污盗窃，甚至放高利贷剥削。

对在社会主义制度下“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针有抵触，这不仅表现在教育和劳动生产脱节，还表现在政治思想教育薄弱，和与当前的国际国内的斗争脱节。由于绝大部分中学未配备政治课教师，现在讲政治课的是党员校长、原来学校中的左派和一部分刚刚“改行”的俄文教师，政治课教学的质量不高，政治思想领导就显得薄弱。部分中、小学教师，对学生的管理和品德教育不是以启发诱导学生的自觉，而是以惩办主义的办法来代表教育。在小学中主要表现在对学生实行体罚；个别学校还以留级、不准进教室听课来做为处罚。中学里（特别是新成立的中学），学生中的纪律不好，有时课堂的秩序坏到不能上课的程度，而教员却错误地认为教育不能解决问题，体罚也不行，只好置之不理。个别小学中对全面发展的方针贯彻不好，教师又不认真备课，教学质量很差，贵阳市乐英小学有一个班留级达到百分之五十，太平路小学五年级学生马金生读了七年还是五年级。

队伍严重不纯。据修文县的摸底情况来看，三百九十七个公、民办的教职员中，地主和富农出身的就有一百九十九人，占百分之五十点三。在政治方面，就有国民党员七十五人，三青团员三十三人，旧军官十八人，旧官史、一贯道、土匪、特务、青红帮等七人以上，共计一百三十九人，占百分之三十五强。

党的领导薄弱。据贵阳市统计，全市一千八百七十二个小学教职员中，有党员六十七人，占百分之三强。而颁布的又不平衡，云岩小学共二十二个班，一各多个学生，没有党员。党员中多是新培养的青年，在政治思想工作和教学方面又缺乏经验。云岩区十七所小学的十七名正校长中，仅有一个党员，两个团员，而民盟的盟员却有七人；在十九个副校长中，有党员九人，团员三人；三十五个教导主任中，有党员四人，团员五人。由于中、小学中党员的数量少，质量又不高，因而党的领导是很不巩固的，加上部分党员校长或副校长由于缺乏党组织的严格监督，有的已经犯了错误。从目前揭发的错误事实来看，主要是骄傲自满，自己认为有一套，而不听党的招呼；存在着严重的分散主义，在学校中个人决定一切，重大问题不通过党支部研究。如贵阳一中党员副校长王怀恭（党支书），在一中成立的整风领导小组中，共有成员八人，仅有党员两人，而民盟盟员却有六人；在反右派斗争的排队问题上，不交给党支部搞，而交给以民盟为主的领导小组搞。另外，党员校长不深入教学，不研究教学工作，不检查教师的备课和教学的质量，是比较普遍存在的。个别的党员校长，生活腐化堕落，乱搞两性关系的事情已经发现。

根据以上情况，我们计划，在寒假期间，将全省中、小学教职员分别集中，以一个月到五十天的时间，进行整风（各地以县为单位，贵阳市以市或区集中），集中进行反右派、辩论，整顿组织工作（有些未经肃反、审干的要进行肃反和审干）。未进行大鸣大放的中、不学，应当集中鸣放、辩论（包括反右派）和整顿组织。已经进行反右派的中、小学，可以组织专题鸣放和辩论，整顿组织，并进行肃反和审干工作，整团工作亦可结合进行。在这个期间，教职员所提出的间，凡能够改的应马上改，不能改的可留待开学以后继续解决。

据初步统计，小学教职员的队伍，经过整顿后，将有百分之二十左右的人应清洗。因此，我们计划从现在起，就抽调一部分干部到小学帮助整风，待整风结束后，这部分干部就留下接替工作。

## （五）其他主面

## 一、民主党派

我省民革、民盟、民建、九三四个民主党派共有成员一各零五十五人，均开展了整风和反右派斗争，大部分单位已经取得了反右派斗争的决定性的胜利，少数单位还在反右派，估计再有一个月的时间，民主党派的反右派斗争可以全部结束，并转入一般整风。在民主党派中，共揭露出右派分子一百二十八人，占民主党派成员总数的百分之十二占一三。其中民主党派省、市委委员、候补委员中，有右派分子二十二人，占省、市委委员、候补委员总数的百分之三十一点四。

在民主党派中，经过反右派斗争，提高和扩大了左派，教育了中间派，孤立分化了右派，基本形成了左派的核心领导和左派与中左联盟的优势，为今后调整民主党派的组织、进一步加强党对民主党派的领导打下了基础，但对民主党派成员尤其是中间分子，在政治思想和阶级立场上的进一步改造，仅仅是开始，任务还是艰巨的。目前部分中间分子，对于在政治思想和阶级立场上的根本改造，表现出抵触情绪，不少人想作一个“不左不右”的“正人君子”在整风中不愿接触自己的思想，在行动上消极应付。一些左派对改正自己思想作风方面的缺点和错误劲头不大，有的只抱整别人的态度。

从二月份开始，各民主党派将全面转入一般整风，整风的重点仍是民主党派的省、市委员会的领导成员和民主党派机关的专职干部。基层组织的整风主要是结合所在单位的整风进行，在所在单位转入第四阶段时，民主党派的基层组织，可以按照民主党派的整风要求，单独组织鸣放和辩论。分散的成员，可以参加临近的基层组织一块进行。要求通过整风，对民主党派成员，达到在思想上和政治立场上进一步的改造、级组领导机构、整顿基层组织的目的，从而端正民主党派的政治路线和组织路线。在整风过程中，加强党对民主党派整风运动的领导。民主党派的整风，要求到五月底结束。

## 二、工商界

全省工商界约有八万三千余人，其中资产阶级分子约有二千七百人左右，小型工商业者（主要是小商小贩）约有八万人左右。经过社会主义改造的高潮以后，除尚有五千五百多人是分散的单干户以外，都参加了公私合营、合作商店或合作小组。工商界的政治情况相当复杂，据贵定等地的调查，在小型工商业者中，地主分子、反革命嫌疑分子、旧军官、旧官史及其他坏分子，约占百分之三十左右，这些人在企业内和市场上为非作歹，投机倒把，不少企业的领导权长期为他们所把持。鉴于这种情况，通过整顿组织，提高工商界与小商贩的政治觉悟，揭发和打击坏人，是十分必要的，但任务又是艰巨的。

遵照中央的指示，在我省工商界当中，已先后开展了反右派和整风运动，目前已经有贵阳市和四十三个县市，在工商界骨干分子中和一般资产阶级分子中，开展了反右派斗争，有的已接近结束。据十七个县市的初步统计，揭发出右派分子一百九十人，占工商界人数的百分这七点三。在小型工商业者当中，已经普遍地开展了一般整风，目前正处于整风的第一阶段，有些县鸣放已经形成高潮。工商界在整风开始时，顾虑较多，经过动员和鸣放，顾虑有了解除。据有些地区的统计，小型工商业者，在整风中积极的占百分之十五左右，中间的占百分之七十左右，落后的占百分之十五左右，坏分子占百分之二至五。从初步鸣放中暴露出来的问题看，绝大部分工商业者，走社会主义道路的思想还非常不巩固。资本主义货币相当浓厚，资本主义和社会主义两条道路的斗争还极其尖锐的反映到各方面的问题上。去年八、九月间较普遍地吸收了小商小贩参加了农村大辩论，受到了一次社会主义教育，同时在小型工商业者当中，全面地开展了反违法斗争，并逮捕了一些反革命分子和其他刑事犯罪分子，给小型工商业者的整风打下了一个良好的基础。目前反右派和一般整风中的主要问题是，领导不力，交代政策不透，思想工作作的不好。现已注意纠正。

今后的安排意见是：第一类地区（进行反右派的地区）的反右派斗争，争取在一月份结束，至迟在春节前结束，并转入一般整风阶段。全部整风运动，要求在五月份结束。由于我省工商界特别是小型工商业者，分散流动性较大，情况各有不同，加之适逢旺季，因此，在整风的步骤和方法上，必须注意因地因时制宜。在春节旺季一般不要搞大辩论。小商贩整风一般放在春节后进行，在县城和较大的场镇可以采用集中进行整风的办法，没有条件集中的小场镇和分散流动性较大的小商贩，可以和农民一起整风，并可以参加一些小型工商业者的辩论和报告会。

城市居民的整风问题，除贵阳市已经搞了试点以外，其他地区尚未进行。

 （一月九日贵州省委书面汇报）

描述：

