id: 595da61b29
标题：永远不忘毛主席的教导
日期：1976-10-0
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”党支部
来源：
标签：毛泽东,三支两军,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
永远不忘毛主席的教导

“南京路上好八连”党支部

我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来，我们全连指战员悲痛方分，泣不成声。我们站在南京路，心向北京城，在毛主席遗像前庄严宣誓：敬爱的毛主席，您是我们心中永远不落的红太阳，我们革命战土永远忠于您，永远为您的革命路线站好岗，，放好哨，永远前进在您开辟的革命道路上。

敬爱的毛主席，我们永远忘不了您对人民军队的关怀和培育。在艰苦的革命战争年代里，是毛主席，亲手创建了人民军队，制定了一条无产阶级建军路线，培育了人民军队的优良作风。井岗山巅，遵义城头，长征路上，延水河畔，毛主席带领我们军队浴血奋战，经过一条曲折的发展道路，把我军锻炼成为一支无比坚强的钢铁队伍。新中国成立前夕，毛主席淳淳教导我们：“夺取全国胜利，这只是方里长征走完了第一步”，“务必使同志们继续地保持谦墨、谨慎，不骄，不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。（《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》）毛主席的教导，为我军在社会主义时期的思想建设和组织建设指明厂方向。

敬爱的毛主席，我们这个连是在您的光辉思想照耀下成长起来的连队。二十七年前，我们连队从硝烟弥漫的战场来到了灯红酒绿的南京路。那时候，帝国主义者诅咒我们“红着进来，黑着出去”，资产阶级抛出了五花八门的糖衣炮弹，妄图使我们在南京路上“发霉”、“烂掉”。我们在新的战场上，从事着新的斗争，是毛主席在七届二中全会上的报告给了我们强大的思想武器。我们遵照毛主席两个“务必”的教导，继续发扬战争年代我军艰苦奋斗的优良传统，身着“百袖衣”，脚穿“红军鞋”，顶香风，战毒雾，反对资产阶级的腐蚀，粉碎了帝国主义者的梦吃，保持了无产阶级军队的政治本色，巍然屹立在南京路上，

敬爱的毛主席，我们永远忘不了您的亲切关怀，是您在一九六三年批准授予我们连队以“南京路上好八连”的光荣称号。您的光辉思想总结了无产阶级专政下加强人民军队建设的宝贵经验，给予我们无穷无尽的力量。

毛主席教导我们，要“拒高蚀，永不沾”。毛主席的这一教导，是我们战胜资产阶级的强大思想武器。我们要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就必须牢牢记住毛主席的这一教导。

“拒唐蚀，永不沾”，是毛主席缔造的人民军队的革命本色。人民群众所以拥护和爱戴我们，拿枪的和不拿枪的敌人所以不能征服我们，就因为我们具有这种本色。有的人在枪林弹雨下不愧为英雄好汉，但在资产阶级糖衣炮弹面前却打了败仗，就因为他们丢掉了这种本色。无产阶级军队要使自已立于不败之地，必须永远发扬毛主席倡导的艰苦奋斗的优良作风。在物质生活菲薄的情况下，应当这样；在物质生活有了改善的情况下，仍然应当这样。今天，我们连的于部和战士还是象进城初期那样，爱穿自编的草鞋，使用自糊的信封，自己动手缝缝补补，自觉地节约一分钱、一粒米、一滴水、一度电、一寸布，我们节约这一点一滴，不仅仅是为了珍借劳动人民创造的物质财富，更重要的是为了保持我军的革命本色。资产阶级的腐蚀，往往是从一点一滴打开缺口的；无产阶级的反腐蚀，也必须从一点一滴做起。我们要永远保持人民军队的革命本色，就必须把艰苦奋斗的优良作风一代一代传下去。

“拒腐蚀，永不沾”，是我们限制资产阶级法权，坚持反修防修伟大斗争的需要。我们人民军队担负着对内反复辟，对外反侵略的历史使命。对内反复辟斗争的重点，是同党内走资派作斗争。同党内走资派斗，同他们的修正主义路线斗，一个很重要的方面，.就是要批判和限制资产阶级法权。打这个仗，比在南京路上同老资本家的斗争复杂得多。党内走资派总是要利用资产阶级法权腐蚀人。有的同志能上不能下，能官不能民，来自农村，不爱农村，不就是资产阶级法权在头脑中作怪吗？我们连队的指战员通过无产阶级专政理论的学习，不断提高了限制资产阶级法权的自觉性。去年，副连长张兴华为了同追求资产阶级法权的走资派对着干，三次打报告，坚决要求到地处反修前哨的边疆农村干革命。上级党委批准了他的革命要求。张兴华同志勇敢地向资产阶级法权挑战，反映了全莲于部和战士的共同志向。今年以来，我连又有不少退伍战士满怀“与邓小平斗到底，为共产主义献青春”的革命豪情，自觉到边疆，农村安家落户闹革命。我们决心继承毛主席的遗志，永远做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。

“拒腐蚀，永不沾”，是按照毛主席的建军路线加强人民军队建设的重要保证。我们的军队，是毛主席亲自创建和培育的人民子弟兵。在革命战争年代里，军民一致，协同作战，建立了血肉相连的阶级感情。人民军队怎样在新的历史条件下继续保持同人民群众的密切联系，这是一个不可忽视的重大课题。无产阶级文化大革命以来，我们遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，积极参加“三支两军”工作。从一九七四年开始，我们又组织干部战士广泛参加社会阶级斗争，深入工厂、学校、商店进行社会调查，虚心向人民群众学习，同群众一起批判资产阶级，同民兵一起巡逻、战斗，配合街道和学校，加强青少年的思想教育工作。连队于部和战士一起走出营房，经群众斗争的风雨，见群众斗争的世面，在斗争实践中提高了阶级斗争，路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，从人民群众中吸取了丰富的政治营养，增强了拒腐蚀的能力，锤炼了永不沾的意志。实践证明，人民子弟兵参加社会阶级斗争，课堂大，教员多，教材丰富生动，比在营房里更能受到锻炼，这是在社会主义条件下加强人民军队建设的重要途径。我们一定要牢记毛主席的教导，把我们连队建设成为经得起任何大风大浪考验的战斗集体。

万物生长靠太阳，雨露滋润未苗壮。毛泽东思想哺育我们成长，我们永远忠于毛泽东思想，永远不辜负毛主席的长期教导和殷切期望，永远沿着毛主席的建军路线乘风破浪，奋勇前进！

描述：

