id: 7021828dc3
标题：爱情描写中的一个问题
日期：1981-10-27
是否是时间段：false
作者：罗辛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，在我国的文艺作品中，出现了一批描写有夫之妇和有妇之夫的暧昧恋爱的作品。奇怪的是，几乎所有这类作品的作者们都是用抒情的笔调歌颂暧昧恋爱，写得非常高尚、纯洁、优美，镂骨铭心，充满诗意，而且带有眩人的神秘色彩和醉人的幸福感。这是发人深思的。暧昧恋爱的描写在文学中并非一个新的领域，问题不在于该不该描写，而在于怎样描写。

文学是一桩社会的事业，是社会性的行为。作家必须考虑在自己的作品中怎样创造美的概念和把人们导向什么样的美的生活。艺术作品激起的审美感应该培养人们高尚的道德原则。正是这种特殊的作用，车尔尼雪夫斯基说：“艺术成了人的一种道德的活动。”生活中的美在艺术中的反映是服务于对人进行道德伦理教育，服务于为社会的道德理想而进行的活动的。我想，每个有社会责任感的作家都不会反对这一点吧。

在我们今天的社会环境中，暧昧恋爱的实例，在广大的人民群众中，特别是工农兵群众中，比例是很小的。歌颂暧昧恋爱是否对人民群众有教益，也应该考虑。而且，就具体的描写而言，作家塑造的性格即使充分典型化了，而环绕着他们，促成他们行动的环境是否是典型的，更值得考虑。

我完全赞成作家们“呼唤纯真的爱情”，引导人们鄙弃商品交换的婚姻，而逐步实现恩格斯所说的“除了相互的爱慕以外，再也没有别的动机存在”的爱情道德理想，是作家们的一项神圣使命。然而这种“呼唤”，必须立足于现实社会，而不是“希冀着天国”，在“幻想的世界”里去寻找。应该象胡耀邦同志说的那样，“作为精神的灯火，引导九亿多人民有更高的精神境界，更高的理想，更高的革命品质、风格，推动我们的历史前进”，而不应该把人们引入虚无缥缈的“天国”，引入“人生命运之谜——生与死，爱与恨的无底深渊”。更不应该歌颂那种天国里的爱情或柏拉图式的精神恋爱，甚至提倡独身主义。歌颂暧昧恋爱的作家们的愿望也许是好的，但在客观效果上却适得其反，往往使人们自寻苦恼，甚至还可能起到某种“诱发”作用。尤其是在今天，资产阶级社会中的大量家庭解体、独身主义、非婚同居、性自由盛行的风气，通过各种渠道正在影响着我们的青年一代，有的人甚至错误地把这些当成思想解放。这种风气，连许多资产阶级学者都认为势必使人们对子女、父母、社会、国家的责任感逐渐消失。暧昧恋爱的恶性发展——性自由，将导致政治思想上的自由化和整个意识形态的资产阶级化。这是直接有害于社会主义的经济基础的。这类作品多半无助于我们对青年进行道德教育，无助于改变人们的精神面貌，无助于社会的道德理想，同时也就无利于四化建设和推动历史的前进。

（摘自1981年8月18日《文汇报》罗辛文）

描述：

