id: 7025c8cd0d
标题：团结在党中央周围 为社会主义事业贡献力量
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年七月二十四日讯 在北京的各界爱国人士二十三日下午举行集会，热烈庆祝中国共产党十届三中全会的胜利召开，表示坚决拥护十届三中全会的各项决议，决心在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，团结在中国共产党的周围，为社会主义事业贡献力量。

庆祝集会在政协礼堂举行。出席集会的有：人大常委会副委员长、中共中央统战部部长乌兰夫，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、胡厥文，政协全国委员会副主席沈雁冰，以及在北京的部分人大常委会委员和全国人大代表，政协全国委员会常务委员和委员，以及各界爱国人士，共一百二十多人。

沈雁冰副主席主持集会。乌兰夫副委员长在集会上讲了话。他说，十届三中全会是我党历史上的一次具有重大现实意义和深远历史意义的大会，三中全会巩固和发展了粉碎“四人帮”的伟大胜利成果，从政治上、思想上和组织上为召开党的第十一次全国代表大会作了充分准备。大会自始至终闪耀着毛泽东思想的伟大光辉。

他说，华主席领导全党、全军、全国人民粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。我们有英明领袖华主席和叶副主席的领导，现在全国人民盼望已久的邓副主席又恢复了工作，我们的国家，我们的革命事业，一定会更快地兴旺发达起来，一定会更快地实现四个现代化的伟大目标。

乌兰夫副委员长说，三中全会关于永远开除王、张、江、姚的党籍，撤销他们党内外一切职务的决议，标志着在华主席、党中央领导下，全党、全军、全国人民揭批“四人帮”的政治大革命，进入了新的阶段。它再次证明伟大、光荣、正确的中国共产党是不可战胜的。

乌兰夫副委员长说，华主席、叶副主席、邓副主席非常关心和重视统战、民族工作，很关心爱国民主党派和爱国人士的进步，重视调动他们的积极性。我们大家一定要在华主席为首的党中央领导下，在十届三中全会的精神鼓舞下，团结起来，深揭猛批“四人帮”，肃清他们在民族、统战工作中的流毒和影响，更好地落实华主席抓纲治国的伟大战略决策。

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、胡厥文在会上发言，许德珩副委员长作了书面发言。

在会上发言的还有人大常委会委员陈此生、沙千里、季方，人大代表谢冰心，政协全国委员会常务委员赵朴初。他们一致表示，决心响应三中全会的号召，在英明领袖华主席的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，积极参加深入揭批“四人帮”的群众运动，为把我国建设成社会主义强国而奋斗！

描述：

