id: 7025e6892b
标题：毛主席的巨大关怀是越南人民最大幸福南越人民决心更加英勇杀敌赶走美帝越南南方人民热烈欢呼毛主席给阮友寿主席的贺电
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内二十二日电 越南南方民族解放阵线常驻越南北方代表团代理团长阮富帅对新华社记者说：“毛主席十九日给阮友寿主席的贺电，使我们十分感动和兴奋。我们坚信，毛主席的贺电，对我们的革命斗争将会发生巨大的影响。毛主席在贺电中的真挚语言，必将大大地动员和鼓舞我们南方人民和全体越南人民，克服一切艰难困苦，乘胜前进，夺取更大的和最后的胜利。”

阮富帅强调说：“我们有着像毛主席在贺电中所说的中国这样的大后方，就没有任何困难是不能克服的。我们坚信，我们的抗美救国斗争一定取得最后胜利。”

阮富帅还谈到北京举行的庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年的万人集会，周总理在会上的重要讲话以及中国同志对越南南方人民代表团的隆重接待。他说，这些对我们越南南方人民都是巨大的鼓舞，使我们无比的兴奋。

据新华社河内二十二日电 越南南方解放通讯社发表评论，热烈欢呼伟大领袖毛主席在越南南方民族解放阵线成立七周年的时候，给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席的贺电。评论指出：“毛泽东主席的贺电给越南南方人民带来了巨大的喜悦和无比强烈的鼓舞。毛泽东主席在贺电中代表中国人民热烈祝贺越南南方军民在抗美救国的英勇抗战中取得的伟大胜利，表达了对越南南方人民的最后胜利的钢铁般的信心，并且重申中国共产党和中国人民决心完成作为越南人民的强大和可靠的后方的任务的始终如一的立场。”

解放通讯社的评论说：“长期以来，越南南方人民和越南南方民族解放阵线在神圣的抗美救国战争事业中，不断得到以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党、政府和人民的义重情深的支持和帮助。越南南方人民和越南南方民族解放阵线无比珍重和衷心感谢这一宝贵的支持。”

评论说：最近中华人民共和国政府承认越南南方民族解放阵线常驻中国代表团是正式的外交代表团。这体现了中国共产党、政府和人民对越南南方人民的正义事业的深切关怀，以及巨大的帮助和支持，并且再一次肯定指出民族解放阵线是越南南方人民的唯一真正代表。

评论说：“中国共产党、政府和七亿中国人民对越南南方军民表达了发自内心的、无比美好的伟大战斗团结，大大地鼓舞越南南方人民前去冲锋杀敌，为解放南方，保卫北方，进而统一祖国和为保卫印度支那、亚洲和世界和平作出贡献。”

新华社巴格达二十二月电 在伊拉克学习的越南留学生从新华社的新闻稿上读到伟大领袖毛主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席的贺电时，万分兴奋。他们怀着对毛主席的无限热爱，认真学习和讨论了毛主席给阮友寿主席的贺电，并且把贺电的全文记在自己的笔记本上。

来自越南北方的范国保说：“毛主席的话字字是真理。我要学习和永远牢记毛主席在贺电中所说的话。”他还说，毛主席的贺电充分表达了七亿中国人民坚决支持越南人民抗美救国斗争的钢铁意志。

来自越南南方的斐党谅说：“毛主席对我们的抗美救国斗争的巨大关怀，是我们越南南方同胞的最大幸福。虽然我们的条件很困难，但是我们将遵循毛主席在贺电中的教导，决心坚持斗争，直到把美国侵略者从我们的国土上赶出去。”

描述：

