id: 70266510bd
标题：把毛主席的无产阶级建军思想带进革委会——记驻天津人民汽车三厂支左人员帮助革委会认真搞好斗、批、改、坚决走政治建厂的道路
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻天津人民汽车三厂支左人员，高举古田会议决议的光辉旗帜，以毛主席的无产阶级建军思想为武器，帮助革委会依靠工人群众，狠抓两条路线的斗争，认真搞好斗、批、改，坚定不移地走政治建厂的道路，使全厂面貌发生了根本的变化。广大革命职工活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，深入持久地开展革命大批判，大破中国赫鲁晓夫一伙推行的反革命修正主义路线，精简机构，改革不合理的规章制度，使厂革委会领导班子更加密切联系群众，干群关系、同志关系空前融洽，班班组组，上上下下，团结协作，亲密无间。革命带动了生产，产量质量大跃进，今年上半年就有十八项三十件革新创造。广大革命职工谈到这些可喜的变化，无不激动地欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

把领导班子建设成突出无产阶级政治的战斗指挥部

汽车三厂从一九六○年建厂以来，一直是中国赫鲁晓夫及其在天津的代理人推行反革命修正主义建厂路线的一个黑据点。厂革委会成立以后，要解决的问题很多，支左人员认为，最根本的是帮助革委会走突出无产阶级政治的道路，把毛主席的无产阶级建军思想和林副主席提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等一整套着重政治建军的方针原则传给革委会。

支左人员遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大教导，帮助革委会坚决依靠工人群众，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面的反革命修正主义路线，把原来的十七个部门精简成三个小组，由一百三十个脱产工作人员减为二十八个半脱产的干部。革委会每天除留一人值班外，其他成员都深入基层，同工人群众一起落实毛主席的最新指示。广大职工热情赞扬领导班子：“学习开会在夜间，白天深入第一线，实行领导面对面，解决问题不拖延。”

领导深入群众以后，碰到了许多问题。这些问题集中表现在怎样处理政治和生产的关系上。今年春天，革委会紧跟毛主席的伟大战略部署，发动群众大办特办毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，搞好本单位的斗、批、改。可是这个厂由于过去受无政府主义思潮的影响，损坏了一部分车辆，维修车辆的任务很重。有的革委会成员开会坐不住，学习不安心，说：“修好汽车，这是当务之急，学习班，大批判，往后推一推，先让车子跑起来。”支左人员根据林副主席关于突出无产阶级政治的指示，敏锐地觉察到，这种说法是中国赫鲁晓夫“生产第一”的修正主义路线的流毒还没有肃清的表现。突出生产还是突出政治，是关系到领导班子走什么路的大是大非问题。

在支左人员的建议下，革委会吸收老工人参加，举办了毛泽东思想学习班，首先组织大家认真学习古田会议决议和军委扩大会议决议，狠批了中国赫鲁晓夫所推行的“生产第一”的反革命修正主义路线。大家以切身感受，有力地批判了“生产第一”的反革命谬论。有的老工人举出了机械班的例子。机械班过去是走资派重点“培养”的一个班。走资派大搞“生产第一”，使这个班长期处于落后状态。支左人员进厂后，帮助他们举办毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，揪出了阶级敌人。全班同志精神面貌大改变，一跃成为全厂学习毛主席著作的先进集体。在抓革命、促生产的战斗中，他们当先锋，打头阵，试制成功一种重要的汽车机件，解决了全厂生产的关键问题。这个班的事实说明，只有抓好革命，实现人的思想革命化，才能促进生产大发展。

通过革命大批判，大家明确了，政治工作是管思想、管灵魂、管革命化的，是各行各业的总管，只要抓好人的思想革命化，什么人间奇迹都可以创造出来。革委会成员一致表示：要坚定不移地走突出无产阶级政治的路，使新生的革命委员会永远成为突出无产阶级政治的战斗指挥部。

革委会方向明，决心大，在繁重的抢修车辆的任务中，他们组织全厂职工大办各种类型的毛泽东思想学习班，坚持“天天读”雷打不动，革命大批判照常进行，革命有力地促进了生产。广大工人群众发扬了张思德“完全”、“彻底”为人民服务，白求恩“毫不利己专门利人”的精神，使资产阶级技术权威估计的“三年才能完成的任务”，只用了三个月就完成了。革命职工兴奋地说：这是突出无产阶级政治创造出的奇迹，是毛泽东思想的伟大胜利！

把基层单位建设成用毛泽东思想统帅一切的坚强阵地

过去，厂内走资派推行中国赫鲁晓夫的“业务挂帅”的黑货，只要生产好就一切都“好”，把班组建设引上邪路。支左人员认为，班组是三大革命运动的第一线，有了突出无产阶级政治的班组，革委会走政治建厂道路就有了坚实可靠的基础。因此，支左人员遵照林副主席有关面向连队、狠抓基层建设的指示，根据工人群众的要求，建议革委会通过开展“四好连队”活动，狠抓班组基层建设。这个建议一提出，立即得到大多数委员和广大职工的赞成，但也有部分人认为：“工厂不比部队，工人不比战士，即便是民兵，也还有个‘民’字，把部队的四好连队运动搬到工厂行得通吗？”

经过了解，支左人员认识到，这种强调“工厂特殊”的思想，仍是不突出无产阶级政治的表现，实质上是两条路线斗争在基层建设问题上的反映。针对这个问题，他们组织大家重温了古田会议决议和军委扩大会议决议，在革委会里介绍了部队从一九六○年以来，遵照林副主席的指示，通过开展四好连队运动，有力地加强了部队思想革命化建设的经验，并组织革委会成员同基层干部到部队参观学习。大家听了部队开展四好连队运动的经验介绍，看到四好连队运动使部队非常无产阶级化、非常战斗化的可喜局面，受到很大启发。大家结合部队以政治思想好统帅其它三好的经验，联系厂里一条行车线路过去和现在的变化，批判了中国赫鲁晓夫“生产第一”的反革命修正主义路线，使大家深刻认识到：开展四好连队运动是林副主席遵照毛主席的建军思想，总结我军几十年的建军经验，创造性地提出的方针、原则。开展四好连队运动不仅适用于军队革命化建设，也适用于地方一切基层单位的革命化建设。工厂和部队比，尽管有这样那样的不同，但突出无产阶级政治、搞好思想革命化却是共同的。只有开展四好连队运动，通过政治思想好统帅其它三好，才能把班组基层建设成非常无产阶级化、非常战斗化、永远用毛泽东思想统帅一切的坚强阵地。

全厂车间班组开展了“四好连队”活动以后，广大革命职工打破了车间、班组、线路的旧组织形式，以解放军为榜样，重新调整了组织，建立了政治工作制度，广泛开展“一帮一、一对红”和五好职工活动，把班班组组都办成毛泽东思想学习班。他们把“天天读”和革命大批判紧密结合起来，既批修又斗私，促进了思想革命化，使基层工作生动活泼，出现了前所未有的崭新局面。过去，厂里的铁工班、木工班、油工班，团结协作都不够好，人们把他们看作是后进单位。在创四好中，这些班天天读毛主席的书，时时听毛主席的话，从后进一跃成为全厂活学活用毛泽东思想的先进集体，四好初评时被评为四好单位。其他一些后进的班组，也都在创四好中提高了思想，变为先进单位。这些事实对全厂革命职工教育很大。广大革命职工兴奋地说：“开展‘四好连队’活动，是把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校的最好途径！”

把每个职工培养成永远忠于毛主席革命路线的战士

汽车三厂支左人员认为，人的因素第一，有了用毛泽东思想武装起来的、无限忠于毛主席的革命战士，就可以保证新生的革命政权永不变色，保证工厂永远沿着毛主席指引的政治建厂的道路前进。因此，他们坚持用毛泽东思想改造人的灵魂，使革命职工在斗争中不断提高自己的政治觉悟，成为永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的坚强战士。

在支左人员的帮助下，厂革委会首先对广大革命职工进行了关于毛主席伟大革命实践的教育，广泛开展了无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动。通过教育，大家深深认识到国家有今天，人民有今天，全靠毛主席的天才领导，全靠毛泽东思想的无比威力，全靠毛主席革命路线的无比正确，从而对毛主席更加无限热爱。支左人员还帮助革委会把广大革命职工对毛主席深厚的无产阶级感情，引导到活学活用毛主席的最新指示、紧跟毛主席的伟大战略部署这方面来，做到对毛主席的每一条最新指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，都认真学习，坚决照办，彻底执行。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。厂革委会和支左人员认为，活学活用毛泽东思想，必须在改造世界观上狠下功夫。他们发动职工们狠抓“老三篇”的学习，反复学，反复用，破私立公。厂里有些沿途车站的售票员，一度由于受无政府主义思潮的影响，放松了工作。支左人员和革委会便专门为他们举办了毛泽东思想学习班，大讲毛主席的伟大革命实践，大讲毛主席的“抓革命，促生产”方针的伟大意义，学习“老三篇”，忆苦思甜。有的回忆了在旧社会当童工所受的牛马罪，有的回忆了在旧社会当童养媳经历的苦难史，有的回忆了在旧社会逃荒要饭的悲惨生活。大家越忆越感到对不起毛主席，纷纷表示，要紧跟毛主席的伟大战略部署，站到抓革命、促生产的第一线。

为了提高职工的两条路线斗争觉悟，把每个职工培养成永远忠于毛主席革命路线的战士，支左人员帮助厂革委会发动广大革命职工以毛泽东思想为武器，深入持久地开展了革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫所鼓吹的“阶级斗争熄灭”论、“生产第一”、“物质刺激”等修正主义黑货。通过革命大批判，肃清修正主义路线的流毒，促进了人的思想革命化。广大革命职工更加仇恨中国赫鲁晓夫，更加热爱伟大领袖毛主席。

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”支左人员遵照毛主席的这一伟大教导，狠抓活思想，做好思想政治工作，促进职工们思想革命化。为了抓好活思想，支左人员帮助革委会培养了一支七百多人的思想工作骨干队伍。这些骨干分布在各个班组、各条线路，帮助各级领导摸清群众的思想脉搏，并和大家一起活学活用毛主席著作，斗私批修，锤炼无限忠于毛主席的红心。有个售票员，过去服务态度不好，革委会成员和思想工作骨干，便和她一起学习《为人民服务》，使她提高了政治觉悟。她在日记中写道：“大学大用‘老三篇’，彻底改造世界观，丢掉私心换红心，完全彻底为人民。”现在，她把公共汽车变成宣传毛泽东思想的阵地，受到乘客的赞扬，被评为厂里活学活用毛泽东思想的积极分子。

汽车三厂支左人员帮助革委会用毛泽东思想挂帅，狠抓人的思想革命化，使广大革命职工的精神面貌焕然一新，出现了许多动人事迹。一天，老工人杜振廷十三岁的儿子，不幸被过路的汽车撞伤而死。老杜虽然十分悲痛，但他想到毛主席关于“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”的伟大教导，想到自己在旧社会的悲惨遭遇和今天的幸福生活。他说：“我的一切是毛主席给的，我失掉了儿子，但不能失掉工人阶级的品德。”他不但不责怪司机，反而拿上红彤彤的《毛泽东选集》和肇事司机一起学习毛主席著作，勉励司机不要因为发生事故背上思想包袱，要好好读毛主席的书，抓革命、促生产，为革命开一辈子车！杜师傅高尚的共产主义精神，已经成为大家学习的榜样。

现在，汽车三厂人人坚持“天天读”，经常召开讲用会，班班开展革命大批判，处处都有学习班。走进这个工厂的车间，就象到了我军的连队一样，充满着革命化、战斗化的朝气蓬勃的景象。广大革命职工意气风发，斗志昂扬，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，誓把无产阶级文化大革命进行到底，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

本报通讯员、本报记者

描述：

