id: 70276ed194
标题：学习王杰，一心为革命——彻底肃清《修养》散布的个人主义的毒素
日期：1967-4-27
是否是时间段：false
作者：王杰生前所在班全体同志
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”毛主席阐明的这个伟大真理，教我们识破了《修养》这株大毒草贩卖资产阶级个人主义黑货的反动实质。

《修养》妄图把我们引入个人主义的泥坑

毛主席说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”在尖锐复杂的阶级斗争中，党内头号走资本主义道路的当权派，就是妄图按照他自己的资产阶级世界观来改造党员，改造青年一代，同无产阶级争夺接班人。他的毒辣的钓饵，就是针对我们青年人好学上进，富有理想的特点，装出“关怀”青年“成长”、“进步”的样子，大肆鼓吹什么“在历史上担当‘大任’起过作用的人物，……‘必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能’”；什么“吾日三省吾身”，什么“人皆可以为尧舜”，等等。甚至胡说什么，为了自己，可以“委曲求全”，“忍辱负重”；为了自己，“在必要时还要放弃党的一些工作”，来保存自己的生命。这简直是对我们伟大的中国共产党的侮辱。毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”又说：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；……”“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益……”。可是，自以为是“老革命”，实际是假革命、反革命的党内头号走资本主义道路的当权派，对毛主席这些光辉思想只字不提，却不遗余力地鼓吹“圣贤之道”，以此来对抗毛泽东思想。党内头号走资本主义道路当权派如此声嘶力竭地提倡这种封建地主阶级、资产阶级成名成家，“自我修养”的庸人之道，究竟安的什么心呢？难道是真的要我们“在这样的学习、反省和自我检讨中，去肃清自己一切不正确的思想残余以至某些不适合于共产主义利益的最微弱的萌芽”吗？决不是，而是拉我们青年人脱离阶级斗争，脱离革命实践，脱离人民群众，走“个人奋斗”的道路，变成他搞资本主义的工具。

王杰一心为革命、一切为革命的事实，给《修养》的炮制者一记响亮的耳光

党内头号走资本主义道路的当权派，企图用《修养》这贴蒙汗药来使我们“和平演变”。告诉你，用伟大的毛泽东思想武装起来的革命战士，看透了你这个大阴谋，绝不上你的当。王杰同志一心为革命、一切为革命的事实，就是对你的有力驳斥，就是对你的一记响亮的耳光。

毛主席说：“艰苦的工作就像担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”对待困难，王杰同志没有听党内头号走资本主义道路当权派“爱护自己”那一套，而是毛主席怎样说，他就怎样做。越是艰苦的活，他越抢着干。施工运石渣，他推最重的车子；生产播种，他抢着驾辕；训练架桥，他第一个跳进结冰的河里。他说：“真正的革命者，就要准备在斗争的过程中迎接万难，排除万难，不怕困难，经受住各种各样的风浪的考验，那怕是刮起十二级台风来，也要站稳脚跟，坚定不移地前进。”党内头号走资本主义道路的当权派，听见了没有！如果照你的大毒草《修养》去做，在困难面前能这样做吗？不能！绝对不能！相反，只能是悲观丧气，畏缩不前。

毛主席说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”党内头号走资本主义道路的当权派却和毛主席唱对台戏，他打着党要关心党员利益的幌子，胡说什么“党允许党员在不违背党的利益的范围内，去建立他个人的以至家庭的生活，去发展他个人的个性和特长”，妄图使个人主义合法化，把人们引向个人主义的深渊。王杰没有听党内头号走资本主义道路当权派的这一套鬼话。而是毛主席怎样说，他就怎样做。无论对待家庭、婚姻、级别、荣誉等问题，他都绝对地把党的利益放在第一位。他说：“在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手。”党内头号走资本主义道路的当权派，听见了没有！如果按照你那种“发展他个人的个性和特长”的鬼话去“修养”，能这样一心为革命吗？不能！完全不能！相反，只能是个人第一，唯利是图。

毛主席说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”对待生死问题，王杰也没有听《修养》里“放弃党的一些工作”，来保存自己生命的那一套自首变节的活命哲学，而是毛主席怎样说，他就怎样做。哪里最危险，他就到哪里去。他说：“为党的事业忠心耿耿，为革命胜利勇于牺牲。是共产党员那能不视死如归，做革命军人岂能管个人安危。”党内头号走资本主义道路的当权派，听见了没有！如果按照你那种活命哲学去“修养”，能够做到不怕苦、不怕死吗？不能！永远不能！相反，只能是贪生怕死，变节投降。

无数铁的事实证明，干革命，改造思想，只有靠毛泽东思想，靠革命斗争的锻炼。如果按《修养》这株一个“私”字贯到底的大毒草去“修养”，只能“修养”成只顾自己，不顾群众，只顾个人，不顾革命，慢慢地忘记革命，忘记阶级斗争，忘记世界上受苦受难的人民，最后成为损人利己、损公利私、贪图名利、贪图权位的修正主义分子。

彻底肃清《修养》散布的个人主义毒素，牢固树立一心为公的共产主义思想

毛主席说：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”《修养》这株大毒草流毒甚广，它是我们共产党的大敌，是毛泽东思想的大敌，是无产阶级文化大革命的大敌，是世界革命人民的大敌。大敌当前，我们一定要打倒它。不打倒它，慢慢地就会和资产阶级连着心，和党隔着心；不打倒它，慢慢地骨头会发软，五官会失灵，心偏、眼偏、耳朵偏，严重了会把敌人当好人；不打倒它，就会损公、损人、损革命，害党、害国、害人民；不打倒它，就会像毛主席告诫我们的那样，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年……整个中国就要改变颜色了。”我们一定要坚决遵照毛主席的教导，全力参加这次批判《修养》的战斗，揭露《修养》的罪行，批判《修养》的危害，深挖《修养》的老根，坚决把《修养》批深、批透；彻底肃清《修养》的流毒，把“私”字扫地出门，让“公”字安家落户，永远像王杰班长那样，毛主席怎样说，我们就怎样做，牢固地树立无产阶级世界观，树立一心为公的思想。像雷锋、王杰等英雄人物那样，今天为公，明天为公，永远为公。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃”。我们坚决高举毛泽东思想的革命的批判大旗，把党内头号走资本主义道路当权派批臭、批倒，不获全胜，决不收兵。

描述：

