id: 70286ff994
标题：开展各种有益的活动
日期：1965-2-24
是否是时间段：false
作者：空青郑铨胡建军李启录宋立桐刀锋廖世灿杨龙基
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
与冯定的错误思想划清界限

空军某部指挥连团支部，最近组织全连青年对冯定的错误思想展开了批判讨论。

在批判讨论中，他们把毛主席的教导、冯定的错误观点和自己的认识三者对照起来学习。在同一问题上，看毛主席是怎样教导的，冯定是怎样讲的，自己又是怎样想的。比如他们把毛主席教导的“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”同冯定所宣扬的资产阶级幸福观，以及本连青年在这个问题上的一些认识加以对照。这样，就使大家明确认识到：不同的阶级，有不同的幸福观；无产阶级和资产阶级的幸福观是根本对立的，是绝对不能和平共处的。冯定所宣扬的幸福观，是地地道道的资产阶级享乐至上的幸福观。

通过对冯定错误思想的分析批判，加强了青年同志的阶级和阶级斗争观念，提高了辨别是非的能力。 （空青）

帮助藏民备耕

一天，驻守在川西北高原上的某部九百多名团员和青年，扛着团旗，锣鼓喧天，浩浩荡荡，从阿柯河畔直奔龙藏沟，去帮助当地藏族人民备耕生产。

当同志们到达塔拉农业生产合作社的时候，立即受到当地社员们的热烈欢迎。转眼之间，几百名共青团员和青年撒遍了整个达塔拉社的山坡。一场紧张欢腾的劳动展开了。只见那运肥的人群，背的背，抬的抬，挑的挑，来来往往，川流不息。团员和青年们的劳动热情，深深地感动了藏族人民，社员们双手捧着一杯杯“马茶”送到战士们手里。藏族社员灯哥说：“解放军个个是好样的，我们要好好向解放军学习，学习！”劳动结束，共青团员、藏族女民兵德尔果给同志们讲了她的苦难家史。

（廖世灿、杨龙基）

读书会收获大

6599部队七连团支部，在最近举办了一次“白求恩大夫逝世前几天”的读书会。

在读书会上，故事员朗读了白求恩生前的事迹，并且把他临终前几天的重要言论抄在黑板上。通过这次活动，共青团员们对白求恩同志的“毫不利己专门利人”的共产主义精神，了解得更深刻、更具体了。会后，不少同志写了感想和心得笔记。新战士尹丙福说：“白求恩大夫病得那样严重，可一听到枪炮响，就想从床上爬起来到前方去为伤员包扎、治疗。白求恩大夫这种对工作极端负责，对同志对人民的极端热忱的精神，实在值得我们学习。我要把白求恩大夫的崇高形象装进自己的脑子里，象白求恩大夫那样地为人民服务。”

（宋立桐、刀锋）

办好“小银行”

有个时期，4726部队一连的青年战士中乱花钱的现象比较多。团支部动员大家储蓄，但有的同志说：离县城这么远，存个一元两元的还不够跑腿钱。为了便利大家储蓄，团支部创办了一个“小银行”，由一名团支委和一名革委会委员共同负责。每月发了津贴后，就到各班去办理存款手续，然后集中起来存进县城的银行。不管一角两角都可以存。一年多来，全连干部战士在这个“小银行”里共存款三千六百多元。每逢过年过节，战士们就从这个“小银行”里取款寄回家去。去年六月份，县人民银行特地派人来一连访问，表扬他们的“小银行”办得好。

一连的“小银行”，现在已成了连里向官兵进行艰苦朴素教育的活教材。新同志入伍后，团支部总要向他们讲讲“小银行”的开办经过。

（郑铨、胡建军、李启录）

描述：

