id: 702f897248
标题：殷切地期望光荣的责任
日期：1985-10-24
是否是时间段：false
作者：崔鸿林范巨通
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“七五”计划建议指出：“富有光荣传统的中国人民解放军，要认真搞好精简整编和部队的各项改革工作，不断加强自身的革命化、现代化、正规化建设，努力巩固国防，积极参加社会主义物质文明和精神文明的建设，为第七个五年计划的实现作出新的贡献。”这是党中央对我军的殷切期望和要求，为“七五”时期我军的改革、建设和各方面的工作提出了新的光荣任务，进一步指明了前进的方向。

我军广大干部战士应该怎样以实际行动响应党中央的号召，为即将制订的“七五”计划的实现作出新的贡献呢？

坚决贯彻党中央、中央军委的战略决策，认真搞好体制改革、精简整编，把我军的革命化、现代化、正规化建设不断推向前进。通过学习“七五”计划建议和党中央领导同志在这次党的全国代表会议上的重要讲话，我们要进一步深刻理解进行国防建役必须服从经济建设这个大局的道理，深刻理解党中央决定减少军队员额一百万，实行体制改革、精简整编这一决策的重大而深远的意义。改革是社会主义制度的自我完善。我们军队的改革也是一个自我完善的过程。通过体制改革、精简整编，不仅将有力地加强经济建设，促进国民经济的发展，而且必将使我军的编制更加科学、更加合理，逐步把我军建设成为一支机构精干、指挥灵便、装备精良、训练有素、反应快速、效率很高、战斗力很强的精兵，成为具有中国特色的现代化、正规化的革命军队。体制改革、精简整编涉及面很广，牵涉到广大干部战士的切身利益。我们每一个同志都要顾大局、识大体，正确处理局部利益和全局利益的关系，个人利益和革命利益的关系，人人都要以高度的觉悟、模范的行动，保证精简整编的顺利进行。

自觉服从大局，积极参加和支援国家经济建设。在这方面，部队有大量工作可做，特别是要根据国家建设的需要，积极参加“七五”时期的一些重点工程建设。集中必要的财力物力和技术力量，高质量、高效率地建设一批能源、交通、通信和原材料工业的重点工程，是“七五”期间经济建设的主要方针之一。军队参加引滦入津、胜利油田等工程建设的事实说明，军队参加国家重点工程，能收到投资少、见效快、质量高的效果。我们要发挥军队具有高度集中统一、组织纪律严明、思想觉悟较高、身体素质好、吃苦耐劳精神强的优势，积极支援和参加重点工程建设，同时还要从部队的实际出发，通过多方面的途径，为社会主义建设贡献力量。例如，驻农村的部队，应当积极向广大农民宣传党的农村经济政策，帮助驻地群众学习科学文化知识，传播经济信息，改进生产技术，驻少数民族地区、革命老根据地和贫穷地区的部队，应当下大力帮助这些地区发展生产，治穷致富；驻经济特区和沿海开放城市的部队，要认真学习党的对外开放政策，积极支援经济特区、开放城市的开发和建设，等等。

认真学习科学文化知识，大力培养合格的军地两用人才。我军担负着保卫祖国、建设祖国的双重任务，每年都有大批干部战士转到经济建设战线。积极创造条件，使干部战士学到在军队建设中和到地方都能发挥作用的现代科学知识、专业技能、管理知识，成为军队和地方都有用的人才，是党和国家在新时期对我军提出的要求。近几年来，我军培养的大批军地两用人才，不仅在军队训练、生产、施工中起到了骨干作用，而且回到地方以后，许多人成了生产上的骨干，专业上的行家，勤劳致富的能手。这充分说明，培养军地两用人才，也是我军支援国家建设的一项重要工作。

深入开展军民共建活动，大力加强社会主义精神文明建设。近几年来，在中央军委的领导下，全军各部队同驻地群众积极开展军民共建社会主义精神文明活动，收到了显著的效果。许多军民共建搞得好的地方，村容街貌改观，环境大有改善；新思想、新道德、新风尚得到发扬，社会风气和社会治安日趋好转；文化娱乐活动丰富健康，文教事业得到发展；生产普遍提高，生活逐步改善。但在实行对外开放、对内搞活政策的形势下，一些地方资产阶级腐朽思想的影响也有所滋长，封建主义的余毒在某些角落又有所复活。就全国来看，社会主义精神文明建设，“至今效果还不够理想”。这就给我们开展军民共建活动提出了更高的要求。为了保证社会主义经济建设的顺利进行和健康发展，我们一定要坚持四项基本原则，反对和抵制资产阶级的自由化，反对和抵制资本主义、封建主义和其他腐朽思想的侵蚀，切实加强和改进思想政治工作，在部队和人民群众中坚持不懈地进行有理想、有道德、有文化、有纪律的教育，使军民共建的内容更加丰富，形式更加多样，效果更加明显。

为了保证“七五”期间各项改革和建设任务的胜利实现，必须有一个和平安定的环境。在这方面，我军肩负着特别重要的责任。作为社会主义祖国的保卫者，我们必须时刻保持高度的警惕，不断加强自身的革命化、现代化、正规化建设，努力巩固国防，为全国人民创造一个和平安定的环境，以保证社会主义现代化建设的顺利进行。

自10月4日开辟《学习“七五”计划建议》专栏以来，我们先后编发了十二篇文章，分别于10月4、5、6、8、10、12、14、15、17、19、20、22日见报。本文是这个专栏的最后一篇。

——编者

描述：

