id: b13fdd8b5c
标题：学习鲁迅 培养青年
日期：1973-5-1
是否是时间段：false
作者：周建人
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：红旗一九七三年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
培养青年学习鲁迅

周建人

五四运动到现在记有五十四个周年。中国革命的青年运动走过了装的战北道路。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，无数有志青年，紧随站命前辈/奋发有为，艰于斗争，不断地把无产阶级革命事业推向前逃。今天，在庆祝“五叫”中国年节的时候，回想起鲁迅为了造就革命新军，“白已哲牲于后起新人”心的可贵精神，热情关怀，认真培养青年的正确态度，以及后期用马克思上义阶级观点和得计年的深刻分析，感到很值得我们学习。

鲁迅生活的时代，正是中国处在半封建半殖民地社会的时代，帝国主义、到建主义和官僚资本主义三座大山沈重地压在中国人民头上。在黑赔的旧中国，无论是比洋军阀，还是“四···二”政变后的国民党反动派，对青年一代政治上，经济上和精种上的正迪、刺削和毒正，部足极代严酷的。五四运动以来，广大革命青年在中国共产党和毛主席领导下，同上农利结合，积极投入了反带反封建的革命运动。伟人领袖毛主席在《青年运动的方向》这篇著作中，曾经高度评价了“Ⅱ四”以来中国青年的作用，指出我国反帝反封建革命运动的主力军是上农群众，而青年“起了某种先锋队的作用”，“是一个重要的方面军”。鲁迅正是在长期的斗争实践中，正确地认识到中国青年的地位和作用，以及培养教育青年一代的重要性。

鲁迅把青年看作是革命的未来。早在一九二五年他就提出：“创造这中国历史1卡曾有过的第三样时代，则是现在的青年的使命”。②鲁迅在这里所说的“第二样时代”，既不是封建主义时代，也不是资不主义时代，而是使无产阶级和劳动人民得以牌放的崭新时代，也就是今大我们的伟大社会主义时代。以居，他又明确地说：“为革命起见，要有“革命人””③，“应当造出大群的新的战士”④。鲁迅在后期写的大量杂文、书信，作品中，不断鼓励青年关心国家和社会的实际问题要有热烈的是非爱，要敢想、敢说，敢做、敢斗争，要同工农大众一起，坚别不拔，持久战斗，等等。这些都说明鲁迅是把培养教育青年-一代，同中国革命的前途，任务紧密地联系起来的。

鲁遇对青年的认识有一个过程。他早年山于受到进化论思想的影响，在大声疾呼“救救孩了”，让张新的一代应该有新的生活的时候，还缺乏明确的阶级论观点。后来，他在现实阶级斗争的启发下，“目了同是青年，而分成两大阵营，或则投书告密，或则助官捕人的事实”，“思路因此轰毁”，才认识到进化论的偏颇，“不再无条件的敬畏了”，他认真学习了马克思列宁上义，认识到“雅新义的无产者才有将来”6，进而用马克思主义的阶级观点去分析青年，分析文艺，分析社会。但即使在前期，革命民主主义者的鲁遇，世还是认为对于年不能一概而论。他在《导师》一文中就曾说过，青年有醒着的，有睡着的，也有要前进的，他热情赞扬青年的革命精神，积极支持青年的单命行动，反对用老眼光、旧观念米看待和要求发展若、进步若的计年。进入后期，尽管革命形势在急剧变化，革命队伍出现激荡、分化，鲁迅总是正确地看到青年运动的本质和主流，相信青年的人多数，以阶级分析的观点去看待青年。既不一概否定，把青年看得一无是处，也不全盘厅定，把青年捧上云端。每经过一次为的革命运动，售迅对于青年的进步和成长，莫不感到欢欣鼓舞：对于少数叛卖了革命的青在败类的行径，则表示憎恶和哦充，－·九七年大革命失败后，国民党反动派在全国制造空前的门色恐怖，疯狂居杀共产党员和革命青年。在这个革命低中，“有人退伍，有人落荒，有人颜唐，有人叛变”心，但鲁迅并不悲观，认为变坏的毕竞只是少数，革命队任却在斗争中变得愈“纯粹、精锐”了。事实也是这样。广大革命青年并没有被国民党皮动派的血腥镇压所下街，而是更而坚决地投入党所领导的人民民主革命运动的洪流。鲁退用马克思主义的正确态度和阶级分析的观点，善于辩证地看到青年和青年运动的本质和上流，是值得我们学习的。

联系对青年的本质和主流的认识，对于青年的幼稚和不成热，也有两种截然不同的态度：或者是耐心帮助，积极引导他们不断提高：或者是采取贵族老爷式的态度，加以训笑和啊讽。倍迅属于前者。他认为青年幼稚没有什么可差，“幼稚是会生长，会成熟的，只不要哀老，腐败，就好。”⑧他关心和帮助青年木刻1作者的成长，就是·个生动的例子，为了在中国培植战斗的木刻艺术，鲁迅经常不遗余方地帮助青年木刻工作者解决闲难，指导他们创作，又千方百计从国外收集很多版画作品来供他们借鉴。当新的木刻作品出世时，有人讥为“浅薄”、“无学”，鲁迅却不这么看，尽管这些作品的思想性和艺术性还很不完美，但他仍然满腔热情地写信鼓励作者，为之介绍出版，举办展览。我国木刻艺术的一天天发展，同鲁迅的提侣利扶植是分不开的。

鲁迅曾经说过：“只要能培·朵花，就不妨做做会朽的腐草”。9在培养青年间题上，他是实践了自己的诺言的。鲁迅当时一面要与帝国主义、国民党反动派及其走狗文人战斗，一面却以“俯肖甘为播了牛”的精神，切切实实为青年「作，为蕾年服务。只要对革命有利，对青年有益，就是牺牡红已，也在所不楷。例如，他为广支持青年的单命斗争，不让-次地丢掉过职务：在特务秘密监视的情祝下，不顾个人安危，接见青年来访者：在健康状况很不好的情况下，不辞齐片为青年编书改稿，写序作跋：在战斗十分紧张的情况下，不厌其烦地面复青年的来信，给青年解答问题

实现人类最美好的理想一一共产主义社会，需要五代、十代人的努力。因此，培养教育青年的问题，是无产阶级革命事业中一个带根本性的尚题。伟大领袖毛主席总结了国际国内阶级斗争的历史经验，把培养教育青年一代，造就无产阶级革命事业接班人，看成是“关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题”。每一个真正的马克思主义者，都应该遵照毛主席的教导，学习鲁逃，切实地把培养教育青年的工作做好，

培养教育青年，通过什么途径，用什么标准，是鼓励、引导青年深入群众，深入实际，在革命斗争中锻炼成长，还是诱骗青年脱离实际，脱离上农，导致，·事无成，甚全成为革命的纤脚石，这是“五四”以来，无产阶级同地主资产阶级争夺青年-代的斗争的一个重婴方面。

鲁迅反对青年脱离实际，脱离社会斗争，认为青年单关在书斋内，和实社会实生活离开，就会变成-个书呆子。他对丁诱使青年离开革命斗争实际，离开劳动人众的言行，不管来自地主资产阶级的反动营垒，还是来自党内“左”右倾机会主义，都挺身而出，与之坚决斗争。三上年代初，山于受到当时党内“无”倾机会主义路线的影响，不少人热衷于挂“革命”的招牌，时“急进”的口号，想若革命在一个早上就取得胜利，不愿深入实际，做艰皆细致的群众1作。鲁退对这种错误路线利错误倾向，进行了抵制和批判。一九三○年，“左”倾机会主义路线的代表人物找鲁迅谈话，要鲁迅发表适合于他们错误路线需要的文章，并说如果遇到危险，可以到国外去。鲁迅听了，根木不同意这样做，当场拒绝了来者的要求。鲁迅这种强调多做实际1作，深入发动群众，以集聚革命力量的言论和行动，在时，是同毛主席的革命路线的要求相符合的，是同“左”倾机会主义路线的一套机对立的。

毛主席指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、井且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”（《青年运动的方向》）在国民党反动统治年代，鲁迅要深入到工农群众中去，直接向工农群众学习，受到白色恐怖和客观条件的限制，但他却以自己的言论和行动，证明他是为了无产阶级解放事业翰躬尽，死面后已的。同时，鲁迅要求有志于改革的青年“深入民众的大层中”，做到“深知民众的心”。要他反对那种自以为“高明”，不愿深入工农群众的错误倾向，认为一个人离开工农群众，就不可能有所作为。他通过对民主主义者章太炎的分析，具体说明了这个道理：“太炎先生虽先前也以革命家现身，后来却退居于宁静的学者，用自已所于造的和别人所帮造的墙，和时代隔绝广”，“既离民众，渐入颓居”，终于“为大多数所忘期”。心这一点今天对我们也是有启发的。我们每：-个青年，都应当牢记如果不和1农民众和结合就将一事无成这个马克思主义真理。

青年只行在同工农结合的过程中，努力改造世界观，转变立足点，才能具有门农的思想感情，象1农群众那样，坚定地拥护无产阶级革命。俄国作家肝遂宁、梭波单等知识分了，从革命前热情讴歌革命到革命后苦闷而至于自杀的事，鲁迅曾经深刻地忠索过。他认为尚不改变小资产阶级立场，是不能适应无产阶级单命的，鱼迅常常举一些文人开始希望革命，革命一到反而沉默卜去的例子，求启发教育青年，不要把革命只看作“布告上的空谈”心，而应在参加实际的革命斗争中，不断克服动摇性。

算迅还经常要求青年多为大众若想，多假对于劳否大众有利的事情。他曾在一儿三○年三月左翼作家联盟的成立大会上，告诚左翼作家，不要“只为了小团休”，不要“只为了个人”，而应当“目的都在工农大众”。他反对剥削阶级和旧的习惯势力引诱计年追名逐利，对以“文学家”的空名来盗取个人名利的资阶级文人，表示深恶痛绝。三干年代的文化战线，不少资产阶级文人把文艺当作进身的“敲！门砖”，宣扬一套文坛“登龙术”，来欺骗和毒害青年。鲁迅对此作了有力的批判，并根据他亲身的经验，一再提醒青年不要1当受嘴，也不要把自记的1作看得“比·切「作都高贵”，要求“从丰报酬，特别优待”，9面应当按照革命和丁农人众的需要，踏踏实实做一点工作。

我国社会主义制度的建立，使青年的成长有着同鲁迅所处时代元全不可比拟的优越条件。我们高兴地看到，新中国的一代青年，没有宰负革命前辈的期望他们在毛主席无产阶级革命路线指引下，坚定地走同工农群众相结合的道路。特别是经过无产阶级文化大革命，广大青年进一步响应正主席关于“知识青年到农村去，接变贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，奔赴农村，工矿、边，为社会上义革命和建设事业贡献力量。在这不可阻挡的历史潮流面前，刘少奇一类骗子妄图阻挠、破坏青年同工农相结合的准恶阴谋统统破产了。厂大青年在批修整风运动的推动下，紧密地闭结在党的周，为了社会上义、共产主义的伟大事业，充分地发挥着他们的积极性和创造性，昂首阔步地前进。我们这-一代于年人有希望，无产阶级革命事业后继有人。注：

（1)）《我们现在惩样做父亲》。《鲁迅全集》第一卷，第二五：页。（②）《灯下漫笔》。《鲁迅全集》第一卷、第三-三页。③《革命时代的文学》。《鲁迅全集》第三卷，第“·贞。（44《对于左翼作家联盟的意见》。《鲁迅全集》第四卷，第-·八五、一－八七、一八

三—-一八四页。

《三闲集·序言》。《鲁迅全集》第四卷，第五贞。（5）（6)

《二心集·序言》。《鲁退全集》第四卷，第一五一页。

《非吊命的急进革命论者》。《鲁迅全集》第四卷，第-一七七页。⑧

《元声的中国》。《鲁迅全集》第四卷，第一三页。

《近代现界短篇小说集》小外》。《普逃金集》第叫卷，第一五页。10

《习惯号改革》。《鲁迅全集》第四卷，第一七五贞。(0

《关于太炎先生二-事》。《鲁迅全集》第六卷，第四四二、闻西四页。《在钟楼上》。《鲁迅全集》第四卷，第三一页。

描述：

