id: e301c5e003
标题：毛泽东思想武装起来的人是不可战胜的——大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》观后
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：北京部队某部特功六连
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《新沙皇的反华暴行》这部纪录影片，彻底揭露了苏修叛徒集团继承沙皇帝俄的衣钵，更加狂妄阴险的社会帝国主义的狰狞面目。近几年来，苏修叛徒集团出于勾结美帝国主义和对苏联人民加紧血腥统治的需要，不断对我国进行武装挑衅，掀起反华恶浪。苏修法西斯强盗竟然出动炮艇、坦克，多次侵犯我国神圣领土，撞我渔船，抢我渔网，压死和撞伤我手无寸铁的渔民，真是罪大恶极！看到这群野兽对中国人民犯下的滔天罪行，我们革命战士怒火万丈，仇恨满胸，恨不得用我们的铁拳把苏修侵略者砸个稀巴烂！

伟大领袖毛主席英明指出：“一切反动派都是纸老虎。”“如果他们要打，就把他们彻底消灭。”当苏修叛徒集团狗急跳墙地向我边境进行武装挑衅时，用毛泽东思想武装起来的我边防军民立即给予迎头痛击，打得他们丢盔卸甲，头破血流。充分显示了我国军民誓死保卫祖国神圣领土的英雄气概。

在伟大统帅毛主席的英明领导下，我们伟大的中国人民有着反抗外国侵略者的革命传统，有同敌人血战到底的英雄气概。我们中国人民解放军，是伟大领袖毛主席亲手缔造和亲自领导、林副主席直接指挥的举世无双的人民军队，一切中外反动派在我们面前从来都逃脱不了失败的命运。在朝鲜战场上，有一次，我们连坚守“六七”高地，全连指战员遵照毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，英勇杀敌，坚持战斗七天七夜，打退敌人一个加强营的猖狂进攻，消灭敌军两个连的兵力。在战斗中，全连指战员发扬英勇顽强的战斗作风，狠揍美国侵略军，子弹打光了拚刺刀，刺刀断了用枪托打、石头砸，用鲜血和生命保住了阵地，配合兄弟部队，取得了伟大胜利，荣获“特等功六连”的光荣称号。

今天，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的中国人民和人民解放军，比以往任何时候都更加强大。苏修叛徒集团胆敢欺侮伟大的中国人民，必然落得和美帝国主义同样可耻的下场。

毛主席英明指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”苏修叛徒集团这伙行将灭亡的反动势力，虽然碰得头破血流，但是他们决不会甘心于可耻的失败，还将要继续捣乱。我们一定要进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，把对苏修的仇恨搞得深深的，把战斗意志搞得旺旺的，把革命警惕性提得高高的。我们一定在党的第九次全国代表大会的光辉照耀下，全面落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围。我们七亿人民筑起了反帝、反修的钢铁长城，如果他们胆敢再来侵犯，定叫他粉身碎骨，有来无回！

描述：

