id: e303d80afc
标题：寓理于事深入浅出
日期：1989-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
既要理直气壮，又要生动活泼，这是搞好四项基本原则教育，并使之经常化的基本途径。武警上海总队的同志所作的尝试，在这方面又一次给予人们有益的启示。

认真地经常地抓好四项基本原则教育，充分有效地抵制资产阶级自由化思潮，是部队思想政治工作的重要任务，也是保证每一个军人在政治上永远合格的必要条件。把四项基本原则的大道理讲实、讲活，使之为每个军人都能理解掌握并躬行不懈，是各级党委特别是基层政治干部必须学会的基本功。当前在讲好四项基本原则大道理的问题上，要注意两条：第一，要切实防止简单化。简单化就是把这些大道理只当作机械重复的标语口号，讲起来和干部战士的思想实际、工作实际、生活实际不沾边，讲得很生硬、很粗糙、很肤浅，大家不愿听或听起来不起劲。这样势必使四项基本原则教育流于形式，更不可能使之经常化。第二，要重视防止庸俗化。庸俗化就是过分讲求趣味性，而忽视了说理性，喧宾夺主，就事论事，零零碎碎，结果势必会使四项基本原则教育华而不实，同样达不到使干部战士领会掌握大道理的目的。

武警上海总队和其他许多单位的教育实践表明：只有用心克服简单化和庸俗化这两种偏向，积极搞好教育形式的创新和教育方法的改革，注重结合实际，寓理于事，深入浅出，才能使四项基本原则成为干部战士心中不落的红灯，成为长期支配干部战士言论行动的主心骨。

描述：

