id: e3054b3232
标题：对“电影的锣鼓”的批评
日期：1957-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年的文艺报第二十三期上，刊载了该刊评论员写的一篇文章，题目是“电影的锣鼓”。这篇文章的主要内容，是说解放后几年来我们的电影事业很不景气，其所以不景气，作者首先是归咎于电影的工农兵方向。作者在列举了某些影片（如“一件提案”等）上座率不佳，有的片子没有收回成本，有的竟连广告费也没有收回的情况之后说：“这就找到了检验问题的标准。”这位评论员问道：为什么，文艺为工农兵服务的方针明确了，而国产影片的观众却如此不景气？他说，这是否就同时暴露了两个问题：一、电影是一百个愿意为工农兵服务，而观众却很少，这被服务的工农兵对象，岂不成了抽象？二、电影为工农兵服务，是否就意味着在题材的比重上尽量地描写工农兵，甚至所谓“工农兵电影”？于是，作者说：“事态的发展迫使我们记住：……绝不可以把影片的社会价值、艺术价值和影片的票房价值对立起来”。这位评论员接着批评了电影领导方面所存在的问题。他说：“管的人越多，对电影的成长阻碍也越大。”他把电影局组织的一年一度的学习会，说成是“传道方法”。这篇文章也强调提出了中国电影的传统问题。作者说：说过去的一古脑儿都对，不会妨碍什么，这也不见得，但它首先要妨碍的，是宗派主义的情绪和作法。

这篇文章发表之后，立即受到电影界、文艺界和许多电影观众的批评。几个月来，人民日报、中国电影和文汇报等报刊，陆续登出了子布、张骏祥、贾霁、袁文殊、陈荒煤等人的批评文章。今年4月14日出版的文艺报上，刊载了黎青的“片面性的论断”一文，对“电影的锣鼓”作了进一步的批判。周扬同志在就“百花齐放，百家争鸣”问题答文汇报记者问中，也深刻而尖锐地批评了“电影的锣鼓”。他们指出：“电影的锣鼓”是一篇有原则性错误的文章。该文作者对党所领导的电影事业，采取了不严肃的甚至是嘲弄的、幸灾乐祸的态度，把解放几年来电影事业的成就一笔抹煞，全部否定。同时，作者在强调“票房价值”、强调过去电影的“传统”的口实之下，把电影的工农兵方向也否定了。

黎青等同志认为，我们的某些影片不能满足广大观众的需要，这当然必须引起电影工作者的郑重的注意。但是“电影的锣鼓”的作者却提出了一个“票房价值”的问题，而且把“票房价值”当成了检验问题的唯一标准。这是极其错误的。我们的电影是要得到群众的爱好，但决不是无原则地去追求“票房价值”，我们总是把电影教育人民的作用放在第一位。强调“票房价值”，实质上是资产阶级的观点。即以“票房价值”而论，文艺报评论员也是以局部的现象掩盖了全体。他撇开那些优秀的或较好的影片受到观众热烈欢迎的事实，单举那些平庸的、上座率不佳的影片为例，说“这就找到了检验问题的标准”，这是不公平的。

黎青等同志说：“电影的锣鼓”的作者在谈到过去电影的传统和经验的时候，丝毫没有运用阶级的分析和历史的观察，没有看到过去电影的进步传统与反动、落后传统的区别，于是他在指责了“把过去一脚踢开”的宗派主义情绪之后，断言“过去的一古脑儿都对”。而现在呢？照这位评论员看来，似乎我们的电影事业，从方向到内容到影片的生产体制一无是处——为工农兵服务的效果等于零，“成了抽象”，“尽量地描写工农兵”招致了国产影片的“不景气”；越加强领导越糟糕，弄得艺术家“畏首畏尾”，这“如何谈得到电影艺术事业的繁荣”。过去的都对，现在的都错了，那么出路何在呢？这正如陈荒煤同志所说：“电影的锣鼓”这篇文章，实际上是针对着正在前进的电影事业，向我们发出“鸣锣收兵”、“倒退为妙”的号令，而令箭上只有四个大字：“票房价值”。

周扬同志指出：如果说陈其通等四同志写的“我们对目前文艺工作的几点意见”一文反映了一种“左”的教条主义的倾向的话，那么“电影的锣鼓”一文则是右倾机会主义的表现。“电影的锣鼓”中的错误观点如果发展下去而不加以纠正的话，就有将我们的电影事业引向资本主义道路的危险。

描述：

