id: e3054421d4
标题：自力更生才能多快好省地建设社会主义
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：革委会主任/军队代表郭满仓〖HH/换行〗DW：武钢大型轧钢厂
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯崇洋媚外，否定用毛泽东思想武装起来的中国人民的智慧和力量。他大肆推销买办洋奴哲学、爬行主义，胡说什么从外国“取得援助”，对我们进行建设“有决定意义”。真是反动之极！

刘少奇叫嚷外国的“援助”对我国建设“有决定意义”，就是要我们在社会主义建设中，一切依赖帝国主义，跪倒在帝国主义的脚下，乞求恩赐。如果按照刘少奇的反动主张去做，中国人民的命运就要重新受帝国主义主宰，我们的国家就要重新沦为帝国主义的殖民地，我国人民就要吃二遍苦，受二茬罪。我们一千个不答应！一万个不答应！

伟大领袖毛主席教导说：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”毛主席的伟大教导，指明了我国社会主义建设的根本道路。正是在毛主席“独立自主、自力更生”这一伟大方针的指引下，我国社会主义建设才取得了今天这样伟大的成就。我们武汉钢铁厂大型轧钢厂的诞生和成长，就是一个生动有力的证明。

武钢大型轧钢厂是在我国连续三年遭受自然灾害期间开始建设的。当时帝、修、反猖狂反华，苏修叛徒集团背信弃义，片面撕毁了和我国签订的几百个合同，妄图卡我们的脖子，破坏我国的社会主义建设。在这种情况下，摆在筹建大型轧钢厂的广大职工面前有两条道路：一条是听毛主席的话，自力更生，白手起家；一条是按照刘少奇所说的依赖外援，外国不援助，就停工不建。广大职工毫不迟疑地选择了前一条道路。他们反复学习了毛主席关于“自力更生”的伟大教导，豪迈地表示：“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气！我们不需要苏修的什么援助，我们完全能够靠自力更生建厂！”

广大职工在战无不胜的毛泽东思想的指引下，把建厂的过程当作向苏修作斗争的过程，大破洋框框，甩掉洋拐棍，坚定不移地走自力更生的道路。他们边设计，边施工，因陋就简，敢想敢干。没有厂房，就搭起竹棚当厂房，没有先进的机器设备，就用普通的工具代替。厂里一小撮走资派和资产阶级反动技术权威们看不顺眼，叫嚷什么：“建设现代化工厂，没有外国援助怎么行？光靠这些土货顶啥用！”工人们严厉地批判了他们的洋奴哲学，坚定地说：“土办法好得很，好就好在它体现了毛主席的自力更生的伟大方针！”广大职工斗志昂扬，干劲冲天，他们吃在工地，睡在工地，有的连续几天几夜不下班。由于广大职工忘我劳动和大胆创造，大大加快了建厂的速度。加热炉的一百二十米高的大型烟囱，按照外国资料一般需要一个半月的时间才能建成，工人们由于充分发挥了积极性和创造性，大胆革新了技术，只用十天时间就建成了。在苏修至少需要两年才能完成的工程，我们只六个月就完成了，并且为国家节省了大量的投资。在用毛泽东思想武装起来的广大职工的共同努力下，全部靠自己的力量兴建的现代化大型轧钢厂，终于胜利建成，提前投入了生产。这是毛主席“独立自主、自力更生”方针的一个伟大胜利！

铁的事实雄辩地证明：在我们的社会主义建设事业中，有决定意义的绝不是大叛徒刘少奇所说的什么外国“援助”，而是战无不胜的毛泽东思想，是用毛泽东思想武装起来的人。有了用毛泽东思想武装起来的人，坚持毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，我们就能够不断地创造出人间的奇迹，多快好省地建设社会主义。

描述：

