id: e30957e265
标题：胸怀共产主义目标切实做好各项工作八一八二部队指挥连紧密结合连队任务学唱《国际歌》
日期：1971-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一八二部队指挥连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论”的教导，引导干部战士紧密结合连队任务学唱《国际歌》，提高共产主义、国际主义思想觉悟，充分认识搞好自己担负的工作与保卫祖国、支援世界革命的关系，促进了连队的建设。

这个连的党支部，引导大家反复学习《国际歌》中“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”的战斗号召，启发大家牢固树立把中国革命和世界革命进行到底的思想。通过学习，大家认识到，革命战士应该把革命的远大目标定在全世界实现共产主义上。只要帝国主义没有消灭，只要在世界上还存在着人剥削人的制度，我们就要团结一致，切实做好各项工作，以实际行动支援世界各国人民的革命斗争。

在训练中，这个连有的同志流露出一些怕苦怕累情绪。党支部针对这种思想，组织大家学习了《国际歌》中“一切归劳动者所有，哪能容得寄生虫！最可恨那些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血肉。一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球”一段歌词。他们把全连同志带到当年日本帝国主义屠杀中国人民的“万人坑”旁，请老贫农控诉日本侵略者的滔天罪行，激发全连指战员对帝国主义的刻骨仇恨。同志们说，现在世界上还有许多毒蛇和猛兽在残害人民。美帝国主义、社会帝国主义拚命扩军备战，妄图对我国发动侵略战争。我们现在加强战备，苦练杀敌本领，就是为了巩固我国的无产阶级专政，保卫伟大的祖国。为巩固无产阶级专政而吃苦，为实现共产主义而吃苦，我们心甘情愿。全连指战员高唱《国际歌》，不怕苦，不怕累，掀起了练兵热潮。架设排的同志，每次训练，都要身背几十斤重的电话线，一跑就是十多里。他们高唱着“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”，满怀着革命的豪情壮志，每次都较好地完成了训练任务。

描述：

