id: e30bd83f4f
标题：业务“尖子”多多益善
日期：1983-2-21
是否是时间段：false
作者：德臣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好司令部建设，是加强现代化、正规化革命军队建设的重要方面，也是开创军事工作新局面的重要条件。因此，逐步把参谋人员培养成为具有较高的政治觉悟和政策水平，具有较高的军事素质和文化科学知识，精通本职业务，能参善谋的人才，是新时期赋予司令部的光荣任务。各级司令部要完成这一使命，就要有自己的参谋业务“尖子”。

叶剑英同志早在1963年就指出：“参谋人员要努力使自己成为本行业的活字典，成为专家。”那时，全军大抓参谋业务训练，很有起色。在1964年群众性练兵运动中，涌现出许多参谋业务“尖子”。他们努力学习军事，刻苦钻研业务，既懂技术，又懂战术，能参善谋，成为组织指导部队进行战备训练的行家，成为指挥员的得力助手和加强司令部建设的骨干。这些业务“尖子”受到人们的普遍称赞，是理所当然的。

但是，在林彪、“四人帮”肆虐时期，搞“突出政治”有功，抓业务建设有罪，这些“尖子”随之也被扣上“执行资产阶级军事路线”、“单纯军事观点”、走“白专道路”等帽子。在相当长的一段时间里，参谋人员学习军事业务的积极性受到严重挫伤。这几年大力进行了拨乱反正，这种是非颠倒的情况逐步得到克服。然而，“左”的影响并没有彻底清除，有些同志一提“尖子”就心有余悸，有些同志怕别人说“形式主义”、“锦标主义”，明明有业务“尖子”，也不敢宣扬，在表扬奖励上搞平均主义。这样做的结果，使一些勤奋学习成才的人，不但得不到表彰，反而还受到冷嘲热讽，以致不敢“露才”，不愿“露才”。这实际上起了埋没人才的作用。可见，要让大批的业务“尖子”涌现出来，非得进一步肃清“左”的影响不可。

“尖子”是先进者，是学习的榜样。它能够起”酵母”作用，带动一大批人“冒尖”。农业战线上的“冒尖户”，吸引着广大农民走向富裕的道路；体育战线上的“新秀”，不仅推动着体育事业的发展，也激励着各行各业的人们振兴中华的志气。新年度训练要有个新局面，司令部建设要有个新发展，参谋人员的专业化水平要有个新提高，就要注意培养、发现、宣扬自己的业务“尖子”。“尖子”需要多少呢？这里用得着一句古话：多多益善。

描述：

