id: e30be6134d
标题：军民同唱迎春曲
日期：1962-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“毛主席这样爱我们！”

春节到来了。人民大会堂各个瑰丽的大厅里是这样的红火热闹，到处响彻了迎春的歌曲。中国人员解放军总政治部所举行的“春节拥政爱民联欢晚会”，是一个多么不平常的晚会啊！那些胸前挂满勋章和奖章的战斗英雄们、劳动模范们，和四好连队、五好战士的优秀的代表们，在这里欢聚一堂。看哪，万人大礼堂的主席台前，金黄色的帐幕扯起来了，礼堂顶棚上巨大的红五星闪射出束束金光，急风暴雨般的掌声和欢呼立时从礼堂的底层和两层挑台上爆发出来。我们伟大的领袖毛主席，满面红光，迈着雄健的步伐，和刘主席、周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平等党和国家的领导人一起，来到主席台前，向大家祝贺春节。英雄八连、四好连队的代表张奇选连长激动地高呼：“毛主席万岁！”多少年来，他梦寐不忘的愿望实现了。今天，他带着四好连队的荣誉，见到了毛主席。这个连队曾在著名的淮海战役中以少胜多，获得“英雄连”的光荣称号。去年，这个连的官兵以“宝刀永远不卷刃，保持英雄连的光荣，一定要在战场上过得硬”的精神，度过了命名后的第十三年，创造了四好。他说：“毛主席这样爱我们！回到部队后，我要好好组织全连同志，继续努力，今年再创四好连队，报答毛主席！”

发扬红军的光荣传统

在这个盛大的联欢晚会上，五好战士田福贵请一位老首长，介绍我军初创时期拥政爱民的光荣传统。老首长亲切地告诉他1928年红军在毛主席亲自率领下，在井冈山地区的遂川过春节的情形。毛主席早在井冈山上，就提出了人民军队、人民战争的原则。就教导我们要依靠人民群众争取革命胜利。1928年，我们解放了遂川县城，毛主席就亲自领导红军进行社会调查，打土豪分田地，教育提高群众阶级觉悟。虽然那时还没有拥政爱民这个名词，事实上，毛主席领导我们进行的工作也包含着这一活动。那时，红军遵照着主席的指示把打土豪得到的胜利果实，送给老乡，让群众过个好年。也就在那个时候，主席亲自制订宣布了“六项注意、，使红军开始执行着既是战斗队又是工作队的任务。三十多年以来，从红军到解放军，我们遵照着毛主席的英明指示，紧紧依靠着人民，走过千山万水，终于战胜了凶恶的敌人。

光荣的传统照亮了后一代的心，田福贵坚决表示：“一定发扬红军拥政爱民的传统，做毛主席的好战士。”

代表们的心愿

代表们在安静明亮的上海市厅休憩的时候，空军部队的四好飞行大队大队长陈福田、汽车连连长吴金祥两人，和四季青人民公社副主任、全国农业劳动模范李墨林老人坐在一起亲切地攀谈起来。这位在解放前给地主扛活、现在积极带领群众走社会主义道路的老模范，兴致勃勃地说道：“公社生产越搞越好。今年要把生产搞得更好，做到‘淡季不淡，旺季不烂’，更好地为北京市人民和军队服务。”陈福田热情地说：“我们要学习你们的干劲，加强训练，学好本领，今年再争取四好飞行大队。”吴金祥表示，今年要进一步做好参加社会主义建设的工作。他们这个连，去年曾经为公社献出不少个劳动日，并且帮助公社修汽车，修农具。李墨林老人激动地说：“解放军就是我们最亲最亲的人！”又对陈福田说：“你们在天上保卫祖国，我们在地上努力生产！”

某部英雄八连连长张奇选和城子煤矿采煤工、全国先进生产者李九德见面的时候，他们紧紧握着手，张奇选向他问起了在矿上是怎样过春节的。李九德说：“今年春节，我们的决心是，保出勤、保安全、保任务，战斗过春节，大家干劲十足。”城子矿1949年才只能生产七万吨煤，去年他们生产了九十多万吨，今年要更好地完成生产任务。先进生产者的这番话，使英雄连的连长深为感动。他说：“我们就是向你们学习来的，你们的事迹我们在报上见过！”李九德说：“我们要学习英雄连的干劲，把英雄连的战斗精神，用到生产上去。”

光 荣 军 属

参加联欢晚会的北京市烈属和军属代表，和四好连队、五好战士、模范工作者代表们，手挽着手走进了人民大会堂。

猛虎连的指导员杨清河和烈属关海华妈妈碰在一起。杨清河对关海华妈妈说：“你儿子李玉是解放太原时首批登城的十二勇士之一，我们是把第一面红旗插上太原城，获得了‘猛虎连’的光荣称号。现在，我们正发扬革命先烈们那种不怕牺牲的精神，克服各种困难，完成党和上级所交给的一切任务。去年我们被评为四好连队，今年我们要再接再厉，争取更大的成绩。”关妈妈握着杨清河的手说：“孩子，你们都工作得很有成绩，不愧是毛主席教养下的好孩子。你们应该听党的话，好好保卫祖国。”军属代表贾兰文，真称得上是一个光荣的母亲。她有三个孩子在部队服现役；大儿子赵国谦在某部队当作训参谋；女儿赵国哲在某工程兵学院学习；三儿子赵国诚去年入伍，在通信兵某部当战士。一位将军称赞地说：“你有三个孩子在部队，真是光荣。”海军一位同志笑着说：“你的孩子都在陆军，希望你送一个来当海军哟。”贾妈妈满口答应道：“是呀，我最小的儿子叫国谟，今年十三岁啦，也整天和我说大了去当解放军。等年龄到了，就让他去当海军，叫他在海上保卫祖国，保卫毛主席。”

本报记者

描述：

