id: e30ce828b4
标题：学习列宁的战斗精神我军官兵展开各种活动纪念列宁诞生九十周年
日期：1960-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 连日来，全军各部队广大官兵广泛展开各项活动，隆重纪念伟大革命导师列宁诞生九十周年。

总部直属队、各军种、兵种领导机关和驻京各部队、机关、院校，从4月中旬以来，就开始了纪念列宁诞生九十周年的活动。4月18日，总直机关和驻京部队联合举行了纪念列宁的报告会，请中共中央马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作编译局副局长姜椿芳作了“学习列宁的战斗精神”的报告。4月20日，海军和空军的直属机关又联合举办了一个报告会，请艾思奇同志作了关于列宁主义的一些问题的报告。与此同时，许多单位还举行了报告会，由单位首长向全体官兵作了关于纪念列宁、学习列宁的报告。广州、南京、沈阳、济南、福州、武汉、成都、昆明、兰州等各地驻军，也都普遍举行了纪念会或报告会。除了部队内部举行纪念会以外，许多单位还积极参加了地方党委举办的纪念活动。22日下午，南京部队和驻南京各军事院校的首长王平上将、肖望东中将、龙福才少将等和一百多名校以上军官、二百多位战斗英雄、部队先进工作者参加了中共江苏省委举行的纪念大会。

各单位纪念列宁诞生九十周年的另一项重要活动，就是发动广大干部认真学习列宁的著作和阅读阐述列宁主义的一些重要文章。北京部队某部四支队，在4月上旬就在干部中组织了一个列宁著作学习小组，认真地学习了列宁关于战争与和平问题的著作，并且集体撰写了纪念列宁的文章。红旗杂志编辑部写的“列宁主义万岁”和人民日报编辑部写的“沿着伟大列宁的道路前进”两篇文章发表后，广大干部和士兵立即进行了认真的阅读，有的同志反复阅读了几遍。许多单位并且组织了座谈讨论。某部上尉胡学奎在学习了“列宁主义万岁”这篇文章后说：“列宁主义就是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义，是社会主义、共产主义胜利时代的马克思主义。我们要高举列宁主义的旗帜，同现代修正主义进行坚决斗争，保卫马克思列宁主义的纯洁性。”工程兵某部在座谈中，许多同志一致指出：帝国主义就是战争，对帝国主义决不能有任何不切实际的幻想。作为一个革命军人，必须时刻提高警惕，为粉碎帝国主义侵略和战争阴谋、为保卫祖国、保卫远东和世界和平而坚决斗争。如果帝国主义胆敢挑起大战，就把它从地球上清灭掉！

与上述各项纪念活动的同时，各单位还广泛采用了各种宣传形式，向广大官兵介绍列宁的生平，宣传列宁的思想和他的革命活动。如举办有关列宁生平的图片和列宁著作的展览，广播有关纪念列宁的文章，墙报和黑板报出版纪念列宁的专刊，放映关于列宁生平的幻灯和影片等等。不少单位还组织了群众性的纪念列宁的文艺晚会。

通过广泛的纪念活动，广大官兵受到了一次深刻的列宁主义思想教育，更加清楚地认识到列宁的伟大，认识到学习马克思列宁主义的无比重要意义。许多同志表示决心，要更加努力地学习马克思列宁主义，学习毛主席的著作，从而提高自己的思想和理论水平，良好地为社会主义和共产主义事业奋斗。

描述：

