id: e30c7c3108
标题：慕尼黑的道路是走不通的
日期：1976-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年前，当勃列日涅夫举着香槟酒把欧安会“最后文件”捧上了天、把“缓和”之曲高唱入云之际，西欧舆论中有不少人把这次会议比作一九三八年的慕尼黑会议。时至今日，持这种看法的更是大有人在，而且越来越多。

七十年代慕尼黑思潮的产生是事出有因：苏联社会帝国主义疯狂地扩军备战，并且凭借其日益膨胀的军事实力，到处渗透扩张，野心勃勃地要求重新瓜分世界；而美帝国主义在战后年代的历次侵略战争中遭到很大的削弱，因此在两霸争夺中，居于守势。某些当权人物幻想以绥靖换取苏联的“克制”，以牺牲别人的利益来保存自己的既得利益。

但是，事与愿违，慕尼黑的道路给欧洲安全带来的是无穷忧患。西方舆论得出的结论是：“绥靖政策在历史上从来没有成功过”。

曾经有人幻想“以东换西”。即以承认苏联对东欧的霸权换取苏联对西欧安全和稳定的保证。但这只是一厢情愿。赫尔辛基文件的墨迹未干，苏联干涉之手就伸向葡萄牙，伸向南欧的“软腹部”，以至伸向关系着西欧石油运输线和战略通道的安哥拉。这一年来，莫斯科头面人物还企图利用西欧的修正主义党派为它火中取栗。勃列日涅夫公开扬言，如果以为“缓和”将使苏联“按照自己的方式去理解和解决问题的总态度发生变化，这大概是一种幻想”。

“有个文件总比没有好”，可以“约束”苏联的侵略。当赫尔辛基文件签字后，有些人这样安慰着自己。事实是，尽管莫斯科把文件中国际关系的十项“原则”说成什么“圣经十诚”，然而，“不干涉内政”、“不用武力和以武力相威胁”之类的条文从来没有“约束”住苏联的扩张行动。它的海军空军侵犯欧洲国家领海领空，它和华沙条约的武装力量在欧洲大陆和周围的军事演习，它在欧洲军事力量的集结……都比“欧安会”以前有增无已。欧安会后两个月，苏联就自食其言，连忙同东德签订新约，强调两个德国之间“国界的不可触动性”。对莫斯科来说，文件中有利于它的，可以利用，不利于它的，可以撕毁，这也是一切侵略扩张主义者的行动规律。

通过经济、技术“合作”，“把苏联紧紧地束缚在经济、技术和文化的纽带网里”，使苏联“软化”为“温和的国家”。这是绥靖主义者又一个一厢情愿的幻想。事实正如西欧一些人士所指出的那样，苏联利用“经济合作”的口号，在政治上麻痹和分化西方国家，在经济上捞到数千万吨粮食、数百亿美元的低利贷款和数百项工程的技术设备，以应付国内经济困难，而且利用这一切进一步加快扩军备战的步伐。西德反对党发言人韦尔纳说，西方“从技术和财政方面促进苏联和华沙条约组织扩充军备，这简直是自杀”。英国《每日邮报》也说：“现在是我们西方人停止执行对苏联集团搞经济绥靖政策的时候了！”

“不值得为欧洲打一场大战”，这是有些所谓“新孤立主义者”的论调。张伯伦也以同样的理由——英国不能为苏台德同希特勒打仗，怂恿希特勒对捷克斯洛伐克的侵略。但是，损人利己的慕尼黑政策，结果是搬起石头砸自己的脚。受到怂恿的侵略者总是得寸进尺。怂恿只会使战争来得更快。

“欧安会”一年来，社会帝国主义的凶恶本相已经暴露无遗，绥靖政策的严重危险日益被人看清。反姑息、反绥靖的呼声更加强烈。英国保守党议员弗雷德里克·贝内特最近在西欧联盟议会上指出，“目前实行的缓和，似乎在西方很多方面产生了同慕尼黑协定时代的绥靖同样的后果”。他强调，西方决不应当“忘记了在三十年代由于没有认识到希特勒的真实情况而产生的悲惨结果”。英国海军元帅彼得·希尔—诺顿说：“历史本身的一些事例表明，靠绥靖、靠回避，或者把只有表面价值的、表示良好意愿的声明当成是真正有效的东西，是不可能避免一场侵略的。”许多美国人士也不断指出对苏联的扩张采取姑息政策是危险的。

一些西欧人士指出，苏联目前貌似强大，实际上并非“丈二巨人”；西欧只要丢掉幻想，加强防务，加强团结，就能掌握自己的命运。英国《每日邮报》写道，“如果人们能说服西方领导人采取行动的话，对付这种威胁还不晚。”西德《巴伐利亚信使报》说：“如果西方抛弃其恐惧并相信自己的力量”，苏联的威胁和进攻是可以挫败的。

历史的教训，现实的危险，新沙皇的所作所为，都告诉人们：慕尼黑的道路是走不通的。

描述：

