id: e30d21ece5
标题：广阔天地大摆批修战场——八连深入批判刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义罪行纪实
日期：1973-6-4
是否是时间段：false
作者：徐伯伟/苏鲍坤
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部八连在完成铺设电缆任务的过程中，干部战士访问了十多个生产大队，他们联系农村的社会主义同资本主义两条道路的斗争，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线的极右实质，进行了一次深刻的社会主义教育。

两种社会制度两重天

前一个时候，在全连开始批判刘少奇一类骗子鼓吹“民富国强”的反动谬论的大会上，七班战士程兴中联系自己家在旧社会的苦难家史进行批判。他愤怒地说：“刘少奇一类骗子要把我们拉到旧社会去，我们一千个不答应，一万个不答应！”

“小程阶级仇恨深，道理可没讲透！”指导员刘文听到同志们这么评论，心里想：只凭朴素的阶级仇恨，还批不透刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。于是，他就帮助程兴中学习革命导师关于阶级和阶级斗争的论述，使程兴中知道了过去苦就苦在有阶级压迫和阶级剥削上。

“敌人靠什么剥削呢？”程兴中认真地问指导员。

指导员想：这些在新社会出生的年轻战士，缺乏阶级斗争的体验，对两种社会制度有啥区别理解不深。于是，他把全连战士带到了一个生产队，请刘队长作新旧社会的对比介绍。

三十年前，刘队长住的这个村遭受了水灾，全村三百多户人家，淹死的淹死，逃荒的逃荒。刘队长兄弟三人讨饭两年，父亲、大爷和一个弟弟被饿死。可是，灾荒年却是地主的发财年。村里一家姓张的地主，有土地九千六百亩，他乘人之危，大放高利贷。刘队长的母亲被迫借了他家一点粮食，就去扛活顶债十九年。

指导员听到这里，对程兴中说：“这个地主靠什么剥削？”

小程说：“靠九千六百亩土地。”

指导员说：“对啦！劳动人民过去受穷，就是因为生产资料归地主资本家所有。”

程兴中听了连连点头说：“过去我家八口人只有一亩地，爷爷累断筋骨还是饿死了。这个地主就凭九千六百亩土地，终年压榨穷人。私有制度是受苦的总根子。《共产党宣言》中说：‘共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制。’这句话说得太对了！”

刘队长又介绍了他们去年春天在党的领导下，奋起抗灾保收的情况：那时玉米苗刚放叶，黄豆苗刚出深，寒流袭来把庄稼全冻死了。县革委会立即派汽车送来了各种种子，有的社员把自己留着做酱的豆子也交了出来。社员们日夜奋战，抢种完毕。庄稼长得很旺盛。秋天灌浆时，又遇到了早霜，严重威胁着庄稼。生产队发动男女老少在夜晚降霜时烧火放烟，提高了气温，驱散了早霜，使庄稼灌浆成熟，夺取了较好的收成。刘队长说：“人民公社一大二公的优越性，使我们战胜了灾荒，走着共同富裕的道路。”

程兴中越听越有道理。他说：“在社会主义社会，遭灾了，有党的关怀，有集体的力量，群众的心连成一片了，真是人心齐，泰山移啊！”

指导员提醒程兴中说：“这就是生产资料公有制的优越性的体现。”

接着，指导员给同志们读了毛主席的一段语录：“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向那里去？向资本主义，还是向社会主义？……事实已经回答了这个问题：只有社会主义能够救中国。”

在这个基础上，程兴中重新对刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”这个谬论进行了批判。他从私有制的形成和发展上，看到了劳动人民当牛做马，苦根就是地主资产阶级的私有制；在社会主义社会，劳动人民翻身做了主人，甜源就是社会主义的公有制。他激动地在日记本上写道：“刘少奇一类骗子叫嚷‘民富国强’，就是要地主资产阶级‘富’，要地主资产阶级专政‘强’。他们要搞的‘真正的社会主义’，就是杀气腾腾、血迹斑斑的法西斯主义。”他在批判发言中分清了两种社会制度的三个不同点：一、生产资料占有方式不同。社会主义社会是全民所有制和集体所有制，资本主义社会是私有制；二、分配方式不同。社会主义社会是“各尽所能、按劳分配”，资本主义社会是剥削阶级不劳而得，劳动者受剥削；三、积累不同。社会主义社会的积累，是为了扩大再生产，“备战、备荒、为人民”；资本主义社会是地主、资本家剥削肥己，不顾人民死活。他说：资本主义是使劳动人民死亡的制度，社会主义是劳动人民的幸福路。刘少奇一类骗子鼓吹“民富国强”，妄图复辟资本主义，就是要把劳动人民推向死路。

程兴中发言后，同志们高兴地说：“这次小程打到点子上啦！”

一副对联豺狼心

清脆的军号声在山谷里回荡，八连又向新的施工地段出发了。

八连一班来到金斗大队，向贫下中农学习，了解到一个没有改造好的地主分子春节写了一副对联贴在门上。上联是“斗势安居先积德”，下联是“虽无恒财有恒心”。一班战士们对这副对联进行了阶级分析。

战士邢立群讲了施工住过的一个生产队的一件事：曾有个老地主在晚上打着灯笼、领着儿子偷偷摸摸地看土改时被分的土地房屋，并对儿子说：“这些都是咱们家的，要记住！”小邢讲的这件事，帮助大家看清了地主分子所说的“恒财”，就是土改时被劳动人民分了的土地、房屋、车马等榨取人民血汗得来的不义之财，就是他们借以剥削劳动人民的手段——私有制的生产资料。

副班长汤仲学接着讲了施工住过的另一个大队的又一件事：一个地主分子在临死时还穷凶极恶地对贫下中农说：“我这辈子没有斗过你们，咽不下这口气！”说完就伸腿了。汤仲学讲到这里，气愤地说：“地主阶级临进棺材还叫嚷‘咽不下这口气’，就是他们复辟资本主义的‘恒心’。”

班长刘世江又组织全班同志学习了马列和毛主席关于无产阶级在夺取政权后，必须加强无产阶级专政和继续进行社会主义革命的论述，用阶级分析的方法进行剖析。大家重温列宁关于剥削阶级“在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’”（《列宁选集》一九七二年版第三卷第六四○页）和毛主席关于“他们对于亡国、共产是不甘心的”论述，进一步看清了刘少奇一类骗子就是代表了地主资产阶级妄图复辟的愿望。他们推行修正主义路线，其罪恶目的就是妄图改变我国的社会主义制度，恢复生产资料私有制，让地主资产阶级重新来剥削劳动人民。赵生坤说：“庄户人家防豺狼，靠的是垒土墙。我们防止资本主义复辟，靠的是无产阶级专政这个铜墙铁壁。刘少奇一类骗子攻击我们无产阶级专政是‘独裁’、‘暴政’，和地主分子叫嚣‘斗势’的鬼话唱的完全是一个调子。敌人越是攻击，越说明加强无产阶级专政非常必要。”同志们又进一步分析，地主分子叫嚷的“安居”、“积德”，就是表面装“好人”，背后干坏事，妄图隐蔽地积蓄力量伺机向无产阶级专政进攻。刘少奇一类骗子更是惯用反革命的两面派手法当面说人话，背后下毒手。这更说明，刘少奇一类骗子是剥削阶级的代表，我们一定要揭穿其阴谋手法和极右实质。

当连队离开这个大队时，赵生坤说：“是贫下中农教育我懂得了阶级斗争，更加看清了刘少奇一类骗子的反革命面目。”（徐伯伟、苏鲍坤）

描述：

