id: e30f72af20
标题：谈“摸底”
日期：1956-7-24
是否是时间段：false
作者：沈象白伍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在许多干部已经注意在工作之前，首先进行摸底，通过调查研究，针对具体情况来解决问题，这种方法是应当提倡的。但是摸底要摸得正确，摸得不好，摸错了，那就害处很大。

有些领导机关的同志，去部队只找首长和助理员们谈谈，了解一些概略情况；还有一些同志虽然也到连、排走走，但是谈不上五分钟，就截住对方的话头说：“知道了，知道了。”这些人自以为摸到了“底”，实际上离“底”还远着哩。

他们的毛病是不深入。不过这种作风，危害性比较明显，经不起批驳，人人都很容易指出他们的错误。

另有一种“摸底”，倒是非常认真，也花了很多功夫。不过，他们越做得认真，越下功夫，害处反而越大。

这种“摸底”，实际上可以叫作“框底”和“圈底”。它不是从客观的全面情况中摸出来的，而是事先早就想好了结论，凭着主观的框框和圈圈，跑到部队里，寻求适合的事例和数字，把框子填满，把圈装圆。然后就以这种“底子”为根据，理直气壮地订计划、订指标，提要求。

就拿不久以前在创造优等射手和各种技术能手运动中的情形来看，当初各个单位提出的指标，据说都经过“三摸定案”（摸思想、摸技术、摸武器），但是为什么许多都有偏向呢？

实际情况大致是这样的：

上级领导机关派人下部队去摸底，他们多数是胸有成竹，决定不让别人批评自己有右倾保守思想，于是摸来摸去，找到了在他们看来“差不多”的数目字，就据此订出指标。

下级单位接到指标以后，也要照例摸底，不过脑子里早就肯定“必须超额完成任务”，于是摸来摸去，一片“有利因素”，到处“胜利条件”，有时自己也明知有点牵强，还是要硬着头皮说“有把握”，说不定还要外加5％或10％。

既然经过摸底，别人自然很难反驳，主观主义于是通行无阻。比如：在某部党代表大会上，有一位同志听到有人怀疑指标太高，他就出来说：“要考虑一下是否有点右倾保守呵。”接着他拿出他的摸底材料，他说：某团一个老兵，种了一年菜，抽空练习射击，结果他还打了优秀。既然这个同志能打优秀，参加全训的士兵为什么不能打优秀？

这番“有根有据”的话，的确使某些对不合实情的指标表示怀疑的人，当场无话可说。不过尽管他们振振有词，事实最后是不承认它的。这就是现在许多摊派数字必须收回的原由。它的“好处”仅仅是使军官、士兵一度忙得团团转，加班加点，制造出许多人为的紧张局势。

对于这种毛病，只有一个药方可以治，那就是揭他的“底”。把他那套作法和危害统统搬出来，叫人看看他的“底”只是一套主观主义。从此明白，要以科学态度去摸底，老老实实下功夫。

描述：

