id: 38ab09df3a
标题：披着“画皮”混入党内的阶级异己分子——汪彦山
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 披着“画皮”混入党内的阶级异己分子——汪彦山

《甘肃日报》

甘肃省教育厅混入党内的右派分子汪彦山，是一个向党隐瞒罪恶历史，组织小集团进行反党活动的阶级异己分子。

## 诬蔑党组织是“宗派”是“龙官”；否定八年来教育事业成就，要“民主选举厅长”

右派分子汪彦山在党整风开始时，认为已是“匈牙利事件前夕”，到处进行煽动，他诽谤党组织是一个“宗派”，是“一撮撮”，是统治人民的“龙宫”。说目前党的整风是“以宗派整宗派”。把党内领导同志说成“勾心斗角，争权夺利。储安平的“党天下”谬论在报纸上公布后，他说：“标题是对毛主席和周总理提的，非常醒目夺人心”。他还睁着眼说瞎话，一口否定了人民教育事业的辉煌成就，颠倒黑白的说：“解放以来教育质量下降”。接着，他就怪罪学校的政治思想教育太多，说教育工作人员参加党的中心工作以丰富政治教育的内容是“不务正业”。汪彦山企图使教育工作者脱离政治，取消党对学生的政治思想教育。他曾对一个中学教员说：“对学生不要分进步与落后”。“学生有缺点不要填在手册上，填了会有不良后果”。他否定了人民教育事业的成就以后，就别有用心的咒骂省教育厅的领导。汪彦山把正副四个厅长骂的一塌糊涂，说第一个是“主观独断”；第二个是“事务主义、工作能力不强”；第三个是“得其所哉”；第四个是“睡大觉不费脑筋”。并主张“民主选举厅长”，妄想篡夺领导权。

## “宁为鸡头不为马尾”拉拢右派分子猖狂向党进攻

右派分子汪彦山和党外右派分子，想来个里应外合瓦解党组织。他自己承认有“宁为鸡头、不为马尾，搞独立单位，自由自在，不受约束”的企图。所以“自整风以来，到处点火，拉拢人，争取人进行反党活动，目的是提高自己，降低领导威信，作为自己向上爬的资本”。

汪彦山趁右派分子向党进攻之际，到处拉拢对党不满的人，有计划地向党进攻。他与右派分子张发增、杨明光等人勾结起来，曾秘密地召开会议，主要策划散布反党言论，点火煽动，企图制造“匈牙利事件”。这一小撮右派分子到处放毒，张发增在群众中散布储安平的“党天下”反动谬论，并污辱说“党天下”上边有，下边更严重。他还公开向党挑衅说：“无人揭幕，问题还在”。把党视为敌人，说“对敌难克”，要揭共产党的“幕”。汪彦山也诬蔑党组织“三害到处都存在”，诽谤党的领导人是“只长耳朵不长嘴，神色不变气不啃”，并攻击党说：“要整风敞开门，龙宫深锁有何用”。他别有用心地说什么“分主次，分轻重，主要研究大事情”，煽动对党不满的人向党进攻。

右派分子汪彦山另一个阴谋是挑拨领导与被领导之间、工农干部与知识分子之间的团结，诬蔑党的干部政策是排斥知识分子。他造谣说：“厅长之间不团结，科长之间不团结；厅长和科长之间也有矛盾，各拉一些人打击一些人”。企图挑起中层领导对厅级领导不满，以达到推翻厅的领导，并“民主选举厅长”的卑鄙目的。他又利用教育厅知识分子干部多的特点，拉拢知识分子干部攻击党的干部政策。他把一些文化程度低的同志与受过高等教育的知识分子分成两派，说：“工农干部和知识分子之间有矛盾”，“知识分子有一个优越感（文化程度高），有三个自卑感（党龄短、成份不好、历史复杂）。工农干部有三个优越感（党龄长、成份好、历史清白），有一个自卑感（文化程度低）。”阴险地挑拨工农干部和知识分子干部的团结，从而提高自己的威信。

## 两次混入党内原是一个暗藏的反革命分子

右派分子汪彦山的家庭是富农成份。1939年他在武威青云中学上学时参加国民党，1940年加入三青团，曾担任国民党区分部书记、三青团分队长等反动职务。并被评为“优秀团员”，参加了武威三青团员训练班。同来后叫嚣：“抗日胜利后就要消灭共产党”。后来到北京师范大学读书，在北京民主学生运动中，他采用两面手法，一面与特务来往，一面与进步同学来往。解放战争开始后，由于解放大军节节胜利，他为了“前途”就投机混入了共产党。1948年毕业后，党组织批准要他回兰州参加民主运动，但这个阶级异己分子并没返回兰州，却在宁夏与伪教育厅长（中统特务）挂上钩，感到有了“前途”，于是就叛了党，一跃而成了伪教育厅教育科代科长。不久又被派到伪宁夏师专担任训导主任，又任该校国民党区分部委员。1949年离宁夏到武威任青云中学教员，当时校内庆祝马匪步芳上任伪西北军政长官，无耻的汪彦山就写贺词极力吹嘘马匪步芳的“丰功伟业”。说什么解放军“指日可平”。还说马匪步芳“兵出潼关、直取北京全部消灭共产党”。并且参加“慰问团”来兰州向马匪步芳献旗祝贺。解放前夕，我地下党和他商量组织学生秘取马匪步青在青云中学所存的武器，汪没有任何支持的表示，相反地为献媚马匪步芳，就与校长马寿昌赴酒泉招兵买马。解放后，他隐瞒反动历史，冒充进步，又混入我党内部，从未交代曾任国民党区分部书记、委员等反动职务的历史。

阶级异己分子汪彦山混入党内后，骗取党的信任，先后担任了武威专署文教科副科长、省教育厅中教科科长等职务，一贯反对党的领导，拒绝党的教育，并拉拢政治面目和思想作风恶劣的人打入我国家机关和学校。肃反前，他在酒泉检查工作时，无视当地党委和学校领导的意见，擅自表扬了历史反革命张世豪（中统特务，肃反中逮捕），引起教师不满。党组织令其检讨，他还扬言要告到教育部。去年评选全省优秀教师时，他反对评选党员优秀教师。

汪彦山的狐狸尾巴被抓住以后，想来个“金蝉脱壳计”。在厅里全体工作人员反击下，他打算把丑恶面目隐蔽起来。说什么“运动中搞了我，我就不讲话，叫我站起来，我就跪下，这些事情我要告，给省委、给中央告……。”并且说：“我是三不谈，即领导不提不谈，对方不提不谈，谈不到要害处不谈。”又说：“能拖就拖过去，能混就混过去。”他还赞美说：“中央的那些人（章、罗）真沉住气。”同时，他还明目张胆地跑到青年团员家里打听反右派斗争情况，并且布置说：“以后如果有对我的意见给我谈一下。”当剥了他的画皮、露出原形后，他仍采取恶劣的态度，装出一副伪君子的嘴脸，企图蒙混过关。全厅人员已识破他的无耻阴谋，表示要一直战斗到汪彦山交械投降为止。

 ---- 原载1957午8月24日《甘肃日报》，转载于《反击资产阶级右派分子资料汇编》，甘肃人民出版社，1957年。

描述：

