id: 307cbb3491
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.1.5
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,浙江文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：红色风暴 1969.1.5
书籍作者：

正文：
敬视电主献万寿无盟对反革命分子和犯错误的人，必须注意政

红色风策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供，信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候；及时解放他们。

河东

1969年1月5日星期日（第一九六期）本期失四版

浙江省革命造反联合总指辉部红色风暴编辑部编印省革命委员会副主任、省联总负责人张永生同志

报记者周答

评指正。在以毛主席为首、林副主席为副的无

出，“现在的文化大革命，仅仅是第一

中心论”，把它搞得臭不可闻，搞得没有间：当前，全省大多数地、县都已经

次，以后还必然要进行多次。”“全体党产阶级司令部的亲切关怀下，在毛主席一

一个人再相信那一套。只有这样，才能成立了革命委员会，在掌好权，用好权，

员，全国人民，不要以为有一二次、三四系列最新指示的指引下，在省革委会的直

真正的实现毛主席的“革命委员会要实

巩固新生红色政权方面，应该特别注意什接领导下，我省的无产阶级文化大革命和

次文化大革命，就可以太平无事了。千万

行一元化的领导”这个极其重要的指示，全国一样，已经取得了伟大的、决定性的

么问题？

注意，决不可丧失警惕。”因此，我觉得

才能认真实行民主集中制，“在集中正确

答：政权问题应该经常讲，反复讲。胜利。特别是党的八届扩大的十二中全会

当前各级革命委员会和广大无产阶级革命

意见的基础上，做到统一认藏，统一政

伟大领袖毛主席教导我们，夺取政权和巩胜利闭幕以后，省革命委员会紧接着召开

派，应该努力地学习毛主席的政权思想，

策，一计划，一指，统一行动”，

固政权都是革命的根本问题。林副主席也了党员代表大会，传达了全会精神，并对

广泛深入地开展一个学习运动，提高无产

才能使新生的红色政权日益巩固和发展。

反复强调：政权是无产阶级的生存权，生一九六七年的“二月逆流”和一九六八年

阶级革命路线和政权思想的觉悟。用毛泽

新生的革命委员会是在两个阶级、两

命权。我们有经济，有思想，要是没有政权，那股为“二月逆流”翻案的邪风进行了严

东思想统师一切，这就是巩固新生红色政

条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的。

我们的一切都会落空。忘记政权的人，连肃的批判，从面把我省的无产阶级文化人

权的首要任务。

在革命委员会成立以后，事情千头万绪，

自己的头是怎么掉的，还不知道。革命运动推向一个崭新的阶段。

林副主席指出：“我国是一个伟大的

但是最根本的一条，还是要狠抓毛泽东思随着无产阶级文化大革命运动的进一

无产阶级不仅要生存，而目要发展自

无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人

想的学习，狠抓两个阶级、两条道路、两步深入，在我们乘胜前进的道路上，必然

已的革命事业，就必须要有政权。“世界

口，需要有一个统一的思想，草命的思想，

条路线的斗争，千万不要以为革命委员会

上一切革命斗手都是为着夺取政权，巩固要遇到一系列新的问题。据我们了解，全

正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这

成立了，就万事大吉，高枕无忧。事实政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，

个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有省无产阶级革命派对有一些问题特别关

上，一小被打倒的死不改悔的走资派和也完全是为持他们的政权。”无产阶

坚定正确的政治方向。”心，为此，本报记者在新年前夕走访了省

叛徒、特务、没有改造好的地、富、反、革委会副主任、省联总负责人张永生同

级有了政权，才能成为国家真正的主人，

当前，某些地方，部门和单位的革命

坏、右以及一切反革命分子，并不甘心于才有统治权。

委员会和革命群众组织，对毛主席的无产志。张永生同志对本报记者说：有些问题

他们的失败，他们还会作垂死的挣扎，还从某种意义上说，巩固政权是比夺取

阶级政权思想，学习得不够，领会得不我思想上没有考虑成熟，对全省各地情况

会用种种手法，妄图破坏新生的红色政政权要艰巨得多。一个新生的红色政权并

深，而各种形形色色的山头主义、宗派主的了解，也不够全面，不够深刻，自己学

权。社会上的一些非无产阶级思潮，也会习也很不够，如果要谈，也只能就我学习

义的措误倾向还在泛滥，还在严重地影响不是一下子就很纯洁，就很巩固的，它还

通过各种渠道反映到革命委员会内部来。

着新生的红色政权的巩固和发展。因此，

需要通过不断地斗争，加以巩固。文化大毛主席的一系列最新指示和党的八届十二

因此，在巩固新生的红色政权的过程中，中全会公报的一点粗浅体会，跟同志们交

要巩固和发展革命委员会，就必须进一步革命实质上是一场巩固无产阶级政权、防

必须用毛泽东思想统帅一切，谈一下。如有不妥当的地方，请同志们批

止资本主义复辟的政治大革命。毛主席指

彻底判反动的资产阶级的“多中心即无

（下转第二版）坚决捍卫毛主席的无产阶级政策

清理阶级队伍、肃清“二月逆流”流毒的革命群众运的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”我们社论

动，正在全省广泛深入地进行，并取得了辉煌的战果。这是要充分地认识到：在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接我省广大无产阶级革命派，坚决执行，认真落实毛主席一系受教育改正错误的是多数，不要一提起“走资派”，就认为都是坏人。我们列最新指示和各项政策的结果。

一定要把有一般政治历史问题的人与版徒、特务、反革命分子区别开来；

伟大领袖毛主席教导我们：“全党同志须知，现在敌要把拥护党、拥护社会主义、拥护毛泽东思想，但说过一些错话，写过一些人已经彻底孤立了。但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜错文章，做过一些错事的人与一小反党、反社会主义、反毛泽东思想的右利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”派分子及党内一小死不改悔的走资派区别开来；要把剥削阶级家庭出身的

毛主席最近又教导我们说：“清理阶级队伍，一是要抓紧，人与混进革命队伍的阶级异已分子区别开来。特别要注意在被审查的干部二是要注意政策。”毛主席的伟大教导，我们必须认真学习，深刻领会，坚中，区别是已经定性的叛徒、特务、死不改悔的走资派，或是尚未定性的“靠

边站”的干部，不可把两类人统称之为“黑帮”、“牛鬼蛇神”。属于敌我矛决照办。

当前，我省对敌斗争发展是不平衡的，某些地区和单位的部分同志，在盾的，我们也必须认真学习和掌握毛主席历来主张的在对敌斗争中采取的执行政策的过程中，存在着不少糊涂观念和错误思想，有得于对敌斗争的深“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”这个马克思主义的策略，不要把入开展。

斗争的对象都看成铁板一块。对于那些尚未定性的“靠边站”的干部，我们

有些同志认为，“敌人就是“打出来的，提政策就是框框”，“搞错也要一分为二，有一部分是未查清的坏人，有一部分是则属于犯错误的好人。了可以平反，漏掉了就没有办法”。这些同志，以为只有“狠”，才是“造

对于那些在“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风中曾要过两面派反精神足”，才是“路线觉悟和阶级觉悟高”。在这种错误思想的指导下，手法的人，对他们执行资反路线的错误，要进行坚决的斗争和严肃的批判；往往只求“狠”，不求“准”，轻信口供，不重证据。殊不知这种做法，很在他们愿意接受教育并改正错误的时候，则应给予热情的帮助，并争取和团容易脱离群众，也容易被敌人钻空子。而这种“左”的做法，又往往会导致结他们。不要中央出了一个“二月逆流”黑干将谭震林，省里出了一个“老右倾错误。求“狠”不成，转而求稳，不敢去深挖阶级敌人了。我们要稳、狐狸”式的人物，下面就不分析具体情况，到处去揪“黑干将”、“小准、狠地打击一小最价级改人，关键是准。只有抓住了“准”字，才能稳，狐狸”。对于那些受蒙蔽的群众主要是团结、批评、帮助，使他们在斗争中狠也就狠得起来。

接受教育，改正错误。有些同志错误地认为：揪出的敌人人数越多，上纲越高，就是清理阶

对于反革命分子、死不改悔的走资派的子女和犯错误的人的子女，有些级队伍和肃清“二月逆流”流毒的成绩越大。这是一种不实事求是的错误态地区和单位，把他们称为“黑帮子女”、“地主、资产阶级的孝子贤孙”等度。“相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。”敌人总是少数。现见等。这也是不对的。我们应当对他们多做思想教育工作，争取其中的大多数在，我省有些地区和单位，在提到敌人的名称时，不是按照中央、中央文革逐步接受工农兵的再教育，使其中少数坚持与人民为敌者孤立起来。即使是历来文件中所明确规定的用语，如叛徒、特务、死不改悔的走资派，没有改反革命分子的子女和死不改悔的走资派的子女，也不要称他们为“黑帮子造好的地、富、反、坏、右分子，现行反革命分子等等，而往往采用了含糊女”，而要说他们是“可以教育好的子女”，以示他们与其家庭有所区别。不清的容易混滑两类矛盾、扩大打击面的词汇。

实践结果，会有少数人坚持顽固态度，但多数是肯定可以争取的。

“给出路”的政策，是毛主席的一贯政策。可是我们有极少数同志，一毛主席最近指出：“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击

（下转第四版）面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误听到说“给出路”就“想不通”、“不放心”。红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

969年1月5日星期日第2版

张永生同志答本报记者问（紧接第一版）

要不要反收，不合理的意见翼厚可能进行耐心解释，

队的某些缺点来做文苹的人，是不会有什

答：关于复旧问题，应该运用阶级斗必须坚持毛主席的革命路线，报抓阶装斗

即使有坏人在挑动群众，也要相信群众一

么好结果的。

争的观点和历史发展的现点进行具体分争和两条路线斗争。当前，我们婴特别注意

定会把他们肤出来的。群众中正确的意见

有些人面对着工宣队说，“你们也要

析。新与旧是一个广泛的概念。新与旧的自觉地突出无产阶政治，努力提高两条

应镇支持并在革委会开会时反映出来

提高自已的觉语。”笑话工人阶级光全

斗争是长期存在的。毛主席教导我们：路代斗争觉语和无产阶级政权觉语。百主

加以研究，妥普地处理，做到下情上达。

懂得“应当在斗争中不断提高自已的政

“新与旧、正确与之间的斗争永远不席说：“历更的短慰箱得湿意。一个路藏。

同时，也婴把革委会中讨论的意见，革委

治党悟”。他们这么说，正好说明，这些

会究。”《中国共产党中央委员会关于一种观点，要经常讲，反复讲。只少数人

会对供彻落实毛主席指示的精神，及时传

人的灵魂深处就是对“工人阶极必须额导

无产阶级文化大革命的决定》（即十六讲不行，要使广大革命群众都知道。林副

达到群众中去，做到上情下达。积极地以

一切”不服贴。从而也更说明，这些人更

条）中指出：“无产阶级同过去几千年来主房说：要不要发动群众是两条路越斗争

党的方针政策去启发、引导群众，发动群

应该在斗争中，老老实实地接受工人阶级

一切剥削阶级遗留下来的旧思想，旧文的义成，斗争的焦点所在。所以，如间正碗

众来搞阶级斗争，抓革命，促生产。既反对

的再教育。

化、旧风俗、旧习惯的斗争，需要经历很地对特群众，这是我们在见固新生的红色

在结合以后，浙渐地脱离群众，做官当老

也有些人还存在着一种糊涂观念，说

长很长的时期。”“资产阶级虽然已经效政权当中始终婴注感的一个大问题。毛主

爷，也反对带着群众去搞无政府主义，去

什么：“无产阶级专政也可以由知识分子

推翻，但是，他们企图用别削阶级的旧思席录近受导我们说：“共产党基本的一条，

跟革委会闹对立。这是对群众组织代表的

来领导。”甚至还把我作为一个例子。这

想、旧文化、旧风俗、旧习惯，来腐蚀群就是接靠广大革命人民群众。”从两年

要求。解放军的代表，革命领导干部的代

是非常错误的。知识分子不是一个阶级。

众，征服人心，力求达到他们复辟的目金无防效文化大革命的历史来看，毛主

表，就更应该这样做了。他们应该尊重和

它不是附属于资产阶级，就是附属于无产席苹命路我的主要作法，关键的作法，就

的。”重视群众组织代表的意见，很好地听取群

阶级。我在革委会里，是绝对服从工人阶

在新生的红色政权建立以后，复旧与是相信群众，依靠群众，尊重群众的首创

众组织代表的意见。象×X县出现的那样

级的领导的，受工人阶级的先锋队中国共

反复旧、复辟与反复辟的斗争，同样是存精神，放手发动群众。这是我们要永远坚持

的情况是不对的，弄得问题很难解决，也

产党的领导，我还要不断地接受工农兵的

在的，而且十分尖锐复杂，这是不以人们下去的作法。只有坚持这个方法，才能从

容易混淆两类不同性质的矛盾，为阶级敌

再教育，努力争取用工人阶级的面貌彻底

的意志为转移的客观存在。因为任何一种党内一小操走资本主义道路当权派手中把

人所利用。

地改造自己的世界观。从历史上看，任何一

新的社会制度的产生，都是从旧的社会制权夺回来，才能巩固红色政权。资产阶级

如果革委会对群众中成堆的问题长期

个阶级的专政都根本不可能、也完全不能

度脱胎而来的，它必然会带着旧制度遗留

不闻不问，肯定会被阶级敌人钻空子，容反动路线就是不相信群众，分化、瓦解群

由知识分子来领导。何况无产阶级专政，

下来的一些陈迹，包括某些旧渠道、旧班众，欺骗和愚弄群众，镇压群众。那些走

易使革委会趋于瘫疾。没有群众就没有政

更不能由知识分子来领导。

底、旧法统、旧关系，以及反映这种旧制“议会道路”，搞“和平演变”和“宫廷

权，有了群众，直接依靠了广大革命群

党的八届十二中全会公报明确指出：

度的旧思想、旧作风、旧意识，这也是毫政变”的人，就是玩弄这种方法。因此，

众，得到广大革命群众的拥护和支持，我

我们必须完成无产阶级教育革命的伟大历

不奇怪的，要同这些旧的东西作斗争，确历史上任何一个搞宫廷政变的人维持时间

们就有了政权。不相信广大革命群众，就

史任务。对知识分子，要由工农兵给他们都是不长的。因为他们没有群众基础。群

实需要一个很长的时间。是不相信自己手中的政权。

以再教育，使他们与工农结合起来。“工

在目前，在本省的某些地区，部门和众一旦发动起来后，他们就马上完蛋了。

问：在无产阶级司令部的伟大号召

人宣传队要在学校中长期留下去，参加学

单位，有没有出现复旧的情况呢？肯定地苏联赫鲁晓夫搞宫廷政变有好下场鸣？现

下，以产业工人为主体的工人毛泽东思想

校中全部斗、批、改任务，井且永远领导

说是有的，而且有些个别的地区、部门和在柯西金、勃列日涅夫搞宫廷政变上台，

宣传队，已经浩浩荡荡地开进了本省各大

学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠

单位，复旧的情况还是比较严重的。这种已经成为社会帝国主义，违背了社会发展

中专院校和上层建筑的各个领域，掀起了

的同盟者一下中农管理学校”。这是

严重的复旧情况，阻碍了毛主席一系列最规律，所以他们的日子也是绝对不会长久

一个斗、批、改的新高潮，并取得很大的成

关系到把无产阶级文化大革命进行到底的的。

新指示的全面落实贯彻，破坏了无产阶级绩。但是，也出现一些流言语。你对这

一个关键问题。无产阶级文化大革命的整

些问题怎样看法？毛主席最近又教导我们说：“国家机

文化大革命的迅速发展，甚至对无产阶级

个过程，都是在以毛主席为首、林副主席关的改革，最根本的一条，就是联系群

答：关于工人毛泽东思想宣传队进驻

革命派采取分化瓦解，打击报复，蚕食鲸

为副的无产阶级司令部的领导下进行的。大中专院校和上层建筑各个领域领导斗、

吞，潜移默化，“和平演变”的方法，这众。”结合到革委会里去的革命领导于部

无产阶级司令部充分体现了工人阶级这个

样发展下去就为党内一小报顽固不化的走代表、解放军代表和群众组织代表，都要

批、改的问题，最近省革委会工宣队办公

唯一的领导阶级的作用。广大的红卫兵和

室和教育革命领导小组召开了一次政工会密切联系群众，接受群众的监督，防止

资派翻案复辟铺平道路，这是绝对不能容

革命知识分子，在毛主席的教导下，在中

议，在省革委会党员代表大会结束后，我资产阶级的“糖衣炮弹”，防止被“和平

许的，广大的无产阶级革命派，对此必须

央文革特别是在江青同志的亲切关怀和直演变”。

去过一下，工宣队的同志对我提了一些意

引起高度的警惕，及时地识破形形色色的

接指导下，在文化大革命中发挥了很大的

见和批评，我认为很好，启发很大。革委会对待群众要有一个正确的态

阶级敌人的捣乱和破坏。作用，但是，我们的红卫兵小将，绝对不

但是，复旧与复辟是有质的区别的。度，既要相信群众，依靠群众，又要善于

在伟大领袖毛主席的指引下，浩浩荡

能超越了工人阶级的领导来过分夸大自己

复旧问题，一般地说，大量的是人民内部引导群众，发挥群众的首创精神。要把

荡的产业工人大军占领了上层建筑各个领

的作用，否则就会忘记了自己是需要接受城斗、批、改的政治舞台，打破了知识分

矛盾，是思想认识方面的问题。只能运用毛主席司令部一系列政策及时地交给群

工农兵再教育，必须彻底改造世界观的知

正确处理人民内部矛盾的方法，用讨论的

子独霸的一统天下，用工人阶级世界观改众，加强对群众的无产阶级政策教育，

识分子。

方法，批评与自我批评的方法去解决。如造成千成万的知识分子。这是上层建筑各

当然，要夺取无产阶级文化大革命的提高群众执行政策的自觉性，这是巩固新

果笼统地提出“复旧就是复辟”，这就容个领域内一场空前尖锐、空前深刻的夺权

全面胜利，用无产阶级专政代替资产阶级生的红色政权最有力的措施。在夺取政权

斗争，这是二十世纪六十年代的伟大事

专政，知识分子这个阶层也是不可少的。

易混淆两类不同性质的矛盾，搞乱阶级阵和巩固政权的过程中都必须严格区别两类

件，是无产阶级革命史上的伟大创举。这

因为“婴实现这个口号，就要联合工人以

线，甚至被阶级敌人所利用。但是，必须不同性质的矛盾，这是夺取政权、巩固政

指出，，复旧是复辟的基础，复旧是通向复权的“法宝”，掌握好这个“法宝”，必

外的广大群众，这主要是农民群众、城市一伟大创举，必然会遇到一小操阶级敌人

辟的桥梁。因此，无产阶级革命派和广大

的顽固抵抗，必然会遇到旧思想、旧习惯须要具备我们党所提倡的“三大作风”，

小资产阶级以及有可能改造的知识分子，

革命群众都必须坚决地反对复旧。的百般阻挠。

并领导他们前进。”（见姚文元《工人阶要善于听取群众的意见，不要人家一提意

对于已经成立的全省各级革命委员前一时期，革命群众热烈欢呼工宣队

级必须领导一切》）也就是说，工人阶级见，就说是把矛头指向红色政权，这样人

会，广大的无产阶级革命派，要爱护她，昂首阔步地进驻上层建筑各个领域的时

要以毛泽东思想为指针，团结、帮助那些家就不敢提意见了。群众提意见了，革委

只能补台，不能拆台。对于某些地方、部门候，一小阶级敌人沉默了一阵，而现

决心把文化大革命进行到底的积极分子，会要主动的邀请群众来开座谈会，听取群

和单位的革委会，如果出现复旧的情况，在，当清理阶级队伍向纵深发展的时候，

联合大多数群众，包括有可能改造的知识众的意见，进行谈心活动。而绝不能抵

可以通过革委会领导同志和结合到革委会他们感到无处藏身，末日来临，又跳了出

分子。触、回避，以至最后又走上压制群众的道

来，对工宣队能够领导好上层建筑各个领

现在正在进行的斗、批、改，改革不

的革命群众组织的代表，或者通过其他途路。这样，问题只会越弄越大。对群众来

城的斗、批、改，大叫“不见得”，竭力

径，向革委会提意见，提建议，提批评，

适应社会主义经济基础的上层建筑，就是说，红色政权代表了广大群众的根本利

散布同工宣队对立的种种流言蓝语，企图

不能采取简单的、粗暴的做法，以反复旧

两条路线斗争的继续。为了把上层建筑各益，那我们就有个爱护红色政权，维护红

为名，把革委会架空，或把革委会反掉，死守他们最后一块反革命阵地。在这股逆

个领城的斗、批、改搞好，搞彻底，工宣色政权的威信的问题。对革委会的成员不

这种做法是极端错误的。风中，一些知识分子的通病又发作了，也

队也必须进一步加强自己队伍的建设，进能随意批斗，或者采取砸牌子、封门等有

当然，对待复旧与反复旧斗争的问损红色政权权威的作法。即使革委会中

跟在阶级敌人屁股后面叫叫。这是值

一步用毛泽东思想武装自己，用毛泽东思

题，又是一件十分细致复杂的工作，千万

得注意的阶级斗争的新动向。确实混进了个别坏人，也应当在上级革委

想统帅一切，树立同资产阶级进行长期斗

不能草率从事，必须牢牢地掌握党的方针他们说：“工宣队好是好，就是有一

争的精神准备，一年不行十年，十年不行会的领导下，发动群众，正确处理，使红

政策，还必须十分注意正确对待革命群众色政权更加纯洁，更加巩固。如果革委会

点简单、粗暴，不讲政策。”这是对工宣

二十年，甚至半个世纪、一个世纪，直到

的意见和批评。如果革命群众对革委会在内部有了矛盾，应当通过办学习班，开展

队的恶毒的污！我们工人阶级最得政

彻底肃清资产阶级的影响，无产阶级取得

某些方面存在的复旧现象提出了意见和批谈心活动，“斗私批修”，交换意见，讨

策，最讲政策！毛主席说：“草命是暴

完全胜利为止。论解决。

评，则应该鼓励，并进行认真的讨论研究，动，是一个阶推翻一个阶级的暴烈的行

大专院校的革委会必须诚恳地接受工

加以克服，千万不能一听到对革委会或对在处理好革委会与群众的关系上，结

动。”无产阶级对资产阶级的革命，对资

宣队的政治领导，尊重工宣队领导，在工

革委会的某些工作人员有意见，就暴跳如合到革委会中去的群众组织代表又起着非

宣队正确领导下积极开展工作。只有工人

产阶级的专政，在资产阶级看来，当然是常重要的作用。因为革命群众组织的代

雷，或者随便给人扣帽子，不分青红皂白，一种“简单”、“粗暴”。但在革命人民

阶级在学校站住了脚，掌握了学校的大表，是红色政权的基础。

就说人家把矛头指向“三红”，这样，群众看来，这是一种最大的痛快！所谓讲政

权，统治了学校，才能认真搞好斗、批、革委会要充分发挥群众组织的战斗作

策，也有两种。“不是实行正确的政策

有了意见就不好提了。如果反复旧把革委

改，才能胜利完成教育革命，今后学校才用。有些地方，比如大家讲的绍兴县革委

就是实行错的政策”；不是实行无产阶

会反得更巩固，那末，这种反复旧，就是

能培养出无产阶级革命事业的接班人。另会和绍革司的关系很好，革委会很巩固，

反得好。除了极个别革委会坏人掌权的以级的政策，就是实行资产阶级的政策。工

外，我们的工人毛泽东思想宣传队，要相权威也很高。就是因为绍兴县革委会充分

宜队实行的政策，正是无产阶级向资产阶

外，如果因为反复旧，而使革委会的工作

信和依靠学校三结合的革命委员会，注意发挥了群众组织的战斗作用，群众组织的

级发起猛烈进攻的政策，而决不是实行向

停顿下来，甚至把革委会反垮了，这就反

充分发挥他们的作用，加强两条路线斗争

资产阶级妥协投降的“让步政策”！我认代表也能保持密切联系群众的优良作风。

错了，甚至很可能有阶级敌人在背后捣

的教育，提高路线斗争的自觉性，经常回

为工宣队好得很。当然还有其他方面原因，但这一点是很重

顾两条路线斗争的历史经验，把我们队伍

鬼。

他们有的说：“服从工人阶级领导可要的。所以，当群众对革委会有意见时，

中的小资产阶级思想引导到无产阶级轨道

问：最近，有读者来信，来访，向本比如，当群众要反革委会机构中的某些复

以，服从工宣队领导这可不行！”这是一种

报反映了“造反派受压”的问题，对于这

上米。旧现象时，群众组织的代表，就尤其应当

问：当前在本省的某些地方、部门和

个问题，应该如何看待？抽象的肯定，具体的否定，是一种恶劣的

单位，出现了复旧情况，应该如何认识，深入群众，很好地听取群众意见，对的吸

两面派作风。实践证明，那种思抓住工宣

（下转第三版）红色风暴

敬祝毛主席万寿无强

第3版1969年1月5日星期日

其实，现在群众的政策水平大大提高了。

清“二月遵流”流毒的斗争一样，清理阶（上接第二版）

第四种情况是，有些人不紧跟毛主席

我们应当相信革命群众是通情达理，能正答：关于这个问题，应该结合实际情

级队伍，也是《公报》所提出的战斗任的伟大战略部署，甚至抵制毛主席的一系

确地掌握无产阶级司令部的各项政策的。况，具体问题进行具体分析。就目前智

务。应该说：清队工作与肃清“二月道列最新指示的贯彻落实，他们从来不想一

总之，我觉得，反“二月逆流”与清来，所谓“造反派受压”的问题，大有

流”流海的斗争是一致的，是不矛盾的。想自已犯了一系列严瓜错误，新功不五，

队是统一的关系，是相辅相成的。事实

都是为了保卫“三红”，巩固所夺取的政如下几种不同的情况，应该区别看待！

而是打管“者造反派”的底导，到处招

上，有不少地区和单位，在处理这两者关

权，把隐藏的阶级政人挖出来。通过清算一种情况是：真正的无产阶级革命

招撞骗一且曼到批评，就大喊大Ⅲ

系上就做出了出色的成绩。象杭州铁路分

“二月道流”的流毒，光其可以提高路线派，在过去一直是热爱毛主席，热爱党，

“范过错误的者造反派受康“。这是极端

局革委会在领导清队工作和肃清“二月道

斗争的觉借，有力地推动清队工作向纵深热爱社会主义，无产阶级的阶级觉悟高，

错误的。对于那些不革命的，成者反对革

流”流毒方面，都取得了很显著的成绩。

发展，为消理阶级队伍创造更有利的亲工作积极，而又深受一小操顽固不化的走

命的家伙，就应该“压一压”，不“压”

问：一场请理阶级队伍的“人民战

伴，为深挖阶级放人提供线案，而且，还资派的打击和追害，在两年多的无产阶级

的话，他们头脑不清醒。当然这个“压”

争”，已经在全省范围内普遍开展起来，

可以使我们见明确应该依非谁，请理谁等文化大革命中，又高举毛宝席的“对反

的意思，里要是指对他们进行必要的批评

并且取得了很大的胜利。但是，目前有一

根本同题。同时，消队工作义反过来促进动派遗反有理”的大放，紧限毛生席的律

和带助。

个十分重婴的同题，就是在对敌斗争中应

彻底批判“三月道流”的流毒。如果把两大越略部器、始终站花毛宝馆的革命路线

第五种情况是：混进造反派队伍的少

如何更好的掌握党的政策：请你谈谈对这

省对立起米，奶不是思想糊涂，路线斗争觉一边，敢于向一小提阶级敌人发动黛烈的

数坏人（叛徒、特务和其他反革命分子等

个间题的看法和意见。

悟不高，就是别有用心。进衣，而由于阶级斗争的复杂尖锐，“在

），在清队过程中，被革命群众揪出来

管：伟大领袖毛主席教导我们：“建

也有的人认为反“二月逆流”就不搞这样大的革命运动中，他们难免有这样那

了，他们也在那里叫喊“受压”。他们的

立三结合的革命委员会，大批制，清理阶

清队了，或者认为与清队无关，这种认识样的缺点，恒是，他们的革命大方向始终

受压是理所当然的，对于这一小报坏人，

极队伍，整党，精简机构，改革不合理的

也是不对的。请队工作可以给批“二月逝是正映的。“对于这样的无产阶级革命

必须实行无产阶级专政，如果不压那怎么

章制度，下放科童人员，工厂里的斗、

流”提供新的生动的活教材，使群众看源，如果至今仍然遵受到压制，或者由于

能行呢：但是在对敌斗争中，也必须严格

批、改，大体经历这么几个阶发。”清理

到，原来都是这些人搞的，这些人本来就寿庄着某些缺点和错误，而继续道受到某

掌握党的政策，毛主席最近教导我们：

阶级队伍，是毛主的伟大能路部署，

不是好东西。从而在斗争中提高群众的阶营掌实权的“二月逆流”的黑干将们的

“对反草命分子和犯错的人，必须注意

是八届十二中全会公报中所提出的一项极

级斗争和路线斗争觉语。压制和追寄，例如被抓住丁某些缺点错

政策”，所以，要把有一般政治历史问题

其重要的战斗任务。省革命委员会和全

批“二月逊流”与整党、建党的关次，无限上纲，被揪、被斗，则应该给予

的人与已经定性的叛徒、特务和死不改悔

省各级革命委员会，在以毛主席为首，林

系，也是如此，总的是使我们的党更加纯同情，坚决保护，坚决支持他们挺起胸

的走资派加以区别，要缩小打击面，扩大

副主席为副的无产阶级司令部的英明领

洁，更加朝气蓬勃，在两条路线斗争中能，继续战斗，并在斗争中改正错误。

教育面。

导下，充分依靠群众，发动群众，冲破

更坚定地沿着毛主席的革命路线，带领厂毛主席教导我们：“对广大人民群众

以上几种情况，也有同时存在的，那

了各种阻力，严肃地批判了形形色色的反

大革命人民前进。是保护还是压，是共产党同国民党的根

就要看哪一种情况是主要的。

对清理阶级队伍的谬论，向一小摄阶级敌

另外，关于这两方面的工作的领导问本区别，是无产阶极同资产阶级的根本区

总之，“造反派受压”的情况是有

人展开了猛烈的进攻，挖出了一批长期隐

题，我认为清队与肃清“二月逆流”流别，是无产阶极专政同资产阶极专政的根

的，但要进行具体的阶级分析，运用毛泽

藏在我们国家机关、工厂、农村、学校等

毒，都应在红色政权的领导下进行。我们本区别。”那些对无产阶级革命派实行压

东思想去观察和分析这些客观存在的实际

各个方面的阶级敌人。本省各地在前一阶

无产阶级革命派夺取了政权，有了自己的制的人，实际上有一小部分就是资产阶

情况，不能一概而论。

段的清理阶级队伍的斗争中，成缘是巨大

政府，就必须由革委会来抓这两项工作，级、国民党的代表人物，对于这些人，必

间：肃清“二月逆流”流毒和粉碎今

的，这对于巩固新生的红色致权，彻底肃

这样才能更广泛、深入地发动群众，更有须予以无情的揭露，坚决同他们斗争到

春为“二月逆流”翻案的邪风与清理阶级队

消反革命的“二月逆流”的流毒，以及对

力地打击敌人。

伍工作的关系，应如何正确理解和处理！底。

于斗、批、改其他各方面的工作，都起着

不管是清队也好，批“二月逆流”也第二种情况是：原来是比较好的革命

答：“二月逆流”是党的八届十一中

很大的推动作用。

好，都必须十分重视一个领导班子的问造反派组织，但由于混进了个别坏人，在

全会以来最大的反党事件，最大的反革命

但是，有一个十分重要的问题，就是

题，我们一定要把路线斗争觉悟高，运动

事件。中央指出：“二月逆流”在浙江影清理阶级队伍时，这种坏人被革命群众揪

在对敌斗争中应如何更好的掌握党的政

中比较坚定地站在毛主席革命路线一边的

响最大，为害最深，流毒最广。我省是了出来。有的保守组织就利用这个时机大

策。

革命同志，充实到革委会有关这方面的办

“二月逆流”的“重灾区”，这个“二月搞翻案，大做文章，甚至采用“揪住一

毛主席淳淳告诚我们：“政策和策路

事机构中去工作。绝不能让那些阶级斗争

逆流”直接影响到红色政权的巩固，阻碍个，打击一片”的手段，把真正的革命群

观念淡薄，路线斗争觉悟不高的人，或是

是党的生命，各领导同志务必充分注

浙江省文化大革命形势的向前发展。不对众组织压，把广大的造反派战士压得透

不相信群众，受资反路线影响很深，而至

意，万万不可粗心大意。”“政策是革命

“二月逆流”进行批判是不行的，阻挠对不过气来，类似这种“造反派受压”的情

“二月逆流”的批判，拼命捂住“二月逆

今还未很好转过来的人，掌握这些工作的

政党一切实际行动的出发点，并且表现于况，同样必须给予坚决的支持和保护。

领导权。如果这些人已经掌握了这些工作

行动的过程和归宿。一个革命政党的任何

流”在各单位的盖子，更是错误的。无产阶级文化大革命是一场伟大的政

的领导权，虽然暂时不能肯定是坏人，但

行动都是实行政策，不是实行正确的政

我们浙江的“二月逆流”派，直接反对治大革命，一小撮阶级敌人是一定会利用

群众信不过，这也不要紧，适当调换一下

策，就是实行错的政策，不是自觉地，

无产阶级司令部，攻击中央文革，歪曲和篡这个机会进行反革命活动的。因此，作为

就可以了嘛！权掌在好人手里，问题总是

就是盲目地实行某种政策。”能否认真学

改了毛主席司令部的一系列指示，同时，狗一个革命群众组织，混进了个别的坏人，

不大的，顶多是个方法问题，认识问题；

习、坚决贯彻无产阶级司令部的政策，这

胆包天地制造了大量的政治谣言，流毒全这应该说是毫不奇怪的。所以在这个问题

但权一旦掌握在坏人手里，那就复杂了，

是关系到我们无产阶级革命事业成败的问

省。从一九六七年一月三十日中央关于浙上，必须注意分清两条界限：一条是个别

因为这些家伙肯定要整造反派，打击造反

题，对于每个人来说，这是一个革命大节

江问题的十条决定开始，他们就歪曲、抵坏人与整个革命群众组织必须严格区别；

派的，而且他也不会那么客气、那么顺从制，并进而发展到在一九六八年的翻案邪

的问题。因此，在对敌斗争中应牢牢地掌另一条就是必须注意分清敌我界限。这两

地把权交出来。如果发生了这种情况，这风中，公开反对中央对浙江的两个改组，

握党的政策。因为无产阶级司令部的政条界限决不能混滑，更不允许保守组织

就要在上一级革命委员会、或者在工宣队反对由我们伟大领袖毛主席亲自批示“照

策，是毛主席的无产阶级政策，是毛主席利用这种时机，大搞翻案，混淆是非，颠

领导下，发动群众把权夺回来。办”的浙江省革委会，这不是明目张胆地反

无产阶级革命路线的具体表现，集中地代倒黑白，歪曲两年多来的无产阶级文化大

领导权问题解决以后，还有一个依靠对无产阶级司令部又是什么呢？我们要集

表了无产阶级和广大劳动人民的根本利革命的历史，或者借此机会，重新与党内

谁的问题。清队工作如果不发动群众，只中力量打江华，打击一小报党内走资派，而

益，科学地反映了阶级斗争的规律和客观一小走资派秘密勾结，压制打击革命造

靠几个人冷冷清清地搞，或者不搞群众专他们则制造所谓“曹、赖、沈反党集团”的

现实。因此，各级革命委员会和全省的一反派，把真正的造反派打成什么“黑后

政，光靠少数几个人翻翻档案，抛抛材政治大骗局，把矛头指向省联总。革委会

切无产阶级革命派和革命群众组织，都必台”、“黑参谋”、“黑爪牙”、“黑骨

料，这里面肯定有问题，这样下去，清队成立以后，他们又搞什么“三无”、“三

须不折不扣地、老老实实地坚决贯彻执行干”等等。如果出现这种情况的话，必须

工作肯定搞不好。要不就是搞了好人，放新”、“三揪”、“三不”，还恶毒地挑

毛主席的无产阶级司令部的政策，绝不能进行深入调查，加以追究和严肃处理。

走了坏人。一定要发动群众，大打人民战

自说自话，另搞一套。

拨军民关系，军政关系，以及军队之间的第三种情况是：因为资产阶级、小资

争。群众专政也要真正发动群众，掌握政关系，人为地制造什么“拥军派”，“反

最近，伟大领袖毛主席在批转《北京产阶级的个人主义、山头主义、宗派主义

策，否则，光挂个牌子是没有用的。军派”，“乱军派”、“稳军派”；他们

新华印刷厂革委会在对敌斗争中坚决执行的思潮的影响，或者由于一小阶级敌人

还竭力否定我省两年多来无产阶级文化大

有的地方，“二月逆流”流得很厉

党的“给出路”政策的经验》的批示中再或“二月逆流”黑干将的挑拨离间，造成

革命的两条路线斗争的历史，把它颠倒过

次指出：“对反革命分子和犯错的人，

害，有的人，在去年的“二月逆流”和今造反派内部严重的分裂，并且有一部分被

来。或者采取拉出去打进来的手法，于方

春那股为“二月逆流”翻案的邪风中，扮演

必须注意政策，打击面要小，教育面要阶级敌人利用，因而致使部分“造反派受

百计钻进革命造反派队伍，伺机破坏，或

了极不光彩的角色。因此，他们就会命

宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、压”。

者硬是抓住造反派的一点小辫子，攻其一

地造舆论，阻碍对“二月逆流”的批判，

供、信。对犯错的好人，要多做教育工对于这种情况，则应该通过办学习班

点，不及其余。这不是“二月逆流”，又

或者把批“二月逆流”与清队工作人为地

作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他的方法，斗私批修，狠触灵魂，穷追根源，

是什么？这就是颠倒无产阶级文化大革命

分割开来，或者借批“二月逆流”影响清

们。”这是毛主席的最高指示，是无产阶吸取教训，重新团结起来，共同揭露阶级

的历史，就是复辟。所谓“二月”，就是

队工作为名，回避对“二月逆流”的批

级的政策，必须认真学习，深刻领会，坚敌人的阴谋，把一小报隐藏在造反派内

逆流从上面下来时，正是二月，到下面，

判，有的就干脆讲：我们这里没有“二月

决执行。对于过去某些个别的地方、部门部或隐居在幕后的坏人揪出来，批倒斗

到各地，时间有前有后，总的就是那么一

逆流”，也有极个别的甚至利用窃取的

和单位，如果有违反毛主席的无产阶级的臭。

股逆流。我们不能机械地以时间和表面现

权力，把搞“二月逆流”的罪名加到造反

政策的，必须及时地、坚决地加以克服和毛主席教导我们：“无产阶极革命派

象来看问题，必须抓住本质。

纠正。

派头上，倒打一粑，手段是非常阴险毒辣联合起来，向党内一小走资本主义道路

的。当然，这种人自以为得计，其实是最

当前，清理阶级队伍、开展对敌斗争

去年“一月革命”风暴时，毛主席司当权派夺权！”无产阶级革命派在向党内

的工作已经取得了伟大胜利，但任务还很

愚藏的，毛主席的革命路线日益深入群

令部专门在对浙江问题的文件中，号召浙一小走资本主义道路当权派夺权的过程

众，广大革命群众是忠于毛主席的，是忠

重，必须抓紧做好。你们《红色风暴》是

江省革命造反联合总指挥部更高举起毛泽中，需要联合，在夺权以后，巩固新生的

于毛主席革命路线的。广大革命群众的两

搞宣传工作的，在全省威信很高，影响很

东思想伟大红旗，更好地团结一切无产阶红色政权的斗争中，更需要联合。无产阶级

大，发行量达到二十多万份。你们在宣传

条路线斗争的觉悟，比两年前大大提高

级革命派，实行革命大联合，向党内一小革命派内部绝对不能搞分裂，谁搞分裂，

了，而那些搞资产阶级反动路线压制群众走资派夺权。可是，“二月逆流”

工作中，特别要注意党的政策。只要我们谁就必然会搬起石头砸自己的脚。

的人，只会遭到更惨的失败。把我省这场无产阶级革命派大联合，向党

进一步掌握毛主席的无产阶级革命路线和目前，在某些地方、部门和单位，出

还有的人，自己搞了“二月逆流”，内一小报走资派夺权的斗争破坏了，大大

各项具体政策，就一定能更好地团结一切现了一种所谓“在朝派”与“在野派”的

可以团结的力量，取得对敌斗争的更大胜

思想上还未断根，又不肯主动检查错误，

推迟了红色政权的建立。今春那股为“二怪论。什么在朝派、在野派，无产阶级革

利。

肃清其流毒，却推说：“二月逆流”反了

月逆流”翻案的邪风，主要的就是妄图颠命派就是干革命的嘛，既是干苹命还分什

由于我对情况了解不多，自己的学习

以后，矛盾会扩大化，扩大打击面。生怕么在朝在野？这完全是封建主义、资本主覆红色政权。

群众不讲政策，看到这场群众性的批判来

又很不够，所谈的问题，可能有不妥当或

当前，我们同时还面临着清理阶级队义的旧思想、旧观念在作怪，私字当头。

势很猛，于是忧心仲冲，惶惶不可终日。

许有错误的地方，请同志们批评指正。

伍的工作，以及整党、建党的工作。和肃抱有这种观念的人，那是十分危险的。红艺风器

敬祝毛主席万寿无廉

069年1月5日星期日第4版【本银讯四明精世限，中万

省建筑工程局建设总公司

民齐丽#。在伟大领油B主育一#到是就余姚文成县革委会胜利诞生

指示#下、在党的八国广大的一二中全会公报的最舞下，在间成协停“二川道流”和今春那股为“一月流”副那风

革命委具会胜利生的藏恩得兴中，余福县单命武员会胜利地越出了。这是战无不胜的飞泽东思想的大是利，是百主席无产阶级平命路线的伟火胜利

【本报讯】祖国山河红烂漫，建·部为代表的无产阶级革命派，在毛主年多的光舞虚果！它宣列了郑少奇，泰繁地处浙东四明山区的中心，历来

筑工地红旗飘。在全国亿万军民热烈席“炮打司合部”的伟大号令下，高88江华及其代理人在建工系统复辟资术

主义的反革命阴谋的彻底独产：标志是共产党和国民党争夺的要地。早在抗日

兆“对反动派造反有理”的革命大欢呼我国新的氢弹试验成功的大喜目

看建工系统无产阶级文化大革命进入就时期，余姚广大革命人民，遵照毛主

旗，向浙江省党内头号走资派江华及子里，浙江省建筑工程局、建设总公

了一个拼新的阶段。席“枪杆子里面出政权”的伟大教导，踏

其在建工系统的代理人发起了猛烈的司革命委员会胜利地诞生了：这是战

一九次八年十二月二十九日下年，上了武装斗争的道路，在党的领导下，

进攻，击退了江华、张捷助、高静无不胜的毛泽东思想的伟太胜利这

省建工 系统革命 委员会在省体育馆

望、张忍之等一小摄阶级敌人，一次建立了闻名全国的四明山区革命根据地。

是毛主席革命路线的伟大胜利

隆重举行成立和庆祝大会。浙江省革

又一次的复辟阴谋。在反击“二月逆但是，大版徒、大内好、大工贼刘少奇出

长期以来，在我省建工系统存在

命委员会的代表、驻浙三军代装，省

流”和今春为“二月逆流”翻案的邪于他的反革命本性，早在抗日战争时期，

着尖说复杂的阶级斗争。.刘少奇、江

联总、省市三代会以及省市其它谷系

风的斗争中，他们又和省市无产阶级就把罪恶的黑手伸进四明山根据地，大肆

华及其在我省建工系统的代理人张捷

统的无产阶级革命派的代表参加了大

革命派一道，顶狂风，战恶浪，为我贩卖“叛徒哲学”，破坏党的组织，并安

勋、高静望、张忍之之流为了复辟资

会，并先后在会上讲了话。

省无产阶级文化大革命作出了巨大贡插了一批叛徒。解放以来，他又通过浙江

本主义的需要，极力推行反革命修正

“雄关漫道员如铁，而今迈步从

献。他们不愧为我省无产阶级革命派党内头号定资派江华，指使在余姚的代理

主义路线，大肆贩卖修正主义黑货，疯

头越。”省建工系统广大无产阶级革

的一支劲旅。浙江省建筑工程局、建设人，招降纳叛，结党营私，大力推行反革命

狂地抵制和对抗毛主席的无产阶级革

命派决心更高地举起毛泽东思想伟大修正主义路线，安图在余姚复辟资本主义。

总公司革命委员会的成立，是以建工命路线，犯下了不可饶恕的消天罪行。

红旗，为夺取无产阶级文化大革命的在毛主席亲自发动和领导的无产阶级

总司为代表的广大无产阶级革命派紧在史无前例的无产阶级文化大革

全面胜利立新功。文化大革命中，余姚县以“县联委”为代

跟毛主席伟大战略部署，英勇奋战两

命中，以省建工系统革命造反总司令表的广大无产阶级革命派，紧跟毛主席的

%伟大战略部署，经过反复较量，终于揪出

在伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文

层毛命毛全亿

权了旧路派夺了大叛徒刘少奇、浙江党内头号走资派江

化大革命中，文成县以盖新民、刘日亮为首的一小报走资

建主委泽会万

被省线高政华在余姚的代理人，击溃了“二月逆流

在浙委的举政毛筑席员东公军在派，顽固地站在反动的资产阶级立场上，策划和组织臭名

杭州外专革委会光荣艺生

毛江联大一权主斗无会思报民伟本和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风，

昭著的保守组织“炮司”，作为自己的御用工具，挑动群

主党络搏对席产胜想的大大报打跨了阶级敌人一次又一次的反扑，用鲜

众斗群众。他们猖狂地刮起了一股反革命的“二月逆流”。

席内组斗反巩教批阶利宣热学领讯血和生命捍卫了毛主席的革命路线，迎来

对文成县的无产阶级革命派实行了血镇压。

的头的中动固导级诞传潮习袖了余姚县革委会的胜利诞生。

号反夺派政我改革生队中毛红文成县广大无产阶级革命派，牢记毛主席的教导：

走取造权们的命了的大主色一九六八年十二月三十日，满怀着胜

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去手取胜利。”击溃

二资在了反反说巨路正在宣席公利喜悦的余姚县及外地代表共十万人冒雨

了这股反革命的逆流，特别是与今春那股为“二月逆流”

有一·大线这确省传一报派

I隆重举行集会，热烈庆祝余姚县革命委员

翻案邪风的激烈斗争中，文成县广大无产阶级革命派，以

个理两两一成的是领革系传

江会的光荣诞生。

华月又一年世果伟毛导委大列喜高度的路线斗争觉悟，及时地识破了盖新民之流指使“炮

指在革一的多界大泽下会落最讯省革委会和宁波地区军管会、驻宁部队的代表王学清

司”中的一小混蛋，假借揪叛徒为名，替一小叛徒和

胜东的实新

示外命个大来上在庆祝大会上讲了话，余姚县革命委员会主任王茂馆也在

走资派翻案，接过“炸开浙南地区阶级斗争盖子”的革命

利思杭亲党指外

的专一胜旗大会上讲了话。省联总、省三代会、宁波地区工代会、舟

口号，搅乱阶级阵线，妄图颠倒浙南和文成的无产阶级文

！想州切的示专

光的风利外切联总、杭铁联指等代表也在大会上讲了话。

是的外关八的校化大革命历史的罪恶阴谋，彻底粉碎了浙南联保的武装进

辉代券暴在专革福理的大两的命

工伟国怀届指园

照理的大两的命会后，举行了庆祝活动。

攻，为建立红色政权、夺取文化大革命的全面胜利，作出

人天和大司

席卷造个无命粥人

人

阶产斗舒都【本报讯】括苍山群峰起舞，泗溪水奔腾欢唱。在伟了巨大贡献。

凯阶胜科校的

下泰下人

下旧级阶是

一九六八年十二月三十日清晨，来自文成全县各地的大领油毛主席的一系列最新指示和党的八届扩大的十二中

级胜科校的

歌

总夺党级是全会公报的鼓舞下，经过全县二十万军民和无产阶级革命工人、贫下中农、红卫兵小将三万余人，手捧红彤彤的

导！校工二

暴的夺委两革为派的浴血奋战，文成县革命委员会胜利地诞生了。这是《毛主席语录》，高举伟大领袖毛主席的画像，冒雨来到

两大回条命着毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的文成县城大出镇，参加文成县革命委员会成立大会。

在会上，温州地区革命委员会副主任毛张苗同志代表伟大胜利。

巩广级动习革宣的的庆情省代杭

祝文成地处浙南山区，历来是革命力量与反革命力最争浙江省革命委员会宣读批准书，并授印、授牌。

市表州

固大斗群班命传的

战夺的战略要地。解放以后，大叛徒、大内奸、大工贼刘少

文成县革委会主任施启汉同志和文成县革命委员会副

省杭手无外一和革争众一路队斗

州捧产远专九发命和认用线开号奇及其在浙江、温州、文成的代理人江华、王芳、李铁锋、主任冯志清同志在会上讲了话。

委外红阶道革六展师路真战感进令

省联总负责人任金法同志、省市三代会代表以及兄弟盖新民，刘日亮之流，网罗大批叛徒、特务，勾结国民党

会张专彤级而委八了生线学无情了

水的残渣余擎，疯狂地反对我们伟大领袖毛主席，大搞资本县的无产阶级革命派代表到会祝贺，并讲了话。

革彤革来会年革员斗习不最外永生同委的命的成十命工争胜深外

专主义复辟，妄图把文成变为一个反革命的“独立王国”。

会后，举行了规模盛大的庆祝游行。

会派该立二的的落的

毛代校和月大阶深实毛工工六

讲话会表隆表

席会

利主表六庆二联级入毛泽宣人八

诞主表六庆二联级入毛泽宣人八重也驻浙三军代表了

副省

广会

吊七祝十合合斗持主东队阶年台州运输段革委会胜利诞生

的庆祝活动在会上讲了话。驻浙三军代表了

革委会作了重要讲话。省大会嘉当生语满届大会。驻校工宣队谐伟主任话

争久席思一级革委会副主任张永生同志代

风对派兴洪8录怀毕

和地的想进对月一

日梁正齐同志在会上

地同

胜业

一敌实

路开一武校毛七工地区工代会部分负责人出同

莉的喜悦业志

的驻下

午，在该校礼堂举行了

展系装主日人在的

线革列群就席阶伟高唱革命歌曲，军垦

取现了

斗命最众大最省级大利得了反击一三右一革命大联合：团结

省【本报讯】在毛主席一战斗号召，高举“对反动派级革命路线。他们不愧为台

联

战

争大新办忠工必念领系列最新指示的光辉指引造反有理”的大旗，不仅推州地区无产阶级文化大革命

会后，非行了省市三代会代

新同志在会上

总

和战斗

觉批指宣毛人领

袖下，在党的八届扩大的十二翻了大叛徒、大内奸、大工运动中久经考验的一支劲

代表，、驻瓶

悟判示传泽对毛会

鸽毛省市三代

o群东毛泽中全会公报的鼓舞下，浙江贼刘少奇和浙江党内头号走旅。台州运输段革委会的成

校革

主

进提狠众思主东省汽车运输公司台州运输段资派江华、台州地区头号走立，不仅是台运段无产阶级

热的以浙讲

高抓想席思切席革命委员会在反击“二月资派沈芸等人在本段代理人革命派“台运联司”政治生

烈豪及军

步了阶发学的想一的

了委流”翻案邪风的激烈斗争黄文波之流的反革命修正主活中的大事，也是整个台州中，胜利地诞生了！

义统治，取得了夺权斗争的地区无产阶级革命派和革命

（紧接第一版）他们说：对敌人就是要镇压，对犯错误的就是要斗争，

一九六八年十二月二十福胜利；而且有力地支援了台群众的大喜事。庆祝大会的六日，临海全城呈现出一片州地区各县革命造反派的斗盛况和热烈的气氛，充分还给出路干什么？这种认识是片面的。“给出路”绝不是放弃对敌斗争，或节日的景象。台州地区无产争，在击溃“二月逆流”、表达了台州全区广大无产阶削弱无产阶级专政，而是为了更好的分化瓦解敌人，彻底孤立和打击最顽固阶级革命派组织临总司、省砸烂伪“台、临革会”、粉级革命派和“台运联司”之

的敌人。“给出路”，也绝不是同犯错误的人搞调和，恰恰相反，正是为了天总、玉红总、仙居联总、碎反革命武装暴乱的斗争间的深厚的战斗友谊。

彻底揭露和批判其错误，使多数犯错误的人真正接受教训、改正错误，回到三门联总，温井司、贵联司的中，作出了卓越的贡献，建

大会结束以后，还举行

毛主席的革命路线上来。毛主席说：“不给出路的政策，不是无产阶级的政代表以及各县革委会、三代立了不朽的功勋，用鲜血和了富有地方色彩的盛大庆祝

策”。在无产阶级专政的条件下，坚决执行“给出路”的政策，决不是“放会的代表共一万余人，专程生命界卫了毛主席的无产阶 游行。

虎归山”，而是为了把消极因素转化为积极因素，有利于社会主义革命和来到台州运输段，参加台运段革委会成立和庆祝大会。

社会主义建设。省革委会代表，当地驻

这里，我们也必须指出：当我们强调严格执行政策的时候，也可能有那

郑重更正军代表，省工、革宣队代

么一小报别有用心的人会哼哼唧唧起来，指责这也不是，那也不是，来否定表，省联总代表和省汽车运

革命群众运动。因此，我们必须牢记毛主席关于“在反倾向的斗争中，反对输公司革委会的代表出席了

本报一九五期的部分报纸，第四版《慰问信》的第五

两面派的行为，是值得严重地注意的”这一教导，提高无产阶级革命派对于大会，并分别在会上发言。段最后一句应为“夺取了浙江无产阶级文化大苹命伟大的

两面派行为的注意力，及时粉碎一小阶级敌人的一切新阴谋。忆往昔岁月稠。台决定性的胜利。”第六段最后一句应为“··照毛主席的

我们相信，只要全省各级革命委员会、广大的革命造反派和革命群众，州运输段的坚强造反派组织指示办事，做毛主席的好战士。”特此郑重更正。

进一步掌握毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策，就一定能更好地团“台运联司”，积极响应毛

·本报编者·

结一切可以团结的力量，夺取对敌斗争的更大胜利。主席“炮打司合部”的伟大

描述：

