id: 82c071eb93
标题：他保持了工人阶级的本色
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他保持了工人阶级的本色

盛德敏在文化大革命中担任了山东省荣成县石岛港的领导工作。盛德敏原来是个扛袋工，无产阶级文化大革命中，他带领群众造刘少奇修正主义路线的反，受到群众的信任和爱戴。

盛德敏刚担任领导工作后，工人们为他腾办公室，有的还为他拾掇宿舍。工人同志的心意他很感谢，但对大家要办的这几件事，他都谢绝了。直到如今，他仍然住在工人宿舍里，睡在当工人时的那块铺板上。他总觉得，紧紧地和工人群众打成一片，自己就天天长见识，长才干。他说：“鱼最爱养它的水，鸟最恋宿它的林。我这个工人出身的新干部，离不开帮助我成长的群众啊！”

几年来，盛德敏自觉坚持参加生产劳动。他身上的油泥和工人一样多，装卸用的大锨和工人的一般亮。

还是在革委会成立不久时，有一天，盛德敏在革委会办公室值班，过了很久也没人找他办事。他打开窗子向码头上望去，工人们正在紧张地劳动。他想，值班也不一定坐在屋子里。于是，他掏出粉笔，在桌上写了“有事到码头找盛德敏”九个大字，就朝码头上走去。工人们问他：“你今天不是值班吗？”他说：“在码头上干着活一样值班，有事就办，没事就干。”

文化大革命前，港上工具落后，装卸主要靠工人拖、扛、抬，生产效率很低。革委会成立后，盛德敏提出了一个设想：丢掉拖、扛、抬，实现机械化。

盛德敏穿上工作服，和工人们一起学习，一块干活。经过半年多的艰苦努力，克服了一道道难关，终于制成了一台五吨小吊车、六部机动小拖车、十二个拖盘、七个抓斗和一些别的生产工具，使港上机械化程度得到很大发展，减轻了工人们的劳动强度，提高了装卸效率。去年，全港吞吐量比一九六五年增加一倍半。

盛德敏经常这样想：自己扛百来斤的大袋不费劲，要领导好一个港，光凭一个人不行，必须团结大家一齐来干。

一度，他在支部会上讲得多了，遇事也总爱先表态，影响了老干部、党支部副书记王宝财的积极性。在一次支委会上，他检查了自己的这个缺点，向王宝财和其他支部成员作了诚恳的自我批评。王宝财见盛德敏这样的虚心，很受感动。他说，我是个老干部，应当热情支持新干部工作，也要虚心向新干部学习。

盛德敏还非常关心全港工人的团结。有一次，他发现装卸一工班因有的同志闹意见，影响了工作的开展。他便多次找他们谈心，一起学习毛主席的有关教导，深入批判林彪一伙破坏革命团结的罪行，增强了一工班的团结。工人们说：“盛德敏团结抓得紧，港上百人一条心，上上下下一股劲。”    本报通讯员

描述：

