id: 82c019ec16
标题：希尔主席就澳共（马列主义者）建党一周年发表声明  在马列主义的伟大旗帜下团结起来  击败没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义
日期：1965-3-28
是否是时间段：false
作者：爱·弗·希尔
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希尔主席就澳共（马列主义者）建党一周年发表声明

在马列主义的伟大旗帜下团结起来  击败没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义

新华社墨尔本二十七日电　十八日出版的澳大利亚《先锋报》刊登了澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席希尔就建党一周年发表的声明。声明全文如下：

一九六五年三月十五日是澳大利亚共产主义队伍清除修正主义一周年纪念日。在一年前的今天，澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）诞生了。

自从成立的那一天起，澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）就进行了坚持不懈的斗争，来巩固在思想上、政治上和组织上同修正主义的决裂，以及现在同没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义的决裂。控制了原澳大利亚共产党的阿隆斯集团继续追随没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义的灾难性路线，它参加了苏共新领导人坚持召开的三月一日至五日在莫斯科举行的分裂会议，就是一个例证。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）始终如一地坚持了马克思列宁主义。它将继续这样做。它将坚持不懈地揭露苏共新领导人的修正主义和他们在澳大利亚的可悲的追随者——控制了原澳大利亚共产党的阿隆斯集团。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）将作出更顽强的努力来在团结一切马克思列宁主义力量——包括所有在反对修正主义的斗争中在世界各地正在涌现的小组——的斗争中发挥自己的作用，并高举马克思列宁主义的旗帜。修正主义以及它为之效劳的帝国主义的确在瓦解中。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）比以往任何时候更加高高举起马克思列宁主义的旗帜，马克思列宁主义在反对修正主义的斗争中已经清楚地表现出自己的胜利。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）决心把反对卑鄙的修正主义残余分子的斗争进行到底。任何东西都不能阻挡它在这一道路上前进，都不能使它脱离这条道路。

现在是进一步给予修正主义以更有力的打击的时候了。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）值此成立一周年之际，为自己在澳大利亚继承和发扬马克思列宁主义的光辉传统而感到深为欣慰，为世界各国人民反对帝国主义和修正主义所取得的胜利、为自己决心把反对帝国主义及其仆从修正主义的斗争进行到底而感到深为欣慰。

在帝国主义分崩离析的这个时刻，让我们在马克思列宁主义的伟大旗帜下，比以往任何时候更加紧密地团结起来，击败修正主义！击败没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义！马克思列宁主义的力量团结起来！为马克思列宁主义的胜利而奋斗！　      爱·弗·希尔

描述：

