id: 82c4d5146e
标题：唯生产力论非批不可
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唯生产力论非批不可

上钢五厂工人写作组

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为什么那么起劲地鼓吹反动的唯生产力论？这在天安门广场事件中更清楚地暴露出来了。一小撮反革命分子吹捧邓小平，狂呼什么“四个现代化日”，同时竟要把天安门前迎风飘扬的中华人民共和国国旗降下来。这就说明了他们所谓的“四个现代化”，与把我国建成社会主义的现代化强国毫不相干——他们的“四个现代化日”，就是红旗落地之日！

我们记得，去年夏天，正当右倾翻案风甚嚣尘上的时候，邓小平跑到上海，心怀叵测地说：“上钢五厂生产形势很好嘛，就不要批唯生产力论了罢。”按照他的说法，批判唯生产力论就会阻碍生产的发展。这纯属一派胡言。实践证明，反动的唯生产力论是阻碍革命的，也是破坏生产的，非批不可！我们厂在无产阶级文化大革命的推动下，正是坚持批判唯生产力论，批判修正主义办企业的路线，才发展了革命和生产的大好形势。与文化大革命前的一九六五年相比，去年，我们厂钢产量增长一点五倍；钢材增长三点四倍；钢材的品种规格由一千八百多种增加到一万一千八百多种。今年，在反击右倾翻案风的斗争中，我们继续批判唯生产力论，一、二月份电炉钢增长百分之九点八，钢材增长百分之六点六。生产形势好，是批修正主义批出来的，是同资本主义斗出来的。马克思指出：“没有对抗就没有进步。这是文明直到今天所遵循的规律。到目前为止，生产力就是由于这种阶级对抗的规律而发展起来的。”（《马克思恩格斯全集》第四卷第一○四页）不批判修正主义，不批判资产阶级，不批判唯生产力论，就要倒退，就会出现资本主义复辟。天安门广场事件更清楚地告诉我们：邓小平借口生产形势好，反对我们批唯生产力论，反对我们继续革命，其目的正是为了复辟资本主义。

邓小平为了搞复辟倒退，竭力否定生产力中劳动群众这一起决定作用的因素，声称“生产力就是科学”。在党内不肯改悔的走资派看来，社会的发展，人类的命运，是由技术决定的。搞不上现代化，总有一天，“大家都完蛋”。更有甚者，邓小平公然对抗毛主席关于“必须全心全意地依靠工人阶级”的伟大教导，说什么：“依靠工农兵是相对的”。什么相对依靠！说得干脆些，就是不能依靠。刘少奇把我们工人比作不可靠的“破椅子”，林彪骂工农群众是只知油盐酱醋柴的“马大哈”。邓小平的腔调，同他们一模一样。这同资本家对我们工人的态度有什么两样呢？

邓小平鼓吹唯生产力论，否定以阶级斗争为纲，闭口不谈党的基本路线和无产阶级专政，把生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的辩证关系割裂开来，只讲生产力的作用，不讲生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用。这就从根本上否定了阶级斗争是推动社会向前发展的动力，否定了社会主义社会的基本矛盾是生产力和生产关系，经济基础和上层建筑的矛盾。邓小平离开以阶级斗争为纲，离开党的基本路线，讲什么一切为了四个现代化，其结果只能是维护旧的生产关系，维护旧的经济基础，破坏社会主义生产的发展。

邓小平在鼓吹唯生产力论的时候，还歪曲社会主义工厂企业的根本任务，反对工人参加上层建筑的革命。他把我们工厂说成是一个单纯的“经济组织”，只要“全面和超额完成国家计划”，还说什么“政治讲多了，不解决实际问题”，等等。按照他的那一套说教，社会主义工厂只是一部机器，什么无产阶级专政，党的基本路线，社会主义方向，共产主义前途统统被抛到九霄云外。这种否定工人参加企业管理，否定上层建筑对经济基础的反作用的论调，是地地道道的修正主义论调。

邓小平越是不让我们批唯生产力论，我们越是要同他对着干。我们要把唯生产力论批深批透，在上层建筑和经济基础两个方面坚持无产阶级专政下的继续革命，把社会主义革命和社会主义建设搞得好上加好。

描述：

