id: 82c5c864f7
标题：青年思想教育研究中心部分研究报告员提出  对青年要深入进行两个基本点的教育
日期：1987-8-26
是否是时间段：false
作者：林薇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年思想教育研究中心部分研究报告员提出

对青年要深入进行两个基本点的教育

本报北京8月25日讯　记者林薇报道：青年思想教育研究中心部分在京成员今天在京举行“中心”成立后的第一次经验交流会，汇报、总结三个月来的工作情况，探讨、交流下一步工作的开展。

青年思想教育研究中心自成立以来，研究报告员们肩负重任，不辞辛苦，深入到青年中间，与青年对话、交流，开展深入细致的思想工作。李燕杰、曲啸、费璐璐、彭清一等13名研究报告员共作了248场专题报告，听众达24万人次，在青年当中引起强烈反响。

到会同志一致认为，深入开展两个基本点的教育，使四项基本原则和反对资产阶级自由化入脑、入心，是今后青年思想教育工作最主要的任务。青年思想教育工作者要站在马列主义立场上，旗帜鲜明地宣传党的方针、政策，宣传改革，分领域、分层次、有重点、讲实效地开展青年思想工作，只要实事求是，理论联系实际，注意方式方法，就会收到好的效果。

大家分析了在校大学生的思想状况，认为大学生思想教育仍是当前青年思想教育工作的重点，这一工作难度较大，应当加强调查研究，结合学生中存在的一些模糊认识，采取正面引导的方法，广泛开展人生观、世界观的教育。

描述：

