id: 82c7bd2199
标题：《东方红》故乡的怀念
日期：1977-9-13
是否是时间段：false
作者：中共佳县委员会
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《东方红》故乡的怀念

中共佳县委员会

“最响亮的歌是《东方红》，最伟大的领袖是毛泽东。”在隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，佳县儿女站在陕北高原，遥望首都北京，高唱《东方红》，更加激起了对毛主席的无限崇敬和深切怀念。

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东；他为人民谋幸福，他是人民大救星。”这首响彻世界的伟大颂歌，是我县劳动人民的歌手李有源唱出来的。它凝聚了佳县儿女对毛主席的如海深情，表达了亿万劳动人民的共同心声。

佳县人民热爱伟大领袖毛主席，最爱唱《东方红》。几十年来，全县人民年年唱、月月唱、天天唱，男男女女，老老少少都会唱。过去，我们唱着这首歌，就好象心中升起了红太阳，就好象站在毛主席身旁；今天，每当我们听到这首歌，唱起这首歌，就会引起对毛主席转战陕北时，在我们佳县度过的那些峥嵘岁月的回忆。

一九四七年八月十六日，是个令人难忘的日子。这一天，伟大领袖毛主席和敬爱的周副主席率领中央机关，风尘仆仆，来到《东方红》颂歌的故乡。

在我军暂时撤离延安，同蒋匪军进行艰苦斗争的日子里，佳县人民一想到毛主席还在陕北，就增添了无穷无尽的力量，再大的困难能克服，再大的牺牲敢承担。伟大领袖毛主席亲自来到佳县指挥我们战斗，全县人民信心更足，意志更坚。

我们怎能忘记，在那战火纷飞的年月，为了迅速夺取西北战场和全国解放战争的胜利，伟大领袖毛主席废寝忘食、夜以继日地工作，一个个英明的指示，一个个重大的部署，就从我们佳县这小小的山沟沟里，飞向前方，飞向全国各地。

在梁家岔，毛主席亲自指挥了著名的沙家店战役，给蒋介石匪帮以致命的打击，扭转了西北战局。在朱官寨，毛主席制定了《解放战争第二年的战略方针》，领导全国军民由战略防御，转入了战略进攻。在神泉堡，毛主席起草了“打倒蒋介石，解放全中国”的《双十宣言》，发表了《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》，吹响了埋葬蒋家王朝的进军号，迎来了全国解放的新曙光。

毛主席在佳县走过十三个村镇，度过了九十八个不平凡的日日夜夜。佳县的山山岭岭，留下了毛主席的足迹；这里的一草一木，沐浴着红太阳的光辉。同毛主席一起生活和战斗过的佳县人民，那些老党员、老游击队员、老贫农、老房东，怎能忘记同自己的伟大领袖朝夕相处的珍贵年月，怎能忘记毛主席对自己的无微不至的关怀？

那时，由于蒋介石匪帮的蹂躏和天灾，给全县人民生活带来了很大困难。毛主席和中央其他首长，也和当地群众一样吃高粱粥糠糊糊。许多老乡说：“咱佳县再苦、再穷，也不能叫毛主席他老人家受委屈啊。”一天，当年的县委书记张俊贤，代表全县人民的心意，带了两只羊的肉去看望毛主席。毛主席说：不要这样做，老百姓很苦，他们吃什么，我也吃什么。毛主席随手写了一个条子，叫人把羊肉送给伤病员，并一再嘱咐：要安排好群众生活，组织好生产。

沙家店战役结束后，我军准备再战。毛主席和周副主席把张俊贤同志找去，问他：再打一仗，能不能支持下来？张俊贤同志说：胡宗南把我们佳县人民害苦了。佳县人民决心支援前线，消灭这群野兽。眼下就是再困难，佳县人民也能支持住。接着，他就把我们还有多少粮食，多少羊，多少干草，一一向毛主席作了汇报。最后，他代表全县人民表决心说：“把这些粮食、羊吃了，我们全县还有几百头驴、牛，就是把驴和牛杀吃完了，也要把战争支援下来。”毛主席听到这里，说：把驴和牛杀了，明年人民群众怎么搞生产？张俊贤同志回答说：“解放前，我们穷人那有驴和牛，种地就靠一把老镢头。只要把胡匪消灭了，佳县人民保证拿老镢头把明年的生产搞好。”毛主席听了这些话，满意地笑了。可是，毛主席一再指示我们，部队再困难，也绝不能杀一头驴、一头牛。毛主席真是时刻关心着人民的生产和群众的生活啊！

毛主席和周副主席在朱官寨住了整整一个月，给我们留下了极为深刻的印象。朱官寨有个庄稼人叫朱文军，毛主席来的那阵，他正患病。毛主席知道了，就派医生给他看病；每当他家缺粮，就派人给他送粮食；知道他下不了地，就派人给他家送粪、翻地、种麦子。朱文军一家连自己的地边边也没去过，麦子已经种好了，他们一家感激得不知说什么好。在朱官寨，毛主席关心的何止朱文军一家！那个时候，朱官寨有三十来户人家，眼看就要断粮了，毛主席就派人组织大家互济互借，一户一户地解决问题。朱官寨人民每当回忆起那些日子，就深情地说：“我们一村的老老小小，都在怀念毛主席啊！”

在毛主席生活战斗过五十多天的神泉堡，至今流传着这样一首民歌：“红天红地红霞飞，咱神泉来了九支队，多少代来多少辈，没见过这样的好军队。刚放下背包去担水，天不明又上山去把庄稼背。快让亲人炕上坐，热汤热水喝一杯。扯烂衣袖留不住，又上场院把连枷挥。提上筐筐红枣表表心，几回回送去又送回。”那时，刮了几天几夜西北风，接着又下了一场霜，庄稼还没收割。正当大家十分发愁的时候，毛主席来到了神泉堡。他老人家一落脚就四处查看，见了庄稼人便问：冻的碍事不碍事？第二天，毛主席动员九支队的全部人手，帮助群众抢收庄稼。敬爱的周副主席还在会上讲了话，他说：同志们，我们要做好拥政爱民工作。现在正是秋收的时候，要积极帮助农民收秋。这里的人民经过敌人的抢劫、烧杀，生活很苦，大家要爱惜他们的一草一木。比如一个枣子，是很小的，可是要经过一年才能长成，你如果摘下来吃了，就会影响到共产党和解放军的声誉。一个人做一千件一万件好事，别人认为是应该的，但要是做了一件坏事，很快就传开了。你们要为群众多做好事，不要做一件坏事。周副主席这些话，至今仍回响在我们的耳边。九支队出动了大批人马，和我们一样起早摸黑地干，没几天功夫，就把庄稼收上来，场也打完了。到秋种的时候，毛主席又叫人把机关灶上节省下来的麦子，送给缺麦种的十几户烈军属和贫下中农。毛主席还叫九支队派出百十个人、几十匹军马，帮助老乡种麦子。毛主席在佳县撒下的是幸福的种子，革命的种子啊！

在南河底居住期间，有一天战士们正在帮助老乡打场。毛主席笑盈盈地走进场院，也拿起连枷打起来。他一边打，一边和老乡谈话。打了场，毛主席又去帮助老乡推碾子、摘豆角。几十年过去了，这些在人们心中的印象，却象昨天刚发生的一样。

毛主席在佳县住过十三个村庄，每次临走前，他总要和同志们一起，把窑里、院子、庄上打扫得干干净净，把借的东西一一还清，那怕是一块拴马的石头，也要搬到原来的地方。损坏的东西，那怕是一个碗，也要照价赔偿。

毛主席在佳县期间，曾健步登上白云山，游览了“白云胜景”，观赏了“香炉晚照”。他指示陪同的张俊贤同志说：这些都是文化遗产，除了牛头马面，都不要毁坏了。你不信神，我不信神，可是后人不知道这就是神，你明天出个布告，要保护。随后，毛主席还风趣地讲了一些没有神鬼的故事。

那年秋天，毛主席还观看了我县群众剧团的演出。他站在人群里和老乡一起看戏，县委的同志给他搬来一条凳子，他没有坐，却把身边的一个小孩抱在凳子上。站在前面的老乡，见自己的领袖也来看戏，就自动让开来，毛主席亲切地说：你们就在那里看吧。看完戏以后，毛主席指示有关同志以“亚洲部”的名义，给我县剧团送了一面锦旗，上面写着“兴时并进”四个金光闪闪的大字。

一九四七年秋季的一天，我们县委正在佳县县城召开区干部会议，毛主席专程前来看望大家。我们的老县委书记提议，请毛主席给佳县人民题个词。毛主席连声说：好，好，好！接着，就挥笔为我们写下了“站在最大多数劳动人民的一面”的光辉题词。

毛主席到我们佳县，至今三十年过去了。毛主席在佳县的伟大革命实践，对佳县人民的亲切关怀，将永远珍藏在佳县人民的心里。毛主席给佳县人民留下的宝贵精神财富，佳县儿女世世代代取不尽，用不竭！我们决心带领全县人民，最紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央的周围，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，深揭猛批“四人帮”，深入开展农业学大寨的群众运动，用道道坝埝、层层梯田，把毛主席当年走过的山山水水装点，让大寨红旗在《东方红》故乡高高飘扬。

描述：

