id: 82c8e1d158
标题：今年全国春季跳水比赛在长沙举行
日期：1974-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,四川文革,湖南文革,广东文革,北京文革,上海文革,广西文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年全国春季跳水比赛在长沙举行

据新华社长沙一九七四年四月三十日电  在批林批孔运动深入发展的大好形势下，一九七四年全国春季跳水比赛从四月二十六日到二十九日在长沙举行。比赛成绩表明，我国跳水运动取得了新的可喜的成就。

参加这次比赛的，有来自北京、上海、天津、河北、辽宁、江苏、江西、福建、广东、广西、湖北、四川、湖南等省、市、自治区和中国人民解放军海军部队的运动员。他们到达长沙后，专程瞻仰了伟大领袖毛主席的故乡韶山，还到毛主席早期革命活动纪念地湖南省第一师范学校、中共湘区委员会旧址清水塘、橘子洲头进行了参观、学习，受到了深刻的阶级教育、路线教育和革命传统教育。比赛期间，他们还认真学习马列著作和毛主席著作，学习党中央关于批林批孔的一系列指示和文件，以党的基本路线为纲，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。运动员们精神焕发，斗志昂扬，努力创造新的成就，以实际行动批判林彪反党集团的反革命罪行。

跳水运动在我国是一项比较年青的体育项目。在毛主席革命路线的指引下，这项运动发展很快，参加的人数逐年增多。参加这次比赛的单位比无产阶级文化大革命以前多三分之一，运动员中少年运动员占百分之六十三，年纪最小的只有十一岁。

在比赛中，运动员们认真贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，新老运动员互相鼓励、互相帮助，比出了好风格，赛出了新水平，动作难度普遍有了提高。获得这次全国跳水比赛第一名至第六名的顺序是：

男子跳板跳水：周增汉（广东）、谢才明

（四川）、刘穗（广东）、廖师泰（广东）、徐云海（上海）、梁少汉（广东）；女子跳板跳水：钟少珍（海军）、赵宗莉（四川）、李晓凤（上海）、宋云藏（广东）、袁连英（上海）、王敏（河北）；

男子跳台跳水：杜度（海军）、李孔政（广西）、史惠国（上海）、王志康（上海）、杜钊（北京）、梁少汉（广东）；女子跳台跳水：劳书成（广东）、赵宗莉（四川）、李薇薇（河北）、王敏（河北）、魏敏（河北）、李晓凤（上海）。

描述：

