id: 82c8417ccb
标题：一次深刻的共产主义教育
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：王连芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次深刻的共产主义教育

国庆期间，看了许多好影片，感谢这些优秀影片给我们的教育。

作为曾是回民支队的一个战士和本斋同志的战友，当我看了“回民支队”之后，不能不引起无限的激动和深思。

“回民支队”是一部很好的影片，它不仅生动地描述了回族的一个英雄儿子的成长过程，描述了回汉人民并肩打击民族敌人，并在斗争中改变了相互关系，而且更重要的是它形象地揭示了民族问题的本质，指出了“没有党，就没有民族的一切”这一普遍真理，用事实说明了民族问题的实质是阶级问题。郭政委这位汉族干部，在“回回自己人”闹动摇分裂的时刻，帮助本斋同志克服了来自民族内部敌人的打击；在本斋同志面临许多困难的时候，郭政委耐心诚恳地教育了他，提高了他的政治觉悟，使他终于成为无产阶级先锋部队中的一员。正是这位“外族”的革命战士，最后为了回族的也是全国人民的彻底解放，贡献了自己最宝贵的生命。不是工人阶级的党，怎么会有这样的英雄？因此仅仅敬爱郭政委的革命品质，那是太不够了，应该说，没有党，就不会出现像郭政委这样的革命战士，他体现了党的领导，是党才使我们回族人民有幸福的今天。有了毛主席，回族和各族人民才得到真正的解放，也才能像今天这样地亲密团结。

本斋同志病故后的十五年中，祖国的变化是多么大呵！我们党领导全国各族人民击败了日本帝国主义，推翻了压在人民头上的三座大山，取得了民主革命的彻底胜利，进行着伟大的社会主义革命，展开了轰轰烈烈的社会主义建设。在党的培养下，回族和各族人民中又涌现出多少英雄。今天“没有党的绝对领导，就没有回族和各族人民的繁荣幸福，就没有民族的一切”这条真理也越来越显示了它的真谛。

影片对我们民族干部将是一个极为重要的启示，要求党的民族干部必须爱憎分明，要有坚定的阶级立场和明辨大是大非，对于我们的党、我们的毛主席，对于总路线、大跃进、人民公社……对于党和毛主席所培养的千百个新的“郭政委”——汉族干部，要真爱，要敢于为党为社会主义贡献自己的一切。相反地，对于社会主义的敌人，对于右倾机会主义分子及其思想，要恨，要真恨，要深恶痛绝地把他们打倒和克服掉。毛主席早在1950年就教导我们“要彻底解决民族问题，孤立民族反动派，没有大批的民族出身的共产主义干部是不可能的”。这里指出了培养民族干部的重要性，更说明了民族干部非共产主义化不可。不能设想，民族干部可以不共产主义化，而能给民族给人民做好什么事情。中共云南省委边疆工作委员会  王连芳

描述：

