id: 82c9ad1dd3
标题：几桩小事
日期：1998-6-11
是否是时间段：false
作者：华君武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几桩小事

华君武

《人民日报》五十周岁了。我是1949年底从《东北日报》被调来的，现以几桩小事怀念，作为寿礼。

《人民日报》重视漫画。五六十年代范长江、邓拓，关心漫画，我们请他们和漫画作者见面讲解时事、分析问题，谈政策，提高大家的认识，对漫画创作有很大的帮助。现在有些漫画作者还经常怀念那段历史。当时《人民日报》发表不少漫画，我们有些漫画作者都是从报馆开始作漫画，可以说报纸培养了漫画家。我自己经历过抗战时期延安《解放日报》、解放战争时期的《东北日报》和建国时期的《人民日报》，领导对我的帮助有切身体会，终生难忘。

初来《人民日报》我是美术组长，我负责美术和摄影。当时报纸一版上首有一摄影栏目《我们伟大的祖国》，每日刊登一幅照片，这是由胡乔木出的主意，不时还对照片的好坏提出意见，有时还指点拍些什么，这个栏目很受读者欢迎。

乔木同志当时好像主管《人民日报》，我对他的印象是认真、细心、尖锐。在朝鲜停战后，报纸刊登了一幅绘制的地图，其中中朝边境有一处交界线画错了。这是谁也没有发现的，乔木发现了，找到我们办公室，问清不是我们绘制的，就带了我上有关部门。乔木问这地图上中朝边界画错了，“是我们侵略了朝鲜？还是朝鲜侵略了我们？”我当时心里在暗暗佩服和欣赏乔木同志的作风。

大约在1952年左右，报纸的摄影画刊出了一期动员农民种棉花的内容，大标题是《要发家，种棉花》，现在来看并无错处，但在当时就是犯了错误，领导发话要检讨。当时画刊送总编室审查，因此当时是总编室主任的李庄就首先检讨资产阶级和个人主义思想错误，我也跟着李庄检讨一番。以后如果要提“发家”，加上爱国两字也就过关了。

美术组组织全国优秀美术作品在报上发表是工作之一，但当时美术组组稿的重点还是漫画。很多漫画作者并不是科班出身，只有油画教授韦启美是科班出身，他的油画功夫好，内容生动，形式不落俗套。既画油画又画漫画坚持至今的全国仅他一人，他也是迄今给《人民日报》投稿最多的社外画家。当时他画的歌颂中国矿藏得到开发的漫画《毛主席派人来了》、反映牧业兴旺的天上白云和地上的白色绵羊的抒情漫画，我们很多人都还记得。改革开放以来，他还不断为《人民日报》的《讽刺与幽默》画了不少好画，构思奇妙。常见报纸有“忠实读者”，韦启美可称为“忠实作者”，如果《人民日报》要选一位投稿时间最长的撰稿人，韦启美稳当冠军无疑。

我在早期当过夜班，午夜就餐。报社伙食办得不好，那时还是供给制，发了津贴就去报社北边的胡同的馄饨摊上“打牙祭”。一碟猪头肉、二两白干、两个小烧饼、一碗肉馄饨，味美非凡，同吃酒友李庄，至今未忘此美食。

1998年6月

描述：

