id: 82cf862710
标题：阳城县采用生物治虫有效控制了棉花虫害  有力地批判了邓小平诬蔑工农兵“不配搞科研”的反动谬论
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳城县采用生物治虫有效控制了棉花虫害

有力地批判了邓小平诬蔑工农兵“不配搞科研”的反动谬论

新华社太原一九七六年九月八日电　山西省阳城县广大农村干部和社员积极开展农业科学实验活动，利用生物治虫的办法，有效地控制了棉花虫害，全县五万六千亩棉花丰收在望。这一事实，有力地批判了邓小平诬蔑工农兵水平低，“不配搞科研”的反动谬论。

生物治虫，就是利用益虫消灭害虫。它具有经济、安全、效益高、有利于牧业和副业发展等特点。棉蚜是危害棉花生长的顽敌。过去，阳城县防治棉蚜，用人工喷洒化学药剂，全县每年光治蚜虫的药费就达五十多万元。而且长期施用药剂治蚜，易使蚜虫增强抗药性；药剂使用不当，会使棉苗受药害。药剂喷在杂草上，杂草不能喂牲畜；喷在棉田地堰的桑树上，桑叶不能喂蚕。今年在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，阳城县的干部和社员抓革命、促生产，大面积利用瓢虫治棉蚜，不花一分钱，效果良好。瓢虫，又名红娘，是棉蚜的天敌。瓢虫有多种，除十一星瓢虫和二十八星瓢虫（花媳妇）外，其它瓢虫都喜食棉蚜。据群众观察和试验，一个瓢虫一天可吃掉一百二十个到一百五十个棉蚜。瓢虫主要生长在麦田里，麦子收割前是瓢虫繁殖盛期。一般每亩棉田只花两个劳动日，按照瓢虫和棉蚜一与一百五十的比例，适时捕捉瓢虫放入棉田，就能控制棉蚜危害，使棉苗正常生长。

阳城县以生物防治棉蚜，过去只是少数人研究和小面积试验。今年春季，中共阳城县委带领全县人民认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓，破除迷信，解放思想，决定今年在全县所有棉田一律不喷洒高效农药，全部以生物治虫。从县到生产队建立了拥有一万多人的四级农科网。各级党组织加强了对生物防治害虫工作的领导。县、社两级农科机构经常举办生物治虫学习班，培训技术骨干。在棉蚜开始危害棉花的时候，县委及时发动群众，大打了一场“以瓢治蚜”的人民战争。全县各行各业都参战，男女老少齐上阵，县、社两级领导干部深入生产队，和贫下中农实行三同。全县投入捉瓢虫活动的共有十五万多人，捕捉瓢虫九千九百多万个，向所有棉田先后放瓢虫三次以上。

为了更好地利用瓢虫消灭危害棉花的伏蚜，阳城县在麦收前还大搞了“捉瓢贮瓢”的群众运动，全县共贮藏瓢虫一千五百六十四万多个。在棉花生长的中后期，县委又发动群众捕捉赤眼蜂、蚂蜂、螳螂、草蜻蛉等多种有益昆虫，放入棉田，有效地控制了棉铃虫、造桥虫等害虫对棉花的危害。同时，大摆黑光灯和杨枝把诱杀阵，扑灭了大量害虫的成虫，对棉花丰收起了保证作用。

描述：

