id: fe3686fb27
标题：致中国民主同盟云南省委员会的公开信
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：昆明师范学院,蒋正富
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：宣言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 致中国民主同盟云南省委员会的公开信

昆明师范学院蒋正富

〔中国民主同盟云南省委员会5月16日接到一封署名“师院学生启”的公开信。民盟省委把它转给了师院。公开信的全文如下）

## 致民盟、民革、民建、致公党、农工党、九三学社——光明日报的公开信：

## 喊贼作贼

昆明师院贴出所谓”反动标语’，这个秘密中的秘密，是共产党指使几个爪牙贴出，又指使中文系三年级逐条的反对，于是党支部就大吵大闹说：”有人在贴反动标语呀！我们警惕呀！发动大家看呀！……说明共产党言论自由呀！……’试问！这是解决矛盾吗？恐吓吗？欺骗吗？可耻！

## “反动”言论没有，只有“正动”言论：

㈠ 除一党专政，打倒卖国政府。

㈡ 废除丧权辱国的”中苏友好条约’，驱逐苏联专家(间谍)出境。

㈢ 要求民主党派执败，改善人民生活，维护人权，惩办卖国贼。

㈣ 立即宣布师院开除的学生无效，解散党团特务组织，向(为)被迫害者的人复仇。

㈤ 开放言论、信仰自由，打倒法西斯。

㈥ 要求民主党派支持师院罢课，示威请愿。

描述：

