id: 7cd1a08d18
标题：生活在毛主席时代太幸福了
日期：1952-6-1
是否是时间段：false
作者：潘长有
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生活在毛主席时代太幸福了

天津钢厂劳动模范  潘长有

编者按：本报收到许多劳动模范庆祝中国共产党成立三十一周年的文章，现在发表潘长有、刘立富、陈书舜、宋宝亮的四篇文章。

潘长有是我国第一个接受苏联的先进经验“热修”马丁炉的工人。在修炉时，他用水浇湿全身衣服，带头钻进炉内，重垒隔热墙，使修炉时间比“冷修”节省六分之五。一九五○年，他曾出席全国工农兵劳动模范代表会议。

党的三十一周年纪念日来到了。我感到生活在共产党和毛主席领导的新中国，真是太幸福了。

一九五零年一月，厂里奖给我一件皮“夹克”，我觉得很特殊，不愿穿。可是，去年冬天，厂里调整工资以后，穿皮“夹克”的人就多了。几天以前，我跟工人家属代表谈话，棉纺一厂的女代表说：“东宿舍（完全是工人住宅）七八百户工属，几乎都吃白面了，吃白面掺玉米面的，连五十户也不到。”在解放以前，我们吃玉米面都不能吃饱。现在每次发薪的时候，工人不再盘算买吃的了。有的人琢磨买什么牌的钢笔、手表，有的人研究买什么色什么花的料子做衬衣，做裤子。解放以前，工人上班时，一手拿着上工的本子，胳肢窝里夹着饽饽包。如今，工人肩膀上挂的是书包，书包里有书，有报，还有日记本和文件，工人上工，好像学生去上学。

在过去，工人愁眉苦脸，唉声叹气。现在，工人生活提高了，工作有保障了。今年春天，人民政府给工人盖了大批的宿舍。一对一对的幸福的夫妇，欢天喜地地搬进新宿舍。未婚的夫妇也在新村登记上自己的洞房。今天在工人区域不是歌声，就是谈笑声，再也听不见叹息声，再也看不见愁眉苦脸了。

今天的幸福和快乐，每一个工人都亲身体验出是怎么得来的。每个工人的家里都挂着毛主席的像片。我们上班和下班，看到毛主席像，就好像看到自己的亲人，生产劲头就来了。马丁炉司炉?义同志的孩子病得很厉害，还照常上班，不肯向同志们说。那几天正是中修炉子。要是在解放以前，工人便趁中修的机会歇一歇。可是今天大家把它变成了“战斗”的日子。?义同志不肯离开炉子一步。有一天，孩子病重，他家里的人来找他，可是他还不愿离开工作岗位，直到被干部和工人们把他推了回去。又有一回，马丁炉的下部蓄热室的镟顶塌了一块，按通常办法，必须拆炉子重修。这样做，就要影响全年生产任务的完成。领导方面正在着急，而瓦工刘宝良、李永凯等，已经自动上去抢救了。

把工人看成“老粗”的年头儿也过去了。在速成识字法没有创造出来以前，我们工人的文化水平已经和解放前大大不一样了。拿我们马丁炉的工人来说吧：护炉长刘小黑和陈老对，在解放以前都是听人喝叫的工人。解放以后，他们上了业余学校，现在当了护炉长，已经能够亲自填写炼钢操作表。这项工作在解放以前是要大学毕业的技术员来担任的。司炉也都是普通工人提升的，能全部掌握炼钢技术。专家也快从我们工人里边出现啦。陈作祥、刘宝和、陈得全到人民大学冶金系学习去了，毕业以后就要成为炼钢工程师。刘宪庭原来也是普通工人，解放以后被提升为炼钢部主任，现在在人民大学工厂管理系学习。我本来也是个饥寒交迫的普通工人，小时候虽然上过四年私塾，但认识的几个字也都忘光了。解放以后我上业余学校，在党的教育下，现在已经看懂报纸和文件了。因为我在生产上有些成绩，被选为劳动模范，并列席人民政协全国委员会第二次会议。在厂里，我被提升为炼钢部副主任。我又被中央人民政府委任为华北行政委员会委员，天津市工人代表会又选我为市总工会第二副主席。想想看，这种情况，怎叫我们工人不高兴呢？

我心里的高兴，是没法形容的。我只能说这些小事。但从这里，可以看出我们工人在党的领导下，是怎样一步一步地成长起来的，也可以看出我们对未来充满着多么大的信心，对党对领袖是多么的热爱。

描述：

