id: 7cd1087e16
标题：沸腾了的零下五十度地带——记大兴安岭的开发
日期：1973-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沸腾了的零下五十度地带

——记大兴安岭的开发

大兴安岭，祖国绿色的宝库！从一九六四年起，这里开始开发。伴随着无产阶级文化大革命的步伐，大兴安岭的林业建设飞速前进。

今年夏天，我们访问了大兴安岭。然而，我们听到的，却是许多冬天的故事。热战胜冷，就是这些故事的主题。

冬天的故事

大兴安岭地区处在祖国的最北部，接近寒带。全年平均气温零下二度，最低气温零下五十度左右。在关内用的寒暑表，没有零下五十度的记号，到这里已经不适用了。

在零下五十度地带，一批开发大兴安岭的战士开进来了。房子没有盖好，就在露天做饭。炊事员穿了皮大衣，戴了大皮帽、皮手套。土豆冻得象铁蛋，猪肉冻得象钢板。这些困难算什么！他们用斧头把土豆砸碎，用锯子把猪肉锯开。

在零下五十度地带，人们到河里挑水。河水冻到底了，都成冰块。这些困难算得了什么！人们把冰砸成碎块，装在麻袋里挑回去。所以，这里有首歌道：“大兴安岭真正怪，挑起水来用麻袋！”

在零下五十度地带，人们住在帐篷里，睡着用鲜白桦条编的小床。炉子烧起来，房间中间热，下边凉。白桦条里蒸发出来的水气，不断往地下滴水，一边滴，一边往下冻；掉到地下的水也一边滴，一边向上冻，冻了几天，上下连成一条条冰柱，仿佛桂林芦笛岩中的钟乳石一般。然而，这些困难又算什么！班长王士中，发明了地火龙，在铺下挖坑道烧火，全屋暖和起来。

英雄的大兴安岭的开拓者，他们从抵抗冷，到认识冷，化不利因素为有利因素，利用冷为我们服务。原来说，零下十五度就不能在冰河上施工。可是，他们打破保守思想，在冷得多的条件下架桥。

在额穆尔河大桥工地上，曾经出现一个动人的场面。六号桥墩的位置正在中流，水深流急，不好筑围堰。怎么办？某部技术员罗琳昌，同战士们商量，想出了冰沉箱的办法。

战士们在六号桥基上，先用冰块筑成了一道围墙。他们到河边打出一尺八寸厚的冰块，用大锯子锯开，每块象办公桌那么大。十五个人，两天搬了四十立方米冰块，砌成了十六米长，八米宽，一米五高的冰沉箱，有六间房子那么大，象座水晶宫。

冰沉箱安放在桥墩位置的冰面上。战士们在四周挖出冰沟，用木桩固定好，又把四周围起，使动水变静水。在一九七一年除夕，冰沉箱下沉到水底。由于有个地方悬空，冰沉箱下面还有水。罗琳昌同战士们商量，决心以冷治冷，使冰沉箱下的水冻起来。

战士们在西边密不透风的丛林里，开出了十八米宽的风道，朔风直扑过来，桥基的温度降低了。罗琳昌半夜到河面探测基坑冰层厚度，不一会儿，他的大头鞋冻在冰河上了。同志们拿来铁铲撬开，他才迈开了脚步。冰沉箱漏了，战士们扒上去堵，手套都冻上去，衣裳也沾住了，浑身象个冰棍。

风啊，再大一些吧！他们觉得，零下五十度还不够冷，最好是零下一百度。战士们找来两个鼓风机，往冰沉箱里吹风。鼓风机一吹，冰沉箱下面的水和土，冻结加快了。罗琳昌同战士们一面刨冰，一面吹风。他们昼夜不停，施工进度加快了。冰沉箱获得了完全的成功。某部给罗琳昌同志记了功。

就在一个冬天，人们在五十六道冰河上，凿掉了十二万立方米的冰碴，挖成了二百多座桥梁基础，修筑了三百多座涵洞。

想想红军两万五

在大兴安岭，我们听到了一首热情的歌词：

问我苦不苦？

想想红军两万五！

问我苦不苦？

想想全国七亿五！

大兴安岭的开拓者以万里长征的红军作为自己的榜样，把全国七亿五千万人民记在心中。在艰苦的斗争中，他们创造了新的快乐。

勘察队是开发大兴安岭的尖兵。他们背着干粮，带着仪器；披荆斩棘，走前人没有走过的路。黑熊半路截击，给他们打退了；饿狼围攻帐篷，给他们撵跑了。为了计算里程，他们的腿上绑着一个精巧的计步器。一天走了多少里路，看看计步器就知道了。

进入原始森林，迷路是常事。计划十天，常常半个月出来。所以，他们都学会在森林中找食物吃的本领。他们吃过白桦树的里皮，吃过地黄的根子，吃过蛇和蛤蟆，吃过松树里的蛤虫，喝过白桦树的甜汁……

晚上，勘察队员们用河水泡过的腐木点起了篝火，用鲜树枝铺地宿营，轮流站岗放哨，迎接一个又一个的黎明。

要修铁路，先得有公路。在大兴安岭修筑公路，又是多么艰苦啊！如今，林区的公路到处伸展。我们且看古源四十公里的公路是怎么筑成的吧！

在这四十公里中，有十五里塔头地。所谓塔头，就是油包草、乌拉草或三楞草丛生在一起，年代久了，根部越来越高。在沼泽地里，水桶粗的草丛，突出得象个小宝塔。这些塔头有弹力，踩上去象落在海绵上。一不小心，就掉到齐腰深的沼泽里。

大兴安岭的开拓者，批判了刘少奇、林彪一类骗子的群众落后论，进一步调动了群众的积极性，决心征服塔头。塔头两边是山，如果到山上取土垫，一年也完不成。他们就把路线两侧的塔头从根底切断，把根子朝上，放到塔头的中间，一个挤一个，结结实实。

一天早上，人们忽然看到路中鼓起了许多冰丘，大的象个楼房，小的象个帐篷。原来，天气暖了，冰雪渐融，在腐殖层和黄胶泥中间，形成了一个水带。水攻破了腐殖层，冒到地面上，夜里冷，又冻起来，越积越多，就形成了冰丘。任凭什么困难，也难不倒不怕苦的人。他们寻找出地下流水线，挖了一条深沟，把水截住，引向别处流去。冰丘不长了，他们再动手把它搬走。

筑路大军又碰到了滑石流。那些滑石，脸盆大、碗口大，上面长满了青苔，在山缝里乱钻。头天搬光了，第二天一堆石头又下来了，淌起来没有个完。大家就动脑筋，砌道石墙，挡住滑石，把公路向前伸展。

如今，我们走在这平坦的公路上，怎么能不对这些开路先锋怀着感激之情呢？

红色日记

大兴安岭的知识青年，把自己的日记叫红色日记。展开这些红色日记，便看到他们如何发扬老一辈的艰苦奋斗作风，做又红又专的接班人的时代画面。

在伊勒呼里山北麓，有个新成立的翠岗女子采伐队。油锯手曹秀芳，开始背着油锯，觉得挺神气的。可是，背了二十三斤重的油锯上山，对她来说，毕竟不是容易的事。油锯发动起来，手都震麻了。但是，她看到筑路战士来了，老工人来了。他们积极地发挥着自己的作用。自己的红色日记该怎么写呢？她决心磨练意志，学好技术，独立操作。一次，她在伐一棵樟松时，把两边都拉透了，可是树不倒。她不慌不忙，用油锯在一边斜抽一块小片，把樟松放倒了。一次，她不顾令人作呕的混合油沾上嘴唇，把堵塞油锯管的松毛吹出来。大家都赞扬小曹干得不错。一天，她和蒋彩娟伐了一百多棵树。第二天，老工人蔡德信来了，看到伐根高出标准要求三厘米，就对曹秀芳说：“我们身在森林，也要惜木如金。如果每棵树的伐根多出三厘米，那要浪费多少木材啊！”曹秀芳听了，就向老工人学习，降低伐根，节约木材。如今，曹秀芳已经成为出色的劳动模范。

女子采伐队队长尚玉芳的红色日记，为我们描出了一个英雄的画面。那天，装车场上的架杆滑轮断了。爬上八、九米高的架杆上去换滑车，姑娘们谁也没有干过。队长尚玉芳勇敢地爬上了架杆，身子挂在半空，随着起重绳来回游荡。绞盘机将一个新滑轮绞了上来，不料起重绳突然被旧滑车断轴卡住了。她弯下身子去接，还差一尺多远，怎么也够不着。尚玉芳顽强沉着，一只胳膊抱住架杆，一条腿盘住钢丝绷绳，另一条腿伸下去，用脚使劲把一个五十斤重的大滑轮勾了上来，安装在架杆上。

女子架桥队的十二班，在班长王招英带领下，苦练登高本领。她们在二十厘米宽的拱肋上来回走，上面白云缭绕，下面波涛汹涌，这是多么惊人的场面！她们开始在上面爬，后来在上面走，一直到能拎两桶水泥在上面走。拱肋上拱波的安装效率，由原来的每天二十块，提高到八十块。

大兴安岭青年为革命掌握技术，在实践中掌握技术。就拿女子架桥队来说，三年中就培养了钢筋工、水泥工、电焊工、红炉工和司机一百五十多人。她们的红色日记，真是丰富多彩啊！

库列顺

走到大兴安岭，人们会听到鄂伦春人无比热情地说：“库列顺！”库列顺的意思是团结。在大兴安岭的开发中，我们看到了民族团结的巨大热情。困难多嘛？团结起来对付它！困难大嘛？团结起来对付它！

几十万平方公里的森林，谁来保护它？林业工人保护它，少数民族人民保护它。

鄂伦春族的猎民，都担当起护林员的责任。他们骑上长鬃马，到处巡逻。初夏的一天，鄂伦春人爱顺和坦李巴图等几个人来到密林深处，忽然一个响雷落了下来，森林里有两处起火了。他们发现以后，迅速奔向一处火场扑打，很快把火扑灭了。可是，另一处火场却蔓延开来。他们一边扑打，一边派爱顺向上级报告。不久，各族人民赶来，共同开了火道，扑灭了火灾。

森林中会迷路么？可是，一个人迷路，会有十个热心人去带他出来。

一天，一支铁路勘测小分队，进入了原始森林。陈栓柱和佟得宽两人，在后边迷了路。小分队发现丢了人，连夜寻找。鄂温克族老猎民马嘎达带着青年猎手希班、马科辛和女青年戈芝赶来了。他们说：“快走吧，快走！我们带路。晚一分钟，就会给同志们增加一分危险。”人们踏着野兽走出的小道前进。

陈栓柱和佟得宽两个人，走了两天一夜，已经精疲力竭了。佟得宽眼前一黑，倒了下去。陈栓柱背着他走。他清醒过来，对陈栓柱说：“你一个人去找队伍吧！背了我两个人都走不脱。”陈栓柱安慰佟得宽道：“你在这里不要动。我找到小分队，马上来接你。找不到，我也回来。”陈栓柱把冲锋枪中的九发子弹给了佟得宽六发。佟得宽说：“你带着吧，我还有！”陈栓柱说：“你留着。我的力气大，碰到野兽用刺刀也对付它一阵。”佟得宽捧着闪闪发光的子弹，流下了热泪。

希班、马科辛不顾劳累和饥饿，带着大家送走夜色，迎来朝阳，找到了佟得宽。他这时已经昏迷过去了。身上叮满了蚊子、小咬和瞎虻。人们把水壶送到他的唇边，他才慢慢醒来。陈栓柱走了一夜，昏倒在河边的沼泽地里。他清醒过来，举起冲锋枪，将仅有的三发子弹，射出了两发，等待亲人来援。马嘎达和戈芝在远处听到了枪声，大喜过望，带人赶来。第三天早上，人们胜利会师了。鄂温克的兄弟姊妹们，举起了猎枪，“叭！叭！叭！”山鸣谷应，庆祝胜利！

在冰天雪地中，少数民族同胞为开发大兴安岭的人们，带了多少路，谁也无法计算。鄂伦春人用草原马，拉着名叫草上飞的大轮车，鄂温克人用绰号叫四不象的驯鹿，为人们运送了成千上万吨物资。哪里都是热气腾腾。少数民族人民的心啊，同大兴安岭开拓者的心连在一起！

才是起点

大兴安岭的开发者，以巨大的革命热情，战胜了严寒，战胜了困难，开发了一个又一个新的地方。

我们走过的地方，听到了许多富有时代色彩的名字！象翠峰、劲松、新天、碧州、壮志、翠岗、绣峰，等等。随着大兴安岭的开发，新的地名、山名、河名，一个又一个地标到地图上来。我们真要感谢那些开路的人们。他们披荆斩棘，建立了新的车站、城镇、村庄，又热情地赋予它们以有意义的名字。每一个新的名字的出现，就标志着一个新的里程。

大兴安岭林业生产发展，从一个起点又到一个新的起点。如果以一九六七年的基数为一百，那么，木材生产的逐年增长的速度就有如下表：

一九六七年　一○○

一九六八年　一四七

一九六九年　二三三

一九七○年　三九二

一九七一年　四二四

一九七二年　六四七

大兴安岭一切正在开始，有远大的未来。大兴安岭的森林，将在一定的时间内进行轮伐，永远为祖国的建设提供木材。人们在新的里程上，回忆起大兴安岭开发的起点，将会怀着激动的心情，提起无产阶级文化大革命。

本报通讯员　本报记者（附图片）

大兴安岭的女伐木工　本报通讯员摄

描述：

