id: 7cd27b7bd0
标题：无产阶级专政的坚强柱石
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军湖南省新田县人民武装部
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政的坚强柱石

中国人民解放军湖南省新田县人民武装部

中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造亲自领导、林副主席直接指挥的无产阶级的军队，是工农的子弟兵。在过去的革命斗争中，人民解放军建立了伟大的历史功勋；在全国解放以后，人民解放军又担负起了新的光荣的任务。

在中国共产党第九次全国代表大会上，林副主席根据毛主席的建军思想，深刻地阐述了我军在无产阶级专政条件下所处的地位和作用。林副主席说：“人民解放军是无产阶级专政的坚强支柱”。“在无产阶级文化大革命中，大批指战员参加三支两军（即支援工业，支援农业，支持左派广大群众，军事管制，军政训练），军队代表参加三结合，受到了阶级斗争的锻炼，密切联系了群众，促进了军队的思想革命化，为人民立了新功。”

联系我军三年来在无产阶级文化大革命中，在新生革命政权的建设中，以及在其他政治生活领域中发挥的巨大作用，来学习林副主席的这段论述，使我们更加深切地体会到，夺取政权靠军队，巩固政权同样靠军队。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”这是一个颠扑不破的伟大的马克思列宁主义的普遍真理。

今天，我国能够胜利地巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，就是因为有伟大领袖毛主席和共产党的英明领导，有战无不胜的毛泽东思想，有高举毛泽东思想伟大红旗的、无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于党的人民和人民解放军。

苏修叛徒集团最近跳了出来，十分恶毒地攻击我军在无产阶级专政下的地位和作用，胡说什么中国“掀起了空前规模的”“社会军国主义化”，把“社会主义国家军队根本不应具有的行政政治职能赋予了军队”。苏修叛徒集团妄图丑化中国人民解放军的形象，以此来诬蔑我国的无产阶级文化大革命。但是，不管苏修叛徒集团多么起劲地叫喊，都不可能达到他们的卑鄙目的。

伟大领袖毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们来自人民，和人民群众血肉相联、休戚相关，从来就是把革命的群众运动看成是自己的事。在这次无产阶级文化大革命运动中，我军指战员坚决响应毛主席的伟大号召，走出营房，站在阶级斗争第一线，光荣地担负起毛主席交给我们的“三支”“两军”的伟大任务。在运动中，我们始终不渝地用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，坚决相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，紧紧地同全国工人阶级、贫下中农、红卫兵小将、革命干部、革命知识分子一道，始终把斗争矛头指向以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部及其在各地的代理人，坚定不移地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取了无产阶级文化大革命的一个又一个的伟大胜利。通过这场无产阶级文化大革命的伟大实践，全国人民大大加深了对人民解放军的无产阶级感情，人民群众从内心里热爱和拥护人民子弟兵。正如林副主席在政治报告中指出的：“三年来，叛徒、特务、死不改悔的走资派、反革命分子企图破坏我们这一支伟大的人民军队，没有能够得逞，就是因为人民拥护了军队，军队保护了人民的缘故。”

现在，苏修叛徒集团大肆攻击我军在无产阶级文化大革命中的地位和作用，妄图把中国人民解放军和中国人民对立起来，那只能是白日做梦，痴心妄想，永远办不到。

苏修叛徒集团在攻击我军在无产阶级文化大革命中的地位和作用时，特别起劲地攻击我军在“三结合”革命委员会中的作用。这只能说明，苏修叛徒集团对于我国无产阶级专政的进一步巩固，是多么害怕。

伟大领袖毛主席教导我们：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。”我国从建立无产阶级专政的第一天起，人民解放军就一直是这个专政的坚强支柱。在无产阶级文化大革命运动中，军队代表直接参加“三结合”的各级革命委员会，这使我国的无产阶级专政，更能够经得起任何惊涛骇浪的考验，更能够粉碎国内外阶级敌人的一切阴谋，在社会主义革命和社会主义建设事业中发挥出更加强大的威力。军队代表把毛主席的无产阶级建军思想，把林副主席提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等一整套政治建军的方针原则，直接带进革命委员会，应用到政权建设中去，大大促进了革命委员会的思想革命化和组织革命化。中国人民解放军担负起这样光荣的政治任务，好得很！两年多来的革命实践证明，军队代表直接参加“三结合”的各级革命委员会，对于巩固和加强无产阶级专政，发挥了重大的作用。

军队，从来就是阶级斗争的工具，不论是资产阶级国家的军队，还是社会主义国家的军队，都是如此。苏修叛徒集团那么起劲地攻击我国“掀起了空前规模的”“社会军国主义化”，其丑恶用心，就是企图掩盖他们把苏联军队作为反动统治工具的罪恶行为，欺骗苏联人民，以巩固他们摇摇欲坠的反动的法西斯独裁统治。苏修叛徒集团利用他们篡夺的军权，对内，驱使苏联军队镇压人民的反抗；对外，武装侵占捷克斯洛伐克，并侵犯我国领土珍宝岛和其他地区，推行社会帝国主义政策。他们现在还在国内大搞所谓“战备教育”、“军事爱国教育”等一系列军国主义勾当，企图煽动和驱使年轻的一代为他们卖命。但是，苏联人民终究会起来推翻苏修的法西斯统治，把这伙叛徒送上历史的审判台！

描述：

