id: 7cd3764cc5
标题：我们一定要赶超世界先进水平
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：范绍励
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们一定要赶超世界先进水平

广东省信宜松香厂革命领导小组组长　范绍励

大工贼刘少奇为了复辟资本主义，在工业战线上大肆宣扬买办洋奴哲学，要我们迷信洋人、洋设备、洋框框，跟在外国人屁股后面一步步地爬行。他胡说什么：“人家搞高的、快的，我们就暂时搞低的、慢的。”我们是中国工人阶级，有伟大领袖毛主席的英明领导，有战无不胜的毛泽东思想指引，我们决不甘愿搞什么“低的、慢的”，一定要赶超世界先进水平！

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”我们信宜松香厂就是遵照毛主席的教导，用工人自己的双手办起来的小厂，采用土法生产。我们厂没有洋设备，没有资产阶级“专家”、“权威”，就连一个初中文化程度的工人也没有。一九六三年，我们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，经过反复的试验，创造了直接抽出百分之百的优级松节油的成绩，为我国松香工业生产闯出了一条新路子。

一九六五年春，一些资产阶级“专家”、“权威”听了我们的介绍，却采取怀疑的态度说：“松香有优、中、重油之分。你们的百分之百优油是没有科学根据的，外国文献上都没有这个记载。如果你们真的搞出来了，要拿出论据来！”我们回答说：“外国文献没有的，我们就给它补上；我们就是要靠战无不胜的毛泽东思想闯新路！如果你们不相信，请到我们厂来看看吧！”这年九月，一个全国松香“权威”来到我们厂。他亲眼看着我们生产，亲自拿去化验。铁的事实使他哑口无言了。

在无产阶级文化大革命中，我们积极响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，大搞技术革新，又取得了巨大的成绩，使去年的生产超过了历史上的最高水平，提前超额完成了国家全年生产任务。更为可喜的是，经过一年多的反复试验，我们还试制成功了赶超世界先进水平的热歧化松香，为冲破美帝和苏修对我国工业原料的封锁作出了新贡献。

目前，我们厂全体工人意气风发，斗志昂扬，高举毛泽东思想伟大红旗，继续深入开展革命大批判，把大工贼刘少奇的买办洋奴哲学扫进历史的垃圾堆，为创造新的更大的成绩而奋斗！

描述：

