id: 7cd49ed3a3
标题：解放军总政治部发出通知要求各部队  深入开展“学雷锋、树新风”活动
日期：1984-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军总政治部发出通知要求各部队

深入开展“学雷锋、树新风”活动

新华社北京2月8日电　人民解放军总政治部最近发出的深入开展“学雷锋、树新风”活动的通知指出，今年各部队在开展这一活动中，要突出爱国主义和共产主义思想教育，着重宣传和学习雷锋同志一心向着党，向着社会主义，向着共产主义，全心全意为人民服务的思想。

通知说，当前深入开展“学雷锋、树新风”活动，对于推动部队的整党工作，建设社会主义精神文明，培养有理想、有道德、有文化、守纪律的革命军人，加强基层建设，促进军政军民团结，具有重要意义。

通知要求各部队紧密结合实际，引导干部战士认真学习整党文件，坚持四项基本原则，在思想上政治上同党中央保持高度一致，提高执行党的十二大确定的总路线、总任务、总目标的自觉性；树立爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义思想，发扬革命和拚命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，克服个人主义，抵制资产阶级思想侵蚀，并敢于同各种不良倾向作斗争；埋头苦干，勇于创新，在本职工作岗位上，为开创我军革命化、现代化、正规化建设的新局面作贡献。

通知指出，要大力宣传和学习具有雷锋精神的先进典型，在部队中造成浓厚的学雷锋、学先进的气氛，用榜样的力量激励干部战士奋发向上，不断前进，并把“学雷锋、树新风”活动同军民共建精神文明结合起来，进一步促进党风、社会风气和社会治安的根本好转。

描述：

