id: 7cd7cfc988
标题：在党的“九大”团结胜利路线指引下  哈尔滨锅炉厂加强对党员进行基本路线教育
日期：1973-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”团结胜利路线指引下

哈尔滨锅炉厂加强对党员进行基本路线教育

新华社哈尔滨电　哈尔滨锅炉厂党委在批修整风运动中，认真对党员进行党的基本路线和“九大”团结、胜利路线的教育，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们更好地发挥党员的先锋模范作用。

这个厂党委遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，结合批修整风，对党员反复进行党在社会主义历史阶段的基本路线的教育，使他们深刻认识到，在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因而时刻保持阶级警惕，自觉地在阶级斗争和路线斗争中发挥先锋模范作用。通过学习，广大党员提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，他们刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极参加革命大批判。七车间的共产党员和积极分子一道，把刘少奇一类骗子的罪行和谬论，按着不同的方面，抓住实质，进行批判，使班组革命大批判普遍开展起来，推动了整个车间批修整风运动的深入发展。

哈尔滨锅炉厂的党员认真学习党的“九大”团结、胜利的路线，自觉地维护和加强党内党外的革命团结。工厂各级党组织注意贯彻民主集中制，充分发扬民主，发挥“一班人”的作用。每当产生不同意见的时候，就把问题摆到桌面上来，通过学习、讨论，用毛泽东思想来统一认识，统一行动。全厂党员之间、党员和群众之间也经常进行谈心活动，开展积极的思想斗争，大家互相帮助，共同进步，团结一致，搞好工作。四车间党支部书记沈尔竺和车间主任马俊扬，在文化大革命中有一些思想隔阂。在“九大”团结、胜利路线的指引下，他们诚恳地在一起谈心，各自多做自我批评，在毛泽东思想的基础上加强了团结。以后，他们两人在工作中互相通气，互相帮助，互相支持。去年，在马俊扬带领一批工人和技术人员开展技术革新的时候，沈尔竺经常帮助马俊扬做思想政治工作，并把群众的意见和建议及时反映给他，共同研究改进。结果，一年多来完成了两项重大的工艺改革。在他们的带动下，这个车间的党支部成为一个坚强的领导核心，带领全车间的党员和群众抓革命、促生产，较好地完成了各项任务。

在注意思想建设的同时，哈尔滨锅炉厂党委还切实加强了党的组织建设。他们健全了定期召开支部大会、支委会、党小组会和讲党课的制度。许多支部紧密结合本单位的工作实际和党员的思想实际给党员讲党课，使他们牢记党的路线，牢记党的传统作风，不断加强党性锻炼，在各项工作中起到先锋模范作用。劳动模范、工人工程师梁彦德被选为哈尔滨市委常委和市工会主任以后，更加严格地要求自己，保持和发扬党的谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风。他挤时间回厂参加生产劳动，深入实际，联系群众，不断在革命、生产和科学实验中做出新贡献。去年，这个厂有一批党员由于积极抓革命、促生产，受到了省、市和工厂的表扬。

描述：

