id: 7cd77dd17d
标题：山东省人民政府文教厅编审的“农民文化课本”有严重不问政治倾向
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：立山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省人民政府文教厅编审的“农民文化课本”有严重不问政治倾向

编辑同志：我看过两册山东省人民政府文教厅编审、山东人民出版社出版的“农民文化课本”。第一册是去年八月再版的，印数累积达一百四十万册；第二册是一九四九年十一月初版的（胶东版），印二十五万册。这套课本有很严重的不问政治的倾向。

编者在课本前面的“教师注意”中首先写道：“这是文化课本，不是政治课本，主要的要会识字，写字………因此，要和本村本地说的话，用的字，生产知识，生产经验，斗争情况，密切联系，不要硬和政治结合。”文化课本固然是以提高农民文化水平为目的，但却决不是说课本内容不应有政治内容。农民也不只是关心本村本地的生产知识，生产经验，斗争情况，他们要求知道的事情还很多。因此，我觉得这段话的观点是错误的。

由于这套课本的指导思想是错误的，课本的内容也就不能不犯错误。例如在第二册第十六课“我们的中国”中，就没有说我们国家的性质。尤其错误的是，这套课本竟没有一个地方提到领导人民革命和国家建设的共产党。

组织劳动互助是提高农业生产力的最主要的方法之一，但这套课本对互助组却提得很少。这套书的编者，既不注意政治，又忽视教育农民以生产知识，这样单纯强调学文化是错误的。

这套课本第二册第一课的题目是“一个字值一百块钱”，第二课的题目是“学习文化利息大”，这更是错误的。该书编者不是从提高农民的政治水平、丰富农民的科学知识，来引导农民热爱文化，却用金钱来诱使农民学文化。这是一种庸俗的资产阶级思想的表现。

山东省人民政府文教厅对这套有严重错误的课本的编审工作负责，因此，现在应严格检讨。

立山

描述：

