id: 7cd83bbee2
标题：认真做好发展少数民族党员工作
日期：1974-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真做好发展少数民族党员工作

云南临沧地区是个多民族的地方，各级党组织，遵照毛主席关于“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃”的教导，十分重视在少数民族中培养和发展党员的工作。一九六九年以来，全区发展的少数民族党员占新党员总数的百分之三十三点四，沧源、耿马两个民族自治县，少数民族党员占党员总数的百分之六十二。党组织增加了少数民族新党员，有利于加强党的领导，贯彻执行党的民族政策，巩固无产阶级专政，进一步推动了边疆少数民族地区社会主义革命和社会主义建设事业的发展。

前几年，这个地区的有些单位，在培养和发展少数民族党员工作中，由于受刘少奇、林彪一类骗子修正主义路线的干扰，受大汉族主义思想的影响，忽视了边疆民族地区的特点，错误地认为少数民族不识汉字，不懂汉话，发展他们入党作用不大。还有一些同志顾虑重重，总认为“严一点，少一点，慢一点”好。针对这些错误认识，各级党委认真组织党委成员学习马列和毛主席关于党的建设的论述，学习党的民族政策，深入开展革命大批判，进一步认识到：认真做好少数民族党员的培养和发展工作，对于加强边疆少数民族地区的革命和建设具有重大意义。少数民族人民中涌现出来的优秀分子，热爱党和毛主席，热爱社会主义制度，与当地人民群众有密切的联系，有在少数民族地区进行三大革命运动的丰富经验。要巩固边防，搞好少数民族地区的革命和建设，必须紧紧地依靠他们。积极慎重地培养和发展少数民族党员，壮大党的队伍，有利于进一步巩固无产阶级专政，加强党的领导。

在提高认识、统一思想的基础上，各级党组织把培养、发展少数民族党员作为一项重要任务来抓。地委组织部门还总结、推广了沧源佤族自治县结合边疆实际，做好发展少数民族党员工作的经验。全区各级党组织采取多种形式，举办纳新党员和积极分子学习班，组织他们看书学习，有意识地把他们放到三大革命运动实践中去锻炼。并从边疆的实际出发，坚持党员标准，也考虑边疆少数民族特点，对经常碰到的一些带有普遍性的问题，作历史的、全面的、具体的分析。对于“纳新”对象本人的问题，严格区分是一般性还是政治性问题，不把一般性问题当作政治问题处理。在对待“纳新”对象家庭成员的历史问题上，坚持把家庭成员的问题与“纳新”对象区别开来，着重看“纳新”对象的政治表现。镇康县勐棒公社酸格林大队彝族社员李春华，由于哥哥有历史问题，本人几次要求入党未成。后来党支部对这个问题作了全面的具体的分析，认为李春华能正确对待他哥哥的问题，而且本人表现一贯较好，已具备入党条件，同意吸收他入党。

临沧地区各级党委，由于认真抓了少数民族党员的发展工作，一支以少数民族党员为骨干的民族干部队伍已初步形成。目前已有六十七名少数民族党员担任了公社以上领导职务。新党员赵赛戛还担任了沧源县县委副书记，拉祜族新党员娜海和彝族女党员肖小香分别被选进耿马和镇康等县委常委班子。一九七三年初，沧源、耿马、镇康、双江四个边疆县出席先进分子代表会的少数民族代表中，有不少是共产党员，其中新党员占百分之五十二点二。

描述：

