id: 7cd8b228da
标题：第三世界加强团结反帝反霸维护独立主权  墨西哥总统埃切维里亚强烈谴责超级大国争霸世界  圭亚那部长纳西门托指责帝国主义掠夺第三世界的资源
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界加强团结反帝反霸维护独立主权

墨西哥总统埃切维里亚强烈谴责超级大国争霸世界

圭亚那部长纳西门托指责帝国主义掠夺第三世界的资源

新华社墨西哥城一九七四年五月二十四日电　据墨西哥报纸报道，墨西哥总统路易斯·埃切维里亚五月二十三日在恰帕斯州对塔帕丘拉市索科努索科学经济学院学生发表讲话，强烈谴责超级大国争霸世界，主张第三世界人民在国家主权范围内发展民族经济。

埃切维里亚总统指出，“核大国正在争夺世界的统治权”。他接着说，这些核大国使用的手法是核威胁和假惺惺地支持为争取自由而进行的斗争。它们无视第三世界国家的要求。他说，拉丁美洲“是来自本大陆和本大陆以外的侵略的受害者”，有必要使“拉丁美洲不分裂，而使拉丁美洲团结起来”。

埃切维里亚总统在谈到争取原料合理价格的斗争时说，“我们的斗争与其他生产国的斗争是休戚相关的，因为正是我们第三世界这些被剥削的国家使富有的工业国得以过那种高水平的生活。”

在谈到发展民族经济问题时，墨西哥总统指出，我们主张奉行“一种包括经济、文化和政治在内的全面发展的政策，因为一个民族的真正发展不能是支离破碎的”。他表示反对把本国自然和人力资源的开发利用拱手交给外国利益集团。

他说：“我们是一个拉美国家，与一个一贯奉行扩张主义的工业经济强国毗邻的边界近三千公里。面对这种现实，墨西哥应该巩固拉美的文化和维护我们的利益。”他说，必须“解决我们自己的基本问题，而不依赖任何外国大国”，“为在国家主权的范围内，争取奉行我们各国人民的全面发展政策而斗争”。

新华社乔治敦一九七四年五月二十五日电 圭亚那总理办公室国务部长克里斯托弗·纳西门托五月二十四日在伯比斯韦林顿堡举行的群众集会上，谴责帝国主义垄断集团掠夺第三世界国家的自然资源。他指出，多国石油公司凶狠地攫取了巨额的利润，第三世界国家正在为消除工业发达国家强加在他们头上的恶果而斗争。

纳西门托部长说：我们从痛苦的经验中体会到，“作为第三世界和发展中国家的人民，我们有着共同的命运和进行着共同的斗争”。

这位部长在谈到圭亚那经济情况时说：“多年来，我们曾以低价出售我们的铝土和糖，而别人却从中牟取巨额利润。”他还说：“正如许多已经取得独立的第三世界国家一样，我们正在为争取经济自由而斗争。”

描述：

