id: 7cd8766d46
标题：“长治”号全体起义官兵　电毛主席朱总司令致敬  毛主席朱总司令电勉努力学习积极参加建设中国人民海军
日期：1949-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“长治”号全体起义官兵

电毛主席朱总司令致敬

毛主席朱总司令电勉努力学习积极参加建设中国人民海军

【新华社北京十一日电】九月十九日在吴淞口外起义的前国民党海防第一舰队旗舰“长治”号全体起义人员于九月二十七日致电毛主席、朱总司令致敬。该电原文如下：毛主席、朱总司令：

我们因不满国民党反动派勾结帝国主义、出卖祖国，反对民主、残害人民，以及“封锁”沿海，实行杀人越货的海盗罪行，于九月十九日晨，在吴淞口外起义，摆脱国民党反动残余的统治，参加人民的海军。我们坚决拥护中国共产党的领导，在你们英明的领导下，加紧学习，改造自己，参加人民海军的建设工作，迅速肃清残匪，争取在解放台湾，解放全中国的战役中为人民立功。谨此，以万分的忠诚向你们——中国人民的领袖致最崇高的敬意，并祝你们健康！

前国民党海防第一舰队旗舰“长治”号全体起义人员谨上

九月二十七日

【新华社北京十一日电】毛主席朱总司令昨日电复前国民党海防第一舰队旗舰“长治”号全体起义人员称：长治号全体起义的同志们：

庆祝你们的英勇的起义行动。由于国民党海军内的爱国官兵陆续起义，人民海军已在迅速发展。希望你们努力学习，积极参加建设中国人民海军和完成解放中国全境的伟大事业。

毛泽东

朱　德

一九四九年十月十日

描述：

