id: 7cda8cab78
标题：奇谈怪论是些什么货色？
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：北京工业大学政治理论教研室
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奇谈怪论是些什么货色？

北京工业大学政治理论教研室

教育界的奇谈怪论，在去年七、八、九三个月，所以表现得十分猖狂，人们现在已经看得很清楚，这是党内不肯改悔的走资派刮起的从政治上、思想上、组织上，向无产阶级全面进攻的右倾翻案风的组成部分。其要害是反对无产阶级专政，否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，搞修正主义，复辟资本主义。因此，教育革命大辩论是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。

教育界的奇谈怪论有些什么货色呢？这里剖析几种。

其一，为十七年刘少奇反革命的修正主义教育路线翻案。

无产阶级文化大革命前的十七年，资产阶级在教育领域专了无产阶级的政，这是人所共知的事实。然而教育界奇谈怪论的制造者却扬言：“十七年不是一切方法都错了”，明目张胆地为修正主义教育路线翻案。这从反面提醒人们，在打倒了刘少奇、林彪这些修正主义路线的头子以后，阶级斗争和路线斗争并没有结束。走资派还在走。资产阶级还想卷土重来，他们还要死死抓住教育这块地主、资产阶级的世袭领地，同无产阶级作拚死的斗争。

其二，以批“极左”为手段，向毛主席教育革命路线发动猖狂进攻。

林彪代表地主、资产阶级的利益，实行了一条反革命的修正主义路线。经过批林批孔运动，人们对林彪路线的极右实质，看得非常清楚。但是，奇谈怪论的制造者却把林彪路线故意说成是“极左”路线。明眼人一看便知，这些玩弄政治骗术的人是想借批判林彪“极左”路线为名，行攻击毛主席革命路线之实。

在这里，右倾翻案风的鼓吹者，在向无产阶级进攻时所使用的手法是极为卑劣的。他们先是把马克思主义革命路线诬蔑为所谓“极左”路线，然后以批“极左”为名，妄图取消教育革命，把革命群众引导到修正主义的老路上去。

其三，攻击教育战线上的新生事物，否定无产阶级文化大革命的伟大成果。

在毛主席教育革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命，教育战线出现了大批社会主义新生事物。这对限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政有着深远的意义。奇谈怪论的制造者对此却非常仇视，他们恶毒地攻击开门办学是“只当劳动力”，攻击工农兵学员上大学、管大学、用马列主义、毛泽东思想改造大学“太过分”，攻击“教育质量低”，“拖了四个现代化的后腿”，等等，目的就是通过否定教育革命，否定文化大革命，复辟资本主义。

其四，否定党的基本路线，否认修正主义是当前教育战线上的主要危险。

伟大领袖毛主席早就指出，在整个社会主义历史阶段中，国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。主要危险是修正主义。奇谈怪论的制造者却公开叫喊“轻视理论是当前主要倾向”、“不学文化是主要危险”。在他们看来，两个阶级的矛盾、两条道路的斗争都已不存在了，现在的主要问题是要不要文化。奇谈怪论制造者以“要不要文化”作为幌子，妄图使广大工农兵学员和教师放弃阶级斗争和路线斗争。伟大领袖毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。很明显，奇谈怪论制造者散布的一系列谬论，目的就是要改变党的基本路线，复辟资本主义。

我们一定要在党的领导下，坚决反击这股右倾翻案风，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，捍卫无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

