id: 209199d227
标题：中共中央批转国家计委、财贸办公室关于一九六四年对外贸易计划安排意见的报告
日期：1963-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转国家计委、财贸办公室关于一九六四年对外贸易计划安排意见的报告

各中央局，各省、市、自治区党委，国务院有关各部、委党组：

中央同意国家计划委员会、国务院财贸办公室《关于一九六四年对外贸易计划安排意见的报告》，现在发给你们，请即进行布置，逐级落实，认真组织执行。按照现在这个安排，明年对资本主义市场的外汇收支，还有相当大的逆差，需要各地区、各部门共同努力，做好工作，力争更多地增加出口，增加外汇收入，严格控制外汇支出，并且要在执行中边做边看，做到外汇平衡。

一九六三年对外贸易计划，中央同意按照报告中提出的意见进行调整，请各地区、各部门努力完成和超额完成，并且要特别注意做好对港澳和新加坡、马来亚地区的出口工作。

当前对外贸易工作的任务很重，各中央局，各省、市、自治区党委应当进一步加强对外贸工作的领导，保证中央方针政策的贯彻执行和外贸计划的圆满完成。

 中    央一九六三年十一月十六日（此件只发至省委不下达）

## 关于一九六四年对外贸易计划安排意见的报告

恩来同志并报中央：

现在将一九六三年对外贸易计划的执行情况、调整意见和一九六四年对外贸易计划的安排意见，报告如下：

## 一、一九六三年对外贸易计划的执行情况和调整意见

一九六三年对外贸易的情况很好。从目前的情况看，只要继续努力，做好上作，收购计划和出口计划都可以超额完成，进口可以大体上照原定计划完成，外汇可以做到当年收支平衡，略有结余。这是中央正确领导和各地区各部门共同努力的结果，也是整个国民经济开始全面好转的一个重要方面。

根据一至八月的执行结果和九至十二月的估计数字，今年的收购，预计可以完成六十亿元（包括地方超计划部分），比原定计划五十三亿八千万元，超过六亿二千万元，比最近提出的调整指标五十六亿五千万元，超过三亿五千万元。今年的出口，预计可以完成四十三亿四千万元（不包括对外经济联络总局主管的成套设备，下同），比原定计划三十九亿三千五百万元，超过四亿零五百万元。今年的进口，预计大体上可以完成三十三亿一千五百万元的原定计划。

一九六三年对外贸易计划完成得比较好，明显地表现在对资本主义市场的贸易方面。今年对资本主义市场的出口，

预计可以完成七亿五千万美元左右（对古巴出口的八千一百万美元未计算在内），比原定计划五亿六千八百万美元，超过一亿八千二百万美元。对资本主义市场的出口收汇中，有一部分是地方超计划提成，不是全部能归中央使用的。一九六三年从资本主义国家的进口，预计可以完成七亿六千二百万美元，比原定计划六亿八千三百万美元，超过七千九百万美元。许多重要的进口商品，如粮食、化肥、橡胶等，都将完成或者超额完成全年进口计划，只是在中央批准追加进口的国防和工业用的进口物资中，有一小部分，即价值约四千万美元的物资，因为提出订货较迟，要到明年才能到齐。

一九六三年对资本主义市场的出口，所以完成得好，从根本上说，是由于工农业生产的上升和各地区各部门的努力。具体分析起来，有以下几个方面：（一）猪肉、鸡蛋、猪鬃、猪肠衣等农副产品的货源有了很大的增加，对港澳出口的活猪、鲜蛋、蔬菜、活家禽、水果、小食品、小土产等也增加很多。今年对港澳出口可以比原计划超过三千万美元，这些产品占很大部分。（二）水泥、钢材、棉织品、化工产品等工业品的出口数量，也有了增加，特别是各种出口工业品的规格质量有了显著的提高，花色品种有了增加，扩大了销路，提高了卖价，增加了外汇收入。（三）由于苏联对我们不供应或者少供应重要物资，我们不得不把原来对苏联出口的一部分纯锡、钨砂、桐油、棉布和服装等重要物资，转过来对资本主义市场出口。这一部分大约有两千万美元。（四）积极扩大了以进养出，主要是增加了棉花的进口，一部分棉花加工成棉织品直接出口，一部分棉花加工成布匹，换购农副产品出口。我们把进口的古巴原糖，加工成精糖出口，也增加了一部分外汇收入。（五）在原定出口计划以外，按照廖承志——高碕达之助协议，对日本增加了大豆、杂粮、食盐、纯锡、煤炭的出口，共计二千四百万美元。

一九六三年的外贸计划，曾在二月份报告中央。由于后来情况变化，中央没有正式批示，建议加以调整，即收购调整为五十六亿五千万元，出口调整为四十三亿四千万元，进口调整为三十三亿一千五百万元，作为一九六三年对外贸易的正式调整计划，请中央批准。

## 二、一九六四年对外贸易计划安排意见

## （一）一九六四年对外贸易计划安排的方针和基本要求

当前国内外的政治经济形势很好。一九六四年，我国工农业生产将会继续上升，国民经济将会进一步全面好转。社会主义教育运动和“四清”、“五反”运动的继续开展，将会进一步提高人民的政治觉悟，发扬人民的积极性。但是，由于今年一部分地区遭受了严重的、集中的自然灾害，对明年出口商品的收购会有一些影响，特别是加重了明年进口粮食、救济灾荒的任务。一九六四年，在国际上，将同帝国主义、各国反动派、现代修正主义展开更尖锐更复杂的斗争。在这个斗争中，我们将会取得新的胜利，进一步壮大马列主义队伍和人民革命力量，同时，帝国主义特别是现代修正主义，很可能加给我们更多更大的困难。对外贸易工作必须更好地适应国际斗争形势的发展，适应政治斗争的要求。

对外贸易的首要任务，是为国内社会主义经济建设服务。国民经济计划安排的方针，是安排对外贸易计划的出发点。中央确定的一九六四年国民经济计划安排的方针是：（一）以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针；（二）艰苦奋斗、勤俭建国、自力更生、奋发图强的方针；（三）按照解决吃穿用、加强基础工业、兼顾国防、突破尖端的次序安排的方针；（四）一九六三、一九六四、一九六五年三年定为进一步对国民经济进行调整、巩固、充实、提高的过渡阶段。根据这四条发展国民经济的方针，结合当前对外贸易工作的具体情况，我们认为，一九六四年对外贸易工作的基本要求是：

第一，更好地组织出口和进口，为国内社会主义经济建设服务。

尽最大努力组织货源，增加出口，增加外汇收入，特别要努力增加对资本主义市场的出口，增加自由外汇的收入。

努力组织农业和市场急需物资的进口，组织工业急需物资的进口，组织国防物资和新技术新设备的进口，特别是要组织粮食的进口，支援灾区，支援农业生产，支援工业生产。

积极地、灵活地开展以进养出，利用国外的原料和国内的生产技术，进一步把生意做活，扩大出口，增加外汇收入。

第二，坚定地贯彻执行我国对外政策总路线，密切配合外交活动。

对于坚持马列主义、反对修正主义的兄弟国家，加强互助合作，继续给以援助。

对于亚洲、非洲和拉丁美洲反对帝国主义的国家和人民，根据平等互利的原则，积极开展贸易往来，继续给以支持。

对于苏联和跟着指挥棒转的国家，按照有来有往和对等的原则进行贸易，坚决地、有分别地、针锋相对地进行斗争，必须坚持原则，又要有适当的灵活性，并且准备应付可能发生的各种情况。

对于资本主义国家，在一九六三年已经获得的成就的基础上，进一步利用矛盾，提高斗争艺术，在政治上和经济上对我有利的前提下，进一步扩大出口，买回我们急需的重要设备和物资。

第三，努力开展增产节约运动，进一步改善对外贸易的经营管理，加强经济核算，节约流通费用。

第四，坚决贯彻执行以出定进、收支平衡、瞻前顾后、留有余地的方针，把出口和进口计划安排在既积极又可靠的基础上。

## （二）一九六四年对外贸易计划的总轮廓

根据上述的方针和基本要求，我们初步拟定一九六四年对外贸易收购、出口、进口的数字如下：

一九六四年收购计划，拟定为五十八亿三千万元，比调整后的一九六三年收购计划五十六亿五千万元，增加一亿八千万元，增长百分之三点二。一九六三年调整计划五十六亿五千万元，不包括预计地方可以超计划收购部分三亿五千万元；一九六四年收购计划五十八亿三千万元，也不包括地方可能超收的部分（收购详细数字见附件一、附件二和附件三）。

一九六四年出口计划，拟定为四十三亿六千四百万元，比一九六三年出口调整计划四十三亿四千万元，增加二千四百万元，增长百分之零点五（出口详细数字见附件四）。

一九六四年进口计划，拟定为四十一亿三千万元，比六三年进口调整计划三十三亿一千五百万元，增加八亿五百万元，增长百分之二十五（进口详细数字见附件五）。

按照上述的安排，一九六四年收购、出口和进口都有所增长，而进口的增长大于收购和出口的增长。进口增长较多的原因，主要是一九六四年需从资本主义市场增加两方面的进口：一是为了救济灾荒，国内用粮进口由一九六三年的四百五十万吨增加到六百万吨，增加一百五十万吨。一是工业原料、材料和技术设备的进口，从一九六三年的七千七百万美元增加到一亿七千六百万美元，增加九千九百万美元，其中，包括今年提出订货在明年到货的约四千万美元。

按照上述的安排，一九六四年的外汇收支，对社会主义国家收支平衡，略有顺差；对资本主义市场有七千万美元的逆差需要在计划执行过程中，边做边看，边看边做，力争更多地增加出口，严格掌握用汇，以实现全年外汇收支平衡的要求。

一九六四年的出口计划当中，对资本主义市场的出口计划，为七亿六千万美元（对古巴出口八千一百万美元在外），占整个出口计划的百分之五十二点六；对社会主义国家的出口计划为五亿四千六百万卢布，按苏联公布的牌价一个卢布折合一点一美元计算，折合六亿美元，加上对古巴出口的部分，共为六亿八千一百万美元，占整个出口计划的百分之四十七点四。从比重上看，对资本主义国家的贸易，已经超过了对社会主义国家的贸易。这种情况完全是现代修正主义者强加给我们的。在目前情况下，我们在大力支援坚持马列主义的兄弟国家和同现代修正主义作斗争的同时，不得不更多地注意对资本主义市场的贸易，进一步学会同资本主义作斗争的艺术。

## （三）对资本主义市场的出口和进口

一九六四年对资本主义市场出口七亿六千万美元（包括地方超计划提成），比一九六三年原定出口计划五亿六千八百万美元，增加一亿九千二百万美元，比一九六三年出口调整计划七亿五千万美元，增加一千万美元。

一九六四年从资本主义市场进口九亿九千万美元，比一九六三年原定进口计划六亿八千三百万美元，增加三亿零七百万美元，比一九六三年进口调整计划七亿六千二百万美元，增加二亿二千八百万美元。

从资本主义市场进口的六大类商品的情况，大体如下：

（一）进口粮食四亿五千六百万美元，比一九六三年调整计划三亿五千二百万美元，增加一亿零四百万美元。其中，国内用粮六百万吨，比一九六三年调整计划四百五十万吨增加一百五十万吨；转口粮食和以进养出用粮（调换品种）五十八万吨，比一九六三年调整计划五十四万吨增加四万吨（这四万吨是给阿尔巴尼亚增加的）。

最近，由于苏联向加拿大和澳大利亚大批购买粮食，给我们向国外购粮造成一定的困难。但是，从整个国际粮食市场的情况来看，只要做好工作，争取完成六百万吨粮食的进口计划，仍然是可能的。但是，时间上由于苏联抢运的干扰，我进口粮食的季度表不能不因之推迟。我们必须为此尽一切努力。为了稳妥起见，一九六四年国内粮食购销计划的安排，加上最近的换购计划，应当尽量缩小收支差额，留有余地，以免陷于被动。

（二）支援农业和市场物资一亿六千一百万美元，比一九六三年调整计划一亿五千万美元，增加一千一百万美元。其中，化肥进口一百九十万吨，橡胶进口十一万吨。

（三）以进养出的进口物资一亿六千六百万美元，比一九六三年调整计划一亿五千八百万美元，增加八百万美元。其中，棉花进口十一万吨，羊毛和毛条进口一万四千五百吨。

（四）互利贸易的进口物资二千五百万美元，比一九六三年调整计划二千万美元，增加五百万美元。

（五）支援工业和国防的进口物资一亿七千六百万美元，比一九六三年调整计划七千七百万美元，增加九千九百万美元。其中，成套设备和专利当年用汇一千七百五十万美元，比今年的一千一百万美元增加六百五十万美元；国防尖端订货一千二百万美元，比今年的六百万美元，增加六百万美元；钢材十八万三千吨，比今年的十万零六千吨增加七万七千吨；铜二万吨，镍二千吨，这两项物资今年都没有从资本主义市场进口；各项机械、电工和仪器三千六百六十万美元，比今年的一千八百五十二万美元增加一千八百零八万美元；石油十万吨，比今年的一万三千吨增加八万七千吨。

（六）地方外汇六百万美元，仍然维持一九六三年的水平（以上从资本主义市场进口各类商品的详细数字见附表六）。

根据上述出口和进口的安排，一九六四年对资本主义国

家外汇收支情况是：

出口收汇，七亿六千万美元。

侨汇收入，一亿美元。

其他外汇收入，四千二百万美元。

一九六三年底结转外汇周转库存，九千五百万美元。

以上四笔共计，外汇收入九亿九千七百万美元。

进口用汇，九亿九千万美元。

偿还一九六三年进口粮食等延期付款欠账，一亿三千四

百万美元。

对外援助用汇，二千五百万美元。

非贸易外汇支出，九千万美元。

地方超计划出口提成，三千万美元。

一九六四年底外汇周转库存，九千五百万美元。

以上六笔共计，外汇支出十三亿六千四百万美元。

按照上述外汇收支数字计算，支出大于收入三亿六千七百万美元。这笔差额，除去一九六四年进口物资用汇在一九六三年提前支付的三千七百万美元，再除去一九六四年争取用延期付款办法推迟粮食、化肥等进口用汇二亿六千万美元，这样，一九六四年外汇逆差是七千万美元（对资本主义市场外汇收支情况见附件七）。

## （四）对社会主义国家的出口和进口

一九六四年对苏联、东欧和亚洲社会主义国家，共出口五亿四千六百万卢布，对古巴出口八千一百万美元。

一九六四年从苏联、东欧和亚洲社会主义国家，共进口三亿五千九百万卢布，从古巴进口七千五百万美元。进口的商品，主要有石油七十五万吨，钢材十八万吨，机械、电工、仪器共七千四百万卢布，成套设备一千八百万卢布，古巴砂糖六十万吨。

分国别的情况如下：

1、对苏联：一九六四年出口三亿四千四百万卢布，维持一九六三年出口调整计划的水平；进口一亿九千六百万卢布，比一九六三年进口调整计划一亿六千七百万卢布，增加二千九百万卢布。一九六四年出口比进口多一亿四千八百万卢布，其中，一亿三千八百万卢布用来偿还明年应还的贷款本息和贸易欠账，一千万卢布用来支付当年的非贸易逆差。这样，到一九六四年底，我国欠苏联的贷款本息和贸易欠账，只剩下五千三百万卢布，到一九六五年就可以全部还清。

上述一九六四年对苏联的出口和进口，是暂时按照偿还到期欠账、进出口贸易额基本维持一九六三年水平的原则安排的。我们准备在谈判中，就过去苏联曾经供应我们的重要物资和我们曾经向苏联出口的各种商品，多提一些货单，如果对方肯接受，可以再增加一些贸易额；如果对方不肯接受，那责任也不在我们。明年对苏联的贸易额究竟能有多大，还要根据斗争形势的发展和将来双方谈判的情况来确定。

2、对东欧社会主义国家：一九六四年出口一亿零七百万卢布，比一九六三年出口调整计划一亿二千一百万卢布，减少一千四百万卢布；进口八千八百万卢布，比一九六三年进口调整计划六千二百万卢布，增加二千六百万卢布。其中：

对阿尔巴尼亚：一九六四年出口二千八百万卢布（贷款出口七百万卢布，贸易出口二千一百万卢布），比一九六三年出口调整计划二千七百四十万卢布，增加六十万卢布；进口二千二百万卢布，比一九六三年进口调整计划一千七百万卢布，增加五百万卢布。这样的安排，是符合平等互利、积极支持、实事求是的精神的。

对东欧其他六国：一九六四年出口七千九百万卢布，比一九六三年出口调整计划九千四百万卢布，减少一千五百万卢布；进口六千六百万卢布，比一九六三年进口调整计划四千五百万卢布，增加二千一百万卢布。一九六四年出口比进口多一千三百万卢布，其中有八百万卢布用来偿还对捷克的贸易欠账，有四百万卢布用来偿还对波兰的贸易欠账，还有一百万卢布用来支付当年的非贸易逆差。这样安排下来，到一九六四年底，我国对东欧各国的贸易欠账就可以全部还清了。

一九六四年对东欧六国的出口贸易额，是大体上按照一九六三年出口水平安排的，由于偿还欠账比一九六三年减少，进口贸易额有了增加。对各个国家进出口贸易额的具体安排，准备在将来谈判中，区别对待，作必要的调整。对罗马尼亚的贸易，准备适当地增加一些。同时，也要估计到，如果苏联片面中断中苏贸易关系，六国中一些坚决跟着指挥棒走的国家，也很有可能采取同样的步骤，片面中断同我国的贸易关系，我们对此也应当有所准备。

3、对亚洲社会主义国家：一九六四年出口九千五百万卢布，比一九六三年出口调整计划八千一百万卢布，增加一千四百万卢布；进口七千五百万卢布，比一九六三年进口调整计划七千一百万卢布，增加四百万卢布。其中：

对朝鲜：一九六四年出口六千三百万卢布，比一九六三年出口调整计划五千三百万卢布，增加一千万卢布。一九六四年进口五千五百万卢布，比一九六三年进口调整计划五千二百万卢布，增加三百万卢布。一九六四年出口比进口多八百万卢布，加上过境运费收入三百万卢布共有顺差一千一百万卢布，这笔顺差拟用于偿还云峰、水丰的工程投资和电费。

对越南：一九六四年出口二千五百万卢布（贷款出口一千二百万卢布，贸易出口一千三百万卢布），比一九六三年出口调整计划二千万卢布，增加五百万卢布；进口一千五百万卢布，比一九六三年进口调整计划一千三百万卢布，增加二百万卢布。一九六四年贸易出口比进口少二百万卢布，加上一九六三年贸易顺差五百万卢布，仍有外汇顺差三百万卢布。

上述一九六四年对朝鲜、越南的进出口贸易额，是按照今年的正常情况安排的。目前苏联和某些东欧国家正在对朝鲜、越南施加压力，少供应或者不供应他们所需要的粮食、棉花、钢材、石油等重要物资。今后对这部分物资，朝鲜、越南将会要求我国供应；同时，朝鲜、越南原来对苏联和东欧出口的某些物资，也可能要求我们接收进口。在上述的安排中，对这些因素，大部分还没有计算进去。

对蒙古：一九六四年出口七百万卢布，比一九六三年出口调整计划八百万卢布减少一百万卢布；进口五百万卢布，比一九六三年进口调整计划六百万卢布减少一百万卢布。一九六四年出口比进口多二百万卢布，加上一九六三年贸易顺差八百万卢布，减掉支付过境运费三百万卢布，仍有外汇顺差七百万卢布。

4、对古巴：按照中央继续支持古巴革命和建设的方针，一九六四年对古巴出口八千一百万美元，维持一九六三年出口调整计划数；进口七千五百万美元，比一九六三年进口调整计划七千一百万美元（包括后来砂糖增价的金额二千三百万美元）增加四百万美元。一九六四年出口比进口多六百万美元，这笔差额是我们代垫对古巴出口货物运费的，由古巴当年用自由外汇来归还我们。此外，古巴要求我们在一九六四年增加贷款二千万美元，用来购买我们的商品。这个问题须要在同古巴谈判中另作安排（对社会主义各国的外汇收支的详细数字，见附表八）。

## 三、当前对外贸易工作的几个问题

上述一九六四年对外贸易计划安排中的主要问题，是对资本主义外汇中存在着较大的逆差，必须从增加出口、增加外汇收入和压缩进口、压缩外汇支出这两个方面加以平衡。同时，必须进一步改善对外贸易部门的经营管理，降低商品流通费用，进一步把生意做好做活。我们还必须估计到苏联等国家进一步减缩甚至片面中断贸易关系的可能性，做好思想上和工作上的准备，使自己立于不败之地。我们认为，积极增加出口，严格掌握进口，改善经营管理，做好意外情况的准备，这是在当前情况下，外贸工作中必须注意的四个主要问题。

## 第一，关于进一步增加出口的问题。

（一）大力发展出口商品的生产，是增加出口的根本办法。拿目前出口商品的构成，同过去正常年份比较，是大商品减少，小商品增多。过去传统出口的大宗商品，如茶叶、蚕丝、桐油、大豆、花生仁等等，都还没有恢复到正常的水平。今后，随着工农业生产的进一步发展，传统出口的农副产品和某些工矿产品的出口数量，将会逐步有所增长，但是，许多品种一时还不可能增加很多。因此，组织出口货源，必须从两方面着手。首先，要有计划地、有重点地恢复和发展主要传统出口农副产品的生产，发展出口工矿产品的生产，特别是要立即动手安排那些多年生的农副产品的生产，在培养出口货源上作长远打算。我们准备会同有关部门对茶叶、蚕丝、桐油等传统出口的大宗商品，逐项地提出恢复到正常生产水平的规划，报请中央审议，这是一方面。另一方面，要千方百计地扩大传统出口的小商品的货源，力争多换取一些外汇。小商品的品种很多，资源丰富。把它们收集起来，是一笔很大的财富。但是，这些货源，零星分散，点多面广，如果不去指导生产，不去广泛收集，就会散失和废弃。因此，我们在组织生产、组织整理加工和供应出口等方面，要动员很大的力量，要做许多艰苦细致的工作。

出口有销路的工矿产品，应当积极地增加产量，特别要进一步提高规格质量，增加花色品种，降低产品成本，使这些产品更加适合国际市场的需要。

（二）正确处理内销同外销的关系，是保证出口的一个重要条件。应当继续执行除了粮食、棉花、食用油和其他某些关系国计民生的主要物资以外，内销服从外销的方针。各有关地区有关部门，应当尽先把质量好的、规格适合外销的、换取外汇多的商品拿出来，供应出口。目前国内经济情况一年比一年好，我们仍然应当发扬艰苦奋斗、厉行节约的精神，仍然要多挤出一些东西来，向国外换取国内迫切需要的重要物资，来促进国民经济的发展。

（三）以进养出，是扩大出口、增加外汇收入的一个重要方法。几年来，这方面的工作有了相当大的开展。一九五七年以进养出的出口额（包括直接转口的部分）为七亿一千万元，占当年出口商品总额的百分之十三。一九六三年预计可以增加到十三亿元，占当年出口总额的百分之三十。今后应当继续开展以进养出的工作，以进养出的门路很多，一种是进口原料加工成品出口，一种是进口原料加工成商品，或者直接进口商品，向农村换购商品出口（如进口棉花织成布匹，或直接进口化肥，换购畜产品和土特产品出口）。还有一种是进口价格低的品种，调换价格高的品种出口（如进口小麦、动植物油，调换大豆、优质大米出口）。以进养出，大部分要同资本主义市场打交道。为了不失时机地、灵活地、有效地开展这个工作，应当在国家计划许可的范围内，在资金上和物资上给外贸部门一定的机动权限。

## 第二，关于适当压缩和严格掌握进口的问题。

根据以出定进、收支平衡、瞻前顾后、留有余地的方针，在充分挖掘潜力、努力增加出口的同时，必须适当压缩进口、严格控制用汇、消除逆差。压缩和控制进口，必须很好地处理进口粮食同进口其他物资的矛盾问题。总的方向，是要逐步地减少粮食的进口，增加工业物资的进口。我们在八月份以前拟订的进口计划，就是适当减少一九六四年的粮食进口，较多地增加工业物资的进口。但是，后来在几个省份集中地发生了严重的自然灾害，这样，就不得不增加粮食的进口，同时适当压缩工业物资的进口。压缩以后，工业物资的进口虽然比原定的控制数字少一些，但是，仍然比今年增加近一亿美元。

## 第三，关于改善经营管理的问题。

今年以来，对外贸易部门的改善经营管理运动，在各级党委加强领导和有关部门大力配合下，是取得了一定成绩的。上半年出口费用水平是百分之十五点O六，比去年同期的百分之十六点三二下降百分之一点二七。上半年进口费用水平是百分之五点一五，比去年同期的百分之六点四六下降百分之一点三一。同时，加强了国际市场的调查研究，还改进了收购、运输、仓储和出口商品的包装、装潢、推销等工作，增加了外汇收入，节约了外汇支出。但是，目前在经营管理上还存在着不少问题和缺点，还须要进一步继续努力改进。应当在各级党委的领导下，结合“五反”运动，进一步发动职工群众，发扬无产阶级的革命精神，发扬“一厘钱”精神，更好地贯彻执行勤俭办企业的方针；应当进一步揭发浪费现象，堵塞漏洞，从各方面节约流通费用，降低商品成本，增加外汇收入，节约外汇支出。并且在深入开展群众运动的基础上，建立和健全各项管理制度，不断巩固和扩大运动的成果。一九六四年商品流通费用，要求在一九六三年水平的基础上再降低百分之七，同时，进一步消除不合理的亏损。目前外贸部门的亏损，除了经营管理上存在的缺点以外，还有进口物资调拨作价问题，极不合理，准备在一九六四年加以解决。

## 第四，关于准备应付各种可能发生的情况的问题。

对苏联的贸易关系，我们决不主动地中断它。但是，对方中断贸易关系的可能是存在的。至于对方在贸易关系上继续制造种种困难，那是不可避免的。我们应当有所准备，免得事到临头，措手不及。这就是说，我们要准备“两手”。你同我做生意，我也同你做；你不同我做生意，我也不怕。苏联在我国对外贸易中的比重，目前大约占百分之三十多一点（如果加上跟着指挥棒转的一些国家，有百分之四十左右）。我们对苏联出口的商品，主要是呢绒、绸缎、服装（这三项约占百分之六十），其次是钨砂、钼砂、纯锡、水泥和一部分水果、罐头。从苏联进口的物资，主要是各种苏式机械的零件配件、石油（四十七万吨）、钢材（十万吨）、一部分成套设备和某些军事订货。针对这种情况，我们的准备工作应当从两方面进行：第一，在出口方面，凡是可能转向资本主义市场的，要积极提高技术水平，增加花色品种，以便在必要的时候，能够比较顺利地转向资本主义市场出口。少数实在不能向资本主义市场推销的产品，要考虑将来转向内销或者停产。第二，在进口方面，凡是可能从其他国家和地区组织进口的，要积极调查研究，打开门路；凡是不能从其他方面进口，而又为国内所必需的，应当下定决心，自己制造，自力更生。这里，一个突出的问题，是各种苏式机械设备的零件、配件问题。我们建国以来兴建的工业、交通、国防事业，大部分机械设备来自苏联。这些机械设备的零件、配件，几年以来特别是一九六一年以来，经过我国工业部门的努力，已经有许多能够自己制造，还有一部分，要依靠苏联供应。如果苏联一旦停止供应，从其他国家又买不到，就会对我们的生产发生较大的影响。因此，不论苏联将来是否同我们中断贸易关系，都应当订出计划在一定期间内完全解决这个问题。建议以国家经委为主，各有关部门参加，成立专门小组，对这一问题专门进行研究，提出方案，报中央审查决定，付诸实施。这是一个关系到执行以自力更生为主、外援为辅的方针的重要问题，是一个带有战略性的问题，应当认真对待。

在国民经济进一步发展的形势下，在反对帝国主义、反动派、现代修正主义的斗争更加尖锐复杂的形势下，对外贸易工作的任务更加繁重了。要求各级党委进一步加强对外贸工作的领导，从政治上、组织上、政策上保证中央对外贸易方针和计划的贯彻执行。要结合“五反”运动，进一步整顿外贸队伍。要经常检查外贸部门的工作，发现问题，及时解决。要注意健全外贸部门的机构，充实外贸部门的干部，不要把外贸机构同其他商业部门合并。外贸部门必须经常地向党委反映情况，请求指示，并且坚决执行党委的指示。当前的外贸工作，要在做好一九六四年计划安排的同时，继续抓紧今年的收购和出口工作。从现在到年底，还有一个多月的时间，这是一年收购和出口的紧要关头。今年除了少数重灾区以外，经济情况很好。但是，要把各种出口商品全部收购起来，经过加工、运输、供应出口，还必须做一系列复杂的工作，还要付出很大的努力。要求各地区、各部门，再接再厉，保证完成和超额完成今年的外贸计划，为明年的外贸工作提供有利条件，为整个国民经济的发展提供有利条件。

以上报告，如无不当，请批转各地区、各有关部门。

 国家计划委员会国务院财贸办公室一九六三年十一月八日

描述：

