id: 50e318a20c
标题：靠毛泽东思想创奇迹
日期：1970-4-28
是否是时间段：false
作者：甘肃省阿干镇煤矿革委会主任/军队代表黄敬严
来源：
标签：毛泽东,三支两军,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国第一颗人造地球卫星发射成功，标志着我国的工业和科学技术又有了新的发展，取得了新的成就。这是我国工人阶级和科学技术人员贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的结果。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”帝、修、反害怕我国日益强大，长期以来在经济上、技术上对我们实行封锁、遏制政策。伟大领袖毛主席针对敌人的封锁政策，早就英明指出：“多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。”我国的工人阶级、科技人员怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，藐视一切困难，敢于攀登科学技术高峰，创造了一个又一个奇迹。我国第一颗人造地球卫星发射成功，又一次给帝、修、反以沉重的打击。

我们驻阿干镇煤矿三支两军人员和广大革命职工，身在煤山，放眼世界，把多产煤、产好煤当作为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的实际行动。几年来，在毛泽东思想的光辉照耀下，我们矿革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，煤产量大幅度增长，耗损率不断下降，实现了月月、季季、年年稳产、高产，把过去走资派准备“封闭下马”的这个老矿，建成了生气勃勃的社会主义新煤田。广大革命职工自豪地说：“不靠天，不靠地，全靠毛泽东思想创奇迹。”

在伟大的七十年代的胜利进军声中，我们决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，夺取革命和生产的更大胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

