id: 50e872ab14
标题：邓小平副总理访问美国
日期：1979-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓副总理到达西雅图访问

邓小平副总理和夫人卓琳，在美国农业部长罗伯特·伯格兰、运输部长布罗克·亚当斯和美国驻中国联络处主任伍德科克的陪同下，二月三日从得克萨斯州的休斯敦飞抵华盛顿州的西雅图访问。这是邓副总理一行对美国正式访问的最后一站。

同机到达的有中国外交部部长黄华、中国驻美联络处主任柴泽民和外交部副部长章文晋。

到西雅图金县机场欢迎中国客人的有：华盛顿州州长迪克西·李·雷，西雅图市长查尔斯·罗耶，美国国会参议员沃伦·马格纳森、亨利·杰克逊，众议员乔尔·普里查德、迈克·麦科马克。此外还有当地中国血统的美国人的代表。

西雅图是美国西海岸第二大海港。它以其绮丽的风光和飞机工业而闻名于世。

邓副总理在逗留西雅图期间将参观波音飞机公司。

邓副总理参观休斯工具公司

邓小平副总理一行二月三日上午参观了休斯敦近郊的休斯工具公司，受到了公司负责人和工人们的友好接待。

休斯工具公司以生产钻头为主并兼营其它石油、天然气勘探设备，它的产品的质量和销售范围在世界同类企业中都处于领先地位。公司董事长霍利戴在向中国客人作简单介绍时指出，这家公司在过去五年中一直同中国有贸易往来。他说，在今天欢迎邓副总理的负责人中就有好几个人访问过中国。他表示希望，今后他的公司将会对中国发展石油事业提供越来越多的帮助。在公司领导人的陪同下，邓副总理一行参观了公司下属工厂的实验室和几个主要车间。

方毅副总理参观洛克希德飞机公司

方毅副总理和夫人殷森，二月三日在赴洛杉矶途中，在帕姆代尔的洛克希德飞机公司逗留并进行了参观。

方毅副总理和夫人等一行，受到了加利福尼亚州州长小埃德蒙·布朗和夫人、洛克希德飞机公司董事长罗伊·安德森和夫人以及该公司总经理威利斯·霍金斯等人的欢迎。在简短欢迎仪式上，安德森董事长在讲话中回忆了去年他在北京同方毅副总理的会见，并且表示希望和中国同行在技术等方面进行交流。布朗州长说，中国政府领导人来到美国西部的州进行访问和会见各界人士，使他感到很荣幸。方毅副总理对主人的友好接待表示感谢，并祝他们在发展飞机制造业方面获得成功。

中国客人在主人陪同下参观了“三星L—1011式”飞机的组装线。他们登上看台俯瞰了“三星L—1011式”飞机组装车间的全貌。接着他们又登上一架正在进行最后组装的“三星L—1011式”飞机。客人们还参观了一架“三星L—1011式”飞机的样机，以便了解这种新式飞机的一些先进技术。

方毅副总理等中国客人还观看了有关设在赖卡约亚的洛克希德实验室的幻灯片。这个实验室目前着重就节约燃料、减轻机身重量等项目进行研究。

方毅副总理出席洛杉矶市长招待会

方毅副总理和夫人殷森二月三日晚上出席了洛杉矶市市长托马斯·布雷德利和夫人为他们举行的招待会。

方毅副总理在祝酒时指出，加利福尼亚州先进的科学技术和现代化建设经验值得中国人民学习。他说，加州人民和洛杉矶人民同中国人民有着传统的友谊。近年来，加州各界人士同中国各有关方面的联系和往来又有了新的发展，中国派出的第一批留学生正在加州学习。

方毅副总理受邓小平副总理的委托，向加州人民和洛杉矶人民表示问候，并向为促进中美两国人民友谊作出贡献的加利福尼亚朋友表示感谢。他说：“我们深信，在中美两国关系正常化之后，我们同加州人民之间的友谊和合作将会与日俱增。”

布雷德利市长在祝酒时说，这是他三十年来第一次有机会欢迎一位中国政府的高级领导人访问洛杉矶，在两国关系正常化后不久，方毅副总理就来洛杉矶访问，这使他感到极大的荣幸。他说，洛杉矶在加强被太平洋分割开来的两个伟大国家之间的联系方面起着重要的作用，希望洛杉矶同中华人民共和国的城市在文化、商业、旅游和其他方面的交流日益增多。

布雷德利市长向方毅赠送了洛杉矶市的钥匙，方毅副总理向他回赠了中国的长城挂毯。（均据新华社）

描述：

