id: 50ecebf23d
标题：几内亚军事代表团到京我军指战员、民兵和红卫兵小将等到机场热烈欢迎
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军副总参谋长王新亭，人民解放军各总部、各军种、兵种，北京市革命委员会和有关方面的负责人张令彬、丁西林等，以及人民解放军陆、海、空三军指战员、首都民兵和红卫兵小将共数百人，到机场热烈欢迎。

欢迎的人们高举我们的伟大领袖毛主席的画像，高举塞古·杜尔总统的画像，举着“热烈欢迎几内亚共和国军事代表团”、“中几两国人民之间的友谊万岁”等巨幅标语，在首都机场欢迎几内亚朋友。几内亚客人走下飞机同欢迎群众见面的时候，人们敲锣打鼓，热烈高呼：“坚决支持几内亚人民反对帝国主义和殖民主义的正义斗争”、“坚决支持世界各国人民的革命斗争”、“打倒美帝国主义”、“打倒现代修正主义”、“伟大的无产阶级文化大革命全面胜利万岁”、“伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁”等口号。几内亚客人不断向欢迎的人群挥手致意。

几内亚驻中国大使馆临时代办卡马拉和大使馆官员，非洲国家驻中国的使节，各国驻中国大使馆武官，也到机场迎接。

描述：

