id: c70c1a560e
标题：中共山西省委组织部转发中央组织部组通字〔83〕34号《关于确定党的秘密外围组织、进步团体及三联书店成员参加革命工作时间的通知》的通知
日期：1983-6-17
是否是时间段：false
作者：中共山西省委组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 41-44
标签：山西文革,指示
书籍：中共山西省委组织部转发中央组织部组通字〔83〕34号《关于确定党的秘密外围组织、进步团体及三联书店成员参加革命工作时间的通知》的通知
书籍作者：中共山西省委组织部

正文：
# 中共山西省委组织部转发中央组织部组通字〔83〕34号《关于确定党的秘密外围组织、进步团体及三联书店成员参加革命工作时间的通知》的通知

## 晋组字〔1983〕53号[1]

现将中央组织部组通字〔83〕34号《关于确定党的秘密外围组织、进步团体及三联书店成员参加革命工作时间的通知》转发给你们，请遵照执行。

关于审批权限，仍按照中央组织部、劳动人事部中组发〔1982〕11号文件第十四条：“凡省、市、自治区党委管理的干部和更改到一九三七年七月六日以前的，应由省、市、自治区党委审批；凡地（市）委管理的干部和更改到一九四五年九月二日以前的，应由地（市）委审批”的规定办理。

一九八三年六月十七日

中共中央组织部关于确定党的秘密外围组织、进步团体及三联书店成员参加革命工作时间的通知

## 组通字〔83〕34号

现将党的秘密外围组织、进步团体及三联书店成员革命工作时间的规定通知如下：

一、土地革命时期的中国左翼文化团体（包括左联、社联、记联、音联、剧联、美联、教联、语联八个团体）、中国互济会、反帝大同盟；抗战前夕及抗战初期的中华民族解放先锋队（民先）；抗战后期及解放战争时期的民主青年协会（民协）、中国民主青年同盟（民青）、新民主主义青年社（新青社）、民主青年联盟（民联），是我党在国民党统治区长期残酷的地下革命斗争中，为适应复杂的环境和完成各个不同时期、不同方面的斗争任务而建立的秘密外围组织。这些组织受党直接领导，有较严密的组织系统和较严格的纪律；吸收成员是个别履行手续，参加后必须接受组织交给的任务，跟从组织安排；这些组织斗争时间较长，在一省或数省有较大影响，起到了党的助手和联系群众纽带的作用。

凡参加上述党的秘密外围组织的正式成员，一直坚持革命工作的，其参加革命工作时间可从参加这些秘密外围组织之日算起。间断革命工作的，按中组发〔1982〕11号文件的有关条款确定。

二、救亡演剧队、抗敌演剧队、抗敌宣传队、新中国剧社、上海劳动妇女战地服务团，是抗战时期我党在国民党统治区直接领导的进步团体。这些团体大都设有党组或特别支部领导，其成员绝大多数贯彻执行党的方针路线，宣传党的抗日主张，在组织动员群众坚持抗战方面起了重大作用，并同国民党反动势力进行了尖锐复杂的斗争。

凡参加上述进步团体的正式成员，拥护党的主张，服从组织安排（需经当时该团体党组织负责人的证明一直坚持革命工作的，其参加革命工作时间可从加入这些进步团体之日算起。间断革命工作的，按中组发〔1982〕11号文件的有关条款确定。

三、生活书店、读书出版社、新知书店及其联合后的三联书店，在建国前实际上起到了我党在国民党统治区的出版发行机关的作用。其性质与新华书店一样，其工作是在我党领导下进行的，其经营目的是为了宣传马克思列宁主义和我党的方针政策，在扩大革命影响、唤起广大青年投身革命、冲破国民党反动政府的文化围剿等方面做了大量工作。

凡是三家书店的正式工作人员，拥护党的主张，服从组织安排（需经当时分店以上负责人证明一直坚持革命工作的，一九三七年八月以前进店的，其参加革命工作时间从一九三七年八月三家书店受党直接领导时算起；一九三七年八月以后进店的，从进店之日算起。间断革命工作的，按中组发〔1982〕11号文件有关条款确定。

一九八三年五月二十六日

[1] Note: This document is reprinted in 中央组织部干审局,干审工作政策文件选编（下）, pp. 1236-1237.

描述：

