id: 4810028406
标题：美国北方的种族歧视
日期：1963-6-29
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国北方的种族歧视

乐山

势不可当的美国黑人反对种族歧视、争取平等权利的斗争，从伯明翰的示威开始，已经扩展到了美国全国各个地区。美国司法部长罗伯特·肯尼迪承认，“不仅在南方，而且在北方”，都发展着“危险局势”。

美国北方各州向来被美国统治集团吹嘘为没有种族隔离、没有种族歧视的地方，为什么现在也卷入了争取平等权利的斗争呢？

根据一九六二年美国国情普查局公布的一九六○年国情普查（每十年进行一次）统计材料，美国黑人达一千八百八十七万一千三百八十一名，其中百分之四十左右生活在南方以外地区。

最近一二十年以来，美国黑人人口发生了重大的移动。南方十一个州的黑人人口不断减少，以当前示威运动的起点密西西比州和亚拉巴马州为例，从一九五○年到一九六○年，这两个州的黑人人口分别减少了三十二万三千名和二十二万四千名。

另一方面，从一九四○年到一九六○年，美国北方各大城市的黑人人口却急遽地增加，例如下表：

城市名称　黑人人口

1940　1960

纽　约　458，000　1，088，000

芝加哥　278，000　813，000

费　城　251，000　529，000

底特律　149，000　482，000

巴尔的摩　166，000　327，000

克利夫兰　185，000　251，000

华盛顿　214，000　412，000

造成美国黑人人口由南向北移动的原因很多，例如南方农业机械化的加速，减少了农场所需要的劳动力等等。但是南方各州变本加厉的种族隔离、种族歧视也是一个重要的原因。南方各州是美国商品奴隶制的发祥地，种植园主、奴隶主、劳役偿债制和三K党使种族歧视根深蒂固，极为残酷。而北方工业发达较早，资本家需要“自由”的最低工资奴隶的劳动来推动资本主义迅速向前发展，黑人产业工人已经成为一个重要的力量。因而，在北方，取得投票权的黑人也较多，而且在名义上公立学校取消了种族隔离，他们的处境确比南方黑人略胜一筹。但是，实际上，美国北方的种族隔离、种族歧视是在更狡黠、更富有欺骗性的方式下进行的。美国首府华盛顿和第一大城市纽约的黑人的真实处境便是有力的例证。

根据一九六二年十一月十九日《美国新闻与世界报道》发表的一篇关于华盛顿公立学校种族隔离情况的报道，“目前华盛顿学校中种族隔离的情况，比七年以前更甚”。种族隔离是用迁居的方法来实行的。由于在工资收入方面的歧视，黑人没有能力迁居到邻近市郊的住宅区，而“华盛顿的白人学生现在就集中在华盛顿的‘上西北区’。这里是华盛顿政府官员和富豪之家居住的地方”。这里的几个公立学校学生中，黑人不是没有，就是只有几个。而在市中心区域，许多公立学校里，连一名白人学生也没有。在华盛顿一百八十个公立学校，其中一百三十五个，即百分之七十五，实际上完全实行严格的种族隔离。

连非洲国家驻在华盛顿的外交人员，由于他们肤色不同，也备受种族歧视之害。最近非洲国家外交使节曾一再联名向美国政府就此事提出抗议。

在美国北方其他一些城市里，也存在着与华盛顿相类似的情况。

哈莱姆是纽约黑人聚居的地方。这里是美国北方大都市中黑人居住区的一个缩影。

美国“公民权利委员会”一九五九年的一个报告说，“如果纽约市的人口密度与哈莱姆区最恶劣的一些住宅区的人口密度相同，那么，纽约市的三个镇就可以容纳美国的全部人口！”

美国作家哈灵顿在他的名著《另一个美国》中说，在哈莱姆区，百分之五十的家庭，每年收入不足以维持最低生活水平。在纽约市，黑人失业者为白人失业者的一倍，而黑人工人的工资只有白人工人的一半。哈莱姆区的婴儿死亡率为千分之四十五点三，而白人的婴儿死亡率只有千分之十五点四。

哈莱姆区也有白人，但他们或者是警察、法官，或者是收税的人。

哈莱姆区的黑人的饮食，也是不同于白人的，他们吃的是一些“白人不要的东西”。

“哈莱姆的房屋总是狭小、污秽、破旧的。每个人都想离开、都想搬出去。”

“死亡在黑人居住区占有特殊的地位。”

一九六一年，美国官方的“公民权利委员会”发表了关于美国五十个州种族歧视情况的报告，尽管这一份报告大大地缩小了全部事实真相，但毕竟无法完全掩盖这个事实：在美国北方各州存在着罄竹难书的种族歧视。

在美国北方许多州，统治当局和种族主义分子利用城市建设规划、即所谓“城市复兴计划”，排斥黑人，把黑人加速集中到城市最拥挤的中心区域，实行种族隔离。俄亥俄州的报告说，“拥有联邦财政援助的建造者和设计人，毫不迟疑地排斥黑人……城市复兴计划往往迫使黑人无可选择地迁入本来已经很拥挤的黑人区域。这样城市复兴计划就往往加剧了黑人的住房问题”。纽约州的报告说，“在许多区里的城市复兴计划，都使种族、经济、社会的隔离和其他形式的不平等永久化起来……”。在密执安州，许多黑人是流动性季节工人，“他们居住在鸡棚里”，“等于是第三等公民”，而在这个州的欧沃索和迪尔伯恩两个城市里，一直禁止任何黑人居住！在犹他州还保留着所谓“反杂交婚姻法”，这是对有色人种极端的侮辱。

种族歧视、种族隔离、种族迫害在遥远的阿拉斯加也没有例外。报告说，阿拉斯加的种族歧视制度的特点，“不是它的狡猾，而是它的粗暴”，又说，这个州的种族歧视情况是“触目惊心的”。

由此可见，种族歧视在美国，并不是像官方宣传企图使人相信的那样，只是南方的地方性问题。这是美国这个资本主义吃人社会的一个组成部分。黑人从南方跑到北方，并没有摆脱他们被视为“次等人”、“劣等种族”的命运。所以紧接着南方黑人掀起的反对种族歧视、争取平等权利的斗争，在北方一些黑人较集中的城市如纽约、费城、芝加哥、华盛顿以及西部的洛杉矶、旧金山等地也先后爆发了空前规模的示威运动。美国的通讯社惊呼，“怒火正在到处炽烈地燃烧，象征着黑人不惜一切代价，冲破一百多年以来的种族壁垒的决心的不断增长。”美国黑人争取平等权利的斗争，已进入到一个崭新的阶段。（附图片）

上：纽约的黑人示威群众赤手空拳地同警察进行搏斗

右：杰克逊的种族主义分子残暴地迫害黑人

描述：

