id: 481119b82b
标题：《解放军报》发表评论员文章，指出我军政治思想工作的重要任务  继续解放思想，正确理解现行政策
日期：1980-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《解放军报》发表评论员文章，指出我军政治思想工作的重要任务

继续解放思想，正确理解现行政策

新华社北京10月26日电　《解放军报》今天发表题为《继续解放思想，正确理解现行政策》的评论员文章，指出继续解放思想，使全军同志首先是各级干部正确理解和对待党的现行政策，在政治上和党中央保持一致，仍然是我军政治思想工作的重要任务。

文章说，按照总政治部的布置，全军各部队正在学习中央关于进一步加强和完善农业生产责任制的文件，深入进行党的路线方针政策的教育。三中全会以来多次教育的经验表明，要正确理解和积极贯彻执行党的路线方针政策，就要不断地解放思想，使我们的认识不断地跟上发展着的形势。

文章指出，党的三中全会以来，我们在政治、经济、文化以及军事等各方面进行了许多重大的改革，制定和实行了一系列新的方针政策。党的现行政策是从我国进入新的历史时期所面临的新的情况、新的问题出发，完整地准确地运用马列主义、毛泽东思想的科学原理，吸取建国30年来的经验教训而制定的，是解放思想、实事求是的产物。如果没有三中全会的解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的正确方针，不打碎林彪、江青一伙设置的种种精神枷锁，仍然搞两个“凡是”，拘泥于本本、教条、多少年沿袭不变的做法和提法，舍不得丢掉过去的老套套，现在的这些政策和办法就根本不可能提出来，我们既无法认识新的情况，更谈不上解决新的问题。不解放思想就不能认识新形势，也就提不出新政策；同样，不解放思想就不能接受新事物，也就不能理解新政策，讲改革就会是一句空话。

文章说，30年来，我们在建设社会主义的实践中有许多成功，也有不少失误。林彪、“四人帮”横行十年又把我们的错误推向了极端。长时间里，我们把许多正确的东西当作错误的东西批判了，同时把错误的东西特别是极左的一套东西，当作正确的东西加以接受，现在我们搞实事求是，要对这些东西进行纠正、改革，采取符合实际情况的新的政策和办法，有些人就感到不好理解甚至认为是“大逆不道”。文章指出，现在我们所说的“思想僵化”，实质上就是指一些人的思想脱离实际，被极左的一套东西紧紧束缚着。要打破这种束缚，不在思想上来一个除旧布新是不行的。

文章强调，继续解放思想要加强学习。学习应该包括两个方面，向理论学习和向实践学习。马克思主义的基本理论是我们认识事物的锐利武器，不学不行。学习理论必须与深入实际调查研究相结合。只有调查研究，对实际情况有正确的了解，才能够实事求是。实践是检验真理的唯一标准。党的现行政策正确与否，只能看其是否有利于发展社会生产力，是否有利于改善人民的物质文化生活，是否符合最广大人民群众的根本利益。只要我们面向实际，走出去看一看，用现在的变化同过去特别是林彪、“四人帮”横行时期的情况加以对比，我们就不难看到党的现行政策的强大威力，也就不难理解党的现行政策的正确性。党的路线方针政策是党的生命，是调动全党全军和全国各族人民的革命积极性，把社会主义现代化建设推向前进的根本保证。我们要通过学习，继续解放思想，把贯彻执行党的路线方针政策的自觉性提高一步。

描述：

