id: 48124b873e
标题：依法处理苍山蒜薹事件  八名打砸抢罪犯被判刑  在事件中犯有严重官僚主义错误的县长、县委书记被撤职和停职检查
日期：1987-8-6
是否是时间段：false
作者：尹建华
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依法处理苍山蒜薹事件  八名打砸抢罪犯被判刑

在事件中犯有严重官僚主义错误的县长、县委书记被撤职和停职检查

新华社济南8月4日电  （记者尹建华）山东省苍山县人民法院于8月3日对在蒜薹事件中搞打砸抢的8名犯罪分子依法进行了判决。8名罪犯分别被判处1至5年有期徒刑。

今年5月27日，苍山县千余农民因蒜薹卖不出去，涌进县政府找县长要求解决蒜薹销路，极少数不法分子趁机搞打砸抢，几十间办公室被砸，一批财物、文件被抢。在这次事件中犯有严重官僚主义错误的县长、县委书记已分别被撤销职务和停职检查，趁机搞打砸抢的犯罪分子也依法受到了惩处。中共山东省委和省人民政府指出，打着反对官僚主义的旗号搞无政府主义的行为，是不能容许的。

罪犯王纪友27日下午到县政府先抢了一辆自行车，后又返回办公楼抢了一个私人提包和一个公用脸盆，并殴打前来阻拦的公安人员。罪犯葛传华27日下午听说县政府被砸，跑到政府大院，抢走两本档案和三个文件夹，又抢走公安人员正在使用的一架照相机。罪犯董玉来三次到县政府趁乱抢夺财物，抢走茶具、提包、三屉桌和一箱酒。以上三名罪犯，均以扰乱社会秩序罪被判处有期徒刑3年。

罪犯刘会军27日下午随人群冲进县政府大院，抢了一台电风扇、四本资料和一个日光灯镇流器，被判处有期徒刑1年零6个月。

犯有盗窃前科的罪犯杨新利27日下午冲进县政府办公楼砸坏打字室门上的玻璃，后又到人事局、物价局和仓库搞打砸抢。杨犯以扰乱社会秩序罪和盗窃罪被判处有期徒刑5年。罪犯赵崇新于26日煽动一些人在长城镇将一辆过路的轿车掀翻。罪犯亓建军、边付营于27日下午在公路上拦截了16辆过往车辆，其中一辆小轿车和一辆吉普车被砸，阻塞交通达两个多小时。

赵犯以扰乱交通秩序和故意毁坏公私财物罪被判处有期徒刑3年；亓犯以扰乱交通罪被判处有期徒刑1年，边犯以同罪被判处有期徒刑2年，缓刑2年。

描述：

