id: 48120f3e39
标题：做思想工作
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做思想工作

陕西省西乡县沙河乡在夏收分配中，发现社员对国家利益和合作化的优越性，普遍缺乏正确的认识。例如一些社员嫌留粮标准低，主张多分少扣少卖余粮；一些富裕中农看到社里的缺点，便对入社也动摇了；少数农民忘记旧社会的痛苦，对新社会要求过高，甚至看不到新社会的好处。党支部针对这种思想病症，组织了一百六十多人的一支宣传队伍，到处召开座谈会，登门访问，向社员作“三看”、“六比”的教育。

什么是“三看”呢？

一看工人阶级对农民的支援。他们组织农民由近到远的座谈，看到了工人支援农民的事实。民主社第四队二十六户，去年吃盐一千一百多斤，扯洋布三十七丈，买镰刀、锄头一百一十三件，还有化肥、农药等。大家还指出西镇路上跑的汽车，乡上装的电话，都是工人支援农民的东西。原来有人说：“没有农民生产，工人就得饿着肚子”。现在说法变啦：“我们是些近视眼，只看见自己的作用，看不见工人老大哥的伟大。”

二看国家对农民的帮助。民主社在座谈中算了一笔账，今年光国家贷款、救济等款就有一千七百多元，折合稻谷三万五千七百多斤。可是，夏季征购粮任务，才有一万五千斤。这么一算，社员们说：“国家对我们帮助多大啊！”

三看合作化的优越性。是不是入社不如出社呢？各社在座谈中也肯定了这个问题。民主社去年转成高级社后，人力物力财力集中了，他们补修起七口塘，扩大灌溉面积一百二十多亩，光这一项就增产八万四千多斤粮。增产多，社员们都增加了收入，无依无靠的人也得到“五保”。大家谈到这些事实，谁也不再三心二意了。

什么是“六比”呢？一比社会制度，二比生产好坏，三比生活好坏，四比人口增加、人民消费的提高和生产赶不上需要，五比文化教育，六比干部作风。这“六比”都是跟解放前比，跟前几年比较。大家在比的过程中，通过自己的生动具体事实，进一步认清国家和自己幸福生活的关系。贫农宋怀珍说：“旧社会是一恶、二霸、三敲、四打、五拉兵、六支夫、苛捐杂税，逼得人没活路。”谈到现在，大家总结起来说，“五有”——人民有自由，生产有地种，社会有秩序，人人有衣穿，人人有饭吃；“六没”——没剥削，没土匪，没烟鬼，没赌博，没苛捐杂税，没饿死人；“七好”——合作好，生产好，生活好，物价稳定好，干部好，党的政策好，社会主义好。

经过“三看”、“六比”教育，全乡的情况完全变啦。不论是对社不满的人，或想多留少卖粮的人，都端正了对国家和社的认识。全乡五万斤征购粮食任务，各社表示要全部完成。（转载陕西日报）

描述：

