id: 4813cd51d0
标题：无济于事
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：珊石
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无济于事

中国人民解放军旅大警备区某部　珊石

近年来，苏修不断叫嚷要在军队中“对纪律和自觉遵守纪律提出新的、更高的要求”，“要大力强化军人的思想和心理因素”，等等。一句话，他们想要整顿军纪，提高士气。苏修这样叫嚷，显然是事出有因。

尽管苏修叛徒集团对军队内部情况一贯讳莫如深，但是关于军队士气低落的消息，也还是不断有所透露：下层官兵拒不执行命令者有之，消极怠工者有之，情绪颓唐、醉生梦死者有之……。苏修军队报纸《红星报》等近来发表的几篇文章就供认：在军人中存在着“疏忽大意和漫不经心的现象”，下层官兵对生活“感到无聊”，“可以在那里吃喝的咖啡馆总是客满”，“年青军官中有一种趋向于酗酒的不健康倾向”。苏军政治部主任还公开出面大谈加强军纪问题，承认在苏修军官中有“不深入考虑自己行为”和“粉饰纪律现状的作法”，叫嚷什么在“军人集体里要形成健康的道德风气”。由此不难看出，这个横行霸道的超级大国的武装集团内部，存在着严重的士气问题。正是这种情况促使苏修当局神魂不安，急谋对策。

人们都记得很清楚，在列宁、斯大林领导下的苏联红军，曾经是一支士气高昂的优秀军队，它在国内战争和卫国战争中，曾经消灭了气焰嚣张的白匪军，粉碎了帝国主义的武装干涉和颠覆阴谋，打败过不可一世的希特勒法西斯军队，出现过象马特洛索夫那样为革命英勇献身的英雄人物。可是自从苏联的领导权被苏修叛徒集团篡夺之后，如今军队的士气竟委靡不振而至于此。苏修叛徒集团把士气低落的原因归咎于什么思想工作“一般化”，“不具体”，叫嚷要加强教育，强化心理因素，这完全无济于事。

马克思主义认为，军队的士气是由军队的性质及其所进行的战争的性质决定的。高昂的士气来源于崇高的革命理想，来源于对所从事的事业的正义性的坚强信念。正如列宁所说的，“士兵们相信战争的正义性并且意识到有必要为了自己弟兄们的幸福而牺牲自己的生命，他们会提高斗志并且肯忍受空前沉重的负担。”（《在罗果日—西蒙区工人、红军扩大代表会议上的演说》，《列宁全集》第31卷第117页）一切革命军队都具有士气高昂这一共同的特征，并且成为它的致胜之本；而士气低落则是一切反动军队的通病，并且成为它的不治之症，最终必然招致覆灭的下场。当年在列宁、斯大林领导下的苏联红军其所以士气高昂，正因为它是为人民利益而战的正义之师，有共同的奋斗目标，军民之间有密切的血肉联系，因此它的战士具有奋不顾身的革命斗志。如今，苏修叛徒集团疯狂推行与人民为敌的反动路线，使这支军队改变了颜色，从原来的无产阶级和劳动人民革命利益的捍卫者蜕变成了苏修官僚垄断资产阶级的统治工具，对内镇压劳动人民反剥削反压迫的革命斗争；对外粗暴践踏别国领土，侵犯别国主权，成为推行霸权主义的打手。同时，在这支军队内部发生了严重的阶级分化，实行着严酷的等级制度，上层头目过着骄奢淫逸的生活，变成了资产阶级新贵，他们手中握有生杀予夺的大权，成为骑在下层官兵头上的统治者。广大下层官兵则处于被奴役的地位，不知道为谁当兵，为谁打仗，思想苦闷，精神彷徨。他们或则消极怠工，发泄不满，或则借酒浇愁，逃避现实。军心涣散，士气低落乃是势所必然。

现在苏修军队已成为苏联社会帝国主义的工具，士气低落同样也成为它的不治之症。这绝不是思想工作“一般化”“不具体”这些遁词所能辩解的，也绝不是“加强思想工作”这些药方所能治愈的。试问：你们召开的所谓全军政治思想工作会议，全军意识形态工作会议，全军战斗训练和政治训练会议难道还少吗？你们出版了难以计数的书报刊物，发表了连篇累牍的讲话，各种宣传机器不停地向士兵灌输反动思想，长年累月，何尝消停，但是功效如何呢？苏修军政头目叫嚷要加强思想工作，鼓吹要把思想工作做得不“一般化”和“具体”，难道你们能够具体地说明出动坦克和装甲车镇压列宁格勒、格鲁吉亚等地人民罢工斗争的理由吗？你们能够具体地说明出兵捷克斯洛伐克，并且长期地赖在你们的“兄弟国家”的领土不走的真相吗？你们能够具体地讲出国内、军内贫富悬殊、阶级压迫严重的真实原因吗？要是那样一讲，新沙皇的“宝座”就坐不稳了，苏修新贵们的特权地位就无法维持了。你们只能搞一套假马克思主义、假共产主义的蛊惑人心的欺骗宣传，然而它已经越来越为广大下层官兵所厌弃、所识破，怎么能期望它产生起死回生的功效？

描述：

