id: 4814d708ce
标题：拾零拣碎为革命
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：云南个旧市废品收购门市部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拾零拣碎为革命

云南个旧市废品收购门市部

为人民服务就有出息

我们门市部，共有十二个收购员，担负着市区的废品收购任务。刚接触废品收购工作时，有的同志认为：成天和破烂打交道，没出息。有个青年分到门市部来，见了熟人脸就红，上街走路低着头，要求调动工作。

无产阶级文化大革命中，解放军支左人员帮助我们办起了学习班，活学活用“老三篇”，提高大家的阶级觉悟，解决了“为谁站柜台，为什么收废品”的问题。哈尼族收购员李兰芬，回忆起七岁就给土司当丫头，拣烂菜头充饥，拾破布片御寒的苦难史。她说，旧社会拣破烂，在我的经历中，刻印着劳动人民的血泪仇，记下了剥削阶级的罪恶账；新社会收废品是革命的需要，是光荣的革命岗位。她自觉地批判了不安心工作的错误思想，决心为革命做好废品收购工作。经过学习，大家认识到：革命的需要就是前途，为人民服务就是最大的出息。不是废品收购工作低人一等，而是我们的思想觉悟差了一大截。一致表示：为建设社会主义多添一砖一瓦，为革命多发一分光和热，我们甘愿收一辈子废品，当好人民勤务员。

心中有了红太阳，收购工作有方向。思想觉悟提高后，工作打开了新局面，为国家收购了不少的废旧物品。可是，过了不久，发生了这样一桩事情：我们把收购来的废胶鞋送到加工单位去，他们提出：为了便于加工，废胶鞋都要撕掉衬布。我们根据这个意见，贴出了一张“通知”，规定交售废胶鞋都要撕掉衬布，不合“标准”的就不收。这个“通知”一贴出，几天内收购数量就大大下降。问题出在哪里？我们反复学习了光辉的“老三篇”。毛主席指出：“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。”原来我们这样做，表面上好象是对工作负责，其实，是怕苦、怕脏、怕累的思想在作怪，店门打开了，思想上为人民服务的门并没有打开。于是，我们改变了这种经营作风，怀揣红宝书，脚蹬三轮车，随身带着剪刀，跑遍了全市的每个工厂区和居民段，不怕苦、不怕脏、不怕累，边收边拆边整理，进一步提高了服务质量。

一天，昆明灯泡厂需要废玻璃。当时，正碰上我们店里没有废玻璃。我们想：革命和生产的需要，就是战斗号令。几个女同志马上投入寻找、收购废玻璃的战斗。听说一个单位附近有一堆废玻璃埋在地下，我们立即去刨。在工人老大哥的帮助下，把埋了四、五年的废玻璃一小块一小块地刨了出来。接着，又在一条阴沟里，发现堆积了不少碎玻璃。大家毫不迟疑地挽起裤腿，卷起衣袖跳下去，把废玻璃从污泥中掏了出来，冲洗干净，给工厂送去。工人同志激动地说：“你们送来的不仅是废玻璃，而是完全、彻底为工农业生产服务的颗颗红心。”

节约新风传万家

伟大领袖毛主席教导说：“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。”我们全店职工热情地为革命收废品，每天空车出，满车归，收购品种日益增多，数量直线上升。有的同志便认为：废品收购得越多，“勤俭建国”的方针越落实，因此，把稍加缝补还可以穿用的衣物也当作废品收来了。针对这种情况，我们展开了讨论。李兰芬同志从废布堆中挑出一件旧衣服对大家说：“解放前穷人哪能穿得上这种衣裳？现在当废布处理真痛心！”大家你一言我一语，讨论得十分热烈，一致认为：衡量收购工作的好坏，不能只看回收废旧物资的多少，而要看是不是贯彻落实了毛主席的“厉行节约”、“勤俭建国”伟大方针。把还可以用的东西当废品收来，这不是节约而是浪费。于是，收购员走到哪里，就把毛主席的“勤俭建国”的伟大方针宣传到哪里，把收购工作的过程作为宣传毛泽东思想、传播节约新风的过程。

有一次，我们从一家缝纫厂收购来几大包碎布头，解开一看，里边夹杂着一百多片巴掌大的小布块。这样的布块，不能做衣袋，也能垫衣领，怎么能把它当作废布处理？我们就和缝纫厂的同志一起座谈，共同学习毛主席关于“勤俭建国”、“厉行节约”的教导，缝纫厂的同志表示：一定要把毛主席的教导牢记心间，一裁一剪要在节约上细下功夫，一针一线要为工农兵精打细算。他们把小布头带回去作展览，在全厂掀起了增产节约的群众运动。

每天有很多小朋友来门市部卖废品，有的孩子卖废品得了钱就拿去乱花。我们想：孩子们幸福地生长在红旗下，但是资产阶级思想不时地会侵袭他们，不能收物不问效果，见人不问思想。对孩子的教育，我们也有责任。从此，我们在收购的过程中，注意对孩子们进行毛泽东思想教育。

在拾零拣碎的平凡工作岗位上，我们从不安心到安心，从安心到热心，做出了一点成绩，全靠光辉的毛泽东思想的指引。

描述：

