id: 481612dc05
标题：西单有把“小红伞”
日期：1997-2-3
是否是时间段：false
作者：余继军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西单有把“小红伞”

本报记者余继军

１月２４日上午１１时１０分，北京西单电话局查修班职工魏冬刚从前海南沿１５号查修电话回来，又接到了障碍测量室转来的报修单。二话没说，小魏拿起查修工具，匆匆下楼，蹬上自行车，一会儿就消失在寒风中。这是小魏上午的第五次出工。

１１时３０分，魏冬来到报修地点：护国寺大街１１２号。屋子没有门牌号，是家电器销售中心，与报修单上写的“塑料薄膜加工厂”不符。推门一问，回答是“护国寺大街１１１号”。小魏说了声“不可能”，进门再问，果然是这家的电话坏了。

看着记者疑惑的眼神，小魏笑着说：“这些地儿，单位老变，可几门几号，早熟透了。”２５岁的魏冬已有６年的查修工龄。别看查修班１４个小伙子的平均年龄只有二十五六岁，可个个都是“老查修”。这次的故障并不大，１０分钟内即告修好。可在这短短的时间内，小魏却楼上楼下地跑了四趟。临走时，他拿出一张写有自己姓名和电话、呼机号码的“青年文明号服务卡”给用户，说：“电话出事，请您呼我。”

班长刘文革告诉记者，平时办公室基本上没人。１４个人要负责７．７万门电话的查修，为了保证“一般障碍在２４小时内修复”的承诺，他们常常是早上拿着报修单出去，晚上七八点钟才拖着劳累的身子回家，一修就是二十几户。正因为小伙子们的日夜辛劳，西单电话局取得了连续三年当天障碍当天修复、平均障碍历时１８０分钟、超历时障碍纪录为零的好成绩。１９９５年，查修班被团中央和邮电部命名为全国首批“青年文明号”班组，而群众则形象地把它比作一把“小红伞”，说它惠及“伞”下千万个电话用户。

描述：

