id: 48175409c3
标题：坚持参加井下劳动　保持艰苦奋斗本色
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广东文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持参加井下劳动　保持艰苦奋斗本色

马安煤矿领导干部把参加集体生产劳动当作反修防修的一件带根本性的大事，十二年来和工人并肩劳动，密切同群众的联系，促进了革命和生产的发展

新华社广州一九七五年三月二十九日电　广东省马安煤矿党委成员遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，从一九六三年下半年起，十二年来坚持参加井下劳动，从不间断。一九七四年，矿党委常委平均每人劳动一百三十一天，科室干部平均每人劳动一百二十三天。今年头两个月，矿党委常委平均每月劳动二十三天，科室干部劳动二十一天。劳动中他们和工人一样，敢于吃大苦，耐大劳，出大力，流大汗，保持了无产阶级艰苦奋斗的本色，和工人群众结成了血肉的联系。他们通过劳动，坚持唯物主义的认识论，掌握了指挥煤炭生产的主动权，有力地促进了革命和生产的发展。十二年来这个矿连续完成国家生产计划，今年第一季度又提前超额完成了煤炭生产任务，一直保持着广东省工业学大庆的先进典型的光荣称号。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表后，马安煤矿党委成员联系自己参加劳动的实践，进行了认真的学习和讨论，从而对干部参加集体生产劳动的重要意义有了进一步的认识。党委书记张永生说：干部参加集体生产劳动确实是反修防修、巩固无产阶级专政的一件带根本性的大事，它对限制资产阶级法权，不断铲除滋长修正主义的土壤和条件，有着重要的意义。他们表示决心把参加井下劳动的制度永远坚持下去。

马安煤矿党委成员十二年如一日坚持干部参加井下劳动的制度，经历了两种思想、两条路线的反复斗争。这个煤矿于一九五八年创办。在艰苦创业的时期，干部参加劳动比较好，但是到了国民经济暂时困难时期，在刘少奇反革命的修正主义路线的影响下，有些干部参加劳动少了，坐在上面指手画脚，因而脱离了工人群众。一九六三年夏天，当时的副矿长张永生通过到省党校学习毛主席著作和毛主席的有关指示，认识到矿里的工作出现倒退现象，一个重要原因就是干部参加劳动少了。要打煤炭生产的翻身仗，措施千万条，首先就是要干部下井，和工人一起坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，大干、苦干。张永生从党校回来后，和党委其他成员一起学习毛主席的教导，并带领各级干部从一九六三年下半年起，到井下参加劳动。一九六四年毛主席发出“工业学大庆”的号召以后，他们在“铁人”王进喜的英雄事迹鼓舞下，把干部参加劳动作为制度定下来，建立了每周三天劳动、三天工作和学习，一天休息的“三三一”制度。但是在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，有些干部产生了怕苦怕累的思想；一些工人出身的干部也认为不参加劳动也变不了。这样一来，一些干部下井少了。工人批评干部说：“讲一套，做一套，放不下官架子，舍不得办公室。”

干部参加劳动的制度究竟要不要坚持下去？矿党委启发大家回忆了这样一件事：矿里有一个干部，出身贫苦，小时候给资本家干活，曾经被打得死去活来。解放后入了党，当了干部，但后来逐渐脱离了劳动，脱离了群众，结果被资产阶级的糖衣炮弹打中，犯了严重错误。这个事例给了大家深刻的教育。大家又从党委书记张永生身上看到了学习的榜样。张永生年纪大，体弱多病。但是，他不仅一直坚持参加劳动，而且到最艰苦、最危险的地方去劳动。在煤矿战流沙、闯火海、斗洪水的战斗中，他都站在第一线。大家从正、反两方面的典型中看到：干部坚持参加集体生产劳动，是反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命，永葆革命青春的一件带根本性的大事。在无产阶级文化大革命中，全矿进一步实行了干部定点、定时、定工的劳动制度。矿革委会副主任、矿工出身的钟泮芳，在建井队劳动时遇到断层水袭击，井壁倒塌。他带领工人在井下连续战斗了二十多个小时。在一次扑灭井下自燃起火的战斗中，他临危不惧，坚持指挥战斗，身受严重烧伤，不幸牺牲。他在临终前还留下了遗言：“坚持下去！”现在，马安煤矿党委成员以钟泮芳同志为榜样，参加劳动的自觉性更高了。他们以一个普通劳动者出现在矿工队伍中。干部到井下，由班组长分配工作，叫干什么活就干什么活。干部参加劳动，从工人群众中汲取了丰富的政治营养，加速了自身的思想革命化。如今，井下七项主要采掘操作技术，党委成员中多数人都能掌握五、六项。

干部长期同工人一起参加劳动，密切了干群关系。在马安煤矿，流传着许多干部群众心连心的故事：干部在劳动中发现雨天矿工换洗的工作服不容易干，就赶快动手为工人建起了一间焙衣房；发现女矿工劳动后洗头，头发不干影响休息，就马上买回了几把理发用的吹风筒，便于她们很快吹干。有一次，党委副书记陈庆新在井下劳动，看到工人吃工间餐吃了几口就不吃了，引起了他的注意。一了解，原来是矿区饭堂离井口远，饭菜拿到井下就凉了。他把这个问题向党委作了汇报，矿上很快在井口办了一间伙房，还把一辆旧斗车改装成保温饭车送到井下，从此，井下工人吃上了热饭热菜。领导关心群众生活，进一步激发了群众的社会主义积极性。（附图片）

马安煤矿党委成员十二年如一日坚持参加集体生产劳动。这是矿党委书记张永生同工人一起解决生产中的问题。　新华社记者摄

描述：

