id: 48183d8f08
标题：川西北高原上的爱民新歌
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,张国焘,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
川西北高原上的爱民新歌

驻守在当年红军长征路上的川西北阿坝、甘孜两个藏族自治州的人民解放军指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中，为藏、羌等兄弟民族人民，立下了新功。为了做好“三支”“两军”工作，他们身背毛主席的革命宝书，不怕山高路险，不畏风雪严寒，长年奔走在茫茫的雪山草地。他们走到那里，就把毛泽东思想传播到那里，就让伟大的毛泽东思想在那里生根、开花、结果。

草原上的军民学习班

今年五月间，驻守在阿坝藏族自治州的人民解放军某部副教导员王述均，带领三十多个战士，跋山涉水，来到若尔盖县巴西区，和当地藏族人民联合办起了第一个毛泽东思想学习班。

巴西区仅仅居住着五十多户藏族人家。但是这里却是毛主席当年领导红军长征途中，在川西北召开反对张国焘右倾机会主义路线的著名的巴西会议的地方。今天，由伟大统帅毛主席亲手缔造的中国人民解放军又派出毛泽东思想宣传队，带着毛主席的最新指示，踏着当年红军的足迹，来到这里，和藏族人民重温党的光荣传统和路线斗争的历史，一道夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

学习班邀请了当年跟随毛主席长征的老红军，讲述毛主席在第二次国内革命战争时期的伟大革命实践，以及红军在长征途中军爱民、民拥军的许多动人故事。他们又一起参观了毛主席居住过的一间屋子，以及红军刻写在石壁上的标语口号，受到了一次极为深刻的党的传统教育。他们怀着激动的心情，向我们伟大的领袖毛主席宣誓：毛主席呀，毛主席！我们一定遵照您老人家的教导，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

一到夜晚，战士和藏族革命群众一起来到学习班，共同学习毛主席关于阶级斗争、路线斗争的教导，以及毛主席一系列最新指示，提高自己的两条路线斗争觉悟。他们说，中国赫鲁晓夫反对毛主席，他一定和张国焘一样，没有好下场！

现在，在若尔盖县的雪山草地上，人民解放军帮助藏族人民到处开办了毛泽东思想学习班。据不完全统计，全县举办的学习班已达八十多期，有三千多藏族人民学习了毛主席的最新指示。“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲”的革命歌声，响彻了川西北草原。

高寒山区的毛泽东思想宣传队

川西北草地若尔盖驻军某部九连副连长江木参

（藏族），为了把毛主席的最新指示落实到村村寨寨，带领一支十多人的毛泽东思想宣传队，冒着风雪，向海拔三千八百多米的大山区占洼乡进发。在二百多里的行军路上，战士们边行军，边宣传，饿了吃糌粑，渴了吞冰雪，走到那里，就把毛泽东思想带到那里。行军的第二天，强烈的阳光和遍野的白雪，使不少战士得了雪盲症，一个个眼睛肿得象核桃，什么也看不见。战士们背诵着毛主席的语录，用毛主席的指示激励着自己继续前进。他们豪迈地说：“我们要象高山上的雄鹰，风暴折不断翅膀；我们要象草原上的骏马，艰险阻止不住前进。”

占洼乡位于四川、甘肃、青海三省的交界处。这里人烟稀少，阶级斗争十分尖锐、复杂。副连长江木参和战士们一到这里，就深入到贫下中农家里，与群众同吃同住同劳动，向贫下中农宣传伟大的毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，和贫下中农一道，共同揭发、批判中国赫鲁晓夫鼓吹“三自一包”、

“四大自由”等黑货和妄图复辟资本主义的滔天罪行。一位名叫洛可的老大爷，对住在他家里的排长仁真说：“我们家的苦荞你吃不来。”仁真回答说：“我们是人民的子弟兵，都是吃苦荞长大的。”说着，就抓了几把苦荞放在嘴里。洛可大爷激动地竖起大拇指，连声称赞：“金珠玛米（解放军）真好！”

在毛泽东思想宣传队的发动下，占洼乡的贫下中农团结起来，向阶级敌人展开了猛烈进攻。在大批判会上，贫苦牧民以毛泽东思想为武器，用自己悲惨的血泪史和亲身经历，有力地批判了中国赫鲁晓夫鼓吹“剥削有功”、推行“三自一包”的罪行。洛可大爷说：“在黑暗的旧社会，我曾经被农奴主卖过三次。是毛主席他老人家把我从地狱中救出来的。党内一小撮走资派，他们的心比乌鸦还黑，比豺狼还狠，比毒蛇还毒，妄想让我们走回头路，那是一千个办不到，一万个办不到。”

红太阳照亮了深山沟，金珠玛米（解放军）送来了“及时雨”，在毛主席最新指示的指引下，占洼乡发生了很大的变化。现在，这个乡的革命群众大办毛泽东思想学习班，大学“老三篇”，不少社员天不亮就起来拾粪，自动地把肥料倒在集体的地里。人换精神地换装。毛泽东思想的光辉照到草地，占洼乡的革命、生产，都呈现出一派热火朝天的景象。

排长热多和红卫兵小将

甘孜藏族自治州驻军某部六连排长热多，和十二名红卫兵小将到离驻地五十里外的葛卡山宣传回来，突然遇到暴风雪。在风雪弥漫的山道上，年岁最大只有十几岁，最小才九岁的红卫兵小将，在排长热多的带领之下，手挽手，艰难地行进。雪越下越大，路越来越难走，每前进一步都要付出很大的气力。排长热多把五个红卫兵的背包和挎包一起背在自己身上。又走了一段路，有两个最小的红卫兵已经走不动了，排长热多也累得精疲力尽。怎么办？在暴风雪中停留，是十分危险的。这时，热多想起了毛主席“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，他想，只要自己还有一口气，就要保护红卫兵小将安全下山。于是，他咬紧牙关，把两个最小的红卫兵背在两肩上，经过一个多小时的艰难行程，终于把红卫兵小将带下山来。

在无产阶级文化大革命中，热多和红卫兵小将，结下了深厚的战斗友谊。他曾经不止一次舍身忘我地抢救遇险的红卫兵小将。在和小将们相处的日子里，他始终按照解放军的优良传统培养红卫兵。他经常和红卫兵小将一起学习毛主席著作，向小将们讲雷锋、王杰、刘英俊的故事，讲解放军的光荣传统，处处注意在小将们的身上培养“完全”“彻底”为人民服务的精神，和一丝不苟的工作作风。

有一次，他和小将到几十里外的山区宣传毛主席的最新指示，清早出发，到那里顾不上吃饭喝水，立即组织演出，挨门逐户宣传。到天黑时，只剩下最后一户没有宣传了，就在这时，恰好有辆开往驻地的汽车路过这里，有的小将就提出搭车回去。究竟是搭车回去，还是宣传完最后一户步行回去呢？热多认为，宣传毛主席的最新指示，不应当有空白点，一户没宣传到，就是缺乏“完全”“彻底”为人民服务的精神。于是，他向小将们作了思想工作，让年岁小的搭车回家，留下几个年岁大的和自己一起，继续宣传。工作结束后，夜已深了。热多和小将们虽然很累，他们仍然兴高采烈地徒步走回驻地。

在热多帮助下，这些红卫兵小将正在健康的成长。社员们亲切地称赞这些小将是：“康藏高原上的雄鹰，毛主席的红色小闯将”。

新华社记者

描述：

