id: 4819d032ca
标题：在世界文化名人纪念大会上　威利·布莱德尔的讲话（摘要）
日期：1955-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在世界文化名人纪念大会上

威利·布莱德尔的讲话（摘要）

这对于我是一个非常的光荣和表扬，能以在今天，德国人民最伟大的儿子之一弗雷德里希·席勒逝世一百五十周年纪念会上，在人民中国的首都北京发言。现在建设社会主义的世界变得多么广大，我们亚洲和欧洲的劳动人民彼此多么接近。我们都是自由的人民，政治上和经济上走着共同的道路，在空间上使我们分开的几千里算作什么。同时，在我的德国故乡，席勒最有意义的活动场所，魏玛，举行纪念会，我们的自由德国青年联盟把新鲜的花圈放在歌德和席勒的灵前，新中国也在纪念和尊敬这个伟大的德国的正义诗人，他不朽的著作对于一切文化人民都是宝贵的。

弗雷德里希·席勒体现着德国人民最好最高贵的道德，尤其是青年们，他们一向尊敬、热爱这个早熟而又早逝的诗人，因为他在人类历史里曾经是一个顽强反抗、热情地为自由和人类尊荣而斗争的天才青年。

弗雷德里希·席勒是对于不合理、不人道的社会状况的激忿的控诉者，他把人民公敌，那些公侯和他们的仆从们诉之于他的诗的法庭，他是上升资产阶级热情的辩护人。他成为德国人民民族的良心。他在他的剧本里、故事诗里塑造历史的冲突，这也是他的时代的冲突。每一行，他写的每一个字都在鼓舞人民向着国内国外的压迫者进行正义的斗争。

席勒是自由和人权的正义辩护人，他火焰般的语言在他逝世后一百五十年的今天还像是火苗一般烧热我们的精神和灵魂，使我们的心充满新的力量。他有力的剧本“华伦斯太”和“威廉·退尔”在历史的外衣下塑造了当时摆在德国人民面前的重要的爱国主义课题：反抗外国压迫、争取民族统一与自由的斗争。

资产阶级在西德和一切它还在统治的国家久已把过去伟大的文化遗产置之不顾，或是加以伪造和歪曲，使之有利于它现在与文化为敌和与人类为敌的目的。在我们时代里上升的工人阶级成为一切人类文化的保卫者和保存者；它承袭留传下来的文化遗产，通过批判接受使之继续发展。弗雷德里希·席勒从来不曾站在人类敌人的旁边；他今天也不属于资本主义的人类剥削者和原子弹军事家们，更不会属于美国破坏文化的野蛮人；他属于民族自由和人类文化的保卫者，他们已经在世界三分之一的土地上获得了政治的和经济的权力。

在席勒时代，德国的鄙陋状况就在于魏玛的精神没有权力，波茨坦的权力没有精神。席勒面前浮荡着一个精神与权力统一的国家。一个建基于剥削和利润上的社会绝对不能实现这样的国家，一个完全崇拜美元的社会更谈不到。但是获得了政权、摆脱了奴役和剥削、使劳动和文化成为全体人民光荣事业的工人阶级才能使这个国家实现。

亲爱的中国朋友们，关于这一点，你们人民光荣的斗争和你们伟大自豪的人民共和国就是最好的证明。在你们新的、统一的、繁荣的祖国之首站立着一个伟大的政治家毛泽东，他同时也是一个伟大的诗人。全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若是一位诗人和学者，文化部部长沈雁冰同样地是一位有名的作家。现在和平阵营广大的、兄弟般的各国民族的联合从太平洋几乎达到了北海海滨，包括亚洲绝大部分和半个欧洲，正中间有强大的苏维埃社会主义共和国联盟，弗雷德里希·席勒所梦想的，在这阵营内已经实现了。

描述：

