id: 481a5818d7
标题：越南人民声讨美国暴行怒潮汹涌
日期：1964-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民声讨美国暴行怒潮汹涌

北方城乡纷纷集会支援西贡工人　南方工人继续奋起争取生存权利

武元甲大将春水外长分别抗议美国屠杀工人和再撒毒药

新华社河内三十日电　声讨美帝国主义及其在南越走狗镇压西贡“越南纺织厂”工人的怒火，正在越南北方各地熊熊燃烧。连日来，城乡各地的劳动人民在继续举行集会和示威游行的同时，正在化愤怒为力量，开展劳动竞赛，决心以新的生产成绩支援南方同胞的斗争。

河内市六十多个企业单位和工地的职工、干部举行了抗议集会。他们决定开展“产量高、质量好、节约多”的竞赛，为超额完成一月份计划和第一季度计划而奋斗；同时把在竞赛中获得的超产奖金和春节期间节约下来的钱，用来支援“越南纺织厂”工人。

广宁省一百六十八个厂矿企业的三万多工人，越池市各企业、工地的六千多名职工，太原钢铁联合企业公司的八千多工人，以及海防市各工厂的一万多职工，先后在二十八和二十九日集会，支援南越工人的斗争。

与此同时，在农村也掀起了反对美帝国主义及其走狗，支援“越南纺织厂”工人斗争的怒潮。山西省各级干部四百多人，代表全省人民发起了支援“越南纺织厂”工人的竞赛，决心克服一切困难，在春节以前把早稻秧插完，并争取完成水利工程的主要部分。河南省一月二十九日也决定发起生产竞赛，良好地完成冬春生产计划。

新华社河内二十九日电  据越南南方解放通讯社报道，在西贡“越南纺织厂”工人展开反迫害、反剥削斗争的同时，南越各地各行业的工人为要求增加工资和年终补助金相继展开了斗争。

报道说，南越铁路工人的七百五十名代表一月十九日召开特别会议，要求改善生活条件，并且谴责仍然受到新傀儡政权重用的吴庭艳家族的特务。“越南航空公司”五百名工人和“越南新闻社”一百二十多名工人向经理部门提交建议书，要求增加工资。过去被美国—吴庭艳集团强迫加入“工人战斗队”以致成为残废的工人也要求西贡当局赔偿损失。南越中部水电部门五百名工人也为要求春节补助费展开斗争。

与此同时，西贡、新安、嘉定等地的不少小型纺织厂工人和美国资本家开办的一些汽油公司工人以及汽车工人等，也相继举行各种形式的斗争，要求增加工资和年终补助金。

据报道，在这以前，一些企业工人的斗争取得了初步成果。埃苏汽油公司三百名工人一月初迫使美国资本家增加了百分之五点八到百分之二十一的工资。宁顺省一家橄榄厂的三百多名工人，从去年十二月二十六日到二十八日进行斗争，终于迫使厂主召回被解雇的十二名工人，并接受不得克扣工人工资的要求。

新华社河内二十九日电  据越南通讯社报道，越南人民军总司令武元甲大将今天打紧急电报给越南国际委员会，提请它特别注意美国及其在南越的傀儡最近对西贡“越南纺织厂”工人的野蛮镇压。

电报说，这是美国及其仆从对南越人民犯下的空前的血腥罪行。它在越南北方和南方的人民当中引起了极大的愤怒。

电报强烈抗议这种粗暴违反一九五四年日内瓦协议的行为，并要求国际委员会敦促南越当局停止镇压南越工人，释放被捕者，惩办那些应对暴行负责的人，满足“越南纺织厂”工人的正当要求。

武元甲在电报中重申：美国必须停止它在南越的侵略战争，美国军队必须撤出南越，南越当局必须坚决执行关于越南问题的一九五四年日内瓦协议。

新华社河内二十八日电  此间宣布，越南民主共和国外交部长春水一月二十六日写信给一九五四年日内瓦会议两主席，强烈抗议美国侵略者和南越傀儡当局最近继续施放化学毒药残害南越人民的野蛮罪行。

信中指出，美国侵略者及其走狗南越伪政权于一九六三年十二月二十三日至二十六日出动飞机在南越安川省翁督江沿岸施放化学毒药，使上述地区的许多居民和家畜等中毒或死亡。信中还揭露了他们在去年十一月西贡政变后继续在南越各地使用化学毒药毒害人民的其他罪行。

信中指出，美国和南越伪政权为了今后继续大规模地施放化学毒药，已运进南越数以千吨计的烈性化学毒药。南越各个“战术地区”和“战术区”的傀儡司令官已奉令准备实现上述计划。

信中说，南越新政权在美国政府的参与和帮助下所采取的上述行动，严重地违反了关于越南问题的一九五四年日内瓦协议，以及美国政府曾经在一九二二年和一九二五年参加缔结的关于禁用瓦斯、毒气或类似毒品及细菌方法作战的国际协议。春水在信中强调指出，越南民主共和国政府郑重要求两主席严厉谴责美国和南越政权的这一野蛮的战争罪行，敦促他们放弃使用化学毒药的计划，停止在南越的战争；要求美国政府从南越撤走全部美国军队和武器，美国政府和南越傀儡政权尊重和严正履行日内瓦协议。

新华社河内二十九日电  据越南南方解放通讯社报道：美国侵略者及其在南越的仆从一月十三日又在金瓯省庆林村丐曹河沿岸用飞机喷撒化学毒药，伤害了许多人和牲畜，破坏了大片地区的农作物。

在一九六三年十二月二十三日到二十六日，他们也曾经在金瓯省翁德河沿岸的一个地区喷撒化学毒药，有四个村庄的一千多人受到影响。

去年十二月七日在对芹苴省门县的三个村庄进行“扫荡”期间，美国及其傀儡还曾在战场上投掷毒气弹。

此外，美国及其走狗在广治省把毒药掺在粮食里出售，以杀害人民。在去年十二月六日许多人吃了这种粮食而严重中毒，其中有二人死亡。

描述：

