id: 481ad19d47
标题：日内瓦会议上两种外交路线日益分明  苏联力谋在具体问题上达成协议  西方国家却加紧进行阻挠和破坏
日期：1959-5-26
是否是时间段：false
作者：万光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日内瓦会议上两种外交路线日益分明

苏联力谋在具体问题上达成协议  西方国家却加紧进行阻挠和破坏

本报日内瓦24日电  记者万光报道：东西方国家外长会议25日将开始第三周的工作。会议在第二周里对苏联提出的对德和约草案和西方的“一揽子计划”进行了讨论。当第二周会议接近结束时，苏联代表团发言人在记者招待会上指出，双方的立场经过讨论，已经很清楚。应该结束一般性讨论，而进入具体的实际问题的讨论了。苏联正在尽力谋求在具体问题上达成协议，西方国家也应该采取实际步骤，使得会议得到积极的结果。

在会议的一般性讨论里，尽管美国等西方国家曾经费尽心机地企图规避，但是苏联的对德和约草案实际上是会议讨论的中心。西方国家一次又一次地发言反对迅速缔结和约，但是它们提不出任何令人信服的论据来。西方国家在讨论中被动招架，它们在给它们自己的“一揽子计划”辩护时已经是虚弱无力的了。

当前，要使得会议进入具体的实际问题的讨论，首先必须突破的一关是，由西方国家自己来解开它们给解决问题打成的死结。本来西方不少报刊早已谈论，西方国家可能被迫在上周的中间便拆散它们的“一揽子计划”。一些英国报纸已经传出英国准备了一项关于西柏林问题的方案。但是，直到上周末，西方国家实际上仍然拒绝讨论具体问题。据伦敦“泰晤士报”23日说，这是由于西方外长们在是否马上解开“一揽子”“包袱”上意见还不一致。有些国家仍然顽固地坚持不愿意马上宣布刚刚出世的“一揽子计划”正式死亡，虽然，这个方案当它刚出生时，就已经是一个死婴了。同时，有些报刊说，这也是由于西方外长在他们提出什么样的柏林问题方案上“意见远没有取得一致”。因此，在周末休会期间，西方四国外长要同各自的政府进行紧急磋商，四国工作小组也在频繁地开会。

在上周的中间，美国国防部长麦克耳罗伊匆匆赶来这里参加会议这一件事，受到了人们的注意。在目前参加会议的六国代表团中，还只有美国一国特地派遣一个军事部长来。这同当前会议要求缓和国际紧张局势的任务，是极不协调的。麦克耳罗伊20日到达日内瓦对新闻记者发表的谈话也是一副“实力政策”的腔调，他强调说，美国军事力量已经采取了“正常的警戒措施”。

也正在麦克耳罗伊来到日内瓦的前后，美国统治集团的喉舌“纽约时报”、“纽约先驱论坛报”等不断发表社论和文章，叫嚷要从“实力地位”出发，迫使苏联“让步”，要苏联为举行最高级会议“付出代价”，否则美国便不参加最高级会议。在麦克耳罗伊到达这里的第二天，赫脱也突然在外长会议上说什么苏联的态度会导致“非常严重的紧张局势”。

在美国支持下，西德阿登纳集团更加紧进行猖狂活动，来对会议进行破坏。一直在从事“旅馆外交”的西德外长勃伦塔诺，22日专门对记者发表谈话，公开鼓吹西方必须在苏联“保证”西方在西柏林的占领地位后才能同意举行最高级会议。他并且扬言，如果苏联继续不接受西方“统一德国的计划”，日内瓦会议“可能以失败告终”。勃伦塔诺在讲过这一通话后，周末又返回波恩同阿登纳商谈新的破坏策略。

22日、23日的英国资产阶级报纸纷纷对这股逆流表示不安。“泰晤士报”公开指出，勃伦塔诺的谈话“没有在事前获得其他西方外长们的赞同”。“每日电讯报”强调第三周必须开始实际问题的认真谈判。“苏格兰人报”的社论说：“寻求共同立场的工作还不曾开始。那里（日内瓦）的某些人士看来根本不希望开始这项工作。”

英国有些报纸表示了不愿谈判被破坏的愿望，它们之中有一些甚至希望英国外交大臣出来“干预”目前的局势。但是，劳埃德过去两周来的表现怎样呢，他在美国、西德等盟国的高压下不断后退，并且一再在会上给美国帮腔。人们有理由怀疑，劳埃德在新的一周里是否会拿出什么符合英国舆论的主意来。

描述：

