id: 481d838fb3
标题：全国跳水水球比赛在湛江市举行
日期：1974-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,北京文革,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国跳水水球比赛在湛江市举行

新华社广州一九七四年十月二十五日电　在广东省湛江市举行的一九七四年全国跳水、水球比赛，于二十三日胜利结束。

这次比赛是在批林批孔运动深入发展的大好形势下举行的。参加比赛的广大运动员、教练员和裁判员，认真看书学习，联系体育战线两个阶级、两条路线斗争的实际，深入批判刘少奇、林彪推行的修正主义路线，进一步提高了执行毛主席革命体育路线的自觉性。在比赛中，他们贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，发扬社会主义体育新风尚，赛场内外到处呈现出互教互学、共同提高的动人景象，到处洋溢着团结胜利的革命气氛。

从第七届亚运会胜利归来的我国跳水和水球队的运动员参加了这次比赛，并满腔热情地为工农兵作了多场表演，给各队青少年运动员作了辅导。

在各项比赛中获得团体总分前三名和前两名的是：成年男子跳水：广东、江苏、上海；成年女子跳水：广东、上海、北京；少年男子跳水：广东、辽宁、湖南；少年女子跳水：广东、福建、北京；成年水球：广东、广西、上海；少年水球：广东、上海。

描述：

