id: 481db47a5a
标题：民进教育部支部进一步揭露  林汉达拜倒在资本主义脚下
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民进教育部支部进一步揭露

林汉达拜倒在资本主义脚下

本报讯　中国民主促进会教育部支部于3日下午举行会议，批判林汉达的荒谬言论。林汉达在会上首先作了思想检讨，但他并没交代任何新的材料和认真进行思想检查。

教育部副部长韦悫说，林汉达在工作中很会抓权，随便使用职权，很少向上级请示。同时，林汉达存在着非常浓厚的资产阶级思想和生活作风，甚至是市侩作风。民进中央秘书长杨东蓴说，林汉达从7月16日请假，专门写思想检查，可是在这十八天内，他却在家里写东西汉历史故事，根本没有老老实实写思想检查。

曾经随同林汉达到上海视察的赵景岳，揭发了林汉达在上海视察期间，曾在上海一千三百多人的工农业余教育干部的会议上，别有用心煽动教师要“大胆的鸣放”，要“告到门上去（指教育部、教育局）一次不行两次，两次不行三次。”林还说，“知识分子的生活苦，不算苦，心里闷，才算苦”。赵景岳还揭露林汉达对于旧社会的东西非常留恋，仇视新的事物。例如，“大世界”改名为“游乐场”，帝国主义分子命名的马路的名称改了，私营企业改成公私合营了，他对这些都很有意见。

林汉达的秘书徐建西，揭露去年11月林汉达去广西视察途中，对徐建西说：“中国连搞资本主义经济的经验也没有，一下子就搞社会主义经济，那儿行！”又说：“看，美国只要有钱，什么东西都有，美国人民生活水平就是高。这是制度问题。”并且大谈美国的生活方式以及他在美留学时的“快乐生活”。徐建西还揭露了林汉达在工作中敷衍塞责，为赚取稿费，在视察或在工作时间内，专心编写历史故事的大量事实。

会上，民进中央副主席王绍鏊也批判了林汉达的错误言论，指出林汉达应该好好交代。

描述：

