id: c434cc48d9
标题：温州市委干部讨论当地统战工作问题
日期：1957-5-11
是否是时间段：false
作者：新华社特约记者郑加顺
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 温州市委干部讨论当地统战工作问题

新华社特约记者郑加顺

新华社杭州11日讯　中共浙江省温州市委在传达了毛主席关于处理人民内部矛盾问题的报告以后，专门讨论了统一战线工作。

大家一致认为自去年社会主义改造高潮以来，统一战线工作取得了很大成绩，但是在讨论到当前统一战线工作存在的主要问题、缺点和错误的时候，市委委员中意见分歧很大。不少委员认为当前党内对统战工作的主要偏向还是宗派主义：1、对资产阶级分子虽然安排了，但是公方人员对他们的作用认识不足，对安排和定息想不通，只是上级政策已有明确规定不得不执行。有的反映“南征北战小股长，五毒俱全当经理”，表示不满。在公私共事关系上，多数还是“相敬如宾，相安无事”，不是积极地团结，更好地发挥他们的作用，这实际上是宗派主义作怪。2、对“长期共存、互相监督”方针的认识还有问题，对监督想不通，特别是对民主党派的组织独立，政治自由想不通。有的党员公开说：这不过是一个策略，难道真敢监督，当人家提出意见，特别是有些错误的意见时，就说人家是猖狂进攻，马上想整人一顿。3、对知识分子的安排虽然思想上通了，但对“百花齐放，百家争鸣”方针的贯彻有顾虑，怕引出毒草来。

有的委员认为党内宗派主义的错误已经基本上解决了，目前主要毛病是右倾情绪有新发展。理由是：1、重安排、轻改造。对资本家的作用强调过火，抬高了他们的身份，有些人安排得太高、使用不当，如市百货公司副经理是私方人员，分给他管改造。安排以后，对他们只强调团结，不批评教育，公方代表对他们缩手缩脚怕违反政策。对资本家违法事件处理不及时，各部门互相推诿，有些资本家翘起了尾巴，说自己“比工人阶级革命性还强，没有两面性”。私方人员担任正职的在商业的基层商店中占60％。在分工时强调副职服从正职，结果私方权力太大，公方代表是从属的地位。对于知识分子方面，也是重安排轻改造，特别是忽视对知识分子进行思想政治工作，组织他们学习马列主义，许多人认为自己有知识有技术就可以不要马列主义了。2、公私合营以后，在企业里滋长了忽视发动职工的工作，职工对资产阶级分子的监督放松了，而且职工对党的领导已经滋长了不满情绪，反映说：“还是资本家好，有地位，工资待遇高现在已经合营了，工会也就可以不要了”。3、对于资本家福利和生活照顾太多，定息二千元以上的资本家生病时还要领病假工资，工商联还给很多补助费。对安排私方家属参加工作很重视，安排工人家属却很少。

也有的委员认为必须对各个具体单位的情况进行具体分析，根据不同情况提出不同问题。

讨论中因各委员之间思想距离较大，会议中没有作出结论，准备在下一次会议中来解决。

讨论中大家感到有两个难题。

一、对于资本主义工商业合营以后，如何继续对资产阶级分子进行改造，特别是对许多具体政策问题如何处理，感到心中无数。

二、对今后党领导统战工作问题。

大家认为过去的统战工作大都是由统战部做的。社会主义改造结束以后，全部资产阶级分子都由我们包下来了。学校里各民主党派的组织去年也有了发展，如何以我党为领导来发挥行政、民主党派以及团的作用，还未解决。因此加强党的统一战线工作，必须要迅速改变过去由统战部“唱独脚戏”的做法，把统战工作提到党委各个部门的工作日程上来，变为全党的任务。　(特约记者郑加顺)

 来源：1957年5月11日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

