id: cf41792824
标题：邓副总理与美国参议员共进午餐  并出席众议院国际关系委员会茶话会
日期：1979-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理与美国参议员共进午餐

并出席众议院国际关系委员会茶话会

新华社华盛顿一月三十日电  邓小平副总理今天应美国参议院外交委员会的邀请，同美国参议员们共进午餐。

席间，邓副总理同二百多名有影响的美国政界人士就广泛的问题交换了意见。

邓副总理在祝酒词中说，中美建交“是中美关系中的一件富有历史意义的大事”，在世界上“没有任何东西应当妨碍中美两国在和平共处五项原则的基础上积极发展正常关系”。

邓副总理希望美国参议员们为增进中美两国和两国人民间的友好合作而共同努力。

美国参议院外交委员会主席弗兰克·丘奇表示希望，邓副总理对美国的访问将“开始架设一座逾越过去的敌对而通向友谊的新时代的桥梁”。

外交委员会少数党领袖雅各布·贾维茨强调，中美双方在世界和平与福利方面肩负着重大的责任。

参议院多数党领袖罗伯特·伯德说，美中建立新的关系“是我们外交政策的一个重要组成部分”，“中美之间有许多可以互相学习的东西，现在有可能共同努力，为世界和平作出贡献。”

参议院少数党领袖霍华德·贝克指出，中美两国“有许多共同点”。他表示相信，“随着新的关系的不断增长，我们的友谊将证明是争取世界和平的一支积极的、富有建设性的力量”。

中方出席午餐的有副总理方毅、外交部长黄华、驻美联络处主任柴泽民以及外交部副部长章文晋等。

餐后，邓副总理与参议院领袖们进行了私下会见。

在回答参议员提出的关于台湾的问题时，邓副总理说：“我们不再用‘解放台湾’这个提法了。只要台湾回归祖国，我们将尊重那里的现实和现行制度。”

邓副总理后来对记者说：“我们一方面尊重台湾的现实，另一方面一定要使台湾回到祖国的怀抱。在尊重台湾现实的情况下，我们要加快台湾回归祖国的速度。”

新华社华盛顿一月三十日电  中国国务院副总理邓小平今天下午在美国众议院国际关系委员会为他举行的茶话会上说，他访问美国的目的之一是“加深两国人民彼此间的了解”。“我们感到在这方面的收获是很大的。”

他说：“不仅中美两国人民的利益，而且世界人民的利益都要求我们这两个大国能够永远友好下去。诸位先生同我们一样，肩负着对促进世界和平与安全的重任，我们愿意与诸位一起为尽到我们的责任而努力。”

将近一百名众议员出席了这次茶话会并同邓副总理讨论了共同关心的问题。

他们热烈鼓掌欢迎邓副总理，同他握手并要求签名留念。赠送给邓副总理的礼物是一册有关亚伯拉罕·林肯的书。

同邓副总理一起出席茶话会的中方人员包括：国务院副总理方毅、外交部长黄华、中国驻美联络处主任柴泽民和外交部副部长章文晋。

美国众议院国际关系委员会主席克莱门特·扎布洛基在向众议院介绍邓小平副总理时用中国话对邓副总理表示欢迎。他接着说，在座的许多众议员都访问过中国，并且亲眼看到了中国人民所取得的巨大成就。他说，邓副总理的访问将增进两国人民之间的友谊。

众议院议长托马斯·奥尼尔对中国客人说，邓副总理的访问标志着美中关系的一个新的转折点。他说，美国人民支持美中关系正常化，并保证要为促进中华人民共和国和美国之间的新关系而努力。

众议院少数党领袖约翰·罗兹说，中国副总理的访问十分重要，因为这表明两国之间的关系开始了一个新时代。他要求邓副总理向中国人民转达美国人民深厚的友好情意。

茶话会结束后，邓副总理同众议院领袖们进行了非正式的讨论。

（附图片）

邓小平副总理在华盛顿应邀出席美国众议院国际关系委员会茶话会的盛况。

新华社记者  钱嗣杰 摄（传真照片）

邓小平副总理同美国参议员们共进午餐。图为参议院外交委员会主席弗兰克·丘奇（右）和外交委员会少数党领袖雅各布·贾维茨（左）在参议院门外热情迎接。新华社记者郭占英摄（传真照片）

描述：

