id: cf411a9a2c
标题：从《大登殿》到《战马之歌》
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：王从礼
来源：
标签：周扬,河北文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从《大登殿》到《战马之歌》

广州部队海上文化工作队　王从礼

周扬提倡大搞所谓“无害的作品”，胡说什么“没有政治内容的（文艺作品）也可以为政治服务”。这是周扬放出的毒箭，他企图用软刀子来杀人。

我是搞民间乐器的，过去在所谓“专家”那里学了一些“老古董”，演奏过河北梆子《大登殿》《黄鹰亮翅》等所谓“无害的作品”。资产阶级的“专家”“权威”们赞扬这些曲子是“经过千锤百炼”的，说“应该发扬光大”，可是下海岛演出，却遭到战士们的反对。

有一次演出后，一位战士问我：“你演奏的那个河北梆子是《大登殿》吧？就是薛平贵和王宝钏大登皇帝的金銮宝殿吧？”当时我真不好意思，无言答对，只好支吾地回答：“嗯。”旁边一位战士却不客气地说：“你给我们上了一堂反面的政治课。”

战士的尖锐批评，引起了我激烈的思想斗争。我带着这个问题学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席的话，使我心里豁亮了。任何文艺作品都带有阶级性，不同阶级的人对文艺有不同的标准和不同的爱好。像《大登殿》这样歌颂帝王将相的作品，怎能说是“无害”呢？周扬提倡所谓“无害的作品”，是贩卖资本主义修正主义的黑货。我下决心要用真正革命的作品，去打倒那些所谓“无害的作品”。

经过领导和同志们的帮助，以及专业作曲工作者的具体指导，我终于写出了反映部队千军万马奔腾形势的笛子独奏曲《战马之歌》的初稿。尽管这支曲子还比较粗糙，演奏也不够熟练，但是战士们听了却非常满意。他们说：《战马之歌》反映了部队当前万马奔腾的精神面貌，鼓舞了斗志。可是后来在某城市演出，却遭到某些所谓“专家”和“权威”的非议。他们说《战马之歌》是“战之有余而歌之不足，满耳朵全是马蹄声，就是听不见音乐。”同一个作品，两种截然不同的评价：《大登殿》“专家”喜欢，战士反对；《战马之歌》战士欢迎，“专家”反对。可见周扬所提倡的“无害的作品”，实际上是对资产阶级有益、对工农兵有害的毒药！

描述：

