id: cf4525df54
标题：为莫斯科苏维埃代表团访问中国  苏临时代办举行招待会
日期：1958-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为莫斯科苏维埃代表团访问中国

苏临时代办举行招待会

新华社1日讯　苏联驻中国大使馆临时代办安东诺夫，今晚为以波布罗夫尼科夫为首的莫斯科市劳动者代表苏维埃代表团访问中国举行招待会。

彭真市长等应邀出席了招待会。安东诺夫临时代办和波布罗夫尼科夫团长先后讲话，感谢中国主人对代表团的盛情款待。波布罗夫尼科夫团长说，代表团在中国到处都受到了最热情最友好的欢迎，这再一次证明了苏中两国的伟大友谊是牢不可破的。他对中国人民工农业建设大跃进作了很高的评价。他说，八年来，伟大的中国已经发生了巨大的变化，苏联人民从中国人民取得的辉煌成就中得到了巨大的鼓舞力量，并且祝中国人民在前进的道路上继续获得更大的成就。

彭真市长在讲话中说，我感谢波布罗夫尼科夫同志对我们的工作所作的崇高的估价。我们的工作所以能够这样快地取得这样的成就，是因为我们把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践结合起来；是因为有十月革命所开辟的道路，有苏联的先进经验和援助。我坚信马克思列宁主义将在不断粉碎修正主义和各种机会主义的斗争中获得新的发展和胜利，人类的实践将继续证明十月革命所开辟的道路的伟大意义。

彭真市长提议为马克思列宁主义的胜利，为十月革命所开辟的道路干杯！

招待会进行得非常热烈。席间，彭真市长再一次举杯致词，他提议为以苏联为首的社会主义各国的团结，为中苏两国永恒的、牢不可破的、坚如磐石般的友谊团结，为以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党和苏联政府的领导人的健康干杯。这时，波布罗夫尼科夫团长高声补充说：“同时，也为以毛泽东同志为首的中国共产党和中国政府的领导人的健康干杯！”招待会空前活跃，所有的人都饮尽了杯里的酒。

今晚出席招待会的，还有中共北京市委书记刘仁，万里、陈鹏，北京市副市长张友渔、王昆仑、冯基本、程宏毅、贾庭三、乐松生，以及首都各界人士。

描述：

