id: cf46b4d47d
标题：少生快富
日期：1999-7-20
是否是时间段：false
作者：苏天
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少生快富

苏天

下面这则消息真让人百感交集。记得“文革”后为新中国首倡节制人口的马寅初先生平反时，本报做过这样一个标题：“错批一人，误增三亿”。其实，在为马先生平反前的1970年，已经开始提倡计划生育，但作为一项基本国策加大实施力度，则是“三中全会”以后的事情。在我们这个传统上相信“多子多福”的人口大国，30年间少生3亿，是一项足以与万里长城、大运河相媲美的成就。

几十年来，在取得举世瞩目的经济增长的同时，人口增长率持续下降，走上可持续发展之路，这是中国走向繁荣的基础。而且，计划生育从逆耳之言变成基本国策，表明党和国家决策机制的科学化、民主化，是我们的政策能够适应现代化要求的体现；一项政策在20多年间一脉相承，显示了中国政局的稳定与党和政府的巨大感召力；从当初党团员热烈响应“公开信”到后来全民自觉认同独生子女政策，又体现了我们深厚的民族凝聚力。当然，这项工作做起来并不容易，也存在一些不尽如人意的地方，前面的路还很长，但只要有这样的决心和魄力，只要我们继续坚守计划生育的国策，相信这项工作会有更大的进步。

描述：

