id: cf488c3865
标题：活到老，学到老，改造到老
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活到老，学到老，改造到老

敬爱的周总理对马列主义、毛泽东思想无限忠诚。他是认真学习和实践马列主义、毛泽东思想的光辉典范。他身为党和国家的领导人，不管多忙，也要把学习放在第一位。周总理不但自己认真学习马列著作、毛主席著作，还经常不断地教育大家认真学习。一九七○年党的九届二中全会闭幕以后，周总理给周围的同志详细地讲述了庐山斗争的性质和意义，并意味深长地说：党的路线斗争，是不以人的主观愿望为转移的。怎样识别真假马列主义，就要靠读马列的书和毛主席的书。马列主义、毛泽东思想是革命征途的指路明灯。要认真看书学习，毛主席从延安讲到开国，讲到现在，就是要我们提高马列主义的水平。干革命，光靠朴素的阶级感情不行，不读马列、不读毛主席的书就会上当。这次会上，就有人上了政治骗子的当，跟着起哄，大讲天才。教训深啊，一定要汲取这个教训。

为了帮助同志们学习，九届二中全会以后，周总理逐句逐段地给中央机关的同志宣讲了毛主席在文化大革命以来的一系列指示。

周总理每天忘我地工作，在临睡前还要坚持读书。已经拂晓了，在工作人员多次催促下，他才勉强走进卧室。可是，他那里是在睡觉呀，他半卧在床上，胸前放上一块三合板，拿起马列著作、毛主席著作或者当天送来的国际、国内参考材料又读起来。几十分钟过去了，一个小时、二个小时过去了，他还在一页一页地翻阅着。由于太疲劳了，敬爱的周总理最后终于看着看着睡着了。这时，工作人员轻轻地走进来，眼里含着泪，小心地摘掉他的老花眼镜，取下他手里的书，替他盖好被子，心里默默地说：周总理啊，您老人家真该好好休息，那怕睡上一会儿也好啊！

描述：

