id: cf48d24c0a
标题：一场辩论扫除了松劲情绪　应山掀起抗旱斗争新高潮
日期：1959-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场辩论扫除了松劲情绪

应山掀起抗旱斗争新高潮

本报武汉11日电　湖北省应山县在抗旱紧要关头，通过“是救，还是丢？”的全民性大辩论，消除了少数干部和群众的悲观、厌战等右倾情绪，进一步树立了“抗到底，保丰收”的思想，使全县的抗旱斗争不断获得新的胜利。

应山县四十九万亩中稻（占全县水稻总面积95％）已扬花抽穗，丰收在望，抗旱斗争进入了“瓢水碗谷争丰收”的紧要关头。全县十五万抗旱大军斗志昂扬，奋力苦战，决心要使“块块田必保，棵棵苗得救！”但是，有少数干部和群众在困难面前丧失了信心，产生了悲观、厌战情绪，有的主张收缩抗旱阵地，提倡“收七丢三”、“除四留六”、“救近丢远”；有的认为水源已竭，力气使尽，没有抗头了；也有人说“久晴必有久雨”，主张靠天。广大群众和多数干部坚决反对这些临阵胆怯、向困难低头的右倾表现，大家认为，只要能再坚持十天，排除万难，给稻田灌一两餐水，就能确保丰收。于是，产生了

“是丢，还是救？”两种思想的斗争。

针对这种情况，中共应山县委立即号召党内党外、上上下下展开一场全民性的大辩论：“是尽力抢救好，还是盲目丢弃好？是苦战十天幸福一年好，还是泄气十天痛苦一年好？”以克服右倾思想，确保抗旱斗争的胜利。这场大辩论，使得一些原来消极悲观的干部和群众，鼓起了干劲；原来斗志昂扬的人们，更加积极了，全县抗旱斗争掀起新的高潮。

马坪公社泉水生产队二千二百三十亩水稻，有一千七百三十亩受了旱。党支部书记陈世诚看到这种情况，就产生了退缩情绪。他向上级说：“顶多只能保收八百亩了！”上级叫他和群众商量后再作结论。陈世诚回到生产队，刚把自己的打算向群众宣布，立即遭到反对，大家当场争辩起来。社员彭明安说：“现在正是瓢水碗谷的时刻，水灌到哪里，谷子就收到哪里，今年庄稼这样好，你叫我们打退堂鼓，死也不甘心！”辩论结果，大家都反对丢弃，坚决抗旱保苗的意见占了上风。许多人还纷纷献计，提出了找水源、拦河筑坝、开沟渠、挖井塘、引水上山、调剂用水等办法。这样一来，陈世诚由悲变喜，立刻作了自我批评，积极领导抗旱斗争。两天之内，这个生产队筑了两道拦河坝，挖了三个泉眼，使水车由二十八部增加到七十部，抗旱劳力由三百人增加到七百六十人，原来打算丢弃的稻田普遍灌了水。陈港公社在大辩论后，群众一致表示要“抗到底，保到头！”他们还自动准备了抗旱物资，不把旱灾打退，决不收兵。

辩论后几天之内，全县五百多条大小河溪里筑起了无数拦河坝。仅澴水一条河里，就有五万人上阵，筑河坝一千五百多处，架上水车三千六百乘、抽水机十部，车水灌田四万五千多亩。另外，全县十二个大型水库开渠道二十九条，共长二百多里，自流灌溉了三万五千三百多亩稻田。在抗旱斗争中，全县还涌现出“五好”干部二百五十名，成立了老农顾问组一千二百个。

目前，这个县的抗旱斗争正在乘胜前进。全县抗旱大军下定决心：不仅要确保水稻丰收，还要确保棉花、油料作物的丰收。

描述：

