id: cf4bb4bcdf
标题：日本反动派的黄粱美梦
日期：1969-8-20
是否是时间段：false
作者：宏志
来源：
标签：越南战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本反动派的黄粱美梦

宏志

美帝国主义一手扶植起来的日本反动派，最近气焰十分嚣张，正在疯狂地扩军备战和加紧对外扩张，妄想实现它称霸亚洲的美梦。

近几年来，佐藤反动政府一直在加快扩军的步伐。日本第三期（1967—1971年）扩军计划，即将提前完成；第四期（1972—1976年）扩军计划正在加紧制订中，并且将要提前执行。最近，佐藤内阁操纵日本国会通过了两项扩军法案，决定增加陆海空军的人数，使陆军提前两年达到十八万人的扩军指标。佐藤反动政府还拨出大笔款项，为日本空军装备能带核武器的“鬼怪式”轰炸机。

佐藤反动政府明目张胆地叫嚷，它扩军备战的长期目标，是建立一支有“持久战力”的侵略军队。日本“防卫厅”（相当于国防部）拟订了一项建立所谓“自主防御力量”的庞大扩军方案。按照这个方案，日本陆军除现有十三个师外，还将建立几个师、几万人的部队。这个方案鼓吹实行征兵制和普遍军训等军国主义的措施。这个方案特别强调，日本海军要拥有几个由航空母舰、导弹巡洋舰、核潜艇组成的舰队，作为“海上压制力量”；空军要配备由轰炸机和战斗轰炸机组成的战略空军，“作为进攻敌人的打击力量”。日本还要拥有“足以构成报复力量的核战力”。为此，日本军事当局要把军费开支增加三倍以上，每年达二万亿日元。这是一个穷兵黩武的军事计划，它完全暴露了日本反动派加速复活军国主义的侵略野心。

佐藤政府为了加紧进行扩军备战，给自己制造了一个借口，叫做“增强自主防御力量”，说什么日本要“独立地进行防御”。其实这完全是一派谎言。佐藤政府一再叫嚷，它要在一九七○年以后继续坚持日美“安全条约”，并且利用所谓“归还冲绳”的骗局加强同美帝的军事勾结。佐藤反动政府明明是在侵略性的日美军事同盟的“体制”内进行矛头指向中国人民和亚洲各国人民的扩军备战，进一步充当美帝侵略亚洲的帮凶和走卒。这里有什么“独立自主”可言？

日本反动派在扩军备战方面特别注意扩充海军和空军。它大叫要用海军来“保卫”西太平洋海运线。日本“防卫厅”中有人甚至提出，把海军搞成“同旧帝国海军一样”，要拥有舰艇一百万吨以上，以便大搞海上扩张。这充分表明，日本反动派妄想重新推行“炮舰政策”来实现它的侵略野心。

在扩军备战中，日本反动派正在积极扩展军火工业。“防卫厅”第四期扩军方案提出，今后“防卫机器全部国产化”。日本垄断资本集团把军火工业看作“潜在的增长中的工业”，准备大量投资，大规模地制造杀人武器，并且要求日本政府增加军费，给予补贴，奖励军火出口。随着日本经济的恶性膨胀，日本军国主义势力企图从经济军事化和侵略战争中寻找出路。

日本反动派一面加紧扩军备战，一面向东南亚地区进行侵略扩张，梦想在东南亚重建它的势力范围。

最近日本反动派极力鼓吹加强对外“经济合作”和“海外开发”，叫嚣什么日本这个“经济大国”要“做出与国力相适应的贡献”。为此，日本反动政府制定了新的经济扩张方案，企图进一步榨取东南亚各国的廉价劳动力，掠夺这个地区的丰富资源，争夺海外市场。

日本反动派在向东南亚进行侵略扩张当中，打的是所谓“援助”、“合作”的幌子，干的则是道道地地的殖民主义的强盗勾当。对印尼实行殖民扩张就是一个明显的例子。日本反动派经过多年的扩张和渗透，通过同印尼法西斯军人政权的勾结，已在印尼攫取了开采石油、矿产和开发森林的特权，它还通过倾销日货等手段，控制印尼的市场。一九六九年，资本主义各国“援助”印尼的五亿美元中，日本占了一亿二千万美元。一九六八年以来在西方各国垄断资本集团对印尼的“投资”总额中，日本的“投资”额占第三位。日本同美帝和其他资本主义国家的垄断资本合办了“亚洲投资公司”，准备进一步对东南亚进行掠夺。日本垄断资本集团的“经济团体联合会”近来还制订了“开发海外矿物资源”的扩张计划，企图染指马来亚的铜矿和印尼的镍矿及其他矿藏。日本垄断资本集团掠夺和侵略东南亚的胃口越来越大了。

马克思曾经指出，殖民者把殖民地变成原料产地，并通过不等价交换和投资进行残酷剥削。日本反动派就是这样一个贪婪的殖民者。

日本反动派疯狂扩军备战，加紧侵略扩张，也是为了适应尼克松亚洲政策的需要。佐藤反动政府的基本方针就是投靠美帝，勾结苏修，反华反共反革命。

在侵略越南战争中遭到惨败的美帝国主义，推行“用亚洲人打亚洲人”的策略，要求日本替它更多地分担侵略亚洲的军事义务。尼克松政府正在利用关于“归还”冲绳“行政权”问题的谈判，督促日本反动派大规模扩军备战，进一步追随美帝的侵略政策和战争政策。

日本反动派已经把同苏修叛徒集团的所谓经济“合作”发展到政治军事上的勾结。苏修已经挤进了美日反动派控制的“亚洲开发银行”。最近，苏修更表示要参加由日本领头、清一色美帝走狗组成的“亚洲和太平洋理事会”，妄想由美、苏、日等国共同组成反华包围圈。日苏反动头目往来频繁，打得火热，加紧策划反华阴谋。

伟大领袖毛主席指出：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。”亚洲人民的革命风暴正在猛烈兴起。美帝国主义已经被亚洲各国人民的反帝斗争打得走投无路。日本军国主义势力比它的美国主子更加虚弱，它妄想称霸亚洲的黄粱美梦是注定要破灭的。佐藤反动政府投靠美帝，勾结苏修，疯狂地进行扩军备战和侵略扩张，充当反华急先锋，只能更加激起日本人民和亚洲各国人民的强烈反对，到头来落得个给美帝、苏修殉葬的可耻下场。

描述：

