id: cf4fffee8f
标题：西丰县委紧密联系农村三大革命斗争实际  经常对党员进行思想和政治路线教育  老党员进一步焕发了革命青春，新党员更加朝气蓬勃
日期：1972-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西丰县委紧密联系农村三大革命斗争实际

经常对党员进行思想和政治路线教育

老党员进一步焕发了革命青春，新党员更加朝气蓬勃

据新华社沈阳电　中共辽宁省西丰县委遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大指示，紧密联系农村三大革命斗争实际，经常对广大党员进行思想和政治路线教育，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，充分发挥共产党员在三大革命斗争中的先锋模范作用，进一步发展了全县革命和生产的大好形势。

西丰县委成立后，注意抓好党的思想建设和组织建设，取得了一定成绩。在这种形势下，有的领导成员一度产生了松口气的思想，放松了对党员的经常性的思想和政治路线教育。县委发现这个问题后，及时进行了讨论，做出了关于深入进行思想和政治路线教育，进一步加强党的思想建设的决定。同时，县委召开了专门工作会议，组织各级党组织负责人认真学习毛主席关于加强党的建设的指示，总结整党以后党的思想建设的经验和教训，提高了大家的认识。各级党组织都把党员的思想和政治路线教育作为一件大事来抓。这个县的县委书记经常深入三大革命斗争第一线，了解和掌握对党员进行路线教育的情况，进行具体的领导。去年冬天他到更刻公社和广大党员一起开展批修整风运动，看到有的党员对党内两条路线斗争的复杂性认识不清，他就亲自给党员上党课，同他们一起学习马、列和毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，学习党内两条路线斗争的历史，开展革命大批判，提高了广大党员的路线斗争觉悟。在县委书记的带动下，县、社两级党委主要领导成员纷纷深入基层，加强调查研究，认真抓好典型，及时总结推广加强党的思想建设的经验。此外，县委还组织毛泽东思想宣传队，由县委常委带队，常年深入基层，在不同类型的生产大队蹲点调查，解剖典型，取得经验，指导面上的工作，推动全县对党员的思想和政治路线教育不断深入发展。

西丰县委在进行思想和政治路线教育中，注意把路线教育同增强党的观念的教育结合起来，不断提高广大党员执行毛主席革命路线和政策的自觉性。这个县的郜家店公社洪来大队党支部书记是个老干部；有一个支委是年青干部。在文化大革命中这个青年干部曾经批评过那个老干部的错误。后来，两人都被选进新的党支部，由于工作中发生意见分歧，产生了思想隔阂，影响了党支部的团结。县委一位常委为了帮助解决这个问题，亲自来到这个大队，和这两个党员促膝谈心，同他们一起学习毛主席有关加强党的团结的教导，回顾党内两条路线斗争的历史经验，帮助他们把搞好革命团结提到执行党的路线和增强党性原则高度来认识，使他们受到了一次深刻的路线教育和党的观念的教育。在支部会上他俩主动斗私批修。从此，老干部主动团结反对过自己的同志一道工作，新干部认真学习老干部的革命实践经验，同心合力，互相支持，团结战斗，大大增强了党支部的战斗力。

西丰县委在对广大党员进行思想和政治路线教育中，还注意狠抓对基层党员骨干的培训工作。县委根据农村党员骨干工作任务比较重，感性知识比较多，理论水平比较低的特点，采取集中办学习班的办法，分期分批进行轮训，帮助农村党员骨干联系实际斗争和思想实际认真读马列的书和毛主席的书，把感性知识上升到理论高度。一年多来，县委先后举办了十一期基层党员骨干学习班，共培训基层党支部书记、副书记、委员、公社党员干部等二千一百多人次。这些基层党员骨干通过学习，对什么是毛主席的革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路等问题有了进一步的认识，从而增强了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。福临公社巨英大队党支部副书记赵德祥，过去受刘少奇一类骗子散布的“生产第一”等谬论的影响，只抓生产，放松了思想政治工作。后来，广大群众批判了“生产第一”的修正主义黑货，使他受到了教育，但由于没有弄清政治和生产的关系，他又产生了不敢抓生产的错误思想。参加县委举办的党员骨干学习班后，通过反复学习马、列和毛主席关于政治和生产关系的论述，批判刘少奇一类骗子把政治与生产对立起来的罪行，他提高了认识。回队以后，他坚持用政治统帅生产，狠抓生产斗争中的路线和政策问题，取得了革命和生产的双丰收。

在进行思想和政治路线教育中，西丰县委还树立了一批认真执行党的路线和政策的先进典型，对广大党员进行正面教育。他们经常通过召开现场会、经验交流会和采取巡回报告等形式，总结推广一些深入进行路线教育，认真贯彻执行党的方针、政策的先进经验，收到了显著效果。这个县和隆公社福巨大队党支部坚持对党员和干部进行路线教育，不断排除“左”的或右的干扰，认真执行毛主席的革命路线和政策，全大队农、林、牧、副全面发展，粮食亩产连年跨“黄河”，成为全县农业学大寨的先进典型。县委推广了福巨大队党支部的经验，许多大队党支部认真向福巨学习，大大加强了党的思想建设，在三大革命斗争中，充分发挥了党支部的战斗堡垒作用。西丰镇公社公合大队东沟生产队共产党员苗青林，被群众选为生产队长后，带头认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，带领群众深入开展学大寨运动，两年来，这个队粮食平均亩产超《纲要》、跨“黄河”，集体经济迅速发展，成为全县农业学大寨的先进单位。许多大队的党员生产队长，学习苗青林的模范事迹，受到深刻教育。在先进典型的带动下，一年来，全县有二十六个比较后进的生产大队都先后改变了落后面貌，其中有六个已经跨进了先进行列。

经过深入进行思想和政治路线方面的教育，西丰县广大党员的精神面貌发生了深刻变化，老党员进一步焕发了革命青春，新党员更加朝气蓬勃。

描述：

