id: 8e15c16245
标题：关于人民法院工作若干问题的规定
日期：1962-12-10
是否是时间段：false
作者：最高人民法院
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：关于人民法院工作若干问题的规定
书籍作者：最高人民法院

正文：
G796机密

关于人民法院工作

若干问题的亲定

最高人民法院一九六二年十二月十日最高人民法院文件

法文字第16号各省、市、自治区高级人民法院：

“关于人民法院工作若干问题的规定”业经第六次全国司法工作会讨修改过，现在发给各地实行。

所有高级人民法院、，中级人民法院和基层人民法院的审判人员，都要眞学习这个规定，掌握文件的精神实质，熟悉各条的内容，并切实贯彻执行。

这个规定，可以印发各级人民法院审判员人手一册，但要注意保密，不要在公开利物上发表。

中华人民共和国最高人民法院一九六二年十二月十五日

导言在长期的、·复杂的阶级斗争中，更有效发

刑事审判工作的作用二、从维护社会主义所有制和有利生产、有利

团结出发，处理民事案件三、遵守法制，依照法定的制度、程序审理案

件四、定案情要实事求是，重据不轻信口供五、处理群众来信、来访和申案件六、加强法院的领导工作，整顿和健全工作制

度七、总结审判工作经验，选选案例，指导工作入，审判工作必须坚持群众路綫九、加强干部管理和思想政治工作十、坚决服从党的领导

关于人民法院工作若干问题的规定

导言

人民法院是无产阶级专政的工具之一，它的根本任务是实行对敌斗争；同时处理人民内部矛盾性质的案件。其具体工作是正确、合法、及时地惩办反革命分子和其他严重破坏社会秩序的犯罪分子，处理人民群众中造法犯罪的案件，解决民事科粉，并通过审活动，对人民进行爱国守法的教育，以保卫人民民主专政制度，护公共秩序，保护公共财产，保护公民的权利和合法利益，保障社会主义革命和社会主义建设事业的顺利进行。

全国各人民法院，在党的领导下，执行上任务是有很大成续的。虽然最近几年在工作上会经发生过一些缺点和错，·但从一九六一年五月中央工作会以后，各地即根据中央工作会的精神进行了料正，有的正在科正。总的来我的审判工作在总路、大跃进和人民公社三面红旗的指引下，依靠广大群众，买彻执行了党中央的政策和国家的法律，为保卫社会主义革命和社会主义建作出了重大的献，并积累了羊富的经验。，

党中央和毛主席在一九六二年一月扩大的中央工作会上指出：在一九六二年工、农、商、学、军、政、党各方面的工作都要前进一步，走上轨道。党的八届十中全会叉指出：“在无产阶革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年甚至更多的时间）存在着无产阶级和瓷产阶级之间的阶级斗争。存在着社会主义和资本主义这雨条道路的斗争”。“这种阶级斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的”。全体审判人员都必清这种形势，坚决贯彻执行党中央和毛主席的指示。为了使人民法院更充分地发挥无产阶级专政的工具的作用，我门在总结过去工作经验的基础上，对以下十个问题，作一些原性的规定

一、在长期的、，复杂的阶级斗等中，，更有

效地发挥刑事审制工作的作用

反革命犯罪和其他重大的刑事犯罪是阶斗争最尖的一种表现，一般的刑事犯罪，多数也是阶级斗争的反映。各级人民法院，必须严格遵守党中央的政策和国家的法律，正确地处理各类刑事案件。

（一）严厉打击现行反革命破坏活动。反革命犯罪是以推翻人民民主政权，破坏社会主义事业，反对共产党对国家的领导，反对人民民主制度为目的的。对于一切基于这种目的，组藏或积极参加反草命集团·散发反革命传单、制造反革命言，进行各种破坏的；在战争期间，配合敌军行动，进行各种破坏的；组或积极参加反革命武装暴乱的；叛国投敌的；主动和特务机关、特务分子、反革命分子联系，接受他们的指，进行各种破坏活动的；出卖国家机密的等等，不他们的阶级出身和个人历史如何，都应当定是反革命犯罪。

对现行反革命犯罪我们历来是从严惩办的。为了正确地贯彻从严惩办的方针，更有利于分化瓦解敌人，还必讲究策略，区别对待，坚持惩办与宽大相结合的原则。那种把从，严解为不罪恶大小，不分情节轻重，一律重判、长判，是不对的。对于行之有效的坦白从宽、抗拒从严，从犯从宽、主犯从严，偶犯从宽、惯犯从严，以及首恶必办、立功折罪、立大功受奖等政策，仍坚持执行。

为了正确地执行政策，必须严格区分敌我和人民内部两类不同性质的矛盾。对于利用人民内部矛盾或以人民内部矛盾的形式出现而进行现行破坏的一些隐薇的、狡猾的反革命分子，应当识它的本质，不能被现象所蒙薇，敌为我；同时，对于人民群众中的某些犯罪行为，只要不具有反革命目的，即使其行为有时与反革命活动相类似，也不能为是反革命。对于那些究竟属于人民内部矛盾还是敌我矛盾，一时难以划清的案件，可暂时作为人民内部矛盾的案件处理。

（二）严厉惩办重大的普通刑事犯罪分子。杀人犯、劫犯、强奸犯、各种犯罪集团的为首者以及惯盗、惯窃、惯分子用劫、盗窃、：行凶等手段为非作恶，严重地危害社会秩序和人民的生命财产安全。他们同人民的矛盾是敌我矛盾。对于这些罪犯必实行专政，在处理上要根据他们的犯罪事实，依法从重惩办。当然，也要根据具体情节，区别对待。

对于人民群众中的一般犯罪行为，有的也要予以法律制裁，但对人民施用刑，总是一种教育的辅助手段，一般应当从轻处理，情节轻微的可不予处刑。

（三）在刑事审判工作中，要正确贯彻执，行党中央的政策和国家的法律。无是从宽或从严都要从不同时期、不同地区的阶级斗争形势出发，区别对待，宽严结合。对具体案件主要应当根据犯罪事实和具体情节，按照法律根据政策正确定罪量刑。既不能宽大无边，该不制，该杀不杀，重罪轻判；也不能无限度的严，把不该判刑的判了，或者把犯轻罪的也制处重刑。

少捕、少杀，少管制的政策必须续坚持。对于那些罪大恶极、不杀不足以平民的重大的现行反革命犯、杀人犯、劫犯和暴乱的组者指者等等，必须依法判处死刑。但杀人要严格控制，应该处死但不是非杀不可的，可以判处死刑，期执行；可杀可不杀的一律不杀。对于罪行较轻的现行反革命犯和其他刑事犯罪分子；应当依法判刑，但情节轻微确有悔改表现的可以从轻或者不予制刑，除了在审理案件的过程中由于案情的发展法院可以决定捕人外，严禁法院直接捕人。对察机关没有批准逮捕的案件，法院不能作为自案件受理。

执行方针、政策和适用法律要经常注意防止“左”和右的偏向。这里所的“左”，主要是我为故和不讲策略；所右，主要是敌为我和放犯罪。但是“左”或右，都必·是在思想上形成了一种倾向，在工作上有着一性，严重地影响了阶级斗争；如果只是个别案件、个别问题处理不当，当然也要改正，也要接受教训，但不能因此就轻易作出“左”或右的结论。

（四）在敌我斗争比较剧烈的时候和地区，为了打击敌人的气焰，教育群众提高革命警惕，可以选有教育意义的典型案件，在一定规模的群众大会上宣制处理，造成对敌斗争的声势，并进行法制宣传，用以震敌人，教育群众。提到群众大会上宣处理的案件，要尽可能地全面体现从严和从宽的政策。处理以后，还要领导和组群众进行讨，启发群众对敌斗争的积极性。

8

（五）对现行反革命案件和其他重大刑事案件，必强及时审理。这不仅可以及时打击敌人的气，并可以促使人的分化瓦解，减少犯罪，鼓舞群众的对敌斗争情。但是必履行法律制度和程序，切实核实案情，确保案件质量。

二、从维护社会主义所有制和有利生产有

利团结出发，·处理民事案件

对民事案件的审判，必从有利于巩固社会主义所有制，有利于人民内部的团结和有利生产、有利进步出发，·本着“调查研究，就地解决，调解为主”的方针及时地处理：对民事案件处理不当或处理不及时，就会影响国家、集体、个人相互间的正常关系，影当事人的生产积极性，有的还会发展成为刑事案件，造成不良后果。各级人民法院应当加以足的重视。

（一），国家，集体和个人间有关财产权盆纠纷；往往涉及到社会主义和资本主义两条道路的斗争。处理这类案件，必首先注意维护国家和集体的利益；同时也要依法保护个人的合法利益。对于个人与个人之间、个人与集体之间、集体与集体之间、集体与国家之间有关土地、房屋、务、山林、水利，合同纷以及撕养，承纠等，必根据“农村人民公社工作条例”（修正草案）及其他有关的法今和规定正确处理，切实护生产秩序。其中关系到集体与集体：集体与国家和国家机关相互之间的争执，往往不是法院单纯依靠审制所可能解决的，在党委成法院处理时，法院应当积极了解情况，提出意见，根据党委的决定进行处理。人民法院应当通过具体案件的处理，教育群众爱国家，爱集体，正确对待个人与国家，个人与集体的关系，遵守纪律，遵守法律。

（二）当前的民事案件，大多数是婚姻家庭纠，其中主要是离婚纠纷。处理这类案件，必坚持婚姻法所确定的“婚姻自由”的原。各级人民法院必通过处理案件，经常注意婚姻法的宣传教育。在处理婚姻问题上，要强调家庭和睦，夫妻互助互镶和提倡共产主义道德。对于具体案件确定离与不离要看双方的关系有没有重新和好的可能，并充分考虑子女的利益和社会影响。如果双方的感情确实已经破裂，某些具体条件和实际情况使夫妻关系实在无法续维持时，就不要勉强判决不离。对因一时感情冲动或其他客原因而提出离婚的，或者离婚后对子女利益没有确切保障的，应尽量地耐心地从多方面劝解和好，切不要轻率判离。

确保现役军人的婚姻关系。对有关现役军人的离婚案件和解除婚约的案件，必根据婚姻法的有关规定和中夹军委总政治部，最高人民法院、内务部、前司法部、前中央政法委员会历次的有关通知和文件正确地进行处理。

当前的婚姻纠中，在很大程度上反映了社会主义的婚姻观点和资本主义的甚至是封建主义的婚姻观点的斗争。这是一个长期的思想教育问题。处理具体案件时，应当从实际出发，实事求是的加以解决，不要乱扣“帽子”不要把当事人的思想问题作为判离或不判离的主要根据。

婚姻案件是比较复杂的，必须依据党的政策处理。不能感情用事，更不准采用、斗争和压服的必法。在处理那些与生活问题有关的婚姻案件时，更应注意调查研究，分析发生纠的原因，多作服教育工作，尽量调解和好。县一级主要负干部的婚姻案件，基层人民法院处理确有困难时，可移送中级人民法院处理。

（三）民事案件不仅数量大，而且在社会主义的发展过程中，不断地出现一些新情况新问题，牵涉面很广。人民法院对民事审判工作必须安排足的力量。基层人民法院有一位院长抓这一工作。各级人民法院都应当设民事审判庭，原来撤了的要恢复起来。

三、遵守法制，依照法定的

制度、程序审理案件

我国的人民民主专政法制，是从阶级斗争中产生，又为阶级斗争服务的。人民法院依照法律审判案件，正是为了有效地进行阶级斗争，因此必：

（一）要严格执行审判权由人民法院行使和“人民法院独立进行审判，只服从法律”的原则。这些原则是宪法和人民法院组法所确定的，·它不仅是国家体制上的分工，更重要的是为了统一行使国家的法律，准确地惩办犯罪分子，合理地解决民事纠，保卫社会主义革命和社会主义建设的不断前进和发展。能不能坚持这些原则，是人民法院能否严格遵守人民民主专政法制的一个重要问题。

人民法院是国家的审判机关，一切需要通过审判解决的刑、民事案件，都应当由人民法院依法处理。不能把审判权交给人民公社、工作组或委托其他部门去行使；任何其他国家机关、人民团体、企业事业单位或个人都无权审判人犯，人民法院如果发现这种现象，应当报告党委加以制止。

人民法院在审案件时，只能根据案件的事实，依照党中央和国家的政策，法律进行制决，除了服从党委和上级法院的领导以外，不应当受其他机关或个人的干涉。但是，这不等于人民法院有某种特权，相反，如果它作出的判决对案件事实、性质的定有错误，或适用政策、法律不当，检察机关、公安机关和上级法院都可以对它实行监督，其他有关部门和人民群众也可以提出批和建，人民法院必须接受这些监督和充分考虑各个方面的批和建，以有利于发现错，及时正。

为了统一对敌，正确处理案件，·人民法院必坚持与公安，检察机关互相协作而又互相制约的原则。·人民法院在贯彻党中央的方针、政策和指示的时候，必在当地党委的统一领导下，与公安、察机关保持密切联系。但在案件的处理上，由于工作职能不同，有时与公安、察机关的意见不一致，，这是正常现象。人民法院对检察院起和公安机关移送的案件，如发现主要事实不清，应提出意见，退回重新调查或补充材料；如果只是某些具体情节不清，法院可以请公安或检察机关补充明，也可以直接调查。法院人为不判刑或处理意见与公安、察机关有重大出入时，应尽可能地主动与公安、检察机关商量解决；经过商量，意见仍然不能统一的时候，即报告党委根据法律进行判决。

（二）人民法院审判案件，必须依照法律。国家的法律是人民意志的集中表现，是惩办犯罪，保护人民的有力武器，又是全体公民必须共同遵守的准则。作为国家执法机关的人民法院，其任务是同一切达犯法律的行为作斗争。它的活动就必须要严格依照法律进行。因此，对一个案件的处理，要确定当事人的行为是否构成犯罪，犯何种罪，该不该追究刑事任，如何量刑，以及民事如何合理解决等等，一定要根据事实，依照法律，在党中央的政策指导下作出判决。审判人不能为法律会束自己的手，在办案中可以有法不依，个人的意见去处理案件。

（三）人民法院组识法所规定的审判制度和审判程序必须坚决贯彻执行。

（1）对受理的刑、民事案件，除有关国家机密。个人隐私和未满十入周岁的少年人犯罪的案件以外，一律要公开审判。案件在公开审判之前要详细审阁卷宗材料，查对据，一般的应当讯问被告，准备工作做好之后再行开庭。开庭审判的过程，也是对案件调查研究的过程，必细审当事人，允许当事人充分陈远和进行，传噢必要的人和鉴定人等，彻底查清事实。只摆形式，走过场，是不对的。

（2）在审理过程中为了有利于核实案情，必须允许被告人根据法律的规定行使护权。在目前条件下，主要强调被告人自行护，或者是根据案件性质和被告人的请求，由被告人的近亲属、监护人以及人民团体介绍或法院指定的瓣护人护。除了个别特殊案件外，不要强调律师护。·对被告人提出的理由，应当查对核实，不能主观地、箭统地为是“狡”而置之不理或随意加以批。起书送达以后，·要给被告人一定的时间作答的准备，然后开庭审判。

（3）一审案件，除简单的民事案件、轻微的刑事案件和法律另有规定的案件外，必须·有人民陪审员参加审理。陪审员应当选举产生，必要时也可以临时邀请，一般地要由案件发生地区的陪审员参加陪审。陪审在陪审案件时，应和审判员有同等权利。合时要尊重陪审员的意见。陪而不审或只在裁判文书上署名

·18的形式主义的做法是不对的。陪审员因参加陪审而影响正常收入时，必须给予合理的报酬，

（4）案件判决必向当事人宣制。宣判后对当事人提出的意见和要求，要如实纪录，真审查。带着犯人巡逗宣判的作法今后不宜用。当事人不服判决，提出上，是法律赋予当事人的一种权利，不得以任何方式加以夺。上期限一般以十天为宜，个别确需迅速交付执行的案件，上期限可以缩短，但最低不能少于三天。当事人不是书面或口头提出的上，都要作上案件处理。上审法院审理上案件一定要实行合制度。对原判不当，为应当加重刑或减轻刑的，就实事求是地加重或减轻，但量刑偏差不大的，一般可以维持原判。因被告人上，便定为“抗拒”而加重刑的作法是错的。在案件审理期背和上期限内，不要把被告人调往外地劳

19.动。

（5）人民法院审理的重大案件、疑难案件和总结审判经验及其他有关审制工作的重大问题，都要经过审判委员会讨决定。审委会讨案件的记录要详细，并抄录附卷。

（6）必须以严肃的态度制作裁判文书。述事实要抓住主要间题，如实反映，不能断章取义或形容夸大；断必须明确，有根有据，讲清道理；结要确切。

四、定案情要实事求是，

重证据不经信口供

事实是案件判决的根据。主要事实定，就会发生错判；具体情节定不实，也会影响案件处理的正确性。因此，无论刑事案件或民事案件，事实不清，决不能判决。毛主席指示的从实际出发，实事求是，调查研究，重据

·20.不轻信口供，据口供都必经过查对，反对逼供讯，禁止肉刑的审判原则，必须严格遵守。

事实是客观存在的。对案件的事实只能根据确的据去定，不能主观想象武断推。审理案件，对一切有关的据，都要加以重视。据必经过查对，不管是人、物或书面据，都必查清来龙去脉，鉴别眞伪以后，才能起到证据的作用。鉴别证据的真伪，不能孤立地就据据，必结合其他各方面的客观情况，全面加以分析判断。当事人或有关方面提出的或者在调查中发现的反面据，也要十分重视，不能置之不理，要在对证核实以后才能肯定或者否定。

当事人的口供，也是关系核实情的一个方面，必允许当事人充分陈述。但口供一定要查对核实，不能轻信。既不应当先入为主，

21·偏听偏信，也不应当单从口供中找出几条“根据”就推定案。特别是在审讯过程中当事人在不同时间的口供有矛盾，或当事人相互间的口供出现矛盾时，更实事求是地要详细查对，不能只从审讯中取得口供一致的方法去解决。刑讯逼供、诱供都是达法的，容易造成错案，要严格禁止。上级人民法院发现案件中有逼供请供等现象时，应当指今下级人民法院重新调查审理。

查对据和口供，要深入细致地调查研究，走群众路。在向群众、干部，关系人和举人调查时，要讲清政策，解除虑，交代任，一般地要采用个别谈话的方式，不要采用开会对的办法。特别是对关系人和举人只能，个别调查，根据本人的要求和实际情况为他们保密。调查所得的材料，应当根据时间，地点、条件，注意问题的相互联系，相互矛盾，

22然后客观、全面地进行分析判断。查对工作要防止先入为主、主观臆断。对每一个问题都要寻根究底，解决矛盾，根据实际材料，实事求是地作出肯定或否定的判断。对疑难案件，应先就已经查清了的部分进行处理；经过各种努力确实无法查清时，应当与公安、检察机关共同商量，先将被告人取保释放，继续考查，不能长期关押，更不能武断判决。

五、真处理群众来信、来和申案件

（一）处理群众来信来访是人民法院的一项重要工作。它不仅是法院联系群众，接受群众监督的一个重要方面，，又可以使人民法院了解各个时期反映到审判工作上的情况和问题。各级人民法院必须予以足重视，乱负处理。（1）地方各级人民法院应有一位院长负责领导这一工作；高级人民法院和中级人民法

·23.院都应有人民接待室，基层人民法院应有专人负。（2）要重视人民群众的批、检举和控告。其中检举。控告干部达法乱纪的要转交该干部的上一级或者上两级机关处理，以防打击报复。群众对法院提出的批或建，要眞研究，具体分析，有所交代。（3）对于来信来访中反映的情况和问题，应定期加以综合分析，报告党政领导机关和上级人民法院；重要情况和突出问题，要随时反映。

（二）上级人民法院处理不服下级人民法院的判决或裁定的申，是上级人民法院对下级人民法院实行审判监督的一个重要方面，必须慎重处理。它便于法院发现错案，正错，同时对那些申无理的当事人，也便于进行再教育。（1）当事人向原审法院提出的申由原审法院处理；向上级人民法院提出的申诉一般由原审的上一级人民法院处理；重大的、疑难的、或者多次申确有理由未得到妥善处理的应由高级人民法院处理；上级人民法院对于看来问题不大，需要对申人进行服解释的，可以直接服，也可以转原审法院处理；对少数无理取的，要给予厅，个别情况严重妨碍社会秩序的，也可以给予适当处分。（2）处理申案件时，必严肃地按照党中央的政策办事。冤错案要平反纠正，漏判的要补判。那些在量刑上偏差不大的案件，不必改判，可以总结经验，接受教训。但是，对申案件要根据判决当时的具体情况和政策考虑原判是否适当，不能以现在的政策去衡量过去处理的案件。（3）上级人民法院转办案件时要尽可能地提出问题，明理由；下级人民法院一般的要具报处理结果。

（三）各级人民法院可根据具体情况，对处理来信来访和申案件建立一些切实可行的

·25·制度，并定期检查总结。

六、加强法院的领导工作，整顿和健全工

作制度一力加强人民法院的领导工作。

（1）上级人民法院要注意了解情况，研究下级人民法院在审判工作中贯彻执行党中央和国家的政策、法律中所存在的问题，要对某一时期、某一地区、或某一类型的案件进行查。经常研究社会主义革命和社会主义建设反映到审判工作上的新情况、新问题，并及时指导解决。

（2）在具体案件上，上级人民法院通过审判监督对下级人民法院实行领导。上级人民法院处理上诉，复核和申案件时，发现下级人民法院处理显然不当的案件，可以直接改判，也可以提审或指今下级人民法院重新组识

26-合庭再审。下级人民法院对上级人民法院孜或指今再电的案件，有意见可以提出，但一经决定，就要遵照执行。上级人民法院还应通过处理上述各类案件，研究审判工作中存在的问题，积极采取措施加以解决。

（3）各级人民法院要加强审判委员会的活动，贯彻集体领导和民主集中制的原则。

（4）上下级法院要互通声气，文来文往和人来人往要结合起来。，最高人民法院和高级人民法院应经常派人下去检查工作，调查研究。根据工作需要召开会，主要是多召开小型和专业会，及时研究工作中的情况和问题。下级人民法院要及时向上级人民法院反映情况和工作中存在的问题，并对上级人民法院的领导提出批和建。

（5）加强对人民法庭的领导和对调解委员会的指导。各地要按照关于人民法庭和农村人

27民调解委员会工作的两个行办法试行，并总结经验。基层人民法院要有一位院长负领导人民法庭和指导调解委员会的工作，使这两个组识真正能成为维护社会治安的两道防綫。

（二）整顿和健全工作制度。

（1）建立查案件制度。各级人民法院每牛年应检查一次案件；上级人民法院应当有计划、有重点地抽查下级人民法院一部分案件了解办案质量，总结经。在查中发现错案，应当及时纠正。查案件一定要严肃，实事求是，但不要搞查错或查案运动。

（2）建立院长办案制度。·地方各级人民法院的正、副院长都要切实领导审制工作。高、中级人民法院的院长除审批案件外，要亲自下去查工作，并在一年内自己动手审理几件案子，以便发现问题，丰富经，指导工作，克服领导同志的官僚主义、主观主义。

.28

（3）加强请示报告制度。基层人民法院对中、高级人民法院和中级人民法院对高级人民法院，应当根据高级人民法院的规定，定期报告工作。高级人民法院每年应当向最高人民法院报告两次工作。着重报告这一个时期内工作上的主要问题和主要经验。下级人民法院如有特殊问题，或者在上级人民法院交办的任务完成以后，都应当及时作专题报告。上级人民法院对下级人民法院的报告，应当进行研究，必要时予以明确的指示，下级人民法院有关业务方面的困难问题，应当请示上一级人民法院解决。上一级人民法院解决有困难时，应提出意见，逐级请示上级人民法院，必有所答复。

七、总结审判工作经验，选择案例，指导

工作总结审判经验，是提高审判工作的一个重

·29要方法，各级人民法院应当十分重视。总结的内容，除年度或季度的定期总结之外，对某一时期执行政策和适用法律的情况，，执行审判制、度、程序和法制宣传的经验，类型、典型案件的专题总结等，要有目的有计划地进行。总结经验要从实际出发，务求通过各种总结提高干部的政策思想水平，改进工作方法，改进审判作风。各级人民法院的院长要亲自抓这一工作。

在总结审判工作经验的基础上运用案例的形式指导审判工作，也是一种好的领导方法。

对于案例的选，一般要求具有下列条件：（1）有代表性，郎：各种类型案件中各种情况的典型案件，如性质容易混淆的案件，刑期难以掌握的案件，政策界限容易模糊的案件，在某种新情况下发生的特殊案件等；（2）判决正确的案件；个别有教育意义的错案也可以选用：（3）判决书事实述清楚，理由闻

30明充分，点确切，有示范作用的。

选定案例的工作由最高人民法院和高级人民法院来做，中级人民法院和基层人民法院要积极提供材料和意见。高级人民法院在选用案例时，必反复研究，经审判委员会讨决定后，发给下级人比法院参考，同时上报最高人民法院备查。最高人民法院应当选定其中在全国范围内有典型意义的案例，报中央政法小组批准后，以最高人民法院审判委具会决定的形式，发给地方各级人民法院比照援用。

案例一般地只在一定时期内起指导工作的作用。当阶级斗争形势发生变化，党的政策相应的转变的时候，参考、援用案例就必须考虑这种变化。高级人民法院和最高人民法院要根据新的形势和政策精神，选选新的案例来代替旧的案例。

·31·八、审判工作必坚持群众路

审判人具能否在工作中坚持群众路綫的工作方法，关键在于有没有明确的群众观点，也就是有没有阶级观点。在审判工作中如何贯彻群众路綫，应当是：

（一）深入群众，依靠群众，进行细致的调查研究，是审判工作中群众路綫的根本问题。

通过群众进行调查研究，目的在于：（1）核实案情，防止定事实上的主观臆断；（2）听取群众对案件的处理意见，有利于正确执行政策和适用法律；（3）在案件处理以后听取群众的反映，用以检验执行政策和适用法律的情况。在群众中进行调查研究，一定要从实际出发，实事求是，切忌先入为主，更不能把怀疑对象交群众或者斗争。

.32

（二）既要倾听群众的意见和反映，又要善于领导和教育群众，提高群众的觉悟。人民群众对审判工作的一切批和建及其对具体案件的情况反映，无是通过来信来访或其他形式提出来的，都必须重视，真考虑。对案件的举材料，一定要具体研究，经过查对，不能轻易否定或盲目相信。更重要的是每一个审判人员都要学会善于领导群众的工作，例如通过审判活动，向群众进行政策、法律的宣传，教育群众自觉地遵守国家的法律和执行党的政策；就典型的具体案件组群众讨，教育群众提高革命警惕，与坏人坏事作斗争；启发人民群众如实反映案件情况和对审判工作提出意见和批，等等。这样做，就可以使人民法院与广大人民群众保持密切的联系，审判工作就能得到群众的支持，也受到群众的监督。

（三）基层人民法院必须从便利群众出

·33，发，尽可能地实行就审。就审必保持审工作的严肃性，要有法定的法庭组成人员，既要便利群众，也要便于接受群众的监督

九、加强干部管理和思想政治工作

（一）基层人民法院的院长应当由县级干部充任，审判应相当于区级干部。地方各级人民法院的院长和审判人员均不宜轻易调动，保持司法人员相对的稳定性。院长在任期内调动工作时，报告上级人民法院同意，并经过原选举的人民代表大会履行法律手续。

中级以上的人民法院都应当根据中央组识部“关于改进干部管理制度的几点意见”中第二种类型的管理办法，协助同级党委对所管理的干部进行考查、了解、培养和教育，对这些干部的任免、调动提出建。但决定权分别于中央和地方党委。

·34·

最高人民法院和高级人民法应当根据中央的规定，在党委的统一安下，有计划地交流领导干部。，

（二）各级人民法院要遵照毛主席的指示重新教育干部。各省、市、自治区都应当有计划地、分期分批地训在职司法干部；加强干部的在职学习。重新教育干部的中心是要加强对干部的阶级教育。学习马克思列宁主义，毛泽东同志的著作和党中央的方针、政策。学习法律、法令和审判业务。·提倡理联系实际，刻苦鑽研，形成风气。

（三）各级人民法院的院长和副院长，都应当抓思想政治工作。要教育干部有志气，鼓干致，勤勤恳恳，扎扎实实地工作；老实话，做老实事，敢于坚持党的原则，坚持员理；加强。·组性和纪律性，切实遵守“党政干部三大纪律、八项注意”；树立调查研究，实事求是的

·35·审作风。严禁达法乱纪。

（四）中级以上的人民法院，都必须设司法行政机构。协助党委管理干部，负干部的培养、教育和训，人民法庭的设置、统计、法制宣传等工作。

十、坚决服从党的领导

党的领导是人民法院做好审判工作为阶级斗争服务的根本保，各级人民法院必须坚决服从。法院工作服从党的领导的中心问题是在同级党委的领导下，坚定不移地贯彻党中央的方针、政策、指示和正确地适用国家的法律。在具体执行中要注意以下几个问题：第一、法院的一切工作必须对党负。对党负最重要·的是把案件处理正确。在任何情况下，不案件是否经过党委宙批过，法院都要对审理的案件负完全责任。第二、法院在审判工作中对执

·36·行党中央的政策和适用国家的法律遇到重大的问题，应当及时请示党委，定期向党委报告工作，听取党委的指示。第三、根据中央和省、市、自治区党委的规定报请党委审批案件，在报批时，对案件的全部情节、定事实和量刑的根据、法院处理的意见等，都要如实反映。如法院内部在处理上有不同的意见或兄弟部门之间有不同的意见也要同时如实反映。不能只根据自己的主观见解，向党委作片面的反映。第四、在处理具体案件和执行党中央的政策和适用国家的法律时，对党委的指示，如有不同意见，应当向党委提出。如党委坚持原来的决定，还可以请示上级党委和上级人民法院解决。第五、对上级人民法院在业务方面有关方针、原则的指示，应当报告同级党委，在同级党委的领导和监督下贯彻执行。下级人民法院向上级人民法院所作的重要报告，应当同时报送同级党委。

37四川省高级人民法院翻印

一九六二年十二月十六日·38

描述：

