id: 78d0fa31f7
标题：南平专区逐步加强思想政治工作  进一步发扬了广大干部社员的革命精神，出现大量先进集体和先进人物，促进了农业林业副业生产的发展。
日期：1964-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南平专区逐步加强思想政治工作

进一步发扬了广大干部社员的革命精神，出现大量先进集体和先进人物，促进了农业林业副业生产的发展。

针对活的思想  运用活人活事  进行活的教育

据福建日报报道　中共福建南平地委去年五月初作出决定，号召各级干部认真学习人民解放军的经验，贯彻“四个第一”的原则，加强农村社队的思想政治工作，进一步发扬干部和社员的革命精神，十个月来已经收到良好的效果。

去年春节，南平地委检查总结上一年工作时，发现有些党员干部对思想政治工作重视不够，在政治运动中抓突击性的思想政治工作多，在平时生产中抓经常性的思想政治工作少。有些干部甚至认为：“经济工作是硬任务，思想工作是软任务。”特别是生产队没有专人做思想工作。针对这一问题，地委在四月下旬请部队负责同志介绍了解放军的政治工作经验；五月三日，又向所属各级党组织发出了以贯彻“四个第一”为主要内容，加强思想政治工作的指示。从此以后，全区各社队思想政治工作逐步有所加强。

南平专区学习人民解放军的经验，首先发动干部和群众学习毛主席的著作，以毛泽东思想来武装自己的头脑。各县都根据地委的决定，组织全县各级干部带着问题学习毛主席著作。去年，全专区约有三万名县、社和驻队工作组的干部，分别学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《关心群众生活，注意工作方法》、《组织起来》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，大大提高了政治水平和工作水平。他们还向全区广大社员进行了思想教育。听毛主席的话，走毛主席指出的社会主义集体化道路，做毛主席所要求的好干部、好社员，已日益成为全区广大干部、社员的行动准则。

在加强思想政治工作的过程中，南平专区以阶级教育为纲，针对活的思想，运用活人活事进行活的教育。地委曾经组织老红军、老贫农、老工人讲演团，到各县四级干部会议上现身说法进行阶级教育。各公社也普遍开展了“诉三苦”（封建剥削苦、资本主义剥削苦、小农经济苦）、“忆三史”（村庄演变史、公社发展史、家庭翻身史）、“算三账”（政治账、经济账、文化账）、“三对比”（过去和现在对比，现在的好坏典型对比，现在和将来对比）和“请三老讲革命故事”（即请老红军、解放军、志愿军，老贫农，老干部给群众讲革命故事）的活动。全区十三个县（市）都设立了阶级教育展览馆，不少公社办了新旧对比展览室。新街大队熊智针、萧裕财、吴兰花等青年社员，原来劳动不积极，贪图享受。大队党支部书记林丕友就带领他们去公社展览室参观，并请老贫农给他们讲过去受剥削的苦，使他们的阶级觉悟大大提高。后来，这些青年都积极出工，争干重活脏活，去年年终评比时被评为“六好”社员。

由于思想政治工作加强了，干部、群众的思想问题就能及时发现和解决。例如去年秋收后，不少干部和社员认为旱年大丰收实在难得，应该好好吃一番，许多生产队都打算大办“洗禾匣酒”。地委一发现这个问题，立即指示各级党组织广泛进行勤俭节约的宣传教育。结果，绝大部分生产队都用丰收庆祝会代替了“洗禾匣酒”，既节约了集体财富，又树立了俭朴风尚。

广树标兵，大插红旗，经常表扬好人好事好单位，进行正面教育，是南平专区思想政治工作的另一重要内容。地委号召全专区的干部和社员，以雷锋和本区建阳县小湖公社大湖大队堵林山耕山队长黄仁盛等先进人物和先进单位为学习榜样。各县、各社、各队也选出了一批本单位的先进集体和个人作为标兵，开展了争取做“四好”社队、“六好”社员的比学赶帮活动。地委和各县县委都成立了好人好事编纂领导小组，印发先进榜样的活材料，大规模地宣扬好人好事；各地广播站、地方剧团、电影放映队和黑板报、喇叭筒等，也大张旗鼓地宣传雷锋、黄仁盛等的模范事迹。新的先进集体和先进人物大量涌现出来。去年年终各地总结评比，有十万多个社员被评为“六好”社员，有五千多个单位被评为“四好”社队。

加强思想政治工作，有力地促进了生产的发展。这个专区去年战胜了特大旱灾，粮食总产量比前年增长了百分之十三点六；造林和封山育林面积，比前年扩大了百分之三十；木材生产比上一年增长了百分之七；集体林业和副业收入也比前年增加了百分之四十。

地委为使全区农村思想政治工作能坚持经常，加强了这方面的干部配备，一部分地区配备了“三员”（报告员、支部教员和宣传员）。各级党委已把思想政治工作列入党委议事日程。地委在去年就专门讨论了三次思想政治工作。沙县县委去年秋天总结了社、队干部做思想政治工作的十条经验。各县、社建立了抓思想工作的评比检查制度。一部分生产大队和生产队，还建立了“三日”制度，每月逢十是党日，逢二十是团日，还有爱国爱社爱队日。在爱国爱社爱队日，社员们开生活会，自我检查出勤、保证农活质量等情况，或由党的宣传员讲解党的方针政策和国家大事。

前些日子，南平地委和各级党组织普遍根据解放军的政治工作经验，检查了去年农村的思想政治工作，研究部署了今年的任务。地委要求各级党组织进一步学习解放军的经验，做好思想政治工作，促进农业生产全面发展。

描述：

