id: 78d39a9c19
标题：保定地区县委常委以上干部开组织生活会  开展思想交锋提高领导班子战斗力
日期：1983-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保定地区县委常委以上干部开组织生活会

开展思想交锋提高领导班子战斗力

本报讯 据《河北日报》报道：1982年12月初，中共保定地委组织参加十二大文件学习班的县委常委和地直副局长以上领导干部，开了一次组织生活会。在认真学习、领会十二大文件精神的基础上，以新党章为准绳，以开创社会主义现代化建设新局面为目的，围绕着如何实现领导班子心齐劲足的问题，严肃认真地开展了批评和自我批评，收到了很好的效果。这次组织生活会突出地解决了以下四个方面的问题：

一、进一步检查清理了“左”的影响。在生活会上，许多同志联系实际分析了自己的思想状况，普遍感到，“左”的影响在当前工作中还有反映：一是对经济体制和形式，常常以“文革”前的做法定模式，看不到那种模式的弊端以及群众的改革要求；二是对新形势下的新问题，习惯于用老办法去对待；三是对放宽政策、搞活经济中出现的问题，不是从自身工作上去找原因，却从现行政策上去找问题；四是对十一届三中全会以来在党的实事求是的思想路线指导下诞生的新事物不是积极支持，而是冷漠相待，甚至层层设卡。各县和地直各级党组织都在自我检查的基础上，提出了清除“左”的影响的措施。

二、增强了同党中央在政治上保持一致基础上的大团结。大家摆了心不齐的主要表现，分析了心不齐的原因，表示：要心齐，就必须冲破小圈子，把心齐到党的十二大制定的正确纲领上来，齐到全心全意为人民服务的宗旨上来。这个思想一通，许多不团结的问题就解决了。

三、振作了革命精神。不少同志检查了自己安于现状，不思改革的思想。大家表示，要从加强自身革命化入手，改善领导班子，实现新老合作和交替，逐步建设起与开创新局面相适应的各级战斗指挥部。

四、在生活会上，大家认为，要实现党风的根本好转，一要本身正，二要敢于硬碰硬。从这个认识出发，各单位都提出了解决党风不正的重点问题，不少单位的同志对涉及自己的问题表示了鲜明的改正态度。很多单位还拟定了端正党风的若干规定。

描述：

