id: 78d5988d1e
标题：固安县西小屯大队党支部领导群众持久开展革命大批判  狠抓阶级斗争不转向
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
固安县西小屯大队党支部领导群众持久开展革命大批判

狠抓阶级斗争不转向

不断用毛主席的继续革命的理论武装群众的头脑，不断分析阶级斗争的新动向，不断解决群众中的活思想，使群众经常保持高度的革命警惕，有力地加强了无产阶级专政

新华社石家庄二十三日电　河北省固安县西小屯大队党支部，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，带领广大革命群众深入持久地开展革命大批判，有力地打击了阶级敌人，促进了群众的思想革命化，进一步巩固了无产阶级专政。

这个大队党支部在实践中深深体会到：革命大批判是用毛泽东思想打击敌人，教育群众的锐利武器，是巩固无产阶级专政的重要手段。因此，革命大批判必须坚持不断地经常搞。基于这种认识，这个大队党支部不断地用伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装群众的头脑，提高广大群众坚持开展革命大批判的自觉性，使全大队革命大批判的浪潮一浪接一浪地向前发展。

这个大队群众性的革命大批判所以能够坚持常年搞，首先是由于大队党支部教育群众密切注意阶级斗争新动向，用革命大批判这一武器狠狠打击阶级敌人。去年秋后收落梨时，一个反革命分子妄图挑拨干群关系，诬蔑干部分了好梨，只把落地梨分给社员。广大革命群众一眼就看穿了阶级敌人的狼子野心，大家当场批斗了他，义正词严地指出：干部们每天和我们在一块学习，在一起劳动，从来没吃过一个梨，你想挑拨干群关系，损害革命政权的威信，这是痴心妄想，白日作梦！干部、社员说：只有密切注视阶级敌人在思想、政治、经济领域里向无产阶级进攻的新动向，才能使革命大批判常批常新。

这个大队党支部在领导群众开展革命大批判的过程中，很注意解决群众的活思想，使革命大批判能够深入持久地开展下去。他们在实践中体会到：在取得了一个胜利的时候，农业生产大忙的时候，过节过年的时候，形势大好的时候，部分群众最容易产生自满松劲情绪，放松大批判。因此，大队党支部总是把继续提高社员群众阶级斗争觉悟的工作做在前头，使大家坚持开展革命大批判，不给阶级敌人和资产阶级歪风邪气留半点可乘之机。例如，广大革命群众把一个暗藏的反革命分子挖出来了，在这个胜利面前，部分社员产生了麻痹轻敌情绪。大队党支部抓住这个在大好形势下出现的轻敌麻痹思想，及时举办了学习班，用毛主席关于社会主义条件下阶级和阶级斗争的伟大学说武装群众的头脑，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步提高了大家的阶级斗争觉悟，使大家经常保持高度的革命警惕，有力地加强了无产阶级专政。

这个大队党支部在领导群众深入开展革命大批判中，还引导群众把批修和斗私结合起来，狠抓人的思想革命化。在春耕大忙时节，有的社员出工不积极，做活粗糙，并说：“收得够吃就行了。”大队党支部发现这种活思想，便组织干部、社员反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，狠批刘少奇的“物质刺激”、“金钱挂帅”、“公私溶化论”等反革命修正主义黑货，狠斗头脑里的资产阶级“私”字。经过斗私批修，广大群众进一步树立了为革命种田的思想，他们意气风发地投入了春耕生产，一鼓作气，把全村七百五十亩沙滩地建成了园田，早熟作物种植计划已经完成。

描述：

