id: 78d93e3c1d
标题：坚持扎根农村  坚持反修防修
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：大李庄大队第六生产队下乡知识青年组
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持扎根农村  坚持反修防修

大李庄大队第六生产队下乡知识青年组

历代的反动统治阶级，都吹捧孔老二是什么“先师”、“圣人”。我们说，他四体不勤，五谷不分，不劳而食，不织而衣，是靠吮吸劳动人民血汗过活的“寄生虫”，是专门开倒车、搞复辟、逆革命潮流而动的反动派。他极端鄙视劳动，仇视劳动人民，破口大骂向他请教务农的学生樊迟是“小人”。他大肆鼓吹“唯上智与下愚不移”的反动谬论，把他们说成是“上等人”，把劳动人民说成是“下等人”；他们可以任意吃人肉，喝人血，劳动人民只能逆来顺受，而且把这说成是“天命”，妄图以此来麻醉劳动人民，让劳动人民世世代代俯首帖耳，为他们当牛做马。

无独有偶。孔老二死了二千多年的今天，又出了一个孔老二的忠实信徒林彪。他为了复辟资本主义，完全继承了孔老二的衣钵，极力反对毛主席的革命路线，拚命攻击革命的新生事物，大骂知识青年上山下乡是“变相劳改”。孔老二骂劳动人民是“小人”，林彪诬蔑劳动是“劳改”，真是一样的反动思想体系，一样的丑恶嘴脸，一样的反革命腔调。

是谁创造了人类世界？谁最聪明？是劳动人民。从第一颗火种的出现，到人造卫星的上天；从古长城的筑起，到南京长江大桥的落成……，哪一项光辉的成就不是劳动人民辛勤劳动的结晶！劳动创造了文明，劳动创造了一切。劳动人民是历史的主人。“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，这是千真万确的真理。

林彪鼓吹“变相劳改”论，其险恶的用心，就是妄图把知识青年引向修正主义的邪路，变成他搞资本主义复辟的工具。这完全是痴心妄想，我们知识青年绝不上当受骗！下乡实践使我们深深体会到，毛主席指引的与工农相结合的道路，是反修防修、培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，是加强国民经济的基础、建设社会主义新农村的迫切需要，是一条洒满阳光的金光大道。农村需要我们来建设，我们更需要在农村三大革命运动中锻炼成长。几年来，我们拜贫下中农为师，努力改造世界观，思想感情、精神面貌都发生了变化。知识青年上山下乡不是“变相劳改”，而是“大有作为”。我们和贫下中农一起，经过辛勤的劳动，去年全公社粮食亩产跨过了“长江”，这是很大的成就。让“变相劳改”的反动谬论见鬼去吧！我们决心沿着与工农相结合的道路永远走下去，扎深根，坚持乡村的伟大胜利！

描述：

