id: 78daaae6ed
标题：本溪钢铁公司抓革命促生产一片大好形势
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本溪钢铁公司抓革命促生产一片大好形势

本溪钢铁公司广大革命职工，在人民解放军支左部队的大力帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的最新指示，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，在抓革命、促生产的伟大斗争中夺得了一个又一个的巨大胜利。

目前，这个公司及所属二十二个厂矿全部成立了革命委员会。在革命大联合和革命三结合日益巩固和发展的基础上，生产也有了很大发展。今年以来，全公司的工业生产总值直线上升，生铁、钢、钢材、选矿粉等主要产品的产量以及矿石采剥总量，都有大幅度提高。硫酸的平均日产量创造了历史最高纪录。试验成功的重大技术革新和科学研究项目接连不断地出现，其中有些达到和超过了国际先进水平。

毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”本溪钢铁公司革命、生产出现的鼓舞人心的大好形势，充分说明了这个伟大的真理。（据新华社讯）

描述：

