id: 78dd6af47e
标题：对越自卫还击、保卫边疆英雄故事集 《新一代最可爱的人》即将出版  华国锋叶剑英邓小平徐向前聂荣臻同志题了词
日期：1980-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,聂荣臻,徐向前,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对越自卫还击、保卫边疆英雄故事集

《新一代最可爱的人》即将出版

华国锋叶剑英邓小平徐向前聂荣臻同志题了词

据新华社北京二月二日电　对越自卫还击、保卫边疆作战英雄故事集《新一代最可爱的人》即将出版。

中共中央、中央军委一些领导同志，为这部故事集题了词。华国锋同志的题词是：“向自卫还击保卫边疆的英雄学习。”叶剑英同志的题词是：“学习英雄们不畏艰苦、不怕牺牲的高贵品质，在新长征路上奋勇前进。”邓小平同志的题词是：“学习英雄们勇于献身的忘我精神，为祖国四个现代化英勇奋斗。”徐向前同志的题词是：“为祖国而战的英雄们功勋永存！”聂荣臻同志的题词是：“无畏战士英雄诗篇”。

人民解放军总政治部主任韦国清，为这部故事集写了题为《新的长征需要千千万万英雄模范》的序言。序言指出，中共中央、中央军委领导同志为这部故事集题了词，这是对我参战军民的关怀勉励，也是对全军指战员、全国各条战线的广大群众的激励和鼓舞。它表明我们党和国家在四化建设的新的历史时期多么需要千千万万的英雄模范人物。

英雄故事集《新一代最可爱的人》，是参战部队的业余作者和深入前线的专业作家共同写作的。

描述：

