id: 78ddb37e52
标题：把反对资本主义的斗争进行到底
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：解放军驻辽宁碱厂堡大队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,夺权,革命委员会,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把反对资本主义的斗争进行到底

解放军驻辽宁碱厂堡大队毛泽东思想宣传队

伟大领袖毛主席教导我们：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”林副主席在“九大”的政治报告中告诫说：“决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”毛主席和林副主席的英明论断，是指引我们把社会主义革命进行到底的强大思想武器，也是我们狠批大叛徒刘少奇所拚命兜售的“阶级斗争熄灭论”的锐利武器。

在无产阶级文化大革命中，亿万革命人民把刘少奇打翻在地，狠狠地批判了他所散布的谬论。但是，刘少奇的余毒还没有肃清。在当前一片大好形势下，一小撮阶级敌人又刮起了阵阵妖风，竭力散布什么：“走社会主义道路已经没有问题了，现在主要是抓好生产了。”这是大叛徒刘少奇贩卖的“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”这种谬论的翻版。都是阶级敌人妄图用来麻痹革命干部和群众的斗志，阻挠斗、批、改运动的深入发展，实现他们复辟资本主义的罪恶阴谋的。我们必须抓紧革命大批判，进一步把刘少奇及其代理人所散布的谬论批倒批臭，把反对资本主义的斗争进行到底。

走社会主义道路真的没有问题了吗？不对！伟大领袖毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”整个社会主义时期都存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在农村，广大贫下中农和革命群众是坚决要走社会主义道路的，但一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子，是至死也不甘心失败的，连作梦都想复辟资本主义，夺回他们失去的天堂。农村中的资本主义自发倾向，一有机会就会泛滥起来。这怎么能说走社会主义道路已经没有问题了呢！

事实上，农村中两个阶级、两条道路的斗争并没有结束，只不过是随着革命的逐步深入，阶级敌人复辟资本主义的手段变得更隐蔽、更狡猾、更不容易被人们识破罢了。碱厂堡大队是个先进典型，在辽宁省被誉为“辽宁大寨”，“农村斗批改的活样板”。就是在这个大队，阶级敌人时而刮起黑风，为自己翻案，妄图破坏文化大革命的伟大成果；时而用眼前的物质利益迷惑群众，诱使社员们走资本主义道路。他们还利用亲戚家族关系，请客送礼，金钱美女等卑鄙手段，混淆阶级阵线，腐蚀和拉拢干部，企图在新生的革命委员会中寻找代理人。阶级敌人的这一系列的猖狂进攻，正是在他们高唱“没问题”的“和平调”下进行的。这就可以清楚地看出，他们散布的“走社会主义道路已经没有问题了”的论调，是掩护他们向社会主义进攻的烟幕弹，是涣散革命群众斗志的麻醉剂，是夺魂术、夺权术。阶级敌人总是趁我们在胜利的形势下容易麻痹轻敌，忽视阶级斗争的机会，散布“阶级斗争熄灭论”。因此，在胜利的形势下，我们既要看到革命的胜利，更要看到阶级斗争的新动向，始终保持清醒的头脑，念念不忘阶级斗争。

“现在主要是抓生产了”。阶级敌人妄想用生产来阻止斗、批、改运动的深入发展，挽救他们的灭亡。但是，用毛泽东思想武装起来的革命群众，心最红，眼最亮，一眼就识破了阶级敌人的阴谋。他们深深地懂得，只有狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，才能促进社会主义生产向前发展。如果放松了革命，不抓阶级斗争，不抓两条道路的斗争，让资本主义复辟了，党变修了，国变色了，生产的东西越多，资产阶级的经济基础就越雄厚，用来剥削无产阶级和劳动人民的本钱就越大。许多事实告诉我们，那种只顾埋头生产，不关心斗、批、改运动，不抓阶级斗争的人，正是符合了阶级敌人颠覆无产阶级专政的需要。我们一定要用革命统帅生产，使生产沿着社会主义的轨道前进。

毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”对于阶级敌人的进攻，对于资本主义自发倾向，我们的方针：一是不怕，二是批判斗争。只有发动群众进行深入的批判，打一场围剿资本主义倾向的“人民战争”，才能教育群众，动员群众起来狠狠打击一小撮阶级敌人的进攻，筑起保卫社会主义阵地的铜墙铁壁。

描述：

