id: 51901d9cb4
标题：阶级斗争的弦松不得
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：黑龙江省安达县升平公社拥护大队革委会
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争的弦松不得

黑龙江省安达县升平公社拥护大队革委会

毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”毛主席的伟大教导，深刻地阐明了过渡时期阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性，是我们在无产阶级专政下继续革命的根本指针。

我们大队革委会成立后，有些干部和群众，曾一度产生了“政权到手，革命到头”的思想，认为我们拥护大队经过了阶级斗争的大风大浪，叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线早批臭了，阶级阵线已清楚了，阶级敌人也老实了。在这种错误思想指导下，有的干部只抓生产，不抓革命。

就在我们忽视阶级斗争的时候，我们大队却发生了一起反革命事件。这件事给我们干部和群众敲起了警钟。为什么文化大革命搞了这么长时间还会出现这样的事件呢？我们带着这个问题，反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述。我们认识到，社会主义社会的阶级斗争是长期的、复杂的，只要有阶级就必然有阶级斗争。于是我们便以这起反革命事件作为活教材，在全大队范围内，广泛深入地开展了“政权到手，是不是革命就到头？形势大好，还有没有阶级斗争？”的大讨论。总结了我们大队土改以来复辟和反复辟斗争的经验教训，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大摆当前阶级斗争的表现，大揭阶级斗争盖子。

真是不揭不知道，一揭吓一跳。四队有一个隐藏的历史反革命分子，在文化大革命中，广大革命群众揭露了他的罪恶，对他实行了无产阶级专政。在这种情况下，他感到再公开向无产阶级进攻已经不能得逞，就采取更加隐蔽的手段，暗中搞破坏活动。他见回乡知识青年响应毛主席号召，在生产队干得很积极，就装作关心青年的样子，假惺惺地说：“你们年纪轻轻的，累坏了身板是一辈子的事，得学尖点，干部在这儿就多干点，不在这儿就少干点。”妄图使知识青年与干部对立起来。在大队抽调劳动力修建粮仓时，他又对社员说：“咱们要不是给大队出工，抽出两个人去搞副业，一天挣四、五元钱，干几个月，队里可以增加不少收入，咱们队长就是不抓收入。”他就是这样假装关心社员生活，破坏社会主义建设。

一桩桩一件件触目惊心的事实，给我们上了一堂活生生的阶级斗争课。大家说：我们必须牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，时时刻刻绷紧阶级斗争这根“弦”。我们要运用“一分为二”的唯物辩证法，经常分析阶级斗争的新形势，善于从平静中看到不平静，从锣鼓声中听到敌人的磨刀声，不断观察阶级斗争的新动向，牢牢掌握阶级斗争的主动权，不停顿地向阶级敌人进攻。

去年春天，在广大群众抗春旱、担水抢种包米时，三队一个没有改造好的富农分子，乘机破坏：点了籽的他不浇水，浇水的他不点籽。大家一下子就识破了他破坏抓革命、促生产的鬼把戏，当即就把他拉到地头，狠狠批斗。

一年来阶级斗争的实践，使我们深刻体会到：要主动向阶级敌人进攻，就必须学习、掌握和运用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，正确地认识阶级斗争的新形势、新特点，取得对敌斗争的主动权。我们狠抓了阶级斗争，队里的革命形势大好，生产面貌也得到很大的改变。

描述：

