id: 5197ec517a
标题：努力发展体育事业
日期：1978-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力发展体育事业

最近，英明领袖华主席给全国体育工作会议题词。“普及与提高相结合，努力发展体育事业。”叶副主席也题了词：“刻苦锻炼，增强体质，攀登世界体育高峰！”华主席和叶副主席的题词，鲜明地体现了毛主席关于体育工作一系列论述的光辉思想，也给我国体育工作提出了新的任务。它必将极大地鼓舞我国体育工作者和运动员，为加速发展社会主义体育事业，作出新贡献。

毛主席一贯重视发展体育运动，十分关怀人民的健康，历来把发展体育运动看作是进行革命斗争，改造中国的伟大事业的一个组成部分。一九五二年，毛主席亲笔写了“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词，指明了我国社会主义体育的性质和任务。毛主席对普及和提高人民的体育运动，迅速改变我国体育的落后面貌，寄予莫大的关怀和殷切期望。周总理对体育工作也作过许多重要指示，曾经明确指出：“在体育工作中，应当贯彻执行普及和提高相结合的方针，广泛开展群众性的体育运动，逐步提高我国体育水平。”并期望我国运动员创造一大批世界纪录，在全世界放异采。建国以来，我国的体育工作，按照毛主席、周总理的指示，积极开展群众体育活动，努力提高体育运动技术水平，体育事业逐渐兴旺发达起来。正如周总理在一九七一年指出的那样：毛主席的革命路线在体育战线占主导地位，成绩是主要的。

“四人帮”及其在体育战线的党羽，为了篡夺体育运动这块阵地，把这块阵地变成他们复辟资本主义的工具，同样抛出“黑线专政”论，污蔑体育战线是“独立王国”，胡说什么“长期脱离党的领导，脱离无产阶级政治，钻进了不少坏人”，是什么“三代修正主义”，“没有资本家的资产阶级体育”，等等。“四人帮”及其党羽施展阴谋活动的一个借口，就是污蔑建国以来的体育工作“只抓了提高，不重视普及”，蛊惑人心地提出“普及是为多数人谋利益，提高是为少数人谋利益”，无耻地歪曲、篡改毛主席的指示，割裂普及和提高相结合的方针，破坏社会主义体育运动的发展。他们打着“体育革命”的旗号，以“左派”伪装掩盖其反革命罪行。他们高唱“八亿人民八亿运动员”、“农村记工分要加体育标准”，大搞形式主义、强迫命令、弄虚作假，甚至强迫老人参加“千人广播操”，不参加的就处罚。这那里是搞群众体育，搞普及？完全是破坏党的威信，根本违反体育必须适应经济基础的发展规律，破坏体育为工农兵服务的方向。“四人帮”的余党却大肆鼓吹这样的“大搞普及”是“体育革命”的典型。一提体育运动的提高，他们就斥责为搞修正主义，胡说什么“为国争光的口号有很大的欺骗性”，在国际比赛中争取好成绩是“为国际资产阶级抬轿子”，取消训练，取消竞赛，取消国际体育交往。“四人帮”及其党羽既破坏普及，又破坏提高，给体育事业造成极其严重的灾难。

普及与提高相结合，是发展社会主义体育事业的正确方针。普及是人民的需要，提高也是人民的需要，互为促进，相辅相成，不能截然分开。“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”这不仅是文化艺术，也是体育工作多年来的实践所证明了的真理。一九五八年大跃进的年代，有成亿人参加体育锻炼，广大青少年参加了乒乓球运动，正是在这样广泛的群众基础上，我国的乒乓球选手中产生了世界冠军。反过来，又带动五千万人挥拍上阵，使乒乓球运动更加普及。这个生动的事例，说明了提高以普及为基础，普及在提高指导、带动下更加蓬勃发展。从我国社会主义体育的根本任务来讲，是为了增强人民的体质，培养德、智、体全面发展的一代新人。因此，必须十分重视普及工作，动员工、农、商、学、兵各界，根据自己的特点，与生产劳动、民兵训练、卫生工作相结合，广泛开展群众性体育运动。“凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动。”特别要抓好青少年的体育活动。当前，我国已经进入一个社会主义革命和社会主义建设新的发展时期，在本世纪末实现四个现代化的宏伟目标，鼓起了我国亿万人民的冲天干劲。积极地开展群众性的体育活动，活跃业余文化生活，增进人民身心健康，使各行各业的同志都能精力充沛、精神饱满地抓革命，促生产，促工作，促战备，为实现四个现代化作出更大的贡献，这是我国体育工作者的光荣职责。

我们同时要把体育运动的提高工作抓好，努力培养出一大批攀登世界体育高峰的优秀运动员。赶超世界先进水平，是我国体育战线的一项光荣政治任务，关系到祖国的荣誉和民族的尊严。这是贯彻执行毛主席革命外交路线的需要，是建设社会主义现代化强国的需要，是推动、指导群众性体育运动日益广泛发展的需要。同时，也是广大体育工作者和运动员的强烈愿望。我国运动员应当象乒乓球队那样，坚持政治挂帅，苦练过硬本领，又红又专，持续跃进；坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，为毛主席的革命外交路线服务，为祖国争光。

体育是关系到亿万人民健康的大事。各级党委应当加强对体育工作的领导，把体育战线揭批“四人帮”的斗争进行到底；同时，要教育体育工作者和运动员热爱体育事业，帮助他们解决实际问题。体育部门要自觉地把体育工作置于党的领导之下。同时要协同教育部门和工会、共青团、妇联、民兵等组织，充分发挥和依靠各方面的积极性，共同做好体育工作。

我们相信，有华主席为首的党中央的领导和关怀，我国体育事业一定能够在抓纲治国一年初见成效的基础上，实现三年大见成效。争取在本世纪内，实现城乡群众体育大普及，全国人民体质大增强，拥有世界第一流的体育队伍、世界第一流的运动技术水平、现代化的体育设施，成为世界上体育最发达的国家之一。

描述：

