id: 51977f09c3
标题：吉林化肥厂党委把看书学习和革命大批判结合起来  弄通无产阶级专政理论  深入开展批林批孔
日期：1975-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,吉林文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林化肥厂党委把看书学习和革命大批判结合起来

弄通无产阶级专政理论  深入开展批林批孔

据新华社长春一九七五年四月十二日电　吉林化肥厂党委带领全厂职工把学习无产阶级专政理论同深入开展批林批孔结合起来，既加深了对无产阶级专政理论的理解，又推动了批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。

吉林化肥厂是全省的先进单位。这个厂的党委成员在学习毛主席关于理论问题指示的过程中，认真回顾了一年多来批林批孔的斗争实践，认识到，批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，学习无产阶级专政的理论，必定会推动批林批孔运动的深入发展，而深入开展批林批孔运动，又能加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解。于是，厂党委带领全厂职工，结合学习无产阶级专政的理论重温了毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，进一步批判了林彪“克己复礼”的反动纲领和反革命的《“571工程”纪要》。通过批判，广大职工清楚地认识到，林彪反革命的修正主义路线的实质，就是攻击和反对无产阶级专政。林彪所谓的“念念不忘无产阶级专政”，就是“念念不忘推翻无产阶级专政”。林彪反党集团疯狂攻击无产阶级专政，正说明无产阶级专政是我们护身的法宝，“是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”。许多职工在批判中，联系伯恩斯坦、考茨基、赫鲁晓夫、勃列日涅夫、刘少奇、林彪这些无产阶级的叛徒都把矛头对准无产阶级专政这一历史事实，进一步认识到，无产阶级专政问题，历来是马克思主义与修正主义斗争的焦点，是真假马克思主义的分水岭。不弄通无产阶级专政的理论，对那些限制、割裂、歪曲马克思主义的种种谬论就识别不清，在实践上就会受骗上当，背离马克思主义，背离毛主席的革命路线。这样，大家学习无产阶级专政理论的自觉性提高了。

吉林化肥厂党委还根据“古为今用”的原则，带领职工结合学习无产阶级专政的理论，进一步开展儒法斗争史的研究活动，通过总结历史上阶级斗争的经验教训，提高对资产阶级实行全面专政的必要性的认识。例如，职工们在研究秦王朝迅速灭亡的原因及其经验教训时，着重探讨了以下三个方面的问题：第一，通过奴隶主阶级代表人物赵高钻进秦王朝内部，篡夺领导权搞复辟倒退这个史实，看阶级斗争的复杂性，认识无产阶级在夺取政权以后，更要警惕资产阶级代表人物钻进革命队伍内部，篡夺党和国家的领导权。第二，通过赵高篡权以后，中断秦始皇的法家路线，导致秦王朝迅速灭亡的史实，进一步认识路线决定一切，在整个社会主义历史阶段，只有坚持党的基本路线，才能不断巩固和加强无产阶级专政。第三，通过陈胜、吴广领导的农民起义，粉碎了赵高的复辟阴谋，认识人民群众是反复辟、反倒退，推动历史前进的决定力量。当前我们要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，就必须充分相信群众、依靠群众，使广大人民群众都搞清楚无产阶级专政的问题。通过研究儒法斗争史，全厂职工进一步提高了学习无产阶级专政理论的自觉性。

描述：

