id: 51991842b0
标题：说假话者必垮台
日期：1974-6-17
是否是时间段：false
作者：安徽省芜湖市汽车电机厂大批判组
来源：
标签：林彪,夺权,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说假话者必垮台

安徽省芜湖市汽车电机厂大批判组

两千多年前，孔老二的门徒孟轲曾经毫不隐晦地承认：“大人者，言不必信，行不必果”。林彪这个孔孟的信徒，对这一祖传秘诀心领神会，并且作了“创造性”的发挥。林彪把他多年的反革命经验归纳成两句话：“谁不说假话，谁就得垮台”，“不说假话办不成大事”。这个自供状，把他的反革命两面派的丑恶嘴脸暴露无遗了。

把“办大事”与说假话紧密地结合在一起，这是一切反动腐朽势力的代表人物的共同特征。孔老二满脑子想的是搞“复礼”，要杀人，但嘴上却口口声声说要“爱人”。两千多年来，孔老二的徒子徒孙们，都是些口念“仁义道德”，手握杀人屠刀的反革命两面派。林彪当然不例外。他表面上“语录不离手，万岁不离口”，背后却制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划；表面上讲“能力不够，准备让贤”，背地里却密谋篡党夺权，妄图复辟资本主义。由此可见，不论孔孟还是林彪，他们说假话有一个共同的目的，就是为了搞复辟、搞倒退；所不同的是，一个要复辟奴隶制，一个要复辟资本主义。

毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”新生战胜腐朽，光明战胜黑暗，进步战胜倒退，这一历史发展的总趋势是任何人也无法改变的。林彪妄图把中国拉回到暗无天日的旧社会去，使中国沦为苏修社会帝国主义的殖民地，遭到了我们革命人民的坚决反对。因此，他们就靠说假话来为其死党壮胆，来欺骗人民，不如此，他们就一天也混不下去。

但是，说假话者必垮台！过去一切反动派是这样，靠说假话办复辟“大事”的林彪反党集团也是这样。他们和他们所制造的种种谬论和假话，都被扫进了历史的垃圾堆。

描述：

