id: 519a76d688
标题：满怀豪情　阔步向前
日期：1969-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满怀豪情　阔步向前

有些下放干部听到一些看不起“五·七”战士的流言蜚语，碰到一些熟人对自己冷淡疏远，就抬不起头来，觉得“低人一等”，感到“不光彩”。总之，社会上刮起一阵风，思想上就翻起一层浪。

社会上的一切事情，都要用阶级观点来分析。把各种各样的社会现象，看成是阶级斗争的现象，就能抓住问题的本质。其实，流言蜚语也好，冷淡疏远也罢，不过是阶级敌人的破坏，不过是剥削阶级旧思想和“劳动惩罚论”、“入党做官论”等“刘毒”在作怪。

作为一个“五·七”战士，为什么会被一股小小的冷风，吹得思想上波浪翻滚，动摇不定呢？回答这个问题，只有一种解释，那就是这些同志灵魂深处的旧思想未除，头脑里边的“刘毒”未清。因此，必须抓紧革命大批判，彻底肃清它们的流毒。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”

每个“五·七”战士都应当牢记毛主席的这一伟大教导，彻底肃清刘少奇“劳动惩罚论”、“入党做官论”的流毒，都应当对下放劳动感到自豪，有信心，有勇气，昂首阔步地在“五·七”大道上前进。

描述：

