id: 519ae6f4b9
标题：锦绣江南更好看——苏州地区广大干部群众狠批“四人帮”，深入开展农业学大寨运动
日期：1976-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锦绣江南更好看

——苏州地区广大干部群众狠批“四人帮”，深入开展农业学大寨运动

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权的阴谋，这两件特大喜讯传到锦绣江南，苏州地区六百万人民纵情欢呼，放声歌唱，一片欢腾。

苏州地区广大共产党员、干部和群众，对“四人帮”的罪恶活动，早就看在眼里，恨在心里。去年全国农业学大寨会议以后，全区人民精神振奋，迅速掀起了农业学大寨、普及大寨县运动的高潮。“四人帮”歪曲毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，疯狂破坏农业学大寨运动，破坏革命和生产。苏州地区各级党组织，带领全区人民，高举马列主义、毛泽东思想伟大红旗，迎着风浪，同“四人帮”反革命的修正主义路线进行了针锋相对的斗争，斗出了革命的大好形势，斗出了生产的飞跃发展。今年，苏州地区第一次实现一年种三季，季季大增产。麦子和早稻都超过了历史最高水平，两季就比去年全年增产粮食七亿六千多万斤。全区八个县，县县增产。预计全年增产可突破十亿斤。

从路线上分清是非

今年春天，苏州地区各级党委领导广大群众，认真贯彻执行全国农业学大寨会议精神，全区抓革命、促生产出现了新的局面。但是，好形势引起了党内资产阶级的极度恐惧。他们从阴暗的角落里吹起了“搞生产就是唯生产力论”的冷风，妄图把革命和生产搞乱。苏州地委分析了这股冷风，发觉其中有鬼。地委领导成员反复学习毛主席的一系列重要指示，学习党中央的文件，学习大寨的根本经验，带领全区人民，对着修正主义开顶风船，沿着毛主席指引的航向前进。

无锡县是农业学大寨的先进县，在那股修正主义歪风的影响下，曾有少数同志划不清“唯生产力论”和抓革命、促生产的界限，一度出现放松生产的苗头。县委及时组织广大干部、群众，联系现实的路线斗争，学习毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，使大家认识到，批判“唯生产力论”，是批在各项工作中不以阶级斗争为纲的修正主义路线，是批背离社会主义方向、不走社会主义道路的资本主义倾向，绝不是不要社会主义生产。那种“搞生产就是唯生产力论”的说法是极其错误的。他们从路线上分清了是非，及时召开了全县农业学大寨先进单位、先进个人代表和贫下中农代表大会，大张旗鼓地表扬在抓革命、促生产中作出贡献的先进集体和模范人物，领导群众向修正主义坚决斗争，斗出了革命和生产的新胜利。今年全县麦子和早稻总产比去年增加一亿多斤，晚稻又超过历史水平，平均亩产可达一千七百斤左右，成为全区第一个达到“双纲”的先进县。

苏州地区的各级党组织根据华国锋同志在全国农业学大寨会议上的报告，深入进行党的基本路线教育，带领干部和群众，向党内资产阶级、向修正主义、向资本主义发起猛烈进攻。“四人帮”代表党内外资产阶级，面对社会主义的强大进攻，煽阴风，点鬼火，制造混乱，拚死抗拒。

在这尖锐的阶级斗争、路线斗争面前，苏州地区的干部、群众坚信华国锋同志的报告是正确的；坚信加速发展社会主义大农业，是符合劳动人民根本利益的；坚信深入进行党的基本路线教育，各级领导班子按照“三要三不要”的基本原则进行整风，是符合毛主席革命路线的。全区八千多人的学大寨工作队员，坚决听毛主席的话，顶住了那股修正主义歪风。

在进行党的基本路线教育中，各级党委狠抓农村两条道路的斗争，不断端正发展农业的方向。吴江县由于县委没有抓住阶级斗争这个纲，一度出现劳力外流等问题，影响农业学大寨运动，生产徘徊不前。后来，县委坚持以阶级斗争为纲，从加强自身革命化抓起，发动各级领导班子认真进行整风，对广大群众进行社会主义教育，干部和群众的社会主义觉悟大大提高，一些问题也就迎刃而解。全县在麦子、早稻两季总产比去年猛增一亿多斤的基础上，又迎来了晚稻的大丰收。

加强对社会主义生产的领导

“四人帮”为了破坏苏州地区的革命和生产，采取造谣、污蔑、攻击等卑鄙手段，破坏今年在苏州地区召开的南方水稻现场会议。他们明知这次会议是华国锋同志批准召开的，却要追查会议的“政治背景”，污蔑在苏州地区开会“是为江苏省涂脂抹粉”，攻击苏州地区是“唯生产力论的黑样板”，胡说苏州地区十二个学大寨的典型是“假典型”。

为了保卫毛主席的革命路线，苏州地区各级党组织，在上级党委领导下，同“四人帮”展开了坚决的斗争。南方水稻现场会议在苏州地区召开，对全区人民是极大鼓舞，国务院负责同志的讲话给予广大干部深刻的教育。通过这次会议，大家进一步认识到，共产党同资产阶级政党的根本区别，就是资产阶级政党只管剥削、压迫劳动人民，根本不管劳动人民的死活。我们党要坚持领导人民继续革命，不断加强无产阶级对资产阶级的专政，要在不断解决方向、道路问题的斗争中，组织好广大劳动人民的生产和生活。他们坚决遵照毛主席的教导，坚持把革命摆在统帅的位置，在解决方向、道路问题的同时，积极加强对社会主义生产的领导。

革命每前进一步，都要经过艰巨的斗争。正当全区广大干部认真学习毛主席关于社教运动的批示，决心走毛主席指引的路，到农村去，到工厂去，同工人、贫下中农实行“三同”的时候，“四人帮”又刮起了一阵歪风，说什么干部下去搞“三同”是“走资派逃避斗争”，明目张胆地反对毛主席的指示。全区各级领导干部不理他们那一套。在地委负责同志的带动下，地、县、社三级干部一万七千多人，到农村蹲点；各县县级机关普遍实行“三三制”，许多公社出现了“白天上门不见人，晚上宿舍不见灯，蹲点劳动在基层”的革命景象。各级干部和贫下中农实行“三同”，限制了资产阶级法权，促进了干部队伍的革命化和机关革命化。苏州地区各级党组织加强领导，夺取了革命和生产的新胜利，粉碎了“四人帮”妄图破坏抓革命、促生产的罪恶阴谋。

组织群众大干社会主义

苏州地区是我国粮食高产区之一。文化大革命以来，全区粮食亩产达到一千三百斤左右，每年向国家交售粮食二十二亿多斤，皮棉七十九万担，生猪二百多万头。但是，苏州地区广大干部和群众并没有满足。他们胸怀共产主义大目标，决心为全区“三年超双纲，五年夺吨粮”而奋斗。“四人帮”对群众大干社会主义恨之入骨，别有用心地提出“不为错误路线生产”的反动口号，把矛头直指毛主席的革命路线。为了狠狠反击“四人帮”的破坏活动，全区人民在各级党组织的领导下，打了三个硬仗：大干苦干种好“双层田”；自力更生“穷种田”；“想远的、干大的”，建设“吨粮田”。

苏州地区每人平均不足一亩粮田。为了夺高产，多贡献，贫下中农大力改革耕作制度，改水稻一季为两季，改一年两熟为三熟，一亩田当两亩种，大家称为种“双层田”。吴县龙桥大队首先作出榜样，带动全区改变耕作制度，使全区双季稻面积达到百分之八十四。他们硬是把地“扯大了”，一亩田种了两季稻、一季麦；也把天“拉长了”，在二百二十天的无霜期里，种出了生长期二百五十天的双季稻。昆山县是田多、劳力少、贡献大的一个县，每个劳力负担四亩左右粮田，还种了百分之五十的双季稻。几年来，每个劳力每年给国家贡献粮食近一吨。

一年两熟改三熟，肥料需要量成倍增加。广大干部、群众牢记毛主席自力更生的教导，大积大造自然肥料。全区每年用于积肥的人工一般占农业用工量的百分之四十左右。数九寒天，全区总有一百多万劳力、十多万条农船敲冰罱泥，干浜积肥。在每季收种以后，都要掀起积肥高潮，坚持常年大积自然肥。正是依靠了广大群众自力更生“穷种田”，巩固和发展了改革耕作制度的成果，促进了高产更高产。

苏州地区地处太湖之滨，农田水利条件较好。全区人民决心“想远的、干大的”，建设“吨粮田”。全国农业学大寨会议以来，全区农田基本建设的规模和速度达到了空前的程度。去冬今春，一举拿下三亿一千万土方，等于文化大革命前十七年总和的百分之六十，初步建成了五十六万亩“吨粮田”，为夺取今年农业丰收创造了良好的条件。

砸烂“四人帮”，人民喜洋洋，革命火更旺，生产更大上。苏州地区广大干部、群众，把对“四人帮”的无比仇恨化为“抓革命，促生产”的强大动力，进一步掀起了抓革命、促生产的新高潮。今年的三麦基肥比往年积得更多，秋收秋种的质量比往年更好，农田基本建设上马比往年更早。他们决心革命加拚命，苦干今冬明春，再建一百万亩“吨粮田”，夺取革命生产双胜利，实现农业生产新跃进。

本报通讯员

描述：

