id: 519d2c8411
标题：勋章上的戏
日期：1959-4-5
是否是时间段：false
作者：苏杭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勋章上的戏

苏杭

在一部影片里，如果能把富于形象性的细节安排在节骨眼上，既可避免冗长的对话，又可使电影“有戏”。最近看过苏联采色片“波罗的海的光荣”，觉得有个细节，处理得真是给整个戏添色不少。这就是主人公留托夫那颗法国“荣誉勋章”。

它在银幕上多次出现，一次和一次不同，每次都富于艺术魅力地反映出水兵留托夫不同的思想状态，几乎贯串了留托夫的全部思想转变过程。最初我们看到他为了能去领取法国“荣誉勋章”而高兴得手舞足蹈，视为珍宝，骄傲地挂在胸前。这形象地反映出留托夫还不能马上认清形势和分清敌友，对资产阶级还采取轻信态度而不愿参加“霹雷号”水兵们革命活动的心理活动。继而我们看到他戴着它高傲地在彼得格勒大街上行走时，受到一群无政府主义者的嘲弄，勋章被抢走，他愤不顾身地往回抢，而“霹雷号”水兵解救了他，他把“勋章”带好去听列宁讲话。银幕上出现海洋一般穿着白色水兵服的群众，唯独留托夫的兰色水兵服最刺眼，不，最刺眼的还是他胸前配戴的勋章和它所反映的留托夫的思想面貌。听过列宁讲话之后，他激动地说：“好哇，弟兄们，原来是这样，这我算明白了！”这句话说明真理的火花开始在他的思想里闪灼，但是那枚勋章告诉我们，他还没有完全认识真理——他去见“霹雷号”的指挥官时还是戴着它。他到党的秘密印刷所去和革命女青年留霞告别，当他知道他们缺乏资金时，我们看到一支手伸入镜头把那颗勋章放入帽子里，紧接着出现留托夫微笑、激动的脸孔。法国“勋章”终于离开了留托夫，留托夫坚定地走上革命的道路，重新回到自己的军舰上去了。

请看，一个普通的勋章在这里给影片带来了多少的戏！由于艺术家的精心安排，它们概括了人物极其丰富复杂的心理状态，不是要比千百句对话还能说明更多的东西，而且说明得更加鲜明有力吗？

描述：

