id: 519e5e4fa0
标题：从旧的教学方法中解放出来
日期：1973-4-14
是否是时间段：false
作者：吴学恒
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从旧的教学方法中解放出来

内蒙古呼和浩特市第一中学语文教师　吴学恒

前个时期，在鲁迅杂文《辱骂和恐吓决不是战斗》的试验课教学中，我采取了发讲义、答问题的方法，收到的效果，大大出乎我的意料之外。

我从高一（4）班请来七位学生，学习成绩有的较好，有的较差。我要他们带着课本和字典，先把鲁迅的这篇杂文看三遍，查一查不懂的字词，想一想这篇杂文主要说的是什么。仅仅用了一个课时，七位学生不但查到不懂的字词，而且了解了课文的主要内容。随后，我又跟他们一起研究课文的重点、难点，共同商量怎样进行教学。

在调查研究的基础上，我编写了讲义。讲义串讲了课文，并提出了一些学习方法。课前还布置预习。

第一课时，我把讲义发给学生，先说说讲义上的“教法说明”，使学生心中有数，并且请他们提出改进意见。第一、二课时，让学生自己看，研究讲义。

下了课，我被学生讨论研究问题的景象吸引住了。他们有的在认真钻研、独立思考，有的围在一起，热烈地讨论，把不懂的问题一一写在纸条上。

晚间，我把纸条统计了一下，围绕着课文和讲义，学生一共提出五十三个问题。这种学习的主动性和积极性，使我兴奋得几乎彻夜不眠，忙着翻书本，查资料，写答案。在我从事十年语文教学工作的日子里，这一夜要算是最难忘的。

第二天，我向学生重点地回答了我能解答的问题，也如实地说明了我还弄不懂的问题，请他们研究，我也研究。这样，更引起了他们的兴趣。下了课，两个学生找我研究他们还不理解的地方。一个说：“鲁迅在文章中，既说‘以一击致敌人的死命’，又说‘决不是一个诗人所能提笔判定生死的’，这该怎么理解呢？”一个说：“这样理解对不对？鲁迅说的致敌人的死命，使敌人受伤或致死，都是打中敌人要害的意思。”我肯定了这位同学的理解，并补充说，笔战和实战是和敌人作斗争的不同形式。而实战又分战场上和战场下，这是有区别的。跟这两位同学的研究，又启发了我，使我进一步认清鲁迅在文章中提出的“笑骂”、“热骂”、“怒骂”和“辱骂”的区别，继续研究我没能完全弄懂的“喜笑怒骂，皆成文章”的含义。

本来我设想用三个课时结束教学，后来，我又根据他们的意见，再增加一个课时，让同学讨论讲义“小结”中的三点，加深对文章的思想内容与写作方法的理解，并要求每人写一篇短文：《试验课的收获、体会和意见》。

学生们在短文里对这次试验课表示出强烈的反响。有位学生还归纳出这种教学方法的五点好处：

一、有利于提高学生的自学能力。例如，采取课前预习的措施；

二、有利于启发学生的阅读兴趣。例如，采取范读、领读、默读等多种形式；

三、有利于培养学生的分析能力。例如，采取看讲义、研究讲义的方式；

四、有利于锻炼学生的思考能力。例如，采取学生提问题、老师回答和师生共同商量的办法；

五、有利于巩固学生的学习效果。例如，采取写收获体会，自己总结提高的做法。

学生的这种归纳，是我所做不来的。用他们的话说：“这是在切身体会中得到的。”

实践的结果证明，毛主席提倡的“启发式”教学方法，是深受学生欢迎的。通过这次试验课，学生对鲁迅的这篇杂文，不仅从字、词、句到篇章结构，从思想内容到写作方法，进行了分析研究，而且能够联系当前阶级斗争的实际，加以应用。一位学生在学习体会中写道：四十年前，鲁迅就提出了“辱骂和恐吓决不是战斗”的名言，主张“战斗的作者应该注重于‘论争’”。三十年前，毛主席在《反对党八股》一文中，分析了这种吓人战术的阶级本质，指出“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度”。毛主席的教导和鲁迅的主张，成为我党和我国人民战斗的有力武器。不久前，《人民日报》发表的述评，针对苏修代表在联合国大会上的恶毒攻击和谩骂，摆事实讲道理，进行深刻的揭露和批判。事实证明，一切假马克思主义者、修正主义者都经常用吓人战术。可见，文风和路线有着紧密的联系。

读了这段体会，我的喜悦心情是抑制不住的。要知道，这是一位原来学习成绩不很好的学生的体会呵！

“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”回顾试验课的全过程，进一步感到毛主席这个论断的英明正确。这次教学过程中，他们对教学改革的热情，敢想、敢说、敢做的勇气，努力钻研，积极思考，敢于打破旧框框的精神，对新鲜事物的敏感，一直是鼓舞和鞭策我前进的力量。在教育革命深入到教学领域的时候，我感到时时注意研究我们教育的对象——青年的特点，树立为他们服务、向他们学习的思想，是进行教学改革、提高教学质量的必要前提。

描述：

