id: 99e0b692e1
标题：苏联共党代表大会史太林演辞全文苏联五年以来的内政外交(七)
日期：1939-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史太林特别详述选择干部、提拔干部之问题、指出此方面最重要者、为大胆与及时擢用青年新干部、斯氏称、余以吾党人士于此点尚有不完全理解者、一部份人士以为选择时主要应依赖旧干部、其他则相反、以为主要应依赖青年干部、余意两者均属错误、问题不在依赖旧干部或新干部、而在合用新旧干部、使其水乳交融、以指导党部及国家之工作、本期内本党在加强党的领导方面最重要成绩之一、即为选择干部时从上至下合用新旧干部的路线之成功、本期内、党曾擢升党员及接近本党之青年布尔雪维克份子五十万名以上至国家及党的领导职位、其中百分二十以上为女子、”

史太林继论某些理论的问题—一般的国家问题、与特殊的社会主义国家问题、以及苏维埃知识份子问题、斯氏严格批评下列理论、即社会主义国家将就消灭、缘社会主义主要上在苏联业经建立、而剥削阶级已经扫除、斯氏指出、“此理论之创作者、低估了目前的国际形势、低估了苏联被资本主义世界包围之事实、低估了资产阶级国家及其机关之重要性、缘彼等方派遣间谍、暗杀犯、及破坏者潜入苏联、并俟机对苏联武力进攻、同时此种理论、证明其创作人低估了社会主义国家及其保卫苏联抵抗外来侵犯之军事特务及情报机关之义意

训练军队抵抗外侮

史氏继指出社会主义既仅在一国胜利、而该国在各资本主义国包围中、时有遭受武力侵略之危险、该国自必须有训练精良之军队、组织严密之特务机关及强大之情报机关、必须自有其强大国家机构、以抵抗外侮、实力自卫史氏继指陈十月革命后此社会主义国家经历的两主要阶段、第一阶段中之任务、为粉碎已被推翻之阶级、组织国防、以抵抗外侮、复兴工农业、及造成扫除资本主义残余之条件、第二阶段、为由澈底清除资本主义残余、至社会主义经济制度完全胜利、采定新宪法之时期、在此阶段中、国内武力镇压之作用、已成过去、缘剥削者已清除、无人可镇压、斯氏称、现在苏联对内之主要任务、为经济的、组织的、文化的、及建设的和平工作、而军队、特务、及情报机关之对象、则非为国内、而为国外之敌。

史太林继提及至共产主义时期、国家将否保存之问题、当答称、“然、如资本主义包围未消、国外武力进攻威胁未除、国家仍将保存、”

不应敌视知识份子

史氏继论苏维埃知识份子问题、指出党关于苏维埃知识份子之立场、虽十分明白、党内仍有一种敌视苏维埃知识份子之潮流、与党之立场相反、值兹苏维埃发展之时期、知识份子、在成份及状况上已根本改变、已密切接近于人民、因而与旧资产阶级知识份子根本不同、斯氏严斥对于知识份子显呈不友好态度之党部工作人员、详述苏维埃知识份子之重要性、要求对于知识份子、采取友好合作态度。

最后、史氏指出、苏联工人阶级、已在实践上证明民众即无剥削者、亦能如法工作、证明其不但能毁灭旧制度、并能建设新的更佳的制度、即社会主义制度、绝无恐慌及失业之制度、各国之资产阶级份子、均强称农民不能走上社会主义道路、但苏联之集体农民、则在实践上、证实彼等不但能采此种道路、而且大有成功。

报告毕、史太林当祝贺工人阶级、集体农民、社会主义知识份子、苏联各敦睦民族、及苏联共产党万岁、语毕、全场掌声雷动、久久不停、史氏下坛时、全体代表及来宾均欢呼致敬、热烈表现其敬爱拥护之情绪(完)

描述：

