id: 99e2ebe655
标题：大幅度地放手地发展电影事业全国故事片厂厂长会议确定:电影剧本主要由制片厂独立负责选定；电影公司将按等级、实行优质优价收购影片。改革电影管理体制
日期：1979-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：胡耀邦,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月二日电　新华社记者李德润从全国故事片厂厂长会议上获悉:今年计划拍摄的五十多部故事片，不少已经开拍，其余大部分也已组成摄制组，一部分正在对剧本最后定稿。各制片厂今年计划拍摄的影片，不仅数量比前两年增多，题材有所扩大，而且也注意了风格、体裁的多样。主持会议的负责同志说，党和人民群众对我们电影工作期望殷切，我们感到压力大、动力大、责任重大。广大电影工作者正在发奋图强，为改变目前电影落后面貌，大力发展我国电影事业而努力团结奋斗。

这次规模较大的全国故事片厂厂长会议，是二月八日起在北京举行的，历时半个多月。会议期间，中共中央宣传部多次听取情况汇报，胡耀邦同志并作了重要讲话。胡耀邦同志强调指出，电影事业的状况，长期以来同我们伟大的社会主义祖国很不相称，同党和人民群众的要求很不相称。要大幅度地、大踏步地、放手地发展我国电影事业。

会议认真地学习党的十一届三中全会精神，学习周总理一九六一年在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话，围绕着适应全党工作着重点的转移，如何把电影搞上去的问题，大家解放思想，实事求是，畅所欲言，各抒己见，展开了热烈讨论。

代表们认为，粉碎“四人帮”两年多来，电影工作总的来说形势是好的，成绩是主要的。这两年是拨乱反正的两年，是在肃清流毒、扫除障碍中不断前进的。可以说，电影事业渡过了最困难的时刻，开始有了转机。目前，电影工作和其他战线比仍是落后的，电影的创作和生产离党和人民群众的要求差距还很大，同向四个现代化进军的形势很不适应。影片题材狭窄，风格、体裁不多样，老是讲人家听烦了的故事，老是说人家听厌了的话，人民喜闻乐见的东西还很少。现在群众对电影议论纷纷，是件大好事，说明全国人民关心电影事业，正在帮助我们总结经验，激励我们解放思想，千方百计地把电影搞上去。

代表们回顾三十年来电影事业的曲折发展道路，总结正反两方面的经验，深切地感到，要繁荣电影创作和生产，必须有一个安定团结的政治局面。他们指出，解放后政治运动一个接着一个，几乎每一次都是反右，电影事业受到了来自“左”的方面的严重干扰破坏，“双百”方针未能真正贯彻实行，电影工作者的积极性和创造性受到了挫伤。林彪、“四人帮”更是把电影作为他们篡党夺权的第一个突破口，大砍大杀，连周总理亲自审定的许多好影片也被作为“毒草”公开批判、禁映。有经验的老一辈电影工作者受到了残酷迫害，中年、青年电影工作者被迫停止创作活动，荒废了专业。代表们说，粉碎“四人帮”以后，我们国家出现了安定团结局面，我们一定要贯彻执行党的三中全会精神，不断巩固和发展这样的大好局面，集中精力搞四个现代化。对我们电影工作者来说，就是要全力以赴地繁荣电影创作和生产，满足人民群众在新的长征中多种多样的需要。

代表们对改进电影工作领导、繁荣电影创作，提出了许多建设性的意见。会议确定，今后电影剧本的选定、影片的政治内容和艺术质量，主要由电影制片厂独立负责，充分发挥制片厂的主动性、积极性和创造性。代表们希望有关主管部门加强电影评论工作，经常地、广泛地倾听人民群众和专家们的意见，开展电影评奖活动，积极引导电影创作和生产沿着健康的方向发展。会议商定，今后电影公司收购影片将按等级，实行优质优价，不能质量高低一个样。代表们提出，要按照艺术规律和经济规律，来改革电影管理体制。体制改革是一场深刻的革命，既要解放思想，又要工作稳妥，可以在有条件的地方先行试验。对于整顿、培养、壮大电影队伍等问题，会上也积极交流了意见。

出席这次会议的有全国各故事片厂的厂长、主管创作生产的同志、创作人员的代表。湖南、广西、内蒙古、新疆四个新建电影制片厂的厂长，第一次参加这样的会议。出席会议的还有上海市电影局、上海美术电影制片厂、上海科学教育电影制片厂、上海译制片厂、中央新闻纪录电影制片厂、北京科学教育电影制片厂，以及中国电影工作者协会、北京电影学院等单位的代表，共八十多人。

描述：

