id: 99e201021e
标题：国产录像片佳作寥寥有负众望有关人士希望尽快建立健全宏观协调机制和审核机制，使之提高整体质量，在录像市场发挥主导作用
日期：1989-10-10
是否是时间段：false
作者：徐甡民
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为进一步了解掌握上海地区录像片生产情况，以配合对文化市场的整顿、促进文艺创作健康繁荣地发展，市音像管理处日前邀集部分有关同志集中观看了上海录像公司、上海文化录音录像公司、中国唱片总公司上海公司、上影音像出版公司和上海影视公司今年以来出版发行的录像片共计65部160余集。看片以后大家的总体感觉是:思想艺术上均为上乘者为数很少；政治上存在问题或直接表现色情暴力亦未形成倾向；思想内容无害而艺术质量平庸乃至低劣者占据了多数。

在这些录像片中有一些作品比如《几度夕阳红》、《瞒天过海者的覆灭》、《阿拉乡下人》等等，或者是较好的文学作品的改编剧，或者是表现了各条战线上的先进人物和业绩，思想内容健康有益。但是，也有一些录像片在政治上存在这样那样的问题，比如在一部以文化大革命和“9，13事件”为背景的作品中，有多处以主观臆想表现所谓“内幕”，一定程度地损害了党和人民军队的形象；有的作品描述国民党军统人员在戴笠的领导指挥下抗日除奸，其中对一些军统人员颇多赞美，这样的取材角度多有不当；另有作品在表现恶势力互相争斗时，几乎没有正义力量的影响和感召。这些录像片虽然为数很少，但是必须引起足够的注意。

由于各级有关部门在市委、市府的领导下，长期重视查禁淫秽录像片的工作以及注意消除录像片创作中的色情内容，因此上海地区的录像片生产总的来说能够自觉避免此类不良内容。但是局部越轨以及某种跃跃欲试的创作心态，是须予以注意的。有的录像片中的裸体淋浴以及暴露性的床上镜头明显不妥；有的作品中女子着比基尼泳装的大段脱衣舞与剧情毫无关联，色情挑逗突出，格调低下。另有一种倾向是，不少录像片在内容上虽无不良内容，但是却着意在片名与包装封面上用耸人听闻之举以广招徕，有的镜头符合剧情需要，也无色情意味，但出版制作者却往往抓住这种“短暂的一刹那”，在封面上极尽渲染。这表明，对录像片的扫黄工作必须时时抓紧，不能稍有松懈，掉以轻心。

在这些国产录像片中有一些诸如《热海死亡圈》、《愤怒的老兵》、《上海滩大少爷》、《毒杀旋风》等等质量尚可。但是众多录像片的较为突出的问题是题材雷同，质量低劣。这里几乎有近半数是公安警匪片，其中情节设置、角色安排也都大同小异。情节松散，拖沓不堪，胡编乱造，生活情态和人物感情虚假造作，是许多录像片的通病。人们原来希望国产录像片能够作为主体占领录像片市场和流通领域，但是就目前国产录像片的整体质量状况来看，要达到这种期望还存在相当距离，这不能不令人感到遗憾和失望。

集中看片以后，大家认为有两项工作需要进一步健全和加强。

其一是尽快建立健全全国性的宏观协调机制。在有关内容的甄别上需要统一尺度，以使各地的管理工作更其严谨和慎重。各地区之间亦须及时通报情况，交流信息，尽可能做到既不遗漏一部有害作品，也不轻易判定一部作品的死刑。

其二是尽快建立对录像片在艺术上的审核把关机制，同时整顿录像片创作生产中经济管理比较混乱的状况，切实促使国产录像片的整体质量和经济管理况状有较大的改观。目前似可加强对国产录像片的评论引导，亦可定期开展一些有影响的奖优贬劣的评选活动。

本报记者　徐甡民

描述：

