id: 99e2a8679f
标题：也谈洪雷生形象的缺陷
日期：1972-11-22
是否是时间段：false
作者：谭兰芳
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　谭兰芳

我认为《虹南作战史》在塑造的洪雷生形象方面总的是成功的，但也存在一定的缺陷，小说既然要反映路线斗争，洪雷生又是执行毛主席革命路线的代表，那么就应始终把洪雷生放在两条路线斗争的风口浪尖上，从两条路线斗争的高度来塑造洪雷生这个英雄形象。现在作者努力得还不够。我想通过几件事来说明:

一、第七节《顶妖风》中，浦春华、高曲文研究出来的办社名单上几乎全是中农、富裕中农，雷生顶了一下。高曲文总算叫雷生也去开会，吸收他一个人入社。当时洪雷生也认为这是高曲文他们耍花样，并打算自己办个社。后来宝珍要跟去开会，雷生却叮嘱她，说浦春华是上级派来的代表，要注意方式方法。在会场上，展开了贫下中农坚决要走社会主义道路和浦春华压制贫下中农走社会主义道路的斗争。张宝珍严厉斥责浦春华，带领大家在群众会上跟浦春华作斗争，在这关键时刻，洪雷生却一言不发，直到这一节的结尾，洪雷生才心里想，“你们要再排挤我们贫雇农，我到区里去反映情况!”在这两条道路激烈斗争的典型环境中，作者没有很好塑造洪雷生的形象。如果作者能在这里安排由雷生出场不是更好吗?

二、十六节《寒流》中，在高曲文积极支持下，牛虎生把集体的蔬菜高价卖给私人小贩，开了“白发票”。张宝珍听到以后，一面要徐土根骑脚踏车去追回小贩，一面同高曲文、牛虎生进行了斗争，她明确地指出:“这不光是个做账问题!……这是走资本主义道路!”当遭到高曲文、牛虎生及几个中农围攻的时候，宝珍仍丝毫不肯让步，同他们进行了针锋相对的斗争，而这时的洪雷生却又在王家浜。虽然作者描写了“正在吵得不可开交的时候，洪雷生赶来了。”但赶来以后，还是宝珍跟牛虎生吵，当高曲文气急败坏地对雷生提抗议时，雷生却申明追小贩不是他决定的，然后才在“但是”下面说:“你自己想想，这样卖高价，是走到什么路上去了!”在这场斗争中，洪雷生给人的感觉是处于被动的地位的，作者没有深刻地展现英雄人物的思想境界。

三、十五节《办社申请书》中，王龙三和翻身贫农要求办合作社热情很高，向乡领导申请办社，乡支部书记浦春华当场就回答不能批准，给王龙三他们泼了冷水。王龙三认定办合作社是毛主席指引的路，带领贫下中农同浦春华作坚决斗争。他义正词严地驳斥浦春华:“不走毛主席指的路，你教我们走啥路?…‘你批准，我们也要办!你不批准，我们也要办!”在回家的路上大家统一思想，决心办社，充分体现了王龙三等走社会主义道路的决心和执行毛主席革命路线的自觉性。王龙三与浦春华的斗争也可以说是本书描写合作化过程中两条路线斗争的重要情节，在这一斗争中，洪雷生虽然也出过力，如到王家浜开动员会，后来又帮王家浜搞办社工作，但我总觉得作者没有把洪雷生推到斗争第一线是很可惜的，因为当时洪雷生的身份是完全有权，而且可以带领群众向浦春华作斗争的。

四、小说在二十一节以前，洪雷生对党内的右倾机会主义路线没有认识，读者也情有可原(其实一点都没有认识也是不客观的)，问题是在区委书记丁四海传达了毛主席为《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文写的按语以后，洪雷生又怎么样呢?他一面走，一面想，“这里所说的战斗，大约不仅仅是指同阶级敌人斗，还有同党内的右倾机会主义分子斗吧!那末，这个党内的右倾机会主义分子究竟是指什么人呢?右倾机会主义几个字又应当怎么解释呢?”后来当丁四海问他“讨论当中还有些什么问题”时，雷生便说:“我有个问题。我不懂得，啥叫右倾机会主义分子?”读到这里，就更使人感到奇怪了。《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文是虹南乡的一个同志写的，这说明这个同志有高度的路线斗争觉悟，看到了右倾机会主义路线在虹南乡的反映和斗争情况。但作为一个乡团委委员，虹南乡重点社的党支部书记，《虹南作战史》书中的主要英雄人物，执行毛主席革命路线的代表者洪雷生，怎么对这份材料却是一无所知，就连右倾机会主义分子也无法理解了呢?这怎么不使读者也感到无法理解呢?

描述：

