id: 99e3d4a562
标题：昔日“南大荒”　今日新盘锦
日期：1972-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽宁南部，渤海湾口，辽河三角洲上，有一片方圆五千多平方公里的退海平原，这就是盘锦地区。

盘锦是个九河下梢、十年九涝的地方。解放前是东北有名的“南大荒”。这里，虽然地势平坦，有大片荒地可以开垦，利于发展农业生产，但是，解放前历代反动统治者一不治水，二不治碱，使这里灾害连年不断，农业生产长期处于十分落后的状态。

解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，盘锦人民响应毛主席关于“工业学大庆”、“农业学大寨”的号召，自力更生，艰苦奋斗，大力进行工农业建设。他们在毛主席和党中央的领导下，兴修水利，根治盐碱，开发荒原，扩种水田，逐年改造沼泽地和盐碱滩，使盘锦的面貌有了很大变化。仅从一九六八年以来的三年中，盘锦人民共修建排灌干渠一万五千多条，建成大、中、小型桥、涵、闸、站四千多座，开垦碱滩、沼泽地二十四万亩，改旱田为水田十六万亩。大小河流的整治，一个个水利工程的建成，结束了这个地区“九河下梢，十年九涝”的历史，为农业生产的迅速发展提供了有利条件。一九七○年，全区粮食总产量比一九六九年增长百分之二十八；一九七一年，在遭受风、雹等严重自然灾害的情况下，粮食总产量又超过了丰收的一九七○年。最近四年中，全区向国家交售的粮食，相当于文化大革命前十年交售粮食的总和。农业生产的迅速发展，带来了林、牧、副、渔各业的兴旺。几年来全区造林二十一万多亩，建起果园十多处；除社队发展了畜牧业、渔业和副业外，全区还建成两个大型畜牧场，四个苇场，十多个能蓄水养鱼的水库。丰收季节，盘锦大地的水稻一片金黄，连片的苇田里芦花荡漾，呈现着一派喜人的景象。

解放前，盘锦地区几乎没有什么工业。仅有的一个生产包装纸的小工厂和几座简陋的粮米加工厂，在日寇的残酷压榨下也接连倒闭了。

解放后，特别是无产阶级文化大革命中，盘锦人民沿着毛主席的革命路线阔步前进，在大力发展农业的同时，正在积极加快工业建设的步伐。近三年多来，全区共新建扩建大、中、小型工厂一百多个，建筑面积几乎等于前二十年的总和。从机器制造、农机制造、建筑材料、化肥、轴承等重工业到造纸、制药、制革、酿造食品等轻工业，都从无到有、由小到大地迅速发展起来。

过去，盘锦没有一条铁路和象样的公路，仅有的几条土公路崎岖不平，雨后三天不能通车。盘锦地区革委会成立后，带领群众在短时间内就修成了一条一百零四公里长的铁路，七百多公里的公路，使盘锦地区有了四通八达的交通网。

(本版报道均据新华社)

描述：

