id: 99e9f3d40b
标题：搞社会主义建设一定要有大跃进精神一学习《中国将要出现一个大跃进》的体会
日期：1978-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市汽车运输第七场委员会

一九七八年来到了。我们怀着无比激动的心情，捧读毛主席在十四年前写的光辉篇章《中国将要出现一个大跃进》，倍觉亲切，深受鼓舞。毛主席的这篇光辉历史文献，气壮山河，激励斗志，直到今天，仍象嘹亮的进军号，激励着我们树雄心，立壮志，攀登科学技术的高峰，夺取社会主义建设的新胜利，朝着四个现代化的宏伟目标奋勇前进。

“中国将要出现一个大跃进”。毛主席的光辉文献，深刻地总结了我国社会主义建设的经验，精辟地概括了社会主义基本经济规律，科学地反映了社会主义制度的优越性。社会主义经济出现高速度的发展，这既不是吹牛皮，也不是放大炮。因为，社会主义的生产关系比之旧的生产关系要优越得多，它“能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展”。社会主义解放了亿万中国人民，极大地激发了他们的社会主义积极性；社会主义制度又使我国的广阔土地和丰富资源能够得到充分利用；国民经济能够有计划、按比例地发展；科学技术被广泛地应用在工农业生产上，推动着我国社会主义建设胜利前进。解放以来的历史证明，我们的建设速度是快的，我们“在社会主义革命和社会主义建设的各方面，也达到了可观的水平”，我们已把一个一穷二白的落后国家建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。拿我们上海运输系统来说，解放初期只有几十辆外国杂牌汽车，装卸全靠人背肩扛，运输生产十分落后。现在，仅我们上运七场就拥有三百多辆国产汽车，运输装卸有了很大改革，初步实现了固体货物运输机械化，液体货物运输槽车化，气瓶运输集装化。我场运输生产面貌发生的巨大的变化，不就是大跃进的生动体现吗?

党的基本路线告诉我们:社会主义历史阶段还存在着阶级和阶级斗争。我们要实现社会主义建设的大跃进，而一切敌视社会主义的阶级敌人则要拼命阻拦。彭德怀、刘少奇不是攻击一九五八年的大跃进是“升虚火”、是“小资产阶级的狂热性”吗?王张江姚“四人邦”更是一伙破坏国民经济建设的祸国殃民邦，他们宣扬“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，反对我们大干社会主义，反对我们大跃进。在“四人邦”的干扰破坏下，我场企业管理混乱，浪费现象严重，甚至由于汽车配件缺乏，造成不少车辆仃车待修，严重影响了生产。“庆父不死，鲁难未已。”“四害”不除，大跃进局面很难出现。只有粉碎了“四人邦”，我们工人才能甩开膀子大干社会主义；也只有进一步分清是非、拨乱反正、解放思想，把被“四人邦”颠倒了的路线、思想、理论是非重新颠倒过来，并肃清他们的流毒，才有可能出现生产大跃进的喜人局面。

大跃进决不是咀上的口号，大跃进的局面也不会自然而然从天上掉下来。搞好社会主义物质生产，是无产阶级专政下继续革命的任务之一。生产斗争又有它自身的许多特殊规律。抓了纲还要善于抓好目。我们要老老实实花气力，钻进去，研究和掌握生产建设中的规律，不断获得生产建设中的主动权。粉碎“四人邦”以后，套在人们头上的精神枷锁被砸碎了，广大群众的社会主义积极性象火山一样迸发出来。为了把群众的这种积极性组织到社会主义建设中去，我们在开展学大庆的群众运动中，根据本系统的特点，组织各种劳动竞赛:单位与单位之间的竞赛，与兄弟场结成对子，开展“五比五赛”活动，即比思想赛学习、比团结赛风格、比干劲赛作风、比管理赛纪律、比贡献赛指标。在场内我们开展了车队之间的对口赛，以及以“安全、优质、高产、低耗、完好”为内容的五面红旗流动竞赛；各班组之间也搞起了对口赛、红旗赛、单项赛，全场驾驶员、装卸工中间也开展了“万公里/车、万吨装卸无事故”竞赛。车队、车间都设立了竞赛台。工人们在劳动竞赛的午台上，各显身手。大家想集体，为集体，比学赶邦超，新的生产指标不断被突破，技术革新和技术革命的群众运动一浪高一浪。

大跃进是我们工人阶级的责任。全国的大跃进，是建筑在每一个企业单位的大跃进的基础上的。我们要为四个现代化作出贡献，就要胸怀全局，立足本岗位，不鼓虚劲，多鼓实劲，少说空话，多做实事，特别要降低消耗，增加运量，多快好省地全面完成国家下达的各项经济指标，力争高速度，为全国新的跃进作出贡献。我们汽车运输是社会主义建设的“先行官”，我们场是专业承运化工危险物品的单位。随着我国石化工业蓬勃发展，化工产品品种日益增多，我场广大职工把高速度地发展运输生产作为自己的光荣职责。大家纷纷表示:“当好先行官，迎接新跃进。”一九七七年，我们全面完成了八项经济技术指标，其中劳动生产率、单位成本和上缴利润等五项经济技术指标超过了本场历史先进水平，全场提前二十一天和三十九天分别完成了全年的货运量和周转量，安全生产比较稳定，质量显著提高，节约汽油二十六万公升，取得了较好的成绩。一个运输生产的新的跃进局面，正出现在我们的面前。

人是要有一点精神的。在社会主义建设中，这个精神就是大跃进精神。我们搞建设必须要有一个大跃进精神。我们要在新的一年里振奋精神，大干快上，以本单位、本行业的大跃进，迎接全国新的跃进高潮的到来。

描述：

