id: 99e932e205
标题：法国人民展开全国规模的反击法西斯政变阴谋初步受挫法政府应即改弦更张杜绝法西斯分子活动机会
日期：1958-5-19
是否是时间段：false
作者：杨效农
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社巴黎17日电】　本社记者杨效农报道:法国法西斯分子的政变阴谋在法国人民全国规模的反击下，目前已经初步受到了挫折。

据此间报纸透露，13日阿尔及利亚的军事政变，是经过法西斯分子长期策划的。好几月以前，策划反动政变的小册子，就已经在法国和阿尔及利亚暗中传播。许多法西斯分子频频往返于阿尔及利亚和巴黎之间。同时，在巴黎，法西斯分子也逐渐猖獗。他们一再举行挑衅性示威，捣乱左翼力量的集会，并且到处书写和张贴要求戴高乐上台的标语和传单。

在这个期间，当戴高乐每星期三从他的乡间寓所到巴黎的时候，他的办公室中就麕集着右派人物。议会中极右派一面有意制造混乱，一面又大事宣传非戴高乐上台不能挽救法国，以便为戴高乐上台制造条件。

盖伊阿政府倒台后，极右派的活动就更加明目张胆。社会共和党领袖、戴高乐的得力助手苏斯戴尔曾经竭力奔走，甚至活动自己来当总理，以便为戴高乐上台铺平道路，但是因为遇到强烈反对而没有能够成功。

法西斯分子原来估计弗林姆兰组阁不会成功。他们在国民议会讨论对弗林姆兰的授权问题的同时，在阿尔及利亚发动政变，并且在法国本土策动骚乱，企图胁迫议会拒绝授权弗林姆兰，并且在危机深重的前景下向他们屈服而让戴高乐上台。法国共产党在议会授权投票中弃权，使极右派的企图遭到了失败。但是，他们并不肯就此甘休。阿尔及利亚政变集团15日高呼戴高乐万岁，当日下午，戴高乐本人就发表了公开声明，表示准备出来掌握法国政权。

法国统治集团对法西斯分子的阴谋并非毫无所知，但是他们对此一直采取了纵容和妥协的态度，这就鼓励了法西斯分子策动政变的阴谋。后来事态发展到危及议会和政党制度存在的地步，同时在法国共产党领导下工人和一切民主进步力量展开了保卫共和国的巨大运动，政府才解散某些法西斯组织，并且宣布全国处于紧急状态3个月。但是，在展开反法西斯斗争的同时，法国政府仍然坚持反共态度，并且仍然无意改变阿尔及利亚政策。这一切显然是不利于团结全国力量去彻底粉碎法西斯阴谋的。人们认为，法国政府应当立即改弦更张，修改它的阿尔及利亚政策，以消除法国政治危机和财政危机的主要根源，彻底杜绝法西斯分子活动的机会。否则，法国政局仍然要陷入没有出路的死胡同，从而使法西斯分子有隙可乘。

描述：

