id: 99eac1de5a
标题：为巩固无产阶级专政搞好美术教育——一九七五年《上海市中学生美术作品展览》观后感
日期：1975-5-22
是否是时间段：false
作者：梅昌平
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,教育革命,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅昌平

在毛主席无产阶级教育路线的指引下，美术教育也象其它教育一样，呈现一派生气勃勃的景象。正在展出的一九七五年《上海市中学生美术作品展览》，生动地显示了中学美术教育革命取得的新成果。

这次中学生美展内容丰富，思想鲜明，形象地体现了我们的学校是无产阶级专政的工具。美术教育作为学校教育的一个组成部分，要充分发挥它为巩固无产阶级专政服务的战斗作用。搞好中学美术教育，不是单纯教学生美术知识、技巧和画几幅画，而是通过美术教育促使学生转变思想，提高他们的社会主义觉悟，并运用美术武器占领思想阵地，对资产阶级实行全面专政。从这次展出的作品来看，许多学校密切配合三大革命运动，组织美术教学和开展美术活动，培养学生学习、运用美术武器为巩固无产阶级专政服务。看到一幅幅富有战斗性的画面，不由得想起一些中学开展美术教育革命的动人情景。就说风华中学吧，许多同学在学校党组织领导下，经常利用课余时间和星期天，画了许多配合批林批孔运动的图画，在校内举办了批判林彪、孔老二的各种专题画展；还复制后拿到附近一些工厂和公共场所展出。为了批判“一代不如一代”的反动思潮，他们热情描绘了一代新人茁壮成长的动人事迹，举办了《一代胜似一代画展》。优秀影片《闪闪的红星》放映后，同学们很快出版了《学习潘冬子，争做党的好孩子》的墙报，诗画并茂，生动活泼，促进了广泛开展学习潘冬子的活动。这次中学生美展展出的延东中学的《黑板报设计》，同样说明了同学们运用美术武器占领思想文化阵地，积极为无产阶级政治服务。展览会上有一幅题为《同战斗，共批判》的版画，是向明中学的一个学生创作的。这幅画是怎样创作出来的?这个同学密切配合各项运动，曾画了大量的漫画、宣传画，并且还创作了一套六十几个画面的幻灯片《商鞅变法的故事》。这套幻灯片除在校内放映外，还拿到工厂、农村放映过。这套幻灯片在上钢五厂放映时，受到工人老师傅的热情赞扬。工人们看完后又与同学们一起开批判会。老工人指着幻灯片中的奴隶说:“解放前，我们象他们一样，深受反动阶级的压迫，今天林彪妄图重演历史悲剧，我们决不答应。我们一定要把批林批孔斗争进行到底，要把无产阶级革命进行到底!”这个同学就是根据这一动人情景，创作了《同战斗，共批判》这幅版画。这次展出的中国画《做党的好孩子》、《火红的考卷》、《学好革命理论接好革命班》，水粉画《满意的答案》、《榜样》，油画《水缸不满不走》，连环画《先锋》等许多富有思想性、战斗性的作品，正是同学们配合三大革命运动，学习和运用美术这个武器为无产阶级政治服务的结果。中学生的美术作品也象其他革命文艺作品一样，是一定时代的斗争生活的产物。作者只有投身于火热的斗争生活，才能创作出旗帜鲜明，符合斗争需要的作品。

作为无产阶级专政工具的学校，要培养学生“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。美术教育是完成学校教育目标的一个重要方面。搞好美术教育，广泛开展学生美术活动，发动学生结合三大革命运动进行美术创作，既能使学生在这个过程中受到政治思想上的教育，提高社会主义觉悟，又能培养他们运用美术武器为巩固无产阶级专政服务的本领。闵行中学美术小组到上海汽轮机厂开展学工人画工人的美术活动，画了一千多幅速写，增强了热爱工人的感情，也提高了绘画表现能力。他们为厂里绘制了五幅大型的宣传画，增添了厂里抓革命促生产的宣传鼓动气氛，受到了工人老师傅的欢迎。嘉定县第一中学的许多学生毕业后回到农村，他们坚持参加集体生产劳动，并利用业余时间积极为革命画画，搞田头黑板报，出革命大批判专栏，画各种配合党的中心工作的宣传画。贫下中农称他们是“我伲的土画家”。马克思、恩格斯在《德意志意识形态》中指出:“在共产主义社会里，没有单纯的画家，只有把绘画作为自己多种活动中的一项活动的人们。”搞好美术教育，让更多的学生掌握为三大革命运动服务的美术武器，这对于使美术从少数“美术家”圈子里解放出来，普及文化艺术，缩小三大差别，限制资产阶级法权，向共产主义过渡有着深远意义的大事。

看了中学生美展，我们为中学美术教育革命取得新成就而感到欢欣鼓舞。我们相信，随着学习无产阶级专政理论的深入开展，中学教育革命盛开的美术新花，必将结出丰硕之果。

描述：

