id: 99ebde8c14
标题：南非爆发反对种族主义的群众示威运动
日期：1976-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年六月十八日电　约翰内斯堡消息:南非最大城市约翰内斯堡的黑人学生连日来举行大规模的示威游行，反对南非沃斯特种族主义当局的反动政策。

六月十六日，约翰内斯堡市郊黑人聚居的索韦托区的数千名中学生举行示威游行，抗议南非当局强行规定黑人学校必须用南非少数白人统治者的语言——南非荷兰语讲课。示威学生举着“我们是非洲人，不是布尔人(南非荷兰白人移民后裔)”的标语牌，高唱非洲歌曲。

南非当局十六日出动大批警察进行镇压。警察开枪打死打伤了许多学生。愤怒的学生不畏强暴，用石块、木棍、铁棍等还击，并且放火烧毁了一些官方建筑物和车辆。

十七日，南非当局进一步向索韦托派去一千五百名武装警察，加紧屠杀示威群众，并用直升飞机向示威群众施放催泪瓦斯。据报道，已有五十多人被打死，七百多人被打伤，一百三十多人被反动当局逮捕。

约翰内斯堡市区的学生积极声援索韦托学生的正义斗争。他们在十六日和十七日连续举行示威，抗议反动当局的暴行。他们在标语牌上写道:“这不是语言，而是制度问题。”约翰内斯堡韦特瓦斯特兰德大学的几百名白人大学生十七日举行了声援示威。示威群众还高呼“我们要正义，我们要改革”的口号。

抗议反动当局暴行的浪潮十七日扩展到距约翰内斯堡西北二十英里的克鲁格斯多普的卡吉索区。当地几百名非洲人参加了示威游行。

在这之前，索韦托区七所学校的二千多名学生已经进行了一个月的罢课斗争，抗议南非当局的反动政策。

约翰内斯堡群众反对种族主义的斗争目前还在发展中。这场斗争反映了长期处于种族主义压迫和剥削下的阿扎尼亚人民对于反动的种族主义制度的强烈不满。南非《兰德每日邮报》承认:这场斗争真正对象是白人统治和种族不平等。

描述：

