id: 99eee0bb71
标题：谈波特莱尔倾向
日期：1947-2-14
是否是时间段：false
作者：冬苹
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冬苹

写这篇谈谈波特莱尔倾向，并不是针对了最近有人检讨陈敬容先生的诗而发，因为虽有人觉得她是百分之百的走着波特莱尔的路线，而她自己并不承认是这样，不过看到这些文字后，倒引起笔者对于这一问题的兴趣，想从社会文化发展的因素上去发掘一下，到底今天中国的创作发展上，有没有这样一个倾向的，社会的，文化的，基础和条件。在这种基础和条件上有什么前途?在我看:追踪波特莱尔的“高蹈派”诗歌的倾向，在今天中国文艺界是可能的，甚至于是必然发生的，而且我们可以找出它的；社会的，文化的根源来。

首先我们要了解波特莱尔的“高蹈派”诗，产生在什么样的时代和社会:高蹈派是十九世纪中叶，从浪漫主义文学蜕化出来，而又反对浪漫主义的主观的那种，重感情的，不拘形式的精神的一个支流，它所着重的是“感觉”，是严整的“形式”，这也正是表现出工业革命后，从资本主义的标榜强烈个人自由的浪漫文学里，因为社会基础的变更，资产阶级掌握政权以后，代替旧的封建统制者，违背了人民利益之后，于是和他们最初在阵线上合作的小资产者，智识份子分裂出来了的表现在文学上的一种消极反抗，是一种求善而得恶；求神而得魔以后所忧郁的发泄，就波特莱尔自身来说，在他的名著恶之华集里，就到处表现出死的阴影；罪恶的象征，那时候的小资产智识分子之只好走上消极的反抗的路，正是因为那个时代没有从底层向他们开放出一个门户，使他们从自己的窄狭的阶级意识里跳出来，获得一个更广大的视野，走向一种更广大的生活的原故。

可是为什么这种倾向在一百年后今天的中国，至少还是在少数人中产生着呢?这在我个人看来也并不是一个偶然的现象，依我自己分析的见解是这样的:

在第一次大战时，各列强倾注于自己火併的空隙间，中国的民族工业，才稍稍摆脱一下帝国主义的压榨，自己萌芽，那情形颇有些类似资本主义的初期阶段，为了保障这样一点生机，对抗反封建反帝国主义而酝酿起来的“五四”运动，也有些像资本主义初期样，需要文化上的武器，在十九世纪初期，那就是浪漫运动。可是这时中国的新文化运动才在萌芽，自己的旧文化传统，还来不及去清算接受，而营养的需要又很迫切，于是便从欧洲文化里去吸取滋养料，一部份是从浪漫主义去吸取，代表它的是:“创造社”。一部便从自然主义去吸取，代表它的是:“文学研究会”，但以中国的半封建半殖民地的社会条件，在本质上到底不是十九世纪欧洲那样的社会条件，所以这些东西接受过来，性质是有了变异的，就是一般的都注入了更多的民族主义为中心的反抗情绪，这种情形我们试一翻阅当时创造社的健将郭沫若先生，在一九二○左右的诗作便可知道，就在这些时候中国社会的本质有了一个巨大的变化，那就是更著重于经济性的，阶级性的工农革命也逐渐的在生长强大起来，而以民族主义号召起来的地主阶层的革命团体也逐渐走上了违背人民利益的反动路线。这种社会本质的变更当然要表现到敏感的文艺上来的，于是乎，自然主义倾向的，逐渐和底层接近走向新现实主义的路，而浪漫主义倾向的，便促成了更大的分化；前者我们留待另文谈，现在我们只谈到后者，其中一类是保持了浪漫主义的热情，从新认识了社会发展的倾向，而转向革命主流的，如像郭沫若先生，虽然在一九二○左右他的诗作如像:(晨安!伟大的俄罗斯。)?我们已可以看得出他情感上的倾向，但我相信他以后对于历史社会科学方面下的功夫，对于他的影响还是更重要的。

另一种则发展向“惟美”的路，像新月派的诸诗人，因为中国社会急巨的变化，这种惟美诗的社会根基很快便失去了。

八年抗战，小资产阶级的经济内容没有了，反动阶层的行动更凶残了，而各被压迫阶层要求，民主，自由的愿望更强烈了，这样的情形下，小资产者的智识份子，分化成了三个等级，一种是向统治者投降了，一种是沉到底层去了，再一种则是；对过去的存着感伤的怀缅，对未来的不敢信任，对于新的革命力量感到无力接近，同时又发现了过去的同志都变了样子，成为丑恶的了，于是乎过去接受而没有好好消化的文化传统；——浪漫主义传统——现实的客观情况；个人的阶级气质；便可能，或者便必然的在这样的一种人身上会酝酿出我们所要谈到的:所谓波特莱尔倾向来。

以十九世纪中叶的法国社会条件来估量，波特莱尔本人和他们的高蹈派诗歌，我们当然不能说他是坏，倒不如说他比之当时迹近衰歇的浪漫主义者是前进了一步，虽然忧郁，但意识本质上是出于一种绝望的，但是向上的愤恨，因为当时的社会，没有可能让他们走更宽大的路。

可是批判今天中国少数智识份子的这种高蹈倾向，我们就不能这样宽容，而应该执更严格的标准，因为今天的中国社会是通过了血的道路，有了发展的社会，我们不能只就这种倾向的，主观意识的不算坏，便可以原谅，还要顾及他对客观产生的影响。时代需要每一个阶层去参加争民主。自由，和平的实际工作。

有没有这种倾向，我觉得应该从他们的出身，环境，生活的社会的影响去检讨，才容易深入一些，因为到底创作决定于作者的意识，而意识则受着他生活的时代的影响很大，这种倾向有它的社会因素，犯这种倾向毛病的朋友，本质上倒常是良好的，我们应该无留恋的扬弃我们那些纤弱的，苍白的感情性，勇敢的和底层人民生活到一起去!

描述：

