id: 99ef78d9b7
标题：苏联共产党中央委员会主席团委员简历介绍(下)
日期：1953-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：“简明政治辞典”,“消息报”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卡冈诺维奇同志

拉扎尔·莫伊塞耶维奇·卡冈诺维奇同志现任苏联部长会议第一副主席苏联共产党中央委员会主席团委员。

卡冈诺维奇同志在一八九三年十一月二十二日生于基辅州卡班纳(现在的卡冈诺维奇)的乡村里，十四岁起就当工人。一九一一年加入布尔什维克党，以后历任党的基辅委员会的委员、叶卡切林诺斯拉夫委员会的委员、麦里多波里和尤佐夫卡(现在的斯大林诺)的布尔什维克党组织的领导者。一九一七年五月，在萨拉托夫担任工人和士兵代表苏维埃执行委员会委员和布尔什维克党委委员。同年六月，被选为俄国社会民主工党(布)中央委员会全俄党军事组织局的委员。在伟大的十月社会主义革命的日子里，他领导了白俄罗斯哥美里城的起义。

十月革命胜利后，从一九一八年一月起，他积极参加了红军的建军工作，后来担任全俄红军建军委员会组织—鼓动部的政治委员。一九一八年六月底，在下诺夫哥罗德城(现在的高尔基城)任布尔什维克党州委主席，以后任州执行委员会的主席。一九二○年九月，任俄共(布)中央委员会土耳其斯坦局委员，同时又是土耳其斯坦战线革命军事委员会领导者之一。

从一九二二年起，卡冈诺维奇先后担任俄共(布)中央委员会组织指导部部长和组织分配部部长的职务。在一九二三年党的第十二次代表大会上被选为俄共(布)中央候补委员，从一九二四年党的第十三次代表大会起一直是党的中央委员。第十三次代表大会以后，被选为俄共(布)中央书记。从一九二五年五月到一九二八年担任乌克兰共产党(布)中央总书记。在他的领导下，乌共粉碎了托洛茨基分子、右派分子、乌克兰资产阶级民族主义分子的活动。从一九二六年起为联共(布)中央政治局候补委员。从一九三○年起，为联共(布)中央政治局委员。从一九二八年到一九三九年，为联共(布)中央委员会书记。

从一九二八年底起，卡冈诺维奇在全苏工会中央理事会担任领导工作。他粉碎了工会中右翼机会主义分子的活动。从一九三○年到一九三五年三月，他担任联共(布)莫斯科委员会书记。莫斯科州的工业化和农业集体化及许多其他成就，都是和卡冈诺维奇的名字相连的。由于他的功勋，他曾得到列宁勋章。一九三三年，他同时领导联共(布)中央农业工作部。在一九三四年联共(布)第十七次党代表大会以后，他被选为联共(布)中央委员会党监察委员会主席。一九三三年和一九三四年间，任中央党员审查委员会主席。一九三四年，领导联共(布)中央运输工作部。一九三五年三月到一九三七年，任交通人民委员。在这期间，由于他组织铁路运输的成绩，一九三六年曾得了劳动红旗勋章。从一九三七年起，任重工业人民委员。从一九三八年四月起，兼任交通人民委员。从一九三八年八月起，又兼任苏联人民委员会副主席。从一九三九年一月起，为燃料工业人民委员。从同年十月到一九四○年七月，任石油工业人民委员。他是乌兹别克苏维埃社会主义共和国塔什干列宁选区选出的苏联最高苏维埃代表。

在苏联伟大卫国战争期间，卡冈诺维奇从一九四二年二月到一九四五年九月任国防委员会委员。从一九四二年四月起，担任运输委员会副主席；从一九四三年二月到一九四四年十二月，任交通人民委员。从一九四四年十二月起，任苏联人民委员会副主席。他对卫国战争的胜利，作了杰出的贡献。一九四三年十一月五日苏联最高苏维埃主席团授予卡冈诺维奇以社会主义劳动英雄的称号，并授给列宁勋章和“镰锤”金质奖章，以表彰他在战时困难条件下保证前线和国民经济运输的特殊功勋和恢复铁路事业的卓著成就。同年当他五十寿辰的时候，由于他对党和苏联人民的卓著功勋，他又再一次荣获列宁勋章。

一九四六年三月，卡冈诺维奇被任命为苏联部长会议副主席和苏联建筑材料工业部部长。

在一九五二年十月举行的联共(布)第十九次党代表大会上，卡冈诺维奇被选为苏联共产党中央委员会委员，并经中央委员会全体会议选为中央委员会主席团委员。

(以上材料主要摘译自苏联国家政治书籍出版局出版的‘简明政治辞典’)

米高扬同志

阿纳塔斯·伊凡诺维奇。米高扬同志现任苏联部长会议副主席兼苏联国内和对外贸易部部长、苏联共产党中央委员会主席团委员。

米高扬同志在一八九五年十一月二十五日生于格鲁吉亚第比利斯州萨纳因的一个工人家庭。一九一五年参加布尔什维克党。一九一七年到一九一八年是外高加索布尔什维克党的领导者之一。一九一八年，在国内战争和外国武装干涉时期，他在巴库领导当地的布尔什维克党地下组织，曾被英国侵略者逮捕，和领导巴库革命工作的有名的邵武勉等二十六名布尔什维克委员一起坐狱。只是由于偶然的原故，他才免于被害。一九一九年三月，在巴库工人的要求下，英国人把他从阿什哈巴德监狱释放出来。从监狱里出来以后，他又不屈不挠地进行了为在阿塞拜疆建立苏维埃政权的斗争。

一九二○年，米高扬被派到下诺夫哥罗德城(现在的高尔基城)领导该州的党组织。一九二二年到一九二六年，在罗斯多夫城工作，先后担任党中央东南局的书记和联共(布)北高加索边疆区委员会书记。

从一九二六年起，米高扬被任命为苏联贸易人民委员，以后任苏联供应人民委员，从一九三四年到一九三八年一月，任苏联食品工业人民委员。从一九一九年起，任全俄中央执行委员会委员，后为苏联中央执行委员会委员。在俄共(布)第十一次代表大会上，被选为俄共(布)中央委员会候补委员。从一九二三年举行的党的第十二次代表大会起，他是党的中央委员。从一九三五年起为联共(布)中央政治局委员。由于他在国内战争时期的功勋，曾得了红旗勋章。一九三六年，在他担任食品工业人民委员期间，由于超额完成食品工业人民委员部的计划，又得了列宁勋章。

从一九三七年到一九四六年，米高扬任苏联人民委员会副主席，从一九三八年起，兼任对外贸易人民委员。他是亚美尼亚苏维埃社会主义共和国埃里温斯大林选区选出的苏联最高苏维埃代表。

在苏联伟大卫国战争期间，米高扬从一九四二年到一九四五年九月四日，为国防委员会委员。他对卫国战争的胜利，作了杰出的贡献。一九四三年九月三十日，苏联最高苏维埃主席团授予米高扬以社会主义劳动英雄的称号，并授给列宁勋章和“镰锤”金质奖章，以表彰他在战时困难条件下在红军的粮食、燃料和物资供应工作方面的特殊功勋。一九四五年十一月二十四日，当他五十寿辰前夕，苏联最高苏维埃主席团发布命令，又授予列宁勋章，以表彰他对党和苏联人民的卓越功勋。

一九四六年三月，米高扬被任命为苏联部长会议副主席和苏联对外贸易部部长。

在一九五二年十月举行的联共(布)第十九次党代表大会上，米高扬被选为苏联共产党中央委员会委员，并经中央委员会全体会议选为中央委员会主席团委员。

(以上材料主要摘译自苏联国家政治书籍出版局出版的‘简明政治辞典’)

萨布罗夫同志

马克辛·扎哈罗维奇·萨布罗夫同志现任苏联机器制造工业部部长、苏联共产党中央委员会主席团委员。

萨布罗夫同志曾任苏联部长会议副主席和苏联国家计划委员会主席。他是列宁斯大林党的忠诚的儿子，在实现斯大林的战后恢复和发展苏联国民经济的英明政策方面，他有卓越的成绩。

萨布罗夫是库尔斯克的德米特利也夫选区选出的苏联最高苏维埃代表。

在一九五二年十月举行的联共(布)第十九次党代表大会上，他作为苏联国家计划委员会的主席，作了“第十九次党代表大会关于一九五一年——一九五五年苏联发展五年计划(第五个五年计划)的指示”的报告。在这次代表大会上，他被选为苏联共产党中央委员会委员，并经中央委员会全体会议选为中央委员会主席团委员。

(以上材料主要摘译自一九五○年二月八日苏联‘消息报’)

别尔乌辛同志

米哈伊尔·格奥尔基耶维奇·别尔乌辛同志现任苏联电站和电机工业部部长、苏联共产党中央委员会主席团委员。

别尔乌辛同志出生于乌拉尔的一个锻工的家庭里。他曾领导过苏联的化学工业，以后任苏联部长会议副主席的重要职务。

别尔乌辛是莫洛托夫城伏罗希洛夫选区选出的苏联最高苏维埃代表。

在伟大的十月社会主义革命三十五周年的时候，他在莫斯科的庆祝大会上作了报告。

在一九五二年十月举行的联共(布)第十九次党代表大会上，他被选为苏联共产党中央委员会委员，并经中央委员会全体会议选为中央委员会主席团委员。

(以上材料主要摘译自一九五○年二月十日苏联‘消息报’)

描述：

