id: 05929db524
标题：重视合作社重点配售工作
日期：1951-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市合作社联合社，根据全国合作社联合社总社本年第一季合作社配售暂行办法，举办本市本年第一季的重点配售日用必需品。虽然是在试办获取经验的时期，但这件事值得大家重视的。

因为这种配售办法是把米、盐、糖、煤球、布匹，定量、定质、按期配售给社员。社员不仅得到价廉物美的保证，在生活费用支配上获得计划性，不再受市价波动，及向谁家商店选购等问题的牵挂；一家人可以安心生活。

另一方面，在合作社组织上，也将因此而获得发展。有了这种与日常生活迫切有关的、有利益的事情，就容易推行。(在过去办理折实储蓄有此事实)，并在旧合作社的整理上也由此而获得进步。因为享受重点配售的基层合作社，必须具备组织健全的四项条件(见三版新闻内)。

又因这项定时、定量、定质的配售办法是充满了计划经济性的，现在谁在试办搞经验，而由于政府的重视并大力协助，及社会秩序日趋安定的客观条件下，是很容易获得成功、获得发展的。当华东区土改完成，合作社普遍的组织，当上海市十万社员发展到十倍廿倍的时候，则将基本消除了季节性及意外性的物价波动。

以前反动政府借办合作社之名，“挂羊头卖狗肉”，受到农民的怨恨，揭破了匪帮假借合作社做剥削手段的行为。又如对于前工业合作协会进步份子的迫害，更是令人忿恨。现在人民力量终于把它打下去了。人民的合作社将光辉的发展起来。

描述：

