id: 0593dc24b8
标题：坚决执行毛主席革命文艺路线　认真学习革命样板戏创作经验我国连环画创作出版繁荣兴盛全国各地出版发行大批革命书画
日期：1974-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,江苏文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七四年一月二十二日电　一九七三年，我国的连环画创作和出版获得了丰收，许多优秀作品以革命的思想内容和健康的艺术风格，受到了广大青少年和工农兵的欢迎。

过去的一年，全国各地创作和出版的连环画，数量有了很大的增长。四川省一年就创作了四十八种连环画，出版了二十种，共三百多万册，超过了无产阶级文化大革命前十七年创作和出版的连环画的总和。广东省去年和前年出版的连环画有八十三套，比以前二十年出版的总和还要多百分之二十八。江苏去年一年出版的连环画相当于文化大革命前十年的总和。一些原来连环画创作和出版基础比较好的省市，如上海、北京、天津、辽宁、浙江等地，去年创作和出版的连环画，品种和印数也都有大幅度的增长。尤其令人兴奋的是，经过文化大革命和批林整风运动，广大连环画作者阶级斗争和路线斗争的觉悟有了很大提高。他们坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，认真学习革命样板戏的创作经验，根据样板戏“三突出”的原则，在塑造无产阶级的英雄形象方面取得显著成绩。越来越多的作者注意调动脚本和绘画的种种艺术手段来突出主要英雄人物。一九七三年《全国连环画、中国画展览》上展出的《鲁迅——伟大的革命家、思想家、文学家》、《无产阶级的歌》等作品，在刻画英雄人物形象方面，都达到了新的水平。许多工农兵群众和美术、出版工作者认为，一年来连环画创作和出版这样繁荣兴盛，是历史上从未有过的，真是两条路线两重天。

连环画具有广泛的读者，不仅青少年爱看，广大工农兵也爱看。因此，各地十分重视连环画的创作和出版工作。一年来，许多地方组织连环画创作和出版人员，到工厂、农村、部队、学校、街道进行调查，征询群众对连环画创作、出版的意见。他们在调查中，一方面看到革命连环画对群众的巨大教育作用，听到了工农兵群众迫切需要革命连环画的呼声，另一方面也看到一小撮阶级敌人利用坏连环画，毒害青少年的阶级斗争现实。这些情况使广大专业、业余美术工作者和出版人员受到很大激励和教育，决心为无产阶级占领连环画阵地，努力创作和出版更多更好的连环画。

这一年，我国连环画的创作队伍发生了深刻的变化。各地在发挥专业作者作用的同时，十分重视发展业余创作的队伍。文化大革命前，上海创作连环画的工农兵业余作者不过五六人，而一九七○年以来，上海人民出版社出版的一百八十多本连环画中，业余作者创作或参加创作的，占一半以上，现在经常和出版社联系的业余作者有一百多人，其中五十人左右已具有一定的创作能力。一年来，各地业余作者不仅数量上有了长足的发展，创作水平也有很大的提高。如江苏启东县农民木刻创作小组的《浪花渡》，北京郊区社员参加创作的《艳阳天》和《金光大道》，上海知识青年和公社社员参加创作的《血防线上》和《虹南作战史(一)》，广东“三结合”创作组创作的《塘边脚印》，天津工人参加创作的《海河新歌》、《盐滩怒火》，四川巴县农民版画组创作的《一块石板》等许多作品，都被选入了一九七三年《全国连环画、中国画展览》，受到了观众的好评。

据新华社北京一九七四年一月二十二日电　全国各地许多出版社最近出版了大批政治、哲学、历史、文艺等书籍和年画、连环画等美术读物，元旦和春节期间源源不断地发行到广大城乡，满足人民群众在政治、文化生活方面的广泛需要。

这一批出版物中，有一部分是紧密配合当前各地学习十大文件，深入开展批林整风，狠抓上层建筑包括各个文化领域里社会主义革命的。北京人民出版社最近出版了《林彪是无产阶级专政的叛徒》、《重视上层建筑领域的革命——孔子反动思想批判》等新书。人民出版社出版了杨荣国编写的《反动阶级的“圣人”——孔子》。天津人民出版社出版了《认识论上的两军对战》。上海人民出版社出版了《商鞅变法》等帮助读者了解历史上反儒尊法斗争的书。

为了配合农村开展基本路线教育，进一步推动农业学大寨运动，人民出版社出版了《大寨人的故事》等农村版图书。北京人民出版社出版了反映农村阶级斗争和社会主义农村新人、新事、新风尚的小说、散文。广西人民出版社出版了一批农村四史读物。

各地还出版了一批反映知识青年上山下乡这一伟大革命运动的书籍。上海人民出版社出版的《分水岭集体户日记选》，是根据在东北插队的二十一名上海知识青年四年多来写的六十多万字的集体日记编选的。这部深受知识青年和革命家长欢迎的日记体纪实作品，生动地记录了上海知识青年在边疆农村的斗争生活，反映出知识青年上山下乡这个新生事物充满着不可战胜的活力。北京人民出版社出版的《广阔天地献青春》，作者都是知识青年。他们以自己的切身体会和大量事实说明，知识青年上山下乡对于培养千百万无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政的重大意义。甘肃省出版部门出版了反映本省上山下乡知识青年先进事迹的《戈壁红柳》。

各地出版社还赶印、发行了一大批群众演唱材料，供文艺宣传队和工农兵群众在元旦、春节期间演出时选用。国务院文化组文艺创作领导小组编辑的新书《文艺节目》第二辑——《少年儿童文艺专辑》(下)，《文艺节目》第三辑《庆祝一九七三年“五一”国际劳动节首都游园活动文艺节目选》，继《文艺节目》第四辑《小戏专辑》出版之后，最近也由人民文学出版社出版了，将在全国广泛发行。

元旦、春节期间，各地新华书店还供应大批具有鲜明民族、地方特色的年画，据不完全的统计总数达两亿张。许多出版社出版的年画，无论品种或印数，比往年都有很大的增长。

一九七三年是我国连环画创作和出版取得丰收的一年，元旦前后和春节前夕，各地又出版了一批新的连环画，作为向小读者们祝贺新年的礼物，仅人民美术出版社出版的连环画，就有《金光大道(二)》、《沸腾的群山》(第一集)、《京江怒涛》、《迷惑人的鱼塘》等十一种。各地出版的这批连环画，有许多都是工农兵业余作者的新作，很受小读者们的欢迎。

为了及时把这些书画在元旦、春节期间送到广大读者手里，各地的新华书店采取许多措施，扩大发行网，做好发行工作。

描述：

