id: 0595e59a8a
标题：中国工农业大跃进震惊西方世界帝国主义者目瞪口呆吃惊不止
日期：1958-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国工农业生产的大跃进，正在帝国主义阵营里引起越来越大的震惊。最近几个月来，美、英等国一些重要的资产阶级报纸频繁地谈论起中国的大跃进来，它们写道，中国一个接一个经济建设成就的消息“叫人眼花缭乱”、“令人头昏”，中国工农业发展速度“使得西方人士吃惊不止”、“目瞪口呆”……。

去冬今春，中国人民吹起了大跃进的号角，全中国热气腾腾。西方的绅士们在相当长的一段时期里仍然把头埋在沙里，不断对中国经济建设成就进行否认、歪曲和诬蔑。但是，新中国飞跃发展的现实生活是最雄辩的证据，他们运用这种老一套手法越来越难了。

中国发展速度史无前例　“华尔街日报”感到头昏

英国的“泰晤士报”，可作一例。还在今年5月31日，这家报纸的社论说，中国经过“过去8年的努力，人民一定有点松懈下来”，在那里“欣欣向荣、生气勃勃的气象是难以出现的”。而到11月3日，这家报纸刊载出了一篇题目是“中国的经济一日千里”的文章，文章写道，中国“现在正在发表的成绩十分令人惊异”，看来这些成绩“要求我们大大地重新估计我们对中国在取得经济大国地位方面的进展的看法”。文章指出中国工农业成就在工农业史上都是“史无前例”、“闻所未闻”的。文章作者说，“根据能得到的证据，目前的确存在着一种经济史上无前例的发展速度，低估或者忽视这种发展速度是危险的。”

美联社今年7月尚在宣传中国“在经济上没有多大活动余地”，局势“会变得越来越糟糕”。而过了几个月，“纽约时报”在10月6日也不能不承认，新中国“带着巨大的成就进入它的第十年”，“有很客观的例证表明，经济发展正在大规模地进行”。“华尔街日报”在9月15日写道，“中国报纸以一种令人头昏的速度源源不断地发出有关工业成就的消息”，“今天，在一个大规模的全国性大跃进运动中，甚至那些雄心勃勃的计划的目标也在不断提高，以便进一步加快工业化。”

事实出乎他们的想象以外　英国的怀疑派只能低头服输

中国人民提出争取在15年内在钢铁及其它主要工业产品产量方面赶上和超过英国的豪迈口号，开始时，西方人士摇头怀疑，不以为意的。英国“泰晤士报”在今年6月间并且断言，中国“缺乏实现它要在15年内在工业生产方面超过英国的计划的一切必备条件”。事实是对“泰晤士报”最有力量的回答。最近，西方一些报刊也在指出这一点了。法国工商界的“回声报”在11月7日说，中国今年“年初发起的大跃进运动(它的最初成效便是惊人的!)已经达到了想象不到的规模”，人们“无法怀疑中国已经进入新的时代，将要迅速达到巨大的工业强国的水平”，“钢生产量的惊人增长，是这种(工业)上涨的证明”。西德“法兰克福汇报”10月11日发表社论说，“在万里长城后面正在进行空前未有的社会变革，其目标是要把一个技术上落后的国家在朝夕之间变成现代化工业国，六亿人民将在其中充分发挥他们的力量。”今年访问过中国的英国工党议员克罗斯曼9月间在“每日镜报”上谈到了他的“结论”:中国在工业生产上赶过英国“将在远远不到15年的时间就会:完成”。

1958年最重大的事件是什么?　中国粮食产量翻一番　法国农业专家发现了奇迹

在农业方面，西方资产阶级人士特别一贯散布这种论调:人口众多的中国“绝对解决不了吃饱肚子的问题”。今年中国粮食产量翻一番的奇迹，给予这种论调以沉重的回击，法国“世界报”10月中旬发表农业专家雷纳·杜蒙的一篇文章说，在中国这样幅员辽阔的国家，今年粮食产量的增长“是世界农业史上一个绝对空前的事实”，中国居民平均每人拥有的粮食数量已经超过欧洲。杜蒙还说，“中国在1958年的收成是今年最重大的事件。”

杜勒斯这只害怕阳光的猫头鹰　终于感到了“引人注目”

帝国主义者现在已经很难否认中国经济的飞速发展了，他们正在拚命企图削弱这种发展所产生的深远的影响。杜勒斯11月中旬在西雅图的一篇演说，集中了帝国主义宣传机器最近一个时期来对中国进行的恶毒诬蔑。杜勒斯在演说里一面承认中国经济发展“引人注目”，另一面又竭力歪曲大跃进成绩取得的原因。

要揭穿杜勒斯无耻透顶的说法，无需费事，在美国刊物上，最近就有两篇颇能说明问题的文章。一篇是在“进步”杂志10月号上，题目是“一个资本主义的银行家关于红色中国的报道”，作者是加拿大最大的加拿大皇家银行的董事长兼总经理谬尔。谬尔的文章谅必是连杜勒斯也无法称为“共产党宣传”的，文章里说，他最近在中国看到了在不到10年时间内完成了过去4，000年或者那怕10，000年所未完成的事情，使他感到惊讶。谬尔说，他“得出的结论”是，“一切迹象都表明，整个中国人民对他们的政府是满意的”，中国人民“有了一个他们所要的政府，一个改善他们命运的政府，一个他们所信任的政府，一个决不可能被取而代之的政府”。

另一篇文章发表在11月初的纽约“星期六评论”杂志上，作者是刚访问过中国的加拿大科学家、国际测地学和地球物理学协会主席托奏·威尔进。他说，他“看到新中国正在极为活跃地从事建设”，建设人群“那种积极性是难以令人相信的”，特别使他“感到迷惑不解”的是，“看不到什么监工站在四周监督工作的进行，象人们在加拿大看到的那样……”。

原来，真正的奴隶劳动，不在别处，正就在杜勒斯吹嘘有所谓“人的尊严、更大的政治自由”的西方世界里!而执行着美国外交政策的杜勒斯，总还在叫嚷着为了在中国恢复这种“自由”，要以“不承认”、“经济封锁”、“战争边缘”等一套，来使得中国人民政权“消逝”呢。

杜勒斯的花冈石脑袋　成了举世嘲笑的对象

杜勒斯一类人的脑袋，甚至也成为西方越来越多的资产阶级报纸嘲笑的对象。法国“回声报”11月初说，“中国日益表现出是明天的伟大工业强国”，“那些外交上的不承认，已经在这个以惊人速度发展的国家日益增长的现实面前土崩瓦解”。西德“世界报”10月间在谈到中国可能在不久成为工业国后说，“杜勒斯不要对他以为可以在必要时以经济制裁迫使中国人屈膝的想法抱错误的希望”。美国“世界电讯与太阳报”10月间说，“有许多迹象说明共产党中国是兴隆的，而且不幸的是，将长期地同我们在一起……。”

让杜勒斯之流继续去诅咒、诬蔑、“不承认”和“经济封锁”等等吧。中国人民还将在大跃进中创造出新而更新的奇迹，还将使得帝国主义者更加目瞪口呆!

【新华社北京26日电】

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58br040101.JPG">

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

<FONT class=imgsm>洪荒　插图</FONT>

描述：

