id: 0597a67ed4
标题：使人民大众能更多接触古代文化——访上海古籍出版社社长李俊民
日期：1982-3-22
是否是时间段：false
作者：张晓明
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国历代流传下来的文化典籍，卷帙繁多，浩如烟海，而迄今为止，经过标点、校勘、注释、今译，整理出版的还是凤毛麟角。对此，在古籍整理出版工作方面有过很大贡献的上海古籍出版社社长李俊民同志，又有些什么想法呢?不久前，记者特地访问了他。

李老今年七十八岁，面容清癯，精神矍铄，身上裹着一件带毛领的旧大衣，正在写诗。他告诉记者，闲来写写旧体诗，是他喜欢的消遣。一谈起古籍，他立刻欣喜地说道:“最近，党中央专门对古籍整理工作作了重要指示，充分说明了党对民族文化的重视。中华民族的传统文化在十年内乱中，被破坏得很厉害，损失很大。粉碎‘四人帮’以后，虽然做了一些工作，但整理出版工作现在还没有完全上路。党中央最近着重提出来，并把这项工作提到关系子孙后代的大事的高度来看待。这是值得全民族额手称庆的。”

记者谈到，近来大家对古籍今译议论颇多，也有一些不同的看法。他笑笑说:“确有一些老先生对古籍今译不大赞成。这也是可以理解的。他们几十年来都在训诂、注释、校勘，对古籍是很有感情的。现在提倡今译，把古籍译成白话，他们担心因此而使古籍本身消亡，而且译得不好，反而会失掉了古籍的原貌。”李老认为，他们更多的是从研究工作这个狭小的范围来理解古籍今译，而不是从大多数人继承传统文化这一角度着眼。只有搞古籍今译，人民大众才能更多地接触古代文化。他接着说:“要解除这些老先生的顾虑，可以分两步走。原来做的标、校、注等考证工作照样要做，这些都离不开音韵学、训诂学。在这个基础上再加以今译。古籍今译也要讲信、达、雅。”

李俊民同志早年致力于小说创作。一九五三年，他从江苏调到上海工作。那时上海的古籍整理出版工作还是空白。他在工作实践中，深深地体会到，要搞好新文艺，没有古典文学作基础是不行的，于是经过一番筹备，一九五六年成立了中国古典文学出版社。谈起这段往事，他感触颇多。

记者请他谈谈当前上海的古籍整理出版工作应主要抓紧哪几件事。他认为，当前要解放思想，制订长远规划。现在有些人，包括部分领导干部，担心古籍出得太多了，是不是有厚古薄今之嫌?实际上，没有继承也就没有发展，问题是要掌握历史唯物主义和辩证唯物主义的武器，对古代文化一分为二。他还认为现在除了要把学术界和大专院校的力量组织起来以外，社会上有许多老先生对古籍也是有研究的，要为他们创造条件，让他们把东西留下来。同时还要大力培养青年，扩大编辑队伍。大专院校都要设古典文学专业，学古典文学的学生，可以请到出版社来实习。最后，李老感到，目前的印刷力量实在太弱，上海古籍出版社现在有一百多种书躺在印刷厂里出不来，如郭绍虞老人的《清诗续诗话》在出版社已经放了一年多了，你不快点印出来，要叫他等到什么时候呢?

望着眼前这位前辈老人，想到他二十五年来孜孜不倦于古籍整理出版工作，而如今依然壮心不已，这不由得你不动容，也不由得你不相信，在党的领导下，有许许多多象李老那样的有志之士，古籍整理出版工作一定会更上一层楼。

本报记者　张晓明

描述：

