id: 059a2ed9e9
标题：多哥
日期：1958-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
多哥是西非洲几内亚湾北岸的一块土地，西与加纳相接，东、北面与法属西非洲相连。多哥总面积共88，776公里，其中约占全面积五分之二的英托管区在联合国同意下于1957年3月6日并入新独立的加纳。剩下的法国托管区面积是55，000平方公里，人口约108万，居民除沿海地区多葡萄牙混血种外，绝大部分是非洲黑人。

1884年，德国殖民主义者在多哥登陆，强迫多哥的沿海国王签订保护国条约，建立了殖民地。第一次世界大战期间，英、法乘机攻占多哥，将它瓜分。1920年，它们假手国际联盟，用委任统治的名义确定了它们的统治地位。

数十年来，多哥法托管区的人民遭受了帝国主义无情的剥削和压迫。当地人民生活非常贫困，死亡率很高。十多年来，多哥人民一直向法帝国主义进行要求独立和民主的斗争。1956年9月在法托管区洛美爆发了猛烈的骚动。去年秋天，为了抗议法殖民者的残酷统治，多哥人民又举行了48小时的罢工。在历届联合国大会上，多哥人民都派遣代表发出呼吁。一直到最近，联合国大会才通过决议，从这次多哥选举中产生的立法议会，将就废除托管制度以及多哥是否将获得独立，或并入法兰西联邦的问题作出决定。

(颂)

描述：

