id: 059bb0d0ad
标题：杨白冰要求总政机关把学习四中全会精神放在首位在深入一步上下功夫 在统一思想上见成效
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：刘回年,罗玉文
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月24日电　(记者　刘回年、罗玉文)解放军总政治部主任杨白冰今天在总政机关、直属单位和军委纪委干部大会上的讲话中强调，总政领导机关要把学习贯彻十三届四中全会精神放在首位，继续认真抓好。要在深入一步上下功夫，在统一思想上见成效，以更好地指导全军部队的学习。

杨白冰着重阐述了如何把四中全会精神的学习引向深入的问题。他说，要着重抓好三个方面:

一是要围绕深刻领会四中全会精神，认真读点书。思想上的混乱，往往来源于理论上的混乱。要从更深的层次上统一思想，从根本上提高坚持四项基本原则的自觉性，就必须下功夫学习马列主义、毛泽东思想的基本理论。四中全会精神是我们党把马克思主义理论同这场斗争实践结合起来的产物。特别是邓小平同志的几次重要讲话，既有重大的实践意义，又有深刻的理论意义。我们要加深对全会文件和邓小平同志讲话精神的理解，必须结合学一点马列和毛泽东同志的有关著作，选学十一届三中全会以来的一些重要文献，特别是要学习总政印发的《邓小平同志论坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》文献集。要通过认真的学习领会，在思想理论上有一个新的提高，进一步增强我们的政治坚定性。下一步的读书学习，要着重在提高对这场斗争性质的认识上下功夫。邓小平同志一针见血地指出，这次事件的性质，是“资产阶级自由化和四个坚持的对立”，“他们是要颠覆我们的国家，颠覆我们的党，这是问题的实质。不懂得这个根本问题，就是性质不清楚”。深刻理解这个论断，无论是对于认识党中央、国务院、中央军委在这场斗争中采取的一系列决策的正确性，还是对于认识赵紫阳同志错误的严重性，认识极少数人制造动乱的政治阴谋，都是一个关键性的问题。

二是围绕是否合格的问题，进一步清理思想。每一个党委、支部和每一个同志在这个问题上，一定要有高度的自觉性和严肃认真的态度。应该看到，制止动乱、平息暴乱这场斗争极其复杂，在这个严峻考验面前，每个同志思想认识都经历了一个发展变化的过程，尽管各人的情况不一样，应该说都有经验和教训可总结，可吸取。我们提出清理思想的根本目的，是为了总结经验，分清是非，提高觉悟，更好地坚持正确的东西，克服错误的东西，增强识别能力和免疫能力，从而更加自觉地在政治上与党中央保持高度的一致，丝毫没有整人的意思。要使清理思想的过程成为一个自我总结、自我教育、自我提高的过程。特别是各级领导同志更要带好头，敢于自我解剖，以自己的实际行动，在本单位造成一个自觉联系实际，清理思想的气氛。

三是围绕总政、军委纪委和各部门的工作，深入地总结经验教训。学好文件，清理思想，最终要落实到搞好我们各项工作，充分发挥总政作为全军政治工作领率机关的作用。

描述：

