id: 059d549975
标题：我就是强巴
日期：1964-10-10
是否是时间段：false
作者：丹巴攻仁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院藏族班学生　丹巴攻仁

看了《农奴》这部影片，给了我很大的感受和启发。这几天，我倒在床上翻来复去地不能入睡。影片中的每一个情节，每一个镜头，不时呈现在我的眼前，使我回忆起自己的一段苦难经历。强巴的遭遇，不正是我的遭遇吗?

我出生在西藏一个农奴的家里，我家祖祖辈辈都是给地主当佣人的。我妈妈生了五个孩子，可是其中有三个孩子被那万恶的地主杀害了。我生下来就是农奴，就成了会说话的牛马。记得一个严冬的早上，我在地主家的楼上干活，地主家的少爷叫我过来给他当马，说着就骑到我的脖子上来了。当时少爷看出我不顺从的样子，就恶狠狠地对我大骂起来，并对我说:“如不愿意就别想吃饭。”我当时有气无力的回答:“少爷请你等会儿，等我干完活……。”可我的话还没说完，那少爷就放出凶狗朝我咬来，我的腿被咬了七八处伤口，鲜血从裤头流到脚面和地板上，我痛得几乎昏倒在地。那少爷又把我从楼梯上推到了楼梯下，我的左脚被梯板划破了一大块皮，当时就昏过去了。这还不算完，接着又把我装进了麻袋，准备把我投到河里去，就在这时，邻近有一个大商人跑过来对地主讲:“把他卖给我当佣人好了。”于是，我被卖掉了。在去这个大商人家的途中，我逃到了日喀则。在那种黑暗的农奴制度下，逃到哪儿还不都是受同样的苦!为了谋求生路，结果还是得给喇嘛当佣人，每天无故挨打受骂，挨饿受冻。当时我想，我难道要当一辈子奴隶吗?不会变了吗?这种牛马不如的生活怎么过得下去?寻求新生的欲望，又促使我在一天半夜中逃走了，可就在半路上，又被抓回来了。喇嘛在我的背上放了块很大的石头，又拿了一条很长的绳子，一头拴住我的手，另一头拴在马鞍上，那喇嘛骑在马上，把马打的飞快，就象影片《农奴》中的强巴一样，我被马拖着走，后来又被拖回了喇嘛家。当时我被折磨得简直不成个人样子了，衣服全都成了碎片，浑身都是血迹，昏厥过去了。当我醒回来时，发现自己被关在一个又黑又脏的草房里，在我的面前站着五个坏蛋，恶狠狠的，象是吃人的饿狼，大喇嘛手里拿着一条又粗又长的鞭子，其余的四个人，把住我的手和脚，剥开了我的衣服，狠狠地用皮鞭木棍打了我半天，打得我又失去了知觉……。就这样，我度过了十六年受着残酷压迫的痛苦生活。

太阳终于出来了!在党和毛主席的英明领导下，我们的亲人，我们的阶级兄弟——人民解放军把千百万藏族人民从农奴的暗无天日的地狱里解放出来，得到了自由。党就象母亲一样，给了我们住的、穿的、吃的……。党救了我，救了我们全家，救了我们千百万藏族人民。在党的无微不至的爱护和关怀下，使我受到了教育，提高了政治觉悟，懂得了许多革命的道理和文化知识。一九六三年九月，党又把我送到上海戏剧学院来学习。党把我从一个奴隶培养成一个大学生!这是我梦想不到的事，这是多么大的一个变化啊!我如何来报答党对我的恩情呢?只有听党的话，跟着党走!立志做一个名符其实的无产阶级文艺战士!

描述：

