id: 059f9fed87
标题：毛主席刘主席接见德政府代表团
日期：1960-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海19日讯】　在德意志民主共和国政府代表团访问上海期间，毛泽东主席和刘少奇主席接见了代表团团长、德意志民主共和国副总理兼对外与东西德贸易部部长、德国统一社会党中央政治局委员、德意志民主共和国人民议院议员海因里希·劳和代表团全体团员:德国统一社会党中央政治局候补委员、德国统一社会党大柏林专区委员会第一书记、民主德国全国阵线委员会委员、德意志民主共和国人民议院议员保罗·维尔纳，德意志民主共和国外交部第一副部长、德国统一社会党中央委员、德意志民主共和国人民议院议员奥托·文策尔，德意志民主共和国驻中国大使保罗·汪戴尔。

毛泽东主席、刘少奇主席同贵宾们作了亲切的交谈。

接见时在座的，有中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，外交部副部长曾涌泉。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\601k010101.JPG">

<FONT class=imgaut>侯波,孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>图片说明:毛泽东主席和刘少奇主席接见德意志民主共和国政府代表团团长、德国统一社会党中央政治局委员、德意志民主共和国副总理海因里希·劳和全体团员时合影。

(新华社记者侯波、孟庆彪摄)</FONT>

描述：

