id: 46fc814d96
标题：张春桥在上海红代会扩大会议上的讲话摘要
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,中央文革,上海文革,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1034．张春桥在上海红代会扩大会议上的讲话摘要

(1968年1月12日)

目前形势是造反派占优势，老保翻不了天

上海总的来说是主席的革命路线占优势，是造反派占优势的，这是一个基本的估计。至于来自极“左”方面和极右方面的干扰，那随时都会有的。前一时期揪军内一小撮很厉害，现在好了一些，但也不是完全没有。怀疑一切，打倒一切的无政府主义思潮还是有的。现在不是在揪坏人吗？好象一看到处都有坏人，阶级敌人总是利用极“左”和极右思潮向无产阶级进攻，他们还是想把我们拉到走资派的道路上去。他们反对党中央，把中央文革分成几派，说中央文革谁和谁是一派，看来极“左”实际上是反对无产阶级司令部的极右派。“共向东”这种思潮是比较隐蔽的，他们代表了一些挨过整的、保过一段时间的一些人的思想，我看过了一些材料，参加会议的也不过二百多人，现在好象到处是“共向东”，前一段揪“五·一六”，也到处揪“五·一六”，我们还是要相信干部的大多数是好的，群众的大多数是好的，要相信解放军，这个信念任何时候都不能动摇。主席历来都是如此......形势是在变化的。我们为什么批发保密委员会的文件呢？因为有些机关、学校、单位里就是有那么一批保守力量，他们有的是敌我矛盾，有的是挨过整的，有的是习惯势力，所以我们没有把写过信的都当作反革命，有些是认识问题，确实在机关里有那么一些人，对旧市委很有感情(徐景贤：就是有千丝万缕的联系，有些人是得过旧市委好处的。)我有时晚上住在招待所里，我看看这些招待人员，对我为什么这样冷淡呢？过去回来还好嘛！现在为什么变得这样？后来查一查，果然是一些坏人。他们饭也不想给我吃，车子也不愿意开。但他对陈曹可是有感情啊！他们对造反派很对立，为什么？无非就是我反对了陈曹。为什么说这是阶级斗争呢？而且是触及灵魂的文化大革命呢？有些地方阶级斗争深入了，他们对两条路线斗争的深入，有些人就是看不顺眼。有些人，看到你们在这儿开会，他会顺眼吗？就是不顺眼。你说是坏人吗？也不见得。有些还是劳动人民，这是习惯的力量，这些问题不注意的话，一有风吹草动，刘少奇如果要上了台，那他什么都有，有烧饭的，也有教育部长，也有汽车司机，什么人都有，两个司令部壁垒分明。我们形势还是看主流，不要为支流所干扰。上海往往被支流所干扰，那样就要犯错误，对主席最新指示里形势那一部分，是不能动摇的，如果真有了重要转折，我们的阵营就要乱，但我们的工作要作好。看形势要看主流，少看支流。中串会对形势的估计是严重了些，还在那里反右倾，青浦火线还在那里批判《文汇报》一月七日社论。他们对形势估计是歪了。如果这样搞大联合就无法巩固。经过一年来的较量，阶级力量对比发生了根本的变化，革命力量已经占优势，不要认为这是六六年下半年的那个形势。老保翻不了天，大局已定。

要特别重视教育革命

大专院校按中央决定，要复课闹革命，搞教育革命。这个任务要交给学生，这是主席的一贯思想。主席一再讲：“这个问题我们谁能解决得了？”北大请伯达当校长，主席讲：“你能搞得了？去了也要依靠他们。要斗，那么多东西靠谁斗？如何斗？改，如何改？”现在发下主席论教育一本书，总理提醒我加进了医学改革问题，开始太厚了，主席讲：“要少而精，要砍掉一半。”我们就砍了。教育革命不是一天、二天，一个月、两个月，任务相当长。但从哪儿做起？还是从大联合、三结合做起，如果不把三结合班子组织起来，就很困难。教育革命的任务没有解决。马克思、恩格斯、列宁都有很好的设想，但在实践中没有解决。十月革命以后苏联做了很多工作，经过实验，资产阶级把无产阶级打败了。无产阶级吃了败仗。文化革命中这个任务还没有解决。我们的学校是资产阶级统治的，还是无产阶级统治的？这个谁胜谁负的问题还没有解决。复旦究竟是什么人统治的？还有医学院，音乐院，怎么办？还是要靠我们，搞不好，还有大的反复。十八年来，进行了多次的冲击，但都未能解决，《清宫秘史》，毛主席说的话，仗都打不起来，《评海瑞罢官》这篇文章，我们的思想一开始还没有想得这么多，没有想到文章发表会使那么多的人痛，写文章的时候也没有想到，如果想到有那么多的人痛，我的文章不那么写。要最近战胜资产阶级有政治斗争、经济斗争，最主要的还有文化教育思想领域里的斗争。斯大林的后期搞得不大好，也冲击过几次，走过极端，搞过全盘否定，我们不能全盘否定。左派犯错误，右派就要利用，他们会得寸进尺，如果我们再进攻，他们就不敢了。

共青团、红卫兵的整顿问题

对于共青团，从第一次请示主席一直到现在，一直得不到完全否定。主席讲：“共青团不要了？不要急于做结论吧！”修改党章的时候，大家提了很多意见，有的希望用红卫兵来接替共青团，有的希望保留共青团。学校里的呼声比较一致，是用红卫兵来代替共青团，但也不完全一致，还在辩论。在大联合比较巩固的单位可以整顿红卫兵，革委会成立的单位，可以整顿共青团，在整顿的时候，可以先起草一个章程。从批判旧的章程开始，再做组织处理。现在红卫兵占百分之八十，先进作用不那么突出，如果一下子处理，就会乱起来，你不承认我，我可以搞一个红卫兵师，你说你是，我说我是，我可以搞一个红卫兵师，希望你们搞一个章程，现在北京还没有，中央也不会答复，共青团要不要还需要辩论。不要怎么办？要整顿一下，重点抓几个支部，取得经验，然后再铺开，先批判，组织放到第二步，因为这涉及许多共青团员和红卫兵战士的政治生命问题。

描述：

