id: 2e30a5d2a1
标题：中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第3期）
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据作者或他的亲属提供的原件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第3期）

[党内文件 注意保存；秘书组　第3期　1959年10月9日]

十月九日下午，继续批判和揭发张天珩同志的反党活动。发言的有十五人，摘要整理如下：

朱继明：

（1）霍维德反对修水利、公社化等，张天珩经常参加省委常委会议是知道的，现在看也是一致的，但检讨时轻描淡写；（2）张纪胜、冯再生不是一般特务，张天珩说不了解他们，我不相信。既然知道他们的罪恶（张天珩：不知罪恶），为什么不扣压，到底是什么思想；（3）对党不满，是个原则问题，根源是什么；（4）对余建新有排斥思想；（5）对有万良才三字的报告不看，但对另外一些有问题的人却拉的很紧，不是一般问题，是政治问题。这几个问题都要彻底交代。

翟羽：张天珩只是说明和推拖，怎能算检讨？害怕和霍维德沾到一块，但事实胜于雄辩，不论从历史接触上和最近右倾机会主义活动上看，都分不开。

从大家揭露的问题看，你对霍出马，很感兴趣，说霍知难而进。现在看是见机而进。霍叫刘文山在粮食问题上打头阵，你有次也叫刘打头阵，这是什么意思呢？从材料看，张给省委提过意见，又叫刘文山提，是什么手段？看来是动员更多的人攻击省委。

有家长作风。李青萍同志有次要发言，写了个稿子，他亲自修改后让你审查，你发了一顿脾气，李回去后谈得很悲惨。

市场紧张后，天珩散布悲观情绪，制造不和。

在反革命问题上，是否有点“良民”心情。天珩给王克让说：“这人老实、给谁干忠实于谁”，特务是否忠实呢？老实的根据是什么？可以看出，有包庇情绪。

不难看出，张天珩的一套活动，企图使霍上台后右倾活动得逞，下一步就是让仲良下台，是有步骤的。

王廷弼：应当把态度摆对头。不是客观上支持了霍反党，而是反党集团的一个主要成员。

应交代四个问题：（1）和霍的关系；（2）对党不满那些；（3）反对大跃进；（4）包庇反革命。

（1）与霍的观点一致。今年七月总行确定在武山召开现场会议，派来张处长请示省委，给张部长汇报时，张开始就谈武山有浮夸作风，以后给霍汇报，他也说武山浮夸。结果总行有些同志便动摇开这一会议。最后还是乔行长决定开了。你只散布消极的，为什么不宣传好的呢？

（2）对大跃进的态度，你讲长远利益和目前利益结合的不好，霍说引洮工程有粮就干，无粮就散。两人一样。你说去年犯了大的错误是大家没有顶住，霍说错误省委有责。顶住谁呢？

（3）省委扩大会上批判霍维德调材料你不满意，什么态度？

赵崇德：（1）霍管财贸是张提议的，是否在天水就有计划？应老实交代。

（2）干部配备上有点意见：我记得有人曾经说过，怎么犯了错误的干部都调到财贸部去了。过去提过粱克忠、李韫章调财贸部，还有赵学普、贾琪。有个处长反映说：张天珩说你们商业厅是不是一派反对一派？在石现之问题上，张曾批评我们没有把整理的材料给石看。开始搞石现之问题时，张说要严肃搞，但搞了后好象又说石的问题没啥了。我曾想：张是否是采取打和拉的手段呢？

（3）有次在财贸部开会，张说：刘文山把几个干部的材料准备好，和组织部这一仗免不了（意思是因调动几个干部，准备和组织部闹）。

常久：你起码是霍的有力助手（张天珩：重要成员）。你说：“非常时期就要老汉出来应付局面”，什么是非常时期？霍在粮食问题上大作文章，你也说：“粮食一年比一年紧张，去年只管要，不管吃，不讲政策”，在庆阳批评说：“以后少出风头，锦标那样多，粮食那样少”，这就是不要跃进。有次常委扩大会上，霍批评平凉炼钢砍了树：“刀下留树，手下留锅”，张也在文县批评三吹牛：肥料吹牛，产量吹牛，牲畜吹牛。

张书记批评庆阳没改变面貌，张天珩却说：“盖几间房子就算改变落后面貌吗？”有意降低领导威信。

对特务案件有包庇情绪：（1）你说你父亲不懂政治是掩护；（2）特务为啥不到其他地方公安局登记而找你——地委书记，必有缘由；（3）你妹妹知道政治吧！他给家里写信说：“有我四哥，保证死不了”。说明你的态度很不老实。

王廷弼：在财贸会议快结束时召开的工矿企业座谈会上，张最后发言也尽讲了些消极东西。

宋健夫：张天珩同志的检讨很不老实，态度不对头，是拒绝交代，部长架子还未放下。

对省委不满，在有些问题上与省委不一致而与霍一改，是意见分歧还是路线分歧。

说在粮食问题上只是一些错误。粮食问题是总路线中的根本问题，在这一问题上与省委不一致的关键，是多征购还是少征购，关系着工业化的速度问题，其实质是反对总路线。

在与霍的关系上只是摆了一下过程。从揭发的材料看，霍的反党纲领（财贸书记会议报告）他是主要参与起草人。他与霍的关系超过了一般上下级关系，当他受到了批评，霍即安慰他，当他不满时，霍即给以支持，霍反党，你参与起草纲领，霍还把一些不应该他知道的东西也告诉他，这不是一般的关系。

对大购大销采取否定态度。去年的大购大销是财贸工作大跃进的一个重要方面，而他说我们只要任务，不要政策，成绩只字未提，批评郭立功，是指桑骂槐，其实质是对大跃进的态度问题。

关于特务问题，我认为就是包庇。特务为什么不找公安机关而去找你，显然是有他的目的，事实他的目的达到了。你还说这个特务老实，给谁干就忠于谁。

樊希英：对干部的作风、手段相当恶劣，对余建新即是。还说赵学德闹不团结。

张和霍的行动做事都一样，张天珩说我：“外贸发疯了”。谁发疯？还是你。搞外贸出口是张启发我的，但是到了临夏见了我不理，我给汇报了外贸后，张说：“冒日鬼，运输咋办”我说和谢书记、杨州长商量了，运输问题已经解决，张说：“听地委书记的话倒霉”。我听了相当难受，还给马如贵同志谈过。

霍维德呢？也是一样。我从党校学习回来后找霍，他不接见我，很生气，第二天又去找他，仍不理我，以后才说：“你们老叶（指对外贸易部叶季壮部长）在陕北时见了我还叫老霍，在北京见了头扬的高高的，你把这话捎给他”，我说，这种话我不能捎。

霍批评余建新说：“爱得红旗，红旗背后有个黑影影”，张天珩说：“红旗运动是形式主义”。

财贸会上对商业干部情绪打击厉害，曹振光在会上发言时把商业干部形容的不成样子，天珩说：“连土匪不如”，对下面干部刺激很大。

马树兴：我也有错误，以后交代。现对张天珩同志的问题发表一些意见：

（1）大炼钢铁。霍维德说是劳民伤财，没有创造下价值等等；张天珩在大炼钢铁上也是给定西同志泼冷水，说任务大，完不成；还说自已正确。

（2）粮食问题。霍维德说农村一团黑，粮食紧张是产量吹下牛，我们征购多，说吃进去还要吐出来，张天珩也说产量没有那么多，征购任务大，因此发生紧张，说拿回来还要送回去，主张少购少销。

（3）大购大销。霍维德说是瓦渣擦屁股一扫光；张天珩说是只要任务不要政策，撤销了大购大销办公室。

（4）公社化。霍说太快了，应慢来；张也说快了

（5）食堂问题。霍说几百人如何能办好，主张散；张也在庆阳县要食堂解散。

（6）霍维德对万良才、阮迪民等同志不满；张也是不满。

（7）领导作风。霍常骂人，张也是不民主，收拾人。

（8）拉拢落后。我是落后分子，霍拉了一把，张也看准了，也拉，手法无两样。

在以上八个问题上张天珩应很好交代，争取党的宽大处理。

遇生智：我认为张天珩的错误不是象他说的走到了反党的边沿。现讲几个具体意见：

（1）财贸书记会议中召开的河西工矿企业供应会议，张在发言中说去年的粮食产量有虚报，还说死了三、四千人，影响很坏，建议查记录。

（2）在财贸会议上张掖财贸部长曹振光汇报收购中有压级压价、翻箱倒柜情况发生，张天珩即插话说：筒直连土匪都不如，这样说法对下面干部的情绪影响很大。

（3）财贸会―次讲话中张说：在外贸出口上我前一段煽火，后一段灭火，大家都应当下楼，如果说高级干部都对，省委即无责任。还说去年吃过高的亏（指高指标）应当防止，但也要防右，我看主导思想是前者。

另外在干部关系上对马省长有意见，对省委关于他包庇反革命的结论提出质问等。希望老实的交代，争取宽大处理。

范耀武：讲三个问题：

（1）为什么对党不满？认为特务分子老实，反而对同志们认为不实事求是，是什么原因？没选上省委正式委员，不参加照象，是同志们、省委的问题哩？还是你自己的问题？

（2）财贸部掌握政策，你不是维护总路线、大跃进、而是反对、破坏，如否定大购大销成绩，动机是什么？

（3）对省委的一些好干部和部本身的一些好干部你都看不惯，相反对一些有问题的却很感兴趣，是何道理？

大家发言后。张天珩同志表示了态度，他说：大家揭发的材料，使我大吃一惊，特别是部内的一些同志所揭发的材料，过去都没当一回事。大家说我昨天检讨态度不老实，是有此成分，更重要的是自己不认识自己。

问题的严重性我看到了，就现有的材料除去部分误解的，也已够了，反总路线、反大跃进、反党、反社会主义，甚至是阶级异已分子。原来我还有些怕，是个人主义的怕，现在不怕了，不企图再隐瞒，耍花招，一切都否定不了。现在我要老老实实的交代，是沟是崖也要跳，至于处分，留党察看还是开除党籍，由党决定，但是这么多的问题要系统交代，一下还连贯不起来，在一些会议上的插话一时还记不起来，要求同志们帮助。今天晚上张书记叫我谈一下，以后还想找一些同志谈，帮助我。至于同志们要求停部长职，我在思想上早都撤职了。

张天珩同志表示态度后，余建新、王国瑞等同志接着发言，对他的态度比昨天有所进步表示欢迎。并指出应用实际行动来证明你的进步，彻底交代问题。还提出了几个问题：

一、家庭情况：应交代你叔父全家国民党、你的家共产党两方面的详细情况和关系。

二、参加革命的时间、动机和当时的情况。

三、入党时间、动机，怎样参加的。

四、在山西一段搞的什么工作。

五、对同志们还未揭发的问题，也要主动的交代。

来源：中共甘肃省委办公厅印。

描述：

