id: b1e9a110b0
标题：东北农村进一步开展合作化运动的条件和存在的问题
日期：1954-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：1954年7月19日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北农村进一步开展合作化运动的条件和存在的问题

## (一)合作化运动新高涨的征候和条件

一、今年全区发展农业生产合作社的计划超额完成。新建社一万二千二百多个(一千一百多个自发社未计算在内)，超过原计划的百分之六十九。这些社一般都合乎建社条件。目前全区新、老社共一万八千多个，入社户占总农户的百分之四点五，耕地面积占总面积的百分之五点四，基本合作化的村有三百八十九个(入社户占百分之五十以上)，全区百分之三十六的行政村有社。这些社影响很大，群众性的摹仿已经出现了，各地都有许多互助组和合作社订立了学习制度，通过互助合作网，学习合作社经营管理的经验，成立民主管理委员会，实行小包工等等。

二、各地常年互助组大量增加，有三、五年历史的常年互助组很多，大批互助组提出了明确、具体的奋斗目标——秋后建社。仅吉林、辽西、热河三省已向县区领导机关报名挂号秋后建社的组即有二万八千多个，加上黑龙江、松江、辽东及工业城市郊区现在已着手准备建社的互助组，估计最少有五万个。许多互助组现在已经积极准备秋后建社。吉林省永吉县二道沟村有四十个互助组，自动的合并成二十九个大组；还有许多互助组集体开荒，积肥、留种田、买马和集体盖马舍；甚至有的已起了合作社的名，酝酿和选出了干部。辽西省双城县还发现有许多互助组争党员和团员，他们怕将来建社后没有骨干。

三、目前相当一部分没有合作社的村，村干部、党员、积极分子和一部分农民，对要求建社有迫不及待的情绪，他们感到村中无社便没有了“依靠”，甚至有的反映再发展“没劲了”。就连一部分工作基础薄弱的村(主要是互助合作运动落后)的群众也有这种情绪，对县区领导不力表示不满，要求加强领导。辽东省庄河县农民指责区干部：你们讲总路线，走社会主义，为什么不让我们办社呢？有的农民到有社村去学习，抄了合作社的账，回去找供销合作社的会计教。

四、党的方针、政策和合作社优越性日益深入人心，打动了农民的心。有许多贫农把澈底翻身走向富裕的希望寄托于合作化上。特别是开始打动了中农的心，他们满意“合作社地有地租、马有马租、按物分配”的做法，他们说：集体农庄一等、马归公二等，马吃租三等，还是三等好，好马好租，不亏人，马下驹还归自己。过去不服气合作社的农民也说：天时、地力、人和都让合作社占全了！合作社像个新发户似的！甚至过去曾说过“有一户单干的我也单干”的中农也改变了态度，要求入社。松江省桦川县盛家甸子村的老中农娄风桐，有三匹马、二十七只羊，地多且好，他算清了自己的账后，积极要求入社。有些地方还流传着；“社会主义好比天堂，农业生产合作社好比登天梯”的口语。两年前很多地方流传着“合作社不如互助组，互助组不如单干。”现在变成了“社在前面组在中单干户在后边”了。

五、农村干部和党员干部，领导互助合作运动的积极性提高了，部分县、区干部开始学会了办社，并积累了一定的经验。吉林省永吉县一区六十三名中共支部委员中有半数的人参加合作社和学会了办社；辽西省黑山县二区十九个党支部有八个支部的支部委员学会办社，有十个支部的支部委员“半会”，只有一个支部的支部委员完全不会。松江省桦川县第二区九十七名党员中，有三十七名会办社。

以上这些情况，说明了东北农村在秋后将出现合作化运动的新高涨。就各地互助合作基础来看，估计大致可能出现下列四种情况：

一、现在一村有几个社的地区，合作社生产成绩好，社员收入多，群众完全信赖合作社，秋后可能出现成批农民入社的情况，甚至整村、整区、整县基本上实现合作化。据调查：松江省桦川县一九五三年试办的四十八个社，全部试办成功，每个劳动日社员收入五万至七万元的有二十一个社，二万至四万元和两万元以下的有二十七个社，最少的只有一个社收入九千八百元。估计在桦川县已有三、四个社的村，秋后入社户数可能达到百分之八十到九十；有一、两个社的村能达到百分之七十；现在没有社而工作基础较好的村可能达到百分之五十至六十；现在没有社而工作基础又较差的村能达到百分之三十到四十；除个别村外全县可以达到村村有社，入社户可能达到总户数的百分之五十以上。类似这样的情况，目前只能在少数地区出现。

二、现有一两个社的村，互助合作基础较好，合作社在生产上表现了一般的优越性，秋后可能有相当一部分农民要求入社，社数增加二、三倍，甚至四、五倍。这种情形在现在的百分之三十六的有社的都可能出现。

三、现在没有社的村，互助组有一定的基础，干部和积极分子要求建社迫切，在邻区邻村合作社的影响下，建成一、二个社，树立起旗帜，一般的都有可能。

四、少数边沿村，工作基础薄弱的村，暂时不会出现高涨的情况，仍然会处于落后状态中。

根据上述情况，东北全区今年秋后和明年春天在一万八千个社的基础上，再发展三倍以上，达到六万个社左右，是有可能的。

## (二)面临合作化运动新高涨形势的困难和问题

一、最主要的是领导水平落后于群众，落后于合作化运动发展的要求。主要表现：

第一、领导方法仍然一般化，松江省双城县在一次区干部会上布置购粮、补苗、扫盲、武装……等十来项工作，结果区干部都在上面开会，减弱了对互助合作运动的领导。有一个干部一个报告讲了九个小时，群众反映：这个报告把人都弄糊涂了。多数县、区干部还没有学会如何指导合作社的经营管理和采用新的农业技术等问题。特别是有不少县委书记还没有参加办社。黑龙江省今春参加建社的县委书记不到半数，区委书记不到百分之六十。

第二、县、区领导干部对新情况认识不足，心中无数，看不见群众中领导合作化运动骨干的成长，脱离群众，因而积极领导发展合作化运动的信心不足，甚至怕来了“新高涨、领导不了。”他们只把县区干部做为领导互助合作运动的力量，不积极培养农村党员、村干部、老社主任领导合作社，他们只看到自己，看不到群众的力量，因此，片面强调“稳步”，忽视“积极领导”甚至压制和打击了农民的积极性。有的地方对自发社(不完全是不够条件的)要一律改组；把主动要求建社说成是“冒进”；甚至有的区干部召开要求建社的群众大会，批判地说：“上边没有计划，你们要搞，这不是冒进吗？你们搞起来，我们能领导得了吗”?另方面也有个别地方有盲目自发的情，不问其他条件如何，群众要求就许愿。辽东省有一个区干部允许了一百多个组秋后建社。

第三、相当一部分农村工作干部存在着盲目自满情绪，满足于现有的成绩，还没有看到合作化运动的新高涨必然要求的趋势，因此，到运动到来时很容易被动。

第四、县区领导忽视通过党的基层组织进行工作，许多农村支部很不健全，党员数量也少。由于县区领导不重视发挥村支部的作用，使村支部摸不着领导的意图，使不上劲。松江省桦川县的建社对象只有区委知道，一般区干部、村支部都不知道，建社对象本组也只有少数人知道。另有少数支书及党员，自己富裕了，思想发生了变化，不但不领导农民走合作化的道路，相反的还“挡路”。吉林省永吉县黄尼屯党员尼中宪，国家购粮时他不但不卖，还用小米喂马，当互助组与外组合并准备秋后建社时，他退出组来。有的支部书记土地出租，不参加劳动。群众对此非常不满，有的群众指责区委说：管管你们的党员吧！有的村群众在普选中要求改选村支部。东北农村的青年，妇女，民兵工作一般也都跟不上去。

二、农村中两条道路斗争更加尖锐。

首先表现在富农和反革命分子的破坏上面。各地都已经发生过富农和反革命分子破坏合作社的车、马、农具和放火、暗害等情况。辽西省黑山县隆山村的富农往合作社的马槽内倒毒药。有些坏分子专找合作社的缺点进行破坏，特别是拉拢和打击建社对象。他们对富裕一点的农民说：入社还有你们的好处，你和我差不多。个别富农在建社时假装积极，待打入合作社后，便暗中破坏，搞垮合作社。

第二、富裕农民的资本主义自发倾向还很严重。吉林省永吉县富裕农民曾玉山在互助组里提高劳动力同马的比价，轮作时先给他作，把自己的地种上后，出去赶着胶皮车跑运输，回来又让组里的人给他修理房子。辽西省义县山城子村富裕农民向支部提出办社的三个条件：“第一、不要贫困户；第二、投资不许强迫；第三、我们当领导人。”

对上述情况，一般干部和农民现在尚认识不清。许多地方把富农在互助合作组织内的破坏腐蚀作用，当作“两利”和“自私自利”问题来处理，不认为是阶级斗争，因而总处理不好，不解决问题。因此，使发展合作化运动遇到了很大困难。

三、秋后工作很繁重，征粮、购粮、购猪、扫盲、训练等工作都必须在那时进行。这样，领导上需要及早做好准备，安排好部署，否则必然影响建社工作。

(于长钦、哈崎根据东北局农村工作部及各省委调查材料编写)

描述：

