id: b3a34614d6
标题：树立新风  拒腐防变——北京东风市场民族饭庄青年职工自觉抵制资产阶级思想侵蚀的事迹
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立新风  拒腐防变

——北京东风市场民族饭庄青年职工自觉抵制资产阶级思想侵蚀的事迹

在北京市繁华的王府井大街上有一个有七十多年历史的饭馆——“东来顺”，现在改名为东风市场民族饭庄。这个饭庄现有的青年职工占全店职工总数的三分之一。他们在商场党委和饭庄党支部的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，以党的基本路线为纲，积极开展灭资兴无的思想斗争，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀和旧的习惯势力的影响，努力做到身居闹市，一尘不染，树立和发扬了无产阶级的新思想、新风尚。

这个饭庄的青年职工拒腐防变，注意从日常生活小事做起。饭庄内部个别受资产阶级思想影响较深的人，有时向青年人散布“年轻轻的，该穿就穿点，在这繁华地区别那么土里土气”；个别顾客来就餐时，也常以吃喝穿戴为话题，对青年服务员评头品足。面对这种情况，这个饭庄的青年职工们学习“南京路上好八连”身居闹市，一尘不染的无产阶级革命精神，工作上认真负责，生活上艰苦朴素。共青团员苏艳琴，参加工作三年多来，满腔热情地为工农兵群众服务；生活上不讲究穿戴。她多年穿的几件布衣服虽然退了色，但总是洗得干干净净继续穿下去。每当同志们赞扬她这种艰苦朴素的好作风时，她总是说：我们的生活条件，比起旧社会不知要好多少倍。想想世界上还有多少受苦人没有解放，我们革命青年就应该把精力放在革命工作上。这个饭庄的青年职工不仅严格要求自己，而且积极宣传艰苦奋斗、勤俭节约的革命传统，主动为顾客当“参谋”，避免浪费。一次，几名顾客来吃涮羊肉，一下就要了二十盘肉片。当班的一位青年服务员估算他们吃不了这么多，就向顾客建议先上一半，不够时随要随到。结果，他们仅吃了十盘就够了。这几个顾客临走时感谢服务员想得周到。

饭庄内到处摆着各种各样的肉食、蛋品、面点和调料，但是几年来，绝大多数青年职工没有吃过公家的一滴油、一粒盐。共青团员赵淑丽，一次需要一点酱油，就到职工食堂买了一分钱的。对此，个别人议论：这么大的饭庄，用一、两勺酱油有啥关系？许多职工支持小赵的做法，他们说：人民的财产，随便吃是很卑鄙的，不吃才是高尚的。在工作中，他们严格做到公私分清，不贪便宜；对于损公肥私、弄虚作假的行为，他们则坚决进行抵制和斗争。一天，有一个常来就餐的熟人，没有吃饭就要青年服务员王丽凤给开一张报销单据。共青团员王丽凤当即拒绝了他。

有的顾客为了想获得某些特殊照顾，常常拿来几张电影票、戏票或别的礼物送给服务员。有的人认为“这是人之常情，应该收下”。可是很多青年职工不这样看，他们深感在这背后，隐藏着“与人方便，自己方便”的旧作风，接受这些“礼物”就会为少数人大开方便之门，影响为广大工农兵服务，商业职工的思想也会受到腐蚀。认识明确了，遇到这种情况，他们就加以拒绝。在工作中还碰到一种情况，有些外地来的顾客出于感激心情，往往捎来一些土特产品送给他们。一次，来自承德的两位司机，特意给二楼青年服务员送来几斤蚕豆，对他们前次在这里就餐时受到的热情接待表示谢意。服务员们想到，为工农兵服务，是自己应尽的职责，不能接受这份报酬。于是，他们便婉言谢绝了。

民族饭庄的青年职工，在党的培养教育下，努力同剥削阶级的传统观念实行决裂，抵制资产阶级思想的侵蚀，不断提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。几年来，全店的六十多名青年职工中已经有五人加入了中国共产党，二十五人加入了共青团，有两人被提拔担任了饭庄的领导工作。目前，他们正联系工作和斗争实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，总结拒腐防变的经验，决心继续同资产阶级的腐蚀作斗争，坚持商业的社会主义方向，为巩固无产阶级专政发挥自己应有的作用。

新华社通讯员　新华社记者　（本报有删节）

描述：

