id: b3a892202e
标题：干部是“铁饭碗”吗？
日期：1979-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部是“铁饭碗”吗？

我厂有一千八百多职工，干部竟有二百多人。其中科级以上干部占干部总数的百分之四十。

干部多，特别是领导干部多，人浮于事现象非常严重。可是有的领导干部认为：只要已经提为干部，就永远是干部。不管在林彪、“四人帮”横行时期“双突”上来的也好，实践证明不称职的也好，只要当了干部，就是“铁饭碗”。由一般干部提升为科长的，再不能当科员；由工人提为干部的，再不能当工人。

林彪、“四人帮”横行期间，滥提了不少干部。拿我们厂来说，科以上干部提了四十一名，占科级干部一半。这些领导干部有不少是滥竽充数，甚至是靠打人整人“双突”上来的。

如我厂制造冤假错案的主要负责人，文化大革命前是办事员，人所共知是怕苦怕累的“泡将”；可是由于制造冤假错案、陷害干部“有功”，便突击入了党，破格提升为政治处副主任。“四人帮”垮台后，他对抗上级党委，抵制落实政策，调级时，上级指示对他“缓调”，他便用铁锹砍自己的头威胁组织。后来感到问题严重，装疯进了医院。等到级调了，清查风过去了，他也不“疯”了。现在又当上了安全科的副科长。

又如，组干科副科长，文化大革命前也是办事员。由于她凶狠，在运动中烧红铁通条烫人，充当打手“有功”，也突击入了党，当了副科长。在落实政策中被下放到车间劳动一段时间，清查风过去了，又当上了二车间副主任。

这次改选工会时，过去领导任命的工会正副主任都落选了。正主任原是科长调任的，仍然安排当科长。副主任是由机修车间一名车工“双突”上来的，落选后，又到五七车间当车间副主任。

干部不应该是“铁饭碗”，应该能上能下，能官能民，称职的大胆使用，不称职的能干什么就干什么去。

林彪、“四人帮”横行时期制造冤假错案的主谋和打手，如果不好好检查认识，根本不能当干部，更不能当领导干部。不然，“打人有功升官”，“害人有理入党”，还有什么功过是非之分？！北京  一读者

描述：

