id: b3a90bbb68
标题：扫除“四害”  繁荣科学
日期：1977-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除“四害”  繁荣科学

自然科学是人们争取自由的一种武装。在我们国家里，由于科学实验是巩固无产阶级专政、建设社会主义的一项伟大革命运动，一心要复辟资本主义的“四人帮”，便想尽方法力图扼杀。正如鲁迅所说：“有一班好讲鬼话的人，最恨科学，因为科学能教道理明白，能教人思路清楚，不许鬼混”。

现在，我们要把科学研究搞上去，首先就要抓住揭批“四人帮”这个纲，彻底揭露他们插手科技界篡党夺权的阴谋内幕；彻底打垮他们结帮篡党的势力；彻底肃清他们那条修正主义路线的流毒。为革命钻研业务是有理还是无理？为社会主义祖国的科学事业做出成果是有功还是有罪？为实现四个现代化向科学进军是光荣还是复辟？红色专家是建设社会主义的宝贵财富还是破坏社会主义的危险人物？这些是非不搞清楚行吗？

中国科学院遵照英明领袖华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，正在把揭批“四人帮”的革命群众运动不断引向深入。广大科技人员、干部和工人同志坚决响应华主席的号召，要把中国科学院整顿好，把科学研究尽快搞上去。

我国的科学技术工作，有毛主席的革命路线，有一个良好的基础，有一支相当规模的具有一定水平的科技队伍，有千百万工农兵参加的科学实验群众运动，在党的领导下，我们一定能够把科学研究搞上去，一定能够在本世纪内实现科学技术现代化！

描述：

