id: b3aac27051
标题：首都新闻界举行报告会  学好毛泽东新闻理论  坚持无产阶级党性
日期：1983-12-24
是否是时间段：false
作者：李光茹
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都新闻界举行报告会

学好毛泽东新闻理论  坚持无产阶级党性

据新华社北京12月23日电 （记者李光茹）中宣部副部长郁文今天下午在首都新闻界报告会上说，新闻界要在毛泽东新闻理论指导下搞好新闻改革，坚持无产阶级党性原则，不断开创新闻事业的新局面。

这个报告会是在毛泽东同志诞辰九十周年、《毛泽东新闻工作文选》出版之际，由中宣部新闻局和中华全国新闻工作者协会联合举办的。郁文在会上强调说，毛泽东新闻理论是毛泽东思想的重要组成部分，是我国新闻事业的宝贵财富。他就如何坚持和发展毛泽东新闻理论提出三点意见：

首先，要认真系统地学习《毛泽东新闻工作文选》，真正弄懂弄通。新闻战线正面临着继往开来、不断改革、开创新局面的任务。改革必须要有明确的指导思想，有正确的方向，这就离不开毛泽东新闻理论的指导。

第二，要理论联系实际，学以致用。当前要同学习党的十二届二中全会文件结合起来，搞好新闻界的整党和清除精神污染工作。坚持新闻工作的党性原则，是毛泽东新闻理论的主要观点，也是我们新闻工作的优良传统。

第三，要在认真学习的基础上，很好地总结丰富的实践经验，发展毛泽东新闻理论，形成有中国特色的社会主义新闻学。

新华社的缪海棱同志在会上介绍了编辑《毛泽东新闻工作文选》的经过和这本书的主要内容。他说，这本书分为论述、作品、改稿三个部分，其中大部分是第一次公开发表。

描述：

