id: b3ae850ab8
标题：朱荣遗体告别仪式在京举行
日期：1990-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,习仲勋,广东文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱荣遗体告别仪式在京举行

新华社北京２月２６日电  向原农业部常务副部长、党组副书记朱荣同志遗体告别仪式今天在北京举行。

朱荣同志是中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，农业战线享有盛望的组织者和活动家，七届全国人大常委、人大内务司法委员会委员、国务院贫困地区经济开发领导小组常务副组长。他于１９９０年２月８日在京病逝，终年７２岁。

李鹏、陈云、李先念、彭真、邓颖超、乔石、姚依林、宋平、王震、薄一波、宋任穷、王首道、黄华、程子华、周谷城、倪志福、费孝通、雷洁琼、宋健、康克清、马文瑞、王恩茂、司马义·艾买提等同志和全国人大常委会、中共中央办公厅、国务院办公厅、中共中央组织部、农业部、林业部，中共广东省委、省人大、省政府，中共江西省委、省人大、省政府，湖北省政府等单位送了花圈。

万里、田纪云、肖克、余秋里、习仲勋、彭冲、叶飞、廖汉生、陈慕华、王汉斌、陈俊生、王任重、钱正英等同志参加朱荣同志遗体告别仪式并送了花圈。农业部机关干部以及朱荣同志生前友好、老战友、亲属近千人参加了仪式。朱荣同志病重期间，田纪云、薄一波、习仲勋、陈俊生等领导多次到医院看望并慰问了家属。

朱荣同志出生在广东增城县，１９３７年初参加工作，同年１０月加入中国共产党。历任广东西江工委宣传部长、西江特委民运部长，内蒙古军政学院教育长，松江省委党校副校长和省南下干部大队政治部主任等职。建国后，他先后担任广东省民政厅长，省委组织部副部长、省农业厅长，广州市委书记处书记。１９６４年调任农业部副部长。“文革”中他受到迫害。１９７７年后任农林部副部长、农业部和农牧渔业部常务副部长、党组副书记。他曾被选为中共七大、十二大代表。

朱荣同志革命一生，对党的事业忠心耿耿，对共产主义事业充满信心。他长期担任我国农业部门的主要领导，他以自己丰富的经验和卓有成效的组织领导才能，为我国农村经济的发展和近十年农村的改革作出了重要贡献。他特别重视粮食生产和科技工作，成功地组织和领导了地膜覆盖技术的引进和推广工作。他在主持国务院扶贫开发工作的几年里，一直夜以继日，超负荷地工作，倾尽了晚年的全部心血，作出了卓越的贡献。朱荣同志作风扎实，联系群众，生活俭朴；他一贯严于律己，不逐名利，毕生贡献，是一个名副其实的人民公仆。

描述：

