id: b3af8dcf12
标题：亚非新闻工作者协会书记处欢呼毛主席庄严声明  毛主席声明是反对美帝国主义及其一切走狗的强大思想武器
日期：1970-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非新闻工作者协会书记处欢呼毛主席庄严声明

毛主席声明是反对美帝国主义及其一切走狗的强大思想武器

新华社三十日讯　亚非新闻工作者协会书记处发表声明热烈欢呼和坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反美斗争的庄严声明。

声明说：“全世界被压迫人民的伟大领袖毛泽东主席，高瞻远瞩，纵观寰球之大陆和海洋，具有最深刻、最宏伟的眼光。毛主席最近发表的支持世界人民反美斗争的庄严声明，又一次大长了人民的志气，并对他们的革命战争和革命斗争给予最大的鼓舞。毛主席这一具有划时代意义的声明，是全世界被压迫人民在进行反对美帝国主义及其一切走狗的斗争中必须掌握的强大思想武器。亚非新闻工作者协会书记处，以所有亚非革命新闻工作者的名义，热烈欢呼和坚决拥护毛主席的庄严声明。”

声明热烈欢呼毛主席的这一英明论断：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”声明说，毛主席指出了世界历史的不可抗拒的主要倾向，给予了世界人民的革命斗争以无穷无尽的鼓舞。声明说：世界人民“必须不断地用人民革命战争来反对美帝国主义不断发动的侵略战争，打败侵略者”。

声明说：“毛主席的这一历史性的声明，将大大促进世界人民的觉醒，使他们看清当前世界的大好形势、新的历史特点以及蕴藏在人民中的强大的革命力量。世界人民将在革命斗争实践中进一步认识这一伟大真理：‘美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。现在世界上究竟谁怕谁？不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。’毛主席的英明教导使革命人民增强了信心，更加勇敢地去夺取新的胜利。”

声明说：“正在斗志昂扬地坚持进行反美救国人民战争的英雄的越南、老挝和柬埔寨人民，以他们辉煌的战绩证明了毛主席的论断是普遍真理：‘弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。’亚非和全世界一切被压迫人民，都将以英勇的印度支那小国人民为榜样——根据毛主席这一论断中所包含的真理和智慧，坚决把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底。那么，全世界必将属于人民。”

声明最后说：“我们，高举反帝革命大旗的亚非革命新闻工作者深信，世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的斗争，必将同日益高涨的反对美帝及其侵略战争的武装斗争联系起来。美帝国主义、苏联社会帝国主义和一切反动派在全世界人民面前灭亡的日子已经为期不远了。”

描述：

