id: c9533e7aba
标题：提高政治警惕揭发胡风反革命集团破坏军队的罪行
日期：1955-7-19
是否是时间段：false
作者：张少庭
来源：《北京日报》1955年7月19日
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 提高政治警惕揭发胡风反革命集团破坏军队的罪行

张少庭

“人民日报”发表的胡风反革命集团第一、二、三批材料，引起了驻京公安军广大指战员的极大愤怒，纷纷要求严厉惩办这批与中国人民坚决为敌、一贯效忠于帝国主义和国民党蒋介石卖国贼的反革命分子。

胡风反革命集团，是披着进步外衣、伪装革命、长期潜藏在我们革命内部的反革命集团。从最近揭发的材料来看，这伙帝国主义蒋介石的忠实走狗，不光是破坏我党文艺工作和国家建设、毒害青年的反革命分子，他们还像细菌、毒蛇一样，秘密地在部队中进行破坏活动，想瓦解中国人民解放军。

近两年来，在公安军的文化部门中，也存在着尖锐的斗争，虽然我们进行了批评教育，甚至将个别抗拒我党文艺方针的人员调离部队，但我们总认为是某些同志的思想问题。谁知从这次反胡风集团斗争中才找到了棍子，原来这些人暗地里有胡风反革命集团指使他们。这些人，有胡风集团的分子做后台老板，就公开地散布毒素，吹嘘胡风集团的谬论，胡风反革命集团也抓住这个空子，想尽一切办法拉拢部队青年和窃取部队情况，挑拨离间，瓦解部队，他们的方式是偷偷摸摸的阴谋活动。如前公安军政治部文化部两个创作员刘大海和李桦，就和胡风集团的徐放、严望经常勾结在一起，来反对文艺为工农兵服务的方针。我们提出要多反映公安军的斗争生活，而刘大海却把主要精力用在帮助胡风集团攻击“文艺报”上；散布胡风集团捏造出的谎言谰语，来污蔑文艺界的领导者。吹嘘胡风及其集团分子是“八面通的文艺圣人”，想达到夺取文艺界的领导权的无耻野心。当我们批评一些同志的错误时，他们用挑拨离间的方法，污蔑公安军政治部文化部领导者“不懂装懂”，“粗暴态度”。

我们部队领导者认为思想性不强甚至有问题的作品，徐、严反革命分子却拿来替这些人介绍出版；甚至到后来这些人的作品干脆不送给领导上看，而送给徐、严修改、审查。正因为他们是反革命活动，所以研究作品也不敢公开座谈，而是偷偷摸摸地像野狼聚集一样的在野外研究，并要求作者加强“主观战斗精神”（如“战斗的边疆”初稿）。

我们在一九五四年把刘大海调离部队，谁知反革命分子徐放，早就通过私人关系替刘安置好了工作岗位。去年我们派李桦去东北长白山深入森林部队生活，写森林部队的斗争；胡风分子严望即时写信告诉李桦说，公安部队的生活不好写，告李桦写别的东西同样有价值。结果，李桦果然依照严望的指示，去专门收集一个医院的材料；随着他们体验生活的话剧队几十人，浪费了一个多月时间，未完成任务。去冬分配李桦写了一篇“志愿军英雄传”，刘大海（已转业）又指示李用不着花大力修改，结果，李对修改这篇东西的情绪就大受影响。

胡风反革命集团，比毒蛇的眼睛还尖，比扒手的技术还高，他们只要看到部队有一个青年，写了点像样的作品，有点发展前途，他就马上用伪装的假面具来拉拢、破坏，引导这个青年走到革命以外的道路。就拿某部战士关振铃来说，刚写了一篇“不给敌人钢铁”，被胡风反革命集团看见了就要设法拉拢。……最可恨的是，某部文工队有个队员夏冰，犯错误开了小差，鲁藜就把他隐蔽起来，后来夏被开除军籍，鲁藜、阿垅却和他保持着亲密的联系。

胡风反革命集团的著作，在部队到处散布着。以驻京公安军的几个单位的统计来看，就有六十多种，七百多册，其中以胡风著的为最多。这些反动著作散布到各个机关甚至到连队；阅读者大多数是部队青年知识分子和文工团员、队员，凡是读过的都多少受了一些思想毒害。为什么这些人对胡风反革命集团的著作感兴趣呢？因为胡风这批反革命分子过去长期戴着革命的假面具，人们总以为他们是人，说的是人话；另外的原因是胡风及其反革命集团分子的著作，充满了腐朽的资产阶级思想感情，发挥了“主观战斗精神”，所以也合乎小资产阶级出身、受过资产阶级思想影响、政治水平低、缺乏辨别能力的青年读者。这些反动著作，给一些人的毒害是不浅的，害的人是不少的，从公安军政治部文工团同志们的自我思想检查，而揭发出来的问题来看，是非常严重的——大部分同志产生超阶级、脱离政治的单纯艺术观点，不喜爱民间形式和轻视民族文化遗产，不服从组织领导等等。胡风的几个反动论点，在一些青年同志中，也存在和滋长着。在思想检查中，大家都大吃一惊，感到受了胡风反革命集团的欺骗；大家一致要求，坚决肃清胡风反革命集团和一切暗藏的敌人。

我们必须提高政治警觉性，克服麻痹思想，积极地参加斗争，揭发胡风反革命集团破坏部队的罪行。现胡风已被依法逮捕审判了，而我们还要把胡风反革命集团及一切隐藏的反革命分子，从人民的队伍里清除出去，彻底肃清胡风反革命集团在人民军队内种下的毒素，进一步巩固人民军队的文艺阵线。

描述：

