id: 1370c1f763
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.8.15
日期：1968-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,新疆文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：红镇江报 1968.8.15
书籍作者：

正文：
敬祝笔丰席万寿无疆

我国有七亿人口，工人阶

®级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级

也应当在斗争中不断提高自己景

的政治觉悟。

镇江市革命委员会机关报

星期二第71期（今日四版）

1968年10月15日

参加国庆观礼的全国近万名工人代表返回各自的战斗岗位把伟大领袖毛主席的亲切关怀化为巨大力量肩负起领导好上层建筑斗批改伟大历史使命

【新华社北京十四日消息】伟大袖首、林副主席为副的无产阶杀司合部的领的好工人。海可枯，石可烂，工人阶忠

伟大领袖毛主席教导：“工人阶级毛主席和他的亲密战友林彪副主席批准邀

导下，一认，统一政策，统一步伐，

也应当在斗争中不断提高 自己 的政 治觉

于您的红心永不变！请来京参加国庆观礼的全国近万名工人代

统一行动，肩负起伟大领袖毛主席交给我

悟。”工人代表们在北京期间，尽管每天

各地工人代表在北京期间，反复学习表，在幸福地接受了毛主席的检阳和亲切

们工人阶杀的领导好上层建筑各个领域

活动很多，但始终把活学活用毛主席著作

了林彪副主席国庆节的重要讲话，学习了接见之后，带着伟大领袖毛主席的互大关

斗、批、改的伟大历史使命，誓将无产阶级

放在一切工作的首位。许多工人代表天天

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军怀，胸怀工人阶必须领导一切的豪情壮

文化大革命进行到底。

报》的国庆社，参观了北京针织总广、

写学习毛主席著作的心得笔记，用毛主席志和一定认真搞好斗、批、改的决心，已

全国二十九个省、市、自治区的近万

北京新华印刷厂、清华大学等单位，相互

指示对照检查自已，以首都工人阶级活学陆续返回各自的战斗尚位。

名工人代表，在伟大领袖毛主席的身边，

学习交流了巩固发展革命委员会、大批

活用毛主席著作的榜样激励自己，不断的到今天为止，各地工人代表已全部

进一步钟炼了他们无只忠于毛主，无限制、清理阶极队伍、整党、精箱机构、抓

斗私批修。工人代们在毛主席身边，普开首都。这几天来，北京车站红旗招展，

忠于毛潭东思想，无只忠于毛主席革命路

遍开展了“忆苦思甜”活动。他们通过回

革命促生产以及领导上层建筑各个领域鼓喧天。首都工人、解放军指战具、红

疑的红心。工人代表在离京前夕，粉份

斗、批、改的经验。工人代表示，回

忆工人阶极在新日社会地位的不同变化，卫兵小将和革命众，怀着深厚的无产阶

写决心书、保证书，开座欢会、计用会，

去以后，要以最快的速度，向广大工人和

热情歌颂毛主席革命路的伟大胜利，狠感情，热烈欢送代表们返回各地。代表

畅歌这次来京的收获。他教动地：我

革命众传达伟大领袖毛主席的关怀，传

揭猛批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路们在登上火车的时候，无限激动地高呼：

们见到了伟大领袖毛主席，毛主席身体非

，进一步提高了阶极斗争和两条路斗

播首都和其他地区搞好斗、批、改的先进“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席

常非常健康，这是我们工人阶叔和全国人

经验。为了做好传达工作，各省、市、自

余觉悟。他们表示，一定要把毛主席对我万寿无疆！万寿无疆：”他们就，毛主席

民的最大幸展：毛主席和我们工人心连

治区的工人代表团在离京以前，都反复时

们工人阶级的亲切关怀，化为互大的力和林副主席批准邀请我们来京参加国庆观

心，我们工人阶极要紧跟毛主席开革命。

了他们学到的各先进经验，并且结合

量，回到本单位后，要更高地举起毛泽东礼，是毛主席对我们工人阶极的最大信

许多工人代表在临上火车前特地来到天安

本地区的实际情况，制了学习和推广的

思想伟大红旗，进一步开展活学活用任，最大关怀，最大鼓舞，最大策。我们

门，列队向毛主席庄严宣善：毛主席啊，

具体指施。他们决心让这些先进经验成为

毛主席著作的众运动，不断提高自已的一定紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落

全国工人阶秘和广大革命 第众的共同 财毛主席！我门办远心于您，我鸭永远颜您

政治觉悟，在夺取无产阶级文化大革命全实毛主席的一采列最新指示，在毛主席为的书，听您的话，照您的指示办事，做您

富，在各地进一步掀起斗批、改的新高潮。

面胜利的斗争中立新功。【新华社北京十四

毛主席关于“我国日消息在无产阶文

紧跟毛主席伟大战略部署全面落实毛主席最新指示

有七亿人口，工人阶级化大革命中，英雄的大

是领导阶级。要充分发庆工人阶极和广大革命

大庆革命和生产形势一片大好

挥工人阶级在文化大革众，怀着对伟大领袖

命中和一切工作中的领毛主席无限热爱、无限

导作用。工人阶级也应忠诚的深厚无产阶极感

当在斗争中不断提高自情，步步紧跟毛主席的

一个伟大的斗、批、改高潮正在蓬勃兴起。今年以来，全油田的原

己的政治觉悟”的最新伟大战略部署，全面落

指示，极大地鼓舞了大实毛主席的最新指示，

油生产、加工、外运月月完成和超额完成国家计划。原油日产量已超过

庆的广大工人。他们以坚定不移地沿着毛主席

雄伟的步伐登上了上层

历年最高水平。油田建设已提前两年完成第三个五年计划规定的任务的无产阶极革命路越奋

建筑斗、批、改的欧治勇前进，夺得了一个又

舞台。在革委会一组一个的互大胜利。目前，整个油田革命和生产形势一片

班，全面落实毛主席的一采列最新指示，推动斗、批、

教和领导下，由优秀产业工人组成的一百四十多个大好，越来越好。一个伟大的斗、批、改高潮正在蓬勃

改的深入发展，到目前为止，全油田已先后举办了各种

毛泽东思想宣传队，在解放军的配合下，浩浩汤地开兴起。今年以来，全油田的原油生产、加工、外运月月

类型的毛泽东思想学习班六千多期，百分之九十以上的

进了学校、科研、医疗卫生、财贸、机关以及一切没有完成和超额完成国家计划。原油日产量已超过历年最高

革命众、革命干部和革命职工家属都参加了学习，随

搞好斗、批、改的单位和部门。在工人毛泽东思想宣传水平。油田建已提前两年完成第三个五年计划规定的

着活学活用毛泽东思想的掌众运动的深入发展，以全国

队的领导下，毛主席的一采列最新指示在这些单位进一任务。

著名劳动模范、大庆革命委员会副主任王进喜为代表的

步得到落实，出现了致育革命和斗、批、改的新高潮。无产阶级文化大革命以来，以工人为主力军的大庆

在伟大的斗、批、改高潮中，大庆工人通过革命大

老典型有了新的提高，同时，涌现出一大批新的活学活无产阶级革命派、红卫兵小将和广大革命翠众，高举

用毛潭东思想的积极分子和先进集体。广大革命拿众对

批制，大破阻碍生产力发展的洋教条、旧框框，革命的毛泽东思想伟大红族，在以毛主席为首、林副主店为副

积极性和创造性象火山一样进发出来，创造世界钻井年

毛主席的无产阶级感情，从来没有象现在这样深；活学的无产阶般司合部的英明领导下，在伟大的中国人民解

进尺最高纪录的一二O五井队的革命职工，大搞技术

活用毛泽东思想从来没有象现在这样自觉；阶级斗争和放军的大力支持下，经过两个阶叔、两条道路、两条路

苹新，今年在快速打井方面叉造了新的优具成锁。采

两条路越斗令觉悟，从来没有象现在这样高；毛主席的线的激烈斗拿，摧了资产阶般反动路裁，出了中国

油中八队的工人，踢开资产阶级反动技术“权威”，破

最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶极司赫睿晓夫在大庆的代理人，清算了他们反党、反社会主

除迷信，大胆试验，对不能自的油井进行改造，使其

合部的战斗号合，从来没有象现在这样畅通无阻，迅速义、反毛泽东思想的滔天罪行，彻底粉碎了他们妄图在

成为自喷井，为加速油田开发提供了宝贵经验，铁一般

落实。大庆复辟资本主义的阴课，保卫了毛主席的无产阶级革

的事实明，毛主席教导的“卑贱者最聪明：高贵者最

大庆的广大工人和革命翠众，遵照毛主席“我们现命路线。在全油田自下而上实现革命大联合和革会三结

愚费”，是伟大的真理。合的基础上，大庆革命委员会今年五月三十一日光荣

在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主

大庆的广大食下中农和革命家属，学习大人自力

义的判”的教导，在革命委员会的领导下，以毛主席生了。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶毅

更生、艰苦奋斗的革命精神，战了历史上罕见的旱

的“五·七”指示和毛主席对“鞍锅宪法”的批示为指革命路的伟大胜利。

煲，能去年农副业生产特大丰收之后，今年叉夺得幸

针，以毛泽东息想为武器，结合每个时期的阶级斗串的大庆油田各革命委员会成立后，就把带领广大革

收。

新形势、新特点，有领导、有步、有重点地开展以班命翠众活学活用毛泽东思想、具落实毛主席一采列最

进胜大庆的人民解放军坚决执行毛主席人民解放

组为基点的革命大批制。他把革命大批利和清理阶杀新指示做为自已种圣的职责和最根本的任务。他遵照

军应该支持左派广大鲜众”的伟大战斗号合，坚持用

队伍紧密错合起来，向一小操阶毅敌人发动位烈进攻，毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习

毛泽东思想宣传拿众、组微拿众，武装翠众，积板支持

把稳藏在革命队伍里的叛徒、特务、死不每改的走资派斑得到解决”的教导，结合全国无产阶叔文化大革命的

和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，一个一个地

和都助无产阶叔革命派和广大革命翠众，为大庆的无产形势和本单位阶极斗争的情况，大办毛泽东思想学习

挖了出来，大大地加强了无产阶叔专政。

阶级文化大革命做出了卓赵的真献。敬祝毛主席万寿无疆

1968年10月15日

江洪江板第二版

11580146为村星一同的天地

在那囊是万以大者你为的。

国

润天地农村是知识青年的广

丹徒县鲁溪公社新农民镇江市插队知识青年方业琼

索，这样下去受得了？想着想着，再也九六四年五月，我响应伟大领袖

无法睡了，就爬起来打开毛主席著作，边学毛主席关于知融青年上山下乡的号召，从

中农在一起向伟大领祠毛主席汇报。学河、

边对照：我想白求恩同志不远万里来到中江到丹徒县鲁溪公社安家落户。四年多

方素琼同忘（左一）和贫下中农同

国，为中国人民的解放事业流尽最后一滴来，在毛泽东思想的哺育下，在餐下中农

同劳动，同战斗。

血。而我是一个新中国的革命青年，遇到的再教育下，个人的思想改造取得了一些

这点困难就打退堂鼓？愚公能移山，我进步，这仅是在与工农相结合的道路上，

为什么不能克服眼前这点困难？光无际迈开了第一步。

的毛泽东思想像雨露一样滋润着我的心田。我面对着毛主席像，写下了自己的誓

本报摄

信：立下愚公移山志，建农村献青春。走与工农相结合的道路

初来农村，我和下中农的思想感情

这是她和贫下总有些合不来，认为自己有“知识”。有

时有些社员来屋里玩，我怕他们把我的床一九六二年，我高中毕业，没有能升

坐脏了，便把蚊帐放下来；劳动时毛巾不学。由于修正主义教育路的毒害，使我

愿给他们擦汗。有一次货下中农好心给我一度沉醉在个人主义的小圈子里，只想升

们送来咸菜，我们嫌不好吃，偷偷地倒掉学，不想下农村务农。就在我选择生活道

了。在学习毛主席著作时，我读了毛主席

H路的关键时刻，伟大领袖毛主席向我们知青年发出上山下乡的伟大号召。是坚决这样一段教导：“有些人读了一些马克思

地做餐下中农的小学生。认眞向他们学各这些人见的不行，就来硬的。爆动一些

主义的书，自以为有学问了，但是并没有走与工农相合的道路？还是沿着一心想

种农活，目前，大部分农活都会做了。不明眞象的人写信吓唬我，并大肆散布流

读进去，并没有在头脑里生根，不会应升学的路走下去呢？我思想斗争很激

言语，给我扣上“保皇”的啃子，扬言不

下中农见我和他们打成一片，也和我心贴烈。毛主席教导我们：“看一个青年是，用，阶级感情还是旧的。”毛主席的教导

心，他们亲切地：“小方是我俨下中

回江“造反”就是“铁杆老保”当时，

击中了我的要害，再想想下中农对我们不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去

农的好姑娘。”

我白天劳动，晚上就打开红宝书向毛主席

这些青年的教育和关心，更感到十分惭辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿

经过四年多劳动的实践，我体会到农

著作请教，井学习了中央有关无产阶

愧。下中农下工吃饭都要到我们屋里坐意不愿意、并且实行不实行和广大的工农

村多么需要知青年，知青年更需要去

文化大革命和知识青年上山下乡的许多政

坐，问长问短，问寒问暖，还常常送些新群众结合在一块。”又：“知识分子如

农村。我们肩上挑的不仅是灰担子、泥担

策和指示，和餐下中农一起搞革命大批判，

鲜蔬来，帮助我们解决生活上的困难。果不和工农民众相结合，则将一事无成。”

子，而是革命的重担子。

使我提高了两条路斗争的觉悟，更清楚我反复领会毛主席的亲切教导，心想自己特别是餐下中农在政治上对我们的教育和

地识到“读书做官”“下乡镀金”、“吃整天为个人前途着想，眼光多么短浅啊！帮助更使人难忘。到农村不久，下中农

小亏占大便宜”、“先农后工，三年为期”

就向我们家史、村史，阶斗争史，我是毛泽东时代的青年，是一个共青团

坚决捍卫

等等，是彻头彻尾的修正主义黑货，是中国

今天的幸福生活，每一次忆苦思甜，都员，应该按照毛主席的指示去做，坚决到

赫鲁晓夫及其在江苏的代理人江、陈之

语重心长地告诚我们，幸福的日子来得农村去，做一个有社会主义觉悟的新农

毛主席的革命路线

流，疯狂地破坏知识青年上山下乡的罪恶

不容易，要我门接好革命的班。这些，给民。我把自己的想法告家里，母亲我

阴课。我门知识青年能不能坚持上山下乡

我们补上了极其重要的阶级教育这一课。身体弱，到农村吃不了苦，希我在城市

的大方向，是执行不执行和捍卫不捍卫

下中农不仅言教，而且身教，处处找个工作。有些“好心”人也劝我，，“何

无产阶极文化大革命的熊熊烈火燃遍

毛主席革命路，对毛主席忠不忠的大

给我们作出了学习的榜样，使我们从他们必到农村去自讨苦吃呢？”面对这种情

了祖国的大地。正当我们下乡知识青年和

问题，这是一场严肃的阶斗争。我坚持

的模范行动中汲取改造自已的力量。况，思想上叉斗争开了。怎么办？我又

下中农一道高举“对反动派造反有理”

毛主席的革命路，得到了广大下中农

一个秋天的深夜，我睡得正香，一阵教毛主席他老人家，毛主席：“我们是

的大旗，投身到文化大革命的滚滚洪流中

的支持和关心，他们每天都来看我，和为着解决困难去工作、去斗争的 越是困难

大雨把我惊醒，我想起场上的稻囤还没有

去的时候，党内一小走资派伙同社会上

我谈农村文化大革命的情况，鼓励我坚持的地方越是要去，这才是好同志。”我想

盖，爬起来一看，门外黑得伸手不见五

的牛鬼蛇神，刮起了一股“知识青年上山

下去，不要动摇。一次，有人开来汽车，千方

指，只听见的大雨声，心想算了吧。农村是苦些，但这是炼的好地方，青年

下乡是执行的资产阶级反动路”的妖

百计想把我带回江斗批，下中农知道人只有到三大革命运动的大风大浪里去刻

正在这时，只听见隔壁的农社员边跑边

风，动知识青年离开生产尚位，倒流城

后，挺身而出，和来人展开坚决的斗争苦炼，才能成为无产阶级革命事业的可喊道：“快起来盖稽囤啊！”于是我鼓起

市，妄图破坏文化大革命。这股妖风也刮

“小方就地革命有什么错？！她是我们靠接班人。毛主席的亲切教导更加坚定了勇气奔出门去，等我赶到打稻场上时，稻

到我俨那里，和我一道插队的知识青年由

餐下中农的人，你门不能把她带走！”终我下农村一身泥巴的决心和勇气。同一囤已经盖得差不多了。还有一次，和社员

于受坏人的蒙蔽也要求回城市“造反”。

于把来人顶了回去。有毛主席给我指路，时，我又服了母亲。就这样我终于过一起抓灰盖麦，灰里有猪屎牛粪，下中

当时，我内心也矛盾，走吧，舍不得离开

有下中农为我撑腰，我顶逆流，战恶了“思想关”、“家庭关”、“舆关”，农大把大把地抓，我却怕脏，一点一点地

相处多年的亲人餐下中农，不走吧，又怕

浪，围攻、威胁，只能更加坚定我立志务农满怀革命豪情，毅然决然地与七个女青年

。对比之下，心里觉得很不舒服。这时

自己被人“老保”。我觉得要解决这个

的决心。我坚定地站在毛主席的革命路钱道，奔赴农村安家落户。

毛主席的教导又在我耳边响起：“拿未曾

问题，首先要分清知识青年上山下乡是革

上，和餐下中农一起迎头痛击了这股妖改造的知识分子和工人农民比较，就觉得

命路还是反动路藏。我重温了《青年运

风。知识分子不干净了，最干净的还是工人农

动的方向》，找到了答案：知识青年上山下

不久，党中央发出了知识青年要就地在广阔的天地里锻炼成长

民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还

乡，走与工农相结合的道路，这是毛主席

开革命的通知，回城的知识青年很快识破是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干

早在一九三九年就发出的伟大号召，这是

了阶级敌人的阴课，响应党中央的号召，净。”我边干边想，越想越觉得自已的思

毛主席的革命路藏，怎么能是资产阶级

粉粉杀回来了。我想，他们是一时受了蒙伟大领袖毛主席教导我们：“世界观

想比下中农脏。按照毛主席的教导，我

，这个要算在中国赫鲁晓夫和一小

反动路呢，听毛主席的话，坚持在农村的转变是一个根本的转变”。我在农村劳

以小学生的姿态学着他们满把地抓灰了。

扎根有错。我对他们：“上山下乡是

阶级敌人的头上。现在他们回来了，应该动炼的过程，就是不断进行自我改造，

我在农村劳动的过程中，防问苦，

欢迎。于是我一方面向他们宣传上山下乡

毛主席的革命路，应该坚持在农村就地转变世界观的过程。我从城市来到农村，

帮下中农写家史，下中农每一家都

是毛主席的革命路，一方面团结他们与

开革命！”有人见我态度坚决，又对我这仅仅是在革命道路上迈出的第一步，

有一本血泪史。对我这个在甜水里泡大

下中农一道抓革命促生产。

：“回城市造反”，以后有工作安正从思想上扎根在农村，是经过了一番痛

的青年人，是极其深刻的活教材，从而加

农村是三大革命的广战场，是青年

排，你不回去才呆呢！”我为这次文化苦的磨炼的。

深了我和下中农的阶级感情。我把他们

革命化的熔炉。在无产阶级文化大革命

大革命是一场伟大的政治大革命，是造资我记得刚到农村不久，正赶上夏收大

当作自己的亲人，他们的疾苦就是我的疾

中，我经受了阶级斗争和路线斗争的考

产阶级的反，为私字“造反”这不正中了忙季节，农活集中，由于旧教育制度使我

苦。我和他们一起学习毛主席著作，帮

阶级敌人破坏知识青年上山下乡的阴谋

验，也经历了一场“公”与“私”斗争的们离劳动，一下子适应不了。劳动了几

他们学文化，报，时事，教唱语录

计？我坚定地作了回答：上山下乡是

考验。天，累的腰背痛。我睡在床上苦苦思歌，代写家信。我放下臭架子，老老实实

毛主席指引的路，我坚决听毛主席的话。

（下转第四版）江然经报

第三版1968年10月15日

敬祝毛主席万毒无疆坚决听毛主席的话

【本报讯】为了落实毛主席

这样的知诚青年我们欢迎

“认真搞好斗、批、改”的最新本市又一批支边青年返回新疆指示，本市各城区人民公社，按

照伟大领袖毛主席“办学习班，

丹徒县鲁溪公社蒋商第八生产队全体贸下中农是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，举办了在支边青年毛泽东思想学习班。

毛主席教导我测“无产阶级革命事“这非是炼的好机会。象车承，痛华命，搞大批利。文化大革命把她锻炼

秧，抓灰，挑泥等农活儿，她都勤勤悬得更坚强了电秀祖织支边青年真学习毛主席

业的接班人，是在群众斗争中产生的，

感地学，不怕脏，不怕果，和我们一起

方集琼积极响应伟大领袖毛主席的著作和一系列最新猎示，提高

是在革命大风大浪的炼中成长的。”

中。我们看蓟小方能吃苦耐劳，打心服

号名，到农村达个广的天地里来经受

知藏青年酒同农村，是彻毛里席这一了他们的阶殿觉情和路能斗净觉

儿里喜欢她。我们想到小方选样年

火热的三大革命运动的锻炼，接受我门

伟人指示，把自已银炼成为无产阶极革悟，在全市革命人民和革命家长

算下中农的帮助和敢育，刻苦地改造自

命事业可靠接班人的亚要途控，是反专，快少阶被斗争知微，就让她经常参

的坚快支持下，许多回倾支边青沿着毛主席指引的道路走到底

加忆苦思甜会，她帮助食下中农福象

已，这样的知青年，我们算下中农就

修、防的根本措施，是干年大万年都积极主动地返回丁自自的出

史，我们和她一起学习毛主席著作。送

是欢趣。

低大体产岗位。最近叉有八十#名回

样，她的感情渐渐地起了变化，和我们巅江市知融青年方素琼响应毛主席

最近，毛主席又教导我们：“从旧支边青年愉快地齐进新疆农业

无语不，我们精她做些事情，她总是

学校培养的学生，多数或大多数是能够

的伟大号召，一九六四年离开了城市来战越，返回丁自已的战斗尚位。

热情地去办，她还主劲帮助五保户砍

同工农兵结合的，有些人并有所发明

到我门生产队落月。四年多来，她遵照伟人领糖毛主易教导代们：

柴、挑水，真是我们的知心人。要斗私、批修。”回旗支边青

毛主席的教导，积极参加劳动，努力改

创造，不过要在正确路线领导之下，由

经过锻炼，小方逐步成长起来了造思想，和我们餐下中农建立了深厚的

工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思年把毛深东思想学习班，当成是

阶极感情。她和我们一起学习，一起劳

她把农村当作改造世界观的最好战场斗私的堂，批修的战场。在学

想。这样的知识分子，工农兵是欢迎动，一起生活，一起战斗，想我们下

把我们货下中农当作她的亲人，她不的。”毛生席的话就到了我心里，知习班里，各人都浪斗了自已的私

中农所想，急我们餐下中农所急，和我心，银批丁中国赫鲁晓大推行的

开我们，我们也离不开她。文化大革命

分子只有走与工农相结合的道路，接反革命修正主义路越。他们举

们心贴心。大家都，小方是我们下

中，阶极敌人动一些插队知青年院

受工农兵的再教有，才能有前途。否丁中国赫鲁晓夫破坏知织青年上

中农的好姑娘。

离生产岗位，回江“造反”，小方毫

则，就象毛主席指出的：“知识分子如山下乡的一系列罪状。特别是在

小方的进步不是一下子就取得的，

不动摇，坚持生产岗位，就地闹革命。

果不和工农民众相结合，则将一事无这大史无前例的无产阶杀文化大是经过艰苦的炼得来的。比如，小方有一次，阶敌人使一些受蒙的人

成。”我坚决听毛主席的话，支持和革命中，中国赫鲁晓夫又勾结党刚到我们生产队，正是夏收大忙季节，

来我们生产队，要把小方带走。我们看

欢迎知青年到农村中来，和我们一起内一小撮走资本主义道路的她学着打麦，一场麦子打下来手上起了

到这种情况，就据理，把来人顶了

建设社会主义新农村，把自已培养成为当权派和社会上的牛鬼蛇神，恶泡，我们叫她休息休息再打。她：

回去。以后，小方一直和我们在一起无产阶级革命事业接班人。毒地刮起了经济主义妖风，爆动和蒙薇上山下乡知青年和支边

水青年离开生产尚位，倒流城市，

我决心下乡当一书子农民

去，到国最需要的地严重地破坏抓革命、促生产，从

方去，到三大革命运动而达到破坏无产阶文化大革

中接受工农兵的再教

市革委会委员红代会常委刘命的罪恶目的。不少回支边青

育，当一子农民，彻年还深有教训地，我们上了阶

底改变我头脑中的旧思级敌人的当，长期逗留城市有

以毛主席为首、林仗。我们红卫兵小将坚，年多来的无产阶级文化导之下，由工农兵给他

想，正把自已培养“三不利”：离开生产位，影副主席为副的无产阶级决响应毛主席、党中央大革命，我更痛切地感们以再教育，彻底改变“成为有社会主义觉悟

“四个面向”的伟大号到自己身上存在着革命旧思想。这样的知识分响抓革命、促生产，对国家不利；在家闲逛，增加司令部，早已向我们毕

的有文化的劳动者。”家中经济负担，对家庭不利；离生产劳动，错业生和知识青年发出了

召，到农村去，到组国不彻底性和动摇性，更子，工农兵是欢迎的。”

在未离开学校前，些荒不

加深刻地体会到毛主席毛主席的这一光辉指我一定站好最后一班过了受工农兵再教育的好机会，对自己思想改造面向农村、面向边疆、最需要最艰苦的地方

的“知识分子如果不和示，进一步指出了知识岗，积极参加学校中的不利。总之，是背离了毛主席指引的方向，是对面向工矿、面向基层的去！

伟大战斗号今，这是培

工农民众相结合，则将分子和青年学生思想革

长期来，我虽然长毛主席最大的不忠。

文化大革命，投身到热回镇支边青年通过反复学习毛主席著作和一养无产阶级革命事业接在红旗下，但是，由于

火朝天的斗、批、改运

一事无成。革命的或不命化的根本途径和前进需政发

系列最新指示，狠狠斗私批修，一致到：知班人的根本途径，是巩受反革命修正主义教育

革命的或反革命的知识方向。革命青年都应当动中去，彻底揭发和批藏青年上山下乡、支援边疆，加强农村、山区和边固无产阶级专政、防止路路的毒害，在我的头

分子的最后的分界，看坚决走与工农兵相结合江、陈黑干将以及我疆建，是实现毛主席关于“备战、备荒、为人资本主义复辟的根本方脑中，滋长了“轻工

其是否愿意并且实行和的道路，老老实实地接校一小走资派的罪民”战略方针的一项极其重要的措施；是培养和针，也是当前教育战綫农”、“轻劳动”的勺工农民众相结合”的这受工农兵的再教育，在行，彻底批判中国赫鲁造就无产阶级革命事业接班人的重要途径；对于

上斗、批、改的重要一刹削阶级思想。通过两丙·些教导的伟大意义。阶杀斗争、生产斗争和晓夫的反革命修正主义寇小城乡差别、工农差别及脑力劳动和体力劳动

毛主席最近又教导我科学实验的三大革命运教育路。时刻做好准

水的差别，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟

们：“从旧学校培养的学动中，把自己炼成为备，一旦祖国召唤，就都具有十分重大的意义，从而更坚定了上山下

于您，您老人家指向那里，我们就奔向那里，您

生，多数或大多数是能无产阶级革命事业的可立即打起背包，奔赴农乡、支援边疆的坚强革命意志。在学习班上，他老人家指引|的道路，我们坚决走到底！我们一定够同工农兵结合的，有，靠接班人。为此，我向业第一，为建设社会们地向我们心中最红最红的红太阳毛主席献用自已的双手创建社会主义新农村，把农村、山

些人并有所发明、创造，伟大的领袖毛主席表决主义的新农村献一切

不过要在正确路线领心，请求批准我到农村力量！

忠心，表决心。他们：毛主席啊！我们永远忠区、边疆建成红形形的毛泽东思想大学校。寺家口寺方道

走毛主席指引的路越走越宽广山西省昔阳县革

资产阶级的“私”字命委员会组织下放干

在头脑中作怪，是头部创办的“四·八”

脑里还有中国赫鲁晓牧场，是响应毛主席

夫反革命修正主义路“五·七”指示的伟

昔阳县下放干部自办的“四·八”牧场

的流毒，是受日的大号召，在今年五

习惯势力的影响。站门终

月来到这里的。在这

在无产阶级立场上看个牧场劳动的有三十

干部下放劳动，就觉八名下放干部。五个月中，他们靠双手，凭双肩，在

坡，水足草旺，是个进行劳动炼、改造思想，发展

得最光荣；站在资产阶级立场上看干部下放劳动，就觉恶文战天

“上无片瓦，下无地”的荒滩上，盖起了五十三间新

畜牧业的好地方！但是，回头一看，牧场连个影子也没

得“难看”。“怕丢人”，实际上是怕丢了自已的资产房；在灌木丛生的荒坡上，开出了三十多亩肥沃的土

有。下放干部在离牧场所在地八里远的寺上大队借房居

阶级面子。地；在野草丰茂的牧场上，挥鞭牧放着近百头牛、马和

住，借火做饭。这时，面对着这样的困难条件，有些人

讨结束了，大家写出了一份份决心书，决心在这二百一十多只羊。眼下，正值秋收，他们满怀喜悦的心

动摇了，为干部下放是“下降”，“面子上难看”的

里通过劳动，彻底改造自已的世界观，誓把“四·八”情，收获着用自已汗水浇灌的土豆、莜麦、荞麦等杂粮

思想，又冒出来了。

牧场办成红形彤的毛泽东思想大学校。世皮

和蔬茶。

干部下放劳动，究竟是“难看”，还是光荣呢？一

“四·八”牧场的第一堂劳动课，是上山开荒。

场大讨在“四·八”收场展开了。他们重温了毛主席几个月前“脸白、手嫩”的机关干部，现在手上磨

开课第一天，下放干部们四点半起床，走十多里起厚茧子，身上散发着泥土香。他们白天鞭上山，黑夜

的“五·七”指示，又一次学习了毛主席的光辉著作

路，登上高高的荒山，来到课堂。课堂是一块三亩多地

“老三篇”，学习英雄的大集人的无产阶级革命精神，参加毛泽东思想学习班，脸晒黑了，心炼红了。他们常

的老荒坡，长满了一人多高的茶杯口粗的黑针，工具

越讨越热烈。常自豪地大声：“我是牛信！”“我是羊信！”

是一把头。面对这样的开荒任务，有人发愁没法下手。当毛主席关于干部下放劳动的最新指示传到这里的

有的：过去，党内一小报走资派推行中国赫鲁晓

这时，场长赵福荣站在一块大石头上高声：“同志

夫的反革命修正主义干部路，有的干部中了做官当老时候，人人喜的心里开了花。他们激动地説：“我们的

们，我们今天开荒，不仅仅是刨黑吃针，而是刨我们头

爷的刹阶级思想的毒，离劳动，离众。现在，路子走对了！我们走毛主席指引1的路最光荣，最幸福！

脑里只能当官、不能当老百姓的资产阶级‘私’字的

无产阶级革命派掌了权，引导干部走毛主席指引的“既我们走的是实现干部思想革命化的路，是同工农翠众相

根，创中国赫鲁晓夫修正主义流毒的黑根。我们要遵照当官，又当老百姓”的路。昔阳县革委会在今年四

毛主席的教导，‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去结合的路，是反修防修的路。这条路我们走定了，要永

月八日成立一周年的时候，决定成立“四·八”牧场，远走下去，一直走到共产主义！”

争取胜利‘！”罢，他跳进了黑针里去开荒。接

把落实毛主席最新指示的重担交给我们挑，把下放劳但是，他们在前进的过程中并不是一帆风顺的。

着，副场长傅俊维跳进去了，大家一个跟着一个跳进去

动，反修防修的路子交给我们，这难道不是光荣，而今年五月十二日，昔阳县第一批下放劳动的干部来

了！

是“难看”？到了“四·八”牧场。第二天，场长赵福荣带领大家走

（下转第四版）

干部下放劳动就是最光荣！认为“难看”的人，是温了牧场的十里深沟。登上高高的山顶，远广阔的牧第西服法艺#

敬祝毛主席万寿天疆

1968年10月15日

132锡共总书记桑穆加塔桑同志发表文章

【新华社北京十四日消息】里约热内卢消

西兴产党机关报热烈祝贺我国庆和全国一片经息：巴西共产党中央委会机关报《工人阶级报》最近发袁题为《人民中国方岁》的文章，

中国的榜祥照亮被压迫人民走向解放的道路闻越毛泽东思想的重大国际意义

热烈祝贺中华人民共和国成立十九属年和中国名省，市、自治区（除台润省外）圣部成立革命委

践明为普温真理的新道路，对马克思列宁主义宝库作出了最珍的贡献

员会的伟大胜利。革命者的任务是掌握毛泽东思想，并运用毛泽东

毛泽东生席作为伟大的马克鬼列宁主义思想家，在各方面都开创了已被实

文章强指出，一九四九年中国革的胜

利，是马宽思列宁生义，毛辉东思爆的胜利。儿思想于本国的具体情况

十年来，中国人民只是在由毛谭东天才地丰富了

的强大无产阶微学説的指下，字推翻了沉重地【新华社北京十三 和的三件主要武器： 胜利建立，这场文化大 想斗争的巨大的历史

压在这个民族身上的三座大山一一封建主义、帝百消息兰共产党总“一个有纪律的，有马克革命今天已经取得了伟性的国际意义。这次大

国主义和官你资本，建立了中华人民共和国。书记桑穆加塔桑在九月惠列宁主义的理论武装大的胜利。这场无产阶的思想斗争不仅捍卫了

文章説，在人民政权的十九年中，中国取得三十日出版的共《叔的，采取自我批评方法极文化大革命实际上是马克思列宁主义，它也

了互大的成就。但是，最伟大的、最笑出的、具旗》周刊上发衰文章，的，联累人民群众的 两种完全对立的力量之 使整个国际共产主义运

有重大历史意义的成就，毫无疑间是开展了无产述了毛泽东思想的国党。一个由这样的党领 间的一场互大的阶斗动重新出现生气勃勃的

阶级文化大革命。无产阶级女化大革命代表了社

导的军队。一个由这样争，这两种力量，一种局面，井注定了世界帝际意义。

会主义革命的一个新阶段。在各国人民生活中，文章，中国是一的党领导的各革命阶级 是以中国赫鲁晓夫为 国主义连同其支柱现代

社会运动的规模很少有这样的深度。任何其他运个伟大的国家。中国出各革命派别的统一战首、企图使中国回到资修正主义的最后失

动都没有发动起为数这样广的人民。女化革命给了世界上最伟大的人物线。这三件是我们战胜本主义复辟的道路上败。

了现代修正主义致命的打击，粉碎了那些妄想在

毛泽东同志，当代放人的主要武器。”文的力量；另一种是由#文章最后：“因中国复辟资本主义的企图。最伟大的马克思列宁主章，“毛泽东同志用毛泽东主席的革命司合，此，正如在列宁时代，

文章指出：中华人民共和国十九周年国庆，义者。毛泽东同志是定罕有的简洁语言，概括，部领导的、要把革命进反对列宁主义，实际，是在无产阶文化大革命夺取全面胜利的时候举将影响人类命运的罕见了在目前情况下任何国行到底、防止资本主义上就是反对马克思主义行的。在这一革命中出现的、作为无产阶级专政的天这一。他不是仅家的革命取得成功所必复

复辟、保卫和加强无产，一样，今天，反对国家政权新形式的三结合革命委员会，在中国各仅属于中国人的，正如须的三个基本条件。这阶级专政的力量。”

毛泽东思想，就是反对省、市、自治区（除台湾省外）全部成立起来。

文章，无产阶级马克思列宁主义。今这样，全中国到处都飘扬着无产阶级文化大革命马克思不是仅仅属于德些条件是（一）一个有国人的和列宁不是仅仅律的马克思列宁主义文化大革命到目前为止天，拥护马克思列宁主的胜利旗帜。现在，会主义政权已牢牢地掌握

所取得的胜利，不仅是义，如果不拥护毛泽东，在人民手中，掌握在经过考验的、忠于毛东思属于俄国人的一样。他的共产党的领导，（二）月

一个由这样的党领导的中国国内革命力量的胜思想一一马克思列宁主想的革命派手中。中国人民正迎着光辉灿烂的前们都是伟大的国际主义者，他们的思想、活动人民军队，（三）各革利，它是整个革命的国义发展的最高阶段一一途迈进。

命力量的一战。我际共产主义运动的伟大那是毫无意义的。文章，人民中国现在在国际上享有无可事和影响超越他们所出生的国家的边界。毛泽东们再次注意任何国家，的胜利和鼓舞的泉源。毛东思想是当今世界的声誉和威。世界各国人民怀着佩和崇敬思想的国际重大意义就特别是象锡兰这样的国中国今天对世界其余地上最先进的革命思想。，的心情，仰着这个亚洲伟大的社会主义国家，在这里。

家一一在那里，现代修区来，正如解放前，毛泽东思想是一切被压它是反对美帝国主义的斗争的强大堡垒，是革命文章谈到了列宁发

正主义和改良主义欺解放区对中国其余地区迫人民的革命运动的唯，运动的主要根据地。中国的榜样照亮了所有各大展了马克思主义，把马了相当一部分众

一样。无产阶级文化大

一正确的指针。

陆被叙削被压迫人民走向解放的道路。克思主义提高到列宁主

革命的伟大胜利，完全争取革命成功的这些基

“这就是为什么今

文章最后写道：在此中华人民共和国十九周义阶段的伟大功续。文本条件是很重要的。”

是由于毛泽东同志对这

天一切革命者的任务是

年的时候，毛泽东主席的杰出形象显得更加崇高。章接着：“毛泽东同

一革命的正确的亲自领文章，毛泽东同

掌握毛泽东思想井运用

毛泽东主席作为伟大的马克思列宁主义思想家，志在反对外国帝国主志在哲学方面作出的杰

导。这是毛泽东思想的

毛泽东思想于本国的具

在各方面都开创了已被实践证明为普逼眞理的新义、本国封建主义和资出献之一是，他闻远胜利。

体情况的原因。”

道路，对马克思列宁主义宝库作出了最珍贵的贡献。本主义的长期斗争过程了关于矛盾的学。

文章，毛泽东对中，经过种种曲折的道毛泽东同志由于正确地马克思列宁主义作出的路把中国革命引向胜理解矛盾的法则，所以另一巨大贡献是，他在利，显示了他把马克思才能够清楚地言，甚领导同现代修正主义的

农村是知识青年的广阔天地列宁主义的普遍理运至在社会主义革命之后斗争中所起的作用。在用于中国具体条件的才和无产阶级专政建立之当前马克思列宁主义同能。这样，他就进一步后，阶依然存在，因现代修正主义之间进行

（上接第二版）

使我更加识到，我们子指明了方向。这是伟大领袖毛主席对我们知识发展了马克思列宁主此，阶级斗争将是在从的大搏斗中，毛泽东同

革命青年只有用毛泽东思想武装自己，才能坚持青年的最大关怀，最大教育，最大鼓舞，最大鞭义，抖把马克思列宁主社会主义向共产主义过志重新发现和重新关明

正确的方向；只有在阶级斗争的大风大浪里策。回顾我下农村的四年，就是接受工农兵再教义提高到我们今天所渡——这样经历一段很了马克思列宁主义的普

炼，才能健康地成长。

育的四年。在和广大下中农一起战斗的日子的毛泽东思想的新的高长的时间一—一的整个历遍眞理，井把它发展到

里，感到他们对日社会最恨，对伟大领袖毛主席度。”

史时期里的一个特一个新的高度。人们只

最爱，对毛主席的革命路綫最忠，跟毛主席最文章：“在争取点。

接受工农兵再教育要间一问自己：如果中

紧。他们的许多高贵品，需要我们知识青年在中国革命胜利的长期斗

文章説：“毛泽东国追随俄国加入了修正

农村长期下功夫才能学到手。几年来，我的思想争的艰苦曲折的道路同志正是由于对矛盾的主义阵营，那末，国际

虽然有所改造和提高，但这仅仅是开始，很多方上，毛泽东同志以伟大法则的深刻理解，才能革命运动将会发生什么

伟大领袖毛主席最近指出：“从旧学校培养面比起工人、下中农来差距还很大，距离毛主席

情况呢？这样，他将能的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，对我们的要求还很远很远，我决心更好地活学活的天才，对马克思列宁发动和亲自领导无产阶主义思想的发展作出了

级文化大革命，随着在到，在毛泽东同志有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领

页用毛泽东思想，当好下中农的小学生，老老实

中华人民共和国各省和领导下，中国共产党同 导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧实地接受下中农的再教育，永远扎根农村，与许乡献。”

文章谈到毛主席所

自治区（除台省外）以苏共为领导中心的现思想。这样的知识分子，工农兵“是欢迎的。”

下中农一起，用自已勤劳的双手，锈出社会主的使中国革命取得胜革命的政权机关的全部代修正主义所进行的思，毛主席这一最新指示给日学校培养出来的知识分义的新天地。

（上接第三版）

蛋子。针对这些活思想，党支部组织大家学习了毛主席

感情起了变化。他：“我今年二十三，要干到三十几天以后，他们满手磨起了血泡，腰酸胳膊痛。但

的教导，进行斗私批修。在讨宋润福对那位农民的回

三、五十三、七十三、八十三。这样的好学校，我要住是，他们一想到拿起把子，打掉了官架子，走的是反

答时，经过一场，大家认到：宋润福同志没有

一子！”修防修的路，就潭身是劲。每天天不明，他们就高举着

，错在一些同志的资产阶极思想还在作怪。为什么叫

思想感情的变化，带来了作风的大博变。毛主席画像和毛主席语录牌，怀红彤形的《毛主席语

“干部”就舒服，喊“工人”就不满？这是官架子还没

以前，有的干部下乡，看见队里的牛马生病，不当录》，扛着一把把大头，担着饭下地，

有打掉。有的同志：，“农民喊我们工人，这是给我们

一回事；现在，他们以牧场为家，人人爱护牛马。有一一个月过去了。大片的黑针看不见了，三十亩肥

的最大荣誉，不是把我们看得很低，而是把我们看得很

天深夜，一匹马病了，一个干部自告奋勇，把马赶到离沃的土地展现在面前。“新农民”们亲手在这块土地上

高。工人阶是领导阶杀。实际上我们还够不上一个合

牧场十二里的兽医站去治。路上，天冷，他怕马冻着，撒下了种子。不久，地面长出了油油的青苗，根子越

格的工人。向工人阶学习，做一个正的合格‘工

病加重，把自己身上披着的棉衣一甩，披到了马背上。扎越深，枝叶越长越茂。同志们经过几个月的炼，身

人’，那才是最大的光荣！最大的幸福！”

以前，有的干部在机关花国家的不心疼，现在他体炼的硬掷了。

昔阳县新华书店的一个干部，起初让他去放牛，他

们体会到国家的财是劳动人民用汗水换来的，要珍惜但是，同志们都深刻地体会到：“劳动过硬不容

怕苦。他为自已过去家里很穷，九岁就给地主放牛，

国家财，艰苦奋斗，自力更生。他们自办牧场，盖房易，思想过硬更难。”过了一段时间，有些干部又开始

一直放了好几年，毛主席把他从苦海中救了出来，使他

能用石头的就不买砖，石头靠自已动手开；放牛放马不了坚持下去还是牛路收摊，安家落户还是干一段下山的

翻了身，当了干部，现在再让他去放牛，他不干。经过

牧工，自已鞭学着干；马头坏了，不花修，自己思想斗争。

动手补，堂不花请炊事员，自己动手学着干；甚至

忆苦思甜教育，学习大寨人，他：“过去给地主放有一次，牧场附近的生产大队关心下放干部的生

办公用的大头针，他们用山坡上朵回来的刺吃针代替，

牛，受的是阶杀苦；现在提鞭放牛是反修防修，是为了活，把自已的莜麦、荞麦换给他们吃。一位农民问牧场

不再受苦！一定要拿起放牛，不忘阶杀苦。”有人对

给国家节约开支。的党支部副书宋润福：“你们的工人同志去哪里啦？”

他：“放牛是技术活，学会就离不开，将来下山就不

以前，有的干部和众的距离远，现在点的紧了。宋润福笑着回答：“俺们的工人上山放牛赶马啦！”可

好办。”他：“下什么山，我要在山上安家落户，拿

牧场的同志发扬老八路作风，经常给老乡们担水、扫是，这件事被牧场的一些同志听到后，有人反倒生了

一让子放牛鞭。”气：“我们是干部，你这个领导为什么承认我们是工

院、打柴，农忙时，他们帮助寺上大队拔了十天谷，和在“四·八”牧场，许多干部都正在思想革命化的

当地下中农建立了亲密的关系。众反映：“‘四人，不向翠众解释。”

大道上步前进。一位过去见马怕踢、见牛怕臭的青年这些情况明：有些干部的头脑中还存在着能上不

·八牧场的路子越走越宽，干部变得越来越好！”

干部，现在爱上了牧场。他走进遍地是稀牛粪的牛圈里能下、能官不能民的思想，还没有下定决心在牧场干一

（新华社太原十四日消息）创粪，手上、腿上沾满了牛屎，但她不再怕臭了，因为

描述：

