id: 57b54f74c3
标题：听毛主席的话；当一辈子人民的勤务员
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：某部作战科副科长姜世德
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我军这个毛泽东思想的大学校里，近几年来，我以毛主席著作为武器，对个人名利思想进行了严肃的斗争，有些进步，也有些体会。我是怎样用毛主席为人民服务的思想与个人名利地位思想作斗争的呢？

我当参谋已经十年了，头几年，觉得在机关，跟随首长，听得多，见识广，进步快，因而积极肯干，也经常受表扬。但是，由于个人名利思想的孽根未除，随着业务的熟练和表扬的增多，问题就越来越暴露。看到别人提升了，就觉得当参谋吃了亏。有一次调整级别，没有自己，心里又很委屈。我偷偷地和别人比，比军龄，比职务，比来比去，就是不比对党的忠诚，不比为人民服务的思想。

当时，机关正在学雷锋。我想：“雷锋为什么毫不利己，专门利人？我为什么斤斤计较个人名利地位？”雷锋活学活用毛主席著作的经验，给自己指出了一条改造思想的光明大道。从此，我便决心好好学习毛主席著作，改造自己的思想。刚开始学习，总是躲躲闪闪，不敢把个人主义思想亮出来，怕同志们知道了，面子不好看；怕领导知道了，不信任。带着名利的私心反名利思想，自然反不掉。所以学习归学习，问题归问题。后来在学习《中国社会各阶级的分析》时，我回忆了苦难的家史。在旧社会，我父亲由莱阳逃到烟台给地主扛活，吃不饱，穿不暖，后来，又遭受地主的残酷迫害，蹲过监狱，挨过杠子。如果不是党和毛主席，哪有今天，我还不是和父亲一样要给地主当牛做马吗？自己问自己：穷人家的孩子，为什么会被资产阶级的名利熏了心？我发现自己虽然有一定的无产阶级觉悟，但旧社会剥削阶级的思想意识，对我的影响也是很大的。这种影响象一股暗流，冲击着无产阶级思想阵地。这是水火不相容的一场斗争。斤斤计较个人名利，多么可耻！又多么危险！这是忘了过去，忘了阶级斗争。

带着这个问题，我反复学习了“老三篇”。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”又说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”在张思德、白求恩伟大英雄形象面前，个人显得太渺小了。张思德处处以革命利益为重，党叫干啥就干啥，不为名，不为利，而自己却是围绕着名利打转转。毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。我当参谋不也是一个人民勤务员吗？过去所以闹名利，就是没有甘当“人民勤务员”的思想。从此，我就决心把“人民勤务员”作为自己终生的最高职务。

有一次我到直属营帮助工作，碰上了一起入伍的一个同志，他是调来当副政委的。这时，思想又有了波动，晚上躺在床上翻来复去睡不着。但是，毛泽东思想已经使我提高了辨别是非的能力，有了进行思想斗争的武器。一想起毛主席的教导，心里顿时平静下来，我按照人民勤务员的标准要求自己，在直属营帮助工作中，该请示的请示，该汇报的汇报，大家反映我很尊重领导，那位同志也很感动。

在和地位思想斗争中，我深刻体会到：只有树立起全心全意当一个“人民勤务员”的思想，把“为人民服务”当作终身的最高职责，才能不为名，不为利，一心为革命。要做到这一点，就要用毛主席的教导狠狠改造个人的思想，把“完全”“彻底”为人民当作改造思想的最高标准。对于旧社会遗留给我们的旧思想、旧意识，要象秋风扫落叶一样，狠斗、狠扫，反复斗、反复扫。不进行思想改造，个人主义就要撤了你这个“人民勤务员”的职，叫你变颜色。

今年一月份，组织上叫我当副科长，我想职务的变化是工作的需要，而“人民勤务员”的最高职务，“为人民服务”的最高职责，“完全”“彻底”的最高标准是永远也不能变的。

不断活学活用毛主席著作，思想觉悟不断有所提高。但是，我的私心杂念还是很多的。当前，社会主义文化大革命正在蓬勃发展，我们应当自觉地把头脑里的旧思想、旧意识彻底冲刷干净！我一定要牢记党中央的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，在我军这个毛泽东思想大学校里，更加努力地学习毛主席著作，改造思想，加速思想革命化，作彻底的革命派，为全中国人民服务终生，为全世界人民服务终生。

描述：

