id: 57b7d7f9dd
标题：朱总司令三次保护我
日期：1996-12-16
是否是时间段：false
作者：欧阳毅
来源：
标签：李富春,林彪,康克清,罗瑞卿,张国焘,武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我长期在朱总司令直接领导下工作，在漫长的革命道路上建立了深厚的感情，曾三次得到他的保护。在纪念朱德同志诞辰110周年的时候，我怀着无限怀念和崇敬的心情，记下那些难忘的往事。

1935年6月，红一、四方面军在懋功地区会师。两支兄弟部队非常团结友好。后来，在继续北上的途中，两支部队的关系突然冷淡下来。以后才得知，是张国焘在兄弟部队之间制造摩擦，企图挑起事端。南下途中的一天，总部来电话说，五军团有一股30余人的反革命武装骚扰老百姓，企图叛逃，现已被抓住，叫五军团派人去处理。军团长和政委叫担任保卫局长的我去处理此事。他们对我说：“坚持原则，这毋须我们交待，但要注意方式，讲求团结。”我分析：决不会是什么反革命武装，很可能是些落伍掉队人员，便通知各部队将行军掉队人员的名单报上来，刚好30余人。我和张然和同志带着这些名单骑马来到总部，向朱总司令作了汇报。总司令很赞成我的分析，并嘱咐说：“你注意不要闯祸啊！”总司令的语调里透露出他微妙的处境，也为五军团的安全着急。我向总司令提出：“是否总部也派一位同志一起去？”总司令同意了。

我们经过了解，果然和事先的分析一样，但处理此事的几个人意见不一致，便回总部向朱总司令汇报。有人悄悄告诉我们，朱老总正在喇嘛庙挨斗呢！我们快步向喇嘛庙走去，一脚刚踏进门，有人就指着我的鼻子，说我反革命，假革命，不听指挥，并掏出了手枪指向我。在这危急时刻，朱总司令霍地站起，大声斥责：“这是干什么？”那人才收起了枪。若不是总司令挺身而出，我就“早见马克思了”。

朱总司令第二次保护我是在西路军失败之后。我沿途乞讨、化装卖字、历尽艰险回到了延安；毛主席听取了我的汇报后，兴奋地站起身来，两手插着腰，连连说：“好！坚决！”后来，却听到有人散布我跟随张国焘错误路线的流言。我知道这些流言的分量，决定向中央组织部反映情况，同李富春部长谈了3个半天。李富春同志专门向负责审查西路军回来干部的保卫处长周兵和副处长许建国同志作了调查，严肃地否定了这些流言，并推荐我到抗大四队（高干队）学习。

我来到抗大不久，正碰上批判张国焘错误路线的会议，我代表支部与会发言，但在会上又有人旧事重提，并要求支部解决我的问题。政治部副主任、党总支书记找我谈话时我说：“只要组织上查到我有半句话、半件事是反对党中央、拥护张国焘的，我接受任何处分。”不久，没等我毕业，组织上就分配我任抗大总校秘书长。不久，又受中共中央委派，与谭政、罗瑞卿、张爱萍同志代表八路军赴武汉参加国民党召开的全国政治工作会议。回到延安后，我积极投入到工作中去，除担任行政工作外，还兼给学员讲中国革命问题课。我以为原来的那个“张国焘路线”问题，是不了了之了，但事情并未了结，我决定给毛主席写信申诉。

不久，总政主任遵照毛主席的批示召开会议解决我的问题，做的结论是：“欧阳毅同志在五军团任保卫局长期间，立场鲜明，拥护党中央，反对张国焘，但是调四方面军工作后，因处境恶劣，不敢表明自己的态度，模糊了自己的立场。”因为这结论与事实不符，我不同意。

1939年7月，我随抗大由延安开赴前方。1940年底，我因患肺结核等病，从前方回到延安治疗。一天下午，我到杨家岭去看望朱总司令，见到了毛主席，他主动问起我的问题，我汇报了情况。毛主席说，要实事求是，坚持真理。他赞成我重新写个报告，提出自己的意见，把政治上的是非搞清楚。

第二天，我又去看朱总司令。说到审查结论的事，朱总司令有些激动：“我在前方时听说延安在批你，我很奇怪，正准备拍电报质问，恰巧这时从延安来了人，说没有什么，我的电报才没发出。哪知到今天问题还没有解决，后来你到前方也没有同我谈起么！”

听了朱总司令的这些话，我心里热乎乎的。是的，我随抗大到晋东南太行山根据地后，曾和罗瑞卿、张际春同志一起去八路军总部向朱总司令汇报过一次工作。之后，总司令还特地到我的驻地来看我。那时，我若同他谈谈个人的事，是有机会的，但是我考虑当时在前方，战斗频繁，不该因个人的问题牵扯总司令的精力，所以我始终没谈。没想到总司令却这样关心我的问题。我不安地说：“我个人的事，太麻烦总司令了。”

朱总司令又说：“现在总政要我写证明，我一定要写。但写证明不够，我还要建议总政党务委员会开会，我亲自去参加。”说到这里，总司令站起来，神情严肃地说：“你在四方面军工作时的表现是很坚决的，在那样困难的情况下，我们的同志能够坚持斗争，真不容易呀！什么叫布尔什维克？这就叫布尔什维克嘛！”

西路军在冰天雪地的祁连山失败时，我没有流过泪；在千里迢迢讨饭路上，我没有流过泪；运动中受到误会挨斗时，我没有流过泪；长时间受委屈，我也没有流过泪，但此时此刻，面对着朱总司令慈父般的关怀，我再也控制不住自己的感情，泪水簌簌地滚落下来。

总政党务会是1941年2月8日召开的，朱总司令果然来参加了。会议听取了我的申诉，朱总司令介绍了我在四方面军的表现，其他同志也都发了言。终于，组织上作出了实事求是的结论：欧阳毅同志在四方面军工作的整个过程立场是明显的，是拥护党中央，反对张国焘路线的。原总政对欧阳毅同志的决定与事实不符，因此特将该决定予以取消。

“文化大革命”中，朱总司令第三次保护了我。文革开始，因我对吴法宪一伙的错误作法不满，激怒了他们。林彪死党李作鹏直接掌握我的“专案”。炮兵专案组奉命设计“罪证”：第一“罪状”是“反林彪、反三军党委”；第二“罪状”是“追随罗瑞卿，为罗瑞卿开脱罪责”。这两条“罪状”似乎不足以把我打倒，他们又从历史和现行上罗列了四条更大的“罪状”：“张国焘的黑干将”、“谋杀胡底同志的重大嫌疑犯”、“西路军失败后被捕入狱，有自首变节的重大嫌疑”、“吴克华伸进石油部的黑手、‘五一六’的黑后台”等。他们为了索取“罪证”，跑了十多个省市，查阅了五万五千余卷敌伪档案，调查了近千名原红军人员和敌伪人员。他们也向朱总司令作了调查。1967年11月17日总司令写的证明材料斩钉截铁：“一、欧阳毅在四方面军的整个过程是站在拥护以毛主席为首的党中央一边，反对张国焘路线的。二、张国焘为了控制五军团，派其亲信黄超夺了原五军团保卫局长欧阳毅的权，后来总司令部（当时兼四方面军司令部）一局缺人，我们就把欧调一局工作。三、欧和胡底同志是站在同一条路线上的。四、张国焘是个卑鄙的机会主义者，他常以‘叛变’加罪于拥护毛主席、党中央的同志，以‘失踪’来掩盖他杀害好同志的罪行。此外还挑动某些士兵之间的武斗。欧阳毅所举三件事均属事实，第三件还是我亲自处理的。五、1941年关于欧的决定是根据上述事实和他的表现作出的。”当时，朱总司令的处境恶劣，林彪、江青一伙处心积虑要打倒他这个“黑司令”，但总司令毫无所惧，泰然处之，仍然对党对同志负责，为他的部下写了这有力的证明。

1968年2月下旬，我爱人陈珉向毛主席写信反映林彪一伙迫害我的情况。3月2日毛主席批给林彪：“查明处理”。林彪一伙不但不检查错误，相反，更进一步地对我进行迫害：“撤销党内外一切职务，隔离反省”。1972年初，陈珉同志被解放回来，不知我关在何处，就给康克清同志并朱总司令写了一封信，汇报我被迫害的情况。康克清同志回信安慰她，并告诉：“朱老总把信转给周总理了。”

1972年4月初，我由郑州回到了家里。“五一”国际劳动节，我从电视上见到了朱总司令。多年不见，心潮如涌，觉得有许多话要向他老人家说，就提笔写了一封信：“总司令：我已经回家了，戴上了领章、帽徽。我很想见到你，但不知你住在哪里……。”信于当天发出，我完全没有想到，5月3日下午，总司令就派车来接我了。我和爱人激动得热泪盈眶，一路上竟说不出一句话来。

劫后重逢，备感亲切。朱总司令关切地问我，这几年是怎么过的？恢复工作没有？恢复党组织生活没有？工资是否已经补发？他安慰我说：“别性急，这些问题迟早都会解决的。革命工作的路子宽得很，会有工作的。”他特意嘱咐我：“要把身体养好，千万别太激动，别受刺激！”他还说：“现在还没有给你汽车吧？没有汽车不要紧，可以走路，可以坐地铁，坐公共汽车，到各处转转、看看，这样既锻炼身体，又接近群众。”那天下午，我们在一起谈了许多话，后来我们怕影响总司令休息，才告辞回来。1976年7月3日，我们突然接到电话，康克清同志通知我们到北京医院去。我们怀着不安的心情到了医院，才知总司令病重。

康克清同志把我们领到病床前说：“老总，欧阳毅夫妇来看你了。”总司令这时已不能讲话，只把微闭的眼睛睁了一下。看到此情景，我们难受极了，极力控制住感情。

我们从医院回来，在万分不安的心情下，盼望总司令的病情能有好转。7月6日下午，噩耗还是来了。敬爱的朱总司令虽然离开了我们，但他崇高的品德，伟大的人格，永远是全党、全军、全国人民学习的典范。

描述：

