id: 57b91e9b19
标题：《中华人民共和国刑法》学习问答
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：欧阳涛/崔庆森/张绳祖/李淳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、什么是刑法？我国为什么要制订刑法？

刑法是统治阶级根据自己的意志，规定哪些行为是犯罪，并订出刑罚方法给以处罚的法律。犯罪和刑罚就是刑法的基本内容。

刑法和其他法律一样，不是从来就有的，而是人类社会发展到一定阶段，随着国家的产生而同时产生的。刑法是阶级专政的工具。

我国刑法是社会主义的刑法，它的任务是用刑罚同一切反革命和其他刑事犯罪行为作斗争，以保卫无产阶级专政制度，保护社会主义的全民所有的财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的合法财产，保护公民的人身权利、民主权利和其他权利，维护社会秩序、生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和人民群众生活秩序，保障社会主义革命和社会主义建设事业的顺利进行。

我国为什么要制订刑法呢？

第一，为了有力地镇压敌人，惩办犯罪，加强对敌专政。在我们的社会里，还有犯罪。有反革命分子，有敌特分子，有各种严重破坏社会主义秩序的刑事犯罪分子和蜕化变质分子。还有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子，并且在长时期内不可能完全消灭。我们决不能放松同他们的斗争。对于阶级敌人必须实行专政，对于一般刑事犯罪分子也要予以惩罚。制订刑法，就是要把什么是犯罪、如何运用刑罚以及量刑的原则、刑期长短等作出具体的规定，做到有法可依，定罪量刑有据，稳、准、狠以准为重点地打击敌人，惩办犯罪，进一步巩固无产阶级专政。

第二，为了切实保护人民的利益。我国是无产阶级专政的社会主义国家，人民是国家的主人，制订刑法，就是为了使人民的利益得到有效的保障。前几年，林彪、“四人帮”颠倒敌我关系，实行封建法西斯专政，煽动打、砸、抢、抄、抓，人民的人身权利、财产权利毫无保障，政治权利被剥夺殆尽。因此，我国刑法特别强调了要保护人民的各种权利。刑法规定，保护公民的人身权利、民主权利和其他权利，不受任何人、任何机关非法侵犯。违法侵犯情节严重的，对直接责任人员予以刑事处分（第一百三十一条）。严禁聚众“打砸抢”。因“打砸抢”致人伤残、死亡的，以伤害罪、杀人罪论处。毁坏或者抢走公私财物的，除判令退赔外，首要分子以抢劫罪论处（第一百三十七条）。刑法对“侵犯公民人身权利、民主权利罪”还作了专章规定，这对于打击犯罪分子，切实保护人民的利益有着重要作用。

第三，为了保护社会主义经济基础，发展社会生产力，保障社会主义四个现代化顺利实现。我国刑法是上层建筑的一部分，是由社会主义经济基础决定的，反过来又为社会主义经济基础服务。为了保护社会主义经济基础，促进社会主义经济的巩固和发展，我国刑法把保护社会主义的全民所有的财产和劳动群众的集体所有的财产作为自己的重要任务。并相应地规定了“侵犯财产罪”、“破坏社会主义经济秩序罪”等。这些规定，对于保障四个现代化的实现具有重要意义。

刑法的制订和颁布施行，是社会主义法制建设的一个重要成果。过去，由于我国没有统一的刑法，在社会生活的很多方面，究竟什么样的行为构成犯罪，以及应负什么刑事责任，缺乏明确规定。这种情况，使人们因为不清楚什么是犯罪，而不知所趋避；在司法工作中，也因为缺乏具体的法律根据，而往往混淆了罪与非罪的界限，发生了罪名不统一、量刑畸重畸轻的现象。这是不利于对敌斗争和保护人民利益的。

二、我国刑法同剥削阶级国家的刑法有哪些不同？

我国刑法是社会主义国家的刑法，是无产阶级专政的工具。它同一切剥削阶级国家的刑法有着根本不同，主要表现在以下几个方面：

第一，反映的阶级意志不同。我国刑法是无产阶级和广大劳动人民意志的体现，是镇压敌人，惩罚犯罪，保护大民的锐利武器。它规定什么样的行为是犯罪和对犯罪适用什么样的刑罚，是由无产阶级和广大劳动人民的意志和利益决定的。一切剥削阶级国家的刑法，是一小撮剥削阶级意志的体现，是镇压广大劳动人民反抗的工具。它规定什么样的行为是犯罪和对犯罪适用什么样的刑罚，是由一小撮剥削阶级意志和利益决定的。资产阶级表面上标榜虚伪的“民主”，实际上随意逮捕、拘禁、杀害劳动人民和进步人士。

第二，保护的经济基础不同。刑法是上层建筑的一个组成部分。它是由经济基础决定的，并反过来为经济基础服务。我国刑法是由社会主义经济基础决定的。它的重要任务之一，就是保护社会主义经济基础，即保护社会主义的全民所有的财产和劳动群众集体所有的财产，以及公民私人所有的合法财产不受侵犯，禁止任何人利用任何手段破坏社会主义经济秩序，破坏国家经济计划，进行投机倒把、贪污盗窃国家和集体的财产，以保护国家和人民的利益。剥削阶级国家的刑法，是保护剥削阶级私有制的经济基础，为剥削阶级的利益服务。在资本主义国家里，尽管他们宣布私有财产“神圣不可侵犯”，实际上他们所保护的是资本家的财产。工人群众在资本家的残酷剥削下，除了维持生活以外，有什么更多的财产？对他们来说，所谓保护私有财产只是一句骗人的空话。如果劳动人民稍有侵犯资本家财产的行为，就要受到资产阶级国家刑法的严厉制裁。美国有句谚语，“偷个面包要坐牢，偷一条铁路做大官”。正如恩格斯指出的：资产阶级“整个立法首先就是为了保护有产者反对无产者”（《马克思恩格斯全集》第二卷第五七○页）。

第三，确定罪与非罪以及适用刑罚的标准不同。我国刑法，只有在客观上对国家和人民的利益造成危害，在主观上又具有故意或过失的时候，才能确定为犯罪，才能适用刑罚予以处罚。如果行为人的行为既不是故意，也没有过失，尽管在客观上造成了危害社会的结果，也不是犯罪。我国刑法第十三条明确规定：“行为在客观上虽然造成了损害结果，但是不是出于故意或者过失，而是由于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的，不认为是犯罪。”这就是说，我国刑法，坚决反对“客观归罪”。但资产阶级刑法，只要是一个人的行为已经造成某种危害结果，即使行为人没有故意或过失，也要负刑事责任，这种“客观归罪”实质上是迫害劳动人民的一种残酷手段。

第四，对犯罪分子适用刑罚的目的不同。我国刑法对犯罪分子的惩罚，除对判处死刑立即执行的以外，都是为了把犯罪分子改造成为有益于社会的新人。这是预防犯罪、消灭犯罪的措施之一，也是我国刑法革命人道主义的具体体现。因此，我国刑法坚决废除体罚，严禁肉刑。刑法第一百三十六条规定：“严禁刑讯逼供。国家工作人员对人犯实行刑讯逼供的，处三年以下有期徒刑或者拘役。以肉刑致人伤残的，以伤害罪从重论处。”这样规定，同一切剥削阶级刑法采取的断臂、鞭笞、针刺、电椅、拷打等各种惨无人道的肉刑是水火不相容的。在帝国主义时期，资产阶级国家的监狱进一步加强了对犯人的折磨性质，监狱起着“慢性断头”的作用。这是由他们的剥削阶级本性所决定的。对犯罪分子不是为了改造他们，而是为了惩罚而惩罚。（未完待续） 欧阳涛、崔庆森、张绳祖、李淳

描述：

