id: 00b7db9c7d
标题：致各野战军、各军区等电
日期：1948-8-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致各野战军、各军区等电

（1948年8月14日）

我们希望一切野战兵团及一切后方军区均有这样内容充实有分析有结论的报告。但是在军队中对于重要的训练计划和作战计划、训练经过和作战经过、政策教育和执行政策经过等重大事项，事前既不请示，事后又不报告，仍然将自己所指挥的野战兵团或军区机关部队看成好像一个独立国，对于中央发动党内反对这种无纪律状态的危险倾向，仍然没有认真的检讨和反省这样一种现象，是还没有完全消灭的。我们现在向一切兵团及军区的负责同志们提出警告，在战争第三年内，我们将要求你们严格执行及时的和完备的报告制度，将这件事作为一种绝对不充许违反的指令。对于事前请示事后报告的内容，必须是有分析有结论的，而不是空洞无物的；必须是既说优点长处，又说缺点错误，而不是只说优点长处不说或少说缺点错误的。

[1]这是毛泽东为中共中央及中共中央军委起草的致各野战军、各军区及各中央局、分局电的主要内容。

描述：

