id: bcd0762d69
标题：在党和领袖的亲切关怀和抚育下  阿尔巴尼亚朝鲜少年儿童茁壮成长
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党和领袖的亲切关怀和抚育下

阿尔巴尼亚朝鲜少年儿童茁壮成长

新华社地拉那一九七二年五月三十日电  在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志亲切关怀和抚育下的阿尔巴尼亚少年儿童，正在茁壮和幸福地成长。他们努力继承光荣的革命传统，认真掌握科学知识，积极参加军体训练，决心把自己锻炼成为无产阶级革命事业的优秀接班人。

近几年来，阿尔巴尼亚城乡各地普遍建立了博物馆，在民族解放战争时期游击队员进行战斗的地方或烈士牺牲的地方建立了纪念碑。少年儿童经常到博物馆接受革命传统教育，到纪念碑前开展关于了解烈士的英勇事迹的活动。去年，在庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年的时候，少年儿童们普遍参加了“沿着阿尔巴尼亚劳动党的历史的足迹前进”的活动。党和政府经常组织老游击队员和烈士家属同少年儿童会见。老游击队员们以自己的亲身经历向孩子们介绍解放前阿尔巴尼亚人民和儿童的痛苦生活，讲述阿尔巴尼亚人民同意大利和德国法西斯进行的浴血斗争，教育儿童们继承革命先辈的遗志，将革命的接力棒永远牢靠地传下去。

入学的少年儿童遵循劳动党关于学校进一步革命化的教导，努力学习文化知识，积极参加生产劳动和体育锻炼。他们还通过“为什么而学习，为谁学习”的讨论，进一步明确了学习目的，学习成绩显著提高。少年儿童在日常的学习和生活中，同老师之间建立起了新型的师生关系。少年儿童还经常与工人、合作社农民和人民军战士保持接触，向他们学习。

今年地拉那举办的学生产品展览会中，展出了在校青年和少年学生通过生产劳动制作的各种产品。都拉斯区卡瓦雅“五月二十四日”八年制学校的少年儿童在老师的具体指导下，在短时期内，自己动手制作了四千九百件教具，满足了本校和其他一些学校教学的需要。

阿尔巴尼亚各地的八年制学校还经常组织体操、田径、球类、游泳、登山、旅游、野营等活动，在这些活动中培养少年们吃苦耐劳的精神和顽强的斗志。

为了迎接今年的“六一”国际儿童节，首都地拉那的四十五个幼儿园的六百多名儿童参加了第五届幼儿园儿童歌舞会演。儿童们演出了六十多支歌颂党和恩维尔·霍查同志、歌唱他们的幸福生活的歌曲以及许多丰富多彩、生动活泼的舞蹈。同时，首都的少先队员们最近也举办了第四届歌咏会演。

新华社平壤一九七二年五月三十日电在朝鲜劳动党和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的亲切关怀下，朝鲜广大少年儿童正在健康地成长。

朝鲜中、小学校和少年团组织十分重视对少年儿童的政治教育，经常组织学生学习金日成首相的著作和他的革命历史，引导学生继承和发扬革命传统。各学校和少年团组织还请老工人、游击队员和人民军指战员讲旧社会的苦难生活，请老一辈革命者讲反对日、美反动派的斗争事迹，帮助少年儿童认识帝国主义的侵略本性和地主、资本家剥削压迫劳动人民的罪恶，使他们憎恨敌人，热爱社会主义祖国，提高阶级觉悟。

在学校和少年团组织的具体指导下，广大少年儿童积极参加校外的社会活动。他们组成宣传队，走出学校，到附近的工厂、农村和街道去，用各种形式向群众进行宣传。通过这些活动，少年儿童们接受了教育和锻炼，也得到了广大群众的热烈欢迎。

参加公益劳动是朝鲜少年儿童普遍喜爱的活动。他们在普遍开展的“为社会、为人民、为集体做好事”等活动中，积极参加各种公益劳动，如绿化环境等，既培养了热爱劳动的良好习惯，也支援了国家的经济建设。

广大少年儿童还努力锻炼身体，积极参加各种体育活动，时刻准备着为建设祖国、保卫祖国服务。

在全国二万一千多个幼儿园和三万七千四百多个托儿所里的二百多万名学龄前儿童，也正在茁壮成长。

今天，朝鲜北半部的广大少年儿童在德育、智育、体育各方面得到全面发展，过着幸福的生活。但是，在美帝和朴正熙傀儡集团统治下的南朝鲜，广大少年儿童不仅被剥夺了受教育的权利，甚至连起码的生活条件都没有保障。共和国北半部的少年儿童时刻怀念着仍在苦难中的南朝鲜小朋友。他们下定决心，在赶走美帝、推翻朴正熙集团的反动统治、争取祖国自主和平统一的斗争中时刻准备贡献出自己的力量。

描述：

