id: bcd4e97805
标题：反动派镇压人民增添打手  “警备保障公司”大批出现
日期：1971-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动派镇压人民增添打手

“警备保障公司”大批出现

目前在日本出现了大批所谓“私营”的“警备保障公司”，它们已成为日本反动派镇压人民的工具和日本军国主义势力扩充武装警察力量的一种新形式。

这种“警备保障公司”在五十年代初期成立时，主要是为一些资产阶级的大企业雇用一些人充当警卫，后来它们越来越多地被用来镇压日本人民反对美日反动派的斗争，因此，被日本人民叫做“机动队的翻版”和“镇压部队”。如近年来《报知新闻》社和“光文社”工人、茨城县那珂凑市职员的反迫害斗争，千代田学园、东海大学等学校的学生斗争，都遭到从“警备保障公司”雇来的“警备员”的镇压。日本大学在一九六八年发生学潮时，一个“特别防卫保障公司”的头目纠集一部分右派学生，组成一支“破坏罢课部队”，殴打学生。今年春天，三里塚农民开展反对修建“新东京国际机场”的斗争时，日本佐藤反动政府也雇用近二百名“警备员”，伙同几千名武装警察，殴打参加斗争的群众。

据透露，这些“警备保障公司”受到日本军国主义势力的支持，或者就是控制在日本军国主义分子手里。这些公司的“警备员”，很多是从退伍的“自卫队”队员中招募的。

这种“警备保障公司”随着美日反动派加紧复活日本军国主义大大发展起来。据日本《世界》杂志五月号报道，一九六五年在日本已有一百五十五家这种公司，而到一九七○年，又增加到三百一十家，即增加了一倍；“警备员”的人数从一九六八年二月的五千六百多人增加到一九七○年十月的近二万六千六百人，在不到三年的时间就几乎增加了四倍。现在拥有五千名以上“警备员”的大公司已有两家。

描述：

