id: bcd779c367
标题：社会主义劳动竞赛热潮蓬勃兴起  乌鲁木齐铁路局向新疆工交战线兄弟单位发起友谊挑战
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义劳动竞赛热潮蓬勃兴起

乌鲁木齐铁路局向新疆工交战线兄弟单位发起友谊挑战

编者按：三月初，郑州铁路局和北京铁路局发起挑战应战之后，整个铁道战线的社会主义劳动竞赛轰轰烈烈、扎扎实实地开展起来，形势喜人。现在，乌鲁木齐铁路局向新疆自治区工交战线的兄弟单位发出了挑战书。眼看着社会主义劳动竞赛在国民经济的各条战线开展起来，多么令人欢欣鼓舞啊！

本报讯　乌鲁木齐铁路局在积极响应郑州、北京兄弟路局友谊挑战时认识到，社会主义国家经济各部门是互相连接的一个整体，铁路要大干快上，必须得到其它兄弟工业部门的大力支援和协同作战。为了把整个国民经济搞上去，他们向新疆维吾尔自治区工交战线的兄弟单位发起了友谊挑战。这一行动，立即得到了自治区党委的热情支持，并在全自治区范围内引起热烈反响。

这一友谊挑战的消息首先传到正在召开的全疆煤炭、电力工业学大庆会议上。来自全疆煤、电战线上的三百名各族代表，立即召开座谈会进行热烈的讨论。代表们说，华主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团后，全国各条战线都在大干快上，工业战线的形势也发展得很快，真是形势喜人，形势逼人。乌鲁木齐铁路局提出友谊挑战，对我们是一个很大的鼓舞和推动，我们要虚心向兄弟的铁路局学习，热烈响应这一友谊挑战，积极开展社会主义劳动竞赛，把煤炭、电力基础工业搞上去。全疆煤炭、电力工业学大庆会议立即向全疆发出了“热烈响应乌鲁木齐铁路局的友谊挑战，向自治区工交、基建、财贸战线各兄弟单位的友谊挑战书”。新疆维吾尔自治区党委对这一活动极为重视。分管工业的自治区党委常委和革委会副主任亲自组织和领导这次友谊挑战和应战活动。一个社会主义劳动竞赛的热潮，正在新疆工交、基建和财贸战线蓬勃兴起。

目前，提出友谊挑战的乌鲁木齐铁路局，已把挑战的条件逐项落实到每个单位、每个班组。局党委抽调了局和处两级的千名干部，组成四个工作团深入运输生产第一线，协同基层党组织大力宣传全国铁路工作会议精神，把广大职工在贯彻全国铁路工作会议精神后焕发出的革命干劲，引导到社会主义劳动竞赛中来，既轰轰烈烈地搞竞赛，又扎扎实实地做好工作。在路局党委的统一指挥下，各族铁路职工正在开展运输生产大会战和通信设备维修大会战，狠抓薄弱环节，确保列车安全正点，多拉快跑，当好先行。他们目标明确，措施有力。职工们豪迈地说，为大干社会主义开展劳动竞赛，我们大干了还要再大干。看谁干得好，比谁贡献大。目前，在路局内部也掀起了一个社会主义劳动竞赛的高潮。单位与单位，班组与班组，个人与个人，普遍开展竞赛。大家赛学习，比觉悟；赛团结，比风格；赛干劲，比成绩。到处呈现出生动活泼的喜人局面。千里兰（州）新（疆）铁路线上，生产捷报频传，好人好事不断涌现，一个为铁路运输大治快上的大好形势正在迅速发展。二月份乌鲁木齐铁路局所属各站装卸车的数量比一月份有大幅度的增长，客货车正点率稳步上升；三月份的形势又比二月份好。

描述：

