id: bcd7e45227
标题：重在身体力行
日期：1980-6-20
是否是时间段：false
作者：张黎洲
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重在身体力行

张黎洲

当前，全党和全国人民正在学习、执行《关于党内政治生活的若干准则》。很多党员干部边学习、边对照、边行动，雷厉风行地采取了改进工作和作风的措施，群众看了都很高兴。但也有少数同志对上表态，对下动员，激昂慷慨，娓娓动听，可就是迟迟不见有多少具体的行动。群众对此不免有些议论，说他们是：“唱功不错，做功不行”。其实，这种评论还是比较客气的。认真说来，唱功不错的演员，即使做功不行，也还有听众；而那种只会唱高调、没有实际行动的领导，根本说不上会什么“唱功”，倒象俗话说的“天桥的把式——光说不练”。

最近青年中流行着一个很有针对性、很富鼓动性的口号，叫作“从自己做起，从现在做起，从点滴做起”。这个口号，好就好在强调在四化建设中，不唱高调，不尚空谈，而重视做功，重在行动。它既反映了革命者的一种严以律己、言行一致的精神，又体现了我们党历来重视实践、讲求实效的好传统。在贯彻《准则》中，我们需要的也正是这种可贵的精神和传统。《准则》是每个党员必须遵循的行动规范。在林彪、“四人帮”长期败坏党风，使党规党法荡然无存的情况下，经过总结正反两个方面的经验制订出十二条准则，这是于党的建设和党员的党性锻炼都具有重大意义的事。但是，它的价值和威力究竟如何，它的实际作用到底有多大，那还须靠实践去证明。要注重身体力行，要付诸实施，这是对全体党员的要求。这里的关键，又是要看各级领导干部是怎样去做，去实践的。因为领导者，领头、引导也。要求党员做到的，领导者自己首先身体力行；要求党员不去做的，领导者自己首先注意克服；要求全党与之斗争的歪风邪气，领导者站在前头带着大家态度鲜明地进行斗争。当然，这也不仅是发挥领导干部的表率作用的问题。各级党员领导干部，受到党的教育时间更长，经受的锻炼更多，觉悟、水平、修养通常都比一般党员更高，理应更加严格地要求自己，在清除林彪、“四人帮”的流毒影响，恢复和发扬党的优良传统，进一步提高党的战斗力方面，作出应有的贡献。从领导干部在实施《准则》中的作用和责任来说，前面提的那个口号，还可再加上一句：“从领导做起”。

《准则》公布之后，广大党员、群众受到巨大的鼓舞，也抱着莫大的期望。“光说不练”的状况，虽属少数领导同志中的问题，但却严重地影响了党员、群众的信心。现在就有一种颇为普遍的看法：“《准则》好是好，就怕难做到。”对这种看法，要进行教育。应当让大家懂得：对于《准则》的贯彻执行，中央有很大的决心，有具体的措施，大多数党组织和党员干部态度是积极的，加以《准则》公布以后，可以得到党外群众的有力监督，我们没有理由缺乏信心。不过，最有说服力的教育办法，还在于切切实实的行动。如果我们的党员特别是党员领导干部，不是说到做到而是只说不做，不是边学边改，而是边学边犯，群众眼看这种“言而无行，行而无果”，“说得好听，做得难瞧”的现象，怎么能不影响信心呢？最近就听说有这样的事：《准则》公布后，有个单位的领导依然故我，大搞特殊。党员和群众提出了批评，领导干部却大言不惭地进行这样的“教育”：“《准则》的贯彻不能急，总要创造条件，经过一个过程嘛！”我们是唯物论者，干什么事都是讲条件的，我们也承认党风上的拨乱反正不可能一蹴而就。但是，不搞特权，不谋私利，这是对一个无产阶级先进战士的起码的、基本的要求，还要等创造什么“条件”，经过什么“过程”呢？要讲条件，恐怕最主要的应当是主观的、内在的条件，即要有起码的自觉性，要有言行一致、表里如一的精神。否则，从外部再给你创造多少条件，还是不可能自然而然转化成你的行动。要说执行《准则》之难，确也有点难啊！林彪、“四人帮”制造十年动乱，党内生活长期不正常，以致许多是非界限被颠倒了，一些起码的“荣”、“辱”观念也淡漠了，有的人往往还用冠冕堂皇的挺不错的“言”来掩盖自己很蹩脚的“行”。这种状况不改变，贯彻《准则》怎么能不难呢？！

写到这里，不禁想起小说《乔厂长上任记》中乔光朴说过的一句话。当谈起长期积累下来的许多困难时，他痛切地说：我们国家倒霉就倒在空谈家多，而实干家又太少。的确，前些年，在那种只说不做、光批不干的荒谬宣传影响下，到处盛行着一股好尚空谈、坐而论道的坏风气，对人们思想的腐蚀作用和对党的事业的破坏作用实在太大了。当然，罪魁祸首是林彪、“四人帮”，广大党员、干部、群众是没有责任的，被毒害、驱使去当过职业“空谈家”的，多数人也是出于无知或无奈。追究责任是没有必要的，但有条教训倒是要认真总结汲取，这就是：言行不一、表里不一总是要害己误国的，“光说不练”总是要为人鄙薄的。要当个合格的共产党员和四化实干家，唯有下决心下狠劲去练就一身“言必行、行必果”的过硬的基本功。

描述：

