id: bcd8cee0cb
标题：王德同志逝世
日期：1997-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王德同志逝世

新华社上海４月７日电兰州军区司令部原参谋长王德同志因病于１９９６年６月３０日在上海逝世，终年８４岁。

王德同志是天津蓟县人，１９３２年加入中国共产主义青年团，１９３７年转为中国共产党党员。抗日战争时期，历任抗大四大队四队教员、队长兼教员，晋东南抗大一分校军教科员大队主任教员，山东抗大一分校军教科员大队教育处长，山东军区司令部教育参谋、作战科副科长、科长等职，参加了沂蒙地区的反扫荡战斗，指挥了北沂蒙地区的突围战斗和临沂攻城战。解放战争时期，历任科长、参谋主任、参谋处处长等职，参加指挥了宿北、泗县、临沂、泰安、洛阳、开封、济宁、鲁西南、孟良崮、界河两下店、沙土集、睢杞、枣庄、淮海、渡江、上海等战役战斗。新中国成立后，先后担任华东军区司令部作战处处长兼办公厅主任，上海国防建筑工程指挥部副指挥兼工程建筑处处长，华东军区军事测绘学校校长，南京军区司令部副参谋长，山东省计划委员会副主任，军事科学院战理部副部长，总参谋部作战部副部长，四川省军区副司令员，兰州军区司令部副参谋长等职，为军队的革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。在“文化大革命”中，他对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了坚决斗争。他１９６４年晋升为少将军衔。

描述：

