id: bcdd48dc0c
标题：越中友谊万古长青——庆祝越中建交十一周年
日期：1961-1-18
是否是时间段：false
作者：春水
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越中友谊万古长青

——庆祝越中建交十一周年

越中友好协会会长　春水

每年当春到人间，桃花在枝头上盛开的时节，越南人民就怀着无限喜悦的心情来迎接1月18日——越中建交纪念日。从这天起，接着其他兄弟般的社会主义国家相继和越南民主共和国建立外交关系。时光易逝，至今已十一周年了。

越中两国自古以来就是具有悠久亲密关系的邻邦。自从中华人民共和国承认越南民主共和国以来，这种固有友谊更加具备发展的条件。当越南人民在进行艰苦抗战的时候，得到中国和其他兄弟国家的承认，这对越南人民来说是极其珍贵的事件。

当时，越南人民反对法国殖民主义者和美国干涉者的长期抗战刚好四年。

法国殖民者在美帝国主义的帮助下蓄意再一次侵略越南，妄图把越南重新置于它们的残暴的血腥统治之下。但是它们进行不义的战争，因此它们越打，困难和挫败也越多，越遭到世界舆论的严正谴责。相反地，正义在越南人民这一边，虽然抗战碰到不少困难，但是，越打越胜利，而且越得到全世界人民的同情和支持。

1949年，中国革命获得辉煌的胜利，伟大的中华人民共和国宣布成立，它给帝国主义和殖民主义在亚洲致命的打击，大大地加强了社会主义阵营和世界和平的力量，给亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动以强有力的鼓舞，推动着被压迫的各阶层人民奋起争取生存权利；同时给越南开辟了一个广阔的后方，使越南民主共和国和社会主义大家庭联结在一起。在这个大家庭里，越南人民把苏联看成大哥，把中国看成二哥。

在这种形势下，法国殖民者玩弄阴险的政治手段：它仓卒地宣布要让保大这个傀儡取得“独立”，借以蒙骗越南人民和世界人民。但是，越南人民和世界上进步的人们都识破了这种假冒的“独立”。

它们的政治阴谋又宣告破产。

1950年1月14日，胡志明主席代表越南民主共和国政府和全体越南人民宣告：

“越南民主共和国政府，根据共同的利益，准备和愿意在尊重越南的国家主权和平等权利，以便共同保卫和平和在世界上建立民主的任何一个国家政府建立外交关系。”

仅在四天之后，即1950年1月18日，中华人民共和国政府打电报给越南民主共和国政府表示愿意建立两国外交关系。接着，1950年1月30日，苏维埃社会主义共和国联盟政府也打电报给越南民主共和国政府宣布和越南建立外交关系。随后其他社会主义国家也相继和越南民主共和国建立外交关系，一致承认以胡志明主席为首的抗战政府是唯一合法的政府，它代表全体越南人民的正当权利。

越南人民在外交方面的辉煌胜利提高了越南民主共和国的国际地位，从而愈加激励了越南人民积极参加抗战。

在以胡志明主席为首的越南劳动党和越南民主共和国政府的领导下，越南人民和它的军队于1950年底在高平、谅山一带打败了法国侵略军，解放了越中边境一片辽阔的领土。这一个重要的战役震撼了各个战场，弄得法国侵略军惶恐不安。接着越南军民又连续在和平省和西北地区等战役中取得胜利；红河三角洲、中越以南地区和南越等战线也捷报频传。在具有历史性的奠边府战役中，歼灭了全部美式装备和由美帝制定作战计划的最精锐的法国远征军，法军参谋本部的全体将官都成了俘虏。

越南军民取得一系列胜利，迫使法国政府不得不参加1954年日内瓦会议。在这个会议上，苏联和中国政府代表团全力支持越南民主共和国政府的严正立场。最后，法国政府承认越南、柬埔寨和老挝这三个国家的独立、主权、统一和领土完整。这是印度支那人民的巨大胜利，同时也是社会主义阵营和世界和平力量的巨大胜利。

自从越南恢复和平以来，越南民主共和国政府和人民一贯严正履行日内瓦协议，和奉行和平外交政策。

可是，美帝国主义竭力破坏日内瓦协议，拼凑东南亚军事侵略集团，竟想把南越、柬埔寨和老挝置于它们的“保护”范围之内；而且还日益变本加厉地插手干涉南越，使南越变成美帝国主义的一个殖民地和军事基地。美帝国主义利用它的走狗吴庭艳集团来实现它的侵略政策，疯狂地迫害和剥削南越人民。美帝国主义在南越和东南亚地区的侵略活动，是它反对社会主义国家，其中包括越南民主共和国和中华人民共和国的总计划中的一个组成部分。

最近，美帝国主义又明目张胆地干涉老挝内政：它以武器帮助富米—文翁叛乱集团，并且唆使泰国、菲律宾、南越反动集团和蒋介石残匪伙同富米—文翁叛乱集团，在美国的亲自指挥下，侵占老挝王国首都万象，在老挝扩大内战，造成印度支那和东南亚紧张局势。它们反对以梭发那·富马亲王为首的主张和平中立的老挝王国政府，并且扶植富米—文翁集团成立起一个伪政府以便充当美帝国主义的驯服走狗。

越南民主共和国政府和越南人民强烈谴责美帝国主义和它在南越和老挝的走狗们的罪行；驳斥由美帝国主义扶植的所谓文翁—富米政府；拥护和平中立的老挝王国政府，即现在的梭发那·富马政府，支持老挝人民为反对美帝国主义和它的走狗，以便使老挝成为一个和平、中立、独立、统一和繁荣的国家而进行的英勇斗争。要求必须在南越和老挝严正履行日内瓦协议条款。这个主张已得到苏联、中国和其他兄弟国家的一致赞同。

1960年9月间召开的越南劳动党第三次全国代表大会根据越南和世界局势提出现阶段的越南革命任务：

“加强全民团结，为维护和平而坚决斗争，大力推进北方的社会主义革命，同时大力推动南方的民族民主革命，在独立和民主的基础上实现国家的统一，建立一个和平、统一、独立、民主和富强的越南，为加强社会主义阵营和保卫东南亚以及世界和平而作出切实的贡献。”

越南人民愉快地看到，在自己的革命事业中，在对内对外政策方面，他们一向得到拥有六亿五千万人民的中华人民共和国和其他兄弟社会主义国家的同情和支持。

在越南北方，由于越南人民自身的奋斗和各兄弟国家的帮助，他们已医好了十五年的战争创伤，恢复了被破坏的经济基础，胜利完成了经济建设和发展文化的三年计划，并开始着手进行第一个五年计划。

当前越南南方还处在帝国主义和封建地主的铁蹄蹂躏下，越南人民还要继续在那儿进行民族民主革命，和为实现统一国家而斗争。越南北方人民摆脱了殖民地的统治，六年多来已获得完全解放；它冲破了半封建和资本主义体系的桎梏，今天正以快、猛、稳的步伐沿着社会主义道路前进。越南北方的巩固对越南南方革命有着巨大的鼓舞作用，同时是实现祖国统一斗争的有力后盾。目前，越南北方已有85％的农户加入低级农业合作社，87．8％的手工业者加入手工业生产合作社，76．4％的盐民和77％的渔民也加入合作社，和几乎所有民族资本家都参加公私合营企业。在农业方面，每公顷稻谷的平均产量在法国殖民者统治时期只有1300公斤，而现在激增到2285公斤。在工业方面，从前毫无基础，目前已建立一些工业，并且生产一部分生产资料和消费品。在文化方面，从前文盲人数占总人口的90％，可是今天北越平原地区和红河中游地区已基本上肃清文盲，文化补习运动正在蓬勃开展，劳动人民的子女获得入学机会，不少人已进入大学深造。过去在法国殖民者统治年代里，北越人民年年遭受饥荒，今天饥荒的威胁已基本上解除了，人民生活正在逐步改善中。

越南人民以兴奋的心情向各兄弟国家人民，首先是向邻邦的中国人民叙述已经取得的成就。在这些成就中，我们忘不了各兄弟国家，特别是苏联和中国人民给我们以经济、物资和技术等方面的援助。

我们每天看到由各兄弟国家帮助建立起来的工厂企业、农场、医院、学校和研究机构等；每天看到各兄弟国家的专家们不知疲惫地协助越南进行和平建设，这使越南人民深受感动。

值此机会，越南人民对各社会主义国家的人民、兄弟党和政府给与越南人民慷慨无私的帮助致以衷心的谢意。

对于兄弟般的中国，他们帮助我们修复河内—睦南关铁路以及其他铁路；帮助我们建立碾米厂、电力厂、针织厂、搪瓷厂，建设越池工业区、太原钢铁工业基地等等，这些绚丽无比的友谊之花正在遍地盛开。越南人民永远不会忘记到过越南的中国专家、技术人员所付出的辛勤劳动，永远不会忘记到过越南访问的艺术家们，他们不仅竭尽心力来帮助越南人民进行物质和文化建设，而且还有一些亲爱的同志们在越南献出了宝贵的生命。这些都是崇高的无产阶级国际主义精神的典范。

最近，中国和其他兄弟国家又和我们签订了有关经济、文化和科学技术等协定，帮助越南民主共和国实现第一个五年建设计划。这充分证明了越南和各兄弟国家之间的友好合作关系正在日益美好地发展着。

越中两国的亲密关系有如唇齿相依，亲如手足，这种兄弟般的友谊好似水乳交融。最近期间，中越两国将签订一项经济协定，这将促使固有的友谊倍加牢固。

社会主义阵营各国之间的团结友谊是建立在马克思列宁主义的稳固基础上的，依据1960年11月间莫斯科各国共产党和工人党代表会议声明和告世界人民书的精神，越南人民愿和苏联、中国以及其他社会主义国家加强团结友好合作关系，坚决为争取和平、民主、民族独立、社会主义和共产主义的胜利而奋斗。

值此1961年岁首，越南人民衷心祝贺伟大的中国人民在建设社会主义，保卫亚洲和世界和平的事业中连续取得光辉的胜利。祝越中友谊永远像春天花朵那样绚丽。

描述：

