id: bcddfdc22d
标题：以改革开放和科技进步为动力——四论学习贯彻党的十五届五中全会精神
日期：2000-11-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以改革开放和科技进步为动力

——四论学习贯彻党的十五届五中全会精神

本报评论员

推动经济发展和结构调整必须依靠体制创新和科技创新，这是《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》提出的一个重要论断。体制创新、科技创新的问题，也就是要进一步深化改革、扩大开放，进一步发挥科技作为第一生产力的决定性作用。实践已经并将更加有力地证明，改革开放和科技进步是调整经济结构、促进经济发展的强大动力。

新时期的最鲜明特征是改革开放。二十多年我国经济和社会发展取得巨大成就，根本的一条就是实行改革开放。改革是强国富民的必由之路，是社会主义实现自我完善和发展的根本途径与动力。从世界历史进程看，社会主义作为一种新的社会制度，还处在实践和发展的初期。我们对社会主义的认识，要随着时代的发展不断深化。我们进行改革的目的，就是要使生产关系不断适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展，使我国社会主义社会的各方面都形成比较成熟、比较定型的制度。社会主义制度的自我完善和发展，说到底，是一个体制创新的问题。完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，完善按劳分配为主、多种分配方式并存的分配制度，完善社会主义市场经济体制，进行政治体制改革，还有大量工作要做。不改革，不进行体制创新，很多问题的解决就没有出路。

科学技术是第一生产力。这是在人类社会发展中发挥了巨大作用并经实践证明了的真理。当今生产力的发展，科学技术起着决定性作用；当今世界的竞争，说到底是科技和人才的竞争。马克思曾经说过，资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多。近一百年全世界所创造的生产力又比以往一切世代创造的全部生产力还要多。世界生产力快速发展的一个根本原因，在于科学技术日新月异的发展。21世纪，世界科学技术和生产力必将发生新的革命性突破。我们只有抓住新科技革命的机遇，大力推进我国的科技进步和创新，才能尽快缩小同发达国家在科技发展水平上的差距。当今世界的发展趋势表明，信息化对推动经济和社会发展具有重大作用，我们必须高度重视并全力推进，以信息化带动工业化，发挥后发优势，争取实现社会生产力的跨越式发展。推进科技进步，关键要创新，要靠优秀的人才。没有自主创新，就没有我们在世界科技领域中的位置。培养不好人才，使用不好人才，留不住人才，吸引不了人才，我们的事业就很难向前发展。

中华民族在历史上曾经创造过世界最先进的生产力和最光辉的科技成就，近代以后中国的落后，很重要的一个原因就是中国的封建统治者固步自封，不思进取，闭关自守，夜郎自大，使中华民族痛失历史性的发展机遇。这段历史告诉我们，中国要发展、要进步、要富强，就必须在思想上、制度上锐意创新，必须加强与世界各国的经济、科技、文化的交流与合作，吸收和借鉴一切先进的东西。封闭就要落后，落后就要挨打。世纪之交的中国正面对着世界经济和科技前所未有的大发展，也面对着前所未有的激烈的国际竞争。这是一场全球范围的大竞争，任何国家、任何民族都回避不了。这场竞争如同逆水行舟，不进则退，关系一个国家、一个民族的兴衰成败。

中国共产党人代表着先进社会生产力的发展要求，应当站在时代的前列，紧跟世界发展的潮流，充分发挥党的领导和社会主义制度的优越性，坚持以改革开放和科技进步为动力，抓住机遇，开拓进取，奋力在这场大竞争中取得主动，发展壮大我们自己。这是中国共产党人对国家、对民族、对人民必须肩负起来的历史责任。

描述：

