id: bcdd2bdbd1
标题：蚌埠机床厂职工发扬主人翁精神  关心和支持学校搞好教育革命
日期：1974-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蚌埠机床厂职工发扬主人翁精神

关心和支持学校搞好教育革命

据新华社合肥电　安徽省蚌埠机床厂职工以主人翁的态度，关心和支持学校搞好教育革命。

几年来，这个厂同蚌埠第十中学建立了固定的挂钩关系，并且先后接待十多所中、小学校的师生来厂学工和进行教学改革。厂党委把支持教育革命列入议事日程，还指定专人负责这项工作。每逢师生来厂学工，他们就成立由工厂干部、工人师傅和学校干部参加的领导小组，根据学生的年龄、文化程度和教学内容，制定学工计划，发到各个生产班组。学生们定班组、定工种、定师傅、定机床，同工人师傅共同学习，共同劳动，共同批判资产阶级。工人们对学生做到政治上严要求，生产上耐心教，生活上热情管。工厂领导干部也经常深入车间和学生住地了解情况，征求意见，不断总结经验。

工厂很重视转变学生思想的工作。学生进厂后，厂里领导干部亲自给学生讲厂史，组织工人给学生忆苦思甜，讲艰苦奋斗的革命传统。

工人们鼓励学生刻苦攻读马列和毛主席的书，并且同师生一起办革命大批判专栏，批判林彪散布的“天才论”和恶毒攻击知识青年上山下乡的罪行，帮助师生们进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟。在学工中，有的学生流露出怕苦、怕脏、怕累的情绪，工人们总是循循善诱地坚持正面教育，引导他们学习工人阶级的好思想、好作风、好品质。

为了协助学校搞好社会主义文化课的教学，工厂党委选派了二十多名政治觉悟高、有丰富实践经验的工人和技术员，给来厂学生讲工业生产知识课。工人、技术员同师生们一起分析研究问题，共同编写教材，使文化课上得深入浅出，生动活泼。

描述：

