id: bcde47ccaa
标题：在落实毛主席的“农业学大寨”的伟大号召中  昔阳县干部坚持参加集体生产劳动
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在落实毛主席的“农业学大寨”的伟大号召中

昔阳县干部坚持参加集体生产劳动

本报讯　山西省昔阳县各级领导干部，把坚持干部参加集体生产劳动，当作落实毛主席关于“农业学大寨”伟大号召的一个重要环节。他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，和广大贫下中农同甘共苦，奋战在三大革命运动的第一线，有力地促进了“农业学大寨”群众运动的蓬勃发展。

在昔阳，无论是高山采石的现场，还是拦河造田的工地；无论是烈日灼人的盛夏，还是寒风刺骨的严冬，各级干部都和贫下中农并肩战斗，他们的汗流在一起，心想在一起。群众称赞说：“干部和我们一样，晴天一身土，雨天一身泥。真是我们的好带头人。”去年，县一级干部一般参加集体生产劳动一百天左右，公社一级干部一般二百天左右，生产大队和生产队干部一般三百天以上。各级主要负责干部在参加集体生产劳动中，对于大寨经验，做到亲自学、亲自做、亲自传。许多干部深有体会地说：学习大寨经验，必须紧紧抓住干部参加集体生产劳动这个重要环节。

干部参加集体生产劳动，有利于狠抓阶级斗争。“农业学大寨”群众运动是一场激烈的阶级斗争，也是一场深刻的思想革命，必然会遭到阶级敌人的破坏和各种错误思想的干扰。干部参加集体生产劳动，眼睛更明了，耳朵更灵了，就能及时掌握阶级斗争的新动向，了解各种活思想。大寨公社武家坪大队在学大寨群众运动中，一小撮阶级敌人进行破坏和捣乱。有一次，干部在和社员一起挑水抗旱的时候，发现一个地主分子不浇庄稼，故意把水倒在沟里。干部立即发动群众批斗了这个地主分子，提高了社员群众的阶级斗争觉悟，保证挑水抗旱任务的完成。

干部参加集体生产劳动，有利于贯彻执行“自力更生”“艰苦奋斗”的伟大方针。干部参加劳动，就能充分依靠群众的力量，充分发挥群众的智慧，自力更生地克服各种困难。洪水公社为了治理十华里长的洪水川，公社革委会负责同志扛上镢头，和贫下中农一起勘测，一起挖土。设计自己搞，炸药自己造，砖瓦、石灰自己烧，奋战七个月，第一期工程提前四十天完工。

干部参加集体生产劳动，有利于调动群众学大寨的积极性。昔阳县各级干部认为：要把昔阳县变成一个大寨式的县，除了开会、动员以外，干部还要以“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，带领群众苦干和实干。他们说：“干部带了头，工作就不愁。”干部亲临第一线，参加集体生产劳动，就是无声的命令；干部上去了，群众也就跟着上去了。皋落公社皋落大队党总支副书记翟桂林，虽然是几个孩子的妈妈，但她天天劳动在前，天不明出工，天大黑收工，那里困难往那里冲。在她的带动和影响下，全村妇女齐出动，充分发挥了“半边天”的作用。社员们说：“俺们大队的工作，数翟桂林做得多，劳动数翟桂林好！”

干部参加集体生产劳动，有利于干部获得真正的指挥权，避免瞎指挥。他们在和群众共同劳动中，虚心向群众学习。自己不懂的事，就向群众请教，并且及时发现和认真总结群众创造的先进经验。这样，他们的话能说到点子上，他们的主意能出在群众的心上，他们能取得群众的信任和支持，使“农业学大寨”的群众运动始终沿着正确的方向健康地向前发展。今年夏季，城关公社五个大队打破常规掀起了农田水利基本建设高潮，陈永贵同志和县革委会的其他负责同志在工地上同贫下中农一起劳动，一起总结夏季打坝造地的经验，立即在全县推广，推动了夏季农田水利基本建设的发展。

昔阳县广大干部能够坚持参加集体生产劳动的制度，是和县革委会的重视分不开的。昔阳县革委会遵照毛主席关于“什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓”的教导，狠抓各级干部的思想教育，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义干部路线，不断提高干部坚持参加集体生产劳动的自觉性。他们在考察干部的时候，把参加劳动作为重要内容之一。同时，县革委会主要负责同志十分注意“身教”，带头参加集体生产劳动。县革委会主任陈永贵同志，职务多了，担子重了，仍保持普通劳动者的本色，坚持参加劳动。每次外出开会，头天晚上仍然参加劳动；开会回来，也首先参加劳动。他在县内检查工作，风里来，雨里去，走到那里，干到那里，为广大基层干部做出了好样子。

县革委会还建立和健全了一些必要的制度，把干部参加集体生产劳动置于群众的监督之下，保证不受干扰。如干部在和群众一起斗私批修中，把劳动如何作为一项考察条件，好的会受到群众表扬，不够的群众也会提出批评意见。另外，还建立了考核制度，县、社干部一般都备有劳动手册，参加劳动后，由所在生产队登记。同时，县革委会还要求县、社机关，白天一般不要往社、队打电话；不要随意向社、队下表报，不要随意找公社党委书记。这样就保证了基层干部有较多的时间参加集体生产劳动。

描述：

