id: bcdf736a8a
标题：在批修整风中更好地落实政策
日期：1973-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批修整风中更好地落实政策

楚雄彝族自治州党委，深入基层调查研究，联系实际开展路线教育，进一步调动了群众的革命积极性

据新华社昆明电　中共云南省楚雄彝族自治州委员会在批修整风中，对广大干部和社员深入进行路线教育，使党在农村的各项经济政策更好地得到落实，进一步调动了群众的社会主义积极性，全州农业生产迅速发展。

楚雄彝族自治州党委成员在批修整风中，非常注意带领干部和社员深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高干部和群众执行毛主席革命路线和政策的自觉性，更好地落实党在农村的各项经济政策。这个自治州前一段落实农村经济政策的工作做得比较好。在批修整风中，州党委组织七名常委和一些县、社党委成员一起，深入到五十多个公社、六十多个大队、一百多个生产队进行调查研究，联系实际，继续对干部、社员进行路线和政策教育。州党委书记来到南华县五街公社，和公社党委一起举办学习班，组织社、队干部和贫下中农代表学习党的农村经济政策，总结、检查当地落实政策的情况。他们发现，有的大队、生产队，对党的分配政策虽然落实得比较好，但也还有不够的地方，比如有的生产队在处理肥料报酬上，对集体积肥的工分订得比较合理，但对社员私人投肥的报酬，规定得就还不够合理。于是，公社党委领导成员都深入到大队，和大队干部一起逐个生产队进行检查，发动干部、社员进一步批判刘少奇一类骗子破坏党的政策的落实的反革命罪行，在提高觉悟的基础上，全面落实党的按劳分配政策。

近一年多来，州党委和州革委会领导成员，每年有三分之一的时间在基层，以批修整风为纲，发动干部和群众批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，在提高干部和群众社会主义觉悟的基础上，采取一项一项地解决问题的办法，扎扎实实地抓好政策的落实工作。去年冬季，州党委从州、县机关中，抽调二千六百多名干部，由州党委负责干部带领，到各生产队帮助开展路线教育，落实党的分配政策，使各生产队在分配中正确处理了国家、集体和个人三者关系，社员情绪高，干劲大。去冬今春，全州农田基本建设和春耕生产搞得早、搞得好。

描述：

