id: a6471acfa0
标题：河北省宰杀和出卖牲畜情况严重
日期：1954-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省宰杀和出卖牲畜情况严重

【河北分社讯】第四季度以来，河北省很多地区牲畜上市量日益增加。根据保定专区统计，今年七月份驴的上市量为一千三百九十六头，九月份增至二万零六百一十头。吴桥桑园集十一月份牲畜上市量八千七百八十一头，比上半年每月平均上市量增加四倍多。虽然历来农民有冬闲卖牲畜，春忙买牲畜的习惯，但是像今年牲畜上市量增加这样多是历来所没有的。有的地方还出现牲畜倒运情况。张家口专区历来牲畜往内地流，而今年十月份后，内地却有大量牲畜运往张家口专区，据张家口市统计，十、十一两月该市上市驴马达四千零九十七头，其中从徐水、容城、定县等地运去的三千四百八十五头，占该市牲畜上市量的百分之八十五。由于上述情况，就产生了牲畜价格暴跌的情况，而且出现耕牛比残牛价低，出卖活牛不如卖肉的反常现象。行唐城关现在的牲畜价比春季下降百分之七十。博野县在春季值一百三十万元的牛，现在仅能卖六十八万元。庆云县出现四万五千元买一头牛的现象。由于牲畜价过低，屠宰户就大量屠宰牲畜。根据不完全统计，邯郸专区八至十一月份宰杀牛骡马六千七百六十九头，邢台专区七至十月份宰杀牲畜一万二千零四十三头，沧县专区八至十月份杀牲畜五千八百九十一头，保定专区七至十月份宰杀牲畜一万七千二百十五头，石家庄专区一至十月份宰杀牛二万一千八百八十五头，驴骡马一万八千八百七十八头。据检查各地宰杀的牲口中，不少是有耕作能力的。如沧县桑园食品公司运到秦皇岛去的一百六十头菜牛，其中有三分之二的母牛，三分之一的耕牛，经检验全不合宰杀标准，石家庄食品公司现存牛一千二百头，有三百多头不够宰杀标准。

在毛猪生产方面存在的问题是：小猪上市量增多，价格狂跌。蓟县三十斤以下的小猪大秋后三千元一斤，现在跌到六百元一斤。涞源一千元可买两个小猪。出卖母猪的现象也很严重。涞源县一只大母猪只卖八千元。有的卖母猪白带小猪。延庆县有一集下市后群众扔掉七口母猪。望都县武郎乡五十多口母猪已杀光。出卖和宰杀没有长成的毛猪现象增多。顺义县赵各庄三百九十户，过去有三分之二的户养肥猪，今年全村养猪不到二十口。满城甲清乡从十月份到现在杀猪二百多口，其中五十斤以下的十口，五十斤至八十斤的一百七十五口，八十斤以下的十五口。

河北省财委分析产生上述情况原因有以下几点：

(一)今年河北省受灾面积较大，群众无力喂养牲畜。安新县白庄村因缺乏草料饿死牲口十五头，牛角村刘景成因无草料拉牛赶集出卖，行至半路饿死。平山县农民反映：“无粮不养张嘴货”。

(二)各级领导对这一严重现象熟视无睹，对于农民大量的出卖和屠宰牲畜对我们农业生产力的影响认识不足，对牲畜市场的管理无力，区乡政府税务部门乱给屠宰户开信买牲畜，检验制度又不严格，以致造成私商和群众乱杀耕畜和漏税的现象，并有的奸商假刻屠宰验讫戳记，从事投机活动。甚至有的税务部门把验讫戳交基层社掌握。魏县工商科有的干部说：“猪肉不叫吃了，杀牛不应管的太严，多吃些牛肉吧！”

(三)对农民的思想教育不够深入具体，有的农民特别是老中农对农业互助合作运动还有顾虑，看到别人入社了迫于大势所趋，随着大流走，但入社前先卖牲畜。另一方面农业生产社在接受社员入社时，对他们带进来的牲畜作价不合理，同时有的社只要大牲畜，不要老弱牲畜。如顺义县密家庄王秀芝去年六十万元买的一头驴入社时作价十五万元，到市场卖时卖了二十五万元。蓟县铺头乡入社农户有六十多头牲口只有二十四头合格，其余四十余头到市场出卖。交河柳盘堤村有十三户有小牛非叫卖了才叫入社。

目前河北省委对各地存在的这一严重情况，正在研究措施加以解决。 (解力夫)

1954年12月20日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

