id: 718c3434c6
标题：中共麻城县委关于秋收分配工作的几点意见
日期：1959-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共麻城县委关于秋收分配工作的几点意见

各公社党委：

早稻已经收割，分配问题成为农民的迫切要求，县委根据梁家畈第六生产队，中一五一第五生产队两个试点的经验，提出如下初步意见，供你们研究贯彻。

第一，今年的分配必须贯彻工资制和部分供给制相结合的分配制度，坚决执行按劳取酬多劳多得的原则，正确确定消费与积累的比例，根据省地委指示的精神，和我县的具体情况，各种提存以占总收入的40-45%为好。个别收入小的队，可以低于40%，个别收入大的队也可以超过45%，但最多也不能超过50%。供给部分，应掌握在占社员纯收入部分的30%左右。生产队上缴公社的积累为总收入的3-5%，不超过5%。

在确定扣留比例和供给比例时，要反复算帐摸底。增产队，要保证90%的社员比58年（58年受灾的可以与57年比），增加收入，力争户户增加收入。

在方法上必须简单明了，试点的经验证明比较好的方法，首先是发动群众。根据当前禾苗生长情况，审订生产队今年的收入，确定今年的提存比例和工资供给标准。然后将各户元到七月实做工分分月总结起来，根据各月（忙闲月）不同的工资标准，把各户应得工资计算出来。把户帐算出以后，从早稻收入中先留足供给和生产费，剩余部分补发元至七月的工资。早稻收入大的，可以多发，少的可以少发，一般讲，不要发齐，在社员应得工资中留10-20%到年终决算时再发，以防止方案落空，并为社员准备春节用钱，在审订生产队的收入确定全年工资供给标准时，要特别强调收入可靠，估产应略低于实产量。

早稻发工资安排之后，应当紧接著作好籼稻、晚粳、棉花发工资的安排，从8月分起，再分月累计工分，按工资标准发工资（都留10-20%年终发）。年终再进行决算，决算时把全年工资补齐。

有的地方提出早稻单独分配的办法，我们考虑没有上面说的那种办法好。

第二，发工资的起止日期，各地提出四种办法：

⑴一年一度。59年的工资从元月发起到12月止，12月份以后的跨年度收入转到60年分配。59年元月二月发给社员的工资，如果是59年搞多种经济的收入，应当作社员59年预支工资处理；如果是58年的收入，则作社员58年的报酬处理。元、二月份的工资，还是按59年的标准发。

⑵58年的工资发到哪里，58年帐扎到哪里，例如58年工资发到二月份止，59年工资就从三月份发起。

⑶按过去会计年度发工资。

⑷59年工资从今年四月份发起，发到明年四月份止。

以上四种办法，根据政策兑现的精神，第一种办法较好，除第四种办法应当考虑以外，其余二、三种办法，群众同意可以采用。

第三，关于土地负担不平衡的问题。今年很多地方小队与小队之间土地负担不合理，如果解决不好，影响按劳分配政策的贯彻，解决的办法，凡是悬殊不大的，用今后抽工协作、增加副业任务等办法解决，凡是悬殊很大，群众意见大的，土地负担多的队，可以采取按三包的包工分计算，补发工资；对土地负担少的队，抽出劳力搞副业或增加副业任务，一般不扣发工资。

如果用以上办法解决不好，群众要求按三包工分比例预支到小队，小队按忙月闲月的工资标准，根据社员各月实做工分算到户，这也叫做工资制，这种办法也是允许的。

第四，必须认真清理工分，加强生产小队的领导。生产队把钱算到小队以后，小队应当根据社员实做工分算把分值算到户，前段很多地方的工分混乱。因此，对这个问题必须认真解决，一定要把各户工分搞得清清楚楚，并事先向群众公布，群众认为无差错，方可开始计算。

第五，口粮坚决分到户。每次发工资时社员应自觉交口粮钱。粮食问题是群众考虑的焦点，必须坚决按定量标准分到户，应教育群众节约过日子，自觉按每月每人40斤 稻谷标准消费，任务定了以后不再增加，多的粮食作储备。工资制不可能一次计算各户的余、足、缺，注意得不够，工资分月得走了，口粮得不进来，很容易造成超 支。解决这个问题的办法，是将社员全家口粮需要金额，除掉供给部分之后，剩余部分，月月发工资时扣起来，这样做，既可以避免超支，社员的口粮也能得进去。

第六，关于偿还国家贷款问题。分配当中，应当合理安排偿还国家贷款。公社应当将各有关单位召集来开个会，统筹安排好，避免家家插手，各家顾各家。还款原则，先预耕款，后贷款赊销。在确定各生产队偿还多少和什么时候偿还时，要因队制宜，根据各队的收入情况决定。

第七，关于分配中的各种具体问题。

1、干部补助。生产队的主要干部应按工作繁简。一般按最强劳力所得工资标准，补助60-65%；副职干部适当补助，自己参加生产的劳动报酬，归自己所得；小队干部误工记工。

2、工教人员的家属供给问题。根据万人大会时所规定的精神，凡是家庭生活来源依靠工教人员供给的，仍由工教人员供给，家庭劳力多，生活不需要工教人员供给的家庭同其它社员一样享受供给制。到底哪家供给几个人，各生产队根据具体情况确定。

3、烈军属、产妇、公伤、长期患病的困难户和家大口阔的困难户，都应当给予以照顾，照顾经费从生产队的公益金中开支。

4、五保户应当实行全供给，五保户自己从事劳动的收入归自己。

5、前段用的杂工、义务工、基建工等，在处理土劳负担是否合理时，结合解决。

第八，关于实物分配问题。

分配当中，要特别强调细收细打，颗粒还家，并要指定专人负责这项工作，要建立各种必要的奖惩制度，同时，要健全保管和各种分配制度。作到垸垸无贪污盗窃，队队无瞒产私分，样样无损失浪费，人人无挪用，帐帐无积压错漏。粮食按照吃饱节约储粮备荒原则。根据以往情况，自报互评，按人定量，口粮应当分到户，本着自愿原则，食堂必须是积极办好，自愿参加。

第九，关于领导问题。分配是广大群众的要求，是摆在我们面前的大事，必须书记挂帅，全党动手抓，任何马虎态度是有害的。作法首先应把麦季分配的遗留问题处理清楚，然后估产确定工资供给标准，处理具体问题，清理工分，计算到户，再作出早、籼、晚稻发工资的安排。

分配应当与生产紧密结合进行，在生产过程中搞分配，通过分配推动生产。全县要求七月底以前把早、中稻分配方案搞好。

 中共麻城县委员会1959年7月17日

描述：

