id: d5e28aeaa9
标题：请看冯国将的一些事实
日期：1957-7-20
是否是时间段：false
作者：建8小波,清华大学
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 请看冯国将的一些事实

清华大学建8小波

冯国将在这次运动中，是以打扮自己、“控诉三害”起家的，他把自己打扮得极好，说什么虽然有些个人主义，但是胸怀比昆明湖还要开阔……而象这样一个人，却受到了学校的三次处分，到处受“三害”的迫害……从而要“控诉”。

但是冯国将究竟是怎样一个人呢?建8同学了解得很清楚，他在清华表现得相当落后，自私自利，不遵守学校纪律；失恋后，又不好好学习，在外胡闹……结果受到一系列的处分，也就是冯国将说的连续受到一系列“三害”的迫害。

冯国将在论坛上说，辅导员报复他，和班长串通耍了一个花招，所以记了一个大过。事实是怎样的呢?当时冯国将家里托归国华侨带回一辆自行车，这归国华侨一家带了六、七辆。按海关规定，每人只能带一辆，多余的要按印尼价格收购。当时冯的车就被这样处理了。但冯不满意，在一次力学课上到一半时，他就大声的哭闹起来，以后又不经请假进城去，连续旷课两天，所以学校就给予记过处分，这件事情和三害丝毫无关，可是冯国将为什么歪曲事实，血口喷人呢?这是帮助党整风呢，还是乘整风之机，混水摸鱼，贩卖私货呢?

以后冯国将失恋了，很痛苦，这方面建8同学也都帮助过他，例如，有一次大家围了一屋子，冯国将、他爱人、他爱人的父亲都来了，大家一起谈，希望他们和好，倘不行也希望能妥当的处理……，以后闹翻了，同学更关心他，劝他不要老纠缠在这事件中，应以学习为重……但冯国将对同学的劝告当耳边风，在这期间又旷课二天，且在外胡闹。学校曾不止一次接到校外人士来信，说冯在外胡闹，简直失去了基本道德品质，根本不象一个大学生……。例如，有一封来信中说冯在他爱人家里因一些小事和他爱人的母亲吵起架来，他爱人母亲骂了他一句混蛋，他就回嘴说“你混蛋”并说什么我到你家来是爱你女儿的，不是爱你这老太婆……他爱人的母亲气的到他孩子的奶奶家去住了。可是冯国将却在那儿住下了，并在晚上说什么，你母亲应送去劳动改造……我来改造你们的家庭，打垮封建……等。在那儿的邻居都很气，说这就是归国华侨，就是今天新中国的大学生，这就是清华大学的大学生?

这样的无理取闹，而且又连续旷课两天，学校为什么不应该加重其处分呢?这和官僚主义有什么关系呢?

加重处分后，冯国将还不知悔改，不好好念书，每天写信，有空就进城。当时班会曾指定专门同学帮助他补拉下的功课，可是他不干，反而要帮助他的人拉住他才能念一些……这样，终于四门功课不及格。学校因为冯国将在留校察看期间，还不悔改，不好好学习，又四门功课不及格，所以照章勒令退学。

这处分应不应该呢?完全应该。他对同学的苦心劝告不听，仁至义尽的帮助不接受，而受到处分，这和三害有什么关系呢?和肃反有什么关系呢?丝毫无关。可是冯国将却说这是三害迫害他，是肃反搞了他后藉口四门功课不及格而将他赶出去的，这不是明明白白的造谣吗?这些事实被建8揭穿后，他又急忙说我受三害主要不是在建8，而是在退学以后，那么让我们来看看他退学以后的情况吧！

冯国将说学校在勒令他退学以后，一脚踢出去，什么都不管，使一个举目无亲的华侨流落街头过着乞丐一样的生活……事实是这样吗?不是。

退学时学校要给他介绍工作，可是他不干，一心想回印尼学校，无法，为了照顾他是华侨，就拨了海淀的一间职工宿舍给他住，可是他不愿意，藉口说办理出国护照不便，所以不愿住。后来学校和他协商，为他接洽，答应他住在城内骑河楼清华同学会。本来应当收房租的，但学校也代付了。冯国将又提出不愿包伙，要自己作饭，冬天又要全天供暖等要求，学校也都答应替他付煤火费，可是冯国将为什么说学校把他一脚踢出，什么都不管呢?

学校为了安排冯国将的出国或在国内安排工作以及解决他的生活问题等，曾搞了很多事情，查校长办公室日志可以可以看出在一段时期内几乎每天都要打几次电话和侨委、外事处、高教部等有关单位联系，可是冯国将却说当时学校不给他开介绍信，要等冯国将办离校手续后才给开介绍信。在办离校手续后，又说你不是清华同学不予办理等等，说学校用各种手段来对待一个举目无亲的华侨同学，这不是清清楚楚的胡说八道吗?冯国将要介绍信，学校就给开了介绍信，提出了要求，学校就尽量满足，他出国护照未办成是因为他没有找到证明人，后来学校还表示，如果他真找不到证明人学校可以代找。这样的照顾冯国将还不能满足，还说什么：“周寿昌官老爷官僚事迹三天三夜说不完……”这不是在恶意攻击吗?另外，他说他在外生活很苦，有时甚至挨饿，过着乞丐似的流浪生活。然而事实是在这期间他却到天津、旅顺、青岛、大连等地游览。却在起士林、华宫西餐馆大吃大喝，在同学会也买来大鱼大肉请客，难道这能算乞丐似的流浪生活吗?后来他又回来学习，这也是学校破例对他的照顾。允许他回校试读，回校后为了安置他的生活，还供给他70元，可是冯国将却说成学校对他的勒令退学是错的，特请他回来的。难道学校照章办事是错的吗?没有错，是冯国将在胡说。

在肃反时冯国将曾受到思想批判，这是因为当时冯国将在思想上对一些问题的认识很糊涂，他一向崇拜美国，在言论中夸耀美国，而对苏联和自己的祖国采取污蔑和卑视的态度，如他夸跃美国军事如何厉害，他说美国空军在新西兰岛演习时，玻璃窗都被振破了……美国飞机每架上都有雷达装置……可见美国空军的厉害，在朝鲜战争结束后，他说美国俘掳我方兵士十万而我方俘掳美兵只两万，可见美国武器的厉害等，这是他心目中的美国。再看他对苏联和自己祖国态度吧!他说朝鲜战争为什么只中国出兵而苏联不出兵，死的还不是中国人，我们进行五年计划，动员青年到西北去开荒，而冯国将却认为西北生活那样苦，这简直等于流放等。

这些例子都可以说明冯国将的思想是怎样的，难到说这些敌我不分的思想不应得到批判吗?应当，这些思想不仅过去要批判，今天也要批判，将来有的话，还要批判。所以说在肃反时对冯国将的思想批判是需要的，并没有错，但在批判的过程中是有错误的、有缺点的，错误至于采用了较粗暴的斗争会形式，缺点在于说理不充分，批判的也不澈底，但这错误是暂时的，平反时领导上已检查了这一错误，也向冯国将道过歉，缺点也是可以改进的，可是冯国将却抓住这一错误，大肆歪曲渲染，企图否定肃反成绩，但成绩终归还是成绩，冯国将的面目终归要被揭穿的。

今天的事实就看的更清楚了，冯国将的思想并没有得到改造，发展到今天，竟用歪曲捏造的事实来丑化党辱骂干部，在群众中造成极坏的影响，这种思想我们是绝不能容忍的，必须澈底批判。冯国将曾嚣张的说周寿昌如不好好检查改造的话将要被历史的车轮所辗碎。可是我认为，被历史车轮所辗碎的不是周寿昌，如果冯国将不澈底批判改造的话，被辗碎的将是他自己!

 《新清华》1957年7月20日。

描述：

