id: 17d8937e52
标题：政协会议开始大会讨论
日期：1957-3-7
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 政协会议开始大会讨论

新华社

据新华社７日讯中国人民政治协商会议第二届全国委员会第三次全体会议，今天下午开始大会讨论。今天在大会上发言的共有十四人。其中有许多人对进一步发展科学技术和文化教育工作发表了意见；有的谈到了目前大家特别关心的节育问题；还有的谈到了工、农业生产和人民民主统一战线工作问题。

周建人在发言中举出许多事例，说明科学技术的进步都与党的正确领导相关联，他说，科学技术与政治是连接在一起的，有进步的政治，科学技术才能为人民服务，才能得到健康的发展。

列席会议的支应遴在发言中着重说明了农业高级合作化的优越性。他说，去年山西省许多地区都遇到了严重的自然灾害，但是由于实现了高级农业合作化，这些地区不但战胜了灾害，还得到了空前未有的增产。

杨子廉在发言中强调指出：在人民民主统一战线中，思想工作还远远不能适应社会主义改造和社会主义建设事业发展的需要。他说，思想教育工作愈做的多，做的好，人民民主统一战线就会更加巩固和扩大，各方面的积极因素就会得到充分发挥。杨子廉说，“长期共存，互相监督”的方针，对各民主党派和民主人士来说，是一项极其光荣的任务。但有些人把“互相监督”理解为是分庭抗礼或在工作中找岔子；或认为只能监督别人，不愿别人监督自己，这是不符合“互相监督”的精神的。“互相监督”，首先要辨明是非，凡是有利于社会主义的言行就是“是”，不利于社会主义的言行就是“非”。本着上述原则，在做好工作的基础上进行监督。

王遵明说，现在，球墨铸铁的机械性质方面，我们已经达到了世界的第一流水平。他希望不要因此自满，在改进球化处理的方法，稳定球墨铸铁成品的质量和开辟情况比较复杂的新用途等方面，都要作进一步的集体努力。关于工业科学研究机构的分布问题，王遵明认为应该逐渐添设一些机构以补足门类的空白和地区的空白。

杨亦周在发言中说，为了扩大高小和初中学生的在校人数，使更多的青年、儿童有学习机会，普遍推行二部制是一个较好的办法。他分析了目前实行二部制工作中的缺点及其产生原因，并且介绍了天津市人民委员会在克服二部制缺点中采取的几个有效措施。

黄鸣龙说，向科学进军首先要有严密的分工合作和互相配合。中国科学研究人员很少，但还有几个单位重复进行同一研究工作的，这是人力物力极大的浪费。他说，必须克服人员分配上的盲目安排和本位主义，使每个科学人员都能学以致用和发挥所长。他认为大专学校毕业生统一分配制度是一个正确合理的制度，然而过去几年在统一分配大学毕业生时出现了很多不合理现象。

王一帆就交通运输问题发言。他说，要进一步重视地方道路的建设，特别是山区、老区、少数民族地区的道路建设。在不影响农业生产和充分爱惜民力的精神下，各地区应该继续妥善地贯彻国务院关于民工建勤修养公路的指示。王一帆还谈到，应该发挥一切潜力来缓和运输的紧张局面，特别重要的是要大力组织和利用民间运输工具。

李德全在发言中首先谈到过去的一年中我国在防治各种疾病的斗争中取得的成绩和中医工作的情况。李德全接着就大家特别关心的避孕问题发表了意见。她说，我们的人口增长率如以千分之二十五计算，每年就得增长一千五百万人，第二个五年计划人口就达七亿以上，这样高的人口增长率，我们的工、农业生产纵然增长飞快，也必将无法更好地满足人口增长的需要。她说，提倡节育避孕，适当地调剂生育密度，有计划地进行生育，正是国家对人民高度负责的表现。但是李德全指出，对于少数民族，不但不提倡避孕，而且鼓励和帮助他们增加人口。

税西恒说，有些单位的行政工作和科学技术工作之间联系不够密切，科学技术人员的科学技术没有很好地与政治结合，致使行政和科学技术的力量都没有充分发挥。他提出：要进一步加强党对科学技术的领导，使得行政领导工作与科学技术工作密切联系起来。科学技术人员要克服忽视政治的倾向，坚持进步，继续结合工作实践来加强思想改造。

在抚顺从事人造石油工作多年的顾敬心说，抚顺烟煤很适合于进行低温干馏，可以提炼液体燃料和一系列的化学产品，但是目前绝大部分却直接燃烧掉了。他希望早日实现抚顺烟煤的综合利用。

翁文灏和王家桢两人联合发言。他们对我国的煤、石油、电力、铁路等的生产建设分别提出了建议。他们建议，最好把同蒲路的南段向西延长，渡黄河，入陕西，接西安，使汾河流域丰富的煤可以大量供应西北。为了供应武汉到上海的长江流域的用煤，河南的平顶山大煤矿和皖、苏两省间发现的大煤田，都宜大量开发。他们还主张，根据我国的条件，水力发电应当看重。同时，在大的煤田区可以设立中心火力发电站。

列席这次全体会议的陈景甫接着发言，他介绍了绍兴市举办工商业者短期讲习班的情况和经验。他认为，要办好这种讲习班，必须坚决贯彻自愿入学、自由思考、自由辩论和自觉联系实际的“三自”方针。

在今天的会议上最后一个发言的是何思源。他说，民革北京市委员会在成员和社会人士中组织了一个业余的外文研究组，以便使各人拿出力量，配合向科学进军，参加的有一百几十人，有许多是六、七十岁的老人。这可以说明觉悟了的旧人员是能够积极地发挥他们可以发挥的一点一滴的潜在力量的。何思源说，在台湾的旧人员如果了解共产党的统战政策，看清楚为什么在大陆的旧人员愿意这样发挥自己点滴力量，他们就不会有顾虑了。

今天的大会在下午二时半开始，六时四十五分结束。上午，全体委员进行了分组讨论。

周恩来主席在今天的大会举行以前，同新增补的全国委员会委员们进行了谈话。

明天，会议将继续举行。

 ---- 原载《人民日报》1957年3月8日，原题为：“本着“知无不言，言无不尽”的精神各抒所见　政协会议开始大会讨论”。

描述：

