id: 8ef2656f29
标题：共建点上显身手
日期：1986-5-21
是否是时间段：false
作者：李顺来/宋云达
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三年以前还是卫生系统老大难单位的哈尔滨市南岗区中医院，如今却成了市和黑龙江省“两个文明”建设的先进单位。当省、市政府给医院颁发奖旗的时候，院领导都要求为驻军二一一医院离休干部、原门诊部主任刘如章和原非临床科教导员丁学凯挂奖章。

刘如章、丁学凯1983年初离休时，正逢军民共建活动蓬勃开展。他们不恋舒适的家庭生活，决心发挥余热为四化建设作贡献。当他们了解到南岗区中医院班子无力，人员思想比较涣散，工作一直处于下游的情况后，便来到中医院，当共建精神文明的参谋。

他们用两个多月时间，深入到中医院的科室、病房，同所有医护人员谈了心。他们发现中医院的症结就在于“文革”遗风不散，派性作怪后，及时向区领导和卫生部门领导机关作了汇报。在他们的建议下，院党支部领导进行了调整，班子进行了整顿，中医院党支部的核心作用发挥出来了。

丁学凯1948年入伍，有近三十年的政治工作经验。他积极为医院新来的支部书记出谋划策，协助制定了学习计划。针对医院“文革”影响大的状况，从去年5月起，他协助医院认真组织医护人员学习《邓小平文选》和《陈云文选》及整党文件，结合思想实际，连续多次给职工们讲课，带领大家从否定“文革”入手，彻底清“左”，从而使班子和全体党员的思想逐步统一，团结得到了加强。

刘如章1943年入伍，年逾六十，有丰富的中西医专业知识和医院管理经验。他不顾年大体弱，积极协助院领导首先抓了分工负责制，接着抓了规章制度的落实。他用十多个晚上时间，协助院领导起草了会议制度、科主任汇报制度等。这些制度执行后，医院工作秩序加强了，促进了医疗质量的提高。在他提议下，医院办起了医生专题讲座和护士基础理论学习班。三年来，他们风里来，雨里去，不要分文报酬，无私地贡献自己的余热。

描述：

