id: 8ef328b230
标题：看这一群牛鬼蛇神王保林勾结军外右派分子筹办反党刊物石家庄高级步校揭发他的阴谋
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：沈耀勋
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 石家庄高级步兵学校揭发了政治教员王保林勾结军外右派分子、积极参与筹办出版所谓同仁刊物的反党活动。

王保林出身地主家庭，参加革命后，他的剥削阶级反动立场和思想意识没有得到改造，狂妄地把自己看得可以骑在别人头上。他才刚刚练习写作，就自吹自擂，“我的知识那么渊博高深，我的智慧实在有些非凡超人。”从他的地主阶级立场出发，他不但写了不少颓废、腐朽的所谓爱情诗，而且用他的诗向党和人民进攻。在他的诗中，他把现实社会说成一片黑暗，没有自由。把党的教育和群众帮助，说成是“干涉”，他要摆脱别人的干涉。他仇恨地把组织、把同志比作“痰”，像“胶水”一样粘着他。他污蔑党的干部政策是“凭年头”“按老取酬”。他赞赏臭名远扬的流沙河。他也写了一首歌颂“白杨”的诗，攻击党和人民。今年5月间，他又写了一篇“文艺算不算一花”的文章，攻击校刊和领导干部。对储安平、陈铭枢等右派分子的谬论，他表示赞同。

是些什么样的“同仁”？

今年3、4月间，他结识了石家庄市文联编辑朱虹以后，就同一批右派分子混在一起，积极参与筹办一个反党反社会主义刊物的活动。

参加这个反动刊物的成员：有石市右派头子、一贯反党反人民的民主促进会副主任委员兼秘书长楚庄；有当过人口贩子、杀过我游击队员、隐瞒历史混入党内、包庇其反革命父亲和兄弟、对党怀恨在心的阶级异己分子华直；有曾参加过特务外围组织、包庇反革命父亲、此次向党进行全面进攻的右派急先锋、市文联编辑朱虹；此外，还有未改造的日伪翻译、国民党反动校官、反党的“骂街专家”，以及企图推翻党对文艺领导的野心分子等人。在这一群人中，华直是被清除出党的分子，共青团员朱虹还受留团察看处分。王保林是个挂了名的预备党员。他们还准备吸收那些“敢作敢当”的人参加，甚至说，“住监狱也没有关系”，“掉了脑袋也要干”。真是“物以类聚”。谁能相信这一群牛鬼蛇神会做出有利于人民、有利于社会主义的好事来呢？

想办什么样的刊物？

王保林和那些右派分子们阴谋筹办一个什么样的刊物呢？他们说：“我们要组织一个编委会，一个理事会。凡是拿钱参加办刊物的人都是理事会会员。会员大会是最高权力机关，由会员大会选举编委会。编委会是执行机关，‘等于国务院’。”

王保林和其他右派分子把他们要办的刊物说成是为了“繁荣文学艺术”。但是看看他和右派分子华直、朱虹所谈到的刊物内容吧。他们要“发表各种内容和形式的文章，不分香花、毒草，自由讨论”。他们强调：“要打抱不平。那里有不平事，就到那里去采访。揭发时要稳、准、狠。”他们特别看中了远在四川的右派分子流沙河，决定要约流沙河写稿，叫流沙河支持他们的刊物，并说：“流沙河的文章别人不登咱们登。”

背着组织 暗地活动

王保林等右派分子不仅研究了刊物的内容、对象、资金、印刷、发行等等，而且还确定了活动的计划。他们决定：朱虹到石市文艺界进行活动，华直到教育界活动，王保林在部队进行活动。王保林回校后，背着组织，四处奔走，为这个反动刊物招兵买马。他先后拉拢过政治教员、校刊编辑和文化教员等六人。由于他采取了欺骗手法，不言明刊物的性质和创办的真实目的，有些同志都上了他的当。后来一个同志听说刊物是由私人办的，感到不对头，就劝告他：“你给组织上谈了以后再搞这个事情吧。”他却坚持不告知组织，并以党员的名义作保证。他说：“没有关系，不需要向组织上谈，这是私人活动。朱虹是团员，我是党员，华直是老党员，不会有什么问题。”

王保林积极地进行非组织活动，他在6月3日给朱虹的信上说：只要我们共同努力，这个刊物是会成长壮大起来的。6月9日再次写信表示决心：“创办刊物这是一件大好事，我们将全力以赴。”

当石家庄日报揭发了楚庄等人的反党反社会主义的罪行和筹办反动刊物的事情之后，石家庄高级步兵学校立即跟踪追击，揭露了王保林的真面目。在大家的批判下，这个狂妄的右派分子不得不低头承认他的反党罪行。 （沈耀勋）

描述：

