id: 8ef5afa94c
标题：苏修叛徒集团千方百计毒害年青一代
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团为了维持他们的反动统治，培养修正主义接班人，正在竭力向苏联广大的青少年和儿童灌输形形色色的修正主义毒素。

进行以“我”字为核心的“启蒙教育”

苏修叛徒集团通过各种途径，利用各种形式，竭力对少年和儿童进行以“我”字为核心的“启蒙教育”。例如，当孩子们学会说话时，就教他们唱：“愿太阳永在、愿天空永在、愿妈妈永在、愿我永在！”的歌曲。这首贩卖资产阶级唯我主义的黑歌，不仅成了儿童的必学的歌曲，而且已成为文娱演出的“保留节目”。

苏修集团就是这样用潜移默化的手段在孩子们纯洁的心灵中，打上资产阶级的烙印。

灌输“金钱第一”的毒素

苏修叛徒集团不久前在《消息报》上公开提出“少年学生有没有赚钱的权利”的问题，鼓吹向苏联的少年和儿童灌输“一切为了钱”的资产阶级思想。文章打出为少年争取“赚钱权利”的旗号，要他们在假期做生意，去“亲手摸摸”和“亲口尝尝”赚钱的“味道”。

这家报纸还竭力推销读书是为了赚钱的思想，说什么读书的“报酬暂时是在银行里放着，过一个时期，就可能拿到加上不少利息的劳动报酬了”。

传播腐朽的西方文化

苏修报纸公然鼓吹要创作比美国“更大型、更惊险”的所谓“适合于各种年龄的儿童看的惊险影片”，胡说是为了使儿童不仅成为“聪明博学的人”，并成为“健康的人”。

苏修最近竟拍摄起描写所谓少年“恋爱”的荒唐影片来了。塔斯社还无耻地为之吹嘘，胡说是对少年进行“美学教育”，并鼓吹什么儿童影片应表现儿童的“复杂的生活现象”。

不仅如此，最近他们还大搞所谓“科学”小说和连环画。这类东西名为传播科学知识，实为散布唯心主义的毒素，充满了极其恐怖和荒诞的情节。在莫斯科的西方记者认为，有些“作品”的恐怖程度不亚于西方这类“作品”。

美国阿飞舞在苏联泛滥

由于苏修领导集团竭力充当美国腐朽文化的传道士，美国的阿飞舞、摇摆舞和扭摆舞等掺杂着病态和猥亵动作的舞蹈，在苏联广泛流传，毒害和腐蚀着苏联人民。

苏修领导集团利用宣传机器，大肆称赞美国“表演的‘摇摆舞’是纯朴、轻松和优美的舞蹈”，吹捧这些低级腐朽的舞蹈“已成为原子世纪的奇迹”。

一九六一年四月，苏联莫伊塞耶夫舞蹈团访问了美国。美国的一家报纸在评论该团演出的“摇摆舞”时说，“我们在‘摇摆舞’方面也不是领先的了”。

一九六二年，莫斯科大剧院访问美国，竟然跳起“脱衣舞”来了。这次演出，使美国统治阶级都感到“惊人”。

西方的各种“舞蹈”通过各种渠道，毒害和腐蚀着苏联青年，据报道，青年们成群地挤在水泄不通的舞场里，有时通宵达旦跳着这种“动摇不停、蹬足踢腿、痉挛地抽动”的舞蹈。

西方舞蹈在苏联广泛流传和恶性泛滥，引起了广大苏联劳动人民的强烈不满。许多群众给报社写信说：“许多年轻人在每个晚上都到处乱跳乱舞，不成体统。难怪人们把舞厅作为一切坏事的代名词的看法日益巩固了。舞厅里所发生的事情只能使人心疼……”。

（据新华社）

描述：

