id: 8ef8cf4830
标题：集中优势兵力打歼灭战是我军基本的作战方针——学习《集中优势兵力；各个歼灭敌人》和《目前形势和我们的任务》的
日期：1974-9-14
是否是时间段：false
作者：袁晓鲁〖HH/换行〗DW：北京部队
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四六年九月，毛主席在《集中优势兵力，各个歼灭敌人》这篇光辉著作中，为我军制定了正确的作战方针。一九四七年十二月二十五日，毛主席发表了《目前形势和我们的任务》，提出了著名的十大军事原则，其中，集中优势兵力打歼灭战是一个核心。

集中优势兵力打歼灭战，是毛主席在领导我军同国内外敌人进行长期斗争中，应用马克思主义的观点总结出来的宝贵经验，是人民战争战略战术的精髓，是我军作战的基本方针和光荣传统，是实现“保存自己，消灭敌人”这一战争目的的根本，手段。毛主席说：“对于人，伤其十指不如断其一指，对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”伤其十指，十指犹在，断其一指，就少一指；击溃敌人十个师，敌人的建制仍存，还可以补充，歼灭敌军一个团就少一个团，歼敌一个师就少一个师。因此，打歼灭战才能最有效地打击敌人。而“集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法”，又是打歼灭战最有效的战法。实行这种战法，就能收到“一能全歼；二能速决”的效果。全歼敌人，才能最充分地补充自己，不仅可以补充武器弹药，而且可以补充兵力，壮大我们的力量。全歼，还能使敌人士气沮丧，人心不振；使我士气高涨，人心振奋。速决，能使我军有可能各个歼灭敌人的增援部队，迅速扩张战果。集中优势兵力打歼灭战的作战方针，对于我们人民军队来说，适用于在各种情况下，同各种敌人作战。贯彻执行这一作战方针，在敌强我弱的情况下，就能变敌强为我强，变我弱为敌弱，易于战胜和消灭敌人。几十年来，我军正是在党和毛主席的领导下，正确地运用集中优势兵力打歼灭战的基本作战方针，战胜了国内外强大的敌人，取得了革命战争的胜利。

集中优势兵力打歼灭战还是分散兵力打击溃战，消耗战，是两条军事路线斗争的一个重要问题。历史证明，我军按照毛主席集中优势兵力打歼灭战的方针去打仗，就能打胜仗；违背这一方针，就要打败仗。叛徒、卖国贼林彪一贯与毛主席这一军事思想相对抗。早在第二次国内革命战争时期，他就抛出了《论短促突击》的文章，鼓吹分兵把口的错误主张。解放战争时期，他又拼凑了所谓“六个战术原则”，和毛主席提出的十大军事原则相对抗。他竭力鼓吹平分兵力打击溃战，反对集中优势兵力打歼灭战。在辽沈、平津战役中，林彪为了反对毛主席关于打歼灭战的思想，百般对抗毛主席的一系列作战指示和方针原则，妄图把伟大的战略决战，打成一场击溃战。辽沈战役一开始，毛主席就指示林彪，要就地歼灭东北的守敌，确立打你们前所未有的大歼灭战的决心。并根据战场的不同特点，采取不同的作战部署。毛主席针对据守在长春、沈阳、锦州三个孤立点上敌人的实际情况，制定了南下北宁线，集中优势兵力，首先打下锦州，关闭东北大门，将东北守敌就地全歼的作战方针。北宁线上的锦州是连接东北与华北战场的咽喉，是敌人防守的重点，我军必须集中优势兵力，迅速攻克锦州，才能取得主动权。但是林彪却站在右倾机会主义的立场上，以种种借口，一再对抗毛主席的指示，不敢打歼灭战，要打击溃战。他极力主张先打长春，妄图从北向南把敌人赶进关内。毛主席采取了坚决措施，及时制止了林彪平分兵力的部署，纠正了林彪的错误主张。我东北野战军广大指战员坚决执行毛主席的指示，按照集中优势兵力打歼灭战的方针，在锦州集中了六个步兵纵队和一个炮兵纵队的绝对优势兵力。结果，在发起攻击后，只用了三十一个小时就攻克了锦州，全歼了锦州守敌十万余人。攻下锦州后，我攻打锦州的主力又迅速向黑山、大虎山一带集中，包围了从沈阳出动的援锦之敌，实现了毛主席攻锦打援，在运动中全歼沈阳增援之敌的英明预见。我们攻占了锦州，就关住了东北的大门，使东北战场的敌人成了“瓮中之鳖”，为整个辽沈战役的胜利打下了坚实的基础。同时，截断了华北与东北之敌的联系后，使得华北守敌，是守是逃，举棋不定，处于被动挨打的地位。辽沈战役一结束，毛主席就命令我东北野战军迅速入关，与华北我军完成对平、津、张、唐之敌的战略包围。在平津战役中，毛主席首先采取“隔而不围”，“围而不打”的方针，把已成“惊弓之鸟”的华北之敌稳住，然后，集中优势兵力各个歼灭敌人。而林彪又一再对抗毛主席的作战方针和作战部署，仍然是要打击溃战。他先是迟迟不愿入关，入关后，在我军尚未完成战略包围的情况下，又提出了先打南口的错误主张，妄图将已成“惊弓之鸟”的华北敌人轰跑。毛主席坚决制止了林彪的错误主张，保证了平津战役的顺利进展和取得光辉的胜利。历史事实充分证明，辽沈、平津战役的胜利，是毛主席无产阶级军事路线战胜林彪资产阶级军事路线的伟大胜利，是我军坚决贯彻执行集中优势兵力打歼灭战的基本作战方针的伟大胜利。

在深入批判林彪资产阶级军事路线中，认真学习毛主席的军事著作，就能使我们更加深刻地理解毛主席的无产阶级军事路线，掌握锐利的思想武器，认清林彪资产阶级军事路线的极右实质。

毛主席在《集中优势兵力，各个歼灭敌人》这篇著作中还指出，在敌人“武器加强的条件下，我军必须特别强调集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法”。军事技术的发展，对我们未来反侵略战争的作战行动必然会产生一定的影响。但是，这并不能改变人民战争的基本规律，毛主席亲自为我军制定的能够充分发挥人民战争威力的十大军事原则，仍然是我军作战必须遵循的指导原则，我军的基本作战方针，仍然应该是集中优势兵力打歼灭战。

描述：

