id: 8ef8a10693
标题：谈建设有中国特色的社会主义既要坚持改革开放又要坚持社会主义方向
日期：1990-11-17
是否是时间段：false
作者：经济日报/房隆德/张锦胜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11月16日电（经济日报记者房隆德、新华社记者张锦胜）国务院研究室主任兼国务院发言人袁木最近在接受苏联《消息报》访华团的采访时，应客人的要求谈了建设有中国特色的社会主义和中国的改革开放等问题。他指出，建设有中国特色的社会主义，既不能违反马克思主义的基本理论，又不能使自己的思想僵化，脱离现时代和本国情况的发展变化。中国十年改革开放之所以能够取得显著成就，是因为既坚持了改革开放，又坚持了改革开放的社会主义方向。

下面是袁木对苏联记者提问的回答。

问：中国改革开放取得的主要经验是什么？你们在改革开放中获得的最大的教训又是什么？

答：应该说，这是一个相当难回答的问题。我只能根据个人的看法跟大家谈谈。在过去的十年当中，中国共产党领导中国人民进行的社会主义改革开放和建设事业，的确取得了举世瞩目的巨大成就。国民生产总值增长1.2倍，人民生活显著改善，十一亿多人口的温饱问题基本解决，社会主义制度在实践中得到巩固和发展。我个人认为，这里最重要的一条经验是：既要坚持改革开放，又要坚持改革开放的社会主义方向。社会主义必须进行改革，如果不改革，就不可能显示它的优越性和增强它的吸引力。在社会主义条件下，如果经济长期停滞，不能健康发展，人民得不到实际利益，就会对社会主义丧失信心；而不进行改革开放，经济要得到很好的发展是不可能的。在我们的国家，实行改革开放，又必须以坚持四项基本原则为前提，否则就无法维护安定民结的政治局面，就会造成社会动荡，改革开放和现代化建设也就难以进行。根据我的理解，我们党提出的建设有中国特色的社会主义这个命题，本身就包含着两个方面的涵义：一是我们决不能违背马克思主义关于社会主义的基本原理；二是我们要认真研究世界历史的经验和时代的特点，认真研究本国国情，根据情况的变化，研究和解决新的问题，在实践中发展马克思主义。最近，我国理论界和从事实际工作的许多同志，经过相当长时间的讨论研究，总结实践经验，普遍认为在现阶段中国条件下既坚持社会主义又坚持进行改革，要在总体上把握住的基本原则有以下八条：

第一条，坚持工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。

第二条，建立以社会主义公有制为主体的所有制关系。

第三条，我们认为社会主义经济是建立在公有制基础上的有计划商品经济。

第四条，坚持在分配领域实行以社会主义按劳分配为主体、同时允许其他分配形式存在的分配制度。

第五条，在意识形态领域坚持马克思主义的指导地位，同时要努力吸收世界上一切优秀文化的成果，包括资本主义社会对我们有益的和可资借鉴的一切好的东西。

第六条，在民族问题上既反对民族歧视、民族压迫，又反对民族分裂，努力建立一种相互谅解、相互尊重、相互平等、相互帮助的新型的团结合作的社会主义民族关系。

第七条，在处理国际关系中坚持独立自主的和平外交政策。我们强调在和平共处五项原则的基础上同一切国家建立和发展友好关系，反对任何形式的对别国内政的干涉。

第八条，也是最重要的一条，我们认为要坚持社会主义道路和坚持人民民主专政，绝对离不开加强和改善共产党的领导。在中国，我们坚持实行和不断改进共产党领导的多党合作和政治协商制度。民主党派不是反对党，是参政和议政党，同共产党是通力合作的关系。在共产党内部，决不允许反对派合法存在。我们认为，在中国的条件下，只能通过不断完善符合我国国情的人民代表大会制度来加强社会主义民主政治的建设，而决不能实行多党制和资本主义的议会民主，因为它只能导致社会动荡，使符合全国人民根本利益的社会主义现代化建设无法顺利进行。

在过去的十年多来我们就是按照这样的基本理论和基本实践进行改革开放的。如果说到教训，我认为最重要的也就是在有的时候和有的情况下，往往在某种程度上偏离了上述的基本原则。1989年“六四”以前，一度党的领导遭到削弱，政治思想工作被忽视，否定党的领导、否定社会主义的资产阶级自由化思潮严重泛滥，成为导致“六四”风波发生和发展的重要的国内原因，这也就是我们在过去十年改革开放中应当吸取的主要教训。当然，我在这里介绍的都只是我们中国自己的经验和体会。

问：据了解，中国各省现在都想办自己的经济特区，中国政府对这一问题将采取什么态度？

答：我的看法是，中国各个省都办经济特区不仅不具备这样的条件，也没有这个必要。我国目前正在讨论和制定1991年到本世纪末的十年发展规划和1991至1995年的八五计划。为了实现到本世纪末国民生产总值翻两番和人民生活达到小康水平的目标，中国将坚定不移地进一步推进改革，进一步扩大对外开放，这是毫无疑问的。为此，在今后的十年中，中国将继续认真地办好现有的经济特区、沿海开放城市、开放区和经济开发区，同时集中力量努力加强上海浦东新开发区的建设。

问：中国在讨论所有制改革时是否也类似苏联那样有意识形态上的障碍？

答：关于社会主义公有制在中国如何完善，在我们这里也确实存在着不同的意见。在中国经济理论界以及其他从事意识形态工作的同志当中，也有人认为公有制经济的弊病难以克服，因而主张改公有制为私有制，但持这种主张的在我国是个别人，是少数。我个人和绝大多数同志都认为，公有制经济在我国过去几十年的实践中既初步显示了它的优越性，一个最明显的例证就是中国社会主义经济的发展速度一直处于世界的前列，但它在实践中也表现出了许多的弊病。因此，我们认为公有制的实现形式可以改革也应当改革，以努力探索和寻求更为完善的具体实现形式，但公有制本身不应抛弃。正如列宁曾经说过的那样，泼脏水不能连孩子一起泼掉。如果在全社会实行生产资料的私有制，那么社会主义向资本主义的演变就将是不可避免的。

描述：

