id: 8ef82ba037
标题：深入基层 扎根群众某部毛泽东思想宣传队帮助白蕉公社革命委员会成员树立密切联系群众的好作风，为贫下中农掌好权用好权？
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：李德才/冯兆申
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在广东省斗门县白蕉公社执行支农任务的广州部队某部毛泽东思想宣传队，积极帮助新生的革命委员会树立密切联系群众的好作风，深入基层，扎根群众，为贫下中农掌好权、用好权。

今年二月，白蕉公社革命委员会成立以后，大部分领导成员热情高、干劲大。但也有的同志认为自己来自基层，对下面情况比较熟悉，蹲在办公室里，靠表报了解下情，靠电话指挥生产，成天围着事务工作打转转。宣传队的同志发现这种情况，感到这不是一般的工作方法问题，而是关系到领导班子思想革命化的问题，关系到革命委员会能否为贫下中农掌好权、用好权的问题。于是，他们就帮助革命委员会成员学习毛主席关于“以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的最新指示，使大家深刻地认识到：浮在上面做官当老爷，还是深入群众当人民勤务员，这是关系到新生的革命委员会走什么道路、向何处去的重大问题。

大家统一了认识，采取了革命措施，扎扎实实地深入群众，勤勤恳恳地为贫下中农服务。他们搬到群众中去办公，哪里群众最需要就到哪里去，哪里最艰苦就到哪里去，做到少打电话勤跑腿，少开会多做实际工作，少搞统计多搞调查研究。伟国生产队在春耕生产中，实行大寨式的民主评分制度，由于没有做好深入细致的思想工作，影响了社员的劳动积极性，春耕工作进展迟缓。革命委员会主任李买利同志便背起行李，深入到这个生产队，帮助社员举办毛泽东思想学习班，大学大用“老三篇”，大讲大寨用政治统帅生产的经验，大揭中国赫鲁晓夫在农村搞“工分挂帅”、“物质刺激”，妄图复辟资本主义的阴谋，狠批“按件计工、包工到户、超额奖励”的反革命修正主义经营管理制度，使社员认清坚持大寨式的民主评分制度，就是坚持政治挂帅，用毛泽东思想统帅生产。在这个基础上，他又挨家挨户地找社员谈心，宣传毛泽东思想，扎扎实实帮助生产队干部解决问题，春耕生产搞得热气腾腾。

在深入群众的过程中，革委会中有些过去曾经犯过错误的革命领导干部，思想顾虑很大，“怕”字当头，工作缩手缩脚。宣传队的同志又帮助他们学习毛主席有关正确对待群众、正确对待自己的教导，鼓励他们到群众中去，多做自我批评，多找群众商量，在斗争实践中改造思想，更好地为贫下中农服务。革命委员会委员冯有兴同志，在文化大革命中曾一度犯过错误，深入下去后，工作缩手缩脚。宣传队就帮助他反复学习了毛主席关于“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”的教导，认识到越是犯了错误，越要到群众中去接受考验，改造思想。于是，他扔掉思想包袱，到对自己意见最大的生产队去，虚心听取群众的意见和批评，主动亮私斗私，和群众同吃、同住、同劳动，同时又大胆开展工作，遇事和群众商量，得到了群众的热情支持。他发现生产队有一些社员有依赖拖拉机耕地的思想，许多地翻不过来，就按毛主席关于“自力更生”的教导，动员社员自己动手翻地。社员们积极支持他的意见，用人力牛力把地翻了一遍。他深有感触地说：“只有破掉‘私’字，深入到群众中去，同群众滚在一起，群众才能更好地信任干部，干部才能更好地领导群众。”

宣传队还帮助革委会把群众请上门来，讲评领导工作，广泛听取群众意见，接受群众监督。他们定期邀请农代会代表和生产队的干部、群众开民主会，以诚恳的态度听取群众的意见，以小学生的态度向群众学习，把群众的批评当作促进思想革命化、改进领导作风的一面镜子。有一个委员有些风头主义，取得成绩就自满起来。听了群众批评后，他深刻地触了灵魂，主动到群众中去亮私斗私，以后工作更踏实，作风更深入，对自己要求更严格，姿态更高了。

这个革命委员会的领导成员，认真改变领导作风，全心全意为人民服务的革命行动，深受群众好评。广大贫下中农十分感动地说：“革命委员会全心全意为我们服务，把权交给他们，我们一千个放心，一万个放心！”革命委员会树立了革命的领导作风，有力地推动了当前的春耕生产，到处呈现一派热气腾腾的景象。（李德才、冯兆申）

描述：

