id: 8efa3e5af4
标题：最新最美的世界观——读长篇报告文学《生命甘泉的追寻者》
日期：1996-7-11
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
诗人李钧怀着极大的热情，写了一部报告文学《生命甘泉的追寻者》。这本书讲的是模范团长李国安带领全团官兵，在边防缺水地区为军民打井的故事。故事可谓美丽动人，感人肺腑。

抗日战争中，我曾随军走过缺水的吕梁山区，那里要赶着小毛驴到很远的地方去驮水。解放战争进军宁夏时，我也曾经过一段苦水区。那些地方，老百姓的日子都是过得很艰难的。但是，在内蒙边防地带缺水的问题却更为严重。在一些地方，人们常年吃着啤酒色的苦水。正是在这样的地方，李国安和他的同志们，吃着苦水，为边防军民引出一眼又一眼的甘泉。作者深入边防大漠采集来的这些故事，一支支都很高尚，美丽、动人。它们饱含着人生的哲理和生活的诗意，向人们宣示着革命军人的人生价值。

书中写到，在内蒙古西部巴丹吉林沙漠深处，有解放军某连的一个哨所。那里长年缺水。战士们吃水要到130里外去拉。1963年春，正是风沙弥漫之时，拉水车坏了，连队断了水。消息传到中南海，周恩来总理非常焦急，立即派直升飞机来为他们送水。几年后，周总理依然记得这件事，在一次边防会议上，他对元帅和将军们说：“内蒙古边防上，有一个住在‘甜水井’的连队没有水吃，多给他们配一辆送水车吧！”……就是在这样的地方，李国安和他的同志们，决心要为边防连找出淡水来。从1991年开始，李国安就带领物探连，在1500平方公里的地域内，一公里一公里地勘查。1994年9月，又经过18天的勘查、分析、论证，才确定了一个井位。1995年一开春，便开钻了。李国安日夜守候在井架旁，每钻进一米，就要取出岩芯来品尝，一直打到109米，才发现有十来米的岩芯不咸，于是决定在这一段取水。在众人热切的期盼中，抽水泵响了。一瞬间，清澈的水扬了上来，人们争着用手掬着去尝，顿时一片欢呼声：我们有甜水啦！……

李国安就是这样带领着他的团队，终年跋涉在缺水和苦水的区域，找出一眼一眼的甘泉。人们感慨地说：“给水团常年奋战在缺水的地方，到有了水，他们又走了。我们缺水、吃苦水是有头的，他们却注定要永远吃苦水，永没个头……”。

李国安和他的给水团，还为蒙汉农牧民打了不少“扶贫井”。这些农牧民常常来找给水团，说：村子穷，没有钱，找过几个打井队，却不愿给打，没办法，只好来找解放军。这意思不言自明。而给水团每年只有8万元的钻井训练费，还不够打一口井的。怎么办？能拒绝吗？不能拒绝。李国安说：“拥政爱民是我军的光荣传统，什么时候也不能丢。”他们就是这样，清理仓库，修理旧设备，甚至连一点办公费也搭了进去，帮助西讨思号村打了8眼井，少收了58万元。十里外的后窑子村知道了，也来提出请求。这是大青山麓一个有名的贫困村。因为许多人娶不起媳妇，成了光棍村。李国安一听也犯了难，经过踏勘，他和工程师们，终于从无水区的大地貌中找出了含水的“小构造”。经过45天的奋战，打出了一眼每小时出水330吨的好井。

正是这些实实在在的工作，为解放军赢来了崇高的威信。在不止一个村庄里，人们拆掉了拜龙王的土台子，立下了“幸福不忘共产党，饮水全靠解放军”的石碑，以表示他们感激之情。在给水团的荣誉室里，有一张很大的内蒙古地图。上面画着许多黄圈圈和绿圈圈。黄圈圈是无水区或贫水区，而一经打出水来之后，就涂成绿色。现在，在查干楚鲁、赛乌苏、白音查干等好些地域已经染成绿色了。作者以饱蘸热情的诗笔歌颂道：这是给水团的官兵们用他们的生命与青春染绿的，用辛勤的汗水染绿的。是李国安带领官兵们忍着干渴、吃着苦水引来的甘泉，为内蒙古高原，为八千里边防注入了绿色的生机。……

李国安确实是一个全心全意为人民服务的典型，是一个坚韧不拔的忠于党的事业的模范人物。因此，我在与他会面时就称他为“和平建设年代最可爱的人”。我说，你叫李国安，我还有一个志愿军朋友叫李玉安，你们虽然生活在不同的年代，但你们的革命精神一样：他是松骨峰的战斗英雄，是战争年代最可爱的人；你是和平建设年代最可爱的人。

当前商品大潮席卷着一切，拜金主义无孔不入。在这种情势下，李国安以及孔繁森一类典型人物的出现，有着极重要的意义。首先，它充分显示了我党我军光荣传统的优越性和生命力，以及继承与发扬这种光荣传统的重要性和紧迫性。全心全意为人民服务，既是我军的宗旨，也是我们光荣传统的核心，它是无产阶级世界观、人生观、价值观的体现。在过去一段时间里，一些人天天叫喊“观念更新”，岂不知当今世界上，为人民服务就是最新最美的世界观，比起形形色色发霉的陈旧的世界观，它一如早晨的太阳一般光彩夺目。一个党、一支军队，一个人，只有奉行这样的世界观、人生观和价值观，才能做出对人民有利的事，也才能受到人民的真心拥护。李国安、孔繁森等人的事迹就充分说明了这一点。其次，李国安、孔繁森等典型人物的出现，也是对当前资产阶级腐朽思想和腐败行为的对抗。它昭示我们，一切共产党员和一切先进的人们，不仅应从思想上，而且应从自己的行为上，同腐败现象彻底决裂，以浩然之气顶邪恶之风。我同李国安同志见面时曾说，江泽民同志强调讲政治，就是要我们毫不动摇地坚持四项基本原则，做真共产党，不要做假共产党。那些打着共产党的招牌，贪污腐化、谋私利的人，就是假共产党。

这本报告文学，从正面宣扬了我们的模范人物，宣扬了无产阶级世界观的真善美，自然也是对资产阶级腐败现象的批判。我想一定会受到广大读者的欢迎。

描述：

