id: 8efb6f617a
标题：领导干部必须以身作则带头搞好党风
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六月二日讯 在空军党委最近召开的常委扩大会议上，空军党委第一书记、空军司令员张廷发同志强调指出：领导干部必须以身作则，带头搞好党风。

这次空军党委常委扩大会议，认真学习了中央领导同志最近的重要讲话，分析了三中全会以来空军工作的形势，肯定了成绩，找出了薄弱环节和存在的问题，并就搞好党风的重要性，以及如何搞好党风等问题，进行了热烈的讨论，统一了思想，提高了认识。

张廷发同志在这次会议上的讲话中指出：党风问题不是一般的问题，只有下大气力把党风搞好，使党具有坚强的战斗力，才能充分发挥党的核心领导作用，更好地贯彻落实三中全会精神，坚持四项基本原则，顺利实现全党工作着重点的转移，也才能抵制和克服极左的和右的两种错误思潮的影响，带领部队同心同德搞四化。

为了在空军搞好党风，使空军全体人员人人明白提倡什么，反对什么。张廷发同志根据三中全会精神和四项基本原则，结合空军具体情况，提出了五条具体要求：（一）提倡顾全大局，讲安定团结，同心同德向前看；个人利益服从党和国家的利益，眼前利益服从长远利益，局部利益服从全局利益；反对资产阶级派性，反对争功诿过，反对不顾国家暂时困难，只顾自己，向国家伸手，向组织伸手。（二）提倡艰苦奋斗，以身作则，当排头兵，履行岗位责任，发挥积极性、创造性，积极完成党分配给自己的任务，反对贪图安逸，得过且过，不负责任。（三）提倡解放思想，开动机器，深入实际，调查研究，坚持实事求是，对党忠诚老实，敢于同违反党的原则的言论和行动作斗争；反对因循守旧，反对脱离群众，反对自由主义，反对弄虚作假。（四）提倡治军要严，高标准，严要求，大胆管理，善于管理，发扬民主，贯彻民主集中制的原则，严格遵守党规党法和国家的法律，反对极端民主化，反对松松垮垮，反对违法乱纪。（五）提倡刻苦学习，坚持理论联系实际的原则，开展意识形态领域里的斗争，抵制错误思潮的干扰；反对不读书、不看报，浑浑噩噩过日子。

张廷发同志说，树立好的党风的过程，是加强党员、干部思想革命化的过程，也是很深刻的思想斗争过程，要做大量艰苦细致的工作。各级领导干部，尤其是高级干部，要以身作则，严于律己。要用自己的模范行动影响部队，绝不允许利用职权谋私利，不允许搞特殊化。要虚心接受来自群众的批评和监督，使每个领导干部都能成为带头搞好党风、带头遵守党规党法、带头坚持四项基本原则，努力学习，解放思想，艰苦奋斗的模范。要对党员系统地进行党的基本知识教育，组织党员学习党纲党章，党员的义务与权利，使全体党员人人明白怎样做一个好党员，充分发挥党员的模范作用。要在全空军范围内展开宣传教育，大造舆论，抓典型，表扬好的，批评差的，把上上下下的风气搞正，把全体指战员的积极性充分调动起来，把空军建设好。

描述：

