id: a8510bb61b
标题：车行万里战犹酣
日期：1975-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某转运站的战士，常年分散执行押运任务，奔波在祖国的万里铁道线上。批林批孔以来，他们更自觉地为巩固无产阶级专政努力作战，被人们誉为“万里铁道线上的批林批孔尖兵”。

押运战士的学习、生活条件比较艰苦。严冬，车厢里冷得象冰窖，盛夏，车厢里热得象蒸笼；白天，车上颠箭不停，晚上，车厢里没有灯光照明。但战士们豪迈地说：“比比长征二万五，天大困难能克服。”他们以顽强的毅力，战胜了各种困难，坚持在“闷罐车”里刻苦读书，深入批林批孔。

一次，共产党员、副班长李妹和新战士钟天山押送一批物资去西北某地。路上，他俩一面轮换站岗放哨，一面抓紧点滴时间，认真看书学习，批判林彪鼓吹“天才论”，妄图颠覆无产阶级专政的罪行。列车驶入甘肃境内，气温骤然下降到零下二十多度，大雪纷飞，寒气袭人。从小在南方生长的小钟适应不了北方气候，一整天吃不下饭，睡不好觉，手都冻肿了。但在副班长的鼓舞下，他激情满怀，精神抖擞地和副班长一起为批判“天才论”继续战斗下去。在疾驰的列车上，他俩不畏严寒劳累，持续战斗了两天，终于写成了《天才论的要害就是复辟》这篇文章。回到部队作了批判发言，同志们赞扬他们的批判击中了林彪和孔孟之道的要害。

转运站的战士们还做到在押运途中及时收听广播，经常阅读报纸，努力提高批判质量。一次副班长张建武押运物资去某地。出发后的第四天，他写了一篇批判林彪效法孔老二开历史倒车的稿子。稿子写完后，他感到联系现实阶级斗争不够。正当他考虑怎样联系实际时，列车在郑州车站停车了。他猛然听到车站的高音喇叭播送北京工艺美术工厂掐丝三班工人，联系阶级斗争和路线斗争批林批孔的经验。他便坐在车厢门口认真听广播。正听得入神，列车又开动了。张建武从广播中受到很大启示，但由于没听完，一些观点还没记清楚，闷罐车里又没有广播装置，无法再听，他只好把记住的观点写在本子上，以便加深印象。入夜，列车在另一个车站停下来，刚巧广播电台重播那篇经验，小张连忙把笔记本拿出来，对照补充作了整理。他按照电台广播的经验，联系当前阶级斗争的实际，用文化大革命以来我国各条战线飞速发展的大量事实，写了一篇《无产阶级文化大革命好得很》的文章，狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行，批出了新水平，受到同志们的赞扬。

（本报通讯员）

描述：

