id: a855f3e456
标题：从嫩竹扁担说起
日期：1979-1-8
是否是时间段：false
作者：李谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些同志在谈到青年干部时，常有“嫩竹扁担——挑不起重担”之说。猛一听，似乎是这么回事；细一琢磨，又觉得大谬不然。

把年轻干部和嫩竹子扁担相比，这本身就很不恰当。

嫩竹青青，没有很好地木质化，所以纤细而不坚韧。一旦做成扁担，就不能再成长发育，永远是那么脆弱。挑的重了，必然会要折断。

人则不同。在我们家乡，能挑二百斤左右的小伙子多的是。他们的铁肩是天生的吗？当然是练出来的。开始时，他们只能挑四、五十斤，以后逐渐增多，以至成为“铁肩膀”。那一成不变的嫩竹子扁担，是不能同人相类比的。

人根本不同于嫩竹子扁担的，在于人有主观能动性。青年人，只要虚心好学，勤于实践，就能象老同志那样有所作为。三国时，东吴大将吕蒙，十五、六岁就当了中郎将。起初，他能武少文，被人看作粗莽武夫。后来在孙权的教诲下，立志学习，大有进益。一次，大臣鲁肃路过他的防地，同他议论起对付蜀国大将关羽的事。吕蒙对两军形势作了清晰的分析，又提出了五条应敌之策，讲的很有见地。鲁肃听了，非常叹服，惊喜地说：老弟“学识英博，非复吴下阿蒙”。以后，吕蒙跃马疆场，屡建伟功。历史上，象吕蒙这样在军事指挥方面才华横溢的年轻人是不乏其人的。我们无产阶级革命事业，是人民群众的事业，正义的事业，更能够造就千千万万大有作为的年轻人。我们军队的许多老前辈，不也是在二、三十岁时，就已经带领一个团、一个师，甚至更多的部队，经历了多少战阵，立下卓著功勋了吗？如果那时都把他们当作嫩竹子扁担看待，中国革命就不知要蒙受多大的损失。

古人说：“宝剑锋自磨砺出”，“不经几番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香。”培养革命事业的栋梁之材，决不能象“四人帮”搞什么假“左”真右的“喷气式”、“火箭式”。但是，在实际斗争过程中，小步快跑而又放心大胆地让年轻干部挑起重担，在实际斗争中去摔打磨砺，则是十分必要的。我们不攻庸俗进化论者，并不认为凡年轻的都比老的好。但决不能因为有了瑕点，就把美玉抛弃；生了斜枝，就把幼树挖掉，孩子学步摔了一个跟头，就把他禁锢到床上去。持“嫩竹子扁担”论的同志，似乎是对革命事业负责，岂不知，其后果十分有害于革命事业的发展。长江后浪推前浪。青年是实现四个现代化的生力军。如果总不让青年干部担当重任，革命事业就会后继无人。特别是军队，如果不培养、提拔大批青年干部，一旦战争爆发，需要青年人带兵上阵的时候，倒真会要出现嫩竹子扁担——挑不起重担之忧了。所以，放手让青年人挑起重担，在复杂的斗争中去锻炼成长，实在是当务之急。

描述：

