id: a859b98e4b
标题：黑龙江生产建设部队大力发展养猪事业
日期：1972-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑龙江生产建设部队在抓紧农业生产的同时，积极发展养猪事业。目前，生猪存栏数比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长了三倍多。今年前九个月已超额百分之七十五完成了全年的猪只上交任务。

前几年，这个生产建设部队有些单位在农业生产上搞单一经营，不重视养猪事业。部队各级党委及时组织广大干部和军垦战士，认真学习毛主席有关发展养猪事业的一系列教导，积极总结和推广先进单位猪多、肥多，促进粮食增产的经验，用本部队的事例对大家进行教育。某团的十六万亩耕地都是白浆土，过去养猪少，积肥少，单纯靠化肥，粮食亩产只有一百多斤。从一九六五年起，他们积极养猪，大搞有机肥，改造白浆土，取得了显著效果，粮食单产提高一倍以上。这个事实使大家看到，发展养猪事业不仅可以给国家提供更多的商品猪，而且对农业生产也是一个很大的促进。在提高认识的基础上，这支生产建设部队的各级领导机关都切实采取措施加强对养猪事业的领导，各单位都设专人专门负责这项工作，同时健全了畜牧生产的体制。每个农业连队都有畜牧排，配备了畜牧技术员，并选拔了一批有实践经验的老饲养员充实到畜牧生产的各级领导岗位，还从知识青年中培养了一大批热爱养猪事业的饲养员。这样，养猪事业就较快地发展起来。有一个团，由于领导不断总结推广养猪先进经验，采取有力措施解决饲料、猪舍等问题，使养猪事业获得迅速发展。从一九六九年以来，这个团已经连续四年实现了“一人一猪”。

描述：

