id: a85b3c6a1d
标题：毛泽东思想是世界人民真正的理论宝库
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十日讯 亚非作家紧急会议全体会议执行主席古腊·柿巴立在今天结束讨论时强调指出：毛泽东思想是全世界人民真正的理论宝库。毛泽东思想对于全世界革命人民来说，是具有巨大威力的革命武器。全世界革命人民现在正在用具有巨大威力的毛泽东思想作武器，同美帝国主义及与它合伙的一切牛鬼蛇神进行有效的斗争。

他高呼：“领导全世界革命人民的毛泽东主席万岁！”

他的这些话博得了全场暴风雨般的掌声，到会者一致起立，表示向毛泽东主席的敬意。

亚非作家紧急会议今天全天举行会议。在会议结束前，泰国代表古腊·柿巴立归纳了几天来会议讨论的情况，他说，代表们的报告和发言明显地反映了亚非作家要同帝国主义和修正主义进行彻底斗争的战斗团结精神，以及革命的亚非作家坚决支持越南人民和亚非人民的革命斗争。

古腊·柿巴立说，在我们这个支持越南人民反对美帝国主义侵略的大会上，有很多代表赞扬毛泽东思想，这是很自然的，也是很必然的。

阿扎尼亚（南非）代表摩里逊在会上作了报告。他在热情赞扬越南人民在抗击美帝国主义侵略中取得的胜利时说，越南人民的胜利证实了毛泽东主席的名言：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”他说，美帝国主义的武器不能战胜越南人民，维沃尔德的武器也不能战胜阿扎尼亚人民。

他要求亚非作家要成为亚非革命的工具。他接着引证了毛泽东主席的话说：“一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。”

摩里逊强烈谴责苏联分裂主义者配合帝国主义向世界人民进攻。他说，苏联分裂主义者要对开罗分裂会议负直接责任。

他满怀热情地谈到中国人民所进行的文化大革命，他说，这场文化革命是对帝国主义及其一切阴谋的致命打击。这场文化大革命使中国成为一个更强大的反帝的根据地。

在摩里逊的报告结束后，会议开始进行大会发言。

在今天会议上发言的有：津巴布韦、贝专纳、喀麦隆、加那利群岛、刚果（利）、加纳、伊拉克等国家（地区）的代表。

描述：

