id: a85d660c00
标题：永远跟着伟大导师毛主席前进中国文化大革命捍卫了各国民族解放运动和社会主义革命
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 中国大型彩色纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》在我国国庆期间在国外放映，受到了各国朋友热烈的欢迎，观众看过电影后纷纷表达他们无限热爱中国人民伟大领袖毛主席的感情，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命。

祝毛主席万寿无疆

在每场电影放映过程中，每当中国人民的伟大领袖毛主席穿着草绿色军装出现在银幕上时，外国观众的情绪就立即沸腾起来，一再发出热烈的掌声和欢呼声，许多观众情不自禁地用各种语言不断高呼：“毛泽东万岁！”他们纷纷颂扬毛主席是“最伟大的领袖，最伟大的导师”。

一位非洲自由战士说：“毛主席是世界人民的伟大领袖。毛主席很健康。我们感到很高兴，祝毛主席万寿无疆。”

索马里一位教师说：“我深深地信仰毛泽东，我爱毛泽东。毛泽东是世界上最伟大的人。我非常爱读他的著作，我要跟着毛泽东走。”

罗马尼亚一位工人说：“毛泽东主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。中国执行的是真正的马克思列宁主义路线。”

波兰一位工人看了电影之后对中国工作人员说：“你们有这样伟大的领袖，这是你们的骄傲，也是我们的骄傲。毛泽东思想是最正确的，中国人民要学，世界人民也要学，要世世代代地学。”

蒙古一位老人说：“看到毛主席满面红光，精神焕发，你们中国人民高兴，我们蒙古人民也高兴。”

毛主席永远同人民在一起

影片中毛主席同红卫兵和广大革命群众在一起的许多动人场面和镜头特别使外国朋友感动。

巴基斯坦一位新闻记者说：“这部影片显示了中国人民群众对无产阶级文化大革命的发自内心的热情和他们对自己的伟大领袖毛泽东主席的无限热爱。”

罗马尼亚一位女工说：“毛主席身穿布军装，表现了毛主席真正的革命精神，表现了领袖和人民的亲密关系。”

一位波兰学生说：“我第一次看到这样大的场面。我第一次看到，人民真正信赖自己的领袖，真正拥护自己的领袖。”另一位波兰朋友说：“毛主席是伟大的天才，他博得了亿万人民的拥护。”

中国文化大革命好得很

“我们被压迫人民支持中国的文化大革命！”这是一位非洲自由战士看了这部影片后，对中国文化大革命的强烈反应。

巴基斯坦的一位观众阿拉姆在看了影片以后写信给新华社分社说：“人民中国的这次无产阶级文化大革命不仅捍卫了中国的社会主义制度，也捍卫了各国的民族独立运动和社会主义革命。”

巴基斯坦一位机关工作人员说：“帝国主义者和现代修正主义者散布的反对中国无产阶级文化大革命的一切诬蔑和谎言，被这部影片一下子戳穿了。”

在罗马尼亚学习的尼加拉瓜一位学生说，中国开展的文化大革命“很正确，很好。社会主义国家不仅要在经济方面进行社会主义革命，还要在思想意识领域内进行社会主义革命。”

日本一位观众热情称赞中国的红卫兵小将的大无畏精神，他指出，这种精神来自伟大的毛泽东思想。

一位西非民族主义者赞扬中国红卫兵具有“高度的政治觉悟”，他说：“红卫兵是世界上的一支革命大军。他们都是毛主席的好战士。”

非洲自由战士们严厉驳斥帝国主义者和修正主义者对中国文化大革命的诽谤。他们说，帝国主义者和现代修正主义者对这场革命感到害怕和不高兴，是因为这场革命保证了中国永远不变颜色，从而使他们指望在中国实现“和平演变”的梦想破灭。

一位莫三鼻给民族主义者说，敌人对中国的诬蔑，正好证明了中国正在作的事情是十分正确的。

在反美斗争最前线的越南人民，非常关心中国的无产阶级文化大革命。图是在河内街头，毛主席和百万文化革命大军在一起的展览图片吸引了广大的越南观众。 新华社记者摄（照片）

描述：

