id: 9efd45dd8e
标题：《风雨人生路》摘载（之四）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘文忠
来源：
标签：王洪文,张春桥,毛泽东,夺权,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“图穷匕首现”

１９６７年二、三月间，好久没有被提审的我，突然来提审我二、三次。本来我与同牢房人和睦相处，他们处处看重我，天天喊我“小兄弟”；我也事事帮助他们，主动热诚地替他们服务。虽然关押在暗无天日的牢狱中，我已精神乐观，经常嘻嘻哈哈，牢房里笑声最多的是我。可是这几次提审回来，我却忧愁郁闷，心神不安。每审讯一次，我总要一两天精神恍惚，惊惶失措，似乎恐怖死神形影不离我的脑海。犯人在看守所是未决犯，判决后移入市监狱服刑。而在未决犯人的心间，似乎凌空悬着一条钢索，受审讯便是走钢索。犯人提心吊胆不敢有丝毫大意，一步踩空便会坠入深渊。犯人与审讯员常是斗智斗法，当然犯人处在极端劣势，可一些有经验的犯人就是靠“智慧”得以苟延残喘。

我深夜冷静地回忆审讯场面，应该说比刚进牢时那三天四夜的密集严审的气氛要缓和得多。原先那凶神恶煞般的矮胖审讯员，也没有表现过一次暴跳如雷。而那位年长消瘦的老审讯员，我早已从熟悉公检法内情的１１座华东政法学院毕业的大学生处了解到，他是颇有资深阅历的审讯处头头，应该是我案件的主审员，向来态度严峻而神色温和，在这几次审讯中，更显得和颜悦色地不断开导我要珍惜自己，划清界限，重新做人。就他们提审的问题来分析，对我国庆节杭州投递匿名信一事简略带过，似乎早作定论，不再重复了。而着重详细地审问我所知道的辉哥平时的“反革命言行”。我猛然想到，他们重点是想从我嘴里掏取辉哥的“罪证”，这……将会发生什么了呢？我越想越感到六神无主，久久不能入眠。

邻铺１１座大学生见我翻来覆去睡不着，悄悄问我为何事。我回答他提审骤然加多，内容又不全是自己的，而是哥哥文辉之事。他毕竟是政法大学的毕业生，熟悉一般的审讯规程。他告诉我，看来对你的案子快结案了，而对你哥哥的案件也要结案了。你哥哥是主犯，且前科已是右派、反革命，加上这次“现反”，又是直接攻击毛和毛领导的文化大革命，估计再也不会宽恕他了……。听他这一说，我似乎活活看见，专政暴政匕首直插辉哥的心胸，惊吓得我浑身颤抖不止。他见我如此，反而安慰我说，你自己是从犯，估计判七年八年、十年以内徒刑，不要过分紧张，还得活下去。

我定了定神，把自己作案的经过告诉大学生，向他讨教出事的原因何在？他做过审讯员，是内行，对我说：上海地区破匿名信的效率很高，人员也精干。他们查匿名信作案者首先从信纸信封与邮戳入手。因为这时（计划经济）文教用品只有几家国营单位印刷经营，是规范地从省市区二级文教批发部运送到各零售商店，上面都有编码记录，完全可以查出这信纸信封是哪个市、哪个省生产出来的，是通过哪个文教用品批发部发往哪个地区进入哪家商店的。这样一查，范围就大大缩小了。其次查邮戳，你虽到杭州投寄，但犯了一个错误，从杭州火车站开始一路投发，公安马上可以推断这是一个外地人坐几次列车从哪里到杭州来活动的。另外信的内容，你哥有这么大胆量，这么全面系统攻击反驳文革十六条，就为公安断定此非等闲之辈，至少不是一个初犯，这个作案人非同寻常，不怕死，血气方刚，肯定有类似的反动思想暴露的前科，这样侦破的范围越加缩小了，目标锁定在少数顶尖的思想嫌疑犯身上。如果已从信纸信封邮戳推断出是上海人所为，那么接着要找你哥哥这样几次同政府思想对抗的人就容易了。因为你哥哥６６年被押回上海管制，他的档案全在市公安局手里。像你哥哥这样３０岁的“现反”，肯定是地区派出所、公安民警、里弄干部对他日夜重点内控对象。最致命的是你借了别人红卫兵袖章外出串联一事，加速了东窗事发，案子败露。既然是投寄全国十四所著名高校的反革命匿名信案件，中央公安部督令北京上海及全国各省市公安局合力围剿，你与哥哥怎能逃出这一致命打击呢？……经大学生如此详细分析，我才恍然大悟，辉哥唯是拼死抗击毛的倒行逆施，企图阻止罪恶滔天的文化大革命，全然不知所作所为跳不出当局的巨掌心，辉哥常说的“不自由宁毋死”的讦语，岂非真的不幸而言中乎？！

记得３月１０日那天，看守叫我“１５４８提审！”我却不是被带进通常的审讯室，而是来到一间会议室。在走廊门口接我的审讯书记员告诉我：“北京来人了，来决定你哥和你的命运，态度放老实些。”我心头一阵震颤，原本残疾的左脚走路更无力了。当我走进这间会议室 ，一眼看到有几只喝茶的瓷杯被摔碎满地，一只椅子被折断了脚，发觉好像这里刚刚发生过一场争斗。一见我进门，几位怒气冲冲的北京口音的人就破口大骂：“你哥死不悔改，准备带着花岗岩脑袋去见上帝！”“你这个现行反革命，是否要同死硬的你哥一起走死路吗？”……一阵当头棒喝般的下马威，使我心里顿时冷却如冰，目瞪口呆，喉咙好似被一团苦涩塞住，什么话都说不出来。还是老主审员指着一张椅子缓声慢调地叫我：“先坐下来说吧！”他们再一次审核了我国庆节去杭州投寄１４封匿名信的事，又审问我与辉哥同住在１６室半年多的情况，特别是辉哥深夜私自观看大字报，回来又宣布了哪些“反革命言论”？最后又要我交代有哪些人同伙作案犯罪知情，其它兄弟参与活动情况。我有气无力地回说：“该说的全都向政府坦白交代了，再也没有隐瞒的情况，至于所谓团伙，其它兄弟，全是你们猜疑，就是枪毙我也没有的事……。”我越说越气愤填膺，语调也高声起来，最后竟不由自主地声嘶力竭。说完后，根本听不进北京人暴跳如雷斥骂，我只是钳口不语，沉默喘气。

我回到牢房，把提审情况如实告诉了１１座大学生，特别是在会议室北京人来审讯的怪事，又见可能发生过打斗的现场。大学生沉思了片刻，对我分析道：“你哥与你的案子结案快速了。”他从“北京来人”推断，此案已作为国家公安部抓的重判重刑的典型。估计在我进去前，刚审讯过我哥文辉。辉哥不甘屈服、秉性刚烈、宁死不认罪的态度，遭到北京来人粗暴的打骂，由此引起辉哥的决死反抗，造成现场杯碎椅折的狼籍状况。大学生最后不无同情地鼓励我：你要坚强再坚强，要准备经受人世最大的痛苦（失去亲人）。他特地赠送我一句英国思想家培根的格言：“厄运能锻炼人的坚韧。”

这天夜里，我又通宵失眠了。一搭上双眼，辉哥声音容貌就显现在我面前。那是一次我带回一张北京红卫兵小报，报导著名老作家老舍投太平湖自杀的消息。辉哥看完后激动地说：“老舍是含冤不白，为了保护自己灵魂的纯洁，所以投入太平湖。否则他不要灵魂，也可以像５５年反胡风、５７年反右，一味地妥协下去。如果他能在天安门广场自焚，他的灵魂升华更光辉。他是中国知识分子以一死唤醒知识界反抗的典型。”辉哥又说到，在中国近代史上勇于讲真话而不惜以生命抗争的胡风，称他为反对“绝对命令”，抗拒认同，“宁为碎玉，不做瓦全”的英勇殉道者。辉哥一再表示要以他为榜样，置生死于度外，誓同毛的“阶级斗争”、残酷镇压广大知识分子的专横逆施抗争到底！他的《驳文化大革命十六条》，正是他睿智熟虑、以死搏斗的总爆发。想不到半年不到，辉哥的青春年华要被当局的铁拳毁灭了……。想到这里，我禁不住眼泪滴滴流淌，用衣服包装的枕头上湿了一大片。

第二天，所长找我去问话。我进所长室，看见是位五十多岁头发花白的老公安。他态度缓和地问了我辉哥的前科问题，５８年在反右斗争“补课”中戴上右派帽子和６４年因策划偷渡而被戴反革命帽子，６６年押回上海管制等事情。他又谈到这次投寄反革命匿名信一案，说辉哥“立场反动，死不悔改，一而再再而三地与无产阶级专政为敌，是反革命死硬派。”叫我不要学他的样，而要老老实实改造，争取宽大处理。所长又奇怪的问我辉哥是否有女朋友？他是否有严重鼻炎，每天要滴药水，否则呼吸困难……？最后所长又显出关心我的样子，说：“像你这样２０岁年龄，又是残疾人，在一所从来没有过，要珍惜自己前途，不要像上次再犯违反监规受罚，那是对你没有好处的。”

回到牢房，老犯人知道是所长找我，个个惊讶不止，说老所长是这里最有修养学问的，早年毕业于北大。犯人至多是训导员叫去训话，所长亲自叫去的很少，何况像我这样的新犯人，更是不必老所长所管的，看来案子特别严重。熟悉法律的１１座大学生双目凝视我，久久不说话。我更预感到暴政当局“图穷匕首现”，辉哥有遇难的凶兆，阵阵恐怖、愤，剧烈地震颤我心头。不出大家所料，十三天后。１９６７年３月２３日，我最崇拜的三哥刘文辉，竟被“文革暴政”的罪人，押上上海最大的文化广场审判台示众后即日遭害了！而我在牢里还浑然不知，还在为他日夜担忧而幻想有一天能逃过劫难。过了整整二年零四个月后，我才知三哥被害真相。长歌当哭，魂魄归兮，再也见不到我敬爱的三哥了……！

监狱造反了

在华东地区关押政治犯、重刑犯出名的上海市第一看守所内部也造反了。不是关押的犯人造反，他们都是不敢乱说乱动的囚徒；而是一所内部的管理人员起来造老所长的反，说他是走资本主义道路的当权派。

起先我们这些在押犯人是毫无知觉的。那天门外叫喊提审我们牢房的一位老犯人。牢门打开，大家不由吃惊，进来押带犯人的看守不是原先那位，而是平时来送饭的伙司员“独眼龙”，只见他左手臂上戴着“上海市公革会”造反派红袖章。“独眼龙”神气活现地带走了犯人，把牢门关得“嘭咙”震天响。于是我们纷纷谈论开了：“无产阶级文化大革命熊熊烈火烧到监牢里来了！”“造反，造反，这年头，什么都要反了！”“伙头军当上了看守员，原来的看守、训导员不知怎样了？”“老所长管了一世的监牢，说不定自己也要进监牢了……”２座老校长、１１座大学生却默默不语，摇头叹息。

在一所，伙房里有四个伙司，应该说他们是最受犯人欢迎的。因为一听到他们“开饭”吆喝声，本来静坐的犯人个个来劲，人人伸长脖子，拼命嗅着鼻子，赶快站起身来，我快步站立到牢门边，倾听他们的脚步，预测他们来到本牢房门口、掀开送饭小框洞的时间，丝毫不间歇地承接他们伸送进的饭菜。犯人们每星期除了周五有一小块红烧肉外，几乎顿顿吃的是市场上最便宜、质量最差的菜。大家给伙司们分别起了称呼：老山东、老宁波、独眼龙。这位独眼龙，虽然只有一只眼睛，但是一脸横肉，态度凶悍。几个月来，由于我殷勤灵活，承接爽快，并次次说声“谢谢管理员”，博得他的欢喜，所以对我态度还可以。谁知他这次也起来造反，真的窜上了“管理员”头衔。其实（据说）这三个伙司都是老革命，因无文化，只能屈尊当伙头军。伙房里另一位伙司是个年青人，犯人也称他“大学生”。据老犯人说，他也毕业于政法大学，当过审讯员，是因为与女犯人出了问题，才下放当伙头军。伙房是看守所内部的底层，造反往往是从底层的人们开始，这在一所也不例外。我们很快就知道：原来被下放当伙头军的“大学生”，一夜摇身而变，当上了看守所造反派头头。独眼龙与老山东都戴上了造反派红袖章，窜升为看守。原来对犯人态度恶劣的管理员，有的升为训导员，有的保持原职。有几位对犯人态度比较温和些的管理员都进了“毛泽东思想学习班”，原来的训导员让位降为看守。而那位被老犯人称为“有修养有学问”的老所长却进了牛棚（关押牛鬼蛇神的“简易牢房”），后来又听说他到“五、七干校”去啃泥巴了。

由于监狱毕竟是无产阶级专政的重地，是关押成千上万犯人的场所，不能随便作乱起来，所以文革造反狂风巨浪起先很难刮进这里来。直到市革会成立，大局基本稳定，“砸烂旧公检法”的呼声甚嚣甚上。６７年春夏之交，第一看守所内也准许抢班夺权，生活腐化的伙头军造反当头头了。从此世道真的变了，造反派改变了原来的监狱面貌，把社会上一整套对付四类分子的违法手段也刮了进来，造反派看守对犯人的打骂、体罚加重了。上班的看守都带着红袖章，表明他们与旧公检法划清界线。牢房大门、走廊、审讯室和放风场上，到处悬挂、张贴着“加强无产阶级专政，对敌人绝不施仁政”“敌人不投降，就叫他灭亡”等长条横幅、大幅标语。原有的“放风”规定取消了。犯人每天的定粮减少了，三顿缩并为二顿，开水供应从每人~}150Cc~{降为~}120cc.~{造反派看守说得好：“这叫做‘节约闹革命’！”和“绝不向敌人施仁政”。他们自己忙于天天开会，学习毛泽东思想会，批斗走资派会，相互间勾心斗角、罢官夺权大会。他们中不少造反派还忙于外出串连，参与社会的批揭斗争活动，所以监牢里管理人员越来越少见，原先一层楼看守有二、三个，现今整个三层大楼内，很少听见看守的吆喝声。

犯人们每天吃的饭菜、开水减少了，整天被关在斗小房里，丝毫没有出门活动的权利，牢门外看守管理人员稀少，监视放松，于是大家在牢房里随便聊天，谈古说今，甚至肆无忌惮议论外面政治、文化大革命，没有人来管束，精神上反而放松了许多。我却趁此机会深一步向同牢房的人请教学习各种知识。

大家在牢房里说东道西，自由畅谈，有些犯人却愁眉苦脸，沉默度日。因为监牢内部造反派忙着批斗夺权，对犯人几乎不再提审了，而提审停顿必然推迟结案，使得不少犯人心中遥遥无期地苦等。我问１１座大学生，你是学政法的，难道国家没有什么公检法规程时间限制吗？大学生苦笑回答：“有了都可以推翻，不要说没有。现在造反了，时局大变，一片混乱，以后不知道又该怎样了？反正是不明不白无限期的囚犯，真的要把牢底坐穿了！”在第一看守所，长期关押带来的饥饿、疾病、非人待遇并非是犯人苦难的全部，犯人真正的痛苦是叵测命运对精神的压迫与恐惧，最大的折磨是漫无尽头的未决等待过程，一年、三年、五年……躯体的饥寒交迫与心灵的恐惧无奈迭加在一起，这就是一个政治犯的生涯苦难。

“卸磨杀驴吃”

"1548,调房。”牢房外年轻的新看守高声又清脆地叫喊。我不由一楞，自己近半年多来与同牢房十一位老犯人相处融洽，不犯任何差错，听看守声音也不含怒气腔调。牢门打开，看守进来态度平和地招呼大家说：“今天监狱大调动，大家快整理好东西，你１５４８先搬。”大家都很奇怪，好像楼上楼下，左右对面牢房都在通知调房，走廊里涌集着不少荷枪的军人。老犯人都说“这是少见的大调动”。我是６６年进来的，对比其它十一位来说，也是新犯人，首先被叫到番号调房。

我自６６年底关进２０４室，至今６７年８月上旬，同十一位老犯人同住了九个多月。这２００多个日日夜夜，似乎结下了生死友谊，我从这些可尊敬的长辈与朋友处学到了丰富的知识与做人的道理，特别老政治犯身上洋溢出来的不屈不挠追求真理的素质给我很深影响。今日要分开了，不知今生今世能否再见面。同关一座监狱，但房号不同犹如咫尺之间远隔天壤。我茫然而依依不舍地同他们一一握手告别。好得这次看守从未有过的耐心，不来过问、阻止犯人之间的道别。２座老校长紧紧握着我双手，沉重叮嘱道：“小兄弟，监狱是座大学，能磨炼人。你年轻，不象我们老了，争取好好地活下去。”１１座大学生也深切地鼓励我：“不管发生多大苦难，你要顶得住。进来是阿瑟，出去做牛虻！”对着他们的谆谆嘱咐与勉励，我激动地流下了热泪，难分难舍、三转四回头地走出２０４牢房，频频招手告别政治犯生涯中首批启蒙老师。

我站在走廊里。看守从一间间牢房中叫出人来。我们这批集合成八个犯人，被带到三楼３０２牢房。陆续进去，才发现里面原来有二个犯人，其中一位是盲人。大家坐下来互相一打听，都是从不同牢房调来，但有一个共同点，全都是６６年文革开始后进一所的。而各人原监房的老犯人通知准备好行李，并没有与我们这批人一起调房。由此大家推想，这次调房是要把新老犯人隔离关押，界限是６６年“文革”。我们顾不得整理自己行李，纷纷站近窗口、门边细心寻听，猜测这次大调动真正原因。只听得乒乒乓乓开关牢门声音，走廊、楼梯传来串串踢蹋脚步声，看守在不断通知：“底楼，三楼下来了。”“底楼，二楼的犯人下来了。”这天调动从午后开始持续到四点多钟。最后我们牢房又进来一个由底楼１０８室上来的犯人。他原关的那间刚好在楼底走廊出口处，几乎洞察了调房全过程。他说，底楼门口一直在点名（番号），起码有几百人，押出第一看守所。一些年老体弱拿不动行李的犯人，由劳役犯帮助搬上警车，后来催着发车，解放军也上前帮搬行李。接连发出十多辆警车。这使大家感到惊奇万分。从看守与军人的脸上，也未见凶神恶煞形象，不可能这么多犯人拉去公审或行刑， 那究竟为什么呢？

十多位素不相识的犯人相居一室，开始几天静默的多，交谈的少。相处一周下来，大家就显得似曾相识了，尤其像我总是主动热诚地帮这帮那，多数人都愿意与我交谈起来。我想从各个不同牢房里出来的难友嘴里打听辉哥的消息，很失望。却得知在一所几乎每间牢房里都关着一些社会名人、学者、外籍人士，如他们告诉我同毛选里七君子之一的王造时，大右派孙大雨，名演员赵丹同监的一些情况。而类似涉及充当美国、英国、苏联、日本等国情报机构和台湾特务，来刺探中国情报的外籍人士几乎每间都有，可以说一所是华东乃至全国关押重要未决政治犯人的重地。这次调动，他们众多老政治犯去哪里了呢？我们心头纳闷异常。

我又从刚进监的新犯人嘴里，陆续了解到有关真相。原来上海一月革命爆发后，定于二月五日建立上海人民公社，正在紧张筹备全市隆重热烈的庆祝活动，不料一月二十八日，以复旦大学红革会为首发难，掀起了“一二八炮打张春桥”的全市大行动，上海南京路、淮海路等各大马路上，全市数十所高等院校内，贴满了“炮打张春桥”的大字报，外滩海关大楼顶层，十多只高音喇叭同时由“红革会战士”播放：“打倒大叛徒张春桥！”“揪出隐藏在我们心中最红最红的红太阳身边的大叛徒张春桥！”全上海又一次大乱起来。红革会扬言在一月三十日举行炮打张春桥的全市大游行。面对突如其来的当头袭击，正得意洋洋要当上海市第一把手的张春桥吓得躲在兴国宾馆里不敢露面。他的贴心死党、已定窜为上海市第三把手的王洪文，紧急动员、调集十万他领导的工总司造反派人员，上街同红革会对抗；张春桥另一个余党，原上海市委机关造反派头头、已定上海市委核心人员徐景贤，被红革会头头们绑架到复旦大学。就在这时，以江青为首的中央文革发来电报，声明“炮打张春桥的大方向错了”，又说“红卫兵小将们不要被长胡子已打倒的走资派所操纵”……。三天以后，上海炮打张春桥的浪潮被平息，二月五日上海人民公社成立庆祝大会上，张春桥容光焕发、精神抖擞地宣称，“对红卫兵小将不记这笔帐”。但是不久，他在上海全市范围内开展了整顿造反派队伍的大行动，红革会中的一批参与炮打张春桥的激烈派头头一个个都被送进“毛泽东思想学习班”，实际被秘密逮捕关押起来。

接着，张春桥指使王洪文的工总司造反派在全市范围内对原先保上海旧市委陈丕显、曹荻秋的工人赤卫队组织彻底摧毁，又抓捕了一些赤卫队头头。上海柴油机厂组织了“上柴联司”，坚决对抗王洪文一伙清洗赤卫队的行动，在市中心的人民广场纠集几万人，一个名叫全向东的人登台揭发王洪文原在上棉十七厂及以前当兵时的不光彩老底。王洪文恼羞成怒，在张春桥老谋深算下，于６７年８月４日，带领了几万人，直冲上柴厂，展开了震动全市的“八、四砸联司”大行动，联司头头们包括全向东都被抓捕关押，上柴厂被打砸踏平，现场武斗惨不忍睹。同时王洪文对同情上柴联司的工总司内部二兵团头头耿某以及不听他话的一兵团头头潘某等人采取了清理队伍行动，又抓捕了一大批所谓“老造反中的坏分子”，或称为“新生的反革命分子”。

随着“文革”运动步步深入，大批所谓新生的“反革命分子”像雨后春笋般地冒出来，并立即被无产阶级专政铁拳彻底粉碎，千千万万的新生反革命分子被捉拿归案，全国监狱人满为患。从此一所成了上海市重大严重新生反革命分子的收容所，而凡文革前进所的数百名老犯人或转入提篮桥市监狱，或转到二所，市级著名人物也被关入漕溪路的少教所。我调房关入的３０２室牢房中，不断进来了红革会头头，二兵团头头，上柴联司头头……。一间十六平方米小牢房，最多时关押犯人达１６名。白天连水泥马桶盖上也得坐人，黑夜大家似一圈猪猡贴地挤睡在一起。比之他们来说，我们几位政治犯资格老了许多，所以常对他们不无讥讽地说：你们这些“乱世英雄”，无非是一头头供人驱使的蠢驴，卸了磨被杀驴吃，革命革命革到自己头上，成了文化大革命的殉葬品。

“文革”优劣论

毛泽东以他的雄才霸略，如椽大笔，写过许多篇战斗檄文。在解放战争胜利前夕，百万雄师下江南之际，他发表的《南京政府向何处去？》《蒋介石李宗仁优劣论》，曾响彻华夏，震惊中外，鼓舞民心，脍炙人口。他一针见血地指出，当时李宗仁代总统领导的南京政府，与蒋介石一样都是企图与人民为敌到底的国民党死党。他呼吁中国人民“丢掉幻想，准备战斗”，并引用春秋《左传》上的典故，说是“‘庆父不死，鲁难未已’；战犯不除，国无宁日。”历史常会嘲笑现实的人们，常会出现惊人相似的现象。事隔八、九年后，在我被关押的一所３０２室牢房中，同样发生了一场“文革”向何处去？“文革”优劣论的激烈争辩。

在３０２牢房，我结识了一批新难友。一座是位音乐家，上海交响乐团总指挥，音乐家贺绿汀师弟后又拜贺为师，所谓“反动学术权威”。二座是我。三座姓胡，是个三次偷渡失败的“叛国反动分子”，大家戏称他为“职业政治犯”，我尊称他“胡兄”。四座是复旦大学学生陈某，父亲是上海市政协副主席，他在学校被作为“参加反革命组织”清洗进监牢。五座是上海外国语学院红革会头头。六座是中山医院医生，第一医学院毕业。七座是师范大学教授。八座是上海赤卫队头头。九座是位双目失明的徐家汇天主教堂终身修士。从十座开始，是陆续再进来的“联动分子”，工总司反王洪文的兵团头头和“上柴联司”头头。他们的铺座直排到墙角水泥马桶上。总的都自“文革”开始，“思想反动”，被投入牢狱的；但十五、六个犯人中，明显分为两派。我、胡兄、教授、修道士、音乐家等一开始就反对“文革”的人占少数，约三分之一；而起始积极参与文革，后被清洗出来的“新生反革命分子”占大多数，三分之二以上。我们这些“标准政治犯”，激烈反“文革”派的少数人，同他们“衷心拥护文革”的多数派，各持截然相反的观点，展开了明争暗斗。

蹲进监牢的这些造反派头头、红卫兵小将和高干子弟囚犯，一开始很骄横，自命不凡，认为自己是忠于毛主席的响铛铛无产阶级革命派，是为史无前例的文化大革命作过重大贡献的英雄，与我们这类铁心反革命，反对毛主席革命路线的人有着本质的区别。为此，双方争辩的第一个大是大非问题，就是文化大革命究竟好不好？对不对？

“无产阶级文化大革命是伟大领袖毛主席亲自发动领导的，是反修防修的伟大革命运动。”“是防止红色中国重蹈苏联覆辙走修正主义道路的革命创举。”“是彻底粉碎中国赫鲁晓夫的刘邓资产阶级司令部篡党夺权阴谋的伟大群众运动。”“是无产阶级专政条件下的继续革命。”“是活学活用毛泽东思想，用当代马列主义武装全中国人民头脑的一场全民教育运动。”……他们争先恐后，七嘴八舌地宣扬“文革”的伟大意义，脸上无不流露着自己能亲自参加这场“大革命”而自豪的神色。

我与胡兄是最坚决反对“文革”的。我毫无顾忌地把辉哥长期灌输我的，后又在２０４牢房中受到老犯人们启导的激烈观点和盘托出。我认为，“文革”的要害是全面剥夺了中国人民最起码的“民主、自由、平等”的权利，残酷地镇压广大知识分子，尤其是代表中华民族现代文明水平的全国著名大学教授、学者、作家无一例外地遭受惨无人道的摧残与迫害，甚至残酷无情地打击共产党内部的国家栋梁、正直有为之士，是毛泽东自毁长城，对全党、全国、全民犯罪。三座胡兄似我三哥一般，列举毛泽东自延安整风运动开始惯用康生首倡的“无情打击、残酷斗争”路线政策，解放后反胡风、５７年反右派、现今大搞“文革”搞下去，中国大陆已没有希望了。他父亲是高级知识分子却早被打成历史反革命，被逼死在劳改处。他母亲也打成右派。为此６２年高中毕业因家庭问题被发配到新疆“工作”后，就设法偷渡出境，但失败被送劳教。他在劳教处潜逃到广东中山市企图偷渡又失败。他隐瞒了身份，被押在一个采矿厂劳役，再一次脱逃，从广东海陆丰暗中偷渡，几乎成功，但靠香港海域时再次被抓捕，６６年初押回上海关进一所。他认为，毛发动的这场“文革”，大大超过以往政治运动的残酷力度，将会逼使越来越多的有识之士逃离大陆，大陆人民的生活将更加暗无天日，水深火热。

一座音乐家，番号１５９８。他说起一个师妹姓李的悲惨事例。她是音乐学院二级教授，原在海外生活多年，抱着一片爱国赤诚之心回国到母校任教。她保留着多年海外生活习惯。不料“文革”开始，她的口红、胭脂、皮鞋被拿到大庭广众之下展览。她自己被辛勤培育的学生逼迫拿着簸箕扫帚边敲边叫“我是一个妖婆”。一群红卫兵围着她，对她吼叫谩骂、吐口水。她万分伤心地欲哭无泪，强烈自尊心的女教授哪能忍受这种对于人格的侮辱与摧残？当夜，她含愤自尽。临死前，她最后一次为自己涂上口红，画好眉毛，来向那践踏人权尊严的所谓“革命行动”及那些愚昧而被骗上当的学生作誓死抗争。一座愤恨地说：“这是什么文化大革命？这分明是在大革文化之命，大革知识分子的命。一个连自尊心都没有的人所组成的民族，能自立于世界民族之林吗？我们知识分子爱国，却没有人爱我们。许多回国的中老年知识分子，他们放弃国外优越生活、丰厚报酬，回来参加社会主义建设，不料招来种种‘莫须有’的罪名，动辄因‘文字狱’身陷囚牢，逼使他们怨怪自己‘早知今日，何必回国’。文化大革命的倒行逆施，非把中国搞垮不可！”

面对我们对“文革”理直气壮的批驳与血泪般的控诉，有些造反派头头们还是固执坚持“文革”本身是“革命行动”，毛主席本意是伟大的正确的必要的，只是毛主席身边隐藏着奸人，故意挑起派别之争，他们败给了张春桥、王洪文等人，误落到反革命分子下场，但毛主席革命路线终会救他们的。为之，自作对“文革”多情的造反头头竟偷偷地去向看守告发我和胡兄在牢房里搞小集团，与反动学术权威、大学教授等人私下散布攻击文化大革命、宣扬封资修的反动言论。幸好这时已造反了的监狱内部混乱一团，看守、训导员忙于内战批斗，对牢房犯人间互相告发无暇顾及，何况他们对我这位“老犯人”常当面“谢谢管理员”的习惯用语颇有好感，面对所谓“告发”又无具体证人，所以只是对我与胡兄反铐几天，以警告处罚了事。为此我与胡兄暗中策划对“文革派”造反头头予以反击。

一次，有个工总司什么兵团司令的犯人，他一进牢房就对我们厌恶反感，耀武扬威地自我标榜，他是上海有名气的造反派英雄，是响铛铛的工人领袖，杰出的无产阶级革命派。他口口声声说与王洪文是老战友，一起在安亭卧过铁轨，并肩战斗炮打旧市委，说王洪文会来接他出去的。他对一些年老政治犯极尽侮辱之能事，抢盲人修士的饭菜吃，骂音乐家是个老顽固反动分子。三座胡兄与我商量要打击他的嚣张气焰，以杀一儆百，整一整自鸣得意的“文革派”。我们趁一个常骂“妈辣Ｘ”的看守当班时报告，因为知道他心狠手辣。他掀开门上小窗洞随口“妈辣Ｘ，什么事？”三座胡兄上去有礼貌地说：“管理员，有位犯人在监内天天叫着要见王洪文。”看守马上问“他是谁？”这个不识相的造反派司令上前搭话：“是的，我与王洪文是战友，曾经在安亭事件一起卧过铁轨……”看守未等他说完，立即狂怒叫骂：“妈辣Ｘ，你说什么屁话？！”这个自吹曾率十万工人造反大军的家伙顶了一句：“你不要骂人，我是革命派。”看守打开门，喊他出去。他一出门，我们就听到一阵阵杀猪猡似的急叫“救命”声，看守一路拳打脚踢地把他拖进训导室，便是一顿毒打。半小时后这个兵团司令被看守打得鼻青眼肿、反铐双手带进牢房。押他进来的造反派看守头头喝令他“消毒”。他只得低着头，吞吞吐吐地说：“我是工总司的叛徒，我炮打无产阶级司令部，罪该万死。我是个囚犯，不是革命造反派。”说着还双脚瑟瑟地发抖。

看着这位“造反司令”的熊样，我们几位“反文革派”心里出了口恶气，但又自觉同情，自亏不该施计让他上当受罪。而那许多坚定的“文革派”囚犯，“兔死孤悲，物伤其类”，亲眼目睹“无产阶级铁拳”是不分造反与否的，“文革”对他们来说，实是上当受骗，“卸磨杀驴”，也是一场灭顶的灾难，从此他们与我们在不同的政治思想背景下逐步由差异到融洽，化分歧为共识。在３０２牢房内，绝大多数犯人之间讲义气、同患难，互相包庇，私下、公开什么都敢谈、几乎共识到“庆父不死，鲁难未已”，“文革”不停，国无宁日。

————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

