id: 788dc7c903
标题：毛泽东在成都会议上的讲话提纲
日期：1958-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在成都会议上的讲话提纲

## 一、在三月九日会议上的讲话提纲

## 一

协作问题

中心工作与非中心工作如何结合去做?(县以下)

税制与价格

地方工业的劳动法

规章制度问题：

大问题还是小问题

从来不反映，例如农业是反映的?

是辩证法，还是片面性

“理论与实际结合”，实际不承认

上层建筑(政治与业务的关系)，解放与束缚生产力?

八年的教条主义，没有吸取王明教条主义的教训

“只能搬”，也不尽然，我党历史上只有一部分人犯教条主义

我的目的，不是整人

一种压力，不能独立思想，本质仍是历史上所犯错误的新的继续。

## 二

第二本帐

究竟多少年完成十年农业计划

大量招工问题

平衡问题

平衡理论问题

不平衡是绝对的五条件的普遍的永久的

平平<衡>是相对的有条件的〔不〕普遍的暂时的

很多事物，以不平衡为平衡，例如人有老少、知多知少、高低肥瘦，知识的多少深浅，永远不能平衡。时代精神是有的，一致是有的，只是一个侧面。

粮食包干是大问题

地方工业发展速度问题

打架问题

与欧洲相反，倒转过来发展地方个性

发展生产力——一个理论问题

上层建筑与经济基础，生产关系与生产力的现在形势，矛盾基本上克服的趋势(暂时的，在过渡时期是决定性的)

两种方法的比较——一个理论性问题，

矛盾的对立斗争，以河北为例

文教的十四项

技术革命和文化革命

再谈一下不断革命论

虚报、空唤不做(不切实际)问题

整风的新形势，基层整风

资本家、知识分子的新气象

开右派大会问题

农村工具改革运动(技术革命的萌芽)

六十条的修改

《人民日报》的革命与地方报纸

国际形势与外交政策

朝鲜的经验

波兰的经验

印尼形势

阿拉伯世界形势

西方形势

是否参加经济协作

同日本做大生意，同东欧做小生意，是否妥当

国防计划问题

## 三

然后，逐一谈一下，可以在一段时间内(例如两个星期)解决一大批问题。

大体成熟，不甚成熟的问题，作出草案发去征求意见，隔一段时间(例如两三个月)再行定案。

走马与下马

空军进驻福建问题

国防方向问题

略带一点理论色彩

赔<培>养理论干部计划，例如山西

技术革命的萌芽

下一次会议的重点是什么?

工业、文教、报纸、商业、政治——一切事业的统帅

我不做国家主席的问题

协作区会议两个月开一次

出研究题目问题

上层建筑与经济基础的对立统一问题

生产关系与生产力的对立统一问题

生产关系三个部分的研究问题

再举河北水利工作为例，说两种方法比较问题。

“看得到，抓得起。”一定要做到这一点。不然就难于领〔导〕下去，如果老是这样的话。可以学会做到这一点，问题是研究工作方法。

广与深的方法

先广后深。

逐步广，逐步深。

为一下摸深，钻到一二个较小的问题里去，势必把大量的问题忽略了，把大问题丢了。

先全面看一下，问一下，想一下，一共有些什么问题。求广。不这样是危险的。

二、在三月十日会议上的讲话提纲

学习与独创

——例如硬搬规章制度

建党时期  北伐时期

1921——1927

十月革命胜利，列宁尚在，俄国阶级斗争激烈，斯大林领导尚未稳固

我国发生陈独秀主义，其来源是国内的资产阶级

内战时期

1927——1934(遵义会议)

我国发生三次左倾路线

其第三次(1931—1934)，发生在苏联反托洛茨基胜利，反德波林孟什维克唯心主义胜利，斯大林统治开始稳固，米夫当远东部长，因此教条主义传来，并有自己的特色。

过去8年

1950——1957

经济工作中的教条主义

硬搬部分与适用部分

主要是重工业，计划工作，银行工作，统计工作；其次，教育工作，卫生工作；商业与轻工业似较少些；社会主义革命与农业是有独创精神的。

这些比较，分析，甚为必要。

其原因：(1)设计、施工、装备都从外来，自己不行；(2)对苏联对中国都不了解；(3)大压力，如斯大林，盲目地屈服于这样一种大压力。我党对赫鲁晓夫打死斯大林这种压力，也有这少数人附<随>声附和；对反个人崇拜感兴趣。有两种个人崇拜，正确的，不正确的，应分清楚；(4)忘记了历史经验，不懂比较法(对立统一)，不知道设置对立面，不加分析，不动脑筋。

现在的变化：

1956年，十大关系；斯大林被批判；对苏联了解较多；中国对“冒进”。

1957年，正确处理人民内部矛盾报告；整风，反右

1958年，杭州、南宁及现在的会议，反浪费反保守

国务院各部门规章制度的改革，已经提出

地方已经分权

马克思论上层建筑

三、在三月二十日会议上的讲话提纲

改良农具运动应推广到一切地方

它的意义极大，是一个伟大的革命，迅速有效。现代化机械与改良农具的对立统一。请各省市区普遍推行。

像河南，至少提“一年到两年”的口号，今年也不要登报，实干就是

各省不要一阵风，让河南今年试一年，各省可以在明年大跃进。

只要总路线正确(多快好省，鼓足干劲，力争上游)，先后一年，二年乃至三年，五年完成四十条，不算不荣誉。

各省市区两个月开一次会，省市区内部的。协作区也如此。

调整生产节奏(多快好省，鼓足干劲，力争上游的总路线基础上，波浪式的前进，急缓的对立统一，劳逸的对立统一，苦战与休整的对立统一)，两个战役之间必须要有一次休整、补充和练兵，这是规律，每种都互相转化(急转为缓，缓转为急，劳转为逸，逸转为劳，战斗转为休整，休整转为战斗，睡眠转为起床，起床转化为睡眠，开会转化为散会，散会转化为开会，团结转化为斗争，斗争转为团结，生产转为消费，消费转化为生产，播种转化为收获，收获〔转化〕为播种，春夏转化为秋冬，生转为死，死转为生，女转化为男，男转化为女，压迫者转化被压迫者，被压迫者转压迫者(对前时的老压迫者)，战争转为和平，和平转为战争，量变转化为质变，质变转化〔为〕量变，有限转为无限，无限转为〔有〕限。如此等等)，请同志们想一想，推而广之，教育干部。

现在的路线在创造中。

基本点已经有了，现在已经使少数人感觉是正确的，尚有很多人(可能是多数)将信将疑，或者不自觉，一部分人根本不相信。对于我们，理论上和若干实践上(相当的增产，其他工作也有当<相>当的成绩，多数人心情舒畅)；但四、五、八尚未大部证实，全国工业化尚未实现，十五年赶上英国尚是口号，165项全部实现后是大好，是中好，或者出乱子，尚未证实。所以说路线由于群众斗争和我们的思想反映已开始形成，但尚待完备，尚待证实，不可以说已经最后完〔成〕了。错误还是要犯的，不可能不犯。犯错误正是形成正确路线的必须要条件，二者的对立统〔一〕。难免论是正确的，可免论是不正确的。只有正确，没有错误，无此事实，否定对立统一规律，是一种形而上学。

## 四、在三月二十二日会议上的讲话提纲

## 一

张生与惠明(刊物问题)

看不到，抓不起(捡了芝麻，抱<丢>了西瓜)

是何原因?不思而已。

“势如破竹”，“高屋建瓴”。

精神不振，奴隶精神存在，迷信古典作家，又没有学习到古典作家的势如破竹的风格，他们风格较高，我们风格较低。怕教授，不是藐视他们，而是具有无穷恐惧，马克思主义者恐惧资产阶级教授。近来好些，陈伯达似乎振作起来了——一篇演说，一个通知。从古以来，创立新思想。新学派、新教派的，都是学问不足的青年人，他们一眼看去就抓起新东西，同老古懂<董>战斗，博学家老古董总是压迫〔他〕们，而他们总是能战而胜之，难道不是吗?

大字报表现了群众的首创精神，批评的尖锐性，庸俗空气一扫而空。

而我们呢?老是四平八稳，逢人且说三分，未可全抛一片。恩来在1956年二中全会的报告敢说心里话，这一点可取，虽然是错的。王鹤寿在这次长出了一点菱<棱>角，可取。天津南京二位同志批判我，可取，虽然是错的。陈其通等四人的文章虽然是错误的，但敢于提出不同意见，这点可取。陈沂又当别论。

当面不说，背后咕哝，最不好。

尖锐的态度，委婉的态度，都好，依问题和情况不同而定。

从团结、帮助出发而采取的尖锐性，只会使党团结，不会使党分裂。

有话不说，则相当危险。

应当选择说话的时机，是对的。像明朝反魏忠贤的那些人，不讲策略，大礼案、红丸案，那些人，并不高明。比干、汲黯、朱云、屈原、贾谊，则是好的。

怕带<戴>机会主义帽子，怕撤职，怕开除党籍，怕老婆老公离婚，怕坐班房，怕杀头，六怕不好，都要准备。难道为了这些就不说话了吗?

“舍得一身剁<剐>，敢把黄<皇>帝拉下马。”

对苏联同志的某些原则问题，当面说，不公开，是适当的。

我们要适应群众斗水<争>的水平，群众现在比我们先进。我们的某些作风，应赶快步有所改变。

1956年吹掉三样东西：有痛心的，有漠不关心的，有高兴的——三种态度，是一个教训。有许多问题，都有三种态度。

这次会议，解决了大批问题，比南宁进了一步。但思想谈得较少，似是缺点，是否不去重庆，武汉，以两天或三天时间谈一点思想问题，心里话。

三峡问题，就在这里解决。

又说是整风，又不谈思想，是不是矛盾呢?

收集民歌问题

## 二

创立学派问题

科学院哲学研究所被敌人统治着。

有些同志甘愿当资产阶级反动派学者的奴隶，是殖民地人民精神不振(做久了奴隶的反映)

马克思主义的主流到了东方而不自觉。

没有学问的问题，向书呆子投降。

青年马克思、恩格斯的学问问题。

青年列宁的学问问题

青年黑格尔

青年达尔文

青年牛顿

青年孔夫子

颜渊，曾参，贾谊，诸葛亮，王弼，玄奘，惠能，李世民

我们自己这些人

康有为，梁启超，谭嗣同，孙中山，章太炎，邹容

中国的古文经学家

欧洲中世纪经院学派

耶稣、释迦的少年时代与经院派佛学家的比较

我们与右派的比较，究竟谁有问题

只要方向对，学问是可以逐步积累的

对于资产阶级教授们的学问，应以狗屁视之，等于乌有，鄙视，藐视，蔑视，等于对英美西方世界的力量和学问应当鄙视藐视蔑视一样。

我们不是空疏的教条主义者，我们会在战术上重视敌人，我们应当在理论上苦战多年

十九世界<纪>俄国文学界的自卑感

伯林斯基的一篇文章

## 五、在三月二十六日会议上的讲话提纲

文件如何处理?

睡三天，如何走

(1)事前没有设想，实业虚业并举(实多，虚少)

(2)一年抓四次，平均每次半月，共两月

省、地、县可否这样?(大区六次)

稳稳掌握群众情绪，掌握建设进度

(3)下次：抓工业(有煤、电、油、水、地、机、建、财、贸、银行、木<林>业、交通)

再下一次：抓文教；1959财政，计划；可否?

再下一次：抓商业。

(4)各省、各部，如何虚实并举，红专都来?

(5)工、农、商、学、兵、思，六者都要抓

(6)对日五年一亿英镑贸易问题

1亿镑=2．8亿美元    每年0．56亿美元

1美元=4元人民币

3．8亿美元×4

15．2亿元人民币

─────────

3．04——每年对日贸易额

5／15．2

15

────

20

20

───

0

(7)三个阶级，或四个阶级(两个剥削阶〔级〕、两个劳动阶级)

(1)帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残余，即尚未转变的地、富、反、坏和右派；

(2)民族资产阶级，即中间派；

(3)工、农(过去是被剥〔削〕者，或不剥〔削〕别人的独立劳动者)

(8)解放第一书记及其他某些同志的一部分繁重工作，非常必要；如此就有可能做一些研究工作，注意一些较大的问题。

(9)三区合开武汉会议

叶飞、刘建勋是否到会?

北京是否还有人到会?

描述：

