id: d533d120dd
标题：象爱护眼睛一样维护革命团结
日期：1979-10-19
是否是时间段：false
作者：陈法信/王彦明
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，济南部队炮兵某团党委联系党委建设实际，认真学习叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话，决心做安定团结的促进派。

过去，在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，这个团党委不够团结，成员之间缺乏自我批评精神，往往抓住对方鸡毛蒜皮的事情，小事上大纲，越上越紧张。由于党委不团结，干部战士心情不舒畅，工作也上不去。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，这个团党委经过调整和整顿领导班子，深入批判了林彪、“四人帮”的极左路线，找到了不团结的根子，增强了革命团结。党委带头，部队效法。今年以来，全团各党支部普遍进行了整顿，上上下下消除了不团结现象，部队的教育训练搞得深入扎实，取得了较好的成绩。上级领导机关转发了他们的经验。联系正反两方面的经验教训，党委成员认真学习了叶剑英同志的国庆讲话，进一步认识到加强革命团结的重要性。党委书记、政委肖永义和党委副书记、团长何正文在学习中说，建国三十年来的历史，和我们团党委建设的经验教训都证明，团结就是力量，团结就是胜利。什么时候有一个安定团结的政治局面，各项工作就蒸蒸日上，蓬勃发展，什么时候不安定不团结，各项工作就下降，就倒退。我们要在坚决拥护党的政治路线和思想路线基础上，进一步加强党委全体同志的团结，象爱护眼睛一样维护革命团结，做安定团结的促进派。

在学好讲话的基础上，团党委联系实际，提出了巩固和发展安定团结的具体要求。他们决心团结一致，带领部队积极参加和保卫四个现代化建设。

（陈法信、王彦明）

描述：

