id: d533c4ffe3
标题：闪光的东西不一定都是金子
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：周建新冯斌生〖HH/换行〗DW：五二九二五部队
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，某连召开了一次学雷锋学硬骨头六连的表决心大会。会上，有个班长根据班里实际情况，实事求是地订了个班训练规划。有的领导同志听后却不满意，认为“闪光语言”太少，显不出决心大、干劲足来。班里只好按照领导的要求作了修改，提出什么“苦练，猛练，拼命练，一举拿下投弹五十米大关”。本来，光说苦练就够了。又说“猛练、拼命练”，“五十米大关”还要“一举”就拿下，就过分了。看上去，决心大，干劲足，实际达不到。特别是体质较弱、训练基础较差的战士，只好不分昼夜地蛮练。结果，还是达不到“五十米”，战士的训练积极性大受挫伤。

出现这样的事，说明林彪、“四人帮”的假左流毒在连队里还没有肃清。长期以来，林彪、“四人帮”大搞“突出政治”，提倡说大话、说空话、说假话，“高举更高举”、“突出再突出”之类的“闪光语言”，充斥报刊、文件，造成极其恶劣的影响。不少人跟着学，订计划，写文章，做报告，往往也是绞尽脑汁去拼凑“豪言壮语”，以显示所谓“革命精神”。

实事求是，是马克思主义的根本原则，也是我们党的优良传统。是不是坚持实事求是，坚持革命性与科学性的统一，直接关系到我们革命事业的成败。大庆人所以在社会主义建设中作出伟大贡献，很重要的一条，就是坚持说老实话，办老实事，做老实人。不难设想，凭说空话，说大话，是钻不出高产油井来，摘不掉我国贫油的帽子。我们搞训练同样应当如此，绝不能有丝毫的华而不实。如果不实事求是地订规划，只管口号喊得响，指标提得高，不顾连队实际需要和可能，那么，结果只是一句空话。要不然就是弄虚作假，搞花架子，自欺欺人。试问，这样的“闪光语言”有多少实际意义？有多少“革命精神”？

我们部队是要时刻准备打仗的。一切工作都必须经得起战争的严峻考验。我们的训练，一定要“练为战”，而不是“练为看”。我们要对赢得未来反侵略战争的胜利表现出高度的革命责任心。平时训练搞华而不实的一套，在实战中是要吃大亏，要付出血的代价。那是一害自己，二害同志，三害革命。

列宁曾经用“闪光的东西不一定都是金子”（《列宁选集》第二卷第四九○页）这句名言，戳穿托洛茨基玩弄灿烂夺目的假革命词句的把戏。林彪、“四人帮”继承托洛茨基的衣钵，面目没有谁比他们更“左”，调子没有谁比他们更高。他们无实事求是之意，有欺世惑众之心，伪装革命，以假乱真。现在，他们在“闪光语言”掩盖下的反革命罪恶实质已被揭露出来了。我们应当彻底肃清其流毒，杜绝说大话、说空话、说假话的恶劣现象，使我们党的实事求是的优良传统进一步发扬光大！

描述：

