id: d53614b78e
标题：结合斗争实际对广大民兵进行党史教育
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖南省常宁县水口山区武装部和各级民兵组织，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，紧密结合当前斗争实际，运用各种形式，对广大民兵进行党史教育，有效地提高了广大民兵的路线斗争觉悟。他们的主要做法是：

一、结合路线教育学党史。水口山，有着光荣的革命传统。第一次国内革命战争时期，伟大领袖毛主席曾在这里领导过工人运动和农民运动。区武装部和各级民兵组织，针对这一特点，运用当地革命历史材料，结合路线教育，反复组织民兵学党史。他们说：不懂得党的历史，就不懂得毛主席是怎样继承和发展马克思列宁主义的，就不懂得毛主席的伟大和毛泽东思想的伟大、毛主席革命路线的正确。文化大革命以来，这个区有不少民兵参加了“三结合”的领导班子，但是由于他们对党的历史特别是党内两条路线斗争的历史了解较少，在掌权、用权问题上也出现了一些错误认识。为此，武装部和各级民兵组织就积极组织广大民兵参观毛主席早期在当地进行革命活动的场所；请当时参加过工人、农民运动的老工人和老贫农讲革命斗争史。通过参观学习，民兵们提高了路线觉悟，懂得了政权来之不易，民兵代表参加“三结合”的领导班子，是巩固无产阶级专政的根本措施，是毛主席交给我们保卫和建设革命政权的光荣职责。大家都一致表示：要为革命掌好权，用好权，为巩固无产阶级专政贡献自己的一切力量。

二、结合批修整风学党史。武装部和各级民兵组织，非常重视把学党史同批修整风结合起来，认真组织民兵干部读马、列的书，读毛主席著作，分析党内两条路线斗争的历史经验和当前阶级斗争的生动事例，开展革命大批判，帮助大家提高辨别真假马克思主义的能力，分清什么是无产阶级革命路线，什么是反革命修正主义路线，始终保持坚定正确的政治方向。前段时间，少数民兵干部在生产和工作中一度出现了忽视突出无产阶级政治的倾向，武装部和各级民兵组织发现以后，就通过狠批刘少奇等一类政治骗子的“唯生产力论”，组织民兵反复学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》一文，使大家认识到：是突出政治，还是突出生产和技术，从来就是党内两条路线斗争的焦点之一。王明、刘少奇等一类政治骗子极力鼓吹“生产第一”和“技术第一”，就是妄图用生产、技术代替政治，使革命人民迷失方向，忘掉无产阶级专政，以便达到他们复辟资本主义的罪恶目的。认识提高以后，大家都自觉地坚持把突出无产阶级政治放在一切工作的首位，用政治统帅一切，带动一切，有力地推动了革命和生产的发展，从根本上加强了民兵的革命化、战斗化建设。

三、结合反骄破满学党史。这个区的凉水大队女民兵连，是一个先进集体，去年曾先后出席过广州部队和省、县召开的“双代会”。可是在成绩和荣誉面前，有的民兵干部流露出骄傲自满情绪，认为成绩“大”了，荣誉“高”了，可以“歇一歇”了。武装部抓住这个苗头，及时举办党史学习班，组织全连民兵和干部反复学习毛主席关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”教导，回顾了党内两条路线斗争的历史经验，使大家认识到：骄傲自满是继续革命的绊脚石。不少同志在检查自己时说：有了骄傲自满情绪，就不能正确对待荣誉，就不能一分为二看工作、看自己，就会一叶障目，在成绩和荣誉面前跌跤子。从此，这个大队民兵干部，牢记毛主席关于“不要重犯胜利时骄傲的错误”的教导，坚持反骄破满，始终保持谦虚谨慎的作风，带领民兵在抓革命、促生产、促工作、促战备中取得了新的成绩。

（常宁县委、县人武部通讯组）

描述：

