id: d5370912d9
标题：让祖国的春天更美丽
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：李健羽/张东辉洪和平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祖国的江南，如今该是“早莺争暖树、新燕啄春泥”的季节了。

在粉碎“四人帮”后第三个春天里，此时此刻，各级领导干部怀着刚刚传达学习三中全会精神的激动心情，正在修改四化建设的计划和措施；工人同志刚领过一九七八年度的奖金，正在做着新贡献；公社社员刚刚过完欢乐的春节，正将投入春耕生产，同学们即将结束寒假，满怀壮志豪情夺取新学年学习成绩的全优。

此时此刻，在祖国东北边疆，来自西伯利亚的刺骨寒风，以比往年更加凶狠的气势，不停地向大小兴安岭和黑龙江、乌苏里江侵袭。

就在这个时候，我们走访了守卫在东北边陲上无数英雄连队当中的一个连队——某部红一连。这个参加过珍宝岛自卫反击战的英雄连队，在“把好祖国北大门，保卫四个现代化”的口号中，正全力加强战备。

我们赶上了红一连的迎春晚会。晚会上，既有畅快的欢声笑语，更有绷紧了的战备弦音。

墙壁上挂着一幅一尺多高的漫画，上面画着一个卷着羊毛发，酒糟鼻子格外突出的“老毛子”。干部战士在做一项游戏，“抓大鼻子”。同志们蒙上眼睛，一个接一个地向前摸去，能抓住大鼻子的为获胜者，还有奖品哩！

正当大家玩得兴致勃勃的时候，副连长提议：“今年我们连来了不少家在密山的新战友，他们与苏修只有一水之隔，最熟悉‘老毛子’，让他们派个代表摸摸好不好？”“好！”

伴随着一阵热烈的掌声，一位个头不高、穿一身新军装、长得结结实实的小战士，从人群中走了出来。噢，这小伙子我们认识，是从新兵连下班才五天的徐国铮。徐国铮，今年刚满二十岁。他在上小学五年级的时候，珍宝岛自卫反击战爆发了，他亲眼看到了苏修的侵略罪行，心想：我长大非当解放军不可！现在，他的愿望实现了。

参军前，他在农场开拖拉机。有人对他说：“你为啥好几十元的月薪不拿，偏要六块钱的津贴费？二级驾驶员不干，偏当步兵？”他说：“履行保卫祖国的神圣义务，是不能讲价钱的。”又有人对他说：“到部队开汽车不是很好吗？”他说：“革命战士要服从分配。祖国需要我做黄继光，我就堵枪眼；祖国需要我做董存瑞，我就炸碉堡。”

当我们回想他同我们谈的这些纯真朴实的话语，看他“抓大鼻子”那股认真劲，感触是很深的。是啊！在我们人民解放军这支威武雄壮的队伍里，有多少这样的好战士。这样的好战士，不正是我们八亿人民在九百六十万平方公里的土地上进行四个现代化建设的可靠保证吗？

晚会的另一个项目“炸坦克”开始了。四名战士，各自手持用棉线吊起来的卫生香，在限制的时间内，争着用最快的速度点燃分给自己的坦克模型上的鞭炮引线，看谁的坦克最先爆炸。这是一项很吸引人但又不易做成功的活动。战士们饶有兴致，沉着冷静地向“敌”坦克靠近。十秒、二十秒、四十秒……“啪”地一声，一辆坦克在火光中被炸毁了。炸毁这辆坦克的是五班副班长吴国康。

小吴是一九七七年入伍的。他不仅是游戏中“炸坦克”的好手，更是训练中打坦克的能手。两年来，他先后七次参加各种复杂条件下的四○火箭筒实弹射击考核，每次都得了优秀成绩。

“宝剑锋从磨砺出，梅花香从苦寒来”。小吴打坦克的本事，是经过一番艰苦努力的。去年四月，组织上把他调到炊事班当饲养员，他想：后勤兵也要随时准备上前线。他在做好本职工作的基础上，根据未来战争苏军地面进攻以坦克为主要突击力量的特点，苦练打坦克的战斗技术。他经常揣着一个小本子，记载苏军坦克和我军打坦克的有关资料，一有时间，就掏出来研究。他利用战斗班训练的间隙，借来火箭筒进行练习。到野外放猪，他苦练利用地形地物打坦克的单兵动作。在山坡上，他经常把薄纸撕成碎屑，攥在手里，举到头顶，突然松开。纸片象天女散花一样随风飘去。这是在做游戏吗？不是，这是他在利用土办法练习测定风力，然后运用三角函数值心算瞄准修正量。小吴为什么这样刻苦钻研军事技术呢？在一次座谈会上他对我们说：“苏修亡我之心不死，现在已经听到他们磨刀的声音了。不练好几手，怎能取得未来反侵略战争的胜利呢？”

这些话，也正是我们广大指战员的共同心声。

在晚会上，连长郝成跃也是个很活跃的人物。他“抓大鼻子”没摸到鼻子，却揪住了“老毛子”的耳朵，逗得大家敞怀大笑。

战士对我们说：郝连长真是个一心为了带兵打仗的好连长。同志们给我们讲了一个发生在几天前的故事：东北边陲的三九天，冰塞长河，雪满群山。郝连长带着全连到茫茫雪地里，打破一米四至一米七的冻层，挖了四十三个各种形状的猫耳洞，让全连人员全部转入地下露营五十三个小时，无一冻伤。

一九六九年郝成跃入伍三十五天就参加了珍宝岛自卫反击战，荣立了三等功。他亲眼看到敌人的坦克蹂躏祖国的宝岛，倒在血泊里的战友不断向侵略者还击的情景。对苏修的仇恨，对祖国的热爱，成了郝连长扎根边疆、安心连队的动力。他翻阅了大量资料，研究外军编制、装备、战术、技术等情况，努力钻研现代战争知识，并成为连队各种兵器的全能射手。他带领全连研究普及打坦克技术，在较短时间内，全连涌现了五十三名打坦克能手。他带领干部摆沙盘，研究战例，到现地搞战术演练，努力提高干部对现代战争的指挥能力。在全团进行的干部军事理论函授测验中，红一连取得第一名。郝成跃去年立了三等功。

午夜，我们走出了一连。天幕上缀满了晶莹的繁星，大地上闪动着万家灯火，营房外祖国人民在醉人的春夜里酣睡着，我们的战士警惕地坚守在自己的岗位上。他们的神圣誓言是：让祖国的春天更美丽。此时，我们心中骤然升起一股激情：亲人们，你们随着春天的脚步飞跃地前进吧，放心地搞现代化建设吧，无论是南边“狼”来，还是北边“熊”进，我们都不怕。这里等待着他们的是千军万马，天罗地网！

本报记者 李健羽

本报通讯员 张东辉 洪和平 王文杰

描述：

