id: d53d30490f
标题：决定赵紫阳为国务院总理补选彭冲、习仲勋、粟裕、杨尚昆、班禅额尔德尼为副委员长，增补杨静仁、张爱萍、黄华为副总理
日期：1980-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,粟裕,习仲勋,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9月10日讯 五届人大第三次会议今天上午在人民大会堂举行全体会议，决定和增选国务院、人大常委会的领导成员。

大会接受了华国锋辞去国务院总理的请求，并决定赵紫阳为国务院总理。

大会补选彭冲、习仲勋、粟裕、杨尚昆、班禅额尔德尼·却吉坚赞为人大常委会副委员长。

大会还根据国务院总理赵紫阳提名，增补杨静仁、张爱萍、黄华为国务院副总理。

大会执行主席叶剑英宣布开会。出席今天上午大会的代表有3251人。本届人大代表共3478人。

大会执行主席彭真主持进行今天上午大会的各项议程。

大会通过决议，同意中共中央提出的对国务院部分组成人员进行调整的建议，接受华国锋辞去国务院总理职务，邓小平、李先念、陈云、徐向前、王震、王任重辞去国务院副总理职务的请求。

大会决定接受聂荣臻、刘伯承、张鼎丞、蔡畅、周建人辞去人大常委会副委员长职务的请求。

大会还接受了陈永贵要求解除他国务院副总理职务的请求。

接着，大会进行了各项投票表决。当大会宣布决定红紫阳为国务院总理时，全场热烈鼓掌。

随后，大会补选了彭冲、习仲勋、粟裕、杨尚昆、班禅额尔德尼·却吉坚赞为五届全国人大常委会副委员长，杨尚昆兼五届全国人大常委会秘书长；选举马寅初、王观澜、邓兆祥、平错汪阶、司马义·艾买提、费彝民、郭增恺、缪云台为五届全国人大常委会委员。

大会根据国务院总理赵紫阳的提名，投票决定增补杨静仁、张爱萍、黄华为国务院副总理。

根据全国人民代表大会组织法的规定，今天的选举、表决采用无记名投票方式进行，选票和表决票用汉、蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜六种文字印制。

今天上午大会执行主席还有李德生、倪志福、胡乔木、杨得志、阿沛·阿旺晋美、胡厥文、胡立教、赵林、栗又文、杜心源、徐健生、安平生、毛致用、林丽韫。

出席五届全国政协第三次会议的全体委员列席了今天上午的大会。

描述：

