id: 60e0e07f9f
标题：翻案复辟与英雄史观
日期：1976-6-2
是否是时间段：false
作者：中山大学大批判组
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是英雄创造历史？还是奴隶们创造历史？两种根本对立的历史观的斗争，是哲学上两军对战的一个根本问题。一部中国哲学史证明，凡是剥削阶级，在历史观上都是唯心主义的。特别是那些搞翻案复辟的反动派，都宣扬唯心主义的英雄史观，为他们复辟倒退的政治目的服务。

春秋战国时期是我国种族奴隶制向封建制过渡的社会大变革时期。这个时期，社会上阶级斗争十分激烈，翻案和反翻案、复辟和反复辟的斗争贯穿始终。伴随着社会上的政治大搏斗，哲学上唯心论和唯物论的斗争也很激烈。当时没落奴隶主阶级及其政治思想代表孔孟儒家就把唯心主义的英雄史观作为搞翻案复辟的一个重要思想武器。今天，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也乞灵于孔孟之道，鼓吹英雄史观。毛主席最近指出：“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”毛主席的重要指示，是批判邓小平反革命的修正主义路线，批判它的反动的哲学基础即唯心主义英雄史观的锐利武器。

历史唯物主义认为：社会发展的历史，首先是生产发展的历史。劳动群众是物质资料生产的主体，人类的历史可以说就是物质资料生产的主要担当者劳动群众的历史。群众总是要革命的，人民群众的革命斗争，是推动历史不断向前发展的动力。

与此相反，历史唯心主义则蔑视群众，否定人民群众的历史作用。春秋末年，顽固地站在没落奴隶主阶级立场上的孔老二，为了达到“克己复礼”、复辟奴隶制的反动政治目的，大肆鼓吹反动的英雄史观。他诬蔑劳动人民是“不可与同群”的“鸟兽”，“困而不学”的“下愚”，辱骂革命人民狂荡无礼（“狂也荡”），愚蠢奸诈（“愚也诈”）。他把人民群众的革命斗争，看作洪水猛兽，恨得要死，怕得要命。他听到郑国奴隶主血腥屠杀起义奴隶的消息，拍手称快，大叫“杀得好”，并向奴隶主贵族出谋献策，恶狠狠地叫嚣：“治理国家太宽了，人民就会放肆怠慢，放肆怠慢就得用严酷镇压来纠正”（“政宽则民慢，民慢则纠之以猛”）。柳下跖率众起义，“横行天下，侵暴诸侯”，大造奴隶主阶级的反，孔老二竟骂他是“为天下害”的“盗跖”，并且亲自出马，到奴隶起义军中“摇唇鼓舌”，进行诱惑分化，妄图瓦解奴隶起义军。对进步势力的思想家，孔老二也进行了恶毒的谩骂和迫害。少正卯是倡导革新的法家思想的先驱者，孔老二骂他“乱政”，是“小人”中的“桀雄”，一旦大权在手，就把少正卯杀掉。可见，孔老二是革命人民、进步势力的凶恶敌人。

战国中期，自夸“得圣人之传”的孟轲，也是英雄史观的狂热鼓吹者。他骂劳动人民是“野人”，说：“无君子莫治野人，无野人莫养君子”，公然宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”是“天下之通义”。孟轲还说：“圣人之于民”犹如“麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟”，这些如同“飞鸟”、“走兽”的“野人”不能干预“大人之事”，只能做“小人之事”，应该“虽劳不怨”、“虽死不怨杀者”。就是说，劳动人民只能俯首听命，任凭宰割，不能反抗。对于那些顺乎历史潮流的法家，孟轲也极尽辱骂之能事，诬蔑他们是“暴君”、“污吏”，是“民贼”。在孔丘、孟轲的眼里，劳动人民对历史是毫无作为的，历史是应天命而生的少数“圣人”的历史。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，接过孔孟之道的破烂思想武器，也卖力地宣扬唯心主义的英雄史观。他鄙视和仇视人民群众，摆出一副资产阶级贵族老爷的嘴脸，胡说什么“依靠工农兵是相对的”，工农兵“文化水平低”，不配搞科研，不能管教育。对于革命的群众运动，对于人民群众在文化大革命中，创造的新生事物，他无不横加指责，恶毒攻击，必欲置之死地而后快。邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，和无产阶级对着干，妄图开历史的倒车，这是他坚持资产阶级的反动立场，坚持反动的唯心史观的必然结果。

孔孟儒家鼓吹英雄史观，否定人民群众的伟大历史作用，目的就是要把自己说成是历史的主宰者，为他们反攻倒算、翻案复辟寻找理论根据，孔老二宣扬有“生而知之”的圣人，并且吹嘘自己就是“受命于天”的圣人。他去向各国诸侯游说，沿途到处碰壁，一次被围于匡地，处境十分狼狈，但仍拿出英雄史观作为精神支柱，负隅顽抗，说什么“文王既没，文不在兹乎？”以周文王的当然继承者自命，欺骗自己，欺骗群众。孟轲承袭孔丘衣钵，也鼓吹有“天降之才”，说智慧和才能是天赋予的。而且只有具备这种天赋之才的“圣人”，才能治国平天下。孟轲还杜撰了“五百年必有王者兴，其间必有名世者”的荒谬理论，并吹捧孔丘就是“出于其类，拔乎其萃”的“名世者”、“圣人”，他自己也不例外。孟柯把“使先知觉后知，使先觉觉后觉”说成是天理，厚颜无耻地吹嘘：“如欲平治天下；当今之世，舍我其谁也？”显然，孔丘和孟轲太肆宣扬英雄史观，无非是要说明他们是“至贵”、“超人”，是上天委派到尘世间的“天使”，可以任意创造历史。在他们眼里，“历史是由学者，即由有本事从上帝那里窃取隐秘思想的人们创造的”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三二九页），普通的群众只能依靠他们来拯救，等待他们恩赐，乖乖地任其摆布，服服贴贴地忍受剥削，忍受压迫。

邓小平也象孔、孟一样，以“救世主”自居。他重新工作后不久，就诬蔑文化大革命搞得“积重难返”，指责这也不行，那也不行，叫喊“要全面整顿”，向无产阶级全面进攻，气势汹汹，不可一世。大有“当今之世，舍我其谁”之概。好象文化大革命搞糟了，只有他出来才能收拾残局，否则，中国就要“全部完蛋”。为此，他“举逸民”，“请隐士”，要资产阶级的“专家”、“权威”重新在各个领，域称王称霸。他以为只要把这些人的“积极性”调动起来，把他们的“智慧”发挥出来，就会天下太平，万民皆福。这种调门，与孔丘鼓吹的“舜有臣五人而天下治”，何其相似乃尔！

宣扬英雄创造历史，说到底，是宣扬少数“英雄”人物的主观意志创造历史。在英雄史观的鼓吹者那里，社会历史不是按照它本身的客观规律发展着的，而是按照几个“英雄”、“伟人”的个人理想与意志发展的。孔老二就是这样一个“知其不可而为之”，抗拒历史潮流，凭主观意志蛮干的顽固派。邓小平也是这样的顽固派。他搞翻案复辟，大讲什么“敢字当头”，狂叫“不要怕第二次被打倒”，要“横下一条心，拚命干”，也是顽固地要以个人的反动意志代替社会历史发展的客观规律，是他主观唯心论的大发作。

马克思主义并不否认卓越人物的历史作用。英雄人物只要反映人民群众的利益和要求，顺应历史的发展潮流，也能在历史上发挥积极作用。特别是无产阶级的革命领袖，通晓社会发展的规律，代表广大人民的意愿，站在历史的前列，带领革命群众前进，能够发挥伟大的历史作用。但是，一切蔑视人民群众，逆历史潮流而动的反动派，不论他的地位多高，名声多大，都必然在滚滚向前的历史车轮面前碰得头破血流。

孔丘为了挽救江河日下的奴隶制而奔跑一生，结果是到处碰壁，“累累若丧家之犬”。他在陈国时，“诸大夫所设行皆非仲尼之意”，曾经“再逐于鲁，削迹于卫，穷于齐，困于陈蔡，不容身于天下。”最后连他的得意门徒如子路、子贡都对他不满，众叛亲离，只有带着花岗岩的脑袋去见周公，成为不齿于人类的狗屎堆。号称“亚圣”的孟轲下场跟孔老二一样，他打起“正经界”、“复井田”的破旗，东奔西窜，四处游说，也在走投无路的绝境中了结自己的一生。历史已经证明，一切开倒车、搞复辟的人，尽管自封为“圣人”，以“救世主”自居，最后都是没有好下场的。伟大领袖毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”两千多年前孔丘、孟轲翻案复辟的黄梁美梦连同他们鼓吹的英雄史观统统破产了。今天，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹英雄史观，搞翻案复辟，也受到广大革命群众的一致反对。事实无可辩驳地说明：翻案复辟不得人心，一切妄图阻挡历史潮流的反动派终究逃脱不了覆灭的下场。

描述：

