id: 60e0e672c1
标题：印度饥荒日益严重；激起人民群众强烈不满
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，印度缺粮情况越来越严重，人民生活日益困苦，大批群众逃荒要饭，饿死路边。这种情况激起人民群众的强烈不满。

据印度官方宣布，一九七四——一九七五年度每公顷耕地的粮食产量比一九七○——一九七一年度减少了百分之四，同期粮食总产量减少了百分之四点一。但在这几年中，印度人口却增加了近百分之十，因此，每人平均的口粮数字减少了百分之十点九。城镇地区的市民每人每月的供应量不足七公斤，而且常常限减供应量，或者根本没有粮食供应。目前，印度的粮食危机正在加深，粮食价格急剧上涨。今年五月下旬的大米批发价格比去年同期上涨了百分之三十五；粮食零售价格上涨更快，在新德里的公开市场上，面粉价格近两年内上涨了一倍半，米价上涨了一倍。

在这种情况下，饥荒已成为印度经常存在的普遍现象。印度农村的饥荒情况特别严重，许多农民靠吃树皮草根过日子，大批农民背井离乡，逃荒要饭，有的弃儿卖女，饿死路旁，甚至出现了人吃人的悲惨景象。

幅员辽阔、土地肥沃、物产丰富的印度，为什么长期闹粮荒？为什么有那样多人饿死？这完全是印度政府推行反动政策的恶果。以英·甘地为首的印度政府，代表着一小撮官僚买办阶级和大地主大资产阶级的利益。他们骑在印度人民头上作威作福，对广大劳动人民进行敲骨吸髓的残酷压榨和剥削，执行破坏农业和依赖进口粮食等反动政策，致使农业生产凋敝，使数以亿计的劳动人民倾家荡产，过着牛马不如的悲惨生活，使印度成了世界闻名的“饥荒之国”。印度政府对外加紧与苏修勾冶，妄图称霸南亚，一心想当次超级大国，对邻国进行侵略扩张，这就进一步加剧了对国内人民的压榨、剥削，使得印度人民的苦难更加深重。

但是，压迫愈深，反抗愈烈。印度人民正在日益觉醒，反抗印度政府反动统治的斗争正在积极开展，印度反动王朝的统治是不会长久的。

描述：

