id: 60e1b9901b
标题：把有限的生命投入到无限的为人民服务之中——雷锋同志生平简介
日期：1977-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋同志，一九四○年十二月十八日出生在湖南省长沙县（原望城县）的一个贫农家里。雷锋一家在万恶的旧社会苦大仇深。他爷爷劳累一生，最后被地主活活逼死；父亲在惨遭日寇、汉奸的毒打后，含恨死去；哥哥十二岁就在资本家工厂当童工，受尽折磨而死；小弟弟活活饿死在妈妈怀里。在接连失去四个亲人之后，雷锋的母亲带着雷锋在死亡线上挣扎，饱受欺凌，不久也含冤死去。雷锋从七岁起就成了一个孤儿。有一次，雷锋上山砍柴，被狠毒的地主婆夺去柴刀，在他的手背上砍了三刀。雷锋的悲惨童年，是旧中国劳动人民深受帝国主义、封建主义、官僚资本主义剥削、压迫的一个缩影。

一九四九年，雷锋的家乡解放了。雷锋这个孤儿也苦尽甜来翻了身，得到了党和人民政府的亲切关怀和培养，在土地改革中分得了土地，并且第一次走进学校念书。水有源，树有根。牢记阶级苦、不忘血泪仇的雷锋深深知道：是毛主席、共产党给了他幸福的生活。他无限深情地在日记中写道：“棉温不如皮，糖甜不如蜜，爹娘恩情重，比不上毛主席。”雷锋深深懂得，毛主席的革命路线就是无产阶级和劳动人民的生命线，因此，毛主席指到哪里，他就战斗到哪里。斗地主、闹土改，搞合作社，建设社会主义新矿山，他都奋勇当先，浑身有使不完的劲。雷锋在学校里一直努力学习，热爱劳动，勤俭朴素，是大家称赞的好学生。一九五六年，在农业合作化高潮中，雷锋高小毕业，先后在家乡参加农业生产，在乡政府当通信员，在县委会当公务员，在团山湖农场学开拖拉机。一九五七年，雷锋加入共青团。一九五八年，他走上了工业建设战线，来到鞍山钢铁公司当了一名推土机手。雷锋在当机关公务员时，因工作积极被评为机关工作模范；在参加根治沩水的工程中，又被评为工地模范；以后又多次被评为先进工作者、红旗手和标兵。一九六○年，雷锋应征入伍。由于他学习刻苦，工作努力，入伍头一年就荣记二等功、三等功各一次；沈阳部队工程兵领导机关授予他“模范共青团员”称号。一九六○年十一月，雷锋光荣地加入了中国共产党。在部队中，雷锋首先后任副班长、班长。一九六一年六月，被选为抚顺市人民代表。一九六二年夏，当蒋介石匪帮妄图窜犯大陆的时候，雷锋紧握手中枪，坚决要求上前线。一九六二年八月十五日，雷锋同志不幸因公殉职，年仅二十二岁。

雷锋同志是毛泽东思想哺育下成长起来的伟大的共产主义战士。他把毛主席著作比作粮食、武器、方向盘，以“钉子”精神，刻苦学习毛主席的著作，坚持理论联系实际，努力实践毛泽东思想，因而具备了“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。雷锋的一生，是坚持反修防修、在无产阶级专政下继续革命的一生，是把有限的生命投入到无限的为人民服务之中的一生。他不愧为一个毛主席的好战士，中国共产党的好党员，中国人民的好儿子，全党全军全国人民学习的好榜样。

（本报资料组）

描述：

