id: 60e22c43a2
标题：院校工作应该以教学为中心
日期：1979-1-16
是否是时间段：false
作者：广州部队步兵学校欧华生
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

自从中央军委关于办好军队院校的决定下达后，多年来院校无章可循的局面改变了，院校工作生气勃勃，形势喜人。但是，由于长期以来林彪、“四人帮”的严重破坏，流毒很广，目前院校工作还有许多问题急待解决。院校工作要不要以教学为中心，就是其中的一个突出问题。对于这个问题，在我们步校的领导和工作人员中意见是很不统一的，常常由此引起一些争论。多数同志认为，院校工作就是应该以教学为中心，因为各行各业都有自己经常性的中心工作（如农业要种好地多打粮食），院校工作为什么不能提以教学为中心呢？实践是检验真理的唯一标准，一个院校的工作是好是坏，就是要看能不能把教学工作搞好，多出干部快出人才。如果院校离开了这个中心工作，也就不成其为院校了。因此，院校工作要以教学为中心，切实抓好教学工作，才能为加速部队两化建设做贡献。持有不同意见的同志认为，不能简单地提院校工作要以教学为中心。因为教学工作仅仅是党委工作的一项，如果提以教学为中心，那么党委的其它工作就没有位置了；再说以教学为中心，实际上就是以教学为纲，这不是否定了院校工作必须以阶级斗争为纲了吗？还有的同志鉴于以教学为中心的提法，在文化大革命中批判过，现在并没有拨乱反正，因此表示对这个提法“咬不准”。

这些认识上的分歧，说明林彪、“四人帮”在院校工作的流毒和影响还远未肃清，它仍然在束缚着我们一些同志的手脚。如果这个问题不辩论清楚，党的各项方针政策、军委会议和全军政治工作会议精神，就不可能在院校很好地贯彻落实。

广州部队步兵学校 欧华生

描述：

