id: 60e3afe071
标题：西沙群岛海域渔场春汛首战告捷一月份海产品捕获量比去年同期增长二倍多
日期：1976-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七六年二月十三日电 在我国南海诸岛重要渔场之一的西沙群岛海域，广大渔民以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在夺得去年渔业丰收的基础上，今年头一个月又首战告捷，海产品捕获量比去年同期增长二倍多，创造了淡季捕捞的新纪录。

无产阶级文化大革命以来，西沙群岛海域渔场的渔业生产不断发展。西沙自卫反击战的胜利，更给这里的广大渔民和干部以极大的鼓舞，渔业生产连年丰收。去年以来，战斗在西沙群岛海域渔场的广大渔民和干部，积极贯彻执行毛主席的一系列重要指示，认真学习无产阶级专政理论，进一步激发出极大的社会主义积极性，推动了渔业生产的发展，海产品捕获量比一九七四年增长三倍多，超过了历史最高年产量；鱼类、海参、贝类等主要海产品，也都超额完成了国家收购计划。

为了打好今年春汛这一仗，中共海南行政区委员会于去冬成立了西沙渔汛指挥部，加强对西沙渔业生产的领导。在春汛到来之前，渔汛指挥部召开了现场会，总结交流经验。他们还组织广大渔民和干部认真学习毛主席新发表的两首光辉诗篇，学习两报一刊一九七六年元旦社论，联系渔业战线两个阶级、两条路线斗争实际，深入开展对修正主义、资本主义的批判，大大提高了广大渔民和干部贯彻执行党的基本路线、坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。各级领导干部认真改变作风，随船出海，深入渔业生产第一线，参加生产，指挥生产，同广大渔民一道夺取春汛新丰收。

描述：

