id: 60e4ebcdbe
标题：毛主席啊；革命战士永远忠于您！
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：兵戈〖HH/换行〗DW：九五一二部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风劲吹展红旗，春雷滚滚震四方。党的第九次全国代表大会隆重开幕了！特大喜讯飞传，山在欢呼海在笑，红旗如林歌如潮，革命战士豪情澎湃心潮涌，热血沸腾泪盈眶。我们高擎着毛主席的红色宝书，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

浩瀚的东海啊，纵情歌唱；革命的颂歌啊，五洲传扬。忆往昔，夜雾茫茫风浪激，革命巨轮谁导航？毛主席啊，毛主席！是您，亲手缔造了伟大、光荣、正确的党。中国革命的光辉史册，每一页都闪耀着您光辉思想的万丈光芒。是您，唤起工农千百万，湘江畔举起秋收起义的大旗，缔造了第一支人民的武装；是您，井冈山上燃烽火，开辟了中国第一块红色的根据地；是您，在遵义掌起革命的舵轮，拨正了革命前进的航向；是您，在延安窑洞挥巨笔，描绘出新中国的蓝图，焕发出亿万人民打倒日本侵略者、建立新中国的无穷力量。号角连天征战急，百万雄师过大江；天安门上红日升，万面红旗迎风扬。在您的英明领导下，中国人民从此站起来，伟大的祖国象顶天立地的巨人，屹立在世界的东方！毛主席啊，毛主席！您发出伟大号召：“只有社会主义能够救中国。”象一座光芒四射的灯塔，将人民的心田照亮。七亿人民迎着朝阳，凯歌高唱，意气风发，斗志昂扬，阔步定在社会主义的大道上。

革命征途不平坦，奔腾洪流有逆浪。以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，妄想把历史的车轮倒转，把革命的洪流阻挡。伟大领袖毛主席啊！您亲手点燃起无产阶级文化大革命的熊熊烈火，开创了无产阶级专政条件下继续革命的崭新篇章。是您，《炮打司令部》的大字报，将战斗的历程照亮；是您，亲自主持制定了“十六条”，给了革命人民无穷的信心和力量；是您，发出了一系列最新指示，使革命的烈火越烧越旺。亿万人民齐奋起，举红旗，战恶浪，将叛徒、内奸、工贼刘少奇扫进历史的垃圾堆，把以刘少奇为首的资产阶级司令部彻底埋葬；是您，指引工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，彻底粉碎了帝、修、反在中国复辟资本主义的一枕黄粱。

毛主席啊毛主席，我们心中的红太阳！您的光辉思想大普及，烂漫山花齐开放，红旗漫卷舞东风，七亿神州奏乐章。蘑菇红云冲天起，大寨红花万里香，大庆油田卷巨涛，教育革命凯歌唱。千万个毛泽东思想哺育的英雄在成长，千万支忠于毛主席的颂歌响四方。啊！我们伟大、光荣、正确的党，朝气蓬勃，团结战斗，胜利的红旗高高飘扬。世界革命风起云涌，反对美帝、苏修的斗争势不可挡。

毛主席啊毛主席，我们心中的红太阳！您是当代的列宁，您是黎明的曙光，您是人类的救星，您是世界的希望。您的恩情比东海深，您的恩情比长江长。革命战士永远忠于您，红心永向红太阳。忠于您，海枯石烂心不变；忠于您，刀山火海也敢上；忠于您，革命到底志不移；忠于您，誓让五洲红旗扬。

毛主席啊毛主席，我们心中的红太阳！您是革命人民的伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手。革命战士步步紧跟您，披荆斩棘斗志昂。紧跟您，就是胜利；紧跟您，就是方向；紧跟您，永远从胜利走向胜利，奔向共产主义前方。

鱼儿离不开水啊，瓜儿离不开秧！革命战士决心以林副主席为光辉榜样，永远忠于我们心中的红太阳毛主席。我们热烈庆祝党的第九次全国代表大会的隆重开幕，我们为这个朝气蓬勃的大会，团结的大会，胜利的大会欢呼、歌唱。我们一定要更紧密地团结在我们伟大领袖毛主席的周围，高举毛泽东思想伟大红旗，更好地努力活学活用毛泽东思想。我们一定要紧握手中枪，百倍提高警惕，随时准备粉碎帝、修、反的侵略和挑衅，誓死保卫伟大的社会主义祖国。千言万语说不尽革命战士对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚。我们最最衷心地祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

描述：

