id: 60e51c9b8c
标题：毛主席最新指示指引亿万人民不断夺取新胜利黄河两岸喜讯振奋人心：河南省革命大联合委员会胜利诞生长江中游捷报令人鼓舞：武汉地区工人阶级实现革命大联合
日期：1968-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘丰,刘建勋,毛泽东,河南文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社郑州十三日电 在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号声中，从河南省传来了振奋人心的喜讯：河南二七公社、开封八二四和河南造总两派革命群众组织，以毛主席的最新指示为指南，以“斗私，批修”为纲，在革命原则下达成大联合协议，成立河南省革命大联合委员会，为进一步巩固和发展全省革命大联合做出了新贡献。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

十一日下午，河南二七公社、开封八二四和河南造总的代表、广大革命群众和人民解放军指战员，隆重集会，热烈庆祝河南省革命大联合委员会的光荣诞生。河南省革命委员会筹备小组、河南省解区党委以及郑州市革筹小组、郑州警备区的负责人刘建勋、陈桂昌、王辉等同志，出席了大会。

庆祝大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。在全场热烈的掌声中，宣读了河南省革命大联合委员会向我们心中最红的红太阳毛主席报喜的致敬电。致敬电指出，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。河南省革命大联合委员会的光荣诞生，是伟大领袖毛主席的最新指示在黄河两岸的又一光辉体现！致敬电表示，一定要更大规模地掀起活学活用毛泽东思想群众运动的高潮，大力办好毛泽东思想学习班，坚决地、不折不扣地、全面地贯彻和执行毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

河南省革命大联合委员会的代表在大会上发言说，在伟大统帅毛主席最新指示的光辉指引下，在省革筹小组、省军区党委的亲切关怀下，以河南二七公社、开封八二四为代表的无产阶级革命派，和河南造总在毛泽东思想基础上联合起来了。这是毛泽东思想又一曲响彻中原的凯歌！

河南省革命委员会筹备小组负责人、河南省军区第一政委刘建勋同志，代表省革筹小组、省军区党委在大会上讲话，热烈祝贺河南省革命大联合委员会的成立。他说，河南省革命大联合委员会的成立，必将推动全省革命大联合和革命三结合的巩固和发展，推动革命大批判和各单位的斗批改深入发展。当前，在巩固和发展革命大联合中，要排除来自右的和极“左”的两种思潮的干扰，要提高革命警惕，防止一小撮走资派和一切阶级敌人的破坏。在新的一年里，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

河南二七公社、开封八二四、河南造总的代表，也分别在大会上发了言。

据新华社武汉十三日电 具有光荣革命传统的武汉地区工人阶级，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛主席的最新指示为武器，狠斗“私”字，横扫资产阶级、小资产阶级派性，在革命的原则基础上，迅速实现了全市工人阶级的革命大联合。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

一月十日，来自武汉全市各工厂、企业的三十万革命职工和人民解放军指战员隆重集会，热烈庆祝武汉地区工人阶级革命大联合的胜利实现。大会标志着武汉地区工人运动进入了一个新阶段。

中国人民解放军武汉部队负责人曾思玉、刘丰、徐国夫、张玉华，以及武汉部队空军负责人、武汉警备区负责人、湖北军区负责人，都出席了大会。刘丰同志代表武汉部队全体指战员，热烈祝贺大会的胜利召开。刘丰在讲话中，希望武汉地区革命工人进一步活学活用毛泽东思想，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。武汉警备区负责人和革命群众组织的代表，也在会上讲了话。

英雄的武汉地区工人阶级，最忠于毛主席，最听毛主席的话。在过去一年多的时间里，他们在伟大统帅毛主席的革命路线的光辉指引下，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，团结全市广大的无产阶级革命派和革命群众，同中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人王任重之流，展开了坚决的斗争，赢得了武汉地区无产阶级文化大革命的决定性胜利，为武汉地区无产阶级文化大革命建立了不朽的功勋。我们的伟大领袖毛主席发出“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示以后，武汉工人阶级怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，立即闻风而动，雷厉风行，掀起了大学大用毛主席最新指示，自下而上一个单位一个单位地实现革命大联合的热潮。到目前为止，全市百分之九十的工厂、企业单位实现了按系统、按行业、按车间班组的革命大联合，绝大部分工厂、企业单位成立了革命委员会或革筹小组。

大办、办好毛泽东思想学习班，大兴毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命好学风，是武汉工人阶级取得革命大联合胜利的一项根本措施。伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的号召后，武汉工人阶级闻风而动，大办毛泽东思想学习班。从去年十月以来，数以千计的毛泽东思想学习班遍及全市的工厂、车间和工人住区，数十万人参加了学习。革命职工以毛主席的最新指示和“老五篇”为武器，斗私批修，切实做到联系思想，联系实际，学用结合，学一点，用一点，在用字上狠下功夫，学出了新风尚，用出了新水平，进一步把毛主席的最新指示，条条落实，全面落实，终于取得武汉地区工人阶级革命大联合的伟大胜利。

描述：

