id: 60ea42f1d5
标题：毛主席的检阅成为鼓舞部队的巨大力量受阅官兵决心更高地要求自己，做毛主席的好战士 民兵代表表示一定握枪杆积极练武，配合解放军守好祖国大门
日期：1964-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 接受伟大领袖检阅的北京、济南部队表演分队官兵，近几天来浸沉在无比欢乐激动的气氛中。毛主席和中央领导同志的检阅，成为鼓舞部队前进的巨大力量。以更大的成绩回答党和毛主席的关怀和期望，是全体受阅官兵共同的誓愿。

受阅分队的官兵都把六月十五、十六这两天，称作“最幸福的日子”、“终生难忘的日子”。大家见到了毛主席，接受了领袖的检阅，看到毛主席、刘主席等领导人的身体都很健康，许多人兴奋地涌出了泪花。在表演过程中，官兵们不断互相勉励说，“同志们，我们是代表整个解放军接受领袖检阅的，一定要好上加好！”这两天，不少表演科目都超过了过去的成绩。表演结束，已经是深夜了，可是谁也兴奋得睡不着觉，有的在灯下写日记，有的写诗歌，表达自己对伟大领袖衷心热爱的感情。战士胡纪朴在日记上写道：“因为有了毛主席的英明领导，我们的军队一天天壮大，祖国一天天富强，国际威望一天天增长，不管天上出现什么乌云，相信毛主席会领导我们把它一扫而光。”排长李宝祥写道：“毛主席握着我的手，力量在我全身周流；这力量无比强大，能使一切困难低头。”

毛主席、刘主席等党和国家领导人对部队的极大关怀，使官兵们深深感到作为一个革命战士的重大责任。这次检阅标志着领袖和祖国人民对我们军队的嘱托，希望我们加速革命化现代化建设，成为更强大的保卫祖国和世界和平的力量。副连长雷电光说：“我们是受过毛主席检阅的部队，一方面无尚光荣，另一方面责任也更加重大了。只有全连每个人都真正成为毛主席的好战士，出色地完成党交给我们的一切任务，才不愧为毛主席亲临检阅过的部队。”

官兵们都把受阅的日子作为前进道路上新的起点，纷纷订计划、表决心，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地坚持四个第一，发扬三八作风，创造四好连队，苦练过硬本领，用更高的标准要求自己，防止骄傲自满，更加兢兢业业地加强部队的训练和建设，决心使我们每一个连队都成为坚强的战斗集体，使我们每一个人都成为毛主席的好战士。连续三年评为四好连队的某部一连党支部做出决议，要更好地学习毛主席著作，进一步开展“一帮一”、“一对红”活动，狠抓薄弱环节，提高军事技术水平，并且决定今后每年六月十五日这一天，都要开受阅纪念会。有着光荣历史的“猛虎连”六班，在班务会上，提出了四条保证，决心继承“猛虎连”的光荣传统，个个成为“小老虎”样的五好战士。现在，受阅部队正在掀起一个学习毛主席著作的新热潮，一个苦练军事技术的新热潮。

接受毛主席检阅的有着光荣革命传统的济南地区民兵代表，也纷纷表示要进一步贯彻毛主席全民皆兵的方针，搞好生产，积极练武，把民兵工作做得更好。有名的“神枪姑娘”某岛女民兵刘延凤说：“毛主席、刘主席亲自来检阅咱们民兵的训练，这是对咱全国民兵最亲切的关怀。”某岛渔民吕其禧祖父孙三代接受伟大领袖检阅后，开了个家庭会。孙子吕永顺说：“我一定听毛主席的话，好好学习，积极练武，做一个能文能武的红色接班人。”儿子吕志玉也表示，一定把民兵排带领好，配合解放军，守好祖国大门。爷爷吕其禧对儿子和孙子说：“枪是咱穷人的命根子，毛主席号召全民皆兵，咱们要全家皆兵。只要还有帝国主义和反动派，咱们的枪杆子就要一代一代传下去！”

描述：

