id: 8e4916f652
标题：四川大学、华西大学教师思想改造结束
日期：1952-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1952年10月16日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川大学、华西大学教师思想改造结束

四川大学、华西大学两校教师思想改造及清理组织工作于六月初开始，八月十日结束，收获很大。华大被美帝国主义控制了四十年，百分之四十的教师是留美生，其余教师均自幼在教会学校读书，亲美、崇美思想及其严重。教授陈钦材说：“国民党腐败，共产党野蛮，干脆把中国租给美国三十年就搞好了。”另一教授闻在宥说：“文章分三等，用外国文写，在外国发表是上等；用外国文写，在中国发表是次等；用中国文写，在中国发表是下等。”有些教师以生为中国人为不幸，以未入美国籍为恨。川大除同样存在上述类似思想外，更多是浓厚的封建思想，如中文系十八个教师中，即有十人是前清进士、举人、老政客。现在不少教授说：“现在我才感到做一个共中国人光荣。”“从现在起，我要重新作人，决心跟着共产党走。”在他们亲身体会到党的伟大及对知识分子的重视与关怀后，普遍感激党，积极向党靠拢。运动结束时，两校师生申请入党入团者八百余人，党的威信空前提高。并出现了新的工作态度和工作作风。所谓“二十年如一日”的讲义开始被改编，一般教师教课也认真负责了。华大教授制革专家张铨，在美国发表的“张铨制革法”回国二十年未传授，现在公开传授了。在这次运动中还培养锻炼出来一千四百多名积极分子，将成为党联系群众的桥梁，也将是建党的主要对象。

描述：

