id: 6f1dd49fbc
标题：高敏关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-12
是否是时间段：false
作者：河北省建国县,高敏
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高敏关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省建国县高敏

## [高敏：中共河北省建国县委书记]

毛主席：

我将河北省建国县镇压反革命情况，简报给你。

（一）我县是抗战后，由献县、河间、交河三县组成的新县，有人口196,296人，社会情况复杂。封建地主530户，2002人，有崔尔庄的纪晓岚为首的封建地主代表。国民党的基础大，有党员572人（区分部以上反动分子114人），惯匪660人，近来活动者90人。我县虽经过反奸复仇，土地改革，但群众发动尚不充分，反革命分子未受到彻底消灭和应有镇压。

（二）自中央十月镇压反革命指示后，我县镇反工作大体上分为三个时期：初期今年1月20日前，为贯彻传达镇压反革命的政策，开展宣传。因过去曾犯了宽大无边的错误，群众仍抱怀颖观望态度。自1月在地委统一领导下，一夜捕一贯道反动这首74名，大力开展宣传，扭转群众思想，敢于向我反映情况。在此基础上经过了较长期动员教育，群众觉悟提高，在2月抓捕第二批反革命分子时，情况大变，群众主动到政府控诉检举反革命分子110人，据查其中绝大多数是欠人民血债的。在此胜利条件下，审讯和群众性的控诉、检举相结合，于3月下旬在广大群众协助下再逮捕反革命389人。以上三批抓捕反革命犯583名（内有旧管数十名）。已杀数52名，病死的10名（内有保外求医死去者6名），已结徒刑4名，释放管制的97名，预报极刑者32名，预报缓杀者38名，预报无期徒刑者29名，预报有期徒刑者311名。

在镇压反革命过程中，前期较右，中期较稳。经过三批抓人和杀人后，部分干部群众中开始滋长着多抓多杀的左倾思想。

（三）在进行中央扩大战果避免错误，2月25日地委书记甘春雷同志在1100人的县各界代表会议上讲解中央“镇压反革命条例”，影响极大，代表们详细讨论，振奋了人心。代表们都争着检举控诉反革命分子，代表会成了检举大会，共检举出210名反革命犯。政府为给人民撑腰，当夜即全部逮捕到案。在代表要求下，又将省委批回7名死刑反革命犯交代会讨论，大家一致要求枪决。大会最后一天，在一区召开了18村群众和全体代表数千人参加的控诉大会。

代表会结束后，全县展开了宣传，将中央“镇压反革命条例”写在墙上，全县368村，已有359村写好并向群众作了讲解和座谈，群众说：“反动家伙再捣乱，上级有法办他，咱们也有了法宝，他们就不敢造反了。”广大群众纷纷检举控诉和密报，近来收到控诉检举信件258封，亲自到县控诉705人，检举反革命分子397人，仅三区大垛庄即有30多名妇女和群众从20多里以外套大车到县控诉特务杀人犯杜玉林。

（四）在小型控诉过程中，在杜生、丰尔庄、韩村分期召开2万余群众的控诉大会。一区韩村群众清明节扫烈士墓时，举行万余人控诉复仇大会，群众回忆1100余先烈，被反革命分子残害时，全场绝大多数群众无不落泪，当群众看到杀害人民和烈士的刽子手高匪洪基的小队长程树义时，登场群众怒火上升，齐声喊叫“反革命分子程树义跪下”，“要求政府枪毙他”，“为死难烈士报仇”。翻身农民景永胜两眼含泪的走上台指着汉奸程树义说：“你亲手杀死我儿，你在石灰屯村破坏地道，放毒杀害区村革命干部民兵6人，你残杀人民罪该万死，我要求政府为人民报仇。”当时全场杀声震耳。

紧接着韩村民兵部郝福贵跳上台愤怒的说：“程树义，你当特务亲手用刺刀将我全身挑烂，满身是血，幸亏急救未死，我身上的疤痘还代着。”他扒了上衣叫群众看，全场齐声喊“杀”，政府立即宣判执行枪决，人心大快。

总之，自镇压反革命以来，我县民气伸张，工作顺利，各阶层人民团结，各级干部工作积极，情绪高涨。反革命分子受到惩处，向人民低头，破坏活动减少，社会秩序较前稳定。群众生产情绪高涨，超额完成种棉任务，和其他农业生产。

（五）我县镇压反革命工作，虽有一定成绩，但仍有缺点。主要是贯彻中央大张旗鼓宣传尚不够深入和普遍，群众检举控诉尚不够广泛。东部地区某些落后村尚未充分发动起来。有的罪大恶极反革命分子隐在津、京尚未伏法，民愤未消。对反革命分子家属监视教育尚差。近来三区×会头会发生暗杀一起。国民党隐蔽特务和汉奸高洪基爪牙仍在隐蔽活动，谣言尚未绝迹，时刻危害人民安全和国家建设。因此镇压反革命工作，仍是我县全党人民长期重要任务，必须肃清麻痹思想提高警惕。

 1951年6月12日

描述：

