id: 62217744e9
标题：中共中央军委授予梁忠孟同志“雷锋式的好干部”的光荣称号  铁道兵领导机关最近在京隆重举行了命名大会
日期：1977-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央军委授予梁忠孟同志“雷锋式的好干部”的光荣称号

铁道兵领导机关最近在京隆重举行了命名大会

新华社一九七七年八月二十八日讯　中共中央军委发布命令，授予铁道兵某团副团长梁忠孟同志以“雷锋式的好干部”的光荣称号。铁道兵领导机关八月八日在北京隆重举行了命名大会。

大会在庄严的《东方红》乐曲声中开始。铁道兵司令员吴克华在会上宣读了中央军委的命令。命令表彰了梁忠孟同志今年二月探亲途经青岛市崂山县城，为保护人民群众勇拦惊马壮烈牺牲的事迹。命令说，梁忠孟同志入伍三十年来，在毛主席革命路线指引下，全心全意为人民服务，曾四次冒险抢救战友，多次立功受奖。战争年代，他冲锋陷阵，英勇杀敌。建国后，他在无产阶级专政下继续革命，反修防修，先后参加了鹰厦、成昆等九条铁路的修建，成绩卓著。梁忠孟同志的一生，是坚持继续革命的一生，是全心全意为人民服务的一生。命令号召全军指战员和广大民兵向梁忠孟同志学习。学习他认真读马列著作和毛主席著作，忠于党，忠于人民，坚持无产阶级专政下继续革命；学习他全心全意为人民服务，公而忘私，舍己救人的崇高品德；学习他一不怕苦，二不怕死，埋头苦干，永葆革命青春的坚强斗志；学习他热情支持社会主义新生事物的坚定立场和艰苦奋斗的优良作风。命令要求全军指战员高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，继续深入揭批“四人帮”，彻底肃清其流毒和影响，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

铁道兵政治委员吕正操在会上讲了话。他说：中央军委授予梁忠孟同志以“雷锋式的好干部”的光荣称号，这体现了以华主席为首的党中央对铁道兵广大指战员政治上的亲切关怀，是对我们的极大的鼓舞和鞭策。这对于高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，深入揭批“四人帮”，发展大好形势，开展工业学大庆、农业学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，加速部队革命化、现代化建设，多快好省地完成铁路施工等各项任务，都将是一个很大的推动。梁忠孟同志是我们铁道兵广大指战员学习雷锋的典型代表。我们学习梁忠孟同志就要象他那样高举毛主席的伟大旗帜，一切听从以华主席为首的党中央的指挥，去夺取抓纲治国、抓纲治军的更大胜利，为实现“四个现代化”作出积极贡献。

会上，山东青岛市、青岛警备区、荣成县党政军的负责人，梁忠孟生前所在部队的代表，铁道兵部队的代表和梁忠孟同志的爱人卞玉琴也讲了话。他们表示，要以梁忠孟同志为榜样，更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，发扬革命传统，努力做好各项工作。

铁道兵部队领导同志在会上还向梁忠孟的爱人卞玉琴同志颁发了奖状，赠送了马列著作、毛主席著作和纪念品。

描述：

