id: 622106c645
标题：青山常在　永续作业
日期：1977-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青山常在　永续作业

我国林业建设，由于遭受刘少奇、林彪以及王张江姚反党集团反革命的修正主义路线的严重干扰和破坏，成为国民经济中的一个薄弱环节。在华主席抓纲治国战略决策指引下，我国国民经济呈现出全面跃进的新局面，对林业建设提出了更高的要求。迅速把林业搞上去，是一个十分重大的任务。

林业生产具有周期性长、连续性强的特点。一个林业企业，怎样才能为国家永续不断地提供优质木材？今天本报发表的穆棱林业局、带岭林业实验局的实践回答了这个问题。他们不断地同刘少奇、林彪以及“四人帮”的修正主义路线作斗争，不断地批判重砍轻造，只造不管的错误思想，明确认识到只顾眼前生产，不顾长远建设的危害性。他们坚决贯彻以营林为基础，采育结合，造管并举，综合利用的方针，坚持合理采伐，抓好植树造林，及时更新迹地，加强抚育管理，使林木生长量逐年增加，木材蓄积量越来越多，木材产量稳步上升，为国家的社会主义建设作出了贡献。

这些单位能够做到的，所有林业企业也应该做到。只要下大决心，花大气力，采取有效措施，我国的林业建设一定能做到“越伐越多，越多越伐，青山常在，永续作业”。

描述：

