id: 622237d80c
标题：我们面对“和平演变”的回答
日期：1991-7-31
是否是时间段：false
作者：康晓东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们面对“和平演变”的回答

康晓东

我们处在一个风云变幻的世界，国际范围内两种社会制度、两种意识形态的斗争尖锐复杂。我们正面临着西方国家“和平演变”的挑战。

国外敌对势力的“和平演变”战略主要是针对我们这一代人来的，即所谓“第三代”、“第四代”。他们主要是搞攻心战，借我国改革开放之机，利用各种手段，搞意识形态领域的渗透，向我们输出资产阶级的世界观、人生观、价值观，并不断鼓吹社会主义“失败论”，试图在潜移默化中，将我们演变为资产阶级的接班人。

面对国外敌对势力这种“和平演变”的挑战，我们作为“当事者”的一代，应当作出什么样的回答呢？

我们这一代人，从总体上讲，具有科学文化知识和探索创新精神，精力充沛，思想活跃，我们中的大多数人，热爱祖国、热爱人民、热爱党和社会主义事业，在各自的岗位上作出了积极的贡献。党和人民也一直是信赖我们的，并对我们寄予殷切希望。但是我们自己应该明白，由于历史以及自身的原因，我们中的大多数人涉世不深，缺乏经验，不大熟悉国情和中国历史，不大熟悉我们民族和党的优良传统，缺乏马克思主义理论素养。加上这些年在我们受教育成长的过程中，正是国际风云变幻、国内资产阶级自由化思潮泛滥的时期，我们不同程度地受到了西方资产阶级的世界观、人生观、价值观的影响，有的人还醉心于自我价值、自我设计、自我奋斗的狭小圈子。虽然平息“两乱”以来，我们通过学习和社会实践，解决了思想上的一些疙瘩，但仍有一些深层次的思想问题没有根本解决。因此，面对“和平演变”的挑战，根据我们的实际情况，我们已别无选择，唯有加强自身思想素质的锻炼，坚定社会主义信仰，才能在“和平演变”的挑战面前经受住严峻考验。

首先，我们必须加强马克思主义理论、社会主义理论和党的路线方针政策的学习，从理论和实践的结合上，弄清我们坚持四项基本原则、坚持改革开放的重大意义，学会用马克思主义的立场、观点和方法去分析解决问题，从而自觉地抵制和批判社会主义“失败论”，认清社会主义事业的艰巨复杂性，进一步坚定自己的社会主义信念。

其次，我们要加强社会主义、共产主义思想道德的学习，用无产阶级的人生观、价值观武装自己的头脑，自觉抵制资本主义腐朽思想的侵蚀和影响，认清国外敌对势力的“攻心战”、“思想战”的目的，就是宣扬资本主义的自由主义、个人主义、消费主义、享乐主义以及资本主义剥削制度的万世长寿的观念，从而不断增强抵抗“和平演变”的免疫能力。

第三，我们要积极投身于有中国特色的社会主义现代化的建设事业，自觉走与工农相结合、与实践相结合的道路，在实践中了解社会主义建设事业所取得的巨大成就和光辉发展前景，并在为社会主义事业作贡献、为人民大众谋福利的实践中，去实现我们自身的真正价值，成长为革命事业的接班人。

第四，我们要加强爱社会主义祖国、爱中华民族的学习，增强民族自尊心和自信心，把个人的前途和国家民族的前途紧密结合起来，靠艰苦奋斗、自强不息的精神，把我们的祖国建设成为民主、繁荣、富强的社会主义国家，不负历史重托，用实际行动粉碎国外敌对势力的“和平演变”图谋。

（作者为华中理工大学本科生，２１岁）

描述：

