id: 6224b09137
标题：请看苏修文化堕落到何等地步  阿塞拜疆一乐队在阿尔及利亚演出黄色节目  阿刊讽刺这是模仿美国的乱七八糟的进口货
日期：1966-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请看苏修文化堕落到何等地步

阿塞拜疆一乐队在阿尔及利亚演出黄色节目

阿刊讽刺这是模仿美国的乱七八糟的进口货

新华社阿尔及尔二十四日电　《非洲革命》周刊最近刊载一篇文章，尖锐地讽刺和抨击苏联阿塞拜疆综合乐队在阿尔及利亚的丑恶演出。

这个乐队抛弃了苏联的民间传统，演出模仿西方爵士音乐和黄色的节目，反映了苏联修正主义文化的腐化堕落。阿尔及利亚观众表示十分不满。

《非洲革命》的文章写道：“昨晚，阿尔及尔国家剧院的听众受罪了，他们发出痛苦的呻吟。我们确实为此感到伤心。……请看！阿塞拜疆和它的菜单（请原谅，我们指的是节目！）是彻头彻尾受外国影响的，如果不说它是最不合胃口的话。人们看一下菜单，尝一尝，就皱起眉头来了。喉咙里一直留着一种矫揉造作所引起的噁心。”

文章指出，在这个乐队的演出中，“铜鼓齐鸣，乐器发出阵阵怪声，乐队认为只要是在发音就等于在演奏，（台上的）人影随时弄错拍子，一些破嗓子在空中响着。人们会认为置身在郊区的星期六低级音乐厅里。”

文章继续写道：这种音乐“完全暴露了这次音乐会在技巧和音乐主题上的贫乏。”文章指出，“几乎空无一人而且冷冷清清的大厅充分说明了我国公众的感受的正确性。”

文章强调说：阿尔及利亚“不需要这些过多地充满进口货的乱七八糟的音乐，这种音乐是我们那些最年青的乐队早已抛弃了的。”文章说，在这个乐队演出的一些节目，“模仿意大利，或者病态地装得象美国一样和在一个上气不接下气的手风琴的琴音中拼命学巴黎的样子”。

文章说：“说实话，我们但愿在昨天看错了演出！”

描述：

