id: 62278478aa
标题：大马士革国际博览会中国馆受到广泛欢迎
日期：1955-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大马士革国际博览会中国馆受到广泛欢迎

叙利亚大马士革国际博览会的中国馆在九月一日至三十日展览期间受到了观众的广泛欢迎。

中国生产的新式的和精密的机器以及其他重工业产品特别引起观众的巨大兴趣。每天都有大批观众围着观看这些机器操作情况的表演。许多观众还详细地询问关于这些机器的规格和效能，以及中国工业建设的情况。观众们对于中国这样一个不久以前还在遭受着压迫和剥削的国家所取得的这种工业建设成就，表示惊奇和高兴。一位叙利亚观众在意见簿上写道：“中国工业建设的成就证明了中国人民的伟大力量，它也证明，东方国家是能够摆脱帝国主义的控制并使他们的国家工业化的。”另一位观众说：“看到一个亚洲国家生产出这么多新式机器，我感到骄傲。我希望中国和阿拉伯世界之间的经济和文化合作将能得到迅速的发展。”

中国馆展出的各种轻工业产品也赢得了观众的热烈赞扬。许多观众等候在门口，争取早些买到各种中国产品。零售处任何时候生意都很好。妇女观众们对华丽多彩的中国丝织品和印花布制品特别喜爱。许多观众说，这些价廉物美的产品说明中国人民的生活水平正在逐渐提高。

观众们也喜爱早在很古的年代就已输入阿拉伯国家的中国瓷器、象牙雕刻等世界闻名的手工艺品。许多观众说，在看到这些中国产品以后，我们亲切地感到我们之间旧有的友谊正在恢复和增长。

中国新印刷的可兰经、圣经、其他宗教的经典和有关中国宗教生活的图片特别受到信仰伊斯兰教的阿拉伯观众的注意。他们说，这些展品揭露了帝国主义者的谎言，并且清楚地说明在中国宗教是受到保护和尊重的。

观众们还表示他们热烈希望同站立起来了的中国人民加强友好关系。每天，都有许多观众在毛主席的巨像前面拍照。许多观众希望中国人民在经济建设方面取得更大的成就。他们说，中国人民的成就加强了他们保卫独立、自由和和平的信心。

（新华社）

描述：

