id: 62276425ac
标题：誓做你们的坚强后盾
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随着上海市革命力量的发展，崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。这是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。

——热烈欢呼《文汇报》和《解放日报》新生

上海《文汇报》和《解放日报》在阶级斗争的急风暴雨中新生了。这两家报纸以崭新的、革命的面貌出现在读者面前。广大革命群众一致叫好，拍手称快。这里转载的是读者欢呼《文汇报》和《解放日报》新生的几篇文章。——编者

誓做你们的坚强后盾亲爱的“星火燎原”革命造反总部的战友们：

你们经过艰苦奋斗，终于把《文汇报》的大权夺过来了。这是毛泽东思想的新胜利；这是上海无产阶级文化大革命的新胜利。我们工人造反总司令部的全体革命造反工人和哈军工的红色造反战士向你们致以最热烈的祝贺。

报纸，是一个阶级对另一个阶级实行专政的工具之一。可是旧《文汇报》长期以来拒不执行毛主席的办报方针；不宣传毛泽东思想；在无产阶级文化大革命中又不折不扣地执行了一条资产阶级反动路线，成了资产阶级专政的工具。毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。像这样的报纸就是要砸烂，就是要夺权。你们这个反造得好！你们这个权夺得对！我们红色造反者坚决支持你们的这一大无畏的革命行动，誓做你们的坚强后盾。我们坚信：《文汇报》在革命造反派手里，一定能办得更好，它一定能成为宣传毛泽东思想的坚强阵地。一个新《文汇报》一定会在我们面前出现！

无产阶级文化大革命万岁！

以毛主席为代表的革命路线胜利万岁！

此致

革命造反的敬礼

上海工人革命造反总司令部

哈尔滨军工学院红色造反团驻沪联络站

描述：

