id: 6229ced4eb
标题：民革中央主办的《团结报》将发行
日期：1981-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革中央主办的《团结报》将发行

本报讯  中国国民党革命委员会中央主办的《团结报》，自5月份起，向全国各地发行。

《团结报》创刊于1956年，出版了十年之久；1966年以来，在林彪、江青反革命集团一伙摧残下被迫停刊。1980年2月，作为内部刊物复刊，现经国家主管部门批准，在国内公开出版。

《团结报》是在中国共产党领导下为社会主义服务的报纸，是政治时事性周报，每期出版四开一张。它着重刊载国家和统一战线方面的重要活动，报道民革组织和成员的工作、学习动态，反映民革成员和联系人士的意见、要求和建议，宣传和报道孙中山先生的革命业绩及对孙中山研究的成果，为进一步巩固和发展爱国统一战线贡献自己的力量。

《团结报》将进一步革新版面，充实内容。第一版为要闻和专访。第二版为民革新闻和通讯。第三版是《爱国一家》专刊，报道党和国家对台工作的方针和基本政策，宣传台湾回归、祖国统一的必然趋势，反映台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞心向祖国的声音。第四版为综合性副刊《百花园》，刊载国民党民主派斗争史话，文史掌故，以及各种不同体裁，不同风格的文艺作品。

描述：

