id: 62295e15a1
标题：“赵家拳”害了赵家娃
日期：1984-8-31
是否是时间段：false
作者：张身材
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“赵家拳”害了赵家娃

张身材

陕西省蒲城县西曹村，有个叫赵志杰的老汉，一生喜爱武术，刚强过人，曾参加过陕西省武术比赛，名列前茅。他自创的一套“赵家拳”，受到年轻人的喜爱。

赵老汉的孙子赵文革，今年十九岁；侄孙子赵京海，十七岁。他俩自小在赵老汉身边长大，耳濡目染，掌握了点拳术。赵老汉对他俩千叮万嘱：习武是为了健身，决不可随意伤人。他俩在祖父面前虽不敢乱打，但背地里你戳我逗却是常事。

今年5月7日晚，赵文革和赵京海吃罢晚饭，因开玩笑打闹起来。二人年少气盛，拉开架式，赵文革先发制人，猛扑上前；赵京海侧身躲过，一个“铁拐”，捣在赵文革胸部。接着，又一拳击在赵文革腹部。只听赵文革微微地“哼”了一声，便倒在地上。当人们把他送到医院时，已经气绝身亡了。经公安机关验尸，赵文革是由于胃部受到剧烈打击，食物逆流上冲，呛进气管，窒息致死。娃一死，全家悲痛欲绝，后悔没把孩子教育好。

现在，蒲城县人民法院正对赵京海的犯罪行为进行审理。

描述：

