id: 622a38821a
标题：分清是非向前看  新长征中比贡献
日期：1979-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分清是非向前看  新长征中比贡献

云南省委召开县委书记会议研究工作着重点转移问题，要求全省各族人民团结起来向前看，同心同德搞“四化”。当前迫切的任务是尽快把农业搞上去

据新华社昆明电  中共云南省委不久前召开县委书记会议，学习党的十一届三中全会和中央工作会议的文件，联系云南实际，研究了党的工作着重点转移的问题，要求全省各族人民团结起来向前看，同心同德搞四个现代化。会议强调指出，当前迫切的任务是尽快把农业搞上去。

云南地处祖国西南边疆，是一个多民族的省份，大家认为，维护和发展安定团结的大好局面，有着十分重要的意义。多年来，林彪、“四人帮”大搞分裂，破坏团结，云南人民深受其害，吃尽了苦头。粉碎“四人帮”以后，全省出现了安定团结的局面，各方面的工作发生了巨大变化。为了调动一切积极因素，顺利实现工作着重点的转移，省委在民主讨论的基础上，集中大家的意见，解决了一批云南历史上遗留下来的重大问题。通过处理这些历史遗留问题，分清是非功过，总结经验教训，引导广大干部、群众向前看，进一步增强了团结。到会的同志说：我们要大讲团结，在工作上互相支持，共同战斗，不计较个人恩怨，不在过去的问题上争高低，要在新长征中比贡献！

这次会议开得很热烈，大家解放思想，畅所欲言，对省委也提出了不少批评和建议。同志们指出，实现党的工作着重点的转移，是一场深刻的社会革命，涉及到思想、习惯、作风、工作方法、活动方式以及政策、体制等各方面一系列的改革，需要做大量艰巨而又复杂的工作。必须紧紧抓住两条，一是保持安定团结的局面，二是按客观经济规律办事，使经济建设能高速度地稳步地向前发展。我们要从各方面进一步肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，带领广大干部、各族人民群众在马列主义、毛泽东思想的基础上团结起来，形成一个浩浩荡荡的、向四个现代化前进的革命大军，从根本上改变云南的面貌。

会议认为，进一步加强各级领导班子的建设，对顺利转移工作着重点具有十分重要的意义。在实现四个现代化过程中，新情况、新问题层出不穷，因而特别需要发扬对党对人民高度负责，敢于从实际出发，独立思考，主动解决问题的精神，要重用那些勤勤恳恳为人民服务、敢于思考问题、提出问题、解决问题的好同志，把他们提到领导岗位上来，真正做到任人唯贤，知人善任。各级领导干部必须顾大局，识大体，讲党性，守纪律，勇于批评与自我批评，密切联系群众，真正做人民的勤务员。

会议指出，当前的迫切任务是各族人民团结战斗，从现在起，力争在三几年内，使农业有一个较大的发展，对国家多作贡献。

怎样才能加快全省农业发展的步伐？大家认为，最重要的就是认真贯彻执行中央关于加速发展农业的几个文件，注意按照农业发展的规律，采取经济手段，加快农业的发展速度。要关心农民的物质利益，调动农民的积极性。会议从云南实际情况出发，根据会前所作的调查研究，进行了认真的讨论，提出了发展农业的六条措施：（一）在社员群众民主讨论的基础上，在坚持以生产队为统一核算单位的前提下，可以逐步推行生产责任制同产量相联系的办法，但不能搞包产到户；

（二）社员口粮分配，凡有条件实行按工分分配加照顾的，在社员群众自愿的原则下，应提倡实行这种办法，但要把照顾社员中的困难户的问题切实解决好；（三）为了鼓励社员家庭多养猪和发展其它家畜家禽，在一切有条件的地方，在生产队统一规划的原则下，应允许社员在原有自留地的基础上，通过开垦小块荒地等办法，适当增加一些饲料地；（四）在积极发展集体大牲畜的同时，在一切有条件的地方，允许每户社员私养一至二头大牲畜（指菜牛、奶牛和马、骡、驴）；（五）鼓励社员利用工余时间和假日，开展正当的家庭副业；（六）允许在房前屋后种植果树和竹木，永远归社员所有。

描述：

