id: 622c98bfa3
标题：人民解放军四川省凉山军分区各级党组织  积极从彝族战士中培养新干部
日期：1973-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军四川省凉山军分区各级党组织

积极从彝族战士中培养新干部

据新华社成都一九七三年四月七日电　人民解放军四川省凉山军分区自一九五二年组建以来，针对所在地区彝族战士多的特点，就十分重视彝族干部的培养工作。各级党组织把选拔和培养彝族干部的工作列入党委的议事日程，不断分析所在部队彝族干部的状况，及时总结培养教育彝族干部的经验，加快培养教育的进程。目前，在军分区团、营两级干部中，彝族干部已占到百分之二十三点六。凉山彝族自治州的九个县的人民武装部的干部中，彝族干部占到三分之一以上，其中团、营两级领导干部占百分之三十八。军分区所属的某团，现有三分之一以上的彝族战士，全团连队的第一把手中，彝族干部占到百分之六十三以上。

这个军分区的彝族干部战士，绝大多数出生于凉山地区奴隶的家庭。在解放前的奴隶社会里，他们的亲属和自己，都饱受过奴隶主阶级的剥削和压迫，过着“身锁铁链当牛马，肉补衣裳天补房”的悲惨生活，家家都有一部辛酸的血泪史，人人都有一本仇恨的苦情账，对党对毛主席有着朴素的无产阶级感情。为了尽快地帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，军分区各级党组织经常引导他们回忆阶级苦、民族恨，组织他们学习马列的书和毛主席的书，明确个人解放和人类解放的关系，牢固地树立为绝大多数人服务的思想。同时，军分区各级党组织，还有计划地选送彝族干部到南京、武汉、长沙、成都等地的文化学校、军事学校和政治学校去学习。近四年来，军分区又先后选送了四批彝族干部到上级机关举办的读书班去学习，使部队中的大批彝族干部都有轮流学习的机会。通过这些有效的措施，这个部队的彝族干部的文化水平、军政素质和阶级斗争、路线斗争觉悟都迅速提高。

二十年来，凉山军分区各级党组织，积极选拔、培养了大批彝族少数民族干部，充实了党的干部队伍，有效地促进了部队和民兵的建设，同时，还为凉山地区输送了不少彝族干部，加强了地方的党政建设。目前，在凉山彝族自治州担任县、区、公社（乡）级领导干部的就有八百三十三名。

描述：

