id: 622cb9da98
标题：朝鲜大使举行宴会庆祝朝中同盟一周年  周恩来邓小平等党和国家领导人应邀出席
日期：1962-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜大使举行宴会庆祝朝中同盟一周年

周恩来邓小平等党和国家领导人应邀出席

新华社12日讯　朝鲜驻中国大使韩益洙今天晚间在北京饭店举行宴会，热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订一周年。

国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，应邀出席了宴会。韩益洙大使和陈毅副总理，先后在宴会上发表了热烈赞颂两国人民兄弟友谊和伟大团结的讲话。他们的讲话在宴会厅里激起一阵又一阵的长时间的热烈掌声。

韩益洙大使在宴会上说，朝中友好合作互助条约的签订，为两国人民友好关系的发展写下了具有历史意义的新的一页。他说，朝中两国人民不可战胜的同盟，正在成为两国人民在马克思列宁主义旗帜下实现社会主义建设和国土完整伟大事业的强大支柱，正在成为亚洲和世界和平的坚强保证。

大使说，朝中两国人民在为共同目标而进行的艰苦革命斗争中巩固和发展起来的友谊和团结是永恒的、牢不可破的。他还说，朝鲜人民为能有中国人民做自己可靠的同盟者和邻邦而感到无比自豪。

他在讲话中再一次强烈谴责美帝国主义霸占南朝鲜的罪行。他说，朝鲜人民将继续开展更顽强的斗争，把美帝国主义赶出南朝鲜，实现祖国的统一。

他强调说，美帝国主义不仅是朝中两国人民不共戴天的死敌，而且是亚洲和全世界人民头号的凶恶敌人。

大使说，朝鲜人民坚决痛斥美帝国主义反对中华人民共和国的凶恶侵略阴谋，完全支持中国人民解放中国不可分割的领土台湾的正义斗争。

韩益洙大使最后说，朝鲜人民今后也仍然会像过去一样，尽一切努力加强同苏联、中国等社会主义国家人民和马克思列宁主义党的团结和合作。朝鲜人民将继续高举无产阶级国际主义旗帜，在反对帝国主义的侵略政策、争取和平和社会主义胜利的共同伟大事业中，永远同中国人民一道前进。

陈毅副总理在讲话中说，具有重大历史意义的中朝友好合作互助条约把我们两国的友好关系推进到新的更高阶段，它充分地体现了我们保障两国的共同安全以及维护亚洲和世界和平的坚强意志。

陈毅副总理高兴地叙述了一年来中朝两国人民兄弟般的友好关系的进一步巩固和发展，并且极其热情地颂扬了两国人民的伟大友谊。他说，中朝友谊是从长期的战斗的烈火中锻炼和成长起来的，是经得起任何严峻的考验的。长白山永存，鸭绿江长流，中朝友谊万古长青。它将永远是鼓舞我们胜利前进的伟大力量。

他在讲话中再一次表示中国政府坚决支持朝鲜最高人民会议关于展开全民性救国斗争、迫使美国侵略军撤出南朝鲜的呼吁。他说，朝鲜三千里江山一定要重新统一，朝鲜三千万同胞一定要重新团聚。胜利一定属于英雄的朝鲜人民。

陈毅副总理说，苏朝友好合作互助条约和中朝友好合作互助条约的相继签订，是整个社会主义阵营的坚强团结和伟大友谊的生动表现。现在，我们可以越来越清楚地看到这两个条约的重大意义和深远影响。

陈毅副总理最后说，中国人民将永远高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚定不移地同兄弟的朝鲜人民一道，同社会主义各国人民一道，为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为反对帝国主义、保卫世界和平和促进人类进步的崇高事业，共同奋斗，并肩前进。

宴会自始至终充满了非常热烈的友好气氛。应邀出席宴会同朝鲜朋友欢聚的，还有中共中央政治局委员彭真、贺龙、李先念，政治局候补委员陆定一，人大常委会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、陈叔通、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席张治中、傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，以及我国政府各部门的负责人和首都各界人士。（附图片）

朝鲜驻华大使举行宴会，庆祝朝中友好条约签订一周年。周恩来总理、韩益洙大使、邓小平总书记、陈毅副总理在宴会上　					新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

