id: 622c1f2aea
标题：北京部队和空军部队举行军事演习
日期：1981-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,杨得志,华国锋,李先念,胡耀邦,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向党和人民汇报我军加速现代化、正规化革命军队建设的成就

北京部队和空军部队举行军事演习

军委主席邓小平检阅演习部队并发表了讲话

胡耀邦和赵紫阳李先念华国锋等党和国家领导人观看演习并检阅了演习部队

新华社北京9月26日电 人民解放军北京部队和空军部队最近在华北某地举行了一次现代条件下的军事演习，向党和人民汇报我军加速现代化、正规化革命军队建设的成就。

中共中央军委主席邓小平观看了演习，并检阅了参加演习的陆军、空军以及部分海军部队。

中共中央主席胡耀邦和赵紫阳、李先念、华国锋、王震、韦国清、方毅、李德生、余秋里、张廷发、耿飚、彭冲、陈慕华、万里、王任重、宋任穷、杨得志、廖承志、杨尚昆、薄一波、姬鹏飞、黄华等党和国家领导人，中央军委常委韩先楚、杨勇、王平、陈锡联，政协全国委员会副主席陆定一、康克清、王首道、肖克、程子华，观看了演习和检阅了参加演习的部队。

这次演习和阅兵，是在党的六中全会精神鼓舞下进行的。参加演习和受阅的，有第二次国内革命战争、抗日战争、解放战争和抗美援朝战争中战功卓著的英雄部队，有炮兵、装甲兵、工程兵等技术兵种，还有空军航空兵和空降兵部队等。全党工作重点转移以来，他们坚决响应党的召唤，认真贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，解放思想，振奋精神，为保卫伟大的社会主义祖国，建设强大的现代化、正规化的革命军队努力奋斗，取得了很大成绩。这次演习，组织严密，准备充分，诸军兵种密切协同，“红”“蓝”两军对阵“激战”，较好地体现了现代战争的特点，达到了预期目的。演习充分显示了我军指战员继承和发扬优良的革命传统和战斗作风，具有严格的组织纪律、出色的指挥艺术和熟练的战术技术素养，武器装备也有了很大改善。用毛泽东思想武装起来的人民解放军，是一支训练有素的、有战斗力的、完全可以信赖和依靠的强大人民武装力量。

演习结束后，举行了盛大阅兵。邓小平同志登上敞篷阅兵车，在受阅部队总指挥、北京部队司令员秦基伟陪同下，检阅了陆海空军指战员排列成的53个方队，并且向受阅部队发表了讲话。

接着，开始了庄严的分列式。在雄壮的军乐声中，陆海空三军仪仗队护卫着“八一”军旗走在前列，后面是军事学校、步兵、海军、空降兵等地面方队循序通过检阅台。接着是摩托化步兵、炮兵、工程兵、装甲兵和导弹部队，以4路纵队齐头并进，奔驰向前。航空兵部队的庞大机群，编着整齐的队形，浩浩荡荡飞过阅兵场上空。最后，高速歼击机作了精彩的特技飞行表演。这次阅兵，生动地显示了人民军队朝气勃勃向现代化大步迈进的战斗英姿和威武阵容。

观看这次演习和阅兵的，还有人民解放军各总部、各军兵种、各大军区、各省军区、野战军和军事院校的领导同志，党中央、国务院各部委领导同志，各省、市、自治区党政领导同志，当地干部和人民群众代表等。（附图片）

胡耀邦和邓小平在阅兵主席台上交谈。北京部队司令部供稿

邓小平、胡耀邦、赵紫阳、李先念、华国锋在杨得志（右三）和秦基伟（左二）的陪同下登上阅兵主席台，检阅中国人民解放军陆海空三军指战员。	北京部队司令部供稿

描述：

