id: 622f97fb9f
标题：用毛主席哲学思想改造自己帮助同志
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：马淑英
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席哲学思想改造自己帮助同志

北京玉渊潭中学红卫兵　马淑英

伟大领袖毛主席教导我们：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”通过学习毛主席的哲学著作，大大地促进了自己的思想革命化。我深深体会到：唯物辩证法的确是一门革命的科学，可以使人变聪明心更红。

抓主要矛盾方面　做同学的知心人

我进中学以后，一直担任班干部。在一个五十多人的班级里，同学之间、干部和同学之间闹点意见是经常的，遇到这些问题，用毛主席关于抓矛盾主要方面的教导去解决，就能搞好革命团结。

有一次，我和同班的一个同学闹了意见。她问了我一句话，我认为她是讽刺我，就顶起牛来。有三天时间，我们见了面谁也不理谁。过了几天，我想我是个干部，老这样下去，人家会给我提意见的，就主动去找她谈心，征求意见。但是她说：“对你没意见！”一下子把我顶了回来。矛盾越来越加深了，在学校里她躲着我走，在同学中她议论我，我议论她。我认为，反正我找过她，她把我顶回来，团结搞不好就怪她了。后来，我带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席教导我们：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”我想，干部和同学闹了意见，主要责任在干部，我应该主动斗私批修，检查自己的错误，这才是解决矛盾的正确态度。于是我决定再次找她谈心。

我去找她谈心，在半路上正好碰见了她，我马上热情地拉着她的手说：“咱们好好谈谈心吧！你对我一定有意见。”她爱理不理地说：“没什么可谈的。”我不但没有生气，反而诚恳地检查了自己的错误，向她道了歉。她看到我是诚心诚意地做自我批评，也向我说出了心里话，诚恳地给我提了意见。谈完之后，她一定要送我回家，第二天她还写了一篇广播稿表扬了我。我们之间的矛盾终于解决了。

事后回想起来：为什么第一次谈心没谈成，继续顶了牛，而第二次谈成了呢？毛主席说：“取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着起变化。”第一次谈心，我明知自己有错，但不主动承认，反而让对方给自己提；找她谈心的出发点也不对，只是怕人家提意见，没有从内心想解决矛盾，效果当然不会好。第二次谈心，由于我认识到自己有错误，是矛盾的主要方面，诚心解决矛盾，所以不管她的态度冷淡，我也能认真地承认错误，检查了自己，因而取得了较好的效果。

这件事使我受到了教育，以后，凡是我和同学闹了意见，就首先检查自己的错误，斗私批修，这样就一定能搞好革命团结。

透过现象看本质　深入到同学中去

毛主席教导我们：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”人的一切行动都是受思想支配的。思想出了问题，就会以各种形式表现出来。有时表现形式不同，根子却是一个。在这种情况下，就不能就事论事，必须遵照毛主席的教导，透过现象看本质，才能找到解决问题的办法。

有一次，我和两位同学谈心，他们说对我有一种莫明其妙的“怕”的感觉。我听了非常惊讶，就问他们：“为什么怕我呢？”他们说：“我们也说不出这是为什么，反正就觉得你年纪大一点，比我们都懂事。和你在一起的时候，总感到很拘束，没什么可谈的，更谈不上和你开玩笑了。”听了他们的话，我想：可能是他们有偏见吧，又问别的同学，想不到其他同学也有同样的感觉。

我不得不深思起来。我想，可能是因为我年龄大一点的缘故吧！但又一想，不对，我才十七岁，比一般同学只不过大一两岁，为什么有的老师年龄比我大得多，却能和同学相处得融洽无间呢？所以，不是我年龄大，而是架子大。我当了干部，老浮在上面，发号施令，不了解同学的真实思想，与群众有了隔阂，成了油水关系。因此，群众“怕”我是表面现象，我脱离群众才是问题的本质。从这以后，我就比较注意深入到群众中去，和群众打成一片，了解群众的思想，做深入细致的思想工作。

有一个同学好几天情绪很低落，课也上不好，我就到他家访问。原来他有中耳炎，右耳膜已经穿孔，听觉不好，因此，他认为自己这一辈子什么也干不了了。我就和另一位干部商量，找一些身残心红的英雄人物的材料，让他学习，使他树立“身残志不残”的无产阶级世界观，树立有病也能同样为人民服务的思想，他的情绪逐渐好转了。由于深入到群众中去，群众的思想了解了，能针对实际情况帮助解决，同学们再也没有“怕”我的感觉，慢慢地和我亲近起来。

一分为二看自己　继续革命永向前

有一段时间，我对工作抓得很紧，经常给同学做工作，但这时有些同学却给我提意见，说我做思想工作不如以前那么耐心细致了，动不动就发火。自己一回想，可不是吗？有时候，只要别人提出不同意见，自己就很不耐烦，经常发火。为什么呢？我开始认为这是个工作方法问题，以后注意点就行了，没有深入地分析。

但过了一段时间以后，发火的毛病不但没有改，反而因为工作中遇到点困难，觉得工作不好做，几次找老师要求不当干部。后来经过老师和同学的帮助才想通了。为什么在短时间内，由对工作抓得很紧，一下子变得想甩手不干了呢？这只要回忆一下自己当时的思想状态就知道了。

在工作“抓得紧”的时候，也是听表扬的声音最多的时候。不仅本班老师和同学表扬自己，连外班的老师和同学也说自己“真能干”。在一片赞扬声中，头脑发胀了，身子轻飘飘的，走路也趾高气扬起来。那时想的是：名声已经出去了，工作可得抓紧点，千万别出问题啊！这样，表扬就成了包袱，处处怕出“问题”，事事急于求成，“发火”就是不可避免的了。思想上背上了沉重的包袱，在革命的道路上就停止不前了。

我想“甩手不干”，也是在自己有了荣誉之后产生的。那时我参加了学校第五届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，还在大会上发了言，很多同学说要向我学习。在这个时候，我又觉得自己“差不多”了，工作中总自以为是，把自己看成“老正确”，很少征求其他干部和同学的意见，群众提了意见又不虚心接受。班干部意见不统一，工作就不协调，可自己还不觉悟，还把责任推到别人身上。因此遇到了困难就想甩手不干了。

这样一分析，我认识到自己对工作“抓得紧”和“甩手不干”是两种现象，但本质都是一个，就是骄傲自满。我的骄傲自满是因为工作有了成绩，把功劳记在自己账上，沾沾自喜，不能一分为二地看自己。从此，每当受到表扬的时候，我就自觉地学习林副主席的指示：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”我们一定要正确对待表扬，正确对待自己。我们在革命的征途上要经常不断地一分为二地看自己，要把成绩看作新的起点，从缺点和错误中吸取教训，找出今后努力的方向，继续革命永向前。

一分为二看别人　调动积极因素

毛主席的哲学思想，不仅给我指明了自身思想革命化的方向，而且也使我找到了帮助同学转变思想的工作方法。

我们班有个同学，平时比较松散，复课闹革命和各项政治活动也不积极参加，讲用会、批判会更不发言，因此，同学们都不爱理她。在大家眼里，似乎她身上没有一点优点，尽是缺点，就是在她做了好事的时候，也不表扬她，觉得她好不了啦。我也不愿接近她，她自己也慢慢产生了悲观情绪。在一次和同学谈心时，她说：“你们一个个都加入了红卫兵，都‘红’了。我是一辈子也‘红’不了啦！”

看到她的这种情况，我就去找她谈心。谈的时候，我一下子摆了她一大堆缺点，本来我还觉得是诚心诚意地在帮助她，可结果她反而和我对立起来。这是为什么呢？带着这个问题，我又学习了毛主席有关“一分为二”的教导。我认识到：不是她不能变，而是我自己老用不变的眼光看待她，所以，问题还是在我身上。她出身于贫农家庭，她的本质和主流是好的。记得有一次她给我提意见说：“咱们都是贫下中农的子女，是一根藤上的两个苦瓜。毛主席让我们团结起来，争取更大的胜利，我们有什么理由不团结呢？”你看，她对毛主席的指示有多么深厚的无产阶级感情啊！我们要用一分为二的观点对她进行全面的分析，对她做工作，促使内因起变化，调动积极因素，克服消极因素。于是我再主动找她谈心。

这一次，我首先检查了自己以前对她的错误看法，并用一分为二的观点指出她的优点和缺点，鼓励她不要灰心丧气。尤其在我们红卫兵小队成立了学哲学小组以后，小组里的同学也用一分为二的观点鼓励她前进，使她有了进步的勇气，转变得很快。现在，她不仅积极地参加复课闹革命，而且积极地参加各项集体活动，批判会、讲用会都积极发言。她不怕脏不怕累，每天下午坚持打扫厕所。当同学表扬她的时候，她带着问题学习毛主席著作，在“天天读”笔记本上写道：“我的一点点进步，是学习毛主席著作的结果，是老师、同学耐心帮助我的结果，这成绩要归功于伟大领袖毛主席。”并表示要为人民做一辈子好事，争取更大的进步。

这个同学的转变，深深地教育了我。我体会到：每一个同学的思想和工作都是可以一分为二的，有积极因素，也有消极因素，有优点，也有缺点。后进同学和先进同学比较，只不过是缺点多一些。我们做他们的思想转化工作，就是要用毛泽东思想调动他们的积极因素，克服消极因素。要想做到这样，就必须克服自己思想上的片面性。在这方面我做得还不够，今后要更好地学习毛主席哲学思想，改造自己，帮助别人。

描述：

