id: 6ed8bbf843
标题：统一论
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
部署与各地的实际抗战也已经开始。中日大战不可避免。七月七日芦沟桥的抗战，已经成了中国全国性抗战的起点。：：

（三）中国的政治形势从此开始了一个新的阶段，这就是实行抗战的阶段。抗战的准备阶段已经过去了，在这一阶段内的最中心的任务，是动具一切力量争取抗战的胜利。过去阶段中，由于国民党的不愿意和民众的动员不够，因而没有完成争取民主的任务，这必须在今后争取抗战胜利的过程中去完成。

（四）在这一新阶段内，我们同国民党及其他抗日派别的区别与年，已经不是应否抗战的间题，而是如向争取抗战胜利的问题。

（五）今天争取抗战胜利的中心关键，：是在使已经发动的抗战发展为全面全民族的抗战。只有这种全面的全民族的抗战，才能使抗战得到最后胜利。本党今天所提出的抗日救国的十大领；即是争取抗战最后胜利的具体的道路。

（六）今天所发动的抗战，中间包含着极大的危险性。这主要的是由于国民党还不愿意发动全国人民参加抗战。相反的，他们把抗战看成只是政府的事，处处惧怕与限制人民的参战运动，阻障政府军队与民众合起来，不人民以抗日救国的民主权利，不去彻底改革政治机构，使政府成为全民族的国防政府。这种抗战可能取得局部的胜利，然而决不能取得最后胜利。相反的，这种抗战存在着严重失败的可能。

（七）由于当前的抗战还存在着上述的严重弱点，所以在今后抗战过程中，可能发生许多挫败，退却，内部的分化叛变，暂时与局部的妥协等不利的情况。平津的丧失就是东四省丧失后最严重教训，因此，应该看到这一抗战是艰苦的持久战。但我们相信已经发动的抗战必将因为我党与全国人民的努力，冲破一切障碍物，.而继额的前进与发展。我们应克服一切困难，为实现本党所提出的争取抗战胜利的十大领而坚决奋斗。坚决反对与此网领相违背的一切错方针，同时反对悲观失望的民族失败主义。：（八）共产党员及所颌导的民众和武装力量，应该最积极地站在斗争的最前綫，应该使自已成为全国抗战的核心，应该用极大的力量发展抗日的群众运动。不放松一刻工夫一个机会去宣传群众组织武装群众，只要的组织千百万群众进入抗日民族统一战綫，抗日战争的胜利是无疑的。：

（原载《中国共产党历史参考资料》（四）中共中央高级党校第四-一五真）、

统一

论

我们今天开会还要向全国人民表明-种态度，这就是为了抗日，全国人民的团和进步是必要的。有些人单单强调了抗日，但不愿强调团结和进步，甚至完至不提团结和进步。这是不对的。没有真正的坚强的团，没有迅速的切实的进步，怎能坚持抗日？国民党的反共固派强一，但是他们的所谓“二”，乃是假统，不是箕一；乃是不合理的一，不是合理的一，乃是形式主义的统一，不是实际的一。他们高一，却原来是取消共产党，八路军、新四军和陕甘宁边区，有共产党、八路军、新四军和边区存在，中国就不统一，他们要把一切都化为国民党，不但继续他们的一党专政，而且还要扩大他们的一党专政。如果是这样，那还有什么一呢？老实，过去如果没有共产党、八路军、新四军和陕甘宁边区，（字不清）不主张停止内战一致抗日，那就无人发起抗日民族一战，无人颁导和平解决西安事变，那就无从实行抗日。今天如果没有共产党、八路军、新四军、陕甘宁边区和各抗日民主根据地具心实意地出来持抗日的大局，反对投降分裂倒退的倾向危险，那就会弄得一团糟。八路军、新四军几十方人挡佳了五分之二的敌人，和四十个日本师团中的十七个师团打，为什么要取消他们呢？这里一没有食官污吏，二没有土豪劣辩，三没有博，四没有婚妓，五没有小老婆，六没有叫化子，七没有结党营私之徒，八没有萎靡不振之气，九没有人吃摩擦饭，十没有人发国难财，为什么要取消它呢？只有不要脸的人才得出不要脸的话，顽固派有什么资格在我们面前哼一声呢？同志们，当然不能是这样的。不是取消边区，而是全国要学习边区；不是取消八路军、新四军，而是全国要学习八路军、新四军；不是取消共产党，而是全国要学习共产党；不是要进步的人们向落后的人们看齐，而是要落后的人们向进步的人们看齐。我们共产党是最主张一的人，我们发起了一战，我们提出了一的民主共和国的口号。人能够提出这些呢？人能够实行这些呢？人能够只要每月五元薪水呢？人能够创造这样廉洁的政治呢？统一，统一，投降派有一套一，要我们于投降；反共固派有一套统一，要我们一于分裂；一于倒退。我们能够信这些道理嘛？不以抗战、团结、进步三件事做基础的-，算得真一嘛？算得合理的嘛？算得实际的一嘛？是作梦！我们今天开大会，就是要提出我们的一。我们的一，就是全国人民的一，就是一切有良心的人的一。这种一是以抗战、团结、进步三件事做基础的。只有进步才能团结，只有团结才能抗日，只有进步团结抗日才能一。这就是我们的一，这就是真一，这就是合理的一，这就是实际的统一。那种假统一，不合理的一，形式主义的一，乃是亡国的统一，乃是丧失天良的统一。他们要把共产党、八路罩、新四军和民主的抗日根据地消灭，要把一切地方的抗日力量消灭，以便一于国民党。这是阴谋，这是借统一之名，行专政之实，挂了统一这个羊头，卖他们一党专政的狗肉，死皮赖脸，乱吹一顿，不知人间有耻事。我们今天开大会，就是要戳破他们的老虎，我们要坚决地反对反共顽固派。

为陕北公学成立与开学纪念题司

（一九三七年十月二十三日）

要造就一大批人，这些人是革命的先队，这些人具有政治的远见，这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的与正直的。这些人不课私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，·在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，：也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的先分子，中国革命的任务就能顺利的解决。

（原载《动员》第十期）

描述：

