id: c4c8d180b9
标题：观察的客观性——读书札记
日期：1962-9-16
是否是时间段：false
作者：洪彦林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六二年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
观察的客观性

—读书札记

·洪彦林·

列宁在他的《哲学笔记》《暴格尔（遵辑学》--书摘要》中，提出了肆证法的十六条要素。其中第一条就是：“观察的客观性”。他

++并且在括弧里补充载：“不居实例，不是技节之，而是自在之物本身。”①列宁的《哲学笔记》原是他在护书时作的摘要、批注、思想札记等，是未经加工的手稿，移有打算公于证，但它卸称得上是惠克思主文普学、特别是幕证法思想的一个宝库。这辩证法要素的第一条，就是和黑格尔的唯心主义幕证法相对立，提曲了马克思主义辩证法的最重要，最根本之点，即辩证法的唯物主义基础的间题。我们学习和运用需证法，这是必须遵守的第一重要的原期

列宁继马克思，恩格斯之后，用唯物主文的现点批判垂考察了黑格尔的幕证法，背定了其宁的合理部分。他在卡尔·售克思》·一文中指出：“按照马克惠的理牌，根据黑格尔的看法，带证法本身包括现时所谓的认藏翰学，列宁特别重硬用唯物主艾的现点来购选幕证法和认藏翁相一致的思想。他在《哲认融过程，用幕证法去观蔡一切事物。列宁在

1潮迹籍证法的十大条要繁时，一开始就把舒证法道于唯物正义的基础之上，这就告新我们：新我们应用帮证法丢观察事物的时候，首要

的，或者最根本的-一点，是要以客观实际作为认藏的理发点，丛其中房理固有药精律，而不能以主规想像作为认融的出发点，将某种主观的东西外加于客观实际。辩证法，只有当它摆脱唯心主义而以唯物主义为恭础的时，它扩是科学的，革命的，才能成为我们认藏世界、故造世界的伟大工具。

毛津东同志就，科学的态度是老老实实的态庭，实事求是的态度。诺考实笑，实事求是，是唯物主义的精种，同时也是蒂证法的精种。不茗实，不实事求是，也就是没有帮证法的精种。这一点，是由制证法的本性决定的。

锦证法是我们的宇街观，商时文是方法。马克思主义哲学认为，客观物质世界是在人的意敲之外，不依额人的意面独立存在的；同时，这个世界又是一个充满着茅盾的，不断发接变化著的过程，这就是客观让界本身的筹证法。萧证法的规律，是客观世界的规律。这种规律，反映在人们的天脑中，就成为精证法的宇害观，成为概念的蒂

①《列宁全集》第38卷，人乓出版社版，第238直。证法。列宁説：“事物的清证法创造观念的辩

心

-心证法，而不是相度。”①

近代有然科学提供了非常士富的、而且日益塔加的箕料，证明在自然界中，一幼都是幕证地而不是形而上学地进行的。十式世冠，口然科学处在分门别类地搜集材料的阶段，当时的自然科学家们，由于孤立地研究事物，造成了他们形而上学药用限性，以为世界是瓦不联系、一成不变的。似是，自然界本来面百的不断被揭露，自然烧律的不断被发现，特别是十九世起关于轴胞、能量转化定律和达尔文生物进化学就等重大发现，愈来禽证明了自然界不仅在个别做城内是机互联系，不断发展变化的过程，而且整个説来，也是相互联系、不断发展变化的过程。自然界的这些发现，给形而上学蔽起了玻钟，证明形葡上学观点是不符合客观效际的，只有证法于能使我们的认藏同自然界的发展情祝相一致。所以恩格斯就：“事情不能在于把群证法的规律，从外注人于口然界习，而是在于在自然界中我拍它们，从直然界坚闻发它鹤”②。

黑格尔的籍证淡的基础是唯心主义的。在黑格尔看来，瓣证法是概念的自我发展。他不造从自然界利历史中引出漏证法的亲律，市是把幕证法规律外施于自然界和历史。正因为黑格尔尔倒了人们认藏中的宾实关系，所以在他那单包含着明显的矛店。他的哲学，总的能求不能不严重歪曲客观实际，并且在整个体系，上不能不和客观的籍证过程和遣背前陷人形而上学。黑格尔的辩证法，在《折学笔配》中，对黑格尔喜学进行了群翘的分析，他在背定黑格尔的·一些杰出的特证法思想的同时，也揭露和批了黑格尔的嘴心主义观点。针对黑格尔的幕证法是“从概念自身而来的概念的规定”这种就法，列了指出：“应当从事物的关系和它的发展去观察事物木身”③，应当把黑格尔的神秘主义的证法“倒过来”。

所谓从事物的关系和它的发去观察事物本身，所翡按照事物的本来面目去了解事物，从事实本身的联系上（面不是从什么幻

+++·++想的联系上）去把握事实，等等法，都是一个意思，就是要把幕证法的宇宙观作为认藏事物的方法。“蒋证法也就是···马克思主文的认藏输”④。

人们认藏客观事物，是一个由藏人深，由片而到全面，由现象到本质的复杂的曲折的过程。不经过这样的复杂过程，单凭简单的道观是不能认藏事物的本质的。在认藏过程中，不仅要从实际出发，进行调查研究，同时还要运用正确的方法，也就是要有精证的认藏方法。毛泽东同志説：“幕证法的宁宙观，主要地就是教野人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”@没有瓣证法

①：③《黑格尔<莲辑学》一书摘要》。《列号企集》第

38卷，第210.238夏。②《反杜林论》，人乓出版社1956年版，第9其。④《族族游证法围题》。《列宁圣集第38卷，第410

。@《矛盾命》。《毛潭东选第1卷，人民出版社是不可能有彻底的唯物主文的。认识离开将证法就会导致形而上学。列宁説：“形而上学的唯物主义的根本缺陷，就是不能批静证法应用于反映，应用于认藏的过程和发展。”①这种形而上学的认藏，是用孤立的、静让的和片面的观点看世界，托认藏看作是客观建界的简单的、没有矛盾的镜子似的反映，因而不能认藏客观世界的本来面目，不能在认藏的一切领城和一切阶段上彻底地售彻唯物主义。

要坚持彻底的唯物主义，坚持观察的客观性，在运用辩证法去观察事物的时候，必须对事物进行全面的分析。关于什么是客观牲，列宁写道，“不是实例，不是枝节之，而是自在之物本身”。“自在之物本身”，就是事物的内部联系，事物全部关系的总和，事物的本质和规律性，对事物的本质和规律性的认诚，决不是抓住客观事物的来些方面，某些实例、某些技节所能达到的。客观事物的本质是通过各个方面的现象表现出来的。宾理就是由现象、现实的一切方面的总和以及它们的（相互）关系构成的。”②必须对事物的各种规定、各种关系和各个方面，有全面的统一的了解，才能透过事物的表面现象深人它的本质。列宁就，现实的各个环节的全部意和的展开，是证法的本质。割断了事物的全面联系，抓取其中某一个实例或技节，就无法了解“自在之物本身”。不了解事物的全面和整体，不仅无法了解事物的本质，就遵藏事物的片面和部分地是无法宾正了解的。箭”，不是实事求是的态度，而是主观主义的

1态度。黑格尔管经批许某些自然科学家为了牵强附会地硬奏事实而采取的方法，认为这种方法是片面地挑选经，“它不是丛经验的具体的整体来了解和解耀经，而是把它！作为一个例子，持且对假説和理有利的方面去理解和解释它”。这样，“在具体经腻从属于预先假定的各规定的情形下，理的基独就被蒙蔽··.”，列宁非常赞扬这个思想，説它“翼常正确和深刻”②。列宁在同各种错思想作斗争时，食多次批制过这种对待客观事实的主观片面的态度。他在《航计学和社会学》一文中指出：“如果不是从全部总和、不是从联系中去掌握事实，而是片断的和随便挑出来的，那未事实就只能是一种儿戏，或者甚至速儿戏也不如。”④

列宁所説的“观察的客观性”和毛浮东同志所就的“实事求是”是完全一致的，都是要求证法不脱离唯物主义的基础。毛泽东同志在解释什么是实事求是的时候设道：“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情祝出发，从其中驻出其固有的而不是造的规律性，即我出揭围事变的内部联系，作为我们行动的向导。

①谈搭证法问题》。《列宁全集》第38卷，第411

耳。②《黑格尔罐辑学》一1时摘要》。《列宁全集》第38

卷，第210真。?卷看《列宁全集》第38卷，第226直。而要这样做，就须不凭主观穗像，不凭一时的热情，不经死的书本，而凭客观存在的事实，群细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结。”①凭客观存在的事实（而不是凭主观想像），群翘地占有科料（面不是其占有一技一平的材料），经过分析而得出正确的粘篇（而不是技节之篇），这就是毛津弥同志所要求我们在运用罐证法时所应当具有的唯物主义精神。

我们在观察客观事物的时候，如果具正做到了实事求是，地就必然会符合舒证法的精种；反之，如果我们的认藏脱离了客观实际，也就脱离了幕证法。

人的认藏是一个过程，意是受各种条件药限制，不可能一下子很完整地玫唤客观事物。因此，在认藏过程中我们应当自始至移注意从客观实际出发，持且运用正确的方法尽定能避免认藏上的不必要的弯路。认藏的过程包含著种种抽象的思箱活动（形成概念、作出判断、进行推理等），在这种抽象思维活动中，主观专客观在往有被割裂的可能。这就要求在认藏过程中，八必须严铭防正片面性，防止滑入主观主义，不断地用实践来梭魔我们的认越。列宁在毅到马克题在《省本输》运用新证法分析登4主文的发展时写道，“在这里，在每一步分析中，都用事实肆

1用实践来进行懒。”②我们翻开《资本翁》，可以看到，无需是奖于价证形态的发展问题，利余价随的生产周题，或著是登本主文的积的选辑推演和辩证分析，都是经过大量的材料检验过的。

毛泽东同志也是这样的，他从来要求把认识立足于客观实际的基础之上，依据实际精祝制定出工作方针、计划等。在方针、计划等既经制定以后，究竞这些东西是否符合于发展着的客观实际以及符合到什么程腹，双需翌经过实钱的糍验，他经常教导我们，执行方针，针划的每一步，都必须倾听实践的呼声，决不能害怕实践的检推翻已经作出的渐和决定。毛泽东同志的关于“一切经过武”的思想，就是他的这种严格科学精神的表锐。实际经验也告新我门：人们原定的方鲜、计划，在实践过程中毫无改变地实现出来，是少有的事。当我们运用证法去观察客观事物，制定方针、政策、计划等的时候，即使主观上注意从实际出发，但如果在执行过程中忽通了“每一必”都用实践去输

?+瞬，那末，这也有可能在中途把某种片面的东西夸天超来，而陷人主观生义。

在滤克思主义套学中，辩证法和唯物输是--的，不能分割的。为了坚持唯物主义，为了正确地认藏事物，必须在认藏过程中运朋辩证法：而在运用锦证法的时候，父还须随时注意它的唯物主义基础。只有把这两方面结合起来，求能在观察中坚持客观性，而避免主观性。

致造我帜的学习》。《毛泽东选集》第3卷，人民

版赋1953年第2版，第801直。黑格尔幕证法翘啦学的制婴》，列宁全集》第

描述：

