id: 72ef718e55
标题：【文章待拆分】风雷激 1967.4.30
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,谢富治,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,王力,张春桥,王光美,徐景贤,毛泽东,聂元梓,李雪峰,刘少奇,薄一波,唐平铸,谭震林,彭真,蒋南翔,胡乔木,陆定一,刘澜涛,周扬,李立三,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,河南文革,山东文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,安徽文革,浙江文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,夺权,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：风雷激 1967.4.30
书籍作者：

正文：
阳雪激

最高指示资料

要特别警惕象赫鲁晓夫那

样的个人野心家和阴谋家，防第二辑

一九六七年四月三十日

止这样的坏人篡夺党和国家的

各级领导。

风雷激通讯社编辑出版联系地址：上海绍兴路七号电话：377194

毛主席五次批判《清宫秘史》

一九五年三月，卖国主义影片《清宫秘史》出笼后，我们伟大领袖毛主席曾先后五次提出要对《清宫秘史》进行批判，但反革命修正主义分子刘少奇、陆定一、周扬、胡乔木等一伙顽固地对抗毛主席的指示

第一次：一九五年三月，大毒草《清宫秘史》出笼后，当时坚持毛主席革命路线的江青同志多次指出：这部影片是宣扬卖国主义的，必须彻底批判。但是遭到了有刘少奇支持的反革命修正主义分子，当时中宣部常务副部长胡乔木的抵制，他在中宣部一次会议上说：“这部影片不能批判，因为刘少奇同志认为这部影片是爱国主义的。”

第二次：后来，毛主席批评了胡乔木，指出：“这部影片是卖国主义的，为什么说是爱国主义的？”胡乔木表面上承认了错误，但暗地里仍按刘少奇的指示办事，极力阻挠对《清宫秘史》的批判。

第三次：一九五三年刘少奇指示周扬在文化部党组会上传达他别有用心的意见：“中央负责同志也要看戏、看电影，既然看了，免不了要发表意见。意见一传出去就紧张。怎么办呢？我看中央负责同志对文艺作品发表意见，只要不是附诸于正式文件的，都不要当成正式意见，可以听，也可以不听。”刘少奇等反革命修正主义分子就是如此对抗毛主席的。

第四次：毛主席在一九五四年十月十六日对中央政治局同志和其他有关同志写的一封信中，再一次提到反动影片《清宫秘史》的问题。毛主席指出：“被人称为爱国主义的影片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》在全国放映之后，至今没有被批判。”

第五次：毛主席于一九六五年十二月二十一日在一次重要讲话中又提到《清宫秘史》，指出：“《清宫秘史》有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义。

《人民日报》关于批判刘邓的意见

四月三日下午，人民日报召集各造反派组织各高校小报负责人开会，会议中心是关于批刘邓问题，人民日报负责人唐平铸同志也讲了话。

当前全面批判刘邓陶，首先是批刘少奇，而批判刘少奇首先就是批黑《修养》，这要做为一个大战役来打，大致可分几个方面：1.脱离了阶级斗争，脱离政治，不讲无产阶级专政，要亡党亡国的修养；2黑《修养》是亡党亡国的宣言书。1962年刘少奇将它修改出版是适应右倾机会主义需要，为资本主义复辟作奥论基础；3.宣扬唯心主义的修养论，把群众作阿斗群氓，把孔孟之道作共产党员修养之道；4.提倡资产阶级个人主义；5.组织上提倡奴隶主义，实质也是奴隶主义；6.《人的阶级性》也是一株大毒草，要同时批判。黑《修养》是修正主义建党纲领，不但危害国内，而且流毒国外，现在还有人把它作为建党纲领来学习，它在文化大革命运动中还起着毒害作用。批黑《修养》同时，还要从几个方面深入批判刘少奇：①刘鼓吹的阶级投降、阶级斗争熄灭论；②反对政治挂帅，大搞反革命经济主义；③鼓吹修正主义建党路线一奴隶主义、全民党；④对抗主席教育方针路线，鼓吹所谓两种劳动制度，两种教育制度；5吹捧苏修“三和一少”，与赫鲁晓夫一唱一和；宣扬唯心主义哲学，吃小亏占大便宜的资产阶级人生哲学，批判《修养》的同时要对胡乔木的《中国共产党的三十年》这株影响恶劣的大毒草进行批判。批判刘邓陶的同时，要批判反动学术权威。哲学方面有杨献珍（“综合经济基础论”和“合二而一论”）、冯定、冯友兰、朱光潜；史学方面有剪伯赞、侯外庐、刘大年、黎澍；经济学方面有薄一波、孙冶方、薛暮桥、于光远；教育方面有陆定一（鼓吹凯洛夫教育学、维护资产阶级教育制度，反对党的领导，依靠资产阶级专家）；清华要批蒋南翔、北大要批陆平；文艺方面有周扬、林默涵、夏衍、田汉、华君武、刘白羽、何其芳。

批判《清宫秘史》，这不仅是剧本问题，而是以毛主席为代表的无产阶级革命派和一小党内走资本主义道路当权派刘少奇之间的两条路线两条道路的斗争，是决战中的大战役，是大是大非问题，是引导中国走什么道路的问题，在大破刘邓修正主义思想的同时，要大立毛泽东思想，五月廿一日将纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表25周年，在总攻击中纪念《讲话》有重大的意义。

唐平铸同志在会上还讲了话，他指出，《红旗》文章和戚本禹文章的发表，说明了中央文革提出的对刘邓的批判已经开始。他指出，宣传不只是客观报导，而是要深入下去，象王力同志讲的，用毛泽东思想批判刘邓，重点批判《修养》，其他都是围绕这一工作进行的。他谈了点名的三种情况，一是不点名，如说党内最大的走资本主义道路的当权派，大家就知道是指谁，一种是只点姓或职务不点名，如说清华原党委书记蒋××，三是点名的，如陆定一，还有一大批省委书记要点名，点名要经过中央同意。他在谈批《修养》的重点中指出：批判要结合大联合大夺权来搞。强调批判文章要联系实际，最好搞些调查报告，象清华的调查，上海鲁迅兵团的文章，这样生动活泼的文章。他指出，象“桃园经验”、刘仁在白庙的蹲点都可以调查，文章不要面面俱到，不要太长，可结合斗争和实际思想，搞一个方面，一篇篇写，太长不容易写深写透。

会后文艺部的同志谈了文章要大，中，小结合，杂文，议论，诗都可以，还选登些好大字报。

（天津“八一三”供稿）首都《北京日报》《光明日报》在四月六日，七日

连续发表批判刘氏《修养》的社论

《北京日报》六日的社论：《把反毛泽东思想的大毒草《修养>批透批臭》，就六个方面来说明《修养》是一本典型的修正主义代表作。①疯狂反对我们最最敬爱的领袖毛主席和伟大的毛泽东思想，为其阴谋篡党、篡军、篡政制造舆论；②竭力对抗毛主席的阶级斗争学说，它不要革命，不要夺取政权，不要无产阶级专政，鼓吹阶级斗争熄灭论；③竭力抹杀党内两条路线斗争，主张“党内和平”，大量贩卖“合二而一”的私货，妄图使无产阶级政党蜕变为修正主义的全民党；④竭力宣扬反动的资产阶级唯心主义哲学和孔孟的“修身之道”，把人们引上“闭门修养”的邪路，脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争；直接和“老三篇”唱反调，竭力推销资产阶级的“个人奋斗”，宣扬“吃小亏，占大便宜”的市会哲学，转弯抹角地提倡资产阶级个人主义；竭力歪曲党的民主集中制，提倡盲目服从的奴隶主义。

另外，《北京日报》、《光明日报》等还分别就《修养》中的各个反动论点逐一地进行批判。《北京日报》七日发表社论《打倒反动的“驯服工具”论》（《人民日报》、《光明日报》已经转载）；《光明日报》发表了文章《戳穿《修养>攻击毛泽东思想的阴谋》，《彻底批判《修养》鼓吹的资产阶级利已主义》、《把中国的赫鲁晓夫的叛徒哲学彻底批臭》、《“党内和平”是为资本主义复辟服务的谬论》等。

清华<井冈山>报道斗争会情况把仇恨凝集在刺刀尖上，革命小将狠斗王光美

刘少奇的狗党彭真、陆定一、薄一波、蒋南翔出陪斗

清华《井冈山》33、34期合刊（11日）详细报道了10日斗争王光美的情况，首都和天津、郑州、重庆等地三百多个单位的无产阶级革命派几十万人参加了大会。国际共产主义运动战士李敦白（美国）和遭受刘少奇迫害的坚强战士陈里宁、李菁玉等也参加了大会，桃园贫下中农代表也在会上愤怒控诉了王光美在桃园推行形“左”实右路线的罪行。淹没在人民群众汪洋大海之中的王光美，掩不住内心的空虚和恐惧，面色苍白，两腿发颤。刘少奇的狐群狗党彭真、陆定一、薄一波、蒋南翔也被揪出来陪斗。斗争王光美就是斗争刘少奇，该报发表了编辑部文章，欢呼毛泽东思想的伟大胜利！

粪土当年万户侯

大富在题为《粪土当年万户侯》的发言中指出：如果说，去年7月8日王光美还在清华作威作福；如果说，去年10月9日经过艰苦努力才使她交出第一份检查材料，如果说，今年1月6日还只能用不十分合法的手段把她抓来斗；那么，今天，我们就可以光明正大地把王光美从中南海揪到清华园来斗！这说明了什么呢？说明了现在的形势大好，说明了形势越来越好，说明了形势正在很快地向更好的方向发展。由于《红旗》评论员和戚本禹同志的文章的发表，我们目前的形势完全可以说，无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利！

王文兰揭王光美对干部的四条毒计

清华前机械系总支副书记王文兰在发言中揭露了刘少奇派来了由531人组成的工作组，疯狂地镇压清华园无产阶级文化大革命，通过王光美对干部施展了以下四个毒计：

①把干部全部打成“黑帮”，企图杀人灭口。—王光美操纵的工作组进校后，被打成黑帮的干部有二百多人，被斗争的有七、八百人，被推上楼的一千多人。另外在工作组“7．13”给市委的报告中，竟说要在群众中抓出“右派”962人，其中电机系达145人，真是令人触目惊心。

②阴险地切断干部和毛主席的联系，使干部走上刘少奇的贼船。一一在王光美的白色恐怖统治下，有些干部在会上喊毛主席万岁，竟被人把他的手硬拉下来，不许喊。王光美竟不许干部学习毛主席著作，却要干部学《修养》。她恬不知耻地说：“你们有问题，应该学刘主席的著作，学《论共产党员的修养》，有困难从这里找答案嘛！”想用《修养》进一步毒害干部，使干部“甘心情愿”被打成“黑帮”，而不起来造他们的反。

③大肆挑动干部斗群众，又挑动群众斗干部，故意制造革命队伍内部的分裂和混乱，达到打击一大片的罪恶目的。一—王光美操纵的工作组十分露骨地要一个前团委副书记捏造事实，还大富在6月7日大会上发言反蒋，是受前党委指使的；还让一个干部歪曲事实，硬说大富是前党委上报北京前市委的六个“左派”之一，往他脸上抹黑，何其毒也！

④对干部严刑拷打、肉体摧残。。一一伪三临成立后，8月初，勒令全体中层以上干部挂黑牌，打黑旗，进行劳改，把干部赶到校外人最多的地方示众。8月25日，一夜之间，集中全校百多名干部加以严刑毒打。强迫干部喊：“臭王八、黑帮分子×××拿饭：”肆意践达毛主席的干部政策。

反革命修正主义分子刘少奇的四清黑指示

刘少奇自己的关于四清的黑指示，除了有关的“言论摘编”和“言行录”中汇集的片断外，比较集中的有如下五个方面：

①1964年7月13日《刘少奇在安徽地、市委书记座谈会上的讲话》摘录（于合肥稻香楼），其中谈到“四不清”的干部占很大一部分及扎根串联等问题。谈话时李葆华，魏文伯随侍在侧，且有吹捧插话。

②1964年《刘少奇、彭真关于城乡社会主义教育运动的讲话》摘录，是根据1964年7月17日王文宇的传达整理的。

③《刘少奇1964年8月10日的报告》，这是刘少奇到各省作了黑“视察”之后回到北京向中央各部和北京市党员干部作的一个关于社教运动和两种教育制度、两种劳动制度的报告。刘少奇关于“四清”的黑话，在这个黑报告里反映得比较全面。以上几篇东西分别收集在清华井冈山《打倒刘少奇》第1集和第3集里。

④《刘少奇1964年9月20日讲话》摘录，其中谈到“扎根问题”，当前主要危险是右倾”等问题。

③1965年12月11日对吴法宪所作的关于四清工作的“指示”，（原题是《刘少奇同志关于四清工作的重要指示》）由吴事后回忆整理的。原出处是《农村四清简报》二十三期。

此外，南开大学3月28日出版的《卫东》报发表了《刘少奇，王光美在四清中的黑话》，集中摘录了有关材料并作了评注。

刘少奇在唐山座谈会上是“天津讲话”的翻版

刘少奇在唐山大捧资本家压制老工人

1949年4月，刘少奇曾到唐山去召开工人、资本家座谈会，据天津《中学红卫兵报》第3期（11日）揭露，在这个座谈会上，帝国主义走狗，残酷剥削压迫矿工的大资本家魏吨说：“煤卖不出去，不能给工人开支。”老工人间占雪说，“你今天不开支就不行，你不开，我们就抓你。”刘少奇听后，用轻眼光瞪了瞪这位工人说：“你当这个总管怎么办？煤卖不出去怎么开支？你当得了吗？”当时老工人不知道这个“官老爷”就是刘少奇，当场与刘顶撞起来。因此刘怀恨在心，事后对阎进行了几个月的“调查”，把那位工人的祖宗三代都翻了出来，刘为了进一步迫害这位老工人，与阎一同工作的老工人都退休了，唯独阁不叫退。

与此同时，刘对大资本家魏吨却万分器重，58年刘再次到唐山时，还追问：“魏这个人哪里去了？这个人还有本事，你们可以用他！”刘少奇对工人的疾苦置之不顾，对资本家关怀备至，他到底为那个阶级说话，为那个阶级办事，不是清清楚楚的吗？

从几个数字看《修养》是什么货色

在黑《修养》四万八千字里边，马恩列斯的话只有十七处，孔孟的话以及一些资本主义国家那些人的话却有十四处。毛主席的话只有六处，即使提到毛主席的话，也是放在刘的话后面，来炫耀自己。黑《修养》提到“自己”就有一百八十四处之多，什么“修养”就有七十一处，什么道德“品质”就有二十七处，什么成“名”成“家”就有十七处，并公开引用孔、孟、范（仲淹）等死人、古人的“格言”有十一处之多。打开书本一看就更清楚他所宣扬的就是什么成“名”成“家”呀；为自已修养、修养、再修养呀；全书一处也没有提到毛泽东思想。

刘少奇和布哈林一脉相承

全国刚一解放，刘少奇就极力鼓吹在农村和城市都要大力发展资本主义，散布“剥削进步”，鼓励资本家进行“更多的剥削，更大的剥削”，叫哦要长期“保护富农经济”胡说什么“几个初级合作社不能叫做社会主义萌芽，…·要合作化，条件不成熟”。还编造“平行发展”论，为复辟资本主义鸣锣开道。

修正主义者从来都是一脉相承的，编造“平行发展”谬论何自刘少奇起？早在苏联实行农业集体化时期，老牌修正主义者布哈林之流，也讲过：“我们还没有成长到实现社会主义的地步·.··我们还没有实现社会主义的客观经济前提。”也散布过“平衡”论，说什么国民经济中社会主义成分和资本主义成分，可以“沿着不同的轨道和平地向前移动，互不相撞”，

“彼此‘平衡’”。

斯大林同志曾在《论苏联土地政策的几个问题》这一著作中痛斥过“平衡”论，并严正指出：“这个理论没有看到，在这两个所谓‘箱子”（指社会主义成分和资本主义成分）后面站着阶级，而这两个‘箱子是在残酷的阶级斗争中，在生死存亡的斗争中，在按照‘谁战胜谁”的原则进行的斗争中移动的。”“不难了解，这种理论和列宁主义毫无共同之处。不难了解，从客观上说，这种理论的目的是要保持个体农民经济的阵地，用‘新的”理论武器把富农分子武装起来反对集体农庄，破坏集体农庄的阵地。”（斯大林全集第十二卷，一二八页。）

斯大林同志又指出：“我国小农经济的大部分不仅不能实现逐年扩大的再生产，相反地，连简单再生产也是很少有可能实现的。如果农业基础是这样一种既不能实现扩大再生产而又在我国国民经济中占优势的小农经济；那末能不能加速推进我国社会主义化的工业呢？不，不能。能不能在相当长的时期内把苏维埃政权和社会主义建设事业建立在两个不同的基础上，就是说，建立在最巨大最统一的社会主义工业基础上和最分散最落后的农民小商品经济基础上呢？不，不能。这样下去，总有一天会使整个国民经济全部崩溃”。（斯大林全集第十二卷，一二九页。）

刘少奇这几年在国内到处散布“平行发展”论，比布哈林更有所发展，他不仅认为可以平行发展，而且还可以“完全合作，彼此有益”，“互相照顾”。其目的就是要扼杀国营企业，发展私人企业；杀集体经济，发展私人经济；扼杀社会主义，复辟资本主义。

今古奇怪

王光美与西太后

一九六O年刘少奇与王光美在海南岛闲步椰林望洋兴叹。突然一个椰子成熟落地，王光美惊恐之余，母夜叉劣性大发，唤来县委问罪，怒斥县委道：“！尔等有几个脑袋？这椰子打在刘主席的大鼻子上怎么得了？”逼得人们只好爬上椰树，不管椰果生熟，一律打掉。看了夜叉王光美这一段，不禁想起了母老虎西太后，比一比，何其相似乃尔。

话说清末一个下午，西太后在颐和园乘凉，一条毛虫落在身边，西太后龙体受惊，吓了一身冷汗，但又怕失了体统，不禁大怒，责问宫人道：“何树生此虫？”答日：“回老佛爷，榆树。”母老虎立即下了一道字令“砍！”多少年后，颐和园不见榆树踪迹，真可谓厉害。

昔日西太后，当今王光美，一丘之貉。

如此伟人

刘少奇经常自吹自擂，说自己是伟人，请看一件小事，就知刘少奇是什么东西了。刘少奇在《中国职工运动简史》一书中谈到中国工人阶级时，竟说什么：“中国工人阶级之强大，不仅表现在政治上，而且还表现在体力上。”真他妈的混帐透顶！

照妖镜下原形毕露的反革命

如此“老革命”一九三O年，李立三路线统治了中央的领导机关。当时刘少奇是上海总工会的负责人。

同年有个“红五月运动”，大批党员群众被邀集到南京路等处举行“飞行集会”。示威指挥部设在五马路安东旅馆里，当天在那里坐镇指挥这次冒险主义集会的，就是刘少奇。但事隔六年，即一九三六年，这位《白区工作的模范》却反而装成“一贯正确”的样子，写了《肃清立三路线的残余一—关门主义、冒险主义》一文嘲笑李立三，说什么“纪念节在过去几乎成了我党冒险主义教徒的《礼拜日》”。“修养”高深的“老革命”，原来如此厚颜无耻！

刘少奇和卖国贼

把彻底的卖国主义的《清宫秘史》吹捧为“爱国主义”影片的刘少奇，对古今中外的卖国贼感情很深。一九四七年，解放区正在轰烈烈进行土地改革运动，刘少奇把富农阶级大大美化了一顿之后，就点出了本意，得意洋洋地说：“我就是富农人家的子弟，曾国藩也是富农人家子弟”。甘愿和曾国藩这个大汉好，大会子手坐在一条板凳上。

早在抗日战争初期，刘少奇就曾经肉麻地歌颂过实行卖国投降路线的国民党和大卖国贼蒋介石，说什么：“国民党有很大力量，它掌握有广大政权，拥有几百万武装，在中国人民和世界上，具有合法地位。”“蒋介石也同样是旗帜！”等等。真是无耻透顶！

到了一九六O年，这个吹捧过曾国藩，蒋介石的刘少奇，竟然在莫斯科，列宁格勒等地狂叫：“赫鲁晓夫万岁”：又拜倒在国际共产主义运动的大叛徒，苏联的头号卖国贼赫鲁晓夫的脚下。一唱一和，把土豆烧牛肉的冒牌共产主义赫秃捧上天，不知人间有羞耻事！“心有灵犀一点通”。从彻底的卖国主义根子上来说，刘少奇和曾国藩、蒋介石、赫鲁晓夫，原来是一根藤上的几个黑瓜，。

冯友兰与刘少奇

解放十七年来，反动政客冯友兰，不仅没有受到批判，反而受到刘少奇的器重，在刘的包庇下，爬上了北大哲学系教研室主任，学部委员的宝座，并被陆平黑帮树为“标兵”。1960年在刘邓，周扬支持和丛惠下，又抛出臭名毒草《中国哲学史新编》，1961年改头换面抛出了三十年代黑货《中国哲学史》。刘少奇为什么这样器重冯友兰呢？据冯友兰自供：“蒋家王朝灭亡了，我向共产党投降，可是投降而没有缴械。对原来的一套反动哲学，搞假批判，真包庇，原封未动，藏在心中，仍旧是反马克思主义、毛泽东思想的暗流。”连冯友兰这个家伙，自己不得不承认：“《新编》里讲孔子一章，每个论点都是反毛泽东思想的。”当中国头号的走资本主义道路的当权派刘少奇被揪出来以后，冯友兰说：“原来我的抽象继承法，刘少奇也有。以前都批判我，现在党内理论家的观点同我的观点一样。”

物以类聚，人以群分，为蒋贼出谋献策、充当蒋贼反革命帮凶的冯友兰，和刘少奇是一丘之貉，他们的反动思想是一脉相承的。

彻底批判刘少奇在旧北京日报的谈话

刘少奇是中国的赫鲁晓夫，党内头号走资本主义道路的当权派，中国现代修正主义的祖师爷，资产阶级司令部的黑司令。我们和资产阶级在党内的最大代理人刘少奇的较量，是一场你死我活的严重的阶级斗争。

《北京日报》四月七日社论《打倒反动的“驯服工具”论》中提到刘少奇于一九五八年六月开日在旧北京日报社的一次谈话，下面是有关这次谈话的情况：

一九五八年五月十九日到七月二十九日，《北京日报》“共产党员”专刊组织了一次关于“共产党员应不应该有个人志愿”的讨论。六月三十日，应前《北京日报》的邀请，刘少奇专程到北京日报社就这次讨论做了一次谈话。黑帮分子范瑾、反革命修正主义分子姜千里根据这次谈话整理出一篇《共产党员应该有什么样的志愿》的社论，经彭真审阅和刘少奇亲自修改以后定稿，于七月二十九日作为这次讨论的总结发表在《北京日报》上。

《北京日报》社论发表以后，全国各报大都作了转载，中央人民广播电台向全国作了广播。旧北京市委立即向所属各级党组织发出通知，指示全体党员认真学习，并规定为整风第四阶段学习文件之一。这个通知极尽吹捧之能事，说这篇社论是“从理论上系统地深刻地批判资产阶级个人主义，高高举起共产主义思想红旗的一篇极为重要的文章”。北京出版社还先后九次印刷出版了三百多万册单行本，大量发行，流毒全国，危害极大。

我们认为刘少奇这番谈话，是为修正主义上台、为资本主义复辟制造“理论”根据的，是一株大毒草，必须彻底批判，彻底肃清它的流毒和影响。

附：刘少奇一九五八年六月三十日在北京日报的谈话摘要编辑：有人说党让作什么就作什么没出息，对于作党的服的工具想不通。

刘少奇：不做工具，做什么？作党的工具好不好？作服的工具好不好？很好。有些人把党当成汽车，他是开汽车的，想爬到党的身上驾驭党，否则他就是汽车，党来开他。范瑾是不是工具，你们是不是工具，编辑、教授、专家、主席是不是工具，都是工具。作个什么样的工具：服的工具，还有调皮的工具？是容易驾驭的还是不容易驾驭的？

说工具，工具有死工具活工具，死工具，不推不动，推一下，动一下，象汽车，不开它不动；不关它不停。这是死工具。还有活工具，牛、马是活工具。在奴隶社会，奴隶主叫奴隶是活工具。人更是活工具，不仅身体活动，脑子也活动。脑子多活动些好，还是少活动些好？当然是多活动些好么。敢想、敢说、敢干、力争上游，多快好省，精通业务，动脑筋的人与工具似乎是矛盾的。动脑的人就不能作服的工具，作服的工具就不能动脑筋了？作一个驰服的工具，又有理想，是绝对不能统一，还是能统一这是可以统一起来的，有一致性的。

列宁在《进一步、退两步》这篇文章里驳厅反对派，谈到螺丝钉问题。是不是做工具，人怎么能做工具呢？有些有资产阶级思想的人说服从党的分配的人是盲从，驯服的工具，还说了许多不好听的话，什么“没出息”，“碌碌无为”，“没头脑”，“平生无大志”，却没接触到什么是工具，作不作工具的问题。报纸、党、国务院、主席、总理，是不是工具，国家是不是工具，都是。这是马列主义的基本理论问题。区别于资产阶级的观点，是唯心论和唯物论的区别。

现在人们的想法，提起个人志愿，立什么，就想干好一点的，有远大的理想，这是我们提倡的。每个人应该有所作为，力争上游，应有伟大的个人理想，但是个人是不可能独立的，个人是社会中间的人是集体中间的人，而且是社会的时代的历史的人。不是封建时代的人，几百年前的人，也不是资本主义社会的人。他有社会性，历史性。

促进大也好，小也好，总算促进，这是一派。马克思促进，我也促进，你们也促进，我们是一派，和反动派不一样。反动派都是促退的，促退的不是一定都是政治上反动的。

要是促退，还叫什么个人志愿，往坏处说，那是遗臭万年的问题。个人志愿是否实现，看你是促进，还是促退。这是一个问题，方向正确就能促进，个人志愿就能实现。

党和人民成功了，胜利了，为党和人民的方向努力奋斗的人也成功了，这是一致的。

党的历史上，这样的事情很多，党号召干什么就干什么，党号召土地改革，上山，打游击，他就干，不是成功了么。当时当农民的人，现在当了将军。如果不根据党的指示，顺这一方向去作，不能当将军。那时候，有不少人比现在当将军的人聪明的多，他们以为上山打游击划不来，不去，就当不了将军。

一二．九以后，抗战开始，党号召大家上山，很多民先队员上山。有些人起先不去，后来还是去了。有些人硬是不去，有个人志愿，要写诗，写小说，搞自然科学等等。比较起来，还是上山的个人成就比较大。那时上了山的北京大学生，现在有的都是地委书记，部长助理，有的是副部长，不上山的现在也在工作，但当不了地委书记。地质部的副部长宋应，当时学地质，后来上了山，现在当副部长。但老学地质的，不能当部长，当不了。这是历史事实。

现在是大家搞经济工作，经济建设是中心任务。个人顺着历史发展，才能促进历史前进。将来写历史的时候，写上你一个名字，个人名利莫过于这个吧。我们成功了，也不过是因为跟着党走，党走对了，我们也走对了。所以你们能当社长，总编辑，否则谁要你们来当？

搞实业救国的李烛尘，搞了一辈子工业。写历史，就不必写他一笔。历史上就没他的名字。有名的还是井岗山、太行山…·等，这些都是要上历史的。

没有山头，就没有中华人民共和国，要是问：中华人民共和国那里来的？回答是：从山里来。什么山？井岗山，五台山，太行山等等。山头是谁，历史就是谁，能说是李烛尘办了个工厂么！那不能写。

作得好，会有成功，党会成功，人民会成功，个人也会成功。

过去党犯错误，也只有很短的时期，那是最困难的时期，没有经验的时期，就是犯错误的时期，反帝反封建的大方向，还是正确的。只是在如何反法这个问题上犯了错误，在达到目的的路线上犯了错误。陈独秀依靠资产阶级反帝反封建，所以错了，反不掉，结果失败了。抗战时，王明依靠国民党蒋介石打日本，不依靠八路军新四军，山头，结果抗不了战，抗战胜利了也是旧中国

如何建设社会主义、共产主义，有几种方法，这是新问题。不搞社会主义要成什么家，不可能成家。三、四十年之后我看到共产主义社会，你们看要不要这么长？许多人想当专家，教授，也难怪。社会上有无产阶级的进步力量，还有旧社会的力量，而后种东西很快就会过去的。

现在愿搞工业的，多数可以满足，但是工业也是各行各业，机械工业最多，但越是多大家都干，越不容易出头。比来比去，恰恰是人少了易出名，因为只你一个。

不要以为共产主义社会个人自由那么多，从某种意义上说，自由是少得多的。中国要到六十亿人口，一个人睡一个床怕不行了，说不定要轮班睡。马路上走路也不能乱走。人只是在山里当野人的时候，比较自由，没有那么多规章制度。

有人说自己一定发明创造，强调个人志愿，但并没有具体研究题目。没有具体题目，没有真钻、真搞，就搞不出名堂来。许多工人、农民，他们倒有具体题目，有具体题目的，党和国家是帮助的。

我们这种作政治的干部，有人叫“万金油”，没有也不行，多了也不好。

个人的成名，不能长久的，不要看这些，只有根据党的方向、历史的需要去发展，搞几年就成家，搞得好就能成为什么领导同志。

领袖不能自封，那得人家承认，自已承认是不算数的。强求势必要发生错误，另搞一套不行。一定这么搞，就会和人民的方向对立起来了。

个人利益与集体利益没有不可调和矛盾。

在中国科学院万余革命群众举行誓师大会上

英国反修战士夏皮诺同志发言同志们：

首先我愿意和大家一起热烈拥护这次批判刘少奇大会的号召。（热烈鼓掌）现在召开这次大会是很适时的。我代表新华社革命联合委员会，对这次大会表示全力支持。我要控诉，控诉刘少奇贬低毛泽东同志对中国革命所作出的无可比拟的贡献。谁反对当代马克思列宁主义的顶峰一一毛泽东思想，就是反对马克思列宁主义，就是反对革命。

我要控诉刘少奇反对毛泽东思想，反对马克思列宁主义。我要控诉刘少奇反对宣传毛泽东思想我要控诉刘少奇破坏世界革命。

我一听说新华社的同志开展清算和肃清刘少奇的恶劣影响的时候，我马上就想起了发生在十多年前的几件事情。我翻阅了我的笔记本，写了一张大字报，揭发了两件事情。

第一件事情是这样的：

在一九五六年中，那时正是新华社历史上的一个关键时刻，刘少奇抛出，他对新闻工作和新华社的任务看法。刘少奇这些看法是对吴冷西谈的。新华社对外新闻编辑部的一位领导同志向我们传达了刘少奇的那次谈话，我的笔记就是根据当时的传达做的。

因为时间不允许我去谈我在大字报中写的全部细节，我只想指出，根据传达，刘少奇的观点是资产阶级的观点，而不是马列主义者的观点。他只强调形式和技巧，而不谈工人阶级的革命的内容。刘少奇对资产阶级的那套似乎所谓“高明”的手法流露出亲切崇拜之感。刘少奇鼓吹记者们去追求名利和地位。特别是，刘少奇闭口不提毛泽东同志对宣传工作的指示和教导，虽然毛主席著作中有许多是涉及新闻学的杰出论述，但他根本不提毛泽东同志对宣传工作的指示和教导的著作，根本不提列宁对无产阶级“新闻学”的论述。

刘少奇当时说：“新华社过分强调政治上要正确’，而不讲兴趣。资产阶级能够把新闻写得很有兴趣，共产党为什么不能呢？我们一定要达到资产阶级的水平。这里有两个问题一个思想内容；一个是技巧。同志们强调思想内容。如果新闻只是一些口号，就变得枯燥无味。新华社应该把新闻写得有兴趣，我们写新闻要客观。”

刘少奇还说：“我们不要把新华社叫做官方通讯社。新华社的记者可以用记者署名，自己写评论。新华社的评论不一定是官方评论。我们一定要去掉这种概念，新华社说话就是代表政府。”刘少奇还说：“我们不必老提工人阶级的领导阶级。”

我认为，近几年来新华社工作中出现的资产阶级和修正主义倾向，不可能不同刘少奇的恶劣影响有联系。

我在大字报上谈到的第二件事情是这样的：

在一九五七年六月，我访问了刘少奇。那个时候我为了促进英国工人运动，正在写一本关于中国的书。在那次长达三个小时的接见当中，刘少奇他简要地给我介绍了中国共产党的整个历史，刘少奇几乎没有提到毛泽东同志。特别可耻的是：刘少奇在念完了他事先准备好的讲话稿以后，我提出了这么一个问题：

“在遵义会议后，党领导成分究竟有什么变化？”刘少奇回答我的问题说了不少话，可是一次也没有提到毛泽东同志！

根据我当时在我的笔记本上做的一个旁注，刘少奇在回答了这个问题以后，就挨过身去问他老婆：“是不是这样？”（接见的时候，在场的有他老婆，还有一些其他同志和翻译）我在笔记本上注了一笔：刘少奇看来有点心虚。毫无疑问，遵义会议是中国共产党和军队历史上的转折点，这次会议挽救了中国共产党和军队，因为这次会议上确定了毛主席的领导和毛主席路线。但是刘少奇在谈到遵义会议的时候，却闭口不提毛泽东同志。

他接着又回答了另一个问题。他讲完后，他老婆递给他一张条子，他就根据条子又回到遵义问题上来，在这个时候，他才多少谈到了毛泽东同志的作用。（口号）我当然不知道那张条子上写的是什么，但是这件事情当时一定引起了我的注意，要不然我不会在笔记本上作旁注。就是他谈到毛泽东同志在中国和世界共产党运动史上的作用这个问题的时候，他的回答本身也是值得分析和批判。他在有一个地方是这样说的：“问题并不在于有没有毛主席，也不

10在于他的路线是否正确，问题是：中央委员会和政治局的大多数同志是否认识到这一条正确路线。”这段话很值得推敲。

上面这两件事情说明了什么呢？

第一件事情完全暴露了刘少奇的资产阶级思想和一条十足屈从于资产阶级新闻观的宣传路线。这不仅是一条不以共产党的原则、马克思列宁主义，毛泽东思想来指导中国的新闻工作的路线，而且在当时就是向修正主义投降的路线，是一条阻碍在中国和全世界宣传毛泽东思想的路线。·

第二件事情说明了刘少奇完全是歪曲历史。在那次接见时，作为中国共产党的发言人的刘少奇，在我这样一个对中国党史了解不多的外国人面前，蓄意贬低毛泽东同志的作用，他是个地地道道的骗子！对刘少奇，除此而外还能得出别的什么结论吗？他当时这样完全是为了抬高他自己的身价。

毛泽东同志在缔造、指导和领导中国革命中的不可比拟的作用，是众所周知的。但是，刘少奇偏偏无视毛泽东同志的作用，实际上正好说明他是多么的反对毛泽东同志的作用，以至于连他老婆也不得不给他递条子提醒一句了！

大家都知道，无产阶级文化大革命正在震撼着整个世界。今天，越来越多的人认识到毛泽东同志不仅是中国革命而且是世界革命的领袖。毛泽东思想正在给全世界革命者带来信心和鼓舞。修正主义者和帝国主义者则害怕得要死，它拼命攻击和污毛泽东思想。怪不得，在这个历史的关键时刻，修正主义者把刘少奇奉若至宝。

象这样一个人写的东西，对共产党员的修养会有什么用处？

打倒刘少奇！彻底肃清刘少奇的修正主义，反马列主义思想的流毒！当代马克思列宁主义的顶峰一一毛泽东思想万岁！世界革命的旗帜一一毛泽东思想万岁！毛泽东同志万岁！万万岁！

戚本禹同志推荐一张外国人的大字报

让我们“治病救人”

从去年七月到今年元月，我在西安只住了几个星期。这一段在西安和我们学校发生的事情有许多我都不知道；从元月起，我把我脑子里的许多空自点慢慢补起来了。

毛主席说：“······造反有理。”

我去年九月回到西安时，我校筹委会还在当权。虽然我对情况不太了解，但是我心里是支持造反派的，主要的理由是，我相信一些具有造反派这个光荣称号的同志是真正的造反派同志，情况发展的结果证明，我的这个判断没有错。今天，我希望我能象去年我校造反派取得胜利时，一样感到高兴。

“正确处理人民内部矛盾”警惕有人把革命群众打成反革命””（十六条）“左翼共产主义一—是一种幼稚病。”（列宁）

今年元月，我回到西安时，反对以交大和李世英为代表的右倾机会主义运动正在猛烈进行。这是一件令人吃惊的事！去年我离开西安时已开始形成的大联合那里去了？为什么工人

11农民、学生反对西安走资本主义道路当权派的统一行动遭到了破坏？难道造反派学生运动不是对形成这种统一行动作出过重大贡献吗？

我越研究越觉得反右斗争不过对头。虽然我对整个斗争的发展变化了解得不很清楚，但是有一点是可以肯定的那就是，西安正受着“左”倾机会主义的影响。很明显西安大多数大专学校的造反派给“胜利冲昏了头脑”（斯大林）我坚信就是这股逆流分裂了工人群众，帮助了反动派的反攻倒算活动。

英三一个同学，就李世英的右倾机会主义路线很认真的给我上过一次课。这位同学是个老造反派，我对他很早就敢造反很表钦佩。这位同学对我说：“我把李世英叫作修正主义分子你也许会感到奇怪吧。”老实说，听了这一段话，我不是感到奇怪，而是感到惊讶不止。

“对于党员的起律处分。必须经过他们所属的支部大会的决定并且经过上级党的监察委真会或者上级党的委会的批准。”（中国共产党章程一九五六年）

有几个党员给开除了党籍，他们的有关档案在一般群众大会上给烧毁了，这件事还办得很隆重。这是什么意思？这和头号修正主义赫鲁晓夫提出的“全民党”有什么区别呢？我认为既然能由群众大会决定开除党籍，自然也能由群众大会决定吸收党员。告诉你，这种做法也就是苏修的看法和做法。

这里更为严重的，需要马上去做的，是看看都开除了谁。被开除了的黑帮还是普通党员？这里牵涉的问题还是斗争矛头指向谁的问题，我还想知道是否有黑名单，如果有，在那里？我对这有怀疑，因为一个老造反派曾对我说：“某某教师坏，以后要开除党籍，你不要和他接触。”

“在进行瓣的时候，要用文斗，不用武斗。”（十六条）

“革命的打、砸、抢”问题需要注意。人民大厦发生了二·一八事件我在场。我对这个事件的看法遭到了蔑视，我现在还是那个看法，那天，发生了很多事，我们最先看到的是学生打工人，当然工人大队人马到时也对学生进行报复一一这是自不待言的事。

最近我听说，在西北局抢汽车和抢印刷机未逐的事。后来，还竟有人力图以汽车和印刷机对我们有没有用来说明抢的对不对，我听了后更感惊讶。这种辩解法古往今来一直都有人在使用，一直说服不了人，今天也一样是说服不了人的。

这种打、砸、抢不是无产阶级革命派所应该做的，这是流氓行径。“却使是真正的右派分子，也要放到运动后期酌情处理。”（十六条）

一天，我来学校发现学校里有好些人被拿到西安市去游街。里边还有几个学生，我感到很惊奇。以后解放军班的班长也给游了街。拿同学去游街是不可原谅的。

前几天晚上，我听了中央文革小组成员和西安代表的录音讲话。

去年六月六日，刘澜涛想叫中央发表一篇社论，遣责“假左派，真右派。”他攻击的是造反派学生和他们的领导人李世英。我们也学了刘澜涛的样，用了他的手法来对待李世英，我们的脸不感到发烧吗？

去年六月，中央文革支持了以交大和李世英为代表的路线。有迹象表明，似乎中央文革从去年六月一直都在支持交大。据我所知，不管那里出了问题需要中央文革小组来解决时，中央文革小组总是赞成交大的路线，或者采取中立态度，还没有反对过交大的路线。

我发现一般说来，老造反派变得有点象皇家，贵旅，傲慢，盛气凌人，不可一世，害了急性衰老症，“我们夺了权”这句话我不知听了多少遍，我觉得有些造反派的确由于夺了权

12而变到飘飘然起来了。

我认为，很多老造反派，没有清楚地认识到，虽然他们是文化革命的先锋，却不是文化革命的主力。那些你们先给当先生后给当学生的工人群众，也许会犯成千个错误，但是我仍然相信这些工人会很快掌握无产阶级革命和毛泽东思想，会很快找到大联合夺一小走资本主义道路当权派的权的正确方法，而全西安市的知识分子要做到这些则不知要慢多少倍。因此我们的任务是和工人合作，而不是反对他们。很明显，斗争的矛头已经慢慢地指向了群众。

很明显，西安市造反派学生运动，已经受到了狡猾的坏分子的操纵。同志们，我们要认真地追一追这几个问题。一、下面的建议是谁提的：

①反右的建议。②分裂工人、农民和学生的联合行动，帮助反动派搞反攻倒算的建议。③开除党员，为“全民党”奠定基础的建议。④开黑名单。打、砸、抢。拿学生游街。?把矛头指向群众。

二、幕后操纵者是谁？三、我们中间谁是这些幕后操纵者的奸细？

一定要回答这些问题。要把那些有心要把我们引上背离无产阶级革命道路的人清除出去。然后我们才能够搞造反派、革命干部和解放军的三结合。

大卫·库普一九六七年三月十日

清华园形势讨论会

井冈山兵团大富同志发言

四月五日晚上，在清华大礼堂召开了有关目前形势及我们任务的讨论会。会上，很多战斗小组和个人对目前形势谈了自己的看法并展开了讨论。

大富同志发了言。他在发言中强调指出：目前全国是一片大好形势，《红旗》杂志评论员文章、戚本禹同志文章发表后，宣判了刘少奇、邓小平的死刑，可以这样说，文化大革命决定性的胜利已经取得，刘、邓不可能再翻过来了，这一点连刘、邓也不会怀疑了。

在这样的大好形势下，是存在着从上到下的资本主义复辟逆流的。在这样的大好形势下，我们对逆流的态度：①警惕；②视，要比以前更加蔑视。

现在兵团总部已经同意炮轰火烧李先念、陈毅、叶剑英，我们炮轰火烧的目的完全是为了帮助他们、帮助他们回到毛主席的革命路线这方面来。现在我们是在推着他们前进，如果还不前进，那么只能被历史车轮辗得粉碎，他们之中已经有人在改正了。

内蒙、青海、河南、四川、安徽、福建的问题中央正在解决，有的已经解决了。河南二七公社的战友在基本上没有外援的条件下已经自已起来战斗了。

一谈到外地情况，同学们就有点安不下心来，想出去，千方百计想往外地走。这是对整个的形势估计不足，要安下心来。主席教导我们：要相信群众，要相信党。具体就是要相信党在群众中享有至高无上的威信，相信当地的群众，特别要相信当地经过了十个月运动考验的革命群众。

红代会所属的五七个单位必须服从红代会的统一领导。

13

关于揪王光美的问题：前天晚上和昨天晚上都和中央文革小组座谈了，请示了总理。前天晚上总理讲：完全可以批斗，至于要人要请示。昨天答应了，不过有两个条件：①不武斗；②要准备好。（大富问大家能不能做到，大家异口同声说：“能！”）红代会责成清华井冈山在清华筹备斗王光美。要打人民战争。

红代会对大专院校提出，要展开全面的、深入的、系统的、彻底的、群众性的批判刘少奇高潮。

批“修养”要联系当地的实际情况，要以少数骨干为中心，落实要群众的批判。在批判中必须很好地学习毛主席著作

干部问题：干部必须坚持不懈地亮相，有人批评要亮相，没人批评要亮相；有人表扬要亮相，没人表扬也要亮相，要强调坚持不懈地亮相。对干部来讲不能要同学三顾茅芦；对同学来讲要为干部亮相创造条件。如果革命干部都真正亮相的话，那么，那一小就没有藏身之地。对已定性的刘、何、艾也允许他们改造，给出路。

红旗杂志第三期社论指出：无产阶级革命派联合起来，向党内一小走资本主义道路当权派手里夺权，这是大方向。一切革命同志，考虑和处理一切问题，都必须从这个方向出发，都必须服从这个大方向。否则，就会走错道路，就可能走向自已的反面。

11

清华井冈山兵团步署斗批改

1.整风情况，清华整风已告一段落，通过整风，“提高了八·八派，教育了八·九派，镇压了反革命”。①整风中，原来给井冈山总部上“执行资产阶级反动路线”纲的工纵队宣布降纲。同时对整风中恶毒攻击总部、否定井冈山兵团的逆流进行了反击。②整风中出现了“论造反派”的大毒草，企图在“阶级分析”的旗帜下否定造反派和保字派之间的区别进而否定造反派。该文受到严厉批驳。③镇压反革命，清华斗了一些反革命，这些家伙反动透顶，他们有的在八月份就贴我们伟大领袖毛主席的大字报，有的甚至在主席像上打×，有的写刘Xx万岁！真是他妈的混账透顶。

2.基层组织建设：四班回来后，一律由派掌权，反对“和事佬”掌权。现在贴出“左派掌权当仁不让”“在权面前软也是百分之一百的修正主义”，但目前在基层建设工作中有不少争论。总部对不少分部“不承认”，发生了一些“宫廷政变”，其中不少是由廿八团和三纵队之间引起的。过去战斗力很强的战斗组回班后具有更强大的战斗力，发动了更多群众。

3.清华斗批改计划：

4月1日至10日，批判反动路线在干部问题上表现，批判黑修养。4月11日至5月1日，斗争蒋南翔，千部排队分类，完成校系三结合。5月1月以后开始投入斗批改。

4.清华井冈山在清华大学已基本实现自下而上的夺权。在总部下各设有分部，班有支队，并选举系班核心小组，总部对分部系班的核心组有甄别审批权，对不合格的不予承认，要重新夺权，直至真正落在革命左派手中。

迎头痛击资本主义复辟的反动逆流！

1.青海省内一小走资本主义道路当权派竟然枪杀革命造反派，并对中央封锁消息。镇压青海革命造反派的反革命子手赵永夫，王×（省长，第二书记）被依法逮捕。

14

2.武汉地区：①有人公开为刘邓路线翻案，保字号的大专院校红卫兵总部现改头换面为“一月风暴”“一月革命”等。在“湖大”出现“打倒刘邓陶（刘字是红的，其它字是白的）标语。甚至有的人公然写出：“刘少奇是国家主席，我们从心眼里热爱他！”“刘少奇执行了毛主席的路线是毛主席司令部的人！”之类极端反动的标语。②全盘否定前阶段无产阶级文化大革命。③干部利用“三结合”搞反攻倒算。有的当权派说，你们斗我斗错了，你们要“三结合”吗？首先给我平反。也有人利用亮相支持保字号。

3.中国人民解放军武汉部队于三月二十一日发出通告和告人民群众书说：“武汉地区工人总部”成立以来，在少数反革命分子操纵下与湖北省委内一小走资本主义道路当权派互相勾结干尽了坏事。特宣布从即日起“武汉地区工人总部”及其所属组织解散，并对一小首恶分子及其后台实行无产阶级专政。

4.首都大专院校支援河南联络站成立，现在已有二十多所大专院校参加。三月二十五日，支援河南联络站抄了保字号的首都四清革命造反委员会，抄出了大批攻击刘建勋同志的材料，并勒令该组织解散，其成员回原单位。三月二十七日到三十日，首都红代会所属清华、地质、矿院、农机、北航、师大、林院、北邮、外贸、政法等院校组织均发表关于河南问题的声明，现把其中较有代表性的矿院东方红总部三月二十八日声明摘登于下：在目前存在的一股自上而下的资本主义复辟逆流中，河南是一个典型；河南郑州《二·七公社》，开封师院《八：二四》等是革命造反派组织，他们的大方向始终是正确的；河南《公安公社》等保皇组织中的一小及其后台人物，在这次反革命逆流中充当了镇压革命群众运动的子手，他们决没有好下场。

5.河南省洛阳市出现“替刘少奇同志翻案”的反革命大字报，并叫“刘少奇万岁！”大字报，竟不加按语到处传抄。

6.截止三月上旬，河南郑州市革命造反派被捕数千人。三月六日革命造反派组织“郑大革联”竟被宣布为非法组织。

7，四川重庆自夺权后，重庆大学“八·一五”的大方向完全错了。“革联会”是假夺权，重庆工人造反军、西师“八·三一”、交院“九·一五”、中学生红卫兵是革命造反派组织，他们的大方向始终是正确的。原首都一司、三司、矿院东方红、地质学院东方红、清华井冈山驻渝联络站的大方向始终是正确的。现在“革联会”在重庆制造白色恐怖，阴谋杀害革命造反派同志，镇压革命造反派组织。

8.四川省委内一小走资本主义道路当权派，勾结社会上的反动残余，对四川大学东方红八·二六战斗团、成都工人革命造反兵团等革命造反派组织实行白色恐怖，是严重的资本主义复辟事件。“成都产业工人战斗军”是地地道道的保皇组织，必须立即取缔。

9.最近新疆出现了一股自上而下的资本主义复辟的反革命逆流，王恩茂充当了这股逆流的急先锋。新疆红卫兵革命造反司令部（红二司）和新疆革命职工造反总司令部是坚定的革命左派组织，他们的大方向是正确的，我们最坚决地支持他们的一切革命行动。10．武汉新华工厂出现为刘少奇翻案大字报，说“打倒刘邓是不能容忍的。”汉阳钟家村一电线杆上出现“十问毛主席”的极端反动的反革命传单。

首都文革动态1．在毛主席亲切关怀指导下，在文化大革命的凯歌声中，北京市革命委员会在四月二

15十日宣告成立。谢富治任主任，吴德、郑维山、傅崇碧、聂元梓任副主任。周总理、陈伯达、康生、江青、李富春、谢富治、张春桥、萧华、杨成武、王力、关锋、戚本禹、姚文元、叶群同志参加大会，周总理、谢富治、江青同志作了重要讲话。

2.首都工农兵批判毒草影片联络站在四月九日召开大会，有京棉三厂抓革命促生产委员会、北京电影制片厂遵义战斗兵团、人大三红文艺尖兵战斗队、地质东方红、驻京部队某部等二十多个单位参加，在冶金部礼堂召开了“打倒刘邓，彻底批判毒草影片”誓师大会，向刘邓黑司令部猛烈开火。

3.据《新北影》第四期公告说：经红代会批准，由新北大、北师大井冈山、北航红旗、清华井冈山、戏专东方红、中央音乐学院红岩兵团、北影革命造反兵团等七单位，组成砸“三旧”批判毒草影片筹备组。

4.据人大《红卫战报》13期（四月十三日）报导，四月十一日，由红代会人大三红新闻兵团、北京广播学院北京公社、北邮东方红发起成立“首都彻底批判以刘少奇为首的反革命修正主义新闻纲领联络站”（简称新闻批判联络站），参加联络站的还有人民日报、新华社、光明日报等新闻单位的革命造反派组织。

5.据《新北影》第四期刊载《旧北影都放了哪些毒？》一文，例举五部毒草影片：①生活的浪花；②探亲记；③十三陵水库畅想曲；④青春之歌；水上春秋。这五部影片是丑化党的领导，诬，三面红旗，宣扬资产阶级腐朽生活享受，宣扬资产阶级个人奋斗，毁和反对毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，它是鼓吹三和一少、和平主义、阶级调和，宣扬人性论，为北方局翻案，为三十年代歌颂歌德的毒草影片，必须把毒草影片拿出来示众。

6.清华井冈山讯：《刘少奇“修养”式的政治思想工作的五大罪状》：（1）反对学习毛主席著作；（2）抹煞党内两条路线斗争；（3）挥舞“教条主义”大棒：反对阶级斗争；（4）培养奴隶主义，压制革命造反精神；（5）反对与工农结合，反对劳动化。

7.四月五日下午在北京体育馆由国家体委系统革命造反联络总部运动系毛泽东思想红卫兵兵团举行的斗争反革命修正主义分子荣高棠大会。会上庄则栋和徐寅生同志用亲身的经历控诉刘氏黑“修养”对他们的毒害和反革命修正主义分子荣高棠对他们的腐蚀，使他们在文化大革命中站错了立场，并表示要与荣修集团划清界限，回到毛主席的革命路线上来。当庄则栋同志发言时，运动系红卫兵团革命造反大队大部分同志当即离开会场表示抗议。体委革命群众对此行动纷纷表示不满，并写大字报质问他们的大方向到底是什么？矛头到底对准谁？

8.中央统战民委系统革命造反筹委会，四月一日发出公告，认为民族文化宫的“民族工作展览”开馆七年来，一直贯穿刘少奇，邓小平、彭真、李维汉、乌兰夫、徐冰、刘春制定的与毛主席革命路线相对抗的反革命修正主义路线，并成立了“彻底批判民族工作展览修正主义路线委员会”。

北京大专学校文革动态

（1）首都大专院校红代会，以新北大为首的一方，地院东方红为首的另一方打“内战”。支持东方红的有三十多个单位，支持新北大的有二十多个单位，“保”字号也有支持新北大。新北大把矛头指向谢富治同志。新北大提的口号“反元梓就是反毛主席！”“毛主席的新北大万岁！”在社会上遭到反感。北京全市干劲足的学校都支持地院东方红。新北大讲“首三司”有打砸抢思想，写文章攻击地院东方红，说是“蓄谋已久的反革命事件”，北京

16工代会支持新北大，而工代会下面的工厂支持地院东方红。（2）据新北大文革驻上海办事处同志反映：红代会的分歧来源于对高教部陆正义、徐非光两人的评价上。聂元梓认为这两个人是叛徒，和上海常溪萍一样，而地院东方红却认为他俩是坚定的革命左派。新北大内部现在空前的团结，看法统一，一致对外。他认为地院东方红提“踏平新北大，揪出聂元梓的后台”的口号是完全错误的。

（3）由首都大专院校红代会，首都八一学校毛泽东思想革命造反联合部和中学部分革命造反派联合举办，摧毁反革命组织“联动”展览在驻京单位、大专院校及有关方面大力支持下，筹备基本就绪。五月一日将在北京八一学校正式展出。

这个展览充分揭露一中、六中、八一等十几所学校“联动”分子的罪恶事实，有力地控诉了资产阶级反动路线的滔天罪行。狠狠地打击了反革命的气焰，大大助长了无产阶级革命派的志气。

展览共分五个部分①“联动”是道道地地的反革命组织；②“联动”罪行；③砸烂“联动”；④“联动”产生的社会基础和思想根源；以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！每个部分都用大量的图表、照片、实物具体深刻地表现出来。，“联动”随着刘、邓反动路线的破灭而跨台，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！无产阶级革命派一定要在毛泽东思想的伟大红旗下，联合起来，把无产阶级文化大革命进行到底！

（4）三月二十八日教改串连会上，北大文革副主任孙蓬一同志说：“划反动‘权威”文科好办，理科难办，到现在北大还未选定一个‘标”。”关于斗批改问题他去问戚本禹，戚本禹同志说：你们可以按《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》精神来搞。精神完全适用。孙蓬一同志认为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中关于知识分子的精神也适用。

（5）北京地院《东方红报》25期（11日）发表社论《教师必须围着学生转》，欢迎革命教师、干部到学生群众中来，和学生一起生活，共同战斗。社论说：“教师到学生中去，教师围着学生转，这个革命的创举是迈开教育革命的第一步，是改革几千年来学生围着教师转这种颠倒了的历史的伟大革命！”“教师围着学生转，教师到学生中去，这就是对刘、邓资产阶级反动路线的有力的批判。”

（6）据南京工学院《红色造反者》17期刊登的《陈伯达同志谈教改》，伯达同志在北大的重要讲话活中曾说到“过去是学生围绕先生转，现在是先生围绕学生转，教员与学生关系要密切，要打成一片”。

（7）15日下午在北京邮电学院召开批判胡乔木大会，在这次大会上揪出彭真、陆定一、周扬、吴冷西陪斗，大快人心。

（8）北航红旗在三月十四日下午召开斗争现行反革命集团大会。斗争了红卫兵“八一纵队”的首恶分子赖锐锐、苏晓前、李明清、孙茜玲等人，赖际发（赖锐锐之父、建材部部长）、孙大光（孙茜玲之父交通部部长）、赵如璋（工作组组长）也陪斗。

（9）三月十六日下午清华井岗山兵团斗争了现行反革命分子尹克君，到会者愤怒声讨了尹恶毒攻击毛主席，炮打中央文革的罪行，陪斗的还有八九派的铁杆分子，参与十二月黑风的反革命分子和目前参与反革命逆流的现行反革命分子。晚上将这些反革命分子游街示众。

（10）四月五日晚二个小孩偷矿院武工队动态报，被抓，后在其家中抄出三、四十斤材料（内部动态、首长讲话、传单），其父（当天被捕）是反革命，国民党少校、现无职业。

17（11）北京长途电话局于四月八日六时起实行军管。

（12）北京地质学院革命“三结合”权力机构东方红公社革命委员会宣告成立。三日举行隆重的成立大会，市委周景芳和丁国钰同志表示热烈祝贺。

（13）3.26在京工附近发现约有二百名“联动”分子，他们身穿军装，头戴军帽，佩戴红底黑字的红卫兵袖章，有的脖子上还系着红领巾。沿途他们散发传单，高呼口号。在京工附近打了一个所谓的“女流氓”，大骂与他们辩论的一些群众是“被抄了家的狗崽子！”后因地院东方红战士赶来，京院造反派战士准备与警察和群众一起包围之，他们慌忙兵分两路的狼独逃窜，后分头由溪口进城。

上海文革动态

1.上海市工农兵文艺会演已于四月廿日正式在人民广场开幕，第一、二天观众就达五、六万。到四月廿三日，形成高潮。二十六日后转入工厂、农村港口演出，宣传毛泽东思想。

2.全市革命造反派的毛泽东思想战斗队，响应毛主席的伟大号召“抓革命、促生产”“复课闹革命”抓紧业余时间奔向社会上，到街道、里弄去，到车站码头、工人新村去，有的在自己的工厂、公社、部队、学校、机关里，彻底打倒刘少奇的反革命修正主义，彻底粉碎刘邓的资产阶级反动路线，彻底批判刘记黑《修养》。

3.四月廿一日下午，版司、体司、艺司三个单位革命造反派组织，在革命（文化）广场集会庆祝北京市革命委员会成立，会后游行。

4.上海体育战线革命委员会筹委会于4月5日成立。当天晚上，上体司鲁迅兵团等组织在儿童艺术剧场召开“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决实行大联合三结合”誓师大会。

5.上海艺术院校文艺界革命造反司令部机关报《文艺战报》第四期刊登了揭发批判反革命修正主义分子吴强和三十年代“祖师婆”袁雪芬的文章。

6.据本市上海书店（即古旧书店）革委会《文革战报》创刊号（14日）报导：北京市人委成立了一个古书，文物清理小组，对去年八月份以来查抄的古书、字画进行清理。

7.徐景贤同志说：五月份是大批判的高潮，又是毛主席的《延安文艺座谈会上的讲话》发表25周年，文艺界有三大任务：①狠批反革命修正主义文艺路线。②组织样板戏的排演。③组织文艺工作者到工农兵群众中去进行创作。

8.在红五月将举行《庆祝伟大的一月革命，无产阶级革命派新上海之春第一届音乐会》。

9.上海工总司和上艺司正在筹备《一月革命风暴展览会》和《毛主席诗词画廊展览会》，大约在五月份展出。

10.芭蕾舞《白毛女》已在京演出。大歌剧《一月革命》正在紧张排演，上音附中与戏曲学校合排的京剧《沙家浜》亦在进行中。

上海大专学校文革动态华纺

华东纺织工学院东方红兵团宣告成立，由原东方红公社等组织及其革命政工干部及其革命教师组成。“四月决战”串联站成立。

东方红李×，林×（原炮司负责人）12月贴出《郑重声明》。由明根据中共中央文

18件（中发，67。117号）第四点精神，宣布三月八、九、十日有关张春桥问题的请罪书一律作废。引起不同的强烈反响。

A华纺东方红兵团联络组对华纺形势提下列问题：（大意）第一、为什么华纺造反派不香，保皇派不臭？第二、为什么有人对刘光年恨不起来？而对造反派恨之入骨？第三、为什么至今《心向党》（保皇组织）中有人攻击造反派？第四、为什么有人叫嚣华纺组织一律解散，华纺没有左派组织？第五、为什么华纺有人（老保）压刚起来造反的政干工作？第六、为什么有人抓住指导员不放，而对刘光年含情脉脉？一医：

A第一医学院创作的音乐舞踏史诗《红卫兵万岁》得到市革委会文教组的支持，将与儿艺、舞校等单位合作。

一医有部分同学在准备批判大毒草《梁祝》。

一医“文革联络站”与“反逆流联络站”的争论更加激烈了，中心问题围绕着黑党委第三书记周岚，《送瘟神》较系统地介绍了周岚1957年以来的修正主义言行，认为她是一个漏网右派，是党内走资本主义道路的当权派，是该院的谭震林，就是要打倒。反逆流联络站则认为周岚是无产阶级当权派，就是要保。打周岚是方向错误，是政治迫害等。

复旦

四月十二日复旦新闻系革命师生“高举毛泽东思想伟大红旗。声讨黑《修养》活标本一一反动学生郑旷”大会，会上愤怒声讨黑《修养》，并勒令郑旷向全体革命师生检查。

目前复旦情况比较复杂，数四《敢反》又贴出一张大字报《郭仁杰同志的资产阶级反动路线一一向郭仁同志开一炮》。

据徐景贤同志四月十七日下午在复旦发言，说陈伯达、王力、姚文元等同志将发表重要文章如下：

陈伯达：中国向何处去？王力：是马列主义还是民主社会主义？姚文元：从“清宫秘史”到“海瑞罢官”。

由藩定惠、黄其辰、谭启泰等卅余人组成的《八·一八串联会》发表“对我校目前形势的看法，共分七点，摘要如下：一、广大群众投入大批判，这是运动的主流，群众起来对郭仁杰提善意的批评好得很。二、向党内走资本主义道路当权派夺权，这是目前运动的大方向。三、反逆流大方向基本正确，应予肯定。四、郭仁杰同志是坚定的革命左派，我们和他站在一起，支持他工作。五、红卫兵师成立是大联合产物，应支持他，善意地同志式地帮助他。六、当前权在革命造反派手中，代表革命派利益，不能向他们夺。七、掌握斗争大方向，不参加目前辩论，仅表明观点，但保留答辩权利。

师院：

红革会好几个兵团贴出一批大字报，支持我院280名革命干部和革命教职员工倒向革命造反派一边，为他们鸣锣开道，大喊大叫，誓做他们的后盾。

同济4月15日，同济大学“东方红”成立半周年，他们举行庆祝大会，市革命委员会陈琳

19瑚、王少庸同志、警备区陈副司令和各革命造反组织负责同志等应邀出席。

四月十三日晚上七点，同济东方红全体战士召开“分析当前运动的形势，群策群力”大会，近日来同济园内贴出了许多述对当前运动看法的大字报，提出了许多值得深思的问题：①北京高等学校文化大革命搞得烈烈，为什么上海高校却显得冷冷清清，呈现着一片和平景象？这种情况难道和四月决战相符吗？②为什么有些高校把归口闹革命看成关门闹革命，“解散”闹革命？③为什么在某些高校普遍地存在着造反派不香，保守派不臭，中间派最好的怪现象？前时期各高校普遍的内战，是否就是小团体主义，山头主义引起的？为什么商店把橱窗都冲洗干净，新漆油漆。难道大字报已没有再上街的必要了吗？等等。

交大

4月18日，交大反到底兵团举行“反到底”成立半周年庆祝大会，市革委会马天水、朱锡琪同志和各革命造反组织负责同志应邀出席。

交大成立红卫兵师筹备小组，由各系红卫兵团推举组成此小组。据悉红卫兵师将在最近二周内成立。

师大

最近师大红卫兵已经实现了大联合，于4月18日上午成立了新师大红卫兵师。这是毛泽东思想的伟大胜利。它的成立将进一步促进大批判大联合更深入地发展。

各地文革动态

1.河南兰考自一月二十九日以来，刮起了一股资本主义复辟的黑风。一月二十九日晨四点三反分子周化民亲临指挥，兰考公安局全局出动，大量逮捕兰考贫下中农卫焦战斗兵团、兰考八一八等革命造反组织。公安局与三个保皇组织联合砸、抢造反派的办公处。社会上牛鬼蛇神也配合这股逆流，打、砸、抢外地串联革命学生。二月二十日全县大逮捕，公安局配合保皇组织，一天一夜捕人240余人。至三月十五日共捕一千二百余人，贫下中农被打，有的上了脚。手。自二月黑风以来，地、富、反，坏、右一起跳出来向造反派反攻倒算。革命造反组织又一次被打成反革命组织。

2.4月4日以后，四川成都各院校受压制的革命造反派又重新起来战斗。川大《8.26》和工人造反兵团继续上街，贴出了大量大字报、大标语。“打倒产业军”，“揪出产业军的后台”。老保组织产业军气焰仍很嚣张，也贴出了大量标语“产业军是攻不跨压不倒的”。

公安部门开始放人，广大革命群众聚集在监狱门口热烈欢迎自已的战友。

3.在济南原被打成反革命组织而被解散的“山东大学毛泽东主义红卫兵”又新生了成立了“毛泽东思想红卫兵”，并迅速扩大。而原老保组织在三月份恢复的《东方红》兵团（是军区大力扶持的“左派”组织）迅速解体。山东省革命委员会负责人王效禹同志已宣布“毛泽东思想红卫兵”是革命组织，并在山东省红卫兵指挥部中留了一个名额。打成反革命的“工人联合会”的基层组织纷纷恢复活动。左派队伍迅速壮大。

4.长春兽医大学红色造反兵团已被平反，原被打成“反革命”而被捕的同志已释放。红色造反团又新生了。原保守派组织，在这次反革命复牌逆流中充当了急先锋的作用，在学校中对造反派实行了一个月的专政。

5.4月13日，天津大学“八，一三”《风雷》报发表文章，庆祝“八·一三”红卫兵成立八周月。

20

6.‘广州最近出现把矛头指向伟大的中国人民解放军的反动言论。说什么“解放军是变相工作队”、“打倒变相工作队”、“不准运动群众”等等，企图把水搅混。广州日报发表文章指出，必须粉碎敌人的反革命复辟阴谋。

7.甘肃省党内一小走资本主义道路的当权派纠合社会上的牛鬼蛇神，操纵某些受蒙蔽的群众组织，一个多月来，连续发动三次大反扑，他们疯狂地攻击革命群众组织的大联合，继而攻击站出来“亮相”的革命干部，最后竟把矛头指向了伟大的中国人民解放军。甘肃日报三月十九日发表社论指出，不能麻痹轻敌，必须遵照毛主席的教导，坚持革命的大方向，战斗到底。

8.山东泰安地区阶级敌人挑拨干部和群众对立，大搞经济主义，分掉种子、储备粮、摧残牲畜，企图扼杀新生的革委会，伺机东山再起。泰安地区的革命派已经粉碎了这股逆流，建立了革命的新秩序。

9.最近天津市的工农学千红代会已经开完了，但是以天大“八·一三”、南开“卫东”、同大“八·一八”为首的革命派组织与天津劳二半“八·一八”、工矿企业无产阶级革命委员会、河大“鲁迅革命造反公社”为首的组织对李雪峰同志的问题展开了激烈的争论。天大“八·一三”关于天津夺权形势答读者问，认为对李雪峰同志要一分为二，不能打倒一切。

10：谭震林为了实行反革命资本主义复辟，把他的黑手伸进浙江：1.去年十一月间，谭震林前任秘书肖始为保陈冰、陈伟达，组织代表团偷偷上京，谭单独接见了肖贻，面授机宜。2.今年年初，谭震林派国务院农办郑重等三人，以观察员身份来浙江了解“情况”。3.反革命修正主义分子陈伟达曾写信给肖贻：“我的身体好了一些，到时候我会站出来的。”4.谭震林与“红暴会”有关系。

11.福建省福州复辟与反复辟斗争剧烈。白色恐怖严重，许多造反派组织负责人被抓被斗，许多革命组织被打成黑组织，被迫解散；保皇组织复活，进行反攻倒算。中央首长对此十分关心，亲自点名要受迫害组织负责人赴京汇报。目前福州形势已有好转。

12.兰州一小坏家伙狗胆包天地盗用中央文革名义，制造谣言，破坏文化大革命。这些坏家伙，造出所谓“甘肃日报驻北京联络站二月二十五日早上二时来电”的造谣传单，迷惑群众，阻拦并冲击解放军游行队伍、指挥车和宣传车，辱骂解放军，大叫反动口号。三月九日，兰州数万人举行保卫毛主席、保卫党中央、保卫中央文革小组的誓师大会，会上揭露和批判了这些坏家伙的反动罪行。

世界各地人民热爱毛主席，赞扬中国文化大革命

①一位阿尔巴尼亚农机学院的教师，得到了一本法文的毛主席语录本他亲切激动地说：“为了她，我可以献出自已的生命！”

②在震撼世界的无产阶级文化大革命中，阿尔巴尼亚掀起了全党、全国、全军、全民学习毛主席著作的高潮，地拉书店里，毛主席著作抢购一空。

③北京歌舞团在阿尔巴尼亚下厂下部队演出，成为国际的乌兰牧骑。在边防哨所演出后，阿人民军战士看到他们胸前金光闪闪的毛主席像章，都争先恐后地向歌舞同志要主席像章，拿到像章的战士齐声高呼毛主席万岁！

④中国代表团到越南，越南民兵同志对代表团说：“敌人磨刀，我们也要磨刀。”还说。“毛主席说常国主义是纸老虎，这增强了我们越南人民的勇气，我们必须好好学习毛主席著作。”在访间中我国代表团和九个六，七年级的中学生谈活时，他们非常热情说毛伯伯好，

21毛伯伯是支持我们的，而苏修却叫我们和，美国佬这样炸我们，我们怎么能和呢？”

③马尔加什劳动者热爱毛主席，他们说““毛泽东思想从来没有象现在这样吸引马尔加什人的心”。他们把希望寄托在毛主席和中国人民身上，他们已散发了油印的马尔加什文《毛主席语录》和《中国社会各阶级的分析》，他们还表示，今后必将大量地出版马尔加什文版毛主席语录。

三月四月，日本友好、贸易，青年、学生、新闻工作者及日本其它各界代表积极分子以及旅日中国青年学生和华侨大约二百人在东京著邻学生会馆举行“声讨、遣责日共修正主义集团袭击中国青年学生大会”。会场中央挂着毛主席的巨幅照片和“伟大的毛主席万岁”的巨幅标语。

@澳大利亚墨尔本大学学生利用午饭时间以4角1分的价格出售印有中文“首都红卫兵“南京红卫兵”的红卫兵袖章，人们争相购买，一次就出售了400只。

⑧法“世界报”报导我文化大革命革命进入决定性时刻，说北京又出现了象去年六月的战斗气氛。

9日本记者报导：中国妇女地位提高，涌现出大批女领导干部，江青同志对京剧改革立下功劳。

@在无产阶级文化革命影响下香港同胞加强了反帝斗争，英报叫“这种影响到一定程度就不能再让步了”

（11）美国《马克思主义者》刊载潘克林一篇文章，题为：“中国的文化革命。”热烈赞扬毛泽东思想和光辉的毛主席著作

（12）毛主席的三老篇《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，在法国进步报刊上发表后，受到法国人民热烈欢迎。

（13）三月底红卫兵新复旦师和红教工等革命造反派组织热情接待日本朋友东京大学黑正田教授。在座谈上日本朋友热情赞扬毛泽东思想，说：“毛主席的话千真万确，按照毛主席的理论去做，理论指导实际，解决具体问题。”会后，外宾参观了电光源实验室。

日本朋友热情赞扬中国无产阶级文化大革命

四月七日，中国作家协会革命造反团的同志，会见了正在北京访问的以中岛千代为团长的日中友协（正统）中央本部妇女访华代表团全体成员，同她们进行了亲切、友好的座谈。应日本朋友的要求，造反团的同志介绍了我国无产阶级文化大革命进入决战阶段的新形势，介绍了我国文艺界两条路线的激烈斗争和作协文化大革命的情况。

中岛千代在讲话中热情颂扬伟大的毛泽东思想和中国的无产阶级文化大革命。她说：“来到北京才几天，就如同来到了大海的怒涛之中，亲身感受了这次文化大革命的强烈气氛。”她指出，革命造反派以取得巨大成功，最根本的原因就是他们掌握了毛泽东思想。她特别强调地说：“毛主席是世界人民心中的红太阳，日本人民必须要用毛泽东思想武装起来，否则就不能得到彻底的解放。”她还说，当前，全中国人民都在批判中国党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇，邓小平，批判《论共产党员的修养》，这是非常必要的。这本书在日本影响也很大，必须消毒。在会上，许多目本朋友表示，回去以后一定要高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命造反的大旗！中岛千代情不自禁地高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！

“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

22

描述：

