id: cabeb53ff4
标题：江苏省南京市中级人民法院关于复查查全华为首成立“马列主义小組”的刑事判决书
日期：1979-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：不平编著：《文革英烈（上）》，美国成家出版社，2019年。
标签：林彪,四人帮,江苏文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省南京市中级人民法院关于复查查全华为首成立“马列主义小组”的刑事判决书

査全华。男，一九四五年生。南京市人。原系南京市玄武区建筑联社三队木工。

王家庆。男，三十三岁，南京市人。原系南京市玻璃厂エ人。

柯德远,男。三十二岁。江苏省六合县人，原系南京市去吁贻县古城公社插队知识青年，现系南京第四机床厂刑満留厂人员。

李家骧。男。 三十ニ岁。南京市人。原在东北大兴安岭奋斗林场 工作，现系南京市红卫林场工人。

马如奎，男，三十三岁，南京市人。原系六合县红星公社跃进大 队社员,现在江苏省第四监狱劳改。

孔庆文。原系六合县团结公社姚许大队社员，现在南京第四机床厂劳改。

谢宜华，男，三十八岁。南京市人，原系六合县红光公社高庄大队社员。

张长岭。男, 三十七岁, 河南省遂平县人，原系南京玻璃厂工人，因搞流氓活动，于一九七九年四月被劳教二年。

马如春。男，二十九岁，南京市人。原系南京市去吁贻县古城公社插队知识青年，后迁至灌阴县扬庄公社居住。

汪学才,男。三十四岁，南京市人,原系六合学团结公社先锋大队社员。

熊柏成,男,三十二岁,江苏六合县人。原系六合县红光公社高庄大队社员。

原中国人民解放军江苏省南京市公捡法军事管制委员会(69)军管刑字第334号判决书认定上列人员，以査全华为首成立“马列主义小组”反革命组织，并积极策划进行反革命活动。于九六九年十二月十五日, 以反革命罪分别判外, 查全华死刑，立即执行；马如奎徒刑十五年；孔庆文徒刑十三年, 柯德远徒刑十年；谢宜华，张长岭各判徒刑伍年、交群众监督执行；马如春戴反革命分子帽子，管制三年；王家庆戴反革命分子帽子，管制二年；李家骧、汪学才、熊柏成三人免子刑事处分。

经复查:查全华、王家庆、柯德运、李家骧、马如奎等在一九六八年底前后、同常在一起议论我党历史上和文化革命中的一些问题，查还写了“论二次革命”与“贺词”等文章,其议论和文章的内容主要是反对林彪和“四人帮”所推行的反革命修正主义路线，也有一些错怪领袖的话。他们当时认为“反革命两面派大野心家林彪、全面地篡夺了党权、军权、政权”,“中国伟大的社会主义革命夭折了”,“中国必须进行二次革命”，“重建马列主义政党”。于是，査全华等五人于一九六八年十二月八日，成立了“马列主义小组”，并由五人发展至十一人。”小组“成立后，除要求成员学习马列著作和发展人员外，未进行其它活动。

综上所述：査全华等成立“马列主义小组“，其动机是为了反对林彪，“四人帮” 所推行的反革命修正主义路线，并非出于反革命目的。原判将”马列主义小组“认定为反革命集团，对査全华等十一人以反革命罪论处，实属错误。为此，本院依法判决如下：

撤消中国人民解放军江苏省南京市公检法军事管制委员会（69）军管刑字第334号判决书。

宣告査全华无罪，恢复名誉，予以昭雪；宣告马如奎、孔庆文无罪释放；宣告柯德远、谢宜华、张长岭、马如春、李家骧、汪学才、熊柏成无罪。

如不服本判决，自接到判决书之次日起十日内，提出上诉，上诉于江苏省高级人民法院。

 江苏省南京市中级人民法院刑事审判庭

描述：

