id: 51d0b9cc56
标题：张韧是怎样去当农民的
日期：1964-4-22
是否是时间段：false
作者：蒋国华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学第二附中教师　蒋国华

去年报刊发表张韧下乡参加农业生产的报道后，常常有同学来问我:张韧怎样会作出这样的选择的。他们还争着来我这里看张韧的信件和材料。我当张韧的班主任有三年，这里就她在高中学习时的情况，提供一些关于她思想发展的线索。

到农村去干革命的思想，张韧不是到毕业时才有的，而是在一九六○年还在高中一年级时就有些准备了。记得那年党提出了大办农业、大办粮食的号召，《人民日报》发表了社论，张韧和同学们都认真地进行了学习和讨论。在讨论时，有的同学谈出这样一个想法:我们是师范大学预科(后改为师大第二附中)的学生，将来是升师大，毕业后是当教师的，下乡搞农业与我们无关。这个想法对不对呢?一时议论纷纷，莫衷一是。在学校党组织和老师的启发、引导下，张韧和一些同学在班上发起了一场热烈的讨论。通过讨论，张韧和同学们得出了这样一个结论:对革命者来说，具体职业并不是绝对固定的，革命才是我们终身的职业。对啊，只有站在革命者的立场，用革命者的观点来观察，才能对这个问题有正确的认识。这次讨论，使张韧进一步树立了正确的革命的人生观，有了到农村去的初步思想准备。

为了真正认识自己应该走的生活道路，张韧在读高中二年级时，就和孙红云、金慧君、任大文等同学组织了毛主席著作学习小组。他们学习毛主席关于共产主义理想的文章，帮助自己树立正确的志向；学习毛主席关于兴无灭资的指示，来加强自己的思想修养，抵制资产阶级思想的侵蚀；他们结合短期下乡劳动，还重点学习了毛主席关于农业与农民问题的论述。通过毛主席著作的学习，张韧的思想觉悟大大提高。她开始把自己的前途与党的事业联系起来思考，把学习与革命联系起来思考。那年，张韧十八岁了。十八岁意味着什么呢?她想到这是入党的年龄，想到破例提前入党的刘胡兰，想到许多革命前辈在这个年纪已经担负起天下兴亡的责任。她逐步地更自觉地认识到要把党的利益放在第一位，把革命的需要，当作自己的志愿。她牢牢记住党的教导:跟党干一辈子革命，经受一辈子考验。这就把高中一年级那一次讨论中得到的“革命才是我们终身的职业”的认识丰富了，具体化了，提高了。这又为她以后响应党的号召奔赴农业第一线，打下了更牢固的思想基础。

思想是指导行动的。那以后，我注意到张韧很注意学习党的农业政策和毛主席关于农民问题的论述。去嘉定、奉贤等县参加短期劳动时，她很注意进行调查访问，向农民学习，甚至在春游时也不放过了解农村的机会、一九六二年到松江春游时，张韧和同学们就一起争取到陈永康原先劳动过的大队访问，请他们介绍情况，参观新的农业技术试验。在学校里，她也有意识地多和工农同学接近，学习他们刻苦耐劳、朴素真诚的优良品质。例如班上有个工人家庭出身的同学，待人真诚，关心同学，群众关系很好。张韧就学习她的榜样，多找同学谈心，常常和大家交流思想。由于她关心大家，大家也都愿意找她谈心，请她介绍入团。三年来，班级里有二十一个同学入团，其中就有近四分之一是她介绍的。张韧对学习始终抓得很紧，有一个学期她病得很厉害，医生劝她休学，她仍然一面坚持学习，一面配合医生把病治好。她牢牢记住党的教导:一定要做一个优秀的毕业生，当党需要你升学时，就能以优异的成绩考取学校；当党需要你到农业第一线时，就能有较多的知识贡献给农村的社会主义建设。

一九六二年高中快毕业时，毕业后升学还是到边疆去、到农村去等问题，越来越具体了。张韧就和他们学习小组的同学一起，根据毛主席思想的指导，分析讨论毕业后可能碰到的问题以及应该采取怎样的正确态度来对待。有一次小组会是春节后第二天在张韧家里开的，我也参加了，会上你一言，我一语，谈得非常热烈。会后，张韧和同学们纷纷向党组织表示决心:一颗红心，两种准备，党指向哪里，就奔向那里。张韧后来的行动就是这样的。

张韧的妈妈是个共产党员，在工厂里工作。恰好在张韧毕业以后，她为了响应党的号召，准备申请到农业第一线去。张韧觉得自己的妈妈年纪这么大了还要求下乡，自己更是义不容辞的了。虽然她妈妈要她慎重考虑，她还是和弟弟妹妹一起联名向组织申请要到农村去。但是，她在申请还没有被批准之前，仍然抱着“一颗红心，两种准备”的正确态度，积极温习功课，准备升学，而且以优秀的成绩考取了上海戏剧学院。当她一家人要求到农村去的申请得到批准时，她就决定到农村去了。

当张韧决定下乡的时候，有些人议论道:这孩子有才能，下乡搞农业有点可惜。这些议论对张韧不是没有影响的，但是她牢牢记住党的教导:紧紧依靠组织。她带着一些疑问来找组织、找老师。我们没有代她作结论，而是反复启发她从正确的立场、观点，用高标准要求自己，最主要的是要树立正确的革命的人生观，急党之所急，想党之所想。张韧在党的教育下，到农村去的决心更坚定了。一九六二年九月，她全家到了安徽省肥西县落户。出发那天，上海正下暴雨，雷声隆隆，电光闪闪，张韧迎着暴雨喊道:“雨是喜雨，雷是礼炮!”我们高兴地看着这只在党哺育下成长的雏鹰飞起来了。

张韧下乡这一行动，在班上引起了连锁反应。张韧走了不久，她的好同学金慧君到新疆去了，并且和张韧展开竞赛，获得了优异的成绩，受到中央农垦部首长几次接见。参军的任大文也和张韧展开竞赛，而且在去年光荣地加入了中国共产党。升大学继续学习的陆云珍也向张韧学习，进步很快，被评为优秀团员。

张韧下乡一年多了，在党的教育下，有了较大的进步，为此党和人民给了她很高的荣誉。作为她的班主任，我是很高兴的。愿她在党的教育下更茁壮地成长。

描述：

