id: 51d0aab76b
标题：崔璟德讲词
日期：1949-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　出席亚澳工会会议的朝鲜等六国代表所组成的上海参观团团长、朝鲜民主主义人民共和国工会首席代表崔璟德，昨(八日)在上海各界欢迎会上讲演，讲词全文如下:

亲爱的上海市民们，亲爱的上海工人、职员以及知识份子们:

我今天感觉无上光荣的，就是因为得以和参加亚澳工会会议的代表同志们一同访问解放了的新上海。

同时我认为莫大荣幸的，是因为我今天能够直接把全朝鲜工人阶级向你们在中国共产党和毛泽东同志领导下争取的具有历史性的伟大胜利所致的热烈的祝贺。

团结七千余万工人的世界工联，是我们全世界无产阶级所争取的最大的收获和武器。这次亚澳工会会议，在世界工联的直接领导下，讨论了关于工人阶级的解放和民族独立斗争的道路方针。大会完全一致地决定了今后工会运动的根本方向，并且显示了我们的团结以及战斗力如何伟大!

这实在是在世界工会运动史上的巨大的跃进和胜利。

具有这样巨大意义的这次会议，得以在北京召开，就是因为有英勇的中国工人阶级为先锋的中国人民的划时代胜利。

你们所争取的伟大的胜利和宝贵的经验，启示了为争取民族独立和自由民主、反对帝国主义侵略者和反动资产阶级的全世界被压迫人民和民族，并且给以无限的鼓舞和信心。

你们的胜利，不仅限于你们自己，而且属于全世界被压迫人民的。过去几世纪以来，被帝国主义侵略者作为侵略中国和亚洲的门户——上海，今天回到上海市民和中国人民的手里来了。这不但是你们的胜利，并且是全体东方人民的胜利和欢喜。

亲爱的同志们:我坚信有五千年悠久历史、占全世界人口四分之一的中国，再也不会成为帝国主义者的商品市场或玩弄的对象。同时东方的美丽的巨大都市——上海市，再也不会成为帝国主义侵略亚洲的门户了。这是决不可能的了。

亲爱的同志们:我们离你们最近，和你们接壤。朝鲜人民过去和你们一起向共同的敌人作过斗争。有时候我们在一个战场上流了宝贵的鲜血，所以朝鲜人民比任何人都热烈地祝贺你们的胜利，我们认为这同时是自己的胜利。以这样宝贵的血得到的我们两国人民的团结，将后要成为巩固发展我们的胜利斗争的巨大担保。

亲爱的同志们:以美帝国主义为首的国际反动势力，在世界的每一个角落都表现着可耻的失败，而他们还在那里甚于日德法西斯的冒险、疯狂的想发动新战争。但这不过是面临死亡的吃人鬼的最后挣扎罢了。现在为了反对帝国主义侵略者的挑拨战争阴谋，为了巩固和平、民主和民族独立，拥护人民自由的民主运动，已达空前的高潮了。以伟大苏联为首的世界民主力量是比以美国帝国主义为首的反动势力强大，它是不可战胜的!

忠实地执行亚澳工会会议的一切决议，高举着胜利的旗帜勇往前进吧!

最后，在这次我们参观上海期中，我相信你们一定会给我们很多很丰富的而且是珍贵的经验和教训的。所以我觉得很兴奋，很光荣。

我相信为着建设富强的新中国而奋斗的你们的将来，一定会有更灿烂的战果。我祝福你们的将来!

全世界工人阶级团结万岁!

中朝两国人民永远亲密团结万岁!

中国人民胜利的组织者、伟大的指导者——毛泽东同志万岁!

全世界劳动阶级的伟大领袖、伟大导师，英明的斯大林大元帅万岁!

描述：

