id: 51d1cb1afd
标题：溺爱·犯罪
日期：1979-6-19
是否是时间段：false
作者：才良,时安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
才良　时安

最近，我们看到一份某区工读学校的情况，其中谈到该校犯罪的青少年中，属于独生子女和家庭中最小的儿女的占总人数的百分之六十五以上。有的夜读班更为突出，二十二人中，这样的青少年占百分之八十以上。据分析，导致这些孩子犯错误的根源，除了林彪、“四人帮”的长期毒害，阶级敌人的教唆以外，还有一个重要原因，就是家长的溺爱。工读学校中，就有这样一个学生，父母对他的宠爱且不说，祖父祖母、外公外婆都视若“宝贝”，对他真是百依百顺。久而久之，他就利用自己受到溺爱的特殊地位，先是对两个姐姐不敬，时常为争食、争宠而拳打脚踢，重男轻女的父母，非但不予管教，反而加以庇护。在校违犯纪律，老师家访汇报，母亲装聋作哑，及至发觉家里衣物为其子所窃，又怕家丑外扬，就捂掉拉倒。从此，他更加胡作非为，直至被公安机关拘留，母亲去送饭时，还天天煎六只荷包蛋塞在饭盒底下，唯恐他在里面“吃苦”。后来，他被强制劳动之后，父母才捶胸顿足，后悔莫及，“心想爱之，实则害之，早知今日，何必当初。”这几句话，足为溺爱子女者戒!

看来，要搞好家庭教育，就要解决父母怎样爱护子女的问题。

我们反对父母对子女的溺爱，并不一概排斥、否定父母的爱护子女之心。父母钟爱子女，此乃人之常情。但仅仅停留于爱，则如高尔基所说，“这是母鸡也会的事”。在爱护孩子的问题上，人之所以比鸡高明，就在于人有自觉教育子女的意识与本领。溺爱子女的家长，忘却了自己的社会责任，把子女当作私有财产。加上独生子、老来子得来不易，做父母的以少、以小为娇。由于这些家长光宠不教，因而这些孩子从小就养尊处优，过着饭来张口、衣来伸手的舒适安逸的生活，养成一种娇生惯养、随意任性的性格。这样势必造成鲁迅指出的那种局面，“骂人固可，打人亦无不可，在门内或门前是暴主，是霸王”，到了外面，如“失了网的蜘蛛一般，立刻毫无能力”。但也有不少是横行无忌，为所欲为的蛮横之徒。一旦遇到坏人教唆，流飞勾引，这些宠儿娇女便会从家庭“暴君”，一步步堕落为社会的罪犯。由此可见，“宠是害，严是爱，娇生惯养要变坏”。对子女真正的爱，除了物质生活上的适当照顾，更重要的是思想政治上的关心和教育。

当然，思想上重视家庭教育还要讲究教育方法。对孩子一味宠爱，如母鸡孵小鸡，不是我们称道的教子法；“棍棒底下出孝子”，也同样事与愿违，不足为训。教育子女首先要注意从小抓起，从严要求。老一代革命家董必武同志说得好:“小孩开始说话，能分清‘这是你的，这是我的’时候，就要对他们进行教育。”他六十岁时生了第二个儿子，取名良翮，从不溺爱，在百忙中还不忘给这个小儿子写信，指出他“贪玩，不好学”的毛病，还要他逐步改进“自满自夸，说流气话”的缺点。由于良翮自小受父辈的熏陶，成长很快，毕业务农，很快入党，成为贫下中农欢迎的“农人”。

小孩在成长过程中出些毛病，在所难免，可怕的是家长不及时“亡羊补牢”。千里之堤溃于蚁穴，家长要有心做子女思想上的巡堤人。唯有这样，才能抵制资产阶级思想和生活作风的侵袭，把问题消灭于萌芽状态，否则，小洞不补，大洞吃苦，就会后患无穷了。

家长的思想生活作风，对子女有潜移默化的作用，所以，做父母的一言一行，一举一动，要长幼有别，师之以范，不可掉以轻心。有道是“桃李不言，下自成蹊”，“上梁不正下梁歪”，这些有益的格言，从正反两个方面说明“师长”的身教应重于言教。

高尔基说得好，“要善于教育他们(指孩子)，这就是国家的一桩大事了，这需要有才能和渊博的知识”。有心于家庭教育的父母，应该努力学习这种教育子女的“才能和渊博的知识”!

描述：

