id: 51d4061e9c
标题：统一战线仍然是一个重要法宝
日期：1990-2-22
是否是时间段：false
作者：毛经权
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛经权

本文提要

●历史充分证明，凡是统一战线得到巩固和发展，国家就兴旺；反之，就会受到挫折。

●要保持国家稳定，推进社会主义现代化建设，一方面必须加强和改善党的领导；另一方面必须发扬社会主义民主，充分发挥民主党派的参政和监督作用。

●统战工作不仅是统战部的事。必须在全党进行统一战线重要性和必要性以及统战方针政策的教育，使重视统战工作的党内同志由少数变成多数。

统一战线，作为我们党一个重要的方针，不仅在新民主主义革命时期，而且在社会主义革命和建设时期，都发挥了巨大的作用。在今天，统一战线仍然是一个重要法宝，这是我们学习《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》的一个重要体会。

统一战线是中国共产党在中国革命中克敌制胜的三大法宝之一。这是毛泽东同志在1939年总结我党成立十八年的经验所得出的结论，那时正是抗日战争开始不久。由于我党正确制定并执行了统一战线的政策，取得了抗日战争和人民解放战争的伟大胜利。

新中国成立后，党内有人认为中国民主革命已经胜利了，民主党派任务已经“可有可无”。民主党派中也有些人认为民主党派已经完成了民主革命的历史使命，没有存在的必要了。在这种情况下，党中央明确指出:中国民主党派是从中国的土壤中生长出来的，具有阶级联盟的性质，不能用英、美政党的标准来衡量他们。任何忽视或轻视民主党派作用的思想，都是不对的。党中央还确定了帮助各民主党派团结、进步、发展，在国家政治生活和祖国建设事业中同他们真诚合作，充分发挥他们的积极作用的总方针。

1956年，我国私有制的社会主义改造基本完成，社会主义制度基本建立。这时，我国民主党派要不要继续存在的问题再一次被提了出来。有些人认为资产阶级作为阶级正在被消灭，后继无人，因此，他们对中国共产党同各民主党派是否还需要继续合作持否定态度。党中央总结了建国头七年我国多党合作的经验和国际共产主义运动的经验教训之后，提出了中国共产党与民主党派“长期共存、互相监督”的方针，并指出要充分发挥人民政协的作用。在这个方针指导下，我国的人民民主统一战线继续得到了巩固和发展。

统一战线在经历了十年文革期间极大破坏之后，邓小平同志在1979年又重新肯定了它的重要性，指出:在我国新的历史时期，“统一战线仍然是一个重要法宝，不是可以削弱，而是应该加强，不是缩小，而是应该扩大。”

十年来，我国新时期爱国统一战线不断扩大，形成了两个范围的联盟:一个是由大陆全体劳动者和爱国者组成的以社会主义为政治基础的联盟，一个是广泛团结几千万台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞，以拥护祖国统一为政治基础的联盟。统一战线工作也取得了显著成绩，主要表现在:落实了各项政策，平反了冤假错案；各民主党派、工商联为改革开放作出了贡献；共产党领导的多党合作制度得到不断的完善和发展；维护和巩固了安定团结的政治局面。党的统一战线政策深入人心，为社会主义中国增加了凝聚力、吸引力。

历史充分证明，凡是统一战线得到巩固和发展，国家就兴旺；反之，就会受到挫折。

在经历了去年春夏之交的一场政治风波之后，有些人担心党的统一战线政策会变。针对这种情况，江泽民同志最近明确指出:“统一战线仍然是社会主义时期党的一大法宝，是党的总政策的重要部分。”这是因为没有统一战线，我们什么事也办不成。无论是治理整顿、改革开放，维护稳定的政治局面，还是推进“一国两制”、统一祖国的构想，都需要最广泛的爱国统一战线。最近公布的《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》正是体现了这个方针。

由于历史条件的限制，中国不可能形成一个强大的资产阶级政党，中国革命和建设的领导责任不得不落在工人阶级的肩上。但是，如果认为只要有一个共产党，问题就可以解决了，那就错了。因为共产党作为执政党虽然在全国拥有4800万党员，但在全国11亿人口中占的比例总还是少数，何况现在我们党面临的任务是如此的复杂。我们必须多倾听不同意见。每个民主党派都有自己的历史，都代表着各个方面的群众，主要是各界知识分子，我们必须在同他们的合作中虚心听取他们的意见，坚持重大问题在决策前与民主党派协商，认真接受他们的监督。周总理曾经说过:“长期共存、互相监督的方针，实际上是扩大民主。建设社会主义，没有互相监督，不扩大民主，是不可能做好的。”

所以，要保持国家稳定，推进社会主义现代化建设，一方面必须加强和改善党的领导；另一方面必须发扬社会主义民主，充分发挥民主党派的参政和监督作用，这两者是相辅相成的。统一战线必须由中国共产党领导，这是中国各族人民从长期斗争中作出的历史选择。我们要坚持“两点论”，正确认识和处理统一战线中的矛盾和斗争，既要照顾同盟者的利益，又要对同盟者进行政治教育。同时必须密切联系党外群众。

既然统一战线仍然是一大法宝，统战工作就应该是全党的一项重要任务，全党都要重视做好统战工作。要按《意见》的各项要求，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和扩大爱国统一战线。我们必须在全党进行统一战线重要性和必要性以及统战方针政策的教育，使重视统战工作的党内同志由少数变成多数。对统一战线这个法宝，即使大家同意了，但一遇到具体问题，很多同志就认为统战工作只是统战部的事了。所以，各级党委必须从战略高度重视并加强对统战工作的领导，使统一战线这个法宝在工作中真正落到实处。

描述：

