id: 51d66db2c1
标题：“保险匣”里的秘密
日期：1981-10-30
是否是时间段：false
作者：唐国平,王复初,陆正一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七十多岁的杨老太，经常在家搬弄一只“保险匣”。三十年来，她与“保险匣”形影不离，睡觉放在枕边，出门锁在橱里，除了她和去年去世的老伴沈某以外，她的三对儿媳和三个女儿全然不知里面藏了些什么。但是，他们揣测里面放的肯定是金银首饰，所以都把这“保险匣”看作是财富的象征。

过去沈某在世时，家里没有为“保险匣”发生过纠纷，互相关系也比较融洽，子女们都在盼望老人有一天作个交待。可是直到去年沈某病故，一直没有听到他有什么遗言。特别是在沈某病故后，儿媳们发现七十多岁的孤老太同亲友的交往比过去增多了，过去来往不多的姐妹也与母亲亲热起来。这一切，引起了三个儿子对“保险匣”的不安。他们私议道:“老头去世时虽然没有留下遗言，但姆妈身边至少还有斤把重黄金，如果再放在她身边，我们的指望可能就要落空了。”于是，他们各施其计了。

今年初夏的一个夜晚，杨老太正躺在床上闭目养神。突然，三个儿子一起来咚、咚、咚地叩门，说:“有急事要同姆妈谈谈。”“我已经睡了，有事明天再说。”儿子见母亲回绝了，更是疑心四起，硬逼着她打开了门。三个儿子闯进小房间，开口就问:“匣子放在啥地方?”老太见儿子们是来要“保险匣”，一气之下，将三个儿子骂了一顿，把他们赶出了门。

这样的事情一连发生三天。到第三天晚上，杨老太被缠得没有办法，只好将橱门钥匙交给儿子，条件是:“匣子可以让你们保管，但钥匙要放在我身边。”杨老太说:“我一辈子的心血都在匣子里，将来都是你们的，我死了你们再拿出来分。不过将来我的生活费和患精神病的二女儿的医疗费用要靠你们了。”二儿子见妈妈将匣子交出来了，异常亲热地说:“姆妈!你就放心吧，我们决不会亏待你的。这‘保险匣’就放在我这里吧，保险万无一失。”老大听了说:“长子当家是传统习惯，这匣子是爸爸妈妈一生的心血，还是放在我家里保险。”老三表示不同意，提醒二哥说:“让大哥拿到乡下去，他朝地里一埋，谁也找不到，万一有什么情况，向谁去要?”杨老太见三个儿子争得不可开交，便出面解围道:“我看还是交给你大哥好，他是长子，人也老实。”两个兄弟只好同意了。但老二灵机一动，说:“这‘保险匣’是我们大家的，交给大哥保管也可以，但不能随便打开。为了不使大哥为难，我建议各人都贴上一张封条，要打开，只有我们四人同时在场才行。”大家都同意这个保管方案，老大还当场写了一张收据交给母亲。

“保险匣”从妈妈身边转到儿子手里以后，儿子和母亲、兄弟和姐妹之间的关系也和睦起来了，亲友上门，老太出走，再也无人干涉。一天，杨老太准备带二女儿到浙江乡下去走亲戚。临行前，她拿出私藏在橱底的一个沉甸甸的布包，谁知解开一看，过去藏在里面的十三块银元，一下子竟变成一个铁秤砣和一些圆铁片。这不禁使她对藏在另一处的私房钱也产生了疑虑，她当即将缝在棉衣夹缝里的存单拿出来一看，里面又少了一张三百元的存单。眼前的事实，急得她面如土色，反复询问三个儿子，事后才知是老三干的。

银元变成了废铁，这同时也勾起兄弟三人对“保险匣”的疑虑，都想打开来看看里面到底有多少宝贝。老二说:“里面的东西迟早都是我们的，我们三个人互相分掉算了。”这个建议正中老三的下怀，他说:“晚分还不如早拿。”老大也急于想看看到底有多大数目。于是，三兄弟决定趁母亲不在家的时候，开匣探宝。可是打开一看，欣喜若狂的三兄弟顿时呆若木鸡，“保险匣”里没有一两黄金，也没有一张纸币，只有五只放胃舒乎的药瓶。回荡在房间里的苦笑声、咒骂声和痛哭声交织在一起，他们当场发誓:“老太婆这样捉弄我们，这笔帐一定要找她算。”于是，昨天对老娘还亲呢无比的三兄弟，今天就龇牙咧嘴、声色俱厉地责问杨老太。这时，杨老太自知匣子里的秘密已被儿子戳穿，流着眼泪说:“你们天天逼我交出‘保险匣’，我知道你们是想要金器，其实里面的金银首饰有的过去就分给你们了，有的在‘文化大革命’初期交给单位了，后来退还的钱给你爸爸看病用掉了，仅有的一根项链锁片卖了千把元钱存在银行里，准备留给有精神病的妹子，别的什么都没了。”“既然没有，你为什么要骗我们?”对于儿子的责问，母亲只好回答说:“这是你们逼的，我已七十多岁，只想求个太平日子，可是你们成天缠得我不得安宁，我只好将几只药瓶放在里面给你们。”一席话，说得三兄弟哭笑不得。

“保险匣”里的秘密揭开了，杨老太的日子也比过去不好过了。三个儿子不但没有感到自己行为的可耻，思想的可卑，相反增加了对母亲的仇恨，经常辱骂她。小儿子不仅对母亲恶言秽语，还在一次争吵中拔出拳头在母亲的脸上打了两拳，打得她血流满脸，到医院缝了四针。兄弟姐妹之间也见面如仇人，经常争吵。

杨老太向人们哭诉了事情的经过，听到此事的人无不气愤，都认为这三个儿子的行为应交道德法庭审判，借以教育那些只认财产不认长辈的不肖子孙。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81AU040101.JPG">

<FONT class=imgsm>洪荒　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

