id: 51d7ad1166
标题：坚持文学的党性原则　发挥文学的独创风格文学创作百花齐放景色灿烂
日期：1960-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京30日电】　近年来，我国文学事业在毛泽东文艺思想的指导下，出现了全面跃进、空前繁荣的局面，其成就是十分巨大的。这不仅表现在作品数量的增加上，而且在质量上也提高了。从1956年到现在这四年间所出版的创作，比1950年到1956年的六年间的总数增加了将近两倍。不论是小说、剧本、诗歌、特写、散文等各方面都出版了大量的优秀作品，涌现出了大批新的作家。这些作品普遍地表现出鲜明的革命倾向，充满着革命英雄主义和乐观主义的精神，而同时在创作风格上又各有特色，互相争妍，因此受到千百万读者的欢迎，成为鼓舞和推动广大群众建设社会主义的有力武器。

概括革命历史和当前斗争　表现英雄时代和时代英雄

文学艺术为工农兵服务、为社会主义事业服务的方向，给我国的文学创作开辟了无限广阔的新天地。在三工农兵方向指引下的百花齐放、百家争鸣方针的贯彻，有力地推进了文学创作全面的多样化的发展。毛泽东同志关于革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法的提出又及时地向作家们指出了一条广阔的创作途径。这一切大大改变了我国文学战线的面貌，鼓舞了作家和一切文学工作者的信心，提高了文学的思想水平和艺术水平。

几年来，特别是经过1957年的反右派斗争，全国作家普遍地长期地深入了基层生活，在火热的生活和斗争中不仅加速了作家的世界观的改造，而且进一步加强了与工农群众的密切结合，丰富了作家的生活经验，激发了作家的创作灵感。他们作为时代的鼓手，运用文学武器，敏锐地反映了现实生活中不断出现的各种新人新事，热情地描绘了新事物的成长，以及新事物对旧事物的斗争，显示了文学密切配合政治斗争和生产斗争的积极作用。这一时期出现了不少优秀的作品，对我国人民的革命历史和当前斗争作了广泛的描绘和艺术概括，表现了我国人民从民主革命到社会主义革命和社会主义建设的长期艰苦奋斗的过程，表现了各个革命历史阶段和各个战线上所涌现的新的英雄人物，表现了我国人民日益蓬勃发展的共产主义精神。据不完全统计，从1956年到现在的四年中间，共出版了革命历史题材的作品约计289部，其中著名的作品小说方面有李六如的“六十年的变迁”第一部、李劼人的“大波”、梁斌的“红旗谱”第一部、欧阳山的“三家巷”、杨沫的“青春之歌”等；剧本方面有“红色风暴”、“八一风暴”、“火焰千里”、“星火燎原”、“洪湖赤卫队”等。至于把抗日战争和解放战争作为背景，而从阶级斗争在各个不同时期所表现的不同方式，来反映革命斗争的作品，那就更多了。例如小说“铁木前传”、“苦荣花”、“野火春风斗古城”，新歌剧“红霞”，电影文学剧本“聂耳”、“无名岛”，以及其他一些短篇小说和叙事长诗等。以反映革命战争为题材的作品，也十分丰富。首先要提到的，是规模空前的“星火燎原”第一集和第三集。这是按照时代编排的各种体裁的回忆录，这是翔实的解放军战斗的光荣史，这也是毛主席军事思想的实践史，这又是激动人心的传记文学。刘白羽、孙峻青、茹志鹃的短篇小说，都有特色。长篇小说如吴强的“红日”、曲波的“林海雪原”、杨朔的“洗兵马”、刘江的“太行风云”，诗歌如李季的“高杨传”、闻捷的“动荡年代”，剧本如顾宝璋等的“东进序曲”等等，无论在塑造人物、描写战争、描写如鱼如水的军民关系等方面，都比以前的同类作品细致而深刻，尤其在刻划高级指挥官和政委的人物形象方面，都比过去的作品有显著的进步。

反映广大农村巨大的变化　反映少数民族斗争和生活

反映农村从合作化到人民公社的巨大变化的作品，我国的作家创作了无数优秀的作品。这方面脍炙人口的作品就有赵树理的“三里湾”，柳青的“创业史”第一部，周立波的“山乡巨变”等。此外，马烽、王汶石、李准、刘澍德等的短篇小说，都从各个角度以农业的社会主义改造为背景描写了广大农民的阶级觉悟的提高以及具有共产主义思想品质的农村先进人物的面貌。人民公社只有两年的历史，然而反映人民公社的短篇已经不胜枚举，其中优秀之作有马烽的“太阳刚刚出山”，赵树理的“老定额”，沙汀的“欧么爸”，王汶石的“严重的时刻”，李准的“李双双小传”，刘澍德的“老牛筋”等等。反映工业建设的作品，有了更大的成就。例如艾芜的“百炼成钢”、草明的“乘风破浪”、罗丹的“风雨的黎明”等小说，都出色地塑造了先进人物，也写了人民内部矛盾。工业建设题材的中篇小说为大家赞赏的还有杜鹏程的“在和平的日子里”以及他的其它短篇小说。

反映少数民族在共产党领导下的革命斗争、解放后的幸福生活、建设社会主义的冲天干劲以及民族间的友爱团结的作品，近几年在数量上和质量上都有很大的成就。据不完全统计，近十年来，用少数民族文字出版的文学书籍达七八百种。这些作品，大部分是少数民族的作家们写的。少数民族已有了自己作家的队伍，截至最近为止，已经有二百多位少数民族作家、诗人和评论家被接纳为中国作家协会或各分会的会员，其中有些已被选入了协会的领导机构。

在文学门下的三个比较特殊的部门:散文、特写、曲艺、少年儿童文学，近年来也有了很大的发展。散文、特写已越来越发挥了它的性能，成为文学中一支有力的“突击队”。作为文学艺术的“尖兵”的曲艺，已经走遍了天涯海角，人民群众不但天天接触曲艺，而且人们自己也天天在创作曲艺。少年儿童文学在这几年来也有了发展，不仅有童话式的儿童故事，也创作了儿童诗、儿童戏剧，还有供给少年阅读观看的小说(包括科学小说)、诗歌、曲艺和戏剧。

群众创作运动规模广、气势足　为提高文学艺术奠定广阔基础

文学上另一重大成就，就是出现了一个规模广阔、气势磅礴的新民歌运动和群众创作运动。千百万劳动群众投入了这个运动中，写下了大量的诗歌、小说、曲艺等各种形式的作品，其中不少人参加了工厂史、公社史、部队史的编写工作。在这个运动中，出现了一大批具有较高水平的工农作家，其中有读者熟悉的工人作家、诗人胡万春、黄声孝、李学鳌、万国儒、温承训、费礼文、阿风、唐克新、福庚等，有农民作家、诗人王老九、刘勇、李茂荣、王安友、孟三波·都古尔(蒙古族)等，还有战士作家、诗人张勤、饶吉巴桑(藏族)等.这反映了从劳动者自身中间产生出优秀作家的条件，在我国已经成熟了。此外，许多革命老干部也热情地参加了革命回忆录的写作，取得了巨大的收获。革命老干部所写的回忆录，据不完全统计，已出版的约计99部，其中如杨尚奎、邓洪、陈农菲、陶承等的著作，都是有历史价值与艺术价值的作品。群众创作运动的高涨，已为我国的文学艺术的提高奠定了极其广阔的基础。

马克思列宁主义旗帜更鲜明　创作风格和形式更丰富多样

倾向性的一致和风格形式的多样化，是近年来文学创作上一个重大的发展。文学风格和形式愈来愈趋向于民族化和群众化。在新民歌运动的冲击下，诗人们努力在新民歌和我国古典诗歌的基础上发展自己的风格，创造新的民族形式。小说、戏剧的风格、形式都有了显著的变化。各少数民族文学的迅速成长，也促进了文学风格和形式的更多样的发展。这种变化是由于时代精神的影响，同时也由于作家和工农兵群众进一步的密切结合。这种发展证明了只有在工农兵的文艺方向下，才能真正贯彻执行百花齐放、百家争鸣的政策；反过来，只有贯彻执行了百花齐放、百家争鸣的政策，才能使在工农兵方向指引下的文学艺术，取得更丰富、更广泛的内容。

在文学理论批评战线上，经过1957年文学界的一场大辩论和对现代修正主义的不断斗争，马克思列宁主义的旗帜已经鲜明地树立起来了，理论批评上的百家争鸣也普遍地展开了。几年来关于创作方法问题、美学问题、诗歌形式问题、文学史问题、英雄人物创造问题以及最近关于人性论、人道主义和遗产问题的普遍讨论，引起了文学界的热烈兴趣，树立了自由辩论的良好风气。特别是全国高等学校文学院系的青年师生热情地参加到文学理论批评的实际斗争中来，发挥了敢想敢做的精神，进行了集体的研究和写作，取得了很大成绩，这为理论批评战线上增加了一股强大的新生力量。同时，在建设马克思主义文学理论的工作上，已经找到了一条正确的途径。我们的理论批评是紧密地结合着当前的思想斗争和创作实践，坚决贯彻群众路线、遵循着百家争鸣的方针而发展的，因而有效地发挥了它的战斗性能和促进创作的作用。

大批工农兵作家参加文学队伍　革命的新生力量已占巨大优势

我国的文学队伍，在这个时期中也有了很大的发展。现在全国已有25个省、市、自治区建立了作家协会，会员已从四年前的945人发展到现在的3710人。许多作家经过了劳动和斗争的锻炼，经过了历次的思想斗争，逐步树立起马克思主义世界观；另一方面，大批工农兵作家和革命新生力量已经参加到文学队伍中来。在作家协会会员中，革命的新生力量已经占了巨大的优势，而且还有极其广大的后备军。这样，就形成了在党的领导下一支以工人阶级作家为骨干的、马克思主义的强大文学队伍。

我国文学在党中央和毛泽东同志的领导下已经开辟了一条康庄大道。这就是工农兵方向下的百花齐放、百家争鸣的道路。沿着这条道路坚决前进，我国文学事业的前途是无可限量的。

描述：

