id: 51d7b52c8f
标题：团结一致更好完成印制毛主席著作光荣任务“版司”“版联”实现革命大联合
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的伟大战略部署的指引下，上海出版系统的两大革命群众组织——上海出版系统革命造反司令部和工总司出版系统总联络站，经过半年多的“内战”以后，开始实现了革命的大联合。

昨晚，两个革命群众组织的负责人，以毛泽东思想为指导，坐下来谈心，进行了自我批评，双方都以革命大局为重，怀着对毛主席著作和毛主席画像印制、发行任务的高度责任感，提出了大联合的积极倡议，成立了上海出版系统革命造反联合指挥部，统一筹划本系统的革命大联合、大批判，革命的“三结合”，“抓革命，促生产”，团结一致，集中力量，搞好本系统的斗批改，把毛主席的宝书和毛主席画像又多又快又好地印制出来，武装革命人民。

出版系统的两大革命群众组织的许多同志，原来都是从资产阶级反动路线下“杀”出来的战友。

他们都有一个共同的斗争目标——打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，把出版系统办成传播毛泽东思想的大学校。但是，由于党内一小撮走资本主义道路的当权派利用革命派内部的某些矛盾和头脑里的非无产阶级思想，进行煽动、挑拨，使双方长期以来情绪越来越对立，一直联合不起来。

由于“版司”、“版联”没有实现革命的大联合，对于革命的大批判、斗批改，意见分歧，各搞一套，你千你的，我干我的，力量分散，火力不猛。既浪费了精力，又浪费了物力、财力。

出版系统肩负着印制毛主席著作的光荣而艰巨的政治任务，出版系统的无产阶级革命派和革命职工发扬忘我劳动精神，超额完成了今年头八个月的印制任务。但由于双方长期以来打“内战”，也影响了“抓革命，促生产”，妨碍了更多更好地完成和超额完成毛主席著作印制任务。如有的印刷厂的工人同志，原来同用一台印刷机，因为参加了不同的组织，情绪对立，整天不讲话，生产上有问题也不商量；由于两大组织打“内战”，大刷标语、大印传单，浪费了大量的纸张，对生产造成了不应有的损失。

在大好的革命形势下，出版系统广大无产阶级革命派深深感到，紧跟毛主席的伟大战略部署，实现革命的大联合，是刻不容缓的战斗任务，是当前的斗争大方向。“版司”和“版联”的负责人和广大战士认真学习了毛主席和中央首长的最新指示。

毛主席教导我们:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。

他们说，我们有一千个、一万个联合起来的理由，没有一个分裂的理由。现在，全国人民、全世界人民是多么渴望毛主席的宝书和毛主席画像呵!如果我们还是忙于打“内战”，不印或少印毛主席的宝书和毛主席画像，这是对全国人民、对世界革命人民的犯罪，是完全违背大方向的。他们回想起党内最大的走资本主义道路当权派和他的干将陆定一、周扬等千方百计地压制毛主席著作大量印制发行，破坏全国人民活学活用毛主席著作，而对于中国赫鲁晓夫的黑《修养》却大量印制发行的滔天罪行时，一致认为，今天，我们革命派夺了权，一定要把印制毛主席著作的大权牢牢地掌握在我们手中，更多、更快、更好的完成印制毛主席著作的光荣任务，给中国的赫鲁晓夫以更沉重的打击。他们说，千条万条，联合起来，狠抓革命，猛促生产，印好毛主席著作是最重要的一条。

双方在取得一致认识的基础上，经过自我批评，终于实现了革命的大联合，双方的负责人表示，一定要在革命的大批判新高潮中立新功，建新劳。

描述：

