id: 51d8b73e78
标题：现代自然科学的发展 丰富了辩证唯物主义谷超豪针对西方哲学错误思潮的污染作报告
日期：1983-11-10
是否是时间段：false
作者：孙宏源,马申
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“现代自然科学的发展成果，进一步证实了马克思主义哲学的基本原理。”前天下午，复旦大学副校长、著名数学家谷超豪教授针对当前某些人在现代自然科学的发展与马克思主义哲学的关系问题上的模糊认识和错误观点，作了题为《关于时间空间的物质性和客观性》的报告。报告使与会的哲学系师生和各系、部门的政工干部深受启发。

谷超豪教授在学习党的十二届二中全会精神后感到，目前有些学生在理论研究中由于受西方现代哲学思潮的影响，曲解了现代科学发展的某些成果，以致把它们和马克思主义哲学的基本原理对立起来，这是理论研究领域中精神污染的一种表现。他认为，作为自然科学工作者，要积极投入到抵制和清除精神污染的斗争中去。他主动向校党委提出，要联系实际状况，有针对性地作一次报告。

谷超豪教授在报告中，通过分析牛顿力学、非欧几何、狭义相对论、广义相对论和粒子物理的某些最新发展，深入浅出地阐述了自然科学中有关时间和空间的概念，以及人们对时空概念的认识发展过程，从而证明现代科学的发展不但没有动摇马克思主义哲学的基本原理，而是进一步证实和丰富了辩证唯物主义。

谷超豪教授根据自己的切身体会向记者谈到，马克思主义哲学是研究自然科学的指导思想。他说，一方面，自然科学工作者要精读《自然辩证法》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《矛盾论》、《实践论》等重要著作；另一方面，哲学社会科学工作者，特别是研究生，要进一步学好马克思主义哲学的基本原理，还要了解、掌握和分析自然科学的发展过程及其最新成果，在对外开放的条件下，决不要盲从和轻信西方资产阶级学者利用、歪曲某些科学新成果并以此推导出来的错误哲学观点。

谷超豪教授建议，自然科学工作者有责任与社会科学工作者密切合作，一起研究和阐明有关的哲学理论问题，努力提高马克思主义的理论水平，更加有效地抵制和清除理论研究领域中的资产阶级思想污染。

(本报记者　马申　本报通讯　员　孙宏源)

描述：

