id: 51db9532a5
标题：“小巷”深处天地宽——谈陆文夫新作《人之窝》
日期：1995-11-19
是否是时间段：false
作者：张民权
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张民权

因《围墙》、《美食家》、《井》等中短篇小说饮誉文坛的陆文夫，最近推出了他的第一部长篇小说《人之窝》。与过去的作品一样，这也是一部取材于苏州小巷，具有浓郁的姑苏风味的作品，但这一小说所描绘概括的社会生活内容，所包孕的思想蕴含及历史感，却较以往的作品来得丰赡深厚；长篇的框架、体制固然为实现这种拓展提供了可能，但更重要的原因还在创作主体自身，在于陆文夫对生活的整体把握程度及进行艺术处理时具有的概括力和穿透力。

在这一小说中，陆文夫不再满足于只是打开古老小巷一扇“临街的窗”，或通过某机关院落一堵年久失修“围墙”的倒塌而激起的波澜对小巷作近距离的聚焦透视；也不满足于主要通过展示一、两个人物，一两个家庭的独特遭际和命运对小巷作稍开阔的中程扫描——如他一些中篇处理的那样；而是进一步拓宽视野，把更丰富、色彩纷呈的生活内容容纳进来，使对小巷的透视和扫描相对具有全景式的效果。

简括地说，《人之窝》描写许家大宅院内外的各式人等对这座宅院怀抱的不同用心以及围绕它展开的各种纠葛、冲突。切入的口子并不大，但包孕却很丰富。就时间框架，即小说正面描写的背景、社会内容言，包括两段:一，1946年一年不到的那段。写素有平等、博爱思想的许家大少爷许达伟将一批青年学子引进宅院居住，组成一个欢乐的“小社会”。这引起院内早已窥视这些居室的遗老遗少的骚动，于是四方串连，直至勾结到军界人物，意欲诬指其为共产党地下组织；不得已，他们四下走散。二，“文革”头些年的那段。由于各种原因许达伟等人又住进了宅院，但“史无前例”的动乱使他们的居室和生存再次受到威胁，最后终于去苏北农村下放。以这两段为主，作品上溯许达伟父辈乃至宅院创建人许尚书的某些生活内容，并勾连上述两段时间框架、追叙许达伟等人和宅院在两段框架间隔里的遭遇和变迁，这样小说就达到了在较广阔的历史背景上透视小巷的意图。就人物创造言，《人之窝》展开了众多个体生命命运和性格的描绘，大而言之有三类:以许达伟为代表的“小社会”成员，宅院里同情、帮衬他们的一些人，宅院内外算计、迫害他们的人。这三部分人组成了一个颇庞大的人物形象系统，其中尤以许达伟、朱品、费亭美、柳梅、阿妹、胖阿嫂、汪永富等的刻画为生动而有意味。这个涉及各种阶层，具各自不同地位、身世、品性和气质的人物系统的成功创造，为作家作全景式的透视提供了必要的艺术保证。

一般说来，随着作品社会、生活内容的拓展，作品的内涵、意蕴也会变得丰赡和耐人寻味。陆文夫是那种不愿在生活海洋的表面巡弋，而注重引导读者“去寻找艺术的世界，去踏勘生活的矿藏，去倾听历史的回响”的作家(《小巷人物志·代序》)，思想的敏锐和善于对事物作深细的历史观照是其作品的显著特色。在这部长篇里，这一特色得到了延续和进一步发展。

《人之窝》描写、思索的重要一点即是“人之窝”，全部小说几乎都围绕着争夺许家大院的住宅进行，而且据许家大少爷说，这类争夺自宅院造成之日即已开始，一直没有停歇。作中另一人物还扩而言之:在人类整个纷争中，为房屋引起的竟占到三分之一。看来，窝的问题是人类生存的一个基本问题，不容回避、也回避不了。那么如何解决它呢?许达伟一度怀有鸿鹄之志，欲仿效先贤“散掉这广厦千百间，庇得数百寒士俱欢颜”。但他失败了。他后来有所感悟，意识到广厦不能靠包括他在内的救世主的赏赐，唯有靠人们自己动手建造。作品还通过“我”的话点出:“如果真有广厦千万间的话，千万别再由大少爷赏赐，也不能由公家分配!”应当说，小说展开的有关这一问题的探索虽然不是十分充分和完整，但却是新鲜，富于启发意义的。

陆文夫不少作品程度不同地触及“左”的思想方法和路线对于人民事业以及人们生活、精神造成的损伤，体现出犀利、洞烛幽微的思想锋芒。在这方面，《人之窝》有更着墨饱酣的描画和深入的揭示。许达伟的人生落差就更大，他本无心于房子，却在房子问题上历经大起落，本怀揣雄心、志在千里，却屈心抑志、历经磨难。小说写他在月光下，佝偻着腰走路时，投射在墙上的身影“像一个巨大的问号”；作者落笔冷静，或出以幽默，却因此更有震撼力。记得有人说:人活在世上，有两种方法证明他的存在，一是腐烂，一是燃烧。揆诸许达伟他们，属哪一种呢?似都不是。对于这种人生的悖逆，陆文夫一方面郁悒不胜，但同时努力发掘了他们证明自己存在的另一种方法，即许达伟说的“铺路”:“作铺路的石头，让沉重的历史的车轮从我们的身上辗过去”，“铺正路是贡献，铺弯路也是贡献，如果不铺下弯路的话，大家也就不知道正路是在哪里，会听凭别人去说得天花乱坠，任凭自己想入非非。”在这些地方，人们不是可以读出一种沉重的历史感，并获得一种顽强、百折不挠的进取精神吗?

描述：

