id: 51dcf6f1fb
标题：唐山路街道从思想教育着手进行整党工作收效很大党员带头斗私批修　党群关系更为密切齐心协力大办学习班，比学赶帮落实最新指示
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市虹口区唐山路街道的共产党员，同无产阶级革命派一起，在整顿党组织、批判修正主义建党路线斗争中，坚决按照毛主席的指示办事，发挥先锋作用和模范作用，在地区掀起比学赶帮全面落实毛主席最新指示的热潮。

唐山路街道在二月份开展整顿党组织工作时，举办毛泽东思想学习班。这个街道所属里弄、生产、生活集体事业的全体党员和革命造反派队委、部分革命群众共两百多人参加学习。毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”学习班以毛主席的这一最新指示为纲，使整顿党的组织成为一次生动的、群众性的政治思想教育运动，推动了地区各项工作。

党员跑在前头　群众就有劲头

学习班开始举办时，部分党员存在等待挨整的思想。学习班针对这些思想情况，要求全体党员反复学习、深刻领会毛主席有关党的建设的理论，明确整党的深远意义，激发党员自我革命的精神；同时，引导大家以无产阶级先进分子对照自己，找差距，寻根源，自觉开展斗私批修，克服种种错误思想。如三八里委会党支部书记有较重的委屈情绪，觉得自己辛辛苦苦搞里弄工作十八年，还得不到群众的谅解。通过学习，他主动地检查了自己的缺点和错误。党员敢于亮私斗私，也教育和提高了革命群众的认识和觉悟，使他们在学习班上也自觉进行斗私批修。他们说:党员学习了毛主席的最新指示，精神面貌换了样，斗私批修来带头，样样工作跑前头，党员就是火车头，我们群众有劲头。

树立群众观点　狠抓群众路线

学习班里的部分党员对来自群众的意见，不仅是委屈不服，有的还斤斤计较“分寸”，甚至根本不认账。学习班又引导党员反复学习毛主席的最新指示和《毛主席语录》中有关群众路线的教导，针对“高人一等”、“群众落后”以及怕接触群众等错误思想，开展批评和自我批评。鸿兴里委会有两个党员，对曾经揭发批判她们的一位同志，情绪对立，隔阂很深。通过学习，她俩主动找那位同志谈心，检查了自己的错误，消除隔阂。

狠抓阶级斗争教育

学习班还着重学习了毛主席有关阶级、阶级斗争的教导，联系地区内阶级斗争情况，批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”。他们边学边用，学了就用，回到里弄就加强对阶级敌人的监督。三八里委会还学习和落实毛主席关于群众专政的指示，充分发动群众，依靠群众，成立了有里弄干部、在职工人、红卫兵小将、退休工人、职工家属参加的“五结合”治保委员会。这一经验，也很快在地区内广泛推行了。有些居民小组也建立起监督改造小组，加强对四类分子的监督，显示了群众专政的强大威力。

唐山路街道的党员在整党的大学习、大批判中，进一步提高了阶级觉悟，改善了党群关系，发挥了共产党员先锋作用和模范作用。他们自觉地组成了毛泽东思想宣传队，到地区内的学校、工厂去宣传毛泽东思想，促进了各校各厂复课闹革命和实现革命大联合、革命三结合。这个地区在无产阶级革命派和共产党员的带动下，大办特办毛泽东思想家庭学习班，实现了金街道家庭学习班一片红，掀起了整个地区比学赶帮全面落实毛主席最新指示的热潮。

描述：

