id: 51ddd7d53e
标题：关心儿童的全面发展
日期：1964-1-21
是否是时间段：false
作者：高毓英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看了话剧《年青的一代》，我的内心久久不能平静。剧中的人物萧继业，处处把革命利益放在第一位，一切从党的需要出发，不计个人得失，不怕任何艰难困苦，甚至听到自己的腿要锯掉的消息时，还是那样坚定，那样对边疆向往，这一切革命的英雄行为和崇高的思想品质，实在使我感动。与此同时，我也看到了与萧继业的精神状态截然不同的另一个人物林育生。林育生受了资产阶级个人主义的侵蚀，意志消沉，精神萎靡，只想留在大城市，一心追求安逸、舒适的生活，不仅自己做了逃兵，而且还阻拦他的未婚妻夏倩如服从国家统一分配，这不是很惊人的吗?

我从实际的教学工作中体验到，孩子的思想一般都是较纯洁的，但由于他生活在社会上，他必然会受到各种各样的影响。林育生的例子给我又一次敲起了警钟，使我认识到平时加强对儿童进行阶级和阶级斗争教育、抵制资产阶级思想影响的重要，从小培养儿童对党、对祖国、对革命事业的热爱。

当然，要教育好儿童，教育者必须先受教育。我们只有在平时加紧学习毛主席的著作，用社会主义思想武装自己的头脑，在实践中改造自己，把自己培养成雷锋式的人，才能把孩子培养成为共产主义事业的接班人。

上海蓬莱路第二小学教师　高毓英

描述：

