id: 51dd9bf1eb
标题：在我们的工作中有着剧烈的斗争
日期：1954-6-24
是否是时间段：false
作者：朱韵琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
协进中学教师　朱韵琴

在总路线学习以前及总路线学习初期，我的思想上曾经存在着一个问题:中国革命的第二阶段已经开始了，我们从事教育工作的人是不是也在做革命工作呢?我认为革命工作总是很紧张的，是出生入死、轰轰烈烈的英雄事业；而我目前的工作连个敌人也没有，天天就是上课下课，改卷子，处理学生问题，也许一辈子就是如此，这怎能算是革命呢?

学习了总路线，我才明白我们的教育工作是与社会主义建设有密切关系的，是总路线的一个组成部分，因此就是一个革命工作。而且在讲到划清资产阶级思想界线时，我也认识到我的工作上还有着很大的敌人，那就是根深蒂固的资产阶级思想还盘踞在自己的脑子里，还包围着我，包围着许许多多的青年同学，在同学的思想领域中还要和资产阶级思想夺取阵地。这是多么艰苦的斗争!而且我以往把革命看作是少数英雄的事也是不对的，革命是群众性的工作，一定要全国劳动人民好好学习总路线，在思想上接受党的领导，自觉地为社会主义的实现而奋斗，革命才会胜利。

我开始明白过去我所以未能体会这些道理是由于我对革命的责任心不强。虽然我早就知道我们教育工作者的任务就是要培养社会主义的新人，然而我只把它当作一句口号，从来没有把它作为我奋斗的目标，从来没有把它作为标准来衡量自己的工作。在工作中是老一套，只为了完成任务，不出偏差就行。实际上不是培养学生而是听其自然。只消极地要求学生在学习上没有不及格现象，在品德上没有坏的表现，并没有积极地以共产主义精神培养学生的道德品质。总之，我对自己没有要求，对工作也没有要求，对工作的艰巨性就没有体会。现在我把社会主义新人的标准拿来衡量一下我所培养的学生，发现距离是很大的，同学中个人主义思想也很严重，这是与我的思想有关联的。我既然没有认识工作的革命意义，没有积极改造自己，没有树立一切为社会主义的思想，又怎能在工作中体现这样的要求呢!

通过总路线的学习，我现在明白我的工作就是革命，在我面前有着顽强的思想敌人需要克服。我要在总路线光辉照耀下不断提高阶级觉悟，为这光荣的革命任务而奋斗!

描述：

