id: 51def0103c
标题：关于教学工作中群众运动的两种意见
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：峪音
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在学习党的八届八中全会文件时，我们新苏师范讨论了关于大搞群众运动问题，认识到这是实现总路线的根本保证，没有广泛群众运动的开展，革命是不会成功的。在革命事业中，群众表现了冲天的干劲，革命的毅力，革命的创造力，革命的首创精神，使革命的内容非常丰富多采。右倾机会主义者，看不到这些，别有用心的攻击革命群众运动，攻其一点，不及其余，千方百计想阻碍群众运动的展开。可是我们在讨论到在教学工作中能否搞群众运动，要不要搞群众运动时，又有两种不同意见:

一种意见认为可以搞群众运动。说要教学工作搞得好，要提高教学质量，必须把师生的积极性、创造性充分调动起来，形成轰轰烈烈的学习高潮。教师认真备课，认真讲课，认真辅导，认真批改作业，学生勤于自学，不耻于问，刻苦钻研，这样的学习高潮，就是群众运动，就能做到教学相长，新型师生关系的逐步建立。又说教学是有目的的活动，有目的必有中心，在每一阶段提出一定的中心，围绕这一中心进行教学，使政治思想、专业思想、文化知识在统一的中心要求下得到提高。并举出师范二年级教学中的例子:语文讲的是“晨”“两场会见”“师说”，教育学讲的“正确贯彻党的教育方针”，这样就应以专业思想为中心，集中力量研究学生对教育工作的某些不正确的认识，正面进行教育提高，有计划的加以解决。各科教学也均有计划的围绕这一中心进行教学，这样形成了一个重视专业，尊师爱生，检查纪律的群众运动，而且都是在自觉的基础上进行的，因而教学效果也就提高了。也有人提出，即使文化知识课，也是可以搞群众运动的。如集中一个短的时间进行拼音字母的教学，再转入经常性的巩固提高，事实证明，效果也很好，只是不应多用罢了。以上都说明只要有组织有计划的进行，在教学工作中不仅可以搞群众运动，而且越搞得好则教学效果也越好。不仅能搞，而且要搞。至于运动的形式，那是应予研究的。评比竞赛用之于工农业生产上是行之有效的，但用在教学工作上就不适合。教学工作中的群众运动是深入细致地发动群众，既要发动教师勤于钻研教材，改进教学方法，对学生全面负责；又要发动学生，勤勤恳恳地学习，刻苦钻研。其他人员的工作，都要围绕教学，为教学服务，形成一个教与学的高潮。总之，其他工作可以大搞群众运动，教学工作既是理论和实际联系的，当然也应搞群众运动，党领导的群众运动，在教学工作中同样是可以开展的。教学工作一形成群众性的运动，则效果不是降低而是提高的。

另一种意见不同意在教学工作中搞群众运动。主要理由:①教学是师生活动，只能调动群众的积极性、创造性，不能搞群众运动；一搞运动，就会违反循序渐进原则，很容易，打乱教学的正常秩序。②教学质量的提高与否，决不能用指标来表示，过去所搞过的评比竞赛效果又不好，因之，群众运动不能用之于教学工作。③文化知识教育有其本身的系统性，一搞群众运动就会打乱正常部署，破坏系统性。④搞运动就会紧张，一紧张对师生都会起不良影响，亦难达到原定教学目的。故不同意在教学工作中搞群众运动。

在教学工作中究竟能不能搞群众运动，搞好还是不搞好?希望贵报能帮助我们解决，有必要的话盼能讨论一下。

苏州市新苏师范　峪音

描述：

