id: 2f03f50a21
标题：【文章待拆分】文艺简讯 1967.8.25
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,江青,贺龙,王力,王光美,毛泽东,刘少奇,胡乔木,陆定一,叶飞,周扬,彭德怀,陈再道,河南文革,福建文革,北京文革,上海文革,革命委员会,人民战争,武斗,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文艺简讯 1967.8.25
书籍作者：

正文：
文燕

要警惕出修正简记

主义，特别是要警

惕中央出修正主第30期

1967年8月25日（内部参考注意保存）

义。

毛主席语录上海市文化局机关革命造反兵团

《文艺简》部

毛主席对右倾机会主义的批判xX×、x×二位同志：

信收到。近日写了两首七律，录上呈改。如以为可，可上刊。

近日右倾机会主义狂进攻，人民事业这也不好，那也不好。全世界反华反共分子及我国无产阶级内部、党的内部过去混进来的资产阶级、小资产阶级的投机分子，他们里应外合，一起猖狂进攻。好家伙，简值要把这个昆命山脉推下去了。同志且慢，国内挂着共产主义招牌的一小投机分子，不过超几片鸡毛蒜皮当作旗帜，向党的总路越、大跃进、人民公社举行攻击，具是“撼大树，可笑不自量了。全世界反动派从去年起，咒我们狗血头。照我看，好得很。六亿五千万伟大人民的伟大事业而不被帝国主义及其在各国的走狗大特点，那就是不可理解的了。他们越得凶，我就越高兴。他们上半个世纪吧！那时再看，究竟败胜？我这两首时也算是答复那些王八蛋的。

毛泽东

一九五九年九月一日七律·到韶山

七律·登庐山

1959年6月一九五九年六月二十五日到韶山。

1959年7月1日别这个地方已有三十二周年了。

别梦依稀咒逝川，

一山飞崎大江边，故园三十二年前。

跃上葱龙四百族，红旗卷起农奴载，

冷眼向洋看世界，黑手高悬霸主鞭。

热风吹雨洒江天。

云横九派浮黄鹤，为有牺牲多壮志，敢数日月换新天。

浪下三吴起白烟，喜看稻千重浪，

陶合不知何处去，逼地英雄下夕烟。

桃花源里可耕田？

张春桥同志批判彭德怀

（七月十六日在中宣部礼堂话中的一部分）

现在有些造反派总是有个想法，总为他们（指刘邓）是死老虎，实际上走资本主义道路当权派还在“走”赚！还在活动，还是活老虎，特别是在政治思想上，他们是代表，把代表人物的思想批臭了，其他人的思想也就比容易解决了，这对提高我们的思想、战斗力也是有好处的。千万不要为是死老虎，不用录刘邓，老实，就连影德怀也还没死。特别是现在有些小将对山会都不知道，不知道影德怀的事情。十几年来，彭德怀有大量的小、书、电影，大量地宣他，但现在有儿批彭德怀的文章呢？以前连点名都点，直到戚本再的文章才点了他的名（指起念《话》的文章），他现在就死了心？还天天想着要兵权，是国防部长，象影德怀这样的人物，还没有在人民中批深比臭，高局、镜激石也还有批判，一大此反党集团的头目，（伯达：也是一小报。）一小撒走资本主义道路当权派还没进行深入的批制。这些人究宽有几个此制够了呢？那一个也不够。...2

文艺筋

1967年8月25日

周恩来总理讲话（摘要·八月一日）

（接见国家体委系统革命造反联总部和批斗贺龙联路站代表时）

主席说贺龙的问题要背靠背，你们要收集材料搞历史。贺龙他制造材料，他一直跟毛主席走，是一贯正确的，这是不对的。你要攻他的要考，研究问要研究点历史，南昌超义是贺龙参加的，总算参加了，反对国民党反动派打了第一枪，虽然不是党员我们还是欢迎他。当时他在二事，叶挺是十三军，南昌暴动大方向是对的，拿起武器，打了国民党第一枪，但没有就地发动农民，没有建立革命根据地，，在大方向对的前提下犯了政治错；一是城市观点，另是依靠外援，请苏联帮助，这两点是反毛泽东思想的，犯了严重错。不建立革命根据地，打两个胜仗后马上要打败仗，最后失败了，贺龙的军队全塔了，因为他们是旧军队，主要力量受损失。

贺龙队伍打散了，到了上海，有两条道路，一个是革命，一个是回家。当时没有消回家的态度，他还想搞秋收起义，毛主席要在井山建立革命根据地，湖北建立了两个游击区，一个是大别山，一个是洪湖。“洪湖赤衡队”写贺龙，实际不是贺龙，派了两、三个人到洪湖，派的是和林同志在一起学习的段德昌同志。段德把它搞起来了，贺龙二七年底回到湘西也搞起来了，二八年底他们会合了。这次我到武汉听两股部队完全不同，洪湖是农民武装，湘西有土汇，两股部队在政治发展上就有差别。

三O年发展到立三路裁，先是冒险主义，后是逃跑主义，段德昌两次都不成，坚持洪湖根据地，三一年速三次反“圆”胜利，活提了张，证明了毛主席的正确路取得了胜利，错路的失败。三二年还是三三年肃反第一个就把段德昌杀了，他是改组派，实际上是个好同志，是洪湖地区的创始人，解放后超这个事才平反。肃反时的负责人是贺龙、夏、关向应，贺是头子。我会找他谈过话，肃反应是贺负，贺一值为由夏蹄负贵，这次他才承错。两个结：贺不是一正确的，在湘西执行了立三路藏，肃反扩大化。为什么不要面对面斗，这是策略问题，要照这一点，你们脱是策略派，这是不对的，你们要好好学智毛主席著作，毛主席，我们的斗争是政治斗争，是最文明的。

-

中央首长重要讲话（摘条）

一九六七年八月十一日晚陈伯达同志：

革命形势、全国形势，对春产阶级的斗争，特别是对党内一小摄走资本主义道路当权派的斗争，要作适当的估计。应当看到，我们是在胜利的道路上，正如毛主席经常的，形势大好。也象毛主席经常提的，文化革命在全国是在波浪式前进。北京也是这样。是不平衡的。

一年多了，要用毛择东思想和无产阶级世界观不断总结经验。不总结经验就不会提高。圆，当问将，这个思想比多。学智，当小学生，这种思想差一些，根据毛泽东思想总结群众运动的经验比校少，估计对不对？压到旁人，这种思想比较多；互相学习，互相帮助，这种思想比较少，看对不对。你们思想上也想和工农合，毛主席：“知分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。究竟怎么结合？就资有研究出一个办法。要讲和工农精合，一就都跑到工厂去。工厂的工人都法工作了。车间是大人小孩一大堆，法工作。是向工人学习，却学智到什么。

《红旗》杂志有一篇就，是根据武汉具体情况来写的。你就找到题目了，到处抓军内一小摄，也不了解情况。毛主席告诉我们，马列主义的灵魂是具体问题具体分析。但你们不具体分析。经有一种设法，脱全国处在反革命复辟的前夕。我们，经过一采列斗争无产阶级文化大革命取得了史无前例的伟大胜利。你们的估计跟我们不一样，现处在全国反革命复辟前夜，这个估计对不对呀！究竟是你们估计的对，还是中央估计对呀！如果你们那样估计，是国内在反革命复辟前夜，那么就是文化大革命失败了。把你们自已也否定了。那就把你们一年来文化革命，一年来的努力，全否定了，中央与你们的估计相反。

还有一个“5.16”（江青同志：那是个秘密组），是个阴组机。他们矛头对准周总理，实质上矛头是对准中央，你们同意不同意？（不同意）打倒！（抓起来！）不一定抓起来。会搞清的，要提出警告。

毛主席：要相信依靠大多数群众，要相信依靠大多数干部，要相信依靠解放军，这是我们应遵循的正确轨道。不要被坏人利用，不要受坏人挑。毛主席在延安给《新中华报》题字，这两个字，叫“多思”。不要简单化。不要头脑太简单。那样不符合证唯物，不符合毛泽东思想。江青同志：

关于形势。应有个比较。如果不比，老讲大好形势，你们会不通，如果拿去年和现在比较，是不是大好形势？当然你们了，去年没有这样武斗呀等等，其实不然。比如武汉，已经解决问题了，但你们那里形势不好。为什么现在形势比去年大好呢？因为去年是党内走资本主义道路当权派虽是一小最，但他们有权，他们还能动。但他们现在瘫了。有一少部分为了持他们的就治，他在背后操疑，一—搞武斗。我是有人拉山头，有组微的搞武斗，他们真门消灭革命派。同志们想想，他们是强了呢，还是弱了呢？是弱的表现。当然，有的地方有损失，有的小将受伤，遭到杀害。但同志们，这是一场大革命。一场大革命还不死伤几个人呀？我不是设死人是应的。敌人是要反扑的。

关于形势，我个人有这个看法。今年比去年是大好形势，今后会更好。

革命大联合问题，我还是想强调。是搞革命的大联合好呢？还是搞分裂好呢？分裂是正常的现象。但为了战胜敌人，在大的前提底下，为了一致对走资本主义道路当权派作斗争，有什么个人主义、小集团不能排除呢？在座的许多革命小将都经过一年多的，难道这个间题还不能逐离解决吗？而且薄起永津津有味。

我听有的人照像，拍电影，办展赠。这是赛产阶思想的窗蚀。把“我”放在集体之上，怎么搞革命的大联合呢？如果老是我们儿个人，能不能战胜敌人呀？所以我觉得，还是要大力强单命的大联合。革别人的命很舒服，革自已的命就很难了。不搞大联合，能有批判的高潮吗？一打内战就有时间了。革命的大联合，而1967年8月25日

文艺筋

39且很必要的是革命的“三结合”一一有个临时的领导班子，才能搞斗批改。

在思想上，你们没提到应有的高度。大批判，斗批改是百年大计。贵任在你们身上，我们不能代替你们去斗，去批，去改。这是主席的话嘛！如果对象定下来了，就可以分清敌我，要走出一条路来，路是人走的。要冷静下来，想想这是百年大计。

七月二十二日，我了几分钟的话，只有一真，（指文攻武的事）各取所需，歪曲了我的话。对外地有些情况，我感到爱莫能助，鞭长莫及。正赶上河南的小将。提到“文攻武衡”。我的讲话是主要强要文斗，要作思想工作。有的武斗是有训辣的。比如，我要武斗，就有盔，没有长矛呀！有的武斗走有训辣的。形势变化很快，要反对武斗（：要带头反对这种武斗。）不要专搞武斗，要带头反对。但有的地方，武汉、河南，这是有坏人操，什么“武工队”“红武兵”专门打人，打人的要害。武器也搞得很先进，用做的，一就不得了。我们要识破一小敌人的阴。提倡文斗，坚决反对武斗。来提高大家的。

有的地方群众受蒙蔽，这是一个条件。有少数走资本主义道路当权派还有这种能力，辣。而革命派赤手空举，没有武器，有的地方小孩子都被打死了，在这种情况下，你“二七公社”要“文攻武”对不对？这是对的。你们处境象“二七公肚”吗？有的地方提“武攻文”这不见鬼了喝？文还什么？

毛主席告我们：斗争，要想到不利的方面，要满怀信心地把革命引向胜利。如果对形势分析不对，会给革命要带来损失，我们要满怀信心地前进。你们不仅应当是将，而且应当是有勇有谋，智勇双至。不能提起脚来就走。康生同志：

我们一定要有敌情观念。有美帝、有苏修和各国反动派。敌人在垂死挣扎，举个例子：昨天香港造反派给我寄来一个小本，是一本刘少奇语录，有刘少奇的手迹，有刘少奇的照片，也是三十三节。这明敌人有睡觉，但也表明他们虚弱，他们穷极无聊。总理：

三依靠很重要的，是用毛泽东思想、用武装起来的人民解放军。解放军摘“三支”“两军”，事实证明是有成续的，是能胜任的。不要只看到赵永夫、陈再道。这是少数，只要把同愿弄清楚，一是像大领袖毛主席和林副帅的意见，间题就屏决了。那一小操就变成了豆窝。陈再道也是这样。谢富治、王力同志回来，当然啦，这是毛主席的威信，但这和武汉广大人民解放军的支持是分不开的。

现在要提出：对解放军到底信任不信任？不能用去年那个方式到处抓一小操。那样搞就要犯大错。武装人民是对的。但要有组的，要武装左派，但要武装联合起来的左派，否则，武装超来打内战。

到外地去，应有组地去个十个、八个。（谢富治同志：不能一下子去一千人），象北航那样，上次和谢副总理王力同志到武汉去，去了儿个同志，那是趣了好作用的。不能自由地随便去，应在本单位搞斗批改，应加强革命性、科学性、租微记律性。

有界”与“无界红缨枪坛

交大反到底兵团二战士苏中义杨侃在电车上偶尔听到一段发人深思的对话：甲：文艺界的斗、批、改完全可以由文艺界的革命造反派自已独立解决。乙：照你这么，不用工农兵参加，就能将文艺界的文化大革命进行到底了！？

甲：是呀！应相信（文艺界的）群众罗！如果什么都踏工农兵参加，那文艺界不是“无界”了鸣？这“界”字叉怎么理解呢？！

乙：.....上面一段对话，提出了“界”这个间题，现在就从“界”谈起吧！

文艺是上建筑，是意形态。在阶级社会里，它是阶级斗争的一种工具。因而作为阶级一员的文艺工作者来，应成为阶级的代言人，文艺界是有“界”的，但这只是由于社会的分工不同而已。

毛主席激导我们就：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而作，为工农兵所利用的。”因此，尽管文艺界是有界的，但它的服务对象却是无“界”的。古今中外，有史以来，从来没有一种文艺作品只是取材于文艺界，只演给文艺界的人看，只为文艺界的人服务的。

过去，在中国的赫鲁暖夫控制和培植下，文艺界毒草丛生。戏剧、电影、曲艺、时和文学等各种艺术形式放了许多，流国内外。从这个意义上来洗，文艺界也是“无界”的。“凡是错朗的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应进行批，决不能它们自由泛。“七亿中国人民都是批家”，他们正奋起毛东思想千购棒，把那些毒草统统地到历史的垃级堆里去。

正当全国人民对反革命修正主义文艺黑展开总攻击，彻底清算它在国内外的流毒时，实然冒出个“界，透过这个“界”字的现象，其实贺是企圆将革命的大批局限在一个狭鉴的小图子里，把工农兵拒之于革命大批判的大门之外，关起门来搞斗、批、改，束工农兵对文艺黑批判的手脚，我们坚决反对！你们过去在什么地方放，我们今天就在什么地方消毒，你们放毒到那里，我们就消到那里，并且今后不许再放毒。如果你们再关起门来搞斗、批、改，我们革命的红兵小将就要把大门冲开，冲破你们改良主义的美梦，如果你们总用“界”“相信群众”等美丽的同藻将工农兵拒之于革命大批的大门之外，就干脆将大门劈了烧能吃，看你们还有什么“门面”可装。

把广大的工农兵置一边于不，而冠冕堂皇地什么“相信群众”，这是欺人之谈。

我们相信文艺界的革命群众能够自已教育自己，自己解放自已，是相信他们能够高举毛择东思想伟大红族，在深人工农兵群众，深人实际斗争的过程中，活学活用毛主席著作，把立足点移到工农兵这边来，移到无产阶级这边来；能够正确藏对待自已和工农兵，在批判文艺黑过程中，开门斗、批、改，把批大权交给工农兵，充分毅工农兵这支革命大批的主力军的作用，打一场声势浩大的人民战争…

如何正确对博工农兵，是开门斗批改，还是关门斗批改，这不是个小间题，而是关系到文艺界的斗、批、改是走微底革命的道路，还是走改良主义道路的大问题，是关承到文艺界的文化大革命能否进行到底的大周题，是关系到中国革命知世界革命前途和命运的大问题，千万不能等闲之。

文艺界既是有界又是无界的。问题在于有什么样的“界”，无什么样的“界”，这才是问题的关键所在。数界、科披界、衡生界·又何尝不是如此呢？

1967年8月25日

文艺筋

鲁迅厅周扬夏衍之流

者按：早在三十年代，鲁迅就对周扬、夏衍、徐懋庸一伙进行过尖的批制，这些批判有如七首投榆，锋利无比。现摘抄几则，供者们参开。

首先应该扫的，倒是拉大旗作虎皮，包着自己去吓别人，小不如意就倚势（！）定人罪名而重得可怕的横暴者。

据我的经验，那种表面上扮着“革命”的面孔，而轻易题陷别人为“内奸”，为“反革命”，为“托派”，以至为“汉奸”者，大牛不是正路人；因为他们巧妙地扼杀革命的民族力量，不融革命的大众的利签，而只籍革命以营私，老实，我甚至怀疑过他们是否系敌人所派遗。

（我）对于周起应（即周扬）之类，轻易趣人的青年，反而怀疑以至恰恶起来了。

作文已经有了“最中心之主题”：连义和时代和德国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花也早已封为九天护国娘娘了。（注：赛金花指夏衍的剧本《金花》中的主人公）

这里有一种文学家，其实就是天津之所青皮，他们就专用造、吓、播弄手段张网，以罗致不知底细的文学青年，给自已造地位；作品呢，却并没有。真是唯以嘴喻营营为能事他们自有一伙，狼狠为奸，把持着文学界，弄得局烟气。我病稍愈，还要给以暴露的……

婴（婴指海婴，鲁迅之子）大病，稿卧数月，而以前以畏隐去之小丑，竟乘潮，相率出现，乘我危难，大肆攻击，于是倚枕，稍稍报以数鞭，此笔虽猥劣，然实于人心有害，兄殆未见上海文风，近数年来，竟不复有人气也。

用笔和舌，将为异族的奴隶之苦告大家，自然是不错的，但要十分小心，不可使得大家得着这样的结：“那么，到底还不如我们似的做自已人的奴隶好。”

“联合战越”之就一出，先前投敌的一批“革命作家”就以“联合”的先觉者自居，渐出现了。纳款、通敌的鬼域行为，一到现在，就好象都是“前进”的光明事业。

剥开黑作家李准的画皮！

李准是周扬黑帮一手捧起来的“作家”，长期以来盘踞在河南省文境，窃取了全国人大代表、中国作协理事、全国青联常委等要职。李准的租宗三代都是地主资本家，他从小出入店铺，摆出一副小少爷姿态。十六岁当上了小等，作威作福，干尽坏事。解放后他和洛阳的一些资本家组了一个私人银号一“豫兴”。1949年银号由国家银行接收，李准身一变而成为国家干部，混进了共青团，当上了业务股副股长。在“三反”、“五反”中，经群众揭发斗争，终于被开除团籍，撤消了职务。这个野心勃勃的地主资产阶级分子，叉从文艺上找起出路来了。当他福出《不能走那条路》的小后，很快受到周扬等黑帮的吹捧，给他戴上了“作家”的桂冠。从此，李准炮制了大批毒草，疯狂地反对党，反对社会主义，反对毛泽东思想。在这场伟大的文化大革命中，披着“党员作家”画皮的李准，终于被革命群众揪出来了！这是无产阶级文化大革命的伟大胜利！是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

毛主席教导我们：“你是资产阶级文艺家，你就不歌硕无产阶而歌领资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌顾资产阶级而歌硕无产阶级和劳动人民：二者必居其一。

现将李准的反动作品拿出来示众：

《不能走那条路》：化贫下中农的形象，歪曲农村阶般斗争。把旧就会当过十八年长工的老食倔农，写成满脑子地富思想的人。还把另一个食农写成是投机倒把的牲口服子和游手好闲的二流子。李准完全把下中农题成土改后资本主义自发势力的代表。

《李双双》：根本不写农村中社会主义和资本主义的阶级斗争，而去重宣傅李双双与孙喜旺之间所谓“公正与自私”的性格冲突。同时竭力化食下中农，将广大社员成为“挣工分”而劳动，为“吃喝穿戴”、“改警小家庭生活”而种田。李准借李双双之口：“你看看老支书在会上一宣布按工分分配，大伙的积极性多高啊：咱们队里要想把生产搞好，我就看准了一定得好好执行这一条··。

《信》：宣扬“革命战罪恐怖”，是一篇典型的反动小脱。它以朝鲜战场为背景，以志愿军战士永清的牺给他母亲、子造成“不幸”为主钱，成一幅悲惨妻凉的“革命战争灾难圆”。对像大的抗美援朝战争和中国人民尽政击、污之能事。

《灰色的帆蓬》：李准借老艺人之口，大肆攻击文艺为无产阶级政治服务的方针，竭力越毁在此方针指导下产生的作品是“夜里胡乱出来，白天就得唱”，“实票很困难”，“群众并不欢迎”的“硬凑出来的东西”。

《“三眼疑”掉口记》：对党的统购流销政策，进行歇听底里地攻击和辱属。李准不但借粮食服子、富裕中农之口漫观：“就购统销，是坑死人”、“就购航销这政策淡有一点好处，共产党短人的粮饭”，而且特别合人气慎的是李准通过老食农、老军属来咬牙切齿地辱党的就购梳销政策。胡什么：“我现在就是不如从前”，“他妈的买油条也得排队”，“我这条政策就是有一点好处！我就不赞成！”

（根据河南省革命文联傅单搞锡）1967年8月25日

文艺简

.5°

彻底清算石西民的反革命罪行

反革命修正主义分子石西民，是上海党内最大的“走资派”之一，是刘邓黑司合部控制上海宣傅文教阵地的总头目。很久以前，他就和大图王陆定一等成死党，死心塌地跟着黑主子刘少奇，疯狂反对毛主席、反对毛泽东思想。一九五五年，胡凰反革命集团被揭露，彭柏山垮了台，陆定一急急忙忙把他派到上海，来控制这所谓“牛壁江山”。一九六五年，当旧文化部面临总崩之时，陆又迫不及待地把他调旧文化部去支撑局，企圆守住防，与党决一死战。石西民就是刘邓黑司命部中这样一个举足轻重的人物。

！无产阶级文化大革命的一声惊雷，垮了刘邓黑司合部，摧毁了“王殿”。中国的赫鲁夫被揪出来了：石西民这个狡猾的反革命修正主义分子，也已经成了上海人民的“阶下四”，正在受到严厉的审判。这是毛主席革命路钱的胜利！是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

为了弄清石西民的反革命面目，必须把他在上海所干的罪恶勾当彻底揭露，微底批判，微底搞臭。

石西民在上海整整十年，一值窃据了市委宣傅部长和文教书记的重要职务，长期控制了宣傅文教障地，顽固推行刘邓资产阶级反动路藏和反革命修正主义文艺黑藏，实行资产阶级享政，为中国赫鲁晓夫的蔓党、复政、算军，复辟资本主义拼命制造反革命奥。他是刘记黑司合部在上海意形态领城中最忠实、最卖力的代理人。

雕都知道，无产阶级享政的灵魂，就是要树立毛泽东思想的对权威。这是我们无产阶级政权的命根子。而一切帝国主义和国内外反动派也正是最最害怕这一条，首先要反对这一条。石西民也和一切反动派一样，从骨子里仇亲毛泽东思想，害怕毛泽东思想，反对毛泽东思想。他在上海的十年，就是反毛释东思想的十年。他一力反对把社会主义革命和社会主义建设的成就归功于毛泽东思想的胜利，胡什么“用毛泽东思想教育是对的，但不要归功于毛泽东思想”，“医病、打球、自然科学更无必要提到毛泽东思想”。他还和陆定一一样，公开把活学活用毛主席著作的群众运动污为“实用主义”，“形式主义”，“简单化”，“片面”。反对在机器旁挂“毛著”单行本，反对“走到那里，学到那里”，特别反对林副主席提出的“活学活用”，“立羊见影”的原则。胡“要求立辛见影是不完全的”，“立羊见影要有太阳”。更其恶毒的是，他利用窃据的权位，在修《辞海》的过程中，与刘少奇、邓小平串通一气，把有关毛主席和毛泽东思想的条目完全抽掉了。同时叉千方百计扼杀“毛著”的印刷和发行，以此达到扼杀群众学智主席著作的运动。其用心之毒，可见一斑。

石西民这个反革命修正主义分子，在历史每一个关懿时刻，他总要跳出来向党进攻的。远的不去他，“反胡”，“反右”，“反右便”，他都跳出来过：攻击反胡风斗争是“过头了”，“胡不过写个万言书，也不能是反革命集团”；攻击反右斗争是社会主义制度下的“文字狱”。特别是在一九六二年，当我国经济生活出现暂时困难时期，他就配合刘少奇的猖狂进攻，在上海和曹获秋一超，大办干部轮斑，疯狂攻击三面红旗，污社会主义制度。他在全市输训斑的多次“报告”中，一面肉地吹捧刘少奇，刘在七千人大会上的“发”是“了不起”，是“党的最高智”；一面大肆污三面红旗，胡三面红旗已经“丢进了茅屎坑”，大跃进、人民公社搞得“赤地千里，俄学戴道，是历代王朝开国以来所有的”。他更污：“毛主席的威信是下降了”，“不民主”，“不及李世民”。他的这些恶毒攻击，其目的是非常清楚的，就是配合刘少奇的总进攻，爆动上海的党员干部起来反党，反毛主席，乘机推翻无产阶事政，夺取政权，实现资本主义复辟。

石西民作为旧市委的宣傅部长和文教书记，他从来有一刻放松过利用宣傅障地，推销资、修、封黑货，制造反革命奥，实现资本主义复辟的罪恶活动。在他控制的十年时间里，无戏剧、电影、普乐、舞蹈，以及报新、电台、出版社，是草丛生，群魔飞舞，都是紧紧的为他们制造反革命复辟奥服务的。比如：一九五九年，为了配合右倾机会主义分子彭德怀在盛山会上的猖狂进攻，和周扬一起策划了大毒草《海瑞上疏》的出；一九六一年，大戏曲“傅”剧目会申和流派会演，为反动的《文艺十条》出箱铺平道路；一九六二年，又一手策划和炮制了上海的第二次“文代会”，更加落骨的动党内外的“走宝派”、一切牛鬼蛇触，向党发动了一次其猖狂的进攻。与此同时，他还公开提出，要把《新民晚报》交给赵超构去办，《解放日报》的“朝花”交给巴金去办，并大力鼓吹办自费出版社和同人出版

征稿启事社。这一切都就明，反革命修正主义分子石西民，完全是一个资产阶级在党内的代理人，是刘邓复辟资本主

《文艺简》自创刊以来在广大工农兵群众和革义的吹鼓手和急先锋。

命文艺工作者的支持下，它为宣傅毛泽东思想和批判此外，石西民在寸待资产阶毅及其知分子问题

文艺黑越方面做了一点工作，但还存在不少缺点。上，在对待国际的反修斗争上，完至微了一条阶

毛主席：“报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众

来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。投降路藏和民族投降路裁；在干部尚随和党的建设间

许多工农兵群众很关心《文艺讯》，为我们写了很遗上，大高招降纳发，精党营私，培植宝本主义势力，

多稿子，给予我们很大的关怀，同时也提出建，改党的性贸等等，等等。总之，石西民在上海的反

为《文艺酒》应该富有特色、旗帜鲜明、短小精革命罪行，真是馨竹难书。这里只是概逃一二，但

悍、形式多样。我们党得这些意见很好。因此我们般已足够明石四民是怎样的一个货色。我们高举毛

切希坚广大工农兵群众和革命文艺工作者拿起笔来为泽东愚想的健大红旗，微底的从政治上、思想上、理

我们写稿，为办好《文艺简讯》而战斗吧，使它成为上把反单命修正主义分子石西民抗保此迹，斗倒斗昊！

宣傅毛泽东思想的园地。红宜东

《文艺简歌》辑部.6.

文艺筋歌

1967年8月25日批臭越剧《红楼梦》，打倒总后台刘少奇！

郁学青

一九五八年，全国出现了蓬蓬勃勃的大跃进局面。我国社会主义革命和社会主义建设，进人了一个新的阶段。但是，阶毅敌人并不甘心自已的死亡，在全国实现工农业社会主义改造之后，他们还想东山再超，妄国复辟。在意识形态方面，他们更是兴风作浪，呼唤雨，竭力制造反革命复辟奥。越剧《红楼梦》，就是为了适应这种反革命复辟的需要而出的一株大毒草。

都知道，《红楼梦》小是一部具有反封建意义的作品，但是它产生在二百多年前的封建社会，有它的时代和阶级的局限性，因此，我们必须根据马克思主义毛泽东思想的观点和当前斗争的需要，进行批判。而越剧《红楼梦》的福导者，却从资产阶级的立场出发，在改时不但不加批，而且故意抽掉原署的政治经济内容，大肆歌颂贾宝玉、林黛玉追求个性解放、个人幸福的所谓反抗精神，竭力宣扬地主阶级的腐朽糜烂生活。在越剧《红楼梦》里，我们看不到原著反映出来的“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的肚会背景，找不到原箸涉及到的政治斗争的内容。看到的只是曹宝玉对女人的“痴情”和“泛爱”，成天在女人队里胡闹鬼混；描写的尽是林黛玉的含动怒，多愁善感。导者还肆意渲染曹宝玉为晴雯画眉，与林黛玉耳账磨等情节，情趣低下，俗不堪。其所以如此，目的就是要反对社会主义，复辟资本主义，也就是要与一九五八年的大跃进的形势大唱反。

宝玉、林黛玉追求的个性解放和个人幸福，在封建社会行将崩的时代，无疑是有一定积极作用的，但是它的最终目的就是为个人利盆；它的思想核心是私有制基础上产生出来的个人利已主义，归根结蒂是为餐本主义鸣开道。在今天，它只能起破坏会主义制度、散无产阶级斗志的反动作用。历史已经迈边了毛泽东思想的光趣时代，越剧《红楼梦》还要那么狂热地鼓吹个性解放和个人主义，这难道还不是为了复辟资本主义哪！？毛主席教导我们：“对于中国和外国过去时代所遗留下来的丰富的文学艺术遗产和优良的文学艺术傅统，我们是要承的，但是目的仍然是为了人民大众。”“而是要引导他们向前看。”越剧《红楼梦》之所以要把曹宝玉、林黛玉的个性解放当作正面理想歌领，就是为了引导人们向后看，就是为复辟资本主义制造反革命奥。至于他们津津乐道地渲染地主阶级的腐朽烂生活，表明他们对社会主义制度的刻骨仇恨，对已经被推翻了的刹制的怀向往。

越剧《红楼梦》因为充满着复辟资本主义的毒汁，在演出过程中，毒害了不知多少观众。有的青年因为受到了它的窗，竟对曾宝玉、林黛玉的生活无限神往，“觉得周的青年情趣低下，行俗，有一个知音。”甚至感地：“我要是能生活在那个‘将相王侯才子佳人”的时代，该有多好啊！有的青年迷恋于贾宝玉、林黛玉的爱情，对生产不关心，以致发生严重事故。这些事实多么触目惊心啊！广大工农兵群众早就看出了它的危害，写信指出：“这是宣傅资本主义和封建主义，”“是抄社会主义墙脚。”但是，一小反革命修正主义分子，却把它捧为至宝，大肆推崇。一九六一年，中国赫鲁夫刘少奇和他那个臭婆娘政治大扒手王光美看了以后，就会货不绝口，速呼“好戏”，“有戏剧性”。他并无耻地：“听说这个戏在香港演得不错啊！”他还亲临舞台，和演员、剧一一握手，摄影留念。那个和他狼为奸的王光美，还为剧情所感动，散戏时脸上还留有泪痕。是无耻透顶，死不要脸！

中国赫鲁院夫刘少奇对越剧《红楼梦》大加赞赏，在他指挥下的一小振反革命修正主义分子，更是拍手喝朵，大肆赞扬。一九五八年上海越剧院赴广州演出这个剧目时，反革命两面派陶手下的一些驿们，疯狂叫哦：“这是正的艺术。”他们通过报纸、电台和座款会，竭力吹捧它的所艺术“成就”，要大家向它“学习”。刘少奇在上海的代理人陈不显，也是百看不肤，大肆捧场。值到一九六四年多天，在毛主席关于文艺工作的两个批示下达之后，他还对演紫的演员：“紫鹃，你长眸了，《红楼梦》今后还是要演的啊！”他的臭婆娘谢志诚，更是恬不知耻地：“我在南京养病时，看了一场《红楼梦》，足足睡了三个小时，比吃药都灵。反革命修正主义分子徐平刻，在他带领上海越剧院赴越南间演出时，每演一场《红楼梦》，他都要为之痛哭流泪。这些都充分桑露了他们的反动阶级的本质。在他们的策划下，越剧《红楼梦》不但流毒全国，而且还拍成电影，毒害更广大的观众。一时之间，掀起了一股大演《红楼梦》的妖风，反动气焰，张透顶，疯狂已！

越剧《红楼梦》的反动本贺，从它在外国演出时的反映来看，也可以得到充分明。苏联修正主义头目科兹洛大看了以后就会经过：“演出很动人，很有戏剧性。”看！国内外修正主义分子对越剧《红楼梦》的价，何其相似乃尔！毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们要奋超毛弹东思想的千钧棒，微底批判越剧《红楼梦》，并把吹捧它的大大小小的反革命修正主义分子揪出来斗窗斗塔！

一

简讯

8月18日，在毛主席首次接见红当兵一周年的光节日里，上海人民艺术剧院成立了革命委员会，当日晚上举行了成立大会。同日，上海交响乐团也成立了革命委员会。

8月22目，上海越剧院八一公肚举行“高举毛泽东思翘大红旗，打倒反革命修正主义分子徐平才”大会。8月22目，上海电影来统召开批判大毒草《武制傅》大会，把电影界的牛鬼蛇神孙瑜、赵丹等淑出来示众。

8月18目，上海市弹界斗批联络站举行第三次斗争会，主要批制为影德怀树碑立傅的《海瑞上疏》。《保薇延安》、《满江红》等萨弹壳草剧目。

上艺司影院剧场斗批指部将广本月28日在杂技场斗批旧电影局、旧文化局杨仁离、丁正舞、李太成、蒋柯夫、高华等一小最“走登派”在院场系梳推行反革命修正主义文艺黑裁的罪行。会上除本市各院场代表及文化局、电影局机关革命造反派发以外，井有工农兵代表参加批判斗争。

我国第一尊毛主席巨型铜象已经德成功。毛主席钢象身穿军装，种彩奕爽，容光换发，向千百万革命大军招手致意。铜象总高8.68公尺，重量2，250公斤，塑厚1.8厘米。这尊象是上海油画雕塑创作室、上海汽轮机器厂的革命造反派的同志们制作。作过程中，会广泛听取了群众对稿样的意见。

提悉，本革命文艺工作者及工农兵业余交艺工作者为了更好地宣傅毛泽东思想，于8月23日开始在人民广场演出，参加演出的罩位有人艺、青话、儿艺、歌剧院、人萨、民族乐团、上柴东方红、沪三军、上体司等，预演为期一周。1967年8月25日

文艺商丽

（最）（高）（指）

《海瑞罢官》的“要害问题是“罢官”。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是“海瑞”

《海瑞罢官》出笼的前前后后1959年底，吴哈秉承胡乔木的旨意，动手写《海

《北京文艺》1961年1月号上出箱。瑞罢官》的提网，初稿只有五场，定名《海瑞》。旧

1961年9月，刘仁转达彭的意见，对吴哈説：北京市委秘书长贾星五强仓市人委给他印，：

“你到处写文章，就是不给《前越》写文章。”过了“吴晗这个剧本市委很重，你们一定要给他印。

几天，邓拓就出马通知吴晗、愿沫沙，在一个饭店聚一句话泄露了天机。印后，会分途给陈克寒、胡乔木、

餐（还邀万里参加），组反党反社会主义的黑店王昆、老舍、马少波、马连良等人，征求所意见。

“三家村”，化名“吴南星”，在《前》开辟“三1960年4月，旧北京市委召集戏曲工作者座

家村”专栏。会，旧北京市委记陈克寒号召“历史家要写历史

1961年10月，赫鲁夫在苏修22大采统抛出“三剧。”会上吴晗得意忘形，大自已用多少时间，看

和两全”，刘少奇紧密配合，极力鼓吹“三降一灭”、了多少万字的赛料，写了一个戏的初稿，拿给一些人

“三自一包”，公开为彭德怀等右倾机会主义分子翻看了，还象个戏，胆子就大了。他扬要改出来，

案。什么“仅仅从彭德怀同志的那封信的表面上来由马连良演出。彭反革命修正主义集团对《海瑞罢

看，信中所的一些具体事情，不少还是符合事实官》十分重，指派北京京剧团王×、李××帮助

的。”还，“和彭德怀有相同观点的人，只要不里。旧北京市委文化部长高戈会：“要帮助吴晗把

通外国就可以翻案。吴哈、邓拓紧跟黑主子，抛出《海瑞》搞好”，“要扶植哈来展作”。陈克

为右倾机会主义分子翻案的毒草，如《于》《赵括寒奉彭之命，亲自抓《海瑞罢官》，他多次煞费心

和马》《陈和王耿的事件》《为李三才瓣护》。机给这株大毒草提意见，帮助它以更隐蔽的形式向党

1961年底，北京京剧团在京津等地，由反动的资进攻。当吴晗写完第三稿时，他跑到吴哈家里面投机

产阶级“权威”马连良主演《海瑞罢官》，前后演出宜：“《海瑞罢官》不应以退田为中心，退田是改

共达十二场之多。良主义，有现实意义，要写除霸。

1962年9月，江青同志在审查北京京剧团全部演1960年7月，吴哈同齐燕铭外出一个多月，走

出剧目时指出，《海瑞罢官》这出戏有问题。旧北京大牛个中国，完全是为了收集写《海瑞罢官》等一采

市反革命修正主义集团才不得不下合停止演出。周总列毒草的现实材料。这时，《海瑞罢官》还有最后

理根据江青同志的反映，会对昊指出：《海瑞罢定稿，《北京文艺》和《剧本》便争要发表，北京

宜》影射现实，配合翻案风。但在彭包底下，吴晗京剧团也抓去剧本，急忙排棘。

拒不承。吴晗在旧北京市委、旧文化部一伙反革命修正主

1963年，江青同志根据毛主席的指示，发动了京义分子指点下，七次易稿。在修改和剧团排过程

剧革命。旧北京市委反革命修正主义集团力抵制破中，陈克寒、齐燕铭、俊瑞、路奇、老舍、王雁、

环，召开戏剧界座会，邓拓还在会上吹捧吴，李慕良、马连良等人都多次提过意见。吴晗写完第七

什么“晗是个老历史学家，搞新历史剧有办法，稿时，剧名仍用《海瑞》，陈克寒、老舍、王雁、马

搞了个《海瑞罢官》还不错！在这方面要多起作连良、蔡希陶等人觉得不过瘾，建改名《海瑞黑

用。官》，突出“罢官”。

1964年，由旧北京市委文艺处副处长王衍盈组织1960年11月，周扬召开历史剧座会，会上，吴

对《北京文艺》的检查，力包底《海瑞罢官》，根哈、伯、侯外等反共老手，大肆放毒。周竭

本不提这是一株大毒草。力鼓吹表现历史题材，叫量要把中国几千年的历史

1964年9月，在彭具、邓拓、李琪、赵丁心、田“戏剧化”，井当委任哈负资辑“中国历史剧

兰等人阴策划下，北京市文联搞了一个假整风，旧拟目

北京市委文艺处长路奇任工作组长。当有的同志把《海瑞罢官》正式上演时，旧北京市委一伙反革

《海瑞罢官》仅只作为有害作品提出时，就赶紧遮掩命修正主义分子彭、刘仁、万里、陈克寒、李琪、

：“这个戏是写清官的，演出的时间不长，对观众高戈、路奇十分欣。旧北京市委文化部副部长章

没有什么影响，市委领导都看过，肯定这个戏。彭明、旧北京市文联代理副主席张东川伙同旧《北京文

宜反革命集团又一次包底大毒草《海瑞罢官》过关。艺》主商白萃发表《海瑞罢官》，这株大毒草在

（摘自《北京新文艺》）

（上接第8版）断过）是长期在尹桂芳的封建统治下，为她的名利而“工作的，解放后从未进行过一次真的政治运动的餐产阶级剧团。团内既无党的领导，也没有党员干部（在上海时）。“芳华的演职员无需经过有关人事部门，而只夏“走”团长尹桂芳的门路，一切依尹桂芳的意思，一切是尹桂芳了算一顺我者留，逆我者去。

来福州后从“体制”上是归国营了，但思想上完全是原封不动，她的口头语“谁敢瞧不超我芳华，我尹桂芳。这是多么的任妄！来州市后不到四年的时开里，因派团政工干部不能按照尹桂芳随心所欲的支配，为此支部改选五次正售记，更换达七人之多，一般千部也换了五批七人，仍是被排挤、打击站不住脚，最后只得“上”归省。

愿省留导后，在反革命修正主义分子叶飞、陈虹的包庇下一如既往，凡要调进一个党员政工千部，没有尹桂芳的点头是办不成的。她对党员干部能拒就拒，能推脱就推脱。可是对汉奸卖国、反革命分子的所作人员，则是一再推荐，多方爷取，恋恋不舍，力圆把剧团变成一个水不进，针插不进的本主义“独立王国。”

信大的无产阶级文化大革命中，尹桂芳这个牛鬼蛇耐被我们无产阶革命派揪出来了，现在要扬鲁迅痛打落水狗的革命精神，更高举起毛泽东思想的千钧棒，把尹桂芳微盛批臭批倒，叫她永世不得翻身！8

文艺能器

1967年8月25日打倒越剧反动“权威”尹桂芳

福建前越剧团（原芳华越剧团）革命派

臭名远扬的“越剧皇帝”、“腻流小生”、“戏头子”、我省越剧界头号反动“权威”，党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇伸进越剧界的黑爪牙尹桂芳（原隔建前越剧团，前上海市芳华越剧团团长）被革命群众出来了。这是毛泽东思想的叉一伟大胜利！

尹桂芳究竟是一个什么人物

尹桂芳早在上海解放之前就靠攀附张匪春帆，依仗大流氓头子黄金荣（蒋介石的老头子）杜月笙的权势底护及买办官像资本家的吹捧扶持下起家。她为了迎合刻们阶级矫治的需要，为了博得主子的欢心，创造了锦饿、低俗，使人精神，萎不振的“尹派”赠之音，充当了反动政权的忠实御用工具，是杀人不见血的文化创子手。为此，她的主子特别恩给他“越剧皇帝”的桂冠，还拾上了伪上海市越剧黄色工会理事长的宝座。尹桂芳这个日寇控制下汪伪政权的龙儿，美帝霸占下家王朝的“明珠”，在上海解放前夕，为了逃避人民的惩们，偕同赛产阶级的“干爹”“干妈”逃至香港，测动都，研究对策。

一九五年，她在产阶般“朋友”的献策划下，从香港潜回上海，招兵买马，重振一九四六年以来她私人经营的“芳华越剧团”，拾超“尹派”破烂，配合着国内外阶级敌人的反革命活动，大演特演帝王将相、才子佳人，十分卖力的效忠于以周扬为代表的反革命修正主义文艺路，公开与毛主席的革命文艺路相对抗，因而得到了反革命修正主义文艺黑的，千方百计地帮她装饰门面，将她捧上了上海市人民代表，上海市黄浦区剧协主席，华东戏曲观摩演出大会一等奖“名演员”·…。

尹持芳来福州之实置

一九五九年，一小摄右倾机会主义分子向党发动了猖狂进攻，刘少奇在福建地区的死党叶飞、侯振亚、郑重等一小操党内走资本主义道路当权派，为了扩大赛本主义反革命复辟的奥准备，强反革命的宣傅实力，物色了在上海惯演子子佳人、帝王将相环戏，毒容人民有方的尹桂芳。尹桂芳也借机打“支援”福建，为前钱军民服务的“红旗”，带领她的剧团来到隔州。来到隔州后，在叶、侯、郑之流的底护下，随即叉赐给了省政协委员、市人民代表、先进工作者的头还不算，更合人气惜的是为了络争取她，意不党原则用行政命命的手段强迫下级粗把她强拉“入党”，在群众中造成了“红”是“事”出来的极坏影响。

以挽救“尹派”艺术之名、行资本主义复辟之实

尹桂芳来州之后，因对剧团改变为至民所有制深感不满，所以在一九六一年三月趁国家处于经济哲时困难时期，国内外阶毅敌人狂进攻之机，明目张胆地爆动了部分不明相的群众，并串通了文艺界的腿师爷及旧文化部、旧华东宣傅部、旧上海市委宣傅部中一小报反革命修正主义分子，朵用上压下挤，刮经济主义妖凰，闹分拆剧团原有11万元公积金等手段，挑超了一场企国以挽效“尹派”艺木为名，从而达到回上海重新知织剧团走资本主义道路之实的反党反肚会主义阴谋。当时她会恶寿的宣称“建领导糟场艺术，来州艺术质量下降了，芳华这样的大剧团不能在福建生根，“我们要搞私营，苏联理在也有私营，到了共产主义总不见得把芳华一脚踢开在门外，”甚至公然叫景“只要还有一个私营，我就不进国营！”等等其反动透的黑话。尹桂芳的这些罪行非但未予追究，反革命修正主义分子石西民、徐平材、叶飞、郑重之流还个别找她族心，多方挽留、劝慰，但尹桂芳还是不肯休。最后只得惊动王殿，反革命修正主义分子齐燕铭立即亲自派遗了以旧文化部办公室副主任陈浩飞为首的所“需查组”，赶来福州，对这位所“名演员”“高级知识分子”不遗余力地进行了一番吹捧，最后竟答应她将剧团归省领导，每年要固定回上海演出牛年等无理要求，大大地助长了她餐产阶级反动“权成”的嚣张气焰。

公开抛出对抗毛主席革命文艺路的行动网领

一九六一年旧文化部紧密地配合着国际上帝修反和国内阶毅敌人的活动，加紧推行“和平演变”为资本主义反革命复辟制造奥，抛出反革命修正主义的黑领“文艺十条”，尹桂芳如获至宝，欢欣若狂，得意忘形地宣称“过去总有个思想虑，上演剧目要选捍思想意义，这次听了文艺十条解放了思想。：她冈相果露，赤膊上阵。在她的积极策划下，紧跟在周杨之后，在十一月间一份露骨的修正主义黑货“芳华越剧团工作制度”出箱了。这个“制度，只字不提阶和阶杀斗争，只字不提艺术应该为计会主义革命和社会主义建服务，只字不提为我省广大农民服务，却叫寝要“承和发扬尹派艺术”，高喊要“组力量挖掘越剧才子佳人的傅剧目和培养修正主义的尖子”，什么“主要演员至上，尹桂芳至高无上，”等等反动黑话。明目限胆地提倡封建主义艺术，要以死人、才子佳人、帝王将相治舞台，而不提倡会主义的艺术，不工农兵的英雄形象占领舞台。在黑“制度”的指导下具是百出，素草泛，把越剧团搞得局烟气；黑“制度”内还明文规定根据国家对剧团主要演员的特殊照，和省市委对剧团的特殊照，对主要演昌和其他艺术人昌以及他们的家属，作好生活安排、物质和副食品的分配工作，建筑办公楼，改善剧团的排场、宿舍等物质备。得具好听，请得也漂亮，好象是很有根据似的，其实是拉大旗作虎皮，假国家省、市委对她特殊照之名来掩盖她竭力推行周一伙“三名主义”“三高政策”的反革命修正主义的黑货。

一九六四年，尹桂芳利用赴京参加江青同志亲自导的京剧芦命理代戏观塞会演之机，还将早已被群众抵、反对排演的“天山雪悲”解话剧剧本带给她的主子，反革命修正主义分子徐平材“审查”，企借她主子之名，再度强加于革命群众，作为出省演出剧目，进而争取拍上电影，达到把她的“尹派艺术”树碑立傅留芳百世的狼子野心。然而京剧革命现代戏会演的成功，吹响了我国无产阶级文化大革命的进军号。江青同志亲自在会上作了关于京剧改革的重要请话，它宣判了才子佳人的死刑，敲响了文艺界一小操反革命修正主义分子的丧钟。尹桂芳是怕得要死，恨得要命，回团后对江青同志对《京剧革命》的重要请话根本不提，其用心何其毒也。

长期以来，反对党的导，打击排挤派团的政工干部。“芳华”越剧团是早在一九四六年就是以尹桂芳为首，并用她的名字命名的私人剧团。（解放前后会短期中

（下转第7版）

本期八版收成本费3分

电话：378290文艺箭联辑部矩鹿路709号

描述：

