id: 1171a1f8ba
标题：良知的拷问（选载之二十二）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,迟群,吴德,张春桥,毛泽东,林彪,聂元梓,李钟奇,刘少奇,黄作珍,丁国钰,夺权,教育革命,武斗,红卫兵运动,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
毛泽东说，阶级斗争要年年讲、月月讲、天天讲。他还说，与人奋斗其乐无穷。

文化大革命，几乎把所有的人都斗了个遍，有的甚至斗上几遍。今天是这拨人斗那拨人，明天是另一拨人斗这拨人。文革中，除了老牌的黑五类，基本上是谁都整过人，谁也都被人整过。

斗完走资派，斗群众里的阶级敌人（清理阶级队伍）。斗完阶级敌人，就要对普通党员整一整、烤一烤了。

像我这样的普通群众，在专门整党（基本上是整党员）的运动中，并非是运动对象，不会挨整的。群众在一旁，不光悠闲地看热闹，手里还握有一定的权力——要是多数群众对某党员的检查不满意，通不过，那就要重新检查，直到群众满意为止。这叫“开门整党”，群众成了党员是不是能过整党这道关的把门大将。

世道变得真的是好快呀！“九评”学习的时候，教研组的老师来听我的检查，现在是我听教研组党员老师做检查。哪里是二十年河东，二十年河西？才七八年就来了个轮回！

现在轮到整党了，这个时候的党员个个愁眉苦脸、唉声叹气，没一点精气神了。

尤其是在公开检查阶段，每个党员都要谈错误，说认识、挖根源、查危害。有检查受小资产阶级思想影响的，有检查忘了本的，有检查自己名利思想比较严重的，有检查自己不敢得罪人、老好人思想比较严重、斗争性不强的，有检查自己组织上入了党思想上还没有完全入党的。每人的检查都要是挖空心思，都是斟字酌句的。既不能写得太深了自己跟自己过不去过不了关，也不能检查得太肤浅了给人以浮皮潦草不认真的印象也过不了关。

当众检查时候的临场发挥、现场表现是极其重要的。如果表情凝重、声音低沉、眼泪汪汪，能让大家感觉到他的心情是多么的沉重，认识是多么的深刻，那就会比较容易得到群众的同情和谅解。在群众评议阶段，就容易一次通过。如果声泪俱下、泣不成声、捶胸顿足、哽咽不已，那说明是真正触动到了灵魂的深处，叫做“感情出来了”，群众点头通过绝对没问题。要是检查的时候表情呆板、语调平缓，声调单一，连心里难过的样子都没装出来，既感动不了自己，当然更感动不了群众，对不起，准备再来第二次第三次检查吧。

记得有一位调干出身的党员，他检查自己在车一个薄杯形零件的时候是用一段铜棒一点点扣着切削而成的。他说，绝大部分的材料就这样都浪费了。要是这些废弃的材料买成米，该有多少斤？一家子能吃多少天？他算了一本帐，痛哭流涕地说自己也是穷苦出身，这是忘了本呀！

一个普通党员，在那个时候，只能这样检查才能过关，重新登记，其他的捷径是没有的。

幸好我们教研组的党员老师，出身一般都不是很差，也没什么历史问题，所以，虽然也不全都是检查一遍就通过，最后都比较顺利地过了关１１４。

教研组里的老师，给我讲过课的，我当然认识、熟悉，但是并不知道底细。至于没任过课的，此前我连名字都不知道。对于一个刚分配到教研组来的毕业生，除了旁听受教育以外，没什么说话的份儿。

我们教研组的工宣队员是一位四十开外的女师傅，看上去为人蛮亲和的。不过批评起这批老师来，不讲情面，有时候还真能一针见血。

她说，你们这些大学教师，每天上班就只把自己眼前的一尺见方的地方收拾一下，别的都不管的，哪像我们工人上班都是全车间打扫？全局观念就是不如我们工人阶级。说得大家红着脸，哑口无语。第三节 毛泽东７·２８召见讲话，我的解读和思考

大约是在１９６８年年底，我看到了一份手抄的毛泽东７月２８日召见北京五大红卫兵领袖的讲话稿。我把讲话稿抄在专门收录毛泽东未公开发表过的讲话、文稿、诗词等的专用笔记本上了，至今还在。这稿子比后来韩爱晶整理发表的《毛泽东主席召见五个半小时的谈话记录》要简单得多。不过，有关清华两派的谈话内容基本精神是一样的。

毛泽东的这次召见，非同寻常：

１．突然而定：“７月２８日凌晨２时多，住在中南海而入睡不久的毛泽东被周恩来的电话叫醒，周恩来向毛泽东报告了发生在清华大学的严重流血事件，毛泽东听后，惊奇之余，大为恼怒，脱口而出地说道：‘造反派，真的反了？！’当时，毛泽东再也无法入睡了，他驱车前往人民大会堂，在那里的湖南厅召集会议，开始着手处理这一事件。”可以想象，那么多的中央首长在凌晨时分被红色电话机的铃声惊醒，揉着忪眼，带着睡意，心中不知道有多忐忑不安呢！

２．空前绝后：毛泽东第一次也是唯一一次正式召见五大领袖；毛泽东以下全部党政军首脑（除极个别如张春桥可能不在京的以外）悉数出席；召见时间比一般接见外宾还长许多的五个半小时；主要话题是清华的两派及其武斗以及由此引伸的教育革命等；对４１４这样一个群众组织明确的表态和对《必胜》的严厉批判。这些都是过去所没有、此后也不再有的罕见举动。

３．意义巨大：这次召见，决定了团派和４１４的命运，也决定了全国造反派的命运。红卫兵、造反派走下了文革的舞台，文革初期大规模的群众运动结束。工人阶级登上了上层建筑，成为新的文革主力军。

在这次召见中，毛泽东明确地说：“我才不高兴那个４１４。那个４１４是反对我的。”

当我看到这里，立时感到满腔的悲愤，犹如五雷轰顶、天旋地转一般的不能自己。我心里对着远方敬畏的神喊着：“毛主席呀毛主席！我们一心一意用生命来捍卫您，捍卫您的伟大思想，捍卫您的革命路线。我们好几位４１４战士甚至付出了年轻的生命，您怎么能说我们４１４是反对您的呢？您要我们把火热的胸膛剖开让您看看我的心吗？那里面是一颗无限忠于您的红心啊！我们知道您对蒯大富是支持的，偏爱的。我们之所以成立４１４，是因为蒯大富他确实有错，他执行您的路线过左了呀！如果不是有人在您面前歪曲事实，搬弄是非，您一定会明白我们才是您最忠实的红卫兵！苍天啊！”

一想到在伟大领袖的眼里我们竟然是反对他的，他竟然那样的厌恶我们，我沮丧极了，难受极了，绝望极了！我甚至这样想，早知今日，何必当初！我悔不该拼死拼活地搞这个４１４！

这份讲话稿对我的刺激实在太深了。此后的几十年里，我多次研读过它。尤其是涉及到清华的，每隔几年读一次，都会有一些新的理解、新的感受。尽管我不是七二七的亲历者，更没有七二七的内幕秘闻可爆，我还是很想谈谈自己对这次召见讲话的看法和思考，其中也有一些主观的臆想和猜测，算是一家之言。１、毛泽东为什么那样反感４１４

从这篇召见讲话中，可以明确看到的原因有以下几点：

其一：他反感《必胜》所表达的“无产阶级打天下不能坐天下”的观点。

我在本书上一章中已经谈到了《必胜》本来的观点只是“４１４打天下，４１４坐天下”或“４１４为主打江山，４１４为主坐江山”。是毛泽东硬要上纲上线，把《必胜》的要害说成是“造反派只能打天下不能坐天下”、“无产阶级打天下不能坐天下”。他对“打天下者不能坐天下”的论调非常反感，说：“清华４１４说四一四思潮必胜，我就不高兴。说打江山的人不能坐江山，无产阶级打天下不能坐天下，坐天下的就是４１４！”

为什么毛泽东那么反感“打江山的人不能坐江山，无产阶级打天下不能坐天下”的观点，借召见之机，借《必胜》之题，要痛加批驳呢？那是因为这样的论调深深触动了他敏感的神经，触犯了他的忌讳。毛泽东本来就是农民造反派的头头，是他造了国民党的反才打下这座“共和国”的江山。毛泽东更认为自己是无产阶级的革命领袖，打败了帝国主义、封建主义、官僚资本主义才坐上天下的。“造反派只能打天下不能坐天下”、“无产阶级打天下不能坐天下”的论调岂不是从根本上全盘否定了他坐天下的合法性、正当性？对这样一种从根基上、理论上反对他、反对现政权的言论，是可忍，孰不可忍？所以毛泽东看到《必胜》就龙颜大怒，一再声言“我不高兴”也就不奇怪了！

胜者为王败者寇。打天下者坐天下，这是历朝历代封建王朝兴衰更替的基本规律。一个敢于造反的首领，率领一群文武左右，推翻了旧王朝，建立了新王朝。于是首领成了开国皇帝，文武左右成了开国元勋。他们打下了天下，也要世世代代坐天下。毛泽东（包括刘少奇、周恩来、邓小平、陈云、林彪等文臣武将）在“无产阶级”外衣下根深蒂固的“打天下坐天下”思想观念反映出所谓的“一个阶级推翻另一个阶级的革命”，本质上依然是又一次的改朝换代而已。

在我１９６７年批判《必胜》的时候，当时只担心《必胜》会传到江青那儿，没想到竟会传到毛泽东那儿。所以，我第一次看到召见讲话稿的时候，心里对周泉缨怨恨到了极点，以为是他让毛泽东对４１４产生了误判。实事求是地说，把毛泽东反感４１４的责任全部推到《必胜》、推到周泉缨头上，是有失公允的。毛泽东并非完全是因为《必胜》才反感４１４的。但是，因为《必胜》，无疑加重了毛泽东对４１４的反感。由于《必胜》貌似很有理论性，这让毛泽东认为４１４反对他不仅是政治上的，更是有理论支撑的。

其二：他反感４１４的“红线主导”论。

与团派提出的“彻底砸烂”论相对立的是，４１４提出了“红线主导”论。这是四一四思潮最基础的理论。

要是在文革前，尤其是毛泽东被政治上的对手攻击的时候，譬如像在１９６２年的“七千人大会”上，毛泽东被刘少奇咄咄逼人的攻势搞得有点招架不住的时候，谁要是提出建国以来的成就是伟大的，是以毛泽东思想为红线为主导方才取得的这样一番宏论，毛泽东一定是非常领情的。当年，林彪就是因为在大会上毫无保留地对“三面红旗”给予最坚决的支持，给毛泽东以最及时的援手，主持会议的毛泽东当即把唯一一个“很好”的赞语给了林彪。４１４的“红线主导”论本意是为毛泽东解放以来的英明领导和伟大业绩歌功颂德的，但是在文革初期提，实在是提得不是时候。毛泽东发动文革的理由就是多条战线上资产阶级专了无产阶级的政。文革初期，毛泽东对刘少奇正处于攻势，毛泽东这个时候所需要的是将刘少奇苦心经营的地盘彻底砸烂！而４１４提出的“红线主导”论，在毛泽东看来，既有为刘少奇评功摆好的嫌疑，又在否定他发动文革的必要性，妨碍他彻底摧毁刘少奇的势力。

毛泽东说：“像蒯大富那个彻底砸烂旧清华，４１４就不赞成，４１４就说，教员也有好的，可你们说的彻底砸烂，不是砸烂好人，而是一小撮坏人，你把含义讲清楚，他就驳不倒了”。毛泽东既说要“彻底砸烂”，实际上他又承认并非完全“彻底砸烂”。究其清华团四两派恶斗的原因，这种悖论就是其中之一。毛泽东对团派“彻底砸烂”论表示赞赏和支持，实质上就是他对４１４“红线主导”论的反感和否定。他以为蒯大富只要把“彻底砸烂”的意思向４１４解释清楚了，４１４就驳不倒了。他把４１４看得忒弱智了！如果说，蒯大富的“彻底砸烂”是“彻底砸烂旧清华”，那么毛泽东通过文革要彻底砸烂的是“彻底砸烂旧中国”（十七年来被刘少奇修正主义路线把持的那部分中国）。这也就是为什么毛泽东欣赏、支持蒯大富“彻底砸烂”的根本原因。

其三：他反感４１４搞抬尸游行、炸高压线。

沈如槐承认：“派人炸高压线的电线杆是我在武斗中最愚蠢、最缺乏理智的决策，也是一种犯罪行为。这次行动……导致清华园及中关村部分地区停电四个多小时，给国家财产和人民日常生活带来了损失。”我能理解沈如槐当时的心情。为了营救科学馆被团派火力封锁的一百多名４１４人员，才出此下策的。但是，情有可原，法理难容啊！因为这，让毛泽东反感４１４，我认了，４１４错得无话可辨。

至于“抬尸游行”，这算什么错误？当４月２９日谢晋澄（自９）被汽车辗压而死的时候，“４１４抬着谢晋澄的尸体在清华游行”。那时，４１４还顾及毛泽东的一点颜面，没抬尸到天安门去游行。但是此后两个多月来，中央不仅没出面制止武斗，武斗反而不断升级。７月４日、５日、６日连着三天，都有老四被冷枪射杀，４１４才在万分悲愤和极度绝望之下抬尸到天安门游行。这说明４１４对中央还寄托着最后的希望，敦请中央快快出手制止清华武斗。是的，在毛泽东看来，在庄严神圣的天安门广场上搞抬尸游行，那是丢了社会主义中国的脸，丢了文化大革命的脸，丢了他这个伟大领袖的脸，造成了很坏的国际影响。为此，他非常反感４１４。我要说，他反感４１４是没有道理的。要说丢脸，是他自己在丢自己的脸！他发动、领导的文革把中国搞得一塌糊涂，是他丢了中华民族的脸，丢了中国人的脸。４１４的抬尸体游行，只不过是在无意中把丑陋的、残暴的文革之脸向世人、向外人展示了冰山一角而已。

得益于通天的“井冈山报”，领袖对４１４的恶行一清二楚。至于团派的恶行，领袖概不知情，偶尔从别的渠道知道一点也以小将犯错误宽宥之。团派有这样的领袖撑腰，怪不得能肆无忌惮了！

其四，他反感４１４反对中央。

当毛泽东说：“我才不高兴那个４１４。那个４１４是反对我的。”江青马上接着起哄说：“４１４是反对我的。”跟屁虫谢富治接着江青说：“４１４也是反对我的。”江青在别处插话时还说：“我说４１４，你们不是必胜吗？４１４专门反对中央文革，也反对总理，康生”。

一个小小的４１４，竟然反了毛泽东、周恩来、江青、康生、谢富治、中央文革，还反了没吭声的陈伯达，差不多整个无产阶级司令部成员４１４都反了，真够罪大恶极的。

这里，只有谢富治说４１４想反他，我们是认的，没冤枉我们。反康生、反陈伯达，只是个别人的行为，并不代表４１４。对江青，我们有不满，但是没反她。至于对周恩来，４１４对他一向是敬仰的、感激的，要说反总理，完全是江青别有用心的恶意中伤和挑拨！

其五，他反感４１４右倾保守。

早在１９６６年８月初的八届十一中全会期间，毛泽东就知道蒯大富其人了。那时，蒯大富是一个被王光美的工作组、被刘少奇的资产阶级反动路线压制迫害的典型。毛泽东用这颗炮弹狠狠地炮打了刘少奇，把他拉下了马。在张春桥的授意下，１９６６年１２月２５日蒯大富把“打倒刘少奇”的口号推向社会，这为毛泽东的文革大业又一次立下了大功！蒯大富是最坚定的无产阶级革命派小将，是学生领袖，是响当当的革命左派，这些在毛泽东的心里是已经定格了的。

４１４是１９６７年４月才产生的。作为革命左派的对立面，天生就注定了是个“右”派（好听一点叫“保守派”）的命运。江青说：“甚至４１４的群众都说蒯大富是左倾，沈如槐是右倾”。蒯大富是革命左派，深得毛泽东的偏爱，正红得发紫，４１４右倾保守，既没有为毛泽东建立寸功，反而不断地找蒯大富的麻烦，４１４凭什么讨毛泽东的喜欢？凭什么让毛泽东不讨厌？

这次召见，这篇讲话，让我们第一次直接地听到了毛泽东对４１４有那么大的不满和反感、那么深的厌恶和怀恨。

相比较蒯大富做了好几件令毛泽东欣赏、开心的大事而得到他的宠爱，也因此，他对４１４越加反感。

是否可以这样说，毛泽东对４１４的反感，也就是他对全国造反派中温和、保守一翼反感的真情表露？２、毛泽东认可的“四不”方针让两派都失望之极

从百日大武斗爆发的那一天开始，团派和４１４都盼望着中央早日表态和干预。当然，双方所盼望的表态是各不相同的。

毛泽东对武斗的态度，从中央文件和公开讲话中看，他向来都是反对的。这次召见讲话中，他也说了“第一条要文斗，不要武斗”。但是，他接着马上就说，“如果你们要打，就打，也可以，越大越好”。因为他认为“武斗有两个好处，第一打了仗有作战经验，第二战争要暴露坏人”。

所以，毛泽东并不是对任何时候任何地方的武斗都一贯地坚决地无条件地反对的。在他认为需要“治”的时候和地方，他强调反对武斗、不许武斗。在他认为需要“乱”的时候和地方，他是默许武斗、纵容武斗、甚至想法搅乱。乱与治，都出于他的政治需要。

清华的百日武斗，正好处于毛泽东希望文革全局由乱到治的过渡时期。因此可以看到中央在清华武斗的前期和后期，执行着两种不同的方针：

高校学习班结束前后，北京市的一些高校已经爆发了武斗。北大发生武斗后，中央迅速表态了。这一表态，积极意义是北大武斗表面上被制止了，而非常坏的负面影响是为得到中央支持的强势派蓄意挑起武斗逼中央表态加速打垮弱势派起到了示范作用。

毛泽东在召见时说：“过去北京市委、卫戍区对武斗的态度是不怕乱、不管、不急、不压。这看来还是对的”。我不知道得到他认可的“四不”方针，北京市是何时出台的。我估计出台时间是在北大武斗之后清华武斗之前。这从北京市对北大清华武斗的不同态度就能看出端倪。这一方针，起码一直持续到６月底。这也解释了，在武斗初起的５月上旬，北京市革委会虽然成立了一个关于清华北大等武斗的调查组，由韩爱晶、王大宾等来清华调查武斗，但是，“因为谢富治支持不力，吴德不认真落实等原因最终失败。”

谢富治、吴德是知道毛泽东同意他们提出的“四不”方针，所以不会违背毛泽东的意志去做强力制止清华武斗这样既不讨好又很吃力的傻事。

到１９６８年７月初，毛泽东对全国近似内战的武斗局面已经不能容忍了。再这样下去，文革就要失控了。这个时候，毛泽东真的想“治”了，再也不想继续“乱”下去了。《七三布告》１１５的发布就是一个明白无误的信号。于是，７月１５日，谢富治等北京市领导要求蒯大富停止武斗、上交枪支１１６。这实际上是上层对蒯大富的严重警告，也是给蒯大富以最后的机会。

对于上层在清华百日武斗期间前后期所采用的两种不同的方针（“四不”方针是只能感觉没有明示的），清华两派的态度是怎么样的呢？

团派方面

武斗爆发前的４月２２日晚，新航空馆里“一场空前严肃的（团派）总部会议召开了，中心议题是清华要不要武斗。一些人坚持要打，他们列举了许多例子，指出，敌人已经磨刀霍霍，我们切不可书生气十足。……会场议论纷纷，显然主战派占多数。……会上，也有人１１７这样认为：‘中央对清华两派的斗争始终不表态，可我们不能总是这样与４１４僵持着，也许只有武斗才能迫使中央尽快对清华问题表态。’”蒯大富说：“清华武斗之前，北大３月２９号也打了一场武斗。这武斗实际上就等于是聂元梓挑起来的，武斗当时，中央就明确表态支持了聂元梓，那一派就垮了。我们也想学这样做。”蒯大富又说：“我本来是一种投机心理，利用武斗获取中央文革的支持。”显然，挑起武斗，逼中央表态，用中央的表态压垮４１４，这就是团派挑起武斗的目的。

什么样的表态是团派期望的？我猜测：要是中央表态说４１４是挑起清华武斗、破坏革命大联合、反对无产阶级文化大革命的罪魁祸首，已经由一个右倾保守的群众组织沦为被“罗文李饶反革命集团”所操纵的反动组织，那么，把４１４彻底压垮就是一件轻而易举的事情了。

团派有这样的指望，并非是白日做梦。根据以往江青、谢富治等大人物对团派坚决支持的态度，参照北大的先例，不少团派人士估计武斗打起来以后，快则一二天，迟则三五天，中央就会表非常有利于团派的态了。对此，团派信心满怀。

事实上，团派可能得到的中央表态比他们所期望的要大得多。毛泽东在召见中讲了“我才不高兴那个４１４。那个４１４是反对我的。”这是货真价实的最高指示啊！远非１９６７年４月蒯大富曾经拼凑“４１４上台，不行！”那样有水分的“最高指示”可比。这个“４１４是反对我的”最高指示，对４１４的杀伤力，犹如立即处斩、就地正法的死刑宣判一般，顷刻间，４１４会作鸟兽散。可惜的是，这一最高指示发表的时间晚了点，恰如马后炮，对团派已经没多大的帮助了。要是在武斗刚开始的时候，或者在武斗期间，甚至在七二七前的十几天发布这样的最高指示，团派发动武斗、求助于中央表态的最终目的就达到了。

武斗挑起来了，令团派大失所望的是，中央也好，毛泽东也好，对清华的武斗一直没有表态。

可能蒯大富也不知道中央不表态是因为此时正在执行着“四不”方针，他没有认真地琢磨中央不表态意味着什么。团派既没有利用“不表态”不计后果地疯狂进攻４１４（各种条件所限也是重要原因），也没有因为“不表态”退而停息武斗（可能骑虎难下吧）。就这样，在占优的局面中与４１４打打停停地胶着着。

到了７月份，眼看４１４已经被逼上悬崖，这个时候，中央出台了《七三布告》，始终偏袒蒯大富的谢富治也开始叫停武斗。团派对此是极不情愿的。１１８明摆着，这样做给４１４有喘息的机会，不让团派取得眼看就要到手的最后胜利。

总之，团派对中央在百日武斗中前后两种方针和态度全都没看懂，全都不满意。

４１４方面

在武斗爆发之前，那时我还在学校里。４１４总部开会和头头们底下议论的时候，说的最多的都是“如何应对武斗”。也在如何应对方面做了不少工作，如在科学馆内安装铁门，加强“李文忠学习班”的训练等。实事求是地说，４１４对于如何防止武斗想得很少，说得很少，做得很少。我与绝大多数头头一样，都感觉到武斗将一触即发，无法避免，应对武斗是当务之急。

４１４从来就没有讨论过“要不要武斗”的问题，因为“要不要武斗”的决定权不在４１４方面。４１４深知中央文革、北京市革委会都站在团派一边，４１４要是挑起武斗只能招来棍棒格杀，自取灭亡；只能引来包括４１４群众在内的广大师生员工的严重不满，众叛亲离；只能让团强四弱的局面更为不利，雪上加霜。要说４１４想维持分裂的现状，拖着，以求将来联合的时候筹码可以更重一些，这样的想法是有的。但是想从武斗中捞取政治上的好处的想法是没有的，也没有什么好处可捞。４１４真的不想武斗，不能武斗。因为政治上打不得，实力上打不赢，武斗对４１４来说是有百害而无一利。

在一个小小的火星就会引爆炸药桶的敏感时刻，４１４做了一件错误的、不明智的事情：抓斗陶森。团派认为抓斗陶森触及了他们的底线，是引爆武斗的导火索。团派可能找其他借口甚至谣言（如４１４在大礼堂藏匿了“４８０根长矛”）来挑起武斗，但是抓斗陶森实在是４１４以自己的错误给了团派挑起武斗的口实。４。２３武斗终于爆发，演变成百日大武斗。

４１４在武斗中对中央的态度，大致经历了这样一些过程：

先是失望。武斗爆发以后，以“救火大队长”著称的李钟奇副司令员不再来清华“救火”了。海军宣传队撤离清华了。北京市革委会就清华武斗发表了一纸无力的声明后再无实际下文了。种种迹象表明，清华爆发武斗以后，情况十分反常，负有责任的上层竟然都成了“围观者”，谁也不来管清华的死活了。４１４寄希望于中央和北京市出手制止清华武斗的希望落空，感到深深的失望。

继而丧失信心。本来以为，这场武斗“发生在首都，发生在毛主席的身边，终究不会打大，打久，中央不会长期不闻不问”。但是，都打了一个多月了，经过５。３０大战，双方都死了好几个人了，上层依旧不闻不问。４１４对上层干预武斗已经一点点地失去了信心，前途感到十分渺茫。

接着是愤慨。等到武斗进行了两个多月，七月上旬，那几天，每天都有４１４的人被团派的冷枪射杀。这都是《七三布告》发布以后发生的惨案。４１４的情绪极度悲愤也是极度愤慨。抬尸游行是超乎常理的行为。但是，除了以这样极端的方式向中央表达请求立即制止清华武斗的十万火急的心情以外，还能有什么样其他比这更合适更理智的方式呢？４１４是多么祈望《七三布告》能得到真正的贯彻落实啊！

最后是绝望。当救援科学馆的种种努力都失败以后，４１４陷于绝境。救又救不了，撤又撤不出，连一向意志坚定的沈如槐也产生了“只要科学馆的战友安全突围，我们就立即撤出清华”的念头。我相信，七二七前的最后几日，４１４在绝望中的坚守，犹如热锅上的蚂蚁，度日如年，只好听天由命了！

如果４１４因为失望、绝望、愤慨而被激得完全丧失了理智，采用血债要用血来偿还的报复手段对付团派，那就正好应了毛泽东“暴露坏人”的预言，４１４肯定会落得个被当做土匪一样歼灭的下场。

所幸４１４在百日武斗中一直坚守防御的立场，而且是纯粹的消极防御。这明显与军事原则不相符的。在军事上，即使是防御，也应该是积极防御，在防御中抓住有利战机进行反击，杀伤敌人的有生力量。但这是派战，是武斗。既然被迫参加了武斗，唯一可行的就是以消极防御表达不愿武斗的意愿和不屈从团派挑起武斗的意志。

清华发生残酷、血腥、长达百日的大武斗，团四两派都有责任，但最大、最主要的责任是在上层，在以毛泽东为首的无产阶级司令部。这个责任主要体现在两个方面：首先，包括清华在内的全国各地的武斗，究其总根子，全在于文革的理论和文革的发动。毛泽东继续革命的理论，他宣扬的谁的拳头硬谁就有发言权的斗争哲学，以及枪杆子里面出政权的中国革命经验都为武斗埋下了种子。他纵容暴力夺权，江青鼓吹“文攻武卫”，都造成武斗升级、全面内战的局面。其次，要不是他采用了令两派都失望都不满的“四不”政策放任清华武斗，近在他眼皮子底下的清华即使发生武斗，也是完全能制止得住的。３、毛泽东为什么没把七二七行动预先告诉蒯大富

几十年来，令团派最想不通并且一直纠结着的疑团就是为什么毛泽东没把派工人来清华制止武斗的决定预先告诉蒯大富。

蒯大富说，“当时不要说是毛主席派的，只要中央文革派的，我也不可能跟他们打起来了。其实不用说那么多，那怕透露几个字，我也不会抵抗的。”此话，我完全相信。要是预先知会一声蒯大富，团派对工人宣传队所表现出来的欢迎程度，起码在表面上绝对不会逊于４１４。

蒯大富认为对他封锁如此重大的消息是一个阴谋，一个“可能是让我犯个更大的错误，最后消灭掉造反派”的阴谋。

就在几年前，我参加过一次团派头头和骨干的小型聚会，他们还在继续孜孜不倦地追寻这一历史的真相。七二七那天，团派遭遇了灭顶之灾，他们想弄明白团派究竟是“死”在谁的手里的。

由于七二七这一历史事件的全部真相还没有揭秘，对于毛泽东为什么没把派工人来清华制止武斗的决定预先告诉蒯大富这个问题，每个人都有自己的猜测。我也是。

七二七这次行动的决策、实施过程，韩爱晶是这样说的：

１９６８年７月的某一天，“毛泽东问机要员谢静宜，怎样看待校园的武斗？谢静宜当即表示反对武斗。毛泽东说：你们去做做工作看看，组织工人去清华大学宣传中央《七三布告》，制止武斗。谢静宜传达了毛主席的指示。中央警卫团和北京卫戍区的负责人分头做准备工作。还让原来在清华工作过的海军干部去团派总部要来清华总平面布置图。……毛泽东亲自听取了准备工作汇报，毛泽东蹲在地上，俯视清华平面图，他用大手在图上指示工人从南门、西门、东门分别开进清华。７月２２日、７月２５日，市革委会和卫戍区先后两次组织一些工厂群众专门去清华大学周围游行，呼口号。……７月２６日晚，８３４１部队牵头，北京卫戍区配合，在北京新华印刷厂召集６１个工矿企业负责人会议，决定７月２７日上午组成以工人和８３４１部队军管人员为主的宣传队开进清华大学。任务是宣传中央《七三布告》、《七二四布告》１１９，制止武斗，拆除工事。”

从这里可以明显看出：

１、这件事情的筹备过程有好多天，具体参与筹备的也有好几个人。七二七行动并非是心血来潮的临时决定，也非个别人知晓的秘密行动。

２、毛泽东是七二七行动的最高统帅。原则大事，如哪个单位牵头，哪些单位配合、派多少工人参加、怎么进清华、现场哪些人指挥，这些都是在毛泽东那里决定的。

３、毛泽东对这次行动非常重视。对于区区三万工人进清华的一次行动，毛泽东没有掉以轻心。他蹲在地上指点地图的架势，不亚于他当年指挥百万雄师的三大战役。这不仅是为了过一把久违了的运筹帷幄决胜千里的瘾，还因为这是一次具有重大意义的行动：通过制止清华的武斗来达到平息全国武斗的目的。

４、为此，毛泽东打破惯例，反常行事：（１）派工人去制止武斗。往常北京市发生了武斗，都是由卫戍区派解放军去制止。如果仅仅为了制止清华的武斗，遵循常例就是。蒯大富既不会开枪抵抗解放军，清华武斗也一样能被制止。以往的经验告诉毛泽东，那样只能解决清华一时一地的武斗问题，不能解决清华武斗的根源问题，更不能解决北京和全国范围的武斗问题。毛泽东是着眼大局的。他派工人去制止武斗，这样的方式是过去从来没有使用过的，完全出人意料。（２）派出了三万之众。三万工人与五六百人的武斗人员，几乎是５０：１的绝对优势。三万工人涌进清华，因为武斗而空旷的清华园里将满地都是工人，区区几百个武斗人员立即会陷入工人群众的汪洋大海之中。那架势，工人不是来论理的，而是以多压少硬做的。识时务的，和平解决；不识时务的，就强迫解决。无论团派还是４１４，只许服从，不许讨价还价。（３）由８３４１部队指挥，卫戍区参战，海军宣传队带路，主体是工人。军民一体，各自发挥优势。

一旦以这样的非常手段、非凡魄力解决了清华武斗的老大难问题，再通过大规模的舆论宣传，那么北京其他发生武斗的高校，全国还在发生武斗的地区，都能正确无误地接收到伟大领袖下决心要解决武斗的信息了。解决清华一个点，影响全国一大片。毛泽东认为只有这样非常规的手段，才会有轰动全国的爆炸性效应和震慑各地造反派的强劲威力。毛泽东确实想出了一着非凡的高招、妙招、绝招！

毛泽东拍板决定派工人去清华制止武斗的时候，有没有嘱咐有关人员给蒯大富打一声招呼呢？有三种可能：１、明确嘱咐通知蒯大富。２、明确嘱咐不要通知蒯大富。３、没有明确交代要不要通知蒯大富。

１、要是毛泽东明确向某人交代要预先通知蒯大富，我看没有哪个人吃了豹子胆敢贪污“最高指示”的。当迟到的蒯大富扑在毛泽东的怀里恶人先告状，对毛泽东哭诉“杨、余、傅黑后台操纵十万工人，严严实实地把我们清华包围起来了，分片包围，学生跟他们讲理，工人就把学生拉到卡车上带走了”的时候，毛泽东听了，马上就问谢富治、温玉成：“是不是抓人了？谁让你们抓人！统统放了！”接着毛泽东又马上追问：“不是说派三万人吗？怎么说十万人？”从这两个细节中可以看出，要是毛泽东事先交代过要通知蒯大富而该人有意或无意遗忘了的话，毛泽东肯定会追问个水落石出、责备此人的。即便是周恩来，我想毛泽东也不会放过。如果有人真的忘了通知蒯大富，看到事态发展到这样严重，龙颜已经震怒，即便不是吓得屁滚尿流，肯定早就心惊胆战，赶快坦白请罪的。所以，毛泽东明确交代了要通知蒯大富而经办人故意隐瞒不通知，故意要让蒯大富犯一个大错误，我认为这样的可能性几乎是不存在的，这样的“阴谋说”，也是不能成立的。

２、毛泽东明确交代不要预先通知蒯大富的可能性也是极其微小的。难道毛泽东有意要测试蒯大富的应变能力？果真这样，当然是没有哪个人敢泄露天机偷偷通知蒯大富的。

３、最大的可能性是毛泽东根本就没想到要不要通知蒯大富这码事。这非常符合毛泽东的办事风格。他向来是只抓大方向，不过问细节的。

尽管毛泽东没想到要通知蒯大富，但是他对蒯大富是有基本估计的。《井冈山报》给毛泽东留下的印象是４１４挑起了清华武斗，蒯大富只是没有能力平息武斗而已。他相信蒯大富会欢迎工人制止武斗的。

毛泽东认为：“这回我一出就出三万多”，“几万人去，什么事情，没有中央的命令，他们敢？”这样非同寻常的声势，以及通过各种形式给蒯大富“间接打了招呼”，本来很聪明很机灵的蒯大富应该用不着费太多的脑筋就能想得到工人是谁派的。

毛泽东完全没有想到，这个“膨胀起来，全身浮肿，害浮肿病”的蒯大富，已经蠢到失去了最起码的判断力，蠢到没一点智商了。毛泽东太相信蒯大富了，结果看走了眼了。毛泽东对自己也太自信了，以为三万工人一到，两派定会夹道欢迎，武斗立马停止，人们山呼万岁。所以，在策划七二七的时候，毛泽东根本就没有“万一蒯大富抗拒工人怎么办？”的应对预案。

一方面毛泽东很想帮蒯大富，给他梯子下。另一方面，毛泽东对包括蒯大富在内的学生领袖、造反派头头，想通过这样重大的政治事件，提高他们的政治水平，测试他们的政治智慧，考验他们应对突发事件的能力。既锻炼他们，考验他们，也测试、甑别他们。这也不能完全排除的。

如果毛泽东是这样的态度，那些知道七二七行动的中央要员，在要不要通知蒯大富的问题上，就要大费脑筋细思量了。

８３４１部队的负责人，与“清华井冈山”素无交往，没有义务要预先告知蒯大富。８３４１是“御林军”，其地位是“清华井冈山”不可能相比的。谢静宜、迟群１２０等人“根本不把蒯大富放在眼里。……（他们）有心防止意外泄露。他们怕蒯大富知道了会严加准备，搞名堂不好办。”像迟群这样喜欢出风头、有政治野心的人，对这次行动要绝对保密才可能做到一鸣惊人。

北京市革委会的吴德、丁国钰，北京卫戍区的黄作珍、李钟奇等人，他们在这次行动中只是配角。而蒯大富“对于市革委会吴德、丁国钰根本不放在眼里；对卫戍区黄作珍的话不会听，更是藐视李钟奇等人”他们对蒯大富的张扬跋扈早就看不顺眼，他们心里巴不得蒯大富摔一个跟斗，哪会多嘴去通知蒯大富呢？

周恩来，从七二七行动的策划和操作过程来看，如果毛泽东完全绕过了他，他即使知道了这件事也绝不会插手，只会冷眼旁观。如果在七二七行动之前毛泽东告知了他，做事一向慎密的他对这样一件事情该涉足多深肯定把握得极有分寸。只要毛泽东没向他交代要给蒯大富打招呼，他是不会主动去通知的。何况他的内心对蒯大富也没多少好感。

估计江青等中央文革大员都没有参与策划此事。如果江青知道此事，即使毛泽东没有交代通知蒯大富，凭着江青对蒯大富的关爱，她是极有可能预先通知蒯大富的。即便事后毛泽东责怪江青多嘴多舌，江青倚着夫人的身份，或撒娇或撒泼，毛泽东对她也奈何不得。只因为江青没有参与此事，所以蒯大富这一最重要的援手没有发挥作用。

至于林彪及中央军委的大员们，似乎更没有必要让他们知道与他们关系不大的这件事。

所有预先知道七二七行动的中央要员中，唯有谢富治的处境最为微妙也最难受。蒯大富与谢富治的交情最好，对这样一个与蒯大富有极大利害关系的重大行动，谢富治从心里说是非常想通知蒯大富的。但是，谢富治在这次行动中同样并不是主角，他也仅仅是被知会了配合一下这次行动而已。毛泽东又没有向他交代通知蒯大富，他猜摸不透毛泽东的真实意图是什么，他不敢擅自泄密。要是仅仅为了讨好蒯大富而泄露了天机，招致毛泽东的批评、猜忌甚至责骂，那样做是完全得不偿失的。另外，谢富治在７月中旬几次要求蒯大富停止武斗，解除对科学馆的封锁。一向对谢富治比较听话的蒯大富，这次连谢富治的话也不听了。这让谢富治在毛泽东的面前说不响话了，谢富治心里对蒯大富也是不很满意的。所以，我想谢富治在七二七前的那几个晚上反反复复地前思后想，一定在为要不要给蒯大富透露点口风而纠结着。最后，权衡再三，还是没有通知蒯大富。很可能谢富治有侥幸思想，以为不预先通知应该不会出大问题的。没想到蒯大富竟然头脑发热到会开枪抗拒。

在召见现场，表现最反常的也是谢富治。蒯大富还没有来的时候，谢富治在毛泽东面前两次都说是蒯大富“不肯来”，“（这连）韩爱晶（都）觉得谢富治说的太不合情理。”蒯大富后来说：“吴德、谢富治他们都应该知道啊，但是他们为什么不通知、不打招呼？我始终没弄清楚他们的动机是什么？……我也弄不明白，从对我的一贯态度来讲，谢富治应该说对我很好，而这些话又明显对我很不利，很难解释。”这样一个与他政治生命攸关的重大信息，有不少人（如吴德）可以告诉他，有一些人（如谢富治）应该告诉他，却都没有告诉他。为什么？这谜底蒯大富即使想一辈子恐怕都难以猜中了。

对于七二七这件事，蒯大富先后怀疑有两个阴谋。一开始怀疑的是黑手背着毛泽东操纵欺骗工人镇压团派的阴谋。这个阴谋在毛泽东对蒯大富前后说了四五次“你要抓黑手，黑手就是我”以后，蒯大富不得不打消了。紧接着他怀疑另一个阴谋，那就是工人确是毛泽东派出来的，但是在这过程中有黑手从中作梗，玩了花招，设下圈套“逼着我们跟工人武斗”。这“阴谋说” 几十年来，始终困扰着蒯大富无以解脱，始终是一个“没想明白的疑惑”。

我想对至今还在钻研和破解“阴谋说”那些团派朋友真诚地说一声，别钻这个牛角尖了。蒯大富的知心好朋友韩爱晶说：“知情者没人真心想帮蒯大富，也没人想告诉他内幕。……（这都是）由于蒯大富个人主义、山头主义恶性膨胀走向反动。”诚哉斯言！清醒的旁观者一语中的！“全身浮肿”的蒯大富首先是被自己打败的。骄横不可一世的团派也是被自己打垮的！（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

