id: 5d6cb01eb0
标题：在中央政治局扩大会议上的发言
日期：1956-4-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
阶政党，革命也失败了。人民革命的胜利是在一九四九年，比苏联的十月革命晚了三十几年，在这点上也轮不到我们来傲。当然我们比起其他一些殖民地国家来，革命先胜利一步，也要防止傲。

前面这两点，是缺点，也是好处。我会经过，我们穷得很，又是知藏不多。一为“穷”，一为“白”。“穷”，就是没有多少工业，农业也不算那么发达。“白”，就是*限白，文化水平、科学水平不高。穷则思变，才要革命，才要发奋图强。一张白正好写字。当然，我是就大概而言，我国的劳动人民有丰富的智慧，而且已经有一批不错的科学家，不是都没有知藏。

一穷二白，使我们的尾巴翘不起来。即使将来工农业很大发展了，科学文化水平大为提高了，我们也还是要把虚慎的态度保持下去，不要把尾巴翘起来，还是要向人家学均。一方年都学习。这有什么不好呢？

一共了十点。总之，我们要动一切积极的因素，直接的因素，间接的因素，直接的积极因案，间接的积极因素，为建设大的社会主义国家而奋斗，为进一步加强和巩固社会主义阵营，为争取国际共产主义运动的胜利而奋斗！附：各中央局、各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组、党委，总政治部：

毛泽东同志在一九五六年四月作的《十大关系》，是一篇极为重要的文件，对社会主义革命和建设的基本间题作了很好的逃，对现在和今后的工作具有很置要的指导作用。为此，特印发县、团级以上党委学习。

这个文件是当时讲话的一纪录稿，毛东泽同志最近看了后，觉得还不大满意，同意下发征求意见。请各级党委对文件的内容提出慧见，汇总报中央，以为将来修改时参考。

中央

一九五六年十二月二十七日在中央政治局扩大会议上的发言

（一九五六年四月二十五日）

发言中表现神气不足，下级对上级关系像老鼠见了猫一样，灵魂被吃掉了似的，有许多话不敢讲。各省也有此问题，民主不够，但劳动模范讲话有神气。我们财经会与四中圣会有副作用，因为有几条规定，大家有话不敢。财经会曦有些同志发言不恰当，有些同志不敢。

另一个原因是对情况了解不够，罐得不清楚，不深刻。财经制度××，先念同志都有意见。这不是人的问题，而是制度的问题，制度改变了才能改变作风，要给下面一些权。我们的律多从苏联来，太严了会把人束起来，这样不可能打破管僚主义，无产阶毅专政就要制度恰当。中央与地方分权问题，苏联制度的一长制是怎样来的，政治局与国务院均未作决定。各地要分权，不要怕独立性，中央并未作决定，均可。各地可先搞条例、细则、办法，宪法规定是允许的。要使各地有创造性，神气活。从明年起每年搞次大会。五一不要开大会了，可以开小会娱乐，苏联五一口号不要登。

××

×

×

四中金会以来我们有些呆板，不活。四中至会是应当开的，反高、是对的，决曦是很必要的，否则再高搞一年，是不可想的。但产生罐小慎微，有的不敢国事，是不对的。四中全会前有些破坏现象，需要克服。高、破坏活动应当堵塞起来，但有些谨小慎微，莫国事。应该分别清楚，有两种国家大事，“种是破坏性的国事，如高、应当反对，“一种是建性的国事，应该大特。财经会时，有些同志讲错了，受到了一些批判，但和高、之事必须区别。党在大革命时期，是生气勃勃的，后来陈独秀犯了右倾机会主义错，再后又有“左”倾盲动，失后就不活了。八年中，“八·七”会后的一个短时期，六次大会后的个短时期，三中全会后的-一个短时期是正确的。土地革命时期有三次“左”倾，抗日时期有右倾，二次“左”倾是自己的，第三次“左”倾与共产国际有关，第三次“左”倾的四中全会的决是俄国人写的，强追我们接受，特别是王明路綫，对革命力量损失最大，革命力量损失了百分之九十以.上。鉴于这个教训。应当分析批判地接受，张国是右倾，抗日时期又有右倾。三次右倾非常集中，不准讲不同的话。失败了，不准讲失败，鉴于历史教训，后来又惩前后，治病救人，有团结有斗争。抗日时期根据地独立性很大，发了地方积极性，但有点分散主义，有的独立性，不应发表的发表了，这与王明路有关。为了判正这种现象，中央作出了增强党性的决定，有了一元化，但保持了很大的自治权。解放战争时期拟定了请示报告制度，新正了过于分散的偏向，最近几年不正常，集中多了些，究竟工厂、乡村，合作社、地方要有多大自治权，苏联四十年来还没有经，我们也没有经，要研究。有些东西既不是中央决定的，也不是地方决定的，就照办了。如-一长制，雪同志提出来，中央才讨的。我们党历史上有王明路的过于集中，有第二次王明路过于分散，适当的集中是必要的，但过于集中也是不对的，就不利于调动力量进行大规模的经济建设，请同志们很好地究研党的历史。

x

X

×

×

个人与国家、集体收入分配的比例问题。我同意总收入的百分之六十到七十归社员，百分之三十到四十归国家和社，最多不能超过百分之四十，最好百分之三十。（包括农业税、附加、合作社公盒金、公积金、管理费等）

×

××

×社会主义经济体制问题：

党委制是无疑的，请研究列宁的指示。厂矿、合作社、商业流通过程、运输等企业要有一定的独立自主，独立到什么程度要很好研究。我们不是高的独立王国，但要鼓励公开合法的“独立王国”（不上宪法），才好办事，一点没有是不好办的。国务院如何分工管理，要研究解决，中央设多少部，有多大权力，不久就要决定，地方设多少部门，管理哪些事，有多大权力，几个月内搞出个草案来。中央各部门要注意教育干部给下层解决问题，地方来中央见不到人，拖延不决，有问题几年得不到解决，应查其原因。这两个问题要解决。用什么方式既能见到人，又能迅速解决问题，请中共各部注意。

地方有权抵制中央各部给地方-一切行不通的、不合实际的主观主义的命合、指示、训合、表格，多制止了多一些也不要紧，此权只给省、市委（政治上比较成熟)，不给地县委。

×

××

X

党章要体现纪律和创造性，众路綫应体现在这里，各省要研究-一下，没有纪律不行，但纪律搞得太死会妨碍积极性，妨碍创造性与积极性的纪律应当除。党章草案中规定设--个副主席或几个副主席，是否可以仿照人代大会常务委员会的办法，设常任代表五年一任，可起监督作用，请大家筹虑。

在艺术上“百花齐放”，学术上“百家争”（春秋战国时百家争），应作为我们的方针，这是两于年以前人民的意见。

×

×

×

×

企国的平衡是需要的，地方的独立性不能妨碍全国的平衡，有全国的平衡，才有地方的部分平衡。没有全国平衡要天下大乱。北京东西不上上海，怕上海货来冲，所以要有全国平衡。没有这个平衡，企国工业化搞不起来。鼓励地方独立性不要偏到一面去。现在强调独立性是必要的。

经济工作今明两年要动实摸--下。每-一省、市委都重汇报一次，搞些典型。我们没有经，将要找些部、区、委、厂研究一下。别人中央英明导，我们是知道又不知道。

四天会不能什么都谈，肃反、战、少数民族、国际问题得少，请各地注意部署一下反革命要肯定过去杀、关、管二、三百万是非常必要的，没有这一手不行。民主党派与我们有分歧意见的，现在反革命是少了，应该肯定还有反革命，今年肯定要杀一些，在机关学校口要清理，没有清出来还要清，不能松劲，要进行艰苦的工作，半个月打--次电话督促。你们对各地委也可以柔取打电话的方法。

党内处分：县、区、乡干部处分过多过重，高级千部（包括处长以上）犯错结难做、处分一下去（对此要查清原因），过严过重都不对，除反革命外都要给以改正机会。

少数民族问题，并泉同志讲了，四川是对的，虽有些报复已料正，其他地区也要注意。

国际关系问题。“部分不要盲从，有的我们已有经。苏联已展开很大批，有些在我国、在苏联都不适用，我们鉴于他们的垂直导犯了很多错，如对肃反，我们就大部不捉、一个不杀。一长制是军事观点，众路綫还是恩赐观点、积累资金办法是剪刀差还是征税都有问题，但不是苏联没有东西可学了，有很多东西是值得我们学习的，帮助我们建的是苏联，还是社会主义国家好，现在只有这样-个国家，虽然有那样多的错，但是值得学习的多，我们不要官从，应加以分析，屁有香臭，不能苏联的屁都是香的。现在人家臭我们也跟着臭。凡是适用的都要学，资本主义好的也应该学。

对外国任何小国-一律要采取平等对待的态度，不要翘尾巴，虽然我们不是帝国主义，没有十月革命，开始翘不起来，但是过早学会了些东西就可能翘尾巴。要教育出国同志，要老老实实，是就是是，非就是非，好的、坏的、中间的都给人家看。苏联有沙皇时代，我们有蒋介石，我国有小脚，别人要照相，他们照，衣服穿的不好，不怕难看，在外国人面前撒，总有一关会揭穿的。

傅达问题，有些东西任何地方都可以，斯大林、第三国际作的坏事可以傅达到地委譬记，县委书记也可以，不写在文章上是为了照顾大局（这篇文章只写了一句“出了些坏主意”）不准备在报上和众中讲。

对《人民日报》一九五六年六月二十日社论的批评

（-九五六年六月二十日《人民日报》社《要反对保守主义，·也要反对急躁情》，是刘少奇命合陆定-一由旧中宣部的人写成，刘少奇，陆定一审发表的。后来，毛主席严厉批了这篇黑社。）

六月二十日社有原则性错：既要反对保守倾向，又要反对急躁情。这社输罐反右不到牛年，就为反右成续很大，估高了。不能社输-一点马列主义没有，但“但是”以后是反马列主义的。社的提法同魏忠暨的办法一样，君子小人。引我的话，搭头去尾，只引反左的。这不对，不用全段话，是秦琼买马，减头去尾要中间一段，方法是片面的。前面罐少数如何，后面多数如何。形式上两面反，实为反左。

接见危地马拉前总统阿本斯夫妇的谈话

（一九五六年七月十四日）

主席：欢迎你们，中国人民欢迎你们。世界都知道你们的斗争，很同情你们。恐怕只有帝国主义不高兴，也只有美帝国主义，英国可能还好一些。怎么样？在美国干涉你们的时候，英国采取什么态度？

阿本斯（下简称阿）：英国看起来没有表示态度。在安理会上，对危地焦拉要求制止帝国主义干涉的提案，英国投了案权票，既不表示支持，也不表示反对。

在事件发生时，有-一艘英国商船正在危地马拉港口运货，被美国大使馆操的空军飞机打沉了。

主席：英国在危地马拉有什么利签没有？

阿：英国在危地马拉没有任何利签。在上世起时，英国取得了危地马拉的一块土的与权，这一块士成了英国的殖民地。（主席看地图）。

阿本斯夫人：就是地图上的英属洪都拉斯。阿：我们一直在要求收回它。

主席：收回这块土地还不是主要的问题吧？主要的还是美国对危地马拉至国的侵署。在事情发生时，你们的郏国表示什么态度？墨西哥采取什么态度？

阿：墨西哥同危地马拉之间的关系一直都很友好。墨西哥政府尽力表示中立。主席：墨西哥北美洲瞩？

描述：

