id: fe20ba7282
标题：发扬无产阶级彻底革命精神认真搞好斗批改
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：“支左爱民模范排”
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的灿烂阳光，普照着社会主义祖国的大地。在毛主席一系列最新指示的光辉指引下，在以毛主席为首的无产阶级司令部的亲切关怀下，西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会胜利诞生了。至此，全国除台湾省以外的省、市、自治区全部成立了革命委员会。全国山河一片红，这极其壮丽的一幕，是我国七亿人民政治生活中的一件重大喜事！这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

伟大领袖毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”在全国一片红的大好形势下，我们要乘胜前进，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实毛主席的一系列最新指示，认真搞好斗、批、改，夺取文化大革命全面胜利。

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是我们时代的旗帜。搞好斗、批、改，必须以伟大的毛泽东思想为强大的思想武器。毛泽东思想同亿万革命群众的革命实践相结合，就可以把整个旧世界打得落花流水。

打好斗、批、改这一仗，必须坚持工人阶级领导，“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”。要坚决反对反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，保证伟大领袖毛主席的每一项指示和无产阶级司令部的每一个号令，都能迅速地畅通地贯彻执行。

放开眼界看未来，坚定不移向前进。我们是毛主席的好战士，“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”我们一定要遵照毛主席的教导：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”继续发扬无产阶级的彻底革命精神，认真落实毛主席的一系列最新指示，坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们一定加强军民团结，加强战备，随时准备解放台湾，保卫伟大的祖国，保卫无产阶级文化大革命。

描述：

