id: fe21f6915d
标题：中国教育革命给了苏修叛徒以致命打击
日期：1968-9-14
是否是时间段：false
作者：装甲兵机关永忠东
来源：
标签：上海文革,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级的伟大导师毛主席最新指示指引下，一场由工人阶级领导并直接参加的无产阶级教育革命正在我国蓬勃开展。工人阶级占领教育阵地，并且永远领导学校的新时代开始了。这一惊天动地的大事，在世界革命人民中激起了强烈的反响。他们热烈欢呼：中国教育革命是“马克思列宁主义的新发展”，是“对全世界人民的贡献”。

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”苏修叛徒集团对中国无产阶级教育革命怕得要死，恨得要命，拚命叫嚷中国教育革命是“一个新的宣传运动”，竭力攻击我们走从工人中培养技术人员的道路，是什么“只培养知识浅薄的专家”。真是无耻到了极点！

无产阶级在夺取政权以后，在教育战线上，同其他各条战线一样，无产阶级同资产阶级的阶级斗争一直在尖锐地进行着。资产阶级拚命利用钻进无产阶级教育领域里的资产阶级知识分子和反动学术“权威”，垄断学校，同无产阶级争夺下一代。为了彻底结束资产阶级统治学校的现象，必须在工人阶级的坚强领导下进行一场彻底的教育革命，坚决砸烂为剥削阶级服务的旧的教育制度，使学校牢牢地掌握在工人阶级手中，成为培养和造就无产阶级革命事业接班人的重要阵地。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”

毛主席的伟大指示，指明了教育革命的方向和道路，是彻底摧毁资产阶级教育制度的锐利武器，是开拓崭新的无产阶级教育事业的指路明灯，是马克思列宁主义关于教育革命学说的伟大发展。

工人阶级是革命的领导阶级。工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。工人阶级有阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的丰富经验。他们最仇视一切反社会主义、反毛泽东思想的反革命言行，最痛恨为剥削阶级服务的旧教育制度。只有工人阶级占领学校，并且永远领导学校，才能完成教育战线上的斗、批、改任务，把无产阶级教育革命进行到底。

苏修叛徒集团为了全面复辟资本主义的需要，疯狂推行所谓“专家治校”。在他们的学校里，“教授”、“博士”、“院士”之类的资产阶级反动“权威”把持一切领导大权。大量资产阶级特权阶层的子女，霸占着高等、中等学校，为所欲为。工人、农民和工农子女则备受排斥和打击。苏修资产阶级学阀对学校的垄断，激起了苏联工人阶级和劳动人民的无比愤怒和强烈反抗。中国的无产阶级教育革命，必将进一步给苏联人民以巨大影响。苏修叛徒集团污蔑中国的无产阶级教育革命为“新的宣传运动”，妄图以这种无耻的诽谤来欺骗和愚弄苏联人民，阻挡我国无产阶级教育革命的伟大影响，这完全是徒劳的。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”毛主席最近又指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这是破除资产阶级教育制度，建立无产阶级教育制度，促进整个工人阶级和劳动人民群众直接掌握文化教育大权与提高科学技术水平的根本途径，是培养无产阶级革命事业接班人的根本措施，是防修反修的千年大计，万年大计。

从工农群众中，从阶级斗争、生产斗争、科学实验的三大革命实践中选拔和培养人才，这是毛主席的一贯思想。我们的许多出身工农的英勇善战的将军，并没有进过专门军事学校，但是他们在战争中学会了战争，把那些从专门军事学校毕业的反动家伙，打得一败涂地。大庆油田的许多专门家，大寨大队的陈永贵等模范人物，是并没有上过大学的普通工人农民，但是他们都成为了工业战线和农业战线的学习榜样。相反地，按照中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线培养出来的所谓“哲学家”，搞不了哲学，要搞就是唯心主义；“历史家”搞不了历史，要搞就是帝王将相；“科学家”搞不了科学，要搞就是形而上学。在上海机床厂，一个在学校读了二十多年书、在外国得了所谓“副博士”学位的技术员，书读得够多的了，但是在科学研究方面并没有作出突出的成就。而一个学徒出身只上过四年学校的技术员，却试制成功了一台具有国际先进水平的大型平面磨床。这个事实有力地说明了，按照毛主席的教导，从有实践经验的工农群众中培养造就人才，是发展无产阶级教育事业、提高科学技术水平的唯一正确的道路。苏修叛徒集团极力攻击从工人中“只能培养知识浅薄的专家”，只能说明他们这伙叛徒是多么反动而又愚蠢透顶。

苏修叛徒集团丧心病狂地攻击我国的教育革命，决不是偶然的。这是因为苏联资产阶级特权阶层，要猖狂地利用教育这个阵地来培养资产阶级的接班人，为全面复辟资本主义服务。苏修头目不打自招地供认，他们“是从经过高等学校培养的专家中吸收从事经济工作、党的工作、国家工作、外交工作、军事工作和一切社会活动的干部”。也就是说，他们要从学校培养高踞于劳动人民之上的精神贵族，来控制国家机器，以维护和巩固他们的修正主义反动统治。这样，苏修叛徒集团自然不能不把中国无产阶级教育革命看作是对他们的致命打击，而进行疯狂的污蔑和攻击。

但是，中国无产阶级教育革命的伟大影响，是任何力量阻挡不了的。苏修叛徒集团的嚎叫，绝对掩盖不了他们的罪恶行径，也绝对逃脱不了苏联人民对他们的严厉惩罚。DW：装甲兵机关

描述：

