id: fe235d74e9
标题：0975部队动员家属回乡生产0215部队已有三百一十五人报名
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：郝守勤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0975部队根据彭德怀部长向石家庄驻军干部讲话的精神，积极设法着手解决随军家属问题。0215部队八百五十三名家属中，已经有三百一十五人报名回乡参加生产，有六人已经动身回乡。勘察建立小型军人家属农场的工作正在进行。

部队各级首长分别在全体军官和家属中详细传达了彭部长的指示，并且展开了讨论，有的单位还组织家属进行了辩论。大多数军官和家属认识到：从建军和战斗准备的利益来看，随军家属问题必须解决；军官家属参加劳动生产，一方面可以在劳动中锻炼自己，给国家增加物质财富，增加农村劳动力；另一方面也可以推动农村青年妇女安心农村生产；特别是有利于自己子女的劳动教育。而长期随军脱离劳动，除了对国家对军队建设不利以外，对军官及家属本身也有很多坏处。例如：第一，使某些家属滋长了轻视劳动的思想，有些家属连种点菜都不愿意干。一位连长说：“我爱人过去自己做鞋穿，现在穿皮鞋，买不好的还有意见，长期下去就会失去劳动人民的本质。”第二，影响军官的工作、学习和休息，抱孩子、做饭、买米买菜等，占去很多时间。第三，对孩子的教养不利，某部一位副指导员的爱人说：“做母亲的不劳动，对孩子影响很不好，将来也会使我们的子女变质。”很多劳动出身的家属，早已感到长期脱离劳动的苦恼，某部排长杨万义的爱人说：“我们是从农村来的，应该回到农村去参加劳动，这样闲呆着，每天白吃三顿饭，真难受。”因此，上级一动员，许多军官和家属就立即积极响应号召。不少军官和家属相互商量，积极做回乡的准备。某部干部部几个未婚的军官，提出要推迟结婚时间，以便更好地工作和学习。

解决随军家属问题是相当艰巨、复杂、细致的工作。经过动员讨论，虽然大多数军官和家属拥护，但仍有一部分同志抱观望、等待态度。有一部分家属滋长了依赖丈夫、不劳而食的资产阶级享受思想，不愿回农村生产；有些军官留恋小家庭生活，不愿和妻子分开。大家在讨论中也提出了一些具体问题和困难，例如：过去有工作的要求复工；回家路远路费不够怎么办？有病的要求治好了再走，怀孕的要等生下孩子再走；能不能就地参加合作社？无家可归怎么办？孩子多的能不能在队带孩子？家中不和的不愿回家，个别的怕自己爱人“变心”、闹离婚等。

部队领导上已经进一步作了研究讨论，认为动员家属参加劳动回乡生产，是一次深刻的社会主义教育。要反复深入地做好思想工作，特别是做好军官的思想工作。因此，已决定在军官和家属中进一步深入动员，号召家属们：“安家落户，为了社会主义准备吃苦。”教育中着重讲清家属回乡生产对社会主义建设、对军队建设、对军官和家属本身前途的好处，说明劳动是最光荣的，不劳动是可耻的。在动员教育中，除了组织一般的报告、讨论以外，还要在家属中组织大辩论，进行算账、对比、回忆、想办法。算清参加劳动回乡生产的好处和不劳而食的坏处，树立劳动光荣的思想，反对不劳而食、追求享受的资产阶级思想；对军官和家属在讨论中提出的具体问题，要反复进行研究，具体分析，具体解决。在动员中强调细致耐心，苦口婆心，反复讲清道理，防止简单急躁。 （郝守勤）

描述：

