id: fe23027f28
标题：西非国家团结合作的新胜利
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉各斯一九七五年五月三十日电 西非国家和政府首脑会议最近在尼日利亚首都拉各斯胜利闭幕。十五个西非国家的国家元首和政府首脑或他们的代表在会上签署了西非国家经济共同体条约，宣告这个非洲最大的区域性经济合作组织成立。这是西非地区具有历史意义的重大事件，它必将有力地促进西非各国的团结和经济合作，并为加强整个非洲的团结产生积极的影响。

西非国家经济共同体是在当前第三世界国家反帝、反殖、反霸斗争蓬勃发展的大好形势下成立的。这反映了西非国家在维护政治独立和争取经济独立的斗争中，要求联合起来，反对帝国主义、新老殖民主义和超级大国的控制掠夺和剥削，维护本国的经济权益的共同愿望。也反映了西非各国人民反对帝国主义转嫁经济危机、要求建立新的国际经济秩序的斗争正在深入发展。正如尼日利亚国家元首戈翁在会上指出的：“条约的签署应该看作是非洲大陆的经济非殖民化进程的一个重要里程碑，没有经济非殖民化，我们的政治独立仍将受到限制，并且是不完全的。”

西非国家加强地区性经济合作，是他们共同斗争的需要。广大西非国家过去长期遭受殖民主义的统治，经济贫穷落后。独立后，它们在发展民族经济中取得了一定成就，但是，许多国家的主要经济命脉仍受到外国垄断资本的控制。长期以来，帝国主义国家把西非作为攫取廉价原料的基地和推销自己工业品的市场，疯狂掠夺和剥削西非人民。尤其是当前资本主义世界经济危机日益加深，帝国主义国家肆意向非洲转嫁经济危机，使西非国家在经济上蒙受了巨大的损失。在这种形势下，西非国家强烈要求联合起来，成立地区性经济组织，以维护自己的经济权益和发展民族经济。几年来，西非国家重视加强双边或多边的经济合作，联合开发自然资源，互通有无，相互支持，促进了这一地区经济的发展。

西非各国为成立地区性经济合作组织进行了不懈的努力。早在十多年前，西非各国就曾经多次举行会议，研究西非经济合作问题。一九七二年四月，尼日利亚和多哥提出了建立西非十五国的经济共同体倡议，得到了许多西非国家的赞同。三年来，西非各国领导人就建立“共同体”问题进行了广泛的磋商，并且先后举行了三次西非国家部长会议和一次法律专家会议，研究和起草“共同体”条约。西非国家本着团结合作和平等互利的精神，打破了殖民主义遗留下来的界限，排除了种种阻力，克服了一些困难，终于创建了西非国家经济共同体，为西非各国加强经济合作开辟了新的前景。

西非国家在斗争的实践中越来越认识到，要摆脱帝国主义的掠夺和控制，维护经济权益和发展民族经济，必须走自力更生的道路，加强同第三世界国家，特别是非洲国家之间的团结与合作。西非地区幅员辽阔，自然资源丰富，人民勤劳勇敢，在发展民族经济方面蕴藏着巨大的潜力。“共同体”条约的序言说：“为促进西非国家经济协调一致的发展，要求主要通过采取一项坚决一致的自力更生政策，来实行切实有效的经济合作。”这表达了西非国家充分依靠自己的人力和物力资源发展民族经济的坚强决心。

西非国家和人民取得了重大的胜利，然而帝国主义、新老殖民主义特别是妄图保持旧的国际秩序的超级大国必然会对西非经济共同体进行破坏和捣乱。斗争将是长期的、曲折的。但是西非国家和人民决心自己主宰自己的命运，任何力量也不能阻止西非国家和人民胜利前进的步伐。

描述：

