id: fe283edd52
标题：用毛主席的光辉哲学思想解决矛盾——海军某部安装连十六班三个战士在一次讲用会上的发言纪要
日期：1971-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
屠世法（班长）：遵照伟大领袖毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，响应党的九届二中全会的号召，我们连从去年十一月开始，掀起了活学活用毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》的热潮。当时，我们班的何春喜和董玉明之间发生了一场“矛盾”。现在向大家汇报一下，我们当时是怎样解决这个矛盾的。

何春喜：事情是这样的：十一月二十六日早上，为了一件生活上的小事，我和董玉明同志发生了争吵。我非常生气，随口骂了他一句：“笨蛋！”

董玉明：一听小何骂我，我也火冒三丈，心想，你算老几？你管得着我！跟着也回骂了他一句。这样，我们就越吵越凶，闹得全班也没吃好一顿饭。

屠世法：矛盾爆发了，怎么解决呢？照我过去的脾气，可能有两个办法：一个是，反正不是什么了不起的大事，过去了也就算了；一个是把两个人批评一顿。学习了《矛盾论》以后，我决心按照毛主席的教导，学着把这个矛盾处理好。于是，我领着班里的同志先学习《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的几段语录，然后让大家发言。小何说：“我首先开口骂人不对，我和小董的矛盾我是主要的矛盾方面，请同志们批评帮助我！”小董说：“矛盾起因是我不好，请同志们批评我！”小何、小董都作了自我批评。问题算不算是解决了呢？全班同志在发言当中，一方面肯定小何、小董愿意做自我批评的精神是好的；同时，也直截了当地指出，小何、小董都没有说出心里话，都没有触及灵魂，都不是真心要解决矛盾，而是在捂着矛盾，想糊弄过去了事。

为了给他俩腾出思考的时间，我宣布休息半小时。利用这个时间，我同他俩分别谈了心，鼓励他们把心里话统统掏出来，在灵魂深处爆发革命。班里的同志也主动同他们个别交谈。这样，在继续开始学习之后，小何、小董就把他们这对矛盾的来龙去脉摆出来了。

董玉明：事情首先是从我这里开始的：有一次，有同志向我提出意见，说我同小何“生活上好得不分彼此，就是没有思想斗争，老乡观念太严重”。这个意见本来很好，如果我能正确对待，就可以把我们的团结逐步建立到毛泽东思想的基础上。但我没有这样做，却打了自己的小算盘，心想：离小何远点吧，要不就会影响我入党了。因为有了这些私心杂念，我就有意同小何疏远起来。

何春喜：小董同我疏远，我很快就看出来了。但也没有找小董谈一谈，交交心。心想：你不和我好就算了，有什么了不起？这样，我就对小董抱了成见，我俩的矛盾就越来越深了。

董玉明：我看出小何对我意见挺大。可是由于我在班里受的表扬比小何多，就翘起了尾巴，认为自己比小何强，老觉得要想搞好团结，你得向我靠拢，不肯主动去做团结工作。这样，我们的关系就更加紧张了。

何春喜：小董对我这样，还受表扬多，我先是不服气，慢慢地又把气转到了班长身上。心想，小董所以受表扬多，是班长“偏心眼”，偏向小董，看我不顺眼。于是，我就想调离十六班。

屠世法：小董、小何的发言对我触动很深。我对小董的表扬，所以产生了副作用，就是因为偏离了辩证法，陷入了形而上学，把好看成绝对的好，坏看成绝对的坏。这种表扬，不仅助长了小董的骄傲情绪，使小何产生了泄气心理，而且不利于团结。当我检查了自己的毛病之后，小董、小何都说：班长，你不要这样说！伟大领袖毛主席教导我们说：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”还是怪我们自己不好。可是我想：毛主席也说过：“条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”我没有给他俩创造适当的条件，的确有责任。

何春喜：说到内因，主要是我们没有好好听毛主席的话。我们都学习了“老三篇”，毛主席教导我们：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我就没有做到。我们也学习了毛主席的哲学著作，毛主席教导我们，解决人民内部的矛盾，要“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”。我也没有做到。我当场表示今后一定遵照林副主席的指示，认真地活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，努力改造世界观，促进思想革命化，做毛主席的好战士。

董玉明：小何说得好。我们学习毛主席著作所以不能完全照办，关键在于世界观没有得到根本的改造。我开始疏远小何，以后又翘尾巴，都是资产阶级“私”字在自己头脑里兴妖作怪，影响了同阶级兄弟的革命团结。为了确实搞好我和小何的团结，使我们能够沿着毛主席所指引的思想革命化的大道并肩前进，我在会上提出和小何结成“一对红”，当场得到了小何的同意。

屠世法：我们那次的学习就这样结束了。学习会一结束，党支部就派了一个委员到我们班里，同我们一起帮助小何、小董订了“一对红”计划。第二天，又叫我们三个人在全连同志面前进行了集体讲用，宣布了小董、小何的“一对红”计划。从那以后，小何、小董的关系发生了显著变化，两个人经常是一起学习，一起谈心，互相帮助，互相鼓励，成了一对紧密的革命战友。

通过对这件事的处理，使我得到了以下三点体会：

第一，矛盾是普遍存在，永远存在的，我们必须敢于正视它，勇于揭露它，善于解决它。过去，我总认为矛盾不是好东西，没有矛盾总比有矛盾好，因此总是害怕矛盾，回避矛盾。通过对小何、小董团结问题的解决，自己才对这个问题有了新的认识。

第二，要促使事物转化，必须创造适当的条件。没有适当的条件，任何事物都不能转化。我过去对班里问题的解决，就存在着过猛或者过冷的两种偏向。过冷，就是大事化小，小事化了，躲避矛盾，不敢斗争，右了；过猛，就是训人，抠人，简单粗暴，“左”了。其结果，不仅旧的矛盾解决不了，反倒引出了新的矛盾。鸡蛋没有变化为鸡子，而变成了烧鸡蛋或者冻鸡蛋。对小董、小何的矛盾的处理，从正反两方面给了我以很好的教育。过去，没有创造适当的条件，他们的矛盾就一天天激化，他们在思想革命化的道路上就停滞不前；现在，创造了一定的条件，他们的矛盾就得到了较好的解决，他们在思想革命化的道路上就加快了步伐。当然，这并不是否定内因的决定作用。外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因要通过内因而起作用。

第三，班长必须加倍努力地用毛泽东思想武装自己，改造自己，使自己成为促进思想革命化的模范，才能更好地带领一班人沿着毛主席的革命路线胜利前进。

（新华社）

描述：

