id: fe29dd0a0f
标题：宣传毛主席最新指示是最好的拥政爱民一八六四部队广大指战员深入山区，热情向贫下中农宣传毛主席最新指示和元旦社论精神
日期：1970-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论一发表，一八六四部队广大指战员满怀深厚的无产阶级感情，深入山区，热情地向广大贫下中农进行宣传。他们说：“向人民群众宣传毛主席的最新指示和党中央的战斗号令，是最好的拥政爱民。”

新年前夕，这个部队的干部战士从广播里收听到中央两报一刊元旦社论传达的毛主席最新指示：“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”部队党委和领导机关连夜召开会议，要求广大指战员做学习、宣传、执行、捍卫毛主席最新指示和党中央新的战斗号令的模范。在组织部队认真学习、深刻领会的基础上，他们立即派出由二千多人组成的数十支毛泽东思想宣传队，奔赴驻地周围的偏僻山村，大张旗鼓地向广大人民群众宣传毛主席的最新指示和元旦社论精神。

宣传队每到一地，都结合当地无产阶级文化大革命的大好形势和斗、批、改实际，采用读报、宣讲、座谈会、谈心会、演出文艺节目和帮助群众举办毛泽东思想学习班等形式，广泛、深入地进行宣传，使毛主席和党中央的声音，迅速传遍每一座山村，变成广大革命群众的自觉行动。这个部队所属的通信营派出的宣传队，来到偏僻的老巴山村，干部战士以最高的政治热情、最快的速度，把毛主席的最新指示和元旦社论精神传达给贫下中农。他们还把毛主席的最新指示用红纸抄下来贴在村头。有些老人和病人不能出来听宣传，干部战士就到他们家里，一字一句地朗读，一遍一遍地讲解。六十多岁的老贫农王道其不识字，五好战士何生产来到他家，热情地解释给他听，老人感动得热泪盈眶，激动地说：“毛主席他老人家的最新指示，字字句句说在俺贫下中农心坎上。俺人虽老了，也要为埋葬帝、修、反，解放全人类贡献一份力量。”

宣传队还协助各级革委会，以毛主席的最新指示和“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想为武器，对民兵和革命群众进行战备教育，使大家进一步认清帝国主义、社会帝国主义的侵略本性，切实从精神上、物质上做好反侵略战争的准备。马厂公社有个女民兵，原来存在着和平麻痹思想，干部战士就和她一起学习毛主席的最新指示，一起揭露和控诉美帝国主义、社会帝国主义疯狂扩军备战的罪恶事实和侵略我国的滔天罪行，使她增强了敌情观念，提高了革命警惕。许多干部战士还和贫下中农一起忆阶级苦，诉民族恨，使广大贫下中农进一步增强了阶级斗争观念，更加激发了对帝国主义、社会帝国主义的刻骨仇恨。社员们决心用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动斗、批、改，检查斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，做好反侵略战争的一切准备。他们豪迈地说：“我们要胸怀祖国，放眼世界，把多生产一斤粮，看成是为巩固无产阶级专政、解放全人类多贡献一份力量。”

描述：

