id: 570036b5a4
标题：王希尧的资产阶级思想对青年学生的腐蚀
日期：1955-5-18
是否是时间段：false
作者：徐文彬,陶颖昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐文彬　陶颖昌

上海市私立东光中学历史、地理教师王希尧品质恶劣，生活腐化，工作严重不负责任，在学生中有意识地传播资产阶级思想，完全丧失了人民教师应有的起码条件。

王希尧在解放后曾参加过历次政治学习，在思想改造运动中也曾批判过自己的错误思想和行为，但事实证明，他不但并未彻底悔改，反而变本加厉。

几学期来，王希尧在教学上一贯的严重不负责任。他认为学校建立办公制度，集体备课，做授课计划等等措施，都是“限制了个人的自由”。他认为凭他的“聪明才智”和一条“三寸不烂之舌”，教初中学生是“不费吹灰之力”的事。他从来不考虑教学的目的要求，也无视教材的系统性和思想性，“兴之所至，就随意发挥”，有时夸大，有时缩小。其目的，据他自己说，是“为了引起学生上课时的注意”。一九五三年下半年，他教初三世界地理，讲到“日本”时，竟化了一个钟点的时间大讲日本的火山和地震，又扯到上海的国际饭店，美国的“摩天大楼”，意大利的地下城，最后扯到上海北新泾的地质。讲“温暖的海洋性气候”时，竟拉扯到雾在伦敦所造成的许多耸人听闻的传说。讲到法西斯德国覆灭时，他把希特勒临死时的情景描述得有声有色，使有些思想认识模糊的学生听了，觉得希特勒很“伟大”，课后就把自己的头发拉在额角上，模仿着希魔的举止形相。上课时，他为了表示“生动”，常作出一种油滑的表情动作，来博取哄堂大笑。为了拢络少数学生，他在课堂上公开说:“你们下课后谈恋爱，我不反对，而且可以帮助你们研究。”插科打诨，哗众取宠，真是极尽其能事。

为了掩饰其教学内容的贫乏，提高其所谓“威信”，王希尧常装扮出一副“博学多才”的模样。上课时常捧出一大堆参考书，其中夹着几本英文原版书，从教材以外断章取义地摘引几句，要学生抄下来，还说这是某某“专家”的著作，那是某某“权威”的论点，弄得学生莫名其妙。他还厚颜无耻地搬出自己在解放前做黄色小报记者、新疆伪地方法院推事时的一段反动历史，津津有味地讲述那时候的所谓“奇谈祕闻”，以麻醉和毒害学生。他还说什么自己在大学读书时“英文成绩占全校第一，其他各科都不及格，但校长照样给我毕业。”少数学生受他的欺骗，认为“王先生解放前神通广大，长袖善舞，解放后仍旧有办法”，“真是一个了不起的人物”

王希尧在教学上的不负责任还表现在对待学生作业的态度上。他有时布置，有时不布置，即使布置了，也从来不按时、认真批改。他还将初中的作业交给高中学生去批改；有一班学生在开学时所缴的地图作业，一直拖到学期结束时，在学校行政一再督促下，才发还给学生。

学校行政上对王希尧这种极端不负责的教学态度，曾屡次进行过忠告，然而他始终阳奉阴违，强调客观上的原因，说是“教材种类多，没有时间备课”等等；学生向他提意见时，他竟推说:“我是旧知识分子，难免有缺点，要改造，得慢慢来!”实则，他在课后偷偷地打电话做投机买卖；经常去吃馆子，跑跳舞厅。他认为教学上只要过得去就是，生活上可以不拘“小节”，做生意，吃吃玩玩，“不是一个政治问题”，而是一种“玩世不恭、游戏人间”的“风趣”，“学校也不会开除我”。

王希尧不仅从思想上毒害青年，而且进一步从行动上来腐蚀青年。一九五三年初三班学生周振杰，他父亲死后留下二千多万元(旧币，下同)遗产。他拿着这笔钱任意挥霍，平日举止阔绰。王希尧见他有钱，便红了眼，开始带他到公园里去拍照，继而接交了一帮资产阶级酒肉朋友陪他上大馆子，出入书场、咖啡馆、舞厅，之后，又替他介绍一个舞女做“朋友”。王希尧则把周振杰引为自己的“第一个得意门生”，逢人便夸扬周振杰如何“慷慨大方”、“够朋友”，弄得周振杰乐恣恣的，多花些钱也不在乎。这时，周振杰上课已无心思，到最后，他索性长期包下了国际饭店的房间，时常与王跑跳舞厅，学校里也不去了。

王希尧见周振杰已堕入迷阵，于是设计进一步向他骗钱，说是“最近连环图画畅销，有大利可图”，要周先投资一百万元。自然，出版连环图画的事情没有成功，而周振杰一百万元的“投资”也悉数落入了王希尧的荷包。这时，王希尧利欲薰心，又想诱骗周合伙开办小学毕业生补习班，做切扑克的生意，要他“大力投资”，结果虽都遭碰壁，但两年中周振杰已被他一共骗去了三百多万元。

当周振杰迷入歧途后，王希尧又伪装同情，竟用他自己的名义私出学历证明书，怂恿他去投考大学。终因证明不足，未得报考，周回来与王希尧商量时，他竟恶毒地说:“现在没有自由，任何事情都办不成!”

周振杰把父亲的一笔遗产挥霍了大半，留下的一些给他母亲拿去了。于是，便开始典卖家里的东西，东西卖得差不多了，便到书店去偷书，偷同学家里的照相机……。最后，在去年八月，终于被捕入狱，被判处劳动改造三年。

周振杰是被王希尧诱骗以致堕落的一个学生，和他同班的学生被王希尧带坏的还有好几人。

王希尧还以巧妙的欺诈手段，用“投资运输行”的办法骗得了该校一个教师的二百多万元钱；以“介绍男朋友”为名，无耻地向本校女教师勒索请客。他到处招摇撞骗，投机牟利，而所有这些卑鄙可耻的行为，在他看来，是“个性的发展”，与教学工作不相干的。

王希尧的资产阶级思想行为被揭发后，学校领导人、市教育局同志曾再三对他进行了仁至义尽的教育，可是任何耐心的劝说对他都不发生作用。市教育局为了严肃行政纪律，纯洁人民教师的队伍，决定予以开除处分，以教育其本人和大家。

描述：

