id: 570205e349
标题：爱情成了前进的动力——女共青团员小刘帮助失足青工小顾进步的故事
日期：1980-8-13
是否是时间段：false
作者：沈季良,陆决琴
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七九年十月上旬的一个厂休日，金山农机修造厂金工车间女车工、共青团员小刘，兴冲冲地回到家里。一进门，姐姐就递给她一封信，半开玩笑地说:“你男朋友从南京来信了。”“男朋友，啥男朋友?”

来信的是三年前因打群架、偷窃财物，曾被公安机关拘留过的小顾。小顾释放近二年来，比他小三岁的小刘，却象大姐姐那样，热情关心、细心帮助这个一出世就死去双亲，又在“四人帮”毒害下陷入泥坑的失足青工。那时，姑娘的深情厚谊，胜似一股暖流，冲进小顾冰凉的心房。一种力量促使他把全部精力、浑身劲道，全花在生产上。缺少技工调试高难度的液压多刀车床，小顾协同两名操作工一道上:急需加工一批拖拉机37105齿轮，小顾抢着去加班，一人顶二班……不少同志看到小顾这些明显的变化，很自然地同小刘联系起来。也有人用惋惜的口气说:“这么好的姑娘，同一个拘留释放犯交朋友，真犯不着，是个憨大。”当时还是学徒工的小刘，自然不会去考虑这些事。五个月前，小刘转正了，如今，小顾来信会说些什么呢?

拆信仔细一看，信上说:他这次从南京探亲回来，明天一早可以到达上海，要小刘去接。去，还是不去?一时拿不定主意，决定同妈妈、姐姐商议后再说。

母亲是位忠诚厚实的老工人，听了女儿的心事直摇头:“不行，小家伙的名声这样坏，怎么好跟他谈。”姐姐却认为:这个小青年本质还好，只要真的悔过自新，谈也可以。小刘将自己的心事都一五一十地说给妈妈听，她说:“小顾以前犯严重错误，他本身应当负责，但是，不能不看到他缺少家庭温暖，和‘四人帮’对他的毒害。现在他醒悟了，又开始变好，正需要我们去关心他、帮助他，要是我再不理睬他，势必把他推到过去的小兄弟那边去，这样很可能老病复发，毁了他。”小刘的话深深地打动着这位老工人的心，妈妈只得说:“你有能力管好他，就随你。”

第二天早晨四点钟不到，小刘赶到上海北火车站，把小顾接回家。满面笑容的小刘妈，象对儿子一样热情地接待他，还语重心长地说:“只要你俩在厂里相互帮助，共同进步，我也就放心了。”小顾不停地点着头，小刘却心情十分沉重。她清醒地懂得，现在自己胸上的担子不轻，过去，是同志关系，小顾好坏同自己关系不大，现在，爱情把两人的命运串在一起，对他的帮助一定要抓得更紧。

小刘为了帮助小顾，费了不少苦心。上班时，小刘鼓励小顾发挥技术特长，努力工作；下班后，小刘陪他一道看电视，一起看电影，一块钻研技术业务，还要他积极参加“学雷锋，做好事”活动。小顾成了全厂有名的手艺高、态度好的义务理发员。

在小刘的帮助下，小顾工作、生活得很有意义。平时，小顾机修工作认真负责，一有重担，他抢着去挑。去年冬天，“丰收45型”拖拉机转向前接头加工任务很重，急需加班，小顾主动报名参加，突击了一个多星期，还一连干了三个通宵。同志们说:“小顾同小刘谈朋友以后，转变得更快了。”

今年一月，小顾突然暴发肺结核，口吐鲜血，被送进了医院。小顾住院没几天，厂党支部领导、工会负责人、车间主任等，多次去病房慰问，还专门安排时间要小刘去照料小顾。小刘很受感动，说:“请领导上放心，我是个共青团员，一定很好地配合医生，尽快地把他的病治好。”

小刘白天照常上班，埋头苦干。工余休息，她连走带跑赶去为小顾烧猪脚、蹄膀、河鲫鱼；小顾身体虚弱，小刘买了麦乳精、全脂奶粉等营养品，送到小顾手里；小顾的衣服脏了，她硬要小顾换下来，替他洗干净:痰盂满了，小刘抢着去倒。小顾眼看这一些，又联想起自己失足时的景况，不由得暗暗落泪。

小顾出院以后的几个月，虽然接连有全休、半休的病假，但是，他在家养病心里很不安宁，经常来厂里走走看看，干这干那。最近，车间生产任务重，小刘用鼓励的口气对小顾说:“你试试看，能不能上全日班。”小顾高兴地说:“行，行。”于是，小顾不要半休病假，天天上全日班，而且格外卖力。

看到小顾的转变，大家都很高兴。有的同志风趣地说:真想不到，小刘对小顾的爱情竟成了小顾前进的动力!

金山县人民广播站　沈季良　陆决琴

描述：

