id: 57025baf4e
标题：上海电影技术厂职工学理论见行动出色完成洗印一批新影片的任务
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电影技术厂广大工人、干部和技术人员，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，出色地完成了洗印彩色故事片《春苗》、《第二个春天》、《战船台》和科教影片《熊猫》、美术片《出发之前》等任务。

在二十天的时间内，同时加工洗印三部彩色故事片，三十五毫米、十六毫米、八点七五毫米染印法等品种一齐上马，是这个厂有史以来第一次。能不能完成这次任务呢?厂和车间的领导同志发动广大群众学理论，调整人与人之间的相互关系，促进了生产的发展。文化大革命前一部故事片从制片厂拍摄结束，进入该厂后期加工，用原底片印制第一部彩色影片，需要十五天时间，而这次只用了五天。

这个厂三十五毫米车间的前期工序剪接、配光、查验等小组和洗片、印片等工序密切配合，全力赶制中间素材，为大量发行影片争取了时间。配光校色工序，是洗印工作中的重要环节。无产阶级文化大革命前，修正主义文艺黑线鼓吹的“配光中心”的余毒还没有肃清，“配光工作高人一等”的资产阶级等级观念，影响了配光工序与洗片、印片等工序之间的团结。在小组里担任配光校色的同志，又有上手和下手之分。这些，都严重地影响了同志之间的关系。这个小组的工人学习无产阶级专政理论，批判了资产阶级等级观念，逐步划清了“专人负责、互相配合”与“配光中心”论的界限。大家既当主角，又当配角，充分发挥每个同志的革命积极性。

十六毫米车间在以往的生产中，经常碰到由于片边缺口跳光，造成声带底片拉坏的事故，影响任务的完成。车间党支部发动群众学理论，破除资产阶级等级观念，开展“一专多能”活动，改善了人与人之间的相互关系，进一步挖掘了生产潜力。他们抽出部分人员搞出了不打缺口的跳光器，减少了质量事故。染印法车间党支部努力搞好以工人为主体的三结合试验组，进一步发挥了技术人员的作用。试验组针对染印过程中产生的问题，认真剖析胶片结构，不断改进染印配方，进一步提高了染印法彩色影片的清晰度。深受广大农村、山区欢迎的八点七五毫米影片，也提前完成了任务。为了进一步提高大量发行拷贝的质量，这个厂的领导还组织了部分工人、干部和技术人员到市区某些电影院观看银幕效果，进行质量检验。他们针对检验中存在的问题，立即采取相应措施，努力提高影片质量，更好地为广大工农兵服务。

(本报通讯　员)

描述：

