id: 57053e27fc
标题：怎样作有米之炊——对写稿的一些体验
日期：1950-4-20
是否是时间段：false
作者：李榷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李榷

我们一个初学写作者，往往有一个苦恼，就好像老鼠吃鸡蛋，不知道从何处着手，其实写作并不是什么难事情，问题很简单，俗语说:“巧妇难做无米之炊。”这句群众的口头语，就是我们初学写作的格言，它的问题就在“有米”这两个字。最近上海每个报社都发展了很多通讯员，在这许多通讯员中，常常有一种论调，他们说:“没有材料可写。”这话乍看起来的确很对，报社里不能叫我们“肚里没吃饭，硬拉屎。”可是材料要我们深入群众中去发掘。

写稿犹如做饭一样，必须从米店买来了米以后经过了淘与煮的过程，而后才能进步，写稿也是同样的三部曲，第一部是收集材料，第二部是研究剪裁，第三部是组织整理，就相等于买、淘、煮的过程一样，现在我将最近在文汇报上用的“北振德坊福利会是怎样成长起来的”、“梅家桥游民的新生”两稿给以说明。首先是怎样收集材料的。北振德坊群众在去年八月里申请调解时就是我与其他几个同志处理的，那时我发现了这个反封建剥削斗争是写作的主题之一，于是就一面收集材料一面调解纠纷，以后又帮助他们建立自来水委员会、福利会、冬防队、清查小组，在工作中随时将他们的材料记到了“工作日记”里去，这本“工作日记”一方面是我工作上的调查研究材料工作总结的材料，另一方面也就变成了我的写稿材料的集锦了。“梅家桥游民的新生”也是一样，每个工作的进行、会议的召开，自己亲自参加，因此我对他们的情感就格外的熟悉，收集的材料就更加丰富生动。

材料积蓄起来以后，就进行研究与剪裁了。“取其精华、舍其渣滓。”就是研究与剪裁的基本方法，例如北振德坊斗争中每次群众的活动、组织福利会等每次的人选等材料，就不能通通排列进去，否则那就变成了中药铺，什么都有了:例如梅家桥游民的材料很多，什么小狗子、小黑子、小羊子十多个人物，这里我只能选择几个有意义、指导作用的人物、有比较典型的人物来写，这就是所谓取其精华、舍其渣滓，在这一点上我做得还不够大胆，一写就是几千字，写好了以后知道报纸篇幅有限，但是舍不得删去可能删去的字句与例子。

最后一步就是组织整理。在这个工作中我有一个经验，就是按着“事物的发展规律”从头至尾的交待清楚。例如北振德坊是从反封建剥削谈起到组织自来水管理委员会，进而组织福利会等，在前面又先交待清楚北振德坊的情况，后面又交待清楚他们今后的工作。例如梅家桥也是从游民情况先说明，而后说明我们以几种方法改造游民使之走上新生之路。有许多通讯员同志得到了很多材料，不知从何处下手，只要记得根据事物的发展规律依次写下去就行了。

除了以上几点外，写这样的稿子还有一个基本原则，那就是“既能提出问题、又能解决问题。”“梅家桥游民的新生”这个题目里就包含了这两个因素，提出的是游民问题，解决的是新生问题。这个基本原则在一般的新闻简讯还比较次要些，在较长的新闻稿里与工作通讯稿里是绝对不能缺少的，否则就是残废或者是病号了，就得进文章病院里去治疗。

我就掌握了“深入群众收集材料”、“取其精华、舍其渣滓”、“根据事物发展规律整个组织”、“提出问题、解决问题”四个基本原则来写通讯稿件的、来作巧媳妇的、来作有米之炊的。这点细小的经验写在这里，以作抛砖引玉，希望通讯员同志们能够写出更多更好的通讯稿，并且把在写作中获得的更多的经验介绍出来，彼此交流，在初学写作的途径上相互共勉之。

描述：

