id: 5707752d8c
标题：京剧二团中青年演员的业余好指导沈露萍身离舞台传艺不辍
日期：1984-2-19
是否是时间段：false
作者：王琳,黄罗怡
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海京剧院二团中青年演员挑大梁，年前曾专场演出精彩的折子戏。他们的艺术指导是原刀马旦演员沈露萍。她离开京剧舞台多年，却长期业余辅导中青年演员，不计时间、报酬。同行们说:“沈露萍热爱事业、关心后辈的高尚精神值得学习。”

沈露萍从小学戏，十四岁登台表演，曾同李玉茹合作演出《红娘》等戏，并主演过《昭君出塞》、《铁弓缘》、《女起解》，戏路较宽。十年动乱中，她被排斥于舞台之外，下放劳动。粉碎“四人帮”后，由于年岁增长，她已不胜任刀马旦行当，在上海音乐学院担任戏曲方面的教学工作。

沈露萍为了帮助演青衣的陈朝红扩大戏路，不厌其烦地向她传授《天女散花》、《霸王别姬》、《昭君出塞》、《花木兰》等剧目，不顾严寒酷暑为她排戏，使她学会了舞绸、舞剑、甩马鞭、使长枪，掌握了一些花旦戏、刀马旦戏的表演技巧。沈露萍对青年演员王健英、陆义萍以及宋小英、郭仲丽、黄小秋等，也都一一热情辅导。

(黄罗怡　王琳)

描述：

