id: 570b53ab5f
标题：从“猛志”看林彪反革命的顽固性
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：胡申生
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工具厂青年工人　胡申生

林彪反党集团的主要成员陈伯达送给他的头子林彪的题词中，有“天马行空，猛志常在”一句。这寥寥八字，充分暴露了林彪一伙反革命死硬派的丑恶嘴脸。

“猛志常在”四字，说明了林彪坚持其反动政治立场的顽固性。在井冈山斗争时，毛主席对林彪进行了严肃的批评告诫，但林彪却一直耿耿于怀，心存不满，直到社会主义革命时期，他还自我吹嘘是什么早已“志壮坚信马列”，妄图篡改历史，明目张胆地替自己翻案。为了实现《“571工程”纪要》这个反革命武装政变计划，林彪及其死党叫嚣要死抱着“江田岛精神”，“破釜沉舟”。总之，他们不达目的，决不歇手，是一伙十足的反革命顽固派。

林彪的“猛志常在”的反革命精神，是从那个顽固坚持没落奴隶主阶级立场的孔老二那里搬来的破烂。请看:两千多年前的孔老二，面对奴隶制灭亡的颓势，气急败坏地呼叫要“兴灭国，继绝世，举逸民”。还规定他的门徒要“守死善道”，永远忠实于奴隶主阶级的事业，甚至要以自己的生命来保全周公之道。这充分反映了没落的奴隶主阶级不甘心灭亡，要与新兴势力作拼死斗争的反动意志。林彪全盘继承了孔老二的衣钵，他为了恢复地主资产阶级失去的“天堂”，就效法孔老二拼命搜罗和培养搞复辟的“人才”，要他们都去当董仲舒那样的维护旧制度的卫道士。孔丘是“知其不可而为之”，栖栖遑遑，东奔西窜地到处摇唇鼓舌，要他的学生实在不行时便“杀身以成仁”；林彪是“刀架在脖子上也不收回”，煽风点火，拉山头，搞分裂，要他的死党“不成功便成仁”。孔老二虽然到处碰壁，但他仍然顽固地坚持复周礼的反动政治主张，甚至在临死前还准备“乘桴浮于海”，念念不忘复辟奴隶主统治的“大业”。而林彪在阴谋败露、穷途末路之时，也同样死不改悔，求救于苏修“核保护伞”，妄想把中国变成社会帝国主义的殖民地。这一切都证明:孔丘和林彪，一古一今，一师一徒，虽然所处的时代不同，但他们的思想体系是一脉相承的，反革命之“志”是一样的，反动立场的顽固性也是一样的，他们都是妄图开历史倒车的死硬派。

伟大领袖毛主席指出:“顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆。”老顽固孔丘一生四处奔走，贩卖他的复辟之道，最后还是没人理他那一套，他只得带着花岗岩脑袋抱恨终天了。而林彪呢?真是“天马行空”，全部落空。这个自诩为“江山代有才人出”，脑袋长的“特别灵”的反革命顽固派，志“猛”计穷，仓皇出逃，自我爆炸，从“行空”、“横空”变成折戟沉沙，急匆匆地朝拜他的祖师爷孔老二去了。

描述：

