id: 570fd2aa4d
标题：三改冲床
日期：1973-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
动件车间滚冲组的共青团员小谢，这天特别高兴，他绕着一排排新装上自动卸料装置的冲床转来转去，不肯离开一步。冲床师傅们围着小谢高兴地说:“这样操作比过去省力得多了，你真是想我们所想呵。”车间生产负责人老许一把抓住小谢沾满油污的手说:“小谢，你要继续革命永向前呀!”小谢望着冲床上的刷帚自动刷下手表零件，过去的一幕幕情景浮现在眼前。

那是一九六五年的一天，小谢帮助一位师傅在滚床上搞了一项革新，可是一个管设备的人却气呼呼地对小谢说:“以后不准乱动，就是打一只眼子也要经过设备科批准!”无产阶级文化大革命冲垮了修正主义企业管理的条条框框，小谢在冲床上搞了自动卸料的装置，受到了领导和群众的支持、鼓励。他的心情怎么能不激动呵!

随着手表生产的进一步发展，滚冲组的人员增加了不少，但劳动力还是紧张的。小谢心想:“上次革新解决了自动卸料的问题，减轻了劳动强度，这次要做到自动上料，提高产量和质量，节约劳动力。”他把自己的想法提了出来，马上得到了领导和群众的支持。为了让小谢专心搞革新，同志们分担了他的生产任务。小谢先听取了大家的意见，在机修组同志的帮助下，经过十八天奋战，改革成功了第一台样机。试验结果，证明产量高，质量也好，可就是经常发生故障。为了解决这个问题，小谢又日夜进行奋战，领导把他从前门送走，他又从后门溜了进来。这天，小谢身体不舒服，医生要他休息，他悄悄地将病假单塞在口袋里，又来到了车间。这时冲床旁蹲着三个人，正在比比划划地研究着。小谢一看，激动地说:“三结合队伍来了!”原来，车间的领导同志知道情况后，立即同一个工人老师傅和一个技术员赶来“会诊”。小谢和他们共同研究，很快就找到了毛病。不久，所有冲床都实现了上料自动化，产量增加了一倍。

自动卸料和自动上料的问题虽然解决了，但还需要将一只只齿轮串上钢丝装上送料管。小谢决心三改冲床，叫一只只齿轮自动排好队走向送料管。经过几个月的奋战，第三次改革也成功了!

描述：

