id: 71c076afad
标题：霍查同志周恩来同志在欢迎中国党政代表团宴会上发表重要讲话  阿中两党两国坚决把反帝反修斗争进行到底
日期：1966-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查同志周恩来同志在欢迎中国党政代表团宴会上发表重要讲话

阿中两党两国坚决把反帝反修斗争进行到底

霍查同志说，中国共产党、中华人民共和国、卓越的马克思列宁主义者——毛泽东同志的存在，是国际共产主义运动和全世界人民的莫大幸运。

周恩来同志说，在恩维尔·霍查同志领导下的光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民，是反帝反修和反对各国反动派的坚强战士。

新华社地拉那二十四日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和部长会议二十四日晚间举行隆重盛大的宴会，热烈欢迎中共中央副主席、国务院总理周恩来同志和由他率领的中国党政代表团全体同志。

今晚，“游击队宫”的花园里灯火辉煌，充满了团结、友谊和欢乐的气氛。

当周恩来同志由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡同志和阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈·列希同志以及阿尔巴尼亚其他党政领导同志陪同登上花园凉台时，整个庭园里响起了“恩维尔·霍查—毛泽东”雷鸣般的欢呼声和长时间的掌声。

霍查同志和周恩来同志先后在宴会上发表了重要讲话（全文见第二版）。

霍查同志首先向中国党政代表团表示热烈的欢迎，他说，你们的访问必将为进一步加强和巩固阿中伟大的和不朽的友谊作出新的宝贵的贡献。

他说，我们两党和两国政府一贯忠实于不朽的马克思列宁主义学说，坚持革命立场，不屈不挠地反对阶级敌人、帝国主义、现代修正主义和各国反动派。我们两党和两国政府在所有问题上，在思想和行动上都是完全一致的。

霍查同志赞扬了中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明的和富有远见的领导下，十七年来在各个领域里取得的光辉的成就。

他说：“我们特别关怀并以无比钦佩的心情了解和注视着你们在政治和思想上用马克思列宁主义、毛泽东思想造就中国新人方面的巨大成就。这些成就使你们的朋友，首先使你们的永远忠实的朋友——阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党感到欢欣鼓舞。这些成就使敌人，首先是使美帝国主义者、赫鲁晓夫和铁托现代修正主义者及一切反动派大伤脑筋和发疯发狂。”

“我们党和全体阿尔巴尼亚人民以马克思列宁主义的同情心情注视着正在中国进一步顺利发展的无产阶级文化大革命。我们党和全国人民完全支持中国共产党给予那些黑帮和反党分子的毁灭性打击。这些帝国主义和修正主义走狗妄图打击光荣的中国共产党、伟大的毛泽东同志和社会主义的中国。疯狂的、狡猾的、反党的敌人、修正主义者和资产阶级分子阴险毒辣。但是，他们的算盘打错了。他们满以为能够逃避中国共产党、毛泽东同志和中国人民的敏锐嗅觉和高度的革命警惕性，他们妄图篡夺政权，把伟大的中国变为第二个修正主义的苏联。如果让他们的目的得逞，那对共产主义和全人类就是一场灾难。但是，他们失败了。正因为如此，中国共产党和毛泽东同志对这些叛徒和敌人所给予的沉重打击，不仅对中国，而且对整个国际共产主义运动以及全人类来说，都是一个伟大的胜利。现在，让那些遭到惨败的敌人哭泣和狂叫吧，让他们任何时候也别想得到什么东西。我们胜利了，巩固了，并且得到了锻炼，我们将永远向前迈进，他们削弱了，垮台了，并且注定地要遭到新的、越来越大的惨败。”

霍查同志说，“我国人民说得好：‘河水可以停息，敌人不会睡觉’，那些打瞌睡的人是很可悲的，因为他们早晚是要遭难的。但是，如果象过去一样，象保护自己的眼睛那样地维护和不断加强无产阶级专政、不断地进行阶级斗争和提高革命警惕性，继续英勇地进行反对帝国主义、反对现代修正主义、反对国内外反动派的斗争，那么，这种事情是永远不会发生在我们两个马克思列宁主义的党和全世界革命的马克思列宁主义者的身上的。”

霍查同志说：我们曾经讲过，并且今天还要讲，中国共产党、中华人民共和国、卓越的马克思列宁主义者——毛泽东同志的存在，是国际共产主义运动和全世界人民的莫大幸运。他们具有历史性的功绩，因为他们已经成为帝国主义、修正主义和一切反动派推行其阴谋的最大的、不可逾越的障碍。

霍查同志指出，当前，国际形势对革命事业非常有利。革命的风暴席卷着各大洲，特别是在亚洲、非洲和拉丁美洲。深刻的、不可克服的、越来越尖锐的矛盾冲击着整个帝国主义制度和现代修正主义的巢穴。帝国主义和它的忠实的走狗——现代修正主义——可能会暂时地妨碍各国人民争取自主、独立和进步的斗争，但是它们永远不可能阻挡这些斗争。未来属于人民和共产主义事业。霍查同志强调说，“各国人民和坚定的革命者的任务就是无情地和坚持不懈地、英勇地同以美国为首的帝国主义、以苏共领导为中心的修正主义，以及同他们危险的走狗进行斗争。在这方面，犹豫和动摇，机会主义或中立主义的立场，都严重地危害革命和社会主义的利益。”

霍查同志说：“这些胡说八道的人、这些进行分裂活动的头等好手还有脸来谈论‘团结’哩！同谁‘团结’？为什么团结？同埋葬十月社会主义革命胜利的人、同社会主义阵营和国际共产主义和工人运动的工贼、同那些破坏各国人民的民族民主运动和和平运动、埋葬和平、自由、民主和社会主义事业、使‘野兽法律’、资本主义制度的剥削、压迫永久化的人团结吗？这是不可能的，也是永远办不到的。”

霍查同志说：“不管在国际共产主义和工人运动中，还是在反对帝国主义和反动派的斗争中，我们过去和现在一贯全力为真正的团结而斗争。但是，我们要的是真正的团结，是没有敌人和同敌人作斗争的团结，是没有帝国主义的代理人和同帝国主义的代理人作斗争的团结，是没有修正主义者和同修正主义者作斗争的团结。任何别的团结都是假的、有害的，因而是真正的革命者所不能接受的。

“全世界革命者的任务不仅是要不允许用各种手段和方法来掩盖现代修正主义者的活动实况，而且要更加揭露他们的真正面目和本性。”

霍查同志说，阿尔巴尼亚劳动党将一如既往，继续遵循马克思列宁主义的道路，将为光荣地完成在国内和国际各个方面的任务而斗争到底。由于遵循正确的马克思列宁主义路线，我们已经取得了很大成绩。“现在，在祖国的四面八方掀起了一个加强祖国、保卫祖国的不可抑制的革命热潮。劳动党中央和部长会议的呼吁书、劳动党中央的公开信，标志着在使国家全部生活进一步革命化方面迈出了新的一步。我们党给自己提出了一项主要任务：要永远发扬革命精神，每天要在思想上、政治上进行锻炼，要保持自己队伍的纯洁性，通过党内的活生生的斗争，在斗争、生活中来检查每一个党员的工作。”

周恩来同志在讲话中说：“请允许我首先履行毛泽东同志的嘱托，并且以中国共产党、中国政府和中国人民的名义，向阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志，向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民，致以亲切的问候和崇高的敬意。”周恩来同志说：“我访问你们英雄的国家已经是第三次了。从上次访问到现在的短短一年多的时间里，你们的国家一日千里地向前发展，出现了前所未有的大好形势。勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了辉煌的成就。最近，阿尔巴尼亚劳动党和政府又在政治、经济、军事、思想、文化等领域内采取了一系列重大的革命化措施，在全国掀起了一个轰轰烈烈的群众性革命化运动。这些革命化措施，对于推进阿尔巴尼亚的社会主义建设事业，具有深远的意义。这充分地表现了阿尔巴尼亚劳动党的革命胆略和政治远见，是阿尔巴尼亚劳动党对丰富马克思列宁主义的新贡献。我们能够有机会来亲眼看看你们革命化措施的成果，并且向你们学习宝贵的经验，感到很大的荣幸。”

他说：“光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民，是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的坚强战士。你们一贯高举反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的旗帜，坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命事业。你们一贯高举马克思列宁主义的旗帜，始终站在反对现代修正主义斗争的最前列。不管现代修正主义对你们施加多少压力，也不管他们玩弄什么欺骗花招，你们总是立场坚定，旗帜鲜明，毫不动摇地同他们进行针锋相对的斗争，表现了高度的马克思列宁主义的原则性，你们为捍卫马克思列宁主义和推进无产阶级世界革命的事业，作出了卓越的贡献，赢得了全世界马克思列宁主义者和一切革命人民的赞扬和敬佩。”

周恩来同志接着说，目前全世界的革命形势很好。美帝国主义和现代修正主义的日子都很不好过，他们的寿命不会太长了。“中国共产党和中国人民将同阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民一起，更高地举起马克思列宁主义和无产阶级国际主义的大旗，团结全世界一切革命的人民，坚决地把反对以美国为首的帝国主义的斗争进行到底，坚决地把反对以苏共新领导为中心的现代修正主义的斗争进行到底。”

周恩来同志最后指出，中阿两党、两国和两国人民，有着深厚的友谊、紧密的合作和战斗的团结。他表示相信，中国党政代表团的这次访问，“必将进一步巩固和发展我们之间的友好团结和互助合作。”

今晚，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局全体委员和中央政治局全体候补委员都出席宴会，同中国贵宾欢聚在一起。他们当中有：阿·查尔查尼、贝·巴卢库、果·努什、哈·托斯卡、希·卡博、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加、卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、彼·杜米、皮·皮里斯特里。

宴会是在极为热烈友好和充满兄弟般的深厚情谊的气氛中进行的。

出席宴会的还有：阿尔巴尼亚人民议会主席团副主席穆·佩扎，地拉那市人民会议执行委员会主席、阿中友协主席阿·凯莱齐，阿尔巴尼亚外交部长奈·纳赛，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会全体委员和候补委员，政府各部部长，以及阿尔巴尼亚驻中国大使瓦·纳塔奈利。

出席宴会的还有：专程从全国各地赶来的阿尔巴尼亚劳动党各区区委第一书记和各区人民会议执行委员会主席，以及人民军代表、首都各群众团体负责人、工农业生产战线上的劳动英雄和其他各界代表五百余人。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川和使馆全体外交官员，正在阿尔巴尼亚访问的中国石油工业部代表团、随同中国党政代表团访问阿尔巴尼亚的中国北京歌舞团、中国田径队、中阿轮船股份公司中国方面人员代表、在阿尔巴尼亚工作的中国专家和中国留学生的代表也应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有驻阿尔巴尼亚的各国外交使节和代表。

宴会上，阿尔巴尼亚艺术家表演了阿中歌曲和阿尔巴尼亚民间舞蹈节目。（附图片）

霍查同志和周恩来同志在宴会上亲切碰杯。

新华社记者　杜修贤摄（传真照片）

描述：

