id: 71c1af6e7a
标题：重视科技发展科技
日期：1999-10-12
是否是时间段：false
作者：路甬祥
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视科技发展科技

路甬祥

新中国成立以来的五十年，是中国人民建设社会主义并取得伟大胜利的五十年，也是我国科技事业取得辉煌成就的五十年。

五十年来，新中国科技事业迅速地从极其薄弱的基础上起步，适应全球科学技术突飞猛进的形势和社会主义建设的需要，建立起了比较完整的现代科学技术体系，并且在某些方面形成自己的优势。科技知识、科学精神、科学方法得到前所未有的普及，并与亿万人民群众的实践紧密结合，促进了经济建设、国防安全和社会发展。新中国成立以来的五十年，是现代科技在中国大发展的五十年，是现代科技事业从小到大、从弱到强的五十年。“两弹一星”、陆相成油理论、大庆油田勘探与开发、人工合成胰岛素、哥德巴赫猜想研究、杂交水稻、北大方正激光照排系统、曙光并行计算机、六千米水下机器人等重大成果，显示出新中国科技工作者的献身精神和聪明才智。即使在“左”倾路线特别是“文化大革命”严重伤害科技工作者的时候，广大科技工作者仍然没有动摇社会主义信念，以对祖国和人民的忠诚，以对科技事业的执着，艰苦奋斗，锐意创新，做出了令世界惊叹的成就。党的十一届三中全会实现了历史性转折，科技工作者也迎来了科学的春天，他们成为改革开放的最积极的拥护者和参与者。

回顾和总结我国科技工作的五十年历程，最根本的就是坚持中国共产党的正确领导，坚持自力更生、自主创新，坚持改革开放，坚持为社会主义经济建设、国防安全和社会可持续发展服务，攀登世界科技高峰。党的三代中央领导集体将马克思主义的普遍真理运用于中国的具体实践，形成了具有中国特色的关于科技工作的指导思想和发展战略。

早在延安时期，毛泽东等就大力提倡和鼓励科学研究，建立起党领导的第一批科研机构和科学团体，崇尚科学知识，倡导科学方法与实事求是的科学态度。一九四九年十月十九日，新中国建立仅仅十九天，中央人民政府就任命了中国科学院的领导人。同年十一月一日，中国科学院正式成立。这是新中国科技事业的一个光辉起点。以周恩来、聂荣臻等老一辈革命家亲自领导制定的十二年科技发展规划为标志，新中国科技事业进入体制化建设和自主创新的新阶段。六十年代初，毛泽东将科学实验与阶级斗争、生产实践并列为人类的“三大实践”。他还明确地提出，科学技术这一仗一定要打，不打生产力无法提高。毛泽东对科学技术的重视是与他对中国社会主义建设道路的探索紧密联系在一起的。

新中国成立后邓小平曾长期协助刘少奇、周恩来指导科技工作。改革开放以来，他以马克思主义的宽广眼界看待世界，根据科学技术发展的趋势，提出“科学技术是第一生产力”、“知识分子是工人阶级的一部分”、“四个现代化关键是科学技术现代化”、“靠科学才有希望”等一系列具有鲜明时代特征的崭新观点，形成了关于科学技术的完整理论体系。邓小平不但继承和发展了马克思主义科技思想，而且身体力行，亲自主持召开一九七八年的全国科学大会，亲自打开中外科技交流的大门，亲自指导科技体制改革，亲自决策建造北京正负电子对撞机，亲自批准实施推动高科技发展的“八六三计划”，等等。邓小平不愧是科技工作者的知音，不愧是中国改革开放和现代化建设的总设计师，他的科技思想是引导中国科技事业从胜利走向胜利的光辉旗帜。

江泽民同志作为第三代中央领导集体的核心，他密切关注当代科学技术的发展趋势，对九十年代以来中国和世界的科技进步作出了新的理论概括，提出“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家发展的不竭动力”等科学论断，确立了科教兴国战略和可持续发展战略，进一步丰富和发展了邓小平科技思想。去年春天，江泽民同志指出，“知识经济、创新意识对于我们二十一世纪的发展至关重要”，号召“真正搞出我们自己的创新体系”。知识经济是以知识为基础的经济，从某种意义上也可以说是以创新为动力的经济。如果说中国改革开放二十年所取得的成就更多地是依靠体制改革解放被束缚的生产力，那么未来二十年、五十年中国经济社会的发展必将更多地依靠科技进步、依靠新的科技革命和产业革命。去年十一月，江泽民同志访问俄罗斯期间在新西伯利亚科学城发表的演讲，再次全面论述了科技创新问题，引起国际上的积极反响。国际舆论认为，这是中国共产党和中国政府跨世纪的科技宣言。经党中央、国务院批准实施的知识创新工程试点、二十一世纪教育振兴计划和《关于加强技术创新发展高科技实现产业化的决定》等一系列建设国家创新体系和落实科教兴国战略的重大部署，都显示出第三代中央领导集体的智慧和远见。

党的三代中央领导集体的科技思想和实践说明：中国共产党作为以马克思主义为指导的代表先进生产力的工人阶级政党，经过五十年建设社会主义实践的探索，已经形成了对当代科学技术深刻的完整的科学的认识，形成了正确的理论、方针和政策。我们相信，在以江泽民为核心的党中央的正确领导下，中国科技事业一定能够在新的世纪再创辉煌，不仅确保实现中国现代化建设的第三步战略目标，而且也将为人类文明进步作出更大的贡献。

描述：

