id: 71c214e068
标题：美帝疯狂掠夺秘鲁财富  美国垄断资本在秘鲁攫取的利润高达投资额三倍以上
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义是拉丁美洲人民的死敌

美帝疯狂掠夺秘鲁财富

美国垄断资本在秘鲁攫取的利润高达投资额三倍以上

新华社讯　利马消息：秘鲁《新闻报》最近发表的一项报告表明，美国垄断资本通过投资掠夺了秘鲁的大量财富，获得了相当于投资额三倍以上的惊人的利润。这项报告典型地反映了美帝国主义对拉丁美洲国家人民日益加剧的掠夺和剥削。

报告说，从一九五○年到一九六五年，美国在秘鲁的私人投资是二亿九千七百万美元，而得到的红利、利息和内部资本积累总数竟高达九亿九千八百万美元。

在这段期间，美国投资商汇往美国的红利和利息是六亿二千八百万美元，超过投资总数的一倍以上。同时在秘鲁的美国企业的内部积累从一亿四千五百万美元增加到五亿一千五百万美元，这就是说，这些企业通过种种残酷的剥削手段牟取暴利，使自己的资本增加了三亿七千万美元。

投资最多的是矿业部门，由一九五○年的五千五百万美元上升到一九六五年的二亿六千三百万美元。这个数字说明了美国垄断资本对秘鲁资源的疯狂掠夺。

描述：

