id: 71c31676ee
标题：抓住重点　列出专题　深批《条例》  华北冶金地质勘探公司五一八队职工联系自力更生“开发矿业”实际，批判邓小平的洋奴哲学，为革命不断创造新成绩
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住重点　列出专题　深批《条例》

华北冶金地质勘探公司五一八队职工联系自力更生“开发矿业”实际，批判邓小平的洋奴哲学，为革命不断创造新成绩

据新华社石家庄一九七六年十月六日电　在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，华北冶金地质勘探公司五一八队的工人、干部和技术人员，把深切的悲痛化为巨大的力量，在前一段开展革命大批判的基础上，联系本队自力更生“开发矿业”的实际，深入批判邓小平在《关于加快工业发展的若干问题》中宣扬的买办资产阶级经济思想，进一步认清了邓小平崇洋媚外、投降卖国的反动本质，决心遵照毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

伟大领袖毛主席逝世后，五一八队的全体党委成员、革命职工，忍着极大的悲痛，多次围坐在一起，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，追思伟大领袖毛主席的丰功伟绩，回顾二十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，五一八队在尖锐复杂的两条路线斗争中革命和生产迅速发展的历史，总结继续革命的经验。他们从切身的经验教训中认识到：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我们过去取得的一切胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。执行毛主席的革命路线，我们的革命就前进，生产就发展；违背毛主席的革命路线，革命就受挫折，生产就停顿。大家越学心里越亮堂，前进的步子也就越大，也就越发感觉到一时一刻也离不开毛主席的革命路线。大家说：虽然毛主席离开了我们，但是毛泽东思想是永存的，毛主席的革命路线是永存的，它将永远象光芒万丈的灯塔指引我们在继续革命的道路上奋勇前进。在认真学习、深刻领会的基础上，大家怀着对毛主席的无产阶级革命路线的无限忠诚，对邓小平的反革命的修正主义路线的极大仇恨，认真研究剖析了邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，其中对工矿企业危害极大的《条例》，队党委作出决议，举办各种不同类型的学习班、批判会，要求抓住《条例》的修正主义思想政治路线的要害，列出重点，专题批判，掀起批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮。

五一八队的工人、干部和技术人员，在队党委的领导下，对邓小平授意炮制的《条例》展开了深入批判。他们特别注意联系地质勘探战线两条路线斗争的历史，剖析和批判了《条例》中宣扬的洋奴买办经济思想。他们尖锐地指出：在社会主义革命和社会主义建设中，是坚持“独立自主、自力更生”的方针，还是推行洋奴哲学、爬行主义，这是马克思主义和修正主义两条路线的原则分歧。邓小平在“一切为了四个现代化”的幌子下，大肆贩卖洋奴哲学，公开主张把发展生产、发展科学技术的希望寄托在“引进国外的先进技术”上，还诬蔑我们坚持独立自主、自力更生是“夜郎自大”、“闭关自守”。邓小平搞的这一套，仍然是他多年鼓吹的“白猫、黑猫论”。如果按照他这一套搞下去，资本主义就会在中国复辟，帝国主义奴役、剥削、掠夺中国人民和中国资源的历史就会重演。在批判中，这个队的工人、干部和技术人员，回顾了他们在开发矿业过程中同洋奴哲学斗争所取得的辉煌成就。一九五七年，五一八队为了发展我国的钢铁工业，开进了邯邢地区，大打矿山之仗。当时，翻开这里的地质历史资料，摆在他们面前的是一些外国的所谓“专家”、“权威”对这个地区所作的“无矿”、“矿小而分散，无工业价值”等等结论。广大工人、干部和技术人员不迷信洋人，他们豪迈地说：矿是地下生的，不是洋人封的，我们不信结论信实践，不信洋人信自己！他们遵照毛主席关于“打倒奴隶思想，埋葬教条主义”的教导，破除迷信，解放思想，冲破了“高值异常才有矿，低缓异常没有矿”、“火成岩底下没有矿”、“煤系地层下部没有铁”等洋理论和旧观念的束缚，大胆实践，用毛主席的哲学思想指导勘探工作。十九年来，他们先后在邯邢地区的九千五百平方公里的范围内，开展了普查找矿工作，共钻探五十四万三千米，找到大小矿点一百多处，在许多原来认为无矿的地方找到了矿，使许多原来认为是小矿的地方变成了大矿。现在，这个队已经探明的铁矿储量，比西方一个资产阶级国家的“专家”曾经作过的结论多一百七十倍。工人群众说，邯邢地区百里矿山的开发，是贯彻执行毛主席关于“独立自主、自力更生”伟大方针的胜利。如果按照邓小平鼓吹的洋奴买办经济思想去干，把外国资产阶级的东西奉若神明，不敢动一根毫毛，那么，邯邢地区丰富的铁矿资源至今仍然会沉睡在地下，也就不会有今天蓬勃发展的百里矿山。

在批判邓小平鼓吹的洋奴买办经济思想中，这个队的职工列举大量事实，驳斥了邓小平胡说“依靠工农兵是相对的”反动谬论。无产阶级文化大革命以前，这个队的领导由于受刘少奇、邓小平修正主义路线的影响，在勘探符山一、四矿体时，只依靠和相信少数“专家”、“权威”，没有发挥广大工人群众的聪明才智，结果勘探花了四年半时间，总投资达一百五十一万元，造成了少慢差费。无产阶级文化大革命中，这个队的职工奋起批判了“专家治厂”等修正主义办企业路线，在勘探玉石洼矿体时，这个队的领导充分相信和依靠工人群众，组织了有工人、干部和技术人员参加的三结合领导小组。在地质条件相近，储量基本相等的条件下，勘探玉石洼矿仅用了两年半时间，投资只花了四十万元，编写地质报告的时间也大大缩短，收到了多快好省的效果。两条路线、两种结果的鲜明对比，给党内不肯改悔的走资派邓小平一记响亮的耳光。工人们说，邓小平迷信外国的资产阶级，不相信中国的无产阶级；对外国的东西推崇备至，对国内劳动群众的发明创造却冷嘲热讽。这充分说明邓小平是帝国主义、资产阶级的奴才，是我们工人阶级的死敌。

五一八队广大工人、干部和技术人员还愤怒地声讨邓小平竭力鼓吹“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备”和用我国的资源来偿还购买这些设备的资金的洋奴买办经济思想。他们指出，邓小平鼓吹的这一套，是直接对抗毛主席制定的“独立自主、自力更生”的正确方针。按照他鼓吹的这一套去做，只能使我国再次沦为帝国主义国家的投资场所、商品倾销市场和原料产地。我们开发出来的矿产资源，是为了我们祖国的社会主义革命和建设需要，是为了支援世界人民的革命斗争，绝不允许邓小平把它廉价地奉送给外国资本家，为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务。五一八队的职工决心化悲痛为力量，狠抓批邓，猛促生产。九月份，全队职工以坚强的革命斗志奋战机台夺高产，不断创造新成绩。

描述：

