id: 71c33d2ac7
标题：英明领袖华主席关怀着我们青年的成长
日期：1977-5-4
是否是时间段：false
作者：共青团湖南省委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,湖南文革,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席关怀着我们青年的成长

共青团湖南省委员会

在英明领袖华主席领导我们粉碎“四人帮”后的第一个春天，在举世欢庆《毛泽东选集》第五卷出版的喜庆日子里，我们满怀豪情地迎来了我国青年的战斗节日——“五四”青年节。回顾华国锋同志在湖南工作期间，关怀、爱护青年的幕幕动人情景，想起他对我们青年的教育和希望，我们感到无比幸福，对未来充满无限的信心。

华国锋同志是毛主席的好学生。他忠实地执行毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的一系列指示，热情鼓励和积极引导青年到三大革命运动中去，经风雨，见世面，在斗争中学习，在斗争中成长。

湖南刚解放时，当时担任湘阴县委书记的华国锋同志，就十分注意青年工作。一九四九年十一月，华国锋同志提议成立青年工作委员会，加强党对青年运动的领导。他教育青委的干部认真学习毛主席的

《青年运动的方向》，发动青年在支援前线、清匪反霸、生产救灾等运动中发挥积极作用。县委每次开干部扩大会议时，华国锋同志都要安排青委的同志发言，在他自己作的报告中，都要强调青年工作的重要性。在土改运动中，他指出：青年人接受新事物快，容易发动，应当在这场激烈的斗争中当先锋，作闯将。他还指示从工人、农民、知识分子中吸收青年积极分子，经过短期训练，让他们参加土改工作队。土改后期，华国锋同志又教育团的干部，要把从土改运动中涌现出来的青年积极分子吸收到团组织里来，团结、教育青年在各项工作中起先锋作用。

一九五四年冬到一九五五年春，当刘少奇刮起一股砍社妖风的时候，当时担任中共湘潭地委书记的华国锋同志，满腔热情地支持贫下中农走合作化道路。为了回击右倾机会主义分子对合作化运动的诬蔑和攻击，用生动的事实教育广大青年，华国锋同志特意派团地委的干部，到团员和青年带头办起来的宁乡县“五一农业社”搞调查，并亲自听取他们的调查汇报，高度赞扬了这个所谓“自发社”的青年的革命精神，肯定了他们的大方向，而且以地委的名义迅速地将团地委的调查材料批发全区。这是对全区青年的巨大鼓舞，是对坚持合作化道路的广大青年的强有力支持。在华国锋同志的正确领导下，广大农村青年在为巩固和发展农村社会主义阵地的斗争中，受到了教育，作出了贡献。

在国民经济三年暂时困难时期，华国锋同志反复教育青年要坚持毛主席指引的社会主义方向。他曾亲切而又坚定地教育团地委的干部说，青年一定要在阶级斗争的风浪中明辨方向，坚决跟毛主席走。

在无产阶级文化大革命中，华国锋同志多次接见红卫兵，还亲自出席红卫兵的会议，勉励他们紧跟伟大领袖毛主席，在游泳中学会游泳。他教育红卫兵要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，团结干部和群众的大多数，同广大工农兵一道，把毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命进行到底。

在亲自指挥建设韶山灌区这个大型水利工程时，华国锋同志以马克思主义者的远见卓识，提出了“修好渠道炼好人，精神物质双丰收”的战斗口号，十分强调紧密联系斗争实际，对青年民工进行生动的、切实的政治思想教育。在华国锋同志的亲自领导下，韶山灌区工地上，党团组织活跃，政治空气浓厚，各连队积极举办政治夜校，学习毛主席著作，进行忆苦思甜的阶级教育，开展生动活泼的座谈讨论，以及个别谈心等，使青年的精神面貌发生了深刻的变化。经过十个月的培养锻炼，有一万一千多名青年加入了共青团，六百多名在工地光荣入党的大部分民工也是青年。他们当中还涌现出了“雄心壮志冲云天，干劲能顶半边天”的湘乡县洪塘公社十八个姑娘的女子班，和三次推迟婚期、一心贴在工地上的女青年戴中桂等一大批先进集体和先进个人，受到华国锋同志的高度赞扬和亲切接见。

华国锋同志坚决地捍卫毛主席关于青年运动的光辉思想，一贯地引导知识青年走同工农相结合的道路。无产阶级文化大革命前，他就十分注意动员知识青年到农村去，教育他们向贫下中农学习，在广阔天地里锻炼成长。无产阶级文化大革命以来，华国锋同志更进一步把知识青年上山下乡，看作是反修防修，巩固无产阶级专政，建设社会主义，培养造就千百万无产阶级革命事业接班人的重大战略措施。当毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的重要指示发表后，华国锋同志连夜召集湖南省革委会常委开会，组织大家认真学习毛主席的指示，深刻领会知识青年上山下乡这场革命运动的伟大意义，并要求各级领导干部积极响应毛主席的号召，带头送子女下乡。会后，华国锋同志一方面抓紧毛主席最新指示在全省的贯彻落实，一方面以身作则，教育自己的子女积极报名上山下乡。在华国锋同志模范行动的影响下，全省很快掀起了知识青年上山下乡的热潮。

华国锋同志十分关心下乡上山知识青年的成长，要求各地切实做好对他们的安置工作，加强思想政治教育，认真解决好他们的学习、工作和生活中的问题，充分发挥知识青年在建设社会主义新农村中的作用。华国锋同志还多次接见知识青年的先进代表，和他们座谈，鼓励他们在农村好好干，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。在最近召开的第二次全国农业学大寨会议上，华主席同党和国家其他领导人亲切地接见了来自各地的上山下乡知识青年代表。

在关怀教育青年的过程中，华国锋同志十分重视引导青年努力学习马列主义、毛泽东思想。一九五九年九月，他到平江县瓮江区一个在大跃进中由青年突击队办起来的共青茶场，看望战斗在三大革命运动第一线的青年，关切地问他们有没有图书室？业余文化娱乐活动开展得怎么样？华国锋同志对他们说：你们共青茶场不仅是一个生产单位，而且是一个教育培养青年的学校，要组织大家好好学习，积极参加政治斗争。他亲切地鼓励青年们说，平江是革命老根据地，革命前辈的足迹踏遍了这里的山山岭岭，革命先烈的血汗浇灌了这里的一草一木，青年一代一定要用战斗来保卫革命前辈开创的无产阶级革命事业，以冲天的革命干劲为社会主义事业作出贡献。茶场的青年们热烈地讨论了华国锋同志的指示，进一步明确了前进的方向，很快就建立了青年读书小组，办起了图书室，成立了业余剧团。茶场党、团组织认真执行华国锋同志的指示，关心青年的学习、工作和生活，结合青年的特点生动活泼地开展青年工作，不但使这里山变地变产量变，而且造就了一代新人。

韶山是毛主席的家乡，对韶山青年如何学好毛泽东思想，继承韶山人民的光荣革命传统，华国锋同志尤为关心。一九六八年四月，华国锋同志勉励韶山生产队回乡女知识青年毛俊和同志说：你是毛主席家乡的人，又是韶山生产队的青年，很光荣。你要好好学习毛主席著作，发扬韶山人民的光荣传统，为毛主席争光。华国锋同志还赠送了一本《毛主席语录》和一枚毛主席像章给她。这亲切的教导，这珍贵的礼物，饱含着华国锋同志对毛主席和毛泽东思想的深厚无产阶级感情，饱含着华国锋同志对韶山的革命后代的殷切期望。

华国锋同志反复强调要坚持毛主席倡导的理论联系实际的革命学风。他把是不是坚持革命学风，看成是真学还是假学的问题，是能不能真正学好马列主义的问题。一九七○年九月，华国锋同志在听取汨罗公社三个学哲学积极分子的学习情况汇报时指出：学习的目的全在于应用。我们要把毛主席的哲学思想运用到三大革命实践中去，在斗争中学，在斗争中用，才能真正学好毛主席的哲学思想，在改造客观世界的同时改造主观世界。

华国锋同志不仅在各种代表会上，多次接见我省各条战线青年学习马列著作和毛主席著作的先进代表，而且亲自深入基层，发现和培养青年学习的典型，用典型指导一般。无论是在指挥宏伟的韶山灌区工程建设的过程中，还是平时下乡下厂下连队检查工作，华国锋同志都十分注意询问青年的学习情况，有时还亲自检查青年的学习笔记，鼓励青年勤学深钻。汨罗县汨罗公社是湖南省学哲学的先进典型。一九七○年十月，省革委会在这个公社召开学习毛主席哲学思想现场会的时候，华国锋同志亲自听取了女青年曹细华的学习汇报和青年何献军的哲学辅导课，并做了具体指示，使汨罗公社的广大青年受到了极大的鼓舞，使这棵扎根在毛主席故乡土地上的哲学之花越开越鲜艳。

一九六三年，伟大领袖和导师毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召以后，华国锋同志十分重视引导青年向雷锋同志学习。他满腔热情地关怀和支持学习雷锋和宣传雷锋的活动，亲自批准修建雷锋纪念馆的报告，先后两次到雷锋纪念馆视察，亲切勉励纪念馆工作人员，一定要宣传好雷锋，使雷锋精神代代相传。

三湘四水齐欢唱，红心向着华主席。回顾华主席在湖南工作期间对青年的深切关怀和谆谆教导，我们更加热爱英明领袖华主席，决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，当好党的助手，高举毛主席的伟大旗帜，遵照党中央抓纲治国的战略决策，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，努力建设好毛主席的家乡，把我省青年培养锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

