id: 71c44ab216
标题：发扬“闻过则喜”的精神
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“闻过则喜”的精神

唐生平

县委书记朱相如同志听到下级的批评后，按照毛主席的教导，认真地、冷静地加以分析，找到了自己思想上和工作上存在的三个问题。经过细致的思想政治工作，这些问题得到了妥善解决。结果，上级和下级更加团结一致，党和群众的关系也更加密切。由此可见，虚心听取下级和群众的批评意见，从群众中吸取政治营养，就能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，实行党的正确领导。

既然如此，为什么有个别领导同志听了下级和群众的批评意见，却很反感，甚至恼火呢？根据朱相如同志的经验，一个重要的原因，就是怕丢面子，失威信。对面子这个东西，需要进行阶级分析。对于共产党员来说，应该以个人利益服从党的利益，以革命利益为第一生命。离开这些，谈什么面子，那就是资产阶级个人主义，就是党性不纯。虚心听取下级和群众的批评，失去的是于革命不利的东西，得到的却是丰富的政治营养，这是好事，绝不是坏事。当然，对一些同志来说，要丢掉个人主义的面子，不经过激烈的、甚至是痛苦的思想斗争是不行的。但是，我们只要牢记自己是共产党员，是为大多数人谋利益的，就会增加进行思想斗争和抛弃错误的勇气。这样长期坚持下去，就能由不自觉到比较自觉，真正做到“闻过则喜”。

有些同志担心让下级和群众提批评意见，会丧失领导的威信。这是完全不必要的顾虑。领导者的威信，只能在带领群众贯彻执行毛主席革命路线的斗争实践中形成，绝不能靠人为的手段来树立。为革命利益坚持真理、修正错误，就会有威信。你本来工作上有缺点错误，又不准人家批评，自己也不检查改正，怎么能有威信呢？老虎屁股摸不得，凡是采取这种态度的人，十个就有十个要失败。“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”虚心听取下级和群众的批评意见，正是使自己的错误得以迅速改正的一个重要条件。有时不一定是自己的工作有错误，群众的意见也不一定完全正确，但认真听取，仍然可以从中吸取有益的东西，使自己的工作做得更好些。因此，让人家提批评意见，不仅不会降低反而可以提高领导的威信。

怕丢面子也好，怕失威信也好，都是不相信群众的表现。有的同志受刘少奇一类骗子“群众落后论”的影响，总觉得领导比群众高明，只能自己批评人家，不准人家批评自己。一当群众提出批评意见，就要找出种种理由把群众意见顶回去。这是一种坏作风。我们应该通过批修整风，进一步肃清刘少奇一类骗子“群众落后论”的流毒，树立群众是真正的英雄这个马列主义观点，发扬谦虚谨慎、不骄不躁的作风，自觉地把自己置于党组织和群众的监督之下。对于自己的缺点错误，要勇敢地进行自我批评；还要让人讲话，欢迎下级和群众提出批评意见。只有这样，才能少犯错误，犯了错误也改得快，更好地完成党和人民交给自己的任务。

描述：

