id: 71c5fb2462
标题：万里长征我先行——记京通铁路建设者们
日期：1979-2-21
是否是时间段：false
作者：易俭如,陈廷旺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万里长征我先行

——记京通铁路建设者们

一条全长八百七十公里的新建铁路，穿过燕山山脉的崇山峻岭，跨过滚滚急流，从首都北京伸向祖国东北的大地。这就是沟通我国华北和东北地区的第二条主要交通干线——京通铁路。

为了建设这条新的钢铁长虹，加快祖国四个现代化的步伐，那些劈山开路的先锋，那些征服天险的勇士，写下了多少豪迈的诗篇。

有一位名叫赵学志的铁道兵某部团长，战争年代是铁道游击队的战士，跟着队长王强爬上火车劫军火，神出鬼没地破坏铁路，打击敌人。解放初期他参加铁道兵后，就成了爱火车、修铁路的带头人。在东海之滨，在华南、西南的崇山之间，他为建设祖国钢铁大动脉付出了自己的心血和汗水。当京通铁路马营子二号隧道动工时，他没等开山炮的烟尘消散，便象当年纵身跃上飞驰的火车一样，率领战士们奔向掌子面。马营子二号隧道，长达五里，地质多变，有特坚石，有橡胶泥，放一排炮只能炸下三、四十厘米。按这样的速度，什么时候才能打通！赵学志急得心似火燎，成天蹲在山洞子里，和风枪手研究打炮眼，和炮工摸索爆破规律，和技术人员试验光面爆破。夜深了，他劝战士回去休息，自己却在现场继续钻研。

当时，“四人帮”正在大刮批“唯生产力论”的妖风。赵学志说：“不学习技术，不抓好生产，怎么能做推动时代列车前进的人！”他和团党委“一班人”带领部队运用刚学会的爆破新技术，加快了隧道的掘进速度，使铺轨列车提前驶过这条“地下长廊”。

京通铁路的建设者们就是这样克服了重重困难，战斗着前进。在燕山断裂带开凿桃山隧道时，突然遇到暗河。十几股碗口粗的水柱凶猛地喷射出来。筑路战士毫不畏惧，头顶水柱，脚踩“地下长河”，坚持作业，终于凿通了隧道。

在风沙弥漫的舍力虎地区，流传着这样一首民谣：“来到舍力虎，一顿二两土，上顿没吃够，下顿给你补。”风沙给生活造成困难，更给施工带来不便。战士们迎着漫天沙尘，驾起推土机。一个工班下来，个个都变成了“沙人”，可他们却乐呵呵地写诗作歌说：“轰隆隆、达达达，沙窝子里跑铁马，机声压过大风沙，大干迎来现代化。”

京通铁路要通过滔滔白河。在这条水深二十余米的河上架设铁路桥，围堰筑墩不行；在河岸上把重达百吨的钢沉井吊到墩位，大型吊机的长臂伸不到江心，也不行。战士们绞尽脑汁，献计献策。有的在脸盆里用肥皂盒作模拟试验，有的划着小船在河中探索，终于制定了“沉船下井”的方案。这天，六条机动船驮着七、八层楼房高的钢沉井驶到预定墩位，灌水加压，使沉井安全下水就位。这个办法不仅保证了大铁桥的提前竣工，还为今后在内陆河上架设铁桥提供了新的经验。

京通铁路穿山跃崖伸进隆化县。当年，英雄董存瑞手托炸药包，炸毁敌人桥头堡的英雄气概，鼓舞着筑路军民去征服千难万险。

有座隧道是一捅即塌的“烂洞子”，战士们就以稳扎稳打，步步为营的办法向前推进。有一次，掌子面上排炮响过，又出现了大塌方。战士赵国林和战友们赶到现场一看，塌下的土石快把导坑堵死，如不迅速制服塌方，险情就会继续扩大。“为了不让列车在这里晚点，就是虎口也要去拔牙！”号称“排险大王”的赵国林喊出这样的口号，激励自己，鼓舞战友。他瞧准时机，猛地冲进“虎口”，探明了险情，接着和几员虎将扛着二三百斤重的支撑木奋勇而上。碎石雨点似的打在他们的安全帽上，他们英勇地竖立起了一层层排架，制止了塌方。部队领导同志说，这些年，谁也无法计算这位“排险大王”处理过多少险情，只知道他们团负责的工程里，那里有大塌方那里就有赵国林。

在开山劈路的战斗中，京通铁路的建设者们善于向机械化要时间、要速度。

许多新战士入伍不久就学会操纵“钢龙铁马”；一些过去靠吹哨子、打手势指挥施工的“老铁兵”，更是孜孜不倦地钻研科学技术，学习先进的管理方法。桥梁工地上普遍采用了滑动模板提升的新工艺，使筑墩速度节节上升。铺架钢轨的铺轨机由于不能摆臂，遇到曲线路面或曲线隧道，作业速度就很慢。工程师杨树礼夜以继日地画图纸，搞设计，终于和大家一起研制成功了新的铺轨机。铺轨工地上，这台崭新的铺轨机灵活地摆动着铁臂，把一列列轨枕准确地吊放到曲线路面上，功效提高了一倍，操作机械的人也减少了百分之四十。

飞奔吧，时代的列车！

铁道兵面前无险阻，万里长征我先行！

新华社记者  易俭如  陈廷旺

描述：

