id: 71c776c8a3
标题：发挥革命文艺在反修防修中的威力——秦皇岛市山海关综合糕点门市部的调查
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥革命文艺在反修防修中的威力

——秦皇岛市山海关综合糕点门市部的调查

山海关南关城门口，有个综合糕点门市部，多年来一直是先进单位。党支部书记、门市部主任王桂芝，是位老模范，勤勤恳恳地为人民服务，办社会主义商业，二十余年如一日。秦皇岛、山海关一带的群众，来往路过的旅客，说起这个门市部，没有不佩服、不称赞的。每逢门市部售货员赶着毛驴车或者挑着担子送货到工厂、火车站和山村，人们老远就热情招呼，象接待亲人一样。

门市部现有二十四名职工中，三分之二是刚进店两三年的青年。这些青年人生龙活虎，朝气蓬勃。但他们在分配到门市部来的时候，有的人却经历一段思想变化的路程。旧社会遗留下来的轻视商业工作的陈腐观念，形形色色的资产阶级思想意识，“近水楼台先得月”的习惯势力，一些“教唆犯”从阴暗角落里刮出来的妖风霉气，都不同程度地侵蚀过少数青年。有人嘀咕着“读书十几年，来当售货员，才学用不上，理想全都完”；有人盘算着虽然当个低人一等的“受气员”，却有机会占小便宜。各想各的心思，各打各的算盘。于是，有的青年售货员上班时讲吃比穿，同顾客争吵，干活时怕苦怕累，因为怕弄皱裤线，连水果筐也不愿抬。有的下了班就东溜西逛，被坏人拉去抽烟喝酒，个别人甚至走上犯罪道路。

老主任王桂芝看了很着急：党把这班青年交给自己，要是带不好，对党就没有尽到责任。可是去帮助他们，一个女青年却跟她顶起来：“八小时内归你管，八小时外是我的自由！”王桂芝听了一怔，心里琢磨：自由，自由，这八小时外，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。它就要自由到邪道上去。能眼看着好好的孩子受到腐蚀，被资产阶级一步步拉下水吗？

基于这种对培养青年一代的革命责任感和无产阶级感情，党支部在对青年进行党的基本路线教育和反腐蚀教育的同时，又组织青年们搞业余革命文艺活动，成立了文艺宣传队。两三年来，文艺宣传队从学唱革命样板戏选段和革命歌曲，到逐渐自编一些文艺节目；从自演自唱教育自己，到走出去向工农兵群众宣传，同封、资、修文艺作斗争。晚上，只要不是学习理论的时间，文艺宣传队就进行活动。去年，学习小靳庄广泛开展革命文艺活动、占领思想文化阵地的经验以后，业余文艺活动又提高一步，内容更丰富，形式更多样，而且人人动手，个个参加。从来没有上过学的老主任带头讲一段儒法斗争故事，过去从不参加文艺活动的老会计唱一段“大跃进把码头的面貌改”，不久前被提拔为党支部副书记、门市部副主任的青年售货员桑淑芝，是文艺宣传队队长，她会编会唱，是个多面手。用门市部青年们自己的话说：开展文艺活动，不仅用革命文艺丰富了业余时间的生活，使正气上升，邪气下降，更重要的是宣传了马列主义、毛泽东思想，宣传了党的基本路线，在意识形态领域里进行了反修防修的斗争，发挥了革命文艺作为巩固无产阶级专政武器的战斗威力。

通过文艺活动，学习无产阶级英雄和共产主义新人的崇高品质和革命精神，促进世界观的改造，改变了职工的精神面貌。革命样板戏中一个个闪耀着共产主义思想光辉的英雄形象，成为职工学习的榜样，鼓舞他们向旧思想旧习惯作斗争。冬天，寒风呼啸，青年售货员陆玉海在休假日挑货郎担到山村去。他想着杨子荣“越是艰险越向前”，“为人民开出万代幸福泉”的崇高品质和革命精神，就感到热血满腔，浑身是劲。在冰冻的山道上，他一路蹭蹭蹭地迈着大步，一面数说着自编的一段快板：“小扁担，颤悠悠，担满了货物大步走。只要贫下中农心欢喜，售货员何惧汗水流。”有些女青年原来瞧不起商业工作，通过学唱革命样板戏，学习方海珍、江水英和李铁梅，树立了为人民服务、做永不生锈的螺丝钉的革命思想。青年售货员韩志敏，就是以前那个爱说“八小时外是我的自由”的姑娘，过去受资产阶级思想影响，注意穿戴打扮，听了革命故事《王国福的故事》以后，被王国福拉革命车不松套、一分钱掰成两半花的革命精神深深感动，以后，生活上俭朴了，作风也踏实了，现在是文艺宣传队的骨干，也成为门市部的先进工作者。一天深夜她值班，有位顾客要买信封信纸。她说：“我们这里不经营信封信纸，等明天早晨八点文具店开门了，你到那里去买吧。”她觉得这样回答，顾客该满意了，可是一看这位顾客还为难地停在售货的小窗口，韩志敏马上认识到：怎能用一两句话把顾客支走呢？这哪里是急工农兵之所急呢？她就从自己书包里拿出几张稿纸，送给那位顾客，又给顾客糊了个信封。

革命文艺帮助他们分清路线是非，用党的基本路线武装头脑，指导自己的行动。在批林批孔运动中，文艺宣传队员们认真学习党的基本路线，批判林彪修正主义路线，批判孔孟之道。他们根据各个历史时期的儒法斗争特别是劳动人民反孔斗争的史实，编成三十多个故事，自己学习时讲，送货上门时讲，还专门到工厂、农村、文化馆和学校去讲。又编了不少说唱节目，批判林彪的资产阶级军事路线。在准备节目的过程中，他们学马列著作和毛主席著作，学历史，批判林彪、孔老二，懂得了奴隶们创造历史的伟大真理，批判了“天才论”、“上智下愚”、“男尊女卑”种种谬论，更加坚定了办好社会主义商业、在商业战线上当好巩固无产阶级专政的战士的决心。革命文艺，帮助他们分清路线是非，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，敢于同种种错误思想作斗争。青年售货员杨振萍，过去爱跟顾客顶嘴吵架，老主任常带她出去赔不是。在党、团组织的教育下，在革命样板戏中英雄人物的影响下，她热爱商业工作，干活再不挑肥拣瘦，而且有一股泼辣劲。她去卖冰棍，街上有人嘲笑她：“大门市部卖冰棍，也不嫌寒伧？”她立即反击：“为人民服务还分大小？你这思想根本不对头！”说完，索性放开嗓门?喝着卖冰棍，赢得街上许多人的称赞。

通过文艺活动，经常敲起反修防修拒腐蚀的警钟，让巩固无产阶级专政的思想在头脑里牢牢扎根。门市部有的青年人有一段反腐蚀的斗争经历，摔过跤，走过弯路，把这些经历编成文艺节目，给自己和同伴增强免疫力，大有好处。何况，战斗的硝烟从未消散，资产阶级的“香风”毒雾，随时都在寻找侵蚀的机会。不是有人打着关心青年人的幌子，用花言巧语向他们大谈什么“搞义务劳动不符合社会主义分配原则”吗？不是有人还在散布孔老二和刘少奇、林彪的黑货，嘲笑和讽刺青年职工的革命精神吗？不是还有人用种种卑劣手法，诱骗他们去另找什么“前途”吗？文艺宣传队就针锋相对，根据青年职工们在反腐蚀斗争中成长的经历和老主任王桂芝全心全意为工农兵服务的事迹，编成表演唱、快板、相声、河南坠子等几十个节目，歌颂无产阶级文化大革命胜利成果，歌唱社会主义新生事物，批判修正主义路线和孔孟之道、资产阶级思想，赞颂共产主义精神。

几年来，他们坚持不给别人开“后门”，自己也坚决不走“后门”，不优亲厚友。他们不吃请，不要顾客的酬谢，抵制了种种不正之风。团支部书记张淑芹家来了客人，父亲来找她，想优先买些食品，她劝阻了，坚决按政策按制度办事。有一个青年售货员打算带一只废纸盒回家，老主任批评他，他不服气，认为装货的废纸盒多的是，捡一只用用算个啥呢？老主任严肃地说：“你今天拿一只小纸盒觉得不要紧，明天就会拿大的，后天就会觉得拿一分钱、一毛钱也不要紧，再以后就会拿一块钱，十块钱。一个蚂蚁窟窿能毁千里堤，这类教训还少吗？”在党支部的教育下，这些别人看作是“无所谓”的小事，他们都把它看作是克服旧思想影响，抵制资产阶级思想侵蚀的实际行动，认识到在这些“小事”上放松了，就是变修的开始。

门市部的职工们，最近学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，讨论为什么要对资产阶级实行全面专政，研究苏联是怎么变质的，研究商品、货币交换和资产阶级法权这一类问题。文艺宣传队在认真学习理论的同时，又办了创作学习班，讨论怎样用革命文艺这个锐利武器，宣传毛主席关于理论问题的指示，用毛主席的指示武装头脑，指导创作，为巩固无产阶级专政服务。他们说：不学不知道，一学开了窍，原来自己整天在商品和货币交换里打转，整天都能接触到是限制还是扩大资产阶级法权、是巩固还是削弱无产阶级专政的斗争。这小小店堂，确实是巩固无产阶级专政的一个阵地，三尺柜台，确实是防修拒腐蚀的短兵相接的战壕啊！这些年来一桩桩、一件件触目惊心的事实，都浮在眼前：为什么有些人往往利用亲友关系，或是用戏票之类当钓饵，企图拉青年人下水，想非法占有国家的物资？为什么有些人千方百计地想从青年人身上打开缺口，搞资本主义复辟？就是因为售货员手里掌握着商品。可是，这是党和国家交给的任务，自己没有一丝一毫自由支配的权利。商品是工人、农民生产的，都是人民的财产，还应该为工农兵服务，按照党的政策办事。如果利用职权之便，用自己掌握的商品谋取私利，那是卑鄙的，可耻的。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”要做一个敢于同旧思想斗争、勇于同旧思想决裂的战士！参加创作学习班的八个青年，在党支部领导和区文化馆的帮助下，正在动手创作一批新的文艺节目，迎接新的战斗。

当我们的调查快结束的时候，门市部党支部书记王桂芝同志回顾两三年来开展文艺活动的过程，谈到革命文艺在巩固无产阶级专政中发挥的威力，感触很深。她说：“当初搞文艺宣传队，认识也不高，只是为了拴住青年人的心，占住他们的业余时间，是消极防御。如今，越来越感到它的威力，这可是关系到用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领思想阵地，反修防修，抵制‘资产’风的腐蚀，不断巩固和加强对资产阶级全面专政的大问题啊！”

本报记者

描述：

