id: 71c84744d8
标题：原水产部党组成员、副部长　张雨帆同志在京逝世
日期：1986-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚依林,谷牧,习仲勋,山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原水产部党组成员、副部长

张雨帆同志在京逝世

新华社北京2月1日电　中国共产党优秀党员、原水产部党组成员、副部长张雨帆同志，因病于1986年1月12日在北京逝世。向张雨帆同志遗体告别仪式今天在八宝山革命公墓礼堂举行。

李先念、徐向前、万里、习仲勋、姚依林、薄一波、宋任穷、江华、许德珩、谷牧、张劲夫等领导同志以及中共中央组织部，农牧渔业部，商业部，浙江、山西、山东省委和省人民政府等党政领导机关，送了花圈。

习仲勋、姚依林、段君毅、谷牧、张劲夫以及有关方面负责人向张雨帆遗体告别。

张雨帆同志是山西省文水县人，1927年6月参加革命。抗日战争时期，他任鲁南区党委书记兼鲁南军区政治委员，在极其艰难的形势下，坚持公开的或秘密的武装斗争，为巩固和发展抗日根据地作出了重要贡献。

解放战争时期，他任华东支前司令部副政委兼政治部主任。在济南战役、淮海战役中，他组织民工出色地完成了支前任务，为加速全国解放和新政权的建立起到了重要作用。

新中国成立后，张雨帆同志为我国水产事业的建设和发展作出了重要贡献。

在“文化大革命”中，张雨帆同志受到残酷迫害，他对“四人帮”的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上政治上自觉地同党中央保持一致。

张雨帆同志的一生，是为共产主义事业奋斗的一生。他在工作中一贯兢兢业业，任劳任怨，作风正派，严于律己，谦虚谨慎，生活俭朴，关心同志，受到广大干部群众的爱戴。（附图片）

张雨帆同志遗像

描述：

