id: 71c9290b20
标题：只有以巩固无产阶级专政为目标  才能自觉地维护和增强革命团结
日期：1969-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有以巩固无产阶级专政为目标

才能自觉地维护和增强革命团结

沈阳化工厂革委会在驻厂支左人员帮助下，反复学习毛主席的最新指示，认真总结经验，决心夺取更大胜利

据新华社沈阳十七日电　在人民解放军沈阳部队某部支左人员的热情帮助下，沈阳化工厂革委会成员为巩固无产阶级专政自觉地增强革命团结，全厂形势大好，推动着斗、批、改群众运动蓬勃发展。

伟大领袖毛主席关于“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的最新指示发表后，驻厂支左人员和厂革委会，联系斗争实际反复学习，认真总结经验，深刻体会到，革命的团结，是巩固无产阶级专政的可靠保证；只有以巩固无产阶级专政为目标，才能自觉地维护和增强革命的团结，过细地落实党的各项政策，把一切可以团结的力量都团结起来，去夺取更大的胜利，进一步巩固无产阶级专政。

以巩固无产阶级专政为目标

提高维护和增强革命团结的自觉性

厂革委会成立以后，革委会内部一直比较团结。可是，也有的同志把团结看作是个人之间的事情，因而有时注意不够，在一些非原则问题上不能互相谅解。支左人员认为，无产阶级打江山靠革命团结，保江山也要靠革命团结。只有念念不忘无产阶级专政，才能时时牢记不断加强革命队伍的团结；政权观念越强，维护革命团结的自觉性就越高。于是，支左人员和厂革委会一起，办起了以增强革命团结为中心内容的毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席的教导：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”大家回忆了全党、全军、全国人民，在毛主席领导下四十八年来走过的胜利道路，特别是无产阶级文化大革命中团结战斗的历程。参加过抗日战争的革委会主任、军队代表，还以亲身经历，向大家叙述了我们党经过延安整风，高举“七大”的团结旗帜，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利，建立了无产阶级专政的国家政权，帮助大家认识到，革命的团结，是克敌制胜，建立和巩固无产阶级专政的可靠保证。

针对有些同志把团结看成仅仅是个人之间的关系问题，支左人员还引导大家分析本厂的具体事例，认清不团结的危害，团结起来就有力量。无产阶级文化大革命之前，厂内两个放牛娃出身的主要领导干部，受了大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害，争权争位，各立山头，破坏了领导班子的团结，毛主席的无产阶级革命路线不能贯彻执行，阶级敌人乘机活动，篡夺了一部分领导权，对工人实行资产阶级专政。无产阶级文化大革命中，原来全厂闻名的后进单位——五一五车间，由于革委会成员齐心协力为无产阶级掌权，工人群众在毛泽东思想的原则基础上紧密地团结起来，有力地对一小撮阶级敌人实行专政，一跃成为全厂的先进典型。正反两个方面的经验，使大家深刻地认识到，革命团结是阶级的大事，党的大事，国家的大事。原来对团结的重要意义认识不足的同志提高了认识。

不断加强领导班子的团结

为无产阶级掌好权、用好权

驻厂支左人员和革委会成员从斗争实践中认识到：只有不断加强领导班子的革命团结，才能不断巩固无产阶级专政。为了增强领导核心的团结，支左人员对厂、车间两级革委会成员维护革命团结的情况，作了深入细致的调查分析，发现凡是正确理解为谁掌权的同志，就能够自觉地维护领导核心的团结；而个别迷恋“一派掌权”的同志，就会做出不利于领导班子团结的错事来。支左人员组织革委会成员反复学习了毛主席的教导：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”使大家认识到，三结合的领导班子，必须代表工人阶级和广大人民群众的利益。革委会的每一个成员，必须为工人阶级和广大人民群众掌权，而决不能为哪一派掌权。只有自觉地按照无产阶级党性原则办事，做无产阶级和广大革命群众的代表，才能使领导班子在毛泽东思想的基础上真正团结起来，加强无产阶级专政的一元化领导。基于这种认识，这个厂参加三结合的军队代表、革命干部代表和革命群众代表，互相信任、互相帮助、互相学习、互相支持。

落实党的政策团结绝大多数人

使无产阶级专政有坚实的基础

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”驻厂支左人员和革委会遵照毛主席这一伟大教导，过细地落实党的各项政策，把绝大多数人团结在无产阶级领导之下，去争取更大的胜利，进一步巩固无产阶级专政。

他们深入群众之中，和群众一起，运用一分为二的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾，一个一个单位，一个一个人，一个一个问题，过细地落实党的政策。在落实干部政策上，对错误比较严重、一时尚不觉悟的干部，领导上逐个谈心，采取“分片包干”的办法，放到群众中逐个帮助；对已解放的干部，在大胆使用中加强再教育。对于知识分子，帮助他们在革命大批判中肃清修正主义影响，在劳动中一点一滴地培养他们的无产阶级感情，在使用中一步一步地教育他们变立场、变思想、变感情。在清理阶级队伍中，对群众提出的疑点逐个核实，对历史上的悬案逐个澄清，对前段已定了性的问题逐个复查。

有个老工人，过去一直被原厂党委怀疑有重大历史问题，背了十几年的“黑锅”。这次经过革委会和群众一起深入调查研究，弄清确无此事，给他卸掉了这个包袱，使他打心眼里感激党。他的几个子女到革委会表示决心说：“新生的革委会给我爸爸卸掉了包袱，也帮我们放下了包袱。今后我们全家一定要更好地紧跟毛主席干革命！”

厂里有个原革命群众组织的头头，在无产阶级文化大革命中犯过不少错误。起初，有些人主张把他当作“坏头头”处理。支左人员和革委会经过调查了解，认为这个人虽然犯了许多错误，但主要是受了走资派的蒙蔽，根据他的全部情况和全部历史看，还是属于好人犯错误，如果忘记了党的政策，错斗了他一个，就会伤害一大片，不利于巩固无产阶级政权。于是他们便反复向群众做耐心细致的思想工作，说明对这样的同志，只能从团结的愿望出发进行批评、帮助，不能打击。在广大群众耐心帮助下，终于使他提高了觉悟，改正了错误。

过细地落实党的政策的结果，把广大群众、干部、知识分子和“可以教育好的子女”，都团结在无产阶级的周围。广大群众更加信任、爱护、支持新生的革命委员会，充分发挥了无产阶级专政的强大威力。

有一次，正当运输车间斗、批、改越来越深入，革命和生产形势越来越好的时候，一个反动家伙妄图煽动资产阶级派性，挑拨车间革委会内部关系。保持高度革命警惕的车间革委会，立即和工人群众一起，对这一情况进行了分析，认定这是阶级敌人有意破坏革命政权，便在全车间深入宣传增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，很快就把那个坏家伙揪了出来。革委会成员之间，革委会和群众之间，更加团结一致，新生的革命委员会更加巩固。

描述：

