id: 71cab6177b
标题：他们的劳动应当受到尊重  如果以无产阶级观点、感情去看待营业员的劳动，就会体谅他们的困难，帮助他们改进工作
日期：1965-11-23
是否是时间段：false
作者：姚爱林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们的劳动应当受到尊重

如果以无产阶级观点、感情去看待营业员的劳动，就会体谅他们的困难，帮助他们改进工作

《人民日报》开展关于“为革命做生意，为革命办财贸”的讨论，虽然讲的是商业工作者的革命化问题，我觉得这与广大消费者怎样对待营业员的劳动也有关系。建设社会主义的每一项工作，都需要人民群众的支持和关怀，尤其是商业工作，每天和成千上万的顾客打交道，在一买一卖的过程中，既能反映出营业员的思想，也能反映出顾客的思想。我就有过不够尊重营业员劳动的思想，认为我是顾客，你是营业员，我花钱买东西，你就得好好地接待我，满足不了我的“要求”，就是你的服务态度不好，就应该批评你几句。

记得有一次，我到一家百货商店去买小孩鞋。当时顾客比较多，柜台里只有一位营业员。我等了一会就不耐烦了，朝营业员喊起来，埋怨她只照顾别人，不理睬我。那位营业员看我发了火，很和蔼地道歉说：“同志，对不起，今天买鞋的人多，就我一个人，有照顾不周的地方，请你原谅。”我听了她的话，又看到她的态度是那样的热情诚恳，本想再说几句，也不好意思再说了。这个时候，我的思想起了斗争，营业员每天辛勤地站柜台，为广大群众生活需要忘我地劳动，而我却不谅解他们，稍有不如意的地方就发脾气，这不是资产阶级思想在作怪吗？这是一个革命者对待阶级兄弟应有的态度吗？想到这里，感到自己错了，很是惭愧。

尊重不尊重商业工作者的劳动，实质上是一个人的阶级感情问题，也是能否平等待人的问题。社会主义建设事业好比一台大机器在转动，缺一样部件也不行，没有工业不行，没有农业不行；有了工业和农业，没有商业这个桥梁和纽带，也不行。在社会主义社会，各行各业都是不可缺少的光荣岗位，人和人的关系是同志，是阶级兄弟。一个人如果用无产阶级的立场观点看待营业员的劳动，就会体谅他们工作中的困难，帮助他们改进工作；如果用资产阶级的买卖关系看待商业工作，就会把营业员看成是“侍候人”的，一不如意就百般挑剔。我们都应该以革命者的态度，正确对待革命的商业工作。

沈阳市房地产管理局　姚爱林

描述：

