id: 71ca4b8ae9
标题：西德《共产主义人民报》发表文章  谴责苏联肆意掠夺第三世界国家自然资源  印度报纸揭露苏“援”骗局，对印苏经济关系表示不满
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德《共产主义人民报》发表文章

谴责苏联肆意掠夺第三世界国家自然资源

印度报纸揭露苏“援”骗局，对印苏经济关系表示不满

新华社波恩一九七七年五月二十九日电　西德共产主义联盟机关报《共产主义人民报》不久前刊登一篇文章，揭露苏联掠夺第三世界国家的自然资源。

这篇题为《剥削第三世界是苏联原料政策的一个重要部分》的文章指出，“最近苏联曾多次要求提高原料价格”，其目的是：一方面“以第三世界的正当要求为掩护从同经互会国家的原料贸易中获得最高利润”，“另一方面就是剥削第三世界”。

文章揭露说：“苏联向第三世界渗透的一个方法就是控诉老殖民主义分子和帝国主义分子，使自己能象披着羊皮的狼一样，剥削第三世界国家的劳动力和得到它们的自然财富。”

文章指出，“第三世界国家为争取比较高的、不受资本主义经济波动影响的价格而进行斗争，以便得到发展自己的民族经济的资金。这是正当的，因为这打击了帝国主义的统治”。但是，“苏联原料商人对第三世界的斗争造谣中伤。他们耿耿于怀的是‘健全国际原料贸易’。第三世界在什么地方团结起来，他们就以价格破坏者的面貌出现在那里，争夺市场，之后又抬高他们的（原料）价格，对于他们在已经建立了垄断地位的经互会国家中也提高价格。”

文章说，“苏联的原料政策的目的，一方面是使经互会国家保持依赖性，并向它们要求最高价格；另一方面，利用对老牌帝国主义的憎恨，挤入第三世界国家，以便掠夺原料资源。迄今为止（苏联）社会帝国主义用这种方式首先从伊朗和阿富汗得到天然气，从几内亚得到铝土矿，从伊拉克得到石油。从一九七一年到一九七五年他们从第三世界进口的铜比一九六六年到一九七○年增加了一倍，进口的铅从零增加到一万二千吨，进口的石油从七百七十万吨增加到三千七百一十万吨。这些就是一项大规模的剥削和压迫计划开始的标志。”

据新华社讯　新德里消息：印度《商业旗帜报》最近发表文章，对印苏经济关系不满。

文章说，随着印苏贸易数额和价值的增加，在这方面已经出现了新的阴影。文章指出，在过去二十年间支配印苏贸易关系的各种规章，“尽管由于明显的理由而没有公开说出过，至今依然存在，并对我们重新规定技术和工业发展的经费和政策有相当的约束力”。

文章揭露苏“援”的钢铁厂、重型机器厂、制药厂等的设计、技术和设备，不仅远远落后于西方国家的工厂，而且在苏联也是陈旧的货色。文章以苏联设计和修建的比莱钢厂为例说：“我们不仅没有得到世界上最先进的钢生产技术，而且甚至没有得到苏联最先进的技术。”文章说，印度从俄国进口的电子计算机不仅不及西方，而且价格高得出奇。文章说，俄国人的宣传工具及其在印度的追随者总是宣传印苏经济关系多么好，但是，“印度的宣传工具决没有同样宣传那种令人兴奋的欢乐曲，也许这并不是没有意义的行动。”

描述：

