id: 71cb9abee9
标题：红心献给毛主席
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：新红
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红心献给毛主席

新红

八月六日下午，在宽阔的马路上，一辆公共汽车象往常一样疾驶。一位老大爷靠车窗站着，一会儿探身望望汽车到了哪一站，一会儿摸出《毛主席语录》来翻看，但是，无论如何，也掩盖不住他脸上幸福的笑意。

老大爷名叫袁振德，是北京巨山农场的工人，前些日子和首都其他单位的同志一起到清华大学宣传毛主席的最新指示。昨天晚上，伟大领袖毛主席把外国朋友赠送的珍贵礼物——芒果，转送给了首都工农毛泽东思想宣传队，巨山农场在清华园宣传毛泽东思想的同志也得到了一颗芒果。他们激动万分，热泪盈眶，一阵又一阵地欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他们掏出《毛主席语录》，在第一页上记下这终生难忘的日子。他们小心翼翼地把芒果放在屋子中间，人人都想亲手摸一摸毛主席送的芒果，又怕弄脏了它；个个都想闻一闻芒果的清香，又怕碰坏了它。整整一夜，他们谈啊说啊，真是千言万语，也诉不尽他们对伟大领袖的无限热爱，诉不尽他们对伟大导师的赤胆忠心！

在这激动人心的时刻，老工人袁振德想起了解放前自己扛长活，做牛做马的生活；想起了漫漫冬夜，盖一件破棉袄，在寒风中抖瑟；想起了十二岁的妹妹被迫去做童养媳；他更想起了共产党领导着咱闹翻身，打倒了地主；想起自己在党旗下宣誓入党，……激动得掉下热泪，兴奋地说：“我活了五十七岁，在旧社会当牛作马，现在我们伟大的领袖毛主席给咱送了礼，这哪是一个果子啊，这是毛主席送来的精神原子弹。”一句话说在大家的心坎上。同志们纷纷说：“袁师傅说得对，毛主席送来芒果，不光是对咱们最大的关怀，最大的鼓舞，也是对全国工农最大的关怀，最大的鼓舞。”好多同志按捺不住兴奋的心情，纷纷给亲友写信，报告这个特大喜讯。袁师傅心想：来清华园前没跟家里说，这会，遇上这样的大喜事，该抽空回家一趟，让家里人高兴高兴。

这天下午，刚值完班，他就喜孜孜地搭车回家，巴不得一步飞回家中。

袁师傅刚推开家门，就冲着三个闺女说：“毛主席他老人家给我们送芒果啦！”“芒果，什么芒果？”袁师傅比比划划把昨晚的事讲了一遍。话音刚落，大闺女就接了话碴：“爹，这可不是普通的芒果，这是伟大领袖毛主席对咱们的最大支持。你们可得最坚决、最彻底、最全面地落实毛主席的最新指示，努力宣传毛泽东思想。”两个小闺女也接着发言，一个要爹好好学习报纸社论，和大家一起批判反动的“多中心论”，一个要爹和清华的革命小将一起，搞好教育革命。袁师傅赶忙说：“这些我懂。我急着回来把喜讯告诉你们，就是要你们好好学习毛泽东思想，事事按毛主席的指示办。”三个闺女异口同声地说：“我们也懂。”父女们相对笑了起来。袁师傅问：“你妈呢？”闺女答：“才出去买东西，你等等她吧，她还有好多事要跟你说呢。”袁师傅摇摇头说：“我不等她了，你们跟她说说吧，我得马上赶回去，家里的事总是小事，咱们宣传队的事才是大事呢。”说罢就抬腿出门。

公共汽车在柏油马路上飞驶着。袁师傅的心飞向了清华园。他抚摸着那本红彤彤的宝书，浑身增添了无比的力量，他决心要和清华的革命小将们一起，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

