id: 71cd9ebf4a
标题：先进生产者曾庆友埋头苦干  一心扑在祖国的橡胶生产上
日期：1979-11-1
是否是时间段：false
作者：李济国,钱志新
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先进生产者曾庆友埋头苦干

一心扑在祖国的橡胶生产上

本报讯  记者李济国、钱志新报道：在西双版纳橄榄坝农场二分场八队，全国农垦系统的先进生产者曾庆友，为发展祖国的橡胶生产，常年累月地战斗在一号岭地上。

一号岭地离八队驻地三里来路，曾庆友一九七六年五月上山时，这里还是一座杂草丛生的荒山。他一上山，就挽起袖子大干，起早摸黑，锄杂草，开梯田，挖坑穴。没几个月工夫，就种上了一千五百多株胶树苗。为了缩短从生产队驻地到山上的路程，用更多的时间看护树苗，他干脆在山上盖了间草屋，在山上吃饭、睡觉，一个人日日夜夜地和胶树作伴。他的爱人李玉吉很支持，经常上山和他一起劳动。当时，正是“四人帮”横行的时候，曾庆友埋头苦干的精神竟遭到了某些人的非议，什么“单干”、“唯生产力论”，什么“只会埋头拉车，不会抬头看路”的大帽子，一齐向他袭来。但是，曾庆友顶住了。他理直气壮地说：我不是为自己，而是为社会主义多干，何罪！如果为社会主义多干有罪，那这个罪我也吃得起！粉碎“四人帮”以后，他的干劲更大了，风里来，雨里去，一个心眼扑在胶林上。一天的饭一顿烧好，两天的活一天干完，精心护林，一丝不苟。如今，他管理的橡胶树，长得株干挺拔，生气勃勃。

照规定，林管员的任务只是管理胶树就行了，但曾庆友自找苦吃，他利用护林的空余时间，种植旱稻、玉米、花生和菠萝。今年，他收获了六千多斤稻子，八千多斤玉米，三万五千多斤菠萝。

描述：

