id: 71cf3702c1
标题：亚非法律工作者会议执委会书记发表声明  第五届亚非人民团结大会必须在北京举行
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非法律工作者会议执委会书记发表声明

第五届亚非人民团结大会必须在北京举行

据新华社科纳克里十四日电  亚非法律工作者会议执行委员会常设书记处书记维扬托十四日在这里发表声明说：“第五届亚非人民团结大会今年必须在世界革命的中心北京举行。这是温尼巴第四届亚非人民团结大会通过的决议，任何人都没有权利篡改这一历史性决议”。维扬托说：“前不久在尼科西亚非法举行第八届亚非团结理事会会议，是苏联修正主义领导集团的一项罪恶活动，目的在于分裂反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义以及争取民族解放的亚非人民团结运动。”

维扬托在谈到苏修千方百计破坏今年将在北京举行的第五届亚非人民团结大会的原因时强调指出：“这是因为他们害怕将在北京举行的第五届大会取得巨大成功；害怕所有与会国的代表们高举毛泽东思想的伟大红旗，加强反帝的战斗团结；害怕以美国为首的帝国主义、以苏修领导集团为中心的修正主义和各国反动派遭到充分的揭露和严厉的谴责。”

维扬托说：“苏修在尼科西亚非法召开第八届亚非团结理事会会议，来破坏亚非人民的团结，这就再一次证明他们已经成为美帝国主义的头号帮凶。”他强调说：“因此，在今天，要反对帝国主义，就必须坚决反对现代修正主义。”

维扬托最后表示坚信，将在北京举行的第五届亚非人民团结大会，一定能够取得巨大的胜利。

描述：

