id: 9e36553c33
标题：在实践中提高医疗技术
日期：1973-3-3
是否是时间段：false
作者：王桂珍
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：红旗一九七三年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在实践中提高医疗技术

上海川沙县江镇公社大沟大队王桂珍

在毛主席革命医疗卫生路线的指引下，我们农村正在彻底改变缺医少药的状况。我这个贫农的女儿，经过贫下中农的推荐和短期培训，在一九六五年，背起了药箱，当了生产大队的赤脚医生。开始，我凭着一种朴素的阶级感情，白天坚持参加劳动，利用早，中，晚的时间串门踏户，给生病的贫下中农诊治，碰到急一点，重一点的病人就陪着转医院，努力为贫下中农服务。

可是，有一件事使我受到了深刻的教育。有一次，第三生产队的一个女青年得了急性腹痛，我知道她有痛经史，就误认为是痛经，配给她几片止痛片。经过三个多小时，她腹痛反而加剧了，于是只好护送她到县人民医院。经过诊断，原来阑尾穿孔成了腹膜炎。一小阶级敌人就乘机煽动说：“毛头姑娘想看得好毛病，真是黄猫也笑瞎眼睛，不要贪小便宜反误了大事。”有些不明真相的人也议论说，“后生手艺老郎中，水姑娘看病终归不放心。”但是，广大贫下中农却坚决支持我，说：“桂珍啊，不用怕/阶级敌人想搞跨赤脚医生，这是方方办不到的。世上无难事，只怕有心人，用心学就是了。我们贫下中农相信自已的赤脚医生。”

医疗实践的深刻教训，阶级敌人的造谣破环，贫下中农的殷切期望，使我懂得：一个赤脚医生，涂涂红药水，贴贴伤筋膏，遇到重病人陪着转医院，或者帮助病人解决一些生活上的困难，这些都是本分，要尽心着意地做好。但这样做还不够。只有在为贫下中农防病，治病过程中，努力提高医疗技术，才能更好地为贫下中农服务。

要真正掌握医疗技术，提高为人民服务的本领，并不是轻而易举的。我只读过几年书，参加过三、四个月的短期医护培训，文化水平低，基础知识差。一开始，不用说许多医学书籍我看不懂，就是一些最常用的药物代号也搞不清。在困难面前怎么办？我学习了毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，心想：白求恩同志是个共产党员，我也是一个共产党员，只要以白求恩同志为榜样，把中国人民和世界人民的解放事业放在心上，把贫下中农的病痛放在心上，这些困难算得了什么？俗话说：只要功夫深，铁磨成针。入门既不难，深造也是办得到的。文化低，有些书看不懂，我就看二遍，三遍，甚至四遍，五遍。碰上疑难问题，记下来，跑去向卫生院的医生请教。遇到一些复杂的病例介绍和难记的配药处方，把它抄在纸上，贴在床边的墙上，每天吃饭时、睡觉前都看一看，睡在床1还默默地背一背，直到弄清，记住为止。一批弄懂了，再换一批，几年来，前后共抄贴了二百多种中草药名称和近百个配药处方，

为了尽快弥补自已医学基础理论知识差的缺陷，我就努力读书。并始，我想一口吃成个胖子，凡是医药方面的书都拿来看，看了这本，又看那本，就是同贫下中农要我帮助解决的病症对不上号。后来我才认识到，在学习医学基础理论问题上，既要防止实用主义，又不能脱离实际，好高远。毛主席曾经对文艺工作者说，要“沿补工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高”。这对我也是极大教育。我们赤脚医生是党和贫下中农一手培养起来的，就要坚持为贫下中农服务的方向。于是，我就在为贫下中农防病、治病过程中，首先用心阅读一些预防，治疗农村常见病和多发病的医疗书籍，一边治病，一边把碰到的一些问题努力从医学理论上去弄懂它。象小孩常发的腹痛和肠胃炎等子类病，开始我只会用药，经过一段时间学习，懂得了一些预防，护理知识和有关病变的情祝，诊断起来比较有把握厂。

在为贫下中农治病过程中，我还注意向一切内行的人们学习。革命医务人员和工农群众中的土医生，他们有丰富的医疗实践经验，都是我的好老师，每当听到城市医生下乡巡回医疗，或者听到什么地方的土医生治好了什么病，我都虚心地去向他们请教。例如，过去，我碰到蛇咬伤的病人，因为自己没有把握治疗，往往只好赶紧送他们进医院。这不仅增加病人的痛苦，还可能延误病情。每年夏天，我总要遇上儿例这样的病人。为了解除蛇咬伤病人的痛苦，我到处打听治疗蛇咬伤的办法。一次，我听说十儿里外的一家工厂里，有位工人老师傅能用草药治疗蛇咬，就儿次上门去请教。在医疗实践中，我根据各种不同的实际情况，多方面地学习别人的经验，努力运用中西医结合的方法，逐步摸到了一些治疗蛇咬伤的门道。两年来，我同公社卫生院的医生以及其他弥脚医生一起，治好了+多个蛇咬伤病人。

近两年来，找我看病的人比以前更多了，不仅有本大队的，还有邻近的大队和公社的。有时，我真应接不过来，常常顾了这头丢了那头，治疗质量也低了。贫下中农为革命种田的忘我精神，对照我不能尽快地消除他们身上的病痛，使我坐立不安。特别是碰到一些疑难病症，更是手忙脚乱。这说明我在政治和业务上还不能适应贫下中农的需要。正当我产生急躁情绪的时候，党组织及时帮助了我，使我认识到：必须抓紧世界观的改造，刻苦钻研医疗技术，团结更多的赤脚医生。我们公社营前大队有个男青年，从小因外伤引起两腿痉挛，已摊痪了八年多，在文化大革命前几次进医院，化了不少钱，但由于刘少奇修正主义卫生路线的干扰，被判为“不治之症”，赶出了医院大门。为了治好这位阶级兄弟的病痛，我请教来农村巡回医疗的医生，又同营前大队的赤脚医生一起来做。当我知道外地曾经采用头皮扎针治愈了瘫痪病的消息后，我就先在自已头部反复练习，又请其他赤脚医生在我头上试扎。当我第一次给病人扎针，捻转了二十分钟，病人瘫痪了的两条腿开始有了热的感觉，慢慢的又从大腿热到了脚底，大家都高兴极了。我们反复钻研，开出了三十多帖中药，终于逐步控制了这个病人的痉挛，为继续治疗创造了很有利的条件。我又把头皮针灸的技术传给营前大队的三个赤脚医生，并和他们一起对病人进行功能训练，充分调动病人的积极性，获得了显著的疗效。现在，这个青年已能站立起来，还能拄着拐棒走上一段路，个儿也长高了。

儿年来，在党组织和贫下中农的教育，支持下，我基本上做到不脱离劳动，医疗技术也有所提高。对原先初步掌握的一百多种农村常见病、多发病的医疗技术，有了新的体会和经验，又学会了五，六十种病症（包括一些疑难疾病）的诊治本领。在实践中，我深深体会到：一个赤脚医生的又红又专，是无产阶级革命事业的需要。要使自已做到又红又专，就必须立足于本职，踏踏实实地为贫下中农防病，治病而战斗。离开了这个方向，把工作和学习对立起来，只能使个人的红专问题变成一种空谈。几年来，我在又红又专的道路上刚刚迈出了第一步，这距离党的要求和贫下中农的期望还差得很远。今后，我决心刻苦改造世界观，努力提高医疗技术，全心全意为贫下币农服务，在农村医疗卫生战线上作出更大的贡献。

描述：

