id: 6b303c5b65
标题：“今天是个好日子”西藏军民欢庆百万农奴解放纪念日侧记
日期：2009-3-29
是否是时间段：false
作者：郭丰宽/刘化迪/王卫东
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“今天是个好日子”

——西藏军民欢庆百万农奴解放纪念日侧记

■郭丰宽本报记者刘化迪王卫东

今天是个好日子，雅鲁藏布江奔腾，珠穆朗玛峰高歌。

布达拉宫广场上，人山人海，花团簇拥，彩旗飘舞。13280名各界代表欢聚一堂，隆重庆祝首个“西藏百万农奴解放纪念日”。人人脸上绽放着无法掩饰的笑容，他们的心情，同今天西藏的天空一样，是那样晴朗。

50年前，人民解放军在共产党的领导下，帮助百万藏族同胞砸碎身上的枷锁，让他们从此过上了幸福生活。此时，能够表达他们心情的，就是广场两侧用藏汉两种文字书写、在鲜花中绽放的“祖国万岁”4个大字。摆放在广场上的10万盆美丽的鲜花，似乎在向世人讲述着百万农奴的后代像花儿一样美好的幸福生活。

“西藏百万农奴解放纪念日庆祝大会，现在开始。”上午10时整，西藏自治区主席向巴平措的话音刚落，雷鸣般的掌声霎时响彻云霄。

青少年代表、拉萨市中学朗杰拉姆同学在庆祝大会上说：“我们吮吸着春天的甘露、满怀快乐的心情、踏进美丽的校园、畅游在知识的海洋、憧憬着美好的未来。我们在新西藏的艳阳天下成长，是世界上最幸福、最快乐的孩子。”

在旧西藏，多少已到入学年龄的儿童不能迈进那被“三大领主”把持的学堂，多少幼小的生命每天在领主的皮鞭下过活，多少鲜活的生命在阴暗潮湿的牲畜圈里依偎着牛马取暖，多少稚嫩的身影从小只能为农奴主做苦工！

“我爷爷就是被封建农奴主给活活逼死的，奶奶带着阿爸三兄妹到处流浪乞讨，过着食不果腹、衣不蔽体的生活，直到来了共产党，来了金珠玛米，我们家才过上了好日子。特别是亲眼目睹、亲身经历了西藏发生的深刻变化后，我深切感受到，只有在中国共产党的领导下，在祖国母亲的温暖怀抱中，才会有西藏社会的全面进步，才会有藏家儿女来之不易的幸福生活……”爱党报国的优秀藏族青年、西藏军区基层部队代表江勇西绕的发言，先后几次响起群众的掌声。

这掌声，是西藏百万翻身农奴对共产党帮助他们获得幸福生活的诚挚谢意；这掌声，是他们对伟大祖国欣欣向荣的美好祝愿；这掌声，是他们对金珠玛米发自内心的感激与崇敬。

今天是个好日子，西藏军民间的情谊在这一天显得更浓。

“今天是西藏人民的节日，我代表部队官兵向您祝贺来了！”西藏军区副司令员兼西藏军区总医院院长李素芝来到拉萨蔡公堂乡敬老院，对67岁的次玛老人说。

次玛双手捧起李素芝的手，紧紧贴着她那饱经风霜、满是皱纹的脸，久久不放。次玛老人去年底患上重病，李素芝率总医院巡诊队伍在3个月内先后4次来到敬老院，为老人驱除病魔。

今天，十里八乡的群众听乡里大喇叭广播说解放军“门巴”（医生）要来，将敬老院不大的院落挤得满满当当。

（下转第三版）

（上接第一版）

颤巍巍地从李素芝手里接过一张免费到总医院看病的门诊条，右眼患白内障的普布老人脸上乐开了花：“在旧西藏，生命虽由父母赐予，身体却为奴隶主占有，谁会关心我们的死活？现在金珠玛米给我治病，新旧西藏真是两重天……”

落日西下。驻藏某旅野外营区操场旁的一团旺旺的篝火延续着人们的喜悦之情。

一位白须老者拉起六弦琴，乐声飞扬，歌声响起。百余军民手拉手围着篝火跳起欢快的舞蹈，尽情享受着今天这个好日子。从踏上西藏高原的第一天起，人民子弟兵就把党的温暖送到藏乡，送到雪域高原的每一个角落。

歌舞寄情。唱得最响、跳得最起劲的当数71岁的罗卜顿珠老人，经历了新旧西藏两重天的他说：“没有党的好政策，没有金珠玛米无私帮助，哪有我们的好日子？过去睡帐篷，今天住楼房；以前小孩上不起学，如今部队办起了八一小学；以前烧牛粪，现在用沼气。今天是西藏百万农奴解放纪念日，我们要把最甜的歌、最美的舞献给金珠玛米。”

夜色愈浓，篝火愈旺，火光映红了军民兴奋的脸庞……（本报拉萨3月28日电）

3月28日，庆祝大会现场举行升国旗仪式。当日10时，西藏自治区在拉萨布达拉宫广场举行西藏百万农奴解放纪念日庆祝大会。新华社记者普布扎西摄

描述：

