id: 6b30914538
标题：光焰无际的毛泽东思想照亮日本人民前进道路——纪念毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表三周年
日期：1967-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》，发表已经三年了。

毛主席的谈话，像一座光芒万丈的灯塔，极大地鼓舞了日本人民和世界革命人民的斗争勇气，给日本人民和全世界一切被压迫人民，照亮了前进的道路。

在毛泽东思想的伟大光辉照耀下，日本人民大造美帝国主义的反，大造日本反动派的反，大造苏联现代修正主义者及其形形色色的新旧追随者的反。革命浪潮风起云涌，势不可挡，形势好得很。

日本人民大造美日反动派的反左派力量不断发展壮大

毛主席说：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”

三年来，具有光荣斗争传统的日本人民，高举反美爱国斗争的旗帜，掀起了持续不断的革命风暴，给了美帝国主义和日本反动派以沉重的打击。特别是近一年来，日本人民反对美帝国主义和日本反动派的斗争开展得更加猛烈，规模更加巨大，时间更加持久，内容和形式更加丰富多样，群众基础更加广泛深入。广大日本人民举行了一次又一次的声势浩大、气势磅礴的反美爱国斗争，取得了一个又一个的辉煌胜利。他们多次把美国核潜艇赶出日本港口，并且逼使美国不得不把导弹设施从冲绳岛撤走。日本人民高举毛主席画像和写有毛主席语录“造反有理”的宣传牌，英勇斗争，使得美帝国主义者和苏联现代修正主义的新旧追随者胆战心惊。

在毛泽东思想的指引下，日本真正争取民族独立的力量正在不断集结和壮大，蕴藏在日本人民中间的极大的革命热情正在得到愈来愈大的发挥。

广大日本人民在坚持反对美国侵略、反对佐藤政府为美帝国主义侵略政策效劳的斗争的同时，同苏联现代修正主义的形形色色的追随者，进行了针锋相对的斗争。越来越多的日本人民分清了敌友，明辨了是非，开始了新的觉醒。

日本的一小撮现代修正主义者，害怕革命，反对革命，抛弃了反美的旗帜，和苏联现代修正主义同流合污，力图把日本的群众运动引向屈服和投降美帝国主义的邪路上去。但是广大日本革命群众却把革命旗帜越举越高。去年八月，苏联现代修正主义的新追随者，在第十二届禁止原子弹氢弹世界大会上，露出了所谓“统一行动”的狐狸尾巴，企图把美帝国主义的头号帮凶苏联现代修正主义领导集团拉进反美统一战线，但是，当场就被日本人民揪住，现了原形。在这之后，他们又破坏日中两国人民的友好运动，暴露了假友好、真反华的丑恶嘴脸，遭到日本人民的强烈反对。广大日本人民在斗争中擦亮了眼睛，纷纷同那些假革命者坚决决裂。

目前，在日本的各种团体中，重新改组的形势发展得迅猛异常，在短短的时间内，已经波及到政治、经济、文化、社会等各方面。不少团体的绝大多数领导人，同这些组织中的一小撮反华分子断绝了关系，并相继成立了日中友好协会（正统）总部、亚非人民团结日本委员会和日本记者同盟等新组织。日中友好协会的地方组织也纷纷成立了正统总部的分会。这种形势表明，日本人民正在愈来愈紧密地团结在左派力量的旗帜下，一个规模巨大的反美爱国正义斗争的新高潮必将到来。

日本人民无限信仰毛主席 最后胜利一定属于日本人民

毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》，是对日本人民的极大鼓励，也是对日本人民的最大信任。日本人民深深体会到，毛主席最关心他们，最支持他们的斗争。他们无限信仰毛主席。他们在同美帝国主义、日本反动派、苏联现代修正主义的新旧追随者的斗争中，越来越认识到伟大的毛泽东思想是克敌制胜的法宝，是引导他们前进的灯塔。

日本各种进步组织和广大劳动人民，自发地组织学习毛主席著作小组，并且在各项斗争中活学活用毛主席著作。许多日本朋友随身带着《毛主席语录》，遇到问题就从语录中找答案，用毛泽东思想来指导革命斗争。他们在帝国主义和一切反动派都是纸老虎的这一光辉论断的鼓舞下，同美日反动派斗争，越斗越勇；他们在反对帝国主义必须反对现代修正主义的英明论断的指引下，同那些主张所谓“统一行动”的现代修正主义者的新旧追随者斗争，越斗方向越明。他们对中国朋友说：“伟大的毛泽东主席是你们的统帅，也是我们的领袖，你们时刻不离《毛主席语录》，我们也时刻不离《毛主席语录》。……我们无限地尊敬毛主席，祝毛主席万寿无疆！”

毛主席亲自领导和发动的中国无产阶级文化大革命，极大地鼓舞了日本人民的斗争意志。许多日本青年表示要学习中国红卫兵的革命造反精神，大造美日反动派和一切牛鬼蛇神的反。

美日反动派和苏联现代修正主义的形形色色的追随者，对毛泽东思想的广泛传播，怕得要死。他们给他们所属的团体和个人下禁令，不准读毛主席的书，不准挂毛主席的像，采取种种卑鄙的手段，阻挠和破坏毛主席著作在日本出售。但是，敌人越反对，日本人民越认识到毛泽东思想是真理，毛泽东思想越深入人心。据报道，《毛泽东选集》在日本书店中经常是供不应求。《毛主席语录》到目前为止在日本已发行了好几种版本，成了日本最畅销的书籍。

毛主席说：“日本人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上驱逐出去，日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望，一定能够实现。”

有侵略就有反抗，有压迫就有斗争。日本人民的新觉醒，展示了日本人民的灿烂前程。不管在他们前进的道路上，还会遇到多么巨大的阻力，还要经过多么艰苦曲折的斗争。但是我们坚信，只要日本各阶层人民紧密地团结起来，继续高举反美爱国斗争的大旗，高举反对苏联现代修正主义者及其新旧追随者的大旗，沿着毛主席所指引的方向前进，最后胜利一定属于日本人民。

描述：

