id: 6b39cd9237
标题：“老大哥”的关怀
日期：1981-1-2
是否是时间段：false
作者：阎福顺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“他们真象老大哥一样关怀我们。”新战士们的这句话，反映了新老战士的亲密团结。新战士入伍以后，广大老战士热情关怀、爱护新战友。他们用自己的行动温暖了新战友的心。 ——编者

让草垫

渤海湾的隆冬，冷风刺骨，寒气袭人。为了保证战士们夜晚休息好，三炮连给每个战士发了一个草垫子，去年12月12日，21名新战士来到了连队。而草垫子却只剩了4个，连队一时又解决不了。九班长褚中凯看到这个情况，心想新战友年纪轻，现在这么冷的天没有草垫子，只铺一个褥子怎么行。他又想起自己刚到连队时，老战士象对待弟弟一样关心自己的情景。于是，他把自己的铺盖一卷，将草垫子抽出来铺到新战友的床上，就在这同时，又有16名老战士也把自己的草垫子抽下来给了新战友。

阎福顺

垒火炉

训练场上，穿山风呼啸不停。新兵三连一排长赵宏伟，在给新战士逐个纠正队列动作时，发现有的新战士手背冻裂了口，但仍然一声不吭地坚持训练，很是心疼。他想：新战士乐于吃苦，我们更应该关心他们，如果能让大家每天用热水洗洗就好了。可现在炉子和烤火煤都没拉回，怎么办？

训练结束后，他回到老连队，和老战士们商量了一个办法：把前年用过的3个破铁桶做的小煤炉翻出来，拌土和泥，砌上新蜂窝煤芯，装在新战士的宿舍里。然后，又和领导商量，把连队原来节省下的煤拉回了一部分，组织新战士打出了蜂窝煤。傍晚，新兵班的小煤炉喷出了火焰。新战士都有热水烫手烫脚了。新战士周仁忠手受冻较重，赵排长来到班里，一边帮他搓手擦油，一边教给他防冻的办法。一个星期后，小周冻伤的手复原了，又活跃在训练场上。

洪钟 陈清新

留座位

高机连每次看电视都挤得满满的，特别是公审林彪、江青反革命集团主犯以来，有的战士为了看得更清楚，吃过晚饭就去占座位。可是，最近却出了件“怪事”：一些“电视迷”把好的位置留了出来。这是为什么？

原来去年12月中旬新战士到了连队。他们大部分来自农村，没有看过电视，很想凑到中间看个清楚。可是他们又不敢在前面坐。有时坐在前面，见老同志来了也赶快让开。老战士杜金刚对这件事记在心上。第二天看电视时，他向老战士提议，把前面的座位让给新战士，这一提议立刻得到老战士们的赞成。从此，每次看电视新战士都坐在“雅座”上。

刘志春

描述：

