id: 6b3ee074c1
标题：碧海丹心
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国东海星罗棋布的小岛上，活跃着一支由海军医务人员组成的医疗小分队。他们在伟大的批林批孔运动中，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，决心以做好本职工作的实际行动批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线。

一次，医疗小分队来到驻守在嵊泗岛的一个连队，发现战士小张患有腰痛病，不能参加训练，心中很是着急。军医季自婵和卫生员甘春生给小张做了细致检查，决心为他解除病痛。开始用西药治，不见好转。后来，他们确定用中草药治疗，可是又没有这种药。于是，他们便到渔村向老药农学习。经过几天的走访，终于找到了当地治疗腰痛的验方，然后又上山采集中草药，亲自搭了炉灶把药煎好，送给小张吃。小张端起药碗激动地说：“你们真比亲人还要亲啊！”就这样经过一段时间的草药和针灸配合治疗，小张恢复了健康，又愉快地投入了紧张的军事训练。

在各个小岛上巡回医疗，要乘舟跨海，生活十分艰苦。但是小分队的同志们以苦为荣，乐于吃苦。有一次，他们去花鸟岛一个施工连队给战士看病，途中遇上了大风，小船在大海里好象一片树叶，摇来晃去，大部分同志都晕了船，几位女同志呕吐更厉害。可是大家想到战士们的艰苦生活，一致表示，要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。他们以革命样板戏中越是艰险越向前的英雄人物为榜样，继续破浪前进。当小船一到达目的地，他们便立即给同志们送医送药，看病治病。指战员们看了激动地说：“医疗队的同志真是我们的贴心人！”

“把医疗卫生工作的重点放到农村去。”医疗小分队牢记毛主席的伟大教导，在为部队指战员看病治病的同时，还积极为贫下中渔服务。有一次，正在午休，医疗队突然接到岛上沙湾大队打来电话，说有一名产妇大出血，生命危在旦夕，要求派人抢救。妇产科军医季自蝉闻讯后立即背起药箱，前往抢救。病人由于死胎，胎儿娩出后胎盘潴留造成大出血，面色苍白，已呈休克状态。季自婵马上进行抗休克注射，然后施行胎盘徒手剥离术。产妇躺在床上不能动，季医生就跪在那里给她作手术。经过两个多小时的紧张战斗，手术成功了，产妇得救了。这位妇女拉着季医生的手，噙着热泪感激地说：“感谢亲人解放军，这是毛主席给了我第二次生命。我要用实际行动来回答党和毛主席的关怀。” 新华社通讯员（新华社专稿）

描述：

