id: 5f4002f39c
标题：千条万条政治挂帅第一条千难万难依靠群众就不难彭德怀同志向沈阳部队党委扩大会全体代表讲话
日期：1958-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9月20日，彭德怀同志沈阳部队党委扩大会全体代表讲了话。

彭总说：你们提出了两个口号：一个是“千条万条，政治挂帅第一条”；一个是“千难万难，依靠群众就不难两句话很好，话虽只有两句，但却是方针性的东西，是个很好的概括和总结。

彭总说：我们的军队决不能只要正规化、现代化，不要革命化。我们是人民的军队，是无产阶级专政的工具，主要的工具，军队必须要在党的领导之下。“共产党不能领导”，只有右派才这样讲。我们就是依靠党的领导，依靠挂帅，依靠群众把蒋介石打败的，把美帝国主义打败的。所以，我们的军队必须政治挂帅，必须是一支优良的现代命军队。

有些人强调军官个人的天才，不要集体领导，不依靠群众，自以为是，这是不对的。什么是天才？我看天才就挂帅，依靠群众。这两条做好了，就比较高明一点。

彭总说：我国在解放前（1943年）钢的最高年产量只有九十多万吨，解放后，在党的正确领导下，经过全力，逐年上升，今年就可以生产一千零六十万吨，这也是政治挂帅、依靠群众的结果。

彭总反复强调说：无论那一样工作，都要把政治挂帅放在第一位，都要脚踏实地，紧紧依靠群众。犯错误，都靠群众产生的，都是因为没有把政治挂帅放在第一位的缘故。

彭总还谈到“以我为主”的问题。他说，在学习态度和建军问题上，一定要以我为主，以马列主义作为一个方向，据自己的实际情况去办事。有些同志，不是以自己为主，做工作不考虑我国我军的情况，把马列主义当做教条，这克思主义的。

最后，彭总再三谆谆教导大家，牢牢记住“千条万条，政治挂帅第一条；千难万难，依靠群众就不难”这两句把一切工作做好。

描述：

