id: 5f419d70e8
标题：着重抓各级第一把手 在改造世界观上带头——南京部队炮兵举办团以上领导干部学习班活学活用毛泽东思想的几点经验
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队炮兵遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法”的教导，第一把手亲自抓，着重抓好各级第一把手，运用整风的方法，认真办好团以上领导干部学习班，组织他们认真、刻苦地活学活用毛泽东思想，不断加强各级领导班子思想革命化，带动部队活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展和两个“决议”的落实。

第一把手挂帅，着重抓好各级第一把手

南京部队炮兵举办团以上领导干部学习班的一条重要经验，是党委第一把手亲自挂帅，着重抓好各级的第一把手。这样，就能握一环而带动全局。

党委第一把手亲自挂帅，亲自抓紧。过去，南京部队炮兵也办过读书班，多是靠业务部门抓，抓起来不够有力，效果不很明显。通过无产阶级文化大革命的实践，特别是毛主席关于办学习班的最新指示发表后，党委深刻认识到，在千头万绪的工作中，是不是亲自抓团以上干部活学活用毛泽东思想，是把领导班子革命化建设摆在什么位置上的大问题，是能不能抓好部队活学活用毛泽东思想群众运动的关键。因此，党委始终把办好团以上干部学习班当作一件大事来抓。党委书记亲自调查团以上干部的思想状况，亲自参加研究学习计划，亲自动员上课，亲自听汇报，亲自做总结。在学习中，还带头把自己摆进去，把思想亮出来，和大家同学习同斗私同讲用，做出表率，起了很好的动员作用。

着重抓好各级第一把手。原先有的同志认为团以上各级第一把手样样要管，事情很多，担心参加学习班会影响工作，因此，一办学习班，大多是第三、第四把手参加。党委从实践中认识到，部队的进步，取决于领导班子的革命化；领导班子的建设，又着重看正副“班长”。抓好各级第一把手的思想革命化，就能带动各级领导班子，影响整个部队。因此，不管事情怎样忙，他们都下最大的决心狠抓各级第一把手的学习。七十年代第一个春天，他们举办学习班，组织各级第一把手学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，进行“两忆三查”，使这些老干部，大大振奋了革命精神。这些领导干部回去后纷纷带头忆苦，自觉“三查”，抓班子，抓部队，有力地推动了部队“两忆三查”教育的深入开展，使全部队出现一派朝气蓬勃的革命新气象。

一次集中解决一个主要问题

毛主席教导我们：“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。”去年以来，他们共办了九期团以上领导干部的学习班，每次都围绕着在无产阶级专政下继续革命这个根本，集中解决一个当前存在的主要问题。比如在“九大”以后办了一期学习班，深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和“九大”文献，集中解决了在文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，个别同志出现的“歇歇脚”、“松口气”的问题；今年初办了一期学习班，认真学习毛主席关于“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的最新指示和元旦社论，集中解决了用什么姿态迎接伟大的七十年代的问题；“七一”前办了一期学习班，认真学习毛主席的建党思想和新党章，集中解决了要继续革命必须刻苦改造世界观，不断解决从思想上入党的问题，等等。这样，每期学习班都象一次思想战役，时间虽然不长，效果却比较明显。

怎样才能把主要问题抓准？他们的做法是：

一、从调查研究入手，摸清团以上领导干部的思想状况。炮兵党委负责同志经常到群众中去开调查会，参加各级领导班子的交心会，找领导干部个别谈心，随时掌握思想脉搏。原党委书记、司令员，去年到某部蹲点一个月，除了参加这个部队的党委交心会，开调查研究会外，还逐个找二十二名团以上领导干部谈了心，对他们的思想状况，作了认真的调查分析。党委的一位常委，今年用三个月的时间，对某部团以上领导干部在思想革命化方面存在的主要问题，普遍作了调查研究。这样，对团以上领导干部的思想状况就能基本上做到心中有数。

二、党委集体分析研究，抓住实质问题。他们在认真搞好调查研究的基础上，通过党委会集体分析，透过现象，找出带有普遍性、实质性的问题，把学习班要解决的主要问题定准。他们还请机关和连队的干部战士参加评论，发表意见，以求比较准确地抓住团以上领导干部思想革命化迫切需要解决的问题，使学习班真正做到有的放矢，确有成效。

认真开展批评和自我批评，在整风中活学活用毛泽东思想

毛主席教导我们：“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“要以毛泽东思想为指针，经常检查自己的思想、工作和一切行动”。南京部队炮兵党委在举办团以上领导干部学习班中，经常运用整风的方法，引导大家通过批评和自我批评来学习毛泽东思想，促进世界观的转变。他们的体会是：

一、首先要认真开展自我批评。他们在团以上领导干部学习班里，始终坚持开展认真的而不是敷衍的自我批评，强调自己革自己头脑里非无产阶级思想的命。有个团党委成员，过去曾以“老革命、老党员、老干部”自居，参加学习班后，受到了深刻教育，认识到要在改造客观世界的斗争中同时改造自己的主观世界，在灵魂深处爆发了革命，从而自觉地到群众中去进行自我批评。不少同志深有感触地说：“前几年进读书班，心里想的是学点东西回去好教育别人，思想改造打的是外围战；现在进学习班，首先是自觉当好革命对象，思想改造打的是白刃战，教育特别深刻。”

二、在自我革命的基础上，强调相互之间思想交锋，积极开展对非无产阶级思想的斗争，做到“集体学，自觉斗，大家帮”。有个团党委过去思想交锋不够有力，以致一些错误倾向得不到纠正。通过学习毛主席关于党内矛盾的理论和党内批评的教导，在上级领导的帮助下，用整风的方法办了学习班，互相从团结的愿望出发进行了诚恳的批评，使很久未能解决的矛盾得到了解决。

三、落实一个“用”字，着眼一个“改”字。他们每次办学习班，都强调学了就用，整了就改，立竿见影，并且时时、处处拿“用”来检验学习班的效果。他们采取了经常开讲用会的办法，看谁用得好，比谁改得快。今年上半年，他们组织团以上领导干部办了一期大破骄傲自满情绪的学习班，过一段时间，炮兵党委专门找某部党委的同志汇报他们在斗争实际中用的效果、改的行动。大家说：真提高，真觉悟，就要真用真改。学以致用，边整边改，学习班就能办出新水平，领导班子革命化建设就会出现新面貌。

做到“三个结合”

南京部队炮兵办团以上干部学习班做到“三个结合”：

一、上来办和下去办相结合。他们注意从团以上领导干部学习班所解决的问题和效果出发，时而在上头办，时而走下去办。譬如，带普遍性的问题，在下面不便于解决的问题，就上来办；某个局部存在的问题，在下面可以解决的问题，尽量在点上办，在本单位办，上级领导下去帮助他们办。这样，有利于联系群众，接触实际，使学习取得更好的效果。

二、班内班外相结合。学习班里，大家自觉亮思想，自觉斗私批修；学习班外，发动机关和连队的广大干部战士，帮助领导干部找“靶子”，选“武器”。这样做，问题找得更准，解决得更好，每次学习班都成了一场思想领域里的“人民战争”。

三、干部战士相结合。毛主席教导我们：“军队办学习班要有战士参加。”广大战士最有实践经验，他们对领导干部思想革命化方面存在的问题看得清，请他们参加团以上领导干部的学习班，有利于促进领导干部思想革命化。某高炮团党委经常请战士参加党委学习班，党委每月开讲用会也都请战士参加评论。党委成员们说：“广大战士永远是我们最好的老师，请战士参加我们的学习班就是好！”（本报通讯员）

描述：

