id: 5f42ee55cd
标题：秦皇朝二世而亡是因为赵高篡权吗？
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”借批林批孔大肆鼓吹“赵高亡秦论”。他们说赵高是赵国的奴隶主贵族，“代表了没落的奴隶主”，是一个“儒家”；秦二世而亡，就是因为被赵高篡夺了领导权，推行一条复辟奴隶制的路线，而造成的。说得煞有其事。这是对历史的公然篡改。

“四人帮”说赵高是个奴隶主贵族，是为了报赵国亡国之仇而钻到秦皇朝内部去的。其实，赵高根本不是什么赵国的奴隶主贵族。《史记·蒙恬列传》说：“赵高者，诸赵疏远属也。赵高昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱。”这说明，赵高与赵王室关系疏远，出身卑贱。而且，公元前四○三年韩魏赵三家分晋，赵国的封建制度就已经确立，已经是一个封建制的国家，说赵高是奴隶主贵族，没有丝毫根据。说赵高混入秦皇朝报亡国之仇，更是荒诞无稽。据《史记》记载，赵高到秦国是在秦始皇死前二十余年，秦始皇死于公元前二一○年，因此赵高入秦应不迟于公元前二三○年，而赵国亡于公元前二二二年，怎么能够设想在赵国灭亡前十来年，赵高就要报亡赵之仇呢？同时赵高精通刑法律令，并且教授秦二世胡亥判案决狱。按照“四人帮”的标准，根本不应算是一个儒家，而应是一个法家。

历史唯物主义认为，秦王朝的封建政权所以二世而亡，有着深刻的社会经济根源，并不是赵高个人的政治措施所决定的。秦始皇是一个有作为的封建政治家，他的巨大历史功绩应该肯定。但作为一个封建帝王，他对农民的压迫、统治也是残暴的。当时全国的劳动力只有几百万人，修阿房宫和骊山墓，动用的就有几十万人，担负这种徭役的罪吏、工商业主只是少数，多数的是农民。陈胜、吴广起义时说：“天下苦秦久矣！”充分表达了广大农民对秦王朝统治的不满。在赵高上台以前，许多被剥削被压迫的农民，就已被迫“逃亡山林，转为盗贼”，因而陈胜、吴广在大泽乡振臂一呼，“天下云会响应”，终于爆发成全国性的农民大起义。显然，秦王朝的灭亡，是由封建社会地主阶级和农民阶级这一主要矛盾决定的，是这一主要矛盾尖锐化的结果。赵高的上台，只是激化了这一矛盾和斗争。“四人帮”伪造历史，胡说秦王朝二世而亡，是因为赵高篡权，中断了法家路线。似乎只要有一个“圣明”的皇帝行一条“法家路线”，封建制度就可以万古长存，永不衰落了。这是彻头彻尾个人决定历史的唯心史观。

“四人帮”篡改秦朝灭亡的原因，是有险恶的政治用心的。这就是要用秦王朝的所谓复辟反复辟的斗争，比附二十世纪七十年代的党内路线斗争。“四人帮”把自己吹嘘为法家，影射攻击敬爱的周总理和老一代的无产阶级革命家是赵高这样的“儒家”，是专搞复辟的，妄图统统打倒。“四人帮”抬出历史的亡灵，大造反革命的舆论，终究逃不出历史的惩罚。（林）

描述：

