id: 5f4387ce4a
标题：新婚姻法图解
日期：1981-1-20
是否是时间段：false
作者：北京幻灯制片厂编绘部供稿
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新婚姻法从今年1月1日起正式施行。

婚姻是人生的大事，家庭是社会的细胞。新婚姻法是关系到每一个人、每家每户切身利益的重要立法。按照新婚姻法办事，切实保障公民在婚姻、家庭中的合法权益，对个人的幸福、家庭的和睦，以及整个社会的精神文明都有十分重要的意义。我们期望全军指战员认真学习、热情宣传、严格遵守新婚姻法，肃清在婚姻、家庭中的资产阶级损人利己思想和封建主义思想，反对喜新厌旧、干涉婚姻、虐待老人、放纵子女犯罪等等不道德或违法行为，树立忠于爱情、尊老爱幼、移风易俗的新道德、新风尚，积极争当计划生育的模范。

为了帮助部队学习新婚姻法，本报从今日起陆续刊登一套新婚姻法图解。

新婚姻法是婚姻家庭关系的基本准则。它规定实行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度。保护妇女、儿童和老人的合法权益。

禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。

禁止借婚姻关系索取财物。

禁止重婚。禁止家庭成员间的虐待和遗弃。

结婚必须男女双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。

结婚年龄，男不得早于22周岁，女不得早于20周岁。晚婚晚育应予鼓励。

禁止直系血亲和三代以内的旁系血亲结婚。（图片）

描述：

