id: 5f4412de36
标题：喜看知识分子为四化建设作贡献
日期：1979-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以后，特别是党的工作重点转移以来，广大知识分子精神振奋，发挥自己的聪明才智，为早日把我国建成现代化强国而辛勤工作着。他们不愧为四化建设的一支重要力量。下面报道的是几位在部队工作的知识分子的事迹。 ——编者

王春仁綦文禄在铁法矿区建设中

提出十八项改变巷道设计的建议

本报讯 基建工程兵某部副总工程师王春仁、工程师綦文禄等，在建设我国重点煤炭基地之一的铁法矿区过程中，提出十八项改变巷道设计的建议，为国家节约资金五十万元，矿井的移交投产时间将大大提前。

这个部队担负建设的年产一百二十万吨的小青矿，是铁法煤炭基地的一个重点大型矿井。部队党委根据煤炭工业部的有关指示，组织王春仁、綦文禄等工程技术人员和部队领导，对所担负的在建工程进行了一次全面的审查，对设计和施工上存在的一些问题提出了修改建议，得到了有关领导部门和设计部门的支持，被采纳实现。

这个部队的工程技术人员把人民和国家的利益时刻挂在心上，保证国家的每一笔投资都发挥应有的效用。北一北二采区的三条回风道，总长两千多米，原设计净断面为十五点七平方米，投资达数百万元。王春仁和綦文禄认为，这三条回风道的开拓断面过大，可以缩小。他们向部队领导汇报得到支持后，携带图纸两次到沈阳煤矿设计院协商。经这个院的领导实地检查，同意将原设计净断面十五点七平方米改为十三点三平方米，节约断面二点四平方米，缩小断面巷道总长二千一百七十八米，为国家节约了大量资金。（夏雨波、应明阳）

某部五名正副总工程师被提为副团长

本报讯 在铁道兵某部，五名团的正、副总工程师被提升为副团长。消息传开，干部战士高兴地说：搞四化就是需要这样的干部当领导。

这五名同志都是大专院校毕业的，有较高的专业理论水平。他们参加过贵昆、成昆、襄渝和青藏铁路的修建，有较丰富的实践经验。在攻难关、搞革新，加快铁路修建速度，保证工程质量中，发挥了聪明才智，取得了比较明显的成果。在成昆铁路号称“地质博物馆”的复杂地段，他们和指战员一道苦干巧干，征服了“火焰山”、制服了“地下水帘洞”；在青藏线上，他们和有关科研单位密切配合，依靠干部战士，为解决高原筑路中的一个个技术难题和节省国家资金，倾注了心血，作出了贡献。某团原副总工程师陈孔安，在修建青藏铁路的三年中，积极修改设计，对一百二十公里的线路进行了六次复核，和别人一起先后修改、变更了六十七项工程设计，为国家节省投资一百八十八万多元。

现在，这几位副团长肩上的担子更重了。他们经常下工地，自觉攻难关，兢兢业业，埋头苦干，朝气蓬勃地战斗在领导岗位上。（李雪安）

技术员李仲达提建议节约资金万余元

本报讯 十月二十二日，○○二一九部队向所属部队发出通报，表扬技术员李仲达在施工中做出成绩，并给予他物质奖励。

在某工程基础施工过程中，李仲达认真研究图纸与技术规范，提出了一项修改设计的合理化建议，将一部分基础原为100号素混凝土的垫层，改为100号毛石混凝土垫层。这一建议得到建设单位、设计单位的同意，经部队技术部门的审定批准，已在工程中实施，共为国家节约建设资金一万一千九百余元，节约水泥一百四十二吨。（杨斌彦、史国瑞）

工程师吴炳琪勇于攻关推动战备施工

本报讯 广州部队某部工程科工程师吴炳琪，在解决了被复作业传送装置问题的基础上，又革新成功震动分浆器，为加速战备施工做出了新的成绩，上级党委给他记了三等功。

震动分浆器是经过六次改革试制成功的。开始，这个部队被复作业使用的是平板式分浆器，料不能自动分出，需要八至十二人轮换扒料，不但战士们累得满头大汗，而且有时因分浆不匀影响工程质量。吴炳琪决心攻克自动分浆这一关，用机械代替手工作业。白天，他一边跟班作业，一边和大家研究方案；夜里，他精心勾画图纸。经过努力，初步改制成了圆锥形分浆器，扒料的人员减少到四人，但仍不能根本改变人工扒料的作业方法，分浆不均匀的问题也没有解决。于是吴炳琪又深入工地反复摸索。

一次，他从平板震动器上得到启示。他想，平板震动器能够靠震动把浆石捣固，如果在分浆器的下面安上一个小马达和偏心轮，不也可以靠机械震动达到自动分浆吗？他经过反复改进试验，终于制成了震动分浆器，并且只需一个人操作就行了。接着，他又广泛听取群众意见，在震动分浆器出料口安上活动插销挡板，避免了停机窝工的现象，实现了罐帽被复机械化流水作业，既减轻了劳动强度，提高了工效三倍，又保证了工程质量，受到大家的称赞。（陈利华）

描述：

