id: 5f45e7bf18
标题：以党的基本路线为纲改造和建设民兵
日期：1974-9-29
是否是时间段：false
作者：上海电缆厂民兵团
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们厂经过无产阶级文化大革命的急风暴雨，在一九六九年底对民兵进行了重新组建，成立了民兵团。民兵组织重建后，在厂党委的一元化领导下，组织民兵认真读马列的书和毛主席的书，积极参加社会阶级斗争，开展军事训练。特别是在批林批孔运动中，广大民兵以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行和林彪资产阶级军事路线，阶级斗争和路线斗争觉悟有了进一步提高，广大民兵既学文又学武，在各项斗争中发挥了骨干带头作用，成为抓革命、促生产、促工作、促战备的重要力量。同志们深有体会地说：“民兵改造与不改造，确实大不一样。”

无产阶级文化大革命前，我厂民兵工作象许多单位一样，由于受到刘少奇、林彪资产阶级军事路线的干扰和破坏，脱离了现实的阶级斗争，民兵组织没有什么战斗力，成为“墙头上的官，抽屉里的兵”，经不起阶级斗争和路线斗争的考验。吸取了这个教训，我厂民兵组织重建后，讨论的第一个问题就是：怎样才能不使民兵“穿新鞋，走老路”？大家对比了文化大革命前后的情况，感到走不走“老路”，关键在于路线。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。按照毛主席的革命路线建设民兵，就不会走“老路”；用刘少奇反革命的修正主义路线的“老一套”去做民兵工作，就会“穿新鞋，走老路”。从路线上提高认识后，同志们坚决表示一定要按毛主席的革命路线，改造好民兵，建设好民兵。

我们遵照毛主席关于“民兵，第一是组织，第二是政治，第三是军事”的教导，坚持把组织落实放在民兵工作的第一位，根据生产体制编组，做到民兵班不跨小组，连不跨车间、部门。厂党委和革委会的各级主要领导干部，都分别兼任各级民兵组织的领导。我们还选拔了八十多名政治表现好，路线斗争觉悟高，富有革命朝气，能密切联系群众的产业工人，充实民兵干部队伍，使民兵领导班子实行了老、中、青三结合。对民兵新干部，我们既大胆使用，又积极帮助，以老带新，以新促老，有了成绩就表扬，出了问题找原因，领导主动承担责任，支持他们工作。实践使我们深深体会到，组织建设只有在斗争中才能得到加强，关门搞编制、写名册，组织落实必然是一句空话。

实行民兵、治保、消防“三位一体”，这是无产阶级文化大革命中涌现出来的革命的新生事物，是组织建设的一项重要内容。林彪死党出于反革命需要，拚命反对在基层单位搞“三位一体”，而极力推行“治保一条线”，搞“条条专政”，来反对党的一元化领导，妄图扼杀这一新生事物。去年年底，我们厂党委举办干部学习班，组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说和党的基本路线，学习上海第十七棉纺织厂实行民兵、治保、消防“三位一体”的先进经验，狠批了林彪死党破坏“三位一体”的罪行。在提高认识的基础上，我们把民兵、治保、消防合并为武保组，在厂党委领导下统一处理民兵、治保、消防、人防等日常工作，并由一名党委副书记兼任武保组长。各车间、部门把这几方面的工作统一由各级民兵组织管起来。生产班组由民兵班长或副班长侧重抓武保工作，把治保、消防、人防等工作列为民兵班的任务之一。“三位一体”建立后，加强了党的一元化领导，改变了过去政出多门、多头领导的状况，推动了组织机构革命化；民兵参加了厂内外阶级斗争，充分发挥了群众专政的威力，改变了过去治保工作冷冷清清的状况；民兵既搞军事训练，又抓阶级斗争，又学消防知识，一兵多用，一专多能，有力地促进了民兵工作“三落实”。

组织民兵参加社会阶级斗争，是锻炼、改造和建设民兵的重要途径，也是党的基本路线赋予我们民兵的历史任务。几年来，我们在抓好本单位阶级斗争的同时，还派出民兵小分队进驻街道，参加夜间巡逻，战备执勤，使民兵在斗争中经风雨，见世面。特别是在批林批孔运动中，广大民兵一方面积极投入运动，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行，同时，及时打击了一小撮犯罪分子的破坏活动，勇敢地保卫了批林批孔运动。

坚持劳武结合，以劳为主，搞好民兵军事训练，是搞好“三落实”，加强民兵建设的一个重要方面。在批林批孔运动中，我们发动民兵狠批了林彪资产阶级军事路线，开展了“厂自为战”的训练。我们开展了对空射击、地道内运动、利用地道防原子、防化学、依托地道阵地抗击敌人的步兵和坦克冲击等军事训练。训练中，我们坚持“开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”，充分发挥复员军人的骨干作用。没有器材，就土法上马，因陋就简，利用废旧材料制成各种瞄准器材。经过一段时间的苦练，有不少民兵初步掌握了打巷战、地道战、反坦克、打敌机等军事技术。我们还遵照毛主席关于实行野营训练的指示，从一九七一年开始，每年都分期分批组织民兵参加野营训练，使广大民兵学会了行军、野炊、站岗、放哨，培养了战斗作风，提高了干部的组织指挥能力。加强了官兵团结，加强了工农联盟。

描述：

