id: 5f467d3f55
标题：我外交部向苏修提出最最强烈抗议
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 中华人民共和国外交部三十日照会苏联驻华大使馆，对苏联驻伊拉克大使馆人员殴打中国在伊拉克的留学生和新华社记者的血腥暴行，表示极大愤慨，并提出最最强烈的抗议。抗议照会全文如下：

中华人民共和国外交部通知苏联驻华大使馆如下：

中华人民共和国在伊拉克共和国的十名留学生，于一九六七年一月二十八日前往苏联驻伊拉克大使馆递交抗议书，抗议苏联修正主义统治集团一月二十五日在莫斯科血腥镇压中国留欧学生的法西斯暴行。这完全是一个革命的行动。苏联驻伊拉克使馆不但拒收中国留学生的抗议书，拒不低头认罪，而且由参赞亚·斯·诺维科夫带头，纠集使馆暴徒三十余人，穷凶极恶地殴打中国留学生和新华社记者。五名中国留学生被打伤。记者伤势严重，他的照相机被摔坏。

苏联驻伊拉克大使馆这一血腥暴行，决不是孤立的事件。它是苏修一月二十五日莫斯科红场流血事件的继续和发展，是苏联修正主义统治集团联美反华、仇视和反对中国无产阶级文化大革命的又一罪证。你们不但在莫斯科行凶，而且公然跑到苏联领土之外的一个亚洲国家的首都行凶。你们的大使馆已经变成一群法西斯暴徒反革命行凶的巢穴。这不仅是对中国人民的又一次严重挑衅，而且也是对亚洲人民和世界人民的严重挑衅。

中国政府和中国人民对此表示极大的愤慨，并提出最最强烈的抗议。老实告诉你们，用伟大的、战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不好惹的。你们欠下的笔笔血债，都必须彻底偿还。中国人民饶不了你们，苏联人民饶不了你们，全世界人民也饶不了你们。

毛主席说：“一切反动派都是纸老虎”，“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”你们越是疯狂，越是证明你们这一小撮叛徒的寿命不长了。你们的垂死挣扎，只能加速你们的灭亡。

中华人民共和国外交部

一九六七年一月三十日于北京

描述：

