id: 5f4bf79a01
标题：贯彻党在农村的阶级路线
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“合作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关中的优势，而以老下中农和新老两部分上中农作为辅助力量，才能按照党的政策实现贫农和中农的团结，巩固合作社，发展生产，正确地完成整个农村的社会主义改造。没有这个条件，中农和贫农就不能团结，合作社就不能巩固，生产就不能发展，整个农村的社会主义改造就不能实现。”“工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小农私有生产资料的制度，便只有依靠过去是半无产阶级的广大的贫农群众，才能比较顺利地办到，否则将是很困难的。”

十年前出版的《中国农村的社会主义高潮》一书中，有这样一篇文章：《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫农占优势的》。上面的一段话就是我们伟大的领袖毛主席为这篇文章所写的极其重要的按语。

毛主席的这些极端重要的指示，是贯彻党在农村的阶级路线，引导整个农村进行社会主义革命和社会主义建设的根本。十年来，从原来的武塘农业社，到后来的春华山公社武塘大队，正是按照毛主席的指示办事的。实践证明：在农村，不建立和发展贫农和新下中农的优势，就没有三大革命的胜利；贫农和新下中农是农村阶级斗争的中流砥柱。

下面，我们介绍几件事实：

地主胡庚珊侵占集体土地，煽动社员搞单干，把“变天账”传交给儿女，都先后受到了贫下中农的有力打击。从一九六○年起，他又在自己家里开设“黑色文化室”，宣扬地主资产阶级思想，企图使青年“和平演变”。后来，又是贫下中农积极起来揭发了他的这些新罪行，对他进行了坚决斗争。

武塘生产队有大片荒山可以开发，种植经济作物。广大贫农主张由生产队开垦种植，少数富裕中农却主张私自开垦。贫农坚决不答应。他们说：“私人种多了，就会搞买卖，就会走上资本主义的邪路。”他们和下中农团结一致，打退了资本主义自发势力的进攻，集体垦出新旱土三十来亩，壮大了集体经济，增加了收入。

近几年来，先锋生产队的粮食作物，年年平均亩产千斤以上，是全大队单产最高的一个生产队。集体收入多了，贫下中农便主张多留些积累，兴建养猪场。一部分富裕中农反对这样做。他们说：“到了手的钱又把它用掉，没有搞头。”广大贫农下中农理直气壮地说：“即使少分一些钱也要扩大集体家当，发展集体经济。”现在，先锋生产队生产发展了，集体家底越来越雄厚，贫下中农意气风发，一般中农也心悦诚服了。

武塘大队有四十九户中农，队里的贫农十分注意团结他们。自力生产队是由两个生产队合并起来的。在并队时，其中一个生产队中农多，劳动力强，不愿意合并。大队贫协副主席石新云就组织两个队学习毛主席为《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫农占优势的》一文写的按语，提高了大家的觉悟。贫协还帮助队上清理了账目，公布了财务，消除了一部分人的顾虑。这样，问题就基本解决了。两个队合并以后大干了一年，粮食作物亩产量就超过一千斤，比并队前增长了三成多。

武塘原是个旱涝成灾，产量很低，山林稀疏，岗地荒芜的地方。这些年来，随着阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的日益发展，广大社员活学活用毛主席著作，革命觉悟不断提高，面貌已经显著变化。一九六五年，全队一千七百多亩农田，绝大部分实现了自流灌溉，粮食作物的亩产量超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，比合作化以前增长一倍左右。山上新栽植的松杉已经生长成林，还建设了一批茶园、竹园、麻园、果园。不少生产队添置了一些中小型农业机械，迈出了向农业机械化进军的第一步。

现在，武塘大队广大群众，特别是贫下中农，决心更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，加速建设社会主义的新武塘。

描述：

