id: 38d29da11c
标题：在摄影棚里
日期：1959-7-10
是否是时间段：false
作者：毛微昭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛微昭

你要想知道电影工作者是怎样劳动的吗?请一道到海燕和天马电影制片厂的摄影棚去，看他们拍几个镜头。

在海燕厂最大的四号摄影棚里，正在拍摄影片“聂耳”在北京剧场的一场戏。——北平各剧团为纪念“九·一八”一周年在这里举行联合公演。

看楼前面挂着“打回老家去”的巨幅标语。节目牌上的戏单是“放下你的鞭子”“沈阳城外”……，台下的四百多“观众”都穿着当年流行的长袍、裙子，剧场四周站满了武装宪警、便衣特务……。这一切，使我们仿佛置身在20多年前的苦难的岁月里。现在要拍摄的是:“沈阳城外”正演到一半，因为台词中有一句“东北是我们的领土”，因而立刻被反动政府禁演，观众知道后，群情激愤。

已经排演了许多次了，但是都不能达到导演的艺术要求。这些“观众”大都是由外面请来的工人、学生扮演的。他们第一次走进摄影棚，一切都感到很神秘、有趣，他们大都是一些幸福的年青人，没有经历过这样的苦难，因此，在排演中常常发出笑声。这怎么行呢?这样一个严肃、紧张的场面里是决不允许笑的。导演决定要演员高正来煽动“观众”的情绪:于是，高正大声地向“观众”说:“在我们自己的国土上，适东北是我们的都不许我们说。你们难道还能忍受吗?能不感到愤慨吗……。”——经他这么一鼓动，情形立刻变了:“东北是我们的!”“为什么不许说?”台下的“观众”纷纷站了起来，情绪激昂，高呼着口号，举起了拳头，向敌人抗议。

接着，大批宪警冲到后台，准备带走演员。全场骚动了起来。“观众”用愤怒的目光警惕着敌人，聂耳沉着地拿着提琴走到台中央，奏起了国际歌:“起来!饥寒交迫的奴隶……”全场“观众”都陆续加入了这雄壮的大合唱。“观众”的慷慨激昂的情绪到了最高潮。这时导演才满意的点了点头。

激发人们的感情，这是多么不平凡的劳动呵!

在这个厂后面的一块空地上，出现了一座完全是维吾尔式的楼房，门里的墙上，写着一句维文的口号:合作化是广大农民的唯一幸福道路。原来地主的庄园，现在成了农业合作社的办公室。一部反映维族合作化运动的彩色故事片:“绿洲凯歌。”正在这里拍摄。

院子里，一群维族青年在炎热的太阳下随着琴声、鼓声，欢乐地拍着手，唱起了优美的民歌。“嗨!嗨!嗨哟兰!鲜花在哪里?汗珠儿在哪里，鲜花就在那里。”随着歌声，他们又一对对地跳起舞来。

这儿的一切，都充满着诗情画意。维族同胞以善歌善舞闻名全国，在影片里，你可以看到许多美妙的歌舞。这是维族演员第一次把自己民族的生活搬上银幕。

困难当然是特别多的，全部演员都是第一次拍电影，开始时，摄影机一对准他们，心里就发慌，于是他们就多排多练；导演陈岗是汉人，跟演员语言不通，于是就做着各种姿势来指导、启发他们表演；有些模仿维族演员的舞蹈动作，常常引得大家大笑不止，他们相处得多么融洽啊!语言是不能成为他们间的隔阂的。

从导演和演员身上，我们看到了兄弟民族间深厚的友情。

艺术创造，这是一项艰苦的劳动，在“春满人间”的摄影棚里，我们看了拍摄医工俱乐部的一个镜头。

上官云珠和穆宏在影片里扮演医学院教授，他们的戏不多，在这一场里，一共只有两三句对话，但却已进行了七八次排练………，即使是一个有着丰富经验的演员，为了创造一个生动的艺术形象，对一个看来似乎是很简单的场面，也是在进行着多么认真的劳动啊!

傍晚，黄浦公园的深处，游人都挤在一块儿，他们在着什么呀?呵:原来是在看拍影片“钢铁工家”中的一个镜头。

第三代的钢铁工人比他们的父亲、祖父们是要幸福得多了。一对恋爱中的青年——青年平炉长孟大牛和钢铁厂的女技术员赵桂兰正迎着黄浦江的晚风，并坐在公园的椅子上谈情说爱。今天，他们的家刚刚搬进新居，晚上，还有一场电影在等着他们……

生活是多么美好。这不是在做戏，我们感谢电影艺术家用他们创造性的劳动，把我们生活中美好的一切，反映到银幕上去。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\07\597a030201.JPG">

<FONT class=imgsm>语言是不能成为他们之间的隔阂。</FONT>

描述：

