id: 38d49dd063
标题：家庭并不只是一种“模式”
日期：1986-4-9
是否是时间段：false
作者：张莉
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张莉

不知从什么时候起，青年人找伴侣，女的喜欢找比自己强的，男的则不喜欢比自己强的。男强女弱，似乎已成为家庭的一种模式，以致不少事业心强、个性也强的女青年成了“老姑娘”。然而，生活毕竟不是机械模式，近年来“阴盛阳弱”的家庭也有不少，我最近采访的青年翻译小黄和她当木工的丈夫小李，就使我又一次领略了生活的真谛。

小黄告诉我，她和小李是在动乱年代结缘的。当时，小黄满腔热血，奔赴北大荒。在工作之余，她读完了带去的所有经典著作，对“文化大革命”的理论产生了怀疑，于是给中央写信提出异议。结果是可想而知的，批斗、隔离、处理，她成了不戴帽子的反革命。昔日的同学、战友断绝了与她的来往，甚至父亲和妹妹也不敢与她通信，她绝望了，真想一死了事。就在这时，她收到了小学同学也是邻居小李的信。小李的信写得很朴实，这个小学未毕业就因家庭困难、父亲去世而当上木工的青年，想不出更多可以安慰小黄的话，只是反反复复地说:放宽心，熬一熬，再困难的日子也会过去的。

收到小李的信，小黄最初并没有什么激动。她到农村前，是重点中学的高才生，得过全市外语口语比赛第二名，立志当一名女翻译。对小李，她除了同情他年纪这么小就挑起家庭重担以外，并没有太多的好感。因此她没有回信。一个月后，小李又来了第二封信，信上仍是那么几句话:“放宽心，熬一熬”之类，但最后一句使她的心有些动了:“你心境不好，最好换个环境，如愿意可以到我的老家镇海去当小学老师。”离开这样一个把她作为女反革命的环境，是她梦寐以求的愿望。于是她回了信。经过小李艰难的奔波，包括小李卖掉一块崭新的英纳格手表送了礼，她终于在一九七四年夏天到了镇海，并回上海同小李见面。这是她离沪后第一次回来，父母的冷漠和小李一家的热情，两相对照，使她未及细细考虑，便投入了小李的怀抱。

说到这里，小黄的脸有些红。她直率地说，在这以后相当长的时间里，她为自己当初的举动感到过后悔和烦恼，因为毕竟他们之间缺乏爱情的基础，受尽了政治迫害之苦的她，很有点把一生的婚姻大事当作报恩的手段的因素在内。

然而，没有爱情基础的婚姻，是不是只有分道扬镳了事?她的不少当初依靠婚姻，改变了环境的同事，后来走的就是这条路。小黄不想这样做，“人不能不讲一点良心”，这是她最初朴素的想法。而当她考上大学回到上海，两人真正有了更多的时间在一起生活的时候，她从小李身上发现了过去未曾发现的心灵的美。“如果说，当初我们结婚时爱情的基础相当薄弱的话，那么这些年来的相互理解和体贴，终于使这种基础十分牢固起来。假如现在让我重新选择爱人，我可以毫不含糊地回答:我还是找小李。”她的感情是怎样变化的呢?小黄向我谈起这样几件事。

她和小李结婚后，小李很想要个孩子，但小黄考虑到夫妻分居两地，自己又希望在业余时间多翻译些东西，因此不想要，准备以后有机会调在一起时再说。她考上大学回到上海后，她正担心小李向她提出孩子的事，没想到，小李见面便说:我想过了，孩子的事以后再说，先保证你四年的学习。这一句话便使爱动感情的小黄流出了眼泪。尤其是她后来听小李的同事讲，同事们听说小黄上了大学，都认为这门婚姻长不了，要分手了，鼓动他一定要有个孩子，因为女人有了孩子就会被家庭“捆住手脚”，不会轻易提出离婚了。可小李却说:“我相信她，不会那样做的。她好不容易有机会上大学，我怎么能用孩子的事干扰她?”听了这些话，小黄感到自己对丈夫太不了解了，而自己最希望得到的理解，丈夫却做到了。这是多么难能可贵啊!

小黄说，夫妻之间知识修养的差异，确实为相互理解平添了一道鸿沟，但这种鸿沟并非不可跨越，只要自己主观上力求理解对方。这些年来，小李省吃俭用，支持小黄上学。有一回小李发奖金，小黄陪他去买件花呢西装，可路过一家书店，正在卖小黄想了很久没有买到的《辞海》，小李毫不犹豫地上前排队，见此情景，小黄鼻子一酸，眼泪下来了。而小李却说:“嗨，我穿西装也怪别扭的，过两年再买吧!”大学四年，小李没有买过一件质量好的衣服，而小黄却添置了近千元的衣服和书籍。这难道仅仅是省吃俭用节余的钱吗?不，这是小李一颗真诚的心。尤其是当小黄亲眼看到她大学同学中一对伉俪，结婚不到一年便因“缺乏理解”而分手，她更体会到，理解是一种心的交流，在这过程中，知识、修养并不是唯一条件，甚至不是主要的条件。

小黄大学毕业后有了孩子，她读研究生时，带孩子的重担全由小李一人承担，她回家想帮助做一点家务，小李总抢了过去，笑嘻嘻地说:“我们不是有分工吗?”小黄研究生毕业，被一家公司聘为某工程的翻译组长，已两次出国访问，每次回来，她总不忘给小李带上一些礼物。她爱小李，尊重小李，她明白自己今天的一切，离不开小李作出的牺牲。

当然，有时她也有点苦恼，比如一起去看电影，小黄津津有味，而小李已入梦乡，她不免有点扫兴。但小黄说得好:十全十美的家庭是找不到的，在我们家庭里，遗憾的叹息是暂时的，而发自内心的欣慰则是长久的。曾有作家要以她为模特儿，写一部“阴盛阳弱”的家庭小说，小黄笑笑，没有拒绝，她承认在事业上他俩是阴盛阳弱，但在生活上，在感情上，却是阴阳一致，十分和谐的。再说，家庭本身就不应该只有一种模式，阴盛阳弱的和睦生活，比起那阴弱阳强但整日吵闹的家庭，要幸福千百倍!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\04\8649020101.JPG">

<FONT class=imgaut>单晓报</FONT>

<FONT class=imgsm>(单晓报　插图)</FONT>

描述：

