id: 38d500c9e1
标题：一心为公的共产主义战士蔡永祥
日期：1966-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这些天来，成千上万的红卫兵革命小将，怀着无比崇敬的心情，从各地来到钱塘江大桥，向一心为公的共产主义战士、无产阶级文化大革命的忠诚保卫者蔡永祥烈士学习、致敬。

蔡永祥同志是伟大毛泽东时代的又一个欧阳海式的英雄。他用自己的热血和生命，保卫了红卫兵，保卫了钱塘江大桥，为我国的无产阶级革命英雄史册增添了光辉的一页。

蔡永祥今年刚满十八岁。他短短的一生，是光辉灿烂的一生，是用毛泽东思想武装起来全心全意为人民服务的一生。他以自己的英雄行为，实现了他不止一次地表达过的心愿:把自己的毕生精力和整个生命，为人类的解放事业共产主义全部献出。

“毛主席是我心中的红太阳”

一九六六年二月八日，驻守在钱塘江大桥旁边的三连战士们，兴高采烈地欢迎一批新战友。一个中等身材、机灵活泼的小伙子，笑咪咪地走进宿舍。他不忙着去安顿铺位，也顾不上喝一口热水，就全神贯注地看床头和墙上张贴的毛主席语录。他脸上流露出兴奋的神情，读了一条又一条。这个引人注目的小伙子，就是蔡永祥。

蔡永祥跨进人民解放军这所毛泽东思想的大学校，正是部队热烈响应林彪同志号召，大力贯彻突出政治五项原则的时候。干部战士手不离毛主席的书，口不离毛主席的话，行动不离毛主席的教导，活学活用毛主席著作的浓厚的政治空气，强烈地感染着蔡永祥。他决心要象老同志那样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

不久，连队开展了社会主义教育运动，蔡永祥回忆自己的家史，控诉了万恶的旧社会。那几天，蔡永祥心里一直不平静。饭堂里贴着的一套阶级教育展览图片，他饭前饭后总要去看一看。有的战士问他:“你为什么老是看不够?”他说:“并不是图片好看。图片上的阶级苦，血泪仇，要天天看，天天想。我越看越想，越热爱毛主席，越爱读毛主席的书。”“有了毛主席，才有我蔡永祥，毛主席是我心中的红太阳!”

一天，传来了一个盼望已久的喜讯:连里要发《毛主席语录》了!恰巧蔡永祥这天患了重感冒，躺在床上。他一听到要领《毛主席语录》，一骨碌下了床。班长对他说:“你身体不好，同志们给你领来好啦!”蔡永祥披上衣服，边跑边说:“这是一件大喜事，我一定要亲自去!”红光闪闪的《毛主席语录》领回来了，蔡永祥高兴得不得了，把它当作宝贝，从来不离身，经常不离手。

蔡永祥只读过两年多书，学习中有很多困难。但是，他说:“一天不吃饭可以，一天不学毛主席著作万万不行。”他学得勤，用得狠，表现了惊人的毅力。有些字不认识，就注上同音字，有的还画了记号。有的字句不懂，就向班里同志请教。他平时抽时间学，假日抓紧时间学，下哨回来挤时间学。他经常对同志们说:“我听了毛主席的话，心里就亮，读了毛主席的书，干劲就足。我下定决心，读一辈子毛主席的书，跟毛主席闹一辈子革命!”

蔡永祥这样热爱毛主席著作，根本的原因是他对伟大领袖毛主席有着深厚的阶级感情。他出生在安徽肥东县的一个贫农家庭里，父亲从小给地主放牛、帮工；母亲讨过饭，给地主当过佣人，给资本家做过十多年工，受尽了压迫和剥削。共产党、毛主席把他们从苦海里救出来，日子一天天好起来了。母亲常把旧社会的辛酸家史讲给他听。对他说:“永祥啊，今天的甜要记在心，过去的苦要记在心，要永远听毛主席的话，永远跟毛主席走。”

蔡永祥在小学读书的时候，最爱读的是《东方红》这一课，最爱唱的是《东方红》这首歌。他多么热爱毛主席啊!他想方设法找到了一枚毛主席像章挂在胸前，还找到了一幅毛主席像贴在自己本子上。他高兴地说:“我可以天天看到毛主席了!”

在守卫钱塘江大桥的日日夜夜，蔡永祥时时刻刻想念着毛主席。早晨，一轮红日从东方升起，射出万道金光，这时，蔡永祥欢跃地歌唱《东方红》；夜晚，天空闪烁着灿烂的星光，蔡永祥心里想念毛主席，他编了这样一首歌:

天上星，亮晶晶，

星星向着北斗星。

北斗星最亮也比不上毛主席，

我心中只有毛主席这颗星。

天上星，亮晶晶，

我在大桥望北京。

望到北京天安门，

毛主席是我们的大救星。

“做一个守卫大桥的张思德”

蔡永祥在毛泽东思想的哺育下，迅速成长。

他刚穿上新军装，戴上红五星，佩上红领章的时候，曾经天真地想过:要是能跟随一位身经百战的首长当个警卫员，向首长学习革命传统，那有多好啊!要不就去驾坦克，开汽车。领导上分配他守卫钱塘江大桥，他思想上有点不大愉快。在第一次班务会上，他跟全班同志一起学习《为人民服务》。班长一字一句地朗读毛主席的教导:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”接着，讲述了张思德的光辉事迹。蔡永祥听在耳里，记在心里，第一次发言，就激动地说:“张思德真了不起，我要象张思德那样为人民服务。”后来，他又向排长表示:“做人要做张思德那样的人，他最爱听毛主席的话，要他当班长，他全心全意带好一个班；要他烧木炭，他勤勤恳恳埋头苦干。现在，领导上要我守大桥，我一定要做一个守卫大桥的张思德。”

张思德干一行，爱一行，蔡永祥以他为榜样，守大桥，爱大桥。大桥，人民的钱塘江大桥。连队的老同志，经历了多少风雨，度过了多少时光，警惕地守卫着它，让它为祖国的社会主义建设出力。蔡永祥接过老同志的枪去上岗。他对战友说:“我决不让坏人把一颗子弹头大的石块投到大桥上。”

一天夜里，蔡永祥刚值勤回来，脱下衣服准备睡觉，听说一座桥墩边有动静。班长要带人去搜索，蔡永祥连外衣也顾不上穿，一翻身拿起枪，机灵、迅速地跑在搜索队伍的前面，勇敢地穿过一人深的芦苇，直奔桥墩。蔡永祥把大桥看得比自己的生命还重，他在日记中不止一次地写道:我要把青春献给大桥，献给人民。

蔡永祥以张思德为榜样，一心为公，一心为人民，关心同志、关心集体比关心自己为重。他常说:为革命多出一点力，我感到舒服；为人民多做一件事，我感到幸福。星期天或平时休息的时候，他总是争着去打扫岗亭，冲洗厕所。三伏天外出劳动，他冒着日晒，忍着口渴，却把自己的草帽、开水和扇子送给同志们用。外出时，他舍不得花几分钱坐公共汽车，却用自己的津贴费买了毛主席著作送给同志。战友们说:“蔡永祥同志的头脑里，只有革命，只有他人，就是没有自己。”

他抱着极大的热情为人民群众做好事，走到哪里把好事做到哪里。他从大桥的公路上走过，不是帮人挑担，就是帮人推车。一次，他的脚被钉子戳破了，去医院看病回来，在湖滨车站候车。他看到一位老大娘忘了带钱没法买票，就把身上仅有的两角钱给大娘买了一张票，自己却忍着伤痛，步行十几里，回到连队。

夜深了。站完岗的蔡永祥，还在路灯下学习毛主席著作。五班长蒋其华亲切地劝他回去休息。蔡永祥一把拉住蒋其华的手，指着一段语录说:“五班长，你看，毛主席讲得多好啊!‘一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事……’”蒋其华说:“确实是这样，一辈子做好事，可真难呵!”蔡永祥接着说:“难是难，可是只要真正听毛主席的话，就一定能办到。”

“容不得半点私心杂念”

蔡永祥在思想革命化的前进道路上，严格要求自己，做了好事不自满，有了成绩找缺点。他以“老三篇”为座右铭，大破“私”字，大立“公”字，决不让“私”字和“公”字坐在一条板凳上。他说:

“学习毛主席著作，必须触及灵魂。革命战士的头脑里，容不得半点私心杂念。”

蔡永祥时时处处以“完全”、“彻底”和两个“极端”来要求自己，以张思德、白求恩、雷锋作榜样，对照和检验自己的一言一行。有天中午，他因为连续几天搞夜间训练，很疲劳，正躺着休息，忽然听到两只猪在叫。他知道猪该喂食了。但是一想，反正有人管这个事，就没有动弹。过了一会，猪仍在叫唤，他再也躺不下去了:见事不管，这是“对工作的极端的负责任”吗?这怎么能算完全、彻底地为人民的利益工作呢?就翻身下床去喂猪了。

这本来是做了一件好事。可是，他和六班长谈心时，作了自我检讨。六班长说:“你该受表扬，怎么还检讨呢?”蔡永祥严肃地说:“应该检讨!挖挖自己的思想，在喂猪以前，还有一个‘懒’字。白求恩同志那么大年纪，不远万里来帮我们打日本鬼子；我这个小伙子，到猪圈这几步路都不愿走，一对比就感到惭愧。班长，你是老同志，要多多帮助我!”

蔡永祥用“老三篇”作武器，自觉改造思想。他说:“毛主席说过，任何个人，错误总是难免的。我怎么会没有缺点错误呢?”因此，他经常征求周围同志的意见，把发现和改正缺点错误，看作是对党、对人民、对革命负责的表现，把同志的批评看作是对自己最大的阶级友爱。

一个星期天，蔡永祥请假外出买肥皂。在回来的路上，他看到一些工人在挑煤，就袖子一卷，裤子一挽，鞋子一脱，帮着干起来。他越千越有劲，竟忘了按时回连。回来以后，班长说他不该超假，批评了几句。他不愿意把做的好事告诉班长，但又因为受批评心里感到有点委屈。午后，大家休息了，他拿着《毛主席语录》出去，反复读了《为人民服务》的一段话:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”思想疙瘩解开了，他觉得应该诚恳接受班长的批评，不管做了多少好事，误假总是不对的。

事后，班长知道了蔡永祥误假的原因，就在班务会上表扬了他，并作了自我批评。蔡永祥诚恳地说:“班长，你不是批评我做好事，是批评我误假，你批评得对啊!”小小一件事，短短几句话，闪烁着共产主义思想的火花。

蔡永祥就是这样，把“老三篇”化为自己的灵魂，作为破“私”立“公”的锐利武器。在他牺牲的前几天，他和一位战友编了一首快板，满怀激情地歌颂“老三篇”:

“老三篇”，是法宝，

句句内容好；

工农兵，不可少，

越学眼越亮，越学越开窍。

“老三篇”呀“老三篇”，

我要把你记心间。

“老三篇”，用得上，

心最红，眼最亮，

路线清，明方向，

干起革命有力量。　 “站在大桥上，心怀全球”

伟大的“老三篇”，不断地扩

展着年青战士的胸怀。

“站在大桥上，心怀全球。”

这是今年五月蔡永祥学习白求恩国际主义精神写下的心得。他一遍又一遍地读着《纪念白求恩》，写下了“支援世界革命，贡献出自己的一切力量和宝贵青春”的豪言壮语。

参观杭州市阶级教育展览馆，看到帝国主义、反动派残杀人民的血腥罪行后，蔡永祥在座谈会上说:“世界上还有大多数人民没有解放，他们还在受苦受难，过着牛马不如的生活，我要立志做彻底的国内革命派和国际革命派。”

“老三篇”使他脑子里树立了一个很大的“公”字。这个“公”字有多大呢?他的战友夏英敏同志说:“大得能装进一个世界!”有一次，他和夏英敏同志并肩走上钱塘江大桥。他对夏英敏同志说:“这座桥通往北京，通往越南。毛主席叫咱保卫这座桥，就是叫咱保卫祖国的无产阶级江山，就是支援世界革命。”他想的是阶级的大事，党的大事，国家的大事，世界的大事。

每当美帝国主义在越南把侵略战争往上“升级”的时候，蔡永祥想到的是要随时随地作好准备，开赴越南战场。他更加勤奋地学习毛主席著作，提高无产阶级觉悟；更加刻苦地练投弹、练刺杀，掌握杀敌本领。他多次要求上级批准他去援越抗美。他说:“如果批准了，我要狠狠地打击敌人，如果不批准，我就百倍警惕地守卫好大桥。”

蔡永祥这样说了，也这样做了。他经常学习毛主席关于阶级斗争的论述，脑子里装着“敌人”二字，时刻关注着大桥上的每一根枕木，每一条钢梁，每一颗道钉。黑夜站岗，视度不良，他就蹲到半人多深的工事里，脸贴着地皮向江面了望，细心查看有何动静。一天夜里，江风呼啸，下着瓢泼大雨。蔡永祥在江边游动执勤，浑身淋得透湿。在不远的地方，就有挡风遮雨的岗楼，可是他为了更好地观察周围的一切，一直挺立在风雨之中。查哨的同志出于对阶级兄弟的关心，让他暂时到岗楼去。蔡永祥不肯，他说:“淋点雨算什么，衣服湿了可以晒干，如果大桥遭到破坏，那对人民是多大的损失啊!”

为了在任何情况下都能完成守卫大桥的光荣任务，为全中国人民和全世界人民服务，蔡永祥很注意向英雄们学习大无畏的革命精神。他说:“我要象欧阳海那样过得硬，我要象王杰那样不怕死，我要象刘英俊那样舍己为人!”32111钻井队的英雄事迹刚发表，蔡永祥激动地向全班表示:一定要向钻井队的英雄们学习!他向党和人民立下了豪迈的誓言:天塌下来也敢顶，生死关头也能冲!

在这样心怀全球、一心为公的英雄战士面前，还有什么困难不能被征服，还有什么敌人不能被战胜!

“灭资兴无当闯将”

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的蔡永祥，站在阶级斗争的最前列，紧握枪杆子保卫文化大革命，拿起笔杆子批判资产阶级，自觉地勇敢地捍卫毛泽东思想。

当报纸上揭露了反党反社会主义分子恶毒攻击毛泽东思想的罪行以后，蔡永祥心里燃起了万丈怒火。在声讨会上，他用大量的铁的事实，驳斥了那些反党反社会主义分子的无耻谰言。他说:雷锋在平凡的岗位上，做出不平凡的事迹，靠什么?王杰在危急关头，舍身抢救民兵，靠什么?欧阳海在生死关头，为抢救列车英勇献身，靠什么?都是靠的毛泽东思想。我到部队时间不长，懂得了为谁当兵，怎样为人民服务，也是靠的毛泽东思想。毛泽东思想是我们的命根子，谁敢反对毛泽东思想，我们就同他拼到底!

蔡永祥在阶级斗争中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想这个照妖镜和显微镜，去分清香花毒草，横扫一切牛鬼蛇神。他看《逆风千里》影片后，对战友张勤华说:

“一小撮反党分子吃人民的饭，穿人民的衣，干的是反毛泽东思想的勾当，我们决不能饶了他们!”他还给墙报写了一篇《&lt;逆风千里&gt;是一株大毒草》的批判文章。凡是违背毛泽东思想的毒草，蔡永祥都进行批判。看了电影《两家人》，他批判；看了电影《抓壮丁》，他批判；看了其他坏戏、坏电影，他也批判。大家都说:蔡永祥是批判旧世界的闯将。

蔡永祥在积极批判资产阶级的同时，大力宣传毛泽东思想。他经常编演文娱节目，歌颂伟大的党，歌颂伟大的领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想。党的八届十一中全会公报公布以后，他马上自编自演了这样一个快板:

竹板一打齐欢笑，万分激动唱公报；

毛主席号召闹革命，七亿人民心一条；

永远跟着毛主席，誓把牛鬼蛇神来横扫。

他编演每个节目都非常认真。他说:“只要是宣传毛泽东思想，我就要积极去干。”

蔡永祥对红卫兵横扫“四旧”、横扫一切牛鬼蛇神的革命行动，坚决支持，热情赞扬。在他的日记本上，写着这样一首诗:

红卫兵，军容壮，毛泽东思想来武装，

革命战歌震四方，牛鬼蛇神无处藏。

红卫兵，决心强，灭资兴无当闯将，

彻底摧毁旧世界，共产主义放光芒。

“天塌地裂也敢上”

蔡永祥，这个英雄战士，他前进的每一步，都闪耀着毛泽东思想的光辉。当人民需要的时候，“天塌地裂也敢上”。

一九六六年十月十日，凌晨一时四十分。带班员叶林昌，推了推正在熟睡的蔡永祥，轻轻地说:

“上岗了!”蔡永祥闻声一跃而起，整理了一下服装，迈开虎步，向钱塘江大桥南头的哨位走去。

自从无产阶级文化大革命以来，钱塘江大桥上，每天有多少列车，满载着革命小将红卫兵，奔向祖国的心脏——北京，去接受我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的检阅。每天又有多少列车，满载着从毛主席身边回来的红卫兵小将，去南方各地传播毛泽东思想。大桥是革命大串连的纽带，蔡永祥警惕地守卫着它。

时针指向二点三十四分，从南昌方向开来的七六四次运送红卫兵的专车，向桥头飞奔而来。在列车灯光的照射下，蔡永祥突然发现离他四十多米的地方，有一根大木头，横置在轨道上。这是阶级敌人的破坏活动!如果不排除这根大木头，转瞬间，翻车、毁桥、人员伤亡的严重事故就要发生。

在这千钧一发危急万分的时刻，蔡永祥奋不顾身地向着四十多米以外的障碍物冲上去!

这四十多米，每一步都显示着毛泽东思想的巨大威力!

这四十多米，每一步都闪烁着一心为公的共产主义思想的光辉!

这四十多米，每一步都是检验革命战士硬骨头精神的试金石!

蔡永祥不愧是毛主席的好战士，他冲上去了!障碍排除了!红卫兵脱险了!钱塘江大桥保住了!可是，我们亲爱的战友、年青的蔡永祥同志，却壮烈地牺牲了。

朝霞染红了东方，伟大毛泽东时代又一个英雄战士的高大形象，屹立在亿万人民的面前。钱塘江水汹涌澎湃，为英雄的战士高声歌唱；高山青松傲然挺立，向英雄的战士肃然致敬。一个蔡永祥牺牲了，千百万蔡永祥在成长。让我们朝着毛主席指引的方向，踏着英雄的足迹，永远前进!

《解放军报》通讯员、《解放军报》记者、新华社记者

(新华社杭州16日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66bh020201.JPG">

<FONT class=imgsm>人民解放军南京部队前线歌舞团，听到蔡永祥同志舍身抢救红卫兵专车的英雄事迹后，日夜赶排文艺节目，歌颂蔡永祥一心为公、为保卫文化大革命甘愿粉身碎骨的共产主义精神。这是前线歌舞团在演唱《学习蔡永祥一心为公》。新华社稿</FONT>

描述：

