id: 38d7cae31b
标题：人民日报发表社论阐述干部参加劳动的伟大革命意义
日期：1963-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级专政的整个历史时期，我们面临着阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项建设社会主义强大国家的伟大革命运动。干部参加劳动，是我们领导好这三项伟大革命运动，使我们在国际和国内阶级斗争的风浪中永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。干部参加劳动是党的一项根本性政策，全党和全国干部都要认真贯彻这一政策，把干部参加劳动坚持下去，创造出更大更好的成绩。

【新华社北京2日电】　人民日报今日刊登了《昔阳干部劳动成风》的长篇通讯，并发表了《干部参加劳动的伟大革命意义》的社论。社论全文如下:

山西省昔阳县的四级干部，几年来无例外地参加集体生产劳动，是一件具有伟大革命意义的事情。这个县认真执行中央历次关于干部参加劳动的指示，使干部参加劳动成为社会风尚，成为持久的制度。各级干部，特别是县、社、大队和生产队四级干部，都有必要认真学习昔阳县的经验。

干部参加劳动，是我们党联系群众、艰苦奋斗的革命传统之一。远在十年内战时期，党的干部和工农红军的指挥员、战斗员，就有许多人用一部分时间参加生产劳动。在抗日战争时期，延安和各抗日根据地的部队、机关和学校，除了组织生产运动以外，还经常帮助群众劳动。在解放战争时期，党的干部和中国人民解放军的战士，走到哪里就在哪里帮助群众劳动，在劳动中建立了党和人民、军队和人民之间的亲密感情。党在历史上长时期所形成的这种干部和群众同劳动、共甘苦的优良作风，是密切党和群众的联系，激励广大人民群众艰苦奋斗，从而取得中国革命胜利的基本因素之一。

解放以后，我们的党成了全国执政的党。执政党的地位，特别要求我们的干部防止脱离群众，脱离实际，沾染上主观主义和官僚主义的习气。干部参加劳动，正是避免脱离群众、脱离实际，避免主观主义和官僚主义的一个有力措施。1957年党中央发布了“关于各级领导人员参加体力劳动的指示”，规定凡是能够参加体力劳动的干部，都应该每年抽出一部分时间参加一部分体力劳动，指出:“这是在新的历史条件下，共产党员能否为党的总任务而奋斗的一种重大的考验。”

几年来，从中央机关到县级机关，大部分单位分别采用下放干部进行劳动锻炼和组织在职干部每年参加一定时间体力劳动的办法，执行了中央关于干部参加劳动的指示；许多基层组织也根据中央的指示尽可能减少脱离生产劳动的干部，同时推广了参加生产领导生产的办法。这样，就大大密切了党和劳动群众的联系，提高了广大劳动群众的革命积极性，增强了他们对于干部的信任和爱戴；干部的思想作风和工作作风，在参加劳动中也有了改进。这是几年来在严重的自然灾害面前，我国人民能够团结一致，迅速战胜困难的一个重要原因。

参加不参加集体生产劳动，对于农村基层干部来说，实质上是这样一个重大的原则问题:是把自己摆在劳动群众之上，脱离群众，还是把自己放在劳动群众中间，同群众打成一片。以为自己是干部，是领导群众的，可以同群众不一样，可以不参加劳动，可以特殊化，就会在实际上把自己摆在劳动群众之上。这是一个危险的位置。一个干部把自己放在这样的位置上，必然要脱离群众，不但不可能把工作做好，而且如果沿着特殊化的道路越走越远，还有蜕化变质的危险。昔阳县的事例和农业合作化以来的其他无数事例都证明:凡是办得好的社、队，无例外地都具有一个共同的特点，就是社、队的领导干部经常和社员在一起积极参加集体生产劳动；反之，少数办得不好的社、队，往往具有一个相反的特点，即这些社、队的领导干部，不愿意和社员在一起积极参加集体生产劳动，因而脱离群众，生活特殊化，有的甚至逐步蜕化变质。全国农村基层干部都应该从这里取得经验，把参加集体生产劳动，同劳动群众打成一片，看成是贯彻民主办社和勤俭办社的一条根本原则，是巩固集体经济的一项重要措施。

干部按照规定的制度参加劳动，对于社会主义制度来说，更是带有根本性的一件大事。在无产阶级专政的整个历史时期，我们面临着阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项建设社会主义强大国家的伟大革命运动。干部参加劳动，是我们领导好这三项伟大革命运动，使我们在国际和国内阶级斗争的风浪中永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。

无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，在无产阶级专政的整个历史时期，都是不可避免的。资产阶级的思想影响不是一朝一夕能够根除的，一部分小生产者自发的资本主义倾向将长期存在，资产阶级和封建势力总要想出各种办法来腐蚀无产阶级的干部，把这些干部“拉出去”，使他们变为资产阶级和封建势力的代言人。我们的干部对于这种资产阶级和封建势力的侵蚀必须百倍地提高警惕。常言说:“蝼蚁之穴溃千丈之堤，一趾之疾丧数尺之躯”。好逸恶劳，轻视体力劳动，轻视劳动人民，贪图享受，正是一个导致思想上、政治上蜕化变质的缺口，干部参加劳动，同劳动群众打成一片，是保证我们的干部永不变质的一个根本条件。各级干部，特别是农村基层干部，要能在阶级斗争中站稳立场，要能很好地领导群众进行阶级斗争，必须经常参加集体生产劳动，在思想上、感情上、生活上同劳动群众保持最密切的联系。只有这样，劳动群众才信任你，才会把心里话告诉你，做工作才有真正的群众路线。党的基层组织，必须掌握在积极劳动的先进分子手上。农村中的党支部书记，不但在政治上应当是最先进的分子，而且应当是生产劳动中的先进分子，应当力争成为生产的能手，成为劳动模范。农村的党支部书记和城市工厂的党支部书记都应当是生产能手。

生产斗争，是同大自然的斗争，是把我们的国家建设成一个具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义国家的又一个伟大的革命运动。这个斗争也是长期的、复杂的、艰巨的。干部参加劳动，是取得生产斗争胜利的重要条件。生产斗争的胜利，首先取决于如何更好地调动群众集体生产的积极性。“村望村，户望户，社员看干部”，干部参加集体生产劳动，以身作则，对于广大群众的劳动热情是一种强大的推动力。只有把广大群众参加集体生产劳动的热情充分发扬起来，生产斗争才能胜利。生产斗争，又是一场探索大自然的奥秘，“制天命而用之”的斗争。这场斗争的领导者和组织者，必须是生产劳动的实践者。实践是认识的来源。干部领导生产的一些正确的想法、做法，不是从天上掉下来的，也不是自己头脑里固有的，而只能来自生产斗争的实践；这些想法、做法究竟是否正确，也只有在生产实践中才能得到检验。没有生产劳动的实践，高高在上，脱离实际，是不可能同大自然作针锋相对的斗争的。干部参加劳动，对于领导生产斗争的意义，正在于它把干部同生产的实际联系起来，使干部能够比较容易地洞察生产中的问题，同群众在一起找出切实有效的办法，及时加以解决，避免主观主义和官僚主义的错误。由实践到认识，再由认识到实践，这样多次的反复，才能完成一个正确的认识，这个马克思主义的认识论，即辩证唯物主义的认识论，是我们的干部必须掌握，必须在工作中具体运用的。哲学应该从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。我们的大部分农村干部都是从生产实际中来的，是了解实际的，这是一个很大的好处。但是，生产的自然条件是在不断变化的，从事生产的广大群众也是在不断变化的，如果我们脱离了这种不断变化的生产实际，在领导生产斗争中仍不免一筹莫展。昔阳县沾尚公社党委书记李千周说得好:“和群众同劳动、同商量，既能摸透人的脾性，又能摸透自然的脾性，这是领导好生产的两大关键。”昔阳县的群众对干部参加劳动，有这样的评论:“干部参加了劳动，能看到，能听到，能作到，能说到，生产还能搞不好?!”因此，所有农村干部都要把参加集体生产劳动作为一项经常的任务，长期坚持下去。大队和生产队的干部，更不应该脱离生产劳动。工厂、商店、手工业合作社，基本建设工地等基层组织的党支部书记，也应该逐步做到不脱离生产劳动。

阶级斗争是一门复杂的科学，生产斗争也是一门复杂的科学。在阶级斗争中依靠谁、团结谁、孤立谁、打击谁，怎样组织革命的阶级队伍，怎样分化和打击阶级敌人，是马克思列宁主义的革命的科学。在生产斗争中，实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化，在农业中实现机械化、电气化、化学化、水利化，都有许多科学技术上的重大问题需要解决。有计划地组织科学实验，是建设社会主义强大国家的另一项伟大的革命运动。科学实验要实行群众路线，要同群众的实践经验相结合。各种各样的科学研究机构和实验室是科学实验的最重要的基地，但是科学实验，不只应该在科学机构、在实验室里进行，还应该在田间、在车间、在工地，在一切生产斗争的前沿阵地进行。干部参加劳动，为组织科学实验创造了最有利的条件。在参加生产劳动中，在同群众一起进行科学实验中，干部才能掌握同自然作斗争的规律，找出发展生产的科学方法，使这种方法得到推广。几年来，领导干部、技术人员和群众一起种“试验田”，就是组织科学实验，创造新的生产经验和新的领导经验，把理论同实际结合起来的有效办法。这种办法应该坚持下去。所有干部都要用严格的科学态度，遵循一切经过试验的原则，切实解决工作中、生产中的问题。干部同群众一道参加生产劳动和科学实验，能使我们的党进一步成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党，使我们的干部成为既懂政治、又懂业务，又红又专，同群众打成一片，受群众拥护的真正好干部。

要使干部参加劳动成为一种持久的制度，成为一种社会风尚，需要做很多工作。昔阳县的经验证明，关键在于县委和公社党委改进领导作风，一方面以身作则，自己积极参加劳动，一方面严格控制会议、表报，为干部参加劳动创造条件。在参加劳动的问题上，基层干部也不是没有思想障碍的。几千年来剥削阶级轻视劳动的思想，在干部的身上仍有一定的影响。县委和公社党委应该教育大队和生产队的干部清除这种剥削阶级思想的影响。但是，“言教不如身教”，县和公社的干部积极参加劳动，正是教育基层干部的最好的办法。干部参加劳动也有许多实际问题需要解决。许多干部也想参加劳动，但是过多的会议和表报把他们“缠”住了，使他们不能分身。从上级机关来改进领导作风，精简不必要的会议和表报，帮助干部解决参加劳动的其他实际问题，是保证干部能够坚持参加劳动的必要措施。此外，昔阳县还规定了一些制度，鼓励和督促干部参加劳动，这也是很重要的。

干部参加劳动具有伟大的革命意义，是党的一项根本性的政策，是我们在阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动中取得胜利的一个重要保证。全党和全国干部都要认真贯彻这一政策，学习昔阳县的经验，学习其他地区干部参加劳动的好经验，把干部参加劳动坚持下去，创造出更大更好的成绩。

描述：

