id: 38dbbe8b9c
标题：法国人民要求和平解决印度支那问题
日期：1954-5-8
是否是时间段：false
作者：江夏明
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江夏明

印度支那战争带给法国—人民深重的灾难。成千累万的法国军官和士兵白白地牺牲在侵略战争中，使他们的妻子和母亲为美法帝国主义的侵略战争付出了多少血泪。法国政府花在这场战争中的费用在三万亿法郎以上(约合一百亿美元)，造成了财政上的巨大赤字和无限止的通货膨胀，赋税占国民收入的百分之三十九，生活费用七年来上涨了百分之四十五，工人的实际工资仅等于战前的百分之五十，全国有六十多万失业者和二百五十万半失业者。更由于法国统治集团为了向美国乞讨“援助”以支撑这场肮脏战争，法国民族独立的精神就受到严重的损害。这一切，不能不使越来越多的法国人民反对这场战争。要求和平解决印度支那问题的运动是更其波澜壮阔了。正如法国“解放报”所说:“法国舆论现在已经一致了。大家都希望结束印度支那战争。在七年自相残杀的战争中，血也流得够了，破坏得也够了，贫穷折磨也受够了。白白地浪费了数以万亿计的法郎。法国经济的腿拖上了越来越重的镣铐。这种情况够了!我们必须进行谈判。”

在争取和平解决印度支那问题的运动中，法国共产党和法国工人阶级起着主导的作用。法国共产党从来就反对印度支那战争，并且给法国人民指出了印度支那战争的非正义性质，指出这场战争仅仅是为了美法垄断资本家的血腥利润。法国共产党在印度支那问题上的政策是:“在越南建立和平、按照越南、寮国、高棉三国人民的利益和法国人民的利益，签订经济协定和文化协定。”(法国共产党书记杜克洛)法国共产党要求日内瓦会议获致积极的结果，立即结束印度支那战争。在法国共产党直接领导或影响之下，法国工人阶级在进行着反对印度支那战争的实际斗争。法国的码头工人曾经把运往印度支那的军火抛到海里去；去年十二月在法国各地举行的“争取越南和平运动周”中，许多工厂的工人以停工半小时至一小时来表示他们的坚决要求，工人们并且联名写信给越南工人，支持他们的正义斗争；即使是为争取改善生活的罢工，法国工人也把反对印度支那战争联系起来。

由于法国共产党和法国工人阶级起了良好的骨干作用，争取和平解决印度支那问题的浪潮日益向各阶层扩展。去年十一月二十二日在巴黎举行的“争取与越南谈判全国会议”，就反映了法国各阶层人士对于停止印度支那战争的要求。参加会议的，有来自三十个省的五百个代表，其中包括共产党人、社会党人、激进社会党人、人民共和党人、民主社会抵抗同盟的盟员，包括国民议会议员、工会及宗教团体的代表，这些人的政治见解不同、宗教信仰不同，但意见是一致的，那就是立即以协商方式来结束印度支那战争。是后，法国全国和平会议，法国全国和平理事会会议，吉伦特省农民代表大会，以至最近在巴黎举行的塞纳省和平拥护者会议……各阶层的代表都一致表示必须和平解决印度支那问题。

自然，法国各阶层人士要求和平解决印度支那问题的出发点是各不相同的。有的人认为民族自决的原则不允许法国继续作战，甚至法国资产阶级报纸“世界报”也承认，印度支那人民“进行战争是为了民族独立，而不是为了思想宣传”。有的人认为法国在这场战争中没有取胜之望，即如法国资产阶级反动报纸“费加罗报”也说:“必须承认我们的军队已不能消灭敌军。为了结束这场已经成为消耗战的战争，和平解决是必要的。”有的人认为法国不能再忍受人力和财力的消耗，如果继续作战，将“使法国人民用血和钱来交纳的赋税不能得到减少。”(法国“义勇军报”)有的人认为替美国火中取栗对法国不利，结果还会使法国遭殃，例如法国著名教授拉维尔湼就说:“我们陷入了这个没有止境、得不到结果的印度支那战争，是华盛顿驱使我们犯下的极严重的错误。……我们法国人仅仅为了卑躬屈膝地从属于华盛顿，为了要平衡对外贸易的差额而沾点物质利益，继续顽固地坚持这个不智的印度支那战争。我们已丢脸到这种程度:竟会为了三亿八千五百万美元而同意在一年半以内出卖法国的军官、士兵以及雇佣兵，特别是北非的雇佣兵的鲜血。但我们是不能长期把法国人的鲜血作为对美国‘输出’的主要项目的。”还有的人认为“如果不停止越南战争，法国便无法躲避德国重新武装的威胁。”(人民共和党议员代尼斯)。

然而，不管出发点如何分歧，法国各阶层人士在反对继续进行和扩大印度支那战争这一问题上，已经形成了强大的统一战线。在法国国民议会中，一九四八年的时候，除了一贯主张停止印度支那战争的法国共产党议员以外，仅有五个议员投票反对这个战争，到一九五三年十月，投票反对的非共产党议员增加到一百五十一人，到今年三月更增加到一百七十六人。今年四月中旬美国国务卿杜勒斯到巴黎诱迫法国参加扩大印度支那战争的“联合行动”时，美国合众社巴黎消息就说:“从左派到极端右派的人都发出同样的指责，重述同样的论据，发出同样的嘲讽，说美国打算阻挠印度支那的和平。”这就说明了法国各阶层人士要求和平解决印度支那问题的运动，声势已经非常浩大。这将迫使出席日内瓦会议的法国代表不能不考虑人民的意志，也将使得美国驱使法国扩大印度支那战争的阴谋遭遇到更大的困难和挫折。

描述：

