id: 38dcc9acf1
标题：战斗的历程　伟大的胜利——记上海第一钢铁厂第二转炉车间工人为捍卫毛主席革命路线而斗争的事迹
日期：1971-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，座落在东海之滨的“十里钢城”——上海第一钢铁厂，在迎接伟大的中国共产党诞生五十周年的日子里，呈现出一派革命景象。在毛主席革命路线指引下，广大钢铁工人活学活用毛泽东思想，胸怀祖国，放眼世界，狠抓革命，猛促生产，为钢而战，为巩固无产阶级专政而战，夺得了一个又一个的胜利。而这个厂的第二转炉车间则集中地展示了这幅生气勃勃、欣欣向荣的图景；它的建立、成长，深刻地反映了钢铁战线上两条路线的激烈斗争。

第二转炉车间位于钢厂的东北边。这里，化铁炉高耸云天，烟囱林立；车间里炼钢工人全神贯注，精神抖擞地紧张地操作着、观察着；出钢了，顿时金花四溅，映得车间一片通红……谁见了这样的场面，就会从心底里发出“热气腾腾，分秒必争”的赞叹!

第二转炉车间是大跃进的产物，是大搞群众运动的胜利果实。一九五八年，上钢一厂响应毛主席关于大办钢铁的伟大号召，发扬“独立自主、自力更生”的革命精神，在全市各行各业和驻沪解放军的支援下，只用了四十七天的高速度，在一个河滩上建立起了年产几十万吨钢的第二转炉车间。这是中国工人阶级的豪迈创举!

毛主席来到钢铁工人中间

一九五八年九月二十八日凌晨，一轮红日从东海之滨升起，万道彩霞萦绕着“十里钢城”。

伟大领袖毛主席亲临上钢一厂视察第二转炉车间来啦!喜讯传来，钢花奔放人欢腾!在春雷般的掌声中，在“毛主席万岁!毛主席万万岁!”的欢呼声中，伟大领袖毛主席红光满面，神采奕奕，手持蓝色火镜，健步登上炼钢炉台，来到工人们中间。炼钢工人热泪盈眶，激动万分，紧紧地围着毛主席，一股暖流涌心田。毛主席同工人们一一握手，亲切交谈，勉励工人要好好干，大有可为。毛主席的亲切教导和热情鼓励，象钢浇铁铸般地铭刻在炼钢工人的心里。每个工人暗下决心，向毛主席庄严宣誓:紧跟毛主席好好干革命，为发展祖国的钢铁事业贡献出一切力量!

第二转炉车间的广大工人、共产党员和革命干部没有辜负伟大领袖毛主席的殷切期望。十多年来，他们牢记毛主席的教导，顶逆流、战恶浪，战胜前进道路上的困难，锤炼一颗无限忠于毛主席，无限忠于毛主席革命路线的红心。

保卫二转炉，就是保卫毛主席

一九五八年十一月初，也就是在伟大领袖毛主席视察第二转炉车间后的三十三天，叛徒、内奸、工贼刘少奇出于其反革命的需要，偷偷溜进上钢一厂。这个怕死鬼连第二转炉车间的副厂房都不敢进去，就指手划脚，胡说什么二转炉“搞得乱糟糟”，向群众大泼冷水。刘贼一溜走，他在上海的代理人陈丕显、曹荻秋就立即传下要二转炉“下马”的黑指示。炼钢工人对照毛主席视察的情景和亲切教导，立即感到味道不对，个个心头升起万丈怒火，斩钉截铁地说:“毛主席视察过的车间决不能‘下马’!我们要和第二转炉车间同生死，共命运!”

一场捍卫毛主席革命路线的激烈斗争开始了。用毛泽东思想武装起来的钢铁工人英勇战斗，毫不妥协，敢同恶魔争高下!

斗争一直持续着，到了三年自然灾害，国家经济处于暂时困难的时期，第二转炉车间的广大炼钢工人遇到了更为严峻的考验。当时，国内外阶级敌人遥相呼应，掀起了反华反共逆流。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争变得更加尖锐、更加激烈。刘少奇及其在中央冶金部的代理人派出走卒，以到上钢一厂调查研究为名，炮制毒草文章《访问记》，用以作为反对三面红旗，向无产阶级司令部进攻的炮弹。刘少奇在上海的代理人陈、曹一伙竭力反对毛主席的革命路线，制造反革命舆论，逼着第二转炉车间“放架子，收摊子，拆庙搬菩萨”。广大炼钢工人意识到，刘少奇和陈、曹一伙要拆除二转炉的罪恶目的，就是反对毛主席，反对毛主席的革命路线。这个阴谋决不能让他们得逞。保卫二转炉，就是保卫毛主席，就是保卫毛主席的革命路线!广大炼钢工人一边坚持开炉生产，一边坚持说理斗争，揭露刘贼一伙的罪恶阴谋。

毛主席视察过的二转炉，烈火熊熊，钢水奔腾，巍然屹立!毛主席检阅过的炼钢工人，泰山压顶不弯腰!尽管陈、曹一伙耍尽手法，软硬兼施，二转炉工人却在斗争中越战越坚强。陈、曹一伙见砍掉二转炉的阴谋不能得逞，又制造停炉的诡计，假惺惺地说:“现在是困难时期，不停炉就要增加国家困难。”炼钢工人反驳说:“社会主义建设急需钢材。我们一定要炼好钢铁，帮助国家克服困难。”陈、曹一伙面对如此无比坚强的炼钢工人，暴跳如雷，进而威胁说:“你们炼钢赔了本，多炼钢就是多犯罪，再多炼一吨钢就要亡党、亡国、亡头。”“道高一尺，魔高一丈!”炼钢工人针锋相对地回答:“为了反击帝、修、反的侵略，我们就是要大炼钢铁!不炼钢，没有钢，才会亡党、亡国、亡头!”

在斗争的关键时刻，柯庆施同志全力支持二转炉炼钢工人的斗争。二转炉广大党员、群众更加团结一致，充满信心，顶逆流，战恶浪，承受着新的考验。

在紧张的斗争中，炼钢工人聚集在毛主席视察过的炉台上，反复学习毛主席关于“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的伟大指示。毛泽东思想照得革命工人心明眼亮，斗志倍增，照得一小撮妖魔鬼怪显露了原形；更加激起了炼钢工人对伟大领袖毛主席的无限热爱，对刘少奇一伙牛鬼蛇神的无比愤慨。他们坚决表示:为捍卫毛主席革命路线而战斗，就是粉身碎骨也心甘!

一小撮阶级敌人不甘心他们的失败，两条路线斗争发展到了短兵相接的阶段。图穷匕首见。陈、曹一伙终于施出对二转炉停止原料供应的毒辣一手。还强迫命令:“停炉是上级的命令，你们一定要执行。”“谁要开炉，是党员就开除党籍，是干部就撤他的职!”

用毛泽东思想武装起来的党员、干部连死都不怕，怎能被开除党籍、撤职所吓倒?!为捍卫毛主席视察过的车间，许多老工人赶到旧厂党委，严词责问:“毛主席号召我们大办钢铁，你们为什么要千方百计砍掉二转炉?”广大炼钢工人又一次集合在平台上，向毛主席宣誓说:“头可断，血可流，毛主席视察过的炉子决不能停!”

“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容”。在乌云压顶的岁月里，二转炉的党员群众心向红太阳，从容不迫斗顽敌。陈、曹以照顾“困难”为名，企图引诱工人群众去“挑小担子，摆小摊子，做小生意，搞小自由”，这股搞资本主义的逆流一冒头，就被工人顶住了；陈、曹企图把工人调到山上去采茶，拉到海上去捕鱼，扯到地里去搞副业，用化整为零的办法，强行分裂炼钢工人队伍，这个阴谋也被工人戳穿了……二转炉的工人豪迈地说:“只要还有一个人在，就要坚持开炉炼钢!”

在十分困难的条件下，工人们自己组织突击队，四出奔走，搜集废铁、废钢，“宁可自己饿肚子，也要让炉子吃饱”。他们提出了“炼矾渣，争生存”的战斗口号，克服重重困难，用提炼过矾渣的再生铁水炼钢，再一次粉碎了陈、曹之流企图以不供应原料来卡二转炉的反革命阴谋，毛主席的革命路线又一次赢得了伟大胜利!

做革命人，炼革命钢

毛主席视察过的炼钢车间顶住了层层恶浪，傲然屹立。但广大炼钢工人懂得:这仅仅是取得了第一个回合的胜利。二转炉的发展成长会经历更为深刻的斗争。

事实果然不出所料。刘少奇一伙见砍二转炉不成，便竭力兜售苏修的“马钢宪法”，同毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”相对抗，大肆鼓吹“生产第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”黑货，企图把二转炉引向修正主义邪路。广大炼钢工人及时识破了这种用软刀子割头的手法，进行了不屈的斗争。他们活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，用政治统帅经济，用革命统帅生产，以阶级斗争为纲，做革命人，炼革命钢，决不上修正主义路线的当。许多工人坚决抵制旧厂党委执行的错误路线，说:我们不要物质刺激，我们要突出无产阶级政治，用革命来促进生产，发展生产。许多炼钢班组宁可不当所谓“高产标兵”，不要“超产奖金”，冲破修正主义的条条框框，探索炼钢规律，提高产品质量，扩大钢材品种，坚持社会主义方向。

二转炉的工人们坚决按照毛主席的指示办事，执行毛主席的革命路线。从一九六三年到无产阶级文化大革命前夕，厂里的走资派和资产阶级技术权威，仰仗叛徒、内奸、工贼刘少奇的鼻息，兜售设备决定产量、品种这一套反动的唯生产力论的黑货，对二转炉生产的发展横加限制。但是广大炼钢工人急党所急，想党所想。当帝、修、反妄图在电焊条钢上卡我们的时候，他们满怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的革命激情，提出用侧吹转炉炼电焊条钢，赶超世界先进水平的豪迈设想。他们不顾走资派和资产阶级技术“权威”那些“侧吹转炉炼电焊条钢不行”，是“胡乱来”的冷嘲热讽，大胆实践，认真探索。他们说:解放军能用小米加步枪战胜美蒋匪帮的飞机加大炮，我们为什么不能用侧吹转炉炼出外国需要纯氧顶吹转炉才能炼出的电焊条钢。铁的事实有力地批判了反动的唯生产力论。二转炉车间的工人不仅用侧吹转炉炼出了普通电焊条钢，而且还炼出了合金电焊条钢和其它多种低合金钢，不少品种的钢材达到了世界先进水平，赶上了国际市场上的所谓“王牌货”。这一事实给鼓吹“洋奴哲学”、拜倒在洋人脚下爬行的一伙人，以一记响亮的耳光!

在激烈的两条路线斗争中，第二转炉车间发展、成长起来了，生产大幅度地增长了。更为可贵的是，经过两条路线斗争的锤炼，一支无限忠于毛主席革命路线的钢铁工人队伍变得更加坚强了。在无产阶级文化大革命中，当资产阶级反动路线和经济主义妖风袭来的时候，他们牢记毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，始终坚持生产，为发展社会主义经济，巩固无产阶级专政作出了新的贡献。

红太阳光辉照炉台，炉红台红人更红。二转炉车间的广大炼钢工人在斗争中深刻认识到，毛主席视察过的车间的发展、成长，是毛主席革命路线的胜利果实，是战斗在钢铁战线上的工人阶级的胜利；捍卫毛主席视察过的炉台，使之世世代代传下去，是钢铁工人的光荣职责。每在投入新的战斗之前，二转炉炼钢工人总是聚集在毛主席登过的炉台上，学习毛主席的伟大教导，进行庄严宣誓。这个红色炉台是激励他们永远向前的出征地!

是的，二转炉工人不惜牺牲自己的生命来捍卫毛主席视察过的红色炉台。大家熟悉的自觉革命战士、共产党员孙顺兴、朱崇全就是突出的例子。朱崇全同志为保卫毛主席视察过的炉台身受严重灼伤，表现了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神；孙顺兴同志实现了“为毛主席保卫炉子，死也值得”的钢铁誓言!

而今，第二转炉车间已是一个具有很大生产潜力的炼钢车间。这里生产着多种钢材，源源输送到各条战线，支援社会主义建设。二转炉炼钢工人还自力更生安装了第五号化铁炉，使化铁能力更加适应了炼钢能力的发展。第二转炉车间真可以说是大有可为啊!

形势在发展，革命在前进。第二转炉车间的广大革命工人、共产党员、革命干部在斗争实践中深刻懂得一条真理:毛主席的革命路线是我党的生命线，是我们一切工作胜利的保证；贯彻执行毛主席革命路线就有了一切，背离毛主席革命路线就丧失一切。他们牢记毛主席关于路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，深入开展两条路线斗争教育，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，努力提高路线觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。他们把二转炉车间十多年来的两条路线斗争史当作最珍贵的教材，结合各阶段的形势和任务经常讲，反复讲，念念不忘路线斗争；他们带领进厂的新工人走当年毛主席走过的红色线路，讲车间建立、发展、成长的历史，讲工人们捍卫毛主席革命路线的斗争史，激发他们为无产阶级革命事业接好班的革命豪情；各工段的党支部经常带领党员、群众到毛主席视察过的炉台上开誓师大会，表决心，誓为捍卫毛主席革命路线奋斗终身!

毛主席视察过的炼钢炉台是革命的大熔炉；受毛主席检阅过的炼钢工人是继续革命的坚强战士。在伟大领袖毛主席亲手缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年即将来临的日子里，二转炉炼钢工人更是激情满怀，干劲冲天。鲜红的决心书雪片似地飞向毛主席视察过的炼钢炉台，汇合通红的炉火将车间辉映得更加宏伟壮观。工人们挥汗如雨，紧张战斗，决心用革命推动生产，在三、四、五连续三个月夺得稳产、高产的基础上，使六月份的产量更上一层楼，用革命、生产的新胜利报答伟大领袖毛主席的亲切关怀，向党的诞生五十周年献礼!

(市“工代会”筹备小组供稿)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716i020101.JPG">

<FONT class=imgsm>第二转炉车间广大革命工人怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，多年来坚持天天读，联系思想，联系阶级斗争实际，进一步促进思想革命化。　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716i020102.JPG">

<FONT class=imgsm>第二转炉车间的工人群众，决心以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，多炼钢、炼好钢，为祖国的钢铁事业作出贡献。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

