id: 9f60ce7615
标题：继续进行思想革命  北京大学深入教学改革
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续进行思想革命

北京大学深入教学改革

本报讯　“贯彻执行社会主义建设总路线，继续思想革命，深入教学改革，向共产主义新北大跃进”，这是北京大学师生在5月17日举行的“继续思想革命，深入教学改革誓师大会”上提出的新口号。北大的“双反”运动进入了教学大整大改的新阶段。

北京大学自4月2日开始“红专”大辩论以来，收获很大。绝大多数人都能划清知识分子两条道路的界限，树立了“红专”方向，初步制定了红专规划。但大家也认识到这些收获还远不能符合时代的要求，比起工农业生产大跃进还是很落后的。因此大家自觉地要求把思想革命进行到底，掀起一个深刻的教学改革。

在5月17日的誓师大会上，中共北京大学委员会第三书记、副校长马适安指出：这次教学改革着重从教学工作与科学研究中解决资产阶级思想与无产阶级思想的矛盾，这也是两条道路的斗争，这斗争就其性质说是阶级斗争，但这矛盾是思想认识上的问题，因而，这斗争还是人民内部思想上的斗争，是人民自己思想上的革命，是上一阶段思想革命的继续与深入。他说，在两条道路的斗争中，还有两种方法的斗争，这方法就其本质说是两条道路的斗争，此外，还有不属于这阶级斗争范围的两种方法的斗争，即轰轰烈烈的多快好省的方法与冷冷清清的少慢差费的方法的斗争。

马适安谈到教学改革的要求与方法。他说，首先思想上要懂得社会主义建设的总路线，并在工作中贯彻执行，要在教育思想与学术思想上划清两条道路的界线。要在两种方法上认清什么是先进的方法，什么是落后的方法。凡是能改进的工作，应立即去办。

马适安最后勉励大家要认清形势，解放思想，敢想、敢说、敢做，敢于用马列主义的批判的、革命的精神，大胆揭发问题，提出意见，然后对重大问题展开大争大辩，把北大建设成为共产主义的大学。

接着，大会发言。许多教授和学生报告了自己在运动中的收获，并表示了继续思想革命的决心，历史系主任翦伯赞教授在会上检查了自己的资产阶级思想，并下决心清除存在自己身上和北大历史系里的非无产阶级思想。让历史学为阶级斗争服务，为社会主义事业服务，为爱国主义、国际主义和世界和平服务。物理系黄昆教授检查了自己的“为科学而科学”和强调高深理论的观点，他说，这样实际上模糊了为生产服务的观点，今后一定要改正。中文系王力教授批判了自己的错误政治立场，他说：“双反”运动是伟大的救人运动。西语系李赋宁教授批判了自己过去的脱离政治和“为科学而科学”的思想，他说，这种思想实质上是“为了成大名，有更高的声誉和地位”的资产阶级思想。

所有的教师学生都表示拥护党委下一阶段工作的指示，继续思想革命，以旺盛的斗志投入教学改革。

描述：

