id: 9f638df754
标题：保持同劳动人民密切联系　改善干部和群众的关系
日期：1967-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳县革命委员会采取有效措施促进机关革命化和干部思想革命化

保持同劳动人民密切联系　改善干部和群众的关系

县革委会及所属机关作风有很大转变，团结、紧张、严肃、活泼的风气正在上下级和干部群众之间形成

新华社太原十七日电　山西省昔阳县革命委员会遵照伟大领袖毛主席的教导，采取一些有效措施促进机关革命化和干部的思想革命化，改善上下级关系和干群关系，收到了很好的效果。他们表示，一定要让革命委员会的工作人员同劳动人民保持广泛的、经常的、密切的联系，进一步巩固和加强无产阶级政权。

昔阳县革命委员会在这方面采取的革命化措施主要有：

一、坚持干部参加集体劳动，既当“官”，又当老百姓。革命委员会把干部参加集体劳动当作锻炼干部和促进干部思想革命化的根本措施，把参加劳动好坏当做考核干部的重要标准。早在今年春天，中共昔阳县核心小组和革命委员会就做出了《关于四级干部参加集体劳动的决定》，规定县级干部参加劳动一年不少于六十天，公社干部不少于一百天。从革命委员会的主任、副主任到一般工作人员，都以普通劳动者的身份，通过下乡跟队、在县城附近包队、农忙突击和到生产队当社员等形式，经常参加集体劳动。从这个县的无产阶级革命派夺权以来的九个月内，革命委员会工作人员平均劳动天数达到了六十天以上。在农忙季节或遇有突击劳动任务时，机关干部只留个别人在家值班，其余全部下乡劳动。

二、遇事和群众商量，大兴调查研究之风，先当群众的学生，后当群众的先生。昔阳县革命委员会的主要领导成员，经常深入基层，作调查研究，拜最聪明、最有才干、最有实践经验的劳动群众为师。中共昔阳县核心小组的十三个成员，有十个经常在下面工作或蹲点，其余三人除主持机关日常工作外，也常常下乡参加劳动或调查研究。革命委员会的许多重要工作部署，都是先到群众中进行调查研究，集中群众的意见和智慧，然后才做出决定的。县革命委员会刚成立不久，陈永贵同志等革命委员会的主要负责人，就带着《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，走遍全县二十个公社，一面调查研究，一面宣传毛主席和党中央的指示，很快帮助二百二十多个大队干部站出来，积极领导群众抓革命、促生产。为了正确领导农村无产阶级文化大革命，革命委员会最近又派出二十四个工作人员组成调查小组，分别到各类不同地区，和革命干部、贫下中农开座谈会，听取他们的意见，以便取得领导工作的发言权。

三、贯彻民主集中制，加强集体领导。中共昔阳县核心小组和革命委员会常委每次开会，都能发扬民主，让各种不同的意见充分发表，展开热烈的争辩，然后在毛泽东思想的基础上统一大家的意见。革命委员会做出的许多重要决定，都是在深入调查研究的基础上，由革命委员会集体讨论决定的。因此，革委会的各项工作部署既能置于群众的监督之下，又能统一意志，统一行动，坚决贯彻执行。

四、精简机构，充实基层。过去，旧昔阳县党政领导机关机构臃肿，层次重叠，人浮于事。无产阶级革命派掌权以后，采取按系统合并办公机构和同部门互相协作的办法，简化了旧的机构。中共昔阳县核心小组的工作人员，比原县委减少了三分之二。昔阳县革命委员会工作人员，也比旧县人委减少了三分之一。这样，这个县就抽调了一大批干部分别到各公社和新建的工厂工作，加强了基层单位的领导力量。

采取以上这些革命化措施以后，县革命委员会及所属机关出现了“三少”“三多”：头头少，工作人员少，层次少；下乡的多，劳动的多，联系群众和做实际工作的多，机关化的作风有了很大的改变。在上下级之间和干群之间，“团结、紧张、严肃、活泼”的风气正在形成。广大革命群众满意地说：过去党内一小撮走资派高高在上，以势压人，和我们是两条心；现在，革命委员会负责人与工作人员和我们是一家人，心连心！

昔阳县革命委员会在实行以上革命化措施的时候，各级革委会负责人层层带头，对促进机关革命化和干部思想革命化起了很好的作用。中共昔阳县核心小组成员和革命委员会常委，不只带头深入实际，调查研究，而且带头参加集体劳动。他们以普通劳动者的姿态出现在群众之中，认真改变过去脱离群众、脱离实际的旧作风，这在全县各系统、各部门和基层单位的工作人员中影响很好。

描述：

