id: 9f647a4546
标题：为增产十万吨钢材两万吨优质钢而战！  钢都英雄奋起摆擂比武
日期：1959-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为增产十万吨钢材两万吨优质钢而战！

钢都英雄奋起摆擂比武

新华社鞍山9日电　钢都鞍山8月8日召开了全市职工增产节约誓师广播大会。鞍钢各单位代表在大会上一致表示，决心反掉右倾松劲情绪，鼓足更大的革命干劲，把高产、优质、低成本的增产节约运动推向新的高峰，大干8、9两个月，生产出更多更好的钢铁，向国庆十周年献礼。

鞍钢轧钢系统职工提出增产十万吨钢材向国庆十周年献礼的倡议后，已经得到了全鞍钢高炉、平炉、矿山、烧结、化工系统职工的热烈响应。各单位职工围绕着这个中心迅速展开了大竞赛。他们表示决心多采矿石多炼焦，保证高炉、平炉吃饱吃好，生产出更多更好的生铁和钢锭，支援各轧钢厂增产钢材。炼钢系统职工提出了8、9两个月增产两万吨优质钢的保证书，以此条件响应轧钢系统的倡议。连日来，各厂矿不断出现生产新成就。五座大型固定式平炉、化工总厂、烧结总厂和第一初轧、中型、小型、第一中板、第二中板、第一薄板、第二薄板等厂都分别超过1％到36％完成了8月份第一周的国家生产计划。

在广播大会上，第一个跑上主席台的是鞍钢炼铁厂副厂长张钺。他代表全厂职工表示决心说，我们向炼钢厂保证，平炉要多少铁水，我们就供给多少铁水，生铁合格率保证达到97％以上。他表示，他们将继续推行提高冶炼强度和降低焦比双管齐下的先进经验，努力提高高炉风温，在8、9两个月里，不仅要生产更多的生铁，而且要力争节约焦炭三千吨，降低成本三百万元。接着，第一、第二炼钢厂和五座大型固定平炉的代表，都先后登台表示决心。第二炼钢厂工会副主席赵洪彦代表全厂职工表示决心说，我们要深入开展技术革新和技术革命，维护好炉体，缩短熔炼时间，8、9两个月，再为国家多生产一万吨钢。五座大型固定式平炉的代表、二十三号平炉总炉长满守桐表示决心说：我们要以过好设备、炉体、安全三大关为中心，深入开展技术表演竞赛，提高技术操作水平，开展增产节约运动，坚决与第一、第二炼钢厂一道完成增产两万吨钢的保证条件，向国庆十周年献礼。初轧厂著名的轧钢能手孟庆春代表全厂职工表示：决心要实现增产十万吨钢材的倡议，立即展开厂与厂、工段与工段的生产大协作大竞赛。保证供应各兄弟轧钢厂足够的钢坯，做到质量满意，规格满意。在会上，烧结总厂的代表也表示要在第三季度内增产一万吨精矿，支援炼铁，并且保证降低产品成本三百五十万元。（附图片）

鞍山钢铁大军誓师比武，一定要把高产优质低成本的增产节约运动推向新的高峰。八月第一周，五座固定式大型平炉都分别超过百分之一至百分之十三完成了国家计划。这是二十一号固定式大型平炉的工人正在进行技术表演竞赛。　新华社记者　孙丕永摄

描述：

