id: 9f65594a73
标题：山区需要推土机
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：侯元　侯成秀　王存义　秦祥瑞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山区需要推土机

我们这个地方在抗日战争、解放战争时期是老根据地，曾经设立过区、县级领导机关。那时候，我党的工作人员一到这里就和我们一起住草棚、吃糠菜、抬担架、送公粮、打游击，互相间知疼知热，体贴入微。

这种关系不知怎的慢慢地冷了下来。特别是在“四人帮”横行时，有些领导人看到我们很厌烦，咋看咋不顺眼。他们要么不到山区来，来一次也是坐上小车兜个圈子，而且往往责备我们山里人干劲小，守旧摊子，不创业。山路上小车子颠两下，他们也要发脾气，说我们一点事也办不成，连条路也修不好。他们根本不知道我们修路有时连炸药、锤、钎也买不到。

他们老是说我们干劲不大贡献小，可是哪里知道我们的沉重负担呢？就以我们冉庄大队第一生产队为例，全队共有四十二户人家，一百六十九口人，只有三十七个劳力。就是这一点点劳力，还被大队专业队抽去四人，民办教员一人，放牧员六人，协议工四人。这些人吃粮全由生产队负担。除了四名协议工，其他人都从生产队分红。全生产队仅仅剩下有限的劳力，其中还包括四名老弱病残。就是这样，一九七七年还生产了九万六千多斤粮食，平均每个劳力生产七千三百多斤。从全国来说，尤其是从我国北方来说，这个贡献不算小了。

我们并不满足。为了尽快改变山区面貌，为国家作出更大贡献，几年来我们一直迫切要求买一台推土机，可是一直未买到。有的领导干部说平川是肥肉，山区是骨头，油水不大。可是也不能只要肥肉，不要骨头呀！

我们四个人都是七十左右的老贫农、老党员，从抗日战争、解放战争到合作化、公社化，都担任村里的干部，作出过一定的贡献。这几年大搞农田基本建设，我们挑土垫地，抬石打坝，毫不含糊。可是我们也想在晚年看到推土机搬山填沟，迅速改变山区面貌。山西灵丘县冉庄大队　侯元　侯成秀　王存义　秦祥瑞

描述：

