id: 9f66c89baf
标题：日本各地人民集会拥护世界大会决议  著名人士盛赞世界大会加强了反帝大团结
日期：1965-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本各地人民集会拥护世界大会决议

著名人士盛赞世界大会加强了反帝大团结

新华社东京九日电  日本许多地方举行大会和集会，拥护昨天闭幕的第十一届世界大会通过的各项决议。

大约八百名原子弹受害者和原子弹死难者遗族八月六日在札幌市举行集会，他们保证为防止核战争、全面禁止核武器和充分救济原子弹受害者而努力。

与会者一致通过决议，反对美国侵略越南，要为粉碎“日韩基本条约”而斗争。

出席世界大会的北海道代表团在会上作了介绍世界大会情况的报告，并呼吁与会者在北海道各地组织集会，传播世界大会取得的成就。

会后，全体与会者在札幌市街上举行游行。

同日，仙台市的一百五十名和平人士举行集会，听取关于传达世界大会的报告，并决议加强禁止核武器的运动。

爱知县津岛市在八月四日、东京江东区在八月七日也举行了类似的集会。

据新华社东京九日电　日中文化交流协会理事长中岛健藏对中国记者说，第十一届禁止原子弹氢弹世界大会的成功，进一步加强了国际和日本国内的反帝大团结。

他说，参加这次世界大会的日本代表和广大的日本人民群众一致谴责美帝国主义扩大侵略越南战争，同时认清了莫斯科“三国条约”的骗局。他还指出，越来越多的人认识到中国拥有核武器是为了打破核垄断和为了进行自卫。

中岛健藏说，敌人已经进行了并且还将进行各种破坏活动，通过这次世界大会日本人民将继续把支援越南人民的抗美救国斗争和阻止批准“日韩基本条约”的斗争推向新的高涨。

日本妇女团体联合会会长栉田蕗对中国记者说，在这一届世界大会上，使日本代表进一步认识到只有通过斗争才能争取到世界和平。她表示，日本人民全力支持同美帝国主义进行浴血斗争的越南人民。

栉田说：我们的敌人对这届世界大会进行了种种攻击，那些散布“反对任何国家进行核试验”的修正主义者被孤立了，它们对这届世界大会不知所措，丑态百出。栉田说，这说明那种由两个大国随心所欲地主宰世界的傲慢态度，已经行不通了。

描述：

