id: 9f6a7d7352
标题：伟大的斯大林宪法
日期：1949-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的斯大林宪法

【新华社北京七日电】塔斯社莫斯科讯：真理报十二月五日社论，题：“伟大的斯大林宪法”，文如下：

在一九三六年十二月五日，苏维埃第八届非常代表大会批准了苏联新宪法。这个人类历史上最伟大的文件，被苏联人民一致命名为斯大林宪法，以纪念它的卓越的制作者斯大林。

斯大林同志在苏维埃第八届非常代表大会上报告新宪法草案时，曾描叙了一九二四年通过宪法以来苏维埃国家中所发生的巨大变化。

斯大林同志曾经指出：“……社会主义制度在国民经济各方面的完全胜利，现在已成为事实了。”

这个历史性的胜利，是斯大林的关于国家工业化与农业集体化英明政策的结果。在列宁和斯大林党的领导下，在社会主义的一切胜利的鼓舞者与组织者斯大林同志的指导下，资本主义国家中千百万人民曾经梦想过而且继续在梦想着的东西，却在短促而具有历史意义的一段时间内，在苏联实现了。

与我国的经济变化相适应，苏联社会的阶级构成已发生了根本的变化，它的道德上与政治上整个的团结一致，已经形成并且加强了，它的发展的动力，如生气勃勃的苏维埃爱国主义与苏联各民族——新的社会主义民族——间不可侵犯的友谊，已有了充分的发展。

苏联已进入其发展的新阶段——完成社会主义社会建设、并逐渐从社会主义过渡到共产主义的阶段。斯大林宪法，就是这一划时代的事实在立法上的具体表现。

斯大林宪法保证苏联一切公民享有最大的切身权利：工作权，受教育权，休息权，年老、疾病与丧失劳动能力时的物质保障权，斯大林宪法也保证了我国一切劳动人民真正的、民主的自由。

如所周知，资产阶级的宪法夸言人民的“权利”与“自由”，侈谈人民的“平等”。这一切不过是以虚假与信伪善的辞句来卑鄙地欺骗人民罢了！其实所谓资产阶级的民主，只不过是掩饰钱袋万能，掩饰千百万劳动者与被剥削者毫无权利及遭受压迫的一种教条而已。只有右翼社会党人那一流资产阶级的奴仆与走狗，才会替资本主义国家大谈其“民主”、“自由”与“平等”，在那些国家里，有千百万劳动人民被夺去职业，人民因为民主的信念，因为不愿为帝国主义新战争挑拨者当炮灰，甚至因为黑的肤色……而被迫害。

苏联宪法根本不同于资产阶级国家的宪法。我们的宪法在立法上体现了那些有利于劳动人民的社会秩序。它不光是宣言，而且还是实际的保证，保证使每个公民都有一切必需的物质手段，来行使其切身的权利与民主的自由。决定每个公民的社会地位的，“不是财产状况，不是民族出身，不是性别或职位，而是各人的能力与各人的劳动。”

斯大林的这句值得注意的话，生动地刻划出新的、最高级类型的民主——贯穿着我们苏联宪法每一章、每一条的社会主义的民主。苏联宪法是胜利的社会主义的宪法，是伟大的、多民族的社会主义国家的根本大法，在这国家中，列宁斯大林的各民族平等与友好的思想，已经巩固并且获得了完全的支配权。

斯大林宪法简单而精确地，而且几乎是用条约的程式，写下了社会主义在苏联的胜利，以及我国人民从资本主义奴役下之获得解放和广泛的、彻底的、一贯的民主主义在苏联的胜利。同时，斯大林的宪法也告诉世界各民族人民说：在苏联已经实现了的东西，也完全能够在其他各国实现。

斯大林同志在关于宪法草案的报告中指出：“今日，当法西斯主义浊浪正在溅污着工人阶级的社会主义运动，并沾辱着文明世界中最优秀的人民的民主努力的时候，苏联的新宪法将是法西斯主义的起诉书，并宣告社会主义和民主是无敌的。”

事件发展的整个过程，一再地证实了斯大林这个英明的远见。苏联的社会制度与国家制度之无敌的、蓬勃的力量，在苏联人民伟大爱国战争的划时代创举中得到了令人信服的证明。现在，我国人民正在提早完成斯大林战后五年计划和成功的建设共产主义，他们的显赫的劳动胜利也证明着这种力量。

社会主义和民主的事业，在已经走上社会主义建设大道的东方和西方人民民主国家的成就中，生存和胜利。社会主义与民主的事业，在为反对新战争挑拨者及为和平而斗争的各民族人民的伟大运动中，生存和胜利。

现在，斯大林宪法对于伟大的民主阵营的全体斗士，是一种强大的精神帮助和实际支持。这些斗士们正在进行着斗争，反对帝国主义侵略者——他们象希特勒分子一样，梦想着“世界霸权”，梦想着对各民族人民的经济与政治的奴役。

世界各国数以百万计的劳动人民，从苏联人民的令人鼓舞的榜样中得到了力量，苏联人民的英雄式的劳动，给全人类解放事业加添了胜利。不管帝国主义侵略者是如何猖獗残暴，历史是注定了他们要灭亡的。社会主义和民主的胜利是不可避免的！

斯大林同志曾经说过：写下了我们胜利果实的苏联新宪法，在精神上武装着我们的工人阶级、我们的农民、我们的劳动知识分子，带动并唤起全体苏联人民正当的骄傲感，增加他们对自己力量的信心，并动员他们为共产主义新胜利的成就而斗争。斯大林同志这些富有启示性的讲话，已得到了强有力的反应。

苏联人民是处在由于我国准备庆祝劳动人民的领袖和导师、胜利的社会主义宪法的制定者——斯大林同志的七十大寿所激起的伟大的爱国主义高涨中，来纪念宪法日的。怀着热爱与感谢，全体苏联人民和全体进步人类的思想与情感，都转向斯大林同志。全面的社会主义竞赛在高涨和扩大着，因为数以百万计的竞赛参加者在为伟大的苏维埃祖国的利益而作的创造性的努力中，力求以新的成就来纪念斯大林同志的七十寿辰。斯大林同志英明的领导之下，苏联人民正满怀信心地向共产主义的胜利迈进！

描述：

