id: 9f6b2e373a
标题：阿尔巴尼亚举办我社会主义建设成就图片展览  基尔科和恰科同志等出席开幕式
日期：1972-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚举办我社会主义建设成就图片展览

基尔科和恰科同志等出席开幕式

新华社地拉那一九七二年八月一日电　“中华人民共和国社会主义建设成就图片展览会”七月三十一日在地拉那开幕。展览会是为庆祝中国人民解放军建军四十五周年，由阿中友好协会和阿尔巴尼亚对外文化和友好联络委员会联合举办的。

出席开幕式的有：阿尔巴尼亚交通部长米·基尔科，人民军政治部主任希·恰科，对外文化和友好联络委员会主席米·特雷斯卡，阿中友好协会副主席斯·斯帕塞，教育和文化部副部长贝·戴迪亚，地拉那区人民会议执行委员会副主席萨·皮尔卡蒂等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华和大使馆其他外交官员应邀出席了开幕式。

《新阿尔巴尼亚》杂志主编于·明召齐在开幕式上讲了话。他说：“由中国共产党和毛泽东主席缔造、领导和指挥的中国人民解放军在国内和国际阶级斗争的风暴中成长、壮大和胜利前进。她是中国共产党和中国人民捍卫和加强无产阶级专政、保卫社会主义革命的胜利果实、粉碎帝国主义者和现代修正主义者一切阴谋的强大武器。”他热情赞扬了中国人民在社会主义建设的各个领域里所取得的伟大胜利，以及由恩维尔·霍查同志和毛泽东同志亲自缔造的伟大的阿中战斗友谊。

展览会上展出的一百八十多幅图片生动地反映了中国人民在发展工业、农业、文化教育、科学技术以及在加强国防等方面所取得的巨大成就。

描述：

