id: 9f6bd902a6
标题：对秧歌剧的怀念
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：新凤霞
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对秧歌剧的怀念

新凤霞

一九四九年春天，我在北京天桥万盛轩小戏园子演出。那时天桥没有大剧场，都是小戏园子，没有楼，只能坐三四百人，也没有椅子，都是长板凳。早九点开戏，晚九点散戏，几个剧目来回倒着演，不卖票，观众进去给一毛钱，可以看一天；但是出去再进来还得给一毛钱。

记得当时北京市文艺方面的负责人张梦庚同志介绍从解放区来的“新秧歌剧团”的演员同我们联合演出。早晨七、八点钟，一群唱新歌剧的演员带着服装、道具来了。男男女女，都穿着灰色的解放服，布底鞋，很朴素，对我们非常友好热情。

记得当时来的演员，有王昆、张玮、贺键、钱明、牧虹、郭兰英、华群、肖甲等同志。他们演的几出小剧是：《王大娘赶集》中，华群演王大娘，郭兰英演女儿玉池；《好军属》中，张玮演媳妇，贺键演婆婆；《全家光荣》中，王昆演旦角，牧虹演老头；《刘二起家》中，肖甲演刘二。这几个小秧歌剧在前面先演，最后我们演评剧传统剧目《李三娘打水》。

演秧歌剧的同志们，一见面就跟我们打成了一片。我问王昆为什么跟我们演出？她说：“你们天桥的小戏园子，是劳动人民的娱乐场所，我们来是为了深入生活，接近劳动人民。”

我们一起化装，一起吃饭。这么个小后台，哪有地方啊！有的坐在小凳上，有的铺个麻袋坐在地上。大家就这么挤在一起，又亲热，又高兴，说说笑笑的可热闹啦。

那时候北京刚刚解放，我们还是私营班社，生活很困难。演员们各自带点吃的，边唱戏，抽空吃两口。他们来演出，是帮助我们，不要酬劳。他们自己带饭来，带的是高粱米饭，酱菜条，大桶白开水。至今我还记得清楚：王昆、张玮同志为我盛来一碗她们的高粱米饭，用开水一冲，就着酱菜条让我吃。我们在一起吃着，又说又笑。演出以后，大家坐在台上开会提意见，一开就开到晚上十一、二点。我们都住在剧场附近，路不远。他们离得远，坐大汽车回去。

这段时间虽然不长，可给我们留下了很深的印象。我们从此成了朋友。这些同志后来常来看我的戏。我排了《刘巧儿》、《小二黑结婚》、《祥林嫂》，请他们来看，提意见，他们给我讲解放区妇女的情况。我喜欢他们演出的劳动人民形象，这对我后来演农民角色很有帮助。后来，我常去看他们，他们也来天桥找我。我们见了面，都是谈业务，谈演唱，都是真诚无私的帮助。我们常请他们讲新歌剧的唱法，讲他们深入解放区演出的小故事，我也常给他们讲怎样唱评剧。记得肖甲同志的嗓子非常好，我劝他改行唱评剧，他说：“我唱评剧唱什么？”他们剧团的老演员杨星星认真地说：“当然唱小生罗！又年青，又漂亮，唱小生吧！”于是肖甲同志学了一出《王定保借当》。

那时我们都只是二十岁上下的青年人，在一起就研究业务。当时的秧歌剧人人爱看。他们还给我们排了《十二把镰刀》、《夫妻识字》、《兄妹开荒》、《刘二起家》、《赶猪》；特别是《兄妹开荒》这出戏，一九四八年天津一解放，很多评剧团就演唱了《兄妹开荒》，立即普及了。以后，我们还排了《白毛女》、《血泪仇》等。秧歌剧对我们影响很大，新鲜，活泼，观众爱看，演员们也喜欢演，形式简便，反映现实快，生活气息浓，容易普及。

不知为什么，后来这种人民喜爱的小型秧歌剧慢慢地消失了，舞台上也看不见象解放初期那种联合演出了。那时，新歌剧演员学习民间地方戏的唱腔和程式传统，民间艺人向他们学习新的唱法和表演，这种艺术上的交流，多么好哇！比如，解放区来的老歌唱家李波大姐，我没有跟她同台演过戏，可她看了我的戏，就到后台来看我，给我提意见，教我在唱法上应注意如何处理，如何改进，使我受益不少，直到现在，我还记得她的帮助。

后来，政治运动逐渐多了，人们的交往变得谨慎小心，弄得不好，还会闯祸受罪。到了林彪、“四人帮”横行霸道那十年，文艺界的同志简直都不能说话了。转眼三十年过去了，当年演秧歌剧的和我们合作过的这一堂人，都是五十多岁的人了。回想我们二十来岁生龙活虎一般的时代，一道演出，一起研究学习，青春还是没有虚度，多么值得留恋啊！

描述：

