id: 9f6f2a4f74
标题：突出无产阶级政治　保证做到“农业六好”
日期：1967-10-1
是否是时间段：false
作者：北京市农代会常设委员会
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治　保证做到“农业六好”

北京市农代会常设委员会

伟大的中华人民共和国十八周年国庆节日来到了。今年过国庆，和过去十七年不同。今年是我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的一年，是毛主席的无产阶级革命路线取得决定性胜利的一年，是光焰无际的毛泽东思想更加深入人心的一年！

我们伟大领袖毛主席以人类历史上最高的天才，最大的魄力，亲自发动和领导全国革命人民，开展了空前未有的无产阶级文化大革命，向中国的赫鲁晓夫发起了总攻击。时间仅仅过去了一年零几个月，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部就土崩瓦解了，赫鲁晓夫式的人物一个一个被揪了出来，他们再也不能象过去那样猖獗一时了。

一年前，我们贫下中农无产阶级革命派紧跟伟大领袖毛主席闹革命，勇敢地挑起了革命和生产两副担子，在阶级斗争的风暴中锻炼成长。目前，革命大联合的东风劲吹，我们的革命队伍更是浩浩荡荡。

经过一年多来的斗争，特别是开展革命的大批判以来，我们清楚地认识到中国的赫鲁晓夫所鼓吹的“先机械化后合作化”和“三自一包”等等，都是为了推行他的反革命修正主义路线，都是为了瓦解集体经济，在中国复辟资本主义，使我们贫下中农重新做牛马。我们贫下中农一定要和他们斗争到底，不把他们彻底批倒、批臭，誓不罢休！

一年多来，我们击溃了党内一小撮走资本主义道路当权派一个又一个阴谋诡计，更高地举起“抓革命，促生产”“要节约闹革命”的旗帜，用无比高涨的革命干劲和生产热情，夺取了农业生产的大丰收。

一年多来，在触及灵魂的无产阶级文化大革命中，我们贫下中农改造思想的斗争，也取得了很大成绩。我们在斗争中不断活学活用毛主席著作，特别是“老三篇”，以伟大的毛泽东思想为武器，狠斗“私”字，大立“公”字，关心国家大事、世界大事，积极投入了革命大批判的斗争，勇敢地挑起了革命和生产两副重担。

一年多来的成就，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛主席领导下亿万革命群众艰苦斗争的胜利！我们贫下中农一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，更深入开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改，发展、巩固革命的大联合和“三结合”，巩固无产阶级专政。我们一定要更好地“抓革命，促生产”“要节约闹革命”，保证做到：生产好，收割好，选种好，征购好，分配好，保存好，争取今年全面丰收，并为明年夏粮丰收打下基础。

描述：

