id: 278e9d674d
标题：甘肃省委批转省委党群整风领导小组“关于高岗问题讨论情况报告”
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：高岗,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委批转省委党群整风领导小组“关于高岗问题讨论情况报告”

各地、市委、自治州委、各党组、各直属党委并报中央：

现将省级党群系统讨论路文明、王文学等对中央处理反党分子高岗问题上的反党言论的情况报告发给你们，请各地能依照党群系统的办法，在整改或思想建设阶段，在县级以上机关党员干部中进行一次认真讨论。庆阳等老区讨论更应深一些，还可考虑在区一级机关党员干部中进行讨论，讨论中应启发他们把对待高岗问题上的各种看法和意见讲出来。组织他们学习七届四中全会“关于增强党的团结的决议”、五五年三月党的全国代表会议“关于高岗、饶漱石反党联盟的决议”、四月四日中央“关于党的全国代表会议的公报”以及五五年四月十日人民日报关于“党的历史上的重大胜利”的社论等文件。对于讨论中发现反动言论，应予彻底批判，以便辩明是非，澄清思想，提高认识。讨论结果，请报告省委。

如有不妥请中央指示。

 甘肃省委12月5日

## 关于高岗问题讨论情况报告

大鸣大放中，党校反党分子路文明、王文学（均系学员）和广播电台右派分子邢鹤等，趁我党整风之机，在高岗问题上大做文章，散布了很多反党言论，利用反党分子高岗的问题，拉拢煽动群众，进行反党，歪曲和反对党中央对反党分子高岗问题的正确处理。

我们遵照省委指示，从10月9日到26日，在党委系统18个单位的党员中，着重针对反党分子路文明提出的：高岗问题是敌我问题，还是人民内部矛盾；中央对高岗的处理是否正确；是陕甘军边区决定党中央，还是党中央决定陕甘宁边区；党对战犯康泽、杜聿明，大贪污犯刘青山、张子善和对王明、李立三同志的处理是否正确等主要问题进行了讨论。经过了自由漫谈暴露问题和学习文件分析批判两个阶段。讨论时各机关都以整风领导小组领导，支部出面组织，启发动员参加讨论的党员，用大鸣大放的方式让大家有啥说啥，畅所欲言，从研究具体问题着手，启发每个人提出问题，讲看法。在意见基本暴露之后， 即开始了文件学习，并组织对提出问题进行了分析批判，通过这次讨论使广大党员对高岗问题有了正确的认识，达到了辩明是非，澄清思想，提高认识的目的。从讨论的情况看，在参加讨论的744名党员中，90%以上的人是立场坚定，态度明确，坚信中央对高岗等的处理是正确的，对高岗问题从来没有发生过怀疑，认为这已是不成问题的问题，完全拥护党中央对高岗问题的处理。其中有相当一部分新党员，过去只见过公报、决议，没有听过传达报告，虽对高岗的反党罪行和中央处理的原则不够十分具体的了解，但他们的态度立场是明确的。这部分人认为提出有高岗问题是右派言论，是具有宗派主义和地方主义的右派分子，站在资产阶级立场上为高岗喊冤鸣不平，为高岗的反党罪行开脱辩解，是支持高岗反对党中央，是别有用心的挑拨，乘机向党进攻，阴谋分裂党的统一和团结。并认为党中央对反党分子高岗的处理是正确的，是坚持了党的原则，维护了党的利益。中央做到了“仁至义尽”的挽救。由于高岗自绝于党，党当然必须采取坚决的态度给以最严格的处理。高岗反党是由资产阶级个人主义发展的高峰，已变成野心家，企业篡夺党和国家的领导权。也有少部分人（占参加讨论的9%），思想糊涂，认为路文明等的论点是“认识问题”，是“发牢骚”。对于问题的性质、提问题的目的也未曾考虑分辨不清，猜疑高岗问题是高级干部，边区干部，是西北人提出来的。如盐委董育中（中右）说：高的问题是“人民内部的矛盾”；高犯错误是中央“监督少”，“太器重”了。在讨论中也暴露出一些错误认识和说法，团省委有的干部说，高岗过去对革命有功，又是高级干部，中央的处理“过火”了，“可惜”。甘肃人民广播电台孙重光（左派）说：“高岗创立陕甘宁边区有功劳，应该肯定。”该台魏光楣（左派）说：“陕甘宁边区是历史条件和阶级基础决定的，没有边区，苦命就会更延缓、更困难。”有的认为高岗的“军党论”也不算错，如甘肃日报社曲鹤云（左派）：“枪杆子创造党没有什么错误。”省委宣传部有人说，高岗创造“军党论”与其出身有关。个别人还利用讨论高岗问题散布反动言论。如省委文教部申健山（办公室主任，初步了解与反革命分子关系不错，至少是一个蜕化变质的分子，目前尚未定案，鸣放中曾支持极右分子水梓和反革命张××的反党反人民言论）说：“中央有宗派主义，中央处理高岗问题是南方人整北方人。”讨论中对糊涂思想进行了正面教育，对错误的和反动言论进行了分析批判。对参加讨论的同志有很大教育和提高。

但是，由于目前正处于反右派斗争的高潮，气候与常不同，有些同志过去或多或少的有些问题，鸣放中又或多或少放出了些错误言论，他们怕问题提的没把握，道理讲不清楚把自己套住，受批判，甚至怕划为右派，认为“言多必差”，所以“少说为佳”。还由于高的问题过时已久，现在突出重新提出，群众思想缺乏准备。因此，讨论中对错误思想的暴露不够彻底，批判的也不够深透。尽管如此，经过讨论，对前一部分人来说，重新温了这一课，思想上更加坚定了，更增强了对党中央的信赖；对相当一部分不太了解情况的人，又进行了一次补课，使他们较全面地了解高岗的反党罪行和中央对反党分子高岗问题处理的完全正确，提高了认识。特别是对后一部分人，进行了思想批判，认识了个人错误，消除了怀疑，虽未全部暴露，但他们自己也会分辨是非。总的说，在党内是暴露批判了错误思想，统一提高了认识，嗅觉更加灵敏，提高了警惕，杜绝了流言蜚语在党内散布流行的自由市场，并增强了党的团结。

根据这次讨论的经验我们认为：

（1）高岗问题应在整风第四阶段，作为党风思想检查的一个内容进行检查批判。

（2）讨论中领导同志向全体党员作一次有关高岗问题的报告。时间最好放在酝酿漫谈基本结束（即问题基本暴露之后），学习文件阶段，这样会有助于讨论批判做得深透。

妥否请省委批示。

 省委党群整风领导小组11月8日

描述：

