id: 169a580ccc
标题：并非噩梦
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：刘志凯,孟辛卯
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 250-260
标签：江青,林彪,四人帮,中央文革,山东文革,北京文革,一打三反,农业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：并非噩梦
书籍作者：刘志凯

正文：
# 并非噩梦[1]

## 刘志凯 孟辛卯

一九七八年七月中旬，津浦铁路，一列客车正风驰电掣向北京急驶，临窗坐着一个衣衫破旧的五十多岁的人闭着眼，在沉思着。

他就是十二年前被打成反革命的金立邦。这是他第三次上京申诉，要求昭雪沉冤。

一

十二年前，金立邦是水电部第二工程局修配厂厂长，古语说：“四十而不惑”。他却赶上了那最令人疑惑不解的年代。

金立邦去郊区四清才几个月的时间。秩序井然的北京城，就完全变了样，变得乱哄哄的，到处是一片紧张恐怖的气氛。大街上贴满了“打倒”“揪出”“火烧”的大标语，许多老一辈革命家昨天还是党和国家的领导人，骤然间成了“叛徒”、“特务”、“走资派”。那些受人尊敬的名字，被成串地倒写在墙上，打上叉。

党组织瘫痪了，工厂停了工，学校罢了课，过去十七年的一切都成了黑帮黑线……他实在想不通，——从疑虑重重到愤愤不平。

他憋不住了，在和同事、亲友的谈话中，逐渐讲出了自己的一些想法：“我看林彪有野心，就象当年赫鲁晓夫一样，早晚坏事坏在他身上”。“刘少奇、邓小平都是党和国家主要领导人，中央有什么分歧，可以坐下来，开诚布公地交换意见，为什么一定要打倒？”“说毛泽东思想是顶峰，顶峰了，还怎么发展？”“早请示、晚汇报象念经似的，很庸俗。”“江青凭什么当中央文革负责人！”

二

第二工程局革委会成立不久。

修配厂宿舍的大字报栏上贴出一份新大字报：“金立邦何许人也？”金立邦马上去找支左的军代表，要求谈话，军代表脸上阴云密布：你先回去，等我找你。他回到办公室，谁也不来找他商量工作了，人们都用异样的眼光打量着他，看得他心里发毛，转念一想，我只是对文化大革命讲了自己的一点看法，这是党员的基本权利，即使看法不对，也犯不着党纪国法，怕什么？他坦然了。等了一整天，军代表没有来。第二天，革委会政治组负责干部带着两个专案人员走进他的办公室：“金立邦，搬铺盖吧！跟我们走”。这是命令，又是“法律”不容分说，他失去自由，被隔离审查了。

三

金立邦低头站在屋中央，桌子后面坐着专案人员：“想好了吗？你还有哪些反对毛主席的罪行？”

“我，我确实没有反对伟大领袖毛主席，我是贫农，四六年参加解放军，为……”

啪！专案人员敲着桌子喝道：“你反对林副主席当接班人，不是反对毛主席，是什么？你攻击江青同志，不是攻击毛主席，又是什么？！”……

批斗会。发言一个接一个，纲越上越高，帽子越扣越大。

回到小屋，就让他按照会上批判他的发言，写出交待；

“不！我没有那么想。”

“什么，你还负隅顽抗！”

于是，他被带进一间小屋，一声呐喊：打倒金立邦。几个人上来，拧胳膊，按脑袋，背后飞起一脚，他就趴在地上了。接着，揪住头发往地上撞，罚站，九十度弯腰，坐喷气式，分成三班轮流熬他，连续四十多个小时不让睡觉……

几天后，又被押进专案办公室专案人员问道：

“怎么样？对抗运动吗？等着群众把你打死！不要象挤牙膏似的，还是痛快地来个竹筒倒豆子……”

专案搞了四十多天，给金立邦罗织了七十多条罪状，就连他的梦话也未放过。就这样于一九七一年七月十九日，被定成“恶毒攻击毛主席、林副主席、江青同志，恶毒攻击无产阶级司令部、无产阶级文化大革命和社会主义制度的现行反革命分子。”

四

一九七一年的初冬。

金立邦被开除党籍。

窗外，黑夜沉沉，……一九四九年，在解放战争的炮火中，面对鲜红的党旗立下“革命到底，永不叛党”的誓言，当时的情景恍如昨日，二十多年来，一天也没有离开过亲爱的党，今天，党却不要自己了，政治上判了死刑，活着还有什么意思？自杀的念头跳人脑海。……

看押他的工人，似乎发现了他的异常，始终紧紧跟着他。当四周没有人的时候，他的平时冷漠的眼神里，闪出了同情的光芒。轻轻说：“老金，别想不开，要相信党，问题总会弄清的，要为孩子着想。”

五

孩子们日夜想念着已经几个月没有回家的爸爸，“文革”前不久，他们才从父亲口中知道爸爸的革命历史，没想到，一夜间，就变成反革命狗崽子。

爸爸不是坏人，刚上初中和小学三年级的两个女儿来到工地看望他，找到专案人员一说，不许见！

孩子们苦苦地哀求：“叔叔！我们这么远来了，还是让我们看看吧！”

专案人员似乎发了仁慈。

“要见也行，只许骂他，叫他交待罪行。”

金立邦劳动回来，孩子们忘情地奔过去：“爸爸！”

他驼着背，显得老了许多，失神地望着自己的女儿。

“爸爸，你好好改造，改造好了，早点回家呀！”专案人员就在旁边，孩子们还敢说什么呢？

一离开工地，小女儿就再也忍不住，放声痛哭起来。

“妹妹，别哭，让他们看见，又说我们划不清界限，他们就更恨咱们了。”姐姐劝着，话没说完，自己的眼泪早就象断线的珠子止不住滚落下来……。

六

一年后，金立邦走出牛棚。

局革委会一九六九年七月二十三日的定案结论是：戴现行反革命分子帽子，群众专政，下放农场，监督劳动。

难道这就是对自己二十多年历史的结论吗？

这不是党的政策！

他在给革委会的信中写道：“自己跟党二十年，清楚地知道和相信党的政策不会改变，受苦的人跟着毛主席革命了二十多年，今天这样处理，这不是党的政策。我不是敌人……”。

态度不好，罪加一等。一打三反运动一开始，金立邦就被提出来重新处理。

一九七〇年六月二十四日，局召开宽严大会，他又被押上台。

几个批判发言之后，局党委负责人拿出一份材料，开始宣读：“……金立邦罪大恶极，根据公安六条中第二条规定……应将现行反革命分子金立邦立刻逮捕法办。”

啊！他还没有完全明白是怎么回事，早有等在后台的三个警察奔过来，“咔嘹”一声，明晃晃的手铐戴到了手上，接着又被按着头，挨着数不清的拳打脚踢，涌出会场，推进囚车……

夜幕降临了，牢房中一片黑暗，金立邦躺在每个犯人仅有的六十公分宽的铺位上，回忆着往事：十几岁就和寡母沿街乞讨……一九四四年，家乡解放了，他入了农救会，参加担架队运送新四军伤病员。抗战胜利后，国民党挑起了内战，母亲送他参了军，他参加过举世闻名的淮海战役，保卫过山东解放区。入党、立功，从战士提升到班长、排长、副连长、团参谋……。解放后，转业到了地方，他积极投入社会主义建设。参加过电站施工，水库抢险，援外建设。他怎么也不会想到他这个久经沙场锻炼和考验的无产阶级战士，在今天竟成了无产阶级专政的囚徒。

他的这些话能跟谁说呢？又有谁能了解他呢，他在苦闷的沉思着。……

七

预审结束，判处五年徒刑。

隆冬，他在劳改农场冰冷的水里挖河泥，双腿红肿，疼得钻心，发着高烧，还支撑着上工。

一九七一年春，他和一些犯人被押赴茶淀农场，车站上布满全副武装的警察，一下火车，就押上了中间一辆卡车，前后的两辆卡车上都架着机枪，前面车上的枪口向后，后面车上的枪口向前；这个场面使他想起了过去他押送俘虏的情景，一句话也说不出来了。

一个知道金立邦底细的犯人轻轻说：“你当过兵、打过仗，见过世面，今天的场面怎么样？”

他的心碎了！

从此，他再也不愿讲自己的历史，只说是个普通的司机。

八

一九七一年秋，林彪反党集团自我爆炸了，他要求减轻一些罪名，但得到的回答是：“林彪当时是副主席，反对他是错误的，这个案翻不了。”

黑暗的牢房里坐着孤独的金立邦，心事重重，出路茫茫。

患难遇知音，他有幸结识了一位参加革命比他更早的老同志，一九三几年从重庆来到延安的红小鬼。“文化大革命”中，由于对林彪、江青表示了不满，被谢富治批准抓起来，判处十年徒刑。他虽身陷囹圄，但却很乐观。

每当看守不在的时候，金立邦坐在老同志身边，听他轻声地讲述“第三次‘左’倾路线时，王明把一切怀疑、不积极拥护他们的同志，不问其情况如何，一律错误地戴上‘右倾机会主义’‘富农路线’、‘罗明路线’、‘调和路线’、‘两面派’”、等大帽子，而加以‘残酷斗争’、‘无情打击’的情况。”

又从延安整风、讲到党的七大，讲到“文化大革命。”……还悄悄问：“你读过古诗词吗？”

金立邦摇摇头。

“那里有很多好的东西，读了鼓舞人心。‘人生自古谁无死，留取丹心照汗青’，这是文天祥的《过零丁洋》，是他被元人监禁时写的。”

在牢房，老同志常暗暗把狱中发的卫生纸省下来，默写出一首首古代诗词：文天祥的《正气歌》，岳飞的《满江红》，范仲淹的《岳阳楼记》，苏轼的《前赤壁赋》……金立邦背会了一百多首，开阔了眼界，陶冶了精神，鼓起了勇气，坚定了信心。他再也不感到孤独了。

九

一九七五年六月二十四日，填好刑满释放登记表，金立邦跨出监狱的大门。但是，他并没有真正的自由，出狱前，他再三要求回原单位，都被拒绝了，现在，公安人员就要把他押送回家乡了。

一想到家，他的心立刻又牵肠挂肚地疼痛起来；五年来，全家经历了多大的变化，他们是怎样过来的呀！

在金立邦被捕两个月后，他的爱人和孩子就被轰回老家一山东平邑农村。房子早就卖了，又现从人家手里买回来，屋顶露着天，四壁透风，院里杂草丛生，乱石堆得和窗台一样高。小女儿哭着拉住押送他们的人悲愤地喊：这不是我的家，我要回北京！

可是这又有什么用呢？

从那以后，她好象变成另外一个人，整天什么话也不说，除了碰到村子不懂事的小孩亲亲抱抱他们之外，看不到她脸上有丝毫的笑容。

她懂得了生活的艰难，就拼命地干活，村边、地头、山坡上、小路旁，哪里有柴草，哪里就有她消瘦的身影，可谁知道，那时已经得了不治之症。她似乎已预感到不会在人间存在多久了，她就省吃俭用，下地干活连鞋也舍不得穿，妈妈要给她做件衣服，她说：留给姐姐做吧！眼看她一天天瘦下去，有时整天也不吃一口饭，她倒下了，鼻癌已经到了后期！全家背着她伤心地流泪，她反而安慰了妈妈又嘱咐姐姐。临终前，她已经几天滴水未进了，还用虚弱的声音说：“妈妈，您要保重身体，好好照管姐姐、弟弟，要对爸爸好，我活不多久了。不要惦记我……”

那一年她才十五岁！

看着眼前发生的一切，金立邦年近七十的老母亲又急又痛，儿子成了反革命被捕人狱，归期无望，最疼爱的孙女含恨而死，眼下的生活这样艰难，自己身患重病，没钱医治，以后的日子可怎么过呀？一天，老人家什么也没有说，就默默地悬梁自尽了。

十

金立邦被押回到老家，被当做“反革命”对待。第二天凌晨四点，他便带着大女儿，支撑着虚弱的身子去上工，还被说成“迟到了”，“破坏农业学大寨”，挂牌子、游街。他和一个社员一起喂猪，社员每天记工十二分，他只记六分。十分才两毛六，何况只记六分。日子实在难过，大女儿征得队里同意，外出去做工，每天一元钱，交队里六角，刚去了五天就不让干了，半夜里还把金立邦从家里叫去关起来，说他这个“现行反革命分子教唆子女走资本主义道路。”

同情、了解他的长辈们偷偷来看望他：“孩子，你冤枉啊！掖着脑袋干了这么多半辈子革命，怎么落得这个样子？”老战友愤愤不平，鼓励他上诉。何尝不想上诉呢？一九七六年四月，他要求进京，可是队里根本不准。

十一

十月的春风吹散了祖国上空的乌云，“四人帮”完蛋了，金立邦兴奋得睡不着觉，那颗快要灰死的心又渐渐复苏了，萌发起申冤的希望。他开始写信申诉，几个月过去了，没有结果。一九七七年九月，狠狠心，全家勒着肚子给他凑够路费，他向队里请假，说是走亲戚，偷偷来到北京。

原单位水电部第二工程局的同志接待了他，听完他的申诉后都无可奈何地说：“你这案子是法办的，还是去找公安局。”

公安局接待室，一个公安干警冷冷地对他说：“你的问题我们已经复查完了，给公社发了函，你回去吧，以后不要随便到北京来了！”

回到家，队长立刻传了他去：“北京有信，你不仅对林彪、江青不满，还反对毛主席，别想翻案！”

一篇篇落实政策、平反冤、假、错案的评论报道，象甘露滋润着他的心。祖国，毕竟已经春风吹遍，虽然还隐隐夹着寒冬的肃杀。在老战友的支持下，他又开始写信申诉。

一九七八年四月，他鼓起勇气，第二次来到北京。

水电二局党委负责同志接见了他。

复查组按照局党委领导同志的指示，来到公安局借阅金立邦的档案，准备复查。公安局的同志以责难的口气说，“他是反‘四人帮’的，也反毛主席。这个案翻不了。”

经过再三交涉，总算看到了案卷，摘录了一些材料，但又被扣住，不许带走，说什么：“这个案子是市主要领导批的，案卷材料不能摘抄。”

阻力重重，金立邦又一次回到家乡。

十二

一九七八年，实践是检验真理唯一标准的深入讨论，打开了人们的眼界，思想解放有了新的飞跃。

不久，中央一位同志在中组部座谈会上的讲话传达下来了，他在讲话中对一系列重大案件的复查问题做了重要指示，闯了禁区，人心大振。八月上旬，中组部《组工通讯》，又对“恶攻罪”和一般认识问题做出明确的划分……

是非澄清了，禁区冲破了，人们开始用新的观点看待过去的一切。

水电二局与市公安局经过联系，很快统一了认识：此案重新复查。八月十四日，二局党委常委会确定把金立邦案作为全局落实政策工作的重点和突破口，要求复查办公室会同公安局尽快搞出复查报告。局党委负责同志亲自看材料，分析案情。复查办公室的同志们全部投入紧张的工作中，一个个找当事人谈话、对证、开座谈会、案情分析会，逐条核实原定案材料，去伪存真……冤情终于真相大白：所谓金立邦反革命案，是一起重大冤案，强加于他头上的恶攻的罪名，纯属污蔑不实之词，八月二十五日，局党委常委会通过了复查报告。

八月底的一天，第三次来到北京的金立邦，走进局党委负责同志办公室，党委主要领导和主管复查工作的同志满面笑容，请他坐下，向他郑重宣布了党委关于为他彻底平反、恢复工作、恢复党籍的决定。

“金立邦同志，你受苦了！”

“同志”，这个多么熟悉，又多么陌生的字眼，整整十年啊！第一次听到这样的称呼，金立邦简直不能相信自己的耳朵，亲爱的党啊，一个受了十年屈辱的孩子，今天，终于又回到你的怀抱！

十二月十八日，水电二局党委为金立邦召开了平反大会。

党委负责同志宣布平反决定后，金立邦在热烈的掌声中走上讲台，他以自己十年的辛酸苦辣遭遇，愤怒地控诉了林彪、江青一伙的反革命罪行。

平反后的金立邦怎么样了呢？

今年春天，我们来到他的宿舍——两间宽敞明亮的新楼房中。刚刚疗养回来不久的金立邦显得年轻了。他被安排在修造厂任副厂长，补发了全部工资，全家迁回北京，并做了妥善安置。

每当提起平反时，他总是激动地表示，一九七八年十二月十八日，他永远也忘不了，这是全国人民热烈庆祝党的十一届三中全会胜利召开的大喜日子，党中央提出了把工作重点转移到四化建设上来的伟大战略决策，率领人民开始新的长征；他也在这一天得到了彻底平反。他的命运和党的命运是紧紧联系在一起的，没有党的正确路线，就没有他的今天，就没有他们全家的今天。他表示：一定要更加努力工作，为实现四个现代化贡献自己的一切力量！

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

