id: 3c3e4c62dd
标题：滕海清 、吴涛同志讲话
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：内大井冈山54战报编辑部翻印1969年5月9日
标签：滕海清,温玉成,李树德,吴涛,高锦明,中央文革,二月逆流,清理阶级队伍,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清 、吴涛同志讲话

## (纪录稿)

一九六九年五月八日下午五点十分到七点四十分，中共内蒙革委会核心组滕海清、吴涛、高锦明、权星垣、李树德诸同志及革委会副主任霍道余，常委郝广德、王志有等同志召见呼市地区无产阶级革命造反派代表肖华山、刘兴业、唐汝铮、周炳高、云羊焕、马之华、黄宝玉、董志、刘代年、李书成等同志。滕、吴、高、权、李等同志先后作了讲话。现将滕、吴二同志讲话发表如下：

## 滕海清同志讲话：

今天跟同志们商量一下，你们是各单位的代表，跟你们商量一下如何传达“九大”精神的问题。昨天开了一天会，今天不能继续开下去，各盟市都传达不下去，怎么办?跟同志们商量一下。顺便谈谈中央首长对内蒙的批评、指示。

我们在清理阶级队伍的工作中，特别是挖“内人党”的工作中，有严重的逼、供、信，扩大化的错误。三月九日晚上，康老就对各个地方(指华北组：河北、山西、内蒙、中央直属机关等)讲话，批评了其他地方，也批评了内蒙，在清理阶级队伍过程中，有严重的逼、供、信和扩大化的错误。后来，总理准备找我和吴涛谈，因为没有时间，就委托谢富治、温玉成同志跟我们谈。第一个问题，说你们挖“内人党”犯了扩大化的错误，不要像一九三一年鄂豫皖地区犯的错误那样，(按：据中共党史记载，一九三一年在鄂豫皖地区，是以陈绍禹为代表的我党历史上第三次“左”倾机会主义路线占了统治地位，从而给革命带来了巨大损失。)要参照六厂一校的经验，搞几条贯下去，落实政策。第二个，展览馆问题，我们准备盖个“忠”字型的展览馆，打了个报告，中央文革说：光“忠”字不行，“忠”字没有阶级性，造价也高了。我们脑子糊涂，说不盖“忠”字型的，盖个别的，造价低的，150元一平方米。后来伯达同志专门派人找过我，我说这个问题正在处理。温玉成同志打电话给我说：你们盖，不是一个修展览馆的问题。我这才明白了，不搞了。第二天康老打电话找我，首先批评这个问题：中央三令五申，不让搞楼堂殿馆，可你们偏要盖，这完全是反马克思列宁主义的!什么群众要盖?还不是你们要盖！你们是用群众的要求给中央施加压力，这个问题你们有私心，为什么不符合毛泽东思想的你们非要干不可?过几天，康老给吴涛打电话，又批评这个问题，另外，还说：你们要落实政策，纠正扩大化的错误。康老传达：毛主席最近讲了：“内蒙已经扩大化了。”还讲到高锦明问题，康老问，高锦明是否靠边站了?吴涛同志讲，高已没有工作。康老讲，不要靠边站，还要工作，有错误可以批评，不应当停止工作。批评后，我们初步给中央写了个检讨。后来李树德同志去了，我们又向毛主席、林副主席、中央、中央文革写了检讨：1、接受中央对我们的批评，改正错误。2、讲到挖“内人党”问题，逼、供、信，扩大化很严重，在其他一些政策(对敌斗争、对犯错误的干部、对“可以教育好的子女”等)上，我们都作的很不好。3、对高锦明，停止了他的工作，并在那么大范围内批判，是无组织、无纪律的错误。在四次全委会后犯了严重逼、供、信和扩大化的错误，并检讨了报纸上出现的一些问题。最后表示有决心改正错误，也能改正错误。4月20日左右送上去的，闭幕后，临回时，又向中央打了报告，问中央有什么指示?中央说没有了。后又开了两天会，所以才晚回来。

我们把问题向同志们交底，毛主席是怎样批评的，我们是怎么向中央保证的，这样便于群众批评我们的错误。我们的错误一定改正，希望广大群众帮助我们改正。

现在是如何迅速贯彻“九大”精神，各盟市同志来了，但开不成会，所以把同志们找来，商量一下，从明天起，要开常委扩大会议，贯彻“九大”精神，各盟市也要向下传达。希望同志们支持我们。只要“九大”精神传达下去后，同志们再批评我们，我们都是同意的。时间有的是。我们把中央的批评和我们的态度交给同志们，向同志们交心，欢迎同志们批评。批评，上纲高、上纲低都没有关系，我们有什么错误都可以批评。我们相信群众，相信党。

我们准备作个全区贯彻“九大”精神的决定，还没写出来，安排全区落实“九大”精神的计划。全区都来执行。有不同观点都可以，但贯彻“九大”精神是共同的，压倒一切的。

## 吴涛同志讲：

请大家来共同商量一下，如何贯彻落实“九大”精神和毛主席指示。希望在短时间内作到。中央如何批评我们的，我们如何检查的，滕司令员已经讲了。

毛主席讲：“内蒙已经扩大化了。”

康老讲：“内蒙在清理阶级队伍中有严重的逼、供、信，扩大化的错误，要立即纠正。康老到我们小组来，又全面地讲了一下，内蒙清理阶级队伍，划阶级、反乌兰夫，是对的，有成绩的，但有严重逼、供、信，扩大化的错误。

我们作了两次检查，康老批评我们后，我们向中央、中央文革作了检查。康老传达了毛主席对我们的批评后，我们三人又向毛主席、林副主席、中央、中央文革作了检查。检查：1、在清理阶级队伍，特别是挖“内人党”中有严重逼、供、信，扩大化的错误。错误是很严重，决心坚决纠正。所以一个半月来了几次信。根据毛主席的批评，我们要改正。已经扩大化了，所以要纠正。现在我们都要来作。错误是我们犯的，不是群众犯的，也不是下边干部犯的。2、检查在高锦明问题上的错误。康老打电话给我讲：对高锦明的错误缺点，可以批评，但不能停止他的工作。高锦明同志反乌兰夫是对的，顶“二月逆流”是对的，在清理阶级队伍中有右倾可以批评，但不能不让他工作。因此我们作了检查，承认是犯了无组织、无纪律的错误，并有了行动，立即恢复高锦明的工作，并不在工人、贫下中农(牧)，青年学生中抓“内人党”，当然还作的很不够。中央看了我们几个规定，认为必须坚决贯彻执行。落实这个政策不是下个命令就可以作到的。中央指示，要作耐心的政治思想工作。从现在看，有的在落实，有的好一些，有的落实不下去。当时很仓促，不管怎么样，先解放，先平反，具体一些规定还没有来得及作。我们认为这样作是对的。我们犯了错误，欢迎同志们批评。中央已经批评了我们了嘛，我们也向中央保证了嘛。我们的观点不强加于同志们，同志们如何批评我们都行。但是“九大”精神一定尽快贯彻落实下去。请同志们向周围的同志们作工作，支持我们。

我们准备规定几条共同的东西。原来考虑得不周到，这方面几条，那方面几条。昨天那几条(指“五条”)是我们的责任，当时是我和滕海清同志、李树德同志共同商定的，李树德同志具体执行的，不能怨小将。这个共同决定正在起草，尽快写好，常委会讨论通过，发下去。

(其他领导同志的讲话略)

描述：

