id: 959ca08f61
标题：谁是吴希庸
日期：
是否是时间段：false
作者：尚德馥
来源：
标签：文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
尚德馥·

在我刚刚过了８５岁生日的第４天，我失去了相爱６３年，即将携手走进钻石婚的老伴。在那些哀痛的日子里，我想起了我的老师吴希庸先生遗书里的一段话：我走了，你们会嚎啕大哭，十分难过，但下一个星期天，你们仍会聚在一起，包饺子……先贤点化了我——当亲人走向另一个世界时候，留下的人坚强，愉快的生活下去是对他的爱和不舍的最好回答。当日，儿子把先生的话分享在亲友的微信群里。孩子们问我：谁是吴希庸？好吧，我就来讲讲吴希庸的故事……

吴希庸，辽宁辽阳人，１９１１年７月２４日（宣统三年六月二十九日）生。８岁失怙。１６岁中学毕业后，考入省立东北大学化学系，是远近闻名的“神童”。因倡言抗日，被官方逼迫离校。后赴法国深造，入南锡大学（Universite Nancy），改习经济，钻研三年，于１９３１年获经济学博士学位（１）。时年，２０岁。

吴希庸学成后即刻归国，受聘于东北大学，成为该校史上最年轻的经济学教授。他在２５岁时完成的著作《人口思想史》叙述古今各个不同时期的人口思想及人口政策，力图通过讨论人口问题，分析人口／资源分布，为国家的治理提供参考。书一出版，即被誉为“诚空前巨制也”。此书被再版多次，最近的一次是２０１６年４月（河南人民出版社）（２），再次证明了它的学术价值。

东北人吴希庸，把对家乡的热爱溶进了他的研究里。他是系统研究“闯关东”这一中国历史上最大的人口移动之一的第一人。他在３０岁时发表的《近代东北移民史略》（３）被列为了解东北近代历史和东北经济史的经典之作。时至今日，提及“闯关东”研究，必提吴希庸；

从事移民问题研究，必读吴希庸的书。

１９３７年，２６岁的吴希庸与著名学者冯友兰（１８９５－１９９０），傅斯年（１８９６－１９５０）何廉（１８９５—１９７５）一起被列入辞典馆出版的民国名人图鉴（４）。

有着一张娃娃脸和一双睿目的吴希庸，不仅是个怀揣治国，平天下理想的学者。他更是从青年时代起就投身抗日救亡的先锋人物：

他是东北大学的爱国先生讲演团的三大主讲之一：召唤东北人民捍卫自己主权，抗议日本帝国主义修筑满蒙五路。（５）

九一八”事变后，哈尔省教育厅厅长高惜冰联络知名人士在北平组建东北青年教育救济处，创办国立东北中山中学，收容东北流亡青年。他应高惜冰之邀赴察，专司督学及民众教育，实践其“国家开放，必先树植人才“的主张。（６）

１９３３年９月后。省立东北大学向内地流亡搬迁，由沈阳而北平，而开封而西安，而四川三台。东北大学在搬迁岁月中，他俱在东大任教。共历时１１年半，受聘为经济学系教授，曾兼系主任，并一度任训导长。（７）

１９４４年冬，以大学教授的身份从军。奔赴重庆，成为青年军中的指导员，并兼中国国民党中央干部学校经济学教授。（８）

在以吴希庸为代表的爱国教授们的感召下，无数知识青年义无反顾地投身抗日救亡的洪流。这其中就有我的父亲（生于１９１０年。曾为东北大学学生，９。１８后流亡关内，毕业于北京大学。七七卢沟桥事变后，辞去教职，离家抗日。１９４１年投笔从戎加入东北挺进军）。

１９４９年后，吴希庸的名字淡出人们的视线。有着在国民政府中和军中任职经历的吴希庸，在历次政治运动中捱过日子可谓是“如履薄冰”。１９５６年，他受聘于北京铁道学院（现北京交通大学），三级教授。直至１９６８年离世，除了与别人合作编写的《铁路史话》（９），他没有再发表过任何东西。然而，他的教授丰采依旧。在那个重理轻文，认为只有学好数理化才能走遍天下的年代，他讲授的政治经济学虽为这所工科院校的副科，却依然是堂堂爆满，窗台上都坐了人，窗外还有人站着听。

我于５０年代中期在北京铁道学院研究生毕业前夕试讲。评委里有吴希庸教授。那时的先生已很少在会上发言了。但对我的试讲，他破例点评了很多。先生夸我“思路清晰， 论述有理有据……。适合做教师”。还就如何控制节奏和把握时间做了详细的指导。尽管当时就有政治敏感者私下议论为何先生对我独有青睐，我却始终为能得到先生的亲口肯定和具体点拨感到荣幸和骄傲。我毕业后留校，跟先生成了同事。从助教到教授，无论是教书还是作学问，吴希庸教授始终是我的楷模。

吴希庸先生自然没能躲过文革的腥风血雨。至今我还记得鱼湖边，食堂门口，每天三顿饭前，那一群颤颤巍巍，汗流浃背，被逼着低头请罪，唱“我是牛鬼蛇神”的教授们……先生终于不甘受辱，选择愤然辞世。他的死，到底让一些整人者作了恶梦。从那日起，造反派对教授们的体罚和人身侮辱相对收敛。当年与吴教授一起挨整的经济系主任赵传云教授曾在会上感慨：“是吴希庸救了我们”。

北京交通大学的“杰出校友”名录里没有提吴希庸。他与在文革中自杀的知识精英们一起载入历史：“吴希庸，１９１１年生，辽宁省辽阳人，北京铁道学院（现北京交通大学）教授。曾经到法国学习经济并获博士学位。文革中，被指控为“特务”，遭到批斗和毒打。于１９６８年９月２１日服毒自杀”。（１０）

谁是吴希庸？谁还记得吴希庸？我相信我们这一代知识分子不会忘记他。我更希望年轻的中国知识分子知道他。因为吴希庸先生用他一生的奋斗实践了中国士大夫以天下为己任的传统。更以他短暂的５７岁的生命诠释了中国儒者“士可杀不可辱”的刚毅。参考文献：（１）近代留学生留学期间的经济学研究——以博士论文为中心的考察，邹进文（中南财经政法大学），２０１０年（２）《人口思想史》，作者：吴希庸，河南人民出版社，２０１６年４月（３）《近代东北移民史略》，《近代东北集刊》１９４１年第２期（４）《民国名人图鉴》，杨家骆编，民国２６年（１９３７年）辞典馆出版（５）《孙西林烈士传略》，李万新，赵宁，２０１１年（６）《高惜冰先生传略》，《吴希庸先生传略》国史馆现藏民国人物传记史料汇编—，２０１６（７）《动乱与革命中的东北大学》，张在军，２０１５年（８）《抗战末期的“十万知识青年从军”运动述评》孙玉芹，河北大学历史学院博士研究生，副教授；刘敬忠，河北大学历史学院教授。２０１４年（９）《铁路史话》金士宣，吴希庸，１９６５年（１０）文革中被逼自杀的知识精英１０５人名录，浙江大学教授张允若，２０１６年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【恐怖岁月】

描述：

