id: 9107606b74
标题：云南省委批转省委农村工作部“关于大牲畜和羊的杀、卖、吃情况和问题的调查报告”
日期：1965-7-28
是否是时间段：false
作者：云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：云南文革,农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省委批转省委农村工作部“关于大牲畜和羊的杀、卖、吃情况和问题的调查报告”

云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

注  此件是阎红彦同志组织研究制订的，比较系统地反映了他多点调查研究和多次讲话精神。

各地（市）委、州工委，县委，省委各部委，省级国家机关及人民团体各党组（党委）：

现将省委农村工作部“关于大牲畜和羊的杀、卖、吃情况和问题的调查报告”转发你们参考。

这份报告，向我们提出了一个十分尖锐的问题，即是用什么思想、什么方针政策去指导畜牧业生产，在发展畜牧业中，需不需要尊重科学，尊重客观规律？对这个问题，最近云南日报根据省委的意图，已连续组织了一些报导，发表了几篇社论，希望各地的同志，都认真读一读这些报导、文章、社论，并结合自己的情况，作一些讨论、研究。

大量的调查材料说明，一些地方由于盲目追求增加牲畜存栏数等人为的原因，已经严重地防碍了牲畜的进一步发展。因此，按照牲畜发展的自然规律，对大牲畜和羊合理的杀、卖、吃，不仅是增加社员收入、改善群众生活，提高群众发展畜牧生产的积极性的一个重要方面，而且已经成为促进畜牧业和农业发展的一项重要措施。各地必须教育干部，提高认识，采取措施，解决好这个问题。特别是那些妨碍牲畜发展的清规戒律，必须打破。省委认为，只要这个问题能够正确得到解决，我省的畜牧业生产将会获得一个较大幅度的发展。

 省    委一九六五年七月二十八日

## 省委农村工作部关于大牲畜和羊的杀、卖、吃情况和问题的调查报告

省  委：

根据省委指示，关于发展大牲畜和羊的问题，有关部门组织工作组到永仁县进行了调查研究，地（市）委也组织了调查研究。我省畜牧业的基础是比较好的，发展畜牧业的自然条件是比较优越的，这几年也已有了较大的发展，从典型调查来看，发展潜力还很大，完全有可能得到更大的发展。目前的问题是，领导思想上要将畜牧业生产当做一项重要的生产事业，列入生产、收入、分配计划，加强领导。除了按照省委的规定，处理好牲畜所有制和经营管理方面存在的问题以外，解决大牲畜和羊的合理杀、卖、吃，对于促进畜牧业和农业的发展，增加社员收入，提高群众发展生产的积极性，巩固集体经济，的确是一个突出的重大问题，也是广大群众的迫切要求。

从调查的典型社、队来看，凡是解决了杀、卖、吃的，畜牧业都得到了发展，从而也促进了农业生产的发展，社员收入增加，集体经济巩固。凡是解决得不好的，都是繁殖率低，死亡率大，牲畜得不到发展，甚至下降，商品率低，社员收入少。丽江满山红公社，一九六三年就有计划地杀、卖、吃大牲畜和羊。一九六四年又出售大牲畜五十头（占当年总头数的百分之五点七），自食二头；出售羊子三百七十六只（占当年总只数的百分之七点五），自食一百二十九只（占当年总只数的百分之二点五）。由于合理的杀、卖、吃，牲畜得到发展，到今年五月底止，大牲畜比去年底存栏数增长百分之三点三，羊也增加了。牲畜的发展，促进了粮食的增产。一九六四年每人平均生产粮食一千零三十九斤。畜牧业发展，社员增加了大量收入。洪水塘生产队去年畜牧业收入七千二百四十七元，占总收入的百分之三十四点五，每人平均四十七元。阿冷初生产队去年畜牧业收入三千五百九十三元，占总收入的百分之四十一点七，每人平均五十八元。

昌宁县立达公社，一九五八年到一九六一年，片面强调增加牲畜存栏数，对出售和自食都卡得很死，卖、杀、吃都要报区人委批准。结果牲畜增多后，畜厩不够，牧场、草料不足，经营管理跟不上，老畜、幼畜大量死亡。社员收入减少，严重打击了群众发展牲畜的积极性，他们说：“牲畜卖不成钱，死几头也不心疼”，甘露坝生产队有十八头适龄母畜，只产仔成活一头，老畜却死了六头。这个公社在一九六二年以后总结了经验，接受了教训，认识到合理杀、卖、吃和促进生产发展的关系，他们的结论是“不卖、不吃、不发展，边卖、边吃、边发展”。一九六二年底有牲畜一千二百七十三头，到今年五月底二年零五个月，出卖和自食了三百二十三头，还净增了一百零一头。一九六二年底有山羊四百零八只，二年零五个月出卖和自食山羊一百六十五只，还净增三百八十六只。粮食生产也得到较大的发展，一九六四年每人平均生产粮食一千零四十斤。一九六四年全公社的总收入，每人平均九十六元九角，其中畜牧业收入平均每人六元六角五分。解决了杀、卖、吃后，干部、群众都更加关心牲畜的发展。龙塘寨贫协组长李老庄说：“过去养多少牛，不见一分钱，现在能够卖，有几百元收入分给社员，大家就关心了”。今年计划出售五条耕牛，饲养员保证要繁殖成活八头，除补上五头出卖数外，还要增加三头厩存。

合理的杀、卖、吃是群众的真实要求。乍一说起来，生产队干部和群众不愿意卖牲畜，这是因为没有领导群众合理解决杀、卖、吃，促进畜牧业和农业生产的发展，提高群众积极性的反映。

解决杀、卖、吃，促进畜牧业和农业生产的发展，必须解决好购销、价格、税收、畜牧生产资料供应、畜牧业收入的分配、黄牛质量、保护牧场、疫病防治、经营管理和领导等一系列问题。

（一）牲畜和畜产品的购、销问题。

一是限制过严，部分地区实际上还有封锁。会泽下车公社大水大队第四生产队杀羊还要由大队批准，支部书记说：“如果大队不管这一条，我们就没事干了”。县、区、社给生产队只规定增加存栏指标。丽江满山红公社规定达不到存栏指标不准卖。干塘子生产队现有羊三百五十九只，每人平均三点四只，今年定了五百只的存栏指示，为完成存栏指标，不仅不卖不吃，还买进六十多只。有些地方，对役畜的出卖和老、残役畜的淘汰，有不少清规戒律。

其次是收购牲畜的网点少，收购工作跟不上，限制又多，交流会少，路又远，卡得又死。立达公社解决了设商业网点、收购牲畜和畜产品问题，有力地促进了牲畜发展。但多数地方反映，商业网点少，限制很多。会泽坪箐公社新光大队去年计划出售五百只，收购部门只收了三百七十只，收购部门规定三十斤以下的不收，菠萝羊（体小）少收，后来因为销不出去，够标准的也不收。偏箐生产队计划卖四十五只，只卖了十二只，结果因雪凌大，该卖未收的三十三只中死亡二十只。丽江满山红公社洪水塘生产队的十头壮牛和一部分羊，大鱼仓生产队的一部分羊都因为供销社不收购没有卖出去。

第三是壮牛、壮羊供销社收，老牛、老羊、疙瘩牛没处卖。马龙县王家石岩队反映：食品站规定一天走二、三十里能赶到昆明的才要，水牛出肉六十公斤以上，黄牛三十公斤以上才收，牛多了又不收水牛等。耕牛因没人收购，也卖不出去。

社、队干部和社员提出来的解决意见是：（1）取消控制，生产队根据牲畜发展的实际情况，杀、卖、吃；（2）商业部门积极组织收购，积极打开销路，增设收购网点，和生产队订立收购合同，大力开展牲畜经营业务；（3）增加牲畜交易市场，便利耕牛调剂，有关部门应当加强地产地销，在小城镇和集市上开设牛羊肉汤锅。

（二）牲畜和畜产品价格规定不合理。

一是不按质论价，永仁县是不论那一种羊，三十四斤以上，二点八市斤毛重折一斤净肉；三十四斤以下，三市斤毛重折一斤净肉。实际上壮羊二点五市斤毛重就可以出一斤净肉，卖壮羊吃亏。绵羊山羊都是毛重三十七斤，定价五点二元，一张绵羊皮就值几元钱，卖绵羊吃亏。满山红公社反映收购羊子不论肥瘦都是一个价；美利奴羊毛不分好坏每斤一元七角；本地羊毛不分三月毛、九月毛，规定一个价。对大牲畜价格，有的地方做硬性规定。

二是定价烦琐，且不合理。会泽坪箐公社反映：改良羊的羊毛，收购价分三等九级：一点二寸以上的，每市斤一代羊一毛一点九元、二代二点零七元、三代二点二七元、四代二点四元；一寸到一点二寸的，一代一点四元、二代一点九七元、三代二点零七元、四代二点二七元，一寸以下的一律是零点九七元。并且规定，量羊毛时量弯不量直，全身都在一点二寸以上的按一点二寸计价，部分达不到一点二寸的按一寸以下计价。社员说：“羊肚皮上的毛一辈子也长不到一点二寸”。生产队怕达不到标准。不敢剪毛，推迟剪毛时间、产生了恶果：羊毛自然脱落，被刺棵挂掉毛等，羊毛减产百分之十到二十；羊毛长的时间长，影响了大羊添膘、小羊成长和下发毛的产量；羊的癞癣病不能及时治疗，甚至蔓延和死亡。他们还反映土羊毛不分长短一律一点零七元一斤的规定，也不合理。

三是皮、毛制品价格过高。一张羊皮卖一元多，买一件羊皮褂要七、八元；一斤羊毛一元左右，买一张披毡要十二、三元（用六、七斤毛）；皮褂、披毡加工价格过高，加工披毡每斤五角，一件羊皮褂加工费五至六元。还反映加工的少，找不到地方加工。

对于价格方面的问题，调查材料中着重反映了情况，提了一些原则意见。（1）耕畜主张供销社收购或市场交易，双方自由议价，依行随市，不定死价；（2）菜牛、菜羊、羊皮、羊毛分等论价，既做到合理又不要烦琐；（3）发展皮、毛加工，降低加工费用，降低皮、毛加工品的价格。

（三）税收环节过多，经营上收费也过多。

马龙县正家石岩队反映：税法规定生产队之间买卖大牲畜，收百分之五的交易税，但是卖给供销社改征收卖主的百分之五的交易税，又收百分之三的营业税，百分之一的手续费。生产队从供销社买出来，又征收百分之五的交易税，百分之一至百分之三的手续费，百分之一的银行利息，还要加运费、饲养管理费等，牲畜价格就提高了百分之二、三十，甚至四、五十。这种状况必须改变，应当严格执行牲畜成交只征一次交易税，供销社经手收、售的，也应该尽量压低各种费用。

（四）畜牧业生产资料的供应。

永仁县反映供销社的羊皮褂质量差，不合规格，价钱高，还供应不足。对于畜牧业生产上特殊需要的生产、生活资料，建议畜牧业部门积极组织生产供应。

（五）提高牲畜质量问题。

我省牲畜数量虽多，但是由于饲养管理落后，退化严重，特别是黄牛、疙瘩牛不少，不能使役，产肉也少，是个相当严重的问题。应当积极提高群众发展畜牧业的积极性，提倡引进或选留优良种畜，鼓励饲养良种种畜，选配良种，以提高牲畜质量。

（六）牧场问题。

几个调查都反映：一是乱开荒，破坏牧场，二是与护林、森林采伐、更新的矛盾。由于牧场不足，冬草储备少，造成牲畜瘦弱死亡。解决意见是：（1）本着因地制宜，农、林、牧、副全面发展的精神，保护草山牧场。因公余粮任务重而毁林开荒的，应合理调整公余粮任务，逐年退耕还牧；（2）森林采伐改变砍光的办法，更新时可分片更新，划定放牧地区；（3）封山育林的制度，也要照顾到放牧的需要。

（七）防治牲畜疫病问题。

牲畜疫病多，兽医不足，死亡率高。有关部门要从长远打算，积极培训一批政治上好，并且具有一定技术水平的专业兽医队伍，充实畜牧兽医站，作为兽医队伍的骨干力量。当前首先是组织并加强民间兽医的领导，积极发挥他们的作用，训练一批不脱产的牲畜保健员，逐步形成防治牲畜疫病的网点，积极进行兽医防治。

（八）卖牲畜收入和畜产品分配问题。

几个社、队都提到卖大牲畜收入全部留作积累不纳入分配，或者折旧费的比例太高、分配部分太小。坪箐公社提出社员羊毛、羊皮分配办法是：羊皮照顾需要，羊毛按劳动力分配，不够合理。应当是：（1）畜牧业的收入，都应当纳入当年分配；（2）留队的畜产品，应按照顾需要的原则进行分配。对放牧人员的实际需要，要适当满足。

（九）经营管理问题。据各地调查，当前经营管理方面存在的问题还很多。如放牧工分不合理，人员不固定，畜群过大，繁殖奖励制度不执行，所有制方面也还存在一些问题，等等。应根据今年三月二十八日“省委批转省委农村工作部关于当前大牲畜、猪、羊经营管理上几个问题的意见”，认真解决。

大牲畜入社折价款没有付清的，生产队要根据收入情况，分期分批逐年还清。

（十）领导问题。

各级党委要把发展畜牧业看作是发展集体经济，增加社员收入，促进农业发展的一个重大问题，加强领导，正确贯彻落实有关促进畜牧生产的各项政策，改进经营管理，把发展畜牧业作为检查生产好坏的一项重要标准。各有关部门，应当将发展畜牧业视为重要任务，并具体解决各种问题。

 省委农村工作部一九六五年六月二十一日

描述：

