id: c49d2eb1af
标题：高岗对打虎竞赛的意见
日期：1952-2-25
是否是时间段：false
作者：高岗
来源：1952年2月26日新华通讯社编《内部参考》。
标签：高岗,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高岗对打虎竞赛的意见

高岗

【东北总分社二十五日讯】上海市店员向天津店员应战并向全国店员发起打虎竞赛后，高岗同志认为：在店员、工人中可发动检举奸商的竞赛，但搞打虎竞赛则似有不妥，他对东北各城市以“劳资见面”的方式，发动店员、工人在大会上向不法资本家作斗争，认为这是提高店员、工人的阶级觉悟和资本家撕破脸皮的一种斗争方式，但在进行这一工作前，领导上应事先将被斗资本家的对象研究好，掌握其违法的材料，保证斗争取得胜利，不能失败，否则会疲劳群众的斗争情绪，对运动不利。

哈尔滨市委书记李常青认为：在哈市组织店员打虎竞赛有困难，因该市总工会干部不够，如果普遍发动，领导上难于掌握，可能发生偏向(东北过去私营企业中工会工作的基础很差，店员工作比工人工作更差，领导上长期注意不够，工会对工商界的情况不够熟悉)。该市领导上在五反运动中虽曾多次禁止使用肉刑，但工人店员中仍有过左行动，以致发生资本家自杀的现象。

描述：

