id: b9c0f5788f
标题：坚持立党为公　永葆革命青春
日期：1973-11-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

季学众同志积极送子务农、主动要求同知识青年一起奔赴农村干革命的事迹，读了很受感动。广大上山下乡的知识青年，多么需要这样的革命干部去带队引路；我们的无产阶级革命事业，多么需要这样的有志之士来大展宏图!

早在全国解放前夕，毛主席就在党的七届二中全会上向全党指出:“城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。”从那时候起，我们许多干部在进城以后，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，为缩小和消灭三大差别做了大量的工作。毛主席告诫我们“决不可以丢掉乡村”，就是要我们不要忘记农业是国民经济的基础，不要忘记农民是工人阶级的同盟军，不要丢掉光荣的革命传统，不要丢掉共产主义的远大理想。知识青年上山下乡，正是在社会主义条件下，继续实践毛主席的伟大教导，巩固和发展工农联盟，建设社会主义新农村的根本性措施，对我国的政治、思想、经济、文化等领域，已经并将继续产生深刻的影响。有很多干部，象季学众同志那样，衷心拥护这场革命运动，热情支持知识青年上山下乡这个社会主义的新生事物。他们自己坚持了党的光荣的革命传统，并且教育和鼓励自己的子女和广大知识青年继承党的光荣的革命传统。这种革命精神，值得发扬光大。

毛主席教导我们:“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”季学众同志以他自己的革命行动，表明他坚持了立党为公，真正愿意为中国和世界的大多数人谋利益。一个党员干部，只有坚持立党为公，才能真正做到不务空名，不谋私利，不徇私情，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党工作，老老实实地当好人民的勤务员；才能永远保持艰苦奋斗的优良作风，居山村能吃苦耐劳，入闹市则一尘不染，自觉地抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击，永不改变无产阶级的政治本色；才能焕发继续革命的蓬勃朝气，不居功自恃，不吃老本，而是能官能民，能上能下，做执行党的政策和纪律的模范，为人民的利益鞠躬尽瘁。总之，只有坚持立党为公，才能永葆无产阶级先进分子的革命青春，为无产阶级革命事业献出自己的一切。

季学众同志是解放战争时期就参加革命的党员干部，如今仍然保持着旺盛的斗志，洋溢着革命的热情，奋进在无产阶级专政下继续革命的征途上。他说:“要多想想革命战争年代的艰苦斗争，多想想如何继续革命，不能混日子。”这种精神十分可贵。毛主席和党中央指示我们，几十年革命战争，都是为建设社会主义开辟道路。我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一股拼命精神，把革命工作做到底。为着完成建设社会主义的艰巨任务，为着实现共产主义的远大理想，我们每一个新老干部，都要有艰苦奋斗的革命热情，都要有无私无畏的拼命精神，更要经常问一问自己，当年的那么一股革命干劲和热情，现在是不是更加充沛，更加高涨，现在有没有以拼命精神去努力完成党交给自己的每一项战斗任务。这样经常想一想，问一问，促一促，是十分有益的。这样，就能使自己保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风，就能使我们的各项工作搞得生气勃勃；就能有效地反对特殊化，纠正“走后门”之类的一切不正之风；就能彻底抛弃资产阶级和一切剥削阶级的传统观念，在斗争中牢固树立无产阶级的世界观，为共产主义事业奋斗终身。

“人是要有一点精神的”。对于一个革命者来说，就要有艰苦奋斗一辈子的革命精神，就要有毫无自私自利之心的共产主义精神。我们深信，随着批林整风运动的深入，必将有越来越多的干部大大发扬这种精神，更加密切地联系群众，更加意气风发地投入战斗，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

描述：

