id: b9c2c514cb
标题：红画笔再现一月革命光辉上海第一届工农兵美术作品展览会隆重开幕
日期：1967-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　望长空，红日高照；看大地，红旗飞舞。在举国欢呼毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，欢呼毛主席关于文学艺术问题的五个战斗性文件发表，欢呼毛主席决定发表全国第一张马列主义大字报一周年的时候，规模空前的“高举毛泽东思想伟大红旗，‘一月革命’上海市第一届工农兵美术作品展览会”，六月一日起在工农兵美术展览馆隆重开幕。

展览会共分《毛主席万岁!》《一月革命胜利万岁!》《反帝反修》《打倒党内最大的走资本主义道路的当权派!》《掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮!》等五个馆。第一个馆以最雄伟的画面、最鲜艳的色彩，尽情歌颂我们心中永远不落的红太阳毛主席，歌颂光焰无际、战无不胜的毛泽东思想。其中一幅以歌颂毛主席为中心的题为《数风流人物还看今朝》的巨型油画作品，光彩夺目，雄伟庄严，令人看了倍感亲切，增添无穷力量。这幅由工人、农民、革命干部和红卫兵小将十五人集体创作的高三·五米，长七.六米的巨作，只用了一个多星期的时间就完成了。

画展展出了十几套反映“一月革命”风暴的组画。其中有《安亭事件》《<解放日报>事件》《市六女中革命的大联合》《我们鲁迅兵团向何处去?》等。这些组画真实而生动地表现了这些事件和斗争的经历。这些组画的创作，都是由参加斗争的单位的革命同志一起进行的。这些通过实际斗争创作出来的作品，真实，生动，富有强大的感染力。

毛主席说:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”展览会在筹备过程中，正值全国革命人民奋起千钧棒，向党内头号走资本主义道路的当权派发动总攻击的关键时刻，为了紧密配合斗争形势，发挥文艺这个思想武器的战斗作用，这些年轻的革命战士拿起画笔做刀枪，积极投入大批判运动，奋战五天，创作了将近二百幅作品，并且立即把这些画送上街头、工厂、农村展出。这些作品深刻地揭露了中国的赫鲁晓夫的反动面目，有力地批判了大毒草《修养》。

展览会在开幕前曾举行预展，请广大工农兵群众来进行审稿。参观预展的工农兵群众以主人翁的态度，严肃认真地留下了宝贵的意见。他们一致赞扬:“画展突出了毛泽东思想!再现了‘一月革命’的斗争历程，看了以后，受到了教育，受到了鼓舞!”“画展表现了革命派的英勇斗争，大长无产阶级志气，大灭资产阶级威风!好得很!”

描述：

