id: b9c4925937
标题：市郊广大贫下中农和革命干部满怀支援世界革命的豪情壮志全力以赴战“三夏”　排除万难夺丰收今年元麦、大麦普遍增产，即将收割的小麦、油菜可望比去年有更好收成
日期：1970-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市郊区广大贫下中农、社员群众和革命干部，在伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争庄严声明的巨大鼓舞下，抢晴天，战阴雨，奋战“三夏”，掀起了抢收、抢种、抢管的高潮。至六月三日，郊区一百三十多万亩元、大麦已基本抢收完毕，普遍喜获丰收。即将收割的一百五十多万亩小麦、油菜，也可望比去年有更大的丰收。

在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下，广大贫下中农和革命干部努力战斗，从崇明岛到金山卫，从东海之滨到淀山湖畔，到处呈现一片丰收的景象。各县已经收割、脱粒的元、大麦，普遍比去年增产一成左右。原来高产的单位更高产，原来低产的单位也夺得了高产，有的大队、生产队，比去年增产二成到三成。广大贫下中农十分喜悦地说:“这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。”

在今年的“三夏”战斗中，郊区广大贫下中农、社员群众和革命干部，坚持以革命统帅生产，认真学习毛主席的庄严声明，把打好“三夏”这一仗，同支援世界革命紧紧地联系在一起。他们满怀战斗豪情地说:多打一斤粮，多收一斤油菜籽，就是为支援世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争多贡献一份力量。为了达到丰产丰收，他们坚持做到边收、边种、边管，精收细打，颗粒归仓。县、社各级干部认真学习了中央两报一刊重要社论《改造世界观》，并带着改造自己世界观的问题，纷纷深入“三夏”第一线，与贫下中农同学习、同批判、同劳动。嘉定县领导成员带领机关各部门工作人员二百多人，奔赴“三夏”战场。松江县党的核心小组成员和县革委会常委，都分别到城北、泗联等公社参加“三夏”战斗。金山、奉贤、南汇、上海等县的领导干部，都深入到大队、生产队，参加生产，领导生产，同贫下中农并肩战斗。

今年“三夏”的特点是:形势大好，天时不利，季节很紧，任务繁重。面对着这种情况，郊区广大贫下中农、社员群众和农场革命职工，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，坚持早出工，晚收工，抢晴天，战阴雨，树立人定胜天夺丰收的雄心壮志，他们说:人是决定的因素，只要我们用毛泽东思想武装头脑，就能排除万难，争取胜利。许多社、队在“三夏”战斗中，做到抢收争分夺秒，抢种寸土不让，管理一丝不苟。上海县号上大队、金山县八二大队、南汇县人民大队等遵照毛主席的“革命战争是群众的战争”的教导，充分发动群众，群策群力，做好晴雨两套准备，抓质量，抢进度，“上午一片黄，下午一片青”，使“三夏”战斗进行得又快又好。

元、大麦丰收的大好形势，极大地鼓舞了广大贫下中农、社员群众和革命干部战天斗地夺丰收的信心和决心。现在，他们正在进一步发扬继续革命的精神和连续作战的作风，一面抓紧搞好已种早稻和棉花的田间管理，一面积极做好抢收小麦、油菜的各项准备工作，决心夺取“三夏”全胜，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

