id: b9c5ac7a36
标题：坚决做毛泽东思想革命派　决不做小资产阶级的这个派那个派首都三天内已有八百个单位实现大联合毛主席的声音传到哪里，哪里就出现革命大联合的高潮；工人阶级一马当先，红卫兵小将急起直追，这两天又有清华、人大等十多所大专院校的革命派联合起来
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,派性,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十一日电　在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的号召下，首都各条战线革命大联合的浪潮，汹涌澎湃，滚滚向前。工人阶级在革命大联合中一马当先，各条战线的无产阶级革命派和革命群众紧紧跟上。从十九日到二十一日短短三天时间里，实现了革命大联合以后到北京市革命委员会报喜的单位已达八百个。

毛主席的最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”，已经迅速传遍首都的每一个角落。工人阶级怀着对毛主席无限忠诚、无限信仰的心情，学习了这一最新指示，并立即行动起来。许多工厂企业在很短时间内就实现了革命的大联合。首都钢铁公司所属各厂矿、工程公司和处、室的各革命群众组织，今天全部联合起来了。钢铁工人们说:我们工人最听毛主席的话，我们要永远记住毛主席的指示，团结得象钢铁一般，挥动铁臂钢拳，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派批倒斗臭，彻底肃清他们的一切流毒。分成两大派的北京钢厂十个革命群众组织，学习了毛主席的最新指示以后，立即行动，很快实现了革命大联合，组成了统一的北京钢厂无产阶级革命派联合会。到今天为止，北京冶金工业系统已有十一个单位联合起来。

毛主席的声音传到京西矿务局，煤炭工人们欢欣鼓舞，立即行动，实现了革命大联合，开了庆祝大会。工人们表示，要充分发挥革命大联合的无比威力，深入开展革命大批判，狠抓革命，猛促生产，誓夺革命和生产的双胜利。北京铁路分局所属的车站、机务、客运等单位，绝大多数已经实现了革命大联合。铁路工人们豪迈地说:革命大联合，为抓革命、促生产创造了很好的条件，我们一定要搞好革命大批判，同时确保完成运输任务。

据北京机械、仪表、化工、轻工和城市建设系统的统计，到今天为止，实现革命大联合的单位，约占它们所属企业单位总数的百分之八十。

全市财贸战线十一个系统中，商业、服务、粮食、供销、人民银行、饭店等系统的直属企业单位，在一天之内，绝大部分实现了革命大联合。北京市百货大楼、东风市场、东四人民市场、天桥商场等大型百货商场的各革命群众组织，都以“只争朝夕”的精神迅速实现了革命大联合。

首都大专院校和中等学校的红卫兵小将、革命师生，向工人阶级学习，急起直追，掀起了革命大联合新高潮。继原有十六所大专院校成立革命委员会之后，这两天，又有清华大学、中国人民大学、中国科学技术大学、北京广播学院、北京轻工业学院、北京医学院、北京第二医学院、北京语言学院、北京化学纤维工学院、河北北京师范学院等十多所大专院校实现了革命的大联合。今天，首都大专院校红代会在革命大联合的新高潮中召开会议。六十二所大专院校的各革命群众组织负责人欢聚在一起，畅谈革命大联合的经验、体会和决心。会上，清华大学、中国科学技术大学的代表，介绍了他们实现革命大联合的经过和体会。尚未实现革命大联合的大专院校的代表，表示要向已经实现革命大联合的战友学习，不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示，迅速实现革命大联合，以实际行动迎接国庆。全市中等学校到今晚为止，已有两百六十多所实现了革命大联合。许多学校的两派革命师生联合后，坐在一起学习、谈心。他们说，过去我们被小资产阶级派性蒙住了眼睛，纠缠在小是小非上，纠缠在“私”字上；毛主席的最新指示擦亮了我们的眼睛，我们坚决用无产阶级党性克服小资产阶级派性，再也不叫这个派那个派，坚决做毛泽东思想革命派。

工业、交通、邮电、财贸、教育、卫生等一批市属机关，在这两天，也实现了革命的大联合。北京市三十个直属文艺单位，已有二十三个联合起来了。医药卫生系统，已有北京医院、中医医院、口腔医院、儿童医院、妇产医院、朝阳医院、工农兵医院、天坛医院以及卫生部生物制品研究所等六十多个单位实现了革命大联合。北京市新闻出版系统各单位，今天已全部联合起来。

这几天，北京街头到处红旗招展，锣鼓喧天，前往中共中央所在地、北京市革命委员会和北京卫戍区领导机关，向毛主席、党中央、中央文革小组、北京市革命委员会和支左的人民解放军报喜的队伍，络绎不绝。实现了革命大联合的革命群众无比兴奋地说:实现革命大联合，就是听毛主席的话，照毛主席的指示办事。今后，我们要进一步发展和巩固革命的大联合，把革命的大批判和本单位的斗批改搞得更好!

描述：

