id: b9c9a2b039
标题：苏联发行国家公债的意义
日期：1953-6-30
是否是时间段：false
作者：朱待
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱待

苏联部长会议最近颁布关于发行一九五三年发展苏联国民经济国家公债的命令，规定本年度国家公债一百五十亿卢布，在二十年中分期还本。当发行公债的命令发布后，全苏工会中央理事会主席团就通过决议，积极在工人、职员、知识分子以及全体劳动人民中展开认购新公债的工作。全苏许多工厂、集体农庄、机关都展开认购新公债的热潮。到六月二十七日，苏联人民认购公债数额，已超过原定额三亿四千多万卢布，现在苏联财政部已通令全国自二十八日起停止继续认购。

苏联政府每次发行国家公债，都立即得到全体劳动人民的热烈的拥护，认购工作也总是在极短促的时间内就全部完成。与此相反，资本主义国家发行公债，却总是怨声载道，遭到全体劳动人民的强烈反对。从国家公债发行这一事例，我们可以清楚地看出两个世界的根本差异，也可以更进一步认识社会主义制度的无比优越性。

苏联国家公债的发行

苏联国家公债是社会主义长期建设资金财源之一。

斯大林一九二四年在斯维尔德洛夫大学和列宁格勒党组织的积极分子会议中，指出资本主义的发展，主要的是依靠国外财源，即就是:(一)占领和掠夺殖民地；(二)军事劫掠和取得赔款；(三)取得外国奴役式的借债。但社会主义建设取得的资金，则与此相反，完全是依靠国内财源来实现的。

国内财源的实现，主要的是依靠全体劳动人民发挥高度的积极性和创造性，通过增产节约来实现资金的积累，而其余的部份，即是以国民储蓄的方式，通过国家公债的发行来实现。

苏联最初发行的公债，是以实物为计算标准的(一九二二年五月发行一千万普特裸麦的谷物公债，一九二三年三月又发行三千万普特裸麦公债，一九二三年十一月又发行一百万普特砂糖公债。这些公债都是以实物偿还的)。一九二四年货币改革后，苏联币值从此进入永远的稳定，同时苏联的公债改为以货币单位发行。

一九二七年发行第一次工业化公债二亿卢布，此后按年发行，到卫国战争前的一九三九年发行的第三次五年计划公债(第二年度发行)，增为七十六亿三千七百万卢布，和一九二七年比较起来，增加了二十几倍。就认购公债的人数来说，一九二七年公债认购者为六百万人，一九三九年增为五千万人。在这些年代里(从一九二七年到一九三九年)，苏联人民认购国家公债，即为国家提供了五百亿卢布的资金。

随着卫国战争的进行和胜利结束，苏联人民不但在战争期间积极踊跃认购国家公债(战争的四年中，苏联人民认购公债为国家提供了七百六十多亿卢布的资金)，而且在战后的伟大建设中，苏联人民也积极地扩大储蓄，把一个月的工资用以购买国家公债。由于苏联人民生活水平的迅速提高，一九五二年的国家公债发行额达到了三百亿卢布的巨大数字，更显示了苏联人民无比高昂的爱国热忱，显示了苏联人民通过国家公债为国家积累资金发挥的巨大力量。

今年苏联政府发行的国家公债比去年减少了一半，这是由于社会主义经济中现金积累不断增加的缘故。因此，苏联人民今年认购的数额，被规定为以不超过两星期的工资为限。

苏联国家公债的特性

苏联国家公债的特性，是在于它具有生产的意义，而公债本身也创造着偿本付息(利息和奖金)的财源。苏联政府通过国家公债的发行，取得资金，这些资金全部投入生产，用以增加国家财富和增进人民福利。苏联国家公债的特点，是具有稳定的价格，具有高度的计划性，按照劳动人民的实际收入情况来决定。苏联人民认购国家公债，深深知道是把自己的储蓄用来进一步发展社会主义生产，进一步加强国家的力量，进一步改善人民生活。因此，苏联的公债，是真正的人民公债，是具有全国规模的群众性，受到全体劳动人民的积极拥护。所以，每当苏联政府发行国家公债，往往在几个钟头或一二天内就可结束认购工作。

但在资本主义国家，发行公债，是为筹措军事费用，加速扩军备战，它不但毫无生产的意义，反而成为了对生产的一种极大的破坏力。而且，这种公债的发行，是透过金融资本的控制来进行的，往往通过股票交易市场的投机形式来发行，债券价格动荡不稳，完全决于金融市场。而且这种公债本身不能创造偿还和支付利息的来源，必然招致赋税的增加，更成为了普遍而深入剥削劳动人民的主要工具，更成为了垄断资本家增加利润的工具。因此，在资本主义国家中，国债的逐年增加，不但对人民毫无利益可言，而且成为了剥削人民、残害人民的一种巨大灾难。通过公债而普遍加在人民身上的沉重负担，就使广大劳动人民陷入更为严重的贫困、饥馑的灾难生活中。

所以，苏联发行国家公债是为人民创造幸福，而资本主义国家发行公债却为人民带来了无尽的灾难。

向苏联人民学习

向建设共产主义社会迈进的苏联人民，不但高度发挥了劳动热情，通过高度积极性和创造性不断增产节约，为自己的祖国创造了无比巨大的财富；并且扩大国民储蓄，通过认购国家公债，向祖国提供了巨大的生产资金。苏联人民这种高昂的爱国热忱是值得我们深切体会，好好学习。

目前，我们的伟大祖国已经展开了空前的大规模经济建设，全国人民正以无比高涨的热情投身祖国的大建设。在伟大祖国的经济建设战线上，千百万劳动人民正积极学习苏联人民的先进经验，积极开展增产节约运动，为祖国不断创造巨大财富，为祖国大规模经济建设积累更多的资金。与此同时，我们全国人民面对国家大建设的伟大而光荣的任务，还应当学习苏联人民扩大国民储蓄的高度爱国热情，把一切可以积蓄的资金积蓄到国家银行中去，为祖国的大规模经济建设积累更多的有用资金。

描述：

