id: b9ce16f89b
标题：意马列党中央、　意争取社会主义劳动者运动全国书记处、法国马列共、葡共(马列)总书记、德共、加共同盟(马列)和文铭权主席分别发来函电热烈祝贺中共十届三中全会胜利召开 欢呼中国局势稳定领导英明开始大跃进
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月一日电　意大利马克思列宁主义党中央委员会七月二十三日打电报给华国锋主席，极为高兴地祝贺中国共产党十届三中全会所通过的重要决议。

贺电说:“这些决议巩固和发展了中国党、中国军队和全中国人民反对臭名昭著的‘四人帮’所取得的伟大胜利。”

贺电说，“追认英明的、高瞻远瞩的华国锋同志为中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席是一项极为正确、极为英明的决议。这使我们感到特别高兴。”“华国锋同志在各方面的工作都表现出具有领导和教育伟大的中国共产党、英雄的中国人民解放军和光荣的中国人民所必需的非凡的政治、思想、军事才干和非凡的品质。”“他是伟大的导师毛主席当之无愧的接班人，是光辉的毛泽东思想最忠诚的、始终不渝的解释者。”

贺电说，“我们热烈地支持恢复邓小平同志的职务”，“坚信邓小平同志在辅佐和在华国锋主席的领导下，将为加强党和军队、发展社会主义建设，使中国在本世纪内成为一个伟大的、现代化的、先进的社会主义国家作出重要贡献。”

贺电最后说:“把无耻的王、张、江、姚‘四人帮’永远开除出党并撤销这些卑鄙家伙的党内外一切职务，这是全党、全军、全中国人民反对这一小撮极右分子、野心家和阴谋家的阶级斗争必然的胜利。”

新华社北京一九七七年八月三日电　意大利争取社会主义劳动者运动全国书记处八月一日打电报给中国共产党中央委员会，祝贺中国共产党十届三中全会胜利召开。电报全文如下:

北京

国共产党中央委员会

争取社会主义劳动者运动祝贺中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议在毛泽东思想和毛主席的革命路线的基础上胜利闭幕。追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席、恢复邓小平同志的职务、开除“四人帮”、宣布将召开中国共产党第十一次代表大会，使全世界的马列主义者和革命人民充满信心和受到鼓舞。

意大利争取社会主义劳动者运动全国书记处

八月一日于米兰

新华社北京一九七七年八月三日电　法国马克思列宁主义共产党政治局政治书记七月二十五日写信给华国锋主席和中国共产党中央委员会，热烈地、兄弟般地祝贺中国共产党十届三中全会胜利召开。来信全文如下:

华国锋主席，中国共产党中央委员会，亲爱的、尊敬的同志们:

法国马克思列宁主义共产党中央委员会政治局获悉并高度评价中国共产党十届三中全会一九七七年七月二十一日通过的公报。法国马克思列宁主义共产党政治局谨以中央委员会和全体党员的名义，对在华国锋同志主持下中国共产党十届三中全会作出的各项决议、从而取得的伟大胜利，向你们致以最热烈的、兄弟般的祝贺。这一伟大胜利已体现在一致通过的三个决议中，并体现在关于今年内召开中国共产党第十一次全国代表大会的决议中。

追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席；恢复邓小平同志中共中央委员、中央政治局委员、常委、中共中央副主席，中共中央军委副主席，国务院副总理，中国人民解放军总参谋长的职务；永远开除“四人帮”的党籍，这些都是在向中国共产党全体党员和中华人民共和国最广大的各族人民群众广泛征求意见之后采取的措施。因此，这些措施得到中国各族人民的热烈拥护，符合他们的深切愿望，在你们国家所有城乡都受到了十分热烈的欢呼。中国共产党十届三中全会各项决定大得人心，这非常雄辩地戳穿了全世界无产阶级和革命人民的阶级敌人以及一些知识分子在欧洲就中国局势所散布的谣言和谎言。这些知识分子只是凭他们各自狭隘的思想、而不是依据具体现实来看待政治问题。中国共产党经历了第十一次重大的两条路线、因而也是两个阶级的斗争之后，上述这些措施保证了毛主席无产阶级革命路线对资产阶级反革命路线的彻底胜利。从这个意义上说，这些措施有利于实现安定团结，巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

粉碎“四人帮”是卓有成效地贯彻了建立在下列基本原则基础之上的毛主席的正确的思想路线:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”。从这些观点看，这同各国共产党人是密切相关的，他们分享你们的快乐，并从你们遵照毛主席的教导所取得的成就中受到启示。

另外，你们党的(十届)三中全会重申了以华国锋同志为首的你们党及其领导人忠于毛主席主持制定、周恩来总理贯彻执行的国际路线。

法国马克思列宁主义共产党对同中国共产党以及同全世界一切真正的马列主义政党和组织的团结得到加强，感到十分高兴。这一团结的目的，是为了进行历史性斗争，这种斗争对在资本主义国家内的无产阶级革命的胜利和对在第三世界国家内的反帝、反殖的民族革命的胜利是必需的。法马列共认为，中国共产党对反对美帝和俄国社会帝国主义、反对现代修正主义、反对反动派的斗争所作出的杰出贡献，符合马列主义的不朽原则，具有无产阶级国际主义的普遍意义。

法国马克思列宁主义共产党同由毛泽东主席缔造、建设并引导到取得巨大胜利、今天由华国锋主席依据“集体的政治经验和集体的智慧”领导的中国共产党团结在一起，预祝将要召开的十一大取得圆满成功，取得有益于世界无产阶级和革命人民、有益于中国各族人民的更加伟大的胜利。

政治书记

代表法国马克思列宁主义共产党政治局

一九七七年七月二十五日于巴黎

新华社北京一九七七年八月六日电　葡萄牙共产党(马克思列宁主义)总书记埃杜依诺·戈麦斯(维拉尔)八月四日打电报给中国共产党中央委员会主席华国锋同志，最热烈地祝贺中国共产党十届三中全会胜利召开。电报全文如下:

北京华国锋主席

值此中国共产党十届三中全会胜利召开之际，我谨代表葡萄牙共产党(马克思列宁主义)中央委员会向你致以最热烈的祝贺。

埃杜依诺·戈麦斯(维拉尔)

新华社北京一九七七年八月六日电　德国共产党中央委员会政治局常务委员会八月一日打电报给中国共产党中央委员会主席华国锋同志，衷心祝贺中国共产党十届三中全会胜利闭幕。电报全文如下:

北京中国共产党中央委员会主席亲爱的华国锋同志:

德国共产党向您并通过您向中国共产党衷心祝贺十届三中全会的胜利闭幕。我们党全心全意地支持这次具有重大历史意义会议的各项决议。

我们祝贺您被追认为中国共产党中央委员会主席。在您的领导下，不仅粉碎了反革命的“四人帮”，稳定了国内局势，而且巩固了党的领导和无产阶级专政，并在社会主义建设中开始了新的大跃进。我们欢迎把反党的“四人帮”永远开除出党的决议，我们欢迎恢复邓小平同志职务的决议。我们非常高兴地获悉关于在今年召开党的第十一次代表大会的决议。

我们确信，在您的领导下，中国共产党将继承毛主席的事业，坚持党的基本路线和无产阶级专政下的继续革命，实现“抓纲治国”的战略决策。我们祝愿中国共产党在已踏上的征途中继续胜利前进。

致以

共产主义的敬礼

德国共产党中央委员会

政治局常务委员会

一九七七年八月一日

新华社北京一九七七年八月六日电　加拿大共产主义同盟(马列)中央委员会打电报给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国共产党十届三中全会通过历史性决议。电报全文如下:

中国北京中国共产党中央委员会

加拿大共产主义同盟(马列)中央委员会谨就中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议通过的历史性决议向中国共产党中央委员会致以热烈的祝贺。关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、恢复邓小平同志的一切职务和永远开除王张江姚反党“四人帮”三项决议的通过，是一个具有重大历史意义的事件。在华国锋同志领导下作出的这些决议，反映了在社会主义制度下阶级斗争的继续，标志着中国在加强无产阶级专政和社会主义建设方面又前进了一步。

加拿大共产主义同盟(马列)中央委员会

于蒙特利尔

新华社北京一九七七年八月六日电　北加里曼丹共产党中央委员会主席文铭权七月二十四日写信给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党十届三中全会胜利闭幕。

贺信说:“这次会议是在毛主席逝世以后，中国共产党召开的第一次具有伟大历史意义的会议。会议是在毛主席的好学生、好接班人华国锋主席亲自领导下召开的。华国锋同志继承伟大革命导师毛主席的遗志，英明果断，团结全党，在中国革命的关键时刻，一举粉碎了‘四人帮’篡党夺权，复辟资本主义的阴谋。”

贺信说:“这次会议确认了高举毛泽东思想伟大红旗的华国锋同志在中国共产党和中国人民解放军中的领导地位，这对于巩固中国共产党、巩固无产阶级专政、保证伟大的社会主义中国继续沿着毛主席的革命路线胜利前进具有重大和深远的意义。”

贺信说，会议通过的其他各项决议“充分表达了中国亿万人民的心愿，得到了全国党、政、军、民的一致拥护”。

贺信最后说:“三中全会的胜利不仅是中国共产党和人民的伟大胜利，也是世界无产阶级和各国革命人民的伟大胜利。”

描述：

