id: b9ce4adaf4
标题：不折不扣地执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针川沙县革命委员会狠抓春耕形势大好贫下中农一心为公当家作主　广大干部挺身而出大胆领导　当地驻军突出政治发扬雷厉风行的战斗作风为革命干部树立了榜样
日期：1967-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”上海市川沙县五十七万人民，在新的临时最高权力机构——川沙县革命委员会的领导下，斗志昂扬，精神振奋，意气风发。他们正以最明朗的态度，最坚决的行动，不折不扣地贯彻执行我们伟大领袖毛主席发出的“抓革命，促生产”的伟大号召，迅速掀起了一个汹涌澎湃的春耕生产新高潮。

活学活用毛主席著作的群众运动正在蓬勃开展

千重要，万重要，学习毛主席著作最重要。川沙县革命委员会成立后，决定立即在全县范围内掀起一个更加广泛，更加扎实的活学活用毛主席著作的群众运动的新高潮。全县各公社的各级组织对开展群众性的活学活用毛主席著作十分重视。他们大抓“三组一校”(田头学习组、正常中心学习组、家庭学习组和毛泽东思想夜校)的工作。前一阶段，有些停止学习的生产队绝大多数已经恢复，并健全了原来的学习制度。广大贫下中农和各级干部带着问题活学活用毛主席著作，提高了阶级觉悟，解决了不少春耕生产中的实际问题，收到了“立竿见影”的效果。张桥公社推广早稻塑料薄膜育秧，大约需要一千八百多捆搭棚的小篱竹，但是供销社只能供应二百多捆。后来，社员学习了毛主席关于“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力”的教导以后，纷纷表示，一定要自力更生，眼睛向下，克服困难。于是，社员们献计献策，终于找到了铁丝、树条、竹梢、篾黄等代用品，解决了全公社生产队搭棚的物资需要，不但超额完成了塑料薄膜育秧的计划，而且每亩节约了二十元资金。张江公社翟家大队第四、第五两个生产队的社员从去年以来，每天出工前都坚持学习《毛主席语录》，大大促进了社员的思想革命化，有力地推动了当前春耕生产。广大贫下中农和革命干部通过活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，更加热爱集体了。唐镇公社民丰大队四埭头生产队，有一位六十多岁贫农老妈妈梅阿大，学习了《为人民服务》这篇光辉著作后，决心以张思德同志为榜样，全心全意地为人民服务。在劳动中，她不计较工分报酬，不计较农活轻重，不计较收工早晚。她在下田干活时，总是身上系着一只花袋，看到田里有碎碗片，小砖头，就不声不响地捡起来，放在花袋里，社员下田插秧时就不会划破脚了。

川沙县人民深深体会到:当前学习不学习毛主席著作是关系到革命和不革命的大问题。他们决心高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，把川沙县办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

广大干部精神振奋，挺起腰杆，“杀”上春耕生产第一线

在党和毛主席的亲切关怀下，川沙县各级干部绝大多数同志都放下了包袱，挺起了腰杆，“杀”上了春耕生产第一线。他们决心在这次春耕生产中，敢字当头，挺身而出，大胆领导，积极工作。他们白天和贫下中农一起劳动，猛促生产；晚上一起学习，大抓革命。他们决心在这次春耕生产中作出新的贡献。虹桥公社虹二大队党支部书记张虹芳激动地说:“在这次文化大革命中，我受了群众的批判，开始心里总感到很委屈，认为打倒就打倒，反正不想干了。后来，我学习了毛主席的教导:‘共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的’。经过反复的思想斗争，认识到自己在这次文化大革命中是犯了不少错误的，群众贴我大字报，不是与我过不去，而是伸出温暖的手来挽救我，帮助我，是触及我的灵魂。我现在想通了，决心挺起腰杆，和广大社员在一起，积极抓好生产，决不辜负党和毛主席对我的期望。”

原来有些干部对这场史无前例的无产阶级文化大革命认识不足，被群众贴了一些大字报，提了一些意见以后，就产生了“三气”:怨气、不服气和泄气。学习了《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》之后，他们大立志气，鼓足勇气，发扬朝气。赶走了头脑中的“旧三气”，装进了“新三气”。许多干部说:“毛主席的话我要听，革命生产我要抓，缺点错误我要改。”

广大干部通过学习“老三篇”以后，大破“私”字，大立“公”字，进一步激发了学习毛主席著作的自觉性。不少干部暴露思想，学习有关毛主席著作，对原来存在的形形色色的资产阶级思想都作了分析、批判，一致认为，这些思想的出现，实际上是“私”字的大暴露；个人得失看得多，大局看得少；别人的缺点看得多，自己的缺点看得少；既不能正确对待自己的错误、缺点，又不能正确地对待群众运动，因此受到批评后就产生委屈情绪，背上思想包袱，归根结底是没有学好“老三篇”。龚路公社新华大队党支部书记秦金千说:“过去群众批评自己，不服气，想不通，是由于毛主席著作没有学好，头脑里‘私’字多，‘公’字少，现在找到了根子，今后一定要坚持学习毛主席著作，改造世界观。”

广大贫下中农革命干部和解放军争分夺秒大闹春耕

毛主席教导我们:“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”川沙县广大贫下中农和各级革命干部通过活学活用毛主席著作以后，解放了思想。他们看到解放军来支援春耕生产，个个欢喜若狂，奔走相告，都说:“在春耕生产的关键时刻，毛主席派来了人民解放军，这是他老人家对我们贫下中农的最大关怀，最大鼓舞。”他们干劲冲天，斗志昂扬，出现了争分夺秒地大闹春耕，使整个川沙县呈现一片欣欣向荣的景象。“季节催人紧，分秒胜黄金”。有一天，高东公社竹园大队第六生产队社员大会结束时，已经四点半了。为了“不违农时”，有十多个社员在散会后，立刻拿了三百多斤化肥给十五亩生长较差的麦田追施了肥料。目前，广大干部精神面貌焕然一新，群众生产积极性空前高涨，特别是广大民兵充分发挥了他们在无产阶级文化大革命中的模范作用。在春耕生产中，他们带头早出工，晚收工。现在社员出勤率达到了百分之九十以上，绝大部分劳动力都“杀”上了春耕生产第一线。不少老年社员也不服老，积极参加了春耕生产。在这次春耕生产中，广大社员发扬了集体主义精神。蔡路公社联勤大队第一生产队有二十八亩三类苗麦子，社员和干部通过学习以后，提高了觉悟，主动地把猪塮肥料交给了队里，使这些三类苗又追上了一次肥。

建立了革命、生产良好秩序

川沙县无产阶级革命派在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，经过了长期的、反复的斗争，实现了革命的“三结合”，取得了夺权斗争的胜利。这是无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作的结果。川沙县革命委员会成立以后，充分利用原有的组织机构，分别按农业、工交财贸、文教卫生、政法四条战线归口，建立了革命的“三结合”领导班子，迅速建立了革命、生产的良好秩序。

川沙县革命委员会成立之后，加强和充实了人民解放军川沙县人民武装部生产办公室。人民解放军驻在当地的部队，一开始领导当前春耕生产，首先大力突出政治，用毛泽东思想武装干部和群众，促使人的思想革命化。生产办公室人人争当毛泽东思想的红色宣传员。在领导工作中，人民解放军发扬了雷厉风行的战斗作风，为生产办公室的干部树立了榜样。有一次电台广播北京郊区怀柔县抓革命促生产第一线指挥部成立的消息，已经是深夜了，人民解放军要求及时告诉广大社员和干部，但那天晚上生产办公室里的人已经没有了。第二天，人民解放军就送了一条毛主席语录给生产办公室的同志。这条语录是:“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”在人民解放军雷厉风行的作风影响下，生产办公室的同志工作作风也焕然一新。人民解放军在领导生产工作中，不仅大力突出政治，工作作风雷厉风行，而且还做了大量深入细致的群众工作。他们说:“人民解放军只能起搭桥引路的作用，具体工作还需要广大群众和干部来做。”东沟公社党委书记前一段时期，背上了包袱，他们就去做了三个多小时的耐心细致的思想工作。现在这位党委书记不仅自己思想通了，挺起了腰杆子，跳出了个人小圈子，挑起了革命、生产两副重担子，而且还去做大队干部的思想工作了。

现在生产办公室的同志正在勤奋而又紧张地为全县人民工作着。

在伟大的毛泽东思想红旗指引下，上海川沙县五十七万人民必将战胜重重困难，取得革命和生产的更大的胜利!

描述：

