id: b9cfd4f499
标题：沈阳市工人阶级在“九大”开幕的特大喜讯鼓舞下掀起活学活用毛泽东思想新高潮进一步落实党的各项政策，狠抓革命，猛促生产，斗批改和生产不断取得新成就
日期：1969-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳八日电　在党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，我国重要工业基地沈阳市的工人阶级，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，无限忠诚的深厚无产阶级感情，立即掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，决心进一步全面落实党的各项无产阶级政策，抓革命，促生产，促工作，促战备，以取得革命、生产新成就的实际行动向“九大”献礼。

连日来，沈阳市的广大革命工人纷纷举行活学活用毛泽东思想讲用会，举办各种类型的毛泽东思想学习班。广大工人群众满怀革命豪情，回顾中国共产党诞生以来的中国革命的历史，回顾无产阶级文化大革命的光辉战斗历程，热烈歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，热烈歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。他们无比兴奋地说:是敬爱的毛主席，亲手缔造了伟大、光荣、正确的中国共产党；是战无不胜的毛泽东思想的灿烂光辉，照亮了中国革命从胜利走向胜利的道路。我们一定以毛主席的亲密战友林副主席为光辉榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新阶段，学出新水平，用出新水平，夺取新的更大的胜利。他们遵照毛主席关于“要认真总结经验”的伟大教导，普遍开展总结经验的活动，自下而上地进行检查，找出活学活用毛泽东思想的差距，制订了改进措施，使活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新局面。

毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”沈阳市各工厂企业的广大革命工人，在乘“九大”召开的浩荡东风掀起的活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮中，遵照毛主席的这一伟大教导，举办了数以万计的落实政策的毛泽东思想学习班，决心对毛主席的各项无产阶级政策学了就用，以加快斗、批、改的进程。沈阳重型机器厂、第一机床厂、第三机床厂、石棉制品厂、冶金修造厂、松林机械厂、拖拉机厂和沈阳造纸厂等工厂，为了进一步落实毛主席的干部政策和知识分子政策，还举办了专题毛泽东思想学习班。在学习班里，广大革命群众带着斗、批、改中的问题，发扬理论联系实际的革命学风，进一步学习毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，大大提高了执行政策的自觉性，有力地推动了斗、批、改。沈阳玻璃仪器厂的革命工人，为了用实际行动庆祝“九大”的召开，最近几天自动组成二十多个“落实政策调查组”，深入到车间、班组和工人宿舍，调查研究落实各项无产阶级政策的情况和问题，并同车间、班组工人一起举办学习班，活学活用毛泽东思想，解决落实政策中的问题，从而使党的各项政策深入人心，加快了斗、批、改的步伐。

沈阳市广大革命工人为了迎接“九大”的召开，在革命、生产方面创造了新的成绩。今年第一季度，全市工业生产总值比去年同时期有大幅度提高；煤炭、冶金、机械、电器、化工、轻工、纺织等行业八十多种主要产品的产量，比去年同期都有成倍的增长。在“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，广大革命工人意气风发，干劲倍增，掀起抓革命、促生产的新高潮。这几天来，各工厂生产的机床、电动机、气体压缩机、鼓风机、水泵、变压器、棉布、抗菌素等主要产品的产量，较三月份同时期又有大幅度增长。广大革命工人正在继续努力，决心创造出更大的生产成绩，创造出更多的新产品、新技术、新工艺，向“九大”献礼。

描述：

