id: 9f58e696ee
标题：孙浩会关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-5-31
是否是时间段：false
作者：孙浩会,平原省博爱县
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 孙浩会关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省博爱县孙浩会

## [孙浩会：中共平原省博爱县县委书记]

毛主席：

平原省博爱县共有19万多人口，除一万多人口的山地为老区外，其余皆为恢复区。历经双减、反奸清算与土改运动，群众是有相当发动的。1946年蒋匪军重占博爱时，皇尚礼股匪曾在三区张茹集村一夜杀死与活埋我干部和积极分子48人之多。

博爱历史上的土匪基础是雄厚的，后靠日本、蒋匪帮更凶恶的残害人民。在数次的运动中，虽也曾给了各种反革命分子以一定打击，但很差。如1947年冬的反奸清算运动约杀三千余人，数虽多，很不准。就1947年底反奸清算总结中15个村的统计，杀人299个，黑枪手只有9个，顽伪（给敌人干事就算，不一定都该杀）20个，余皆为逃往城内解放时被捉回的地主、富农、错斗中农、顽伪家属。像样的各种反革命分子，多随匪潜逃，新乡解放时陆续还乡，直到镇反前还未受到打击，而保留下来。

去冬镇压反革命运动，由于领导上缺乏对历史情况的分析研究，满以为“老区没有啥”，存有严重的和平麻痹思想。因此在发动群众镇压反革命工作方面收效甚微，仅以行政力量捕了一批倒算地富。一月中旬与二月二十三号，地委的两次县书联席会后，我们县委较为历史的分析研究了博爱情况，决定了充分发动群众，镇压反革命。

2月十二日，召开了全县一千八百七十五人的村干部积极分子会，结合新旧社会时光对比，揭发控诉反革命分子罪恶，讲时事、政策，当时批准逮捕了54个有现实活动的反革命分子，启发与树立了干部积极分子和美蒋及反革命分子作斗争的思想，解除了认为政府是“铁嘴、豆腐心”光说不做顾虑。会后各村以他们为骨干，结合春节文娱活动，用说快板、广播筒、话剧、秧歌、黑板报、漫画等形式，开展了多种多样的宣传活动，并先后召开了约计176个村子，一万六千三百七百五个干部民兵积极分子及五万三千二百四十八个群众参加的会议，进行了一般的宣传发动。不少群众从庆胜利、庆丰收认识到在党与政府领导下，时光会一天一天好起来，从反革命分子的造谣、破坏、反攻倒算等反革命罪行中，认识了美蒋特不叫过好时光，树立了给敌人斗争思想。如五区下期城张伏旺妈听到宣传后说：“敌人在时饿死我两个孩子，现在时光才过好，决不能再让敌人来。”张玉生说：“这些坏家伙（指反革命分子）又在借美国势力活动，非重重地打击不行。”与一般的宣传发动同时，根据材料与群众要求，两次共逮捕了二百多个反革命分子。

在一般发动的基础上，于二月二十三日，召开了全县规模约有五万群众参加的公审王匪凤银大会，群众听说是公审王凤银，参加的十分踊跃，开会头一天山上有好多老婆婆，骑着牲口，赶来参加。离县城四十五里的五区汉高城、麦秸河等绝大部份村，头天即准备好干量，半夜出发，早八点就队伍整齐的赶到会场。离城近的村子如二区上庄，好多群众锁了门全家参加大会。开会时由于诉苦人太多，控诉的群众有24人，其余分片进行控诉。五区张庄林法章，控诉到王匪把他们500余口人的村子，打死、逼死、饿死至今只留下百余人时，群众无不切齿痛恨。桑围村赵荣汉控诉王匪在他村住了二年半，就打死、逼死、饿死400多人后，手指着自己头上的伤痕，对着王匪说：“这是你打我的伤痕，但我未被你打死，你却落在了人民法网。”说到这里“报仇”的口号声变成了一片。控诉汽车开到哪里，哪里就响起“为死者报仇”、“枪毙王凤银”、“千刀万剐王凤银”的一片口号声。会后群众反映多为“太便宜了他”，意思是枪毙不解恨，“不解渴，只杀了一个”，害杀得少，但说“总算挖了个根”（王匪为豫北有名匪首）。继这次大会之后，又分别召开了包括一百二十八个村三万五千五百八十八人参加的十七个联合斗争大会，有八百四十九个群众向一百零六个反革命分子进行控诉，有的联合斗争会群众踊跃参加控诉，有的纷纷交递控诉书，儘柏山、许良两个会即交了六百余份。至此我县镇反运动一般说推向了高潮。

全县公审与联合斗争大会后，结合各村情况，在支部领导下，以干部积极分子为骨干，分街分片与群众进行了讨论研究与检举控诉，多数村庄的多数群众都一致认识了反革命不消灭时光不牢靠，美帝是反革命分子的老根；要彻底消灭反革命保卫好时光，搞好生产抗美援朝，刨反革命老根。全县一百八十七个村，有一百一十五个村对反革命分子进行了检举控诉；并从政治上、经济上有分别地作了处理。整顿、纯洁与发展壮大了各种组织。镇反前躺倒不干的干部，将要或已经解体的组织，经镇反与组织整顿，都积极的干起来了。群众的生产情绪也空前高涨，丹河水利区的春修任务基本上完成，抗旱点种超过植棉任务。五百余部水车已全部贷下（原计划麦前贷三百二十部），四十余万平方土的治黄任务也于原计划半月时间内即将提前完成，多数村妇女完成了锄棉与麦地拔草，据不完全统计，有41个互组开展了革命友谊的丰产竞赛，八十个村定立了爱国丰产计划。跟着生产情绪的高涨各村供销社也由一月份三万一千多个社员到五月份即发展到五万四千五百多个社员。同时群众也积极要求学文化、学政治，全县一百八十七个村即有一百八十二个村成立了民校四百四十二处，经常到校学生一万五千八百一十三人，三个区计建立读报组四十二个。

但我县还有72个村，群众发动得不够充分，甚至有的很差。在这些村对反革命分子打击也就不够狠，甚至有的很少打击，还有少数反革命分子仍在拔瓜苗破坏生产，进行顽抗。在押的428个反革命案犯，除已处理的137个（内死刑58个）外，余均未作处理，群众感到我们处理不及时，害怕我们看管不好跑掉了。搞得较好的村庄，团结与分化工作也做得不够好，现在我们一方面已组织了绝大部分干部结合当前的治黄、生产工作，用代表会、积极分子会等各种形式，充分发动与团结各界人民群众，坚决继续镇压反革命，保卫麦收；另一方面组织一定力量，加强在押反革命案犯的审讯与监狱管理。

 一九五一年五月三十一日

描述：

