id: 14705a2c08
标题：《毛泽东之歌》的作者对批评的答复
日期：1951-3-11
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东之歌》的作者对批评的答复编辑同志：

今天读到《人民文艺》第八十七期所载周巍峙同志《略谈歌颂毛主席的歌曲创作》一文。我完全同意他对我和卢肃同志合作的《毛泽东之歌》的意见。他所指出的许多缺点，是一九四一年“七一”前写成这个作品时我们就感到了的。一九四三年整风时，我对这支歌曲也曾进行检讨，和巍峙同志这篇文章的意见基本上也是一致的。经过整整十年，每当听到人们还在唱这支歌时，内心实在不安，它成了我的一个精神负担，并且一天比一天沉重。虽然也曾想重写一支新歌，但思想感情很不成熟，始终未敢落笔。我衷心地希望有新的歌曲来代替它。我想，现在人们还在唱它，并不是因为它好，而是迫切需要一支歌来表达对领袖的敬爱。我自己也仍愿在这方面努力。

这支歌人民广播器材厂曾灌过唱片，为了不使它再推广，我已请人民广播器材厂停止发行。谢谢你们。

张春桥二月五日，上海

编者按：这个歌曲，除人民广播器材厂停止发行外，各地广播电台应即停止播送。

描述：

