id: 1470388859
标题：音乐教师教歌难
日期：1980-6-29
是否是时间段：false
作者：刘成章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
音乐教师教歌难

读了五月十一日《人民日报》上登的孙绍林同志的《请老师教孩子们唱支歌吧》的建议与要求，感触很深。我是教中小学音乐课的教师，虽说水平不高，但始终有一个想把音乐课教好的愿望。可现实却无法使我的想法付诸实现。

现在，许多学校的领导和教职员工都过于片面追求高分数和升学率，因而单纯地、拚命地抓智育，几乎忽视了其它一切活动。正如孙绍林同志指出的，很多教师存在着“把学习成绩搞上去就行，管什么体育不体育、音乐不音乐”的思想。学校的后勤人员也是这样。在这种气氛下，要上好音乐课，我感到有几大难处：

一、有名无实。我名义上是音乐教师，但不能专职专用。我校有十五个教学班，二十五名教师，一遇教师缺勤，往往要我去顶班代课，因为“主课”是耽误不得的。所以，我实际成了“满天飞”的“万能老师”。

二、没有教材。多年来，没有音乐教科书，粉碎“四人帮”后，在基层新华书店也一直买不到音乐教材，尤其是乐理知识书，一本也找不到。

三、无处备课。偶尔得到一支歌曲或是一本歌集，便如获至宝，欲抓紧练唱，可是学校没有音乐教室，在哪里练呢？办公室里不断有人备课和批改作业，课间，老师们也往往谈论着教学问题。一句话：到处都在“钻”智育，即使领导不加制止，我又怎忍心去做干扰别人工作的事情？要备音乐课，也只能在心里备。至于摆弄乐器，那就更无地容身了。

四、学生欲唱难开口。由于学校把音乐课看得可有可无，随便停止，因而很多学生对音乐课自然是不屑一顾了。你上课开始教唱了，他好象没听见一样，心思仍钻在作业堆里。

五、风气不正。一般的学生都不会唱普通歌曲。课间一旦有人唱歌，就象是做了什么不体面的事情一样，往往遭到讥笑和嘲讽，所以平时校园里几乎听不到歌声。

河北滦南县生理庄学校  刘成章

描述：

