id: 14720a1273
标题：我们有条件把农业生产合作社办好
日期：1955-10-23
是否是时间段：false
作者：孙其祥,韦忠康
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们有条件把农业生产合作社办好编辑同志：

毛主席和党中央关于农业合作化问题的指示，像警钟一样地唤醒了我们，纠正了我们的右倾思想。

过去，我们总认为山区条件差，不能和平原地区比较，借口干部少、经验不足等等，不去积极发展农业生产合作社。因此，不少条件很好的互助组也不能及时转社。如城关区马连乡新田村年忠廉等四个互助组，共二十二户，有骨干，有三年互助的基础，去年正式提出申请转社三次，非正式提出转社要求十几次，但是得到的答复总是“条件还不够”。特别是今春的盲目收缩，更使互助合作运动受到了不应有的挫折。我们原计划在夏收前要建三十九个社，秋收前再建五十三个社；不久在三级干部会上压缩成只建三十九个社；后来又专门召开了一次区委书记会议来批判工作中的“冒进”情绪，将三十九个压缩为三十六个；而在建社过程中又停建了五个。这种做法引起了群众和办社干部的不满，认为是在他们头上泼冷水。王坝区双池乡的建社工作是在第三阶段就要结束的时候停止的，农民王培应就很不满意地说：“过去天天叫创造建社条件，现在社快要建成了又叫停办，我们真不明白，究竟是要什么条件？”茨坝区彭家乡的农业社快建成的时候，我们也要停办，但是社员们却以“明组暗社”的形式搞下来了。

上级传达了毛主席和党中央的正确指示以后，我们批判了过去领导方面的右倾思想，分析了我县能够把农业生产合作社办得又多又好的有利条件。

农民群众走社会主义道路的积极性是很高的。由于全县原有的农业生产合作社在生产中显示了优越性，周围农民都迫切要求入社，据不完全的统计，到八月底为止已经正式报名挂号申请转社的有六百十五个互助组，共四千三百四十五户，其中大部分是贫农和还不很富裕的农民。王坝等六个区有二百零九个互助组（共一千四百九十多户）为了给建社创造条件，已经自动并成九十三个联组。不少联组已经在学习农业生产合作社社章和有关建社材料；城关区楚家乡张有才互助组和王耀贤互助组合并后还向雁河川农业社学习了经营管理的领导方法，在组内推行了小包工制，并积极修梯田、筑河堤，争取在秋后转社。这些事实说明我们大量发展农业生产合作社是有基础的。

从运动发展规律上来看，大量发展农业生产合作社是可能的。一九五三年全县只有一个社，入社农民十四户；一九五四年春发展成六个社，入社农民一百零二户；今年春季就发展到一百一十三个社，入社农民三千九百五十八户。经过夏收和预分以后，现有社已得到了进一步的巩固，只有二十八个社有五十九户社员要求退社，其中有四十九户是比较富裕的新、老中农。

再从党的领导力量方面来看，全县现有的农业社和已经申请建社的互助组中，有着一定数量的党员、团员和积极分子，社的领导骨干是有的；而且经过运动的考验，还将发展一批共产党员。目前有很多乡的党支部已经摸索出一些领导互助合作运动的方法和经验，现有社的驻社干部基本上学会了办社，县、区、乡的不少干部也有了建社办社的基本知识，这就是我们今后把社建起来也能够办好的有力保证。

经过了以上的分析，我们领导农民走合作化道路的信心大大加强了，保证在一九五六年要使全县的农业生产合作社发展到三百零五个，并且要保证质量。

中共甘肃礼县县委书记　韦忠康

农村工作部部长　孙其祥

描述：

