id: 1478eba3d4
标题：中共山西省翼城县委  坚持对下乡知识青年进行路线教育
日期：1972-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共山西省翼城县委

坚持对下乡知识青年进行路线教育

中共山西省翼城县委遵照伟大领袖毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，在下乡知识青年不断取得进步的情况下，继续对他们加强思想和政治路线方面的教育，使他们进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

三年多来，从北京、天津等地，有九百多名知识青年来到翼城县插队落户。这些知识青年虚心接受贫下中农的再教育，在三大革命运动中经风雨，见世面，迅速锻炼成长。他们当中，已有二十六人光荣地加入了中国共产党，二百二十五人加入了共产主义青年团，一百一十人被选进各级领导班子。在各个生产队插队的这批知识青年，已经成为当地抓革命、促生产的一支朝气蓬勃的力量。

中共翼城县委并没有满足于已经取得的成绩。他们认识到，这些知识青年到农村插队以来，虽然生活习惯了，农活学会了，觉悟有了提高，但对他们的再教育工作决不是抓得“差不多”了。许多事实说明，社会上的阶级斗争必然要反映到知识青年的身上来，他们的成长道路并不是一帆风顺的，一定要把对知识青年的再教育工作继续抓紧。为此，县委对加强下乡知识青年再教育的工作作了妥善安排，并且把对他们进行思想和政治路线方面的教育放在第一位。县委除了引导知识青年联系三大革命运动实际认真看书学习外，还注意根据知识青年的具体情况，举办不同类型的学习班，召开各种座谈会，有针对性地向知识青年进行生动具体的思想和政治路线教育。

有的知识青年被群众推选担任了干部，县委就组织他们认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，狠批刘少奇一类骗子散布的“读书做官论”等反革命的修正主义黑货，使他们认识到，当了干部，职务变了，革命的担子重了，更应该老老实实、恭恭敬敬地当群众的小学生，保持和发扬谦虚谨慎的作风。北杆公社南卫大队下乡知识青年杨慧锦，经过贫下中农的再教育，进步很快，参加了中国共产党，并被选为大队党支部书记和地委候补委员。当了干部以后，她在党组织的帮助下，按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，更加严格地要求自己，坚持认真读马、列的书和毛主席的书，注意密切联系群众，继续虚心接受贫下中农的再教育。在“农业学大寨”的群众运动中，她带领社员劈山填沟，开渠挖洞，从五里以外的深沟里引来了水，使一个“沟壑纵横水奇缺，亩产不过二百多”的村庄，发生了巨大的变化。

教育下乡知识青年长期扎根农村，坚持走与工农相结合的道路，一直是中共翼城县委对下乡知识青年进行思想和政治路线教育的重要内容。县委成员经常组织知识青年学习毛主席的《青年运动的方向》等著作，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“下乡镀金论”等反动谬论，并且组织贫下中农给知识青年讲阶级苦、民族恨，进行回忆对比教育，提高他们的觉悟。对于下乡知识青年中一部分“可以教育好的子女”，县委一面大力宣传党的“要注意成份，但不唯成份论，重在政治表现”的无产阶级政策，教育基层干部和贫下中农正确对待他们，热情关怀和帮助他们进步，同时积极帮助他们改造世界观。在隆化公社北张大队插队落户的一个出身于剥削阶级家庭的知识青年，来到农村后就受到了党组织和贫下中农的亲切关怀。大家在政治上耐心帮助他，生活上热情关怀他，他自己也虚心拜贫下中农为师，注意改造世界观，在对敌斗争中表现坚决，在生产上抢干脏活重活，受到贫下中农的好评。在党组织和贫下中农的教育、帮助下，来到这个县落户的“可以教育好的子女”中许多人坚决走与工农相结合的道路，取得了显著进步。他们之中已有八人加入了共青团，六人被选进了大队、生产队的领导班子。　（据新华社）

描述：

