id: 1479a9ca5f
标题：马来亚共产党中央的贺电
日期：1976-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚共产党中央的贺电中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

获悉华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席和中国共产党胜利地粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的特大喜讯，我们谨代表马来亚共产党全体党员，马来亚民族解放军全体指战员和马来亚人民，向你们，并通过你们，向中国共产党全体党员、中国人民解放军全体指战员和八亿兄弟的中国人民表示最热烈的祝贺。

以伟大导师毛泽东主席亲自选定的接班人华国锋同志作中国共产党、中国人民解放军和中国人民的领袖，使毛主席开创的无产阶级革命事业有了可靠的掌舵人，这不仅是中国人民的大喜事，也是世界革命人民的大喜事。

以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。不久前公布的关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定以及关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，表达了我国和各国革命人民的共同心愿，我们表示完全的支持。

以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会在中国革命的关键时刻，战胜了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，使毛主席生前的英明决策得到迅速实现。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这一胜利沉重地打击了帝、修、反，对中国革命和世界革命将产生深远的影响。我们同中国人民一道，热烈欢呼这一具有伟大历史意义的胜利，并向你们致以崇高的敬意。

我们最衷心地祝愿中国共产党和中国人民在以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝、修、反，特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义的斗争中，取得新的更加辉煌的胜利。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

马来亚共产党中央委员会

一九七六年十月二十六日

描述：

