id: 147a25d442
标题：永远保持同群众一起劳动的革命传统　延安各级干部铭记毛主席教导坚持参加生产领导生产　翼城学习昔阳精神派出工作队带动基层干部下田劳动
日期：1963-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持同群众一起劳动的革命传统

延安各级干部铭记毛主席教导坚持参加生产领导生产

翼城学习昔阳精神派出工作队带动基层干部下田劳动

新华社西安二十七日电  延安县各级干部一直铭记着毛主席的教导，保持着参加劳动的光荣传统。他们说：这个传统是党中央、毛主席留下的，他们要把它传给下一代。

延安县的各级干部一贯就比较注意参加生产领导生产。最近由于党的号召，延安各机关的干部包括驻军干部，荷着锄头，背着行李到生产队去参加劳动的更多了。全县各人民公社的大队和生产队两级干部参加劳动的情况也比以前更好些。据统计，全县（缺四个公社）的大队支部书记、大队长和会计，去年平均每人实做劳动日二百二十一个，每人误工补贴只占全县总劳动日百分之一点零五。今年，这些大队干部已做的劳动日又比去年同期增多。

延安干部牢记着抗日战争时期，毛主席和党中央其他领导同志在延安地区的生产劳动情况。当时中央领导同志使用过的每一件工具，现在他们都用来激励和鞭策自己。在当年中央机关住过的枣园、杨家岭、王家坪等地，毛主席、朱德委员长等中央领导同志耕种过的土地，现在仍由延安干部继续耕种着，长着绿油油的庄稼。毛主席在枣园期间曾动员中央机关干部给群众修了一条渠，现在枣园公社枣园大队把这条渠叫“幸福渠”，还在用这条渠的水种菜、种稻和栽树。所有这些，延安的干部和人民都视为传家宝。

延安县老干部多，特别是基层干部中复员的老红军、老八路占的比例很大。这也是延安干部参加劳动较多的一个原因。这些干部多数是贫苦农民出身，参加过抗日战争时期的大生产运动。现在他们不仅自己保持着参加劳动的传统，还把这个传统传给延安县的所有干部。曾经多次受到县、社奖励的河庄坪公社杨老庄生产大队支部书记王万年就是这样的人。王万年在旧社会当过十多年长工，一九三五年加入中国共产党，今年已经整七十岁了。他现在儿孙满堂，可是仍然参加一些力所能及的集体生产。有一次，队里往山上送粪，一些青年人赶两头毛驴还说忙不过来，王万年二话没说，亲自赶着四头毛驴上了山。年轻的干部见他还参加一些集体劳动，又感动又惭愧，都不能不向他学习，不能不积极地劳动。干部肯干社员也肯干，就这样，在杨老庄这个穷山沟的生产大队就变成了延安全县的富裕队。

延安各人民公社的基层干部不但参加劳动较好，而且许多人还是遵守劳动制度的模范。他们一般是队长叫做什么就做什么，也不无故缺勤。梁村公社裴渠生产大队支部书记赵义法，今年二月的一个晚上从外村上党课回家，不小心跌在河里了。他妻子怪他“为啥不明早回来？”他却说：“队上派我明天送粪，今晚不回来明天要耽误出工。咱是干部，不应该随便误工。”

现在，在延安，许多脱产干部都随身携带着劳动工具，走到哪里就在哪里劳动。而许多基层干部连外出开会都要捎带劳动。有些干部为了使开会尽少侵占劳动时间，回队只要见社员尚未收工，不论时间长短，他们总要跟着社员劳动一会。在延安县老干部这种风气的影响下，一些知识青年也很快就成了热爱劳动的人。如一九五六年自愿到延安建设山区的浙江知识青年黄根品，枣园公社王皮湾大队回乡生产的女高中毕业生张君舍等，现在都成了生产队的好劳动力。

延安也有少数基层干部过去参加劳动不够好，是经过党组织的教育之后才转变的。延安县领导部门一贯就比较重视这个工作，采取过不少措施来加强干部的劳动观念。如每逢训练干部，延安县委负责人总要讲讲干部参加劳动的重要意义，表彰一批劳动出色的干部，或者请人向干部介绍毛主席和中央其他领导同志在延安时期所过的艰苦朴素的生活。去年，延安干部还开展了一个学习申长林的活动。申长林是过去陕甘宁边区的劳动模范，是出席过中共中央第七次全国代表大会的代表。去年申长林年老病故了，县委就号召全县干部学习申长林生前勤勤恳恳，一直担任着支部书记的工作，而又从不脱离劳动的事迹。这对全县干部参加劳动也起了很大的推动作用。最近，延安县委对全县干部参加劳动的情况又作了一次检查，发现干部参加劳动的情况仍不平衡，为使干部劳动制度化，县委又给县和公社两级干部规定了深入基层的时间。各公社也相应地制订了一些社干部参加劳动的制度。

本报讯　一级带动一级，一层影响一层，山西翼城县广大干部，近几个月来纷纷下田，同群众一起劳动，这是学、赶昔阳县干部坚持劳动之后出现的新气象。从二月中旬到五月底，全县六千六百四十名大队和生产队干部，平均每人实做工七十一个，比去年同期显著增加；全县基层干部的补贴工，已由去年占总投工数的百分之二点二四，下降到百分之一点七三。

同昔阳的经验一样，翼城县的经验再次证明：能不能彻底解决干部参加集体劳动的问题，关键在于县、社领导干部有无决心，能否带头。二月上旬，翼城县以书记、县长为首组织了二百七十二人的工作队，分别到二百五十六个大队，一边推广昔阳县干部坚持劳动的经验，一边带头劳动。南唐公社凡店大队支部书记张玉、会计蔡元丑，工作认真，但很少劳动。县委书记孙宗堤等来到这个队，踏踏实实劳动，使张玉认识到不积极参加集体劳动是不对的，便下地参加了劳动。书记下地又带动了会计参加劳动，会计下地又带动了十二户劳动不多的干部家属。全大队出勤率由百分之八十一增加到九十三。南唐公社党委书记宗继贤，是位残废军人。他学习昔阳县干部坚持劳动的事迹后，积极参加力所能及的劳动。有一次，他在南唐大队第二队用小平车运肥料。大队长孟繁怀见了问：“你怎么也拉开粪了？！”宗继贤说：“县委书记都担大粪，我有什么好说的！”孟繁怀二话没说，回到家里，也拉着粪出来了。四级干部下田劳动的普遍体会是：嘴说千遍，不如带头实干一遍。

工作队的干部带头下田，既劳动又了解了工作和思想情况，发现基层干部对劳动有着不少抵触思想。譬如说什么：村子大，户数多的队，事情繁杂，参加劳动有困难；村子小，户数少的队，像麻雀一样肝胆俱全，补贴工少了有问题。总之，百分之二的补贴工不是多，而是少了。根据昔阳县的经验，翼城县把全县基层干部参加劳动和补贴情况，作了一番分析。去年全县基层干部平均每人做工二百五十一个，补贴工占总投工数的百分之二点四二。但各大队干部参加劳动的情况很不一致；补贴工多少也不同。其中补贴工在百分之二以下的有队大户多、居住分散的大队，也有队小户少的大队。干部劳动多、补贴少的大队有一个突出的特点，就是干部群众关系密切，财务账目一清二楚，生产搞得好，集体经济巩固。工作队摸清这些情况之后，在干部中间摆事实、说道理，教育干部参加劳动。城关公社召开了一个各大队干部参加的座谈会，会议开得生动活泼，有对比、有争论，到会的人受教育很深。石家庄大队共有九十三户，大队长孟守德过去以队小为理由，强调补贴工不够分配。他听了只有九十四户的下高村大队补贴工只有百分之一点八的经验后，思想豁然开通，说：“补贴工够不够，道理只有一条，看干部劳动的好坏多少；下高村是把钥匙，开了我思想上的锁子。”寿城大队支书李玉林外号叫“忙和尚”，平时批条子、分煤油、买火柴，事无大小都揽在自己身上。这次会上，大家建议他改进工作方法，尽量多参加集体劳动。

大量的事实教育了基层干部，认识到带头劳动是干部的本色，只有参加集体生产劳动才能领导好生产。思想通了，办法也就找出来了。第一，减少补贴面。结合改选，有七十八个中、小型大队副支书和副队长直接担任或兼任生产队长；大队会计兼任统计；核算单位下放后的大队会计兼任一个记工员或小队会计。仅此三项，减少补贴人员四百五十二人。第二，压缩补贴额。感军大队去年补贴工占百分之四，大队六个干部补贴工都在三百个以上。学习昔阳县经验后，干部作了检讨，受补贴人员少了两个，副支书和副队长兼任生产队长，补贴额减少了一半。十个生产队长，去年每人补贴六十个工还嫌少，今年见大队干部作风变了，主动地把补贴工减为二十个。第三，县、社干部改变领导作风和工作方法。尽量精简会议，减少表报；县、社、队之间通电话，确定在晚上。公社向队干部传达任务、指示，由公社派出干部分片联系。小河口公社改进领导作风和领导方法两个月以来，会议比去年同期减少七次，文件、表报减少了八份，电话少打了六十多次。南梁公社还实行了劳动、工作双评比竞赛，每个月对支书、大队长、会计和生产队干部的劳动、工作情况作一次评比，然后张榜公布。这个办法已在全县推广，收效极好。全县已评选出“三好”大队干部八百六十九人，“五好”生产队干部二千一百一十九人。

中共翼城县委总结这一段时间干部参加集体劳动的经验时认为：虽然取得了不少成绩，但就全县来看，干部劳动情况不平衡，还有落后的人；有一部分干部仍然不善于处理劳动和工作的关系；有的干部虽然参加了劳动，对劳动的重要性还认识不足。因此，今后还要继续做艰苦细致的组织工作和思想工作。

描述：

