id: 147ba57e4b
标题：竹海红医
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
竹海红医

四川省南部淯江河畔的万岭山区，盛产南竹，有“竹海银山”之称。竹林是蚊虫容易繁殖的地方。解放前，这里匪霸横行，疫病流行，疟疾发病率高达百分之八十，劳动人民贫病交迫，挣扎在死亡线上。解放后，山区人民在政治上、经济上翻了身。在毛主席的革命路线指引下，万岭山区的卫生面貌得到了一些改变。但是，由于刘少奇、邓小平修正主义卫生路线的破坏和干扰，这里仍然缺医少药。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农起来批判了修正主义卫生路线，夺回了农村医疗卫生大权。一九六九年二月，万岭公社办起了合作医疗，贫下中农培养了自己的赤脚医生队伍。

这支新型的医疗卫生队伍，在公社党委领导下，以阶级斗争为纲，充分发动群众，为彻底消灭严重危害人民健康的疟疾病，坚持反复斗争，始终抓住“四坚持，四反复”的灭疟工作。即：坚持每年普遍预防服药，反复宣传抗疟灭蚊的重大意义；坚持每年大面积灭蚊绝孓，反复消灭蚊虫孳生条件；坚持每年对病人实行根治，反复普查疟疾病史；坚持每年系统治疗复发病人，反复观察发烧病人。切实做到了早预防、早发现、早根治。

赤脚医生在防治疟疾病中，充分利用当地丰富的中草药资源。他们长期坚持上山采挖中草药，熬成大锅药汤，送到贫下中农手里。柏杨大队赤脚医生张跃琼，不管是炎热的盛夏，还是大雪纷飞的寒冬，总是坚持上山采挖中草药。并把熬好的药汤，装在自己做的南竹药筒里，爬山涉水，送到竹林深处的每家每户，有效地控制了疟疾的流行。

万岭公社从一九六九年办合作医疗以来，赤脚医生依靠群众，开展防治疟疾工作，取得了很大成绩。过去，万岭是严重的疟疾流行区，现在已成为全省第一个绝疟区。

邓小平诬蔑赤脚医生“知识少”、“水平低”，万岭公社消灭疟疾的事实，就是对邓小平攻击社会主义新生事物的有力回击。

本报通讯员

描述：

