id: 147b34f941
标题：在斗争中接受洗礼  在群众中吸取养料  北京市双反刷新人们思想面貌
日期：1958-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中接受洗礼

在群众中吸取养料

北京市双反刷新人们思想面貌

本报特约新华社7日讯　北京市全民性的反浪费反保守运动，现在正气势磅礴地向深透发展。

连日来，全市工厂、商店职工、机关干部、学校师生、医务界、各民主党派、工商业界以及街道居民，先后投入这一前所未有的民主高潮。各个单位大字报铺墙盖地，到处琳琅满目。本月3日到7日，四十个国营厂矿企业的广大职工贴出的大字报，比整风以来大字报的总数还多一倍以上。

运动使整个的社会风气、人们的相互关系和思想面貌发生了极大的变化。过去那些比生活、比享受，消极、保守、自满的人，在火热的斗争中都猛醒过来，纷纷检查自己的思想，急起学先进、赶先进。很多领导干部一扫过去的官风、暮气，离开写字台，跑出办公室，到群众斗争中去接受洗礼，吸取“养料”，指导斗争。国营北京第一棉纺织厂的领导干部深入到工人中去，用谈心的方式，“以心换心”，检讨自己的缺点，征求工人意见。在知识分子中间也出现了破除情面、闻过则喜和勇于展开批评与自我批评的可喜现象。北京市设计院每一个设计人员都贴了大字报，检查自己的资产阶级设计思想，开展相互批评。这个院的八个总工程师也都作了自我检查，批判了各自在以往设计中为树立“个人纪念碑”，片面地强调建筑物伟大、漂亮的设计思想。广大职工群众政治思想上的跃进特别显著，他们不仅大胆地批评浪费、保守的现象和思想，同时也勇敢地检查和改正自己的错误，有些过去比较落后的工人也都有了转变。长辛店机车车辆修理工厂职工们通过“为谁劳动”的讨论，以前闹工资、闹定额、闹奖金的，现在主动地请求提高定额，放弃奖金；从前争着干费劲小、拿钱多的活，现在是抢着要最累、最苦的任务；从前是比级别、比待遇、比享受，现在是比效率、比质量、比节约、比干劲、比思想进步。这种蓬蓬勃勃一往直前的感人情景，在全市各个方面到处在涌现着。

当前整个运动在不平衡的发展着。过去没有发动反浪费、反保守运动的单位，一个接着一个的动起来了，大有后来居上之势。大部分单位群众已普遍发动起来，正进一步深入发展，围歼保守思想，三大主义和官气、暮气、阔气、骄气和娇气。一些先进单位，群众正深入讨论本单位存在的重大关键性问题；有的单位，正发动群众全力大整大改。

描述：

