id: 147ca52d5b
标题：在毛主席的革命路线指引下，广大翻身农奴不断破除迷信解放思想  西藏今年冬小麦又获得大面积高产  全区有二十六个县平均单产四百斤以上，许多社队平均单产达八百斤，单产千斤的地块大量涌现
日期：1974-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的革命路线指引下，广大翻身农奴不断破除迷信解放思想

西藏今年冬小麦又获得大面积高产

全区有二十六个县平均单产四百斤以上，许多社队平均单产达八百斤，单产千斤的地块大量涌现

新华社拉萨一九七四年十二月二十三日电　本社记者报道：在毛主席无产阶级革命路线指引下，今年西藏自治区的冬小麦生产又获得高产。这一新生事物再一次显示了它的生命力，说明冬小麦在高寒地区有着广阔的发展前途。

西藏高原从一九七二年秋天大面积种植冬小麦以来，连续两年获得高产，不是偶然的。这是广大翻身农奴坚持三大革命运动，破除旧的传统观念，打破迷信，解放思想所取得的成果，是毛主席革命路线的胜利。西藏这一季冬小麦的特点是：扩种的范围广，增产幅度大，许多第一次试种的地区就获得高产，种植的海拔高度又有了新的突破，形势令人鼓舞。去年，全区共种冬小麦三十二万克（一克相当于一亩），比前年增加一倍多。据目前初步统计，平均单产比一九七三年增产将近一成半。在种植冬小麦的五十个县中，有十七个县平均单产四百斤以上，有九个县平均五百斤以上，还有许多社队平均单产达到八百斤，单产千斤的高产地块大量涌现。冬小麦种植的地区海拔高度继续升高，最高的已经种到海拔四千一百米的地方。冬小麦在西藏大面积推广，并且连年获得高产，对改变西藏农业面貌，发展粮食生产，加速西藏的社会主义建设，都具有重要意义。

西藏高原大面积种植冬小麦，是在无产阶级文化大革命中出现的，是随着人民公社化运动的深入发展而迅速推广的。本来，西藏在民主改革以后开始小面积试种冬小麦，由于个体经济的局限，当时没有能够推广。在伟大的无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动中，西藏掀起了农牧业社会主义改造的高潮，人民公社在全区普遍建立。这一生产关系的根本变革，使生产力得到了大解放，为迅速发展西藏的农业生产、大面积推广种植冬小麦创造了有利条件。实践证明，在西藏高原发展冬小麦生产，不仅是耕作制度上的一个重要变革，更重要的是一场深刻的社会革命。冬小麦从开始试种到今天的大面积推广，始终贯穿着两个阶级、两条路线和两种思想的斗争。

推广冬小麦较早的加查县，一九七○年开始试种时，许多人不相信冬小麦在高原上能够获得高产。阶级敌人也乘机进行破坏。这个县的干部和社员以党的基本路线为纲，狠抓阶级斗争，积极开展试种活动。先锋、加查等公社的贫下中农首先冲破阻力，试种了三百多克，第二年平均单产一跃达到四百斤，获得了丰收。接着，社员们把试种面积扩大到三千多克，仍然获得了大面积的平均单产四百斤的好收成。两年试种获得高产的事实，打击了阶级敌人，教育了群众，人们的精神大振，有保守思想的人也都纷纷跟上来。随后，加查县冬麦面积逐年扩大，平均单产连年达到五百斤以上，全县粮食产量也连续两年上了《纲要》。地处国境线的定日县尤帕公社，大破旧的传统观念，去年在雪山脚下第一次试种了一百三十多克冬小麦，今年单产四百二十斤。桑日县吉荣公社试种冬小麦时，有因循守旧思想的人说：“冬天能种小麦，石头上也可以长出草来”。这个公社的干部、社员破除迷信，解放思想，大胆试验，结果今年全社二百四十七克冬小麦，创造了平均单产一千零七十二斤的高产纪录。这些生动有力的事实，帮助人们从陈旧的观念中解放出来，使思想来了个大飞跃。

百万翻身农奴积极支持和维护新生事物。在发展冬麦生产的过程中，他们表现了极大的社会主义积极性。为了不误农时，每年七、八月间，许多人民公社的社员赶着一群群牦牛，翻山越岭，到数百里以外的地方去驮运冬麦良种。他们还大搞农田水利基本建设，开展积肥运动。乃东县社社队队都成立了积肥专业队，近两年来有一百多个积肥队顶风冒雪，活跃在高山牧场，运回大量优质肥料，使全县一万一千多克冬麦，单产达到了五百斤以上。地处澜沧江和金沙江流域的芒康县，境内不少高山牧场上，兽粪、畜粪堆积二、三尺厚。为了挖掘利用这些肥料，近两年来社员们攀上高山，修建了马车道、小车道和人行便道八、九十条，长达数百公里，同时架设了二十条高空溜索，让高山上的肥料下了山，使今年全县一万多克冬小麦单产达到五百三十斤。

广大翻身农奴在文化大革命和批林批孔运动中，不断破除迷信，解放思想，他们在种植冬小麦的过程中，学习怎样运用一分为二的观点，从不利的自然条件中寻找有利的因素，怎样坚持实践第一的观点，去认识自然，改造自然，敢于做大自然的主人，不做大自然的奴隶。通过学习和斗争实践，他们增长了才干，努力探索高原地区种植冬麦的客观规律，毛主席的光辉哲学思想越来越为广大人民群众所掌握。西藏军区生产建设部队澎波农场开始种冬麦时，冬麦越冬死苗较多。农奴出身的军垦战士冒着凛冽的寒风，经常到麦田里细心观察，后来发现水渠旁边和靠近路边拖拉机走动挤压过的地方，麦苗生长旺盛，而其他地方死苗断垄现象比较严重。他们把实地观察到的两种情况进行对比研究，根据高原冬季比较长，风多沙大，雨雪少，蒸发量大等气候特点，采取合理冬灌，适时镇压等方法，解决了越冬死苗问题，冬麦生产年年发展。今年，全农场三万多亩冬麦又获高产，单产达到四百三十五斤。海拔三千九百多米的丁青县觉恩公社尼塔生产队，一九七一年开始试种冬小麦，连续两年都失败了。去年，他们认真总结了经验教训，成立了专业管理小组，精耕细作，施足底肥，狠抓播种、越冬、返青、分蘖、拔节等五个重要生产环节，结果去年试种的四克冬麦，今年单产达到了一千一百六十一斤。西藏过去的史料上曾用“十里不同天”来形容高原上变化无常的气候。越是高海拔的地方，气候变化越大。然而，从“神权”、“天命”等思想枷锁中解放出来的翻身农奴，他们今天却成了“管天”的英雄。江孜县农试场去年在海拔四千零五十米的地方试种冬小麦成功，今年全场十八亩冬小麦，平均单产九百五十五斤，最高的单产一千三百零八斤。在这样高的地方获得了这样高的产量，使人们大开了脑筋。海拔四千一百米的贡噶县江兄公社一队，贫下中农勇于实践，利用海拔差异和地形复杂造成的小范围气候，在向阳背风的山坳里试种了二克冬小麦，今年单产八百零三斤，从而把冬小麦的种植海拔高度比去年升高了五十米，成为目前西藏地区种植冬小麦最高的一个地方。西藏高原冬麦生产日益发展的现实，使人们进一步理解了毛主席的伟大的铭言：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”从黑暗的农奴制度下解放出来的人们，在毛泽东思想的指引下，越干越有信心，他们正在勇往直前，向着自然界展开了一场规模宏大的进军。

在大面积推广冬小麦的热潮中，西藏自治区党委和西藏农业地区的各级党组织，因地制宜，加强领导，狠抓阶级斗争和两条路线、两种思想的斗争，把革命干劲和科学态度结合起来，从当地的气候、劳力和水肥条件等实际情况出发，统筹安排，使高原种植冬小麦这一新生事物不断发展壮大。现在，在辽阔的西藏高原上，从白雪皑皑的珠穆朗玛峰下，到怒涛滚滚的东部三江（怒江、澜沧江、金沙江）流域，从风雪弥漫的藏北高原宜农地区，到气候比较温和的藏南谷地，在全区宜农县和半农半牧县中，已有百分之八十以上的县有冬小麦安家落户。社会主义的新生事物是不可战胜的。西藏高原冬麦生产的大好形势，正是得出了这样一个历史的结论。

现在，西藏百万翻身农奴继续乘胜前进，今年秋天他们已经把冬麦播种面积扩大到六十多万克，比去年又增加了一倍。社员们目前正在进行冬灌和镇压等田间管理，力争夺取明年冬麦生产的更大丰收。（附图片）

西藏自治区加查县先锋公社今年冬小麦获得大面积丰收。这是第四生产队的社员在收割冬小麦。

新华社记者摄

描述：

