id: 147c0c08c6
标题：张彩花
日期：1959-11-17
是否是时间段：false
作者：石方禹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张彩花

石方禹

我认得张彩花，是1958年年初的事。

刚到农业合作社的生产队里住下来，就听说张彩花的名字，都说她是劳动的好手，男子汉也很少能赶得上她的。想认识认识她，一时总找不到机会。

有一天队里分配我去麦地锄草，和我一起去的六个人都是妇女，其中一个姑娘，看样子最年轻，长得也很端正，但却最不整洁。披散着的头发，都拧在一起，打成结了；衣服也很脏。一点儿补绽也没有，可是胸前黑的、黄的、褐的一大片。唉，这姑娘为什么不好好收拾一下呢！

干活了。大家排成一行，从北向南锄着地里的杂草。很快地，这个脏姑娘就走在大家前面，而她锄过的地干净得一根杂草都找不到。唉！多可惜的姑娘。要是她能像收拾麦地一样收拾收拾她自己，该有多好！

评工分的时候，领队的妇女恭恭敬敬地叫了她的名字，原来她就是张彩花。

评罢工分，大家便荷锄回家了。为了跟她谈谈，我想和她并肩走，可是我发现我总是赶不上她。她急急忙忙往回走的那个劲儿呀，就像家里着了火一样。

好不容易到她家了。一进门，发现三个差不多大的小孩都坐在地上哭。这么说她已经是三个孩子的妈妈了。

不认识她，就觉得从来没见过她；既认得她，便常常碰到她。晚上常开会，每一次开会，她都出席，不过总是抱一个拉一个地来，有时干脆三个孩子都一起带来列席。见面的机会多了，很快地熟起来。原来这位三个孩子的妈妈才二十二岁，结婚结得早，孩子生得密，家里又缺少老年人照顾，加上她自己又是一丝不苟地搞生产，张彩花根本就忘了自己，使自己成了个躐蹋老婆了！

她的丈夫是个木匠，早出晚归，有时外出干活，一连几天不回家。两口子感情很好。有一次我到她家里，就看到他们两口子一块儿用一个木盆洗衣服——一大堆衣服，看样子是他们都觉得非洗不可了。

张彩花的生活——劳动生活和夫妻的感情生活——是美满的。可是从她以及她一家人的外表看，从她住屋里的那种乱七八糟的场面看，她的生活也可以说是不美满的。

以后我就离开了那个地方。

我常常想起她。一想起她，我就同情她，又为她感到可惜。

1959年8月3日，也就是我重新来到这里的第一天。夜里很多老朋友都到我屋里聊天来了。晚上九点多钟，人们都告辞走了，我正准备睡觉，忽然窗外响起一个妇女的清脆的声音：

“老石同志，还没睡呀？”

张彩花！

我连忙把门打开。

哎呀！我的天！这可真的是张彩花？

她打扮得非常朴素：梳两根光溜溜的辫子。上身穿一件府绸的白底小蓝花的衬衫，圆领，露出半截颈脖。裤子是亚麻布的，米黄色的。我知道这种布料的裤子夏天穿很风凉，但一穿就绉起来。可是张彩花今天穿起来，却是笔挺的。脚下是白袜和方口黑布鞋。朴素，非常朴素，但光彩夺目。本来麻，张彩花就是一颗珍珠，只不过蒙上了一层灰尘，一经拂拭，自然光华照人。

张彩花变了！

这是怎么回事？这一切的秘密在哪儿呢？

很简单。三个孩子送进公社的托儿所了。晚上领回来以后，她只要做两件事：陪他们玩；哄他们睡觉。这一晚她是我的最后一个客人，就为的是哄孩子睡觉拖延了她的光临。再也不必为三顿饭而和锅灶缠个不休了，一切有食堂。现在，除了生产劳动以外，张彩花有空闲时间来收拾屋子，来收拾她自己了。

人民公社在张彩花的心灵深处唤醒了对于美的要求，这种要求是人类的，特别是人类中的半数——妇女的本能。

这一晚上我和张彩花谈了很久很久，而且谈得非常热烈，因而把左近隔室的同志们都吸引过来了。

我告诉张彩花有人说人民公社把人当作奴隶使唤了。

张彩花还来不及开口，就有人抢着说：

“这也叫奴隶？这样漂亮，这样幸福！”他指着张彩花。

张彩花在众人的目光下羞涩地笑了一下，笑得非常迷人。过去，张彩花忙得连笑的功夫都没有。

（附图片）

〔苗地插图〕

描述：

