id: 147dffde09
标题：“真的人”的出现
日期：1959-10-5
是否是时间段：false
作者：胡愈之
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“真的人”的出现

胡愈之

当我们坐在办公室里的时候，我们大概不会真切地看到祖国和人民这十年来发生的巨大变化的。但是一到了人民公社，到了工厂矿山，只要是和普通的劳动人民在一起的时候，我们就会感觉到我们周围的世界，已经并且正在起着十分深刻的变化。这种变化的巨大和深刻，有时远远超出了我们自己的想像。

十年，仅仅是十年的短时间里，我们的钢产量增长了七十五倍，煤产量增长了十倍，粮食、棉花、诸如此类等等增长几倍、几十倍、甚至几百倍。另外还有一种变化，是不能用倍数来计算的，也无法用百分比来表达；但是，决不能说这种变化没有像工农业生产量的变化那样大，更不能说这种变化是无关重要的。在这里我说的是人的变化，人与人的关系的变化，道德观念的变化，总的说是社会精神面貌的变化。

在去年全民大炼钢铁的时候，我在河南和四川。今年初春我在广东、福建，参观了许多工厂和人民公社。夏季我到了西北的甘肃和新疆。我看到三峡的悬崖和秦岭的高峰，上面密布着的小土炉和小高炉。我看到戈壁滩上涌现出的无数石油井，我看到在高山上开凿运河的引洮工程。高山在低头，河水在让路，平地满布着河网，荒山变成了果园，自然是在迅速改变着面貌。现象确是如此。但是通过现象看本质，起最深刻的变化的，仍然是人而不是自然。

且不说这十年来在我国曾经出现并且还在每天出现像黄继光、向秀丽那样的杰出的英雄人物。我只想说一说普通的人，随时随地可以接触到的那些普通工人、普通农民以及普通青年知识分子。

我们在河南参观人民公社的时候，我们之中的一个看到一群孩子们在溪边淘铁沙，他就问这些孩子们，每天做几小时工作，赚多少工资。孩子们回答：“我们在闹技术革命，搞社会主义，不是为赚钱啊。”我们那位知识分子被将了一军，只好涨红了脸走开了。

“劳动神圣”这个口号是在五四运动以前已经提出了的。但是只有在无产阶级掌握了国家政权，完成了三大改造，改变了生产关系之后，人们对于这一响亮的口号才有了真正的认识，矗立在天安门前的人民大会堂，除了规模宏大、设备现代化和有高度艺术水平之外，更重要的是很大一部分工程是由机关干部、解放军官兵、学校师生和市民的共产主义义务劳动来建成的。在修建水库的工地上，在进行深耕的田野上，在祁连山下的荒地上，我看到了无数的工人农民、下放干部、学校师生，用那么大的热情和干劲，为祖国、为人类、为他们自己和世代子孙的幸福而进行劳动，我不禁热泪满眶。劳动不再作为商品买卖，而成为每一个公民的光荣的事情。我以为这是十年以来在我国进行的最深刻的革命。

四十年以前，“狂人日记”的作者决想不到有这样大的变化。在当时鲁迅沉痛地写着：“自己想吃人，又怕被别人吃了，都用着疑心极深的眼光，面面相觑。……去了这心思，放心做事走路吃饭睡觉，何等舒服。这只是一条门槛，一个关头。他们可是父子兄弟夫妇朋友师生仇敌和各不相识的人，都结成一伙，互相劝勉，互相牵掣，死也不肯跨过这一步。”

革命终于顺利地冲破了这一条门槛，通过了这一个关头。四千年的“吃人履历”，一笔勾消了。在铁路上，在公共汽车上，在旅馆和招待所里，即使是从不相识的人，也是用热情的亲切的眼光来看待你。解放以后，特别是大跃进以后，不论领导与被领导之间，干部与群众之间，工农与知识分子之间，老年人与青年人之间，师生之间，建立了平等的互相关怀、互相爱护的合作共事关系。我在东江参观了一个人民公社，解放以前，乡里的两姓的人，每年为争夺水渠，进行械斗，死伤了很多的人，现在在一个公社里，和亲兄弟一般地和好相交，把世代的仇恨都忘怀了。在伊犁我参观了愉群翁人民公社，那是由十多个民族组织起来的，生产搞得很好，生活大大改善了。但是在解放之前，各民族之间连交际往来都是不大可能的。

在旧社会里，人吃人的社会制度，使许多人的人性都受到了损伤。只有到了新社会里，“每人为集体，集体为每人”，这些人才回复了真正的人性，不想吃人，也不怕被别人吃了，那么，鲁迅所谓的“真的人”便出现了。

解放还只有十年，尽管剥削的残余和剥削阶级还没有被彻底消灭，但是革命的胜利，已经使我国出现了“真的人”。这是十年以来我们所取得的无数胜利之中最大的胜利。让诗人来歌颂吧。让艺术家来雕塑出生动的形象吧。我们都要为“真的人”的出现而欢呼！

描述：

