id: 147f75cf64
标题：遵照伟大领袖毛主席的教导节约闹革命  罗定县财政收支年年节余  革委会成员以身作则艰苦奋斗，勤俭节约，并对讲排场、摆阔气的不良作风展开积极斗争
日期：1970-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席的教导节约闹革命

罗定县财政收支年年节余

革委会成员以身作则艰苦奋斗，勤俭节约，并对讲排场、摆阔气的不良作风展开积极斗争

据新华社广州电  广东省罗定县革委会遵照伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”的教导，坚持艰苦奋斗、勤俭节约的原则，反对铺张浪费的不良倾向，使财政收支年年有节余。他们把节约出来的大批钱财用到最需要的地方去，有力地促进了革命和生产的蓬勃发展。

如何对待节约和浪费问题，罗定县革委会是有个认识过程的。一九六八年春，县革委会成立不久，县的一个戏院为了装潢门面，要求拨款两千元。县革委会及时制止了这种讲排场的作风。但是，过了一些时候，县文艺宣传队又提出要一万多元购买服装道具，有些公社也准备重建办公楼，在财政开支上大手大脚。

这些问题引起了县革委会的重视，认识到目前在部分干部中出现的讲排场、摆阔气的作风，决不是小问题，而是新形势下两条路线、两种世界观斗争的反映，决不能就事论事去解决，必须把节约闹革命作为加强无产阶级政权建设的一个重要内容来抓。于是，他们在县革委会扩大会议上，认真讨论了这个问题。大家围绕着在节约闹革命中存在的各种不良倾向，开展了积极的思想斗争。他们回顾了无产阶级文化大革命初期一小撮阶级敌人刮起反革命经济主义妖风，妄图破坏文化大革命，实行资产阶级专政的情况，进一步提高了大家为巩固无产阶级专政掌好财权的思想觉悟和自觉性。这次会议在严肃批评了一些公社和大队讲排场、摆阔气的不良作风的同时，表扬了一些节约闹革命的单位，有力地推动了全县各单位艰苦奋斗、勤俭节约优良作风的大大发扬。

为了使全县干部和群众都能自觉地执行毛主席关于“要节约闹革命”的指示，县革委会及时召开了全县广播大会，大张旗鼓地宣传毛主席的有关教导，同时还以清理阶级队伍、清查仓库和清查账目中揭发出来的触目惊心的阶级斗争事实，举办展览会，组织干部和群众以展览会的实物为活教材，以一小撮阶级敌人为活靶子，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙从经济领域里破坏无产阶级专政的罪行，从而提高了广大干部和群众节约闹革命的自觉性，自觉把勤俭节约当作反修防修、巩固无产阶级专政的大事来对待。原计划建办公楼、修戏院的单位都主动放弃了原来的计划，文艺宣传队也以“突出政治、勤俭办队”的精神进行宣传演出。

罗定县革委会在厉行节约、反对浪费的过程中，遵照毛主席关于“财政的支出，应该根据节省的方针”的教导，对一些非生产性而又必要开支的事情，力求做到少花钱，多办事，办好事。过去，县里每年开几次大型会议，舟车等费用开支很大。现在，县里召开大型会议的时候，就动员干部、代表们自带行李，步行几十里来到县城，并在沿途宣传毛泽东思想。这样，既突出政治，扩大了影响，又节约了开支。

在财政管理方面，罗定县革委会采取集中统一的管理办法，严格地控制开支，做到把关严，用钱省，把钱用在关键上。他们在安排每一项财政开支时，做到一面不滥用浪费，一面努力发展生产。去年，为了加速发展工农业生产，县革委会根据广大革命群众的要求，决定兴建一个灌溉和发电两用的水电站。但是，按原设计，这一工程要占用两千亩土地，搬迁六百多户人家，投资五、六百万元。县革委会认为，这样大的工程不能坐在办公室里讨论决定。他们走出办公室，实地进行勘察，并广泛听取贫下中农、基层干部和技术人员的意见，最后订出一个比较合理的规划，避免了大量迁移居民和占用大量土地，只投资一百五十万元就达到了原设计发电三千五百瓩的要求，避免了盲目施工而造成的浪费。

描述：

