id: cca1a33c59
标题：造船系统认真整顿各类学校“七·二一”工大、技工学校和职工业余学校全部开办
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海造船工业局党委抓紧对职工教育的整顿，推动了职工教育的发展。

“四害”横行时期，造船系统职工教育受到严重破坏，“四人帮”垮台了，但不少人还心有余悸，不敢放手开展工作。局党委认为，要打开职工教育的局面，必须首先推倒反动的“两个估计”，使他们从“四人帮”的精神枷锁下解放出来。从去年年底开始，在局党委领导下，各单位通过多种形式，组织广大教师和办学干部，批判“四人帮”炮制的“两个估计”。通过反复批判，分清路线是非，树立起为实现四个现代化培养人才的光荣感和责任感。

局党委还整顿了厂、院、所的教育科和各级各类学校的领导班子，选拔了一批政治上强、熟悉业务的干部担任各级领导。同时抽调了一批工程技术人员和工人到学校任教。局党委还健全了职工教育的组织机构，局设教育组，统一管理各级各类学校的教育工作；各大、中型厂设教育科，大车间配备专职教育员，小车间配备兼职教育员，实行厂、车间两级办学；小厂和院、所配备一名专职办学干部。

局党委还对各级各类学校进行业务整顿。造船系统有近六百名教师，不少是教育战线上的新兵，各单位积极采取措施，培训教师，提高他们的政治水平和教学水平。如组织教师上电视大学，进行函授学习，到复旦大学、上海教育学院等高等学校去进修或旁听；成立教研组，开展多种形式的教研活动，此外，还制订了教育工作规划、教学大纲和规章制度，建立了正常的教学秩序，严肃了校纪校风。

经过整顿，造船系统职工教育开始出现新气象，全局上下，学习气氛浓厚。包括局主要负责同志在内的一百五十名机关干部参加企业管理班学习；负责生产、计划和财务的五百五十名厂、车间一级的管理干部，参加了局举办的企业管理讲座和经济核算讲座；有二百六十名学员的八所“七·二一”大学已经开办；十二所技工学校共有学生二千六百名；被“四人帮”搞得处于停顿状态的职工业余教育也迅速恢复，造船系统各单位的职工业余学校全部开办，沪东造船厂、上海船厂、江南造船厂和中华造船厂等职工业余教育都搞得比较好。

描述：

