id: cca2bc086b
标题：工作经验不能代替理论学习
日期：1970-12-15
是否是时间段：false
作者：徐继先
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐继先

在当前轰轰烈烈的学习热潮中，有一种论调值得注意。有的同志自以为“自己工作好几年，革命生产有经验，不用学习照样过得去。”这种论调严重阻碍了一些同志的进步，因此需要帮助这些同志提高认识。

单纯的工作经验能不能代替革命理论的学习?林副主席明确指出:“单纯的工作经验，不能代替马克思列宁主义、毛泽东思想。”具有丰富实际工作经验的同志，同样需要加强学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

事物都是一分为二的。对待我们的工作经验，也应该进行辩证的分析。工作经验确实很可宝贵，因为“一切真知都是从直接经验发源的。”大量的感性知识，丰富的斗争实践，是获得正确认识的基础。但是，并不是所有直接经验都是真知。在我们的直接经验中，有一部分是正确的，它们如实反映了事物发展的客观规律；但是，由于我们观察问题的立场和方法的局限性和片面性，也有不够正确或者错误的经验，它们仅仅反映了事物发展过程中的某些现象甚至是假象，需要去芜存精，区别对待。即使对于正确的那一部分直接经验，也应该看到，它们也会有很大的局限性:在这个地方适用，在另一个地方就可能不适用；过去适用，现在就可能不适用。可见，个人的感性经验，总是带有一定的局限性和相对性，带有若干不完备的地方。如果把它绝对化，当作包医百病的灵丹妙药，那末，这个本来有利于我们进一步搞好工作的长处，就会走向它的反面，阻碍我们正确认识事物的规律性。

就是有了正确的老经验，也不能代替接受新事物，研究新问题。毛主席教导我们:“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。如果有人拒绝对于这些作认真的过细的研究，那他就不是一个马克思主义者。”现在，形势发展很快，有许多新的工作需要我们去完成，有许多新的堡垒需要我们去攻克，斗争的实践已经向我们提出了新要求、新标准。在这种情况下，如果我们仅仅满足于过去很有限的工作经验，而不是自觉地加强学习，用毛主席的哲学思想来改造主观世界，不去接受新事物，不去研究新问题，不去洞察阶级斗争的新动向，不去总结群众中的新经验，我们又怎么能够紧跟迅猛发展的新形势，而把工作做好呢?

满足于老经验办事，实践证明是办不好事的。辩证唯物论和历史唯物论是毛主席无产阶级革命路线的理论基础，而唯心论和形而上学是刘少奇反革命修正主义路线的理论基础。经验主义是一种主观唯心主义。一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的。我们有些同志却不愿意深入地研究事物内部的这些规律性，仍然用老经验来代替对客观规律的认识，这就不可能正确理解毛主席的革命路线和政策；否定学习革命理论的重要性，实际上必然导致放松主观世界的改造。其结果，不能用无产阶级的世界观和方法论代替自己头脑中残存的资产阶级世界观和方法论。这样，一当客观情况的变化超过了个人已有经验的范围时，就会分不清什么是毛主席的革命路线，什么是资产阶级反动路线，就很可能违背毛主席的革命路线和政策。这样的教训，难道我们见得还少吗?

毛主席指出:“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”革命的新老干部要在三大革命斗争中，刻苦认真地活学活用毛主席的哲学思想，提高执行毛主席的革命路线的自觉性，把各方面的工作做得更好。

描述：

