id: cca7a5e5d3
标题：安徽省委责成淮北市委严肃处理对人民来信打击报复事件对直接和参与迫害事件的有关人员作出处理，给肖玉珠等彻底平反恢复名誉
日期：1978-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,安徽文革,北京文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月三日电　今天《人民日报》第一版登载了《安徽日报》的报道，中共安徽省委责成淮北市委，严肃处理对人民来信打击报复事件。报道说:中共安徽省委最近批转了淮北市委关于打击迫害淮北市予剧团演员肖玉珠事件检查处理意见的报告，并通报全省。迫害肖玉珠，是一起对提出批评意见的来信实行打击报复、违法乱纪的政治事件。为了彻底肃清“四人帮”及其在安徽的代理人反革命修正主义路线的流毒和影响，为了严肃党的纪律和加强社会主义法制，淮北市委决定对直接和参与迫害肖玉珠的有关人员作出严肃处理。安徽省委并责成对这一严重事件长期不予查处的淮北市委深刻汲取教训。

肖玉珠于一九七六年十月二十日同予剧团的两个学员，请市农林局的一个工人代笔，匿名写信给淮北市委，反映市文化局文艺组组长刘士年、政工组长潘长玉以及市予剧团的一个副团长等人拉帮结派，利用招收剧团学员的机会，开后门，把一些不符合演员条件的亲属、亲信拉入剧团等问题。刘士年得知情况后，立即对肖玉珠进行打击报复。他在市文化局党总支书记、局长黄俊等面前诬说肖玉珠写信是陷害他，要挟领导对肖玉珠采取措施。黄俊等还片面听信予剧团的一个副团长等人编造的假汇报。市农林局领导也对代笔写信的工人施加压力，迫使他供出了写信情况并编造了诬陷肖玉珠的假材料。刘士年等人利用这个假交代，宣布对肖玉珠隔离审查，又扭打了她的孩子和母亲。肖玉珠到市委上访时，市委常委、市革委会副主任、市委宣传部第一副部长杜文灵打电话通知文化局，要刘士年、潘长玉动用民兵将肖玉珠扭送回团。在刘士年等人活动下，黄俊指使潘长玉起草了一个要求将肖玉珠拘留审查的报告，给她强加许多罪名，如“有目的地指使别人写人民来信”、“企图混水摸鱼，篡夺领导权，已构成刑事犯罪”等。经杜文灵批准，将肖玉珠送进了市公安局管教所。肖玉珠乘外出劳动机会逃跑，去北京上访，在外住了七个月。文化局不仅停发了她的工资，还把她的儿子送进管教所关了四天。刘士年又亲自去找与肖玉珠一起写人民来信、当时已被迫离团回家的一个学员，强要他写一份诬陷肖玉珠的材料。黄俊、潘长玉还发了一个“协查通报”，通缉肖玉珠。

一九七七年六月十六日，肖玉珠在进驻市文化局的党的路线教育宣传队的帮助下，返回单位参加运动。刘士年等人继续对她进行政治迫害，再次把她送进了管教所。在管教所时，具体负责审讯的公安局民警祝鲁宁和文化局一个政工干事非法搜查了肖玉珠的家，并对她严刑逼供。在祝鲁宁的刑讯下，使得肖玉珠半身瘫痪。管教所同志非常气忿，多次催促，文化局才勉强同意“保外治疗”。

一九七七年十一月中旬，肖玉珠向省委负责人写信反映遭到打击迫害的问题，引起了省委领导的重视。十一月二十三日，省委负责同志亲自对这一严重事件作了重要批示，责成省信访处、省公安局、省文化局派人协助淮北市委彻底查清这一事件，将结果报告省委。淮北市委接到省委批示后，立即抽调人员与省委派来的同志组成了省、市委联合调查组，在市委直接领导下，对肖玉珠事件进行了深入细致的调查。同时，市委又派工作组进驻文化局，从迫害肖玉珠事件入手，结合揭批“四人帮”的第三战役，发动群众大检举，大揭发，大批判，彻底解决市文化局领导班子存在的资产阶级帮派问题。经过调查组的调查，证明肖玉珠来信反映的主要问题属实。正因为肖玉珠写信揭发了刘士年等人的问题，触动了文化局帮派利益，击中了他们的要害才受到迫害，这是“四人帮”及其在安徽代理人推行反革命修正主义路线的严重恶果，是淮北市文化局资产阶级帮派专横跋扈，打击群众的充分暴露。特别是此事发生在“四人帮”已被揪出后，尤其不能容忍。为了严肃党的纪律和加强社会主义法制，市委决定对直接和参与迫害肖玉珠的有关人员作出处理:对迫害肖玉珠的主谋者和策划者刘士年决定将其开除党籍，刑事拘留，依法处理；对迫害肖玉珠的决策人黄俊决定撤销其市文化局党总支书记、文化局长和文工团长职务；对肖玉珠案件的直接经办人潘长玉，鉴于交代问题态度较好，给予撤销党总支委员、行政降职处分；对于积极参与对肖玉珠进行迫害的市予剧团副团长、市文化局政工干事，分别给予撤职、留党察看的处分；对严刑逼供、迫害肖玉珠致残的祝鲁宁，予以刑事拘留，审查处理；对应负重要领导责任的杜文灵，建议撤销其市委常委、市革委会副主任、市委宣传部第一副部长职务。二月一日，淮北市委召开了市直机关、矿务局机关干部和文化局系统职工一千五百多人的大会，宣布了上述处理决定。给肖玉珠及受牵连的两个学员彻底平反，恢复名誉，并派人把肖玉珠送往上海治疗。淮北市委表示虚心接受省委的批评，决心从这一事件中吸取教训。

安徽省委在批转淮北市委报告中指出，象淮北市文化局发生的这种压制民主、打击报复行为，决不是个别现象。这是“四人帮”及其在安徽的代理人长期以来疯狂破坏党的优良传统和作风，任意践踏社会主义民主，在全省各地造成的恶劣影响。省委要求各地认真地查一查、议一议，如在本地区、本系统、本单位发现有类似情况，定要彻底查究，严肃处理。要在继续揭批“四人帮”及其在安徽的代理人的斗争中，认真结合整党整风，教育各级领导干部以肖玉珠事件为戒，严守党的纪律和社会主义法制，自觉接受群众的批评和监督。要支持和表扬敢于坚持原则，同违法乱纪行为作斗争的干部、党员和群众，充分保障民主权利，维护国家和人民利益，努力恢复和发扬党的优良传统和作风。

描述：

