id: cca9998ba0
标题：党的领袖是引导革命走向胜利的旗帜
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：杜燮明
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市医药公司北苏州路批发部　杜燮明

只要千百万劳动者团结得象一个人一样，跟随本阶级的优秀人物前进，胜利也就有了保证。

(《列宁全集》第30卷第402页)

领袖，按照列宁的说法是:“本阶级的优秀人物”。政党“是由最有威信、最有影响、最有经验”(《列宁选集》第4卷第197页)的领袖主持的。党的领袖是引导革命走向胜利的光辉旗帜，是取得革命胜利的根本保证。我党五十五年来，历尽艰险，多灾多难，从陈独秀投降主义的破产，到张国焘分裂主义的垮台；从高饶反党联盟的覆灭，到林彪反党集团的自我爆炸，机会主义路线头子一次又一次地把革命推到了危险的边缘。然而，每当革命的危急关头，都依靠了我们伟大领袖毛主席力挽狂澜，转危为安，战胜艰难险阻，引导革命走向了胜利。党的历史雄辩地证明:有了英明领袖，革命就胜利；没有英明领袖，革命就失败。无产阶级的领袖是革命的舵手，无产阶级领袖的光辉思想，是指引和鼓舞人民前进的灯塔。

无产阶级的领袖，是全党全军全国各族人民团结战斗的象征。在敬爱的周总理与世长辞，伟大领袖毛主席病重期间和逝世之后，王张江姚“四人帮”篡党夺权活动甚嚣尘上，在中国的上空掀起了层层乌云。亿万人民都深深担忧着党的前途、国家的命运。华国锋主席是我们伟大的领袖和导师毛主席生前亲自选定的接班人。华主席继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的雄伟气魄，带领亿万人民一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，使我国历史避免了象苏联那样的大倒退，在我党的路线斗争史上谱写了极其光辉灿烂的新篇章。斗争的实践证明，在长期的尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，华主席始终不渝地坚持毛主席的革命路线，具有十分丰富的斗争经验。华主席是我们党的当之无愧的英明领袖。广大人民群众只要紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚定地“跟随本阶级的优秀人物前进”，党就大有希望，革命就一定胜利。

跟随无产阶级领袖前进，就要维护领袖的崇高地位，这对于取得革命的胜利是极其重要的。一切野心家，要篡党夺权，总要千方百计反对无产阶级领袖，贬低无产阶级领袖，攻击无产阶级领袖。“四人帮”不就含沙射影地攻击毛主席吗?狗头军师张春桥胡说什么“错误路线总是行不通的”；“精生白骨”江青更是剑拔弩张地扬言要“金猴奋起千钧棒”，把矛头直指伟大领袖毛主席和华国锋同志。“四人帮”这群恶狗的狂吠，丝毫无损于无产阶级领袖的光辉形象。让“四人帮”一伙反党小丑统统见鬼去吧!我们决心在华主席领导下，继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，英勇奋斗，高歌猛进!

描述：

