id: cca927a4a6
标题：重现辉煌革命历史的大型音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》气势磅礴总体艺术构思完成　九月中正式开排
日期：1983-9-4
是否是时间段：false
作者：郭玲春
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月三日电　(记者　郭玲春)把一部辉煌的中国革命斗争史，重现于舞台上，这个重大的课题已经由一千二百名文艺工作者承担，并投入实践。大型音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》在完成了总体艺术构思之后，定于九月中正式开排。

文化部副部长、《中国革命之歌》创作演出领导小组组长周巍峙今天向记者宣布这一消息时着重指出:这项工作是在党中央的关怀下进行的。作品的演出已列为纪念毛泽东同志九十诞辰活动项目之一。

《史诗》将回顾中国革命艰巨而光荣的步伐:从“五四”的火炬到南湖灯光，从北伐的号角到井冈山会师，党走过了漫长、曲折的路，终于有天安门城楼上的开国盛典，而后是社会主义革命、建设的成功和挫折，粉碎“四人帮”的胜利和十二大展示的光辉前景。这部正面表现我党战斗历程的大型作品以音乐、舞蹈为主，综合运用文学、戏剧、绘画、雕塑、电影等多种艺术形式，并且出现由演员扮演的中国已故革命领导人的形象。

用音乐、舞蹈的形式正确而且艺术地再现历史，无疑是桩艰巨的任务，周巍峙称《中国革命之歌》是社会主义精神文明建设的一项“重点工程”。他说，要完成这一巨大工程的办法是依靠集体的智慧，发挥每一个文艺工作者的积极性和创造性。为此，五十四个单位、部门，包括中直、地方、军队、企业、民委系统的文艺工作者和技术人员将通力协作。在文化部《中国革命之歌》创作演出办公室印发的一份材料里，参加创作、演出的同志写下这样一段话:我们的目的是为后代留下形象的革命传统教材，是为促进社会主义音乐舞蹈艺术水平的不断提高，也是为文艺队伍在这次组织严密的活动中得到锻炼和整顿。

描述：

