id: ccad90184c
标题：为工农兵学音乐
日期：1966-5-27
是否是时间段：false
作者：巢志珏
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院　巢志珏

我从小在“课堂”里长大，啃书本啃惯了。读毛主席的书，学了就是不会联系实际，不会分析解决问题。到底应该怎样学习毛主席的书呢?这个问题是在我下了乡、到了工农群众中去之后，才找到答案的。

一九六四年春，学校组织我们下乡参加农村社会主义教育运动。下去之前，我们认真学习了《青年运动的方向》。到了乡下，每个同学都带着与贫下中农相结合的决心，住到了贫下中农的家里，实行三同。可是我们一下去就碰了“钉子”，贫下中农知道我们是音乐学院的学生，就要我唱个歌听听。我是学钢琴的，对唱歌毫无思想准备，只好临时抱佛脚，随手抓来一本革命歌曲集，细声细气的唱了一首。贫下中农听得没劲，一个个散去了。看着他们失望的表情，我心里好象挂上了一块千斤重的石头，很难过，心想，为什么学了许多年音乐，连一首短短的革命歌曲也唱不好?贫下中农最渴望的东西，我拿不出来，还谈什么为工农兵服务呢?我到底在为谁学习呀?这时候，我翻开了《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席说:“在今天，坚持个人主义的小资产阶级立场的作家是不可能真正地为革命的工农兵群众服务的”。又说:“他们在某些方面也爱工农兵，也爱工农兵出身的干部，但有些时候不爱，有些地方不爱，不爱他们的感情，不爱他们的姿态，不爱他们的萌芽状态的文艺……。而偏爱小资产阶级知识分子的乃至资产阶级的东西。这些同志的立足点还是在小资产阶级知识分子方面，……他们的灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国。”毛主席的话击中了我的思想要害。原来今天自己唱不好革命歌曲，就是因为自己过去的立足点不在工农兵那里，工农兵在我头脑里没有占上地位，灵魂深处所喜爱的，所追求的正是资产阶级那一套，却自以为学钢琴是什么所有音乐艺术中最高尚，最了不起的，“是音乐皇冠上的明珠”。实际上自己站在资产阶级一边去了。立场问题、为什么人服务的问题不解决，自然更不用说“怎么为”的问题了。

初步懂得了应该为工农兵服务的道理，以后社员要我唱歌，我就认真地唱了几首我以为很优美的抒情的歌曲，我以为群众一定会喜欢。可没想到，反应却很冷淡。他们点着要我唱《贫下中农心连心》，要我教《啥人好来啥人丑》。当我和他们一起唱起这两首歌时，看到他们那样兴奋地学着唱，跟着唱，越唱声音越响亮，越唱情绪越高涨，心里十分激动。这使我看到了自己头脑里资产阶级的思想感情的顽固性，使我进一步懂得了毛主席所说的，“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”的指示，正是革命人民在革命斗争中的迫切要求，文艺工作者必须坚决执行，否则你就不是和革命的工农群众站在一条阵线上。

从乡下受了教育回来，我再也不甘心象过去那样了，决心把自己的学习来一番改造，闹一场革命。我在领导同志的指导和同学们的帮助下，努力照着毛主席的话，对自己受到的一些资产阶级影响，做了一些批判的工作。毛主席说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”可是过去音乐界流行着一种谬论:“音乐是表现感情的艺术，而人的喜怒哀乐是共通的，所以音乐作品是那个阶级都能共同欣赏的。”自己也中过这句话的毒，觉得十八、十九世纪的资产阶级音乐艺术很美，很迷人。尤其是钢琴器乐曲，无词，无标题，更好象是各人可有各人的理解，各人可有各人的联想。但是当我把某些外国曲目认真作了一番了解，对作曲家所处的时代背景、当时阶级斗争的状况和作曲家的生活经历作一对照，把乐曲采用了什么技巧表现了什么样的情感作了分析研究后，终于弄清了在那些所谓“只可意会，不可言传”的器乐曲中，所表现的全是喝着劳动人民血汗，饱食终日，无所事事的公子贵族、小姐妇人们空虚庸俗的生活情调，无病呻吟的精神状态或者是疯狂的个人主义情绪。它有着极为鲜明的阶级性。正象毛主席所指出:“马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”这些资产阶级的作品所抒发的资产阶级感情，是资产阶级艺术家们亲手烙下的章印，是谁也涂改不掉的。过去我们学西洋乐曲是生吞活剥，从来不以阶级分析的武器去考察这些作品是什么货色，因而掩盖在所谓“优美旋律”之下的丑恶本质没有被揭示出来之前，我们还一直以为它“优美”“迷人”，长期接受了它的潜移默化，错把今天社会中要消灭的丑恶东西看成美的东西，作为宝贝，去珍藏在我们的精神世界中，使自己的思想感情，一直到自己的立场，都与工农兵格格不入了，不知不觉地当了资产阶级的俘虏。毛主席让我们看清了教学领域中两个阶级、两种思想对我们青年人的争夺战，我再不愿意当资产阶级音乐的继承人，决不让资本主义音乐艺术的衣钵从我们手中再传下去了，决心起来闹革命，跟着党和毛主席，走我们自己的革命道路。

要与资产阶级音乐分道扬镳，彻底打破它对我们的统治，就必须要有我们自己的革命的教材。上学期，我们系开始狠抓教材建设。但是，十几年来新创作的钢琴作品很少。毛主席说:“常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”学了毛主席的著作，我们的劲头就来了，在干的当中学，在闯的当中学。如在学习雷锋、学习王杰，支援越南等政治活动中，我们人人动手，搞起了群众性的创作活动。现在，根据工农兵最喜欢的革命歌曲所创作的钢琴曲，象《唱支山歌给党听》《社员都是向阳花》《到农村去，到边疆去》等，占了教材的绝大部分。今年下乡，我们又创作了钢琴与手风琴的合奏曲《学大寨、赶大寨》《社会主义教育运动好》。当我们拿了这些作品下去演出时，得到工农群众热烈的欢迎，他们说:“我们第一次听钢琴，也是第一次听懂了钢琴”。他们说:“《社会主义教育运动好》弹得好听，听了有劲。”这说明工农兵群众并非听不懂钢琴，而是非常懂得钢琴歌唱的是什么阶级的心声，是最能分辨我们是在代表什么阶级说话的。

工农兵的掌声，工农兵的夸奖，就是最高的奖励，最大的鼓舞。尽管有人说革命歌曲只是“改编改编”，“没有技术”，“没有水平”，“只能跟在人家后面跑”；可是，我们认为只要工农兵喜爱的，工农兵批准的，我们就要写，我们就要演。过去我们是跟在十八、十九世纪的“死人”“洋人”后面跑，那才是糟得很；今天我们是跟在工农兵后面跑，这是最好、最有出息的道路。我们要在钢琴艺术中更好地塑造工农兵的英雄形象，更强烈地唱出工农兵的革命之情。我们一定遵照毛主席的指示:“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。这是创作高水平、高质量钢琴作品的唯一正确的路线。我们一定要一丝不苟地照着办，努力为创造出无产阶级的社会主义钢琴艺术的高峰，而贡献出我们的一切力量，让无产阶级艺术，工农兵的英雄牢固地占领钢琴音乐阵地。

几年来，我深深地体会到，是毛主席给了我们革命青年指路明灯，为我们钢琴艺术指出了广阔的天地；是毛主席教会我们敏锐地认清阶级斗争的形势，识破阶级敌人的阴谋诡计；是毛主席给了我们革命的武器，教我们干革命。有了毛泽东思想，我们就能砸碎腐朽的旧世界，创造出一个光辉灿烂的新世界；有了毛泽东思想，我们就有一切。这正是今天一小撮象邓拓之流的阶级敌人最为害怕、最为仇恨的，也是最无可奈何的事情。邓拓这帮人妄图从我们千百万工农兵群众和革命青年心中挖掉这最强大的精神武器，这是白日做梦!无论什么人，如果他们胆敢兴风作浪，捣乱破坏，我们就针锋相对，穷追猛打，坚决、彻底把这一小撮人粉碎在社会主义文化革命的大浪潮之中。

描述：

