id: ccadedadd0
标题：配合学习文教政策学习陶夫子
日期：1950-7-19
是否是时间段：false
作者：孟根根,方与严
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方与严

“民主教育:一方面是教人争取民主，一方面是教人发展民主。在反民主的时代或民主不够的时代，民主教育的任务是教人争取民主。到了政治走上民主之路，民主教育是配合整个国家创造的计划，依着民主的原则，发挥各人及集体的创造力以为全民造福。”

陶行知:民主教育语录

陶行知夫子是人民教育家，是民主运动的拓荒者，是人类思想的解放者，是全心全力为人民服务的勤务员。无疑的，他遗留给我们的教育学术和教育事业，是人民自己的教育学术和教育事业，是人民自己解放自己的教育学术和教育事业，是人民争取做主人登上“主人宝座”的教育学术和教育事业，是人民自己集体创造幸福自己集体享受幸福的教育学术和教育事业。

在人民解放战争进行四年的今天，已取得全国在大陆上完全胜利的今天，在反动派即将彻底消灭和人民即将取得彻底胜利的今天，正是我们教育工作者应当遵循陶夫子的遗教:“配合整个国家创造的计划，依着民主的原则，发挥各人及集体的创造力，以为全民造福”来配合共同纲领的文化教育政策，以学习陶夫子的全心全力为人民服务的最高品行。要学习陶夫子，必须做到如下几点:

(一) 加强理论学习:我们进步的教育工作者，过去在反动文化政策的封锁下，也曾想尽方法学习得一些零星的理论；在反对国民党反动派的恶政治和恶势力的过程中也或多或少学得了一些斗争经验；在教育人民争取民主运动中和争取大众教育的普及上亦表现了一些成绩。但这是万分不够的。现在时代不同了，政治上翻身了，我们进步的教育工作者是要由被压迫的政治地位转到了参加政治的领导地位上来了，我们的责任是更加重大了，我们的理论水平，是更加需要有系统的提高了。理论的学习，就是马列主义和毛泽东思想的学习，马列主义是放之四海而皆准的普遍真理，毛泽东思想是马列主义的普遍真理与中国革命实践结合，指导中国人民解放斗争取得伟大胜利的最高原则。所以我们必须加强马列主义和毛泽东思想的学习，以提高各人的理论水平和政治水平，使我们不致迷失方向，永远走向胜利。理论的学习，应该从最基本的——共产党宣言，中国共产党党章，刘少奇:关于修改党章的报告，论共产党员的修养；毛泽东:论人民民主专政，将革命进行到底，新民主主议论，论联合政府；社会发展简史，政治经济学等——学习起，配合着各人的实际工作，联系着各人的实际活动，切切实实的学起和行起。

(二)研究陶夫子的生活教育理论，发展陶夫子的生活教育理论:据我们的研究，觉得陶夫子的生活教育的理论与新民主主义教育的理论有许多地方基本上是—致的。所谓基本上是一致的就是在于人民大众教育之普及的基本上是相同的。陶夫子的生活理论是处在反动政治压迫的环境之下生长起来和建立起来的，因受环境限制，就难免有不彻底和不可能彻底的地方。新民主主义的教育理论，是读着新民主主义政治的理论的生长和建立 的*减少免和自力扭戏也是以它比起生活教育理论来是更加彻底更加完整和更加全面的。中共中央宣传部长陆定一同志在一九四六年八月十二日，在延安各界追悼陶行知先生大会上，代表中共中央致祭陶夫子时，曾经这样说:“陶行知先生的理论与教育实践……这个目的，就是唤起人民自己解放自己，他把人民看作人，而不是看作奴隶和顺民，主张人民的解放。他又相信人民的力量、人民的智慧。所以，他想信人民自己能够自能够解放自己。在教育上，他同样相信人民的力量、人民的智慧。……他主张人民自己为自己办教育，才是理想的教育。……陶先生这种教育思想，正是新民主主义教育的思想，正是为人民服务教育的思想。以唤起人民自己解放自己为目的的教育，是有极期宽广的发展前途的。……”这是中共中央给予了陶夫子所领导的生活教育运动一篇珍贵而明确的评价，也同时给予了今后从事教育工作的同志们一个正确的方向和指示，今后陶夫子生活教育发展的方向，是要成为新民主主义教育的有血缘的组成部份而向前发展的，即是说要在新民主主义教育方针领导下，才有极其宽广的发展前途的，也可以说要随着新民主主义教育极其宽广的发展的前途而发展了。过去在陶夫子的生活教育运动中是一个理想，所不能做和不能实现的，今天在新民主主义教育政策和方针下，在全国范围内大规模的都一一实现了，向前发展了。所以，我们今天从事教育工作的同志们，一定是要在从事新民主主义教育的岗位上，来探究陶夫子的生活教育的理论，发展陶夫子的生活教育的理论，而不是另树一帜的来求得它的发展前途，而是要在配合着新民主主义教育发展的前途而发展了。

共同纲领内载:“中华人民共和国的文化教育为新民主主义的，既民族的、科学的、大众的文化教育。人民政府的文化教育工作，应以提高人民的文化水平，培养国家建设人才，萧清封建的、买办的、法西斯主义的思想，发展为人民服务的思想为主要任务。提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物为中华人民共和国全体国民的公德。……”

(三)配合学习文教政策:我们从事教育工作的同志们，应该在中国共产党和中央人民政府教育部领导下，依照共同纲领的“文化教育政策”建设新民主主义教育方针，加强教育理论学习和教育业务学习；并在教育业务上努力研究、努力工作、努力创造新的典型。

(四)陶夫子所远留教育事业的处理:陶夫子所创造和领导的生活教育事业，都是属于人民教育事业的一部份，应接受当地省、市、县委的直接领导，在行政上应受当地省、市、县人民政府的直接管理，取得省、市、县人民政府同意之后，即按其设立性质，分别请属于省立、市立、和县立。因此，则:

(一)南京晓庄学校复校事宜和晓庄小学，都应接受南京人民政府市委会的领导和南京市人民政坐教育局的管理。一切秉承南京变委会和南京市人民政府教育局的整个教育计划办理，有计划有步骤的稳步前进。经费请由南京市人民政府教育局统筹支给，我们在晓庄从事实际教育工作同人，只要专心致志努力于新民主主义教育学理的研究和亲民主主义教育的新典型之创造。

(一)上海育才学校应接受上海市委会的领导和上海市人民计划、秉承上海市委会和上海市人民政府教育局的整个教育计划办进。经费请由上海市人民政府教育局统筹支给。我们在上海育才学校从事实际工作同人，义教育正规新典型之创造。上海育才学校，原是继承在重庆以培养“人才幼苗”和普及识字运动具有成绩的学校，尤其是与当地人民相处得亲如家人，更为难能可贵。在儿童艺术实施方面，是有着它的显著成绩的。如能配合上海市的整个文化政策，在这一方面负担责任来，是可能有它的宽广的发展前途的。山海工学团，亦可照上述原则办理。努力发扬它的“工以养生、学以明生、团以保生”的理论与实践，是亦有它的宽广前途的。

(三)重庆育才学校使应接受重庆市委会的领导和重庆市军管会文教处之管理。一切要秉承重庆市委会和重庆市军管会文教处的整个教育计划办理，有计划、有步骤的稳步前进。经费请由重庆军管会统筹支给。我们在重庆培育才学校从事实际教育工作的同志，只要专心致志于新民主主义教育新典型之创造。重庆育才学校是培养“人才幼苗”的发祥地，如能长留下去，亦可永垂陶夫子创校之愿意，是一大盛事。

(五)各地社员请本上述意旨，在每一个教育岗位上努力于新民主主义教育学理之研究与实施正规新典型之创造，都必有它的极其宽广发展前途的。

我们从事教育工作的同志们，如果真能这样配合学习文学得有意义、学得有贡献。

一九五○、七、一三、于北京

怀念陶先生

大场　农民　孟根根

描述：

