id: 8ec02349e8
标题：《高校理论战线》第一期简介
日期：1991-4-12
是否是时间段：false
作者：陈华斌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《高校理论战线》第一期简介

由国家教委主办的综合性社会科学杂志《高校理论战线》（原《高校社会科学》）第一期已于近日出版发行。国家教委副主任、《高校理论战线》顾问何东昌同志为该刊易名撰写了序言。

新刊物发表了一批具有一定深度和力度的重要理论文章。

在“论反对资产阶级自由化的历史经验”的栏目下，刊登了四篇评论员文章，分别从“正确认识和处理现阶段社会主义社会中的阶级斗争”、“全面地理解和执行党的基本路线”、“高度重视意识形态领域的斗争”、以及“正确开展反对错误倾向的斗争”等四个方面，系统、深刻地阐述了自一九七八年党的十一届三中全会到一九八九年党的十三届四中全会这十年中，中国人民在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一次又一次斗争中所积累的历史经验和沉痛教训，为我们在今后相当长的一个时期内坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，提供了有益的理论论证。

在“批判民族文化虚无主义，建设社会主义新文化”的标题下，发表了张岱年、季羡林、张岂之、李文海、李侃、金冲及等同志在“如何正确对待中国传统文化”学术讨论会上的发言摘要。学者们在发言中指出，鼓吹民族虚无主义与历史虚无主义是资产阶级自由化反对共产党、反对社会主义的理论依据，是为在中国推行“全盘西化”服务的。因此，我们必须对民族文化虚无主义进行深入的剖析和批判。必须正确认识传统文化的长与短，把马克思主义与中国传统文化中的精华结合起来，从而建立具有中国特色的社会主义物质文明和精神文明，建设社会主义新文化。

本期刊物还发表了北京大学校长吴树青同志的文章，题目是：“正确认识和坚决实践党的为人民服务的宗旨”。文章在充分阐述为什么要坚持全心全意为人民服务的宗旨以及反腐败的重要性的同时，还着重剖析了个人主义、利己主义的价值观和金钱至上的拜金主义这两个在人们的认识上需要澄清的问题，这对于在理论上教育全党反腐倡廉、破私立公起到了积极的作用。

除以上文章以外，该期刊物还就如何评判文学主体性、如何看待人权的阶级性、如何分析通货膨胀政策在中国的消极作用，以及如何历史地考察西方的“和平演变”战略等问题，向广大读者提供了一批很值得一读的好文章。

（陈华斌）

描述：

