id: 8ec27646b6
标题：加强农村粮食市场的管理
日期：1954-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强农村粮食市场的管理

许多农村和集镇建立了由国家领导而没有私商参加的粮食市场以后，农民互通有无的交易扩展了，农村经济活跃了。市场秩序良好，粮食价格稳定，农民群众极表满意。

但是，也有一些地区，由于忽视了市场的组织与管理工作，投机粮商又渗入了市场活动，他们哄抬粮价，制造黑市，抢购粮食。河北省最近检查了四百一十个市场，有一百二十个市场的牌价和市价都有程度不同的脱节现象。在某些地方，并引起富裕农民也趁机抢购粮食，农村有余粮者囤粮惜售，这就妨害了农民互通有无，破坏了农村的正常生活。这种现象必须迅速纠正。

农村初级粮食市场的这种情况，一方面说明很多农村工作干部对建立国家领导的粮食市场，还不够重视，放松了对这种市场的领导和管理。而广大农民也没有深刻理解这种市场和自己切身利益的密切关系，他们有的人还存在着各种顾虑，没有积极参加交易；有的人又没有遵守正当的市场秩序。因此，各地党委必须深入检查，教育农村干部，并在农村中继续深入宣传粮食计划供应政策，宣传国家允许农民出卖余粮和调剂有无的政策，把国家建立的新型的粮食市场的目的、性质、办法和好处，充分向农民说清楚，发动农民群众积极监督和检举粮商粮贩的违法活动。

另一方面，农村初级粮食市场的这些情况，也反映了粮食商人破坏国家计划，反对国家限制的斗争，对这些资产阶级分子的破坏活动，我们一刻也不能放松警惕，必须迅速加强粮食市场的管理工作。为了防止粮商混入市场，对于农民参加交易就不能不规定一些必要的手续。这些手续的宽严界线，是宽不能宽到放弃对商人的限制，严不可严到打击农民的交易兴趣。一般地讲，在粮食市场初办时，在交易限额、开具证明、价格升降等方面，放宽和简便一点，是有利而无害的。在与此不同的情况下需要严密手续时，就自然应该严密一点。而且，在严密市场管理中，对于大量贩运粮食，哄抬粮价、屡教不改的投机粮商，应给予严厉的打击，对情节严重的，还应予以法律处分。对于城市面食业、复制业也要严格控制，已由国家按照计划供应的不准再凭证向市场购买粮食。

只要采取了以上措施，目前已建立起来的国家粮食市场，才会更加活跃，农民中间互通有无的要求才会进一步得到满足。

描述：

