id: 8ec3934cc5
标题：“我们应该感谢毛主席” ——《解放区短篇小说选》读后
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：崔道怡,谢明清
来源：
标签：四人帮,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我们应该感谢毛主席”

——《解放区短篇小说选》读后

崔道怡  谢明清

《解放区短篇小说选》把我们带到了那难忘的岁月：抗日的烽火，解放的风雷，壮丽的斗争和崭新的生活……读过它，不禁想起周总理在第一次文代会上讲过的话：“我们应该感谢毛主席，他给予了我们文艺的新方向，使文艺也能获得伟大的胜利。”

正是这样，毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，指出了革命文艺的方向，开辟了我国无产阶级文艺的新纪元。当年，在《讲话》精神指引下，解放区广大文艺工作者纷纷深入基层，奔赴前线，与工农兵相结合，努力表现新的人物、新的世界，创作了大量从内容到形式都焕然一新的作品。这部选集，就是在短篇小说创作方面，这一胜利成果的集中体现。

从《讲话》发表到新中国成立这段历史时期，中国人民继续进行着“农村包围城市”、“枪杆子里面出政权”的伟大实践。解放区就是广阔的农村，解放区的生活就是抗日战争、解放战争和土地改革运动。

选集中四十六位作家的五十篇作品，从不同方面、不同角度，生动而深刻地反映了解放区军民改天换地的斗争风貌，展示了革命人民反侵略、求解放、创建新中国的光辉里程，集中表现了解放区这个崭新的世界。它们各具特色又互相辉映，组成了一幅中国共产党领导下的群众运动和人民战争的革命历史画卷。

如果我们把《小二黑结婚》、《李有才板话》、《我的两家房东》、《土地的儿子》、《卫生组长》、《满子夫妇》、《纠纷》、《村仇》等篇合起来读，就可以看到：在解放区这一片明朗天空下的田野上，到处进行着新与旧、美与丑、光明与黑暗的激烈搏斗。随着经济政治的根本性变化，人与人之间的关系、人们的生活意识和思想观点，都发生了巨大的变化。新生活的风暴，势不可当地吹进每个角落，涤荡着统治农村千百年的封建势力以及它所造成的婚姻不自由、男女不平等、不团结、不卫生、迷信、文盲等等旧习。而当我们看过《月黑夜》、《地雷阵》、《荷花淀》、《嘱咐》、《无敌三勇士》、《政治委员》、《新战士时来亮》、《战地婚筵》等篇后，就仿佛读了一部抗日战争和解放战争的编年史。在民族和阶级矛盾的火线上，英雄的人民和人民的军队，前赴后继，舍生忘死，智勇双全，无畏无敌。人民全力支援战争，战争熔铸了军民的鱼水深情，这正是我军克敌制胜的力量源泉。反帝、反封建斗争，人民战争的群众性、正义性，共产党、毛主席的英明领导是取得胜利的根本保证，在这些作品里都形象地揭示了出来。

崭新的世界是由崭新的人民创造的。在选集里，工农兵群众如在社会生活中一样，第一次取得了主人公的地位，成为作家们着力刻画、尽情讴歌的主要对象。这里有敢于跟封建势力抗争的李有才，热情向往婚姻自由的金凤，积极学习文化的满子夫妇，神出鬼没大摆地雷阵的李勇，爱祖国不怕死的小英雄雨来，只有一只右臂、和战士一起昂首前进的政治委员，不顾个人安危把敌人带上绝路的延安老人和抗日少年……正是这样可亲又可敬，平凡又崇高的千百万人民大众，在共产党、毛主席领导下推动着历史的前进。在按照《讲话》精神投入创作实践的老一辈文艺工作者笔下，他们被写得有血有肉、真实可信、栩栩如生，有共同的革命素质，又具备不同的个性特征。在我国无产阶级文艺的人物画廊上，他们是第一批焕发出崭新精神世界、光彩夺目的英雄形象。

值得注意的是，选集中有些作品也写了从落后转变为先进的人物，如《黑女儿和他的牛》、《老阴阳怒打“虫郎爷”》、《钱》、《煤》等篇。这些人物表明，工农兵身上并不是一概没有缺点的，往往不可避免地带有旧社会遗留下来的这样那样落后的东西。但他们在党的教育下，在改造世界的进程中，也改造了自己。这就从另一个方面表现了革命熔炉的力量，显示了新社会的优越性。

这些作品，与那些背离生活，所谓从“主题出发”而杜撰出来的东西截然不同。在那战斗的年代里，作家们往往针对现实中实际而具体的问题结构成篇，以适应政治斗争的需要。但其作品的主题思想决非概念的演绎，而是确实从生活中概括提炼出来，是扎扎实实的生活感受的结晶。由于作家们对生活进行艺术概括时善于保持生活本身的丰富性和生动性，善于从生活的宝库中提炼出具有特征性的细节和语言，所以他们的作品不仅具有鲜明的教育意义，充满强烈的时代气氛，而且饱含浓郁的生活气息、乡土情调和战场上的火药味儿，使我们读来感到自然亲切，在心灵深处唤起震动和共鸣。

这些作品，与那些受“四人帮”帮八股影响的充满帮腔帮调的文章也截然不同。为了与内容上表现工农兵的思想感情相适应，作家们在形式上也创造了大众化民族化的表现方式，具有鲜明的中国作风和中国气派。特别在语言方面，大都做到了口语化、群众化，朴实明快，清新有力。这样的作品，读起来是好小说，讲起来是好故事，易于在群众中流传。

解放区的短篇小说，在当时突破了“五四”以来小说只能同少数人见面的狭小圈子，成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器，此后一直被当作进行革命传统教育和文艺创作借鉴的珍贵教材。但在林彪、“四人帮”横行时期，这些作品竟遭到诬蔑和禁锢。而今再版，我们怎能不倍觉欣喜？我们应该感谢毛主席、感谢以华国锋同志为首的党中央，只有在他们的领导下，才能哺育出这些好作品，并使之在今日重新焕发出灿烂的思想艺术光辉，鼓舞我们去夺取新的胜利。

描述：

