id: 8ec492950c
标题：翻身奴隶不准“复礼”
日期：1974-4-19
是否是时间段：false
作者：商新民
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身奴隶不准“复礼”

中共四川省越西县委副书记  商新民（彝族）

孔丘是反动、腐朽的奴隶主阶级的政治代表。为了复辟奴隶制度，把历史车轮拉向后退，他提出“克己复礼”的反动纲领。时隔两千多年，叛徒、卖国贼林彪又打起“克己复礼”这面破旗，作为阴谋篡党夺权，复辟资本主义的反动纲领。他妄图改变党的基本路线，恢复地主资产阶级已经失去了的“天堂”，把中国重新拉回到半封建半殖民地的旧社会，让我们广大翻身奴隶吃二遍苦，受二茬罪。这是我们绝对不能容忍的！

回想解放前的大小凉山，黑云笼罩，尸骨遍地，完全是一片黑暗的奴隶社会的景象。我们广大奴隶过着非人的牛马生活。反动的奴隶主阶级沿袭着土司、黑彝、白彝、安家、锅庄五个界限分明的等级制，对奴隶实行残酷的压迫和剥削。土司、黑彝是“天生”的世袭统治者，享有不可侵犯的特权，谁也不能动他们一根毫毛。

“黑彝一滴血，要管九两金”。我们奴隶若是触犯了土司、黑彝的一点利益，必然大祸临头，轻则杀牛、送酒认罪，重则斩首示众。世世代代，我们白彝、安家、锅庄就这样被“命定”为被统治者，成为土司、黑彝这些奴隶主的“会说话的工具”。奴隶主阶级对我们广大奴隶残酷迫害的情景，我至今记忆犹新。那时，我们这些奴隶好比放在菜板上的肉，完全由奴隶主贵族任意宰割，那有一点生存的权利啊！占彝族人口不到百分之五的奴隶主，霸占了全部生产资料，掠夺了我们奴隶创造的全部财富。奴隶主的儿子死了，要拿奴隶的小孩去殉葬。锅庄娃子每年必须以百分之百的时间为奴隶主劳动。安家娃子每年要以三分之二的时间为奴隶主无偿服劳役。连我们奴隶生的子女，也成为奴隶主的私有财产，想杀就杀，想卖就卖，要你作陪嫁丫头，你就得服服帖帖当丫头。奴隶主还定了各种苛捐杂税，立了各种刑法，剥削和镇压反抗的奴隶。奴隶主对我们奴隶使用的刑法，有活埋、活烧、丢水、剥皮、抽脚筋、挖眼睛、锁骨、上脚镣和穿木靴等一二十种。解放前的大小凉山，无数无辜的奴隶兄弟，就是被反动的奴隶主用上述刑法活活整死整残的。这就是奴隶主阶级对我们广大奴隶的“礼”。林彪鼓吹“复礼”，妄图把我们重新拉回到旧社会去。难道我们还能让那吃人的“礼”重演吗？绝对不能！

伟大领袖毛主席、共产党把我们广大奴隶从苦难的深渊里解放出来，阳光雨露洒遍了大小凉山，使我们走上社会主义的康庄大道。昔日受压迫的奴隶，今天当了国家主人。我这个过去的奴隶娃子，如今成了县委的领导成员。我们广大翻身奴隶深深体会到：毛主席的领导是我们劳动人民最大的幸福，毛主席的革命路线是我们翻身奴隶的生命线。但是，资产阶级野心家、阴谋家林彪却丧心病狂地制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，妄图篡夺党和国家的最高权力，阴谋复辟资本主义。一小撮阶级敌人也与之互相呼应，时刻想把复辟的希望变成复辟的行动。我们县里有个顽固坚持反动立场的奴隶主就狂叫过：“到了那一天，要砍几个奴隶的脑袋示众。”这些惊心动魄的阶级斗争实践说明，从孔老二到林彪，从林彪到被打倒的地、富、反、坏、右和奴隶主，都是一丘之貉，都是我们翻身奴隶和广大劳动人民的死对头。

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。今天，摆在我们面前的这场批林批孔斗争，是一场坚持前进，反对倒退，坚持革命，反对复辟的严重阶级斗争。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我决心和广大干部、群众一道，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，牢记党的基本路线，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，将革命进行到底！

描述：

