id: 8ec85bda65
标题：抓纲治厂见成效　停产整顿气象新  武汉轻工业机械厂恢复生产
日期：1978-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓纲治厂见成效　停产整顿气象新

武汉轻工业机械厂恢复生产

据新华社武汉电　武汉轻工业机械厂经过停产整顿，经轻工业部批准，于十二月六日恢复生产。

今年八月，由于这个厂产品质量低劣，轻工业部命令他们停产整顿。四个月来，这个厂在湖北省委、武汉市委和轻工业部的领导下，以揭批“四人帮”为纲，调整了领导班子，对企业的各项工作进行了全面整顿，突出的变化是，大大加强了技术基础工作，保证了重点产品的质量。如这个厂过去生产的缝纫机四立柱铸造流水线设备，粗制滥造，用户意见很大。停产期间，他们对图纸、工艺等不合理部分作了修改；与此同时，建立健全了规章制度，坚持按图纸作业，使零件合格率由停产整顿前的百分之三点七五达到百分之九十以上。

经过整顿，全厂使用的机床设备抽查合格率达到百分之九十四点三，其中精密、大型、稀有设备的合格率达到百分之百。热处理室已从铸造车间分出来单独成立工段，改变了以前无图纸、无工艺、无检验、自由处理的状况。全厂专职质量检验人员已经按国家的要求配齐，计量、化验工作得到加强。

最近轻工业部派出检查组对这个厂的整顿工作进行了检查验收，认为他们已基本具备了文明生产和正常生产的条件。

描述：

