id: 8ec911b359
标题：密切联系群众　促进机关革命化  肇州县委领导成员带领大批机关干部战斗在基层
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切联系群众　促进机关革命化

肇州县委领导成员带领大批机关干部战斗在基层

据新华社哈尔滨电　在批林批孔运动的推动下，中共黑龙江省肇州县委认真改进领导作风，带领百分之七十的机关干部下到基层，参加劳动，调查研究，和群众一起批林批孔，一起大干社会主义，密切了同群众的联系，促进了机关革命化和干部思想革命化，发展了全县革命和生产的大好形势。

近几年来，肇州县委把改进作风，深入基层，提到两条路线斗争的高度来认识，认真抓好。从一九七○年开始，就有百分之三十的机关干部下基层蹲点。去年，在批林批孔运动中，县委进一步组织机关干部重新学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，回顾总结几年来改进作风的经验，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，进一步提高了下基层的自觉性。现在，下基层的干部已增加到占机关干部总数的百分之七十。这样，会议、文件更精简了，参加劳动，调查研究的人更多了，大大提高了机关工作效率和干部思想革命化水平，更好地推动了农业学大寨运动的深入发展。五年来，县委在全县一百六十三个大队中，按照每年抓三分之一的办法，先后抓了一百三十四个，使其中五十九个后进大队改变了面貌，有二十七个跨进了先进行列。一九七四年全县粮食亩产超过历史最高水平，向国家交售商品粮连续四年超过一亿斤以上。

这个县的领导成员和机关干部下到基层以后，虚心向群众学习，甘当群众的小学生，既密切了同群众的联系，又使机关工作更加符合实际，指挥更有力。县委为了夺取今年农业的更大丰收，决定在大搞以水、土为中心的冬季农田基本建设的同时，开展一场大搞积肥造肥的群众运动。开始，他们开了几次会，进行反复研究，但是总觉得天寒地冻，积肥门路少。后来，他们在各自蹲的点上，召开座谈会，走访贫下中农，发动大家献计献策。县委一名常委在永胜公社蹲点劳动中，发现永胜大队第五生产队的社员群众，在大搞冬季造肥中，各家各户在锅灶底下挖一米深的大坑，利用烧火做饭的余热烧肥，既节省烧柴，又积了肥。县委在这里召开了全县社、队干部现场会，推广了这项经验，全县很快开展了积肥活动，使全县积肥数量迅速增加。仅一个多月的时间，全县就用这种办法造出优质农家肥二亿多斤。

在基层蹲点过程中，肇州县委领导成员和机关干部亲自参加三大革命运动的实践，从群众斗争中吸取丰富的政治营养，对党的基本路线理解更深了，抓大事的自觉性更强了。去年春天，在批林批孔运动开展一段之后，有的领导成员和蹲点的干部产生了“差不多”的松劲情绪。县委书记胡民带领干部在万宝公社壮大大队蹲点，在劳动中发现这个大队党支部针对当时农忙的特点和群众思想情况，坚持用革命统帅生产，把学习和批判摆在首位，组织社员群众联系春耕生产中的阶级斗争和路线斗争实际，学习党的基本路线，深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，批判资本主义倾向，大大地激发了社员群众的社会主义积极性，使全大队革命和生产搞得热气腾腾。县委在这个大队召开了常委会和举办了蹲点干部学习班。他们住在社员家里，和社员一起下地劳动，一起上政治夜校，一起批林批孔，并对照这个大队的经验，找自己的差距，进一步提高了对批林批孔的重大意义的认识，大家自觉地把批林批孔作为头等大事来抓，带头学、带头批，并帮助社、队建立了一支以贫下中农为主的理论骨干队伍，使批林批孔运动更加深入发展，有力地促进了春耕生产。

描述：

