id: 8eca31b7aa
标题：同群众商量办事
日期：1961-3-31
是否是时间段：false
作者：而东
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同群众商量办事

而东

我们党所领导的革命和建设事业，是为亿万人民群众谋求政治上和经济上彻底解放的翻天复地的事业，这事业是极其伟大和光荣的，同时也是极其复杂和繁重的。大范围的事业这里不谈，就拿农村人民公社一个六七十户人家、一千亩左右耕地的生产小队来说，春播季节来了，哪块地种玉米，哪块地种高粱、谷子，各下多少肥料，什么肥料，多少种子，什么种子，多密多稀，用哪种播法，以及哪些人和哪些耕畜负责哪块地，多少时间完成等，许许多多的事情，都要由领导上来决定；春播以后，接着来的是中耕锄草，夏收夏种，秋收秋种和秋耕，等等，每一项又都有许许多多具体问题要领导上来决定。要想把这样繁杂众多的问题每一个都决定得很恰当，是很不容易的。除了生产，还有分配，这又是一大套。为了实现按劳分配、多劳多得的原则，一般都须实行定额管理和评工计分。但是要把千差万别的农活都规定出合理的定额，把不同力气、不同技术、不同努力程度的各个成员每天应得的工分都计算得比较准确，同样是很不容易的。不用说没有经验的青年和知识分子，就是对生产和领导都很有经验的领导人，也很难保证各种事情都处理得恰当。这是因为任何精明的个人，他们的知识和经验都是有限的。种棉花很有经验的人，种小麦不一定很有经验，种川地很有经验的人，种坡地不一定很有经验。就是对各种农活都很有经验的人，要想及时掌握一千亩耕地上的情况变化，及时想好对策，确定出每块耕地上每天应该做什么，怎样做，及时地把一二百个劳动者中的每一个都调配使用得很恰当，也是难于做到的。集体经济所要求于领导人的非常之多，而领导人的知识经验有限，精力有限，这就是矛盾。正因为有矛盾，所以就会发生窝工，误了节令，倒茬没搞好之类的一些问题。很明显，要想把集体农业的优越性百分之百地发挥出来，就必须解决这个矛盾。

怎样解决这个矛盾呢？最有效的办法，就是在领导活动中随时同群众商量，虚心听取群众意见，向群众学习，让广大社员群众把自己的知识和经验都拿出来，贡献给集体事业，把许多个人的知识和经验变成集体的知识和经验，变成领导的知识和经验。这就是大家出主意想办法来领导大家的事情。一二百人所看到的，听到的，想到的，当然会比两三个领导人多得多，周密得多。翻开最近几个月来各地的报纸，随手都可以找到这样的事例。有一个生产队的党支部书记想搞播种棉花，和群众一商量，群众就告诉他哪一片地适合种棉花，哪一片地不适合种棉花，结果避免了一律种棉花必然会造成的损失。另一个生产队的队长苦于没有办法防止小麦的疯长倒伏，后来找群众商量，研究出合理施肥、合理灌水的详细办法，就顺利地解决了这个问题，争得小麦丰收。还有的是队干部向生产经验丰富的社员群众请教，找到了合理地搭配使用人力畜力、克服窝工现象的办法，找到了节约开支和增加生产、增加收入的许多门路，或者制定出鼓励社员积极出勤、努力积肥的合理制度，如此等等。

为什么一经向群众请教，许多没办法的事情就有了办法，许多做不好的事情就做好了呢？这是因为群众是生产的实际担负者，是生产实践的主体，当地的天时、地利以至生产者的长处短处，各种作物在当地各种土壤上和其他条件下的生长规律，只有广大社员群众知道得最完全、最详细、最深刻、最具体，为任何熟悉情况的领导者个人所不及。群众知道得多，办法当然也就多。领导一个生产队如此，领导一个公社、一个县以至更大的范围也是如此。领导农业生产如此，领导工业、商业和其他事业也是如此。

遇事同群众商量决定，向群众请教、学习，不仅可以使领导者增加知识经验和聪明智慧，而且是用活的事实提高群众的觉悟，使他们真正看到自己是国家社会的主人，看到自己的知识和意志能够在多么广大的范围内发生影响，以至发生决定性的作用。这样，他们就会更多地关心集体，关心整个国家社会的事业，把自己的目光从狭小的范围移向宽广的世界，从而更加迅速地发展自己的智慧和创造力。这对整个革命和建设事业是极其有利的。从各地报纸的报道中可以看到，凡是领导人能够虚心地向群众学习、听取和采纳群众正确意见的地方，群众的生产积极性和政治积极性都大大提高，一心一意地帮助领导人搞生产，发现领导人有什么想错和做错的事情，都能够主动地提出意见，帮助领导人改正。也正因为这样，那里的干部和群众团结得非常紧密，能够大家拧成一股绳，顺利地克服各种困难，争取到农业的较好收成。

有的同志想：革命的事业是创造的事业，需要人们充分发挥创造性，以农业生产来说，我们要求的并不是保持现状，而是不断发展，但是农民群众的生产知识和经验都是些旧知识旧经验，怎么能够适应这种不断发展的需要呢？这里需要弄清旧和新的关系问题。现在农民群众的生产经验基本上还是旧经验，这是事实。但这不能使我们得出不必向群众学习的结论。新的东西，并不是从空中突然掉下来的，它是从亿万群众长期的生产实践中产生的。群众在依照老办法进行生产当中，一步步摸清了各种作物在各种条件下生长的规律，也就有可能依据这种规律提出增加产量的新办法，比如最近几年中就有不少地方的农民用各种办法改良土壤，改变地形地势，研究培育出许多新品种，引进外地的新作物，试用新的耕种管理方法、新的农具农药和新的轮种套种办法。他们的做法，一般都是在小面积上先行试验，取得成功的经验之后，才在大面积上推广。这种改革虽然还是局部的，但也说明旧东西会孕育新东西，新东西要在旧基础上产生。试想，如果领导者们一点不向群众学习旧的知识和经验，一点不懂得农作物生长的规律，他们能够凭空想出进一步提高产量的途径和办法么？当然是不可能的。马克思主义认定一切生产的知识和经验都是不断发展的，革命者必须领导和促进这种发展；但发展是在继承的基础上经过对旧东西的扬弃而实现，就是发扬好的，丢掉不好的，所谓取其精华，去其糟粕，而不是把旧东西一脚踢开，把前人在几千年中创设的基础一口否定掉，而在某一个早晨用自己脑子空想出来的或者从外地搬来的一套新东西突然全部代替旧东西。对于马克思主义的历史唯物主义者说来，这种割断历史的做法是不可想像的。我们要创造，要发展，就只能从学习群众目前已经达到的成就、已经掌握了的知识经验入手。

为了集中社员群众的经验和智慧，搞好农业生产，党中央在1957年发布的“关于民主办社几个事项的通知”中就指出：关于生产的布置，农业技术的改造，耕作制度的改变，新种子的采用，合作社的基本建设，经营管理，等等问题，都应该由干部和群众共同讨论。要充分注意老农的意见。并指出：各农业合作社可以考虑组织一个技术顾问委员会，吸收有经验的老农参加，各生产队也可以考虑请本队中一个有经验的老农当顾问，以便充分利用老农的有益的合理的经验，特别是关于精耕细作、细打细收的经验。

经过几年的实践，各地都在向群众学习、请教，吸收群众意见方面积累和创造了许多新经验、新办法。各地报纸上最近介绍的就有了好几种：第一种是生产队设立老农参谋部或顾问小组，各生产小队也吸收老农当参谋或顾问。这是一种比较固定的组织，在农事活动各方面参与领导。第二种是“想办法会议”、“诸葛亮会”、“神仙会”，等等。这是干部在执行政策、布置新工作，以及日常工作中遇到解决不了的困难时，临时找一些社员群众来开会想办法，出席人有老农也有青年，但不是固定的组织。第三种是“三堂会审”、三结合、技术研究会之类：由干部、老农、技术员三部分人出席，研究一些重要的农业生产技术问题，口号是“技术民主”，“把技术问题交给群众”。第四种是“群众性经济活动分析”：以管区或队为单位，干部把整个财政经济状况向社员群众交代，所谓“把家底子交给群众”，由大家开会研究生产、分配、财务开支、劳力调配使用等各方面的计划、方案，比较各单位执行生产计划和用工用钱计划中的成绩和缺点，提出批评和表扬，也提出重要问题来研究解决的办法。这是一种相当完善民主办社的制度。第五种，直接把某些生产的专责委托给对这事特别有经验有兴趣的社员群众，由他们领头挂帅来干。比如让某人挂帅管高粱，某人挂帅种棉花，等等。

向群众请教的方式还可以有更多，决定性的环节是领导生产的干部真正把群众看成智慧和力量的源泉，把自己则看成群众中的一分子，生活在群众之中，与群众同吃同住同劳动，建立深厚的感情，相依为命，在向群众学习时具有完全的诚意和谦虚态度，使群众感觉到对干部说话非常方便和愉快，像一家人一样，而且提了意见就有实际的作用，而不会被当做耳旁风。只有这样，群众才愿意把他们的知识经验和随时看到想到的一切都告诉干部，不至于知而不言，言而不尽。

向群众学习，同群众商量办事的原则，并不是只在农业生产上适用。在我们党所领导的各方面事业中，都要求这样做。我们党区别于一切剥削阶级政党的根本标志之一，是我们把人民群众看成真正的英雄，相信人民群众的智慧和创造力是无穷无尽的。我们认定历史是人民群众的历史，革命和建设的事业都是人民群众的事业，这个伟大事业的实际担当者和完成者，只能是人民群众。对于群众和历史的这种看法，就产生了我们党一贯倡导的向群众学习的观点。毛泽东同志曾经不断地告诫全党同志要放下臭架子，甘当小学生，向群众恭恭敬敬地学，老老实实地学。1945年党的第七次代表大会，更把向群众学习的观点写进自己的党章里。刘少奇同志在谈到这个问题的时候说：“只有我们同志虚心地向人民群众学习，把群众的知识和经验集中起来，化为系统的更高的知识，才能够具体地去启发群众的自觉，指导群众的行动。”“如果我们从群众中孤立起来，那我们的知识就要受到极大的限制，我们就决不能是聪明的，决不能是有知识有本事的，我们就决不能领导群众。”（《论党》）。

当然，这些话并不只是告诉我们要向群众学习，同时也告诉我们要去教育群众，提高群众的觉悟。革命干部的责任，就是经过虚心向群众学习，把群众中正确的革命的东西集中起来，成为系统的意见，然后用来教育群众，指导群众的行动。这里体现了当学生和当先生的统一，从群众中来和到群众中去的统一，也体现了干部和群众的统一，领导和被领导的统一。如果片面地了解向群众学习，放弃了对群众进行教育和领导群众的责任，那就要犯另一方面的错误。这是必须注意避免的。

描述：

