id: 8eca3401c3
标题：山西加强理论的研究和宣传工作  将普遍建立理论研究组
日期：1958-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西加强理论的研究和宣传工作

将普遍建立理论研究组

新华社太原15日电　中共山西省委宣传部决定在全省县级以上的机关、团体、厂矿企业、大专学校和部队中，普遍建立理论研究小组，在农村的乡、镇，城市的街道以及厂矿企业、机关团体、学校和部队中建立时事政治理论讲演站。

中共山西省委宣传部9日到10日召开了各地委、市委理论教育科长会议。为了大力开展马克思列宁主义理论研究和宣传工作，加强理论对实际工作的指导作用，批判资产阶级思想和资产阶级学术观点，批判现代修正主义，加强对干部理论学习的指导，会议经过研究，作出了上述决定。

建立理论研究小组是为了使做实际工作的干部和理论工作者紧密结合起来，因此确定由各级党委书记、各部门负责人和理论工作者或爱好理论研究的人组成。每个小组一般五到七人。理论研究小组的任务是指导干部的理论学习，研究实际工作中提出的带有理论性的问题，定期为党的理论刊物和党报撰写稿件。各地委、市委还要有计划地深入或组织几个核心小组，以便有重点地创造经验，推动一般小组的研究工作。

在农村的乡镇、城市的街道以及厂矿企业、机关团体、学校和部队中建立的时事政治理论讲演站，主要是定时地向广大群众宣传国内外大事、党的路线、政策和通俗地进行理论宣传。使广大群众都懂得什么是社会主义，以及如何多快好省地建设社会主义等问题，成为广大群众实际行动的指南。

描述：

