id: 8ecf060a6a
标题：打破“天命论”　当家做主人
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：夏际胜
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破“天命论”　当家做主人

山东曲阜县夏家村大队党支部书记　夏际胜

孔老二为了维护和复辟奴隶主阶级的反动统治，实现“克己复礼”的反动纲领，大肆宣扬反动的“天命论”，自吹“知天命”，“天生德于予”，并胡说什么“唯上智与下愚不移”。林彪继承孔老二的衣钵，不但写了许多条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，而且以“天马”自居，自比文王，把自己吹成“生而知之”的“天才”，说他的“脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵”。他们的意思是说，人的命运是由“天”安排的，林彪、孔老二这类“天马”、“圣人”，应该统治天下，骑在劳动人民头上作威作福；我们劳动人民是天生的“下愚”、“群氓”，应当安分守己，听天由命，服服帖帖受他们奴役。

孔老二和林彪这些话，完全是愚弄人民的。我们夏家村就在“圣人”门旁这块所谓“风水宝地”里，为什么“孔府”就“命中注定”统治人、剥削人，而我们贫下中农却“命中注定”受他们统治和剥削呢？解放前，我们这个村的贫下中农，穷得锅底朝天。全村七十多户，除去三户地主、五户富农以外，五十多户贫下中农不是给“孔府”当佃户，就是给地主当长工、打短工，有五十多人常年逃荒在外，流落他乡，有九户卖儿卖女，有十三户绝了根。穷苦百姓在死亡线上挣扎，真是恨透了孔老二反动的“天命论”。

解放以后，在伟大领袖毛主席和共产党的英明领导下，我们这些在旧社会“命中注定”受苦的贫下中农，斗地主，分田地，组织互助组，成立合作社，实现人民公社化，不光在政治上、经济上、文化上翻身做了主人，在思想上也来了个大解放。我们认识到，劳动人民是历史的主人，不是“死生有命”，而是要起来革命，打倒地主资产阶级，自己解放自己。无产阶级文化大革命以来，我们联系本队阶级斗争和两条路线斗争的实际，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判反动的孔孟之道，批判“天命论”，进一步认识了自己的力量。我们依靠集体的智慧和力量，大搞科学种田，全面落实农业“八字宪法”，生产连年大幅度增长。一九七三年，粮食亩产一千九百零五斤，棉花亩产一百五十斤。随着生产的发展，对国家的贡献越来越大。八年来，我们这个只有七百八十二亩土地的大队，总共向国家交售粮食二百一十多万斤。现在全大队有载重汽车一部，拖拉机三台，还有电动机、柴油机，集体养猪四百五十头，公共积累六十五万多元。社员生活水平不断提高，家家有余粮，户户有存款。我们大队的这种变化说明什么呢？说明“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”，说明“天命论”是骗人的鬼话。我们夏家村的巨大变化，给了“天命论”以一记响亮的耳光。

“天命论”就是唯心论。孔老二鼓吹“天命论”，说万事万物都是老天爷安排好了的，都是不能变的。变，就违反天命，违背老天爷的意志。他的目的，就是要维护和复辟奴隶制。林彪贩卖孔老二“天命论”一套货色，鼓吹唯心主义的“天才论”，目的是要复辟资本主义。林彪和孔老二一样，都是反对革新，主张守旧，反对进步，主张倒退，搞复辟，开历史倒车的反动派。

打破“天命论”，当家做主人。革命斗争的实践使我们进一步体会到，“天命论”是毒害我们劳动人民的反动谬论。我们只有彻底批臭“天命论”，才能自己解放自己。我们不信“天命论”，只信人民群众的革命实践论。

描述：

