id: 8ecff4f27c
标题：美国武装侵略多米尼加是对全世界人民的又一挑衅  亚非公众舆论一致声讨美帝干涉多米尼加
日期：1965-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国武装侵略多米尼加是对全世界人民的又一挑衅

亚非公众舆论一致声讨美帝干涉多米尼加

据新华社六日讯　亚非国家报刊、政党和团体继续抗议美国用种种借口侵略多米尼加共和国，并且表示声援多米尼加人民的正义斗争。

河内市各界代表一千多人，六日晚上举行集会，大会一致通过决议，强烈谴责美帝国主义武装干涉多米尼加共和国，坚决要求美帝国主义的军队立刻从多米尼加滚出去，让多米尼加人民自己解决他们内部的事务。

平壤市二千多人五日晚上举行集会，声讨美帝国主义对多米尼加共和国的海盗侵略，并坚决要求美帝国主义立即缩回它的侵略魔爪。

集会群众不断愤怒高呼：“坚决支持和声援拉丁美洲人民的反美斗争”、“打倒美帝国主义”等口号。

日本—古巴友好协会副理事长池上干德四日发表谈话说：美国出兵多米尼加，这清楚地表明美帝国主义是多么害怕拉丁美洲人民的民族解放斗争的进一步发展。他说，“我们日本人民坚决支持多米尼加人民反对侵略的斗争。”

日本研究拉丁美洲音乐的山本满喜说：“美军这次对多米尼加的占领是无耻的侵略行动，这将加剧美帝国主义在中美或南美的孤立。”

印度尼西亚和平委员会五日发表声明指出，美帝国主义对多米尼加共和国的武装侵略再一次证明，它是拉丁美洲和世界其它地区人民的头号敌人。

《东星报》五日发表社论说，美国对多米尼加共和国以及刚果和越南的武装侵略，帮助了世界人民在亚洲、非洲和拉丁美洲建立一个反对美帝国主义的广泛战线。

印度尼西亚《人民日报》和《忠诚报》分别在三日和二日发表社论支持多米尼加人民反对美国侵略的斗争。

尼泊尔《新社会报》四日发表社论，要求美国立即从多米尼加共和国撤出它的侵略军，让多米尼加人民自己决定他们自己的前途。

《马尼拉时报》专栏作家克鲁斯五日发表评论说，“事实上，美国对多米尼加共和国的无耻干涉，使得甚至最信任和忠实的亲美分子也看出了和美国干涉越南一样的罪恶的帝国主义本性。”

阿联《共和国报》发表评论指出：“除非约翰逊得到了教训，懂得了侵略行为不会不受到严厉的惩罚，不然的话，这还不会是最后的一次侵略。”

开罗《消息报》六日在一篇文章里问道：美国不止在世界一个地区犯下了这种血腥罪行，这叫我们怎能相信美国是要和平的，又怎能相信美国是各国人民的朋友呢？

文章强调说：“当美国军队仍然在越南打仗，美国海军陆战队仍然在多米尼加共和国杀人的时候，我们也不能相信约翰逊先生最近关于越南的谈话。”

阿尔及利亚报纸《人民报》，以《难道我们应该怕“大棒”不成？》为题发表文章，强烈谴责美帝国主义“这个世界宪兵”在世界各地进行干涉和侵略，特别是在圣多明各、在南越和在刚果的干涉和侵略。

文章说，今天，约翰逊野心不小，整个地球受到美国宪兵“大棒”的威胁。

文章指出：“我们用战斗和牺牲迫使人们承认了我们的自由和主权。对于全世界来说，今天的形势是一样的。问题是：接受美国的宗主权、军事威力和压迫，还是相反地为每个国家不论大小都有掌握自己命运的不可剥夺的权利、为每个国家都能民主地选择适合自己和考虑到自己切身利益的制度而斗争。”

文章说：“帝国主义挡不住历史的潮流，在这个和平与正义人类力量日益加强之际，它想吞下整个世界，让它准备好遭受忘不了的失败吧。”

塞内加尔负责新闻事务部长阿卜杜拉耶·福法纳六日谴责美国干涉多米尼加共和国。他说，华盛顿在这方面的解释是绝对没有说服力的。

他强调指出，美国干涉拉丁美洲国家内部事务的原则是寄生虫的原则。

摩洛哥人民力量全国联盟机关报《解放者》周刊四日发表评论指出，“美国对多米尼加的军事干涉不是为了保护居住在这个小岛上的美国侨民，而实际上是为了保护他们在多米尼加的剥削利益和保护美国垄断资本集团在多米尼加的一切利益。”

刚果新闻社五日发表社论谴责美国借口反共侵略多米尼加共和国。社论说：“只要在亚洲、中东、拉丁美洲或非洲发生什么动乱，就扣上共产主义的帽子，就用武力来解决。”

索马里民主联盟四日发表声明指出，美国所谓保护在多米尼加的美国侨民和他们的财产而向多米尼加派兵，这是凡是思想健全的人都不会接受的愚蠢的借口。

描述：

