id: c1707b2918
标题：印度政府反华政策进一步破产印人民对尼赫鲁反华不感兴趣
日期：1963-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京23日电】　新德里消息:印度政府利用十月二十日大规模进攻中国一周年，大吹大擂地煽动反华，但是印度人民横眉冷眼，不感兴趣。

连印度的资产阶级报纸也不能不透露出这个事实。《印度时报》二十一日的报道说，“星期日这一天，全国都举行了‘全国团结日’……领袖要求人民忘掉次要的争吵，抛弃宗派主义和种姓主义。讲话人都充满了诚意和决心。强调的是团结和努力工作。但是也有通常那种情绪不振的情况。许多人退出了会场。有些人拿着旗子跑去参加公众集会以便给自己找一个好位置。另外有一些人只是逛来逛去，有些人甚至忘了宣誓。”

这家报纸二十三日发表的一篇文章，进一步反映出印度政府反华政策的破产。它说，“关于一场风暴在酝酿中的迹象越来越多。通货膨胀日益严重，使产业工人和机关职员深为不满。”

文章指出，尽管印度政府被迫对遭到人民强烈反对的措施如黄金管制条例和强制储蓄等作出某些修改，但是，这“看来很难平息由于生活费用上涨而产生的越来越严重的不满”。

文章说，“在沿中印边界保持着非正式的停战的时候，在全国政局中发生几起激动人心的事件。国大党参加三次重要的议会补缺选举，都失败了。在国大党内部，派系倾轧进行得如此激烈，如此一心一意，使得最不懂事的公民也相信，执政党不比任何一个反对党更加认真看待紧急状态。”

印度政府在困难重重面前仍然顽固地拒绝同中国进行和平谈判，使这篇文章的作者感到不安。他说:“必须提出一个问题:究竟新德里是不是死心塌地让中印边境的长期僵局无限期地拖下去。目前的情况是，主动权继续掌握在北京手中。”

描述：

