id: c173f5f790
标题：“怪脾气”难改
日期：1995-12-14
是否是时间段：false
作者：安立志
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安立志

潘向黎同志在《酱油·汉字·大上海》一文中写道:“在国内，看报刊常报道世界的此处彼处兴起‘中国热’，再看看在中国的学者、留学生对中国文化之热衷，也就深信不疑，以为普天下都对中国古老文明顶礼膜拜，对今日中国行注目礼。”(《读者》一九九四年第十期)潘女士这段话其实是在树“靶子”，在下文里，她就旅日经历中的一些遭遇，如“你会讲北京话(普通话)吗?”、“中国也有酱油吗”的询问，甚至还有对她竟然会写汉字而且“写得很棒”的惊叹，发了一通感慨——“别人不了解中国不可怕，可怕的是别人不以对中国的一无所知为耻。”

潘向黎的感慨当然是为“外人”对中国的一无所知感、到不安，然而，在我们的“内人”中，却有某些先生为一些“外人”因对中国的一无所知而廉价地赞赏中国人居然“会讲北京话”、“会写汉字”，中国居然“也有酱油”而沾沾自喜，以致于对那位写了一本《中国的科学与文明》的李约瑟先生感激涕零，赞赏不已。只是不肯去想，二百年来，中国为什么“火药只作爆竹，指南针只看坟山”(鲁迅语)，以致于广州乞降，瑷珲割地，威海沉舟，北京赔款?对国家民族“哀其不幸，怒其不争”的鲁迅先生曾尖锐地指出:“我们‘皇汉’人实在有些怪脾气的:外国人论及我们缺点不欲闻，说好处就相信，讲科学者不大提，有几个说神见鬼的便绍介。”(鲁迅《“皇汉”医学》)。

岂止需要外国人说好便相信，有时自己也主动吸食一些精神鸦片，以求得片刻的快感和愉悦。说“文革”，时太近，有伤同胞的自尊心，还是举个远例。冰心老人在一九九○年十月二十四日的《文汇报》增刊上凭记忆写下了《蹦到我心上的一首“国歌”》——“上下数千年，一脉连，文明莫比肩。纵横数万里，膏腴地，独享天然利。国是世界最古国，民是亚洲大国民。……”这国歌是在“国耻纪念比节日还多”的年代“高奏”的。当其时也，万里“膏腴地”早已不是中华所“独享”的“天然利”了。忆及此事，一向平和慈祥的老人也禁不住写下了几句愤激的话——“真是愚昧、自大、自欺欺人到了这猖狂的地步”。“外国人论及我们缺点”便额暴青筋，面孔涨红，仿佛掘了祖坟；外国人说及我们“好处”，便海内知己、天涯比邻，朋友大大地，甚至自己沉醉于“文明莫比肩”、“独享天然利”的“世界革命中心”的梦幻之中。以致于睥睨群伦、威加四夷，摆起一副“解放三分之二”的豪气，这些不正是鲁迅先生所嘲笑的那种“怪脾气”么!

记不清是何年何月何日，似乎在一张专借外人之口为国人脸上贴金的小报上，记载着这样一桩重大新闻，美国宇航员登月后，回首“故乡”，宇宙茫茫，在人类居住的这个蓝色星球上，肉眼可及的人造工程，只有中国的万里长城(后来的转述者不知为何又增加了荷兰的拦海大坝，也足以见得国人的宽宏大量)。多少年来，我们都是这样向世人进行着不计遍数的炫耀的，甚至为了让子孙们记住出于秦皇或者明帝的组织才能由万千民众的白骨垒成的这一丰功伟绩，当仁不让地写进了小儿子刚刚读完的六年级的语文课本里。

然而，这个讨厌的“然而”却将当年的“目击者”带到了我们面前。曾经三次飞上太空，两度登临月球的美国国家宇航员尤金·舍南先生前些时候应上海电视节组委会之约来到上海，并以YESORNO的方式回答了记者关于在月球上能否看到长城的提问。这位不识时务的先生竟然使人大扫其兴，深深伤害了我们部分同胞的民族感情——他的回答是NO，“因为在浩瀚的宇宙中，五大洲四大洋都是渺小的”，何况于长城!

鲁迅先生批评某些同胞的“怪脾气”是指外国人之于我们“说缺点，不欲闻；说好话，就相信”，不过，某些国人除了这点“怪脾气”难改之外，其实“还有一点小毛病，就是不大爱听别国的好处，……一提到罢，不是说你意在宣传，就是说你得了卢布(或许还有美元——笔者注)。”(鲁迅语)其实，无论人说我，还是我说人，原是说说而已，何况由于地域阻隔，难免“一无所知”。然而说者无意，听者有心。说者当然应求真实，听者呢，“信”或“不信”，除了实事求是的态度外，是否还应该具有克服掉这“怪脾气”和“小毛病”的健康的民族精神?

描述：

