id: c17372938e
标题：轻轻拨动你的心弦——推荐抒情喜剧《爱情的浪花》
日期：1980-4-21
是否是时间段：false
作者：童苍
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童苍

江西省上饶话剧团演出的抒情喜剧《爱情的浪花》，用充满生活气息的清新笔调，轻轻地拨动了人们的心弦，使人在欢笑中思索。

以喜剧手法表现新长征中冲破旧思想羁绊的新人形象，虽在话剧舞台上曾作过一些尝试，然而毕竟是一个新的课题，因此，琢磨《爱情的浪花》的成功之处，是很有意义的。

《爱情的浪花》所以能获得一致好评，首先是对纷繁复杂的现实生活，取舍得当。剧本截取了如何对待剥削阶级家庭出身的科技人员这一断面，触及了解放思想的大课题。全剧出场九个人物，配搭有致，各具风貌。全剧以一所化工厂的一个科研项目为背景，却完全甩开了车间、化验室等生产场景，直接从爱情问题上展开矛盾，使观众在抒情，幽默，轻松的舞台气氛中，感到了崭新的思想风貌，一扫令人厌烦的说教。戏简练，活跃，寓理于情，玲珑酣畅!

构成一出喜剧，需要抓住喜剧性的冲突，塑造喜剧性的人物。《爱情的浪花》的作者，成功地掌握了这一规律，很善于从现实生活中挖掘喜剧冲突，捕捉喜剧性的典型人物。作者塑造了田厂长这样一个“思想僵化”的典型，但他们并没有从概念出发，端给我们一个一竿子顽固到底的于巴躯壳，而是努力写出他的发展层次，内心矛盾，及在不同环境中对不同人物关系的多种态度。用句俏皮话来说——“挺有人味”。你看，前半截，一厂之长田洛一登场，便振振有词地批评车间主任老包在落实知识分子政策方面心有余悸，支持了为四化作出贡献的剥削阶级家庭出身的技术员方捷当选标兵，使他在光荣榜上占了应有的地位。贯彻党的政策可谓真挚，彻底，无懈可击。但是，随着剧情的发展，偏偏自己的女儿田加乐爱上了方捷。眼看新婿即将登门，隐藏在田厂长内心深处的封建的，狭隘的“阶级观念”，一下子泛滥起来。于是喜剧冲突层层推向高潮。一个共产党员，嘴上一套，做的又是一套。作为厂长，颇具党性；作为家长，却成了封建卫道士，还能不闹笑话?这就难免四面楚歌，成为众矢之的。女儿的执拗痴情，妻子的旁敲侧击，连曾在自己教育下好不容易“解放了思想”的老包师傅，也成了对立面。此刻的田厂长内心是多么矛盾，“站在厂长的角度，我喜欢方捷；做我的女婿……简直开玩笑!”他害怕“过了这阵风，不知下什么雨”，更不愿意新女婿玷污了他那“数代清白的门第”。而他又整天价喊着“解放思想”，“跟上新长征的步伐”，但自己却并不能兑现。作者的这一巧妙构思，当然有戏可看，有戏可挖了。

戏剧家黄佐临同志在总结喜剧规律时曾提到:“……吵吵闹闹，不落俗套。插科打诨，掌握分寸。夸张变形，不脱本质。冷嘲热讽，敌我分清……”我领会，佐临同志在这里不仅讲了手法，主要是强调了社会主义喜剧的格调，《爱情的浪花》的编导在格调上的追求是可取的。全剧以两对青年恋人的爱情纠葛作为贯串线，抒情，风趣，使剧场内笑声不绝。但编导没有醉心于所谓刺激性的低级趣味，而是求意境、风格的清新，求时代感和生活气息，求插科打诨中见人物性格。田加乐在爱情方面的勇敢、主动，对父亲“僵化”脑袋的敲击，乃至耍点独生女的小脾气；陆根娣的内向，腼腆，天天偷偷地为自己所爱的人做着水晶包，默默地而又一往无前地追逐着所爱的人；以及方捷的淳朴、认真、书呆子气等等，都表现得十分生动。剧中还运用了喜剧中常见的误会手法，出现了“乱点鸳鸯谱”，“隔门看女婿”等有趣场面，可谓夸张热闹，然而编导并没有离开主题猎取廉价噱头，而是通过这些场面，把思想冲突引向纵深。此外，对田厂长、包师傅两个喜剧形象的抨击，也较好地掌握了分寸，采用同志式的家庭式的善意讥讽，让他们自己在生活的浪花中得到陶冶，使这出戏始终保持着明快，向上的格调。全剧的结尾，作者别具匠心地没有让矛盾彻底解决，而是让田厂长对观众说了一段意味深长的话，使戏更加发人深省。

《爱情的浪花》作为新作，不足在所难免，如冲突淡了些，喜剧动作还有不少挖掘余地。但它在以喜剧手法反映新长征生活方面的努力，是令人鼓舞的。感谢江西的同行，为我们送来了这样的好戏。

描述：

