id: c17576edca
标题：“政治大扫除”好得很!
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，保证广大革命人民欢度国庆，上海市公检法机关、文攻武卫战士和全市无产阶级革命派、红卫兵小将以及广大革命人民，在国庆前夕，对社会上形形色色的阶级敌人，采取了规模空前的革命行动。

广大革命人民奋起毛泽东思想千钧棒，挥起群众专政的铁扫帚，进行了一场全面的“政治大扫除”，打得敌人晕头转向，扫得敌人无处躲藏。这次行动好得很，好极了!真是大快人心，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人的威风。

这次“政治大扫除”对社会上所有的阴暗角落进行了一次全面的大冲刷，割除了社会的毒瘤，挽救了一些被阶级敌人毒害、腐蚀的青少年，挖出了一小撮无产阶级专政的蛀虫，巩固了社会主义经济基础和社会新秩序，强化了无产阶级专政，充分显示了群众专政的无比威力。

有人说:“红色台风刮了几次了，有几只‘苍蝇’、‘臭虫’，犯不着再兴师动众。”

是的，今年我们刮了好几次红色台风，这是阶级斗争的需要。难道阶级斗争能用次数来计算吗?毛主席教导我们:“必须懂得，没有肃清的暗藏的反革命分子是不会死心的，他们必定要乘机捣乱。……原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。”市文攻武卫战士的神圣职责就是保卫新生的红色政权，保卫社会治安，对于阶级敌人的挑衅，我们决不手软。对阶级敌人，我们就是要加强进攻，狠狠地打，坚决地打，把敌人打得人仰马翻，叫他们彻底完蛋。

“群众是真正的英雄”。无产阶级专政是群众的专政。这次“政治大扫除”，就是打的一场“人民战争”。广大革命人民和街道里弄革命群众都充分发动起来了，站在阶级斗争的第一线。他们对敌情最了解，对敌人打得最准、最狠。广大革命群众都发动起来了，都来参加这场“政治大扫除”，一些藏在阴暗角落里的垃圾，都被扫除出来了。

我们要严正警告那些流氓阿飞和投机倒把、盗窃诈骗、杀人放火、严重破坏社会秩序的犯罪分子，你们已经成了过街的“老鼠”，完全陷入“人民战争”的汪洋大海之中。你们的唯一出路，就是向人民缴械投降，彻底交代自己的罪行。党的政策历来是:坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。我们还要警告那一小撮企图顽抗、死不悔改的阶级敌人:我们已经同你们较量过几次了，你们不要自以为得计，自以为高明。告诉你们，我们已经布下了天罗地网，你们是插翅难飞，有腿难逃。逃得了今天，也逃不了明天。你们如果胆敢顽抗，要和群众专政较量一番的话，那我们坚决奉陪到底，不把你们扫干净，我们决不收兵!

(市文攻武卫第一指挥分部部分战士)

描述：

