id: c17a71de48
标题：怎样了解思想情况?
日期：1952-7-12
是否是时间段：false
作者：何俊瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何俊瑞

了解、研究和分析思想情况，这是思想领导的重要方法之一。在思想改造运动中，如果我们不深入去了解同志们的思想情况，不善于作科学分析与研究，就无法掌握工作的规律，也就不能把思想改造运动搞得很好。下面我想就个人在工作中的体验，提出几个问题供同志们参考:

了解那些思想情况?

在思想改造运动中，我们对每个同志所要了解的思想情况包括许多内容，例如家庭成份、个人出身、政治面目以及社会关系等等。这些情况是否在运动一开始就要彻底了解清楚?我们说这是不可能的。因为一个人的思想觉悟必须通过不断的启发和自我斗争才能逐步提高，因此我们担任思想领导工作的同志(如小组长等)，决不能操之过急，例如有一位小组长当他担任了工作以后，为了要了解组内同志们的思想情况，他当天就去个别找同志谈话，问人家是否参加过反动党团?有无历史包袱?结果反而使小组内的同志们背上了思想包袱，产生许多顾虑。因此，我们了解思想情况必须有目的、有重点、有步骤。在思想改造运动开始的一个阶段，我们主要的应该了解同志们对思想改造存在着那些顾虑和错误的看法，因为只有了解这些情况以后，我们才能对症下药、扫除思想改造运动中的障碍。至于其他思想情况，就应该随着运动的深入再逐步去了解。

用什么方法去了解?

我们知道，一个人如果生了病以后，经过医生的诊断或检查，就可以找出他的病源；但是思想问题却并不如此，它是既看不到又捉摸不着的东西，不过这并不等于不能了解；问题在于用什么方法去了解。有的同志在了解思想情况的时候，往往采取生硬的方式，结果收效很差。我们认为了解思想情况的基本方法:在于有意识地对同志们加以启发和诱导，这样才能真正达到发挥自由思想的目的。除此以外，担任思想领导工作的同志，应该深入下层，直接参加一个组或班的学习，这样不仅可以具体加以指导和帮助；同时还可以掌握同志们的思想情况，因为担任思想领导工作，不能单纯依靠汇报，必需深入群众，才能全面了解思想情况。另外，我们还可以灵活运用其他各种方法:如有意识进行个别谈话，召开各种类型的座谈会，或者通过党、团关系进行了解；但总的方法，还是在于耐心的启发和教育。

怎样分析、研究?

了解同志们的思想情况以后，就应该如毛主席所指示:“将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”(实践论)，这就是说应该做研究、分析和归纳的工作。尤其是具体分析研究乃是马列主义对待事物重要方法之一。因为一切事物都是在一定条件下才能出现和存在。一般思想情况规律也如此。例如有的同志剥削意识很浓厚，如果我们深入分析和研究，就必然联系到他的阶级出身或社会影响。所谓由此及彼，就是说研究思想情况不应是孤立的，需要找出联系的东西，因为“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系著和互相影响着。”(矛盾论)

有的同志了解思想情况以后，因为没有经过分析研究，就会把个别看作全体，次要当作主要，这就不够全面。因此我们在进行分析研究的过程中，必需将那些零碎，或者错觉的东西去掉，找出事物的本质和规律，并归纳成几个主要问题。最后，对于好的典型应该加以发扬推广；错误的思想应加以批判并且提出纠正的办法，这样才能够真正起指导作用。

描述：

