id: c17b4fc9df
标题：“只有管好，才能上好”
日期：1972-5-18
是否是时间段：false
作者：盼旭
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“上、管、改中，管是关键。只有管好，才能改好；只有管好，才能上好。”这是同济大学“五·七”公社工人学员刘长合的深切体会。刘长合是新疆第二建筑公司工人，解放前十一岁就当童工，是毛主席和共产党把他从苦海中救了出来。解放了，他为革命忘我劳动，曾经六次光荣地参加全国劳模大会，三次幸福地见到了伟大领袖毛主席。一年多前，他和千百个工农兵学员一样，满怀着为无产阶级掌好文权的豪情壮志，上大学来了。起初，他以为今天的大学一定是什么都为工农兵学员准备好的，什么都是已经改过来的。后来，他在党组织的教育下，在斗争实践中，认识到这种想法是不切实际的。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，大学是起了根本性的变化，但这不等于说斗争已经结束。拿教学来说，刘长合在听课中发觉还存在很多旧的教学内容和教学方法，象制图课中有一些投影概念，到现场一讲就明白，可是有的教师在教室里兜来兜去讲名词概念，讲了两个小时，学员还是不懂；又如讲解雨篷的应力用途问题，这是从实践中提出来的问题，但有的教师却把它抽象化，讲来讲去就是不讲这是扎钢筋用的。这种理论脱离实际的情况，使刘长合深深认识到，工农兵学员虽然已经跨进了大学的校门，但如果不深入贯彻毛主席的“教育要革命”的伟大指示，不改革旧的教学内容和教学方法，仍然不可能学到有用的知识，为无产阶级掌好文权，而且还有变成书呆子、被资产阶级俘虏过去的危险。

以后，刘长合自觉地挑起“上、管、改”的重任，碰到一些觉得不大对头的事情就提意见。他知道绝大多数教师都是有教好工农兵学员的愿望的，但他们的世界观和业务观还没有得到彻底的改造，工农兵学员有责任帮助他们。有一位教师，在批判了过去教学上搞烦琐哲学、形式主义的倾向后，怕走老路，不大敢讲一些基本技能的训练。刘长合就热情地鼓励这位教师“该简化的要简化，该讲的还是要讲，该讲的不讲会影响教学质量，是不对的”。那位教师后来作了改进。还有一次，一位教师在结合典型工程进行教学时，碰到一个难度较大的设计项目，他顾虑同学们的文化基础差，因此不敢让大家独立完成。这时，刘长合就和同学们一起学习毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的教导，批判了唯心论的先验论，一起进行调查研究，结果表明同学们能够运用所学的知识搞好这项设计。

管了教学，促使教学民主得到发扬，教学改革深入开展。在教学中，过去往往从抽象到具体，不大符合学员认识事物的规律，现在改了过来，从具体实例出发，先讲怎样算，后讲为什么要这样算，比较深入浅出。刘长合向教师们反映，这样讲就听得懂了，学习很快见效。他和同学们一起进行一个钢厂住房设计和一个铁路宿舍设计时，都提前完成了任务，在实践中掌握了知识。有一次搞房屋基础设计，他除了按规定进行设计外，还另外搞了一个设计。为什么?原来他是按新疆地区的建筑条件和数据，独立进行设计的，为的是进一步培养自己分析问题和解决问题的能力。　盼旭

描述：

