id: c17d7fb94f
标题：欢呼革命大串连的胜利
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在祖国大地上，革命大串连的洪流，汹涌澎湃。

大串连，是出现在中国地平线上的新生事物，是群众在无产阶级文化大革命中的伟大创造。

大串连，是广大革命师生和红卫兵的革命大熔炉，是学习毛泽东思想的最大的最好的学校。

大串连，把文化大革命的烈火燃遍全国。

大串连的胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利。

大串连的凯歌，响彻了全国，震动了世界。

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央其他负责同志，在我们伟大祖国的首都，在过去三个多月中间，先后八次接见了来自五湖四海的一千一百多万革命师生和红卫兵战士，这是中国革命史上、国际共产主义运动史上前所未有的伟大革命创举。

我们伟大领袖毛主席一次又一次的接见，将永远鼓励千千万万的革命小将在大风大浪中奋勇前进。

亲聆伟大统帅的教导

毛主席最尊重群众的首创精神，最坚决地支持革命的大串连，最热情地推广这种群众的革命行动。

几个月来，大江南北，长城内外，红旗飘飘，歌声飞扬，一列列满载着革命师生和红卫兵战士的列车在飞驰，一支支徒步串连的长征队伍在前进。

全国各地的革命小将们，带着东海前线战士的誓言，带着青藏高原牧民的祝福，带着珠江两岸社员的问候，带着长白山下工人的爱戴之情，先后来到了毛主席的身边、无产阶级文化大革命的中心——北京。他们在这里接受伟大统帅毛主席的检阅，在这里学习毛主席的革命路线，在这里学习首都革命师生在毛泽东思想指引下创造的文化大革命的经验。

毛主席啊，毛主席!您是我们心中最红最红的太阳。革命小将们翻过千道山，越过万条河，来到您的跟前。他们最大的愿望，就是要见见您老人家，向您问好，祝您万寿无疆!他们最迫切的心情，就是要接受您的检阅，亲聆您的教导。

十一月二十六日，在毛主席第八次接见的文化革命大军中，在沸腾的人海里，有二百多名革命师生不停地挥动着鲜红的《毛主席语录》，激动地喊着“毛主席万岁，万万岁!”他们来自韶山，来自我们伟大领袖毛主席诞生的地方。来京之前，小将们怀着无限深情，再次瞻仰了毛主席旧居，参观了陈列馆，重温了我们伟大领袖青少年时期光辉的革命事迹。

日夜盼望的时刻终于来到了!小将们噙着喜悦的泪花，仰望着心中的红太阳。他们在写给毛主席的一封信里，表达了自己的决心:

“敬爱的毛主席，我们从您的家乡，来到您身边，接受您的检阅。您教导我们‘要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!’我们一定遵照您的教导，到阶级斗争的风浪中去闯，去磨炼。请您放心吧!有了您的英明领导，再重的担子我们担得起，再大的风浪我们顶得住，祖国的江山我们保得牢!”

来自黑龙江省海林县的红卫兵战士温庆海、贾树文、邹样庭，在第八次接见中看到了毛主席。这是他们一生中永远难忘的事情。跳跃啊!欢呼啊!怎样表达这最大的幸福，怎样叙说这最大的激动!

三年前，毛主席“向雷锋同志学习”的号召，鼓舞他们临危不惧。当一列火车飞快地向一座险桥驶来的时候，他们勇敢地跃上轨道，冒着生命危险，摇着红旗，向司机发出停车信号，保卫了三百多位旅客的生命安全。

他们所以能临危不惧、公而忘私，就是因为他们最听毛主席的话。

到群众斗争中去经风雨见世面

毛主席说:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”

在我们伟大领袖毛主席高瞻远瞩的支持下，千千万万革命师生走出学校，走出课堂，抱着经风雨，见世面，把无产阶级文化大革命进行到底的雄心壮志，意气风发地投入到革命大串连的学校和课堂里来了。

辽宁阜新高中“红色接班人长征队”来北京途中，特意访问了河北遵化县建明公社西铺大队。这里就是毛主席赞扬过的“穷棒子社”。他们在这里参观了建明公社的社史和西铺村的村史展览，请两户老贫农讲了家史。他们在这里参加了劳动，亲眼看到了“穷棒子社”翻天覆地的变化。小将们从中深刻地认识了一条颠扑不破的真理:毛主席指引的道路，是唯一正确的道路。

十一月二十六日，这支长征队在首都电报大楼门前，接受了毛主席的检阅。当伟大领袖乘坐敞篷汽车来到他们面前的时候，小将们不断地欢呼:“毛主席万岁，万万岁!”毛主席啊，毛主席!十几年来，正是因为按照您所指引的道路奋勇前进，代表着我们整个国家的形象的“穷棒子社”开始富裕了，我们整个国家也渐渐地富强起来了。今天，有您的革命路线作引导，我们的无产阶级文化大革命必将取得辉煌胜利!

革命小将们走出校门，到社会的海洋上飞翔。他们在串连中去辨别大是大非，在串连中去熟悉社会，熟悉群众，熟悉阶级斗争。

在南京雨花台的烈士陵园里，那里曾经是国民党反动派屠杀革命人民的地方，最近几个月，各地革命师生的队伍络绎不绝。有的红卫兵摘下自己心爱的红袖章，放在烈士像前，上面写着:“继承先烈遗志，将革命进行到底!”有的革命师生抬来自己用松柏扎的花圈，摆在纪念碑前，列队庄严宣誓:“革命的班，我们接!人民的江山，我们保!共产主义，我们建设!”

革命大串连，是青年一代自己教育自己的革命大熔炉。小将们歌颂道:“串连几十天，胜读十年书!”

做毛泽东思想的宣传员

五百多支步行串连的长征队，从祖国的四面八方汇集到天安门前。他们学习老红军的革命精神，一路学习革命的经验，一路宣传毛泽东思想，把革命的真理撒进革命人民的心里。

一位藏族红卫兵小将，举着《毛主席语录》，仰望着天安门，看着敬爱的毛主席，一遍又一遍地欢呼“毛主席万岁”。他来自远离祖国心脏的青海黄南藏族自治州。

进行大串连的革命青少年，如同催春的燕子，把首都人民随时随处宣传毛泽东思想的喜讯，很快传到了那里。自治州民族师范的二十五位革命同学，立即着手组织了一支毛泽东思想宣传队，这位藏族红卫兵担任队长。他们见到一个人，宣传一个人，见到一家，宣传一家。有一天，他们从清晨出发，一直走到深夜十一点半才到达一个村庄。见到社员，他们忘了长途跋涉的劳累，立即进行宣传。

这些热心的红色宣传员，把毛主席像挂在社员屋里，把毛主席的书送到社员手上，用丰富多彩的形式，把毛泽东思想的种子，播种在每个人的心田里。社员们说:“你们象春天一样，带来了领袖的温暖，带来了领袖的教导，把我们的心窍打开来了……。”

一支由四十名女学生组成的“山西省工农兵卫校革命长征队”，是一支毛泽东思想热情的宣传队。临出发头一天，她们连夜赶制红旗，千针万线地在红旗上绣上了毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这是她们的队旗，它永远飘扬在队伍的最前头，永远鼓舞着她们前进。

她们连夜刻印了“老三篇”，一路走，一路散发，把“老三篇”的革命精神，传到了沿途的群众中去。一位七十多岁的老贫农拿到一份她们刻写的“老三篇”，当场带上老花眼镜，同他的子孙一块学起来，边学边说:“毛主席处处为贫下中农着想，句句说到咱贫下中农心坎上。”

革命烈火正在燎原

毛主席亲自提倡和支持的革命大串连，如同一股强劲的东风，把无产阶级文化大革命的火种，燃遍全国每一个角落；把毛泽东思想的种子，撒遍全国的每一寸土地。

在这熊熊的革命烈火中，那些党内走资本主义道路的当权派，那些牛鬼蛇神，再也无处藏身了。革命的群众在这烈火中锻炼得更加坚强。

云南民族学院纳西族学生和惠泉，这个贫农的女儿，十月一日接受了伟大领袖毛主席的检阅。她在大串连中，亲眼看到了全国文化革命如火如荼的大好形势，看到了毛主席身边的红卫兵，最听毛主席的话，他们具有敢想、敢说、敢干、敢闯的革命造反精神，使她更深刻地领会了伟大领袖教导我们的“造反有理”这个革命真理。

大串连，开阔了她的眼界，增添了她斗争的勇气和力量。从毛主席身边回校不久，她和同学们就贴出了“彻底批判资产阶级反动路线”的大字报。这时有人给她泼冷水，要是在过去，她会犹豫起来，怕遭到讽刺和打击……。而这一回，当她碰到阻力的时候，却想起了伟大领袖的光辉形象，想起了毛主席的教导:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”于是，她信心百倍，斗志更加昂扬了。

不久前，福州第八中学高三班的一位同学，在北京串连以后，写了这样一封信:

“坦白地说吧，在福州，我是‘保’字当头的，保工作组……。

那时，我对北京南下煽风点火的一些革命同学不表示欢迎……。”

“事实胜于雄辩。在首都短短的九天里，我抛弃了自己原来的想法……。我看到了北京许多学校红卫兵战士‘敢’字当头的革命造反精神，参加了批判资产阶级反动路线……。这些都给了我极大的感染力量，给了我极大的造反勇气。我要高声赞扬红卫兵战士那种天不怕、地不怕、神不怕、鬼不怕，被打成‘反革命’也不怕的革命精神，我要愤怒谴责资产阶级反动路线的罪行，还要沉痛地检查自己的错误，大胆地迅速改正错误，勇敢前进……。”

广大革命师生和红卫兵战士，在大串连的革命熔炉中，活学活用毛泽东思想，找到了力量的源泉，明辨了是非，增长了斗争的才智。这样的青年人啊，他们是敢于在革命大风暴中搏击长空的雄鹰，是他们展翅高翔，把文化大革命的火种撒到全国去。

革命烈火，正在燎原。

《人民日报》记者(原载27日《人民日报》，本报略有删节)

描述：

