id: c17dc3d0d9
标题：纠正偏向，继续帮助教师进行思想改造
日期：1952-5-11
是否是时间段：false
作者：李濬卿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李濬卿

这些日子教师的思想改造在同学们热情的帮助下，肯定地说是获得了很大成绩的。目前大部教师已经“过关”，剩下的也只少在小组会上作了检讨。

最近领导上布置，在不妨碍教师思想批判的原则下，同学开始进行思想检查。因此一般的同学就错误的认为教师思想批判的高潮已经过去，我得集中精力好好地检查检查自己的问题了，参加教师学习的同学代表，也产生了一些顾虑。“同学们已经开始检查自己了，我还在这儿帮助教师。通过这次检查，同学们的分析批判能力都将有进一步的提高，将来同学们对我们要求过高怎办?”于是有的同学代表身在教师学习小组，思想上却在考虑个人应该怎样检查、批判的问题。

我们首先要明确帮助教师进行思想改造是一个长期的艰巨的任务。因此就必须以坚持不懈的精神，来完成这一光荣任务。教师能不能在思想改造运动当中得到很好的提高，主要的要看“过关”过的好不好?(所谓“过关”过的好，就是能将问题全部交代出来，只有把最见不得人的东西，暴露在大家的面前，才好从痛处开刀)。“关”过的好不好要看群众把关把的紧不紧?群众当中主要的部份就是同学，这样联想一下，我们一松劲，又会产生怎样的效果呢?

“把关”这个工作就好比是“爬山”一样，开始爬的时候，比较省力，比较容易，当你爬过半山腰以后，你就会感觉越爬越费力，越爬越困难。然而年青人是不怕吃力的，也没有克服不了的困难。

显然的，目前仍旧是以帮助教师进行思想批判为主的，我们不但不能松一点儿劲，相反的还应加一把油，一般地同学应将大部份的精力化在帮助教师上面，参加教师学习的同学代表仍须再接再厉坚持下去。

现在在同学帮助教师思想改造的工作当中，或多或少的还存在着些偏向，总起来有下列几点:

(一)温情主义——有些同学给教师提意见首先从个人出发，认为某某先生过去和自己相处不差，或是顾虑给教师提了意见将来教师可能对我抱成见，这里必须指出，如果我们和教师的感情是建筑在革命的基础之上，那我们就应该诚恳的尖锐的给教师提意见，也只有这样才能对先生有所帮助。

(二)右倾思想——一般地讲右倾思想在同学间的存在是相当普遍的，也是比较严重的。

“某某先生问题简单，快一点让他过关吧。”其实没经过调查研究是不应当轻易作出结论的。也有一些同学只从表面去看先生检讨的态度是否诚恳，只要他们痛哭流涕，便表示满意。有一位先生检讨时痛哭失声达二十余次，然而他个人许多反人民的事实却避而不谈，事实证明痛哭流涕并不能说明态度老实诚恳，真正的老实诚恳是由能不能彻底暴露问题来决定的。有的先生也暴露了一些，可是主要的问题却避而不谈。当然，掌握材料是必要的，如果材料掌握的不够，就必须善于分析情况。例如××先生在小组会上作检讨时态度虚心诚恳，问题也交代了一些。他说“……一九四五年胜利以后，我就料到国民党一定要失败，共产党一定会胜利。所以我就不想为国民党做事，将来好落个一身清白，共产党来了好重用我，这是投机取巧(?)的思想……”然而就在胜利以后他在伪军委会工作时参加了反动的国民党，显然这种想法过去是做梦也不曾想到的。此外还有一位先生给自己扣了许多大帽子，什么“个人英雄主义”什么“法西斯思想”什么“卑鄙无耻”“罪不可恕”……。将自己骂得狗血喷头，然而真正的“我”却在大帽子底下偷偷地溜之大吉了。

(三)对教师提意见要保持严肃性——有位同学给一位先生提了一个意见:“你每次上课为什么总要把上褂脱掉?请你检查检查这是什么思想?”在刚停课的时候，有位先生对同学讲“如果你们有空闲的话，别忘了温习温习俄文。”因此有的同学现在就要他好好地检查一下自己的单纯技术观点，这一类的意见，对先生是不会有帮助的。

同学们，让我们纠正偏向，坚持下去，为帮助教师彻底进行思想改造而努力吧!

描述：

