id: ec22bd7968
标题：毛主席的红小兵真是好！
日期：1966-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的红小兵真是好！

“毛主席的红小兵真是好，不愧是毛泽东思想哺育的好后代！”

在首都北京，人们争相夸奖毛主席请来的小客人，赞誉毛主席的红卫兵。

在无产阶级文化大革命中，全国各地上千万的红卫兵和革命师生，从五湖四海来到我们伟大祖国的首都，无产阶级文化大革命的中心——北京，进行革命大串连。他们带来了对毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的真诚之心，接受伟大领袖毛主席的检阅；他们带来了誓将无产阶级文化大革命进行到底的决心，在首都认真地交流革命经验，学习毛泽东思想。

在首都进行革命串连的日子里，他们表现出的好思想、好作风、好风格，给首都革命人民留下了深刻的印象，受到了人们的热烈赞扬。下面记述的是许许多多好人好事中的一些片断：

我们是按照毛主席的话去做的

在首都钢铁公司炼铁厂和石景山金顶街中学里，传颂着一件激动人心的故事：两名外地革命小将，一心为人民，冒着生命危险，抢救了两名落水儿童。

事情的经过是这样的：

十一月十五日下午一时半，炼铁厂一位老工人的三个小孩从模式口去金顶街爷爷家，路上经过一条河，五岁的小妹妹淑华不听姐姐阻拦，一定要到河边去洗脸。河岸很陡，一不留神，小淑华掉到河里去了。八岁的姐姐淑琴想去拉妹妹，没想到也掉进了河里。河深水急，眼看着姊妹俩被急流冲走，越冲越远。

这时，住在附近中学里的一位外地来京串连的女学生，正好路过这里，一看这情景，立即脱下棉大衣，纵身跳进冰凉刺骨的急流，抢救首先落水的淑华。这时，淑琴也在危急之中。恰好，又有一个当天上午才到达北京的外地来京串连的男同学也路过这里，他也奋不顾身跳下水去抢救淑琴。他们两人的水性都不大好，但在附近公社社员和群众的帮助下，终于把两个孩子都救起来了。

落水的孩子上岸以后，人们忙着照顾孩子，那个男学生一转眼就找不见了。那个女学生被群众请到家里，再三问她姓名、住址，向她表示感谢，但是她只说，“我没做什么”，也走了。后来经过落水孩子的家长和接待人员多次的了解访问，才弄清了这两个学生的姓名和他们的住址——金顶街中学。

事后，住在金顶街中学的外地革命师生和炼铁厂工人分别举行了向革命小将学习大会。大家表示要学习他们舍己救人、公而忘私的精神。但是，两位革命小将却一再谦逊地说，两个小妹妹获得的第二次生命，是毛主席给的，我们是按照毛主席的话去做的。

你们真是毛主席教导出来的好后代

一天晚上，京郊东升人民公社永红生产队的干部和社员吃罢晚饭，一个个走出屋外。在社员家里的外地来京串连的革命师生拉住他们连声问：“你们今晚有什么事吗？”社员们异口同声地回答：“没事，没事，你们早点休息吧。”

原来，社员们是悄悄地去稻田打夜战了。这两天天气骤寒，收割下来的大批京西稻还躺在地里，需要很快背回场院，打净归仓。打夜战本来是好事，为什么干部和社员要悄悄地进行呢？他们是唯恐住在生产队里的外地革命小将也去参加。这些来自五湖四海的孩子，一住到生产队，白天出去串连，或参加生产，一早一晚还帮贫下中农干家务活。贫下中农一谈起这些可爱的红后代，总要夸奖一番，他们认为小将们已经很累了，便约定打夜战的事必须向小将们“保密”。

在地里的干部和社员干得正欢，忽然看到远处出现了人影，走近来一看，原来是小将们也来参加夜战了。社员们怕冻着他们，焦急地说：你们要听话，回去吧！这些小将们一边背起沉甸甸的大捆稻子，一边笑着回答：正是因为我们最听毛主席的话，我们才来和你们一起夜战。社员们感动地说：你们真是毛主席教导出来的好后代！

鲜血凝成的阶级友情

在北京市第五建筑公司，广播喇叭里有一天突然传出急促的声音：“同志们，公司的同志们请注意：四工区有位架子工受伤，急需输血抢救！……”

很快，公司的职工聚集起来了。

住在这个公司里的来京串连的武汉邮电学院的革命师生和红卫兵们，这时正在午休，一听到广播，急忙从楼上跑下来，要求献出自己的鲜血。

“同学们，感谢你们对我们工人同志的关怀！但是，你们来京串连，有接受毛主席检阅和交流革命经验的任务，你们不要献血了。”公司职工坚持由自己献血。

“不能。公司的同志们还要上班不能献血！毛主席号召，要抓革命促生产。”

公司的职工劝阻不住，六十多个革命小将径直奔向医院。到了医院，等候献血的小将们捧着红彤彤的《毛主席语录》，朗诵道：

“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”

正是伟大的毛泽东思想，使来自五湖四海的阶级兄弟，红心连红心，血脉通血脉。最后，武汉邮电学院两位红卫兵和公司的八位同志一道献了血，抢救了阶级兄弟的生命。

在欢送武汉邮电学院革命师生和红卫兵的大会上，北京市第五建筑工程公司党委和文化革命委员会，向两位红卫兵分别赠送了一套《毛泽东选集》。这革命的宝书是用红彤彤的塑料封皮包装的，光彩耀目。人们一起高唱：

“天大地大不如党的恩情大，

爹亲娘亲不如毛主席亲，

千好万好不如社会主义好，

河深海深不如阶级友爱深。……”

关心人民爱护人民

在天安门广场附近的自动化邮电局里，人群熙熙攘攘。许多外地革命师生在这里邮寄信件，把他们在北京串连的情况告诉远方的战友。

一个来这里拍电报的红卫兵，看到一位老大娘在自动售邮票的地方焦急地转来转去。他关切地问：“大娘，怎么啦？”

老大娘说：“想寄一封信，人多，买邮票挤不上。”

这位红卫兵马上就答应给老大娘办。老大娘给了他一封信和一角钱。

寄完信以后，他正准备把找回来的二分钱还给老大娘，才发现老大娘不见了。这下子他可着急了，他想起了解放军的三大纪律八项注意。二分钱虽然少，可是一定要还给老大娘。这时他把自己打电报的事儿忘在脑后。他在邮电局里没有找到，就立即奔出去，终于在汽车站找到了老大娘。老人被这位革命小将的行动深深地感动了，她连声地说：“麻烦你了。麻烦你了。”

这位红卫兵是集宁二中“小红军长征队”的一个队员。他是许多像解放军一样关心人民、爱护人民的红卫兵中的一个。　新华社记者

描述：

