id: ec2534b081
标题：要不断清除旧社会的痕迹
日期：1975-2-11
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要不断清除旧社会的痕迹

公冶平

女青年杜宝荣，在批林批孔运动的鼓舞下，毅然当上了修鞋工人，并且下街修鞋了。对这件事，社会上有各种各样的看法：多数人为服务行业接班有人而拍手叫好，但也有人替她“惋惜”，甚至有人对她嘲讽、讥笑。这一点也不奇怪。从杜宝荣当修鞋工这个新事物的成长过程，也反映了在我国无产阶级专政下，无产阶级同资产阶级及一切剥削阶级在意识形态领域里的斗争，是非常尖锐的。

在我们的社会主义社会里，被推翻的地主资产阶级，总想利用孔孟之道和一切剥削阶级的反动腐朽的意识形态，来影响、腐蚀人民群众，梦想有朝一日颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在人民内部还存在着旧的习惯势力和传统观念。解放以前，修鞋、理发、修脚等服务行业，被反动统治阶级定为“下等人”干的活。今天，也还有人有这种旧思想，看不起这些工作。

我们的社会主义社会，是刚刚从旧社会脱胎而来的，在上层建筑和经济基础的各个方面，特别是在意识形态领域里，还有不少旧的痕迹。彻底清除这些旧痕迹，是要经过长期的斗争。我们必须坚持不懈地对这些旧思想、旧观念，进行批判和斗争。

在伟大的批林批孔运动的推动下，我国各条战线上的广大群众，正在用实际行动不断清除这些旧思想、旧观念。杜宝荣就是比较突出的一个。她不仅把修鞋工作同为人民服务联系起来，而且同无产阶级在上层建筑领域内对资产阶级进行斗争联系起来。她不怕来自社会上习惯势力的压力，在党支部和老工人的支持下，一次又一次地同旧的传统观念斗争。她刻苦学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观。她那种朝气蓬勃的革命精神，是很值得赞扬的。

描述：

