id: ec25db5d73
标题：联合公报
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合公报

新华社一九七六年五月三十日讯　联合公报

一、应中华人民共和国国务院总理华国锋阁下的邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托阁下和夫人努斯拉特·布托从一九七六年五月二十六日到五月三十日对中华人民共和国进行了正式访问。巴基斯坦总理及其代表团的成员受到了中国政府和人民热情亲切的欢迎，这反映了两国政府和两国人民之间传统的深切友好和团结的感情。

二、毛泽东主席会见了巴基斯坦总理，并在亲切友好的气氛中进行了谈话。布托总理向中国人民的伟大领袖，并通过他向兄弟的中国人民，转达了巴基斯坦人民的问候以及巴基斯坦政府和人民对中国坚定不移地支持巴基斯坦正义事业的感激。布托总理赞扬中国在国际事务中一贯坚持国家不分大小，都应尊重主权平等、领土完整和政治独立的原则，并且严格地不干涉其他国家的内政。

三、布托总理祝贺华国锋总理任党的第一副主席和中华人民共和国国务院总理。

四、布托总理和华国锋总理就当前国际形势、南亚事态发展以及两国之间的双边关系和合作进行了广泛的会谈。两国领导人对会谈的结果表示完全满意。

五、在回顾国际形势时，双方一致认为，当前国际形势的发展越来越有利于世界人民，而不利于帝国主义和霸权主义。双方欢呼第三世界的进一步觉醒，并在国际事务中发挥着越来越大的作用。双方一致认为，第三世界人民为反对帝国主义、殖民主义、种族主义和霸权主义的正义斗争已成为不可抗拒的历史潮流。双方反对任何国家或国家集团在世界的任何地区建立霸权和势力范围的图谋。

六、双方一致认为，应当在独立自主、自力更生、主权、平等和互利的原则基础上建立新的经济秩序，改变少数大国剥削第三世界的旧经济秩序；并同意采取一切有效措施加强第三世界的团结以改变帝国主义、殖民主义时代所遗留下来的不公正的旧经济秩序。

七、双方欢呼越南、老挝、柬埔寨人民解放斗争的伟大胜利，并认为这个胜利对于决心捍卫民族独立、国家主权和领土完整的第三世界各国人民是一个鼓舞的源泉；双方坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的正义斗争；坚决支持阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义的侵略以及外来的干涉，收复被占领土和完全恢复巴勒斯坦人民的民族权利的正义斗争；双方热烈祝贺非洲人民在反对帝国主义、殖民主义和种族主义的伟大斗争中所取得的胜利，高度赞赏非洲人民警惕外来势力对非洲事务的干涉，并坚决支持南部非洲津巴布韦、纳米比亚、阿扎尼亚人民为争取独立解放，反对种族隔离及少数白人统治的正义斗争。

八、双方欢迎南亚次大陆局势中的积极发展。巴基斯坦总理重申他将致力于按照西姆拉协议使南亚各国关系正常化。他告诉中国总理，西姆拉协议中拟定的南亚国际关系正常化的各项步骤，已经完成。现在只剩下查谟和克什米尔争端有待于按照联合国各项决议中所承认并曾为印度和巴基斯坦所接受的自决权加以和平解决。巴基斯坦总理申明，如果要在和平共处各项原则基础上使印巴关系完全正常化，公正解决这一争端是绝对必要的。他重申巴基斯坦真诚希望结束南亚冲突和对峙的一段历史，并强调巴基斯坦、印度和孟加拉国都需要持久和平，以便能把他们的力量和资源用于改善他们人民的物质和精神生活。

九、巴基斯坦总理告诉中国总理，巴基斯坦和孟加拉国之间已实现了全面和解，并表示相信，这两个国家人民间的历史联系将是促进这个地区和睦和安定的建设性因素。他表示欢迎中国和孟加拉国建立了外交关系。

十、中国政府对巴基斯坦和孟加拉国之间关系的积极发展表示欢迎，并赞赏巴基斯坦对与印度关系正常化进程所作的贡献，巴基斯坦总理向中国总理通报了巴基斯坦和阿富汗关系的现状。中国政府对巴基斯坦总理即将访问喀布尔表示赞赏，并希望这次访问将导致积极的成果。

十一、双方强调南亚地区所有国家间的关系必须反映国家不论大小、主权平等、领土完整不可侵犯和不干涉内政的原则。双方重申反对扩张主义、霸权主义以及取得统治地位或势力范围的要求。中国总理重申，中国政府和人民将一如既往坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立、国家主权和领土完整。他们也坚决支持查谟和克什米尔人民争取实现自决权的斗争。

十二、双方坚决支持斯里兰卡政府所倡议的“印度洋和平区”的正义主张以及尼泊尔国王陛下关于“尼泊尔和平区”的建议。

十三、巴基斯坦总理感谢中国总理因为中国坚决支持巴基斯坦政府关于南亚无核区的建议，并对中国愿意承担由此而产生的相应的义务表示深为满意。

十四、巴基斯坦总理重申，巴基斯坦将继续全力支持中国人民解放台湾的斗争。台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。

十五、巴基斯坦方面表示深为钦佩中国人民在毛泽东主席的伟大领导下在巩固无产阶级文化大革命和国家建设成果方面所取得的伟大成就。中国方面热烈赞扬巴基斯坦人民在佐勒菲卡尔·阿里·布托总理领导下在国内外事务中取得了杰出的成绩，并通过反对外国干涉、加强国内团结和发展民族经济维护了巴基斯坦的政治独立、国家主权和领土完整。

十六、中国总理欢迎佐勒菲卡尔·阿里·布托总理恰好在中巴建交二十五周年时进行的这次访问。两位领导人注意到，在此期间两国关系是以诚挚和牢不可破的友谊联系为特征，并且相信巴基斯坦总理这次对中国的访问将进一步巩固两国间的深厚的传统关系。

十七、布托总理热忱地邀请华国锋总理访问巴基斯坦。中国总理愉快地接受了这一邀请。

一九七六年五月三十日于北京

描述：

