id: ec2815f7ea
标题：还是讲两句话好
日期：1981-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还是讲两句话好

姚依林副总理在向五届全国人大常委会第十七次会议报告中指出，目前的经济形势是建国以来少有的很好的形势。同时，潜藏着危险。这两句话讲得实在好：缺少哪一句，都不符合我们当前的客观实际情况。

过去，我们讲形势，常常只讲一个方面，忽略另一个方面。认识的片面性，导致了行动的盲目性。只讲一句话，给我们的事业带来多大的损失啊！

“鉴于往事，有资于治通”。如果，1957年不讲一句话，而是讲两句话：我们的社会主义改造和社会主义建设的形势非常好，但是潜藏着头脑发热的危险；如果，在粉碎“四人帮”后，不是讲一句话，而是讲两句话：粉碎“四人帮”是一个伟大的胜利，但是对林彪、“四人帮”十年破坏所造成的后果决不能低估，那就有可能在工作上不犯或少犯一些错误，取得比现在更大些的成绩。

值此肃清“左”的思想影响，国民经济实行进一步调整之际，如果举国上下，各行各业，从思想到行动，都能讲两句话，实事求是、全面地看问题，按辩证法办事情，那么，四化进程的加快，就是肯定无疑的了。

（载3月10日《天津日报》）

描述：

