id: ec2a679835
标题：毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利  北京由消费城市发展成重工业基地  去年的工业总产值比一九四九年增长一百一十倍
日期：1974-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利

北京由消费城市发展成重工业基地

去年的工业总产值比一九四九年增长一百一十倍

新华社一九七四年九月二十一日讯　解放以来，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，北京市的面貌发生了历史性的巨大变化。现在，我们伟大祖国的首都不仅是全国的政治文化中心，而且已经开始成为我国社会主义工业基地之一。去年北京市的工业总产值比一九四九年增长了一百一十倍，超过了二十五年前全国一年的工业总产值。

这是毛主席无产阶级革命路线的胜利。这个胜利，对于林彪反党集团诬蔑我国“国民经济停滞不前”的无耻谰言，是一个有力的批判。

北京近代工业的历史，从一八七二年开办门头沟煤矿算起，经过了一个世纪。但是，在解放前四分之三的世纪里，北京工业的发展极其缓慢。直到解放前，古老的北京依然是一个落后的消费城市。这里麋集着官僚、买办、地主和封建的遗老遗少等寄生阶级。那时，市场上连图钉、玻璃杯、牙膏之类，都是外地货甚至是舶来品。即使有一些所谓厂矿，其实大多数不过是手工业作坊。它们主要还是靠鹤嘴锄挖煤，靠风箱红炉锻铁，靠脚蹬铁木机织布。

一唱雄鸡天下白。解放以后，在毛主席革命路线的指引下，在全国各地的大力支援下，经过首都工人阶级的艰苦奋斗，北京建起了比较齐全的工业门类。现在北京的产业工人已经达到一百万人，城市人口每四个人中就有一个是产业工人。

古老的城墙拆掉了，市区扩大了。在昔日污秽的臭水沟和郊区的乱坟堆等地方，如今矗立起了一座座高大的厂房。甚至在远郊区的山岭沟壑之间也出现了一个个工厂群。许多从外地归来的“老北京”都赞叹说，不认得它的面貌了。

古老的北京经历了多少个二十五年，但是，只有在解放以后的这二十五年中，它的工业才发生了奇迹般的变化。

解放前，北京只能生产一点点生铁，不能炼钢。现在，它一年的钢产量，相当于一九四九年全国钢产量的十倍，能生产比头发还细的钢丝、比报纸还薄的钢带等高级合金钢材。

解放前，北京连自行车上的小气门芯都不能生产，更谈不上制造机器。现在，它能够生产许多种大型、精密和自动化的设备，如三万吨油压机、误差不超过千分之三毫米的高精度滚刀铲磨床。

解放前，北京连最简单的电子管收音机也做不出来。现在，它成套地生产着大功率的广播发射设备，制成了每秒钟运算一百万次的集成电路计算机。

解放前，加工几种糖衣药片和用手工制造鞭炮用的火硝，就算是北京的化学工业了。现在，从酸、碱、炼焦化工到石油化工，北京都有了。它一年加工的石油数量，就超过了解放前全国五十年石油的总产量。

解放前，北京只能生产粗布、黑肥皂等轻工业品。目前，市场上丰富多彩的日用百货，百分之八十以上是北京自己的产品。

北京制造的汽车、机床、照相机、电冰箱、钢琴等四百多种产品，已经出口到了九十多个国家和地区。

北京工业的飞跃发展，是毛主席的无产阶级革命路线战胜了刘少奇、林彪的修正主义路线而取得的。二十五年来，北京的工业生产建设经历了四次大发展。每一次大发展都生动地证明：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。第一次大发展是在一九五二年，那时胜利地进行了“三反五反”运动，打退了资产阶级的猖狂进攻，全市工业总产值比一九四九年增长了三倍多。第二次大发展是在一九五六年，由于对资本主义工商业、个体手工业和农业实行了社会主义改造，变革了旧的生产关系，工业总产值比一九五二年又增长了一倍多。第三次大发展是在一九五八年，经过反对资产阶级右派的斗争，在党的建设社会主义总路线的指引下，实现了工业大跃进，全市工业总产值又比一九五六年翻了一番以上。

北京工业的第四次大发展尤其突出。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部和彭真反革命的修正主义集团，毛主席的革命路线得到了更好的贯彻执行，给北京的工业带来了更大的发展。全市现有的工业生产能力中，有三分之二以上是文化大革命以来形成的。广大职工在党的领导下，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，批判“生产第一”、“技术挂帅”、“物质刺激”、“专家治厂”、“洋奴哲学”的修正主义办企业路线，大大提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们高举“鞍钢宪法”的旗帜，深入开展“工业学大庆”的群众运动，坚决贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针，坚持以革命统帅生产，使北京的工业发展得更快了。去年，全市工业总产值比文化大革命前的一九六五年增长了两倍，今年在批林批孔运动的推动下，工业生产又有了显著的增长。

文化大革命前，刘少奇的修正主义路线给北京的工业生产建设造成了严重的损害。拿钢铁工业来说，它需要的铁矿石要从海南岛运来，炼成的钢又要运到外地去开坯。这种畸形状态，直到文化大革命中才得到改变，广大职工在中共北京市委的领导下，批判了刘少奇一伙的“抓中间，带两头”的反动方针，执行毛主席的指示，大打矿山之仗，加强工业配套。仅仅几年时间，就做到了矿石自给，同时扩大了开坯和轧钢能力，使钢铁工业得到了新的发展。现在，全市钢产量比文化大革命前增长了三倍多，铁矿石、生铁和钢材的产量也有了大幅度的增长，品种规格发展到一万多个。路线对了头，生产一步一层楼。由于执行了毛主席的革命路线，北京的其他工业也同钢铁工业一样，在文化大革命中获得了巨大的发展。发电机、汽车、机床、矿山设备、化工设备、手扶拖拉机、化肥、农药、手表、半导体收音机、的确良等产品的产量，分别比文化大革命前增长了几倍甚至几十倍。同时，产品质量逐步提高，品种更加丰富多彩。文化大革命前北京只能生产二十种机床，现在增加到二百多种；电子产品由原来的八十多种发展到现在的六百多种。文化大革命以来，首都工人阶级以赶超世界先进水平的雄心壮志，搞成了十多万项技术革新，不断地改变着北京工业的面貌。最近，又试制成功了有四十把刀具的自动换刀卧式数控镗铣床、在一平方毫米的玻璃上用激光控制刻出一千八百条线的光栅和彩色电视转播车等许多新产品。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”北京工业这样巨大的变化，是在党的领导下，坚持社会主义革命，极大地调动了群众的社会主义积极性的结果。随着批林批孔运动的发展，一支宏大的又红又专的工人理论队伍和技术队伍，正在迅速成长起来。

在北京工业生产建设的巨大成就面前，首都工人阶级满怀革命豪情，戒骄戒躁，继续前进。北京工业的潜力还很大，工作中也还有一些薄弱环节。当前，批林批孔运动正在普及、深入、持久地发展，为北京的工业建设开辟了更加广阔的前景。北京工人阶级决心在批林批孔这场伟大的革命运动中，进一步提高马克思主义理论水平和路线斗争觉悟，增强革命团结，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

