id: ec2b78d50a
标题：把北京建设成红彤彤的毛泽东思想的大学校（图片）
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把北京建设成红彤彤的毛泽东思想的大学校

解放军驻京部队指战员深入工厂，热情宣传毛主席的革命路线，同无产阶级革命派一起，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火，誓把无产阶级文化大革命进行到底。新华社记者摄

解放军驻京部队广大指战员高举毛泽东思想伟大处旗，进一步活学活用毛主席著作，搞好思想革命化，沿着伟大领袖毛主席指引的方向奋勇前进！

在光焰无际的毛泽东思想抚育下成长起来的北京红卫兵小将，对毛主席无限热爱，无限敬仰，无限崇拜。谁反对毛泽东思想，我们就造他的反，就把他打倒，叫他永世不得翻身！

干革命靠的是战无不胜的毛泽东思想。北京印刷工人以最大的政治热情印刷、装订革命人民无限热爱的宝书——《毛泽东选集》。

北京广大革命工人在对党内头号走资本主义道路当权派以及他支持下的旧北京市委反革命修正主义集团的批判斗争中，革命热情高涨，生产干劲倍增，生产形势越来越好。

军爱民，民拥军。深入农村的解放军驻京部队指战员同贫下中农一起学习毛主席语录，誓把毛泽东思想的伟大红旗插遍每一个阵地。

京郊广大贫下中农决心彻底肃清党内头号走资本主义道路的当权派以及他支持下的旧北京市委反革命修正主义集团在农村的流毒，狠抓革命，猛促生产，以实际行动向毛主席报喜！　杨昌忠摄（本版图片除署名者外均为本报记者摄）

描述：

