id: ec2c247aad
标题：澳共（马列）《先锋报》发表文章   谴责美帝侵略老柬和苏修支持朗诺集团
日期：1973-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》发表文章

谴责美帝侵略老柬和苏修支持朗诺集团

新华社墨尔本一九七三年四月二十七日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》四月二十七日发表一篇文章，谴责美国肆意轰炸和侵略老挝和柬埔寨，谴责苏修支持朗诺卖国集团。

文章说，美国“尽管作了最大努力，包括使用Ｂ—52八引擎战略轰炸机，它仍然正在被打败。它将继续被打败，因为它是在打一场非正义战争。印度支那人民的事业是正义的。他们不会被打败。他们进行的人民战争是不可战胜的。”

文章说，“苏联社会帝国主义者在印度支那扮演着一个邪恶的角色。直到今天他们还支持柬埔寨的卖国贼、摇摇欲坠的朗诺集团。”

文章着重指出，“美帝国主义和苏联修正主义是一对恶魔。它们是各国人民的敌人。但是它们所做的或所能做的任何事情，都阻止不了人民要独立的不可抗拒的历史趋势。帝国主义，不论是采取公开形式的美帝国主义，或是采取伪装形式的苏联修正主义，都是注定要灭亡的。”

描述：

