id: ec2c2946f2
标题：“外表象个样”的背后——旬邑问题的启示
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：力文,绍高
来源：
标签：四人帮,陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“外表象个样”的背后

——旬邑问题的启示

旬邑的问题，群众、干部早有揭发，但省、地某些赞赏旬邑的人偏听偏信，偏私护短，以致问题越来越严重。建议这些同志到旬邑人民中去，亲自听听群众的批评和呼声，对于深刻记取应有的教训，会有很大帮助。

华主席为首的党中央批转陕西省委“关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告”，并作出要认真解决干部作风问题的重要批示后，旬邑的情况怎么样了？应该吸取那些教训？带着这些问题，我们到旬邑县作了一番调查了解。

在省、地工作组的帮助下，旬邑县在贯彻党中央批示精神方面，做了大量的工作。特别是县委常委集体到受害很深的职田公社和太峪公社，直接听取群众的批评，对一些县委领导同志触动很大。他们认识到，过去搞的“四人帮”那一套东西，让群众受了罪，对不起旬邑二十万人民。现在旬邑县形势开始变化。县委领导班子作了调整和加强，全县打骂群众、乱扣乱罚的歪风已经刹住。一些犯了错误的干部到群众中去作检查，赔礼道歉，作风开始转变，干群关系有了改善。瞎指挥少了，生产队有了自主权，能从实际出发，夏收进度比往年加快了七至十天；春播适时，秋苗一次出齐，秋管抓得及时，加之雨水充足，大秋作物长势很好，丰收在望。党中央的重要批示打开了旬邑县人民的“话匣子”，群众敢讲话了。对原县委书记刘书润同志的错误和旬邑的问题越揭越深，使人们进一步看清“四人帮”假左真右的修正主义路线为害之深。

我们一到陕西，就听到对刘书润的错误和旬邑问题的显然不同的两种议论。有的同志认为旬邑县的农田基本建设有较好成绩，刘书润的错误是大干中的错误；有的同志则认为，刘书润官迷心窍，弄虚作假，不顾群众死活，踩着梯田一级一级往上爬，他当县委书记这几年，把旬邑县人民整“扎”（很厉害的意思）了。旬邑县干部和群众揭发的大量事实证明，第一种议论是站不住脚的。

为什么有的同志，特别是个别领导同志，对旬邑问题的严重性认识不足呢？原因种种，这里牵涉到一个怎样看待旬邑县农田基本建设成绩的问题。

实践是检验真理的唯一标准。旬邑县农田基本建设是不是有成绩，要看增产了没有？给群众带来了怎样的实际利益？最有发言权的，应是当地的人民群众，旬邑县的社员群众对刘书润的大搞农田基本建设有个概括的说法：“外表象个样，缺衣又缺粮”。实际情况也正是这样：

旬邑县平整土地的面积较大，路旁植树较多，汽车所到之处，土地成方，大道端直，白杨参天，地貌变化确实不小。而在这个“外表象个样”的背后，却是生产连年下降，贷款逐年增多，社、队储备粮挖空，返销粮大幅度增加，集体经济穷了，社员家底空了，社员生活很是困难。一九七七年较之一九七五年，全县每人平均收入下降十一元，每人平均口粮下降三十八斤。以刘书润多年任职和一直在那里蹲点的职田公社为例，粮食的总产和亩产，一九七六年比一九七五年下降百分之二十，一九七七年又比一九七六年下降百分之八。由于生产下降，收入减少，今年有百分之七十的社员家庭缺粮，百分之二、三十的社员家庭没钱买返销粮。一些老红军、老贫农气愤地对记者说：旬邑过去叫“粮食屯”，是渭北高原自然条件较好的一个县，就是一九二九年遭几十年少见的大旱，一九六五年遇严重春寒，也没有象现在这样缺粮。过去旬邑县每年向国家贡献一千几百万斤商品粮，如今全县二十万人民竟成了“五保户”，一年吃了一千多万斤返销粮。

是谁给旬邑人民带来严重困难？有人说是旱灾。旬邑的广大干部和群众不这么看，他们说：是有旱灾，比起来，人祸比天灾更厉害。刘书润中“四人帮”的毒很深，吹得凶，跟得紧，推行“四人帮”假左真右的修正主义路线劲头很大。这是使旬邑人民受苦的根本原因。

迅速发展农业，要不要大搞农田基本建设？要。但刘书润不顾实际情况，不讲实效，不顾当年生产，老做表面文章。在交通方便，大路两旁的田块，为图整齐好看，精修地边田埂，搞了许多无效劳动，而在偏僻地区，又有不少沟坡地荒废。一些道路修得过宽，使良田面积大为减少。平整土地规定过高的土方指标，社员无心顾及质量，打乱了熟土层，新平整的土地一二年长不好庄稼，会战区减产。百分之七十的强劳力上了工地，大面积田间管理受影响，积肥劳力不足，肥料少了，非会战区也减产。旬邑县有山区、塬区、川地，庄稼成熟有早有晚，季节差异较大，刘书润不顾实际情况，统一规定七月十五日以前，都要把麦收搞完，抽调百分之五六十的劳力上农田基建工地，并要求领导集中，时间集中，跟着是电话会、现场会，大查大比，查出哪个大队劳力少了，动作慢了，这个大队的支书就要受责骂，甚至挂牌游街。这样一搞，强壮一点的劳力大都上了工地，家里剩下的多为老弱病残。一些社队为了上足劳力，被迫把青麦、熟麦一齐割；有的队因没有人碾场，遇上阴雨天气，麦堆生了芽，发了霉。近几年，为此损失粮食不计其数。同时，还挤掉了多种经营。前年，石门公社有一百多亩甜菜没劳力收，烂在地里。去年，湫坡头公社因缺劳力挖黄芪，只得用犁来翻，仅西洼、湫坡头两个大队就减少收入一万多元。干部、群众同我们谈起这些事，都很气愤。他们说：“这样搞，几头减产减收，那里是干社会主义，简直是不顾人民死活瞎折腾。”

刘书润对“四人帮”宣扬的“用无产阶级专政的办法改造小生产”不只紧跟照办，还有所“发挥”。他不相信农民愿意搞社会主义，更看不到蕴藏在广大农民群众中的极大的社会主义积极性，赤裸裸地讲“为什么毛驴骑着比拉着走的快？”“毛驴不过河，就欠两鞭杆！”“你连一个群众都整治不住，怎么能当干部？”在这种谬论的影响下，一些怪现象出现了：对群众打、骂、罚是“坚持斗争哲学”，是“出以公心”，不打骂不乱罚反而是“老右倾”、“绵羊式的干部”、“老好人掌权”。刘书润不仅亲自动手打人，还大搞“打而优则仕”。他于一九七五年任县委书记以来，一手提拔的七十四名公社副主任以上干部，就有二十八人犯有动手打人、违法乱纪的错误。“上梁不正下梁歪”，全县范围重扣重罚打骂成风。他们不顾群众死活，一年四季强令群众“三出勤两加班”，逼着社员天不亮下地，夜晚十一、二点才能回家。有的小学生放学回家，没人做饭，饿得哭；有的妇女把几岁的幼儿锁在屋里，或绑在炕上，出工时眼含热泪，回家来唉声叹气。

闻名全县的“反修沟”，沟深一百四十多米，沟底窄长，经雨水冲刷，有零星小块平滩，凑起来不过十几亩，两岸坡度在七、八十度以上。一九七五年夏天，刘书润等县委少数人，认为治沟是“新套套”，决定在这里作个样子。当年九月，职田公社从各大队抽调三百多人，组成专业队，带钱带粮，早出晚归，雨雪无阻，削壁填沟，干了两年零九个月，搬动了四十多万土方，才平整出六十亩地，今年只有二十多亩种上水稻、玉米和蔬菜，长得稀稀疏疏。刘书润却向人夸耀：“渭北高原产出了稻子。”一位参加专业队的六十多岁的老贫农告诉我们：“我在反修沟滚了几年，职田人吃亏就吃在这里。有的干部专出瞎点子，干这劳民伤财的蠢事，什么渭北高原出了稻子，不过是干部扬名，俺农民没半点好处。”刘书润等人还以“整村容”为名，扩马路、拆民房、平窑洞；以“过革命化春节”为名，腊月三十、大年初一搞“突击积肥”，刮墙皮，打锅台，砸土炕。有的把一家的几个炕都砸了，寒冬腊月，社员只好睡在地上。群众一年忙到头，连过年都不得安生。

旬邑问题发展得如此严重，从根本上来说，是“四人帮”的干扰破坏造成的，是刘书润追随“四人帮”大搞假左真右的恶果。但是，刘书润的错误是有一个发展过程的，为什么不能及时发现，及时解决呢？

这些年，从领导干部到群众，对旬邑、特别是对职田公社的问题，早有看法，有议论，也有揭发。刘书润的态度是权力所及，能压就压。谁要说职田一个“不”字，就被扣上“反先进”、“拔红旗”、“破坏农业学大寨”等种种罪名，就要挨批挨整。粉碎“四人帮”后，群众对职田公社的意见越来越尖锐。刘书润为压制群众批评，去年八月组织了十个人的写作班子，抛出一本长达五万多字的《来自职田的经验》，广为散发。这本帮八股十足的小册子，弄虚作假，歪曲事实真相，竭力吹捧刘书润的“功绩”，把职田公社美化为“农业学大寨百花园中傲霜斗雪的一朵鲜花”，辱骂对职田持不同意见的同志为“谣言技师”、“挑刺专家”，诬称他们是“不学大寨反大寨”、“为农业学大寨先进典型大吹冷风、大泼冷水”。刘书润还把几个给他提过意见，向上级领导反映过旬邑情况的人，诬陷为同“四人帮”有牵连，列为清查对象，进行打击报复。省、地某些负责人则是偏听偏信，对干部中的不同意见，对来自群众中的呼声和批评，充耳不闻，对群众的疾苦漠然视之，实际上支持和怂恿了刘书润。刘书润则把骗得的领导信任当作政治资本，拿来吓唬群众。他甚至得意忘形地对别人讲：“只要能得到上级领导人的信任，群众的意见顶个屁。”刘书润正是这样有恃无恐地沿着错误的路子越走越远。

旬邑问题是一面镜子。事情发生在旬邑，不是也反映出省、地领导上的一些问题吗？有哪些深刻的教训要记取？我们建议那些曾经对刘书润大为赞赏过的领导同志，走到旬邑人民中去，亲自看一看群众生产和生活的实际状况，听听群众的批评和呼声，对于深刻记取应有的教训，是会有很大帮助的。

本报记者　力文　绍高

描述：

