id: ec2d224aef
标题：辩证地对待民主监督
日期：1999-5-22
是否是时间段：false
作者：虞爱华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辩证地对待民主监督

虞爱华

民主监督是人民政协的主要职能之一，是指对国家的宪法和法律法规实施情况、重大方针政策的贯彻执行情况、国家机关及其工作人员履行职责的情况，进行监督。实践证明，推进民主监督，有利于广开言路、集思广益，实现决策的科学化、民主化；有利于发现问题、纠正失误，及时有效地改进工作，推动各项事业的健康发展。做好民主监督，应该坚持辩证法的观点。

一是要用联系的观点对待民主监督，不能把民主监督同政治协商、参政议政割裂开来。政治协商、民主监督、参政议政三者之间相互交叉、相互补充。政治协商中有监督，参政议政中也有监督；视察中有监督，提案中有监督，反映社情民意中也有监督。有些意见、建议和批评，从这个角度看是政治协商或参政议政，从另外一个角度看又是民主监督，很难截然分开。因此，民主监督实际上贯穿于政协活动的全过程，政治协商和民主监督反映参政议政的成果，参政议政为协商和监督提供了依据。

二是要用具体的观点对待民主监督，不能将民主监督视为强制性监督。在我国的监督体系中，民主监督不同于党内监督、法律监督和行政监督，其特征是协商性而非强制性。因此，开展民主监督不能企求“说了就一定能算数”，更不能靠言辞的尖锐和态度的激昂来解决问题。这种监督作用能否发挥、发挥的大小，关键在于批评、建议本身的质量，即在选题上是否具有宏观性、针对性；在分析问题上是否具有客观性、科学性；在所提意见和建议上是否具有建设性、可行性。实践证明，政协组织只有认真进行调研，在此基础上提出中肯的批评和积极的建议，才能很好地发挥民主监督的作用，并会受到党委重视、政府支持、各方配合、群众欢迎。

三是要用历史的观点对待民主监督，不能脱离国情、超越阶段。民主是历史的，必然要受经济、政治、文化等条件的制约。我国经历了两千多年的封建社会，缺乏民主传统；现阶段经济不太发达，科学文化比较落后；社会主义民主发展的历程还很短，其间又遭受“文革”的挫折；此外，在发展社会主义市场经济过程中，面临许多前所未有的新情况。因此，我国的民主政治建设必然要经历一个较长过程，也正因为如此，我们对待民主监督不能单凭良好的愿望，不能企求一蹴而就，不能简单从事，而是既要积极探索，又要循序渐进。

四是要用发展的观点对待民主监督，不能缺乏信心。民主监督是政协有组织的行为，具有广泛代表性和严肃政治性。这种监督从根本上体现我国社会主义民主政治的特点和优势，是《宪法》赋予的权利、我国基本政治制度赋予的职责、《政协章程》规定的任务。加强民主监督，也是我们党执政的需要，是国家政权建设的需要，是改革开放和发展社会主义市场经济的需要。进一步发挥民主监督作用，是历史发展的必然趋势、社会进步的重要标志，我们党的一贯主张和人民群众的迫切愿望。我们只要满腔热情、锲而不舍地探索民主监督实现形式，政协一定会有所作为、有所贡献。

（作者单位：安徽省政协办公厅秘书处）

描述：

