id: 4cf0b0c3fe
标题：我政府声明表达七亿人民援越抗美决心南京、武汉、西安等地人民最强烈谴责美帝疯狂战争行动　随时准备响应祖国召唤和越南人民一起打败美国侵略者
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山西文革,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南京7日电　南京市人民坚决拥护我国政府七月三日的声明，最强烈地谴责美帝国主义悍然轰炸河内和海防的滔天罪行。他们指出，我们有伟大的毛泽东思想，有用毛泽东思想武装起来的七亿人民，这是反击美帝国主义侵略的最强大力量。美帝国主义胆敢在越南进行新的冒险，七亿中国人民就敢于彻底埋葬它。

南京市的一些工厂这几天连续举行了集会。在南京无线电厂举行的集会上，曾在朝鲜战场上同美帝国主义较量过的志愿军战士何新、李仲庭、方光瑞等指出，美帝国主义看起来张牙舞爪，实际上是一只十足的纸老虎。中国人民在解放初期比较差的条件下，就同朝鲜人民一起把美帝国主义打得落花流水，现在我国已经更加强大，世界人民的反美浪潮也更加高涨，我们完全有力量把美帝国主义从越南赶出去.

南京市雨花台人民公社的一些复员军人、民兵干部、贫农下中农代表和学习毛主席著作积极分子举行了集会。民兵干部们说，中国实行全民皆兵，全国有亿万民兵，可以把美帝国主义包围在人民战争的汪洋大海之中。学习毛主席著作积极分子、南京市贫协代表姚光荣说，毛主席教导我们说，美帝国主义是纸老虎，一定能打败它。我们坚决听毛主席的话，同美帝国主义针锋相对地斗到底，直到把它斗垮。

江苏省劳动大学、南京大学、南京师范学院、华东水利学院、南京林学院等高等院校师生，连日来纷纷举行集会。南京大学和南京师范学院的许多教师和学生向这个学院的越南留学生表示声援，中越两国学生不断高呼口号，表达了共同的战斗意志。

据新华社南昌7日电　南昌市的许多工厂、学校和农村人民公社纷纷举行集会，坚决拥护我国政府七月三日的声明。

全国人民代表大会代表、江西拖拉机厂工人出身的副总工程师赵长生在一次集会上强调指出，我国政府的声明，充分表达了七亿中国人民援越抗美的坚强意志和决心，说出了我们工人的心里话。既然美帝国主义彻底破坏了日内瓦协议，进一步打破了越南南方和北方的界限，那么我们对兄弟的越南人民的支持和援助，就更加不受任何约束和限制。我们随时准备着为援助越南兄弟贡献最大的力量。

南昌郊区广大干部、社员对美帝国主义悍然轰炸河内、海防的战争罪行极为愤怒。八一人民公社社长、全国劳动模范万绍鹤说:对美帝国主义决不能有任何幻想，只有坚决进行战斗，才能取得彻底胜利。他还强烈谴责苏联修正主义集团和美帝国主义勾结一起，玩弄“以炸迫和”的大阴谋，出卖越南人民和世界革命人民的利益。

据新华社济南7日电　济南市人民对美帝国主义悍然轰炸越南民主共和国河内和海防市怀着极大的愤怒。他们说，毛主席早就教导我们:敌人要来进攻，我们就要把他们彻底消灭，我们把他消灭了，他就舒服了。他们指出，中国人民随时准备着援助兄弟的越南人民彻底消灭美国侵略者，让它彻底舒服。

据新华社武汉7日电　武汉钢铁公司职工在六日举行的一次集会上就美帝国主义轰炸河内、海防严正警告美帝国主义:中国人民的援越抗美不受任何约束和限制，战争打起来没有界限。中国人民在毛主席的领导下敢于蔑视一切反动派，正随时准备着把美帝国主义这只纸老虎戳得体无完肤。

武钢工人出身的炼铁技师包秀良在会上指出，中国工人最坚决地拥护我国政府的声明。中国人民向来站在反对美帝国主义侵略的最前列，毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论述，使我们在反对美帝国主义的斗争中无所畏惧。我们正准备着随时给予美帝国主义以最沉重的打击。

武汉大学的师生员工连日来纷纷举行集会强烈地谴责美帝国主义侵略越南的滔天罪行，并表示誓作越南人民的坚强后盾。五日，全校师生员工代表千余人在《中越人民肩并肩》的歌声中，抬着毛主席、胡志明主席的画像，高举“越南必胜，美帝必败”等标语牌，高呼口号，浩浩荡荡冒雨来到越南留学生宿舍前的广场上，隆重集会，声援越南人民抗美救国的正义斗争。师生代表崔建瑞在会上说，我们已经做好了一切准备，只要越南人民需要，只要我国政府一声令下，我们随时准备响应号召，为援助越南人民彻底打垮美帝国主义的侵略而贡献一切力量。越南留学生代表阮世芬也在会上讲话。他说，中国政府的声明，是七亿中国人民的声音，是革命的声音，这个声明，使站在反美斗争最前线的越南人民受到极大的鼓舞，使美帝国主义惊慌失措。他坚定表示，越南人民将以人民战争来誓死保卫祖国，坚决彻底打败美帝国主义。会后，中越两国学生肩并肩在武大校园内举行了游行示威。

据新华社西安7日电　西安人民最强烈地谴责美帝国主义轰炸河内、海防的疯狂和野蛮的侵略和战争行动。老红军战士、西安高压电瓷厂民兵团参谋长郭丰光指出，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级高举无产阶级国际主义的旗帜，坚决支援越南人民反美救国的正义斗争，坚决支援世界革命人民的解放斗争，我们决心和越南人民以及全世界革命人民一道，为埋葬美帝国主义这个全世界人民的共同敌人而贡献自己的全部力量。

西安市的工人这几天纷纷集会声讨美帝国主义新的侵略和战争罪行。他们在集会上一致拥护我国政府的声明。在全国大庆式先进单位——西安人民搪瓷厂举行的一次集会上，工人出身的工程师王月成说，美帝国主义想在世界革命人民头上为所欲为的时代永远一去不复返了。美帝国主义越是疯狂，就越是接近它的末日，我们对这一点充满着信心。

西安郊区各人民公社社员这几天也举行了许多声讨集会。马旗寨人民公社先锋大队二百多名贫下中农社员、民兵、青年和妇女，六日下午冒雨举行了集会。

据新华社太原7日电　太原市各界人民连日来纷纷集会，表示坚决拥护我国政府的声明。太原重型机器厂五好职工、山西省学习毛主席著作积极分子杨耀宗愤怒谴责美帝国主义新的疯狂战争行动。他指出，高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民一切纸老虎都不放在眼下。我们要把觉悟提得高高的，把对敌人的仇恨搞得浓浓的，随时准备戳穿这只纸老虎。

山西大学两千多名民兵三日分别以连排为单位举行集会，抗议美帝国主义新的侵略罪行。

描述：

