id: 4cf10f788c
标题：参加印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动后日共代表团离雅加达回国
日期：1965-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达3日电　由日本共产党中央政治局委员、书记处书记袴田里见率领的日本共产党代表团，一日离开这里回国。

前往机场送行的有印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地、政治局候补委员安瓦尔·萨努西和其他领导人。

日本共产党代表团是在五月十九日应邀到达这里参加印度尼西亚共产党成立四十五周年的庆祝活动的。

代表团在这里期间，参加了庆祝印度尼西亚共产党生日的盛大群众集会、招待会和文艺演出，检阅了印度尼西亚人民青年团为庆祝党的生日举行的盛大游行，并参观了党史展览会。

在文艺演出的第二天(五月二十八日)，袴田里见同志发表了讲话，热烈祝贺印度尼西亚共产党建党四十五周年。

五月二十八日，艾地主席接见了日本共产党代表团，双方在亲切、友好和团结的气氛中进行了谈话。

代表团还同以彭真同志为首的中国共产党代表团进行了亲切友好的谈话。

五月二十二日，袴田里见同志在“阿里亚哈姆”社会科学学院发表了关于日本人民英勇反对美帝国主义的斗争的讲话。

代表团还拜会了苏加诺总统以及印度尼西亚民族阵线和人民团体的领导人。

代表团还出席了五月三十一日在万隆举行的有二十多万人参加的庆祝印度尼西亚共产党生日的群众大会。袴田里见在会上讲话时指出，英雄和革命的印度尼西亚人民和马克思列宁主义的印度尼西亚共产党，是日本人民在粉碎以美国为首的帝国主义和现代修正主义的斗争中的战友。

描述：

