id: 4cf13ffdfa
标题：驻沪空军部队支左人员从世界观改造这个根本问题着手认真组织新干部活学活用毛泽东思想
日期：1970-8-6
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军部队支左人员遵循伟大领袖毛主席的教导，把培养无产阶级革命事业接班人的问题，看作是“关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题”。他们从巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这一远大革命目标出发，在支左工作中，狠抓各级革命委员会中新干部的思想建设，认真组织新干部活学活用毛泽东思想，取得了显著成绩。

经常进行党史教育，不断提高新干部学习毛泽东思想的自觉性

驻沪空军部队支左人员针对许多新干部对党的历史，对中国革命的历史缺乏了解的情况，经常对他们进行党史教育，使他们更加深刻、更加全面地认识毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大，不断增强对毛主席、对毛泽东思想的无产阶级感情，不断提高刻苦学习毛泽东思想的自觉性。他们利用各种机会，通过各种形式，以毛主席著作为主要教材，大讲党内两条路线斗争史；大讲中国人民在毛主席、共产党的领导下，坚持武装斗争，打败国内外反动派，建立中华人民共和国的历史，大讲中华人民共和国成立以后，以毛主席为首的党中央率领全国人民，粉碎叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的党内一小撮走资派妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，夺取社会主义革命和社会主义建设节节胜利的历史。大赞毛主席的英明伟大，大赞毛泽东思想的巨大威力，大赞毛主席革命路线的无比正确。同时，请老红军、老干部谈自己跟随毛主席南征北战，从胜利走向胜利的亲身体会，参观革命历史纪念馆等。通过这些活动，进一步增强了新干部对毛主席、对毛泽东思想的无产阶级感情。上海面粉厂的许多新干部说:不学习毛泽东思想，个人就要垮台，国家就要变色。个人垮台事小，政权变色事大。大家表示，一定要为保卫无产阶级专政而自觉地、刻苦地学习毛泽东思想。上海六一四厂有个新干部，过去学习总是坐不下来，结果掉了队。通过支左人员的帮助和教育，认识到:庄稼离开了土壤就要枯死，干革命离开了毛泽东思想就要犯错误。从此，他把学习毛泽东思想当作生命的第一需要，除了参加厂里集体学习以外，每天晚上还要自学一小时，坚持用毛主席的指示来对照检查自己的思想。

狠抓理论联系实际的革命学风，促进新干部的世界观改造

伟大领袖毛主席教导说:“对于马克思主义的确论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”支左人员认为，狠抓新干部理论联系实际的革命学风，提高他们改造世界观的自觉性，这是从根本上加强对新干部的培养。

毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”。支左人员根据新干部来自群众，群众最了解新干部，最熟悉新干部的情况，把新干部放到群众中去，同群众一起学习，要求新干部把思想亮给群众，经常向群众汇报活学活用毛主席著作，改造世界观的情况，接受群众的监督。同时，又组织群众用毛主席提出的关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件对照、检查新干部，评议新干部的学风，肯定成绩，指出缺点，提出希望。这样，既能使新干部更好地联系群众，也使新干部能得到群众更多、更好、更及时、更直接的帮助，有力地促进了新干部世界观的改造。上海中山医院有个新干部，过去一度学用脱节，不注意改造自己的世界观。支左人员和她一起学习毛主席关于“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的”伟大教导，并把她放到群众中去，经常让群众帮助她。因而，学风有了很大转变。去年年底，在全院掀起落实毛主席的“六·二六”指示的高潮中，她学在前，用在前，主动要求随医疗队一道奔赴农村，接受贫下中农的再教育。在农村，她以白求恩同志为光辉榜样，全心全意为贫下中农服务，越是碰上雨天、雪天，道路泥泞不好走，她越是坚持巡诊，送医送药上门，受到贫下中农的称赞。

反复学习毛主席的基本观点，提高新干部的理论水平和工作能力

驻沪空军部队支左人员体会到，要把新干部培养成无产阶级革命事业的可靠接班人，还必须提高他们的理论水平和工作能力。这就要组织新干部反复学习毛主席的许多基本观点，有重点地学习毛主席的一些著作，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点、方法来观察问题、解决问题。只有这样，才能使新干部在革命的征途上既有坚定正确的政治方向，又有灵活机动的战略战术，永远沿着毛主席指引的航向胜利前进。

支左人员采取办学习班、短期集训、专题学习等方法，组织新干部反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的观点、一分为二的观点、全心全意为人民服务的观点、群众观点、世界革命观点，特别强调要学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。在学习中，支左人员一方面言传身教，带头学，带头用；另一方面又请老干部给新干部上课，讲自己按照毛泽东思想指导革命实践的体会。支左人员还遵照毛主席关于“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去”的教导，要求新干部带着自己在实践中遇到的问题，学习毛主席一篇文章或一个观点，然后再到革命斗争中去实践。这样，做到边学习、边实践、边总结、边提高，进而更好地运用毛主席的立场、观点、方法去指导、推动革命运动。

通过这样的学习，广大新干部的思想水平和工作能力有了很大提高，他们在毛泽东思想哺育下迅速成长。上海外贸系统有个新干部，过去思想方法比较片面，工作方法比较简单，他在支左人员的帮助下，反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，加深了对阶级斗争的尖锐性、复杂性、长期性的理解，在对敌斗争中，能比较正确地运用毛主席的许多基本观点去处理各种复杂的问题。有次他去工厂蹲点，发现一个车间无政府主义现象严重，他进行深入细致的调查、研究，结果发现有几个坏人在背后捣乱。对这几个坏人，他又认真分析，根据“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的原则，把其中一个最坏的家伙揪出来，发动群众狠狠批斗，刹住了无政府主义歪风，提高了群众的觉悟。　(卫红鹰)

描述：

