id: 4cf4be162c
标题：排除万难　夺取全胜
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党上海市委员会:

正当我们研究所无产阶级文化大革命继续向前发展的时候，一声春雷传来了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，我们无法抑制革命的激情。我们振臂高呼:“中国共产党万岁!”“我们伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

长期以来，我们研究所被资产阶级“学者”“权威”统治着。许多洋框框、洋教条束缚了我们革命青年的手脚，使我们不能更好地为社会主义革命和社会主义建设贡献自己的力量。

党中央的决定向我们提出了伟大的战斗任务:斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。我们坚决响应党中央、毛主席的战斗号召，在中共上海市委的正确领导下，下定决心，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!不获全胜，决不收兵!

上海市工业微生物研究所

全体革命群众

描述：

