id: 4cf67437dc
标题：今日青岛
日期：1946-6-27
是否是时间段：false
作者：闻里
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前的青岛，好像一潭死水，在这里滋生着许多对人类安宁的生活有害的蚊虫和苍蝇，扰乱得人们日夜不安宁。又好像一个即将爆发的活火山，如果偶一不慎而震动了它，便将会喷发出熔岩，引起可怖的火灾。

【青岛通讯】休战十五天的命令颁发之后，接着青岛即陷于谣诼纷纭之中，有的说:共军扬言将攻青岛，并用飞机侦察市区，有的说:某城某村曾被共军攻占，后得美军协助乃又收复。同时又有人忙着发动市民慰劳驻军，并向中央请求增派兵力。因此，浮动的民心便更加剧烈的跳动起来了。

近几天来，每至夜阑人静的时候，“拍，拍!”的枪声总不断的给市民带来无限死亡的恐怖，使市民终夜不敢安眠。六月十二日的傍晚，这可怕的枪声竟然在市郊的东北角上响起来了，其中真实原因，却无从知道。事后据官方说明，谓系:“团岛(青岛市对岸)西南之薛家岛附近海面，突有共军帆船四十余只，向青市驰进，并发枪向我射击，我海军巡海艇发觉之后，即以机关炮还击，我团岛驻军亦同时开枪镇压，当有四船被击沉，二船被俘，内有人员四十余名，余船旋即窜去。”云云(见十三日青岛各报)。但一般市民则说系驻军拒绝难民船只进入市区，其船只总数亦即为“被俘”的二只而已。

十六日夜，大约是一时前后吧，恐怖的气氛突然加重起来，市内各处都零星地尖叫着枪声距离近的人还听到了哨兵的口令声和斥骂声。次晨，全市便普遍传看这里有几个人被击毙，那里有几个人被射杀的消息。十七日官方便发表了一个经过情形的报告，大意说:“潜伏市内的匪徒，于十六日夜，乘市民入睡之际，分组于市区之四方路，潍县路，夏津路，东台镇，绥远路，及东烟草公司等各要路口，企图暴动，幸为我治安当局发觉，富即合力围捕，匪竟顽抗，结果毙匪十三名，(记者按:连一个活的也没有!)夺获手枪四枝，手溜弹百余个，子弹二百余发，并在匪徒衣袋搜出红色五星徽章一枚，内嵌毛泽东及朱德像片一页。”云云(载十八日青岛各报)。但是，市民的说法却与此颇有出人，他们都窃窃私语地说:事件之发生完全是单方面所制造成功的，其目的在制造一种紧张空气，以便请求政府增派兵力，甚至要求美军参加防务。凑巧的是那十三个人活该倒霉，连一句口供也没有留下，白白的做了牺牲品。

不管前述的传说或报告之为真或为假，自从这一事件之后却发生了一个谁也不能否认的显著的后果——全体市民的恐怖都已扩大而又加深了。自从那天的事件之后，青市除了中山路及冠县路等为舞场酒馆中心地区，素为美军所出没外，其余各地之商号和住户，每至黄昏，则无不提早打烊，深恐不幸死于不知方向而来的飞弹之下，那就本是好老百姓也将变成“八路军”了!

在鲁东一带被共军目为“资产阶级”的人，在共军的“斗争”之下，他们都总想设法往青岛跑的。但是，因为近来共军在青岛外围的“行动”，青市当局便采敢了一种禁止难民流入的措施，于是这几天从胶县，即墨，高密等城，(均在数日前被共军占领)逃来的数千难民，均在沧口(市北郊卅里)一带遇到被“冻结”的命运，并且还有武装同志去替他们站岗。好在他们每天还能从救济总署领到一点维持不死的玉米片，否则，恐怕这也不是一个好处理的问题吧。

目前青岛，就其孤立性说，它好像一潭死水，在这里正滋生着许多对人类安宁的生活有害的蚊虫和苍蝇来，扰乱得人们日夜不安。再就其危险性说，它又好像一个即将爆发的活火山一样，如果偶一不慎，而震动了它，便将绝难避免地喷发起来，延烧到各地。但愿军政当局能设法使青岛变成一泓清水和一座花园就好了。(闻里六月廿日寄)

描述：

