id: 4cf6453a2c
标题：“思丝不断”与“主题先行”
日期：1978-9-13
是否是时间段：false
作者：林草思
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林彪人搞阴谋，心地险恶，语言也晦涩。什么“灵魂中的灵魂”，“核心中的核心”，“革我们原来革过命的命”，弯来绕去，令人费解。但就是这个讲话都不顺口的人，却居然教人写起文章来。他有一篇教人“怎样学会写文章”的谈话，流毒甚广。

林彪传授的写文章、搞创作的秘诀是什么?他说，要写出好作品来，要“思丝不断”，也就是“使自己的思想象密集的雨丝一样，一滴一滴连成线”。仿佛文艺作品就是这种神秘的思想之“丝”织成的“网”。但是什么叫“思丝不断”，还是令人费解。他在另一段话里作了注解:“有了好的主意，作品就成功了一半，剩下的问题是采取各种手段来表达主题，精益求精。”这就使人恍然大悟了。

在马克思主义的反映论看来，生活是创作的源泉。有没有扎实的生活基础，是作品能否成功的关键。思想固然重要，但思想不是别的，是作家对生活的感受和认识，并通过形象和情节表现出来。思想是不能离开生活和形象的，林彪却信奉“倒过来”的哲学，撇开生活，侈谈思想，这个思想是作家头脑里固有的，或者是“拍脑袋”拍出来的。看来只有象他那样“脑袋特别灵”的人，才能创造出天才的不朽作品。什么有了“好的主意”，作品就成功了一半，那么另一半呢?是怎样表达主题、精益求精的问题，还是离不开那个思想。可见“好的主意”，即不断的“思丝”，即主题，不是决定成功的一半，而是全部。思想决定一切，精神万能，林彪虽则在文艺创作问题上“偶尔露峥嵘”，也仍跳不出他那个极端唯心主义的普遍结论。

在“四人帮”假批林的时候，曾经触及过林彪的这个谈话，但是对这“思丝不断”、思想决定作品的论调，根本没有涉及，也不敢正视，其实并不奇怪，因为这一批就批到“四人帮”自己头上去了。“四人帮”所兜售的“从路线出发”、“主题先行”的“作文秘诀”，跟林彪的“思丝不断”完全一脉相承、异曲同工。不过，“四人帮”更说得直截了当:主题要明确，围绕主题塑造人物，然后找情节，不能倒过来。熔唯心主义、形而上学于一炉，并溢满字里行间。

林彪、“四人帮”贩卖的唯心主义黑货，是后来“四人帮”大搞阴谋文艺的理论基础。他们根本不要起码的生活依据，不惜弄虚作假，从“主题”即“四人帮”的政治需要出发，找好要打击的对象，然后拼凑形象，编造情节，做反革命政治的传声筒。什么《盛大的节日》、《反击》，不都是这样炮制出笼的吗?特别是经过“四人帮”的惨淡经营，以江青这个“旗手”为首，大抓阴谋文艺，操纵舆论工具，大造颠倒黑白的舆论，这个唯心主义的创作路线，流毒更加深广了。

在“四人帮”独霸文坛的时候，只要作品的“主题”是符合“四人帮”的政治利益的，不管怎样矫揉造作、面目可憎，一律都被吹捧，列为上乘，使得我们有些同志搞创作，不是积极从生活中去摄取养料，打实基础，而是“思丝不断”、“主题先行”，在立主题上找出路。有个创作组，还没有下生活，就为主题的调子应“定”在写路线斗争好还是写阶级斗争好上面，争论不休，并四出征询意见，仿佛这个调子“定准”了，作品真的就“成功了一半”。唯心主义占领了头脑，就会闹出这种违反常识的笑话而不自觉。可以断定，这种“主题先行”、按公式配制的作品，不是一头扎进“四人帮”的怀抱，就是毫无艺术力量而被群众所厌弃。

“四人帮”粉碎以后，文艺创作领域百花凋零的局面结束了，但是林彪、“四人帮”遗留下来的精神枷锁并没有一下子砸得粉碎。所谓“思丝不断”、“主题先行”的幽灵还在某些作品中徘徊。为什么有些作品仍会“英雄所见略同”，产生撞车现象呢?为什么有些作品没有不同的生活特点和生活气息呢?正是这个幽灵在作怪。

上述种种说明，在文艺领域揭批林彪、“四人帮”的任务还相当艰巨，还很有必要认真肃清林彪、“四人帮”撒下的“思丝不断”、“主题先行”的毒菌，以提高社会主义文艺的创作质量。

描述：

