id: 4cf7d71cc5
标题：重现辉煌　慎言辉煌——写在中国乒乓健儿囊括7项冠军之后
日期：1995-5-15
是否是时间段：false
作者：宋丽珍,马申
来源：本报
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国乒乓健儿奇迹般地重现了1981年诺维萨德第36届世界锦标赛囊括7项冠军的辉煌，为世界、为中国、也为天津，书写下了难忘的一页。

用“喜出望外”来表达此刻的心情，或许并不为过。因为中国乒乓球队所取得的成绩，已远远超出了赛前人们的“期望值”。就中国乒乓球运动的实际水平而言，目前尚未达到风卷残云，能轻而易举地夺得7项锦标的地步，如若沉湎于“重现辉煌”的喜悦，那么两年后走出国门的考验就将变得更为严峻和艰难；唯有慎言辉煌，方可避免在“翻身”之后，高枕无忧。

中国乒乓球队在本届世界锦标赛上能有如此出色的表现，尤其是男队总体水平的提高，应该说是他们励精图治、自强不息的奋斗结果。在技术上，对主要对手的研究备战相当充分。对付瑞典男队瓦尔德内尔、佩尔森、卡尔松这一“以不变应万变”的“铁桶阵”，中国队熟悉到他们“举手投足”特点的程度，甚至“连每个人影子的变化也琢磨透了”。一方面，瑞典队虽然拥有当今世界上最为出色的“天才球员”瓦尔德内尔等人，特别是在大赛心理承受能力已达到了巅峰的状态，但在技术状态上虽未老化，也已经开始呈回落趋势，而两年来中国队则在技术水平上有了一定程度的进步，尤其是积极汲取了欧洲人“全面、主动”的特长，强对抗、强转换、强相持的能力较前有所提高，像王涛的站位虽近似中国的快攻打法，但他的横拍快攻结合弧圈丰富了新的内涵，他的连续拉前冲弧圈和反手两个大斜线加力压和快拨技术，更清晰地体现了中国传统的速度优势；而像马文革，他的中远台相持能力则有了较为明显的加强，毫不逊色于欧洲强手，在团体决赛中能力挫技术上炉火纯青的佩尔森，便是佐证，对瓦尔德内尔一战，亦有胜机。此外，中国队的孔令辉、刘国梁、丁松不但球技有所长进，更重要的是心理上极为稳定，而这恰恰是一位选手成熟与否的最重要标志。

尽管中国乒乓球队在本届世界锦标赛上独领风骚，但决不可愚蠢地就此断言“我们在技术上已取得了领先的地位”。从世界乒乓球运动发展的历史来看，自从七十年代起，欧洲人全攻全守的复合型弧圈球技术在世界乒乓逐步取得了统治地位之后，以中国为代表的亚洲型直拍快攻打法一直面临着新课题的挑战，正是在结合了自身特点，并承认横板技术框架的合理性之后，中国乒乓球运动在“博采众长”中得到了新的发展。“光大传统”并非“抱残守缺”，而“百花齐放”又得看清“一枝独秀”，这才是认识事物发展的辩证法。

在中国男队取得突破的同时，我们也不应忽视已完成新老交替的韩国女队潜在的威胁，更应注意到欧洲女选手“男子化打法”的趋向，“欧洲男队的今天就是欧洲女队的明天”，决非危言耸听。

本报记者　马申　宋丽珍(本报天津14日专电)

描述：

