id: 4cf7a1ba1a
标题：歌颂工业战线上的新人新事黄梅戏《春暖花开》在沪公演
日期：1965-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：安徽文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄梅戏《春暖花开》十五日起在本市长江剧场上演，这是安徽省戏曲现代戏汇报演出团演出的第二台戏。

这个戏写的是某纺织厂的一个红旗工段的工人们，热情帮助一批刚参加工作不久的青年成长的故事。剧本着重刻划了“五好”挡车工余桂香这一先进工人的形象，她为了帮助一个青年女工秦惠芝的进步，不计个人得失，与秦惠芝同吃同住，了解到秦惠芝所受的资产阶级思想影响，及时进行了教育和帮助，终于使秦惠芝提高了认识，同资产阶级思想划清了界限，成长为新一代的工人。这出戏热情地歌颂了社会主义建设中的新人、新事，揭示了现实生活中一场兴无灭资的思想斗争，具有现实的教育意义。

黄梅戏的音乐流畅活泼，易唱易懂，为群众所喜爱。《春暖花开》的音乐设计，大部分曲调保持了这一特色，并有所创新。

这出戏的剧本从初稿到现在，已经过多次修改。去年参加安徽省戏曲现代戏会演以后，编剧、导演和演员又到纺织厂跟班劳动和演出，多次召开了座谈会，广泛征求意见，进行修改。这次来沪演出，将继续征求意见，准备进一步加工提高。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\03\653h020501.JPG">

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>黄梅戏《春暖花开》:“五好”挡车工余桂香(右)鼓励青年女工秦惠芝再接再厉把思想、生产提高一步。(本报记者　徐秀梅摄)</FONT>

描述：

