id: 4cf861a88b
标题：毛主席教我为革命种田
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：徐雪雪,钱文荣
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏常熟县淼泉公社第九生产大队社员　徐雪雪

我学习毛主席著作的辰光很短，是从今年四月份社会主义教育工作队来了以后才开始的。

在工作队同志的热情帮助下，我拿着毛主席的书，一字一字读，一句一句背，一点一滴做，短短的几个月的学习，不但使我这个一字不识的人，能够读，能够背出《为人民服务》、《反对自由主义》、《愚公移山》三篇文章，和二、三十条语录；更重要的使我开始从只顾种田吃饭、做花边的狭小的生活圈子里解放出来，懂得怎么样做革命人，为革命种田的道理。

我们生产队里的人都晓得，我徐雪雪是旧社会这只苦水缸里泡出来的苦瓜，家里穷，出世三个月就当了童养媳，没读过一天书，是个亮眼瞎子。

工作队同志用毛泽东思想分析了我们贫下中农受苦的原因，使我进一步认识到这是残酷的阶级压迫和阶级剥削的结果。

毛主席的话象给我眼里点上了一盏灯，我心里马上亮堂了。原来，我们穷人在旧社会所以有这样多的苦，不是命不好，而是因为国民党反动派、地主富农压迫我们，剥削我们。这道理越想越对，越想越通。

这时候我才懂得:毛主席的书是我们贫下中农的宝书。从此，我积极参加了生产队的学习毛主席著作小组。

毛主席的书句句是真理，句句说到我伲贫下中农心窝里，象心里放进了蜜糖，越学越甜。

毛主席教我做事要大公无私

雪以往，我不知道应该怎样来做人。学了毛主席著作，我才渐渐懂得毛主席教导我们贫下中农做什么样的人。

前年我结了婚，既不办酒又不送糖，衣裳也没有做。本来这是移风易俗办喜事，是正大光明的。可是，听了别人的风言风语，我却觉得有点见不得人，在人面前好象矮人一头。

过去我头脑里经常在考虑，怎么样多做点花边，多积点私房钿，好添点家具做点衣裳。

学习了《为人民服务》后，就觉得这种想法错了。我想，张思德同志在那样艰苦的战争年代，从不考虑个人问题。我今天生活在人民公社的幸福大家庭里，倒考虑个人问题，对吗?张思德同志把为集体多烧一箩筐炭看作是最大的光荣，我却为自己积私房钿，对吗?

这样一比，觉得自己和张思德同志差得太远了。张思德同志二十多年前就有这样高的思想觉悟，我这思想不是落后了几十年吗?

这样一想，觉得积私房钿这个“私”字很见不得人。

通过一比一想，我下定决心要听毛主席的话，象张思德同志那样，做个完全为着解放人民的、彻底地为人民的利益工作的人。

旧社会给我留下一种旧思想:多一事不如少一事，清清闲闲过日子。

学了毛主席的书，我这种旧思想才有了改变。

割麦时，看到有的人为了图快多得工分，割得不干净，麦根留得长，麦铺放得乱。这种缺点要不要指出来呢?

开始我拿不定主意。心里想，都是一个宅基上的人，一年三百六十五天，天天睁开眼睛就见到，提出来伤了和气怎么办?我就想睁只眼闭只眼，只当勿看见就算了。

但是，我回过来一想，张思德同志看到这种现象会不会勿管?张思德同志是个一心为人民服务的人，他不会不管的。再一想，我要管，是对生产队集体有利，即使得罪人，也是为了集体，又不是为了私事，有什么好怕的呢?

我就鼓起了勇气，首先批评了我的妹妹雪英。她很生气地说:“不关你的事。”我说:“对集体不利的事大家都有责任关心。我们在学毛主席著作，要听毛主席的话。”我妹妹知道理亏就不响了。其他人听到我在管这事也注意提高麦收质量。

有人说:农民私心重，铜钿眼里翻跟斗。农民有私心的根子，是旧社会的阶级剥削制度造成的。要怪，怪到旧社会、旧制度上去。再说，在私有制的旧社会里，做牛做马的农民不可能没有私心而只有“公”心。谁愿意对反动派“公”?对反动派“公”，就把铜钿、粮食全“公”到地主、资产阶级袋袋里去了。

今天，我们贫下中农当家做主人了，社会主义事业就是我们贫下中农自己的“家业”，自己还能对自己不说老实话、不做老实事吗?

我这样想，行动上也这样做。一次，我们队里在油菜籽壳里搞二遍“小丰收”，我没有吃早饭就去了。打了一歇，我回屋里吃了一碗粥，评工分时把我评成和大家一样得六分。我就自动要求减掉工分。有人说我太细了，我说，集体的利益我一厘一毫也不能多得。

我怎样改变对种田的看法?

队里不少人叫我“种田迷”。只要田里有生活做，不管天再热，雨再大，我都去。不把生活做好就不放手。

以往我对种田没有“迷”，只有“气”，总是生种田的气。

怎么会从“气”变到“迷”的呢?就变在思想上。我原先是我们公社办的布厂的工人。后来，我自动申请回到队里参加农业生产。

到了生产队，由于为革命种田的思想还没有树立，一遇到田里生活辛苦点，收入低一点，思想问题就出来了。

毛主席著作是解决世界上一切问题的金钥匙，一点就明，一用就灵。毛主席的这样几句话正好中在我的心上:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”

听了这样的话，使我受到了震动。毛主席说工作就是斗争，我却在种田这个工作中考虑个人得失。毛主席教我们为着解决困难去工作，我却遇到困难就动摇。毛主席教我们越是困难的地方越是要去，我却越是碰到困难越想躲避。这样怎么能做毛主席的好社员呢?

原来问题就在我脑子里的怕难怕苦上面。为什么我会有怕苦的思想?根子还在我脑子里的“一事当前，先替自己打算”的个人主义思想上面。

想想无数革命先烈为了革命献出了自己的生命，我为革命还舍不得献出力气，就觉得自己的想法太不对了。现在觉得为革命种田苦一点是甜了。今天的苦，正是为了明天的甜。大家今天能吃苦，就能换取今后子孙万代的甜。

我们农民种田的目的究竟为了啥?为了要建设一个强大的社会主义国家，为了要支援世界上一切被压迫的人民，要使得全世界成为没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。种田就应该是为了这样的目的。

心里装着这个目的，就觉得种田光荣，意义大，就能把每一粒粮食和中国革命、世界革命联系起来，千方百计去增产粮食，爱惜粮食。

为啥我拣重担子挑不怕吃亏?

我学习毛主席著作以来的几个月时间，只觉得心里总是热乎乎的，浑身有用不完的劲。最重的生活我争着去做，最重的担子我争着去挑。有人说我雪雪身板实在好，做啥生活前面跑，不知啥叫疲劳。其实我心里有数，不是我身板好，是毛主席的教导使我力气大。

拿对集体劳动的看法来说吧，过去总是想到个人，怕伤着身体，伯多出力气少得分，怕这怕那，劳动劲头不足，很被动，做的生活质量就差。学习了毛主席著作以后，想法就不同了，我懂得了要象白求恩那样毫无自私自利之心，象张思德那样全心全意为人民服务，象老愚公那样敢挑重担。我们贫下中农和贫下中农的后代，理当挑起革命重担。

这种思想占了上风，我就觉得为了集体多做点是应该的，少做点是错误的；吃亏点是光荣的，便宜点是可耻的；为了集体即使伤了身体，也完全值得。有了结实的身体不想为集体多出力，最渺小。

思想通了就一通百通。

一天，从队里割青草回来，正碰到天落雨没有人收草，我想到毛主席的教导，就冒雨把各家各户的草过秤收起，共收了一千五百多斤。虽然我在雨里淋了个把钟头，家务没有做成，又没有工分，但对集体有利，巩固了集体事业。

我在学习毛主席著作中还没有摸到更多好经验，只是注意一点:凡是毛主席所批评的缺点，我就下决心去克服。

我们队有些人做生活争工分，割麦时抢小垅头，割得快，记分多。掼麦时抢小捆头，掼得多，得分多，有时我也跟着争。为什么我也这样?学习了毛主席著作，我找到了原因。原来这是把方便留给自己，把困难留给别人的自私思想。毛主席批评说:“有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。”毛主席的批评，我们贫下中农要百分之百地听，百分之百地改。

我就下定决心克服这种缺点，毫不利己，专门利人，甘心为社会主义吃亏的思想，也就在我的头脑中逐渐增长。割麦时，一个刚学做生活的女青年，正巧碰到一块麦秆乱的垅头，割得很吃力。我想到一切革命的同志要互相关心，不关心就会影响她的积极性，影响她的收割质量。我就把我那一垅好割的换给她，主动地去割难割的麦。掼麦时，我专挑大捆的掼，汗多流一点，工分少得一点，但是，我觉得这样的“吃亏”很值得。象这样的“亏”我愿意多吃，吃得越多，我们贫下中农的腰就会越硬，社会主义道路走得越好。

我一定要听毛主席的话，全心全意为中国人民和世界人民服务一生一世。

(钱文荣整理)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66ad020101.JPG">

<FONT class=imgsm>山西省绛县活学活用毛主席著作的群众运动一浪高一浪。全县已涌现出万名学习毛主席著作积极分子。这是绛县城关公社北乔野大队六十九岁的饲养员黄泉胜在公社举行的学习毛主席著作讲用会上，谈他坚决听毛主席的话，为革命养好牲畜的事迹。　(新华社记者摄)</FONT>

描述：

