id: 4cf8f4bf2d
标题：紧跟毛主席　夺取新胜利
日期：1969-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧院《海港》剧组

具有无比深远意义的《中国共产党第九次全国代表大会四月十四日举行全体会议》的彩色文献纪录影片在本市放映了。从银幕上我们又一次看到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的光辉形象，又一次聆听了毛主席的伟大声音。毛主席神采奕奕，笑容满面，向大会代表频频招手，健步登上大会主席台，亲自主持了四月十四日的全体会议，并作了极其重要的鼓舞人心的讲话。毛主席的身体那么健壮，精力那么充沛，我们感到无比的幸福，我们千遍万遍地祝愿毛主席万寿无疆!万寿无疆!

毛主席在大会上作极其重要的鼓舞人心讲话时，多次挥动了他那指引着世界革命航向的巨手，多次激起全场代表暴风雨般的掌声。我们也象“九大”代表一样，在毛主席的身边，接受毛主席的战斗号令。《海港》剧组在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的直接关怀和工宣队、军宣组的领导下，正在掀起一个活学活用毛泽东思想和学习“九大”重要文献的新高潮。林副主席在政治报告中指出:毛主席从来十分重视意识形态的斗争。在毛主席的号令下，在江青同志的率领下，我们在京剧这个被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的领域里发动了革命。无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志不畏强暴，披荆斩棘，率领我们粉碎了刘少奇一伙千方百计地进行对抗、破坏的阴谋，经过艰苦的战斗，终于出现了一批光辉的革命样板戏。毛主席教导我们:“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”江青同志多次教育我们，要演革命戏，先作革命人。只有人的思想感情真正革命化了，才能创作并演好革命的现代戏。我们重温了毛主席的教导，面对着无产阶级司令部的殷切期望，激情澎湃，斗志昂扬。我们决心认真学习、深刻领会林副主席的政治报告和“九大”一系列光辉文献，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务。其中很重要的一点，就是必须继续深入持久地开展革命大批判，用毛泽东思想彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙的反革命修正主义文艺黑线，肃清在自己头脑中的余毒，在自己的灵魂深处爆发革命，批判资产阶级个人主义，到工农兵中去，到三大革命运动中去，老老实实接受再教育，认真改造世界观，向革命化进军。我们一定要把帝王将相、才子佳人彻底赶下舞台，誓把剧组办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

