id: 4cf99717c6
标题：革命当闯将　生产打冲锋
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电八厂工人革命造反纵队电镀小组

中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的声音，是党中央的声音。这使我们无产阶级革命派在文化大革命运动中眼睛更亮、方向更明、信心更足了。我们一定最最坚决地响应毛主席、党中央的伟大号召，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们厂的全体革命职工、革命干部在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席的革命路线指引下，从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺了权，进一步加强了国家主人翁的责任感，积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，取得了一、二月份革命、生产双胜利，使原来不能完成的生产计划，提前完成。这是无产阶级革命派和全厂职工活学活用毛主席著作，按照毛主席教导办事的结果。以我们电镀小组来说，一月份由于不少赤卫队员离开了生产岗位，生产任务拉下很多，我们小组面临的情况是要在十多天时间里，完成一个月的任务。当时我们并没有被它吓倒，而是遵照毛主席集中优势兵力打歼灭战的教导，改变了原来的分工，增加了班次，改进了操作方法，按时全面完成了生产计划。二月份咸潮周期来得早而长，这给我们电镀小组带来很大困难，要保证生产的正常进行和产品质量，需要挑河水来代替自来水。过去遇到这种情况，厂里要增加人力为我们挑水，现在我们无产阶级革命派当了家，自己克服困难，从河里挑来一担担淡水，按时按质按量完成了电镀计划，为全厂提前完成生产任务尽了自己的一分力量。

三月份我厂的生产任务更为繁重，但是我们工人懂得，千条万条，活学活用毛主席著作第一条；千重要，万重要，实现人的思想革命化最重要。我们一定要努力读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，更加鼓足干劲，力争上游，在革命中当闯将，在生产上打先锋，争当现阶段抓革命促生产的最出色的模范。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\03\673k020401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海无线电八厂的革命职工从广播中听到中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信后，欢欣鼓舞地敲锣打鼓到上海市革命委员会报喜，表示坚决响应毛主席和党中央的伟大号召。(新华社记者摄)</FONT>

描述：

