id: 4cfbe435aa
标题：阿花
日期：1989-11-12
是否是时间段：false
作者：常真,王晓玉
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　王晓玉　缩写　常真

女作家王晓玉的中篇小说《阿花》(刊《小说界》今年第4期)全文6万余字，描述了上海滩上著名棋手洪剑春、大世界红舞女陆宝宝、以倒马桶为业的贫民阿花，以及为人偏室的小学教师金梦旦一男四女间半个世纪来的悲欢离合，富有上海地方色彩，可读性很强，被认为是“海派文学”的又一力作。故事梗概如下:

公元1948年，大世界的红舞女陆宝宝出人意料地拒绝了大老板范仁义的求婚，下嫁永安弄里一文不名的象棋棋手洪剑春，一时成为轰动上海滩的头条花边新闻。

陆宝宝天生丽质，舞姿超群。她生性机敏而又娴静，在舞场里心烦了就喜欢往尚余清淡高雅之趣的棋室里跑、日子久了，竟对棋室鼎柱洪剑春生出感情来。在一次以洪剑春为一方，其他10名棋手为另一方的“车轮大战”中，洪剑春以其凌厉的攻势大获全胜，同时也彻底征服了陆宝宝的一颗芳心。

陆宝宝住进洪剑春的永安弄3号3楼后厢房后，断绝了与以往相识熟人的一切往来，但范仁义之流不肯善罢干休，常有泼皮无赖上门寻衅生事。永安弄的女人们个个瞧不起陆宝宝。住在3号底层小披间里的、以倒马桶洗衣裳为生的阿花，尤其嫌鄙这个“蓬嚓嚓”。阿花是扫弄堂的大块头的女人，原本是浙江一个乡下姑娘，被骗到上海卖给了霞飞路东头的一个堂子，她死活不肯接客，逃出来后饿昏在永安弄的垃圾桶旁，被大块头拾得，只是大块头下体有病，老夫小妻其实只是相依为命的长兄小妹。阿花平生最崇仰洪剑春，因此对“勾引”了洪先生的“蓬嚓嚓”最不能容忍。但没过几天，她忽又跑上三楼，对着陆宝宝高喊:

“洪师母!从明早起你家马桶我包了，一个铜板勿要!”

这一声“洪师母”叫得刮拉松脆，说也怪，自此后，永安弄的人们也就承认了陆宝宝为良家妇女的身份地位。阿花的这个180°大转弯，起因于同弄堂里一位名叫金梦旦的女人。金梦旦原是个小学教师，嫁给生意人杨家栋后住进了永安弄。不料杨家栋在苏州有原配太太，那太太获取情报后率一群娘姨丫头打上门来，险乎将身怀六甲的金梦旦活活气煞打杀。危急时刻，悄悄立在一旁看相骂的陆宝宝捋下一只嵌宝戒，贿赂了领头的老娘姨，让她诱退了杨太太一路大军，阿花亲见陆宝宝仗义疏财的义举和救苦救难的菩萨心肠，顿时佩服得五体投地，不但高呼“洪师母”，愿免费包倒马桶，而且从此还自觉充当，“保镖”，以马桶甩子逐退前来骚扰之无赖泼皮小白脸，与陆宝宝结为半世莫逆之交。

那金梦旦从此沦为末等公民。杨老板隐情败露后被太太严格管制，解放后干脆就与金梦旦断了来往。金梦旦重执教鞭谋生，与独生子金明苦度光阴。不料“文革”一开始，她就受杨家栋的株连，被革了教职。不久，因儿子金明上京串联时突然拍回了一只“最最幸福地受到接见”的电报，她由忧生惊再转恼，与阿花一起埋怨了儿子几句，结果被里弄造反派定为“现行反革命”，阿花因参与对那份电报的议论也遭隔离审查。隔离室内阿花破口大骂造反派，第二天又因惦记着永安弄内包倒的二、三十只马桶而于暴跳如雷中撕了一张“副统帅”的“宝像”。于是问题升格，被捉进了公安分局。早已半身瘫痪的大块头闻讯惊厥，一命呜乎。洪剑春数十年蒙阿花照应，此时不顾自己亦因历史问题而进了“死老虎学习班”的尴尬身份，决心为营救阿花而奔走。他一介棋手，别无他法，只好去求自己的前妻陆宝宝。陆宝宝与他虽情深意笃地做了三年夫妻，却于公元1951年年底突然不辞而别，改嫁一名南下干部。洪剑春遭此遗弃，如雷轰顶，险些丧命，幸而王有阿花无微不至地关怀，方才挣扎出来。陆宝宝后来曾托阿花转递来一张纸条，上书自家地址，洪剑春当时拂之于地，幸由阿花小心收藏。如今阿花有难，洪剑春鬼使神差地立即意识到非陆宝宝莫能出力解救，居然将那纸条搜寻了出来。

断了十多年的音讯一经接通，陆宝宝立即行动。她略施小计并动用关系网，使阿花冲出了囹圄。陆宝宝今非昔比，十多年的官太太生活已让她对各种人际关系、升降沉浮之道了如指掌。当年她的改嫁，实在是上了大当。那大干部平时倒也并非好色之徒，只怕是前世孽债来了，一见了她就下决心要把她弄到手。51年底，他借口要整肃洪剑春的“历史问题”，逼迫她为保全洪剑春而牺牲了自己。十多年来，陆宝宝始终利用自己的特殊地位，保护着洪剑春，以致于那背着“历史问题”包袱的洪剑春虽堪称“老运动员”，却每每能逢凶化吉，隐隐约约地也能体会到陆宝宝的影子总跟随着自己，这隐约中的体会，十多年后一旦阿花蒙难，终于化为了拨通电话向陆宝宝求援的行动。

阿花返回3号底层小披间，方知大块头已经作古，痛不欲生。多亏洪剑春和金梦旦多方安慰照顾，才重新振作精神，仍以倒马桶为生。为贴补家用，她开始拣破烂卖钱。同时又象当年大块头捡她一般，将垃圾桶里被人丢弃的小猫拾回家来，日与猫同餐，夜与猫共眠，小披间几近猫窝。时至80年代，里弄里讲究文明卫生，几个待业青年奉命上门帮助阿花大扫除，不料却抖落出一大包存折和金银首饰来。阿花没想到这天大的秘密会如此曝光，疯了般逐走这批“入侵者”后，急忙向陆宝宝讨主意。这不光是因为她深知陆宝宝有应变急智，更重要的是因为这大笔财富是属陆宝宝所有的。陆宝宝自从离开洪剑春后就攒私房钱，30多年来款额早已以万计。这笔钱由阿花代为保存，这苦心孤诣，只有她俩自己知。目的何在。则又在只可意会难以言传之中。好一个聪明常绝顶的陆宝宝，居然还真的想出了妙计，滴水不漏地把事情遮掩了过去。

至1986年秋，洪剑春编纂的《棋谱大全》正式出版。他双喜临门:不但功成名就，而且决定与金梦旦结婚。婚事的牵线人是金梦旦的儿子。他如今已是大学讲师，女朋友恰是陆宝宝的小女儿。为解决婚房，金明努力促成母亲与洪剑春喜结连理。婚礼在永安弄3号3楼后厢房举行，照片当晚就见了报。时值陆宝宝刚料理完因林彪案牵涉而瘐死狱中之丈夫的丧事，准备重返永安弄。夜报到她手中，当即要了她的命。

阿花亦大病一场，幸得洪金夫妻俩送医院抢救才重新活过来。回到永安弄便接到法院传票，原来是陆宝宝的小女儿即金梦旦的儿媳妇告了她侵吞陆宝宝的大宗财产。法院审理时，阿花将金银首饰及银行存折统统上交，法官却发现内中夹着一张陆宝宝的亲笔遗书，上写“此笔财产，由阿花继承”。

法庭依法判决，阿花却当众宣布“勿要”，随即大哭:“这笔钞票是宝宝存起来打算将来同洪先生一道用的呀!宝宝你做啥苦死苦活苦自己呀……”

旁听席上的洪剑春，脑袋垂到了两个膝弯之中。后来看见他的人都说，本来洪先生精神矍烁，现在已显出有点老态了。阿花呢，却依旧以倒马桶为生。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\11\89BC031501.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\11\89BC031502.JPG">

描述：

