id: 4cfbad95dc
标题：“头悬梁，锥刺股，彼不教，自勤苦”。《三字经》作者狂热鼓吹读书做官，向人们宣扬了十几个不同类型的黑样板，“头悬梁，锥刺股”是其中的两个。我们就是要——狠批宣扬个人奋斗的“自勤苦”
日期：1974-8-29
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县干部政治学校　李君如

《三字经》里鼓吹的“头悬梁，锥刺股，彼不教，自勤苦”，说的是汉代儒生孙敬关门读“经”，为了防止打瞌睡，用绳子把头发系在屋梁上；战国时说客苏秦为了攻读“周书阴符”，“闭室不出”，要打瞌睡时，就用锥子刺一下大腿，并吹嘘说，他们没有别人教，完全靠自己“勤苦”奋斗，最后都出了各，做了官，赤裸裸地宣扬个人奋斗、读书做官。这是没落的封建地主阶级捧出来的两块黑样板，必须彻底批判。

《三字经》宣扬“自勤苦”，就是要人们象孙敬、苏秦这两个家伙一样，脱离斗争现实，脱离人民群众，关到深院密室中去啃孔孟的“经本”。这种“自勤苦”的黑样板，正是历代剥削阶级宣扬的“两耳不闻窗外事，一心只读君圣贤书”的个人奋斗道路的生动写照。

《三字经》鼓吹的这条“自勤苦”的个人奋斗道路，其目的是为了推销孔老二贩卖的“学而优则仕”的黑货。他们熬了“十年寒窗苦”，为的是“一举成名天下闻”，乞取封建统治者的信任，求得功名利禄，显名于世，光宗耀祖。苏秦曾经不打自招地供认过，“此可以说当世之君矣”，即可以从封建统治者那里获取“金玉锦绣”，“取卿相之尊”。历代反动统治者总是以功名利禄为诱饵，用“学而优则仕”的反动思想来培养反动没落阶级的奴才。孔老二就曾用这种反动思想来训导没落奴隶主贵族的子弟，培养一批复辟奴隶制的反动门徒和精神贵族。《三字经》对这两个“自勤苦”的黑样板推崇备至，这只能说明，他们宣扬“自勤苦”是作为“克己”的手段，根本目的还是为了“复礼”，把人们“启蒙”成为旧制度的卫道士和殉葬品，为反动的政治路线效劳。

“自勤苦”的个人奋斗道路是一条死胡同。孙敬在当时就被劳动人民讽刺为不知天下事的“闭户先生”。苏秦的兄弟、嫂嫂、老婆都讥笑苏秦是“释本而事口舌”的懒汉。他们最大的本事就是搬弄儒经，摇唇鼓舌，造谣骗人，跟他们的祖师爷孔丘一样，是一批不学无术的大草包。苏秦与孔丘一样，当时都被法家杰出的代表人物韩非痛斥为社会的“蠹虫”。苏秦在秦国统一中国的斗争中，怀着阴险的目的，跑遍六国，凭他“三寸不烂之舌”，妄图合纵抗秦，反对统一，反对前进。这种“蠹虫”势必要被前进的历史潮流所淹没。

叛徒、卖国贼林彪为了复辟资本主义，教他的儿子要以孔丘“韦编三绝的治学精神”去读儒经，大肆宣扬孔孟之道，宣扬个人奋斗，成名成家，这一切恰恰暴露了他们腐朽、虚弱的本质，垂死、没落的命运。我们要揭穿三字经》宣扬“自勤苦”的罪恶目的，狠批林彪一伙鼓吹的“个人奋斗”等修正主义谬论。

描述：

