id: 4cfcd557a3
标题：中华医学会上海分会干部和群众认真学习毛主席重要指示结合评论《水浒》深入批邓进一步认清了邓小平就是一个道道地地的投降派，就是当代的宋江
日期：1976-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,夺权,派性,革命大批判,党内资产阶级,指示,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，中华医学会上海分会党支部带领干部和群众，重温毛主席关于“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派”的重要指示，把评论《水浒》同深入批判邓小平反革命的修正主义路线密切结合起来，提高了识别投降派和修正主义的能力，认清了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就是一个道道地地的投降派，进一步推动了革命大批判的深入发展。

这个单位的干部和群众，以毛主席关于评论《水浒》的指示为思想武器，把宋江和邓小平的言行进行对比，发现这两个投降派有惊人的相似之处。一个扼杀农民革命运动，接受地主阶级的总代表宋徽宗的招安；一个否定无产阶级文化大革命，搞复辟倒退，向地主资产阶级屈膝投降。在他们实行投降的全过程中，政治上、组织上、策略上所玩弄的种种阴谋诡计，又完全如出一辙。大家说，邓小平这个不肯改悔的走资派，就是当代的宋江。

在政治上和宋江一样，篡改革命路线，搞复辟投降

中华医学会上海分会的同志认识到，一切修正主义者，为了达到其反革命目的，总是竭力篡改代表广大革命人民利益的正确路线，以其反革命的修正主义路线取而代之。《水浒》中的投降派宋江，当他骗取了梁山起义军的信任，坐上第一把交椅后，第一桩事，就是迫不及待地把晁盖的“聚义厅”改为“忠义堂”。这一字之改，把晁盖的“竭力同心，共聚大义”、“杀去东京，夺了鸟位”的正确路线全盘否定了，而代之以“替天行道，保国安民”、“只反贪官，不反皇帝”的投降主义路线，让人招安，替国家打别的强盗——不替天行道的强盗去了。这个分会的同志们说，如今邓小平的所作所为，完全和宋江一样。当他重新工作后，“永不翻案”的余音未落，就迫不及待地抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定阶级斗争这个纲，全面篡改了毛主席亲自制定的党的基本路线，向地主资产阶级投降，大干其复辟勾当，向无产阶级发动猖狂的进攻。通过评论《水浒》，许多同志深刻地体会到，毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，是颠扑不破的伟大真理，路线一变，一切都变。一些在旧社会苦大仇深的工宣队员和老职工在批判会上表示，一定要牢记党的基本路线，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，同邓小平对着干，坚持无产阶级专政下的继续革命，永保无产阶级红色江山万年长。

在组织上和宋江一样，大搞结党营私，打击革命力量

这个医学会的同志，联系党内第九、第十次路线斗争进行分析，认识到，凡是搞修正主义的人，为了推行其修正主义政治路线，必然要在组织上实行一条招降纳叛、结党营私的修正主义干部路线。宋江一上台，就订了三条所谓“用人标准”，一是要有“贵人的相貌”，二是要“出身豪杰门第”，三是“文能治国，武能安民”。于是，他把那个极端仇视农民起义，立志要扫平梁山泊的大地主卢俊义请上山寨，坐了第二把交椅；千方百计地把世袭贵族柴进请上山来；把那些前来征剿，被起义军战士抓住的反动军官，也统统安排在梁山泊的领导岗位上，改变了起义军领导集团的阶级成份，为接受招安而拼凑黑班底。如今，邓小平也是如此。他别有用心地提出了一个所谓“用人标准”，明目张胆地同毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准相对抗。事实证明，他的所谓“用人标准”，就是要把那些对文化大革命一不满意、二要算账的走资派重新扶植起来，拼凑搞修正主义的黑班底，作为他翻案复辟的骨干力量。有的同志还说，宋江为了推行修正主义路线，就不择手段地打击、排挤革命派，欲置于死地而后快。对梁山革命首领吴用，宋江不择手段地迫害他，压制他；对李逵、阮氏三兄弟等革命派，宋江不止一次地以杀头来威胁他们，直到宋江临死前，还用毒药害死了李逵。邓小平为了“兴灭国、继绝世、举逸民”，杀气腾腾地叫嚷要把新干部“一律下放基层锻炼改造”，并借“整顿”和“反派性”为名，拼命排挤、打击、镇压坚持毛主席革命路线的新、老干部。这就完全暴露了他竭力拼凑修正主义班子，进行翻案复辟的险恶用心。

在策略上和宋江一样，搞阴谋诡计，大耍反革命两面派

毛主席指出:“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百○八人之外”。这个单位的干部和群众联系现代投降派邓小平的言行，深刻地认识到，修正主义者要篡夺领导权，必然要玩弄阴谋诡计。宋江一上梁山，表面上装出一副紧跟晁盖的样子，口口声声说与哥哥“同死共生”，而在暗地里却大搞阴谋活动。每当有什么军事行动，宋江总是说，“哥哥是山寨之主，不可轻动。”他实际上把晁盖架空起来，以树立自己的威信，夺取领导权。

许多同志在剖析宋江的阴谋诡计后指出，邓小平也是个两面派。他在检讨中表示要悔过自新，重新做人，一再保证:“永不翻案”。当他重新工作后，就利用手中的权力，大肆推行修正主义路线。他背着毛主席和党中央，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，大搞反攻倒算，大刮右倾翻案风。可见当代的活宋江邓小平，对无产阶级革命领袖和无产阶级司令部的领导同志也是竭尽排斥之能事，其目的就是阴谋篡党夺权，复辟资本主义。

通过学习、批判，大家得出这样一个结论:一切搞修正主义的人，都是阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼的反革命两面派。

这个医学会的干部和群众还特别指出:正因为邓小平和宋江十分相象，所以当伟大领袖毛主席关于评论《水浒》的重要指示一发表，他就惊恐万状，恶毒地攻击毛主席关于评论《水浒》的重要指示，还别有用心地说“有人利用这个批示做文章，想搞阴谋”，等等。这说明毛主席关于评论《水浒》的重要指示，击中了这个投降派的要害。大家表示，在当前反击右倾翻案风的斗争中，要认真学习毛主席关于评论《水浒》和其他一系列重要指示，深入批邓，把反对修正主义、投降主义的斗争进行到底。

描述：

