id: 4cfc91d4b9
标题：上大学就是上战场管大学就是管路线
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学物理系计算机专业三二三小组

三年前，我们工农兵学员乘无产阶级文化大革命的浩荡东风，跨进了复旦大学。为了把自己培养成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，我们寝室的八个女学员怀着共同的愿望，在进校的第二天，就成立了马列著作和毛主席著作学习小组，订立了严格的学习制度。三年来，在专业党支部的领导和支持下，我们读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等十几本马列著作和《毛泽东选集》一至四卷。在学习中，我们坚持理论联系实际，以马列主义、毛泽东思想为强大思想武器，努力改造世界观。

毛主席教导我们:“我们的同志必须明白，我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”我们把学习马列著作和毛主席著作，与参加学校的“上、管、改”的战斗结合起来。我们工农兵学员是大学的主人，搞好“上、管、改”，对我们来说，是责无旁贷的。在到校不久的一次马列著作和毛主席著作学习会上，我们小组的同志议论起工农兵学员进校来的火热斗争生活，感到党委对学校的工作领导不力。后来，我们通过调查，又发现党委的官僚主义作风相当严重，这样怎么能领导好教育革命?当时，许多同志想给党委贴大字报。但是，党委中有个别有用心的人在工农兵学员进校后，一再宣扬“新党委、新班子、新人马”，抹杀路线斗争。他还胡说什么“教师要拼命拚命地教，学生要拚命拼命地学。”我们想贴大字报，会不会给党委抹黑呢?经过讨论，大家一致认为，上大学就是上战场，管大学就是管路线。我们给党委贴大字报，就是为了使学校更好地沿着毛主席的革命路线前进。于是，我们集体写了一张《一分为二看党委目前的工作》的大字报，大字报贴出去以后，很快得到群众的支持。林彪自我爆炸以后，党委中那个别有用心的人的真面目暴露了。原来他所鼓吹的“三新”，就是为了追随林彪反党集团，妄图抹杀路线斗争，在复旦改变党的基本路线，推行“克己复礼”的反动纲领，把复旦变成为他们复辟资本主义的“基地”。革命的大批判，使我们进一步提高了识别能力。

在批判“智育第一”的战斗中，我们又如饥似渴地学习了毛主席关于教育革命的论述和列宁的《论无产阶级文化》、《青年团的任务》、《在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议上的讲话》等著作，并了解了十月革命后苏联教育战线上两条路线斗争的历史。我们认识到，如果不批判修正主义教育路线的回潮，就有可能重蹈苏联无产阶级教育改革被扼杀的覆辙。我们决心向张铁生、刘丽华等同志学习，敢于反潮流。我们小组的同志根据集体学习讨论的体会，写了《记取历史经验教训，为无产阶级教育事业而战斗》的批判文章，在全专业的批判会上发了言。后来，我们的做法在全专业得到了推广，使批判“智育第一”的战斗更深入地开展下去。

在伟大的批林批孔运动中，我们三二三小组的同志认真刻苦地学习中央文件，人人口诛笔伐，积极参加班组、专业召开的批判会。通过学习和批判，我们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有了进一步提高。为了狠狠回击否定无产阶级文化大革命的右倾复辟思潮，我们还学习了毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》。大家热情洋溢地畅谈了无产阶级文化大革命的丰功伟绩，特别是列举了大量事实说明无产阶级文化大革命给教育战线带来的深刻变化，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，批判林彪在教育战线上大搞“克己复礼”的反革命罪行，进一步认清了林彪的反革命修正主义路线的极右实质。我们决心更自觉地为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而战斗。

我们还把看书学习同改造世界观紧密地联系起来，努力保持工农本色。林彪及其死党对我们工农兵上大学、管大学、改造大学，恨得要死，怕得要命，千方百计地妄图解除我们的思想武装，但这只能是痴心妄想。几年来，我们主动出击，抵制资产阶级思想的侵蚀。我们利用星期天的时间，到学校附近的生产队，和贫下中农一起参加生产劳动，一起学习马列著作和毛主席著作，一起开展革命大批判。贫下中农给我们忆苦思甜，对我们教育很深。今后，我们决心永远革命，永远前进，沿着毛主席指引的与工农相结合的道路坚定不移地走下去。

描述：

