id: 4cff5f380d
标题：志酬中科院——科技宗师吴有训的故事　22、聂帅纠偏
日期：1998-10-14
是否是时间段：false
作者：聂冷
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,毛泽东,聂荣臻,北京文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大跃进的严重后果无疑震撼了中共中央每一位政治局领导的心，痛苦的教训迫使人们不得不对过去的所作所为做出比较冷静的反思。

在这种情况下，中央分管科学的聂荣臻元帅便于1961年开始在北京、上海等地的科研机构中进行了关于科技战线上存在的主要问题的调查。被调查的科学家有感于聂帅的诚恳态度，慢慢的又向党推心置腹地谈出了他们的一系列不满。诸如违反客观规律瞎指挥呀，吹牛皮浮夸风损害科学声誉呀，强迫思想改造伤害知识分子自尊心呀，反“右倾”批“白专”挫伤知识分子积极性呀，怀疑排斥旧科学家影响科学水平的发挥呀，不适当的保密影响学术交流呀，学政治开长会挤占科研时间、冲击了正常科研秩序呀等等等等，使聂荣臻深深地感到了问题确实非常严重。他觉得原先的科技政策和指导思想很乱，一下子这样，一下子那样，现在有必要立一个规矩，搞出个条条框框来，大家执行起来好有个依据。于是，他主持草拟了一个《关于自然科学工作若干政策问题的请示报告》，根据科学家们的诸多意见，提出了十四条重要的科技政策草案(所以后来被称为“科学十四条”)，报请毛泽东和中央批准。

“科学十四条”指出，研究机构的根本任务是出成果，出人才(而不是出政治)；科研工作要保持相对稳定(而不能心血来潮，今日指东，明日指西)；应用科学与基础理论研究两者不能偏废；订计划要尊重科学家的意见，使科学家在大计划下有小自由；要保证科研人员有5/6的时间搞研究工作……

中央政治局很快就开会讨论了这个草案。聂荣臻首先介绍了文件起草经过，然后，李富春第一个发言，表示赞成，并认为这个文件不仅对科学，对其他方面也适用，建议下发到工厂。邓小平更认为要通过试行修订补充后，使它成为科学中的宪法。邓小平还主张“应千方百计把科技专家、教授生活搞好，不光解决个人，还要解决他一家人的问题。”并说:“人同此心啊。”周恩来也表示，这个文件财经、文教等系统都可以发，并指出要向党的干部讲清楚，为科学家服务好了，科学家就为社会主义服务得好。毛泽东没有出席会议，但他批准了这个文件。1961年7月，文件正式下达。传达到党内外，首先在科学界引起了强烈的反响。

直到“十四条”正式下发，院务党务会议接着制订了《中国科学院自然科学研究所暂行条例》(简称“七十二条”)，通过贯彻，各研究所的工作面貌开始发生若干转变，吴有训才慢慢松了一口气。使他惊喜的是，院党组采取断然措施撤消大跃进中盲目增设的一大批体现“人民战争”思想和“卑贱者最聪明”观点的“土八路”研究所，将原先吸收进各研究单位“掺沙子”、担负着教育改造知识分子重任的3万名优秀转业军人绝大多数作为精简对象辞退回乡，而作为被改造对象的人员则一个也没被精简。

眨眼到了1962年元月5日，又一幕令人惊喜的景象赫然跃现在吴有训的眼前——这天晚间，以陈毅、聂荣臻、陆定一3位副总理的名义，在人民大会堂设宴475桌，招待科技界人士四五千人，周恩来总理和邓子恢副总理也到会。周恩来、陈毅、聂荣臻等先后讲话，勉励科学家自力更生、发愤图强，把祖国建设成为一个具有现代工作、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国。据竺可桢估计，这样盛大的宴会，不但在中国是空前的，即在全世界也少有。中央人民政府以如此隆重的礼遇向科学家祝贺新年，这无疑是一个非同寻常的信号。

然而，更令人欣喜万分的事情还在后头呢!

2月11日，吴有训等中科院领导率科学家乘专列自北京南下广州，参加聂荣臻主持的科技发展十年规划会议。当科学家们到达广州之后，聂荣臻先找了其中的少部分人谈心，发现大家顾虑仍然很大，他们对于头上戴着一个“资产阶级”知识分子的紧箍咒感到惶惶不安，认为一提起知识分子就是资产阶级，连子女都因此而受到歧视，从来没听说谁是无产阶级知识分子，全中国连一个无产阶级知识分子都没有，这是不可理解的，他们希望聂帅能给予解释。这就使得聂荣臻感到这个问题也有必要在这次会议上予以解决。否则，科学家们心存恐惧，不敢言其所想，尽其所能，怎么可能把规划搞好?于是，他便临时决定把会议要点改为两个:一是进一步搞出新的科学规划；二是进一步深入贯彻“科学十四条”，突出地调整一下党与知识分子的关系。

描述：

