id: 4cffeb92e8
标题：新民主主义社会中生产力与生产关系的几个问题(上)
日期：1953-7-31
是否是时间段：false
作者：弼铭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
弼铭

编者按:各机关、团体干部及部份教师读者在学习“经济建设常识读本”时，会提出了有关新民主主义社会中生产力与生产关系的一些问题，我们今天特发表弼铭同志一文，供读者参考:

(一)生产力是不是包括劳动对象?

斯大林同志在“辩证唯物主义与历史唯物主义”一书中说:“生产物质资料时所使用的生产工具，以及因有相当生产经验和劳动技能而发动着生产工具并实现着物质资料生产的人，——这些要素总合起来，便构成为社会底生产力:”(“联共(布)党史简明教程”莫斯科中文版一五二页)劳动对象(如土地、矿山、海河、森林等等自然界)是人们进行生产时所必需的一个条件，但不能成为构成生产力的要素:因为在生产力中的两个要素(如斯大林所指出的)始终处在变更和发展状态中，而且变化得很快:；而劳动对象(自然界及与自然界有联系的经过人们加工的劳动对象——如棉花等)则变化很慢；生产力原是在生产中最活动最革命的要素，如果把劳动对象也包括在生产力之内，不但不能说明生产力的特点、性质，而且还会引起思想上的混乱，而陷入资产阶级的自然条件论、地理条件论的泥淖:

另外一方面，劳动对象虽然不态包括在生产力之内，成为生产力的要素:，但并不能说它是不重要的；它是任何生产部门所不能缺少的，是任何生产部门进行生产时的条件之一:而且地理条件、自然环境无疑是能影乡到社会底发展，加速或延缓社会发展进程:富藏的国家；如苏联、中国，对提高生产力是具有重要意义的:但不论如何，它不能包括在生产力之内，因为它对社会不能起决定性的影乡，而生产力则是改变社会面貌的基本动力。

(二)旧中国生产力与生产关系的矛盾

有人在学习“经济建设常识读本”时，提出这么一个问题；“旧中国生产力不大发展，为什么能产生新的生产关系?”这个问题把事实给颠倒了:因为旧中国的生产力，和其他制度下的生产力一样，始终是最活动最革命的因素，但它被帝国主义垄断资本殖民地生产关系束缚着，被农村中的封建主义生产关系束缚着，被官僚资本主义生产关系束缚着，因而造成旧中国生产力的萎缩状态:正因为旧中国的生产力被生产关系束缚着，它要竭力冲破一这个束缚，因而代表生产力的新兴阶级就采取了革命的行动:在阶级社会里；生产力与生产关系的矛盾具体表现为阶级斗争:，旧中国生产力与生产关系的矛盾就是具体表现为:；以工人阶级(通过共产党)为领导、以工农联盟为基础的人民民主革命队伍与帝国主义、封建主义、官僚资本主义三大敌人的斗争:这种生产关系与生产力不相适应的情况，使生产力终于冲破旧的生产关系而建立了新的生产关系:

(三)新民主主义社会中的生产力与生产关系

什么叫生产关系?生产关系，是“人们彼此在生产过程中发生的关系，即人们的生产关系:”(斯大林)所谓“生产过程”，广义的讲，包括生产、交换、分配、消费；因此每一个社会成员都处在生产关系之内。人们的生产关系是错综复杂的，因而马克思称它为“生产诸关系”:在错综复杂的生产诸关系中，在人们生产过程(即生产、交换、分配、消费)中，生产是主要的，起主导作用、起决定作用的:

现在我们来看一看新民主主义社会中生产关系的错综复杂的情况，以及什么是主导的，什么是从属的，什么是过渡的。

在新民主主义社会中，社会主义性质的国营企业是主导的生产关系，因为它是领导力量，它的生产关系是阶级内部互助合作的关系，这种生产关系完全适应生产力底充分增长；它的发展最快，它在新民主主义经济中起决定的作用，它最有前途:

这里顺便谈一下同志们在学习“经济建设常识读本”时所提出的一个问题，:“国营经济究竟是社会主义呢还是社会主义性质呢?”按照毛主席的讲法，按照中共中央七届二中全会，按照共同纲领，都称为“社会主义性质的”；但有的课本中说成“社会主义”:我认为称国营经济为“社会主义性质”较为完整，这是因为在目前我们国营企业的生产还与私人资本主义有联系:；而与苏联不同:；这也反映在我们政权是多阶级的人民民主统一战线:虽然它在生产过程中与私人资本主义有联系，但它内部的生产关系是阶级内部的互助合作关系，这种关系是主要的，决定了国营企业的性质是社会主义性质的:

在新民主主义社会中，也存在资本主义生产关系，这种生产关系原来是“统治与服从的关系”，剥削与被剥削的关系；但在新民主主义社会中，这种生产关系又跟资本主义社会中的资本主义生产关系不同:新民主主义社会中私人企业中的工人是国家的领导阶级，工人阶级代表整体、长远利益，一方面受着私人资本家一定限度的剥削，另一方面又监督着私人资本家的生产，这在资本主义社会中根本没有这会事:其次，国家对私人企业在劳动条件、技术设备、规格、价格、税收等等方面加以规定和约束。因此，新民主主义社会中的私人资本主义不可能像在资本主义社会中那样能取得无限度的利润，而只能获得合理的平均利润。

这样说来，是不是可以理解为在新民主主义条件下的私人资本主义的生产力与生产关系就没有矛盾了呢?:决不能作这样的理解，矛盾是存在的，表现为劳资关系；但在共产党的领导下，工人阶级从整体的、长远的利益出发，这种矛盾不会成为爆发:此外，这种私人资本主义生产关系，较之前一种社会主义性质的国营企业生产关系要落后得多，但比起个体经济则要进步得多:

关于个体小农经济的生产关系，基本上是不剥削人，亦不被人剥削，它建筑在落后的经济基础之上。它是一种站在十字路口的过渡的生产关系，它可能走向社会主义，也可能走向资本主义:在我们党的领导下，在新民主主义条件中，它是必然要走向社会主义的:这种生产关系虽然很落后，但在我国数量很大，作用也很大，因此我们必须发挥它的积极性:但不论如何，它在整个国民经济中的比重是在不断下降的。

在新民主主义中，还有半社会主义的生产关系(合作社)和国家资本主义生产关系。这些都属于过渡的生产关系:

同志们在学习中提出了一个问题:；“国家资本主义究竟属于什么性质?”这个问题很难作肯定的答复。也许可以这样说:国家资本主义就是国家资本主义性质。斯大林同志在联共(布)党第十四次代表大会上说国家资本主义属于资本主义性质。但我国今天的国家资本主义与当年苏联的有很大的不同。我们必须根据每一个属于国家资本主义的企业的具体情况进行分析，不应笼统的来下一个定义:比如公私合营企业中，如果公股占相当大的比例，企业中的一切规程都按国营企业办理，当然不能说它属于“资本主义性质”；又比如接受国营企业加工订货、保销保售等私人企业，则当然只能说它是资本主义性质:

在新民主主义社会中，除了上述这些生产关系外，还有许多生产关系。如社会主义性质的国营企业与私人资本主义企业之间的关系，具体表现为公私关系；表现在生产、交换、分配、消费诸方面。又如国营经济与农民经济的关系，当然这种关系与前一种不同；前一种是工人阶级与资产阶级的关系，而后者则是互助合作的关系，这个关系也表现在生产、交换、分配、消费诸方面:社会主义性质的国营经济与农民经济之间的关系对整个国民经济的增长有着重大的意义，特别是对农产品的收购价格政策与工业品供应的价格政策，对工农联盟的巩固，具有决定性的意义。此外，还有“公公关系”，即国营企业之间的生产、交换、分配、消费关系等等。

在新民主主义生产诸关系中，社会主义性质的国营经济生产关系及其对其他各种经济的关系是主导的关系。这亦表现为目前的阶级关系。这些关系随着生产力的发展而时刻在变化着:

有的同志在学习中提出了这么一个问题:“怎样理解新民主主义制度能推动生产力的发展?:”

斯大林在“马克思主义与语言学问题”一书中说:“基础是社会发展在每一阶段上的社会经济制度”(中译本，人民出版社版第一页)。因此，新民主主义经济制度即新民主主义经济基础，它是生产诸关系的综合。既然生产关系能反过来推动生产力，新民主主义的经济制度就能推动生产力的发展:我们应该把经济制度看作是社会基础，而不应把它当作上层建筑:(上)

描述：

