id: 26dd64b2c3
标题：《风雨人生路》摘载（之六）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘文忠
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
恐怖的记忆

坐了两年零三个多月的牢，今天我终于跨出上海市第一看守所大门，回到了日晖四村１２号，原住的二楼１６室早已被造反派强占去了，我只得挤身到４室大姐家中。

这是发生在第二次被拉到社会上批斗后十天的事，１９６９年２月下旬。那天我突然被叫到“１５４８号，整理好东西”。我把一些日用品、几件衣服留给了３座胡兄，临走又脱下脚上的皮鞋送给他。这双皮鞋原是辉哥穿着进牢房的，他遇难牺牲后，作为遗物被父亲领回。为了暗示三哥已走，父亲又把这双高帮军皮鞋送进一所给我，但我当时意识不到。现今我要出去了，对一向关心、同情、鼓励我的胡兄，活像辉哥一样有思想有才华的３座，确实依依不舍，所以送给他作留念。胡兄紧紧地拥抱我，祝贺我出去，并且低声叮咛道：“兄弟要活下去，要期望看到公道战胜邪恶的一天！”他预测我回单位戴反革命帽子的可能最大。凭他那睿智聪颖，估计我出去后日子也很艰难，所以谆谆嘱咐我，反复说，“活着就是胜利！”，我与胡兄在狱中患难与共，无话不谈，成了思想密友，临别时我一再感谢他对我的照顾与鼓励，相互万分留恋。谁能料到，这次与胡兄分手，竟成了诀别。这事后面再说。

我回到了家中，“反革命”也罢，“管制”也罢，终会比坐牢时自由一点了吧！可是当我内心庆幸自己脱离囚笼踏进家门时，满头白发、目光呆滞的年迈双亲，脸上竟没有丝毫笑容。老父亲被里弄专政折磨得腰弯背驼更厉害了，双目瞪瞪地端详我许久，枯皱的嘴唇翕动，不知说了什么。一辈子很少流泪的老母亲眼泪汪汪，不知是喜出望外的热泪，还是悲惨伤心泪，只低声亲切地说了句：“文忠终算回来了。”掩泪转身向里小间走去。这时，附近居民老老少少，包括几个戴红袖章的造反队员，一齐拥到我１２号门墙口，有些踏至我家门边，乱哄哄地嘈杂指点说：“刘家小囡回来了”，“文忠出来了”，“去，去，去！看什么西洋镜，还不是里弄里多了个反革命管制分子！”……老父亲颤抖着双手，轻轻把家门掩上了。

我是一所宣布我“戴反革命帽子，回厂监督管制三年”，由警车送回原单位徐汇五金厂，经过厂革会造反派头头训话后，才自己回到家中的。晚饭后，我顾不得父母年老要早点休息，也顾不得自己明天一早六点钟按规定需进厂监督劳动，再三再四地向父母与大姐询问我与辉哥进牢后家中情况，提到辉哥，亲人们掩面痛哭失声，泣饮不止。从父母与大姐们断断续续的哭诉中，我才知道了许多恐怖的往事。

时光倒流到１９６６年１１月２６日我与辉哥一起被捕的恐怖之夜。当时正在上海养产哺乳的三姐文珠，睡床上面有一扇小窗，正对二楼的楼梯。二楼１６室就是我与辉哥及父亲居宿的小屋。那天夜里三姐躺着心里慌慌的，临睡前看到辉哥一直抱着小外甥囡彤蕾呆坐了二小时，三姐似有一种不祥的预兆，在床上久久难以入眠。只听见上下楼梯的脚步声比平时多得多。接近午夜时，起风了，１２号门墙大门被初冬的北风刮得乒乓响，寒流一阵紧逼一阵，三姐的心也是阵阵抽紧，迷迷糊糊一夜未睡着。她枕边仔细听着，外面并没有汽车发动声，估计不会有什么事情发生。天还未亮，凌晨五点钟，老父亲下楼来，惊呆兮兮地说，文辉、文忠都被捉去了。三姐、大姐与母亲，一下子跳起来，问什么时候的事。父亲说大约深夜九、十点钟，民警冲上来先抓走文忠，再押走文辉，便衣认真仔细搜查，连一角纸屑都不放过，到凌晨三点，拿了文辉写的一大捆东西才离去。三姐问父亲，他们俩兄弟究竟干了什么？父亲说，几个月来，文辉一直在写东西，写了东藏西藏，他劝说也没有用，心里一直担心的事终于发生了。三姐感到很后悔，傍晚听说派出所开紧急会议，早有心灵感应的预兆，为什么夜里不上楼去看看，见见我俩兄弟，尤其是文辉哥，一旦有个三长两短，就怕从此永诀了！三姐慌忙查看从陕西带回的传单，以及兄弟外出串联所得的资料，把它们统统塞进婴儿尿布堆里，怕因它们连累我俩兄弟。上午九点光景，派出所民警小唐来我家，把父母叫到屋外站着训话，说什么你二个儿子都是反革命，你们要老实配合政府揭发交代。三姐上前问：“唐同志，他们到底犯下什么罪？”唐说：“反正是反革命罪！”那天一夜北风呼叫，第二天人们都穿上了棉衣。三姐想，忠弟的球衣球裤全由辉哥帮他洗掉了，辉哥自己也是一身两用衫，他俩兄弟怎经得住天寒地冻呢？三姐就问唐民警，什么时候可以去送棉衣棉被？唐说，上面会通知你们的。当时三姐、大姐、父母都没料想到辉哥会写那么激烈那么系统的反“文革十六条”的匿名信。三姐安慰父母亲，叫他们先放心。然后为辉哥与我准备过冬被褥与棉衣裤。辉哥一向清贫，衣衫单薄，三姐专门给他新做了一件棉背心，辉哥患严重鼻炎，三姐买了些滴鼻炎的药水。大约过了一星期后，派出所才通知家属可以把棉衣服送进去。三姐一直担心辉哥与我在监牢中将被冻成什么样，何况我是个残疾人，她常与大姐、父母亲一起唠叨挂念，说着说着，合家都纷纷落泪叹息。二年多来，父母亲，姐姐们，为我俩兄弟担惊受怕，多少个夜晚难安睡，尤其当辉哥被枪杀遇害，噩耗传来，合家痛哭，恐怖万分。

那是１９６７年３月２３日下午三时许，母亲和大姐抱着未满一周岁的三姐女儿彤蕾从外边回家，看到一大群无知的邻居，疯狂地拥向我家１２号门墙口，而且越聚越多，不仅有日晖四村居民，还有旁边市民新村的，数百人把我家团团围住，水泄不通。他们肆无忌惮地把我家房后边花园篱笆推倒，树木花草被践踏履平，又把我家四室的门窗砸碎，一批人声嘶力竭齐喊：“打倒反革命分子刘文辉、刘文忠、刘宗汉！”派出所民警冲在前面，逼着我母亲，高叫“快快交出枪决刘文辉的子弹费！”我父亲刘宗汉早已被里弄专政队押着，跪在家门口，头上戴着高帽子，上写“反革命分子刘宗汉”，“刘宗汉”三字被红笔打了大叉叉。父亲脖子上挂着一块厚重大牌子，上写着“镇压反革命分子刘文辉”，背上被用墨汁写着“严惩反革命分子刘文忠”刘家的姓名无一不打着叉叉。父亲已被疯狂的“革命群众”打得头破血流。面对家门口这场惊天动地的劫难，母亲紧紧抱着惊吓得大哭的幼婴外甥女，坚强地挤进人群往家里走。这时一些造反派与不懂事的小孩子一起抓起地上的泥巴与垃圾，发疯似地向我母亲身上扔去。母亲急忙用头、手、肩掩护怀抱的幼婴外甥女。一个好心的邻居阿奶，拼命挤上去抱走了小彤蕾。我大姐惊恐得跺双脚大哭，又要保护着自己的儿女不受疯人们欺侮。大姐的十多岁儿子，我最大的外甥想上前去保护遭打的外公外婆，反被一群红卫兵揪出去打一顿。另外两个６岁、１０岁的外甥都吓得躲到床底下，浑身发抖大哭。这时，附近群众闻声也赶来观看，混乱聚集，人山人海，“打倒”的口号声此起彼伏，惊心动魄。派出所民警与造反派头跟进我家中，掷出二纸枪杀刘文辉的判决书，三令五申强要当场讨走“子弹费”，我母亲坚忍着眼泪，默默地拿出了四角钱。他们拿到“子弹费”，挤出人群指使红卫兵、造反派说“对反革命分子就是要毫不留情！”这场暴虐一直持续到天黑，当发疯的人们自己感到疲劳才逐渐散去。不料晚饭后，又有不少人向我家４室门窗掷石头，把几扇窗子的玻璃都打碎了。大姐只得临时用床单挂在窗上，稍挡春寒。

在昏黄的电灯下，大姐颤抖着双手，惊恐万分地打开民警掷下的那份《上海市中级人民法院刑事判决书》，落着眼泪轻声念给母亲听。“判决书”上罗列刘文辉罪行：１９５７年“疯狂地攻击共产党的领导和社会主义制度，大肆污蔑我历次政治运动和各项方针政策”，１９６２年“为首组织反革命集团，阴谋劫船投敌，当无产阶级文化大革命开展后，竟针对我党中央关于无产阶级文化大革命的决定（即十六条），编写了反革命的‘十六条’，分别散发到全国八大城市十四所大中院校，用极其恶毒的语言咒骂我伟大领袖；疯狂攻击我社会主义革命新阶段是‘穷兵黩武主义的新阶段’，社会主义制度是‘战争的策源地’，诬蔑无产阶级文化大革命运动是‘全民大迫害’。同时大肆宣扬资产阶级的‘和平、民主、平等、博爱’，竭力吹捧苏修、美帝……”法院宣称刘文辉“是一个罪大恶极、拒不悔改、坚决与人民为敌的反革命分子”，为“确保无产阶级文化大革命顺利进行”，“判决反革命犯刘文辉死刑，立即执行”。另一纸是法院给刘宗汉的“通知”：反革命犯刘文辉，已由本院判处死刑，并报经中华人民共和国最高人民法院核准。我院于一九六七年三月二十三日将刘犯文辉执行枪决。

刚刚经受残酷批斗的老父，不顾头颈撕裂、腰腿剧痛，颤巍巍地伸手从大姐处拿过这二张夺命纸，抖抖嗦嗦地抚摸着，连声长叹：“我刘宗汉作了什么孽，要遭到如此报应啊！”从不落泪的母亲嚎啕痛哭了一夜。一家人惊魂失措，个个坐待到天明。

第二天，有关枪决罪大恶极死心塌地现行反革命分子刘文辉的公判海报张贴满上海大街小巷，自然首先贴到了我家住的日晖四村弄堂口，贴到我家１２号大门墙上。从这以后几个月中，整个日晖四村２８８户人家，加上附近市民新村许多居民，都象参观动物园一样，天天围着这个出了三个反革命分子的“杀、关、管”人家指指戳戳，说长道短。人们纷纷议论：“刘家二个儿子都被枪毙了！”“什么事？”“反革命罪可大呢！直接恶毒攻击毛主席、反对文化大革命！”“不，小儿子没有枪毙，还关在里面。”“可能下一次枪毙！”“小儿子是否是那个脚不好的阿翘？跟我家阿四是同学，年纪刚满２０岁，怎么搞的，干这种事？”“听我儿子说，是他阿哥带坏的，阿哥是个顽固的反革命，不怕死，右派，组织偷渡被戴反革命帽子管制，这次又与无产阶级专政作对。”“派出所说，他在里面还坚持反动立场，应该枪毙！”“刘家老太婆真作孽，嫁了这么个历史反革命分子，苦了一生，二个儿子枪决的枪决，关的关，还向派出所民警交了四角钱子弹费，碰到别人早发疯寻死了！”

说到这里，母亲默然自语，那时如果不是身边带着三姐天真活泼的独生女彤蕾，她真有可能难以支撑下去。我追问父母：“你们没有保存辉哥的骨灰？”他们痛苦的说：“在这种残酷疯狂的年头，哪有胆量去要骨灰。”父亲含泪对我说：“也好，这个倔强儿子迟早会被他们杀害，早走，免受了数不清的折磨。”

夜深了，父母亲、大姐们边泣边诉的恐怖记忆，像打开了堤闸，浊流滚滚地汩汩流淌不尽。听着亲人叙述，令我心潮难平，辉哥没有留下骨灰，没有坟地，没有人敢为他清明烧上一把香，苍天何等不公啊！我对着窗外黑夜伫立良久，暗暗发誓，我兄弟将来一定要为你申冤，为你树碑立传。

这一夜，大家在提心吊胆的惊恐气氛中迷糊过去。天蒙蒙亮，我赶忙爬起来，擦把脸，顾不得泪眼通红，出门搭乘早班公共汽车，去工厂接受监督劳动。踏进厂门，时针指着五点三刻。

檄文放光辉

单位专政队规定我每天“六进七出”，清晨六点钟到工厂向专政队报到，接着监督劳动，随时随地接受“革命群众”批斗。午间工人休息，我被勒令进“牛棚”接受造反派训话。晚上七点才可下班，其实经常被批斗或监督劳动加班，要迟至八点，甚至九点后才准许回家。比之牢房关押，我确实“自由”多了。但起早摸黑一天中所受的凌辱，甚至毒打的非人遭遇苦不堪言。然而每天夜晚回到家中，当父母亲与大姐们问起我在工厂的情况，我只是苦笑莫名地回答“还可以”。事实上，这出狱后的第一周内，我的一颗心仍然维系着辉哥英魂，至于工厂里遭遇如何，全然不放在心上。辉哥遇难，全家遭殃，我虽坐了二年多牢房，但比起辉哥来，我苟全活下来，受苦遭辱算得了什么！我自觉意识到，辉哥没有死，他的英魂早已溶化在我心胸中，我血管里流淌的正是辉哥一样矢志不移、彻底抗击“文革”邪恶的热血。我在家里时间，无时无刻不在思索辉哥的思想光辉，想尽办法寻找辉哥遗留的思想足迹。

被群众专政得多年来沉默寡言的父亲，有一天夜里悄悄地告诉我：“文辉在临死前写下一封血书，夹藏在棉被夹衬里面。”我急切追问“现在藏哪里？”父亲说，辉哥遇难后，派出所通知他到监狱领回遗物，包括这条棉被在内。他取回家后，母亲在拆洗时，发现了夹藏在里面的血书。父亲暗地里把它收藏了几个月，当时他经常挨批斗，天天为辉哥的这封血书提心吊胆。云南工作的五哥文龙回沪探亲，里弄专政队却强要他上台揭发批判父亲，吓得他没住几天就回云南。临走时，父亲把暗藏的辉哥血书交给他，五哥小心翼翼地暗藏行李箱内。他到了云南，眼见“文革”环境残酷，危险四伏，只得把辉哥的血书分句拆开一段段抄录下来，然后把原件烧毁了。我得到这一消息，连夜写信给五哥，向他要辉哥遗书的内容。不久，我终于读到了敬爱的辉哥临死前写下的血书内容。我读着读着，眼泪滚滚，辉哥啊，这是您在走完短暂人生旅途之际向天地发表的战斗檄文，一身正气冲云霄，满腔热血洒征程，千年万代的人们读了您这篇鲜血写成的战斗檄文，能不为您舍身反抗邪恶狂潮所震撼吗？能不为您睿智敏锐的洞察力所折服吗？能不为您超人才华、盖世雄略所惋惜吗？

我这里再一次含着热泪，一字一句地把辉哥的遗书全文抄录下，公致于世，让每一位有正直良心的人客观地评一评，我三哥刘文辉究竟是怎样的一个人？是“彻头彻尾、顽固不化的现行反革命”？还是在“众人昏昏我独醒”、浊浪滔天的“文革”时代，站立在高天九霄、“挥斥方遒”，“独挽狂澜”，发出的震天撼地的誓死捍卫真理的勇猛斗士？

◇ 刘文辉遗书

（一九六七年）三月九日四时许，我在法警强力驯逼之下，在不大于五平方的私堂与外人隔绝，由检察院一人给我检察院起诉书，五分钟后仍由他代表中级人民法院宣判我死刑，立即执行。仅隔二小时左右，高级人民法院就传出驳回上诉，维持原判。事实上，我的上诉书刚写好，高院高明未卜先知，如此猴急，只能证明我使他们十分害怕，惟恐我多活一天来反抗他们的残忍，此外说明披法袍的法者是多么遵纪守法啊！庄严而郑重的法律程序手续总是到处被他们强奸。

此遗书一定要保存好，让我死得明白。我说它是私堂并不污诬它。我的亲人，我将死去，我为什么被害，因为我写了二本小册子：《冒牌的阶级斗争与实践破产论》《通观五七年以来的各项运动》，此稿被红卫兵抄去。另一本是传单“反十六条”，其中分类分条为：“穷兵黩武主义的新阶段”“主流和曲折”“敢字当头，独立思考，反对教条，自作结论”“论群众在切身痛苦中教育自己”“反对毛的阶级斗争理论”“正确对待同胞手足”“区别对待党团干部”“警惕匈牙利抗暴斗争的教训”“民主主义者在抗暴斗争的旗帜下联合起来”“关于自杀与拼杀”“武装斗争的部署”“里应外合”“知识分子问题”“主张部队研究它、批判它”。此传单是由忠弟投寄出了事故，也正是我被害的导线。

你们了解我的情操，它可以用诗概括之：“从诬‘反、右、坏、修、资’。非资非奸非乖暴。反右幸尝智慧果，抗暴敢做普鲁米。锁国应出土玄装，焚坑犹落揭石子。今赴屠场眺晨曦，共和繁荣真民主。”我是个实行者，敢说更敢做。如今就义正是最高的归宿。我在经济上对家庭大公无私，在政治上为祖国大公为人。这正是你们有我而自豪之处。所以我要求你们不要难过，不要从私情上庸俗地赞扬我，应明智些不因当局的压迫、愚弄而误会我的生平。我相信死后我国的民主主义者、共产党中的现实主义者朝着世界潮流行驶。中国是会有希望的，那就是民主、自由、平等。

毛作为个历史人物对中国人民是有功绩的，但自５５年后就转化到反动方面去了。整个世界在变化，但他竟这样昏聩、刚愎自用、居功自傲，自翊为救世主，以至内政、外交竟是乱弱难定，估计越来越冒险，将成为我国家的灾星。无产阶级文化大革命正是强制人民服从己意，清除异己，其方式退居幕后，暗施毒箭，指使亲、宠、奸，把天下搞得昏天暗地，愚弄群众，混淆是非，独夫欲名，玩亿万性命，冒天下之大不韪，孤注一掷，拼其伟大理想之实现。

我坚决反对锁国排他主义、军国主义、反民主自由、反经济实业、焚书坑儒主义、阶级斗争恶性报复为奴役人民的手段，反对所谓解放世界三分之二的人民之谬论。所以作为匹夫有责，我就愿意敢与毛斗争。这才是死得其所，重于泰山。我的家庭不要因悲痛、受侮辱和受迫害而误解我，不相信我。我的正义行为一时不易证明就留待日后吧！

外甥们成长吧！要相信烈士遗书的价值。我的血不会白流。请把我的诗与血书铭刻在烈士碑上，不要枉我此身。视亲人能见到我立碑的荣幸。等毛政权倒台后，作为烈士的我必能恢复光荣，洗涤家庭所蒙受的污垢。我在第一所１２１１，在沪监牢号１６７（７６１号）。我的手被铐着，不准我写信和要求见亲人。此遗书是写上诉书时偷写的，请秘密妥善保管。

请你们将此书交给我弟弟，另有我诗词七首分别收藏在衣服中，其中一首是：“庞然世界二疯子，毛林发作几下抽搐，几下嚎叫，踞功自傲，夸口最舵手，世界革命谈何易，漩竭急转碰石岩。迫害毛急，亿万命竟玩忽，独夫欲名，惟君命有所不受。须自主，沉舟侧畔千帆过，民意歌盖君之代，天皇战歌遭唾骂。顶礼膜拜，必战灾情势急。”有朝一日将它发表。临刑前十分抱憾，不能着手写心中久已策划的，创办一份“人人报”，开辟“层层说”专栏，其内容针对毛反动方面公布天下，切希望有人接任。

今天三月二十日阎罗殿的判官到监狱来，催我明或后将开群众大会要我态度老实，言明将视态度而改判与否。我斗争很激烈。我当然立志于“将头颅钝屠刀，血溅污道袍”，也即站着死，不跪着生。这是必然宗旨。但是我最大的遗恨是不能做更生动更重大的贡献与人民。如今我可谓风华正茂，血气方刚，更因毛江河日下，气息奄奄之际。我多么想活下去，再来个反戈一击其死命啊！我应当为祖国为人民多做些事啊！

但我确信我的上诉只能在毛政权垮台后提出，我将向人民上诉毛的阶级斗争理论与实践是反动的是奴役广大人民的；我将向先烈们上诉毛贪天之功为己功，把先烈血换下的事业作为实现自己野心的本钱；我将向社会贤达上诉，毛焚书坑儒迫害异己，愚民毁纲，亡国亡民；我将向祖国上诉，我作为爱国志士反对毛的战争政策，毛的锁国排他主义；我将向世界人民上诉，我是个国际主义者，我反抗毛所谓解放三分之二人类的谎言野心。

我将死而后悔吗？不！决不！人生自古谁无死？留取丹心照汗青。从来暴政是要用烈士血躯来摧毁的，我的死证明毛政权下有义士。我在毛的红色恐怖下不做顺民，甘做义士！

辉 写于１９６７年３月２０日

敬爱的三哥文辉的一片丹心、满腔碧血，都在红色恐怖的枪口下化为灰烬。文辉，文辉，名如其人，文如其名，战斗檄文放光辉，留给后人仔细读。有一位哲人说：“个人只有和群体的大多数一起浮沉，才能免于被残忍对待，个人太优秀了，太特立独行了，就容易遭到群体的迫害，群体是残忍的，群体比个人极端的多，优秀的个人如果优秀的过分，就得准备付出惨痛的代价给群体，必须事先就得抱有最后还得被群体出卖的危险。”历史上的伽利略、哥白尼就是这样的先例，辉哥也属于优秀得过分的那一种人。最终被不知自由民主为何物的愚昧群体所淹没。

我一想到当时辉哥打入死囚受难的日日夜夜情景就会热血涌上心头，辉哥为何有那么大无畏的精神，勇气来自对国家对人民的绝对忠诚，别人做不到，是因为他们胆怯，是因为他们没有深刻的洞察力，是因为他们未可全抛一片心！像刘文辉那样敢于挑战毛泽东，诤诤铁骨，直面死亡，在千百万人中也难产生一个啊！在他的英勇行为面前，无数的共产党人应感到渺小和无地自容，问心有愧啊！为什么拯救国家于危难的千斤重担要刘文辉单枪匹马一个人去挑？！为什么席卷中华大地的“文革”狂澜要刘文辉独自去挽回？！辉哥精神的伟大在于他超越死亡，他生命是短暂的，精神是永恒，不死的。读辉哥的绝命书，被他一股长存浩气的精神感动千百回，精神是意志的体现，意志的力量，精神就是一种气概，顶天立地。然而天地间唯有历史才是无情公正的审判官，历史才是至高无上的“法院”，终将严正宣判“文革”罪恶滔天，宣判毛泽东倒行逆施，宣判刘文辉无罪而有功，还刘文辉赤子之心的清白，像谭嗣同那样炳彪于中华民族的青史上。辉哥英魂常在，永远托体山河，义士高风，将会吹暖人间。我内心默默叨念：“辉哥的鲜血绝不会白流！

————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

