id: 7a8ea236e1
标题：郑波在湖南庆祝中国人民解放军建军四十周年大会上的讲话
日期：1967-8-1
是否是时间段：false
作者：郑波
来源：衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室、衡阳工总职教《黎明》大队编印
	《毛主席的革命路线胜利万岁――中央关于湖南问题的指示资料汇编》
标签：张平化,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,夺权,二月逆流,两条路线斗争,人民战争,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郑波在湖南庆祝中国人民解放军建军四十周年大会上的讲话

郑波

## 郑波在湖南无产阶级革命造反派庆祝中国人民解放军建军四十周年大会上的讲话

## [郑波：解放军第四十七军副军长]

无产阶级革命造反派的战友们！革命的同志们！

首先让我们共同祝愿我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

今天，我们能够参加这个大会，同无产阶级革命派的战友们在一起共同庆祝毛主席亲自缔造的中国人民解放军建军四十周年的盛大节日，我们非常高兴，也感到非常光荣。我代表四十七军全体指战员向你们，并通过你们向全市的全省的无产阶级革命派的战友们，致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！（热烈鼓掌）对于无产阶级革命派战友们对我们的大力支持和热情的帮助，在这里表示衷心地感谢！（热烈鼓掌）

无产阶级革命造反派的战友们，在湖南的无产阶级文化大革命中，以工联等左派组织为代表的无产阶级造反派，斗争大方向始终是正确的，是高举毛泽东思想伟大红旗的。为捍卫毛主席的无产阶级革命路线斗争最英勇、最顽强、最坚决。为湖南的无产阶级文化文革命创下了不朽的功勋。我全军指战员决心与革命造反派在一起，老老实实地学习造反派战友的英勇捍卫毛主席无产阶级革命路线的大无畏精神。我们决心同你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！誓死捍卫毛主席的革命路线，把湖南的无产阶级文化大革命进行到底！无论碰到多大的狂风恶浪，我们都不会动摇！（热烈鼓掌）

我们省会的无产阶级革命派自去年“八·一九”就坚决支持革命学生运动，轰开了省、市委一小撮走资本主义道路当权派组织的所谓“赤卫队”的重重包围，粉碎了“三相信”的谬论。发扬了敢想敢说敢革命敢造反的无产阶级革命精神，大揭了省市委的阶级斗争盖子，推动了无产阶级文化大革命。张平化抛出了“九·二四”的反动报告之后，全省大抓黑鬼，把大批的革命闯将打成反革命，全省处于资产阶级专政的一片白色恐怖之中。但是，无产阶级革命造反派为了捍卫毛主席的革命路线，不怕杀头、不怕坐牢、不怕围攻、不怕戴反革命的帽子，组织了湘江风雷等革命造反派组织（热烈鼓掌）。这些革命造反派奋起批判湖南省委内的资产阶级反动路线，反击长保军等保守组织的围攻，使革命造反派队伍不断地发展壮大，孤立了一小撮走资本主义道路的当权派，使他们陷于人民战争的汪洋大海之中。当省、市委内一小撮走资本主义道路的当权派，用反革命的经济主义来破坏文化大革命的时候，革命造反派并没有上当，他们不为名，不为利，坚持贯彻毛主席的“抓革命，促生产”，“节约闹革命”的伟大号召，彻底粉碎了资产阶级反动路线的又一次猖狂进攻。一月革命的风暴席卷全国，革命造反派进行了英勇顽强的夺权斗争。湖南党内一小撮走资本主义道路的当权派又勾结军内一小撮走资本主义道路的当权派，把革命左派组织湘江风雷打成反革命（热烈鼓掌），大规模地逮捕了革命闯将，并提出了肃清“湘江风雷”流毒的反动口号，转移斗争大方向，镇压革命造反派。造成了一片白色恐怖。但是，毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命烈火是扑不灭的，有毛主席支持的，用毛泽东思想武装起来的革命造反派是压不倒的。那里有压迫，那里就有反抗。广大的无产阶级革命派奋起迎击二月逆流，冲破了湖南党内、军内一小撮走资本主义道路当权派所制造的白色恐怖，又杀出来了！为毛主席的革命路线在湖南取得新胜利，创立了伟大的功绩。但是走资本主义道路的当权派并不甘心自己的失败，在他们的理屈词穷的情况下，又造谣生事，勾结社会上的地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神，挑起武斗，大打出手，抢劫行凶，进行垂死挣扎。但是在工联等革命造反派进行文攻武卫的反击下，他们正在遭到惨败。两条路线斗争的历史充分证明了以工联等革命左派组织为代表的无产阶级革命造反派最忠于毛主席，最忠于毛主席的革命路线，这支无产阶级革命造反派队伍代表了我们湖南文化大革命的大方向。

无产阶级革命造反派的战友们，革命的同志们：

由于湖南军区在支左工作中间犯了方向路线错误，中央决定由我们四十七军负责湖南的文化大革命，这是毛主席和党中央对我们的最大信任，也是对我们的严峻考验。我们有决心坚决依靠以工联等革命左派组织为代表的无产阶级革命派，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。把湖南的文化大革命搞好。首先，我们一定要同无产阶级革命派在一起，高举革命的批判大旗，在对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派进行大批判的同时，要深入地揭发和批判湖南军区在支左工作中间的方向路线错误，彻底批判龙、刘、崔所执行的资产阶级反动路线，肃清其恶劣影响（热烈鼓掌）。湖南军区在文化大革命中发布的一切通令和通告等一律作废（热烈鼓掌，口号声）。湘江风雷是革命左派组织（最热烈鼓掌），应该恢复名誉，可以恢复组织，但不要跨行业。对于湘江风雷和其他组织中受迫害的革命群众应该给予坚决地平反（热烈鼓掌），凡是被打成所谓反革命的应该坚决地给予恢复名誉（热烈鼓掌）。只有把资产阶级反动路线批深批透，才能够把毛主席的革命路线的红旗高高举起，才能够教育争取受蒙蔽的群众，实现革命的大联合，最大限度地孤立一小撮阶级敌人。其次我们一定同广大无产阶级革命派一起大力加强政治思想工作。团结教育争取一切受蒙蔽的群众，坚决执行受蒙蔽无罪，反戈一击有功的原则。目前迫切需要立即制止武斗，武斗是两条路线斗争的激化的突出表现，是一小撮走资本主义道路的当权派蒙蔽一部分群众挑起的，武斗干扰了我们斗争的大方向，破坏了无产阶级专政下的大民主，破坏了社会治安，破坏了生产，搞得人心惶惶。现在，在北京谈判的双方代表团达成了制止武斗的协议，我们应当带头执行，大力宣传，迅速恢复社会秩序，维持正常秩序，我们无产阶级革命派还应高度警惕地、富、反、坏乘机搞乱，我们应该组织起来，搞好社会治安，建立无产阶级革命的新秩序。

无产阶级革命派的战友们，我们四十七军介入地方无产阶级文化大革命以来，作了一些工作。对湖南军区在支左工作中的方向路线性错误也曾经作过斗争，但是由于我们毛主席著作学得不好，我们也犯了不少的缺点错误，在某些地区甚至犯了方向路线性的错误，例如我们在湘潭的支左的部队就没有认真地彻底地执行毛主席的革命路线，而压制了一些革命造反派，这些错误我们欢迎造反派批评指出，我们有决心改正错误，真正地、完全地站到毛主席的无产阶级革命路线上来。今后在支左工作中，我们也难免会产生缺点和错误，我们热烈地希望造反派的同志及时地批评指出，我们一定虚心地向无产阶级革命造反派学习，把你们对我们的批评看成是对我们的最大的关怀。

无产阶级革命造反派的战友们，革命的同志们：

你们开这样盛大的拥军大会充分地表现了广大革命群众对毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军的高度信赖和无比热爱，我们再次地表示衷心地感谢！（热烈鼓掌，群众呼：向中国人民解放军学习！向中国人民解放军致敬！解放军呼：向革命造反派学习！向革命造反派致敬！军民团结万岁！毛主席万岁！万万岁！）

我们今后一定要更加热爱人民，全心全意地为人民服务，坚决站在革命左派一边，用实际行动来回答革命派和广大革命群众的热情鼓舞和殷切希望。最后让我们振臂高呼：

热烈庆祝建军四十周年！

大力开展拥军爱民运动！

打倒刘少奇！

打倒邓小平！

打倒陶铸！

打倒王任重！

打倒彭德怀！

打倒罗瑞卿！

打倒陈再道！

打倒张平化！

打倒王延春！

彻底批判湖南军区的方向路线错误！

彻底批判龙、刘、崔执行的资产阶级反动路线！

向无产阶级革命派学习！

向无产阶级革命派致敬！

坚决支持以工联为代表的无产阶级革命派！

毛主席的革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖、伟大的统帅毛主席万岁！万岁！万万岁！

来源：衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室、衡阳工总职教《黎明》大队编印

《毛主席的革命路线胜利万岁――中央关于湖南问题的指示资料汇编》

描述：

