id: 2fc0b39bc5
标题：紫金罗汉——东山散记之七
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：陈虞孙
来源：
标签：林彪,四人帮,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈虞孙

东山上有座紫金庵。因有泥塑罗汉而闻名。这里是文物保护单位。讲解员重点介绍的几尊罗汉，确实神态栩栩，好象双目有光。使我联想起昆山的“唐塑”和苏州西园的罗汉群。对于这类泥塑艺术，的确需要进行科学研究。这是文物工作者的事，也是旅游事业要认真对待的事。

特别是现在旅游事业正在全国各地蓬勃发展的时候，名胜古迹成为旅游者心向往之的对象。这些胜迹如何修复，如何保护，如何向旅游者作科学的介绍，应该是文物工作者与旅游工作者所共同关心，因而需要密切合作的事。我认为，不能单纯地着眼于经济经营，只图吸引广大的旅游者的兴趣，而应首先从民族文化发展的根本问题上认真对待。文物的保存与研究，是一门严肃的科学。它涉及的知识面极为广泛。文物工作是一门科学。其实，旅游事业也是一门科学，是一门综合性科学。比如，为了发展旅游事业，可考虑投资修复一些重点的名胜古迹。这项修复工作本身，就是一项严肃的科研工作。

我在某地曾游览过一个古刹。只见山门外左右两只石狮子，浑身上下，涂了五彩的油漆。打听一下，原来是文化部门来修葺过了。我对着一对五彩油漆的石狮子，想猜想这位管事的文化干部，究竟凭什么搞出这样的“杰作”。我想这位文化干部多半是个小学三年级的娃娃，看狮子舞入了迷，就出奇制胜地把坐着不动的石狮子化装成狮子舞里的狮子。这使我想起了林彪、“四人帮”这群丑类横行的日子里，曾出现过一阵“最最最最革命”的妖风，叫做什么“破四旧”，使各地文物遭到一场浩劫。而这个五彩化装石狮子的行动，当然在性质上与林彪、“四人帮”的反革命破坏是完全不同的两码事，但它也可能冒着保护文物的美名，其实是对文物的污染，也是一种糟踏。我希望，在修复文物，保护文物的工作中不要出现这种蠢事。文物工作者要当心。从事旅游事业的人们也要注意。

我又想到，清朝的乾隆皇帝是一个热心的旅游者。江南不少名胜古迹都是他逛过的。而且所过之处，他总喜欢用他的名义题字题诗，还要勒石刻碑，以资永远。对待这类事情，不论文物工作者或旅游事业的工作者，都需要采取实事求是的科学态度。比如，乾隆题字题诗，谁都知道，多半出自随从词臣的代笔，这已经不是什么秘密了。如果真是皇帝亲笔所题，而且确是好字好诗，那亦不必故意贬低。前朝皇帝如李后主的词或宋徽宗的字画都早已艺术上有了定评，并未因为他们是败国之君而加以贬低。反之，也不能因为他们是皇帝而妄加吹捧，好象政治地位越高，便成了艺术大师和文豪。那便是势利眼，是封建恶习，千万沾染不得。我曾听到有个讲解员说，这里是乾隆皇帝到过，因而出了名，好象皇帝一到，身价十倍。这在旧社会容许如此，但我们今天就不必这样提了。

浮想联翩，无非是感到，今天的旅游事业也是一门涉及面很广的学问，不只是生意经。

描述：

