id: 2fc11efd69
标题：法制文学要健康发展
日期：1985-10-14
是否是时间段：false
作者：周云发,易庆瑶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近几年来，社会上出现了“法制文学热”，不计其数的小报以及各种文学刊物争相连载长篇推理、侦破小说，其数量之多，正在引起愈来愈多的人的关注。我们以为，这种状况不是一种偶然的突发现象，它在很大程度上带有社会生活发展的必然性。

首先，特殊的历史条件是促成包括法制文学在内的整个通俗文学作品兴盛的一大原因。十年内乱冲击了我国社会的各个角落，文化艺术濒于破产，长期的思想禁锢造成了文学艺术园地的荒芜，人民群众多种多样的审美要求被无情地剥夺了。粉碎“四人帮”以后，文学艺术的禁区被冲垮，重新检点历史，正视现实生活的“伤痕文学”、“问题小说”接踵而来，纯文学艺术空前繁荣，这一切着实令人感到欣喜。然而随着时间的推移，现实生活的多层次性和群众欣赏趣味的多样性，势必会要求文学创作在拥有一大批严肃的纯文学作品的同时，有各种适合广大群众阅读，为大众所喜闻乐见的轻松愉快的通俗文学作品。再则以往长时期内社会法制遭受践踏、蒙受玷污的状况造成一种反弹性，广大群众比以往任何时候都渴望了解法律知识，这种情势，客观上为法制文学的兴起创造了条件。

法制文学的产生和发展，作为一种广泛的社会存在，就应该受到必要的重视。把它视为“下里巴人”，不屑一顾，放任自流，不闻不问，或者草木皆兵、全面严禁，都不是正确的态度，当务之急应该是正视它，研究它，使这一吸引了大量读者的文学创作健康地向前发展。

就目前的情况看，法制文学创作中有不少好的作品，有的还获得了全国优秀短篇小说奖(如《同船过渡》)，但同时存在着不容忽视的问题，当前一些地方小报以及个别文学刊物，以宣传法制为名，描写了不少低级趣味、庸俗不堪的东西，不是正面讴歌公安战士如何机智勇敢地侦破案件，为民除害，却带着欣赏的笔调详尽地描写罪犯作案的过程，以此招徕读者，个别的甚至着意渲染色情、凶杀、恐怖的场面，这是法制文学创作中的一股浊流，必须引起我们的高度重视。

法制文学要健康地向前发展，就要将思想教育与艺术感染二者紧密地结合起来。法制文学担负着宣传法制、声张正义、扬善惩恶的重要使命。颂扬真善美，鞭挞假恶丑，构成了法制文学的鲜明的思想内容，它要求凭借文学的手段，对广大读者进行思想道德教育和法律知识传播，坚定人们正义必然战胜邪恶的信念，那些低级、庸俗的趣味、故弄玄虚的噱头、对犯罪行为的恶劣渲染与真正的法制文学是背道而驰的。

要提高法制文学创作的质量，还应该注意从纯文学创作中汲取养料，在注重故事情节的生动性和丰富性的同时，着力刻划性格鲜明的人物形象。目前，不少作品情节曲折、离奇、惊险，充分利用悬念，造成跌宕起伏，吸引了不少读者，这是法制文学的一大优势，但是普遍存在的一个弱点是人物形象的塑造比较差，许多作品读了以后往往并不能对其中的人物形象留下较为深刻的印象，更谈不上独特鲜明的性格刻划了。文学是入学，人物塑造是文学创作的关键，故事情节应该是人物性格发展的线索，而不是相反。有人统计过，《尼罗河上的惨案》的作者克里斯蒂的作品是全世界发行量最大的小说之一，她的小说之所以会受到欢迎，除了因为有奇特的构思、惊险曲折的情节外，很大的一个原因，就在于她塑造了波罗等众多的性格鲜明的人物形象。(当然，她的作品也有明显的局限性)而我们今天不少的侦破、推理小说，故事情节可以说够惊险曲折了，但平心而论，绝少出现个性鲜明、栩栩如生的典型形象，往往只是停留在故事情节的奇异上，徒见事，不见人，这就大大削弱了法制文学的艺术感染力。事实上，在讲史、话本基础上发展起来的中国白话小说，几乎从一开始就十分注重人物形象、人物性格的塑造。今天我们的法制文学应该继承我国文学的优秀传统，在鲜明的人物形象、人物个性的塑造和刻划上有新的突破，这样，法制文学方能在文学艺术领域中真正站住脚，获得自己的地位。

描述：

