id: 2fc21ac9e3
标题：从侧面看湘灾
日期：1946-6-19
是否是时间段：false
作者：哲克
来源：长沙
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长沙通讯　哲克

湖南的灾情，已经超出了一般人的想像力之外，就连连篇累牍的数目字和世界上可能想像得到的一切悲惨的形容词，也失却了它写实的力量，此地的报纸每天登载的吃草，自杀，饿死，逃荒，劫粮，食人肉，全家自杀，女学生被父母逼迫当娼……等等，也都无法写完那些在乡村里无声无息地受苦难和死去的灾民。

就是因为这些因饥饿而抢劫，因贫困而自杀，因灾荒而逃亡，因吃草肚胀而致死的蚁民太多了，当局为了免致刺激而发生暴动，曾嘱各报尽少登就这些消息。所以那些无声无息地死去的人民，并没有影响正在用军用卡车去搬运泥沙来建筑舞场的计划。

这就是我们的湖南，处在左手救灾，右把造灾之下的真实的写照。

无疑的，湖南在抗战中贡献了三千万个作战的壮丁，无数的物力和财力，在三分之二沦陷之土地，遭受了庞大的损失，这些损失的数目字就是打了一个对折还是非常惊人的。民国以来，就没有一天澄清。而没有沦陷的湘西及湘南二十四县，最近纷纷派代表来省请赈；湘西因为不是沦陷区，救济分署恪于法令，不予救济，而实则湘西在抗战末期中，几乎是把一切都贡献出来去“为了胜利”了!胜利之后呢?这些请赈代表鼓红脸孔的说:“敌人来的时候就懂得逃到我们湘西去，叫我们权出余粮来供养几百万军队和义胞，征收几千几百万的国防工事费还要我们筑机场，破坏公路，搬运军粮，等到抗战胜利了，就把我们湘西丢开!尤其严重的是湘西自有史以来，便是土匪出没的地方，真所谓‘饱肚为民，饿肚为匪’了!”所以湖南的灾情，我们知道除了直接寇灾外，还有间接的寇灾，而匪灾，兵灾，水灾，旱灾，风灾，包灾，而至于官灾——官灾中又有“灾官”和“赈官”的两种官——这种自然的和人为的灾难，正像一个铁钳一样；在那自然的和人为的灾荒的两个钳柄上越扩大，人民所受的痛苦便越发加深。

人为的灾情，可说是湘灾加深的一个重要的因素，为“救灾而来”的王东原主席，抵湘之后，曾以他所听到的材料，提出“争取物资”和“紧缩消费”两个口号来救治湘灾，但当他五月十二日自衡阳，祁阳，零陵，邵阳各地视察回来之后，却以亲眼所见的材料，另提出“政治救灾”和“社会救灾”两口号，而且认为后两口号比前两口号重要得多，因为在事实上，争来的物资，因政治的腐败而无法实惠灾民，更因为大部份人民根本连正当的消费都没有，那更谈不到紧缩了。

左手救灾　右手造灾

一般人往往拿“救灾”和“造灾”这两个非常相近的字音来讽刺湖南的政治，就是所谓“左手救灾”，“右手造灾”。这也是不容否认的事实；最近湖南救济分署，曾将八个借“救灾”之名而作“造灾”之实的案件，提交省府办理，其中除了东安县县长钟晓邨为尅扣赈款，已经职撤查办外，而轰动一时的衡阳第八区区长胡子健，拿赈款作贿选参议员的资本的案件，已经两个月了，仍然没有下文。一般舆论均力主严办“造灾”份子，然而，当局却在既得的事实之外，再来几个“待查”。这叫湘省每日平均饿死的六百余人是不甘瞑目的。

记者这次分访来自各县的省参议员，他们一致控诉救济物资并没有实惠灾民的事实，联总方面的外籍人士，经常招到这些“有失面子”的揭发的信件。上个月，联总方面的人力主直接发放，而且由他们派人随同下乡监视。可是，外国的道高一尺:而中国的魔高一丈，零陵县政府却在急赈队走了之后，强迫乡民把赈款缴回，或者用别的征捐方法，如追扣手续费或重新分配等，把这些赈款或赈物，再从受赈的灾民身上榨出来。

如果不把“政治救灾”用一种大刀阔斧的方法来实行，湘灾绝对无法度过这青黄不接的两个月，政治救灾与社会救灾是同时提出来的口号，然而社会救灾不过是一种杯水车薪的作用，第五区提出的“一升米救灾运动”，衡阳二十军军长提出的“一条命救灾运动”，都不外是社会救灾的点缀品而已。假如把×军长为他儿子结婚时所用的五千万元来救济衡阳的灾民，成者把衡阳珠江和金陵两酒家每天收入的堂彩和小费二十万元完全捐出来作救济之用，那么，衡阳便可能没有饿死人的新闻了。

在此，灾民们对于政治救灾，或者社会救灾这两个口号，都没有感到多大兴趣，他们从经验中知道:“天顶云”是不会下很大的雨的。

请赈代表奔波忙　他们装出一副慈善家的姿态，来和缓灾民们饥饿的气焰，但一个离长沙一百五十里的小县，代表五人来回的报销就是一百三十二万元。酒楼老板的荷包，首先获得了救济。

二

近一月来，请赈已经成为一种时髦的风尚；一次一次招待新闻记者，请求呼吁。然而，这种做法，只不过是替酒楼老板的荷包，作实际的救济而已。每一个县份的请赈代表都要爬过这么一个算盘，这算盘上面的球子拨动了七行以上；就拿离长沙一百五十华里的一个小县份的请赈代表来说，他们一共有五个人——县长，县参议会议长，副议长，县党部书记。青年团书记——开列着这么一个请赈的帐单:

五人来回旅费:一二○，○○○元。

招待新闻记者三席:一五○，○○○元。

活动费:(包括请“账官”及“灾官”):三○○，○○○元。

膳宿(五天计):七五○，○○○元。

合计:一，三二○，○○○元。

如果每一个县都拿这些请赈费来实实在在救济灾民，那么，每一个县份都可以减少一半以上非赈不生的灾民。但是，据一位请赈代表告诉我:“我们请赈是一部份的任务，而私人方面也有一些事情要到省来办理的。”又如田粮处副处长告诉我:“目前各县请赈代表来要求减免军粮的事是最为棘手的，可是他们的要求并不高，就是减他五担十担，也好让他们回去报销旅费了。而尤其是重要的，当然是为了顾全他们在乡里中的面子。”

这一说，可把“请赈代表”的假面具完全揭开了据侧面的材料，大部份的请赈代表，家里都是有得几文的，如果拿十分之一，或者五分之一出来，那么，各该县的灾情，也可以减轻十分之一至五分之一。

当然，记者并非拿这种事实来涂黑惨白的灾情，这种请赈代表便是在乡间受不了食“排家饭”和“吃大户”的气焰的烧炽的，他们想用请赈的喧哗来掩盖“社会救灾”的口号，当局所宣布“免登刺激新闻”，也不过是替“社会救灾”筑起一道围樯而已

最近参议会讨论:“重新厘定各县灾情标准作救灾标准”一案，曾争议达两小时之久，比起那些平均一分三秒钟就可以通过的议案，实在热烈得多了!但实际上，正如某参议员所说:“这是讨论分赃!”某几县为了昆明寄来的一千万元，未能分到，而至于大肆辱骂，某县参议员为了救济机关不注意他那一县，而竟施行“疲劳射击”。通过这种种镜头，我们可以想像得到各县的灾情，实在是到了“尖锐”的阶段，如果没有物资运来，大户们是受不起“排家饭”的“剥削”的。

所以他们得用一种慈善家的姿态，来缓和灾民们的饥饿气焰，请赈代表也可以说是这种慈善家的一种。否则他比那些一斗二升米的“排家饭”的目标要显著得多。

在大劫之后，每个月再经常负担三十万日俘和军队的粮食，也是使灾情致重的一个原因；在芷江，原配一百六十万担军粮，而目下已实征六百余万担，南县面积不满百里，而分担十四万九千石，而通道人口仅七万人，竟分担五万担，每人要负责七十斤。这使无灾的县份也非发生灾荒不可，因此，由于“粮警”“催征吏”而迫死人的消息，竟也变成“狗咬人”一样的新闻了!

寇劫，大旱，征借，是湖南灾荒的三重奏，同时也是粮仓里面的三个大漏洞，腐败的政治无法补缀它，反让他一天一天的扩大，请看五月廿一日，衡阳街上饿死八人，二十二日又饿死十二人，育幼院院外饿死难童五人，院内饿死难童十人，这是湘救分署副署长姚雪胚到衡阳之后，才特地打电话到长沙中央社，叫刊登报章上的。至于那些“免使刺激暴动”的死者，便永远无声无息地被埋掉了!

有一丝力气支持下去的，他们不听什么“政治救灾”，和“社会救灾”的口号:他们在等待着一个机会，也许可以说是等待哈里逊带来的“救济的开始”。

哈里逊要视察“顶坏”乡村　衡阳县长瞠目结舌不知所对

哈里逊是五月十一日飞到衡阳的，当他飞到衡阳的那天晚上，河南的中央社发来了一个电报，说哈里逊在河南视察灾情，认为中国的灾情，并不严重。假如湖南也给他这么一个印象，联总在中国的工作，恐怕可能停止，电文并嘱托转告这边的救济机关，赶快布置，以免中国无法获得联总的救济物资。

在这个电报达到长沙中央社之前，湖南救济分署余署长籍传和副署长姚雪怀。已经和记者们一行到达衡阳了，留在长沙的副署长张以藩，当中长社的工友把这一份电报于当晚十一时送到他面前的时候，他以颤抖的双手把原电转到衡阳去。当晚，余籍传接到这个电报，已经来不及“布置”了!

第二天，哈里逊就催着要去看能够代表湖南灾情而成为“顶坏”的那一个乡村。余署长得了这个嘱托之后，便赶快去找衡阳县长。而衡阳县的王县长都瞠目不知所对，仅仅回答说:“到处都是一样!”

所以有人说:“衡阳的县长睏在死尸中而闻到肉香。”

后来还是新闻记者记起离衡阳二十华里的樟木市是湖南灾情的另一焦点，这焦点给予哈里逊的印象还算“满意”，他相信余籍传告诉他的:“湖南目前有三百五十万人非赈不生的灾民，再过一些时候，曾增到五百万人”这一个数目的真确性，(河南报告的是一千万人，电报上还说“最好”湖南报一千五百万人呢!)因此他便打破他保有的沉默而发表谈话说:湖南的灾情确已到了狂虐的阶段。而且立刻打电报到上海联总，说明加速运送物资来湘——王主席说:“这是湖南救济工作的开始。”

“为什么?为什么?……”　外国人的教训

哈里逊还说了一些“不面子”的话:说上海的豪富显贵，纵情恣乐，“为什么你们的宋院长不来看看?为什么你们要在上海出卖救济物资，而不运到内地来救命?为什么在饿死人的衡阳，还有这么丰盛的筵席?为什么你们的官吏不同情你们的灾民?为什么……为什么……?”

可是，中国的官员们向来是不喜欢追究“为什么”的。

现在，哈里逊离开灾区又是一个多月了，一切的“为什么”，早已从脑子中毫无遗留地漏掉。物资呢?报上是说“源源运到”。正像那些饿死的人一样，“累累发现”。因此，灾民们就集体到报馆去质问:“为什么源源而来的物资我们灾民都见不到呢?”因此，难怪省参议员把向救济分署代领的卫生药品及器材，如毛巾奎宁等可以用作转赠友人的礼物，岳阳县参议员串同船户盗卖美麦的事，不得不叫各报“暂勿发表了”!

沉痛话灾情

姚副署长五月底又到灾区去作了一次例行的访问，回来之后很沉痛的说:

“目下衡阳一地，即有非赈不生之灾民三十万人以上，零陵一县亦在十五万人以上，此外东安，祁阳各有七八万人。此等灾民，因过去吃草时期太长，(有达三个月者)致腹部肿账，排泄不良，身体无力支待，过去尚有少数人能在草类中渗以米粮，而目下几全数仅赖草料度日，因此而致死者仅衡阳一地，平均每日即达二十人，最少之日亦达十五人。此等食草灾民，死前半月，均仅饮水支持，一切食物无法下咽，至十四五日后，始告气绝。其悽惨实无过于此者”。

第二天，他又告诉我:最伤心的是目下湘省灾情这么严重，居然还有人拿灾民来作政治斗争的对象，而是种事实又没有那一个报纸敢予登载，因此，湘南的灾情，日趋严重是可以预期的。他说:“在衡阳，党，团和帮派，向来是鼎是而立的，过去选举参议员时已经大打出手，而这次急赈队到了衡阳；如果是党员组成的急赈队，团员纠集灾民去包围，如果是团员组成的急赈队，党员或帮派纠集灾民去包围，总而言之，目的都是使对方无法展开急赈的工作，而让工作落到他们自己的手里。等到这些工作完全吸到他们手里，这事情就‘好办’了。”

剜郄心头肉　且补眼前疮

六月六日，衡阳县参议员，万骊对记者说:

“衡阳灾情，已经超过哈里逊所说的‘狂虐’两个字以上了!街头杂陈死尸与垂毙之灾民，触目皆是，端阳节一日之内，死亡即达十七人之多，且因天花流行小儿死于非命者，尤不可胜纪。近日市面更发现人肉公司之组织，即许多外地逃之稼业人家，不费一钱专收幼女抚养，而作他日娼妓。此种惨绝人道之举动，言之痛心，然无法取缔。至乡村农田，迄今尤未下耕者，约占十分之二三，农民迫于饥饿，纷纷预卖本年秋收谷，每石仅索六七千元(目下衡阳上米每石十一二万元)其剜肉补疮，实堪悯恻。而救济物资仅及十分之一，且手续迟缓，实请政府从速改善。”

“你也这么说一遍，他也这么说一遍，有什么用处呢?难道湖南的灾情还会有人怀疑吗?你们老爷愿意少跑两次长沙，留下旅费来救济我们这一保，那恐怕我们这一保便不会再有饿死人了!”是的，当局也觉得灾情日趋严重的暴露，会显出政治的无能。

这也难怪灾民们的愤慨，比如目下长沙正在展开的“社会救灾”运动，国民日报提出“两万元救一命”，经过十多天的劝募，才集得二百余万元，可以救一百二十三条命，但比起三百五十万这个数目来，却显得太少了!社会处发动汽车游行募捐，弄得街上“吉普”和“包车”阶级，顿形绝市，第一天得了二十余万元，第二天更少，后来只好走“内线”，方凑足二百余万元，这比起端午节那天，长沙一市的消耗即在五万万元以上，当然地天堂地狱，各有千秋，即以九如斋食品公司在端节中营业达四千余万元，更给当局申令节约救灾来一个刻骨的讽刺。

“政治救灾”“社会救灾”这是两张很好的药方，且看医师是不是有忍痛开刀的胆量和气魄。

湘灾严重的时期，确是正在开始；“政治救灾”和“社会救灾”都是两张很好的单方，就看王医师是不是有忍痛开刀，“加重份量”的肥量和气魄。无疑的，湘灾日重一日的拖下去，那些食了三个月树皮草根的灾民，脾胃已经发生变化了，只有等待死亡一途，不然便要每天以科学方法配以适量的牛乳和鸡蛋。正如姚副署长说:九十月间还有一次大死亡呢?因为现在灾民的身体已经发生变化，一切病菌的抵抗力都减却了，入秋之后，瘟疫流行，才是严重的时期呢!

面对着整个湖南日趋严重的灾情，我要求全国的人士关注这一块土地上曾经受过轰炸，逃亡，抢劫，目下又正遭遇着官灾和荒灾的苦难，而仍然保有其生命的子民，不应该让他们在胜利后的太平日子活活地饿死，那么，我们要正视湘灾，我们要从速救济，我们要把“政治救灾”和“社会救灾”这两个口号实现，从政治救灾中扑灭政治所加予人民的灾难，从政治救灾中实现社会救灾的口号。(三十五年六月十日寄)

描述：

