id: 2fc427fba8
标题：仪表胶木厂自下而上民主选举领导班子革命的‘三结合’权力机构发挥强大生命力广大革命职工干劲空前高涨，提前完成二月份生产计划
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：夺权,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海仪表胶木厂无产阶级革命派在夺权后不久，采取民主选举方法产生全厂革命生产(临时)委员会，使这个革命的“三结合”临时权力机构深深扎根在群众之中。

这个厂的革命造反队在一月中旬从党内走资本主义道路当权派的手中夺取了全厂大权后，经过整风，继续发动群众，斗争党内走资本主义道路的当权派，揭发批判资产阶级反动路线，使广大职工的革命觉悟不断提高，革命热情不断高涨。革命造反队队委学习了毛主席有关夺权问题和群众路线的教导以及《红旗》杂志第三期社论，分析了厂里的革命形势后认为:夺权为的是使本厂的大权牢牢地掌握在革命左派手里，把工厂办成毛泽东思想的大学校，不走资本主义、修正主义的邪路。因此，夺权应该是以革命左派为核心的广大革命群众的夺权，不是某一个革命组织，更不是某一些人的夺权。是为革命而夺权，不是为了用权而夺权。夺权是革命的开始，不是革命的终结。更重要的是要掌好权、用好权，要发动广大革命群众一起来掌权、用权。为此，必须通过民主选举的方法，自下而上地产生一个革命的“三结合”的、有坚实的群众基础的权力机构，这样产生的权力机构，才能有强大的生命力。

当时，革命造反队中有个别队委有异议，提出目前进行民主选举是否具备条件，怀疑这样做会使革命左派失去已经到手了的权。许多队委又分析了全厂阶级力量对比形势，认为应当根据毛主席的教导，相信群众，依靠群众，而这也是对革命造反队的一次考验。

如何正确对待中层以上的领导干部，是组织革命的“三结合”权力机构的一个重要问题，这个厂的革命造反队和广大职工反复学习讨论了毛主席的有关干部政策和《红旗》杂志第四期社论，具体分析了一位厂长和三位副厂长的不同情况，以及全面分析了二十多名中层以上领导干部过去的表现和目前的思想状况。同时，在干部和群众中做了大量细致的思想教育工作，取得了比较一致的看法。最后广大群众同意把一位厂长、两位副厂长和四名一般干部作为“三结合”的对象。

这个厂在思想发动比较深透的基础上，进行了民主选举，各车间、科室革命群众按名额进行无记名投票，选出自己认为信得过的人，作为革命生产(临时)委员会代表大会的代表。在三十一名代表中，又酝酿选出九名革命生产(临时)委员会的常设委员，组成一个统一的既抓革命，又抓生产的领导班子。在九名委员中，有车间工人、革命领导干部、一般干部和民兵。委员都是群众信得过的人，因而这个权力机构获得广大革命群众的拥护和支持，在群众中建立了革命的威信。

厂一级的革命生产(临时)委员会成立后，密切联系群众，依靠群众，许多重大问题都交代表大会或放在群众中讨论。革命生产(临时)委员会中只有一人半脱产，其余都不脱产。每星期举行一次由三十一人组成的代表大会会议，听取群众反映，布置工作，讨论决策性问题。

现在，这个厂的广大革命职工，以当家作主的革命主人翁姿态，狠抓革命，猛促生产，革命干劲空前高涨。许多产品的班产量突破了该厂从未有过的最高纪录。二月份的生产计划提前一天半完成。他们满怀信心，决心将革命进行到底，提前和超额完成第一季度生产计划。

描述：

