id: 2fc73473b6
标题：斗掉私心　振奋精神　继续革命同济大学举办已解放的党员干部学习班收到显著效果
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻同济大学工宣队、军宣队和校革委会，遵照伟大领袖毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，最近举办了主要是已“解放”的党员干部参加的“九大”文献学习班。参加学习班的人员共三十四人，其中有原党委副书记四人，原副校长两人，原部处长、总支正副书记十八人，党员教授十人。

这些干部的特点是文化大革命中受到过冲击，原来与群众有对立情绪，后来经过革命群众的批判、帮助，工宣队老师傅的耐心教育，认识比原来有了较大的提高，根据毛主席的干部政策，大多数已分别得到了解放，其中有些人已被安排在各级革委会担负适当工作。这些人组织上虽解放了，但思想上并没有得到真正的解放，精神状态很不振作。

工宣队、军宣队和校革委会认为，这些党员干部的各种活思想是与毛主席关于继续革命的思想相抵触的，是他们继续革命的绊脚石，必须解决。他们遵照毛主席“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新”的教导，决定把这些党员干部集中起来办“九大”文献学习班，对他们进行教育帮助，促使他们斗私批修，在思想上吐故纳新，化消极因素为积极因素，振奋精神，继续革命。

学习班发扬毛主席倡导的理论联系实际的学风，结合这些人的活思想，采取了多种多样的教育方式。主要是学习毛主席在“九大”的重要讲话，林副主席政治报告和新党章；议无产阶级文化大革命的伟大意义，议自己犯错误的经验教训，批判自己的错误思想，批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其流毒。通过这些活动，对学员们触动很大，感到不继续革命不行了。

在学习班上，大家通过学习和斗私批修，认识自己所以存在各种错误思想，主要是对无产阶级文化大革命不理解。于是进一步开展“两忆、三谈”活动:即忆党内两条路线斗争史，忆无产阶级文化大革命全过程。谈无产阶级文化大革命为什么是“完全必要”“非常及时”，谈自己在运动中所受到的最大教育是什么，谈在无产阶级专政下为什么要继续革命，怎样继续革命。通过“两忆”“三谈”，使学员们受到很大教育和启发。他们说:不忆不知道，一忆吓一跳。我们这些人以前推行的是刘少奇反革命修正主义路线，实行的是资产阶级专政，做了刘少奇复辟资本主义的驯服工具，对党对人民犯下了罪。有的学员沉痛地说:“‘私’字的绞索套在我的脖子上，被刘少奇拉着走上了错误的道路。”“刘少奇毒害了我们，我们又去毒害了一大批党员干部。如果没有这次无产阶级文化大革命，‘那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。’”这是一种多么危险的情景呵!通过学习，学员们深深认识到，自己对党对人民犯下了罪，在运动中受到冲击和批判是完全应该的，确是“完全必要”、“非常及时”的。

学员们就对如何继续革命的问题开展了学习和讨论。学习班还请了外单位一个曾犯过错误现已“三结合”的革命领导干部来谈继续革命的体会，使学员们受到了深刻的教育。大家回顾了自己参加革命的前前后后，感到无比痛心。有一个干部说:“南下时一身军装一条被，现在是坛坛罐罐一大堆，舒舒服服，忘记了革命。”大家认识到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是巩固无产阶级专政、推动各项工作的根本指导思想，是我们实现思想革命化的根本指导思想。要不要继续革命，这不仅是保持革命的晚节问题，而且是关系到中国革命和世界革命前途的大问题。他们表示一定要认真学习毛主席关于继续革命的理论，用毛泽东思想武装自己的头脑，紧跟毛主席，革命到底。

要继续革命，首先要思想上革命，要革自己头脑中“私”字的命。通过学习，大家深深认识到，“私”字是继续革命的绊脚石，不斗掉“私”字，继续革命就是一句空话。有的学员检查自己“解放”后，仍是“怕”字当头，“我”字领先，“私”字出发。私心一露头，“怕”字就出现。用张思德、白求恩等英雄模范人物的光辉思想对照自己，感到距离实在太大了，从而认识到“私”的丑恶，决心跳出“私”字的圈子。大家普遍亮私斗私，感到“私”字是自己犯错误的病根子。“私”字不斗掉，革命革不好，江山保不牢。斗“私”越狠，跟毛主席越紧，斗“私”越深，对毛主席越忠，“私”字全斗掉，紧跟毛主席不动摇。大家表示一定要斗掉私心换红心，挺起腰杆干革命。

为了提高学员们的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强劳动人民思想感情，学习班请了一位苦大仇深的退休老工人忆苦思甜，吃了忆苦饭。一些工农出身的干部受到很大震动，他们含着泪沉痛地回忆自己和家庭在旧社会所受的苦，检查了自己入城后思想上“和平演变”的过程，深深感到自己忘了本。一个抗日时期参加革命的老干部(原党委第一副书记)沉痛地说:“我家三代受压迫。小时候在地主家放牛，挨打挨骂，受尽饥饿，挖野菜吃，地主根本不把我当人。但在全国解放后，自己的职位高了，工资多了，生活好了，个人翻身了，忘记了无产阶级和全人类的解放，便不想革命，走上了修正主义道路。”这些工农干部，通过学习深深感到，忘记了过去，就忘了革命，就等于背叛。离开了工农，也就离开了革命。他们表示今后要继续保持工农本色，警惕“糖衣炮弹”的袭击，紧跟毛主席，革命到底不变心。一些剥削阶级家庭出身的党员教授也深受教育，说“过去的所作所为对不起劳动人民，今后一定要好好改造自己，将功赎罪”。学员们说:“我们和工农兵相比，差距很大。工农兵是我们最好的老师，我们一定深入到工农兵群众中去，滚一身泥巴，把自己立场、感情彻底转变过来，为革命贡献自己的一份力量。”

通过学习班学习，这些党员干部精神面貌发生了很大变化。现在他们已积极投入到整党建党运动中去，认真地接受群众的批判和帮助，争做毛主席的好党员。

描述：

