id: 2fc7e2f6aa
标题：严惩汉奸与收复人心
日期：1945-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
抗战胜利之后，收复区人民最欢迎的是奉命前来接收的中央大员；最憎恨的是为虎作伥的附逆汉奸。因为收复区沦陷在敌伪统治之下，暗无天日，一般人民无时无刻不渴望祖国的温暖，有如大旱之望云霓，而今日月重光，所有沦陷区的人民，重投入祖国的怀抱，从此即可不再受敌伪的压迫，从此即可不再受生活的威胁，一旦看到代表中央的人员莅临，自然要热烈欢迎。但是对于这一般无耻的汉奸呢?在沦陷期间，一般无辜的平民，好像是无依无靠的孤儿寡妇，得不到政府的保护，只好含垢忍污，听任这般汉奸助纣为虐，凡是在沦陷区的人民，不论直接或间接，都受到它们的侮辱与剥削。对于它们没有一个不恨至切骨，现今抗战胜利，八年来压在心头的愤恨与耻辱，当然要发泄一个痛快，所以一致主张严惩汉奸，这是抗战胜利后收复区人民的普遍心理，在复员蒇事的东南区是这样，在国军尚未开入的东北区，也是如此。

自胜利迄今已近三月，而在收复区的一切，迄今尚未纳入正轨，处处表现出紊乱的现象，使收复区的人民，大失所望，以致怨声载道；就是在政府当局，也不得不承认接收办理不善，派来的人员只知接收敌伪的物资，而不知接收收复区的人心，因此“接收人心!”便成了目前最流行的口头禅。但是怎样才能接收人心?大家又茫然无所知，其实人心至为明显，且极易把握。何以言之，收复区一般民众的热烈欢迎中央派来的人员和切齿痛恨至今依然逍遥法外的汉奸，这就是收复区的人心。政府对于这两点能够办到，接收人心就不成问题，尤其是惩处汉奸问题，是人心向背之所系。国民政府于本月廿三日将处理汉奸案件条例公布施行，对于收复人心一层，当然也有极大的裨益，不过我们看了这短短的十一条，还有两点意见，提供政府当局参考。

第一，汉奸罪大恶极，为了天地间的正气，为了民族的纪律，对待它们是不可宽大为怀的，所以我们对于处理汉奸问题，不但赞成“严办”，而且主张“快办”，理由不必说，姑先举例以明之。例如某某曾任某省伪教育厅长之职，依照处理汉奸案件条例第二条第一款之规定，凡曾任伪政府简任职以上的公务员，均在检举之列，而且此人同时兼任本市某报的社长，为敌伪张目，为敌伪施行其文化侵略的政策，依据前条第七款的规定，曾在伪组织管辖范围内任报馆，通讯社，杂志社，书局，出版社社长，编辑，主笔或经理，为敌伪宣传者，均在检举之列。所以它不仅附逆有据，而且罪大恶极，不论他怎样长袖善舞，怎样掩饰他的罪行，终不能以一手掩尽天下的耳目，其结果必致欲盖弥彰，但是截至执笔为止，他依旧逍遥法外，且有摇身一变，由附逆汉奸变为抗战功臣的可能。我们为了天地间的正气和我民族纪律，不得不特别指出，对于那些“落水份子”，不能放松一步，听其“上岸”。否则民族纪律荡然无存，怎能使收复区的人民心服?又怎能谈到复兴建国的伟业?

第二，汉奸不问大小，不论前后，均应制裁；其情节重者固应严惩，其情节较轻者，亦应予以制裁。处理汉奸案件条例所规定的，仅适用于情节较重罪恶昭著的汉奸，而对于多如过江之鲫的小汉奸，并未有所规定，我们不能不引为遗憾。在情理上说，这些小汉奸，大半为生计所迫，不得不出此，情有可原，但是为天地间的正气，民族的节操计，我们仍主张予以制裁，因为立国之道，首在正气，我国自古以来的圣贤豪杰，莫不提倡“富贵不能淫，威武不能屈”的伟大人格，我人立己立人，亦莫不以此为准绳。故对于那些丧心病狂的小汉奸，虽然不在惩治之列，但不能不受到舆论界的制裁。例如本市市政府暨所属各局，在接收之初，人事生疏，对于伪科长以下的伪科员伪办事员，一律不更动。当时曾声明，这是一时的权宜之计，在行政的技术上，不得不如此，我们自然也能谅解其中的困难。不过现在都重新派委了，他们的理由是否正当，我们不愿批评，但是我们仍希望市府当局能采取逐渐淘汰的办法，至市政完全上轨道之后，千万不可再听任这般没有操守没有人格的人，再做我们的公务员；而且我们还要很诚心诚意的提醒市府当局，在本市大批的蒙难同志中，很多失业的，小汉奸可在市府供职，而蒙难同志反而无业可做，无论如何，不是一个合理的现象。此外，还有一件事是我们百思不解的，就是曾任本市伪咨询委员且曾亲自出席该“会”的，不仅毋须检举，毋须严办，而且还荣膺胜利奖章，当他在报上看到他的大名时，我们不知道他能不脸红?

要而言之，收复人心，应从严办汉奸做起，法令如有漏洞，可用报纸运用舆论的力量，以辅法令之不足。

描述：

