id: 2fc8462b05
标题：最高指示:人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。上海市黄浦区革命委员会通告
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在“一月革命”的急风暴雨中，我区无产阶级革命派坚决贯彻执行了毛主席提出的革命的“三结合”的伟大方针，夺了旧黄浦区委、区人委内一小撮党内走资本主义道路当权派的一切权力，一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的区级临时最高权力机构——黄浦区革命委员会诞生了!这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!

我们坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，坚决贯彻执行中共中央、国务院和上海市革命委员会的一切决议和指示。我们热烈欢呼中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信。我们号召全区人民以主人翁的态度，“公”字当头，“敢”字领先，鼓足革命干劲，发扬革命的首创精神，狠抓革命，猛促生产，“节约闹革命”，勤俭办事业，积极搞好当前工作，把无产阶级文化大革命进行到底。

一、坚决贯彻执行毛主席的革命的“三结合”联合夺权的正确的方针。凡是需要夺权的单位和部门，应以本单位的无产阶级革命派为主要力量，外单位的革命群众和革命群众组织，可以给他们必要的援助，但是不要包办代替；在夺权斗争中，必须坚决贯彻执行毛主席的干部政策，正确对待干部，充分重视革命领导干部的作用，坚持搞好革命的“三结合”，把领导权真正掌握在无产阶级革命派手里。各级领导机构，要把机器开动起来，迅速建立和健全革命的工作秩序。里弄委员会是居民的群众组织，不是国家行政机构，不作为夺权单位。群众对里弄干部有意见，可以通过批评提意见的方式解决；个别被坏人篡夺领导权的单位可以改选组织，清洗坏人。

二、财贸系统的广大革命群众和革命干部，要继续大力突出政治，全心全意地为工农业生产服务，为人民服务。各级干部要深入服务第一线，和群众在一起，热情地支持群众的革命积极性。从便利劳动人民出发，进一步提高服务质量，做好市场供应工作。首先集中力量，抓好南京路一条街的商店服务质量。经营生产资料的行业，当前还应认真做好支援春耕生产的物资供应工作。

三、中、小学的革命学生和革命教职员工，在毛泽东思想的伟大旗帜下，积极行动起来，“杀”回学校去，“杀”回班级去，团结起来，复课闹革命。革命教师和革命干部要深入班级，到学生中去，改造思想，搞好教学。革命学生要尊敬革命教师，热情支持革命教师搞好教学工作。各中学(包括小学高年级)都应有领导地分期分批开展短期军政训练，实现以无产阶级革命派为核心，以教学班为基础的革命大联合，整顿、巩固和发展红卫兵组织，充分发挥革命红卫兵的先锋作用。

四、积极行动起来，打一场卫生工作的人民战争。我们号召，从三月二十五日至三月三十一日作为卫生工作突击周，认真搞好环境卫生，消灭蚊蝇孳生地，防治各种疾病，保障人民健康，更有利于“抓革命，促生产”。革命的医务工作者，要继续发扬白求恩同志毫不利己专门利人的革命精神，进一步提高医疗质量，改善服务态度，全心全意为劳动人民服务。

五、街道机关的革命干部和革命群众，要坚守岗位，发挥革命积极性和创造性，搞好当前工作。革命的里弄干部过去勤勤恳恳地为人民做了不少有益的工作，今后应该更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地突出政治，宣传毛泽东思想，继续发扬革命精神，积极做好各项里弄工作。里弄革命群众组织和广大革命群众，应该热情支持和帮助街道、里弄干部开展工作。

六、工业、交通和其他企业、事业单位的革命群众和革命干部，应该抓住本单位和本部门的主要矛盾，明确工作重点，积极开展工作。革命的工人要用“只争朝夕”的革命精神，鼓足革命干劲，为每月每季都高质量地完成和超额完成国家计划而奋斗。

七、公安、检察、司法机关是国家的专政机构，无产阶级革命派要正确对待革命的领导干部，组成革命的“三结合”班子，把权牢牢地掌握在无产阶级革命派手里，充分发挥专政机构的作用，要坚决贯彻执行中共中央和国务院《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》，依靠广大革命群众，加强无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命，保卫社会主义建设事业。

伟大的毛泽东思想，是取得革命胜利的根本保证。各革命群众组织和红卫兵组织，要以毛泽东思想为武器，边战斗，边整风。要认真学好“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》等光辉著作及《红旗》杂志和《人民日报》的有关社论，在灵魂深处闹革命，破“私”立“公”，彻底改造世界观。增强无产阶级革命性、科学性和组织纪律性，当一个真正的无产阶级革命派。无私才能无畏，我区革命委员会的成立，只是万里长征走完了第一步，放在我们的面前工作很多，我们必须遵照毛主席的教导:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我们要不断发扬敢想、敢说、敢作、敢闯、敢革命的革命精神，既要当革命的先锋，又要当生产的闯将，成为“抓革命，促生产”的最出色的模范。争挑革命和生产两副重担，誓夺革命和生产双胜利，誓把无产阶级文化大革命进行到底!

伟大的一月革命胜利万岁!

无产阶级文化大革命万岁!

无产阶级专政万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!!!

上海市黄浦区革命委员会

一九六七年三月二十日

描述：

