id: 2fcac68d41
标题：书生当年——从北大到哈佛　4、同学少年
日期：1998-7-24
是否是时间段：false
作者：杨炳章
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨炳章

在校期间，我享受革命烈士子弟待遇，每月津贴十二元，伙食费九元，剩余三元。没有什么钱，好在也没有任何花钱的概念，高二以前我没记得零花一块钱以上的事例；从不穿新衣服，也讨厌穿新衣服。注意花钱和穿衣服，也是高三以后女孩子“腐蚀”的结果!

北京一○一中政治气氛非常浓厚。如果说一般高干子女，尤其家长是军队干部的，学习都不太好的话，那么他们之中倒确实充满着革命传统，或者政治气息，大有一种“天下大任非己莫属”的心、态作风。一○一中的这种作风，后来惹出了许多人的问题，包括我本人在内。

我回想起来，对自己心、身发育最有影响的，倒不仅是在政治气氛方面，而是在学习知识方面。中学六年，学得不少基本知识，文科和理科的学习都达到了相当高级的程度。就当时来说，主要是为了应付老师考试，过后想来，这些知识也改变了自己的思维方式，认识世界的方式。

在以后“文化大革命”几年里没上过或没上完高中的一代人，我想他们总是有一种很大很大的遗憾。倒不具体在于某个数学定理、某一物理公式，而是在于一般基础知识和基本思维方式。还有一点，我离开农村来到北京上中学，正好是身心最容易变化的青春发育期，一个一○一中的作风，还有一个北京大学的人事环境，使得自己在整个心态上摆脱超出了原先那种“山东土味”，有了那么一点“北京化”，把自己的视野心胸给扩展了一些。起码就以上两方面来说，我本人应该衷心感谢中学母校。

当时一○一中的师资队伍，我想一般水平也是很高的，这里所说的高水平不仅表现在他们讲课上而且表现在他们的一般知识智力的程度上。

我说这种话也许是有资格的，以后我到过北大，再以后出国，所接触的学校恐怕都是最好的吧?其中也有好多好的教员，但是也有很多综合智力、综合教学水平很一般的。而我们中学的数学关老师，政治陈老师，化学田老师，文学雷老师，英语王老师，还有史地课的姜老师，他们的综合智力都相当高超，而专业知识也都相当高明。

我至今还清楚记得，学校有个时期组织课外专题讲座活动，数学关老师讲的一个题目是“根据报刊公布数据分析苏联人造卫星的发射地点”。经过若干层次的数学和物理学计算，竟然把卫星发射地确定为莫斯科郊外一个地方。史地课姜老师讲的一个题目则是“从东南亚气候和水式机关枪结构看日本军队在二次世界大战中的失败”，光是这样一个题目就足够吓人的了，其中涉及的各种学识内容可想而知了。

现在情况显然是大不相同了。许多人有点知识，有点本事，就不愿留在中学教书了；在大学教书的教师工资又高，名称又好，那自然是许多人所向往的。然而我却切切实实地知道那么几个在大学任教的人，有的还是我非常熟悉的人，他们到老到死，成为一名大学教授，但在知识程度上或在智慧程度上，却是远远比不上我们中学那几位老师的。

一九六○年以前，高中和初中往往结成“友谊班”，逐年级、逐班、逐个人配对。高中的大哥哥和大姐姐当然比较喜欢初中高干家庭的小弟弟和小妹妹。也不完全是功利思想作怪，后者本来就比一般人显得活泼可爱。

中苏关系很好，一○一中也不知同莫斯科哪个中学结成了“友谊班”，也是各班各人搭配结合，经常通讯联络。记得刘华池就有对号的苏联小朋友，每当寄来俄文信和明信片的时候，就拿到俄文老师那里去翻译。俄文名字也很好玩，瓦夏啦，尼娜啦。

我属于没有“高中大朋友”，也没有“苏联小、朋友”的那一类。好在那时不在乎，整天背着书包去上学，下学就回北大，并没有觉得受歧视，也不懂得什么叫自卑感。

我学习成绩一直还是比较好的，虽然够不上最好，身体发育也是健康强壮的，初中高中体育运动上都出过不少风头。

同年级还有一对孪生兄弟，一个叫张从，一个叫张比，父亲是清华大学教授，哥俩长得非常之像。张从是我们二班的，张比是三班的。第一次上课的时候，我给认错了，跟着张比去后操场上体育课，后来才发现我们班在实验室上化学课。

张从张比两人学习一直都非常优秀，一九六三年高中毕业后都考取清华大学，一九七八年又都考上科学院研究生。我设想他俩现在各自从事的科学领域，也都该成为学术专家了吧!

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\07\987o081101.JPG">

描述：

