id: 2fcd863b6d
标题：打下思想基础迎接土改武汉中学以上展开学习运动　苏北党政干部开始整风学习
日期：1950-7-3
是否是时间段：false
作者：坚白
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社汉口二日电】　武汉市中等以上学校师生最近时期已展开土地改革问题的学习运动。中南区与省市各级教育领导机关曾相继发出指示，要求以土地改革教育为各级学校政治思想教育的中心内容。各学校普遍建立了“土地改革学习委员会”，以加强对这一学习的领导。武昌和汉阳区各学校并在这些学校联合组织的政治教育研究会之下，分别在四个学区设立了土地改革教育工作委员会，以指导和推动各校的土地改革学习。各校在进行学习中，一般先进行土地改革的理论学习，阅读有关文件和聘请专人作报告，以后再深入联系实际，进行思想检查和土地改革政策方面的学习。在学习开始时，有不少工商业者子弟的学生和教职员，特别是出身地主家庭的学生，由于不能体会地主阶级的罪恶与广大农民在封建剥削制度下所遭受的痛苦，对土地改革的学习漠不关心。为了启发学生们认识土地改革在国家建设事业中的重要性，很多学校都组织师生下乡访问。如汉阳中学师生九十人组织了一个农村调查队，到该校附近农村访问。下去时正值雨后，农民们都忙着车水、打麦、推磨等。他们便帮助农民干活。天晴后，他们又亲眼看到农民们在强烈的太阳光下挥汗勤劳耕作和在地主剥削下生活非常贫苦的情形，他们认识了土地改革的正义性和迫切性。湖北省立实验中学还聘请了新从河南省返汉的校友吕汉生到该校报告河南土地改革的情况和自己在思想上的收获，更帮助大家提高了对土地改革的认识。目前各学校的学习，正由一般的研究进一步联系自己的思想。国立武汉大学的土地改革学习，历时一个半月，已于五月底胜利结束。

又讯:最近湖北省政府文教听已作出决定，计划自七月二十日起，举办暑期中小学教师讲习会，以土地改革政策为主要的讲习内容。

【本报扬州讯】　苏北区党政干部整风学习，开始全面展开。为执行中共中央、华东局整党工作指示，中共苏北区党委特抽调各地地委委员，县、区委书记，及直属机关区级以上党员干部六○五人，集中苏北党校进行学习。该校学习时间共一个半月，将分两阶段进行土改及土改政策学习，要求克服官僚主义与命令主义作风，端正政策思想，联系纠正其他不良倾向，并使学员掌握土改政策，打下今年秋冬实行土改的思想基础。(坚白)

【本报杭州讯】　浙江省教育厅决定利用暑假期间，举办浙江省中等学校教师暑期研究会，抽调中等教师二千人，集中学习土改与克服困难的形势教育，使学校教师对土改政策有明确的认识，并能协助推动今年的秋收后土改的进行。学习时间规定一个月，自七月二十日至八月二十日。杭市公私立中等学校，除留少数教员照顾工读生产及准备招生者外，一律参加；外埠公立中等学校抽调二分之一，私立抽调三分之一至二分之一。(枫)

【本报江阴讯】　为正确处理民间田地纠纷，做好土改准备工作，县府已设立地籍整理处，刻南外西外正开始逐段整理。　(夫)

描述：

