id: 9dc0070626
标题：毛主席最新指示指引铁路革命职工夺取新胜利沪宁线革命三结合频传喜讯昆山、无锡、丹阳线路、常州站相继成立革委会
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：何黄,甘扬
来源：本报
标签：革命委员会,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，沪宁铁路线上又传来了喜讯:昆山线路、无锡线路、丹阳线路、常州站在解放军六四一○支左部队的帮助下，相继成立了革命委员会。

昆山、无锡、丹阳三线路和常州站在今年一、二月份全部实现了革命大联合后，实行革命三结合的问题提到了议事日程上来了。当时，对实现革命三结合有两种看法:广大革命群众认为，应该紧跟毛主席伟大战略部署，大胆解放干部，迅速实现革命三结合，成立革命委员会。但也有一部分同志认为:在干部问题上，大家意见分歧较大，一下子不易解决，等大联合巩固了，再慢慢地搞三结合。

部队支左人员认为，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，以“只争朝夕”的精神，尽快成立革命委员会。为此，他们帮助三线一站开办了各种类型的毛泽东思想学习班，开展斗私批修活动。他们启发广大群众进行三想三看:想想毛主席的伟大战略部署，看看自己跟得紧不紧；想想文化大革命一日千里的大好形势，看看自己有没有跟上革命形势的要求；想想广大群众对成立革委会的迫切希望，看看自己有没有跟上革命群众前进的步伐。通过三想三看，使大家对毛主席的伟大战略部署理解得更深刻了，对实现革命三结合的重要性看得更清楚了。广大革命群众决心以最快的速度，最大的毅力，尽快实现革命的三结合。

对某个干部有不同意见，只有坚持用党性原则对干部进行观察、分析，才能取得一致观点，消除分歧。在解放干部中，支左部队把毛主席的干部政策交给群众，让有意见分歧的群众共同来鉴别干部。昆山线路两派原来对解放该线路原党总支书记意见分歧很大，经常争论不休。支左部队就帮助两派共同开办学习班，学习毛主席有关干部政策，用党性原则来对待干部，终于统一了对这个干部的看法。从此解决了两派存在的分歧，进一步从思想上巩固了革命大联合，促进了革委会的成立。

(何黄、甘扬)

描述：

