id: 9dc45952da
标题：遵循伟大领袖毛主席教导将毒草化为肥料全市人民口诛笔伐反动影片《战上海》通过革命大批判，对广大群众上了一堂生动的政治课，提高了识别香花与毒草的能力
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全市人民遵循伟大领袖毛主席的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，将毒草化为肥料，开展了一场轰轰烈烈的批判反动影片《战上海》的“人民战争”。

一张张醒目的“彻底批判反动影片《战上海》!”的大幅标语遍及全市各处，街头大批判专栏上的一篇篇批判文章，象一把把锋利的钢刀戳穿了炮制反动影片《战上海》的阴谋诡计，工农兵群众在批判会上愤怒激昂的声讨和“打倒刘少奇”的怒吼声，犹如一发发炮弹，射向以叛徒、内奸、工贼刘少奇为总后台的反革命修正主义文艺黑线。

从马达隆隆机器轰鸣的工厂到呈现一派繁忙丰收景象的农村；从部队的营房，到机关、学校；从外滩到街道里弄，到处都摆下了批判资产阶级、批判修正主义反动思想的战场!

这次对反动影片《战上海》的批判放映工作，由于各级革委会的普遍重视，工作做得细、抓得紧，所以批判声势大，群众发动广，批得深，批得狠。

放映影片的革命职工，在驻电影院、场工宣队的领导下，遵照伟大领袖毛主席“办学习班，是个好办法”的教导，举办了“加强对反动影片《战上海》的批判放映工作”的专题学习班。参加学习班的同志学习了中央两报一刊《抓紧革命大批判》、《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》的重要社论和市革委会领导同志的有关讲话，进一步认识到，对毒草影片选择其典型者进行更深刻的批判，肃清它的流毒，是关系到巩固无产阶级专政、捍卫毛主席的无产阶级革命路线的大问题，克服了过去只求票子摆平，忽视组织批判的倾向。

杨浦区电影院、场联合宣传组的同志，深入基层，先后调查了全区将近百分之九十的工厂和基层单位，了解各单位发动群众组织批判反动影片《战上海》的情况，并配合各单位，抓好群众性的革命大批判工作。在调查研究的基础上，他们安排一定的场次，首先组织各基层单位负责抓大批判工作的同志观看，再由这支骨干力量来带动整个单位的革命大批判。他们还及时介绍革命大批判开展得好的典型经验，推动全区，收到很好的效果。

抗大电影院革命职工把电影院当作宣传毛泽东思想的阵地，开展革命大批判的战场，组织“红哨兵”在电影放映前上台宣传毛泽东思想，戳穿刘少奇利用文艺阵地复辟资本主义的罪恶阴谋，揭露反动影片《战上海》的要害，使观众能够带着阶级仇恨、带着批判的观点观看影片。

工人阶级是革命大批判的主力军。许多工厂革委会把对反动影片《战上海》的批判作为抓好意识形态领域的阶级斗争的一环，把这一工作放到革委会工作日程上来抓，纠正了过去“组织观看，忽视批判”的倾向。他们的做法是，首先组织一支骨干力量观看后，写出批判文章，出大批判专栏，为群众看影片和开展革命大批判打好思想基础；全厂职工看影片前，先组织学习毛主席的有关指示和报纸上发表的批判文章，看影片后组织讨论，开展班组大批判。有些老工人深有体会地说:“过去看了毒草影片没有认真批，所以不知道毒在那里；现在既组织看，又组织批，越批对大叛徒刘少奇越恨，越批越能化毒草为肥料。”

上海广大工农兵群众通过回顾上海解放的真实历史，以亲身的经历，狠批了反动影片《战上海》歪曲历史，颠倒黑白，美化敌人，丑化我军，为国民党反动派树碑立传，恶毒诋毁人民革命战争的滔天罪行。上海变压器厂广大群众在看了反动影片《战上海》后，革委会特地组织了青年工人到烈士墓前扫墓，并请当年参加解放上海战斗的解放军指战员讲述了解放上海的战斗经历，就在烈士墓前狠批了反动影片《战上海》宣扬刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“活命哲学”和“议会道路”。通过批判，加深了对刘少奇的刻骨仇恨，表示要继承先烈的遗志，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底!

广大工农兵群众通过对反动影片《战上海》的批判，擦亮了眼睛，提高了识别香花与毒草的能力，上了一堂生动的政治课，推动了大批判和斗、批、改的深入发展，推动了“抓革命，促生产，促工作，促战备”。他们表示要进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，加强战备观念，粉碎帝国主义、社会帝国主义的侵略阴谋，随时准备打击入侵之敌，用实际行动，把中国革命和世界革命进行到底!

描述：

