id: 9dc43fa5f5
标题：坚决走同工农结合的道路
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，我们伟大的领袖毛主席向我们发出了最新指示:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的这一英明指示，是一颗威力无比的精神原子弹，它宣告工农兵掌握文化大权的伟大新时代的开始，向我们展示了无产阶级崭新教育制度的灿烂前景。

我们永远不会忘记，是毛主席在去年十一月发出的伟大号召:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”毛主席的指示极大地鼓舞和激励了我们，于是我们冲破阻力，走出大楼，奔向广阔的社会大课堂，来到了洪泾大队贫下中农的身旁。我们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，滚到贫下中农中间，拜贫下中农为师，和贫下中农同吃、同住、同劳动，一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起抓革命，促生产，老老实实地向贫下中农学习，恭恭敬敬地做贫下中农的小学生。在和贫下中农朝夕相处中，贫下中农对毛主席无限深厚的无产阶级感情，大学大用光辉的“老三篇”，斗私心，换红心，攀登“忠”字高峰的革命精神，深深地教育了我们，使我们决心走与工农相结合的道路，为贫下中农服务一辈子。

回顾八个月的战斗历程，我们每前进一步，都离不开毛主席教育革命思想的指引，我们每取得一个胜利，都应归功于战无不胜的毛泽东思想。

我们坚决向毛主席保证:读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，一定要在毛主席指出的与工农兵相结合的革命大道上，坚定不移地走下去，走到底，一辈子为工农兵服务，当一辈子普通劳动者。

华东师范大学政教系赴洪泾教改小分队

描述：

