id: 9dc50f8978
标题：不走过场　不煮　“夹生饭”　不留死角上海市委狠抓后进单位清查工作关键是整顿好领导班子，特别是调配好第一、二把手
日期：1978-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,夺权,人民战争,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海九月十三日讯　中共上海市委在领导清查与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事的斗争中，不断教育干部破除自满、松劲情绪，认真抓好落后面的转化工作，保证清查工作不走过场，不煮“夹生饭”，不留死角。

粉碎“四人帮”以来，上海市委遵照华主席、党中央关于“既要解决问题，又利于大局的稳定”等一系列指示，在大打揭批“四人帮”人民战争的同时，开展了大规模的群众性的清查工作。经过一年多的紧张工作，到今年春天，上海市的清查工作就取得了很大成绩，有关“四人帮”篡党夺权阴谋活动的重大事件已经基本查清，“四人帮”及其余党在上海的资产阶级帮派体系已经基本摧毁，区、县、局以上领导班子的阶级阵线已经基本清楚，“四人帮”及其余党严密控制、严重破坏的基层单位，大多数问题已经基本解决。有的同志看到这些情况，便认为清查搞得差不多了，现在主要是肃清流毒的问题；有的同志错误地认为“宁可查不透，可不要查过了头”；有的同志则认为，一些人犯的错误是人民内部矛盾问题，查了还要解脱，查不查一个样。个别单位甚至给上级打报告，自行宣布本单位清查工作结束，“收兵撤摊”。

上海市委认为，部分干部中存在的这些错误想法，对于把清查工作搞深搞透搞彻底，做到除恶务尽，不留隐患，是十分有害的。市委及时召开部、委、办负责人会议，研究分析全市清查工作的形势，使大家清醒地认识到，上海是“四人帮”苦心经营多年的反革命基地，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事比较多，清查任务繁重。市委指出，现在只能说大多数单位和大多数人的问题已经基本查清，但不能说所有单位和所有的人的问题都查清了。运动发展不平衡，尚有少数单位没有查清，处于落后状态；即使清查工作进展比较快、搞得比较好的单位，也还有薄弱环节。因此，要真正夺取清查工作的全胜，还有大量工作要做。

根据市委的指示，今年以来，上海全市各条战线将清查工作的重点放在抓落后面的转化；组织群众性的大检查，从中发现落后面，凡是不“清”的单位，重新补课。市委和各级领导部门对所属单位的清查工作经常研究，反复排队，弄清哪些单位已基本查清，哪些单位存在问题较多，甚至还捂着盖子，做到心中有数。市委书记、常委亲自动手，处理群众的来信，接待群众来访，倾听群众的呼声和要求。对于人民群众来信来访反映的清查工作搞得不彻底、阶级斗争猴子没有揭有的后进单位，市委派专人进行调查研究，一个不漏地加以解决。

中共上海市委在抓落后面的转化中，花大力气，整顿好落后单位的领导班子，特别是调配好第一、二把手。他们认为，这是解决落后面的关键。今年以来，市委发现后进单位的领导班子大致有几种情况:一是领导班子中主要负责人，过去对“四人帮”的修正主义路线跟得紧，至今立场没有很好转弯，压制群众揭问题，捂盖子，反清查，保自己；二是领导班子中有应该清查的人和事，主要负责人心慈手软，影响清查工作的深入开展；三是领导班子软、懒、散，没有战斗力，因而“角刺人物”兴风作浪，群众意见很大。市委针对不同情况，分别采取措施:对第一种领导班子，坚决进行改组，搬开绊脚石，派工作组去领导运动，重新发动群众，揭开阶级斗争盖子；对后两种领导班子，则增派领导力量或由上级领导干部亲自去蹲点，具体帮助和指导清查工作的开展。这样做，效果很好。原来清查工作落后的上海炼油厂经过整顿领导班子，揭批“四人帮”的斗争和清查工作搞得有声有色，落后面貌迅速改变。

上海市机械配件工业公司所属的基层厂既多又小。过去由于公司领导班子本身“不干净”，压制群众揭问题，捂盖子，公司的清查工作冷冷清清，基层厂的清查工作更无人过问。今年四月底，上海市机电一局党委采取坚决措施，派工作组进驻这个公司，发动群众大揭大议，很快揭开了公司机关阶级斗争盖子，并整顿调整了公司领导班子。为了使全公司的清查工作不留隐患，防漏补缺，除了对有清查任务的二十四个基层厂进行群众性验收外，局和公司组成联合调查组，又对十三个自报“没有清查任务”的基层厂进行调查。调查组深入群众，召开各种座谈会，广泛听取意见，然后逐个分析排队。经过调查，他们发现尚有三个厂有与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事没有清查，一些“角刺人物”还在领导班子里，生产混乱，产品质量下降，群众很有意见。对这种“遗漏”的应该清查的单位，该公司党委正在采取措施加以解决。

描述：

