id: 9dc680692c
标题：寻访缘缘堂
日期：1994-5-22
是否是时间段：false
作者：居欣如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
居欣如

那天，我去石门湾，天正下着雨。春雨潇潇，烟雾蒙蒙，有几分寒意，也有几许诗情。站在京杭大运河桥堍向东看去，丰子恺先生旧居缘缘堂就矗立在河畔。白墙黑瓦，一所极为普通的房屋。然而，在这看来平凡的旧屋里，历史的风雨曾给它和它的主人留下多少令人难忘的往事!

丰先生对缘缘堂是倾注了满腔的深情和热爱的。从1932年春，丰先生靠着勤奋著述，积了一笔钱决定营造缘缘堂，到1933年建成，搬人新居；以后日军炸弹落到了石门湾，举家迁徒，到缘缘堂在抗战烽火中被炸毁，丰先生都以深情而细腻的笔触记述下来，从早期的《缘缘堂随笔》、《缘缘堂再笔》，到后期的《缘缘堂续笔》，其中诸如《还我缘缘堂》、《告缘缘堂在天之灵》、《辞缘缘堂》、《佛无灵》、《桐庐负喧》，几乎无一不与这幢高大轩敞的中式建筑攸切相关。眼前的缘缘堂非丰先生亲手营造的旧屋。1985年，得新加坡广洽法师的资助缘缘堂乃得重建。

带着丰先生笔下描述的缘缘堂印象，进入缘缘堂。朝南三间的中央间内，正中挂着马一浮先生写的堂额。中堂旁边仍是弘一法师写的一副大对联:“欲为诸法本，心如工画师”，大对联边上挂着丰先生自己写的小对联，用杜诗句:“暂止飞乌才数子，频来语燕定新巢。”可惜的是因战火焚毁，现在均为复制品。原来由弘一法师把《大智度论·十喻赞》写成的一堂大屏，在匾额下面挂着的吴昌硕绘的老梅中堂均被毁，现在由唐云绘制梅花一幅以替代。西面一间书房，除四壁图书之外，原有风琴一架，上挂弘一法师写的长联:“真观清净观，广大智慧观，梵音海潮音，胜彼世间音”，并有丰先生自己写的小对，用王荆公之妹长安县君的诗句:“草草杯盘供语笑，昏昏灯火话平生。”其实，这间西边书房，在丰先生笔下最能显示这石门湾古风小镇中，缘缘堂主人在火油灯下与亲朋好友闲谈平生，娓娓不倦的平和、安闲、清幽、幸福的氛围了!可惜的是弘一法师写的长对和一架风琴都不复存在，只陈列了一些书刊，气氛大不一样了。

缘缘堂前的小庭院，原也是令人憧憬、向往的。“两株重瓣桃戴满了头花在门前站岗”，“朱栏映着粉墙，樱桃傍着芭蕉，映衬着葡萄棚上的新叶”……现在，两株桃树仍然站在大门两侧，芭蕉和樱桃却未露面，虽说是早春时节，总感到前庭的冷清寂寥。原来缘缘堂老屋在战火中唯一留下的是一扇烧焦了的大门和一块石墩。东面大门原正对丰氏老屋的后院。东首大门外正是南北向的梅纱弄。丰氏老宅惇德堂遗址正在梅纱弄边，依桥傍水。现辟为小公园。红栏绿柳，石桌小凳，成为老人晨练憩息之地。我去时，十几位老人正围成一圈在做香功。

在堂屋的后间，陈列着丰先生各个时期的代表作:各种版本的著作和画集，有音乐书，也有艺术理论书。尤其是各种散文集引人注目。正如郁达夫曾评述的:“人家只晓得他的漫画入神，原来不知他的散文清幽玄妙，灵达处反远出他的画笔之上。”看丰先生的漫画，读丰先生的散文，常常会感到是一种精神上至高的享受。这首先是在于他的真。真诚是一个人对待生活的态度，也是作家、艺术家接触生活和艺术创作中的态度。他的挚诚的真，执著的真，自然的真，处处在他的作品中流露，成为至善至美的感情。他赞美儿童，憧憬儿童生活。他笔下的图画和文章，不仅有童趣，而且常常带有童心未泯的天真。正如他自己说的:“一个人的童心切不可失去”，“我的心还是同儿童时代差不多”。明李卓吾有言“夫童心者，绝假纯真”。真率自然，毫无矫饰虚矜。这便是童心，这便是天真。人一生能始终保持这颗童心，这点天真，不仅是难能可贵，这更是人生的大成功、大胜利。人生达到极致的巅峰，才能有此境界。

在缘缘堂展出的部分作品，足已看出丰先生著作之勤。据介绍，丰先生出版的著作多达160余部，其中画集60余集，译著30余本，文学、音乐、理论各20余本。还有其他方面的著作。这在近现代文学艺术史上也是罕见的。直到十年动乱中，丰先生受尽迫害，在将近十年的“牛棚”生活中，仍未中断艺术生涯和文学创作，常常利用清晨批斗前的时间，悄悄地写随笔、画画、译书，就是在1970年至1972年间，这样苦难的年代，译出了日本古典名著《莎洼物语》。

丰先生师从李叔同先生，受李先生影响至深，最后皈依佛教为居士。从缘缘堂的陈设中也可看到这一痕迹。丰先生在早期的作品中，也曾有人生无常的思想的流露。他也曾憧憬人们互相亲爱、互相帮助，过着天下如一家人的生活。但在民族危亡关头，这一切都成了泡影。抗战烽火使他的思想起了激剧的变化。这一时期的随笔，可以看到具有护生戒杀心肠的丰先生，终于发出这样的呐喊:“只要不转乎沟壑，还可凭五寸不烂之笔来对抗暴敌”(《还我缘缘堂》)“房屋被毁了，在我反觉轻快，此犹破釜沉舟，断绝后路，才能一心向前，勇猛精进”。缘缘堂曾是丰先生的“安息之所”、“归宿之处”，安度晚年的“世外桃源”，如今桃源已不复存在，国仇家恨使他勇猛精进。于是喊出了:“为人道而抗战，为正义而抗战”、“以杀止杀，以仁克暴”的呼声!

丰先生的好学，乐善，爱美，更使他容不得半点丑恶的东西。他宁愿粗茶淡饭，淡泊宁静，决不卷入混浊的政界。由于丰先生品德高洁，抗战时，国民党也曾有意延揽丰先生到教育部任职，薪依从优。丰先生微笑答曰:对做官素来淡漠，且视若敝屐，时下疲于文化业绩，实无意苦争春。来者只能悻悻然离去。后来丰先生做了一幅画:“白云无事常来往，莫怪山僧不送迎”，以此述怀。以后一家人流离到重庆，仍是简陋小屋，淡泊清贫，书画为生。

在陈列的画册中，《护生画集》六本一套齐崭崭的放在柜子里。这里显示的不仅是一套画册，而且是丰先生一颗真挚而赤诚的心。

丰子恺先生笔耕六十余年，而有一部作品前后相继创作过程达四十六年(1927-1973)的，就是《护生画集》。据介绍，原来是1927年秋，弘一法师云游至上海，住在丰先生家里，他俩遂商定编绘《护生画集》的计划。第一册有50幅画是为纪念弘一法师五十岁生日而作。续集纪念六十岁生日就是六十幅，为第二册。弘一法师见续集绘出，非常欣慰。遂与丰子恺约定:护生汇集当续绘，七十岁绘七十幅，刊第三集；八十岁给八十幅，刊第四集。九十岁绘九十幅，刊第五集；乃至百岁绘百幅，刊第六集。此时正值抗战，丰先生流亡在外，生死未卜。故丰先生在复信中表示:“世寿所许，定当遵嘱。”然而，弘一法师过早地于1942年于泉州圆寂了。夏丐尊先生和李圆净居士又相继去世。1949年元旦，丰先生又赴泉州渴弘一法师圆寂之地。有一位居士拿出一封信给丰子恺看，此信正是当年丰子恺写给弘一法师的，信上“世寿所许，定当遵嘱”，八个字顿时跳入丰子恺眼前。于是丰先生当即发愿绘作第三册七十幅护生画，于1950年出版。此后又得到新加坡广洽法师(弘一法师生前最亲近的人)的帮助，于1960年、1965年相继完成了第四集、第五集。文革开始，丰先生被列为市重点批判对象，他的护生画当然被列入反动书刊。可是无论处境多么险恶，丰先生从未忘记尚未完成的第六集画集。于1973年，最终完成了护生画第六集一百幅。当时丰先生体弱多病，自知不久于人世，便托人代为保管。直到1978年，广洽法师赴沪了解到第六集汇集的情况，带走全部原稿，于1979年第一至第六集在香港全部出版。在这四十六年里，丰先生始终遵循一条:任凭阴晦风雨，坚持不懈，最终实现诺言。

尊师重道，如丰先生对弘一法师之尽心竭虑，身体力行者，诚如凤毛麟角；而丰先生对弘一法师之挚诚守信，也感人至深。不免令人想起古代“延陵季子兮，不忘故，脱千斤之剑兮，挂丘墓”这种一诺千金的古风。朱光潜先生说过:“丰先生是以出世的精神做人世的事业”，所以能专心致志去做。这话真是太精辟了!

走出缘缘堂的时候，有一个念头涌上心头:像丰子恺先生这样的文学家、漫画家、翻译家在现代文学史上又有几人?对丰先生本人，对他的作品和他在文学史上的地位，现在，是否应该给予重新的评价和认识呢?

描述：

