id: 9dc7eb3004
标题：首都封闭妓院记让这野蛮制度永远消灭!
日期：1949-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者

北京市一百九十六家妓院，在廿一日晚八时被全部封闭。几千年来摧残妇女的野蛮制度的残余，从此在人民首都永远绝迹。这是京市政府迅速执行第二届各界人民代表会议决议的结果，首都的人民真是为之欢欣鼓舞。

廿一日的下午五时，当京市各界人民代表会议一致通过封闭妓院的决议后，聂荣臻市长在热烈的掌声中，郑重宣布立刻执行此项决议。从来也没有看见什么政府能够像人民政府似的这么迅速坚决的执行人民的意志。博得大会全场的欢呼不息。彭真同志并告诉大会说:刚才已和聂市长将这决议报告了毛主席。我们向毛主席报告了将如何处理妓院老板，集中妓女给以教育，给妓女医治性病，治好后，有家可归的送其回家，有结婚对象的帮助其结婚，其余的即组织她们学习手艺，进行生产，以谋生活之自立。毛主席说:“这个决议很好”!大家又是一阵掌声。

市公安局是五时半奉到命令的，当即出动干部和公安总队二千四百余人，在总局总指挥部指导下，由民政局、市妇联等有关部门予以协助，分别到外城五个区及东郊、西郊等地，将饱受摧残和剥削的一千二百多个妓女，分别收容于临时设立的妇女生产教养院。同时对依靠剥削妓女为生，极端野蛮狠毒的一百九十六家妓院老板，领家等三百八十五人，分别集中审查，将按罪行大小依法处理。妓院财产全部没收，作为救济妓女之用。

下面是执行封闭妓院时的几个镜头:

晚上八点钟，前外八大胡同和天桥莲花河一带，一群无耻之徒还正在拥着无辜的可怜妓女取乐。衔着解放妓女命令的人民警察走了进来，不论是游客，姑娘，老板，领家一律原屋不动，然后按着性质分别集中到一室。吃人的领家首先被逮捕起来，饱受了污辱和损害的妓女这时也莫明其妙了。等到知道了他们就要获得解放，永脱火坑时，才转惊为喜。

通过狭隘曲折的深巷，通过这里一些“专治性病”“包医梅毒淋病”的市招之下，通过层层岗警的查问，记者被引进一家三等班子叫做“宝华院”的。地点在朱茅胡同。

这个院子里有五个妓女，公安局工作组正在替她们登记衣物。在五个妓女里面有一个叫做尹淑英的，数她最年轻，看她的举动和谈话，似乎还很天真，一边收拾东西，一边问办理登记的工作组同志:“要我们干嘛去”?回答是:“学习”，她就说:“我不认识字那怎么学习呢”?工作组同志说:“你去了就知道。这对你们很好，可以改变脑筋”，她不等工作组同志说完，就顽皮地说:“我懂得了，让我们擦油泥”。说着，她从衣橱里撩起两块绣花枕头布，一条短裤岔，也通知工作组登记同志填上表，她又想起一大堆东西，什么枕头芯子，花夹被……问能不能都带去?登记的同志说:你尽量的带，只要你能拿得走的。她说:“那就全拿走吧”，可是她一看自己面前那张大被单包着的衣物已经塞满了，她搓搓手表示力不从心，于是反从抽屉里摸出一包火柴向身上一塞，自言自语的说:“这也得带着”。

站在尹淑英傍边的是刘金弟，她打从工作组同志进院子起一个多钟头，始终扳着面孔生气，她讥讽尹淑英说:“什么都好，‘全拿走’，你一人能唱了八仙请寿吗”?她批评了尹淑英一通，一边又赌气的说:“这么多东西可怎么带啊，深更半夜的要我们到那儿去呢”?

工作组同志劝她不要赌气，要了解政府的政策是为着“把你们从火坑里解放出来”，刘金弟说:“不是生气，你想，父亲半身不遂，还有两个弟弟都在门头沟老家，我这一走，他们连个信儿都不知道，可着急呀!”，说到这里，眼圈儿都红了。工作组同志又告诉她，以后还是可以同家里人见面，生气是不应该的。他说:你们应该往好处想，走出这道门，就可以不受压迫了。齐秀听了工作同志一番劝告之后，气也消了，感动得流下泪来，她说:“我知道这不是人的生活，这里是火坑，只要出去不再受生活压迫……”她激动的掏出手帕双手盖上了脸，哽咽得再也说不出话来。

房间里另外三个妓女，一个叫做花兴丰，左手和腿子都有残疾，三十多岁年纪。一个穿红大衣麻面的叫做齐秀英，还有一个是赵李淑琴，她们本来都不则一声，这时也都感动身世的劝慰刘金弟，都说，“准备早些离开这里吧”，她们说，出卖身子的一夜代价，也不过五千块钱，谁愿意把自己毁在这里?

“宝花院”的隔邻就是什么华楼，也是三等班子。这里楼门口一间房子里集中了十多个嫖客，工作组同志仔细地把每个人身上搜查了一番，看看有没有凶器。又问了每人的职业，都是小商人。他们都是为寻欢而来，但今晚是要“委屈”一夜的。用金钱把自己的享受建筑在别人的痛苦上面，这种现象将随同子夜消逝之后而一去不复返了。

石头胡同的明花院和满春院，本是头等的“清吟小班”。现在门口已挂着妇女生产教养院的牌子。廿一日深夜十二时，人民警察已把一部份的妓女集中在这两个院子里。

明花院是一个小四合院。经过几个镜头的骚动，院子里的空气方才平静下来。西屋本是一个叫着陆素娟妓女的房间，现在把本院六个头等妓女都集中在这里。她们都还不到廿岁。大家在明瞭了人民政府的措施之后，都没有什么惊恐。她们都说愿意回家或找对象，自解放后，她们生意清淡，住夜的客人，一个月找不到两三个。开盘子钱被老板们分去一半后，所剩的只够自己的吃穿了。今日获得解放，她们从此可以新生了。

上屋集中了十来个三等妓女。她们都是被生活所迫而操皮肉生涯的可怜虫。每夜出去拉客，经常三天两头拉不着客人。她们原想积下几个钱找到满意的对象就算有了归宿。她们起初对于人民警察都怀着惊恐的态度，不知要把她们怎么办?后来经工作同志解释后，她们比较安心了。这本是旧社会遗留下来的罪恶，她们本身没有什么罪恶。上屋里大包小包堆满了衣包，她们背靠背坐着。等待着检验身体。工作同志拿来了大筒的D·D·T·要她们站在院子里，对着她们一阵的喷射，把她们消了毒。从此她们将再不与毒素为伍，走上健康的道路。

北屋里坐着一大屋子集中起来的嫖客。这些冶游者，今日应得到了应得的惩罚。他们静静地坐在屋子里，面面相望，等候着人民政府的发落。

东屋里集中着妓院的一些男女佣工，他们平常也从妓女的开盘子钱中拿到一份。一切旧社会中遗留下来的渣滓，人民政府都将予以肃清。

满春院要比明花院大得多。在这里集中起来的一些头等妓女，初时对于政府工作同志都不肯讲话，满怀敌意。后来也渐渐地坦然了。满春院的宋秀琴，在国民党反动时代，受过许多冤枉气，军官逛窑子，翻了脸就打，她因之痛恨过去的生活，对于这新的解放，眼里不觉透出了希望的光茫。钱玲弟，是个苏州的女子，她父亲是个印刷工人。父亲死后被迫卖到妓院。她过不惯这卖淫生活，她愿意回家去种地。

记者深夜走出胡同时，还看见几车大卡车满装着嫖客与妓女从城外驶来。人民警察澈夜奔忙，把一群群被压迫被摧残的可怜妇女由火坑拯救到妇女教养所里。把剥削人压迫人的老板领家拘捕；让这野兽制度永远消灭。

描述：

