id: 9dc85c1953
标题：饶漱石主席在华东军政委员会 第四次全体委员会议上的开幕词
日期：1951-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈云,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各位委员、各位同志:

我现在宣布华东军政委员会第四次全体委员会议正式开会。我们这次会议，是紧接着中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议之后召开的；因此，我们会议的任务，就是要根据毛泽东主席的指示，根据周恩来总理、陈云副总理、郭沫若副总理和抗美援朝总会彭真副主席的报告，以及人民政协全国委员会此次会议的决议与精神，来检查我们过去的工作，讨论和规定我们今后的工作任务。

自从今年三月，华东军政委员会第三次全体委员会议以来，已经有八个月了。八个月来，在以毛主席为首的中国共产党和中央人民政府的领导下，华东地区各方面的工作，和全国各地一样，都获得了很大的成绩。由于抗美援朝运动的进一步深入和展开，华东人民的爱国热情和政治觉悟达到了前所未有的高涨，各阶层人民空前广泛地团结起来，以雄厚的人力物力支援了朝鲜前线。土地改革已经在一亿一千余万农业人口的地区内胜利完成。在这些地区内，地主封建势力被彻底摧毁了，农村的面貌已焕然一新，农民的政治觉悟和生产积极性空前高涨，农民的购买力普遍提高，这就为今后发展工农业生产开辟了广大的道路。在镇压反革命方面，华东各级人民政府根据中央人民政府的“惩治反革命条例”及华东军政委员会第三次全体委员会议的决议，发动并依靠了广大群众的革命积极性，严厉镇压了反革命分子，肃清了土匪，从而加强了人民民主专政的基础，巩固了抗美援朝的后方。此外，在财政经济、文化教育、民主建政等方面，也是有成绩的。除了成绩，在我们的工作中，也还存在着个别的缺点和错误；但工作的发展基本上是正常的，健康的，成绩是主要的。

我们这些成绩的获得，首先应该归功于毛主席的英明领导，归功于全华东人民团结一致的努力，归功于中国人民志愿军在朝鲜前线与朝鲜人民军并肩作战，保卫了祖国的和平与安全。因此，我们应当首先向我们的伟大领袖毛主席致敬!向团结一致，进行了抗美援朝、消灭封建剥削、肃清反革命残余势力的伟大斗争的全华东人民致敬!向在朝鲜前线获得伟大胜利的中国人民志愿军和朝鲜人民军致敬并表示感谢!向站在国防前线的中国人民解放军、公安部队和民兵致敬并表示慰问!

各位委员、各位同志:

我们的胜利是伟大的，但我们决不能满足于已得的胜利，因为美国侵略者还没有停止它对朝鲜民主主义人民共和国的侵略，它还在阻挠朝鲜停战谈判的进行，它还侵占着我们的台湾，并加紧重新武装日本，威胁我国和全亚洲的和平与安全。因此，我们还必须继续加强我们抗美援朝保家卫国的伟大斗争，并为解放台湾和金门而奋斗。毛主席在人民政协全国委员会第三次会议的开会词中指示我们说:

“抗美援朝的伟大斗争现在还在继续进行，并且必须进行到美国政府愿意和平解决的时候为止。”“为了继续坚持这个必要的正义的斗争，我们就需要继续加强抗美援朝的工作，需要增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军。这是中国人民今天的中心任务。”

我们应当坚决执行毛主席的指示和人民政协全国委员会第三次会议关于抗美援朝工作的决议，继续贯彻和深入开展抗美援朝运动，并把它作为思想上政治上推动各种工作的动力。我们要大规模地开展爱国增产节约运动，完成捐献飞机大炮运动，加强国防建设。我们要密切联系各项具体工作去深入进行抗美援朝的爱国主义教育，普及与深入爱国公约运动，做好优待与抚恤军人家属、烈士家属的工作。

毛主席再三教导我们，不要放松对反革命残余的警惕。周总理在人民政协全国委员会第三次会议的政治报告中又指示我们:“对于反革命残余势力及其破坏活动采取坚决镇压和彻底肃清的方针，乃是中国人民巩固胜利、把革命进行到底的必要步骤。”为此，必须继续进行镇压反革命的斗争，并把这一斗争作为我政府和人民的经常工作之一。华东今后镇压反革命的重点，应放在过去镇压得不够彻底的地区和方面。要侦察并捕获隐蔽与在逃的反革命分子，彻底肃清帝国主义在中国的一切特务和间谍。

我们要彻底完成华东的土地改革。在已经分配土地的地区，应尽早结束土地改革，颁发土地证，确定地权。在土地改革尚不彻底的地区，应认真发动群众，力求贯彻。在尚未进行土地改革的地区，应充分运用过去土地改革中的正确经验，争取明春以前全部完成。

在完成土地改革后，农村工作的中心任务，是提高农民政治觉悟，大力发展农业生产。我们应当遵照周总理的指示，在已完成土地改革的农村，有计划地恢复和发展农业及各种副业生产，并按照自愿互利的原则，引导农民组织临时的或常年的劳动互助组，有重点地、有步骤地建立农业生产合作社，以及发展供销合作社，加强物资交流，使广大农民能够不但在政治上而且在经济上组织起来。我们要建立公营示范农场，建立生产新式农具的国营工厂。我们要采取各种可能与有效办法，提高农村生产技术，提高单位面积的产量，为争取达到或超过战前的农业生产水平和争取明年丰收而奋斗。

我们要加强民主建政的工作，按期召开各级人民代表会议，并使之成为经常的制度。要通过人民代表会议，把广大的人民紧密地团结在各级人民政府的周围，使成为执行国家各项任务的强大力量。

发展工业生产，发展城乡物资交流，继续稳定金融物价，争取财政经济进一步好转，是城市工作的中心任务；而为了达成这些中心任务，就必须在城市中进行各项民主改革，并加强对工商业的领导。

根据毛主席的指示和陈云副总理与李富春副主任的报告，在目前，国营工业方面增产节约的重点，在于充分发挥现有生产设备的潜在能力，提高产品质量，减少废品，消灭浪费，节约原材料，降低成本，节约资金，实行与贯彻经济核算制。为此，就必须坚决贯彻“依靠工人阶级搞好生产”的方针，在工矿企业中进行民主改革，发扬民主管理，充分教育与动员全体工人、技术人员与职员，使发挥其积极性、创造性，加强民主团结，劳动与技术结合，推广先进生产方法，开展爱国劳动竞赛运动，为完成与超过生产计划而奋斗。

华东私营企业比重很大，我们必须重视与鼓励私营企业的生产积极性，并使之获得进一步的恢复与发展。必须加强国营经济对私营经济的领导，并及时与合理地调整公私关系。在国营经济的领导之下，各种公私经济成份均必须逐步加强计划性，克服盲目现象和不利于全局的行为，共同为加强国家在经济方面的计划性而努力。

为着积累与增加国家财富，用以支援中国人民志愿军，加强国防建设，恢复和发展经济及文化教育事业，我们必须坚决执行毛主席的指示和人民政协全国委员会第三次会议的决议，在全华东范围内，开展一个大规模的增产节约运动。不论政府机关、军事部门、国营企业和其他方面，都应该在不妨害工作与工作人员健康的条件下，厉行节约。为此，就必须调整机构，紧缩编制，减少层次，精简人员，清理物资，禁止浪费，严惩贪污，提高工作效率，反对官僚主义。凡可省的开支一定要省，应该开支的费用也要设法尽量节约。各机关各单位都要规定精简节约办法，并坚持实行。每一个人民公务员都应保持廉洁朴素的优良作风。在国营企业方面，应把节约运动与提高生产力的增产运动密切结合起来。我们号召华东地区内一切国营工厂、矿山、交通、邮电等企业和其他财政经济部门及一切公营与公私合营企业的全体人员，高度发扬爱国主义和革命英雄主义的精神，从加速资金周转、降低成本、提高设备利用率、改善操作方法、增加产量、提高质量、减少废品、消灭浪费等方面，争取在一年内完成和超过为国家增产和节约价值三万五千亿元的财富而努力!我们也希望一切私营企业和国营企业一道，共同为实行增产节约而奋斗。

在文化教育工作方面，我们要根据郭沫若副总理的指示，更进一步提高人民的政治觉悟，提高人民的文化水平，培养国家的建设干部，改革与调整现有文化教育事业；而尤其重要的，是努力实现毛主席所提出的思想改造运动。毛主席说:“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”华东的文化教育工作者和各种知识分子是具有长期的革命传统的；经过抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动，政治上、思想上更有了显著的进步。但是我们还不能够把这方面的成绩作过高的估计。为了彻底地肃清过去反动统治阶级和帝国主义在中国长期散播的反动思想影响，使人民群众有彻底的革命觉悟，我们必须广泛展开思想改造运动，亦即以批评和自我批评为唯一方法的自我教育和自我改造运动，并有系统地组织对于马克思、列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想的学习。

各位委员、各位同志:

继续加强抗美援朝运动，展开爱国增产节约运动，和广泛展开思想改造运动——这是人民政协全国委员会第三次会议所决定的三项统一而不可分割的中心任务，因而这也就是我们华东各级人民政府和全体人民当前的中心任务。我们应该动员一切力量来保证这些中心任务的完成，从而带动各方面的工作继续前进。同志们!我们依靠毛主席和中央人民政府的英明领导，依靠全体人民的巩固团结和同心协力，我们是没有不可克服的困难，没有不可完成的任务。让我们团结一致，在毛泽东的旗帜下，为争取新的更大的胜利而奋斗!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\11\51bk010101.JPG">

描述：

