id: 9dcacfbaa6
标题：猛攻低耗关　节约电和焦吴泾化工厂革委会改变作风，深入车间，发动群众厉行节约，上月三种主要产品的八项主要消耗全面下降
日期：1970-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海吴泾化工厂革委会改变领导作风，深入车间，抓好典型，广泛发动群众，开展革命大批判，奋战三十天，猛攻低耗关。三月份，合成氨、甲醇、硫酸等三种主要产品的八项主要消耗已经全面下降，节约用电二百二十九万度，焦一千吨。合成氨产量比去年同期增长百分之三十六，生产成本降低百分之六。

这个厂是在毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，我国工人阶级自行设计、自己制造设备、自行安装和开工的第一座大型化肥厂。但是，由于过去受大叛徒刘少奇的反革命修正主义办企业路线的毒害，这个厂的不少群众和干部存在着“家大、业大、浪费一些没啥”的错误思想，加上一小撮阶级敌人的破坏和无政府主义思潮的影响，单耗上升，浪费现象极为严重。

这个厂的领导开始认为“单耗上升的因素复杂，只能慢慢来”，在全市工交系统的大会上被点名批评，触动很大。会议一结束，厂革委会连夜召开了有各车间、部门的新老干部参加的扩大会议，认真学习毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的伟大教导，厂革委会成员主动作检讨，引火烧身。有的同志沉痛地说:“我们这样浪费下去，是对人民的犯罪。”接着，许多厂革委会委员分别到车间、班组去，和群众一起学习毛主席指示，一起揭发浪费现象，听取批评，主动作检讨，一起研究改进措施。短短几天，全厂召开了数十次讲用会，进一步提高了领导和群众对毛主席关于“执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”的伟大教导的认识。

厂革委会遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的伟大教导，结合本厂连续作业的特点，选择了焦炭用量最大、被称为“焦老虎”的造气车间为点。这个车间是生产的第一道工序，抓上去了，就能带动其它工序，全面跃进。造气车间的工人群众以阶级斗争为纲，用革命大批判开路，奋战七昼夜，攻下低耗关，使合成氨的焦炭单耗超过了全国先进指标。厂革委会及时总结了这个车间的先进经验，召开现场会，进行宣传、推广。这样，全厂很快掀起了一个“学造气、赶造气”的热潮，先进事迹不断涌现。十八胺工程的同志们发扬穷棒子精神，因陋就简盖厂房，使厂房建筑面积减少了四分之三；原来设计的四十多台设备，现在除了两台新造的外，其它设备都是从废料堆里找来的，为国家节约钢材五千多公斤，不锈钢二千二百公斤。机修车间在青年突击队的带动下，不分昼夜顶风冒雨，为国家回收废旧钢材和不锈钢等贵重金属材料共五十吨，价值十二万元。

厂革委会既抓好典型推动全局，又狠抓薄弱环节。三月上旬，焦的单耗下降幅度比较大，但电的单耗下降幅度较小。合成车间用电量占全厂的百分之八十，是生产的“心脏车间”。由于车间革委会领导存在着“一怕、二难”的错误思想，群众没有充分发动起来，电的单耗攻不下来。厂革委会同志和这个车间的领导一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，鼓励他们去掉“怕”字，换上“敢”字，主动斗私，批修，大胆放手发动群众，并揪出了一个带头煽动无政府主义的阶级敌人，狠狠打击资产阶级歪风邪气，大长了无产阶级的志气，使广大工人群众受到一次深刻的教育。合成车间经过三天奋战，每吨合成氨电力单耗迅速下降，超过全国历史先进指标。每吨甲醇的电力单耗也比全国先进指标低。

当单耗有了全面下降之后，有些群众说:“吴泾化工厂有‘三斧头’的本事，轰一轰，一阵风；松一松，一场空。”工人群众的批评，引起了厂革委会的重视。他们学习了毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导，分析了过去运动中所取得的成果没有巩固的原因，主要是有单纯的军事观点，这次，一定要突出无产阶级政治，思想领先，把群众性的节约运动和斗、批、改相结合，和大搞技术革新、工艺革命、综合利用相结合。最近，他们总结和推广了硫酸车间在班组订规划的基础上，提出“人人有奋斗目标，人人有节约计划，人人有完成计划的措施，人人要立新功”的先进经验。合成车间工人用毛主席的哲学思想分析和鉴别旧的规章制度，提出要正确处理革命和生产的关系，人和设备的关系，主观和客观的关系，局部和全局的关系，在化工操作过程中处理好“稳”和“动”的关系，要“动中求稳”。他们已着手修订了一些规章制度，并且提出了一百六十多条整改的建议。厂革委会又在合成车间召开了一次现场讲用会，使全厂增产节约的群众运动一浪高一浪地向前发展。

描述：

