id: 9dce32ff14
标题：既是鹰犬　又是奴才——揭露投降派的两副面孔
日期：1976-1-22
是否是时间段：false
作者：王海宁,肖友岭,陈水海
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军某部收讯连副分队长　陈水海　战士　肖友岭　王海宁

在阶级斗争的历史过程中，我们常常看到这样的事实:看起来是完全对立、完全相反的两种现象，却有一个共同的本质把对立的两极贯串统一起来。譬如:一提到鹰犬、老虎、刽子手，人们会立即想到残酷、凶狠、疯狂的形象；一提到绵羊、哈叭狗、奴才，人们又立即联想到恭顺、驯良、俯首贴耳、低三下四的形象。这两类事物及其特性，表面看起来是对立的，而其实又有一个共同的东西贯串着。凡鹰犬、刽子手，皆为它的主子所豢养。对于它的主子，无不恭顺、驯良、俯首贴耳；而对它主子的敌人，也就是对它的主子要迫害的对象来说，它又无不残酷、凶狠和疯狂。在这里，两种事物变成了一种事物；两种特性，体现了一个本质。

我们研究一下投降派的本质与特性，就会发现一个有趣的现象:凡投降派皆具备鹰犬和奴才的两种特性，在不同的场合下，显示出两副不同的面孔。谓予不信，请看事实:

党内机会主义路线头子陈独秀是一个现代投降派的典型。他“一身二任焉”，同时具备这两副面孔。先看他对他的主子国民党反动派蒋介石的态度。他把国民党吹捧成是“革命的中心势力”，处于“革命之领袖地位”；把无产阶级及其政党共产党，看作是“从属”地位，不能领导中国革命。把人民公敌蒋介石吹捧成“中国革命的柱石”和“桅舵”，好象离开了蒋介石，中国就不能革命。为了讨好他的主子，他竟然强行解除了工农武装，命令工人纠察队向反动派缴枪。低三下四地向蒋介石表白自己是“拥蒋”的，要同蒋介石之间消除“互相间的怀疑，不听信任何谣言，互相尊敬，事事协商，开诚进行，政见即不尽同，根本必须一致”。更有甚者，他还向蒋介石讨好说，如果共产党人有谁是“反蒋”、“倒蒋”的，“介石先生，你就应该枪毙他，丝毫用不着客气”。陈独秀这个投降派对其主子的献媚取宠、摇尾乞怜，竟达到了令人肉麻的程度，证明了他是一个十足的奴才。但再看一下，他对于革命人民又是什么态度呢?革命人民豪迈地提出“打倒地主”的革命口号，陈独秀说:不准许!工农武装要向敌人进攻，陈独秀说:不准“超出自卫的范围”!工农武装要消灭地方上的地主恶势力，陈独秀说:不许“收缴民团枪械”!工农武装要建立自己的政权，陈独秀说:不许“干涉行政”!他左一个不准，右一个不许，一句话，就是只许自己投降，不准人民革命。就在他接二连三地给革命人民下达禁令、叛变革命的同时，他已经把革命人民的颈项骗引到了蒋介石预先准备好的铡刀之下，将革命浸入血泊之中，暴露了他那反革命帮凶的鹰犬真相!

天下事无独有偶。现代投降派的丑恶嘴脸，同古代投降派有着惊人的相似之处。陈独秀有着鹰犬与奴才的两副面孔，宋江这个古代投降派，也逃不出这个规律。宋江对于他的主子宋徽宗，简直是诚惶诚恐，顶礼膜拜到无可复加的程度。吹捧宋徽宗“至圣至明”，竭力表示要“全忠仗义”，就是到他饮了御赐毒酒，将要一命呜呼之际，还念念不忘地说:“宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷”，“臣死无憾”。为皇帝效劳，又被皇帝毒死，仍然是感激涕零，无半句怨言。即使对高俅之类的二主子或者大奴才，宋江也是毕恭毕敬，十分听话。不是跪拜磕头，便是吹捧乞求。呼之即来，挥之即去，唯命是从。这副奴才相是足够的了。同一个宋江，在对待农民起义军的态度上，就来了个一百八十度大转弯。“宋江投降了，就去打方腊。”在镇压方腊起义军的过程中，宋江使出了鹰犬的全副本事，烧光、杀光、抢光，无所不用其极。从“斩首沥血”，到“剖腹剜心”，什么残酷手段都拿出来了。在宋江看来，对农民起义军越是残忍，则对封建朝廷越是恭顺，主子就越会喜欢他，重用他。由此看来，无论是鹰犬的面孔还是奴才的面孔，都是一副走狗相。鹰犬的凶狠、疯狂，是走狗的“硬”功夫；奴才的恭顺、驯良是走狗的“软”本事。“硬”、“软”搭配在一道，画出了走狗的一幅完整的脸谱。这脸谱为古今投降派所共有。

投降派之所以具备两副面孔，这是由其阶级本质和阶级地位所决定的。古今投降派，都是剥削阶级在被压迫、被剥削的革命人民内部的代理人。他们的立场、观点、利益，同剥削阶级是完全一致的；而同革命人民却是对立的，相反的。他们必然是爱剥削阶级，恨革命人民。但又由于投降派所处的政治地位具有特殊性，即他们虽然在本质上是属于剥削阶级的营垒之内，可是由于他们在投降之前尚未受到统治阶级的重用，还没有挤进最高统治集团内部去，因此迫切需要投靠一个主子，寻找一座靠山，借以效劳。这样为了讨取主子的欢心，就必然对革命人民凶神恶煞，对其主子卑躬屈膝，显示出鹰犬相和奴才相来。

投降派毕竟是投降派，万变不离其宗。当投降派对其主子表示出很和善、驯良的时候，我们不应忘记，他们对待革命人民还是杀气腾腾的；当投降派在革命人民面前呈现出鹰犬相的时候，我们应当看到，这也是在为他们的主子效劳、尽忠。总之，他们是革命人民的大敌。对投降派的这两副面孔，我们都要彻底揭露，无情批判。在揭露和批判中，提高我们识别和战胜投降派的能力。

描述：

