id: 9dcf1f9790
标题：全民大选开创历史新纪元 南非新政府面临严峻考验
日期：1994-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：中国国际广播电台
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
举世瞩目的南非首次不分种族的全民大选日前顺利结束。这次大选是南非历史上的一个重大转折点，它标志着近350年白人少数统治的结束，种族隔离制度的消亡，宣告了一个种族平等、民主的新南非正式诞生，南非的历史从此跨入一个新的纪元。

在这次大选中，二千多万选民，其中包括占选民总数72%以上，第一次参加大选的黑人选民，将从参加竞选的27个政党中选出新的议会中的400个席位和新划分的全国9个省的立法机构。据大选前南非几家权威民意调查机构的测验，非国大将在这次大选中获得60%以上的选票，大选后，非国大将作为第一大党组织南非首届民族团结政府，非国大主席、南非著名黑人领袖曼德拉将当选新南非的首任总统。原执政的国民党力主改革，摒弃种族隔离制度而又尽力保护白人利益，这一开明改革派的面貌和有利的执政党地位，将使它赢得多数白人和相当一部分有色人选民的支持，在大选中将获得15—20%的选票，德克勒克将出任新南非的副总统。大选后产生的新政府，将是非国大占主导地位，国民党继续发挥重要作用的联合政府。

南非大选的举行结束了一个旧时代，开创了一个新时代，为南非的经济发展和社会进步提供了历史机遇，同时，一个民主、种族平等和经济发达的新南非也将为非洲的经济和社会发展、非洲和世界的和平与稳定发挥积极作用。

当然，新南非诞生后也面临着严峻的挑战，南非是一个多种族的国家，大选后能否实现民族和解，能否消除各种族、各政治派别之间的历史恩怨和相互疑虑，能否制止政治暴力冲突，是南非政局能否稳定的一个关键因素。南非白人极右势力也不会甘心种族隔离制度灭亡，他们仍然会以各种方式对以非国大领导的新政权进行抵制、破坏，甚至以武力进行反抗。在经济方面，由于种族主义的长期统治，南非贫富差别巨大，新政府能否在比较短的时间内初步解决广大黑人的住房失业和贫困等诸多社会问题，也是对新政府的严峻考验。人们衷心希望南非所有党派能够抓住这一历史机遇，以国家和民族利益为重，捐弃前嫌，同新政府合作，执行已达成的协议，使南非保持社会稳定，顺利实现重建和发展计划。

(中国国际广播电台供本报电)

描述：

