id: 9dcf51db63
标题：关存钢勤恳工作“三喜临门”错划右派改正，破格提升为工程师，当选车间副主任
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海牙膏厂的干部群众都高兴地祝贺原料车间助理技术员关存钢“三喜临门”:一是错划为右派的问题得到了改正，党籍得到了恢复；二是被破格提升为工程师；三是被群众一致选为车间副主任。

关存钢是新中国培养的技术员，一九五七年入党。一九五八年九月，主要由于向厂领导提了意见，被错划为右派，受到取消预备党员资格、开除共青团团籍、降职降薪的处分。在这种情况下，他并无怨言，相信党组织一定能搞清自己的问题，仍然努力钻研技术。多年来，先后搞成四项较大的技术革新。

“四人帮”粉碎后，关存钢干劲更足了。一九七七年，上级公司下达了实现十二醇硫酸钠连续磺化新工艺的任务，关存钢接连几天坚守在操作台旁，自己动手试验，和工人同志共同研究改装设备的方法，克服了重重困难，终于成功地使间断生产变为连续生产，提高产量百分之三、四十，减少劳动力三分之一，还减轻了操作工人的劳动强度。又有一次，关存钢了解到:有一种用于涤纶纺纱的油剂，原来要从国外进口，现在准备由国内试生产，他就主动建议领导上把这项任务承担下来。在试验投产中，他和上海合成纤维研究所的同志协同作战，反复实践，终于试验成功。去年九月在上海牙膏厂正式投产，为国家节约了外汇。

今年初经上级党委批准，关存钢被提拔为工程师，错划右派问题也通过复查得到改正。他决心以实际行动来报答党的关怀和信任。这个厂有一种蒸馏脂肪醇的下脚，原来只能以较低的价格处理掉，他正在想方设法加以分离利用。前不久，原料车间民主选举车间主任。二十年如一日勤恳工作的关存钢，得到了最多的选票。

(本报通讯　员)

描述：

