id: b9111db34a
标题：霍查谢胡同志致电毛主席林副主席周总理最热烈地祝贺我国全国成立革命委员会
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,林彪,中央文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的中国全国成立革命委员会，标志着杰出的领袖毛泽东主席的马克思列宁主义思想对中国赫鲁晓夫的反革命的反动路线的彻底胜利。伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的思想、路线和战略的这一辉煌胜利，标志着中国赫鲁晓夫妄图把无产阶级专政变为资产阶级专政和在中国复辟资本主义的反革命大阴谋的彻底失败和破产。

中国无产阶级文化大革命的胜利是对以美帝国主义为首的帝国主义者、以苏联修正主义为首的现代修正主义者和其他反动派的致命的、沉重的打击。让各国人民和革命的敌人在这一巨大的胜利面前发抖吧！它们必将灭亡，马克思列宁主义必将胜利。

新华社地拉那十日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志九日打电报给中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志以及中华人民共和国国务院总理周恩来同志，最热烈祝贺我国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立。

电报全文如下：

中国共产党中央委员会主席 毛泽东同志，

中国共产党中央委员会副主席 林彪同志，

中华人民共和国国务院总理 周恩来同志：

阿尔巴尼亚人民极其兴奋地获悉西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会成立，这样，在伟大的人民中国全国都成立了无产阶级专政的革命政权机构——革命委员会。今天，在毛泽东同志的马克思列宁主义思想指引下的中国无产阶级文化大革命的红旗，在你们光荣国家的每一个地方（除了仍被美帝国主义者霸占的台湾省以外）都在胜利地飘扬。

亲爱的同志们，在取得这个不仅对中国人民，而且对全体进步人类具有重大历史意义的胜利时刻，我们十分高兴地代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国政府向你们，并通过你们向兄弟的中国人民、光荣的中国共产党、中央文革小组和中华人民共和国政府致以我们最热烈的祝贺和革命的敬意。

在伟大的中国全国成立革命委员会，标志着杰出的领袖毛泽东主席的马克思列宁主义思想对中国赫鲁晓夫的反革命的反动路线的彻底胜利。伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的思想、路线和战略的这一辉煌胜利，标志着中国赫鲁晓夫妄图把无产阶级专政变为资产阶级专政和在中国复辟资本主义的反革命大阴谋的彻底失败和破产。

美帝国主义者、苏联修正主义者和其他反动派企图阻挠人民中国在社会主义和革命道路上前进的计划和妄想以及他们想使历史车轮倒退的阴谋和企图都遭到了可耻的失败，为伟大中国人民的威力和无比的革命热情所粉碎。中国无产阶级文化大革命的胜利是对以美帝国主义为首的帝国主义者、以苏联修正主义为首的现代修正主义者和其他反动派的致命的、沉重的打击。让各国人民和革命的敌人在这一巨大的胜利面前发抖吧！它们必将灭亡，马克思列宁主义必将胜利。

今天，当遭到一次又一次的失败而恼怒的美帝国主义者及其赫鲁晓夫修正主义同伙变得比任何时候更加具有侵略性的时候，在帝国主义和修正主义铁蹄下忍受煎熬的各国人民的目光、心灵和思想向往着各国人民的强大的和忠实的保卫者——中华人民共和国，她是美国和苏联修正主义叛徒集团的侵略计划的不可逾越的障碍。美帝国主义者及其赫鲁晓夫修正主义仆从结成臭名昭著的苏美同盟，推行瓜分世界势力范围的帝国主义计划，妄图用欺骗和武力愚弄和统治各国人民。它们极其无耻地对各个主权国家和人民进行侵略，剥夺他们的自由和民族独立。但是，尽管它们施尽恶毒的伎俩，它们绝不能扼杀各国人民争取自由的斗争，相反，它们必将遭到失败，在全世界燃起的革命运动的熊熊烈火将把它们从地球上消灭干净。

同光荣的中国人民结成了兄弟般的伟大友谊的阿尔巴尼亚人民，把在全中国成立革命委员会看作是自己的伟大胜利，看作是马克思列宁主义和世界无产阶级革命事业的历史性胜利。阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民以及我们两党有着钢铁般的团结，他们都将继续加强他们的联盟和永恒友谊，永远坚定不移地前进，挫败和粉碎帝国主义和修正主义的一切阴谋，并必将在为捍卫两国的崇高利益和争取社会主义和共产主义在全世界的胜利的伟大事业的斗争中，不断地取得新的胜利。

我们再一次祝贺全中国成立革命委员会，祝贺对人类命运具有重大历史意义的这一辉煌胜利，并衷心祝愿伟大的和英雄的中国人民在以伟大领袖毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在其光荣的革命道路上，在为争取社会主义和共产主义的斗争中，取得越来越大的胜利。

伟大的、牢不可破的阿尔巴尼亚和中国的战斗友谊万岁！

中国无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记 恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席 穆罕默德·谢胡

一九六八年九月九日于地拉那RW：霍查谢胡；阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记

描述：

