id: b91208408e
标题：反对无政府主义增强革命纪律性——某部驻柳州铁路分局支左人员运用毛主席哲学思想做好纪律教育工作的体会
日期：1969-8-22
是否是时间段：false
作者：邹成芳张长祖唐锡兴罗声金
来源：
标签：刘少奇,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”革命纪律属于无产阶级的政治范畴，是为无产阶级的政治和经济基础服务的。反对无政府主义，加强无产阶级革命纪律，是继续革命、彻底革命的需要，是团结起来，巩固无产阶级专政的需要。最近，驻柳州铁路分局某部支左人员，联系阶级斗争的实际，运用毛主席的哲学思想，批判借口反对“奴隶主义”、“驯服工具论”，而拒不执行无产阶级纪律的无政府主义思想倾向，大大地提高了执行革命纪律的自觉性。下面是部分同志的体会。

既要说服教育 又要有纪律约束

当前，在加强革命纪律教育的过程中，有的领导只单纯强调思想教育，而不注意必要的纪律约束。他们说：“遵守纪律要靠自觉嘛，那能命令行事。”这种看法是片面的。

伟大领袖毛主席教导我们：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。”我们加强纪律性，当然主要是靠耐心细致的思想教育，提高人们遵守纪律的自觉性。但是，仅有这方面是不够的，还必须有纪律的约束。这样才能保证以毛主席为首、林副主席为副的党中央的各项命令、指示畅通无阻地贯彻执行，夺取革命和生产的胜利。

机电厂前个时期由于无政府主义思潮影响，个别群众无组织、无纪律的现象有所抬头，影响了全厂的革命和生产。针对这种情况，我们和革委会的同志狠抓了纪律教育，组织大家反复学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇散布的无政府主义。通过回忆我党的战斗历史和本厂文化大革命的斗争过程，大谈加强组织纪律性、革命生产向前进的甜头，大忆组织纪律性松懈，使革命和生产遭受损失、挫折的苦头，大大提高了群众的思想认识，增强了遵守纪律的自觉性。同时，我们还深入基层调查研究，发动群众建立一套从实际出发、有利于革命和生产的革命秩序和革命纪律。原来组织纪律较差的同志，增强了纪律观念，在各项规章制度的约束下，都能较好地遵守制度，全厂出现了一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。二连有一个青年工人，过去劳动纪律松懈，自由散漫，经过说服教育，再加上严格纪律的约束，有了很大的转变，他深有体会地说：“有了革命的纪律，才使我没有从邪路上越滑越远。我认识到没有说服教育不行，没有革命纪律的约束也不行啊！”

通过加强纪律教育，我深深体会到：说服教育和纪律约束，是对立统一的整体，彼此不能偏废的。不要耐心说服教育，光靠纪律行事，是脱离群众的惩办主义；完全不要纪律约束，放任自流，则是腐败的自由主义，都是行不通的。人的思想觉悟任何时候总是有高低的，因此，我们要永远以战无不胜的毛泽东思想为武器，耐心细致地做思想教育工作，提高执行革命纪律的自觉性，同时还要有一套无产阶级的、符合人民利益的、带有强制性的革命纪律，使大家互相监督，共同遵守，以保证统一思想，统一行动。

驻柳州铁路分局机电厂支左人员 邹成芳

划清服从正确领导与奴隶主义的界限

机务段革委会成立以后，广大工人群众雷厉风行，坚决贯彻以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，认真执行革委会的决议，革命、生产出现了大好形势。但也有一些同志对革委会的决议随心所欲，符合自己心意的就执行，否则就不执行，并把服从革委会的正确领导说成是“奴隶主义”。

针对这个问题，我们认真学习了毛主席关于“应该集中的不集中，在上者叫做失职，在下者叫做专擅”和“一切行动听指挥”的伟大教导，讨论了如何划清强调下面坚决执行革委会决议和搞奴隶主义的界限的问题，认识到革委会最根本的任务，就是要保证毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策在本单位具体贯彻执行。革委会根据以毛主席为首、林副主席为副的党中央的指示作出的具体决议，要求广大革命群众执行，这是使全段人员团结一致，步伐整齐，紧跟毛主席的伟大战略部署的保证。如果凭个人好恶执行上级指示，或者对下面不执行统一纪律，放任不管，就会让无政府主义破坏我们革命队伍的集中统一，削弱无产阶级专政，这是最大的失职。严格要求广大群众执行革委会决议，这和大叛徒刘少奇阴谋搞资本主义复辟，散布奴隶主义，使人们充当反革命修正主义路线的驯服工具，毫无共同之处。

革委会统一了认识以后，我们和革委会一起组织工人群众学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，启发大家大摆过去无权之苦，畅谈今天有权之甜，用毛主席的阶级和阶级斗争的观点看待服从革委会正确领导的问题，划清执行革委会决议与奴隶主义的界限，使大家进一步认识到，过去一切剥削阶级大搞愚民政策，就是为了维护他们的罪恶统治；大叛徒刘少奇推行奴隶主义，是为了复辟资本主义，让我们劳动人民重新当牛作马，吃二遍苦。今天，各级革委会是为我们劳动人民掌权的，他们根据毛主席的教导制定的决议和命令，代表了我们劳动人民的根本利益。因此，我们坚决执行革委会的决议，是维护广大革命人民群众利益的实际行动，具有高度的无产阶级政权观念的体现，是无产阶级革命战士的优秀品质。从此，全段革命工人对以毛主席为首、林副主席为副的党中央战斗号令，对各级革委会的决议执行得更加自觉。最近，革委会为了更好地贯彻“九大”精神，决定每天晚上拿出两小时来认真学习“九大”文献。广大革命工人坚决执行革委会的决定，不论任务多重，工作多累，不管刮风下雨，都坚持来厂参加政治学习。由于全段革命工人自觉遵守无产阶级纪律，上下拧成一股绳，革命和生产形势越来越好。

我在实践中深深体会到，只要我们牢牢地掌握阶级分析的方法，就能划清服从正确领导和奴隶主义的界限。一切行动听从无产阶级的指挥与反对奴隶主义是一致的。彻底埋葬大叛徒刘少奇的奴隶主义，就能更好地遵守无产阶级纪律，执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令。我们要坚决反对奴隶主义，不断提高无产阶级组织纪律观念，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，夺取更大的胜利。

柳州铁路分局机务段革委会主任、军队代表 张长祖

遵守合理的规章制度 破除修正主义的条条框框

在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指引下，一场改革不合理的规章制度的群众运动正在澎湃地深入发展。但是，在这大好形势下，有少数同志的无政府主义思想却有所抬头，他们说：“所有的规章制度都是条条框框，都必须打破。”因而对于合理的规章制度也不遵守了。其结果是行动随便，革命和生产受到损失。

伟大领袖毛主席教导我们：必须“划清两种界限。首先，是革命还是反革命？是延安还是西安？”对于各种规章制度也必须遵照毛主席这一指示，首先要区别它是无产阶级的规章制度，还是资产阶级的条条框框。对于革命的规章制度，必须严格遵守，严格执行。

柳州铁路南站是一个技术性比较强的单位，为了保证工作效率和安全，有许多严格的劳动纪律和规章制度。比如，按规定：“行车组在向有停放车的轨道上运送车时，必须先向调度组报告。”但有的人受到无政府主义思潮的影响，借口打破“条条框框”，竟把这样一些必要的合理的规章制度也给废除了，结果造成不必要的损失。

事实给了我们极深刻的教育。我们便和广大革命群众一道学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的伟大教导，联系思想实际，狠批大叛徒刘少奇散布的无政府主义思潮，自觉地斗私批修。大家深深认识到：无产阶级的规章制度是符合社会主义经济基础的上层建筑，它代表着广大劳动人民的根本利益，是劳动人民在三大革命斗争实践中总结出来的经验，是促进社会主义生产力迅速发展的可靠保证，不仅不能随意废除它，而且还要发展它，完善它。大家提高了认识，增强了遵守革命的规章制度的自觉性。从此，对革命的规章制度，坚决执行，坚决遵守，大大提高了生产效率，减少了生产事故。

实践使我深深体会到：修正主义的条条框框和社会主义的规章制度，是不同阶级的纪律。一切革命的同志，必须站在无产阶级立场上，用一分为二的观点，对原有的规章制度作具体分析，改革不合理的，坚持合理的，破除旧的，创立新的，自觉地遵守合理的规章制度，认真地执行无产阶级纪律。这样，才能保证以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令真正落实，夺取革命和生产的新胜利。

驻柳州铁路分局支左人员 唐锡兴

驻广州市郊三元里公社远景大队支农人员，遵照毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的伟大教导，热情帮助革委会成员和革命群众不断提高执行革命纪律的自觉性。罗声金摄（照片）

描述：

