id: b914508eca
标题：北京天津今年农业生产获得丰收
日期：1974-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,天津文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年十二月二十日讯 在批林批孔运动的推动下，北京市郊区夺得了今年农业全面丰收，粮食总产量和平均亩产量都比历史最高水平的一九七三年增长一成以上；淡水鱼、干鲜果品的总产量和生猪饲养量也都超过历史最高水平；油料作物、棉花、蔬菜、鲜牛奶的产量以及林业等，也比去年有了新的增长。社员群众正在踊跃地向国家交公粮，卖余粮，出售各种农副产品。

今年，北京郊区农业丰收的特点是，区区、县县均衡增产。去年粮食亩产过“长江”的平谷县，今年又创造了新的水平。生产条件较差、粮食产量一向较低的京西山区门头沟区和位于长城以北的延庆县，今年粮食亩产也第一次上了《纲要》。至此，北京市郊十四个县、区全部上了《纲要》，还涌现出一大批粮食亩产过“长江”、超千斤的社队，一些后进社队也跃入了先进行列。

北京郊区的广大干部和社员群众都说，今年农业丰收是批林批孔带来的成果。今春以来，北京郊区深入开展批林批孔运动，全郊区形成了一支以贫下中农为主体的八万多人的理论队伍，建立了一万七千多个理论学习小组，大多数生产大队办起了政治学校。广大干部和社员认真学习马列著作和毛主席著作，批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，批判资本主义倾向，大大提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步地坚定了“人定胜天”的信心，奋起抗灾夺丰收。

北京市把改革耕作制度、发展夏粮生产作为争取农业大上快上的一项重要措施。近几年来，全郊区推广了平谷县实行间作套种、一年三种三收的先进经验，收到很好的增产效果。今年北京郊区夏熟粮田面积已经由一九六五年的一百八十多万亩扩大到三百二十多万亩，占粮田总面积的一半以上，今年夏粮总产量比一九七○年翻了一番还多。夏粮丰收，对以夏促秋、夺取全年农业丰收起了重要作用。

北京郊区在夺取今年农业丰收的过程中，得到了首都各行各业的大力支援。“三夏”、“三秋”时，大批工人、机关干部、学校师生和部队指战员下乡，帮助社队抢收抢种。首都工人阶级为发展农业努力增产农机具、化肥和农药。仅在夏收前就赶制出小麦脱粒机近六千台，“三秋”前又赶制出一批小麦播种机，及时供应郊区社队，使夏收和种麦任务完成得又快又好。

据新华社天津一九七四年十二月二十日电 在批林批孔运动普及、深入、持久开展的大好形势下，天津市郊区今年农业生产获得丰收，粮食平均亩产量继续超过《纲要》，总产量比去年有了大幅度增长。林、牧、副、渔各业也有新发展。

全党动手，大办农业，这是天津市今年发展农业生产的一个特点。市委有两名书记、一名常委主管农业，第二书记也兼管农业，亲自蹲点，搞调查研究。各郊区委、各县县委一、二把手都认真抓农业。全市地方财政收入的一半用到发展农业生产上。各行各业也加强对农业的支援。今年前三个季度，工业部门已为全市农村生产了各种农机具六万六千多台，机井配件五万六千多件，化肥八万七千七百多吨，装备了二百六十五个流量的扬水站。在农业大忙季节，全市还组织了几十万人的支农大军，调出大批运输工具，帮助社队抢种抢收。

在批林批孔运动中，天津郊区广大干部、群众紧密联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，坚持社会主义道路，促进了农业生产的发展。各社队都集中领导，集中劳力，集中物力和资金，用在农业生产上。大批高产社队今年继续高产，粮食增产幅度每亩达一、二百斤。一批原来处于后进状态的社队，进一步端正了方向，面貌发生了显著变化，粮食产量成倍增长。

天津市各级干部在批林批孔运动中，进一步改进了工作作风。各级干部在蹲点劳动中，十分注意总结和推广先进经验，把先进点变成先进面。宝坻县小靳庄大队是在批林批孔运动中涌现的一个用社会主义占领农村思想文化阵地的先进典型，为各社队提供了重要的经验。许多社队学习小靳庄的经验，有力地促进了农业增产。

描述：

