id: b915c60465
标题：新中国农业十大成就
日期：1984-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）基本解决了十亿人口的吃饭穿衣问题。中华人民共和国成立以来，经过三十五年的艰苦努力，依靠自己的力量，依靠社会主义制度的优越性，以占世界7％的耕地养活了占世界22％的人口。1983年，人均粮食三百七十七公斤，棉花四点五公斤，油料十点二五公斤，猪牛羊肉十三点六八公斤，水产品五点二五公斤。这个水平虽然不高，但在一个拥有十亿人口的国家里，能够解决人民的温饱问题，引起世界上许多国家的敬佩。

（二）农业总产值和主要农副产品有了巨大增长。1983年农业总产值，按当年价格计算，为二千九百九十四亿元（不包括林业和社办工业产值，包括农、牧、渔、副业和队办工业产值）。按可比价格计算，比1949年增长近四倍。1983年与1949年相比，粮食增长二点四倍，棉花增长九点四倍，油料增长三点一倍，糖料增长十三倍，其他经济作物烟、茶、水果、蚕茧、麻类等都是几倍或成十倍地增加。猪牛羊肉由1952年的三百五十五万吨增加到一千四百万吨，增加三倍。

（三）建立并发展了社会主义农业合作经济。1952年和1956年，先后实现了两项具有深远意义的社会改革。首先是实行新解放区的土地改革，在全国范围废除封建剥削制度。其次是在这个基础上，对小农经济实行社会主义改造，实现了基本生产资料的公有化，建立了社会主义农业合作经济，把农业这个国民经济的基础纳入了国家计划经济轨道。

（四）农业生产条件有了显著改善。新中国建立以来，广大农民长期坚持大规模的水利建设和农田基本建设。1983年有效灌溉面积达到六点七亿亩，比1952年增加一点二倍，成为世界上有效农田灌溉面积最多的国家，在一定程度上改变了“靠天吃饭”的状况。

（五）农业技术改造有了很大的进步。特别是农用工业有了很大发展，农业机械和化肥、农药、农用塑料制品的使用达到相当水平。全国农业机械总动力从1952年的二十五万马力，增加到1983年的二亿四千五百万马力。化肥施用量由1952年平均每亩不到一点五公斤，1983年增加到五十公斤。

（六）农业教育事业具有相当规模。已经建立了一个包括高等农业教育、中等农业教育、各级农业干部教育和农民技术培训等四种农业教育体系。目前，全国有农业高等院校五十九所，在校学生七万三千四百多人，比1949年增长四倍。现有中等农业专业学校三百五十七所，在校学生八万七千九百多人，比1949年增长五倍。

（七）农业科技工作取得丰硕成果。我国初步形成了中央和地方两级的农业科研体系。目前，全国已有地区以上农业研究院、所一千三百多个，科技人员四万二千多人。各级农业技术推广站和畜牧兽医站等有十一万多个，职工七十万多人。广大科技人员经过三十多年的辛勤劳动，取得了丰硕的研究成果。我国研究成功的籼型杂交水稻、异源八倍体小黑麦、花粉单倍体培养技术、马传贫和猪瘟弱毒疫苗、橡胶在北纬18—24度大面积种植和青、草、鲢、鳙四大家鱼人工繁殖技术等一批科研项目，都达到世界先进水平。

（八）农副产品的商品率不断增加。1957——1978年间，农副业产品的商品率为31.5％，1978—1980年间提高为33.9％，1983年达到40.5％。农副产品收购总额从1952年的一百三十一点三亿元增加到1983年的一千二百六十五亿元，粮食收购总额由三千零三十三万吨增加到九千六百七十三点五万吨，棉花收购总额由一百一十万吨增加到四百五十八点四万吨。1983年全国农副产品出口额达二十五点二九亿美元，农副产品加工品出口额达五十九点二亿美元。

（九）国营农垦事业有巨大发展。国营农（牧）场二千零七十个，遍及二十九个省、市、自治区，职工五百零一万多人。国营农场出口大豆、供应大中城市鲜奶、生产天然橡胶都占全国总数的90％以上。

（十）对外农业交往活动不断增加。我国已和八十多个国家有了农业交往，还积极地参与了联合国粮农组织的各项活动。通过国际合作，引进新技术，培训人才，推动了我国的农业现代化，并向国外介绍了我国的先进农业技术。

张光光

图表设计 张光光

描述：

