id: b91d904324
标题：狠批“四人帮”甩开膀子干沈阳部队某部决心在去年圆满完成抗震救灾，战备施工和军农生产任务的基础上，乘胜前进，夺取更大胜利
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 去年，沈阳部队某部在毛主席革命路线的指引下，排除王张江姚“四人帮”的干扰破坏，打了三个漂亮仗：参加唐山抗震救灾，国务院领导同志表扬他们“任务完成得很好，很圆满”；担负战备施工，提前一个月竣工；军农生产，在前年丰收的基础上增产百分之十二点七。最近，这个部队召开了在夺取这三个胜利中光荣立功的四百多位同志参加的经验交流会，表彰先进，总结经验，乘胜前进。

与会人员学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》，和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，受到极大的教育和鼓舞。同志们回忆了过去的不平凡的一年。当“四人帮”横行的时候，阵阵阴风吹到部队，什么“革命搞好了，生产就自然而然上去了”；“不要走单纯任务观点的老路”；“不要用抗震压革命”等。这个部队的指战员没有听“四人帮”那份邪。大批领导干部深入基层和连队，跟战士实行三同，带领广大干部战士学习毛主席关于抓革命、促生产、促工作、促战备的指示，坚持以阶级斗争为纲，在光辉的毛泽东思想的照耀下，实干苦干。战备施工，战斗在海拔两千多米的高山上，常常是刮起夹着冰雹砂石的十级“白毛风”，干部战士长年穿棉衣，四季喝雪水，挥汗流血为革命，艰难险阻无所惧，闯过了天气恶劣、吃、住困难和材料缺少、运输繁重等五大难关，提前一个月完成了全年战备施工任务，人们赞扬说，又看到了人民子弟兵战争年代那股子英雄劲。军农生产的每一个关键时节，从干部到战士都是“早起三点半，田间四顿饭，收工黑天见”，身上的衣服被汗水湿透了一次又一次，终于战胜早霜，干旱、冰雹、低温四种自然灾害，夺得了丰收。在唐山抗震救灾斗争中，广大指战员为了早出煤，早发电，早出钢，早通车，艰苦奋战，上级交给的几十项任务，每项都提前完成。

在会上，同志们用亲身经历的铁的事实，狠狠批判“四人帮”。同志们说：“大干苦干，是伟大领袖和导师毛主席历来提倡的。社会主义革命和社会主义建设，就是要在毛主席革命路线指引下，甩开膀子干。不流血，不流汗，共产主义难实现。”“无产阶级专政的江山，是革命先辈用生命和鲜血打出来的；社会主义的美好前程，是用汗水浇灌出来的。不干，粮食不会从天上掉下来！不干，坑道不会自然通！不干，唐山的钢，开滦的煤从哪里来？”“‘四人帮’一不会做工，二不会种田，三不懂打仗，只是梦想着篡党夺权。‘四人帮’就是和毛主席唱对台戏，成心要把我们的社会主义搞垮，搞他们的资本主义复辟！”经验交流会，成了愤怒声讨“四人帮”的批判会。

这个揭批“四人帮”，大鼓革命干劲的会，给了部队上下很大鼓舞。参加会议的同志回到各单位传达了会议精神，大家立即行动起来。营房里到处摆开战场，把批判“四人帮”的烈火烧得更旺。担任训练任务的部队，立即认真研究以批判“四人帮”为动力，把训练任务抓紧抓好的措施；战备施工部队摩拳擦掌，加紧搞好准备工作；军农生产部队把备耕积肥等项工作，都比往年搞得又早又快又好。这正是：去年，汗水浇出丰硕果；今年，大干再谱新篇章。

描述：

