id: 349106dd20
标题：拉丁美洲著名人士呼吁加强拉丁美洲整体化团结主张和美国建立有成效的公道关系
日期：1959-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京18日电】　加拉加斯消息:拉丁美洲一些著名的政界人士和民主人士最近发表宣言，主张加强拉丁美洲国家之间的团结，以便同美国建立“有成效的公道关系”。

这项宣言是15日在委内瑞拉首都加拉加斯发表的。据报道，在宣言上签字的有哥斯达黎加前总统何塞·菲格雷斯、智利人民行动阵线主席萨尔瓦多·阿伦德、厄瓜多尔基多文化委员会主席本哈明·卡里翁、秘鲁人民党领袖拉米罗·普里阿勒和哥伦比亚“时代报”社长罗伯托·加西亚·培尼亚等人。

宣言主张执行“拉丁美洲整体化的团结”和建立“共同市场”。宣言指出，“上述主张的基础是各国人民的紧密联系，这种联系应该通过民主党派、工农组织以及学生和文化团体来保持”。

宣言接着说，“我们认为，一个团结、自由和强大的拉丁美洲可以同美国建立和保持有成效的公道关系，这种关系的基础是民主的泛美主义以及公平合理的国际经济关系”。

宣言肯定了对民主的信念，并且谴责多米尼加和巴拉圭的独裁政权。

据报道，拉丁美洲一些进步舆论认为，上述要求调整拉丁美洲国家同美国之间关系的宣言，反映了拉丁美洲国家民族资产阶级同美国垄断资本之间的矛盾。

描述：

