id: 349183f9d5
标题：安魂曲
日期：1995-12-10
是否是时间段：false
作者：杜宣
来源：
标签：江西文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜宣

我国现代舞之父，中国舞蹈家协会名誉主席，一代宗师吴晓邦同志不幸逝世了，消息传来后，为之抑郁者累日。

我和晓邦相识，已经整整六十年了。那是一九三五年，当时我们都在日本东京。一个暮春的夜晚，我去中野看韦布和徐文熙夫妇。在他们寓中无意遇见晓邦。因为在留日同学中，只有他一个人学舞蹈的，又因我在研究艺术史，正缺乏舞蹈方面的感性知识，所以对他很感兴趣。对于现代舞，当时只从电影中看过片断，只看过国内翻译出版的《邓肯女士自传》，从未见过演出，所以一见面就向他问了很多问题，但他的答复却很冷淡，有点落落寡合的味道，使我感到他有些骄傲。分手时我没有问他的地点，也不想去找他。

过不久，完全出于意外，徐文熙来说，晓邦问我是不是愿意去看看他所在的“高田舞蹈研究所”。我当然应约前去。

这是所芭蕾学校，看了几个班，都是些孩子，在作基本训练，只有晓邦、韦布二人是成人。他说:年龄大了，练好很困难，但他有勇气克服它。过了半年，收到他们演出的请柬，最后一个节目是晓邦的独舞，标题为“梦”。这是我第一次看晓邦的跳舞，也是我第一次看现代舞。

这以后，我们接触也渐渐多了。一九三六年他回上海，开办“吴晓邦舞蹈研究所”。倚仗他的家财，学生不但不收学费，而且还供食宿。参加的多半是失业青年，难于忍受晓邦的严格训练，待他们找到职业，就陆续地走了。他始终没有找到愿意终生从事舞蹈的学生或伙伴，他感到苦闷，更深深地感到寂寞。但他从不灰心。

抗日战争爆发后，他参加了上海救亡演剧队，在长江两岸宣传抗战。一九三七年年底，在武汉，我遇见了晓邦、韦布夫妇和晓邦的学生沈光。李一氓同志由延安出来，筹划新四军的工作。他要我找些知识青年去新四军组织战地服务团。所以我就请他们一道去南昌参加新四军战地服务团。

一九三八年一月新四军司令部举行成立大会后，晚会上晓邦表演了两个节目:《义勇军进行曲》、《春天里来百花香》，赢得全场经久不息的掌声。这次出席会议的，都是三年游击战中的老红军。会后他们说:原来世界上还有这种跳舞，真是大开眼界。

这以后，他随司令部开赴皖南，我留在江西搞地方工作。一九三九年国民党掀起第一次反共高潮，我由江西亡命到湖南，浪迹于衡岳湘水之间。一天偶然从报纸上看到欧阳予倩邀请吴晓邦参加桂林他主持的广西省立艺术馆。我写了一封信去，不久即得到回信并请我也去一道工作。这样我就到了桂林，住在欧阳予倩楼上。我们又在一起工作了。他在艺术馆的学员训练班中开办舞蹈训练班，当时新安旅行团也在桂林，晓邦看到这批孩子能说会唱，活泼极了，十分兴奋，他主动找该团领导汪达之，为他们开舞蹈班。

晓邦对工作不仅严格认真，而且是拚命的。为了提高孩子们的兴趣和扩大影响，他自己编写了一部大型舞剧《虎爷》，由新安旅行团演出，轰动了桂林。这是我国第一部完整舞剧的演出，它应该记入史册的。

一九四二年，我去重庆南方局请示工作，晓邦当时在陶行知主办的、专门培育有艺术天才儿童的育材学校。这时他已和盛婕结婚并生了一个孩子。当我办完公事回桂林时，他们夫妇要和我结伴回桂林，因他们要经桂林去广东曲江。晓邦是中国舞蹈运动的拓荒者，他要到处去撒播舞蹈的种子，所以当日本帝国主义侵占了半个中国时，他不停地在敌人后方和西南半壁河山中，冒着敌人的轰炸扫射，不顾山川险阻，挈妻抱子，仆仆风尘。

当我们离开重庆，快上路时，音乐家盛家伦也来参加，一道去桂林。我们成为一个小旅行团。当时重庆去桂林交通十分困难。我们乘的是以木炭作燃料的卡车。上面堆满了货，我们的人只能坐在货上面。这是战时开辟的坡度很陡的沙石公路，真是穷山恶水，道路十分险阻。沿途看到不少在上坡时因动力不足而滑下深谷所留下来的卡车残骸。现在两天就可到达的路，当时我们却走了一个星期，沿途住在门口挂着“未晚先投宿，鸡鸣早看天”纸灯笼的小客栈。到桂林后，我邀请他们住在新中国剧社，并和剧社同人一道乘了几条木船，溯美丽的漓江而至阳朔，参加了剧社召开的有名的阳朔会议。

这以后，我们又因各自的工作关系，分道扬镳。再见到时已是在全国解放后了。他在北京我在上海，因工作性质不同，见面机会不多。我去京开会，知道在“左”的思想支配下，他的工作无法展开。有时去看看他们，也只是问问近况谈谈往事。反而不谈工作。六十年代初他带领了“天马舞蹈工作室”来上海演出，我和露茜以极大的热情欢迎他们，当他们在兰心大剧场演出时，我们送了一个题写了“重睹芳华”四字的花篮，表示了我们当时的心情。但是当他的事业正在发展的时候，遭到了“十年浩劫”。再次重逢时，晓邦已垂垂老矣。由于自然规律，他已不能跳了，但对此他并无悔恨。

晓邦出身于地主资产阶级家庭，但是他背叛了自己的阶级，成为了无产阶级一名忠诚的战士。他将他的一生献给了革命的现代舞，成为了中国现代舞的创始人。他从不怕任何艰苦，走遍祖国大地，为革命的舞蹈垦荒播种，他孜孜不倦、锲而不舍的敬业精神，是我们学习的榜样。经过他几十年的辛苦耕耘，他的学生遍布全国。晓邦虽已离开了我们，他的事业却在发展。他应该是没有什么遗憾了。

描述：

