id: 3493ea7d71
标题：循序渐进就不能大跃进吗?上海水产学院一个班级发挥人的主观能动作用　开展创造性学习总结出一套多快好省学习方法
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：何宝源,麻天雄,黄延启
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海水产学院养殖业淡水养殖三年级学生根据循序渐进规律，充分发挥师生的主观能动作用，创造一套“五多、一带、三认真”的多快好省的学习方法，学风大变，成绩提高。目前全校掀起了一个创造性学习热潮。

淡养三共有学生32人，过去有相当一部分人学习目的不够明确，不安心专业，学习缺乏动力，马马虎虎，得过且过。经过今年上半年4月初到7月中下放淀山湖参加生产劳动，并结合进行湖泊调查，在三个多月的生产实践中，同学们一方面看到水产事业的广阔前途，以及目前生产上存在的迫切等待解决的许多问题，感到自己责任重大。另一方面许多在校学过的东西到生产中去却不会用；如学过分析化学却不会做水质分析，学过浮游生物学，对许多种浮游动植物却不认识；在劳动中遇到许多问题自己一知半解或一无所知，常被渔民间得张口结舌。在这种情况下，他们立志要发奋学习。本学期开学之初，八中全会决议的公布，给淡养三同学带来了更大的学习动力，学习积极性空前高涨。不久前在党委号召下，他们围绕着生物化学考试，展开了一次群众性的创造性学习运动。他们的口号是:“这次考试成绩好坏是检验我们学习和贯彻总路线是否深透的第一炮，我们一定要打响这一炮。”于是师生合作，全班同学一齐动手，先进行务虚，针对过去学习上存在的问题，找出关键，明确目标，然后发动群众动脑筋，想办法，集中力量，大举进攻。

过去上课记笔记，下课读笔记，考试背笔记，学来学去，只是一本笔记。这样不仅范围有限，而且许多东西不能联系对比，融会贯通。虽则教师也曾强调过看参考书，少数同学确实也去看过参考书，但是往往由于抓不住中心，一个人越看越糊涂，不禁心慌意乱，回头想想，还不如笔记有条理，于是重新回到老框框。这一次同学们在认真上课，专心听讲的基础上，多想、多问、多比较，来掌握课程重点和疑难问题。但解决这些问题，单靠教师讲解是很不够的，必须要去阅读更多的参考书。做到学多，学好，学深，学透。如关于蛋白质变性的根本原理这一问题，对于水产中的鱼类就很重要，因为鱼类中蛋白质变性，就必然引起死亡。为什么会变性，引起变性有那些物理、化学的因素?姜回答这些问题就必须从许多本参考书中和实践中去找答案。于是在教师指导下，全班出动，以一个个问题为中心，大量阅读参考书，吸取每一本参考书的精华，加以总结、分析归纳，融会贯通。图书馆有关生化的参考书一借而空。由于中心明确，又有教师指导和同学相互推荐，参考书得来容易，而且“刀刀见血”，同一问题几本书一凑合；一比较，非常解决问题。由于深入，必然会引出新的问题。由于各人基础不同，理解方法不同，必然会产生分歧；有分歧就必然有争论。在主要问题上展开争论，既解决重点问题，又可以带动一般，好处很多。如“氨基酸等电点”问题原是生化课蛋白质这一章的中心问题，只有彻底搞透这个问题，其余的也就容易理解了。由于氨基酸具有两性，既可作酸离解，又可作碱离解，因此在学习过程中出现了两种相反的意见；参考书上没有现成的答案，双方各执一端，不求得真理，谁也不肯轻易放弃自己的意见。为了证实自己的论点，说服别人，就必须再广泛收集资料，认真钻研，于是出现了一个群众性的阅读参考书和争论的高潮。同学们一空下来就看书，一见面就争论，他们吃饭时争，睡觉时争，走路时也争，甚至到了废寝忘餐的地步。越争问题越深入，越深入就越要看参考书。真理越辩越明，问题越钴越有兴趣。通过争论，重点问题解决了，其他一般问题也都带动起来了。同学们说:“过去我们一向以为读书就是死背硬记，枯燥无味，想不到这中间还会有这么大的乐趣”。

这种争论问题的本身就是群众智慧的集中和创造，它调动了全班同学的积极因素，也充分发挥了每个同学的独立思考能力，互相结合，互相推动，从而使学习出现了大跃进、多快好省的局面，彻底改变了过去“各人自扫门前雪，不管他家瓦上霜”的“独闭”图书馆的冷冷清清局面。事实证明，集体讨论要妨碍个人独立思考、学习上不能贯彻群众路线的说法是完全没有根据的。

过去实验中存在的最主要问题是“配药方”式的实验，左手拿讲义，右手拿试管，一边看，一边做，速度很慢，而且容易弄错，精确度不高，也不会运用。通过淀山湖劳动，大家深刻认识到实验对于理论联系实际，培养独立工作能力的重要性。淀山湖调查是上海市的科学研究任务，数据要求绝对精确，方一某一部分有差错，必将给整个湖泊调查工作带来损失。回校后大家一致认识到实验是学习过程中的一个重要环节，必须认真做好。这学期开学以来，同学们在实验上有了很大进步。通过这次群众性的争论，同学们更重视了实验。实验前他们在教师指导下认真做好每一个实验准备工作，明确这次实验的要求、步骤，以及在实验中可能遇到的问题。有些仪器装置，单看讲义是不够的，同学们就事先跑到实验室去看各种仪器结构，并将实验过程简要地记下来，将要用的药品记在脑中。这样，在实验前胸有成竹，老师提问也能圆满回答；在进行实验的过程中也得心应手，动作迅速，完全摆脱了过去“配药方”的状况，彻底解决了过去一向被认为“没有办法解决”的实验超学时现象，得出来的实验数据也和教师要求的相接近，大大提高了实验质量。

由于全班发动，开展了群众性的创造性学习活动，把死书变成了活书，掌握的知识全面，理解透彻，大大扩大了知识领域。学习的进度和质量大为提高。考试时间快到了，同学们跃跃欲试，过去那种紧张、恐惧的心理消失了。考试时任课教师发现同学们对过去一般学生认为最头痛的问题——“蛋白质等电点”的理论已掌握得很熟悉，临时将该考题取消了。他说:“这道题虽然很难，但今天再考你们已没有意义了，因为你们全班都已经熟练地掌握了。”于是教师改出了更难的题目，但考试结果仍有四分之三以上的同学获得了优良的成绩。教师在看过试卷以后兴奋地说:“同学们都用自己的语言回答问题，既丰富又有条理，甚至超出了我所教的范围。有的试卷几乎找不出什么缺陷。”

创造性学习也有力地推动了教师的教学内容和教学方法的革命。进一步促进了教师的积极性。要求教师也必须创造性的教，才能适应学生的要求。生物化学教师季家驹、徐玉成等都很激动地表示:同学们创造性的学习，不但没有否定或削弱教师的主导作用，相反，对教师提出了新的更高的要求。我们深切地体会到，这并没有使我们下不了台，而是促使我们上马跃进，我们一定要更迅速的提高自己的思想水平和业务水平，改进教学法和补充教材内容，更快、更好地提高教学质量，紧密跟上创造性学习的形势。现在，教师们备课更加认真细致，在课堂教学和辅导时，也特别注意多提启发性的问题，以培养和提高学生独立思考的能力。有时还同学生相互展开争论。改变了过去教师拿着讲稿辅导，重复课堂讲授内容那种枯燥无味、冷冷清清的局面。同学们在遇到自己反复钻研不通的或争论不决的问题时，才去请教教师。开展创造性学习的结果，非但没有妨碍，而且进一步发挥了教师的主导作用，大大密切了师生关系。进一步密切了同学之间的关系，彼此更加了解，更加团结了。

最近，在反右倾，鼓干劲运动中，该班总结了创造性学习方法为五多(多看、多想、多问、多争、多比)，一带(重点带一般)，三认真(认真听课、认真实验、认真自修)，并称之为“多快好省的学习方法”。现在这个班级乘胜前进，进一步鼓足干劲扩大战果，又在水生生物学课程上，使课堂教学和科学研究紧密结合在一起。本月7日，他们又到淀山湖进行了秋季类型渔业生物学基础调查，并和今年春季调查的状况进行了对比、分析，并准备进行总结讨论。同时，也将俄文、微生物等各门课程都带动起莱，学习政治经济学的空气也非常浓厚。淡养三的创造性学习经验，经学校推广，现全校正掀起一个创造性学习热潮。　(麻天雄、何宝源、黄延启)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59be020101.JPG">

<FONT class=imgsm>实验课以前做好充分准备，做到心中有数，实验时做到认真细致。

(本文照片新华社通讯　员　陈叔文摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈叔文</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59be020102.JPG">

<FONT class=imgsm>同学们看了参考书后，随时随地相互探讨，相互争论。这是同学们在宿舍内认真讨论问题。</FONT>

描述：

