id: 349440deca
标题：工厂也要重视意识形态领域的阶级斗争把一切毒害人民的歪风邪气打下去
日期：1970-2-4
是否是时间段：false
作者：常齐昌
来源：
标签：上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

伟大领袖毛主席教导我们说:“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”随着无产阶级文化大革命的节节胜利，阶级敌人一刻也没有放松过对无产阶级的猖狂进攻。当前，阶级敌人向我们进攻的一个重要方面，就是利用意识形态这个“世袭领地”。不是吗?正当煤气公司那个桑伟川还在大放其毒的时候，在市郊某些地方不是又出现了有人借讲革命故事为名，猖狂攻击、破坏革命样板戏吗?利用思想文化阵地，大造反革命舆论，这是在社会主义革命不断深入的新形势下出现的阶级斗争新动向。

正当社会上出现这种阶级斗争新动向的时候，只要仔细查一下，我们就会发现，就在我们的周围，也有阶级敌人在活动。他们的手段不仅是攻击、破坏革命样板戏，而且还通过看书、谈天、听音乐等方式，大肆毒害人民，特别是青年工人。毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”夺权先夺人，夺人先夺思想，阶级敌人是很懂得这一点的。他们妄想利用思想文化阵地，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。

不久前，我厂就有一个坏分子，借谈天为名，在青年工人中间大肆放毒，把一个青年工人拉下了水；更有甚者，这个坏分子用谐音的手法，肆意歪曲唱词内容，极其恶毒的攻击革命样板戏和革命歌曲。我厂还有一个反动的女资本家，在平时的说说笑笑中间，大肆散布腐朽的资产阶级生活方式，严重地腐蚀和毒害我们的青年一代。

特别值得注意的是，在资产阶级这场进攻面前，我们有些同志患了“伤风感冒症”，嗅觉不灵，有的甚至作了资产阶级的俘虏。在前几天，正当报刊上严正指出，市郊某些地方有人借讲革命故事为名，大肆攻击、破坏革命样板戏的严重事件以后，还有人对阶级敌人讲故事时卖弄的“噱头”，不是投之以应有的革命义愤，相反，却报之以笑声!这不是很值得人们深思吗?

此外，在某些单位的部分青年工人中，毒草书籍不胫而走。我们厂就有一个小青年，袋里整天装着一本书，走路看，回家看，甚至工作时间也看。拿来一看，原来是一本剑侠小说，外面却套了个现代小说的封面。别人批评他，他竟气势汹汹地说:“你管不着!”这些黑书的存在和流传，说明在上海还有这么一些以“书”为武器，同无产阶级争夺青年一代的“地下图书馆”。

目前，在社会上还出现了一些变种的阿飞头发型；在业余摄影中，也流传着一些奇形怪状的具有资产阶级情调的照片，有的还硬要照相馆代为冲洗；有些奇装异服又在招摇过市。这些难道仅仅是生活问题吗?不!这是“四旧”重新在复活。

无产阶级的伟大导师列宁曾经指出:“资产阶级社会的死尸，正如我有一次指出的，是不能装进棺材、埋到地下的。被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。”阶级斗争的事实完全证明了列宁的英明论断，同时也说明工厂必须抓好意识形态领域的阶级斗争。

但是我们的少数同志，对当前要不要狠抓意识形态领域的阶级斗争的问题，还存在着各种糊涂思想和错误论调。

“生产还忙不过来，那有时间抓意识形态领域的阶级斗争。”有这种想法的同志总觉得抓生产实际，抓意识形态领域的阶级斗争不免离得太远。他们的看法是，工厂抓意识形态领域的阶级斗争没多大必要。这可以说是一种“不必要论”。

“戏也没看过，书也没有看过，怎么批判‘四条汉子’，从那儿抓起呀?”有这种思想的人觉得，抓意识形态领域的阶级斗争，无非就是几个戏，几本书的问题。他们的逻辑是，我没看过戏，看过书；他们说来说去，觉得自己还是跟意识形态领域的阶级斗争关系不大。因此，要抓意识形态领域的阶级斗争么，跟我实在“不搭界”或者“不大搭界”。这是一种“不搭界论”。

“文艺这玩意儿，我不懂。”这又是一种说法。其实说这种话的人，并非一点不懂文艺，他们是又懂又不懂。所谓不懂，是他对毛主席的革命文艺思想确实没有很好学习，因此，对于无产阶级的社会主义文艺确实不懂或懂得很少；说他懂，是因为他对资产阶级、封建主义、修正主义的文艺多少懂得点，或者还很熟悉，不是吗?要是有人谈起封、资、修戏曲、故事、电影，他的思想就一拍即合，不予抵制反对，甚至也参与其中。由此可见，所谓不懂，不过是一种借口而已，现在要他讲无产阶级文艺，要他抓思想意识领域的阶级斗争，他就挂出“不懂”这块挡箭牌，想逃避了事，这种可称之为“不懂论”。

“请个文艺宣传队演一段样板戏，满足满足群众的要求。即使演出有些缺点，也是枝节问题，大方向还是正确的。”有这种想法的人，对于报刊上对市郊某些地方发生破坏革命样板戏的严重事件的批评，总是连连摇头，要他查查自己厂里有无类似的问题，也是肩膀一耸，敷衍了事；言下之意:“这不是小题大作吗?”这就是“小题大作论”。

诸如此类，还可以举出一些。

阶级斗争的严峻事实和由此而产生的种种错误论调，使我们清楚地看到:对无产阶级的进攻，既来自于拿枪的敌人，也来自于不拿枪的敌人，来自于人民群众脑子里的敌人。对于意识形态领域的阶级斗争，我们一定要抛弃所谓“不必要论”的错误念头，丢掉所谓“不搭界论”的天真想法，应该把它作为一个很大的题目抓起来，切实的抓起来。我们应当树立起在意识形态领域的各个阵地上对资产阶级打一辈子硬仗、胜仗的信心与决心，让战无不胜的毛泽东思想永远永远占领这个领域。

我们建议，《文汇报》能够及时开展有关这方面问题的讨论，彻底击退资产阶级的进攻，真正实现毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大教导。

上海起重运输机械厂常齐昌

描述：

