id: 3495c318fd
标题：包袋大王闯五洋——访石狮农民企业家吴夏云
日期：1990-7-23
是否是时间段：false
作者：沈吉庆
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我每次访问石狮，都断断续续地听到“包袋大王”吴夏云的新闻:“吴夏云可是我们这儿的首富，与外国老板合资的企业，一年能赚上几百万美元呢。”“这个人蹲过牢房，现在则是福建省最佳农民企业家……”

他到底是怎样一个人?凭借什么在石狮这个纷繁复杂的舞台上崭露头角的，又何以在当前的形势下，得以一年创汇800多万美元呢?我决心探个明白。

“文革”初期，社会上时兴戴纪念章，吴夏云办起一丬工艺厂，成了镇上出名的“像章大户”。可是，好景不长。有人告发了他，于是被革职查办，送进了“学习班”。1972年，旧账重算，他被判了7年徒刑，押送到闽北山区去劳改。

1981年商品经济大潮席卷了整个石狮，吴夏云尽管旧疼未忘，又跃跃欲试了。他筹集了8万元，办起一家棉塑工艺厂。生产任务要来后，全厂上下日夜赶工，按时交出了7.2万双缎面软底小童鞋，可一结算，竟亏了5万元。全厂惊呆了，吴夏云却苦笑着说:不付学费，哪能学到东西。我们用这笔钱，培养了一批熟练的工人，赢得了外贸部门的信任，不愁没出路。

果然，出口加工任务又来了，产品中包括利润较好的工艺绣花鞋，企业转亏为赢。第4年，竟有税利50余万元，还盖起了新厂房，引进了先进的设备，被选定为外贸出口产品重点厂家，棉塑厂在石狮风光起来。

刚刚上稳一个台阶，吴夏云又盯着更高一层台阶。1986年秋天，他和中央、省的两级外贸部门合资，组建成“福建省新雅联合手袋公司”。消息一传出，不少人惊呆了:把自己与国营捆在一起，不怕被吃掉。吴夏云说，国营企业实力雄厚，今后很长时间内，国营的“主渠道”仍然起决定作用，与国营合作，能壮大我们的实力。

1988年4月，“新雅公司”又与联邦德国的“华隆有限公司”合作，组合成“中国(福建)新隆实业有限公司”，由吴夏云任总经理。这家公司专门从事包袋等三大类产品的加工外销，产品畅销40多个国家和地区，去年创汇达829万美元，成了全省乡镇企业中的第一创汇大户。

吴夏云和他企业发迹的进程，其间的曲折和甘苦自是一言难尽的，可是有一点十分清楚，成功在于百折不挠的努力。然我不解的是，大凡乡镇企业都比较弱小，一般都是从国内市场逐步拓进的，为何他却一开始就向外拓展呢?我当面向他提出这个问题。

“乡镇企业虽然生来土，但不注定终生土。”吴夏云不假思索地说，“世界市场本来就是大家有份，包括乡镇企业，尤其是沿海的乡镇企业应走在前列。”

“那你如何缩短与适应国际大市场的要求呢?”

“我是一步一步地走。先与国营合作形成规模，再与外商合作打开市场。换句话说，前者解决生产力配置，后者打开国际市场途径，我把这种联合叫做‘中+中+外’，自封为‘新雅模式’。”

“你下一步的打算是什么?”

“升级。完善规模化管理，提高职工素质，提高产品质量，扩大生产规模，提高企业档次，立于不败之地。”

我自是十分钦佩他的眼光和胆略，也钦佩他脚踏实地的努力。他到过美国、英国、法国等许多发达国家，考察过那里先进的设备和管理，他安上了先进的国际通讯设备，以最快的速度了解和掌握国际市场的行情；他下决心创办企业文化，提高工人素质；他严格要求产品质量，发现一个包袋有线头露在外面，下令全部翻箱检查……

不知不觉间，已经谈得很晚了，可他依然精力充沛，谈兴犹浓。他每每工作到凌晨二三点，等送走最后一位客人后，还要冷静地坐下来核算成本，对外报价。望着他镜片后瘦削的脸孔，我知道他的辛劳。他今年50岁，正值年富力强，我祝愿他成功。

本报记者　沈吉庆

描述：

