id: 3496d5ee67
标题：为革命“拾垃圾”
日期：1970-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
已经下班了，上海阀门厂第二金工车间综合组组长、老工人钱泉生同志，却还在忙碌地从车间到食堂、从宿舍到走廊，认认真真地把别人丢在地上的油“回丝”，一团一团地收集起来。

这个厂里有的同志由于节约观念不强，认为小小一团“回丝”，不足为奇，随手拿来，揩过一丢，因此车间、食堂、会议室、厕所等地上，到处都有。老钱对待这种浪费国家财物的现象，看在眼里，痛在心里。一天，一个青工把一团洁白的“回丝”，揩了揩手就随手丢在地上。老钱见了，就对这个青工说:“同志，一团‘回丝’虽然值不了几个钱，可你知道吗?我们过去在旧社会里做工，资本家为了残酷剥削工人，手脏了只能用破衣服揩一揩，那里有什么‘回丝’。现在工人当家作了主人，就要象个当家的样子，应该为国家多节省一分钱才是啊!”说完，老钱把丢在地上的那团“回丝”拾起来，交给了这个青工。

老钱遵循毛主席关于“要进一步节约闹革命”的教导，起早摸黑，不怕脏、不怕累地到处收集油“回丝”，利用星期天把它洗清、晒干后继续使用。在清洗时，他连公家一滴热水、一块石碱也舍不得用，而是利用自己洗工作服的碱水来洗。公家按规定每月发给他一斤半“回丝”，他也尽量节约。在擦洗设备时，第一次用再生“回丝”擦，第二次才用新“回丝”擦。清理产品也是这样，既保证质量，又节约了材料。两年内，老钱就这样把公家发给他的新“回丝”上缴了二十五斤。

有人说，节约“回丝”会影响机床的保养和产品质量，可是老钱的机床比别人揩得清爽，产品质量比别人的好，产量比别人的高。

有人笑他是个“拾垃圾”的，老钱理直气壮地回答说:“为革命‘拾垃圾’就是光荣，浪费就是可耻!”

上海阀门厂革委会生产组

描述：

