id: 3499c4a267
标题：教育职能和培养目标问题的探讨
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：恽昭世,谢淑贞
来源：
标签：林彪,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院教育科学研究室　恽昭世　谢淑贞

一年多来，通过真理标准问题的讨论，在教育战线上开始拨乱反正，澄清了一些理论是非。但在教育思想、教育理论方面，还有许多问题，值得我们联系三十年学校教育的经验教训，认真地加以研究。教育的职能和培养目标，就是值得进一步探讨的问题之一。

自有人类社会以来，教育就是一种社会现象。它是由于向下一代传授生产经验和知识这一社会需要而产生的。随着阶级的划分，在有阶级的社会里，教育既是生产斗争的工具，又是阶级斗争的工具。一旦人类社会消灭了阶级矛盾和阶级斗争，教育作为阶级斗争的工具的职能也将不复存在。因此，教育作为阶级斗争的工具，仅属于一定的历史范畴；而教育作为生产斗争的工具，则是永恒的范畴。这才是关于教育职能的历史唯物主义观点。

二十年来，由于对国内主要矛盾的发展变化的理解不全面，也因为受到苏联凯洛夫《教育学》理论的一些影响，我们长期把教育理解为只是阶级斗争的工具，忽视了教育对生产力发展的推动作用和制约关系，片面地把教育上的一切问题都纳入阶级斗争的范畴。林彪、“四人帮”则恶意把这一片面的提法推向极端，把学校说成是阶级斗争的前沿阵地。在他们的极左路线的影响下，学校中大搞政治运动、阶级斗争，用政治运动来冲击教学，要学生到什么阶级斗争大风大浪中去锻炼，要学生随时注意什么阶级斗争的新动向，把教师作为“专政对象”等等。在学校工作中，“以教学为主”成了大逆不道，被扣上“智育第一”的帽子加以非难。由于“四人帮”完全否定了教育是生产斗争工具这一教育的职能，根本不重视以传授知识为虫的教学工作，学校已不成其为学校。这种极左路线所造成的恶果，已从当前建设人才不能满足四个现代化的需要这一尖锐矛盾中表现出来了。

在我国现阶段，剥削制度和剥削阶级均已消灭，剩下的是剥削阶级残余和极少数的敌对分子。阶级斗争仍然存在，但已不是我国社会的主要矛盾，不需要也不应该再搞大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争。特别是在全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设方面来的新的历史时期中，国内的主要任务应该是搞建设，搞四化。随着我国建设事业的不断发展，电气化、自动化，尤其是电子化已开始进入生产部门，社会生产越发展，知识积累越丰富，以传授知识为其特殊职能的学校教育的作用将越来越大。这就决定了教育主要是生产斗争的工具。学校的一切工作，都要围绕为国家造就又多又好的人才这个中心任务来搞，否则就会影响四化建设这个当前最大的政治任务的完成。当然，教育作为阶级斗争的工具，仍然要为消除剥削阶级政治的、思想意识的影响而进行长期斗争。因此，学校还必须紧紧围绕为四化建设造就人才这个中心任务，做好学生的经常性的思想政治工作。三十年的实践说明，我们社会主义祖国要迅速提高社会生产力，改善经济状况，增长物质福利，教育作为生产斗争工具这一职能，必须得到充分发挥，否则将会拖四个现代化的后腿。

长期来，对“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”这一与教育职能密切相关的培养目标的理解和贯彻上也存在片面性。一九五七年毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出了“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”在当时提出这一培养目标，是针对中学毕业生大量不能升学而又不愿当工人、农民这个实际情况，也是适应当时社会生产力的发展水平的。解放前的旧中国是一穷二白的破烂摊子。解放后，工农业生产迅速恢复发展，有了较大的提高，但总的发展水平仍是较低的，农业劳动主要依靠人力和畜力。工业生产科学技术水平也不高，较多地偏重于体力劳动。由于这种体力劳动对人的智力发展和科学技术知识的需求不太高，因此造成一种错觉，既然中学培养的毕业生大部分是当工人、农民，是体力劳动者，并不需要很高的科学文化水平，因此在学校教育中不重视书本知识，而重视实践，强调劳动。林彪、“四人帮”在此基础上进一步否定知识的作用，把知识和劳动对立起来，把知识分子和劳动者对立起来，提出“知识越多越反动”，宁要“没有文化的劳动者”，也不要有知识的“精神贵族”，从而把学校的培养目标仅限于培养体力劳动者了。实质上，从“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的培养目标中，砍去了“有文化的”这一有机组成部分；与此同时，他们还以“长角长刺”、“造反精神”来代替社会主义觉悟。这样，他们就把社会主义教育的培养目标篡改成为培养愚昧无知的“劳动者”，甚至是“流氓加文盲”的人物。

当今世界上科学技术正经历着一场伟大的革命，各个科技领域都在突飞猛进。据估计，最近三十年出现的科学技术成果已超过了过去两千年的总和。当代生产力的发展，百分之七十是依靠技术革新所获得的。在一些工业发达的国家里有许多调查材料说明，提高劳动者的科学文化水平，对建设现代化的技术基础，起着十分重要的作用。一个统计材料说，日本在第二次世界大战前招收钢铁工人。主要以体力好为条件；到了六十年代中期，日本钢铁工业职工中，中学毕业程度的上升到百分之三十七:到了七十年代，中学毕业程度的上升到百分之七十九，大专毕业程度占百分之二十一。总之，现代化生产要求我们的劳动者不仅会用“手”劳动，还要会用“脑”劳动，随着生产现代化的发展，要求劳动者的体脑结合程度将越来越高。因此，学校的培养目标，不能再片面理解为侧重于培养体力劳动的劳动者，而应当是培养具有高度科学文化水平、又红又专的建设人才。因此，只要有利于培养人才，我们各级各类学校都应该大胆解放思想，根据德、智、体全面发展的要求，发挥不同学校的特长，提出更具体、更鲜明的培养目标来。这样，才能为四化建设造就更多更好的人才。

描述：

