id: 34998e9e2c
标题：“党不能领导艺术”吗?
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：王琦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王琦

在文艺界出现了各种各样右倾思想的同时，美术界也并不是太平无事的；其中暴露得较显著的，即所谓“党不能领导艺术”的错误思想。

“党为什么不能领导艺术”呢?按照这些人的看法，大致是认为:“艺术有自己的特点，有它自己的特殊规律，这种规律只有艺术家才能掌握；而别人是无法通晓其中奥妙的”。于是，他们硬把党在艺术事业上的领导，说成是党“对艺术事业的干扰”；而且认为这样作的结果，是大大的“破坏了艺术家的创作情绪”、“妨害艺术家创作的自由”、“阻碍了艺术事业的发展”。

照这些人的说法，似乎只有精通某一项具体业务的人，才足以担当那一个艺术部门的领导。比如:只有雕刻家才能领导雕塑事业，只有国画家才能领导国画事业……于是美术学校或美协的领导，就必需是精通美术上各部门业务的专才不可，而政府机构中文化部门的领导者，也非得是集文化学术上一切“通”的专家不克胜任了!

我不知道，历史上是否出现过这样万能的领导。我想，即使有这样的全能者，也未必能把文化艺术事业领导得好，如果这样的全能专家只是除了在认识各方面具体业务的特殊规律以外，面对于一般事物发展的规律竟是一无所知；如果这样的全能专家只是一个具备业务技能而却是缺少思想、只具有躯壳而没有灵魂的角色。

无可争论，任何一种艺术的具体业务，都是需要这方面的专家来指导的；但却绝不能把具体的业务指导和总的思想领导混为一谈，更不能认为有了业务便等于有了一切。航行在大海里的轮船，尽管它本身具有怎样良好的航海性能，如果缺少了指南针，也不免会迷失方向而发生触礁的危险。解放八年以来的美术事业，正是由于有了党的领导，才能大踏步朝向“为人民服务”的正确方向发展，才能在短时期内，把我们美术创作的思想艺术水平，提到过去几十年来所未达到的高度。

自然也不容否认，在我们前进的过程中，局部所受到的波折和偏差都是在所难免的，比如对“艺术为政治服务”有狭隘的理解，对艺术本身特点认识不足，因而也出现了一些公式化概念化的平庸的作品；今后如果我们能够尽量尽快地去克服这些缺点，能够更深入地去理解和掌握各种具体业务上的规律和知识，那将无疑地是更有助于美术工作的发展，但这和那些片面强调、夸大这些缺点，从而取消党的领导的企图，却是纯然不同的两回事。而且，我们可以说，正是由于有了党的领导，才能帮助我们及时地去发现这些缺点，使我们能够更好地去理解“艺术为政治服务”的正确意义，更好地去掌握和运用社会主义现实主义的创作方法，在党所提出的“百花齐放”的方针指导下，把我们的美术创作引向更广阔的道路。

形形色色的右倾思想，将不会在美术界找到消遥自在的天地。广大美术工作者需要的不是从美术事业中取消党的领导，而是更紧密地依靠着党的领导，团结在马克思列宁主义的旗帜下，坚决击退一切右派分子和肃清艺术上的右倾思想，为社会主义的美术事业清道。

描述：

