id: 349bc7fc93
标题：紧紧地和人民站在一起　全心全意地为人民服务东海舰队护渔护航屡建功勋
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：东闻
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻守在祖国东海前哨的海军东海舰队广大指战员，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，派出舰艇，护渔护航，为保卫无产阶级文化大革命，保卫社会主义建设作出了新的贡献。

担任护渔护航的部队牢记毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的伟大教导，做到既是战斗队，又是毛泽东思想宣传队。他们把学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想作为自己的最高职责，军舰航行到那里，就把毛泽东思想带到那里。

指战员们把毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，牢记在心中。当海上航行的船只和渔民遇难的时候，他们挺身而出，不怕牺牲，奋力援救，无数次使遇险的阶级兄弟转危为安，无数次抢救了国家财产。有一次，正在海上航行的沪渔二五五号和三五七号船同时在海上触礁遇险，破损处大量进水，船体急遽下沉，情况万分危急。执行护渔任务的二一八舰立即赶往抢救。指战员钻进水底，堵住了破损，使两艘渔船都脱了险。

子弟兵与群众同舟共济，骨肉相亲，谱写了一曲又一曲的军民友谊歌。今年六月十四日，上海海洋渔业公司正在海上捕鱼的三六七号船工人吴志奎在起网时，左腿不慎为绞盘铁棍打断，流血过多，处于休克状态。刚执行护航任务返港的六二五艇高速前往抢救。当时海上风浪很大，两船相靠困难，军医徐力想到阶级兄弟的安危，想到毛主席的教导，冒着随时都可能被两船船舷挤得粉身碎骨的危险，奋身跃上渔轮，把伤员送到了炮艇抢救。返航时，艇上舱口小，舱内温度很高，对伤员不利，战士们就把伤员放在甲板上。海上风大浪高，炮艇高速航行时，风浪直扑甲板，二十多个水兵就立即手挽手、肩并肩，围在伤员四周，筑起了一道“人墙”，将水挡住。虽然他们浑身被水浇得湿淋淋的，但是看到安然无恙的伤员，心里却是暖烘烘的。有的水兵一匙一匙地往伤员嘴里喂着糖水，有的给他念毛主席语录。伤员吴志奎噙着泪花，不断激动地喊着:“毛主席万岁!万万岁!”　(东闻)

描述：

