id: 349c403cc8
标题：上海图书馆开展多种活动在火车轮船公园广设阅览站
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海图书馆为配合总路线宣传，开展多种活动。这几天开始把大批有关总路线的书籍、杂志、画刊送到火车、轮船、公园。

目前，在上海开往天生港、崇明、宁波、大连的轮船上，在开往高桥的市轮渡上，在开往北京、沈阳等地的火车上，在人民、中山、虹口等公园里，都已开设了图书阅览站，并陆续把最新的有关宣传总路线的书刊、杂志、画报送到这些阅览站里。这些阅览站都是运用群众力量开办起来的。在开往北京的火车上，来回一趟，阅读图书的达1万人次。在3个公园里，每日阅读图书的也多到5、6千人次。该馆这一运用群众力量开展图书阅览站的措施，大大扩大了读者面，体现了图书馆走群众路线和贯彻多快好省的精神。

该馆图书、报刊阅览室介绍、陈列了有关宣传、学习总路线的图书报刊以及总路线文艺宣传材料。大厅里举办了一个“为实现社会主义建设总路线而奋斗”图书图片展览，展出了有关党的历次会议文献和总路线的图书，有关技术革命和文化革命方面的书籍共二百多种。展出的图片一百多幅。

该馆还编制了多种有关的参考资料目录，即将要出版的有“批判现代修正主义”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，以及有关技术革命和文化革命方面的参考资料目录几种，供读者参考。　(德)

描述：

