id: 349d06606d
标题：虹口第一中心小学进行五反教育获得初步成绩领导亲自掌握、教师集体备课、思想认识一致，是做好这一工作的基本关键。
日期：1952-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　虹口区第一中心小学的五反政治教育，由于事先做好调查研究工作，针对学生思想情况，明确了教育的目的和要求，加上领导亲自策划布置、教师认真集体备课、各科紧密分工配合，已经收到了一定的效果。大多数的少年儿童初步认识到资产阶级唯利是图的丑恶本质和工人阶级大公无私的高尚品德，从而建立起热爱祖国、热爱人民的思想。

早在春假以前，该校教师听了戴局长、张校长的启发报告，认识了五反政治教育的重要意义以后，即开始进行儿童家庭成份和学生思想情况的调查研究工作。从这里了解到:全校学生家庭成份中，有三百二十三户工商户，占总数一千六百五十七户的百分之二十弱。一般工商户子弟对五反是认识不够的，他们认为五反对他们没有好处，要影响家长做生意。而非工商户的子弟对不法资产阶级的丑恶面目认识不足，认为五反与他们无关。

针对上述情况，该校教师分别在高、中、低三个阶段会议上，拟订了阶段计划，教导处与少年队部根据这三个阶段计划，参照区中队部的计划，拟订了全校性的教学计划，明确了五反教育的目的与要求:

第一、以生动的实例，来揭发不法资产阶级猖狂进攻的罪行，及其对人民对祖国的严重危害性，从而认识资产阶级的丑恶本质，并鄙弃资产阶级的坏思想、坏作风，做到“三要”“三不要”，进一步认识五反运动的伟大意义，热烈拥护这一运动；

第二、从工人、农民、解放军及志愿军的典型事例中，使儿童认识他们对祖国、对人民的伟大贡献，把模范和英勇事迹与资产阶级的丑恶行为作对比，从而培养儿童具有大公无私、勤劳朴素、集体主义、国际主义的新思想、新品质和新道德。

教育的目的和要求明确以后，他们就着手编写教材，选择儿童体验最深的具体事例作为教材的内容，例如第一个教材是奸商赵金峰破坏解放战争的罪行，奸商赵金峰的店开设在塘沽路八十六号，距离学校很近。他们选择这个题材，最容易激起孩子们对奸商的痛恨和对解放军的热爱。

五反政治常识课能不能教好，跟教师的思想认识有着密切的关系。该校领导上重视了这一点，教导处根据政治常识老师编定的系统教材，组织全校教师进行集体备课，由校长，教导主任亲自领导，每一位参与备课的老师，事前作了充份的准备，每周准备一个内容，在座谈会上就集中分析教材内容、教学方法，再根据各班级的具体情况拟订讲解纲要。这样一来，教师在集体讨论中提高了思想认识，教起学生来就不会杂乱无章，找不到中心了。

集体备课的好处很多，其中最主要的一点就是各科教师可以明确分工、互相配合，避免内容重复、情节不同的毛病。该校在进行五反政治教育的过程中，各科都环绕一个中心，适当地结合了五反思想教育，譬如当政治常识课教到奸商为了盗窃国家资财，怎样破坏解放战争的罪行时，算术老师就教学生算细帐，计算一下奸商赵金峰盗窃国家的资财可以开办多少学校，使儿童认识到奸商危害祖国建设事业的严重性；音乐老师就教学生唱“坚决打退资产阶级的进攻”、“我们是打虎的好汉”、“打老虎”三支歌；美术老师就教学生临摩报刊上关于五反的漫画。国语教师在教“到煤矿里去”(四下)、“张殿义”(五下)、“赵占魁”(六下)等课时，都突出了工人阶级的忘我工作精神，培养儿童的五爱品德。

此外，该校又根据少年儿童的特点，创造了许多教育方式方法，除了在晨会、周会上，由老师讲解时事、小朋友作典型报告外，他们还采用了形象化的方式方法，譬如放映幻灯、集体看三反五反新闻特辑电影等。少年队部更组织队员举办漫画展览会，访问与违法资本家斗争的店员工人，访问坚苦朴素的模范工作人员。

由于这些教育方式活泼生动，活动内容结合实际，该校自进行系统性的五反政治教育以来，虽然不过短短的半个月，但已经收到了很好的效果。学生对中国人民解放军的忘我牺牲精神，都表示尊敬与热爱，并要向他们学习这种一切为了祖国的崇高精神；例如五下丁学生许崇杰说:“我将来大起来，一定要做一个人民空军，飞翔在祖国的天空，保卫美丽的祖国河山。”学生对暗害解放军、破坏解放战争的奸商，都怀着无比的愤恨；如一甲袁经飞说:“像赵金峰这样的奸商，我们恨死他”在五反运动初期认识模糊的儿童，现在对五反的重要性，也有了明确的认识；如二上叶宏信说:“把奸商的五毒反掉，我们才可以建设新中国。”二丙郑国龙说:“五反是为了我们过更幸福的日子。”有的学生认识到工人阶级的光荣伟大，立志要做一个工人，不愿做资产阶级。例如三丙学生陈慧君，父亲是开店的，母亲是一个工人，当同学范永年说她是资产阶级时，她就愤愤地说:“店是我父亲开的，不是我开的，我母亲是香烟厂的工人，为什么说我是资产阶级?”高年级的儿童，由于对五反运动的认识提高，很多人勇敢地投入了伟大的运动。例如六丁蔡宝姊、六上王斌经、五乙孙爱宝等学生都自动规劝违法的家长坦白。他们在实际行动中更加提高了他们的爱国热情和认识。

描述：

