id: 349d899e8d
标题：这是什么境界、什么情调，
日期：1964-10-17
是否是时间段：false
作者：范华群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范华群

《早春二月》主观臆造了一个所谓中国社会的“平安而恬静的世外桃源”，不仅歪曲了时代精神和二十年代现实生活的真实面貌，同时通拉这一个平静无波的、一潭死水的生活境界，大肆宣扬了资产阶级刻意迫求的生活情调。影片不厌其烦地以浓重的笔调，肆意地描绘着资产阶级知识分子雪夜炉边饮酒，开怀畅叙，及时行乐，今日有酒今日醉，那种醉生梦死、自我麻醉的资产阶级腐朽的生活趣味。影片又通过大量篇幅拍写了萧涧秋与陶岚如何一见倾心，互诉衷情，纠缠不清的资产阶级的恋爱生活，并通过感伤的钢琴乐曲的弹奏，大抒资产阶级之情。不仅如此，影片还通过大量的镜头，如在鲜花怒放的花丛中悠然漫步，在幽静的河边雨中徘徊，镜中相视时含情脉脉的特写……这些大力宣扬了资产阶级恋爱的庸俗趣味的镜头，不是用来毒害观众，又是为了什么?

影片描绘和渲染的这种生活境界，与周谷城刻意追求的那种“没有波澜或震动，没有问题或矛盾的宁静生活，象没有微波的秋水一样:既没有客观的任何变动，也没有由这变动引起的任何主观的要求，主观客观云云，完全统于一体”的“无差别的境界”是完全一致的。在这种生活境界里，既没有矛盾，又没有斗争，十分宁静，十分平安，对于追求平安宁静生活的资产阶级分子来说，可以无牵无挂，无忧无虑，不会受到任何革命风暴的侵袭，可以自自在在地任意而为，进行自己一套资产阶级生活的享受。而这种象没有微波的死水一样的“无差别的境界”，正是没落的资产阶级分子所梦寐以求的“世外桃源”。

《早春二月》竭力宣扬这样的境界和情调，实质上是没落阶级在社会主义的革命斗争中看不到出路，力图逃避现实，幻想遁入没有任何矛盾的世界里去。这也反映了资产阶级分子怀旧恋古，害怕斗争，害怕革命，并顽强地宣扬资产阶级的一套主张，按照资产阶级的阶级企图，制造出这样的一种生活境界来，与当前的社会主义的革命现实相对抗，与无产阶级的彻底革命精神，战斗的生活情趣相对抗。特别在社会主义革命进一步深入的时候，国内外阶级斗争比较尖锐的时候，影片宣扬这种“没有波澜或震动”的“无差别的境界”的宁静生活，以这样的生活境界来腐蚀人们的革命意志，麻痹人们的革命警觉，鼓吹阶级调和论，这岂不是适应国内外阶级敌人的需要吗?

描述：

