id: 349ef10c49
标题：意共(马列)中央写信给毛主席林副主席和中共中央热烈祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　意大利共产党(马克思列宁主义)中央委员会六月十八日写信给毛泽东主席、林彪副主席和中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国共产党成立五十周年。这封信是由意大利共产党(马克思列宁主义)中央委员会总书记福斯科·迪努齐同志签署的。信的摘要如下:

意大利共产党(马克思列宁主义)中央委员会，以其党员的名义，以意大利工人阶级、农民群众、劳动青年和学生的名义，热烈欢呼伟大的、光荣的、正确的中国共产党五十周年——七月一日这个具有历史意义的日子。

中国共产党是伟大领袖毛主席缔造和培育的。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。

中国共产党高举由列宁领导的布尔什维克在一九一七年十月胜利进行的无产阶级革命的旗帜，在毛主席的正确领导下，沿着毛主席的无产阶级革命路线，为夺取政权和巩固无产阶级专政，经历了半个世纪的斗争。面对着国内外强大的敌人，中国共产党领导中国无产阶级和广大人民群众进行了长期的、英勇的武装斗争，直至解放了全国和建立了无产阶级专政。

解放后，中国共产党领导无产阶级和广大人民群众进行社会主义建设，克服了国内外阶级敌人力图设置的一切障碍，克服了剥削阶级给中国留下的极其严重的落后条件，克服了自然灾害和为发展社会主义而遇到的其他各种困难。同时，中国共产党对国际共产主义运动反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的斗争作出了具有根本意义的贡献。

中国共产党在其五十年的斗争中证明了:既要革命，就要有一个革命的党，一个按照马克思列宁主义的革命理论和马克思列宁主义的革命风格建立起来的党，一个有纪律的、实行自我批评的、联系人民群众的党。

中国共产党证明了:武装夺取政权是革命的中心任务和最高形式。中国共产党发动群众进行了革命的人民战争，它组织了一支具有自觉的无产阶级纪律的人民军队，一贯同人民站在一起并为广大群众的利益而战斗的军队。

中国共产党证明了:一个共产党应当善于把一切可能团结的力量团结在自己的周围；正确的策略不是宗派关门主义的策略，而是统一战线的策略。在党的领导下的统一战线内部，正确的路线是独立自主的路线，就是既团结同时又独立的政治路线。

中国共产党的历史，是毛主席的马克思列宁主义路线同右倾和“左”倾机会主义路线进行斗争的历史，正是通过两条路线的斗争，党得到了巩固和发展。

中国共产党以其斗争证明了:在社会主义这个历史时期中，还存在着阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义道路同资本主义道路之间的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。根据在无产阶级专政下继续革命的理论，毛主席发动和领导了无产阶级文化大革命，这是上层建筑领域内的一场大革命。这场革命的目的是打倒修正主义，夺回被资产阶级所篡夺的那部分权力，在上层建筑实行全面的无产阶级专政，加强和发展社会主义经济基础。无产阶级文化大革命发动了亿万群众，沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，摧毁了叛徒刘少奇的资产阶级司令部。无产阶级文化大革命是一场空前广泛和深入的整党运动，由此取得了具有历史意义的第九次代表大会的伟大胜利。无产阶级文化大革命是对马克思列宁主义的理论和实践的一个具有根本意义的新贡献。

以毛泽东同志为首的中国共产党，同以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党一起，同所有马克思列宁主义党一起，在真正继续执行业已一百周年的巴黎公社的教导的过程中，高举着共产主义的红旗。在反对帝国主义、修正主义和反动派的斗争中，各国马克思列宁主义党得到巩固和发展。社会主义事业在全世界胜利地前进。

描述：

