id: 349f102bc6
标题：柬代表团圆满结束对我国的正式友好访问 宾努首相乔森潘副首相率代表团离京赴朝邓小平、李先念、华国锋、吴德及数千群众到机场热烈欢送英萨利副首相也到机场送行
日期：1975-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,吴德,华国锋,李先念,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年八月十九日电　以柬埔寨王国民族团结政府副首相、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘为团长，柬埔寨王国民族团结政府副首相英萨利为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，今天圆满结束了对我国的正式友好访问。

以柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王为团长，柬埔寨王国民族团结政府副首相、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，今天上午乘专机离开北京，前往朝鲜民主主义人民共和国访问。宾努亲王的夫人也同机前往。

我国党、政领导人邓小平、李先念、华国锋、吴德，以及首都群众数千人，到机场热烈欢送柬埔寨贵宾。

柬埔寨王国民族团结政府副首相英萨利也到机场送行。

在悬挂着中柬两国国旗的机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏柬中两国国歌。柬埔寨领导人由我国领导人陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当柬埔寨贵宾挥手向欢送群众告别时，机场上一片欢腾，人们载歌载舞，热烈祝贺代表团访问中国圆满成功，祝贺中柬两国人民的伟大友谊的新发展。

到机场欢送柬埔寨贵宾的还有:中联部部长耿飚，外交部部长乔冠华，外经部部长方毅，人大常委会委员张达志、彭绍辉，以及其他有关部门的负责人韩念龙、肖劲光、陈洁、王尚荣、田维新、郭林祥、王万林、邹炎、解力夫、王文、贾汀、柴泽民。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员秀木、候补委员秀蒲拉西，柬埔寨驻中国大使笃坎敦和大使馆外交官员，在北京的柬埔寨民族统一阵线成员，王室成员，留学生，也到机场送行。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极以及各国驻中国的外交使节也到机场送行。

描述：

