id: c39d2ccdc8
标题：【文章待拆分】井冈山 1967.7.4
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：井冈山 1967.7.4
书籍作者：

正文：
脉骏茗北大华命万岁

中国共共党大出毛主席万岁

热烈庆祝中国共产党成立四十六周年

9989999999998989898989898989898989399989898999

BRPRE毛主席对北京师范学院

战斗的年代光辉的节日调查材料报告的批示

热烈庆祝“七一”一九六五年七月三日（七、三指示）

“七一”来到了，我们热烈庆祝这个光辉节日！学生负担太重，影响健康，学了也无用。建从

“七一”是我们党的生日，是我们无产阶革命

派的战斗的节日。在这轰轰烈烈的无产阶级文化大革一切活动总量中砍掉三分之一。请邀学校师生代表讨

命中，在这战斗的年代里，我们庆祝这个光辉的节几次，决定执行，如何？请酌。

灶地

日，尤其感到巨大的鼓舞，增添了无穷的力量。今后几十年，对祖国的前途和人类的命运是多么

“中国共产党，是伟大的、光荣的、正确的党。宝而重要的时间啊！现在廿多岁的青年，再过二、三

我们的党，是毛泽东同志造和培育的党，是用马克思列宁主义、毛泽十年，都是四、五十岁的人了。我们这一代年青人，

东思想武装起来的党。我们的党，是理和实际相结合的、和人民众

聚密地联系在一起的、有认的自我批评精神的无产阶级先锋队。我们将亲手把我们一穷二白的祖国建设成为伟大的社会主

的党，是经历了历史上最激烈、最艰苦、最长期、最复杂的斗争的无产义强国，将亲自参加理葬帝国主义的战斗。任重而道

阶级革命党。”她导了中国无产阶级和广大劳动人民，在尖复杂的远。有志气有抱负的中国青年，一定要为完成我们伟

阶级斗争中取得了一个又一个的伟大胜利，推翻了几千年来压在中国人

民头上的三座大山，建立了无产阶级专政的国家一一中华人民共和国。大的历史使命而奋斗终身！为完成我们伟大的历史使

毛主席一再教导我们：无产阶级夺取了政权以后，阶极斗争井没有命，我们这一代要下决心，一辈子艰苦奋斗！

结束。“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史井同

阶段中，还存在着阶级、阶矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本

主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”

解放十八年来，在毛泽东思想的指引下，我党导了全国人民

进行了一系列革命斗争，克服了右的和形“左”实右的机会主义倾山

向，击清了阶级敌人一次又一次的猖狂进攻，取得了伟大的胜利。今天，毛主席又亲自发动和导了这场史无前例的无产阶文化大革命，这是一场意识形态范围内激烈的阶级斗争，是无产阶与资产阶级在思想文化领域里争夺领导权的斗争，这场斗争是尖的、复杂的。

事实上，在我国一些地区，一些部门和单位的导权被反革命修正主义分子篡夺了，他们利用他们所盘的阵地，大肆进行资本主义文辟活动。毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化

界的资产阶极代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机南京工学院井网山造反军团主办

成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。第二十六期

本期共四版

刘少奇就是这样的资产阶级代表人物的总后台。（下转第三版）1967年7月4日！这正是为他们打资本主义

老爷伟个到我们党和国家的前途和世界命运的头等大事。

派不

4打颜

我修对不

党二

大的我们无产阶教育的根本目的，就是为了培养又红又

江色

业敢造反

义当权派杀个人仰马翻，，把资产阶极反卫毛泽东思想，

无比反党凤丰席

正党敢造反

们的专的共产主义事业的接班人。毛主席早已明确地指出：

山

，

井主对

耻却胜固堡垒把

翻道路变业热爱J事“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育

的网义人民的

叫利我道永

，了在把

葆革命革命路山分几方面都得到发展，成为有社会主义党悟的有文化的劳动

啊！什么反对他们就这是，大节

。道路当权派

人分

无不胜的毛泽东思忠于毛主席的缸心，子不忠来顺卫

逆保地当

就理者。”而主席的“七·三”指示就是实现这个教育方针的

人永远忠于毛主

是以理国革伟大

的大旗权派袖天无限我们

夺战略措施。因此，我们当前开展的教育革命必须以这一根

党

才是不折造反青春线

对党的取再

以了无命的

°而受，

L忠诚们对以伟大领袖毛主席为首的中本的前提，以两个阶级、两条道路斗争为，依靠党和广大

动路品大旗。踏

捍大旗忠

卫毛主人无畏的旗社，

就，对于打着红旗反红旗的和会主义祖国建成为无产，

如上是要大反，对于打着红旗反红旗的群众，在政治上、组上、思想上彻底批判十七年来刘少

。对于叛卖无产阶革命

打

最产阶

那就果对一只

保证我们党永远保持，坚决揭露于党世界

那

指点奇在教育战上所推行的一整套修正主义的教育路，肃

大下一

”得落花流水席英江想

是反党忠诚级攻破了资产阶得落花流水席英江想清其流毒，在批判中，明确改革的方向。

革命胜

扣一

小摄挂羊头卖狗是对党的事业的党内脚，席

女

的反党分子当前，我们一定要牢牢掌握斗争大方向，高举革命批判大旗，把

的革命路。雄山想忠

，

气概

啊化大革命一

走餐本主义叫他们永世特反于忠于毛泽东思想

，凭着光焰无际、对党内最大的一小走资本主义道路当权派的大批判与本单位的斗批

人民利

激扬文字!我高举革命造反有

，！改结合起来，尽快地实现以左派为核心的无产阶级革命派的大联合。

地进行到底

，以拼死的，彻

·真是不知人而那些资

水同时，我们每个人都必须加强毛著学习，在改造客观世界的同时，改

，

一

綫造主观世界，狠夺自己头脑中的私字，加速自己的思想革命化，为把***

一

的

底始福

反到

把党内，捍卫鲜

犯道我院办成一个红形形的毛泽东思想大学校，为把我们炼成一个坚定

格

一

产红倒保

罪路得底党

个的无产阶级革命事业的接班人而努力奋斗。

反

战！阶鲜党持

间阶一叉走党品战们当翻

内的国井网山斗批改兵团

R

给国家救了大量财文汇报社指出：

长江“红旗”是“抓革命，促生产”的英雄好汉

富。单救八根中心轴“现在“间王”虽已打倒，

那一次，就有二万四千但未彻底打倒；‘小鬼”

多元。此外，红旗战士虽已解放，尚未完全解

不忘：“政治工作是一切经济工作的

还大胆破框框，大技术革新，降

第二季度，这是战斗的三个月，放。‘阔王”对于‘小鬼”们掌握大权

C

生命裁。”他们深知，多生产一个零

低成本，提高效率，争取做到“节恨得要命，每天晚上躺在床上把牙这是红旗战士与一小摄黑当权派展

开针锋相对的斗争、英勇捍卫毛主

件还是少生产一个零件，这也是两

约每一个铜板为着战争和革命事齿磨得格格作响。他们是不甘心自

业”。席革命路的三个月。在这三个月

个阶级的搏斗，这是关系到文化大己就此下台的。他们心不死，口不

里，党内一小走资本主义道路当

红旗战士不仅敢于革命，而且

革命能否进行到底，关系到反帝、服，会想尽一切办法来和我们作最

权派拼命扶值保守势力，公开撑起

善于革命，为了出色地完成国家生

反修能否取得胜利的大事。红旗战后的较量。”国营长江机器制造厂

“二·二七”“新红旗”的旗号，指示苹命委员会自成立那天起，就被党

产任务，迎头痛击经济建设方面的

士始终用这一准则指导着自己的行

这些人破坏生产。他们磨洋工，故内一小走资本主义道路当权派视

资产阶级反动路，做了大量的耐

动。一次，某车间行车坏了，直接影意把机床转速开得很慢，把吃刀量、

响了全车间的生产，这本是“二。

心细致的思想工作，争取了受蒙为眼中，肉中刺，挤尽了脑汁，

走刀量开到最低限度，看他们机床

的华众，孤立了一小混蛋，做出施绝了说计，企图把年轻的苹命委

二七”、“新红旗”中一些人应管的

在转，实际上几天出不来一个产品。会杀在摇篮之中，将坚强的左

事，但他们就是不修。机动科的红

了出色的成。

工作时间停车挑起论、装病、不派苹命组绒长江红旗置于死地。

旗战士知道了马上主动赶到，紧张

红旗战士不愧为毛泽东时代的

服从生产调配这是家常便饭。更毒破坏生产，是这一小报人向无

战斗到深夜两点把行车修好。铁床、

草命阔将，红旗战士是“抓革命，产阶级苹命派猖狂反扑的一种毒辣

辣的是“四卡”“二制造”。“四卡”，

工具床这是某车间最关键的机床

促生产”的英雄好汉，是我们无产手段。“长江红旗的金字招牌是抓

卡模具制造，卡关键零件，卡关键

和工种，“二·二七”、“新红旗”一

阶级革命派学习的榜样。红旗战士苹命促生产，只要使他们生产任务

机床和关键工种，卡机修；；“二制

小极人却强加控制，霸占机床使用

没有被敌人所屈服，相反越战越强。完不成，他们的金字招牌倒了，长

造”：制造质量事故，制造机床设

权不出产品。红旗战士对此展开了

在胜利面前，他们更谨慎、更踏实江红旗也就台。”就是他们的如

备事故。严重地阻碍、破坏了军工生

针锋相对的斗争。你停车不干，我

了，充分估计到前进道路上的困难，意算盘。历史的车轮岂能倒转？！扬

产，直接成胁着国家生产计划的完

们干，红旗战士经常连续奋战二班

为了更出色地完成第三季度革命、子江水怎会倒流？！长江厂第二季度

成。党内一小振黑当权派满以为这

不下机床顶了下来，有力地打击了

生产的双重任务，他们已提前练兵的全部生产任务已于六月二十四日

一着能难住我们苹命造反派，能卡

这一小混蛋。红旗战士还时刻执

了，一致表示：毛主席给我们撑腰，六时提前六天超额完成了！这是毛

住我们的脖子，简直是白日做梦。

行着毛主席“勤俭建国”的方针和

我们坚决为他老人家争气！泽东思想的又一你大胜利，这是英

毛主席早就过：“这个军队

独有英雄虎豹，更无豪杰

“厉行节韵”的指示。“二·二七”勇的红旗战士狠抓苹命，猛促生产

具有一往无前的精神，它要压倒一

“新红旗”一小撮久四月份以来所制

怕熊丽。：英雄的红旗战士们，让的结果。这一激动人心的喜认，大

切敌人，而决不被敌人所屈服。

造的质量事故达到该厂历史上最高

我们更紧密地团结起来；高举革命长了无产阶级革命派的志气，大灭

久经杀场的红旗战士，有战无不胜

的旗帜，迎着更猛烈的暴风骤雨，

记录，给国家造成的损失是无法计了一小破坏生产、破坏革命的混

的毛泽东思想作靠山，就是天塌下

朝着胜利的方向，奋勇前进！

算的。红旗战士看在眼里，痛在心蛋的威风。

来也能顶住。每一个红旗战士时刻

·本报记者·中，每次总是千方百计进行挽叔，井网山

第三版1967年7月4日

杨开慧烈士兄嫂防问记要

畅者按：在热烈成祝“七，一”党的生日时，我们广火的井陶山战士无限想念我们最最你大的领袖毛主席和您的来密战友林感同志。中国共产党是毛主席集手缔造、泰手培育的体大的党毛主席为中国人民和世界人民的革命事业作出了最大的牺独。为纪念党的生日，为了学习佛大领构的光辉业缘，本报

特刊登“惜开慧烈士兄嫂访间记要”及“林龙同患生平”二文，以响旗者。杨开慧烈士的哥哥杨开智对来防的同志们

一九三年十一月左右，做人最后一次审

就在电麓杆上写了个标帮：*打倒帝国主义！”不

幸被特务发现了，就秘住他毒打，耳架也被打讲诚丁毛主席青年时期的革命活动，他説：

肌杨开慧烈士，敌人不放过最后一次机会，对

聋了，叉拿火夹打他的头，打得他头破血流。

杨开慧烈士：“现在你面前还摆着两条路，同学们，你们非常热爱毛主席，因为毛主席

直到一九三六年，我们的地下党才找到了

你上有老母，下有三个孩子，你要好好想一想不衣是中国人民的伟大领袖，也是世界人民的

啊。“

他们，把他们到了主席的身边。主席把他门伟大领袖和导师。

杨开悬烈士头也不回地：“我早就想好

送到苏联去，岸英进了国际儿童幼养院。一九杨开智同志热情赞颂了毛主席从少年时期

了”。就这样，慷激昂地走向了刑场。就在

三八年岸青也进了图际儿童致养院。他们在苏就很勤学，努力炼身体，热爱劳动的崇高品

这一天杨开慧同志被杀害于长沙市浏阳门外十

联学习了十年毕业后，回到延安搞貂翠工作。质。井讲述了毛主席学生时期的革命活动。

一九五O年毛主席把岸英送去参加了志魔军。

宇亭。当时她仅仅二十九岁。临刑时，她从容杨开慧的嫂嫂李崇德同志介绍了杨开慧等

后来，岸英在朝鲜战场上英勇牺牲了。朝鲜人

地对家里人：“我死之后，家里不可有俗人四位烈士的事迹，她充满深情地讲道：

民为他立了起念碑。到中国来的朝鲜朋友出国

之举，我死后，你们要好好照顾这三个孩子。”杨开慧烈士是我们的妹妹，一九一三年

前都要到岸英碑前去瞻仰。以悼念这位国际主

杨开慧烈士为革命壮烈牺牲，她不愧为一毛主席来长沙书，当时我们的父亲杨怀忠先

义战士。

个真正的共产党员，不愧为毛主席的亲密战友，生也来长沙教书，杨先生很器重毛主席。主席

从主席的三个孩子可以看到，当时的国民

她的死比泰山还重。一九五七年，毛主席写了和邓中夏等六位同志每星期到我家听讲学。杨

党反动派是怎么残暴，他不但杀害了孩子的母

一首词“蝶恋花”来悼念她和无数革命先烈。开慧也参加和毛主席一起学习。毛主席学习非

亲，就连这十几岁的孩子也横遭迫害，使得他

杨开慧同志牺性时，毛岸英只有八岁，毛常勤奋，从一九一三年到一九一八年每星期都

们有家不能归，有亲不能投，四处流浪。从而

岸青只有七岁，岸龙只有三岁。八岁的岸英在到我家来听，从不缺席。这样，毛主席和杨开

也可以看出，我们的伟大领袖心中想到的是革

监里也遭到了敌人的毒打，敌人杀害了杨开慧烈士认识了，在学习中，他们互相帮助。

命的事业，想到的是千千万万的劳动人民和孩

慧烈士，又想毒害主席的三个孩子。孩子们出一九一八年，主席为了寻求革命真理到北

子，他舍了自己的一切。我们的伟大领袖就

狱以后，身后都经常跟着几个特务。他们小小京大学图书馆工作，在这里，毛主席了许

是这样一个光辉的典范。

年起就受到敌人迫害，在白色恐布环境里不能多进步书籍，刻苦地研究马列主义，宣传马列

杨开明烈士是我们的弟弟。他一九二O年

甜甜地睡上一觉。到后来，主席来信要把孩子主义理。

参加革命。他被叛徒出卖被捕后，敌人知道了

送去。在临走的前一天晚上，我们带着孩子到一九二O年，杨开慧在毛主席的影响下参

小他和毛主席的关系，就对他严加看守，把他和

他们妈妈的墓上去告别，告诉他们，他们的加了社会主义青年团。那时的革命环境非常险

杨开慧烈士一起关在长沙国民党陆军监里，恶，白色恐怖龙罩着全中国。当时有一句俗

妈妈是怎样的一个人，为什么被敌人杀害的，

敌人要审问他，他向敌人痛厅：“你要审问

教育他们要继承妈妈的遗志，为妈妈报仇。我话，：“共产党的脑壳是提在手里的。”当

什么，老实告你，你们要问的东西一一毫

店

想，孩子们从小就失去了妈妈，现在又被敌人时干革命不但要机智、勇敢，还要有坚定的立

一点一滴都不可能从我口中得到，要杀便杀，

迫害得有家不能归，有亲不能投，我若不好场和坚定的信心。我们革命的经费很困难，杨

杨开明精神不死，共产党越杀越多”。他利用

好照顾他们，怎对得起孩子那为全中国人民日开慧把安葬杨先生后剩下的-一些钱供毛主席

敌人的法庭，对敌人进行审判。在赴往刑场经

夜操劳的爸爸和他们的为革命牺牲了的妈妈办文化书社用，文化书社办了五年多，对革命

过长沙市大街时，他慷激昂地高呼口号来唤

呢我一路上就象妈妈那样照顾他们。送孩子群众产生了很大影响。

起群众，残暴的敌人吓慌了，就在他的腰上插从一九二一年，毛主席和杨开慧结婚以

时正好是过春节，天飘着鹅毛大雪，刮着刀子

上一把刺刀，但他越喊越起劲，敌人又把刺刀后，到一九二七年，杨开慧烈士一直跟着毛主

风。我们那时很穷，杨开慧和杨开明被杀后，

向他嘴里捅去，捅得他满口鲜血直流，但杨开

户体都无法收。向亲友借的这点路费，只好席在长沙、上海、广州、武昌等地搞革命活

明烈士仍然怒视着敌人。周围的群众都低着头

履了一条小帆船，西北风夹着雪花直往船仓里动，在各地办起农民运动讲习所，杨开慧烈士

偷偷地流泪，反动派又欠下了中国人民一笔血经常协助毛主席整理文件和材料。

灌，孩子冻得发抖，但他们从不哭一声。后来，

。杨开明烈士和杨开慧烈士是在同一地点壮一九二七年，蒋介石叛变了革命，疯狂地

我终于把孩子送到了指定的地点一党在上海

烈牺牲的。

的一个地下机关。那天晚上，毛泽民同志回来居杀共产党人和革命群众，革命遭到很大困

杨展烈士是我们的女儿，她在长沙一个中

了，第二天毛主席来这里看了我们一次，马上难。那时毛主席和杨开慧烈士正在武昌“农民

学（现在的十中）念书，十五岁时由于受到进步运动讲习所”工作。为了适应当时革命的形

叉走了。毛泽民同志把孩子安排在附近的一个

书籍的影响，懂得了一些革命道理。她与主席势，毛主席把杨开瑟烈士和三个孩子送回湖

小学里学习（这个小学也是党的一个地下机

通信，在毛主席的教育下，进步很快，十七岁南，安置在我家里。在离别时，主席让杨开慧

关）。一个星期后，我去看他们，他们学习得

加入了中国共产党。一九三八年她所在中学建烈士做好一切出去干革命的准备。我们伟大

很好。后来我就要回去了，泽民同志劝我不要

立了党支部，她担任第一个党支部书记。同年，袖毛主席就是这样在革命的紧要关头，为了革

回去了，但我还是决定回去，泽民同志就：

响应党中央号召奔赴延安。命利益把个人和家庭的安危置之度外。

“回去也可以，只是还要受较长一个时期的

最初，她被分配到军事干部训练班学习，

，苦，不过你们要记住，革命最后一定会胜利。杨开慧同志到了家乡，遵照毛主席的教

一九三九年毕业后叉被分配到临时大学教

我走后不人，这个党的地下机关被敌人破导，一面做好出去干革命的准备，一面积极从

材，担任过临大党委委员。

坏了，孩子们被特务赶了出来，岸英和岸青就事家乡地区的革命工作。她在长沙乡下把周围

当时延安很困难，没有，房屋也没有，

流浪在街头，后来被上海的一个流氓拐卖给的群众组起来，向他们宜传革命的道理。她

他们就自已挖密洞。杨展很关心同志，我们从

资本家当佣人。孩子不会侍奉，一边干活，一很关心贫履农的生活。有的老贫农回忆：“她

家里给她寄东西去，她把收到的东西分给其他

边挨打。后来，资本家把他们赶了出去。两兄自己有两条子，都要分一条给贫履农。

同志，自己只留下一点必需品。有一次毛主席

弟又过着流浪生活，住在破庙里。他们第一天一九三O年，当时红军导人不听主席的

给她一笔钱，她把这些都分给其他同志，毛

到街上去拾烟头卖，但换来的钱还不够一个人劝告，偏要去攻打长沙，而长沙守敌力量很

主席现在还很称赞她。主席説：“这真是个好

吃的。孩子们为了活下去，第二天岸英就在门强，只好退出，损失很大。此后，敌人进行报

孩子。”江青同志也：“这的确是个好孩子。”一

口写了一个条“我会讲故事，来听”。可复，屠杀了很多革命者。井且继锁猖狂地搜捕

九三九年她参加了游击队。一九四二年秋，她

是根本没人来听。兄弟俩正躺在破庙里发愁，革命同志，还丧心病狂地叫哦要抓住主席的爱

被到延安马列主义学院学习。杨展要求上前

忽听见外面有一个报童在叫卖报。于是他们便人杨开慧同志。后来杨开慧同志的住处被他们

线，到艰苦的敌后去，由于她十分坚决，导

跑出去问：“怎么个办法卖报，那孩子：打听到了。六十多个武装特务包围了我家，杨

上就批准了。临走前毛主席找她过一次话。

“你们要有才行”。可岸英两兄弟身无分开慧同志和毛岸英同志不幸被捕了。敌人把杨

后来她在敌后工作中壮烈牺牲了。

文。那个报童也是穷人家的孩子，很同情他们，开慧同志关在国民党长沙市陆军监里，以为

解放前，我们一直不知道这个消息，直到

就：“你们可以去我家找我爸爸，如果我爸这一下能得到很多东西，他们对杨开慧烈士

解放后，毛主席打来电报告我们：“分儿已经

爸同意给你们做保，你们就可以先拿报去卖，：在你面前摆着两条路，一条交出地下党

为国光荣牺牲，望你们不要过分悲痛·

以后再给钱”。于是岸英兄弟俩就去了。那报员的名单，并公开声明和毛泽东决裂，另一条

中国人民在自己的解放斗筝中，一向是前仆后

童的爸爸也很同情这两兄弟，就：“我可以····…，这两条路由你自己选择。”杨开坚

继的，我们家也是这样。杨开慧、杨开明烈士

给你们做保，但你们不要害了我们”。这样，定地站在无产阶级立场上，义正严地回击了

为革命壮烈牺牲了，岸英，杨展及继承了他们

两兄弟就被介绍去卖报了。岸英那时改名杨远敌人，她懂得宝贵的生命只有一次，但她更懂

福，岸青改名杨远寿。他们卖报、卖油条也遭

的遗志。得怎样生才有意义，怎样死才有价值。敌人见

这外面挂着四位烈士遗象。我们要继承革

到了不少困难。那时假钞票很多，要是接到假她不屈服，就对她施以严刑烤问，敌人的一切

命烈士的遗志，向他们学习，永保无产阶级江

钞票，不但不给津贴，还要挨打受。有一次，岸俩都用尽了，始释不能动格杨开慧烈士的坚

山不变颜色。

青接到了假钞票，叉挨打，又挨。他气急了，定革命意志。仁查世界看

由湘潭到我们伟大领袖组目有

王任力量毛计划她

井网雷达欢倒人结社进

力进藏前饭二不日三

1··

助总

其抖旗的倒人结社进

主在韶山车站未模

，拾

减革苏间进国会行青同

理军

军斗例意间

重这在现场进席在韶山车站

下，有什么不好观还没改造好。只是记最行···.

，美蒋吃

不杀头是三反分子。三

反革行反收对

J·得斗0

W碟行丙主义要最政免委倒攻碟不

命修碟行丙主义

近他等走我广烟

，个大混

青年时

去其海命合斗臭击活敢造狗李破。尽管如此走我广烟

志他近治

集t我头，使一

的以来南工东方红连几日

待

特我头

大个大混的中学生在夜间冲砸我井以来南工东方红连几日

群最

不找委具

我动

讲反婆娘莎坏反分子、五类分子和暗藏

建命动求我to什么也不借以掩使一

务什么也不

录脱人放攻击革命造反派

进行管

取近也给陈毅同志去中要泄陈些别有用心的家伙蓄

宜传情报力，阶什么也不

国罪中乓播

老反革命修正主义分。

二不

设和无产阶活动众意见

：

了当时的活思想，：书笔记连我老

代站树立毛主席互型塑鱼对外侨行文

低蛋贼心不死，拒不承筹建工作的浮雕象！

，团救，大国际李莎已

毅职军任

一小走资本主促进革命的大盖其政治上空虚

副司命员职务，任

YD好，

命李作鹏为海军第斗头

气诚务油

坐我好，印器材、电

，抖讲了鼓励的

，过话务

相信毛主席的干呢了『我有严记录下来，跨侨

?③态迪出受审。

②敌怕牢连两次召我井网山造

造感众搞人活动：①发

毛主席家乡韶正确对待群

的企图为李立三度极为恶劣！的政策

爆打进革命造破主要打进革命造

三有工作at

”

文化大对他进行

现在正租0

该犯我们

回正免

革目反攻的意义联天开

+义联天开

网挑反话

电众

于重重过因婆

象式福

描述：

