id: c6b091d1f0
标题：不断提高劳动生产率
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：柯庆施
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
不断提高劳动生产

党的八届大中全会指出：我们的国家将经历十五年、二十年或者更多一些时间，建成为具有高度发展竹现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义国家。在六中全会之后，我们常常盘算这个问题：从现在开始，在完成这个伟大厉史任务的斗争中，上海的奋斗目标应该是：鼓足最大的干劲，用最少的人力、物力，财力利最快的速度，生产数量更多和管量更好的产品，积累更多的建资金，输送更多的技术力量，来支全国各地。当然，首先是尽最大的努力完成国家今年交给上海的任务，保一九五九年国民经济计划的胜利实现。

一九五八年上海工业总产值为一百七十一亿三于万元，比上年增长百分之五十点三（不包括郊区十一个县的工业产值）：比一九五二年增长百分之一百八十五点八，比一九四九年增长百分之四百五十三点五。这一年增加的产值为五十七亿三于万元，超过了第一个五年计划期间上海工业产值增加的数学。根据国家今年分配给上海的各项任务，今年上海工业总产值计划为二百四十式亿元，比大跃进的一九五八年塔长百分之四十五。完成国家计划是上海人民的最高利益，也是上海人民应尽的青任。我履不但要保完成国家分配的任务，而且要取超额完成。用什么方法完成呢？我们确定在全面开展增产节豹的群众运动利基本上做到不增加工人的基础上，不费地提高工业劳动生产率。这就要使今年上海工业劳动生产率增长百分之

四十五，也就是，要使上海今年一个工人生产的产值，相率

当于去年的一个半工人生产的产值。我们为，不断提高劳动生产率，不但是今年发展上海工业生产、实现大跃进的主要途

径，而且是今后高速度地发展上海工业生产的主要途径。只柯庆施

有这样，在完成我国建成社会主义的伟大的历史任务中，上海才能更好地发挥它应有的作用。

不断提高劳动生产率是发展上海工业的主要途径经呢？能不能办到呢？

在上海工作的同志中，对于发展上海工业生产，主要采取增加工人，还是主要依靠提高劳动生产率，是存在若不同的看法的。一部分同志偏重于增加工人；但是大多数同志觉得，就上海实际情况来看，应该以不断提高工业劳动生产率为主。

增加工人是发展工业生产的途径之一，在我国大亿人口中，农村人口占总人口百分之八十以上，这是我国经济落后的标志，所以，我们的国家今后必须鑽兴办许多大型工业企业和中小型工业企业，藏藏扩充和壮大工人阶毅队伍。这在全国来，是完全正确的。但是，就上海这个老工业基地来説，由于它地处沿海，距离原料、燃料产地和内地市场过远，为者工业

、小时、八个劳动小时，更多个劳动小时。布局合理和改变沿海与内地经济发展的不平衡状态，上海新建、扩建项目不宜过多，婚加工人也很有限。因此，猎加工人不应当

例一：下面所举的国营第二印染厂，一九五八年的职工人数，比一九五七年减少了将近百分之四，但是产储和净产植反而都增加了百分之三十以上。

职工人数国堂第

‘九五七年

1,142山印

九五八年

1,100染

（注）

一九五八年和一九五七1

-3-68%

年堆减的百分比（注）一九五八年还抽调出部分人具用以建立化工车雷和汽车修理车开成为今后发展上海工业生产的主要途径

不断提高工业劳动生产率也是发展工业生产的途径。对发展全国工业生产来是如此，上海工业生产的发展，尤其必须朵取不断提高劳动生产率为主要途径。劳动生产率的高低，是由所生产的产品数量和所消耗的劳动时间的对比来计算的，生产同样数量的产品，，但却节省更多数量的劳动时间；或者是消耗同样数量的劳动时间，但却生产更多数量的产品，这都叫劳动生产率的提高。一个工厂增期一个工人，只能增加一双手，或者是八个劳动小时。如果不断提高劳动生产率，由于单位产品所需要的劳动时间的节省，虽然这个工厂有增加一个工人，但也无异于增加了一只手，一双手，更多双手，或者是四个劳动这样，糍使减少了一部分工人，总产值也不会减少，或者还可以辑加。我们举儿个例子来説明：产

镇（元）

净产值（元）（每一职工平均）

（每一职工平均）52,830

8.82570,245

12,065

+36-71%+34·24%

例二：下面是去年十二月上海铁一-厂和三厂的三个炼钢车限的比较。上钢三厂老转城车街的劳动生产事最高，这个车期平均每一职工的网产量几乎比上锅一厂新转博车间多一倍。

车间本月间

意产盈年

备（座）

(吨)上锅一厂新转

碱性8吨6座

20,683上锅三厂老辖嫂

碱性6吨4座

27,172上锅三厂新静煌

碱性8哺6座

29,408根据上海冶金局一九五八年十二月耕计套料

例三：去年上海某些主要行业，由于单位产品所需要的劳动时间的节省，每一个工人平均产量提高很多。如下麦：

电

力

汽车输胎（万度）

（条）

59.1一九五七年

197每平均址

79一九五八年

306工

一九五八年较L

55.33%

33.67%一九五七年境

长的百分比

从前面所举的例子来看：劳动生产率：愈高，意味着单位劳动时间内所生产的工业产品量愈多，也就是设，用以扩大再生产的生产登料和用以满足人民生活需要的生活查料慈多；同时，也意味着活劳动、物化劳动（原料，燃料、机器折旧费用）您加节省，单位产品的成本愈加降低，也就是，用以扩大再生产的积累基金有可能愈来意多，生活资科的价格也有可能随之相应降低。功此可见，在社会主义制度下，不断提高劳动生产率，是增加社会物宝财富、扩大再生产和提高人民福利的源泉。进一步看，在社会主义制度下，不断

劳动生产率（实物）车间本月

每人每月

年

吨职工总人数

（吨）

人

致

H2,181

9.48

3.271,488

18.26

1.70

14.372,046

2.16金

烟

萧张笔

卷

棉

秒(支)

（件）(箱）

(吨)

+2,085

89

19

171

945.773

21-6

21-8.93.4%

5-62%

13-68%

28-24%提高劳动生产率，又是降低劳动强度、逐步精短劳动时周，促使劳动者得到全面发展的根本条件。马克思食：“社会生产小麦，牲蓄等等所需要的时间愈少，它就赢得更多的时间去进行其他物质的或精利的生产。无输对于个人或社会，其发展、消费和活动的全面性都取决于时间的节省。”（“马克思、恩格斯文库”，俄文版第卷，第119直所以，列宁：“提高劳动生产率是一个根本的任务，因为不这样就不可能最拙过渡到共产主义。”（“列宁圣集”，1966年人民出版社版，第29卷，第90真）

提高工业劳动生产率的有利条件

今年上海工业劳动生产率增长百分之四十五是不是可能呢？我们的答复是完全背定的。我们的根据是：

一、九年来，由于上海工人阶毅的努力，工业劳动生产车有很大的提高，但是，比起工业发达的国家，我们在这方面还是落后的。国内许多先进的工业企业，劳动生产率也比我们高。这就告诉我们，在这方面还有潜力可以挖掘。这一-情况提醒我们不能满足于已有的成就，拜且鞭策我惘要迎头赶上去。

二、上海拥有近百妨的产业工人；共中大多数是具有丰富的劳动经题和熟辣的生产技能的老工人。上海还拥有一支很太的技术人具队伍。这些技术人具经过整风和大跃进的实践，政治觉蓓和革新精神都有所提高。去年一年中，在简导人真、拔术人具和工人互相结合之下，技术革命和技术革新有了很大的开展和成就。这就为今年上海工业大阁技术革命利技术革新、不断提高劳动生产车创造了有利条件。

三、上海是个老的工业城市，但是许多企业的毅备比较落后，机械化的程度也不高。根据初步统计，在圣市工厂企业的九十万工人中，从事机械化操作的仅占百分，十二。之二十-七，华机械化操作的占百分之三十六，手工操作的还占百分之三十七。各个行亚的情祝是这样：在拾金系税机极化操作占百分之十五，生机械化操作占百分之二十五，手工操作占百分之六于：机械系税机械化操作占百分之三十五，坐机械化操作占百分之五，.手工提作占百分之大十；化工系统机械化操作占百分之五，牛机械化操作占百分之七十，手工操作占百分之二十五；电机系统机械化操作占百分之二十五，坐机械化操作古百分之十五，手工操作占百分之六十；新罐系机械化操作占百分之四-广，坐机械化躁作占百分之十五，手工操作占百分之四十五；整工业菜统机械化操作占百分之于，华机械化操作占百分之五十，手工操作占百分之四十.

备好坏，机械化操作、牛机械化操作或手工操作，对劳动生产率的影响是很大的。以下是一部分生产商类产品的工厂一九五八年工人平均劳动生产车的比较：

生产机床的明精机器厂为一万零七百六十八元，普陀机床广为七千舞三十一元，前著为后者的百分之一百五十三。

生产电载的大来电线厂为七万二千四百五十元，丽华电裁厂为五万舞八百大十三元，前者为后者的百分之一百四

同兴袜厂电动籍袜为八千三百七十九元，培德袜广手摇织袜为二-千三百九十元，前者为后者的百分之二百五下。

萃众耀造厂电织毛巾为一万雾九百六十五元，-毛市厂手拉脚踏生产为四千七百十四元，前者为后者的百分之二百三t.

从以上的材料来看，虽然形成劳动生产率商低差别的因素不止-一个，但是机械化程庚的高低有重要的影响。目前上海全市工业中手工楼作举均占百分之三广七有些部门还占到百分之大十。如果把机械化程度提高-一点，劳动生产率是可以相应地提高的。

四，上海工业各行业比较齐全，便于进行生产协作和经殿交流。生产协作不仅可以做到充分发挥生产潜力，而且可以造新的生产能力。

五、现在的劳动生产率的发展状况是不平衡的。一九五八年各工业部门在比特进、学先进、赶先进的号召下，都创造了不少先进经赖，生产效率有显著提高，但是，同等条件的先进企业和落后企业之胸还有较大的距离。例如：

铁工业中平健利用系教（即每平方公尺）底面积星夜平均产网量）

13.665 m最高企业最低企业

9.982吨

机械工业中铁锁件成品率（即合格成品式占投料盘的比重）：

97.48%最商企业

37%兼健企业

解籍件成品率：

67.05%最高企业最低企业

48.50%造抵工业设务利用率：

91.44%最高企业

64.61%

最低企业卷烟工业中卷烟机敌各利用率：

62.60%最高企业最低企业

36.68%防裁工业中每千赫每小时产秒量：

81.72公斤最高企业

26.11公斤

最低企业

我们应该韶算地总结去年各部门中创造了先进指标的企业的经验，并且翘织其他企业来学习和推广这些经。只要每个工业部门中幕后的企业努力赶上或者接近先进企业的水平，就可以大大提高劳动生产本。

从以上的一些分析来看，我们的条件是很有利的。但是，要使提高劳动生产率的可能性转化为现实，还需要坚决地依靠群众，柔取有效的措施。在查本主义制度下，资产阶毅主要是朵用提高工人劳动强度和加重对工人的残砖刹削的办法来提高劳动生产率。工人对提高劳动生产率是不关心的，因为不怎样提高劳动生产率，带拾工人群众的总是失业人数的增加，劳动条件的恶化和工人的更加箕困化。与其相反，在社会主义制庭下，我们来取的各种有效措施，都是从降低工人的劳动强度，改工人的劳动条件出发的。而提高劳动生产牵，迅速发展生产的且的，文是为了建无比幸美满的新社会，不断提高人民的生活水本。工人群众在党

提高工业劳动生产幸的措施

为着提高劳动生产率，我们朵取的主要措施有以下几个方面：

第一一，大搞技术革命。这是提高劳动生产率的主要办法。

技术革命，包括技未革新在内，从低

4.级的一值到高杀的，都是我们迫划需要的。去年全市技术革新的建鑫一共有四十七万条，已辉实行的有二十多万条，有一万五千条比较重要。从实践中我们可以春出，技术革新和技术革命的主要内容是这儿个方面：工艺方面，包括工具、操作方法方面的技术革新和技术革命；设备方面的革新和革命；产品计方面的革新和革命；原料、材料方面的节豹，代用和新的原料的制造。从以上这四个方面进行技术革新和技术革命，就可以减少工时，减少物化劳动的消耗，同时也可以降低劳动强度。去年上海工业劳动生产率同一九五七年比较，按职工针算，提高了百分之三十八，按生产工人计算，提高了百分之二于六。这个成赞的取得，主要是大搞技术革新和技术革命的秸果。而在技术革新和技术革命方面，：不器是造革新，或者是总秸推广，都还大有可为。只要我们戳发撑职工群众的冲天干劲，把敢想敢设敢作的精神和算重科学的实事的领导下韶识到自已劳动的崇高意义，所以自觉地积极地为提高劳动生产率而斗争。求是作风秸合起来，搬裁食彻执行随导人员，技术人鼠和工人互相秸合的方针，我们今年就一定能够在技术革新科技术革命方面取得更大的成就。

第二，不断提高机械化的程度。前面夯析过，上海工业机械化的程度是不高的。怎祥提高呢？婴靠自力更生。去年我们翼彻执行了洋土秸合方针，奎年自制的土机床和葡易机床四千八百雾八台。例如前进机模厂工人二十天内自行设计制造了十多部大部分用木料做的士机器，用机械操作代替了锯、创、切、磨、车、铣、凿等儿道主要工序的手工操作，全行业普逼推广两个月后，超额百分之三十三完成任务。机械工业部门即采取“蟹吃牛”的办法（也就是“蚁啃骨头”的办法）加工大型设备，克服大型机械不足的困难。今年同去年一样，必须进一步彻洋士并举的方针。-与此同时，上海超大多数厂也应有计划地进行备更新，朵用新的技术，新的备。

第三，改进生产粗织和劳动组织，提商企业管理水平。过去儿年，企业中非生产人具太多，去年下放了许多，调动了不少，但是，管理人员所占的比例还是大了一些。非生产人具一多，既浪登了宝的人力，又增加了管理费用，增加了生产成，的生产经骏，.有英勇的创造精种，如果再本。在生产工人当中，由于劳动翘得不合理，有些工人忙得很，有些工人别往往“打一天鱼，晒两天网”，闲在彩里，有事，情做，劳动力浪费很大，劳动翘不得当，也牵涉到生产粗织小能因时制宜，合理霸整，，上下工序之问不协，我等你，你等我，或客是你来我在，甚至奔波终日，街未解决周题。因此，必须随者生产的发展，及时相应地把劳动粗藏，生产租藏加以霸整，以便每一-个人充分地发撑他的作用。

第四，韶箕地，持人地、深人地开展为技术革命服务的文化革命；进一步彻执行领导人具、科学技求人具和工人的互相结合的方针；提高工人、艺徒的技术熟辣程度；开展科学研究工作。工厂的业余学校一定要办好。凡是办得好的工厂业余学校，大都出于在师资上、教材上、致授方法上置彻了老工人和技术人员相结合、截本知融和生产经腕相精合、课堂讲授和生产实践相精合的方针针。我们的老工人，有丰富

安排生产方面的几个问题

在安排生产方面，最主要的有以下凡方面的问题：

第一，从上海全市到每一个工厂，都要把生产任务、生产部划布置好，安排好。安排生产，首先要抓重点。必须集中力量，保证重点过关，耦举必然目张。重点是生产针划的中心。抓起重点填目，重点在提高文化的基础上用科学知识武装起来，就必然会在生产中发辉更大的作用，并且会出现不少优秀药科学家。我们不但应当加强科学研究机关的科学·研究工作，同时，每个工厂企业也应该开展科学·研究。

第五，在加强对工人群众政治思想教育的同时，根据按劳取酬，多劳多得的原期，适当地重物臂奖励，对提高劳动生产率也有重大的意义。

从以上儿个方面去努力，肯定地，一定会有良好的精果。不过，为着保证劳动生产率的加速提高，我们还要注意很好地安排生产，安排生产是一种艺术。募握得不好，就不能按时、按量，按算地完威生产任务，滚登人力、物力、财力，削弱戴者越销了上述各项措施的或就：致使劳动生产率提高得不多甚至降低。掌握得好，期可促使劳动生产率更快地提高，保证生，产任务的完成和超额完成。产品，其他各项才有可能带动起来。其次，要抓得其体。生产舒划从制同到完成的过程，就是一个不断解决予盾的不断前进过程。不同的矛盾，需要用不同的方法去解决。简导人员必须经常地深人地了解情况，发现茅盾的各个倾面及其主要方面，才能对症下药，解决问题。不这样，远远地望一望，就动手解决矛盾，这是很危险的，

在安排生产任务和生产计划时，必须注意克服生产中的灌弱环节。例如，机械工业中的浇销和锻压等，必须集中力量加以解决。因此，在挖潜力的同时，要抓紧这些薄弱环节的基本建设工程，进行突击，保如期完成，以改变自前浇钢、银压赶不上而影响生产的情况。

此外，还必须注意搞好各方面的协作关系，上海工业企业中全能厂很少，各方面的协作关系很复杂，这里有市内的协作和全国的协作，这些越作关系都要安排好，以免造成人力、物力的浪费。

第二，原料、材料供应的问题要真抓好。今年上海原科、材料的供应在第一季度还是有困难的，第二季度也还会有些困难。可是从全年来看，从全国范围来看，今年的材料供应情况将要比去年好得多。去年锅材只有儿百万吨；今年上千万吨。还有许多原料，材料，今年在生产方面都有很大的增长。值得重亲的是：去年大家千方百计地造出许许多多节豹原科、材料、我代用品的经，这对今年有很大的用处，要更好地运用它。在每个工广仓库里，材料和废料是不少的，要很好地利用起来。当然，这轩不是今年在原料、材料的供应上什么围难都没有。怎样解决原料、材料供应问题呢？

首先，要积极粗织原料、材料的运和生产。中央分配给上海的原料材料，我们要积极地到各地去粗织调运工作。人家有困难，我们帮助人家解决，不要坐着等人家送来。中央没有分配的，我们要自已粗生产，没有电石，就生产电石，“三酸”“两碱”不悠，就去粗藏生产，洋毅备没有，就搞士法生产。总之，要积极发展原料，材料的生产，

其次，要大力节豹原料、材料，切实进行原料，材料的籁合利用。上海市委提出要节约原料、材料百分之十，这是完全可能做到的。要节莉原料、材料，但是决不允许偷工减料，必须保证质量，而且要使算是越来越好。节豹原料、材料的门路是很多的。要从技术革新和技术革命出发，政进产品设计，政变操作方法。在节：豹原料、材料当中，特别要注意废料回燃变无用之材为有用之材。多土铁土翔，只要掌提它们的性能，配料比例适当，多化·点焦炭，释过回尴，就可以变成好铁好斓，增加籍材。所以-一定要千方百计地来节豹

原料、材料。有的同志，实行“全国一盘“棋”以后，“机动性”少了，以物易物不行

了，千方百计也无法可施了，这是不对的。以物易物是不允许了，可是，还是有针可施的，还是可以在保算量前提下用同样的原料，材料生产出更多的产品。从下列一九五人年若干主要产品在同一行业中单位销耗的比较，就可以看出节豹原料、材料的潜力还是很大的。

电力工业中每度电标准煤耗航：

0.597公斤盘高

0.474公斤

最低钢铁工业中氨吨平健沸腾钢耗用生铁

856公斤最商·救低

824.36公斤

每吨于沸腾孵耗用废钢量：最高

218.91公斤，最低

100公斤：橡胶工业中每干双胶面胶鞋耗用橡胶量：

最高

178.613公斤最低

145.62公斤造新工业中每吨凸版抵用浆基：

最高

1,097公斤数低

857.42公斤

每吨胶版耗用浆量：最离

946.56公斤

844.59公斤

最低纺裁工业中42支棉秒每件用棉量（混用棉）：

最高

225.55 公斤最低

201.06 公斤

每千公尾2321市布用秒量：最高

142.45公斤：最低

133.75公斤

原料、材料的粽合利用的工作，应该切实地广泛地进行。许多原料、材料可以粽合利用。·例如，上海木料的利用率最初不到百分之五十，去年抓了一下，巳经达到百分之七十了，但是还有百分之三十浪登丁，

把群众的革命干劲进一步发动起来

我们主张的不断提高劳动生产率，实宝上就是多快好省地发展工业生产力的问题。同样数量的工人，经过技术革命、设备更新和改进生产粗精、劳动粗罐之后，还要想办法去粽台利用。任何-一个工厂，不分大小，原料、材料如果能综合利用，潜力是有的，只是大、小不等面已。

我们必须深刻地韶藏到：节豹原料、材料，檬合利用原料、材料，就是节省产品的伤化劳动，用一定的原料，材料生产山更多的产品，就是加速提高势动生产率的主要内容之一，千万不能等闲靓之。

此外，还要尽可能采用代用品，制造新的材料。

有些工厂所需要的原料，材料，如果一时不易解决，那就应当利用生产不太紧张的情况，袜马厉兵，进行备调整，，开展技术革新和技术革命，雅备在原料、材料周题一旦解决之后，更好地进行生产

第三，在安排生产中，还必须抓聚、抓好产品蜜量间题。产品爱量不合规格，就不可能全面箕彻多快好省的要求，就要造成最大的浪登。保产品宝量合格和不断提高，首先必须发动群众，人人负囊，从车间、科室到小租、个人的生产计划中都必须规定保证产品算量的具体措施。其次，必须切实执行产品检验制度。凡是不合格的产品，一律不许出厂就能用更少的劳动时商（包括活劳动和物化劳动的节，生产数量更多、宝量更高的产品（生产资料和消费品），从而为扩大社会再生产和提高人民福利创造物置基

：础，这难道不是多快好省？

不断提高劳动生产率，也是鼓足革命干劲，发扬敢想敢敢做的风格的间趣，也是发揭科学分析精种，掌握客观规律的间，目的。没有苦干的精神是不行的。但是，题。试问干劲不足，迷信不除，科学分析精解没有树立起来，怎能做到多快好省？当然，归根到底，必须加强党的做导，坚持政浴挂师，开展一个以技术革新和技术革命为中心的培产节莉的群众运动，才能求其实现。毛泽东同志辉常告新我们：政治工作是一切经济工作的生命。这是不易之理。：

当前首要的间题仍然是一个鼓足干劲，是冲天的，但无如何要脚踏实地。这也的间题。

目前有两种情祝值得注意：一是群众的干劲很高，不待简导发动，他们就最罐打鼓热烈响应市委的不断提高劳动生产率的号召，动起脑筋来了相形之下，有些干部有点港后于形势。这个问题必须解决。群众的干劲很高，我险当积极地赶上去。不然样众就会不满意。二是有些于部，直已的干劲很商，但是不知道怎样把群众的干劲更好地戴舞和翘藏起来。他自己有了干劲，但是提高劳动生产率的办法不多，又不去放手发动群众大家一道来我关键，想办法。他们有的是心急如焚，但是不知从何下手有的是急不暇择，做事不和群众商量，光想用发号施合的办法去解决间题。这都是完全错的，首先我们要有干劲，我们的干劲同群众的干劲精合，叉可以把群众的于劲进一步地发动起来。我们的同志都需要学会在新的形势下走群众路裁的工作方法。

我们党提得的干劲是苦干、笑于、巧千相结合的于劲，只有苦干、实干、巧于相精合，才能达到不断提高劳动生产率的苦干主要是指同困耀作艰苦斗争的气概和

～毅力。“丽高山低头，叫河水路”，没有愚“公移山，精卫填海的精神是不行的。有的同志把苦于只是看成不分白天晚上地干，这个露藏是错阙的。实于是什么呢？就是实事求是、实实在在地于，不是空喊，不是浮夸。所霜冲天干劲，就是，干劲就是“顶天立地”。不填天，不立地，两脚1吊在李空中，随风飘蒋，那怎么能行呢？我们坚决反对个别干部用专做产值高的产品，甚至用伦工减料、降低臂量等投机地巧的方法，来“提高”劳动生产率。这样的提高，是盛假的现象，前且根本违背提高劳动生产率的自的。巧干，就是集中众人的智慧和力量，大搞技术革新和技术革命。找们要把苦干、实千、巧干这三者结合起来，这种于劲越大越好，有了这种于劲，我们就能百折不挠，无往而不胜；不但能够实现-一个人作一个毕人的事、一小时作一个牛小时的事，而且将来还能够“以一当十”，“以十千”。

标上所説，我们韶为，在基本上不堆加工人的条件下，以不断提高劳动生产率为主要途径，一定可以使上海的工业生产在一九五九年耀楼用高速度向前发展，实现一九五九年的大跃进。

描述：

