id: afb3368bd7
标题：中共北京市委批发市委统战部关于安排和教育改造资产阶级分子工作的报告的通知
日期：1956-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委批发市委统战部关于安排和教育改造资产阶级分子工作的报告的通知

市委同意市委统战部关于安排和教育改造资产阶级分子工作的报告，望有关各单位研究执行。

 中共北京市委

## 中共北京市委统战部关于安排和教育改造资产阶级分子工作的报告

## （一）

资本主义工商业全行业公私合营以后，对原企业在职资本家和资本家代理人，全部包了下来，根据全面分析、论功行赏、鼓励进步和量才使用辅以必要照顾的原则，先上后下逐层地进行了安排。据18个专业局统计，安排了资方人员共计24537人，其中：被安排为市级专业公司和总店正副经理32人（正职2人，副职30人）；正副科长、正副厂长和区店正副经理641人（正职148人，副职493人）；股长、车间主任和门市部主任1771人（正职1172人，副职599人），以上是安排提拔了职务的共2444人，占安排资方人员总数的10%。此外安排为一般技术人员和职员的1965人，占8%；直接参加生产和做售货员的6544人（多数为小厂店或原来即直接参加生产的），占26.6%；在原企业原职不动的9905人，占40.3%；因生产改组职务尚未确定的有3679人，占15%。资方人员对所安排职务大多数是称职的，如面粉、电机、棉布、新药4个行业的189个资方从业人员中，称职的占78.2%，勉强称职的占12.7％，年老力衰不大称职的占9%。

得到安排的资本家，绝大多数表示欢欣鼓舞，进步分子进一步靠拢了党和政府，积极工作，他们说：“做好事越多，下场不会坏。”中间和落后分子过去表现消极的也积极起来。如服装业主委印常荣过去工作消极，安排为鞋帽服装总店副经理后，负责搞服装样品展览会，一个星期搞出100多种样品，300多件服装，并领导工作人员一件一件地陈列展出，博得了好评。德泰铁工厂经理李德山合营前对生产不积极，合营后开展竞赛，为了不误生产，两夜没睡觉顶着焊活。

安排了资本家之后，有些企业注意了对他们的使用和教育，发挥了他们的积极性，并促进了资产阶级的进一步分化。例如花纱布公司前门区管理处资方人员59人，合营以前进步的占20%，中间的占54%，落后的占26%。目前，进步分子已达40.7%，中间分子为45.8%，

落后分子缩小到13.5%。

## （二）

目前在使用和教育资产阶级分子的工作中存在着如下问题：

一、有的企业公方干部与资方人员没有明确分工，没有分配给他们具体的工作，资本家反映：“公股忙死，我们没有事干。”有些单位的业务会议不找他们参加，一般文件也不给他们看，有的连去银行取钱和去公司领料也不让他们去，使他们感到不被信任和“有职无权”。花纱布公司西单区管理处资方副经理刘维三说：“有时候在经理室开会，参加吧，人家没通知自己，不参加吧，又怕人家说什么事也不管，真是左右为难。”

二、有的公方干部民主作风不够，有事不与资本家协商，或不尊重资本家的职权，把他们当“摆饰”。如西四区食品店资方经理梁永坡分管财务股工作，但开支后主管财务的干部才让他盖章。花纱布公司西单区管理处调动门市部十几个职工和资方从业人员，资方经理事后才知道。

三、有的工人也不能很好与资方合作。例如朝阳电机厂安排季守宗为四场副场长，因春节前需要赶旋出一批活，季吩咐给工人，工人借口大扫除不听季的话。2月份所做的排气扇，因眼打歪，不能组装，季守宗提出要返修，工人摇头不管，结果95台排气扇中有20台不合规格。资本家因指挥不动亲自下手改修，工人反讽刺他说：“才变几天，就那么积极！”西单区大中百货店工人陈连元与门市部副主任曹振川（资方）因进货问题意见不一致，陈对曹说：“别忘了你是双改。”有的干部也不服从资本家的领导。如第二汽车运输公司资本家苏海楼任技术科副科长，让该科一部队转业干部（管安全）检查安全加以统计，该干部即起而怒骂苏“臭资本家没有资格指挥革命干部”，苏海楼无法，找公方干部要求调动工作（该干部已作了检讨，并向苏道歉）。

四、另外也有个别公方干部对资本家有迁就现象。如丰升木器厂资本家要把“五反”时揭露过他违法行为的工会组织委员和另一工人调走，工人找公股干部，公股干部说：“资本家有职有权，你们应该服从他的调动。”

## （三）

为了以企业为基地加强对资产阶级分子的改造工作，提出今后工作意见如下：

一、首先必须提高干部的政策思想水平，教育干部采取主动的、积极的、认真的态度，去做改造资本家的工作。

目前在使用和教育资产阶级分子工作上存在着上述问题，主要是由于一部分公方干部对资产阶级分子不是实事求是地全面分析，看不到他们已经基本上把企业交出来了的重大变化和他们绝大多数日益靠拢我们的趋势；对他们的工作能力估计不足；对以企业为基地来改造

他们的作用和意义认识不足，因而仍把资本家看成是个“负担”，怕麻烦，怕沾染，有的对资本家“敬鬼神而远之”。另外也有个别干部认为公私合营以后就“万事大吉”、“改造任务已经完成”，对资本家的改造产生松劲情绪，对他们有错误和缺点也不敢正面批评，只是一团和气。因此今后必须加强干部的政策思想教育。有的干部工作中缺少经验和办法，应当帮助他们总结工作经验，并规定出一些具体办法，改造他们的工作。各专业局和专业公司应该在党委的领导下，开办不脱产的短期轮训班，对干部进行关于改造资产阶级分子工作的统战政策教育和训练；在各局所办的其他专业训练班或者党支部举办的党课中，也应增加统战政策教育的内容。

二、要正确地对待和使用资本家，使他们真正有职有权，以便从工作中教育改造他们。

1、应该根据每个资本家的具体条件和专长，分配他们适当的工作，给予他们热诚的帮助，以便充分发挥他们的专长和积极性。公方干部应当与资方人员有明确分工，并主动地向他们介绍情况，教给他们工作方法，给他们工作的便利条件，帮助他们解决工作中的困难问题，使他们逐渐学会社会主义经营管理的方法。

2、应该根据每个人的具体情况给他们以应有的信任。除党内的会议和文件以及必须对他们保密的会议和文件以外，根据他们担任的职务和主管工作的范围，凡有关业务的会议和文件，应该让他们参加和阅读，上级布置工作的内容也应该让他们知道，这样才能使他们在工作中有所遵循，并逐渐掌管起所主管的工作。但同时必须向他们进行保守国家机密的教育，并说明党的会议和文件不让他们参加和阅读，也不应该多疑。

3、有关企业兴革问题和与他们有关的问题，应该同他们充分地进行协商，应该使他们有充分发表意见的机会。对他们的正确意见应该给予必要的支持，要教育职工在划清思想界限的基础上，对资方人员采取合作的态度，尊重资方人员的职权，他们所主管的工作，应该向他们汇报请示。同时应该教育资方人员向职工群众学习，逐渐批判和克服他们不相信和不依靠职工群众的思想，对于少数过去劳资关系确实恶劣、资本家确有对不起工人的事情，需要斟酌具体情况帮助他们在适当时机在工人面前进行自我批评（但不要普遍展开这种自我批评，更不要形成一种运动或变成斗争会）。

4、要实事求是地采取又鼓励又批评的方法，帮助他们提高工作能力和思想觉悟，不断进步。对他们工作中的进步和成绩，要及时进行鼓励和表扬；对他们的工作和思想上的缺点和错误，要进行必要的批评。但批评时一定要注意方式方法。应当充分利用工商联、同业公会和民建会等组织，利用资产阶级的进步核心分子去做工作，启发他们进行批评和自我批评。

5、领导上应该关心他们和照顾他们的生活。有关局、专业公司和企业单位的领导同志应该经常地邀集所属单位的资方人员进行座谈，听取他们的意见和要求，了解他们的思想动态，解决他们的问题。对生活确实困难的，应该根据市委资本主义工商业改造五人小组《关于资本家及其代表性人物生活困难问题的临时解决意见》，认真加以解决。

三、在团结教育改造资本家的工作中，工会起着重要的作用，因此市工会和区工会除应当加强对公私合营企业工会的领导，向职工群众深入普遍地进行政策教育以外，还应当研究出一些具体办法、制度和措施，以领导全体职工进一步争取、分化和教育改造资产阶级分子。

公私合营实行定息以后，资产阶级的分化会更迅速，有些资本家目前已经表示要放弃剥削（不要定息，我们现在不能答应他们），急于要求摘帽子，特别是资本家代理人大多数都不愿再当代理人，有的已要求参加工会，有的对参加工会活动很积极。工会召开企业的全体职工大会和举办群众性的活动时，应该吸收资方人员参加，并且要欢迎他们参加社会主义竞赛，通过这些活动和竞赛来教育改造他们。对某些资本家代理人，在企业合营后正式辞去资本家代理人的职务，完全依靠薪金生活，并表现靠拢党和政府，积极要求进步的，工会今后也可以考虑把他们吸收为会员或候补会员。

四、充分运用民建会、工商联和同业公会等组织，协助党和政府进一步对资产阶级分子进行教育改造工作。目前有些干部不了解工商联、民建会的作用，不注意资本家参加工商联、同业公会和民建会的活动，因此有些资本家到工商联、同业公会和民建会去工作有顾虑。今后对资本家参加工商联、同业公会和民建会的活动，公司和企业应当积极支持并帮助他们适当安排时间；同时工商联和同业公会的组织，也需要进行调整改组，适当安排人事，以解决部分资本家兼职过多、社会工作和企业工作矛盾的问题。

五、加强党的领导。

1、在市委领导下，市、区委统战部门应深入总结典型经验加以传播，同时应该经常检查各单位在贯彻执行教育改造资产阶级分子政策当中的问题，及时研究分析干部和职工的思想情况，协助有关部门，用生动的实际例子对干部和职工进行政策教育。

2、各有关局和专业公司应该根据本单位资方人员的具体情况，做出改造资产阶级分子的具体工作计划，指定专人负责推动此项工作。各有关局党组应该定期讨论和检查对资产阶级分子的团结改造工作。各专业公司应当有党员经理或副经理亲自掌管此项工作。各公司的私企科应当改为对资产阶级分子进行工作和教育的机构。

3、公私合营厂店的党支部，应该对所在企业的资方人员经常进行分析研究，将资方人员加以排队，定出改造的工作计划，具体加强对资方人员思想改造的领导。总结教育改造资方人员的经验，把改造企业与改造人的工作结合起来。青年团、民主妇联等组织也应当在党的统一领导下，从各个方面加强对资产阶级分子的改造工作。

描述：

