id: 3be0de5ace
标题：更美丽的青春约大郭兆琪争取第一个报名参干
日期：1951-6-30
是否是时间段：false
作者：冯秉成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当政务院发表了军干校招生的布告后，圣约翰大学外文系一年级郭兆琪同学，争取在“七一”第一个报名参干。

两年前，郭兆琪是一个只看美国电影，满口英语，在家娇生惯养，倒茶铺床都要别人服侍，受美国文化侵略影响很深的青年。去年，当爱国青年纷纷报名参干的时候，他还在狭隘的感情圈子里兜转，一心想和爱人订婚，来创造两个人的小天地。为了家居香港，他当当往返于沪、港之间。自从参加了学校里的政治学习，思想认识开始提高。渐渐地，健康朴实的新上海与腐化奢糜的香港，这个明显的对照，启发他对于落后生活起了强烈的反感。在党、团员不断的教育和帮助下，郭兆琪开始转变了；他要争取入团，来向进步的、健康的道路迎头赶上。

最近，在赴朝慰问团代表的传达报告中，当他听到可爱的中国人民志愿军，因为想到了毛主席，想到了祖国，就奋勇杀敌时，便激动地流下了眼泪，使他更深刻体验到，毛主席是多么可敬，祖国是多么可爱!他郑重地在毛主席像前宣誓:“要练好身体，搞好学习，随时响应祖国的号召。”现在，祖国发出了参干的召唤，他就立即响应了，表示要以参干这个光荣的行动来实现自己的誓言。他热情地说:“为了毛主席，为了祖国，为了四万七千五百万人民，他们需要我到那里去，我就到那里去!我并且要以争取入党来作为我以后努力的方向!”

决定参干了，郭兆祺又想起了许许多多的问题。为了安全，为了自己的兴趣，最好把他分配到外国语学校去吧。但是当他读了魏巍的“年轻人，让你的青春更美丽吧”之后，他发现这许多想法是错误的。他想起了在朝鲜奋勇战斗的英雄们，为了祖国，为了不枉度自己的青春，快乐而勇敢地出入战场。他说:“他们并不是生来就勇敢的、会打仗的，为了祖国，我一切都能，我相信我能锻炼得坚强起来!”他认识到新中国的前途与自己的前途是分不开的，只要明确了革命的目的是为了人民的幸福，把热情贯彻到工作中去，是能培养出真正的兴趣来的。于是他批判了自己的兴趣主义，去除了思想上的顾虑，坚决服从统一调配。郭兆琪批判了自己小资产阶级的狭隘的温情主义，他不再难过了，更要写信告诉在香港的女朋友:“我今天去参干，是为了伟大可爱的祖国，并且希望你也要求进步，来缩短我们思想上的距离!”

郭兆琪同学欣慰地说:“美帝国主义曾经用文化侵略迫害了我，是毛主席和共产党拯救了我，我要把我的爱和整个生命，贡献给毛主席，给祖国；只有在毛主席和共产党的领导下，我才得到新生，才可以做一个真正的人!”

(约大通讯组　冯秉成)

描述：

