id: 3be1303d95
标题：从矛盾论中学习正确的思想方法与工作方法
日期：1952-10-18
是否是时间段：false
作者：罗云路
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗云路一、要善于发现问题和解决问题

毛主席在“矛盾论”里教导我们要“……善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”这就是说我们在一切工作中都必须抓住事物的矛盾，善于发现问题和解决问题。领导工业生产就要善于发现和解决工业生产中的问题，领导农业生产就要善于发现和解决农业生产中的问题，领导其他各种工作也都需要善于发现和解决各种工作中的问题。只有不断地发现问题和解决问题才能推动工作前进。

怎样才能发现问题和解决问题呢?根据毛主席的指示，是要深入事物里面精细地研究矛盾的特点，这就是说。第一、需要对事物、系统周密的调查研究，熟悉事物的情况。比如我们要想发现一个工厂在生产中存在着什么问题，就必须了解这一工厂的生产过程、生产状况和职工的思想情况等，如果对这一工厂的情况毫无所知，或不太熟悉，要想发现问题是不可能的。第二、要学习有关的和必须的科学理论知识。没有科学的理论知识作指导，就不能很好地发现问题，特别是不能正确地解决问题。第三，要以科学的理论为武器；总结工作，检查工作，发现那些阻碍工作前进的矛盾加以解决。这样做就能使工作不断提高。如果不是这样，而是，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾(答复问题，解决纠纷，处理工作，指挥战争)。这样的做法，没有不出乱子的。”

官僚主义者和一部分思想懒惰的同志，他们既不深入下层了解实际情况，又不学习理论和必要的科学知识，不调查、不研究、更不总结经验，对工作中存在的问题熟视无覩，看不出问题来，也提不出意见来，随波逐流，照例办事，或则是害怕暴露矛盾，有意掩盖缺点，在这样一些同志领导下的工作，必然会死气沉沉没有进展。

二、对于具体的事物要做具体地分析

矛盾是普遍存在的，但由于事物所处的时间、地点、条件有所不同，其矛盾的性质也有不同。我们在工作中所遇到的和所要解决的矛盾，都是具体的矛盾，是特殊的矛盾。因此毛主席教导我们要具体地研究每一矛盾的特殊性，“用不同的方法去解决不同的矛盾”。例如认识资产阶级，虽同是资产阶级，在帝国主义的美国和在中国就有不同，在美国，资产阶级是反动的，是革命的敌人，在中国，目前民族资产阶级却有一定的进步作用，是革命的朋友。就是中国的民族资产阶级，在各个时期，在例如第二次国内革命战争期间，在抗日战争期间，在全国胜利以后，其所处的地位也都有不同，革命的对策也有所不同。并且，具体到中国民族资产阶级，又必须加以分析，例如在“五反”运动中，对工商户的处理，则又根据其守法、违法的程度分作五种不同的类型，而分别对待。

在我们的实际工作中，对一切事物的矛盾，都需要做具体的分析研究，具体地加以解决。又如在工厂中推广先进经验，就需要具体地分析、研究在这一个厂子的那一个生产部门应该推广那一种先进的生产经验，推广中可能遇到什么问题，应该怎样解决等。要克服保守思想，就要具体地分析职工中存在着那几种保守思想，应用什么办法克服等。有些同志对于具体的事物不能做具体地分析，只是一般地、原则地号召推广先进经验，克服保守思想，反对官僚主义，而不能根据本厂的情况，提出具体解决问题的办法，或则是机械搬运别处的经验，凡是这样做的就不会有什么成绩。

三、注意矛盾的变化，注意新鲜事物

事物是不断发展的、矛盾是不断变化的。旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生。如在革命胜利前中国革命的主要矛盾是推翻帝国主义、封建势力、官僚资本在中国的统治，改变中国半殖民地、半封建社会的地位。全国革命胜利以后，中国人民把帝国主义势力赶出中国去，消灭了封建势力，没收了官僚资本，建立起独立的、统一的、人民民主专政的新中国，这一矛盾基本上解决了。但是帝国主义势力在国外仍存在，而且阴谋侵略我们，我国的经济落后状态需要改变，同时还需要从新民主主义社会过渡到社会主义社会，这些新的问题都需要中国人民继续加以解决。又如经过土地改革，解决了农村封建剥削这一矛盾之后，又需要把农民组织起来，克服农民小生产者自发的资本主义趋势。并需要由低级的互助合作组织——一般的互助组，过渡到高级的互助合作组织——农业生产合作社。在工厂中同样如此，在推广先进经验的基础之上，就需要进行查定工作，实行经济核算制，逐步达到科学的管理。

在我们的一切工作中，都不仅要看到已获得的成绩(已解决的矛盾)，而且特别要看到尚存在的缺点及新发生的问题(未解决的矛盾或新产生的矛盾)，如果看不到事物的发展变化，不能抓住新的矛盾加以解决，或满足于既有的成绩，工作就会停滞不前。

四、掌握中心环节同时照顾全局

“矛盾论”告诉我们:“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席的这一思想方法与工作方法，就是在一定时期抓住一个中心问题，彻底解决；来推动整个工作。如三年来的抗美援朝、土地改革、镇压反革命、“三反”“五反”运动等，不仅推动了国防建设和经济建设，而且巩固了统一战线，巩固了人民民主专政。

所以我们在一切工作中，也必须抓住主要矛盾(中心问题)加以解决，解决了主要矛盾，其他的矛盾(问题)就要随着变化，并能得到适当的解决。如在工厂中中心工作是开展增产节约竞赛运动，则党的工作、团的工作、工会工作就都有了内容。离开生产竞赛这一中心工作，孤立地去做其他工作，就不会有什么成绩。

在每一个大的中心工作之中，我们又可以找到其中最主要的中心环节，着重的首先加以解决。如全国经济建设的中心是发展工业建设、发展工业建设的中心，又是发展重工业。因为工业建设是经济建设的基础，重工业又是工业之母，只有发展重工业，才能很好地发展其他工业生产，发展各种经济建设，在开展工业增产节约竞赛运动中，主要的矛盾是旧的生产方法与管理方法(旧的技术观点，资本主义的管理方法等)，障碍着生产的前进，因此中心环节应该是开展合理化建议，学习与推广先进经验来解决这一矛盾。在学习与推广先进经验中又应首先克服保守思想，反对官僚主义，并须以在重要的生产部门推广那些具有重大意义的先进经验为主。只有如此，才能搞好工业增产节约竞赛运动。有些同志不懂得这一点，不善于运用毛主席这一科学的工作方法，在工作中不能掌握中心环节，平均使用力量、齐头并进，或则是乱抓一把，毫无头绪，其结果必然是终日忙碌，无所成就。

掌握中心环节，并不是“单打一”，不是孤立地只做一样工作。毛主席教导我们必须注意一事物和他事物的互相联系和互相影响，这就是说我们在工作中不仅要善于掌握中心环节，而且要照顾全局。一切工作都应该服从于或服务于中心工作，这是对的，但是为了做好中心工作，对其他工作环节必须给以适当的照顾，否则不但不能做好中心工作，反而有可能使中心工作受到破坏。如在革命战争期间，取得革命战争的胜利是革命的中心任务，根据地的一切工作都要服从于并服务于革命战争；但如果根据地的建设搞不好，群众工作搞不好，就不能很好地保证革命战争的胜利，甚至有可能使革命战争遭到失败。所以毛主席曾严厉地批评过单纯军事观点与军阀主义错误。又如在工厂开展增产节约竞赛运动，当前的中心环节是学习与推广先进经验，但安全卫生，职工教育、福利问题等也必须给以应有的重视，否则推广先进经验就搞不好。

有些同志不懂得掌握中心环节同时又必须照顾全局，不善于发挥各部门的力量，通过各种工作来为中心工作服务，孤立的强调中心工作，只管中心工作，不管其他工作，每当一个新的运动到来，不论有无必要，都要成立一个办公室，抽调各部门的干部集中使用，取消或者削弱了别的部门工作。或则是埋怨、牢骚说，“运动太多了，忙不过来。”解决这一问题的方法，一方面自然需要上级领导方面在布置工作任务时，适当照顾下级的时间困难，但另一方面，则需要各级领导者要善于把中心工作与一般工作做适当的安排，作到抓住中心又能照顾全局。毛主席教导我们领导工作要像弹钢琴一样，必须十指分工，各得其所，方能协调一致。这一点是每一个领导同志都应好好学习的。

描述：

