id: 3be41aa9f8
标题：积极配合学校开展红小兵工作
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海汽轮机厂委员会

从去年开始，我们厂团委与本单位的职工子弟小学挂钩，由部分团员组成了一支工人辅导员队伍，积极配合学校开展红小兵工作。经过一年多的实践，我们深深体会到:加强共青团对红小兵的辅导工作，既有利于团员、青年得到锻炼，又有利于巩固教育革命的成果，培养千百万无产阶级革命事业的接班人。

我厂工人辅导员队伍，是在去年纪念毛主席发出“向雷锋同志学习”号召十周年的日子里成立的。由一名团委委员负责，每周活动两次。起初，有些同志对这项工作的意义认识不足，认为“学校已有工宣队，还要我们去做啥”。针对这种情况，我们就组织团员和青年认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，联系学校修正主义教育路线回潮的表现进行讨论。大家认识到，我们工厂的团员、青年到学校去当红小兵的辅导员，就是为了发展教育革命的大好形势，狠狠回击右倾复辟思潮。我们团员、青年要争当教育革命的促进派。

认识提高以后，大家的劲头很高，经常和教师一起学习毛主席关于教育革命的指示，带领学生走出学校大门开展各种活动。学校要进行战备教育，工人辅导员就密切配合，带学生们到高炮阵地活动；春季学校开展种植蓖麻活动，场地不够，辅导员就领着学生到厂区工地上种植蓖麻。通过一系列开门办学的活动，提高了学生们的政治思想觉悟。

在批林批孔运动中，工人辅导员和红小兵一起学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示和文件，共同揭发和批判学校中修正主义教育路线回潮的种种表现。工人辅导员在和红小兵同学习、同批判中，发现厂里某些领导对新生事物不够重视，致使工人讲师团被解散了。针对这个问题，他们就和红小兵一起，贴出了大字报。此外，工人辅导员还和红小兵、革命教师一起，狠批“师道尊严”，使师生关系有了改善。

要使红小兵接好革命班，必须让他们从小就接受党的基本路线的教育。工人辅导员运用讲故事、外出参观图片展览、听报告等各种形式，经常对红小兵进行党的基本路线教育，使他们提高了觉悟。

工人辅导员在实践中还认识到，要对学生进行深入细致的思想教育，配合教师进行家庭访问是一项十分重要的工作。我厂地处闵行，职工每周才回家一次。有个工人辅导员为了深入学生家庭了解思想情况，一连好几个星期日不回家，访问了好多个同学的家庭，使同学的家长深受教育，表示一定要主动配合学校做好思想工作。

为了丰富学生的课余生活，一年来，工人辅导员还先后协助学校成立了武术队、乒乓球队、文艺宣传队、木工组、通讯组等各种活动组。大家称赞说:这样搞活动，有利于学生德、智、体全面发展，有利于培养革命的新一代。我们决心继续认真做好团带“兵”工作，为巩固和发展教育革命的胜利成果而奋斗!

描述：

