id: 3be4cfa81d
标题：清华大学南下同学利用寒假参加了三反、五反运动
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：俞漪雯,张祖璜,王文辉,雷壁芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们是清华大学学生，在上学期期终准备同上海过寒假时，青年团团委陈望祥同志曾对我们说:“这次回家，不是说三反运动已经结束了，而是进一步参加到这一运动中去!”在回上海的旅途中，我们学习了天津“黄敬市长的讲话”等文件，用理论武装了自己，批判了“回家是回后方”的逃避思想，并订出了以反对资产阶级腐化思想为主要内容的爱国公约。

到上海后，我们积极展开五反宣传，虽然我们碰到很多困难，但大多数同学还是克服困难进行了宣传。袁光迪同学驳斥了亲友中资产阶级的一些谬论，许纯儒同学向家里传达了冯文彬同志的报告，我们还检举了贪污分子和不法商人，更有同学检举了自己的父亲。

除了宣传和检举以外，我们参加了人民银行华东区行的坦白、检举大会和上海铁路局的斗争“大老虎”的大会；在会上我们听到首长们的讲话，深刻的感受到党的正确、伟大，更加强了对贪污分子的仇恨。我们听到了职工同志愤怒的高声喊出:“不要避重就轻，不要兜圈子!”“快快坦白事实!”的口号，吓得贪污分子面无人色，更使我们体会到工人阶级的伟大力量；最使我们感动的是上海店员在几天内检举了七万多件材料，充分表现出工人阶级的伟大力量!

清华大学南下同学会　张祖璜　俞漪雯　雷壁芬　王文辉

描述：

