id: 3be5389ea2
标题：到机床和耕犁旁去
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：蒋志先
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋志先

我坐在灯下，反复学习最近发表的毛主席关于社教运动的重要批示，思潮起伏，浮想联翩。想着，想着，列宁的一个召唤在我脑际涌起:“到机床和耕犁旁去”!

“到机床和耕犁旁去”，沾一身油污滚一身泥，是无产阶级干部的本色。列宁号召广大干部到基层和工农群众一起劳动，既是对干部的严格要求，又是对干部的真正爱护。当年的苏维埃干部，在列宁的号召下，意气风发，斗志昂扬，打起背包，沉到基层，在机器轰鸣的厂矿与工人一起挖煤夺钢，在风云变幻的农村同贫苦农民一道战天斗地。正如列宁所说的:“的确，我们并没有‘官僚化’到这样的程度，调到下面去就‘感到难堪’。”(《列宁选集》第4卷第531页)相反，炉旁的灼热，夏日的骄阳，使干部经受了锻炼，焕发了革命青春。干部和群众心往一处想，劲往一处使，汗往一处流，互相帮助，鱼水相融，出现了十分动人的情景!

如今的苏联，“到机床和耕犁旁去”的口号已经销声匿迹。这是因为，党和国家的领导权，被赫鲁晓夫、勃列日涅夫这一小撮官僚主义者阶级所篡夺了。这帮叛徒们鄙薄劳动，仇视工农，象虐蚊那样，既吸吮着人民的鲜血，又摧残着人民的肌体，同工农群众处于尖锐对立的阶级斗争状态中。他们把一个好端端的无产阶级专政国家，蜕变成了官僚垄断资产阶级专政的社会帝国主义国家，使整个国家机器又回复到“那种彻头彻尾都是官僚主义的和资产阶级压迫者的机关”(《列宁全集》第29卷第155页)的旧轨道上。这是一个多么严重的教训啊!

毛主席总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，强调指出:“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”这是对邓小平一类官僚主义者阶级的深刻批判，同时也是对广大革命干部的关怀和爱护。在这里，回顾一下列宁对苏维埃政权机关内部的官僚主义的斗争，是很有教益的。列宁指出，机关、企业中有些人习惯在办公室里“坐在安乐椅上安闲度日”(《列宁全集》第29卷第156页)，把他们从大门里赶出去，他们又从窗户里钻了进来。这是由于阶级斗争的存在，在苏维埃国家机关中，管理人员变成官僚的趋势仍然存在。那种根深蒂固的做官当老爷的剥削阶级传统观念，决不会随着旧社会的灭亡而装在棺材里埋掉，它必然会在人们中间腐烂发臭，侵蚀人们健全的肌体。社会主义时期的官僚主义是修正主义的一种表现。所以列宁非常重视对党内的官僚主义作斗争。一九一九年三月举行俄共(布)第八次代表大会，拟定新党纲时明确指出:“官僚主义在苏维埃制度内部部分地复活起来”(《列宁选集》第4卷第525页)。一九二○年夏天举行的中央委员会重提了反官僚主义的问题；八月，中央给各级党组织的信，九月，党的代表会议，一再提出了这个问题；十二月，在苏维埃代表大会上更广泛地讨论了这个问题，强调“同它作有效的斗争”(《列宁全集》第32卷第179页)。一九二一年三月，俄共(布)第十次代表大会总结了反官僚主义斗争的经验，“把这个祸害看得更清楚，更明确，更严重了”(《列宁选集》第4卷第526页)。列宁主张，不要怕承认这个祸害，要暴露它，揭穿它，使人人唾弃它，“唤起同祸害作斗争的思想、意志、毅力和行动”(《列宁选集》第4卷第525页)。由此可见，到机床和耕犁旁去，正是反对官僚主义，避免修正主义的一项带有根本性的大事，是干部世界观改造的一场深刻的革命。

到机床和耕犁旁去，在今天对于我们来说，更是同官僚主义者阶级进行斗争的一种手段。刘少奇反对干部参加集体生产劳动，宣扬“闭门修养”；林彪恶狠狠地咒骂干部下放劳动是“变相失业”；邓小平把学习马列、毛主席著作和干部参加集体生产劳动等一律视作“苛捐杂税”，竭力鼓吹“白专”道路，做“书呆子”。他们的目的都是为了扩大修正主义的社会基础，妄图复辟资本主义。对此，我们不仅要批，而且要对着干。我们的干部、管理人员，是人民的勤务员、“社会的公仆”，不是骑在人民头上的官僚老爷。我们越是和工农群众打成一片，与他们心心相印，呼吸相通，就越能加深对工农的感情，增强同修正主义“大官”们斗争的能力，走资派的复辟阴谋就越不能得逞。否则，自己也会变，变成与工人阶级尖锐对立的官僚主义者阶级，变成党内资产阶级，最终要被工人阶级和广大人民群众所打倒。

从列宁号召干部到机床和耕犁旁去，到毛主席指示管理人员“到车间小组搞三同”，中间经过了几十年翻天覆地的斗争。今天，比起列宁的时代，我们的事业大大地向前发展了。然而，我们应该看到，无产阶级与资产阶级的大搏斗正在激烈展开，修正主义仍然是当前的主要危险。到机床和耕犁旁去，参加集体生产劳动，到车间小组去搞三同，是同党内资产阶级作斗争的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要，是限制资产阶级法权，消灭三大差别，向共产主义迈进的需要。机床在招手，耕犁在欢呼，让我们积极行动起来吧!

描述：

