id: 3be59a595f
标题：一本探讨宏观经济管理的好书
日期：1988-2-4
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

由蔡来兴主编的《宏观经济管理概论》，据我所知，是这一方面的第四本专著。这本书的最显著的特点，就在于它是从中国实际出发的，书中所探讨的宏观管理的目标体系和调控体系，也是针对我国具体情况而言的。

理论紧密联系实际这一特点贯穿于全书。按照政治经济学的传统观点，社会主义国民经济是无危机地不断高速增长的。但是，这种理想状况在现实生活中并没有出现。而实际情况是，我们不仅有“大跃进”和“文化大革命”带来的两次大折腾，而且在粉碎“四人帮”后，国民经济的发展也一再出现相当大的波动。造成这些波动的原因何在呢?作者在“我国宏观经济管理的历史经验”一章中，通过我国历年社会总产值、工业总产值和固定资产投资总额的增长曲线的比较，揭示出我国的宏观经济呈现的明显的周期性波动，而且具有波动频率高、振幅大、斜率大等特点。通过分析，作者进一步指出:“我国的经济波动是以高指标作为起端，以高积累为原动力，以高速度为目标，以国民收入超分配为转折点，以资源短缺为结束，以经济调整为新的转机。如此周而复始，不断循环。这就是我国经济周期波动的基本规律。”这种经济波动的规律性，不是从社会主义经济制度的根本性质中产生的，而是那种高度集权的主要依靠行政手段、进行宏观管理的旧体制的产物。作者还据此分析了这种宏观管理的旧体制的局限性和弊端。结论必然是，为着消除这种经济波动，必须进行经济体制改革，实行对外开放，对内搞活，把对国民经济的宏观管理从旧体制转移到新体制上来。不能不承认，作者对我国国民经济波动和宏观经济管理旧体制的弊端的分析，是有很大说服力的。

在“转轨阶段宏观经济管理的主要任务”一章中，作者根据战后日本和西德以及苏联和东欧国家的经验，论证这些国家在转轨阶段，都有一个控制社会总需求膨胀的任务，而总需求膨胀也正是我国当前经济体制改革过程中宏观经济的突出矛盾。作者进一步分析了我国社会总需求和社会总供给平衡的主要指标，指出我国转轨阶段控制总需求的核心“是控制与调节货币供应量”，而合理安排积累与消费两个方面的需求，是转轨阶段我国控制总需求的两个重点。这一章中富于独创精神的部分，是为着控制与调节货币供应量，作者就我国金融体制的改革，提出分三阶段逐步过渡到比较完善的间接控制调节的初步设想。作者的这一逐步过渡的设想将来是否就是我国金融体制改革的现实途径，这当然还有待于实践来证实。但是，从作者在书中提出的相当具体的对策来看，如果不是对我国金融体制的过去和现状非常熟悉，是提不出这样的建议的。

这本书没有专章论述外贸和外汇的宏观管理问题，这实在是一个很遗憾的欠缺。此外，本书在内容和章节的衍接上还存在一些欠严密的地方。但总起来看，《宏观经济管理概论》不失为一本具有自己显明特点的好书，是值得推荐的。

描述：

