id: 3be5dbbb5e
标题：清算我的个人主义本学期的思想总结
日期：1950-7-1
是否是时间段：false
作者：青羊
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青羊

浙大一千多同学，自六月十七日，便投入了“思想总结”的热潮，接连有三天半(包括四个晚上)的日程。紧密的排着“启发报告”、“典型报告”、“小组讨论”、“组织、动员”、“五助小组漫谈”、“示范典型报告”、“帮助修改”、“小组总结”等。紧张得很，走廊上、屋披下、树林里、草地上、课堂里，……自早晨七时，至晚上十时，到处有多多少少的同学，在扯谈着、诉说着、讨论着、检讨着、批评着。就膳厅周围，通讯组的和各院系的黑板报，大大小小计有十五块之多。刊载着“自觉自愿、友爱互助”、“坦白、暴露”、“挖根源、写过程”、“思想堡垒爆破了”……等消息。——多数同学都在这样一种战斗(思想领域上的解放战争)的气氛里，当作一件战斗任务(不当作政治大课的课程，为总结而总结)做着自己的思想总结。这里是我的一部分。

我是个从小地主下降为富农的家庭的出身，是个小资产阶级的知识分子。我的家庭，它经常受到反动官吏的欺榨，经济情形不好，使我两度停学。它一方面剥削人家，一方面又被人剥削。它比上不足，比下有余。这环境反映到我的思想意识上的两面性:革命的和不革命的。表现在行动上的:进一步，退一步，动摇不定。又因为自小过着孤独的家庭生活，父母叮嘱着“苦读出山”的教训，管教很严，不准我们出外玩耍，使我从小就没有小朋友，养成我好沉思、爱冷静、喜欢读死书的孤僻性格，没有群众观念，并且厌恶群众生活。——这是我个人主义的由来。

环境影响了我，我自己又没有过主观上的努力。中学以前，只有四五个兄弟姊妹，便是我的朋友；以后也永远保持着二三个之数的接近的同学做朋友。此外，我不愿与人打交道，互相往来。因为我怕这会冲毁或扰乱我的小圈子生活，对我的性格不合，便感到不舒适。所以我始终满足于小圈子的生活范围，不让人家闯入。保持着我一贯的个人主义的作风。因此，我又自然而然成了民主个人主义、个人英雄主义……的典型人物。

我最能体味“万物静观自得”和“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。”这类诗词等文学作品。自己所写，亦是追求朱光潜的美学观念的、个人幻想的、病弱的东西。我不要看工农群众的作品。解放后，看到报纸上凡是注明工人或兵士的文章，就嗅着铁锈、烟硝、泥土气味似的。我不要看，索性不看副刊了。认为时新的都不值一看，大为文化退步而兴叹。自己也为之搁笔了。

说来这是很可笑的事情，当解放的时候，也为革命的胜利所鼓舞起来。一向以民主人士自居的我，积极活动起来。参加“Y·F·”组织后，工作格外起劲。三四个月后，终因工作过多，连累了我的功课和健康，也就是跟我的个人利益发生冲突，我的兴趣因之冷淡下去的时候，我因体质虚弱至于患病。正是有了藉口。当上学期要转入团组织的时候，我的申请入团表便不缴去了。

我经不起考验，便退守个人主义的小圈子阵地。回复到过去的生活。小资产阶级知识分子的逃避现实的思想复发，感到悠悠天地、独往独来，多么自由自在!

因此，我脱离了群众。我自己落后，却瞧不起比我更落后的同学。对于程度较差的，我也不愿意牺牲时间去帮助他。一位同学，他一做了自己满得意的诗或小说，就请我替他看看。我却很严格的挑剔起来:“这不好!那不行!”一盆盆的冷水朝他泼去。他要和我争论，甚至吵嘴了，我便说:“那除非你不叫我看!”

对于群众的服务，我要拣点对我个人也还有利的工作。但还是找藉口推让、躲避的时候多。——我这么过着生活，真的感到自由自在的乐趣么?并不!相反的，为矛盾的心理的斗争而苦恼着。因为新社会中充满着新的人物、新的事象。所见、所闻、所学，都一次次的刺激着我。我知道:这是群众的时代呵!

半月前，艾青先生到艺专讲文艺创作等问题。仅我一个人迟去。到场我便找一个冷僻的角落坐着。还以为集体来的大伙儿，听讲也是自由乱坐的吧。省文工团、青年文工团都列队进场，在空座位前站着，好久才听指挥入座。我心里便有些疙瘩。“欢迎浙大同学唱歌!”一阵又一阵的鼓掌。我着实发急了，那怎么办?可是，在另一边，我们同学却有指挥了。原来他们也是坐在一块的。我这狭隘的死死抱住不放的个人主义，就这样一次次地被打击着、动摇着。

谢树范同学和邵浩然先生，对我的帮助都很大。邵先生举出“钢铁怎样炼成的”的作者奥斯托辣夫斯基的例子。像我这样身体不甚好真不算回事。我申请入团的意志便逐渐坚定起来。往后，还遇上什么顾虑，都一一克服过去。

同时，除了一年来的政治大课，提高了我政治理论的水平，陈学昭先生的小说课程，更使我对文学、艺术的观念，也彻底转变过来。我开始了解毛主席的“在延安文艺座谈会的讲话”，文艺与政治结合，文艺为工农兵服务的意义。我们要深入工农兵群众的生活，写出他们——　 劳动人民的伟大的形象。更为了彻底改造自己，我准备着:要下乡工作去。

现在，我再翻开我过去的稿本，就像有一股小资产阶级的个性表现的臭气味冒出来。什么花月的、唉呀的词句，要使人呕吐似的。

我要对组织上的同志说:“我做了快一年的逃兵，我在外自由散漫的生活，我很觉可耻!脱离组织生活，我便改造不成!我要赶快回到自己的队伍中来，否则落后愈远了。”

我很感到愉快，因为找到了一条改造、进步的道路:入团，下乡!

描述：

