id: 3be7294e48
标题：深揭狠批“两个估计”　甩开膀子大干教育革命本市教育界举行大型座谈会批判“四人帮”炮制的“两个估计”
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，采取卑劣手法，猖狂反对毛主席的革命路线，肆意歪曲、篡改毛主席关于教育革命的光辉思想，炮制了极其反动的“两个估计”，极大地挫伤了广大教育工作者和知识分子的革命积极性，严重破坏了党的教育事业。以英明领袖华主席为首的党中央，揭穿了他们的反革命阴谋，砸碎了“四人帮”强加给教育战线的“两个估计”的精神枷锁。消息传来，人心大快，群情振奋。昨天，本市教育战线的部分负责同志和教师代表一百多人，举行了大型座谈会。到会同志畅谈了学习毛主席一九七一年关于教育工作的重要指示的体会，愤怒声讨了“四人帮”炮制“两个估计”，破坏教育革命，残酷迫害广大知识分子和干部的滔天罪行。大家认为，“四人帮”及其在上海的余党不但炮制“两个估计”，而且疯狂鼓吹、推行这个黑货。因此，对“两个估计”的流毒决不能估计少了，估计小了，估计低了。批判“两个估计”，是全国的一件大事，是揭批“四人帮”第三战役的重要组成部分。我们要放手发动群众，联系教育战线的斗争实际，大揭大批，进一步弄清楚教育战线的路线是非，肃清流毒，以便更加完整地、准确地理解和掌握毛泽东思想。我们一定要在英明领袖华主席的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，甩开膀子大干，坚决把教育革命搞上去。

座谈会上，上海交通大学、复旦大学、上海师范大学、上海科学技术大学、上海第一医学院、上海中医学院、上海化工学院、中共闸北区委、中共虹口区委、上海市业余工业大学、上海市轻工业局七·二一工人大学、长江机械厂技工学校、杨浦中学、宝山县刘行中学、青浦县朱家角中学、静安区一师附小等单位的代表发了言。这里发表的是部分同志的发言摘要。

十七年来教育战线取得了丰硕成果，所谓“黑线专政”是一派胡言

复旦大学教授苏步青:万恶的“四人帮”出于其篡党夺权的目的，炮制了“两个估计”。它完全违反客观实际，在政治上是极端反动的。就以我们复旦大学来说，解放以来，在党的领导下，不断改革旧教育，培养出一大批师资和科研人员，输送到全国大专院校和科研机构中去，取得了丰硕的成果。这是千真万确的事实。怎么能够说无产阶级文化大革命前的十七年教育战线是“黑线专政”了呢?

“四人帮”对毛主席的指示肆意进行歪曲和篡改，反对党对知识分子的团结、教育、改造的政策，硬把知识分子说成是“臭老九”，是“挖社会主义墙脚”的人。有一次，“四人帮”在上海的余党、流氓陈阿大闯进复旦大学来“考”教授，借以证明我们是“臭老九”。周总理曾经指出，十七年来科研战线是红线占主导地位。“四人帮”疯狂反对周总理，不但把教育战线诬蔑成“黑线专政”，还把高等学校中研究机构十七年来所执行的科研路线同样说成是“黑线专政”。“四人帮”如此猖狂反对毛主席、反对周总理，颠倒是非，硬把红线主导说成“黑线专政”，就是妄图篡党夺权，“改朝换代”，其丑恶面目已经暴露无遗了。我们一定要坚决捍卫毛泽东思想，深入揭批“两个估计”，肃清其在教育战线上的流毒和影响。

“四人帮”疯狂反对毛主席的教育思想，是扼杀教育革命的罪魁祸首

中共闸北区委副书记王琦:“四人帮”长期严密封锁毛主席的指示，蓄意歪曲、篡改毛主席的指示，阴险地炮制了“两个估计”，使广大干部和教师深受其害。“四人帮”恶毒地污蔑十七年教育战线是“黑线专政”。事实又是怎样呢?解放初，在毛主席和党中央的领导下，对旧教育进行了改造。我们闸北区一九四九年有中小学一百十所，而班级却只有五百八十一个班，平均一所学校只有五、六个班级。以后，对这些四分五散的弄堂中小学进行拆、调、并，并兴建了条件较好、规模较大的中小学校，大大地发展了教育事业。一九四九年到一九六六年，小学生从二万余人增加到十四万人；中学生从三千多人增加到三万九千人，其中劳动人民子女占百分之九十以上。再看看学校干部状况。解放以后，为了加强党的领导，培养和选派了大批党员干部充实到各级各类学校。从我区一九六六年四十七所中学的七十五名主要领导干部来分析，其中党员六十一人，占百分之八十以上。解放前参加革命的有二十一人，解放后培养的五十四人，没有发现一个叛徒、特务、走资派。这些同志绝大多数是好的和比较好的。他们经过文化大革命的锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，尤其在第十一次路线斗争中，敢于对“四人帮”的干扰、破坏，进行抵制和斗争。这些事实充分证明，所谓“黑线专政”，完全是一派谰言。“四人帮”还恶毒地污蔑广大教师为“资产阶级知识分子”，说十七年培养出来的学生对社会主义经济基础起了破坏作用。让我们再看看事实吧。我区解放初有教职员一千一百多人，到一九六六年教师队伍发展到七千多人。解放后培养的教师占百分之九十以上，他们是教师队伍中的主要成份和骨干力量。这支教师队伍，绝大多数是拥护共产党，热爱社会主义，坚持走毛主席指引的与工农相结合的道路，为人民出了力，为社会主义事业作出了贡献的。

“四人帮”大搞形而上学，拣起个别的情况、片断的事实，加以夸大、丑化，无限上纲，疯狂反对毛主席的教育思想，全盘否定毛主席的革命路线，否定党的知识分子政策，否定建国以来教育战线的深刻变化和巨大成就，严重挫伤了广大干部和教师的社会主义积极性，使教育质量严重下降，教育事业受到损害。“四人帮”是破坏教育革命的罪魁祸首。

一定要敢破敢立，善破善立，为培养下一代甩开膀子大干

上海中医学院基础理论教研组主任金寿山:《教育战线的一场大论战》这篇重要文章，说出了我们的心里话，解开了我们心头的“郁结”。“四人帮”炮制的“两个估计”，我们本来是反对的。他们的第一个估计，把十七年说得一团漆黑，当时我们就想:这么说，把毛主席的领导置于何地?但是，在“四害”横行之时，我们敢怒不敢言。事实说明，在毛主席的无产阶级革命路线照耀下，解放十七年来，我国教育战线的成绩是巨大的。我们这些从旧社会过来的知识分子，在党的教育和培养下，政治思想和业务水平，都有不同程度的提高，有的入了党，有的成为先进工作者，有的还有所发明，有所创造。解放后的十七年中，我们培养出来的中医，在实际工作中发挥着骨干作用。解放以前，由于国民党反动派的摧残，中医濒临灭亡。解放后，有了党的中医政策，又办了中医学院，使祖国的中医学后继有人。所有这些，对于我们来说，就象枯木逢春一样，我们有什么理由不拥护社会主义，有什么理由不热爱党、不热爱毛主席呢?!但是，“四人帮”及其余党却强加给我们许多罪名，对我们这些知识分子进行疯狂迫害。他们还搞乱我们的思想，要我们说假话，明明教育质量降低，偏要说教育质量提高；明明知识分子是无所适从，偏要说是有所适从；明明十七年来成绩很大，偏说要“和十七年对着干”。

教育部大批判组的重要文章传来了毛主席一九七一年关于教育工作的指示精神，对我们鼓舞极大。我们的思想真正得到了解放，可以甩开膀子大干了。今后，我一定要敢破敢立，善破善立。余年有限，我要更加珍惜时间，争分夺秒，为培养后一代，为中西医结合，创造我国的新医学贡献自己的全部力量。

广大教职工辛勤劳动取得的成果，就是对“两个估计”的有力驳斥

复旦大学电光源实验室主任蔡祖泉:早在两个反动“估计”正式出笼之前，我们学校不少干部，就跟“四人帮”唱了对台戏，他们针锋相对地指出:十七年教育战线不是“黑线专政”，而是毛主席的革命路线占主导地位。这下可闯了“四人帮”的“禁区”。在“四人帮”的余党授意下，一九七○年八月，复旦大学第八届党代会上首先大批了所谓的“右倾翻案思潮”，他们狂叫“十七年就是黑线专政，而且是彻头彻尾、彻里彻外的”。这还不算，党代会一结束，“四人帮”的余党又立即指使某些人，采用法西斯手段，把我校一百零六名机关干部，统统集中起来，不准回家，办什么“整党补课学习班”。在整整九个月的折磨中，他们给这些干部扣上了“张勋复辟”、“少壮走资派”“地下复仇军”等帽子，隔离和变相隔离了二十多名共产党员，把六名共产党员打成反革命分子，甚至逼死了两位共产党员。在“两个估计”的大棒下，我校广大教师和工人也遭到了污蔑、打击。在文化大革命前，我们贯彻执行了毛主席的独立自主、自力更生的方针，为了填补国家在电光源方面的空白，日夜奋战，造出一些灯，他们竟骂我们是“为走资派贴金”，是为修正主义造灯。国民党特务分子张春桥在一次会议上，甚至公开指责我不抬头看路线，造灯有什么用。在一段时间里，我被他们逼着成天写检查，作检讨，弄得思想灰溜溜的。

我怎么也想不通，难道十七年的教育路线真是“黑线专政”吗?不，绝不!我是一九五一年由工厂调到大学工作的。进校后，我亲眼看到，党为了加强对学校的领导工作，派来了一大批坚持革命路线的老干部领导学校工作。以后，广大师生在党的领导下，经过历次政治运动的锻炼，提高了阶级斗争的觉悟，思想面貌起了很大的变化。十七年来，我们学校为国家培养了大批又红又专的人材，他们在各条战线上为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。学校还大力开展科研工作，完成了大批的科研项目，直接为国家科学技术的发展出了力。我们学校作出的这些成绩，完全是在毛主席革命路线指引下，在党的领导下，广大教职工热爱党、热爱社会主义辛勤劳动的成果，这是对“四人帮”炮制的“两个估计”的有力驳斥。

假的就是假的。“四人帮”犯下的罪行必须彻底清算

上海科学技术大学党委副书记孙生官:推翻了“四人帮”炮制的“两个估计”，真是大快人心。我这里要揭露国民党特务张春桥为了炮制“两个估计”，歪曲和篡改我们上海科大工人班历史的反革命罪行。

一九六○年，我们科大为贯彻落实毛主席关于培养工人阶级知识分子队伍的指示，开办了工人班，从一九六○年到一九六五年，共招收了五百四十四名优秀工人上大学。我们有些是刚摘掉文盲帽子的工人。我自己在旧社会没上过中学，小学没上完就到上海当学徒。在党的培养和教师的指导下，我们经过五年学习，掌握了一定的文化科学知识。大家回到工厂和科研单位以后，在三大革命运动中作出了很好的成绩。为了总结办工人班的经验，我们在一九七○年对工人班毕业生进行了调查，如实写了一个报告。张春桥看到工人毕业生所取得的成绩，大为恼火，狂叫“那有在黑线统治下会出现一点红的”，“科大工人班不能总结成功的经验，只能总结失败的教训”。在张春桥的强令下，就得出了什么工人进科大是进了老虎口，进了大染缸，红的进去白的出来的结论。许多到科大学习过的老工人、劳动模范、先进生产工作者，遭到批斗，受到迫害。“四人帮”却把这个伪造材料拿到全国教育会议上，作为炮制“两个估计”的依据。假的就是假的。现在，“四人帮”的阴谋已经揭穿，但他们的罪行，必须彻底批判，他们的流毒，必须彻底肃清。

“四人帮”把教育战线抹得一团漆黑，是完全违背客观实际的

杨浦中学教师于漪:“四人帮”这伙人间丑类，有计划有预谋地炮制了“一个估计”，一根棍子打掉教育战线各级干部，一根棍子残酷镇压广大教师。广大教育工作者受尽了他们的打击和迫害。拿我们学校来讲，从党支部书记、校长到教导主任、教研组长，百分之八十被关进“牛棚”，打骂污辱，使人不寒而栗。我自己就是深受其害。什么“黑标兵”、“黑线人物”、“反动学术权威”，一顶顶帽子压来，甚至说我“比资产阶级还要资产阶级”。对此，我这个工作了二十几年的老教师实在想不通，实在不服气。解放以后，十七年中是有刘少奇修正主义路线的干扰，我们教师在思想上、工作上也有一些缺点错误，但是，我们是在党和毛主席的领导下，在毛主席革命路线的指引下进行工作的。就拿我个人来说，我原是学的教育专业，由于工作需要，组织上先调我教历史，之后又叫我改行教语文。我花气力钻研业务，攻克难关，边教边学，和广大教师一样，把心血花在学生身上，真可谓“滴滴红墨水，句句肺腑言”。然而，在“四人帮”的“两个估计”的屠刀下，这些都成了我的不可饶恕的罪状。“四人帮”全盘否定十七年来广大教师的工作，把教育战线抹得一团漆黑，这是完全违背客观实际的。

客观事实是这样明明白白，可是过去我们有口不能分辩，有口不准分辩。“四人帮”的“两个估计”犹如套在我们头上的紧箍咒，这些年来，压得我们好苦啊!“四人帮”设置的“禁区”，不能逾越一步。谁一提十七年，谁就是“否定文化大革命”，就是“翻案”。其实，我们心里是亮堂的。“四人帮”不准我们触犯“禁区”，就是为了否定毛主席的无产阶级革命路线，不准我们教师贯彻执行党的教育方针，妄图把学校纳入他们篡党夺权的轨道。

教育是千秋万代的大事。粉碎“四人帮”，华主席使我们政治上得到了解放；如今推翻了“两个估计”，又使我们思想上得到了解放，真正放下了背在身上万斤重的大包袱。我一定不辜负党的期望，拿出更大的革命干劲为无产阶级培养接班人，用自己的辛勤劳动为我们亲爱的社会主义祖国，为我们所热爱的党的教育事业铺锦描绣。

一定要焕发革命青春，把自己的全部精力贡献给党的教育事业

上海师范大学历史系教授吴泽:我们教育战线绝大多数干部和教师是忠于党、忠于毛主席、贯彻执行毛主席教育路线的，执行错误路线的是少数人。“四人帮”炮制“两个估计”，别有用心地颠倒是非，颠倒敌我关系，妄图打倒一大批干部和教师。一九七○年十一月，我校召开第六次党代会。“四人帮”在上海的一个余党大叫大嚷十七年是“彻头彻尾”“彻里彻外”的黑线统治，杀气腾腾地叫嚣:不同意这个看法，党代会不能开，党委不能成立。他们把教师都诬蔑为“资产阶级知识分子”、“臭老九”，进行疯狂迫害。我校有些老教师讲课，先要把自己政历向学生介绍、交底，教师成为学生监督、改造的对象。他们还说什么“四十岁左右的党员教师最危险”，“六○年前后毕业的和拿六十块工资的教师最危险”。教师上课讲错一句话，就要批判。有个教师在上课时讲了一句并不怎么错的话，就被无限上纲，系里批，全校批，批了三、四年。特务分子张春桥说:现在的教师队伍“要大换一批。对这些人我很恼火，可都枪毙也不行啊!”我校也曾有过一个黑规划，规定要以每年百分之二十五的速度，对原有教师大换班，梦想四年后全部换光，以实现张春桥篡党夺权、“改朝换代”的反革命阴谋。“四人帮”反对毛主席的指示，破坏党的知识分子政策，严重挫伤了教师的革命积极性。现在华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”的反革命阴谋，推翻了他们炮制的“两个估计”，把被他们颠倒的是非，重新颠倒过来。我们现在扬眉吐气，可以甩开膀子大干了。我们一定要认真学习毛主席的指示精神，把“两个估计”揭深批透，把教育革命进行到底。我还不算老，一定要焕发革命青春，把自己的全部精力贡献给党的教育事业。

砸烂了“四人帮”强加在教师身上的精神枷锁，我们象获得解放那样欢欣鼓舞

静安区一师附小教师倪谷音:“四人帮”炮制的“两个估计”，多年来一直象千斤石那样压得我们不敢说话，不能工作。彻底推翻了“四人帮”的“两个估计”，也彻底砸碎了套在我们身上的枷锁，我们象获得了解放那样欢欣鼓舞，奔走相告。感谢华主席、党中央为我们澄清了路线是非，为我们恢复了名誉，解了心头之恨。特别是当我读到毛主席一九七一年对教育工作的指示精神时，禁不住热泪盈眶。

“四人帮”诬蔑解放后的十七年是“黑线专政”。事实真是这样吗?不!就拿我校来说，解放后的十七年，我们一直是在努力实践党的教育方针的。那时，我们在教学上努力使“双基”(基础知识和基本技能)落实，学校学习空气浓厚，低年级的识字、写字、朗读就打下了扎实的基础，不少学生小学毕业时已能写内容丰富、语句通顺的记叙文，能自己阅读课外书籍；算术能熟练运用四则运算规律。当时的思想教育也抓得比较细致，学生热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义祖国，有理想，有抱负，集体荣誉感强，组织纪律性好。当时学校贯彻党的教育方针，有各种具体措施，学生有学生守则，教师有工作条例，学校有计划、有总结，经得起检查。十七年里，我们也培养了不少学生，许多学生长大后，积极参加边疆的建设，不少人现在是三大革命运动的骨干，生产战线上的革新能手，真正变坏的是极少数。一九六○年，我们学校曾被评为先进单位，光荣地出席了全国群英会。

可是，在“四人帮”的“两个估计”的高压下，我们学校过去所做的都成了批判的内容，都被说成是搞修正主义，搞“智育第一”，培养精神贵族，硬逼着我们讲十七年坏，批十七年。文化大革命中入学的孩子，与十七年没有沾过一点边，根本不知道十七年是怎么回事，也要让他们批十七年，要喊“和十七年对着干”的口号。“四人帮”的“两个估计”不仅打击了我们干部和教师，还毒害了下一代，真令人愤慨!“两个估计”影响之恶劣，流毒之广，造成的后果之严重，我们决不能低估。

狠批“两个估计”，肃清流毒，抓纲治校，把教育搞上去

上海市轻工业局七·二一工人大学史洋周:我们轻工业学校是在毛主席无产阶级教育路线指引下，于一九五六年创办的一所工科学校，到一九六五年止，为国家培养了四千多名工人技术人员。这些人分到本市和外地轻工系统各工厂、设计院、研究所，大多数成了骨干力量，有的当了车间主任，有的成为工程师。这些都有力地说明，解放后培养的学生决不象“四人帮”所污蔑的那样，全是资产阶级知识分子。如果不是毛主席革命路线占主导地位，那能培养出这许多好学生。可是，“四人帮”把我们学校污蔑为“资产阶级世袭领地”，“资产阶级一统天下”。我们学校曾一度出现白色恐怖，一百多人遭到毒打，许多革命干部、共产党员受到摧残。“两个估计”就是残害干部，打击教师的两把刀子，我们一定要在揭批“四人帮”反革命政治纲领的斗争中，狠批“两个估计”，肃清其流毒，彻底砸烂“四人帮”套在我们身上的精神枷锁，抓纲治校，把教育搞上去。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bl020101.JPG">

<FONT class=imgsm>本市教育界的同志在座谈会上愤怒揭发批判“四人帮”炮制“两个估计”的滔天罪行。

本报记者摄</FONT>

描述：

