id: 3be88d40c4
标题：法国民主力量日益壮大美“铁拳”政策到处碰壁布勒斯特法院被迫释放罢工工人　并承认对法共议员的逮捕为非法
日期：1950-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十四日讯】　塔斯社莫斯科消息:“真理报”记者犹里·朱可夫在巴黎通讯中写道，布勒斯特市法院已认为对共产党议员玛丽·朗贝和阿兰、赛寥的逮捕是非法的。赛寥在法庭上发时，表示和布勒斯特的劳动人民——警察施以血腥镇压的他的选民们，采取一致立场，他就是在这次镇压行动中被捕的。玛丽、朗贝也同样抗议对宪法的破坏，并表示她和布勒斯特劳动人民的一致。

法庭在举行会议后，决定拒绝受理被捕共产党议员的案件，并在国民议会作决定前，将两位议员都加以释放。朱可夫强调，布勒斯特法院的裁判，由于它并不是一件孤立的事实而更令人感到有趣了。最近法院释放了煤气工厂拒绝接受报到上工命令的大批罢工工人。

尤其有趣的是关于安德烈·西蒙教授案件的决定。他被控从书摊上拿了大捆刊载冲锋队员和杀人凶手斯考尔岑尼宣传纳粹主义的“回忆录”的“菲加罗报”并当众把它们撕毁。把反法西斯的战士释放和把法西斯报纸判罪一事，在反动阵营里引起炸弹爆发似的震动。布勒斯特法庭的决定使反动派报纸发作一阵新的狂怒。

朱可夫解释说，这些事实反映了大批法国资产阶级本身为对法国有害的政策——美帝国主义者经由他们的代理人强迫全国施行的政策，所感到的日益高涨的不安。这些法国资产阶级认清了，在目前，如布勒斯特的血腥镇压的行动和“菲加罗报”的狂妄而愚蠢的法西斯主义的宣传只能造成和美国的“铁拳”政策拥护者的期望相反的结果。

描述：

