id: 3be860f907
标题：官厅水库工程竣工大会给毛主席的致敬电
日期：1954-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社保定十四日电】　庆祝官厅水库工程竣工大会给毛主席致敬电，全文如下:

敬爱的毛主席:

我们以非常兴奋的心情向您报告:永定河官厅水库工程自一九五一年十月间开工，历时两年零六个月，现在已经胜利完成了。其中拦河坝工程于去年九月即修筑完成，并在汛期拦阻了有水文记录以来居于第二位的洪水，使下游广大人民避免了灾害。现在全部工程完成，永定河官厅以上的洪水将被完全控制起来，同时水库里的水还可用来发电，供给工业和城市用水，并可利用发展灌溉和航运。

这个规模巨大的工程之所以能够胜利完成，主要是由于中国共产党、中央人民政府和您的英明领导，当地党、政机关及全国人民的大力支援和苏联专家的无私帮助而得来的。

当着官厅水库全部工程完成并举行庆祝大会的今天，我们的欢欣愉快是难以用言语来形容的。二年多来，我们在施工过程中，初步学会了组织管理大型水利施工的经验，提高了技术水平，增强了建设的信心，深深体会到我们祖国的伟大和可爱，深深感到生长在毛泽东时代的无限光荣。

敬爱的毛主席，我们知道，我们的工作还有许多缺点和错误，也知道在我们面前还有着更多更大的水利建设工程，我们一定遵循着您的教导，不断地改正工作中的缺点和错误，更好地完成国家交给我们的任务。

敬爱的毛主席，现在我们大部分职工又转入官厅水电站的建设中来了。我们官厅水库全体职工满怀信心地向您保证:在您的领导下，在国家过渡时期总任务的光辉照耀下，我们一定不骄不躁，谦逊谨慎，努力提高我们的思想觉悟，进一步在实际工作中学习苏联先进经验，努力提高我们的技术水平和业务水平，为获得更大更多的建设上的胜利而奋斗，并以此来回答您对我们的关怀和鼓励。

向您致最崇高的敬礼!

官厅水库工程竣工大会

五月十三日

描述：

