id: 3be9445c3a
标题：坚决支持儿子去农村干革命
日期：1975-4-1
是否是时间段：false
作者：肖荷花
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏尧升的母亲　肖荷花

我的小儿子魏尧升向毛主席和党表示了要到农村去干革命的决心，我非常高兴，我坚决支持他到农村去。

尧升参军到现在已经有六年了。前一段时间，我身体不大好，心里总是希望他能早一点回来。上个月，听他讲今年要复员，我想:现在小儿子可以回到自己身边来了，很高兴，没想到他后来又对我说，他复员后想到农村去。起初，我听了感到很突然，一时有点想不通。尧升知道后，就对我讲明他为什么要到农村去的道理，还叫我讲讲自己在旧社会受过的苦。一讲到旧社会的苦，我的眼泪就熬不住落下来了。我三岁死了母亲，七岁死了父亲，十一岁就到上海当童工。那个时候，拿摩温真凶，不是打，就是骂。我从小失去爹娘，无依无靠，到处被人家看不起。解放以后就两样了，穷人翻了身，各方面都得到了党和政府的关心。最近我身体不大好，胆里的毛病又发了，住了三次医院。每次住院，医生都仔细地给我检查、治疗，使我的毛病很快好起来。这次出院以后，领导上又请了医生到我家里来给我看病，我真有说不出的感激，这只有在毛主席和共产党的领导下才能办到啊!想想过去，看看现在，使我对社会主义更加热爱了。现在我的儿子要到农村去，就是为了缩小三大差别，为了建设我们的新社会。我们每一个人都要关心国家大事，使党不变修，国家不变颜色，使我们劳动人民不吃二遍苦，这是件大事情。

最近毛主席又教导我们，要我们每一个人都知道为啥要对资产阶级专政，防止出修正主义。所以我要积极支持尧升到农村去。再说，儿子也不是我的私有财产，是毛主席和党培养出来的，是属于党和人民的。现在，毛主席和党号召城市青年到农村去，我就应该积极地支持他去。林彪这个坏蛋，诬蔑青年人到农村去是“等于变相劳改”，他是想把青年引到邪路上去，成为他复辟资本主义的工具。我要用支持儿子到农村去的实际行动来批判林彪这个反革命修正主义的头子。

再过几天，尧升就要到农村去了。他到了农村以后，我还要经常写信叫他在农村好好工作。我虽然身体不好，以后可能还要发病，但是，我支持他到农村去的决心永远不变。我再三对尧升讲，到了农村以后，一定要听毛主席的话，好好向贫下中农学习，不要骄傲自满，把革命工作做到底。

描述：

