id: 3bea1fbb36
标题：Y先生语录(摘抄)
日期：1998-6-16
是否是时间段：false
作者：流沙河
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者:流沙河

此人物出自《Y先生语录》

72

夜读文革史，窗外鼠窥灯。Y先生盯着窗外说:“我看见的是一片黑暗，它看见的是一片光明，人鼠之间没法认同，哪怕彼此距离很近。”

153

王先生设家宴，邀Y先生聚首叙谈。李先生来作陪。

王先生说:“如果眉毛生在食指，出差就可以免带牙刷了。”

李先生说:“如果鼻孔翻起朝天，下雨就可以用来插伞了。”

这时候正在喂奶的王大嫂插嘴说:“如果奶头长在背上，娃娃就可以背着吃奶了。”

Y先生总结说:“如果查出电话号码，我们就可以提醒上帝了。”然后回头忠告王大嫂说:“不要脸的人现在到处都有，谨防被人背后偷吃。”

162

我问:“公公说个人主义是万恶之源，婆婆说贫穷愚昧是万恶之源，你认为谁正确?”

Y先生答:“公说公有理，婆说婆有理。我说我有理，你说你有理。”

我说:“那就说你的理吧。”

Y先生说:“一张嘴巴说了算数，这才是真正的万恶之源。”

277

Y先生微闻室外阳台上有尖嗓子吱吱吱在讲话。侧耳倾听，是两个小动物在评论街上的叫卖声。一个说:“听那旋律，美妙之至。”另一个说:“颇有民俗韵味。”Y先生出去看，见两只老鼠坐在花盆上，转动耳朵，闭目欣赏。此时街上正在叫:“耗子药，耗子药，耗子吃了跑不脱。”

Y先生提醒说:“读懂原作，再来评论。”

281

某厂亏损，非常糟糕。贴招贤榜，“谁来承包?”工人黄凯，绝无后台，大胆承包，提拔上来。党委支持，上下一心，不到两年，扭亏为盈。黄凯入党，登台领奖，然后结婚，当正厂长。以上四言十六句是一部中篇小说的故事梗概。小说作者是我，当然是我。

Y先生看了，原稿退还我，问我寄哪里。我说寄给《中国文学》。Y先生说:“不如寄给《中国神话》。”

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\06\986g080401.JPG">

<FONT class=imgaut>郑辛遥</FONT>

<FONT class=imgsm>Y先生　郑辛遥　画</FONT>

描述：

