id: 3bea8dfa5f
标题：垃圾堆里的大头针
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个厂休日，老季师傅领着孩子去买东西，经过番禺路时，远远看到垃圾箱旁边一堆东西，走上前一看，原来是一堆杂乱的大头针，其中有断头的、生锈的。这堆垃圾里的废大头针，把老季吸引住了。他随手抓起一把，看了又看。这大头针尽管锈得厉害，但是，处理一下，完全可以派用场。这时，旧社会里受资本家剥削压迫的情景，又浮现在眼前。那时候，买一根针，买一只钉，都得受资本家的气。今天，工人翻身了，国家富强了，但是，旧社会的苦不能忘，劳动人民艰苦朴素的作风不能丢。

想到这里，老季立刻脱下身上的上装，也不管垃圾有多脏，象获得宝贝似的把废大头针拾起来，用衣服包好，东西也不去买了，拎着一包大头针，带着孩子回家去了。

回到家里，老季用碱水把大头针洗了洗，并把好坏的大头针分拣开来，整整盛了一面盆。

这些从垃圾箱里拣来的大头针，科室里用它，生产上也用它，整整两年，厂里没有买一枚大头针。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69ai030401.JPG">

描述：

