id: 3bed0bc623
标题：第二下警钟
日期：1950-12-3
是否是时间段：false
作者：靈甫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
灵甫

当年的日本强盗已经在美帝国主义身上完全复活了。这还有什么可怕的呢?

那些对美帝国主义还存着幻想的人，那些至今还认不清美国强盗面目的人，那些认为反美宣传与抗美行动是过火的人，让他们好好地回想一下日本强盗所欠下我们的血债吧!让他们想想中日战争以后的日子吧，想想“九一八”以后，“七七”以后的八年苦痛生活吧!这些苦难的日子难道还不够么?

正是美帝国主义，它就认为我们过去在日本强盗的军刀下所流的血还不够，在日本鬼子魔掌下所过的苦难日子还不够；不够得很!正是美帝国主义，它就认为我们中国人民不应该翻身，应该回到日本帝国主义的军刀下去，重新去过非人的奴隶生活，应该流更多的血。因此，美帝国主义决心要把日本强盗重新扶植起来，重新让日本强盗来统治中国，统治朝鲜；美帝国主义决心要重演“九一八”，重演“七七”与“八二二”。

这就必须与日本单独煹和，必须释放日本战犯，必须武装日本。

美帝侵略朝鲜的战争已向我们敲起了第一声警钟。现在就美帝送给苏联的备忘录中，看到它决心与日本单独煹和与悍然不顾地释放头号战犯重光葵，这就向我们敲起了第二下警钟了。

描述：

