id: 3bed827448
标题：市东中学教师开展五反学习的初步收获
日期：1952-4-13
是否是时间段：false
作者：嘉禾
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉禾

市东中学全体教职员工，自开展以三反、五反学习为内容的思想改造运动以来，截至目前为止，已获得了初步的收获与经验。

学习开始时，存在的思想问题是很多的。有不少教师或者站在资产阶级的立场，为资产阶级辩护；或是站在小资产阶级立场，同情资产阶级，为资产阶级说情；根本不承认三年来资产阶级猖狂进攻的事实。对于三反、五反运动的目的、意义与性质更是搞不清楚。社会上所有关于三反、五反运动的糊涂思想与错误看法，如认为三反、五反“是否资改”；“是否要消灭资产阶级”；“是不是整个资产阶级进攻”；“厚俸养廉”；“为什么不早些搞，现在算总账”等等，很多会在校内反映了出来。面对这些情况，校学委会掌握了争取主动、抓紧正面的理论学习，避免枝枝节节解决问题的正确方针。为了推动系统理论学习的有效进行，除规定集体读报、互助活动、小组讨论以外，还采用了“习明纳尔”的先进学习方法。由于领导上抓得紧，小组长、互助小组长明确了任务，发挥了工作的主动性，教师一般都做到了深入钻研文件、预拟发言提纲或学习笔记，在理论上认识了三反、五反的目的、意义与性质；各种混乱思想也随着初步澄清了。

教师们在承认了资产阶级三年来对工人阶级猖狂进攻的事实、认识了三反、五反的重要性与必要性以后，接着产生了如下的一些问题:“资产阶级与小资产阶级有何不同?”“小资产阶级有啥特点?”“老干部尚且要被糖衣炮弹打中，我们改造有什么用?”“存在决定意识，承认了资产阶级的合法存在，思想就改造不好。”……这些问题的实质是:资产阶级不好，但我不是资产阶级，我是小资产阶级，五反反不到我头上来，因而，我可以置身事外。也就是钻进了小资产阶级的防空洞，挂着小资产阶级“免战牌”，逃避五反这一严重的革命斗争，逃避思想改造运动，或对思想改造运动采取旁观态度。为了把学习向前推进一步，就必须让教师们认识小资产阶级思想与资产阶级思想是同一体系的，小资产阶级的阶级地位是与资产阶级接近的，不改造思想，小资产阶级思想就有可能发展为和资产阶级思想一样地丑恶腐朽，一样地危害人民祖国。要使他们自觉地从防空洞里走出来，迎接改造，因此，学委会一面布置了“三反、五反与思想改造的关系”的讨论提纲；一面把教师学习与高中学生的控诉资产阶级的五毒罪行和它的腐朽丑恶的思想作风的大会结合起来。在大会上，许多学生控诉了自己受资产阶级思想的毒害并追溯了根源。如高二下甲学生张英很沉痛的说:“我所以中毒这样深，其原因之一，是中了资产阶级黄色小说的毒害。从初中到高中，课内课外我经常看黄色小说，但从没有一个先生纠正与教育过我。”这样，就或多或少地启发教师们初步接触了思想；部份教师并能在周六大组会上漫谈参加学生控诉大会的体会时，打破顾虑，初步联系自己，提出迫切要求思想改造了。如杜青禄先生激动地说:“这样纯洁的青年受到了毒害，我们当教师的要不要负责呢?我们自己中了资产阶级腐朽思想的毒害，没有看到祖国的伟大成就，不关心祖国的前途，不关心青年学生，只关心自己个人的私利。平常讲的是一套，做的又是一套，为什么如此?是什么思想在支配我们?”经过好几位教师的强烈激发，教师们的思想震动了，开始正视自己所受的资产阶级思想影响了，从而，置身事外的想法也就扭转过来了。这样，就基本上解决了一个“联不起来”的问题，三反五反运动同思想改造联起来了，同教师自身也联起来了。

联起来不等于恨起来，教师们尽管初步认识了自己存在着资产阶级腐朽思想的影响，但还没有能够激起仇恨。如姚明华教师说:“我只认识到资产阶级思想是错误的，但怎样也恨不起来，我中毒太深了。”因而，如何激发对资产阶级腐朽本质及其不法罪行的仇恨乃被提到学习日程上来了。学委会及时提出了小组揭露、大组激发的学习方式，由每小组产生几个报告员，有中心地搜集资产阶级猖狂进攻的不法罪行的材料，如资产阶级怎样篡夺工人阶级领导权、破坏抗美援朝、破坏国防建设、破坏生产建设、危害人民生活等等。由于报告员事先对材料加以组织与整理，报告时又结合了自己的思想感情，好些报告员在系统揭露资产阶级三年来种种危害人民祖国的不法罪行时，自己都淌下了眼泪。第二天又紧接着举行了大组激发的大会，进一步揭露资产阶级三年来的忘恩负义行为，达到了对资产阶级丑恶腐朽本质及其不法罪行的仇恨的高潮。如教导主任林应澜在列举了资产阶级许多忘恩负义的行为以后，接着就联系自己说:“资产阶级这种腐朽思想也侵蚀了我，蒙蔽了我，使我过去一直看不到人民，看不到祖国，只看到自己；自己有饭吃就不管人家了。抗日时期，在北京孔德学校教书，学校挂上了法国旗，日本人没有进来，自以为很得意，现在才知道原来一样地做了帝国主义的奴才!这就是资产阶级的思想毒害了我，我要提出控诉!”教师顾树良说:“志愿军在前线艰苦作战，从不叫苦，而我们还在嫌待遇低；功课重，这就是资产阶级思想在毒害我。”在市东服务了近三十年的老年教师常培棠说:“我在一九二四年进入本校，那时校长是英国人，对待中国教师特别是国文教师极刻薄，开始时我觉得看不惯，但慢慢的觉得待遇还不错，生活安定，也就麻痹起来了。多少年来，我从没有想到为谁服务；解放后，也从没有认识到这种错误。今天才知道原来是资产阶级的思想在毒害我，使我忘掉了祖国，忘掉了人民的利益。”三年来从未在大组会上发过言的老年教师潘达夫说:“我一向自以为是小资产阶级，超政治、超党派，三反学习开始时我并不热心，直到现在我才发现了自己的错误。资产阶级的八大特点，我样样都有。我在课堂上贩卖知识，买空卖空，我的资产阶级思想像毒菌一样撒播到学生的思想中去……我一定要好好检查自己，并希望大家帮助我。”教师们纷纷以激动的情绪，沉痛的语调控诉资产阶级的忘恩负义罪行，控诉资产阶级思想对自己的侵蚀，揭露自己以资产阶级思想去影响学生的罪恶行为。有的并在大会上谈到了自己在解放前遭遇到的痛苦生活，解放后生活改善了但仍不好好搞工作，怨天尤人等等。大会进行了三个半小时，一半以上的教师流了眼泪。许多教师限于时间，没有发言的机会。而最大的收获则是许多教师认识了所以恨不起来，正是由于自己深受资产阶级腐朽思想的蒙蔽与腐蚀，因而才看不到祖国、看不到人民，也看不清自己，受到资产阶级思想的影响和毒害。通过这次大会，大部份教师开始对自己怀疑了，如教师刘荷生说:“自己越看越不像样了，缺点竟这样的多!”

当然，这一感性的激发还是初步的。为着巩固已有的收获，并进一步在理性上深入认识资产阶级的丑恶本质，学委会决定以冯定同志“学习毛泽东思想掌握资产阶级的性格并和资产阶级的思想进行斗争”一文为主要学习文件，在感性认识的基础上，进一步学习毛泽东思想，从历史上全面地彻底地认识资产阶级的本质，划清工人阶级与资产阶级的思想界线，进一步认识与批判自己。

从以上的工作中，我们获得如下的一些体会:

(一)要做到领导在先、争取主动:如在学习开始前要把工作计划、业务计划、精简作业、工作分工等等经常业务工作，大致安排停当，才不致在学习开始后发生学习与业务的矛盾问题，以保证学习的顺利开展。在学习进程中，要发挥教师的自由思想，对于群众的思想情况并需及时调查掌握，经常分析研究，发现思想发展的规律，找出主要问题，重点突破，其他问题即可迎刃而解。否则为现象所迷惑，枝枝节节解决问题，领导上即将处于被动的地位。

(二)要贯彻“领导与干部相结合，干部与群众相结合”的方针:要吸取每一个积极分子的意见，真正做到集体领导。领导要具体，要明确，要使领导的意图渗透在每一个干部的心目中，使其能明确要求，掌握规律，充分发挥工作的主动性。要启发积极分子带头联系思想，使能以其自我批评的示范作用来扩大影响，带动群众。

(三)要根据每一阶段不同的要求，不同的情况，采用不同的方法。不能只是一种小组讨论的办法，这样既解决不了问题，又容易疲塌。如第一阶段是理论学习，可以用习明纳尔制；第二阶段要解决五反与思想改造关系的问题，就插上了一次学生的控诉大会；第二步要求在感情上激发仇恨，就采取小组揭露、大组激发的方式。其他如互助小组，集体读报，个别钻研等等，也应在规定学习时间以外，适当开展，使学习空气活跃起来，也丰富了学习的内容。

(四)在有了一定认识的基础上，要进行感性的激发，使能在感情上仇视资产阶级的腐朽丑恶本质，拨开资产阶级思想对知识分子的蒙蔽，从而联系自己，怀疑自己并认识自己，看到了祖国和人民，为进一步深入思想改造运动打下基础。

描述：

