id: 3beefc9c2c
标题：化工局领导同志带领机关干部下基层亲切慰问奋战高温的广大职工
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市化学工业局党委书记和几个付书记、付局长、政治部正付主任等，分别带领机关干部，深入基层单位，了解防暑降温情况，向奋战在生产第一线的广大工人、技术人员和干部表示亲切慰问。他们这一革命化行动，受到了化工系统广大职工的热情赞扬。

当局党委书记来到上海染料化工八厂时，厂里领导反映，由于一些客观原因，生产上用的冰供不应求，将使染料生产受到一定的影响。他听到这一情况后，立即请局机关干部同局有关部门进行了联系。他又来到厂烘房、食堂和生产车间，代表局党委，看望在高温下坚持工作的工人、技术人员和干部，向他们表示亲切慰问。工人们看到局党委书记年纪这么大了，还不顾劳累，亲自来看望大家，都非常感动。他们激动地说，粉碎了“四人帮”，党的优良传统真正得到恢复和发扬，党中央、华主席这样无微不至地关心我们工人，我们要拿出更大干劲，做出更大成绩，决不辜负领导的关心。战斗在染化八厂工地上的化工安装队工人们，看到局党委书记亲自来慰问他们，深受鼓舞，大家干劲倍增，抢时间，战高温，在露天安装设备，个个搞得汗流浃背。

描述：

