id: 3beeb458b7
标题：重沐春晖舞袖当风——访赵青
日期：1979-11-18
是否是时间段：false
作者：周玉明
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
变化莫测的长绸，衬托着少女的舞姿，时而回旋翻飞，时而亭亭玉立。舞蹈家赵青演出的《长绸舞》，紧紧抓住了观众的视线，让人沉浸在古典美的享受里。“赵青，不减当年!”观众的承认和赞扬是对演员的最高奖赏。

赵青在上海度过了她的童年和少年，但直到最近才首次来上海演出。孩童时，由于家庭环境的熏陶，六岁就与家里人一起拍电影。她第一次在上海舞台上看了由少数外国侨民表演的《天鹅湖》，那轻盈优美的舞姿、扣人心弦的音乐，强烈地吸引着赵青，在她幼小的心灵里，常常闪现出那迷人的片断，幻想着将来也到那美妙的境界里自由飞翔。

幼芽的成长离不开阳光雨露。赵青，原名赵青鸾。十三岁她进了中央戏剧学院舞蹈团后，下决心要“青出于蓝”。她把鸾字去掉，改名叫赵青。一九五六年，赵青作为第一届民族舞蹈毕业生，在中国第一个大型民族舞剧《宝莲灯》里担任主角，塑造了美丽善良、向往人间、忠于爱情的三圣母的形象，该剧拍成电影，获得国内外好评。党为这棵艺术新苗创造了良好的深造条件，为她举行了拜老艺人筱翠花为师的仪式，让她学习老艺人的舞蹈技艺。赵青感叹地对记者说:“老艺人的真功夫真够我学的，我师傅筱翠花的脚上功夫特别好，他在台上走路象‘水上飘’。要不是反右来了，我准能把他的功夫学到手，可现在还没有人能把他的功夫全部继承下来。”

赵青在艺术上取得飞快的进展。她演出了许多民族舞蹈和一些著名外国舞蹈，多次随剧院出国演出，她的表演充满创造性和青春活力。但是，就在这枝艺术新花盛开怒放的时候，“文艺黑线专政”论的大棒却劈头盖脑地向她袭来，她这个“文艺黑线”人物，“修正主义”苗子，被赶下舞台，到塞北的一个农场去种田。已结婚多年的赵青，为了民族舞蹈事业，曾下决心不生孩子。可灰心之下，她连生了两个孩子，苗条的体形消失了，舞蹈家心灰体胖了。敬爱的周总理惦记着为人民作出贡献的舞蹈工作者，他亲自托人带口信:“赵青还能跳吗?”一句问话，如一团火温暖着艺术家僵冷的心。能跳，我一定能跳!为了不辜负总理的期望，为了重返舞台，练!打谷场、牲口棚、田野上，成了赵青练功的广阔天地。通过别人的帮助，她悄悄来到国家体操队的练功房，在体操教练的训练下，赵青的肌肉素质练出来了，她又可以“体如轻风动流波”了，但她的精神压力却丝毫没有减轻，她又被加上了“文艺黑线回潮”的罪名，但这又怎能动摇她深埋在心底的信念:周总理，我赵青总有一天会重返舞台!

四魔乱舞的年月终于过去了。久渴待饮的赵青重新上演了自编自演的《梁山伯与祝英台》，还和同志们合作，新创作了双人舞《刑场婚礼》、《节日》等节目。赵青酷爱音乐，音乐是舞蹈的灵魂。小提琴协奏曲《梁祝》一出来，她从音乐里受到启示，丰富了想象，创作的灵感在翻滚着。她利用病休在沪疗养的机会，请作者解释音乐，和爱人一起创作出舞剧《梁山伯与祝英台》。她根据双人舞的特点，对传说中的故事情节进行剪裁、创新，集中于抒发人物的情感。为了使舞剧和小提琴协奏曲《梁祝》的风格和谐协调，赵青设计的舞蹈动作，主要采用中国古典舞，还用了一些芭蕾舞动作和戏曲身段，并吸收了一些现代舞的动作。《刑场婚礼》是赵青去年去美国访问演出回来后创作的，创作中吸收了国外现代派舞蹈的表现手法。她认为发展新中国的舞蹈艺术，必须在继承民族传统的基础上，博采众长，多方面汲取奶汁以滋补自己，以中国特有的民族风格出现，才有可能成为世界舞蹈文化宝库中别具光彩的明珠。

年过四十的赵青，精力充沛，英气勃勃。她意味深长地说:“我刚开始能尽情地欢舞，就已到年龄了。我想跳，我爱跳，但我不能等到观众讨厌我时才下台呀!”幽默的话语表达了舞蹈家对于艺术事业的热爱，也表达了对舞蹈艺术事业后来人的期望。

本报记者　周玉明

描述：

