id: 3bee2a6530
标题：刚果恩古瓦比主席的贺电
日期：1971-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十一日电　刚果劳动党中央委员会主席、刚果人民共和国国务委员会主席马里安·恩古瓦比少校，十月二十七日打电报给毛泽东主席，衷心祝贺恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。电报全文如下:

北京

中国共产党中央委员会毛泽东主席阁下:

团结在刚果劳动党周围的刚果人民，欢欣鼓舞地庆祝英勇的中国人民在您的正确和英明领导下所取得的辉煌的和具有历史意义的胜利。

恢复中华人民共和国在联合国的合法权利和把面临覆灭的蒋介石集团驱逐出去，这就开辟了在各国之间建立更公正的关系的新纪元。所有被压迫和被剥削的人民，同中国人民一起，重新获得了他们的发言权、确保自己人格的权利和争取自由的正当权利。因此，这个胜利也是非洲、亚洲、拉丁美洲各国人民和欧洲与北美洲的所有民主力量的胜利。

这一事件再一次证明了您的光辉思想的正确。您曾经告诉我们，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。不管它们在物质方面的镇压力量有多么强大，都吓不倒不愿作奴隶的人们。

刚果人民衷心地同友好的中国人民一起，理所当然地感到非常满意，并且相信中国人民将在联合国组织内，为把这个组织变成一个真正地为和平与自由服务的工具，作出积极的和卓越的贡献。

刚果人民比过去任何时候都更加紧密地站在中国人民一边，以便使进步、正义与和平的理想在消灭帝国主义及其走狗从而消灭剥削人的现象的世界中获得胜利。

主席同志，我谨以刚果人民和刚果劳动党的名义表示我们衷心的祝贺，祝愿中国人民和光荣的中国共产党幸福和繁荣，祝您健康长寿，以便使友好的中国人民在您的光辉和正确的思想指引下取得更大的胜利。

刚果劳动党中央委员会主席、国务委员会主席

马里安·恩古瓦比少校

一九七一年十月二十七日于布拉柴维尔

描述：

