id: b964510ae0
标题：干部当兵和种试验田
日期：1958-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干部下连当兵和下部队种试验田，这两件事情有共同的地方，但又不完全相同，两者有联系，又不能混淆起来。

种试验田的主要目的，是为了深入了解情况，通过领导干部和试验单位的合作，在一定时间内，摸出一套较完整的工作经验或解决某个问题的办法，用来指导部队的工作。因此，种试验田的方法是多种多样的，根据目的和任务的不同，可以采取下连帮助工作的形式，可以直接代理连排长职务，也可以半官牛兵。领导干部在种试验田中，深入试验单位，和连队官兵一起实行五同，这就使领导干部打掉了官气，密切了和群众的联系，也锻炼了改造了自己的思想。但是，由于它的主要目的要总结经验、指导工作，所以在种试验田期间，干部的主要精力是放在调查研究，帮助工作上面，一般仍然是以领导干部的身份出现的。

干部下连当兵的主要目的，是锻炼思想，提高共产主义的平等观念。通过干部下连当兵，发扬我军官兵一致的优良传统，破除资产阶级的等级观念，立共产主义的平等待人精神，使我军内部更加团结，共产主义的思想更加发扬。因此，下连当兵的干部，就必须放下架子，踏踏实实地以普通一兵的姿态出现在战士之中，自觉地、刻苦地进行思想的锻炼和提高。在当兵的过程中，必然会更深入地了解基层连队的情况和问题，了解连队工作的某些经验，但这些只能作为次要的目的，不能与锻练和提高共产主义思想并列。

在已经下连当兵的大批干部中，有许多同志明确了以锻炼思想为主要目的，他们在连队熔炉中，自觉地进行锻练，因而获得了丰收。但是，也有不少同志带着了解部队情况、总结工作经验等任务下去，想在当兵期间，搞点材料或搞个考察报告。到连队以后，忙于找人谈话，参加会议，了解情况，搞统计，一会儿是被领导者，一会儿又上领导者，甚至三天两头请假回机关开会研究工作，这样忽官忽兵的作法，就会变成连队干部不敢管、战士群众不接近“特殊兵”。“特殊兵”两头空，材料没有抓到手，思想锻炼也歉收。读一读李凤年同志的文章，他的教训值得我们所有了连当兵的干部记取。

有人认为：当一个月兵不抓点材料，似乎是个损失。这种看法太窄狭了。通过干部当兵，将进一步发扬我军官兵一致的光荣传统，使干部与战士打成一片，发扬官兵平等精神，这样来改变整个部队的精神面貌，使我军永远立于不败之地。这种根本性的深远影响，又哪里是眼前抓点材料所能比得上的呢？

当然，在当兵的过程中，对于连队工作中的问题并不是完全不管不同。其关键在于用什么身份去管去问。比如说，有些连队的干部过去作风不很深入，有些战士纪律性不够强，怎第办呢？许多下连当兵的同志是用自己的模范行动影响了他们，这就比离开战士身份去指点批评要好得多。又如对于连队具体工作中的一些问题，不少下连当兵的同志是以战士身份在班务会上适当提出意见，有时是以一个积极分子的身份向连队干部个别提出意见，有的是在结束当兵离开连队的时候，向连队干部提出比较系统的建议。至于在党小组会或支部大会上，下连当兵的同志完全应当以普通党员的身份发表自己的意见。总之，在下连当兵期间，当兵的干部是一个普通的战士，又是一个处处照顾影响，起模范带头作用的积极分子。

想通过下连当兵系统地摸一摸连队工作，这也是可以的。但是，要想真正摸得深，看得清，抓得准，必须是以普通战士的姿态出现，首先当好兵。在全心全意当兵中，可以发现问题，并且能够提出正确的建议。考察报告也是可以作的，但不是在当兵期间忙于找人谈话，搞统计，可以在当兵结束以后，在连队留几天专门搞搞材料。这样，既不影响当兵，又可以作出较好的报告。

有些下连队的同志，已经感觉到下去当兵时，把了解情况和取得经验作为主要任务的做法，是一个负担，我们希望有关的上级解除他们这个负担，真正把兵当好。

描述：

