id: b96a4c106c
标题：半月国际述评（七月十六日至八月三日）
日期：1964-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义在东南亚变本加厉地策划军事冒险

美帝国主义在东南亚策划新的军事冒险的阴谋活动正在变本加厉地进行，东南亚的局势仍然处于紧张状态。

为了加紧扩大对南越的侵略战争，美帝国主义已决定进一步采取一系列措施，包括向南越伪军和地方“民团”提供更多的“军事顾问”；增加在南越伪行政机构的各级机关中的美国文职“顾问”；把更多的新的战争设备运入南越；增加在南越的美国特种部队等等。据西方通讯社报道，美国总统约翰逊已经决定增派五千到六千名美国军事人员到南越去。

在加紧策划扩大侵略南越战争的同时，美帝国主义还正在加紧进行对越南民主共和国的挑衅和破坏活动，阴谋把战争扩大到越南北方。美帝国主义及其走狗除了加紧侵犯越南民主共和国的领海领空并对它加紧进行别动队活动之外，七月三十日，美国和南越傀儡当局公然派军舰炮击了越南民主共和国的湄岛和洪宇岛。接着在八月一日，美帝国主义悍然利用老挝领土作为跳板，向越南民主共和国挑衅：从老挝领土起飞的四架美国驱逐机，越过越老边境近二十公里，轰炸扫射了越南民主共和国的边防据点和农村居民。这是美帝国主义及其走狗侵犯越南民主共和国的领土和主权，违反日内瓦协议的严重事件。

在老挝，美帝国主义不但继续派遣飞机对老挝解放区狂轰滥炸，并且竟然把三营泰国军队和二百多名泰国炮兵非法引进老挝，甚至指挥沙湾拿吉集团和贡勒军队大举进犯老挝解放区，扩大老挝战争。继七月十七日到二十日，美帝国主义及其走狗出动四个营的兵力向川圹省富科特山地区的老挝爱国力量发动大规模猖狂进攻之后，从二十二日起，它们更集中了三十多个营的部队，在美国飞机掩护下，向解放区大举进攻。它们已经进攻和占领了法当、法洪、班钦、旧卡真、富万等老挝爱国力量的据点，并且在继续进攻芒卡西、沙拉富昆和富科特山。

事实越来越清楚地证明，美帝国主义正在东南亚沿着军事冒险的道路步步加紧地走下去。我们必须对美帝国主义的冒险行动，保持最高的警惕。

美帝国主义在东南亚加紧进行的冒险活动，激起了东南亚各国人民以及世界上爱好和平人民的更大愤慨。八月二日，越南民主共和国政府再次发表声明，严正警告美帝国主义如不停止对越南民主共和国的挑衅，越南民主共和国将采取正当的自卫措施。老挝爱国战线党也一再严正声明，如果美国——老挝右派集团和贡勒不立即停止他们的冒险行动，他们必须对由他们所造成的一切后果承担完全责任。这是对美帝国主义及其走狗的当头棒喝。

第二次非洲国家首脑会议取得巨大成就

第二次非洲国家首脑会议，从七月十七日到二十一日，在阿联首都开罗举行。出席这次会议的有三十三个非洲国家的领导人或代表。正在争取独立的非洲国家的民族主义政党领袖，以观察员身份出席了会议。

这次会议开得很好。会议前夕，为这次会议进行筹备的非洲统一组织部长理事会会议，断然拒绝了刚果（利）的帝国主义新傀儡冲伯出席会议，给予美帝国主义企图利用冲伯破坏会议的阴谋以重大打击，从而为会议的胜利创造了良好的开端。这是非洲人民团结反帝斗争的一个巨大胜利。

这次会议的主要议题之一，是非洲的非殖民化问题。会议特别讨论了对正在争取独立的非洲合国人民的援助和支持。会议决定要求所有国家对南非实行贸易抵制，一致谴责葡萄牙在非洲的殖民统治，并且决定在非洲统一组织秘书处内设两个事务局，以便对南非和葡萄牙实行有效抵制。会议保证立即采取强有力的步骤，反对欧洲人少数政府单方面宣布南罗得西亚独立。会议还讨论了加强非洲团结和统一的办法，决定以埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴为非洲统一组织总部所在地。此外，会议还决定由阿尔及利亚担任第二次亚非会议的东道国。会议所取得的这些积极的成果，将推动非洲人民反对新老殖民主义的斗争继续前进。会议关于第二次亚非会议会址的决定，将推动第二次亚非会议筹备工作的进行，是对亚非团结事业的一项新贡献。

古巴人民坚决回击美帝国主义新的侵略和干涉阴谋

七月二十五日，美国操纵美洲国家组织外长会议，非法“通过”所谓“制裁”古巴的决议，企图从政治、经济、军事各方面进一步干涉古巴。二十六日，古巴人民发表《圣地亚哥宣言》，坚决回击美帝国主义的新的侵略和干涉阴谋。这是古巴人民同美帝国主义所进行的又一次针锋相对的斗争。

在华盛顿举行的美洲国家组织外长会议上，美国迫使它的仆从国“通过”了所谓”制裁”古巴的决议。决议根据去年十二月委内瑞拉在美国指使下对古巴提出的诬告，“谴责”古巴“侵略和干涉”委内瑞拉。决议悍然要求美洲国家组织所有成员国政府“不保持”同古巴的外交和领事关系，中断同古巴的一切贸易往来和海上运输，并且以直接“使用武力”威胁古巴。正如《圣地亚哥宣言》所指出的，美国所炮制的这个反动决议，是一个无耻的反革命的号召书。自从古巴革命胜利以后，美帝国主义利用美洲国家组织来干涉古巴革命，这已经是第四次了。这再一次暴露了美帝国主义同古巴人民敌对到底的凶恶面目，也充分证明了美洲国家组织彻头彻尾是美帝国主义侵略和干涉拉丁美洲国家的工具。

英雄的古巴人民和过去一样，这次也没有被美帝国主义所吓倒。古巴人民通过《圣地亚哥宣言》正义凛然地声讨美帝国主义，并对拉丁美洲人民发出了革命的号召。古巴人民愤怒谴责美帝国主义对古巴的侵略、颠复和挑衅活动，庄严宣布古巴人民拒绝美洲国家组织外长会议通过的对古巴“制裁”和诬蔑古巴革命的声明，并且重申了古巴人民誓死保卫祖国的立场。美帝国主义以直接“使用武力”威胁古巴人民放弃支持拉丁美洲人民革命的正义行动，但是，《圣地亚哥宣言》斩钉断铁地宣布，古巴人民有权利援助那些干涉古巴的国家中发生的革命运动。卡斯特罗说：“援助革命运动，这是不容谈判的。”“我们同情所有的革命运动，不管这些革命运动是在哪里发生的。”《圣地亚哥宣言》和两个《哈瓦那宣言》一样，充分显示了古巴人民誓死保卫祖国的英雄气概和坚决支持拉丁美洲革命运动的坚定立场。

还必须指出，尽管美国在这次美洲国家组织外长会议施加了强大的压力，但是，仍然没有能够迫使目前同古巴保持外交关系的墨西哥、智利、乌拉圭和玻利维亚四个国家改变它们反对“制裁”古巴的立场。美国企图为它的反古巴阴谋披上“泛美一致”的外衣的图谋，已经遭到极不光彩的失败。由于一些国家的反对，最后决议中没有列入断绝同古巴的空中运输一项。腊斯克提出的关于对拉丁美洲各国沿海和边境进行“陆、海、空监督”的提案，也不得不被迫放弃。不仅如此，美洲国家组织外长会议的非法决议，还在拉丁美洲各国激起了强大的抗议怒潮，支援和保卫古巴的运动不是被破坏了，而是更加蓬勃发展了。事实证明，美帝国主义利用美洲国家组织干涉古巴的罪恶活动，遇到了越来越大的阻力。目前，国际形势对古巴人民的反美斗争十分有利。美帝国主义对古巴的任何新的侵略和干涉阴谋，必将遭到更加可耻的失败。

好战狂人戈德华特当选为美国共和党总统候选人

七月十三日到十六日，美国资产阶级两大政党之一的共和党，举行了第二十八届全国代表大会，会上选出了好战狂人戈德华特为今年共和党总统候选人，并且通过了一个疯狂叫嚣战争的竞选纲领。

戈德华特是一个百万富翁，是美国政界和共和党内极右势力的代表。在对外政策上，他主张采取赤裸裸的侵略政策和战争政策，拼命叫嚷进攻“北越”，入侵古巴，鼓励蒋介石匪帮窜扰中国大陆。在对内政策上，一贯主张加紧压榨劳动人民，镇压黑人运动，迫害一切进步力量，把美国进一步推上法西斯的道路。戈德华特的这些狂妄主张，反映了美国垄断资本集团中特别富于冒险性的集团、尤其是一些新兴军火工业集团的冒险要求。因此，他为许多垄断资本集团、特别是那些同军火生产有关的大企业和大公司所赏识，还得到美国国内形形色色的种族主义组织和新法西斯组织的支持。

同选出戈德华特这样一个好战狂人作为党的总统候选人紧密配合的是，共和党在这次会上通过的竞选纲领，还疯狂叫嚷“在冷战的一切战线上发动攻势”，“解放”社会主义国家，敌视中国，颠复古巴和更加残暴地迫害黑人等等。所有这些说明，共和党是妄图在世界形势越来越不利于美帝国主义的情况下，把戈德华特这样的极右分子抬出来，采取更好战的行动来挽救美国的颓势。

美国是玩弄两党制的欺骗“民主”把戏的国家。戈德华特还将同民主党选出的总统候选人（民主党全国代表大会预定在八月二十四日举行）正式竞选总统职位。但是，最后不管是谁当选总统，都不过是美国垄断资本挑选出来的一个工具，都将执行美国垄断资本确定的侵略和战争的根本政策。

描述：

