id: b96ba92620
标题：决不许邓小平搞翻案复辟
日期：1976-4-11
是否是时间段：false
作者：解放军运输技术学校赴大港油田机修厂开门办学的全体同志
来源：
标签：邓小平,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月七日下午，我们带着开门办学的丰硕成果，刚从大港油田回到学校，就以无比激动的心情，连夜认真学习了党中央的两项英明决议。大家一致表示，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，坚决拥护撤销党内最大的不肯改悔的走资派邓小平党内外一切职务。大家愤怒声讨邓小平和在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人的反动罪行。

我们是毛主席的战士，最听毛主席的话。去年，在邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上的时候，我们遵照毛主席关于教育革命的一系列重要指示，在学校党委领导下，顶着右倾翻案风，到大港油田机修厂开门办学，受到了工厂领导和工人同志的热情关怀和支持。在开门办学的几个月中，我们以阶级斗争为纲，坚持毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大方针，以工厂为课堂，拜工人为老师，不但学到了工人阶级的好思想、好作风，促进了我们每个人的思想改造，而且在专业技术上也学到了书本里、课堂上根本学不到的知识，加深了对书本知识的理解。开门办学的实践，使我们对毛主席光辉《五·七指示》的重大意义认识得更深刻了。不肯改悔的走资派邓小平疯狂反对教育革命，攻击开门办学，为十七年的修正主义教育路线翻案，就是妄图把我们引上资产阶级白专道路的歧途。我们决不上他的当，我们要同他对着干，一定要把教育革命进行到底。

邓小平顽固坚持反动立场，拒不接受毛主席、党中央和全国人民对他的批判和挽救，这进一步使我们认识到反击右倾翻案风的斗争，是一场严重的阶级斗争，是无产阶级同资产阶级的又一次大搏斗。我们每个共产党员、共青团员、革命战士，一定要坚决执行毛主席的革命路线，和全国人民一道，紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，彻底批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反动罪行，彻底粉碎反革命逆流，象首都工人民兵、人民警察、警卫战士那样用生命和鲜血保卫伟大领袖毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都。

描述：

