id: b96c6de182
标题：掌握思想武器批判党内那个不肯改悔的走资派
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席最近指示：“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”沈阳部队军医学校政工干部学习班，认真学习毛主席的重要指示，围绕“资产阶级在哪里”这个问题展开讨论，深入批判党内那个不肯改悔的走资派，进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途。

弄清“资产阶级在哪里”对于进行社会主义革命有什么重大意义？为了搞清楚这个问题，大家学习了毛主席在《中国社会各阶级的分析》这篇著作中的一段话：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”深深感到，弄清楚资产阶级在哪里，就是弄清社会主义革命的对象在哪里，这是社会主义革命的首要问题。同志们说，新民主主义革命要解决的主要矛盾是人民大众和“三座大山”的矛盾，革命的对象就是帝国主义、封建主义、官僚资本主义。那时营垒分明，敌人在哪里，革命的对象在哪里是比较容易分辨的。在社会主义条件下，我国的阶级关系已经发生了变化，无产阶级和资产阶级的矛盾成了国内的主要矛盾，革命的对象是资产阶级，这一点也是比较明确的。但是，仅仅知道革命的对象是资产阶级还不够，还必须明确资产阶级在哪里。不弄清资产阶级在哪里，就不知道应该依靠谁，团结谁，打击谁；就不明白社会主义革命革谁的命，怎样革命；就会在复杂、尖锐的阶级斗争面前迷失方向。

在讨论中，大家回顾了自己参加无产阶级文化大革命、批林批孔运动、学习无产阶级专政理论和反击右倾翻案风斗争的亲身经历，体会到，毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里”的指示，深刻地反映了我们的思想实际。学员三队教导员艾宾亮说：为什么文化大革命初期斗走资派，有的同志不理解？为什么林彪搞反革命政变，有的同志感到突然？为什么这次反击右倾翻案风的斗争开始后，有的同志不能很快转好弯子？就是因为这些同志没有真正弄清资产阶级在哪里。同志们说，毛主席的指示又一次给我们敲响了警钟，给我们指明了革命的方向。我们要认真学习毛主席的重要指示，做一个自觉的、清醒的、完全的社会主义革命派。

为什么社会主义革命的对象，重点是党内走资派？有的同志提出，在社会主义社会里，无产阶级和资产阶级的阶级斗争，既存在于社会上，也存在于共产党内。为什么毛主席特别提醒我们要看到党内的资产阶级，党内走资本主义道路当权派？大家围绕这个问题，进行了热烈的讨论。

大家学习了毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，从剖析刘少奇、林彪及党内那个不肯改悔的走资派入手，研究了党内资产阶级的特点，认识到党内资产阶级比社会上的资产阶级有更大的危险性：一是党内资产阶级比社会上的资产阶级有更大的欺骗性。他们挂着共产党员、革命干部的招牌，打着马列主义的旗号，打着红旗反红旗，所以不仅难以识别，而且还很容易欺骗路线觉悟不高的人跟着他们跑；二是党内资产阶级比社会上的资产阶级有更大的危害。这些人手中有权，他们可以利用自己的权力，在自己掌管的部门推行修正主义路线，改变这个部门的社会主义性质，甚至可以象赫鲁晓夫那样通过种种卑劣的手段篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，全面复辟资本主义；三是党内资产阶级比社会上的资产阶级更容易形成有组织的势力。他们可以利用种种合法的和非法的手段结党营私，招降纳叛，组成反党集团，甚至可以直接利用国家机器的某些部分为他们的复辟活动服务。象林彪那样，还可以搞成大小“舰队”那样的阴谋组织。因此，党内资产阶级，党内走资本主义道路当权派代表了整个资产阶级的利益，可以办到社会上资产阶级想办而办不到的事情。搞社会主义革命，革资产阶级的命，必须明确重点是革党内走资派的命。

接着，大家联系国际共产主义运动正反两方面的经验教训，进一步认清要不要革党内资产阶级的命，直接关系到我们党和国家的前途和命运。管理科政治协理员陈中华说：苏联资本主义复辟的一个重要教训，就是没有在全党引起对党内资产阶级的高度警惕，被赫鲁晓夫篡夺了党和国家的领导权，断送了社会主义革命的成果。而我国革命胜利二十多年来，在毛主席亲自领导下，全党始终抓住了阶级斗争这个纲，特别是警惕中央出修正主义。从建国初期开展的对电影《武训传》的批判，一直到这次反击右倾翻案风，多次重大政治运动，都是重点革党内资产阶级的命。正因为如此，我们党才能一次又一次地粉碎了党内资产阶级的复辟阴谋，取得了社会主义革命一个又一个的伟大胜利。正反两方面的经验充分说明：坚持革党内资产阶级的命，社会主义革命就前进，就胜利；不革党内资产阶级的命，社会主义就有复辟倒退的危险。大家表示，一定要紧紧抓住革党内走资派的命这个重点，把社会主义革命不断引向深入。

党内资产阶级产生的条件是什么，和资产阶级法权是什么关系？大家重温了毛主席关于“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。”及“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况”的重要指示，分析党内资产阶级产生和存在的条件。同志们回顾了有些人在新民主主义革命阶段是积极的，到了社会主义革命阶段，却不想前进了，有些人后退了；有些人做了大官，想保护既得利益，反对革命了。大家以毛主席的重要指示为武器，深入批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，攻击社会主义新生事物，反对批判资产阶级法权的种种谬论。大家进一步认识到：社会主义社会是从旧社会脱胎而来的，还保留着旧社会的痕迹，存在着资产阶级法权，这是资产阶级在党内产生和赖以生存的重要基础，是新老资产阶级的命根子。因此，批判、限制和逐步消灭资产阶级法权，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，这是社会主义革命的一项重要历史任务，也是革党内资产阶级命的重要内容。如果不限制资产阶级法权，任其发展和扩大，就会不可避免地在我们党内产生一批一批新资产阶级分子，会形成一个象苏联修正主义集团那样的特权阶层，必然导致资本主义复辟。不少同志在发言中说：正因为资产阶级法权是资产阶级的命根子，所以批资产阶级法权他们有反感，总要拚命反对，极力破坏。党内那个不肯改悔的走资派要算文化大革命的账，翻文化大革命的案，就是因为这场文化大革命革到了他们的头上，触动了他们的命根子——资产阶级法权，触动了他们的既得利益，这就充分说明了限制资产阶级法权是何等的重要。

通过这样的学习和讨论，大家进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，更加明确了继续革命的方向。同志们说：毛主席指出的“走资派还在走”，这一特点将贯穿在社会主义整个历史阶段。他们要走，我们就要斗。我们一定要积极参加反击右倾翻案风的伟大斗争，把斗争矛头直指党内那个不肯改悔的走资派。

描述：

