id: b96c09b574
标题：力戒官僚主义改进领导作风——访军队人大代表董宜胜
日期：1992-4-1
是否是时间段：false
作者：范江怀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在分组讨论中，一位代表谈到办成一件事需要盖400多个图章、跑坏一辆小车时，大家都感到气愤。在军队代表团全体会议上，董宜胜代表一个题为“力戒官僚主义，改进领导作风”的发言，则赢得了满堂掌声。

董宜胜代表对记者说，官僚主义、形式主义犹如人体身上的病毒，如不及时根除，待它发展到了一定的程度，同样会成为改革开放的一大障碍，给国家和民族带来灾难。

这一顽症的病根在哪里呢？董宜胜向记者披露了下面一些数据：建国初期，我国干部与总人口之比为1比294，而现在的比例却发展到了1比34。1950年，全国军政公职人员900多万人，除去军队，“吃皇粮”的党政机关公职人员只有400万人。如今有多少人呢？有4000万！虽然我国在1983年进行了裁减或合并机构，可现在机构臃肿、人浮于事的现象仍相当严重。

“臃肿的机构引发了一系列骇人的病症。”董宜胜列举了这一病根带来的种种后果：

“加大了财政赤字，加重了人民的负担。1991年行政管理费为347.82亿元，比1950年增加了近23倍。

“加剧了官僚主义的蔓延。机构臃肿庞大，势必造成会议多、文电多、事务性的活动多；推诿扯皮，办事效率低下，助长干部脱离群众，对经济建设和改革开放产生了许多不利的影响。”

怎样才能根治这一顽症，董宜胜谈了他的几点建议：一、坚决果断地精简机构，从体制上为改进领导作风创造条件；二、抓好各级干部世界观的改造，为改进领导作风奠定坚实的思想基础；三、检查工作和考察干部要坚持实事求是，为改进领导作风搞好正确的导向。

董宜胜满怀信心地说：“李鹏总理在政府工作报告中提出，要转变职能、精兵简政、提高效率。只要我们统一思想，全国上下拧成一股劲，坚决果断地抓下去，就能从根本上解决问题。当然，动刀子动到谁的头上谁都会叫唤，但我们不能听到叫唤就手软。我们共产党人是有力量的，‘文化大革命’那样大的错误都能纠正过来，我们还有什么问题克服不了？”

讲得好！记者颇有同感。

描述：

