id: b96c4f4fab
标题：难忘的日子
日期：1957-10-10
是否是时间段：false
作者：苏联英雄大将米·查哈洛夫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的十月革命前夜，我在彼得堡的“西蒙斯——革斯克”工厂作工。那时我才十九岁，但是已经有了六年工龄。

在沙皇俄国，工人要活下去是不容易的。他们的物质生活条件不堪忍受，他们在政治上是没有权利的，遭受着资本家的残酷剥削。但是，劳动人民并没有丧失信心，他们相信将来一定能够过好日子，并且紧密地团结在布尔什维克党的周围。党发动了群众去为自己的解放进行正义的斗争，去进行革命。

青年工人们每天都看到和感觉到共产党所进行的巨大工作。1912年布尔什维克的“真理”报开始出刊了。年长的同志经常围绕报纸的内容进行谈论。我们倾听他们的意见，尽量设法了解，谁是我们的敌人，应当同谁作斗争。

二月革命胜利后，共产党走出地下状态，大力向劳动人民讲解当前的形势。党揭穿了临时政府的反革命本质、社会革命党人和孟什维克的叛变行为，并且指出，不把全部政权收归苏维埃，就不能有和平，就不能改善劳动人民的生活。

反革命看到工人和士兵群众越来越坚定地站到布尔什维克方面，于是便准备力量，发动进攻。为了击退这一进攻，工厂里建立了赤卫队。

在争取苏维埃政权的斗争过程中，列宁著名的四月提纲起了巨大的作用。布尔什维克党的领袖在这份提纲中提出了新的方向，用由资产阶级民主革命转入社会主义革命的具体斗争计划武装了工人阶级及其先锋队。

我第一次见到列宁并听到他的讲话，是1917年4月3日夜在克塞申斯卡亚宫。当时列宁刚从国外回来。

当我们工厂的一群工人走进宫殿的时候，这儿已经聚满了人群。一个身材不高而结实的人站在阳台上，他的一只手扶在栏杆上，向聚在这儿的人讲话；在讲话时，还伴随着富有表情的手势。我们小声地问站在我们旁边的士兵，讲话的人是谁。

“难道你没看见吗？列宁！”一个士兵回答道。

“原来他是这样的，我们的列宁！”我一面注意听伟大领袖的讲话，一面心里在想。

符拉基米尔·依里奇说，工人阶级、贫农、士兵和水兵们，必须进行社会主义革命，绝对不能相信临时政府，因为它是资产阶级和地主的政府，它不想而且也不能保卫劳动人民的利益。必须使政权转到工人和士兵代表苏维埃手里。

当时彼得堡的政治事件风起云涌。我们的工厂内几乎每天都举行大会和集会。代表不同政党的演说家们，发表了很多演说。他们之中很多人都是说漂亮话的能手，讲起话来天花乱坠，但是，他们的话吸引不住工人。只有布尔什维克们的演说，才使我们感到亲切易懂。工人的觉悟在布尔什维克宣传的影响下提高了。生活本身也越来越证实了布尔什维克的真理。

1917年7月3日，彼得堡发生了多次自发的游行示威，我们厂的工人也参加了其中一次游行。工人们高举着“全部政权归苏维埃！”“打倒十个资本家部长！”的标语。

在离马琳宫不远的地方，瓦西列夫岛的工人纵队（其中也有“西蒙斯——革斯克”工厂的工人）遭到了临时政府军队开枪射击。哥萨克和士官生开枪射击涅夫斯基大街和公共图书馆附近的花园街上的游行示威群众。工人的鲜血流在彼得堡的街道上。劳动人民根据切身经验确信：临时政府是反革命政府，而孟什维克和社会革命党人是临时政府欺骗人民的帮凶。

7月3日晚上，我们工厂的一部分赤卫队战士，其中也包括我，受令第二天早晨到“摩登”马戏团去，警卫克塞申斯卡亚宫殿区，因为党中央和彼得堡党委会住在这里。许多游行纵队奔向这儿。喀琅施塔得的水兵们也来到这儿。参加游行的人都希望看到列宁并听他讲话。首先出现在阳台上的是斯维尔德洛夫。然后列宁走了出来，人们报以热烈的、友好的欢呼。符拉基米尔·依里奇请求原谅，他因病只能讲几句话。他向工人、士兵、水兵们致以热烈的问候，深信社会主义革命能够胜利，而且一定胜利，虽然要走些历史弯路。

工人和士兵的7月和平游行被镇压后，苏维埃可以通过和平方式夺取政权的时期显然已经结束了。艰苦的日子来临了。可是，布尔什维克却更加紧密地联系工人，并开始准备用武装斗争来为劳动人民夺取政权。党的历史性的第六次代表大会，把群众引向了武装起义。

在我们的工厂里，布尔什维克同孟什维克和社会革命党人进行了尖锐的斗争。在工厂委员会的选举中，共产党员科席茨基获得了绝对多数票。他领导厂内的党组织，在群众面前勇敢而坚决地揭露了孟什维克和社会革命党人的妥协政策，实际是叛变政策。

无产阶级完全支持列宁的党。革命的力量在不断地成长和巩固。布尔什维克的军事组织也加强了与彼得堡卫戍区士兵的联系。科尔尼洛夫叛乱之后，所有新的部队和军舰都转到革命方面来了。赤卫队的队伍扩大了。彼得堡的党组织由于得到武装的工人和士兵的支持而变成了不可战胜的力量。

在我们的工厂里出现了赤卫队司令部，这个司令部在十月革命的前夕住在小街和图契科夫沿岸街一角的餐厅内。10月23至25日，赤卫队战士、革命的士兵和水兵们，响应党的号召，开始夺取政府机关。我们工厂的赤卫队的任务是：占领图契科夫大桥，不让敌人由瓦西列夫岛返回彼得堡区，截断士官生和军官们的回路。为了完成这一任务，成立了由三十个赤卫队战士组成的小组。

10月25日晚八时左右，我们赤卫队小组很快地开到了皇宫桥。我们来到动物博物馆的时候，一大群瓦西列夫岛和彼得堡区的赤卫队战士已经集合在这里了。皇宫桥是由冬宫的士官生守卫的。

彼得罗巴甫洛夫要塞的炮打响了。“阿芙乐尔”号巡洋舰开始炮轰冬宫。我们很快跨过大街，击退士官生，进入皇宫沿岸街，与从涅夫斯基大街进攻的士兵、水兵和赤卫队战士们会师。我们越过了冬宫的铁槛，冲进了萨尔蒂科夫停车场。停车场的对面是海军部，附近有一个军队医院。多数伤兵都同情革命，这一情况对我们是有利的。

从冬宫广场上传来了步枪和机枪的射击声。攻打冬宫的战斗还在继续。在冬宫的房间内，我们同士官生们进行了白刃战，但是我们很快就一个跟一个地占领了这些房间。革命士兵们的协调的猛攻，手榴弹和射击打开了前进的道路。士官生被逼退到正门。资产阶级临时政府的寿命已经屈指可数了。

10月29日夜，赤卫队出发来到离普尔科夫一公里的一个村庄。第二天早晨将近九点钟，我们为数一千人的纵队在一个起义军官的领导下建立起来了，接着就向皇村进发。还没走出半公里，就遭到炮击。于是不得不下令沿路分散。我在马路的左侧。战士们已经摆成散兵线形躺在地上。赤卫队进攻列德科叶、库兹米诺、大库兹米诺等地的战斗开始了。在进攻的时候我们才知道，炮击我们纵队的是一辆行驶在亚历山大——皇村段的铁甲列车。

傍晚的时候，我们夺取了铁路的路基；我们组来到了皇村边。占领这个地点之后，队伍又向亚历山大站移动。我们驻在这儿并一直防御到11月4日，白天得到了坐火车回彼得堡的命令。我们来到了皇村站（现名维切布站）后，受到了很多人的欢迎。

我们八百多人的队伍经过整顿后，由皇村向斯莫尔尼宫出发了。在斯莫尔尼宫广场上，我们受到共产党代表的欢迎。这时，在我们面前提出了一个任务——到莫斯科去帮助那里的革命工人。全队没有人说一句反对的话，于是我们就沿着苏沃洛夫大街向旗帜广场出发，准备到那里去搭列车。但是当时还掌握在孟什维克手里的全俄铁路员工执行委员会，宣布他们在十月事件中保持中立，并拒绝由彼得堡往莫斯科运赤卫队。

我们跟这个组织的代表交涉了很久，但是没有结果。天亮的时候，斯莫尔尼宫来了代表，说莫斯科的事情进行得很顺利，没有必要派人去帮助莫斯科人。党的代表对赤卫队战士准备去莫斯科的决心表示感谢之后，建议各回自己的工厂。

稍后，我厂的赤卫队同其他工厂的赤卫队一道，很荣幸地接受了警卫斯莫尔尼宫的任务。我怀着无比激动的心情来回忆这些具有历史意义的日子。我曾数次亲自担任列宁房间的警卫。他的谦虚、有礼貌和对人关心等品质，使我钦佩。卫兵经常换，可是每当他走到卫兵身旁的时候，如果他看见站岗的是个新人，他总是不忘问好。至今我还记得伟大的领袖去参加斯莫尔尼宫大礼堂的会议和集会时那种迅速而有力的步伐。列宁的使人难忘的、亲切的形象，在我的记忆中永远不会磨灭。

（古夫译自1957年第九期苏联“宣传者与鼓动者”杂志，本报略有删节）

描述：

