id: b96d379af5
标题：“五·七”指示光芒万丈〔对口词〕
日期：1968-5-7
是否是时间段：false
作者：何少斌朱克连王成义
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长城内外红旗飘，

大江南北凯歌高。

毛主席的“五·七”指示发表两周年，

亿万军民热烈欢呼震云霄。

光芒万丈的“五·七”指示，

是防修、反修的强大思想武器，

是鼓舞全国军民在革命化道路上奋勇前进的伟大号召，

是建设社会主义的宏伟钢领。

毛主席的“五·七”指示，

照亮了革命战士胜利前进的航道。

我们步步紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，

坚决响应伟大统帅毛主席的战斗号召，

“军学、军农、军工、军民”，

誓把我军办成毛泽东思想大学校。

毛主席的战士最热爱毛主席，

毛主席的指示我们记得最牢最牢。

毛主席怎么说我们就怎么做，

坚决照办不差半分毫。

毛主席说：“这个大学校，要学政治，学军事，

学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中

小工厂”。

我们一手拿枪，一手拿镐，

文武双全逞英豪。

永远用无产阶级政治统帅一切，

让毛泽东思想武装我们的头脑。

精神力量转化为物质力量，

敢教祖国河山换新貌。

穷山变成花果山，

荒岛变成长青岛，

天山下羊群如白云，

北大荒麦浪翻金涛。

炉火熊熊炼红心，

铁锤叮当干劲高。

革命生产双丰收，

要把客观世界、主观世界都改造。

毛主席说：“这个大学校，又能从事群众工作”。

我们迈开大步，背起背包，

到群众中把根子扎得牢又牢。

我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，

古田会议精神金光闪耀。

热情宣传毛泽东思想，

和群众共同学习，共同提高。

军爱民来民拥军，

军民团结心一条。

毛主席说：“要随时参加批判资产阶级的文化革

命斗争”。

看！万马奔腾，千军踊跃，

我们在阶级斗争的烈火中冲锋陷阵，

掀起革命大批判的十二级风暴。

坚决和广大无产阶级革命派团结在一起，战斗在

一起，胜利在一起，

斗私批修，直捣中国赫鲁晓夫的老巢。

把党内走资派、叛徒、特务和一切反革命分子统

统揪出、斗倒，

把修正主义的毒根彻底挖掉！

坚决粉碎右倾翻案的妖风，

击退资本主义复辟的逆流。

誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶

级司令部，

永远忠于毛主席，

永远忠于毛泽东思想，

永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，

把全军、全国办成红彤彤的毛泽东思想大学校，

让毛泽东思想伟大红旗在一切阵地上迎风飘。

描述：

