id: 9a5434ca85
标题：必须做好经济建设工作
日期：1944-4-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
必须做好经济建设工作！

（1944年4月3日）

因为中国革命的长期性，一方面为着革命与战争事业的物质供给上的需要，一方面为着人民的需要，都必须从事经济建设的工作，不应该也不可能等候把全部敌人打平后才去进行建设工作。加以中国地方的广大，要使全国人民都信服我们所指出的道路的正确性而拥护我们，而参加革命奋斗，需要我们拿建设的榜样给他们看，才能作得到。

认识贸易、金融、财政是组织全部经济生活的重要环节，离了

[1]这是毛泽东在任弼时1944年写的《去年边区财经工作的估计与今年边区金融贸易财政政策的基本方针》讲演稿上加写的两段话和批语。本篇一写在讲演稿“新社会制度的建立，就是为着适应生产力的发展的，它是为着经济发展的，而且经济发展了才使新的社会制度获得巩固的基础”之后；本篇二写在讲演稿“在这次高干会以后，应当是可以引起全党来在思想上认识贸易、金它们，或对它们采取了错误方针，全部经济生活就会停滞，或受到障碍。

三

可以有五百人听，中央同志及中直可去二百人左右。另在党校第一部讲一次。在十天内印出。印五千本，发到五千个干部阅读。

描述：

