id: 011e3dfe6d
标题：刘家驹作客共识网谈林彪与林彪事件
日期：
是否是时间段：false
作者：刘家驹
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,陈伯达,陶铸,姚文元,叶剑英,张春桥,李德生,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,李震,叶群,聂荣臻,徐向前,朱德,彭德怀,夺权,二月逆流,武斗,三支两军,工业战线,文艺战线,九·一三事件,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
共识网编者按：９月１２日，共识网邀请《解放军文艺》资深编辑，《炎黄春秋》原副主编刘家驹老师作客共识演播厅，讲解林彪与“九一三”之谜。刘老师出生于１９３１年，１９４９年参加中国人民解放军，历任副连长、副队长、副处长。曾奉命撰写《林彪传》，只是由于种种原因，《林彪传》最终搁浅。在撰写《林彪传》的过程中，刘老师接触了林彪身边大量的工作人员以及部下，通过对他们的走访，留下了许多珍贵资料，是不可多得的口述历史材料。

“九一三”事件过去４３年了，但是当中的谜团仍然没有澄清，刘家驹老师这篇文章也许可以部分还原林彪其人以及“九一三”事件原貌。正文内容已经刘家驹老师审订。

主持人：刘老师，我想知道您对林彪的评价，您说他是军事上的天才，政治上的蠢材，您对这句话是怎么理解的？

刘家驹：我先说几句开场白，共识网邀请我来谈“九·一三”事件，我很感动，你们有胆有识，敢于在今天来讲林彪的问题，这在我们国家当前来说是件难事，但你们做的非常好，没有顾虑。

我患有心脏病，搭了四个支架，今年三次心梗，一次脑梗。你们要我谈“九一三”，我很兴奋，应该来面对，再不谈，我采集的一些资料和半条命就没有了。

主持人：谢谢刘老师。

刘家驹：今天这个时间正是４３年前“九·一三事件”的始发时间。当年的此时此刻，毛泽东刚回到丰台就召集李德生、吴德、纪登奎、吴忠汇报，还部署李德生在南口放一个师，说明毛泽东有所警觉。毛泽东回到北京，打乱了林立果小舰队的部署。他们在北京开了几天会，慌忙散伙了，准备跑。今天你们选这个日子，作为这一历史事件的反思，应该是件好事情。

◇ 平型关之战吹牛太大

刘家驹：言归正传，最好纵深地讲林彪。林彪参加革命很早，１７岁就入团，１９岁入党进黄埔军校。南昌起义的时候是连长，上井冈山到１９３２年，已经是军团长了。林彪是从战争中成长起来的，战争培育了他非常难得的军事才干。两万五千里他是开路先锋。过湘江，我军伤亡过半，周恩来要负全责，他指挥红军撒离中央苏区是把坛坛罐罐都带上的“大搬家”。林彪在湘江西岸打开了个大口子，由于后续部队行动迟缓，林彪守不住撤走了。结果红军八万多人死拼硬打的过了湘江，剩下不到四万。

四渡赤水，毛泽东乱指挥，林彪打了两个败仗，比如土城、青杠坡的两次战斗，一军团损失五千多人。但林彪在保卫遵义之战中，打败了吴奇伟。

抗日战争，他指挥的平型关战役，这场战斗的胜利在当时国内影响很大，报刊吹牛也大，说歼灭敌人三千多啊，两千多啊，最后说有一千四，这些数据都不准确。林彪身边的作战参谋苏静告诉我，他清点了战场，真正歼灭敌人只有八百多人，跑了六百多。日军是一个辎重大队，总共只有一千四百多人，我们怎么说歼灭两千多人呢？但是，这个功劳在当年还是了不得，打出了我们的国威、军威。挺高了我军的抗日士气。

平型关之战，我军装备太差，打起来火力轻，一支枪才十几发子弹，拼刺刀三个人对一个日本人，敌人退到一座高山上守住老爷庙顽抗，我们拼命攻山，伤亡２８００多人，林彪看到伤亡的大多是红军战士，还大哭了一场。

林彪的负伤是１９３８年３月２号，中央命令他到吕梁山建立根据地，路过隰县，行军的时候他跟着前哨部队走，一共１５个人，１５匹马，林彪穿了一件日本军官的呢子大衣，阎锡山部队的哨兵班长以为是日本人来了，就专打穿日军大衣的。

参谋给他包扎，并报告中央。送负伤的林彪过黄河的时候昏迷了，林彪命大，到了延安，半条命救回来了，又送到苏联治疗。回国以后，当了三年的中共中央党校副校长校长，又重新率领部队打解放战争。

林彪最突出的战功是东北的解放战争。抗日战争结束后，中共中央有个很正确的决定，就是“向南防御，向北发展”。向北发展到哪里呢？东北。东北是个工业基地，又靠着苏联，是个非常好的夺取全国胜利的起点。林彪受命去了东北，一到山海关，看到集结的都是些杂牌部队，冀东过去的部队很少，黄克诚带他的三师三万多人算是主力，整个部队集中在一起才９万５千人，“老兵老枪、新兵新枪“，内部也不团结。又是冬天，部队处在“七无”的困境：——无地方的党组织、无群众、无政权、无粮食、无经费、无药、无衣服鞋袜，有些主力部队还缺枪少弹，雪地行军，冻死、饿死了很多人。还被国民党追过了松花江。林彪在艰难困苦中，坚决执行了中央“让开大路、占领两厢”的指示，把从延安来的两千干部撒向基层开辟根据地。他边战斗边提高部队的战斗力，改善了部队的装备，凡是俘虏的日本军人的技术力量，他都充分的使用。如医务人员、枪炮修理、飞机驾驶、汽车驾驶、火炮操作，铁路管理等，迅速提高了部队的素质，部队很快得到发展。

辽沈战役一结束，林彪的部队壮大到１３０万人。当时我们四个野战军的军力都无法和林彪的四野相比。一野只有７万５，二野从大别山出来是１２万５，华野好一些，３８万人。林彪的１３０万人又有优良装备，加速了解放战争的进程。

◇ 林彪的军事理论，在世界军事将领中少有

刘家驹：林彪的军事理论在世界军事将领中是很少有的。很多著名的元帅和将军，都把自己的军事思想放在战略运用上。林彪却把他从战争获取的经验重点放在单兵、小组、班排连的基层战术的运用。他的“一点两面”、“三三制”、“四组一队”、“四快一慢”…………非常实用。我是军事干部出身，我觉得用他的方法为战争需要做准备训练部队是非常实用的。国外的一些军事院校都采用了他的战术做教材，林彪堪称世界级的将领。

建国以后的林彪一直在养病。医生告诉他要像候鸟一样南北转游。国家大事他也关心，高饶事件没有介入；反教条他避开了；庐山会议避不开，跟大家一起把彭德怀骂了一顿。后来他主持了军委，提倡“四个第一“、”四好“、”五好“，部队开展学毛泽东著作，一切以毛泽东思想为建军的根本就是他抓的。在历史条件下，他对巩固军队，这还是有一定作用的。

◇ 林彪对出山早有先见之明

主持人：文革中的林彪是什么样的呢？

刘家驹：林彪是怎么介入文革的呢？１９６６年的７月，周恩来两次到大连，一次是陪外国代表团，一次是专门传达毛泽东给江青的一封信。主要是那封信。周恩来告诉林彪原信烧了，现在是根据原来信的意思重新写的，又经过毛主席的审定，周把信传给了林彪。信中间有对林彪的批评，主要是对他“五·一八”讲话中谈政变的问题。林彪听了周恩来的传达，心情沉重。周围的工作人员观察他那些天的精神状态很不好。开十一中全会拒绝去。直到毛泽东秘书打来电话，周恩来打来电话，他才不得不在８月６号回到北京。回到北京那天是周恩来去接机的，周单独的跟他谈话，说了什么，谁都不知道内容，最后周恩来跟他说“最好先见见主席。”

林彪到毛泽东的住处一见毛就跪下了，就是军人的那种一只腿的下跪。毛生气的问他：你是不是想学明世宗？这句话以及林彪的下跪是不是真实的，我考查了很久。后来党校的一位研究员，他从档案馆看到了李文普的交代中间有这个说法，研究员就向我提出问题：毛说林想当林世宗？怎么会出现这样的问题呢？我说，那不是林世宗，是明世宗，嘉靖嘛。我这才相信林下跪是真的，是林彪的警卫参谋李文普在现场看到的。当时他跟叶群作了汇报，叶群不让外传。

林彪是拗不过毛泽东的，最终勉强接受了出山。

林彪是个自恃很高的人，他给毛的下跪历史会记住的，从此刻起，林的后半生命运就彻底地交给毛泽东了。

◇ “八·一八“讲话不是林彪的真实意思

刘家驹：八届十一中全会选林彪当了唯一的副主席，这里有个小故事。毛泽东虽没有提名，陈伯达心领神会的玩了个小花招，他也要表明不是自己的提名，他把周恩来、康生，陶铸找在一起，陶当时还不是常委。陈伯达说，少奇同志已经不行了，下一个接班人选谁？我们在自己的手心上写个姓，互相对一下。结果这四个人都写了林。这个传言来自邱会作，我是相信的。

林彪选为二号人物后，他在全会上的一番讲话是很耐人寻味的：“我最近心情很沉重。我的工作和我的能力是不相称的，是不称职的。我意料是要出错误的。”“中央给我的工作，我自知水平、能力不够，恳辞再三，现在主席和中央已决定了，我只好顺从主席和党的决定，试一试，努力做好。我还随时准备交班给更合适的同志。”他的话是出于本心的。

８月１８日林就上天安门发表讲话，“八·一八”是个什么样的讲话呢？是一篇文革的宣言书。号召红卫“非常革命化、非常战斗化、非常无产阶级化。”要他们去“破除旧思想、旧风俗、旧文化、旧习惯。”

长期养病的林彪是说不出这些话来的。我问林彪身边的秘书张云生：“林彪刚出山，对毛发动的文革知之不多，讲这段话的内容是你们哪个秘书起草的？”张回答：“我那时刚到毛家湾，我也不明白，还是老秘书阳地告诉我，说，中央文革有规定，今后凡首长的讲稿都由中央文革审定，首长的命令、指示都要送中央文革梳理。首长要接见外宾，对群众团体的说话要点，都要报经毛主席批准。”张又问阳地，那么“八·一八”讲话是中央文革起草的吗？阳地回答：“是伯达同志亲自捉笔，写成后报给主席审定的，主席秘书告诉我，主席还做过不少的改动。”

“八·一八”讲话以后，９月１３号又召开了中央工作会，毛让林彪在会上讲话，公开点了刘邓的名，责成他俩对派工作组一事作出检讨。中央召开的工作会，来的都是各省市的头头脑脑，百把人，批判刘邓对他们来说难以启口。毛火了，把全国的造反派头头找来几百人，京西宾馆给挤的满满的，整整把刘邓批了十天。林彪在现场，他没有感受吗？他没有想到自己的未来吗？

◇ 叶群是毛家湾最有权势的女人

刘家驹：１０月１号，中央领导都上了天安门。林彪的女儿林豆豆、毛泽东的女儿李讷，陶铸的女儿陶斯亮都跟着，林彪在前面宣读中央文革起草的“批判资产阶级反动路线”讲稿，几个孩子在后面议论。李讷是毛泽东了解在京院校的联络员，陶斯亮是上海军医学校造反派的头头，她俩都指责军队保守，按兵不动，在抵制毛主席的革命路线。还说有不少部队支持保守组织，破坏了毛主席的战略部署。李纳放言，如长此下去，主席要解散军队。

豆豆回来后就向叶群报告，叶群紧张了，赶紧把林彪叫来，让豆豆把天安门听来的话传给了林。林彪一听，也焦虑地说，如果我们再不采取办法，就要犯错误了。他马上让秘书把叶剑英、聂荣臻、徐向前、刘志坚、刘华清、萧华都找来了，商讨办法。军队能动吗？军队乱了怎么办？叶剑英提出了个折衷建议，这样吧，根据毛主席的指示，军以下的部队不动，让军队院校搞些串联。林彪赞同，很快起草了一个紧急指示。由叶剑英于１０月５日，在工人体育场当着北京的师生、各地的造反派宣读。

林彪当时对待文革的态度确实是被动的。我有采访林办秘书的记录：从这一年的十月以后，掀起文革的热浪席卷全国，军队上下却是一片骂声。多年养病的林彪，胸中还没有社会这一扇窗口，他只是在观察，在判断，看主席发动这场政治运动的走向。这段时间，主持军委工作的元帅经常向他来汇报，他只是听、问，但不表态。叶群还规定我不得跟林彪说社会和部队的乱象。传来了小道消息，也只能告诉她，不能告诉林彪。

这时的叶群，是毛家湾最有权力的人，也是最忙的人。她要参加御前会议，奔波钓鱼台，协调中央文革小组议政。军委开会，她要代表林彪表态。各军兵种的大事、小事，都要由她躬亲，汪东兴找他、总理找他，各大区领导工作请示也找她。造反派来京告状，她要上人大会上接见。她房间有三部电话，甚至端着饭盒子，边吃边和人家通话。

这就是林彪在１９６６年１０月前后所处的真实状态。

◇ 林彪根本不想部队乱

刘家驹：这时候的毛泽东不单鼓动地方造反，还号召军队机关“打倒阎王，解放小鬼”。一时间，各军兵种、三大总部机关和一百多所军事院校“群情奋起“，老革命纷纷被打倒，主官被批斗，有的甚至四处避难，南京军区司令许世友就逃到大别山。全军除林彪外，老帅老将几乎无一不被整肃，连被视为林彪四大金刚的“黄吴李邱”也被整的死去活来。

广大部队的干部战士都愤怒了，他们暗中支持保守派，认为保守派出身好、党员多，于是斗争升级了。开始的武斗，都是拳头、棍棒相向，后来各军分区人武部都给造反派放开手，让他们到军事仓库抢枪，全国动用热兵器造成的流血事件天天报向林办，林彪都向主席报告，比如说，有一份说西北情况甚堪忧虑，林彪斟酌“忧虑”这两字有些不妥，把“忧虑”改成了“注意”。林彪那时候真是谨小慎微。

那个时候部队常有镇压造反派的事件发生，而且互有伤亡。毛泽东在林彪呈送给他的一份简报上批示：

这是个大好事，左派准备牺牲几千人，换取右派几十万。

林彪看了无所适从，他不想让部队乱，只能阳奉阴违。因经常给毛看这类流血的报告，毛逐渐的对林彪有了看法，后来毛见了安徽省军区的一份军队阻止造反派冲击省军区的报告，发火了，说军队不介入是假的，让林彪收回“紧急指示”，重新发布新的八条命令。

八条命令下达后，２８０万军队全投入“三支两军”（支农、支工，支左、军管、军训），明确必须支持造反派，不得镇压。

从１９６７春开始，机关，学校，公社，工厂，企业，交通……军人无处不在，国家进入了军人专政时期。

◇ 吹捧文革是林彪当年之“得”，今天之“失”

刘家驹：文化大革命中，林彪的“紧跟”毛泽东，始终是在拨慢步。他巴望文革早结束。

１９６８年１０月，中央召开了八届十二中全会。这次会是为１９６９年召开九大做准备的。目的是要确定党的政治路线，肯定文化大革命是“非常正确的，非常必要的”。当时到会的中央委员只有４０人，八大选举的是多少？９７人，现在出席的人只占原来的百分之三十几。那些人到哪里去了？１０人过世了，其他的被打倒了。就这么个状况，毛泽东还要组织批判李富春、李先念、陈毅、叶剑英、聂荣臻、徐向前，这些人是“二月逆流”的主将，毛要跟他们算账，要清理他们的思想。还要背靠背的批判老右倾的朱德、陈云、邓子恢。剩下的人都是忧心忡忡，不知道自己在什么时候大难临头，林彪何尝没有想法？

林彪在这次会议上讲话很特别，他既不跟毛反“右倾”，也不批“二月逆流”，他讲的是世界文艺的三大复兴，奴隶时代、资本主义时代、马克思主义时代。这篇发言引起江青的愤怒。江青觉得，讲文艺只有她才有主导发言权，怎么是林彪来讲？

我认为当时林彪讲这篇话有他的出发点，他对“二月逆流”是同情的，不能再去落井下石。朱德这些“老右”，也不能批。但毛又要他表态，怎么办呢？他就抓住这个题目，大谈世界的文艺复兴。借机把毛的文化大革命说成是第三浪潮的顶峰，让毛满意，又向江青挑了战，老将老帅也不会责怪他。

在历史条件下，林彪的这一做法是聪明的，但今天来看，我说他很愚蠢。今天人们重新审视的文化大革命是个什么样的状态啊？那是意识形态的极端，是暴民政治，是反人类的。林彪把它举到天上，这就是林彪当年的得，今天的失。

这些代不代表林彪的真心呢？不代表。为什么这么说？十二中全会完了，林彪住在人民大会堂，有一天散步，他突然跟陪同的张云生说，我做了幅对联，你听听。这副对联的上联是：“同心同德，同舟共济，同登彼岸”。下联：“同床异梦，同室操戈，同归于尽”。这就是林彪最真实的思想，他看到了文革的后患，但只能隐藏在心里，对他的孩子和夫人都没透露，哪怕对最信任的人也只透露了这一点点。这就是林彪襟怀的多面性。

◇ 林彪不是一个钻营的人

刘家驹：召开九大要修改党章，１９６９年的２初，把林彪作为接班人写进了党章的草案。其他政治局的成员都在“草案”上划了圈，“草案”送到毛家湾，等林彪划了圈就送给毛泽东划圈了。林彪看了“草案”，用红铅笔划了个大圈，勾掉了要他当接班人和赞语的一段话，林是有意用这种不恭敬的方式给毛明迹坦心的。叶群紧张了，要管文件的李根清用消字灵消去林划的红圈。林知道了，找来李根林拍着桌子骂他，李根清难受了好些天。

我这里还有个记载，当时宣传毛主席是万寿无疆，林彪是永远健康。林彪让工作人员印了三千张传单在一些会议上散发，不能说他是永远健康，更不能让他跟毛主席平起平坐。

１９６９年４月１日，九大召开，毛泽东组织陈伯达、张春桥，姚文元三人共同起草九大的政治报告，张姚谦让，陈只好自己动手。陈征求林彪的意见，林彪说最好把毛当年八大的讲话《论十大关系》的基本内容写进去。写进去的是些什么话呢？就是“当前国内主要矛盾不是无产阶级与资产阶级的矛盾，而是先进的社会主义制度同落后的生产力之间的矛盾”这个观点。林虽然心中没有多大的社会窗口，他能看到暴风骤雨的文革中，国民经济已经处在崩溃状态，为了国计民生，该抓革命、促生产了。陈伯达很快动笔写完后报给毛，毛连文稿的封都未拆就退给了陈伯达。张春桥、姚文元也趁机批判陈，说陈写的政治报告是唯生产力论，充满修正主义的货色。这是林被选为副主席以后，毛给他的当头一棒。这一棒，林沉闷了好多天。

◇ 庐山会议存在两个误判

主持人：林彪跟毛的关系在１９７０年出现了极大的转弯，这是为什么？

刘家驹：林彪和毛的关系，最关键的就是１９７０年的庐山会议（九届二中全会）。可以说庐山会议是“九·一三事件“的导火线。

为什么说它是“九·一三”事件的导火线呢？我讲讲庐山会议很多人不知道的前因。最初是中央召开了工作会议，为四届人大召开做准备。人大召开前，要先开九届二中全会，比如修改宪法、经济问题、战备问题，这些都要在党的会议上先议定。这里面有两个误判，上海帮误判，毛家湾误判。为什么我这么认为呢？上海帮在１９７０年春天，具体时间我搞不清了，在上海召开了经济工作座谈会，有上海的知名人士参加，其中最著名的是陈望道。他们的讨论中，把张春桥捧得特别高，认为张春桥抓上海工作贯彻毛主的革命路线坚定不移，组织能力、政治能力非常强，又年青，意思就是张春桥进入中央接班总理是最合适的人选。他们写了约千把字的简报，很快送到中央办公厅。汪东兴嗅觉很灵敏，感到上海帮在抢班夺权了。汪东兴是靠林彪这边的，简报没敢直接给叶群而是给了陈伯达，让陈伯达当二传手。陈伯达一看，马上写了条子，请叶主任看。叶群一看，哟，上海帮要张春桥顶周恩来的班了。因为毛当时对“小张”很感兴趣，这就引起叶群的猜测，要是把总理赶走，让张春桥上来，那将来军队怎么办？叶群跟陈伯达商量，召开了半个政治局会议，李先念、陈锡联、汪东兴、黄吴李邱等等大概十个人参加，讨论上海的这个简报。大家认为上海帮意图不轨，要制止。怎么办呢？陈伯达提出要清君侧，必须抓住张春桥的反天才观批判。叶群一听，好，我们马上做准备。然后就由叶群主导，组成一个强大的写作班子，给林彪在九届二中全会上准备发难的讲话稿。空军党委、空军政治部，林彪身边的几个知名人士，如邢贲思、杨尚奎，还有总政宣传部长姜思毅都参加了。一共有３０多人。林的讲话列出若干小题分到个人执笔，叶取名叫“拉条子”。林立果也自告奋勇的写了一段“富国强军”。半年的时间都在为庐山会议做准备。

庐山会议召开，林立果最积极，他要上山，找到汪东兴，汪东兴说好，你坐我的飞机，林立果说还要带周宇驰。汪东兴说，行啊。林立果和周宇驰上了庐山。那时他们觉得这次上山就是“倒张”，没有动江青，目的是“清君侧”，势在必得。现在有学者不认同是“清君侧”，我认为，林彪没有夺取大位的企图，只是想把张春桥扳倒，削弱四人帮的力量，让毛泽东多听听军队的话，赶快结束文化大革命。

到会有中央委员２００人，候补委员５５人。这里要说明，军队的比例很大，能达到６２．２％。

林彪报告之前，先是毛泽东召开了一个小会，康生、张春桥、林彪都参加了。毛先问张春桥讲不讲，张说不讲，林彪说我准备讲。康生说我可以补充。后来张春桥走开了，康生也走开了，林彪就把自己的手稿给了主席看。意思就是告诉主席我准备要讲几个问题。毛不看，跟他说，你可以讲，不要点名。没有说更多。林彪就甩开了手稿讲，讲了约一个半小时，现在看林的讲话全文，虽有些前言不搭后语，确实遵照了毛不点名的要求，讲的非常谨慎。

林彪在“不点名”的讲话中只说了几句：“……毛主席写了几十年的东西，水平高，有创造性，说他没有发展是形而上学的，反马列主义的。因那个中央不同……”后来康生又讲了２０多分钟，支持肯定林讲毛泽东的天才观。到会的人，几乎没有几个人能听懂林彪说的“因那个中央的不同”指的是谁？是什么意思？因此在讨论的时候，也没有人对张春桥进行批判，叶群着急了，赶紧把吴（法宪）、李（作鹏）、邱（会作）还有空军的一些人找来点火，让他们宣扬“那个中央的不同”的含意，说，你们不要直接点张春桥，点陆定一式的人物就行了。周恩来还让吴法宪带着录音机播放林彪的讲话。那个时候参加庐山会议的军人多，他们对张春桥反感透了，批判开始后庐山像一下着了火，掀起了要把张春桥拉出来批倒、批臭的阵势。

◇ 林彪知道下一个是自己了

刘家驹：这时候江青带着张春桥和姚文元告御状了，说批张就是批文革，有人在搞非组织活动。陈伯达在会上搞了个八条马恩列斯语录就是罪证。毛看到整个军队的代表都倒向林，而且对张春桥的批判就是对着他来的，毛不干了。２５号下午，毛召开大组长会，停止讨论林彪的讲话，收回有陈伯达和汪东兴讲话的六号简报。毛这么一搞，老兵都偃旗息鼓了。３１号，毛泽东写了《我的一点意见》。《我的一点意见》其实是两个稿子，这是后来我从江青１９７２年有个讲话中发现的。第一个稿子点了林彪的名，第二个稿子把林彪名字拿掉了，改成了“我和林彪同志一致认为”，中间有一段话保留了。毛骂陈伯达两次上庐山，第一次你跑到哪儿去了？意思就是陈伯达在第一次庐山会议的时候跑到彭德怀那儿去了，当时彭德怀上了万言书，第一个交给的人就是陈伯达，陈伯达再交给毛。当晚，陈伯达就跑到彭德怀那儿去了，说写得好，我支持，我赞成。这些话都传到毛的耳朵里去了。毛对陈伯达结下了梁子。《我的一点意见》说陈伯达到处煽风点火，大有炸平庐山停止地球转动之势。这不是陈伯达干的嘛，明明是林彪讲话造成的嘛，林彪看了《我的一点意见》，毛打陈伯达就是打他。后来，周恩来、康生，来回做工作，让林彪去见一见毛，林彪不见。９月６号下山，林彪连向主席告别都没有就走了。林彪气啊，他认为，是你主席同意让我讲的，我没有点名嘛，为什么还打我一耙？林一下山就“窝”到了北戴河。

参加庐山会议的人，大都给毛说成上了贼船的。毛要“宜将剩勇追穷寇”，陈伯达给软禁了。还给吴法宪、叶群开了三次批斗会。林彪知道，下一个就是他了。

１９７１年的５·１晚上，按照惯例，国家主要领导人要上天安门观看焰火。周恩来打林彪电话要林参加。林彪去了，给毛敬了个礼。关于这个场景，我也有记录，是采访叶群身边的内勤小毕录下的：城楼面向广场的平台上布满了圆桌，不少人已入座，主席坐中间一桌，他正兴致勃勃的和西哈努克夫妇攀谈，林走到他面前敬了礼，毛抬起头，面无表情的点了点头。叶群上去紧紧抓住毛主席的手，不知说了句什么，主席用手指点了点叶群，叶群笑了，很激动。林站在一边没说话，走开了，到了离主席好几个位置坐下来，他侧着身纹丝不动望着广场。大概不到个把小时，林突然起身离座，向我和李文普站立的地方走过来，我以为他要如厕。他到了我跟前，一挥手说，走，回去。我愣住了，焰火满天飞舞，主席还没有离位，不辞而别好吗？小毕还用理性的口气惋惜说，他俩又拉开了距离，四个月后的９·１３分道扬镳了。毛是自己孤立了自己，林是赌气走向了他人生的终点。领导人的矛盾激化就是流血。

◇ 林给毛写的“四不一要”是他最心里的东西

刘家驹：到了５月２０号，林彪给主席写信了。我问他的政治秘书于运深，于告诉我，“这封信的内容让人吃惊。林给毛写信提出‘四不一要｀，林口述，我记录。主要内容有，暂定在十年内，对现任的中央政治局委员和候补委员和大军区的第一把手、第二把手实行不逮捕、不关押、不杀、不撤职。这是‘四不’。遇有特殊情况，要执行主席面授的机密指示。这是‘一要’。并且要求将这‘四不一要’传达给每个士兵，十年不懈。我记录后，由叶群整理，我看了整理稿，没有增添内容，只是细化了文字，林和总理通了话，由保密员李根清抄成了三份，一份留底，一份给了叶群，一份送了总理。”

从这封信可以看出，毛的权力无人可比，任何人他都可以打倒。我记得十多年前，英国《金融时报》的记者采访我，让我讲讲对毛的评价。我说了一句话，在中国历代６１１个帝王中间，毛泽东是最独裁的。林写这封信虽是在忠告毛泽东对党政军的一把手不要轻易抓、杀、关，实际上是对毛独裁的大揭露。

林彪为什么在这个时候表态？他的意思是，即使我见不到主席你，也要用我最忠诚的话劝戒你。这是林彪从心底发出的最后呼声。

◇ 林彪根本不知道林立果的计划

主持人：关于九·一三事件争议很多，真实情况是怎么回事呢？

刘家驹：要知道九·一三，就要把时间放到“九·一二”。九·一二那天林彪在干什么？我们花了很大的力气，也无法知道林的内心世界。可以知到的是，上下午他在审查干部名单，还提到尼克松访华的问题，傍晚参加了女儿林豆豆的婚礼。从现场的人分析的情况来看，“九·一二”那天，林彪没有任何要跑的迹象。算他经历了千军万马的斗争，也不至于心情平静到这样一个程度吧？我认为林彪对儿子林立果的策划是不知情的。

至于林彪对“九·一三”承担多少责任，我不赞同中央的说法。中央认为，他跟着跑就是犯罪，跑了就是事实。现在的法律还有无罪推定，而那个时候是政治决定一切。

◇ 小舰队真正的成员只有三个半

刘家驹：我先告诉你一个数字，１９８１年审判“两案”，有很多东西没有公布。涉案的人员是多少呢？１２０６７４人，其中省军级８６２人，地师级３６９９人，县团级１１６６８人。这个数字高得惊人。后来我从大量的资料，包括对李德生的采访中了解到，真正涉案的人没有这样高的数字，毛泽东讲涉案人员百把人吧，李德生说几十个人，李震说十几个人，李震是当时的公安部部长，但是我要认定，小舰队的真正成员只有三个半。哪三个半？林立果、于新野、周宇驰，王飞算半个。下面我就告诉你，这几个人的状态。

现在很多人没听过王飞的名字，王飞是空军党办的主任，后来当了空军副参谋长。叶群曾经把林立果交给王飞，让王飞管。审判“林彪反革命集团”的时候，把王飞的位置放的很高，四大金刚“黄吴李邱”之后就是王飞。后来把他拉下来了，换成了江腾蛟。从这个名单可以看出王飞的地位。

王飞是个“三八”式老兵，抗日战争的后期已是渤海军分区独立团的政委了。进城后，他被选到空军司令部当了办公室主任。他为人处世练达沉稳，叶群到太仓搞“四清”，特地带上他当助手。林立果进空军后，所有活动都是王飞在安排，王还管小舰队那帮人。１９７０年庐山会议以后，有个空军的女文工团员从毛那里得到信息传给了他，说毛对“大有炸平庐山、停止地球转动之势”的庐山会议还在耿耿于怀，说了句：雨过未天晴。王飞闻到形势不对，就急着后退，从此，他对小舰队的活动多是应付，所以我说他只能算是半个。

小舰队成立之初，目标是反吴法宪的。林立果认定吴法宪在三个鸡蛋上跳舞，就是说他对周恩来、江青、叶群一样的热情。对周好，不会引起责难，对江青过分亲密却是大忌。这是小舰队反吴的基因。林立果还准备把王飞举到司令的位置，让吴法宪靠边休息。小舰队反毛是庐山会议之后的事。

林立果是１９６７年到空军的，这年他还不满２２岁。在基层摸爬滚打一个月就调到空军机关当秘书。他很聪明，不愿意在机关，经常主动下部队搞调研，他从情报部门弄来不少机密材料，写出“保密与与泄密”的研究文章，还搞出很多小发明。比如汽车怎么在沙漠上行动，飞机机械故障报警器等。林立果还搞了几个大工程，比如说，无人飞机。我们国家是没有无人机的，他和周宇驰弄到架打下的ｕ２无人飞机残体，拿到沈阳飞机厂让工程技术人员仿制，搞出的无人飞机可以在天上飞个把小时，高度能到１２００米。他们还把林彪叶群邀到南苑机场观无人机的飞行演示，林彪看到后很高兴。１９７０年，雷达部长研制出５４１型远程雷达，林立果策划到内蒙选了座黄羊山组织施工，劈山半拉，把雷达安放在山腰上对向莫斯科。

九届二中全会召开，林立果兴致勃勃上了庐山，看到的结果却是一场败象，回到北京愤然骂他娘，说叶老胖瞎指挥给翻了船；指责黄吴李邱搞不到点子上；周恩来看风使舵…１９７１年３月，他带领周宇驰、于新野到上海写成《５７１工程记要》准备搞政变。

周宇驰是１９４５年入伍的，他是一航校宣传科长任上调来空军司令部给刘亚楼司令当秘书的。这人个性坚强，人品正直，敢当面顶撞刘亚楼。１９６０年代初，空军训练每年要摔飞机几十架，刘亚楼经常把空军摔飞机的事瞒下来，但周宇驰就敢把各种事故报给军委，周宇驰指责刘司令：用黄金等身培养出来的飞行员，摔飞机死了，不报就是犯罪！刘亚楼可是一霸啊，一气之下把他打发到某工程团当政委去了。刘亚楼去世后，爱才的王飞才把他调了回来。

自林立果到空军后，扶持林立果成了周宇驰的专职。他俩形影不离，情同手足，还结成“一帮一”“一对红”。林立果在他的呵护下得到快速的成长。为了宣传林立果，周费心尽力修改林立果的文章在报刊上发表。还给林立果组织了学毛著的《讲用报告》，让林立果大讲空军的建设。

１９７０年的８·１，在学习毛主席积极分子、四好五好代表会议上，林立果讲了八个小时，因此这个报告也被叫做八小时报告。报告引起轰动，赞扬林立果是小天才、超天才，给他的讲话印了４８个版本，共计７１４２６５册，空军人手一册。

再一个是于新野。１９４７年的兵，叶群在太仓蹲点时，凡是给毛泽东的报告都是他写的，叶特别看重于的文笔简练犀利。于新野原是轰炸３６师的宣传干事，他父亲早年是我们党苏北地区涟水县的县委书记，解放以后当了上海电台第二台的台长，建国初因统购统销犯了错误，弄到宁夏电视台当副台长。于新野对党没有任何的怨言。为什么突然间他对毛泽东的态度是一百八十度大转弯呢？

他有一个情人是空军文工团的演员，非常漂亮，女演员爱上他，但他是个有妇之夫啊。由于毛经常接见这些文工团的演员，这个女孩子回来跟他哭诉，于新野一下子感情变化了。本来他正在为空军党委扩大会给吴法宪写讲话稿，突然躺下不干了。副参谋长王飞去催交稿，于对王飞说自己眼睛瞎了，不想干了。王飞说，什么瞎了？你不是好好的吗？于新野说，我看不清了，看不清伟大领袖了。参谋长了解于“罢工”的原由后，把情况报告给吴法宪，吴法宪光火了，说于是在造谣，侮辱伟大领袖，要把于抓来枪毙。王飞打圆场说，不能让他乱嚷嚷扩大影响了，多做思想工作。

吴法宪比谁都明白，空军文工团经常派人“出差”去中南海伴舞，他当然不会处理于新野的，王飞也没揪于新野有妇之夫的过错，这事也就不了了之。但于新野心底却埋下了一颗爱恨情仇的种子。

从此以后，于新野从无限的尊崇变成无限的憎恨。我认为“九·一三事件”，于新野起了推手作用。

◇ 林彪自认为是民族主义者，没有想过去苏联

刘家驹：下面谈谈“九·一三”事件。九·一三的直接起因就是９月５号晚上由广州空军参谋长顾同舟，把毛南巡的两次讲话传给了于新野，于新野和周宇驰送到北戴河给林彪、叶群。

６号晚上，住在林彪卧室外间的的卫生员小陈听到他俩口子说话，叶群想走，动员林彪去苏联当寓公，林彪说，要走你走，我起码还是民族主义者。后来我考证这些话是否真实。我调查所有跟小陈有接触的工作人员都说他天真、单纯、不说假话。

９月７号，叶群把林豆豆的未婚夫张清林、林立果的未婚妻张宁一起叫到北戴河。姐弟俩有三次对话。对话很长，我采访过豆豆，留有记录。

林豆豆说：“……到了５６号楼，我放下行装，到５７号楼去见林立果，（原是张学良公馆）。我们两个楼之间也只隔了一条马路。我一进客厅，空军司令部的秘书刘沛丰跟我打了一个招呼就走开了。林立果坐在沙发上，他身边是周宇驰。我在空军经常见到周，但很少说话。我打量他的表情很木然，好像心事重重。

“豆豆，我有事找你谈。”老虎（林立果小名）语气沉重。他一生中从来没有叫我一声姐姐，当部长以后，父母在他眼里也变了样，觉得叶群是个能人，林彪是个半残废，但是他对我却很尊重。“你知不知道叫你到北戴河怎么回事？”

“不是主任（叶群）说爸爸要见小张吗？”

老虎说：“打电话是我的主意，让主任把你骗来的。”老虎说话很直率。老虎接着说：“毛现在在南方背着总理、中央到处打招呼，他要搞掉黄吴李邱，毛还批了夫人专政，下一步就轮到爸爸头上了，我这里有毛的讲话记录，一会儿您看看。”老虎把一摞稿子递给豆豆。

豆豆翻了几下，说：“我不看。”

老虎说：“那我就先跟你讲讲。黄吴李邱听到毛的讲话，吓坏了，这帮人难有作为。爸爸也知道了消息，也不想活了，主任吓得哭，她想跑到苏联去，让我调飞机，我现在瞒着吴法宪把飞机调来了。我想知道您的态度，您能不能跟我一块走？”

我听了惊愕不已：“到底出了什么事，又不了解情况，我怎么能回答你？”

老虎说：“回头您好好看看毛的南方讲话，毛把我们逼上梁山了。要么出走，要么坐以待毙。现在我问您，如果我们走，您走不走？”

我被老虎突如其来的危言震住了，感觉眼前的弟弟不是弟弟，是一只拦路虎。我又望了望他身边的周宇驰，板着脸，腰里别着枪。

至九届二中全会后，林的地位处在风雨飘摇中，老虎眼前要破釜沉舟，是出于他的怨恨或只是在口头上说说？一种惊恐的疑虑陡然在我心里搅动。

林立果说：“刘少奇、彭德怀、贺龙、罗瑞卿都是在毛的步步紧逼下整垮的，爸爸的身体很弱，关起来没人照顾，不用几个月就完蛋了。我考虑把爸爸救出去，空军还有一定力量。这次不就把飞机弄出来了吗？”

老虎的话让我万分震惊，我相信他的胆量，不相信他的能量，我感觉他在逼我表态。我要不说，很可能后果难测，我知道老虎已非昔日，现在是只真老虎。我只好说：“走。”

我认为毛要动手不会这么紧迫，历来他要剪除一个党的领导者，总是要事先发动一群人。我又感到林立果在显示自己，认为林、叶在生死关头无能为力，只能听他指挥。

我告诉老虎：“我刚下飞机就遇到这么大的事，脑子都转不过来。”

林立果说：“过去我们两个是同盟军，现在关键时候了，你要出来说话，要联合，怎么行动千万不要告诉任何人，连小张（张清林，林豆豆丈夫）也不要讲。飞机是留下或是今晚走，你看怎么办？”

豆豆说：“我不同意今晚走。你先把飞机放回去，到底怎么回事，我还要了解情况。”

这时候李文普来电话，让他们上去见林彪。老虎说：“好吧，那我们下午再谈。”

回到驻地，已经是下午了，老虎又迫不及待把我带到５７号楼，我一进客厅，周宇驰已经先到了。老虎坐下来先讲了一通国内外的形势，又讲了几个野战军是他的团结力量、依靠对象。说汪东兴是他的内线，还把毛泽东南方讲话进行了分析，老虎特意强调毛的那句话：“我在原则问题上是不会让步的。”老虎接着说：“毛这次南巡回京以后，要对爸爸下手了。现在我们是鱼死网破的时候了。”

老虎有一腔怒火，但应对办法不多。我坚持要他先把飞机放回去，等我了解了情况再说。老虎同意明天再谈。

第二天傍晚，林立果来到我住的５６号楼，一进门就说：“飞机放走了，我们不走了。”

我感到宽慰。还是很想知道爸爸看了南巡讲话有什么想法。我急切的问：“爸爸对南巡讲话有什么表示。”

老虎不说，又告诉我：“我又想到一个办法，搞政变。”“政变，政变怎么搞法？”我问。

老虎说：“我们有“五七一工程”，以主席的名义召开政治局会议，在毛家湾开，把江青、张春桥找来，来一个抓一个，采取逼宫，让毛主席表态。”

我再问：“汪东兴什么态度？”

老虎答：“汪东兴是我们的人，做内线，主席不从，就只好采取暗杀办法了。”

我又问：“谁敢下手？”

老虎说：“江腾蛟。这个办法还是他提出来的。”

我问：“江为什么这样做？”

老虎答：“江得了癌症，活不了多久了，他恨主席。文革中他要支持反许（世友）的那一派，后来主席做了好人，又把江当了替罪羊。江反对毛的腐化，最记恨毛在全国选妃，糟蹋了我党。”

我再问：“他怎么接近主席？”

老虎说：“他用自己的身份可以进到主席的警卫圈，待主席经过上海、杭州就可以动手，那里是他的地盘。”

我问：“警卫部队能放他进去吗？”

老虎答：“汪是内线，要是汪不听，我们可以把汪干掉。暗杀不成功，政变就搞不成功，我可以用林的命令把黄吴李邱骗去，我还掌握了汕头的５５军和保定的３８军，政变不成功，我们就飞往香港或者逃往苏联。”

我问：“去香港爸爸愿意？”

老虎说：“你放心，我们已经预演过。”

所谓预演，是去年林上井冈山故地重游时，江西省革委会主任程世清想让林去南昌看看。叶知道，自程世清主政江西，一直宣传林与毛会师井冈山。叶怕招风，飞机上了天，叶硬让驾驶员飞回北京。老虎从中得到启示。

“爸爸到底什么态度？”我盯住老虎要探明究竟。

林立果只说：“主任说全靠我们了，我过去空军掌握一些力量，关键环节主任不知道。我现在告诉她，她要依靠我，我也依靠她。”

我说：“我有第三条道路。朱老总头两天我还看到在北戴河，他现在是甩手掌柜。爸爸有病，他可以什么都不管。”

这条路当然好走，毛不会叫爸爸走。”老虎说。

“爸爸不是真正掌兵权的，你的先发制人又没有多大把握。”我软下来规劝老虎，“你还是个孩子，人家听你的？就算搞成功了，周宇驰年纪比你大，再来争夺你怎么办？我的意见不要这么急，现在北京什么情况你都搞不清。我我的看法是，在十·一前双方都不是动手时机，按照惯例，十一爸爸还要和毛在天安门亮相。”

老虎也陡然转了弯了：“我现在就上北京了解情况，我们是同盟军，听您的，十·一后再说。”

老虎走了，他一人驾上佛尔加去了机场。

主持人：这是他们姐弟两个人的对话？

刘家驹：这就林豆豆、林立果姐弟两的对话。我为什么选择姐弟俩的对话说事，它的真实性是专案组肯定的。我们从中可看到林立果焦急的为老爸的存亡寻求出路，他的想像不是空穴来风，半年前他们在上海制定的《５７１工程记要》时就议过。他还是接受了姐姐“缓动”的主张，可他一回到北京为什么就变了？他派出于新野去上海杭州告之空四军空五军的领导，毛很快就要到了，要求他们不要轻信毛的“打招呼”，自己要做到心中有数。８号中午，于在上海见了王维国，晚上到杭州见了陈励耘。于没想到毛３号就到了杭州，一到就召来陈励耘、南萍等驻军领导，又大讲他对庐山会议的种种不满，还点了林的名，汪东兴第二天就给驻抗的陆海空三军师以干部传达毛的南巡讲话。于认定，毛正紧鼓密锣的为即将召开的三中全会造势，收拾林升级了。８号的晚上，于新野就把收集的情报传给了刚从北戴河回到毛家湾的林立果。于竭力地向林立果强调，毛从沪杭回京的路上，必须用“大铁锥”的手段先下手，机不可失。林立果本来是回京观望的，听了于新野的汇报，急不可待的和周宇驰一起去到西郊机场，召开了几个人参加的行动会议，部署江腾蛟为前敌总指挥。这样纸上谈兵的会，五天开了六次，设想的暗杀手段就有五、六条。多数人都是在会上凑热闹，真心实意要干的只有周宇驰于新野。林立果不光是开会说，还有行动，他带王飞到钓鱼台踩点，要王飞带领空军警卫营攻打钓鱼台，不知兵不知战的林立果，还在现场指指点点的给王飞部署攻击路线和火力点的设置。王飞确实可以动用警卫营，只要他向干部战士宣布是去抓张春桥，都会奋勇当先的。拿下钓鱼台是可能的，王飞更知道，北京周边驻有６６、３８、２７、２８、６３、６９、６５七个野战军，只需半天时间他们就会兴师勤王，即使你十个警卫营也会灰飞烟灭。王飞只能应付林立果，规劝他不能动武。林立果又把关光烈找来，关光烈虽己是４３军军政治部主任，也调不了兵。林立果已决心“鱼死网破”了，谁也阻止不了他的铤而走险。

◇ 飞机毁于油箱爆炸，不是被击落的

刘家驹：我最后讲讲飞机情况，飞机０点３２起飞，飞到迁安上空，转向３４０度，飞行高度６００米，航速是５５０到６００公里，飞的是之字形，在出境时飞机飞上升到３千，飞机出境后又进入低空，很快又下降到２千８、２千６，５分钟后目标在荧光屏上消失。为什么这么详细？空军雷达部长给我划了一张２５６飞机的航行图。这是他研制的５４１雷达获得的记录。很多人传言说，到了苏联边境又回来，没这么回事。因为北京到温都尔汗只有１１００公里，２小时的时间刚好飞到温都尔汗。

飞机上有没有黑匣子？我认为有，很多人跟我有争论，说那时候英国的罗尔斯罗伊斯公司还没有搞黑匣子。但是接这架飞机的人跟我谈过，肯定有，录音的、录机械的都有。录音很原始，是钢丝的，只能录半个小时。

我们认为飞机是迫降的，不是打下来的，有人从现场的尸体上看到，大都脱下了手表和鞋，这是紧急迫降必要的准备。飞机要是导弹打的，就会在空中解体。现在地面上的飞机残骸横宽６０米，纵深３００米，肯定是着地时油箱爆炸了。

前些年我从一位知情那里了解到，九具尸体都火化了，虽然蒙古人没有火化的习惯，后来还把火化的骨灰埋在坠机现场，垒了一个大土堆。多年来不断有人去凭悼、扫墓，多是林的老部下。叶群和林彪的头颅都在莫斯科。有个英国作家找我，我说你有条件，能不能找克格勃问问黑匣子的情况，她去了，俄罗斯一个上校接待她，拒绝回答黑匣子的事。□ 摘自《共识网》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【百家争鸣】

描述：

