id: 67b836d406
标题：纸烟税
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
客假名义的省宪，因为他不能做人民的保障，仅做了军履烂政客争权争利的保障，湖南最是个明例。赵恒惕现在堂哉皇识兴“护宪之师”了，而他两年来一有省宪以来一一掺杀劳工（茧庞等）勤封报馆（大公报，自治新报，新湘报）剥夺人民书信自由（邮电检查员未撤去一日）刹夺集会：自由（封力车工会，封碾谷工会，封外交后援会，多次禁止学会工人的集会），庇护其军队服买各种鸦片烟，贿实选举（派遗荣员私造省宪的总投票，用铁私造省羲会，用綫买得省长），向商人勒捐（长涉总商会会长，屡被迫逃），.向农人提征田赋（有些县提征到民国十七年），被破法定的预算总比例减教育实业费增加军费，钩结员佩孚伪耀南，何-一不是戴行宪假面具与人民为敌，他这次兴师动众，也是和森矩犹争鸦片税（所持税）起始。邀恒惕这样万恶不救的东西，居然还在那里假借各义大吹大擂“护宪”，眞不怕羞死湖南人！

烟税

我们时常説：中国政府是洋大人的贩属，或者有人不相信；我们不时常：外国人（尤其是英美）的假亲善只是想借“亲善”两字好多量压榨中国人的誉血，或者也有人不相信。自禁棉出口合遭洋大人反对而取消，可不能不有些相信了，现在又来了洋大人压迫政府取消浙江等省的烟税，可更不能不有些相信了。申报八月二十八日北京电：“阁，英美公使抗加征地方烟捐，结果电合答该省停止征收”，征收烟损到底是怎么一回事呢？我们看六月二十日抗州总商会致北京政府电：

“窃维奢侈征为各国之通例。近年卷烟盛行，以吾浙，每岁销场竟逾千万，消耗之，人听闻，流毒之列小减鸦片。当局有鉴于此，特命毁局征收，化无盒之消耗，作修路之正用。乃闻外商借口条约权利垒与政府交涉，殊不知此种特税，完全取。及尹，烟商毫不相涉，纯粹浙人所输之捐，外商叉劳干预！且系国内行政主权，断不落外人侵犯，自立据理力争，忽任有所借口，主权等甚。”原来美英据了协定关税条约，不许中国对外奢侈品自由抽税，任凭是“纯粹浙人所输之损”是“国内行政主权”，只因为是对外国货，所以到底不许抽税。

英美烟公司所出的烟，一小部分是英美日本国运来的，一大部分是英美烟商用中国的烟叶倔中国的劳力在上海汉口等处中国内地设厂制造的，制造出厂时照“条约”出了一点整微的税，大批运到各省，以后就再不许中国“自由”抽税了，浙江一省销烟价“年逾千万”，全国每年销烟总额无确数，照浙江一省推算起来，至少在二万万元以上，眞是“人听开”！请四万万同胞想--想，外国人同我们“亲善”到底是为什么？

中国政府的“开羲，真是又敏捷又爽快，洋大人打了一个庇都是好的“香气”，洋大人要拿棉花去，开羲就把禁棉出口今取消，洋大人要送烟来，阁就“电合各该省停止征收烟税”再请四万万同胞想-想，中国政府是洋大人的帐房这句话到底对不对。

描述：

