id: 9641e06ae3
标题：一次民主生活会
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们小组规定每周开一次民主生活会，交流接受贫下中农再教育的心得体会，开展批评与自我批评。下面是我们一次民主生活会的记录摘要:

组长:今天是我们的民主生活日，大家开展批评与自我批评。如果同学之间一团和气，表面上看似乎很“太平”，但这种“太平”是不能持久的，经不起风浪的，我们要开展积极的思想斗争，做到政治上互相关心，互相爱护，互相帮助。

小叶:前天晚上突然下大雨，场上有二万多斤粮食，队长在广播里喊大家去抢场，我听到了，但头一伸，门外一片漆黑，风大、雨大，我打了一个寒噤，有点犹豫，等到贫下中农从我门前飞奔过去时我才跟上去，场上早就到了不少人，大家棉衣都湿透了。看到这情形，我感到非常惭愧。和贫下中农相比，就看出了我世界观上的差距。

小瞿:老李叫我教唱《三大纪律八项注意》歌，我在教唱过程中，碰到了困难就不想教下去了。但是贫下中农对革命歌曲却非常热爱，越唱劲头越大。这给了我很大教育。我以后一定要在宣传马列主义、毛泽东思想方面更好地发挥作用。

小黄:我觉得小叶最近学习抓得不够紧，学习中还不够虚心，骄傲情绪有点露头，要警惕。

小瞿:小叶在这次队里批判会上不发言，我有意见。我们要反对“少说为佳”的好人主义，对不良倾向要勇于开展斗争。

小叶:小瞿这个意见抓到了我的要害。不敢大胆发言，主要是怕得罪人。希望你们经常督促我，帮助我克服弱点。

小瞿:小黄在劳动上很好，但对办好学习园地不热心。

小黄:我在政治上有点放松，好象每天劳动这样紧张，那有时间再办学习园地呢?其实办学习园地也是一种督促我们学习、检查学习成果的好措施，今后坚决按小组学习规划办事。

小叶:小瞿体质最差，劳动方面需要照顾，但劳动态度上还要注意。我觉得这次她从上海回来后有点放松，一定要警惕资产阶级思想的侵蚀。要多看看贫下中农是怎样干的，从中得到力量。

小瞿:我从上海回来后，怕苦的思想确实有所抬头，主要是脱了一段时间，学习上放松了，以后一定抓紧补上。

组长:我们是一个战斗的集体，革命的集体，要使每一个同志都能在这个集体中得到锻炼。让我们在接受贫下中农再教育的道路上，开足马力，继续前进!

安徽凤阳县梅市公社上李生产队　上海女知识青年插队小组

描述：

