id: 9642517dab
标题：工厂农村都应重视培养“土记者”的工作
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，本报发表了上海一些区、县革委会和许多工厂、公社培养“土记者”、大造革命舆论的报道，请各级革命委员会的领导同志认真地读一读。

毛主席在党的八届十中全会上就指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”重视培养“土记者”的工作，就是重视大造革命舆论的一种表现。造舆论这件事情很重要。要干革命，不懂得造舆论是不行的。我们所说的大造革命舆论，就是要大张旗鼓地、深入广泛地宣传毛泽东思想。贴大字报，是造舆论；刷大标语，是造舆论；出油印战报、发传单、开大会，都是造舆论。不造革命舆论，就不能发动群众；没有群众，就没有军队，没有党，也就没有无产阶级专政。搞阶级斗争，而又不懂得造舆论的重要，那只能说明他没有真正懂得阶级斗争。

无产阶级在夺取政权之后，要巩固政权，也必须继续大造革命舆论。我们如果不造革命舆论，修正主义那一套又会重新泛滥；不造舆论，革命的新生事物就不能及时发现，加以总结推广；不造舆论，就会出现“多中心论”，无产阶级的革命权威便不能树立起来。总之，不造舆论，无产阶级的政权就会不稳，无产阶级文化大革命的成果有得而复失的危险，资本主义就要复辟。

大造舆论，要有一支造舆论的队伍。黄楼公社等单位培养一批“土记者”的做法，是很成功的经验。这批“土记者”，日里搞生产，夜里写文章。他们不但会办广播，会编报，而且经常辅导不识字的贫下中农学习毛主席著作，口头宣传毛泽东思想，会讲故事，会演戏。由于有了这批“土记者”，整个公社的思想政治面貌，就起了大变化。“小小战报，火力不小，贫下中农看了眉开眼笑，阶级敌人看了心惊肉跳。”社会主义思想，在这个公社里，占了绝对的优势，有力地压倒了资产阶级及一切腐朽的剥削阶级的思想。贫下中农热情地称赞“土记者”这支队伍是“毛泽东思想的宣传队，政治思想工作的突击队，革命、生产的鼓动队。”

千变万变，最重要的是靠人的思想变。有的同志不大懂得这一点，总认为造舆论的工作是虚的，是几个“秀才”的事，第一把手可以不管。这种想法完全错了。第一把手要管的第一件重要事情，就是大力宣传毛泽东思想。第一把手一定要抓宣传毛泽东思想的工作，抓思想政治工作，不抓就是丢了根本。不仅第一把手要亲自抓，而且还要充分发动广大群众来抓，要组织一支有力的骨干队伍来抓。黄楼公社的经验证明，抓好了“土记者”的培养工作，领导的耳目多了，消息灵了，毛主席的最新指示能及时贯彻下去，下面的情况能及时反映上来，政治思想工作能很快抓上去，各项工作开展起来都顺手了。

“没有功夫管。”说穿了，不是没有功夫管，而是不大想管罢了。有没有功夫管，取决于你对这件事的认识。认识提高了，觉得非管不可了，功夫就有了。林副主席教导我们:“党委要抓报纸，原来重视的要更重视，不重视的都要重视起来。”林副主席又指出:“党委不抓报纸，就是不知道自己要干什么事，就是不知道自己要领导思想工作。”可以肯定地说，不管思想政治工作，尽管你花了再多的功夫去管粮棉油，花了再多的功夫去抓生产指标，那都是断然管不好的。这方面的经验教训，过去已有不少，值得我们注意。

各条战线都重视了“土记者”的培养工作，建立起通讯网，还为群众办报、全党办报，创造了条件，打下了坚实的基础。“土记者”的出现，是无产阶级新闻大革命中的崭新事物，它必将推动着这场大革命的深入发展。毛主席最近教导我们:“不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要新鲜活泼。”落实毛主席的这个最新指示，必须坚定不移地把办报的门向工农兵和广大群众打开。不全心全意依靠工农兵办报，报纸就一定会迷失方向，革命的旗帜就不能永远高举。我们热烈欢呼“土记者”登上新闻战线斗、批、改的政治舞台，热烈欢迎“土记者”参加报纸工作。让我们共同努力，把无产阶级的舆论工具——报纸、广播办好，大造革命舆论，为捍卫毛主席，捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线而战斗。

描述：

