id: 9642774a85
标题：欣逢多列士五十寿辰 毛泽东主席特电祝贺联共中央、斯大林亦分电祝寿
日期：1950-4-30
是否是时间段：false
作者：约瑟夫·斯大林
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿八日电】　中国共产党中央委员会毛泽东主席电贺多列士五十寿辰，电文如下:

亲爱的多列士同志:

当你的五十寿辰之际，谨祝你的健康和长寿，并向你和法国共产党表示敬意。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

【新华社北京廿八日电】　塔斯社莫斯科二十八日电:苏联共产党中央委员会顷电贺莫理斯·多列士，电文如下:

莫理斯·多列士同志。欣逢你五十大寿，苏联共产党中央委员会向你——法国共产党的组织者和战斗领袖致以热忱的、兄弟般的祝贺。中央委员会祝你健康并祝你在为了法国人民的切身利益，为了和平、民主与社会主义的事业，为了法兰西光明的未来而进行的斗争中，获得进一步的成功。

苏联共产党中央委员会

【新华社北京廿八日电】　塔斯社莫斯科二十八日电:约瑟夫·斯大林顷致电莫理斯·多列士，电文如下:

致莫理斯·多列士同志。

亲爱的多列士同志，在您五十寿辰之际，谨向您致表示敬意并致祝贺之忱。

全世界一切人民，一切国家的工人，都知道您而且敬重您，因为您是法国共产党人久经锻炼与考验的领袖，法国工人和劳动农民的领袖，为巩固和平、为民主与社会主义在全世界的胜利而斗争的英勇斗士。

苏联人民也知道而且爱戴您，因为您是他们的朋友，为法国和苏联两国人民的友谊与同盟而斗争的不屈不挠的斗士。

为了法国人民和全世界劳动人民的利益，谨祝您在工作中获得进一步的成就。

紧握您的手。

约瑟夫·斯大林(签字)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\04\504u040101.JPG">

描述：

