id: 9644cd8199
标题：生活类图书倍受读者青睐 确保高质量尚须强化管理
日期：1990-12-30
是否是时间段：false
作者：范嘉静
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原先被出版界视为“不登大雅之堂”的生活类图书，如今却身价倍增。读者对这些介绍吃、穿、住、玩的书籍的兴趣越来越强烈，印数与品种成倍增长。出版这类书已成为当今出版业的一股新的热潮。

据统计，1980年在上海各书店经销的生活类图书仅55种，去年经销的品种已达到近700种。今年一至十一月，在图书市场萎缩的情况下，生活类图书销售情况继续上升，在上海各书店露面的就有968种。新华书店上海发行所最新的一份统计材料表明，他们近期向全国各地发出的征订目录反馈回来订货最多的是《裁剪与缝纫》、《家用电器百事通》、《上海新颖儿童毛衣编结》……名列前茅的几乎都是生活类图书。这类图书的印数也很惊人，上海文化出版社出版的《上海棒针编结花样500种》已连续重印十多次，总印数达1300多万册。从事这类图书出版的出版社也越来越多。“文革”前，全国仅上海文化出版社一家专门出版此类图书，如今全国已有三四百家出版社竞相出版这类书籍。

为什么生活类图书的印数会这么多，为什么这类图书会引起各地出版社这样大的兴趣呢!

原因并不复杂。这些年，人们的生活水平不断提高，自然对吃、穿、住、玩发生了越来越浓厚的兴趣，他们需要用这类书籍来丰富自己的生活；随着改革开放政策的推行，人们也希望了解国外的生活方式，这类书籍正是他们扩大眼界的好工具。读者的兴趣集中的书籍必然会成为出版界的“热点”，一些出版社为了追求利润，便竞相出版这类书籍。

各地出版社一涌而上，这类图书品种、数量增长过快，势必不正常地刺激了作者队伍和编辑队伍，从而出现了种种问题，尽管有些问题目前只是初露端倪，但应该引起出版部门的注意。

生活类图书也具有专门的学问。可是，有的出版社不顾有没有专门的编辑力量，以为编这类书籍比较简单，就不顾中国的国情，随手将外国的一些服装书籍东抄西拼拿来出版，由于东西方人身材各异，不少读者依样制作后便连呼上当。有的生活类图书，由于没有经过有专业知识的编辑把关，造成差错连篇。有的出版社求快求数量，造成许多生活类图书出版重复雷同，造成不必要的浪费。有的出版社为了抢稿，施出种种手段。例如，有家出版社看到上海文化出版社出版的《上海服装裁剪新编》、《上海组合家具》等书籍的销路很好，便用高于上海三四倍的高酬拉拢作者为他们写稿，因而造成了种种矛盾。这些现象的存在，既损害了读者利益，也影响了生活类图书的质量进一步提高。

一些出版界人士呼吁，有关部门应加强对各地出版社出版生活类图书的管理，选题应统筹策划，别以为这类书在政治上不会出问题而放任自流。各地出版社在出版这类书籍时，也不应把盈利放在首位，而应该严肃认真，高质量地编印这类书籍。大家“一窝蜂”地出版这类书籍，势必助长出版工作上的短期行为，影响正常的出书计划。

本报记者　范嘉静

描述：

