id: 9645baf4db
标题：上海电工机械厂党委从各方面加强对共青团的领导积极开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争
日期：1971-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电工机械厂党委遵照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的伟大教导，在狠抓意识形态领域阶级斗争的过程中，重视加强对共青团组织的领导，引导团组织在青年中不断开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争，提高广大团员、青年的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，增强抵制资产阶级思想腐蚀的能力，使他们在三大革命运动中，更好地发挥突击队作用。

这个厂的党委十分重视加强对共青团组织的领导，他们把这项工作列入重要议事日程，经常研究，经常布置，经常检查，并确定专人负责。他们针对阶级斗争在该厂青年中的反映，引导共青团组织带领团员、青年不断开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争。开始的时候，由于个别团干部的阶级斗争观念比较薄弱，所以对这场斗争抓得不力，收效不大。针对这些情况，党委首先教育、帮助团干部提高认识，使他们懂得在青年中开展反对资产阶级思想腐蚀斗争的重要性。认识提高后，团干部积极站在意识形态领域阶级斗争的第一线，组织和带领广大团员、青年主动向形形色色的资产阶级思想和行为打进攻战。四车间有个团干部，有一次在劳动中发现一个坏家伙正在向青年宣扬资产阶级腐朽思想，他当场站出来，揭露了这个坏家伙的险恶用心，并且立即组织广大团员、青年召开批判会，狠批了这个坏家伙。通过这次活的教育，许多团员、青年深有体会地说:“只要社会上有阶级和阶级斗争存在，反对资产阶级思想腐蚀的斗争就丝毫不能放松”。

这个厂的党委在加强对共青团组织的领导工作中，十分注意引导团组织经常分析本厂青年的实际情况，用正反两方面的经验教训，有的放矢地开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争。他们平时坚持以正面教育为主，引导团组织做到三个“经常”:即经常组织团员、青年学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，联系实际，运用黑板报、广播台、大批判专栏等宣传工具，不断批判形形色色的资产阶级思想；经常请在旧社会苦大仇深的老工人忆苦思甜，进行阶级教育；经常请活学活用毛泽东思想，自觉抵制资产阶级思想腐蚀的先进青年进行讲用。当他们发现有资产阶级思想腐蚀青年的苗子时，就及时和团组织一起用毛泽东思想进行教育，发动团员、青年对资产阶级思想进行批判，从批判中进一步认识资产阶级用软刀子杀人的危害性。当他们发现了阶级斗争新动向时，就和团组织一起发动团员、青年进行分析，摆表现，议动向，查根子，不断开展对资产阶级思想的批判。

由于该厂党委积极引导团员、青年开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争，促使全厂广大团员青年的精神面貌发生了较大的变化，涌现出一批毛主席著作学在前，阶级斗争冲在前，抓革命、促生产闯在前，为人民服务奔在前的好青年。全厂团员、青年自觉地组织了十几个业余学习小组，有些团员、青年利用业余时间通读了《毛泽东选集》一至四卷，厂与各车间的“学习园地”，经常刊登团员、青年学习马列主义、毛泽东思想的体会文章。广大团员、青年已成为全厂“抓革命，促生产，促工作，促战备”的一支突击力量。　(本报通讯员)

描述：

