id: 964557b348
标题：革命巨浪冲刷着高桥
日期：1966-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：安徽文革,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高桥，这个位于长江人海处、临靠海滨的川沙县的小镇，在无产阶级文化大革命的浪涛的冲击下，出现了一派崭新的面貌。

破旧立新的革命巨浪，是高桥的两个中学的红卫兵掀起来的。从二十三日开始，红卫兵们夜以继日，在镇上和到附近的公社去敲锣打鼓闹革命。白天，他们上街去宣传破四旧、立四新；晚上，他们在镇上轮流值班，巡逻守夜。

几天来，一些宣扬封建意识或为资本家传名的商店招牌改名了。沿着东街、西街、北街的店堂、橱窗里，都挂上了毛主席的彩色像片，贴上了红纸楷书的毛主席语录。家家户户，把毛主席的画像挂在屋子正中，两边贴着“听毛主席话”、“跟共产党走”的大红对联。这一空前的现象，使镇上的新华书店和文具店里的大红色厚光纸供不应求，毛主席画像也买不到了。昨天早晨，还有很多红卫兵、青年要求新华书店多增加一些毛主席的各式像片。

封建意识受到了革命浪潮的无情冲击。树立在第七人民医院和文化馆旁的两座节孝石牌坊，几个世纪以来的风雨，没有把它们摧倒。但在二十四日一天里，这两座“圣旨旌表某某之妻节孝之门”的所谓贞节石牌坊，在红卫兵革命的威力下，被连根毁掉了。镇上居民欢呼红卫兵革命行动的声音，随着锣鼓声，腾空而起，震撼人心。

在红卫兵的革命热情影响下，高桥镇的外貌在变化；高桥人的思想也在自己教育自己中起了急遽的变化。二十五日下午，镇上有四个理发员，他们自觉地拿起刀剪、围布，走出店门，跟随红卫兵敲锣打鼓地到第七人民医院去宣传破旧立新、移风易俗，收到了宣传教育的效果:当场就有人要求理发员理去了各种怪形的发式。

大破四旧、大立四新的思想光芒，到处在闪烁。二十三日，也就是高桥的红卫兵掀起革命巨浪的第一天，邮电局收到了一宗汇往安徽的九十元的汇款，汇款人是镇东居民委员会的王金星大姐。汇款是很平常的事，但这宗汇款却很不平常，因为它牵涉到远至二十三年前的旧事:王金星大姐在二十三年前，拾到过一根一两多重的金表带，后来发现是她的一位亲戚遗失的。她怕人家诬她偷窃，就把它藏起来了。二十三年过去了。这次无产阶级文化大革命深入开展后，这件往事却又清晰地在她心头浮起，她心里浪翻潮涌地斗争了好多天。后来，她在学习会上讲了这桩事，还表示要折价退还失主。但失主早已迁到安徽去落户了。于是她写信去安徽向失主表示歉意，并说明一定要赔还。安徽那面回了三封信，一封给中共高桥镇党委会，一封给镇东居民委员会，一封给王金星大姐。三封信都洋溢着对毛主席、对党的热爱和感激之情。就这样，王金星大姐在红卫兵的敲锣打鼓声中，欢欢喜喜地汇出了这笔款项，了却了二十三年来的一桩心事。

革命的巨浪，继续在猛烈地冲刷着高桥。……

本报记者

描述：

