id: 96467c848f
标题：在斗争实践中学习
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文科走以社会为工厂的道路，结合战斗任务进行教学。上海师范大学政治教育系学员平新乔沿着这条康庄大道，两年半来，政治、文化水平得到了迅速的提高。入学初，小平连《法兰西内战》的题意也搞不清楚；如今，他攻读了《资本论》，并运用其中一些基本原理来分析和解决现实问题了!

小平来自浙江绍兴农村。尽管他的文化水平比较低，但他时刻想到党的教育，想到贫下中农的期望和嘱咐，始终坚持刻苦学习。

为了从理论和实践结合上掌握马克思主义的基本原理，不断提高分析问题和解决问题的能力，小平认真攻读马列原著。《法兰西内战》看了一遍，印象不深；在教师和同学们的帮助下，他再看第二遍，有了一些了解；接着，结合中央两报一刊纪念巴黎公社一百周年的文章学习马克思主义的国家学说，再和同学们一起学习、讨论《法兰西内战》，对马克思为什么那么热情支持革命群众运动，有了一定的理解；后来，在暑期中，小平又同贫下中农一道，结合批修斗争，重读《法兰西内战》。以前他对书中揭露和抨击梯也尔的反革命两面派手法这部分内容注意得不够，现在针对刘少奇一类骗子打着‘红旗’反红旗的阴谋诡计，再读这部分内容，认识到一切混进革命队伍的反革命分子都要采取反革命两面派的手法，否则就不能混下去。就这样，小平对《法兰西内战》的理解逐步深化了。

后来，在学习《唯物主义和经验批判主义》时，小平花了一个月的时间通读一遍，对唯物主义与唯心主义的分歧，知道了个大概，可是他并不满足，开动脑筋继续思考:列宁为什么要向报告人提这十个问题?为什么我们无产阶级要坚持物质第一性的唯物主义观点?这对我们有什么意义?……他又联系现实的阶级斗争和路线斗争，结合批判刘少奇一类骗子散布的‘天才史观’以及‘英雄和奴隶共同创造历史’等谬论，再读有关章节。他用心地想了又想，并在笔记本上作了摘录，写下体会，来加深对原著的理解。象这样的学习笔记，两年半来他已记了十多本。为了掌握马克思主义的基本原理，他对原著中提到的其他马列著作的有关内容，都找来钻研。例如，列宁在《国家与革命》中批判了老修正主义者离开阶级社会谈国家的超阶级观点，起初他对于这一点不太理解，后来他阅读了列宁在文中提到的《费尔巴哈论》、《家庭、私有制和国家的起源》等著作，理解就比以前深刻了。在学习《唯物主义和经验批判主义》时，他又阅读了列宁在书中提到的《反杜林论》等著作，进一步加深了理解。

两年半来，小平通读了三十多本马列著作和《毛泽东选集》一至四卷，其中六本马列著作他已读了四遍以上。在读《资本论》一、二、三卷时，他学习了马克思关于‘能够投于工商业上面而无须从事农业的劳动者人数……是取决于农业者在他们自身的消费额以上，能够生产多少的农产物’等教导，写出了一篇体会文章，用农业和工业两大生产部门之间在分配劳动力上的客观规律，来说明农业是基础的道理和‘广积粮’的重要意义。为了把这篇文章写得准确、鲜明，小平白天到工厂调查，晚上回来认真修改。在领导和教师的热情帮助下，经过十多次反复修改，小平终于完成了这个战斗任务。

描述：

