id: 9647828f93
标题：日共中央政治局委员米原昶发表演说十月革命和中国革命经验证明 马列主义的普遍真理完全正确赫鲁晓夫修正主义的“和平共处”是对帝国主义的投降
日期：1965-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京7日电　东京消息:日本共产党中央政治局委员米原昶最近发表演说时指出:“十月社会主义革命和中国革命这两个革命，证明了马克思列宁主义的普遍真理是多么正确”。而赫鲁晓夫现代修正主义的“和平共处”，“是对帝国主义无原则的妥协和投降”。

米原昶指出，这两个革命为日本人民提供的经验教训包括!革命在帝国主义统治的链条中最薄弱的地方发生；如果没有共产党领导革命不会成功；不建立工农联盟也就没有社会主义革命；全世界革命运动要相互支持。他还驳斥了在这些问题上的修正主义谬论。

米原昶是在纪念十月社会主义革命四十八周年和中华人民共和国成立十六周年的集会上发表这次演说的。日本共产党中央委员会和日共东京都委员会十月二十六日在东京召开了这次集会。日共中央机关报《赤旗报》十一月一日刊载了这篇讲话的全文。

米原昶驳斥了现代修正主义者的一种谬论，即:俄国十月革命和中国革命是世界农村的革命，对于高度发达的资本主义国家没有参考价值。他指出:“当然，不管俄国革命也好，中国革命也好，象晒蓝图似的，原封不动地适用于日本革命，是不可能的。但是，所有的伟大的革命都贯穿着革命的基本规律。没有这条基本规律，革命是不会成功的。”

米原昶在详细阐述了十月革命和中国革命的伟大意义以后，谈到了日本人民要向这两个革命学习的四个经验教训。

他说，第一是发生革命的规律问题。也就是革命在哪些国家里发生，在什么情况下发生的问题。

他说:“如果引用斯大林的名言，那就是帝国主义统治的链条中最薄弱的地方，就是发生革命的地方，这已经完全为十月革命和中国革命所证实。”

他指出，在俄国十月革命之后，还是象马克思、恩格斯、列宁指出的那样，革命不是在资本主义发达的西欧、北美发生的，而是在比这些地区更落后的东欧发生，在那里诞生了社会主义。然后，在更为落后的中国、朝鲜、越南、古巴也发生了革命，并且进展到社会主义。总之，是因为这些国家是帝国主义链条中最薄弱的环节，是各种矛盾错综在一起的国家。

米原昶指出，现代修正主义者在这个问题上的论点和第二国际时代修正主义者们的主张是相同的，就是说，只有资本主义高度发达的西欧和北美，才是无产阶级革命运动的中心，只有那里的工人阶级，才能完成领导世界革命运动的任务。米原昶说:“这同当前世界活生生的现实完全相反。”

米原昶又说，在当前情况下，世界帝国主义链条中最薄弱的环节是亚洲、非洲、拉丁美洲——特别是其中的亚洲东部、即从东南亚到远东的地区。

这个地区的大多数国家，曾经长期沦为帝国主义的殖民地、半殖民地，直到最近才在政治上取得独立。

米原昶说，“现在，亚洲、非洲、拉丁美洲特别在亚洲东部地区，革命正在全面地进展，可以说这就是世界革命的焦点。”但是，“在一定的变化了的情况下，高度发达的资本主义国家，也可能成为革命的焦点。所以，不能把这个问题过于看成是固定的。日本也是亚洲东部的一个国家，虽然和其它国家条件不同，不过，它也正在成为世界革命的焦点。”

“日本是非常高度发达的垄断资本主义国家。它的工业水平在资本主义世界中已经占有第三位或第四位。同时，工人和农民——劳动群众受着残酷的剥削。而且，日本虽然是资本主义发达的国家，却又处于被美帝国主义半占领的状态。我们必须紧紧抓住这个极为尖锐的矛盾。这岂不就是帝国主义链条的最薄弱的一环吗!”

“另外，关于日本的革命性质问题，正如日本共产党学习了十月革命和中国革命以及其它一系列革命经验，在党纲里规定的那样，(这个革命)是反对美帝国主义、反对日本垄断资本的新的人民民主主义革命。纲领规定这个革命能迅速发展成社会主义革命。这个问题的提法，可以说是从十月革命、中国革命两次革命经验中学来的。”

米原昶说，从这两个革命中学习的第二个经验教训是工人阶级核心的马克思列宁主义政党——共产党领导革命的问题。不论十月革命或中国革命，都因为有共产党的领导，才取得革命成功。如果没有共产党的领导，革命肯定是不能成功的。

米原昶指出，“没有共产党，就不可能进行社会主义革命。什么民族独立啦，什么在某种程度上争取到民主啦，什么建立议会制度啦，如果是这种性质的民主革命，那倒可能在没有共产党的领导的情况下也会发生。但是，为了消灭一切剥削和压迫，要建立真正的彻底的人民民主，并且使它转化为社会主义，就非由共产党来进行不可。”

“但是，当前出现于国际共产主义运动内部的现代修正主义者们，最近又‘发明’了一种理论，他们说，即使没有共产党，没有马克思列宁主义政党也能实现社会主义。”

米原昶指出，亚洲、非洲、拉丁美洲的一些民族独立国家，现在还或多或少地受到帝国主义的新殖民主义剥削，所以可以说，这些国家当前的任务，仍旧是坚决同帝国主义和新老殖民主义进行斗争，仍须继续进行民族民主革命。

“但是，这些国家的政府没收了过去殖民主义者和帝国主义者开办的公司和工厂，变为国有。而且，有相当多的国家把这种情况叫作‘社会主义’。修正主义者根据这些现象，就说什么这些国家已经是社会主义的，说什么它们正在走社会主义的道路。”

米原昶问道:“实行了工业国有化就是社会主义吗?要是这样，那么，日本在铁路、邮政、卷烟和制盐方面，早在几十年前，即在明治时代就已经实行国有化了。那么，难道可以说社会主义在明治时代就已经在日本的一些方面出现了吗?马克思和恩格斯反复地说，所谓社会主义并不是这种东西。仅仅实行了产业国有化，并不就是社会主义。根本的问题是谁掌握那些实行了国有化的国家的政权。”他说:“只要资产阶级、小资产阶级掌握国家政权，就不可能成为社会主义。”

他又说:“在亚洲、非洲和拉丁美洲的新兴国家，在资产阶级势力掌握政权的情况下，在实行产业国有化的同时，那些当了国有化企业的管理人的军人和官吏，也将成为特权阶层，出现反动化的倾向。”

米原昶还指出:“还有，现代修正主义者们最近还不断宣传这样一种理论，他们认为，不仅在亚洲、非洲、拉丁美洲地区，就是在资本主义最发达的国家，象西欧、北美和日本等国，没有一个根据马克思列宁主义建立的工人阶级政党——共产党的领导，也可以进入社会主义。”他指出，另外，最近，在某个西欧共产党的内部，还出现了“单一的工人阶级政党”这种“理论”，就是要把最右翼的社会民主党、左翼的共产党等所有“自称为社会主义的政党”全部联合起来，依靠这些聚集到一起的力量，向社会主义前进。

米原昶说:“要按照什么方针把这些政党联合起来呢?如果以马克思列宁主义为基础，社会民主主义那帮人肯定不愿联合。以什么为基础，执行什么政策，实际是含糊其辞的议论。根据那些说法，不用说社会主义革命，就连民主主义革命也完成不了。这是完全违反十月革命和中国革命的经验教训的。”

“两个革命给了我们明确的经验。它告诉我们:如果不建立一个善于在本国革命运动的特殊条件下运用马克思列宁主义的普遍真理的共产党，不建立这样一个强大的共产党，革命就不能成功。”

米原昶说:“从这两个革命中学习的第三条经验教训，是党争取群众走向革命的问题。干革命，仅仅依靠共产党员人数众多是不行的。共产党只有把数百万、数千万的人民群众团结在党的周围，走向革命，才是绝对重要的。不言而喻，特别是要争取作为基本群众的工人和农民，建立工人和农民的革命联盟。没有这个联盟也就没有任何社会主义革命。”

米原昶说:“十月革命之所以成功，是因为苏联共产党，就是当时的布尔什维克，对孟什维克的改良主义或修正主义的错误进行了彻底的批判，同时，在工人中间进行了有系统的宣传、鼓动、组织工作，提出工人的所有的政治要求和经济要求，并且为实现这些要求而斗争，使绝大多数工人站到党的方面来。同时，布尔什维克对农民也进行了系统的工作。”“它告诉我们，工人和农民的革命联盟才是胜利的保障。”

米原昶说，中国革命“不仅有着比俄国更广泛的统一战线、工农联盟，而且以工农联盟为基础，结成了包括小资产阶级和民族资产阶级在内的广泛的民族统一战线。不仅如此，中国共产党的方针是‘团结一切可能团结的力量’。所以，过去在日本军国主义侵略中国的时候，为了同日本对抗，甚至把受到英美帝国主义支持的蒋介石集团也列入统一战线。很明显，这种做法是使那个革命获得成功的重要因素。”

米原昶说:“日本共产党在这几年里，一贯高举‘民族民主统一战线的旗帜’。但是，成为民族民主统一战线基础的，无论怎样说，首先是工人，其次是农民。现在多数的工会是被我们掌握着吗?绝对不是。如果不能把工人阶级的大多数团结到共产党这方面来，怎么能够实现日本的社会主义革命呢!另一个问题就是农民。大部分农民现在仍在自由民主党的影响之下。不把绝大多数农民团结到我们这方面来是不行的。”“如果不能完成这项任务，就不能实现日本革命。”“不把千百万人组织到统一战线里来，不论客观上在日本产生什么革命形势，革命也不会成功。”

米原昶说，最后一条经验教训是:正是因为全世界革命的工人和农民支持了俄国和中国革命，也正是因为这些革命支持了全世界的工人和农民的斗争，所以才使革命得到成功。这是无产阶级国际主义问题，也是全世界革命运动相互支持的问题。

米原昶指出，自从出现现代修正主义潮流以后，这个全世界革命运动相互支持的论点，也遭到了歪曲。就是说，以赫鲁晓夫为首的修正主义者们开始强调“和平共处”的总路线。在这里必须提醒一句的是，列宁和斯大林曾经强调的，不同社会制度国家的和平共处这个外交方针是完全正确的，是必须遵守的。

但是，这项和平共处政策，只是社会主义国家所采取的外交政策的一个方面。就社会主义国家对资本主义国家所应采取的外交政策这个意义上说，它也不过是社会主义国家应该采取的外交政策的一个方面，而不是所有的方面。社会主义国家和社会主义国家之间的外交政策就不仅仅是和平共处，而必须站在互相积极合作互助的立场上，而不仅仅是互相共处的关系。社会主义国家应该根据无产阶级国际主义精神，支持被压迫民族的解放运动，支持各国人民革命运动，尽可能地给予精神和物质的支持。“但是，赫鲁晓夫修正主义却认为和平共处是社会主义国家外交政策的总路线，甚至把和平共处说成是世界共产主义运动的总路线。”

“这样一来，为了同美国那样的帝国主义国家‘和平共处’，就发生了牺牲革命运动的事情。这不是列宁、斯大林所说的和平共处，而是对帝国主义的无原则的妥协和投降。”

“最恰当的例子就是一九六○年在刚果发生的事情。那时候，刚果在卢蒙巴的领导下展开了民族解放运动。可是，在联合国，以美帝国主义为首的殖民主义者们却策划向刚果派遣所谓‘联合国部队’，结果通过它的压力镇压了解放运动，卢蒙巴终于被害。这段历史证明了，联合国部队，是美帝国主义的工具。在派遣这样的‘联合国部队’的时候，苏联代表也表示赞成，这是什么做法呢?这是违背了一贯全力支持民族解放运动的十月革命的崇高精神的。”

“我们不是象修正主义者们所说的那样，专爱对帝国主义进行战争挑衅。而是说，在帝国主义进行侵略、发动战争的时候，我们是不能屈服的。在这个意义上，我们现在才必须一贯坚决反对以美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政策，而且必须高举‘反对以美国为首的帝国主义，争取民族解放与和平的国际统一战线的旗帜’。这才是十月革命和中国革命告诉我们的重要的经验教训。”

“不幸的是，现在，日本共产党在这个问题上，同苏共领导发生了意见分歧。但是，我认为，忠实于十月革命的经验教训的是我们，而决不是现在的苏联领导人。我确信，苏联人民如果了解这个实际情况，他们也一定会支持我们的方针。”

描述：

