id: 964874b466
标题：匈牙利正稳步前进社会主义工人党党员增至二十万　被解散的农业合作社正逐渐恢复
日期：1957-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　据匈牙利通讯社布达佩斯讯:“人民自由报”3日报道，匈牙利社会主义工人党的党员人数目前已经增加到二十万人。

报纸就这件事发表的社论指出，匈牙利社会主义工人党目前在公众生活中重新获得了新的影响。尽管最近还有许多人对改组党的可能性表示怀疑，还有许多人认为社会主义事业在匈牙利已经完蛋了，但是人们可以说，前匈牙利劳动人民党最优秀的党员大部分都加入了新党，而参加新党的人以矿工所占的比例较大，这就意味着新党将比旧党强大，虽然新党的党员人数只有旧党的四分之一。

社论写道，我们希望继续吸收最好的劳动者和最信任我们的原则的人来扩大党的队伍。但是，我们不愿意不择手段地来获得我们党员人数的增加。这并不是在思想意识上让步。如果我们的党加强了，这是因为它的团结巩固了，因为它开始同反革命进行坚决的斗争。它在防止右倾机会主义的背叛行为和有害的宗派主义活动。

【据新华社布达佩斯3日电】　据匈牙利“人民自由报”报道，匈牙利有将近九百个在去年10月事件中解散的农业生产合作社已经恢复。目前全国有二千三百四十多个农业生产合作社，在去年10月15日以前，全国有三千九百五十多个农业生产合作社。

描述：

