id: 96484222fb
标题：科学研究工作面向农业生产华东农业科学研究所选育长绒棉和制造营养钵
日期：1955-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东农业科学研究所已经选育出一批珍贵的棉花种籽——长绒一号和长绒二号的新品种，并正在大量制造能促使棉花早熟丰产的“营养钵月月”。这些新品种和营养钵已陆续运往各地使用，以提高棉花的产量。

长绒一号是打破了资产阶级学者孟德尔的‘纯系不能选出好种’的谬论后，从普通的德字棉中选育出来的良种。原来的德字棉纤维长三十毫米左右，现在选育出来的长绒一号纤维长度一般达四十毫米，并且还有继续增长的趋势。

长绒二号是把原产在美洲的棉种同亚洲棉种杂交选育出来的。去年在各地进行大田试种证明，这个品种不但纤维长，而且成熟期也比当地几个具有代表性的棉种都早，在江苏、山西、新疆等地试种后，单位面积产量也高于当地良种岱字棉和斯字棉。现在，这两个新品种已自南京由飞机、火车分别寄到新疆等地，准备大量繁殖。

华东农业科学研究所现在掌握的长绒棉新品种，除了以上两个外，还有长绒三号也已接近成功，这是驯养海岛棉而成的新品种。海岛棉本来生长在热带地方，结铃多，纤维特长，但不适宜种植于我国中部和北部。农业科学工作者把它和我国现有的良种岱字棉实行嫁接教养，经过四年的驯化，终于驯养成了能适应我国中部、北部气候条件的新棉种。它的纤维最长的达四十九毫米，一般的都在四十毫米以上，同时具有岱字棉的各种优点。

“营养钵”是用田土和肥料混合制成的像茶杯形状的小钵，棉苗在钵里培育后连钵一起移栽到田里，这样就能集中施肥和适时落种，可以克服目前我国许多地区棉花生产中迟苗缺苗的现象，使棉花早熟丰产。一九五四年有些地区试验的结果是:棉花用“营养钵”育苗移栽，比一般大田播种的成熟期提早约一个月，霜前花产量高出两倍左右。用“营养钵”育苗移栽，在人工方面也不比大田播种多，所用棉花种籽比大田播种节省四倍以上，同时因管理集中，能有效地防治苗期各种病虫害；还能在田埂边挖坑搭盖土温床进行管理，预防苗期自然灾害。

华东农业科学研究所已经装配成一种简单的制钵机器，目前四个人操作八小时可制钵一万到一万二千个。普通田土、塘泥、腐熟堆肥或厩肥等都可用作“营养钵”的原料。华东农业科学研究所现在正着手研究装配一种移栽工具，以便更有效地节省劳动时间。

描述：

