id: 964956953d
标题：最伟大的鼓舞和最坚强的说服力
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：周原冰
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周原冰

我一口气读完了党的八届八中全会公报和全会关于开展增产节约运动的决议，我又再读一遍、两遍，我得到的是最大的鼓舞，我感到的是最大的说服力。

我们六亿五千万中国人民，在我们伟大的党和我国各族人民的伟大领袖毛泽东同志的领导下，胜利地推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，胜利地建立了伟大的中华人民共和国，胜利地渡过了经济恢复时期，胜利地进行了社会主义革命。党的马克思列宁主义路线在引导我们前进，我们中国人民从此掌握了自己的命运，于是，就提出了一个多少年来就一直向往的愿望和要求:迅速改变经济落后和文化落后的这种一穷二白的状况，迅速把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的富强的社会主义国家。我们党所提出的鼓足干劲、力争上游，多快好省地建设社会主义总路线所以有那样大的鼓舞力量，正是由于它反映和代表了我国六亿五千万人民的意志、愿望和要求。于是，就出现了去年的大跃进和今年的继续跃进，出现了人民公社运动。八届八中全会总结了大跃进与人民公社运动的成果和经验，响亮而坚定地肯定了总路线、大跃进、人民公社，提出了提前三年完成第二个五年计划的主要产品指标，没有疑问，这是一个符合我国六亿五千万人民愿望的最大的鼓舞。

帝国主义及其走狗们，永远是我们的对头。我国伟大的六亿五千万人民的任何胜利，在帝国主义及其走狗们看来都是不妙的。我们有了一点点的缺点或遇到一点点的困难，被他们知道了，便如获至宝，马上添油加醋、大肆渲染，说我们就要“垮台”了；我们取得了成就，便伤了它们的心，我们的成就愈大，它们也就愈加伤心，因而也就愈要发出恶毒的污蔑和咒骂。帝国主义及其走狗们仇视我们的党，仇视我们的革命事业，仇视我国伟大的六亿五千万人民，只说我们的坏话，不说我们的好话，是他们的本性，不足为奇。我们倒可以从这些反面的咒骂和污蔑中，更加坚定起来，确信我们是胜利了，因为，否则敌人为什么要那么着急、发慌以致语无伦次地百端诋毁我们?帝国主义者及其走狗们从一开始就对我国建设社会主义总路线、大跃进和人民公社运动进行了恶毒的污蔑和攻击，正因为总路线、大跃进、人民公社是我国六亿五千万人民伟大决心和伟大智慧的表现，是我们党和我国各族人民的伟大领袖毛泽东同志创造性地把马克思列宁主义的普遍真理与中国实际结合起来的产物，这太使敌人害怕了，他们害怕这会“大大加快把不发达的和极贫乏的中国变成一个主要世界强国”。(杜勒斯1958年12月17日在北大西洋公约组织理事会的演说)

正因为如此，我们伟大的六亿五千万人民丝毫也不害怕帝国主义者及其走狗们的诽谤和破坏，总路线、大跃进和人民公社运动的胜利旗帜，已经指出他们的可耻失败，还要继续进一步指出他们可耻的失败。重要的问题，是在我们的队伍中，也有少数腰干软、气虚胆怯的人们，他们对于几亿劳动人民和革命知识分子在大跃进运动和人民公社运动中所取得的伟大的成绩估计过低，对这两个运动中由于经验不足而产生并且已经迅速克服的若干缺点，却估计得过于严重。这些人染上了右倾机会主义的思想病症，这种病症非医好不可，否则，他们不但自己站不起来，而且还要挡道，妨碍六亿五千万人民伟大事业的前进。

党的八届八中全会公报和全会关于开展增产节约运动的决议，用雄辩的事实，朴素的语言，说明去年大跃进和今年上半年继续跃进的成绩，表明了我国六亿五千万人民的决心，指出今后若干年的光辉前景。这不仅对全党和全国人民是最伟大的鼓舞，而且对于同那些染上右倾机会主义思想病症的人作斗争，也是具有最大的说服力的。

你们怀疑总路线，怀疑大跃进，你们说人民公社运动是开展得急了、早了，说这种生产关系的出现并不是生产力发展的要求。那末，请看!由于一九五八年的大跃进，我们已经提前四年完成了一九五六年提出的第二个五年计划中的原煤、原木、原盐、粮食的指标。请看!在实现了今年的继续跃进的计划以后，我们又将在钢、冶金设备、发电设备、金属切削机床、机制纸、棉花、棉纱等主要工农业生产指标方面提前三年完成或者接近完成第二个五年计划的指标。请看!这样一来，我们就有可能在十年左右的时间内实现一九五八年提出的“在十五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平”的口号；这样一来，我们就有可能大大提前超额完成十二年农业发展纲要所规定的任务。请问:如果我们党的建设社会主义的总路线不是反映了客观规律，难道会有这样的成就吗?难道在两年的时间内就可以使主要工农业产品提前三年实现五年计划所规定的任务，还算不得大跃进吗?如果我们的人民公社化运动是不符合生产力发展要求的，难道会不仅丝毫没有妨碍生产的发展，反而会使工农业生产大大地空前地获得了增产吗?如果你们是相信马克思列宁主义的，难道你们还会不相信生产关系必须适应生产力发展要求的规律吗?你们会得出这样一个荒谬的结论:“生产关系超越了生产力发展的要求，也就是不符合生产力发展的客观要求，却反而能促使生产跃进。”如果你们不承认这个荒谬的结论，那末，你们为什么还要怀疑我国农村人民公社的出现，正是农村生产力大发展的必然结果，是我国农民社会主义觉悟大发扬的结果呢?这不是一清二楚吗?

你们会说，按照公报，去年农业的产量毕竟没有原先估计得那么多呀!现在是实事求是了，但去年毕竟夸张了呀!在去年的农业产量方面，原先的估计提高了，我们经过再三核实，重新公布了实际收获量，这完全是马克思列宁主义的实事求是的科学态度。但是，你们可知道去年的大丰收是我国历史上空前的特大的丰收吗?你们可知道在这样一个六亿五千万人口的大国中，获得这样的历史上空前的特大的丰收，年青的农业统计机关对于如何估算这个空前大丰收还缺乏经验吗?你们难道还不能想象广大的农村干部和广大的农民在这样大丰收下面空前喜悦的心情吗?他们同样对于如何在这样的大丰收的情形下适当的组织劳动力和进行割打收藏工作还缺乏经验，这一点你们难道还不能理解吗?如此说来，你们又有什么理由来指责在这种空前大丰收的情况下所难于避免的一些缺点呢?

党的八届八中全会公报和全会关于开展增产节约运动的决议，已经提出了新的战斗号召，这些战斗号召，一定会立即变成鼓舞我们全体干部和全国六亿五千万人民的物质力量，坚决批判和克服在某些干部中存在的右倾机会主义思想，掀起增产节约的新高潮，创造新的成绩来迎接国庆十周年，为争取在今年内提前实现第二个五年计划的主要指标而奋斗!当然，帝国主义者及其走狗们也一定会因此而更加发急、发抖、发恨以至痛哭流涕，那就让他们埋怨自己去吧!我们反正是要前进要胜利的!

描述：

