id: 964936575e
标题：上海各界妇女举行赛诗会，纪念‘三八’国际劳动妇女节妇女挥笔作刀枪　反击右倾翻案风
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国人民迎头痛击右倾翻案风的伟大斗争中，迎来了“三八”国际劳动妇女节。上海市妇女联合会于本月六日晚上，在杂技场举办了《歌颂社会主义新生事物，痛击右倾翻案风赛诗会》。广大妇女挥戈跃马，以批判党内那个不肯改悔的走资派的实际行动来纪念自己的盛大节日。

会场正中悬挂着伟大领袖毛主席的画像，两旁是毛主席词二首(《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》)。会场四周挂满了最新创作的诗歌，会场好比是战场，篇篇战斗的诗歌，似匕首，象利剑，大批判的锋芒直指右倾翻案风。

来自工厂、农村、部队、学校、科技、地区、卫生和出版等各条战线的妇女和一部分男同志，以昂扬的斗志投入了批判右倾翻案风的战斗。听!是毛主席的光辉诗篇吹响了进军的号角。献诗开始了!纺织局、金山县、上海警备区、上海师大、市二中学、生物化学研究所和上海人民出版社等单位的赛诗队，穿梭不停地奔向中心台，献上自己新创作的战斗诗篇:“慧眼能识妖千变，壮志曾破万重关，继续革命斩荆棘，高路入云敢登攀。”首首诗歌展现了广大妇女“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概。看!会场上升起两条巨幅直标:“新生事物百花开，社会主义春满园”，顿时群情振奋，诗潮澎湃。马列主义照征程、教育革命卷春潮、科研战线展新颜、赤脚医生赛春花、文艺革命春雷响、上山下乡就是好、工人师傅进学校、理论队伍在前进、三结合班子人称颂、五七干校炼红心、上海民兵斗志高、贫下中农学大寨、大庆红旗迎风舞的十三组造型诗交织成一幅绚丽多彩的画面，相互辉映，显示了社会主义祖国一派莺歌燕舞的大好形势。

“革命是历史的火车头，上海民兵来一首”。女民兵们英姿飒爽，高声朗诵:“革命是历史的火车头，车轮滚滚震宇宙，冲垮走资派复辟梦，横扫千年封资修。”赛诗会上，广大劳动妇女献诗、献歌，豪情满怀。上海酿造五厂的青年女工挥笔疾书，带着墨香的诗卷也列入了战斗的行列。伴随着咚咚的锣鼓声，中心台上又出现了由青年女工自己创作的《“走资派还在走”的大字报贴得好》的大型宣传画，各赛诗队纷纷配诗。“下了工地上战场，怒目横对复辟狂，篇篇檄文化长缨，不缚苍龙不下岗。”这首首诗表达了广大劳动妇女在革命的大风大浪中，跟着毛主席永往直前的战斗豪情。

会上，上海广播乐团演唱了革命样板戏《龙江颂》选段，市工人文化宫等单位分别演出了配乐诗、讽刺诗、对口词，上无二厂和龚路公社老妈妈合唱队也参加了演出。这些节目满腔热情地歌颂毛主席的无产阶级革命路线，无比义愤地批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。最后朗诵了《万炮齐轰走资派》的联诗。整个会场沉浸在诗歌的海洋里，字字有力，句句铿锵。赛诗会在彻底批判不肯改悔的走资派、无产阶级文化大革命就是好的雄壮歌声中结束。

描述：

