id: 964d076654
标题：学会用两点论看问题　分清路线是非上海第一医学院党委举办学习班，深入学习“要注意一个倾向掩盖着另一个倾向”的问题，提高了路线觉悟和识别能力
日期：1973-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,李立三,王明,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　党的十大文件发表以来，上海第一医学院党委曾连续举办骨干学习班，组织有关干部逐段、逐句地领会文件精神，一个一个问题进行讨论。在讨论到要注意一个倾向掩盖着另一个倾向时，有些同志提出如何理解文件中关于“反对刘少奇的修正主义，掩盖着林彪的修正主义”的论述?党委引导大家围绕这个问题，学习马列和毛主席的有关教导，进行反复讨论。

参加学习班的同志通过学习毛主席关于“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律”等教导，认识到任何事物都包含矛盾着的两个方面，而矛盾的双方在一定条件下可以互相转化。因此，一种主要倾向克服了，另一种倾向又可能出现。反右的时候可能出“左”，反“左”的时候，又可能出右，甚至反“左”的时候，可能出现更“左”，反右的时候，可能出现更右。在揭发、批判刘少奇修正主义路线的时候，我们同刘少奇的矛盾是主要矛盾。当时，林彪虽然也常常从右的方面干扰毛主席的革命路线，但由于当时还没有构成为主要矛盾，再加上林彪玩弄了“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命两面派手法，其真面目没有充分暴露，所以，反对刘少奇的修正主义，就掩盖着林彪的修正主义。当我们同刘少奇的斗争取得决定性胜利的时候，林彪自己跳了出来。这样，我们同林彪的矛盾就上升为主要矛盾了。

通过讨论，大家认识到，路线斗争一般的表现形式是右掩盖着“左”，或“左”掩盖着右，但这并不是唯一的表现。例如在民主革命时期，党内不仅发生过反对陈独秀的“一切联合，否认斗争”的右倾机会主义，掩盖着“一切斗争，否认联合”的王明“左”倾机会主义；纠正了王明的“左”倾，又掩盖着王明的右倾；而且也发生过反对瞿秋白的“左”倾盲动主义，掩盖着李立三的“左”倾机会主义，反对李立三的“左”倾，又掩盖着王明的“左”倾。因此，我们不仅要注意右掩盖着“左”，“左”掩盖着右，而且也要提防“左”掩盖着更“左”，右掩盖着更右。该院党委书记和一位党委副书记先后回顾了该院在批林整风初期，有的教研组由于没有看到一种倾向掩盖着另一种倾向，对林彪的修正主义路线的实质认识不清，所以就主观随意地认为，既然刘少奇路线的实质是右的，而林彪路线是在反对刘少奇的过程中出现的，因此一定是极“左”的，于是就大批其所谓极“左”。结果，把群众在文化大革命中创造的许多新生事物，如开门办学、精简教材和课程等，也作为林彪极“左”路线的产物来加以批判。这样，不但没有批到林彪错误路线的实质，反而批到群众头上，使大家越批思想越混乱。大家认为，这个教训必须记取。

在讨论中，他们列举了“反对刘少奇的修正主义，掩盖林彪的修正主义”的大量事实。比如，当全党和全国人民奋起造以刘少奇为代表的一小撮牛鬼蛇神的反时，林彪装扮成打鬼英雄，用假打鬼来掩盖他的真搞鬼。我们在批判刘少奇反对工农兵学习毛主席著作时，林彪又以提倡学习毛主席著作的假象，掩盖着他反对学习马列主义、毛泽东思想的反动实质。大家说，只有认真看书学习，坚持用一分为二的观点来分析问题，才能提高识别能力，做好各项工作。

描述：

