id: 964e224e4b
标题：高举社会主义人权的旗帜
日期：1991-12-31
是否是时间段：false
作者：鲍宗豪
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东化工学院人文社会科学中心副教授鲍宗豪

在国际形势复杂多变，人权问题日益成为世界关注的今天，社会主义国家应理直气壮地举起人权的旗帜，回答来自各方面的挑战。

“人权”不是资产阶级的专利。无产阶级在革命斗争时期、在社会主义建设时期都有人权的要求。无产阶级在社会主义时期的人权要求实质上就是社会主义人权。不过，社会主义人权的概念则是随着社会主义有计划商品经济的发展而逐渐明确的。长期以来，我们实行的是高度集中的计划经济体制。改革开放以来，我们正在摆脱原有经济体制的影响，社会主义商品经济的新秩序正在确立起来。它从本质上要求创造一种人人地位平等，平等地交换、协作、竞争，并且以不损害他人的、国家的、社会的利益为前提的新型关系。这种商品经济所包含的真正平等要求，就成了我们确立和发展社会主义人权的良好基础。人们在社会生活中所享有的各种权利，又对社会主义商品经济的发展起着保障与推动的作用。

今天，资本主义国家的人权虽已抹去“天赋”的色彩，但它同社会主义人权仍有着本质的区别。首先，人权的基础不同。社会主义人权以公有制为基础，这就从根本上消灭了人剥削人的制度，从而也就消除了少数剥削者享有人权而广大劳动人民没有人权的不合理状态。资本主义人权则是以私有制为基础的，这从根本上决定了资本主义人权的片面性、狭隘性。其次，人权的内容不同。社会主义人权中最基本的也是首要的内容，就是人民的生存权和国家的独立权。不仅如此，人民还广泛享有经济、政治、科学、文化、教育等权利。当今的资本主义国家虽然以人权是“绝对的”、“普遍的”来标榜其内容，但它并非立足于使人民能真正享受到各项人权，而是根据实用主义的原则，来实施人权；在关心别国人权的幌子下，输出自己的价值观念。第三，人权的着眼点与归宿不同。社会主义人权着眼于多数人的人权，把争取人民享有真正全面的人权作为一种目标与归宿。资本主义人权在很大程度上理论与实际脱节，只是少数人所享有的权利。

正因为当今世界上还存在着两种不同的人权与人权观，所以，我们要大力倡导社会主义人权。高举并倡导社会主义人权，对于清除封建的、资本主义的东西，反对资产阶级自由化，保障社会主义现代化建设，有着重要的和深远的意义。在国际上，有助于我们揭露西方某些国家标榜人权的真实动机，与他们进行针锋相对的斗争；支持被侵略、被压迫和被奴役民族的人权运动。

描述：

