id: 964f0ca12f
标题：红色安源在欢呼
日期：1968-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的八届扩大的十二中全会公报，通过红色的电波，传到了伟大领袖毛主席亲手开创的工人运动策源地——红色安源。

安源山在沸腾!从工房到井口，从宿舍到街头，井上井下，欢呼公报发表的人群川流不息。顷刻间，街头巷尾贴满了欢呼公报的大幅标语。热烈响应全会公报伟大战斗号召的决心书、报喜信，象雪片似的飞到革命委员会。安源矿工热烈欢呼:“伟大领袖毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

无限忠于毛主席的安源矿工，对叛徒、内奸、工贼刘少奇有着刻骨的仇恨。早在二十年代，他们就直接遭受过刘少奇的残酷迫害。解放以后，刘少奇这个大野心家为他篡党、篡政、篡军的反革命阴谋的需要，无耻地颠倒历史，贪天功为己有，妄图把安源变成他捞取政治资本、复辟资本主义的阵地。无产阶级文化大革命中，安源矿工响应毛主席《炮打司令部》的伟大号召，向刘少奇及其代理人发起了猛烈进攻，粉碎了他们的反革命阴谋。如今，安源矿工在学习全会公报时，回顾了战斗历程，激动地说:“党的八届扩大的十二中全会一致通过决议，把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，我们坚决拥护!”

在全会公报的鼓舞下，安源山上，到处摆开了批判刘少奇的战场。人们指出，安源大罢工的革命烈火是毛主席亲手点燃的，大罢工的胜利是伟大的毛泽东思想的胜利。刘少奇妄想抹煞毛主席的丰功伟绩，这绝对办不到。把刘少奇这个叛徒、内奸、工贼扫进历史的垃圾堆，真是大快人心!

参加过当年安源大罢工的老工人，对刘少奇这个工贼的丑恶嘴脸最清楚。十一月一日晚，他们围坐在收音机旁，一遍又一遍地收听全会公报。七十多岁的老工人徐胜远，亲眼见过刘少奇当年在安源和那些洋鬼子、资本家勾勾搭搭，出卖工人的丑态。如今学了公报，更加激起他对刘少奇这个工贼的无比仇恨。他根据自己的回忆，请人写了一份“刘少奇工贼嘴脸”的罪状。他说:刘少奇跟资本家是亲兄弟。在大罢工中，他和资本家穿的是连裆裤，一个鼻孔喘气。他是出卖安源工人利益、破坏安源工人运动的大工贼。今天，刘少奇这个工贼被扫进了历史垃圾堆，真是好极了!

在被刘少奇出卖而牺牲的烈士墓前，老工人揭露了工贼刘少奇的累累罪恶。就是这个刘少奇，出卖了安源工人，使敌人在一九二五年九月，突然包围工人俱乐部，开枪打死、打伤三十多个工人，七十多人被捕，造成了闻名的“九月惨案”。老工人的揭露，激起了群众对刘少奇的无比仇恨。人们愤怒地高呼:“打倒工贼刘少奇!”

经历了无产阶级文化大革命锤炼的安源矿工决心响应全会提出的伟大战斗号召，继续深入展开革命大批判，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。矿工们说:我们是毛主席的好矿工。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的战斗号令，我们坚决执行。我们紧紧跟着毛主席，胜利永远属于我们!

描述：

