id: 5991d16eb8
标题：美国对其西欧仆从进行日益露骨的干涉  法统治集团公开对美国表示不满
日期：1952-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国对其西欧仆从进行日益露骨的干涉

法统治集团公开对美国表示不满

【本报讯】综合消息：美国悍然侵犯仆从国家主权的欧洲备战计划已逼得法国统治集团走投无路，以至他们已开始公开表示不满。

十月六日美国驻法大使邓恩以美国照会一件，并附有美国关于援助法国重整军备的备忘录一件送交法国比内政府。其中“尖锐批评法国对于美国贷款的使用并要求法国把这方面的一切决定完全通知美国”。这个盛气凌人的备忘录，被比内以“碍难接受”为理由原封退回了美国国务院。

今年二月间北大西洋侵略集团在里斯本举行理事会会议时，法国政府曾以美国政府三年内给法国六亿二千五百万美元的军事订货作为条件，同意履行里斯本会议为法国所规定的扩张军备任务。六月间法国政府曾催促美国实践诺言，美国却表示：“今年只能为订货拿出一亿八千五百五十四万美元，至于以后几年中，美国就更无法承担任何义务了。”美法之间为此经过了几个月的谈判，直到最近，据路透社报道，美国才答应了自本年度起给法国五亿五千万美元的军事订货拨款，同时在申斥法国用钱不当后，并命令法国要按着美国的意图使用该款。

美国的骄横姿态，已引起了法国统治集团的不满。据合众社报道：“比内将坚决要求美国根本改变援助法国及其他大西洋联盟成员国的方法和基本观念”。巴黎报纸纷纷以愤激的声调评论美国这个照会。极端右倾的法国“今晨国家报”指出：这个照会“不论在内容和形式上”都是“对于我国内政的不能容许的干涉”。法国“世界报”在十月十日的一篇题为“严重的意见分歧”的社论中写道：

“法美关系目前正经历一个艰难的阶段……这种严重的分歧是有它各方面的原因的。这些原因可以归纳成一句话：在政府和商业中高居要职的美国人，忘记了我们是一个盟国，而有一种把我们看成他们的被保护人的倾向，并且对于我们有权利认为只关系到我国本身的一些问题横加干涉。”

同时在最近举行的法国激进社会党代表大会中，曾任法国总理的达拉第指责美国的计划中用来控制“欧洲军”的指导机构是凌驾在几个参与国之上的“幽灵”，于法国不利。他表示，如果把目前形式的这个条约提到国民议会讨论，他就要投票反对。接着，国民议会议长、激进社会党主席赫里欧也宣布反对批准目前形式的这个“使我们（法国）民族利益惴惴不安”的条约。他并且向报纸发表了一项特别声明，说这个条约违反法兰西共和国的宪法。激进社会党代表大会在十八日通过的一项有关决议，支持“欧洲防务集团”的原则，但要求法国议会和政府在接受“欧洲军”计划时注意赫里欧、达拉第和富尔所作的保留。同时，半官方的法新社还透露消息，说法国现任总理比内本人也曾表示：

“德国人不得参与欧洲军的领导。”

美国对其“盟友”的公开干涉，并引起欧洲其他国家的舆论的不满。瑞典资产阶级报纸“斯德哥尔摩新闻”以“对美国的愤怒”为题发表社论说：

“许多迹象表明：在欧洲一些国家里，愤恨美国的情绪正在增长。”它指出“英国许多政客们对美国的态度十分冷淡”，“在法国，政府首脑人物已经拒绝接受美国指责法国经济的备忘录，这也就反映了法国人民是如何愤恨美国的政策”。伦敦“观察家报”驻巴黎记者说：法国因美国干涉法国内政而感到愤怒的这一事实证明：“美国及其欧洲伙伴之间的关系并不是盟友与盟友之间的关系，而是王子与乞丐之间的关系，这种关系使北大西洋联盟内部产生了紧张空气”。

描述：

