id: 599240fd2c
标题：中国共产党第九次全国代表大会
日期：1981-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党第九次全国代表大会

党的“九大”于1969年4月1日至4月24日在北京举行。这次大会是在绝大多数党员还没有恢复组织生活，全国各省、市、自治区党委还没有建立起来的不正常的情况下，勉强召开的。出席大会的代表共1，512人。

毛泽东同志主持大会开幕式，并作了讲话。大会的主要议程是：林彪代表党中央作政治报告；修改中国共产党章程；选举党的中央委员会。

林彪在他的政治报告中，对“文化大革命”的错误理论和实践，作了全面地肯定，并极力宣扬被概括成为“无产阶级专政下继续革命的理论”。

这个报告中说：“这场无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下，由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的一场政治大革命，是一场上层建筑领域里的大革命。我们的目的，是粉碎修正主义，夺回被资产阶级篡夺了的那一部分权力，在上层建筑包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政”。党的“九大”通过了林彪的政治报告，也就是正式确认了这个错误论点。

大会还通过了新的党章草案，对毛泽东思想作了歪曲的阐述，尤其严重的是把林彪作为“毛泽东同志的亲密战友和接班人”写进了党章，这完全违背了党的民主集中制和集体领导原则，是同无产阶级党的性质根本不相容的，也是国际共运史上前所未有的“创举”。

党的“九大”成为林彪集团发展的全盛时期，不但林彪的“接班人”、“副统帅”的地位已用法定形式固定下来，林彪集团的主要骨干和亲信黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作等人，都已进入政治局，掌握了实际权力，在政治局中占据半数以上，另一方面，不少老同志如李富春、陈云、陈毅、徐向前、聂荣臻、谭震林等却都被排除在政治局之外。

总之，党的“九大”使“文化大革命”的错误理论和实践合法化，加强了林彪、江青、康生等人在党中央的地位。“九大”在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的。

描述：

