id: 5994cfb2ad
标题：毛泽东思想胜利的凯歌——评海政文工团话剧团演出的《夜海战歌》
日期：1966-2-11
是否是时间段：false
作者：徐晓钟
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想胜利的凯歌

——评海政文工团话剧团演出的《夜海战歌》

徐晓钟

有毛泽东思想挂帅，有深刻的阶级仇恨，有高度的战备观念，不怕苦、不怕死，敢于消灭一切来犯的敌人，这是参加去年“八·六海战”、“崇武以东海战”的我英雄水兵的主要精神品质，这也就是我全体人民解放军海军指战员的主要精神品质。海政文工团话剧团新作七场话剧《夜海战歌》，就是以这两次海战为背景，描写了我英雄水兵的这种精神品质。一支舰艇部队，为了消灭敌舰34·7编队，保卫祖国海防，他们按毛主席的战略思想办事，选择待机点伏击。在这场海战中，他们坚决依靠人民群众，发挥敢于夜战近战，敢于刺刀见红的战斗作风，因而取得了海上歼灭战的新胜利。这个戏宣传了人民战争的威力，宣传了人的因素第一，它鼓舞了革命人民的士气，从精神上武装革命人民，这个戏演得是时候，这个戏的演出好得很！

话剧《夜海战歌》着意塑造了我们英雄水兵的群象。作者把这群年青的水兵英雄放在“待机”，“返航”，“求战”，“出击”，“全歼”等比较单纯的事件中，来突出地表现他们的精神世界。

在《夜海战歌》中出现的是我们时代的水兵，是毛泽东的战士。在毛泽东思想哺育下，他们胸怀宽广，政治觉悟高，他们团结、紧张、严肃、活泼。剧本把他们放在严重的考验面前，更表现了他们一不怕苦，二不怕死的精神，歌颂了他们一心为人民，一切为革命的革命情操。他们怀里揣着毛主席的语录本投入战斗，朗诵着毛主席的诗词去英勇杀敌，这就是我们的英雄的水兵形象。他们是生活中千万个王杰、麦贤得式的英雄人物的真实写照，是我们部队现实面貌的真实写照。

878艇指导员铁振海，是一个海军舰艇政治工作人员的形象。在惊涛狂澜中，当战士们对美蒋匪帮的刻骨仇恨达到燃点时，他克制着内心的激动，坚持毛主席的人民战争的战略战术，不到时候不打。他善于用毛主席诗词作政治鼓动工作，在激励人们踏出狼牙礁险道、安排伏击地时，他激昂地朗诵了毛主席的三首十六字令，用来回顾英雄的父辈，表达红色后代勇于接班的决心和气概。

另外，老阿公这位二十年前和日本帝国主义胜利地交过手的渔民，是毛泽东思想武装起来的人民的代表。他的出现，有如一个重要的音符，使这首歌颂英雄水兵的颂歌响彻着人民战争的高昂音调。

在描写冲突和刻划人物中，剧本形象地揭示出了这个真理：“对我们军队来说，最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、不怕死。”依靠人的因素，依靠政治，依靠人民战争，过去我们战胜过日本帝国主义和蒋介石匪帮；那么，今天同样地依靠它，就可以把一切敢于来犯的敌人打得落花流水，叫他们有来无回！剧本的主题思想体现了毛主席的军事思想。正当美帝国主义疯狂地扩大侵略越南的战争，并把战争矛头对准我国的时候，《夜海战歌》的演出有着极其现实的战斗意义；这个戏是最大战斗力的颂歌，人民战争的颂歌，是毛泽东思想的颂歌！

海政文工团话剧团演出的《夜海战歌》，在艺术上有自己的特色。作者不追求离奇曲折的情节，努力塑造英雄水兵的群象。剧本虽然也写了在歼灭敌舰34·7编队的斗争中，战士之间由于思想水平和性格差异所造成的冲突，但它的主要矛盾还是敌我矛盾。写敌我矛盾，而主要的对手又不在台上，这确实是一个棘手的难题。作者安排了三个俘虏，有如三个豁口，观众从这里看到了34·7编队的逃窜、骚扰和覆灭。作者们企图按两次海战的真实情况那样，把每一个战士都写成英雄，而不在他们中间制造出什么严重的对立面来。因而，内部矛盾是在大敌当前、一致对敌的前提下，在全体指战员都有旺盛的斗志、高昂的求战情绪、勇敢不怕死的精神的基础上，有分寸地冲突起来的。因为有了共同的前提和基础，这种冲突只会把我们干部和战士的思想剖露得更深，更为高大，更为可爱。在这些课题面前，《夜海战歌》作了很有益的探索。

这是一个写中国人民海军并有着中国民族气派的海军戏，它旗帜鲜明，调子高昂，气势磅礴。海政文工团话剧团正在逐渐形成自己的创作面貌的特色：在他们的演出中都有强烈的革命的英雄主义和革命的乐观主义精神，对时代脉搏的高度敏感；作品色彩绚丽，笔触粗犷，有着火辣辣的战斗抒情。

《夜海战歌》在如此短的时间里取得这样突出的成绩，是令人兴奋的。但是，在人物塑造上，有的地方还嫌不够丰满，例如铁指导员的形象，在前半部写得很动人，在后半部却显得不够有力；水兵丁长宝的英雄形象还可以刻划得更加深刻些；有些次要人物如于母作用不大；语言，特别是老渔民的语言还有待进一步提炼。（附图片）

任务越紧越重越要突出政治。党支部在征途中召开紧急支委会。

878艇的英雄们，斗志昂扬，准备跳上敌舰彻底消灭敌人。

描述：

