id: 599ad5f7ea
标题：写给敬爱的毛主席  保证学好文化做一个优秀的国防军战士
日期：1952-7-1
是否是时间段：false
作者：李树亭,毛国,田广文,郭俊卿,鲍仁川
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写给敬爱的毛主席  保证学好文化做一个优秀的国防军战士

敬爱的毛主席：我们要向您报告一件大事情，我们已到中南军区干部文化速成学校来学习了。

毛主席：我们在旧社会里都是受压迫的穷苦农民的孩子；那时，那想到能上学念书？今天我们进了自己的学校念书，要摘掉“文盲”帽子，我们心里多么高兴啊！毛主席！这都是您领导我们斗争得来的果实，我们衷心感谢您，感谢党。

我们知道：学习文化是非常重要的任务。您说“没有文化的军队是愚蠢的军队。”的确，没有文化，不懂得科学知识，就不能掌握现代化武器，就不能适应联合兵种作战，那么，我们要建设一支强大的、现代化、正规化的国防军就很困难。过去我们因为缺乏文化，在工作中常常遇到许多困难，常使工作遭到本来可以避免的损失。这些都使我们深深体会到：要做一个够格的国防军战士，就必须学好文化。

毛主席！我们向您表示决心，保证虚心、专心、耐心地学习，尊重教员，服从领导，遵守校规，努力克服学习中的困难，争取完成学习任务，要在文化战线上打个大胜仗。

鲍仁川  田广文  李树亭  毛国  郭俊卿

描述：

