id: 599d5520eb
标题：一支深受群众欢迎的巡回理论辅导队
日期：1975-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支深受群众欢迎的巡回理论辅导队

天津站工人用马克思主义的观点编写和宣讲儒法斗争史的经验在报上发表后，山西省浑源县的卫东煤矿、县大修厂等单位的六名工人，组成了巡回理论辅导队，人员定期轮换。一九七四年九月以来，这个巡回理论辅导队已向四千多名工人群众宣讲了儒法斗争史等十一个专题，总计九十五场次。巡回理论辅导队不管走到哪个厂矿，都深受工人群众的欢迎。

要想宣讲好就得学在前

巡回理论辅导队的同志们在宣讲过程中，深深体会到：要想宣讲好，就得学在前，就得认真看书学习，用马克思主义的立场、观点、方法，批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道。他们除每天坚持两小时的看书学习外，还利用晚上时间自学。

乔家湾煤矿工人刘占贵第一次在化肥厂登台宣讲辽沈战役情况时，由于事先准备得不够充分。讲完后，他有点泄气，觉得不是干这个的“料子”。辅导队的同志们便和他一起批判“上智下愚”和反动的“天才论”，使他认识到，只要认真学习，用马克思主义武装头脑，就一定能宣讲好。打这以后，刘占贵认真学习马列著作和毛主席著作，不懂的地方就向同志们请教，直到弄通为止。不久前，他接受了编写和宣讲《焚书坑儒》这个专题。怎样正确评价“焚书坑儒”这个历史事件呢？他反复学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，认真分析当时的历史背景和“焚书坑儒”在历史上的进步作用，弄清楚秦始皇“焚书坑儒”是新兴地主阶级在上层建筑和意识形态领域里对奴隶主复辟势力的革命专政，终于写出了一篇质量较好的讲稿。

辅导队的同志们结合自己宣讲的专题，有计划、有目的地、系统地学习马列著作和毛主席著作，并注意在实践中总结经验，不断提高了编写讲稿和宣讲的水平，使每场宣讲都收到了较好的效果。

既当先生　又当学生

理论辅导员、水泥厂工人侯银，过去曾读过一些理论书籍，在编写《从党内历次机会主义路线头子尊孔崇儒看批林批孔的重要性》这个专题时，他抄了好多资料，满以为工人听了一定很满意。没想到工人提了好多意见，说他从理论到理论，和实际脱了节，语言不通俗等等。工人群众的意见引起了他的深思：为什么辅导队的其他同志理论联系实际那么好，工人听了很满意，自己就不行呢？在同志们的帮助下，他认识到要当好先生，就得先当学生。于是他虚心拜工人群众为师。在批判孔老二反动的“天命观”时，他请老工人讲厂史、矿史、家史，讲现实的阶级斗争。然后联系煤矿工人在旧社会受尽人间苦难的经历和现在的幸福生活，批判反动

“天命观”，批得深刻有力，受到了 工人群众的好评。

辅导队的同志就是这样，既当先生，又当学生。他们每到一个单位，首先深入工人群众，调查工厂或煤矿的历史和现状，了解现实的阶级斗争，总结抓革命促生产的经验，不断加深对党的基本路线的理解，提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟。

既当辅导员　又当战斗员

理论辅导队走到哪里，不仅向工人群众进行宣讲、辅导，而且还帮助各厂矿的理论骨干把主要注意力放到学习和批判上来。有一个时期，县大修厂的理论骨干，学习和批判搞得不够好。辅导队就一面向厂领导提供抓理论队伍的经验，宣传加强理论队伍建设的重要性；一面帮助这个厂的理论骨干办学习班，辅导他们学习马列著作和毛主席著作，和他们一起编写宣讲稿。在辅导队的帮助下，这个厂的理论骨干坚持学习制度，并用马克思主义观点，联系现实阶级斗争，总结历史经验，开展革命大批判，促进了生产发展。

巡回辅导队每到一个单位，除宣讲辅导外，还和工人群众一起生产劳动，一起参加批林批孔斗争。

本报通讯员

描述：

