id: 599e8f27e9
标题：家喻户晓的事业——印度合作社考察小记
日期：1988-2-2
是否是时间段：false
作者：司马军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
家喻户晓的事业

——印度合作社考察小记

司马军

不久前，笔者一行在访问印度第一大城市加尔各答时，应邀参观了卡德斯农民服务合作总社下属的黄麻、养鱼、养鸡和妇女合作社，留下了深刻而美好的印象。

时值12月，孟加拉湾吹来的阵阵海风令人惬意。当我们驱车抵达时，西孟加拉邦卡德斯地区行政长官罗伊先生和百余名社员已在等候我们。欢迎会上，一个个鲜花编织的花环套上我们的脖子，一阵阵印中友好的欢呼声响彻会场。罗伊先生尽管公务繁忙，却坚持陪同我们参观。

卡德斯地处富饶的恒河三角洲，盛产黄麻，于是参观就从黄麻合作社开始。在宽敞的库房里一捆捆码放整齐的黄麻正待外运。主人介绍说，这个合作社有2260户农民，社员们把生产的黄麻交售给合作社，合作社整理打包后，集中销往麻织厂。每年合作社给社员预付部分收购款，待黄麻售出后再全部结清。农民入社完全自愿。入社费很低，以便小农也能参加。合作社采用一人一票和无记名投票方式，每年选举一次管委会。红利一般不作分配，经社员讨论，或用于扩大再生产或兴建校舍、卫生站、图书室和饮水设施等公益事业。

印度的合作社事业始建于本世纪初，历经80余年的发展，现已遍布城乡各地，总数超过29万，社员多达1.2亿。合作社大多分布在农村，社员约占农户总数的62％。多年来，合作社在发展商品生产、促进城乡物资交流和提高人民生活水平等方面发挥了重要作用。可以说在印度，“合作社”已成为家喻户晓的名词。

据介绍，印度的合作社主要有下述特点：（1）着重提供生产前和生产后服务。个体农民势单力薄，很难解决生产上遇到的生产资料供应、农产品运输、加工和销售等问题，又经常遭受商人和高利贷者的沉重剥削，合作社则为社员提供一系列生产前和生产后服务，解决了农民生产上的许多难题。（2）合作社不集中控制生产资料，而采取分散经营、统一销售的做法。这样，社员的收益直接与其产品的数量和质量挂钩，避免了“大锅饭”的消极影响，同时较好地解决了农产品销售问题。（3）一社多能。为了满足社员对生产前、生产中和生产后的多方面需求，销售合作社和农贷社一般都已突破原先的业务范围，互相交叉，使合作社起的作用越来越大。（4）实行民主管理，合作社的一切重大事务皆由社员讨论决定，农民直接参与决策。（5）民办官助。合作社为群众自愿组织起来的民间经济联合组织，享有充分的自主权，政府对合作社进行指导和提供各种便利条件。（6）为了维护合作社的利益，协调彼此的活动，在基层社上面已建立起县、邦和全国一级的合作组织。（7）联合兴办生产企业，如乳品厂、榨糖厂和化肥厂等，以便对农副产品进行深度加工，增加附加价值和确保某些生产资料的供应。

当然，在印度的合作社事业中也存在着不少问题和困难。例如干部素质较差，不大懂得如何才能办好合作社，有相当一部分干部有违法乱纪行为；目前合作社主要依赖外部资金，且有42％的贷款不能收回，严重影响合作社的资金周转；会计制度不够健全；合作社之间的活动不够协调，工作缺乏计划性；大多数农民没有文化，广泛存在的种姓制度和宗法观念以及许多合作社只有单一功能，不能满足社员多方面需求等等，都阻碍了合作社的进一步发展。针对这些情况，有关当局正在采取积极措施，力争在不长的时间内使情况有所改善。

描述：

