id: 6c9082a94f
标题：第一章 学习无产阶级专政的理论 第八节 农业学大寨
日期：2012-3-12
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,邓小平,华国锋,毛泽东,河南文革,湖南文革,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第八节农业学大寨

壹、本节概述

一九七五年七月二日，江青写给全国农业专业工作会议代表的一封信

要反对那种革命生产相冲突时，“民以食为先”，抓革命应松一松；一遇灾情，农业生产跟不上时，运动先放一放的思想和作法。

大寨的经验是全国农业战线二十儿年来与大斗、地斗、人斗中总结出来的宝贵经验。它在大寨生根发芽而在全国开花结果；学不学大寨，走不走大寨路，过去是这样，现在还是这样，是坚持不坚持走社会主义农业道路的斗争问题。

我们不希望农业上的难题，造成苏俄变修的历史，在我国重演，马林科夫式的好好先生不是没有，但赫鲁晓夫式的人物未尝不在身边，“让贤”就是“让权”，社会主义和修正主义的斗争，不是什么争权夺利，而是两个阶级两条道路的斗争；所以不要让利用农业作为战场，挑起对抗情绪的人要手段、讨价还价；否则革命就要推迟儿十年或一百年，损失更大。

一九七五年九月，邓小平在中央农村工作座谈会期间的讲话

现在各个方面都有个整顿问题。问题相当多，不是少，领导干部没有一股劲不行。要敢字当头，半年来我讲的中心就是讲个敢字当头。不要怕，错了就改，要横下一条心，拼老命。

要敢于反资产阶级派性，××省如果不把×××抓起来，安定得了吗？××市如果不把×××抓起来，安定得了吗？××省的老窝子是×××，×××把×××抓起来，生产就上去了。××部，过去就是老虎屁股摸不得，我讲不管你是六十岁、五十岁、四十岁的，老的，新的都得摸。摸一下，面貌就改变了嘛！

反对派性，你们决心下得好，要放手发动群众。

领导班子里硬是要下决心把派性搞十净。你们那里的领导班子由你们自己调整，硬是要把派性搞十净。无论如何要选择一些好的地、县委书记到省委来。

你们下决心把××的材料收集收集，回去商量一下，这个人不能当常委，他不能到丰矿去蹲点，只能搞个小矿蹲蹲，到一个小工厂去或者到一个农村去。

一九七五年九月十五日，邓小平在全国农业学大寨会议开幕式上的讲话

在国内，二十五年来，尽管有几次机会主义、修正主义路线的干扰和破坏，但总的是循着毛主席的革命路线走的。

过去斯大林的时候，后来赫鲁晓夫的时候，吹的很凶，本来不是第一，本来落后，要吹第一。

全国还有部分县、地区，粮食产量还不如解放初期。就是个别的，也是值得很好注意的事。

学大寨提出一个问题，现在跑大寨的人不晓得有多少万罗？是跑来看风景，游山玩水，还是真正来取点经？或者中间状态，坐一次火车，逛一点地方，也取点经。

我们现在全国存在着各方面的整顿问题。你们都看了中央发的十八号文件，军队要整顿，是毛主席指示的。这次军委扩大会议，就是讲的军队要整顿，要准备打仗，就是两条。这是毛主席提出的两个纲。毛主席讲过，军队要整顿，地方要整顿。地方就是好多方面嘛。工业要整顿，农业要整顿，商业也要整顿。我们的文化教育也要整顿，科学技术队伍也要整顿。文艺，毛主席叫调整。实际上调整也就是整顿。现在农村有的省百分之十五的社会主义集体经济跨台，有的县就白分之二十，有多有少。

一九七五年九月十五日，江青在全国农业学大寨会议上的讲话

资本主义在农村复辟是存在一定危险，这是因为刘少奇修正主义流毒在农村中还未彻底铲除。据说在某些地方的生产队还存在看三自一包的修正主义政策，这真是咄怪事！据江西同志的汇报，该省某些县份对于中央的农业政策不甚了解，对中央第五个五年计划中的五年内实现农业机械化有所怀疑，产生这种保守作风也是阻碍农业向前发展的绊脚石。另外，有些同志反映中央，对于发展农业经济，依靠农业银行是否行得通？我在这里再告诉同志们，一切发展农业生产，都必须遵照毛主席“自力更生，丰衣足食”的教导，不要靠农业贷款去搞生产发展。

目前，全国各地农业生产所受到的普遍困难是多方面的：资本主义在农村十分活跃。有些地区的基层党委，对于农业学大寨的运动，还存在着不重视、不努力发动群众，甚至消极抵抗。某些地区的领导还掌握在一些坏人手里。一部份同志还缺之无产阶级专政下继续革命的热情。阶级敌人在阴沟里兴风作浪。农民还存在严重的小农经济思想，以上所讲的儿项，今后在农业整风运动中必须批判和改正。

在来山西前，主席曾希望我转达他的意思：“全党动员，大办农业”。为普及大寨县的伟大目标，全国人民必须努力奋斗，期望在一九八零年实现农业机械化。

在发动人民群众学大寨，必须发动全民性的群众整风运动，把广大十部和群众在批斗资修主义中所激发出来的共产主义热情，引导到农业生产中去。

文化大革命后这儿年中，我们的十部和党内的某些领导同志，又忘记了主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，社会上激烈的阶级斗争已经反映到我们党内，昔阳经验证明，党内必须随时整风整党，及时把坏人及他们的代理人清除出去，确保党内的纯洁，对于那些没有革命热情的老好人，要耐心教育，对那些坚决执行毛主席革命路线的人，必须坚决支持。

全国农业学大寨运动是群众运动，应该把过去农村流向城市的劳动力抓回，不要让资本主义歪风继续生长，城市中的劳动部门也要把过去收容的农村流散劳动力送回农村，农村中历年来存在的多分少留的经济分红政策，必须立即纠正，如果是党员带头领导分光吃净，应给以党纪处分，过去的农业生产六十条政策所规定的某些政策，主席说有修改的必要，不过还要等中央政治局常委会议决定，主席说时机成熟会在短期内订出儿项新规定。

一九七五年九月十六日，中共中央关于大力发展养猪业的通知1975.09.16；中发[1975］20号

毛主席已圈阅。

“积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪”的方针，这是毛主席批准的现阶段发展养猪业的正确方针，不能改变。

要在搞好养猪业的同时，抓好养牛、养羊、养驴、养、养马、养鸡、养鸭、养鹅、养兔等饲养业。

对生猪实行统一收购和派购是一种社会主义的分配制度。它有利于限制资本主义自发倾向，加强城乡经济结合，促进社会主义商品经济的发展。

猪牛羊禽蛋等食品，要统一经营，统一调拨，统一核算。要树立整体观念，本着先上调、出口，后当地销售的原则，安排和完成购销调拨计划。要坚决纠正乱搞“协作”等不正之风。

要坚决打击投机倒把活动，坚决同资本主义倾向作斗争。要充实市场管理机构，加强市场管理工作的领导，支持他们的工作。严禁商贩和屠工经营肉食。绝对不准机关、厂矿、部队、企业、事业单位到农村和集市采购肉食禽蛋等农副产品。工商行政管理部门要严格检查管理。对违反上述规定的，应严肃处理。

一九七五年九月二十七日，中共中央转发周长庚对社队企业的建议和毛泽东批示及两个附件

九月九日，浙江省永康县银行干部周长庚给毛泽东、中共中央写信，信中反映，由于《农村人民公社工作条例修正草案》的有关规定未作修改，中央未明确由哪个部门主管社队企业，致使一些基层单位的党政十部对社队企业不敢大胆支持和领导，社队企业处境困难。有的社队企业自流发展，有的社队企业走了弯路。有一些部门对办得好的社队企业千方百计要改变其体制，收归自己管辖，如企业不同意就不分配原料，不安排产品销路等等。来信“恳请党中央对这方面作些新的指示，动员全党和全国各条战线，学习推广北京、上海、河北、河南、湖南等先进省、市的典型经验”。

随信还附上了《华国锋同志给湖南省委的一封信》的抄件和1974年12月15日《河南日报》以《光明灿烂的希望》为题发表的关于河南巩县回郭镇公社围绕农业办工业，办好工业促农业的调查。

九月二十七日，毛泽东将周长庚的信转给邓小平，并批示说，“请考虑，此三件（两封信及一篇报道）可否即发在京各中央同志。”

邓小平根据毛泽东的批示，用中共中央文件的形式将信印发全国参照执行。

一九七五年十月十一日，姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

过渡问题，中央找了十一、二个省委书记，议农业上重大问题，所有制过渡。富穷队，积累，工分制，造房，领导班子，最重要的问题是向大队过渡。基本上有两种意见，一种是集中力量准备几年，比如五年、三年，整顿领导班子，穷队赴上去，然后较快向大队过渡，缩小差别；第二种，分期分批，成熟一批搞一批。争论对前一种，是否几年之内条件都能成熟（如农机化），对一后种，分批，拖长了怕引起波动，影响生产，杀猪杀羊。两种意见还在讨论。争论中，说穷队之所以穷，是领导班子不强，资本主义倾向大，首先要解决这个问题。现在差别和合作化时期相比怎样？现在议，债务多怎么办？多年欠国家的，如何办？富了如何继续革命，穷了如何艰苦奋斗。主席也讲。这个问题可以写文章。

五年实现机械化问题，信心不足，人民日报社论未出，意见不统一。

实现农机化之后，仍有政治挂师问题，否则农业还是上不去。苏修农机那么多，农业仍然一塌糊涂，先买一千万吨粮食，还要长期保证。两个超级大国之间勾心斗角，有个机械化实现之后，坚持政治挂帅问题。农机如何适用？信心怎样？

主席要中央的同志多去学大寨会议，很重视，现在又找部分省委负责同志议论重大政策问题。今后要认真搞。

这五年、十年是农村发展的最关键时刻，是走资本主义道路，还是搞社会主义？

一九七五年十月十五日，华国锋在全国农业学大寨会议上的总结报告《全党动员，苦战五年，为普及大寨县而奋斗》

一、普及大寨县是全党的战斗任务

普及大寨县，就是要使全国每个县都能在毛主席革命路线的基础上实现安定团结，万众一心地大十社会主义，贯彻执行以农业为基础、工业为主导发展国民经济的总方针，大搞农田基本建设，基本上实现农业机械化，以粮为纲，全面发展，使粮棉油猪和各项经济作物、林牧副渔各业的生产超《纲要》、超计划。使农业现代化更有力地带动和保证工业、国防和科学技术的现代化，大大加强我们伟大社会主义祖国备战备荒的物质基础。

运动发展还很不平衡。全国还有相当数量的县，学大寨还没有迈开大步，有些县根本没有上路。在少数地方的农村中。阶级敌人还很猖狂，资本主义活动还相当严重。

农业学大寨、普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动。这同土地改革、农业合作化、人民公社一样，是农村中又一次伟大的革命运动。

二、建成大寨县，县委是关键

大寨的根本经验，就是坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。

大寨县目前的标准是：（一）有一个坚决执行党的路线和政策、团结战斗的县委领导核心；（二）树立了贫下中农的阶级优势，能够对资本主义活动进行坚决斗争，对阶级敌人实行有效的监督改造；（三）县、社、队三级十部都能够象昔阳县那样坚持参加集体生产劳动；（四）在农田基本建设、农业机械化和科学种田方面，进展快，收效大；（五）集体经济不断壮大，穷社穷队的生产和收入，达到或超过当地中等社队现在的水平；（六）农林牧副渔各业全面发展，增产数量大，对国家贡献多，社员生活逐步有改善。

我们的县委领导班子，多数是好的和比较好的。问题很多，性质严重，甚至坏人掌权的，是很少数。但是，有相当一部分县委领导班子还存在看“软、散、懒”的情况。一部分同志还缺乏无产阶级专政下继续革命的觉悟，有些实际上思想还停留在民主革命阶段。

三、深入进行党的基本路线教育

在社会主义这个历史阶段中，主要矛盾始终是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。省、地，县委都必须认真抓好这项工作，放手发动群众，不断地提高厂大农民群众的社会主义觉悟，不断地用社会主义战胜资本主义。

严重的问题是教育农民。农民是愿意在党的领导下走社会主义道路的。要坚定不移地依靠贫农下中农，团结中农，同资本主义进行斗争。由于社会主义农业经济的发展，人民公社制度的巩固，广大农民生活的改善，绝大多数农民更加清楚地认识到只有社会主义能够救中国，他们的社会主义积极性更加高涨。同时要看到，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着三大差别。我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。因此，新的资产阶级分子总会继续产生。在城市是如此，在农村也是如此。在农民中，小生产的传统影响还存在，一部分富裕中农还有比较严重的资本主义自发倾向。向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，是长期的任务，任何时候都不能放松。

农村资本主义倾向，大量的是人民内部问题。要采取说服教育的方法，批评与自我批评的方法去解决。同时要根据党的政策，妥善解决巩固发展集体经济的各项问题。比如，收回外流单干的劳动力；把分散单干的工匠组织起来；把社员超过党的政策规定多占的自留地、开荒地收归集体；纠正分配中的不留积累、分光吃净等错误倾向。总之，必须不断地努力巩固和扩大社会主义阵地。

批判资本主义，斗争的锋芒要对准一小撮有破坏活动的地、富、反、坏和新的资产阶级分子。要放手发动群众，彻底揭露他们的阴谋，给予坚决打击，并且充分利用这些反面教员，教育干部群众。

对有贪污盗窃、投机倒把行为的人，一定要按照政策严肃处理，在经济上要他们退赔，决不能允许他们破坏社会主义经济而逍遥法外。

社会上的阶级斗争必然反映到党内来。凡是资产阶级猖狂进攻的地方，党内往往有他们的代理人和保护伞。必须联系社会上的阶级斗争，进行整党整风。要认真整顿基层党组织和社队领导班子，使之成为坚强的战斗堡垒。要学习昔阳县的经验，以思想教育为主，下硬工夫，对基层党组织一个一个地进行整顿。对一部分社队中，坏人、蜕化变质分子、热衷于走资本主义道路的人、老好人和思想停留在民主革命阶段的人掌权的问题，要有区别地认真加以解决。在整顿中，要支持好的和比较好的社队干部，使他们大胆工作，并在工作中给以帮助。对犯错误的十部，要严肃热情地进行教育，既不要姑息迁就，也不要简单撤换。要使基层十部保持相对稳定，以利于他们熟悉情况，对工作做出长远打算，把社会主义革命和建设搞好。

在基层开展党的基本路线教育，应该在县委统一领导下，依靠公社党委和大队党支部进行。省、地、县都要派大批干部下去，三分之一、三分之一地搞好。对那些问题特别严重的社队，县委领导要深入基层，发动群众，揭开阶级斗争的盖子，解决领导权问题。

四，加快建设社会主义大农业

建设大寨县，必须把农由基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。

用机械装备农业，是农、林、牧三结合大发展的决定性条件。

要建设大寨县，达到高产稳产，就要全面贯彻执行农业八字宪法，大搞科学种田。

社队企业的发展，使公社、大队两级经济强大起来，有效地帮助了穷队，促进了农业生产，支援了国家建设，加速了农业机械化的步伐。

人民公社具有强大的生命力，它正促进我国农村各项事业的发展。现阶段农村人民公社“三级所有、队为基础”的制度，就全国多数地区来说，和农村生产力的发展还是基本适应的。同时，应该看到，随着建设大寨县运动的普及和提高，随着社会主义大农业的发展，特别是公社、大队两级经济的壮大，这种以生产队为基本核算单位的所有制，在条件成熟的时候，将逐步向以大队乃至以公社为基本核算单位的所有制过渡。在更远的将来，人民公社还要由集体所有制向全民所有制过渡，再由社会主义的全民所有制向共产主义的全民所有制过渡。因此，公社和大队两级的经济，目前虽然还相当幼小，但是我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里。

五、全面规划，加强领导

到一九八○年，要求全国三分之一以上的县建成大寨县，其他的县也都要建成更多的大寨式的大队和公社。

一九七五年十月十九日，中共中央转发华国锋在全国农业学大寨会议上的总结报告的通知

1975.10.19；中发[1975」21号

毛主席已圈阅。

现将华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告发给你们，望认真传达贯彻执行。

一九七五年十月二十一日，《人民日报》编辑部《普及大寨县》

“农业学大寨”，是毛主席在一九六四年发出的伟大号召。经过无产阶级文化大革命，特别是一九七○年北方地区农业会议以来，学大寨的群众运动蓬勃开展，不仅大寨式的社队遍及全国，而且涌现出三百多个学大寨的先进县。农村人民公社更加巩固，农业生产连续多年丰收，粮、棉亩产跨《纲要》的省、市、县不断增加，南粮北调的局面开始扭转。我国粮食和大部分农副产品基本上保证了国需民用，八亿人民有吃有穿。广大农村欣欣向荣，我国的社会主义农业前程似锦。这一点，就连我们的敌人也是无法否认的。

贰、本节简论

一九七五年，在广大的农村和农业部门，基本上坚持了毛泽东的革命路线，邓小平搞的“全面整顿”，在这里影响不大。

2010年5月3日初稿2012年3月12日修改

描述：

