id: 51e28b4d3d
标题：让毛泽东思想伟大红旗在江西高高飘扬
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会

在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席视察了江西，并调查了江西文化大革命的情况。这是对我们江西人民的最大关怀，最大支持，最大鼓舞，最大鞭策。我们一千次欢呼，一万次欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

毛主席啊，毛主席!江西的无产阶级文化大革命是在您的指引下进行的。您对江西老革命根据地人民寄予无限的希望。现在，江西的无产阶级文化大革命形势一派大好，这是您的革命路线的伟大胜利，您的光辉思想的伟大胜利。

毛主席啊，毛主席!是您《炮打司令部》的大字报，吹响了向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发动猛烈进攻的战斗号令。我们按照您的指示，向中国赫鲁晓夫及其在江西的代理人发起了猛烈的冲锋；是您亲自主持召开党的八届十一中全会，制定无产阶级文化大革命的纲领——十六条，把无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、方法和政策交给了我们，给我们指明了前进的方向；是您对江西问题作了英明的批示。在我们斗争最艰苦的时刻，极大地鼓舞了我们斗争的勇气和必胜的信心；是您派来了中国人民解放军支左部队，给了我们以坚强的靠山和无穷的力量；是您亲自批发了中共中央处理江西问题的若干决定，把江西的无产阶级文化大革命推进到了一个崭新的阶段。

毛主席啊，毛主席!是您最了解我们，最关心我们，最支持我们；是您指引着我们从胜利走向胜利!井冈山巍巍耸入云霄，没有您老人家对我们的恩情高；赣江水滔滔汇入长江，诉说不尽我们对您老人家的无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜的心情。

毛主席啊，毛主席!您给我们撑腰，我们无产阶级革命派一定要为您争气。我们江西的无产阶级革命派和红卫兵革命小将，在您的无产阶级革命路线的指引下，冲破资产阶级反动路线的重重围困，顶黑风，战恶浪，直捣了中国赫鲁晓夫及其在江西的反动堡垒，揪出了方志纯等党内一小撮走资本主义道路的当权派。在斗争中，我们始终牢记您“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要”的教导，时刻注意组织和壮大自己的革命队伍，经过反复曲折艰苦的斗争，我们在您的光辉思想的伟大红旗下，集结了各条战线的无产阶级革命派，成立了江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会，组成了一支革命大军。党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的牛鬼蛇神，在我们的革命大军面前胆颤心惊，无处藏身!

最近，您又对我们发出了最新指示:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。我们坚决按照您的指示办事，团结起来，联合起来，深入开展革命的大批判，把中国的赫鲁晓夫及其在江西的代理人彻底批倒批臭，在革命的大批判中大力发展和巩固革命的大联合，调动浩浩荡荡的革命大军，让红色的巨流涤荡一切污泥浊水，把无产阶级文化大革命进行到底，让毛泽东思想的伟大红旗，在江西高高飘扬，永远飘扬。

描述：

