id: 51e6cc389a
标题：奖金与理想
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：为民
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

近一个时期来，各条战线的许多青年被光荣评为新长征突击手、劳动模范和先进工作者，党和政府在给以精神鼓励的同时，也分别情况给贡献大、劳动好的职工以奖金。但是也有人担心，这样一来，小青年会不会“拿了奖金，丢了理想”，甚至认为，过去吊儿郎当的“小捣蛋”，现在这样“卖力”还不是为了多拿几块钱。他们说这些人心里只想着钱，并没有理想。请问，应该怎样正确对待这个问题?　苏源

苏源同志:

粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央率领我们进行新长征，在本世纪内实现四个现代化，这是毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的遗愿，这个伟大光荣艰巨的任务历史性地落在我们这一代青年身上。为实现四个现代化贡献青春，就是我们的理想，这个理想已经成了我们这一代青年每时每刻的战斗任务。青年中大批涌现了象“走在时间前面”的顾凯，对产品质量精益求精的毛信贤，在“三尺柜台”内大搞技术革新的王坚强等一大批先进模范人物。在他们的身上，可以看到整个青年一代的精神面貌，他们令人可敬的事迹正是崇高理想的结晶。很明显，他们并不是在为多拿几块钱而忙碌，而是在为早日实现四个现代化奋斗，那种说青年人“拿了奖金会失去理想”，是不符合实际的。

抓纲治国出现的大好形势，唤醒了一些受“四人帮”毒害较深、心灵深处受到创伤的青年，昔日的“小捣蛋”，今天变成了生产上的“小老虎”，他们在不同的岗位上为四个现代化贡献力量了。有个过去受林彪、“四人帮”毒害、现在转变过来的青年说得好:“我们是受伤的一代，也是战斗的一代。”对于这一令人可喜的变化，难道我们还不应该为他们感到高兴吗?

在社会主义条件下，由于物质、精神等条件的限制，人们还不能从事“无报酬”劳动，要把人们的劳动积极性调动起来，除了精神鼓励之外，还必须给生产者以相应的物质利益，这是马克思主义的一条基本原则。奖金属于物质鼓励范畴，乃是对精神鼓励的一种补充，给贡献大、完成生产指标好的同志以奖金，是对他们辛勤劳动的一种报酬，是对他们劳动精神的一种奖励，是一种光荣。

诚然，人们的思想觉悟是参差不齐的，有少数青年还会用旧的观念对待劳动，出现“按酬付劳”、追求奖金等现象。出现这种现象，正确的态度应该是切实加强思想政治工作，积极加以正确的引导，不应该放任不管，也不应该因噎废食，再搞平均主义，来个“三十六元万岁”。“四人帮”横行时，干多干少、干好干坏一个样所造成的严重恶果难道还没有使我们头脑清醒过来吗?!

青年是最富于理想的。用毛泽东思想武装的、以实现四个现代化为崇高理想的一代青年，在党的正确领导下，必将以勇攀世界科学高峰的实际行动来回答伟大的时代、党和人民的希望。

为民

描述：

