id: 51e6c1e01b
标题：学习政治经济学　加深理解理论问题上海灯泡厂党委注意发挥理论队伍的骨干作用，努力把学习无产阶级专政理论的群众运动引向深入
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在当前学习无产阶级专政理论运动中，上海灯泡厂党委注意发挥理论队伍的骨干作用，组织全厂职工学习政治经济学，从理论与实践的结合上加深对毛主席关于理论问题的重要指示的理解。

这个厂的党委在组织干部反复学习毛主席关于理论问题的重要指示的同时，举办了有厂、车间领导干部参加的政治经济学短期学习班，请理论小组的同志给领导干部上课。六车间有一位工人出身的新干部，负责抓车间的生产。前段时间，车间生产的钨钼丝品种完不成计划，拖了兄弟厂的后腿。他认为这是设备、劳动力不足所造成的，于是向上伸手要人力，要设备。当工人同志指出这种做法不对时，他感到不服气，认为抓生产的就是要考虑劳动力和设备问题。后来他参加了政治经济学学习班，学习了恩格斯的教导:“经济学所研究的 不是物，而是人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关系”。革命导师的教导使他看到，过去抓生产只看到产品、机器，没有注意人与人之间的关系。他又认真学习马克思的教导:“为了进行生产，人们便发生一定的联系和关系；只有在这些社会联系和社会关系的范围内，才会有他们对自然界的关系，才会有生产。”这使他进一步认识到抓生产一定要研究生产关系，过去车间生产之所以上不去，主要是领导和群众的关系没有调整好，领导没有真正地把工人当作工厂的主人。通过学习，车间领导转变作风，调整干群关系，工人群众树立主人翁思想，生产上出现了新的起色。这位新干部感受颇深地说:“现在是口服心服，一定要刻苦学理论。”

在全厂职工学习社会主义政治经济学的过程中，厂党委更注意让理论队伍在群众学全厂职工人数的十分之一。今年以来，理论队伍分科研究的活动从未间断过。厂理论队伍分成哲学、政治经济学、历史学三个小组，从各个不同的方面，研究对资产阶级实行全面专政的问题，并和群众一起学习交流，搞了几十次辅导活动。厂理论小组有一个青年工人，为了搞清楚毛主席所说的“按劳分配”、“八级工资制”“这些跟旧社会没有多少差别”的问题，在厂内外进行调查访问，请教了不少从旧社会过来的老年工人，认真学习列宁关于“就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级法权’仍然占着统治地位”的教导，从而加深了对毛主席指示的理解，提高在无产阶级专政下限制资产阶级法权的自觉性。他把这些学习收获写成体会文章，利用业余时间，向群众作了讲解，反映很好。

这个厂的党委又组织理论队伍成员、学习骨干、领导干部围绕着领导权和所有制的问题，多次进行大型专题讨论会，一起交流学习政治经济学的体会。他们进一步联系社会主义条件下阶级斗争的特点，深刻认识到人们的相互关系对所有制的巨大反作用。在专题讨论会中，厂党委书记带头联系自己思想，检查过去曾一度搞物质刺激的错误做法。厂工人理论小组的同志也从这一事例出发，联系厂里商品交换原则侵入到党内生活的事实，谈学习政治经济学的体会，指出搞“物质刺激”、“利润挂帅”等，就是用资本主义的金钱关系来代替社会主义的同志关系，用雇佣观点来代替工人是工厂主人的观点。领导上思想和政治路线不端正，企业的领导权就不能掌握在马克思主义者和工人群众手里，所有制虽然变更了，还有可能变过去。厂党委还把学习中的体会和遇到的疑难问题，采取定期出版学习政治经济学专栏、在业余教育中开办政治经济学讲座等各种方法，推动干部和群众学习政治经济学。

(本报通讯　员)

描述：

