id: 51e874fe64
标题：在党的“九大”团结胜利路线指引下，高举“农业学大寨”旗帜，自力更生艰苦奋斗我国农业生产去年又获丰收去年我国粮食总产量达到四千九百二十亿斤，比大丰收的一九七○年又有增长；棉花、油料、糖料、茶叶、烟叶和蚕茧等经济作物，也获得了好收成
日期：1972-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山东文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,广东文革,北京文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十一日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，我国农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，高举“农业学大寨”的旗帜，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜各种自然灾害，在连续九年丰收的基础上，今年又夺得农业生产的丰收。

今年，不论南方、北方或山区、平原，粮食平均亩产达到或超过《全国农业发展纲要》规定指标的县成批出现，粮食和经济作物全面发展的先进社队越来越多，大批后进单位迅速迈进学大寨的先进行列。湖南、四川、安徽、山东、河南、湖北、江苏、福建、贵州、西藏、新疆、宁夏、山西、陕西、云南、广西、江西等省、自治区，今年粮食作物都比去年增产；已经达到《纲要》的上海、北京、天津、浙江和广东等省市，今年粮食平均亩产继续达到或超过《纲要》规定的指标。在受灾比较重的情况下，今年，我国粮食总产量达到四千九百二十亿斤，比大丰收的一九七○年又有增长；棉花、油料、糖料、茶叶、烟叶和蚕茧等经济作物，也获得了好收成；全国各地生猪的饲养量普遍比去年增加；植树造林面积比去年扩大；渔业生产获得了丰收。

我国农业连续十年丰收，使国家和集体的粮食储备不断增加，棉花等经济作物有了很大发展，有力地支援了社会主义建设。随着生产的发展，农村人民公社集体经济更加巩固，社员群众的生活水平有了进一步提高。我国农业战线取得的重大成就，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

今年以来，我国广大农村各级党组织和革委会，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，紧密联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入开展以批修整风为中心的路线教育活动，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，进一步增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。山东农村在开展路线教育中，各级党组织带领广大干部深入调查研究，总结农村社会主义建设中两条路线斗争的经验，坚持用唯物论的反映论批判领导思想上唯心论的先验论，注意把革命干劲同科学态度结合起来，把宏伟的建设目标同实事求是的精神结合起来，使农业学大寨运动方向明确，措施具体，行动扎实，收到显著的效果。今年，二十七个县市粮食平均亩产达到或超过《纲要》，全省粮食总产量在去年创历史最高水平的基础上又有增长，棉花、花生、烟叶等经济作物也获得了丰收。去年实现口粮、蔬菜基本自给的辽宁省沈阳市，狠抓路线教育，反骄破满，广大干部和社员群众继续开展学大寨运动，鼓干劲，争上游，今年又夺得农业的新丰收。全市粮食总产量比去年增长百分之八，平均亩产达到了《纲要》规定的指标；蔬菜品种增加，质量提高，基本上做到了“旺季不烂菜，淡季不缺菜”。过去粮食产量比较低的江苏省徐州地区，以往有些干部看不到人民群众的革命积极性，认为徐州“穷在水上，苦在碱上”，缺乏改变自然面貌的雄心壮志。去冬令春，这个地区的各级党组织和革委会，对照大寨和昔阳找差距，批判“靠天、靠国家”的依赖思想和儒夫懒汉世界观，革命精神大发扬，带领群众朝气蓬勃地进行农田水利建设，扩大了高产稳产农田，使落后面貌迅速改观，今年粮食总产量大大超过历史最高水平。过去农业比较落后的安徽淮北地区，深入进行思想和政治路线方面的教育，农业学大寨群众运动出现了新高潮。今年，广大社员和干部继续大力治碱改土，进行农田基本建设，促进了农业的发展。去年粮食总产量比前年增长百分之三十五点六，今年又比去年有所增长。淮北地区近两年已调出粮食二十亿七千多万斤，初步改变了粮食不能自给的局面。这一切事实再次证明:深入进行思想和政治路线方面的教育，坚定不移地执行毛主席的革命路线和政策，沿着农业学大寨的光辉道路大步前进，我国的社会主义农业建设就会取得更大的胜利。

今年从开春到秋季，我国许多地方出现了旱、涝、风、雹、虫等严重的自然灾害。农村各级党组织和革委会切实加强领导，及时派出大批干部，深入发动群众，学习大寨战天斗地的革命精神，向各种自然灾害展开了顽强的斗争，从而使灾情大大减轻，农业生产获得丰收。北京市郊区广大社员群众和干部，战胜春寒低温和严重干旱等自然灾害，粮食平均亩产在连续三年超《纲要》的基础上，今年又跨过《黄河》。湖南省今年遇到严重干旱，不少地方干旱持续五个多月。全省农村各级领导干部深入生产第一线，带领群众采取措施，大力防旱抗旱灭虫，终于使大灾之年不成灾，夺得农业新丰收，全省粮食总产和单产都比去年有较大的增长。今年，广东登陆的台风达八次之多，部分地区春秋两季都遭受干旱，病虫害发生面积大，持续时间久。广大社员和干部在各级党组织的领导下，奋力抗御自然灾害，夺得农业的好收成，全省粮食产量在去年超过《纲要》的基础上，今年又有新的增长，多种经营也有所发展。在农业学大寨运动推动下，全国农村广大群众，自力更生，艰苦奋斗，因地制宜地开展农田水利建设，取得了很大成绩。从去年十月到今年九月的一九七一年水利建设年度中，各地兴修农田水利共完成土石方工程五十多亿立方米，增加旱涝保收的农田面积达三千多万亩。这是近十年来增加最多的一年。这些农田水利工程，在抗灾夺丰收中发挥了重大作用。

“政策和策略是党的生命”。今年以来，农村各级党组织和革委会，在深入领导农业学大寨的群众运动中，不断对广大干部和社员进行政策教育，排除右的和“左”的干扰，使党的一系列方针政策得到贯彻落实。许多地区正确处理革命和生产的关系，认真实行“各尽所能，按劳分配”的原则，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，从而进一步调动了群众的积极性，促进了农业生产的发展。各地坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓紧粮食生产的同时，合理安排林业、牧业、副业和渔业生产，大抓多种经营。湖北省利川县先后组织六十二个调查组，分赴全县各地，调查了地形、土壤、气候、雨量、日照等不同的自然条件和各种经济作物的生长情况，同基层干部和贫下中农一起，制订了发展粮食生产和经济作物的规划。今年，这个县夏粮比去年增长六成，秋粮增长一成，植树造林四万多亩，猪、羊比去年同期有很大增长，茶叶、药材面积比去年扩大，烟叶产量比去年增长两倍，粮食和经济作物得到全面发展。地处河北平原西部的正定县，去年粮食平均亩产达到七百七十三斤，皮棉平均亩产达到一百一十六斤。今年，这个县认真执行党的经济政策，正确处理粮食作物和经济作物的关系，又夺得粮、棉双丰收，粮食平均亩产八百一十斤，皮棉平均亩产一百二十斤，成为我国北方第一个粮食过“长江”的先进县。经济作物比较集中的四川省绵阳、南充、达县、内江等地区，在抓好粮食生产的同时，大力开展多种经营，今年棉花、油料、糖料作物的产量都有较大幅度的增长。大量生动的事实，使农村干部和社员群众深深体会到:政策是路线的具体体现。只有不折不扣地按照毛主席的革命路线和政策办事，社会主义农业才能得到全面发展，人民公社集体经济才会进一步巩固。

我国农村各级党组织和革委会，今年进一步加强了对农村工作的领导，大力组织工交、财贸、医疗卫生战线的职工，全心全意为农业服务。在国家的支持下，各地主要依靠自己的力量，继续兴办了一批小钢铁、小煤矿、小机械、小化肥、小水泥等“五小”工业，建立县社队三级农机具修造网，有步骤地发展农业机械化事业，在促进农业的发展中起了很大作用。

当前，我国农业战线的革命和生产形势一派大好。各级党组织和革委会紧密结合路线教育，发动广大干部和社员群众认真总结学大寨的经验，大力开展农田水利基本建设，为夺取明年农业的更大丰收创造条件。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\01\7211030101.JPG">

<FONT class=imgsm>“大寨县”里尽丰收。随着粮食大幅度增产，昔阳县人民对国家的贡献越来越大，今年交售给国家的粮食相当于一九六六年全县的总产量。这是皋落大队的大批粮食正在装包交售给国家。　新华社记者摄</FONT>

描述：

