id: 51ecb2d2a0
标题：市政协副主席　忠诚的共产主义战士杨恺同志遗体告别仪式昨举行本市党政军领导同志和各界人士出席仪式致哀
日期：1986-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市政协副主席、市语言文字工作委员会主任、市红十字会名誉会长、上海电视大学校长、中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士杨恺同志，因患脑溢血，经多方抢救无效，不幸于一九八六年八月四日零时九分在沪逝世，终年六十六岁。

昨天上午，本市党、政、军领导，各民主党派和群众团体负责人、各界人士以及杨恺同志生前友好，在上海龙华殡仪馆大厅举行遗体告别仪式，沉痛哀悼杨恺同志。

全国政协、中共上海市委、市顾问委员会、市纪律检查委员会、市人大常委会、市政府、市政协、驻沪部队和本市各民主党派等在杨恺同志遗像前献了花圈。

杨得志、陈丕显、彭冲、叶飞、刘靖基和阮崇武、王平、聂凤智、陈宗烈、韩念龙、张寿等送了花圈，许家屯发来唁电。

芮杏文、江泽民、陈国栋、胡立教、汪道涵、李国豪、杨堤、黄菊、吴邦国、韩哲一、夏征农等也送了花圈。

刘靖基、江泽民、汪道涵、黄菊、吴邦国、陈铁迪、孙贵璋、平昌喜、曾庆红、毛经权、魏基民、王鉴、裴先白、谈家桢、舒文、李肇基、刘振元、倪天增、赵超构、徐以枋、叶叔华、吴文棋、杨槱、华联奎、王兴、钟民、李干成、张祺、张承宗、巴忠倓、刘兴文、秦义昌、潘其槐等参加了告别仪式。

向杨恺同志遗体告别仪式由中共上海市委副书记吴邦国主持，市政协副主席毛经权代表李国豪主席追述了杨恺同志生平事迹。杨恺同志一九二○年十月生于上海，一九三六年四月参加革命，一九四○年十月加入中国共产党，从青年时代起，他就积极参加进步活动，并积极投身于抗日战争和解放战争。曾参加著名的涟水战役、莱芜战役、孟良崮战役、淮海战役、渡江作战等重大战役。全国解放以后，杨恺同志参加了华东军政大学、中国人民解放军军事学院的筹建工作，并先后担任华东军政大学政治部宣传部部长、军事学院政治部宣传部部长、政治部副主任，为部队的军事院校建设、培养军队干部，做了大量的工作。为了表彰杨恺同志在革命战争期间的功绩，一九五七年国家授予他二级独立自由勋章和二级解放勋章。一九六六年六月，杨恺同志任中共中央华东局宣传部副部长。十年浩劫中，他在严峻的考验面前，对党的事业、国家的前途，充满了必胜的信心。他与党和人民站在一起，表现了一位老共产党员的高尚品质。粉碎“四人帮”后，他历任上海交通大学党委书记、上海市教育卫生办公室主任兼党组书记、上海市副市长、顾问等职。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的一系列方针、政策，并在工作中积极贯彻执行。一九八五年七月，杨恺同志当选为政协上海市第六届委员会副主席，积极执行党的统一战线政策，一心扑在工作上，直到生命的最后一息。

杨恺同志患病期间，中共上海市委、市人大常委会、市政府、市政协的负责同志前往医院看望并在昨天遗体告别仪式上向其家属作了亲切的慰问。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\08\868D011701.JPG">

<FONT class=imgsm>杨恺同志遗像</FONT>

描述：

