id: 51ecd32f8c
标题：“争取持久和平　争取人民民主!”中文版第九期
日期：1954-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共产党和工人党情报局机关报“争取持久和平，争取人民民主!”中文版一九五四年第九期已经出版。

本期的中心内容是柏林四国外长会议。本期刊载了莫洛托夫在柏林四国外长会议闭幕会议上的发言，并以“争取进一步缓和国际紧张局势”为题发表社论。社论指出:四国外长会议在中断五年之后又在柏林恢复举行，这件事情本身就是和平力量赢得巨大胜利的证明。事实一再表明:各大国进行合作来和平解决国际争端、防止另一次世界大战的危险和扩大各国间的合作，是可能而且必要的。社论综述了苏联代表团在会议上提出的关于召开五大国代表会议、解决德国和奥国问题等许多有关缓和国际紧张局势的切实可行的建议，以及西方国家外长不敢完全拒绝苏联关于召开五大国代表会议的建议而同意召开日内瓦会议的情形。社论着重说:尽管四国外长在许多问题上没有达成协议，但这次会议无疑是对各国人民有好处的，因为它有助于加强和平和各国人民的安全。这些还没有解决的问题并没有从日程上除掉。为了解决这些问题，必须更加坚定地进行工作。各国人民群众越是积极地、有力地为进一步缓和国际紧张局势和争取世界和平而斗争，这些问题就会越快得到解决。

本期登载了法国共产党中央委员伊冯娜·杜蒙的题为“柏林会议之后”的文章，并全文发表了一九五三年十二月巴西共产党中央委员会全体会议通过的巴西共产党纲领草案。

伊·杜蒙的文章说:法国全体人代表团提出的关于裁减军备、召开五大国会议来审查缓和国际紧张局势、特别是在印度支那取得和平的各种措施的建议。这些建议是符合我国劳动人民的和平愿望的。法国的广大人民都热烈欢迎柏林会议关于在日内瓦召开会议的决议，他们认为这个决议使他们有可能结束旷日持久的印度支那战争，有可能立刻停战。柏林会议除了本身取得了相当大的成就外，还使许多人认识到:全世界的和平战士进行的斗争以及各国人民为争取解决各种国际问题而采取的行动，是有决定性的作用的。柏林会议证明，斗争的道路就是胜利的道路。我们将继续沿着这条道路前进。

巴西共产党纲领草案首先分析了巴西人民在美帝国主义加紧压迫之下的困境，以及巴西现在的政府如何帮助美国垄断资本家掠夺和剥削巴西人民的情形。纲领草案接着提出了关于对巴西的经济和社会结构进行民主和进步改革的步骤和办法，并着重指出了通过巴西人民的解放斗争而产生的民族解放民主政府的重要意义。纲领草案最后说:爱国力量要取得胜利，就必须团结起来，就必须在反对现在的政府的战争、饥饿和反动政策中结成一条最广泛的反帝国主义反封建的统一战线。巴西共产党号召全体爱国人士团结起来，为实现这个纲领而斗争。【新华社】

描述：

