id: 51ee885c87
标题：上海第二焊接厂举办青年学习班开展斗私批修有力促进青年思想革命化青年之间团结大大加强　组织性纪律性大大提高
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二焊接厂革命委员会，以毛主席最新指示为纲，根据本厂青年特点，举办了青年毛泽东思想学习班，展开斗私批修，克服了无政府主义倾向，加强了团结，促进了青年思想革命化。

这个厂青年工人占全厂职工的半数，革命闯劲很足。有一部分青年在文化大革命初期曾站错过队，参加过保守组织，思想上一直存在着一些疙瘩。有些青年，生产、学习自由散漫。这样，影响了毛主席最新指示的落实，影响了厂里斗批改的深入开展和生产任务的完成。

根据这种情况，厂革委会决定专门举办青年毛泽东思想学习班。

青年学习班以毛主席最新指示为纲，以老五篇为武器，大家联系实际，联系自己活思想，揭露了无政府主义的危害性。他们说，受了无政府主义思潮影响，工作松垮，东荡西逛，走资派看了高兴，革命事业受到损失。通过学习，思想觉悟大大提高，大大加强了组织性纪律性。

学习班遵照毛主席“各自多做自我批评”的教导，大家自觉斗私，狠触灵魂。有两个原来隔阂很深、始终谈不拢的青年，在学习班里各自诚恳地作了自我批评，解除了疙瘩，从思想上团结了起来。在学习班里，青年们互相关心。有个青年，睡觉时无意说了声有点冷，旁边的青年听了，马上把自己的棉被给他盖上。有个参加过保守组织的青年，主动买了一批毛主席最新指示的活叶文选，分发给学习班里的青年。青年们还以解放军为榜样，进行军事操练。

通过第一期毛泽东思想学习班的学习，青年们的思想面貌大大改变。他们回到小组里，坚守生产岗位，保证生产任务的完成，并和小组同志一起，活学活用毛主席著作，全面落实毛主席最新指示。他们还举办了大批判专栏。老工人看到青年的变化，称赞不已。

描述：

