id: 36f17c3c1a
标题：形象和矛盾的处理——《红色宣传员》学习札记
日期：1963-5-27
是否是时间段：false
作者：陈恭敏
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈恭敏

《红色宣传员》这个剧本有一种特别动人的艺术魅力。它没有曲折离奇的情节、耸人听闻的事件，象日常生活一样朴索、真切、不见藻绘、不事雕凿。如果你以为这种貌似平凡的日常生活，仿佛有点儿自然主义气味，那就大错特错了!当你仔细领略其中涵义，估量事件的价值，体会人物的感情，注意性格的变化……你才发现无论是环境和人物、情节和事件，以及自然景物和生活细节，都是经过苦心呕育而典型化的。这是一种动人心灵的艺术，决不是罗列生活现象的纪录。

一般被认为很难写出戏来的农业增产题材、先进带动落后的题材，为什么在赵白岭同志的笔下，写得如此真实可信、韵味醇厚呢?为什么貌似平淡的日常生活，一经艺术家的三棱镜照射，竟能让共产主义思想，发出如此灿烂夺目的光辉?洋溢着英雄主义的诗情画意呢?

它的奥秘在哪里?

最近，非常高兴地看到了赵白岭同志《关于话剧“红色宣传员”的创作》一文(载四月八日《文汇报》)，读后启发颇多，写下了这篇粗浅的学习札记。

形象的概括性

李善子的形象所概括的思想意义是非常广阔而深厚的。在她身上，不但充分体现了千里马运动的时代精神、青山里指示的正确工作方法与作风，而且表现了朝鲜劳动妇女的美德和共产主义新人的特征。最可贵的是这一切都是在和平建设的环境中，在日常生产劳动中表现出来的。

在社会主义建设的日常生活和劳动中，“平凡的英雄”正在不断地涌现出来，因而歌颂“平凡的英雄”就成了我们创作的中心任务之一。列宁在《伟大的创举》一文中写道:“为了取得胜利，为了建立和巩固社会主义，无产阶级应当解决双重的或二位一体的任务:第一、用反对资本的革命斗争的无限英勇精神吸引全体被剥削的劳动群众，鼓舞他们，组织他们，领导他们去推翻资产阶级和完全粉碎资产阶级的一切反抗；第二、把全体被剥削的劳动群众以及所有小资产阶层引上新的经济建设的道路，引上建立新的社会联系、新的劳动纪律、新的劳动组织的道路，……”“第二个任务比第一个任务更困难，因为解决这个任务绝不能靠一时表现出来的英勇气概，而需要在日常工作中表现出来的最持久、最顽强、最难得的英勇精神。”

所谓“平凡”的，绝不是指那些毫无社会意义的生活琐事，而是强调建设社会主义的大厦，需要在一砖一瓦、一梁一柱的日常劳动中，表现出最持久、最顽强、最难得的英勇精神。

新的时代，新的环境，正需要在这种平凡工作中做出不平凡业绩的英雄。雷锋是这样的英雄，李信子也是这样的英雄。描写这样的英雄也是更为困难的。要真正熟悉他们，熟悉他们的环境和周围的人物，熟悉他们在平凡的劳动中为克服困难所作的斗争，在斗争中所经受的考验，在考验中所显露的性格特征。象勘探金矿一样探索英雄人物真实而非臆想的精神世界。

从赵白岭同志的文章介绍中，我们感受到作家对塑造李善子这一英雄形象，怀着多么深厚的感情。为了理解这一特定时期和特定环境中的英雄的时代意义，又是如何认真地领会金日成首相的指示和党的文件的精神的。作家深入到主人公生活和劳动的环境中去，不是单纯采访，搜集材料，而是以普通劳动者的身份和农民打成一片；不是孤立地研究英雄，而是从研究作为整体的现实生活入手，“与主人公一起，认真地体验正在转变中的农村现实。”不是脱离群众的评价，主观地去揣摸英雄人物的内心世界，而是“同不断地影响着李信子的里党委员会的同志们、第八作业班的班长以及很多被李信子教育改造过来的人一起”去“了解她的高尚的精神世界，苦心地把握她的性格特质。”

作者认为“我们的现实产生了这样的主人公，产生了无数的英雄人物，并且跨上千里马飞跃地发展，是与个别人物的意志无关的。”这是“时势造英雄”的历史唯物主义的观点。正因为英雄是我们时代的产物，是群众的一分子，因而在她身上就不能不深深刻下时代和阶级的鲜明烙印。只有深刻地研究时代精神和主人公生活的环境，才能具体地抓住英雄人物的典型特征，才能把英雄人物的描绘和反映时代精神统一起来，把人物性格的揭示和人物所处的典型环境统一起来。

形象的性格化

《红色宣传员》取材于真人真事，平壤胜湖区梨岘里第八作业班宣传鼓动员李善子的模范事迹，是通过报刊就能够了解到的。但她具体的究竟是怎样一个人?她的性格特点是什么?为什么能在她帮助教育下使廿七个落后人物得到转变?这种性格的力量是如何产生的?却是人们不了解或了解不深的。艺术的任务，就在于通过精确的性格描写，感染观众、说服观众，帮助人们从个别事物中窥见生活的普遍真理。

这个剧本选择的具体环境是典型的。它有利于体现时代精神和刻划典型人物。形象的个性化是与环境的个性化不可分的。具体的个性只能存在于具体的环境中，构成主人公生活的具体环境的，主要是指活动在她周围的人物。因而如何选择人物和事实是十分重要的。作者从大量的人物与事实中，遵循着现实主义典型化的原则，作了精心的选择、提炼和概括，造成了主人公行动的具体环境。然后确定人物的贯串行动。

确定了人物的贯串行动，即通过李善子帮助、教育、改造落后人物的一连串行动，揭示人物的崇高品质和共产主义精神，不等于形象就有了生命。因为做同一件事，不同的性格就有不同的行动方式和情感色彩，不同的个性气质和性格语言，不可能是一个标准，一种状态，一个模样。有时候，我们给了正面人物以积极行动，说了很多正确的道理，做了很多值得尊敬的好事，但却没有把人物写活，是什么道理呢?看看《红色宣传员》是怎样具体刻划李善子的性格，是很有启发的:

李善子在剧本的描写中，不是一开始就是成熟了的人物，在宣传党的青山里精神、教育落后人物时，她遇到了非常大的困难，由于文化理论水平不高，缺乏丰富的工作经验，她在困难面前虽然没有丝毫动摇，却表现了一定的腼腆、胆怯，甚至是内心的苦恼。这是年轻一代中的新人，但在她身上，却又深藏着劳动人民纯厚、朴实、善良的美德。她做的虽然是宣传鼓动工作，但你一点也感觉不到她有脱离实际的空洞说教，和居高临下的姿态，她是土生土长的农民的女儿，受到她帮助和教育的是老一辈的崔镇午大叔、李福善大婶，这种人物关系的具体特点，也体现在她的行动方式中，她帮助和教育老一辈，不是站在对立的地位，把自己看作“时代的先锋”，处处显示出自己的优越性。她宣传党的青山里精神，可以说更多地是通过自己的模范行动。譬如当她了解到福善婶落后的真实原因以后，帮助她糊裱房子，清扫垃圾，替她做饭洗衣，解决烧火的稻糠。她几乎是用女儿对待遭受过不幸的母亲的真挚感情去做这一切的。又譬如她摸黑去义务劳动，帮助崔镇午锄草，也是默默无声干的，甚至唯恐被人家发现。当崔镇午被她的行为感动得老泪纵横时，她高兴得两眼如闪烁的明星，只说了一句“呵!多么好哇!”她为崔大叔的转变衷心高兴，这种高兴带着毫不掩饰的孩子气，但却把一颗“为别人活着”，毫无利己之心的崇高心灵揭示无余。有一个细节特别值得一提:当大家兴高采烈，庆贺丰收的时候，李善子跑上来，看到崔大叔高高的粮垛，突然一下子扑上去，激动得哭了起来。这个行动是如此出人意外，猛一下把你惊住了，但当你体会到人物激动的原因时，你却无法抑止感动的热泪。此处无声胜有声。这是多么贴切人物性格的细节呵!

李善子的性格是单纯的，但一点也不简单化。她有丰富的内心世界:深刻的理性思考和情感体验。她温厚可亲，但柔中有刚。她在第四场和官弼的斗争，可以看出党的原则性已经化为人物性格的血肉:当官弼不安心在农村，想到大城市去享现成的物质文化生活，李善子竟那么气愤而激动，大声斥责官弼是二流子，是逃避革命!

李善子:“你看一看那些灌溉水渠!看一看这些高压电线!你听一听拖拉机的响声!看看这一切，这沸腾着的生活，都是为了什么呢?离开了它们，你又把理想建筑在哪里呢?官弼!那实在太肮脏了!太可耻了!是的，那是个二流子!要走，你就走吧!你讨厌生你、养你的故乡，你就离开它吧!”

我们又看到一个多么严格而不调和的性格呵!作者不是单纯从工作方法:不同的人不同的对待来写她的。她从心眼里憎恨寄生思想，憎恨轻视劳动、贪图享受的剥削意识!特别使她不能容忍的，是官弼对生养他的家乡的鄙薄，善子对自己的家乡是充满热爱的。官弼却回身走了!!李善子沉思道:“在我们青年里面，为什么还有这种人呢?……”她为此苦恼不安。作者仿佛没有去考虑:应不应该写英雄的缺点问题。他一步也不离开人物活生生的性格，人物按照自己独特的性格待人处事，有她的苦恼与不安，甚至受辱时的难过和抑制，有她对未来生活的热情向往，也有她对生活中某些落后现象的思考。因为作者真正懂得自己的人物。

内部矛盾的处理

如何正确处理人民内部矛盾，是现实题材创作中突出的新课题。这个问题包括两个方面，一是如何认识生活中大量存在的人民内部矛盾?既有阶级分析，又不简单化。第二是如何把复杂的多种多样的内部矛盾，提炼为引人入胜的戏剧冲突?特别是象《红色宣传员》这样的题材，先进人物虽然很集中，但对立面人物却很多，每一个对立面人物都和主人公发生了矛盾纠葛，因而线索比较纷繁，很容易枝蔓丛生，顾此失彼，或截为数段，脉络不贯。作者在介绍创作过程的文章中，特别用了一个小标题——探索新的编剧法。详细谈到提炼情节的经验。对于我们学习编剧的人，有重要的美学理论价值和实践的参考作用。

在认识生活中大量存在的人民内部矛盾问题上，任何时候都不能离开阶级分析的观点，即使是写劳动人民内部先进与落后的矛盾，也必须有阶级分析，否则，就会陷入抽象的超阶级的人性论和人道主义的泥坑。特别当作品的题材所涉及到的是伦理道德的范畴，某些资产阶级抽象的道德伦理概念:如忠诚、良心、正直、信任……就会悄悄地取阶级观点而代之。

比较难以区别的是人民内部矛盾中的阶级斗争。看不到内部矛盾中的阶级斗争是危险的；但简单化地把一切内部矛盾，都看成阶级斗争，也是错误的。关键在于具体矛盾具体分析。思想矛盾有的反映了两个对立阶级意识形态的斗争，有的反映的是劳动人民内部不同阶级、阶层的思想分歧。人民内部矛盾中的阶级斗争，主要是指两个对立阶级、两条道路和两种世界观的根本分歧。劳动人民内部的思想矛盾，不能不受阶级斗争的影响，但性质是不同的。所以说:无产阶级思想不去占领阵地，资产阶级思想就会去占领阵地。对立阶级思想的矛盾，不发展成尖锐的对抗性形式，就仍然作为内部矛盾处理，而不作敌我矛盾处理，这是政策上的界限，根据是毛主席提出的六条标准。但不等于这两种意识形态，可以和平共处。对资产阶级思想、意识、道德、观点，要加以彻底的否定和批判。农民阶级的旧意识、城乡小资产阶级的旧思想，也能够发展出自发的资本主义，无产阶级在引导农民和小生产者走社会主义道路的过程中，也必须和他们的自发资本主义倾向作斗争，这实质上就是无产阶级和资产阶级之间争夺广大的农民和小生产者的斗争。《红色宣传员》虽然处理的不是农村中两条道路斗争的题材，但阶级观点却非常鲜明，界限十分清楚，崔镇午的思想不同于李福善的思想，也不同于他儿子的思想，他的个人主义意识是小农的落后意识，但他决不会抛开农村劳动到城市去享受现成的物质生活。他儿子的思想要严重得多，资产阶级意识已经开始渗透到他的头脑中去，虽然还没有发展成为两条道路性质的斗争，但却是剥削阶级的意识形态。正因为作者运用了阶级分析的观点来处理这些不同的矛盾，李善于对待官弼和崔镇午、李福善的态度是不同的。总的来着，作者对劳动人民内部的矛盾，采取了“与人为善、治病救人”，以心换心的态度。对他们的落后思想，采取了热情帮助的态度。

《红色宣传员》在提炼生活矛盾为戏剧冲突的情节时，也是遵循着典型化的原则的。他从大量人物与事实中，“选定了现在农村中较有代表性的利己主义者、二流子、不老实干活的小商人出身的中年寡妇为否定人物，把其他性格特征集中到了他们的身上”，就这样，创造出三个不同的落后人物的典型。作者不是先安排情节，而是先抓住各种典型人物，正如高尔基所说的:“哪里有鲜明的性格，哪里的矛盾就是不可避免的”。有了人物，就会有矛盾，就会产生戏剧性的纠葛，发展出相适应的情节线索。但众多的情节线索如何结构成为一个有机的艺术整体，确实是个难题。内容不是自发地就会产生形式，完美的艺术形式，要在生活的基础上发挥作家的艺术想象，进行艺术的加工。赵白岭同志并没有局限于真人真事，他知道:“用一般的、纪录性的办法去反映现实，反而是赶不上现实”的。除了前面分析的，在创造人物上采取了典型化的原则以外，在结构剧附上，作者“断定不打破编剧方法上的某种陈旧的框框，便不能满足现代性的要求。”他说:“生活在变化，形式也应改变。为什么要拿今天已经改变的现实生活机械地去套陈旧的编剧方法的框框呢?”首先被作者打破的是一个戏只能有一个高潮的概念。顺带提一下，西洋戏剧理论还规定一出戏的高潮必需在第四幕(指五幕剧的结构)。很多优秀剧本并没有遵循这一规定，而是从高潮开始写戏的。作者“设计了三条矛盾线与三个高潮……是想在戏剧结束以后，给人们一个明确的印象:改造人的工作仍在继续进行，而在戏剧构成上，则让人们感到，一个人改造两个人、三个人。”作者不但在三个人物矛盾的处理上有不同的内容与色调，使人不觉得手法的重复，而且根据生活本身的规律，让第一个转变的福善帮助善子教育官弼，又让这二个转变的人物一同帮助崔镇午，形成一种先进带落后的连锁反应。这个意念不但巧妙地解决了结构问题，而且大大加深了李善子的典型意义和主题的思想深度。

描述：

