id: 36f2d58984
标题：难忘的会见
日期：1961-1-21
是否是时间段：false
作者：舒尔庚,草婴
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　舒尔庚

八、列宁在全俄教育工作者第二次代表大会上

在一九二○年，我听过列宁几次讲话:在共产国际第二次代表大会上，在全俄教育工作者第二次代表大会上，在全俄共青团第三次代表大会上。那些讲话的题目各各不同，听的人也各各不同。不是所有的讲话都速记下来的，其中有一次讲话就是遵照列宁的要求没有记。

这里就来谈谈那次的讲话。

国内战争将近结束。红军差不多已经逼近华沙。波兰的工人们把他们看作是解放军。由法国发起的支持波兰贵族地主政权的战争，已经失败了。再来几次强有力的打击，一个自由的波兰就可能诞生，凡尔赛的掠夺性和约也会垮台。可是在开代表大会的时候，我们的军队已经从华沙撤退。当时必须认识、理解这问题。大家的目光都被这些事件吸引住了。

人月三十一日晚上，弗拉基米尔·伊里奇出席了大会。

当我从会场走到主席团休息室的时候，弗拉基米尔·伊里奇正在脱大衣。他样子愉快，精神饱满，脸上露出微笑。有人正在演说。

“我等一下，让他讲完。”弗拉基米尔·伊里奇说。

过了两三分钟，柳德米拉·鲁道尔福芙娜·孟任斯卡雅走了进来。

“可以开始了吗?”弗拉基米尔·伊里奇握着她的手问。

当列宁踏上两级台阶向讲台走去时，会场里发出了雷鸣般的掌声。

他举起一只手，请大家安静。

“同志们，”他说，等到拍手声逐渐静下来，又对那些女速记员说:“请大家不要记。”

她们放下笔，可是仍旧坐在桌子旁边。

“请暂时解除速记员们工作，”弗拉基米尔·伊里奇对主席团成员们低声说。接着等速记员们出去了，又重复说:“同志们!”

他的报告充满朝气和对胜利的信心。他详细地分析国际形势，讲着跟协约国代表就同波兰议和的谈判情况。他着重指出，他们没有跟苏维埃国家作战的必要力量。弗拉基米尔·伊里奇谈到协约国已经开始瓦解，谈到英国无产阶级的积极行动，谈到他们的行动委员会怎样坚决而沉着地喊出“不许干涉苏维埃俄罗斯”的口号，并且第一次在英国历史上试着使国会接受他们的意志。弗拉基米尔·伊里奇认为这种行动委员会有点象俄国第一次革命时的工人代表苏维埃。他谈到试图夺取工厂的意大利工人，谈到法国军队里的风潮，谈到劳动者对苏维埃国家同情的增长。

听众都情绪激昂。等列宁的话一讲完，大家就唱起“国际歌”来。起初歌声同掌声汇成一片，不久掌声停止了，歌声继续着。全体起立。弗拉基米尔·伊里奇站在讲台旁边。等到歌唱完，大家又鼓起掌来。

九、论艺术

在我跟弗拉基米尔·伊里奇第二次见面的时候，我们谈到了艺术。我很扼要地讲给他听，我们在里亚赞省怎样从地主的庄院里搬出艺术、文学作品，怎样举行了几次造型艺术展览会(马里亚文、梅施科夫、卡里尼青科等人的作品)。当时阶级斗争正赤裸裸地进行着。我怕列宁会笑我们在干无关紧要的事。列宁却热情地称赞说:

“你们拯救了从地主庄院里收集来的珍贵东西，使它们成为人民的财产，你们干得好。你们应该这样做。一切伟大的东西都是人民创造出来的，都属于人民。”

我胆大起来，开始讲给列宁听我们拯救出来的几件杰作，后来顺便讲到柯尔丹诺夫的事。

柯尔丹诺夫当时是里亚赞省的军事委员。柯尔丹诺夫高大端庄，相貌堂堂，留着波密的黑胡子，是个刚强聪明、精力充沛的人。可是他每次到报馆编辑部来，总是羞怯地走到桌子边，低声问了好，在椅子上坐下来，迟疑地问:

“怎么样?行吗?”

从他那整洁的军大衣的口袋或者翻袖里，露出几张纸头来。这就是说，他带来了新的诗作。柯尔丹诺夫文化水平不高，有好多词的发音和写法都照自己的方式，因此他自己很容易押韵。可是把那些词句一改正，韵就消失了。这使他十分苦恼，有时候使他生气。于是他就嚷道:

“写得好一点!我真想写得好一点，可是没学过!你读惯‘贵人们的’东西，因此你就觉得什么都不对头!老是挑剔。可是对我们来说就这样也行。行不行啊?”他问在场的人们说。

编辑部里常常聚集着一些红军战士和工人。其中好多人也是带着诗来的，带简讯和文章来的很少。在一九一七、一九一八年人人都写诗。可是，柯尔丹诺夫在说了“行不行啊?我又不是为资产阶级，我是为人民写的。”并且得到在场人们的支持之后，他又立刻泄气了。

“这怎么行呢?”他疑惑地说。“为人民应该比为资产阶级写得更好。我对你嚷嚷了。对不起，请你原谅。这是说，犯错误了。你们也真行。不来帮助帮助本省军事委员明白错误，还要叫:行。不，不行!”

他那双炯炯有光的黑眼睛里流露出坚定的神气。他拿起我修改过的诗稿，开始朗诵。接着忽然顿住了。

“你明白你作了什么吗?”他对我说。“你使诗的力量失掉了。那种力量哪儿去了呢?改动了两三个字母，可是力量没有了。”他又拿起诗稿来朗诵，留神地听着它们的音调，接着又顿住了:“里面没有调子。没有调子算什么诗呢?它们达不到人的心灵。看你作了什么!”说着气愤地把稿纸撕破。“你说别撕吗?可是现在它们还有什么意思?谁还需要这样的诗?”

有时候柯尔丹诺夫小心翼翼地把诗稿折起来，放进口袋里。

“那么你把自己的修改意见都写上了吗?”他问我说。

“都写上了。”

“好，我有空读完它。明天再来。”

可是他难得有空。阶级斗争进行得十分激烈。外国的军事干涉扩大了。“明天”就往往不是指第二天。不过他早晚总是来的。当编辑部没有人的时候，我们两人就一块儿坐下来，试着把事情搞完。

弗拉基米尔·伊里奇含笑说:

“一个从人民中来的典型人物。他看到艺术对人的感染力，要它为人民服务。‘没有调子算什么诗呢?它们达不到人的心灵。’这就是给你们的形式和内容问题的回答。请您注意这一点，维克多·尼古拉耶维奇。你们省里的那位军事委员比许多评论家都更懂得这问题。”

十、萧伯纳访问克鲁普斯卡娅

萧来到了苏维埃俄罗斯。(注)他来的时候，对它还没有正确的认识。后来他非常出色地讲到这一点，特别是一些琐事。

“人家说，你们这里在闹饥饿。她(他指指阿斯多女士)就带了几筐和几包吃的东西来。不料车厢房间里进来一个穿得整整齐齐的人，请我们去吃早餐。我决定冒一次险。既然来了，什么都得尝尝。那些筐筐原封未动。万一有需要，它们可以救急。不料早餐确实象个早餐。当然不是英国式早餐，如果是为了要吃到英国式早餐，那又何必到俄罗斯来。吃过早餐，我打了一会儿瞌睡。又听到了敲门声。有人来问我们，要不要定午餐。车窗外面展开一派可爱的景色。一会儿田野，一会儿树林，还有那象图画里一般忽近忽远的小村庄。列车在各个大站上停下来。也没有一个要饭的。姑娘们手里拿着一束束鲜花，唱着歌，男孩子们在打扮得漂漂亮亮的人们中间窜来窜去。一点也没有饥饿的迹象。我们从餐车上回来，我就决定扔掉一部分筐筐和包包。带着这些东西到莫斯科，是丢脸的、愚蠢的、不懂人情的。可是怎么扔呢?这是最伤脑筋的事。夜里，我们偷偷地动手把它们从窗子里扔出去。她(他又指指阿斯多)也觉得不好意思。我对她说:‘这就是对您的愚蠢的惩罚。’”

这件事萧讲过不止一次，但上面引的是详细情节。

在他希望遇见的人中间，也包括拿杰日达·康斯坦金诺夫娜。

“他们让萧来对付我，”她跟我说。“我要阿斯多女士干什么呀?我不喜欢这种会见!”

拿杰日达·康斯坦金诺夫娜嘟嚷着。当时她身体不好，这件事增加了她的嘟嚷。

她常常嘟嚷。嘟嚷是她表示各种不同情绪的方式。

拿杰日达·康斯坦金诺夫娜读完手稿。她不喜欢其中的个别字行。不过这些字行并不影响文章的价值。她就“嘟嚷”。她绝不坚持非把它们去掉不可，可是她让你明白，最好把它们去掉。但如果您认为这些字行很有价值，如果您提出严肃的论据来辩护，那她就会这么结束说:

“您别生气，维克多·尼古拉耶维奇。嗯，老太婆发起牢骚来了。我是个老太婆了，有什么办法呢!”

不过，她的嘟嚷还有别的意义:责备、抱怨、惋惜。事情已经做了，没法改变。可是得让人明白，她不满意。于是拿杰日达·康斯坦金诺失娜就“嘟嚷”。有时候嘟嚷的内容得这么来理解，“我不喜欢这个。我不愿意这么做，可是没有办法，只好做。”于是就做。此刻她的嘟嚷也有这样的意味，拿杰日达·康斯坦金诺夫娜很明白，跟萧伯纳见面是必要的。可是她知道，他会向她打听列宁的事，打听他们之间的关系，而她有时候谈到列宁很难过，很痛苦，特别是跟一个外人。

“再说我跟他又有什么可谈的呢，”拿杰日达·康斯坦金诺夫娜嘟嚷着，仿佛在不断找求拒绝见面的新理由。

“拿杰日达·康斯坦金诺夫娜，在萧的剧本里常常接触到教育问题，”我对她说。“这就是你们谈话的好题目。”

“他的东西我一点也不记得了，”她回答说。接着忽然想起来，她跟弗拉基米尔·伊里奇在国外流亡的时候，曾经一块儿读过萧的剧本，还到戏院里去看过他的戏。

她打了铃。维罗奇卡走进来。

“我们得读一读萧的作品，拿塔利雅·萨姆宋诺夫娜那里大概有他的书。”

拿塔利雅·萨姆宋诺夫娜·基利奇科是教育人民委员部的图书馆管理员，她主管外国书。维罗奇卡出去了。

会见推迟了。拿杰日达·康斯坦金诺夫娜感到身体不舒服。可是人家催促早点会见。

我有一次在拿杰日达·康斯坦金诺夫娜那里，正巧又有电话来催了。她一面定日期，一面继续嘟嚷着。不过在嘟嚷里出现了新的语气。看样子她的谈话计划已经成熟了。

萧伯纳跟阿斯多来到哥尔克，给拿杰日达·康斯坦金诺夫娜带来一大盒巧格力糖和一本自己的作品集。

拿杰日达·康斯坦金诺夫娜关于那次见面这么讲过:

“谈话并不如意。我们谈到剧本，谈到教育，还谈到别的什么。”从一个题目转到另一个题目。萧忽然问道；

“‘弗拉基米尔·伊里奇怎样给了您保障的?’”

“我不明白他的问题。他又说了一遍。”

“‘或者我们还是讲法语吧?’我说。‘我的法语比英语强。’”

“‘好的，’他回答说，接着又说了这个问题。”

“现在不可能再有什么疑问了。我忍不住笑起来。”

“‘什么保障也没有，’我回答说。”

“这下子可轮到他觉得奇怪了。”

“‘什么也没有吗?’他反问说，他的声音里流露出明显的不信任。‘可是您已经不那么年轻了。’”

“‘我并不把自己看成是个老太婆。’”

“‘不，不，我是说……’他忽然打断自己的话，快乐而嘲弄地对阿斯多说:‘在苏维埃国家里跟女人也不能谈年龄。你记下来。’接着又把自己中断的话说下去:‘我只是说，人生难免要临到那个必须考虑到保障自己晚年生活的时刻。’”

“‘在欧洲是这样的，可是在我们这里国家会照顾的。我又何必考虑这一层呢?’”

“‘社会保证吗?’萧又问。”

‘我熟悉这个问题。我在英国作过研究，在这里也听到过许多。不过你们这里并没有取消著作权。列宁有许多著作。它们被印成世界上许多种文字。著作权有没有遗留给您啊?’

“我说:‘列宁的著作是属于人民、属于苏维埃国家的。’”

“萧很快地向阿斯多转过身去。”

“‘你明白吗?这是对愚蠢问题的聪明回答。’”

“可是她不明白，也许是不愿意明白。”

“‘在你们这里丈夫死后养老金归妻子所有。您在领取吗?’”

“‘不。我在工作，我能养活自己，我干什么要养老金呢?’”

“这一层阿斯多确实不能明白。”

“‘怎么干什么?’她脱口而出 。”

“她懂事地望望我的衣服，鞋子。衣服和鞋子都很便宜。阿斯多无法理解，既然你穿得这样，怎么会不愿意领养老金。”

“接着是一片尴尬的沉默。我想结束这场会见。我就拿了一本我的关于弗拉基米尔·伊里奇的‘回忆录’递给萧。”

“‘我很高兴，我很感动，我很感谢，’他说。‘您写的关于列宁的回忆录，一定非常有趣。’他停了一下，补充说:‘不过从妻子对丈夫的回忆里不能知道真实情况。’”

“在伦敦的客厅里，这句话可能被看作是萧的又一次俏皮话，可是在哥尔克，在列宁住过的房间里，在他的家里……”

“‘列宁和我——我们都是党员，首先是党员。这就决定了一切。书里讲的也是关于我们共同的斗争， ’”拿杰日达·康斯坦金诺夫娜这么说。

(节译自1957年11月号 “十月”杂志)

(注)萧伯纳访问苏联是1931年的事。

草婴　译

【全文完】

描述：

