id: 36f3be6de2
标题：国际关税与贸易总协定会议在日内瓦开幕美英在关税和贸易问题上展开剧烈斗争
日期：1953-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿一日电】　伦敦消息:国际关税与贸易总协定第八届会议九月十七日在日内瓦开幕。这个有三十三国参加的协定的会议将秘密举行，但是已可肯定，在这个照例成为资本主义国家之间关于关税与贸易问题的争吵场所的会议上，今年将有一场更剧烈的斗争，首先是在英美之间。

国际关税与贸易总协定原是美国出的主意，目的在便利它对外进行经济扩张，而矛头首先指向拥有广大领地的英帝国联邦体系。二次世界大战后，美国积极向外倾销它的商品，而英帝国关税优惠制和其他资本主义国家的关税壁垒就成为它这种扩张的一个障碍。因此，除了其他方面的活动，美国在一九四七年设法纠合英法等其他资本主义国家签订了这个协定。按照这个协定，英国被迫在帝国优惠制上作了重大让步，并承诺不再采取新的优惠办法。这实际上使得英国除非放弃帝国优惠制就不便提高入口关税。其他国家也减低了关税。但是美国的让步却很少，它继续保持着很高的关税，并保持着随意实行保护主义的增税措施的全部权利。自协定成立以来，英国一直企图修改规定以加强联邦的贸易地位，但都遭到美国的反对。另一方面，美国还不以国际关税与贸易总协定既得的结果为满足，一直要英国完全废除帝国优惠制。美国这种要求，在历次关税与贸易总协定的会议上亦为英国所拒绝。

据英国报刊透露，鉴于美国无意降低关税壁垒，英国将在本届会议上提出增加某些从非联邦国家输入的货物的关税。英国的要求得到英联邦成员国澳大利亚的支持，澳大利亚已宣布它的代表团将设法‘从国际关税与贸易总协定中除掉某些比较令人讨厌的条款’，‘除去加在英帝国身上的一个让人不能忍受的限制’。为了配合这个行动，英国资产阶级舆论展开了对国际关税与贸易总协定的攻击。销行很广的‘每日快报’甚至直截了当地把这个协定形容为‘英帝国的敌人’，‘是一个把英帝国的贸易为了外国的利益而束缚起来的国际协定’。

这次国际关税与贸易总协定会议议程上另一个要争吵的项目是日本参加国际关税与贸易总协定的问题。日本为了便于扩张国外市场，特别是向英镑区倾销它的货物，一再要求加入这个协定美国为了搞垮英镑区，极力支持日本的要求。英国当然是坚决反对日本参加。‘每日快报’明白指出，如果允许日本参加关税与贸易总协定，那就将‘使日本可以向英帝国倾销廉价货物，造成破坏与混乱’。在这次会议召开以前，英国已公开表示将继续拒绝至少是拖延日本参加这个协定。据通讯社报道，英国这一立场也得到澳大利亚、加拿大和法国的支持。荷兰和比利时等国在让日本参加问题上也表示有所顾虑。

为了在国际关税与贸易总协定第八届会议上采取一致步调，出席会议的英联邦国家的代表们于开会前曾在伦敦举行了预备会议。

描述：

