id: 36f8afc219
标题：掀起学习马列著作和毛主席著作的高潮《解放日报》、《文汇报》社论
日期：1978-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市委宣传部编印的马列著作毛主席著作《干部学习文选》出版了。我们全市广大干部要认真学习这部重要文选，掀起一个新的学习高潮，为实现新时期的总任务而奋斗。

英明领袖华主席指出:“揭批‘四人帮’的斗争，也是一场伟大的马克思主义教育运动。要把学习马克思主义理论同揭批‘四人帮’的斗争紧密结合起来，在全党全军全国人民中掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。”

遵照华主席的指示，结合当前的斗争任务，我们在组织干部学习这部《文选》中，要达到三个基本要求:

第一，力求完整地准确地理解马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的基本内容，领会马列主义的基本原理和毛泽东思想体系，用马克思主义的完整学说武装头脑，指导行动。“四人帮”全面篡改马列主义、毛泽东思想，全面篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，散布了大量的反马克思主义谬论。我们必须拨乱反正，正本清源，使广大干部直接了解马列、毛主席的科学论述，努力学习马克思主义三个组成部分中的基本原理，努力学会用无产阶级的立场、观点和方法去观察、分析和解决三大革命运动中的问题。

第二，以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判“四人帮”反革命修正主义极右路线的反动理论基础，揭露他们假左真右的反革命面目，粉碎他们的反动思想体系，把他们反马克思主义的本质揭深批透，把他们搞乱了的理论是非分辨清楚，帮助广大干部提高马列主义、毛泽东思想水平，解放思想，拿出革命战争年代那种拼命精神，甩开膀子大干社会主义，理直气壮地为实现新时期的总任务而忘我地战斗。

第三，从马列主义、毛泽东思想的根本原理出发，深刻理解实现社会主义现代化是一场极其深刻的革命，真正懂得高速度发展社会主义经济的决定性意义，懂得极大地提高整个中华民族科学文化水平是一项战略任务，澄清胡涂观念，使新时期的总任务深入人心，使全市干部意气风发，斗志昂扬，带领广大群众为实现总任务做出最大的贡献。

在实现总任务的伟大斗争中，要求我们充分认识学习马列著作和毛主席著作的重大意义。这一学习，是完整地准确地理解马列主义、毛泽东思想的迫切需要，是深入揭批“四人帮”、打好第三战役的迫切需要，是推动国民经济高速度发展的迫切需要，一句话，是坚持无产阶级专政下继续革命、完成新时期的总任务的迫切需要。只有这样来认识这一学习的意义，才能把学习的积极性充分调动起来，并坚持下去。从我们党的历史来看，每当革命进程的重要时刻和转折关头，伟大领袖和导师毛主席总是谆谆教导我们要认真看书学习。不断提高全党的马列主义水平。今天，我们在踏上新长征的征途时，一定要遵循毛主席的遗教，响应英明领袖华主席“开展一个新的持久的学习运动”的号召，以适应新的形势和任务的要求。

大大发扬理论联系实际的马列主义学风，是加强理论学习的有力保证。各条战线、各个单位都要从实际出发，找出本战线、本单位受“四人帮”毒害最深、造成危害最大的问题，有的放矢地学习有关文章，批判“四人帮”的有关谬论，解决干部的思想认识问题，做到有破有立，破立结合。毛主席指出:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们在学习中必须坚持这条根本原则。

在学习马列著作、毛主席著作时，我们还要很好地学习华主席、党中央对当前工作的重要指示，把学习马列主义原理和指导现实斗争密切结合起来，把学习、批判和调查研究、总结经验密切结合起来。

学习贵在自觉。我们要发扬刻苦钻研的精神，养成良好的自学习惯。学习是一种艰苦的脑力劳动，只有再三研究，反复探讨，从各方面思考，联系实际地思考，才能学懂学通。叶副主席号召我们“攻关”，指示我们“攻城不怕坚，攻书莫畏难。科学有险阻，苦战能过关”，我们一定要拿出“攻关”、“苦战”的劲头，下苦功学习。林彪的所谓“走捷径”，完全是骗人的鬼话。学习，是搞好革命工作的必要条件，工作再忙，也必须挤出时间，坚持自学。

在学习中，要重视发挥专业和业余的理论队伍的作用，使他们成为理论学习中的战斗员、宣传员、辅导员。毛主席非常重视理论队伍，多次强调工人阶级要有自己的、宏大的、马克思主义理论家的队伍。上海工人理论队伍的建设，受到“四人帮”的严重干扰破坏。现在，我们必须做好这支队伍的整顿工作，培养他们，使用他们，把他们的革命积极性极大地调动起来。

要搞好这一学习，关键在于党委领导。各级党委、各级领导干部要真正带头学起来。只要党委学起来了，体会到学习的重要性了，那么，决心就有了，时间就有了，办法就有了，困难也就好克服了，学习高潮也就可以掀起来了。

让我们遵照毛主席的遗教，响应华主席的号召，展开一个学习竞赛吧!“看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”

描述：

