id: 36fc53fe78
标题：失业与危机
日期：1959-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纽约的80号街上发出了震耳欲聋的警笛声。在人行道上，躺着一个人，已断气了。聚集在周围的人群在焦灼地互相打听着:“出了什么事?出了什么事?”

出了什么事?没有什么好奇怪的。23岁的失业工人雷蒙德·昆诺纳斯从一座好几层高的大厦的窗口跳楼自杀了。

“又是一个!”人群中有个身材瘦长的老头对着站在旁边的一个女人低声地说。

在美国，失业已成为一种慢性病。美国的宣传机器为了粉饰太平，故意制造乐观空气。它们利用统计数字，大放其彩色缤纷的烟火。但是，就连资产阶级报纸也无法向读者隐瞒那令人不安的事实与数字。

透过雇佣宣传家们散布的粉红色烟雾，人们清晰地看到了不祥的阴影。据美国“商务日报”的材料，在美国的失业工人中，大约有40%是年纪不到25岁的青年。去年的大、中学校毕业生，由于工厂和商号都向他们关起大门，处境特别艰难。

不久以前有人在埃里区散发的传单是很能说明问题的。传单上写着:“衰退结束了吗?政府说，结束了!你说怎样?”

“不，没有结束。”美国老百姓这样回答这个问题。例如在纽约州的布法罗城，失业工人每月三次排成一字长蛇阵，等着领取少得可怜的失业津贴。在明尼苏达州多罗特城的“西方电气”工厂80%的工人被解雇。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\591a041301.JPG">

<FONT class=imgsm>美国失业者的妻儿在街上行乞。牌子上写着:“我们已借贷了，我们不愿偷窃。但救济部门不肯给我们食物。”</FONT>

描述：

