id: 36feea4b07
标题：上海戏剧舞台十年来的变化——从庆祝建国十周年的展览演出看十年来上海戏剧艺术的发展
日期：1959-10-25
是否是时间段：false
作者：何慢
来源：
标签：农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何慢

一

为了庆祝伟大祖国建国十周年，上海戏剧界以冲天的革命干劲，共产主义大协作的精神，排练了许多优秀剧目，热情洋溢地向祖国、向人民、向党献礼。

这是一次规模宏大，盛况空前的演出。参加这次展览演出的，有近千个戏剧演员、导演、编剧、戏剧音乐家和舞台美术家，十六个剧种，七十多个剧团，一百多个经过重行进行艺术加工的保留剧目或新创作的剧目。

党的“百花齐放，推陈出新”的方针，把有限的戏剧舞台开辟成了纵横古今中外，自由驰骋的广阔天地。在奇花纷呈的景象中，首先引人注意的是反映去年大跃进的优秀剧目。如话剧“共产主义凯歌”“光荣的岗位”，沪剧“红色炊事员”，滑稽剧“不夜的村庄”“样样管”“春风吹到弄堂里”，都反映了大跃进的时代风貌和沸腾的生活。还有许多剧目，是表现民主主义革命时期斗争历史的，如沪剧“星星之火”“黄浦怒潮”，扬剧“黄浦江激流”，描写了革命先烈们英勇斗争精神。根据文学作品改编的沪剧“罗汉钱”，“五四”以来优秀剧目“雷雨”“日出”，古典戏曲改编的“西厢记”，经过整理的传统剧目越剧“梁山伯与祝英台”，京剧“黑旋风李逵”，新创作的历史剧“关汉卿”“海瑞”“淝水之战”，苏联古典名剧“大雷雨”，苏联现代剧“决裂”，法国古典剧“巴德林先生”，根据传统戏曲改编的话剧“柜中缘”，都随着不同艺术流派的艺术家，以各自独特的艺术风格和崭新的面貌，走上了舞台。

从这种奇花纷呈的壮丽景象中，显示了十年来戏剧创作的大丰收。参加展览演出的剧目，虽然琳琅满目，美不胜收，但只不过是十年来创作的一小部分。据不完全的统计，十年来，上演了一万四千多个剧目，突出的现象是现代剧丰收。

自解放以来现代剧目的创作，一直是步步进展的，特别在去年大跃进中。有了更为巨大的发展。象话剧“共产主义凯歌”“沸腾的1958”“光荣的岗位”，沪剧“星星之火”“黄浦怒潮”“史红梅”“红色炊事员”，扬剧“黄浦江激流”，淮剧“党的女儿”，越剧“壮丽的青春”“生活的道路”，甬剧“东风吹春”，锡剧“后勤尖兵”，滑稽剧“不夜的村庄”“样样管”“春风吹到弄堂里”，京剧“红色风暴”“黎明的河边”，评弹“江南春潮”“钢水沸腾”“社会主义第一列飞快车”等剧目，都是在去年和今年成批地产生的，其声势之浩大，为上海戏剧史上前所未有。这些剧目最突出的特色是:笔力饱满地塑造了劳动人民的英雄人物和共产党员的艺术形象，闪耀着社会主义、共产主义的思想光芒。象“共产主义凯歌”中的康永才，“星星之火”的杨桂英，“黄浦怒潮”的林耀华，“黄浦江激流”中的老孙和卢志英等英雄形象，都是令人永远难忘的。

创作丰收的另一方面，是传统剧目的大量发掘、记录和整理。仅自1956年到1959年六月底，三年半的时间内，即发掘了九个剧种的六千二百二十五个剧目，已经作成文字记录的有二千九百六十个剧目，约四千二百多万字。

在数量庞大的传统剧目整理的工作中，由于剔除了封建主义、资本主义的糟粕，发扬了民主性的精华，使许多传统剧目，如出土的明珠，剥去了泥沙，现出了明彻晶莹的光华。如越剧“梁山伯与祝英台”，原来为宿命论和色情等糟粕所湮没，剔除了这些糟粕，发扬了古代人民为追求幸福、自由而抗争的民主精神，就使这个剧目非常出色地走上了社会主义的舞台，受到国内外观众的赞扬。其他如京剧的“黑旋风李逵”，淮剧的“女审”“三女抢板”，扬剧“上金山”“八姐打店”“偷诗”“魏征斩龙”，沪剧“杨乃武与小白菜”“庵堂相会”，甬剧“半把剪刀”，滑稽戏“三毛学生意”，都整理成为很出色的优秀剧目。

历史剧的创作，十年来，特别是大跃进以来，无论是剧目的数量与思想性和艺术性，都有了显著的发展。京剧“海瑞”“淝水之战”“义责王魁”，越剧“则天皇帝”“羞皇岛”“秋瑾”的创作，都力图以历史唯物主义的观点，对历史人物作公正的评价和真实的描写，强调了历史上英雄人物和人民的联系，人民的愿望和斗争行为对他们的推动，也真实地描写了阶级原因和历史条件给他们进步的局限，清除了反动统治阶级对他们的一切污损和歪曲。如越剧“则天皇帝”着重描写了历史上这个女皇的伟大抱负和雄才大略，恢复了她本来的面目，因而使这个人物栩栩如生地在戏曲舞台上活跃起来了。

舞台艺术的巨大成就，也从展览演出中显示出来了。解放十年来，把解放前反动统治阶级侵蚀入戏剧艺术的封建、迷信、色情、恐怖、侮辱劳动人民的混乱形象，逐出了舞台，清除了象“荷花仙女洗澡”“四脱舞”“游十殿”，真蛇上台，真牛上台，及所谓“一刀砍下，鲜血直流”的恐怖形象，批判了宣扬“耗资巨万”的豪华机关布景等形形色色毁灭艺术的噱头主义、形式主义的东西，消除了舞台上个人突出，部门突出，各自为政的荒谬现象。从表演、导演、音乐、美术各个方面，建立了共产主义的集体主义精神，使每个人，每个艺术部门，都在为了塑造人物形象，表现主题思想，以社会主义思想教育人民的总目标之下，统一行动，使戏剧舞台，真正成为综合艺术的整体。

由于创造了这样优越的条件，所以解放十年来，戏剧舞台上出现了许多象康永才、赵一曼、刘胡兰、林祥谦那样工人阶级的英雄的艺术形象。也出现了象海瑞、武则天、李逵、祝英台那样古代人物的优秀艺术形象。

十年来，京剧、沪剧、越剧、评弹、昆曲和许多剧种，都摆脱了一些旧的清规戒律的束缚，发展和繁荣了舞台艺术。

京剧“红色风暴”“赵一曼”，运用传统艺术，努力反映现代人民斗争生活，获得了很大的成功，具体解答了京剧能不能表现现代生活的疑问。演员童芷苓为创造赵一曼的唱腔，突破了京剧花旦原有唱腔的局限，以花旦唱腔为基础，吸收了小生、老生的唱腔加以融化，充分表现了人物激越、刚强、豪放的感情。童芷苓同志抛弃了解放前的“大劈棺”“纺棉花”，而在大跃进中演出了“赵一曼”，典型地说明了上海戏剧工作者脱胎换骨的改造，也典型地说明了舞台艺术革新的重大成就。越剧的男女合演，也在大胆地进行探索，并在“秋瑾”“红松林”“碧血扬州”中取得了有益的成就。沪剧自移植了歌剧“白毛女”以来，一直在不断地丰富唱腔。从“罗汉钱”“赵一曼”到“星星之火”“黄浦怒潮”，唱腔和伴奏音乐，都有了巨大的发展和丰富。创造了对唱、联唱、合唱、重唱等多种演唱的方式，使这个剧种有了比较充分的条件，表达冲天革命干劲和磅礴奔腾的革命气势。

舞台美术——布景设计、绘制和化装，十年来随着戏剧艺术的发展，有了很大的进展，为戏剧主题服务和为人物性格的刻划服务的思想日益巩固。舞台的真实感和优美感，不断地加强。话剧“日出”旅馆走道的透视，“上海战歌”苏州河桥头阵地的远景，儿童剧“地下少先队”白渡桥边遥望苏联领事馆的红旗，扬剧“黄浦江激流”工厂门口的高杆路灯，不仅突破了舞台有限的环境，为表演开辟了广阔的天地，而且，在不妨碍表演的前提下，加深了主题思想的渲染，帮助了人物性格的塑造。京剧“杨家十二女将”用天幕前面的纱幕转换衬景，用灯光变幻的方法变化色彩，以描写人物所处的特定环境，并试以民族水彩画写意的风格，解决京剧表演程式虚拟动作和写实布景的矛盾，探索了新的道路。

社会主义戏剧队伍的成长壮大，是这次展览演出中最为显著的特色，舞台上充分展现了:“老树开花，枯枝复活，新苗怒长”的景象。除了象周信芳、袁雪芬、丁是娥、筱文艳、赵丹、白杨、张瑞芳、金焰、魏鹤龄、孙道临、秦怡和许多著名的重获艺术青春的前辈表演艺术家和著名的演员参加了演出之外，有一大批象陈奇、严丽秋、谢德辉、章非、张美娟、王正屏、黄正勤、孙正阳、梁斌、童祥苓、霍鑫涛、吕瑞英、金采风、陈少春、葛玉卿、朱东韵、沈仁伟、向珮玲、顾少春、马秀英等许多解放后成长起来的青年演员和儿童艺术剧院、上海戏剧学院上海戏曲学校、上海越剧院学馆、上海青年越剧团那样成批的青年演员，参加了演出，表明了戏剧界的新生力量，正在雨后春笋般地大批成长。

这些青年演员，十年来，在党的抚育和前辈艺术家教诲和青年演员勤学苦练之下，经历了许多政治锻炼和劳动锻炼，特别是反右派斗争和去年以来的大跃进，使这些青年演员基本上具备了工人阶级的立场，树立了集体主义的事业观念，养成了勤学苦练的风气，十年来，在又红又专的道路上前进，在思想上和艺术上都取得了一定的成就。陈奇在“上海战歌”创造的夏南鹃，胡思庆在“决裂”中创造的苏联水兵长戈东，严丽秋在“难忘的岁月”中创造的易宁，章非在“日出”中创造的方达生，谢德辉在“大雷雨”中创造的瓦尔瓦娜，张美娟在“泗洲城”中创造的水母仙子，吕瑞英在“西厢记”中创造的红娘，金采风在“碧玉簪”中创造的李秀英，王正屏在“黑旋风李逵”中创造的李逵，沈仁伟在“星星之火”中创造的双喜，顾少春在“东方朔偷桃”中创造的东方朔，和其他许多青年演员在一些优秀剧目中所创造的优秀艺术形象，都给上海广大观众留下了深刻的印象。

在舞台的后面，人们还会看的出来，象“共产主义凯歌”的作者陈恭敏、王炼，“星星之火”作者之一宗华，“罗汉钱”作者之一文牧和许多青年剧作者；象“红色风暴”的导演和“海瑞”的助理导演马科那样已经成长或正在成长中的许多青年导演；象幸熙、苏石风那样的青年舞台美术家。

铁的事实，粉碎了国内外敌对分子的诬蔑。他们说我们社会主义社会不出人才，实际上是他们自己主观上恶毒的愿望，而绝不是社会主义社会中现有的事实。

在旧时代中，年过三十半老人，人老珠黄不值钱，人才容易凋谢，而社会主义社会普遍复活了艺术青春，延长了艺术寿命，旧时代中“十年树木，百年树人”，感叹人才难得，而我们社会主义社会短短的十年内，就呈现了桃李盛开，春草无边的人才辈出景象。

二

上海戏剧艺术事业，在解放十年来所获得的辉煌成就和胜利，是党的领导胜利，是党的文艺方针的胜利。

①十年来的辉煌成就证明:坚持党的领导，坚持社会主义与资本主义两条道路的斗争，坚持为政治、为社会主义建设服务的方针，是发展戏剧艺术事业的根本保证。解放前，在上海这个典型的半封建、半殖民地的历史环境中，帝国主义、封建主义、官僚资本主义相勾结的反动统治阶级及其走狗——流氓、恶霸，对上海戏剧艺术进行了严重的摧残和罪恶的侵蚀，因此，把这样一个旧的戏剧事业，改造为新的戏剧事业，不能不是一场复杂尖锐的阶级斗争。但是，上海戏剧工作者，解放以前，就在党的领导下，经历过民主主义革命和抗日战争的长期锻炼，与帝国主义、封建主义、官僚资本主义相勾结的反动统治阶级进行过英勇的斗争，有着光荣的革命传统。解放后，有要求进步的积极性。

党一开始就正确地分析和估计了上海戏剧界主要的一面，即革命的一面；也正确地估计了旧时代遗留下来严重侵蚀的恶果，英明地采取了:团结、教育、改造的积极方针。以亲切的关怀和巨大的精力，领导上海几千个戏剧工作者，进行了一系列复杂、艰巨、细致的政治思想工作和组织工作。

所有的政治思想工作和组织工作，是环绕着党所指示的:学习马克思列宁主义，深入实际生活斗争，努力艺术实践三个方面进行的。

在学习马克思列宁主义方面，除了对社会发展史、辩证唯物主义和历史唯物主义、政治经济学等马克思列宁主义的基本理论和毛泽东主席“在延安文艺座谈会上的讲话”作了系统的学习之外，主要是结合土地改革、抗美援朝、镇压反革命、“三反”“五反”、批判反动电影“武训传”、文艺整风、反对胡风反革命集团、反对胡适派的唯心主义，中华人民共和国宪法的颁布、党的过渡时期总路线的宣布、社会主义改造高潮，以及政治战线上、思想战线上的社会主义革命——反右派斗争，全民整风，一直到党的社会主义建设总路线的宣布，人民公社建立，工农业生产大跃进等全民政治运动和实际斗争，大规模地展开了思想教育工作。经验证明，这种密切联系实际斗争的学习，不仅迅速地提高了戏剧工作者马克思列宁主义的理论水平，而且对戏剧工作者的改造——兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，有很深刻的实际意义，绝大多数的上海戏剧工作者，经过十年来这样大规模深入地学习和斗争锻炼，特别是经历了反右派斗争的锻炼，和全民整风运动的考验，初步树立了共产主义的人生观，确立了工人阶级的立场，在政治思想上明确了戏剧艺术事业，只有坚定不移地在党的领导之下，走社会主义的道路，是唯一光明的道路，也进一步明确了文艺为政治、为生产、为工农兵、为社会主义建设服务的方针，是发展戏剧艺术事业唯一正确的方针。一部分戏剧工作者，象周信芳、袁雪芬、俞振飞、范瑞娟、徐玉兰、王文娟、傅全香、纪玉良、童芷苓，丁是娥、顾月珍、唐耿良和其他一些同志，光荣地参加了中国共产党，成为无产阶级先锋队中的一员。

在结合政治运动、改造思想和学习马克思列宁主义理论的基础上，上海戏剧界十年来，深入了各个战线的实际斗争，土地改革、抗美援朝、镇压反革命、“三反”“五反”和修治淮河，都有上海戏剧工作者参加，特别是反右派斗争和全民整风运动胜利以后，所有上海的戏剧工作者普遍结合:边演出、边创作、边劳动、边辅导、边学习、边宣传的活动，密切为当前政治斗争而宣传鼓动，在创作上努力反映现实斗争生活，广泛地上山、下乡、参加农业生产和全民炼钢运动，为防涝抗旱、战胜高温而和工人、农民、战士并肩作战，与他们取得了广泛深入的联系，在斗争生活中，工人阶级的共产主义思想品质，深深地感染了戏剧工作者，进一步巩固了戏剧工作者在政治运动中改造思想的成果，而且，取得丰富的创作源泉，丰富了戏剧工作者艺术表现的才华，为繁荣创作，提高戏剧艺术的思想性和艺术性找到了唯一有效的途径。

②党的群众路线，十年来为发展戏剧艺术事业，起了巨大的作用。

上海解放后，戏曲改革工作一开始，党就指出:应该依靠广大艺人，共同修改、编写、审定剧本，新文艺工作者积极参加戏曲改革工作，改革戏曲音乐和舞台艺术，并立即组织了许多新文艺工作者与戏曲艺人广泛密切地合作，在编剧、导演、表演、戏曲音乐、舞台美术各个艺术部门进行革新。

在整理传统剧目和传统表演艺术的时候，又组织了数以千计的艺人和编剧，大规模地对传统剧目和传统表演艺术进行了纪录整理。

群众创作，是党所一向重视的。上海解放十年来上演的一万几千多个剧目中，群众创作占了很大的比重。特别是去年大跃进以来，群众创作风起云涌，打破了戏剧创作的神秘观念，群众创作有了巨大的发展，出现了许多象话剧“共产主义凯歌”(当时作者陈恭敏、王炼都还是业余作者)，扬剧“黄浦江激流”，评弹“社会主义第一列飞快车”那样优秀的剧目。

十年来，新文艺工作者与戏曲艺人的广泛合作，群众创作的巨大发展的事实，有力地驳斥了戏剧艺术不能运用群众路线，创作不能多快好省的观点。充分证明:加强党的领导，充分发动群众，重视依靠集体的“领导、群众、专家三结合”，重视新文艺工作者与戏曲艺人的合作，有重点地领导创作，是发展戏剧创作，提高舞台艺术质量最有效的方法。

③认真贯彻百花齐放的方针，努力艺术实践，有力地促进了社会主义戏剧艺术发展。十年来党不断地组织了各种艺术流派表演艺术的观摩、讲习、座谈和大规模的会演，以提高戏剧艺术工作者的思想和艺术水平。十年中，除举办了梅兰芳、周信芳、盖叫天等著名表演艺术家的观摩演出，和社会主义兄弟国家的表演艺术家的观摩演出，和多次研究班、讲习会、专题座谈之外，并举行了两次全市性的春节戏曲创作演唱竞赛，参加了第一届全国戏曲观摩演出大会和第一届全国话剧观摩演出大会，参加了华东区的话剧和戏曲的观摩会演，举行了一九五九年上海戏剧会演。

经验证明，会演是:检查为社会主义建设服务和百花齐放、推陈出新方针的执行情况；并集中戏剧艺术工作者的力量，检阅创作和舞台艺术的成就，交流艺术经验，巩固已经获得的胜利成果；进一步贯彻党的政策方针，促进创作丰收，提高舞台艺术质量；发展戏剧理论研究工作；发现和培养戏剧艺术的新生力量，推动戏剧艺术事业繁荣的重要方式。

通过几次大规模的会演，不仅使许多优秀剧目更臻成熟而成为保留剧目，丰富了社会主义戏剧艺术的宝库，而且使许多戏剧工作者，明确了艺术必须为政治服务，始能常保艺术青春；明确了努力反映现代生活和认真继承艺术传统的相互促进关系；更进一步理解了为社会主义建设服务，百花齐放、推陈出新的方针，是促进社会主义戏剧艺术事业繁荣唯一正确的方针。

④加强组织领导，建立和巩固社会主义戏剧艺术的队伍，是戏剧艺术事业发展的有效保证。为了保证上海戏剧工作者在政治斗争、思想改造、艺术革新等各个方面的胜利，十年来党不仅领导上海戏剧界进行了巨大的政治思想工作，而且进行了艰巨、庞大，复杂的组织工作。

解放前，上海的戏剧队伍，是在官僚资本家、封建把头、流氓恶霸等各色各样的班主控制之下的，是依照反动统治和资本主义剥削的需要组成的，是随着资本主义的畸形发展而发展的。因而形成了政治思想复杂，队伍臃肿，组织混乱的状态。

解放后，在党的领导下，老解放区党的戏剧工作者和在上海坚持斗争的戏剧工作者，举行了盛大的会师，成为核心力量，通过这个核心力量，进一步团结了全上海的戏剧工作者，结成了上海戏剧史上空前未有的、在党领导之下的强大的队伍。

在这个基础上，遵循党的重点深入，取得经验，推动全盘的工作方针，建立了上海人民艺术剧院，上海京剧院，上海越剧院，上海人民沪剧团，上海人民淮剧团，上海人民评弹团，上海人民杂技团等示范性的国家剧院和剧团，在政治上、艺术上、组织上，向全上海的戏剧艺术团体示范，以推动戏剧艺术事业的全面进展。

一九五六年社会主义改造高潮中，对所有的民间职业剧团举行了登记，并都改组为国营剧团和民办公助剧团，加强了组织上的领导与管理。

全民整风运动中，彻底清除了旧时代遗留下来的反动残余势力，把不适宜于戏剧工作的人，转移到适宜的工作岗位上去，更好地发挥其所长，而对所有的戏曲艺术团体，作了全面地调整，把分散的艺术力量集中起来，消除了长期积累而未获解决的臃肿停滞现象，使所有的戏剧艺术团体精炼强悍了，并且建立了集体领导的核心，加强了民主集中制的领导。在社会主义觉悟普遍提高的基础上，做到了人尽其用，各展所长，因而出现了空前未有的大团结现象。

迅速成长起来的青年戏剧工作者，已参加了优秀的戏剧队伍的行列，大大地增强了戏剧艺术队伍的力量。在培养新生力量方面，党制定了“又红又专”“教育与劳动相结合”和“全面发展，因材施教”的方针，提倡专业学校训练、戏剧艺术团体授徒、业余戏剧活动中培养三管齐下的方法。在教学方法上，运用传统和新的教学方法相结合，全面地对学员进行政治和艺术教育。十年来的成就，证实了党所制定的方针和方法，是完全正确的。

上海戏剧界，在党的领导下，经过了十年来复杂、尖锐、反复的两条道路的斗争，和巨大的思想改造和组织改造工作，产生的结果是:在政治上坚强地树立了党的领导地位，实了政治挂帅，明确了社会主义的方向，和为治、为社会主义建设服务的方针；在艺术上明确了百花齐放、推陈出新的方针和创作上群众路线，创作、整理了许多优秀剧目，大地丰富了祖国戏剧艺术的宝库，取得了创作验，发展了戏剧理论；在组织上，彻底消灭帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残余力，基本上建成了一支在党领导下的、以造了思想的戏剧工作者和新成长起来的青年剧工作者相结合的社会主义的新型戏剧艺术伍。

十年来的上海戏剧界起了根本的变化，这变化，是兴社会主义，灭资本主义的变化，而是在翻地复的变化。

回忆十年来党领导上海戏剧界走的路，是条道路斗争的路，是改造的路，是发展的，也是辉煌胜利的路。

三

我国正处在大跃进的飞跃时期，随着时代的飞跃发展，人民的思想水平、文化水平、艺术欣赏水平也将不断地迅速提高，戏剧艺术也必须与之相适应地迅速发展，并力争走在时代的前列。因此，在提高戏剧艺术的思想水平和艺术水平方面，有许多工作需要我们去做；虽然，在反右派斗争中，使存在于上海戏剧界的资产阶级思想，受到了严格的批判，但是，国风外的资产阶级还存在，小资产阶级还正在改造中，资产阶级和小资产阶级的思想，必然还要侵蚀戏剧界，反映到戏剧队伍中来，所以，思想意识上的阶级斗争并没有熄灭，我们还必须坚持两条道路的斗争。因此，在和旧时代的思想残余作斗争方面，也还有许多事情要做。十年来的辉煌胜利证明，在前进的道路中党的领导，使我们具有战无不胜的力量，我们要在党的为政治服务、为社会主义建设服务的方针指引下，坚决地攀登祖国戏剧艺术的高峰和世界戏剧艺术的高峰。

让我们在党的领导和党的八届八中全会战斗号召鼓舞之下，高举党的鼓足干劲。力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的红旗光辉照耀下，沿着建设社会主义的民族的新戏剧的道路，继续跃进!

描述：

