id: 36ff26c1b1
标题：同资本主义自发势力英勇作战——记市汽车运输第八场六车队城乡零担班车的先进事迹
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市汽车运输第八场六车队城乡零担班车，是专门在城乡之间运输零星物资的货运车。共有驾驶员、装卸工十四人，大卡车和小三轮卡车各一辆。班车一天有早、中两个班次，一个班次行程中设有几十个站头。每天早上从市区陆家浜路出发，途经南汇、川沙，再返回上海，沿途经过三十七个社、镇。

随着社会主义建设的飞跃发展，城市和乡村的联系越来越密切，但是，过去贫下中农为了捎运一点东西，往往要误一天甚至几天工。有些满脑子想发财致富的人，就乘机踏车运货，从中赚钱，大捞一把。而一小撮走资本主义道路的当权派胡说什么:“国家运输单位搞零星物资运输，本大利小，得不偿失。”他们就放任资本主义自发势力自流。文化大革命中，运输工人冲破阻力，开设了零担班车。八年来，班车上的工人同志在车队党支部的领导下，坚持社会主义方向，批判资本主义倾向，与城乡运输线上形形色色的资本主义自发势力进行了有力的斗争，巩固了城乡社会主义运输阵地。他们对一封信，几节电池，一个包裹，一头苗猪，一台马达都帮助捎运。贫下中农高兴地称赞零担班车是“工农联盟车”。

占领阵地

社会主义企业的零担班车去占领城乡运输阵地，不能不受到资本主义自发势力的顽固抵抗，那些不安心农业生产，热衷于搞资本主义活动的人几次围攻班车，有的甚至把自行车拦在路当中，进行捣乱。他们指责班车工人“断了我们的财路。”班车工人理直气壮地说:“我们为贫下中农服务，走的是社会主义大路；你们走的是资本主义歪路，这条个人发家致富的财路就是应该断!”后来，那些人又以攻为守，说:“今后你开你的大车，我踏我的小车，不要多管闲事。”班车工人回答说:“这不行!你们应该回去参加农业生产，为大办农业、大办粮食出力。弃农踏车，为个人谋取私利，这个闲事我们就是要管!”沿途的贫下中农听班车工人说得有理，都积极支持他们。经过多次斗争，班车在城乡运输线上站住了脚跟。每天的业务由几十个客户，一吨多运量，逐步发展到上百家客户，二十多吨运量，大大小小的货物几百件。

但是，班车工人并不满足于完成这些任务，他们通过仔细观察，发现一些资本主义自发势力严重的人占领不到大路，又去占领小路了。班车工人根据这一情况，决定增加一部小三卡，行驶在郊区的支线上，把货物驳运到主线上来，这样，就用社会主义的大车、小车，占领了城乡运输线上的大路、小路。在增加车种的同时，班车工人还克服了劳动力不足的困难，把每天一个班次改为每天早、中两个班次，使资本主义自发势力无可趁之机。

班车工人与资本主义自发势力斗争寸步不让，处处做有心人。有一次，外省有个采购员到南汇选购一批猪苗，托班车运到上海陆家浜营业站。到了陆家浜，客户一时找不到车子把小猪运到十六铺码头上船。这时有个人上来打招呼，说:“我帮你挑到轮船码头，只要三块钱就够了。”班车工人看到这个情况，心想这不是自发资本主义势力吗?于是他们打破班车不承运市内业务的常规，接下了这一业务，把卸下来的猪苗再装上车，直送十六铺码头。之后，他们与营业站的同志一起，向领导反映了这个情况，在领导的支持下，就在陆家浜营业站设立市区零星物资短送车，堵塞了“挑扁担”的人的资本主义道路。

坚持斗争

城乡零担班车拦住了资本主义自发势力的小车，但是资本主义自发势力并没有消失，阶级斗争又以新的形式表现出来。有的人利用合法的托运手续，搞歪门邪道，托运国家统购物资，干扰国家计划。运输业务上两条道路的严重斗争，使班车工人进一步看到:社会主义的运输工具，如果掌握得不好，也会被资本主义自发势力“借”过去。因此，他们订了一个托运原则，就是:社会主义企业的班车，只能给社会主义事业方便，不能给搞资本主义活动的人方便，注意在业务上分清运什么货，走那条路。去年端午节前，班车经过薛家宅，有个农民身边放了一个大包裹，向班车招手示意，要求托运到上海。班车工人上前提货时，觉得沉甸甸的，问他装的什么货，对方说是粽箸，“带到上海去做啥?”“送人的。”这时班车上的一位老工人发现这个农民身上背着一只布袋，里面有一杆秤露出袋口，就进一步追问:“你把粽箬弄到上海到底是送人的还是贩卖的?”这个人被问得支支吾吾，装出一副可怜相说:“我是花劳动力搞来的，乡下只能卖三、四分钱一斤，上海卖一角三、四分一斤，请班车师傅帮帮忙，行个方便吧。”班车工人回答他:“我们的班车不能给搞资本主义活动的人行方便，你的货我们不运，装了你的货，等于支持你不务正业，广大贫下中农是决不会答应的。”这一番教育，说得那个人哑口无言，只得将粽箬卖给市场管理所。

班车工人严格把住业务关，坚持按照党的政策办事，即使是熟人，也不讲情面，不放弃原则。有一次，班车开到盐仓，一位服装加工厂的老客户，托运几件包裹到上海。班车工人装货时发现有一捆服装中间夹着一包国家统购物资，便停下手来说:“国家的统购统销物资，我们班车不能运啊!”客户说:“老关系了，帮帮忙，有数。”班车工人对他进行了耐心的说服工作，说:“老关系不能代替党的政策，我们帮你运了就违反政策了，国家的利益就会受到损失。”在班车工人的说服下，这个老客户心悦诚服地接受班车工人的意见，取下了这包东西。

抵制腐蚀

八年来，班车工人不断与资本主义自发势力进行着有力的斗争，资本主义自发势力也在拼死顽抗。有的人妄图以“香烟铺路酒搭桥”来收买零担班车的工人，从而达到托运非法物资，谋求私利的目的。对于抱有这种目的的人递来的东西，工人们不仅坚决拒绝，而且对他们进行教育，对于那些出于好意和感激心情递来的烟，工人们也都是婉言谢绝。有一次，班车工人为浙江农村两位采购员解决托运猪苗的问题，对方十分感激。在途中休息时，拿出四包“光荣”牌香烟，分给班车师傅一人一包，班车工人坚决不收这个礼。他们认为:“为人民服务是我们应尽的职责，不能吃人家的香烟”。后来到了终点站，班车工人又热情地帮助这两位采购员解决了市内短运的困难。这两位采购员更是过意不去，把一包“光荣”牌香烟拆开来，硬是要班车工人一人抽一支，班车工人仍然坚持不吸客户一支烟的传统规矩，对方看了深受教育。他们经常碰到这种情况，许多客户往往再三申明:“我们都是同志关系，递支香烟请顿饭，不是糖衣加炮弹，你们何必这样顶真。”班车工人说:我们大家都要遵照毛主席的“三大纪律八项注意”办事，不搞庸俗作风。何况，有些人蜕化变质，往往是从多吃多占这些看起来是微不足道的小事上开始的，小洞不补，大洞就难堵，因此，我们也要从这些小事开始，在思想上筑起防变的长城。

最近几年，这个班车上新增加了一些青年工人，老工人十分注意对他们进行反腐蚀的教育。班车上的老师傅大部分是在旧社会苦大仇深的老工人，具有强烈的翻身感。在上海解放那一年，他们拉着榻车，亲眼看到人民解放军进城后，睡在马路旁，老百姓拉他们进屋也不去，亲眼看到人民子弟兵不拿群众一针一线，解放军这种“秋毫无犯”的革命纪律给老工人留下了极其深刻的印象。他们经常把这些事情讲给青年工人听，要求他们以解放军为榜样，用“三大纪律八项注意”严格要求自己，自觉地做到拒腐蚀，永不沾。有一天，班车工人运完货，回陆家浜营业站打扫车厢时，发现角落里有只苹果，是吃掉算了，还是送还失主?青年工人小高说:“吃是可耻的，不吃是光荣的，我们要把苹果送还失主。”老工人说:“是啊，吃一吃，嘴巴上是甜了，但是思想上变了；送一送，腿是酸了，但路走对了。”于是他们连夜排线索，找失主，第二天终于把这只苹果送到了主人的手里。

市汽车运输公司通讯组

编后

上海市汽车运输第八场六车队城乡零担班车的工人在平凡的工作岗位上，八年如一日，坚持党的基本路线，同形形色色的资本主义自发势力进行了不疲倦的斗争，为巩固无产阶级专政作出了贡献。这个事例很教育人，它向每一个革命同志提出了一个值得深思的问题。我们在从事各项具体工作的时候，也应该想一想怎样为巩固无产阶级专政而斗争?

零担班车是在社会主义同资本主义两条道路的斗争中建立起来的。但在班车行驶的三百公里城乡运输线上，资本主义的自发势力对社会主义的进攻一直没有停止过。班车工人的可贵之处，就在于他们能够从各个方面一步一步地削弱资产阶级和资本主义产生的土壤。他们不仅用社会主义的大车去占领城乡运输线上的大路、小路，做到“寸土必争”；而且在运输货物时，坚持“抬头看路”，“见洞必堵”，还从反修防修的大事着眼，从日常的“小事”着手，拒腐防变。这是班车工人在对资产阶级实行全面专政的斗争中，为我们提供的宝贵经验。

零担班车的先进事迹还告诉我们。即使象班车这样一个小单位，一旦那里的工人掌握了无产阶级专政的理论，并用来指导自己的行动，就会在反修防修的斗争中发挥很大的作用。如果我们每一个单位，每一个革命同志都能象班车工人那样，用无产阶级专政的理论指导行动，积极地为巩固无产阶级专政而战斗不息，那么，帝修反在中国复辟的美梦永远也不会实现。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756d020101.JPG">

<FONT class=imgsm>市汽车运输第八场六车队城乡零担班车工人正在川沙装卸货物。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

