id: 661093882f
标题：千难万难踩脚下 定要掌握现代化反坦克导弹连政治工作做得好荣立集体二等功
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：苏皖民/高长明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 去年十二月二十二日，北京部队某军党委给反坦克导弹连记集体二等功，表彰他们政治工作为现代化建设服务，保证战备训练任务完成所取得的优异成绩。

这个连党支部适应武器装备现代化的特点，加强思想政治工作，促进了训练大上，经导弹基地多次考核，接装训练成绩优异，专业训练获得五个第一名，单项工作评比获得四个第一名，一个排、两个班立三等功，两个班受嘉奖，四名干部战士被评为学雷锋积极分子，五名干部和四十二名战士立功受奖。导弹首发命中，受到上级表扬，连队被树为学硬六连先进连队。

这个连接受反坦克导弹接装训练任务后，干部战士既感到很光荣，同时也感到有压力。老战士对能否掌握现代化武器装备，心中没有底；新战士连一般常规武器训练都没有搞过，对能不能掌握反坦克导弹技能，信心不足，干部怕完不成任务，交不了账。面对这种情况，连党支部进行了深入的思想动员。指导员孟凡增和连长商量，发动大家共商在新形势下如何做好思想政治工作，努力为现代化建设服务。大家总结了前一段受林彪、“四人帮”影响，思想政治工作脱离实际的经验教训，一致认为：导弹理论很深，涉及到物理、化学、电力学等方面的知识，连队完成战备训练任务的突出问题，是文化科学知识不足，连里应该把保证全连结合专业学好文化科学知识，作为加强思想政治工作的突破口。认识统一后，党支部鼓励干部战士努力学习文化，搞革新创造，并且认真帮助大家解决学习中遇到的实际问题。他们发动干部战士通过家里寄、个人买、手抄等办法，得到了四百二十一本科技书籍，解决了教材不足的问题。全连干部战士群策群力，仿制出三十六件八个方位指令的控制手柄。战士苑志刚刻苦钻研，研制成功了简易模拟训练器，训练基地给予肯定并作了推广。

这个连党支部为掌握现代化装备而加强思想政治工作，强调政治干部必须走在前面。训练中，正副指导员和战士一起上课，一起操练，要求战士训练的新课目，干部带头先练，遇到难点先攻克。理论学习阶段，孟指导员带头克服文化低的困难，挤时间学习文化科学知识，从严要求自己，第一阶段理论考核，取得一百分的好成绩。四个专业分队的十项训练课目，正副指导员均取得优异成绩。政治干部在由外行变内行的过程中，知道战士们训练中想什么，能够现身说法做思想工作，并发动军事干部、党员骨干人人做思想政治工作，使全连始终保持旺盛的练兵热情。新战士赵立平文化水平低，专业训练中遇到的难点多，思想压力很大。一排长张居良就帮助他从学习技术入手，解决思想问题，和他一起学习文化，讲解有关技术原理，使他增强了学好技术的信心。赵立平经过一段努力，进步很快，理论考核取得了优秀成绩。导弹连干部战士为了完成训练任务，互相鼓励，提出了“苦练巧练拚命练，练出本领为实战”、“千难万难踩脚下，定要掌握现代化”口号，激发了练兵热情，保证了各项训练任务的完成。

（苏皖民、高长明）

描述：

