id: 6613fee174
标题：上海日用工业品采购和供应量节节上升第二季度供应各地的日用工业品比第一季度增长百分之二十以上，有力支援了工业生产和全国城乡市场
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二十三日电 在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，上海商业部门日用工业品的采购和供应量节节上升，今年第二季度调拨供应全国各地的日用工业品比第一季度增长百分之二十以上，有力地支援了工业生产和全国城乡市场。

伟大领袖毛主席教导说：“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”担负日用工业品采购供应任务的上海市第一商业局系统各采购供应站的无产阶级革命派和革命职工，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，今年以来收购商品的总值，一月高过一月。五月份比四月份增长百分之十六，六月份以来又继续大幅度上升。与工农业生产、人民生活密切有关的六十三种重点商品中，有四十七种五月份收购量比四月份增加。棉布、呢绒、肥皂、火柴、电灯泡、自行车、手表、钢笔、链霉素、元钉、铁丝等商品的收购量，都超过去年同期水平。商品质量不断提高，花色品种更加适合广大劳动人民需要。在收购数量大幅度增长的基础上，上海商业部门调拨供应全国各地的日用工业品也大大增加。

无产阶级文化大革命开展以来，上海第一商业局系统各采购供应站的无产阶级革命派和革命职工始终坚守工作岗位，狠抓革命，猛促生产，做好采购供应工作，粉碎阶级敌人破坏生产，破坏革命的罪恶阴谋。他们把积极采购，增加供应，支持生产，支持全国市场，看作是落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个重要方面。

上海市第一商业局系统的无产阶级革命派和革命职工，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，把革命放在首位，以革命统帅生产。他们以毛泽东思想为武器，以本系统、本单位一小撮阶级敌人为活靶子，狠揭狠批中国赫鲁晓夫及其代理人散布的“阶级斗争熄灭”论和“生产第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。过去有些部门经营商品追求利润，重大商品，轻小商品，重热门货，轻冷门货；现在突出无产阶级政治，首先考虑工农业生产和劳动人民的需要，进一步把商品经营方向面向农村，面向广大劳动人民。

描述：

