id: 6615f87819
标题：某炮团连续两年全面跃进90%以上的人达到一专两能军政文体各项工作争得上游
日期：1959-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 骏马飞奔又一年，保持荣誉永向前。南京部队某炮兵团，最近在年终考核中，又取得了良好的成绩。这个在去年大跃进中创造了优异成绩，经总政治部批准荣记集体二等功的团队，至此已连续两年争得了以训练为中心的各项工作的上游，实现了全面的跃进和持续的跃进。

这个团在去年以前，前进的步伐比较缓慢。党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，象明灯一样照亮了这个部队广大官兵的心，鼓起了广大官兵的冲天干劲，去年终于在军事、体育训练和政治、文化教育上，取得空前未有的优异成绩。  今年，这个团的官兵们在全国大跃进和本单位受到记功荣誉的鼓舞下，跃进的决心更大，干劲更猛，领导干部更深入，工作方法更细致，因而，各项工作又向前跨进了一大步，军事、体育训练，政、文教育，以及副业生产、清洁卫生等工作，都取得一连串的优良成绩，走在部队跃进的前列。今年各项工作跃进的成绩好，质量也更加扎实。去年跃进中，这个团的炮手第一次改变了“当兵三年，只会一专”的状态，普遍地学会了一专多能。今年训练开始，虽然大部分老兵复员了，增加了大批的新兵，并且一专多能的标准比去年也提高了，但是，结果却有96％以上的人达到了三级一专和两能（会使用有线电和驾驶汽车）。炮兵实弹射击，去年是在熟悉的地形上打固定的习题，并且都是由射击技术较好的炮兵连长实施射击等条件下，取得了优秀成绩。今年情况不同了，实施射击时，地形生疏，战术情况复杂，并且考核之前实施射击的人不知道打什么习题，调理员临时出情况，实施射击的人自己判断情况，确定射击手段射击习题，何人实施射击也由调理员临时指定。今年参加实弹射击的人员中，除了正副连长，还有正副政治指导员、指挥排长、实习学员等。其中五个正副政治指导员被指定打“习题四”，有两个获得优秀成绩，两个获得良好成绩，一个获得及格成绩。因此，负责考核的同志认为，虽然他们取得总评良好的成绩，但是这个良好比去年的优秀质量更高、更扎实。

老兵复员和新兵的大量增加也给今年的文化教育带来了很多困难，但是由于他们在文化教育中改变了过去那种只靠少数教员课堂教学的方法，采用了能者为师、互教互学、见啥学啥、干啥学啥的群众路线的教学方法，基本上在全国范围完成了扫盲任务。干部文化教育，他们做到了参加学习的人数多，学习的时间多（从训练开始到10月份平均每个参加文化学习的干部都学了三百八十五小时），学习的质量好（已经参加算术、代数定案考试的人及格率都在90％以上，优秀率在60％以上）。因此，他们作为文化教育先进单位，派代表出席了不久前召开的全军文教工作会议。此外，政治教育、体育训练以及副业生产、卫生等各项工作，都在去年的基础上取得了新的成绩。

在紧张的大跃进中，炮兵团还抓紧了干部对毛主席军事著作的学习和八中全会文件的学习，并取得了明显的成绩，上半年他们抽调全团96.3％的干部，参加军、师举办的学习毛主席军事著作的短期集训，提高了干部的军事理论水平。下半年他们又组织干部学习了八中全会的文件。这些学习十分有力地推动和保证了今年的持续跃进。

炮兵团党委在两年来的全面跃进和持续跃进中，取得了丰富的领导跃进的经验。首先，他们在工作中不断地反右倾、鼓干劲，一面组织领导各项工作的跃进，一面不断地紧密结合各项工作进行“小整风”和经常性的政治思想工作，解决随着跃进的深入而发生的各种思想问题，保证部队干部战士时时刻刻思想健康，具有旺盛的革命意志和工作热情。其次，官兵们的干劲鼓足了以后，他们特别抓住了改进训练方法、大搞技术革新，提高工作效率，发扬群众的智慧、创造，使苦干和巧干结合起来，有力地保证了持久跃进。在领导方法上既突出重点又照顾全面；既要条条服从块块，又要块块照顾条条；既在某些工作上实行权力下放，发挥下级和群众的积极性和创造性，又强调加强党委的统一领导；既抓住中心和重要环节，又适时地突击薄弱环节。这都是他们能够全面、持续跃进的重要因素。

炮团两年全面跃进持续跃进的事实证明了：不仅中心工作可以跃进，而且不是中心的各项工作都可以跃进；不仅个人和小单位可以跃进，而且大单位大集体也可以跃进；不仅短时间内可以跃进，而且可以持久跃进。

描述：

