id: 661777c213
标题：创作更多优秀作品奉献人民
日期：1996-12-19
是否是时间段：false
作者：李战吉/曲志红
来源：
标签：江泽民,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12月18日电（人民日报记者李战吉、新华社记者曲志红）江泽民总书记在中国文联和中国作协全国代表大会开幕式上的讲话，在与会文学界人士中引起强烈反响。

会上会下，代表们热烈地交流讨论。普遍认为，这个讲话言简意赅地回答了当前文艺战线的许多重要问题，令人振奋，发人深思，是指导我国文艺繁荣发展的跨世纪纲领性文件。诗人公木听了讲话后，浮想联翩，回忆起几十年前，在抗战最困难的时候，毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，明确了文艺方向，给解放区和新中国文艺的发展奠定了理论和实践基础。他说，18年前，又是一个历史转折点，邓小平同志在四次文代会上发表祝词，使我们摆脱了“四人帮”以及极左路线的干扰，迎来了新时期文学的繁荣；今天，历史进入一个新的伟大时代，党的第三代领导人江泽民同志的讲话，使我觉得我们的文学事业，也将随着改革开放的深入，进入一个更明朗、更开阔的新境界。

作家们深切感到，江泽民总书记在讲话中，对文艺的繁荣发展寄予殷切的希望，也对文艺工作者提出了更高的要求。坐在轮椅上的张海迪希望能为广大青年朋友献上“鼓舞人”的优秀作品，她觉得要做到这点，必须像江泽民总书记在讲话中说的那样，坚持“二为”方向这个根本原则，必须树立正确的创作思想。文艺理论家张炯对讲话中关于文艺理论和文艺批评的论述格外关注。他认为，江泽民总书记把创作和评论、作家和评论家比作孪生兄弟，都要贯彻“双百”方针，这不仅为开展文艺评论指明了方向，也开辟了更为广阔的繁荣文艺的道路。艺术上不同形式、不同风格的自由发展和竞争，会使我们社会主义文艺百花园更加郁郁葱葱。

描述：

