id: 66180dcb18
标题：苏联煤矿工人生活悲惨生命无保障他们忍无可忍；以各种方式对苏修新沙皇进行斗争
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 莫斯科消息：苏联广大煤矿工人在苏修叛徒集团的残酷压迫和剥削下，过着暗无天日的生活。他们正在日益觉醒，以各种方式展开了对苏修新沙皇的斗争。

苏修叛徒集团篡夺了苏联政权以来，苏联广大煤矿工人同其他企业的工人一样，当家作主的权利被剥夺净尽，沦为苏联资产阶级特权阶层的雇佣奴隶。他们稍微对苏修叛徒集团表示不满和反抗，就被减扣工资，停发奖金，遭到各种迫害，以至被解雇赶了出来。

把持了苏联煤矿大权的苏联资产阶级特权阶层，只顾榨取高额利润，根本不管工人劳动和安全的条件。现在，苏联煤矿的机械化水平不仅停滞不前，而且由于大量机器的耗损、得不到更新的补充，使得许多煤矿的工人不得不越来越多地用手工劳动来代替机器。因此，煤矿工人劳动和安全的条件日益恶化。苏修报刊供认，在苏修叛徒集团篡权以前，机械化程度曾经高达百分之九十的顿巴斯煤矿，出现了大量繁重的手工劳动。车里雅宾斯克煤矿联合公司的经理最近也在报上供认，这个公司各矿井的“机械化水平落后”。一些资产阶级特权分子为了追求多产煤，还强迫矿工继续在“早就该关闭”的矿井中生产，根本不管广大矿工的生命安全。

苏联广大煤矿工人在苏修叛徒集团的残酷剥削下，生活越来越困难。勃列日涅夫之流为了欺骗人民，这几年来大吹所谓提高工资的牛皮。但是，这些所谓增加的工资，绝大部分都落到了把持煤矿大权的资产阶级特权分子的腰包里去，而真正到广大煤矿工人手中的寥寥无几。而且，苏联物价近几年来迅速上涨，据苏修报刊透露，仅在一九六二年到一九六七年，苏联物价就平均上涨了百分之五十六。这样，苏联广大矿工实际工资不仅没有增加，而且相反，正在不断下降。

苏修叛徒集团疯狂推行以利润为核心的资本主义经营方针，不断加强煤矿工人劳动强度，强迫一个工人干几个工人的活。这样，就造成了所谓工人被“腾出来”的现象。这些被“腾出来”的工人大量遭到解雇，找不到新的工作，使苏联“劳动后备军”的队伍日益扩大。据苏联《劳动报》透露，苏修采煤工业中的工人和职员的人数在四年间“缩减了九万四千四百人”。苏联《经济问题》杂志也供认，“目前，在采煤和泥炭工业中”，“就业人数已经有明显的减少”。

哪里有压迫，哪里就有反抗。苏修叛徒集团的野蛮压迫和残酷剥削，不断促进了苏联广大煤矿工人的觉醒。矿工们越来越多地用怠工、旷工、罢工以及其他方式，同苏修叛徒集团展开了斗争。据苏修报刊透露，在顿巴斯“无产者煤矿”托拉斯的矿井中，仅在三个季度中，就约有四千人旷工。在乌拉尔煤矿，有四万七千工人“放下工具”，集体抗议苏修叛徒集团对他们的残酷压迫和剥削。现在，苏联煤矿工人反对苏修的斗争正在不断发展中。

描述：

