id: 661c8d95ef
标题：“上帝保佑”——访问美军院校见闻之八
日期：1981-6-18
是否是时间段：false
作者：马国文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美国社会里，除了以个人的利己主义为基础的资产阶级人生哲学外，占统治地位的意识形态就是宗教信仰。全国两亿二千万人口，没有宗教信仰的人只占3％，仅信基督教的就有一亿一千多万人。据有关资料统计，美国有大大小小的教会三十二万九千七百六十二个，活象一个织得密密麻麻的大网，整个美国人的思想意识无不笼罩在这面巨网之中。

那么，美国军队里的情形又是如何呢？

我们在参观中看到，无论是在美军的院校还是部队的营房驻地，跃入你眼帘的都少不了十分漂亮的教堂。这是官兵们精神生活中最神圣的地方。星期天做礼拜，结婚时牧师证婚，人死了送葬等，都要在这里聚会。在庄严的教堂中，现代化的空调器、电梯、电视机和电冰箱等新式的设备，比比皆是，使封建的宗教场所也涂上现代化的色彩。《圣经》这本书在美军中很有市场，我们每到一地，住的房间里都庄重地放着这本书。

一次，本宁堡步兵学校为我们的到来举行晚宴，主持宴会的特罗鲍副校长，首先要大家站起来，只见他两手合拢，领头向上帝祷告。他大声说：“今天晚上我们能吃到这样丰盛的晚餐，全是上帝赐给的，我们大家都要感谢上帝。”然后其他的人也跟着低着头，默默无声地闭上眼睛，好象在沉思着什么。完后才同我们碰杯欢宴。这时我问身旁一个上校军官：“美国军队中有多少人信教？”他说：“不信教的恐怕没有，绝大多数信基督教，其次是天主教，有少数人信犹太教或其它别的教。”说完，他反问我：“你们信不信教？”待我回答后，他失望地摇摇头说：“我不理解怎么可以没有宗教，如果那样的话，就不能掌握自己的命运，生活也就没有什么希望了。”

我们在美国空军大学参观，那里有一所牧师学校，是专门为军队培养牧师的。可惜主人没安排我们去参观。他们说，美国陆军也有一所牧师学校，建校时间比空军还早，规模也更大。据了解，美军对牧师队伍建设很重视，独立战争期间就在军队中建立了牧师制度。现在，国防部和陆、海、空军总部都下设有牧师委员会，陆军的营和海军、空军的舰只、中队以上单位都编有牧师。我们看到，这些牧师既不穿法衣，也不戴牧师帽，而是穿着军装、佩戴军衔的现役军人。牧师学校的学员大多是从部队虔诚的宗教徒中挑选的，也有从地方神学院中招来的，经过考试，择优录取。他们在学校学习半年到一年，除了学习传经说道之类的学问外，主要是熟悉部队生活，学习战术和军事技术，空军牧师大都要学会开飞机。他们毕业时授予少尉军衔，到陆军的营、空军的中队和海军的舰只从事牧师工作。其生活待遇和以后的军衔晋升同指挥军官一样。不过，牧师的最高军衔只能到少将。团以上单位的牧师，还要经过中高级军事院校的学习才能担任。

美军中设立牧师目的在于以宗教的面目出现，对部队进行思想控制。他们工作的对象主要是士兵。牧师以士兵的“保护人”自居，鼓励士兵向他们“说知心话”，甚至要士兵在开小差或自杀之前，也要先告诉他们一声；经常对士兵进行“咨询”，了解士兵的困难和苦闷；调解士兵和军官之间的矛盾；战时深入前沿阵地，做礼拜、祷告和散发慰问品等。在士兵看来，牧师就是上帝的化身，不向牧师说心里话，就是对上帝不忠。而牧师则把了解到的情况随时向指挥官报告，并提出改进措施，以便更严密地控制部队。 马国文

美军院校学员在教堂念《圣经》。（照片）

描述：

