id: 661c7142e8
标题：伟大的十月革命的道路揭露现代修正主义阴谋取消阶级斗争，取消无产阶级革命和无产阶级专政，维持和恢复资本主义
日期：1963-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章说，1917年11月7日，俄国工人阶级和劳动人民，在以伟大的列宁为首的共产党（布尔什维克）的领导下，奋起举行武装起义，推翻了资产阶级的统治，粉碎了旧的国家机器，建立了无产阶级专政的国家，在人类历史上开辟了一个新的时代——在全世界范围内从资本主义向社会主义过渡的时代。

文章指出，十月革命，标志着马克思列宁主义的光辉胜利，也标志着无产阶级革命和无产阶级专政的理论和策略的胜利。

十月革命，有力地鼓舞了资本主义各国的革命运动和世界上的民族解放运动，同时也给各国工人阶级和劳动人民指出了夺取和维护政权的正确道路，这就是工人阶级和劳动人民在马克思列宁主义政党的领导下，用革命的暴力，推翻资本主义的统治，粉碎旧的国家机器，建立无产阶级专政的道路。

文章接着阐述了列宁关于社会主义可能在一个国家取得胜利的著名论断，和列宁对资本主义发展到帝国主义阶段的深刻分析。文章说，所有帝国主义国家的政策，尽管有着不同的表现形式，但是它的本质都是对内反动、对外好战的。因此，列宁认为，在帝国主义阶段中任何“一次真正人民革命的先决条件”，是打碎和摧毁“现成的国家机器”，建立无产阶级的新的国家机器。这是对所有国家、包括英国和美国在内的无产阶级革命的一个普遍规律。

文章说，十月革命，正是无产阶级用暴力推翻资产阶级的统治、粉碎旧的国家机器和建立无产阶级专政的一个典范。

文章叙述了从二月革命到十月革命期间的大量事实，并指出，列宁在二月革命后所提出的革命和平发展的道路，完全不意味着“议会道路”，更不意味着向资产阶级妥协，象现代修正主义者为了掩盖它们的改良主义道路而歪曲解释的那样。相反，这是列宁极其灵活地运用策略，以便进行适合于俄国新条件的新的形式和方法的阶级斗争。

文章指出，一切革命的根本问题是政权问题。但是，对于无产阶级说来，取得政权只是革命的开始，而不是革命的终结。

俄国工人阶级在取得政权后，建立了无产阶级专政，以粉碎被打倒的阶级敌人的反抗，在各方面彻底进行社会主义革命，以便建设社会主义和共产主义。同时反对帝国主义的战争政策、侵略政策和一切干涉阴谋，支持资本主义体系各国的革命运动。

无产阶级专政是阶级斗争在新的形式下的继续，是在无产阶级掌握政权条件下的新方法。

马克思、恩格斯、列宁、斯大林认为，从无产阶级取得政权到社会主义胜利转成完全的共产主义的整个时期，是无产阶级专政的时期。

文章说，无产阶级专政，是一场反对资产阶级的激烈斗争，因为被推翻后的资产阶级的反抗有了成倍的增长。资产阶级的强大力量，不仅在于国际资本的力量和它的各种紧密的国际联系，而且还在于习惯的力量，小生产的力量，每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义。如果无产阶级不以严格纪律和钢铁般意志进行一场持久的、尖锐的、殊死的斗争，便不能战胜资本主义。

文章说，打倒剥削阶级和粉碎它的公开反抗这个任务，无产阶级可能在一个相当短的时间里比较容易地完成。但是要克服旧社会和小生产的势力和习惯、改造小资产阶级，要求无产阶级必须进行长期和艰苦的斗争，必须坚持对这些阶层的政治和思想教育，必须建立和发展经济，这样不仅为共产主义的完全胜利创造物质和技术基础，而且还有助于无产阶级把自己锻炼成为一支有充分能力来领导国家和教育、改造非无产阶级的力量，以便保证社会主义生产的胜利。

文章说，有人认为，在已建成社会主义的国家，剥削阶级已消灭，社会上只剩下包括两个兄弟阶级——工人和集体农民和社会主义知识分子阶层，在这样的条件下，无产阶级专政就国内的发展任务说，不再是必要的了。

文章指出，这种观点是完全错误和有害的。马克思列宁主义认为，无产阶级专政不仅对无产阶级在推翻资产阶级之后是必要的，而且对从资本主义过渡到“没有阶级”的社会——共产主义社会的整个历史时期也是必要的。

文章说，“社会主义就是消灭阶级，而既然存在着工人和农民，也就存在着不同的阶级，因而也就不能有完全的社会主义。”

无产阶级专政的目的是消灭阶级，但这个目的不可能在短期内达到。列宁说，在无产阶级专政时期，仍然和继续存在着阶级。阶级不再存在时，专政就成为没有必要。如果没有无产阶级专政，各阶级永远不会消灭。无产阶级专政时期，各阶级仍然存在，但每个阶级的面貌都有了变化，各阶级之间的关系也发生变化。无产阶级专政时期，阶级斗争不是已经结束，而是以另一方式进行。

为了完全消灭阶级，不但要推翻剥削者，消灭他们的所有制，而且必须消灭生产资料的一切私有制，必须消灭城市和农村之间的差别以及体力劳动和脑力劳动之间的差别。这是长期的工作。为了完成这项工作，必须大力发展生产力；克服小生产残余的抵抗（一般是被动的、长期的抵抗）；必须克服与这种残余相联系的具有巨大力量的陋习和落后现象。

文章强调说，即使在已经建成社会主义的国家，只要社会上仍然存在工人和集体农民之间的差别、体力劳动和脑力劳动之间的差别、城市和农村之间的差别，阶级就仍然存在，因而也就还没有完全的社会主义。只要社会上仍然存在两种生产资料所有制——全民所有制和集体所有制；集体农民除了在农庄或农业社劳动而获得主要收入外，还拥有自留地作为家庭副业的基础，他们自私自利的思想和资本主义自发性就还没有彻底克服。

文章说，各国社会主义建设实践已经证明，在完成社会主义改造之后，剥削阶级已被消灭，但剥削阶级的残余（流氓、寄生虫、投机倒把分子、用巧妙的手段进行剥削的分子）在一个长时期内仍然存在，而且如果不继续坚持阶级斗争，主要是思想领域的阶级斗争，就有可能出现新的剥削分子。值得注意的是，世界上的资本家不但派遣走狗潜入社会主义国家进行破坏活动，而且千方百计地从政治、思想、文化等方面进攻社会主义国家，利用和平主义思想、苟安享乐的思想、恐美、崇美、热衷于美国生活方式的思想，利用黄色文化和抽象主义、形式主义的艺术等等，来毒化人民的思想。

文章说，在社会主义制度下，在党的领导和教育下，绝大多数人民积极劳动，养成社会主义道德。但是，社会上仍然有少数人贪吃懒做，仍然有人盗窃公共财产，违反秩序和社会主义法律。因此，在加强群众团体对落后分子的教育和改造作用的同时，实行无产阶级专政的机关，如公安机关、法院、监狱等等仍然要继续存在，以便维持秩序和治安，维护社会主义法律。在社会主义制度下，无产阶级专政用于镇压剥削阶级及其残余，同时对人民实行充分的民主。这是无产阶级专政不可分割的两个方面。无产阶级专政不排斥人民民主的发展。而且，只有在无产阶级专政这一条件下，才能对劳动群众实行“比任何资产阶级民主制度高百万倍”的广泛的民主。

文章说，在阶级社会里，国家从来是阶级专政的工具，不可能有超阶级的国家。如果无产阶级还需要国家，这个国家就只能是无产阶级专政的国家，只有无产阶级的党才能负起领导国家和无产阶级专政体系各组织的使命，完成建设一个没有阶级的社会——共产主义社会的任务。

文章说，近半个世纪以来，十月革命的道路，已被各国革命实践证明是完全正确的，并成为世界革命运动的普遍真理。十月革命的基本原则，由各国共产党和工人党根据新的历史条件加以进一步的发展，并记载在莫斯科宣言和声明——国际共产主义运动的共同纲领里。

四十六年来，世界各国工人阶级和劳动人民遵循十月革命的道路，在反对资本主义和各种反动势力、争取社会主义胜利的革命过程中，创造了丰富的斗争形式和斗争方法。第二次世界大战以来，亚洲、欧洲的一系列国家和拉丁美洲的古巴，摆脱了资本主义的统治，正在社会主义建设的道路上前进。中国革命胜利，是二十世纪前半叶世界历史中，继十月革命之后的具有十分重大意义的事件。这一胜利给予整个帝国主义体系以沉重的打击，使世界力量对比发生了有利于社会主义的显著变化。现在，社会主义阵营包括十三个国家——阿尔巴尼亚、波兰、保加利亚、古巴、德意志民主共和国、匈牙利、苏联、蒙古、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、朝鲜民主主义人民共和国、中华人民共和国和越南民主共和国。社会主义阵营的存在和壮大，社会主义阵营对其它国家革命运动的同情和支持，有力地推动和鼓舞被压迫民族、资本主义体系国家的工人阶级和劳动人民向帝国主义发动持续攻势，争取民族独立、民主和社会主义。

十八年来，亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动，犹如革命的风暴，严重地摧毁了帝国主义的老殖民主义体系。包括十亿人口以上的五十多个国家取得了不同程度的政治独立。资本主义国家工人阶级和劳动人民的革命运动也已经壮大起来。帝国主义遭受了世界革命力量的连续进攻，正在日益衰弱下去。社会主义思想日益深入世界上千百万人的心里，化成了伟大的力量。

文章说，面对社会主义的辉煌胜利，以美国为首的帝国主义正在竭力阻挠历史的伟大步伐。它们推行镇压、收买、欺骗的政策，妄图使工人阶级在争取社会主义的斗争中迷失方向。对于亚洲、非洲和拉丁美洲国家，美帝国主义推行新殖民主义政策，妄图使这些地区各民族变成新式的奴隶。

为了逃避灭亡的危机，美帝国主义及其集团正在加紧准备新的世界战争和局部战争，同时正在推行“特种战争”，镇压民族解放运动。美帝国主义还利用“和平战略”来进攻社会主义国家，阴谋使这些国家在政治和思想方面倒退，以便最后通过反革命暴力或它们的直接的武装干涉消灭这些国家。

文章指出，美帝国主义及其集团利用它们的得力工具——以铁托集团为代表的现代修正主义者来推行全球反革命战略。

叛徒铁托及其集团不遗余力地为帝国主义涂脂抹粉，为帝国主义特别是美帝国主义效劳，协助它们推行战争政策和侵略政策，维持资本主义统治，实现新殖民主义。它们大肆歪曲马克思列宁主义，宣布马克思列宁主义已经过时。它们否定了十月革命的道路，实际上也就是否定了无产阶级革命和无产阶级专政。它们以改良主义代替马克思列宁主义，大肆叫嚣在现时代的“新条件”下，资本主义国家工人阶级可以通过“议会道路”取得政权，在取得政权之后，工人阶级不需要确立无产阶级专政、而只需要向“全民”“扩大民主”，也可以建设“社会主义”，等等。

文章最后指出，现代修正主义集团的荒谬“理论”，只不过是马克思主义的老牌叛徒伯恩施坦和考茨基的论调的重复而已。现代修正主义集团以“创造性地发展马克思列宁主义”为幌子，阴谋取消阶级斗争，取消无产阶级革命和无产阶级专政，维持和恢复资本主义。

但是，实际生活已经和正在驳斥现代修正主义集团骗人的反动论调。各国共产党人掌握马克思列宁主义，并在紧张、激烈的阶级斗争中经受了锻炼，他们正在高举革命战斗的旗帜，沿着伟大列宁指出的十月革命的道路稳步前进，坚持反对帝国主义、各国反动派及其走狗的斗争，争取社会主义和共产主义事业的胜利。

描述：

