id: 26205e78af
标题：南开大学反击右派的斗争
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：钟林
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南开大学反击右派的斗争

钟林

天津南开大学的师生们，正在从学习毛主席的报告里取得武器，来深入开展反击右派的斗争。这里介绍的只是这个大学的历史系在反击右派的高潮当中的两个片断。

南开大学的党组织开始整风以后，６月上旬，北京大学反动小集团“百花学社”的首领谭天荣，曾先后三次到南开大学活动。他虽然遭到广大同学的唾弃，但是，也有几个右派分子为他捧场，说谭天荣是“天才学生”，具有“时代精神”。一些不认识谭天荣的反动面貌的人，虽然不同意他那一套，但以为他既学物理学，又研究哲学，也可称渊博，总可以算一家吧。葛佩琦和储安平的反动言论，在南大历史系里也有应声虫。右派分子的谬论，曾在大字报、小组会、斑会上遭到驳斥。报纸上发表的对右派阴谋的揭露和斥责，使愈来愈多的人认识到：在思想战线上和政治战线上，的确还有严重的阶级斗争。而右派分子的气焰也还在嚣张。

６月１５日，历史系学生会开大会讨论谭天荣的问题，在其他两位教授发言以后，由雷海宗教授发言。雷先生说，他对前一时期报纸上和大字报上发表的一些人的谬论感到疑虑。这几天看到报纸上对这些谬论的驳斥，他的疑虑才消除了。他说：“有些人蓄意要脱离社会主义路线和马列主义的指导，那就是要走资本主义路线，因为第三条路线是没有的，是虚假的。但是，历史证明，资本主义路线走不通，因为帝国主义不让我们如此，他们只愿意让我们作半殖民地。”

谈到对整风的态度时，他说：“中国的基本情况一是太穷，一是经济文化落后，这是历史条件所形成的。要在这个六亿人口的、又穷又落后的大国，来有计划地建设社会主义，必然有很多困难，工作中也必然会发生大大小小的错误和缺点。但不能抛开厂史，把这些困难、错误和缺点都算在共产党和人民政府的帐上。当然，在整风当中，分别指出困难和缺点错误是应该的，但目的都是为了克服困难和缺点错误，解决问题，不是为了反对党和政府。如果按照那些要脱离社会主义路线，要取消党的领导，要取消人民政府的人的意见去作，中国就必然回到亡国奴式的半殖民地的局面去，这就不是整风而是要我们开倒车”。

关于谭天荣访问他的事，他说：“青年们来找我，我当然是要接待的。谈到黑格尔的哲学，我问谭天荣：你读过黑格尔的哪些书？他说只读过中国翻译过来的几本书中的一部分。我问他你能读外文书吗？他说不能。我问他向北大对黑格尔哲学很有研究的贺麟先生请教过吗？他说没有。我劝他：你要想学哲学，要研究黑格尔，你至少得学会外文，熟读黑格尔的所有著作，也可以找贺麟先生谈谈。哲学是一门有系统的全面的对世界对社会历史的解释的高深学问，不要把它看得那么简单”。

雷先生对大家说，我是学历史学的，但对于最唯心的深奥的哲学也读过一些，我感到这些哲学都有阶级性，都在企图说明世界，但对谭天荣的大作则没有这种感觉，而只感到为难，因为它只是名词概念的堆积，没有说出任何问题。

许多同学听了雷海宗先生的讲话，感到被学校中的右派分子捧为“时代精神”和“天才学生”的谭天荣，在学术上原来不过如此而已。对谭天荣和那些反社会主义的人们的言行则感到十分危险，必须提高警惕，并且要与之进行斗争。个别曾为谭天荣捧场的右派分子，虽然还起来辩护，还赞扬谭天荣有“独立思考”和“大胆”的精神，但被听众的愤怒和其他发表意见的同学的驳斥击溃了。

在小组和班的会上，历史系一年级一班的学生姚安全，口口声声说葛佩琦、储安平说的是“事实”，统购统销就是搞糟了，人民生活水平就是下降了。他认为“三害”是主要的敌人，而“三害”的根子则是“党天下”，要反对“三害”，要想不动摇党的领导是不行的。他还公然表示，他并不打着帮助党整风的旗帜，他也不是帮助党整风，他对共产党就是有反感，就是不满意。如果有反革命组织请他参加，他就要考虑。大家纷纷要求要跟他争论，要在争论中辨明立场。

１６日，历史系又举行了一次讨论会。姚安全首先发言作了些解释，但他的观点和立场并没有丝毫改变。

发言的人当中，有一个是工人出身的吕延鼎同学。他说，对于参加反革命的组织这件事，姚安全可以考虑；作为中国人民中的一员，任何人对于反革命分子是要求把他抓送公安局的问题，而不是考虑去加入他的组织的问题。他说，他在济南铁路管理局系统当过五年司炉工人，对老工人们的生活比较熟悉：日本占领时期，工人们吃的是豆饼和发臭的苞米面；国民党统治时期，物价飞涨，工人们的生活天天受威胁；日本人和国民党都派得有工头和监工员拿着铁棍，随时打在工人身上；从前哪有什么劳动保护设备，机器卷着衣服把工人轧死轧伤的事情也常见。而现在，解放七、八年来，随着生产的发展，别说吃穿不愁了，许多工人还在银行里开了户头；家里有收音机的工人也不少；工厂里不仅有劳动保护设备，而且还常常检查；有的工人虽然也还有困难，但可以得到国家和工会的救济或补助。这些，在中国历史上是哪朝哪代有过的事？这为什么还是生活水平下降呢？难道这些工人会不要共产党领导吗？不会的。他的发言博得了长久的雷一般的掌声。

农民出身的张金光同学，走上讲台，讲了他们村里土地改革前农民家庭受苦受难的情形；讲了他小时候肚子饿了伸手给母亲要干粮吃，家里没有了干粮，母亲叫他“你到外边玩玩去吧”的情形；讲了他一家如何让他上小学的情形。他说：“我从前做梦也没有想到过我能上大学，可是，现在，我不仅上了中学，还上了大学，这没有共产党领导能行吗？”他说他跟共产党是同命运的。

曾在县人民政府工作过的陈伯泉同学用自己的亲身经历，讲了粮食统购统销政策对稳定粮价、对保证城市工矿区和灾区的粮食供应的好处，他并且指出，统购的是农民除口粮外的余粮的一部分，余粮较多的富农、富裕中农对统购统销是不满意的，他们就老说统购统销搞糟了。他说，有的农村工作同志有时对粮食的产量，核定得有偏高偏低的缺点，但上级是一直注意加以纠正的。但这不能因此否定统购统销的成绩。

陈瑞良同学以华侨、民盟盟员的身份发言。他说，他在殖民地生活过，中华人民共和国成立以前，人家向来是不把华侨当人看待的，华侨连头也抬不起来。现在不同了，华侨在国外抬得起头来了，这是因为我们的国家有了共产党的领导才能如此。我是一个民盟盟员，我认为民盟中央那些向共产党进攻的人不能代表民盟，我要跟共产党走。

张邦勋同学提醒大家，同是统购统销和人民生活中的这些事实，为什么有的人就说搞糟了，有的人就说搞好了呢？这不是立场问题是什么问题呢？他的发言引起大家的同感，也引起了大家的深思。

这次大会结束以后，在同学们的交谈当中，在小组讨论当中，许多人都检查了自己对许多言论的看法和立场，一部分有右倾情绪的人，也纷纷检讨和批判自己的糊涂思想。许多人都表示，要争论，要在争论当中坚持正确的立场，继续粉碎右派分子的进攻。

 ——原载《人民日报》1957年6月29日

描述：

