id: 1160c44002
标题：悲喜剧《爱情的审判》将公演
日期：1979-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海淮剧团最近创作排练的大型现代悲喜剧《爱情的审判》(乔谷凡、陈慧君编剧，顾少春导演)，将于最近向国庆献礼演出。

该剧以新颖的构思，生动的语言，描绘出这样一个故事:工厂化验员凌锁妹热恋曾经一起插队的知青叶双庆，遭到凌母的反对和破坏，被赶出家门；但她仍然热爱着叶双庆。与此同时，她的妹妹凌晓芳，把金钱、地位当作择偶条件，恰与叶双庆的哥哥、菜场采购员叶建华相识；叶建华接受过去和演员陶静谈恋爱被嫌弃的教训，编造了自己是技术员，父亲是烈士、母亲当厂长的家世，迎合女方追求金钱和地位的心理，以致相亲之日发生了一场有悲有喜的戏剧冲突，从而歌颂了坚贞不渝的爱情，对当前社会上某些人在恋爱婚姻问题上的资产阶级思想和表现进行了批判，具有现实教育意义。

这个戏由著名淮剧演员筱文艳及马秀英等主演。这个戏在编、导、演方面都注意做到戏曲化，剧中根据每个演员的演唱风格，充分运用老淮调、老拉调、小悲调及各派自由调的唱腔艺术，在继承和发展淮剧传统方面更具特色。

描述：

