id: 1160f7fc9d
标题：王莹和她的死
日期：1980-10-9
是否是时间段：false
作者：周伯勋
来源：
标签：江青,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年三月三日，在某地的一个监狱中，有个狱号为“6742”的女“犯人”死了。接着就将她匆匆焚尸灭迹了。她的死亡书上没有姓名，仅仅写了狱号，只知她是一九六七年被抓进监狱的。死时正好六十岁。

这个“6742”号“犯人”到底是谁?就是三十年代话剧、电影界的名演员王莹同志。也就是当年演话剧《赛金花》时，战败过蓝苹的王莹。她是我一九二九年在上海艺术大学的同学。在“艺大”，她是我们文学系的学生会代表。后来学校被法租界当局认为是在宣传共产文学，硬行查封。于是王莹便参加了新办的“艺术剧社”，成为主要演员之一，先后演出过《炭坑夫》《西线无战事》等话剧，都获得了成功。她的表演如同她的为人一样，感情真挚，亲切可信，从不哗众取宠。不幸“艺术剧社”于一九三○年四月又被查封。王莹隐蔽了一个时期。一九三二年她受上海“明星影片公司”之聘，连续演过三部无声电影。后因看不惯当时电影界那种不正之风，她写了《黑暗的电影圈》一文之后，就赴日本学习去了。

王莹认识蓝苹(即江青)要从一九三五年春说起。那时上海“电通公司”要拍摄第三部进步电影《自由神》，约请刚从日本学习回国的王莹同志担任女主角。在《自由神》摄制组内，王莹待人和蔼可亲，就是遇见工人也是亲切问好，从不摆“大演员”的架子。这部影片由夏衍编剧，司徒慧敏任导演，主要演员还有施超、吴湄、顾梦鹤和我。

正当此片开拍之际，却来了个女配角。这个人二十来岁，说话时矫揉造作，特别“左倾”。她在厂内人缘并不好。这个女人就是蓝苹。王莹和我都是从这儿初次和她见面的。

到了一九三五年，“电通”已被反动政府逼迫停业了。“上海业余剧人协会”话剧团，要筹备上演夏衍同志写的《赛金花》，想请王莹演主角。蓝苹知道后，一心想演赛金花，于是立即从各方活动，又吵又闹，总以为凭这伎俩就可当主角。不料剧团的人们慧眼识才，好坏分明，最后大家还是推选王莹演赛金花。从此，蓝苹便与王莹结下了不解的冤仇。

王莹在抗日战争中，参加演剧队，到过重庆，又远赴南洋一带作宣传抗日的工作。后来又到美国学习、工作了上十年。新中国诞生后，她和爱人满怀爱国热情，一心想返回祖国，却因“私通中国共产党”的罪名曾一度入狱。最后被驱逐出境，于一九五五年回到祖国怀抱。

一九五六年，王莹被分配到北京电影制片厂任编剧。一九五七年反右开始不久就不见了，以后才知她和她爱人已被送到北大荒劳改去了。后来他们二人便蛰居于北京香山某处。

十年浩劫开始，王莹便被勒令到厂参加所谓运动。罪名是“三十年代黑明星”、“美国特务”……她受尽了辱骂、毒打，被当成“牛鬼蛇神”秘密关押。从此，王莹再无音讯。

原来王莹回国之日，蓝苹早已摇身一变成为江青了。随着江青飞黄腾达，王莹就更倒霉。特别是十年浩劫一开始，江青就决心乘机置王莹于死地，以报旧仇。江青多次在有关会议上说“王莹坏得很”。这就给王莹定了死罪。

王莹的死，就是江青一伙一手谋害的。粉碎“四人帮”后，一九七九年王莹同志终于被昭雪平反。今天，江青这伙祸国殃民的罪犯即将受到全国人民的审判了。这真是大快人心的事1

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80A9040601.JPG">

<FONT class=imgsm>王莹在一九三五年。

周伯勋供稿</FONT>

描述：

