id: 1161e6e62f
标题：戏剧舞台剧目丰富多采多姿每天有七十多台戏在城乡上演
日期：1979-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海的戏剧舞台，正在出现一个多姿多采，初步繁荣兴旺的景象。现在，每天有七十余台戏在市区和郊县各剧场、礼堂上演。

今年以来，本市文艺单位进一步解放思想，加强党的领导，按艺术规律办事，改革剧目管理制度，制定了增演增收的奖励办法，调动了文艺工作者的积极性，丰富了上演剧目，增加了演出场次。今年一至三季度，市文化局所属的戏剧单位，已上演的大戏有一百零四个，小戏二百八十八个，与去年同期相比，增加了两倍以上。这些剧目题材比较广阔，其中现代戏有大戏十五个，小戏二十六个，有些剧目思想性和艺术性都较好。话剧《泪血樱花》、《第二次握手》、《与魔鬼打交道的人》，滑稽戏《性命交关》，沪剧《樱花》、《女儿的回忆》，淮剧《爱情的审判》等，平均上座率都较高。话剧《泪血樱花》连满了一百二十七场，观众达十三万五千多人次，创造了今年上座率的最高纪录。五、六月间举办的上海市曲艺汇演，演出了九台五十七个节目，绝大部分是现代题材，其中讴歌周总理伟大品格的弹词开篇《周总理欢度泼水节》，评话《在公共汽车上》和表现人们在实现四化过程中好思想、好作风的说唱《冤家变亲家》等不少作品都得到了群众赞赏和好评。

在继承传统和推陈出新方面，也迈出了新的步伐。被“四人帮”打成“大毒草”并以此向上海文艺界开头刀的《海瑞上疏》，以及昆剧《墙头马上》，越剧《西厢记》、《追鱼》，沪剧《庵堂相会》、《阿必大》，淮剧《白蛇传》《九件衣》等一批优秀剧目在庆祝建国三十周年的时刻重新上演。此外，还举办了麒派、盖派传统表演艺术的展览演出和越剧尹派演唱会。上海昆剧团最近演出的优秀传统折子戏，给观众展示了这一古老剧种的艺术光辉。

为了活跃思想，探讨问题，还上演了有争议的《四郎探母》、《恶虎村》、《连环套》、《天霸拜山》、《斩经堂》，并对过去禁演的《探阴山》，剔除了一些封建迷信和恐怖、丑恶的糟粕，改编成《包公铡判官》上演。这些尝试，对进一步探索如何批判继承民族文化遗产是有积极意义的。

截至今年三季度，市文化局所属的戏剧单位已上演了五千九百四十场，观众达五百五十四万二千多人次。与去年同期相比，演出场次增加了百分之五十五，观众人数增加了百分之二十三。收入也相应大大增加。剧团的平均自给率已上升到百分之四十五。

今年，本市各区、县还根据文艺事业发展的需要，重建了二十六个区、县所属的剧团和曲艺队，演出了不少受群众欢迎的节目，为上海艺苑增添了光彩。

描述：

