id: 1162a1b78f
标题：百倍提高警惕性　狠狠打击帝修反
日期：1969-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军驻沪三军全体指战员

上海倾城欢腾，浦江浪涛歌唱。在国内外一片空前大好形势下，从祖国首都北京传来了最最振奋人心的特大喜讯:伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会于四月一日在北京隆重开幕了!消息传来，我们热血沸腾喜泪流，满怀激情齐欢呼，全军上下，营房内外，从“三支”“两军”第一线到边防海防哨所，到处是欢乐的海洋，到处是纵情的歌唱，我们一遍又一遍地热烈欢呼“九大”的胜利召开，我们一次又一次地衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

这次大会是朝气蓬勃的大会、团结的大会、胜利的大会，是具有划时代意义的大会。是推动伟大的斗，批、改深入发展，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的强大动力，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛泽东思想的伟大胜利。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，我们的党变得更加纯洁、更加坚强、更加朝气勃勃、更富于战斗力。伟大的中国共产党是领导全国人民从胜利走向胜利的最坚强的核心力量。毛主席是我们党的缔造者，是我们党和全国人民的伟大领袖，是当代最伟大的马克思列宁主义者。林副主席是毛主席的最亲密战友、最好的接班人、是全党、全国、金军的副统帅。我们党以有毛主席这样的伟大领袖而自豪，这是我们党的最大光荣、全国人民的最大光荣、全军指战员的最大光荣。人人心向北京城，声声歌唱毛主席，我们决心在伟大领袖毛主席领导下，在“九大”光辉照耀下，紧跟毛主席的战略部署奋勇前进。

“九大”将对文化大革命的历史经验作出最深刻、最全面、最系统、最科学的总结。无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的一场政治大革命。是坚持马列主义、毛泽东思想的无产阶级革命派和亿万革命群众粉碎党内修正主义派别的伟大斗争。认真学习和总结文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史经验，将会有力地促进我国革命向前飞跃发展。我们驻沪三军全体指战员，最最坚决的拥护毛主席的极其重要的讲话和林副主席的政治报告，一定要认真学习，深刻领会，努力贯彻，坚决执行，为完成党所交给的各项战斗任务而奋斗。

紧跟伟大领袖毛主席就是胜利!在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇妄图把中国引向资本主义深渊的时候，是伟大领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，指挥我们走上了与刘少奇为首的资产阶级司令部斗争的战场，驱虎豹，缚鲲鹏，打退了阶级敌人一次又一次的猖狂进攻，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋!在伟大的“一月革命”风暴中，在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，是伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持在派广大群众”的伟大号召，使我们和上海广大无产阶级革命派并肩战斗，生死与共，终于取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利!在伟大的斗批改高潮到来的时候，又是在伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的光辉指引下，我们配合工宣队领导上层建筑斗、批、改，打破了资产阶级知识分子的一统天下，使整个上层建筑领域出现了崭新的局面。总之，在每一个关键时刻，是毛主席一次又一次地给我们英明指示，给了我们勇气，给了我们信心，给了我们智慧，给了我们力量，使我们心更红，胆更壮，渡急流，绕暗礁，从一个胜利走向又一个新的胜利。

今天，伟大领袖毛主席又亲自主持召开了具有深远历史意义的党的第九次全国代表大会，向我们发出新的伟大战斗号令，我们无限忠于毛主席革命路线的革命战士，一定以敬爱的林副主席为光辉榜样，更深入更广泛地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，孜孜不倦地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，不折不扣地照毛主席的指示办事，忠心耿耿地做毛主席的好战士。

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”。“九大”的召开对全世界革命人民是一个极大的鼓舞，对帝国主义、修正主义和各国反动派是一个沉重的打击。革命在前进，历史在发展，文化大革命光辉万丈，“九大”在全中国人民和全世界革命人民面前展现出一幅雄伟壮丽的前景。而帝、修、反的日子越来越不好过了。但是，人民力量的强大，并不能使美帝、苏修和世界上一切反动派的侵略本性有丝毫的改变，“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。”客观事实完全证实了毛主席的科学预言。美帝国主义一如既往勾结各国反动派，加紧拼凑反华包围圈，苏修新沙皇掀起一阵又一阵反华恶浪，挑起一桩又一桩边境冲突。我们决不能因为胜利而松懈自己的警惕性，我们一定要严守战斗岗位、加强战备观念，百倍提高革命警惕性，随时准备粉碎美帝、苏修和一切反动派的侵略阴谋，誓死保卫伟大领袖毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底，将中国革命和世界革命进行到底!

描述：

