id: 116572be3c
标题：上海玻璃机械厂狠批修正主义建党路线革命党员在批判中起先锋作用 全厂革命群众纷纷投入战斗
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：李为林
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　目前，上海玻璃机械厂掀起了群众性的批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的热潮，革命的共产党员和革命群众纷纷投入这场斗争。通过革命的大批判，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威。

中国赫鲁晓夫在建党路线上的修正主义流毒，危害很深，必须认真加以批判。但是少数人关门批判，还是让广大革命群众一起投入战斗，打人民战争?这个厂的革命生产委员会同志学习了毛主席“群众是真正的英雄”的教导，依靠群众，放手发动群众，连日来进行大鸣、大放，写大字报，矛头直指中国赫鲁晓夫。为了进一步发动群众，厂革命生产委员会负责人分别深入车间，前后召开了大、中、小型座谈会三十余次，一边听取群众对党组织的意见，一边批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，并同群众一起学习毛主席的建党理论。毛主席教导我们:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”无产阶级革命派说，为了使伟大的中国共产党永远成为全中国人民的领导核心，永不变色，一定要坚决、彻底地把中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线批倒、批臭。

在大鸣、大放、大揭发、大批判中，党员同志贴出大字报，表示坚决做毛主席的好党员，决心在这场批判修正主义建党路线中“斗私，批修”，发挥先锋模范作用。他们以切身经历和体会，控诉了修正主义建党路线和黑《修养》对他们的毒害，揭发了中国赫鲁晓夫及其爪牙把富农、资本家、资产阶级知识分子拉进党内的罪行。党内走资本主义道路当权派竭力想把伟大的无产阶级先锋队篡改成为“全民党”，以致使这个厂的一部分党政财文大权一度落入资本家的侄子、干儿子、包工头、历史反革命分子的手中。在大批判中，革命的共产党员和革命群众愤怒地控诉和批判了中国赫鲁晓夫散布的“驯服工具”的反动谬论，培养奴隶主义的滔天罪行。革命的共产党员纷纷起来，表示要坚决打倒奴隶主义。

通过对修正主义建党路线的批判，许多党员同志以身作则，在“抓革命，促生产”中，起模范带头作用。不少党员干部也勇于站出来为革命挑重担，并热情帮助革命小将，为党的事业培养红色接班人，党群关系也进一步得到改善。

通过学习和批判，不少革命小将对党的斗争历史也有了进一步了解，更懂得革命的道路是不平坦的，每一个革命者都必须坚持以“斗私，批修”为纲，向“私”字猛烈开火，用毛泽东思想武装自己的头脑，彻底改造自己的世界观，争取参加到伟大、光荣、正确的中国共产党队伍中去。　(李为林)

描述：

