id: 1166100ef8
标题：在毛主席的无产阶级医疗卫生路线的指引下上海郊区普及合作医疗制度促进了农村卫生工作的迅猛发展，推动了抓革命，促生产
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市郊区各县各级党组织和革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，从去冬以来，在短期内普及了合作医疗制度。现在郊区已有百分之九十七的大队实行了合作医疗制度。广大贫下中农说:“合作医疗就是好，草医草药疗效高，社员健康有保障，学习毛主席著作有劲道，革命生产劲头高，全靠毛主席的好领导。”

上海郊区普及合作医疗制度以后，从根本上改变了郊区农村缺医少药的情况，有力地促进了农村卫生工作的迅猛发展。广大贫下中农遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，发扬与天斗与地斗与病害斗的革命精神，除“五害”，讲卫生，送“瘟神”；并和积肥、平整土地等农业生产紧密结合起来，推动了抓革命，促生产。仅去冬今春，郊区先后出动了三百多万人次，积肥八百万担，通过填河、平整土地，增加了八千多亩耕地，消灭了大批钉螺和蚊蝇孳生地，涌现了一批基本上消灭血吸虫病的公社和生产大队。

毛主席教导我们:“什么工作都要搞群众运动”。金山县枫围公社党委会和革委会认识到办好合作医疗是贯彻执行毛主席卫生路线的大事，必须坚决照办，因此放手发动群众，大搞群众运动，先后办了二百多期学习班，召开了一百五十多次讲用会。通过大发动、大学习、大批判，使大家更深刻地认识到合作医疗是农村卫生工作的根本方向，树立起为革命办医，为战备办医的思想，在短期内实行了合作医疗，而且越办越好，有力地推动抓革命，促生产。市卫生部门及时总结了这个公社的经验，召开了现场会议，交流推广。郊县各级革命委员会在这次会议推动下，把普及合作医疗列入议事日程，当作一项政治任务来抓，紧密结合斗、批、改，大搞群众运动，从而使这个新生事物象雨后春笋一样得到蓬勃的发展。

随着合作医疗制度的发展，大批革命的医务人员下到农村，走上和工农群众相结合的革命道路。培养和发展了一支拥有近七万人的不脱产的基层卫生工作队伍。其中，大队“赤脚医生”七千多名，生产队卫生员四万多名；建立和健全了大队有“赤脚医生”、生产队有卫生员、家庭逐步做到有保健员的三级新型的医疗卫生网。大队办起了卫生室、土药房，生产队有保健箱，广大群众也掌握了除害灭病的基本方法，做到小病自己医，常见病不出队。贫下中农高兴地说:“过去，求医如求神，一人生病愁一家；现在，医院办到家门口，送医送药到床头，一人生病众人帮，革命生产有劲头。”

合作医疗制度刚建立时，一度出现了“看病多，用药多，经费超支多”的现象。一小撮阶级敌人就乘机破坏，胡说什么:“合作医疗是兔子尾巴长不了。”广大贫下中农坚决表示:“合作医疗办得起，也巩固得好。”他们首先开展革命大批判，击退阶级敌人的破坏活动；并建立和健全有贫下中农、革命干部和“赤脚医生”参加的管理小组，加强领导，严格管理制度，积极贯彻预防为主的方针，做到防治结合，以防为主，把巩固合作医疗制度和开展爱国卫生运动、消灭血吸虫病、实行计划生育紧密结合起来，发扬自力更生、艰苦创业的革命精神。广大贫下中农主动腾出房子，拿出椅子、水缸，因陋就简地办起了大队卫生室、土药房。“赤脚医生”也坚持为合作医疗把好关，狠批资产阶级医疗思想和作风，大家都把节约一分钱，多治一个病人，巩固合作医疗制度，作为对中国革命和世界革命多一份贡献，从而，使合作医疗办得好，不断巩固。

郊区各县在推行合作医疗制度时，都坚持中西医结合，开展中草药活动，广泛发动和依靠群众采草药、种草药、献配方。仅去冬今春，郊区就搜集了一百多种、九百万斤草药，节省了合作医疗的大量开支，巩固了合作医疗制度。从现在已用的草药验方看，不但能治疗感冒、腹痛泻、气管炎等常见、多发病二十多种，还能治疗胆道蛔虫、慢性肝炎、糖尿病、妇科慢性病等难症十多种。广大贫下中农称赞中草药:“一把草，象个宝，花钱少，疗效高”。

描述：

