id: 614fe04581
标题：关于审查对象定性处理的审批手续等问题的意见
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：《运动情况》
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：夺取揭批“四人帮”斗争的全胜（1978.11）
书籍作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室印，1978.11

正文：
说清楚；二、解脱对象要有承认错误、改正错误的表现，取得本单位大多数群众的谅解；三、解脱工作一定要通过群众，把材料交给群众，把政策交给群众，不能光依靠少数搞材料工作的同志关起门来搞；四、要分别情况，坚持呈报和审批手续。凡以“说清楚”方式弄清问题的对象，除重点企业、大专院校、研究所、公司以上主要负责人，要按干部管理范围，呈报批准外，一般可先解脱后备案；凡已采取各种组织措施审查的对象，哪一级批准采取组织措施的，还要呈报哪一级批准后再宣布解脱。

应解脱对象解脱后，原来是干部的，可先送到五七干校去学习一段时间，继续提高觉悟，再另行分配适当工作，一般不要再回原单位。原来是职工的，可回第一线参加劳动，不适宜回原单位劳动的，可分配到其他单位劳动。

（四）关于“双打”问题。

浮在面上的要继续搞。开展全市性、大规模的群众运动，要等中央统一部署后再搞。各系统可以选择一、两个单位进行试点，摸索经验。

以上，议论的一些问题，仅供局以上领导掌握，不要向下传达。

（《运动情况》增刊第17期）关于审查对象定性处理的

审批手续等问题的意见

经请示市委同意，关于审查对象定性处理的审批手续、材料处理等问题，，规定如下：

一、关于审查对象定性处理的审批手续。

1、凡定为骨干分子的，一律经各部委办审核后，上报市委审批。

2、原系区县局以上干部，定为犯严重政治错误，经各部委办审核后，上报市委审批。

3、原系区县局以上干部，定为犯政治错误，由各部委办审查批准，报市委备案。

4、原系区县局以下干部，定为犯严重政治错误或政治错误，一律按干部管理范围呈报批准，各部委办要经常检查，及时发现问题解决问题。

二、关于审查对象的材料处理问题。

凡采取组织措施审查的对象都要作出组织结论。极少数虽未采取组织措施，但在运动中查明确属犯有政治错误或严重政治错误的，亦应作出组织结论。定性处理材料应包括：

1、审查结论（包括主要罪行或错误事实、本人态度、定性和处理意见。格式可参照市委运动办发下的案例）。审查结论在上报前应同本人见面（不包括处理意见）。本人要求保留意见的，应将本人意见随同审查结论一并上报。

2、主要罪行或错误事实的证据材料。3、本人认罪或检查材料。

上述三项材料应存入本人档案，其余材料整理后作为运动档案保存。

（《运动情况》增刊第21期）18—

市委召开负责干部会议

学习和贯彻党中央四十八号文件

八月二十四日到二十六日，市委召开各部、委、办和区、县负责干部会议，认真学习了党中央〔1978]四十八号文件，并结合上海的实际情况，讨论研究了贯彻执行的意见。

会议认为，党中央四十八号文件，重申了揭批、清查“四人帮”斗争的基本指导思想和指导方针，明确规定了慎重处理无产阶级文化大革命中打砸抢问题的方针、一政策，是一个极为重要的文件，对于保证运动的健康深入发展，对于巩固和发展当前的大好形势，都有很大的指导意义。我们一定要层层传达学习，贯彻落实到基层。第一步，先在县以上干部中组织学习、讨论，深刻领会文件的基本精神，统一认识，统一政策，结合本单位的实际，提出贯彻执行的意见和打算；第二步，再传达到全体党员，使广大党员都懂得揭批、清查“四人帮”斗争的基本指导思想和指导方针，懂得慎重处理文化大革命中打砸抢问题的方针和具体政策界限，把文件精神贯彻到实际行动中去。带

会议认为，中央希望全党特别是各级领导干部做到的“五

描述：

