id: cb21c0d8b1
标题：中共吉林省委关于解决社员自留地问题的通知
日期：1959-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委关于解决社员自留地问题的通知

各市、地（州）委，县（市）委并报中央：

中央“关于农业的五条紧急指示”和“关于分配私人自留地，以利发展猪鸡鹅鸭问题”的指示，明确了对猪鸡鹅鸭要实行公养私养两条腿走路的方针，并且解决了有关发展私人饲养的一些重要问题，这对于扭转猪鸡大量减少的局面有着极重要的意义。

据四月末统计，全省现有一百八十七万头猪（实际头数可能多一些），比去年六月的二百三十九万头减少22％。鸡鸭鹅减少更多。如不迅速大量发展，既不能适应国家出口和城市供应的需要，也不能更多增加广大社员的收入。去年秋冬期间，农村中一方面杀吃了不少猪，粮食饲料损了很多，致使养猪生产受到影响；但另方面母猪吃了许多谷物蔬菜，所以今年仔猪丰收，一般也都健壮，这却是今年发展生猪生产的一个有利条件。各地必须认真贯彻执行公养私养并重的两条腿走路方针，妥善地解决社员自留地及饲料的种植、安排和粉碎等问题，迅速扭转现时猪鸡数量少、饲料缺的局面。省委相据中央指示和我省具体情况，特对自留地和有关私人养猪养鸡的问题，作如下的规定：

一、社员只要养一头猪（包括现有的和计划养的），就给一分到二分饲料地。由于我省人少地多，有些地方人口很少而土地过多，为了做到既保证社员得到家庭经营所必儒的一定数量的自留地，又有利于集体经济的巩固，自留地的分配数量，以按人口掌握为宜，即食堂菜地和社员的房前房后小块零星土地，加工饲料地，一般地按人计算，平均每口人不超过二分；这样，全省农村人口九百万，自留地总数不超过三百万亩。

二、新分配的自留地，主要用来解决饲料问题，教育社员多种植饲料作物，不要种植经济作物，以免妨碍饲料问题的解决。为了督促社员积极种饲料和养猪，可采取分离自留地与签订生猪收购合同相结合的办法，防止有些社员把得到的一、二分饲料自留地去种经济作物和不积极养猪的现象发生。

三、由于我省人少地多，劳动力紧张，妥善安排社员集体劳动和在自留地上的劳动时间十分重要。除了教育社员在不影响参加集体劳动的条件下，利用假日和早、午、晚休息时间，由全家老少去莳弄自留地外，公社还应在忙铲、忙趟、忙收季节，适当地给予社员一定的时间在自留地上进行劳动。

四、社员经营自留地所需要的种籽、粪肥、农具和其他一些生产资料，主要应由社员自己解决，实在有困难解决不了的，公社、管理区应在等价交换的基础上，给予适当的支持和帮助。

五、鉴于目前村屯附近原来的自留地，已被公共菜地占用或已经种上大田，因此自留地可以拣撩荒地和零星小片土地解决。用这个办法解决不了的，也可将现已种上的土地距村屯较近者分给社员一部分作自留地。

六、自留地计征不计购，农业税就可以交代金。社员个人经营的自留地，除缴纳农业税外，其收入完全归社员个人所有，不抵口粮、不上缴积累。

七、猪仔的来源，可把集体饲养的小猪卖给社员一部分；对手头无钱的社员，可以预支给一些现金，贫困的社员，可贷给一些钱。提倡群众用土法孵化小鸡，解决鸡雏的不足。

估计分配了自留地及私人养猪养鸡发展起来以后，在社员进行家庭劳动与参加集体劳动的关系上，个人利益与集体利益的关系上，可能会出现若干新的问题，各地可注意研究；但目前首先还是如何把群众养猪的积极性调动起来的问题，有些干部对于分配自留地和提倡私人养猪存在着这样那样的顾虑，是不必要的。将来根据情况的发展，再在适当的时候，去解决那些需要进一步解决的问题不迟。

 一九五九年六月二日

描述：

