id: 4b60c92fbd
标题：调动街道力量举办劳动后备讲习所 教育社会青少年成为新型的劳动者旅大市香炉礁街道劳动后备讲习所两年多来帮助几百名青年走上建设岗位
日期：1965-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报旅大讯　旅大市沙河口区香炉礁街道办了十所劳动后备讲习所，把社会上的青少年组织起来，进行系统的政治思想教育和文化教育，安排他们参加力所能及的劳动，引导他们参加街道工作。对于具备了就业条件的青年，帮助他们走上劳动岗位。两年多来，这条街道上的校外青少年精神面貌有了很大的改变，街道工作也搞得很活跃。

香炉礁街道一九六三年有校外青年八百余名。由于没有专人管理教育，有些人受到资产阶级思想的侵蚀。随着社会主义教育运动的开展，街道领导于当年开始组织了三百多名青年，开展了打扫卫生、拥军优属等公益性劳动，也搞了一些学习活动，收效很好。同年八月份，又将七百多人组织起来。此后，逐步形成了劳动后备讲习所，不仅有青年班，还设立了少年班，把社会青少年都组织起来，让他们接受教育，参加劳动和开展公益活动、文娱体育活动。两年多来，通过政治思想教育、文化教育、劳动锻炼和从事社会活动，这些社会青少年的思想觉悟有了很大的提高，已经有三百三十多名青年下乡上山，还有的参加了工业建设，有的服了兵役。街道上出现了新的景象:要求进步的人多了，新人新事多了，热爱劳动的多了，走革命化道路的多了。这样，就有力地抵制了资产阶级思想对社会青少年的侵蚀，促进了他们思想的革命化。

这个讲习所把广大的校外青少年组织起来以后，实行教育与劳动相结合，以政治教育为主，领导他们学习毛主席著作，大讲革命道理，树立正确的革命人生观和革命理想，并且开展军事体育活动，学习文化知识。有不少人还学会了修鞋、理发、缝纫、修理自行车、修收音机以及木工、瓦工等活，养成了劳动习惯。

在讲习所的引导下，这些青少年积极参加了街道工作，为办好社会主义街道起了积极作用。他们中，有五十四人成了学习毛主席著作的辅导员，有六十九人做了学龄前儿童义务辅导员，有三十四人成了故事员，还有不少人成了读报员、宣传员、卫生保健员，成为街道干部的有力助手。

这个讲习所本着“就地取材，能者为师”的精神，组织力量解决师资问题，由街道干部讲政治课，请退休老工人进行政治教育和讲技术，从学员中挑选品质好、文化较高的担任文化课，此外还请一些工厂技术人员、生产队干部、卫生所医师、武装部门的干部来讲有关的知识，这就使参加学习的青少年在政治、文化和技术方面，都得到了提高。

描述：

