id: 4b68b45971
标题：不准丑化工人阶级
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：陈桂宝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海轮胎一厂工人　陈桂宝

黑小说《东风化雨》，对我们工人阶级，进行了百般的丑化，把工人都描写成没头没脑、软弱无能的资本家的工具。这是万万不能容忍的。这部黑小说的炮制者在创作时到我们厂来“体验生活”，逛了一圈，接触的全是反动资本家，完全是按着他们的意图来写作的。黑书一出笼，又立即送到那些人的手中，眼里根本没有我们工人。其实，我们工人也不要看这样的黑书，书中写的，完全不符合我们厂中的情况。在旧社会，大中华橡胶厂(我厂的前身)的工人同志，曾罢过好几次工，对资本家进行了激烈的斗争，可是在《东风化雨》中却被全部抹杀了。书中宣扬的，全是刘少奇的那套“阶级斗争熄灭论”。我们厂的反动资本家曾经说过，要找一百条狗很难，找一百个工人容易得很。请问，两个阶级的矛盾怎么可能调和呢?!这本黑书，大谈什么“劳资合作”、“同舟共济”，还通过书中资本家王少堂的口，说什么:工人和资本家“都是困在一条船上的人，有事总好商量。”真是一派胡言。在旧社会，工人吃尽了资本家的苦，哪儿有想到工人利益的资本家?!也决不可能有在资本家面前卑躬屈膝的工人阶级。文化大革命期间厂中揭发出来的血迹斑斑的阶级斗争历史证实了这一点。书中所以这样描写，完全是为了丑化我们工人阶级，达到否定“工人阶级必须领导一切”，颠覆无产阶级专政的目的。我们一定要把这个阴谋揭穿，把这部黑小说批臭。

描述：

