id: 4b68a939d7
标题：牢记这血的历史——《“落后者是要挨打的”图片展览》侧记
日期：1978-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海博物馆举办的《“落后者是要挨打的”图片展览》，是上中国近代史的课堂，是灾难深重的旧中国的一个缩影。血的历史告诉人们:落后就要挨打。这里，每一张图片，每一件实物，都是历史的见证。请看:

“从鸦片战争开始，暴露了我国经济技术落后和统治阶级的腐朽无能，帝国主义用炮舰打开了中国的大门，中华民族从此被推进任人宰割的历史深渊。”

“沙俄侵略军头目阿列克谢也夫在我辽东检阅一群杀害我国人民的屠夫。”

“侵略者肆意践踏北京城。”

“淞沪地区化为一片废墟。”

“天灾人祸接连不断，人民流离，饿殍载途。”

“义和团革命人民遭到镇压。”

“会审公堂在审判中国人案件。”

“帝国主义在多次不平等条约中勒索我国赔款的数字骇人听闻。”

……

这血泪横流的屈辱情景，实在令人目不忍睹。人们看了这个展览，心中怎能不激起深深的波澜?

听吧，上海话剧团的编剧、演员，已经将他们心中的波澜谱进朗颂诗剧《新长征交响诗》的各个乐章:

想一想吧，

亲爱的同志。

祖国啊!昨天，

是怎样的黑暗，

岁月的江河，

盛满了奴隶的血泪。

辽阔的疆土，

记载着侵略者的凶残。

为什么，我们首创了指南针，

可是祖国啊!

却始终迷失在茫茫的苦海，

找不到自由的彼岸?

为什么，我们第一个发明火药，

强盗们却用它，

炸毁我们的家园。

难道我们永远被欺压吗?

不!斗争的鼓点，

惊醒了沉睡的河山。

话剧团的全体演员们都参加了朗颂，他们要用气势磅礴的声音，唤起广大群众为实现总任务贡献自己的一切力量。

可以预言，

中国人民智慧的光芒，

一定会点亮四个现代化的明珠，

震撼世界的奇迹，

一定会在神州大地上出现!

让我们再来看一看，展览会的留言簿上，又留下了怎样的感想吧:

“中国的近代史是中华民族灾难深重的历史。每一个具有爱国心的中国人民，都应该枕戈待旦，闻鸡起午，以实际行动洗刷掉我们历史上的耻辱，为人类作出较大的贡献。”

“回顾历史，鼓舞斗志。想不挨打，实现四化。”

……

这不是一般的留言，这是工人、解放军战士、干部、学生和财贸战线的职工在新的长征路上立下的誓言，它是广大人民群众决心实现伟大理想的共同心声。

这个展览会在广大观众中引起了强烈的反响。预约参观的观众，每天都有两、三千人，不知有多少人带着笔记簿来摘抄资料；也不知有多少人带着照相机来翻拍照片。他们要用这些资料、照片，在文化馆、青年宫，在工厂、学校布置展览会、画廊；为舞台、银幕宣传新时期总任务创作文艺节目、幻灯片……

这个展览会，帮助观众重温旧中国挨打的历史，驱散了人们头脑里的疑云:为什么我国有那么多的天堑、要塞，却挡不住侵略者的铁蹄?为什么我们这样一个有着古代灿烂科学文化的伟大、勇敢、勤劳的民族，到了近代却受人欺凌?现在完全明白了:因为旧社会制度腐败；经济技术落后!今天，我们粉碎了“四人帮”反党集团的干扰破坏，在英明领袖华主席率领下，开始了新的长征，一个强大的社会主义现代化的中国就要在我们手中建设起来，一个伟大理想就要实现，怎能不令人激动振奋!

在新的长征路上，让我们用展览会中这样一段话来激励自己吧:

“……落后者是要挨打的。但是我们不愿意挨打。不，我们绝对不愿意。”

本报记者

描述：

