id: 4b68482257
标题：前辈六十年前梦想中的“未来”
日期：1993-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：郁达夫,徐悲鸿,老舍,杨杏佛,叶圣陶,巴金
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本刊上期刊出的“旧梦新说”专辑(见一月二十四日本报《文化天地》专版)在读者中引起较大的反响，应读者要求，我们又摘录了部分前辈六十年前所作的关于“未来的中国”(○)和“未来的个人生活”(△)的“梦”，以飨读者。

巴金:

O在现在的这种环境中，我连做梦也没有好的梦做，而且我也不能够拿梦来欺骗自己，“在这漫长的冬夜里”，我只感到冷，觉得饿，我只听见许多许多人的哭声。这些只能使我做噩梦。

那些线装书，那些一偶像，那些庙宇，那些一军阀官僚，那些古董那些传统……那一切所谓中国的古旧文化遮住了我的眼睛，使我看不见中国的未来，有一个时期使我甚至相信中国是没有未来的……

△我个人的生活里不敢有什么梦想，只能够有一点小小的希望，这希望也许就是不能实现的梦想罢。

我的希望是什么?自由地说我想说的话，写我愿意写的文章，做我觉得应该做的事，不受人的干涉，不做人的奴隶，不受人的利用。靠着自己的两只手生活，在众人的幸福中求得自己的幸福，不掠夺人，也不被人掠夺。

我有一个先生，慢说过这样的话:“我希望每个家庭都有住宅，每个口都有面包，每个心都受教育，每个智慧都得着光明。”假若这就是他的梦想，那么我的也是这个。我也相信个人是和社会分离不开的，要全社会得着解放，得着幸福，个人才有自由和幸福之可言。

林语法:

……这大概是因为自己年纪的缘故，人越老，梦越少。人生总是由理想主义走上写实主义之路。语云，婆儿爱钞，姐儿爱俏，爱钞就是写实主义，爱俏就是理想主义。这都是因为婆儿姐儿老少不同的关系……所以我现在梦越做越少而越短了……

叶圣陶:

○梦想中的未来的中国，描写起来只须简单的几条线条:个个人有饭吃，个个人有工作做；凡所吃的饭绝不是什么人的膏血，凡所做的工作绝不为充塞一个两个人的大肚皮。岂只是未来的中国，未来的世界不应该这样么?中国何时会涌现这一幅图画呢?恐怕很遥远吧，遥远到不能“梦想”吧。

杨杏佛:

△我个人生活中最大的梦想，只希望建设一个儿童的乐园。在一个有山水田林的环境里，有工厂、农田、实验室、图书馆游戏场与运动等的设备，使儿童由四、五岁至二十岁都在乐园里受教育与工作的训练，养成科学的人生观，为未来科学大同世界的主人翁。自然这种组织应当普遍，其详细的计划这里也讲不完。

老舍:

△谈到我个人，更无所谓。知识是我的老天爷，艺术是我的老天娘娘，虽然不一定是把自己砌在象牙塔之内。这不过是你逼着我，我才说；你若是不爱听，我给你换梅博士的《武家坡》。生命何必是快乐的，只求其有趣而已，希望家中的小白母猫生两三个小小白猫，有趣，有趣1其余的，似乎没什么可说的，完了。

徐悲鸿:

△若乃同情之爱，及于庶物。人类无怨，以跻大同。或瞎七答八，以求至美。或不立语言，以喻大道。凡所谓无声无臭，色即是空者，因非吾漂渺之思所寄，抑吾之愚，亦解不及此。苟西班牙之末于斯干葡萄能更结四两之实，或广东糯米荔枝，可以植于北平顶山；或汤山温泉，得从南京获穴，或传形无线电，可以超视古人；或真有平面麻三粉；或发明白黑人之膏；或痨虫可以杀尽；或辟谷信有方；或老鼠可供趋使，或蚊蝇有益卫生，或遗矢永无臭气；或过目便可不忘。此世乃大足乐，而吾愿以毕矣。

郁达夫:

○我只想中国人个个都不要钱，而只把他们的全部精力用到发明，生产，互助，与有意义的牺牲上去。将来的中国，可以没有阶级，没有争夺，没有物质上的压迫，人人都没有、而且可以不要“私有财产”。至于无可奈何的特殊天才，也必须使他能成为公共的享有物，而不致于对大众没有裨益。譬如天生的声学家，可以以他的歌唱，天生的画家，可以以他的美的制作，天生的美人，以他或她的美貌，等等，来公诸大众，而不致于辜负他或她们的天才。

△因目下的社会状态压迫我的结果，我只想成一个古代的人所梦想过的仙人，可以不吃饭，不穿衣，不住房屋，不要女人。因为仙人是可以不受到实际生活的压迫的。

描述：

