id: 4b6a7db018
标题：斥“翘尾巴”
日期：1978-7-12
是否是时间段：false
作者：郝铭鉴
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝铭鉴

动物躯干的末端部分，俗称尾巴。不少动物在得意或发威时，就会把尾巴翘起来。景阳岗上的老虎，就曾把尾巴竖得“钢棒也似”。在“四人帮”的整人术中，除了扣帽子、打棍子外，还有一个看家本领，就是“报尾巴”。比如，知识分子对他们的倒行逆施稍有不满，他们就斥之为“翅尾巴”，随之而来的是挨批被斗，甚至鎯铛入狱，含冤九泉。在“四人帮”横行时期，“翘尾巴”这三个字，简直象唐僧口中的“紧箍咒”，把广大知识分子束缚得紧紧的。

今天，强按在教师身上的“尾巴”已经一扫而光。广大教师的政治热情和革命干劲，犹如火山一样迸发出来。但是，正当教师甩开膀子大干社会主义的时候，却有人说什么:“知识分子又翘尾巴了!”这个问题，关系到如何正确落实知识分子政策，不能不辩清楚。

所重“翘尾巴”的根据，据说是现在广大教师又“神气十足”，站出来大胆抓教学工作了，不错，长期以来，广大教师被“四人帮”压在即山之下，欲干不能，欲罢不忍，根本谈不上“抓教学工作”。粉碎“四人帮”，推倒“两个估计”，他们抓纲治教，拨乱反正，高校招生坚持“择优录取”的原则，课堂教学实行“因材施教”的方法，抓“重点”，拔“尖子”，社会主义的积极性越来越高涨。广大教师的这种革命积极性(有人却责之为“神气十足”)，正是忠诚党的教育事业的具体表现，是尽快把教育搞上去的要求，实在是好得很!现在的问题倒是，“四人帮”的余毒还远远没有肃清，还在妨碍广大教师理直气壮地大胆地工作，对他们还帮助、支持得不够，凭什么理由横加指责?

指责知识分子“又超尾巴”的另一条所谓根据，是说现在强调发挥知识分子的作用，使他们又“得意洋洋”、“沾沾自喜”了。在有些人看来，知识分子原来是“臭老九”，现在居然“又香了”，这种错误想法是“四人帮”炮制的“两个估计”谬论的流毒。在我们国家里，工人、农民和知识分子，只是分工的不同，并没有高低的差别。毛主席说:“没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”今天，广大教师担负着为实现四个现代化培育建设人才的任务。没有大批合格的人才，实现四个现代化只是一句空话。教师的工作和新时期的总任务紧密相联。教师是“辛勤的园丁”，是“人类灵魂的工程师”，不仅学生要尊重教师，整个社会都要着重教师。这难道不应该吗?把知识分子在粉碎“四人帮”后的扬眉吐气，贬之为“又翘尾巴”，这究竟是站在什么立场上看待当前教育战线的大好形势，不是很值得深思吗?

知识分子“又翘尾巴”论的冒出来，说明“四人帮”的流毒和影响还远远没有清肃。我们还须长期努力作战。

描述：

