id: 4b6ccf090f
标题：关于学习与掌握斯大林学说
日期：1953-3-28
是否是时间段：false
作者：覃汉川
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
覃汉川

怎样才能掌握斯大林的学说

每一个学习斯大林著作的人，都抱着这样热烈底意愿:就是要从斯大林的著作中吸取思想的力量，寻找胜利底途径。是的，斯大林学说之所以伟大，正是它使我们在复杂的情况中“能判明局势，能了解周围事变底内在联系，能预察事变的进程，不仅能察知事变在目前怎样发展和向何处发展，而且能察知事变在将来会怎样发展和向何处发展。”(联共党史简明教程)所以，我们说，列宁斯大林的学说是具有无比力量的世界工人阶级的战无不胜的思想武器。学习斯大林学说，也正是要学习掌握这种思想武器；

不过，这种伟大的思想武器，不是随便什么阶级，不是随便什么人，都能掌握和运用的，必须是革命的阶级，首先是工人阶级；必须是革命人民，首先是有着辉煌的革命理想，全心全意献身于共产主义革命事业的人，才能真正掌握和运用它。固然，斯大林的著作人人都可以读，可是，若果一个人不从学习中改变其非工人阶级的立场，即使把斯大林的著作读得滚瓜烂熟，他还是不能很好地掌握这些著作底精神实质的。我自己就有这样的体会，解放前的好几年，自己就开始学习了一些斯大林的著作，能粗浅的分析某些问题，也能夸夸其谈一套，但实际呢，我并不能够把斯大林的思想和实际生活联系起来，原因何在呢?后来我发觉了是自己的小资产阶级的立场与观点，限制了我接受斯大林的学说。只带着强烈的个人的意愿来学习斯大林学说，以为学了斯大林的学说可以多懂得一些进步的知识，可以帮助自己分析问题，了解新事物。抱着这种学习目的的人，其结果必然是无补于实际，充其量只能成为一个教条主义者。

学习斯大林的学说，首先就要从学习中来培养与建立自己的革命人生观，也就是说，若果自己有了革命的立场，理想，信仰，学习也才会有明确的政治目的性，在学习中思考问题，也才会有一定的正确的方向，也才真正能解决问题，也才能真正找到胜利的途径。

斯大林学说之所以伟大，也正是由于斯大林本身就是辉煌的革命理想的化身，他伟大的一生，他的理论与实际的活动都是为了全世界的劳动人民，他说:“我一生后事的任务，就是提拔另一个阶级，即工人阶级。……假如我在提拔工人阶级和巩固这个阶级底社会主义国家方面所进行的工作有任何一个步骤不是在于巩固和改善工人阶级状况，那末我就认为自己的生活是没有什么意义的。”学习斯大林的学说，首先就要学习斯大林这样伟大的人生观。对一个小资产阶级知识分子来说，学习斯大林学说，一方面就要运用它来检查与改造自己的立场、观点和方法。唯其能如此，另外一方面，也才能把斯大林学说运用于实际生活中，变成战无不胜的思想武器。

联系实际，结合实践来学习斯大林的学说

斯大林的著作和斯大林本身的革命实际活动，和俄国工人阶级与全世界工人阶级的实际活动是分不开的。所以，毛主席说:斯大林的著作“是百年来世界共产主义运动经验底综合。”它是从实践中产生出来、又回到实践获得了证明的最伟大的理论，因而它就成为指导实际的强有力的思想武器，因而学习斯大林的著作也就不能与不应离开革命的实践，比如我们在学习“略论党内意见分歧”一书时，必须深入地研究斯大林是怎样地发挥了列宁在“做什么?”一书中的论点，进而认识斯大林是怎样的保卫了“关于必须把社会主义的意识灌输到自发的工人运动中去的列宁原则。”怎样粉碎了孟什维克在思想上解除工人阶级武器的企图；更进而使我们体会到共产党对革命，对工人阶级领导底重大作用，社会主义思想在工人阶级中所能起的巨大的动员与组织作用，更使我们警惕到随时随地要和敌对的观念和思想进行坚决的斗争，才能巩固革命胜利的果实与推进革命。比如我们在学习“苏联社会主义经济问题”时，我们不仅要联系苏联社会主义建设的实际，还必须进而联系我们自己的实际，斯大林说:“对自然法则的任何违反，即使是极小的违反，都只会引起事情的混乱。”今天，在我们经济建设事业中，那种不研究经济建设事业的发展规律，盲目躁进，那种没有全面观点的本位主义等等所造成的损失，不正是如此吗?在我们大、中学校中存在的忙乱现象，不正是如此吗?同时，按照斯大林关于在社会主义制度下及时发现与解决生产力与生产关系矛盾的指示，进而研究与及时解决在我们新民主主义社会中生产发展过程中生产力与生产关系的矛盾。根据斯大林关于社会主义制度下商品生产与价值法则的作用问题，按照我们的社会的与经济的具体情况来进行研究，发挥在新民主主义制度下商品与价值法则应起的作用。

总之，要从这些学习与研究中来不断检查与改进我们的工作，要善于运用斯大林学说的论点来解决我们的实际问题，要善于运用斯大林学说的论点，来判断那些思想行为是正确的，真正对革命阶级有利的是那些?有害的是那些?我们生活中的现象是很复杂的，思想也是多种多样的，列宁斯大林思想之所以强有力，就是给了我们以明确的辨认能力。使我们懂得在具体的空间与时间内，我们应该支持那些?发扬那些?同时反对那些?消灭那些?这就是斗争，伟大的斯大林学说，也就是在坚决维护工人阶级和全世界广大人民的利益的前提下，在与两条路线作坚决斗争中发扬光大起来的。斯大林一切创造性的理论——关于资本主义发展不平衡规律的理论和关于社会主义可能在一个国家内得到胜利的理论，关于资本主义体系总危机的理论，关于苏联建设共产主义的理论，关于现代资本主义和社会主义的基本经济法则的理论，关于殖民地半殖民地革命的理论。关于党的建设的理论，其所以能掌握全世界广大的人民群众，变成无敌的力量，其所以能引导全世界广大人民，由胜利走向胜利，其理由就在此。因此，学习斯大林学说，我们不能仅仅是认识它底正确伟大就算了，还必须为它底正确的思想不断地胜利实现而斗争，那就是说我们要宣传他的学说，而且要使他的学说为更广大的人民所掌握，要使他的学说成为建设我们新中国的伟大的鼓舞、动员与组织的力量。斯大林说，有两部份马克思主义者，“第一部份通常只以表面上承认马克思主义，堂皇地宣布马克思主义为限，他们不善于或不愿意领会马克思主义底实质，不善于或不愿意实行马克思主义，却把马克思主义底革命的生动的原理变成毫无意思的死硬公式。”“第二部份恰相反，他们认为问题的重心不是表面上承认马克思主义，而是实行马克思主义，实现马克思主义。……他们的活动不是凭藉引证和格言，而是凭藉实际经验，依经验来审查自己每一步骤，从自身错误中来学习并教导他人建设新生活。”从斯大林的这些教言中，我们进一步体会到了，学习斯大林学说，就不仅只是和不应该是单纯个人的“求进步”问题，和单纯的研究理论问题，我们要做第二部份的马克思主义者，就是不应以说明世界为限，而且应该进一步去改造世界，既然如此，学习斯大林学说，就要不在多，而在精——能够领会它的精神实质。(当然，既多且精，那是更好的。)能够与自己的思想行动完全结合起来，使其能成为自己血肉的一部份。既然如此，学习斯大林的学说，就不是一个短时期的事，是我们一生一世的事，学习了去实践，实践了再来学习，这样不断地反覆学习，才能从伟大的斯大林学说中，不断地吸取思想的力量，使我们的体会，一天比一天，一年比一年深刻起来，使我们自己一天比一天，一年比一年坚强起来，成为名符其实的，真正的斯大林的学生。

描述：

