id: 4b6eb66cfa
标题：介绍五彩纪录片“苏维埃卡查赫斯坦”
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：沈凡行
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈凡行

三十年前，卡查赫斯坦是沙皇时代一个最落后的殖民地，人民过着黑暗的悲惨生活。

然而，十月社会主义革命后的三十年间，苏维埃政权给卡查赫斯坦人民带来了幸福，给卡查赫斯坦共和国带来了繁荣。五彩纪录片“苏维埃卡查赫斯坦”，就是令人信服地纪录了:卡查赫斯坦怎样从沙皇时代的落后殖民地，现在变成了工业和农业都很发达的国家——伟大的苏维埃联盟中的一个平等的兄弟国家。

在沙皇时代，卡查赫斯坦虽然有无穷尽的宝藏，有优美的自然景物，但沙皇政府却把它看做是俄罗斯帝国的一片荒漠的边疆。十月社会主义革命后，由于列宁、斯大林党的领导，和苏维埃政权的关怀，卡查赫斯坦呈现出崭新的面貌:工厂建立了，矿山开掘了，农民使用着新式技术和电气，得到空前的粮食丰收。在文教事业方面，它现在拥有二十六所高等学府，在首都阿拉木图城，有许多科学和文教机构，并成立卡查赫斯坦科学院，让学者们在那里研究矿石、煤油、各种农作物及该共和国的历史。过去被称为“饥荒的草原”的地方，如今变成幸福的乐园了。

卡查赫斯坦的人民和他们的生活，也是面貌一新了。从前的牧童堪达加耶夫，现在成为该共和国最出色的司机员，苏维埃农庄的一个女工赤奇巴耶威，因劳动成绩优异，荣膺了列宁勋章。这种成就，这种光荣，是他们献出自己的勤劳和智慧得来的。

影片中纪录着:“快乐的生活”集体农庄在午休时，该共和国的功勋演员托帕洛威和其他艺人们在舞蹈、歌唱，庄员们以愉快的心情，享受着文娱生活。一位老教师巴沙里耶夫，他的长子是卡查赫斯坦科学院的科学工作者，女儿是科学院的候补生，一个儿子在音乐院学习，另外四个孩子还在上学。从巴沙里耶夫老教师一家的情形来看，我们不难想像卡查赫斯坦人民的幸福生活了。

我们又从银幕上看到了:在卡查赫斯坦的朝鲜侨民，举行集会，纪念朝鲜发生的事件，写信给为自由与独立而斗争的朝鲜本国的兄弟姊妹们，抗议美国侵略者的暴行。他们并报告朝鲜本国的兄弟姊妹们，在苏联没有民族压迫，在苏联过着自由平等的幸福生活。

卡查赫斯坦有一位诗人江布尔，他是歌者与爱国主义者，是这个共和国最受爱戴的诗人。江布尔在“当斯大林号召的时候”一诗中说:

“斯大林在那儿领导，我的歌将在那儿响亮!

我们年青的国家现在变成了我们的乐园，

被蹂躏过的人民如今坐在阳光里面!”

现在的卡查赫斯坦共和国，正如江布尔所歌颂的，已是美丽的乐园了。

和“苏维埃卡查赫斯坦”同时加映的五彩短片“阿尔泰山”，它描写了以前一片荒凉的阿尔泰山，经过斯大林五年计划后，逐渐地发展了工业。集体农庄用机器收割，利用无线电联系。在俱乐部里，庄员们在听报告、看电影。银幕出现了肥壮的马群、羊群，他们是国营牧场饲养着的。跟卡查赫斯坦的人民一样，阿尔泰山的人民也过着繁荣富强、美满快活的生活。

看了赫斯坦在十月革命后三十年间所发生的惊人变化，我们深深感到:必须坚决打退资产阶级的猖狂进攻，以争取我们的新民主主义建设的成功，从而走向我们的社会主义和共产主义的前途。

描述：

