id: f1036e94e0
标题：腾出更多时间深入群众参加劳动
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳十日电 驻本溪矿务局彩屯煤矿支左人员帮助革委会成员减少兼职，使他们腾出更多时间深入群众，参加集体生产劳动，有力地促进了领导班子革命化。

这个矿革委会成立不久，革委会成员进行了详细的分工，革委会几个副主任都分别兼任几个组的组长。以为这样能把工作抓好，可是由于革委会的几个副主任都兼职，很多事情缠住了身，使得他们一会儿抓这，一会儿抓那，整天蹲在机关听汇报，不能深入群众，同工人一起参加劳动，实际问题得不到解决。工人们看到这种情况批评说：“领导在上边忙得团团转，底下的问题还是一大片，问题抓不住关键，忙不到点子上。”工人同志们的批评，引起了驻矿支左人员的重视。他们认为，要改变这种忙乱状况，就要减少兼职，深入群众，参加劳动。于是，他们就组织革委会领导成员学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，结合思想，联系实际，大找领导班子革命化的差距，使大家认识到，干部深入群众，参加劳动，是实现思想革命化，防止资本主义复辟的根本措施。而把干部从日常事务中解放出来，保证他们有更多时间和精力深入群众，参加劳动，其重要的一个方法，就是减少兼职。

在采取这一措施后，革委会成员有时间，有精力深入到工人中，同工人一起劳动，在劳动中改造世界观。这样，大大地促进了领导班子成员思想革命化，推动了全矿斗、批、改不断向前发展。

矿革委会副主任李玉，在兼后勤组组长时，成天办事务，忙得不可开交，根本没有时间深入群众，参加集体生产劳动。在减少兼职后，他就深入工人群众中，既参加劳动，又做好了工作。这个矿的一个单位阶级斗争很复杂，一小撮阶级敌人兴风作浪，破坏抓革命、促生产。李玉深入到群众中，放手发动群众，大搞调查研究，开展革命大批判。在斗争中，他看到工人们立场坚定，爱憎分明，深受教育，积极带领群众深挖阶级敌人，经过斗争，终于挖出了破坏抓革命、促生产的阶级敌人，使革命、生产形势出现了可喜局面。

这个矿减少革委会成员兼职后，使新干部在工作中发挥出积极作用。新干部温新暖在自己担任矿“五·七”干校负责人时，敢想、敢闯，积极而大胆地工作，改变了过去依赖老干部的思想，工作完成得很好。

支左人员还注意引导老干部在不兼职后，热情帮助新干部，使新干部热情更高，干劲更大，迅速增长才干。

彩屯煤矿革委会成员通过半年来的实践体会到，减少革委会委员兼职后，有以下三点好处：

一、能取得第一手材料，实行面对面领导。减少兼职后，使领导成员深入群众，把毛主席的各项无产阶级政策一竿子插到底，和群众直接见面，保证毛主席的各项无产阶级政策迅速落实。

二、能有更多的时间参加劳动。减少兼职后，革委会成员能同工人一起劳动，在劳动中，发现问题，及时解决。同时也能从工人中间吸取政治营养，促进自身思想革命化。

三、能有利于培养和锻炼新干部。以前老干部兼职，不同程度地束缚了新干部的手脚。减少兼职后，能使新干部在工作中发挥出敢想、敢闯的积极作用，有力地促进了斗、批、改。

描述：

