id: f1062647b3
标题：空军高级干部学习经典著作开端良好坚持自修，认真读书，取得了初步的学习收获和学习经验
日期：1963-12-5
是否是时间段：false
作者：郑交初
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军军以上领导干部在职自学马克思列宁主义经典著作开端良好。

空军军以上各级领导干部，从今年2月以来，重新学习了《共产党宣言》、《社会主义从空想到科学的发展》、《论马克思恩格斯及马克思主义》和《论合作制》等四本书。到目前为止，已有70％的同志全部读完了四本书，30％的同志读完了三本书。他们学习热情高，钻劲大，大多数单位的首长都成为学习中的表率。不少同志每天都坚持一小时左右的学习。他们说：“一天不读书，就觉得少了点什么。”许多同志走到哪里学到哪里，把星期天、休假作为读书的好机会。他们说：“身体休息了，头脑也丰富了。”空军高级干部如此积极地参加这一学习，是因为他们感到需要，如许多同志所说，是“形势逼人，非学不可”；“我们要保卫马克思列宁主义，坚决反对现代修正主义，一定要好好学习马克思列宁主义著作才行”；“自己的担子越来越重，党对自己的要求越来越高，如不好好学习，有负党交给的重任”。

经过这段学习，他们已经有了初步收获。（一）对马克思列宁主义的基本内容和基本原理有了更多的了解。对阶级斗争、无产阶级革命、无产阶级专政等根本问题，都进一步提高了认识。（二）进一步掌握了反对现代修正主义的思想武器。不少同志说：“读了这几本书以后，把我们对现代修正主义的批判和马克思、列宁对老修正主义的批判‘挂上钩’了。”（三）对毛主席创造性地发展马克思列宁主义理解得更具体了。大家体会到：“读了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，就更深刻地认识到毛泽东思想的伟大和正确。”（四）伟大导师们的革命风格和战斗精神也给予高级干部以极大的教益和启发。许多同志联系实际检查了自己。他们说：“马克思一直工作到死在安乐椅上，我们又是怎样工作的呢？”“恩格斯一生始终把自己作为马克思的配角，只这一点就很值得我们学习了。”“马克思、恩格斯、列宁的一生，是战斗的一生，是和各种各样的敌人进行不调和的斗争的一生，我们也要象他们一样，活一天就战斗一天。”许多同志表示：“活到老，学到老，今后要有计划地坚持学下去。”

近一年的学习情况表明，高级干部在职自修马克思列宁主义著作，不仅能够长期坚持，而且可以学好。关键在于加强思想领导，使每个同志充分认识理论学习的重要意义，高度发挥学习的积极性和自觉性。在组织领导和学习方法上，他们的体会是：

党委抓紧，“班长”带头，规定制度，督促检查。今年空军各军以上党委都把这一学习列入重要议事日程，经常研究，妥善安排，提出要求；许多书记、副书记以身作则，带头学习；政治机关抓紧督促检查，定期讲评通报。经验证明，这是使学习逐步走上轨道的重要措施。

多种学习方式并举。这是解决高级干部工作与学习时间的矛盾的有效办法。空军各单位组织学习的方式大体上有三种：一是由个人利用业余时间，每周学三至五小时，长流水不断线；二是每周规定半天或一天为学习日；三是举办短期读书班，每次学一两本书。这三种方式，可以互相结合，灵活运用，并可根据不同单位和个人的具体情况有所侧重。但最重要的是强调个人养成学习习惯，抓紧一切可以利用的时间，认真读书，持之以恒。

精读原著，自学为主，并适当进行辅导和讨论。学习马克思列宁主义经典著作，主要依靠个人刻苦钻研，付出艰苦劳动。自学方法一般是：系统阅读，掌握大意，读完一章一节，找出中心思想和基本论点；读完全篇，通盘思考归纳，记下文章的主旨和结论；抓住重点，深入钻研，对重要的章节、段落和问题，反复阅读，领会其精神实质，不在历史典据和枝节问题上纠缠；综合思考，在重点精读的基础上，密切联系实际，对文章进一步咀嚼、体味。每次力求读完一章或一节，保持内容的大体完整，不过于零碎；读到一定阶段，和其他同志谈谈、议议，交流一下心得体会。

学习马克思列宁主义理论和现实斗争相结合。要带着问题读书，要善于把书本中的观点，同当前国内外形势、反对帝国主义斗争、反对现代修正主义斗争、个人的思想认识和工作经验相对照、相印证，从中得出必要的结论，以指导自己的思想和行动。这样，才能学得活，学得实际，学得深刻，并能不断提高学习兴趣。

学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作和学习毛主席的著作相结合。要有计划地将两者对同类问题的论述结合起来研究，对照着思考。这样，既能加深对马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作的理解，对毛主席著作也会有新的进一步的体会。（郑交初）

描述：

