id: f108f4ea09
标题：反帝必反修
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：空直机关红群文
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”和要了解历史的“全过程”的最新指示，不仅对我们总结无产阶级文化大革命的经验、两条路线斗争的历史经验和当前斗、批、改的新经验，更充分地发挥毛泽东思想的革命威力，更好地完成斗、批、改的伟大历史任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，具有伟大的历史意义，而且对于我们深刻地认识美帝、苏修和世界上一切反动派的本性，也是十分重要的。毛主席这一光辉思想，是指引我们同美帝、苏修和世界上一切反动派作斗争的灯塔，是我们战胜美帝、苏修和一切反动派的强大思想武器。

只要看看美帝、苏修互相勾结、狼狈为奸的罪恶事实，就可以清楚地看到，美帝和苏修，是现代战争的根源，是世界革命人民最凶恶的敌人。美帝武装印度、印尼、日本反动政府，苏修也就以飞机、大炮、军舰“援助”这些国家的反动军队；美帝制造一个新殖民主义的产物——“马来西亚”，苏修就同“马来西亚”加紧勾结；美帝玩弄核讹诈，苏修就同美帝签订所谓“防止核扩散”条约，出卖世界革命人民的利益；美帝唆使其侵略工具以色列在中东挑起战争，苏修就千方百计诱迫阿拉伯人民屈膝投降；美帝发动侵越战争，苏修就破坏越南人民的抗美救国斗争；美帝到处反华，苏修就丧心病狂地对我国发动一系列军事挑衅，公然出动武装部队侵犯我国神圣领土。最为可耻的是，美帝早就对东欧国家的领土垂诞欲滴，苏修就制造“国际专政论”、“有限主权论”等等法西斯论调，把苏修侵略军任意开进别国领土，武装占领捷克斯洛伐克。

苏修叛徒集团，打着“社会主义”的旗号，干的是帝国主义的罪恶勾当；挂着“马克思列宁主义”的招牌，卖的是现代修正主义的破烂货。由于它有一张画皮，因此，它比美帝更具有欺骗性，更加阴险，更加毒辣。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”对于苏修叛徒集团，我们就是要狠狠地揭露，狠狠地反对，狠狠地打击。

列宁曾经尖锐地指出：“反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争紧密地联系起来，那只是一句空话或欺人之谈。”帝国主义和修正主义是分不开的，它们狼狈为奸，做尽了坏事。修正主义能够起到帝国主义所起不到的坏作用。反帝不反修，就等于前门赶走了老虎，后门放进来恶狼，革命人民还是要吃亏的。历史的教训，已经雄辩地证实了这一点。

反帝必反修。这是国际共产主义运动的基本经验之一，是全世界革命人民的根本利益所在。最近，我英雄的边防部队遵循伟大领袖毛主席“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的伟大教导，狠狠地反击了苏修叛徒集团的武装挑衅，这对于促进全世界革命人民的觉醒，认清苏修的反动本质，坚定敢于斗争、敢于胜利的信念，是极大的鼓舞。

描述：

