id: f10e564a1f
标题：南京部队某团三连一九六四年创造的练兵教学法重放光彩
日期：1978-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京二月十六日电 被林彪、“四人帮”以“单纯军事观点”大棒扼杀的南京部队某部红军团三连创造的教学法，在粉碎“四人帮”后的今天重新放射出了光彩。三连运用这种教学法训练战士，过去一年十四次实强射击全是优秀，全连涌现出四十八名投弹能手，四十七名思想红、作风硬、战术活、技术精的“小老虎”。

一九六四年初，在全军群众性的大练兵运动中，敬爱的叶副主席曾观看了三连的战术训练汇报表演。叶副主席给毛主席写报告，赞扬三连创造的这个练兵教学法，是一个政治挂帅、群众路线的方法，是我军传统练兵方法的继承和发扬。毛主席看了报告很高兴，批准在全军推广三连的教学法。资产阶级野心家、阴谋家林彪出于篡党夺权的罪恶目的，全盘否定了一九六四年的群众性练兵运动和三连的教学法。与林彪狼狈为奸的“四人帮”，又竭力攻击这种传统的练兵教学法，是“单纯军事观点”、“修正主义路线的产物”，妄图一棍子打死。

扫除“四害”，军心大快。三连指战员愤怒批判林彪、“四人帮”破坏群众性大练兵运动的罪行，把参加创造这种先进教学法的老骨干一一请回连队，边讲解边做示范，把三连当年总结的“一切从实战需要出发”的宝贵练兵经验，传授给连队的新一代。三连的练兵场上又出现了一派龙腾虎跃的景象。

前几年，三连进行实弹考核时都是步行上靶场，不紧不慢地端枪射击。去年，他们改变了那种不符合实战要求的做法。一天深夜，连里突然紧急集合，大家全副武装，沿着田间小道摸黑急行军三十里来到靶场，喘息未定，立即卧倒持枪击发。枪响靶倒，全连成绩良好。

连长楼永剑，是全团有名的特等射手。他在取得夜间射击三分钟内五发五中的好成绩后，又给自己定下了准中求快的新标准，练就了夜间三分钟内速射二十发子弹，发发命中的真功夫。楼永剑把自己的体会归纳为通俗的要领，带领战士攻克了夜间射击的一个个难关。去年，一班代表连队参加军里夜间射击比赛，获得第一名。现在，三连的干部带兵训练都象一九六四年大练兵时那样，做到了会讲、会做、会教。

三连指战员按照本连传统的教学法练兵，干部教得灵活，战士学得生动，群众的智慧和创造性得到了较充分的发挥，把练思想、练作风、练战术，练技术有机地结合了起来。在一次班进攻演练中，三班长王可新看到一个圆土包，就说：敌人封锁前进通路，命令机枪射手压住敌人火力。机枪射手想：把机枪架在土包顶端扫射，既暴露目标，又不稳当，改造地形，时间不允许。怎么办？副射手及时暗示射手把机枪架在土包腰部，自己又敏捷地卧倒当依托，迅速正确地射击。战斗瞬息万变，班长不断根据实战要求提出情况，用不同的敌情、任务和地形，引导战士想问题多转几个弯，灵活处置，把兵练活练精。三班成了军里战术基础训练的模范班。

描述：

