id: 55d3f39a43
标题：中共湖北麻城县委批转白杲公社夫子河四生产队贯彻政策处理具体问题的初步经验
日期：1959-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北麻城县委批转白杲公社夫子河四生产队贯彻政策处理具体问题的初步经验

各公社党委、管理区、生产队支部：

这个文件很好，请各地认真参考。在贯彻政策中一定要一切能兑现的事分清主次，坚决彻底兑现。只有这样，才能有利于发动群众。

 中共麻城县委1959年4月16日

附原文：

## 白杲公社夫子河四生产队贯彻政策处理具体问题的初步经验

县委五级干部会议结束后，白杲公社夫子河管理区四生产队向广大群众坚决彻底贯彻了分级管理、权力下放，以及处理58年分配和超产奖励等具体政策，充分发扬民主，放手发动群众，进一步巩固人民公社。

## 发动群众把知心话和盘托出

部分群众开始有顾虑，怕说错了，紧开口慢开言，说半截留半截。有的怕说了不改，不如不说。经过公社管理区等各级干部坚决表示态度，边整边改，个别走访，群众的思想顾虑逐步消除，无所不谈的放开了。归纳起来是“八大不满”。（1）超产不奖、减产不赔，赏罚不明；（2）不分公私，随意拆屋。中农戴太和说：“拆我的房子比挖我的祖宗的坟头还坏些”；（3）大量浪费。社员戴定祥贴大字报：大时八月不节约，春耕生产把水喝。五九更大的跃进，社员饿的屋里睡。田地又无粪，草籽当了顿；（4）有些技术措施不从实际出发；（5）干部好说漂亮话，打肿脸充胖子；（6）家具随便拿，不分你我，活跟“共”了一样；（7）一切讲形式，幼儿园办得花花样；（8）干部笼着鞋袜，指导生产。

这队197户753人，两天中贴出大字报271账，把真心话和盘托出来了。

## 把账算到户算到人

根据上述意见在公社党委和总支、支部的领导下，一面深入发动群众一面组织了专业班子，家家户户、男女老少，把所有的账算到底，搞个水落石出。大搞“八大兑现”。其中特别是抓住多劳多得奖赔、干部作风和刮“共产风”等方面的兑现。

该队六个小队，有三个小队得奖，计745元。通过总结58年的成绩表扬好人好事，把奖金奖到户到人。社员戴定祥得到18元奖金后说：“原来认为共就共了，也没么事做头，做梦也没有想到得到奖，现在看来还是要作古正经的干”。该队42个劳力，原出勤18人，现在出勤43人。两个60岁的老头自动的打青草、拣猪粪。

三个赔产小队通过赔到户，生产也出现高潮。赔到人的方法，是总结赔产的教训，明确增产方向，找出消极的干部和保守的社员。原则是：超额完成基本劳动日（该队58年定为3200分）者，不赔产有13人。完成3000～3200分者每个劳动底分摊款1.21元，计有53人，27个底分。只做3000分以内的有31人，赔款金额翻一倍，有12人最消极，赔款金额罚一倍半，共培433元。社员戴世能赔款后说：“先怕是搞假的，现在是搞真的了，再不能麻痹了”。

另外，在办钢铁中收私人的废铜废铁2700斤，给钱135元；砍社员私人的树36棵，给164元；收私人的粮食1455斤，按国家牌价付了现款。借私人的桌凳炊具办食堂，采取了两个办法：桌凳自用自带，还多出桌子五张，凳子25条，椅子2张，炊具作价143元，当面打条子下年付款；占房子3间退给社员；拆房子88间，作了交待；干部超支40元，当众作了检讨，打了条子。

## 干部登门拜访

管理区副队长戴定光去年在这个队工作时，曾动员社员戴太明退房子，戴太明不愿意就扣大帽子：没有共产主义觉悟……强免退了。这次贯彻政策，戴定光登门道歉，并帮戴太明搬回去，戴太明也感动得作了检讨，道自己的不是。

小队长尹学阳在搞军事化时，因社员戴友富不服从军事行动，尹学阳夺了他的饼，现在也作了检讨。

该队7个干部，有五个登门访问社员。把过去所犯的错误，毫不保留的向群众检讨了。

现在，生产已空前高涨，出勤率大大提高，由原来出勤121，现提高到441人。70岁的李绍其一天拣猪粪一百多斤。全队生产效率大大突破历史记录。前两月积肥3万担，而且近8天积肥25万担。2百亩早稻田整好150多亩。社员戴安亮作了这样一首歌表达自己的心情：

共产党真英明，多劳多得仍执行。

有了错误能承认，党的政策似明灯。

想到这里浑身都是劲，保证一天顶两人。

 县委办公室

描述：

