id: cc909944df
标题：越、阿报纸指出麦克纳马拉下台标志美帝侵越已遭惨败  英雄的越南人民必将埋葬美国侵略者
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越、阿报纸指出麦克纳马拉下台标志美帝侵越已遭惨败

英雄的越南人民必将埋葬美国侵略者

据新华社河内一日电越南《人民报》一日发表的一篇评论员文章指出，被约翰逊和美国统治集团吹捧为“美国最出色的国防部长”麦克纳马拉的被撤职，反映了美帝国主义在侵略越南战争中的极其惨重的失败。

文章说，约翰逊政府对越南南方发动的“特种战争”遭到了惨重的失败，“局部战争”也遭到挫败。五十万美军以及七十万伪军和帮凶军，仍然无法扭转南越战局，美国侵略者仍然陷于被动和到处挨打的窘境，仍然遭到日益严重的损失。美帝国主义冒险对北方进行的破坏性战争，也遭到了失败。美帝国主义在越南的肮脏战争和极其残暴的罪行，使美国政府在世界上和美国国内遭到孤立。美国从来也没有遭到象现在这样的强烈反对和谴责。正是在这样的情况下，约翰逊不得不“中途换马”。

文章指出，约翰逊正在想方设法企图在越南寻求某些“胜利”，以作为再次参加美国总统竞选的资本。但是这只不过是他的幻想而已。不管美国向越南南方增派多少军队，在北方如何进行疯狂的战争“升级”，都决不能扭转形势。越南全体军民决心乘胜前进，给美国侵略者以猛烈的打击，夺取更大的胜利。美帝国主义越是疯狂地加强和扩大侵略战争，它就越遭到惨重和可耻的失败。

据新华社地拉那四日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》和《团结报》二日和三日分别发表评论指出，美国国防部长麦克纳马拉下台，是美帝国主义在越南进行的侵略战争接连遭到失败的结果。

《人民之声报》的评论指出，越南成了埋葬美国侵略者的坟墓，使美帝国主义不可战胜的神话破产。

评论指出，越南南方人民解放武装力量最近所取得的辉煌胜利，使美国侵略者惊慌失措。五角大楼妄想用惨绝人寰的野蛮轰炸来使越南北方人民屈服的阴谋，也遭到了彻底的失败。

《团结报》的评论说，越南人民粉碎了麦克纳马拉的一切阴谋诡计，给予美国侵略军及其走狗以接二连三的打击。越南人民以其坚定和勇敢的立场，同美国侵略军及其走狗进行针锋相对的斗争，同时粉碎了帝国主义、修正主义的和谈阴谋。

描述：

