id: cc91317254
标题：祝新德里南南会议成功
日期：1982-2-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝新德里南南会议成功

本报评论员

在印度总理甘地夫人的发起下，来自第三世界的44个发展中国家的代表今天将在新德里举行命名为“新德里磋商”的南南会议，讨论如何促进发展中国家（南方）之间的合作，以及协调发展中国家关于南北关系的立场问题。我国作为特邀国家也派代表出席会议。

“新德里磋商”是在世界经济继续恶化，发展中国家面临原料价格下跌、保护主义抬头、国际收支逆差巨大、国际贷款利率高昂等一系列严重困难的时刻举行的。这些困难，大都由于旧的不合理的国际经济秩序依然存在，第三世界国家继续遭受严重剥削的结果。因此早日举行全球谈判，改革现存的国际经济秩序，实是当务之急。遗憾的是，去年10月在墨西哥坎昆举行南北首脑会议以后，关于举行全球谈判的问题，在三十六届联大会议上仍因美国持保留态度而未能达成协议。会上出现了“七十七国集团”支持的立即举行全球谈判的综合提案和美国只同意开预备会议的提案的尖锐对立。在这样一种僵局面前，发展中国家之间在是否立刻举行全球谈判、或先寻求解决部分具体问题上，也存在一些不同意见。因此，发展中国家在未来的南北对话中如何协调立场，加强团结，既在建立国际经济新秩序的问题上坚持原则，又能照顾一些发展中国家遇到的紧迫问题，这就成为新德里会议的一项重要任务。

这次会议的另一项更重要的任务是大力促进和加强南南合作。发展中国家经济上进行密切合作，促进各自的经济独立和集体自力更生，这是能解决问题的根本。它代表了历史的发展方向。发展南南合作既是目前摆脱对发达国家的传统经济依赖关系的最有效途径，也将会逐步促使现存国际经济秩序发生根本变化，并有助于加强发展中国家同发达国家谈判的地位。

当然，发展南南合作也并非轻而易举之事。发展中国家成员众多，地区辽阔，经济情况不同，不少发展中国家同一些发达国家仍保持有特殊依赖关系，这就预示了今后在促进南南合作的道路上仍有大量工作要做。中国是发展中国家之一，历来积极支持改革旧的国际经济秩序的斗争，并把自己的基点放在发展中国家之间的合作上。在这次会议上，中国代表将一如既往地推动发展中国家协调立场，加强团结合作，在促进第三世界国家发展经济、建立国际经济新秩序的事业中作出自己的努力。

描述：

