id: cc93150a99
标题：毛主席著作对各国革命人民具有理论和实践意义
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪威、意大利进步报刊全文刊登毛主席《论十大关系》并加按语

毛主席著作对各国革命人民具有理论和实践意义

日本《新青年》呼吁坚持反霸斗争，缔结日中和平友好条约

新华社一九七七年二月二十四日讯　挪威工人共产党（马列）机关报《阶级斗争》、意大利马列主义共产党人组织机关报《无产阶级路线》和意大利社会主义革命党刊物《红星》最近分别全文刊登毛主席的光辉著作《论十大关系》。

《阶级斗争》从二月二日起陆续刊登毛主席这一光辉著作。该报编者按说，《论十大关系》是重要文献，也是制订“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的社会主义建设总路线的基础。编者按说，今天，在批判“四人帮”的斗争中和在发展中国社会主义经济方面，这篇讲话同样具有极其重大的意义。

《红星》周刊最新一期在全文刊登毛主席这一著作时所写的编者按说，《论十大关系》“对于中国人民以及整个国际无产阶级和全世界各国革命人民来说，在理论上和实践上都是具有根本重要性的著作”；意大利马克思列宁主义者应该把《论十大关系》以及华国锋主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话作为学习的中心。

编者按还说，以华主席为首的中国共产党中央委员会发表毛主席的《论十大关系》并且决定出版《毛泽东选集》第五卷，是极其重要的。

编者按说，毛主席的著作对批判“四人帮”和在中国建设社会主义具有重大意义，而且“在国际上产生非常深刻的影响”。

新华社东京一九七七年二月二十三日电日本《新青年》月刊二月二十日发表社论指出，反对苏修霸权主义的斗争是决定日本前途的重要课题，并呼吁日本人民开展更广泛的群众运动，为争取早日缔结写明反霸条款的日中和平友好条约而努力。

社论说：日中两国在实现邦交正常化时庄严地发表了写明反霸条款的日中联合声明。反霸条款对日本人民开展反对苏美两个超级大国的干涉、压迫和渗透，加强同中国以及其它第三世界各国人民的团结，争取实现日本真正的独立、民主与和平的斗争是有利的。

社论指出：苏联社会帝国主义极端害怕日中两国人民的团结不断加强，对日益高涨的要求早日缔结写明反对霸权条款的日中和平友好条约的人民运动十分恐惧。它明目张胆地对日本进行干涉和恫吓，拚命地企图阻挠日中和平友好条约的缔结。

社论指出：所谓“宫泽四原则”“完全违背了日中联合声明的精神，是毫无道理的，其目的是向苏联社会帝国主义献媚取宠，妄图拖延日中和平友好条约的缔结。”

社论强调指出：“苏联社会帝国主义在经济合作的烟幕下，加强了对日本的压迫、干涉和渗透。在苏美两个超级大国正加紧对日本进行争夺的今天，广大青年工人、学生起来进行反霸斗争，尤其是同苏联社会帝国主义进行斗争，是决定日本前途的重要课题。争取实现缔结写明反霸条款的日中和平友好条约是反霸斗争的一个重大发展。”

社论最后呼吁日本人民开展更广泛的群众运动，为争取早日缔结日中和平友好条约而努力。

描述：

