id: cc96a094c1
标题：毕鸣岐的“私房话”
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：锺林
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毕鸣岐的“私房话”

本报记者　锺林

资产阶级右派分子毕鸣岐有一个“智囊团”，军师们的名字是：米禄斋、赵天爵、许素华和高幼珊。在天津工商界深入开展的反右派斗争中，米禄斋、赵天爵倒戈起义，揭露了毕鸣岐的一些“私房话”，这些“私房话”很能帮助我们认识右派分子毕鸣岐的丑恶面目。

8月1日，在民建天津市委和天津市工商联常委扩大会议上，据米禄斋和赵天爵揭露的材料说：党中央发布整风指示以后，毕鸣岐就策划进攻。他对亲信们说，这个机会要好好抓紧，千万不能放松。他撒出一批亲信，到处去明察暗访，专挑领导方面的毛病，和“群众”对领导不满的意见，作为进攻党的“子弹”。他还教给亲信们一套“理论”，说什么阶级关系早不存在，资产阶级已没有消极一面；谁要说现在还有，就说他是教条主义。进攻计划定好以后，毕鸣岐就到北京放炮，叫亲信们在天津响应，还说如果没有材料，就看他的文章。他还叫亲信们多找些人，替同行大鸣大放，要是谁有顾虑，就说有毕主委撑腰。

当全国各地展开反击右派的斗争，毕鸣岐的反动言论也受到批判以后，他的“智囊团”非常恐慌。许素华往来京津道上：在北京给毕鸣岐起草假检讨，到统战部摸底，到外贸部探信；又到天津安定军心，打掩护安排退却。许素华叫毕鸣岐的亲信们散播说：毕主委没有什么大错；只不过有点骄傲自满，在北京检讨得很好，还有人向他学习哩！中央某首长还跟他握手，某首长也跟他点头；天津市副市长他还得当，小汽车也还在坐，请大家千万放心，毕主委真个不错。

可是，毕鸣岐的反动言论在北京屡受批判，天津工商界又要他回去彻底交代。毕鸣岐回到天津，避重就轻地作了几次假检讨，他说他别无错误，就只是那四篇文章，出了一些小毛病。许多人揭露了他替章乃器吹嘘、拉人支持章乃器，以及他在天津的一些反动言行。米禄斋、赵天爵更揭露了毕鸣岐历来采取两面派的手法，一贯反共反社会主义的言行。现在列举一些如下：

在“五反”运动的时候，关于他们隐匿敌产的事，米禄斋问交代不交代，毕鸣岐坚决不许交代，这事到如今也还是一桩悬案。在人前毕鸣岐说，“五反”教育意义很大；私下里毕鸣岐说，“五反”阻碍了工商界的积极性，对国家得不偿失。

在抗美援朝的时候，毕鸣岐去朝鲜回来，公开说中朝战士英勇，背地里夸美国军队威风。

肃反的时候他造谣惑众，说哪里有什么反革命！对胡风问题他歪曲说：是周扬给胡风扣帽子，是文艺界搞宗派斗争。

国家实行粮食统购统销，他说这使农民吃不饱，更没有粮食作饲料，所以猪肉排队也难买到。城市人口的粮食供应要有定量，资本家和工人的食量不同，粮食定量当然也不同，毕鸣岐挑拨说这是不平等，说这跟沦陷时期日本人的配给制一个样。毕鸣岐说农业合作化不好，洪水冲走牲口和粮食，他说就因为合作化了没人管，要是单干就不会这样。

党提出过渡时期的总路线，人们都说总路线是灯塔，毕鸣岐说：“灯塔我能看见，但我的钱却没有啦！”

毕鸣岐举手通过宪法，回到家里却切齿咬牙，说共同纲领的一句话就是“五反”的根据，宪法比共同纲领更厉害。

全行业公私合营前夕，米禄斋的妻子对毕鸣岐说：“你真行！买的东亚公司的股票也有利息可拿了。”毕回答说：“行什么，早晚不都得给了人家！”

亚非国家在万隆举行会议的时候，国民党特务炸毁飞机谋害了一批和平战士，全国、全亚非和全世界爱好和平的人民莫不痛心疾首，毕鸣岐却为特务暴行喝采，说国民党特务真有办法！

国民党特务在香港九龙制造暴乱，毕鸣岐说国民党真不简单，骚动可能发展到大陆上来，说不定还会变成一场大战。

台湾是中国的领土，全国人民下决心一定要解放台湾，毕鸣岐却说台湾有美国舰队，说解放只能是空喊一阵。

描述：

