id: cc96c1ff5d
标题：斯大林关于原子武器的谈话  受到世界各国人民热烈欢迎
日期：1951-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯大林关于原子武器的谈话

受到世界各国人民热烈欢迎

斯大林谈话极受欧美舆论重视

反动报纸沮丧、进步报纸欢迎

【新华社十日讯】斯大林大元帅关于原子武器的谈话，受到西欧及美洲国家舆论的极大重视。不仅是这些国家的共产党的机关报与其他进步报纸，而且连许多全国性的资产阶级报纸都以最重要的地位刊出了斯大林谈话的全文或摘要。合众、美联、法新三通讯社都播发了斯大林谈话的详细摘要。各国广播电台也转播了谈话的全文或摘要，瑞典广播电台十月六日曾把谈话摘要广播了两次。

许多报纸都发表了社论评论斯大林的谈话。在评论中各国反动报纸显然无法掩饰它们恐惧与沮丧的情绪，而各国进步报纸则一致表示热烈的欢迎。

各国共产党的机关报，如法国“人道报”、英国“工人日报”、美国“工人日报”、荷兰“真理报”、比利时“红旗报”、芬兰“工人报”、丹麦“国土与人民”报、瑞典“哥德堡工人报”等都特别发表了评论。它们一致指出斯大林的谈话有力地打击了战争贩子从而大大促进了和平事业，并号召人民为争取禁止原子武器与和平解决国际争端而斗争。法国“人道报”写道：斯大林同志的声明是对保卫和平事业的又一极大的贡献。这个声明使每一个以可怕的危险威胁世界各族人民的人不得不考虑一下了。斯大林同志的声明和他所提出的禁止原子武器的具体建议，一定会受到一切爱好和平的人民的拥护。芬兰“工人报”指出：斯大林每一篇声明对一切爱好和平的人类都是意义重大的事件，他这次声明指出了为禁止原子武器和世界和平而斗争的途径。荷兰“真理报”写道：“斯大林的声明已再一次严重地打击了美国战争贩子们的计划，以及他们企图以原子暴力政策来向全世界发号施令的愿望。……全世界都知道：希特勒在知道他会遭到沉重的回击时，曾不得不放弃使用毒气。防止另一次世界大战的可能性在一天天增长。这种可能性，对于和平的朋友们来讲，必定是一种新的鼓舞，鼓励他们更加努力为要求缔结五大国和平公约征集签名。”

朝鲜人民纷纷讨论斯大林谈话

增强了和平能战胜战争的信心

【新华社平壤十日电】此间各报七日均以一版首要地位刊载斯大林关于原子武器问题答真理报记者问的全文。朝鲜各地工厂、农村纷纷集会，讨论全世界人民的伟大领袖斯大林大元帅的这一历史性的谈话。 “民主朝鲜”七日以“美国已不是原子武器的垄断者”为题，发表社论说：斯大林的谈话，给了为保卫和平而斗争的全世界人民以极大的鼓舞；同时，给了阴谋发动新战争的美、英帝国主义者以沉重的打击。社论说：斯大林简洁的话，在一切爱好和平的人民的心中，灌输了一种信念，即：倘若美帝国主义者发动突然的进攻，它们将受到毁灭性的还击。

“劳动新闻”在发表斯大林谈话的同时，刊载了斯大林的像片。该报八日以“对原子武器崇拜者的致命打击”为题，发表社论说：斯大林的谈话大大地增强了全世界人民的“和平一定能够战胜战争”的信心。我们朝鲜人民和全世界人民一致认为：苏联拥有原子武器是和平的胜利的保证。战争贩子们必须知道：他们如果敢于发动新战争，就一定要遭到灭亡。

印度和巴基斯坦报纸发表评论

拥护苏联禁止原子武器的主张

【本报讯】据新华社讯：印度和巴基斯坦许多报纸都刊登了斯大林大元帅关于原子武器向真理报记者发表的谈话和关于斯大林谈话的评论。

印度的“国民先驱报”以“苏联主张绝对禁止原子武器”为题在第一版上刊载了斯大林关于原子武器问题的答真理报记者问。 “自由报”发表斯大林的答记者问，标题为“斯大林同志说：美英战争贩子使苏联不得不制造原子弹。我们不愿在受到进攻时没有武装。美国统治者如果不进行侵略，他们就没有惊慌的理由。”“自由报”八日发表社论说：全世界爱好和平的人民热烈欢迎斯大林的谈话。苏联主张的关于原子武器的国际管制是和平所迫切需要的，但是，美国战争贩子却一直拒绝这种管制，企图垄断原子弹的生产。社论接着说：“去年世界保卫和平大会常设委员会斯德哥尔摩会议提出禁止原子弹的要求以后，全世界有五万万人民在斯德哥尔摩宣言上签了名。他们欢迎斯大林同志的声明，并将以更大的力量和信心来要求禁止原子弹。”

“印度斯坦时报”社论评斯大林答记者问说：“斯大林强调指出：苏联被迫制造原子弹不是为了进行侵略，而是为了保卫苏联。他完全否认有任何侵略美国的意图，关于国际管制问题，斯大林说：苏联主张禁止原子武器和建立国际管制，美国则想继续生产这种武器。”

孟买“自由新闻”七日发表社论评论斯大林的谈话说：“美国在战后数年垄断那种武器，在军事上唯我独尊的气概，这一下可泄了气了。”社论在谈到苏联驻联合国代表马立克为管制原子武器而作的努力时说：“原子能委员会在美国的授意之下，拒绝了管制原子武器的建议。”“自由新闻”认为：“为了世界和平，原子能的管制是必要的。”

巴基斯坦的“安杰姆报”和“今天报”发表了斯大林关于原子武器问题答真理报记者问的全文。两报的评论都强调指出：斯大林说苏联无意进攻任何国家，苏联继续主张禁止原子武器；苏联的拥有原子武器剥夺了美国统治集团对于这种武器的垄断，因而有益于和平事业。

“今天报”的社论说：“全世界都知道原子弹是毁灭性的武器。很显然，苏联也有了原子武器，美国已经不再是垄断者。因为苏联也有了原子武器，现在可以期望禁止原子武器的普遍要求将被接受。”

描述：

