id: cc97fce060
标题：深入批林批孔　大搞群众运动——淮南煤矿发展大好形势的调查
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,安徽文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔　大搞群众运动

——淮南煤矿发展大好形势的调查

中共安徽省淮南市委和淮南煤矿党委认真抓紧批林批孔，大搞群众运动，不断发展了整个煤矿的大好形势。目前，虽已进入寒冬季节，但在这个百里煤城，无论是百米深处的井下，或者是辽阔的地面，到处是一派热气腾腾的景象。广大煤矿工人以革命的英雄气概和冲天的干劲，掀起了大学习、大批判、大干社会主义的新的热潮，促使煤炭产量不断上升，高产纪录一再刷新。十月份煤炭产量超额完成了国家计划，十一月份的煤炭产量，比十月份增长了百分之七，超过国家计划百分之九点五；十二月上半月比十一月同期又有新的增长。

为什么淮南煤矿在短短的几个月时间内发生这么大的变化？市委书记丁继哲说：关键在路线。路线端正，煤炭源源而来；路线偏了，煤炭就出不来。只要我们全心全意地依靠工人阶级，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就能无往而不胜。

坚持党的基本路线和政策

淮南的斗争实践，使大家进一步认识到：大好形势是在斗争中发展起来的。一年来，淮南形势的发展，有过一段曲折的过程。四、五月间，正当淮南煤矿广大工人深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领和反动没落阶级的意识形态孔孟之道的时候，一小撮阶级敌人跳了出来，以破坏生产来破坏批林批孔运动。在中共安徽省委的具体帮助下，淮南市委和淮南煤矿党委带领广大干部群众，展开了针锋相对的斗争，粉碎了一小撮阶级敌人的破坏阴谋，保证了革命和生产的胜利发展。在这一基础上，市委和淮南煤矿党委组织广大干部群众，重新学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，紧密结合淮南的斗争实践，从上到下地认真总结经验教训。现实的阶级斗争，使大家更深刻地体会到：党的基本路线一刻也忘不得，抓批林批孔这件头等大事一点也松不得，一定要把批林批孔摆在一切工作的首位，抓紧、抓好、抓到底。只有这样，才能高屋建瓴，势如破竹，以革命推动生产，发展大好形势。

一个新的学习和批判的高潮在全矿区迅速兴起。广大干部群众抓住林彪反革命的修正主义路线的极右实质，联系淮南的现实阶级斗争，再批林彪“克己复礼”的反动纲领。全矿共召开较大的批判会五百多场，使广大干部、群众再一次受到深刻的党的基本路线教育。十月份以来，各单位又采取轮流抽调干部、职工参加短期学习班的方法，组织大家学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，进一步认清林彪修正主义路线的极右实质。

与此同时，淮南市委和淮南矿务局党委坚决贯彻执行党的各项无产阶级政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，坚持团结百分之九十五以上的干部和群众。对于受错误思潮影响的人，耐心地进行教育，帮助他们提高阶级斗争、路线斗争觉悟。党委还要求各级干部和群众满腔热情地对待这些同志，有了进步就加以肯定，表现突出的就加以表扬。全矿经过这样细致地做工作以后，就把一些消极因素转化为积极因素，团结了一切可以团结的人，使整个矿区在短时期内迅速改变了面貌。

在这场斗争中，一支庞大的马克思主义理论队伍逐步建立起来。全矿区共成立五百多个理论学习小组，培养理论学习辅导员四千多人。这支理论队伍活跃在抓革命促生产的第一线，成为各级党组织开展政治思想工作的有力助手。大破唯心史观　大搞群众运动

淮南煤矿迅速发生变化的另一个重要原因是，各级党组织在淮南市委领导下，深入批判了林彪散布的“上智下愚”、“群众落后论”等谬论，大破英雄创造历史的唯心史观。相信和依靠群众，大搞群众运动。

今年四、五月间，由于一小撮阶级敌人的破坏，淮南煤炭生产一度受到影响。能不能把煤炭生产迅速搞上去？当时有少数干部信心不足，认为“只能慢慢来”。但是淮南市委和淮南矿务局党委坚信人民群众有无限的创造力，认为只要坚定不移地依靠工人阶级，坚决执行毛主席的革命路线和政策，困难是完全可以克服的。他们放手发动群众，大力开展“学大庆，赶开滦”的群众运动。他们采取的办法：

一是大造革命舆论，大鼓革命干劲。全矿区普遍开展“四个大讲”的活动：大讲批林批孔和抓革命、促生产的大好形势；大讲毛主席和党中央对煤矿职工的关怀和期望；大讲煤炭生产在国民经济中的重要地位和作用；大讲煤矿职工的重大责任和光荣传统。通过这样的宣传教育，广大职工意气风发，斗志昂扬，决心把搞好煤炭生产当作一场政治仗、志气仗来打。有的单位，原来领导认为任务已经安排到“饱和点”了，工人们却不满足，主动要求挑更重的担子。现在来到淮南煤矿，无论走到哪里，都可以看到大干的气氛，大干的战果，使人感到浑身是劲。

二是大力表扬先进，热情支持革命的新生事物。在淮南市两个阶级、两条路线斗争最激烈的日子里，大通煤矿共产党员、五十三岁的老工人李元广，立场坚定，旗帜鲜明，坚持战斗在抓革命、促生产第一线，为社会主义建设作出了贡献。淮南市委和矿务局党委大张旗鼓地表扬了李元广的革命精神，矿党委专门作出决定，号召全矿职工向他学习。青年矿工程言武、冯友志，团结本单位的几个青年工人，组织了青年突击组，在学习和批判中当尖兵，在生产中当闯将。对青年们的这种敢想敢干的革命精神，淮南市委和矿务局大力支持，号召全市青年向他们学习。全矿区下半年涌现出了三千多名突击手；表彰了程言武、冯友志等青年突击组以后，全矿区的青年突击队伍象滚雪球一样越来越大。

三是根据客观条件的可能，大胆地提出一个又一个新的奋斗目标，及时地组织一次又一次创高产活动，使群众的积极性不断高涨。六月下旬以来，全市煤矿系统先后组织了三十多次创高产活动。每创一次高产，都大鼓士气，解放思想，生产上打开了新局面，每次高产之后，又立即做大量的稳产工作，把经常的日产水平稳定地推到一个新的高度。

切实改进领导作风

淮南煤矿大好形势的出现，是和各级领导干部努力发扬党的优良传统，切实改进领导作风分不开的。他们在抓革命、促生产中既是指挥员，又是战斗员。在夺煤大战的日日夜夜，市委和矿务局党委的领导干部们，经常深入到对全局有影响的重点单位，掌握情况，发现问题，解决问题。各矿、区、队的领导干部经常头戴矿工帽，身穿工作服，在井下一面指挥生产，一面参加劳动。在各级领导干部的带动下，机关、科室也经常有三分之一到二分之一的干部在第一线参加劳动，作调查研究。工人们说：“干部来带头，俺们有劲头，生产一定争上游。”

淮南煤矿各级党组织还采取措施，切实搞好基层组织的建设。下半年以来，全矿举办区、队干部和基层单位干部训练班共一百七十一期。全矿的一万二千多名党员也基本上轮训了一遍。在轮训中进行党的基本路线教育，党章教育，形势任务教育。基层单位建设好了，有了坚实的基础，各项工作贯彻落实就更加有了保证。

最近，淮南市委和淮南矿务局党委正在继续发动群众，分析形势，总结经验，大鼓干劲，制订措施，决心打好今年最后的一仗，迎接一九七五年更大的战斗任务。

（据新华社，本报有删节）

描述：

