id: cc99e2a956
标题：中共伊宁市委克服保守思想  选拔少数民族新干部担任领导职务
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共伊宁市委克服保守思想

选拔少数民族新干部担任领导职务

据新华社乌鲁木齐一九七三年九月二十日电  中共新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州伊宁市委，克服保守思想，大胆培养和提拔经过文化大革命锻炼、具有阶级斗争和路线斗争觉悟的少数民族新干部，把他们选拔到各级领导岗位，担任第一、二把手。

现在，伊宁市绝大多数人民公社和科、局机关，以及工厂、学校、公司等企业和事业单位，都有了少数民族干部担任第一、二把手。这些少数民族干部，大多出身于贫苦农牧民家庭，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情。他们熟悉当地的历史和现状，同各族人民有着密切的联系。伊宁市委体会到，大力培养和选拔少数民族干部担任领导工作，对于发展边疆民族地区各项建设事业有重要意义。但是，要做到这一点，领导必须不断克服保守思想，认真地调查了解少数民族中涌现出的新生力量。为了解决这个问题，市委曾经先后两次派工作组，一个单位一个单位地进行调查，摸清了少数民族干部队伍的基本情况。他们发现大批少数民族干部经过文化大革命的锻炼，路线斗争觉悟和工作能力都有了显著提高。许多过去做一般工作的，现在可以担负一定的领导工作，一些过去做一般领导工作的，现在可以挑起第一、二把手的重担。他们把调查的情况，拿到市委会上讨论，大家解放了思想，统一了认识，便大胆地进行选拔。这个市有三分之一的基层单位的第一、二把手，就是在最近两三年内提拔起来的少数民族新干部。

伊宁市第七粮店门市部，是全市财贸战线上的先进单位。这个粮店门市部的主任是维吾尔族干部吐尔逊莫合甫。他从小就给地主当长工，受尽了苦难。解放后，他成了维吾尔族第一代工人，光荣地加入了中国共产党。二十年来，他怀着深厚的无产阶级感情为党为人民努力工作，工作岗位调换了十多次，不论在那个岗位他都积极发挥骨干作用。在他领导第七粮店门市部期间，曾亲自带领职工主动给老弱病残和“五保户”送粮上门，并且帮助居民安排计划用粮，节约用粮。现在，吐尔逊莫合甫已被提拔为伊宁市粮食局副局长，并被选为中共伊宁市委委员。

伊宁市委在调查中发现，原在市蔬菜公司做一般工作的维吾尔族干部艾拜都拉吐尔干，对伊宁市郊区情况非常熟悉，而且有比较丰富的斗争经验。今年年初，市委把他从蔬菜公司调到郊区红旗公社担任党委书记。他经常深入群众，调查研究，狠抓路线教育，促进了生产的发展。

伊宁市委和基层党组织在提拔了大批少数民族干部之后，特别注意对他们进行思想和政治路线方面的教育，用马克思主义的阶级和阶级斗争观点来武装头脑，把搞好本民族地区的工作同解放全人类的伟大事业联系起来，确立马克思主义的民族观。市农牧局副局长、维吾尔族青年干部吐尔逊艾利，几年来在基层蹲点的过程中，结合斗争实践读马列的书和毛主席的书，运用马列主义的观点、方法解决实际工作中的问题。在开展批林整风中，吐尔逊艾利组织群众认真学习毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的教导，批判阶级敌人散布的“亲不亲，民族分，同族同部落是一家人”的反动谬论，增强了民族团结，推动了工作的发展，他自己也提高了觉悟，增长了才干。

描述：

