id: cc9a34b554
标题：要看对谁有利？
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：郑英年
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要看对谁有利？

郑英年

一个革命者，要有锐敏的嗅觉，善于辨别是非，不能像“死魂灵”中那个贝拉格耶“丫头”那样糊涂，在十字路口，“连左右也分不清”。

自然，有些事情的界限是很明显的，谁也辨别得出来。可是有些事情，虽其本质不同，但其貌却很相似，好像硫化铜之像黄金那样。碰到这样的情况，也就难于辨别了。吕氏春秋上说：“使人大迷惑者，必物之相似也。”这话很有道理。目前右倾机会主义者，完全是站在资产阶级立场，攻击党的马克思列宁主义路线；可是他们为着混淆是非，却硬装着拥护马克思列宁主义的样子。如果我们不注意识别，就会把现象当作本质，误吃他们那裹着糖衣的毒丸，自己中了毒还不知道。

如何来提高嗅觉，辨别是非呢？对于一切反动的谬论邪说，从理论上加以揭露和驳斥，固然需要有一定的理论修养；然而绝不是说，一个人只有读了一大堆书之后，才有资格辨别是非。我们常看到有些“鼻子不通”的人，书读的并不少，脑袋简直像书箱，然而并没有使他们聪明些。所以，读书固然重要，但更重要的是立场和方法的问题。我们要善于识别是非，就必须采取毛主席经常告诉我们的那种阶级分析的方法。

在有阶级存在的社会中，每个人都属于一定的阶级，任何人的思想感情都不能超出他本阶级之外。鲁迅有段话讲得形象而深刻：“自然，‘喜怒哀乐，人之情也’，然而穷人决无开交易所折本的懊恼，煤油大王那会知道北京检煤渣老婆子身受的酸辛，饥区的灾民，大约总不去种兰花，像阔人的老太爷一样，贾府上的焦大，也不爱林妹妹的。”（“鲁迅全集”第四卷一六四页）由于阶级利害的不同，各个阶级就会各维护各的利益。拿人民公社来说，广大的贫农、下中农都认为好得很，可是右倾机会主义者却认为“办早了”，“办糟了”。这完全是资产阶级的声音。自然，有时候有些直接为剥削阶级利益辩护的人，不一定他本人就是地主、资本家；有的是剥削阶级雇用的奴仆，有的是为剥削阶级思想所影响或俘虏的人。虽然如此，但是社会上的各种言论，总是代表一定阶级的利益的；那种标榜超出阶级利益之外的纯客观的言论，只是骗人的鬼话。

某种言论和措施是否正确，我们首先看看它到底对哪个阶级有利，就可以识别出来。所谓正确与否，这是客观的存在，而不是人们的意志所决定的。在我们看来，只有反映了客观规律的思想，才能被称之为真理；如不符合客观规律的，尽管讲得天花乱坠，只能是谬论。右倾机会主义者，从表面看来，他们似乎也很尊重客观、尊重经验。在他们的言论中，也有材料、有例子。但是他们实际上是主观唯心主义的经验主义。他们是以自我为中心，把经验看作是与客观世界无关的主观感觉与体验。通俗的说，合他们口味的他们就认为对了，不合他们口味的他们就认为错了。

用辩证唯物主义的观点来观察社会历史问题，首先必须看到社会历史是按其固有规律发展的。一个社会的面貌和变化，决定于物质资料的生产方式，生产方式变化了，社会就会变化。但是生产方式的变化是通过人们的活动来实现的。在资本主义生产方式中，无产阶级处于被剥削的地位，它就要求改革这种旧的生产方式，建立新的生产方式，并把革命不断推向前进。正如“共产党宣言”说的：无产阶级“在这个革命中只会失去自己颈上的一条锁链。他们所能获得的却是整个世界。”无产阶级得到解放，全体劳动群众也就得到解放。而资产阶级则由于是剥削阶级，它就要求保存这种旧的资本主义的生产方式，阻止社会的发展。那末，从阶级利益这个角度来看，社会发展的客观进程与无产阶级的利益是完全一致的；与资产阶级的利益，不但不一致，而且还是完全相对立的。所以毛主席说，任何真理都是符合于人民利益的，任何错误都是不符合于人民利益的。（“毛泽东选集”第三卷一○九六页）

既然事情是这样，我们要辨别有关社会历史问题的观点是否正确，就可以用鼻子嗅一嗅，看看它到底对谁有利。如果是反映社会发展规律的真理，它必然符合于无产阶级及劳动人民的利益；反过来说，如果是和无产阶级及劳动人民利益相违背的，它就必然是违反社会发展规律的谬论邪说。

我们的国家还处在由资本主义向社会主义的过渡时期，生产资料所有制方面的社会主义改造才基本完成，资本家还拿定息，农村中还有一小部分生产资料为私人所有；特别是一部分人头脑中的资产阶级思想尚未改造过来；因之，阶级斗争并未结束，有时虽然缓和些，有时就会紧张些。目前我们和右倾机会主义在路线等问题上的斗争，就是无产阶级同资产阶级关于两条道路斗争的继续。所以我们任何时候都不能蒙着被子睡大觉，必须紧紧掌握阶级分析的方法，注意各种社会思想到底对谁有利，及时地向一切反动思想进行斗争，坚决保卫党和人民的事业。

描述：

