id: cc9c78e3fc
标题：中国人民体育运动大会将于一九五九年在北京举行
日期：1958-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民体育运动大会

将于一九五九年在北京举行

新华社31日讯　体育运动委员会负责人今天在北京举行的一次记者招待会上宣布：为了推动中国体育运动的开展和准备参加1960年第十七届奥林匹克运动会，1959年10月间将在北京举行一次大规模的综合性的体育运动大会——第一届中国人民体育运动大会。

这个将在新中国成立十周年时举行的运动大会，预计将有三千多名男女选手参加，包括田径、举重、游泳等二十三个比赛项目。这将是中国有史以来规模最大的一次体育运动大会。为了迎接这次运动大会，在北京东郊兴建的能容纳五万观众的运动场，将在今年动工。

体育运动委员会的负责人说，1958年中国体育工作方面也将出现大跃进。这一年要克服右倾保守思想，鼓起革命干劲，继续贯彻开展群众性的体育运动和加速提高运动水平的方针，争取更多运动项目的成绩达到或接近国际水平。

1958年，将进一步开展基层的体育活动，特别是要大量地培养青、少年运动员。这方面的工作1957年曾经取得了很大成绩。据最近的统计，1957年已经有八十五万人分别通过了“劳卫制”各级标准。到1957年为止，全国已经有九万五千多人达到了等级运动员的标准；各地共建立了青、少年体育学校一百四十一所。

体育运动竞赛是推动群众性体育运动、壮大运动员队伍和提高运动水平的重要方法。因此，1958年将要更有计划地组织更多运动项目的各级比赛。1958年的各项体育竞赛活动，还都将围绕着1959年举行的第一届中国人民体育运动大会来进行准备工作。

描述：

