id: cc9ee10701
标题：工农兵是文艺革命的主力军
日期：1974-11-6
是否是时间段：false
作者：上海市工人文化宫　上海市美术创作办公室
来源：
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵是文艺革命的主力军

上海市工人文化宫　上海市美术创作办公室

在毛主席革命文艺路线的指引下，《上海、阳泉、旅大工人画展览》以崭新的战斗风貌和观众见面了。无产阶级文化大革命的伟大风暴，摧毁了反革命的修正主义文艺路线，工人阶级浩浩荡荡地登上了上层建筑其中包括各个文化领域的舞台。美术领域也发生了深刻的变化。今天，拿鎯头的工人满怀豪情，拿起画笔，画出了许多具有鲜明时代精神和强烈战斗性的好作品。这大长了无产阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风，显示了无产阶级文艺革命的大好形势和光辉灿烂的前程。这里，谈几点我们抓上海工人美术创作活动的体会。一  开展美术创作活动，必须调动广大工农兵的力量。凡是这样做的，美术创作就会出现生气勃勃的崭新局面，美术这种艺术形式，才能从少数人的圈子里解放出来，成为广大工农兵进行战斗的锐利武器；相反，如果只依靠少数人关起门来搞，其结果就会冷冷清清，美术创作活动不能很好开展。

党的基本路线告诉我们，在社会主义社会中，在意识形态领域里，两个阶级的斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们要用无产阶级世界观改造美术领域，就必须依靠工农兵群众。在波澜壮阔的批林批孔运动中，为了保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为了巩固无产阶级专政，上海工人阶级充分发挥了主力军的作用，他们积极地写革命大批判稿，狠批美术领域内修正主义文艺黑线的表现和影响。现实的阶级斗争事实，大大激励了工人阶级的斗志。他们说：“我们工人阶级就是要管上层建筑，不管，阶级敌人就会利用反动的剥削阶级意识形态来腐蚀人们，瓦解社会主义经济基础，资本主义就可能复辟。”上海工人阶级在立足基层，坚持业余，密切配合三大革命运动的美术活动中，创作了大量反映工人阶级崭新精神面貌的好作品。近三年来，上海市美展展出的作品中，工人的作品占百分之六十以上。事实证明：大搞群众运动，依靠了工人阶级，美术革命就前进了，美术创作就出现了蓬勃兴旺的崭新局面。二艺术是属于人民的。美术这种艺术形式只有为广大工农兵所掌握，才能更好地为无产阶级政治服务，更好地发挥“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。

批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。上海工人阶级自觉地运用美术这种艺术形式，积极参加批林批孔运动，为党的基本路线服务，使美术成为现实阶级斗争和路线斗争的锐利武器。上海船厂的业余美术作者，为了配合批林批孔运动，连续几夜赶画了《历史上劳动人民的反孔斗争》等近百幅作品，取得了很好的宣传效果。上海重型机器厂美术组的同志，为了落实毛主席关于“要节约闹革命”的指示，把厂里铺张浪费的现象集中起来，画了五十多幅画，举办了“反浪费展览会”，其中一幅题为《高射炮打蚊子》的作品，揭露了用大机床加工小零件的浪费现象，很受工人欢迎。后来不少车间的班组办起了“节约箱”，把掉在地上的螺丝帽、砂皮纸都主动拾起来放在“节约箱”里，从而推动了全厂增产节约运动的开展。

运用美术形式，画抓革命、促生产的新人、新事、新思想，这是上海工人美术作者发挥美术战斗作用的重要方面。上海重型机器厂在今年战高温夺高产时，有一位老工人冒着高温冲进加热炉排除故障的英勇事迹，使美术组同志深受教育，他们立即把这位老工人的英雄事迹画出来，鼓舞了广大工人的斗志。一金车间经常用小黑板画车间里的好人好事，放在车间门口，黑板虽小，影响很大，全车间的工人都以得到小黑板表扬为荣，互相学习、互相竞赛，呈现出好人好事天天有，生产成绩日日新的局面。

强调工人业余美术作者要密切配合党的中心工作，为三大革命运动服务，这样能不能创作出思想和艺术质量较高的作品呢？事实证明，是完全可能的。广大工人作者正是在为三大革命运动服务的过程中，了解了与自己并肩战斗的工人师傅的英雄事迹和崇高的思想境界，积累了丰富的创作素材，从而创作出不少源于生活，又高于生活的好作品。例如上海重型机器厂美术组的同志，在批林批孔运动中，和广大工人一起站在斗争第一线，他们把各种类型批判会的热烈场面速写下来，画成宣传画到处张贴。他们在这基础上，又加以提炼、概括，创作出了反映工人积极进行批林批孔斗争、气势磅礴的中国画《炉火正红》；表现工人阶级一手拿枪，一手拿笔，威武雄壮，风貌崭新的中国画《能文能武》；描绘领导干部带领群众批林批孔的《书记带咱去战斗》等作品，都受到了工农兵的欢迎。三  工人阶级要牢固地占领美术阵地，必须组织起浩浩荡荡的美术新军。经过无产阶级文化大革命，特别是批林批孔运动，上海已逐步形成一支以工人作者为主体的无产阶级美术队伍。

要建设一支宏大的具有战斗力的工人美术队伍，关键在于加强党的一元化领导。上海各级党组织都是比较重视工人业余美术创作活动的。上海重型机器厂美术组在党委领导下，近三年来举办了各种类型的画展有二十多次，美术骨干力量从原来的六人发展到二十七人。上海船厂党委很注意工人业余美术队伍的培养，每年办两期美术学习班，目前分布在各车间的基本力量近八十人。上海纺织工业局党委抓得很细致，常委开会时专门安排时间研究美术创作问题，并对画稿逐幅过目，提出意见。在党的一元化领导下，同时也要注意发挥革命群众组织的作用，特别是各级工会的作用。上海的工人美术创作活动，就是在党组织统一领导下，工会以及民兵、共青团、妇联等组织紧密配合，层层发动，而蓬蓬勃勃地开展起来的。

抓队伍主要是抓队伍的思想建设，特别是要抓方向问题。立足基层，坚持业余，密切配合三大革命运动，这是工人业余美术创作活动的根本特点。这样，就坚持了文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向。坚持这个方向，工人美术创作活动就能得到各级领导的支持和广大群众的欢迎，美术创作也才会有旺盛的生命力；离开这个方向，工人美术创作活动就会走到邪路上去。因此，是让工人作者立足基层，扎根班组，积极为三大革命运动服务，还是长期脱离基层，关门搞创作，这不是在上面画或在下面画的形式问题，而是工人美术创作坚持什么方向、路线的问题。脱离基层，离群众越来越远，对作者的世界观改造不利，弄得不好，就可能成为昙花一现的人物。立足基层，在生活中扎根越深，作品才会源源不断地创作出来。

加强队伍思想建设的重要一环是抓创作思想。创作思想是一定世界观、艺术观的反映，是文艺领域里阶级斗争、路线斗争在作者思想中的反映。实践证明，抓不抓创作思想是大不一样的。上海船厂有个青年作者两次上船台写生，效果完全不同。第一次上船台写生，阳光照耀下的船台，新油漆的船体，色彩是明亮醒目的，可是他却单纯追求艺术形式，把天空画得阴沉沉，场景搞得冷清清。工人同志尖锐地批评他的画“没有生气，看不到工人的革命干劲”。党组织及时帮助他，美术组的同志也和他一起学习马列著作和毛主席著作，狠批修正主义文艺黑线的流毒，他提高了思想。第二次上船台，他就运用明朗的色彩写生，画面气氛顿时显得热烈生动，受到周围工人同志们的好评。

抓队伍建设，还必须不断提高工人作者认识、概括和表现生活的能力。主要是“从战争学习战争”，在战斗的艺术实践中提高绘画水平，真正做到政治上站得住，艺术上也打不倒，这样才能牢固地占领美术阵地。上海交通运输局美术组同志，绝大部分是无产阶级文化大革命中涌现出来的新作者，没有搞过大幅重彩工笔画，但为了配合工交战线两条路线的激烈斗争，他们豪迈地说：“我们能造出争气车，一定也能画好争气画”，终于克服重重困难，创作了《运输战线添骏马》等作品，热情歌颂独立自主、自力更生的革命精神。通过创作实践，绘画水平得到了锻炼提高。不少工人作者，为了塑造好工人阶级的英雄形象，反复画了十几稿，有的带病坚持改画。实践出真知，斗争长才干。有的作者过去连中国画应画在什么纸上都不知道，现在已能比较熟练地掌握中国画的技巧。这对林彪一伙鼓吹的唯心主义“天才论”、“灵感论”是个有力的批判。在创作过程中我们还采取领导、业余、专业三结合的创作方法，使业余作者与专业作者相互学习，取长补短，共同提高。

我们的工作还做得很差，这次上海工人画来京参加展出，是我们向兄弟省市学习的极好机会。我们决心在普及、深入、持久开展的批林批孔运动中，认真看书学习，弄通马克思主义，进一步开展美术创作活动，努力创作实践，永远沿着毛主席革命文艺路线胜利前进！

描述：

