id: cc9e9221e9
标题：加强党内监督　坚决维护党章
日期：1987-1-25
是否是时间段：false
作者：钟继文
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党内监督　坚决维护党章

钟继文

所有的党员干部，不论职务高低，资历长短，都应当是人民的公仆，这是党的性质、宗旨所决定的。我们党为了防止“社会公仆”变成“社会主人”，保持各级党员干部，特别是党员领导干部和人民群众的血肉联系、鱼水关系，采取了许多行之有效的党内监督措施，收到了显著的成效。但由于缺乏必要的制度保证，对某些领导干部，特别是对高级干部往往监督不力，致使有些人无视党的纲领和党章，无组织无纪律，有的不听组织的一再教育和警告，四处游说，信口开河，公开发表违背党规党法，否定四项基本原则，违背党的路线、方针、政策的言论，大肆鼓吹资产阶级自由化，在党内外造成极坏的影响，严重干扰了社会主义现代化建设和各项改革的顺利进行，破坏了安定团结的局面；有的不是立党为公，执政为民，而是当官做老爷，饱食终日，无所用心，把党和人民给予的职权当作谋取私利的工具，甚至利用手中的权力为非作歹，坠入犯罪的深渊。

党的十二届六中全会决议明确指出：“必须努力改革和完善党的组织制度和工作制度，严格执行党的纪律，建立健全党内监督制度和人民监督制度，使各级领导干部得到有效的监督。”历史和现实的经验教训告诉我们，加强党组织和群众对党的各级领导干部的监督是十分必要的，也是非常重要的。监督是一种约束，没有约束，任何人都难免不犯错误。在开放、改革、搞活的历史条件下，加强党内监督，使各级党员干部模范地遵守党规党法，正确运用党和人民赋予的权力，全心全意为人民服务，这对于进一步恢复和发扬党的三大作风，确保党的路线、方针、政策的正确贯彻执行，具有特别重大的意义。每个共产党员，特别是党员领导干部，都要把自己置于党组织和党员群众监督之下，按照党章、《准则》规范自己的言论和行动。如果自恃特殊，不愿接受监督，把个人凌驾于党组织和群众之上，是违背党的章程的，是党的纪律所绝对不能允许的。

监督党员和党员领导干部是各级党组织义不容辞的责任。每个共产党员都有实行监督和接受监督的权利和义务。要建立党内监督责任制，一级抓一级，层层负责，互相监督，确保党内监督的有效进行。党内监督的任务是以党章和《准则》规范和约束全党，保证党员尤其是党员干部按照党章和《准则》行事，防止和纠正一切违反党规党法的错误言论和行动。对党员干部特别是党员领导干部进行以下几个方面的监督尤为重要：是坚持四项基本原则，在思想上政治上同党中央保持高度一致，认真贯彻执行党的路线、方针、政策和决议，还是对党的决定和决议阳奉阴违，口是心非，采取有令不行，有禁不止的态度，甚至公开的或变相地抵制和反对；是全心全意为人民服务，执政为民，做人民的公仆，还是当官做老爷，凌驾于人民之上作威作福，把党和人民赋予的权力作为个人捞取私利的工具，不择手段地追求“位子、票子、房子和车子”；是认真贯彻党的民主集中制和集体领导的原则，还是搞家长制、一言堂，个人擅自决定重大问题；是忠于职守，努力工作，在社会主义两个文明建设中发挥先锋模范作用，还是官僚主义，不负责任，因循守旧，无所作为；是坚持任人唯贤的干部政策，按五湖四海和“四化”标准提拔使用干部，还是任人唯亲，拉帮结伙，违反干部标准和人事制度。总之，一切党规党法都是党内监督的依据。监督的方针，则是施教于先，执法于后，惩前毖后，治病救人；目的在于使我们的党员领导干部，特别是高级干部少犯错误或不犯错误，防止使小错铸成大错，即或犯了错误也能很快纠正。总之，对党员干部、特别是对党员领导干部实行监督势在必行，绝不可疏忽。

严格党的组织生活制度，是党内监督最基本的措施。无论是党员还是党员领导干部，都要无例外地按规定过组织生活，党内不允许有任何不参加党的组织生活，不接受党内外群众监督的“特殊”党员。尤其是党的高级干部，要自觉参加党的双重组织生活，把自己置于党组织和党员群众之中，接受党组织和党员群众的监督。各级党组织要认真履行监督党员、党员领导干部的职责，经常对党员进行教育和管理，党要管党。要坚持党内组织生活制度，特别是县以上领导干部要坚持双重组织生活制度，充分运用批评和自我批评的武器，积极开展严肃的思想斗争，把实行党内互相监督作为重要内容，保证党内生活的思想性、政治性、原则性。当前，要迅速扭转一些单位和部门存在的软弱涣散状态，坚决地把反对资产阶级自由化斗争的严肃任务担负起来。要看到资产阶级自由化思潮的严重性和危害性，克服麻木不仁、熟视无睹的现象。当然，又不可以偏概全，草木皆兵。在着重纠正右的倾向的同时，仍然要注意防止和纠正“左”的倾向。解决资产阶级自由化的问题，对绝大多数同志来讲，是个认识问题，是人民内部矛盾，主要靠马列主义、毛泽东思想教育，靠党的组织生活批评和自我批评来解决。我们党内有些党员之所以犯错误，原因当然是多方面的，但其中党的组织生活制度不健全，失去党内监督，也是原因之一。如果党内组织生活正常了，就可以对广大党员起到防微杜渐，增强免疫力的作用；对少数有缺点、错误的党员干部、特别是高级干部，通过党内正常的批评和自我批评，可以使他们的缺点错误及时得到纠正，不至于不受任何限制自由行动。要把党内组织生活会真正开好，而不流于形式，还必须提倡开诚布公，讲真理，不讲面子，既要坚持原则，又要与人为善，决不能无限上纲，搞惩办主义，又要反对“事不关己，高高挂起，明知不对，少说为佳”的自由主义态度，纠正那种“自我批评讲情况，开展批评讲希望”的现象。

建立健全评议党员领导干部制度，是加强人民群众对党的领导干部监督的重要方法。这样能够较好地把党组织和人民群众的意见结合起来，对各级党员干部实行有效的监督。许多单位的实践经验表明，建立民主评议制度，定期考察干部的德、能、勤、绩，重点考察干部坚持四项基本原则的态度以及工作的实际成绩，让人民群众来评判、鉴别谁是真正能执行党的路线、方针、政策和全心全意为人民服务的干部。应当指出的是，民主评议干部不能搞形式主义，不能把“民意”变成“名义”。就各地行之有效的民主评议方法：一是领导干部作述职报告、总结；二是发动群众评议；三是提出改进措施；四是考核评定。并把评议结果，与干部使用、奖惩结合起来，该升的升，该降的降，奖惩分明，选优弃劣。只有这样，才能真正实现功过是非有评说，升降调免有依据。每个党员领导干部都要虚心听取群众对自己的评议，并要举一反三的自我反思，坚持正确的，随时修正错误的，做努力工作，遵纪守法，维护党章的模范。

做好来信来访工作，是发挥党内外群众监督的一种有效形式。现在查处的许多严重问题，包括违背政治纪律、组织纪律、保密纪律、人事纪律、财经纪律、外事纪律、宣传纪律等问题。有很大一部分是来信来访提供的，因此，绝不能堵塞这个言路。人民群众来访是送上门来的群众监督，要采取热情欢迎的态度，认真负责，实事求是的作出处理，决不能采取官僚主义的态度，拒之门外，推诿拖延，敷衍塞责。每个共产党员，要积极行使自己的权利，履行自己的义务，如实地向党反映和揭发党员、党的领导干部的违纪问题，以维护党的纪律，维护党的纯洁性，维护党的团结。当前，在反对资产阶级自由化的斗争中，对抵制和反对四项基本原则的错误言论和行动，不制止、不斗争，就是旗帜不鲜明，丧失原则性，放弃了应尽的职责。各级党的组织包括各级纪检部门对检举干部，尤其是检举各级领导干部违背党章、《准则》和国家政策、法律问题的群众，要切实支持和保护。对那些利用职权对批评者歧视、刁难和打击报复，用“穿小鞋”、“装材料”的办法整人的人，是违反党的组织纪律的行为，必须追究责任，严肃处理。要逐步实行领导干部定期接待群众来访制度，直接倾听群众意见，及时回答和解决群众提出的问题，密切党和群众的关系。

描述：

