id: 6a3389315a
标题：全国先进企业和劳动模范发出倡议书贯彻八字方针，保证全面和超额完成国民经济计划
日期：1979-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月二十八日电　受到国务院表彰的全国先进企业和全国劳动模范今天向全国工业、交通、基本建设战线的职工同志们发出了倡议书。

倡议书说，为了实现工人阶级的伟大历史使命，在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，我们一定要同全国职工紧密团结，认真贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，继续学大庆，广泛、深入、持久地开展增产节约的社会主义劳动竞赛，保证全面完成和超额完成国民经济计划，迎接明年全国职工劳动模范代表大会的召开。

倡议书提出了下列五条倡议:

一、在增产节约劳动竞赛中大显身手，争作贡献。要鼓足干劲，力争上游，发扬共产主义风格，进一步掀起比、学、赶、帮、超的热潮，千方百计做到优质、高产、多品种、低消耗、安全生产，为发展国民经济，大幅度提高社会生产力，满足人民和国家的需要而努力。要坚持质量第一的原则，大力增产优质产品，加快新产品的试制投产，搞好产品的升级换代，创名牌，争冠军，赶超国内外先进水平。要牢固树立以农业为基础的思想，大力支援农业。要发扬“一厘钱”精神。全国有九千多万职工，每人每天增产节约一元钱，一年就是几百亿元。全国有几十万个企业，每个企业都精打细算，节约人力、时间，节约燃料、动力，节约原料、材料，加起来就是个很大的数目。

二、立足现有基础，大搞挖潜、革新、改造，不断提高劳动生产率。要围绕生产关键和薄弱环节，人人献计，个个动手，广泛开展群众性的技术革新、技术革命和合理化建议运动，大搞技术协作，不断改革旧设备、旧工艺，推广新技术、新工艺、新材料，充分发挥现有设备的作用。要努力学习掌握引进的新技术，充分发挥引进设备的效能。

三、以主人翁的态度切实搞好企业整顿，加强企业管理，当好管家人。要加强领导班子和职工队伍的建设，学经济，学管理，自觉地按经济规律办事，严格经济核算，加强班组工作，搞好群众生活，努力把企业管理提高到新水平。要发扬艰苦奋斗、大公无私、严守纪律、服从调动、爱厂如家的光荣传统，学习大庆人“三老四严”、“四个一样”的作风，模范地执行岗位责任制，自觉遵守国家的法令，反对无政府主义，努力维护企业的集中统一领导，维护生产指挥系统的高度权威。要充分发扬社会主义民主，反对官僚主义和特权思想，敢于同严重失职、损公肥私、独断专行、搞瞎指挥和不关心群众疾苦的现象作斗争，搞好企业民主管理。

四、努力提高政治觉悟，掌握四化建设的过硬本领，做到又红又专。要认真学习马列主义、毛泽东思想，积极参加实践是检验真理的唯一标准的讨论，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的锐利武器。要努力学习科学文化技术，大搞岗位练兵，苦练基本功。要广泛开展尊师爱徒活动，互助互学，共同提高。每个工人、工程技术人员、管理人员都要争分夺秒，勤奋学习，精通业务技术，百折不挠，攻克难关，攀登科学技术高峰。

五、顾大局，识大体，做安定团结的模范。要坚持四项基本原则，坚持“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的方针，进一步肃清林彪、“四人帮”推行的极左路线的流毒，同派性作坚决斗争。要加强工人阶级内部的团结，加强同农民阶级的团结，加强同全国各族人民的团结，不断发展全国安定团结、生动活泼的政治局面。团结起来，同心同德，搞好四化。

描述：

