id: 6a334f5867
标题：上海中医研究所认真落实知识分子政策促使医务、科研人员在实践中改造世界观调动了他们为工农兵服务的积极性，推动了医疗和科研工作的发展
日期：1973-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中医研究所党总支，认真落实党的知识分子政策，加强对全所革命医务人员、科研人员的教育和改造工作，促进了他们世界观的改造，调动了他们为工农兵服务的积极性，推动了医疗和科研工作的发展。

这个研究所党总支为知识分子接受教育和改造创造了许多有利条件。现在，有的同志参加学习班，学习马列著作和毛主席著作；有的参加卫生工作队，到农村、工厂去接受工农群众的再教育；有的参加干校轮训，一边劳动，一边为“五·七”战士防治疾病。许多革命医务人员和科研人员，在毛泽东思想的光辉照耀下，通过锻炼，逐步改变了旧思想，提高了为工农兵服务的自觉性。

内科有位医生，参加工厂卫生工作队时，认真接受工人阶级的再教育，思想感情发生了比较深刻的变化。当他发现这个厂内有种职业病时，就想方设法，运用中西医两法，积极开展防治工作，还协助工厂领导改善生产环境，保障了工人同志的身体健康。工人们为了鼓励他的进步，还敲锣打鼓，向研究所领导送了表扬信。

在落实党的知识分子政策的过程中，这个研究所党总支注意发扬先进，树立典型，运用本所的先进人物和先进思想，来教育医务、科研人员，收到了良好的效果。例如慢性气管炎防治研究小组的医务人员，在工人老师傅的带领下，自一九七一年二月开始，深入农村、工厂和街道里弄，仔细调查发病情况，大力寻找药源，经过反复实践，试制成功多种新药，并广泛开展防治工作，使许多病人恢复了健康，或者改善了病情。不少被他们医治好的病人，心情激动地说:“毛主席派来的医生比自己的亲人还亲!”党总支领导就抓住这个典型，多次叫他们在全所大会上交流，使大家受到了比较深刻的教育。许多同志认识到，要搞好科研工作，一定要走与工农兵相结合的道路。大家表示，以后一定要进一步深入群众，全心全意地为人民服务。

这个研究所党总支的成员，在深入群众的过程中还发现，有些医生主观上虽然也愿意为工农兵服务，但由于头脑中存在着资产阶级医疗思想，阻碍了医疗质量的提高。于是，他们就把对医务人员的教育同改造旧的医疗思想结合起来，积极组织医务人员认真学习马列著作和毛主席著作，批判唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，用唯物辩证法来指导医疗实践。有个老中医，虽有比较丰富的临床经验，但也有不少主观唯心主义的东西。他学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书后，受到了很大的启发。他说:我过去常常凭老经验看病，只看现象，不看本质，免不了要犯错误。以后看病，要以唯物辩证法为武器，透过现象看本质，做到辨证施治。由于他的医疗思想有了转变，医疗质量也开始有了提高。现在，这个研究所的广大革命医务人员和科研人员，学习马列著作和毛主席著作的自觉性比以前有了提高。

由于中医研究所党总支抓紧了对革命医务人员、科研人员的教育、改造工作，使他们提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，从而更加全心全意地为工农兵服务。许多医生、护士和科研人员为了搞好科研工作，提高医疗护理质量，刻苦钻研医疗技术，取得了一定的成绩。例如，有种寄生虫病，过去在治疗时，疗效不够理想。这个研究所的几位同志，在有关单位的配合下，经过反复研究，运用中西医结合小剂量药物穴位注射的方法，进行动物实验，然后再作自身试验，并运用于临床，已初步取得了较好的疗效。近年来，这个研究所的中西医结合工作在毛主席革命路线指引下，有了新的发展，对一些疾病，有了新的治疗方法，提高了疗效，受到了工农兵病员的欢迎。

描述：

