id: 6a3428f744
标题：阿《人民之声报》发表社论揭露苏修进行法西斯侵略的外交政策苏修进行军事冒险只能加速灭亡指出苏修选择军事冒险的道路，是因为他们蛊惑人心的伎俩和谎言都不灵了，他们再也不能用和平手段来进行统治；苏修领导集团陷入了无法克服的重重矛盾之中，在各国人民的英勇斗争面前，必将从失败走向失败，直至最后灭亡
日期：1969-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那六日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》最近在一篇社论中指出，苏修领导集团现在已经走上了进行法西斯侵略的可耻道路，这条道路只能把它带进坟墓。

这篇题为《军事压力是苏修领导人进行操纵和政治讹诈的基础》的社论说，军事冒险和法西斯式的武装侵略，是苏修目前外交政策的主要特点。对捷克斯洛伐克的占领和对中国边境的野蛮挑衅，是最典型的实例中的两个具体实例。它们是克里姆林宫领导人对自己的“盟国”和其他国家使用军事压力，推行臭名远扬的操纵和讹诈政策的体现。它们是苏美瓜分势力范围主宰世界的共同战略的具体应用。

社论说，最近这些年来，特别是在占领捷克斯洛伐克前后，苏修领导的活动是以军事讹诈为基础的。华沙条约已变成了他们进行讹诈的主要工具。

社论指出，苏修头目选择了军事冒险的道路，因为他们没有别的办法。他们采取了极端的暴力措施，因为他们的蛊惑人心的伎俩和谎言都不灵了，他们再也不能用和平手段来进行统治了。

社论说，苏联的军队继续赖在东欧国家，和美国北大西洋公约组织的军队在西欧设有基地和在那里驻扎一模一样，十分清楚地表明了苏修集团正企图通过武装力量对这个地区的各国人民发号施令。

社论说，苏修头目让他们的坦克在其他国家横冲直撞，频频调动武装部队，举行许多军事演习，苏联舰队在地中海、在大西洋和太平洋出现和调动，只有一个目的——那就是确保其他国家服从苏修的霸权和命令。

社论指出，但是，苏修通过刺刀进行讹诈和施加压力这种破了产的政策已不再能吓唬人。在各国人民的决心面前，在各国人民为捍卫自己的最高利益、自由和独立、当自己国家的主人的权利而进行的坚决斗争面前，他们的冒险可耻地失败了，并还将遭到可耻的失败。对于苏修奉行的、只能凭借武力来实施的军国主义的冒险挑衅政策，阿尔巴尼亚早就给予最好的回答。阿尔巴尼亚英勇地顶住了赫鲁晓夫的压力、干涉和威胁，她退出了已由勃列日涅夫一柯西金集团变成仅仅是侵略工具的华沙条约。伟大的人民中国最近对苏修在乌苏里江上的挑衅事件中给予这一政策又一坚决的打击。

社论说，苏修本来希望通过在乌苏里江的那种武装挑衅来挫败社会主义的中国，阻止中国胜利地走向共产主义。但是，结果恰恰相反，勃列日涅夫“出门买羊毛不成，反而给人家剃了头回来”。苏修叛徒集团的露骨的罪行，遭到了七亿中国人民的铁拳的回击，七亿中国人民象一个人一样团结在他们的共产党和他们的伟大领袖、杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志的周围，奋起坚决捍卫他们的社会主义祖国，彻底干净消灭胆敢侵犯伟大的人民中国的敌人。

社论说，苏修想通过侵略实现扩张称霸的全球战略，现在已经很清楚了。实现这一战略的第一阶段是，打着华沙条约的幌子，对属于所谓苏联势力范围的领土实行全面的军事统治。苏修希望在毫不费力和不影响苏美同盟的情况下实现这第一个冒险步骤。美国政府对这个占领者不是漠不关心，而是采取赞助的态度，就是十分具体的例子。苏联领导人以华沙条约的名义在布达佩斯会议上向欧洲资本主义国家发出“欧洲安全的呼吁”也是这方面的例子。他们向欧洲的大资产阶级，特别是向美帝国主义，确保在北大西洋公约组织和华沙条约之间的军事边境上的安宁，并要求美帝国主义在莫斯科沙皇设法在他的东欧领地上建立“秩序”时保持中立。

社论说，修正主义者所设想的“欧洲安全”就是要保证目前的现状，保证苏美同盟来维护美帝和苏修现在在欧洲各国拥有的统治地位。

社论指出，苏修头目们长期以来公然可耻地对罗马尼亚虎视眈眈。现在则是公开施加压力。“必须象占领捷克斯洛伐克那样占领罗马尼亚”，这就是苏修强盗的目的。但是，苏修头目们的军国主义冒险政策遭到罗马尼亚人民和工人阶级的坚决抵抗，他们英勇地反对苏修干涉他们国家的企图。

社论说，苏修已经剑拔弩张，并以武装干涉来威胁那些不服从他们的命令的国家，在这种形势下，罗马尼亚人民有权警惕地保卫自己的自由和民族独立。我们确信，他们决不会容许任何人触犯他们和玩弄他们的命运，决不会容许任何人否认和践踏最神圣的东西——自由、民族独立和社会主义革命的胜利。罗马尼亚人民完全有权武装自己，随时准备对付苏修的一切直接的或间接的进攻。

社论说，尽管我们跟罗马尼亚党和国家的领导，在许多问题上有意识形态性质的分歧，但是阿尔巴尼亚人民和他们的劳动党有力地支持兄弟的罗马尼亚人民和罗马尼亚工人阶级正义地反对苏修沙文主义者及其追随者的侵略目的，反对苏修头子要用来使罗马尼亚屈服的任何或明或暗的讹诈或挑衅。不论发生什么情况，我们永远站在罗马尼亚人民一边，站在罗马尼亚工人阶级一边。

社论指出，现在，在修正主义国家内，对苏修霸权，对苏修领导的政治、经济和军事压力，也正在以这种或那种形式进行明显的反抗。苏修几乎到处碰壁。捷克斯洛伐克是一个很有意义的例子。从武装干涉以来已经有七个月了，但是捷克斯洛伐克人民并没有屈服，并没有服从苏修领导人的修正主义命令。他们全面抵制和孤立占领者，对占领公开表示痛恨，勇敢地举行反对占领的示威游行。现在这些做法已经成了他们对付侵犯他们祖国的人的强有力的武器。勃列日涅夫一柯西金集团派去的坦克没有能够压制也绝对压制不了捷克斯洛伐克人民爱好自由的精神。苏修占领军在捷克斯洛伐克领土上呆得越久，越是干涉捷克斯洛伐克的内政，越是搞阴谋施加压力，捷克斯洛伐克人民的团结就越坚强，他们不向奴役者的压力、恫吓和讹诈屈服的决心也就越大。最近席卷捷克斯洛伐克全国的反对苏修占领的示威游行，是又一个例证。

社论强调说，在劳动党领导下的社会主义的阿尔巴尼亚和阿尔巴尼亚人民是不可侵犯的，他们将消灭胆敢进攻他们的任何人。恩维尔·霍查同志说过:“能够吓倒阿尔巴尼亚人的好汉，过去没有，现在也还没有生出来。捍卫着阿尔巴尼亚边界和阿尔巴尼亚国土的人民和党，将迎头痛击一切胆敢侵犯他们的人。”

社论指出，苏修及其同伙十分清楚，阿尔巴尼亚不是孤立的，他们对把阿尔巴尼亚人民和中国人民连结在一起的永恒的友好关系和牢不可破的联盟，尤其不能存任何错觉。谁触犯阿尔巴尼亚，就是触犯伟大的人民中国。毛泽东主席说过:“如果美帝国主义、苏联现代修正主义及其走狗胆敢动阿尔巴尼亚一根毫毛，等着他们的，只能是彻底的、可耻的、无可挽回的失败。”

社论接着指出，苏联修正主义集团正在准备的冒险行动促使它进一步同美帝国主义勾结起来以加强苏美联盟，这个联盟的主要目的是要包围和消灭中国。但是，如果他们胆敢对中国采取这种巨大的冒险行动，那么帝国主义和修正主义也将整个完蛋。

社论说，苏修正在策划种种侵略计划。但是他们的道路上充满了不可逾越的障碍，这种障碍必将使他们从失败走向失败，直到他们的最后灭亡。有着伟大革命传统，过去树立过无产阶级国际主义光辉范例的伟大的苏联人民，俄罗斯工人阶级，苏联全体劳动人民，决不会听任十月革命的祖国，列宁的祖国，斯大林和苏维埃的祖国倒退成为沙皇俄国，成为世界反动派的宪兵。我们相信，不管修正主义的压迫多么残暴，不管篡夺政权的克里姆林宫统治集团的宣传多么恶毒，始终在苏联老百姓心中保持活力的光辉的马克思列宁主义思想是永远磨灭不了的。我们相信，苏联人民将再一次举起革命的大旗，使自己摆脱侵袭他们的修正主义灾害。

社论最后说，苏修领导集团目前陷入了无法克服的重重矛盾之中。它所处的困境促使它从事冒险，公然使用军事压力。与此同时，它的冒险在各地激起各国人民的坚决抵抗和斗争，使它的处境变得更加困难。而且不可能不是这样。各国人民不会被苏修领导集团用军事力量进行的威胁所吓倒，他们不会在压力面前退却。他们警惕地戒备着，准备为捍卫自己的自由和独立而斗争到底，准备给予一切侵略以致命的打击，不论其规模大小，不论是否使用现代化武器。

描述：

