id: 6a35e93c3d
标题：批“变相劳改”当一辈子新农民
日期：1974-2-7
是否是时间段：false
作者：朱家仙,金效祖
来源：
标签：林彪,上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西省井冈山小通公社上海知识青年　金效祖　朱家仙

什么藤结什么瓜，什么树开什么花。没落奴隶主贵族的代表孔老二最鄙视劳动，敌视劳动人民。他的学生樊迟向他请教种庄稼、种菜的学问，他破口大骂:“小人哉，樊须也!”在他看来，劳动是最“下贱”的，劳动人民是最“低等”的，只有他们这群奴隶主贵族，才是“圣人”、“君子”。林彪这个现代中国的孔老二，全盘继承了祖师爷的衣钵，一贯反对青年参加生产劳动，气急败坏地攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”。我们一定要以实际行动痛击林彪的谬论。

一九六八年八月，我们乘文化大革命的浩荡东风，奔赴井冈山革命根据地插队落户。五年多来，我们在毛主席革命路线指引下，同贫下中农一道，与天斗，与地斗，与林彪反革命修正主义路线斗，破旧立新，移风易俗，办起了政治夜校，开展了科学种田，建起了气象哨；我们和贫下中农一道，奋战三个冬春，建成了一座四十瓩的水电站，姚起了水电站的架线安装和管理维修的担子，为早日实现农业“四化”打下了坚实的基础；我们还积极投入批林整风运动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，批判林彪妄图篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，肃清“下乡镀金”、“变相劳改”谬论的流毒，坚定了扎根农村干革命的决心。

在毛泽东思想的哺育下，在各级党组织和贫下中农的培养教育下，我们大队五十一名上海知识青年，已有七人光荣地加入了共产党，十三人入了团(原有二十九名团员)，有的当选了省、地团委委员，更多的同志担任了大队民兵副连长、生产队队长、妇女主任、会计、保管员等。农村三大革命运动的风风雨雨，使我们骨硬志坚心更红。大家豪迈地说:“今天我们艰苦奋斗，出大力，流大汗，正是为了共产主义的美好明天。我们为能当一代有社会主义觉悟的有文化的新型农民，而感到无比自豪!我们扎根农村茁壮成长的雄辩事实，正是对林彪、孔子鄙视劳动、轻视工农的反动谬论的最有力批判!”我们通过学习、批判，进一步认清了:林彪疯狂贩卖孔孟之道的险恶用心，是妄图引诱我们脱离劳动，脱离工农，脱离革命，成为他复辟资本主义的工具。

方向选定，决不动摇；道路走对，勇往直前!我们决心深深扎根在井冈山，走一辈子井冈山道路，扛一辈子井冈山红旗，当一辈子井冈山新农民!

描述：

