id: 6a38076da5
标题：市总工会六届三次常委扩大会议号召全市职工广泛深入地开展增产节约运动鼓足干劲，勇挑重担，为打好调整国民经济这一仗、加速四化作出贡献
日期：1979-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市总工会于六月五日、六日召开了六届三次常委扩大会议，号召全市职工进一步动员起来，响应党中央的战斗号召，打好调整国民经济这一仗，广泛深入地开展增产节约运动，掀起社会主义劳动竞赛新高潮，为加速建设四个现代化的社会主义祖国抢挑重担，多作贡献。

市总工会全体常委，各区、县、局以及部分企业的工会负责人二百多人参加了会议。与会同志解放思想，热烈讨论，既分析了三中全会以来的大好形势，也看到了前进中存在的困难。就上海来说，全市的工业总产值一至五月比去年同期增长百分之五点九。但是，由于林彪、“四人帮”的严重干扰、破坏，造成了国民经济比例严重失调，亟需加以调整，以使整个国民经济能够持久地、按比例地、高速度地向前发展。

出席会议的同志一致表示:党中央制订的调整、改革、整顿、提高的方针，是实现全党工作着重点转移的第一个重大战役，对走出一条在社会主义制度下实现中国式现代化的道路，具有决定性的意义。在国民经济调整中，摆在上海工人阶级面前的任务不是轻了，而是重了；不是无所作为，而是大有可为。上海工人阶级一定要担负起历史使命，在党的领导下，同心同德，满怀信心，战胜困难，发展大好形势。

会议认为，为顺利地进行国民经济调整工作，必须进一步动员和组织广大职工，广泛深入地开展增产节约运动，掀起社会主义劳动竞赛的新高潮。为此，各单位要充分发动群众，从实际出发，明确增产节约的方向、目标和要求。“短线”产品，要开足马力，增加生产，为国家提供更多更好的产品；要节约动力、原材料，从节约中求增产；经营亏损的，要大力改进管理，降低成本，扭转亏损；要转产的，就要抓紧克服困难，使国家、市场需要的产品能早日上去。所有产品，在完成计划时要着重提高质量，增加品种，搞升级换代，厉行节约。商业职工要改善服务态度，提高服务质量，加速产品流转，降低商品损耗。无论是调上，还是调下，都要贯彻积极进取、奋发向上的精神。在增产节约运动中，工会要组织群众开展多种形式的社会主义劳动竞赛，大搞技术革新、技术革命，努力提高技术操作水平。要总结评比，选模范、树标兵，表彰先进，鼓励先进。

参加会议的同志在讨论中一致表示，在增产节约运动中，生产任务重，工人热情很高，工会组织要满腔热情地关心群众生活，做好劳动保护工作，搞好安全生产。特别是在高温季节中，工会要协助行政，千方百计创造条件，保证职工的睡眠和休息时间。工会干部要做坚持四项基本原则、调整国民经济的带头人，做增产节约的内行人，做群众的贴心人，在打好调整国民经济这一仗中发挥战斗作用。

市冶金局、华东电业管理局、服装用品工业公司、上海手表三厂、风光五金厂等单位的工会负责人在会上作了交流发言。他们用生动的事实，说明党中央制定的调整、改革、整顿、提高的方针，是积极的方针，是鼓劲的方针。根据市委工作会议的精神，边调整、边前进，在调整中改革，在调整中整顿，在调整中提高，就能把上海的国民经济纳入持久的、按比例的、高速度发展的轨道。

市总工会主席王林鹤主持了会议，市总工会副主席李家齐作了报告。市革委会工交办主任周璧讲了话。市委书记、市革委副主任王一平出席了会议，并讲了话。王一平同志分析了三中全会以来的大好形势后指出:要巩固和发展大好形势，必须继续发扬民主，解放思想，坚持党的四项基本原则，开展深入细致的思想政治工作。他说，上海在国民经济调整中担负着极其重要的任务。今年是调整的第一年，顺利完成今年的调整任务，就是实现了三年大见成效。全市工会各级组织应当首先向广大职工广泛深入地宣传增产节约运动的重要意义，使大家认识到开展增产节约运动，保证完成和超额完成今年的国民经济计划，是党中央、国务院的战斗号令，也是贯彻国民经济实行调整、改革、整顿、提高方针要抓好的第一件大事。工会要发动群众算细帐，挖潜力，反浪费，找差距，人人献计献策，个个想方设法，积极投入到增产节约运动中去。要克服“生产到顶，潜力挖尽”的思想，鼓足干劲，勇挑重担，奋发向上，踏踏实实地把增产节约运动开展起来，为顺利进行国民经济调整，为加速实现四化作出更大的贡献。王一平同志强调指出:市委要求各级党组织重视加强工会的思想建设和组织建设，切实加强对工会的领导，注意发挥工会组织的作用。工会的同志要主动向党组织反映情况，提出打算，积极开展工会活动，争取党组织的重视。同时，要努力学习，要深入群众，关心群众的疾苦，做群众的知心人；要组织职工积极参加企业的民主管理。他希望上海的工会工作搞得更加活跃，更有成绩。

描述：

