id: 6a39781fe1
标题：向苏联教育学习(上)
日期：1952-11-18
是否是时间段：false
作者：李迪生
来源：
标签：教育革命,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李迪生

斯大林同志在他知名的“十月革命的国际性质”的论文中，对于十月革命胜利的意义有着极其精辟的阐明。他说:“…:十月革命底胜利是人类史中的根本转变，是世界资本主义历史命运中的根本转变，是世界无产阶级解放运动中的根本转变，是全世界被剥削群众底斗争方法和组织形式、风俗和传统、文化和思想体系中的根本转变”。(斯大林著:“列宁主义问题”)

三十五年来，苏联人民在马克思列宁主义的指导下，在列宁、斯大林的直接领导下，经过了坚苦卓绝的奋斗，积累和创造了丰富的建国经验。我们伟大的领袖和导师毛主席号召我们:“向苏联学习”，“走俄国人的道路”。进的文化、科学、技术和生产经验。教育工作先者，应特别学习苏联教育的经验，以改进和提高我们的教育工作。

用马克思列宁主义武装起来的苏联教育，是我们学之不尽、取之不竭最丰富的宝藏。那么，我们应该向苏联教育学习什么?怎样向苏联教育学习?这是为教育工作者最关心的问题。仅就个人学习心得，特提出如下意见，以

第一、学习苏联教育，就要学习苏联先进的教育理论，学习列宁、斯大林对于教育的指示，学习苏联优秀的　　教育著作，用马克思列宁主义的教育学说来武装我们自己。

列宁多次揭发了资产阶级的自私和虚伪，强调教育和政治的密切联系。他说:“…:我们公开的声明，与生活无关与政治无关的教育——就是撒谎，是虚伪”。在第一次教育工作人员——国际主义者大会上，列宁号召教育工作者“……与一切在斗争中的劳动群众溶乌一体”；并提出:“……把教育工作与组织社会主义社会的任务联系起来”，列宁这种极端重要的指示，及是苏联教育发展的重要基础和指导原则。

斯大林同志在同英国作家威尔斯的谈话中指出:“要知道教育是一种武器，其效果是决定谁把它掌握在谁手中，用这个武器去打击谁而定。当然，无产阶级与社会主义需要受过高等教育的人”。

苏联共产党和苏联政府对于教育科学的发展和研究，是异常关怀和重视的。如苏联教育科学研究院的成立，便是这种关怀的具体表现。我们要向苏联教育学习，就必须反复学习和在实际工作中运用列宁、斯大林对于教育的指示；就必须有计划、有毅力的认真学习苏联的教育名作，如:斯大林同志最亲密的战友、苏联人民杰出的宣传鼓动家和为共产主义教育而热心奋斗的教育家加里宁的杰作:“论共产主义教育”，是值得我们仔细精读的；知名的教育作家和教育革命家马卡连柯丰富的教育遗产是值得我们批判地研究和学习的；凯洛夫的“教育学”、米定斯基的“世界教育史”、叶希彼夫和龚察洛夫合著“苏联的新道德教育”、彼德洛夫“论人民教师的威信”以及许多介绍苏联教育经验的名著，都是值得我们在工作中很好的学习和研究的。这样，我们才能丰富自己的教育知识，才能谈到学习苏联的教育经验，才能更好地改进我们的教育工作。

第二、学习苏联教育，就要学习苏联改造旧知识分子和培养新知识分子的经验，学习苏联对于教师作用的重祖，进而加强我们在职教师学习，提倡教师进修，建立系统的教师进修制度，提高教师的政治思想水平和业务能力，作一个光荣的名符其实的人民教师，继续贯彻学校向工农开门的方针，有计划地培养新知识分子。

在十月革命后，苏联就确定当时一切学校的政治任务，就是培养新知识分子和改造旧知识分子。苏联在建国初期，也曾设立各种训练班，吸收工人、农民参加，提高他们的文化水平和业务能力。为了从工农群众中选拔优秀分子，进一步提高他们的文化水平，把他们培养成新知识分子，还曾设立了工人青年学校、工人速成中学、工人大学以及农村青年夜校等，对于工农群众进行系统的教育，使他们成为建设社会主义的骨干。同时苏联也曾用假期轮训和各种训练班方式来改造旧知识分子。根据苏联的经验，对于旧知识分子的改造是需要加强党的领导，是需要相当长久的时间，需要极大的耐心和艰苦的工作，并要用马克思列宁主义的精神和共产主义的道德来武装原有的旧教师，使其真正成为苏联建设社会主义的有力助手。

中国共产党和毛主席对于知识分子，一贯是采取争取、团结、教育、改造的政策的。如众所周知，毛主席是非常关心知识分子思想改造的。他说:“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一”。这一伟大的号召已引起我们教育界的热烈响应。

三十五年来，苏联教育获得了伟大的成就，成为世界社会主义的文化科学的中心，成为照亮各国人民走向解放道路的灯塔，为全世界人民文化、教育和科学界树立了一个先进的榜样。这种伟大的成就，就总的方面来说，主要的是应归功于苏联共产党的正确领导和马克思列宁主义的思想力量；但就学校内部来讲，其决定的关键却是取决于教师。列宁这样教导我们。‘我重复的说一遍:学校的真实性质及方针，不是由当地组织的希望，不是由学生“委员会”，不是由“纲领”来决定的，而是由教师人选来决定的’。因之，教师本身的修养和具备一定的条件是异常重要的。在苏联作为一个优秀的人民教师必须具备高度的政治、思想、文化水平和积极参加社会生活；对于自己所从事的事业必须有深刻的知识并且爱好自己的职务:热爱自己的学生，并经常关心他们各方面的发展和进步；必须有理论与实际相结合的教学方法、教学艺术，并且对于自己劳动抱真正的共产主义态度；还要有坚强的革命意志和不屈不挠、不达目的不止的革命精神等。只有教育本身具备了上述条件，才能更好地完成教育青年一代的光荣任务。学习苏联教育，就要学习苏联教师忠诚老实的政治品质，坚定不移的革命立场，高度的思想、政治、文化修养，丰富的业务知识，先进的教学方法等，来提高我们教育质量。

描述：

