id: 6a3a6337e5
标题：“旧剧开了新生面”——喜看上海京剧团演出的革命京剧《逼上梁山》
日期：1977-12-18
是否是时间段：false
作者：乐见
来源：本报
标签：江青,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乐见

正当文艺战线对“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论进行深入批判的时候，长期被“四人帮”打入冷宫的优秀革命京剧《逼上梁山》，最近又由上海京剧团排练上演了。这是一件十分令人喜悦的好事，也是对“四人帮”一伙的有力批判。

三十四年前，《逼上梁山》曾在革命圣地延安轰动一时。当时是延安中央党校一部分爱好京剧的同志，在学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》之后创作演出的。编导者从历史唯物主义立场出发，对小说《水浒》中林冲的故事作了具体的阶级分析，赋予了新的思想内容。全剧通过尖锐的矛盾冲突和引人入胜的戏剧情节，塑造了林冲、鲁智深、李铁、李小二、曹正以及高俅、陆谦、高衙内等一批栩栩如生的人物形象，深刻地表现了人民群众是历史创造者这样富有革命意义的主题思想。因此，尽管人物穿的是古代服装，却给人以面貌一新的感觉。在延安，我们伟大的领袖和导师毛主席先后两次观看了《逼上梁山》的演出，并于一九四四年一月九日亲笔给延安平剧院写信，给予热情支持和肯定。信中指出:“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。”还说:“你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开端”。这里，毛主席对《逼上梁山》的高度赞扬，为无产阶级京剧革命指明了前进的方向，揭开了无产阶级京剧革命的序幕。《讲话》发表以来，直到文化大革命前的十七年，在毛主席革命文艺路线的指引下，京剧革命取得了许多可喜的成绩。可是，万恶的“四人帮”出于篡党夺权的狂妄野心，无耻地篡改历史、制造谎言。“四人帮”的死党于会泳等人给野心家江青戴上一顶顶桂冠，胡说什么“江青亲自领导和发动了京剧革命”。“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论，大肆鼓吹“空白论”，胡说什么“从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年是一个空白”，全盘否定百年来无产阶级文艺发展的历史，全盘否定毛主席的革命文艺路线，把许多好戏包括毛主席亲自肯定的《逼上梁山》统统打入冷宫。今天，我们一面欣赏和观看《逼上梁山》，同时重温毛主席给延安平剧院的信，就越发清楚地看到“四人帮”这一伙野心家、阴谋家的罪恶面目。

革命京剧《逼上梁山》，为我们展现了一幅八百五十多年前伟大人民揭竿而起愤怒反抗反动统治阶级斗争的壮丽图景。《逼上梁山》主要写了林冲的故事，但它不是仅仅描写林冲个人受高俅迫害的苦难遭遇，而是把林冲的苦难遭遇和人民群众的奋起反抗结合起来加以描写。原故事主要写了林冲一家人和高俅父子的矛盾，改编时对林冲和高俅二人的矛盾加进了政治内容，表现出林冲主张抗战，高俅卖国投降，进而更广阔地揭示了北宋末年的时代特点，即一方面奸邪当朝，荒淫无道，残酷压榨百姓。另一方面人民多灾多难，被逼得走投无路，因而奋起暴动。“官逼民反，不得不反”，正是这个时代阶级斗争形势的特点。《逼上梁山》对林冲这个人物的塑造是真实细致的。林冲从身为八十万禁军教头到后来投奔梁山聚义，与人民群众一起反抗朝廷，其间经历了一段非常曲折和十分痛苦的过程。林冲是被逼上梁山的，一个“逼”字贯穿始终。随着剧情的发展，观众清楚地看到，高俅对林冲的迫害接踵而来，从反对他搞穿沟战法到设计诱入白虎节堂妄加罪名加以迫害，从酷刑迫害发配沧州到野猪林欲把其杀死，从火烧草料场再度害命到风雪山神庙仇人相见，林冲是一忍再忍，一直到了“忍辱求全难自保”的情况下才毅然决定上梁山的。他的转变一则是身受高俅为代表的反动统治阶级的迫害，看到革命形势的发展，同时，也是受了人民群众的影响和教育的结果。正是以李铁、曹正、李小二等为代表的广大人民群众敢于反抗、敢于斗争的革命精神和如火如荼的反抗斗争的形势，才促使林冲最后毅然和大家一同投奔梁山。剧中描写人民群众不但反了贪官，也反了皇帝，这和小说《水浒》就不相同，它对突出农民的反抗精神和表现揭露封建社会的主要矛盾是重要的一笔。

延安演出的《逼上梁山》有二十几场，要四个多小时。北京市京剧团的同志们根据毛主席“历史是人民创造的”光辉思想，力图保持在延安演出时的面目，对本子进行了整理和压缩。上海京剧团的这次演出是向北京市京剧团学习的，在学习的基础上又作了一些压缩和加工。中国传统戏曲在结构上讲究“有话则长、无话则短”，一般场次轻描淡写，重点场次却不惜笔墨、精雕细刻。现在演出中的“阅兵讲战法”、“诱入白虎堂”、“大闹野猪林”、“逼运花石纲”、“风雪山神庙”、“造反上梁山”等重点场次，都比较注意发挥京剧艺术唱、做、念、打的表现手段来揭示人物的性格、思想和感情。值得一提的是，上海京剧团的《逼上梁山》为了加强人民群众的反抗精神，在武打设计上作了精心的安排。如第九场“逼运花石纲”中，李铁闹了草料场，杀死官兵，这场开打借鉴了京剧传统表演中在桌子板凳上开打的技巧，配合紧密，打得干净利落。第十二场“造反上梁山”是全剧的高潮，也是戏的结尾。这里安排了富有层次的一场大开打:有旗鼓相当的双刀，有漂亮、饱满的踢枪，有难度较高的跟斗，也有拿禅杖砍断枪的情节性对打。中国传统戏曲表现的歌唱和舞蹈的写意充分表现了战场的开阔和战斗的激烈，舞台上刀光剑影，虎啸龙腾，再配上节奏强烈的锣鼓，使观众目不转睛，深深感到人民群众力量的无比伟大。

《逼上梁山》这个戏行档齐全，生旦净末丑皆有，舞台色彩比较丰富。为了更好地表现主题和塑造各种类型的人物形象，就要批判地继承舞台传统的艺术形式包括传统戏的基本功和表演技巧。例如“降香起风波”一场，当林冲听说贞娘在天齐庙遇见一群歹人，要行无礼时，林冲对鲁智深双手一拜，随即猛一转身，疾速抓起水袖两手抄在背后，说了一声“告辞”，急忙下场。这里水袖的运用对表现林冲此时此刻的焦急心情起了很好的衬托作用。再如“诱入白虎堂”一场，林冲被高俅走狗陆谦诱入军机要地加以陷害，重责八十大板后，演员运用传统甩发等技巧来表现林冲受冤遭刑后的痛苦和复杂的心情。在“大闹野猪林”中，又用了传统的跪步、蹉步等技巧。另外，京剧脸谱勾绘精巧，庄严美观，饶有图案味，而且显示忠奸，褒贬分明。例如，高俅白脸、李铁红脸，对比鲜明，给观众留下强烈深刻的印象。“四人帮”一伙推行资产阶级文化专制主义，全盘否定继承优秀民族遗产和传统表现手法，扼杀一大批优秀传统剧目和优秀历史剧，还大批什么“京剧姓京”，大批艺术流派和风格，妄图扼杀京剧特点。对“四人帮”所散布的种种谬论必须加以彻底批判。

看了《逼上梁山》的演出，令人十分兴奋。当然，由于“四人帮”的破坏和干扰，不少演员基本功比较生疏，但是我们相信，通过不断的努力，他们的演出水平一定会不断提高。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77ci020501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海京剧团演出的革命京剧《逼上梁山》　(林冲由朱文虎扮演)

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77ci020502.JPG">

<FONT class=imgsm>鲁智深　(由施正泉扮演)

韩敏　速写</FONT>

<FONT class=imgaut>韩敏</FONT>

描述：

