id: 6a3c0956f6
标题：人大代表和政协委员的意见
日期：1981-12-6
是否是时间段：false
作者：冯德民,欧阳德,陈剑飞
来源：新华社
标签：赵紫阳,黑龙江文革,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建议建立对老年农民的劳保制度

人大代表、重庆市设计院工程师　冯德民

目前农村计划生育工作困难较多，因为一些农民认为，只生一胎会出现两个劳动力养活七口人的状况(双方父母共四人，夫妻两人再加一个孩子)。因此，部分地区的出生率有回升趋势。如果不在政策上采取措施，要在本世纪末把全国人口控制在十二亿之内是很困难的。

为了解除农民对计划生育的后顾之忧，我建议:县、社成立劳保委员会(中央应有相应领导机构)，大队、生产队成立劳保小组，专门负责管理农村中老、病、残农民的劳保工作，搞好劳保基金的积累。劳保基金的来源可以考虑这样解决:每个社员在有劳动能力的时候，每年缴纳一定数量的钱，这是主要来源。另外，每年可从集体副业生产中提取一部分资金，公社和县财政也可资助少量资金。对于强行生两胎及两胎以上的社员，也可以考虑每年征收一定税金作为劳保基金。如果采取这样一些措施，农村劳保组织在近期建立老年农民补助制度和今后建立老年农民退休制度，也就有了物质条件。

机构改革应当采取革命性的措施

人大代表、黑龙江省副省长　陈剑飞

赵紫阳总理报告中提出的从国务院各部首先做起，进行机构改革，限期完成这一段，讲得好极了。我们国家机构那种部门林立、互相扯皮、工作效率很低的状况，确已到了不能容忍的地步。我在省里分工负责工业方面的工作，对这一点感受很深。有时常常碰到上面某个部门同意我们这么干，而另一个部门却来个不同意，弄得我们无所适从。下面派人到北京来请示工作、解决问题，一件事往往要跑几个部门，一拖就是半月二十天，还不一定办得成。这种状况不改变，工作效率怎么能提高?机构现在确实已到了非改革不可的时候了。

我建议国家要从长远发展着眼，从一切有利于提高经济效益的原则出发，进行革命性的而不是改良性的改革，真正使这次改革成为推动经济发展的强大动力。同时，机构改革后，要做到定编定员、定职定责，并在相当时间内保持相对稳定。

要切实整顿奖金制度

人大代表、广东省惠阳行署副专员　欧阳德

赵紫阳总理在政府工作报告中提出要整顿财政纪律，健全财务管理制度。这十分必要。他说出了我们的心愿。

粉碎“四人帮”以后恢复了奖金制度。这是正确的，对于克服平均主义，调动职工群众的积极性，促进生产的发展，起到了好的作用。但是，有些地区、有些部门、有些企业在执行过程中，违背国家的有关规定，巧立名目滥发实物和奖金。这种做法，助长了某些人的“一切向钱看”的错误思想，也不利于培养良好的社会风气。对于这种情况，我们必须高度重视。

当前，我们国家的经济调整工作虽然取得了很大成绩，但是也要看到我们还面临着许多困难，要争取财政经济状况的进一步好转，还要作出艰苦的努力。为了保证国家增收节支，建议国家把整顿奖金制度作为整顿企业的一项重要内容，认真加以解决。

要重视安全生产

人大代表、国家劳动总局矿山安全监察局负责人　傅师荣

赵紫阳总理在政府工作报告中强调要提高经济效益，这是完全正确的。但是，在讲到工业生产的时候，建议在适当的地方，加上“改善劳动条件，保护劳动环境，注意安全生产”这样的意思。这不仅有利于保障职工健康，而且对搞好物质生产也有重要意义。例如，全国煤炭生产，前两年由于各种事故，每年要少产大量煤炭。如果注意安全生产，防止和减少事故，一年多生产几百万吨煤炭是不成问题的。

要把故宫保护好

政协委员、解放军艺术学院院长　魏传统

前不久，我同王首道、萨空了等十七位同志到故宫参观，而后又一起进行了讨论。大家认为，党和政府是很重视保护好这一世界上少有的宫殿建筑的，故宫博物院的工作是有成绩的。但目前故宫的保护、管理工作还存在不少问题，如挤进故宫的一些单位至今未迁出；有些古建筑年久失修；安全防火设备较差:库房简陋；开放部分越来越小等。

为了保护好故宫，我们建议今后应严格禁止外单位进住故宫，对现在住在故宫的十多个单位，要区别情况，把那些与保护故宫无关、妨碍展出和安全的单位限期迁出。现在端门至午门之间正在动工兴建售票亭、售货亭等设施，对于这样的施工要慎重，要避免损坏原建筑的布局和风格，紫禁城内更不能随意添建新房。紫禁城建筑面积十五万平方米，现在开放的部分不及一半。有些地方应当开放，如武英殿，现在院中堆满木箱，象个货栈，应当整修开放。雨华阁是清宫中的喇嘛庙，建筑形式别致，由于年久失修，楼阁木架已经拔榫，建议尽早修复，对外开放。乾隆花园是宫廷建筑与江南园林结合的典型，也应考虑售票开放。

从保护故宫的环境和北京市的整体规划看，故宫周围不宜有高层建筑。北京市应及早对此作出市政规划。要采取措施清理堆物，治理污染，让筒子河、金水河恢复旧日水清见底、游鱼可数的状况。

要重视搞活商品流通领域

人大代表、黑龙江省省长　陈雷

进行经济建设，必须搞活商品流通领域。我们实行的是社会主义计划经济，过去我们做计划时是以产定销，不注重商品流通领域，结果生产了大量不对路的产品，造成很大积压、浪费。近几年我们开始实行以需定产、以销定产，注意把商品流通领域搞活，这就为制订正确的生产发展计划提供了可靠依据。

但是，如何搞活商品流通领域，问题还没有完全解决。近几年各地已经有了一些好的办法。黑龙江省今年自己就举办了三次小型商品交易会，一次是进出口商品交易会，原来预计可同外商成交一千六百万美元，结果成交三千二百万美元，还了解到了外商对商品的要求。另一次是举办烟、酒、糖展销会，会上我们同二十多个省、市、自治区达成了一亿多元的交易，也使我们了解到了国内市场需要。再一次是物资交流会，使我们长期积压的机电产品和原材料销给了需要的兄弟省、市，彼此调剂了物资的余缺。总之，正如陈云同志所说，通过财贸情况可看到全局。把商品流通领域搞活是直接关系到经济建设速度的大事，对此要引起足够重视。

作家们，深入到农村去!

政协委员、北京市文联副主席　阮章竞

不久前，我沿着当年刘邓大军挺进大别山的路线，到豫东、淮北、皖南等地农村采访，所见所闻，感受很深。正如赵紫阳总理在政府工作报告中所说的，这些原来条件差、生产落后的地区，农业生产和人民的生活水平都有了大幅度的提高，农村面貌发生了深刻的变化。

农村喜人的变化，向我们作家发出了号召:深入到农村去，创作出更多更好的反映新时代农村变革的文艺作品。我在梅山水库参观时，一位二十五、六岁的女船工向我提了三个问题:为什么现在电影、小说、戏剧搞那么多又奇又怪又酸的恋爱?为什么写农村生活的题材那么少?你们来写写我好不好?女船工直率而又尖锐的批评告诉我们:农民欢迎作家下去，欢迎反映农村题材的电影、小说、戏剧。

农民欢迎作家下去，我们怎么办?我们应该深入下去，在文艺作品中反映农村火热的生活，塑造新的农民的典型形象，展示我国农村壮丽的时代画卷.那种认为农村艰苦、难以深入的想法是不对的。只要作家深入到农村，就会发现农村的生活是绚丽多彩的，在那里作家有写不完的题材。

呼吁重视业余教育

全国政协委员、北京师范大学中文系教授　启功

听了赵紫阳总理的报告，我感到信心特别足。只是有一个问题，憋在我心里很久，今天说说。我呼吁重视业余教育，这是关系到物质文明和精神文明建设的大事。没有知识，建设不了物质文明，也创造不了精神文明。

这几年社会上虽然办了一些业余学校、补习班，但整个业余教育远远不能满足青年包括青年工人、干部的学习要求。不少青年因没有机会上业余大学，跑到我那儿哭。现在社会上有些人业余教课收钱，但教学质量不高，使不少青年人上当受骗。

解决这个问题，就要使业余教育逐步做到普遍化。中国女排获得世界冠军，为国争了光，其实绝大部分女排运动员和其他许多优秀运动员一样，都是经过业余体育学校培训而终于成才的。可见业余教育这块阵地也是藏龙卧虎之处，会培养出大批的人才。现在各行各业都在喊缺乏接班人。我认为，培养接班人的一个重要途径，就是要靠各行各业有领导地自己办业余教育。

我很快就要满七十周岁了。以前总想，自己还能活几年，该收拾行李走了。听了赵总理报告，我还要在有生之年尽自己的一分力量。我现在除带研究生和教本科生外，还向系里办的夜大学报名教课，因为我有搞业余教育这个瘾。　(据新华社)

描述：

