id: 7ef9f1f2f0
标题：中共湖北省委转发孝感地委批转武昌县十月生产队关于抓好夏收分配，推动当前生产的作法和经验
日期：1959-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委转发孝感地委批转武昌县十月生产队关于抓好夏收分配，推动当前生产的作法和经验

武汉、黄石市委，宜教工委，各地（市）县委，各人民公社党委：

此件很好，你们都应该看看。希望你们也认真地抓一下夏收分配工作。

夏收就到了，群众很关心今年夏收分配问题，这是很自然的，群众由于对夏收分配不摸底，因而存在许多顾虑，甚至已经出现瞒面积，瞒产量，抢割青，抢吃青的现象，这也是可以理解的。武昌县纸坊公社十月生产队的经验告诉我们，只要发动群众，迅速制出分配方案，把“几定”（主要是估产定奖、定口粮、定种子、定征购）定住，就可以迅速稳定群众情绪，清除一切疑虑，制止不必要的损失，进一步鼓舞群众，积极搞好生产。

你们如果认为这个经验好，就应当及早地抓，以争取主动。

 中共湖北省委一九五九年五月八日

各县委：

武昌县十月生产队关于作好夏收分配工作的情况和作法的报告很好，我们认为他们对今年夏收分配情况的分析是正确的，“七定”的办法也是可行的。因此，请你们把此件很好的看一下。对本县夏收分配的情况进行一次全面的正确的分析，迅速派专门工作组搞好试点，同时，根据本县情况把这一工作进行全面安排。

 中共孝感地委1959年5月6日

## 抓好夏收分配推动当前生产的作法和经验

## （一）

武昌纸坊人民公社大桥管理区十月生产队的夏收作物即将开始收割。搞好夏收分配已成为广大社员当前的迫切要求。公社化后在实行供给制与工资相结合的分配制度中，如何进行夏收分配毕竟是一个新问题，干部群众都缺乏经验，同时冬播的特点是统一大协作种的，各小队之间种播面积不平衡，有的队种的多，种的早，有的队种的少，种迟，…………[漏页]

量，按这个产量，定到各队。为了奖励种植好、后期管理好、产量高的小队，决定按所定产量的八成进行“包产”（实际包产要占90%左右，因为每个队都按实际估产打了八折），这样好使生产好产量高的队能多得一些超市奖励。全生产队夏收作物共包32625斤，包产以后，实行全奖全赔，超产部分全部归小队，多收就能多吃多分。如果达不到包产产量，照数赔偿，从口粮中扣除，少收就要少吃少分。这样作消除了队与队之间的怀疑，很自然的就制止了割青吃青，加强了管理夏收作物责任心，堵塞了漏洞，促进了细收细打。

定队内调拨，统一分配：在包产部分，由全生产队统一分配，在粮食上统一调剂。按照口粮、种子标准，多余部分，应该调出，不是部分，应该调进。各小队总共调拨粮食8537斤，占总产量21%。

定种子：首先安排今年下半年的冬播计划和留种标准。经过讨论，全生产队在58年冬播的基础上扩大100亩。作物安排小麦占60%，大麦占20%，大小豆、油菜占20%，并确定各种作物留种标准，共计留8,872斤。同时，确定了留种田，成立种子专业组。

定口粮安排食堂：包产产量，除留种外，下余31,909斤按全生产队630人计算，平均每人61斤，从5月15日到接早谷以70天平均每人每日11两，按这个标准，具体安排到各个食堂，不足部分由各食堂想办法种蔬菜，找代食品，保证吃饱。保证不要上级供应接上早谷。

定工资供给：全生产队夏季总共收入可达8000元，除去留种900元外，下余7100元经过讨论大家一致同意实行口粮半供给制和每月发工资的办法，决定到接早谷止，定供给制平均每人每月一元，计630元，每月发工资1500元（每个劳力平均7元），供给部分占社员分配部分29%，下余 2,600元作为生产投资，保证秋季大丰收。

## （三）

分配办法和方案制定以后，效果很好，首先是大大稳定了社员的思想情绪，正如社员范正连说：“这样一搞，真象吃了一颗定心丸，要不是包产，豆子都偷光了，麦子都私分了，那个还有心思生产”。队与队之间也清除了怀疑，再没有抢割青的现象了，五小队当即把调给六小队的1339斤种子划了一片小麦地将来让他们去种，大大加强了队与队之间的团结，各小队对夏收作物的管理也加强了责任心，一小队原来认为夏收是全生产队的，把猪子放出来吃豆子，包产以后，队长夏海青说：“产量已包到我们队了，浪费了一斤，将来就要少吃一斤口粮”。第二天就把所有的猪子关起来，并派了一个专人看守庄稼。特别由于实行了合理分配，超产奖励，生产积极性空前高涨。二小队队长余明洪说：“政策真是兑了现，这两天我的生产劲头越来越大”。他带头发动社员赶夜工扯秧，保证抢住栽秧季节；大家看到工分值钱了，普遍的由不争工分到争工分，在群众的迫切要求下，实行了定额到田包工到组到人，开展了群众性的比武竞赛运动，劳动效率显著提高了，二小队原来每人每天只栽0.55亩田，现在栽到0.82亩田，各小队的工效普遍提高30%左右。同时经过定口粮以后，各队都减到粮食不多，夏收后还会有困难，都积极计划扩大早熟蔬菜面积，以便克服困难。

 孝感地委、武昌县委工作队1959年5月4日

已发：武汉、黄石市委，宜专工委，各地（市）县委，各人民公社党委，省委常委、秘书长、省委农办，七一、报社、分社、电台，省人委党组，农业厅分党组。共印1320分。

中共湖北省委办公厅文书料     一九五九年五月九日印发

描述：

