id: 7ef9ba27fa
标题：[杨万选] 关于丰都县的一些情况的汇报
日期：1961-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：陈云,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# [杨万选] 关于丰都县的一些情况的汇报

(杨万选：中共四川省委农村工作部部长)

省委：

本月十三号到丰都县，现将这里的情况汇报如下：

（一）据县委介绍，一九五八年底，全县有五十七万人，据公安局统计现四十六万多人，减少约十万多人，县委认为没有减少这样多，死亡不过三万左右，外流只一千四百多人，现仍按五十四万人（农村按五十万）计算，县还在继续清查。目前病也是下降的趋势，全区肿病人有688人，干病1115人，另在家休养的2722人，共4525人。生猪的情况和涪陵、垫江县差不多，现全县只有猪5万多头，有的管理区只有猪20头了。

（二）这个县从去年春天揭发刘维梓（原县委第一书记）的违法乱纪破坏活动以来，经过八、九个月时间，做了不少工作，取得了不少成绩，面貌已有了转变。当前在生产上和生活上与涪陵、垫江县比较起来，都要好些。全县60万亩小春作物，绝大多数都进行过一次薅淋。一般的生产情况也还不错。田坝里干活的人也不少。根据我们从下面了解，和本月十六号整风整社指挥委员会议上的情况看来，问题也还不少。这里也发现和垫江县同样的情况。在生活上虽然粮食供应指标安排下去了，但是并不等于群众能按定量指标吃上饭，也有由社员凑钱买粮食、买油盐的现象。全县5029个食堂中，据一月十二号检查，有5%的食堂，每人每天吃不上半斤贸易粮，有12%的食堂是由群众凑出钱来买粮食和油盐。有的社员凑不出钱来，就不给饭吃，甚至在兴义公社团结管区，有个贫农社员因为凑钱买米，无钱凑出，在家与他妹妹吵架，他妹妹就上吊自杀了。但还有的食堂吃菜很少或无菜吃，用盐开水下饭，上游公社和武平公社象这样的食堂占20%以上，有的地方的口粮定量标准不合理，社员也不能按定量吃上饭，汇南公社九管区四队二食堂社员口粮标准只分了六两、八两、十两的三个等级，小娃娃也是吃六两的，有些劳动力也是吃六两，最高也只有十两。同时社员反映，这样不合理的定量，社员也不能如数吃到。因为事务长和炊事员搞了鬼，有的食堂由一家人操纵，群众意见很多，虎威公社大溪管理老上中农陈云盛、陈云忠、陈云五等弟兄三个掌握了管区的会计、出纳、保管权力，他们先后偷去粮食15000多斤，回龙公社有的生产队哥哥当队长，弟弟是会计，本人当事务长，老婆是炊事员，从队长到炊事员都是一家人操纵，多吃多占粮食，人称“家天下”、“夫妻食堂”，群众意见很大，但又不敢开腔，怕受他们的气，遭他们的整。

第三、这个县的检社工作是从去年十二月廿三号县五级干部会议结束后开始的。在全县53个公社449个管区中，第一批原整35个社，305个管区，这次缩短战线后，确定第一批整26个社，228个管区，整社试点的建国公社快一点，已进行一个多月，先后开了三次社员代表会议，群众已经发动起来并取得了一些经验。其余社的整社运动，一般才初步开展起来，进行了一些政策宣传工作。运动的进展还差，问题还很多。但主要的问题是不少的社群众没有发动起来，思想没有解放，力量没有形成，刘维梓和一些坏蛋，毒害群众的苦水还没有倒出来，不少干部和群众在思想上还有若干顾虑。对于问题不敢公开揭发，有苦不敢诉，他们怕打击报复，工作组走马观花走了又挨打。怕提了意见不兑现，在汇南公社我们与一些社员个人交谈时，他们就是一把鼻涕一把泪，诉说自己的苦，诉说后并声明，这些话只敢在坡上背倒说，在找一些干部和贫农、下中农积极分子召开座谈会时，他们也是不敢畅所欲言，说出自己心里话，思想疙瘩解不开，不敢大胆揭露问题，反映怕挨打。由于群众没有发动起来，贫农、下中农的优势没有树立，力量没有形成，而敌人的破坏活动十分嚣张。大堡公社从整风整社开始，食堂的锅就被偷走了九口，五管区还被偷杀了羊子四支，猪三支，耕牛一支，汇南公社四管区地主谭廷法去冬以来偷杀了耕牛三条，地主郑六合、富农熊永康等几人公开盗窃粮食，偷鸡捉鸭，不参加劳动，白沙公社新城管区三队发现了一个杀牛集团，以县工业局干部郎文才、伪保队附孙建章、劳改释放犯伪保长之子隆宗信、商业局收购站干部陈家兴和运输公司汽车司机邓明海等互相勾结，经常来往，他们从去年十一月以来，共偷杀了耕牛十三头，并私刻公安局、白沙公社等公章四个，伪造证明数张，煽动陈兴福、陈兴寿等人（下缺）

描述：

