id: 7eff6ae8dd
标题：毛泽东在杭州会议上的讲话 (记录稿)
日期：1958-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在杭州会议上的讲话 (记录稿)

## (一)一九五八年一月三日

右派是反对派，中右也反对我们，中中是怀疑的。基本群众和资产阶级知识分子中的左派是赞成我们的。

关于对待资产阶级的问题，好多国家怀疑中国是右了，好象不象十月革命。因为我们不是把资本家革掉，而是把资本家化掉。其实，最后把资产阶级化掉了，如何可以说右呢?仍是十月革命。如果都按照十月革命后苏联的做法，布疋没有，粮食没有(没有布疋，就不能换得粮食)、煤矿、电力各方面都没有了。他们缺乏经验，我们根据地搞的时候多了，对官僚资本(生产秩序)来个原封不动，对民族资本更是如此。但是不动中有动。全国资本家七十万户，资产阶级知识分子几百万，没有他们就不能够办报、搞科学、开工厂。有人说，“右”了。就是要“右”，慢慢化掉。正确处理人民内部矛盾就是这个路线贯彻下来的。有的是一半敌人，一半朋友，有的是三分之一或多一些是敌人。

治淮十二亿人民币搞了七年，治淮的数量，如果打七折(有些有质量上的问题)，也是合算的。原来计划低了，后来超过了，批评右倾保守，就很舒服，愈批评愈高兴。甘肃一千多万人口，劲头很厉害，值得去学习。

要抓十二条，今后要评比：1．水，2．肥，3．土，4．种(优良品种)，5．改制——如复种、晚改早、旱改水，6．除病虫害(浙江因虫损失一亿斤，一夏把虫灭得差不多了；日本无马克思主义，已搞得无虫害了，我们有马克思主义)，7．机械化(新式农具、双轮双铧犁、抽水机等)，8．畜牧，9．付业，10．绿化，11．除四害，12．治疾病讲卫生。

还要抓另一个十二条，也要评比：1．工业，2．手工业，3．农业，4．付业，5．林业，6．渔业，7．牧业，8．交通运输业，9．商业，10．科学，11．文教，12．卫生。

四十条到第二个五年计划第三、四、五年就修改，愉快地批判右倾。一九五六年工业产值增百分之三十一，没有一九五六年的突飞猛进，就不能完成五年计划。今年三月比一次，夏季比一次，到十月开党代表会再比一次。省与省比，县与县比，社与社比。如果大家同意，再商量着办。大家都要到别的省参观、参观自己不出门，比输了就活该。很值得到甘肃去一次。

要全面规划，几次检查，年终评比，开几次会，开小型的会，抓地、县委书记。地委书记的会，两个月开一次，每次不超过五天，县委到地委去开会(几个地委一起开，比较有兴趣)。大型的“非常会议”，一年只能开一两次。要两个月抓一抓，否则一年很快过去了。各省评比，在中央开会。

我自己每年同大家谈四次，到处跑一跑，每次两天到三天，看五、六个单位。

工业也要有个四十条。科学文教也要有。先有个别人准备意见，大家再七凑八凑才成。

全国搞几个经济协作的区域，有些省可以交叉。要认庙不认神。要有这么一个传统，有庙不论谁在那里挂帅，就由他做头，能凑合过去就行了。沙文汉、杨思一等是另外一回事。

湖北省委有个关于领导干部亲自动手搞试验田的报告，中央批转了，看到没有?很重要，要普遍搞试验。

关于积累与消费问题，究竟积累问题多大，有的提百分之四十五，有的百分之五十，有的百分之五十五。最好一半一半，要看年成，看地方，做几种规定。百分之六十分掉不是一般标准，是减产的情况。要勤俭持家，个人的消费要节约，红白喜事，大吃大喝要反对。各省出个布告禁赌。婚丧喜庆，红白喜事，都要从简。家庭造酒，完全禁止也不好。爆竹不要禁了，有振奋精神的作用。

政治业务要结合。也就是红与专的问题。政治叫红(我们为红，在美国为白)。红与专是对立统一的。两者不同，有区别。一个是搞精神的，一个是搞物质的。有些业务部门的负责同志，说话时口边政治很少，可见平素不大谈政治，忙得很，一谈就是业务。各省管业务的恐怕更厉害些。一定要批评不问政治的倾向，同时要反对空头政治家。要懂得点业务才好，否则名红实不红。不懂农业，要指导农业就不行，搞试验田，红与专的问题就解决了。一种是不懂业务，空头政治家，一种是迷失方向的经济家或其他技术家，都是不好的。要去分析分析，但是批评人家的时候，先要检查自己，自己也有点空，不甚了了嘛。总理去年就钻了一下工资福利问题。我在北京看了工业展览会，一次看一个馆不够，还要多看看。

整风要贯彻到，不要半途而废。上海说的第三类人，就会作官，要打掉官风。上海提要有干劲，很好。浙江日报社论《是促进派，还是促退派》，人民日报要转载。

整风要反浪费，时间不要太长，几天就行了。结合整改，专题鸣放一次，鸣放了，大家警惕。每个家庭成员都要进行教育，要勤俭持家。

什么时候交计划，省地县社都要搞，先搞粗线条的省，要半年交卷。

## (二)一九五八年一月四日

《哲学研究》第五期上李×的一篇文章，第六期上冯××的一篇文章，都可以看一看。形式逻辑是量变阶段的科学，是辩证法的组成部分。量变与质变是对立的统一。事物有它的相对的固定性。是出计划，做出决议，是相对的平衡。定了以后，还是要变。平衡、巩固、一致……都是暂时的，不平衡，闹矛盾是绝对的。开会的都有散会的思想，越开得长，越想散会。

形式逻辑好比低级数学，辩证逻辑好比高级数学，这种说法值得研究。园周割裂千万片，它就直了。园与方是对立的统一。

思维形式表现为：概念、判断、推理。形式逻辑是研究思维形式。形式逻辑有不少错误的大前提，因而不能得出正确的判断，可是从形式逻辑来说并不错。它只管数量，不管内容。内容是各科学部门的事。

昨天讲了两个十二条，下面再谈几个问题：

一、水、肥、土等十二条，要抓住，相互平衡。有水无肥，有肥无水都不行，是相互联系的。农业十年以后(也许要更多的时间)要实行电气化，电气化犁田。畜牧与肥料有关，又是动力，是肉食，是工业原料。除四害与劳动力有关，增加体力，振作精神。

二、工业、手工业、农业等十二条要抓住。

三、反浪费。上海材料，梅林罐头食品厂四年中浪费了四十五万，占资产之一半，八年可以建同样大的一个工厂。这是普遍性的问题。如果每个工厂、学校、机关、合作社都搞一下，要节约多少物资。什么事都要有证明，没有证明人家就不信。只要一个材料就够了。剖一个麻雀就够了，不一定剖太多。

整风中以十天时候专搞反浪费(从放到改十天到十五天时间就可以)。可以搞几十亿。

四、消费和积累的比例要当作大问题来研究。这个比例有百分之四十五，百分之五十，百分之五十五，百分之六十等，各种分法要研究。春季即抓，不抓来不及了。这是大问题，搞得不好，工人农民不满意。一九五四年搞了九百六十亿斤，得罪了几亿农民。今年八百五十亿斤，暂时规定三年。我倾向于百分之五十。歉收、丰收有所不同。跟勤俭持家结合起来，可过日子。婚丧喜庆，一律从简。

五、要搞试验田。湖北省委关于试验田(的报告)是个好报告。(××插话：浙江省委的报告，因为有了人民日报的按语，大家就注意去看了。)以后翻译的书，没有序言不准出版。初版要有序言，二版修改也要有序言。共产党宣言有多少序言。许多十七、八世纪的东西，现在如何去看它。这也是理论与中国实际的结合，这是很大的事。

六、红与专、政治与业务是对立的统一。要做两方面的批判。专管政治，不熟悉业务不好。政治与业务就是红与专。搞政治的都要专，有困难，但主要的部分要专一下。湖北省委试验田很见效，搞的时间并不长。

七、打掉官风。上海提出的。不要做官，统统把官风打掉，与老百姓平等。

八、按时交计划。

九、除四害。开展以除四害为中心的爱国卫生运动，每周大检查一次。“五年看三年，三年看头年”，这句话很好。

十、绿化。今年彻底抓一抓，做计划，大搞。听说三丈多高的树每天做吸收和散发一吨多水，会不会影响地下水?

十一、第二个五年计划、各省地方工业产值比例要超过农业生产(产值)(包括下放给地方管的工业在内)。要有全国平衡，不能无政府主义。

十二、开会办法。要大中小型。(各省)“非常会议”(如党代会)一年一、二次，中型几十人到二、三百人(如开县委书记会议)，小型的如地委书记会议。要下去开会，了解他们。“非常会议”谈政治，业务会议也要谈政治。

十三、省委书记、委员轮流离开办公室，一年四个月，到处跑，可以采取走马看花，下马看花两种办法。到一处谈三四小时就走也好，下去一周半月也好。不一定到一个地方就是三、四个月。

十四、内部不要请客，不要要人家请吃馆子，不要迎送，不专搞舞会，不请看戏。谁去机场接客人，要处分被接的人。这是打掉官风的一个方面。

十五、关于两类矛盾问题。一个是敌我矛盾，一个是人民内部矛盾。一类是阶级斗争性质的，一类是工人阶级、劳动人民内部的，先进落后性质的。人民内部矛盾分两类，一是无产阶级同资产阶级、小资产阶级之间的矛盾，这是阶级矛盾。还有劳动人民内部的矛盾，这是劳动人民内部的矛盾，一部分属于阶级斗争性质的，如受封建思想影响，打老婆，甚至因此杀老婆，又如自由主义、个人主义(资产阶级、小资产阶级思想)、绝对平均主义(小资产阶级思想)都反映着私人所有制问题；一部分是属于先进落后的，是认识上的问题，问题看不到底。譬如农业合作化高潮，在北京开始时还看不大清楚，会后南下，到山东、到其他地方一看，形势大变，才有把握写序言。这是先进落后之间的矛盾，形势看不清。有些人硬不肯增产，总认为没有条件。开展整风，右派一下子起来，几篇社论，六月到七月大局一定，许多事是无法完全预料到的。

主要的与大量的矛盾：阶级斗争是主要的是要革一个东西嘛。宪法上规定三大改造，实际上是两大改造，改造资产阶级、改造小资产阶级。阶级矛盾是过渡时期的主要矛盾，搞得好再有××年就行。××年加八年，共××年，不用××年。我们每年这样搞一次整风，就把资产阶级思想搞掉了。大量的是先进与落后的矛盾。同大量中间派的矛盾是阶级矛盾。富裕中农百分之四十赞成合作化，百分之四十不那么热心，百分之二十想退社，未真心退社、坚决退的是少数，有百分之五可能是右派，他们还是劳动人民，不划右派，要七擒七纵。

产生人民内部矛盾的原因：

1．资产阶级、小资产阶级思想影响劳动人民。个人主义、自由主义、绝对平均主义、官僚主义(现在要挂在资产阶级账上)都是资产阶级、小资产阶级思想影响。

2．主观主义的原因。看不准，估计不足，右了。要经常提醒跟着形势前进。

3．有领导的原因。领导好一些，先进占多数，落后占少数。可以这样领导，可以那样领导(如浙江平阳和黄岩两县就不同)。只要解剖一个麻雀，就可以了解整个气候。如何领导，值得研究。山东寿张县有个刘传友是深入领导的。鲁西无喂猪习惯，现在每户养两头，它还改造土壤。浙江桐庐油厂，酒厂在同样条件下比出品率高低，使落后赶上先进的材料很好。人民日报王朴写的短评也写得好，里面有辩证法(均见一月三日人民日报)。要宣传理论，讲辩证法，讲唯物论，如上层建筑与经济基础、生产关系与生产力，是历史唯物论的基本内容。

经常把问题放在心上想一想，和个别同志，少数人吹一吹，和自己的秘书平等地吹吹，看看他们的看法如何，找几个党委书记谈谈，不作为决定，作为酝酿。在一个时期内把几个问题想一想，吹一吹，作为一个重要方法。不要事先不动脑筋，不想一想就开会。有些东西是慢慢成熟的。

十六、谈谈不断革命论。我说的不断革命和托洛茨基讲的不同，是两种不断革命论。我们革命的步骤是：

1．夺取政权，把敌人打倒，这在一九四九年就完成了。

2．土地革命，一九五○——一九五二年三年基本完成了。

3．再一次土地革命，社会主义的，现在讲主要生产资料集体所有，一九五五年也基本完成了，一九五六年有些尾巴。这三件事是紧跟着的，两个三年当中解决了，趁热打铁，这是策略性的。不能隔得太久，不能断气，不能去建立“新民主主义秩序”，如果建立了，就得再花力气去破坏。波匈“断”了这时候的“气”，资产阶级思想扎了根，再搞就不大好搞了，中农以上的就不想搞合作化了。保加利亚好些，百分之三十合作化。

4．思想战线上政治战线上的社会主义革命——整风运动，这一次今年上半年就可以完成，明年上半年还要搞。

5．还有技术革命。

第一到第四点都是属于经济基础和上层建筑性质的。土改是封建所有制的破坏，是属于生产关系的。技术革命是属于生产力、管理方法、操作方面的问题。第二个五年计划要搞。1，2，3，今后没有了，思想战线、政治战线上的革命仍旧有的，一个人过一两年又会生霉了。但重点放在技术革命。要大量发展技术专家，发动向技术好的人学习。在工厂、村中有初级的技术家。红安县领导干部原来是空头政治家，后来又红又专。工业照桐庐县的方向，搞试验与技术革命联系起来，政治家与技术家结合起来。

从一九五八年起，在继续完成思想政治革命的同肘，着重在技术革命方面，着重搞好技术革命。斯大林提干部决定一切的口号同时，也提出了技术革命。

着重搞好技术革命，不是说不要搞政治了，政治与技术不能脱离。思想政治是统帅，政治又是业务的保证。

消灭阶级再有××年好了。以后人与人之间思想政治斗争(或叫革命)还会有，但性质不同，不是阶级关系，都是劳动人民先进与落后之间的矛盾。这时的斗争也是分两部分，一是劳动人民受资产阶级思想影响：一是属于主观主义——认识上的原因，或者还有领导的原因。懂得马克思主义领导艺术的好一些，否则差一些。“无冲突论”是形而上学的。为什么莫斯科宣言中加上辩证法一段呢？因为它适应过去、现在和将来。将来全世界都统一了，两派人争权的还会有，因为意见不一致。出各种报、演各种戏，各人争取群众，有思想交锋。那时上层建筑、意识形态，总是有的，有生产关系与生产力，有上层建筑与经济基础的矛盾，就会有左中右三种人。上层建筑在那些顽固落后的人手中，又不许大鸣大放了。不改变错，也会有冲突。没有军队了，也可能用拳头、用木棒。那时没有阶级，处理得好，不会对抗，处理不好，也会对抗。一个进步路线，一个落后路线，是互相排斥的，是对抗的。××年后，国家权力对内职能逐步地不存在了，都是劳动人民了。现在对劳动人民来说，权力也基本不存在了。对劳动人民只能说服，不能压服，对劳动人民不能使用国家权力，用权力就是压服。好象很“左”，其实很右，是国民党作风。打倒官气，十分必要。对敌人威风凛凛是对的，对人民就不行了。

十七、政治家一定要懂些业务，农业搞试验田，工业搞试制品。要比较，比较是对立的统一。企业与企业之间，企业内部车间与车间、小组与小组、个人与个人之间是不平衡的。不平衡不仅是社会法则，也是宇宙法则。刚刚平衡，立即突破；刚刚平衡，又不平衡。要讲评比，在大体相同的条件下，先进与落后比较，是可比的，不是不可比的。

政治家总要懂得一些业务。技术上要比，政治上也要比。技术与政治结合，看哪一个搞得好。

大家把几篇文章看一看(解放日报登的上海梅林厂开展反浪费专题鸣放，一月三日人民日报关于桐庐厂比出品率的报导和王朴写的短评)。一件事反映了全国性的事，大家一定要把人家的好事当作自己的好事。搞社会主义，不论问题出在哪里，都要当作自己的事。

学生中的右派，百分之八十可以留校继续读书，要加强对他们的工作，学生要和他们往来，逐步把他们化过来。他们做了好事也要表扬，当然也有假积极的。

不要以为经过这次整风，一切都是黄河为界，界限划得那么清楚。

描述：

