id: ccca821c56
标题：忻元华致毛泽东主席书
日期：1963-2-7
是否是时间段：false
作者：忻元华
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 忻元华致毛泽东主席书

忻元华

[忻元华（1934年～ 1970年5月30日）男，汉族，浙江鄞县人，家庭出身地主，本人成份学生，中专文化程度。在全国性的大饥荒尚未完全过去，国民经济恢复刚刚见效时，1962年8月，中共八届十中全会，毛泽东以阶级斗争理论再次在党内挑起事端。而党内外对毛泽东的个人崇拜之风大起。他毅然写信给毛泽东，对当时正在兴风作浪的对毛泽东的神化运动和个人崇拜，提出了尖锐批评。1970年2月24日，哈密地区公安机关军营会判处忻元华死刑。后平反。]

敬爱的人民领袖、我们伟大祖国的舵手――毛主席：

我是一个普通的铁路职工，也可以说是六亿五千万员中微不足道的一员。但是，今夜我的心再也不能平静：几个不眠之夜未能把我引进梦乡，这确实是有生以来第一次出现的怪象，现在我再也控制不住万分激动的心情，只好提起我的秃笔十分冒昧地向你――我最最敬爱的人说我的心里话。

我从十七岁起就正式参加铁路工作了，那时苦难的祖国才解放两周年，从那时开始，我有幸接触到你的伟大著作，到目前为止，已整整十一年了。在这十一个年头里，我确实尽我的最大可能贪得无厌地阅读了你的巨著，可以毫不夸张地说我是多么渴望能亲自见你一面啊！在一个相当长的时间里，我还立下宏愿：“不接触到你的巨手，枉为人！”从此，我就有了一般不可抗拒的力量鞭策自己顽强地有时甚至是疯狂地努力学习和工作，誓当一名国家的英雄好汉……从而被你接见，向你握手问好。

在祖国最困难的1960年的冬天，我还是一直把你当作真理的化身我国人民的大救星。然而近两年来国内许多事实是这样无情的猛烈袭击我原先认为是永远也不会改变的神的形象。经过几昼夜反复的苦思，并参阅了一些必要的文件和资料，现在我正式向你汇报：我已经被无情地客观事实完全俘虏了。

客观的事实是你老人家确实是老起来了！以至于你从前说过的许多名言也开始同你老人家为难起来了！……但是，我仍然坚定的认为：这不能完全怪你，因为发生这种我原先连想也不敢想的骇人听闻的老化是由极其复杂的历史背景和神化般的客观歌颂环境在起主要作用的，这就是我刚刚想通的一点。因为这个理由，他使我更同情你当前的困难处境，但更主要的是通过这一点觉悟促使我有充足的理由加倍地信任你一定能够最有效地运用你的几乎是不可抗拒的威望和最最巨大而智慧的头脑，并以惊人的毅力和超凡的气魄迅速冲洗掉一切污泥浊水，从而，使你能更熟练更精确地驾驶我们时代上午列车沿着你已经开辟过和建设过的轨道，以人类可能达到的最高速度奋勇前进。

我万分坚定的认为这决不是什么幻想，而是隐藏在客观世界中固有的奇迹，另外我有几点浮浅的看法供你参考：

1、我的印象你仍然是一个太阳，但是与此同时我恳求你理解我这句话，承认自己是银河系中普通的一员。

2、“温故知新”是老生常谈尽人皆知的成语，但是我恳求你承认这一点：在当前这四个大字具有特别重大的意义。

3、批评和自我批评是马克思、恩格斯、列宁、斯大林和党用许多生动坚定而郑重的语言和训诫所一贯强调过的，很可能当初是在你的亲自主持下作出了党中央最英明的决定（关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定）。

从历史的观点看，我认为批评和自我批评是使党迅速得到巩固和发展的决定性条件，如果用科学的眼光来分析它，甚至是一切创造的源泉是人类社会赖以发展的最重要的思想动力，以我国当前的沉闷局势来讲，他确实是能够起决定性胜利的最最有效的绝对不能代替的思想性核武器。

4、深信伟大的我国人民的觉悟，深信人民群众自己解放（富足）自己的准则，深信我国人民政权的可靠性，同时我要再一次恳求你深信列宁式政治家风度的伟大的现实意义和巨大的物质力量。

鉴于上述种种，我决心再一次坚定恳求你：为了人类的幸福，为了祖国无限美好的将来，为了全党和全国人民的最大利益，同时也是为了你更为巨大的威望和事业，果断地毅然地以惊人的毅力和超凡的气魄鼓着冲天般的干劲，骤然挣脱掉一切“威望的魔爪”！从而把自己放在一个更高的水平上。

敬爱的领袖和导师，伟大祖国英明和顽强的舵手——毛主席，我要说的就是这些。如蒙接见，定当倾吐千千万万即将跳出来的心腹之言。至于通知方法由你做主好了，为了避免人民笑话我这个“痴言狂语的小民”，请原谅我暂用一个笔名。

致

最最崇高的共产主义敬礼！

 你最忠实的学生之一，光于“二．七”

补送春联一对：

旧社会人生七十古来稀

新社会七旬大寿年更高

横联是：骄退谦进

最后敬祝你老人家健康长寿一切都好。

附雷锋同志入党时的誓言：

“为了党的事业，为了全人类的自由、解放、幸福，就是入火海上刀山我也心甘情愿！就是粉身碎骨，也是赤胆红心，永远不变！”

 1963年3月6日光。录自雷锋日记

## 致 各 大 报 刊 公 开 信

## 忻元华

## 1963.02.07

亲爱的伟大祖国优秀的编辑同志们；你们好！

你们都是我心目中敬爱的老师。因为你们都有过一整段光荣的战斗历史，而且在资历上

和学历上几乎比我大得不可比拟。我在这里以学生的身份向你们致以最崇高的敬意和最良好的祝愿。但是我必须同时以伟大的中国人民的一员的身份向你们―—我敬爱的老师们说说我心里的话。

首先，我深深的感到目前的时代绝对不会允许我们停留在智慧时代的前夕。我坚定地认为我们应该下定最大的决心勇敢地丢掉一切个人得失的包袱，从而把我们时代的智慧安装在最最强大的光子火箭上，冲破一切魔力般的束缚网，一直飞向20亿光年的“天边”旁。

其次，我坚定地认为在当前全国所有真正代表全党和全国人民利益的报刊都急需全面地成为“真理的工厂、人民的讲台、时代的镜子”，也许还应主动地充当新旧之间交战的战场。这样人民报刊的编辑部无疑地就是我们心目中的司令部了。而你们――我敬爱的老师们，当然也无愧是各种各样战斗的组织者或指挥者了。如果用通俗的现代军用语来比喻，那么我们的大脑应该是我们时代智慧的火箭发射场，而我们使用的字和言就应该成为具有多种用途的各色各样的火箭和导弹，为了我们伟大祖国无限美好的将来，愿我们大家都勇敢地仍掉一切偏见和旧见，在我们大家都敬爱的战斗的党和伟大领袖毛主席和刘主席的率领下，用我们所收集到和接触到的丰富生活素材，艺术地然而是勇敢地开动我们智慧的大脑发射出人类应该发射出现代人类应该发射的智慧的火箭有目的有步骤有策略地慎重地然而必须有原则性的把人类大脑中蕴藏着的固有核子能，用在推毁横卧在共产主义大道上的一切难以想象的万分巨大的障碍物上！

将人类思想大解放的红旗高高举起！

人类社会赖以发展的最具有决定意义的创造性的劳动性的劳动者万岁！

有着无限美好将来的伟大祖国万岁！

光荣属于伟大的战斗的中国共产党！

伟大的人民领袖毛主席健康！刘主席健康！

最后祝我们大家都健康！一切都好！

 你们的学生未来的记者    光写于1963年2月7日   清晨

## 关于国策上党和国家领导人书

## 忻元华

## 1963.02.14

敬爱的领袖、敬爱的国家领导人、敬爱的元帅们、将军们：

请拿起批评与自我批评这个最最有效的核武器吧，它会象快马加鞭那样，使我们亲爱的祖国向前飞驰。请相信我国人民的觉悟和我国政策的巩固性吧，让我们向前飞驰而让一切敌人在很远的后面耻笑我们的“过去”吧，因为时间会证明谁的制度更优越，谁的思想更进步，谁的精神面貌更健康更伟大，让时间来做我们的法官吧，历史将证明我们是胜利者。

敬爱的领袖、敬爱的国家领导人、敬爱的元帅、将军同志：请正确理解我国的“一穷二白”的面貌吧！让我们在对外政策上“退够站稳”吧，让我们从长篇的玄奥的理论中解放出来吧，让我们恢复现实世界的现实生活吧，让一切被压迫的民族和独立的国家学我们的实际榜样吧，因为除此之外别无出路。

我始终坚定地认为我们应当把全部力量都放到科学和经济工作上去，好象为了争夺下一届世界冠军一样。在目前必须练好“基本功”，否则即使在过去是最吸引人和鼓舞人的理论，再新时代也会失去他的意义，因为客观世界在逐渐变化，人们的思想也在变化，因而我们的理论和策略也必须随之作相应的变化。当然，总战略、总目标自然是不变的，取得共产主义的美好理想，在全世界的彻底胜利。

 1963年2月14日黎明前

附：

## 中心究竟在那里

中心者，核心也，

也可以谓之曰中心。

谁要是洞察了中心，

掌握了重心，而又击中了核心，

那么，

谁就能爆发出

核能般的威力：

夺取一个有一个的胜利。

祖国啊！

您的中心

究竟藏在那里？

有人曾说：

在钢铁里。

现在，又说在农田里！

于是，

呆在高炉旁的巨人，

惊慌失措地奔向地里！

不计工本，

不顾一切，

把力量集中在土地里！

大家，

放下笔杆

仍下锤子，

一起拿着锄镰。

有人认为：

这样做，就能

推祖国前进！

收一收惊魂失魄，

醒一醒中枢大脑。

谁也不会否认，

农业有起色

有人说

这就是

“集中一切力量”

我有些不同看法：

起色，

基本上

并不是“万贯一掷”的力量。

而是

从“小”字上

爆发出来的能量！

因为，

谁要是遵守

农民

自己富足自己的准则，

谁就能向地里

索取巨大的给养。

谁要是违背它，

只好把野草顶作定量。

因为，

纵然有万计马达，

如果

没有活力五亿，

一切好东西，

都将X（字迹不清）死在一起。

至于中心啊！

我也有不同看法。

我所看到的真相，

既不是钢铁，

也不是食粮，

而是我们的思想。

如果把它高度简化，

中心，

就映入主席的脑中央。

我认为：

中心，重心，核心，

都集中在主席的脑心！

问题是，

还未运用

“中子”思想，

去击破脑中的原子核！

因而，

巨大的能量，

一直被深深地窒塞。

有人说

再不要埋葬一团漆黑，

现在，

已经从血中

总结出许多办法，

一点不假！

几条万条

都是一些好办法。

事情也确实是这样，

看不到

东方已逐渐发亮

如果

仍然在黑房子里乱嚷，

那就会迷失方向，

但，

我要强调的是：

中心的一条，

仍在血中躺着！

因而，

纵然有，

海洋般的书籍、办法，

也只能，

把人弄得头昏脑胀，

也枉有

大火一样的报告讲话，

也只能

把人烧得焦头烂额。

百废俱兴啊，

实在要不得！

我提议

从革命的茧子中

抽出一头红线来，

不要千丝万线一起拉。

我建议

用50年制造的武器，

击破

大脑中的原子核！

从而

爆发出蕴藏在

我国人民的核能量。

使苦难的祖国

迅速

飞向人类的理想

科学的共产主义。

 光   1963年5月4日深夜与列车上

附（二）：

## 剖腹比心！

不用思索：

我就能回答：

祖国的今天

就是毛泽东世界。

也用不着计算

我就能知道，

祖国

有六亿颗心

向主席学习。

国外

也有万计学者

拿毛泽东选集。

亿万人民

都立下宏愿：

誓当主席的好学员。

我也郑重宣言：

愿把红心献给主席。

主席啊，主席！

我求您考考学员。

测验一下我们的成绩，

并用最强大的射线，

穿过铜强铁壁。

看！

究竟谁更对您忠实些。

看！

谁在热爱中包着崇拜。

……

也许这种鉴别

非常困难，

那么

我提议

毕其功于一役；

剖腹比心，

看谁更鲜红些！

劈脑察看：

谁的更纯洁！

 光    1963年5月8日晨于列车上

描述：

