id: b99ba65a2d
标题：中共中央批转上海市委《关于工业战线技术革新、技术革命运动的情况报告》
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转上海市委《关于工业战线技术革新、技术革命运动的情况报告》

上海局，各协作区委员会，各省市区党委；中央一级各部委、各党组：

看了上海市委关于工业战线技术革新、技术革命情况的报告，令人十分兴奋。这个报告是对前一阶段技术革新、技术革命运动的一个很好的总结，有材料，有分析，很有说服力。报告中所提出的许多问题都带有普遍性，对目前阶段所提出的几项工作也完全适合其他各地区。现将这一报告发给你们，请好好地读一读，并可转发给各城市和工矿企业党委。

从这个报告中可以看出：在广大群众中，蕴藏着对征服技术落后的迫切愿望和极大的积极性，蕴藏着创造新事物的无穷无 尽的智慧和力量，只要坚定不移地贯彻执行党的总路线，放手发动群众，大搞群众运动，坚持自力更生、土洋结合、由土到洋的方针，就一定可以找到一条高速度发展我国科学技术的道路，一定可以使我国的技术面貌迅速改观。

在伟大的技术革新和技术革命的群众运动中，不但要研究、掌握这一伟大运动的发展规律，而且还要研究并且学会掌握技术发展的规律，创造新的技术科学。上海市委在报告中提到了这个问题，极为重要，应当引起充分地重视。在这方面，我们已经取得重大的成就，除了像报告中所提到的双水内冷发电机，印染工业中用“低、湿、冷”新工艺代替“高、干、热”旧工艺等以外；其他如太原市出现的热压焦，冶金部门的炼铁大风高温操作，以及机械、采掘、化工、轻工等各部门出现的种种新工艺、新技术和新产品，虽然有的还刚刚出现，有的还不那么成熟和完善，但是已经足以说明：觉醒起来的六亿人民，不但可以很快地掌握世界最先进的科学技术，而且还能够从我国的具体条件出发，创造和发展世界上还没有的新技术，找到一条多快好省的、中国式的技术发展的道路。这是一件天大的事情，决不能低估它的意义。目前正在向前推进的伟大的技术革新和技术革命的群众运动，除了不到百分之十的企业以外，已经普遍开展起来，形势极好。目前的任务就是要继续加强领导，提高领导水平，使上层建筑适应生产力进一步地发展；对于少数干部中存在着的右倾思想和自满情绪进行不断地批判和克服，使一切企业、部门、科室、车间、工段的群众都充分地发动起来；与此同时，考虑选择一个时间，对技术革新和技术革命运动进行一次全面的、深入的、系统的、群众性的检查、评比和总结，肯定成绩，及时地发现和解决运动中出现的新问题，以便在巩固、提高现有成果的基础之上，把运动推向更，广泛、更深入、更持久的更高阶段。上海市委提出的几项工作，各地可以参照执行。

 中　央一九六o年四月十日

## 上海市委关于工业战线技术革新、技术革命运动的情况报告

## （一九六o年三月二十八日）

中央、主席：

现将上海工业战线技术革新、技术革命运动的情况和今后工作打算，简报如下：

## （一）

今年以来，上海市工业战线上掀起了一个来势十分迅猛、规模极其壮阔的以机械化、半机械化为中心的技术革新、技术革命的群众运动。运动发展的特点是，快、广、深，内容极为丰富，效果特别显著，不仅提高了机械化、半机械化程度，而且从改革和创造新工具、新设备到采用和创造新技术、新工艺、新材料；从提高一般产品的质量，到大量创制高、精、尖产品，从而在较短时期内，使各行各业的生产、技术面貌，广大群众的思想面貌起了急剧的、显著的变化，形成真正群众性的自觉的伟大革命运动。

到三月二十日，全市工业系统机械化、半机械化程度已达到百分之八十，其中机械化程度已经提高到百分之四十八；约有二十五万工人摆脱了笨重体力劳动和手工操作。自动化、半自动化程度也有了很大的提高。各工业部门制成和改装各种自动、半自动机台七千六百六十九台、组合机床二百八十三台，组成生产流水作业线二千六百四十四条，自动、半自动生产流水线九百一十九条，并且已经出现三十五个自动化、半自动化车间（工段），四个自动化、半自动化工厂。

机械化、半机械化和自动化、半自动化程度的提高，不仅减轻了笨重体力劳动，而且大大节约了劳动力，全市已经节约的劳动力约有十万多人（当然这些工人还不是马上都可以调出来的）；许多工厂原来都是要求增加工人的，现在劳动力已经有多余了。

在运动中，不少行业涌现了“几天闹一个革命”的尖兵。在开始出现的尖兵中，主要是设备陈旧、劳动条件很差、劳动效率低、任务又压得很重的工厂、车间。真是愈“穷”愈革命，愈革命愈聪明。早在去年十二月，志成兴钢铁制品厂，在没有一个技术人员、没有一点现代化修造设备的条件下，“一把钳子闹革命”；实现了机械化、半机械化，做到了一个人顶三个半人的工作，在全市树起了自力更生用穷办法闹革命的旗帜。后来，属于同一个行业的联华带钢厂，它也是依靠手工操作， 劳动条件比志成兴还要艰苦，全厂干部和职工，以坚韧不拔的革命气概，奋战七天七夜，实现了机械化、半自动化，劳动生产率提高二倍，在现代化的大型工厂企业中，技术革命的尖兵也往往是出在那些手工操作和羊重体力劳动比重较大的车间和工段。上海电机厂剪冲车间是全厂手工操作比重最大的车间，外来参观的人很少到 那里去，工人们憋着一肚子气；他们发奋图强，在西个月的时间里，连续四次闹革命，把机械化、半机械化程度提高到百分之九十六，并且建立了四条自动生产线。

这些尖兵是上海工业战线上王国藩式的“穷棒子社”。它们的出现，大大激励了广大干部和群众。他们向自己尖锐地提出问题：人家可以做到，我们为什么不能做到？人家“一把钳子”闹革命，我们有“机关枪、大炮”为什么不能闹得更好？于是，真像原子爆炸一样，发生连锁反应，迅速形成了轰轰烈烈的学先进、赶先进、 超先进、大闹技术革命的高潮。上海电机厂由一个剪冲车间迅速地发展到各个车间，全厂七十多工种，没有一个不闹革命的，短短两个月，实现革新项目四千多个， 全年可以为国家节约三百三十万工时。先锋手套厂在去年十一月用自己创造的电动机器代替了手摇机，今年全行业进行推广，在不增加一个工人的条件下，全行业由一班制改为两班制，劳动生产率提高三倍；而先锋手套厂又进行了“第二次革命”，创造了滚筒式手套机，为生产自动化创造了条件。各个行业、各个工种到处出现了这种不断革命，日新夜异，大面积丰收的动人景象。

在这次运动中，还采用和创造了各种新工艺、新技术，改革和创造了新工具、新设备，采用和创 造了新技术、新材料，节约和综合利用原材料，并大量创制了大量新产品，从而加速了上海工业的技术改造。全市各行各业采用和创造新工艺、新技术的重大改革共有七百多件。上海汽轮机厂用盐卤砂造型，缩短了造型时间，节约造型材料，铸件清砂方便，光洁度高，盐卤中的氧化镁成了球化剂，使普通的铸铁件成为球墨铸铁，增加了铸铁件的强度，为整个翻砂行业技术改造作出了很大的贡献。中国染料二厂将过去用反应锅反应的间歇生产改变为在管道中进行连续反应，不仅可以提高 染料质量，增加产量，节约人力物力，减少作业面积，改善劳动条件，而且冲破了原来的化学反应理论。这种新工艺适用于许多化工生产，目前已推广到医药、油漆、合成树脂等三百余种产品上去。中国自动电讯器材厂职工对供电交换机的结构进行了七次革命，完全跳出了仿造美国西方电器公司的成型，每台零件由一万六千一百个减少到六千九百多个，重量由一百零五公斤减少到五十二公斤，节约金属百分之七十五，成本降低百分之六十。全市试制成功的新产品五千五百零四种，其中高、精、尖产品七百三十一种，已制造成功了十万千瓦双水内冷汽轮发电机，发电容量从六千千瓦提高到二万五千千瓦的汽轮发电机，能测量、分析、鉴定绝缘材料 性能的五万伏高压电桥，能测定摄氏一万五千度的辐射比色高温计，二十万倍电子放大显微镜，加工零级精度的高精度磨床，制造火箭材料用的加固玻璃绸等等。最近试制成功的经过丙烯腊化学处理的棉布，耐磨和耐腐蚀性能可以提高一至二倍，成本只增加百分之十左右。实践又一次证明“一穷二白”的小厂同样可以制造高、 精、尖产品，攀登科学技术高峰。去年万丰玻璃厂一群二十多岁左右的青年工人经历了五百多次试验，用土办法制成了精密仪表和手表上用的人造宝石。今年金城电机厂（弄堂小厂）二个青年小伙子在工具设备很落后、文化技术水平很低的条件下，经过了一个多月的艰苦奋斗，翻了一百多本科技书，先后制成超声波探伤仪和万 次闪光灯等精密产品。只有九十多人的沪光科学仪器厂，今年两个多月共制成高、精，尖产品二十七种，其中石油含水分析器、熔剂电阻测定器等五种达到了国际水平。他们的卓越成就有力地证明了卑贱者最聪明，破除了没有高级精密设备、没有高级技术人员就不能制造高、精、尖产品的迷信，大大地鼓舞了工人群众的志气。

原材料节约代用和综合利用方面也有了很大进展。今年一、二月与去年第四季度实际耗用量相比，节约用煤二十七万多吨，节约用电二千五百多万度，节约木材一 万多立方公尺。新泰翻砂厂吸取外地经验，创造性地改进了化铁炉的结构，利用余热，由每吨焦炭熔化铁五吨提高到十二吨左右；达丰翻砂厂最近又有了新的改进， 使每吨焦炭提高到可熔化铁十五吨，熔化速度由原来每小时九百公斤提高到二千八百公斤。中华油脂厂革新技术，不仅从氧化石蜡废气中消除了从烟囱中散发出的对 人身和金属结构有害的气体，保护了工人和周围居民的健康，而且回收了甲酸、乙酸等重要化工原料二十二种，为国家节约了大量外汇。上海是一个沿海的综合性工业城市，离原料产地远，但本身可供利用的资源种类繁多、数量很大，在技术革新、技术革命运动中采用、创造和推广节约原材料、综合利用原材料的先进经验，使物尽其用，变无用为有用、小用为大用、一用为多用，对上海工业生产的发展，有着十分重要的意义。

## （二）

现在，技术革新和技术革命运动正在一浪高一浪地继续向前发展。从运动中可以看出以下的特点：

第一，大张旗鼓，大造声势，大搞群众运动，充分发扬群众的革命干劲、革命毅力、革命智慧，这是多快好省地进行技术革新和技术革命的根本方法。广大群众中 蕴藏着技术革新和技术革命的迫切愿望和极大的积极性，蕴藏着实行改革的无穷无尽的智慧和创造力量，这种力量在群众中没有充分发动起来以前，还有很多人认识不到，有些群众也还不自觉。这就需要雷厉风行地造成一种革命的声势。我们在全市范围内大张旗鼓宣传技术革新、技术革命的先进单位、先进人物的先进事迹、先进思想，大办展览会（市区举办了技术革命展览会十九个，展品一万七千件，到三月二十日止，组织了二百多万人次的参观和专业交流活动），大开现场会议（各行 各业开了五百多次），大搞评比检查。革命的声势逼迫那些还没有充分动起来的人感到坐不住，立不安。不少厂的干部和工人参观学习后，都连夜回去一刻也不停地干起来。那些过去比较落后的人，也迅速卷入了革新的浪潮。

在这种沸腾的革命气氛中，人们的精神面貌起了极为深刻的变化，广大群众闯劲更足，风格更高，他们做工时想革新，吃饭、睡觉时想革新，在公园里、电车上也议论着革新，出现了千千万万的“革新迷”。解决生产技术上的关键，已经不是少数人在想、在动手，而是许多人在想、在动手。大家动手翻书本，找材料，出门取经，相互请教，人人变成了“有心人”，主意就越想越多，办法也就越来越好，甚至从平时看来平淡无奇的日常小事中，也得到启示。有的从小孩玩翘翘板游戏中得到启发，解决了自动开关的设计难题；有的仔细观察人们玩高尔夫球时红灯怎样发亮，想到解决停车装置的关键问题；有的从算盘珠的滑动上，想到解决笔尖自动检验的关键问题；有的从卖小菜的秤杆上，学到了杠杆原理，搞成了装卸机械。有的工人在吃饭时用筷子摆图案，有的在地上用粉笔画图样，有的抓起一把泥土捏成模型。有一个绰号“四不来”的女工（动脑筋不来，有话讲不来，做活快不来，到上海玩回 不来），也想出了很多好办法，同伴们说她变“诸葛亮”了。群众广泛深入的发动起来以后，到处出现了如网如林的“三结合”。从过去已有的厂内三结合（领导干 部、工人、技术人员）和厂外三结合（工厂、科学研究机关、高等学校），进一步发展到“家庭结合”和全社会各方面的大协作。你“送宝上门”，我“登门取经”。展览会成了协作馆，表演赛成了交流会。在家庭里，有的女工把从工厂退休的父亲请来作技术指导；有的工人找上中学的儿女帮助做模型；有的丈夫设计，妻子画图，家庭成了设计室；许多退休工人主动跑到厂里来帮助搞革新。过去长时期没有解决的“难题”迎刃而解，过去认为短时期解决不了的问题，几天就解决了。 这样，就使得技术革新运动的群众性愈来愈广泛，愈来愈生动活泼。

不仅在工业战线上如此，在交通运输、基本建设、财贸、文教等各个部门，以至里弄、机关也在大搞技术革新，真是你追我赶，风起云涌，形成了一个声势浩荡的全民的革命运动。

第二，土法上马，土洋结合，以土为主，土办法大显威风，是这次运动轰轰烈烈开展起来的显著特色。这次技术革新，技术革命运动发展如此迅速、广泛，不是依靠增添洋设备，而几乎全部是依靠广大群众自力更生运用各种土办法，创制各种土设备所取得的成果。有些人看不起土办法，认为土办法就是简单，而简单就是落后。几乎所有工厂，在每一项重大改革之前，都发生了土洋之争。这是在实行技术革命中存在的多快好省和少慢差费的两种方法之间的斗争。事实总是证明：凡是 “贪大求洋”，迷信“洋”专家、“洋”设备、“洋”技术的地方，人为地造成了许多限制，事事消极对待，运动冷冷清清，收效又少又慢又差又费。另一种是自力更生，土法上马，土洋结合，以土为主，放手发动群众，运动轰轰烈烈，收效又多又快又好又省。土办法是根据群众长年累月的生产实践经验的总结，是针对发展生产的需要来创造的，土生土长的，它是简易的，但又是科学的、先进的。有些土设备已大大地超过了洋设备的性能，成本却低得多。土办法简单易行，就地取材，人 人可以动手，可以充分地发挥群众的积极性和创造性，因而它是群众路线的办法。华通开关厂发动群众，用土办法，在两个月内，就迅速创造了二十一条生产流水线，而且条条畅流。事实还证明，不仅在设备、技术条件差的小型工厂，可以采用土办法，现代化的大工厂也可以采用土办法；不仅实现机械化、半机械化需要以土 为主，土洋结合，就是向自动化、半自动化和向高、精、尖产品进军，也需要以土为主，土洋结合。土办法是不断发展和不断提高的，土办法可以造出高级、精密、 尖端产品。双水冷却发电机、五万伏高压电桥等，都是这样创造出来的。以“蚂蚁哨骨头”著名的上海建设机器厂，经过不断革命，他们的“蚂蚁”（土设备）愈来 愈精密。最近，他们又把进退刀变成自动化，使“蚂蚁”的效率超过洋机床。大中小之间的关系也是这样。小革新看起来虽然小，积少成多，效果很大。汽轮机厂用 车床车铆钉，三分钟车一只，现在改为挤压加工，一分钟就出五十只，提高效率一百多倍。像这样小革新大效果的事例到处都有。“小卒子过河，还可以吃车马炮”，小的革新加以总结，提高发展，可以成为系统的经验，成为大的革新项目。

第三，这次运动又一次证明了，不断调整人们的相互关系，首先是不 断调整领导与群众的关系，是促进生产力不断高涨的保证。重要的是企业领导干部和群众保持最紧密的联系，一起参加体力劳动，同群众心连心，打成一片，使群众的心事，成为领导的心事；群众的干劲，化为领导的决心；群众的雄心壮志，变为领导制订技术革命规划的依据。由于总路线、大跃进、人民公社这三大法宝深入人心，毛泽东思想深入人心，又有了两年来大跃进的成功经验，工人群众对于加快建设速度、摆脱繁重的体力劳动和手工操作的要求更加迫切，对技术革新、技术革命 的积极性更加高涨。他们说“要牵着生产的鼻子走，不要让生产牵着自己鼻子走”；有的说“汗水流尽眼发花，何时实现机械化？”领导干部必须看到客观形势，反映群众的愿望和要求，提出革命的目标，自下而上发动群众，才能领导群众不断前进，成为群众所欢迎的“富有理想，关心群众的好当家”。在技术革新和技术革命的浪潮里，领导干部亲自参加闹革新，比平时参加体力劳动更为重要，用群众的话说，这就像解放军战士在最激烈的战斗中看到指挥员同自己在一起一样。许多单位的领导干部下班后和工人一起搞革新，干部动员群众回家，群众劝说干部休息，大家相互关心，相互爱护。厂长劝不走工人，工人也一样劝不走厂长。这种水乳交融的干群关系，相互支持，相互激励，相互帮助，大大激起了群众的革命干劲和战斗意志。

第四，在技术革新和技术革命运动中，我们深深感到不仅要认 真研究运动发展的规律，而且还要研究技术发展的规律。这对破除迷信、指导运动有很大的意义。从大量的事实看来，生产技术的发展有一个由简单到复杂的过程， 但是，到了一定的程度，往往又开始了由复杂到简单的过程。例如纺纱，最早是用手捻的，以后发展到手摇纺纱机、纺纱机器，设备和工艺越来越复杂。纺织机要经过九道工序才能纺出棉纱，长时期没有大变化。解放后，我们将开棉、清花合成一道，也还要八道工序。最近，上海工人制出了二百倍超大牵伸精纺机，就只要四道工序了。国棉一厂正在建立一个四万锭的超大牵伸细纱车间，投入生产后，单位面积产量可以比现在提高百分之十三，劳动生产率可提高百分之三十六点二。又如发 电机随着容量的扩大，产品体积也逐渐扩大，但增长到一定程度时，体积不能再扩大，而必须改变它的散发热量的方法，以扩大它的容量。采用双水冷却方法，用同样的材料，可以提高发电机容量一倍到四倍。又如机床的心脏部分--操纵箱，过去以为齿轮少，转动快，精密度不高，要提高精密度就要不断增加齿轮，造成零件越来越多。但是零件越多，加工越复杂，只要每个零件误差千分之一，或万分之一，几十个零件加起来，误差就很大，反而影响精密度。在这次技术革命中，工人把操纵箱由六十个零件简化为十二个，加工效率提高了二倍多；由于零件减少了，加工的复杂性也减少了，误差也减少了，加工的精密度反而提高了。非常值得高兴的是，不少工人已经看出了这中间的问题，他们学习毛泽东思想，运用毛主席《实践论》《矛盾论》中唯物辩证法的原理，自觉地探索技术发展的客观规律。如永安印染厂干部职工学习了毛主席的《矛盾论》，根据矛盾转化的哲学原理，在这次技术革新中，创造出与原来印染工业中高、干、热的公式（用高压蒸气煮布，用干法、 热法染布、上丝光）截然相反的“低、湿，冷”新工艺（即用低压蒸气代高压然气，用湿法、冷法代干法、热法），在保证质量的前提下，大大节约了用煤，仅此一 项，这个厂今年可节约用煤七千多吨。在技术革新和技术革命中出现的许多新创造，虽然在生产实践中创造出来了，可是在技术理论上还得不到解释，知其然而不知其所以然。新形势要求我们用辩证法武装起来，加紧研究、认识和掌握技术发展的规律，创造新的技术科学。这样，又可以破除许多迷信，又可以总结经验，找出规律，更好地指导运动，加速创造高精尖的新产品、新工艺、新技术。

为了高速度实现技术革命，我们在运动中广泛地运用“五边”（边研究、边设计、边试制、边运用、边改进）的方法，破除过去三阶段（一、科学研究，二、设计，三、试制）的陈规，使许多革新创造在实践过程中逐步改善和提高，以多快好省地实现技术革命、培养和壮大技术队伍。

从以上特点可以看出：在毛泽东思想指导下，我们不但在社会主义改造方面，而且也在技术革命方面，找到了一条多快好省地发展科学技术的新的道路。

## （三）

我们今年技术革新和革命的初步规划：在今年内除必须的手工劳动以外，实现机械化、半机械化，其中机械化的程度达到百分之六十以上，并进一步提高自动化、 半自动化的程度；改制单机自动、半自动机台五万台；组成自动、半自动生产线和流水线共一万条；实现自动、半自动化车间或工段一千个；实现自动、半自动化工厂一百个。在步骤上，争取上半年实现机械化、半机械化的指标，全年实现自动化、半自动化的指标。全市工业、交通、基本建设各部门，从原有单位中节约劳动力二十万人。劳动生产率要求比去年提高百分之三十以上。提高老产品质量，力争所有产品都达到第一流水平，并进一步向高、精、尖发展，初步计划试制和生产新花色二万三千七百种，新产品一万零一百四十四种，其中高、精、尖产品五千多种。节约用煤三百万吨，节约用电四亿九千万度，节约木材二十万立方米，生铁消耗达 到先进水平，节约钢材百分之十以上。实现上述技术革命规划，就可以使我们更好地完成和超额完成国家计划，多快好省地发展科学技术，使上海工业向高、精、尖 大踏步前进。

我们认为，目前的任务是更广泛、更深入、更持久地发展技术革新、技术革命运动，使运动一浪又一浪、一浪高一浪地持续发展下去。为此：

一、克服运动中发展的不平衡状况，迅速帮助落后单位赶上先进。就全市来看，群众发动得充分的约占百分之四十，这些单位的领导善于把自上而下的动员和自下 而上的发动结合起来，并且着重自下而上的发动，使技术革新和技术革命成为群众自觉的运动。群众一般发动起来了，但是还不深不透的约占百分之五十，这些单位，不善于分析形势，不善于抓住群众中出现新事物的苗头，不深入了解群众要求，又不善于大张旗鼓，大造声势，大闹群众运动，而偏重于自上而下地往下摊任务；不懂得运动要有劳有逸，波浪式前进的规律，因此忙忙乱乱，成效不大。群众批评这些单位的领导人“思想先进，方法落后”。还有百分之十的落后单位，群众发动得很不好，或者根本没有发动。这一类的单位，主要是领导上官僚主义严重，干劲不足、安于现状、缺乏革命热情。对于群众发动不充分和运动落后单位，我们准备发动群众，批判干部中的右倾思想，采用一学、二改、三帮的办法，帮助他们迅速改变，领导落后于形势的缺点，有些单位还要组织力量去帮助打开局面，有的还要作必要的干部调整。在运动开展有成绩的单位中，决不应该有丝毫的自满，要确立不断革命思想，在一个战役结束后，注意总结经验，进一步调整队伍，部署新的战斗。总之，要加强领导，政治挂帅，发动群众，以巩固提高第一类单位，迅速改变第二类、第三类单位的状况，使落后单位中的绝大多数都能在五一节以前赶上先进，基本上消灭现有的落后面。

二、巩固、推广、提高已经实现的技术革新、技术革命成果，使行之有效的革新项目有一条巩固一条，到处开花结果，一条也不要丢掉。技术革命中的新创造，它是先进的，科学的，但是有些还不那么完善，有的新技术还没有为所有的人所掌握，还会遇到习惯势力的抵抗。有些保守思想的人会指手划脚，挑挑剔剔，也有一些工人感到新东西“不顺手”，“不称心”，“不如老办法听使唤”。以往有些革新创造之所以“昙花一现”，主要就是思想工作和具体工作没有及时跟上去的缘故。现在，不少厂已注意这方面的问题。他们一方面针对各种思想，组织干部和群众学习“马克思主义者应当如何看待新生事物”，进行务虚，树立对新生事物热情对待、坚决保护和积极扶植的态度，摒除冷淡、讥讽、指责以至打击的态度。动员大家积极采用新技术、改进新技术，一边运用，一边改进，逐步求得完善。同时还采取各种具体措施，加强技术领导，及时解决问题。在巩固、推广和提高新技术、新工艺、新设备方面，必须注意下列几点：

（1）许多新技术、新工艺、新设备，由于工人一开始时对它的性能和规律还摸不清，操作不熟练、不习惯。它的优越性一下子不能充分发挥出来。正如工人所说的：“有了千里马，没有人会骑；骑上千里马，跑不到千里。”因此必须加强思想工作，并组织讲解、传授、参观、表演，训练，鼓舞工人学会掌 握新技术、新工艺、新的操作方法。上海电机厂绕线圈的工段，实现机械化以后的开始几天，一人一班的产量，高的只有十几只，低的只有几只，还不及手工操作时 一班高的达三十二只，平均也有十七只的水平。有些人就想下马。支部及时提出了勤学苦练，“有了新设备就要掌握新技术，要勤学苦练突破技术关”。两天后平均产量达到七十只，最高的达到一百二十至一百五十只。

（2）许多技术革新设备都是临时上马，材料零件大部分都是用废旧料改制的，还不十分完善， 性能、规格、质量不完全适合正常生产的要求，在使用中往往发生故障。因此必须抓紧检查，进一步改进、调整，使之完备合用，充分发挥它的效能。对于某些新设备不够完善的状况，现在有两种态度，一种是认为“免不了”，因而不去抓紧改进；一种是认为“不中用”，因而想走回头路，这两种态度都是错误的，都应该抓紧解决，特别要批判后一种态度。

（3）运动中提出的各项革新项目，有相当一部分需要采取“三结合”的方法，组织力量进行鉴定，以便投入生产，组 织推广；有缺点的要继续组织力量突破关键，限期投入生产。同工种同性质的技术设备、工艺革新，在运动中，各厂、各车间、各小组之间可以百花齐放，各显神通，到一定时候，就必须把各种经验集中起来分析研究，综合提高，进一步纳入工艺规范，统一操作规程。对某些单项革新，也要配套成龙，使它系统化起来。许多技术改进是有全厂全行业意义的，还应该进一步总结经验，有计划地组织推广，在全行业中开花结果，使它成为全民的共同财富。

（4）有些较大技术 革新创议，常常因为未能突破某些关键问题而未能实现，需要继续组织力量进行突击，决不要见难而退，半途而废；有些技术上的发明创造，虽然在实践上已经行之有效，但是在理论上还没有掌握它的规律，这就需要进一步组织科学技术人员会同工人一起研究。目前不少厂已经组织了科学技术研究小组，进行攻坚战，并进一步探索技术上的秘密。

（5）丝毫不能满足于已有的成绩，要不断革命。要总结一批，推广一批，提高一批，再总结一批，再推广一批，再提高一批，在普及的基础上不断提高，在提高的指导下再进行人普及。

三、克服新的薄弱环节，组织新的平衡。由于技术革新、技术革命运动猛烈发展，企业生产中薄弱环节就发生了新的转化。原来的薄弱环节变成了先进，先进的变成了落后。在采用新工艺以后，整个生产工序也随着起了很大的改变。如实现生产流水线以后，辅助工出来了，但是，工具制造、修理、电工、检验的技术力量就大大不足。又如采取冷挤压的办法生产汽轮机叶片以后，车、刨、铣的加工量大大减少，而造模工序的任务就压得极重。因此，需要继续组织力量，迅速解决生产上、 技术上新出现的薄弱环节，并且及时调整劳动组织，调整设备，培训新的技术力量，组织新的平衡。这种新的不平衡情况，在原材料、设备供应上，在全面技术协作上，都同样存在，如采取湿模浇铸等方法后，型砂需要量大大减少，而陶土供应不上；实行自动化、半自动化过程中，小马达电气设备需要量大大增加。这些都需要在全市范围内进行统筹安排。

随着技术革命的开展，有些地方已经有一部分工人暂时多余出来，我们已采取了多种方式对这部分工人作了安排：如根据生产上新的要求，重新调配，加强薄弱环节；加速训练新的工种需要的技术力量，组织一部分技术力量支援外单位技术革新、技术革命运动；或临时组织他们文化技术学习。对这一部分工人必须争取十分热情、十分负责的包到底的态度，不然，就会挫折群众的积极性，向运动泼冷水。

四、以整风精神，不断调整领导与群众关系，使上层建筑后应生产力的发展，并进一步促进生产力的发展。

这一次运动使企业内部关系进一步发生了变化。群众愈革命，干劲愈足，胆子愈大，理想愈高，就愈要求领导上有雄心壮志，能够高瞻远瞩，敢于领导群众在一个胜利以后，接着向更新的目标前进。因此，领导上必须以整风精神继续反掉右倾，鼓足干劲，树立不断革命思想，以更高的革命风格来领导运动。同时，在运动中职工表现了忘我劳动奋不顾身的崇高革命精神，这种情况，要求领导者更加深入到群众中去，了解他们的思想，倾听他们的呼声，关心他们的生活，帮助他们解决具体 困难，坚持干部参加体力劳动的制度，把工作越做越细致。只有这样才能把群众的积极性创造性更充分地持久地调动起来。在这个运动中，企业中原来的许多不符合新形势发展需要的规章制度，已经被冲破了，许多管理科室的一套工作也被打乱了。同时，随着运动的深入发展，又迫切需要根据运动，中出现的新问题，大力改进 管理工作，如修改工艺，修订定额，改进劳动组织，加强质量检验和安全措施等等，都需要采取新的方法，从管理上巩固技术革命成果。现在不少工厂都采取管理人员下去一起帮助工人闹革命，根据运动中发生的新的变化和提出的新的要求，逐步摸索出一套适合生产力发展的工作制度和工作方法。看来这种做法是恰当的。

整个运动的发展是很好的，为了把运动抓得更好，需要进一步提高干部思想，改进工作方法和领导方法。在领导干部中将别重要的是学习毛泽东思想，学习毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的理论，学习政治经济学，改进领导方法。

现在，全国不少地方提出了学上海、赶上海、超上海的口号，而且赶得很热烈。我们已在职工中进行教育，说明“后来居上”是事物发展的规律，比上海落后的地方一定会赶上和超过上海，这是一件大好事，应该表示热烈的欢迎。上海人民一定要发扬共产主义风格，尽一切力量帮助人家超过自己，有一点保留就不算共产主义者。人家先进的地方上海一定要努力学习；如果落后了，就急起直追，仍然可以“后来居上”。这样你追我赶，我赶你追，就可以又多又快又好又省地建设社会主义 祖国。这方面的教育，对当前技术革新、技技革命运动一浪潮一浪地向前发展，已经起了很大的推动作用。

我们已在本月二十六日召开了工业会议。参加会议的有市、区直到基层干部一万二千人。会议的中心要求是加强领导，反右倾，鼓干劲，搞评比，争上游，总结经验，订出规划，使技术革新、技术革命沿着党中央和毛主席指示的正确的、科学的、全民的轨道前进。

以上意见如有不当，请指示。

 中共上海市委员会一九六o年三月二十八日

来源：根据中共中央文件刊印

描述：

