id: a5c0ff00bc
标题：莫斯科五十万人迎接布尔加宁和赫鲁晓夫归来  布尔加宁和赫鲁晓夫在机场谈访问感想
日期：1955-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫斯科五十万人迎接布尔加宁和赫鲁晓夫归来

布尔加宁和赫鲁晓夫在机场谈访问感想

本报莫斯科二十一日专电　莫斯科各界代表两万多人，二十一日下午聚集在中央飞机场，迎接布尔加宁和赫鲁晓夫。在雪地寒风中围簇着一群群人们。几处满布白雪的地面都被人们踩得如同冰镜。人们怀着激动的心情，等待自己的敬爱的领袖的归来。人们交谈着这一个月来布尔加宁和赫鲁晓夫在印度、缅甸和阿富汗的访问。这次访问，对于加强和促进苏联和这些国家的友谊，对于巩固和扩大世界爱好和平阵线的深远影响，仅仅从爱好和平的人们的高兴和殖民主义者的震惊来看，就已经非常清楚了。

三时二十分，双引擎的“○○一”号银灰色飞机慢慢地降落到人们面前。布尔加宁和赫鲁晓夫下了飞机，同苏联党政领导人们以及莫斯科各界代表们一一握手后，便一起登上用红布围绕的临时讲台。群众大会在苏联国歌声中开始。

莫斯科市苏维埃主席雅斯诺夫，莫斯科工人代表“红色无产者工厂”镟工库兹明，莫斯科知识分子代表、俄罗斯联邦功勋女教师费多罗娃相继致词表示热烈欢迎，并一致感谢布尔加宁和赫鲁晓夫这次对世界和平和安全事业所作的巨大贡献。

赫鲁晓夫和布尔加宁先后发表了这次访问的简短感想。

赫鲁晓夫说，我们在印度、缅甸和阿富汗这三个同我们友好的国家访问了一个月后，满怀着深刻的印象回到了这里。这些印象中最深刻的就是，我们体会到印度、缅甸和阿富汗的人民对我国、对苏联人民的那种深深的热爱和最真诚的尊重。

在印度各个城市里，数十万、数百万的人出来欢迎我们。不论我们走到那里，我们都听到和读到朴实的、发自印度人民内心的话：印度人民和苏联人民的友谊万岁！俄国人和印度人是兄弟！

而我们也对这些人说：是的，我们是兄弟！我们不单在和平生活的日子里是兄弟，而且在严酷考验的时候也是兄弟。我们是争取人类美好的将来的斗争中的兄弟，是争取全世界和平的斗争中的兄弟。

在缅甸和阿富汗，这些国家的人民和领导人也是以同样一种热忱和亲切来欢迎我们的。

赫鲁晓夫说，我们在印度、缅甸和阿富汗发表的演说中曾经揭露殖民者的罪恶政策。印度、缅甸和阿富汗人民都赞同我们所说的话，但是，资产阶级国家的某些人士、特别是反动报刊疯狂地仇视这些话。这种仇视是完全可以理解的。殖民制度在崩溃之中。它在亚洲已经破产了。殖民制度，这是现代人类的耻辱。我们过去这样说，将来也绝不停止反复地这样说，直到殖民者不存在的时候为止。

赫鲁晓夫接着说，我们同各种各样的人、同各个阶级的代表会见了。他们赞许我国的和平外交政策和苏联政府为维护和巩固世界和平而作的努力。我们有三亿七千万人口的印度人民以及缅甸和阿富汗人民作我们为世界和平而斗争的同盟者。

印度是我们国家的一个很大的好朋友。印度和苏联、中华人民共和国一样，坚定地站在为和平而奋斗的阵地上。

正如列宁教导我们的，印度、中国和苏联，这就是不可战胜的力量。

赫鲁晓夫最后说，我们访问印度、缅甸、阿富汗的时候，正是苏联全国准备很好地迎接苏联共产党第二十次代表大会的时候。我们以在进一步巩固苏维埃社会主义国家方面和加强我国的国际地位方面所取得的巨大的成就来迎接第二十次党代表大会。我们的任务是：尽一切努力来发展我国国民经济特别是它的基础重工业，保证农业的各部门的继续高涨，加强我国各族人民的友谊，加强我们社会主义社会全体劳动者精神上和政治上的团结。

布尔加宁说，我们这次从各方面说来意义都很重大的访问已经一个多月了。我们看到了很多，知道了很多。我们无论到那里，都看到了对苏联的最热诚的感激，感谢它的和平外交政策，感谢它的主张各国人民友好和合作的政策。我们深信，我们到处受到的印度、缅甸和阿富汗人民热烈兴奋的欢迎，是对苏联、苏联人民的友谊和爱戴的表现，是对一个在共产党领导下使本国如此壮大的人民的友谊和爱戴的表现。

布尔加宁接着说，我们相信，我们所访问的国家是爱好和平的国家，这些国家的人民和政府是渴望同一切国家和平合作的。这是使我们同他们接近并且为友好和合作创造必要条件的主要东西。和平是各国人民最大的幸福，而苏联人民同印度、缅甸和阿富汗人民的友好和合作，则是国际和平的极其重大的因素。我们访问印度、缅甸和阿富汗的结果发表了联合声明。这些重要的历史性文件标志着苏联同这三个国家的每一个国家之间的互相关系的发展的新阶段。总之，我们这次访问伟大的印度，访问缅甸和阿富汗的最重要的结果就是苏联同这些国家进一步的接近，我们这些国家的人民的友谊和合作有了进一步的发展。

但是，这不是所有的人都喜欢的事情。我们的访问引起了西方国家、特别是英国的某些反动报纸和某些社会人士和政府人士的极度的愤恨。对于这一点我们只能说：他们不喜欢我们坦率地谈他们的殖民政策，他们不喜欢我们同印度、缅甸、阿富汗友好，而我们十分喜欢这种友好，它对我们十分适合。这种人民的友谊加强了爱好和平国家的阵线，使它更为团结，爱好和平国家的阵线变得更加强而有力了。它将来还会更加强大，我们相信，它一定会胜利的。

四时零五分，群众大会结束后，布尔加宁和赫鲁晓夫乘着第一辆敞篷的汽车，和其他党政领导人们的汽车一起先后驶出飞机场，经过列宁格勒大道和高尔基大街。五十多万莫斯科人自动汇集在街道和广场上，热情地向频频挥手的自己的领袖们致敬。

描述：

