id: a5c3dd17a7
标题：中阿两国人民的革命友谊万岁！——热烈欢迎以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团
日期：1966-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿两国人民的革命友谊万岁！

——热烈欢迎以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团

由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，应中共中央和中国政府的邀请，前来我国访问，定于今日抵达北京。阿尔巴尼亚党政代表团，从遥远的亚得里亚海滨，给中国人民带来了阿尔巴尼亚人民的战斗的革命友谊。中国人民怀着无限兴奋和十分亲切的心情，热烈欢迎来自兄弟般的阿尔巴尼亚人民的使者！

阿尔巴尼亚人民，是在革命烈火中久经考验的英雄的人民。阿尔巴尼亚人民共和国，是在反对帝国主义及其走狗的斗争风暴中发展壮大的英雄的国家。在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民经历了一条光荣的战斗的道路。他们不畏强暴，艰苦奋斗，敢于斗争，敢于胜利，一次又一次地粉碎了帝国主义和现代修正主义的颠覆和破坏活动，在敌人的四面包围中，坚持了社会主义革命和社会主义建设事业，取得了一系列的辉煌成就。

阿尔巴尼亚人民一贯高举反对帝国主义的战斗旗帜，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，支持亚洲、非洲、拉丁美洲和各国人民的革命斗争。阿尔巴尼亚人民共和国在国际事务中的作用与日俱增，它的威望越来越高。英雄的阿尔巴尼亚，已经成为全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大斗争中一支重要的、坚定的革命力量，成为全世界革命人民心目中的一面光辉的旗帜。

阿尔巴尼亚劳动党坚持不渝地高举马克思列宁主义的旗帜，坚定不移地对现代修正主义进行斗争，表现了高度的原则性和大无畏的革命精神。无论赫鲁晓夫及其继承者多么疯狂地施加压力，多么狡猾地玩弄阴谋诡计，阿尔巴尼亚劳动党都毫无畏惧，坚如磐石，始终如一地坚持马克思列宁主义的立场和原则。阿尔巴尼亚劳动党，同全世界马克思列宁主义者一道，坚决批判了赫鲁晓夫及其继承者的修正主义、分裂主义和大国沙文主义路线，彻底地揭穿了他们投降美帝国主义、出卖全世界革命人民的叛徒面目。阿尔巴尼亚劳动党为保卫马克思列宁主义的纯洁性，为加强国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结，为促进世界人民的革命事业，作出了卓越的贡献，赢得了全世界马克思列宁主义者和革命人民的高度赞扬和尊敬。

现在，阿尔巴尼亚人民已经胜利地完成了第三个五年计划。他们正以高度的革命热情满怀信心地为实现第四个五年计划而奋斗。近来，阿尔巴尼亚劳动党和政府继续发扬彻底革命的精神，在全国范围内采取了派遣党政领导干部到基层工作、降低高级干部的工资、在武装部队中重新设立党委、政治委员和取消军衔等一系列群众性的重大的革命化措施。随着这个伟大的群众性的革命化运动的开展，阿尔巴尼亚全国出现了一片生气勃勃的新气象。这个运动，是阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义同本国实际相结合的范例。它不仅将大大推进阿尔巴尼亚的社会主义革命和社会主义建设事业，而且具有重大的国际意义，对整个国际共产主义运动将发生深远的影响。

阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义和现代修正主义斗争中所取得的光辉胜利，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就，充分证明了以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导。阿尔巴尼亚劳动党是一个按照马克思列宁主义革命理论和革命风格建立起来的革命党，是一个同广大人民群众有着密切联系的革命党，是一个久经斗争考验的革命党。阿尔巴尼亚劳动党，不愧是阿尔巴尼亚人民的伟大舵手，不愧是国际共产主义运动中的一支坚强的战斗队伍。这样的党，这样的党领导下的人民，是全世界一切马克思列宁主义者和革命人民的最可靠的朋友，是帝国主义、反动派和现代修正主义者的不可调和的敌人。中国共产党和中国人民，因为有阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民作为自己的战友，而感到极大的自豪！

中阿两党和两国人民，是亲密无间、患难与共、志同道合的战友。我们之间的友谊和团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中巩固和发展起来的，是经得起任何考验的，是牢不可破的。在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的斗争中，我们始终互相支持，携手前进。阿尔巴尼亚党、政府和人民一贯积极支持中国人民反对美帝国主义侵略、维护国家主权和领土完整的斗争，并且不顾一切压力和艰险，挺身而出，坚决揭露和打击了赫鲁晓夫修正主义者的猖狂反华活动。中国人民对此表示崇高的敬意和衷心的感谢。

阿尔巴尼亚党、政府和人民，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设事业中，树立了光辉的榜样，积累了丰富的经验。这些经验，也是全世界马克思列宁主义者和各国革命人民的共同财富。中国人民要认真地学习阿尔巴尼亚人民的革命精神和宝贵的经验。

以阿尔巴尼亚党和国家的杰出活动家谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团这次来我国访问，是中阿两国人民政治生活中的一个具有重大意义的事件。我们深信，这次访问，必将进一步增强中阿两国人民在马克思列宁主义基础上的团结，为反对帝国主义，反对赫鲁晓夫修正主义，促进世界革命事业，作出积极的贡献。我们深信，随着中阿两国人民的共同斗争的胜利发展，我们的战斗的革命友谊一定会产生更加巨大的威力，放出更加灿烂的光辉！

描述：

