id: a5c6040ece
标题：北京、上海等地举行中学数学竞赛  预赛优胜者将参加全国决赛
日期：1978-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京、上海等地举行中学数学竞赛

预赛优胜者将参加全国决赛

新华社北京五月十日电　近几天内，北京、上海、天津、安徽、辽宁、四川、陕西、广东等省市，分别举行了一九七八年中学数学竞赛。这是教育部、全国科协举办的部分省市中学数学竞赛的一次预赛，预赛的优胜者将被推选参加五月二十日左右举行的全国的决赛。

北京市五百零七所中学选拔出来的二千多名数学竞赛选手，七日这一天分在四十九个试场参加竞赛。许多学校的干部、教师和一些学生的家长，也高兴地陪同学生来到试场，鼓励他们沉着、细心地回答试题。各个试场，秩序井然。竞赛结束后，学生们纷纷走出试场，许多红润的脸上充满了愉快和兴奋的神色。

全国数学竞赛委员会主任华罗庚、北京市数学竞赛委员会主任江泽涵、北京市科协主席茅以升，以及段学复、吴文俊、陈景润、杨乐、张广厚、赵慈庚、越民义、孙树本、秦元勋、龚升、栾汝书、梅向明等著名数学家、教授和北京市有关方面负责人，亲临北京的试场观阵。华罗庚教授喜悦地说，举办数学竞赛，对于提高青少年学习科学的兴趣，鼓励青少年为革命刻苦学习，努力走又红又专道路，大有好处。被林彪、“四人帮”扼杀多年的数学竞赛，今天又恢复起来，实在令人高兴。

描述：

