id: a5c762f596
标题：南非的种族隔离
日期：1985-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非的种族隔离

南非三千万人口中，白人不过五百万。以彼得·博塔为首的南非当局奉行“白人至上”主义，顽固推行种族隔离政策，对占人口84％的黑人和有色人种进行血腥统治，激起广大黑人群众的奋力反抗，受到国际舆论的愤怒谴责。

南非黑人过着贫困悲惨的生活，他们备受压迫和剥削，甚至连生命也朝不保夕，而白人豪门却靠吸吮黑人的膏血建起了他们的“人间天堂”。这种违反历史潮流的野蛮殖民统治是对人类尊严的侮辱和挑战。现介绍1985年8月5日出版的美国《时代》周刊发表的几幅图片。（封）（附图片）

1234

2，死者亲属流着悲痛和愤怒的眼泪，埋藏在心中的仇恨有朝一日会象火山那样爆发的。

3，黑人为被杀害的同胞送葬的自由也被博塔政权所剥夺，但他们的抵抗是阻挡不住的。图图主教也在送葬行列中。

1，这里是破烂不堪的黑人居住区，缺水缺电，卫生条件极差，疾病蔓延。

4，私人游泳池旁，黑色奴隶正给白色小姐和她的狗送茶点。

1234

描述：

