id: a5c88d4c1e
标题：剥削制度是劳动人民苦难的根源
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：何少勇
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“雷锋班”的战士，象雷锋那样爱人民所爱，恨人民所恨。他们怀着对我们伟大领袖毛主席的无限热爱，对党内头号走资本主义道路当权派的刻骨仇恨，回忆了雷锋同志的苦难童年和自己的血泪家史，以活生生的事实，怒斥党内头号走资本主义道路当权派“剥削有功”的谬论。下面是“雷锋班”部分战士的发言。

剥削制度是劳动人民苦难的根源

战士　何少勇

毛主席教导我们说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。党内头号走资本主义道路的当权派，长期以来充当剥削阶级的代言人，大肆吹捧人吃人的剥削制度，为血腥的剥削制度大唱颂歌，声嘶力竭地鼓吹“剥削无罪”、“剥削有功”的谬论。他胡说什么“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削。”资本家“盖的工厂越多，剥削的工人越多，就越好”。这是对劳动人民莫大的污辱，是地地道道的吸血鬼的声音，是彻头彻尾的反革命谬论。

剥削真的“有功”吗？雷锋同志在他的日记中曾经写道：“万恶的旧社会，把穷人逼成鬼；凶恶的三大敌人，害得人民妻离子散，家破人亡。暗无天日的旧社会是个吃人的旧社会，它吃掉了我一家人。不！它吃掉了千千万万的穷人。‘万人坑’、‘白骨塔’，就是旧社会吃人的证据。”我的家乡四川省，有个臭名远扬的地主庄园。这是大地主刘文彩用劳动人民血肉建造起来的一座“阎王殿”。这个靠剥削起家、剥削发家的吸血鬼，占有大量的土地和房屋。不知有多少劳动人民为他当牛做马、流血流汗。打下的粮食就象流水一样地流进了刘家的仓库。在旧社会，象刘文彩这样的吸血鬼何止一个。大大小小的刘文彩，他们的发家史就是一部不吃穷人不肥、不杀穷人不富的罪恶史。他们的天堂，就是建立在劳动人民的白骨堆上。对于他们来说，没有剥削就没有一切，有了剥削就有了一切。党内头号走资本主义道路的当权派说什么劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削，这纯粹是一派胡言。我们劳动人民在旧社会受尽了地主、资本家的剥削压迫，对于剥削制度恨之入骨，和它誓不两立。只有地主和资本家以及同地主、资本家一个鼻孔出气的党内头号走资本主义道路当权派，才欢迎剥削制度。

党内头号走资本主义道路的当权派和地主、资本家做着同样的梦，唱着同一个调子。他日夜梦想的是资本主义，向往的是资本主义，到处游说的是资本主义，实际干的还是资本主义。他之所以拚命鼓吹“剥削有功”这样一个荒诞透顶的反动谬论，其目的就是要劳动人民不要革资产阶级的命，不要造资产阶级的反，妄图把我们拉回到旧社会的深渊，在我国复辟资本主义，让我们劳动人民重新当牛做马。毛主席说：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。……谁要想轻轻易易地把人民已经得到的权利抢去或者骗去，那是办不到的。”我们要正告党内头号走资本主义道路的当权派，你梦想在中国复辟资本主义，我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，一万个不答应！我们坚决按照毛主席的教导，用鲜血和生命来保卫已得的胜利果实。谁敢从我们手里抢“桃子”，我们就坚决和他拚到底。

描述：

