id: a5c924dad3
标题：这样的教师贫下中农是欢迎的——记山东崂山县活学活用毛泽东思想积极分子高启良
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样的教师贫下中农是欢迎的

——记山东崂山县活学活用毛泽东思想积极分子高启良

我们伟大领袖毛主席深刻地指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”崂山县王戈庄公社大关岛小学教师高启良，就是一个虚心接受工农兵再教育的好榜样。他上岛三年来，坚持活学活用毛主席著作，虚心向贫下中农和人民解放军学习，勤勤恳恳地为贫下中农服务，深受贫下中农欢迎。

虚心接受工农兵的再教育

大关岛是崂山县一个离陆地十五海里的小岛。岛上住着十户贫下中农，没有一个识字的，他们迫切要求派个教师去教育他们的子女。

一九六六年一月二日，高启良乘坐送新战士入伍的轮船，来到了大关岛。这天飘着雪花，寒风逼人，但听说老师来了，岛上的群众和驻军都来到码头欢迎。五十多岁的老贫农廉维岗，紧紧握住高启良的手，激动地说：“毛主席给我们派老师来了，孩子可该长眼了。”廉维志老大爷亲热地把高启良领到自己家里住下，怕冻着老师，一夜烧四次炕。老贫农和驻军的热情欢迎，使高启良深受感动，他暗下决心要好好为岛上的贫下中农服务。

毛主席英明指出：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”高启良的思想也是几经波折。

上岛的第二天，生产队长把他领到学校去，他一看，两间又黑又矮的破屋，连一张桌凳也没有，这那里象个学校样子！还得自己做饭吃。他有些灰心了。驻军首长知道了这件事，把他领到自己办公室里，和他谈心，一起学习“老三篇”。在张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象面前，高启良表示决心说：“我一定听毛主席的话，勤勤恳恳地为岛上的贫下中农服务一辈子。”

毛主席教导说：“每到一地，就和那里的群众打成一片”。高启良决心按照毛主席的教导去做，放下知识分子的架子。有一次高启良领着学生挖茅房，贫下中农看见说：“老师也挖起茅房来了。”高启良听了之后，羞红了脸。晚上，他反复考虑，为什么贫下中农挖大粪不觉丢人，而自己就羞红了脸呢？这说明自己和贫下中农还有一定距离。可巧，这时负责担尿挖粪的社员出外了，高启良为使自己受到锻炼，就主动担负起到各家各户担尿挖粪的任务。

大关岛十户人家，全是在旧社会被地主、渔霸逼得走投无路到岛上来的，每家都有一部血泪史。在伟大的四清运动中，岛上广泛地开展了忆苦思甜活动。高启良每参加一次忆苦会，就受到一次深刻的阶级教育。

在解放军和贫下中农的教育帮助下，这个贫农家庭出身的知识分子茁壮成长，上岛半年后，高启良就光荣地参加了中国共产党。从此，他除了担任小学教师之外，经社员推选，还担任了政治队长、会计、毛泽东思想宣传员、学习毛主席著作辅导员、民兵指导员、调解委员等职务。每逢上陆地开会，他都为社员捎回来大批的油、盐、酱、醋、布匹、肥皂等生活用品和生产用具，贫下中农又给他外加了一个职务——大关岛上的采购员。

无限忠于毛泽东思想

大关岛小学是在解放军和贫下中农的大力支持下办起来的，它从建立起，就摆脱了修正主义教育路线的影响，处处听取贫下中农的意见。

开学以后，首先遇到的是学生学什么的问题。这时解放军及时送来了革命宝书——《毛主席语录》。贫下中农说：“毛主席的宝书，这是最好的教材。”高启良按照驻军和贫下中农的意愿，就以毛主席语录作为学生的基本教材，既教育学生学习毛主席最高指示，又兼学识字。为了使学生不脱离劳动，高启良根据贫下中农的意见，确定学校的学习时间是：冬闲全日学，小忙半日学，大忙地头学，让学生一边劳动，一边学习。驻军和贫下中农非常关心对孩子进行阶级教育，让学生关心国家大事。高启良就经常请苦大仇深的老贫农到学校讲家史、岛史，请驻军首长作形势报告。经过三年的培养教育，小学生们个个热爱毛主席，热爱劳动，成了岛上的毛泽东思想宣传员和家庭学习毛主席著作的骨干。

毛泽东思想是贫下中农的命根子。高启良上岛不久，生产队干部和青年社员就在驻军的帮助下，组织起毛主席著作学习班，高启良作辅导员。三年来，高启良不管工作再忙，任务再重，他天天坚持活学活用毛主席著作，和贫下中农同吃、同住、同劳动，有事共同商量。他的思想感情，已经和大关岛上的贫下中农紧密地联系在一起，贫下中农不再把他看成小学教师，而是把他看成大关岛上的普通社员。　山东省革委会教育革命办公室

描述：

