id: a5cb46e98f
标题：批判唯心主义　加强革命团结
日期：1972-5-9
是否是时间段：false
作者：林诗渠
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判唯心主义　加强革命团结

广东省潮安县枫溪公社党委书记　林诗渠

我在斗争实践中认识到，资产阶级唯心论和形而上学，是闹分裂、破坏团结的思想认识根源。我们要坚决落实毛主席关于“要团结，不要分裂”的指示，增强党委的革命团结，当“班长”的就要带头运用辩证唯物论和历史唯物论的观点，批判唯心论和形而上学，学会全面地看问题。

我刚调到枫溪公社工作不久，党委会决定办一次有大队、生产队干部参加的毛泽东思想学习班，进行政策教育，并决定由我主持这次学习班。在同志们的努力下，学习班办得有成效，全社落实经济政策出现了一个新的局面。过后，有的干部就议论开了，说：“新来的书记有才干，马到功成！”听了这话，我联想起文化大革命前自己在另外一个公社因骄傲自满，影响了党委“一班人”团结的教训，认真学习毛主席关于人民群众是历史的创造者的理论，逐步认识到，承认奴隶们创造历史，还是承认英雄创造历史，这是唯物史观和唯心史观斗争的焦点。如果从反动的唯心史观出发，看不到群众的智慧和力量，片面地夸大个人的作用，就会使自己变成高踞于群众之上的“英雄”，骄傲自满，脱离群众，破坏革命的团结，削弱党的战斗力。就拿这次办学习班来说，为什么能办得好？党委的集体领导是个决定因素。学习班的指导思想和办法，是党委“一班人”作了详尽的讨论决定的。许多同志为这次办学习班作了深入的调查研究，提供了生动的典型教材。这些事实，无一不说明集体的智慧和力量。如果看不到这些，把这次学习班的成绩，归功于个人的才干，这正好中了刘少奇一类骗子鼓吹的“唯天才论”的毒，势必影响党委的革命团结。

党委“一班人”中，由于各人的经历不同，认识水平不一样，在工作中必然会产生这样那样的矛盾和分歧。能不能用正确的立场、观点、方法分析和解决这些矛盾和分歧，对于“一班人”的革命团结关系极大。一次，分管农业生产的委员埋怨分管政治工作的委员不问生产，分管政治工作的委员批评分管农业生产的委员不关心政治。当时我想，政治工作部门多抓政治工作理所当然，抓生产的不问政治就不行。于是，我便对那位分管农业生产的委员做说服教育工作，以为这样矛盾就会解决。可是，过了一段时间，我从外地开会回来，刚踏进门，那位管农业生产的委员就批评我说，就是你的指导思想偏，这一阵子党委对农业生产的领导更不得力了。听了这个批评，我意识到，矛盾不小了，需要认真调查一下。原来，党委有些成员没有结合生产实际进行路线教育，以致有的地方失去晚造中耕施肥的关键时机。我分析了政工、生产两个摊子的工作情况，联系自己的思想，觉得管农业生产的委员批评我指导思想偏很有道理。于是，我组织党委“一班人”共同学习毛主席的有关教导，把这个矛盾摆开，一起讨论，自觉批判刘少奇一类骗子鼓吹的“生产第一”和“政治可以冲击其他”的谬论。我带头检查了自己头脑里“抓生产危险，抓政治保险”的错误思想。这次学习和批判，大家都受到教育，原来有矛盾的那两位委员，消除了分歧，在党委的一元化领导下，紧密配合，一齐动作。抓政治工作的，结合生产实际开展思想政治工作；抓农业生产的，不忘政治工作的统帅作用，使全社革命和生产形势越来越好。

作为一个“班长”，自觉地进行自我批评，虚心听取同志的批评，对于不断增进“一班人”的革命团结，有重要意义。但是，要自觉地这样做，必须不断对自己进行“一分为二”的分析。如果用形而上学的观点去估计自己的工作，对自己肯定一切，看不到存在的缺点和错误，就必然拒绝批评，爱吹不爱批，老虎屁股摸不得，也就势必破坏党内团结。因此，我经常对自己提出严格的要求，把同志们对我的批评，看作是对我的爱护。正确的意见虚心接受，即使不完全正确的意见，也从中吸取有益的营养。这样，党委“一班人”开展批评与自我批评就比较自觉，政治空气也比较活跃。

描述：

