id: a5cb32924b
标题：马拉维的农业发展成就
日期：1981-7-7
是否是时间段：false
作者：徐德文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马拉维的农业发展成就

徐德文

马拉维是1964年7月6日获得独立的一个非洲国家。十七年来，由于政局比较稳定，政府注意从实际出发建设国家，经济发展取得了较好的成绩。从1965年到1978年，按人口平均的国民生产总值每年增长3．5％，1979年为3．6％。目前，马拉维粮食自给有余，物价平稳，人民生活安定，在非洲是一个形势比较好的国家。

马拉维位于非洲大陆的东南部，它的东部是著名的马拉维湖，周围同坦桑尼亚、莫桑比克和赞比亚为邻，面积119，000平方公里，人口580万。马拉维是一个幅员较小、矿产资源贫乏的内陆国家，十九世纪末沦为英国的殖民地，称尼亚萨兰。殖民者曾霸占了这里70％的土地，片面发展供出口用的经济作物，以攫取暴利。由于殖民者只顾掠夺和剥削，致使独立前的马拉维的传统农业一直停留在原始落后的状态，广大人民生活极端贫困。

独立后，马拉维政府从矿产资源贫乏的国情出发，十分重视农业生产，在发展多种经营的同时，特别注意粮食生产。兼任农业和自然资源部长的马拉维总统班达强调说：“只有发展农业，首先解决吃饭问题，马拉维才能生存。”他经常派部长们巡视农村，把搞好农业作为解决人民生活和发展工业的基础来予以重视。

为发展农业，政府采取了一系列措施。首先推行“土地发展规划”，政府拨给大量资金，并欢迎私人投资，以帮助小农发展粮食生产，同时还鼓励地方富户和政府官吏发展大的经济作物农场。从1968年以来，在首都利隆圭附近的115万英亩肥沃土地上，政府共投资1，500万英镑，来推行“土地发展规划”。政府向农民发放购买种子、化肥、农具的贷款，并通过国营“农业发展和市场管理公司”，以适当的收购价格，保证农户能够获利15％；即使一些困难的农户也保证起码获得10％的利润。这样就把大批农民吸引到这一规划中来。另外，政府还帮助私人兴办现代化农场，发展烟、茶、棉花等经济作物，以换取外汇。

为了加快农业生产发展，马拉维政府千方百计扩大可耕地，兴修水利，发展灌溉事业；为了改变落后的耕种方法，建立了农业科研机构，积极培训农业技术人员，推行合理种植、增加复种指数、推广良种、防治病虫害等科学种田方法。

马拉维政府在依靠自己力量发展农业生产的同时，还实行门户开放政策，吸收外资，争取外国的经济和技术援助。

由于政策得当，马拉维的农业生产取得了可喜的成就，粮食年产量达到145万吨。作为全国人民主食的玉米产量，1978年较独立时增加了三倍多，除自给外还可出口。目前，马拉维已成为中南部非洲重要的玉米输出国。水稻产量也成倍增长，1970年产量不足一万吨，1976年为2．6万吨；茶叶由1965年的1．3万吨增加到1976年的2．8万吨；烟草1968年产量为1．5万吨，1976年为3．67万吨，已成为仅次于津巴布韦和南非的烟草生产国。其它如糖、花生等经济作物也有较大幅度的增产。马拉维政府注意引进优良树种造林，利用木材发展造纸工业。马拉维水域广阔，水产资源丰富，渔业生产比较发达。所产的鱼，除自给外还加工出口，近年来还出口活鱼，为国家增加了外汇收入。

农业发展的结果，不仅解决了人民的吃饭问题，而且还促进了工业生产，现在马拉维的工业每年以10—16％的增长率逐步发展。1978年，工业产值在国民生产总值中的比例达到12．3％。西方报刊认为，在资源贫乏的土地上能出现这样的经济发展，是令人赞赏的。

（附图片）

马拉维的渔民在晾鱼干

描述：

