id: a5cddd2ce8
标题：“共产党宣言”百年纪念　全苏人民欢欣庆祝  二十世纪已是共产主义世纪　资本主义已处在毁灭的边缘
日期：1948-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“共产党宣言”百年纪念

全苏人民欢欣庆祝

二十世纪已是共产主义世纪

资本主义已处在毁灭的边缘

【新华社陕北一日电】莫斯科讯：人类解放的划时代宪章的“共产党宣言”于二月二十七日届满一百周年。苏联各地普遍热烈庆祝，全国工厂、机关均有演说报告，各报纷纷著社论纪念。国家出版局特发行该宣言的俄文德文对照的新版本。

真理报写道：“为列宁、斯大林所发展和丰富了的共产党宣言的思想，已经为千百万人民所掌握，并成为改变我们地球命运的最伟大的物质力量。在这苏联正胜利建设共产主义和资本主义总危机加深的条件下，马克思主义不朽的思想，更是空前的光辉灿烂。二十世纪并不是帝国主义者所梦想的金元世纪，而是共产主义的世纪。社会主义和民主阵营的力量，比帝国主义阵营的力量更为强大，各国共产党人都认识：工人阶级的主要危险，在于过低估计自己的力量和过高估计帝国主义的力量。因此，共产党鼓舞与团结各民族一切民主爱国力量在自已周围，为国家的独立与主权，为社会主义与民主而斗争。一百年前，工人阶级的先锋——共产党还只是一小部分人；而今天，它已成了千百万人的大军”。

库西宁于真理报撰文称：资本主义在一百年后的今天，已到了“垂死腐烂”的时候，它正在总危机的钳击下挣扎。目前工人阶级的主要任务，就是克服分裂，揭露并孤立社会民主党叛徒，保证工人阶级行动的一致。

【新华社陕北一日电】莫斯科讯：苏外次维辛斯基于日前在真理报发表长篇论文，纪念“共产党宣言”一百周年。他强调的指出百年后的今天证明：“历史车轮的前进是铁面无情的，资产阶级的民主必然死亡，只有在社会主义社会中，才可能有真正的自由和民主，历史必然走到资本主义的毁灭，而使资产阶级的民主让位给无产阶级的民主——保卫千百万人民大众利益的最坚固和最完满的民主”。他指责美帝国主义妄想“以虚伪的自由民主为烟幕，掩藏其猖獗的扩张和在各方面的反动”。他说：“这种所谓‘自由’，变成了金元统治的自由，‘平等权利’变成了金元帝国主义的肆意掠夺，而‘民主’也变成了金元的民主。”维氏并谓：“资本主义国家的反动分子企图破坏国际合作，而代之以独断独行、高压、威胁，代之以马歇尔计划和其他类似方法”，“某些资产阶级的思想家，想出各种方法来修补、改进资产阶级的国家，以延长其存在”，而这一切的努力也是“徒劳无益”。他说：在资本主义国家中，“人民大众的穷困和悲惨继续增加，新的毁灭性的危机正在滋长”。

描述：

