id: a5ce7afd28
标题：湖北应城县巡检大队党支部认真落实政策   正确对待地富家庭出身的青年
日期：1979-1-20
是否是时间段：false
作者：杨正文
来源：
标签：四人帮,湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北应城县巡检大队党支部认真落实政策

正确对待地富家庭出身的青年

据新华社武汉电 本社记者杨正文报道：湖北省应城县巡检公社巡检大队党支部，认真落实党的有关政策，正确对待农村中家庭出身不好的青年，调动了他们的积极性。

十多年来，由于林彪、“四人帮”以极“左”的面目出现，鼓吹反动的“血统论”，搞乱了人们的思想，使得有的地方把家庭出身不好的青年同他们的父母亲等同起来，也当作专政对象，混淆了两类不同性质的矛盾，甚至出现父传子、兄传弟、公婆传媳妇，让“四类分子”帽子传宗接代的荒谬作法，严重地破坏了党的政策，使得家庭出身不好的青年总觉得生来就低人一等，成天灰溜溜的，影响了他们革命积极性的发挥。粉碎“四人帮”后，巡检大队党支部组织广大干部和社员学习毛主席关于“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的教导，和周总理关于：出身不由己，道路可选择的指示，大家说：过去在战争年代，一些出身于剥削阶级家庭的子女，可以背叛自己的阶级，成为优秀的革命战士，在今天社会主义革命和建设时期，家庭出身不好的子女，在党和国家的培养教育下，更有条件背叛自己的家庭，走上革命道路。通过讨论，干部和社员们认识到：做好剥削阶级家庭子女的工作，对于无产阶级争夺这些青少年，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，团结一切可以团结的力量进行社会主义革命和建设，具有重要意义。

大队党支部对出身不好的青年一视同仁，十分关怀他们的前途，吸收他们参加科学实验活动，积极鼓励他们走又红又专的道路。在入团、评选模范、参加民兵活动等方面，党支部着重看他们本人的政治表现。

这样做的结果，出身不好的青年进步很快。全大队八十多人当中，已有三人加入了共青团，十七人被评为大队劳动模范，十一人参加了基干民兵，还有三人当上了记工员。有特长的青年还被挑选到大队企业去工作，有的当了拖拉机手。对于要求升学的青年，大队党支部同对待贫下中农子女一样给以支持，安排他们复习功课准备考试的时间。

巡检大队党支部对于这些青年的恋爱婚姻问题也同样关心，尽力帮助他们解决困难。有个表现很好的青年同一个贫农女儿谈恋爱，女方的父母不同意，党支部立即派人去做工作，讲明政策，在党支部的帮助下，女方父母终于同意了，这对青年愉快地结了婚。

描述：

