id: 263d89d462
标题：向将介石转达红军改编计划
日期：1937-7-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
向蒋介石转达红军改编计划

（1937年7月28日）周、博、林：

甲、请你们即去云阳?商定改编。

乙、由云阳回西安后，以根据朱、彭、林、贺、萧、刘、张、徐诸将领意见告蒋鼎文?以下之各点，请其转达蒋介石：

（一）八月十五日前编好，二十日出动抗日。

（二）三个师以上必须设总指挥部，朱正彭副，并设政治部，任弼时为主任，邓小平为副主任（不要康泽")，以便指挥作战。

（三）三个师四万五千人。另地方一万人，设保安正副司令，高

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天）给同国民党谈判的中共代表周恩来、博古（秦邦宪）、林伯渠的电报。

[2]云阳，镇名，位于陕西省泾阳县北部。当时为红军前敌总指挥部驻地。

[3]朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任红军前敌总指挥。林，指林彪，当时任中国人民抗日军事政治大学校长。贺，指贺龙，当时任红军第二方面军总指挥。萧，指萧劲光，当时任中共中央军委参谋长。刘、张，指刘伯承、张浩（林育英)，当时分别任红军援西军司令员和政治委员。徐，指徐向前，当时任红四方面军总指挥。

[4]蒋鼎文，当时任国民党军事委员会西安行营主任。[5]康泽，当时任国民党政府汉口禁烟缉私处主任，蒋介石拟派他担任岗为正，萧劲光为副，军饷照给。

（四）主力出动后集中作战，不得分散。（五）担任绥远"方面之一线。（六）刺刀、工具、子弹、手榴弹等之补充。

洛毛二十八日辰,

1937年的毛泽东。

描述：

