id: f5a0fb3d29
标题：毛泽东思想是夺取一切胜利的根本保证
日期：1976-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们全连干部战士听到中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂和中共中央关于出版《毛泽东选集》及筹备出版《毛泽东全集》的两项决定后，大家深情地仰望首都北京，心里象大海的波涛久久不能平静，许多同志激动得热泪盈眶，一致表示：坚决拥护中央两项决定！

中央的两项决定，代表了我国亿万革命人民的心愿，说出了我们革命战士的心里话。建立毛泽东主席的纪念堂，让世世代代人民群众能够瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，铭记毛主席的教导，不忘毛主席的恩情，这对于教育广大人民继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，必将产生巨大的推动作用。出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，使我国各族人民和全世界革命人民更好地学习毛主席著作，将给我们增添无穷无尽的力量，推动中国革命永远沿着毛主席开辟的航道胜利前进。毛主席虽然和我们永别了，但毛主席的光辉形象永远深深地刻在我们的心中。毛泽东思想是我们前进道路上的指路明灯，是我们克敌制胜的法宝。我们一定响应以华国锋同志为首的党中央的伟大号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。

我们连是一九四五年在华北地区由一支地方小分队转入主力部队的。在毛主席的光辉思想和军事路线指引下，在解放战争和抗美援朝战争中，荣获“攻如猛虎、守如泰山英雄连”的光荣称号。在抗美援朝的一次战斗中，我连九班副班长张宝富同志，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，面对着张牙舞爪的美国侵略军，毫无畏惧，用自制的反坦克器材，炸毁了敌人的坦克和汽车，毙敌十余名，荣获二级战斗英雄的光荣称号。回顾过去战争年代，我们连队的成长进步，靠的是战无不胜的毛泽东思想。今天，我们与党内搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作斗争，更加离不开战无不胜的毛泽东思想。无数事实证明：毛泽东思想是我们夺取一切胜利的根本保证。

中央的两项英明决定的发表，更加激起了我们连干部战士的学习热情，大家决心认真学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫以华国锋同志为首的党中央，巩固无产阶级专政，誓把毛泽东思想的光辉旗帜扛到共产主义。

“攻如猛虎，守如泰山英雄连”党支部

描述：

