id: f5a450ca40
标题：前进中的西岛女民兵
日期：1974-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“女民兵心最红，

批林批孔打先锋。

紧握钢枪去战斗，

保卫边防立新功。”

一队英姿飒爽的女民兵，迎着朝阳，高唱战歌，迈着矫健的步伐，前进在大路上。她们是南海前哨西岛女民兵。往日，这支女民兵在保卫海边防的激烈斗争中做出显著成绩；今天，在批林批孔运动的推动下，她们与驻岛解放军并肩战斗，在战备、训练、生产各方面又做出了新的贡献。

批林批孔运动一开始，西岛女民兵立即挥戈上阵，口诛笔伐，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行。女民兵家家都有一本血泪史、苦情账，她们联系自己的苦难家史，义愤填膺地进行批判。广东省妇女联合会委员、炮长麦上娥出身贫渔家庭。在旧社会里，她家受到日本侵略军、国民党反动派和渔霸的残酷剥削和压迫，祖祖辈辈过着悲惨的生活。她爸爸从小被迫给渔霸当渔工，长年累月飘泊在海上。后来，又被日寇抓去作苦役，修机场，受尽了折磨，至今身上还留下许多伤疤。麦上娥愤怒地说：孔老二要“复礼”，林彪要复辟，都是要历史倒退，让我们重过旧社会的苦难生活。我们要把批林批孔斗争进行到底，苦练杀敌本领，以实际行动粉碎国内外阶级敌人在我国搞复辟的阴谋，保卫无产阶级专政。

麦上娥和女民兵们一起怀着对林彪和孔老二的满腔仇恨，苦练火炮射击技术，批林批孔运动以来，几次火炮实弹射击，都取得优秀成绩。

批林批孔运动使西岛女民兵头脑里阶级斗争的“弦”绷得更紧。不管是风雨交加的黑夜，还是烈日炎炎的白天，在海滩上、礁石旁，都留下她们巡逻放哨的足迹。她们从未放过一个可疑迹象，从未漏报过一次敌情，积极配合海边防部队，百倍警惕地保卫着祖国的海疆。一天晚上，岛上正放映电影，突然哨兵跑来报告：“海上发现情况！”女民兵连麦指导员立即带领两名女民兵迅速持枪跑步，赶到海边。只见几百米开外的海面上，飘荡着一只小船。这只船，灯光忽明忽暗，方向时东时西，形迹可疑。麦指导员想：“眼下我国批林批孔运动正在深入发展，形势一派大好，但阶级敌人不甘心失败，千方百计要进行捣乱破坏，我们海岛民兵要提高革命警惕，决不让敌人有机可乘！”于是，她即刻赶回来把情况报告上级，然后又回到海边和两位女民兵潜伏在隐蔽的礁石旁，严密监视着这只小船。忽然，船上灯光全灭了，瞬间漆黑一片，怎么办？“不管你耍什么花招，决不让你溜掉！”女民兵们圆睁双眼，机警地搜索着海面。不一会，船上灯光又亮起来了。原来，它利用熄灯的时机，迅速调转了航向，企图向公海方向逃跑。麦指导员当机立断，立即派人跑步回去报告上级，她和另一名民兵继续监视。不久，海上响起了轰隆轰隆的马达声，我边防巡逻艇及时追上了这只可疑的小船。

西岛女民兵经过批林批孔，焕发出更大的革命干劲，她们为了多给国家和集体创造财富，在生产中进一步发挥了突击作用。女民兵们发现附近海面上海蜇很多，在大队党支部的支持下，她们自己动手，因陋就简，办起海蜇加工厂，加工生产出海蜇十一万九千八百多斤。女民兵们还在盐碱地上大力开荒种植剑麻，开办了剑麻加工厂。现在，她们已加工生产剑麻二万五千八百多斤，为抓革命，促生产，作出了新的贡献。（联合报道组）

描述：

