id: f5a9a66a61
标题：两个“决议”放光芒 一代新人在成长——记兰州部队某部八连用毛泽东思想教育人的成果
日期：1970-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的光辉照耀下，兰州部队某部八连沿着毛主席的建军路线朝气蓬勃地向前进。

八连党支部把用毛泽东思想教育人，当作一切工作的出发点和落脚点。无产阶级文化大革命中，他们先后在几个地区担负过三支两军任务。党支部教育全连干部战士在改造客观世界的同时，狠抓主观世界的改造，使干部战士在毛泽东思想哺育下迅速成长。文化大革命以来，连队涌现了一大批活学活用毛泽东思想积极分子，许多同市加入了中国共产党。连队连续九年评为四好，并被树为兰州部队四好连队标兵。

新战士百炼成钢

一九六○年军委扩大会议决议指出：“青年是我军的基本成员，是共产主义事业的继承者，是我军源源不断的新血液，是部队工作的主要对象。”

经过无产阶级文化大革命锻炼的红卫兵小将，一批批来到了连队。八连党支部以两个“决议”为武器，帮助他们认真改造世界观，使他们迅速成长为优秀的革命战士。

冼柳林，入伍前是兰州地区中学红代会主任。一九六八年三月，他入伍来到了八连。他想：好好干上几年，先有造反的功劳，再有当兵的苦劳，前途大有可为。

党支部认真分析了冼柳林的思想状况，决心帮助他认真解决“为什么人的问题”，使他卸掉名利思想的包袱，轻装前进。

巍巍宝塔山，滚滚延河水。革命圣地延安处处是进行阶级教育和两条路线斗争教育的好课堂。党支部带着洗柳林到张思德墓前学习《为人民服务》，到凤凰山下毛主席同白求恩同志谈话的窑洞里学习《纪念白求恩》，到“七大”旧址——中央大礼堂学习《愚公移山》。“老三篇”的光辉照亮了新战士的心。冼柳林一边学习，一边对照，脑子里象大海的波涛在翻滚着。他想，自己和三个光辉形象比，千差万差，最根本的就是“为什么人的问题”还没有得到真正解决。他下决心彻底改造世界观，做“老三篇”里那样的人。

前进的道路是不平坦的。一天，冼柳林收到了一些同学的来信。打开一看，愣住了。有的同学入了党，有的参加了“三结合”领导班子，而自己还是个兵。咋给同学们回信呢？指导员武福元对冼柳林的内心活动了解得最清楚。深夜，八连连部的窑洞里灯还亮着，武指导员正在给冼柳林讲革命老前辈不为名、不为利，不怕苦、不怕列的英雄事迹。指导员的谈话，使冼柳林不由地回想起了爸爸经常给他讲述的往事：二十三年前，在战火纷飞的年代，在某地柳林镇，妈妈生下了他。为了革命，爸爸、妈妈跟着毛主席继续前进了。老贫农用荞麦面糊糊一口一口地把他抚养大。为了使他永远不忘记老贫农的情谊，爸爸给他起名为“柳林”。回想起这一切，冼柳林激动得热泪盈眶。他愤怒地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“读书做官论”、“入党做官论”的修正主义谬论，决心和名利思想彻底决裂。

从此，冼柳林斗私批修的自觉性更强了，改造思想的标准更高了。一次，连队进行野营训练。党支部考虑他的身体不好，决定不让他参加，但他坚决要求参加。行军路上，他脚上打了十几个血泡，连里让他坐车，他说：“这正是锻炼一不怕苦、二不怕死革命精神的好机会。”他继续跟着队伍前进。当部队翻越太行山主峰时，他因为身体不太好，加上脚上的血泡感染化脓，每走一步，都要费很大的力气。在困难面前，他毫无惧色，默念着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚持翻过了太行山。训练结束后，同志们称赞他是“硬骨头战士”。

在毛泽东思想的哺育下，冼柳林茁壮成长，光荣地加入了中国共产党。他在师的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会上，表示决心说：“我在继续革命的道路上刚刚迈开第一步，今后更要刻苦活学活用毛泽东思想，百炼成钢。”

先进战士志更坚

八连有一批先进分子所组成的骨干队伍。他们毛主席著作学在前，改造思想走在前，艰苦工作干在前。

战士殷庆选入伍后，被分配当炊事员。他活学活用“老三篇”，把伙房当作破私立公的战场。在三年多的时间里，他几次调动工作。由炊事班副班长到班里当了战士，又由班长当了炊事员。每次调动工作，他总是乐呵呵地说：“革命需要我干什么就干什么，干什么都是为人民服务。”同志们赞扬他热情高，干劲大。

一九六七年四月，殷庆选到某工厂支左。这个厂有两派革命群众组织，他对其中的一派不能正确对待。为什么这样好的战士不能正确对待群众呢？党支部深深地感到，提高战士的两条路线斗争觉悟，让毛主席的革命路线在战士头脑中深深扎根，这是培养教育战士的根本问题。党支部带着殷庆选到某学校参观两条路线斗争展览，帮助他提高了两条路线斗争觉悟。以后，殷庆选到厂房、车间、工人宿舍，满腔热情地宣传毛主席的最新指示，努力促进两派革命群众组织在毛泽东思想的基础上联合起来。

为了使殷庆选不断地前进，党支部帮助他多次学习了毛主席的教导：“党组织应是无产阶级先讲分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”在不断的学习和实践中，殷庆选处处以无产阶级先进分子的标准要求自己，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高。

战士退伍不褪色

一九六八年九月的一天，八连党支部收到了退伍到武钢的老战士郭贵权的来信。许多同志看完这封热情洋溢的来信，都称赞说：“真不愧是革命大学校里培养出来的好学生。”

郭贵权是一九六三年入伍的老战士。在党支部的教育下，他刻苦学习毛泽东思想，认真改造世界观，由一个不懂事的孩子迅速成长为无产阶级革命战士。

一九六八年三月，郭贵权等一些老战士快要退伍了。党支部按照军委扩大会议决议关于“永远保持政治上的青春，永远迈着革命步伐，决不在中途停顿下来”的指示，决定给老战士上好继续革命的教育课，使他们在新的工作岗位上不断为人民立新功。应用举办了老战士学习班。郭贵权向党支部保证：服役期是有限的，为人民服务是无限的，要把退役当做继续革命的新起点。快要离开连队的前几天，他还兢兢业业战斗在支农第一线。

郭贵权退伍后被分配到武钢。在新的岗位上，他努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观。他身体不太好，但他以顽强的革命精神，坚持战斗在抓革命、促生产的岗位上。同志们都称赞他是毛主席的好战士，被厂里评为五好职工。

从八连成长起来的战士，象郭贵权这样的大有人在。老战士郭学智退伍后，当了生产大队长。他响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，带领广大贫下中农走大寨道路，自力更生，艰苦奋斗，战天斗地，使生产大队面貌很快发生了变化。他自己还被评为晋南地区活学活用毛泽东思想积极分子。

几年来，八连党支部和退伍战士保持着密切联系，经常交流活学活用毛泽东思想的经验体会，鼓励他们不断前进。一批批复员老战士，走到哪里就把我军光荣传统带到哪里，就在哪里生根开花。

继续革命的带头人

毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”十年来，八连党支部按照军委扩大会议决议的要求，狠抓干部的思想革命化。

指导员韩天申，在当司务长的时候，被大家誉为“红管家”；当了副指导员以后，被同志们称为“战士的贴心人”。当了指导员以后，他更加刻苦地学习毛泽东思想，自觉改造世界观，被战士称为“继续革命的带头人”。

去年，部队在延安执行支左任务。一天晚上，特大的山洪爆发了，韩天申立即带领同志们投入了抗洪战斗。为了抢救国家财产，他和十二个战士、四个民工被卷进了滚滚的洪水里。在紧急关头，他带领同志们抱住一根电线杆，与洪水展开了搏斗。咆啸的洪水，夹带着石头、木料，把他们的衣服撕烂了，有的同志渐渐支持不住。韩天申临危不惧，坚持用毛泽东思想指挥战斗。他带领着同志们一遍又一遍地高声朗读毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”大家团结战斗，经过群众的帮助，终于安全登岸。

韩天申同志认为，在继续革命的征途上，没有歇脚的凉亭，改造世界观永远无止境。一次，战士邢宏祥家里来信说，家中遭了火灾。韩指导员知道了这件事，心想，这下思想工作可够做的了。他正要找邢宏祥谈心，小邢却主动来找他汇报家里的情况，并谈了如何带着问题活学活用“老三篇”的体会，还告诉领导上不要过多的考虑自己的问题，影响整个连队的工作。这件事对韩天申触动很大。他想，为什么自己对战士的觉悟估计太低呢？就因为自己思想革命化的标准不如战士高。于是，他对照邢宏祥，找自己思想革命化的差距。在全连活学活用毛泽东思想讲用会上，韩指导员讲了向邢宏祥学习的体会。战士们说：“我们的指导员斗私批修处处走在前，总是以自己的思想革命化来影响和带动我们前进。”

在八连，无论是政治干部还是军事干部，都是活学活用毛泽东思想的带头人。先后四任连长、五任指导员都是活学活用毛泽东思想积极分子。

最近，八连又一次被兰州部队树为“四好连队标兵”。八连的同志决心戒骄、戒躁，继续沿着两个“决议”所指引的方向奋勇向前！（本报通讯员）

描述：

