id: f5aaf63454
标题：着力打造强基固本的“灵魂工程”坚持把培育当代革命军人核心价值观作为发展先进军事文化的根本任务
日期：2012-3-11
是否是时间段：false
作者：柯大文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军人核心价值观是军事文化的内核，对军人思想道德和行为方式起着主导作用。胡主席提出并系统阐述的“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉”当代革命军人核心价值观，反映了党和人民对军队特殊的政治要求，是社会主义核心价值体系在军人思想道德建设上的生动体现，是全军官兵的共同价值追求和行为准则。发展先进军事文化，第一位的要求就是把当代革命军人核心价值观作为灵魂贯注其中并转化为广大官兵的自觉行动。

当代革命军人核心价值观是先进军事文化的内核

当今时代，先进军事文化越来越成为军队凝聚力和战斗力的重要源泉，越来越成为增强军事软实力、赢得军事竞争优势的重要方面。当代革命军人核心价值观，是先进军事文化的核心内容，不仅决定着军事文化的发展方向，也决定着军事文化的感召力影响力。

凝聚了先进军事文化的精华。当代革命军人核心价值观，汲取中华传统武德文化的优秀成果，借鉴外军价值观培塑的有益做法，凝结了我军长期以来培育革命军人核心价值观的成果。我军作为一支无产阶级性质的新型人民军队，从创建之初就确立了体现我军性质和宗旨的革命军人核心价值观，高扬先进军事文化的旗帜，把党、人民和国家作为最高价值主体，这是我军区别于旧军队以及其他一切剥削阶级军队的显著标志，是我军特有的政治优势。当代革命军人核心价值观，凝聚了以先进思想、科学信仰、高尚情操、健康追求为内核的先进军事文化的精华，是我军官兵团结奋战的精神纽带。

揭示了社会主义核心价值体系对军人思想道德的要求。社会主义核心价值体系是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，决定着中国特色社会主义发展方向。当代革命军人核心价值观，是社会主义核心价值体系基本内容与我军性质宗旨、优良传统以及军人职业要求的有机结合，既体现了社会主义核心价值体系的基本要求，又具有人民军队的鲜明特色。发展先进军事文化，就是要彰显忠诚至上，充分表现官兵爱党爱国爱人民的政治立场和思想情感；就是要彰显使命至上，充分表现官兵恪尽职守、甘于奉献、英勇善战的崇高品格；就是要彰显荣誉至上，充分表现官兵革命英雄主义和集体主义的精神风貌。

体现了全军共同的价值追求和行为准则。一种文化能否成为先进文化，根本在于它有没有正确的价值取向。当代革命军人核心价值观，反映了我军官兵与党、人民、国家、军队的关系以及我军官兵相互间关系最基本、最核心的价值观念，鲜明回答了我军“听谁指挥”“为谁当兵”“为谁打仗”的根本问题，从党的要求、人民利益、国家需要上深刻揭示了革命军人道德理想的价值取向。同时，听党指挥、爱军精武、爱岗敬业、提高素质、坚守气节、严守纪律等内容，涵盖了官兵日常工作、学习、生活等价值实践的方方面面，对官兵的行为规范提出了明确的要求。当代革命军人核心价值观为广大官兵励志律行、立身做人指明了努力方向，提供了基本遵循。

坚持“内化于心”与“外化于形”相统一培养当代革命军人的“精气神”

当代革命军人核心价值观的培育是“内化于心”和“外化于形”相统一的过程。“内化于心”，就要把当代革命军人核心价值观转化为官兵的认知、情感、意志、能力等内在品质；“外化于形”，就要将当代革命军人核心价值观转化为行为和实践。只有把两者有机统一起来，才能培养当代革命军人的“精气神”。

牢固树立坚定的理想信念。高举中国特色社会主义伟大旗帜、自觉坚持党对军队的绝对领导，是当代革命军人的理想信念，是激励广大官兵不懈奋斗的力量源泉，是永葆我军性质宗旨的根本保证。牢固树立坚定的理想信念，应坚持用中国特色社会主义理论体系武装全军，认真落实中央关于中国特色社会主义理论体系普及计划，推动学习实践科学发展观向深度和广度发展，突出学好胡锦涛关于新形势下国防和军队建设重要论述，用党的创新理论建连育人，进一步强化中国特色社会主义共同理想；加强党史军史学习，深入开展我党我军光荣传统教育，深化军魂教育，毫不动摇地坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，确保部队坚决听从党中央、中央军委和胡主席的指挥。

端正官兵的价值追求。当代革命军人核心价值观从五个方面深刻揭示了我军官兵的基本价值关系，明确了广大官兵的根本价值取向，有助于官兵增强道德荣誉感和道德判断力，是官兵的道德镜鉴和行为准绳。要把加强军人道德建设作为重要内容，自觉学习践行社会主义荣辱观，模范遵守军人道德规范，推动学雷锋活动常态化，以更高的标准恪守社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德，自觉珍惜和维护国家、军队、军人的荣誉，坚决反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义，树立崇高的精神追求和良好的道德风尚。

强化官兵文化品格的养成。文化的功能是化人，养成官兵的文化品格是大力发展先进军事文化的重要任务。我军是执行党的政治任务的革命武装集团，是革命军队文化品格的重要载体，广大官兵是先进军事文化的人格化身，是文化主张、文化诉求和审美情趣的表达者和评判者。当代革命军人核心价值观是广大官兵积极参与先进军事文化建设的结果，同时又潜移默化地滋养和熏陶着全体军人。广大官兵在生死考验、复杂斗争中提升精神境界，在遂行任务、攻坚克难中砥砺意志品质，在一言一行、点滴细节中强化组织纪律性，养成和展示了优秀的文化品格。

努力把培育当代革命军人核心价值观融入发展先进军事文化的生动实践

把当代革命军人核心价值观融入文化建设全过程。我军的文化建设，包括理论武装、思想教育、新闻出版、文艺体育以及军营文化等多方面，是培育当代革命军人核心价值观的重要载体。发展先进军事文化，要以当代革命军人核心价值观为核心内容，以培育当代革命军人核心价值观为基本要求，体现到军队政治理论研究、新闻宣传出版、文艺创作演出和军营文化建设等各项工作中，贯穿到先进军事文化建设的全过程。军队政治理论研究要以马克思主义理论为核心，突出党的创新理论研究；新闻宣传出版要坚持马克思主义新闻观，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主；文艺创作演出要努力塑造新颖生动的艺术形象，创作生产出思想性艺术性观赏性相统一、人民群众和广大官兵喜闻乐见的优秀文艺作品；军营文化建设必须扎根军事斗争准备和部队现代化建设沃土，面向基层，面向官兵，努力建设丰富多彩的军营文化。

把当代革命军人核心价值观融入军队建设各领域。军队建设是当代革命军人核心价值观培育的载体，当代革命军人核心价值观培育的效果通过军队建设来体现，要把当代革命军人核心价值观融入军队思想政治建设、军事训练、后勤保障、装备工作等各领域。思想政治建设是军队最根本的建设，思想政治建设要把培育当代革命军人核心价值观作为一个重要基础工程、灵魂工程抓紧抓好，充分发挥当代革命军人核心价值观凝魂聚气、强基固本的作用，为官兵全面发展和履行使命提供强大精神力量。军事训练既是战斗力生成的基本途径，更是先进军事文化发展的重要“平台”和“阵地”，发挥军事训练的特殊教育功能，把有益于培养核心价值观的先进军事文化训练融入军事训练体系，纳入遂行多样化军事任务，纳入部队核心军事能力评估，以生动活跃的军事训练实践推动军事文化创新发展。后勤保障、装备工作，是提高核心军事能力的重要途径。紧贴后勤、装备部队建设的时代性，围绕提高信息化条件下的后勤、装备保障能力来培育军人核心价值观；紧贴后勤、装备部队建设的实战性，围绕完成多样化军事任务培育军人核心价值观；紧贴后勤、装备部队建设跨越性，围绕保障作战能力的生成培育军人核心价值观。

把培育当代革命军人核心价值观体现到军队精神文化产品创作生产传播各方面。文化创作生产是军事文化繁荣发展的中心环节。要坚持军事文化创作生产的正确方向。坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持为官兵服务、为部队战斗力服务，热情讴歌改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，热情讴歌国防和军队建设科学发展、部队履行使命任务的伟大实践，生动展示广大官兵奋发有为的精神风貌和人民军队不断创造的辉煌业绩。坚持文化创作生产的高品位高格调，始终突出爱国主义、集体主义和革命英雄主义，坚决抵制庸俗、低俗、媚俗之风。加强军队媒体特别是新兴媒体建设，加快构建传输快捷、覆盖广泛的现代传播体系；加强舆情分析研判，准确掌握部队思想动态；加强网络涉军舆情管控，建立网络涉军舆情监测和引导系统。加强军事外宣工作，提高军事文化传播能力，塑造我军良好国际形象。

描述：

