id: f5ab20a11b
标题：大陈被劫居民灾难深重
日期：1959-3-28
是否是时间段：false
作者：王霜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
被美国和蒋介石集团劫运到台湾去的大陈等岛的居民，过着非常悲惨的生活。

居民两万多 被劫到台湾

浙江省大陈岛、渔山列岛、披山岛、南麂山列岛的二万多名居民，是在1955年2月间我军渡海解放这些东南沿海岛屿的前夕、被美国和蒋介石集团以暴力劫运到台湾去的。美蒋这一宗使全世界震骇的暴行发生后，中国红十字会曾经组织了一个调查团，到大陈等岛进行实地调查，并且在1955年4月7日上去了一个题为“大陈浩劫”的调查报告书。在这个调查报告书中，列举了许多确凿的无可置辩的事实，指证了美帝国主义和蒋介召集团无可逃避的罪责。

这个调查报告书一开始就指出，美蒋劫运大陈等岛居民到台湾去，是在美国总统艾森豪威尔命令美国第七舰队和英国其他部队参与下进行的。在劫运这些居民的时候，美国以第七舰队为主，调集了一百三十二艘舰艇、五百多架飞机、四万五千名海军人员、三千名空军人员参与了这一罪恶行动。

财物被搜尽 生活无着落

现在，距离美蒋犯下的这宗滔天的罪行已经四年多了。可是，随着岁月的消逝，被劫到台湾的大陈等岛居民的苦难一年比一年更加深重了。他们最初被劫运到台湾的时候，被蒋介石集团驱赶进基隆市等地的小学校中去栖宿，每一间教室至少住有五十人。有的一家人被分在两三个教室里，不准团聚。学校门口都有蒋介石集团警察站岗，不准随便出入。居民们随身携带的少量钱财和较好的衣物，大部分都在船上或在岸上被蒋帮人员诓骗、敲诈了去。所以，大陈等岛居民到台湾时生活已极困苦。当时在台湾基隆海关附近，有一个大陈岛居民要把自己七、八岁大的孩子卖给别人，以换取只能买到三十公斤大米的一点点台币，来维持全家生活。许多当地人民，看到被动运到台湾的大陈居民的悲惨处境，曾把一些金钱衣物捐献给这些受难的人们，但又被蒋帮官员从中贪污中饱了。

由于美军的暴力威吓和蒋介石集团的折磨，因此，大陈等岛居民在被劫运到台湾的初期，已经有不少人因饥寒穷困而病倒或死亡。仅在初到台湾的头半个月内，在基隆市死去的大陈岛成年人就有十七名。

荒岛劳役苦 卖子度饥荒

大陈等岛居民在被美蒋劫到台湾不久以后，就被分批押送到台湾的宜兰、屏东、高雄、台东、花莲五县去，还有二千多人被押送到远离台湾本岛的荒岛兰屿（即红头屿）。蒋介石集团一方面强迫这二万多人开荒或从事其他苦役，另一方面却不让他们吃饱，连蒋帮“中央日报”也承认，售给大陈等岛居民的食米都是“质地奇劣，含有小块瓦碟、石子、炭碴、木屑、鼠屎等，一股霉味扑鼻，难吞食嚼咽”。

最近，大陈等岛居民在台湾的生活更加困苦了。据台湾“联合报”发表的消息说，被劫到台东县大武乡居住的一千多大陈岛居民，由于当地土地都是石头山，无法耕种；他们想捕鱼为主，也因附近的尚武渔港年久失修，和没有钱购置渔船渔具而无法出海。他们盖搭的简陋茅屋，在不久前大部分被台风刮毁。因此，这些“毁家离乡、流落异地”的大陈岛居民生活已早陷绝境。目前只靠蒋帮台东县渔民管理处每天发给一顿蕃薯丝粥来维持生命。这家报纸还说，大陈岛居民的代表对蒋介石集团台东县当局“勾结恶霸欺压大陈居民”的行为，曾一再抗议，表示愤慨。至于居住在屏东县南势湖、林边等乡村的大陈等岛居民，最近也由于渔船和渔网都年久破烂，又没有钱添置，以致许多人都无法从事渔捞生产，生活陷入绝境。

最近的台湾报纸还说，散居在台湾各地的大陈等岛居民，在离乡背并无法谋生的境况下，许多人被迫卖儿卖女，有些妇女被辗转贩卖，堕入蒋军“军中乐园”或“美军乐园”妓院的火坑中。

谁种下仇恨 谁就要遭殃

谁使二万多大陈等岛居民遭受到这样深重的灾难呢？都是美帝国主义和蒋介石集团。因为大陈等岛居民都是不愿意离开他们祖祖辈辈所生息的家园的。我军在解放大陈等岛后，缴获的一些蒋军日记也说明了这点。其中在南麂山岛缴获的一本蒋军日记中就写道：“……老百姓听说要到台弯（湾）去，每家的老百姓心慌张，哭的哭，多数人民都是不原（愿）意上台湾。他们都是说家里好，都是一脸的苦想（相）。

因此，大陈等岛居民对于把他们劫运到台湾去的美国侵略者和蒋介石集团，是有着深仇大恨的。住在花莲的大陈岛居民去年曾捣毁蒋介召集团的“渔会”，用实际行动来对这个接受“美援”的剥削渔民的机构表示愤恕的抗议。是的，种下仇恨种子的人们，终有一天会尝到苦果的。

描述：

