id: f5ac755f3f
标题：太阳的光辉是遮挡不住的西方反动报刊诬蔑我们但也不得不承认我国大跃进的巨大成就
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社31日讯 为帝国主义效劳的西方反动宣传机构正在继续咒骂和攻击我国去年工农业生产的大跃进、人民公社运动和全民炼钢运动。但是，这并掩盖不住他们内心深处对我国在大跃进中所取得的伟大成就的恐惧和不安。

许多西方的反动宣传机构，特别是美国的宣传机构继续利用我国核实去年的农业产量和调整今年的生产计划指标大肆诬蔑我国“威信受到了打击”，正“面临着严重的经济危机”，“经济计划失败了”，等等，并且恶毒地攻击我国的人民公社制度“造成了混乱和浪费”。对今年我国所遭受的水旱灾害将给我国农业生产带来的困难表示幸灾乐祸。它们企图通过这种宣传来缩小我国的大跃进所产生的深远影响。

“纽约先驱论坛报”故意散布一种论调，说我国核实去年的农业产量将使得人们对“他们的（中国的）制度怎样能使一个饥饿落后的国家迅速上升到头等工业国的地位”的印象“受到损害”。

美国新闻处还乘机歪曲宣传中国“在实际上放弃了‘大跃进’”，以及“放弃了在路边小高炉中炼钢的运动”，企图制造对我国政策的混乱印象。

但是，一些仇视我国劳动人民的西方报刊甚至在恶毒地咒骂我国的时候也不能不承认我国的大跃进是一个巨大的成就。

英国的“雷诺新闻”8月30日刊载的伍德罗·怀阿特的一篇文章承认：“即使从减少了的数字看，中国的经济成就仍然是存在的。而且将继续是不可忽视的”。

这家报纸同一天刊载的亚历克斯·约瑟从新加坡发回的一篇文章也承认，“经过调整的（中国今年的计划指标）数字仍然意味着相当大的进步，例如，钢产量比去年增 加50％。……必须注意从正确和角度来看待这些新的数字。我们自欺欺人是没有用处的。”这家报纸还指出，中国第二个五年计划的指标“大多数将在今年内大大提前达到。这就意味着中国仍然大有希望在十年内实现‘在十五年内在（主要）工业产品产量方面赶上英国’的口号。”

英国工党议员唐纳利30日在“星期日泰晤士报”上发表的一篇文章中一方面诬蔑说中共八届八中全会的公报将使我国的“威信”遭到“打击”，另一方面也不得不承认”全面地看，必须强调指出，有一些比较现实的指标的确是从原来的地方向前迈进了一大步，如果中国能够生产一千二百万吨钢，那将是一个重大的成就。”

法新社8月30日从香港发出的一条消息也承认，“过去两年的实际纪录使得（中国）有可能在今年年底或1960年年初完成在1957年宣布的第二个五年计划的原来的数字，而这一点将是巨大的成就。”

巴黎“回声报”28日指出，“无论如何，在一切部门中，中国今年的产量将比去年大。”

据新华社31日讯 东京消息：在中共八届八中全会公报发表后，日本资产阶级的宣传机器一方面在事实面前不得不承认中国社会主义经济建设的大跃进，另一方面却极力就中国调整1959年计划指标这件事进行恶意的歪曲宣传和诬蔑。“每日广播电台”28日说，“自从共产党掌握政权以来的十年间，共产党中国的确有了不寻常的发展。这是整个世界都不能不承认的事实”。它还不得不承认，“五年计划两年完成，这就不能说是失败了”。这家电台自己也说。“不得不承认”中国人民“干得相当好”。

但是，它却又故意散布怀疑中国人民巨大成就的调言说，从中国核实去年的产量来看，“令人感到中国所说的不能置信”。它还企图使人相信在中国这样的社会主义国家中竟会发生“危机”。

“朝日新闻”27日说：“中国由于在去年执行了工农业大跃进的政策。组织了人民公社。因而在工农业生产方面取得了重大成就”。可是，它随即又歪曲宣传中国的人民公社运动“引起了经济混乱”。

“读卖新闻”在28日承认，中国去年增产成绩的确是大跃进。

描述：

