id: f5ad18faca
标题：浅谈“我说两句”
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：王丛春
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一些单位开会，在会议快完时，常见有的同志接过话头说：“我再说‘两句’。”有的同志的“两句”，言简意赅，补充了别人没有说的意思，很受大家欢迎。也有的同志名曰“两句”，却打开话匣子，说了一大篇，而且全是套话空话。就这样，张三“两句”，李四“两句”，本来两个小时可以开完的会，也得拉长到三个、四个小时，听的人却没有什么收获。

所谓“我说两句”，应该是简短地谈谈，说得恰到好处，既有内容，又不拖泥带水。如果不管有无必要，都要来“两句”，那就无异是画蛇添足。说“两句”也要做好准备，抓住主要问题，说在点子上，不要事先毫无准备，说起来东拉西扯。要相信同志，相信下级，对于别人能够理解的问题，就不要“炒沙豆”，翻来复去地泛泛解释。多腾出一点时间让大家去完成实际工作，少浪费大家的精力。

有人把无话找话说的会议叫做“推磨”，现在，“四人帮”已被粉碎，在他们影响下的这种“推磨”的会风，应当改一改了。我们应该提倡把会开得短些，话说得精些。如果实在是不必要的，就少来“两句”。

描述：

