id: f5ae00584f
标题：共产党员要忘我无私
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：“航空兵英雄中队”中队长董小海
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，中国赫鲁晓夫一直喋喋不休地要我们党员做一个什么“好的党员”。他胡说什么“应该把属于党的公共的事物，当作自己的事物，应把公家的东西当作自己的东西一样来爱惜它。”据他说，只有这样才能“成为一个好的党员”。这是荒谬透顶的反革命修正主义逻辑，是用资产阶级个人主义“积极性”代替无产阶级革命积极性的诡辩术。

我们知道，“公”字当头，才能为公，“私”字当头，只能为私。要有为党和人民的事业而奋斗牺牲的精神，就必须一心为公，忘我无私。如果事事首先想到私，就不可能为公。按照中国赫鲁晓夫的逻辑，要为公，必先把公当作私，调动了“私”的“积极性”，然后才能为公。这完全是骗人的鬼话。为公还是为私，是无产阶级与资产阶级两种根本对立的世界观。为公必须弃私，为私就不可能为公。这是真理。

我们中队在革命斗争的实践中，就有这样深刻的体会：一个共产党员，只有象张思德同志那样，“完全”、“彻底”地为人民服务，象白求恩同志那样“毫不利己专门利人”，心目中只有党的事业，革命的事业，只有人民，只有伟大的领袖毛主席，才能在战斗中有最大的勇敢，最大的智慧，最大的力量；才能在任何情况下，都无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。

几年来，我们中队党支部按照林彪副主席“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的指示，加强对党员的思想教育。在毛主席的光辉思想的指引下，学习伟大的共产主义战士张思德和伟大的国际主义战士白求恩的光辉榜样，狠斗“私”字，有力地促进了思想革命化，加强了党的建设。同志们说：我们生为保卫毛主席而战斗，死为保卫毛主席而献身。被誉为毛主席的好飞行员、我们的前任中队长、共产党员高长吉同志，在一次追歼美蒋特务飞机RF—101的战斗中，发扬空中拚刺刀的大无畏精神，在油料即将耗尽、战机瞬间即逝的关键时刻，凭着一颗忠于毛主席的红心，临危不惧，英勇果敢，打得敌机凌空爆炸。高长吉同志那种一心为公的高贵品质，给了中国赫鲁晓夫一记响亮的耳光。

中国赫鲁晓夫用腐朽的资产阶级利己主义的世界观来毒害共产党员和革命群众，其罪恶目的就是篡党，妄图使我们党员成为他复辟资本主义的工具。为了永远保持我们党和国家的鲜红颜色，为了更有力地支援世界人民的革命斗争，我们必须大立伟大领袖毛主席的建党路线，大破中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，彻底肃清它的流毒，使我们的党员成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的无产阶级先锋战士。

描述：

