id: f5af1c4dcb
标题：学习一二·九运动的历史经验 做无产阶级革命事业的接班人蒋成翔在首都纪念一二·九运动三十周年大会上讲话
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,蒋南翔,北京文革,上山下乡,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯

蒋南翔说，一二·九运动是中国学生运动史上的一件大事，也是中国革命史上的一件大事。

蒋南翔详细地追述了三十年前中国民族危机深重的政治形势。他说，一九三五年的中国，民族危机深重。在日本帝国主义疯狂的武装侵略和蒋介石卖国政府反动的黑暗的统治下，中华民族已经处在生死存亡的关头。

坚持卖国、内战、独裁的国民党反动政府，对外一再妥协退让，不惜丧权辱国，秘密签订“何梅协定”，在放弃了整个东北以后，又出卖整个华北。对内继续进行反革命的内战，疯狂地反共反人民，不许人民抗日，并且举起反革命的屠刀，高喊“侈言抗日者杀无赦！”白色恐怖笼罩全国，参加抗日爱国的活动，就有杀身之祸。报纸刊物不敢提到“抗日”、“日本帝国主义”的字样，而只能写“抗×”或“××帝国主义”。上海新生杂志登了一篇杂文《闲话皇帝》，被认为是对日本天皇不敬，不但杂志被查封，主编被判处徒刑，而且国民党政府还丧尽廉耻地公开发布“敦睦邦交”的命令，要求全国人民俯首贴耳，驯服地忍受日本侵略者的宰割。

当时的北京，日本侵略者兵临城下。日本的宪兵、便衣队、浪人，到处横行；一小撮被日寇收买的汉奸、流氓、白面犯，公然上街叫嚣喧嚷，发动所谓“华北防共自治运动”，要求华北五省独立，成立所谓“华北国”。而国民党政府的中央军和国民党党部，从华北撤退，国民党的重要官员，纷纷南下逃命，故宫的古物纷纷南运，高等学校纷纷准备南迁。“山雨欲来风满楼”，“黑云压城城欲摧！”谣言蜂起，一夕数惊；人心惶惶，不可终日。

在九一八事变以后，国民党政府除了用白色恐怖镇压学生运动以外，还用“读书救国”、“安心读书”等口号欺骗学生，麻痹学生的爱国思想。但是，在这种华北将亡、民族将亡的险恶形势下，在这种“爱国有罪，冤狱遍于国中；卖国有赏，汉奸弹冠相庆”的痛心局面下，使得当时处在国防最前线的北京学生，再也不能“安心读书”了。他们不能不痛切地感觉到：华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！

蒋南翔说，在中国共产党的领导下，一九三五年十二月九日，北京的学生勇敢地走出学校，奔向街头，以大无畏的革命精神，冲破国民党反动政府和日寇的恐怖统治，进行游行示威。在强敌压境，岌岌可危的古都，燃起了抗日救亡的烽火。他们发出了全国人民被抑制在心中的救亡呼声，表达了全国人民埋藏在心底里的爱国热情，首先响亮地喊出了中国共产党所提出的政治口号：“停止内战，一致抗日！”“打倒日本帝国主义！”英勇壮烈的一二·九运动，揭穿了国民党卖国投降政策的不得人心，冲破了全国沉闷的政治空气，宣告了民族革命斗争大风暴的来临。

他说，北京学生的英勇斗争，有力地揭露了日寇的侵略和蒋介石的卖国罪行，在国民党统治区，广泛地传播了中国共产党的抗日救国主张。抗日救亡运动的怒潮，迅速地从北京扩展到全国的城市、乡村；从学生扩展到广大的工人、农民、城市小资产阶级、民族资产阶级和一切爱国人士中去。伟大的一二·九运动，成为一次伟大的抗日战争的动员运动。

在中国共产党的正确领导下，一二·九运动高举抗日救国的旗帜，正确地贯彻执行了中国共产党的抗日民族统一战线政策。在运动过程中，广泛地发动了青年学生，团结了广大群众；大力发展和加强了各大、中学校的共产党的基层组织，充分发挥了各校党支部的战斗堡垒作用；建立了北京、天津和全国的学生救国联合会，作为开展学生救国运动的公开领导机关；建立了中华民族解放先锋队，成为共产党领导下的青年抗日救国运动中的骨干组织；采取了机动灵活的斗争策略，把秘密工作与合法斗争正确地结合起来；一方面克服了关门主义和“左”倾冒险主义，一方面克服了放弃无产阶级革命立场的右倾机会主义。这样，一二·九运动就从政治上、组织上、斗争策略上保证了自己的健康发展，不断加强了自己的阵地，使运动能够胜利地一直坚持到一九三七年抗日战争爆发。

蒋南翔说，抗日战争爆发以后，参加一二·九运动的广大爱国青年，特别是共产党员和民先队员，热烈地走上了抗日最前线。他们到农村，到华北敌后游击区，到人民的武装部队，到抗日救亡运动的各个战线，在党的领导下，积极工作，艰苦奋斗，成为伟大抗日救亡运动中富有活力的革命种子。这样，就使参加一二·九运动的青年，走上了与工农群众结合、与革命武装结合的道路，并为实现一二·九运动的目标——打倒日本帝国主义而进行了最有效的斗争。这样，也就使一二·九运动在城市开了花，在农村结了果，在中国学生运动史上，创造了广大知识青年与工农群众相结合、与武装斗争相结合的经验。

蒋南翔在报告中特别强调指出，我们纪念一二·九运动，就是要学习一二·九运动的历史经验，在共产党的领导下，同工农相结合，当好无产阶级革命事业的接班人。

他说，一二·九运动的历史经验生动地向我们说明：有没有共产党的正确领导，这是革命的学生运动能不能取得胜利的根本关键。一二·九运动，在十分困难的环境下面坚持下来，取得了胜利，最主要的一点，是由于这个运动得到了共产党的正确的领导。一二·九运动是在遵义会议确立了毛主席在党中央的领导地位以后爆发的，是在红军长征胜利，到达了西北以后爆发的；是在毛泽东思想指导下进行的，是在刘少奇同志和中共中央北方局的直接领导下进行的；因而就使一二·九运动能够在艰苦复杂的斗争中，绕过重重的困难和障碍，胜利前进。

他说，共产党的正确的政策指导，表现在正确地提出和贯彻执行了抗日民族统一战线的策略方针。在这个方针指导下，一二·九运动在发展过程中，不断克服了各种“左”倾和右倾的错误，保证了运动的胜利发展。因此，一二·九运动的胜利，是中国共产党实行了正确领导路线的胜利，是毛泽东思想的胜利。

蒋南翔说，在一二·九运动以后，伟大的中国革命运动，在中国共产党和毛主席的领导下，乘风破浪，不断地从一个胜利走向另一个胜利。一二·九运动的经验和整个中国革命运动的经验都生动地证明，中国共产党是久经考验的马克思列宁主义的党，共产党的领导是我们一切工作取得胜利的保证；毛泽东思想是马克思列宁主义的创造性的发展，是革命的胜利的旗帜。我们纪念一二·九运动，就是要吸取一二·九运动的经验，拥护共产党的领导，坚定地贯彻执行共产党的路线，更高地举起毛泽东思想的红旗，奋勇前进，夺取新的更大的胜利。

他说，今天，中国人民面临的任务是：要把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大的社会主义强国；要时刻准备着保卫社会主义祖国，解放我国的领土台湾；要防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底；要反对以美国为首的帝国主义，反对现代修正主义，支援世界人民的革命斗争。

他说，这是比一二·九时期的民族民主革命更为伟大、更为艰巨的任务。中国青年一代，要认清我们所面临的历史任务，就应当比一二·九时期的青年有更高的革命觉悟，有更远大的革命理想，站在我国工人阶级、贫农、下中农这一边，全心全意为中国和世界最大多数人服务，做中国革命和世界革命的促进派。

他强调说，现在，美帝国主义以世界革命人民为敌，以争取民族独立解放的亚洲、非洲、拉丁美洲人民为敌，以中国人民为敌，在全世界推行着战争政策和侵略政策。它是人类有史以来最狂妄的侵略者，是全世界人民最凶恶的敌人。当前，它正在越南疯狂地进一步扩大战争，而它的侵略矛头直接针对着我们中国人民。在美帝国主义的策动下，最近日本反动派和南朝鲜签订了“日韩条约”，这个条约是为美帝国主义在亚洲扩大侵略战争服务的。我们对美帝国主义及其仆从的战争威胁，决不能麻痹大意，放松警惕；必须认真对待，在思想上、工作上都作好充分的准备。帝国主义是战争的根源。帝国主义的侵略本性是决不会改变的。因此，我们不仅在当前，而且在帝国主义从地球上被永远消灭以前，时刻都要作好反对帝国主义侵略战争的准备。

他说，一二·九时期的青年，同全国人民一道，在党中央和毛主席的领导下，走上了民族解放的战场，用人民战争打败了日本侵略者。今天的中国青年，应该认真学习毛主席关于人民战争的理论，学习和掌握人民战争的战略战术，练好杀敌本领，随时准备拿起武器，消灭敌人。为了保卫祖国的安全，保卫人民的利益，保卫社会主义的胜利果实，我们要遵循党中央和毛主席的教导，勇敢坚强，不怕牺牲，敢于肩负起反抗美帝国主义的重担。我们要同全世界无产者联合起来，同全世界一切被压迫人民和被压迫民族联合起来，同一切爱好和平的人民联合起来，同一切受美帝国主义侵略、控制，干涉和欺负的国家和人民联合起来，结成最广泛的统一战线，彻底粉碎美帝国主义的战争计划，打败美国侵略者！

他还指出，要反对帝国主义，就必须反对现代修正主义。今天，赫鲁晓夫修正主义者向青年竭力宣扬资产阶级个人主义来反对无产阶级的集体主义，用民族利己主义来代替无产阶级的国际主义，用物质刺激引诱青年离开革命的道路。我们必须批判和肃清修正主义所散布的谬论，坚持兴无灭资的斗争，努力改造思想，树立全心全意为人民服务的革命的共产主义世界观。

他希望中国的青年一代，要永远跟着共产党走，成为一个彻底的革命者，就必须努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，用毛泽东思想武装自己。毛泽东思想既是民族民主革命的指针，也是社会主义革命和社会主义建设的指针；既是反对帝国主义的强大思想武器，也是反对现代修正主义和现代教条主义的强大思想武器。现在，在全国青年和全国人民中间，正在展开着一个群众性的学习毛主席著作的热潮。我们应当更加提高学习毛主席著作的自觉性，要象林彪同志所说的那样，活学活用，学用结合，特别注意在“用”字上下功夫。要身体力行，用毛泽东思想来指导我们的一切工作、一切活动，要象雷锋、王杰同志那样，毛主席怎么说的，就怎么做。他说，我们全国青年都这样做，就能够大大提高我们的觉悟，大大改进我们的工作，大大加速社会主义革命和社会主义建设的进程，取得反对帝国主义、反对现代修正主义斗争的最后胜利。

蒋南翔说，一二·九运动的历史经验证明，按照毛主席的教导，实行知识分子与工农群众的结合，是革命青年唯一正确的道路。

他说，一二·九运动的一个鲜明的特点，就是在共产党的领导下，运动很快地越出了知识分子的圈子，广大革命学生走上了和工农群众相结合、和革命武装相结合的道路。党在当时及时提出了“到农村去”的响亮口号，广大革命学生热烈响应了党的号召。他们排除各种困难，走出了学校，走上了和工农群众结合、和革命的武装结合的光辉道路。

他说，一二·九运动证明：青年学生在民族民主的革命运动中，是一支重要的方面军，但是，它不是主力军。主力军是工农群众。所以，在反动统治下，单纯的学生运动和游行示威，不可能长期坚持下去，也不可能真正实现反对帝国主义、反对封建主义的革命目标。一二·九运动证明：在抗日战争已经爆发，国内存在着武装斗争的条件下，知识青年和工农群众结合的主要形式，就是和无产阶级领导的农民战争结合，就是投身于人民战争之中。在这种情况下，就应当引导广大的革命知识青年，离开城市，以农村工作为重心，参加以农村为根据地的武装斗争；一部分留在城市，有些进行公开合法斗争，还有一些长期隐蔽，保存和积蓄革命力量。只有实行了知识青年和革命武装结合，城市工作和农村工作结合，才能使学生运动充分发挥它的作用和力量。

由于实行了知识分子和工农群众的结合，使得一二·九运动的革命青年学生受到了真正的考验和锻炼。许多青年学生，在群众运动和革命战火的锻炼中，成长起来。

他还指出，在一二·九运动中，有一些积极分子，由于没有进一步和工农群众的革命运动相结合，以后就逐渐地离开革命，有的在抗日战争中就消极动摇；有的在土地改革斗争中，没有经得起考验；有的缺乏社会主义革命的思想准备，过不了或过不好社会主义关。这说明，知识分子虽然有革命性，但是他们还存在着弱点，他们绝大多数人的世界观并没有彻底改造，他们的行动还受着资产阶级世界观的支配和影响，只有长期地坚持和工农群众相结合，努力参加革命斗争和生产劳动的实践，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，自觉地进行思想改造，才能不掉队，才能跟得上时代，过好民族革命战争关、过好土地改革关，过好社会主义关，从民主革命时代的爱国主义者发展成为有社会主义觉悟的无产阶级革命者。

他特别强调说，今天，革命青年学生实行和工农群众的结合，就是要实现知识青年革命化、劳动化。这样作，比起一二·九时期，有着更高的要求和更深刻的意义。

他说，为了保证我们的党和国家永不变色，党中央和毛主席提出了一系列防止资本主义复辟的理论和政策。我们应当认真地学习这些理论，坚决地贯彻执行党中央的政策。

他要求知识青年首先必须积极参加农村和城市的社会主义教育运动，向工人、贫农、下中农学习，在阶级斗争中，在社会主义和资本主义两条道路的斗争中锻炼成长。

第二，要坚决贯彻执行党中央关于两种劳动制度、两种教育制度的指示，积极发展半工半读、半农半读的学校，改革全日制教育制度，加强业余教育。青年学生不仅要努力学习先进的科学文化知识，而且要积极参加生产劳动；广大工农青年既要学习科学文化知识，又不要脱离劳动。这样，才能使青年锻炼成长为又红又专、又会脑力劳动又会体力劳动的“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

第三，要坚决贯彻执行党中央关于干部参加劳动的制度。青年学生不仅要在学校学习期间，积极参加生产劳动；而且在走上工作岗位以后，仍要继续坚持参加劳动，坚持脑力劳动和体力劳动相结合的方向。我们社会主义教育制度下面所培养出来的青年，应当是一颗红心，多种准备。他们既能够当工人、当农民、当战士或各行各业的服务人员；也能够当干部、当技术人员或者继续升学。他们能到城市去；也能上山下乡，到农村去，到边疆去，到党和国家所需要的任何地方去。

他说，我们坚决贯彻执行了党中央的这些政策，就可以从青年一代开始，防止文化知识方面的两极分化，更有效地逐步缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别，铲除修正主义的社会基础，防止资本主义的复辟，沿着兴无灭资的道路，争取社会主义和共产主义的最后胜利。

蒋南翔说，一二·九时期的知识青年，实行和工农群众的结合，曾经经历了一个从不自觉、半自觉到自觉的过程。那时的知识青年，要到工厂和农村去，与工农结合，就要受到反动派的迫害，受到各种阻碍，条件是困难的。今天，在我们伟大的社会主义国家，党和政府积极提倡知识青年和工农群众结合，和革命的武装结合，并为此创造了各种有利的条件。可以说，现在我国知识青年与工农兵相结合的道路，同一二·九时期相比，是畅通无阻了。我国知识青年，应当坚决实行知识分子和工农群众相结合，实行脑力劳动和体力劳动相结合；自觉革命，在知识分子劳动化的道路上，迈开新的步伐前进。

蒋南翔说，一二·九学生运动最根本的一条历史经验，集中起来说，就是：在共产党的领导下，实行了知识分子和工农群众的结合。今天的中国青年，应当在学习一二·九运动历史经验的基础上，再前进一步：在共产党的领导下，实行脑力劳动和体力劳动的结合，实现知识分子的革命化、劳动化。我国的青年一代，应当用毛主席所提出的无产阶级革命接班人所要具备的五项条件，严格要求自己；在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，特别是在阶级斗争、在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，在无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争中锻炼成长。要使我国的青年一代，在德智体几方面都得到生动活泼的发展，使他们又红又专，能文能武，具有坚定的、全心全意为人民服务的政治方向，具有先进的科学文化知识，具有强健的身体。这样，就可以使我国青年一代，具有更强大的力量，去贯彻执行党中央的方针和毛主席的指示，做好自己的工作；去克服前进途中的一切困难，经得起严重斗争的考验；去战胜破坏我们社会主义事业的敌人，而决不为敌人所压倒！

蒋南翔最后说，在这三十年里，我们的国家发生了巨大的变化，世界形势也发生了巨大的变化。我们所处的时代，是帝国主义在全世界范围内走向灭亡，是社会主义在全世界范围内走向胜利的时代。我们这一代青年，担负着比一二·九时期的青年更加光荣、更加伟大的历史任务。我们应该不辜负这个伟大的时代，不辜负党中央、毛主席的殷切教导，不辜负我国人民和全世界人民的期望，学习一二·九运动的历史经验，做无产阶级革命事业的接班人，准备从革命前辈手里，接过革命的红旗，使革命红旗代代相传，将革命进行到底，为把我国建设成为一个伟大的社会主义强国而奋斗，为实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗！

描述：

