id: 0d9bb23ba2
标题：给周恩来的信
日期：1941-5-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,工业战线,书信
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给周恩来的信

（1941年5月5日）恩来同志：

现急切需要下列各书报：

（一）中国国民经济研究所（重庆中四路九八号，附二号）出版的，有《四川经济参考资料》《贵州经济》《列强军事实力》《日本对支经济工作》以及该所出版的各期《中外经济年报》《中外经济拔萃》。

（二）西南实业协会编辑的《四川工厂名录》。（三）国民政府主计处统计局编辑的《中华民国统计提要》。

请即妥人购买，运寄费都交各书店，由书店直接挂号寄来。如能一种购买两部或三部，可将一部托人带来，《西南实业通讯》已久未到，请订两份。桂林出版的《实用国民年鉴》，请就便购两三部。商务出版方显庭的《中国工业资本问题》前托购尚未收到，请查是否购得。关于各种统计公报及经济书籍，这里很需要，此后请指定专人多为购买。重庆运来书籍以此类较多为好，请嘱办事处同志注意。又云南出版的书报及桂版《大公报》，这里亦缺，请订购。各种书报订购至少一年为限。通讯处：延安新市场中山商店图书部。

毛泽东陈伯达

微日

描述：

