id: b400e23be4
标题：中阿人民兄弟友谊牢不可破柯庆施同志设宴欢迎列希主席宾主在讲话中一致指出:美帝国主义及其走狗南斯拉夫现代修正主义者是我们的共同敌人，必须坚决同它们斗争到底。
日期：1960-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，昨天晚上在中苏友好大厦举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员利丽·贝利绍娃和其他阿尔巴尼亚贵宾。

柯庆施市长和哈奇·列希主席先后在宴会上讲话。他们一致称颂以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，热情赞美中阿两国人民的兄弟友谊。他们指出，美帝国主义及其走狗南斯拉夫现代修正主义者，是我们的共同敌人，必须坚决同它们斗争到底。

国务院副总理习仲勋，人大常委会副委员长赛福鼎，外交部副部长姬鹏飞，我国驻阿尔巴尼亚大使罗士高，以及上海市党、政、军负责人，各界著名人士出席了宴会。

阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂应邀出席了宴会。

柯庆施在讲话时首先表达了上海人民对阿尔巴尼亚人民的兄弟情谊。他说:从亚得里亚海岸到黄海之滨，虽然相距几万里，但是上海人民和全中国人民一样，同英雄的阿尔巴尼亚人民心连着心，共同的利益和共同的理想把我们紧紧地联结在一起。

柯庆施在讲话中热烈称赞阿尔巴尼亚人民对帝国主义及其走狗南斯拉夫现代修正主义者所作的坚决斗争。他说，对于阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和政府领导下所进行的英勇斗争和大无畏的英雄气概，上海人民和全中国人民一样，一向怀着兄弟般的尊敬和钦佩。

柯庆施称颂阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中的辉煌成就时说:阿尔巴尼亚人民获得的巨大成就再次证明，有了坚强的马克思列宁主义的党，坚持马克思列宁主义的正确路线，充分依靠和发挥人民群众的积极性和创造性，就一定能够战胜帝国主义及其走狗的破坏，就能够作出翻天复地的事业来。

柯庆施说:当阿尔巴尼亚贵宾到我国访问的时候，正是全世界人民反对以美国为首的帝国主义侵略势力的斗争高潮不断兴起的时候。美帝国主义已经陷在世界人民的包围之中，套在他们脖子上的绞索越抽越紧，世界上反对美帝国主义及其走狗的统一战线正在扩大。

柯庆施指出，正象毛主席所说，世界和平的取得，主要依靠各国人民的坚决斗争。以苏联为首的社会主义阵营的团结，是世界和平事业、工人阶级解放事业的最可靠保障。

柯庆施说:建立在马克思列宁主义基础上的社会主义国家间的团结是牢不可破的。帝国主义和现代修正主义者破坏社会主义国家间团结的阴谋是注定要失败的。

哈奇·列希主席在讲话中说:阿尔巴尼亚人民和中国人民是忠实的朋友，只有当人民取得了政权之后，在马克思列宁主义的指导之下，才能有这样深厚的友谊。他说:我们在这里看到了中国人民对阿尔巴尼亚人民的友爱，我们阿尔巴尼亚人民也同样热爱中国人民。

他说:以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党一贯支持中华人民共和国恢复它在联合国的合法地位，支持中华人民共和国解放它自己的领土台湾。美帝国主义的一切反华活动，不仅暴露了它的侵略面目，同时也是一个很可笑的事情。

列希指出:美帝国主义的政策一贯是侵略政策，它在世界上进行了许多军事挑衅，派遣间谍飞机侵犯苏联领空，破坏了在巴黎召开的最高级会议，还用它的走狗南斯拉夫修正主义者对我们的党和国家进行了许许多多的破坏活动，我们特继续不断地对帝国主义进行斗争、对南斯拉夫现代修正主义者进行斗争。

阵营的团结是永远不会削弱的，因为我们有共同的道路和共同的理想。

贝利绍娃同志也在宴会上讲了话。她赞扬中国革命的胜利和社会主义建设的成就。她说，中国人民的胜利和成就，也就是整个社会主义阵营的胜利和成就。阿尔巴尼亚人民永远是中国人民的忠实的朋友。她在讲话中还热情赞颂苏联的强大和社会主义阵营各国的团结和友谊。

出席昨天宴会的还有:中共上海市委书记处书记陈丕显、曹荻秋，候补书记石西民、刘述周，上海市副市长宋季文、金仲华、赵祖康、盛丕华，政协上海市委员会副主席胡厥文、刘靖基，中国人民解放军驻上海部队首长王必成中将、康志强中将、江腾蛟少将，中阿友协在沪理事张春桥、张瑞芳，以及中共上海市委、上海市人委、各民主党派上海市地方组织，各人民团体的负责人和各界著名人士。

各国驻上海的总领事、领事也应邀出席了昨晚的宴会。

描述：

