id: b401e05c5b
标题：杭州学生举行代表大会
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：杭州
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【杭州讯】杭州市学生举行第三届代表大会，经过四天会期，已于二月十日胜利闭幕。大会一致通过了关于拥护并积极参加三反运动和五反斗争的决议、关于积极参加思想改造学习运动的决议，以及关于今后工作任务的决议，并审查了二届学联执委会的工作报告和学联秘书处的三反检查报告，修改了学联章程，决定以浙大等十五校推派学生代表组成市学联第三届执委会。

九日，大会进行典型报告。工紧干校代表介绍工人班同学怎样以战斗的精神对待学习，高医代表介绍了产科春季一年级班级工作的经验，杭初学生会介绍各种课外活动学习小组的情况，浙大学生会介绍运动小组(是体育活动的梁家性组织)的情况等。

十日上午进行大会发言。代表们明确认识了当前开展三反运动、五反斗争的重大政治意义及其怀青年学生的关系，明确地认识到知识分了改造思想的重要性，并且一致认为今后工作应以加强爱国主义思想教育为中心内容。

十日下午举行闭幕式时，邀请店员工会代表钱元芳同志报告全市店员向资产阶级的不法行为进行斗争的情况。他希望全市同学能和店员工人一起来击退资产阶级的猖狂进攻。

描述：

