id: b401966fb6
标题：心中有“少数”——夜读抄
日期：1994-7-17
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵燕祥

读到好作品高兴，读到好杂文尤其高兴。或因正气磅礴，为之一快，或因条分缕析，气顺心舒。这回从长春出版的《杂文选刊》读到原载于《四川文学》今年第2期上的一篇，题为《“少数”的威力》，作者黄一龙。

人们评点文章，对有独到见解的，常常说是发前人之所未发；这个发前人之所未发，是论者在前人已有结论的地方继续延伸，在前人停止思考的地方又迈出一步。

我们总爱说，那些污七八糟的人和事都属少数；这里杂文作者告诉我们，这个少数万万轻视不得。他说了三层意思，我索性就学周作人，来一回原文照抄吧——

“第一，对于我们这样一个大国大党来说，那些‘不正之风’只能发生在少数人身上。假使不是如此，假使全国多数人，算它六七亿吧，都能公费大吃大喝，都能公费出国旅游，都能享受公费配备的豪华汽车，那末我们即使不说快要实现共产主义，至少也算得世界上的超级福利国家，比‘小康’的境界强多了。这哪里还是不正之风?该是堂堂正正之风了!因此，麻烦总是出在少数上，麻烦也只出在少数人身上。也因此，这个‘少数’，并不能令人宽心。”

“第二，‘少数’的数量是可以变化的。百分之一二三算少数，百分之四十九也不是多数。问题是它向哪个方向变化，是越变越少还是越变越多。在1951年，贪官刘青山张子善是少数，到了1993年，贪官张三李四也是少数，两个少数比较起来，得个什么结果?凡是智力正常的人，想来都不会不为这个结果担忧。”

“第三，更加重要的是，‘少数’在算术四则里的意义和它在社会生活里的意义常常不能等同。在算术里，一比九十九里前一个一，与组成九十九的任何一个一都有相同的意义，所以这个比值可以计算为九十九分之一。在社会生活里，情形就没有这样简单。一比七八亿，四比七八亿，算起来都微不足道，可以视为零。可是当这个‘一’是林彪，这个‘四’是四人帮，它还微不足道，可以视为零吗?中国大地上长达十年的政治大动乱以及‘五七一工程’那样的反革命暴乱，不是这伙‘极少数’搞起来的吗!所以对于‘少数’，要看他居于什么地位，拥有多大影响。不幸的是，能够把风刮歪能够贪污腐败的人，大都拥有相当的权力也就具有相当的影响，他那个‘一’大于大多数里面许多个‘一’。上梁不正下梁歪，中梁不正垮下来。上梁中梁都只有一根，属于少数，可是它是可以坏大事的少数。”

最后作者呼吁，永远不要轻视少数，云云。我以为杂文首要的是发人之所未发，至少也是别人心中虽有而笔下所无的，这才不是废话，能给人以启发。这样的议论也才不是空论。杂文不同于理论文章的，是它的精短和通俗。“摆事实，讲道理”，标榜多年，谈何容易。杂文要讲道理，不论是掰开揉碎，还是点到为止，能讲到读者心里去，就是好文章。这篇文章讲的是常理，其实也是哲理:关于多和少、多数和少数、多数人和少数人的辩证法。

算不上“奇文”，但值得“共欣赏”。我已经把此文推荐给一家文摘报，估计未必能全文转载；想让更多的朋友一读，特为摘抄，自忖不会断章取义。引文过长，请编辑部按文摘给原作者计酬，当否?

描述：

