id: b403db9ed7
标题：批判我的“专家”思想 无条件服从统一分配
日期：1952-6-7
是否是时间段：false
作者：沈霖生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学机械系学生　沈霖生

我有着浓厚的单纯为个人名誉地位的资产阶级思想，它具体表现在我的努力向上爬，想当“专家”和“权威”。无论在我的学习、工作、生活等各方面，都受了这个思想的支配，沉重地阻碍了我的进步。

记得我初进大学时，就想当一个“专家”，我学的是机械，却希望自己成为一个既懂得数学物理，又掌握电机机械的大工程师兼科学家。这样的“专家”，有名誉、有地位，受到别人尊敬，而且又可以过舒适的、有着高度物质享受的生活；到晚年再写几本书留留名，当个大学的名教授，就这样“名利双收”地度过我的一生。

一年级时我就订出了念大学的“学习计划”来保证毕业后没几年就好达到我的“理想”，因此表现在业务学习上就是死钻书本，机械系对数理的实际需要是不高的，但因我想当物理专家，就买了许多物理书，除了上工学院数理课程外，还嫌不足，经常跑了很多路去念理学院的数理课，每个星期要比其他同学多上四堂物理和四堂数学。在二年级时，我为了“打好学电机的基础”，除了上机械系的电工学以外，还化很多时间去上电机系的“电工原理”和“理论电工”。尤其是“理论电工”这门课，电机系同学也用不大到，与机械系更没有什么关系，但我为替自己的“专家”创造条件，就不管需要不需要地“刻苦”一下，我经常成天地钻在图书馆里，不是读很深的高等数理书籍、工程技术书报，就是读“大科学家”、“大工程师”的传记。我想从他们的成功史中摸到做“大科学家和大工程师”的方法。对于学校里的“名教授”盲目崇拜得五体投地，我做工具机的课代表，非常崇拜那位工具机教授，他是“留德博士”，对工具机有“研究”，我就常到他家里去谈到深更半夜，谈些德国工业怎样，德国工具机“权威”说什么话，谈这位“名教授”的研究工作……，有一次他夸赞我的“天分很可以，将来技术上有前途”，我高兴之余，钻书也钻得更起劲了。平时作习题一贯卖弄自己，表现自己，有一门机械试验，规定每学期做报告的时间六小时，而我却拼命地翻参考书做了二十多小时。为什么我要这样做呢?一方面想讨好教授，另一方面要表现自己。别的同学问我问题，我总很耐心地回答，这不是我体验到应该要帮助别的同学，使他们更好地为祖国服务，动机是建立自己的“威信”。

“专家”“权威”思想沉重地阻碍了我的进步，使我不能够正确地对待革命工作，完成团交给我的任务。我参加青年团有一个很可耻的个人动机，就是怕不进步“吃不开”。我业务好，工作积极，比起那些“死钻书”的同学就要强得多。入团后，起初搞工人夜校工作，表现得很积极，同志们称赞我好，我就很高兴。但是由于参加工作动机不纯，不久就垮下来了，包办代替，只相信自己，不信任别人，别人提意见，表面“虚心接受”，心中“大不服贴”，甚至感到做工作真是负担，“驼子摔交，两头不着实”，工作搞不好，功课也要垮，“专家”做不成了。

参干运动中我虽然也报了名，但有些无可奈何的心情。我想，自己是个团员，怎么好不去?也许碰得好还可以当个“军事专家”。因为工作需要而留下来了。但是我觉得做工作很化不来，如果积极的工作下去，可能调我出去做群众工作，岂不是当不成“专家”了吗?我想以后该要“冷静”些，要“三思而后行”，这样才会“不吃亏”。因此我逃避工作，怕开会，怕听大报告。为了掩饰自己的错误，在同学面前说一套所谓“两利主义”。我讲:如果我超政治地掌握了技术，客观上对人民还是有利的。我甚至歪曲了青年参加革命运动的意义，误认为现在搞工作、搞运动就是要我们学不好功课，免得小资产阶级将来很神气。我竟然把党对青年的教育，祖国对我们一代的期望歪曲到这样的地步!我还想，参加革命后如能彻头彻尾地锻炼改造成一个无产阶级的革命战士，那倒很好；就怕革命搞了一半搞不下去，那时进退两难，旧的联系已经割断，新的接不上，又没技术，又没本领，走头无路，还是学技术最合算。同志批评我，我只管自己“实惠”，我技术学好了，成了“专家”，不怕没人来“团结”我、“争取”我。我就是企图用这种市侩式的买卖方法爬上去，当个“专家”。

有一时期我甚至政治报告也不听，画我的起重机图。在团的组织生活上做结构学的题目。更严重的，我每听到一个动人的报告时，总怕自己会“动摇”，特地在日记上整理我的思想，巩固我的个人打算，替自己捞本钱。

这种丑恶的“专家”思想也反映在我的恋爱观点上。我曾经与电机系一个女同学谈过恋爱，我想自己将来是个“大科学家兼大工程师”，我的爱人也应是个科学家和工程师，她人很聪明，功课很好，两人“门当户对”，这样我就爱上了她。但是又怕谈恋爱妨碍业务，做不成“专家”，不久我又压抑着痛苦，与她决裂了。

反映在生活作风上，就是处处地方要给人家好印象，显得我是个“专家”。当我遇见在清华、交大的中学老同学时，表面上我很谦虚，但时常故意把业务上的难题问他们。当他们回答不知道时，我就流露出胜利者的微笑。有时候我和两三个“志同道合”的同学大谈其爱因斯坦，使旁人侧目，我想，旁人知道的东西，我也知道，但是我知道的，旁人可不知道，这样就更加显出我的“特殊”、“与众不同”，的确有些像“专家”了。

尽管我用尽心机地钻研业务，来追求“专家”的名利和地位，但因为学习观点不正确，每星期学习时间虽达七十小时之多，可是我的业务成绩并不比其他同学好多少。由于我存在这种错误思想，表现了这些错误行动，严重地影响了团在群众中的威信，模糊了同学对组织的看法。由于我在参干运动中抱着“牺牲”观点来表现进步，造成同学的错觉，以为进步是痛苦的，大家不敢进步。由于我对工作的消极怠惰，也影响了其他同志，使我们班上的团分支疲场了半年之久。由于我荒谬的散布“两利论调”，使一些同学更增加了落后意识。由于我的好高鹜远的、极端自私自利的、纯技术的学习观点，使好几个低班同学也走上了我的错误道路，并影响了我的几个表兄弟，在五反运动中，他们家里“反”到了，还只管埋头读自己的书。今天我还在学校里，已经对祖国和革命事业带来了这许多的危害，如果不能即时改正我的错误思想，将会发生什么后果呢?我想，电影“荣誉审判会”中的谢洛夫教授就是很好的说明:“把个人名利地位，放在人民国家的利益之上”，甚至丧失爱国人民的立场，一个青年难道甘心走上这样可耻的道路吗?不!我是有决心有勇气来改造自己的。

首先，检查我极端自私自利的“专家”思想是怎样产生的?家庭、学校、社会都给予我严重的影响。我出身于资产阶级家庭，亲戚也多是资产阶级，父亲因为人老实，做生意门槛不精，不大受亲友“重视”，因此把希望寄托在我身上，希望我能够学好技术，扬眉吐气。他天天向我灌输的教育是:“只要技术好，不管什么朝代，都可以吃得开。”“钱是用得完的，技术是用不完的无价宝。”我祖父训诫我的是“明哲保身，三思而后行”。过去的学校教育也是培养这一套思想。到同济以后，更滋长了我的纯技术观点，和“德国第一”的崇外思想。从小到大所受的教育始终是为个人利益打算的，从没有想到人民祖国的利益。对革命事业发生动摇，这就是“三思而后行”；怕担任工作，这就是“明哲保身”!这些都是我出身的阶级和过去的教育给我打上的烙印。

通过伟大的三反、五反学习，在党团的教育下，在同学的帮助下，使我初步认识资产阶级思想对我的侵蚀和危害，我决心以工人阶级思想改造自己。两个月后我就要毕业了，我以无比的热情和勇气，走上祖国最需要的工作岗位，不计地区和待遇，无条件地服从统一分配，忠诚地为劳动人民服务!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5267030601.JPG">

描述：

