id: b403555c1f
标题：沿着金光大道前进
日期：1975-4-1
是否是时间段：false
作者：汪信礼
来源：
标签：上海文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县杜行公社亭子大队党支部副书记、复员军人　汪信礼

魏尧升同志决心为巩固无产阶级专政，立志务农干革命的事迹，使我深受教育。我是已落户在农村的复员军人，更应该树立起建设社会主义新农村的雄心壮志，为农业大干快上，落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”和“备战、备荒、为人民”的战略方针，争取早日实现农业现代化，为缩小三大差别而努力奋斗。

我是在一九五七年复员回到家乡——上海县杜行公社亭子五队参加农业劳动的。回到农村的第二年，我国国民经济出现了大跃进的大好形势，各条战线都需要人。有人就跑来对我讲:“小汪，你是第一批复员军人，又是高中生，外出当工人是三个指头捏田螺拿得稳。”当时，由于我思想上存在着农村艰苦的想法，所以听了这些话，也想向组织上报个名，争取外出当工人。可是当我的思想苗子刚露头时，大队党支部书记老计觉察了，他和我一起学习毛主席关于加强和发展农业的指示，还和我一起看了公社的远景规划。毛主席的指示象明灯照亮了我的心，农村的远景规划使我开阔了眼界。我想:“农业是国民经济的基础，无论是哪条战线，无论是什么人，都离不开它。农业不搞好，社会主义大厦就建不起来，所以搞好农业生产，任务固然艰巨，意义却很深远。”我越想越感到，丢下农业生产，外出当工人的思想不对头，于是逐渐安下心来，和贫下中农一起投入了大办农业的战斗。

但是，我和魏尧升同志相比起来，差距还是不小的。魏尧升同志是上海入伍的，退伍后按政策可以在市区安排工作。可是他却选择了去农村这条康庄大道。他说:“农业是我国国民经济的基础”，“为了巩固无产阶级专政，我应当打破个人的小圈圈，想到整个革命事业”，“作为共产党员，党需要我到哪里，我就到那里去”等等。这些出自他肺腑的话，是对资产阶级法权思想的宣战，是对林彪诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”，干部上五·七干校“等于变相失业”等谬论的有力批判。他是为缩小三大差别而坚强战斗的模范，是我们学习的榜样。

为了更好地扎根农村干革命，我决心象魏尧升同志那样，刻苦攻读马列和毛主席著作，认真学习无产阶级专政的理论，批判修正主义，批判资产阶级法权思想，努力把无产阶级专政的理论搞清楚，坚持无产阶级专政下的继续革命，遵照毛主席关于要“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的教导，在农村坚持革命一辈子。

同时，我们热烈欢迎更多的象魏尧升那样的同志来我们农村干革命，为农业生产的大干快上，为建设社会主义新农村贡献力量。让我们共同沿着毛主席指引的金光大道胜利前进吧!

描述：

