id: b4036f5f45
标题：要充分重视实践经验
日期：1973-8-22
是否是时间段：false
作者：庄麟
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄麟

社会主义大学，是造就宏大的无产阶级知识分子队伍的重要阵地。将政治质量放在首位，充分重视实践经验，从有实践经验的工农兵中选拔学生，学几年后又回到生产实践中去，这是无产阶级坚定不移的招生方针。

有实践经验的工农兵学员，来自阶级斗争、生产斗争和科学实验的第一线，在三大革命运动的实践中，他们学习社会，学习工农，逐步懂得了青年人应该走什么路，接什么班。他们知道，上大学，是党的培养，是阶级的委托，是社会主义革命和社会主义建设的需要。因此，他们跨进学校大门，有着一个正确的政治方向，有着一个坚定的立场，有着一个强烈的感情，有着一个很大的干劲，这就为他们完成“上、管、改”这一重任打下了良好的思想基础。

人们认识事物，总是由感性上升到理性。有实践经验的工农兵学员，在三大革命运动中积累了大量的感性认识，这就有利于他们按照唯物论的反映论着重向理论方面学习。几年来，大学教学改革的实践已经证明了这一点。有实践经验的工农兵学员在大学里，能紧密结合实际，学得主动活泼。他们在实践基础上向理论方面学习，结合典型工程学习理论知识，理解得比较快，钻研得比较深。他们在教师和工人师傅的辅导下，犹如猛虎添翼，分析问题和解决问题的能力提高得快。因此，将政治质量放在首位，充分重视实践经验，从有实践经验的工农兵中选拔学生，这就为推动大学教育革命创造了十分有利的条件。

文化大革命以来，成千上万的知识青年投入到工农业第一线，他们在工人、贫下中农的再教育下，提高了觉悟，增长了才干，决心在工农业战线奋斗一辈子。大学招生，充分重视实践经验，从工农兵(包括经过几年劳动锻炼的知识青年)当中选拔学员，学习几年，再回到工农兵当中去，再回到实践中去，这就坚持了广大青年与工农兵相结合的大方向，有利于广大青年在三大革命运动实践中不断沿着与工农相结合的道路前进。

充分重视实践经验，还要不要文化考查?适当的文化考查当然是需要的，但文化考查也是为了了解推荐对象在三大革命运动中的实践经验看一看他们在实践中分析问题和解决问题的能力，以便更好地从德智体几方面选拔学生，而不是离开他们的实践去单纯地考书本。我们讲工农兵学员要有相当于中学的实际文化程度，并不是考查他们记住中学课本的多少内容。这里特别要注意的是:在农村的要了解他们如何接受贫下中农的再教育和如何科学种田的；在工厂的要了解他们如何接受工人阶级的再教育，如何掌握科学技术以及技术革新等情况。

大学招生，是充分重视实践经验，还是偏重于考查书本知识，这是无产阶级与资产阶级两条招生路线的根本区别之一，是能不能贯彻执行毛主席“七·二一”指示的一个重要问题。我们应该坚定地遵循“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示，不折不扣地执行毛主席的无产阶级教育路线，将这场改革大学招生制度的革命进行到底。

描述：

