id: b40a593430
标题：他决定留在阿都沁
日期：1964-7-5
是否是时间段：false
作者：李全喜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李全喜

锡林宝佬大爷把三个新分配到阿都沁中学当教员的大专毕业生送到目的地时，已经天黑了。老人家卸了车，给牲口添好草料，喝了点烧酒，就去安歇。他打算明个清早启程上盟去再给公社运回打草机。

躺在炕上，老人家越寻思越高兴:阿都沁自从解放以来，在党的领导下，五谷丰登，人畜兴旺。现在人民政府又在这儿建起中学，把大专毕业的学生派来教育蒙族子弟，这可真是阿都沁人们的幸福!也许是过于高兴吧，老人家今个晚上特意多喝了两盅酒。

“噹——噹”，是敲门的声音，随着是一个操江苏口音的人问道:“锡林宝佬大爷，您睡下了吗?”

啊，这不是白天搭乘他的胶车来中学里当数学教员的那个大学毕业生杨维国吗?天都这么晚了，他还来做什么?锡林宝佬大爷慌忙下地，给开了门。

吓!杨维国扛着个大行李，提着个箱子，气喘喘地走了进来。

“小伙子，你这是干啥，到我这儿投宿吗?”

杨维国可实在不大好意思，拘束地说:“不，不!锡林宝佬大爷，我打算明个一早再搭乘您的车返盟。”

“返盟!”老人家一听这两个字，可真弄得迷惑不解，一连追问了两个“为什么?”

杨维国嘴里含了酸梅似的，看样子是不大愿意把心里的话倾吐出来。锡林宝佬大爷着急地又追问道:“是不是他们怠慢了你，对你多有得罪呀?”杨维国晃晃脑袋，忙说:“不，校方待我很周到。是我，我不愿意在这儿工作。第一，这地方风沙大、气候又冷；第二，我对蒙族同胞的风俗习惯不熟悉；第三，我是个南方人……”。

“噢。”老人家明白了，很扫兴地顺手从杨维国的肩上接过行李往炕上一放，深深地抽了口气说:“没有梧桐树，难落凤凰啊!好吧，你既然要回去，那我就再把你送走。”

夜里，杨维国就睡在锡林宝佬大爷的身边。他对这位蒙族老人，此刻又是敬又是惧，敬的是他的热情；惧的是他的严峻。至于锡林宝佬大爷，他做为阿都沁的主人，是多么热情欢迎这些青年人的到来呀，现在竟有人提出要回去，他的心里怎么会平静呢?

“我说小伙子，究竟你为什么要走呢?你留下来，那怕是一年、八个月，了解了解我们阿都沁的现在和过去，也好啊!”

杨维国就害怕老人家再问他为什么要走，他吱唔搪塞的没有答出话来。

可是，锡林宝佬大爷提出问题后，似乎并不要求他的回答。老人家自言自语地叨咕开过去的事儿来:现在的阿都沁变了!就以青年人来说吧，他们该有多幸福啊，一不愁吃，二不愁穿，党还给他们办起了中学堂，从四面八方派各兄弟民族的大学毕业生来，教他们念书学本领。从前象他们这一辈子人年青时，做梦也想不到这一步。那时甭说受教育呀，连版还吃不上呢!人们只好在皮鞭子底下过活。“就以我本身说吧，象你们这把年岁时候，正是给阿都沁地主达木林当奴隶，不管黑夜白天地在磨房抱着根棍子推米。管家的让我四肢着地学驴拉磨，跑得慢了，劈头盖脑就是一顿鞭抽!光拉磨不行，还叫地主的崽子骑到身上，蒋我的头发，挠我的脸，直到脑袋瓜子出血流脓生了蛆。你看，我现在不是秃子么，头发正是那时落下的。”

杨维国没话搭话地问:“那时你受这种苦楚，为什么不逃跑呢?”

一句话把锡林宝佬大爷问得腾地坐了起来:“跑!?说真的，我不是没有选过这一手!茫茫草原无天日，天下乌鸦一般黑，那时逃跑到哪儿，还能逃出地主的手心!”

老人家给杨维国讲述了一次逃跑的经过。有一回，他跑出了地主达木林的虎口，到芬帮吐地方，又入了另一个地主图门介力根的蛇穴。那是一个暴风雪的日子，在牧羊时他给丢失了五只羊。为此地主图门介力根把他叫到面前，骂他，揍他，声嘶力竭地指着他的鼻子说，非扒皮抽筋不可!锡林宝佬在残暴凶恶的地主迫害之下，忍无可忍，退无可退，扬起铁臂一拳击倒图门介力根老家伙。从那儿闯了一场大祸，一溜烟似的逃到山里去，过了两年人不人鬼不鬼的生活，最后还是没有办法，不得已又回到了阿都沁。

“唉，在吃人的旧社会里，说我是头驴吧，还缺条尾巴，但我不如驴，驴还有休息之时，我得终年累月地卖命；说我是头牛吧，还缺副犄角，但我不如牛，牛丢了还有人找，我丢在深山旷野，死活也没人去寻。”

锡林宝佬大爷的这段结语，话虽不长，却触动了杨维国的心。于是，他问道:“在旧社会，阿都沁这儿，有多少象您这样受苦的人?”

“多少?整个阿都沁的老百姓!”老人家答得既迅速又干脆。

屋里沉默了，只有锡林宝佬大爷吱——吱抽旱烟的声音。临睡之前，老人家长叹一口气说:“小伙子，你若是在那种时候来这儿呀，就没处当中学堂的教员了；说不定你得同我们这些奴隶一块受苦，或许你也会逃跑的!”

杨维国没再吱声，说不上他故作镇静呢，还是已经睡着。

半夜里，当锡林宝佬大爷出外给牲畜添草料的时候，还发现杨维国静静地躺在那儿。甚至老人家悄悄地把毛毯盖到他的身上时，他都没有动弹。

翌日清晨，锡林宝佬大爷揉开睡眼时，杨维国以及他所携带的行李已经无踪无影了。老人家正纳闷呢，忽有一个女孩子匆忙地跑进屋来，她递上一张纸条，上边写道:“锡林宝佬大爷:我已完全打消了离去的卑劣念头，我决不做逃兵，下定决心留在这儿，和你们——过去是奴隶、今天是主人——的阿都沁人一起，建设社会主义的新牧区。杨维国。”

描述：

