id: b40aa20cb8
标题：合肥师范学院政教系学生与工厂、公社挂钩走出课堂　与工农一起学毛主席著作 努力实践　象劳动人民那样学了就用
日期：1966-4-5
是否是时间段：false
作者：任守道
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报合肥讯　合肥师范学院政教系一、二、三年级的一百多名学生，在该院党委领导下，分别到合肥起重机厂和曙光公社，同工人、农民一道学习毛主席著作，带着问题，虚心向工人、农民请教，收到了良好的效果。

这个系的学生，除一年级外，都参加过社会主义教育运动。在运动中，他们尝到了在斗争实践中学习毛主席著作的甜头，回到学校，就提出了到工厂、农村学习毛主席著作的要求。去年十月，他们先后与合肥起重机厂、曙光公社挂上了钩，同工人、农民一道，利用业余时间，一周学习讨论一次。几个月来，他们共学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》等文章和王杰、麦贤得、焦裕禄等人的先进事迹。同学们采取了不同的学习方法，对照自己，联系实际，在“用”字上下功夫。每次学习之前，他们自己先学，领会毛主席著作的精神实质，做到心中有数，然后同工人、社员一起讨论。回校后，他们再座谈心得体会，以巩固学习成果。

政教系学生在与工人、农民同学习同劳动的过程中，思想感情发生了很大的变化。他们从工农身上看到有许多值得自己学习的地方。例如许多工人领日工资时，总是坚持要最低的标准；有的贫农饲养员，往往把队里的牛当作自己的命根子，起早摸黑服侍它，牛屋煤油灯缺油，就拿自己家里的油，他们说:“锅里有，碗里自然有；集体好了，个人也自然会好。”这些热爱集体和忘我劳动的高贵品质，深深地教育了同学们。很多同学都对照自己，表示一定要洗掉自己思想深处的脏东西，努力改造自己。工农群众在生产实践中经常说:“刀不磨要生锈，人不学毛选，思想要落后。”因而每次学习，无论老少，都能踊跃参加。他们这种对毛主席著作深厚的阶级感情，更加激励了同学们奋发地学习。所以广大同学都能坚持每天自觉学习毛主席著作的制度，并涌现许多学习较好的积极分子和先进集体。

工农群众在生产实践中活学活用毛泽东思想的事迹，给了学生们深刻的教育。曙光公社有个生产大队的社员，在王杰同志先进事迹鼓舞下，提前二十天修好了一条渠道。该队少数社员对实现今年水稻增产指标的信心不大，学习了《愚公移山》后，就努力克服畏难情绪，增添了革命干劲，决心为完成和超额完成生产指标而奋斗。合肥起重机厂热处理小组的工人们，学习《为人民服务》时，读了毛主席说的“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”，就联系到小组里有一位同志生病的事。于是派了代表带着全组同志们的革命情谊，往返四百多里去探望他。工农群众学用结合、立竿见影的学习方法，对学生们很有启发。很多学生主动地检查了自己理论脱离实际的毛病，他们认为，过去之所以“理论来理论去”，“讲得很好，做得较差”，主要是对毛主席著作缺乏深厚的阶级感情和缺乏自我革命的强烈愿望。

在和工人、农民一道学习毛主席著作过程中，同学们更学到了许多活的理论。有些同学对什么是形式主义不甚了解，在和工人一道学习中，找到了答案。工人们结合思想和生产，深刻地阐述了这个问题。有的工人说，如果我们生产的东西不讲究质量和实用，只求外表的美观，这就是形式主义。也有的说，我过去学习不求效果，只求数量，学用不一致，学归学，做归做，思想不沾边，这就是形式主义。同学们说:“工人、农民以自己的语言，通俗易懂的例证，阐明了很多马列主义的理论，帮助我们加深了对书本知识的理解，学到了不少活知识。”

(任守道)

描述：

