id: b40bc98951
标题：商品经济进凉山 彝家踏上致富路
日期：1988-2-26
是否是时间段：false
作者：张利泉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节之前，我们来到四川凉山彝族自治州，访问了普格县五道箐乡一村一组，看到随着商品生产观念的增强，也使彝家的经济生活发生了大变化。

这个村在海拔2100米的高山小平坝上，一座座瓦房已替代了过去的茅草屋，居住着41户彝家。我们来到村民阿力阿俄家里，看到左边的大室里，各种陈设富有民族风彩，显得殷实富裕；右边厢房里，安置了床铺棉被，表明已在改变席地而眠的传统生活习惯。男主人按照彝族迎接尊敬客人的礼节，一一地向我们敬酒。女主人很大方地回答客人的问话。她说:三年前开始种的花椒树，去年首次结子，收了30多斤，卖了60多元。去年种的水稻、麦子、玉米，收成都较好，还养了猪，除留下自家吃的，都作为商品出售了。乡长在旁边告诉我们，这家有7口人，去年人均纯收入达500元，算是当地的中上等水平。

这个村虽然早有公路相通，但在几年前还只是靠种些粮食求温饱。党的改革、开放、搞活政策逐渐影响到了彝乡，村民意识到只有开展商品生产，才能富裕起来。从1984年起他们用先进的科学技术，引种花椒等经济林木，发展养猪养牛养羊畜牧业，每家人的经济收入一年比一年多。现在，高山彝乡也出现了从事各种生产的专业户，其中有的已成为“万元户”。

同我们一道访问这个乡的县委书记杨宁超和县长阿什老轨说，这里是全县近几年经济发展较快的一个村。全县的彝族同胞温饱问题初步解决了，现在是要求富裕。商品经济观念已开始进入人们的头脑，高山上利用荒地宽广等有利条件，每家都有了一至数亩“找钱地”，种植经济林木和其他作物；普遍推广杂交玉米良种和地膜覆盖等办法，粮食亩产量比过去提高了三四百斤。全县干部从中得到启示，表示要坚决贯彻党的十三大精神，只有进一步解放思想，才有可能提出新的办法，给彝族地区的经济注入新的活力。

30年前，彝族同胞从奴隶制超越社会发展的历史阶段，一下过渡到了社会主义，而经济生活上的变化却是很缓慢的。但最近几年来，这里的确是大为改观了。

本报特约记者

张利泉

描述：

