id: b40d7e6454
标题：就要有这样的渠道——引导青年业余学习好
日期：1979-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海船厂船体车间团总支

粉碎“四人帮”以后，随着船厂技术改造工作的加快，我们青年越来越有力不从心的感觉。我们船体车间有青年六百多名，占全车间职工人数一半以上。但他们的科学文化水平比较低。从今年进行的青工文化水平普测的情况来看，小学程度的有二百多人，还有少数人的文化程度更低。有些青年进厂几年了，连施工图纸也看不懂:由技术问题所引起的质量事故也不断发生。然而，着急是没有用的，只有赶快努力学习和掌握现代科学文化知识，才能使我厂的修造船水平迅速赶上世界先进水平。

前阶段，我们根据工作需要和青年们各自的兴趣，成立了数学、日语、英语、语文、装配、电焊、行车等十四个自学小组。要使这些小组经常活动，使每个参加者都能学到东西，困难是不少的，特别是没时间、没教材、没教员。然而，只要决心大，困难总是可以克服的。

时间巧安排。我们是工人，工人的首要职责是完成国家交给的生产任务。要学习科学文化，当然不可能整天坐在课堂里学习。而是要充分利用业余时间。我们抓紧中午的休息时间和下班后的一小时进行学习。碰上加班，我们就进行适当的调整。有一次，七工段要加班，这个工段的初等几何小组的青年，为了保证每周一小时的学习，就主动和班组长商量，学习结束后再补回这一小时的工作。

能者为师。我们学技术，工人老师傅是非常支持的。学习小组的教员都是业余的。数学组聘请车间的技术员担任教师，外语小组坚持收听广播，然后相互帮助，进行发音纠正，默写单词，使学习收到了良好效果。语文组请语文基础较好的团干部担任。

我们学习的教材，有数理化自学丛书。有的是根据工作的需要，自己编写一些教材，或是参考一些对我们有用的资料、教材，供大家学习。

我们这样做，提高了团员、青年学习科学文化的积极性。我们青年应当成为祖国实现四个现代化的生力军，奋起直追，把被“四人帮”耽误的时间夺回来，积极动脑筋，想办法，克服困难，学好科学技术文化。

编后

上海船厂船体车间的文章，说明组织青年学文化、学技术、学科学，提高青年科学技术水平是何等迫切、重要。不解决这个问题，就谈不上实现四化的宏伟目标。现在的问题是，要扎扎实实地做工作，不要一般号召，要调查研究，摸清青年文化技术的实际状况，分别情况，因地、因人制宜地采取多种形式和方法，切实把青年组织到学习当中去。

描述：

