id: e2e1020318
标题：为伟大的新长征贡献青春——在中国共产主义青年团第十次全国代表大会上的工作报告（一九七八年十月十七日）
日期：1978-10-24
是否是时间段：false
作者：韩英
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,张铁生,夺权,上山下乡,派性,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
代表们，同志们：

我受共青团第十次全国代表大会筹备委员会的委托，向大会作工作报告。

我们伟大的祖国已经进入社会主义革命和社会主义建设新的发展时期，华主席为首的党中央率领全国人民开始了新的长征。这是我国历史上一场伟大而深刻的革命。我们这次代表大会的任务，就是要高举毛主席的伟大旗帜，贯彻党的十一大路线，总结同林彪、“四人帮”斗争的经验，确定新时期共青团的任务，动员全国青年为把我国建设成社会主义的现代化强国而奋斗。

一、我国青年在大风大浪中锻炼成长

十四年前，就在这庄严的大会堂里，毛主席亲自出席了共青团第九次全国代表大会。团的九大根据毛主席的教导，号召全国青年为革命化而斗争，在大风大浪中锻炼成长。那正是高天滚滚寒流急，国际上修正主义猖獗的时候。毛主席以无产阶级革命家的无比洞察力，预见到一个新的革命风暴将要在中国出现。为了防修、反修，使社会主义中国永不变色，毛主席对我国青年寄托了无限希望。他教导青年要经风雨，见世面，到大风大浪中去。不久，伟大的无产阶级文化大革命在全国兴起。千千万万共青团员、红卫兵和革命青年，响应毛主席“要关心国家大事”的号召，和广大人民一起，奋起批判刘少奇的修正主义路线，表现了忠于无产阶级革命事业的极大热情。

但是，隐藏在党内的一小撮资产阶级野心家、阴谋家，为了篡党窃国，向青年伸出了罪恶的黑手。他们利用青年政治上不成熟的弱点，竭力煽动怀疑一切、打倒一切的反动思潮，制造青年同革命老一代的对立。他们不仅把革命老干部打成“走资派”，而且煽动资产阶级派性，鼓吹“文攻武卫”，制造全面内战，破坏文化大革命。在林彪阴谋败露，自我爆炸后，“四人帮”变本加厉地推行他们的反革命政治纲领，把坚持毛主席革命路线的老干部污蔑为“还乡团”，疯狂鼓吹“儿童团斗倒还乡团”。他们一面对坚持抓革命、促生产和坚守岗位、努力学习的青年挥舞棍棒，一面把张铁生那样的“文盲加流氓”吹捧为“反潮流英雄”，到处制造混乱，搞得一些地方工人不能做工，农民不能种田，战士不能练武，学生不能读书。一九七六年，在我国人民最困难的时刻，“四人帮”大大加快了篡党夺权的步伐。他们冒天下之大不韪，妄图谋害伟大领袖毛主席，恶毒攻击敬爱的周总理，卑鄙地诬陷邓副主席，并且进而影射、污蔑华主席和党中央，积极准备颠覆无产阶级专政。“四人帮”的倒行逆施，使我国国民经济濒于崩溃的边缘，使我们国家和民族处于大分裂的危险境地。这就从反面教育了广大青年，许多人的眼睛越擦越亮，一些人从上当受骗中觉醒过来。青年们看清了“四人帮”是隐藏在党内的反革命黑帮，是全国人民和青年不共戴天的死敌，他们以各种方式同“四人帮”进行了坚决的斗争。一九七六年，在北京和全国各地举行的悼念周总理、声讨“四人帮”的强大示威，庄严地宣告：不管“四人帮”怎样欺骗、压制，他们违背人民意志的复辟倒退的梦想在中国都注定要破产！

怎样正确评价经历了这场严重斗争锻炼的青年一代呢？我们应该象中共中央一九七八年“五四”通知指出的那样，自豪地回答：我国这一代青年是大有希望，大有作为，完全可以信赖的。“四人帮”所豢养的张铁生式的青年败类、害群之马是有的，但任何时候他们在我国青年中只是一小撮。一时上当受骗的青年觉醒过来，他们就会对青年的死敌“四人帮”看得更清，恨得更深。低估“四人帮”对青年造成的创伤是错误的。但看不到青年的主流，看不到这一主流代表着我们国家的未来和民族的希望，同样是错误的。历史在曲折的道路中并没有停止前进。一代新人在文化大革命的大风大浪中成长起来。“红心已结胜利果，碧血再开革命花，倘若魔怪喷毒火，自有擒妖打鬼人。”反对“四人帮”的英雄战士窦守芳、周千俭、韩爱民、刘秀英、贺延光、韩志雄、李西宁、李洪刚等同志就是他们中的代表。要问无产阶级文化大革命的成果吗？擒妖自有后来人，这就是一个伟大的成果。

英明领袖华主席同人民和青年心连心，以无产阶级革命家的伟大胆略和杰出智慧，领导全党和全国人民一举粉碎了“四人帮”，取得了我们党第十一次路线斗争的伟大胜利。经历了惊涛骇浪考验的我国青年，在党中央抓纲治国战略决策的指引下，又以高昂的斗志，投入了新的战斗。两年来，广大青年一面深入揭批林彪、“四人帮”，一面掀起了大干社会主义和为四个现代化而勤奋学习的热潮。各条战线捷报频传，涌现了象“走在时间前面”的顾凯，对产品质量精益求精的毛信贤，以钢铁意志从事科研的竺苗龙，在广阔天地里创造了优异成绩的程有志，为培养革命后代辛勤劳动的青年教师刘纯朴，在“三尺柜台”内大搞技术革新的王坚强等大批先进模范人物。广大青年长期受压抑的社会主义积极性，正在象火山那样爆发出来。在防修、反修战斗中立下光荣战功的我国青年，又以自己勤劳的双手，迎来了祖国历史发展的新时期。

回顾十多年来的战斗历程，我们这一代青年在大风大浪中成长的基本经验是什么呢？

第一，认清社会主义时期阶级斗争的复杂性，永远发扬青年为真理而斗争的精神。

从批判刘少奇，到起来同林彪、“四人帮”进行殊死搏斗，我国青年得到了极大的锻炼。这场斗争使我们认识到，在毛泽东思想的故乡，在高举反修大旗的社会主义中国竟然出现林彪、“四人帮”这样一股黑暗势力，并不是偶然的，它是社会主义时期阶级斗争的必然产物，是中国古老历史的特殊回声。我国是从半封建半殖民地社会过渡到社会主义社会的。建国以后，中国人民在毛主席领导下进行了一系列伟大而深刻的革命，但是毕竟时间还短，不可能把几千年封建社会和一百多年半封建半殖民地社会遗留下来的污泥浊水冲刷干净。地主资产阶级和依附他们的各种社会渣滓，尽管作为原来形态的统治者已被打倒，但在一定的历史时期内，还有他们借以继续生存和活动的土壤。林彪、“四人帮”就是作为它的政治代表出现的。为了夺回失去的天堂，改头换面地钻入革命阵营进行反革命复辟活动的资产阶级野心家、阴谋家还是能够找到他们的社会基础。我们同形形色色复辟倒退势力的斗争还是一个严重的任务。从对林彪、“四人帮”及其社会基础的揭露中可以看到，被资产阶级在党内的代表人物利用的那种封建专制主义、官僚主义、国民党作风，在我国还有不可小看的残余势力，还在腐蚀着我们党、我们革命队伍的肌体，窒息着人民民主，损害着广大群众的社会主义积极性。无论从肃清反革命分子来说，还是从人民内部肃清反动阶级的思想政治影响来说，都必须经过坚韧不拔的斗争。我国青年在毛主席的亲切教导下，在文化革命大风大浪中锤炼出来的那种向反革命修正主义英勇进击，为真理而献身的大无畏精神，是我们时代的精华。坚持无产阶级专政下继续革命，就要永远保持和发扬这种精神，使之成为我国青年的思想财富。

第二，坚持毛主席指示的青年运动方向，永远同人民在一起。

林彪、“四人帮”的必然覆灭，是因为他们背叛人民，压迫人民。人民是不可战胜的。与人民为敌，必定被人民打倒。世界上最深厚的力量，不在那些逆历史潮流和人民意志而动的修正主义“大人物”一边，而在代表历史前进方向的人民之中。只有人民，才是创造历史的真正主人。这是历史唯物主义的根本原理。毛主席正是依据这个伟大的原理，总结了“五四”以来青年运动的历史经验，指明了青年运动的方向。毛主席教导我们，看一个青年是不是革命的，只有一个标准，就是看他是否愿意并实行和工农民众相结合。我国青年经过和广大人民一起同“四人帮”的生死搏战，更加深刻地掌握了这个颠扑不破的真理。大批革命青年在“四害”横行时，同人民紧密团结，倾听人民的呼声，代表人民的要求，反映人民的情绪，从人民中吸取智慧和力量。他们借助亿万人民的眼睛识破“四人帮”的阴谋诡计，依靠亿万人民的支持顶住“四人帮”掀起的狂风恶浪，向着光明的前途进军。毛主席指示的青年运动方向，现在比任何时候都深入广大青年的心坎。一代新青年已经在人民的哺育下成长起来。他们决心以毛主席、周总理为榜样，永远同人民在一起，把一生献给人民。没有任何力量能够动摇他们为人民利益赴汤蹈火的坚定意志，没有任何力量能够把他们从与之同呼吸、共命运的伟大人民中间拉走。

第三，掌握理论联系实际的根本原则，识别各种形式的现代修正主义。

在我国这一代青年成长的年代里，我们党对赫鲁晓夫一类以右的形式出现的修正主义进行过广泛而深入的批判。广大青年对那种修正主义是有认识、有警惕的。对于林彪、“四人帮”这种以极“左”形式出现的即假左真右的修正主义，广大青年是逐步认识的，是有斗争的。然而，不少青年却缺乏精神准备。青年要革命，乐于跟着革新者走而又缺乏经验。林彪、“四人帮”就利用广大青年对伟大领袖毛主席的崇敬和热爱，利用他们对刘少奇修正主义路线的憎恨，煽动怀疑一切、打倒一切的极“左”思潮，一些带有小资产阶级狂热倾向的青年，往往容易把这种极“左”思潮当做革命的东西，被引入歧途。这场曲折、复杂的斗争使青年懂得，要在反对现代修正主义的斗争中不迷失方向，不仅要警惕右的形式的修正主义，还要特别警惕和善于识别以极“左”面貌出现的修正主义。这就必须借助马克思主义的望远镜和显微镜，理论联系实际地进行思考。实践是检验真理的唯一标准。林彪、“四人帮”横行的十年间，青年在实际生活中提出了大量的问题：为什么大批对革命事业忠心耿耿的老干部、老劳模被打成“走资派”、“保皇派”？为什么毛主席领导下新中国的十七年被说成是一团漆黑？为什么那些听起来最“革命”的口号带来的却是巨大的民族灾难？正是通过实践，运用马克思主义思想武器对大量事实材料进行实事求是的分析，广大青年才认清了林彪、“四人帮”是中国人民的死敌。实事求是，这是识别一切修正主义的火眼金睛，是马列主义、毛泽东思想的精髓。青年在斗争中，要努力学习无产阶级革命导师的教导，但还要有赫鲁晓夫、林彪、“四人帮”等反面教员的教育作为补充，才能使自己逐步成熟起来。从这些反面教员的身上，我们可以更好地识别各种形式的现代修正主义，从而取得无产阶级专政下阶级斗争的主动权。

第四，善于总结正反两个方面的经验，在斗争中学会斗争。

革命道路从来不是平坦的。青年一代必须在大风大浪中锤炼才能成为坚强的接班人。文化大革命的历史经验告诉我们，革命前辈找到的真理为我们指明了方向，但这不能代替青年自己掌握真理的实践。每一个革命新兵，或者说整个一代新战士，从探索真理到真正掌握好真理，往往要经历艰难曲折的过程。一九七六年同“四人帮”战斗的英雄，就有不少是文化大革命初期轻信过“四人帮”、走过弯路的青年。要学会走路，就不要怕摔跤。在大风大浪中喝几口水，没有什么了不起。正是这几口水，使我们认清了世界上还有林彪、“四人帮”那种专门贩卖假真理的骗子，认清了这些人把科学变成迷信、真理变成谬误、精神武器变成精神枷锁的偷换术，认清了那种用最“革命”外衣包裹着最腐朽内容的修正主义，一步步地从幼稚走向成熟。我们要善于从马克思主义同修正主义的激烈斗争中学习，既不因受过挫折而颓丧，也不为一得之功而骄傲，始终严肃认真地总结自己和别人正反两个方面的经验，在改造客观世界的同时不断地改造主观世界。一个大的革命运动，需要长期的消化过程，我国青年在大风大浪中经受的锻炼，也需要有一个消化和吸收的过程。经过揭批林彪、“四人帮”的斗争，经过深入地学习马克思主义，我国青年将在文化大革命的丰富经验中吸取营养，不断地提高识别能力和觉悟水平，在新的长征中迸发出无坚不摧的力量。

二、新时期青年一代的光荣使命

英明领袖华主席最近给青年题词：“粉碎‘四人帮’以后，我们党制定了十一大路线，提出了新时期的总任务。我们一定要实现毛主席和周总理的遗愿，在本世纪末把我国建设成为社会主义的现代化强国。这个伟大光荣艰巨的任务，也落在我们这一代青年的肩上，希望全国各族青年，高举毛主席的伟大旗帜，团结起来，努力学习，勤奋工作，在三大革命运动中锻炼成长。在新的长征中作出贡献。”华主席的题词表达了党对青年一代的殷切希望，指明了我国青年在新时期的光荣使命。

以实现四个现代化为中心内容的新长征，是伟大中国革命的必然继续，是走向共产主义的必由之路。革命的根本目的就是解放生产力。我们进行新民主主义革命，进行生产资料所有制和思想政治战线的社会主义革命，进行无产阶级文化大革命，无一不是为建设社会主义强国开辟道路。毛主席、周总理为我们规划的四个现代化的宏图，是我国几代人理想的结晶。在漫长的革命历程中，为了这一天的到来，我们有多少革命先烈献出生命，有多少革命前辈耗尽心血！如果说建设一个现代化的社会主义强国对于前天和昨天的青年还是一个较远的理想，那么，今天这个理想已经成了我们这一代青年每时每刻的战斗任务。我们一定要创造出英雄业绩，无愧于伟大的时代，无愧于自己的青春，无愧于党和人民的希望。

摆在我国青年面前的任务是：

第一，把毛泽东思想的伟大旗帜一代一代传下去。

新时期的主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。青年一代应当永远把坚定正确的政治方向放在第一位。我们必须继续以深入揭批林彪、“四人帮”为纲，开展各项工作。我们不仅要从政治上，而且要从思想理论上彻底批判林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，粉碎他们的反马克思主义思想体系。这是伟大的批判运动，伟大的学习运动，也是一次伟大的马克思主义思想解放运动。

指引这个思想解放运动的旗帜，就是毛泽东思想的伟大旗帜。林彪、“四人帮”这伙政治骗子，曾经打着“高举”的旗号欺骗过我们许多天真的年轻人。他们肆意肢解、践踏、篡改马列主义、毛泽东思想，推行极端反动的实用主义和蒙昧主义，使一些青年受到他们长期的思想禁锢，或者感染了对革命理论的虚无主义情绪。要帮助青年正确地总结经验：第一，一定要坚信马列主义、毛泽东思想。如果不这样，不好好学习，就会失去武装，迷失方向。第二，一定要用科学的态度来学习马列主义、毛泽东思想。如果不这样，那就会堕入“四人帮”把科学变成迷信的圈套，背离马列主义、毛泽东思想的轨道。周总理早在一九四九年号召全国青年“学习毛泽东”的时候，就明确提出“学习毛泽东，必须是全面的学习，从他的历史发展来学习”，“学习毛泽东整个的思想体系”。只有完整地准确地掌握这个科学的思想体系，才能高瞻远瞩，预察未来，懂得社会发展的规律，确立共产主义的理想，才能在复杂环境中判明局势，端正方向，成为信念坚定、头脑清醒的革命者。我们应该从我国革命的伟大历程中，深刻认识毛泽东思想是马列主义普遍真理和中国革命具体实践相结合的产物，它同任何迷信和僵死的教条都是不相容的。正因为这样，毛泽东思想的旗帜是指引我们从胜利走向胜利的旗帜。老一辈依靠它打翻旧世界，今天我们要继续依靠它去夺取新长征的胜利。高举毛主席的伟大旗帜，是我国青年的神圣职责。

高举毛主席的伟大旗帜，就要以马列主义、毛泽东思想的基本理论为指导，解决社会主义革命和社会主义建设提出的新问题。要组织青年循序渐进地读一些马列主义和毛主席的原著，真正懂得一点哲学、政治经济学和科学社会主义的基本原理。还要认真学习华主席为首的党中央的重要文件，这些文件是马列主义、毛泽东思想的普遍真理在新时期的运用，是毛泽东思想的继承和发展。实现四个现代化是无产阶级专政下的一场伟大革命。从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑，都有层出不穷的新问题新矛盾需要我们作出马克思主义的回答。扫除束缚、阻挠这一伟大历史进程的旧习惯势力和落后的意识形态，更要求我们掌握好理论武器。我们一定要理论联系实际，运用马列主义的立场、观点、方法深刻批判林彪、“四人帮”的修正主义谬论，认真研究社会主义建设的规律，研究无产阶级专政的理论和经验，研究社会主义民主和法制，研究党的方针政策，研究党的传统作风，研究国际问题等。这样，我们的学习就可以走出静止地孤立地读书的狭小天地，而同丰富的现实生活血肉般地联系起来，就一定能学得更加生动活泼，富有成效。

第二，极大地提高整个青年一代的科学文化水平。

有了正确路线的指引，高速度实现四个现代化的关键就在于掌握先进的科学技术。科学技术是生产力。在人类历史上，资本主义的三百年是一个大跃进。科学技术的发展在这个大跃进中起了重大的作用。无产阶级要创造更大的跃进，必须更充分地利用现代科学技术成果。这些年来，“四人帮”推行反动的愚民政策和封建锁国政策，使我国与发达国家之间在经济技术上原已缩小的差距又拉大了。现代科学技术在突飞猛进，我们必须急起直追。

“科学的未来在于青年。”林彪、“四人帮”疯狂摧残教育、科技事业，以反对“白专”为名制造“白痴”，使青年中不仅“科盲”大有人在，而且还出现了新文盲。必须迅速改变这种状况。青年要坚决响应华主席的号召，走在“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”这一伟大进军的最前列。共青团要把组织和引导青年向现代科学技术进军，作为在新时期特别突出的任务。老一辈工人、农民吃尽了缺少文化的苦头，他们主要靠手工劳动为社会创造财富。青年应该学习他们艰苦奋斗的本色，但在科学文化上我们有条件而且应该远远超过老一辈。我们的青年应该是又红又专的新一代，既要有正确的政治方向，又要有先进的科学文化，两者缺一不可。世界上没有不结合经济、文化、军事而孤立存在的政治。无产阶级的社会主义的政治尤其不能象剥削阶级的政治那样凌驾于社会之上。红一定要统率专，一定要落实到专，一定要体现于专。是不是为革命而勤奋地钻研业务，刻苦掌握科学文化，是我们今天衡量一个青年是不是真红的一个重要标志。对于为社会主义祖国的富强而忘我地、入“迷”地钻研科学技术的青年，我们不应该非议、阻挠，而应该鼓励、支持，在政治上关心他们，为他们创造有利的条件。

共青团要大力帮助不同岗位的在职青年订好学习规划，组织起来进行自学，同时积极协助有关部门办好电化教育、技术夜校、函授学校和科学知识讲座，为青年学习广开门路。实现农业现代化，要求广大农村青年在“农业学大寨”的运动中充分发挥自己的聪明才智，去积极钻研现代农业生产技术，掌握各种先进农业机械，学会科学管理。农村团支部都要把政治文化夜校作为一项重大的事业，用心办好。要努力扫除文盲。经过八年左右扎扎实实的努力，力争一亿多农村青年都达到初中以上文化水平，并使其中一部分经过中等农业技术学校的培训，掌握一项到多项现代农业技术。我们要求工矿企业的一千三百多万青年工人，经过五年左右的业余学习，普遍达到高中毕业水平，部分达到大专水平；并且在专业上刻苦钻研，以优异的成绩通过技术考核，不断提高自己的现代化生产的技术知识和操作管理能力。各行各业的青年都要干一行钻一行，广泛开展岗位练兵活动，在技术、业务上精益求精，成为通晓本行业务的社会主义建设积极分子。

学校和科研战线是向科学文化进军的前沿阵地。共青团要特别关心和加强大中学校的工作，要以“三好”为目标、以学习为中心开展活动，帮助学生牢固地系统地掌握知识，提高学习质量，协助党培养更多的德智体全面发展的人才，尽快补充和壮大工人阶级知识分子的队伍。科研单位的青年要发愤图强、刻苦攻关，勇敢地担负起攀登世界科学技术高峰的光荣任务。要精通自己的专业，努力搞出成果，同时学会一种到几种外国语，及时了解世界科技动向。要在老专家的带领和指导下，向全国科学大会确定的八个综合性科技领域、重大新兴技术和带头学科奋勇进军。

第三，做大干快上的英勇突击队。

根据党中央的决策，今后八年，我们要用比过去二十九年快得多的速度，开展比过去二十九年规模大得多的经济建设。华主席号召我们：“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。我国青年历来是一支最积极、最有生气、最肯学习、最少保守思想的社会力量，在加速实现四个现代化的进程中，一定要更加生气勃勃，成为大干快上的英勇突击队。

大干快上，就是要把高速度的思想贯彻到生产、科研和工作的一切方面，高效率、高水平、高质量地完成每一项任务。不能把突击看成是单纯拚体力，而应该把苦干同巧干结合起来。要努力学习新技术，改革旧工艺，成倍提高劳动生产率，脚踏实地，艰苦奋斗，用辛勤的劳动创造出本单位、本地区、本行业第一流的成绩来。

大干快上，就是要充分发挥青年的长处，把青年大干社会主义的积极性、创造性纳入到高速度发展国民经济的轨道上来。要从完成“急、难、新”的任务出发，找准突击方向。共青团要根据国家十年规划的项目，配合有关部门，有计划地组织青年参加一些重点建设工程，为加速实现四个现代化大显身手。可以在有关领导同意、成老年群众支持下，组织青年突击队和各种青年班组，因时、因地制宜，广泛开展突击活动。广大农村青年要热爱农村，发扬大寨精神，在农业机械化、农业科研、农田基本建设中，在大力发展畜牧业、林业和社队企业中发挥突击作用，为建设现代化的社会主义新农村多做贡献，向荒山进军，向草原进军，向海洋进军。

青年工人要在“工业学大庆”运动中甩开膀子大干，按照优质、高产、低耗、安全的要求，提前超额完成国家计划，同时瞄准历史最高水平、全国先进水平和世界先进水平，革新技术，刷新纪录，开展增产节约活动。财贸战线的青年要树立政治观点、生产观点、群众观点，积极钻研业务，提高服务质量，改进服务态度，当好新长征的后勤兵和全心全意为人民服务的排头兵。广大青年战士和民兵要提高革命警惕，搞好军事训练，掌握现代化战术、技术，随时准备反击社会帝国主义和帝国主义的侵略。

在大干快上中，共青团员和广大青年要以主人翁的态度参加民主管理。要关心本厂、本企业、本队、本公社的工作，关心生产效率和经济效果，为提高劳动生产率而斗争。要以自己的模范行动来维护严格的劳动纪律和科学管理的各项规章制度，用“三老四严”精神从事工作。反对官僚主义和无政府主义，批评那些浪费工时、糟踏资财、无人负责或敷衍塞责、不求实效、墨守成规等不合理现象。团的干部要消除余悸，放开手脚，认真研究生产活动，熟悉经济规律，了解管理工作，以使把青年带到关键处，把劲使在点子上。

大干快上，必须大力提倡和激发革命英雄主义精神。要把“争当新长征突击手”的活动广泛、深入、持久地开展下去。要定期召开青年社会主义建设积极分子大会，评先进，比贡献，选模范，树标兵。要支持青年的合理化建议，奖励青年的创造发明。一切劳动态度好，生产数量多、质量好、成本低、效率高、贡献大的青年，都应该受到社会的尊敬和组织的鼓励。我们要维护社会主义的按劳分配政策，同时要大力提倡共产主义风格，发扬我国青年“见困难就上”的传统，那里有困难就到那里去战斗。在新长征路上，我们一定要英勇无畏地面对困难，千方百计去排除万难，赢得高速度，夺取新胜利。

第四，为共产主义道德风尚的大发扬而斗争。

建设社会主义的现代化强国，不但要大力发展物质生产，而且要不断创造精神财富，发扬共产主义道德风尚。共产主义道德要从小开始培养。青少年风气的革命化，共产主义道德风尚的大发扬，又会促进整个社会风气的进步。我们一定要遵循列宁的伟大遗训：“应该使培养、教育和训练现代青年的全部事业，成为培养青年的共产主义道德的事业。”

我国青少年的道德风尚历来是很好的。在战争烽火年代，在社会主义革命和社会主义建设中，儿童团、少先队、共青团创造了可歌可泣的英雄业绩，涌现了刘胡兰、董存瑞、丁佑君、黄继光、向秀丽、刘文学等英雄人物。共产主义战士雷锋的出现，标志着一代革命新风的兴起。对于我国青少年良好的道德面貌，党是满意的，人民是高兴的，外国朋友也是称赞的。但林彪、“四人帮”鼓吹“小节无害”、“流氓有用”，善恶、荣辱、是非被完全颠倒了。一些地方“雷锋叔叔不见了”，代之出现的是无政府主义和资产阶级歪风邪气，严重损害了青少年的身心健康。林彪、“四人帮”是败坏我国社会风气的罪魁，是腐蚀青少年最大的教唆犯。

粉碎“四人帮”后，党中央十分关怀青少年的道德风气问题。华主席、叶副主席重新号召我们向雷锋同志学习。邓副主席指示，要在青少年中大力提倡勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的风尚。我们一定要把党中央的指示变成全体共青团员、革命青年和少先队员的行动。培养共产主义道德风尚最根本的是要解决为什么人的问题。这就是要教育青年热爱人民，忠于人民，时时刻刻同人民在一起，全心全意为人民的利益而工作而斗争，努力使自己成为“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。青少年个个都要爱劳动，守秩序，讲卫生，有礼貌。共青团员、少先队员应该成为维护社会公德的模范。

革命的道德风尚，是要通过无数有血有肉、亲切感人的事迹来培育的。它是革命前辈崇高思想和模范行为长期影响的结果，也是无数革命后代向他们学习，连绵不断地继承发扬革命传统的结果。要通过各种生动的形式，在青少年中广泛地开展革命传统的教育，树立远大革命理想，热爱社会主义祖国。要大力发扬青少年在日常行为中所表现出来的共产主义因素。同时，要支持青年同那些违法乱纪、危害国家、迫害人民、毒害青少年的坏人坏事作斗争，维护宪法和法律，保护国家财产，保卫人民利益。各级团委都要把培养青少年的良好道德风尚放在重要的工作日程上，作好调查，抓好典型，主动配合有关方面，采取有力措施，在党委领导下掀起一个群众性的关心和教育青少年的热潮。我们希望广大教师、家长和所有关心青少年教育的同志们，我们号召全体共青团干部、共青团员、少先队员，积极行动起来，扎扎实实做好工作，争取全国城乡、首先是大中城市青少年的道德风尚出现一个崭新面貌。

同志们！毛主席在展望我国社会主义革命和社会主义建设的伟大前途时，曾指出：“我们可以藐视而且必须藐视人世遭逢的任何巨大的困难，把它们放在‘不在话下’的位置。这就是我们的乐观主义。这种乐观主义是有科学根据的。只要我们更多地懂得马克思列宁主义，更多地懂得自然科学，一句话，更多地懂得客观世界的规律，少犯主观主义错误，我们的革命工作和建设工作，是一定能够达到目的的。”我们国家有优越的社会主义制度，有极其丰富的自然资源，有勤劳勇敢的八亿人民，有二十九年正反两个方面的经验，又有一个粉碎“四人帮”后日益巩固的安定团结的政治局面和有利的国际形势，因此，我们可以充满信心地说，在华主席为首的党中央正确领导下，我国在本世纪内实现四个现代化是完全可能的。只要我们象毛主席教导的那样，学马列，学科学，实事求是地按照客观规律办事，那么，我们就一定能够大大地加快步伐，在比原来设想要短的时间内达到我们的目的。

三、把共青团建设成团结教育青年的坚强核心

同志们！伟大的新长征赋予了我们青年一代极其光荣而艰巨的使命。共青团的工作，共青团的建设，必须适应新时期的要求，担当起团结、教育、组织、引导青年的繁重任务。毛主席在一九五七年接见团代大会代表时指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心”，共青团要“团结起来，作为全国青年的领导核心”。我们一定要不辜负毛主席和党的期望，在新的历史条件下，努力把共青团建设好，使它成为我们党团结教育青年一代的坚强核心，把我国各族青年组织到浩浩荡荡的新长征的队列里来。

中国共产主义青年团有着光荣的历史。伟大领袖毛主席和老一代无产阶级革命家亲自缔造了共青团。敬爱的周总理以及蔡和森、张太雷、邓中夏、恽代英、肖楚女、任弼时、关向应等同志，都是共青团早期的领导人。共青团从诞生之时起，就是作为党的光荣助手和后备军积极进行革命活动的。在长期革命斗争中，不论是在民主革命中，还是在社会主义革命和社会主义建设中，共青团对革命、对党、对人民都作出了重大的贡献。千千万万优秀青年经过共青团的教育、陶冶和锤炼，成为精明干练的革命家，成为治党、治军、治国的骨干。在这里，我们怀着深厚的无产阶级感情，向早已走上党和国家各级各方面领导岗位的老共青团员们，向曾经为共青团工作付出了心血、做出了贡献的老团干部们，表示崇高的敬意。共青团的成长，是和毛主席、和老一辈革命家、和我们亲爱的党血肉相联的。毛主席亲自出席了一九四九年以来召开的四次全国团代大会，先后二十多次接见共青团干部、团校学员以及青联、学联的代表。在各个历史时期，毛主席都及时发出号召；在重大关键时刻，毛主席都给我们指明方向。二十九年来，我们共青团执行的是毛主席的革命路线。以华主席为首的党中央已庄严地肯定：共青团不愧为党的忠实助手，不愧为我国革命和建设的英勇突击队，不愧为青年学习马列主义、毛泽东思想的学校。

文化大革命一开始，林彪、“四人帮”就对党的忠实助手共青团下了毒手。他们倾巢出动，血口喷人，污蔑共青团“修到了家”，老朽到了“一百五十岁”；攻击共青团是什么“全民团”、“生产团”、“娱乐团”；狂叫共青团“必须思想破产”，彻底“砸烂”。他们直接插手，以阴谋手段搞垮团中央，接着在全国煽起一股“摧旧团”的黑浪，残酷迫害团的干部，大量株连青年先进集体和模范人物，使各级团委直至团的基层组织都遭到一场浩劫。毛主席和党中央决定恢复共青团组织后，“四人帮”又阴险地改变手法，竭力插手共青团的组织，篡改共青团的政治方向。“四人帮”的女黑干将把持了原共青团十大筹备组的领导权，疯狂推行“四人帮”的反革命修正主义路线，妄图把共青团变成他们篡党夺权的工具。他们的倒行逆施遭到了广大团的干部和共青团员的坚决抵制。华主席领导粉碎了“四人帮”，共青团喜庆得新生。经过两年来的拨乱反正，团内被篡夺的那一部分领导权已经夺回，团的工作中的被颠倒了的路线是非已基本澄清。一个朝气勃勃的共青团重新出现在党和人民的面前。

怎样适应新时期的要求，把共青团建设成团结我国各族青年的更加坚强的核心呢？

第一，做好思想工作，积极引导青年前进。

共青团在青年中的核心作用，首先表现在思想政治工作的战斗力、吸引力上。做好新时期的思想工作，一定要从这一代青年的实际出发。如同世间一切事物的辩证运动一样，青年也是在矛盾中前进，在矛盾中成长的。这一代青年是生在新社会，长在红旗下，又主要是在文化大革命中成长起来的。他们连续经历了我们党的三次重大路线斗争，经了风雨，见了世面，但他们在形成世界观的过程中又受到林彪和“四人帮”反动思想这样或那样的扰乱。他们广泛地接触了社会，经历的曲折比较多，但社会上的错误思潮和不正之风，又往往对他们中的一些人发生消极的影响。粉碎“四人帮”以来的事实证明，只要正确地总结经验教训，发扬长处，克服弱点，这一代青年就有可能变得更成熟更坚强。在党的教育下，在马列主义、毛泽东思想哺育下，青年中的社会主义积极因素每日每时都在生长。发扬这种积极因素，并且依靠它去克服青年中的某些消极因素，这是共青团多年来团结教育青年的一条基本经验。我们应该在新的历史条件下坚持这个行之有效的方法。

积极引导，就要用正面的榜样去鼓舞青年，靠先进的典型去说服群众。榜样的力量是无穷的。革命英雄是青年成长不可缺少的引路人。当前，要大力表扬在三大革命运动中做出贡献的模范青年，旗帜鲜明地表扬那些与林彪、“四人帮”英勇斗争的英雄，总结他们善于识别、勇于斗争的经验，组织报告团，编写英雄谱，在青年中大彰无产阶级的浩然正气。

积极引导，就要善于用丰富多彩、生动活泼、富于启发性的活动去吸引青年。依靠干巴巴的说教甚至训话，是不能取得好效果的。我国有长期革命斗争的历史，到处都有革命的遗迹，流传着感人的事迹，这是我们教育青年极为有利的条件。有的地方组织“重走长征路”的活动，就是一种好方式。思想工作还应贯串到各种文艺体育活动和科学普及活动中去，帮助青年打开知识的窗户，扩大见闻，活跃思想。要敢于让青年广泛地接触各方面的事物，使他们通过鉴别、比较、思考，自己去作出正确的判断和结论。

积极引导，最重要的是要充分发扬民主，坚持说服教育。反对乱打棍子、乱扣帽子，恢复思想政治工作实事求是、以理服人的传统和精雕细刻、点点滴滴的方法。对资产阶级思想和不良倾向，要开展批评和自我批评，但是一定要讲道理，作分析，恰如其分，合情合理，不能无限上纲。要鼓励青年讲心里话，引导青年自己教育自己。我们一定要使共青团成为实行民主集中制的模范，无论团内团外，都要培养民主作风，学会民主生活，反对“霸王”作风，反对封建传统的束缚，反对任何人压制民主，打击报复。加强社会主义法制教育，使团员、青年都成为遵纪守法的模范。团的机关应该成为青年之“家”，而决不要变成衙门。团的干部要做青年的知心朋友，而决不可沾染官气。

第二，照顾青年特点，全面关心青年成长。

照顾不照顾青年的特点，这是共青团工作是不是彻底走群众路线的原则问题。毛主席指出，照顾青年特点，“这是从实际出发。青年就是青年，不然，何必要搞青年团呢？”不照顾青年特点，团就会脱离群众，还谈得上什么发挥核心作用！在“四人帮”的棍子下，“青年特点”被视为异端，关心青年的正当要求和特殊利益成了禁忌。党中央在建团时就规定：“青年团应在最大多数人民的最大利益的基础上，经常地注意和劳力为青年群众的特殊利益与切身需要而服务”。团的干部要想青年所想，急青年所急。经常了解青年的就业、学习、生活情况，积极协助有关方面解决这些问题，是共青团应尽的职责，是测验我们是否具体地为人民服务的一个标尺。团的一切工作和活动，都要有利于促进青年身体好，学习好，工作好。要十分爱惜青年的积极性，注意劳逸结合，保证必要的休息和睡眠时间。要把组织好八小时之外的活动作为团的工作的正业。积极恢复、兴建青少年宫，大力改进设施、装备，丰富活动内容，使它真正成为青少年进行科学、文艺、体育活动，培养各类积极分子的基地。配合有关部门办好航空、航海及其它体育、文化俱乐部，组织青少年参加各种野营活动和旅行活动。城乡基层都要创造条件开辟活动阵地，组织好积极分子队伍，丰富青少年的业余文化生活。

共青团要关心青年的恋爱婚姻问题，指导青年树立正确的恋爱观。金钱和彩礼不可能带来真正的幸福，只有把爱情建筑在共同的革命理想的基础上，才能有美满的巩固的婚姻，建立友爱的和睦的家庭。要通过耐心细致的宣传教育，启发青年自觉自愿地实行合理晚婚和计划生育。要从关心出发做好工作，不要滥施惩办，任意处分团员、青年。要带头破旧俗立新风，坚决反对包办婚姻和变相买卖婚姻。对一切残害青少年的坏人坏事，要坚决斗争。

千万知识青年响应毛主席的号召，上山下乡，在广阔天地里到处洒下了他们辛勤劳动的汗水。他们是好样的，是令人起敬的。我们要按照党的“统筹兼顾，全面安排”方针和有关政策，主动协同有关部门，切实了解、逐步解决上山下乡知识青年中存在的种种困难和问题，努力把他们培养成建设社会主义现代化强国的生力军。

第三，工作着眼多数，最大限度地团结青年。

党中央一贯指示共青团要搞大圈子，坚决反对小圈子主义。团结就是力量，团结就是胜利。全团同志都要以很高的自觉，珍惜和维护安定团结的政治局面。共青团这个核心是否坚强，一个重要的标志，就是看它能不能广泛地团结青年，能不能把出身不同、经历不同、进步快慢不同、兴趣爱好不同的青年都吸引到自己的周围。

要正确对待文化大革命中犯过错误的青年。应该看到，林彪、“四人帮”对青年实行的是反革命两手。需要利用时，把青年捧上天，假手青年达到他们不可告人的目的；不需要时，就把青年当替罪羊，实行惩办。一定要把账算在林彪、“四人帮”头上。除了个别一贯搞打砸抢，实行阶级报复，有血债民愤的犯罪分子外，对一般上当受害的青年，要帮助他们总结教训，治好创伤，放下包袱，轻装前进。人对客观事物的认识有一个过程，青年从不成熟到成熟也要有一个过程。决不能因为林彪、“四人帮”利用过青年的弱点，而对青年那些可贵的长处，那种革命的锐气，那种对新鲜事物的敏感，也都一概抹煞。如果我们青年都变得唯唯诺诺，或者学得象泥鳅那样油滑，我们的民族还有什么希望呢？青年有坚强的性格，有棱角，这是好的。问题只在于要帮助青年端正政治方向，分清敌我，分清是非，把“棱角”对着资产阶级，对着反党反社会主义的邪恶势力，对着官僚主义和守旧习气。

要正确对待青年的家庭出身问题。肃清反动血统论的流毒，落实党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策。一个青年是不是革命的，应由他本人的社会实践来检验。父母的问题不应记在子女的帐上，更不应让第二代、第三代子女承袭祖辈的阶级成份。要把这些青年看成人民的子弟，反对把他们推到敌人一边的各种“土政策”。对后进青年，要以深厚的无产阶级感情，把党的温暖送到他们心上，“一把钥匙开一把锁”，循循善诱地做好思想转化工作。

我国是一个多民族的社会主义国家。共青团要积极促进各民族的亲密团结，认真培养少数民族青年。要满腔热情地关怀归国华侨青年，在社会主义大道上和他们紧密团结，携手并进。

台湾人民和青年是我们的骨肉同胞。我们深切怀念处于蒋帮统治下的台湾青年。台湾一定要回到祖国的怀抱。

第四，巩固团的组织，加强团干部队伍的建设。

共青团是先进青年的群众组织。团要成为团结青年的核心，必须有整齐的队伍，严密的组织，坚强的战斗力。“四人帮”摧残共青团，既破坏了党的一元化领导，又切断了团的系统领导，造成了一些地方团不管团、上下断线，使一部分基层团组织陷于涣散。要按照中央“五四”通知的要求，在各级党委领导下，把团的领导班子整顿好配备好，健全团的各级组织，建立团的系统工作。团支部的建设，是打基础的工作。提高整个团组织的战斗力，一定要扎扎实实地从团支部抓起。积极开展评选先进团支部和优秀团员的活动。从团中央起，省、地、市、县各级和基层团委都要面向团支部，办好团支部。根据新的团章，在团内普遍进行一次关于团的性质任务和怎样做一个共青团员的教育，努力提高团员的政治质量，发挥团员的模范带头作用。

加强团的建设，一项迫切的任务是要慎重选拔、精心培养年轻干部，建设好团的干部队伍。这是一个战略性的问题。它不仅关系着当前团的工作的开展，而且团作为党的后备军，也将对今后党的干部队伍的素质发生影响。首先要配齐，并做到相对稳定。应根据无产阶级革命事业接班人的五项条件，把那些同林彪、“四人帮”作了英勇斗争和在三大革命运动中经受了锻炼的优秀、正派的先进分子，选拔到团的各级领导岗位上来。要办好团校、业余团校，搞好各种形式的传、帮、带，大力培训新干部。要教育团干部热爱团的工作，听从党的安排，做到安心、热心、专心，不怕“吃亏”，不计得失，不畏艰难，高度地发挥积极性、主动性和创造性，努力使自己成为青年工作的内行和专家。

从建团起，党中央就十分重视青年团的作风，特别是团干部的思想作风。敬爱的周总理谆谆教导我们：青年团应该树立一个好的工作作风、工作方法，使我们工作中所需要的干部经过团的教育后，都能养成一种很好的作风。在党的培养下，我们共青团继承党的传统，形成了“朝气蓬勃，实事求是”的优良作风。团的干部和共青团员一定要按照这八个字的要求，加强思想作风的锻炼。努力做到：敢于实事求是，不弄虚作假，不见风使舵，做一个光明正大的老实人；坚持又红又专，不讲空话大话，多搞真才实学，做一个孜孜不倦，勤奋好学的人；振奋革命精神，脚踏实地，永不自满，做一个朝气蓬勃，勇于创新的人；密切联系群众，严于律己，宽以待人，对敌狠，对己和，做一个坚持革命团结的带头人。

共青团是党的忠实助手。历史经验反复证明：党的绝对领导是共青团的生命线。教育青年跟着党走，使整个青年一代都紧紧地团结在党的周围，是共青团的根本职责。这个道理我们的老团干部应该重温，新团干部应该牢记。各级团委都要极大地增强党的观念，从政治上、组织上、工作上保证党对共青团的领导。

同志们！党中央决定，我国少年儿童组织恢复中国少年先锋队的名称。恢复名称，就是恢复从儿童团到少先队的一整套革命传统，就是宣告“四人帮”摧残少先队阴谋的彻底破产。根据党的委托，共青团要切实加强对少先队的领导。我们的传统是：全团带队。每一个团的干部，每一个共青团员都要热忱关怀少年儿童，努力成为少先队员的表率。要配备和建设好辅导员队伍。广大辅导员和少年儿童工作者为培养革命后代付出了艰辛的劳动，我们向他们表示感谢和慰问。我们热望和期待社会各方面都来关心“祖国的花朵”，为新一代的健康成长创造最好的条件。

四、团结起来为人类的进步事业而斗争

共青团九大以来的十多年中，国际形势发生了很大变化。一方面，国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流势不可挡，革命因素在不断增长。另一方面，苏美两个超级大国争夺世界霸权愈演愈烈，闹得世界很不安宁，特别是苏联打着“社会主义”和“支持革命”的旗号，到处渗透、颠覆、侵略、扩张，成为世界战争最危险的策源地，战争因素正在明显增长。因此，团结起来，巩固和扩大国际反霸统一战线，反对苏美两霸，特别反对苏联社会帝国主义的侵略政策和战争政策，维护世界和平，推迟世界战争的爆发，已成为各国人民和青年共同的斗争任务。

我国人民实现四个现代化的历史任务，需要一个和平的国际环境，世界和平也需要强大的社会主义中国。许多国家的人民和青年都希望中国迅速强盛起来，为反对社会帝国主义和帝国主义的侵略，为支持各国被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，做出更多的贡献。中国革命事业从来是世界革命事业的一部分。中国人民的利益同世界各国被压迫民族和被压迫人民的利益是一致的。我们中国青年的心同各国青年的心是连结在一起的。

我国青年要牢记毛主席和周总理的教导，永远高举无产阶级国际主义的旗帜，坚持三个世界划分的理论。我们坚决支持一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。我们坚决支持第三世界的人民和青年反帝、反殖、反霸，争取民族独立、捍卫国家主权、发展民族经济和文化的斗争。我们坚决支持一切受苏美两霸侵略、干涉、控制、颠覆和欺侮的国家的人民和青年所进行的正义斗争。我们坚持同社会主义兄弟国家、第三世界国家的人民和青年团结在一起。在过去许多年中，我国青年在支援第三世界人民建设他们国家的斗争中，与当地人民和青年同甘共苦，并肩战斗，做出了自己力所能及的贡献。今后我们仍将一如既往，与各国人民和青年同呼吸，共命运。不论在团结战斗的道路上还会遇到怎样的风浪，都不能动摇我国青年高举无产阶级国际主义旗帜，都不能损伤我国青年同世界各国青年在反帝、反殖、反霸的共同战斗中结成的深厚友谊。

我们要广泛地同世界各国青年交朋友，促进世界青年的大团结。毛主席教导我们：“每个民族都有它的长处”，“一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。”在同各国青年友好交往和文化交流中，我们要努力促进互相了解，虚心学习各国青年的长处。中国是一个社会主义大国，我们有义务对人类做出较大贡献，而任何时候都决不允许有丝毫大国沙文主义。我们过去不称霸，现在不称霸，将来实现了四个现代化，也永远不称霸。

人类社会是在大风大浪中前进的。我国青年满怀信心地展望未来。一百三十年前，马克思和恩格斯发表了《共产党宣言》，从此社会主义从空想变成科学，为人类自觉地创造历史指明了道路。不到一个半世纪，世界已经发生了巨大的变化，无产阶级觉醒了，被压迫人民和被压迫民族觉醒了，整个世界都在觉醒。一个没有剥削、没有压迫、美好的新世界一定要到来。我们同全世界人民和青年永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，勇敢地为人类的进步事业而奋斗。

同志们！我们的党总是把未来和青年联系在一起。伟大领袖和导师毛主席在展望“中国将要出现一个大跃进”时，满怀深情地对青年说：“希望寄托在你们身上。”二十年后开始新长征的时候，敬爱的叶副主席又以他“长征接力有来人”的豪迈诗句，表达了党和老一辈无产阶级革命家对青年一代的无限信任和期望。我们绝不辜负党和老一辈的信任和期望。我们一定用实际行动来证明自己是党的忠实儿女，是当之无愧的伟大长征的接力人。让我们高举毛主席的伟大旗帜，跟着华主席，跟着党中央，向二○○○年，向祖国的未来，向光辉灿烂的共产主义明天，奋勇前进！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的社会主义祖国万岁！

韩英同志在共青团代表大会上作工作报告 新华社记者摄（照片）

描述：

