id: e2e2e3433c
标题：中共中央致电热烈祝贺 挪威工人共产党（马列）成立五周年
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二月十七日讯 中国共产党中央委员会二月十七日打电报给挪威工人共产党（马列）中央委员会，热烈祝贺挪威工人共产党（马列）成立五周年。电报全文如下：

挪威工人共产党（马列）中央委员会，

亲爱的同志们：

值此挪威工人共产党（马列）诞生五周年之际，我们谨代表中国共产党向你们表示最诚挚的祝贺。

挪威工人共产党（马列）是在国际共产主义运动两条路线的激烈斗争中成长起来的年轻的富有朝气的党。多年来，你们党高举革命的旗帜，为反对现代修正主义，为反对苏美两霸、特别是反对苏联社会帝国主义，维护挪威的民族独立和国家主权，为反对垄断资本和争取实现社会主义，进行了坚韧不拔的斗争，作出了积极的贡献。你们党还努力把马克思列宁主义普遍真理同本国革命的具体实践相结合，在宣传马列主义、加强党的建设、密切联系群众方面取得了显著的成绩。

当前，国际形势正继续朝着有利于各国人民的方向发展。我们深信，你们党在今后长期的革命斗争中一定会取得更大的胜利。

我们两党在共同的斗争中建立了革命的友谊和团结。我们坚信，这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的战斗友谊和团结，必将得到进一步的巩固和发展。

中挪两党的革命友谊万岁！

中国共产党中央委员会

一九七八年二月十七日

描述：

