id: e2e3d716ff
标题：编者按
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育成长的优秀共产主义战士，是我们时代的英雄。伟大领袖毛主席号召我们向雷锋同志学习，敬爱的周总理亲笔题词，教育鼓舞我们学习雷锋。雷锋精神到处发扬，千万个雷锋迅速成长！

“四人帮”疯狂反对毛主席，疯狂反对我们敬爱的周总理。“四人帮”由于反动的阶级本性和肮脏他灵魂决定，他们必然要极端仇视雷锋，竭力贬低雷锋，千方百计地破坏向雷锋同志学习的话动。广大群众对“四人帮”这一罪恶行径极为愤慨。“雷锋叔叔不在了”这句话，反映了人民群众对雷锋的怀念，也是对“四人帮”破坏学习雷锋活动的愤怒谴责。

毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召永远鼓舞着我们，敬爱的周总理的光辉题词深深地铭刻在我们的心里。我们要跟紧密地团结在以华主库为首的党中央周围，我扬雷锋同志的革命精神，深揭狠批“四人帮”，加强部队和民兵的建设，把伟大领袖毛主席和敬爱的周总理以及老一辈革命家开创的无产阶级革命事业进行到底！

千万个雷锋将更加奋勇地前进在毛主席的革命路线上！

描述：

