id: e2e344db32
标题：誓为毛主席的革命路线站好岗打好仗门合同志生前所在的某部五连干部战士深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚决反击右倾翻案风
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反击右倾翻案风的伟大斗争中，门合同志生前所在的某部五连指战员，发扬门合同志为毛主席革命路线站好岗、打好仗的革命精神，以极大的无产阶级义愤，批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，在斗争中认真学习无产阶级专政理论，进一步提高了阶级斗争觉悟。

五连党支部在门合革命精神的鼓舞下，一直注重带领干部战士为毛主席的革命路线站好岗、打好仗，并以此作为检验自身战斗堡垒作用的重要标准。去年，党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”传到连队以后，五连党支部就感到不对头。他们组织支委会成员学习马列和毛主席的有关指示，进行了研究讨论，并把自己的看法向营的领导作了汇报，连里自己在讲话和工作中，继续提以阶级斗争为纲，同时密切注意报刊上的提法。正当他们认真学习理论，对面临的问题进行深入探讨的时候，去年十一月二十七日抿纸上刊登了我国又成功发射一颗人造地球卫星的新闻公报，公报中突出强调全党、全军、全国人民要以阶级斗争为纲，大家意识到这是对“三项指示为纲”错误提法的纠正和批判。时隔不几天，五连在拉练途中，从广播中收听到《红旗》杂志发表的《教育革命的方向不容篡改》的重要文章，又一次引起大家的注意。党支部连夜召开支委会，进行学习讨论。在会上，许多同志说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是从文化教育阵地开始的，教育革命的胜利是无产阶级文化大革命伟大胜利的重要组成部分。奇谈怪论的鼓吹者大肆攻击教育革命，就是把矛头推向以毛主席为首的党中央，就是要否定文化大革命。大家坚决表示，资产阶级无论从哪里进攻，我们都必须进行坚决反击。在党支部的带动下，干部战士在拉练中沿途作社会调查，写出几十篇批判文章，有力地批驳了教育界的奇谈怪论。

教育战线的大辩论在报纸上报道以后，五连党支部迅速派人到附近的生产队和厂矿进行学习和调查，还发动干部战士写信向家庭和亲友作调查，把调查得来的大量事实，分批选登在墙报上。同时，演唱组编排了歌颂文化大革命的文艺节目，广泛向军内外群众宣传文化大革命的伟大意义和胜利成果。随着斗争的深入，指战员们越来越深刻地认识到，这场斗争绝不仅仅是教育界、科技界的事，而是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是关系到党和国家前途和命运的大事。因此，大家参加斗争的自觉性更高了。干部在学习和批判中处处带头，战士们一个个斗志旺盛。几个月来，五连召开批判会、赛诗会、文艺晚会，办墙报、黑板报，写批判文章，还用宣传画、广播等形式，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，热情歌颂文化大革命和社会主义新生事物，连队呈现出一派生气勃勃的革命景象。

在反击右倾翻案风的斗争中，五连党支部坚持把学习摆在首位，两次举办学习班，组织党员和理论骨干学习毛主席从七届二中全会以来有关阶级，阶级矛盾和阶级斗争的论述，以及毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示。党支部成员还分头和理论骨干一起认真攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《矛盾论》、《中国社会各阶级的分析》等马列和毛主席的著作，从中选出七十多条语录供大家学习；然后又把党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”的谬论，以及新老修正主义者鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论的论点列举出来，以便大家对照批判。理论骨干及时地给大家作辅导，推动大批判向深入发展。

毛主席关于“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的指示在报上发表以后，五连指战员反复学习毛主席的重要指示，从政治上、思想上、理论上剖析党内那个不肯改悔的走资派为什么在社会主义时期处处和革命唱反调？为什么他发誓“永不翻案”，重新工作不久又旧病复发，大搞翻案？通过深入讨论，大家认清了这就是社会主义时期的阶级斗争。由于党内那个不肯改悔的走资派顽固坚持资产阶级立场，身子进了社会主义，思想还停留在资产阶级民主革命阶段，脑子里还是一个资产阶级的王国，因此，他对搞社会主义革命处处都是格格不入，样样都要大唱反调，所谓“永不翻案”，靠不住，是一个欺骗。党内那个不肯改悔的走资派名义上是共产党员，实际上是共产党内的资产阶级。在此基础上，五连指战员还把大批判同批孔和评论《水浒》结合起来，看清了党内那个不肯改悔的走资派和孔老二以及《水浒》中的宋江是不同时代的一路货，都是投降派，都是复辟狂。从而使大家进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途。

五连指战员从斗争中体会到，刮右倾翻案风的人所反对的，正是我们需要坚持和提倡的，我们就是要针锋相对地同党内那个不肯改悔的走资派对着干：他鼓吹“三项指示为纲”，我们就要牢固树立以阶级斗争为纲的思想；他搞阶级斗争熄灭论，我们就要年年讲、月月讲、天天讲阶级斗争；他搞唯生产力论，我们就要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，立志做又红又专的革命战士；他反对限制资产阶级法权，攻击新生事物，我们就要自觉做限制资产阶级法权和支持新生事物的促进派。大家进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。目前，五连指战员正在继续努力作战，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

