id: e2e3533749
标题：什么是真正的关心
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：周国泉〖HH/换行〗DW：五一二七一部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连续两个多星期，指挥排白天站岗的都是新战士魏纪民。这是为啥呢？原来，他不敢进坑道施工，怕里面有危险。排长迁就了他的要求，还说：“反正要有人站岗，他要站岗就让他站吧！”班长却不同意，多次严肃地批评过小魏，还在谈心中开导过他。在这两种不同的做法面前，小魏觉得还是排长关心他。

这就提出了一个问题：到底怎么才算真正的关心？毫无疑问，对于战士特别是新战士，我们一定要关心他们的生活，关心他们的疾苦，但更要关心他们政治上、思想上的进步。因此，关心不能同严格要求对立起来，更不能姑息战士头脑里的非无产阶级思想。排长和班长对小魏的两种不同态度，实际上是对非无产阶级思想批评不批评的问题。一个战士思想上出了毛病，我们就要帮助他，就要开展批评和自我批评，用无产阶级思想去克服非无产阶级思想，获得思想上的进步，这才是对战士真正的关心。如果迁就，就会助长他思想上不健康的因素，使他走上歪路。这决不是真正的关心。相反，还会害了他。

指挥排长之所以迁就、顺从小魏，还因为他怕得罪人。你怕得罪人吗？资产阶级思想和其他非无产阶级思想，就专欺负这种“老好人”，钻你的空子，寻找落脚点，扩大地盘，腐蚀我们的战士。越怕得罪人，到头来越会得罪人。如果我们坚决同错误思想作斗争，帮助战士克服自己身上的缺点，提高他的思想觉悟，不仅不会得罪人，反而是培育了人。因为怕得罪人的思想在我们连队一些干部和骨干中有点儿普遍性，我们便把这个问题拿到支委会上专门议了一次。指挥排长明白了当“老好人”不是真正关心战士的道理之后，和小魏的班长统一了认识，两个人一起对小魏展开了耐心的帮助。

当小魏还没有提高觉悟的时候，他弄不清怎样是真正对他关心。因而，对迁就和姑息称心如意，而对严肃的批评帮助却不大乐意接受。为了促使他打好兴无灭资的思想仗，我们首先让他看到自己思想上有问题。我们告诉他，坑道施工不可能没有一点险情，连队对于可能出现事故的险情已经采取了防范措施。一个革命战士决不能害怕危险而从战斗岗位上撤下来。平时要经得住这种考验，打起仗来才能奋不顾身地冲锋陷阵，经受更大的考验。接着，我们又通过各种方法对小魏进行了艰苦奋斗的教育，并在实际工作中处处培养他的吃苦精神和勇敢精神。经过多次教育帮助，小魏的思想转变了，当上了风钻手和安全员，上工走在前，下工走在后，哪里艰苦就在哪里干，还受到上级机关的嘉奖。后来小魏也深深体会到：领导上对我头脑里的非无产阶级思想积极开展斗争，不是和我有什么过不去，而恰恰是关心我，为了促使我搞好思想革命化。（褚有祥整理）

描述：

