id: e2e447cf4e
标题：把毛泽东思想研究提到新水平
日期：1993-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12月30日电 毛泽东生平和思想研讨会今天下午在北京结束。

组织委员会主任、中共中央文献研究室主任逄先知作闭幕发言，他提出今后要把毛泽东和毛泽东思想的研究提到一个新的水平。他着重地阐述了邓小平建设有中国特色社会主义理论是对毛泽东思想的继承和发展。他指出，邓小平建设有中国特色社会主义理论，继承和汲取了毛泽东思想的全部精华，又在新的时代和新的国际历史条件下，把毛泽东思想发展到一个新阶段。毛泽东思想的基本原理是永存的，随着时间的推移，会越来越显示出其生命力。在邓小平建设有中国特色社会主义理论和毛泽东思想之间，有一个相互贯通、具有内在同一性的东西，这就是马克思主义普遍原理同中国的实际相结合。

出席研讨会的学者们，认真学习了江泽民总书记在毛泽东诞辰一百周年纪念大会上的讲话，一致认为：这个讲话继党的十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》之后，进一步全面系统地高度评价了毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位，科学地阐述了邓小平建设有中国特色社会主义理论对毛泽东思想的继承、丰富和发展。这对统一全党、全军和全国人民的思想，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线一百年不动摇，全面推进社会主义现代化建设，具有十分重要的现实指导意义。讲话强调“毛泽东思想永远是中国共产党人的理论宝库和中华民族的精神支柱，永远是我们建设社会主义现代化国家的行动指南”，这是保证国家统一、稳定与繁荣的不可动摇的思想基础和政治保证。讲话充分显示出以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，坚持和发展毛泽东思想，沿着邓小平建设有中国特色社会主义理论指引的正确道路，全面实现社会主义现代化建设的宏伟任务的理论勇气和坚定信念。

研讨会历时5天，来自全国各地和人民解放军的160多位专家学者，围绕马克思主义的中国化，毛泽东的哲学思想、军事思想，邓小平对毛泽东思想的继承和发展等专题，展开热烈深入的讨论，获得了圆满成功。

描述：

