id: e2e9b8c78d
标题：春城“美容师”
日期：1988-4-5
是否是时间段：false
作者：曾祥荣志忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
初到昆明，或漫步街头，成置身公园的翠竹繁花丛中，或登上龙门俯视茫茫滇池，你定会心旷神怡，喷喷赞叹：“春城无处不是春。”可你知道吗，这美妙动人的景色里渗透着子弟兵的汗水。

盘龙江，穿昆明市而过，“文革”期间因多年未疏挖整治，部分堡坎垮塌，淤泥沉积，好端端的一条江竟变成了“龙须沟”，严重影响了市容。1985年初，驻昆明的某部队、云南省军区、空军某部、武警某部首先打响了治理盘龙江的战斗。

两万多官兵、几百辆汽车，日夜战斗在工地上，仅一周时间就清除淤泥10多万立方米，搬运垃圾20多万吨，提前8天保质保量完成了疏通工程的任务。1986和1987年，军警民一起又在盘龙江上架起了两座公路大桥，还对市内的运粮河、海明河以及100多条下水道进行了综合治理；修建了两条较大的排水工程；新修了3条共长30多公里的柏油路，架起了6座天桥，打通了3条人行通道；对31条弯道多、路面窄小、路况差的公路进行了整修。

人们称赞驻昆指战员是城市“美容师”。几年来，20多个驻昆部队单位，分别对20多个公园和百余条街道实行包干绿化。据粗略统计，由部队建造和军民共建的花坛、草坛就有2000多个，绿化带近千条，给美丽的春城又涂上一层色彩。某部军械技工大队自从与全国重点文物保护单位金殿名胜区搞军民共建以来，一直坚持：新兵入伍，每人栽一棵“扎根树”，老兵离队，每人种一窝“留念花”。最可贵的是那些到祖国各地探家归来的干部战士经常带回来花草、树籽，三明的杜鹃，成都的芙蓉，广州的红锦以及重庆的铁脚海棠、刺柏筹40多种花卉、树木现已在金殿“安家落户”。

描述：

