id: e2ea9340ae
标题：从《水浒》看阶级斗争熄灭论的反动本质
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：栗瑞华肖汉明陈锡祥
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁指出：机会主义的一个重要政治特征，“是用阶级合作代替阶级斗争”（《列宁选集》第二卷第六七八页）。毛主席也指出：“企图否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论。”原始社会解体以来的人类历史是阶级斗争的历史。农民起义和农民战争是封建社会农民阶级和地主阶级阶级斗争的最高形式，是推动封建社会向前发展，促使封建的生产方式崩溃、瓦解的历史动力。《水浒》是以农民起义为题材的小说，但是，宣扬的却是阶级调和、阶级合作的思想。揭露《水浒》的这一反动思想，对于我们认清党内最大的不肯改悔的走资派邓小平所宣扬的阶级斗争熄灭论的反动本质，在各项工作中坚持以阶级斗争为纲，是很有好处的。

北宋末年爆发的梁山农民起义具有深刻的社会根源。那时，我国封建社会已开始进入没落的阶段，北宋王朝变本加厉地对农民进行残酷的经济剥削和政治压迫，极大地加剧了农民阶级和地主阶级之间的矛盾。当时的农民起义英雄方腊曾强烈控诉说：“今赋役繁重，官吏侵鱼，农桑不足以供应。……独吾民终岁勤动，妻子冻馁，求一日饱食不可得”。《水浒》十分害怕暴露出农民起义的真实的社会根源，它把矛盾重重、危机四伏的赵宋王朝，说成是什么“天下太平，五谷丰登，万民乐业，路不拾遗，户不夜闭”的升平世界，在这个幻想的升平世界中，地主、农民的矛盾不见了。一场农民群众反压迫的革命斗争，被纳入到忠奸斗争的轨道。在《水浒》中，那个腐朽的徽宗皇帝，被描写为“求贤”、“爱民”、“博施济众”的“圣明”天子，深得人民的爱戴。被当作农民起义英雄歌颂的宋江是忠君勤王的卫道士。他认为起义是“上逆天理，下违父教”，“于法度上却饶不得”的犯罪行为。只是因为遭到了杀身之祸，才不得不“权借水泊”“暂时避难”，落草为寇，投身梁山起义队伍。所以，上山以后，就一心盼望着“朝廷早降恩光，赦免逆天大罪”。在我国两千几百年的封建社会中，农民起义史不绝书，矛头都指向地主阶级和封建王朝，而宋江却是打的“替天行道”、“尽忠报国”的黑旗。宋江“身居水浒之中，心在朝廷之上”，在维护封建统治、反对农民革命这个政治大方向上，和封建王朝是完全一致的。《水浒》一笔勾销梁山农民起义队伍和封建王朝之间的阶级对立，用地主阶级的思想面貌去改造农民起义队伍，宣扬的完全是阶级合作的思想。

“忠为君王恨贼臣”的思想贯穿于《水浒》全书。《水浒》告诉人们，扰乱天下、危害民众的不是整个的地主阶级及其政治上的代表封建的国家机器，而只是几个奸佞和贪官。这些人不但是农民的死敌，也为皇帝所反对。因而皇帝和农民有着“共同的利益”，就这样，皇帝和农民“合而为一”了。《水浒》把读者带到了浓烟滚滚的战场之上，并且描写了许多使人眼花缭乱的战争场面，但是这些战争并不是农民起义军同整个赵宋王朝的斗争，而是宋江这个混进农民起义军的地主阶级的不当权派，借用梁山农民起义队伍这支力量，同高俅一类当权的奸佞的斗争。这只要看一看宋江对朝廷的降将索超的一次谈话就很清楚了。宋江说：“你看我众兄弟们，一大半却是朝廷军官，盖朝廷不明，纵容滥官当道，污吏专权，酷害良民，都情愿协助宋江，替天行道”。原来交战的双方，尽管枪来刀去，打得不可开交，在维护皇权，维护赵宋王朝的封建统治这一点上，却是殊途同归，并无分歧。《水浒》不惜笔墨突出“忠胆盖地”的忠臣宋江同“蒙蔽圣听”的奸臣高俅之间的矛盾，着力描写奸逼忠反，忠被奸害的经过。目的就是要用封建的伦理道德作标准，以忠奸矛盾取代封建社会的主要矛盾，用地主阶级内部的派别斗争，偷换农民同地主之间的阶级斗争。这种忠奸斗争的结果，只能起到“整肃纲纪”、“澄清吏治”的作用，不但无损于封建统治的一根毫毛，而且有利于巩固封建的政治统治。

《水浒》不仅隐盖和抹煞农民阶级和地主阶级之间的矛盾和斗争，而且也隐盖和抹煞农民起义队伍内部的矛盾和斗争。鲁迅先生说得好：“山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的。”由于在梁山起义军中混进了宋江这个投降派、阶级异己分子，起义队伍内部的阶级斗争和路线斗争是十分激烈的。可是，《水浒》却把梁山农民起义军写成“八方共域，异姓一家”，“四海之内皆兄弟”的世外桃源，宣扬所谓“手足之情”，“兄弟之义”。在阶级社会中，人与人的关系是阶级关系，根本不存在“八方共域，异姓一家”的事实。在梁山起义队伍中，宋江、卢俊义和李逵、吴用、阮氏三兄弟虽然同在一个山寨，却处在激烈的阶级斗争状态之中，从来就没有什么共同语言。《水浒》却用“忠”、“义”这根封建道德的线索，把他们强拉在一起，让他们“对天盟词”：要“共存忠义之心，同著忠勋于国，替天行道，保境安民”。宋江上梁山后，施展了地主阶级的“权谋”，篡夺军权，架空晁盖，招降纳叛，专等招安，干下了一系列瓦解农民起义军的反革命勾当。梁山农民起义军不仅不反对，反而顺着他，“都称宋公明真乃有德有义之士”。明明是两个阶级的对立，却在那里称兄道弟；明明是两种根本利益的冲突，却在那里讲“义气”。当然，《水浒》也写了起义军内部的一些斗争，但不过是为了掩人耳目。就以菊花会为例，当乐和唱到“望天王降诏，早招安”时，只见武松叫道：“今日也要招安，明日也要招安去，冷了弟兄们的心”。李逵更是睁眼大叫：“招安，招安！招甚鸟安！”只一脚，把桌子踢起，摔做粉碎。宋江大喝道：“这黑厮怎敢如此无礼？左右与我推出去，斩讫报来！”斗争不可谓不尖锐。但是，斗争的结局，取得胜利的仍然是宋江。在宋江的命令发布以后，众人都跪下求情说：“这人酒后发狂，哥哥宽恕。”李逵也与众人说道：对宋江“我梦里也不敢骂他！他要杀我时，便由他杀了罢”。一场反招安的尖锐斗争，就这样被“手足之情”、“兄弟之义”解除了。真是弥天大谎！更有甚者，最后，宋江怕李逵还要造反，就毒死了他。李逵直到临死时还对宋江说：“罢，罢，罢！生时伏侍哥哥，死了也只是哥哥部下一个小鬼！”这个要“杀去东京，夺了鸟位”的李逵，竟然如此服服贴贴。在《水浒》中，只要写到李逵这样的农民头领与宋江的斗争，总是以农民阶级的失败，宋江的胜利而告终。这难道是能够容忍的吗？

梁山农民起义军失败的一条血的教训，就是广大的农民兄弟不能识别和清洗钻进革命阵营内部的蛀虫。他们懂得同明火执仗的官军进行战斗，却不懂得混进内部并顽固坚持地主阶级立场的反动分子，是革命的最危险的敌人，往往错误地把这些人当作上司、首长、恩兄、义弟，而盲目地跟着错误路线跑。封建道德的毒害，使他们模糊了阶级界限，不了解在农民起义队伍内部也是有阶级分野的，必须从路线上去区分人。这一点在今天也有着现实的意义。

《水浒》这部勾销阶级斗争的反面教材，从反面深刻地告诉人民：必须牢牢抓住阶级斗争这个纲。马克思主义从来把阶级斗争看作是历史的直接推动力，指出资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，是现代社会变革的巨大杠杆。而一切机会主义者都宣扬阶级调和论、阶级斗争熄灭论，歪曲和篡改马克思主义。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，曾经洋洋自得地自诩为“及时雨”宋江。这个资产阶级的政治代表，也是阶级调和论和阶级斗争熄灭论的狂热鼓吹者。早在抗日战争时期，邓小平就主张“阶级团结”，“各阶级的亲密合作”，要“共产党、八路军”“忠实执行”卖国贼蒋介石的“路线”。在社会主义时期，他又公然声称“阶级已经基本消灭了，就不应该讲阶级斗争”，“我们过去的专政多了，以后可以放宽些”。文化大革命中受到群众批判，重新工作以后，他又旧病复发，继续贩卖阶级斗争熄灭论，叫嚷“阶级斗争哪能天天讲”？他抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，其要害也就是抽掉阶级斗争这个纲。毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”，“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。资产阶级与工人阶级，同历史上的奴隶主与奴隶、地主与农民一样，由于政治、经济利益的根本对立，处于尖锐的阶级斗争状态之中，这种斗争绝不是可以人为地熄灭的。历史上的被剥削阶级为了摆脱剥削阶级的压迫和剥削，都曾经和剥削阶级展开英勇的斗争，但是，由于历史的局限，他们不可能用阶级斗争的理论来指导自己的斗争。在出现了马克思主义以后，才从根本上解决了这个问题。阶级斗争和无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓，只有通过阶级斗争，建立无产阶级专政，并在无产阶级专政下继续不断地革资产阶级的命，才能最后消灭阶级。党内最大的不肯改悔的走资派鼓吹阶级斗争熄灭论，妄图麻痹、瓦解无产阶级的斗争意志，以便于他们向无产阶级猖狂进攻，实现复辟资本主义的阴谋，这是绝对不能得逞的。我们一定要深入批判邓小平的修正主义路线，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把无产阶级专政下的革命进行到底。

描述：

