id: e2eec9252d
标题：在斗批改中仍然有站队的问题
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：驻北京工业大学某部毛泽东思想宣传队队员/战士翟善吉
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提高两条路线斗争觉悟，必须解决站队的问题。在全国进入斗、批、改的新阶段，还有没有站队的问题呢？开始我觉得：无产阶级文化大革命初期，参加“三支”“两军”的同志，战斗在阶级斗争第一线，有是否坚定地支持左派的问题；在部队执勤的同志，与本单位或本地区的无产阶级文化大革命息息相关，也有倾向哪一边的问题。现在，全国山河实现了一片红，阶级阵线分明，两条路线斗争没有过去那样激烈，不会再犯什么方向性、路线性的错误了，没有站队的问题了。

最近，我带着这个活思想，重新学习伟大领袖毛主席在七届二中全会上的报告，学习了毛主席的最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我按照毛主席的教导，分析了斗、批、改的现实情况，使我认识到，在斗、批、改的新阶段，两条路线的斗争，还在继续进行着。有两条路线的斗争，就有站队的问题，我们就必须把解决这个问题作为提高两条路线斗争觉悟的根本问题。

三个多月来，我一直在北京工业大学宣传毛泽东思想。有一次，工人毛泽东思想宣传队，了解到一个已经宣布解散了的群众组织还在搞“小山头”，干扰毛主席的战略部署。于是，他们写了一张革命大字报，批评了这种错误思想。一个同学，看了这张革命大字报，坚决支持。可是，受批评的这个群众组织的同学，不但对工人宣传队的批评想不通，而且还围攻这个同学。我看到这件事，开始担心把事情闹大，不好收场，想脱身走开。这时，我想起毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示，认识到：支持不支持工人阶级，这是对待毛主席革命路线的态度问题，是两条路线斗争觉悟高低的检验。因此，我坚决和这个同学在一起，支持工人宣传队的革命行动。通过这件事，使我深深体会到：如果不支持工人宣传队，那就站到了错误的一边。这不就是一个站队的问题吗！

如何对待毛主席的最新指示，如何对待上层建筑的斗、批、改，这中间都有个站队的问题。斗、批、改就是要改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，用毛泽东思想占领一切阵地，斗、批、改越是深入发展，越会触及人们的灵魂。你对斗、批、改的态度，爱什么，恨什么，赞成什么，反对什么，都会有自己的看法。如果我们不彻底改造自己的世界观，改变旧思想，就会自觉或不自觉地站到资产阶级反动路线上。

随着认识的逐步提高，我经常注意解决站队问题，努力做到坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线。不管是对自己，还是对别人，凡是符合毛泽东思想的，我就坚决照办；凡是违背毛泽东思想的，我就坚决抵制。有一次，我主持一个“大揭大烧”的大会。本来是发动群众揭发一小撮阶级敌人的罪行，可是有人搞资产阶级派性，把矛头对准一个同学。这个同学家庭出身很好，在文化大革命中，虽然说过一些错话，做过一些错事，但他是团结争取的同志，不是打击的对象。因此，我站起来说：“我们要稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，不要伤害阶级兄弟！”纠正了把矛头指向群众的偏向，坚持了斗争的大方向。广大革命群众集中火力，向阶级敌人展开了猛烈的进攻。

描述：

