id: e2efc74ded
标题：学习运用唯物辩证法分析形势 使战备工作首先在思想上落实一机连以毛泽东思想为指针，讨论了战略上藐视敌人和战术上重视敌人的关系、练和战的关系、有备和无患的关系等问题，提高了思想认识，促进了战备工作。
日期：1965-4-9
是否是时间段：false
作者：宋金来孔庆源田霑霖
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6961部队一机连在战备工作中，教育官兵学会运用唯物辩证法观察形势分析问题，使战备工作首先在思想上落实。

一机连在战备教育中，为了从根本上提高全体同志的战备观念，使大家掌握唯物辩证法的武器，学会运用一分为二的方法，全面观察和分析形势，他们联系连队的思想实际发动大家着重讨论了三个问题：

战略上藐视敌人和战术上重视敌人的关系

大家经过充分讨论后，认为这两个方面既是矛盾的，又是统一的，忽视了哪一方面都是不对的。他们根据毛主席的教导：“同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。”通过大摆美帝国主义在全世界的侵略罪行，和它捣乱、失败、再捣乱、再失败的事实，说明美帝国主义的确是纸老虎，但它的侵略本性并不会因为人民力量的强大而有所改变。美帝国主义貌似强大实质上外强中干，因此战略上要藐视它，战术上要重视它。因此，任何时候我们都必须把藐视和重视统一起来，既不怕美帝国主义，也不麻痹大意。

训练和作战的关系

经过讨论，大家明确了有帝国主义就有战争威胁，有战争威胁，我们就必须练兵；练不好就打不好。大家认为，训练的时候如果想的只是自己一方，想不到敌人一方，就练不出真功夫；如果有高度的敌情观念，时时事事想到怎样打好仗，才能练出过硬本领。战士刘米科说：“我过去紧急集合经常掉东西，总怪脑子不好使，这回算找到根子了，就是因为缺乏敌情观念，没有时刻想着打仗。”新战士莫能良也受到启发，他说：“过去让我练目测距离，练得不起劲，心想我是机枪副射手，用不着这个。这就是把问题简单化了。战场上情况千变万化，我只有多练几手，才能更好地完成战斗任务。”

有备和无患的关系

这个问题的讨论，使大家认识到只有平时有备，战时才能无患；有备是无患的前提，无患是有备的结果。有的同志联系一九六二年紧急备战的经验谈到，正因为我们搞好了战备，才粉碎了美蒋匪帮窜犯大陆的阴谋。班长袁进肖以第二次世界大战日本偷袭珍珠港的事例说明，帝国主义发动战争常常是突然袭击，因此我们更要做好准备。大家认为：只有平时紧张，养成快的作风，打起仗来才会有充分把握歼灭敌人。平时怕紧张，战时要吃大亏。战士劳汉女说：“现在我更懂得了平时多流汗、战时少流血的道理。平时多作好一分准备，战时就能多一分胜利”。

一机连通过这次讨论，深深感到只有学会运用唯物辩证法这一锐利武器，从本质上全面地观察和分析形势，才能从根本上牢固地树立战备观念，战备训练才能真正落实。

最近，一机连又结合当前越南的形势，进一步学习了《丢掉幻想，准备斗争》，加深了讨论的效果。经过教育以后，战士们的思想更加开阔了，训练的自觉性更高了。全部新战士投弹普遍提高了三米左右。射击预习，只经过两天苦练，百分之九十以上的人都“过了关”。紧急集合的时间，也比过去大大缩短。（宋金来、孔庆源、田霑霖）

描述：

