id: da91fe00a8
标题：南方三省早稻中稻丰收  广大社员踊跃交售夏粮
日期：1968-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,江西文革,安徽文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南方三省早稻中稻丰收  广大社员踊跃交售夏粮

安徽省

广大贫下中农怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，在夺得今年早稻丰收之后，又一鼓作气，超额百分之二十完成了早稻交售任务。

在无产阶级文化大革命中极大地提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟的安徽广大贫下中农群众，把早交粮和交好粮，看作是无限忠于伟大领袖毛主席的实际行动。他们在早稻登场之后，就普遍掀起了“人人向毛主席献忠心”，踊跃交售早稻的热潮。许多社队晚上收割抢打，白天抢晒抢送，日夜突击，几天就完成了交售任务。广大贫下中农在交售早稻的时候提出：向国家交水分大杂质多的粮食，就是对毛主席的不忠。因此，他们都自觉地挑选了最好的上风稻交售给国家。江西省

江西省

广大贫下中农怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，在夺得今年早、中稻全面丰收以后，以极大的热情，向国家踊跃交售夏粮。到目前为止，全省新粮入库比去年同期增加了一点五倍多，近三分之一的县已经胜利地超额完成了早中稻全部交售任务。各地送粮进度之快，粮食质量之好，都是空前未有的。

在完成征购粮任务中，各地贫下中农和革命干部遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争，以毛泽东思想为武器，彻底批判了中国赫鲁晓夫及其代理人在粮食工作方面推行的一套“多留少售，多分少储”的资本主义黑货，同时对一小撮阶级敌人煽动破坏粮食征购工作的罪行进行了无情的揭发和斗争，进一步提高了广大群众的社会主义觉悟。现在，在粮食分配上，广大贫下中农处处把国家的利益、国家的需要放在第一位，坚持先国家，后集体。井冈山地区许多公社在首先保证完成国家征购任务的同时，广大贫下中农还提出了“好粮送国家，差粮不出队”的要求，只要发现交售给国家的粮食里有一点稗谷，都立即主动地用风车再车净一次，一定要做到以最好的粮食交给国家。

湖南省

湖南农村广大贫下中农和革命干部取得早中稻丰收以后，踊跃交售爱国粮，以实际行动支持无产阶级文化大革命，支援国家社会主义建设。目前，全省征购入库的粮食比去年同期增加了一倍多，洞庭湖滨的沅江、新田等县，已超额完成了早中稻征购任务。全省各地许多公社、大队和生产队都完成或超额完成了全年的粮食征购任务。

在无产阶级文化大革命中，毛泽东思想在湖南农村的大普及，特别是毛主席一系列最新指示的贯彻落实，极大地激发了广大贫下中农对毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情。他们战胜了历史上罕见的水灾、克服种种困难取得了早中稻全面丰收后，立即掀起了“踊跃交售爱国粮，向毛主席敬献忠心”的热潮。各公社都迅速选晒最好的稻谷卖给国家。

（据新华社讯）

描述：

