id: da92348b6b
标题：吴老的故事
日期：1981-10-6
是否是时间段：false
作者：王宗柏
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴老的故事

王宗柏

东渡取经

戊戌变法失败后，吴玉章开始探索新的革命出路，广泛浏览新的进步书刊。他读到了《天演论》等著作，其中宣扬的

“物竞天择”、“优胜劣败”等观点，更增添了他对祖国前途的忧虑。不久，八国联军侵入北京，义和团运动失败，清政府签订了卖国的《辛丑条约》。这一切，使吴玉章极度悲愤。他想：为什么日本明治维新能够成功呢？其中有没有可以借鉴的地方呢？正在这时，他的二哥从成都回来准备去日本留学。吴玉章那时已成亲六载，妻贤子幼。但为了祖国的前途，他于1903年2月9日，正当元宵佳节，毅然抛妻别子，随二哥等人扬帆沿长江东下。当船过三峡时，这些热血青年，面对祖国壮丽河山，激情澎湃，以《东游述志》为题，作起诗来。吴玉章的一首是：“不辞艰险出夔门，救国图强一片心，莫谓东方皆落后，亚洲崛起有黄人。”表达了他救国救民的决心和信心。

吴玉章1903年3月到日本后，就遇上留日学生的“拒俄运动”，便立即投入了斗争。原来，沙俄帝国主义乘八国联军攻占北京之际，乘机侵占了我国东北三省，迟迟不肯撤兵。于是，国内外拒俄运动兴起。中国留日学生决定成立“拒俄学生会”，在“拒俄学生会”签名时，与吴玉章同到日本又是他们的老友黄芝，不但自己不签名，还反对他们参加。吴玉章和他二哥没有理睬他，毫不犹豫地签上了名字。没想到，黄芝居然写信回家，说他们参加了革命，招惹起吴家亲友的一片惊慌。吴玉章得知此事后，一怒之下，就把头上的辫子剪掉，表示永不回头的决心。

为了探索革命的理论，吴玉章努力搜寻着各种革命报刊。他从《苏报》、《浙江潮》等刊物上，特别是从邹容的《革命军》和章太炎的《驳康有为论革命书》中汲取着营养，武装着头脑。这对于他从资产阶级改良主义思想跃进到资产阶级革命思想，起了很大的推动作用。

吴玉章因为家境不好，常常拖欠学费。同学们看到这种情形，便要给他向县里申请官费。如果按他的条件：到日本较早，又是第一班班长，学习成绩优良，而且家庭经济确实困难，申请官费是没有问题的。但是，他为了替祖国培养一名学军事的学生，主动把名额让给了本县的罗厚常。吴玉章由于为人忠厚，同学们都尊敬他，学校当局也很照顾他，不但不催交学费，还照常发给零用钱。而他自己也更加自觉，只要家里寄来了钱，他就首先交上学费。这样时欠时交，一直维持到毕业。

他对个人的事是处处谦让，但对国家大事却毫不含糊。1904年元旦，学校悬挂的万国国旗中竟然没有中国的国旗，中国留日学生大为愤慨。吴玉章想，事关重大，便领导大家与校方作斗争，提出：若不赔礼道歉和纠正错误，就不上课，不吃饭。学校当局对他说：“学校对你这样好，你为什么领着大家来反对学校呢？”他说：“学校对我好，我很感谢，但是，对于国家荣辱的大事，我们是不能不誓死力争的呀！”在留日学生团结斗争下，学校当局不得不挂出了中国国旗。

②

描述：

