id: da9dd7cf76
标题：千斤担子众人挑
日期：1960-2-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千斤担子众人挑

本报评论员

“三包一奖”（包工、包产、包成本和超产奖励）是我们社会主义农业生产中一项基本的责任制度和计划管理制度，不仅在农业生产合作社时期行之有效，公社化以后更有了进一步的发展。当前全国备耕高潮已经由南到北普遍展开，春耕高潮也即将到来。切实全面地做好备耕和春耕工作，对于今年农业生产更好更全面的跃进有着决定性的意义。为此，就要采取许多有效的措施，而“三包”落实到队就是其中最主要的措施之一。但是，必须指出：“三包”到队和“包产到户”有着本质的区别。“包产到户”是去年右倾机会主义分子企图把集体经济拉回到个体经济的作法；而“三包”到队是集体经营中的一种责任制度。因此，只有把各种作物的产量、成本和用工量包到队，才能使广大社员目标明确，心中有数，从而更好地调动起大家的积极性和主动性。

现在，不少地区已经注意到这个问题；很多地区抓得比较紧，比较及时，已经将“三包”指标落实到生产队。但还有些地方强调当前备耕工作十分繁忙，怕影响生产，没有很好抓紧“三包”工作。其实，正因为备耕生产忙，才应该更快更好地作好“三包”落实的工作。问题是很明显的，切切实实将“三包”落实工作做好，使人人专责，事事有专人，群众心中有了明确的奋斗目标，共同把生产的担子担当起来，反而会做到忙而不乱；对于推动当前生产，更可以立竿见影。

“三包”落实本身是贯彻群众路线的一项重要的工作方法，因此，也只有通过大搞群众运动，才能把这项工作做得又快又好。本报今天发表的湖北来凤县采取大搞群众运动的办法，全县一百五十四个生产队在十天内全部结束三包工作，做到社员和干部人人满意，个个职责分明。广大社员对于生产队的各项作物的总收入、总产量、工资供给、超产奖励、增产措施等都做到一年早知道，心中有底码。这一经验的最主要的一点是相信群众，放手发动群众。他们运用县召开万人大会、公社召开千人大会、生产队召开百人大会的时机，将“三包”工作一竿子插到底，和群众直接见面。这就可以避免过去有些地方层层分配指标、层层修订指标，和“三包”不能迅速落实的现象。

“三包”的中心环节是包产。包产必须本着鼓足干劲，而又留有余地的精神进行；既要先进，又要可靠，不可偏高偏低。包产指标如果定得太高，生产队无产可超，就会挫伤社员的积极性。指标如果定得太低，不用什么努力就可以实现，也无法调动社员的积极性。正确的办法应当是充分发动群众，分析各项增产条件，挖掘各方面的增产潜力，提高群众的信心，订出既积极先进符合继续大跃进的要求而又切实可靠的包产指标。一般说来，包产指标应稍低于计划指标。包工、包成本应按规划的需要去包。包工当中的劳动定额，应当是经过去年的生产实践已经实现的平均先进定额，参考今年大搞工具改革的新的条件，不能硬搬过去的老定额。

包产指标订得先进和可靠，是超包产运动开展得好的先决条件。在“三包”落实以后，各地公社应帮助生产队从多方面挖掘增产措施，订出超包产的计划，使超产计划变成群众的实际行动，推动当前的备耕和春耕运动。

时机紧迫，春耕大忙转瞬即到。各级党委要抓紧时机，加强对“三包”工作的领导。各地在开展备耕大检查中，要把“三包”工作作为一项主要的检查内容。一定要在春耕之前，使社社“三包”落实到队，措施落实到田，责任落实到人，以便把每个生产队、每个社员的积极性充分发挥出来，更好地完成备耕工作。

描述：

