id: da9f9e122d
标题：尾巴及其他
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：希同
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尾巴及其他

希同

资本家跨进了社会主义门槛，还带着一条定息的尾巴。这种转变中的现象本来不算稀奇。例如许多共产党员就常说，他们虽然在组织上入了党，但是在思想上还带着一条小资产阶级的尾巴。出路——就是继续改造，以便有朝一日，终于去掉尾巴。

然而想去掉尾巴，就必须承认自己有尾巴。如果不承认自己有尾巴，而只是用双手捂住，紧闭着两眼直嚷：“我没有尾巴——早就没有尾巴了！”这有什么帮助呢？

尾巴是不能靠诡辩否定得掉的！＊

说“定息不是剥削”的人，已经无法自圆其说了，然而又有人提出了一种新的说法：定息是剥削，但只能算作合营以前的剥削，绝对不是现在的剥削行为，政府只是在现在付款。这样，结论自然是：资产阶级现在已经没有剥削行为了。

这真是想一手掩尽天下人耳目了。资本家在合营前明明是按四马分肥拿剥削收入；合营后又明明是按资本的多少，按年息5％在继续拿剥削收入。账本上记得这么的清清楚楚，明明白白，岂是能随意加以涂改、挪动的么？工人在今天的劳动成果中明明被剥削去了5％，岂能说工人在今天没有被剥削么？

描述：

