id: af22c9520e
标题：狼子野心　昭然若揭
日期：1968-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的掩护下，一批叛徒、特务混进了我们党内，有的并且爬上了领导岗位。从我们车间的一个坏家伙被拉入党内的经过，就可以清楚地看到了中国赫鲁晓夫是多么疯狂地在同我们无产阶级争夺党权呀!

我车间的这个家伙原是车间副主任。中国赫鲁晓夫在我厂的代理人原厂长是个叛徒，他明明知道这家伙土改时帮他恶霸父亲向贫下中农反攻倒算。可是，他却前后好几次要拉他入党，这个叛徒还破例地参加了发展这家伙入党的支部大会，并且对这家伙大吹大捧。

中国赫鲁晓夫之流硬要把这样的一些坏家伙拉进党内，他们到底要建立一个什么样的党，不是很清楚了吗?这个叛徒厂长费尽心机物色了这样一个坏家伙入党，就是要把他安插在油泵车间作为他推行修正主义路线的代理人，作为他复辟资本主义的社会基础。中国赫鲁晓夫正是在“阶级斗争熄灭论”的叫喊声中，一步一步地向无产阶级篡夺党权、篡夺政权，对无产阶级实行专政的。中国赫鲁晓夫竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”的过程，正是他猖狂地向无产阶级夺权、实行资产阶级专政的过程。这不是一场十分触目惊心的阶级斗争吗?可见，阶级斗争不是熄灭，而是多么尖锐、激烈啊!

把反动的“阶级斗争熄灭论”连同中国赫鲁晓夫之流一起扫进历史的垃圾堆中吧!

上海柴油机厂油泵车间第三十六期

“抗大”学习班

描述：

