id: af240812c6
标题：探寻“三国”梦(一)
日期：1992-3-15
是否是时间段：false
作者：沈吉庆
来源：
标签：四川文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈吉庆

遥遥“三国”梦，漫漫古蜀道.一部《三国演义》记录了多少兴废盛衰，一条古蜀道蕴含了多少三国史迹，今天，尽管火车、汽车和飞机替代了木牛流马，但探访“三国”梦的旅人依然绵绵不绝……

三国迷聚会蜀汉城

1991年深秋，我驱车赶往上海虹桥国际机场，准备搭乘4502航班直飞成都，去探寻三国梦。

这次活动是四川省对外友协等单位发起的，不少中外著名三国学者应邀前来，准备沿蜀道北上，一路探访三国遗迹，一路进行学术探讨。由于历史和地理的原因，蜀中的三国史迹保存得较为完好。

飞机预定5时零5分起飞，时间尚早，我摸出随身带的《三国志》翻阅起来。我自幼是个三国迷，孩提时起便在弄堂口的小书摊上看三国连环画，一分钱一本，没有三五分钱是不去的。

刚刚翻了一页，一个熟悉的声音传送到耳畔，我抬眼一看，对面椅子上坐着三四位男子，其中一位着米色风衣者，尽管上了年纪，依然风度翩翩，这不是孙道临吗?他那熟悉的声音和脸盘，让人一目了然。久闻孙先生是个老“三国”迷，自报上披露他筹拍“三国”电影巨片后，一直引人注目。我估摸他准是参加三国研讨会的，便有意上前攀谈。

孙先生十分坦然，说正是去成都，坐4503航班，起飞时间早我们3小时，未能准时起飞。我问起“三国”电影的事，他坦然直言，十分艰难，主要是经费不足，然“三国”梦不能不做，眼下先拍一部电视系列风光片，就叫《三国梦》，计划拍14集，采用历史和现实对照的手法，展现今天的三国遗址，他指了指邻座的单子恩说，由他任总摄影师，此回同去抢拍外景。我还想进一步刨根究底，开始登机了，我只好先行。

飞机降落在成都双流机场后，夜色已经笼罩。东道主派车来接，并说孙道临他们的航班就跟在后面，我真为他们庆幸。

半小时后，孙道临一行出现了，可一清点人数，该是同机到达的何满子先生却不见踪影，他上哪儿去了呢?大家带着疑团前往下榻的成都宾馆。没想到何满子竟奇迹般地出现了，他笑嘻嘻地说，没发现接头的人，与其坐等，不如“打的”出征，他的话引起一阵笑声。紧接着红学家李希凡先生也从北京来了，还有导演王扶林，他执导的电视系列片《红楼梦》走红海内外，莫非他又来拍《三国演义》?东道主四川社科院的副院长谭洛飞把大家邀到一起，上了一瓶“五粮液”，说是各路神仙到达，今晚先“品酒论英雄”吧。

洋博士质疑刘备墓

翌日上午，四川国际“三国”研讨会在岷山饭店如期举行，中外学者依序发言，一百多套同声设备传递着信息。孙道临的发言文采并茂，李希凡的发言引经据典，何满子的发言隐含锋芒，缪钺的发言深邃睿智，这位80多岁的四川大学史学家，是坐着手推车来到会场的，一字一句地念完讲稿，赢得了全场的掌声。至于外籍专家的发言，见解十分精辟，委实让人刮目相看。

一脸大胡子的李福清尤为引人注目。他是来自莫斯科的国家科学院通讯院士，坐了六天六夜的火车到达北京，尔后换车来蓉。李福清对我说，他研究“三国”将近30年，重点是历史演义与民间文学的关系，已出版了好几本书。他到过中国12次，探访过湖北境内的三国战场，这是第二次进川。他一再强调，只有实地考察，才能深入理解和研究“三国”。

午后，研讨会移至城南的武侯祠续开。武侯祠为纪念蜀汉丞相武公侯诸葛亮而建，后与相邻的刘备昭烈庙合并，现今的诸葛亮塑像为清代所建，端庄而清秀，像前还有铜鼓3面，俗称“诸葛鼓”，已有1400多年历史，两侧为其子孙塑像。

众人移步至后面的刘备殿，迎面是刘备塑像，两侧却空空荡荡，仅画着幅“隆中对”图画，看上去不很协调。祠中人员说，原先这里塑有刘禅像，“文革”中被毁去，说是“亡国之君”，岂有他的席位。众人脸上说不出是什么表情。

穿过绿竹掩映的红墙小径，大家簇拥着来到刘备墓前。其墓高约十余米，泥土封垒，长满了青草，四周环绕着墙垣。

“刘备墓是否被盗过?”李福清先生好奇地问。

“看上去没有”。武侯祠的人员说，据说有两个人挖开墓冢缺口后，突然嘴歪不能讲话，以后再没人敢盗。

“刘备是否真的葬在这里呢?”李福清又问。武侯祠的人员说是没有疑义，而一位四川学者却说很难断定。刘备死于奉节，又是夏天，运回蜀都安葬的话，途中至少要一个月，似不可行。而且，《三国志》上说，刘备是与甘夫人合葬的，甘夫人葬于何处，未见确切记载，不过奉节历史上就有甘夫人墓的说法。郭沫若先生1958年到奉节时，也赞同此说。更为蹊跷的是，前几年在奉节县府周围建房，发现三个洞口，有人下去探查，测得二座规模不小的地下建筑，很可能是刘备和甘夫人的墓。究竟如何，就待钻探发掘了。在场的洋博士闻此，莫不露出惊讶的神色。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\923f060201.JPG">

描述：

