id: af2402e2af
标题：“河南怪人”陈裕德
日期：1985-6-15
是否是时间段：false
作者：童毅
来源：
标签：河南文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
记得去年元旦，我和陈裕德在“懒汉田福”的“家乡”山东荣成县相处时，他说他一直想扮演个正面角色。果然，最近在电视屏幕上看到在电视剧《花生阿狗》中，饰演了“人人爱”——花生大王、个体户“老板”阿狗。虽说是不折不扣的“领导新潮流”的人物，陈裕德的表演还是那样粘粘糊糊、憨里憨气，依然没有失去“河南怪人”的表演风格。

陈裕德第一次踏上银幕是一九六五年，他在影片《龙马精神》中饰留根，衣冠楚楚地去相媳妇，里边的白布衬衫比套着的中山装长出一大截，那副滑稽造型和毛手毛脚的模样，给我们留下深刻印象。自那以后，他却息声影坛，一晃十多年，直到粉碎“四人帮”后，他才又在谢铁骊导演的《大河奔流》中露面，饰四圈。从此，他一发而不可收，成了银幕上别具色彩的活跃人物，他带给观众的笑声越来越多。他接连在《瞧这一家子》中饰老病号、《柳暗花明》中饰李二旦、《当代人》中饰陈科长、《泉水叮咚》中饰老侯、《咱们的牛百岁》中饰田福、《哑姑》中饰老农等等。他常在外边拍电影，他所在的河南省话剧团不能让他在话剧中演主角，只好演演小角色。可是，陈裕德浑身都是喜剧细胞，他一上台，观众的目光就转向他，笑声不迭，把别人的戏“抢”了。

这次，他在《花生阿狗》拍片时，每到外景地，他一出场，就连工作人员也笑得前仰后合。大家都说，这个角色真是选准了。

陈裕德是河南省镇平县人，自幼在西安读书，受到家附近剧团的影响，酷爱文艺，他可以背出《白毛女》全剧的台词和歌词。他总认为自己长得蛮漂亮，一心想当演员。后来他考中了上海戏剧学院，其实是因为老师看中了他身上的喜剧细胞，从“丑”中看到了美的一面。在校时，他曾同曹雷演过《打豆腐》，饰一对卖豆腐的夫妻。毕业公演时，他参加了《上海屋檐下》和《桃花扇》(饰马士英)的演出。别看陈裕德在舞台和影视中，总是油腔滑调、调皮捣蛋的样子，在生活中，他是一位朴实、谦逊、毫无演员架子的人。他告诉过我，他在生活中没笑话可言，他爱人是位工人，有两个孩子。他每年有大半年时间在外地拍戏，回到家里，就多做些家务劳动，一年到头总是忙忙碌碌。他父亲是位干部，反对他演戏。那次陈裕德在《咱们的牛百岁》中饰田福，有一个被扒了光屁股的镜头。陈裕德一再央求导演赵焕章把这个镜头剪短一些，他怕给老头子看到，又要“骂”他不该当演员了。

描述：

