id: af26710cf2
标题：赞“走在世界冠军前面的人”
日期：1965-7-4
是否是时间段：false
作者：葛铭人
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛铭人

在我国乒乓球队又一次为祖国争得荣誉的时候，在人们用最热情的语言，赞扬庄则栋、李富荣……等同志在球场上表现的革命精神和精湛球艺的时候，人们也用同样敬佩的心情，赞扬那些“走在世界冠军前面的人”。

历来只有世界冠军，没有听说过有什么“走在世界冠军前面的人”。对于用资产阶级个人主义、锦标主义眼光来看待荣誉的人，这是一个不可理解的名词。但是，这正是无产阶级集体主义所浇灌出来的灿烂的花朵。“世界冠军”和“走在世界冠军前面的人”，是“为革命而打球”的根子上长出来的两朵红光闪闪的并蒂花。

在我们社会里，任何人的成就中都凝结着集体的智慧。任何工作都是中国革命和世界革命这个伟大事业中的齿轮和螺丝钉，都是光荣的，都是为了同一个目标，都要相互配合、相互帮助。争取世界冠军的人，为争取世界冠军的同志创造条件的人，是集体中的分工，是同一战线上担负不同任务的战友。为了帮助主力队员战胜强敌，有些同志在配合练球中献出了最大的力量，甚至不惜改变自己的技术定型，以使主力队员适应世界各种流派的打法。他们把完成这个任务，当作自己对集体、对人民所负的责任，当作自己最大的愉快。这是什么?是无产阶级觉悟。只有用无产阶级世界观改造自己，才能胸怀祖国，放眼世界，对于集体的事业有最强烈的责任感，把任何劳动都看作集体事业不可缺少的部分，为完成主要任务而高度自觉地做好自己那一部分工作。在这样风格高尚的集体中，才能孕育出坚强的代表人物，用极大的革命毅力和出色的技巧，去完成披荆斩棘的攻坚战。什么“只当主角，不当配角”呀，什么“这个工作成就大，那个工作贡献小”呀，什么“不愿做无名英雄”呀……在这种精神对照下，不但显出十分渺小，十分低级，而且显得十分脆弱。

今天，有谁能说那些当“配角”的同志一定“贡献少”呢?人们把“走在世界冠军前面的人”这个称号送给他们，这不是一种很大的荣誉么?他们在不同任务中，都活学活用了毛泽东思想。我们要深入学习夺取“世界冠军”的同志们用辩证唯物论武装自己，一分为二，知己知彼，敢于胜利，善于胜利的革命精神和革命智慧；我们也要学习那些“走在世界冠军前面的人”一切从整体出发的共产主义风格，做一个永不生锈的螺丝钉，为完成一定时期主要的战略任务而尽最大的努力，把那些个人主义、本位主义之类的脏东西从思想上冲洗掉。这样学，可以大大推动我们的革命化。

无产阶级的革命事业从来都是阶级的事业。在这个伟大的历史事业中，火热的阶级感情熔炼出最深厚、最纯洁的革命友谊。这是一个波涛浩荡的大海，个人主义者死水一样的狭窄心胸是决不能比拟万一的。马克思和恩格斯两位伟大革命导师的革命友谊，就是一个典范。恩格斯从无产阶级最大利益出发，为了马克思能够在极端贫困的环境中继续进行科学研究和革命活动，曾长期以“讨厌的”“可诅咒的”的商业当作职业。当《资本论》第一卷完成后，马克思在给恩格斯一封信中说:“……这一卷是完成了。所以能够如此，我只有感激你!没有你为我牺牲，决不能完成这三卷书的巨大的工作。我满怀感激地拥抱你!”(《马克思恩格斯通信集》，卷三，四六三页)列宁在谈到马克思和恩格斯这种战友的革命友谊时说:“古老的传说中有许多非常动人的友谊的故事。欧洲无产阶级可以说，它的科学是由两位学者兼战士创造的，这两个人的关系超过了一切古老的传说中最动人的友谊的故事。”(《弗里德里希·恩格斯》)现在，在社会主义的中国土地上，在毛泽东思想的教育下，这种崇高的共产主义精神已经在我们年青一代心中发扬光大起来了。当中国乒乓球队的主力队员们把他们热爱的战友叫做“走在世界冠军前面的人”时，我们不是就看见了这种“最动人的友谊”么?

为了共产主义事业每一步、每一个战斗的胜利而献出自己的一切，把个人利益无条件地服从无产阶级革命事业的整体利益。发扬这种战斗的精神，使之成为推动各项工作向高峰突飞猛进的巨大物质力量。

描述：

