id: af266ecccb
标题：高举红灯革命到底
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：罗世余
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧《红灯记》中，铁梅高举红灯，继承革命先辈的遗志，立下“打不尽豺狼决不下战场”的革命决心，给了我很大的教育。

我是一个贫农出身的青年，无产阶级文化大革命初期，我在毛主席的革命路线指引下，大胆地“杀”了出来，夺权之后，被选进了公社革委会。由于以前缺乏工作经验，掌权后，接连遇到了不少困难，心里很苦闷，头脑里一度产生过“大老粗”当不了头头，还是做个普通社员的想法。就在这时候，铁梅勇敢接过革命前辈传下的红灯这一英雄形象出现在我的眼前，我对照毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，大大提高了我的革命责任感。今天，我们青年一代也应接过革命的“红灯”，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继承革命前辈的壮志，将革命进行到底。我感到自己应不断斗私批修，克服种种怕苦畏难的思想，把革命重担挑起来。

我深深感到革命样板戏正是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”!

上海县北桥公社罗世余

描述：

