id: e6304c69aa
标题：为实现跨世纪宏伟目标而奋斗
日期：1999-4-29
是否是时间段：false
作者：周强
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为实现跨世纪宏伟目标而奋斗

共青团中央第一书记周强

五四运动是一场彻底的反帝反封建的爱国运动，也是一次追求民主、科学的思想解放运动和新文化运动。五四运动80年来，爱国、进步、民主、科学的精神，激励了一代又一代热血青年，在中国共产党的领导下，为民族独立、国家富强和人民幸福而不懈奋斗。今天，弘扬五四精神，当代青年就要深刻认识五四精神的历史意义和时代内涵，充分认清建设有中国特色社会主义的实践与五四先驱们奋斗目标的历史联系，肩负起为实现党的跨世纪宏伟目标，实现中华民族的伟大复兴而奋斗的历史责任。

弘扬五四精神，当代青年就要高扬爱国主义旗帜。在当代中国，爱国主义与社会主义本质上是统一的。社会主义是中国走向现代化的必由之路。因此，对当代青年来讲，爱国就是爱社会主义的中国，就要把个人的理想追求融汇于中华民族的共同理想之中，把炽热的爱国之情、强烈的报国之志转化为投身建设有中国特色社会主义伟大事业的自觉行动，把爱党、爱国、爱社会主义同爱集体、爱岗位、爱本职工作结合起来，在祖国的各条战线上，在平凡的工作上建功立业，成长成才。

弘扬五四精神，当代青年就要成为推进社会进步的有生力量。当代青年要追求进步，就是要始终不渝地坚持中国共产党的领导，因为我们党是最先进、最进步力量的代表。只有坚持以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，中国的改革、发展和稳定才有保证。就是要坚定不移走建设有中国特色社会主义的道路。只有沿着建设有中国特色社会主义道路前进，才能实现中华民族的全面振兴。当代青年只有以振兴中华为己任，才能健康成长，才能大有作为。同时，当代青年要追求进步，就要发扬开风气之先的优良传统，始终走在时代发展的前列；自觉抵制各种腐朽的东西，带头倡导先进的现代文明；积极支持人类的进步事业，顺应和平与发展的时代潮流，坚持反对霸权主义和强权政治。

弘扬五四精神，当代青年就要正确理解和积极实践社会主义民主。我们今天实行的社会主义民主，是五四先进青年倡导的民主的继承和发展。民主是具体的、历史的、具有阶级内容的范畴。社会主义民主与资产阶级民主具有本质的区别。社会主义民主是大多数人的民主，是人民当家作主。在中国共产党的领导下，中国人民享受了历史上从未有过的广泛、真实的民主。当代青年要从我国社会主义民主的历史进程和本质出发，划清社会主义民主与资产阶级民主的根本界限。要认清发扬社会主义民主与健全社会主义法制的关系，积极投身社会主义民主实践，在依法治国、建设社会主义法治国家中做出自己的贡献。

弘扬五四精神，当代青年就要高举邓小平理论伟大旗帜，投身科教兴国的伟大实践。五四运动所倡导的科学，不仅包括自然科学，更重要的是讲救国救民的真理和社会革命学说。对当代青年来讲，最根本的是要学习科学理论，用邓小平理论这一解决当代中国社会主义前途和命运的科学理论来武装自己，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。同时，要大力倡导科学精神，刻苦学习现代科技知识，大胆开拓创新，不断提高学习、创造和应用知识的能力，在推进科教兴国战略的实施和国家创新体系的建设中发挥生力军作用。

描述：

