id: e631f1e8ef
标题：武汉市各界人民  要求严惩奸商李寅廷
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉市各界人民

要求严惩奸商李寅廷

【新华社汉口十六日电】暗害中国人民志愿军的罪犯、汉口福华电机药棉厂经理李寅廷的罪行被揭发后，连日来，武汉市的战士、工人、机关工作者、学生、市民纷纷写信给汉口长江日报、新武汉报，表示无比的愤怒。

长江日报在十二日到十四日三天中，就接到读者的控诉信件一百一十七件。

中国人民志愿军归国休养的伤员罗玉林在信中写道：“去年二月，我负了伤，扎上了几个又小又脏的救急包，过了两天，伤口便化了脓，而且化得特别厉害，我的上半身就这样不该残废而残废了。从这件事件中，可以看出奸商们唯利是图、损人利己、投机取巧的反动本质，已发展到多么丧心病狂的程度！”汉阳第三搬运站十四大队八小队全体工人的信中说：“我们工人日日夜夜动脑筋，找窍门，增产节约，支持最可爱的人。而奸商李寅廷却使用这样卑劣无耻的手段，简直是披着人皮的豺狼。”各界人民在信中都指出：奸商李寅廷有计划地暗害中国人民志愿军，已成为祖国人民的叛徒，危害抗美援朝事业的公敌，要求人民政府依法严办。

各界人民从李寅廷的罪行中，进一步认识了资产阶级向国家人民的猖狂进攻和卑鄙恶毒的诡计，更加坚定了他们打退资产阶级进攻的斗志。老工人贺清明说：“以前，我对反贪污、反浪费、反官僚主义运动认识不够，以为事不关己。现在要积极参加运动，不把这些奸商、贪污分子搞干净誓不罢休！”

描述：

