id: e6340b4e2d
标题：同志，我们宣誓——记科研战线的无畏战士陶忠琦
日期：1979-2-5
是否是时间段：false
作者：李呈叶,纪希晨
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同志，我们宣誓

——记科研战线的无畏战士陶忠琦

鞍钢报记者  李呈叶  本报记者  纪希晨

编者按：在新的长征中，我国广大科研战士为加快实现四个现代化，在各个科研领域内努力奋战。陶忠琦同志就是一个好榜样。他以坚韧不拔的毅力，英勇献身的革命精神，在科技研究中奋勇攻关。学习陶忠琦同志，就要象他那样，虚心学习国内外先进技术，努力精通本职业务，做一个有所发现、有所发明、有所创造、有所前进的开拓科研新领域的英勇战士。

战争年代，董存瑞手举炸药包，舍身炸毁敌碉堡；今天，在新的长征中，我国广大科研战士用拚命精神，无畏地“攻关”。

“二比一……二比一”，这是一九七八年八月三十日晚，大连第二医院烧伤病房一个昏迷不醒的患者，从他那烧焦的嘴角不断发出的微弱呼喊。

二比一，这是选矿粉醇钠催化剂中乙醇与金属钠的比例。为着赤铁矿攻关，陶忠琦沉醉在科学的海洋里。

去年三月，在科学的春天里，鞍钢矿山研究所药剂负责人陶忠琦，乘火车飞驶过祖国辽阔的原野。他刚从长沙参加冶金部召开的科研会议归来，会上列出的一百个重点科研项目中，有赤铁矿攻关。赤铁矿攻关的关键之一是采用什么做浮选药剂。国外比较先进的药剂是醚胺。过去我国没有这种药剂。现在这种药剂的样品，盛在一个小瓶里，放在他的眼前。当旅客都在欣赏窗外祖国河山的时候，他却伏在桌上，全神贯注地在一个写满各种化学符号的小本上，默默地写着，算着，走进了另外一个世界。他粗略地计算：如果在国内广泛采用醚胺，一年可为国家节约五十万吨焦炭，增产一百五十万吨生铁。这对加速四个现代化建设，有多么重大的意义呵。

但是，醚胺是怎么制成的，它用什么做催化剂？这是一个谜。为了揭开这个谜，他已经去中南矿冶学院、马鞍山矿山研究院、北京矿冶研究院等单位，都没有找到揭谜的线索。“我们一定要攻下醚胺，把醚胺的谜揭开！”

陶忠琦的研制计划，立刻得到领导和同志们的支持。他把那个两寸多高盛着国外醚胺样品的小瓶，放在药剂室中央最高的试管架上，激动地对同志们说：“国家急需醚胺。我们宣誓：拚死命也要搞出中国的醚胺来，为实现四个现代化做出贡献！”

回到家里，他兴奋地把搞醚胺的计划，告诉搞选矿工作的爱人吕凤云。“华主席、党中央砸碎了我们身上的锁链，我们一定要放手大干！”

吕凤云是东鞍山烧结厂选矿技术员。两人不仅是生活上的亲密伴侣，也是搞科研、技术工作的左右手足。陶忠琦研制的药剂，一部分要通过她去做实验。想到夫妻俩现在又可以联合攻关时，他高兴地打开收音机，拉着两个小孩的手，随着乐曲，在小屋里欢乐地旋跳起来。爱人笑他：“瞧你，四十二岁的人了，乐起来象个孩子。”

陶忠琦这个贫农家庭出身的技术员，一九六一年从东北工学院毕业后担任助教，后来到鞍钢搞选矿药剂研究工作。十几年来，他认真学习马列和毛主席著作，刻苦钻研业务技术，先后和同志们一起试验成功三号凝聚剂、磁选精矿反浮选等重大科研项目。为提高精矿粉品位，减少金属流失，扩大选矿药剂来源做出了贡献，曾获一九六五年鞍钢科研奖金。前几年，他顶住“四人帮”打来的棍子，无论在下放劳动或者是“办班学习”的日子里，他从未放松对业务的钻研。一九七五年，他从国外资料上看到醚胺的药名后，就产生了强烈的研制念头。如今，这个项目被国家列为冶金研制的重点，他怎么能不欢乐呢？

战斗开始了。陶忠琦被醚胺“迷”住了。

白天，他和同志们一起，到处查找资料，筹备试验仪器。下班回家淘米、炒菜时也在继续看书。有时连大米粥烧沸淌洒了，豆角烧糊冒烟了，铝锅烧漏了，他也不知道。十二岁的儿子淘气地说：“爸爸，你总批评我祸害东西，你祸害东西比谁都厉害。这些钱够我和小妹一人买一个新书包了。”

吃饭了，他把书摊开放在身旁的椅子上，眼睛盯在书本上，手中的筷子在桌面上夹来夹去，碰不着菜盘。儿子噗地笑着嚷嚷起来：“妈妈，你看爸爸把筷子夹到那儿去啦？”

晚上，爱人和孩子都入睡了。他把台灯挪到单人床上，用柜门遮住灯光整理资料。台灯坏了，他就用手电。爱人半夜醒来，发现墙角忽闪着亮光，起身一看，陶忠琦正趴在被窝里看书呢！她心疼地说：“你这是干啥？不要命啦！”

他到沈阳外文图书馆去查资料，从早到晚，忘记了吃午饭。在堆积如山的资料中，查了俄文、英文，又查日文。“哎呀，可找到了！”原来醚胺的催化剂是盐基，也就是碱。他挟起资料，飞也似地跑向车站。回到家里，孩子问他：“爸爸，你中午吃的是什么饭哪？”他所答非所问地说：“盐基，也就是碱。”九岁的小女儿很惊讶：“爸爸，你怎么吃碱？”幸福的小家庭，响起一阵爽朗的笑声。陶忠琦拿起小提琴，靠在窗前，拉起了悠扬的乐曲，抒发着心中无限的喜悦。

找到了催化剂，醚胺之谜解开了。试验进入了合成阶段。他到了铁岭药剂厂，从黎明到深夜，日日夜夜守护在试验室里。经过一千三百次试验，获得了一万多个数据，终于从几十种醇中优选出一种货源多、成本低的混合醇。

接着进行加氢试验。氢气瓶可能有爆炸的危险。于是，他转移到楼顶，在平台上搭起一个七平方米的棚子，冒着酷热，汗水淋淋地干了起来。突然，身边的同志喊：“氢气瓶打火花！”陶忠琦大声说：“危险，你们往外跑！”他冒着危险，骑上氢气瓶，拧紧了排气阀，掐断了在氢气瓶上打火的电线。

试验中产生一种难闻的有毒气体，使陶忠琦强健的身体日益衰弱下来。别人劝他不要再试了，他却兴致勃勃地说：“不是这种产品就不是这种味，有了这种味，正说明我们的试验对。”

八月中旬，陶忠琦和他的小组来到大连同德化工厂，进行大批量的工业生产试验。产品生产出来以后，他又向战友们提出加快醚胺生产速度的新方案。他想，改用醇钠做醚胺催化剂，不仅溶解速度比碱快十几倍，而且金属实收率还可以提高百分之三，一年就可以为国家多收上万吨精矿粉。陶忠琦对同志们说：“只要能加快实现四个现代化的步伐，我们就要大胆实验！”

八月三十日下午两点，试验开始了。女技术员朱玉华请求他说：“陶师傅，你太累了，下午的试验让我做吧。”陶忠琦回答说：“不行，你还年轻啊！”小朱怕他一个人操作困难，抢上去和他一起提着装有六公斤醇钠的塑料桶，小心地登上三层楼的水解塔。陶忠琦再三催促小朱：“试验难免有危险，你赶快下去！”小朱却说：“我跟你学一学，最后一批料，我就可以代替你做了。”

陶忠琦赞赏地看了小朱一眼，拎起醇钠桶，慢慢地向釜内倾注着……

突然，一声爆炸。一千多度的火柱从管口喷射出来，将两人同时喷倒在地，两人的上身都在燃烧。这时，陶忠琦本来跨出三步就可以冲到门外，可是他首先想到要救小朱。他从火中扶起小朱，踉踉跄跄地从三楼走到二楼平台。这时，救火的人们从四方奔来。

“陶师傅，快下来，你听见了没有，快下来呀！”人们哭喊着在催促他。

在这一瞬间，陶忠琦猛然收住脚，一把将小朱推下楼梯，倒在楼底的沙地上，被人救走了。

在这一瞬间，陶忠琦突然想起了什么，扭转身又跑上了三楼，冲进了火海。

他冲上去了。他在生前填写的入党志愿书上写着：“为了共产主义事业，为了千百万劳动人民的长远利益，我可以牺牲一切，乃至生命。”此刻他用自己的鲜血和生命，实践着自己的誓言。

他冲上去了。摸到了挂在水解塔东窗旁边的书包。他清楚知道：书包里有五百克金属钠，一旦爆炸，就会引起水解塔上边的九十立升丙稀腈，塔下九大桶醇和七桶汽油的连续爆炸，整个工厂就会变成一片废墟。他抓住书包，正要顺势扔出窗外，猛然听到楼下传来的惊呼声，他想到了窗口下的人群，把手收了回来，转过身向水解塔北面的窗口冲去。由于两眼失明，一头撞在铁门框上，摔倒在地，额头上鲜血直流。他挣扎着爬起来，顺着墙壁，迎着烈火，走了五步，摸到了北窗口，扔出了书包，消除了祸源。

人们冲上楼梯救他，他大声地呼喊：“灭火不要用水，要用沙子！”

三天后，他从昏迷中醒来，对试验组的一个党员同志说：“要向党汇报……，试验要继续下去……”。当医生给他念冶金部的慰问电时，他声音颤抖地说：“感谢华主席、党中央对我的关怀，我的工作任务没完成，太遗憾”。接着又断断续续地说：“请转告……同志们，试验……必须……继续下去，记住！醇钠的配比是，二比一，二……比一”。

七天以后，一九七八年九月六日十八时，科研战线的无畏战士陶忠琦心脏停止了跳动。

鞍钢矿山公司党委根据陶忠琦生前填写的入党志愿书，追认他为中共正式党员。

鞍山钢铁公司党委根据陶忠琦生前为科研事业做出的重大贡献，追认他为工程师。

在陶忠琦牺牲后，鞍钢矿山研究所陆续收到一些打给陶忠琦的电报。这些来自太原、包头、连云港等地的电报，要求陶忠琦给他们寄科研药品和资料，有的还请求陶忠琦亲自去指导试验。

现在，谁来回答这些电报呢？

爱人吕凤云刚毅地说：我要顶上他生前的岗位，继续战斗！

两个在小学读书的孩子，刻苦学文化和英文，他俩对着爸爸的遗像宣誓：象爸爸那样学科学，爱科学，用科学，长大接好爸爸的班！

躺在病床上的战友朱玉华宣誓：一定战胜创伤，重返战斗岗位，把陶忠琦未竟的事业进行到底！

追悼大会上，战友们向党宣誓：努力向科学进军，为改造、建设鞍钢而战！

是的！同志，我们宣誓：在华主席、党中央领导下，在新长征中，为加快实现祖国的四个现代化，贡献一切！

描述：

