id: e635352f96
标题：该由谁来管？
日期：1986-9-24
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
该由谁来管？

叶伴

延安市的延安中学有一块好校址，这得感谢一九四九年的延安行政公署对学校的关心。可是，从“文革”那动乱的岁月开始，这片校址便遭了厄运，被一块一块切割侵占而去，至今累计已有三十多亩。

“文革”中无法无天的事情多了，校舍、校园被占，师生们只能徒唤奈何。粉碎“四人帮”、特别是一九七八年国务院发布了任何单位不得侵占校园的文件后，这种情况理应得到制止和纠正。但是，几年来延安中学校园被占的情况不仅没有好转，反而愈演愈烈，连私人也敢来强行占地盖房了。学校找城建局，人家一再推诿；找法院，人家踢皮球。真让人担心：事情还有没有人管呢？

倒是一位占校园为自己盖窝的退休干部叫号了：要管就叫地委书记、行署专员来管。其实，这类事中央早已三令五申，政策明白得很，主管部门完全可以秉公而断。可不知为什么，他们虽然手中握有“尚方剑”，腰杆却硬不起来。学校无所依靠，只好呼吁社会舆论和上级领导来过问此事。现在，《教师报》和本报已把延安中学的呼吁公之于世，下一步，就看延安地区的领导怎么管了。

描述：

