id: e636288757
标题：推广解放军活学活用毛主席著作的经验  广东省农村中蓬勃兴起群众性学习毛主席著作热潮
日期：1966-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推广解放军活学活用毛主席著作的经验

广东省农村中蓬勃兴起群众性学习毛主席著作热潮

编者按：在广大农民群众中推广解放军活学活用毛主席著作的经验，是提高农民的无产阶级觉悟、促进农民思想革命化的最根本的办法。

毛主席说：“严重的问题是教育农民。”用什么教育农民，改造农民，使广大农民思想革命化？我国几十年的革命实践证明了，唯一有效的武器，就是毛泽东思想。广大农民群众对毛主席的书有最深厚的阶级感情。他们懂得，要把社会主义革命进行到底，要把我们国家建设得更强大、更美好，就一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

世界观的改造是最根本的改造。用毛泽东思想教育农民，改造他们旧的世界观，树立共产主义世界观，就一定能够把我国广大农民教育成为非常无产阶级化、非常战斗化的产业大军。农民的无产阶级觉悟提高了，就能够改天换地，什么人间奇迹都能够创造出来！

本报广州十三日电　一个群众性学习毛主席著作的热潮，正在广东省广大农村中蓬勃兴起。广大农民带着深厚的阶级感情，如饥如渴地活学活用毛主席著作，按照毛泽东思想从根本上来改造自己的世界观。这是继农业集体化运动之后，使广大农民社会主义革命化的又一次伟大的革命运动。这个运动不断深入开展，将使全省农民变成一支以毛泽东思想武装的具有共产主义觉悟的、无产阶级化的、革命化的队伍。运动的主要经验，就是认真地推广人民解放军学习毛主席著作的经验，把这一经验很好地运用到地方上来，大搞农民学习毛主席著作的群众运动。

从去年八月开始，广东省系统地抓学习毛主席著作的运动。省委在全省学习毛主席著作积极分子会议上提出：要把学习毛主席著作摆在一切工作的首位。并提出以正在进行社会主义教育的地区为重点地区，把社会主义教育运动首先作为活学活用毛主席著作的革命运动。会后组织了学习毛主席著作积极分子报告团，到各地作报告二百多场，有四十三万人听了报告。这对学习毛主席著作是一个很大的推动。接着在全省各级干部中，开展了政治与生产关系的大辩论，提出把一切主要工作都作为政治运动来抓，把突出政治贯彻到基层，蹲点要蹲突出政治的点，搞样板要搞突出政治的样板。这些重大措施，大大提高了广大干部学习毛主席著作的热忱和自觉性，使学习毛主席著作的运动扩展到了广大农村中去。

农民和毛主席的话见了面，都勇于自我改造，革命决心很大

广东省委在总结前一段运动时，肯定了已经取得的成绩，同时也指出了缺点：对从根本观点上来改造人、教育人的工作，抓得不够突出，把学习毛主席著作看作是完成一件工作的手段，只组织党员、团员、少数积极分子学，不是放手大搞群众运动。因此，学习虽有成绩，从根本上看效果不很显著，也不很巩固。省委着重指出，要突出地抓根本问题，从世界观的改造来抓学习毛主席著作运动。省委总结了全省各地涌现出的一批学习好的县、公社和大队的经验。粤西的遂溪县，从去年底开始轮训大队、生产队干部，把他们集中起来学习《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》，改造立场、观点。然后通过他们在各个生产队组织群众性的学习毛主席著作运动，带动了全县十万多人参加了学习。农村政治空气空前浓厚，农民生产情绪大大高涨。珠江三角洲的东莞县，主要由县委和公社党委选择一些生产大队蹲点搞样板，采取点面结合、以点带面的方法开展群众性的学习运动，其中搞得好的有二十多个大队。县委还训练了三万青年作辅导员。现在，东莞县也在推广遂溪的办法，分批训练基层干部。这两个地方的经验都证明，农民群众（包括基层干部）同毛主席的话见了面，都勇于自我改造，革命决心很大。惠阳地委把社会主义教育运动首先作为学习毛主席著作的革命运动，始终抓住毛主席著作的学习，来改造基层干部，武装群众。全专区有一百三十六个大队搞得好，人的精神面貌大改变。再一种类型是首先组织领导好民兵的学习，然后经过民兵串连发动群众，促进干部，使学习运动逐步发展到一个生产队、大队以至公社。如博罗县的黄山洞大队、恩平县的横陂公社等。横陂公社原来只有四个人学：一个民兵营长、一个民兵排长、一个团支部书记和一个眼睛瞎了的贫农。他们带动了一个生产队，促进了公社党委和大队支部自我革命，又经过公社党委的大力推广，学习运动逐渐扩展到整个公社。

这些地方有一个共同特点，就是着重从根本观点上去提高农民的觉悟，大搞群众性的学习运动。经常参加学习的人占成年人的百分之七、八十。这些学得好的单位，都是把人民解放军的经验运用到地方上来认真实践了的。广东的初步经验证明，工农兵掌握理论、掌握毛泽东思想的路子是一致的。因此，广东省委明确指出：必须首先强调农民学毛主席著作和军队学毛主席著作的共性，要老老实实向解放军学习，按解放军的一套来办，千万不要强调地方特殊性。只要这样办，就一定能把这一伟大的革命运动领导得好。

农民群众完全可以象解放军那样突出政治，变成毛泽东思想武装起来的、具有共产主义觉悟的、无产阶级化的队伍。认为农民和军队差别很大，这种差别会长期存在；认为农民是小生产者，靠工分吃饭，不象军队那样集中，毛泽东思想不容易在农村扎根，不容易为广大农民所掌握等看法，都是不对的。军队是穿军衣的农民，农民是不穿军衣的军队。突出政治，学习毛主席著作，用毛主席著作来教育人改造人，在军队能做到，在地方也能做到。目前广东全省学习毛主席著作比较好的大队已有七百多个。这些单位学习毛主席著作的时间虽然还不很长，群众的精神面貌已经发生了根本的变化，出现了政治空气浓浓的、阶级觉悟高高的、好人好事多多的、坏人坏事少少的新气象。

农民觉悟提高了，政治空气浓厚了，老大难问题解决了

许多地方由于农民群众学了毛主席著作，好人好事大量涌现，后进者一批一批地转变为先进者。有些生产队，原来有一些很落后的人，他们学习了毛主席著作以后转变了，而且转变过来就进步很快，自觉地以张思德、白求恩作为自己的榜样。

我们到博罗县黄山洞大队访问，在田头碰上了女社员马观妹。她今年四十一岁，有六个小孩，过去很落后，经常同人吵架，很自私，不爱集体。队里干部都怕她三分，说宁愿上山打老虎，也不愿管马观妹。现在她有了很大转变。我们同她一起劳动，一边交谈。我们问到她学习《纪念白求恩》一文的体会，她回答得非常好，说是要“学习一个高尚，两个极端，三个精神，做五种人”。

“什么是一个高尚呀？”

“就是毫不利己、专门利人的风格，这最高尚。”

“什么叫两个极端呢？”

“就是毛主席说的，对工作要极端的负责任，对同志对人民要极端的热忱。”

“三个精神又是什么？”

“就是共产主义和国际主义的精神；毫不利己、专门利人的精神；对技术精益求精，好上加好的精神。”

“你说要做五种人，是指哪五种人？”

“就是要做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

“你是怎么样学习《为人民服务》的呢？”

“我主要学五个观点，就是正确对待生和死，正确对待批评和自我批评，正确对待困难，正确对待团结友爱，革命工作不分贵贱这五个观点。”

“你怎样对待批评和自我批评？”

“因为我们是为人民服务的，所以我们如果有缺点，就不怕别人批评。我过去表现不好，只顾自己，不服从派工，专和别人吵架，这些都是旧社会遗留下来的坏思想；学习以后，都已经改了。”

“你是怎样对待困难的？”

“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。团结力量大，不团结就搞不好革命。过去我和一个邻居经常吵架，十三年来见面互不理睬，现在我认识了错误，主动向她作了检讨。我们都是贫下中农，象亲姐妹一般亲了。”

“你学得这样好，是怎样学的呀？”

“我学得不好。最初，我以为自己是一个几十岁的人了，还是妇女，没文化，学不学一样种田，学了也没用。后来妇女主任辅导我，让我回忆对比。我想起自己过去在政治上受压迫，经济上受剥削，七岁卖给人家当童养媳，叔伯兄弟被国民党匪军杀掉，亲兄被抓去坐牢。在旧社会，我们是连狗都瞧不起的贱人，解放了才翻了身。毛主席、共产党是我们的大救星、大恩人，毛主席最英明，我们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，我就是这样学起来了。”

“你学得很好啦。”

她不同意地说：“同志，毛主席教给我们：虚心使人进步，骄傲使人落后。我要学到老，用到老，他老人家的著作是学不完，用不尽的。”

宝安县龙岗公社新生大队有一个社员叫陈志奎，以前常喝酒、打架、骂人，愿意做工就做，不愿意做就不做，干部对他毫无办法。今年春节后，陈志奎学习了毛主席著作，前后判若两人，对干部对社员大讲阶级友爱。他说：“过去旧社会闹灾荒，多少贫农饿死了。我今天日子过得这样好，读了毛主席的书，不听毛主席的话，对不起毛主席的恩情。”春耕除草的时候，别人一锄头锄了他的脚，伤口有七分长三分深。要是在过去，他的办法很简单，一锄头打回去再说。现在不同了，他竟然没吭气。别人觉得奇怪，问他为什么不骂两句？他说：“毛主席说，要做一个高尚的人，有道德的人嘛！人家又不是有意锄伤你的脚，已经伤了，骂有什么用？”同志们给他包扎好伤口，叫他回家休息，他不肯，继续锄完了草，又和社员一起担粪下田。他脚伤还没有好，一脚穿鞋，一脚光着，就抢着去干水利等重活。现在每当和人讲起自己以前表现不好，他就痛心地说：“我过去没听毛主席的话，做了许多不符合毛主席教导的事，今后我要不断读毛主席的书，不断改造思想，革命到底，口这样讲，心这样想，手这样做。”

许多农民讲起学习毛主席著作的情况，都讲到学习前自己怎么落后，生产怎么落后，态度怎么不好，学习以后又是怎样改进的。新生大队过去落后的社员有三十二人，现在有十四人已经有了很大的转变，十人成了先进分子，其余八人也在开始转变。

用毛泽东思想武装农民的结果，农民的阶级觉悟提高了，农村的政治空气浓厚了。一通百通，过去就事论事，费力很大还解决不了的许多所谓老大难问题，现在都很好解决了。过去有些基层干部不安心工作，学习毛主席著作以后，对照检查自己，已经有了很大转变；干部一改，社员也改；干部一变，社员也变。

宝安县龙岗公社新生大队新一队女副队长杨炳友，有七个孩子，她觉得自家人口多，想多收入点钱，净想搞家庭副业，对集体的事不负责任。大队长批评她是搞“小农场”，她想不通。队里生产搞不好，社员批评她，她就不想当干部。经过学习《纪念白求恩》，她记住了“毫不利己专门利人”八个字，检查了自己的我字当头、私字挂帅的错误思想，认识到自己得了革命的好处，忘了革命的本。她决心用“两个极端”的精神对待社员、对待工作。社员有病，她去帮他们克服请医买药的困难。一个女社员生孩子，家里烧柴不够，她主动割草送去。初春种花生，一个女社员衣服穿得少，她脱下自己的衫给她披上。另一个女社员也冷，她又将自己包头的毛巾让给人家。今年插秧，自己拣疏秧田拔，把好秧让给社员。这样一来，社员也争着让好秧田给旁人拔，干群关系起了根本的变化。

遂溪县城月公社家寮大队，原来是个有名的落后大队，许多人对公私关系处理不好。有不少社员顾家庭副业，不顾集体，好肥往自留地上，不好的才向队里投。这样，集体生产当然搞不好，依赖国家贷款、贷粮、贷化肥，是个“三依赖大队”。人们说他们尾巴长（资本主义尾巴）。过去上级派人到这个大队做整顿工作，刚一整，尾巴断了，可是过后又出来了。经过学习毛主席著作，人们思想变了，破私立公，大家争着“割尾巴”，一心为集体，肥料、资金、粮食全靠自己，不向国家伸手，现在大家叫他们“三不要大队”。去年早造插秧九百亩，今年插了一千八百亩；没有肥料大家投，单位面积施肥量比去年增加了百分之七十。

农村知识青年学习了《纪念白求恩》《青年运动的方向》等文章后，发生了更大的变化。他们懂得了和广大工农群众结合的重要性，懂得了种田是革命、为革命种田的道理，坚定了在农村革命一辈子的决心。恩平县横陂公社白银大队女青年钟恳娣、钟芙清，从学校毕业回农村后，总想到城里去追求“幸福”和“前途”，劳动常缺勤。她们学毛主席的书，学到“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”，在思想上引起很大震动，感到对不起毛主席对自己的期望，下定决心在农村干一辈子。钟芙清在天还冷时，带头下塘挖塘泥，修水利。脚磨肿了，她想起愚公精神，坚持到底。上山割草，她俩帮着年老体弱的妇女挑；在生产劳动、防洪抢险、民兵训练中，处处起带头作用。两个人都成了生产积极分子，钟恳娣还被选为团分支书记。许多老年人说，毛主席的话就是好，我们讲千句万句都不灵，他老人家讲一句，就把这些年青人说服了。

用毛泽东思想把农民的思想武装起来，就会转化为巨大的物质力量。广大农民的精神面貌变化了，生产面貌自然会大大变化。东莞县委半年来主要是抓学习毛主席著作，生产问题只是最后安排一下，没有用很大力气，但今年的生产却搞得比往年好。宝安县龙岗公社新生大队，往年农忙的时候，常开夜工，工效很低。今年早造扩大一千五百亩，没有开夜工，插秧却提前完成了任务。正在插秧大忙的时候，附近一个大队水利任务完不成，公社要求他们去支援。开始，干部觉得任务重，来得突然，本队的早造面积又扩大了，抽不出人来。以后社员开会，都说白求恩那么远跑到我们这里来服务，我们同一个公社，怎么能够不帮忙？他们抽去了三百二十人。一千八百土方的任务，原订七天完成，结果不到两天就完成了，完全合乎质量标准。水利指挥部对他们的工作满意极了。

毛主席的书都是讲革命的道理，农民有彻底实践精神，学了就用

为什么广大农民一和毛泽东思想挂起钩来，就会发生这样大的变化呢？因为毛主席讲的是真理，广大农民通过自己的实践，很容易懂得毛主席讲的真理。农民说，毛主席讲的，是我们翻身的道理，是我们革命的道理，一听就入心，越听越甜。恩平县横陂公社横陂大队社员钟启喜，过去认为自己一个字不识，怎么能读毛主席的书？人家邀他参加学习，他不去。有一次他悄悄站在门外边听，听到毛主席讲阶级分析的话，讲的是自己的事情，越听越心动，就进去诉起了自己所受的阶级压迫苦。此后，每次学习他都去，变成了积极分子。毛泽东思想是革命实践最高的概括，也概括得最活。农民说：毛主席的话都是我们群众的话，讲的道理很高很深，可是简单明了，一听就懂。毛主席有最高的威信，农民把自己的命运同毛主席紧紧连在一起。他们讲：“学不学毛主席的书是忘本不忘本的问题”，“毛主席领导我们翻了身，才有今天的幸福生活。今后还要建设得更好，还要实现世界革命，就要听毛主席的话。毛主席在北京，毛主席讲话我们听不到，可是写在书上了，我们就要读毛主席的书。”

农民群众学毛主席著作所以学得好，还在于他们有强烈的革命性。毛主席说，“没有贫农，便没有革命”，确实如此。第一，他们对毛主席著作有深厚的阶级感情。当然，有些农民在开始也不是那么自觉的，但是经过回忆对比，就会如饥如渴地学习起来。回忆诉苦，就是讲翻身史，讲活的阶级斗争史。他们是靠了阶级斗争才从阶级压迫中解放出来的，毛主席的书是阶级斗争的大道理，所以他们学毛主席著作很自然地和自己的命运联系起来。博罗县黄山洞大队一个五十六岁的贫农妇女说得好：“毛主席说，没有贫农，便没有革命。可是贫农读毛主席的书才能革命，不读毛主席的书就不能革命。我只要有一口气，活到一百岁也要听毛主席的话。”第二，农民有彻底的实践精神，对于用毛泽东思想改造自己的决心很大，学了就用，学就是为了用。毛主席怎么说的，他们就怎么做。农民敢于自我暴露，过去怎么想，怎么为个人打算，内心世界一下就摊出来了。有的人不仅讲自己，还讲她丈夫原来怎么落后，自己学了毛主席著作怎么同他作斗争。过去，许多干部强调农民落后自私，现在一学毛主席著作，懂得了只要干部带头革命，群众更加革命。许多干部承认：是自己落后了，过去没有看到农民的极其强烈的革命性。

大搞群众运动，抓住基本观点反复学反复用

群众性学习毛主席著作学得好的地方，所取得的共同经验，头一条就是一定要大搞群众运动。事实证明，农民中男、女、老、少，先进的，落后的，人人都可以学好毛主席著作。学习不能长期停留在少数先进分子的圈子里。学习要有骨干。但是不能老是那几个人，应当发动广大群众。这两者是相互促进的，群众起来了，不仅骨干可以提高，还会涌现新的骨干。很多地方是青年带头，老年人学了，又超过青年；干部带头，社员学了，又超过干部；男人带头，妇女学了，又超过男人。一浪高一浪，后来者居上。过去认为辅导员不好配备，现在一个队一般地都有一两个辅导员。很多辅导员原来是落后分子，自己进步了，就有了切身的体会，就能辅导别人，比请来的所谓知识分子好得多。辅导员组织起来了，实际上就是一个政治工作队，就是毛泽东思想的宣传队。他们大多数是青年，是一批很好的红色接班人。大搞群众运动的形式和方法，就是自上而下地轮训干部，同自下而上地普遍发动群众、干部蹲点、搞样板相结合，点面互相推动。广东全省去秋以来已经集训二十万人，正在集训中的还有八十万到一百万人。

再一条经验是抓住基本观点反复学反复用，使农民的认识不断加深。所谓基本观点，第一是要确立革命的世界观，解决根本立场问题，解决如何作人、作什么样的人的问题。第二是阶级斗争观点，要教育大家千万不要忘记阶级斗争。最根本的是要始终抓住人的世界观的改造。学习基本观点时，都要带上各种活思想。

领导带头学带头用也是一条主要的经验。东莞、遂溪和恩平横陂公社，都强调各级干部革命化，开门整风，蹲点，三同，带头学，带头用。遂溪县委领导改造自己的精神状态就很突出。横陂公社民兵学习毛主席著作的经验最初推广不开，就是因为公社、大队领导干部的精神状态有问题，后来公社党委书记检查了自己的世界观，并且使自己的思想同群众见了面，带头学，带头革命，全公社学习毛主席著作的运动很快就推开了。

描述：

