id: e63ad48f1a
标题：狠斗私心一闪念
日期：1969-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠斗私心一闪念

我们小组三个人，都是原北京市卫生局的工作人员，下放几个月来，既参加队里的劳动，又给贫下中农看病，在劳动和工作的实践中，收获最大和体会最深的，就是我们开始比较自觉地活学活用毛泽东思想了。

我们都有改造自己的愿望，可是，由于剥削阶级思想的影响，加上反革命修正主义路线的毒害，改造思想的愿望又常常受到干扰。在这种节骨眼上，就看能不能活学活用毛泽东思想。如果能，无产阶级的“公”字就得胜；如果不能，资产阶级的“私”字就得逞。

一次，一位贫农女社员来我们住的地方看病，她患的是严重的神经性皮炎。我们中间的一个同志，一看她满身流脓，心里就立刻泛起一个“脏”字。那个同志就想：干脆在外屋搭个床吧！这个搭床的念头一闪现，毛主席的话，立即响在她的耳边：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民”。毛主席的教导，使她立刻醒悟到，搭一个床，就是要亲手制造一条在思想感情上与贫下中农隔离的鸿沟，这怎么行呢？搭上一个床，我们的炕可能干净一点，但灵魂深处会更脏一点。

思想问题解决了，我们就耐心地为这位阶级姐妹治疗，并初见成效。我们决心千方百计摸索一条治疗神经性皮炎的途径，为阶级姐妹解除病痛。

顺义县城关公社大东庄

北京市下放劳动干部小组

描述：

