id: e63a735dd7
标题：瑞典共产党主席彼德松贺电  中共十一大对国际无产阶级和世界人民具有重大意义
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典共产党主席彼德松贺电

中共十一大对国际无产阶级和世界人民具有重大意义华国锋主席中国共产党中央委员会：

瑞典共产党怀着巨大的热情和喜悦获悉中国共产党第十一次全国代表大会胜利闭幕的消息。

这次代表大会巩固了伟大的、光荣的中国共产党在党的第十一次两个阶级、两条路线的伟大斗争中对“四人帮”所取得的胜利。大会高举毛泽东思想的伟大旗帜。战胜“四人帮”对于防止资产阶级篡夺党、军队和国家的领导权和防止中国背离社会主义道路是十分重要的。获悉这一喜讯，我们感到极其喜悦。

我们相信，这次代表大会已经使中国共产党更好地武装起来，以便胜利地在国际和国内进行阶级斗争。

代表大会确认苏联和美国是一次新的世界大战的策源地，特别是苏联社会帝国主义具有更大的危险性。在苏美争夺中，苏联社会帝国主义处于战略攻势，而美帝国主义则处于守势。

代表大会提出要加强同社会主义国家的团结，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同第三世界各国的团结，联合一切受帝国主义和社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，结成最广泛的统一战线，反对苏美两个超级大国的霸权主义。

代表大会正确地指出了毛主席关于三个世界的战略思想的深远意义。

代表大会还提出中国要在和平共处五项原则的基础上，同各国建立和发展关系，中国党要加强同一切真正的马克思列宁主义政党和组织的团结，把反对现代修正主义的斗争进行到底。

代表大会按照抓纲治国的决策提出了党的八项主要战斗任务。这必将使中国能在本世纪末建成强大的、现代化的和发达的社会主义国家。

瑞典共产党认为，中国共产党第十一次全国代表大会所作出的决议不仅对中国人民，而且对国际无产阶级和全世界人民都具有重大的意义。

在两个超级大国正在走向一场新的世界大战的国际形势下，社会主义中国的不断巩固的确大大加强了和平力量和世界革命的根据地。

我们愉快地祝贺这一伟大胜利，并向新选出的以华国锋主席为领导的第十一届中央委员会致以衷心的祝贺和最良好的祝愿。

代表瑞典共产党中央委员会

主席罗兰·彼德松（签名）

一九七七年八月二十三日于斯德哥尔摩

描述：

