id: e63ac4021e
标题：湖南省图书馆开放被禁锢的图书
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省图书馆开放被禁锢的图书

新华社长沙电　历史悠久的湖南省图书馆打破“四人帮”在图书工作中设置的假左真右的东西，开放被禁锢的图书，加强管理，更好地为三大革命运动服务。

湖南省图书馆是一个综合性图书馆，藏书二百四十万册。由于“四人帮”推行文化专制主义，这个馆的图书被查抄，服务项目减少，有两年时间还停止开放。

最近一年多来，这个图书馆的职工，对馆藏图书、报刊、资料、古籍等分批进行了整理编目，对外开放。一些多年被禁锢的有价值的书籍，重新和读者见面。图书工作人员还根据三大革命斗争的需要，积极向有关单位、读者提供资料、书目。他们还编印了《“华主席在湖南”报刊资料索引》，印发全国各地。现在发表的一些有关杨开慧烈士的传记、文章和文艺作品当中，有不少材料也是由这个图书馆提供的。图书馆为编写我国的天文资料提供了许多材料。

为使图书工作更好地为生产、科研服务，湖南省图书馆增添服务项目，延长开放时间。一些急需资料，读者随到随借，并且开展资料复制工作。

在开禁图书的同时，在全省三百多个厂矿、公社、科研单位等部门，建立了“邮借”点，及时邮寄这些单位所需要借阅的图书资料。

描述：

