id: e63b2a14b5
标题：西欧各国工人反对垄断资本的斗争迅速发展  西班牙两万多煤矿工人罢工给资本家沉重打击  瑞典铁矿工人踢开黄色工会坚持斗争　法国一冶炼厂工人占领工厂
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧各国工人反对垄断资本的斗争迅速发展

西班牙两万多煤矿工人罢工给资本家沉重打击

瑞典铁矿工人踢开黄色工会坚持斗争　法国一冶炼厂工人占领工厂

新华社二十一日讯今年以来，西欧各国工人反对垄断资本残酷剥削和压迫的斗争正在迅速发展。

西班牙北部奥斯图里亚斯矿区的煤矿工人在新年一开始就举行了两次声势浩大的罢工斗争。二十日，二万一千名矿工再次举行大规模罢工，抗议资方克扣工人的津贴。矿工的斗争给垄断资本集团以沉重的打击。据报道，西班牙反动政府控制的一家煤矿公司已经损失了大约两亿五千万比塞塔。

瑞典北部诺尔波登省大约五千名铁矿工人的罢工到十九日为止已经坚持了四十天。这次罢工是瑞典工人二十五年来坚持时间最长的一次罢工。罢工工人摆脱了黄色工会的控制，不理睬黄色工会头目同资本家进行的工资“谈判”，坚持罢工斗争。

在瑞典南部的哥德堡，伏洛沃汽车公司的一些工人也自己组织起来，举行了罢工。罢工工人要求增加工资和减轻劳动强度。

在世界最大的镍产地之一的法国新卡里多尼亚，法国镍公司一家冶炼厂的三千五百名工人正在举行无限期罢工，要求增加工资和削减工时。罢工工人还占领了工厂。

描述：

