id: e63c65753d
标题：认真贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针  浙江农村建成一千多小水电站
日期：1970-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针

浙江农村建成一千多小水电站

据新华社杭州二十六日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，浙江省农村自力更生兴建小型水电站取得了很大成绩。目前，全省农村建成的一千多座小型水电站，分布在五十个县、四百五十多个人民公社，有力地促进了山区工农业生产的发展。

解放前，浙江省只有三座水电站。解放后，在毛主席的英明领导下，山区人民依靠集体经济的力量，建成了一批小型水电站。特别在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和革命干部，高举革命批判的旗帜，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在水电建设上推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家办电”等反革命修正主义黑货，进一步提高了群众办电的积极性。四年来，小型水电站新增加的装机容量，超过文化大革命前十六年全省的总和。

这些小型水电站，百分之八十五以上是社队因地制宜，因陋就简，就地取材，自筹资金建造起来的。电力主要用于农村广播、电力排灌、农副产品加工、县社工业以及农村生活照明等。全省主要依靠小型水电站供电的县城有二十三个，电力排灌面积有一百多万亩，每年加工粮食十亿斤以上，农村照明约六十万户。贫下中农说：小水电，办得起，管得了，作用大。

水电站的建设，为山区人民活学活用毛主席著作，普及毛泽东思想提供了更加有利的条件。有了水电站，加速了山区农村广播和照明事业的发展，使广大贫下中农能及时地收听到伟大领袖毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令。贫下中农高兴地说：我们的心与伟大领袖毛主席贴得更紧了，走毛主席指引的社会主义道路更坚定了。

描述：

