id: e63de67921
标题：爱，还得商量
日期：1995-5-13
是否是时间段：false
作者：周行
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱，还得商量

周行

几场春雨过了，该开花的坛红出了花，能长草的地绿起了草，连电视也热热闹闹地烘托着春天的盛景。打开电视机，不管白天、黑夜，多半会有一首爱情ＭＴＶ扑面而来——“被爱与爱会不会一起来”，“我用一生的爱去寻找那一个家”……听着这些绵绵不断的哀婉小调，机前的老者、壮汉、青年、学童，怎地不会萌生如坠爱河之感？看来，爱，还是得商量商量。

爱，被认为是文艺的永恒主题。那是因为文艺是人的情感的一种表达、寄托方式，正所谓“人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然”。不然，从“关关雎鸠”到《红楼梦》，泱泱艺苑何以会挺起枝繁叶茂的爱情之树呢！

历史上确曾有过爱情被打入冷宫的遭遇。远的不消说，年逾不惑的人大抵还记得几件令人齿冷的文苑怪异。《红色娘子军》中洪常青、吴琼花的爱情线索被剥离得莫名其妙；《达吉和她的父亲》挂上了“小资产阶级情调”的“黑牌”；连《北国江南》中以情劝善的情节也因“温情主义”而被横加挞伐……这种“反爱主义”自然是爱的一重悲哀。

待到爱情堂而皇之地重登文艺殿堂，一些高雅素洁的爱情佳作应运而生之后，爱凑热闹的人们却熙熙攘攘地挤上爱情独木桥，弄出一个几乎“无戏不爱、无片不爱”的局面。农村的爱、城市的爱、青年的爱、老年的爱、中国人内部的爱，都嫌不够了，便有了几部把爱挪到洋行里，挪到洋人、华人之间的爱情悲喜剧，就连新兴的ＭＴＶ也把爱情弄成了大潮。这种“爱情大轰炸”则是爱的另一重悲哀，因为不给饭吃会饿死人，硬让多吃也会撑死人。

文艺当然应是真情的流露，“气之动物，物之感人，故摇荡性情，形诸舞咏”。不过人的情是丰富多彩的，喜怒哀思悲恐惊都是人情，爱只占七分之一。西人所说“愤怒出诗人”，也指出了爱不是创作的唯一动因和唯一内容。

即以爱而论，便也有同志之爱、朋友之爱、亲情之爱等等，不知道为什么那么多的“星儿”、“腕儿”非要一屁股坐在爱情秋千上，单调地摇来荡去而乐此不疲。

还是回过头来听听爱情ＭＴＶ吧。虽然不少歌曲没有惹人爱的旋律，但大多数歌词倒也还能看明白。爱情是什么？“梦在夕阳下”，“在这场惊险的战役里，谁也没赢”。爱情为什么？“我和你感受着爱与被爱”，“相信付出的爱会让我醉一回”。爱情结果怎么样？“找不到一丝丝怜惜”，“回首清江尽是泪”，“我只有伫立在风中想你”。愁苦、哀伤的词曲在气声和嗲声的渲染中，让原本并不愁苦、哀伤的观众听到了悲悲凄凄的爱、昏昏沉沉的爱、空空荡荡的爱，而欢快的、幸福的爱却成了缩在灶脚下的“童养媳”。这是爱的又一重悲哀。

不错，哀愁、伤感也是爱情中常见的情感，文艺天地里也应有它的位置。然而就是咏叹这种情感，也该传达出一种促人向上的情绪。孔夫子主张“兴于诗，立于礼，成于乐”，这虽然有些夸大文艺的社会功能，但是文艺确实有“美教化，移风俗”的作用。所谓文化，以文化之之谓也。这种化，是一种高尚的化，是一种能够提升人的情趣和素质的化。这种化也要看对象，分场合。试想，军营中能够弥漫“每一颗心都是爱的存在”，中学生能够允许“爱就爱到底”吗？

唱歌，不乏情感宣泄的成分，但它更是一种文化陶冶。一个人坐在家里唱唱卡拉ＯＫ，偶尔自我宣泄一下或许无碍大局，但是传播媒介争相推出爱情歌手，播放苦调的爱情歌曲，渐至弄潮成风，那结果便很悬了。倘若青少年朋友轻信了一些夸大其词的无病呻吟，在生活中佝偻脊梁塌了腰，倘若良知未泯的观众被劈头盖脑的爱潮弄倒了胃口，爱情再度成为“被遗忘的角落”，那便是爱的最后悲哀了。

描述：

