id: e63dfb1056
标题：从“摩登”到“未来”——美国影片《摩登时代》和《未来世界》观后
日期：1979-2-4
是否是时间段：false
作者：冯昭奎
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“摩登”到“未来”

——美国影片《摩登时代》和《未来世界》观后

冯昭奎

正当新春佳节、邓副总理访问美国的日子里，我们怀着浓厚的兴趣观看了美国影片《摩登时代》和《未来世界》。《摩登时代》是卓别林早期的一部重要作品。这位闻名世界的喜剧艺术大师果然名不虚传，他那精湛的表演艺术、作品的深刻思想内容和巨大讽刺力量，给我们留下了深刻的印象。

《摩登时代》和《未来世界》，一部是喜剧片，着力于针砭现实，充满着带泪的笑料；一部是科学幻想片，着力于推测未来、显示着惊人的想象力。尽管两部影片各具特色，风格迥异，但在内容上却有着一个互相联系的地方，这就是它们都反映了科学技术的发展给予人类生活的影响。

在《摩登时代》里，我们看到工人查理正在验看运货车带上的螺丝帽。他双手拿着扳手，在机器效率（实质是饥饿的鞭子）的驱赶下，进行着非常单调又极度紧张的工作。他终于神经错乱了，以致把一切形状类似的东西都误认为是螺丝帽，他被送进疯人院，又历尽了种种酸辛。查理这个富有典型意义的形象，揭示了资本主义工业化进程中一个深刻的人间悲剧：人们发明了机器，自己却被贬为呆板的机器零件；人们创造了科学，自己却被化作愚钝的物质力量。

然而，在《未来世界》里，我们看到的是另一种景象：人类把自己的机能（包括一向是作为思维物质——人类所独有的特权的那些机能），愈来愈多地移交给了机器，从而机器被赋予了人的行为，人的形象以及人的某些思维能力。而人类本身则转移到更为高级的监督、指挥庞大机器系统的工作岗位上去。

从“摩登”到“未来”，人——劳动者从机器的附属品变成了机器系统的指挥者、监督者，他们的工作重心也从体力劳动转移到脑力劳动上去。科学技术的发展，在何等深刻地改变着人类的工作方式和社会面貌啊！但是，正如控制论的奠基者维纳所说的，控制论这门科学……“包含着这样的技术发展，它具有为善和为恶的巨大可能性。”其实，维纳说出了所有的科学技术的共同遭遇。在《摩登时代》里，机器的发明和使用既极大地提高了劳动生产率，却也被脑满肠肥、唯利是图的资本家作为榨取工人血汗的艺术。在《未来世界》里，机器人既代替和帮助人类的许多工作，却也被野心勃勃的坏蛋作为杀人的手段，作为一个难以置信的阴谋的工具：操纵“未来世界”的人——施奈德博士之流，正准备向我们这个世界输送完全由他们制造和听从他们指挥的机器人，企图以假乱真，用以替换人类世界的领袖人物，从而达到控制整个人类世界的罪恶目的。

用机器人来冒充真人，这种想象看来似乎离奇，却不是没有科学根据的。机器人是一种能够模拟人的某些智能的自动机。目前，比较复杂的智能机器人，正在控制论、计算机、信息论、仿生学、人工智能等多种学科的共同孕育下，逐渐生长起来。这种机器人具有“电脑”（电子计算机）、眼睛（电视摄象机、光学测距仪、前处理计算机）、耳朵（微音器、前处理计算机）、手（多关节机械手、压力敏感元件等传感器、控制计算机）、脚（行走机构、控制计算机）等等，甚至还能讲话。这就是说，机器人可以具有跟人类所有主要器官对应的模拟器官，从而能够模拟人类从感觉外界信息到加工、处理信息并作出有控制的行动反应的全套本领。特别是凭借电脑技术的发展，智能机器人可能具有自动适应外界环境变化、自动积累经验知识的自适应、自学习本领。可以想见，当这样的机器人不断完善起来，并且要用极为灵巧的电子器官、极为逼真的假面、假肢、再穿戴上时新的服装，很可能当它们近在咫尺，你还分辨不出真假。

当然，机器人在外表、行为和某些思维能力方面发展得与人类再相似，它仍然是机器，是人的模拟物，而不是人。它终究是由非生命物质组成的，因此，它不可能具有生命物质那种与外界环境不断进行物质和能量交换，不断进行自我更新、自我繁殖的本质特性。尤其不可能具有人类这样高等生物所特有的高级的思想感情。这里，正如影片的主人公、那位勇敢的记者查克所说的：“有些东西是不能冒充的”。而这“不能冒充”的东西正是那些体现了人与机器的本质差别的东西。我看，查克要女记者特雷西用性感反应来鉴别真人和假人，这种办法是颇得要领的。因为机器人如果能够与人类发生恋爱、通婚、生育之类事，这就意味着完全抹杀了人与机器人的本质区别，而这是绝对不可能的。换句话说，机器人决不可能真正“配备性的程序”。国外某些“学士文人”，曾经正儿八经地讨论过“人与机器人谈恋爱”的问题。我看在这一点上，查克和特雷西比那班信口雌黄的学士文人高明得多。

就我过去所知，都是机器人如何驯顺地听从人类指挥，为人类所用，因此，在影片开始看到机器人起来“造反”、“暴乱”，感到有点意外。但继而再想，发现这里也有道理。从根本上说，作为自动机的机器人，总是受人类控制的，随着机器特别是自动机的自动化水平不断提高，人类借以控制机器的种种因果联系变得愈来愈间接，其间的中介环节愈来愈长，因而就显得机器的独立性愈来愈大，以至在《未来世界》里出现的机器人，似乎是完全“独立”地在那里活动了。拿闹钟打个比方，当你把它拨到清晨六点，它本该按时“自动”地把你叫醒，但是，如果它失灵了，也可能在半夜三点把你吵醒。既然闹钟这样最简单的自动装置弄不好还会造你的反，那么，自动化程度如此之高、“独立性”如此之大的机器人，一旦发生故障，起来“暴乱”、杀人，也就不足为怪了。但是，正如人们常说的，工具是人类器官的延长。机器人尽管是人类的各种感觉器官、动作器官以至人脑的延长的巧妙结合，它仍然没有超出人的工具这个范畴，作为人类工具的机器人，它只能受人类的支配和操纵，而决不能反过来支配和统治人类。施奈德博士要以机器人来控制人类世界的痴心梦想，由于颠倒了人和机器的根本关系，是注定要破产的。同时，施奈德博士本身属于人类这一事实，又正说明了他的野心当然不是由机器人，而是由他们自己利用科学技术最新成果来统治和奴役人类。因此，这场斗争决不是发生在人和机器之间，而是一切善良的人类同这伙人类中最反动、最凶恶的毒蛇猛兽之间的斗争。

幻想作家总是以现实生活中发生的现象作为编织幻想的原材料。《未来世界》的作者也正是这样做的。这个利用机器人进行的骇人听闻的阴谋固然是一个虚构的幻想，但是，在现实世界里，科学技术被利用来作恶的事实不是俯拾可得么？目前，各种类型的机器人正象刚刚踏入人世的少年英才，在许多工业部门和科研领域崭露头角的时候，那些惯于利用科学技术作恶的人们，也决不可能不在机器人身上打坏主意，他们正象躲在黑暗中的“教唆犯”，千方百计地引导机器人走上邪恶的道路。由此可见，《未来世界》这个幻想故事，不仅没有脱离现实，而且恰好是切中时弊，具有深刻的现实意义。它提醒人们，在现代科学技术急速发展的潮流中，要警惕和防止有人在利用科学技术作恶方面升级。同时，这个故事的似乎离奇的情节，更是具有提高人们警觉的意义，即在新技术层出不穷的情况下，我们不仅要反对那些比较容易引起公众注意的利用科学技术作恶的公开事实，而且尤其要警惕那些不易被人发现的利用科学技术作恶的秘密阴谋。在这方面，新闻记者查克和特雷西不顾个人安危，坚决寻根究底，终于揭破“未来世界”黑幕的正直、勇敢的行为是值得称道的。

幻想是科学的先导，随着科学技术的发展，幻想与现实的距离是在不断变化的。即以《未来世界》中出现的机器人来说，它们虽然都含有不少幻想的成分，但是其中相当部分已经不是幻想的东西，而是现实的东西或是不久即将实现的东西了。机器人已经立下的卓著业绩及其未可限量的远大前程，充分显示了现代科学技术用于发展生产、征服自然、造福人类、推动社会前进，是会产生多么巨大的效益和威力。今天，已经打碎了林彪、“四人帮”的封建法西斯主义枷锁的中国人民，一定能够学习和掌握世界上最先进的科学技术，一定能够提前实现四个现代化的雄伟目标。

《未来世界》、《摩登时代》等影片，是建国以来首批公映的美国电影。这些影片的放映，也展示了中美建交以后，中美两国科学文化交流的广阔前景。我们希望今后要更多地放映美国以及其它技术发达国家的科学幻想、科学普及、科学教育影片，使我国公众更多地接触国外的先进科学技术，开阔眼界，吸取营养，不断攀登科学技术的新高峰！

描述：

