id: e63efc3bfd
标题：新车仅行五十天就趴了窝
日期：1986-9-25
是否是时间段：false
作者：黄均宜　易建华
来源：
标签：青海文革,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新车仅行五十天就趴了窝

今年4月，青海汽车制造厂将一辆自卸汽车以三万七千多元的“优惠”价，售给我县运输专业户钟桂林，车行五十天就“趴窝”了。

提货当天，钟桂林等人驾驶这辆车回家路上，车上配备的收录机就“哑”了，刮雨器也失灵。行车不足一个月，便爆了一只轮胎，刹车不好用，离合器、发动机不能正常工作。这辆车耗汽油也比同类型车多。

5月7日，车行平地，突然“咔嚓”一声，主轴报废了，钟桂林只得向厂方发函告急。厂方从邵阳汽车维修中心站派来一位师傅帮助检修。他辛苦了十来个昼夜，总算将这辆车修好了。

7月5日卸货时，汽车的顶泵升高不到四十五度，车身便向左倾斜，幸好车旁有棵大树，没有翻车，但汽车大梁已严重变形。青海汽车制造厂又派来两位师傅修车。可是，他们带的备件用不上，要用的又没带，只好用电报、电话向厂里告急。钟桂林为此又花去一笔招待费。

这辆车出厂检验是合格的，不到两个月，竟出了这么多毛病，可坑苦了钟桂林。他买车的钱，全是借来的，每月支付的利息就相当可观。他原指望搞运输养家，没想到收入无几，车就不能动了。尽管厂方承认车子质量欠佳，愿意维修，可钟桂林的损失由谁来补偿呢？

湖南宁乡县善山岭乡清湖村　黄均宜

湖南宁乡县花明楼乡双江村　易建华

描述：

