id: 9f6bf302a9
标题：刘王立明是美国走卒，沈兹九等指出她是和罗隆基狼狈为奸的老右派，拜倒金元下反共又反苏
日期：1957-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘王立明是美国走卒，沈兹九等指出她是和罗隆基狼狈为奸的老右派，拜倒金元下反共又反苏

【据新华社北京13日电】 出席中国妇女第三次全国代表大会的代表们，跟踪追击右派分子刘王立明。根据揭露的材料证明，这个似乎令人迷离难解的刘王立明，原来是一个拜倒在金元之下的为美帝国主义所豢养的忠实走卒，是一个同罗隆基鼻息相通狼狈为好的老牌右派。

在昨天和今天的大会及浙江省的小组会上，代表们对刘王立明进行了充分的揭露和批判。

## 居然要“请”美国进兵中国

全国妇联书记处书记沈兹九在今天的大会上揭露说，刘王立明远在中国新民主主义革命阶段，就是一个老右派。她长期为美帝国主义所豢养，从解放前到现在，她利用中华妇女节制会和民盟这两个合法组织，充当了章罗联盟反共反人民的骨干，进行了一系列的政治阴谋活动。

沈兹九说，解放前，刘王立明坚决主张走“中间路线”，企图保持美帝国主义势力在中国的统治。1947年正当革命战争节节胜利的时候，刘王立明在上海公开主张:“中共不要渡江。江北归中共，江南归国民党，中间划一中立区由联合国来管。”又说:“今天要和平，国共双方划出一条中立地带，请英美驻兵。”沈兹九认为刘王立明这种无耻行为，“同中国历史上的卖国贼没有什么两样”。

## 向志愿军宣扬美国“民主”

解放以后，刘王立明公开为美帝国主义作宣传。1952年她竟利用赴朝慰问的机会，在中国人民志愿军面前宣扬美帝国主义的所谓“民主”。并且还在受伤的志愿军战士面前别有用心地煽动说:“可怜啊!为什么要战争!”沈兹九说，刘王立明说这种恶毒的话的目的，就是要破坏抗美援朝保家卫国的正义战争。

沈兹九说，刘王立明还曾经亲自对她宣扬美帝国主义的“实力政策”，无耻地吹嘘美国的导弹如何如何厉害。

沈兹九揭露，刘王立明从入盟那天起，就和罗隆基密切勾结，他们主张“中间路线”，反对民盟三中全会决议，反对民盟四中全会决议，种种活动都是一鼻孔出气的。当罗隆基和张东荪在1950年组织反共集团进行阴谋活动的时候，刘王立明配合他们的活动公开对苏联进行恶毒的诬蔑，并且把她的家当成了反共集团阴谋活动的“机关”。随后，她又把她的儿子刘光华也输送进去，充当了罗隆基的小喽啰。沈兹九说，可是，刘王立明这种种罪行，在民盟反右派的会议上丝毫也没有交代，她这种态度是全国人民、全国妇女所不能容忍的。

## 认“干妈妈”领美金

李公朴烈士的夫人张曼筠在今天的大会上揭露刘王立明说，刘王立明是一个道貌岸然的基督教徒，她口口声声喊“救人救己”，实际上却在害人害己。她所崇拜的“救世主”就是金元，她所向往的“天国”就是金元帝国。她从19岁开始就投靠了美帝国主义，后来担任了美帝国主义御用的远东妇女节制会的工作，每月领取100元美金的高薪和120元美金的办公费，还继承了她一个美国“干妈妈”的遗产约1万美元。直到1951年，刘王立明还继续接受美帝国主义每月300元美金的津贴。张曼筠说，美帝国主义的钱是不会白花的。通过刘王立明的手所花费的每一元美金，都包含着政治阴谋和政治目的。而刘王立明确实使金元充分发挥了作文化侵略的作用。

## 向党进攻 良心何在

张曼筠最后说，她在会场上看见不少烈士的妻子和烈士的妈妈，她很激动。她说她的丈夫是蒋介石反动派用美国的无声手枪打死的，刘王立明的丈夫是日本帝国主义暗杀的，这些杀夫之仇现在都由共产党给报了。她质问刘王立明说:今天你向共产党进攻，良心何在?

 章乃器的妻子杨美真在小组会上说，去年，我们一同去西德出席世界妇女节制会会议时，刘王立明在一个教堂里讲话时说，“我再多呆几天，就不想回去了。”刘王立明不想回国要到那里去呢?会上她没有作出交代。

 来源：《文汇报》1957年9月14日。

描述：

