id: a7006d2ed6
标题：陈各庄大队实行科学养猪
日期：1975-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈各庄大队实行科学养猪

北京市顺义县木林公社陈各庄大队党支部，认真贯彻执行积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪的方针，发动群众搞好科学实验，促进了养猪事业大发展。一九七一年到一九七四年，这个大队向国家交售肥猪四千一百四十六头；一九七四年全大队累计养猪一千九百一十八头，交售肥猪一千零三十八头，平均每人交售一点一头。今年，养猪业又有新的发展。

一九五七年，这个大队集体养猪只有二十一头，占全大队养猪头数的百分之六点四。到一九六○年，集体养猪和社员养猪各占百分之五十左右。后来，由于修正主义路线的影响，有的人认为集体养猪费工、费料、不合算，阶级敌人也乘机散布“集体养猪赔钱”，使集体养猪业受到破坏。在批林整风和批林批孔运动中，大队党支部带领群众认真学习毛主席关于发展养猪事业的指示，深入批判修正主义路线，批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动，干部、群众提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，认真贯彻执行积极发展集体养猪、继续鼓励社员养猪的方针，集体养猪迅速发展，过去四年中，集体猪场出售的肥猪，占全大队交售总额的一半以上。

为了养好猪，陈各庄大队党支部发动群众进行科学实验，建立了三结合科学实验小组。他们首先整顿了种猪群，做到母猪、公猪纯种化。去年七月，他们选了四十七头平均每头重四十四斤的小克郎猪，采取科学的配料方法制作饲料，精心饲养，实行快速育肥，结果只用了一百一十二天，这四十七头猪平均每头体重就达到一百八十二斤，每天增加一斤二两。今年，他们又把五、六月份产的一百头仔猪全部实行快速育肥，到年底就都可以育成肥猪。　（据新华社）

描述：

