id: a701f07313
标题：此风刹得好
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
此风刹得好

本报评论员

今天本报发表的中共黑龙江省集贤县委坚决抵制大吃大喝风的报道，值得认真地读一读。

一九七五年，集贤县委作出了《关于禁止大吃大喝的决定》。经过三年来坚决贯彻执行，这个县基本上刹住了这股歪风，恢复了毛主席一贯倡导的艰苦奋斗的优良传统。建议有这个问题的地方，也学集贤的做法，刹一刹大吃大喝风。

这股歪风是林彪、“四人帮”带头刮起来的。这两个反革命集团，政治上反动，生活上腐朽。他们穷奢极欲，巧取豪夺，强拿白吃，挥金如土，有的还厚颜无耻声言“货币对我不起作用”。为了网罗党羽，结帮营私，拉拢和腐蚀某些干部和群众，他们到处请客，走到那里便把花天酒地的寄生生活带到那里。他们的臭气扩散开来，不少革命意志薄弱的同志受到影响，也学着摆阔气，讲排场，巧立名目，大吃大喝。什么开会、检查工作、慰问演出、支援协作，直到采购员定货催货，都可以成为设宴的“由头”。甚至记者采访，也被列为招待的对象，加入吃请的行列。一九七五年前，群众给集贤县委总结了个“十八吃”。这股不小的歪风，在一些地区，上至领导机关，下到基层单位，相当普遍地存在。

随着揭批“四人帮”运动的深入，这种歪风在好些地区已经制止住了。但是，在一些地方却不是这样，甚至还有所发展。有些领导机关竟然借挑战、应战、参观、访问、开展对口赛之名大摆筵席，广大群众很不满意。近几个月来本报不断收到读者来信，对这种现象提出尖锐的批评。他们说：“这不叫对口赛，叫对口吃。”“这不是鼓实劲，而是鼓虚劲，鼓嘴劲。”这种情况应当引起这些地区的党委注意。

大摆筵席，大吃大喝，是地主资产阶级的腐朽作风，对无产阶级的革命事业危害很大。它是糖衣裹着的炮弹，我们的同志如果被它击中，就会丢掉坚韧不拔的革命意志和艰苦奋斗的优良传统，而给那些结帮营私、篡党夺权的阴谋家、野心家以可乘之机，给投机倒把、进行各种肮脏交

易的资本主义活动大开方便之门。懒、馋、占、贪、变，很多坏事都是从懒馋开始的。领导干部沾染了这种作风就会失掉领导的力量。正如集贤县委的同志们体会到的：“嘴吃馋了，身子懒了，说话没人听了，坏事不敢管了。”这种歪风侵袭到革命竞赛之中，就会使一些竞赛去追求资产阶级的排场。

毛主席教导我们：“艰苦奋斗是我们的政治本色。”毛主席和周总理以及老一辈无产阶级革命家为我们树立了光辉的榜样。毛主席曾举出辽西战役中战士们对老百姓的苹果一个都不去拿为例，谆谆教育我们：“战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。”我们有些同志，拿了人民的劳动果实大吃大喝，大讲排场，不觉得有愧，反而心安理得。这些同志与辽西战役中的战士比比觉悟程度，不是相差十万八千里么？我们要坚决响应华主席的号召，大力恢复和发扬艰苦奋斗的作风，坚决反对那种贪图享受、搞特殊化、挥霍浪费国家和集体财产的歪风。

集贤的经验告诉我们，刹住大吃大喝风，关键在领导。领导带头大吃大喝，上行下效，照此办理，歪风就会蔓延开来。领导以身作则，坚决抵制和批判那种慷国家之慨，

自己也从中捞取便宜的行为，就会得到广大干部和群众的

热烈支持，这股歪风就刮不起来。

集贤的经验还告诉我们，刹住这股歪风，要有群众监督。要象集贤县委那样，把领导的决心公布于众，动员大

家起来监督。凡是违反国家规定大吃大喝的，经办人员拒绝办理，服务人员不予烹调，财务人员不予报销，听到的见到的群众都起来批评。广大干部和群众都来抵制大吃大喝的歪风邪气，我们党艰苦奋斗的光荣传统就一定能够发扬光大。

描述：

