id: a7035f3b3a
标题：首都百万军民集会支持武汉革命派
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,王力,李富春,刘宁一,李先念,毛泽东,林彪,叶群,聂荣臻,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎谢富治王力同志胜利地光荣地回到毛主席身边

首都百万军民集会支持武汉革命派

毛主席的亲密战友林彪同志和周恩来陈伯达康生李富春江青等同志同三军负责人出席

革命群众、三军指战员和武汉地区无产阶级革命派代表讲话一致表示：坚决打倒中国的赫鲁晓夫，坚决打倒党内军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头

新华社二十五日讯　红旗飘扬，口号震天，北京全城呈现一派沸腾的革命景象。中国人民解放军指战员和首都无产阶级革命派以及广大革命群众一百万人，高举着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的画像，今天下午举行声势浩大的示威游行，并且在天安门前举行盛大集会，热烈欢迎谢富治同志和王力同志从武汉胜利地、光荣地回到北京，回到毛主席身边，最坚决地支持武汉地区的无产阶级革命派。

我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志和中央其他领导同志、中央文革小组和其他方面的负责同志周恩来、陈伯达、康生、李富春、李先念、聂荣臻、谢富治、刘宁一、江青、萧华、杨成武、粟裕、邓颖超、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元、汪东兴、刘建勋、吴德、赵毅敏、叶群等，登上天安门城楼，同首都百万革命群众一起，参加了今天的大会。

参加今天大会的，还有中国人民解放军各总部、各军种、各兵种以及驻京部队的负责人李天佑、王新亭、邱会作、萧劲光、王宏坤、吴法宪、郑维山、李天焕、陈先瑞、傅崇碧、邝任农、王辉球、黄志勇、谭辅仁、刘华清、江文、张秀川、黄作珍、罗元发、李真、叶运高、胡炳云，参加大会的还有在北京的一些军区的负责人黄永胜、陈锡联、冼恒汉。

参加大会的还有，同谢富治、王力同志从武汉光荣归来的工作人员张根成同志，以及北京航空学院红旗战士井冈山、尹聚平、吴介之、胡慧娟同志。

首都革命群众和人民解放军驻京部队指战员，欢呼谢富治同志和王力同志回到毛主席身边、大力支持武汉地区的无产阶级革命派的革命活动，今天达到了新的高潮。从上午开始，高举毛泽东思想伟大红旗，在“三支”、“两军”中取得巨大成绩的驻京人民解放军陆、海、空三军指战员，遵循毛主席的无产阶级革命路线，在无产阶级文化大革命中胜利前进的首都革命工人、革命农民、红卫兵小将、革命师生和革命干部，结成浩浩荡荡的队伍，从营地、工厂、农村人民公社、学校和机关，走上大街，从四面八方涌向天安门广场。来自武汉的无产阶级革命派战士，怀着无比激动的心情同首都的战友一起，参加了游行和大会。革命群众精神抖擞，斗志昂扬，到处发出雷鸣般的口号声，向武汉革命造反派致敬，表示坚决支持武汉革命造反派，誓与武汉无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！在整个北京街头，无数面红旗迎风招展，无数红彤彤的《毛主席语录》在空中挥动，革命造反派和革命群众的颗颗红心向着毛主席，他们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的革命大批判的新高潮，把他们从政治上、思想上、理论上批倒、批垮、批臭，把无产阶级文化大革命进行到底！

天安门广场和广场两侧的东西长安大街，一片红色的海洋。天安门城楼正中高悬伟大领袖毛主席的巨幅画像。广场上空升起的巨大红色气球下面，挂着用红色大字写的标语：“热烈欢迎谢富治、王力同志光荣归来！”“用鲜血和生命保卫毛主席！”“谁反对中央文革就打倒谁！”“伟大的中国人民解放军万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大的中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！”

下午五时许，林彪副主席和周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志，同谢富治和王力同志，走上天安门城楼。这时，广场上红旗挥舞，欢声雷动。百万革命群众有力地挥动红彤彤的《毛主席语录》，振臂高呼：“向谢富治、王力同志致敬！”“坚决支持武汉革命造反派！”“打倒‘百万雄师’中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头！”“用鲜血和生命保卫毛主席！保卫以毛主席为首的党中央！保卫中央文革！”“毛主席万岁！万万岁！”

下午五时半，大会宣布开始，全场三军指战员和革命群众一百万人齐声高唱《大海航行靠舵手》，并且手捧红光闪闪的革命宝书《毛主席语录》，学习伟大领袖的教导。

随同谢富治同志和王力同志去武汉的北京航空学院红旗战士井冈山同志在大会上讲话。他热烈赞扬武汉地区无产阶级革命派经受住了严峻的考验，一刻也没有停止过战斗。他说，无产阶级反对党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的阶级斗争的大风暴，在我们无产阶级革命派看来，这是多么值得欢呼的大好形势！毛主席无产阶级革命路线的伟大威力横扫着江城！

他还说：武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，和被他们操纵的“百万雄师”中的一小撮坏头头，必然被革命的人民彻底打倒，受蒙蔽的群众，一定会觉悟起来，大杀回马枪。首都的无产阶级革命派誓作武汉广大革命群众的后盾。武汉的无产阶级文化大革命一定会取得彻底胜利。

接着，首都工代会和农代会的代表徐铠同志，中国人民解放军各总部、国防科委、北京军区、海军、空军、第二炮兵、装甲兵、工程兵、通信兵、防化兵驻京领导机关无产阶级革命派和陆海空三军联合演出委员会全体革命文体战士的代表周维兴同志，大专院校红代会和中学红代会的代表王大宾同志先后在大会上讲了话。他们热烈欢迎谢富治、王力等同志胜利地回到毛主席身边，一致表示遵照毛主席的教导，把无产阶级文化大革命进行到底，一致表示坚决支持武汉地区的无产阶级革命派，坚决打倒中国的赫鲁晓夫，坚决打倒党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头。

武汉的无产阶级革命派同志也在大会上讲了话，表示不把武汉地区那些党内、军内、政府内的一小撮资产阶级代表人物揪出来，斗倒斗臭，誓不罢休，一定要用战斗的双手，去迎接即将到来的胜利。还说：参加过保守组织的、受蒙蔽的群众，一旦觉醒过来，就必然猛烈反对一小撮走资本主义道路的当权派。

所有的讲话都受到了全场一阵又一阵热烈的鼓掌欢迎。人们不断挥动红光闪耀的《毛主席语录》，激动地高呼：“用鲜血和生命保卫毛主席！”“用鲜血和生命保卫中央文革！”“谁反对毛主席就打倒谁！”“谁反对中央文革就打倒谁！”“坚决拥护中央文革的正确领导！”“无产阶级专政万岁！”“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

大会在经久不息的掌声和口号声中通过了一项致武汉地区无产阶级革命派战友的通电。通电说，在无产阶级文化大革命的决战的关键时刻，在举国上下向党内一小撮走资本主义道路的当权派发起群众性的大批判的新高潮中，你们在同武汉地区党内、政府内、军队内一小撮顽固地走资本主义道路的当权派的斗争中杀出来了。

大会通电以首都无产阶级革命派的名义向武汉无产阶级革命派致以崇高的敬礼。

通电说，用毛泽东思想武装起来的武汉的无产阶级革命派是压不倒、吓不退的。你们在艰苦的日子里坚持了毛主席的革命路线，保卫了武汉的无产阶级文化大革命。

毛主席教导我们说：“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。毛主席又说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”

通电说，首都无产阶级革命派誓作武汉地区无产阶级革命派的坚强后盾。让我们和全国的无产阶级革命派联合起来，把斗争矛头牢牢地对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，把革命大批判运动推向新高潮。

大会在《国际歌》和《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

随后，百万首都无产阶级革命派和广大革命群众，排成整齐的行列，意气风发地继续举行示威游行。“百万工农齐踊跃”，“六月天兵征腐恶”。无产阶级革命派的战斗歌声和激昂的口号声，震天动地，响彻首都上空。

在天安门城楼上参加大会的还有：北京市革命委员会和首都工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会的负责人聂元梓、丁国钰、周景方、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰、王老民、鲁文阁、邓万田、李冬民，以及北京市革命委员会的其他许多常委和委员。

中共中央、国务院、《红旗》杂志、《人民日报》、《解放军报》、新华社、广播事业局有关负责人和工作人员杨奇清、李震、于桑、张本、唐平铸、曹轶欧、李广文、赵易亚、王唯真、金敬迈、萧孟、申健、李英儒、陆公达、刘巨成、林杰、金铁群、王良恩、康树集等，也参加了大会。

（附图片）

毛主席的亲密战友林彪同志和周恩来、陈伯达、康生、李富春、李先念、聂荣臻、刘宁一、江青、萧华、关锋、戚本禹、姚文元、叶群等中央和有关方面负责同志与谢富治、王力同志在天安门城楼上。

新华社记者　刘少山　张家骅摄

参加大会的在京的武汉地区无产阶级革命派，以无限激动的心情千万遍地放声高呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁！”他们说：毛主席和我们心连心，我们一定紧跟毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底！　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈之平摄

描述：

