id: a7067496ed
标题：加强生产指挥　恢复健全技术负责制
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强生产指挥　恢复健全技术负责制

首钢炼铁厂最近三个月，为什么生铁产量连续三次突破历史最高月产水平，焦比和利用系数达到全国先进水平？一个重要原因是，通过揭批“四人帮”，总结二十八年来的经验，恢复和健全了从生产主任、值班主任到炉长、值班工长的技术责任逐级负责制，恢复了工程师、技师的职称。这样，从上到下，从全局到局部，都有专人负责技术，指挥生产有条有理，改变了过去那种名义上大家负责，实际上谁也不负责的混乱现象。

据新华社一九七七年十二月二十一日讯　最近三个月，首都钢铁公司炼铁厂持续实现稳产、高产、低耗，生铁产量连续三次突破了一九七二年创造的历史最高月产水平，高炉焦比大幅度下降，月平均利用系数和月平均焦比都达到全国的先进水平。进入十二月份，全厂继续稳产高产，形势喜人。

在“四人帮”横行时期，首钢炼铁厂的生产一直徘徊不前。现在，既没有增加人力和设备，又没有改变外部条件，却实现高产稳产低耗，为什么能这样，一个重要原因是厂党委在企业整顿中，加强了生产指挥，认真建立和健全了技术责任制。

解放以来，这个厂的干部、工人不断总结实践经验，建立了一套比较完整的从值班工长、炉长、值班主任到生产厂长的技术责任逐级负责制，厂里设有工程师专门负责技术工作，有明确的管理权限，生产能比较有条理地进行。可是，近几年由于“四人帮”的干扰破坏，技术责任制有的根本取消，有的名存实亡。比如，在高炉上，过去一直由值班工长掌握炉内操作，并指挥各岗位的工作，对高炉上的生产技术负责。“四人帮”横行时，却把值班工长变成了操作工，剥夺了他们的生产指挥权。又比如，过去遇到高炉内运行不畅，要用萤石洗炉时，须经厂里决定；后来在“四人帮”破坏下，却变成了各炉自作主张，谁想洗就洗，越搞炉子越坏。这样，就形成了自由操作，责任不明，权限不清，技术操作无人负责，生产事故不断发生。

粉碎“四人帮”以后，首钢炼铁厂党委认为，这种紊乱情况再也不能继续下去了。他们发动群众，联系厂里的实际，大摆“四人帮”破坏生产指挥和技术责任制的罪行，肃清其流毒，划清是非界限。广大职工认为，加强生产指挥，建立、健全技术责任制，绝不是搞“一长制”、“专家治厂”，而是搞好社会主义企业生产所必需。很多老工人和技术人员说，现代化的生产，不仅要敢干，还要会干，讲究科学性，反对盲目性。高炉生产操作的技术性和时间性都很强，有它自己的规律，不按规律办事，高炉就不听你支配，就不可能炼好铁。没有明确的技术责任制和统一指挥，各自为政，各行其是，名义上大家负责，实际上谁也不负责，生产就不可能有秩序地进行。八月下旬，厂党委采取坚决措施，强化生产技术指挥，重新恢复了从生产主任、值班主任到炉长、值班工长的技术责任逐级负责制，恢复了工程师、技师的职称。全厂专门设立了两名工程师负责制订和贯彻高炉技术操作方针，健全了技术科的工作制度和技师的责任制，并且把一批有经验的技术人员重新调回高炉值班室，加强生产第一线的生产指挥和技术力量，做到人人有专责。

描述：

