id: a70815266f
标题：社会主义政治经济学的大胆创新——评孙冶方的《社会主义经济论稿》
日期：1985-4-29
是否是时间段：false
作者：刘国光,张卓元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义政治经济学的大胆创新

——评孙冶方的《社会主义经济论稿》

刘国光  张卓元

我国著名的马克思主义经济学家孙冶方的重要学术著作《社会主义经济论稿》，最近已由人民出版社出版。写作《社会主义经济论》是冶方同志的夙愿，连在“文革”坐冤狱时也没有忘怀。从1957年底他进经济研究所到1983年初去世的二十五年间，他为《社会主义经济论》倾注了大量的心血。本书编入的六篇文稿，近三十三万字，就是这部未完成著作的一系列中间性成果的最主要部分。其中既有设计蓝图，如《社会主义经济论》提纲以及初稿的讨论意见和二稿的初步设想；又有相当丰富的原材料，如1962至1963年他在中国人民大学十五万字的讲课稿；还有一些部件，如由他亲自定稿的《导言（大纲）》和《流通概论》等。要了解冶方同志是怎样在社会主义政治经济学方面独辟蹊径、大胆创新的，就不能不读《社会主义经济论稿》。

本书对马克思主义经济科学的贡献，在于提供了一个同传统的社会主义政治经济学迥异的新体系。这个新体系并不是建筑在沙滩上面，而是以经过研究和论证的几个基本论点作为支柱的。正是这些基本论点，使他提出的体系给人以清新之感。他的别出一格的价值论，就是新体系的主要理论基础。传统的经济理论视价值为社会主义经济的异物，把价值规律看成是同社会主义经济相对立的；而冶方同志却坚定不移地认为，价值是社会主义经济本身固有的东西，价值规律是支配社会主义经济运动的主要规律。这个社会主义的价值论，按照冶方同志自己的说法，并不是他自己的创造发明，而是有马克思主义经典著作作为根据的，只不过是“很多中外经济学家或者是根本不重视马、恩、列、斯有关的重要言论，或者把它看作甚至是一时失言，或早期的不成熟的、非马克思主义的观点”（见本书第325页）。他从经典作家的宝库中把这些论点挖掘出来，大声疾呼地提醒人们重视马克思关于价值决定在社会主义社会对劳动时间的调节和社会劳动在各类不同生产之间的分配仍起支配作用的论述，恩格斯关于价值是生产费用对效用的关系，在公有制度下价值概念会愈来愈只用于解决生产的问题，而这也是它真正活动的领域的论述等等。现在，许多同志都认识到，马克思、恩格斯的上述论述，对于我们今天的社会主义建设，的确具有重要的指导意义。

冶方同志从他的价值论出发，提出了社会主义政治经济学的红线应当是，以最少的社会劳动消耗，有计划地生产最多的满足社会需要的产品（即所谓最小——最大）的主张。这个观点现在看似乎不值得大惊小怪。但是，如果我们回想，在五十年代末六十年代初“左”的思想泛滥、阶级斗争口号喊得震天价响的情况下，他敢于用“最小——最大”来取代当时在理论界占支配地位的以阶级斗争为纲的红线，那末，谁也不能不佩服他的理论勇气和远见卓识。事实上，以“最小——最大”为红线，是他的价值论的逻辑结论。因为价值这个概念，意味着进行经济比较，包括个别劳动消耗和社会必要劳动消耗的比较，劳动花费与有用效果的比较，意味着竞争的压力和讲求效益，节约劳动。这就自然把“最小——最大”推到经济活动的中心地位。

冶方同志的社会主义政治经济学新体系的另一重要方面，是他在经济学界中较早跳出“规律排列法”和“政策汇编法”的传统框框，打破从公有制出发分析社会主义经济的老教条，倡导从产品、商品分析出发，运用过程法（即先分析直接生产过程，然后分析流通过程，再分析社会生产总过程），实际上是分析价值论是怎样在上述过程中逐步展开的。应当说，在当时，这种方法和体系是开创性的。尽管这个体系还带有一定的试验成分，不够成熟，但毕竟还是提出了一个新的体系设想，成为百家争鸣中言之成理、持之有故的一家。由于本书对新体系列出了提纲和大纲，有一部分还阐发得相当具体，这也就为后人的继续探索做了良好的开端。我们相信，我国经济学界定能从本书得到启示，把建立社会主义政治经济学的科学体系的工作向前推进一步。

孙冶方的社会主义经济理论体系的重要特点，在于它的实践性。本书主要是贡献了一个新的社会主义政治经济学体系，但在论述过程中，也提出了不少对当前社会主义现代化建设有重大意义的意见和建议。大家知道，冶方同志在批判传统的社会主义经济理论体系时，对其重要理论支柱——自然经济论进行了猛烈的抨击，指出自然经济论也是弊端丛生的传统经济模式和体制的理论基础。书中对自然经济论（以及无流通论）的种种表现，自然经济论的危害及其社会历史根源等，作了相当淋漓尽致的剖析。我们认为，冶方同志对自然经济论的批判，击中了传统模式和体制的要害，对当前的经济体制改革，具有非常重要的意义。

重视流通过程，强调等价交换，是冶方同志的价值论在流通过程展开时的必然结论。他指出：“社会主义流通，是指整个资金循环，它是把社会上千千万万的企业组织好，以自觉的、有计划的‘物质代谢’过程去代替盲目的、自发的流通过程”（见本书第219—220页）。这也是社会主义计划经济的关键。精打细算，讲求效益，反对浪费，更是价值论题中应有之义。书中有些二十年前写的这方面内容，今天读起来仍然使人感到亲切。冶方同志从讲求经济效益出发，一贯强调重视技术进步，重视资金运用效果，这些，也具有直接的现实意义。

本书也有不足之处。它是一部未完成稿，许多内容，包括提纲、体系在内都还是中间性成果。由于《社会主义经济论》尚未写出，提纲和设想等还不能说得到了充分的科学论证。同时，一门科学体系所要求的从简单范畴上升到具体范畴的设计，也还不够充分和严密。其次，本书在正确地反对自然经济论的同时，对社会主义商品经济论否定过多，在论述价值规律时偏重于其核算经济效果的作用，而往往离开市场机制的利用，忽视社会主义经济中仍然存在着市场实现问题等，这些都不符合我们今天经济发展的实践。当然，冶方同志晚年，从密切注视实践的发展中，在理论观点上有一定程度的转变，如承认社会主义全民所有制经济内部交换的产品，具有一定的商品性；社会主义企业不能为仓库而生产，而是为了满足市场的需要；开始肯定社会主义经济仍然存在实现问题；等等，本书也有一定的反映。我们要努力发掘冶方同志的科学遗产，进一步繁荣和发展经济科学，特别是其中的社会主义政治经济学。这也许是对冶方同志逝世两周年的最好纪念。

描述：

