id: a708ed7d50
标题：世界工联亚澳联络局代表亚澳两洲工人  声援日本“松川事件”无辜被告  刘宁一号召亚澳各国工人展开营救运动
日期：1951-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工联亚澳联络局代表亚澳两洲工人

声援日本“松川事件”无辜被告

刘宁一号召亚澳各国工人展开营救运动

【新华社十四日讯】世界工联亚澳联络局为日本政府制造所谓“松川事件”，迫害日本工人事，向日本吉田首相和日本仙台高等裁判所审判长发出严重抗议，同时致电日本国民救援会（原名日本劳农救援会，今年十月扩大组织范围，改为现名）支援营救“松川事件”的无辜被告。抗议和声援的电文如下：

日本东京首相吉田先生：

二十名日本工会工作者由于所谓“松川事件”而被判刑，世界工会联合会亚澳联络局坚决抗议这种非法而且毫无根据的判决。每个人都清楚地知道，这些工人是完全无辜的，他们和松川的列车出轨事件毫无关系。这些工人是忠于日本人民利益的积极的工会工作者。他们热爱祖国，热爱和平与民主。他们站在为建立民主日本而努力的正直和进步的人民的最前列。因此，他们应该受到日本政府的保护而不应遭到迫害。所谓“松川事件”完全是反动派的无耻阴谋，反动派一心要毁灭所有的进步组织，以便为准备另一次世界大战扫清道路；而新的大战的破坏性甚至将超过上次大战——这一点从美英侵略者对热爱自由的朝鲜人民所犯的暴行就可以清楚地看出来。将二十名日本无辜工人判罪的企图，粗暴地侵犯了人权与工会权利，这很自然地引起了全世界的工人与各国进步人民的愤怒。世界工联亚澳联络局代表亚澳两洲千百万工人的意愿，抗议这种迫害，并要求你下令立即释放这二十名工会工作者。

日本仙台高等裁判所审判长：

世界工联亚澳联络局坚决抗议藉口“松川事件”非法地将二十名日本工人判罪。这种虚构的罪名正被用来迫害为和平、为民主和独立的日本而斗争的所有进步组织。对二十名无辜的日本工人的残暴迫害，粗野地侵犯了人权和工会权利，引起了全世界工人和进步人民的义愤。世界工联亚澳联络局代表亚澳两洲的千百万工人，要求你停止迫害这些无辜工人并且恢复他们的自由。我们同时已向吉田首相提出抗议。

日本国民救援会主席布施辰治先生：

在美帝国主义支配下的日本政府，妄想把日本变成美国的殖民地，把日本人民变为奴隶，就无耻地捏造“三鹰”、“松川”等一连串的事件来进一步地迫害先进的日本工人组织。

爱正义、爱和平的日本人民，在极端艰苦的环境下，进行了英勇的斗争，反对“松川事件”的阴谋，并已取得了初步的成绩，我们衷心地希望这种成绩能够更加扩大。世界工联亚澳联络局代表亚澳两洲的千百万工人，向你们的正义斗争表示敬意，除已向吉田政府和仙台高等裁判所提出抗议外，并已再度号召亚澳两洲和世界各国工人，再接再厉地支援你们。

营救“松川事件”无辜被告的斗争，不仅是为了日本二十位爱国工人的生命与自由，并且是反对美日反动派将日本彻底殖民地化和重新军国主义化的罪恶阴谋的严重斗争。祝你们更进一步的团结日本工人和人民，取得更伟大的成功。

【新华社十七日讯】世界工会联合会亚澳联络局中国委员刘宁一，十七日代表世界工联亚澳联络局向亚洲和澳洲劳动人民广播，号召大家展开支援日本“松川事件”无辜被捕者的运动。刘宁一的广播词摘要如下：

亚洲和太平洋各国的工人们，一切爱民主、爱和平及一切正义的人们，我们要采取紧急步骤营救因所谓“松川事件”而被捕的二十名无辜的日本工人。

所谓“松川事件”，是美、日反动派为了打击日本日益高涨的工人运动和民主运动而故意制造的。这次事件中被捕的人，都是日本的爱国工人，是忠于日本人民利益的积极的工会工作者。

这个捏造的事件和初审的无理的判决，完全违反波茨坦公告及远东委员会公布的关于日本投降后建立民主日本的基本政策。这种侵犯人权的行为，引起了日本人民极大的愤怒，他们进行了各种斗争，营救无辜被捕者，发动了募集一百万日元救援基金运动，目前正在进行要求释放无辜被捕者的一百万人签名运动。无辜被捕者在法庭上和监狱中也进行了英勇不屈的斗争。

全世界劳动人民对于这个捏造的事件也表示了无比的愤怒，对于被难者表示了热烈的同情，并且展开了支援“松川事件”无辜被捕者的运动。这充分说明了全世界工人阶级对“松川事件”被捕者所表示的国际团结。

现在日本人民不仅正在进行营救“松川事件”无辜被捕者的斗争，并且也在积极反对美、英在旧金山缔结的单独对日“和约”和侵略性的“美日安全条约”。美、日反动派为了实现自己的战争计划，一定会更野蛮地镇压日本人民的反抗，但是日本人民一定会更加勇敢地坚持斗争。他们懂得：争取无罪释放“松川事件”被捕者、保卫自己切身权利、争取民族独立的斗争，就是打击战争贩子计划的斗争，是保卫世界和平的伟大斗争的一部分。他们决不是孤立的。

亚洲、澳洲各国爱好和平的人们！现在正是“松川事件”第二审的时候，为了保卫世界和平，为了伸张人类正义，我们号召你们展开支援“松川事件”无辜被捕者的运动，利用一切可能的办法让全世界都知道美、日反动派捏造的“松川事件”的真相，组织广泛的抗议，要求立即释放一切被捕者。

工人阶级的伟大力量在于团结。让我们高举工人阶级国际团结的旗帜，坚决支援日本工人的正义斗争，我们要迫使反动派住手，迫使他们宣布撤销原判，宣布我们无辜的日本工人兄弟无罪，把他们释放出来。

描述：

