id: a7086dbe12
标题：战斗的艺术　革命的友谊——阿尔巴尼亚人民军艺术团演出观后
日期：1969-11-25
是否是时间段：false
作者：红文　海文　红波
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的艺术　革命的友谊

——阿尔巴尼亚人民军艺术团演出观后

解放军某部　红文　海文　红波

在中阿两国人民满怀胜利的喜悦，迎接阿尔巴尼亚解放二十五周年光辉节日到来的时候，我们最亲密的战友阿尔巴尼亚人民军艺术团，从波涛喧腾的亚得里亚海滨，从雄伟壮丽的狄那里克阿尔卑斯山麓，满载阿尔巴尼亚人民的革命友谊，来到我国进行友好访问和演出。我们最热烈地欢迎来自“山鹰之国”的战友们！

我们怀着无比激动的心情，观看了阿尔巴尼亚人民军艺术团演出的具有深刻革命内容和强烈的艺术魅力的歌曲和舞蹈。这些节目，热情地歌颂了阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛主席，生动地反映了英雄的阿尔巴尼亚人民的民族解放战争和他们在社会主义革命和社会主义建设、反对帝国主义和现代修正主义斗争中所取得的伟大成就，充分地体现了阿中两党、两国人民、两国军队牢不可破的战斗友谊。他们精彩的演出，充满着革命激情和战斗气息，使我们受到了深刻的教育和巨大的鼓舞。

《劳动党，英雄的党》、《山民欢呼霍查同志》等节目，用发自内心的歌声，表达了阿尔巴尼亚人民见到霍查同志时“心花怒放”的热烈感情，反映了劳动党在阿尔巴尼亚人民心目中有如“大地的春天”一般的崇高威信。《东方红》、《万岁，毛主席》等节目，以饱满的政治热情，雄浑奔放的歌声，表达了阿尔巴尼亚人民对我们伟大领袖毛主席的深厚感情。

合唱《劳动党，英雄的党》，是一首动人心弦的作品。它以宏伟的气魄，豪放的歌声，表达了英雄的阿尔巴尼亚人民对以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的深厚感情和无比信仰。歌声雄壮、嘹亮、浑厚，旋律开阔、明朗、流畅，从这春雷滚滚般的歌声里，我们仿佛看到车间里、田野上、山谷中，工人、牧民、妇女、儿童都在异口同声地引吭高歌：“党，你是我们的理想，你是我们的心脏，在革命中你胜利地引导我们前进。社会主义的阿尔巴尼亚永远高举红旗，巍然屹立。”

阿尔巴尼亚人民军艺术团演唱的《东方红》，奔放热情，十分感人。混声领唱与男声合唱交织进行，气势宏大，感情强烈，深刻地表达了阿尔巴尼亚人民对中国人民伟大领袖毛主席无限崇敬的心情。当唱到“哪里有了共产党，呼儿咳呀，哪里人民得解放”时，高亢豪放的歌声直上云霄，把全曲推到了高潮，象千百万只金管齐鸣，有力地抒发了革命人民对毛主席深厚的无产阶级感情。

《女英雄绍特·卡里查》、《游击队舞》、《地下游击队》等节目，使我们看到了阿尔巴尼亚人民前赴后继、勇往直前，顽强抗击法西斯侵略者的光荣历史；《红色政委》、《农业合作社员大团结》、《革命在前进》、《歌唱年青的一代》等节目，在我们面前展现了一幅阿尔巴尼亚人民进行社会主义革命和社会主义建设，反对帝国主义和现代修正主义的壮丽图景。

《游击队舞》是具有强烈艺术感染力的节目，它表现了阿尔巴尼亚人民在反抗帝国主义侵略、解放伟大祖国斗争中英勇不屈的崇高品质。硝烟弥漫，大地沉沉，敌人的铁蹄践踏着阿尔巴尼亚的国土。哪里有压迫，哪里就有反抗。在劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民拿起武器，从田间、从沟壑中冲杀出来了。面对着残暴凶狠的敌人，他们勇往直前，步伐是那样的坚定，神情是那样的无畏。敌人的子弹射倒了一个游击队战士，但他又爬了起来，面对着敌人的刺刀和枪口，昂首怒目，继续吹着斗争的号角。从游击队战士那矫健的舞姿、奔放的动作里，我们看到了阿尔巴尼亚人民山鹰一般英勇的性格；从他那紧闭的嘴唇、锐利的目光中，我们看到了阿尔巴尼亚人民坚贞不屈的品质和百折不挠的斗争意志！

合唱《海内存知己》和《我们是战友》等节目，热情洋溢，激昂雄壮，赞扬了我们中阿两党、两国人民和两国军队，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，在反帝、反修的共同斗争中的战斗友谊。“阿中友谊比山高，比海深，坚如磐石，光辉灿烂。”——《我们是战友》中的这句歌词，深刻地、形象地说出了我们中阿两国人民的共同的心声。合唱《无产阶级文化大革命》，高度赞扬了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是对我们的极大鼓舞和激励。看到这感人肺腑的场面，听到这热情奔放的颂歌，我们仿佛同英雄的阿尔巴尼亚战友手挽着手，肩并着肩，在马克思列宁主义的旗帜下，为着一个共同的革命目标阔步前进！

演出的最后一个节目——中阿友谊舞《胜利的旗帜在飘扬》，集中地表现了中阿两国人民紧密团结、共同战斗的坚强友谊。舞蹈始终在欢腾热烈的气氛中进行。中国工人和阿尔巴尼亚工人，中国农民和阿尔巴尼亚农民，中国战士和阿尔巴尼亚战士，肩并着肩，心贴着心，在胜利的大道上奋勇前进。当舞蹈发展到高潮时，天幕上出现了恩维尔·霍查同志的画像和毛主席的画像，舞台上响起了雄壮的歌声：“祝愿我们光荣的领袖毛泽东和恩维尔·霍查象巍峨的高山一样，万寿无疆！”这热烈的舞蹈，这火热的歌声，生动地表现了中阿两国经受了惊涛骇浪考验的友谊，是真正的战斗的友谊。

对于中阿两党、两国人民之间的伟大友谊，我们的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志都给予了高度的赞扬。毛主席说：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。”恩维尔·霍查同志说：“我们党、我国政府和我国人民同中国共产党、中国政府和中国人民结成的兄弟般的、坚如磐石的友谊，将万古长青。”这种友谊，是任何力量也攻不破的，是任何敌人也破坏不了的！

阿尔巴尼亚人民军艺术团是在纷飞的战火中诞生的。二十五年来，他们遵循阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的教导，深入到战斗的第一线，在弥漫的硝烟中，在喧腾的工地上，在偏僻的山村里，演出了许多战斗的文艺节目。他们以文艺为武器，为解放祖国、保卫祖国，为祖国的社会主义革命和社会主义建设，作出了贡献。现在，他们又带着精彩的文艺节目，第三次来我国进行访问演出。我们深信：他们的演出，必将进一步加强和发展由我们的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造的中阿两党、两国人民和两国军队的革命团结和战斗友谊。

描述：

