id: a7084c0882
标题：江西工交战线大治快上  全省四月份工业总产值超过历史同期最好水平
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西工交战线大治快上

全省四月份工业总产值超过历史同期最好水平

据新华社南昌一九七七年五月二十六日电　在全国工业学大庆会议精神的鼓舞和推动下，深受“四人帮”干扰破坏的江西省工交战线迅速出现了大治快上的喜人形势。揭批“四人帮”的斗争越来越深入，学习《毛泽东选集》第五卷掀起了新高潮，工业学大庆的群众运动以前所未有的规模向前发展，社会主义劳动竞赛热火朝天，工业生产突飞猛进。全省工业总产值，三月份接近于一、二两个月的总和，四月份又比三月份增长百分之十八点二，超过了历史同期的最好水平，五月上、中旬又有很大增长。

过去，由于“四人帮”及其在江西的亲信的干扰破坏，全省煤炭工业生产计划完成得很差，发电量下降，铁路运输线路不畅通，成为影响全省工业生产的突出的薄弱环节。现在，通过揭批“四人帮”，深入开展工业学大庆运动，煤炭、电力和运输生产都迅速上来了，煤炭生产四月份超额完成了国家计划，发电量三月份创造了历史最好水平，四月份又比三月份增长百分之十四。铁路运输今年以来月月超额完成运输任务，日装卸车数和客货车正点率已分别达到或接近历史最好水平。

一些受“四人帮”严重干扰破坏的重点企业后来居上，创造了优异的成绩。江西拖拉机厂是我国南方生产水田拖拉机的一个重点企业，但被“四人帮”在江西的亲信糟蹋得不成样子，去年连续八个月停产，机器设备遭到损害。现在，这个厂的职工意气风发，企业面貌焕然一新。今年第一季度生产的拖拉机远远超过了历史同期的最高水平，四月份又超额完成了任务。过去半停工停产的冶金工业，四月份以来，钢、生铁、钢材和有色金属等产品的产量都有很大增长。

江西工交战线能够迅速大治快上，出现令人鼓舞的大好形势，是省委切实加强对工业的领导，带领全省广大干部和工人群众，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行华主席抓纲治国战略决策，大力开展工业学大庆群众运动的结果。今年以来，省委紧跟华主席为首的党中央的战略部署，雷厉风行地把华主席、党中央的一系列重要指示，及时、广泛地向全省工交战线的干部、群众进行传达。全国工业学大庆会议召开以后，中共江西省委连续两次发出通知，要求各地认真学习和贯彻会议精神。省委第一书记江渭清亲自主持召开了全省工交战线劳动模范、先进生产者和大庆式企业代表座谈会、支农工业座谈会和轻工业生产座谈会，勉励到会同志认真贯彻华主席抓纲治国的战略决策，努力克服目前碰到的暂时困难，进一步发展大好形势，促进全省工业生产的新发展。

目前，江西省出席全国工业学大庆会议的代表已经回到省里，正在雷厉风行地贯彻落实会议精神，进一步掀起了揭批“四人帮”、开展工业学大庆、建立大庆式企业群众运动的新高潮。他们决心在华主席为首的党中央领导下，以跃进的步伐，夺取工业生产的更大胜利，为加速社会主义建设作出新贡献。

描述：

