id: a709dc1dea
标题：战斗到最后一息——纪念邹韬奋同志逝世三十五周年
日期：1979-7-26
是否是时间段：false
作者：徐伯昕
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,朱德,周扬,四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗到最后一息

——纪念邹韬奋同志逝世三十五周年

徐伯昕

一

韬奋同志离开我们已经三十五周年了，但他的乐观而又刚毅的音容，仍时常呈现在我的面前。

韬奋同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，为人民服务的一生。他在病势相当严重的时刻，一面和疾病作顽强的斗争，一面争取时间，坚持写作到最后一息，这种坚韧不拔的战斗精神，是值得我们永远怀念和学习的。

韬奋同志患的是中耳癌，后期转为脑癌，病情发作时头部剧痛。当时只好每天注射二、三次“度冷丁”。在痛稍微止一些时，他就坐在病榻上，认真地写作《患难余生记》。他以极大的毅力，用犀利的笔锋，揭露和痛斥国民党反动派的法西斯统治。他常常谦虚地说，他不宜做一个政治运动的领导者，最适合的就是用笔杆为人民服务。鉴于国事危殆，他在病中写了最后一篇文章《对国事的呼吁》。他在一次昏厥后口述遗言说：“倘能重获健康，决定先完成《患难余生记》，再写《苏北观感录》和《各国民主政治史》，并去陕甘宁边区和晋察冀边区等抗日民主根据地，视察民主政治情况，从事著作，决不做官。如时局好转，首先恢复书店，继办图书馆和日报，愿始终为进步文化事业努力，再与诸同志继续奋斗二、三十年！”这种豪迈的雄心壮志，深深地感动了当时陪着他的同志和家人，我至今还不能忘怀。韬奋同志毕生坚持写作，几十年如一日，虽在病中，从来没有停止过用笔来战斗。

韬奋同志逝世的噩耗传到延安时，党中央十分重视。九月二十八日党中央给韬奋同志的家属的唁电中说：“韬奋先生二十余年为救国运动，为民主政治，为文化事业，奋斗不息，虽坐监流亡，决不屈于强暴，决不改变主张，直至最后一息，犹殷殷以祖国人民为念，其精神将长在人间，其著作将永垂不朽。先生遗嘱，要求追认入党，骨灰移葬延安，我们谨以严肃而沉痛的心情，接受先生临终的请求，并引此为吾党的光荣。……”十月一日周恩来同志亲自主持了商讨纪念和追悼韬奋同志的会议，参加的有：吴玉章、博古、邓颖超、周扬、艾思奇、柳湜、张宗麟、姜君辰、林默涵、张仲实、程今吾、李文等十二位同志。会议商定了各项纪念和追悼办法。会上还决定成立筹备委员会，由柳湜、周扬、艾思奇、张宗麟、张仲实、林默涵、李文等组成，以柳湜、周扬为正副主席。周恩来同志审阅这份纪念和追悼办法时，又增加了一项“提议以韬奋为出版事业模范”。后来，毛主席批示：“照此办理”。这是党中央对韬奋同志奋斗一生的深切关怀和高度评价。

二

韬奋同志是一位伟大的爱国者，是我国杰出的新闻工作者、政论家、中国新文化出版事业的开拓者，是一个从民主主义者走向共产主义的英勇战士。

韬奋同志富于事业心。在小学最后一年，他就决心要做一个新闻记者。一九二六年，他接办《生活》周刊，他“干得兴会淋漓”，“全部身心陶醉在里面”。他在自传《经历》里描述当时的心境说：“好象全世界上只有着我们这三个人（作者注：《生活》周刊创始时，包括韬奋只有工作人员三人），但同时念到我们的精神是和无数万读者联系着，又好象我们是夹在无数万的好友丛中工作着。”韬奋就是这样热爱出版事业，用全副精力办好《生活》周刊，从内容到形式不断改进。周刊在被国民党反动派查封以前，出版八年从未脱期，发行数量最多时达到十五万五千份，在当时全国报纸杂志中是发行量最多的一个刊物。他为千百万群众而办刊物，并工作在千百万群众中。这就是韬奋精神，就是他热爱出版事业，乐于献身进步出版事业的奋斗精神。

韬奋同志从接办《生活》周刊起，直至生活书店遭到国民党反动派封闭，长期艰苦地、顽强地同旧社会黑暗势力斗争，不怕牺牲、无私无畏地同国民党法西斯独裁统治斗争。一个刊物被反动派禁止或者查封后，他立即再办一个刊物继续进行斗争。当《生活》周刊遭到迫害而停刊时，他虽流亡在国外，但他的战友、生活书店的同志立即按照这种精神，另行出版了《新生》周刊继续战斗。《新生》因《闲话皇帝》又遭迫害，接着又办了《永生》周刊。《永生》封闭后，韬奋从国外回来，很快就发行《大众生活》，投入当时抗日救国运动，动员民众奋起抗日。《大众生活》又遭查封，紧接着出版了《生活》星期刊，抗战开始后又立即出版了《抗战》三日刊。他坚持抗日，反对投降；坚持民主，反对独裁；坚持进步，反对倒退；坚持团结，反对分裂。他一直坚持战斗在自己的岗位上。

韬奋在主编《生活》周刊时期，还和戈公振、胡愈之、李公朴等人发起创办《生活日报》。不到三个月筹集股款总额达十五万多元，二千多名参加者，绝大部分是《生活》周刊读者，包括工、农、商、学各界人士，还有和尚、士兵和海外华侨等。地区遍及边疆和穷乡僻壤，以及日本、南洋等地。在当时可以说是奇迹。这充分反映了广大读者支持这一人民新闻事业的巨大热情。国民党反动派对此异常忌恨，使用法西斯手段不准登记出版，但韬奋同志并没有因此而消极，他在一九三六年《大众生活》被封闭时，曾发表声明说：“我个人既是中华民族的一分子，共同努力救此垂危的民族命运，是每个分子所应负的责任，我决不消极，决不抛弃责任，虽千磨万折，历尽艰辛，还是要尽我的心力，和全国大众向着抗敌救亡的目标继续迈进！”当他被迫于三月间出走香港时，毅然邀约诸友好在香港筹备《生活日报》，经过一个多月的艰苦奋斗，多年梦寐以求的《生活日报》终于在六月七日出版了。韬奋在《在香港的经历》里描述当时的心情说：六日深夜，一夜没有睡，在印刷工场看到第一份报纸在印机上下来，“独自拿着微笑”，他想到“要创办一种合于大众需要的日报”，虽然经历了千辛万苦，但终于成为事实，“当时的我实在不禁暗中喜出了眼泪”。韬奋就是这样热爱人民的新闻事业的。《生活日报》由于印刷条件十分艰难，又有新闻检查的限制，仅在东南一隅发行，不能满足全国读者的要求，只好于七月三十日停刊。韬奋临终前，仍以要办一个日报作为他的遗愿。

韬奋同志坚定地站在中国人民大众的立场，他认为：坚持真理，向往社会主义，信服中国共产党的正确领导。他办刊物，办报纸，都代表着广大人民群众的利益，同国民党反动派进行不懈的斗争，直至献出个人生命。他多次被国民党列入黑名单，并因参加救国会活动而以“爱国罪”被捕入狱。一九四一年韬奋在香港撰长文清算国民党的法西斯暴行以后，国民党反动派曾密令特务机关，发现韬奋时“就地惩办”。他不论环境多么险恶和困难，从来没有停止过战斗。他具有中华民族优秀儿女的高贵品德，忠心耿耿地献身于民族解放和人民解放事业。

韬奋同志从办《生活》周刊开始，为了适应读者的需要，接着办“生活书报代办部”，后来发展到办生活书店。书店工作人员从三个发展到四、五百人，分店、支店和办事处分布在全国达五十六处之多，还在香港、新加坡设有分店。前后印行各类性质的杂志有十多种，出版的进步书籍有一千多种。生活书店在当时被广大读者看作是中国进步文化出版事业的堡垒。

韬奋同志主办的生活书店，在三十年代就采用民主集中制的管理方法。生活书店对内定名“生活出版合作社”，是合作社性质。每个工作人员都是社员，人人有发言权，人人参加管理，每个社员都是这一进步出版事业的主人翁。管理这个事业的最高权力机构，是全体社员大会或社员代表大会。由全体社员大会或社员代表大会用无记名选举办法选出理事会、人事委员会和监事。理事会主席和总经理，同样由选举产生。每年都制订计划，年度都有预决算。各项规章制度，以及任免工作人员，都要经过有关机构讨论决定。书店用的新人员，绝大部分是招考的，根据标准通过笔试和口试，择优录取。工作人员有自治会组织，下设学习、歌咏和福利等组织，编印自己的刊物《我们的生活》，还办了壁报。

书店还经常邀请社会上有声望的人士向工作人员作报告，以增进对形势的了解和认识，帮助大家提高思想，更好地为读者服务。一九三八年间，周恩来同志就为书店工作人员作过报告。沈钧儒、茅盾先生等，也曾被邀请到书店讲话。书店还评选劳动模范，发给优秀工作者奖状，鼓励他们前进。在党的教育和韬奋同志的直接培养下，书店内部体现了团结、紧张、严肃、活泼的崭新精神。在国民党反动派摧残和迫害生活书店的严重时刻，书店的一些同志都表现了坚定的立场。他们不愧是献身进步出版事业的英勇战士。

在林彪、“四人帮”横行的日子里，韬奋同志被诬陷为三十年代出版界的“黑线人物”。林彪、“四人帮”在上海的余党，还秘密设立“韬奋专案”，调查他的历史，污蔑他主办的生活书店是“三十年代黑店”，参加过生活书店工作的同志是“叛徒、特务、资本家”。其罪恶目的是要诬陷在国统区领导进步文化事业的周恩来同志，并妄图全盘否定白区进步出版事业的革命业绩。这就充分证明，我们同林彪、“四人帮”的斗争，是我们党同国民党反动派斗争的继续。

三

韬奋同志是一位革命永不停步，不断追求真理与光明的伟大革命者。他一生和旧社会邪恶势力斗争，同国民党法西斯统治斗争，疾恶如仇，无私无畏，虽坐牢流亡，从不屈服。他一心向往社会主义，深信资本主义最后总要消灭，共产主义必然胜利。

他热爱党，信服中国共产党的正确领导，对毛泽东同志和周恩来同志有深厚的感情。他坚信只有中国共产党才能领导中国革命取得胜利，也深信只有社会主义才能救中国。

韬奋同志怀着这样的心情，从一九三八年起，不止一次地要求加入无产阶级先锋队组织。他在汉口和重庆，两次向周恩来同志提出，希望能加入中国共产党。周恩来同志热情而恳切地对他说：你暂时不要急于入党。你现在以党外人士身分同国民党反动派作政治斗争，比你以一个共产党员身分所起的作用不一样。韬奋当时接受了这一指示，并且能体会到这一指示的重要意义。

一九四二年九月间，韬奋同志将要离开梅县江头村去苏北解放区时，曾对帮助他隐蔽的胡一声同志讲了义愤填膺、激昂慷慨的一段话，他说：“我毕生办报办刊、做记者、办书店，简直是‘题残稿子百万张，写秃毛锥十万管’了。但政权、军权还在蒋介石手里，他一声令下，就可以使千万个人头落地，千万本书籍杂志焚毁！连我这样的文弱书生，只谈爱国，他都一再使我流离失所，家破人散呢！我现在彻底觉悟了，我要到八路军、新四军方面去，在毛泽东、周恩来、朱德等同志领导下，参加革命斗争，争取加入中国共产党。”可见，韬奋同志的入党要求，决不是最后一息才提出来的，而是他在长期斗争中早已决定了的道路。

一九四三年，韬奋同志在苏中抗日民主根据地，又向当时接待他的中共华中局苏中区党委委员刘季平同志郑重表示了入党要求。刘季平同志立即向苏中区党委汇报，并向华中局报告。不久，韬奋同志离开苏北解放区回到上海治病。

韬奋在病危时刻，犹以全国人民为念，以建设一个独立自由幸福的新中国为念，而且十分坚决地要求加入无产阶级先锋队组织，请求党中央严格审查他的一生历史，追认入党。真是一息尚存，矢志不渝。

韬奋同志热爱祖国，热爱人民，忠心耿耿于革命事业，真正做到了鞠躬尽瘁，死而后已。他工作认真负责，一丝不苟，日夜辛劳，艰苦奋斗。他实事求是，密切联系群众。他勤奋学习，刻苦钻研马列主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。党的许多优良作风，韬奋是具备了的。

韬奋同志的遗言传到延安后，党中央十分重视，立即在致他的家属的唁电中批准追认他入党。

韬奋同志逝世时才五十岁。他从青年时代起，二十余年一直为救国运动，为民族解放事业，为民主政治，为进步的文化出版事业，奋斗不息。“其精神将长在人间，其著作将永垂不朽”。这是中国共产党对韬奋同志的崇高评价，也是韬奋同志的光荣归宿。

当前，我们正处在伟大的历史转折时期。我们必须紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，坚持四项基本原则，解放思想，鼓足干劲，举国上下，同心同德，为把我国建设成为伟大的社会主义现代化的强国而共同奋斗。这是继承毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家的伟大遗愿，也是为追念包括韬奋同志在内的一切革命前辈，所应该担负起的光荣职责。

描述：

