id: a70992eb06
标题：济南部队原顾问  况开田同志追悼会在济南举行
日期：1983-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,余秋里,山东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南部队原顾问

况开田同志追悼会在济南举行

新华社济南电　人民解放军济南部队原顾问况开田同志因病于1983年1月3日在北京逝世，终年七十一岁。况开田同志追悼会于1月19日在济南举行。

彭真、聂荣臻、杨尚昆、杨得志、余秋里、张爱萍、洪学智、王平、耿飚、李志民、李聚奎、甘渭汉等送了花圈。

杨得志、余秋里、洪学智、王平、朱云谦等在北京参加了向况开田同志遗体告别仪式。

追悼大会由济南部队司令员饶守坤主持，政治委员陈仁洪致悼词。

陈仁洪说，况开田同志1931年参加红军，同年4月加入中国共产主义青年团，1932年11月转为中国共产党党员。战争年代历任红军前敌总供给部会计科长、晋察军区供给部长、兵团后勤部政委等职。全国解放后，历任志愿军后勤分部部长，志愿军财务部部长，济南部队后勤部部长，济南部队顾问等职。况开田同志是我党的优秀党员，我军的优秀干部，中国人民的好战士。他参加过二万五千里长征和许多重大战役、战斗，他长期从事后勤工作，为我军的后勤建设做出了重要贡献。在十年内乱期间，况开田同志遭到迫害，身心受到严重摧残和折磨，他始终坚持真理，坚持原则，立场坚定，与林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争，表现了一个共产党员应有的高尚品质。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，对共产主义事业充满信心。

济南部队负责人，中共山东省委、省政府负责人，山东省和济南市党政军机关代表以及况开田同志生前友好等参加了追悼会。（附图片）

描述：

