id: a70e8ad7ee
标题：执行毛主席的革命路线就是胜利  内蒙古兴和县委注意提高党员和群众的路线斗争觉悟
日期：1971-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行毛主席的革命路线就是胜利

内蒙古兴和县委注意提高党员和群众的路线斗争觉悟

新华社呼和浩特电　为了迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年，中共内蒙古兴和县委深入开展群众性的路线教育活动，进一步提高全县广大干部和群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，推动了革命和生产蓬勃发展。

在党诞生五十周年的光辉节日即将到来的时候，兴和县委回顾了全县人民在毛主席革命路线指引下胜利前进的战斗历程，学习了林副主席在党的“九大”作的政治报告，深深认识到：党的历史，就是毛主席的革命路线不断战胜党内“左”右倾机会主义路线的历史，有了毛主席的革命路线，才有了我们党的今天，军队的今天，人民的今天。正象林副主席在“九大”政治报告中所指出的：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”

在路线教育活动中，兴和县委领导广大干部和群众学习毛主席有关著作和“九大”文献，讨论半个世纪以来党内两条路线斗争的历史，并且结合自己的亲身经历，忆苦思甜，忆苦思权，热烈歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。大囫囵公社合少营子大队的贫下中农，回顾文化大革命前由于反革命修正主义路线的干扰破坏，坏人钻进了大队领导班子，一个时期内资本主义思想泛滥，集体经济遭到破坏，一连几年吃粮要国家供应。经过无产阶级文化大革命，由于狠抓了阶级斗争和路线斗争，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，挖出了坏人，面貌迅速改变。去年全大队群众苦干五十天，兴修了水利，造出二千一百多亩稳产高产田，夺得了农业丰收，多年来第一次向国家交售了余粮，一跃而成为全县的先进队。这个大队的干部和群众在讨论中说：毛主席的革命路线就是好，贫下中农一时一刻也离不了，我们一定要年年讲，月月讲，天天讲。

为了使路线教育活动不断深入，兴和县委引导群众把学习毛主席提出的党在社会主义历史阶段的基本路线同学习毛主席光辉的哲学思想紧密结合起来。例如，学习毛主席关于矛盾的普遍性的论述，深刻认识社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的长期性；学习毛主席关于矛盾在一定条件下可以互相转化的论述，深刻认识资本主义复辟的危险性和巩固无产阶级专政的重要性。这样学习，就使大家对党的基本路线有了更深刻的理解。南湾公社党委书记以前曾认为，自己出身好，吃过苦，打过仗，政治上变不了；资历长，见识广，经验多，方向上错不了。他一度忽视了政治，埋头搞生产，认为“说一千，道一万，产量不高不好办”。最近他在学习党在社会主义历史阶段的基本路线时，带着问题学习了毛主席的《实践论》和《矛盾论》等光辉著作，认识到在阶级斗争和路线斗争长期存在的情况下，自己原来那种“变不了”、“错不了”的想法，完全是形而上学的，是不符合事物发展规律的，是阶级斗争熄灭论的流毒没有肃清的表现。从此，他认真学习毛主席著作，自觉地用阶级斗争和路线斗争的观点分析问题，指导工作，带领群众狠批王明、刘少奇一类政治骗子所散布的阶级斗争熄灭论和反动的唯生产力论，执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性大大提高。

伟大领袖毛主席教导说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”在开展路线教育活动中，兴和县委领导成员深入实际，调查研究，认真总结、推广群众中的先进经验。最近，他们带领二百多名干部组成学习调查小组，到各社、队了解开展路线教育的情况，虚心向群众学习。鄂卜平公社鄂卜平大队过去是全县有名的后进队。在路线教育活动中，大队党支部狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，结合本大队活生生的事例，大谈执行毛主席革命路线、突出无产阶级政治的甜头，提高广大贫下中农和社员群众阶级斗争和路线斗争觉悟，“为革命种田”的思想深入人心，全大队革命和生产出现了崭新的局面，成了全县的先进单位。县委一位主要负责同志带着学习调查小组来到这个大队，一方面向干部和贫下中农学习，一方面同他们一道总结基层党组织如何在党员和群众中搞好路线教育的经验，然后向面上推广，推动了全县路线教育活动进一步深入展开。

描述：

