id: 3fd2b6b328
标题：浙江大学教师对教育方针有抵触情绪
日期：1958-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年7月24日_第2538期《内部参考》新华通讯社编。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江大学教师对教育方针有抵触情绪

新华社杭州17日讯　浙江大学很多教师对培养“有社会主义觉悟有文化的劳动者”的提法有抵触情绪。普遍认为毛主席提出的培养目标是具有普遍性的，大、中、小学都可适用；同时提得不具体，工人、农民、技术员、工程师等都是劳动者，它不能反映高等学校培养人才的要求。讲师高有潮认为高等学校培养目标应该是工程师，工程师是培养目标的主体。他还说：毛主席提的培养目标是一个普遍原则，我们要具体化，可修改，可以把培养目标修改为“有社会主义觉悟有工程师文化水平的劳动者。”助教胡生明认为培养目标如果以劳动者为主体，文化为副体，那只要办训练班好了。助教徐正平说，一个工程师，如果没有资产，光靠自己薪金来过活，就是劳动者。一个人是不是劳动者主要看他的经济收入，右派也是劳动者，是资产阶级的劳动者。

很多教师对理论联系实际、教育与劳动生产相结合的方针有抵触情绪，普遍存在重理论轻实际，重教育轻劳动的资产阶级教育思想。教授王仁东认为理论是极端重要的，能解决一切问题。在学校中要贯彻多快好省的方针，就是要多教理论。他说：苏联人造卫星所以能上天，美国人造卫星所以上不了天，就是因为苏联解决理论彻底，美国解决理论不彻底。机械系有的教师说：理论是科学之纲，是放之四海皆准的真理，有了理论，碰到具体问题就可迎刃而解。

不少教师对勤工俭学问题同样存在抵触情绪。教授仇俭说，学校里对勤工俭学活动花的时间过多，势必减低学习质量，有的教师说，学生在校参加劳动应是手段，不应是目的。部分教师认为，边学边工，不如集中劳动，提早一年毕业出去劳动好了。副教授傅丰说，勤工俭学对教学、科学是有影响的，教学人员和技术人员是不能兼顾的。（黄客萍编）

描述：

