id: 293447b1f9
标题：二问中央文革小组
日期：1966-11-29
是否是时间段：false
作者：北航红卫兵八一纵队
来源：
标签：戚本禹,陶铸,毛泽东,中央文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 二问中央文革小组

北航红卫兵八一纵队

## 毛主席语录

“人民，只有人民，才是创造历史的动力。”

“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”

## ×        ×        ×

十一月二十四日我们贴出了《一问中央文革小组》的大字报，在这个大字报中，我们向中央文革小组提出了几个问题。现在我们再向中央文革小组提几个我们所不理解不明白的问题，不对之处，热情地欢迎中央文革小组和广大革命群众批评指正。

一、十月六日第三司令部在北京工人体育场召开了《批判资产阶级反动路线誓师大会》，中央文革小组全体同志都参加了大会。十月八日第二司令部和第一司令部的部份院校在北京也召开了《批判资产阶级反动路线》的誓师大会，中央文革小组却没有一个同志参加。同样都是红卫兵，为什么中央文革小组对第三司令部特别重视呢？而对第一司令部和第二司令部如此冷淡呢？难道只有第三司令部才有资格批判资产阶级反动路线吗？林付主席说过：”红卫兵战士们，革命同学们，你们斗争的大方向始终是正确的，毛主席和党中央坚决支持你们！”那么中央文革小组的某些同志为什么不支持第一司令部还第二司令部的红卫兵大造资产阶级反动路线的反呢？为什么不相信第一司令部和第二司令部的几万红卫兵也是要革命的，也是坚决站在毛主席这一边，为捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线而奋斗终生呢？

二、中央曾一再指示，对所有的革命组织都要一视同仁，那么为什么中央文革的某些同志对红卫兵却不一视同仁呢？为什么对航院《红旗》更是特别宠爱，多次单独接见他们呢？如十一月十八日中央文革小组就单独接见《红旗》，有些其他战斗队的人要求进场时却被拒之门外，而且会议一律不许作记录，一律不准外传，如宣传的是毛泽东思想，是党的方针政策，为什么不敢拿出来交给群众，为什么害怕与群众见面呢？在我院《红旗》战斗队也没有联络员，有问题随时都可以找中央文革小组，而中央文革小组有指示随时召见《红旗》战斗队，而其他一些战斗队尤其被人称为多数派的战斗队却往往等好几天也见不到中央文革小组的同志？毛主席一再教导我们，要相信群众，难道就只有《红旗》是革命组织是左派吗？而我院其他战斗对和其他院校的许多战斗队就不是革命组织，就没有左派吗？

三、大连海运学院打响了红卫兵长征的头一炮。这是红卫兵熟悉社会了解群众进行艰苦锻炼的伟大创举，中央文革的某些同志，当你们听到大连海运学院长征队的消息后。你们的态度是怎样呢？你们支持了吗？你们鼓励了吗？是我们最最敬爱的领袖毛主席首先发现了这种新生事物，支持红卫兵去长征，首先鼓励红卫兵到社会实践的大风大浪中锻炼成长。

四、十月二十二日《人民日报》发表了社论《红卫兵不怕远征难》后，有一些人不相信毛主席会支持长征，甚至于认为鼓励长征是阴谋。于是就到陶铸那里去讯问，陶铸同志告诉他们主席是很支持长征，周总理也认为这篇社论讲的不错，他们仍不相信，却指名要求戚本禹同志接见。为什么这些人不相信陶铸同志而相信戚本禹同志？为什么呢？

五、由于前一段实行了一条资产阶级反动路线，派了工作组，实行白色恐怖，镇压了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。广大群众在毛主席领导下很快认清了这条资产阶级反动路线，对工作组的错误进行了彻底的批判。然而有一些人现在还揪着工作组不放，不断叫他们写检查，还有叫他们劳改……难道广大工作组的同志就不愿意革命吗？难道这部分同志就不愿意捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线吗？为什么不把他们解放出来参加无产阶级文化大革命呢？十六条中明确指出，要鼓励那些有错误而愿意改正的同志放下包袱参加战斗。那么对于目前情况中央文革小组的同志表示了甚么态度？难道还允许这种现象继续下去吗？

文化大革命自始至终，时时处处都是坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，都要认真地相信群众，真正的依靠群众，真正的放手发动群众，相信95％以上的群众是要革命的，如果不是这样就是违背毛泽东思想，就是执行了资产阶级反动路线，就是错误的！

最后让我们学习一段毛主席语录：

“共产党员是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”

描述：

