id: d873c4f86b
标题：水乳交融的《乱世冤家》
日期：1988-7-24
是否是时间段：false
作者：马建光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看罢法国影片《乱世冤家》，一些对世界近代史欠熟悉的观众可能会因为搞不清影片的历史背景而感到扑朔迷离。其实，编导正是巧妙地利用了18世纪末法国大革命这段“乱世”的历史，使情节在历史中运行，人物在历史造成的特定氛围中活动，达到了历史与情节、人物水乳交融的效果。

影片主人公尼古拉返回法国的时候，正值法兰西人民推翻封建专制，建立了法兰西第一共和国之际。拥护共和国的人民群众与主张恢复帝制的贵族们发生了激烈的冲突，这就是影片所说的“乱世”。影片展现了当时的历史风貌，让尼古拉和他的妻子夏洛特一同陷入了共和国与贵族们的冲突，给原本单一的爱情矛盾平添了另外的成份，剧情更为波折，主人公们由此演出了一幕幕令人忍俊不禁的故事。

我们从影片中看到，代表着资产阶级利益的共和派与人民群众存在着矛盾，封建王朝的残渣余孽更是处心积虑地力图复辟。尼古拉一回到法国的土地上，就身不由己地卷入了这尖锐的矛盾冲突之中。共和派说他是“奸细”，而贵族们却又说他是“共和国派来的密探”。其实尼古拉不过是为了得到一纸离婚证书而重返法国的。结果是尼古拉顺应历史潮流，加入了共和国军队并立了战功，尼古拉与夏洛特这对“冤家”也暂时重归于好了。

影片情节上的跌宕起伏借助于历史。尼古拉为找到妻子而救了侯爵的妹妹波丽娜，险些死于共和派的绞刑架，是一个大起大落；而尼古拉深入保皇党的巢穴寻到妻子，差点为此丧命，又是一个大起大落；亲王带着夏洛特去与普奥联军会合，尼古拉加入共和军大败联军，终将剧情推入高潮。编导把这诸多事件编织于“乱世”之中，而且也只有在这“乱世”里，才有可能发生这些近似荒诞的故事。

影片人物形象的塑造也与历史息息相关。尼古拉的果断大胆略带玩世不恭，夏洛特的放荡不羁而又对尼古拉旧情难舍，盖朗德侯爵的骄横自负，都活灵活现地出现在历史造就的特定环境中。特别是在影片将结束时，旁白告诉观众，女巫的话灵验了，尼古拉终于当上了贵族，夏洛特自然也成为贵妇人。“冤家”夫妻在幕后仍在撕打着，却堂而皇之地出现在大庭广众面前，这正是法国资产阶级革命结束时真实的历史写照。就这样，编导借助于历史，顺手给男女主人公脸上涂上了最后一笔油彩，让熟知历史的观众为之解颐。

《乱世冤家》算是一部娱乐片，它却在大背景的使用上尊重历史，并且利用历史来为影片服务。这种巧妙的揉合，是值得我们借鉴的。

描述：

