id: d877691b33
标题：每周干部必读
日期：1963-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《分歧从何而来？》副标题是：答多列士等同志。（二月二十七日《人民日报》社论，二月二十八日《解放军报》全文转载）《人民日报》在这篇社论中，用一系列无可辩驳的历史事实，回答了最近国际共产主义运动中的分歧是怎样引起，怎样公开暴露在敌人面前，政治、思想分歧又怎样发展到破坏国家关系、扩大到国际民主组织中去的等等问题。社论揭穿了法共多列士等同志公开攻击中国共产党的谎言，揭露了现代修正主义者违反马克思列宁主义、违反莫斯科宣言和莫斯科声明，破坏国际共产主义运动团结的真相。

《再论陶里亚蒂同志同我们的分歧》副标题是：关于列宁主义在当代的若干重大问题。（《红旗》杂志编辑部文章，载一九六三年第三、四期合刊，《人民日报》三月一日至四日转载）这篇文章就意共陶里亚蒂等同志多年来发表的错误言论，更详细地进行了分析和批判，作为中国共产党人对他们连续不断的攻击的回答。文章指出：只许州官放火，不许百姓点灯，是不行的，既然你们坚持公开攻击我们，我们就不能不作公开的回答。文章共分为八个部分：一、引言。二、这一次各国共产党人大争论的性质是什么？三、当代世界的矛盾。四、战争与和平。五、国家与革命。六、在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。七、在两条战线上的斗争。八、全世界无产者联合起来。文章指出，马克思列宁主义者同修正主义者、机会主义者过去经过了两次有历史意义的大论战，目前进行的是第三次大论战。这次论战，关系到全世界无产阶级和劳动人民整个革命事业的成败和全人类的命运。文章批判了陶里亚蒂等同志对当代国际形势看法上的非阶级观点；并用阶级分析的方法，全面分析了当代世界的矛盾，指出：亚洲、非洲、拉丁美洲地区是当代世界矛盾的焦点。文章重申了中国共产党在战争与和平问题上的马克思列宁主义的观点，批判了现代修正主义者在这个问题上的许多奇谈与怪论。文章指出，陶里亚蒂等同志的“结构改革论”是在国家与革命这个根本问题上对马克思列宁主义的一个总修正。文章用历史经验论证了革命者必须在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，透彻地说明了帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论点，并指出，那些肆意攻击这个论点的人是有意帮助帝国主义吓唬人民，反对革命。文章还论述了在反对修正主义和反对教条主义两条战线上的斗争。文章号召国际共产主义运动的队伍在马克思列宁主义的基础上团结起来，指出，国际共产主义运动的队伍必须团结起来，也一定能够团结起来。文章最后说：一种很有趣味的现象在国际共产主义运动中普遍地出现了。什么现象呢？就是那些自称手中握有全部马克思列宁主义真理的英雄好汉们，却十分害怕他们所使劲地斥责的所谓“教条主义者”、“宗派主义者”、“分裂主义者”、“民族主义者”、“托洛茨基主义者”们，为了答辩他们的攻击所写的文章，他们不敢在他们报纸、刊物上发表这些文章。朋友们，同志们，好样的，站出来，双方互登对方一切批评自己的文章，让全国全世界人民去思考去判断谁是谁非。我们希望你们学习我们的榜样，我们就是这样做的。现代修正主义的老爷们，你们敢不敢这样做呢？我们断定你们是不敢的。是不是这样的呢？请回答吧。

描述：

