id: d87f9782d0
标题：遵义军民的宝贵财富
日期：1985-5-12
是否是时间段：false
作者：袁世福
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起遵义，人们就会想到在我党我军历史上具有重大意义的遵义会议。我们到遵义时，正值遵义会议胜利召开五十周年，大街小巷，张灯结彩，盛装的群众，从四面八方涌向凤凰山麓……

红军长征历时一年，有四个月辗转于贵州；行程二万五千里，在贵州境内七千多里，贵州八十六个县（市），红军到过八十个。而其中的大部分时间和行程，又是在遵义地区。1935年1月党中央政治局扩大会议，就是在遵义老城红军总司令部驻地楼上召开的。会议集中纠正军事上的左倾教条主义，确立了实事求是地解决中国革命问题的正确路线，确立了毛泽东在红军和党中央的领导地位，为中国革命开辟了胜利的航道。由此，遵义和井冈山、延安等革命圣地一起，载入了伟大的中国革命史册。

遵义位于黔北商厦，古称播州，现有人口三十四万。漫步街头，你会感到一种革命圣地所特有的亲切感。市内有遵义会议会址、红军总政治部旧址、遵义县革命委员会旧址，有毛泽东、周恩来、朱德等老一辈革命家在遵义会议期间的住室，有当年各界群众迎接红军的“迎红桥”，有邓小平同志题词的凤凰山红军烈士陵园。红三军团参谋长邓平就长眠在这里。

自古以来，遵义就是黔北的政治、经济中心，有着发展工农业生产的优越条件。但是，1958年的大跃进，酿成了六十年代初的大粮荒。“文革”初期为了所谓政治需要，不讲经济效益搞盐业生产，后来又大割“尾巴”。这一套“左”的做法，严重违背了客观经济规律，挫伤了广大群众的积极性，使全区工农业生产发展缓慢。十一届三中全会的春风吹遍贵州高原，遵义地区各级党组织、政府全力拨乱反正，使遵义发生了巨大变化。现在的遵义市，拥有冶金、化工、酿造等二百多个企业，乡镇企业四百多个，冒尖的富裕户三百多家。穿城而过的湘江河整治一新，改建的万里路宽阔笔直。遵义地区1984年粮食产量比1978年净增五亿多斤，财政收入翻了一番。

遵义发生了巨大变化，遵义的各级领导和群众，却始终保持着冷静的头脑。地区行署身着银灰色滑雪衫、满口经济学术语的年轻科长宋义松，向我们介绍了当地翻番的主要经验，接着又以全国知名的经济大省为尺子，对照当地的差距。他认为，缺资金，缺技术，缺信息，都在一定程度上制约着当地经济的发展，但是最根本的是缺人才，特别是缺少管理人才。宋义松实事求是的分析，令人信服，使我们想起在这里见到的一副街头对联：名城之门为八方有识之士洞开，黔北大地任四面能工巧匠驰骋。

一位专程前来遵义参观的老红军说，遵义会议已经开过五十年了，我们至今仍然享受着她的思想成果。是的，遵义有秀丽的山川，丰富的资源，但是最宝贵的财富，莫过于遵义会议所确立的实事求是的马克思主义路线。

描述：

