id: a0407acbaa
标题：店员工会召开女工委员会议号召全市女店员参加五反斗争　以实际行动纪念“三八”妇女节
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　店员工会女工部于三日晚在文化宫五楼召开地区女工委员会议，号召全市女店员积极参加五反运动的火热斗争，以实际行动来纪念今年的“三八”国际妇女节，做好女店员和店员家属工作，揭发不法资本家利用妇女做商品、玩具、糖衣炮弹等卑劣行为，使劳动妇女认识资产阶级的丑恶面目，从而提高劳动妇女的阶级觉悟和战斗积极性，扩大妇女的队伍，以增强五反斗争的力量。会上女工部陈秀菊部长指出:五反运动是一个伟大的阶级斗争，女工过去在各种运动中都发挥了一定作用，在这次五反斗争中已涌现了不少优秀女店员的模范事迹，今后必须提高信心，打破“不关心”、“软心肠”、“怕伤感情”、“怕掌握的材料不够全面”等顾虑。应该站稳立场，检举不法商人，成为二十万店员大军的一支有力部队。

接着由各区报告了女店员的斗争经验和模范女店员的英勇事迹。邑庙区女工委员王招弟报告了邑庙区的女店员已团结起来，并展开了老年店员、高级职员家属访问工作，启发她们认识五反运动的意义，鼓励丈夫站稳立场向不法商人开火。通过家属访问，发挥了很大作用，如吕善纲鼓励丈夫(叶大书)检举了不法商人的罪行六十多件；邑庙区女工干部吴菊妹检举了不法父亲的逃税行为。最后由陈秀菊总结发言并指示今后工作的具体步骤，号召更好的把广大的女店员团结起来发动家属，扩大宣传，勇敢检举不法资本家的罪行。在第二阶段的战斗中，争取更大的战果!

描述：

