id: a049a8f355
标题：魏微
日期：1958-1-22
是否是时间段：false
作者：觉非
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
觉非

右派分子把自己打扮为历史上‘直言亟谏’之士，拖出魏徵自比，说‘现在唐太宗太多，魏徵太少’。这话说得莫名其妙，关于唐太宗随后再谈，现在先查考一下魏徵的事实。魏徵在过去是被称颂的人物，现在看起来，仍然应当肯定他有一定的贡献。他遇事肯提出意见，而且多半是正确的意见，当然应该肯定他。最值得我们称道的有两点:第一，他反对走前朝灭亡的道路。他说:‘臣愿当今之动静以隋为鉴，则存亡治乱可得而知。思所以危则安矣，思所以乱则治矣，思所以亡则存矣。’灭亡的道路不能再走，这是唐初君臣所警惕的，‘贞观之治’的获得，原因在此。第二，魏徵遵守相传的舜戒群臣的话‘尔无面从，退有后言’，有话当面说，不讲背后话。这种态度也是很好的。

右派自比魏徵，行为却完全和魏徵相反。第一，他们主张走前朝(蒋帮)灭亡的道路，要把中国拉回半封建半殖民地的地位，当然是现在的‘唐太宗’(人民)不能容许的。第二，他们当面奉承，背后‘骂娘’，这种阴险的举动当然也是大众所反对的。

魏徵曾自己说他所以敢于直言亟谏的原因，是由于唐大宗引导他说，所以他才敢说，假使不如此，他就不敢常常直言不讳了。我们从魏徵自述看来，可知唐初所以有魏徵，是由于唐太宗愿意‘引火烧身’。现在我们的党，鼓励大家鸣放，号召引火烧身，要把三个坏主义烧得干净，应当说涌现的魏徵很多而不是太少。事实上在整改中，各机关、企业、学校，都出现了成千上万的大字报，可以证明现代的‘魏徵’是普遍存在，并不太少。整改后我们国家必然气象一新，如果拿‘贞观之治’来比，那将是沧海一粟。

我们现在有千千万万的‘魏徵’，不算少，极愿引火烧身的‘唐太宗’也到处皆是；只有一种人在中国确实是少的，那就是资产阶级右派分子!

描述：

