id: a049e93db7
标题：苏联现在为什么还有国家机构
日期：1949-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我读了解放社编的“社会发展史略”，有几个问题不能充份的理解，费您的神代为解释一下:

一、当一个社会上既然没有了阶级以后，就不应当有国家机构的存在，因为国家机构的设立，就是统治者对付被统治者的枷锁，或者说是剥削的工具。现在的苏维埃是在社会主义的阶段，还是已完成了共产主义的条件，如果属于后者，那么他们为什么还有行政机构的设立?

二、今年是廿世纪的中叶(一九四九年)，在什么情形之下产生了第一世纪的第一年，因为人类自奴隶制度划出了阶级的鸿清以来，当然不止二千年了。

三、唯心论与唯物论的基本区别。

四、从甚么书本上可以找到最详细的解释及参考。　此礼　叶淼萍谨上

答:

(一)苏联现在仍在社会主义的阶段，尚未进入共产主义社会。在社会主义社会里，生产和分配的状态是“各尽所能，各取所值”，物质的条件还不允许“各取所需”(共产主义社会的特征)，所以还需要强有力的政府(国家的统治机构)来促进与监督生产建设。但社会主义国家所以仍需要国家机构存在的理由，还不完全在这一点，主要是，由于对内还需要无产阶级专政以肃清反动残余，对外，需要和资本主义国家继续斗争。因为这些资本主义国家是刻刻想消灭社会主义国家的。试想，苏联如果没有强有力的无产阶级专政的国家机构，那不老早被帝国主义者所毁灭了吗?

(二)你这个问题，问得很不明确，不知你究竟意在何处?世纪纪年是史家以耶稣生日为标准，即以他的生日起为纪元第一世纪，其生前年代即为“纪元前”某某年代，这是为了计算的便利，并不是说世界历史是从耶稣生日开始的。

(三)两者的基本区别，我们借用艾思奇先生的话来作扼要答复:“从来哲学上的最根本的问题，是物质和精神的关系问题。世界的根本是什么?是精神吗?是物质吗?是物质产生精神，还是精神主宰物质?主张物质先于精神的，是唯物论；主张精神主宰物质的是观念论(即唯心论——编者)。

(四)你这个问题没有头，我们无从答复，我们不知你要找关于什么问题的解释。编者

描述：

