id: a04af4004d
标题：乐为祖国育英才——记上海市育才中学校长段力佩
日期：1979-10-2
是否是时间段：false
作者：施林兴,王宝娣
来源：本报
标签：四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,江苏文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　王宝娣　施林兴

“光复中兴，定邦将卅哉，莫道人事沧桑。喜看前景多美，几十年来辛苦算什么?迫害算什么?须眉皆白又算什么?高歌桃李劫，引吭声铿锵。”育才中学校长段力佩在建国三十周年前夕，回顾自己五十年的教育生涯，感慨万千，赋下了《建国三十年抒怀》。

五十年的教育生涯，几经沧桑，又几经离乱，尝尽了人生悲欢离合的各种滋味，怎不叫人感慨万千?

段力佩出生于江苏金坛的一个知识分子家庭。父亲一生清贫办学。他少年时期就有志于象父亲那样做个清清白白的教书先生，使人知书明理。一九二九年秋，段力佩从江苏省立第一师范毕业后，就回家乡公立书院小学任教。

一九三九年春，他同共产党的外围组织有了接触。于是，在党的领导下，他来到了流浪儿童教养院对孤儿进行感化教育，使那些濒于死亡的孤儿恢复了孩童应有的天真，在他们的心上播下了打倒敌寇、光复祖国的种子。一九四一年，段力佩光荣地加入了中国共产党，他才真正懂得了教书教人，通过教育为党工作，为民主革命培养战士，为祖国培养人才。他鼓励学生为争取民主、自由而战，起来推翻蒋介石的统治，走解放的道路。学生在革命思想的熏陶下，走上街头，参加反饥饿、反内战的示威游行。

黎明前更黑暗。蒋介石反动当局企图封闭储能中学，逮捕了进步学生，段力佩挺身责问警察局反动警察:“你们凭什么逮捕我的学生?”

“他们上街游行。”

“游行有什么罪?反对内战有什么罪?爱国又有什么罪?”

一连串的问题责问得反动警察张口结舌。

反动派盯住段力佩了，她们要对他下毒手了。

党命令他离开储能中学，转移隐蔽。

钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。人民解放军的节节胜利，宣告了蒋家王朝的覆灭。上海解放了!段力佩淌着幸福的泪花迎接新中国的诞生。他代表党组织接管了辑椝中学(今市东中学)，随后又被调到育才中学任校长。

学校回到了人民的手中，段力佩心中是多么高兴啊!他从一九二九年踏上教书的道路，历经忧患，饱尝辛酸。今天，站在学校的讲台上，为祖国为人民培养人才，怎能不高兴呢?

为了全身心地投入工作，他以校为家，全家就住在学校楼梯旁一间十平方米的盥洗室里。这样，他可以和教师朝夕相处，共同研究教学。他十分清楚，校长的职责就是合理地妥善地组织教学，不断提高教育质量，为国家培养更多的人才。从一九五三年开始，他就亲自兼课。他从实践中发现，强调了教师的主动性，学生的积极性却没有得到很好地发挥，课堂教学缺乏生动活泼的气氛。

一次，一位国外留学的育才毕业生来看段力佩，同他谈起教学改革的问题。这学生说:“段校长，育才老师在教学上花了不少功夫，但我们这些学生在大学里的自学能力比其他中学毕业的学生差。”

“哦，你谈谈看，这是什么原因?”

“我以为育才的教学方法不够灵活，教师上课一讲到底，灌得多，让同学自己琢磨、思考得少，因此学生有依赖思想。”听到这诚恳的分析，段力佩高兴极了，连连说:“对，对，对!你为我们找到了一个大毛病，我也这样想呀。”段力佩把这些意见认真地记在笔记本上，他决心探索新的教学方法。

段力佩象一个植物学家培育新苗一样，每天在课堂上仔细地考察、研究教学方法和教学效果，一有所得就立刻记下来，总结推广；有些教师不理解这些经验，他就组织公开课，用事实，用比较的方法，说服他们改进教学。

教改开始时，语文学科搞得比较好，学生成绩显著提高了，但数学教研组的有些教师有顾虑，起步慢，段力佩主动向数学教研组长提出要为初一(3)班上一堂数学课。消息传出后，许多老师都来听课，要看看他怎样改革数学教学。

上课了。段力佩用十分钟的时间讲了新课内容，然后让同学们讨论，通过讨论了解同学对新课掌握的情况，对他们不理解的地方再进行引导。离下课还有二十分钟时间，他拿出了事先拟好的十道题目给同学们做。到下课时，全班大部分同学都已完成，就连最差的学生也做出了六、七道题。

段力佩亲自上讲坛的示范课成功了，促进了数学学科的教改工作。

一分耕耘，一分收获。一九六四年四月十一日《人民日报》发表社论，向全国推荐了育才中学“紧扣教材、边讲边练、新旧联系、因材施教”的先进经验。这年育才中学高考录取率达百分之九十以上；一九六五年育才中学初中毕业生百分之百考入高中。

“清溪浅水哗哗作响，浩浩长江无语东流。”段力佩决心以此为新的起点，坚定地迈开新步。

正当段力佩在继续探索、攀登的时候，文化大革命开始了，他受到了冲击。

一九六七年春节第一天下午，一群手持铁棍的人闯进了段力佩的住房，厉声喝道:“牛鬼蛇神段力佩去接受革命群众的教育。”这天，段力佩从下午二点一直被斗到晚上七点，回家后，连腿都直不起来了。

春节过后，段力佩被斗的次数越来越多了，二天一小斗，三天一大斗，连续不断。可段力佩怎么也想不通，搞教改，提高教育质量，多为国家培养人才，这错在那里?

一九六八年十二月，段力佩被关进“牛棚”。

“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”。段力佩时常吟咏李白这两句诗，用来安慰自己，同时，也反省自己在育才的十几年里到底做过有害党的事没有。

往事的回忆，使段力佩不能平静。十七年里，段力佩同全校教师一起努力，为祖国培养了不少又红又专的人才:有的在医院当脑外科副主任；有的在大学当教研组主任；有的在工厂研究设计飞机；有的各科成绩都优秀，但毕业时响应党的号召，自动放弃上大学机会，奔赴边疆参加建设。

难道能说这些优秀的学生，是修正主义苗子吗?想着想着，段力佩露出了欣慰的笑容，他觉得自己十几年来的路是走得对的。他在一份所谓的检讨书上写道:“我思考了很久，想了许多事情，还是不能承认我过去搞的是修正主义教育，不能承认育才经验是黑经验。”

段力佩没有屈服于“四人帮”的残酷迫害。他总是对同情他的人说:“育才的教改是红的，不是黑的，只要走出‘牛棚’，我还要照着做，好好为国家培养人才。”

这一天终于盼到了。

一九七六年十月，金色的十月，一个喜讯从北京象春风一样飞到上海，党中央一举粉碎了“四人帮”。

“党中央为我们清除了大敌，我们的党有救了，国家有救了。”在粉碎“四人帮”的头几天里，段力佩热泪盈眶，整天念叨着这几句话。他随着潮涌似的人群，从南京西路走到南京东路，又从延安东路游行到延安西路。眼泪流出来了，糊住了视线，他轻轻地拭一下，又快步前进。

一九七七年初，党正式为段力佩平反了。中共静安区委领导同志多次找段力佩谈话，征求他对工作的意见。不多久，七十高龄的段力佩又到区教育局上班了，他的一生是离不开党的教育事业的。

他准备重返育才。可是，一些老朋友、老同事对段力佩的行动不理解，对他说:“你何苦呢?这么一把年纪，身体又不好。”

“一九六四年的育才教改就这样夭折了，你们甘心吗?”

“你也应该看看，现在的育才中学被破坏得不成样了，还提什么教改呀:这学校是弄不好了”。

“不要丧失信心么。越是破坏严重，就越要把它整治好!”

强烈的事业心一再催促着他重返育才。一九七七年四月，当段力佩再踏进育才校门时，他的心情是多么难受啊!沿教学大楼两边的路上，满地都是垃圾、纸屑；到各个教室转一转，教师上课又回到教改前的那种状况了；学生不要学习文化知识的问题更严重。

怎样才能把育才整治好?段力佩长久地思考着这个问题。他深入到各教研组、年级组，找教师们谈。晚上，自己一个人又用心地探讨、捉摸着教师、学生的思想脉搏。他意识到，要把育才搞上去，现在关键的问题是要做好人的工作，消除人与人之间的隔阂，填掉感情上的鸿沟，团结起来向前进。

学校有个语文教师，文化大革命中曾经反对过段力佩。段力佩到育才后，几次同她促膝谈心，使她放下了包袱。以后这位教师工作很努力，被评上了静安区先进教师。

段力佩又一鼓作气，从去年年初到年底，先后召开了六次全校大会，反复搞了整顿校风、校纪，恢复日常教学秩序的工作，使育才中学面貌一新。

段力佩为在新的条件下，完善和发展育才的教改经验忙碌着。一天上午，他到物理教研组听课，看到任课的物理教师虽然教得很努力，但学生听课积极性不高，效果不好。下课后，他和这个教师一起讨论教法，直到下午上课为止。

前年夏天，段力佩一条腿不幸摔断了，他躺在病床上，仍然放心不下学校的工作，把教师请到病房里一起研究学校的教改工作。

“诚心探索金矿的人，一定能发现铮亮的金子。”一天，段力佩到数学教研组奚老师的课上去听课，发现奚老师继承了老育才“紧扣教材、边讲边练”的原则，既充分利用原有教材的知识，又根据其不足，精心编织教材，适当穿插些应用知识；讲好后，又当场叫学生做几道基础题，如发现问题，接着再讲。段力佩再了解到奚老师教的班的学生的成绩，也比较突出。他发现奚老师的好方法后，就在全校加以推广。此外，段力佩在教学中还要求教师充分运用幻灯等电化教育手段，不断提高教学质量。

“放眼未来，前程灿烂”。年已古稀的段力佩胸怀壮志，要为祖国多育英才。他在《建国三十周年抒怀》中写道:“四化急需人材，教研岂能稍怠懈。抖擞精神勤实践:莫觑我年已老了，摆个擂台来、来、来。”

描述：

