id: a04c73770e
标题：解决农业生产中关键性经济问题中国农业经济研究所成立
日期：1958-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　中国农业科学院农业经济研究所已在最近成立。

农业经济研究所的任务是:根据党的社会主义建设总路线和国家发展农业生产的总方针，以马克思列宁主义为指南，研究解决农业生产中迫切需要解决的关键性的经济问题，为巩固和提高社会主义的农业合作化制度，为提前胜利实现全国农业发展纲要而奋斗。

这个研究所的大部分人员，为支援全国农业生产大跃进，已分赴全国各地着手调查不同地区的自然和经济条件，有重点地参加研究各地农业经济规划；研究农业生产合作社不断增产增收、积累与消费等问题，国营农场的经营管理和垦荒的经济效益，我国农业现代化的途径，农、林、渔、牧、副业的经济关系和发展山区农业经济的措施等工作。

批判和肃清反动的资产阶级农业经济学说，建立我国社会主义农业经济科学的基础，是这个研究所的工作重点之一。目前，研究所正在着手准备召开一个全国农业经济科学讨论会。

描述：

