id: a04dbb110b
标题：上海铁路局抓紧复查工作坚持实事求是　做到“有错必纠”
日期：1978-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路局的干部队伍曾经受到林彪、“四人帮”及其余党的严重摧残，很多干部横遭迫害。在揭批“四人帮”的第三战役中，上海铁路局党委坚持实事求是这个马克思主义的根本原则，敢于拨乱反正，抓紧复查工作，对林彪、“四人帮”制造的冤、假、错案分别予以昭雪、平反、纠正，为受迫害的同志恢复名誉，消除流毒和影响。

在落实政策的过程中，上海铁路局坚决做到“有错必纠”。原局党委副书记兼局长邵光华同志，是个好干部。可是，林彪、“四人帮”及其追随者为了达到篡党夺权的罪恶目的，采取种种法西斯手段，把邵光华同志打成所谓“假党员”、“CC特务分子”、“死不改悔的走资派”。邵光华不仅政治上遭受迫害，而且在身患重病后，在肉体上惨遭摧残，直至被迫害致死。上海铁路局党委专门组织了复查组，仔细识别原材料的真假，推倒了一切诬陷不实之词。对其他受到打击、诬陷、迫害致死的局、处级干部，也进行了认真的复查，为他们平反昭雪。

这个局在落实政策中，还坚持一切从实际出发，全面、历史地分析问题。局复查组复查了十个被捕、被俘的案件，经过调查，掌握材料，根据各人被捕被俘后的具体情节、后果、对组织的态度、几十年来的工作表现等情况，进行研究分析，作出准确的复查结论。在复查中，他们对有些案件原结论中有不实之词，都实事求是地作了修改。如有的干部工作上有一般问题，但原结论中用了“犯走资派错误”等不实之词；有的属一般认识问题，而原结论认定为“恶毒攻击”；有的言论根本没有问题，但原结论却断章取义，认定为错误言论，这些，他们都遵循党的政策作了修改。在复查工作中，他们不搞神秘化，而是广泛听取意见。对疑难案件，他们请有一定历史经验、熟悉情况的老同志一起讨论研究；还征求原办案人员的意见，听取被复查干部本人的意见。凡是正确的意见，就加以采纳，使做出的结论符合党的政策和客观实际。对一位老同志，局复查组进行了艰苦细致的内查外调，排除了不实的情节，作出了恰如其分的结论，使这位老同志又回到了党的怀抱，重新走上工作岗位。

描述：

