id: a04ff48ea4
标题：立足浦江胸怀世界　狠抓革命猛促生产上海港工人出色完成去年运输装卸任务 外贸物资进出吞吐量达到历史最高水平革命派在解放军和红卫兵支持下，活学活用毛主席著作，战胜各种困难，保障了港口畅通
日期：1968-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十六条指出:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”上海港的无产阶级革命派和革命群众，在“一月革命”风暴夺权以来，高度发扬国家主人翁的政治责任感，狠抓革命，猛促生产，成绩巨大。他们出色地完成了国际国内运输的装卸任务。全港去年完成的外贸物资进出口吞吐量是历史上最高的一年，超过前年的百分之十点二。在国内运输上，他们也完成了繁重的装卸任务，有力地支援了全国的无产阶级文化大革命。

上海港是我国对外贸易的门户，也是世界大港之一，它与五大洲、一百多个国家和地区有着贸易往来。随着无产阶级文化大革命的伟大胜利，我国的国际声誉日益增长，我国对亚非拉革命人民的支援不断加强，上海港的外贸装卸任务去年有大幅度的上升。去年七、八月间，每天到港的外轮艘数超过通常的一倍，这是历史上空前未有的，一时对港口的压力很大。有着光荣革命传统的上海港码头工人，怀着无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于毛主席的革命路线的激情，自豪地表示:“我们码头工人立足黄浦江，胸怀全世界。我们刀山敢上，火海敢下，一定要以快装快卸的实际行动，支援越南、阿尔巴尼亚和世界上一切革命人民的斗争。我们要为无产阶级文化大革命争光，为毛主席争气。”不管白天黑夜，刮风下雨，他们英勇突击，坚持战斗。任务很紧，许多老工人放弃工休日，连续生产。有些老工人甚至把自己的子女叫到码头上来一起干。还有些退休工人，也争着投入码头上的斗争。新生的各级革命委员会负责同志和各革命群众组织负责同志，都坚持战斗在生产第一线。装卸时间大大缩短，常常是不到计划的一半时间，就提前完成了任务。有的外国船长，本来怀疑中国的文化大革命把生产搞坏了，但在事实面前，也不由得敬佩地说:“我现在亲眼看到了中国文化大革命的胜利。”

上海是无产阶级革命派掌握的天下。上海港这个我国水陆运输的重要枢纽，在无产阶级文化大革命期间，有责任支援全国交通运输部门，承担了比较繁重的物资装运任务。去年春，由于反革命经济主义的恶果，造成了大量物资积压在码头上，广大码头工人发扬了高度的革命精神，在解放军、红卫兵小将和兄弟单位革命造反派的大力支持下，打了一场突击疏运积压物资的“人民战争”。广大革命群众把码头当作战场，一面愤怒声讨中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈曹之流的滔天罪行，一面争分夺秒大力疏运。他们以多卸一艘船，多装一辆车，抢运一吨货，作为猛轰中国赫鲁晓夫的一颗炮弹。去年，全港库场量有几度超过了通常库场利用量的一倍半以上，码头工人大挖港口库场潜力。上港八区一度库存磷灰土三万吨，还有一万吨无场地，停船待卸，群众千方百计想办法，采取了并堆加高、伸向天空七尺的措施，不仅卸下了这一万吨，还可以再堆存二万吨。就这样，全港革命职工克服了重重困难，保障了港口的畅通。

“革命是历史的火车头”。上海港所以能取得生产上的巨大成绩，其关键在于:紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，步步紧跟，事事照办。去年三、四月间，全港就逐步实现革命的大联合和革命的三结合。去年四月开始，全港从上到下坚持不懈地举办了整风学习班和毛泽东思想学习班。迄今为止，全体新老革命领导干部和半数革命职工都经历了毛泽东思想学习班的学习。全港各部门普遍把活学活用毛主席著作放在第一位，生产再忙革命职工也要挤出时间学习。普遍做到天天学，事事学，班前学，班后学。“政治工作是一切经济工作的生命线。”以毛泽东思想武装起来的海港无产阶级革命派和革命群众，最懂得伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针的深远意义，也最懂得搞好港口装卸任务对中国革命和世界革命的深远意义。群众充分发动起来了，干部和群众齐心了，就是搞好生产的最根本的保证。

上海港无产阶级革命派和革命群众，满怀信心，迎接光辉的新的一年。他们鼓足干劲，力争上游，再接再厉，进一步抓革命，促生产，努力夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681d010101.JPG">

<FONT class=imgsm>海港工人誓作抓革命促生产的模范</FONT>

描述：

