id: a04fc14373
标题：《巴金评传》最近出版
日期：1982-4-27
是否是时间段：false
作者：谈风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谈风

一部评介我国著名作家巴金及其作品的《巴金评传》，最近在河北省出版。全书共分十四章，约二十余万字，记录了巴金的全部创作生涯。

《巴金评传》的作者陈丹晨，阅读了巴金的全部作品，搜集了大量有关资料，不仅介绍了作家的历史，评价了作品，并且给读者提供了作家生活的年代和历史背景，为进一步研究巴金的作品提供了丰富的资料和有益的见解，受到各地文学工作者的好评。

《巴金评传》还介绍了在新中国成立前后，巴金的不少小说、散文作品被译成英、法、日等文字，在许多国家流传的情况。

《巴金评传》对巴金的创作思想提出了自己的见解。过去许多评论在论及巴金早期的无政府主义思想时，一般都持否定态度；《评传》作者陈丹晨却独树一帜，认为巴金当年自称信仰无政府主义，实质上是对当时的反动封建统治的一种抗议，他的核心思想是建立一个没有封建专制、没有资本剥削的理想社会。巴金曾说过:“我集中全力攻击的目标就是一切不合理的旧制度。”一些文学评论工作者认为《评传》的这种分析，比较接近巴金当时的思想实际。

描述：

