id: f9c0b3fd14
标题：狠斗私心围剿派性全面落实毛主席最新指示  广州首届工代会胜利召开
日期：1968-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,广东文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠斗私心围剿派性全面落实毛主席最新指示

广州首届工代会胜利召开

据新华社广州三十日电　具有光荣革命传统的广州工人阶级雷厉风行地条条落实、全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来，于一月二十六日到二十八日胜利地召开了广州工人阶级首届代表大会，实现了全市工人阶级的革命大联合。

大会收到了国务院和中央文革小组发来的贺电。大会宣读贺电时，全场欢声雷动，经久不息，代表们一次又一次地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

广州市的工人阶级，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，团结广大革命群众，同中国赫鲁晓夫和反革命两面派陶铸等一小撮反革命修正主义分子展开了英勇的搏斗，在夺取广东省无产阶级文化大革命决定性胜利的伟大斗争中作出了贡献。

进入光辉灿烂的一九六八年以来，广州工人阶级最坚决地响应以毛主席为首的无产阶级司令部的伟大战斗号令，进一步狠斗私心，围剿资产阶级、小资产阶级派性，大力落实毛主席的最新指示，促进全市革命的大联合和革命的三结合不断发展。现在全广州市大中型工厂已有百分之九十以上实现了革命大联合，不少单位建立了革命委员会。

出席大会的代表，交流了斗私批修经验，落实了一九六八年五项战斗任务的行动措施。

广东省革命委员会筹备小组、人民解放军驻广州部队、广东省军区负责人刘兴元、孔石泉、王首道、詹才芳、晏福生、陈发洪、阎仲川、龙道权、陈德等同志出席了大会。

省革筹小组负责人孔石泉和成员王首道在会上讲了话。

陈发洪代表人民解放军驻广州部队全体指战员向大会表示最热烈的祝贺、最坚决的支持。

战斗英雄麦贤得、广州部队学习毛主席著作积极分子代表马毅，以及来自反英抗暴斗争最前线的港九工人代表，应邀参加了大会。

大会通过了给最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电，还通过了告全市革命职工书。

描述：

