id: f9c17164be
标题：深入批林批孔　努力多产原煤  鹤壁矿务局工人争当抓革命、促生产的先锋，月月提前超额完成计划
日期：1974-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔　努力多产原煤

鹤壁矿务局工人争当抓革命、促生产的先锋，月月提前超额完成计划

据新华社郑州一九七四年四月二十三日电　鹤壁矿务局广大工人在各级党组织的领导下，英姿焕发，斗志昂扬，争做抓革命、促生产的先锋，夺得了一个接一个的胜利。今年以来，全局的批林批孔运动步步深入，煤炭生产月月提前超额完成计划，第一季度为国家多产原煤三万三千多吨。

毛主席和党中央发出批林批孔的战斗号召以后，鹤壁矿务局的广大工人立即响应。许多老工人用新旧社会的对比，揭露批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，用解放前劳动人民惨遭阶级压迫、阶级剥削的事实，深揭林彪宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”和“中庸之道”的罪恶目的；用工农兵群众在党和毛主席的领导下为社会主义事业所作的一桩桩贡献，狠批林彪鼓吹“生而知之”的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观。大批青年工人积极参加本单位组织的各种批判活动，利用业余时间出大批判专栏、办展览，对林彪、孔老二发起了猛烈的进攻。

这个矿务局的工人在批林批孔斗争中进一步认识到学习和掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的重要性，他们说：“要想批得深，学习得认真。”在各级党组织的领导下，工人们组织起一千多个业余学习小组，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，不断提高批判能力。矿务局电厂电器组工人业余自学小组在批林批孔斗争中，学习马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出的“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”，学习党在社会主义历史阶段的基本路线，批判林彪散布的“阶级斗争熄灭论”和“两斗皆仇，两和皆友”等谬论，进一步认识到阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性。

鹤壁矿务局的广大工人，通过批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，更加清楚地看到了自己的力量，社会主义积极性越来越高。他们决心用抓革命、促生产的新成绩保卫无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。第九煤矿采煤二队的工作面开设在不到一米厚的薄煤层，近年来煤炭产量一直在月产一万吨上下徘徊。批林批孔运动一开始，这个队的八名工人贴出一张大字报，批评矿、队领导因循守旧，不相信群众的错误思想，提出“薄煤层上夺高产，要为国家多贡献”的响亮口号。矿党委和队党支部接受工人的批评，和工人一起研究了改进生产和管理的措施，使原煤日产量迅速由原来的三百八十二吨提高到四百七十四吨。在这个队的带动下，全矿提前五天超额完成了今年第一季度的煤炭生产计划。

描述：

