id: f9c259f41b
标题：“老支前”畅谈光荣革命传统
日期：1972-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老支前”畅谈光荣革命传统

井冈山下吉安市五星公社的贫农老大爷王树唐，十二岁就在资本家的鞋店做工，在旧社会受尽了资本家的剥削和蒋匪军的欺凌。一九三○年，毛主席率领的工农红军解放了吉安，王树唐第一次见到真正的人民军队。从此，他就把红军当作自己的亲人，经常为红军做军鞋、补军鞋。后来，红军撤离了吉安，王树唐作梦都在盼望着红军打回来。一九四九年，当年的红军终于打回来了！解放军解放了吉安，王树唐高兴极了。解放军一进城，他就挑起家伙，去给解放军补军鞋，支援大军继续南进，去彻底消灭祸害人民的蒋匪军。人们都说他是拥军工作做得好的“老支前”。

最近，国务院、中央军委发出了《关于一九七二年新年春节期间开展拥军优属拥政爱民运动的通知》，王树唐更是积极。

王树唐建议公社把老人组成“拥军组”，到部队去给亲人洗衣、补鞋。大家说：王大爷，你年纪这么大了，就别操这份心了吧。王大爷爽朗地笑着说：“拥军支前这是井冈山人民的光荣传统，我年岁虽然大了，也要为拥军支前出把力！”“老支前”挑起了他那用了几十年的修鞋工具箱，同大家一道翻山越岭，在井冈山地区为解放军战士修补军鞋。

为了不让子弟兵在行军中打脚泡，补鞋时他特地选了既结实又细软的绳子，缝到接合的地方，轻轻地用锤子敲平。他白天为战士们补鞋，傍晚就给他们讲述红军艰苦奋斗的光荣革命传统，讲述井冈山人民几十年来在伟大领袖毛主席的领导下英勇斗争的历史。战士们听了王大爷的讲话，捧着一双双新修好的

“拥军鞋”，个个激动地说：王大爷，我们一定学习当年红军和井冈山人民艰苦奋斗的好传统，沿着毛主席的无产阶级建军路线不断前进！（新华社）

描述：

