id: f9c66c54c5
标题：秀蒲拉西说越南侵略扩张是难民问题根源
日期：1979-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秀蒲拉西说越南侵略扩张是难民问题根源

新华社日内瓦七月十九日电  民主柬埔寨常驻联合国代表秀蒲拉西十九日在日内瓦说，越南当局对其人民推行的剥削、压迫、大屠杀政策和它对邻国推行的侵略扩张政策，是产生越南、老挝和柬埔寨难民外逃的根源。

秀蒲拉西是在讨论印度支那难民问题的国际会议召开前夕举行的记者招待会上说这番话的。他指出，“目前的难民问题已经到了严重威胁东盟国家的政治、社会与经济稳定及其安全的紧要阶段。”他还说：“民主柬埔寨政府赞同许多国家政府的观点，特别是东南亚国家政府的观点，根据这种观点去很好地判定问题的深刻原因和采取措施以便从根本上解决问题是很重要的。”他强调指出，难民问题与越—苏的侵略扩张政策分不开，特别是与越南对柬埔寨的侵略战争分不开。

他在记者招待会上还呼吁各国政府制止越南当局的难民政策。他要求越南当局“停止对柬埔寨人民的大屠杀，撤出他们在柬埔寨的所有侵略军，以便让柬埔寨人民在没有外来干涉的情况下自己解决自己的事情和结束他们极端的苦难生活”。

描述：

