id: f9c783a87a
标题：上海青年教师的读书倾向
日期：1989-3-5
是否是时间段：false
作者：苏军
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海青年教师的读书倾向

据了解，目前青年教师对以下一些书籍表现出浓厚兴趣。

一、有关人文哲学、历史、人物传记类的书籍。

这类书籍再现历史的场面、评价人物的个性，给人启迪。这种反映时代大背景的宏著，青年教师称之为“书中的原子弹”。不少青年教师没经历过“文革”，所以对反映“十年动乱”的书籍很感兴趣。另外，一些冷僻的人文著作，在青年教师中也有其忠实的读者。

二、有关自我完善、心理调节的书籍。

知识分子往往比较注重自身素养的提高，先为人师和学者风度的追求，使得青年教师对这类书有所偏爱。据不完全统计，这类书大约在青年教师的藏书比例中占１／４。《培根随笔选》、《人生论》等一些富有哲理的书，常常成为他们的必备书，《你的误区》也备受欢迎。

三、有关外文书籍。

出国留学，也是当前青年教师热门的话题，不少人都在暗地里悄悄准备。“英语热”、“日文热”在一些学校方兴未艾，《新英汉辞典》几乎成了必备书。

四、有关艺术欣赏的书籍。

青年教师中不乏各类艺术的知音者。他们认为，艺术欣赏能使自己进入美的世界。

五、有关生活艺术的书籍。

不少青年教师还未成家，人际关系知识、成家立业知识，乃至恋爱婚姻知识，都需要有所涉及。这类书目前出版较多，他们买时是精心选择的。

此外，青年教师对下列书籍表示冷淡：

一类是专业书。认为专业书比较陈旧，内容枯燥，几乎没有人愿意买。

一类是武侠小说。认为时间有限，看这种书没有意思。还有纯政治类书，包括学校发下的学习材料，也很少有人去读。

青年教师对买书有着共同的嗜好，尽管每月工资收入甚微，据统计，买书的开支大约占全部收入的１／６左右，大多数人每月平均在１０元上下。

（２月６日《书讯报》　苏军文）

描述：

