id: f9c7d4f332
标题：以最高热情最大决心最快速度贯彻执行毛主席的最新指示　江西省革命浪潮滚滚生产热气腾腾
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以最高热情最大决心最快速度贯彻执行毛主席的最新指示

江西省革命浪潮滚滚生产热气腾腾

据新华社南昌十八日电　在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，经过一年多尖锐、激烈的斗争，江西省的无产阶级文化大革命和生产形势空前大好。从井冈山麓到鄱阳湖畔，从城市到农村，全省到处革命浪潮滚滚，生产热气腾腾，工农业生产捷报频传。

在江西无产阶级文化大革命的斗争中起了决定性作用的工人阶级，在工业生产和交通运输战线上创造出出色的成绩。从第四季度以来，全省工业日产水平节节上升，不少产品产量超过了去年同期水平。其中煤炭产量上升尤其迅速，萍乡、丰城等几个重点煤矿的日产水平，比上一季度增长百分之六十八以上。机械工业较上一季度增长百分之六十五，轻化工业增长百分之三十二，纺织工业增长百分之三十四，钢铁工业也有了较大增长。全省铁路、公路、航运普遍掀起了运输高潮。

在农业战线上，广大贫下中农和农村革命干部，在夺取了春熟作物全面增产，早稻和夏粮大丰收之后，又普遍夺得了晚稻等秋粮作物的好收成。各种良种棉的收成也很好。全省油料、麻类等经济作物，普遍获得了历史上少有的大丰收。其他如畜牧业、林业、渔业也都有新的发展。

由于工业增产，农业丰收，物资丰富，城乡市场活跃，物价稳定，物资供应量多质好，到处是一片繁荣景象。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。江西省取得的革命和生产的双胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。英雄的井冈山儿女最深刻地体会到：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利！他们如饥似渴地活学活用毛主席著作。他们以最高的热情，最大的决心，最快的速度，把毛主席的每一个最新指示落实到行动中去。

在毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的重要指示的指引下，江西省无产阶级革命派很快实现了革命的大联合，一大批革命干部站了出来。全省从城市到农村，广大革命群众和革命干部，对中国赫鲁晓夫及其在本地区代理人，展开了声势浩大的大揭发、大批判、大斗争。革命的大批判、革命的大联合和革命的三结合，极为有力地促进了革命新秩序的建立和生产的发展。

我们伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的最新指示以后，江西省广大革命群众积极响应。他们狠斗“私”字，猛批修正主义，大搞思想革命化。他们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取革命和生产的新的更大胜利。

描述：

