id: f9c8696b8b
标题：“有礼好办事”　送礼不送礼？
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“有礼好办事”　送礼不送礼？

山西省平鲁县芦家窑大队办起砖瓦窑，急需砖模，就派人到外地去买。每到一处，卖砖模的人表露出要送他们些胡油和莜麦才卖给。采购人员回来后，向大队党支部书记芦格作了汇报，芦格坚决不同意。又一次，大队拖拉机手对芦格说：“公路站有个收养路费的，看样子，只要送他些小麦和莜麦，养路费就能不交或少交。”芦格坚定地说：“咱们坚决按国家的规定办事，他个人想占便宜，办不到。”

这两件事引起了社员群众的议论，有的说：“咱们这么大的一个队，还缺几颗粮食？搭搭桥，平平路，以后出去办事就好办多了。”有的亲友也劝他：“粮食又不是从你家里往出拿，何必叫人说闲话！”这些议论和劝说，并没有使芦格同志动摇，他耐心地向社员们解释说：“我是党的干部，应该处处按党的原则办事。发展社会主义经济，要走正道，决不走邪道。不能挥霍集体财产去支持歪风邪气，给资本主义、修正主义留下可乘之机。”贫下中农听了他的话，都觉得说得在理，坚决地支持他。

（原载《山西日报》，本报有删节）

描述：

