id: f9c8c7687e
标题：天津摧毁封建脚行制度  公营运输公司业务开展  货运畅流工人收入增加三分之二
日期：1950-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津摧毁封建脚行制度  公营运输公司业务开展

货运畅流工人收入增加三分之二

【新华社天津二十三日电】天津市公营运输公司建立十个月来，在搬运工会和市公安局的支持下，已将二百多年来压迫剥削工人的封建脚行摧毁；并由于贯彻了合理运价、统一承揽托运业务、调配搬运力的方针，使货运畅流，工人收入亦得到调整和提高。

解放前津市原有封建脚行二百二十七家，在全市一万六千多装卸运输工人中，即有三千零三十二个不劳而获的封建脚行头子。他们勾结官匪，垄断搬运，勒索货主，剥削工人。工人终日劳动所得，通常被封建头子攫走百分之七、八十，甚至九十。解放后，工人迫切要求摆脱封建剥削，曾在市公用局领导下，先后建立过十八个运输服务站；到去年七月津市公营运输公司建立，封建脚行的组织才被完全摧毁。

当时工会组织和人民政府采取了慎重的步骤进行改革。搬运工会发展和审查会员，并教育工人克服行会主义思想，公安局则集训和管制脚行头子，运输公司曾先采取民主评议编队、实行合理运价、统一调配运输力、承揽托运业务等工作步骤，进行了一系列的搬运业务的改革工作。

经过民主评议编队后，潜伏在工人中的大脚行头子已全被清洗出去，全市除少数散车、散工外，一万三千余个装卸、运输工人与三千五百四十辆地牌车、马车已完全组织起来，受运输搬运公司的统一调配与领导。经过这一步骤，工人的劳动积极性提高了。如编队前十二辆车往法商电灯厂运煤，每天只运三十吨，编队后一天即运百吨左右，效率提高三倍以上。

运价适当调整后，已将解放前过高的运价减低了百分之七十二强，使运价趋于合理，货物成本大大减低，公私营企业纷纷与公司订立托运合同。由于脚行头子的苛重剥削已被取缔，运输业务开展，工人收入亦由过去平均每人每日收入增加三分之二。统一承揽托运业务和运输力调配后，不但限制了高价勒索的弊端发生，且使工人收入由高低悬殊而逐渐达到公平合理。

描述：

