id: f9cb2f3df1
标题：邓力群要求用马克思主义立场观点和方法  编纂好中华人民共和国史
日期：1990-12-5
是否是时间段：false
作者：王世焕
来源：
标签：邓力群,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓力群要求用马克思主义立场观点和方法

编纂好中华人民共和国史

新华社西安１２月４日电  （记者王世焕）中华人民共和国史编纂工作研讨会，今天在古城西安结束。

中央党史领导小组副组长、《当代中国》丛书主编邓力群在会议上发表了讲话。他说，编纂好中华人民共和国史是广大理论工作者义不容辞的责任，也是坚持社会主义道路的迫切任务。他指出，开展中华人民共和国史的编纂工作，把中国人民建设社会主义的历史经验系统地、深刻地总结出来，对于中国和世界，都将产生重要的影响。可以为党和国家大政方针的制定和实施提供科学的历史借鉴，为社会主义精神文明建设提供丰富生动的历史教材，也可以为反驳资产阶级自由化谬论提供有力的历史依据。

邓力群要求广大理论工作者，用马克思主义的立场、观点和方法来研究中华人民共和国的历史，大力收集和整理有关的各种文献、资料和信息，联系当前国际形势的变化，编纂好中华人民共和国史。

中共中央宣传部副部长李彦在书面讲话中说，编纂中华人民共和国史，是社会科学战线上的一项大工程，也是党委宣传部门的一件大事。中央宣传部将全力支持这项工作，并希望各级宣传部门自始至终地重视这项工作。

国务院经济社会发展研究中心主任、《当代中国》丛书主编马洪在会上作了关于国内经济形势的报告，国家新闻出版署署长宋木文就国史编纂工作讲了话。

中央党史研究室副主任郑惠、中国社会科学院副院长汝信及来自中央各部门、国家各部委、全国各省、市、自治区和军事单位的理论工作者２００多人出席了研讨会。

这次会议于１２月１日召开，由当代中国研究所主办。

描述：

