id: f9cca903f2
标题：“人道主义”者的本相
日期：1959-1-25
是否是时间段：false
作者：郁君文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“人道主义”者的本相

郁君文

帝国主义者的脸皮，算得是天下最厚的了：袒护古巴杀人犯的美帝国主义，自封为“人道主义”者，而它的小伙计，吮吸着刚果人民膏血的比利时殖民者，却也自称为“人道主义”者了。然而，这自称为“人道主义”者的比利时殖民者，八十年来带给刚果人民的是什么呢？是工人工作时间长达十四小时到十六小时；是失业人数的增加；是人口减少了一半；是婴儿的死亡率高达50％！据统计，仅在1957年一年中，比利时在刚果进行经营的五百家公司，便从刚果人民身上刮走了一百零五亿八千三百万比利时法郎。这还只是他们自己承认的一部分而已。

对于这样的“人道主义”者，以“西方文明保卫者”自居的美国，却夸称他为“开明的殖民者”。物以类聚，这也是可以理解的。美国近年来在刚果，夺取了比比利时殖民者更多的财富，获得了购买刚果铀、钍产量的90％的优先权，控制了50％的锡的开采权和钼、钨、镉矿，建立了几十个军用机场。艾森豪威尔就公开地说过：“如果没有刚果，我们将怎么办？”如果他们不封他的小伙计为“开明的殖民者”，又怎么自解呢？

然而，黑总是黑，白总是白，颠倒不了的。人民以他们切身的感受，知道骑在他们背上的，究竟是什么样的魔鬼。他们要挣脱骑在他们背上的魔鬼，拧断套在他们身上的枷锁。“非洲动起来了！”美国老爷们惊慌了。比利时“开明”的殖民者，尽管装模作样地去“调查”刚果暴动的“原因”，然而也立刻暴露了他们的狰狞面目：从国内调动大批军队到刚果去进行血腥的镇压。而美帝国主义——今天刚果人民更大的剥夺者，更急不可待地暴露了他们既恐惧又狰狞的面目，他们正为比利时政府玩弄的欺骗刚果人民的两面政策喝采。这一来，这两个伪善的“人道主义”者，一齐暴露了他们的本来面目。

对殖民地人民的野蛮剥削，是帝国主义者最重要的生存条件之一，现在，沉睡的非洲雄狮觉醒了，它动摇了帝国主义的基石。“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”，这是世界必然的趋势，帝国主义者再暴跳如雷，也挽救不了他们烂下去的命运了。

描述：

