id: f9cfb17117
标题：毛泽东周恩来刘少奇朱德邓小平陈云格言出版发行
日期：1997-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,陈云,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东周恩来刘少奇朱德邓小平陈云格言出版发行

新华社北京１月２１日电为贯彻落实中共十四届六中全会决议，加强社会主义精神文明建设，弘扬老一辈无产阶级革命家的崇高思想品德和优良作风，中共中央文献研究室编辑了《毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云格言》一书。该书已由中央文献出版社和上海人民出版社联合出版，在全国发行。

中国共产党的老一辈革命家，在领导中国革命和建设的长期实践活动中，为我们留下了大量宝贵的精神财富。他们对共产主义理想的执著追求，对中国革命和建设道路的积极探索和深刻思考，对人民事业鞠躬尽瘁的革命精神，以及为人处世所表现出的高风亮节，都堪称一代楷模。在这些宝贵的精神财富中，有不少富有深刻寓意和哲理的格言，给人以启迪和教益。

编入该书的格言，绝大多数是从作者的著作集中摘选出来的，既有人们熟知和常见的，也有一些是少为人知的。该书按人分辑，每辑分若干篇，其中有：《修养篇》、《方法篇》、《党建篇》、《建国篇》、《治军篇》等。每篇又分若干专题，包括信念、求知、奋斗、情操、选贤任能、精神文明等。全书约２１万字。

描述：

