id: abf0aa614e
标题：中央批发察哈尔省委宣传部关于党内不问政治倾向的检查的报告
日期：1951-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批发察哈尔省委宣传部关于党内不问政治倾向的检查的报告

## 中央批示

察哈尔省委宣传部关于党内不问政治倾向的检查报告很好，其中所说情况值得各地注意，希望省级以上党委宣传部都写一个同样的报告给中央宣传部。

 中央　8月17日

我们在6月底全省组织、宣传工作会议上，揭发与批判了不问政治的倾向。到会的地、市、县委宣传部长和省直属各宣传教育部门的干部67人，都进行了初步检查。各县县委宣传部长并写了书面的检查报告，根据初步检查结果，说明察哈尔省不问政治的倾向是很严重的。

察哈尔省不问政治的倾向，表现最严重的是生产与政治脱节。在工矿企业中，单纯地重视生产技术和文化而忽视政治或不问政治的现象是普遍存在的。“生产好就是政治好”的不完全的口号，便在这些企业部门出现过。由于这样，也发生过一些违背政治原则的事实：龙烟铁矿出席全国劳模代表会议的代表马万水，本来有很多坏作风，不够党员条件，但由于他生产好，就在出席全国劳模代表会议的前两天把他发展成党员。张家口电信局出席全国劳模代表会议的代表张然，政治上很落后，曾加入过三青团，但因他技术上有创造而发展为团员，候补期未满又拉进党里来。在农村中扭转了农业社会主义思想以后，普遍的强调“发家致富”：四海县提出党员要带头发财。天镇县个别地方宣传“生产好了可以多买地雇长工”，公开提倡走资本主义的道路。涿鹿县出席全国劳模代表会议的代表刘云，1946年曾帮助地主向农民夺地夺粮，并胁迫我民兵向敌人缴枪，因为只看他生产好，也就拉进党里来。很多地方领导生产，都是注意经济作物种了多少，“赛力散”（草药）卖出多少数字，很少注意群众生产思想。在宣传生产时，也曾提出很多缺乏政治性和思想性的口号。如“要发家，种葵花”、“要想富，养母猪”等。

其他工作也有不问政治或政治性不强的表现。如蔚县宣传镇压反革命时，强调镇压反革命分子报仇雪恨，忽视了巩固人民民主专政的政治目的的宣传。宣传抗美援朝，很多地方只强调宣传“保卫自己的好光景”，把国家利益抛在一旁。对把抗美援朝的政治热情变成力量投入生产，笼统地宣传成“生产就是抗美援朝”。左云县银行行长下乡时，把黑板报上抗美援朝的消息擦掉，改写兑换白洋的通知，并对群众说：“抗美援朝把我们的工作捣乱了。”怀安县银行行长竟拒绝作抗美援朝工作。

在干部、职工学习方面，也有不问政治的倾向，很多干部只埋头钻研业务或专攻文化，不问政治。这种现象在经济部门中尤为严重。

不问政治的倾向，还表现在政治上的自由主义，对很多反动言行，听之任之，不加批驳和制止。例如龙烟铁矿的土木课长段成银，原系重庆三青团宣传部长，经常散布反动的崇美言论，苏联专家去该矿时，他望着伙夫和管理员说：“好好照应你们的洋爸爸！”对这种诬蔑中苏人民友谊的反动行为，该矿领导上竟毫不过问，认为是“说着玩”，不和技术人员进行必要的斗争，怕“伤了感情，影响生产”。延庆县八达岭城墙上至今还有“拥护蒋介石”的反动标语，虽经旅行者（还有外国朋友）提出意见，仍未洗刷掉（现在是否擦掉，应查清楚——华北局注）。

产生不问政治倾向的根源，主要是各级党委放松了政治领导，某些部门的领导同志阶级觉悟不高，缺乏远大的政治眼光，错误地认为和平建设用不着政治，没有明确认识到各种工作都有为建设社会主义与共产主义社会创造条件的政治意义。宣传部工作陷入事务主义，放松了在干部及人民群众中有系统的进行马列主义——毛泽东思想的教育，因之，使狭隘的庸俗的资产阶级的思想和作风在党内外滋长起来。

经过讨论和检查，大家一致开始认识到，不问政治就是放弃党的政治领导，就是放下领导群众继续进行革命斗争的政治武器，这对党和人民革命前途的危害是很严重的。

为了彻底克服不问政治的倾向，大家一致认为首先应当加强党的政治领导，把政治领导放在一切工作之上，布置工作时要使干部了解它的政治目的。其次，对上级党委所发的决定、指示和其他文件，要多用脑子好好研究，深刻领会其精神，克服干部只伸手向上级要具体办法，不从理论原则上了解政策的懒作风。第三、加强对干部及人民群众的马列主义——毛泽东思想的教育，造成浓厚的政治空气。第四、对某些有严重脱离政治倾向的部门，要进行检查，通报批评，对有不问政治倾向的干部要进行教育。这些办法如能实现，党的政治领导就会加强，不问政治的倾向就会逐渐克服。现在各地还在继续检查，并在工作中力求贯彻。

描述：

