id: abf1206bfa
标题：华南分局对镇压恶霸地主的指示
日期：1951-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华南分局对镇压恶霸地主的指示

区党委、地委、土委并报中南局：

最近根据各地反映，在土改扩大之地区，因我们工作同志误解放手发动群众意义，对罪大恶极之恶霸地主，不采取有计划先弄好名单经上级审查批准，主动扣押，严厉镇压。致使不纯基层之农会、民兵，随便扣押肉头地主；甚至华侨及中农，非法苛待，如不及时检讨加以制止，土改政策将受严重破坏。各地党委应根据此次全省土改总结会议精神，对此问题立即进行检讨及下列布置：

第一，派人到各乡清查扣押人员是否扣得对，收集材料，由地委审查决定应扣办或应释放或释放后由群众监视。

第二，以区为单位详细调查应扣压之恶霸地主、报告县委批准，地委备案，由政府主动的加以扣压（不准农会、民兵自由扣押地主）。然后发动群众进行诉苦、斗争。

第三，以县为单位详细调查应杀的匪特、首要□恶霸分子的名单、履历、罪状，由地委批准，呈分局备案，然后有步骤地分期分批的杀。

第四，为防止今后再发生此种现象，各土改乡应召开贫雇农代表会议，结合实际情况，讲清楚政策，打通思想，发动群众，防止乡村流氓乱作胡为，监视不法地主乘机混乱我政策。

各地对此问题实际情况及对指示如何执行以及后果如何，统限于二月十五日以前报告分局。

 分 局元月二十五日

描述：

