id: 2a76077467
标题：发扬共产主义的劳动精神
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：王立
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九五八年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛泽东同志：“许多事

情看来怪得很，要就没有，发

或考很少，要就很多很多。扬共产

过去九年粮食增加得很慢，老愁粮食不足，可是今年一年就增加了几下亿斤。今年翻一番，明年还可能翻一番。这样我们的粮食就多得不得

了。钢也是一样。过去九年主

搞了几百万吨，今年几个月

就可能增加儿百万吨。”这就21义

用儿句最平常的语言，描写

了最不平凡的奇迹。的劳动精

这个伟大的奇迹是怎么创谐出来的呢？毛泽东同志把它归功于人民群众很大的干劲。这种干劲，也就是共产主义的劳动精神。

去年冬季，在我国有上

亿的农民为兴水利而连日神

奋战。自带工具，自带粮复，不计报酬，拌且打破了肚界、乡界、县界和省界，人

们不是为自已的“近亲”，王

而是为自已的“远亲”自力觉地互相支拨，实行劳动

大协作。这是什么？这就是共产主义的劳动精神。

今年的锅铁战载上，至国有五千多万人在兴高采烈地速且奋战：开矿、运翰、建尴子、炼铁、炼钢。尚样是自带粮食，不计报酬，不受入小时工作制的限制。这种忘我的劳动精神是什么？这就是共产主义的劳动精神。

马克思列宁主义为，共产主义的劳动就是自的劳动，是无定额的劳动，是不指望报酬、不计较报酬条件的劳动。这种性宝的劳动，在我国已辫大模地粗织起来了。正是在这样一个基础上，粮食才可以翻一番，钢铁才可以翻一番。同样的，有了这样-一个基础，一切任务都可以完成，一切事悄都可以办好。

我国人民群众中出现的自的劳动，已经形成为大规模的群众运动。当广大群众懂得共产党至心至意为了他们，没有私心，和他们一起于；并且赞得共产党提出的每一个任务，对于加速社会主义建，对于加速为过渡到共产主义催备条件，具有何等重大意义的时候，人们就都心情舒惕地实献出自已的智慧和力量。而把完成这些任务，当做是最大的快乐。当洪水被人制服的时候，当粮棉维积如山的时候，当缺水奔流的时候，当共同劳动的果实造福于公其利益的时筷，人们高街而愉快的心情，就是最好的诗人也很难描写得出来。

当人们的劳动具有自觉的共产主义精神时，那就也无法规定他们的工作定额。共产主义者的劳动量，从来就是无法规定的。试问，有能够规定伟大的革命导师马克息、恩格斯和列宁的工作量呢？他们直到停止呼吸之前，除掉自然界规定他们必须买休息，此外是无法规定他们的工作定额的。作为共产主义者的鲁迅，以他的“有-一分热，发-一分光”的名言，一直工作到心脏停止跳动为止，也不能规定他的工作量。无数的为共产主义伟大理想而抛奔头的革命烈士们，只有当敌人剥夺他们生命的时候，才识得到结束自己的工作。今天，共产主义精神在圣国蓬勃发展，无定额的劳动已经形成为一种社会风气。上，脱离了奴隶地位。当然，决不能把中国人海的工人得好：“过去要加班加点，虽然拿钞票，还是要三请四邀，抖且是请也请不来；今天自额地加班加点，是为了完成革命任务，大家就都争先恐后，并且赶也赶不走了。”具有共产主义觉悟的广大工人和农民，当他们正在进行的工作任务没有完成的时候，就休想动员他们离并自己的工作岗位，正如你要想把正同敌人战未休的战士从火糍上动具下来一样困难。

共产主义的劳动是不指望报酬、不计较报酬条件的，也是无法计算报酬的劳动。毛泽东同志在“纪念白求恩”--文中所宜的真正的共产主义的精神，就是毫不利已专门利人的精神，当人们具有这种精神的时候，才称得起是一个高尚的人，是脱离了低级趣味的人。鲁迅所描写的“吃的是草，挤的是奶汁”，也就是对这种高倘的共产主义情神的颈扬。厅斤计较报酬，斤斤计较名誉地位，只不过是为了个人的富贵二字，这就是低杀趣味。

提倡共产主义劳动精神，将使人们逐渐地把劳动看成为乐生的要素，而不单是当做谋生的手段。

共产主义的敌人，以他们那副浸透着损人利己、自私自利的头脑，对这种不计报酬的劳动精种当然是根本无法理解的，他们总是要把共产主义的劳动证蔑为“奴隶劳动”。这完至是倒黑白。在餐本主义国家里，劳动者才是皮和俄下的奴隶，而只有在我们社会主义国家里，劳动者才民在大跃进中表现出来的苦战精神，看做是只有一个“苦”字。是的，这种有时不分昼夜，不避风雨，不顾工作和生活条件好坏的劳动，确实是一场艰苦的战斗。但是，我们跟“害战三年”的口号联系着的就是“改变面貌”。“改变面貌”就是甜蜜的果实。在不断的苦战过程当中，就包含着逐渐地改变面貌，人们当然可以享受到这些不断予的果实。从这个意义上来，这种不指望报酬的艰苦的劳动，恰恰给予人们最伟大的最珍贵的报酬。这种报酬，就是我国的工农业生产以世界上最高的速度发展，就是人类的最崇高最伟大的理想一共产主义理想将要在我国逐步实现。

我们伟大的组国，正在烈烈地进行社会主义建设。社会主义社会是共产主义的第一阶段。从社会主义社会过渡到高级的共产主义社会，必须严格遵守客观规律和反映这个规律的科学的共产主义原理。这就是必须根据党中央和毛泽东同志的指示，必须首先在若干时间内，使我国现有的集体所有制和全民所有制，逐步变成为单一的圣民所有制。然后再经过多少年，逐步地以至完全地创造三大条件，即：社会产品极大地丰富了；全体人民的共产主义思想党蓓和道德品实都极大地提商了；全民敦育普及抖且提高了。还必须逐步地以至完全地消灭在社会主义时期还不得不保存的旧社会道留下来的三大差别，即：城乡之间的差别；工农之间的差别；体力劳动和脑力劳动之间的差别。同时，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了。在这种时候，我国就将进入“各尽所能，各取所需”的共产主义社会。要达到这样的目的，就必须合理地翘全民的劳动，不断地发展生产。

正因为如此，马克思列宁主义，在社会主义旗帜上和共产主义旗帜上，都写了一句共同的话在前边，就叫“各尽所能”。而在后边又分别地写了两句不同的话，前者叫“按劳取酬”，后者叫“各取所需”。人们注意了后边一句互不相同的话，即“按劳取酬”和“各取所需”的差别，这是对的。但是，人们往往忽略了前边一句相同的话，即忽略了“各尽所能”，这就不对了。

既然我国目前还是社会主义社会，那么，“按劳取酬”的原则当然还起着主要的作用。但是，这疑不是，在社会主义社会里，就不去实行“各尽所能”，就不去提倡共产主义的劳动精神。马克思列宁主义者为，如果劳动者不肯多做一小时工，不肯少要一点，也就是，有共产主义的劳动精神，就不上共产主义。只有坚持实行“各尽所能”的原则，不停地粗大规模的全民劳动，从而使社会生产力和劳动生产率以最高速度向前发展，才有可能逐步地创造条件，逐步地增长共产主义因素。与之相反，如果不把主要注意力放在“各尽所能”，放在粗全民劳动，不是通过劳动实践去创造三个条件，消灭三个差别，而是脱离劳动生产，企图立即完至抛眸“按劳取酬的分配制度，立即完至实现“务取所需”的分配制度，立即消灭商品交换，立即完至扫除资产阶级式法权残余，那是办不到的，不仅办不到，还会阻碍社会生产力以最高速度向前发展。

由于社会主义社会已经消灭了一切削制度，消灭了一切生产资料私有制的残余，这就从根本.上消灭了为资本主义私有制和资产阶级治者服务的餐产阶级的法权，这也就从根本上树立了无产阶毅的法权。在无产阶极法权中，劳动是治一切的。以劳动的尺度来作衡量，每个生产者在作了各项扣除之后，从社会中正好回他所予社会的部分。因此，它比起一切旧社会来是平等的。但是，这种在消费品分配方面所实行的按劳取酬的平等权利，还是资产阶式法权的表现。马克思食经过：“在同等的劳动下，亦即在同等享受社会消费品存额的条件下，某一个人在实际上所领得的比另一个人多些，某一个人就会比另一个人富些等等。为要避免这一罚，权利就不应当是平等的，而应当是不平等的。”这就是，到了共产主义社会，因为消费品的分配，不是以人的劳动为尺度，而是以人的需要为尺度，所以人们取消费品的权利，就不应当也不可能是不等的。这样，脊产阶式法权的残余，就完至消除了。

社会分配总是由社会生产来决定的。“按劳取酬”的分配原期如何才能逐步地为“各取所需”的分配原则所代替，基本上取决于就会产品丰富的程度。所谓产品丰富了，是指全国范围来的，而不是指某一个省区，更不是指某一个人民公社或工厂来的。只有社会产品极大的丰富了，才有条件实现“各取所需”的原则。还必须了解，即使是到了共产主义社会，完至实现了“各取所需”的原则，社会生产的发展也是永远赶不上人们的需要的。所以人们的需要的满足程度，也要受一定就会生产数量的控制。这就是，需要是无限的，满足需要是相对的，不是韬对的。因此，任何时候，都不应该首先在分配开题上打圈子，而应该首先发展生产。在今天，实行“各尽所能”的原则，发共产主义的劳动精神，正是为过渡到共产主义社会准备条件的决定性因装。

毛泽东同志经常教导我们要注意关心群众的生活。毛泽东同志有一句名言：“生产长一寸，福利长一分”。这就告诉我们，必须在发展毕产的基础上，注意改善群众的生否。毛泽东同志十分关怀苦龄中人民群众的利益，经常提醒人们应当注意：劳同逸要结合，苦战同休整要结合，要有节奏地逃行生产。要吃饱、吃好，睡足、睡好。大丰收了，不要忘记开个庆祝会，要识人们吃点肉，喝点酒。毛泽东同志经常提起人们要把群众的长远利益和暂时利签结合起来，这才是完整的群众观点。最近还提我们：“在苦战三年当中，积累不可过多，必须使农民越干越有味道，越干越有劲。”这就是，有了这么大的丰收，农民的生活，是完全可以而直应该适

1当改善的。农业大丰收了，如果不注意适当地改善农民的生活，显然是不对的。在紧张劳动中，如果不照顾劳动者有充分的休息利睡眠时间，也是不对的。

毛泽东同志经常教导我们，一切革命工作的整极目的一都是为了发展生产。“切有利于发展社会生产力的政策和做法，都是正确的政策和做法，都是有意义的。而一切不利于发展就会生产力的政策和做法，都是不正确的政策和做法，都是没有意义的。这就是，我们的一切政策和措施，都要以有利于发展毕产为原则。我们必须紧紧掌握任这一原则，不断地提高执行政策的自觉性，克服目性，在毛潭东同志的旗帜下，更好地把工业方面和农业方面的劳动力粗织起来，充分发共产主义的劳动精神，为加速建成社会主义，为加速过渡到共产主义准备条件而奋斗。

描述：

