id: 80c0541955
标题：以少击众——曹操与袁绍的官渡之战
日期：1974-11-1
是否是时间段：false
作者：戚齐文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席在《论持久战》一文中，谈到由于主观指导的正确与否，促使优势劣势和主动被动的变化，以至于“强大之军打败仗、弱小之军打胜仗的历史事实”时，曾列举了袁曹的官渡之战。官渡之战即是我国历史上“以少击众，以劣势对优势而获胜”的一次著名战役。

公元一九九年八月，袁绍率军十万，骑万匹，向曹操进攻；曹操集结了三万兵马在官渡一带与袁军相持。第二年二月，袁绍准备发动攻势，派了大将颜良引军围攻曹操河北属地白马。曹操为解救白马之围，佯攻袁绍后方，诱使袁绍部分主力后撤，随即星夜挥师赶往白马，斩了颜良，解了白马之围。然后又一鼓作气，在延津南面，以骄兵之计，用六百骑兵大破五六千骑的袁绍追兵，杀了袁军名将文丑。

此后，曹操把兵力集中在官渡，采取了固守的策略，不与袁军马上决战，等待有利时机出击。袁军堆筑土山，在土山上向曹军营中发射乱箭，曹军造“霹雳车”还击；袁军挖地道攻击，曹军掘堑壕抵御。双方就这样坚持了半年之久。

不久，袁军从后方运来几千车给养到官渡，曹操得讯后，抓住这个战机，派了大将徐晃、史涣出击，烧掉了粮车。袁绍又从后方运来大批给养，囤积在离营四十里的乌巢，仅派了万余兵马看守。曹操看准对方弱点，乘着夜色，亲自率领精兵五千，打着袁军旗号，轻装疾进，从小路袭击乌巢，放火全部烧毁了袁军的粮屯。

袁绍部下闻知乌巢被袭，粮草尽焚，军心大为动摇。曹军乘机奋力出战，袁军全线崩溃，投降者不计其数，袁绍本人仅剩八百骑狼狈而逃。

曹操为何能在官渡之战中居劣势而取得全胜呢?

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。多谋善断的法家郭嘉在官渡之战的前夕，曾精辟地分析了曹操必胜、袁绍必败的十条原因，指出:“绍以逆动”，搞“繁礼多仪”的礼治，曹操则“奉顺以率天下”，实行赏罚严明“上下知制”的法治；袁绍用人“外宽内忌”，“所任唯亲戚子弟”，“士之好言饰外者多归之”，曹操用人“唯才所宜，不间远近”，“士之忠正远见而有实者皆愿为用”；在策略思想和用兵方面，袁绍也远不如曹操。这里特别要指出的是“绍以逆动，公奉顺以率天下”这句话。所谓“奉顺”，就是执行了一条符合历史发展趋势的政治路线。所谓“逆动”，就是执行一条逆历史潮流而动的反动路线。

东汉末年，军阀兼并，厮杀混战，出现了“马边悬男头，马后载妇女”的残酷社会现实，人民饱受战祸离乱之苦。这种严重分裂的混战局面，对社会前进是一种反动。而袁绍妄图维护这种割地自居，独霸一方的分裂局面。他早在讨董卓之时，就“日置酒高会，不图进取”。以后又想拉拢曹操，立刘虞为帝，大搞分裂活动，执行的是一条反动的政治路线。“虽兵强，无能为也”，必然失败。而曹操的一生，自始至终反对分裂。他与袁绍的战争，就是他“统一中国”的一个有机组成部分。他在好几篇《令》文中，明确阐述了自己的政治主张:兴举义兵，为天下除暴乱。坚持统一，反对分裂，客观上符合人民的要求和愿望。这一“顺”一“逆”，清楚地揭示了曹袁双方所执行的两条不同的政治路线。

政治路线决定军事路线。曹操坚持“以法治军”。他说“礼不可治兵也”、“吾在军中持法是也”。他采用“申、商之法术”，主张王公庶人将军士卒“有犯必诛”，“动以王法从事”。曹操对自己也不例外，“割发代首”便是他以身作则的生动一例。这种严明的军法，使“军人恃之，敌人畏之”，和袁绍军中“繁礼多仪”、“大臣专权”的儒家路线，形成了鲜明的对照。曹操胜袁绍，生动地体现了法家军事思想的进步作用。

从官渡之战中，还可以看到曹操军事思想中有着许多朴素的辩证法。这次战争，在人力和物力上，袁绍都占绝对优势，主动权一开始也操纵在袁绍手里。但是曹操认为优势和劣势、主动和被动，并不是一成不变的，他坚持“兵无常势”的观点。在解白马之围中，他采取“我专为一，敌分为十”的方针，分散敌人的兵力，集中自己的力量，这样尽管在总体上处于劣势，但在局部上却处于优势，“是以十攻其一也”。为了达到分散敌人兵力的目的，曹操又利用现象与本质的矛盾，采用调虎离山之计，制造假象，声东击西，迷惑敌人，然后，集中兵力，以迅雷不及掩耳之势，避实击虚，打得敌人措手不及，很快解了白马之围。

在官渡之战第二阶段，曹操在力量上，仍然处于劣势地位，他知道面对强敌不能硬拼，于是在战略战术上采取先退一步，利用黄河天险，在官渡固守不出。袁绍要攻，攻不下；要打，打不到；要走，走不了；要待，待不住，虽然兵多地大，但“大有大的难处”。因为兵多，需要的给养多，时间一长，给养和运输的矛盾就非常突出。而曹操“以逸待劳”，以少数的兵力拖住大批敌人，选择有利时机出击敌人。这样，要打，还是不打，什么时候打，怎么打法的主动权，就从袁绍手中转到曹操手中了。

第三阶段，曹操集中力量解决主要矛盾，进行战略反攻。他看到，只要把敌人的给养搞掉，袁军就一朝覆没。通过对敌情的深入了解，曹操知道袁军的给养在官渡和乌巢，而乌巢的袁军却轻敌无备。他就抓住这一有利时机，用轻骑夜袭，火烧袁军大批粮车粮屯。主要矛盾解决了，其它矛盾就迎刃而解了。袁军不战而败，曹军乘胜追击，终于取得了官渡之战的胜利。

描述：

