id: 80c11c7280
标题：英勇奋战　一往无前——记“抗洪抢修模范连”
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七五年的夏天，特大暴雨昼夜不停地降落。某铁路干线一百O二公里地段的路基、桥涵被洪水席卷而去，交通中断，情势危急!

灾情就是命令!铁道兵某部一连闻讯即刻进行紧急动员，一声令下，昼夜兼程直奔抗洪抢修前线。

当他们到达抢修前线的时候，举目四望，铁路、公路被洪水严重破坏1车辆无法前进。这里距抢修现场还有六公里，带来的几十吨抢修物资、器材和工具怎么搬运?党支部立即作出决议:车辆无法前进，咱们用肩扛，天大的困难也要战胜它，再苦再累也要把抢修物资运到现场!指导员赵立玉首先挑起一百四十多斤重的担子，走在队伍的前面。全连干部战士，个个肩负百斤重担，顶风冒雨，脚踏泥泞，一滑一跌，向工地进发。一昼夜连续奋战，每人往返六、七趟，将桥梁、线路两套抢修工具和其它物资，全部运到现场。

抢修战斗打响了。为了争取时间，抢修指挥部决定首先抢通铁路便线，然后修复正线。抢修便线的工程是相当艰巨的。三、四米高的铁路路基，被洪水拦腰冲断，只剩下一滩烂泥和一片大水，几米深的水坑一个连着一个，有的坑直径长二百多米，坑上铁轨悬空。要在这里重新筑起路基，土方工程很大。面对这重重困难，一连战士们气概豪迈地说:“任务重不摇头，困难大不低头!”不到半个小时，他们就在路基两侧的水面上，搭起作为挑土通道的四座十二米长的便桥。全连干部战士挑起一百多斤重的担子，头顶烈日，甩开膀子，你追我赶，来回奔跑。他们靠一副铁肩膀，一双铁脚板，战胜了一个又一个困难。

三个昼夜过去，传来部队党委的号召:鼓足干劲，力争便线路基提前一天完成。在这决战的时刻，上级把回填一个大水坑的任务交给一连，要求在两小时内筑起围堰。一连的干部战士当即表示:“能提前一分，决不推迟一秒。”连长胡明图带领全连同志跑步来到现场。这个水坑长二十六米，水深近三米，必须用草袋子装石碴打基础。可是现场没有石碴，一时又运不来。要争取时间。战士们到五十米外的水坑里，捞取被洪水冲走的道碴。运草袋子的同志，自装自运，那管双手被道碴划得指甲劈裂，装满扛起来就跑。负责码草袋子的同志，跳进坑里潜水作业。水坑污染，腥臭难闻。在浑浊的水下，他们把一个个草袋子摆好、垒齐、压好缝。码一个草袋子要几次潜下去，浮上来，尽管被呛得恶心呕吐，满身起泡破皮，但是没有一个人稍停分秒。这样连续奋战，把完成任务的时间提前了半个小时。

抢修战斗已经进行了六个昼夜。六个昼夜，一连的每个干部战士吃饭、睡觉占去的时间，总共只有二十个小时。他们珍惜着一分一秒，把雨天当晴天、黑天当白天、一天当两天，打了一场又一场的硬仗，完成了一个又一个的艰巨任务。他们与兄弟单位一道，提前二十四个半小时抢通了便线。接着，又提前十六天完成了正线修复工程。

一切为了抢修的胜利!一连的同志不只是想着完成自己所担负的任务，而是整段铁路的抢修，当兄弟部队修桥任务紧迫时，他们天不亮就起床，迅速赶去支援。当列车运来沙石料，他们不问哪个单位的任务，主动上去，帮助运到工地。和兄弟连队一起施工，他们宁肯向兄弟单位的管区多填一米，绝不少倒一筐。

抢修便线的最后一天，也是战斗最紧张的阶段，一连提前完成了自己的任务。但是，干部战士没有一个离开工地，没有一个停下脚步休息。他们有的挑土筑路、扛草袋子填水坑；有的上碴、整道修拱、刷边坡。在六、七公里的地段上，上级指到哪里，他们就抢修到哪里。这一天，他们五次转移抢修地点，主动支援兄弟部队，连续奋战二十多个小时，每一次都保质保量地完成了任务。

路基修好了，一天的紧张战斗结束了。一连的同志从工地回到驻地，正准备休息。忽然听到铁路工程局铺轨遇到了困难——大批的枕木、钢轨卸不下来，运不上路基，不能按时接轨L通车。

这消息，象无声的命令。不等哨子响，全连就集合起来，等着连长下达任务。胡明图站在队伍前看着一个个斗志昂扬的战士，神情严肃而激动:“同志们，上级交给我们的任务完成了，可是铁路线还没有抢通，铺轨遇到了困难，怎么办?”他的话音刚落，队伍里响起春雷般的声音:“咱们全连上!”没有再多说什么。胡明图一声口令，队伍跑步来到现场，要求任务。工人同志说:“你们连续战斗了几个昼夜，又来支援我们，太辛苦了。”战士们说:“都是为了尽快抢通铁路，为了灾区人民。”

工地上，烈日当空。战士们肩扛一百三、四十斤重的枕木，抬起几百公斤重的钢轨，在几百米的运距上，不停地奔跑。四班长李仁军扛着沉重的枕木，时而一阵小跑，时而用手按着胯骨蹒跚前进。他曾因公负过伤，搬运物资时，脊梁上磨破三处，抢修挑土压破双肩，感染化脓，左踝骨又被石头砸伤。他忍着伤痛，一声不吭，顽强坚持战斗。同志们看他脸上滚着豆大的汗珠，关切地劝他休息，他说:“共产党员死都不怕，有点伤算什么!”说着，又扛起枕木，精神抖擞地奔上路基。战士们就是这样，顶烈日，冒酷暑，英勇奋战，压倒一切困难，及时地将一千七百多根枕木铺上了路基。

一连同自然灾害作斗争是模范，在阶级斗争中也站在前列。

当毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争蓬勃开展的时候，部队正在移防。一连刚刚来到一片乱石滩上，家还没安好，新的战斗任务就摆在了面前。党支部在一只火把下，召开了支委会。党支部作出决定，紧跟毛主席、党中央的伟大战略部署，以实际行动反击右倾翻案风。干部战士认真学习毛主席的一系列重要指示，批判邓小平反革命的修正主义路线。他们决心在党支部的领导下，发扬抗洪抢修中表现出来的革命精神，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底!

在抗洪抢修中荣立二等功的共产党员李仁军，入伍前没上过学，到部队后才摘掉了文盲帽子。他怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，冲锋陷阵，批判邓小平反革命的修正主义路线。他克服文化低的困难，和连队理论小组的同志一起研究修改批判稿，在斗争中又荣立了三等功。

副排长王从和是抗洪抢修中的硬骨头，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中是批修的尖兵。他担任全连的理论辅导员，并配合现实阶级斗争，主动为连队演唱组编写节目。天安门广场反革命政治事件发生那天，王从和正好到北京出差，他听说一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，感到无比愤慨。回到连队后，他把情况向党支部作了汇报，拿起笔，连夜写了誓死保卫毛主席、誓死保卫党中央的战斗檄文。

副指导员彭国金和两名战士担任驻地附近一所学校的校外辅导员。他们和革命师生共同学习毛主席关于教育革命的指示，坚持搞好开门办学，反击右倾翻案风。班长张建树在施工中被钉子扎伤了脚，正巧那天他担任一堂团课。他忍着伤痛，一步一拐地走到学校，把课讲得生动、实际，同学们感动地说:“我们的辅导员，真是个活雷锋。”

一连在斗争中前进。在中央军委授予他们“抗洪抢修模范连”的命名大会上，这个连队的指战员表示，一定紧跟毛主席、党中央，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，为巩固无产阶级专政而英勇奋战。

新华社通讯　员

新华社记者

(据新华社北京八月二十四日电)

描述：

