id: 80c12c5a87
标题：“对台戏”要唱到底——大力提倡开展革命故事活动
日期：1969-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天本报发表了郊区贫下中农集体创作的革命新故事《育秧记》。这个故事，描写了经过无产阶级文化大革命的贫下中农的崭新精神面貌，反映了朝气蓬勃的社会主义新农村的一片革命景象。我们希望这个革命新故事，能够成为进一步占领农村文化阵地的一发有力的炮弹。

《育秧记》的执笔者，是青浦县商浦公社一位土生土长的农村干部。在农村社会主义教育运动中，他创作的《一家人》等革命故事，对于提倡社会主义新风尚，起过有益的作用。从《一家人》到《育秧记》，说明了一个很重要的事实:郊区广大的贫下中农在思想文化战线上没有停止战斗。贫下中农故事员正在继续向着封建的、资产阶级盘踞的阵地冲锋陷阵，正在斗下去。一切在思想文化战线上工作的同志，应当从这个事实中，得到重要的启发。

革命新故事是“斗”出来的。是在激烈的阶级斗争中“斗”出来的。被打倒的地主阶级、资产阶级，利用旧思想旧文化，大肆散布神仙鬼怪、帝王将相、才子佳人的毒素，企图麻痹、涣散、瓦解群众的斗志，从而夺回他们失去的天堂。于是，一场思想文化阵地的争夺战开始了。郊区农村的革命故事活动，就是在斗争中发展起来的，一批批革命故事员，就是在斗争中成长起来的。《雷锋》《蔡永祥》《血泪斑斑的罪证》《母女会》等革命故事上台了，《玉蜻蜓》《大红袍》《小红袍》等弹词退走了。这场“对台戏”唱得好。斗得老爷、太太、少爷、小姐，抱头鼠窜而逃，工人阶级、贫下中农的英雄形象成了农村群众文艺的中心人物。革命故事活动的威信，就是这样建立起来的。从一九六三年开始，大讲革命故事，成了农村文化生活中的一个重要的内容。

革命故事活动中两条路线的斗争是很激烈的。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的关怀下，革命故事活动蓬蓬勃勃地开展起来。而刘少奇的修正主义文艺路线，却想把这一新兴的群众文艺引向脱离无产阶级政治、脱离劳动、追求形式、追求“剧场艺术”的死胡同。无产阶级文化大革命运动中，陈丕显、曹荻秋等一小撮死不改悔的走资派还抛出一条资产阶级反动路线，把郊区一大批革命故事员打成“黑笔杆子”“反革命”，剥夺他们宣传毛泽东思想的权利。青浦县革命故事员吕燕华同志长期受到排挤打击的事实，说明革命故事活动中两条路线的斗争仍在继续。农村故事员一定要继续斗下去。要同阶级敌人斗，同资产阶级及一切剥削阶级思想斗，同阴魂不散的修正主义文艺路线斗。只要地主阶级、资产阶级的反动思想在农村存在一天，我们就要斗争一天。“胸怀红色书，随时说起来”，“对台戏”要唱到底。农村故事员这支队伍一定要在斗争中发展壮大。有了队伍，就有创作，就能去占领阵地。

革命故事活动在占领农村思想阵地方面的作用，应当大大地发挥起来。我们不是要向广大农民大力灌输战无不胜的毛泽东思想吗?讲故事就是一种宣传毛泽东思想的好形式。老愚公、张思德、白求恩的故事，不是曾经大大推动了学习“老三篇”的热潮吗?我们不是要继续在广大贫下中农中开展对大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的批判吗?讲故事也就是开展大批判的一种有力武器。我们不是要占领农村一切文化阵地吗?革命故事员的队伍，就是一支坚强的轻骑兵队伍，不需要任何道具，不要一桌一椅，随时可以讲起来。那里有资本主义倾向和资产阶级思想在兴风作浪，那里就可以摆开场子，大讲革命故事，把“对台戏”唱起来。凡有条件开展革命故事活动的工厂、学校、街道，建议都把革命故事活动开展起来。已经开展革命故事活动的单位，应坚持下去。我们要把开展革命故事活动，作为加强政治思想工作的一个重要组成部分。

在思想文化战线上，破与立这两个方面，我们都要坚持。没有无产阶级的东西，是谈不上占领阵地的。没有《雷锋》《李文忠》《母女会》，就不能取《玉蜻蜓》《大红袍》而代之。这个问题应该引起我们的充分重视。《育秧记》的创作，为我们树立了一个榜样。在郊区的革命故事活动中，曾经涌现过不少象《育秧记》那样歌颂贫下中农新人新风格的故事创作，为什么不能再拿出来大说大讲呢?为什么不能继续编选出版呢?革命故事活动是在毛主席革命文艺路线指引下发展起来的，是在三大革命运动的斗争中成长的，可以肯定地说，很多作品是好的或比较好的。即使有的作品有缺点，也可以组织力量加工修改。不要一有缺点就丢掉。在三年无产阶级文化大革命中创作出来的作品，更要收集起来，交流推广，反复修改，提高质量，使它们成为全体革命故事员向资产阶级大反击的炮弹。

革命故事活动的兴起，是无产阶级新文艺发展中的一件大事。这是继一九五八年声势浩大的新民歌运动之后，又一次兴起的大规模的群众性的创作运动。可以预料，农村的文化阵地，将经过这场以革命故事活动为重要内容的群众文艺运动，逐步地加以占领。

描述：

