id: 80c2f59418
标题：“五·七”干校是看书学习和参加劳动的好地方
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

“五·七”干校是广大革命干部认真看书学习和进行劳动锻炼的一个好地方。在那里，既读书，又劳动，“炼了思想红了心”。那里学习时间有保证，学员们朝夕相处，学习有疑难可随时切磋探讨。结合批修整风，边总结自己在路线斗争中的正反两方面的经验，边学习马克思主义，就学得进，理解深。干部在干校参加劳动，对于批判修正主义，放下架子，改造世界观，有极大的推动作用。有的干部说:学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，还从来没有象在干校那样学得多，学得深。

自从“五·七”干校实行轮训干部以来，各条战线上的在职干部都争先恐后地去干校。他们从自己的亲身经历中感受到:在今后的革命征途中，不认真看书学习，就无法识别真假马克思主义，难免要受骗上当。只有很好地学习和掌握马克思主义理论，才能正确执行毛主席的革命路线和政策。但我们也听到有些同志常常感叹说:“工作忙，心不定，书读不进!”问他马列的书读了多少?答不上来。问他为什么不到干校去学习?又是“忙呀!”又是“离不开呀!”忙，是事实，但要忙在“点子”上，就得学习，否则，往往就会瞎忙。借口忙而不学，无非是原谅自己的一种遁词罢了。有些同志不想到干校去学习，是以为离了他工作就没有人抓，这是不相信本单位群众的力量，是“群众落后论”和“领导高明论”的流毒在这些同志头脑中的反映。“五·七”干校为在职干部创造了那样好的学习环境和学习条件，广大干部都要分期分批地打起背包，到干校去学习和锻炼!

把学习马列著作和毛主席著作放在首位，许多干校已经这样做了。我们就是要在批修整风中，抓住这个又一次普遍的马克思主义教育运动的极好时机，为党、为人民、为巩固无产阶级专政多读点书。干校的学习和生产，两者之间有着内在的联系，用革命理论统帅集体生产劳动，又通过生产劳动对革命理论加深理解，归结到一个提高思想觉悟、改造世界观的共同点上。目前许多干校安排学习和劳动的时间，大体规定各占一半。农忙少学，农闲多学。这是切合实际的。人们说:“干校，干校，是干革命的学校”。干校就是要抓马列和毛主席著作的学习，抓干部世界观的改造，使干校成为轮训、培养、锻炼干部的熔炉。

“五·七”干校要不断得到巩固、发展，就要求各级党组织进一步加强领导，善于利用这个培养无产阶级干部队伍的基地、学习马克思主义的场所。要坚决肃清刘少奇一类骗子在学习上散布的形式主义、实用主义的恶劣影响，在学习和领会马克思主义的立场、观点和方法上下功夫。对于文化水平低、基础差的同志，要区别对待，加强辅导。教研组的专业辅导要与群众辅导相结合，以群众辅导为主，从中培养一批学习骨干，把领导的积极性和群众的积极性结合起来。如此，方能引导学习运动步步深入。

描述：

