id: 80c6cf6ef6
标题：抓紧做好青工的思想教育工作
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

这里发表的上海钢球厂调查报告，为我们加强对青年工人的思想教育工作提供了很好的经验。这个经验，值得引起工交战线的重视。

广大知识青年，沿着毛主席指引的方向，进入工厂，带着革命朝气参加到工人阶级队伍中来，壮大了工人阶级队伍，这是无产阶级革命事业的需要。我们应该认识到，随着工人阶级队伍的壮大，总会有一些非无产阶级思想和非无产阶级出身的人进来，这是不足为奇的。正因为如此，所以才要求我们把对青年工人的教育工作摆到重要地位。那种希望青年工人一参加到工人阶级队伍中来，就都是非常无产阶级化的想法，是不切合实际的。

“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。”“工人阶级必须领导一切。”在无产阶级专政的条件下，要确保这个最伟大的阶级的领导作用，不仅要有正确的路线与政策，而且要造就和培养千百万本阶级的接班人。加强对青年工人的教育，培养工人阶级的接班人，这是巩固和加强无产阶级专政的大事，这是建设工人阶级队伍的百年大计，千年大计。

在对青年工人进行思想教育的时候，要充分发挥革命的老工人的作用。老工人是经过阶级斗争和生产斗争的长期锻炼才成熟起来的，有责任用自己的阶级斗争和生产斗争的实践经验，向青年工人进行阶级教育和劳动生产教育，用无产阶级思想去战胜他们头脑中的非无产阶级思想。我们要针对青年的特点，多做正面教育，支持和爱护他们的革命性，帮助他们克服小资产阶级的动摇性，把他们引导到无产阶级轨道上来。这样，他们就能够发挥很大的作用。我们不应该轻视青年人的作用。除了思想教育外，还要有一些组织制度，保证青工健康的成长。工厂、企业单位都应该订出切实可行的措施，要有专人负责这方面的工作。还要建立必要的制度，如建立新型的师徒制度，对青年工人的考核制度等等。对于那些接受工人阶级再教育、表现好的知识青年，要给予表扬，以资鼓励。

青年工人要认识到自己的历史使命，世界是你们的，用毛主席规定的无产阶级革命事业接班人的五项标准严格要求自己。那种刚刚踏进工厂大门，就翘起大拇指说:“我是工人阶级了!”这种说法是不符合毛泽东思想的。青年工人要虚心学习工人阶级的优秀品质，认真接受再教育。我们相信，这样，许许多多青年工人就会很快地成长起来，真正成为伟大的工人阶级的接班人。

描述：

