id: 80caa1a942
标题：为革命勤奋学习外语
日期：1972-1-6
是否是时间段：false
作者：怀达
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,农业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怀达

在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，在批修整风运动的推动下，我国工农业战线和文化教育战线都呈现出一片欣欣向荣的革命景象，标志着我国无产阶级专政空前巩固。国际上，国家要独立，民族要解放，人民要革命，这已成为不可抗拒的历史潮流。我们的朋友遍天下。在国内外一片大好革命形势的鼓舞下，为革命而勤奋学习外语，大力培养外语人材，已成为一项十分迫切的任务。

目前，在教育战线上，外语院校先后开始招生，中、小学普遍开设了外语课，有的小学已开始从一年级起学习外语，在其他战线上，也有许多同志采用各种不同的形式学习外语。这些都充分显示了经过无产阶级文化大革命，教育革命出现了蓬勃发展的景象。但是，有一些人却看不到学习外语是形势的要求，革命的需要，因而他们对学习外语不感兴趣。有的干脆说:“学外语无啥用。”

学外语果真无用吗?不对。在阶级社会中，语言是人们交流思想、团结同志、打击敌人的不可缺少的工具。无产阶级革命导师就曾经以外语为武器，传播革命理论，揭露资产阶级的凶残、狡诈及其必然灭亡的规律。今天，我们同这些敌人的斗争并没有结束，还在继续，还有许多工作要做。毛主席教导我们:“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”国际形势的发展，要求我们在搞好本国的革命和建设的同时，要认真地学习各国人民的长处，更好地支持各国人民的正义斗争，更热情地宣传马列主义、毛泽东思想，使我们对人类的进步能够做出较大的贡献。勤奋地学习外语，是为了进一步加强同世界各国人民在政治上、经济上和文化上广泛联系的需要，是为了不断打击帝、修、反，把无产阶级革命进行到底的需要。如果我们不掌握外语这个工具，那末怎么能担负起我们应尽的国际主义义务呢?

“外语无用论”，是刘少奇一类骗子散布的“读书无用论”的一种表现。这伙骗子鼓吹“无用”是假，企图阻挠无产阶级掌握科学文化知识是真。过去，外语同其他学科一样，长期被剥削阶级所垄断，他们以此作为恫吓、欺压劳动人民的手段，作为崇洋媚外的工具。当无产阶级批判他们的反动谬论的时候，他们又抛出了“外语特殊论”的黑货，妄图同我们继续对抗下去。这里，我们不是可以很清楚地看出他们鼓吹“无用”和“特殊”的险恶用心吗?读书究竟有用还是无用，这是有阶级性的。站在无产阶级的立场和世界观上来认识，我们掌握为社会主义革命和建设服务的科学文化知识，就是有用。因此，我们只有从无产阶级的革命利益出发，从执行毛主席革命外交路线和政策，巩固无产阶级专政这个历史任务出发，才能深刻地认识学好外语的重要性，才会懂得，那种认为“将来反正捏鎯头、坌烂泥，现在学啥A、B、C”的观点，是十分错误和有害的，必须坚决克服，牢固地树立为革命而学好外语的思想，

值得我们注意的是，现在有些大叫“外语无用论”的人，恰恰是过去中“读书做官论”的毒很深的人。他们起劲地鼓吹“外语无用”，只不过是他们的资产阶级名利思想碰壁后的悲鸣。揭露这些人的可耻的思想、卑劣的手段，就可以使我们清醒起来。文化大革命以前，一个工厂有位工人技术员在设计一台产品时，由于一个数学计算方法搞不清楚，去问一个所谓资产阶级“权威”，那个“权威”知道工人技术员看不懂外文，便从书架上拿出一本外文书说:“你要的计算公式就在这本书里，自己去查吧!”疯狂地对无产阶级进行专政。现在，当我们要学习、掌握外语这个工具，为无产阶级政治服务，为三大革命运动服务，为支援世界革命服务时，他们又说没有用了。这不是明目张胆地妄图把外语继续垄断起来，专无产阶级的政吗?因此，对所谓“外语无用论”我们必须进行彻底批判!

“外语太难学，我不是学习外语的料子。”这是一种宿命论和悲观论，是中了唯心主义的“天才教学”和“外语”特殊论的毒。过去，刘少奇一类骗子宣扬学外语要有什么“天才”和“语感”，诬蔑工农学生是“粗瓷茶碗雕不出细花”，“黄鱼脑袋，笨头笨脑”。今天，难道我们还要去相信那一套吗?我们无产阶级、革命的青少年，就是要立雄心，树壮志，为革命而学好外语!

事实证明，工农学生是完全可以学好外语的。上海港外语培训班的工人学员，以自己的行动，回击了资产阶级的诬蔑。上港五区老工人、共产党员宋怀宇，文化水平低，年龄大，记忆力差，对他来说，学外语肯定有许多困难。然而，困难并没有把他难倒。他为革命勤奋学，刻苦学，反复实践，通过八个月的学习，终于登上了外语宣传阵地。这种为无产阶级争气的先进事例是不胜枚举的。普陀区工人外语讲师团，经过一段时间的训练，克服了各种困难，现在能够较好地完成外语教学任务。上海外语学院工农兵外语试点班有的学员，入学时连英文字母ABC都不识，但是，他们有着为革命而学的精神，知难而上，刻苦学习，一年以后，在进行外语的工作实践时，比较顺利地完成了翻译任务。实践证明，学好外语不是靠什么“天才”，而是靠为革命而学的思想和刻苦的实践。

“外语难教”。这是一部分外语教师不懂得为什么而教，为谁而教所产生的错误思想。“教改的问题，主要是教员问题。”“好教”和“难教”不是单纯一个方法的问题，而是一个有没有树立为革命而教好外语的信心和决心的问题。如果树立了为革命而教，为培养无产阶级的外语人才而教的思想，那末，“难”字是不在话下的。

当然，教学上的“易”和“难”是有一个方法问题。然而，教学方法并不是孤立的，它是同教育路线和教员的世界观紧紧地联系在一起的。如果没有明确的教育目的，正确的教学思想，那就会“难”字当头，畏编不前，就会因循守旧，保守落后，就会萎靡不振，缺乏创新。

要搞好外语教学，我们必须不断总结和积累经验。在教学中要坚持用一分为二的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾。例如，在当前，就要正确处理好教政治词汇和生活词汇的关系，克服那种只敢教政治词汇，不敢教生活词汇的错误倾向。因为，政治词汇和生活词汇是不能截然分开的，它们都是为无产阶级政治服务的语言。而且，初学外语有较多的生活词汇，这符合教材的由浅入深，循序渐进，便于自学，便于实践，便于开展口语的规律。另外，还必须抓好外语教材的编写工作，使教材既为转变学生的思想服务，又尊重语言教学的规律，让学生在较短时间内掌握外语工具。在外语教学中，要防止片面性和绝对化，在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向。总之，外语教改还有大量工作要做，我们当教师的不要“难”字当头，要敢于实践，善于总结。这样，才能使外语教学收到较好的效果。

伟大领袖毛主席教导我们:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”在这样一派大好形势下，我们学习外语，是有着极其深远的意义的。有关部门的领导，外语教育单位的干部和工、军宣队的同志，凡是有条件的都要学点外语。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判，把“读书无用论”、“外语特殊论”等反动谬论，彻底批倒批臭，并以坚韧不拔的毅力，为革命而勤奋学好外语。

描述：

