id: 80cc00a850
标题：共青团员慕振奎是活学活用毛主席著作的标兵
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团中央按语:

慕振奎同志，是共青团员活学活用毛主席著作的一个标兵。我们希望广大共青团员和青年，都来向他学习。

学习他坚定地把毛泽东思想当作最高指示，用毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，认真地辨别什么是香花，什么是毒草，勇敢地同牛鬼蛇神作斗争，同资产阶级、修正主义思想作斗争，积极参加无产阶级文化大革命。

学习他坚决按照毛主席的指示办事，在党的领导下，善于按照党的政策，团结绝大多数群众，包括和自己有不同意见的同志，把自己所在单位的青年群众团结起来，成为反对资产阶级“和平演变”的坚强的战斗集体。

学习他牢牢记住毛主席的教导，严格要求自己，不断改造思想，谦虚谨慎，进行自我批评，在斗争中逐步确立无产阶级世界观。

慕振奎所在的河南许昌第一高中三年级一班团支部，是一个“四好”团支部的标兵。所有团支部，都要向这个团支部学习，把共青团办成活学活用毛泽东思想的学校，在青年的头脑中牢牢地扎下毛泽东思想的根子，挖掉修正主义的根子，促进青年无产阶级革命化。

描述：

