id: 80cd457218
标题：唯物辩证法使中草药大放异彩
日期：1971-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曙光医院二病区

中草药是我国劳动人民经过长期实践积累起来的宝贵财富，许多民间草药对很多疾病具有独特的疗效。对这些丰富的祖国医学遗产，运用现代科学方法，进行研究，使之不断提高，这对落实毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，促进中西医结合，贯彻“备战、备荒、为人民”的方针，具有十分重大的意义。

文化大革命中，在工人阶级领导下，我们狠批了刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，开始了中草药的科研工作，并且反复进行用中草药治疗感冒、哮喘、菌痢、尿路感染、肝炎等常见病的临床实践，找到了一些比较有效的中草药治病方法。对如何提高中草药疗效，确定剂量与疗程，改进剂型，提取中草药的有效成份，等等，也作了一些努力。

“守旧”还是“创新”

“守旧”和“创新”反映了中草药研究中两种思想和两种方法论的斗争。

我们在临床实践中，着重研究中草药的治疗作用和剂型改革两个问题。刚开始研究时，常常被寻找理论根据束缚了手脚，似乎书本上没有的东西就不能治病，不能应用于临床。在研究中草药对于感冒的疗效时，由于受到守旧思想的影响，一开始就去钻中医书本，找出一个“荆防败毒煎”来，以为它的理、法、方、药全面，近乎现代医学解热镇痛和抗感染的作用，可是在急诊室使用时，有些表现为高热、咽喉燥痛等症状的病人，服用后不但热退不下来，甚至有恶心等副作用出现。这是什么缘故呢?这时我们想起毛主席的教导。毛主席说:“我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。”于是我们对一些感冒病例进行分析，发现多数病例表现为高热、咽喉燥痛等热性病象，而“荆防败毒煎”是偏温药，因而对感冒属热症的高热病人效果不好。

由此，我们又带着如何用中草药治疗感冒这个问题学习《矛盾论》，遵照毛主席关于“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展”的伟大教导，我们对感冒病因进行了分析，认识到本病的主要矛盾在于病毒起作用，抗病毒应放在首位，中医称之为解毒。这时我们从临床使用连翘、大青叶、板兰根、蚤休等治疗乙型脑炎病毒得到启发，分析这四味药是以解毒为主的，于是就移来治疗感冒。奇怪的是，这四味药中虽然没有一味发汗解毒药，但是大多数流行性感冒病人服后汗出热退，取得显著效果。为什么大青叶、板兰根等苦寒解毒药反而能治好感冒呢，这是因为病毒性感冒虽然表现为高热，但高热只是表象，产生高热的主要原因是病毒。我们抓住了解毒这一主要矛盾，高热也就退下来了，而中医传统用解表药治感冒是由于只看到高热表象，而未抓住病毒这个致病的本质。在这个临床实践中，我们打破了过去中医治疗外感热病必须首先应用解表药的“医律”，从而为中医外感热病开辟了新的治疗途径。

这个临床实践又使我们想到，既然大青叶、板兰根等四味清热解毒药能够代替由十三味药组成的方义复杂的“荆防败毒煎”而治好感冒，为何不能用单味清热解毒的草药来治疗感冒呢?于是就大胆地采用蒲公英进行尝试，结果获得与大青叶、板兰根等四味药物相类似的治疗效果。蒲公英在中医书上是苦寒药，具有清热解毒凉血的功效，过去中医外科用以治疗疗毒热症。许多人曾在实验室里对它进行过抑菌试验和成份分析等研究，但从来也没有人认为可以用来治疗感冒。而且中医书上还有一条禁律:“表邪不尽，苦寒药不能用”；用了不但会阻碍邪毒从表而解，而且会造成邪毒内陷的危险。可是今天通过临床实践把苦寒药搬来代替解表药而且获得成功，从而打破了多少年来的旧框框，又一次为中医治疗外感热病增添新的内容。可见，中医书上对中草药药性和功效的分类，认识上并不完整，带有主观性和片面性。我们应当用相对的、发展的眼光来看待它，不能把它看成是绝对不变的东西。只要在中草药研究中运用唯物辩证法，抓住疾病的主要矛盾，分析中草药的主要治疗作用，遵循毛主席关于“由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复”的教导，不断进行临床实践，并加以总结，就能不断打破旧的治疗框框，创造新的治疗方法。

我们在着力研究中草药临床治疗作用的同时，对于剂型改革也作了努力。一开始也受到守旧思想的影响，认为“中医水煎汤剂是几千年老传统，改不得”，还认为“中医汤剂结构严密，改了就会破坏疗效”。毛主席指出:“所谓形而上学……就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。”因此认为中草药剂型“改不得”的思想，是没有根据的。对此，我们运用“一分为二”方法进行分析，认识到中医汤剂是水煎内服，具有药性强、吸收快、药效发挥快的优点，但它有味苦、不方便、药材用量大的缺点。我们与药厂工人和科研单位组成“三结合”小组，大胆进行创新，按照既保持汤剂优点，又克服其不足之处的要求，用现代科学办法，把许多中草药制成片剂、针剂、冲剂，从而创造了许多新药。如提取大青叶、板兰根等四味药物的有效成份，加糖制成浸膏。工人同志发挥了极大的创造性，用制咖啡茶的办法把浸膏制成颗粒状冲剂，定名为“感冒退热冲剂”，既没有降低疗效，反而可口，服用方便，深受工农兵欢迎。这就为中草药临床使用，剂量与疗效观察以及贮藏等等带来很大便利，为中草药的发掘和提高创造有利条件。

从这里可以看出，从十三味药组成的“荆防败毒煎”，到四味药组成的“感冒退热冲剂”，再到用单味草药蒲公英制成的“清热消炎冲剂”，在治疗感冒的临床实践中，药味一次比一次减少，方义一次比一次简单，剂型也从水煎汤剂发展到简便易行的冲剂、片剂、针剂，而且新的剂型疗效远远超过了旧的剂型。这种发展过程，是一个飞跃的过程，是人们的认识从低级阶段向高级阶段发展的过程。中医汤剂原来是从认识单味中草药对某些疾病的治疗作用，逐渐上升为理论而汇集组成的，所以中医汤剂已经是认识上的一个飞跃，但是这个飞跃的意义还比较简单。毛主席教导我们:“从事于变革客观现实的实践，一次又一次地向前，人们对于客观现实的认识也就一次又一次地深化。”所以我们不能停留在原来的认识水平上，而必须在辩证唯物主义的指导下，用现代科学方法不断从事中草药治疗作用的研究和剂型改革的实践，并加以总结，使之产生新的飞跃，进一步发挥中草药的治疗作用。如我们将单味蒲公英治感冒，再经过实践，把它与其它两种中草药合在一起进行治疗，结果又进一步提高了疗效。

用辩证法治病

在中草药研究上，要重视辨病，而且要以辩证唯物主义作指导，在现代科学基础上认识中草药治病能力的普遍规律，这对不断发掘和普及中草药有很大的推动作用。在临床实践中仅仅辨病是不够的，这还带有片面性，因为辨病还仅仅停留在找到中草药治病的一般规律，由于人们体质、年龄的不同，生活环境的不同，起病原因的不同，发病后治疗的不同，以及疾病发展阶段的不同，就使治疗实践产生了特殊的规律。治疗时，就应该综合分析这些情况，因人、因时、因症状的不同而采取不同的治疗方法。为什么我们在用“感冒退热冲剂”治疗感冒时，有的病人服后马上退热，各种症状消失，而有的病人服后不但热度不退，症状不减，反而引起腹痛腹泻呢?这就说明，离开了病人的具体情况，离开了对疾病的具体分析，是治不好病，提不高中草药的疗效的。如果仅仅根据一般规律，一概都用某一种中草药治疗某一种疾病，那还只能治好一部分病人。例如，“感冒退热冲剂”能治疗感冒，这是一般规律，但究竟对什么样的感冒具有特效，还要进行分析，即把风寒感冒和风热感冒加以区别对待。这就在辨病基础上给我们提出了辨证问题。

所谓辨证，就是要掌握病人和疾病的特殊规律，了解矛盾的特殊性，对具体病情作具体分析。毛主席教导我们:“分析的方法就是辩证的方法。”因此中医辨证施治实际上包含了一种朴素的辩证法。但这是不够的，我们必须在治疗中自觉地运用“一分为二”的方法，把中医辨证施治提高到唯物辩证法的高度，才能争取到最好的疗效。例如，我们在临床实践中认识到草药一见喜治疗慢性肝炎有较好的疗效，并且经过分析，认识到慢性肝炎患者都有湿热重的特点，这是一个普遍规律，但如果仅仅依靠这个普遍规律去治病，那么疗效还是提不高。后来，我们在治疗中对一部分既有湿热，又有肝虚、血瘀、气滞症状的病人加了养肝、活血、理气的药以后，疗效就显著提高。又如，我们在治疗感冒时，注意区别热症和寒症，对热度高、喉痛厉害的就用“感冒退热冲剂”、“银黄片”等清热解毒药，对于发热症状不显著，嘴不干、喉不痛的就用偏温的“荆防败毒煎”等，从而取得了较好的疗效。如果对疾病不加具体分析，不管什么条件都用同样的药物和剂量，采取机械的、形而上学的对号入座的办法，是违反辩证法的，是提不高中草药的疗效的。

学习了毛主席的哲学思想，我们初步做到了把辨病与辩证法有机地结合起来，并在实践中逐步认识了每一种中草药应当在疾病发展的什么阶段服用时才最为适宜，在什么阶段服用则效果不好；这种中草药与那些中草药配合起来疗效更好；这种中草药对患有同样疾病但具有不同症状的病人有什么不同的疗效，等等，使中草药研究工作不断提高，不断前进!

关键在于改造主观世界

如何更好地搞好中草药研究，促进中西医结合，创建我国唯物辩证的、统一的新医药学，关键在于医务人员运用毛主席的哲学思想不断改造自己的世界观和不断进行临床实践。

在用中草药治疗常见病、多发病的研究工作中，始终存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。过去，在刘少奇修正主义医疗卫生路线的干扰下，西医轻视中医，中医轻视草药，大量的人力、物力集中在大城市、大医院，研究高、深、难的所谓尖端疾病，而对于感冒、菌痢、哮喘等常见病、多发病，则根本不予重视。无产阶级文化大革命的熊熊烈火，摧毁了刘少奇修正主义医疗卫生路线。在工人阶级领导下，草医草药跨进了大城市、大医院。但是，由于修正主义医疗路线和科研路线的流毒太深，我们的工作每前进一步都遇到很大的阻力。革命大批判冲刷了我们头脑里的形而上学思想，使我们认识到不用辩证唯物主义武装自己的头脑，就不能彻底解放思想，也就谈不上医学革命。学哲学，对于我们医务工作者来说，首先要把劲使在改造世界观上。用中草药治疗常见病、多发病，既是一场两条路线的斗争，也是一场尖锐的两种世界观的斗争。不努力改造世界观，就不能自觉地执行毛主席的医疗卫生路线。有了这个认识，我们才开始对草药治疗常见病、多发病作了较为系统的研究，并应用于临床实践，尝到了甜头。我们走出医院，深入工农兵，向社会作调查，发现浙江山区一个生产队，当地农民用一味草药控制了流行性肝炎的传播；又看到一个生产队用一味草药防治了由河道上游传来的细菌性痢疾；还看到我国广大农村和山区，贫下中农仍然普遍地应用中草药防治常见病、多发病。这些活生生的事实教育了我们，使我们加深了对毛主席关于中国医药学是一个伟大的宝库的教导的理解。事实证明，草药土方不是什么土里土气，而是土里藏宝。运用唯物辩证法为指导，对中草药加以整理、发掘、提高，就会变“土里土气”为“科学化”。

毛主席教导我们:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界”。研究中草药治疗常见病、多发病的过程，也是不断改造我们主观世界的过程。从轻视中草药到重视中草药，从研究“高、深、难”到研究常见病、多发病，从大医院到深入工农兵，从死钻书本到敢于实践，从相信自己到相信群众，都要求我们自觉地改造世界观。世界观的转变是一个根本的转变。没有这场世界观的革命，我们的研究工作则将一事无成。目前我们用辩证唯物主义指导中草药的研究还仅仅是一个开端，我们坚信，在毛主席的哲学思想指导下，医务人员不断改造世界观，坚持中西医结合的方向，同时深入工农兵群众，和广大群众一起对中草药进行去粗取精、去伪存真的提高工作，一定能创造出我国自己的、独特的新医药学来。

描述：

