id: 36ebb58ac0
标题：江青、陈伯达、周恩来在工人体育场接见首都接待革命师生和红卫兵的十多万中国人民解放军指战员和党政机关工作人员大会上的讲话
日期：1966-12-19
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青,陈伯达
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,毛泽东,林彪,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 348.江青、陈伯达、周恩来在工人体育场接见首都接待革命师生

和红卫兵的十多万中国人民解放军指战员和党政机关工作人员大会上

的讲话

(1966年12月19日)江青：同志们，革命战友们，你们好！我向你们致无产阶级革命敬礼！

毛主席问你们好！(热烈欢呼)

你们最关心的一件事，就是他的身体健康。他的身体很健康！

同志们，在这次无产阶级文化大革命中，你们做了很多工作，为红卫兵小将服务，使许多人见到了毛主席和他的亲密战友林彪同志、周恩来同志等，我就不多说了，你们的工作好得很！

我说一点，你们是一支战无不胜的力量。是什么使你们战无不胜？就是你们是马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命军队。我的话完了。陈伯达：战友们，同志们：

几个月来，全国的革命师生到北京一千多万，会见了毛主席。你们做了非常好、非常好的接待工作。你们很辛苦，对待事情，对待问题，很耐心，遇到困难时，你们很坚强，能够克服困难，你们不愧是伟大的毛主席的战士，你们不辜负伟大的中国人民解放军崇高的荣誉，你们是真正实行了毛主席所指示的“为人民服务”的军队的宗旨，你们是无产阶级人民的军队，象你们这样的军队是世界历史上从来没有过的。

有你们这样的军队，有你们这样用毛泽东思想武装起来的军队，我们就可以无敌于天下，不管是任何敌人，不管是帝国主义也好，修正主义也好，一切牛鬼蛇神也好，碰到你们就会碰到粉碎。

你们在毛主席、林彪同志领导下，真正懂得为人民服务，这一点，我们要向你们学习，我们是你们的学生，我们这些学生希望同你们这样多先生一块前进。

伟大的毛主席万岁！伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！伟大的中华人民共和国万岁！

我们伟大的统帅毛主席万岁！周恩来：

在场的中国人民解放军指战员、政治工作人员、后勤工作人员，在体育馆的各机关、党政军民负责同志：

首先向你们致无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

我现在代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，党中央、国务院，向你们问好！慰问你们。

毛主席说：“你们在这次文化大革命中工作做得好。”确实是在这次文化大革命中半年多，特别是后四个月的接待工作，做得很出色。

首先，是做了很好向群众学习的工作，接待了来京红卫兵革命师生一千一百多万，还有其它来京串连的革命同志。你们向他们学习，这一千一百多万人是我们很好的学习对象。在这里，你们又做了一个很好的毛泽东思想的宣传者，这运动是毛主席亲手发动起来，我们每个人要在这场文化大革命运动中向群众学习，这次就是最好的学习，这次学到了敢想、敢干、敢闯的精神。这是值得我们学习的。

第二，这次你们又做了一次很好的毛泽东思想的宣传队，首先是解放军，你们是认真学习毛主席著作，向广大师生作毛泽东思想宣传，甚至在里弄中的老太婆向红卫兵小将读毛主席语录，告诉年轻的要如何艰苦朴素，这次你们又做了一次生动的为人民服务的工作，这次为人民服务工作是非常紧张、繁忙、非常细致。

这次解放军帮助训练、建设，认真进行了一次为人民服务的演习，各机关工作人员亦同样做了这些工作。这是具体为人民服务。你们又做了一次保卫文化大革命的工作。日本人说：把日本的东京三次分期分批搬到北京。

这次浩浩荡荡没有发生很大困难，小的给我们克服了，在街道上这样积极维持秩序，最多时集中了三百万，而我们的革命秩序是这样的好，显示了我们人民在毛泽东思想下的强大威力。

同志们，这确实是无产阶级文化大革命中一次初级阶段最好的检阅，但这仅仅是开始，今后还要继续进行，明年春季天暖后还要继续接待革命师生、红卫兵。希望中国人民解放军指战员要好好总结这次经验。明年在学习上、宣传上、为人民服务上，在保卫工作上作得比今年更好。在这个今冬明春，我们部队进行一次休整，然后抽出一部分力量，帮助我们大、中学校，给他们进行一次军事编组训练和毛泽东思想宣传。各机关要进行自己的文化革命，相互串连，进行社会的各项工作，让今年的春节破旧立新，无产阶级文化大革命的工作作得更好。

同志们，我们在进行文化大革命中不是没有困难的，不是没有阻力，总的是浩浩荡荡，总有些小的，甚至破坏力量，在社会、学校中活动，更要擦亮眼睛，首先要依靠解放军、公安人员，更要依靠广大人民，擦亮眼睛，来把这一小撮破坏文化革命的坏家伙揪出来，把他们打倒打垮。

毛主席这次号召的无产阶级文化大革命，不仅鼓舞中国人民而且鼓舞全世界人民，不仅中国暗藏的反革命分子吓破了胆，而且使帝国主义修正主义分子吓破了胆。

描述：

