id: f6b0d1f4cb
标题：思想改造是强迫改造，学校不需要党委领导
日期：1957-5-11
是否是时间段：false
作者：罗容梓,西南师范学院
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 思想改造是强迫改造，学校不需要党委领导

西南师范学院罗容梓

## （1957年5月11日在西师党委召开的老教师座谈会上的发言）

[编者按：罗容梓又名罗伦，教育系教授，曾留学美国，当过全美中国留学生总会会长，伪国立中正大学教务长、代理校长等职，言论行为一贯反动。去年苏共廿大和匈牙利事件后，罗就“眉飞色舞”，荒谬地估计“1957年是危险的一年”“第三次世界大战就要爆发”，鸣放开始后，到处积极点火，是西师罗、董右派集团的头目。本文主要内容是污蔑思想改造是强迫改造，说知识分子现都已自己改造好了，企图否定思想改造的成就，和否认知识分子继续进行思想改造的必要性；以“没有人否认党的领导”为幌子，全面攻击学校党委制，公开提出“学校不必依靠党委”的口号，企图取消党的领导。]

西师成立已七年，初二年是混乱时代，也是恐怖时代。学生专政，对教师无礼貌，教师如象庙里泥菩萨打倒在地。当时不敢说三反不对，但心里非常难过。我被编在打虎队，心里说不出难过。改造知识分子，方法粗暴。解放初，党的知识分子政策，团结、改造是亲切的，可是做起来则不同。开始党把一些不了解情况青年干部派来学校，老实说当时都不是愿意说话，但不说不能过关，谁都料不到要受什么苦，党员同志是不能理解知识分子不要钱、财，要自尊心的，他怕丧失自尊心，不能不说出自己不愿说的话，许多人被打垮了，女师的秋生(?)被打垮了，现在睡倒不能工作，国家损失是大的。我算是平安渡过的。那二年思想没有改造好，那是强迫的改造，现在思想改造好了，是以后改造的。几年来国家的建设，党的忠心耿耿，我去年出去看了一趟，非常感动，我是自己改造的。我想许多知识分子都如此，现在都改造了，是忠心于建设社会主义的。知识分子的改造用和风细雨的方法还好得多，知识分子绝大部分是爱国主义者，我们都希望国家建设好。

到北碚来以后，我看到了姚院长给同学整风，叫青年尊重老师，扭转风气，教师已经松了些，但还耽心，新院长来了，更好了，他们虚心。西师有很显著进步，如果说他们是官僚、宗派我是不主张这样看法的。陈东原同志不赞成党委领导，有人反对，我是不赞成党委领导的，我补充几点：这不仅是西师而是全国的问题，我觉得在革命时期军队设党委是非常对的，有组织性和纪律性，党委制在政府机关里也是好的，能集中权力办好事情，党委在厂矿里也要，集中有必要，我觉得学校和军队、厂矿、机关有所不同。但可不能看作这是不要党的领导，没有人否认党的领导，因为尽管没有党委，而校长就是党员，现在是将来也是，既然校长有党员和非党员，现在什么情况呢?党员校院长开党委会非党员校院长就不能参加，即使邀约参加也不好说话，这是党委决定的事，我怎么能不赞成呢?是不是党委的决定都正确呢?诚然不会循私，但也不可能什么都正确，这样非党校院长在此情况下就成为有职无权，这样群众看来非党校院长被排斥，这现象是不好的。党委的领导，使院务会议形同虚设，很自然院务会议就没有意义了，校务会是代表全体师生职工的团体，现在这种会议顶多是把党委的决定传达一下，打通一下思想，成为听取报告的会，没有发挥其集体作用。系主任则处在“听话”的地位，一般系主任多半是顺从不会引起没趣，否则就做不下，我们西师的一些系主任是善观颜色，老实说都如此，工作是做不好的，我们党要的系主任是真正负责的系主任而不是一概顺从。有了党委制系主任无权，系务委员会也就无作用，是个形式，要讲集中是有余而民主则不够。

有党委就有党支，有的党支书作风不好，乱干涉系主任，使民主更不能发扬，党委依靠党支书汇报。党支书都是一些年青的同志，是不是马列水平高，看法是否正确，是个问题。党支书则依靠班长，年青的班长判断力更差，正确的认识是少的，那么党委依靠党支书、班长、团员的力量，民主作风就受到影响。

现在教师对工作不大过问就是这一原因。不问校政的事，党委了解一切情况完全靠汇报，连民主人士也汇报，老实说一般知识分子就怕汇报，如政治学习时，党支书要看发言记录，老实说我们是不高兴的，人家不说，我说出来。

我们现在在一个学校终身任教，长期不离开，谁不愿把它办好，难道对校院没感情!但有党委领导就造成了“让它去”，我们反正不负责，院长都是老干部，忠心耿耿是要把学校办好的，不是有所图，或把持什么，而是认为只有党支书、党员可靠，而别人不可靠，他们听说能服从命令，这种宗派，看起来党委是孤立的，得不到群众支持，那只有信靠党员、党支书而造成宗派。地理系派了一个副主任(共产党员)这不好的，所以主任干不下去，辞职不准，就派副主任。群众观感不好，引起名利心重的人要入党，诚然，党员都是正派的人，但如审查不严这些人混入党内就对党不利，不论是解放以前，和现在入党我觉得必须是忠肝义胆的人，才应入党，不然这种党员无价值，追逐名利的人没有这种条件。所以学校和军队、机关、厂矿不同，有些人说旧知识分子没有党的领导还能行吗?但我们说知识分子有好的有坏的，我知道清华解放前办得很好，因为人才整齐，有人说清华有什么宗派，其实不尽然，冯友兰、吴有训就是外校的，华罗庚就是一个中学生，清华就是人才主义，用人为才，用人为善，个人意气之争难免，大致讲确是好的，有时为了争经费也是为了搞好工作，是君子之争。评议会就是教务会的性质，校一切重要决定都是评议会解决，国民党要来管不叫管，中国知识分子是有许多正派的有道德的，不苟且，不循私，以往的封建道德不是完全坏的。

我们应当接受党的领导，有问题我们可以请示市委、省委，并不要学校设这一党委制，把校委会的权扩大，真正发挥民主力量，院长不必再依靠党员、党支、团员，这样才可以把宗派主义取消。在军队中党的力量大是有作用的，学校中不一定依靠党委，而应依靠全体教师学生，现在绝大多数都是拥护社会主义、共产党，诚意是最重要的，你不相信别人，别人也不会相信你，我想党现在应相信大家，所以党委制可以不在学校里存在。

 (原载西师“学习简报”八期，选用时略有删节，标题是编者加的)

描述：

