id: f6bc7259c4
标题：南昌市15所中等学校斗争深入，一批阴险的右派分子开始低头认罪
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：《江西日报》
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南昌市15所中等学校斗争深入，一批阴险的右派分子开始低头认罪

《江西日报》

南昌市中等学校的反右派斗争自七月中旬开始以来，历时一个金朋，已经取得了重大胜利。全市15所中等学校的一千七百多名教职员工都积极地投入了紧张的反右派斗争。许多教师自动牺牲休息时间，日以继夜的收集材料，准备材料，出刊大字报、漫画，与右派分子展开了激烈的口战和笔战。并彻底揭露了右派分子的丑恶面貌，提高了教工的阶级觉悟，分清了是非，划清了界限，加强了团结。

到现在为止，已经揭露出来的右派分子有：南昌统计学校的陈述征、曾子敬；南昌一中的赵则平、丁成亚；南昌航校的高翔、喻可成；南昌师范的徐广厚，南昌第三初中的刘渊亮等。这些右派分子借着帮助党整风的机会，兴风作浪，嚣张一时。赵则平恶毒地用八个“未尽”对党领导下的南昌教育工作进行了全面的攻击。右派分子高翔还狂妄的要取消党对学校的领导，说“在高等学校有人提出教授治校，我们中等技术学校是否可以以校务委员会为最高权力机关，而不是党委负责制。”右派分子陈述征诬蔑伟大的土地改革斗争是“把农村搞成了十八层地狱。”曾子敬说“农业合作化运动没有优越性，农民收入少，生活苦，社干群众不愿干。”有的右派分子诬蔑肃反运动是“真宗派反假宗派，党的干部的红顶子是血染红的。”他们为反革命分子喊冤，要党“滚出去”，陈述征等并恶毒的为党员安排了四条出路：第一、送党校学习；第二、回农村生产；第三、干脆留在学校吃剥削饭；第四、住疗养院。南昌第三初中的右派分子刘渊亮打着“学习鲁迅，追求真理”的旗帜，以反对“三害”为名，妄图从根本上反对共产党、反对社会主义，说什么“社会主义一塌糊涂”，“列宁主义在中国失了灵”，“人民民主专政有些动摇”，“匈牙利事件不可避免”，“知识分子不是傻瓜，有一天会把政权拿过来”等等。披着共青团员外衣的南昌师范教师徐广厚，曾用花言巧言迷惑了不少青年学生，在这次反右派斗争中，经过群众的揭发，原来他是一个对党怀着深切仇恨、彻头彻尾的右派分子。他主张不要共产党的领导，说“不要党领导，人民也能办好事，也能生活得很好。”并诬蔑党，说“共产党反对别人算旧账，只要你说错了一句话，他就要追查你的历史根源，追查你的家庭出身，追查你的社会关系，最后就要你承认是反革命，就好对你‘判罪’。”他仇视新社会，说“在这样的社会里是没有自由的”，说“南师是动物园，我们要跳出动物园去”。他咒骂新社会的人是“在美丽皮肤下包裹着丑恶的灵魂”。形容自己在这个社会里是“象落叶一样不敢惊动人，象影子样隐缩。”“现在是人为刀俎，我为鱼肉，只好任人宰割。”他幻想国民党反动派卷土重来，他说“如果台湾能和平解放，蒋介石回到大陆来做个副主席或者人大常务委员会副委员长，成立一个联合政府。共产党退出文教界，去搞经济建设，不要搞什么思想批判、政治学习。”

从群众揭发出来的事实证明，这些右派分子是有计划、有步骤地向党进攻的，早在鸣放开始时，南昌一中的右派分子赵则平就曾多次策划于密室。为了煽动落后群众起来向党进攻，曾子敬在民盟刊物上发出了“向冷角催放”的文章，企图鼓动群众起来攻击党的领导。他还以欺骗手段，利用民盟、民革名义，召开了40余人的座谈会，进行点火，形成控诉大会。徐广厚经常以资产阶级的反动观点教育学生，有意识的让学生到他房里听反动广播。鸣放时他又到学生中放火，在会上公开煽动说：“我是主张个性解放，你们有意见尽管提，我为你们转上去，我也要提。”

当反右派斗争开始以后，右派分子采取了狡赖、顽抗的态度。如曾子敬为了消灭罪证，曾经两次撕毁了会议记录；徐广厚撕毁了私人日记，订立攻守同盟，表示决不互相揭发。尽管这些右派分子如何狡猾顽抗，但在广大群众的严正揭发下，在铁的事实面前，经过说理斗争，他们的反动论点全被驳倒了，终于纷纷缴械投降，低头向人民请罪了。(公如)

 ——原载1957年9月5日《江西日报》。

描述：

