id: cee418aea0
标题：数学教学中应贯彻培养性原则——谈巫老师一堂算术课的缺点
日期：1953-4-28
是否是时间段：false
作者：于是
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于是

培养性原则的基本精神相等于贯彻思想教育。在数学教学中如果忽视了培养性原则，不仅会使同学的理论和实际脱节，造成同学的纯技术观点；而且使同学不能自觉的学好功课。如何在数学教学中掌握培养性原则呢?要搞通这一点，首先要明白‘数学是什么?’‘为什么要学习数学?’这两个问题。

数学是什么呢?资产阶级的代表康德派的学者说:“数学是天生的本能。”罗素派的学者说:“数学是思想的游戏。”又有另一派人说:‘数学是思想省力的办法。’以上这些说法，今天我们已能从理论上认识是绝对荒谬的了。数学究竟是什么呢?数学是世界总的发展的科学；是人的感觉；是研究世界上一切东西的位置，相互关系，量的关系的科学；是人类长期生活经验的积累。

为什么要学习数学呢?过去有人割裂了加里宁的话，说学数学是为锻炼人的思考能力，使人的思想有条理。其实这种说法是不完整的。数学和我们的工作和日常生活都有很密切的关系:商品流转要用数学；点、线、面、圆、角存在于每一物体之中；要从事航海事业必须懂得几何、代数；从事机器生产的技术工作就用得上微分、积分，……因此，我们可以说要从事生产建设工作，就必须学好数学。

明白数学是什么，为什么要学习数学以后，我们就可以知道:在数学教学中掌握培养性原则，不是生硬的把政治理论在数学教学中滥搬，而应该适合于教材内容深入浅出地贯彻思想教育。我们可以使同学认识数学中含有很多辩证的思想方法:恩格斯曾说:‘高等数学的主要基础之一，就是矛盾……’‘就是初等数学，也充满着矛盾。’列宁也这样说明过数学中存在矛盾的普遍性:‘在数学中，正和负、微分和积分就是矛盾。’我们又可以使同学从数学学习中了解运动与物质的不可分，引用罗拔切夫斯基的点线运动说就能使几何学的一些公理得到证明。……算学例题中也很可以贯彻剩余价值的理论。我们可以结合定律、定义等的解说贯彻思想教育，也可以从应用题的演算中使同学做到理论与实际相结合。说明数学在中国的悠久历史，也可以激起同学的爱国热情。

三月二十四日本报‘教学工作’版介绍了‘巫老师教分数加减法’的一节，这节教学的主要缺点就是没有能掌握培养性原则。第一，正如编者按语中已指出的，巫老师忽略了课内作业。只求在课内多讲授一些，而不让同学动手演算，这和用理论认识来指导实践的认识(也就是获得知识)过程不相吻合。忽略了这个道理，教学很容易失败。(要说明的是，我们当然不能每堂课都由同学动手演算，但每一教学目的的完成，必须经过同学的课内演算这一环节。乡镇小学里的农民子弟，尤其少课后作业的时间和条件，非以课内作业来补救这缺点不可。)有些中、小学数学教师不重视课内、外作业，或是将作业抽改，不改都是错误的，也和全面负责的精神相违背的。

第二、巫老师忽略了理论和实际结合这个重要的原则。巫老师举出的一个例题是:中朝军队在上甘岭一次战役中歼灭了敌人7/3，其中被击毙的是1/2，被击伤的是1/4，其余被俘，问被俘的敌人是几分之几?这一文字题其实算不上应用题。我检查过上甘岭战役的新闻，也没有这一条消息。事实上我们的部队只能从已调查到的人数来求得百分比(或分子分母)，而不可能从百分比或分子分母来求人数。因为后者是估计，不准确。例题这样出，就使同学不能实事求是，将来会从概念出发来求数字，脱离实际，这很不好。如果例题改成某人丰产棉田增产籽棉若干斤，将以一半(1/2)购肥料再生产，余下的一半(1/4)买布改善生活，再多下的留着日用，问日用的是多少，就比较和同学的日常感受的东西接近，同学也就容易领会，和实际情况也相适应。对巫老师的教学，我提出如上的意见，至于如何具体掌握培养性原则与教学实际分不开，不多举例了。

描述：

