id: cee8e0efb1
标题：记北大教授魏建功的自我检讨
日期：1952-4-7
是否是时间段：false
作者：蔚明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔚明

“感谢毛主席、共产党的领导，我得到这个改造的机会，我感觉我已真的在光明中向前走。”北京大学中文系教授魏建功在学校作了自我检讨获得通过之后，这样兴奋的说。但是，从不认识真理到认识真理是一个长时期艰苦的思想斗争过程；三反运动开始时，魏建功教授就决心进行自我改造，但在实践中一接触到自己的弱点，就斤斤计较是非，原谅自己。同时，总是强调不会分析检讨。经过不断地思想斗争，才把问题看明白，这就是由于自己没有勇气暴露丑恶思想的一面，因而不想深刻分析批判，客观上是抗拒自我改造。另一方面，是自己的思想上还有着一个“进步”包袱。

一九一九年，魏建功教授进北大读书，一九二五年毕业后曾参加过中国共产党。一九二六年大病期间，正赶上“三·一八”惨案发生，残酷的斗争动摇了他的革命意志，于是借口身体吃不消脱离了党。魏建功教授自己说，这是背叛革命的可耻行为，说得上什么“进步”?但自己却一直背上了这个空的假的“进步”包袱，自高自大。他说，“脱离革命就是倒退，倒退到不革命，就可以倒向反革命。”最荒谬的是自己还以专家学者的虚名认为“超政治”、“超阶级”，来掩饰反动的本质。实际上正是对于革命怯懦、畏缩的表现。魏建功教授说，“二一·九”运动发生，正赶上他回南方办理父亲的丧事，“一·二一”惨案发生的时候他不在昆明，反饥饿、反迫害等运动也都不在北京。在以往，可能会找出这些客观原因强调自己并非有意逃避斗争，但现在认识到，即使当时没有这些客观原因，也会置身事外的。一九二六年脱离革命以后，魏建功教授在北大教书，讲的是脱离实际的音韵学，用来麻痹自己，又麻痹同学，起了削弱革命力量的作用。一九三○年，钱玄同发动魏建功教授参加国语运动工作，做了属于反动政府的国语会的委员。他说，搞了多年的国语运动，自以为是对社会服务，实际工作意义是对群众的“恩赐”。最可鄙的是以研究学术作为自己向上爬的工具，一天一天地向反动统治者靠拢。最突出的是:一九四○年至一九四二年参加国民党反动派教育部编选“大学国文选”的工作，和一九四六年至一九四八年去台湾主办“国语推行委员会”并筹办“国语日报”。

在编选“大学国文选”的时候，反动统治者订下了三个标准:一是“白话不收”，一是“当代不收”，一是“生人不录”。有了这三条限制，许多进步文章都选不上了。结果，就使得这部含有封建反动毒素的文选，把许多教师和学生一同带进了故纸堆中，受到精神上的麻醉腐蚀，削弱了革命的力量。尤其是“白话不收”，对于长时期推行国语工作提倡白话文的魏建功教授实在是很矛盾的举动。他说:一为了符合反动统治阶级的利益，我不惜出卖自己的主张来靠拢反动派，实在是反动可耻!”

在台湾主持开办“国语推行委员会”，魏建功教授得到战犯朱家骅的赏识，成了反动统治阶级得力的帮凶。可是当时还自以为是“清高”的学术事业。一九四八年秋天，又得到国民党反动派教育部的支持办起了“国语日报”。魏建功教授自我检讨说:“在反动政权之下推行国语，就是替反动政权推行反动统治。办国语注音的报纸，是替它向台湾人民用国语灌输反动思想，进行反革命宣传。”他说，当自己想到以往的工作给台湾人民精神上的危害作用，感到自己这罪过是不可饶恕的!

北京解放前夕，魏建功教授从台湾回来了。不久，他看到了解放军入城和人民政权的建立，他说:“我有再见亲人的心情，但无颜面说出口。”同时，在面对着人民的中国一片新气象时，“矇眬的体会到自己的落后”，经过三反运动，才明确地认识到自己脱离革命二十年来不仅落后，而且实在是反动。

魏建功教授又进一步联系自己的家庭出身分析研究说:“我出身在一个商业成份多于地主成份的封建家庭里。我祖父是秀才，满清末年做地方上的绅士，兴办学校。我受的家庭教育是很浓厚的封建教育。由于这样的阶级出身，养成我趋利避害、怯懦、畏缩、好虚名、爱面子。我一直受教育到大学，是资本主义初期的资产阶级教育，它给我的影响很大，起了冲刷我受的封建教育作用。我从一九一九年进北大读书到一九二六年，就是这个作用发生激烈变化的时期。我对封建思想起了革命，接受了新思想，进一步要做无产阶级的战士，但因为党性不强，锻炼不够，终于让小资产阶级的阶级性拉住了我。深入地追根，正是资产阶级教育给我的坏作用。它使得我打倒思想上的封建主义以后，停留在旧民主主义阶段上走向反动!但多年以来，我一直把自己的错误行动和腐朽肮脏的思想看作是进步的，是这个根源。”

“在政治上我没有战斗的勇气，但是在工作上颠得倔强，坚持己见。这就形成作风上态度上的不安现状，不能容人，好批评人，奸闹情绪。我从一九二六到一九四○年一直在北大教书，受了旧北大的宗派主义薰染，并且身受其害，非常痛恨。自己却也严重地犯着这种错误。一九四○年，我脱离昆明联大到四川北沙编‘大学国文选’，原因是和罗常培先生闹私人成见，因为跟人竞争不过，不顾一切利害，轻率举动，发展成为无原则的出卖自己的主张。此后更加不择手段来表现自己，做了一生最大罪恶的为反动派服务的事。在这期间，我往返于昆明、白沙和台湾、北京之间，无非是为的个人利益，患得患失，投机取巧，脚踏两头船，自抬身价向上爬。这些事实，足以说明我是受了资产阶级思想严重的腐蚀了!”

魏建功教授说:“这次三反运动，使我得到一个照镜子的机会，初步看清楚自己丑恶思想的可恨可怕!我必须彻底改造，批判资产阶级腐朽思想，打垮资产阶级思想体系，建立无产阶级思想体系，才能为人民服务，才能胜任人民教师。我保证有决心以实际行动来改造自己。”

“工人一半月刊第七期出版”

“工人”半月刊第七期已于四月一日出版。本期内容配合了当前正在轰轰烈烈展开的五反运动，也配合了各国营、公营工厂企业里的三反运动；并且揭露了美帝国主义在朝鲜和我国灭绝人性施行细菌战的滔天罪行。内容丰富。新华书店继售。每本一千元。

描述：

