id: cee80ed400
标题：应当重视诗歌评论
日期：1980-11-7
是否是时间段：false
作者：余之
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余之

目前诗歌评论，比起其它姊妹文学样式，如小说、戏剧、电影的评论，显然是落后了一大步。这种状况，跟我国这个素有“诗国”之称的文化之邦来说，是极不相称的。新诗，长久以来没有获得应有的信誉，固然有种种原因，但诗歌评论工作的落后，不能不说是其中原因之一。

新诗评论工作的落后状况，我以为表现在以下三个方面:

量少。评论数量少，介绍新诗少，推荐新人少。戏剧、电影均有专门的评论刊物，唯独没有诗歌评论刊物。综合性的文学刊物大都以发表创作为主，虽兼有评论，但诗歌评论甚少。“文化大革命”前，各地报纸的文学副刊经常性地开辟各类“诗话”专栏，并间或就新诗有关问题展开讨论，这对活跃诗歌创作起了较好的促进作用。现在这类专栏也很少见。

尚古。现在偶有的诗歌评论，不少是说古道旧，有些“新诗话”变成了“旧诗话”。而且在内容和形式上相互模仿，出现了新的框框套套:春天到了，报刊纷出“清明诗话”；中秋到了，便有“菊花诗话”、“赏月诗话”；冬天则有“咏梅诗话”……这些诗话大都繁证广引古代诗人创作同类题材的趣闻、轶事，内容大同小异。

闭塞。对于外国诗歌创作的现状、流派、诗人，我们了解介绍更少。目前，和世界上有各种名目的“电影节”一样，诗歌也有国际性学术交流的“诗歌节”，我国在粉碎“四人帮”后也曾派过代表参加，但是，我们对于类似的国际“诗歌节”的内容、情况所知甚少。其实，一种民族的文学样式的发展，往往离不开世界其他国家同类文学样式的借鉴，就诗歌来说，“五四”以来，中国的一些著名诗人之所以能获得巨大成就，这跟他们学习、借鉴外国诗人的精华是分不开的。郭沫若的著名诗集《女神》中的一些作品，就受到了美国诗人惠特曼的影响；艾青的诗作就受比利时大诗人凡尔哈仑的影响；而贺敬之等人的自由诗则受到马雅可夫斯基“阶梯诗”的影响……这些诗人取人之长，洋为中用，在中国新诗发展史上，留下了自己坚实的脚印。可以这样说，没有对外国诗的借鉴，也就没有今天的新诗。

诗歌，作为一个独立存在的文学样式，它拥有广大的群众，“诗言志，歌咏言”，是我国民族的一个传统。同样，在今天，它是组成社会主义文艺百花园的一朵不可或缺的鲜花。为了使这朵花的成长有足够的阳光与雨露，我们就要大力发展和加强诗歌评论工作。

古人云:“诗之有评，犹医之有方也。评不精，何益于诗；方不灵，何益于医!”(《诗人玉屑·原序》)古人把诗歌的评论看成是“医方”那样重要，把警策、精微的诗评当作有益于诗的灵方妙药，这种认识是极其可贵的。正由于古人深谙诗评之理，我国古代才有浩如烟海的诗话、诗札、诗论一类专著；才有象唐朝那样诗的极盛时代。古人尚且能如此，今人何不能耶?!

涉笔之际，欣悉我国第一本大型诗歌理论季刊《诗探索》，正由中国当代文学研究所会编辑出版，这对于诗歌界无疑是一桩可庆可贺的喜事。高兴之余，也有点建议:大型季刊，虽则恢宏，但周期长，出版必慢，若能以双月刊、月刊出现，岂不更好?同时，我们也殷切希望:有更多的文学刊物和报纸文学副刊重视新诗的评论工作，为培养一支可观的诗歌评论队伍，发展我国民族的诗歌事业做出应有的贡献!

描述：

