id: cee941ade4
标题：郑声
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春秋末期，在郑、卫、齐、宋这些地主阶级势力强大的国家里，开始出现了一种新兴的音乐——“郑声”，或称“郑卫之音”。这种新乐，比较活泼，不拘成套，反映了新兴地主阶级的进步要求，在民间广为流传。“郑声”作为一种新的封建生产关系在意识形态领域的反映，它反过来又起着破坏旧的奴隶制上层建筑和经济基础的作用。它的出现，对于一直处于正统地位的“雅乐”，是一种沉重的打击和威胁，因而引起了没落奴隶主贵族的恐惧和攻击。孔老二就是对这种新乐进行“围剿”的首恶分子。他从其顽固维护奴隶制的反动立场出发，认为这种音乐是与奴隶主贵族的乐舞——《韶》相违背的，因而恶狠狠地咒骂“郑声”扰乱了典雅的古乐(“恶郑声之乱雅乐也”《论语·阳货》)，即违反了奴隶主阶级音乐传统。孔老二还气势汹汹地说，要治理国家，必须把“韶”乐确认为法定的乐舞(“乐则韶舞”《论语·卫灵公》)，污蔑“郑声”是“淫邪”，把它同花言巧语的“佞人”相类比，主张坚决取缔，表现了孔老二对新兴的民间音乐的深恶痛绝态度。然而，历史发展的结果，“郑声”兴了，“韶”乐亡了，孔老二妄图把历史拉向倒转的阴谋失败了。

描述：

