id: ceec02601c
标题：美国人民反对约翰逊侵越的运动日益壮大又有一千多公众不畏强暴向国会举行抗议进军　群众连日在白宫前示威各地青年坚决反对征兵
日期：1965-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10日电　华盛顿消息:自从美国总统约翰逊七月二十八日宣布进一步扩大侵略越南战争以来，美国人民正在开展一个声势日益壮大、形式日益多样化的抗议运动。

据报道，昨天又有一千多美国公众不顾警察的镇压、在灼热的太阳下从华盛顿纪念碑向国会举行了抗议进军。

美国当局出动八百名警察进行镇压。当示威者要冲破警察布置的警戒线到国会大厦门前的台阶上去举行抗议集会的时候，警察逮捕了他们的领导人。

然后，警察又四人组成一队，猛烈袭击在便道上静坐示威的群众，逮捕了两百多人。被捕者在被巡逻车载走时高喊“自由，自由”的口号，其他的示威者唱着“我们必胜”的歌曲。

示威的组织者向公众宣读了上午在华盛顿纪念碑前通过的越南“和平宣言”，谴责美国逐步扩大越南战争，要求“同越南人民保持和平”。

这次示威是两个月前成立的“意见被漠视者大会”组织的。三十名发起人在一项声明中说，约翰逊政府的决定并不代表大多数美国人的意见，他们不愿在越南战争中当政府的帮凶。

近十几天来，随着美国扩大战争步调的加速，美国人民的抗议运动也风起云涌。从六日到九日，在白宫前面举行了四天夜以继日的静坐示威。国会大厦和国防部所在地五角大楼门前也经常有群众示威。示威者散发支持越南人民的宣传品，出售支持越南人民的徽章。

六日——日本广岛遭受美国原子弹轰炸二十周年，代表各行各业的大约六百名美国公众从美国各地去到华盛顿，递交有数千人签名的一项“良心宣言”，反对美国侵略越南。

青年们拒绝应征入伍为美国垄断资产阶级的利益去充当炮灰。尽管联邦法律规定，不得故意毁损征兵证，华盛顿和纽约的一些青年就在征兵站前面当众焚毁征兵证，抗议约翰逊在越南扩大战争和增加征兵定额。

在加利福尼亚州伯克利市，许多青年和妇女拿着标语牌坐在铁路轨道上，阻止装运到南越去的士兵的列车通过。

描述：

