id: ceedc331fa
标题：黄浦江边的红花在黑龙江畔开放——记黑龙江某农场五连的上海红卫兵
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：熊道衡
来源：《黑龙江日报》
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“穿上绿军装，

迎着红太阳，

告别黄浦江，

高歌进边疆……”

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毛主席的谆谆教导，给广大知识青年与工农群众相结合开辟了最广阔的道路。从一九六六年五月起，五连的上海红卫兵小将们曾先后四次要求到新疆、内蒙古、江西、黑龙江去，把自己最壮丽的青春献给边疆建设事业。

一九六八年九月十日，小将们被批准到黑龙江安家落户。愿望实现了，小将们唱啊，跳啊，这是多么难忘的一天啊!他们仰望毛主席慈祥的笑容，庄严宣誓:“毛主席啊，毛主席!我们一定用我们的双手，把边疆画成最新最美的画图，社会主义大厦我们盖，红彤彤的世界我们创，帝、修、反在我们手中埋葬!”

热血溶寒疆

连队，这所毛泽东思想的大学校，占据了整个新战士的心。五连被评为光荣的四好连队。他们激动地把这个消息写往上海，告诉远方的亲人，让亲人分享战斗的喜悦。

他们请贫下中农讲家史，拉住老战士讲艰苦创业的故事……小将们眼望着茫茫的草原，手摸着拖拉机、收割机，无限自豪地说:“我们就是这里的主人了。”是的，这一株株幼苗，党支部决心用毛泽东思想把他们武装起来，成为无产阶级革命事业的接班人。

新战士到场的第一课上的是《为人民服务》。张思德的事迹在广播里流传，张思德的高大形象站在小将们的面前，“完全”、“彻底”这两把尺子已成为小将们干革命的最高标准。他们说:“我们这一生永远听毛主席的话!”

林副主席说:“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”连长给小将们讲了连史。五连的驻地，三十年前燃烧着抗日的烽火，洒满了烈士的鲜血。革命前辈用生命保卫了这里的每寸土地。如今他们踏着革命前辈的脚印，战斗在革命前辈战斗过的地方，心潮澎湃，浮想联翩:社会主义的祖国象巨人屹立在世界的东方，但是还有很多土地正在沉睡，多么需要有志气的革命青年到这里来传播毛泽东思想，立足生根呵!小将们越想越痛恨叛徒、内奸、工贼刘少奇，越想越感到自己责任重大。他们表示:革命前辈没有因为这里是茫茫的草原就把它让给敌人，我们难道可以眼睁睁地看着大片土地沉睡吗?不能!一封封决心书飞向指导员手里。“头可断，血可流，毛泽东思想不可丢!”

在一次忆苦会上，林大爷一字一句地对旧社会进行了血泪控诉。在旧社会里，林大爷一家饱尝着寒冷和饥饿。一年到头吃糠咽菜还糊不住口，三九天身上还围着麻袋片，野菜吃完了就吃树皮。老爷爷被地主折磨死了，老奶奶活活饿死了，姐姐卖掉了……林大爷的苦难家史点燃了小将们报仇雪恨的怒火。到处是大批判的战场，“打倒刘少奇!”的口号声震天动地。胡秀芳回忆了苦难的家史，决心将革命进行到底!陈顺年带领战友们控诉大坏蛋刘少奇推行的修正主义教育路线对他们的毒害。小将们说:“我们过去苦就苦在没有权，没有枪杆子。我们要永远战斗在保卫毛主席无产阶级革命路线的最前线，为毛主席站一辈子岗。”连队大批判的烈火烧得更猛了，小将们的阶级斗争和路线斗争觉悟提高了，活学活用毛泽东思想和斗私批修的自觉性增强了，小将们的精神面貌发生了深刻的变化。他们在南方吃惯大米，一下子吃馒头有些不习惯。有的两天没吃一顿饭，有的拿着馒头就犯愁，不肯动口。陈顺年使劲咬两口，可是咽不下去。“生活关”就突出地摆在了小将们的面前。他们意识到这不仅是吃馒头问题，而是一个阶级感情问题。老贫农对他们进行了忆苦思甜教育，连长又讲了革命传统，使他们闯过了生活关。现在，小将们深深地爱上了这里的一山一水，一草一木。

壮志化宏图

小将们在短短的几个月里，学会了打井、盖房子、赶车、开山、凿石、打眼、放炮……从繁华热闹的上海城来到地图上还没有名字的茫茫草原，从平坦的南京路走上坎坷不平的小山道，从高楼大厦住进了小土房，从课堂到田间，从学生变成农场战士，这是一个多么深刻的变化啊!

十月的一天，夏翠虹这个上海姑娘经历了一件难忘的事情。吃完早饭，班长分配她跟大车往地里送粪。小夏生怕粪块落到自己身上，干了半天也没装几锹。老战士郭永志却踩在粪堆上，装的满起劲。晚上，小夏心里很不是滋味:“住在上海哪干这个呢?”当她这个“私”字刚一露头，毛主席的教导，临走时市革委会领导同志的希望，学校工人毛泽东思想宣传队的嘱咐在耳边响起。这不是给上海的工人阶级丢脸吗?夏翠虹再也不能入睡了，翻开毛主席著作，几行金光闪闪的大字跳进她的眼帘:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”她心里豁亮了。是叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义教育路线使她脱离劳动，瞧不起工农。第二天，她干活时两脚踩在粪堆上满锹满锹的装了起来，心里踏实多了。

誓叫全球红遍

小将们住自己盖的土房，喝着自己打的井水，走在自己填平的路上。他们说:“这条路通往全世界，通往共产主义。”任兰棣和他的战友们走在这条大道上又做了些什么呢?在老贫农家里，在田间，在工地，他们热情地宣传毛泽东思想，每天向伟大领袖毛主席请示汇报，茫茫草原响遍了“敬祝毛主席万寿无疆”的声音，响遍了《东方红》、《大海航行靠舵手》的嘹亮歌声。

连里的“马倌”王大爷是一个苦大仇深的老贫农。在旧社会里给地主放羊没有鞋穿，他的十个脚趾头全冻掉了。解放了，王大爷翻身作主人，把一颗红心献给毛主席，人们称他是革命的“老黄牛”。王大爷那种无限热爱毛主席的阶级感情激励着小将们。小将们的眼里滚动着激动的泪水，世界上还有多少人处于水深火热之中啊!强烈的无产阶级感情和为天下被压迫人民、被压迫民族翻身求解放而斗争的坚定信念交织在一起。任兰棣和他的战友们决心让毛泽东思想在亿万人民中迅速传播。王大爷非常爱读毛主席的书。由于不识字，学习起来很吃力。把宣传毛泽东思想当做毕生战斗任务的小将们，感到责任更加重大了。不管白天黑夜，刮风下雪，任兰棣一字一句地念，一字一句地教。由于王大爷年纪大了，记忆力不强，昨天教的字，今天又不认得了，任兰棣一遍又一遍地教，现在王大爷能够熟读《为人民服务》了。小将们把全连不识字的同志组织起来，学习毛主席著作，开讲用会、颂扬会，还帮助老贫农办家庭学习班，办黑板报，出墙报，到处是毛主席语录的红色海洋。他们决心把毛泽东思想传播到每个人的心坎里，把毛泽东思想的伟大红旗插遍全世界。他们以“敢教日月换新天”的革命精神，誓叫全球都红遍。

在毛泽东思想的哺育下，小将们蓝天白云寄红心，满怀壮志写春秋:

“我们的队伍永远向太阳，

我们是一支不可战胜的力量，

黄浦江边的红花在黑龙江畔开放，

毛泽东思想的雨露阳光哺育我们茁壮成长。”

风雷滚滚，大路朝阳，上海的小将们正在毛主席开辟的革命航道上奋勇前进!

(熊道衡)

(《黑龙江日报》供稿)

描述：

