id: ceee5e3350
标题：一处篡改　祸心毕露
日期：1976-8-17
是否是时间段：false
作者：纪华娅
来源：
标签：邓小平,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海水系厂　纪华娅

假马克思主义的骗子向人们兜售他的破烂货时，总要打着马克思主义的幌子，而又抽去马克思主义的精髓。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就扮演着这么一个政治骗子的角色。谓予不信，请看事实:在他授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》一文中，大肆攻击无产阶级“只讲革命，不讲生产”，别有用心地把所谓实现“四个现代化”放在高于一切、统帅一切的位置上，拼命鼓吹“三项指示为纲”就是“今后二十五年”的“工作总纲”。为了推销这套唯生产力论的黑货，《总纲》竟然掐头去尾地找出毛主席在《论联合政府》一文中的一段话，作为理论依据:“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”作者以为这样一来，他们的所作所为就更加理直气壮了。

可是，让我们着一看毛主席在《论联合政府》一文中被他们删去的下面一段话，邓小平的祸心便立即暴露在光天化日之下了。毛主席紧接着写道:“消灭日本侵略者，实行土地改革，解放农民，发展现代工业，建立独立、自由、民主、统一和富强的新中国，只有这一切，才能使中国社会生产力获得解放，才是中国人民所欢迎的。”毛主席在这里非常明确地指出:只有消灭反动派，解放全国人民，才能使中国社会生产力获得解放。这是千百年来中国人民进行伟大革命斗争的铁的事实，也是唯一正确的历史结论。在这里，毛主席强调的恰恰是，只有革命才能解放生产力，只有解决好生产关系问题才能促进生产力的发展。《总纲》公然歪曲毛主席的这一论述，采取掐头去尾的恶劣手法，故意删去毛主席那一段话的后半部，目的还是回到唯生产力论去。

马克思主义历来认为:“革命是历史的火车头”，革命必须统帅生产。从阶级斗争的规律来看，在有阶级的社会中，腐朽没落的阶级总是起着阻碍生产力发展的作用，而先进的阶级又总是要通过革命的手段砸碎生产力发展的桎梏，使社会生产得以发展。在社会主义这个历史阶段中，生产关系与生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，集中表现为无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争。资产阶级为了恢复旧的生产关系，夺回失去的天堂，总要凭借着资产阶级法权和旧的传统观念，从各个领域向无产阶级进攻，千方百计地阻挠社会主义革命的深入。因此，无产阶级要发展社会主义生产，就必须坚持以阶级斗争为纲，批判资产阶级，批判修正主义，不断进行上层建筑领域的革命，不断改善生产关系，这样才能保证生产沿着社会主义的轨道向前发展。邓小平及其授意炮制的《总纲》，闭口不谈阶级斗争，闭口不谈政治挂帅，却蓄意篡改毛主席的重要论述，将实现“四个现代化”放在纲的位置上，妄图混淆人们的视线，松懈人民的斗志。如果真照他那一套搞下去，只埋头大干，不抬头看线，马列主义的党就会变成修正主义的党，社会主义的中国就会变成帝国主义、社会帝国主义的附庸，整个红色江山就将彻底改变颜色了:看，邓小平的用心何其毒辣!

盗用马列主义学说的个别词句，阉割马克思主义的灵魂，这是一切机会主义惯用的手法。昨天，刘少奇、林彪是这样干的；今天，邓小平又要弄同样的花招。他拦腰一刀，篡改毛主席的语录，这不仅掩盖不住他包藏的祸心，反而更彻底地暴露了他的不肯改悔的走资派嘴脸，也使我们又多了一个极好的反面教员。

描述：

