id: ceefcc45cf
标题：争取难民同乡转进生产的队伍
日期：1949-9-20
是否是时间段：false
作者：陶颖昌
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　陶颖昌

在上海这个“繁华”都市的侧面，在闸北、虹口、杨树浦、曹家渡一带的小街僻巷里，鳞次栉比，矮小的草棚中挤满了终年受苦的难民群。若干年前，他们逃亡来沪，寄身在都市的一角，检取人们丢下的废物，拾起酒楼公馆的残羹剩饭，痛苦地和生活搏斗着。灾害、疾病、死亡、愚昧厅罩在他们周围。是谁带给他们的苦难呢?正因为是他们的农村里，受着封建地主长期的剥削欺凌，帝国主义勾结反动派买办官僚向农村贪得无厌地巧取豪夺，造成农村经济的大破产，政治的不上轨道，逼使他们不得不弃家流亡，漂泊到被认为“乐园”的上海来避难。

反动的统治者们，向来是爱撑门面，高唱“整饬市容”的，它们不会也不顾把这个问题提起。一直到了今天，人民政府才真正的把问题提出，要使新上海摆脱帝国主义的依赖，成为中国人民自己的生产城市就必须把半殖民地的经济状态彻底改造，“必须採取最有效的方法，疏散大批失业及无业的与生产无关的难民回乡，以减轻都市负担，增加农村生产”。(见华东局指示)从近处看，为难民们铺设了一条光明的前路:放眼远看，正是建设新上海的一支前奏曲。

阐明　劝说　动员　组织

由于长期受着生活的鞭笞，反动派种下的恐怖阴影，就使难民们害怕同乡。“安土重迁”原是人之常情，多数难民就认为目前上海生活还可混过一时，何必急急回去?若干流亡地主顾虑到回去要被“清算”，也有的不会耕田，到农村没办法，更有顾虑到回去要被乡人窃笑，诸如此类，都是一些旧意识在作祟。因此，要发动他们回乡生产，就必须改变他们的思想，打消疑虑，谅解政府处处为劳动人民设想的政策，明白自己将来的出路。目前，“疏散难民回乡生产救济委员会”领导下的工作重点，也就放在宣传教育上，为明春大规模遣散做思想上的准备。市区里已有六处工作站，不外便要扩展到二十处，工作人员已经普遍深入到棚户里作访问、调查、和研究。用漫谈去瞭解他们的生活情况，在聊天中讲述解放区一片光明景象。南区有一位工作同志，曾经在棚户里住上几个月，难民们把她看作自己人一样。各工作站除了普遍宣传外，还帮助他们解决日常切身问题，如免费诊疗给药，协同清除垃圾建立毛厕，教难童唱歌识字，甚至排难解纷。日久，难民们看见工作人员到来，不但不畏避，反而热烈地招呼起来，端出矮凳坐下，有呼拿出麺饼或饝饝请他们吃。这里，充满了无产阶级的人类爱!就这样，把一个地区的难民成份，来沪原因，回乡原因调查得清清楚楚，进一步就动员他们开会，请干部同志讲话，用秧歌、活报灌输他们回乡生产的意念，让他们自己推选代表，根据情况编成若干队若干组由队长小组长主动的来帮助大家解决困难，办理回乡手续。

依靠难民　疏散难民

难民中有的文化水平觉悟程度较高，在群众中会起着模范和核心作用，工作人员就从这些人中发掘出热心、诚实、顾为人服务的“积极份子”，通过他们生活上的接近，通过同乡和邻居的情谊来进行宣传教育，会收到很大的效果。在开会的时候，他们可以维持秩序、提高情绪、启发他们讲话，在回乡和回乡后同样起着带头作用。工作人员就进一步和“积极份子”接近，接受他们的意见，帮助建立在群众中的威信，利用余暇，发动他们开会，使他们更进一步认识政策，提高情绪，明白工作过程中的困难和吸收群众的反应。常熟区就有一百多名积极份子，协助推动工作；南市传家街的王金棠直接参加了工作站工作。卢家湾区二保五甲难民王长宏不但动员了一批伙伴回去，并且对租他草棚住时难民说:“谁愿意同去生产，我可以不收欠我的租金”。南市光啓路一八八弄难民王茂奎做了场长，以身作则，除劝别人同乡外，还把拾来的旧皮线装置电灯，集钱买灯炮，发动消除垃圾管理厕所。徐家汇区难民殷九皋在群众大会上当众宣布先叫女儿女壻同乡生产，不久自己也回去了。这些生动活泼的实例多得很，只有依靠这些难民积极份子，才能把疏散工作顺利进行。

自觉和自动

当难民们明白了政府号召回乡生产的真意后，顾虑渐渐打消了。有的立刻踊跃登记，有的还得解决一些未了事情，如棚户的拆卖，人欠欠人的收付，三轮车的租金等。有些人对乡了情形还存着怀疑，使先回去一次，再作归计。普陀区难民郭永耕就在事先回安徽洞县乡下看看情形，知道每人分到三亩三分土地，物价较上海为低，一个月后，全家都回去了。徐汇区六保六甲棚户里的寡妇韦许氏，原籍是盐城东乡中宝村，一家四口，勉强挨过生活，当工作人员初次劝她回去的时候，她表示在上海帮佣比乡下过得好，又说家里没有男人，不能种出，“拖”的信念十分坚定。工作人员第二次访问，不谈回乡，先抓住吃水问题谈。因为在虹桥路用水，只有到马路旁消防龙头中去汲，人多水少，有时得出钱去买，水源使她伤足了脑筋。工作人员从“吃水”问题扯到她家四口的饭米伙食，又引起了她六十一岁老母的诉穷，说上海我工作不易，赚钱更是吃力。继而谈到解放区的乡村生活，撩起了她们怀念故乡的思绪。第三次访问时，韦许氏说回乡不会种田，怎么办?工作人员就告诉她老解放区有互工、变工队的组织，女人仍可纺纱织布，只要肯劳动，乡村政府总欢迎的，至于生活自然不用愁。留在上海生活一天天困难，许多人家把佣人歇了，工厂暂时不会招工，那里去挣钱呢?要回乡，政府可以给车票和没路零用。这一席恳切坦白的谈话，就打动了她们的心，在二天之后韦许氏登记回乡了。

用不着顾虑

广大的中国，有着广大的土地待垦。拿长江下游的苏北监垦区和皖北黄泛区来说，就有着六百万亩以上的土地等待耕种。荒漠的原野是用人力只变成丰腴的沃土的。事实证明人力胜天灾，劳动创造一切。周而复在“晋冀察行”里写一九四五年晋绥边区展开的大生产运动，劳动人民用“火样的热情、钢样的意志、铁样的信心”从贫瘠的土地上创造了丰满的收获，提高了生活水平，也支援了前线，而“敌人所带来的灾难、怨恨、暗影、也一扫而空了。”前几天本报道讯版载监城专区滨海县郭腰荘薛荡村回乡的难民中，有着于是以前欺压过农民的地主恶霸，因为他们决心悔过，愿意参加生产，当地政府就同样发给他们一份应得的土地和房屋。淮阴专区涟水县回乡地主系乐天分得了土地房屋和耕具，马继文被县府介绍到专署生建处工作。所有这些铁般的事实，还值得有所顾虑吗?

描述：

