id: 95801a85bc
标题：澳共（马列）《先锋报》发表社论指出  苏联已变为侵略性的帝国主义国家  黎巴嫩报纸揭露苏修“亚安体系”的扩张实质
日期：1973-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》发表社论指出

苏联已变为侵略性的帝国主义国家

黎巴嫩报纸揭露苏修“亚安体系”的扩张实质

新华社墨尔本一九七三年八月十六日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》八月十六日在一篇社论中指出：“在修正主义领导下，苏联已经由一个社会主义国家变为一个侵略性的帝国主义国家。”

社论说，苏修在世界前所未见的最大军备竞赛中同美帝竞争，这是一个罪恶昭彰的事实。苏联社会帝国主义象美帝国主义一样，已经建立起能够发动全球性战争的武装力量。

社论指出：“苏联社会帝国主义者口谈和平，但是他们的言行不一。他们在人民中国边界集结配备有核武器的一百万以上的军队，并通过华沙条约在东欧部署大量部队。在所有这些军事活动后面是有目的的，唯一的目的就是侵略战争。”

社论揭露勃列日涅夫一伙企图通过“安全会议”在欧洲制造“和缓”假象。但是“西欧国家并没有被苏联社会帝国主义者的建议所欺骗”。

社论最后指出，必须充分揭露苏修的侵略计划，撕掉它的“共产主义”假面具，对它保持不懈的警惕。

新华社贝鲁特一九七三年八月十四日电　黎巴嫩《东方—今日报》在最近一期特刊上发表一篇评论，揭露苏修鼓吹的“亚洲集体安全体系”的实质。评论说，这个勃列日涅夫计划“是出于反对人民中国和实现多年来梦想的进驻局势紧张的海洋的需要”。评论指出，苏联目前正在为在许多亚洲国家中实现对它有利的某些政治变化而加紧进行活动。

描述：

