id: 9581ee9872
标题：人勤春早  海南岛各族人民掀起春耕生产热潮
日期：1973-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人勤春早

海南岛各族人民掀起春耕生产热潮

据新华社广州一九七三年二月五日电　以人勤春早著称的海南岛，各族人民遵照毛主席关于“必须注意季节”、“不违农时”的教导，掀起了春耕生产热潮。现在，岛上南部海南黎族苗族自治州各县，已插的早稻一片葱绿；北部汉族群众聚居的地区，插秧活动正在紧张进行。全海南岛从五指山区到沿海平原，到处是一派热气腾腾的春忙景象。

海南岛一年可以三熟。近两年来，批修整风运动调动了岛上各族干部、社员充分利用这个有利条件为革命增产粮食的积极性。他们认真学大寨，狠抓水利配套，下苦功夫改造低产田。一九七一年，全岛粮食总产量创造了历史最高纪录；去年又战胜严重自然灾害，夺得了比一九七一年增产百分之六的好收成。

为了夺取今年更大丰收，海南行政区各级党组织和革委会，去冬广泛发动群众，认真总结以大寨为榜样，努力发展农业生产的经验，进一步发动广大干部、社员狠批刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，带领他们扎扎实实地兴修各种农田水利工程，因地制宜地改造低产田。经过一冬的努力，全岛完成水利配套和整治排灌渠系工程一千一百七十九万土石方，增加和改善灌溉面积五十三万五千九百多亩；掺砂入泥、深翻改土五万八千五百亩，改造低产田八十一万亩，综合治理农田八十二万一千九百多亩，为夺取一九七三年粮食丰收打下了基础。

各地在大搞农田水利基本建设的同时，还积极平整土地，为春耕插秧进行准备。冬季农田水利基本建设一结束，就掀起了积肥送肥热潮。岛上三百三十三万亩早造水稻平均每亩施基肥达到三十担左右。

描述：

