id: 95823de4d9
标题：又红又专的女技术员
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又红又专的女技术员

大庆科学研究设计院女技术员刘素青，是一名朝气蓬勃的模范共产党员。

一九六二年，她和英雄的大庆石油工人一样，怀着甩掉石油工业落后的帽子，为伟大领袖毛主席争气，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，从大学来到大庆油田，参加了轰轰烈烈的石油大会战。

十几年来，刘素青同志刻苦学习马列著作和毛主席著作，在英雄的石油工人再教育下，思想感情发生了深刻的变化，世界观有了很大转变。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，刘素青更加坚定了无产阶级立场。一九七二年，她光荣地加入了中国共产党。

入党以后，她一直在考虑着这样一个严肃的问题：自己是参加会战的老同志，年龄大了，身体又不好，怎样才能保持会战时期那么一股干劲，那么一种拚命精神，永远朝气蓬勃地不断革命？她用在三大革命运动中，事事处处以共产党员的五个条件严格要求自己，坚持无产阶级专政下继续革命的实际行动回答了这个问题。

会战以来，她管过资料，搞过油田动态分析，当过资料员。她干一行，爱一行，为革命钻研一行，努力把自己锻炼成为一名又红又专的技术员。

刘素青同志身患多种疾病，先后动过五次手术，身体虚弱。但是，她胸怀共产主义大目标，以英雄人物为榜样，拚命大干社会主义，每天总是比别人早上班，提前打扫办公室卫生；晚上，她总是把孩子留在家里，一直学习、工作到深夜。

取送资料很艰苦，她就多次要求担负这个任务。有一次送资料时，她背着两大包资料，上车时不慎摔倒了，受了伤，高血压病发作，昏了过去。同志们把她送到了医院，醒来后，她对去医院看望她的领导和同志说：“我没做多少工作……组里的工作还没安排好，过两天我就去上班……”在场的同志深深为她的革命精神所感动。几天后，虽然没有完全恢复健康，她还是坚持上了班，不顾领导和同志们的再三劝阻，仍然坚持取送资料。她说：“天冷了，取送资料就更艰苦了，我是共产党员，这副担子我应该挑到底。我虽然有病，但克服困难，战胜疾病，也是锻炼自己‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神的好机会，只要我还能动，就应该为革命挑重担。”

本报通讯员

描述：

