id: 9583599477
标题：来自美国的感谢信  实事求是精神令我佩服
日期：1980-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自美国的感谢信

实事求是精神令我佩服

四川省綦江县供销社土产公司职工严云荪，在文化大革命中被错戴上“现行反革命分子”的帽子，开除公职，押送农村“监督改造”。本人及其家属不服，多次申诉，一九七九年六月经县委讨论否定了原结论，给予平反，落实了党的政策。他侨居美国的弟弟严锦荪博士得知此事，去年十一月从美国得克萨斯州休斯敦市寄来一信，向重庆市委有关负责同志和信访工作同志表示感谢。现将来信摘登如下：——编者

我生于中国，现在美国侨居。自从三十多年前离开上海，与家兄严云荪分手后，一直到一九七六年冬才重新通信。当时“四人帮”刚粉碎，他在信中不便将实况相告。现在我才知道他因八年前一时口误，被戴上了反革命帽子，送往綦江劳动改造。我得悉此事后，至感痛心，曾函北京侨务委员会探询详情。正期待间，日前已得家兄来信，告以原判已获撤销，并得恢复公职。我闻此佳讯，至为感谢，不仅为家兄欣喜，更为祖国庆贺。盖此事之经过与处理，涵义实不止一端也。

我离国多年，对祖国情形颇多隔膜。虽自美国尼克松总统访问中国后，双方接触增加，在美国华侨得略窥祖国近貌；但一般误解仍多。尤其在“四人帮”当权之际，诸般行为，给予美国人民许多坏印象，其多种倒行逆施，更贻人笑柄。今年邓副总理来访，虽曾一新美人耳目，但是多年误解，何能一旦澄清。尤其家兄一事，仅以一时口误，便判刑多年。我虽深爱祖国，亦无法自解，并为祖国辩也。

近数年来，我因工程业务，多次参与接待祖国来访之化学工程考察团。他们屡次以祖国新气象相告，闻之令人鼓舞。我亦因心有祖国，每次都尽力协助，但是家兄一事，始终是心中一大疑团。我素知家兄为人诚恳，工作认真努力，如果祖国真已推行法治，实施四化，优待侨属，则家兄之事，应如何解释？反之，如果祖国政府处理刑事如此轻率，则四个现代化，谈何容易？

现家兄云荪之事，已告澄清，足见祖国确在进步中。我亦听说以前许多冤案也一一得到平反。此种坦白改错的开明作风，足能消释此间对中国之误解，并可逐渐造成国际之新印象也。我身受其益，此后必能现身说法，根据事实，为消除国际友人间之误解而努力。

你们不辞辛劳，主持正义，落实国家政策，使家兄冤案得以平反，令我感激。而你们的实事求是之精神，尤令我佩服。如果祖国各阶层领导人都能如此认真负责，祖国前途必定光明。

今天（十一月二十二日）是美国的感恩节。我特别选了这一天，很诚恳地写这封信，向你们表示衷心的感谢，并祝愿由于你们的新作风，祖国能有更多的进步。

描述：

