id: 958922c199
标题：拿出抓生产的劲头来抓卫生
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿出抓生产的劲头来抓卫生

本报评论员

最近，中央爱国卫生运动委员会在烟台召开了一次现场会，向全国推广烟台地区卫生工作大干快上的经验。烟台经验最可贵的一点，就是党委重视。不是假重视，而是真重视。

烟台地区各级党委不是把卫生工作看成可有可无的小事，而是把它看成关系到广大群众切身利益的大事，是社会主义革命和社会主义建设事业的一个重要组成部分；不是把卫生工作和生产对立起来，只抓生产，不抓卫生，而是全局在胸，统筹安排，把生产和卫生结合起来一齐抓。在党委的议事日程上，不是把卫生当做偶尔在口头上“重视重视”的“点缀品”，而是作为一个经常的、重要的议题。用他们自己的话来说，是“思想上有位置”。思想上有位置，工作上就有安排，行动上就有措施，就能做到“两个规划一起订，两个决心一齐下，两项工作一块抓”，就可能获得生产、卫生双丰收。

同烟台地区的情况相反，有的地方对卫生工作的领导，是口头上说得很重要，会议开得很热闹，红绿标语贴了许多。可是，会开过了，话说完了，任务也就完成了。卫生工作在党委的议事日程上依然排不上号，工作安排、具体措施还是等于零，一件也落实不了。有的地方卫生工作的规划订得很“宏伟”，远景辉煌灿烂，非常动人心弦。可是，面对现实生活中许多迫切需要解决的问题，诸如：垃圾、粪便管理，污水污物和“三废”处理，控制蚊蝇孳生繁殖等等，则强调这也困难，那也不能，甚至无动于衷，漠不关心。这些年来，不少地方“四害”回升，疾病复发。有的大城市过去卫生工作搞得很好，这几年不但没有前进，反而后退，同它所处的地位很不相称。这种情况，绝不能继续下去了，否则，它也会拉四个现代化的后腿。

实现四个现代化，是全国人民梦寐以求的理想和愿望。但是，四个现代化不是凭空掉下来的，是亿万人民群众以健康的身体、旺盛的精力，苦干加巧干奋斗出来的。人是实现四个现代化的决定因素。卫生工作正是保证这个决定因素发挥作用的工作，难道还不重要吗？怎么能认为是小事一桩，不值得重视呢？

关心群众痛痒和疾苦，努力帮助群众解决生产上、生活上的困难（包括群众生老病死、生疮害病问题），是我党的优良传统。在向四个现代化进军的新长征中，我们一定要把被林彪、“四人帮”破坏了的光荣传统恢复起来，打掉官僚主义恶习，把同群众切身利益有关的卫生工作搞好，让群众身强力壮、意气风发地为四个现代化大显身手。这是各级党委义不容辞的责任。希望各级党委象烟台地区那样，切实加强领导，拿出抓生产的劲头来抓卫生，那末，全国城乡的卫生面貌一定可以大变！

描述：

