id: 958de789c7
标题：广东省和平县直属机关革命派大办毛泽东思想学习班  认真教育和团结犯错误的同志  稳准狠地打击一小撮阶级敌人
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：和政宣　惠支左
来源：
标签：毛泽东,广东文革,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省和平县直属机关革命派大办毛泽东思想学习班

认真教育和团结犯错误的同志

稳准狠地打击一小撮阶级敌人

本报讯　在清理阶级队伍的工作中，广东省和平县直属机关的无产阶级革命派大办毛泽东思想学习班，深入细致地做犯错误的人的思想政治工作，对他们既严格要求，又注意团结，帮助他们站到革命群众方面来，从而粉碎了阶级敌人妄图分化瓦解革命队伍的阴谋。

不让犯错误的同志

被敌人拉过去

和平县直属机关在前一个时期清理阶级队伍的工作中，遵照伟大领袖毛主席关于严格区分两类不同性质的矛盾的教导，注意争取团结犯错误的干部。这些人在党的政策的感召下，纷纷觉悟过来，主动揭发阶级敌人的罪行。这使一小撮阶级敌人怕得要死，恨得要命，耍出各种阴谋手段，威胁利诱，软硬兼施，妄图把犯错误的人拉过去。在这种情况下，有少数犯错误的人也动摇起来，观望徘徊，顾虑重重。而有些革命群众没有及时识破阶级敌人的这个新阴谋，对一些犯错误的人表现了急躁情绪，放松了对他们的教育工作。

这个问题很快引起了支左解放军同志的注意。他们和县革委会成员一起分析了这个问题，一致认为：这是一场争夺群众的激烈斗争。为了粉碎阶级敌人的新阴谋，支左人员和县革委会立即组织广大机关干部和革命群众，学习了毛主席关于对敌斗争的方针政策、严格区分两类不同性质的矛盾和正确对待犯错误同志的论述，引导大家认识阶级斗争的新形势、新特点、新动向，大家看穿了阶级敌人的新花招，气愤地说：“敌人越是害怕我们团结犯错误的同志，我们就越是要团结一切可以团结的力量共同对敌，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，决不让一个犯错误的阶级兄弟被敌人拉过去！”

严格区分两类不同性质的矛盾

接着，支左人员和县革委会帮助直属机关大办毛泽东思想学习班，引导无产阶级革命派和广大革命群众认真做好教育、争取、团结犯错误的人的思想政治工作。他们遵照毛主席“对于那些犯了错误但是还可以教育的、同那些不可救药的分子有区别的党员和干部，不论其出身如何，都应当加以教育，而不是抛弃他们”的教导，注意调查研究，认真了解犯错误的人的全部历史，以及他们在文化大革命中的表现，对他们所犯的错误进行阶级分析，严格区分两类不同性质的矛盾。某机关有一个干部，原来是一个群众组织的头头，他由于受了党内走资派的蒙骗，干了不少坏事。当阶级敌人被揪出来以后，有些群众要把他与坏人同样进行批判斗争。在学习班里，大家对这个干部的全部历史和一贯表现进行了阶级分析，认为他还是属于好人犯错误，应该采取“团结——批评和自我批评——团结”的方法帮助和争取他。于是，大家主动团结他，对他进行热情帮助，鼓励他放下包袱，检查错误，揭发敌人。这个干部在党的政策的感召下，很快站到革命群众一边，揭发了阶级敌人的大量罪行。群众根据他揭发的线索，跟踪追击，揪出了一个暗藏了多年的国民党特务。他还以自己受骗犯错误的教训，到群众中现身说法，控诉和揭发一小撮阶级敌人的滔天罪行。一些受蒙蔽的群众在他的影响下，消除了顾虑，勇敢地投入了对敌斗争。

把严格要求和耐心帮助结合起来

在学习班里，有些犯过严重错误的人，对自己的错误一时认识不深刻，检查不彻底。有人主张给他们多施加“压力”。针对这种情况，革委会和支左人员又引导大家把严格要求和耐心帮助结合起来。通过做深入细致的思想政治工作，使一些犯错误的人主动交代了自己的问题。有一个犯错误的干部，刚到学习班的时候，由于对自己的错误认识不足，态度不好。支左的解放军同志严肃地指出了他的严重错误，提出严格要求，同时帮助他学习毛主席的教导：“一切犯有思想上和政治上错误的共产党员，在他们受到批评的时候，应当采取甚么态度呢？这里有两条可供选择的道路：一条是改正错误，做一个好的党员；一条是堕落下去，甚至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那里招手呢！”革命群众也多次对他进行帮助，个别谈心。经过一番细致耐心的思想工作，终于使这个干部端正了态度，认识到了自己的错误，向群众做了比较深刻的检查，并揭发了一小撮阶级敌人拉拢他妄图搞垮新生的革委会的阴谋。

革委会成员从分析一些同志犯错误的原因中，深刻认识到：这些人之所以被阶级敌人蒙骗和利用，一个重要原因，就是“私”字作怪。因此，必须帮助他们大破“私”字，大立“公”字，彻底和阶级敌人划清界线，真正回到毛主席革命路线上来。于是，在学习班里又进一步发动群众帮助犯错误的同志活学活用“老三篇”，引导他们联系自己的错误，找教训，挖根源，大摆“私”字的表现，大列“私”字的罪状，大谈“私”字的危害，提高斗私批修的自觉性。这样，许多犯错误的人再也憋不住了，感到有私不亮，有错不改，是对毛主席最大的不忠，于是在学习班里很快出现了亮私斗私的高潮。一些原来害怕连累自己，不敢大胆揭发的人，也消除了“怕”字，主动积极地向群众交代自己的问题，写揭发敌人的材料；一些原来说一半，留一半，交代不彻底的人，也争先恐后地向群众彻底交代，彻底揭发。这就扩大了教育面，团结了一切可以团结的力量，使一小撮最顽固的阶级敌人更加孤立，有力地促进了对敌斗争的深入开展。　（和政宣　惠支左）

描述：

