id: 958d335c91
标题：希望祖国多建些图书馆
日期：1982-10-23
是否是时间段：false
作者：沈己尧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望祖国多建些图书馆

9月4日你报第五版刊登了一封公开信，题为《秦皇岛市图书馆为何迟迟建不起来？》信中说：“拥有38万人口的秦皇岛市，至今没有一座公共图书馆。”据来信，归纳起来有下列几种原因：（1）“文革”前原有的图书室现在被占用，成为演员宿舍了。（2）经过努力，才“租了一处不足60平方米的‘危险建筑’”。（3）今年“市里拨出20万元做为新图书馆基建费（实际需要60万元左右），……报到省里又卡住了”。（4）“秦皇岛市图书馆迟迟建不起来，但全市各类电影放映单位却有100多个，……说穿了，就是因为一个赚钱，一个不赚钱。”

海外稍为关心祖国的华人，看到这种情形，都会感到惊奇。中国为一文明古国，又是社会主义新兴国家，这种落后面貌，是不应出现的。

1979年，我趁休假机会，曾到北京和广州等地，为祖国图书馆工作现代化作过一些交流，提了一些原则性的意见。听说，最近三年来祖国图书馆工作的确很有改进。现在，读到这封公开信，不禁有几句话想说。下面是我的一些意见：

一、图书馆是人类知识的宝库，是“百年树人”的基本建设，绝不可以浅短的目光或牟利的立场去看待和处理。

二、由中央到地方的各级政府，在每年预算计划中，应列有公共图书馆开支的专款。这样，才算认真重视精神文明，才算有点法治精神，图书馆工作人员才不会有拨款不到的焦虑或经费被上级卡住的惶恐。

三、公共图书馆要照顾到全体居民。在较大的地区，如秦皇岛市，只建一个图书馆显然是不够的；应按居民点，除总馆外，建立分馆，以便每处居民均能利用余暇到图书馆读书看报。

四、图书馆以读书为主，与看电影（电视）不同。目前美国一般学生，阅读写作水平普遍下降，就是因为学生把读书时间分到看电视（电影）上去了。希望祖国人民及时注意。政府要多建些图书馆，不可为了赚钱，专门在放电影的投资上下功夫。

美国华盛顿哥伦

比亚特区大学

沈己尧

9月22日

沈己尧先生的来信表达了他对祖国的热忱关怀和希望，信中提出的几点意见也值得有关方面参考。关于秦皇岛市图书馆建设问题，本报9月4日刊登读者来信以后，已引起当地政府部门的注意，他们函告本报，建馆工程已经正式安排筹建。这一复函已刊于本月20日第八版。 ——编者

描述：

