id: 958ede96fa
标题：新西兰共产党和日本工人党机关报刊指出   苏美争霸将导致世界大战国人民必须有所准备  苏联社会帝国主义是最危险的战争策源地
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新西兰共产党和日本工人党机关报刊指出

苏美争霸将导致世界大战国人民必须有所准备

苏联社会帝国主义是最危险的战争策源地

新华社一九七六年二月十七日讯　新西兰共产党机关刊物《人民之声》周报二月九日发表的文章指出，两个超级大国的角逐，将导致新的世界大战，对此必须有所准备。

文章说，今天世界上两个主要对手美国和苏联的争霸，是引起新的世界大战的主要危险。

文章指出，苏联党的领导人丢掉了无产阶级专政的原则，“已经帮助产生骑在工人背上的富有的统治阶级，他们在这块曾引以为荣的社会主义国土上复辟了资本主义”。

文章说：“苏联现在是国家垄断资本主义，比起美国同时存在着几个垄断集团这一情况来，资本更为集中。它意味着苏联统治阶级对国家机器掌握得更紧，更一体化。”

文章接着说：“它对经济和国家机器的加紧控制，结果导致了法西斯政权，这个政权急速沿经济军事化前进，并且建立巨大的战争机器。它用武装军警和坦克来对付起来造反的本国工人，对付它的卫星国。

“苏联一九七四年的军事开支是一九六○年的四倍，它现在成为世界上军事开支最大的国家。”文章强调说：“苏联作为一个新的帝国主义国家，新出现在世界舞台上，掠夺世界资源、劳动力和市场。

“历史已经表明，这种后来者常常是最危险的战争根源，因为它是最不顾一切的。”

文章指出，美帝国主义并不就此躺下，它正在扩军备战。

文章最后呼吁揭露资本主义、帝国主义、社会帝国主义和修正主义的本质。文章指出，通过这种揭露，就会使人民有所准备，以便用革命来制止世界大战，或是把这种战争变成革命战争。

新华社东京一九七六年二月十七日电　日本工人党中央机关报《劳农战报》最近发表文章指出，苏美两个超级大国加紧争霸的结果，必将增长新的世界战争的危险性，苏联社会帝国主义是最危险的战争策源地。

文章说，当前的国际形势，不是紧张局势在缓和，而是苏美两个超级大国在全世界激烈地争夺霸权，使新的世界战争的危险在增长。

文章说，铁的事实表明，苏联是戴着社会主义假面具的社会帝国主义，必然受帝国主义规律的支配。

文章说，苏联社会帝国主义的政治制度是野蛮的法西斯独裁，它的经济基础是国家垄断资本主义，与资本帝国主义国家相比，它的垄断性更强，集中程度更高，国家的控制更严。

文章说，苏联一小撮官僚垄断资产阶级不仅垄断了本国的经济，残酷地剥削苏联人民，而且为了攫取最大限度的利润，疯狂地推行“不要黄油要大炮”的希特勒式的战争经济，必然地要对外进行扩张和发动战争。

文章指出，最近十几年来，苏联的军费开支一直在膨胀。现在，苏联的国民总收入只抵美国的百分之六十六，而它的实际军费开支超过了美国的百分之二十。

文章强调指出，苏美两个超级大国争霸的重点是欧洲。目前，苏联的兵力的四分之三配备在欧洲部分。欧洲已变成巨大的火药库，苏美的角逐孕育着一触即发的战争危机。

文章说，苏美两个超级大国在亚洲和太平洋地区的争夺也在加剧，日本已处于战争危险的漩涡之中。

文章说，苏联社会帝国主义为同美帝在亚洲太平洋地区争夺霸权，想把日本列岛和由它们军事占领着的北方领土作为重要的战略基地。苏联在七十年代以后，通过军事演习和大型渔船队的粗暴蛮横地捕鱼，对日本推行炮舰外交，干涉日本的内政。苏联海军陆战队的大规模的登陆演习，不是为了保卫本国，而是侵略者的进军演习。

文章说，帝国主义是一定要发动战争的，这是不以人们的意志为转移的，如果对帝国主义抱有幻想，就一定遭殃。

文章最后说，战争的危险性和革命的因素都在增长。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，形势都对人民有利。尽管道路是曲折的，但是前途是光明的。

描述：

