id: 958ef93269
标题：越南兄弟干得好！
日期：1966-12-6
是否是时间段：false
作者：员玉修,潘召欣,王福民,邱彦臻
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南兄弟干得好！

十二月二日到四日，美国强盗两次出动数十架次飞机，野蛮地轰炸河内市。这是美帝国主义在侵越战争中采取的又一个穷凶极恶的战争“升级”行动。越南北方军民已经英勇地给美国强盗以迎头痛击。我们要向越南兄弟高呼：你们干得好！你们要狠狠地打，狠狠地揍！我们七亿中国人民坚决做你们的后盾！

美帝国主义者一贯是“蜂蜜嘴，刀子心”。美国强盗这次野蛮轰炸河内市的战争罪行，又是一个新的证明。

这一阵子，美国佬的“和平”调子唱得可高了。美国强盗头子约翰逊摆出一副“救世主”的面孔，到处叫嚷什么：“让我们放下武器，一起坐到理智的桌旁来”啦，“让我们放弃致敌人于死地的工作，而承担起让人活下去的任务”啦，等等。现代修正主义者也拚命帮腔，竭力为推销美帝国主义的“和谈”骗局效劳。

毛主席早就教导我们，对于反动派“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来”。事实证明，美帝在侵越战争中玩弄的“和平”手法，尽管表面看起来五花八门、千变万化，但万变不离其宗，都是挂羊头，卖狗肉，用“和平”作幌子，行扩大侵越战争之实的鬼把戏。

越南人民和世界革命人民早就看得清楚：约翰逊最近唱的“和平”调，不过是为扩大侵略战争放烟幕弹。果然，约翰逊政府现在又用它的行动，揭穿了自己的“和平”假面具。

美帝国主义不仅在越南是这样，在整个亚、非、拉推行的也都是那一套反革命的两手政策。它的和平欺骗政策正是为它的侵略政策和战争政策服务的。用美帝国主义自己的话说，“和平战略”是战争政策的补充手段，两手“交替采用或兼施并用”，以达到最终使全世界“服膺”美国“法治”的目的。

美帝国主义想用大举增兵和轰炸河内的办法迫使越南人民屈服。这完全是白日做梦。为了祖国的独立和统一而流血奋战二十多年的英雄越南人民的坚决回答是：一千个办不到，一万个办不到！越南三千一百万英雄人民一定要坚决响应胡主席的号召，不畏艰苦，不怕牺牲，把抗美救国斗争进行到底，把美国侵略者一个不剩地通通从越南的土地上赶出去！解放军某部

员玉修、邱彦臻、王福民、潘召欣

描述：

