id: 958feaa56f
标题：河南省认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的方针  正确处理农轻重关系　农业发展工业繁荣
日期：1973-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南省认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的方针

正确处理农轻重关系　农业发展工业繁荣

据新华社郑州电　记者最近访问河南省各地，到处都看到千军万马闹春耕的动人景象。河南广大农村波澜壮阔的春耕图说明了，经过无产阶级文化大革命、批修整风和“农业学大寨”运动，河南的农业生产在工业大力支援下，机械化程度有了较大的提高，生产面貌发生了很大的变化。

翻开粮食生产的统计资料，就更令人振奋和鼓舞。从一九四九年到一九六九年，河南省粮食年产量最高只有二百七十几亿斤，经常要吃国家的统销粮。而在一九七○年，全省粮食产量就突破了三百亿斤大关。一九七一年继续上升，达到三百二十几亿斤。一九七二年，在遭受各种严重灾害的情况下，仍然夺得了好收成，比一九七○年还多一二十亿斤。这几年棉花、油料、烟叶、柞蚕茧等生产也有了发展。由于农业生产的持续发展，河南已由长期靠国家调进粮食，初步做到了粮食自给有余。

把发展农业放在首位

伟大领袖毛主席指出，发展国民经济要“以农业为基础、工业为主导”。河南省农业发展的巨大成就，正是由于把经济工作的重点放在农业这个基础之上的结果。

省委有关方面负责同志告诉记者，发展国民经济要“以农业为基础、工业为主导”，这在河南省并不是一开始就真正理解的。在贯彻执行这一方针的过程中，河南省走过弯路，也经历了激烈的思想和路线的斗争。这位负责同志说：“我们是从解决吃饭问题开始，不自觉地搞起来的。现在回过头来看，这条路是走对了，并且越来越感到对头。”

河南在历史上是一个十年九灾的省份。解放前，人们都知道“河南四荒，水旱蝗汤”。那时候，在国民党反动统治之下，农村破产，城市萧条，工农业的发展根本谈不上。解放后，特别是实现农业合作化和人民公社化之后，农业有了较快的发展。但是，粮食仍然不能自给，没有国家调进粮食，就不能过日子。吃饭问题，使省领导上感到压力很大。无论是想搞工业、商业，还是想搞文化、教育，都牵涉到吃饭问题。不解决这个问题，就一筹莫展。特别是中央提出要改变南粮北调情况，省领导上感到压力更大了。后来，大家学习了马列著作和毛主席关于正确处理工业和农业关系的教导，总结了自己的教训，才体会到农业是基础，应当把大办农业放到发展国民经济的首要位置上，把农业首先搞上去。为此，省里选派一批有经验的老干部，充实各级领导机构，切实加强对农业的领导，充分调动广大农民群众的社会主义积极性，来促进农业的发展。但是，孤立地办农业，费了很大力气，农业还是上不去。往往春天看苗子长得还不错，夏天一场旱灾就减产；或者夏天长得很好，秋天一场涝灾又减产。事实教育了领导，这才进一步认识到，要搞好农业，必须改变农业的生产条件，还必须有工业的支援。

在河南，旱涝灾害都很严重。全省一亿一千多万亩耕地，有三千多万亩经常遭受干旱的侵袭，有三千五百多万亩经常涝碱成灾。解放后，全省人民在毛主席革命路线指引下，大搞农田基本建设，使水浇地面积逐步扩大到两千万亩，但仍不能从根本上摆脱依靠老天爷的状况。因此，要改变农业生产条件，首先要抓水，抓住水就抓住了主要矛盾。其次要抓肥。有了水和肥，其他问题就比较好解决了。工业支援农业首先就要在这个“水”字上作文章，其次是在“肥”字上下功夫。

可是，认识是一回事，要真正做到又是一回事。这需要领导上有很大的决心，这需要集中力量打歼灭战。

为此，省领导机关对广大干部进行发展国民经济总方针的教育，提高执行毛主席革命路线的自觉性，使大家都认识到大办农业的重大意义，都自觉地为促进农业的发展贡献力量。在这个基础上，一九六八年，河南省农村掀起了一个兴修水利的热潮，同时围绕着解决水和肥的问题，统一计划，全面安排，发展地方工业。就这样，经过全省人民几年的艰苦奋斗，河南省取得了粮食自给和工业发展的巨大成绩。

省委负责同志在谈到河南省取得的成就时，感慨地说：“如果没有刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰，这几年的成绩还会更大一些。”的确，由于刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰，前几年一些地区的许多干部抓革命、促生产的劲头受到压制，影响了工农业生产的更快的发展。通过开展批修整风运动，认真落实党的各项政策，现在广大干部和群众的路线斗争觉悟进一步提高，革命干劲和社会主义积极性更加充分地调动起来了。可以预计，河南省工农业生产必将会出现一个更加蓬勃的发展局面。

工农业发展的辩证关系

在各地访问中，地、县领导同志都对记者谈到他们怎样大办农业，怎样把农业放到首位的情况。新乡地委的负责同志说：“在省的统一计划之下，农业需要什么，我们就办什么工业，工业围着农业转，这就是我们的主要办法”。事实正是如此。一九六八年，河南省组织了几百万人的大军，奔赴山区和平原兴修水利。修渠、挖河、打井和建设电灌站需要大量水泥，省里就组织各地兴办水泥工业。打井需要打井机械，打了机井还要用机器来提水，省里就大力组织打井机械和柴油机、水泵等提水机械的生产。制造这些机械需要钢铁，他们就兴办钢铁工业。炼钢铁和制造化肥都需要煤炭，他们就又安排了煤矿和电厂的建设。随着水利问题的逐步解决，肥的问题突出起来，一大批小化肥厂也就在各地出现了。河南省的地方工业就是这样围着农业转，好象滚雪球一样，越滚越大，现在已经是“五小”齐全了。

几年来，由于地方工业为农业提供了五千多套打井机械、近三百万吨水泥，河南省在山区丘陵区修建了二千多座大中小型水库，一万四千多条灌渠，在平原地区打了四十万眼机井，其中有三十万眼已经用省里生产的提水机械装备起来。现在全省水浇地面积已经扩大到了四千四百多万亩。地方工业提供的运输机具，在疏浚河道和开挖排水渠道的工程中也发挥了很大作用。现在全省有百分之八十的易涝地、盐碱地已经得到了治理。记者访问了豫东的商丘地区，这是个曾经以内涝、盐碱、沙荒闻名的老灾区，现在是一片欣欣向荣的景象。在工农群众改造大自然的英雄气概面前，河南省的自然灾害开始低头了。围绕农业兴办地方工业较早较好的新乡地区，一九七一年，粮食亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标；一九七二年在多种自然灾害的袭击下，粮食产量仍然继续增长，全区总产比一九六五年增长了将近一倍，全地区十六个县、市中有十三个上了《纲要》，其中七个过了“黄河”。

在工业部门的大力支援下，河南农田里的肥料增加了。从一九七○年以来，全省先后建成投产的小化肥厂已有一百六十多个。仅一九七二年，这些化肥厂就生产了一百多万吨化肥，超过国家分配给河南的化肥的一倍，使每亩土地施用的化肥平均达到了二十七斤。在发展化学肥料工业的同时，河南地方工业还十分注意支持农村养猪积肥。几年来，他们已经给农村供应了十万台饲料粉碎机，促进了养猪事业的发展。由于化肥和圈肥的增加，许多地方的庄稼不再是过去那样稀稀拉拉，又黄又瘦，而是整齐粗壮，穗大粒饱了。

河南省在粮食连年丰收的同时，棉花、烟叶、柞蚕茧也获得好收成。加上农村多种经营的开展，这就有了比较多的原料，于是纺织、卷烟、造纸、酿酒以及其他农副产品加工等轻工业也陆续发展起来了。轻工业的发展，不仅为重工业的发展积累了资金，也为人民群众提供了更多的生活资料。

工业支援农业，促进了农业的发展，同时也带来了工业自身的繁荣。拿钢铁工业来说，一九六五年河南省只有一个中型钢铁厂；可是在省的统一领导下，经过几年来的努力，现在已经有了五十多个小钢铁厂，生铁年产量增长了十多倍，钢增长了一点七倍。地方工业的总产值也增长了一倍多。尤其可喜的是，河南省工业生产的技术水平大大提高了。年产十万吨生铁、十五万吨煤炭、三万吨水泥、五千吨合成氨的成套设备，都可以用大协作的办法自力更生地全部制造出来。就是轴承、喷油嘴、仪表等技术要求很高的零部件和产品，也可以制造。现在河南省的地方工业不仅有力量装备自己的“五小”工业，而且象磨床、龙门刨床等这样一些大型、精密的设备也可以制造了。

记者在各地访问中，常常听到这样风趣的话：“在我们这里，钢铁变成了粮食，粮食又变成了钢铁”，意思是说，工业的发展转化为农业的增产，农业的增产又转化为工业的发展。这番话，揭示了农业和工业发展的辩证关系。

由于工业大力支援农业，工农两大劳动阶级的关系也更加密切了。工厂生产了农用机械、化肥，工人带到农村和农民一起进行实验、研究。农民在使用中发现机器、化肥等有问题，就派代表到工厂去反映情况，提出改进意见。有了机器，农民不会使用和维修，工人亲自去给他们传授技术知识，帮助他们修理。许多工厂还为公社培训技术人材，据了解，这几年河南省工业部门已经为农村培训了二十万个技术人员。记者在河南城乡采访，目睹工人农民这种互助互帮、亲如家人的动人情景，深深感到，经过贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的方针，我国的工农联盟更加巩固了，从而我国的无产阶级专政也更加巩固了。

加强统一规划　搞好综合平衡

从各级负责同志的谈话中，记者感到在以农业为基础，正确处理好农轻重的关系方面，这个省非常注意根据资源和劳动力的情况，加强全省的统一规划和综合平衡，做到国民经济有计划按比例的发展。

河南省的有关部门首先注意了按照资源条件，合理规划全省工业的布局。比如，有些县煤炭和其他原料丰富，交通又方便，就可以办些化肥厂和水泥厂。有的地方有铁矿，就办钢铁厂。有的县没有这些条件，就先不办这些，着重办在本地有原料、发展前途大的工业。近几年来，河南省针对各地资源的有无和多少，对已经建立起来的“五小”工厂进行了调整，使“五小”工业的原料、燃料和动力都有了保证，为今后进一步巩固和提高，打下了坚实的基础。

关于劳动力问题，辉县县委有切身的体会。他们向记者谈到：办任何事情，都不能违背客观规律。工业为农业服务，既要根据农业生产的需要，又要考虑实际可能，特别是在劳动力问题上，一定要使地方工业的规模同农业发展的水平相适应，决不能同农业争劳动力。为了保证农业第一线有足够的劳动力，他们对县办工业逐个进行了调查和整顿，一个单位一个单位地定厂、定规模、定人员，并且进行技术改造，做到增产不增人。通过调整和合理分配劳动力，既加强了农业这个基础，也使工业得到了稳步的发展。

描述：

