id: cfbd9f5c73
标题：给伟大领袖毛主席的一封信
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：夏邦银,朱洪霞,胡厚民
来源：
标签：邓小平,湖北文革,反潮流,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人罪行材料（街头大字报、传单节录）
书籍作者：中共武汉市委材料组

正文：
6、要汇报，要经常不断的向中央向上级党委汇报反映情况。

给伟大领袖毛主席的一封信（节录）

湖北省委内的党内走资本主义道路的当权派赵辛初，到任不久，就忠实执行邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，在湖北搞复辟倒退。请隐士，安排工作。各级组织机构与文化革命前没有两样。扼杀和否定新生事物，将老中青三结合的各级革委会，搞得不象样。老的尽是些复辟势力，青的全是他们看中的修正主义苗子。对造反派则采取“滚、抓、判”，革命干部任爱生长期泡在水中，草命闯将谢妙福被关进监狱，反潮流战士武齐骅惨遭杀害·····邓小平倒台后，赵辛初他一不组织群众批邓，二不联系实际检查错误转好弯子，三不追查反革命政治谣言和反革命标语，四不对出现的类似天安门广场的反革命事件进行处理，对“×××”等一小撮反革命不实行无产阶级专政。既不抓革命也不抓生产，用维护旧的生产关系来破坏生产力。打倒赵辛初，是湖北四千多万人民的愿望。

描述：

