id: 21f09fab89
标题：开门办学锻炼了我们
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：王年华
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科技大学毕业留校工农兵学员　王年华

我是毕业留校的工农兵学员。对右倾翻案风的鼓吹者诬蔑开门办学，攻击教育革命中涌现出来的新生事物，心里十分气愤。我从亲身实践中体会到，坚持教育与三大革命运动紧密相联，实行开门办学就是好。好就好在促进了我们世界观的改造，使我们逐步树立了“我上大学为人民”的思想；好就好在提高了教育质量，不断增强了我们分析问题和解决问题的能力。

三年中，我们班有三分之一的时间到工厂开门办学，把书本知识与生产实践结合起来，学得生动扎实，既学到了有用的书本知识，又掌握了实际的操作本领；既锻炼了思想，又增长了才干。临近毕业时，我们班三十多名学员，胜利完成了九个毕业实践项目，其中五个集成电路方面的新技术、新产品，达到了国内先进水平或填补了国家空白。

开门办学坚定了我们与工农结合，为大干社会主义作贡献的思想。半导体“等平面隔离工艺”，在国际上是一项新技术，对于双极集成电路大规模化有很重要的意义，可以大大提高电路性能，缩小电路体积。我班赴上无十九厂毕业实践的几个同学，听说工人师傅为了给生产集成电路开辟一条新路，急需试制这种工艺，就迎着困难上，同工人一起白手起家，边干边学，积极投入战斗。试制这种新工艺，需要一种耐高温高压的优质合金钢扩散炉管，但国内目前没有这种材料，同学们就用石英管代替，反复进行试验。结果只用了二个多月的时间，就初步搞出了“等平面隔离”的生产线，为试制更大规模的集成电路打下了基础。

我们在工厂开门办学过程中，学到了工人阶级坚持独立自主、自力更生王道路的好思想，以实际行动批判了那种迷信外国和无所作为的论调。有个厂的工人师傅，遵照毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，大干快上，决心打破外国人所走的传统老路，闯出我国自己的逻辑集成电路体系。我们下厂师生与工人结合在一起，大胆革新了目前世界上惯用的TTC电路，在创造我国自己的集成电路系列上迈出了可喜的一步。工人同志称赞“这个方案是一个创见，具有我国自己的特点，技术上先进，符合多快好省的原则，为中国工人阶级争了气”。

开门办学提高了我们分析问题和解决问题的能力，促进我们去努力攀登科学技术高峰。去年上半年，我们有几个学员、教师，到上无七厂试制某项目的集成电路。大家到了厂里，首先虚心向工人师傅学习，与工人一起新搞了一条生产线，并在科学分析的基础上，大胆提出了用P—n结隔离法生产这种由近百个元件集成的电路。经过努力，终于设计制造出我国第一个这种项目的放大电路，填补了这项空白。

我们从亲自参加开门办学的实践体会到，开门办学是在三大革命运动中培养学员，使学员政治与业务都得到锻炼。我们要沿着毛主席指出的“教育要革命”的方向，坚持革命，努力战斗，不断巩固和发展开门办学的丰硕成果，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

