id: 21f4fa195a
标题：纪念一九六六年五月十六日《通知》发表三周　年要善于识别一切伪装的阶级敌人
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：郭忠业
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,人民内部矛盾,工业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市纺织工业局革命委员会　郭忠业

在具有伟大历史意义和深远影响的党的第九次全国代表大会上，林副主席作了极其重要的政治报告，他深刻地阐明了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，系统地总结了无产阶级文化大革命的经验，分析了国内外形势，提出了党的战斗任务。这个报告是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领，是保证社会主义向共产主义过渡的指路明灯，是武装我们头脑最锐利的思想武器。我们一定要认真学习，深刻领会，抓紧落实。

伟大领袖毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日的《通知》，为我们制定了在无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策。毛主席在这个伟大历史文献中，在他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践中，正确地解决了无产阶级专政下继续革命，防止资本主义复辟的理论和实践问题，是对马克思列宁主义划时代的光辉发展。只有用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，才能在新的阶级斗争的形势下打胜仗。

毛主席教导我们说:“过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。”“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”毛主席这一伟大教导给我们提出了一个极其重要的问题，就是在新的阶级斗争形势下，怎样善于识别伪装的阶级敌人，正确地区分两类不同性质的矛盾，以便团结一切可以团结的力量，战胜一切形形色色的阶级敌人，进一步巩固和发展无产阶级专政，巩固和发展社会主义制度。

在伟大领袖毛主席领导下，我曾参加了抗日战争和解放战争，那时同公开的拿枪的敌人作斗争，确实是比较容易。因为阶级敌人是公开的，明火执仗的，一个普通的老百姓都能辨别出中国人民解放军和蒋匪军的特征，从他们的行动上，都可以分得一清二楚。在土地改革前，到一个村庄，谁是地主?谁是贫下中农?他们的衣食住行都可以表现出来。在民主革命时期，敌我分明，阶级阵线比较清楚，依靠谁、团结谁、争取谁、打击谁，都是非常明确的，因此，这种仗比较好打。在这次无产阶级文化大革命中，开始我很不理解，对无产阶级专政下革命的主要对象是混入无产阶级专政内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派，很不理解，正如毛主席教导我们的:“绝大多数党委对于这场伟大斗争的领导还很不理解，很不认真，很不得力”。因此，在新的阶级斗争的关键时刻，分不清敌我，辨不明是非。对所谓“老革命，老干部，老上级”，总认为他们是革命的，有功劳的，缺乏阶级分析，这样就把一些隐藏的最危险的阶级敌人，误认为是自己的“同志”，这就从根本上犯了颠倒敌我的错误。经过无产阶级文化大革命的磨练，在毛泽东思想的光辉照耀下，在革命群众的帮助下，才恍然大悟，才晓得自己已经背离了毛主席的革命路线。这是一次极为沉痛的教训。

毛主席在这个具有伟大历史意义的文献中，号召全党和全国人民把斗争的矛头指向混进党内的资产阶级代表人物，指出要特别注意揭发“现正睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”。以刘少奇为代表的党内一小撮走资派，就是睡在我们身边的赫鲁晓夫，是钻进我们肝脏里最危险的敌人。我们要巩固无产阶级专政，他们要篡夺我们的政权，这是一场你死我活的阶级斗争。在新的历史条件下的这场阶级斗争，只有实行无产阶级专政下的大民主，自下而上地广泛发动群众，才能够把这些“赫鲁晓夫那样的人物”不断地清除出去，才能够在斗争中提高广大群众防修反修的觉悟。

无产阶级文化大革命的实践证明，敌人是善于伪装的，非常狡猾的，他们不断变换策略，时而从右的方面，时而从“左”的方面，向我们进攻，窥测方向，以求一逞。正象列宁所说的一样:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”阶级敌人采取的主要手法是:打着“红旗”反红旗，以革命的词句为掩护，达到其反革命的目的，陶铸就是这样，为了打击一大片，保护他们一小撮，在运动初期提出“怀疑一切，打倒一切”的反动口号；有的以大树特树毛泽东思想的绝对权威为名，实际上大树特树他自己；接过革命的口号，干扰斗争大方向，这是阶级敌人惯用的手法，他们借捅马蜂窝为名，矛头指向造反派，以反复旧为名，妄图搞垮新生的革命委员会；在清理阶级队伍中，阶级敌人以极“左”面目出现，混淆两类矛盾，妄图打一场混仗，保护自己；有的是煽动资产阶级派性来掩护自己，革命群众看在眼里，痛在心里，他们说:“争争吵吵不断头，拉起队伍上街头，弄得不好动拳头，阶级弟兄吃苦头，牛鬼蛇神点点头，斗批任务落后头”。用糖衣炮弹腐蚀侵袭革命队伍中意志薄弱者，千方百计寻找他们的代理人，这是阶级敌人向我们进攻的又一种形式。他们采取四步曲:开始迎合你的“私”，然后满足你的“私”，进而利用你的“私”，最后控制你的灵魂，为资产阶级服务。这些触目惊心的阶级斗争的事实，从反面教育了我们，要牢记毛主席的伟大教导:“千万不要忘记阶级斗争”，“要斗私，批修”。我们一定要百倍地提高革命警惕，不要以为经过文化大革命，夺了走资派的权，就可以把枕头垫得高高的睡大觉了。毛主席教导我们:“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”

毛主席教导我们:“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”我们掌握了战无不胜的毛泽东思想这一强大的思想武器，任何伪装、狡猾、善变的阶级敌人，都会在光天化日之下现出原形的。正象林副主席所指示的那样:“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”雄辩的事实证明了这一伟大的真理。在用毛泽东思想武装起来的广大革命群众面前，任何荫蔽的、狡猾的、善变的阶级敌人，都一个一个地被揪出来了。隐藏在党内几十年的叛徒、内奸、工贼刘少奇挖出来了，钻进党的心脏的叛徒集团揪出来了，以刘少奇为首的资产阶级司令部彻底垮台了，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

毛主席在一九六二年说过:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”毛主席这个高瞻远瞩的宏伟展望，照亮着我们前进的方向。为了紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命的转折关头不转向，我深深体会到:要认真学习党的“九大”历史文献，以党的“九大”文献精神作为自己今后一切言论行动的指南。我一定要认真学习，深刻领会毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，牢固地树立不断革命、彻底革命、革命到底的思想；用毛主席关于正确处理人民内部矛盾的光辉思想武装自己的头脑，正确地区分两类不同性质的矛盾，按照毛主席提出的六条标准，分清敌友我，以团结真正的朋友，打击真正的敌人；要认真总结经验，落实无产阶级政策，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗批改的各项任务；要密切联系群众，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，对群众的创造要及时发现热情支持，认真总结，大力推广；一定要在三大革命运动中，在改造客观世界的同时不断地改造自己的主观世界，紧跟毛主席的伟大战略部署奋勇前进，为在全国取得更大的胜利而奋斗!

描述：

