id: 21f4d83222
标题：披荆斩棘追科学——记叶学勇打开血液研究禁区的先进事迹
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：王雄,苏瑞常,薛备国,辛光琪
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶学勇是上海生物制品研究所的技士，二十五岁那年，一位老科学家带领他开始向血液研究的禁区进军。他在极其困难的条件下，以坚韧不拔的毅力，艰苦奋斗了十三年，试验了成千上万次，终于打破了半个多世纪以来被称为“血型之父”所下的动物血清不能鉴定人类血型的结论，试验成功从动物血中提取抗A抗B标准血清鉴定人类血型，获得了全国科学大会颁发的“重大贡献奖”。

科学的未来在于青年。青年们喜欢让自己的理想插翅飞翔:我要把五星红旗插上月宫，我想探索微观世界的无穷奥秘，我将利用遗传工程学使生物产生不可思议的奇迹……

怎样才能把实现四个现代化的宏伟蓝图变为灿烂的现实?

在回答这个问题前，请先听一个青年勇闯免疫血清学研究禁区的故事。

一九○○年，奥地利血液学家兰特斯坦纳发现，鉴定人的血型，必须通过用人血制备的标准血清和被鉴定者的血球的凝集试验才能得出。一九○七年，捷克教授扬斯基又进一步证明了这个结论。从此，这种用人血制备标准血清来鉴定血型的方法在国际上沿用至今。

能否用动物血代替珍贵的人血来制备抗A抗B标准血清呢?国内外的一些学者专家们绞尽脑汁，探索多年，都无法进入这个由于血液的种族差异形成的禁区。在国外被称为“血型之父”的兰特斯坦纳在精疲力尽的研究之后终于宣称:动物血清不能诊断人类血型。

面对国际驰名的权威的悲观结论，我们故事中的主人公——上海生物制品研究所的青年技士叶学勇出来挑战了。他怀有为国争光的理想，但是，他不是研究人员，缺乏仪器。现在，且看他是怎样在通往禁区的道路上，艰苦跋涉十三年，把理想变为现实的……

接受任务　迎难而上

一九六四年秋天。上海医学化验所(一九七一年并到上海生物制品研究所)洁净的大院里。一个穿着白大褂的青年匆匆走向实验室。他瘦小，但深邃的眼睛很有神，闭得很紧的嘴唇显出他是个寡言、倔强的人。眼下他走得这么急，是因为他的老师、在所里工作的血液专家严眉男要他来接受一个课题。不久前我国爆炸了第一颗原子弹的消息震动了世界，也激荡着这个年青人的心。他求战心切，一进门，就急迫地问:“老师，你要给我什么课题?”

严眉男等他等得心焦，但是看到他，却又迟疑了:“他是那样的年轻，才二十五岁呵!”她摘下眼镜，凝神地打量着他。

六年前，在解放思想、破除迷信的大跃进的高潮中，当这个从上海市卫生学校毕业后进所不久的小青年，以他好学、坚韧和初生之犊不畏虎的闯劲引起严眉男的注意时，她也曾经这样打量过他。她当时交给他一个难度较高的“抗人球旦白”的试验。小叶接到课题后废寝忘食地试验着，有一次半夜做实验伏在桌上睡着了。老师严厉地说:“搞科学的怎么能怕吃苦?你这样做出的数据我根本不要看!”后来，试验终于获得了成功。老师第一次承认他是她的学生。老科学家怀着深情把自己的渊博的知识传授给他，以严谨精细的治学精神熏陶他，以为国争光的思想激励他……

学生仿佛猜到了老师的心思，恳切地说:“老师，你就给我们青年人压压担子吧!”

“这个课题难呵，难呵!”严眉男开口了:“用动物血代替人血制作标准血清，碰到的困难太大了，尤其是种族抗体难以去除，外国人搞了多年没有成功，这简直是个禁区呀!”

“老师，我们来闯闯这个禁区吧。”学生话不多，但充满了信心。这是宏伟的科技发展十年规划实施的第二个年头，老师心里同样燃着一把火呵。砍去妄自菲薄，振奋革命精神，谁不想大干一番呢!

“是呀，我也这么想。你看，”她翻开一叠书。“兰特斯坦纳、莫斯、威纳，你再看，格罗司氏试验，高田氏反应，没有一个是中国人!难道中国人的脑子笨吗?!”老师气忿了，脸上沁出了汗珠。

小叶由于母亲死于大出血，从小就对血液产生一种特殊关注的心理。他看了很多书，知道我国是世界上最早研究血型的国家。早在十三世纪，就有人用滴血法作亲权鉴定的尝试。中国只是在近代落后了，而落后就要受欺负。老师曾告诉他这样一件事:她亲眼看到过一个披着白大褂的帝国主义分子，在一个中国人力车工人身上做试验，致使那个工人的血液凝集而死，而这个家伙却攫取了研究“论文”上的一个论据。想到这儿，一股强烈的为国争光的愿望从心头升起:祖国在科学上不能做沉睡的巨人，祖国要飞跃!他站起来激动地对老师说:“我只有一个想法，要把我国的血液研究搞出点名堂来。中国应该自立于世界民族之林。外国人没有搞成的，中国人就一定搞不出来吗?没有这样的话，没有的!”他以执拗的口气说着，并马上回到自己的实验室干了起来。

老师和小叶重复了兰特斯坦纳试制动物血清的实验，失败了。

他给植物注射血液，寻找新的发现，也失败了。

对一个科研工作者来说，扫除科研道路上的拦路虎，那该是多大的乐趣啊。但是他们无论如何没有想到，竟有比这个拦路虎凶恶百倍的这样一种丑类:林彪、“四人帮”一伙!他们是革命的大敌、人民的大敌，也是科学的大敌。他们正如恩格斯所指出的，是在迫害自然科学的自由研究上超过了使用火刑架和宗教裁判所的天主教徒的新教徒，肆无忌惮地摧残着科学界的精英和践踏着人类文明的结晶。

自尊心很强的老科学家严眉男被逼身死。

叶学勇被剥夺了搞科学的权利，打发到工厂去了。

然而，小叶没有忘记向禁区进军的使命——那已经深深地镌刻在他心中的为国争光的使命。

反复试验万折不回

一九六九年回所被强令当杂务工的叶学勇，想到用动物血清代替人血清，首先要找到A型和B型抗原。到那儿去寻找呢?做好他的杂务工作后，他翻阅了大量的资料。一次，他从《本草纲目》中看到一则小孩吃蚕豆脸会发黄的记载，他眼前一亮:植物中有没有类似人类血型的物质呢?试试看。他和小顾等人找了各种植物。实验室的设备他是无权使用的，只能自己花钱买石臼和榨甘蔗用的器具等工具。玻璃片是向别人讨来的。一架旧显微镜是仓库老保管员偷偷给他的。工作室呢?就是靠近厕所的一段走廊。

他曾在一种植物里发现了抗A型物质，但那是在郊区偶然采集到的，以后再去找，怎么也找不到了。有一次，他和同事们到崇明采血。在一个农场食堂吃饭时，他发现自己盆子里的菜正是自己到处找的那种植物。他马上冲到食堂里面，几乎把排队购菜的人撞倒了。他掏着钱，诉说着自己正在进行的实验的重要性，恳求食堂工作人员把这种植物卖给他。对方被他的诚意感动了，把余下的十几斤全部送给了他。

从崇明回来后的那天晚上，伴随叶学勇的是昏暗的灯光，是单调的石臼撞击声。他在那里捣啊捣啊，捣击声在大楼里发出深沉的回响。驻所军宣队指导员循声悄悄来了。他早就听说所里有位不合群，没有文娱生活，晚上常不回家，在所里敲敲打打的青年。有人说他想成名成家，有人说他神经不太正常。现在，指导员看清楚了:锤子有一记不慎砸在他的手上，殷红的血从指甲缝渗出，乳白色的汁水被染成玫瑰红。但他还是不停地捣啊捣啊。看到这里，指导员心疼地说:“还不快去休息，你搞这个干什么?”青年的回答是简单而倔强的:“为了打破国际血清学的悲观结论，我一定要做成功!”指导员望着他纯朴的脸，看到他带血丝的眼中扑闪着追求科学真理的熠熠的火苗，他感动了，也帮他敲了起来。以后还派了几个同志协助他做试验。

这只简单的石臼，伴随着叶学勇进行了五千多例试验，证明这种植物中有抗A型物质，但最后有两例失败了。小叶认为，在医学科学上草率从事，将会叫人付出血的代价。血型鉴定绝对不能有一丝差错，两例足以否定五千例。

这就是对待科学的诚实态度，这就是科学工作者应有的严谨的工作作风!

小叶并不气馁，他想，既然植物中有构成血型抗体的主要成份，那么，就可能找到所需要的抗原。他又研究马铃薯、蘑菇以及各种树叶。龙华苗圃里一种灌木给他带来了希望，可是数量太少，不够他用。他翻了植物志，决定到黄山去采摘。

“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”。黄山，象钻天剑一样高耸。叶学勇和一位同志背着行李、工具，每天翻山越岭，穿行在密林荆棘中，象大海捞针一样寻找着一种罕见的植物。

找啊，找啊，他们到丛林中去找，他们到蛇蝎栖身的地方去找，他们到山尖上去找。

找到了，终于找到了。

那是一天下午，正在那儿进行现场教学的浙江大学的师生指引了他，终于在天都峰两千米左右的山腰上找到这种灌木。他的心“突突”地跳了起来，他向朝思暮想的灌木狂奔!他贪婪地摘着、摘着，把背包的每一条皱折都塞得鼓起来。

晚上，他马上开始做实验。

黄山的松涛伴着石臼，发出悦耳的声响。一次、两次、几十次，都没有成功。他反复检查了实验步骤，再做，还是没有成功。一颗充满了希望的火热的心，一下子掉到了冰窖里，血液也似乎凝固了。两年来，他顶住了冷嘲热讽，在浩如烟海的植物品种中，选取了一百多种植物，靠着惊人的毅力，做了几万例试验。石臼被磨薄了，手掌长出了厚茧，历尽千辛万苦才筛选出有希望的灌木，现在失败了。是前进还是后退?旅社外的大树被山风刮得摇晃，年轻人的心动荡了。

这时，他好象看到严眉男老师，看到她把眼镜摘下来严厉而又慈爱地注视着他。他的眼前又出现了这几天常见的黄山松:不管在悬崖上、峭壁旁、岩石顶、石罅中，它都能顽强地挤进去，昂首挺立。他想起了经常萦绕在脑海里的一句话:祖国在科学上不能做沉睡的巨人，祖国要飞跃!是的，我是祖国的儿子，是党把我哺育成人。为了发展我国的科技事业，我决不后退，我要闯!

波澜迭起党指迷津

失败是成功之母。就在黄山归来后不久，他得到了一个很有意义的启示:龙华苗圃的这种灌木有抗B型物质，而黄山的却没有，莫不是与有无施粪肥有关?而粪肥中是有微生物的。他进而联想到，有少数患急性肠梗阻的病人有时会暂时改变血型，这和肠内的微生物有什么关系?

山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。

他选择了粪肥中的微生物做突破口，做了大量试验，一次比一次困难，但更深入，更有希望。终于先后找到了需要的两种物质，分别制成了混合抗原。他和血源室的小陈等几个同志带着制成的抗原赶到了郊区，在猪身上做试验。经过两万例试验，结果良好。

量到质的变化，往往是突破的最后关口，它常使意志薄弱者望而却步，但却磨砺着勇敢的开拓者的斗志。闯过去，矛盾就转化了!叶学勇经受了初战的考验，又向着新的矛盾进军。由于在猪身上采血困难，且不易做到无菌操作，必须另行选择动物，同时还须进一步解决去除动物血清中的种族抗体问题。

这时，血源室党支部调了两个同志做他的助手:程胜华，踏实肯干；刘达庄，一个有着大汉一样的名字的纤巧活泼的姑娘。紧接着又是一场艰苦的摸索，他们对各种动物进行了免疫试验，反复比较；他们用多种方法改变去除种族抗体用的人红细胞的形态……有一天，愁眉苦脸的小刘突然发出了银铃般的笑声，她快活得象喜鹊似的跑东跑西。人们知道:难关攻破了。

快，快上临床使用!

叶学勇先后跑了二十几家医院。“王婆卖瓜”，谁相信呢?他反复解释，并主动邦医院解决血液化验上的某些疑难问题。精诚所至，金石为开。人们理解并支持他了。

“对照试验二千例无差错”。

“三千例无一例有异常情况”。

“动物血清比人血清鉴定速度快，效价高，希早日鉴定投产”……

有谁能体会到叶学勇此刻的心情?他翻来覆去地将各医院的试验报告看了一遍又一遍，激动的泪花在打转。他想起了哺育他成长的党，他要早点把成果交给党。因此，必须首先要求有关方面迅速进行鉴定。

鉴定!啊，有那么容易吗?

不要忘了，这是“四人帮”横行的年代!哥白尼、巴甫洛夫、扬斯基等许多有名的科学家的成果，在一段时期内不为人们承认的厄运，也落到了叶学勇的头上。

第一次成果讨论会，有些人简直不屑一顾。

第二次讨论会草草收场。

第三次讨论会上。“简直是开玩笑，兰特斯坦纳也没搞成功，你一个技士操这个闲心干什么?”有人指着叶学勇说。“鉴定血型人命关天，可不是闹着玩的!”又有人不冷不热地来这么一句。小叶的脸胀得通红，他和战友一起据理力争。这时，有人突然扬着试验报告单说:“看哪!我们用动物血清做了一千例试验，结果是:全部溶血报废!”啊，人人面面相觑。有一些支持小叶他们试验的同志也惊愕了。别说一千例无效，就是一例错了也不行啊!叶学勇的脑子“嗡”地响了起来，他一把抓过报告，一看，不错，全部是溶血。

叶学勇急急赶回组里，和几个同志一起分析，终于查出由于有道工序疏忽，致使这批血清溶血。而有人明明早就发现问题却不说，偏偏等到开成果讨论会时发难。气忿、委屈的情绪涌上心头，难以忍受呵!向禁区进击的人，首先需要自己付出跋涉和探索的艰辛，同时也多么渴望在险隘关口、迷途岔道得到指引和支持!

小叶来到了党支部书记家里，支书正和一位老同志谈话。

“支书，我……”他带着颤抖的声音，一口气讲完了白天发生的事。

“怎么，你哭鼻子了?”支书觉察到小叶眼圈发红，就将他按在椅子上，递给他一块糖:“不要风一吹就抖，要坚强些嘛!”

这时，坐在沙发上的那位老同志站起来，面带笑容，拍拍小叶的肩膀，亲热地说:“别人的意见，对的就接受，不对的，就让人们去说吧!搞科学，怎么会没有斗争?要经得起风浪的考验啊!”

一席话，说得叶学勇心里象升起了一团火。

临分手时，支书指着那位老同志对他说:“这是所党委书记。”叶学勇怀着感激的心情握住他的手。书记说:“小伙子，放开手干吧!”走到街上，小叶才想起一块糖还在手里。他把糖放到嘴里，很甜，紧锁的眉头也舒展了。

不久，首批动物抗A抗B标准血清出所了。然而，矛盾、斗争并没有止息。

打开禁区继续挺进

有人说:“有什么希罕，还要用人的红血球去除动物血清中的种族抗体，怎能算研制出纯粹的动物血清!”政治上的压力，他不怕；无知的偏见，他不计较。但是科学是非常严谨的，这个为国争光，填补血清学空白的试验，却是必须尽善尽美的。

他对同志们讲:“我们取得的成功只能说是初步的。我总觉得，我国的科学水平要和国家的国际地位相称才行。我们不能耽搁一分钟啊!”这期间，他们反复研究是否可以用化学方法，代替人红细胞去除种族抗体。他们想:数学上有加和减，力学上有作用力和反作用力，化学上既然有凝集反应，也必然有破坏凝集反应的物质。这正是恩格斯指出的:“宇宙中有一个吸引运动，就一定有一个与之相当的排斥运动来补充，反过来也一样”的道理。叶学勇觉得心明眼亮。他骑着自行车，从沪东赶到沪西，从市区踏到郊区，跑了十几家化工厂，取了各种下脚，逐个筛选。有些下脚过夜成份要变化，于是他经常通宵达旦地搞。困极了，就爬到实验桌上合合眼，想到新的路子，又爬下来继续试验。他，完全沉浸在科学的热忱中，生活的良伴是血液、书本、仪器和各种化学试剂。有的同志发现他本来就很瘦弱的身子显得更瘦削了，关切地劝他注意休息。他说:“我们青年人基础理论、实践经验都很缺乏，补救的办法只有钻进去，勤奋地学、刻苦地学。”

实验是艰难的。由于没有经费和缺少仪器，他在做温度对化学物质影响的实验时，只能用原始的方法操作着:一手拿着温度计，一手搅拌着放在大铁桶里加热的化学物质。在最艰难的时候，党给了他力量，群众给了他力量。党委中的一位老干部闻讯后，特地赶来鼓励他。身患癌症的木工师傅胡臣云热情地说:“我没有多少天好活了，我要先帮学勇他们把实验室修好。”党和群众的支持，使叶学勇精神振奋。他在写给爱人的信中说:“我搞试验的全部目的是:为我国的血液研究事业迅速进入国际先进行列，作出我的微薄贡献。每想到这里，我就浑身来了劲!”

英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，伟大的祖国度过了政治上最困难的时期，叶学勇的试验也度过难关，在离最后成果只有一步之遥的时候，他和同志们三天三夜没有离开实验室。

一九七七年秋天。当上海郊外金谷遍地的时候，叶学勇的实验室里传出了激动人心的喜讯:用化学方法去除种族抗体成功了!这就是说，禁区已经打开，从动物血中提取抗A抗B标准血清鉴定人类血型获得了成功!这不仅节约了大量人血，在医学、战备、经济上有重大意义，而且为解决免疫学的一些难题开辟了新途径。

埋头苦干取得成就的科技人员受到党和人民的尊重。

叶学勇光荣地出席了全国科学大会。

邓副主席说，在林彪、“四人帮”那样迫害和摧残知识分子的时候，广大科学技术人员也没有动摇对党对社会主义的信任，在极端困难的条件下，……向党交出了一份又一份的答卷。叶学勇的眼睛湿润了。

在雄壮的乐曲声中，当方毅同志亲自将写着闪耀金光大字的“重大贡献奖”授予他和其他同志时，他的眼睛又一次湿润了。

特别是当他听到:当年毛主席、周总理也知道我国试验动物抗A抗B标准血清获得初步成功的情况时，他的心情久久不能平静。他想说:毛主席、周总理、华主席!没有党对科技事业的关怀和支持，没有老一辈科学家的培养，我，一个青年，能干出什么呢?光荣属于伟大的党，胜利归功于伟大的人民!在奔向二○○○年的征途中，我要继续发扬敢想敢闯的精神，在血液研究的禁区里，进行新的探索!

是的，他已经迈出了新的坚定的脚步。他在所党委的大力支持下，和同志们制订了试制人造血的规划。

青年读者们，从这个故事里，可以看到:要使自己在科学上的抱负变为现实，必须要有敢想、敢闯，不受成见、迷信束缚的大无畏的创造精神，要有百折不挠、锲而不舍的顽强精神，要有永不自满、精益求精的革新精神。而这一切，又都来自一颗热爱党和社会主义祖国的赤诚之心。

叶学勇在极端艰苦的条件下，向党交了出色的答卷；青年同志们，在阳光灿烂的今天，你们打算怎样把自己的理想变为现实，为实现四个现代化贡献青春和智慧呢?

本报通讯　员　王雄　薛备国

本报记者　苏瑞常　辛光琪

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786Q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海生物制品研究所叶学勇正在实验室紧张工作。

本报记者摄</FONT>

描述：

