id: 21f753860f
标题：将三反斗争继续进行到底!
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：周宏溟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宏溟

老虎还未肃清，打虎战斗尚待继续，而松劲泄气的情绪却在部分群众和少数打虎队员中出现了。这是一种危险的情绪，是新的右倾思想的表现，若不迅予克服与纠正，是会影响反贪污斗争彻底胜利的获得。

产生这种松劲泄气情绪的主要原因，在于这些同志没有好好钻研中央颁布的规定和政务院的命令。他们看到文件中指出“集中力量在三月份基本完成专区以上机关中和团以上部队中的三反斗争任务”以后，就认为运动既已进入处理阶段，不久就要结束，打算“偃旗息鼓、卸盔解甲”了。同时，又片面地从仇恨贪污的义愤出发，认为文件的规定“太宽大”；继又看到不少中、小贪污分子得到解放，心中气惯不平，感到非常泄气，打“虎”劲头就此松弛下来。

是不是打虎工作真的就要结束了呢?肯定的回答:决不。我们曾一再表示过决心，老虎不捉尽，我们是决不收兵的。本月十一日政务院命令中也明确指出:“这两个文件发布以后，对于所有尚未坦白或坦白尚未彻底的贪污、盗窃分子仍应彻底揭发、检举，不得因大多数的问题已转入处理阶段而稍有放松，以致影响反贪污、反盗窃斗争任务的彻底完成。”在今天，残存的老虎并未肃清，打出的大批老虎，很多未经清理，无法定案；有的坦白不老实，还需要重行“补课”。我们的打虎工作也应继续，追赃和定案工作还应同时进行。这些，说明我们在现阶段的任务很艰巨，必须继续集中火力，进行围剿，将残存老虎一鼓歼灭。

至于“太宽大”的看法，也是不正确的。政务院公布的文件的精神，是“严肃与宽大相结合”的，决不是单纯的宽大；这一点，报上已谈得很多，这里不再赘述。现在要讨论的，是我们对那些获得政府宽大的贪污分子应有怎样的看法和态度。我们知道，在贪污分子中，只有坦白彻底、立功赎罪的人才能得到宽大处理；怗恶不悛、抗拒坦白的贪污犯还是要受到“从严惩治”的处分。这些真诚悔过的贪污分子，愿意重新做人，有什么不好呢?三反运动的目的，就是为了要洗清旧社会遗留下来的污毒，就是为了挽救失足的干部。大批贪污分子真诚悔过，走上自新的道路，正是三反运动的伟大成果，也正是我们参加三反斗争的辉煌战绩，说明我们的力气没有白费，我们正应该为此而高兴，并欢迎他们回到自己的队伍中来，为什么反而要泄气呢?况且，大批真诚悔过的贪污分子解放以后，加强了反贪污的力量，壮大了我们的队伍，严重地孤立和打击了少数顽固不化抗拒坦白的贪污分子，从而形成的形势对于我们是多么有利呀!

总之，松劲泄气情绪是没有理由存在的。为了取得打虎斗争的彻底胜利，必须采取坚决的态度，来肃清这种错误的危险的情绪；大家振足精神，再接再厉，继续向残存的老虎勇猛进攻，直至彻底、干净、全部清除潜伏在革命队伍中的贪污分子为止!

首先，应当肯定:这些同学由守口如瓶到开始逐渐暴露，是已经有了进步的表现。但是，更该着重指出:这样的学习态度是不够严肃、不够认真的。交代的动机，也不是为了自求改造，而仅仅是为暴露而暴露——同学们都讲了，自己不讲说不过去，于是不得不也勉勉强强地谈出一些来；既不检查当时的思想活动，更谈不上对这种思想表示痛恨。这种敷衍过“关”的思想，充分说明了对资产阶级思想及其所造成的恶劣行为的危害性认识不清；同时，也完全暴露了对三反学习的重大意义尚不够明确。这一偏向是相当严重的，我们及应予以纠正。

必须理解:思想改造是一个自觉的运动。通过三反学习——思想改造的第一课，努力改造自己，应当是每一青年的自发要求。对于贪污、浪费、盗窃、公私不分等行为，无论事情多么微小，本质上都是相当恶劣的；因此，我们应该也必须接受三反的洗礼，将我们从旧社会带来的污毒涤洗尽净。事情既经暴露，便该深入批判，穷追其思想根源，要感到可耻，要引起仇恨，进而决心与之一刀两断，这样以后才不致重复错误。如果单凭漫不经心地谈些事例，扣顶帽子，拖条尾巴，便沾沾自喜地以为混过了“关”；那么，受欺的不是别人，正是你自己!

描述：

