id: 21f7c41b01
标题：阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁致华国锋总理的贺电
日期：1976-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理

华国锋先生阁下

阁下:

在你任中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理的时候，我高兴地向你表示阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会、政府以及我本人的最诚挚的祝贺和最热烈的祝愿，祝你在执行赋予你的新的重要任务中，获得圆满成功。

我相信，中华人民共和国最高机构一致作出的这一选择，是对一位经过考验的战士所表示的最有意义的赞扬。你在中国革命的各个阶段，一贯富有才干地、忠诚地为革命服务。这一选择也是对你表现出来的、为贵国带来光荣的政治家品德所表示的最有意义的赞扬。

你具有的公认的远见和智慧，以及你为祖国服务、为捍卫和扩大中国社会主义革命成果的堪称典范的献身精神，是你致力于实现贵国所规定的目标的保证；同时这也保证伟大的中国人民，在以毛泽东主席为首的中国共产党中央委员会的领导下，充分发挥自己的智慧，本着自己的崇高理想，继续获得成就，从而为第三世界各国人民争取解放、自由和经济、社会进步的斗争作出最有效的贡献。

祝我们两国在共同考验中通过相互声援不断加强的亲密的友好关系，在真正的合作中继续得到体现，以利于我们两国人民和第三世界及所有进步力量的正义事业。它们正在致力于在世界上开创一个正义、自由与和平的时代。

顺致崇高的敬意。

阿尔及利亚民主人民共和国

革命委员会主席、政府总理　胡阿里·布迈丁

描述：

