id: 21fafb3830
标题：我与非洲及拉丁美洲青年联欢冯文彬指出团结的重要西非代表说:“毛泽东是争取民族独立斗争中的明灯。”
日期：1951-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十七日电】　据塔斯社柏林讯:参加世界青年与学生和平联欢节的各国代表团，于十一日和十二日分别举行联欢会，以进一步加强各国青年的友谊和在争取和平的斗争中的团结。

中国、朝鲜、德国、各人民民主国家和各资本主义国家的青年纺织工人十一日举行了联欢会，联欢会进行得十分热烈，充分显示了全世界各国工人阶级在争取和平运动中的团结。

苏联青年代表团于十二日和拉丁美洲十六国的代表团及德国青年分别举行了联欢会。十一日，印度青年代表团和苏联青年代表团联欢，印度青年介绍了他们进行争取和平的斗争的情况，并感谢苏联人民以粮食供给印度灾区人民。会上两国青年音乐家表演了节目。

法国和越南青年的会晤特别令人感动，法兰西共和青年联盟书记舍鲁在会上发表演讲说:“法国人民反对越南战争，法国进步青年将竭尽全力为和平而斗争。”与会的青年一致高呼“恢复越南的和平”、“释放马丁”等口号，法国青年和越南青年热烈地拥抱握手。他们的团结给了正在越南进行可耻的战争的法国反动派和美国干涉者一个严重的警告。

【新华社柏林十七日电】　中国青年代表团于十五日下午在柏林电工器材厂大厦和拉丁美洲及非洲青年代表举行联欢会。出席的有阿根廷、巴西、智利、墨西哥、西印度群岛、尼日利亚、突尼斯、阿尔及利亚、黄金海岸等二十六个国家的青年代表三百多人。

中国青年代表团团长冯文彬在联欢会上代表中国青年向拉丁美洲和非洲的青年朋友们致意。他说:“中国青年斗争的经验证明:如果青年们和全体人民团结在一起，胜利就一定是他们的。团结就是力量。”这时，全场响起了雷动的掌声。

西非的青年代表说:“我们西非人民把毛泽东认为是我们争取民族独立斗争中的明灯。我们永不会忘记:中国人民是在经过长期的斗争后，才获得了最后的胜利。所以我们必须坚持不渝地斗争，一直到地球上清除了帝国主义者为止。”其他的代表也发表了演说，他们都对光荣的中国青年和中国青年的伟大导师毛泽东深表敬仰。

青年代表们在联欢会上表演了许多民族节目，中国青年则表演了精彩的杂技节目。联欢会在友好的气氛中进行了四小时，代表们最后拿着书籍、纪念章和毛主席的丝质绣像等礼物欢然离去。

描述：

