id: 21fa73caf8
标题：要害在于复辟私有制——三批林彪扩大资产阶级法权的罪行
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自动化仪表一厂工人理论小组

叛徒、卖国贼林彪曾经指使人写了这样一段黑话:“国营不如集体，集体不如单干，单干不如黑户”。这段黑话充满了对社会主义公有制的刻骨仇恨，充分表现了林彪一伙妄图复辟资本主义的狼子野心。

林彪为什么要这样疯狂攻击社会主义公有制，在所有制问题上唾沫四溅地放毒呢?

所有制是生产关系的基础，所有制的变革是革命的一个根本问题。毛主席说过:“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。”人类要生存，社会要发展，就要进行生产活动。为了进行生产，人们就发生一定的关系，在这些关系里，生产资料归谁所有，是起决定作用的因素。在旧社会，生产资料归地主、资本家所有，他们就能以此对广大劳动人民实行残酷的剥削和压迫，这种腐朽的生产关系严重阻碍着社会生产力的发展，而旧的国家政权等上层建筑则维护着旧的生产关系，保护地主、资本家的生产资料私有制。因此，要消灭剥削和压迫，就要通过暴力革命夺取政权，凭借政权的力量消灭私有制，使生产资料归全体劳动人民所有，归整个社会所有，从而解放生产力，促进社会的向前发展。正因为如此，马克思、恩格斯指出:“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来:消灭私有制。”

由此可见，政权问题和所有制问题是紧密地联系在一起的。社会主义公有制不可能在资本主义社会内部产生，而只有在无产阶级革命胜利后，凭借无产阶级专政来建立。因此，夺取政权是建立社会主义公有制的前提，同时，只有变资本主义的私有制为社会主义的公有制，才能建立社会主义的经济基础，为巩固无产阶级专政创造必要的条件。巴黎公社是无产阶级夺取政权的第一次伟大的尝试，无产阶级一度夺取了政权，但没有把关系国民经济命脉的大银行、大企业掌握在自己的手里，于是资产阶级凭借着它的经济实力，配合其政治、军事上的反扑，把新生的无产阶级政权淹没在血泊里。这是巴黎公社失败的重要原因之一，也是无产阶级革命史上的血的教训。列宁领导的十月社会主义革命，实行“剥夺剥夺者”。苏维埃政权建立后，立即把银行、铁路、外贸、商船等等工矿企业先后收归国有，建立了社会主义国家所有制。我们在毛主席的领导下，在一九四九年夺取全国政权以后，立即没收了占全国工业和交通运输固定资本百分之八十的官僚资本，使之“归无产阶级领导的人民共和国所有”，从而消灭了中国资本主义的主要部分，使国家经济命脉掌握在无产阶级手里。同时，在毛主席革命路线指引下，又逐步实现了对农业、手工业和民族资本主义工商业的社会主义改造，从而奠定了无产阶级专政的主要经济基础。

正因为所有制这样重要，所以一切反动派和被推翻了的剥削阶级分子对失去了生产资料所有权是万万不甘心的。对他们来说，失去生产资料就是断了剥削的命根，怎么能不咬牙切齿，暴跳如雷呢?他们对无产阶级“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拚命斗争，想恢复他们被夺去的‘天堂’”。他们总是采取一切手段，军事的和经济的、公开的和荫蔽的、流血的和不流血的，妄图颠覆无产阶级专政，重新掌握领导权，并运用这个权力，把生产资料再一次攫取到自己手里，对广大劳动人民实行剥削和压迫，把广大劳动人民重新推进火坑。

林彪所鼓吹的“国营不如集体，集体不如单干，单干不如黑户”，正是反映了被推翻的剥削阶级充满血腥气的要求，道出了他们反革命的心声。我们无产阶级夺取政权二十多年来，生产资料所有制的形式一步一步地从低级向高级发展，而林彪的这段黑话就是要使生产资料所有制的形式从高级向低级倒退，一直退到旧社会去。什么是单干?单干就是生产资料私有，实行“自由”经营，发展资本主义，使少数人恢复了失去的“天堂”，而广大劳动人民再次跌入苦难的深渊，吃二遍苦，受二茬罪。

什么是“黑户”?“黑户”就是牟取非法暴利的新资产阶级分子。这些新资产阶级分子由于过去从未占有过生产资料，所以更加贪婪，更加疯狂，他们张大了血口，伸长了魔爪，恨不得把人民创造的一切财富统统吞下肚去。他们象一群蛀虫，不断地腐蚀着社会主义经济基础，构成对无产阶级专政的极大危害。老的资产阶级分子人数不多了，而新的资产阶级分子分布面却很广；老的资产阶级分子毕竟越来越接近死亡，而新的资产阶级分子却不断产生着；老的资产阶级分子是明的，暴露的，而新的资产阶级分子是伪装、荫蔽，往往不易为人所察觉的。新的资产阶级分子对林彪实现资本主义复辟更有用，所以，林彪一方面给被推翻了的剥削阶级分子打气，同时对新资产阶级分子寄以厚望。

林彪作为新老资产阶级分子的政治代表、剥削阶级利益的代言人，其反动思想决不是偶然出现的。他说过“资本主义是一匹剽悍的恶马，骑上去可以走路如飞”，对资本主义私有制赞扬备至。在总路线、大跃进、人民公社三面红旗照耀下，生产资料公有制的阵地不断扩大，私有制的阵地不断缩小，林彪就诬蔑这些是“过分”、“过极”，破坏了搞单干的积极性。革命继续向前发展，特别是通过无产阶级文化大革命，社会主义公有制进一步巩固，社会生产力进一步发展，林彪又破口大骂“国民经济停滞不前”。他的“国营不如集体，集体不如单干，单干不如黑户”的嚎叫，也正反映了他在飞速发展的革命形势面前的一种垂死挣扎的心理。社会主义制度越是巩固，越是发展，这些阶级敌人的反动本性就更加露骨地表现出来了!

在林彪这些黑话里，维护和复辟资本主义私有制的反革命愿望是表达得很明显的。以此为线索来考察他的其它言论，对这句黑话的真正涵义就更清楚了。早在三十年前，林彪曾说过:“无论如何我们还是要解决‘产’的问题。”这个“产”，原来就是资产阶级的私有财产，就是要维护资本主义私有制。为什么林彪要鼓吹“人和人的关系——专门利己”呢?因为“人不为己，天诛地灭”的思想正是私有制的产物。为什么林彪攻击《资本论》已经过时了呢?因为马克思在《资本论》里揭开了资本主义剥削的秘密，指明了公有制必然要代替私有制，社会主义必然要战胜资本主义，恰恰打中了林彪的痛处。林彪一贯鼓吹的“公事作得好大家分红”，“政治工作做好了，一本万利”，学好毛主席著作“是一本万利的事情”等等，都是在私有制基础上产生的市侩哲学。还有，林彪攻击社会主义社会是“国富民穷”，“国富”就是指社会主义公有制，“民穷”就是指资本主义私有制逐步消灭了。因此，正是围绕着复辟资本主义私有制，构成了林彪的整个思想体系。“国营不如集体，集体不如单干，单干不如黑户”，一语道破天机，林彪的所有伪装巧饰一下就被剥得精光!

苍蝇离不开臭狗屎，反动派总念念不忘私有制。在维护私有制、复辟私有制方面，林彪和老牌修正主义者完全是一脉相承的。言为心声，有着共同的阶级本性，共同的剥削利益，共同的复辟希望，必然说出同样的话来。想当年，伯恩施坦就鼓吹过不能“用激烈手段侵犯资产阶级的财产权”，认为无产阶级政党在通过革命掌握政权后对资本主义企业普遍实行国有化是“发疯了”，主张“大批的工业和商业”必须“听任私人企业主经营”。对资本主义所有制这根烂木头抱得多么牢啊!考茨基则主张让资本主义的“自由企业”同国有企业并存，“如果这些自由企业经营得更有成效，生产的东西更便宜或者更好，付给的工资更高等等，那就应当放弃国营企业”。他还无耻地鼓吹小生产比大生产优越，胡说什么“凡是大生产和小生产利用同样的技术和同样的知识进行工作的地方，小生产往往表明要强些”。我们把这些话与林彪“国营不如集体，集体不如单干，单干不如黑户”的黑话对照一下，就不难看出，它们好象是从一个模子里倒出来的!

当然，林彪和伯恩施坦、考茨基所处的时期相比，革命形势是大不相同了。国际共产主义运动在蓬勃发展，我国消灭官僚资本主义所有制已有二十多年，对农业、手工业、民族资本主义工商业的社会主义改造基本完成也有十多年了。无产阶级革命事业的不断发展，无产阶级专政的不断巩固，使修正主义者和一切反动派气急败坏，坐立不安。革命的每一个胜利，都使阶级敌人增长十倍的仇恨；革命的每一步进展，都要引起野狗更疯狂的狂吠。因此，林彪使用了比他的前辈、老牌修正主义分子更为恶毒的语言来攻击社会主义公有制，攻击无产阶级专政，这是毫不奇怪的。同时，“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。在社会主义取得伟大胜利的今天，如果公开地反对社会主义公有制和无产阶级专政，那么狐狸尾巴一下子就会暴露出来了，因此，林彪这伙反革命分子一方面躲在阴暗的角落里对社会主义公有制切齿咒骂，以发泄他们反革命的仇恨，但是在公开的场合，却不得不装扮出一副维护社会主义公有制、拥护无产阶级专政的面孔。他们打着马克思主义的招牌，推行一条反马克思主义的路线，拚命扩大资产阶级法权，使一些马克思主义理论水平不高、认识能力不强的人上当受骗，妄图使无产阶级逐步失去领导权。他们这一小撮野心家和阴谋家掌握了领导权以后，就可以悄悄地改变所有制，实现资本主义复辟，造成历史的大倒退。因此，有些单位，即使是好人掌权，如果路线错了，尽管在形式上还是社会主义公有制，但它的实际内容就要改变。马克思早就说过:“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”不动枪，不动炮，城头上面换旗号，修正主义者进行资本主义复辟的这种手法十分阴险毒辣，我们万万不可掉以轻心。

我们必须努力学习无产阶级专政的理论，坚决执行党的基本路线，不断地限制和缩小资产阶级法权，深入批林批孔，深入批判修正主义，从而巩固和发展社会主义公有制，巩固无产阶级专政，这就是我们批判林彪扩大资产阶级法权的罪行所应该得出的结论。

描述：

