id: 21fbdff01c
标题：老模范又戴上了大红花
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海市工业学大庆会议上，上海电真空器件研究所工人代表陆焕根胸戴大红花，心情特别激动。

陆焕根是个老模范。从一九五五年起，他积极参加科学实验，和同志们一起试制成功了氖灯、氢弧灯、氢灯、氙灯、杀菌灯、汞灯和十几种原子吸收光谱灯等二十多种新型光源，其中有不少项目填补了我国的空白，有些项目达到了国际先进水平，连续四次被评为市劳动模范，胸戴大红花，参加群英会，多次受到敬爱的周总理的亲切接见。后来，由于“四人帮”及其在上海的余党的干扰破坏，上海多年来一直没有开过工业学大庆会议，先进工作者也再没有戴过大红花。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，又率领全国人民学大庆，老陆心花怒放，大干社会主义的积极性象火山一样爆发出来。为了以实际行动迎接市工业学大庆会议的召开，他革命加拼命地攀登科学技术高峰，大搞新的光电器件的试验，每天工作十二个小时。目前三个项目已初见成效，为填补国家空白，赶超国际先进水平作出了新贡献。

在市工业学大庆会议上，老陆认真地听着彭冲同志振奋人心的报告，抚今思昔，心潮澎湃，决心紧跟英明领袖华主席，为实现四个现代化的宏伟目标而努力奋斗。

描述：

