id: 21fded3255
标题：学习魏尧升，勇当破除旧观念的尖兵海防中学小将决心把上山下乡的红旗扛到底
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海籍战士魏尧升复员不回上海、立志务农的事迹在报上发表后，他的母校海防中学的广大师生立即开展了学习魏尧升的先进思想和先进事迹的活动。大家决心象魏尧升那样，自觉向资产阶级法权观念挑战，为缩小三大差别，为把学校办成无产阶级专政的工具而努力作战。

在海防中学校园里，醒目的大幅标语表达了师生们的共同心愿:“学习魏尧升，勇当破除旧观念的尖兵!学习魏尧升，向资产阶级法权思想挑战!”在教室里，红卫兵小将认真学习魏尧升的先进事迹，展开了热烈的讨论；在办公室里，教师们联系魏尧升的先进事迹，畅谈学习无产阶级专政理论的体会。曾经担任过小魏班主任的张老师激动地说，魏尧升打破个人小圈圈，想党所想，自觉争挑革命重担，是我们学习的榜样。看到小将迅速成长，又高兴，又惭愧，自己一定要抓紧世界观的改造，努力为培养革命接班人作出贡献。工宣队俞师傅回顾了小魏入伍前后的情况，说，小魏的成长是党培育的结果，也是他刻苦改造世界观的结果。现在小将走到我们的前面去了，向我们挑战了，作为一个工宣队员，我也要向他学习，把教育革命进行到底，为巩固无产阶级专政而战斗。

这个学校党支部领导成员在学习无产阶级专政理论时，联系魏尧升的事迹展开了热烈讨论。党支部书记、工宣队负责人周师傅说，当前我们一定要把为什么对资产阶级专政的问题搞清楚，这样才能在教育领域自觉贯彻执行党的基本路线。我们今后要努力培养更多象魏尧升那样的革命接班人，把海防中学真正办成无产阶级专政的工具。许多教师谈到，无产阶级文化大革命以来，海防中学有许多小将坚决走上山下乡的革命道路。但我们也要看到，由于资产阶级法权观念的腐蚀和影响，学校里“重工轻农”、留恋城市、鄙视农村等思想还有一定的市场。因此，我们要认真总结毕业生分配工作的经验教训，大张旗鼓地宣传魏尧升同志的先进思想和先进事迹，不断批判资产阶级法权观念，教育学生走毛主席指引的与工农相结合的金光大道。

“打破个人的小圈圈，想到整个革命事业”，魏尧升同志向资产阶级法权挑战的革命行动，极大地鼓舞了这个学校的广大红卫兵小将。即将毕业分配的七五届小将们，学习了魏尧升的先进事迹后，群情振奋，斗志昂扬。他们表示，一定要向魏尧升同志学习，勇当破除旧观念的尖兵，把上山下乡、立志务农的红旗扛到底!

描述：

