id: 21fe92cff2
标题：思想改造随谈
日期：1952-5-5
是否是时间段：false
作者：林科夫
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林科夫

有些人明明是满脸烂疮疤，却偏偏涂上一层雪花膏之类，成天面对镜子，自我赞赏:“不错，满漂亮!”他们听说要改造思想，要整风，也掏出自己过去的大作，“检查”一番。可是一篇又一篇，越读越精彩了。“检查”的结果是“不错，满好!‘马列主义得很’。”于是怡然自得，改不改呒啥道理。

对于这样的同志，我们首先应当是重重的给他们一个刺激，向他们大喝一声:“你有病呀!”使患者为之一惊，出一身汗。白熊脂、蝶霜之类洗刷掉了，疮疤暴露出来了，然后叫他们好好治疗。

还有一些犯同样毛病的人，硬说自己的朋友很可爱。倒不是替他们的朋友辩护，乃是在他们看来，朋友的确很可爱；也许是“同病相爱”吧?于是对“首先为工农兵”，在他们灵魂深处还挂上一个“?”号；为什么不能把可爱的朋友赞扬一番呢?

事实上，爱了朋友，却害了朋友；爱了自己，也就害了自己。这已是普通常识，为什么还这样稀里糊涂呢?

小资产阶级出身的人们表现他们自己、宣传他们自己的主张确是非常顽强的。不是吗?在上海，不是有许多人给公子小姐披上工作衣，戴上雨笠，甚至穿上军服；摇身一变，成了“工农兵”吗?不是有人主张“首先应该培养工农的阅读能力”，使“我们”的作品“有更多的读者。”吗?……

这不是企图叫工农兵向小资产阶级知识分子看齐是什么呢?这不是“要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党、改造世界”又是什么呢?

有人曾经认为文艺工作者思想改造不会有什么大的阻力。这显然是对思想改造认识不清的论调，甚至是“摇身一变”论者。须记住上面引用的“顽强”二个字。

有人对自己“死守”尾巴的危害认识不足。今天，帝国主义、封建主义、买办阶级是断断不敢、也不可能在新中国文艺领域内公开宣传他们的主张，来一下“细菌战”。老实说，连资产阶级企图抛头露面的来鼓吹他们的主张也没有什么可能了。但他们却有一道无形的墙脚，他们企图、而且曾经在墙脚上栽培他们的“花朵”，放他们的“光彩”；甚至连僵尸也伸上一脚。不是有很多出自名作家、甚至是革命作家手笔的“辉煌巨著”事实上宣传了资产阶级，甚至僵尸的思想吗?

毛主席说:“依了你们(按指小资产阶级知识分子)实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国亡头的危险。”这就是“死守”尾巴的严重危害。

描述：

