id: f0da265589
标题：陇西县委关于生活安排、人口外流情况的电话汇报
日期：1960-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陇西县委关于生活安排、人口外流情况的电话汇报

一、人口外流情况：

至昨日为止，全县共流出6771人，(其中男5428人，女1343人)流到洮河工地上1284人，流到外省的750人，流到本省各县的2642人，本县境内流动的885人，流向水表　的656人。有574人在外地已找上工作，现在共回来3631人，还有3140人没回来。目前外流现象已基本停止，每天有四十到五十人返回。

人口外流的主要原因是：生活没安排好，干部强迫命令，违法乱纪造成的。我们采取的措施是：(一)干部向群众作了检讨，(二)县上发了一百三十多万斤粮食，解决社员生活上的困难，使社员生活安定了。(三)加强了收容工作的领导，抽调了28个脱产干部，其中区级骨干十四人，成立了十八个收容站。

外省外县流到陇西的2329人，其中外省的47人，已送走29人，外县的2282人，已送走的2058人。

二、全县十一个公社中十个公社发生浮肿病，患浮肿病的2020人，已经好了的46人，大多因生活没安排好。县上除解决粮食外，抽出708名医务人员去农村医治，目前浮肿病再没发生，县上干部都大部下去了，全力以赴，安排生活。

三、死亡情况。元月至现在共死亡48人(这个统计不完全，可能小，明日详报)。

四、生活安排情况：原来说已安排好的有170个队，统计数字浮夸现象严重，后落实为113个队，最近几日省、地委领导同志下来检查后又落实为八十四个队，13708户，66905人。昨晚县委开会，阮部长参加，会上检查到强迫命令影响了党群关系，掩盖了两条道路的斗争，当前全力以赴抓生活，干部都下去了。

签发：原宪文

已印发：仲良、曾固、耀华、培福、士英、金翼、程萍、办公厅、整社办公室。　　共印13份

中共甘肃省委办公厅　　一九六○年二月十三日印发

描述：

