id: de9aad9a1b
标题：周恩来与“批判陶铸联络站”代表的谈话
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：1967年3月北京玻璃总厂红卫兵联络站编《中央首长讲话（1）》
标签：周恩来,陶铸,王任重,中央文革,湖北文革,北京文革,红卫兵运动,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来与“批判陶铸联络站”代表的谈话

周恩来

〖周总理于一月七日早上一时接见了“批判陶铸联络站”代表时答群众问，总理问了许多代表。摘要如下。〗

问湖北专揪王任重代表，总理说：王任重主要在湖北，省委想卸包袱，揪他到北京，不行，要在湖北批深批透。他身体不好，主席意见让他留在湖北。

总理谈到陶铸问题时说：陶铸同志要检查，不能马上见你们。因为他是中央常委。首先要在常委中检查。现在你们手头材料还不多，你们根据实事求是整他的材料交上来。现在你们举行批判陶铸的大会不合适，因为中央常委对这个问题没有讨论，你们开，我们不能参加，那就不好了。你们现在要多收集他的材料，可以贴大字报。

总理问一个中国留古巴学生情况说：“世界革命红卫兵”现在还不能发展，修字号国家害怕，资本主义国家不敢要，民主国家的左派、中间派都害怕，因为这是个红色的种子。如果出国的留学生都搞这个，我们到外国是找同情分子，如果把这个名字亮出来，他们（别的国家）不敢要了。我们要重实不重名。外国可以因为你这个名字，找理由拒绝你到他国去留学。你们最好不要亮出这个名字。

总理问北师大一代表关于军训问题时说：到工厂去的同学可以通知他们，让他们回校。时间紧，政治靠你们自己学。左派可以适当留工厂一部分，一般的都回来。

总理问海陆军代表时说：现在你们干革命有有利条件，有党中央毛主席的领导。也有不利条件，就是你们革命上面直接压力太多，这就靠你们自己闯一闯。但总的说来有利条件是多的。代表答：有毛泽东思想。

总理问北京医学院代表关于整风问题，代表答：北医八·一八在十三期社论发表后先整风。随后保守派也整了风。他们整了风就团结到一起了。到十五期社论以前，他们相当一批人炮轰中央文革或赞成炮轰中央文革。

总理插话：这是他们反革命面目的一个大暴露。现在怎么样？

代表答：现在分崩离析，土崩瓦解了。

总理点头。

描述：

