id: 72f0db6019
标题：“诗既亡，春秋作，寓褒贬，别善恶”。这是《三字经》对《春秋》的吹捧。从《春　秋》的“褒”与“贬”中，我们可以看出一条阶级斗争的规律:一切妄图开历史倒车的复辟狂，都要搞篡改历史的卑鄙勾当。我们解放军战士决不许反动阶级篡改历史，　决心——要把颠倒的历史颠倒过来
日期：1974-8-16
是否是时间段：false
作者：许映林
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军　许映林

“诗既亡，春秋作，寓褒贬，别善恶”。《三字经》里的这几句黑话，不仅是吹捧孔老二编制《春秋》的“功绩”，更重要的是为一切儒家代表人物搞复辟倒退的政治目的服务的，必须彻底批判!

孔老二编制《春秋》，是在春秋末期，当时的社会正处在激烈变革的时期，“高岸为谷，深谷为陵”，广大奴隶纷纷起来造反，新兴的地主阶级势力在夺权斗争中不断成长壮大，在革命浪潮的冲击下，奴隶制社会濒于崩溃瓦解，封建社会取代奴隶制社会已成为不可抗拒的历史潮流，代表奴隶主阶级利益的一套礼、乐、诗、书行不通了，面对着这种“礼崩乐坏”的局面，奴隶主贵族的忠实走狗孔老二，惊恐万状，为了阻止历史前进，实现其“克己复礼”的迷梦，只好借助于篡改历史，编制《春秋》，制造反革命舆论。

孔老二把历史上遗留下来的典籍，加以篡改，编制而成的《春秋》，完全站在历史唯心主义的立场上，《三字经》里所谓的“寓褒贬，别善恶”，就是指孔老二编制的《春秋》，它对凡是有利于维护奴隶主贵族统治的事情都大加夸奖，对不利于维护奴隶主贵族统治的事便大加贬斥。这部黑书出笼后，大受历史上儒家门徒的吹捧。孔老二编制的《春秋》，完全是一部篡改历史，为复辟倒退服务的代表作。

历代法家为了实现变革，为了推动社会前进，无不对孔老二编制的《春秋》严加批判。例如，北宋时期的法家王安石，曾经尖锐地指出，《春秋》不过是一些“断烂朝报”而已。

从《春秋》中的“褒”与“贬”，我们可以看出一条阶级斗争、路线斗争的规律:一切妄图开历史倒车的复辟狂，为了要搞复辟倒退，都要搞篡改历史的卑鄙勾当。孔老二是这样，叛徒、卖国贼林彪及其死党也是这样。为了达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，林彪明明在每次革命的重要关头都反对毛主席，可是他的死党却把他吹成一贯是“紧跟”、“高举”的；在东北解放战争时期，林彪明明是一个多次抗拒毛主席的指示，一贯右倾的家伙，可是那本《东北解放战争时期的林彪》小册子却把他美化成是什么“英明”的“统帅”、“天才的军事家”等等，蓄意篡改历史，为林彪篡党夺权大造反革命舆论。但是，正如伟大领袖毛主席所指出的:“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”孔老二早已被押上了历史的审判台，《三字经》也正受到革命烈火的焚烧，林彪及其死党也都被扫进了历史的垃圾堆。

我们解放军战士决不允许任何反动派、复辟狂篡改历史，我们要努力学习马、列和毛主席著作，运用马克思主义的立场、观点、方法，认真研究儒法斗争的历史，深入批林批孔，把被颠倒的历史颠倒过来，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

