id: 72f2c551a7
标题：南昌序曲在这不大不小的城市、知识分子不多不少的地方，“百花齐放、百家争鸣”的情况如何呢?
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：吕德润
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吕德润

中共江西省委正布置整风，并打算在五月底召开宣传会议，请知识分子尽量鸣、放。但在五月初旬起，南昌教育、文艺界便举行了一些关于开展“百花齐放、百家争鸣”的座谈会，虽然是序幕，但是也可看出一些情况来。

教育界有人开始鸣放

南昌有江西师范、农、医三个学院和一个师范专科学校，这四个高等学校中，以江西师范人数为多。五月十五日下午，中共江西师范学院党委召开了第一次党内外的座谈会，我看到不少教授发了言。

教务长彭先荫说:党员与党外人士表面看来热闹，见面时也说话，可是，是否说真心话呢?我看各有戒心。我和与我差不多的人在一起便乱扯，遇到党员便不说了，以免引起误会，被当作小尾巴抓住。所以多是公事公办，不能思想见面。学校了解教师情况多是靠学生反映，希望今后不要偏听，也要听听老教授的意见。今后要依靠教授治校，这不是党领导不领导的问题，而是要相信教授们这几年有进步、想把学校办好。

政治课教研组主任胡正谒说:肃反运动中的确有些人斗错了，当然一点不犯错是不可能的，问题是错了如何纠?我认为应该在公开场合声明，作适当检查。我曾把这意见反映给领导，可是他说，被斗者态度不好，所以斗他。意思就是没斗错。党员有优越感，与众不同。有的人一入党，见了教师也不点头了。

教务长谷霁光说:学校领导上只注意方针任务，不注意实际，所以表现在客观效果上不够虚心。我们应改正叫学生鉴定老师的作法。艺术科主任刘天浪说，他是抱病来参加座谈会的，因为开会的通知上称他为同志。在过去几年，他一直被称作先生，一直有自卑感。他还举了一个例子，1953年时有位助教对他很不礼貌，他说了那位助教，助教便反映给团组织。可是另一位团员助教也认为那位助教错了，结果团内开会时便批评支持他的团员说:“倒底是同志重要?还是科主任重要?”这事情一直使他寒心。

那天会没有开完，因为大家都协助学生修“共青路”去了。话呢?似乎也没说痛快，因为在中间休息时，我听到教授们谈笑中有人说，为什么你今天谈的不如和我谈时放的痛快?

有人说还不知道怎样鸣放

在江西日报举行的医学界座谈会上，我听到几位发言者说，这些话在过去是不会说的，也不敢说的，今天在座谈会上说了，可是回去还是不想说。

市立第一医院内科主任王忠谟说:我们看病人，根据卫生厅的一般规定是一小时八个人，有时病情复杂和病人多谈几句，没达到八个人，领导上便猜:“多谈了些什么?是否闹思想问题，工资问题”。群众平常不敢讲话。去年学习周总理关于知识分子问题的报告时，大家认为周总理说的有些单位未好好使用知识分子，也符合我们学校的情况。学习组长向党支部反映情况后，得到的答复是:怎么又谈到领导，要结合自己。这次学习毛主席的讲话，领导上又说，要先结合自己。到底该如何学呢?

江西日报刊出的中共南昌市委邀请文教界人士座谈会上的发言记录中，南昌三初中的程士敏说的话:我们感到春天来了，现在是百花齐放的时候，可是我们学校里，不但没有放，不敢放，就是小小民主也没有。南昌女中的欧阳明玺说:非党教师不敢和党员讲话，而党员也不能和大家开诚相见。有人向党员提了意见，党员当面笑一笑，背后则说:某某这样下去，前途是很危险的。弄得大家都不敢给党员提意见。……我们不是不放不鸣，而是不知道怎样放和鸣，同时也不敢放、鸣。在教学上，年老教师怕鸣错了会挨棒子；年轻教师基础差，鸣不起来。我们学校有一位老师，文学基础很好，写了文学补充教材，送到上面去，被斥为陈词滥调，一棍子打死了。

文艺界的主要矛盾在那里

据说，文艺界开了几次座谈会，相当热烈，可惜我没赶上参加。据江西日报的记载，中共江西省委文教部副部长李林在一次座谈会上作了结束语。谈到文艺界内部如何贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针时，说了好几点，第一点是:“加强领导，大胆放手。首先加强马克思列宁主义的政治思想和艺术思想的领导，认真作一些宣传组织工作，为大胆放、大胆鸣创造良好的条件和气氛，注意克服不利于放、不利于鸣的‘左’倾教条主义、右倾机会主义和修正主义。……”

因为我没参加会议，弄不清当时的气氛，可是在另一次座谈会上有些人不同意李林同志的某些说法。范维祺说:“陆定一同志关于‘百花齐放、百家争鸣’的报告发表以来，我省文艺界几乎是长时期风平浪静，没有一点反映。中央宣传工作会议之后，省市文艺界举行了一次座谈会，这才算是敲了一下开场锣，会开的有成绩。……但是领导上对方针的贯彻，表现得小手小脚，躲躲藏藏，不敢相信群众，不敢大胆放手，唯恐群众搞乱。……为了怕群众‘错误地理解’中央精神，领导者千方百计地在这些要求大胆放、争的同志发言中，抓住一两句话，硬要在那里找出‘右倾机会主义’来，说是‘运动一来，头脑发热，立场都动摇’……。”

孙孝祖说:文艺界的领导同志，除了“三反”、“文艺整风”时，很少自我检查。李林副部长这次座谈会的结束语又是如此，不敢正视矛盾，不敢承认领导上存在着官僚主义和教条主义，李林同志不同意提宗派主义，只认为是个人主义；这是回避问题。夏瀚说:“江西文艺”到现在出版了18期，可是李林副部长有一次问我们:“江西文艺”出版了几期?我还没有看过呢!省文联郭蔚球说:江西的文学艺术事业，一向未引起足够的重视。我呼吁:省委书记也接见文艺界的代表，听听我们的意见，那怕说上十分钟的话也是叫人兴奋的。

中共南昌市委书记郭光洲在一次座谈会上说:我们是一家人，一家人就要有什么说什么；我们不是请客，而是同志相见，大胆揭露缺点，畅所欲言，才是真正的友谊，才是诚恳相见的态度。有人说北京已经春暖花开，我们这里却有残冬之感。我希望:通过这次会之后，使南昌市也春暖花开，并且让花开得更好。我也听说，这个月底即将举行的宣传工作会议，邀请的代表很广泛。在九江我遇到邵式平省长和中共江西省委白栋材书记，他们在割麦子的第二天，便分头去了解人民内部矛盾和问题。可见这次序幕相当活跃。

一千多年前，初唐时代的“一介书生”王勃在南昌的滕王阁序的文章中留下了传诵至今的“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的绝句，今天的南昌知识分子们也正在开始鸣、放，当然也有不少顾虑，——包括党外与党内。顾虑是不必的，因为今天正是:

落霞与孤鹜齐飞，

鲜花与毒草并长的时候，何况“毒草”也不一定是真毒草，更何况毒草也还可以肥田哩!

(五月十九日)

描述：

