id: 72f61d335d
标题：驳对敌人“放宽一点”的谬论
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：少泉
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席指出:“工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化”。但是，党内另一个最大的走资本主义道路当权派，伙同中国赫鲁晓夫，公然反对毛泽东思想，拼命鼓吹“阶级消亡”论，大肆宣扬“阶级斗争熄灭”论。当一九五七年资产阶级右派向无产阶级发起猖狂进攻的时候，他就公开叫嚣无产阶级专政“可以放宽一点”，“不放宽就是错误的”。

好一个“放宽”无产阶级专政!

专政，就其实质而言，就是独裁，就是实行阶级压迫的手段。无产阶级专政，就是无产阶级压迫资产阶级及一切剥削阶级，就是无产阶级通过自己的军队、警察、法庭等项国家机器，去压迫资产阶级和一切剥削阶级，对他们实行独裁。我们的国家机器，“对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力”。无产阶级专政，作为阶级斗争的手段，在阶级和阶级斗争存在的条件下，绝不能“放宽”，只能强化。毛主席早就告诫我们:无产阶级专政，“这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的”。党内另一个最大的走资本主义道路当权派，在阶级和阶级斗争客观存在的现实条件下，鼓吹“放宽”无产阶级专政，就是背叛无产阶级，要无产阶级放弃对资产阶级专政，向资产阶级投降。

党内另一个最大的走资本主义道路当权派要我们“放宽”无产阶级专政，但是，他却拼命对无产阶级和劳动人民实行资产阶级专政。

就是他，公开煽动资产阶级“天天骂娘”，向党和社会主义发动猖狂进攻。鼓吹“有宣传唯心主义”、“驳斥唯物主义的自由”。为牛鬼蛇神的出笼鸣锣开道。

就是他，伙同中国赫鲁晓夫，支持彭真反革命修正主义集团，结党营私，招降纳叛，策划政变，妄图推翻无产阶级专政，实行资本主义复辟。

就是他，在无产阶级文化大革命初期，站在资产阶级反动立场上，伙同中国赫鲁晓夫，炮制和推行一条资产阶级反动路线，对无产阶级革命派和广大革命群众实行资产阶级专政，围剿革命派，实行白色恐怖，镇压革命群众运动，妄图把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去。

如此等等。

十分清楚，党内另一个最大的走资本主义道路当权派，要我们“放宽”无产阶级专政，是为了好使他们能更好地对无产阶级实行资产阶级专政。我们无产阶级革命派和广大革命群众，绝对不能“放宽”了无产阶级专政，相反，要千方百计地加强和巩固无产阶级专政，对以他和中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，对一切牛鬼蛇神，实行最坚决的镇压，以确保我们社会主义的铁打江山永不变色。

描述：

