id: 72f977e4c0
标题：坚持“双百”方针和开展文艺批评
日期：1980-4-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

粉碎“四人帮”三年多来，文艺界一扫过去那种令人窒息的沉闷局面，出现了理论探讨活跃、创作初步繁荣的可喜局面，被党中央誉为“是很有成绩的部门之一”。这是认真贯彻百花齐放、百家争鸣的方针的结果。不久前在北京举行的剧本创作座谈会，就是文艺战线在党中央的领导下坚决贯彻“双百”方针的生动体现。历史经验和现实生活反复证明:百花齐放，百家争鸣，是繁荣社会主义文学艺术的正确方针，也是党领导文艺工作的正确方法。

其所以正确，是因为“双百”方针反映了社会主义文艺的特点和发展规律，能够充分发挥作家艺术家的聪明才智，激发作家艺术家的积极性和创造精神，实现题材、体裁、形式、风格的多样化，保证文艺创作、文艺评论在互相竞赛、互相探讨中得到发展；也能够使一些不够成熟的，以至有不够健康倾向的作品，在充分的自由讨论中，在相互比较、鉴别中，克服缺点，纠正错误，端正方向，更臻完美。对于文艺创作和文艺理论中有争论的问题，也只有实行“双百”方针，经过充分讨论，才能在实践中逐步求得解决。党的各级组织，要把文艺工作领导好，就一定要坚定不移地贯彻执行百花齐放、百家争鸣的正确方针，以不断加强马克思主义在思想领域的领导地位。

要正确贯彻“双百”方针，必须继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，坚持实行“三不主义”，即不打棍子，不抓辫子，不戴帽子，切实保证人民有进行文艺创作和文艺评论的自由。林彪、“四人帮”那种动辄上纲上线，罗织政治罪名的荒谬做法，既破坏了党对文艺工作的领导，又扼杀了文艺的生机，决不容许重演。我们要继续反对文艺领导工作中的行政命令和衙门作风；要放手让大家大胆创作，提倡不同形式和风格的作品自由发展，自由竞赛；还要放手让大家在文艺问题上发表意见，提倡不同学派和主张的自由争论。应当容许作家写不成熟的，甚至有缺点错误的作品，也应当容许批评家发表不完善的，甚至有缺点错误的评论。这是问题的一方面。

问题的另一方面是，实行“三不主义”并不意味着无要求、无引导、无批评。社会主义文艺事业，是党所领导的伟大事业的一个重要组成部分。文艺工作者肩负着培养社会主义新人、建设社会主义精神文明的崇高职责。文艺作品，特别象电影、戏剧、小说、音乐、美术等等，几乎每日每时都对千百万人民群众特别是青年一代的思想、情操、精神生活，潜移默化地起着这样那样的影响。人们从好的文艺作品中汲取精神力量，激发起崇高的理想和感情，从而积极投入建设四化强国的历史创造性活动，这样的事例，在生活中何止千千万万!而某些歪曲生活的、不健康的作品，使一些意志薄弱的人，尤其是一些涉世不深的青少年，产生悲观、失望情绪，以至颓废、堕落，这样的事例，也屡见不鲜。文艺既然直接影响着人的精神面貌，关系到四化大业，那末，党和人民对作家艺术家、对文艺工作提出合理的要求，加以正确的引导，对一些有错误、缺点和社会效果不好的作品，进行实事求是的批评，是理所当然的事。如果一提要求，就认为是“干涉”创作自由；一讲引导，就认为是“长官意志”；一提批评，就认为是“打棍子”，那实际上是把文艺排斥在党的领导和人民群众的支持、监督之外，也是从另一个方面取消了“双百”方针。

和一切事物一样，文艺也是在不断的矛盾斗争中发展的。实行“双百”方针，正是为了通过比较和鉴别，批评和讨论，达到繁荣和发展社会主义文艺的目的。因此，正确地开展文艺批评，是党领导文艺的重要方法，也是贯彻“双百”方针、繁荣文艺创作的必要条件。现在从总的状况看，文艺界对文艺创作和理论问题的探讨开展了，报刊的文艺评论文章比过去多了，但还不大活跃，争鸣的气氛也不够，需要认真的改进和加强。同样值得注意和思考的是，有些同志在对待文艺批评问题上精神状态也不大对头，一见到报刊上对某些作品提批评或者开展不同意见的讨论，就紧张得很，摸气候，问来头，以为“要整什么人了”。其实，为了引导人民奋发向上，同心同德搞四化，作家有责任写出无愧于时代和人民的好作品，批评家也有责任要求作家写出好作品，向人民推荐好作品，批评坏作品。现在不是文艺批评多了，而是少了，真正的马克思主义的有助于作品更臻完美的批评太少了。还有的同志听到领导干部发表了一些意见，便诚惶诚恐，以为“风向变了”，“又要收了”。应该看到，领导干部也是读者、观众，他们同样是要用“双百”方针的精神来对待一个作品的，问题是在于执行“双百”方针时，是否离开了马克思主义的轨道。这种心有余悸、神经衰弱的情况，固然是林彪、“四人帮”文化专制主义的后遗症，需要继续做耐心细致的思想工作；但粉碎“四人帮”毕竟已经三年多了，我们不能老是折腾自己，不能停止在原有的觉悟水平上。三年多来，特别是党的三中全会以来，党中央重申和确立了马克思主义的思想路线、政治路线，五中全会又进一步解决组织路线方面的问题，加强和改善党的领导。党中央不但一再重申要坚定不移地贯彻“双百”方针，而且从各个方面为实现这个方针创造了许多条件。因此，对于实行“双百”方针不应再有丝毫的怀疑。我们要进一步解放思想，治愈内伤，振作精神，大胆创作，在深入生活和刻苦实践中提高自己的思想水平和艺术创作水平，努力使自己创作的作品更适合时代的要求和人民的需要。

一部作品、一篇评论发表以后，总要经受社会实践的检验，经受群众的检验，出现这样那样的不同意见是完全正常的现象。有不同意见存在，可以促使人们进一步实践、探讨。只有在不断的检验中，才能使作品更臻完美，取得更好的社会效果。因此，我们应该鼓励不同意见的自由辩论，允许批评，也允许反批评，反反批评。作品发表出来不要怕批评，应该欢迎人家的批评，欢迎指出自己作品的不足之处。允许批评者发表意见，也允许被批评者保留个人意见。有些同志只准表扬，不准批评；只准自己批评别人，不准别人批评自己；这显然不是正确的态度。在文艺批评中，一方面，要反对简单粗暴的批评，决不能随便给某一文艺作品和某一文艺工作者横加政治罪名。不能造成一种印象，对有争议和有缺点错误的作品，指出它还有不足之处和不好的倾向，就因此被认为是毒草了，不容作者进一步修改和改进了。另一方面，也不要吹捧和抬轿子，搞不恰当的颂扬，容不得对任何作品和理论观点提出半点质疑和批评，那是一种庸俗的作风。对作品一味无原则的廉价吹捧，明知有错也不指出，明明是作品的败笔之处还要加以掩饰；或者动辄把正常的必要的批评和不同意见的争鸣，一概夸大为“打棍子”，是“横加干涉”，这实际上是取消文艺批评，不利于社会主义文艺事业的繁荣。开展实事求是的批评与自我批评，通过交换意见，集思广益，相互启发，总结经验，共同提高，这是贯彻“双百”方针，繁荣文艺创作，发展马克思主义文艺理论的必由之路，是“放”的生动体现。相反，那种认为“放”就是放弃文艺批评，就是放任自流的想法和做法，恰恰是对“双百”方针的曲解和滥用。

真正实行“百花齐放，百家争鸣”这个马克思主义的方针，还是近年来的事，出现这样那样的不同理解和问题，是很自然的，用不着大惊小怪。只要我们坚持正确的思想路线和政治路线，不断排除“左”、右干扰，使“双百”方针继续得到认真的实行，我国文学艺术蓬勃发展的新阶段，必将通过广大文艺工作者的辛勤劳动，展现在我们面前。

描述：

