id: 72fbf60332
标题：努力创造中国新药学上海医药工业开展中西药结合工作的调查
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
两年多来，上海医药工业的广大工人、技术人员和干部，在伟大领袖毛主席关于创造中国统一的新医学、新药学的号召下，以党的基本路线为纲，批判修正主义路线，深入开展批林批孔运动，大力支持社会主义新生事物，积极开展群众性的中草药发掘和提高工作。目前，从事中草药和中西药结合的试制和生产的药厂，已从无产阶级文化大革命前的八个发展到二十五个，占全行业药厂总数的百分之七十四。已经试制成功并投入生产的中草药和中西药结合的新药有三十三种，正在临床试用的新药有三十五种，为保障广大劳动人民的健康作出了新的贡献。

中西药结合是一场深刻的思想革命

要不要实行中西药结合?对这个问题一直存在着两条路线、两种思想的斗争。伟大领袖毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的光辉指示，指明了我国医药工业发展的道路。而刘少奇、林彪一伙竭力推行反动的民族虚无主义，胡说什么“中医药不科学”，“在不久的将来，西医药必将代替中医药”。在这种民族虚无主义流毒的影响下，上海医药工业系统不少厂重西药、轻中药，中西药结合的工作一时搞不起来。这些事实使上海医药工业公司党委认识到，要实行中西药结合，必须进行一次思想和政治路线方面的教育。

他们通过举办专题学习班和召开动员会等，引导全公司广大工人、技术人员和干部，认真学习毛主席关于创造中国统一的新医学、新药学的指示，提高对中西药结合这个社会主义新生事物的认识。同时，他们还联系行业内反映出来的两条路线斗争的实际，开展革命大批判。通过学习和批判，使大家认识到，与中医学一样，中药学也是我国劳动人民几千年来同疾病作斗争的经验总结，刘少奇、林彪一伙不加分析，全盘加以否定，这种态度本身就是极端“不科学”的武断。对那种“中草药拿不出分子式，没有理论根据”的说法，大家经过讨论认为，这也是民族虚无主义的一种反映。中草药科学不科学，首先不是看是否拿得出分子式，而是看是否能治好疾病，把病治好了，这中间就包含着许多科学的道理。而且，中草药拿不出分子式，并不等于没有分子式，而是我们还没有认识它。现在，全市已从几种中草药中分离出结晶，定出了分子结构，这就是对这种错误认识的有力批判。通过学习和批判，广大制药工人、技术人员和干部提高了路线斗争觉悟，他们说，实行中西药结合，是摆在我们制药工人面前的一项艰巨而光荣的任务，我们一定要为实现毛主席的伟大号召而努力奋斗。

上海医药工业各级领导把对中西药结合抱什么态度，提高到是否支持社会主义新生事物，是否执行毛主席革命路线的高度来认识。从公司到各工厂，做到“第一把手亲自抓，分管领导具体抓，有关部门配合抓”。全系统每年召开一次创造中国新药学的经验交流会。不少厂的党组织把中西药结合的工作列入工作计划，经常进行研究。

“路线是个纲，纲举目张。”由于公司党委抓了两条路线、两种思想的斗争，推动了中西药结合工作的开展。现在，上海医药工业战线在发展中国新药学方面已取得了不少新成果。有些新药还达到了一定的水平。例如，第九制药厂试制成功并投入生产的中草药“复方丹参”注射液，不仅对心绞痛和心肌梗塞疗效较好，并且还有改变心电图的作用。有种新的中期引产中药，必要时，可以安全而有效地进行引产，有效率高达百分之九十六。这些成果的取得，充分证明了毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库”这一论断的英明正确。

中西药结合的方向就是为人民服务

伟大领袖毛主席指出:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”在实行中西药结合的过程中，上海医药工业公司领导抓住为什么人这个根本问题，进一步批判了刘少奇、林彪的修正主义医疗卫生路线，使大家懂得，必须把为劳动人民服务作为试制中西药结合的新药的根本方向。

按照这个根本方向，上海医药工业公司党委发动群众制订了一个大搞中草药，实行中西药结合的规划，明确规定以治疗肿瘤、老年慢性支气管炎、冠心病、血吸虫病、肝炎、精神病和计划生育用药等七类药物为重点。在试制新药的过程中，有关单位采用办学习班，进行回忆对比等方法，组织工人群众和技术人员，认真学习毛主席有关医疗卫生工作的指示，牢固树立全心全意为人民服务的思想。有些技术人员原来对试制老年慢性支气管炎的新药认识不足，听了患气喘病的老工人和贫下中农的回忆对比后，深受教育，说:“我们一定要把立足点移到无产阶级方面来，一定要努力攻克老年慢性支气管炎，为解除劳动人民的疾苦贡献出自己的力量。”

在开展中西药结合的工作中，广大工人、技术人员和干部还批判了“搞中草药产值低、利润少、不合算”的错误思想，坚持无产阶级政治挂帅。许多厂的同志说，我们生产药品是为了给劳动人民治病，只要疗效高，那怕是半分钱一包的药粉、一分钱几粒的药片，都应该生产。他们都按照高效、低价、方便的原则，积极试制并生产中草药和中西药结合的新药品。

为了试制为工农兵所需要的新药，上海医药工业战线的工人、技术人员和干部经常走出厂门，深入农村、山区、医院和工厂进行调查研究，了解各地常见病、多发病的情况，同时学习各地大搞中草药群众运动的经验，收集民间土方。通过这些活动，上海医药工业战线的工人、技术人员和干部进一步增强了创造中国新药学的责任感，从而积极试制为广大劳动人民服务的新药。如第七制药厂试制成功的妇科止血药“红孩儿”、“毛猴子”，长征制药厂试制成功的治疗肝炎的“田基黄”针剂等，就是通过深入农村、医院调查研究，根据收集到的民间土方试制成功的。

为了落实试制新药的组织措施，各厂纷纷成立了试制小组，并做到两个“三结合”:厂内成立由工人、技术人员和干部组成的“三结合”试制组；厂外建立工厂、科研、临床单位“三结合”协作组。这样的“三结合”组织以工人为主体，同时又充分发挥革命知识分子的作用，效果较好。

中西药结合的几种行之有效的方法

要创造中国的新药学，必须运用“一分为二”的观点，批判地吸取中西药的精华，弃其糟粕，做到“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”，这是创立中国新药学唯一的正确途径。对于如何实行中西药结合的问题，上海医药工业的广大工人和技术人员在科研和生产实践中，初步摸索出了以下几种做法:

(一)新制中药，采用现代的制药技术，把中草药制成针剂、片剂等各种剂型，改变原来服中草药时不方便的状况，这样疗效也有所提高。

(二)吸取中西药精华，在药理方面互相取长补短，制成中西药结合的新药。如有种西药叫“五氟脲嘧啶”，用于治癌有一定疗效，但副作用大，并且只能注射，不能口服，现在，黄河制药厂在西药里加了几味中药，发挥了中西药的优点，既降低了副作用，又能口服，有利于治疗肠胃道的癌症。

(三)对于民间的单方验方，去粗取精，去伪存真，整理提高。如民间有种复方引产药物，效果不错，就是毒性较大。经过研究，发现其中有种中药，不仅没有作用，而且有毒，去掉后，既解除了毒性，又提高了药效。

(四)从中草药中提取有效成份，去掉无效成份以至有害成份。这种提取分离工作，实际上就是在新制中草药的基础上，进一步“去粗取精、去伪存真”，提高中草药的疗效。如十八制药厂、长征制药厂、淮海制药厂与有关协作单位一起，分别从中草药瓜蒌、田基黄、虎杖中提取有效成份。

(五)抗菌素结构改造。第四制药厂在链霉素结构中接上了中药甘草的有效成份——甘草酸，试制成功了中西药结合的新药“甘草酸链霉素”，经动物试验，降低了链霉素的副作用。

(六)化学合成中草药有效成份。有些中草药由于资源有限，大量生产有困难。因此，有些药厂同科研单位一起分析中草药中有效成份的化学结构，用化学合成的方法提取中草药的有效成份。如治疗老年慢性支气管炎的鱼腥草的有效成份，已经在上海第六制药厂进行了化学合成工艺路线的投产。

批林批孔运动的深入开展，进一步推动了中西药结合工作。目前，上海医药工业的广大工人、技术人员和干部，正在认真总结创造中国新药学的经验，决心继续大搞群众运动，使中西药更快更好地结合起来，为人类作出较大的贡献!

本报通讯　员　本报记者

描述：

