id: de45121680
标题：路线搞对头 生产争上游——柳州铁路分局桂林北站的调查报告
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：柳州铁路局党委会、柳州铁路分局党委会联合调查组
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：红旗一九七四年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
路线搞对头

生产争上游

柳州铁路分局桂林北站的调查报告

柳州铁路分局桂林北站，在毛主席革命路线的指引下，深入开展批林批孔，坚持“抓革命，促生产”的方针，使车站的干部和工人的路线斗争觉悟不断提高，运输生产取得很大成绩。一九七三年提前十一天超额完成全年运输生产任务，与无产阶级文化大革命前的一九六五年相比，货物发送吨增长一点七倍，装车数提高一点五倍，卸车数增加百分之八十五点七。今年上半年与去年同期相比，货车平均停留时间压缩了百分之十，日平均待卸车减少了百分之七十三点六，革命和生产的形势越来越好。

搞好铁路运输和搞好其他各项革命工作一样，根本问题是路线问题。“路线不对头，工作吃苦头；路线搞对头，生产争上游”，这是桂林北站的于部和工人从正反两个方面的经验中总结出来的体会。铁路运输是发展国民经济的“先行官”。怎样才能当好先行？他们对这个同题的认识，是在两条路线，两种思想的激烈斗争中遂步提高，不断加深的。

桂林北站是湘桂线上的一个区段站，担负着二十个县，两个市的物资转运任务，同时还负责向二十多个车站排送空车的任务。无产阶级文化大革命以来，到达这个站的物资急剧增长，卸车工作量不断增加，是一个卸大于装的车站。根据这个站的特点，本来更应该贯彻“一卸，二排、三装”的运输原则，抓住卸车这个主要环节，才能取得运输牛产的主动权。但是，有一段时间，由于林彪反革命的修正主义路线的于扰，有的干部认为“装是硬指标，卸是软任务”，重装轻卸，主次倒置，造成待卸的货车积压，货场堵塞，事故多，效率低，“先行官”的作用不能充分发挥。为了扭转这种被动局面，这个站曾经多次米取了停装，限装和突击卸车，搬运“大会战”等办法，希望缓和一下矛盾。但是，这些做法，都没有解决问题，货场堵塞的现象仍然很严重，事实证明，要搞好铁路运输生产，必须把思想和政治路线搞对头。政治是经济的集中表现，政治工作是经济工作的生命线。不从路线上解决问题，正确的运输原则就不能得到落实。在批林整风运动中，桂林北站通过放手发动群众，狠抓阶级斗争和路线斗争，揭发、批判修正主义路线在铁路运输上的表现和影响，打击了阶级敌人的破坏活动，使车站的经营方向得到端正，于是被动很快地变成了主动，落后变成了先进。

几年来，桂林北站在解决运量大于运能这个矛盾的过程中，按照毛主席的革命路线，在党的一元化领导下，实行路内路外一盘棋，调动广大群众的社会主义积极性，贯彻“一卸，二排，三装”的运输原则，大挖运输潜力，努力当好先行，初步摸索和积累了一些经验。

坚持无产阶级政治挂帅，反对“指标挂帅”，正确处理站内运转、货运、装卸各车间的关系。“一卸，二排、三装”的原则，反映了社会主义整体利益和铁路运输生产高度集中统一、作业连续性的要求。卸、排，装之间的关系是对立的统一，卸车是为了装车；卸好车，才能把空车排出去，保证重点物资的运输。坚持这个原则，才能更好地完成运输任务，沟通城乡物资交流，促进工农业生产发展，保证国防建设，满足人民生活需要。执行这个原则，要求各部门实行严格的责任制和共产主义协作精神相结合。这样才能使各车间围绕着为社会主义革命和社会主义建设服务的大目标，拧成一股绳。如果离开了无产阶级的政治任务去单纯地考虑指标，搞“指标挂师”，就会助长本位主义，妨碍各车间的团结。比如运转车间担负着运输组织的任务，如果不坚持无产阶级政治挂帅，有“运老大”思想，就会片面地认为安全，正点重要，少装卸几车关系不大，该取送的车不及时取送，使装卸车间不能均衡作业，造成人为窝工。

在批林批孔运动中，这个站的运转车间深入批判林彪，孔老二“君子喻于义，小人喻于利”的谬论，进一步提高了路线斗争觉悟，认识到运转车间如果不同货运，装卸车间密切协作，认真执行“一卸，二排，三装”的原则，车卸不下，空车排不出，货装不上，不仅行车安全，正点没有可靠的保证，面且会影响整个运输的全局。于是他们主动提出“为革命，我们宁可千辛万苦，决不使装卸，货运一时为难”的口号，处处抢困难，让方便。除了在取送车作业做到均衡、及时、对准装卸货物位置之外，还在交班之前必定送一批作业车到装卸货物位置上，保证装卸人员一接班就有活干。工人把这叫作“必保活”。装卸、货运车间的工人称赞这种“必保活”，体现了群众的愿望和革命的利益，保证了运输任务的完成，提高了运输效率。这个站今年上半年向邻局、邻站排送空车的计划兑现率达到百分之九十五以上，全员劳动生产率与去年同期比较，提高百分之十三点二。这说明要执行“一卸、二排、三装”的原则，不是光靠哪个车间的努力可以办到的，需要车站各个车间的密切配合才能奏效；也不是简单地规定一些协作的制度就行得通的，而是要坚持无产阶级政治挂帅才能解决问题。

在地方党委一元化领导下，努力做好长短途运输衔接工作，加速货位周转。卸车首先要有卸货的位置。货位充裕，才能随到随卸。但是货位究竞是有限的，而货物到站则是源源不断的。要使有限的货位适应源源不断到站的货物卸车的需要，就要把已经卸下的货物迅速搬运出站，腾出货位，加速货位的周转。由于货运量大增，地方短途搬运力一时跟不上，车站卸下的货物往往不能及时搬运出站，货位周转不灵，造成卸车困难。批林整风和批林批孔使桂林北站的干部和工人的社会主义积极性大提高。他们认识到，长途运输和短途搬运，是一个统一的运输整体，短途搬运要保证长途运输，长途运输要为短途搬运创造条件，使长短途运输密切衔接，互相配合，才能提高运输效率。从一九七二年以来，这个站同有关部门一起，对桂林市的短途搬运情况，作了多次调查研究，提出以下儿个解决办法：第一，发挥收货单位自有车的作用，增强短途搬运能力。第二，就近卸车，减少市内短途搬运的压力。凡是能够就近卸车的，车站就主动把货车送到靠近收货单位的货场和专用线卸车。第三，卸照顾搬，为搬运提高效率创造条件。站内装卸车的规章制度要为短途搬运提供方便。第四，实行大宗散装货物归大堆的办法，变分散的收货单位为一个统-的收货单位，使一个货位顶十儿个货位。由于采取了这些措施，桂林北站的货位周转时间，逐年缩短，一九七三年比一九七二年缩短百分之四十，一九七四年上半年比去年同期，又缩短百分之七十七点四，做到了货场畅通，卸车迅速。实践证明，正确处理长短途运输的关系，就是要充分发挥车站、搬运和收货单位三个方面的长处，发扬共产主义协作风格，挖掘运输潜力，化不利条件为有利条件，才能较好地解决货运量大于搬运力的矛盾。

克服“铁老大”思想，加强同专用线企业的协作，提高专用线的卸车能力。桂林北站专用线的卸车量占全站百分之六十以上，抓好专用线的管理很重要。有一没时间，车站有的同志认为“车站是行车的组织者，专用线得听我们的”。在运输业务上自觉不自觉地以老大自居，想卡人家。而专用线企业有的同志也认为“专用线是我们的，装卸快慢，车站管不着”。一个想“卡人家”，一个说“管不着”，思想上闹别扭，工作不主动。结果是经常发生车辆送不进，取不出，卸不下，大量的车在专用线里睡大觉，造成严重压车的现象。在批林批孔运动中，通过狠批林彪效法孔老二“克已复礼”的反动纲领，大讲全国的大好形势，大讲加快卸车速度，加速车辆周转与支援工农业生产和支授世界革命的密切关系，把卸车工作提到路线高度来认识。这就使广大干部和工人的思想境界冲破了本位主义思想的束缚，扩大了视野，认识到社会主义铁路的运输营业线也好，企业的专用线也好，都属于社会主义国家所有，都是一股道上跑的车。从铁路来说，铁路运输是为工农业生产服务的，车站的规章制度和铁路干部、工人的思想、作风和态度处处要体现“人民铁路为人民”，不能有半点“铁老大”思想。同时，铁路运输又是国民经济的大动脉，具有昼夜运输不停，车辆使用高度统一调度的特点，专用线的厂矿企业又必须适应铁路运输的需要，为铁路畅通无阻大开绿灯。

为了加强同专用线企业的协作，桂林北站的领导人员，经常到专用线企业登门拜访，虚心听取意见，热情宣传铁路运输的特点，互通情报，加强团结，并在制度上破除一些不利于协作的陈规旧例，立有利于协作的新制新风。车站改进了作风，卸车工作得到了专用线企业的大力支持，做到随到随卸。专用线待卸车数在一九七一年占全站待卸车的百分之七十，现在已下降到百分之二十五。桂林北站和物资部门搞好协作的事例表明，在社会主义制度下，各企业之间是兄弟企业的关系，只能互相支持，不能互相拆台，更不能以种种借口进行刁难。

依靠群众搞技术革新，发挥装卸机器的效能，加快卸车速度。近年来，上级给这个站配备了一些蒸汽吊机、龙门吊机、叉式车等装卸机器，为提高装卸效率创造了条件。但是，过去这些机器只能装卸大型笨重的货物，不能一机多用。有的同志认为这些机器作用不大，碍手碑脚，弄不好还容易发生装卸事故。在批林整风和批林批孔中，·工人们重新学习了毛主席关于“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观”的教导，批判了林彪、孔老二的“上智下愚”等反动谬论，破除迷信，解放思想，对现有的装卸机器进行改革。他们自已动手，土法上马，在蒸汽吊机上安装了抓斗，在龙门吊机上配备了砖夹、纸夹、袋夹，使它既可装卸大型笨重的货物，又可以装卸散装货物。近年来，这个站依靠广大工人大搞技术革新，先后改革装卸机械设备十四项共一百七十七件，使机械作业比重迅速提高。今年上半年比去年同期增长一点一倍，装卸工人减少了七十多名，装卸总工作量提高了百分之五点一。

桂林北站的干部和工人们说，他们的工作取得了一点成绩，是批林整风、批林批孔推动起来的。他们表示要继续深入开展批林批孔，坚决执行“热革命，促生产”的方针，保证列车通行无阻，沿着毛主席的革命路线去争取更大的胜利。

佛州铁路局党委会

联合训查组柳州铁路分局党委会

红旗杂志

描述：

