id: 30f7a0f20b
标题：任仲夷同志布置辽宁“三秋”工作时郑重宣布  坚决兑现征购、分配政策　取信于民
日期：1978-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任仲夷同志布置辽宁“三秋”工作时郑重宣布

坚决兑现征购、分配政策　取信于民

据新华社沈阳十月二十七日电 中共辽宁省委第一书记任仲夷最近向全省农村各级党组织布置“三秋”工作时郑重宣布，彻底改变多年来林彪、“四人帮”一伙破坏农村经济政策、失信于民的恶劣作法，今年坚决兑现征购、分配政策，贯彻执行党在农村的各项经济政策，兼顾国家、集体、个人三者利益，决不征过头粮；努力减轻农民负担，做到使群众多劳多得、增产增收。省委的这一安民告示，对全省农村广大干部和群众搞好“三秋”工作，起了很大的推动作用。

任仲夷同志指出：目前农民最担心的是政策不兑现，担心我们搞过去那种“春定、夏变、秋不算”的政策，我们就是要解除农民的这种担心，今年一定要搞好秋收分配和政策兑现。要说到办到，取信于民。

早在今年年初，中共辽宁省委就结合当地的实际情况制订了落实党在农村各项经济政策的十六条规定，对所有制、贯彻按劳分配原则，加强劳动管理，减轻社员负担、坚持勤俭办社，发展多种经营、在分配上正确处理三者关系等广大群众最关心的政策问题，做了明确规定，有力地推动了今年的春耕、夏锄生产。但是，由于多年来林彪、“四人帮”一伙破坏了党的经济政策，年年“春定、夏变、秋不算”的恶劣作法造成的影响很深，落实政策的工作进展的不平衡，有些地方落实得好，有些地方落实得差，至今仍有一些干部和社员担心秋后政策不能兑现。针对这一情况，辽宁省委除在反复强调搞好“三秋”工作和秋收分配政策一定要兑现以外，又于十月十九日召开省委常委会议，进一步检查了全省学习和落实湘乡经验的问题，并就维护生产队的自主权，制止“一平二调”；大搞农田基本建设和兴办社队企业，要认真贯彻执行党的政策；兴办文教、卫生事业，要减轻摊派给农民的负担；正确利用价值规律，搞好农牧副产品收购等方面的政策问题，作出一些具体规定，以便推动党的政策进一步落到实处。

描述：

