id: 30f72c6e65
标题：剥开高正国“贫农”的画皮
日期：1967-7-9
是否是时间段：false
作者：韩文晋
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥开高正国“贫农”的画皮

北京四季青公社贫农  韩文晋

高正国帽子是贫农，身子和脑袋可不是贫农，而是地地道道的富农。他挂的是贫农的招牌，说的是富农的话，干的是富农干的事，想的全是富农那一套。他的心跟咱贫下中农完全两样！他说：“世界上总得有穷有富”。这纯粹是剥削阶级的话，天下的地主富农都那么说的。他不要“劳模”，不要“光荣”，实际上是不要社会主义，而要资本主义。高正国的那个“五年计划”，就是富农的剥削计划，他压根儿没有贫农的气味。为了钱，他不愿卖余粮，反而破口大骂党的统购政策；为了钱，他对邻居那么刻薄，连女婿也受他的剥削；为了发家致富，他趁着贫农李存生病时买他的地。这跟过去地主富农剥削有什么不同？他一个心眼走资本主义道路，反对农业合作化，污蔑合作化是“左一下，右一下”跟他过不去。难怪他跟猫胡子勾勾搭搭，打得火热，他们本来就是一根藤上的瓜。

影片编导者把高正国这个富农分子打扮成“贫农”，是有罪恶目的的。一方面，他是党内最大的走资本主义道路当权派的“农民也喜欢发财”谬论的艺术标本；另一方面编导者想借高正国来造成一种假象：贫农是反对合作化的，是不愿走社会主义道路的，资本主义道路不但符合资本家、富农的利益，而且也符合象高正国这样的“老贫农”的利益。影片编导者借高正国这个所谓“老贫农”的形象来恶毒地攻击农业合作化，明目张胆地鼓吹“单干好”，真是恶毒之极！我们一定要扒开高正国这个“贫农”的画皮，把他的富农本质暴露在光天化日之下！

描述：

