id: 30fa6b4f76
标题：缅甸朋友为上海山西革命造反派的革命行动欢呼　夺回印把子　自己作主人　这值得全世界被压迫人民效法、学习和自豪
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸朋友为上海山西革命造反派的革命行动欢呼

夺回印把子　自己作主人

这值得全世界被压迫人民效法、学习和自豪

新华社仰光二十八日电　缅甸朋友热烈欢呼上海和山西的革命造反工人、农民的革命造反行动，赞扬他们高举毛泽东思想伟大红旗，取得了反击资产阶级反动路线的光辉胜利。

一位缅甸文艺工作者二十七日在他所写的一篇充满革命激情的文章中首先引用毛主席的词：“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。”然后指出，世界革命人民欢呼中国无产阶级文化大革命出现新的、伟大的、决定性的高潮，让我们敲锣打鼓，吹响号角来欢迎中国的革命造反工人、农民和其他劳动人民，他们正以排山倒海之势胜利地投入无产阶级文化大革命中。

他说：“我们由衷地坚决支持上海和山西的革命造反工人、农民和其他劳动人民的革命造反行动，他们夺了那些走资本主义道路当权派的权。我们，象全世界革命人民一样受到这一革命造反行动的巨大鼓舞。”

他说：“我们完全相信，中国的无产阶级造反派在毛泽东思想的指导下和在毛主席的亲自领导下，同中国的广大革命群众联合起来，一定会冲破资产阶级分子设置的种种障碍，取得闹革命的光辉胜利。这场革命将使中国永远通红，并且把红旗插遍全世界。”

一批缅甸工人联名写信给中国朋友说：“目前，中国的无产阶级革命造反派组织响应毛主席的号召，喊出‘天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？’向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。上海和山西的无产阶级和广大劳动人民夺回印把子，自己作了主人。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。这是值得我们和全世界被压迫人民效法、学习和引以自豪的事情。”

他们高呼：“世界无产阶级心中的红太阳毛主席万岁！”

一位缅甸朋友在向新华社记者发表谈话时热烈赞扬世界革命人民敬爱的领袖、伟大的舵手毛主席所亲自领导的无产阶级文化大革命。他说，“上海无产阶级革命造反派夺权的胜利，不仅是中国人民的伟大胜利，而且是全世界革命人民的伟大胜利。这也是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。”这位缅甸朋友表示衷心支持中国的无产阶级文化大革命，并向中国所有的革命造反派组织致敬。

他最后高呼：“毛主席万岁！毛泽东思想万岁！”

描述：

