id: 30fabb0de4
标题：针锋相对  主动进攻——用革命故事占领思想文化阵地的体会
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：中共秦皇岛市山海关区委员会
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
针锋相对  主动进攻

——用革命故事占领思想文化阵地的体会

中共秦皇岛市山海关区委员会

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出，革命文艺“是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。”最近，我们在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，重温毛主席上述教导，深感抓好革命文艺，使文艺为巩固无产阶级专政服务，这是实现对资产阶级专政的组成部分。抓好革命文艺，是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的需要。

“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”根据毛主席的教导，我们这些年来，运用革命故事这个群众喜闻乐见的文艺形式，进行占领思想文化阵地的战斗。全区二千六百多名业余革命故事员，是意识形态领域的一支轻骑兵。在毛主席革命文艺路线的指引下，他们经常活动在田间、地头、街道、场院、车间、班组、课堂、校园、门市部、俱乐部等场所，利用业余时间讲革命故事，同形形色色的封、资、修文化艺术作斗争。我们的体会是：必须狠抓意识形态领域里的阶级斗争的新动向，针锋相对，主动进攻，实现无产阶级对资产阶级的全面专政。我们运用革命故事这个武器，歌颂毛主席革命路线，批判林彪反革命的修正主义路线；歌颂社会主义新生事物，批判资本主义倾向；歌颂群众中的共产主义萌芽，批判资产阶级思想。通过革命故事，代表先进阶级的正确思想，被群众掌握，变成改造社会，改造世界的物质力量。

无产阶级文化大革命荡涤了修正主义路线的污泥浊水，涌现了干部进“五·七”干校、知识青年上山下乡、工农兵上大学、合作医疗、赤脚医生等一大批社会主义新生事物，使我们伟大的社会主义祖国更加欣欣向荣，朝气蓬勃。但是，林彪一类骗子为了达到复辟资本主义的目的，污蔑干部参加劳动、知识青年上山下乡是什么“变相劳改”、“变相失业”等等，恶毒攻击社会主义的新生事物，妄图否定无产阶级文化大革命。我们及时组织业余故事员，针锋相对地编讲了一批革命故事，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利和社会主义新生事物。革命故事不仅抵制了坏书、坏故事、坏戏、坏歌曲的流传，而且用无产阶级英雄人物的事迹，对阶级敌人的种种谬论进行有力的回击，起到促进无产阶级专政更加巩固的作用。

在伟大的批林批孔运动中，我们又组织业余革命故事员，编讲了一批儒法斗争故事和历史上劳动人民反孔斗争的故事，讲述了儒法斗争的情况，揭露、批判了林彪效法孔老二

“克己复礼”的罪行。在我们山海关，既有记录劳动人民智慧和力量以及法家路线胜利的历史遗迹，也有颠倒历史、宣扬孔孟之道的反面教材，我们就地取材，针锋相对，在历史遗迹摆战场，讲了革命故事《登讲台》。群众听了故事之后，认清了那些反动的历史故事，是历代反动统治阶级为了维护其统治而编造的，纷纷控诉反动统治阶级利用旧文艺毒害劳动人民的罪行。这些故事，有助于提高广大群众的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，有助于推动全区抓革命、促生产的深入开展。

学习了毛主席关于理论问题的重要指示，我们认识到，要继续针锋相对，在意识形态领域里向阶级敌人其中包括新的资产阶级分子主动进攻，战胜资产阶级的腐蚀和影响，限制资产阶级法权，缩小三大差别，削弱旧社会的痕迹，在一切领域里实行对资产阶级的全面专政。为了帮助群众把对资产阶级专政这个问题搞清楚，我们在组织和发动全区广大群众学习理论的同时，又组织业余革命故事员认真学习，提高大家对无产阶级专政问题的认识，弄清楚怎样为巩固无产阶级专政而斗争。在此基础上，联系当前现实斗争的实际，创作了一批革命故事。

如《拦车》描写了一个年轻的农村党支部副书记，抵制资产阶级思想和资产阶级生活作风的侵蚀，自觉地坚持社会主义道路。《决裂》通过一个工农兵大学生坚决走与工农相结合的道路，与旧的传统观念决裂的故事，宣传要不断缩小三大差别，限制资产阶级法权，批判了资产阶级世界观。《播种前的风波》通过一个在三大革命运动实践中成长起来的青年与被阶级敌人教唆的生产队长，在种粮与种瓜的问题上展开的一场斗争，说明对资本主义自发倾向必须进行斗争的道理。《老贫协》以一个老贫农带领年轻的一代发扬革命精神，坚持艰苦奋斗，继承和发扬了光荣的革命传统，树立了在无产阶级专政下继续革命的榜样。

这批革命故事创作出来之后，我们组织了革命故事小分队，分头到群众中去讲，听取群众意见，进行修改加工。现在，全区正在掀起群众性的学习热潮，我们要坚决执行毛主席的无产阶级文艺路线，继续充分利用革命故事这一有力形式，针锋相对，主动进攻，占领城乡思想文化阵地，为逐步削弱以至清除资产阶级滋生的条件和土壤，巩固无产阶级专政而努力。

描述：

