id: 30fc635b30
标题：长沙纺织厂的变化
日期：1973-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长沙纺织厂的变化

座落在岳麓山北，滨临湘江的长沙纺织厂，是个已有六十年历史的老厂。解放前，厂房破旧，设备简陋，生产很落后。那时，全厂有九千多枚纱锭，只能纺二十一支纱一个品种，日产棉纱不过八件多。

解放后，红太阳照亮了长沙纺织厂。国家对旧厂房和老设备进行了改造和更新，又新建了南厂，纺纱设备比解放前增加三倍多。解放前的九千枚纱锭，经过对旧细纱机进行革新和改造，现已全部运转，有六十年历史的老设备，生产出七十年代的新产品。一九五八年后，又增加了两百多台织布机，新建了一个内衣车间。现在能纺三十二支纱、四十二支纱等十多个品种。和解放前比较，棉纱日产水平增长了二十倍，工业总产值增加了十九倍。这个厂已经由一个单一的纺纱厂发展成一座现代化联合企业。

经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，近两年来，长沙纺织厂实现技术革新一百三十多项，自制成功清纲联合机、自动落纱机和无梭喷气织布机等先进设备。一九七二年，十三种主要产品质量有十一种超过历史最好水平，棉纱混合一等一级品率最高达到百分之九十九点一八。

本报通讯员

描述：

