id: 30fdc83403
标题：马钢工人红心永向华主席
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马钢工人红心永向华主席

红色电波传喜讯，钢铁工人齐欢腾。华国锋同志为我党领袖，以华主席为首的党中央粉碎王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋，这两个特大喜讯传到了伟大领袖毛主席亲临视察过的安徽省马鞍山钢铁公司，广大钢铁工人的心高兴得就象炉膛里的烈焰那样欢腾跳跃。连日来，他们召开各种形式的庆祝会、声讨会，尽情欢呼这个历史性的伟大胜利。这些日子，一铁厂九号炉老工人、党支部委员范隆普心情格外激动。一九五八年，伟大领袖毛主席曾经亲临九号炉视察，范隆普幸福地见到了毛主席。今年，范隆普被邀请参加首都天安门城楼国庆座谈会，又幸福地见到了毛主席亲自选定的接班人、我们党的领袖华国锋主席。回忆幸福的情景，范隆普热血沸腾，无比激动。他说：“在首都天安门城楼国庆座谈会上，华主席和我们欢聚一堂，给我们作了亲切的指示。现在，华主席又领导全党一举粉碎了王张江姚‘四人帮’篡党夺权的阴谋，使我们党转危为安，使我国人民避免了千百万人头落地的大灾难，使我国历史避免了一次大倒退。华主席真是我们党的英明领袖，我们钢铁工人的贴心人，他和我们工人心连着心啊！”在党支委会议上，老范和其他支委联系当前这场两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反复学习伟大领袖毛主席给华国锋同志亲笔写下的“你办事，我放心”六个金光闪闪的大字，对华国锋主席和以华国锋主席为首的党中央更加信赖。他自觉地把对华主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，倾注到刻苦学习马列主义、毛泽东思想上，落实到揭发批判“四人帮”反党罪行的实际行动中。因此，不管工作多忙，生产多累，老范每天都要坚持学习毛主席著作，随时写下心得体会，并且以毛泽东思想为武器，积极投入了对王张江姚“四人帮”反党集团的大揭发、大批判。

在马钢，一个认真学习毛主席著作，声讨、批判王张江姚反党集团滔天罪行的新高潮正在蓬勃兴起。十月二十九日，是毛主席视察第一烧结厂十七周年纪念日。这天，厂党委给刚进厂的一百三十八名青年工人，每人赠送了一套《毛泽东选集》。这些青年工人手捧毛主席雄文四卷，怀着饱满的政治热情，紧密联系当前这场无产阶级与资产阶级、社会主义与资本主义、马克思主义与修正主义的斗争实际，认真学习毛主席著作，层层剥掉“四人帮”的种种伪装，揭露他们阴谋篡党夺权、妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行。最近，全公司业余学习小组如雨后春笋，迅速发展到三百多个，到处呈现出新工人和老工人、新干部和老干部、领导干部和工人群众同学习、同批判的生动活泼的政治局面。

在认真学习的基础上，马钢广大职工高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，对王张江姚反党集团展开了愤怒声讨和深入批判。他们在车间、炉台、采矿场，摆开了一个个大批判的战场，把革命大批判的烈火越烧越旺。运输部老工人夏崇仁，不顾一夜值班的疲劳，下班后，立即参加了党支部召开的声讨“四人帮”的大会。他怒目圆睁，铁拳紧握，用钢铁工人在旧社会的血泪史，揭发控诉“四人帮”妄图复辟资本主义的滔天罪行。他愤怒地说，是伟大的领袖和导师毛主席把我们钢铁工人从苦海中拯救出来，翻身作了主人。现在，王张江姚这帮披着人皮的豺狼，在毛主席逝世不久，就想推翻我国的无产阶级专政，复辟资本主义。以华主席为首的党中央为我们除了“四害”，我们千言万语也说不完对华主席的热爱。我们钢铁工人一定听从以华主席为首的党中央的指挥，誓与王张江姚反党集团斗争到底，不获全胜，决不收兵。

王张江姚反党集团破坏社会主义革命和社会主义建设的滔天罪行，激起了钢铁工人的无比愤怒。在第一炼钢厂，炉台上下，班前班后，声讨会、批判会如火如荼。老炼钢工李克俭怒火万丈地说：“四人帮”是破坏社会主义革命，破坏钢铁生产的罪魁祸首。他们肆意歪曲、反对毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，公然反对四届人大提出的宏伟目标，反对我们工人、农民多炼钢铁多打粮，明目张胆地挖社会主义的墙脚。毛主席他老人家早就教导我们：“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”。毛主席非常关心我国钢铁工业的发展，他老人家两次亲临马钢视察，为我们指明了前进的方向。斗争实践，使我们深深懂得，没有强大的社会主义经济基础，光喊空洞的革命口号，无产阶级专政是不能巩固的，我国农业、工业、国防、科学技术的现代化和共产主义的远大目标也是永远实现不了的。

巨大的胜利，无比的喜悦，变成了抓革命，促生产的强大动力。马钢广大钢铁工人争分夺秒，努力增加钢铁生产，决心把被“四人帮”干扰所耽误的时间夺回来，让华主席和党中央放心。各级干部纷纷走出办公室，深入生产第一线，和工人群众一起学习，一起批判，共同劳动。厂与厂之间社会主义协作精神大发扬，大家为着一个共同目标而努力奋斗。十月份，全公司的钢铁产量节节上升。十月十七日，创造了今年以来生铁最高日产水平。已经提前九十六天完成全年生产任务的中板厂，响亮地提出“誓为革命多贡献，排除万难超万吨”的战斗口号。到十月二十七日，这个厂又超产了五千五百吨钢材。在马钢的铁矿石产地南山铁矿，工人们争分夺秒，多产矿石。十月份整个马钢的生铁、钢、铁矿石、焦炭等主要产品，超额完成了国家计划。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

