id: ed0117bf55
标题：全世界的伊斯兰教同胞一致起来制止美帝国主义的滔天罪行
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界的伊斯兰教同胞一致起来制止美帝国主义的滔天罪行

日本帝国主义侵略中国，中国人民一致奋起抵抗日本强盗的侵略。在八年的抗日战争中，我们伊斯兰教徒为了争取生存和自由，而牺牲了无量数的生命和财产，我们的老弱妇孺遭到敌人的屠杀，我们的礼拜寺、学校和住宅遭到敌人的轰炸和破坏。我们是怎样的痛恨日本法西斯主义者，可想而知。自中华人民共和国成立以来，我们伊斯兰教徒在政治、经济、文化、教育上，都获得了平等的地位，我们的前途是一片光明。但美帝国主义却丧心病狂，重新武装日本，准备利用日本战犯进攻中国和亚洲各国。因此，我们中国人民，特别是我们伊斯兰教徒，对美帝国主义是非常痛恨的。

自美国盗窃联合国的名义武装干涉朝鲜后，美国的海军接着就侵占我国台湾，美国陆军曾企图进攻我国东北，美国空军屡次侵入我国国境，滥施轰炸；英勇的中国人民不得不起来保卫祖国。古兰经说：“被攻击的人，已得抗战的许可，因为他们是受压迫的。”（二二：三九）我们伊斯兰教的许多青年男女已自愿地参加了抗美援朝保家卫国的神圣斗争，我们全国的伊斯兰教同胞正在努力生产支援前线。

我们热爱我们的祖国和我们的同胞，也热爱全世界的人民，特别是在亚非两洲上遭受帝国主义压迫和剥削的、广大的伊斯兰教同胞。穆圣说：“你看信士与信士，相亲相爱，休戚相关，譬如身体，一肢疼痛，全身发烧，不能睡觉。”我们知道，在菲律宾直接受美帝国主义奴役的教胞有五十万之多，英、法、荷等垂死的帝国主义国家所以能继续奴役我们的千千万万的教胞，完全依靠他们的主子美帝国主义的支持。否则，被赶走的荷兰帝国主义者不敢回到南洋来，干涉印尼的独立；在越南吃败战的法帝国主义者不敢压迫北非和西非的人民；英帝国主义者不敢屠杀马来亚人民和埃及人民。因此，我们更加憎恨美帝国主义，我们相信，我们在朝鲜打击美帝国主义的侵略势力，这对于全世界被压迫的民族，特别是伊斯兰教各民族，是有重大的贡献的。

美帝国主义侵略朝鲜的战争遭到中朝两国人民坚强的抵抗，已注定失败；他们在朝鲜轰炸不设防的城市和农村，集体屠杀包括妇女和小孩的平民，以及被俘的人员，以致中朝两国人民的抵抗更加顽强，美国必然遭受最后的失败。“狗急跳墙”，所以美国侵略者竟违反国际公约和人类道德，在朝鲜前线和后方，在中国东北广大地区进行细菌战，用军用飞机从高空撒布大量带菌的昆虫和毒物，来屠杀中朝两国善良的人民，以挽救他们的失败。

美国侵略者这种惨无人道的犯罪行为是史无前例的。希特勒和墨索里尼没有使用过细菌武器，日本法西斯匪徒虽在中国使用过，但没有像美国强盗这样大规模地使用。美国侵略者的这种灭绝人性的罪行，如果不加以制止，那末，今天落在中朝两国人民头上的灾难，明天就会落在全世界爱好和平人民的头上。古兰经说：“凡妄杀一个人的，如杀一切人，凡救活一个人的，如救活一切人。”（五：三二）美国侵略军的暴行，不仅是对中朝两国人民的进攻，而且是对正义人道的宣战。

我们北京市四十九坊的教长代表北京市七万伊斯兰教徒控诉美帝国主义在中朝两国进行细菌战的罪行，我们号召全中国和全世界的伊斯兰教胞一致起来，有效地制止美国侵略者的滔天罪行。　　马荣光　　　　　王府井清真寺教长金德海　　　　　　牛街清真寺教长洪复真　　　　　　清河清真寺教长张金钟　　　　阜外关厢清真寺教长李万荣　　　　　北沟沿清真寺教长海鸿青　　　　　　宣外河沿清真寺满运林　　　　　　　回回营清真寺赵殿庆　　　　宣外米市胡同清真寺管华庭　　　　北京崇外花市清真寺马德明　北京崇外上堂子胡同清真寺满鸿学　　　　北京笤帚胡同清真寺石崑宾　　　北京崇外上唐刀清真寺李朝俊　　　　　　　长辛店清真寺刘凤山　　　　东直门南小街清真寺刘敬明　　　　　　苏州胡同清真寺杨有漪　　　　　　　　东四清真寺夏玉清　　　　　　安外大关清真寺杨明远　　　　　　教子胡同清真寺金子常　　　　　　朝外上坡清真寺沙子香　　　　　　朝外下坡清真寺张子文　　　　　　　禄米仓清真寺黑奉一　　　　　　东直门外清真寺高化民　　　　　　西直门外清真寺王秉钧　　　　　　　什刹海清真寺李　荣　　　　　　　四王府清真寺回学融　　　　　　　　树村清真寺赵恩富　　　　　　　安河桥清真寺杨景春　　　　　　　　南苑清真寺张文斌　　　　　　　德胜桥清真寺马钟秀　　　　　　　西红门清真寺王振海　　　　　　　赦孤堂清真寺冶亮普　　　　　　　　天桥清真寺马少斋　　　　　安定门二条清真寺庞士谦　　　　　　　　西单清真寺谷文田　　　　　　　剪子巷清真寺张阿洪　　　　　　　　丰台清真寺王宝珍　　　　　　　　马店清真寺洪元印　　　　　　粉子胡同清真寺王炳堃　　　　　　　　鼓楼清真寺魏玉才　　　　　　锦什坊街清真寺闻省三　　　　　宣内牛肉湾清真寺王连仲　　　　　阜外三里河清真寺穆祥武　　　　　西郊蓝靛厂清真寺马振海　　　　　　西郊海甸清真寺李德文　　　　　　　门头沟清真寺王德瑞　　　　　　德外大关清真寺安士伟　　　　西单手帕胡同清真寺马树田　　　朝内豆芽菜胡同清真寺马春圃　　　朝外八里庄清真寺教长

描述：

