id: ed0381ec6a
标题：国务院抽调大批干部深入各地检查  去年财政收支违反纪律情况严重
日期：1980-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院抽调大批干部深入各地检查

去年财政收支违反纪律情况严重

本报讯  据《财贸战线》报道，为了检查核实1979年的财政收支情况，国务院从中央各部门抽调了一批干部，组成28个工作组，到各省、市、自治区协助当地党委和政府开展检查工作。通过检查，发现各地区在去年的财政收支中，违反财经纪律的情况相当严重。财政部最近把这次检查的情况向国务院作了报告。国务院批转了这个报告，要求各地区、各部门必须善始善终，对查出的问题，要一个一个地严肃处理。凡是确定应收回的钱，必须如数抓紧收回。

这样大规模地全面检查核实财政收支，是建国以来的第一次。各级党委和政府对这次检查一般都很重视，注意广泛发动群众，采取上下结合，自查、互查和重点检查相结合的方法进行检查。

检查出来的主要问题有：虚列财政支出；截留坐支财政收入；以归还贷款名义挖财政收入；违反国家规定，任意处理历年遗留问题；任意减税免税；不执行国家价格政策，随意提价、加价或降价；随意扩大企业财权，多提，多留，多分；违反国家规定，任意冲退国库收入；擅自扩大成本开支范围，乱挤乱摊成本；滥发补助和奖金等。

据参加检查的同志分析，产生上述问题的原因，从根本上来说是林彪、“四人帮”的十年破坏，党的纪律松弛了，法制观念淡漠了，无政府主义思潮和自由主义没有肃清。加上去年经济体制改革这个特殊因素，一些同志从本位出发，只顾局部，忽视整体，有意压基数、卸包袱，因而出现了对党和国家的方针、政策、法令、制度“各取所需”，自行其是。此外，好些地方的财政制度和财政管理本身也有不少缺陷，亟待加以改进。

国务院批转的报告说，各单位都要认真总结经验教训，严肃处理检查出来的问题，提出改进措施，对于检查走过场的地方，要严肃批评，抓紧补课。

描述：

