id: ed032073a7
标题：乡党委书记的感慨
日期：1984-10-14
是否是时间段：false
作者：陈华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乡党委书记的感慨

陈华

读罢《左云新风》一文，一股新风扑面而来。那里的农民发展了商品生产，告别了贫困落后的过去，开始了文明富裕的新生活。难怪左云县的一位乡党委书记发出感慨：“没有社会主义物质文明，就谈不上社会主义的精神文明。”这话是耐人寻味的。

回想“文革”那些年，时兴的是“穷革命，富则修”，“宁要社会主义草，不要资本主义苗”。象左云那样的地方，农民生活贫困，不少人连温饱都成问题。物质匮乏，农民掌握不了自己的命运，这是造成有些人偷盗、赌博、打架斗殴的重要原因。食不果腹，哪里还谈得上什么精神文明。

党的十一届三中全会以来，由于政策对头，方法对头，使左云县的物质生产和人们的精神生活发生了根本的变化，“五无”文明村出现了，敬老院名副其实了，文化中心办起来了……物质文明是精神文明的基础，这个道理愈来愈清楚了。

当然，物质文明与精神文明是相互促进，共同发展的。没有物质文明，精神文明是一句空话。但是，认为物质文明发展了，精神文明也就会自然而然好起来的想法也是片面的，农民富裕起来后，精神生活的要求日益提高，满足农民的要求，也要花气力。左云县这几年两个文明一起抓，成效显著，就是很好的启示。

描述：

