id: ed04d78c80
标题：根据市场需要增加花色品种，提高质量  上海益民食品五厂出口产品连年大增  这个七百人的小厂今年预计每个职工可创外汇二万三千美元
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根据市场需要增加花色品种，提高质量

上海益民食品五厂出口产品连年大增

这个七百人的小厂今年预计每个职工可创外汇二万三千美元

新华社上海六月一日电  以生产大白兔奶糖和紫云英蜂蜜著称的上海益民食品五厂，根据国际市场的需要，努力增加花色品种，提高产品质量，出口产品连年大幅度增长。去年这个厂的出口量与一九七七年相比，糖果增长百分之六点七，蜂皇浆增长一倍，蜂蜜增长一倍半，并首次出口皇浆粉。今年头四个月的出口量与去年同期相比，除糖果增长百分之五点五外，蜂蜜增长五倍多，蜂皇晶猛增三十八倍。这个七百人的小厂，去年平均每个职工为国家创外汇一万八千多美元，今年预计每个职工可创外汇二万三千美元。

上海益民食品五厂是专门生产出口糖果、蜂蜜和蜂皇浆的工厂。为了扩大出口，这个厂在外贸部门的支持下，调查研究了世界各地不同消费者的不同要求，使出口产品适销对路。他们根据港澳同胞的口味和当地气候比较潮湿的特点，试制了一种“姜汁糖”，很受欢迎。根据伊斯兰教徒不食猪肉的习惯，生产不用猪皮明胶作糖果胶质的清真奶糖，得到中东地区一些国家的好评。在包装装潢方面，他们为适应不同消费对象的需要也作了许多改革。这个厂的出口蜂蜜已经搞了杯装、瓶装、桶装等五、六种规格。最近，日商反映，一斤瓶装蜂蜜量太少，没喝几次就完了，希望能改为一公斤装。这个厂马上着手改进，日商立即扩大了订货量。

重视产品质量，珍惜名牌信誉，是这个厂出口生产大幅度上升的重要原因。这个厂生产的大白兔奶糖，早在六十年代初期就是畅销国内外的名牌产品。后来由于“四人帮”的干扰破坏，质量一度下降。粉碎“四人帮”以后，这个厂采取一系列措施，集中力量攻克技术关键，恢复了大白兔奶糖奶味重、弹性足、不粘牙等特色，使“大白兔”质量超过历史上的最高水平，被上海市轻工业局命名为“优质产品”，在国际市场上赢得了信誉，出口量逐月上升。为了把生意做活，这个厂除了出口成品外，还接受来包装纸加工和来料加工等业务。这个厂新试制的果型软糖，按糖味做成桔子、香蕉、杨梅、波萝等形状，香港有的商人看后很欣赏，提出愿意向工厂提供包装纸、香精和色素，请工厂代为生产，现在这个厂已经承接了这项加工任务。

上海益民食品五厂十分重视履行合同，按质、按量、按期完成合同规定的出口任务，因而受到外贸部门和外商的好评。去年九月，正是厂里糖果生产旺季，这时，一个欧洲国家来订购一万箱大白兔奶糖，并要求在年内交货。按厂里当时的条件，困难很大。但是这个厂千方百计挖掘内部潜力，增开了一条生产线，使大白兔奶糖的日产量由四吨半提高到六吨，同时又抓紧解决了袋装、听装加工等一系列问题，使一万箱出口任务提前八天完成。对于重点产品，他们从货源抓起。蜂蜜和蜂皇浆是占全厂出口额百分之九十以上的重点产品。根据蜂皇浆收购的特点，他们在全国十四个省市设立了六十三个收购点，既好又快地完成原料收购任务，保证了出口产品的生产。

描述：

