id: ed0613dad1
标题：全心全意地到群众中去，向群众学习
日期：1970-7-11
是否是时间段：false
作者：丰福生
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意地到群众中去，向群众学习

空军某部副政委　丰福生

伟大领袖毛主席历来教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在党的“九大”期间，毛主席在谈到新选进中央委员会的一些基层同志时，又谆谆教导我们：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”毛主席还一再号召我们应该走到群众中间去，向群众学习。我反复学习了毛主席的这些光辉教导，深深体会到，这些指示是广大干部永远不脱离群众，永葆革命青春，朝气蓬勃，继续革命的法宝。

向群众学习，要带着深厚的无产阶级感情学

向群众学习，最重要的问题是同人民群众建立深厚的无产阶级感情。毛主席教导我们：把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。我从实践中体会到，对群众的无产阶级感情越深，向群众学习的自觉性就越强，为革命而学的劲头就越大，学到的东西就越多。

阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。没有阶级观点，就没有群众观点。我强烈地感到，我和绝大多数劳动人民一样，在旧社会同是一条皮鞭下的牛马，今天同是战斗在彻底打倒帝、修、反战场上的革命战友，共同的命运把我们紧密地联系在一起，共同的理想鼓舞我们一道前进。出自这种感情，我热爱周围的同志。同志们学习毛主席著作有了成绩和进步时，我打心眼里高兴。有的同志在前进道路上一时掉了队，我就感到很不安，帮助他们迅速赶上先进行列。同样，群众也以无比深厚的阶级感情帮助我。回顾自己成长进步的过程，一步也离不开毛泽东思想的哺育和群众的热情帮助。我有了缺点错误时，同志们诚恳地给我指出。我在工作中遇到困难时，同志们教给了我很多的办法。

随着革命形势发展的需要，我由基层走上了领导工作岗位，由连队进了机关。这就要求我要更加密切地联系群众，更好地向群众学习，积极参加革命斗争，在斗争中活学活用毛泽东思想。

我担任领导工作后，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，满怀革命豪情和同志们一起活学活用毛泽东思想，决心向群众学习，和同志们一道做好本职工作，为巩固无产阶级专政而战斗。可是，在一段时间里，我察觉到：同志们对我表扬多，赞扬多，对我批评少，指出缺点少。这两多两少，使我在思想上引起了震动。我想起了毛主席的教导：“说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。……要加以分析。”认真地回顾一下自己的工作，我虽然按照毛主席的教导和群众一起，做了一些工作，取得了一点成绩，这完全是毛泽东思想的威力和群众帮助的结果，但是就我本身的情况来说，在工作中解决具体问题多，抓好带头人的思想革命化就做得不够。可是，为什么同志们对我的批评少呢？我联想起一个分别几年的老战友，几次提出尖锐批评对我帮助的事情。我清醒地认识到：他所以敢于直截了当地对我提意见，是因为我们过去在长期的革命斗争中建立了深厚的阶级感情，而我来到新的岗位后，虽然平时和大家生活在一起，但思想感情却没有和大家完全溶合在一起。这说明了我担任领导工作以后，联系群众、了解群众，没有过去在基层工作时那样普遍和深入了，因此也就不能让群众比较全面地了解我。

这使我认识到：要密切联系群众，不但要“身入”群众，更重要的是“心入”群众，不仅要使群众看到自己的行动，更重要的是使群众了解自己的思想；不但要看到群众做的是什么，还要了解群众想的是什么，爱的是什么，恨的是什么。这样才能永远保持和群众的血肉联系，在继续革命的大道上不断前进！

以后，我根据党委的分工，打起背包下连队，住在班里和连队干部、战士实行“双五同”，即：在生活上同吃、同住、同劳动、同操作、同娱乐；在政治上同学毛主席著作、同讲用、同忆苦思甜、同斗私批修、同促膝谈心，老老实实地把自己置于群众之中。凡是战士做到的事，我都争取做到，虚心向战士学习。经过这样的努力，我与同志们的关系更融洽了，阶级感情更深厚了，我能够随时随地得到同志们的热情帮助和批评监督，有的同志还主动地把意见送上门来，有的同志和我见不到面就写信把知心话告诉我。许多不敢给我提意见的同志也敢批评我了。这样，我感到耳聪目明，为思想革命化增加了新的动力。

向群众学习，要把自己摆在小学生的地位

作为一个革命领导干部，任何时候，任何地方，都要摆正自己与群众的位置，即：口服心服地承认群众是真正的英雄，恭恭敬敬地当群众的小学生。只有这样，才能密切联系群众，才能从群众中真正学到东西，不断改造世界观，同群众一道永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

但是，要始终把自己摆在小学生的地位上，并不是一件轻而易举的事情。这是一个立场问题，世界观问题，是一场破私立公的斗争，是一场两条路线的斗争。我从实践中体会到：要当好群众的小学生，一定要与轻视劳动群众、当官做老爷的资产阶级世界观彻底决裂，时刻注意扫除头脑里资产阶级的“官”气，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”的余毒。

记得我刚当指导员的时候，一次听了一个战士几句不顺耳的话，心里就有“下不了台”的想法。我觉察到这是当了干部后产生的优越感，把自己摆在“台上”了，这是“官”气的苗头，决不能让它滋长。但是要彻底打掉“官”气，树立平等待人的态度，决不是讲几句话就能解决的，必须时时注意，不断斗私批修。

我当副政委后，一次，参加一个连队支部大会，通过三个同志入党。其中一个同志常常为一点小事情闹情绪，影响团结。我当时心里想，应当给他指出，这是“胸怀狭隘”。可是同志们在向他提意见时，先引用了毛主席关于加强团结的教导，接着指出：“一个革命战士胸怀要开阔一些。”我听了之后，立即意识到自己的想法有问题。我感到同志们讲的体现了平等待人，体现了同志间的互相关心，互相爱护，互相帮助。而我却自觉不自觉地把自己摆在领导者的地位，多少包含着教训人的口气。再过细一想，为什么自己当炊事班长时，没有这种教育人的口气，而现在却有了？这说明自己没有随时随地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，资产阶级官气在新的情况下暴露了出来。于是，我立即自觉地斗私批修，严格地检查了自己。有的同志觉得这不算啥问题，我想问题虽小，关系很大，如果头脑里有一分“官”气，就会偏离毛主席的革命路线，就会与群众在感情上隔一堵墙。

要把自己始终摆在小学生的地位，还必须彻底地从自己头脑里排除“自以为是”、自认为“比群众高明”的思想。毛主席教导说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。用比喻来说，群众与我的关系，永远是沧海与一粟、森林与树木、先生与学生的关系。只有始终坚持“群众是真正的英雄”这一历史唯物主义的根本观点，抱着满腔的热忱，眼睛向下的决心，求知的渴望，放下臭架子，甘当小学生，才能真正摆正自己与群众的位置。

向群众学习，要坚持从一点一滴做起

伟大领袖毛主席教导我们：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”多年来，在向群众学习的实践中，我清楚地看到：群众对毛主席无限热爱，群众活学活用毛泽东思想，智慧无边无际，力量无穷无尽，经验无比丰富，群众中蕴藏着我们取之不尽用之不竭的政治营养。

我向群众学习的方法是大处着眼学根本，小处着手从一点一滴开始，在提高继续革命的觉悟上狠下功夫，把群众中体现毛泽东思想的好思想，好作风，好经验学到手。

毛主席说：“中国人民中间，实在有成千成万的‘诸葛亮’，每个乡村，每个市镇，都有那里的‘诸葛亮’。我们应该走到群众中间去，向群众学习”。几年来，上级领导要我到一些省市汇报学用毛泽东思想的心得体会，参观访问，同时多次让我外出开会、到工厂农村去“支左”等。我把这些活动都当做向群众学习的最好机会，对照毛主席关于“对自己，‘学而不厌’”的教导，抱着满腔的热情，求知的渴望，无论走到那里，坚持学字当头，不耻下问，一点一滴地向群众学习。一次路过湛江，看到这里举办广东省一位活学活用毛泽东思想积极分子的事迹展览，我就利用候车的时间，赶去参观学习。到广州后，又抽空专程到佛山市向这位积极分子请教。又有一次，我住在济南部队招待所时，看到食堂墙上挂满了“四好”、

“五好”奖状，心想，这个食堂能够在人员流动很大的情况下，办得这样好，真不容易。我就虚心请教，学到了他们突出无产阶级政治，狠抓炊事人员思想革命化的经验。这样使我能够随时随地从人民群众中吸取政治营养，推动自己不断进步。

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我从实践中体会到，广大群众对伟大的毛泽东思想学得最好，用得最活，在接近工农群众中学习毛泽东思想，是我们响应林副主席号召“一定要把毛泽东思想真正学到手”的根本途径。几年来，我在向群众学习的过程中，努力学习和应用毛泽东思想，与群众一起反复学习，反复应用，身体力行，不断加深了对毛泽东思想的阶级感情，加深对毛泽东思想的理解。回顾我在活学活用毛主席著作，改造世界观方面，能不断有所进步，都是认真向毛主席著作请教，一点一滴地向群众学习的结果。并且在向群众学习的过程中，把大家的经验一点一滴地学到手，变成自己的东西，和大家一起共同总结了活学活用毛泽东思想要“五多一结合”（多读、多想、多比、多用、多记，学用结合）、“要带着深厚的阶级感情学，把自己摆进去”等经验，这些东西都是群众的集体智慧，集体创造，是按照毛主席教导向群众学习的结果，使我在活学活用毛泽东思想的道路上，不断有所前进。

毛主席教导我们：“开调查会，是最简单易行又最忠实可靠的方法，……这是比较什么大学还要高明的学校。”我深深体会到，开调查会是熟悉群众，了解群众，学习群众的最好方法。几年来，我把开好调查会，作为自己一点一滴地向群众学习的重要方式，使我获得了不少知识，学到了书本上学不到的东西。例如，我当政治干部时，党支部分配我给大家上《为人民服务》的政治课，这对我这个多年做炊事工作的炊事员来说，困难很多，我就是遵照毛主席的“先做学生，然后再做先生”的教导，首先深入到各个食堂开调查会，先后找了二十八名干部、战士谈心，摸准了活思想，抓到了活材料，学到了好方法，使政治课取得了很好的效果。在地方支左工作中，我更是用心开好调查会，通过调查，加深对群众的感情，学习群众的先进思想，通过调查掌握了阶级斗争新动向，通过调查听取群众的批评帮助，用以改进工作。

描述：

