id: ed076a4880
标题：为经济发展上新台阶而奋斗——祝贺七届全国人大五次会议、全国政协七届五次会议闭幕
日期：1992-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为经济发展上新台阶而奋斗

——祝贺七届全国人大五次会议、全国政协七届五次会议闭幕

第七届全国人民代表大会第五次会议和中国人民政治协商会议第七届全国委员会第五次会议，胜利完成预定任务，降下了帷幕。

在我国社会主义现代化建设的关键时刻召开的“两会”，是共商加快改革开放步伐大计的大会，是动员全国各族人民把经济建设进一步搞上去的大会，是民主、求实、团结、鼓劲的大会，是催人奋进的大会。

代表和委员们高度评价李鹏总理所作的政府工作报告，认为报告很好地体现了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，体现了最近中共中央政治局全体会议精神和邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义理论，科学地分析了我国经济、政治和社会发展的形势，全面、系统、扼要地阐明了今后经济建设及其他各条战线的任务及重大方针政策，是充满改革开放精神的报告，是鼓舞人心的报告。会后，广大干部、群众应当认真学习报告，坚决执行报告。学习政府工作报告，要同学习中共中央政治局全体会议精神、同学习邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义理论结合起来，以加深对政府工作报告提出的各项任务的理解，提高贯彻执行的自觉性。

当前，我国的社会主义现代化建设面临着极为有利的机遇。

从国内来说，经过13年多的改革开放，我国的经济建设有了很大发展，综合国力大大增强，人民生活明显改善，经济技术基础更厚实了；在改革开放和经济建设方面都积累了许多宝贵的经验；经过3年的艰苦努力，治理整顿的主要任务已经基本完成，为改革开放和经济建设迈出更大步伐创造了有利条件；几年来，我们旗帜鲜明地坚持四项基本原则，加强思想政治工作，批判资产阶级自由化思潮，社会主义精神文明建设和民主法制建设都取得新的进展，有力地维护了安定团结的政治局面。所有这些都是全党和全国人民坚定不移地全面贯彻党的基本路线，紧密团结，艰苦奋斗的成果。

从国际环境和对外关系来看，旧的世界格局已经打破，新的世界格局尚未形成，世界正处于一个充满各种矛盾的动荡之中，和平与发展仍是世界的主流。由于我国坚持独立自主的和平外交政策，坚持以和平共处五项原则处理国与国之间的关系，打破了一些国家对我国的制裁，对外交往和交流进一步扩大，特别是同周边国家的睦邻友好关系的发展是前所未有的。这种有利的外部环境是来之不易的。我们正好乘此时机，大力发展自己。

机不可失，时不我待。我们一定要抓紧时机，集中力量，把建设有中国特色的社会主义的伟大事业更快地推向前进。90年代是实现我国现代化建设三步曲的关键时期。今后这一年，建设和改革的任务十分艰巨。我们要按照人大会议批准的政府工作报告提出的任务努力工作，继续下大力气抓农业，争取农村经济更快发展；要努力搞好国营大中型企业，大力调整经济结构和提高经济效益；要积极发展科技和教育事业，提高国民经济的整体素质，争取过几年使我国国民经济再上一个新台阶。为此，必须加快改革步伐，扩大对外开放。要全面贯彻落实党的十三届八中全会决定，深化农村改革。要认真贯彻去年中央工作会议精神，积极推进企业改革，转换和完善经营机制，同时要积极推进其他方面的配套改革，加强和完善宏观管理。完成这些任务是非常艰巨、非常复杂的社会系统工程，可以说，改革已进入攻坚阶段，我们对此要有充分的精神准备。在推进改革时，既要积极，又要慎重。看准了的，就大胆地试，大胆地闯。一时看不准的，就积极论证，先行试点，成功的，加以推广；错误的，及时纠正。

大政方针已定，关键在于落实。近一个月来，各地大力宣传中共中央政治局全体会议的精神和邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的重要论述，形成了一个有利于加快改革开放、加速经济发展的舆论环境，这是很必要的。“两会”之后，在继续做好舆论宣传工作的同时，各级领导要把主要精力用到落实政府工作报告提出的改革和建设的各项任务上。实干兴邦，空谈误国。要力戒形式主义，克服官僚主义，大力发扬务实的作风、密切联系群众的作风，抓紧发现和解决改革和建设实践中出现的新问题，创造性地开拓新局面。要坚持两手抓的方针，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动；一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。要为经济建设和改革开放创造更好的社会政治环境。

这次人大会议审议并通过了国务院提出的在适当时机组织实施兴建长江三峡工程的议案，这对加快我国现代化建设进程、提高综合国力，具有重要意义。会议还审议通过了三个重要法律，即《中华人民共和国工会法》、《中华人民共和国妇女权益保障法》、《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》，是这次会议进一步完善我国法制建设取得的重大成果。

今年“两会”取得的新成就，再一次体现了我国政治制度的优越性，能在社会主义四个现代化的建设中办大事。人民代表大会制度是我国的根本政治制度。共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的一项基本政治制度。在今后的征途上，全国人大和地方各级人大一定能更好地行使国家权力机关的职权，进一步加强社会主义民主和法制建设；全国政协和地方各级政协一定能更好地发挥爱国统一战线组织的作用，进一步发挥“政治协商、民主监督”的职能，为继续保持社会稳定，巩固和发展安定团结的政治局面，推进改革开放和经济建设，做出更大的贡献。

一年之计在于春，一寸光阴一寸金。让我们抓住有利时机，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，同心同德，艰苦奋斗，勇敢地迈出改革开放的新步子，奋力登上经济建设的新台阶，以改革和建设的优异成绩迎接中国共产党十四大的召开。

描述：

