id: ed0730da3b
标题：粉碎反动政府的残酷镇压　广泛开展游击斗争  印共领导的农民革命武装斗争蓬勃发展
日期：1970-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎反动政府的残酷镇压　广泛开展游击斗争

印共领导的农民革命武装斗争蓬勃发展

新华社讯　新德里消息：在印度共产党（马克思列宁主义）的领导下，印度农民革命武装斗争最近不断粉碎敌人的镇压，继续向前发展。

在西孟加拉邦的米德纳普尔县，农民武装斗争已经从德布拉和戈皮巴拉夫普尔地区扩展到卡拉格普尔、桑克赖尔、恰库利亚、纳萨格拉姆等地区。在班库拉县和比尔布姆县，五月份有三个恶霸地主被农民游击队打死。在二十四—帕加纳斯县，五月十五日，用弓箭武装起来的一个农民游击队袭击了一个警察巡逻队。在贾尔派古里县，革命者在东北边境铁道分局长的办公室屋顶上升起了红旗。在比哈尔邦的加齐拉地区，革命者五月二十六日袭击了一个警察巡官的办公室。在安得拉邦斯里卡库兰县，农民游击队五月二十八日又消灭了一个恶霸地主。

据印度《国民先驱报》报道，《爱国者》周刊被印度反动政府强行封闭后，继续秘密出版。最近一期《爱国者》周刊嘲笑那些妄图通过实行所谓“预防拘留法”来镇压武装斗争的人是愚蠢的。《爱国者》周刊说，印共（马列）领导的武装斗争决不是一纸法令所能阻止的。在革命斗争中诞生的印共（马列）是决不可能被消灭的。周刊指出：革命者将以革命的暴力来对付统治阶级和修正主义分子实行的白色恐怖，并且将对敌人杀害每一个同志和每一次进攻进行反击。《爱国者》周刊号召印度人民立即加强和扩大现在正以农民武装游击斗争的形式在农村发展的人民战争，来对付美帝国主义和印度反动派策划的反华侵略战争阴谋。《印度快报》承认，印共（马列）的干部在农村“象鱼在深水中游动一样”。他们采取“打了就跑”的战术，迫使印度反动政府分散它的警察力量。

为了扑灭印度人民革命斗争的火焰，印度反动派曾经在不久前采取一系列镇压措施，妄图维护它的反动统治。据印度报纸透露，印度中央政府和一些邦政府最近接连召集高级官员和警察头目开会，制订镇压农民武装斗争的“作战计划”，并且策划推行所谓“预防拘留法”和所谓“非法活动法令”来镇压革命者。一些邦政府还“改革了警察局的工作”，以适应大规模镇压人民的需要。印度反动政府最近一个时期派出了大批中央后备警察、边境保安部队、以及在美帝帮助下受过专门训练的军队和大批特务，到农民武装斗争蓬勃发展的地区进行反革命“围剿”。反动警察还奉令在各地大批逮捕革命者和农民，洗劫村庄，把农民赶出自己的村子。在西孟加拉邦，印度反动政府在四月份一个月中，就以所谓“反社会分子”和“极端分子”等罪名，逮捕了四千人。印度反动政府四月二十七日还派出大批警察，蛮横搜查并强行封闭了印度共产党（马克思列宁主义）的机关刊物《解放》月刊和《爱国者》周刊。

伟大领袖毛主席指出：“一切内外黑暗势力的猖獗，造成了民族的灾难；但是这种猖獗，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。”印度反动政府的倒行逆施，进一步暴露了它的虚弱本质，促进了印度人民更广泛更剧烈的革命。印度反动政府的镇压无法阻止印度农民革命武装斗争的蓬勃发展。印度革命农民的武装斗争力量在战斗中不断发展壮大，并且必将取得最后胜利。

描述：

