id: ed089124d9
标题：牢记党的基本路线　巩固无产阶级专政
日期：1975-1-1
是否是时间段：false
作者：倪琪　刘洱
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记党的基本路线　巩固无产阶级专政

解放军某部　倪　琪　刘　洱

张春桥同志在《关于修改宪法的报告》中指出：毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线“是我们党的生命线，也是我们国家的生命线。只要我们坚持这条基本路线，我们就一定能够克服一切困难，战胜国内外敌人，夺取更大的胜利。这就是我们的主要经验”。学习四届人大文件，重温党的基本路线，回顾我们伟大的社会主义祖国二十多年的战斗历程，我们感到格外亲切。六十年代初，正当我国面临三年自然灾害的困难关头，苏修叛徒集团背信弃义，撕毁合同，撤走专家，妄图从政治上压我们，从经济上卡我们。国内的阶级敌人也遥相呼应，蠢蠢欲动。盘踞在台湾海岛上的蒋介石匪帮也发出了反攻大陆、卷土重来的猖狂叫嚣。就在这“高天滚滚寒流急”的时刻，伟大领袖毛主席更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。在这条基本路线的指引下，我国人民坚持无产阶级专政下的继续革命，奋发图强，自力更生，战胜困难，终于使苏修想叫我们“喝大锅清水汤”的企图成了泡影，使蒋介石“反攻大陆”的叫嚣沉入大海，粉碎了国内阶级敌人的复辟阴谋。

党的基本路线是战胜国内外阶级敌人、反对修正主义的锐利武器。我们同刘少奇、林彪的斗争，集中到一点，就是坚持这条基本路线还是改变这条基本路线。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。党的基本路线不仅是夺取社会主义革命伟大胜利的根本保证，也是我们进行社会主义建设的行动指南。去年八月，上级给我们部队同时下达了军训、军工、军农等多项任务。在时间紧、任务重的情况下，我们抓大事，抓路线，坚持党的基本路线，使军工、军农生产任务得到了较好的完成，军事训练的成绩比往年更好。

党的基本路线是毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理同革命实践相结合的原则制定出来的。党的基本路线是制定我国新宪法的指导思想。四届人大通过的新宪法在序言部分写上了党的基本路线，使全国人民沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进。只有认真学习、深刻理解党的基本路线，才能更坚定地、更自觉地执行和勇敢捍卫这个根本大法。“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。正如党的基本路线指出的：在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。因此，无产阶级专政只能加强，不能削弱，“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”。四届人大通过的新宪法明确规定了无产阶级专政的对象和政策，坚持了马克思主义关于国家学说的原则立场，是党的基本路线的体现。

林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，承袭儒家“德治”、“仁政”的反动说教，恶毒攻击无产阶级专政是“独裁”、“暴政”。苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义，大肆鼓吹“全民国家”之类的谬论。凡是敌人拚命反对的，我们就要坚决拥护。对于反动阶级、反动派的一切叛国的和反革命的活动，我们就是要运用无产阶级专政的强大威力，坚决镇压。

人民军队是无产阶级专政的重要工具，是国家机器的重要组成部分，肩负着对内防复辟，对外反侵略的光荣任务。新宪法规定：“中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人民的武装力量。”

“中国人民解放军永远是一支战斗队，同时又是工作队，又是生产队。”我们一定要牢记党的基本路线，牢记我军的根本职责，坚决执行新宪法，勇敢捍卫新宪法，认真贯彻落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大教导，加强部队建设，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

描述：

