id: ed086ede7d
标题：沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！（图片）
日期：1971-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！

鞍山钢铁公司各级党委深入贯彻执行《鞍钢宪法》，加强对生产的领导和管理。这是鞍钢第一炼钢厂党委委员李绍奎深入生产第一线调查研究，和群众一起解决生产中的问题。　新华社记者摄

在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，我国农业今年又获得好收成。这是山西省昔阳县大寨公社留庄生产大队的社员们，准备把干净、饱实的粮食交售给国家。　《山西日报》记者摄

解放军某部指战员，请韶山生产大队党支部书记毛迪秋等同志，介绍韶山人民执行和捍卫毛主席革命路线的事迹。　本报通讯员摄

学好唱好《国际歌》和《三大纪律八项注意》，进行思想和政治路线方面的教育。这是北京光华染织厂的工人们高唱《国际歌》。

本报记者摄

上海第一印染厂工人，遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，进行调查研究，广泛征求工农兵群众的意见，不断提高印染花布的质量，增加花色品种。

新华社记者摄

兰州市三十二中的学生，为了更好地理解课堂教学和现场教学中所学到的知识，正在图书馆查阅参考材料。　新华社记者摄

解放军某部指战员牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，加强战备，刻苦地进行军事训练，时刻准备歼灭入侵之敌。　原载《人民画报》

我国自行设计、自行施工、自行安装的北京石油化工总厂大型现代化炼油厂的一角。

本报记者摄

北京部队某部医务人员，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，经常组织巡回医疗队，积极地为贫下中农服务。　本报通讯员摄

在毛主席革命路线指引下，我国苹果产区之一的辽宁省复县，今年苹果又获得好收成。这是得利寺公社社员在精心挑选好的苹果，准备交售给国家。　本报通讯员摄

描述：

