id: ed08b462e4
标题：亚非记协两代表团访阿拉伯国家后回京
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协两代表团访阿拉伯国家后回京

据新华社八日讯　亚非记协书记处派出的两个友好代表团结束了对八个阿拉伯国家的访问，最近先后乘飞机回到北京。这两个代表团是十月份动身前往中东和北非的，分别访问了阿联、叙利亚、也门、阿尔及利亚、苏丹、伊拉克、科威特和摩洛哥。

代表团是在全世界革命形势大好、特别是阿拉伯人民反对美国—以色列侵略的斗争日益高涨的情况下进行这次访问的。代表团向这些国家的新闻工作者、学生、各阶层人民，以及在这些国家的亚非民族解放组织的代表，转达了亚非记协坚决支持阿拉伯人民正义斗争的立场，揭露了苏联修正主义统治集团在中东问题上的叛卖行为。代表团还介绍了今年六月在北京召开的亚非新闻工作者协会第五次书记处全体会议的决议，重申亚非记协反帝反修的革命路线，并强调指出，毛泽东思想是亚非人民和全世界人民进行革命斗争的指导方针和最锐利的武器。代表团还高度评价了中国无产阶级文化大革命的伟大国际意义。

描述：

