id: ed0a2f4bbd
标题：永远记住咱贫下中农的血海深仇
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：满青海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远记住咱贫下中农的血海深仇

黑龙江省巴彦县永发公社红星大队老贫农  满青海

我们贫下中农和地主富农结下的深仇大恨永远不能忘。中国赫鲁晓夫这个大坏蛋却硬让我们把同阶级敌人的血海深仇，扔在脑后，极力鼓吹“阶级合作”，拚命地要我们和地主、资本家“抛开仇怨”“互相让步”，好一副狗腿子嘴脸，叛徒心肠！真比毒蛇还毒。

伟大领袖毛主席教导我们说：“中国无产阶级身受三种压迫（帝国主义的压迫、资产阶级的压迫、封建势力的压迫），而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的……”毛主席的话，字字句句都说到了我们贫下中农的心坎上。贫下中农和地主、富农、官僚、资本家的仇恨很深很深，对阶级敌人是最恨最恨。旧社会我家一连几辈子都是叫地主给害得妻离子散，家破人亡。父亲被狠心的地主折磨得吐血浆，活活地累死在地主的碾房里。接着，地主老财吃人不吐骨头的血口，又向我们张开来，地主逼债，两个姐姐被卖掉，只换了二斗高粱米，逼得妈妈在数九隆冬、大雪纷飞的日子里，领着腹中无食、衣不遮体的弟弟和妹妹，背井离乡去讨饭。当时我还不满十岁，也硬被狠心的地主抢去给他卖命，不到两年的工夫，弟弟、妹妹就先后饿死在荒郊野外，两个姐姐也被折磨死了。我们这个家，就这样被地主豺狼害得死的死、亡的亡，只剩下我一个。这血泪斑斑的阶级仇恨，我们怎么能够忘记！一千个不能！一万个不能！

是我们劳动人民的大救星毛主席他老人家解放了我们广大贫下中农，把我这个给地主扛了二十多年活的穷光棍，从“虎口”里救了出来。从此我们劳动人民做了国家的主人，过上了社会主义生活。中国赫鲁晓夫这个资产阶级的奴才，却又看在眼里，恨在心上，左一个圈，右一个套地想叫我们贫下中农忘记阶级苦，跟豺狼“抛开仇怨”“互相让步”搞“阶级合作”，妄图麻痹我们的革命斗志，让阶级敌人再专我们的政，重新骑在我们贫下中农的头上，继续吃人肉，喝人血。

毛主席教导说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”我们贫下中农对毛主席的这一伟大教导，记得最牢，理解得最深。地主富农永远是我们的仇敌，我们同他们的斗争，是一步也不能让的。我们和地主资本家的仇怨不光我们这代不能抛开，世世代代也不能抛开。

描述：

