id: ed0acfe05a
标题：坚决执行毛主席的无产阶级政策团结、教育、改造知识分子大多数
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行毛主席的无产阶级政策

团结、教育、改造知识分子大多数

驻南京铁道医学院工人、解放军宣传队狠抓革命师生世界观的改造和两条路线斗争史的学习，使他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有很大提高

本报讯　驻南京铁道医学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于知识分子要“由工农兵给他们以再教育”的教导，坚持用毛泽东思想团结、教育、改造知识分子，取得了较好的效果。

工人、解放军宣传队进驻南京铁道医学院后，及时组织全体队员学习毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”帮助队员用毛泽东思想对知识分子进行阶级的、具体的分析，使大家认识到，知识分子的大多数是愿意进步，愿意改造的，也是可以改造的。

宣传队统一认识后，遵照毛主席关于“知识分子的问题首先是思想问题”的教导，满腔热情地从政治思想上关心革命师生，用无产阶级的政策教育他们，帮助他们活学活用毛泽东思想，组织他们参观农村人民公社活学活用毛泽东思想的先进单位，学习贫下中农无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情。宣传队还针对革命师生中的一些活思想，举办各种类型的毛泽东思想学习班，开展谈心活动，大讲党对知识分子的政策。由于宣传队坚持用毛泽东思想团结、教育、改造知识分子，使这个学院的广大革命师生认识到知识分子必须接受工农兵的再教育，因而打消了顾虑，轻装上阵，积极投入对敌斗争。宣传队对革命师生政治上的每一点进步，都给予鼓励；对于他们思想改造上出现的反复，坚持耐心细致的教育，同时根据他们的具体情况，区别对待，能使用的就大胆使用，能培养的努力培养，使他们成为学院斗、批、改的骨干，并通过他们争取、团结全院大多数师生。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。在南京铁道医学院的知识分子中，一种是解放前资产阶级培养出来的知识分子，他们的世界观基本上是资产阶级的。一种是解放后在反革命修正主义教育路线毒害下，由资产阶级知识分子培养教育出来的知识分子，他们的世界观也没有得到很好改造。因此，宣传队认识到，对知识分子进行再教育，就是要改变他们的世界观。宣传队带领他们到农村去，参加生产劳动，接受贫下中农的再教育。

这个学院的师生经过两年多来无产阶级文化大革命的锻炼，觉悟有了提高。大多数人愿意到农村去接受贫下中农的再教育，改变旧思想，但也有少数人思想不通，认为“我们是铁路上的学校，应该到铁路工厂去接受再教育”，有的人认为“早知今日下农村，不如当初进工厂”。还有的人到农村后，怕苦、怕累、怕脏。工宣队认识到，这些正是资产阶级世界观的反映，是刘少奇反革命修正主义教育路线造成的恶果。为了帮助革命师生彻底改变旧思想，宣传队首先组织革命师生开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线和“读书做官”的谬论；同时组织他们和贫下中农一起参加农村三大革命斗争，在实践中学习贫下中农一心为公的高尚品德。有一个教师，在修正主义教育路线的毒害下，拚命钻研业务，整天想的是“三大一小”，即大城市、大医院、大洋楼、小家庭。在贫下中农的教育下，他狠触灵魂，猛斗“私”字，认识到“三大一小”走的是一条修正主义道路，表示要和工农兵结合一辈子。在学院斗、批、改中，他成为积极分子。

宣传队在实践中体会到，两条路线斗争的觉悟，是最根本的觉悟。他们遵照毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，组织革命师生反复学习两条路线斗争史。他们请工人、贫下中农讲家史、村史、厂史；回忆解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来两条路线斗争的历史；组织革命师生进行社会调查，使广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟大大提高。例如，他们通过对贫下中农疾病史和当地卫生系统阶级斗争史的调查，发现有些贫下中农之所以长期患病，是由于在旧社会深受压迫和剥削造成的；有些贫下中农的疾病没有得到及时的医治，是和刘少奇疯狂抵制毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示分不开的。因此，他们深有感触地说：“贫下中农的疾病史，就是一本饱含着血和泪的阶级斗争、两条路线斗争史。”

广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高后，带着满腔怒火，批判刘少奇的反革命修正主义路线。革命大批判的深入开展，推动了清理阶级队伍工作的不断深入，狠狠地打击了一小撮阶级敌人。

广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高后，认识到毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导非常英明，无比正确。他们积极地帮助贫下中农培养自己的“赤脚医生”和不脱产的卫生员。

描述：

