id: ed0f5881f3
标题：不是要做官　而是要革命
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不是要做官　而是要革命

本报评论员

伟大的导师毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”

革命委员会成立，只是万里长征走完了第一步。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争仍然在以新的形式表现出来，艰苦的革命途程还在后面。革命委员会应当是用毛泽东思想武装起来的、抓革命促生产的坚强的指挥部。

怎么样才能巩固新生的革命委员会，粉碎阶级敌人的反扑和进攻呢？

毛主席说：“只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”

各级革命委员会的成员，要革命，就必须牢记毛主席的教导，永远相信群众，依靠群众，和群众打成一片，甘当群众的小学生。如果想当官，就必然看不起群众，摆官架子，高踞于群众之上，脱离群众。因此，如何对待群众，是否密切联系群众，这不是一般的思想作风问题，而是根本立场问题，是要不要革命的问题，是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线忠不忠的问题。

阶级敌人最害怕的，就是我们的干部和群众同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起。阶级敌人破坏干群关系的一个突破口，就是利用我们干部的骄傲自满情绪。革命委员会的成员，如果因为胜利滋长了骄傲情绪、以功臣自居，就必然会使自己脱离群众，给阶级敌人以可乘之隙。这一点，必须十分警惕。

伊春市革命委员会在狠抓领导班子思想革命化时，强调“戒骄防变”，正确对待群众。他们的作法值得重视。无产阶级文化大革命，极大地发扬了毛主席倡导的信任群众，依靠群众，密切联系群众的优良传统。继续保持和发扬这个传统，我们新生的革命委员会就将会更加朝气蓬勃，无往而不胜。

描述：

