id: ed0f4ee759
标题：大城市郊区能否推行草医草药？  上海市川沙县赵行大队的经验证明：有土就有草，有草就有药。只要依靠群众，充分发动群众，大城市郊区和平原地区也有取之不尽，用之不竭的药材。
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：唐龙标　郭臻根
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大城市郊区能否推行草医草药？

上海市川沙县赵行大队的经验证明：有土就有草，有草就有药。只要依靠群众，充分发动群众，大城市郊区和平原地区也有取之不尽，用之不竭的药材。

我们赵行大队在今年一月份开始实行合作医疗，每人每年出费二元。但费用够不够，大家心里都没有底。有的人说：“两块钱怎么够！起码后面挂上一个‘○’。”全大队有十九个生产队，二月份，有一个生产队就超支了四十多元。我们赤脚医生也很担心，这样下去，说不定落得个“两脚跑断脱，药品拿勿出”。

大队革委会了解到这些情况，马上组织贫下中农和赤脚医生一起办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于自力更生的伟大教导。通过学习，大家认为：贫下中农历来习惯利用草药治病。譬如：挂金灯烧茶治喉咙痛，苦楝皮煎汤杀蛔虫，地丁草捣烂敷疔疮。可是，有些医生由于中了刘少奇反革命修正主义卫生路线的毒，轻视中草药，使贫下中农喜爱的中草药得不到发展。所以，超支的根本原因，在于没有发动群众，自己动手采集中草药，而是依赖成药、西药。一位贫下中农说：“赤脚医生是土医生，土医生不能老是用洋办法，开口闭口这种素，那种片。俗话说：‘拾得路边草，治病是个宝。’土医生要贯彻‘备战、备荒、为人民’的方针，多用土办法治病才好。”贫下中农的批评给了我们很大的启发和教育。于是，我们就和地段医生一起拜贫下中农为师，土法上马，用中草药给社员治病，疗效很好。小乔生产队贫农社员沈桂芳流产后出血不止，我们给她配了两帖草药，很快止住了，也没有花钱。沈唐生产队一位老妈妈患尿道感染，我们不用抗生素，给她配了草药吃，病也治好了。

现在，我们大队社员得病，一般都用中草药治疗。事实表明，药品不以贵为佳，而以对症为好。

在推行草医草药中，我们遇到一个问题，就是药源的问题。有一种传统的看法，认为只有深山老林、名山大川才出药材，田野平原、小沟浅流缺药材。针对这种活思想，大队革委会举办了有贫下中农、革命干部和生产队卫生员参加的学习班。学习班上，一个老农拿他宅后的一个竹园为例，举出一个竹园就有金银花、鲜麦冬、地丁草、仙鹤草等四十几种中草药。一株竹子就有四种药材。事实说明，有土就有草，有草就有药。毛主席的革命路线，就是最彻底的群众路线。只要依靠群众，放手发动群众，不管深山老林，还是田野平原，都有取之不尽、用之不竭的药材。

由于领导重视，全大队范围内很快地掀起了献方采药的高潮。贫下中农有丰富的草药知识。有的社员在竹林、河滩边采集标本，帮助我们识药草；很多贫下中农采了草药晒干后交给卫生室。群众的支持，是对我们赤脚医生的最大的鼓舞。我们决心拜贫下中农为师，利用巡回医疗的间隙时间识药采药。通过实践，我们已能识别一百多种中草药，能利用自己采的中草药治疗十几种常见疾病。

药有时令，草有季节。由于需要抢采季节性较强的中草药和储存一些药材，大队革委会还组织了一支有卫生员参加的采药突击队。为了保持丰富的药源，大队革委会划出一块十边田专门种植季节性强的草药，并对某些野生草药加以培育。

由于贯彻了毛主席关于自力更生的伟大方针，我们大队从今年五月开始到现在，已大量采集到手的中草药有八十余种，收集到疗效较好的土单方三十多个。五个月来，利用自己采的草药为贫下中农治好了伤风、咳嗽、头痛、发烧、胃病、尿道感染、痢疾等常见疾病，大大节省了医疗费用，深得贫下中农的欢迎。

川沙县赵行大队赤脚医生　唐龙标

通讯员　郭臻根

描述：

