id: 8974a0a1ee
标题：植树造林 绿化祖国
日期：1972-3-1
是否是时间段：false
作者：华林茂
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七二年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
绿化祖国植树造林

华林茂

伟大领袖毛主席历来重视林业建设，早在第二次国内革命战争时期就指出，“森林的培养，畜产的增殖，也是农业的重要部分。”在社会主义革命和社会主义建设时期，又向全国人民发出了“绿化祖国”，实行大地园林化的号召，为我国社会主义林业建设指明了前进的方向。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，全国人民掀起了大规模的群众性的植树造林运动，取得了很大成绩。现在不少地方已经出现了荒山披绿装，沙漠变绿洲，“四旁”树成荫，农田林网化的景象，对于促进工农业生产建设发挥着显著的作用。特别是经过无产阶级文化大革命，在波澜壮阔的“农业学大赛”的群众运动中，毛主席关于“绿化祖国”的伟大号召，越来越深入人心，变为广大群众的自觉行动。社会主义林业建设的形势越来越好。

叛徒，内奸，工贼刘少奇一类骗子一贯反对毛主席的革命路线和政策，在林业建设上，既从“左”的方面，搞一平二调，又从右的方面，兜售“三自一包”，“分山林到户”的黑货，推行“农林对立”，“重砍轻，造而不管”的反革命修正主义路线，严重地阻碍了造林事业的发展，使我国历史上遗留下来的森林资源较少、分布不均的状况还没有根本改变，林业建设同社会主义建设蓬勃发展的形势不相适应。我们必须遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的指示，牢牢抓住路线这个纲，深入进行思想和政治路线方面的教育，继续开展革命大批判，肃清刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的余毒，提高执行毛主席革命路线的自觉性，放手发动群众，搞好植树造林的群众运动，为绿化祖国而努力。

植树造林，绿化祖国，在社会主义建设中占有重要地位。首先，它和农业的关系极为密切。树木和森林可以涵养水源，保持水土，防风固沙，调节气候，保护和发展牧场，开辟饲料，肥料，燃料来源，是农牧业生产的重要保障。不论山区，丘陵，还是沙区、平原，因地制宜地营造水源林、水土保持林、农田防护林，大搞“四旁”绿化，都是改变自然面貌，促进农业高产稳产的一项基本建设。特别是那些水土流失，风沙旱涝灾害比较严重的地区，农业生产很不稳定，一个重要原因就是林木稀少，森林复盖率太低。要改变这些地区的自然面貌，促进农业生产的发展，尤其必须植树造林，加速绿化。发展工业也离不开林业。木材和各种林产品，又是工业建设必不可少的原材料。不管是工业交通，国防建设，民用建筑，那一方面都少不了木材。开发矿业要坑木，修筑铁路要枕木，建设桥涵要桩木，建筑房屋要梁，擦，造纸、造船、造火车，造汽车等等也都需要木材。综合利用森林资源，还可以生产出人造板、人造纤维、松香、烤胶，酒精，樟脑等各种工业产品。

总之，林业建设是我国社会主义经济建设整体中的一个重要环节。林业发展了，会促进整个经济建设的发展。反之，林业上不去，则不但会影响农业生产的稳定增长，也会影响到工业的发展。绿化祖国，是促进农业和工业发展的需要，是关系到社会主义革命和社会主义建设全局的一件大事。那种认为林业建设“无足轻重”的思想，是很错误的。

有些同志担心抓了林业，会影响农业，主张“先农后林”。这是一种把林业和农业完全对立起来的形而上学观点。

伟大领袖毛主席早就指出：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”毛主席的指示深刻地阐明了农，林，牧的辩证关系，指明了农，林，牧三结合的正确方向。农业和林业是辩证的统一，二者是互相依赖，互相促进的。没有农业的发展，不可能有林业的发展。但是，只搞农业，不搞林业，则若干地方的农业生产往往不能收到稳定增长的效果。河北省灵寿县瓦房台大队是个山区，一九六四年搞农田基本建设的时候，忽视了植树造林。他们苦干一春，闸住了十二条山沟，修成一批大暴田，当年就长出了好庄稼。可是八月一场暴雨，闸好的十二条山沟被冲毁十条。他们从实践中认真总结经验教训，认识到山坡无林，暴雨径流，水土流失，是冲坝毁田的根本原因，从此，他们把发展农业和发展林业结合起来，在兴修农田水利基本建设工程的同时，大搞植树造林，连续奋战五年，植树二百五十万林，绿化荒山九千二百多亩，从根本上控制了水土流失，加上实行科学种田，粮食逐年稳定增长，到一九六九年，亩产由一九六三年的四百七十多斤提高到一千三百斤。

许多事实说明，植树造林，绿化祖国，是农田基本建设的重要内容，是改变自然面貌，抵御自然灾害，促进农业稳产高产的可靠保障。农业和林业是互相依赖，互相促进的，在发展中必须而且可以互相结合。一个大队是这样，一个县也是这样。豫东平原有名的老灾区部陵县，过去粮棉产量很低，树木极少。无产阶级文化大革命以来，这个县为了迅速改变自然面貌，在抓好农业的同时，下决心抽出少量好地育苗，在准备充足树苗的基础上，发动群众，大搞植树造林。到一九七年，粮食亩产比一九六五年提高百分之六十六，棉花提高二点四倍，每人平均“四旁”植树一百四十多株，比一九六五年前十六年造的林还多四倍。他们在争取粮棉上《纲要》的过程中，基本上实现了全县的绿化，收到农林互相促进，共同发展的显著效果。这就证明，造林不但不影响粮食生产，反而是促进粮食上《纲要》，实现农业高产稳产的重要条件。那种认为“抓了林业，会影响农业”的思想，是不符合事实的。

当然，发展林业和发展农业，在占用土地和劳力使用上存在着一定的矛盾。但是，只要我们统筹兼顾，全面规划，在土地使用上宜农则农，宜林则林：在劳动力分配上，根据季节规律，合理安排，充分发挥群众的积极性，这些矛盾是能够得到妥善解决的。

还有的同志认为“一年庄稼，十年树，造林收效慢，远水不解近渴”，因而对植树造林缺乏积极的实际行动。

快和慢是相对的。林木生长周期较长，比起农作物和某些当年见效射农国基本建设工程，收效是要慢一些。从这个角度来看，发展林业也可以说是远水”。但是要解决防风固沙、涵养水源的“近渴”，解决工、农业生产和人民生活所需木材和林产品的“近渴”，则必须狼抓这个“远水”。

实际上，植树造林这个“远水”也不是远不可及。从经济收益看，群众常说：“桃三杏四梨五年，枣树结果在当年”。种植果树和其他经济林木，一般几年就有收益。从促进农业看，种植灌木和其他速生树木，三，五年就能发挥保持水土，防风固沙的作用，并可提供燃料，饲料和肥料。如种紫穗槐，第二年就有收获，它的叶子是优质饲料和肥料，枝条还可以编织筐篓。从解决未材问题看，虽说需要稍长一些时间，但也不是遥遥无期的。群众说：种植速生树木，“三年成样，五年成穗，十年成梁”。湖北省潜江县地处江汉平原，过去树木稀少，木材很缺。从一九六二年开始大搞植树造林，只用了七，八年的时间，全县社员用材就做到全部自给，百分之四十的生产队集体用材也得到解决。许多地区的实践证明，在缺林少材地区大搞植树造林，发展速生树木，经过十年左右的时间，农村的用材就可以基本解决。

“远水”和“近水”也不是绝对的，在一定条件下是可以转化的。“远水”不怕远，只要下功夫去抓，几年就会变成“近水”。如果怕远而不去抓，“远水”就永远是“远水”，“近渴”就不得解决。“千里之行，始于足下。“越是“远水”越要早抓，这是变“远水”为“近水”的最好办法。同时，还应该看到，我国某些山区的农民历来就有林粮间种，以短养长的经验，只要总结推广这些经验，就可以做到一举两得。因此，把造林绝对地看成长期才能有收效也是片面的。

“远水不解近渴”的思想，实质上是对当前利益和长远利益的关系问题没有正确的理解，是胸无大志，目光短浅，只顾当前，不顾长远的小农经济思想的反映。毛主席教导我们：“现在的努力是朝者将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”没有今日的努力，将来的大目标就永远不能达到。发展社会主义林业必须把当前利益和长远利益结合起来。只有从远处着眼，从近处着手，胸怀将来实行大地园林化的远大自标，努力抓聚今日的植树造林工作，才能加快绿化祖国的步伐，使林业建设尽快适应工农业生产建设和人民生活的需要。“前人种树后人享”，在地主阶级、资产阶级看来是无利可图的坏事，在无产阶级和广大劳动人民看来则正是应当做而且必须做的好事。

还有的同志认为“绿化好是好，就是太难搞”，“造林好办，成林困难”等等，因此，难字当头，无所作为。

植树造林，绿化祖国，是改造大自然的一场伟大的斗争，必然会遇到各种各样的困难。毛主席教导我们：“在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”在社会主义建设中，对困难来取什么态度，历来是两种世界观斗争的表现。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。只要遵循毛主席的马克思列宁主义路线，有一个很大的革命干劲，承认困难，分析困难，找出克服困难的办法，向困难作斗争，就能够一步步地取得胜利。山西省平顺县西沟大队，山是石头山，沟是石头沟，自然条件干分困雄，但是他们发扬“愚公移山”的革命精神，硬是在石山上植树造林，把一万二千亩荒山全部绿化起来，改变了光山秃岭的面貌。许多绿化先进单位的实践都说明，只要用毛泽东思想武装广大人民群众的头脑，树立“愚公移山，改造中国”的雄心壮志，坚决响应毛主席关于“绿化祖国”的号召，坚持不懈，百折不挠，就一定能够一步步地把一切可能绿化的荒山荒地和“四旁”地都绿化起来。

对于绿化有畏难情绪，实质上是一种不相信群众的思想。有这种思想的人，只看见荒山一大片，看不见群众力量大无边。他们只坐在办公室里算死账，越算越畏缩不前。/毛主席说：“社会的财官是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”群众路线是我党一切工作的基本路线。只要相信群众，依靠群众，搞群众运动，一切困难都可以克服。山东省胶南县有六十三万亩荒山，海滩。过去由于刘少奇一伙反革命修正主义路线的于扰和破坏，没有充分发动群众植树造林，绿化长期搞不起来。农业学大寨以来，特别是在无产阶级文化大革命中，他们批判了刘少奇一伙的反革命修正主义路线，用毛主席关于“绿化祖国”等发展林业的光辉指示宣传群众，组织群众，在全县掀起了群众性的造林热潮。没有种苗，就发动群众自末自育。造林成活率不高，就组织三结合科研小组，总结推广先进经验。他们不仅大搞造林，而且于分重视护林，实行造管并举；把专业队伍同群众运动结合起来，一个山头一个山头地绿化，一片海滩一片海滩地造林，大搞“四旁”种树，一年接着一年，连续不断，五，六年时间全县基本上实现了绿化。实践证明，把群众发动起来，就没有战胜不了的困难，没有绿化不了的宜林荒山荒地，

为了绿化租国，还应该积极做好现有森林的保护管理工作。这是不断增加森林资源，巩固与扩大绿化成果的重要方面。自前个别地方，由于对森林保护管理缺乏足够重视，因而乱砍乱伐，毁林开荒的现象和森林火灾，病虫害时有发生。这说明刘少奇一伙推行的“重砍轻造，造而不管”的反革命修正主义路线的余毒在一些同志的头脑中还没有肃清。

恩格斯在《自然辩证法》一书中曾经指出：有些地方过去由于破坏了森林，“失去了水分积聚和贮存的中心”，“使山泉在一年中的大部分时间内枯竭了，而在雨季文使更加凶猛的洪水倾泻到平原上”，因而使这些地方“成为荒芜不毛之地”。我们应该从这个历史的经验中吸取教训，充分认识破坏森林的严重恶果，继续深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，切实加强对现有森林的保护管理，搞好护林防火，严禁乱砍乱伐，毁林开荒，狼狼打击阶级敌人的破坏活动。要坚持合理来伐的源则，贯彻执行以营林为基础，宋育结合，造管并举的正确方针，因地因林制宜，来取适当的苯伐方式，反对那种只顾眼前，不顾长远的做法。茉伐后要及时造林更新，并加强幼林的扶育管理，使森林资源越采越多，越采越好。

绿化祖国，是毛主席向全党，全国人民提出的历史任务。实现这个任务，关键在于各级党委根据毛主席的无产阶级革命路线和政策，加强对林业建设的领导。毛主席的革命路线是社会主义林业建设的生命线。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇一类骗子在林业战线上的反革命修正主义路线，但是余毒还没有肃清。要绿化祖国，必须狠抓两个阶级，两条道路、两条路线的斗争，继续批判阶级斗争熄灭论、“农林牧机械对立论”和“重砍轻造，造而不管”等反革命修正主义黑货。政策是路线的具体体现，是调动群众积极性的重要法宝。必须坚决贯彻依靠集体造林为主，积极发展国营造林的方针；认真执行社造社有，队造队有、社员在宅旁植树归个人所有等人民公社现阶段的有关政策，促进林业建设的发展。

当前，在农业学大寨的群众运动中，一个大规模的群众造林热潮正在形成。“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”。只要各级党委把植树造林工作列入重要议事日程，全面规划，加强领导，认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，按照“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理农林关系，推广先进经验，广泛开展植树造林运动，就一定能够实现“绿化祖国”的伟大历史任务。

描述：

