id: c8a95c90ed
标题：铁道部政治部关于确定原东北铁路学院部分学员参加革命工作时间的通知
日期：1988-3-24
是否是时间段：false
作者：铁道部政治部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 92-95
标签：指示
书籍：铁道部政治部关于确定原东北铁路学院部分学员参加革命工作时间的通知
书籍作者：铁道部政治部

正文：
# 铁道部政治部关于确定原东北铁路学院部分学员参加革命工作时间的通知

## 政审〔1988〕25号

一九八四年部党组铁党审字18、33号文，已明确了原东北铁路学院是我东北铁路总局为吸收干部于一九四七年五月创办的、以学习政治理论政策为主的短期练训班性质的干部学校。因此，该院建国前入学的学员大多数已按入学（即开学）之日起计算参加革命工作时间办理。其中工务四、五、七班，电务三、四班和管理十七班学员，虽属一九四八年入学，但考虑到他们学习时间较其他班学员稍长等原因，而没有从入学之日起计算参加革命工作时间。

通过进一步调查，上述六个班级学员，从入学（即开学）之日起计算参加革命工作时间是符合中组发〔1982〕11号等文件规定的。经部党组研究并请示中组部同意，凡原非我在职工作人员，建国前入学，毕业后即分配干部工作的，均从入学（即开学）之日起计算参加革命工作时间。

一九八八年三月二十四日

中共铁道部党组关于确定原东北铁路学学员参加革命工作时间问题的通知

〔84〕铁党审字18号

原东北铁路学院（本院在哈尔滨市、分院在沈阳市）是一九四七年五月在解放战争比较艰苦的时期组建的。为了适应解放战争和扩大解放区的需要，东北军事委员会铁路总局在哈尔滨创办了这个学校。除从在职职工中抽调具有小学以上文化程度的进行培训外，还从社会上招收具有中等文化程度，年龄在十八岁至二十五岁的青年入学，其中一九四八年底入学的约四百人。学习时间为九个月，第一学期全部学政治，第二学期学习部分铁路专业知识，在校期的食宿、服装、文具讲义以及生活零用费等由学院负责供给，毕业后大部分分配到各铁路局，部分去铁道兵，也有随军南下的。根据中央组织部组通字〔83〕49号文件《关于建国前我党开办的华北人民革命大学、延安中学等校学员参加革命工作时间问题的通知》精神，凡系在职的干部和工人，在这个学院毕业，其参加革命工作时间，按入学前实际参加革命工作时间算起，凡系一九四八年底以前招收的社会青年学生，其参加革命工作时间应从入学时算起。

一九八四年二月十一日

中共铁道部党组

关于对〔84〕铁党审字18号文件的补充通知

一、凡建国前考入我东北铁路总局创办的东北铁路学院的社会青年和被抽调到该院学习的铁路工人，经短期培训，在学习期间随时分配工作或学习毕业后即分配工作的，其参加革命工作时间，由入学之日算起。入学前是干部的，从其实际参加革命工作的时间算起。

二、根据铁道部〔83〕铁教字1750号文件，附件“6”，即〔57〕教字8号，〔83〕高教字1号所规定的工务第四、五、七班，电务第三、四班及第四期以后（不包括第四期）的电信系和信号系的毕业生，可视为高等学校毕业；管理十七班，应定大专二年毕业。

上述人员虽系一九四八年入学，但凡经铁道部明文规定为大专毕业取得大专以上学历的，根据中组发〔1982〕11号文件，第六条的规定，其参加革命工作时间均从毕业分配工作之日算起。

一九八四年三月三十日

描述：

