id: 28ba2ce622
标题：陈毅同志的讲话
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,林彪,北京文革,武斗,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陈毅同志八月三十日的讲话

（一）关于红卫兵扫四旧问题：苏联大使馆的人外出要代语录，代毛选；由苏联开来的火车也要求人家带语录带毛选，去给每个人发语录，这样不好，不能强迫人家接受，外国人我们搞个人迷信，毛泽东思想对化。我们要慢慢来，搞他二、三十年就行了，毛泽东思想要传播全世界，但不要强迫人家接受，将来毛泽东思想一定要在全世界普遍起来的。

（二）文斗武斗：中央肯定要文斗，不准打人万人，不准街牌子，戴高帽子，我们相信眞理在我们这一边，我们有力量，为什么要压他们呢？用武斗压人家是软弱的表现，北京目前打人的空气很浓，不能提倡，反正这些人跑不了，跑到月球上，也要把他们揪回来。过去我也搞过不少这种事情，我也打过人，给地主、土豪戴高帽子。毛主席，这样不好。农民这样，我们不能这样做，今天的天下是我们的天下。我们只要掌握了毛泽东思想，就能把他斗倒，用不着武斗。北京取得成续很大，经丰富，把经传出去，不能把打人的经验也传出去，打人不能解决问题，只能使人更反感，这只能表明你没有力量，没有办法。最近，参加越南国庆招待会，接见了越南副总理，判很成功，他们表示要坚决打到底，战争结束以后，也要搞文化大革命。这是一场伟大的风暴，多扫一些也不怕，不过要在运动中新正。

（三）红卫兵和发动群众问题：有些东西是封建的东西（指红卫兵中），如人“狗崽子”、戴高帽子没有什么了不起，你们可以给我戴，我成天戴高帽子，高帽子无非是高一些罢了。为了坚持真理，头可断血可流。你们只是打胜仗，一定能打胜仗，但你们没有想想打了败仗怎么办？有人我是大鬼，但我还要到群众中去，任何时候我都要讲政策，无非是给我戴高帽子，把我劳改，打死。但我还要讲政策。毛主席就是敢讲，敢发表自己的意见，不怕打人冷宫，如有人説：陈独秀路是正确的，毛主席是错的；有人张国路是正确的，毛主席就説是错的。打人并不可怕，革命嘛，是暴动，看到打人不要惊慌失措，见了不能马上压，挫伤群众积极性。例如：列宁在十月革命时，当群众起来要把莫斯科城外的一个教堂烧掉，（内有许多文物）为了不挫伤群众积极性，列宁还是批准了，我年青时也有过偏激，烧过两座城市，有的人连家都没来得及搬，这样做是错的，为这个问题毛主席还批过我。北京今天有的地方打死三人，不要惊慌失措，没有什么可怕。但对这些偏差要及时正，运动愈搞的深入，愈要讲政策。不要怕群众，有些人怕整到自已头上。写大字报调子唱得特别高。这是一种不正确的心理，这是一种投机的表现。

（四）关于抄家的问题：抄家、没收一定要经过手续，有的红卫兵三三两两的去，不好。容易被敌人空子，损害国家财产。如果有人戴红袖章，随便跑到人家家里去抄，怎么办？抄家一定要与派出所取得联系，取得他们的支持。

（五）黑五类问题：红卫兵要把他们送回去，这是很好的。但是要和派出所联系，不要把人家置于死地，有的把黑五类往家一送，送到半路就把人家给打死了，有的抓住，就往派出所送，派出所很快就住满了。有人我替黑五类瓣护，我不是这个意思。弄不好，他们还要搞反革命暴动，因为他们没有出路了吆。这是一场你死我活的阶级斗争，不是那么简单。

你们抄家，我很担心。你们没有什么武器，他们拿刀砍了你怎么办？我要去的话，先派一个人去值察，把情况搞清楚，带着我去，有人：“你的命怎么那么值”？我的命就是比黑帮值。我们不能随便地去抄人家的家，不能搞成台湾。

（六）排外问题：无如何不能排外，不能搞成我们是全世界第一。我们的外交政策还没有变，还有用，还要全世界团结起来，建立反帝统一战。巴基斯坦····主席还是接见他们。有的红卫兵西哈努克是个国王，要求我们搞阶级路。我们还是跟西哈努克搞统一战。有人提出要砸碎洋货，提倡国货，这是对的。但是用洋货也没有罪。我这个表是瑞士的，红卫兵要砸他，也可以，我同意。但是，你得给我一块表，要不然，我就没有表使了。有些人专门爱搞洋货，对这些人你整整他去，我也不反对。现在我们的东西在国际市场上也很多，这也是洋货（在外国人眼里），再过儿十年中国一定在世界上取得发言权，人

·131·民币一定代替美元。

对中日联欢问题，有人讲，他们来的都是餐产阶级少爷、小姐；不要他们来，要彻阶级路，这种想法太幼稚可笑，太天真。叫他们来么，参观我们的建设。过去，他们来看长城，故宫。今后要改变这种作法。有的红卫兵跟中央首长判。中日联欢是毛主席支持的，你们对不对？（小红卫兵：不敢反对）最后判，还是把他们服了今年还要改，通过这件事説明群众还是道理的，不要怕群众。

（一七）运动规模很大，很深入，每个人都睡不着，反正我睡不舒服，你们每天去抄家，造反，也睡不舒服。群众运动打死儿个地主有什么了不起的。当然，有时风吹，带来了一些不好的东西。但是运动是健康的，这次文化大革命震动了全中国，全世界，但是也产生了一一些偏差，要及时新正。对于地主、餐产阶级，他们做为一个级阶，已经被我们消灭了，对他们的问题，也可以用解决人民内部子盾的方针解决。运动还要加强。

红卫兵组织统一的间题，要用主席思想慢慢解决，帝国主义打来时，你们还要团秸一致的。有些人总想找中央导人，他们（中央领导人）工作很忙，每天只睡儿个小时，不要有点小分歧，就找中央领导同志接见。

（八）串联问题：现在到北京来的，据不完全统计已有五十万人了，人很多，我是搞外交的，也不得不搞内交了，搞内交比搞外交难。

（九）关于工作队问题：毛主席：工作队要保护，工作队不能都是坏的，坏的是少数，大多数都是好的，工作队检查一，二次就行了，通不过也不要再回去了，对工作队也要一分为二，不要揪住不放。外语学院工作组是老渔霸，革委会是刘新权（工作组长）的私生子。对这大学报我是看不下去，这种尖锐语言，对敌人还差不多。但对大学报也不要一棍子打死，这样的大字报比外交部框框少。

（十）外交学院把给国务院的大字报贴到王府井大街上，贴了没关系，不过给外国记者拍了照片，世界人民也看看外交部，是不是牛鬼蛇神的黑窝，是不是修正主义的外交部。世界人民是公道的。我不是外交部什么都好，比主席思想还高，外交部还存在一些缺点，如官僚主义，贵任归我。主席回到北京以后，就提出儿个重点单位要保护，我叫同学到外交部看了些大字报，这种做法是错的，我跟主席，这个责任我应该负。

彭、罗、陆、杨的间题是毛主席最先发现的，林彪同志也发现了，揭发是毛主席最先揭发的。我们对他们是不满的。他们粗织起来收集周总理、林彪、康生等同志的档案，材料，准备整我门。从这里看出我是否与他们有关系，我这不是封你们的咀，而主要是爆风点火，首先要揭发事实，而不是先下结，我这是有经的，我搞错过别人，别人也搞错过我，我向别人道过歉，别人也向我道过歉，有的甚至跪在我面前道歉。

毛主席和周总理领导运动，我怎么能一手遮天？罢官，停职反省不要搞的太多。有的中层组织全烂了，要真是这样，中央还怎么存在呢？我们党的伟大还怎么体现呢？对于我们党的一一些间题，不要悲观，揭发要揭发政治问题，不要揭生活，男女关系问题，我过去也爱发别人的皮气和态度，也因为这个犯过错。 （完)

一一一北京汽车分公司文革大字报办公室转抄·132·

描述：

