id: d19acd7573
标题：不民主的美国选举制度
日期：1960-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本月8日，是美国的大选日。在这次大选中，要选出任期四年的下一届（美国第三十六届）总统和副总统，改选任期两年的全体众议员共四百三十七名和三分之一的参议员三十四名（参议员任期六年，每两年改选三分之一。同时，还要改选二十七个州的州长。

总统、副总统不是由选民直接投票选举的，而是采取这样的制度：选民投票在本州的共和党或民主党提出的“选举人”名单中选出“选举人”。各州“选举人”然后在叫做“选举团”的会议上选出总统和副总统。“选举团”共五百三十七人，各州应选出的“选举人”的数目是按各州的人口多寡分配的，例如人口最多的纽约州占了四十五名。那一党在一个州中得了多数票，这个州的“选举人”名额即全部归这个党。因此，‘选举团”以后投票完全是一个形式。事实上各州“选举人”选出以后，总统、副总统就已经决定了。那一党在全国获得二百六十九个“选举人”席位，它的总统、副总统候选人就猎取了白宫的宝座。

美国资产阶级一向把这种由共和、民主两党垄断的选举吹嘘为美国“民主制度”的主要表现形式之一，似乎美国的政府领导人真是按照选民的意志、通过民主的程序选举出来的。实际上，美国大选只不过是一场美国统治集团用来欺骗人民的政治把戏，其作用无非是用“民主”的外衣来掩盖垄断资本对人民专政的实质。

选民在选举中只能在共和党和民主党这两个政党中挑一个，而它们却都是代表大垄断资本利益的，是一丘之貉。其他政党、特别是代表人民利益的政党，完全被剥夺了在平等的基础上参加竞选的自由。

按照美国宪法，总统候选人必须由政党提名，但是各州对新政党登记竞选，订出了种种限制。有些州甚至规定，只有大党才能提名。即使某个政党具备了提名总统候选人的条件，也根本不能在竞选中同民主和共和两党竞争。因为这两个党拥有大量宣传机器，得到垄断资本集团直接的金钱支持。统治集团还采取迫害手段来阻止第三党的竞选活动。因此，能够自由竞选的事实上只有民主和共和两党。

两党的总统和副总统候选人，是由两党的全国代表大会选出的，广大选民根本无权过问。出席代表大会的代表都是职业党棍和大资本家。各个大垄断财团在幕后勾当中决定了每一届美国总统和副总统的候选人。这样，同样是美国垄断资本的代理人的两党政客，便象走马灯似的轮流执政。

美国选举制度的不民主还表现在：美国选民的投票权利受到种种巧立名目的限制。在名义上是实行“普选”制度，但是各州有关选举的法律对联邦宪法上的普选规定作了五十多种的限制，如居住期限、财产、人头税、教育程度、宗教信仰等等，从而使大批适龄的劳动人民丧失了选举权。特别臭名昭彰的是，占美国人口十分之一的黑人，选举权利不但要受上述种种限制，还遭受严酷的种族歧视。广大黑人群众被排斥在选民圈子以外。（据新华社）

描述：

