id: d19b5583b7
标题：制空权理论70年
日期：1991-3-8
是否是时间段：false
作者：董文先
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1921年，意大利陆军部在经本国最高军事会议认可后，出版了朱里奥·杜黑将军的著作《制空权》。这本以制空权理论为核心的空军理论专著的发表，是杜黑经过10余年多次理论冲刺才得以实现的，它标志看军事学术发展史上一个新阶段的开始。

本世纪初飞机问世不久，一些有识之士就敏锐地认识到，航空技术将对人类生活产生深刻影响，使武装力量的结构和运用样式发生变革，由此开始了对军事航空理论的探索。早在1909年杜黑就提出了“空中战场”和“制空权”的思想。特别是他的《制空权》一书，体系完整，富于哲理，气势不凡，有力地冲击了传统的军事思想，对军事理论的演变影响很大，因此后人大都把《制空权》作为杜黑理论和那个时期空军理论的代表作。

70年来，制空权理论已在全世界广泛传播，并经受了实践的考验。

1

什么叫制空权？杜黑在《制空权》一书中第一次下了定义：“掌握制空权表示一种态势，能阻止敌人飞行，同时能保持自己飞行。”其后，他进一步解释说：“我所指的制空权，绝对不是扩大到这样的范围，甚至不让敌人的苍蝇飞行，而只是说使敌人处于无法进行任何有意义的空中活动的境地……我不反对用一个更动听的名词，例如‘空中优势’或‘空中霸权’之类，只要其含义不变。但是我拒绝接受空中斗争无所谓胜负的观念。”

杜黑认为，“掌握制空权就是胜利，没有制空权就注定要失败”，“在空中被击败就是战败”。他所以强调夺得制空权具有决定性意义，空中战场是决定性战场，其主要根据是：①“航空兵能自由选择攻击点并能调动最大的打击力量”，“可以对敌人最重要和最脆弱的地方实施非常有效的行动”。过去“如果不首先突破敌人的防线，就不可能侵入敌人领土”，而空中力量提供了“新的可能”，即“有可能不用首先突破坚固防线就能进入它的远后方”，“直接打击敌人的心脏”，“战场已扩大到交战国的整个国地”。②“空军正在引起战争样式的革命”。这是因为，航空兵的出现与发展，“将改变整个战争，也将改变陆战和海战的面貌”，“陆军和海军通常情况下难以独立遂行战争行动”。再者，“战争将从空中开始……甚至在宣战之前，就将进行大规模的空中行动”；而空中战争不仅利于“发挥突然性和先发制人这一优点”，并且“将是速决的”，“能缩短战争的时间”。③“未来战争在特性和范围上都将是总体的”，“要求聚集全国巨大的物质力量和精神力量”，而空军可以“粉碎敌人物质上和精神上的抵抗”。从上述认识出发，杜黑得出结论：“获得制空权能使进攻力量大于人类所想像的威力；能够切断敌人陆、海军与其作战基地的联系；使敌人丧失赢得战争胜利的机会；能完全保护本国；保护本国的陆、海军顺利作战；能保卫本国人民安居乐业，安全生产”；“空军在夺得制空权后，其一切行动必然将指向地面。这些行动在决定战争结局上将起巨大的、也许是决定性的作用”。

2

《制空权》一书出版后，世界各军事强国多有译本或评介，并不断深化制空权理论。经过第二次世界大战及战后局部战争的实践，制空权理论早已脱出书斋，成为许多国家上自最高统帅、下至战役指挥员普遍运用的军事理论，对军队的建设和作战产生了巨大影响。

杜黑勾画的军队结构模式已为许多国家接受。诸如：杜黑提出“应把飞机看作是战争大家族中的第三位兄弟”，他强烈呼吁建立“独立空军是绝对重要的”之后，至今世界上已有140多个国家建立了空军；杜黑关于“按正确比例将国家资源分配给陆海空三军”，加速发展空军的思想，已被越来越多的国家所采纳，70年来世界范围内数次出现“空军热”，一些军事强国把约1/3的军费用于空军建设，如美国空军最高实力时拥有各型飞机7万架，我国周边目前有10多个国家装备了较先进的第3代作战飞机；杜黑提出的设立超越三军、指挥三军的总参谋部，以及成立“军事科学院”和“总体战争学院”的主张，今天也已经变成普遍的做法，总参谋部兼任陆军司令部的国家已屈指可数；杜黑关于空军自身实行军种总部统一指挥下的多职能兵种制，空中作战力量编成应以进攻力量为主体，其总体结构应包括功能不同而相互依赖的“轰炸队”、“空战队”和“侦察机队”的思想，早已成为许多国家的共识，各空军强国相继建立与陆、海军领率机关并列的空军总司令部或参谋部，注重战略和战役空中突击力量的建设，据统计，1988年西方主要国家空军的进攻性力量占作战飞机的62％。

杜黑理论在战争实践中屡用屡验。二次大战以来的诸多战例表明，大凡有空军因素加入，通常可从总体上改变作战力量的对比，进而直接影响战役和战争的进程与结局。在世界近30年的局部战争中，空军在独立作战和合同作战中表现出日益重要的作用。以色列在“六天战争”中对空军的成功运用，令人信服地说明战略制空权对缩短战争进程和取得最后胜利具有决定性意义。美国在锡德拉湾的一系列战争行动，说明空中力量可以一举达成一定的战略目的。有鉴于此，“空地一体战”、“空海一体战”理论逐渐成为公认的现代作战理论。战争实践似乎涌溢出这样的结论：时间越往后推移，空中力量表现出的威力越突出，杜黑理论越发显现出其真理性。

杜黑理论的主要论点被广泛体现在许多国家空军的作战条令之中。综观当今世界的空军理论，至少有10点大体上是相同的或近似的。①空军是与陆、海军并列的独立军种；②空军的使命是袭击空中、陆上和海上目标，夺取制空权，赢得空中战争，并给陆、海战场以重大的甚至决定性的影响；③空军的基本任务是：国土防空（防天）作战，协同陆海军作战，战役、战略突击，航空侦察和空中输送；④空军是支持威慑战略和实战战略的主要力量之一，其行动可以决定战役战斗的结局和达成一定的战略目的；⑤现代战争通常由空中开始，空军将首当其冲，首当其用；⑥空军作战力量的编成要攻防兼备，作战样式的选定要攻防兼施、注重进攻；⑦常规空中进攻战役理论，在后核时代将逐步取代核突击理论，空中进攻战役是空军最重要的使用方式，要慎重选择打击目标和突击顺序；⑧国土防空（防天）作战是战略作战的重要组成部分，对国家安危具有至关重要的意义，应立足于防空防天一体化进行筹划和建设；⑨空中作战和防空作战的基本方式，是空军各兵种、各种武器系统在广阔空间密切协同的群体作战；⑩空军兵力要统一指挥，集中使用，忌零敲碎打。上述论点的大部分，都可在杜黑著作中找到源头或出处。

3

迄今为止，一些国家的军事学术界对杜黑理论及杜黑其人仍有争议。

应当肯定，杜黑理论的资产阶级印记显明显的。而且由于历史的局限和认识的局限，杜黑理论既非永恒真理，也非毫无瑕疵。今天研究杜黑著述，不难看出确有过时、偏颇甚至错误之处。如：在制空权的空间和时间范畴上绝对化，他认定的实际上是战略制空权，而不承认“相对制空权概念”；在夺取制空权的力量方面，忽视了相关的各军兵种的作用；对夺取制空权的艰巨性也估计不足；在防空问题上，忽略了防空作战系统可能的巨大发展，贬低了防空的战略意义；在空军遂行夺取制空权与支援陆海军作战的顺序关系方面，缺乏有机统一的考虑和必要的灵活性；在空军兵种的编成方面，过分强调轰炸航空兵的比重，等等。但是，不应因此而抹煞杜黑理论在现代空军理论中的奠基地位。

有的军事辞书批评杜黑理论“反映了以机器代替人的企图”。对这种批评有必要实事求是地加以分析。人在战争和整个社会发展中都是决定的因素，这一点任何时候不可模糊。然而还要看到，人和工具总是相互作用的，是具体的、历史的统一。武器装备从石器时代、冷兵器时代、火器时代延续进入到机械化时代，进而过渡到原子时代、电子时代，甚至更高技术的时代，与此相对应，军队的发展从体能军队发展到技能军队，进而过渡到智能军队，这是所有军队发展的必然。随着军事科技的发展，军队数量与武器装备效能在构成总体战斗能力中的比重发生了重大变化，提高武器现代化程度成为提高战斗力的重要途径。无产阶级的军队必须用自己的机械化去对抗敌人的机械化。苏沃洛夫的“子弹是废物，刺刀才是好汉”的说法，只在为了提高勇敢精神时才有意义，并非正确观念。不可忘记的仍然是恩格斯的名言：“手枪战胜利剑，即使最幼稚的公理论者在这里也应当明了。”

有人批评杜黑夸大了空军的作用。这除了因为空军在其发展过程中，由于技术手段和力量的限制，暂时尚未充分显现出应有的威力等客观原因外，还因为与一些人头脑中固有的古老军种永恒“主导论”和“决胜论”的思维定势有关，而这种认识是过了时的。现时代应该确立诸军种合同制胜的作战思想。在衡量各军种的价值时，应该看到，各军种都能用自己的手段去从事战争行动，都具有压制、摧毁和围歼的能力，在一定的条件下都能达成一定的战略目的。至于在不同的历史阶段和具体的战争中哪个军种起主要的作用，这要视具体条件而论。现时代，威慑成为武装力量的一种使用方式，战争的直接目的常常以惩罚、破坏等“外科手术”代替攻城掠地，战争方式常常是超越突击。因此，各军兵种的使用价值在发生重大变化，空军的使用价值在明显上升。在许多局部战争中空军起了决定性作用已是事实，并非夸大。

至于说杜黑鼓吹“空军制胜论”，这多少带有强加于人的成分。其一，“空军制胜论”并非杜黑的话，是批评者推论出来的。其二，推论的根据是，杜黑理论是“一种认为空军可以独立进行战争并能单独决定战争结局的理论”。其实，杜黑的著作里并没有这样的论点，而且地生前公开申明：“当我说空军是决定性的时候，我并不意味着说空军是胜利的唯一因素……在未来战争中它也不是唯一的胜利因素。”杜黑著作里有一处可能为批评者所引用，即：“一支空军能够单独用它自己的手段完成战争使命，完全不必有陆、海军参预。”乍听起来，这是货真价实的“空军制胜论”。然而，不应忽略这句话前杜黑说的一大段话：“陆军虽然主要是一支地面军队，它也可以拥有在水上航行的作战手段，以协助完成陆上作战任务。但这并不排除海军单独用自己的海上手段完成作战使命而完全不必要有陆军参加。同样，海军主要是一变海上军队，它可以拥有陆上作战手段，以协助它完成海上作战任务。这一事实并不排除陆军可以单独用自己的陆上手段完成作战使命而完全不依靠任何海上手段。依次类推，陆、海军都可以拥有空中手段，以协助完成各自的陆、海作战任务。但并不排除这种可能性、现实性，甚至必要性，即有一支空军能够单独用它自己的手段完成战争使命……”杜黑说这段话的目的非常明确，即“空军合乎逻辑地应被赋予和陆、海军同等的重要性”。如果把这作为空军制胜论的根据，那么杜黑同时也是陆军制胜论者和海军制胜论者。有人把杜黑的《19××年的战争》一书所描写的数天之内用轰炸机轰炸就取得胜利，作为判定杜黑理论是空军制胜论的根据。但杜黑在该书的导言中已经说明，他“描述这场冲突的发展过程，主要是其中的航空兵部分”，“对陆上和海上的事件将简短地叙述”。不仅如此，杜黑在其著作中多次强调要依靠三军合同制胜。他说：“我并不想使我这些指出航空兵在未来战争中重要性的话被理解为降低陆军和海军的价值。我比别人都更一贯坚持，这三种武装力量构成一个不可分割的整体，是一件三刃的战争兵器，用于保卫我们国家的一切人员和兵器都有同样价值——无论是在陆上、海上、海下或空中活动，它们都是必需的”；“新的战争学说应以诸军种合成为基础”，“三大军种（特别是在我国，其必要的组织已经完成）必须行动一致地奔向一个目的——取得胜利”。由此可以看出，把杜黑理论判定为“空军制胜论”，以此全盘否定其学术价值，是不严肃的。

4

纵观世界空军史可以看出，各国空军发展的进程和作战使用的结果差异很大。概括起来大致有三种情况：第一种是，持续保持发展势头，实战运用屡创奇法，战绩显赫惊人，成为现代国家防务的主要支柱。第二种是，长时间平缓过渡，建树不多，起色不大。第三种是，近几年迅速崛起，令人瞩目，在与敌国战略抗衡中渐成主力。

形成这种差异原因很多，但首先是与各国对以制空权为核心的空军理论的传播和接受程度有关。意、德、英、美空军强国的实践证明，重视研究空军理论是加速空军发展和成功地运用空中力量的先导。

在我国，空军参加大规模合同战役和遂行独立战役的实践较少，制空权理论广泛传播较晚，制天权理论的研究刚刚开始，完善和发展空军理论体系的任务还十分艰巨。空军现代化程度与战略环境、国家安全权益的要求还有较大差距。邓小平同志在我军建设指导思想实行战略性转变之前就明确指出：“将来打起仗来，没有空军是不行的，没有制空权是不行的，陆军需要空军支援、掩护，海军没有空军掩护也不行”，今后国防建设“投资的重点，应放在航空工业和发展空军”。这是对现代战争经验的精辟概括，也是新时期军队建设的重要方针。我们应该在坚持马克思主义军事学说和毛泽东军事思想的前提下，吸取杜黑理论和当今世界空军理论对我有用的部分，以世界空军的现代模式作为参照系，深刻理解并努力实现邓小平同志的思想，把我国空军建设成为具有社会主义中国特色的现代化的强大空军。

描述：

