id: d19c85d291
标题：党的忠诚战士我军的卓越将领——悼宋时轮同志
日期：1991-12-6
是否是时间段：false
作者：宋任穷廖汉生张震
来源：
标签：江青,粟裕,毛泽东,林彪,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
惊闻时轮同志逝世，我们心情万分沉痛。在几十年革命斗争生活中，我们分别同他共过事，并建立了真诚的革命友情，他的许多宝贵品德与才干，深深地铭记在我们心中。时轮同志是中国共产党久经考验的忠诚战士，无产阶级革命家、军事家。他一生忠诚党的事业，无论遇到任何艰难曲折，都矢志不渝。他既是一位功勋卓著的战将，又是一位军事教育、军事科研工作的卓越领导者，对革命战争和我军建设做出了重要贡献。我们谨以此文，表达对他的悼念之情。

一

时轮同志毕生忠诚于共产主义事业，坚定地维护党和人民的利益，即使身处逆境，也坚贞不屈，表现出一个共产党员的高尚品格。时轮同志青少年时代，即十分痛恨帝国主义对中国的侵略和封建势力的腐朽统治，积极投身于反帝反封建的学生运动，并因此而被学校当局开除。为了继续从事革命事业，他毅然投笔从戎，1926年初，进入广州黄埔军校学习军事，决心走武装救国的道路。同年加入中国共产主义青年团，1927年1月转为中国共产党党员，从此成为一个坚定的共产主义者。蒋介石发动“四·一二”反革命政变后，时轮同志被捕入狱。在一年多的铁窗生活中，他团结狱中难友，在党组织领导下，同敌人进行了坚决的斗争，经受了种种考验。1928年出狱后，他辗转香港、上海，多方寻找党组织，没有找到。遂于1929年返回湖南家乡，在浏阳、醴陵和江西萍乡地区组织起了一支30余人的游击队，打白匪，杀土豪，开展游击活动，后同党组织取得了联系，回到党的怀抱，便立即投入党领导的革命战争。在长期、复杂、曲折的战争锤炼下，他从一个青年军人成长为一名能征善战的高级将领。

抗日战争胜利后，为适应形势的需要，1946年1月，时轮同志出任北平军调处执行部中国共产党方面执行处处长，积极协助中共代表叶剑英同志与美国和国民党方面的军事代表进行谈判斗争，以大量事实揭露国民党反动当局违反停战协定、破坏政协决议、准备发动大规模内战的阴谋。美、蒋代表认为宋时轮是一位很利害而又难对付的对手，国民党曾唆使特务图谋暗杀他，乘他上街时向他打黑枪。

时轮同志在历史上几次身处逆境，他都能泰然处之，正确对待。十年动乱期间，他遭受林彪、江青反革命集团的迫害，被立案审查，残酷批斗，待遇由大军区级降为团级，并被强行劳动改造。但他始终坚持原则，毫不屈服，表现了共产党人的一身正气。林彪反革命集团被粉碎后，1972年10月，时轮同志重新出来工作，担任军事科学院院长。他同政治委员粟裕同志一起，带领全院同志坚决肃清林彪反革命集团的影响，竭力抵制江青反革命集团的干扰和破坏，稳定军事科学院的局面。粉碎“四人帮”以后，他坚定不移地拥护和执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持以毛泽东军事思想为指针开展军事科研工作，并针对社会上出现的怀疑、否定毛泽东思想的思潮，率先深入研究和积极宣传毛泽东军事思想，先后发表了《毛泽东军事思想是我军胜利的指南》、《毛泽东军事思想的形成及其发展》等重要论文和专著，主持编辑出版了《毛泽东军事文选》内部本，并由他提议和亲自主持召开了全军第一次毛泽东军事思想学术讨论会，坚定地捍卫毛泽东军事思想的历史地位。

二

时轮同志在战争年代，从游击队的领导人到大兵团指挥员，身经百战，参加和指挥过许多次驰名中外的战役，充分表现了他指挥作战的才能，为人民立下了赫赫战功。

土地革命战争时期，他先后担任过中央红军第35军参谋长、第21军参谋长兼第61师师长、西方军参谋长等职，参加了中央苏区第二至第五次反“围剿”作战，以及红军的长征。到达陕北以后，又先后出任红军第30军和第28军军长，参加了红一方面军的东征作战、西征作战和三大主力会师后的山城堡战役、援西军行动等。抗日战争爆发后，时轮同志任八路军第120师第358旅第716团团长，率部开赴山西抗日前线同日军作战。1937年9月，他率部组成雁北支队，北越长城，挺进雁北地区开展游击战争。1938年5月，雁北支队泰命同晋察冀军区邓华支队合编为八路军第4纵队，时轮同志任司令员、邓华同志任政委，挺进冀东，开创了冀东抗日游击根据地。

解放战争期间，时轮同志历任山东野战军参谋长、华东野战军第10纵队司令员、第9兵团司令员，率部南征北战，驰骋疆场，参加了朝阳集、泰安、老河口、豫东、济南、淮海、渡江、上海等重要战役，表现了出色的指挥才能。

在1948年夏豫东战役中，时轮同志率华东野战军第10纵队进到上蔡地区，协同中原野战军一部，阻击由平汉路东侧北进的胡琏兵团，血战6昼夜，保障了开封之战的胜利。接着进占杞县，指挥部队在桃林岗、小河一线构筑防御阵地。敌以两个师的兵力向桃林岗阵地发起攻击，时轮同志指挥部队顽强阻击，激战7昼夜，歼敌5000余人，使骄横piāo悍的邱清泉部眼睁睁地看着10多公里以外的区兵团被歼而无可奈何。

淮森战役第一阶段，时轮同志指挥第7、第10、第11三个纵队，阻击徐州东援之敌邱清泉、李弥两个兵团，保障主力围歼碾庄圩地区的黄百韬兵团。敌在坦克、飞机支援下拚死猛攻，时轮同志指挥部队沉着应战，坚守阵地，血战十昼夜，圆满地完成了阻击任务。

1949年3月，中国人民解放军实施统一整编，时轮同志任第3野战军第9兵团司令员，率部南下，与第7兵团组成中突击集团，参加渡江战役。4月20日晚，中突击集团首先发起渡江，顺利突破敌之江防。沿江之敌纷纷向南溃逃。尔后，时轮同志率领主力日行百里，昼夜兼程向东疾进，与第10兵团封闭了敌南逃通路，经两昼夜激战，将逃敌五个军全歼于郎溪、广德地区。

紧接着，时轮同志第9兵团指挥5个军，会同第10兵团在粟裕同志统一指挥下发起上海战役。中共中央和华东局要求力争完整地占领上海，尤其要避免使市区遭到炮火破坏。时轮同志根据上级意图和要求，先以两个军迅速楔入高行、高桥，会同在浦西作战的第10兵团，压迫市区的敌人向北收缩。尔后又指挥另三个军进入市区，强渡苏州河，会同第10兵团歼灭了吴淞以南的敌军主力，圆满地实现了既完整占领上海，又有效地歼灭了敌人主力的战役目的。

新中国建立后，1950年6月美国发动了侵略朝鲜的战争。中国人民组织志愿军进行了闻名中外的抗美援朝战争。11月初，时轮同志被任命为志愿军第9兵团司令员兼政委，率部赴朝作战，立下了新的战功。

第9兵团入朝后，第一仗就独立担负朝鲜东线作战，在长津湖地区求歼美国海军陆战第1师。美陆战第1师，是美军历史较长、战斗力最强的部队之一。而当时我军装备很落后，仓促入朝，防寒装备很差，11月的长津湖地区，最低气温达—30℃左右。但时轮同志坚决执行中央军委和志愿军司令部的命令，按时发起战役，反击开始的当夜，即将美陆战第1师全部和前第7师一部分割包围于长津湖地区。苦战13昼夜，毙伤俘敌1.39万余人，给美军该两师以歼灭性打击，迫使残余美军撤至三八线以南地区。这一仗，打出了国威、军威。

1951年春，时轮同志率部参加了第五次战役，后被任命为志愿军副司令员，参加指挥了1951年夏秋季防御作战和1952年春夏巩固阵地作战，直至1952年7月奉调回国，为抗美援朝、保家卫国战争取得胜利做出了重大贡献。

三

时轮同志一贯坚持从严治军的原则，重视以毛泽东军事思想武装指战员，重视部队的训练，重视实战经验的总结。他带部队、办学校、搞科研，都突出一个“严”字，严格管理，严格要求，严谨治学。

在解放战争中，时轮同志任华东野战军第10纵队司令员达两年之久，对这支由地方武装改为野战部队的建设，花费了大量心血。在时轮等同志的带领下，第10纵队在解放战争中，成长为一支思想好、作风硬、纪律严、能攻善守的华野主力部队之一。

1952年夏，时轮同志从朝鲜前线回国任中国人民解放军总高级步兵学校校长。他坚持理论联系实际和以教学为中心的办校方针，强调学习马列主义、毛泽东军事思想，注意总结我军的作战经验。他从严治校，严格要求，严格训练，树立起良好的学风和校风，为我军培养出一批深受部队欢迎的中级指挥员和政治工作人员。

他在军事科学院工作期间，为发展和繁荣我国军事科学，作出了卓越贡献。退居二线以后，直至弥留之际，他仍然十分关心我国的国防和军队建设，经常找一些同志座谈研究。

时轮同志为中国人民的解放事业和人民武装力量的建设，贡献了毕生的精力，建立了不可磨灭的功勋。正当全党、全军和全国各族人民，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导下，满怀豪情地为我国我军的现代化建设而努力奋进的时候，时轮同志与世长辞了。但是，他坚强的革命精神，艰苦朴素、勤奋好学、廉洁奉公、从严治军的作风，将永远值得我们怀念和学习。

描述：

