id: d19d6bf50a
标题：为进一步巩固无产阶级专政而战斗——工程兵干部学习班部分同志重新学习《论人民民主专政》的体会
日期：1972-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，工程兵干部学习班部分同志重新学习了毛主席《论人民民主专政》这篇光辉著作，结合历史的斗争和现实的斗争，狠批了刘少奇一类骗子反对无产阶级专政的滔天罪行。下面是他们的发言纪要。

无产阶级专政是我们不能须臾离开的法宝

团政委佟诚海：

伟大领袖毛主席的《论人民民主专政》这篇光辉著作，是国际国内阶级斗争的历史经验的科学总结，是我国在无产阶级专政条件下继续革命的纲领性文献。我们在深入学习党内两条路线斗争的历史，彻底批判刘少奇一美骗子反对无产阶级专政，妄图在我国复辟资本主义的罪行的时候，重新学习这篇伟大著作，感到格外亲切，增添了无比的精神力量。

毛主席在这篇光辉著作中，用马克思列宁主义关于阶级和阶级斗争的观点，分析了无产阶级在夺取政权之后的国内外斗争形势，指出“帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在”。如果不加强无产阶级的专政，人民的革命政权“就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃”。

毛主席在为我党制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线中，更进一步指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”

中华人民共和国成立以来二十多年的历史事实正是这样。夺得了政权的我国无产阶级和革命人民，要沿着社会主义的道路继续前进，丧失了政权的地主资产阶级及其代表人物，则时时企图复辟。革命越是深入，复辟和反复辟的斗争越是尖锐。地主资产阶级为了把复辟的希望变为复辟的行动，在无产阶级专政的新形势下，千方百计地向无产阶级专政内部渗透，在共产党内部寻找代理人。那些混进革命行列的反革命阴谋家、野心家，总是窥测方向，以求一逞，一旦他们认为时机成熟，就跳将出来，兴妖作怪。革命的人民为了巩固自己的革命成果，发展社会主义革命事业，为向共产主义过渡创造条件，就必须拿起无产阶级专政这个强大武器，对阶级敌人的反革命活动进行镇压，“压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”由此可见，要走社会主义道路，要搞马列主义，不搞修正主义，就必须坚持无产阶级专政。正如伟大导师列宁指出的：“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，……只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”（《国家与革命》）

协理员易皓明：

学习了这篇光辉著作，使我进一步认识到，要实现无产阶级的彻底解放，就必须坚持无产阶级专政。有了无产阶级专政的国家政权，人民才有可能建立社会主义经济，才有可能用民主的方法，教育自己，“向着社会主义社会和共产主义社会前进”。而对反动阶级和反动派的人们，只要他们不造反，不破坏，不捣乱，也“让他们在劳动中改造自己，成为新人。他们如果不愿意劳动，人民的国家就要强迫他们劳动”。把这种对于反动阶级的改造工作做好了，才能最后地消灭阶级，实现无产阶级的彻底解放。由此可见，无产阶级专政是和无产阶级的彻底解放密切联系在一起的。刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政，正说明他们害怕无产阶级的彻底解放，而是要让地主资产阶级复辟，让地富反坏右重新上台，让已经获得解放的无产阶级和广大劳动人民受二茬罪，吃二遍苦。他们的用心是极其险恶的，我们决不能让他们的阴谋得逞。

干事马华德：

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。无产阶级专政，是人民的护身法宝，是我们不可须臾离开的东西。正因为这样，无产阶级的敌人总是肆意攻击无产阶级专政，疯狂地咒骂我们“独裁”。对于这一点，毛主席给了严正的驳斥。毛主席说：“可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”毛主席还指出：“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。”阶级斗争的实践证明，对于阶级敌人，你不专他的政，他就专你的政；你不对他“独裁”，他就对你“独裁”。无产阶级和革命的人民正是在千百年的长期受剥削受压迫的惨痛经验中，向阶级敌人学会了“专政”或叫“独裁”这一手，“以其人之道，还治其人之身”。

马克思列宁主义的国家学说告诉我们，国家政权机关，是阶级矛盾不可调和的产物，是一个阶级压迫另一个阶级的工具。刘少奇一类骗子和一切内外反动派，无不畏惧我们强大的无产阶级的国家机器，恶毒地攻击它镇压阶级敌人的职能。这也正好从反面告诉了我们加强无产阶级的国家机器的重大意义。反动派越是咒骂我们的无产阶级专政的国家机器，我们就越是要加强它的专政职能，而决不能有丝毫的削弱。

无产阶级专政是对人民的民主和对敌人的专政的结合

副大队长尹开稳：

毛主席教导我们：“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”把这两个方面结合起来，是由无产阶级专政的革命性质所决定的。我们无产阶级专政区别于资产阶级专政的根本点，就是只对敌人专政，对人民则是保护，而不是镇压。因此，我们从来都是把严格区分谁是人民，谁是人民的敌人，作为实行民主和实行专政的首要问题。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”这种区分极为重要。它使我们能够采取不同质的方法，即民主或专政的方法，正确处理不同质的矛盾，即人民内部矛盾或敌我之间的矛盾。

刘少奇一类骗子和赫鲁晓夫现代修正主义一样，为了反对无产阶级专政，总是竭力用“全民”这个修正主义的概念，代替阶级的概念，抹杀无产阶级专政的阶级性质，混淆人民和人民的敌人的根本区别。其实在任何一个国家里，要就是这一个阶级专那一个阶级的政，要就是那一个阶级专这一个阶级的政，决无所谓对“全民”的专政。标榜所谓“全民国家”的苏修社会帝国主义，疯狂镇压苏联工人阶级和广大劳动人民，就是不对他们那一小撮特权阶级专政，不也充分证明了这一点吗？

团政委王作修：

毛主席教导我们：“共产党领导的人民民主专政的政府，对于人民内部来说，不是专政或独裁的，而是民主的。”我国的实际情况正是这样。对于反动派，不给他们有任何反革命的自由活动的权利，而在人民内部，则享有充分的民主。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，更是一次在人民内部广泛发扬民主的群众运动，它更加密切了党和政府同人民群众的联系，巩固和发展了我国的无产阶级专政。至于人民内部的矛盾，我们是用说服教育的方法，而不是强迫的方法去解决。正像毛主席指出的：“专政的制度不适用于人民内部。人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。”只有刘少奇一类骗子，才是疯狂镇压人民的刽子手。他们叫嚷什么“政权就是镇压之权”，妄图把广大革命人民变成专政的对象。他们对广大工农兵群众和广大革命干部，推行资产阶级反动路线，颠倒是非，混淆黑白，残酷斗争，无情镇压，这不是资产阶级专无产阶级和广大人民的政是什么！

股长温文正：

无产阶级专政正是从对人民的民主和对敌人的专政这样两个方面，确立了如何对待“不同意见”的原则。正如毛主席教导的：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。当然，敌我问题也是一种是非问题。……但是这是和人民内部问题性质不同的另一类是非问题。”一小撮阶级敌人恶毒攻击无产阶级专政，为复辟资本主义制造反革命舆论，这根本不是什么“不同意见”，而是敌我之间的两个阶级、两条道路你死我活的斗争。对这种反革命舆论，就是要压制，要批判，决不能让它们自由泛滥。对于革命的阶级和人民内部在革命大方向一致基础上的“不同意见”的争论，则是要通过民主的方法求得统一，这同对阶级防人的专政，是完全不同的两回事。阶级敌人妄图把他们的反革命言论同人民内部的“不同意见”混淆起来，欺骗群众，那是白日作梦！

保卫无产阶级专政是我们的神圣职责

大队长陈景显：

读了《论人民民主专政》这篇光辉著作以后，使我们进一步看清了刘少奇一类骗子和国内外阶级敌人之所以要恶毒攻击无产阶级专政，完全是出于他们的阶级本性和他们的阶级利益的需要，是为了要从根本上改变我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，改变无产阶级专政的社会主义制度，复辟资本主义，实行法西斯专政。正像毛主席在这篇光灯著作中一针见血指出的，地主资产阶级是不愿意被人们推翻的，“例如眼前国民党反动派被我们所推翻，过去日本帝国主义被我们和各国人民所推翻，对于被推翻者来说，这是痛苦的，不相设想的。”但是，已经获得解放的人民要不受二遍苦，不遭二茬罪，就决不能让被打倒的阶级再有翻身之日。人民手里有无产阶级专政的国家政权，不怕阶级敌人造反，也不允许阶级敌人造反。解放以来的镇反、抗美援朝以及西藏的平叛等多次斗争所取得的伟大胜利，都说明有了巩固的无产阶级专政，一切国内外敌人就休想实现他们卷土重来的黄粱美梦。

协理员易皓明：

《论人民民主专政》这篇光辉著作，给我们指出了一条“经过人民共和国到达社会主义和共产主义”的光辉道路，宣告了资产阶级的民主主义、资产阶级共和国方案的破产。毛主席在这篇著作中所讲的“人民共和国”，就是无产阶级专政的国家。正是在这个国家政权下，我们改变了生产资料的资本主义所有制，建立了社会主义的所有制。社会主义社会是一个相当长的历史阶段，要使社会主义所有制不受到破坏，并向前发展，还必须依靠无产阶级专政。没有无产阶级专政，就没有社会主义，地主资产阶级就会反攻倒算，社会主义就会化为乌有，一小撮“黄世仁”，就会重新剥削和压迫千千万万个“喜儿”。刘少奇一类骗子口讲“真正的社会主义”，实际上是要取消无产阶级专政，复辟资本主义。毛主席早就指出：“资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有”，刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义，在实际上是不能实现的，“所以他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。”我们决不能让他们的阴谋得逞，决不允许他们把我国重新拉回半封建、半殖民地的老路上去，沦为帝国主义和社会帝国主义的殖民地。

团长陈景年：

重新学习了《论人民民主专政》这篇光辉著作，使我们更加认识到作为解放军的一个指战员，对于巩固无产阶级专政所担负的重大责任。毛主席在这篇光辉著作中指出：“我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。”我们一定要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，进一步提高我们的政治素质和军事素质，充分发挥人民解放军的无产阶级专政的柱石作用，为进一步巩固无产阶级专政而英勇战斗！

描述：

