id: f7fb3fcccd
标题：公开检讨信
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：南漳县武装部党委
来源：铅印传单原件。
标签：王力,王任重,毛泽东,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公开检讨信

南漳县武装部党委

## 最高指示

共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。

## 中共南漳县人民武装部委员会致全县革命群众的公开信

## ——沉痛的检讨——

无产阶级革命派战友们、革命小将们、贫下中农同志们、革命的同志们：

我们最热烈地欢迎毛主席、党中央派往武汉的代表谢富治同志、王力同志光荣地胜利地回到了毛主席的身边；最坚决地拥护党中央对武汉地区无产阶级文化大革命所作的正确指示和决定；最坚决地拥护中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信。

在毛主席、党中央的英明领导下，南漳地区的无产阶级文化大革命新的高潮开始了，正在出现着一个新的胜利的阶段。

南漳地区无产阶级革命派和新一中一、二司革命小将，以大无畏的精神，坚决保卫了伟大的毛泽东思想，保卫了毛主席的革命路线，坚决支持武汉地区无产阶级革命派，终于揪出了中国的赫鲁晓夫在武汉的代理人王任重、陈再道。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

毛主席教导我们：人民解放军应该支持左派广大群众。我们响应毛主席的伟大号召，积极参加了“三支”“两军”工作。但是，我们对这一伟大指示没有真正理解，在支左中执行了反革命修正主义分子陈再道所推行的资产阶级反动路线。我们犯了方向、路线错误。

混淆了两类不同性质的矛盾，把革命群众打成了“反革命”，犯了绝对不能容许的错误。开大会逮捕了陈天洪同志，拘留了造反最早的黄世庆同志。把人民内部矛盾当作敌我矛盾处理。我们的负责同志在大会上发表了威胁群众、压制革命的讲话。说什么汉口捕了四百多，襄阳捕了几十，南漳才开始，等等。军委十条命令下来后，我们仍不觉悟，对拘捕的人放得很慢。后来虽然释放了黄世庆、陈天洪，但仍不给他们公开彻底平反。捕人的过程中，在我们的意图下，政法部门整了一些革命群众的黑材料，小将们要求消毁，我们还强词夺理说那是政法部门的正常业务，拒绝消毁。我们这些错误，长了资产阶级的威风，灭了无产阶级的志气，打击了革命群众的积极性，弄得人心惶惶，给保守势力攻击革命派提供了口实，影响了左派队伍的发展壮大，使革命曾一度冷落下来。这是十分痛心的教训。七月三十一日已开大会给黄世庆、陈天洪两同志作了公开彻底平反，恢复了名誉，补发了工资。现在我们再次向被打成“反革命”的革命群众赔礼道歉。整的黑材料严格按照中央军委六六年十一月十六日通知处理。

县“抓革命，促生产”第一线指挥部不是依靠左派力量组建的。参加指挥部的地方领导干部是由我们决定的，办事人员是我们批准抽调的，领导班子里没有革命群众代表。当群众强烈要求改组指挥部时，我们不敢放手发动群众，依靠左派力量重组一个名符其实的三结合领导班子，而只是作了部分调整，仍未使左派掌权。在我们的错误思想指导下，各区、社的领导班子，或多或少的存在上述错误，这个责任应由我们来负。这些错误归结到一点，就是我们对于支持左派、依靠左派掌权的观点不强。因此，指挥部的成员中左派力量很少，仍然是执行了旧的一套东西，偏重于抓生产，不能利用这个权力机构去促进文化大革命，反而还作了一些不符合毛泽东思想的事情。

我们的错误严重的是六月中旬以来颠倒了是非，把坚决反对陈再道所推行的资产阶级反动路线的无产阶级革命派，当作犯方向错误的组织看待，对他们的态度冷淡，感情疏远。相反的，对一部分拥护“六四公告”，搞形式上的斗批改的保守组织，我们却认为是坚持了大方向，给予支持，和他们的关系密切。从对待以下几个保守组织的态度，说明了我们的思想，县委机关的“斗批改临委会”是我们亲自扶植起来的，公安局“前锋”兵团是我们长期支持的；城关“险锋”兵团虽未公开支持，近来也暗示支持他们；漳河工厂的“联合指挥部”，近来我们把它和该厂“毛泽东思想革命造反司令部”同样看待；一中三司和北京公社，我们错误的当左派去支持。

由于我们屁股坐歪了，支持了保守派，南漳无产阶级文化大革命受到了挫折，保守势力空前嚣张，无产阶级革命派受到很大压制，革命派骨干会遭受围攻，连退休老红军王子南同志的家庭也遭到围攻。无产阶级革命派召开的大会，我们不去参加。保守派开的大会，我们却很积极，并在会上讲话。我们对坚持毛主席革命路线的左派组织使劲的向右拉，结果左派组织有的分裂了，有的削弱了。在部门大联合中，我们丢掉了两条路线斗争，不是以左派为核心去团结一切可以团结的人，而是未经斗争就急于求得联合起来。我们对外出串连的学生持反感态度，采取了许多错误作法，我们的负责同志三月份在区武装部长会议上说：“见了串连学生就轰，轰不走就抓。”七月份在全县电话会议上和部分区、社武装部长会议上把外地整串连学生的办法，作为经验介绍到各区、社，见到串连学生，白天叫他劳动，晚上和他辩论。因此，南漳出现了围攻、暗打外地学生郭洪兵事件，满城用谩骂式的标语赶新华工学生。新一中一、二司学生回家也受到围攻，有的学生家长相信了我们的宣传，就限制孩子上学，不给钱和粮，影响了复课闹革命。我们执行了挑动群众斗群众，打击革命小将的资产阶级反动路线，辜负了伟大统帅毛主席的教导和全县革命群众的期望，感到十分痛心。向遭受迫害的革命群众、革命小将赔礼道歉。七月二十日武汉出现叛变事件后，南漳出现了大量的打倒王力同志的反动传单和标语，由于我们的观点不明，立场模糊，没有采取有力措施立即制止。当中央表态后，革命群众强烈要求处理此事，我们的行动迟缓，我们又犯了严重的错误。

我们之所以犯错误，最主要最根本的是由于我们毛泽东思想伟大红旗举得不高，活学活用毛主席著作不够。

对毛主席的革命路线很不理解，对两条路线斗争的实质很不理解，对革命小将的革命精神很不理解，所以对反革命修正主义分子陈再道推行的资产阶级反动路线，不仅没识破，而且是积极执行了。对他散布的种种谬论，没有怀疑的接受下来，成了我们的指导思想，例如：说“陈再道是毛主席司令部的人”，说“武汉‘工总’不能平反”，说“三新二司的大方向完全错了”，说“百万雄师是武汉军区支持的”，“对制止武斗有功”，“为大联合已打下了基础”，等等。加之对“二·一八”，“三·二一”，“六·四”等声明和公告的宣传教育，因此，我们相信了陈再道所推行的反动路线。特别是关于“陈再道是毛主席司令部的人”，“六·四公告是正确的”，我们大力宣传，流毒全县。我们脱离群众，主观骄傲，听不进不同意见，许多革命同志看到我们犯了错误，不断的向我们提出善意的批评，但我们听不进去，反而站在反动的资产阶级立场上，简单的从表面上、形式上看问题作结论。所以颠倒了是非。我们的世界观没有改造好，抵制不住外界影响，当我们看到许多地方支持的对象和我们不一样时，就动摇了对我们的造反派的支持决心，怕支持错了，怕犯错误。我们头脑中“私”字“怕”字很多，保守思想很重。

毛主席教导我们：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”最近毛主席又指示我们，犯了错误“实事求是地公开向群众承认错，并立即改正”。“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。”我们认识到，犯了错误，敢不敢正视，能不能坚决彻底的改正，这是对待毛主席革命路线的根本态度问题。我们一定遵循毛主席的教导，迅速的彻底的不折不扣的改正我们的错误，立功补过。

我们坚决回到毛主席革命路线上来，坚决和反革命修正主义分子陈再道划清界限，彻底决裂，坚决反戈一击，彻底揭发他的反革命罪行，把他斗倒、斗垮、斗臭。

向武汉的三钢、三新、三司革联等坚强的无产阶级革命派致敬，向他们学习。

坚决支持新一中联合指挥部、红联总、漳河、长坪两工厂毛泽东思想革命造反司令部、南耕一司和全县无产阶级革命派，并帮助他们发展组织，壮大左派力量。虚心向他们学习。坚决爱护和保护无产阶级革命派，坚决同他们同呼吸共命运，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

以新一中联合指挥部、红联总、漳河、长坪两工厂毛泽东思想革命造反司令部、南耕一司等革命造反派为核心，按部门按系统自下而上的组织革命的大联合。

我们决心更高的举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，大夺头脑中“私”字的权，狠抓世界观的改造，全心全意的把“三支”“两军”工作搞好。坚决同无产阶级革命派一道，牢牢掌握斗争的大方向，坚决贯彻执行党的方针政策，正确处理人民内部矛盾，实现无产阶级革命派大联合，实现革命的三结合，共同把南漳地区无产阶级文化大革命进行到底！希望革命的同志们，革命小将们，坚决揭发我们的错误，帮助我们改正错误。

受蒙蔽的群众是无罪的，反戈一击有功。希望他们勇敢的退出保守组织，回到毛主席革命路线上来，向革命造反派学习，向革命造反派靠拢。

我们是毛主席亲手缔造的、林副主席亲自指挥的人民解放军，我们誓死保卫毛主席和他的亲密战友林副主席，誓死保卫党中央，誓死保卫中央文革，誓死保卫毛主席的革命路线，谁反对毛主席、反对林副主席、反对党中央、反对中央文革、反对毛主席的革命路线，我们就坚决打倒谁。

打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！打倒王任重！打倒陈再道！

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

光焰无限的、战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

 中共南漳县人民武装部委员会一九六七年八月八日

描述：

