id: f7fc734206
标题：我们关于在无产阶级文化大革命中所犯错误的第二次检查
日期：1966-12-15
是否是时间段：false
作者：萧望东
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,彭真,陆定一,周扬,中央文革,北京文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们关于在无产阶级文化大革命中所犯错误的第二次检查

萧望东

[萧望东， 时任文化部负责人。]

同志们，同学们！

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们文化部文化革命小组，违背了毛主席为代表的无产阶级革命路线，执行了一条资产阶级反动路线，给运动造成了严重损失。我们辜负了党的委托，辜负了文化部和所属单位的广大革命群众的期望。现在我代表我们文化革命小组中文化部的几个同志向革命群众作检讨。向毛主席和党中央请罪！向由于我们的错误而遭受到迫害的革命同志们请罪！

我们文化部文化革命小组，在这场毛主席亲自发动的史无前例的伟大的无产阶级文化大革命中犯了严重错误。我们的错误是执行一条资产阶级反动路线的错误。是怕字当头，不信任群众，不依靠群众，不放手发动群众，不尊重群众的首创精神，高踞群众之上，压制了群众的革命积极性，违反了毛主席群众路线的错误。使有些单位，特别是艺术院校，产生了颠倒是非，混淆黑白，把一些革命群众打成“反党小集团”、“反革命”、“假左派”等严重事件。在关系到党和国家命运和前途的严重斗争中，我们站在资产阶级反动立场上，把运动引入了邪路。使群众中正在兴起的革命造反精神，遭受到严重的打击。并使一些在我们执行错误路线的影响下，受到蒙蔽的同志迟迟不能回头。我们恳切希望革命同志们彻底批判我们，挽救我们，帮助我们回到毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，和同志们在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

十一月十五日我代表文化部文化革命小组，对我们的错误，作了初步检查。同志们提出了不少的批评和意见。这对我们进一步认识和改正错误，是一个很大的帮助，是推动我们彻底回到毛主席路线上来的“击一猛掌”。我们对同志们的这种严肃而诚恳的态度，非常感谢！根据革命群众对我们上次的检查所提出的批评和意见，和我们现在的认识，现在，着重就以下几个问题，向同志们、同学们作进一步检查。

第一，关于六月二十日“报告”中的错误问题。我们文化部是一个长期被彭真、陆定一、周扬为首的反革命修正主义路线所统治的单位，存在着无产阶级和资产阶级的夺权斗争。对于这样一个单位，无产阶级文化大革命究竟怎样搞法，我们在指导思想上是有严重错误的。拿夺权来说，依靠谁来夺权，怎样夺权，这本身就是一个很大的原则问题，是关系到执行什么样的路线的问题。而我们恰恰在这个重大问题上，站错了立场，用错了方法，走上了错误的道路。它集中地反映在我们六月二十日向中央的请示报告中关于如何对待群众这个根本问题上。

毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”而我们忘记了这一教导，从“报告”中反映出我们当时只看到了文化部十多年来反革命修正主义路线统治的严重性，却对文化部广大群众中存在与黑线斗争的革命力量估计不足。事实上，文艺界包括文化部的革命左派，对反革命修正主义路线，一直是有斗争的。特别是近几年来，在毛泽东思想的指引下，在江青同志的亲自指导下，在文艺革命中，经过英勇顽强的斗争，突破了旧北京市委、旧中宣部、旧文化部反革命修正主义路线的重重阻挠，进行了京剧、芭蕾舞剧和交响音乐等方面的重大改革，取得了划时代的成就。这是文艺革命化、大众化、民族化的一个大飞跃。这充分证明只要有了正确的领导，广大群众中蕴藏着的革命积极性和创造性就可以得到充分的发挥。而我们恰恰在这个问题的思想认识上是右倾保守的。这是一个政治上的严重错误。

由于不信任群众，也就不依靠群众。毛主席说：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”我们并没有按照毛主席的这一指示办事。我们在“报告”中突出地强调了派工作队和办集训班的作用，不是强调依靠革命群众的力量，让群众自己教育自己，自己解放自己，把群众看作是主人、先生和真正的英雄，深入群众之中，与群众同呼吸、共命运，想群众之所想，急群众之所急，而是把群众看成阿斗，把自己看成诸葛亮，高高在上，发号施令，包办代替，违反群众运动发展的规律，想把群众运动纳入自己所设想的轨道。这种错误的思想和错误的做法，严重地违反了毛主席关于群众路线的教导，把主人的位置摆错了，把先生与学生的位置摆错了，把内因与外因的位置摆错了。这样，就必然要束缚甚至压制和打击群众的革命造反精神，就必然把群众运动变成运动群众，就不可避免地要犯严重的方向、路线错误。

这里顺便说明一下，所谓三个三分之一的问题，“报告”中这样说的：“估计在文化部及所属单位八百名左右领导干部中，要清洗或调离的约三分之一，撤除领导职务、改做其他工作的约三分之一，继续担任领导职务的约三分之一。所缺三分之二的领导干部，拟从经过斗争考验的德才兼备的干部中，大胆地破格地选拔一批，报请上级从外部补充一批。”这里并不包括一般干部和群众。关于“犁庭扫院”的问题，在“报告”中是这样说的：“从政治上、思想上、组织上，彻底、干净搞掉这条黑线，把他们连同暗藏的一切反革命分子一起挖出来，撤他们的职，罢他们的官，夺回领导权，全部清洗掉，来一个‘犁庭扫院’。”这里指的是一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”以及暗藏的反革命分子，而不是指革命干部和革命群众。

关于这个“报告”中的错误，我们恳切地希望同志们彻底批判。

第二，关于十一中全会以后我们所犯的错误问题。八月八日十六条公布的前后，我们虽然遵照毛主席和中央的指示，撤销了工作队和集训班。但是，思想认识并没有从根本上解决问题，立场并没有转变过来。既没有及早地作检查，也没有主动地发动群众揭发和批判我们所犯的路线错误。这样，就在运动中又犯了许多错误。

1、限期成立革委会和筹委会的决定是错误的。许多单位革委会的选举，没有经过充分的酝酿，有的候选人是由原工作队提名推荐而匆促选出的。十六条公布后，我们又没有及时要求各单位按照十六条精神，根据巴黎公社的原则进行改造。革委会的有些同志程度不同地受到我们所执行的错误路线的影响，有的革委会沿用了该单位前一时期的一些错误做法。由此产生的不良后果，主要由我们来承担责任。

2、在工作队撤销后，我们从原工作队的人员中派出了一些同志担任联络员或代职干部，规定他们不得参与运动的领导，这本来是可以的。但在错误路线没有批判的情况下，这些同志又是从原单位工作队中抽调的，有的代职干部又被选进了革委会，引起部分群众的不满。实践证明，在当时的那种情况下，这样做是严重地妨碍了肃清错误路线的影响的。从我们思想深处来检查，可以说，工作队这种“外力”虽然从组织上看是撤走了，但是，我们依赖外力的思想还仍然存在着。因此，总想从工作队中留下一些干部，以便于我们及时了解和掌握情况。实际上，这仍然是不信任群众、不依靠群众、不敢大胆地放手发动群众的表现。

3、我们对待革命群众起来批判路线错误的革命行动，采取了错误的立场和态度。工作队撤销后，革命群众起来批判工作队问题上的错误。其中有些同志因此受到压制、打击和围攻。这实际上是两条路线斗争在工作队这个问题上的反映。我们当时没有察觉到这个问题的实质和它的严重性。不仅没有站在维护正确路线的立场上，旗帜鲜明地大力支持这一革命行动，相反地，对革命群众泼了冷水。八月六日，我到中央音乐学院去看大字报，在回答同学们提出的先斗黑帮还是先批判工作队的问题时，我错误地说：“少数服从多数。”这一说法形成了对坚持先批判工作队的错误的革命少数派的一种压力。对当时受到错误路线蒙蔽的同学来说，助长了他们的错误。加深了同学之间的对立。八月九日，赵辛初同志在北京电影学院的一次会议上的讲话中，也犯了同样的错误。这反映了我们当时是站在资产阶级立场上，对敢于起来批判错误路线的革命造反精神，采取了压制的态度。这与我们伟大领袖毛主席，那样满腔热情地支持革命同学们的革命造反精神的原则态度，是完全背道而驰的。如果发展下去，后果是不堪设想的。

4、我们对贯彻中央批转军委、总政的紧急指示中，关于平反和处理材料工作的问题抓得不紧。对在文化大革命运动中因为批评领导而被打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”和“假左派、真右派”等革命群众，没有给予及时平反，材料也没有及时处理。这说明我们在这样重大政治问题上，缺乏严肃认真负责的精神。我们决心在广大革命群众的支持和协助下，来改正这一错误，坚决贯彻这一指示和中央十一月十六日的补充规定。

我们在十一中全会以后还犯了这么多错误，主要由于我们对所犯的路线错误迟迟不觉悟。从我们对所犯错误的认识过程来说是这样的：八月份，我们根本没有认识到是犯了执行资产阶级反动路线的错误。后来，也只认识到我们的错误主要是包办代替，束缚群众手脚的错误。九月十六日颜金生同志代表文化部文化革命小组在文化革命代表联席会议上讲话时说的，“尽管我们当初派工作队，是为了支援群众，打击右派，开展夺权斗争，但这一办法实际上起了包办代替的不好作用，违反了依靠群众自己解放自己、自己教育自己的方针，使运动受到了损失，因而是错误的。”只是“有的院校、有的单位、有的工作队的个别负责人，犯过压制群众，打击群众这种方向、路线的错误。”这反映了当时我们对错误的认识仍然是很差的。直到林彪同志在国庆节的讲话和《红旗》第十三期社论发表后，才认识到我们的错误是执行资产阶级反动路线的错误。但是对错误的严重性和危害性仍然认识不足，因而检查和改正错误的行动是不果断、不彻底的。

我们尤其是我个人为什么思想觉悟这样慢呢？除了后面进一步作思想上的检查外，首先，是没有认真地学习十六条，没有拿起十六条这个武器，同文化部运动的实际情况相对照，深刻检查，彻底批判我们所执行的路线错误。不破不立。所以，对接受正确路线就不够自觉。再次，由于我们官僚主义，做官当老爷，严重地脱离群众，不了解情况，缺乏民主精神，听不进不同意见，因而对我们的错误所造成的严重后果，没有深刻感受，没有切肤之痛。这样，就陷于了自我麻痹的状态，就直接影响到我们认识错误和改正错误的自觉性。其次，我们有不少思想包袱压着自己。总以为文化部情况特殊，我们请求派工作队是来夺权的，不是为了压制群众的等等。致使自己不能深刻地认识错误。总之，我们尤其是我个人，既没有跟好上头的指示精神，又没有追上革命群众前进的脚步，加上上面所说的包袱，就使我们不能解放思想，开动机器，而一直处于被动状态。可以设想，如果没有毛主席和党中央的及时指示，没有十一中全会和十六条，没有不久前召开的中央工作会议对我们的教育，没有广大革命群众对我们的错误的揭发和批判，我们必然是从错误的立场上，沿着错误的路线，一直滑下去，越来越脱离群众，象盲人骑瞎马那样，愈陷愈深而不能自拔。

第三，关于对待革命左派方面的错误问题。文化部文化大革命中的阶级斗争是极其复杂、极其尖锐的。要取得这场无产阶级文化大革命的彻底胜利，必须组织自己的阶级队伍。斗争的实践使我们逐步认识到：没有一支真正来自广大群众而又善于团结群众、在斗争中逐步成长的革命的左派队伍，是不可能打胜这个仗的。毛主席亲自主持制定的十六条中指出：“党的领导要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命左派。”这是坚决贯彻党的阶级路线的核心问题，也是取得这场大革命彻底胜利的关键问题。而我们恰恰在这个重大问题上，犯了严重错误。我们不善于运用阶级分析的方法，从本质上去发现运动中的革命积极分子。尽管我们也提出过要坚定地依靠革命的左派，但在斗争实践中，对于一些真正的革命左派，我们反而疏远了他们。在这个问题上，我们就是毛主席所批评的那种“叶公好龙”的人。尤其严重的是，在某些单位特别是在艺术院校中，当革命左派起来揭发和批判我们所犯的路线错误时，却受到了压制，以至于发展到混淆是非、颠倒黑白的严重程度，把他们打成了“反革命”、“右派分子”“假左派，真右派”。使他们遭受政治上的迫害，精神上的摧残，这是十分令人痛心的。我们每当想到这里，确实感到寝食不安！在这里我再一次向受到压制的革命同志们、同学们赔礼、道歉！向受到错误打击的革命同志们、同学们请罪！当然，我知道即使我们口头上再多的赔礼、道歉和请罪，也不能补过于万一。而且我也知道革命的同志们和同学们，真正需要的不仅仅是我口头上承认错误，而主要的是要我在实际行动上，彻底改正，彻底革命。我现在认识到，把革命同志打成“反革命”，绝不仅仅是关系几个革命同志的名誉问题。它的严重危害在于：打击了革命左派，就失去了团结大多数的核心力量，就失去了战胜右派的骨干队伍。这样就根本不可能取得这场大革命的彻底胜利。在这个问题上，我们犯了严重的政治立场的错误。现在我们认识到只有真正站在无产阶级立场上来，彻底检查自己的错误，虚心向革命左派学习，大力支持革命左派的革命行动，团结大多数，才能取得这场大革命的彻底胜利。在这里，我想对在我们执行错误路线的影响下，受到蒙蔽的同志们说几句话，你们的问题主要是由于我们的错误而产生的。主要责任由我们来承担。同时，我诚恳地希望你们从我们所犯的错误中，吸取教训，迅速地站在以毛主席为首的党中央的正确路线一边来。我在与革命左派同志们的接触中，受到了非常深刻的教育。使我们了解到革命左派同志们，对文化部复杂的、尖锐的阶级斗争情况，不但有调查研究，而且愿意为坚决捍卫毛主席的革命路线，彻底搞掉黑线，建立宣传毛泽东思想、为工农兵服务的新文化部而贡献自己的力量。但是，过去我们执迷不悟，不了解他们的思想脉搏，不但没有与他们站在一起闹革命，反而对他们火热的革命愿望泼了冷水，辜负了他们的期望。他们许多严厉而又诚恳的批评，使我们又感激又惭愧。我们在检查自己错误的过程中，深切地感到，要听革命派的声音，向革命派作检讨。在捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判以彭真、陆定一、周扬为首的反革命修正主义分子的斗争中，不管遇到任何风浪，我们要始终坚定地和他们站在一起！战斗在一起！

第四，关于我们的错误的严重性和危害性问题。我们对于自己所犯错误的严重性和危害性，认识是不深刻的。因而就没有能够下最大的决心，充分放手发动群众，和革命的群众站在一起，来彻底批判、纠正错误。如果现在再不充分认识其危害，资产阶级反动路线的遗毒是不可能肃清的，毛主席的革命路线是不可能在我们头脑里生根的，我们自己也势力发展到与党和群众对立的地步。现在，我们愿意和革命的同志们、同学们在一起，共同来揭露我们执行资产阶级反动路线的严重危害。

大家都很清楚，旧文化部十几年来一直为一条反党反社会主义毛泽东思想的反革命修正主义路线所统治。彭真、陆定一、周扬等一伙反革命修正主义分子，长期以来把文化部作为他们抗拒毛泽东文艺思想和革命路线，散布修正主义毒素，制造资本主义复辟舆论的一个重要地盘。去年五月党把我调到文化部来，交给我的任务，就是要同文化部广大革命群众在一起，搞掉这一条黑线，夺回无产阶级的领导权，使文化部成为一个宣传毛泽东思想，为工农兵服务的一个重要的无产阶级的阵地。我本来应该紧跟毛主席，同文化部广大革命群众在一起，兢兢业业地来完成这一任务。但是，我辜负了党的委托，辜负了文化部广大革命群众的期望。来到文化部以后，虽然搞掉这条黑线的决心很大，也做了一些工作，但是今天看来，没有从根本上解决问题。不破不立，我们没有大力进行破的工作，所以好事也不能真正做起来。尤其要深刻检查并引为重大教训的，是由于我们觉悟不高，嗅觉不灵，缺乏阶级敏感性，对彭真、陆定一、周扬等人的反革命真面目，特别是他们玩弄的假整风阴谋，他们在全国文化厅（局）长会议上所放的许多毒，没有及时识破。直到他们的反党阴谋被揭发后我们才引起警惕。毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命在全国兴起后，文化部广大革命群众响应毛主席的号召，在以毛主席为代表的革命路线的指引下，纷纷起来向彭真、陆定一、周扬等一伙反革命修正主义分子进行大揭发，大批判，在这一关系国家命运和世界革命前途的阶级斗争的紧要关头，我们不是站在毛主席的革命路线一边，支持广大革命群众大造反革命修正主义的反，大造资产阶级反动路线的反，而是执行资产阶级反动路线，束缚、压制甚至于打击革命群众的造反精神。革命无罪，造反有理。在我们某些单位特别是有些艺术院校中，却出现了革命有罪，造反无理的严重情况，把一些起来造反的革命群众打成了“反革命”、“右派分子”、“假左派、真右派”，实际上灭了无产阶级的志气，长了资产阶级的威风。如果沿着这条反动路线继续走下去，在文化部这个部门中，无产阶级文化大革命就要被断送，阶级斗争盖子就不可能彻底揭开，反革命修正主义路线的政治思想基础就不可能彻底摧毁，无产阶级的领导权就不能真正夺回来。想到这里真使我不寒而慄！深感我们的错误严重，危害很大。当我们重温了我党的历史，重温了毛主席有关路线斗争的教导，结合我们这次本身所犯路线错误的沉痛教训，使我们更为痛切地认识到，路线斗争是关系到革命前进和后退，胜利或失败的头等大事。离开了毛主席的革命路线，就会成为革命的罪人，受到历史的惩罚。

这里我们要表示：工作队和革委会凡是因执行我们错误的决定而产生的错误，主要由我们来承担责任。

我们执行资产阶级反动路线的错误，在思想上是有深厚根源的。

首先，没有紧跟毛主席。对毛泽东思想学得很差，体会也很差。特别是对毛主席亲自发动的这场史无前例的无产阶级文化大革命的战略目的和战略意义很不理解。

其次，没有力追群众。我们这些人，自以为在党和毛主席的长期教导下，群众观点，群众路线没有什么大问题。这场文化大革命，触及了我们的灵魂，使我们来了个大暴露。我们开始醒悟到，毛主席关于群众观点、群众路线的思想，并没有在我们的头脑里生根。相反的，资产阶级对待群众的那些立场、观点和官僚习气，在我们身上还沾染的很不少。特别是在进入城市以后，十多年的和平生活中，我们的思想作风开始在和平演变，“官、暮、骄、娇”四气在滋长，同群众的关系越来越疏远。在运动中，我们开始是把这一场意识形态领域内尖锐复杂的阶级斗争简单化，采取行政命令的办法去解决，不是相信群众，依靠群众，让群众自己教育自己，自己解放自己。当群众起来越出我们的轨道，采取了大民主的革命行动，我们就抵触起来了，坐立不安了。由不相信群众、不依靠群众，走到怕群众、怕革命，以至压制群众，走上同群众相对立的地位。

三、不能正确对待自己。我们忘记了毛主席关于在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造的教导。对于只有在改造客观世界的同时改造主观世界，紧跟毛主席，力追革命群众，才能搞好这场大革命，缺乏充分的认识和精神准备。只看着了自己是革命的一分力量的一面，而忽视了自己又是革命的对象的一面。因而革命群众一旦行动起来，触及自己的灵魂，损害到自己“尊严”时，就坐不住，听不进，接受不了。如果没有这一场大民主的烈火把我们烧醒，发展下去是十分危险的。

党内路线的斗争是社会阶级斗争的反映。我们执行资产阶级反动路线的错误，从根本上来说，是由于我们的资产阶级世界观没有改造好。林彪同志在一九五九年就说过：“一个共产党员，如果不彻底改造自己的世界观，如果用资产阶级的世界观去观察和处理问题，就必然发生错误。”我们一定要痛下决心，痛改前非，下苦功夫改造自己的世界观。一定要紧跟毛主席，特别要活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，把“老三篇”作为毕生的座右铭，在灵魂深处闹革命，学习一辈子，改造一辈子。一定要坚信群众，坚决执行毛主席的指示，政治挂帅，到群众里面去，同群众在一起，甘当群众的小学生，从群众中吸取智慧，吸取力量，听取批评，改造思想。一定要正确对待自己，严肃对待自己的缺点、错误，经常进行自我批评。

在当前无产阶级文化大革命的大好形势下，我们愿意坚定地与同志们、同学们站在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决拥护毛主席、党中央的领导。坚决拥护中央文革小组的领导。热烈响应周恩来同志、陈伯达同志和江青同志，在十一月二十八日文艺界无产阶级文化大革命大会上，对我们发出的战斗号召。我们保证：

1、决心同广大群众站在一起，以我们所犯的错误为靶子，猛烈开火，彻底批判。为了坚持真理，修正错误，有利于运动的深入发展，有利于革命事业的迅速前进，我们决心脱裤子，割尾巴，不怕丑，不怕痛。凡是我们错了的，我们一定深刻检讨，坚决改正。

2、我们重申，对于在运动中因为批评领导而被打成“反党小集团”、“反革命”、“假左派、真右派”等等的革命群众，一律彻底平反，恢复名誉。凡是整群众的材料，一律按照中央的指示，当众销毁。

3、对于在我们执行错误路线的影响下，受到蒙蔽的同志，我们一定以自己的沉痛教训，说服他们，提高觉悟，一同站在毛主席的革命路线上来。

4、坚决克服高高在上、脱离群众的官僚主义思想作风。深入实际，深入群众。当群众的小学生，同群众在一起，把资产阶级反动路线批深批透，肃清它的思想影响。

5、坚决支持革命左派，虚心地向他们学习，倾听他们的意见，无论在什么时候、什么情况下，都坚决地同他们站在一起，团结大多数，为捍卫毛主席的革命路线，坚决打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，而共同奋斗。

同志们，同学们！我们诚恳地希望大家对我们这次检查提出批评，帮助我们进一步提高认识，改正错误。我们坚信：有毛主席和党中央的教育，有广大革命群众的帮助，加上我们自己的主观努力，就一定可以改正错误。我们一定要坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上团结起来，彻底揭发批判旧北京市委、旧中宣部、旧文化部这一伙反革命修正主义分子的滔天罪行，改革文艺，把文化战线上的斗批改，搞深搞透搞彻底！

彻底批判资产阶级反动路线！

坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

中国共产党万岁！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛主席思想万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

