id: 21536dfdc9
标题：学理论　干革命
日期：1975-4-21
是否是时间段：false
作者：西藏日喀则中学
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论　干革命

西藏日喀则中学

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录发表以后，我校师生在党支部领导下，迅速掀起了一个学习无产阶级专政理论的运动。

在学习过程中，我们先后举办了领导干部和理论骨干学习班，召开了学习经验交流会，调整了政治、历史、语文等课程的教学内容，利用多种形式和方法，帮助革命师生加深对无产阶级专政理论的学习和理解。下乡搞巡回教学或到农村参加中心工作的同志，也都带着学习中的问题和调查研究的题目，边工作，边学习，边调查。不少人写出了比较好的学习体会和调查报告。

通过学习，革命师生员工回顾了教育战线上两个阶级、两条路线斗争的历史经验，进一步认识到，教育革命的根本任务，就是要在教育领域里对资产阶级实行全面专政，使学校真正成为无产阶级专政的工具。因此，我们必须坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续深入批林批孔，批判修正主义教育路线，刻苦攻读马列和毛主席的书，认真学习无产阶级专政的理论，在三大革命运动中努力改造世界观，使教育适应社会主义革命和建设的需要。

现在，我们正在结合教育革命，筹建农村分校，开设会计、农业机械、科学种田等专业班。除本校学生外，还为附近的公社、生产队培训急需的技术人员，使教育为农业学大寨服务，为农业生产服务。

描述：

