id: 2157235e21
标题：卡斯特罗总理致电范文同总理  感谢对两国建交的祝贺
日期：1960-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗总理致电范文同总理

感谢对两国建交的祝贺

新华社河内16日电　据越南通讯社河内16日讯：越南民主共和国总理范文同收到古巴总理卡斯特罗的一封感谢电，电报对范文同总理在越南和古巴建立外交关系时的热烈祝贺表示诚挚的感谢。

电报说：“对越南民主共和国和古巴之间存在着的友好关系的重新肯定，使得古巴人民感到非常满意和高兴，古巴人民始终钦佩和支持越南人民为进步和幸福而进行的英勇斗争。”

电报还说：“我们深信，已经从帝国主义剥削下解放出来的各个国家之间的友谊的加强，是全世界所有被压迫人民对帝国主义的胜利。我们团结得越紧密，我们为了进步、正义与和平，为了克服落后、贫困和愚昧的共同斗争所遇到的困难就越小。”

电报强调说：“越南民主共和国可以信赖古巴人民的坚定支持。”

电报最后转达古巴革命政府对越南人民和政府的诚挚和友好的致意和热烈的祝愿。

越南民主共和国总理兼外交部长范文同还收到了古巴代理外交部长卡洛斯·奥利瓦雷斯的感谢电。

描述：

