id: 215913055d
标题：“只要对人民有利，我就要干！”
日期：1973-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王明,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“只要对人民有利，我就要干！”

山西蒲县白家庄大队党支部书记王明如，原来是国家机关干部。一九六二年党号召加强农业战线时，她回到农村参加战斗。

一九六四年，在农业学大寨的滚滚洪流中，王明如担任了白家庄大队党支部书记，她和党支部的同志一起带领群众，自力更生，艰苦奋斗，利用荒山办林场，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，尽快改变白家庄的后进面貌。那年冬天，她和林场负责人一起，带领一伙青年，在茶叶沟里动土打窑，每天早出晚归，滚得满身泥土。有个“好心”的人劝她：“亘古以来，女人家不许打窑盖厦，这样会带来邪气，于你不利呀！”她不客气地说：“共产党员无所畏惧，只要对人民有利，我就要干！”把这种轻视妇女的旧思想顶了回去。他们顶风雪，冒严寒，一直苦战到腊月二十八，打成了两孔崭新的窑洞，为林场的“开张”奠定了基础。

开始造林那年，春天，她和社员们一起培育良种；盛夏，一起打药治虫；隆冬，为果树培土施肥。为了集体事业，她操碎了心，熬红了眼，身体消瘦了。这时又有人对她说：“你爱人是公社书记，一不缺钱，二不愁粮，你何苦啊！”王明如毫不含糊地回答：“干革命不是为了自己，利己主义是资产阶级的臭东西，共产党员非斗倒它不可。”

多年来，她和几个大队干部一起，从这道岭走到那道岭，从这个村串到那个村，处处关心群众生活，凡有生老病死、衣食起居困难的，他们都尽力帮助解决，把党的温暖送到群众心坎上。一天，王明如开完党支部会已是半夜时分，刚想睡下，有人来报告贫农社员张长锁夫妇因食物中毒病倒了。她不顾疲劳，立刻把病人送到县医院，自己又留下，一面伺候张长锁夫妇，一面照顾病人的婴儿，七天七夜没有睡个安稳觉。

她关心贫下中农何止一家一户，为阶级兄弟熬夜何止一宿两宿。单身汉、五保户、多子女的社员缝补衣服有困难，她经常在深夜为他们一针一线的缝补。这些年来，经她手缝补的衣服已上千件。

干部关心群众，群众干劲倍增。白家庄的人变了，自然面貌也变了。今日的白家庄，满山大树成材，果实累累，粮食总产比十多年前翻了将近一番。社员群众想想过去，看看现在，无不称赞这位能上能下、全心全意为人民服务的女支书。

本报通讯员

描述：

