id: 2159fc2d49
标题：以愚公移山的英雄气概治山改土——四川简阳县同合公社白合大队农业学大寨的事迹
日期：1971-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以愚公移山的英雄气概治山改土

——四川简阳县同合公社白合大队农业学大寨的事迹

四川简阳县同合公社白合大队今年战胜了几十年不遇的特大干旱，粮、棉、油作物产量获得比去年更好的收成。这是他们坚持治山改土的丰硕成果，为四川省丘陵地区农业学大寨提供了经验。

白合大队一千八百多亩耕地大部斜挂在山坡上。这些坡地很陡，“挖土立不住锄头，施肥放不稳尿桶”。虽然每年挑沙面土，但一遇大雨，水土肥就严重流失，既怕旱，又怕涝，产量一直很低。无产阶级文化大革命以来，白合大队的贫下中农丢开单纯挑沙面土的老办法，进行了一场治山改土的斗争。四年多来，他们把三百七十亩坡地改成了能够保土、保水、保肥的水平梯田，从根本上改善了耕作条件，粮、棉单位面积产量都提高了一倍以上，结束了长期以来吃粮靠返销，花钱靠贷款的落后状况。今年全大队粮食亩产达到了七百多斤，皮棉亩产九十斤。广大贫下中农深刻体会到，走大寨的道路，生产就会大发展。

在斗争中看清方向

在四川省，有百分之七十的地方是连绵起伏的丘陵、山区，到处都是陡坡土，每年挑沙面土，也阻止不了水土的严重流失。尽管这里地处长江上游，一年有三百天左右的无霜期，有上千毫米的降雨量，但坡地的粮食亩产却很低。在农业学大寨的高潮中，丘陵地区实现农业增产的出路何在？是继续沿着千百年来挑沙面土的旧传统走下去，还是象大寨那样以愚公移山的英雄气概治山改土？这是两条路线、两种思想的斗争。

无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在四川的代理人，长期以来，不抓山区和丘陵地带耕作条件的根本改造，开始只死守着挑沙面土的老办法，后来又推行“国家出钱，农民种田”、“洋法施工，官办改土”的修正主义路线，在简阳县进行所谓“改土试点”，而不走群众路线。那时，白合大队贫下中农有劲没处使，感到身在“天府之国”，还要吃国家的统销粮，对不起伟大领袖毛主席。

一九六六年秋天，无产阶级文化大革命的强劲东风吹进了白合大队。大队党支部组织广大干部群众学习毛主席“农业学大寨”的伟大号召，发动大家用毛泽东思想总结历史经验。广大贫下中农说：“这么多年，我们汗没少流，劲没少费，生产还是上不去，就是因为死抱着挑沙面土的老习惯，没有起来革命！”有的说：“毛主席提出的农业‘八字宪法’，‘土’字为先，不彻底治山改土，光是挑沙面土，一辈子也翻不了身！”

但是，也有少数社员怀疑说：“山坡这么陡，山石这么厚，连省里改土队的大机器都改不好，光靠我们一双手还能改得平？”有的干部也表示反对，说：“当年生产都忙不过来，那有力量来改土。”

大队党支部分析了这场争论的实质，从中看到群众中蕴藏着极大的革命积极性，同时也看到保守思想和老习惯的束缚，使一些人打不开眼界，迈不开步子。于是，便用第五生产队曾经把两分坡地改平，减少冲刷，实现增产的事实，引导大家解放思想，树立雄心壮志；并组织社员和干部到已经开始改土的兄弟大队参观学习，促进大家打开眼界，认清方向。大队党支部又在社员大会上介绍了大寨把山地改为梯田，粮食亩产过“黄河”、跨“长江”的事迹，紧接着向大家提出了一个问题：我们在长江上游，天时地利比大寨好得多，为什么粮食亩产过不了“黄河”？

这个既尖锐又现实的问题，引起了人们很大的震动。伟大领袖毛主席“农业学大寨”的伟大号召，大寨的革命精神，激发了一千三百多名社员群众改天换地的革命热情。人们争先恐后地说：“我们和大寨比，千差万差，就差在为革命种田的雄心壮志上。大寨能在荒山上开出稳产高产田，我们为什么不能把坡地改成梯田！”广大党员和干部说：“我们再不能看着山河的老样子，靠天靠国家过日子！”大队立即组成一支以民兵为骨干的七十三人的改土专业队，打响了治山改土的战斗。

胸怀朝阳　冲破难关

把坡地改成水平梯田，要在石头层里凿下三四尺深。改土队员每天都在石头窝里抡手锤，打钢钎，头上烈日晒，周围不透风，困难很大。改土工作开展不久，有人产生了厌战情绪，说什么：“这么改，哪一天才改得完啊！修好庙子和尚都老了。”想打退堂鼓。也有的队干部怕耽误当前生产，暗暗地往回抽换强劳力。大队党支部认识到，改土既然是一场打破旧传统，重整山河的革命，它必然与人们头脑中的旧思想、旧习惯相冲突。没有建设社会主义的伟大气魄，没有一不怕苦、二不怕死的革命精神，这场攻坚硬仗是打不到底的。要取得治山改土的胜利，必须帮助一些人改变怕苦怕难的懦夫懒汉世界观，打掉只看局部眼前利益，忘记全局长远利益的私心。同时，还要帮助各队妥善解决当年生产和改土的矛盾。

党支部领导各改土专业队和生产队，认真学习毛主席著作，鼓舞大家按照毛主席的教导去做，战胜困难，夺取胜利。雇农出身的赵金海，在改土中那里攻坚就在那里出现，手磨破了，包扎起来又干；脚打伤了，仍坚持不下火线。老贫农周锡洪生了瘩背，党支部再三动员他休息治疗，他仍然坚持边战斗边治疗，说：“张思德同志为人民利益而献出了生命，我生瘩背算得了啥子。”老贫农唐玉泽上山参加改土战斗，支部书记劝他说：“你眼睛不好，就在生产队里做点手工活路。”他激动地说：“毛主席领导我们翻了身，现在又号召我们学大寨，我眼睛不好，也要为革命贡献一点力量。”他天天早上工，晚收工，摸着抱石砌埂，埂子砌的既牢又稳。大队党支部及时地表扬这些好人好事，大造舆论，大鼓干劲，田间管理搞得扎扎实实，治山改土闹得热火朝天。

在改土战斗中，他们坚持自力更生，土法上马。他们靠二十四根钢钎和十二把手锤起家，以老带新培养技术力量，建立了十八人的石工排；用土办法自己造炸药；没有雷管，就用导火索进行爆破。许多五尺长的钢钎变成了七八寸长，然后再改成石工用的凿子继续使用。四年多来，他们挖去了十六万方石头，削平了二十五个山头，砌起四五米高、总长达五十多华里的石埂。他们还注意治山改土与治水、造林相结合，开了一条长六华里的转山水渠，在山腰修建了四十个蓄水池，在梯田埂边和空地栽上了经济林和用柴林。

顶风破浪　坚定不移

白合大队治山改土所以能取得很大成绩，关键在于有一个坚强的领导班子。

正当改土运动顺利开展的时候，阶级敌人挑动资产阶级派性，大刮无政府主义妖风，妄图破坏农业学大寨运动，搞垮执行毛主席革命路线的领导班子，把矛头对准党支部书记蒋增才等革命领导干部，一度影响了改土进程。蒋增才带领党支部其他成员顶歪风，战恶浪，积极领导队里的干部和群众站在阶级斗争最前线。他们组织群众分批举办毛泽东思想学习班，学习毛主席制定的关于社会主义历史阶段的基本路线，进行忆苦思甜。大家都斩钉截铁地说：“学大寨是伟大领袖毛主席给我们指明的革命方向，现在我们刚刚迈步，阶级敌人就来破坏，我们坚决不答应！学大寨运动决不能半途而废！”广大社员群众团结起来，一致对敌，粉碎了阶级敌人的猖狂进攻。这样，不仅保证了改土战斗一天没停地坚持下来，而且进一步调动了群众积极性，改土专业队由原来的七十三人，增加到一百零四人，使治山改土的成绩越来越大。

进入一九七一年以来，白合大队在迅速扩大改土战果的同时，又搞了间作、套种，改造了部分单季冬水田为两季、三季田，取得了初步成果。目前，全大队党群一条心，干群一股劲，团结一致治山改土。他们决心把全大队的五十五个山头全部削平，把九百多亩坡地都改成梯田，争取实现粮、棉、油高产稳产！

本报通讯员  本报记者

描述：

