id: 215b7589dd
标题：群众听毛主席的话正确对待干部  干部虚心接受批评大胆领导春耕  吴营大队干部和社员同心协力抓革命促生产
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众听毛主席的话正确对待干部  干部虚心接受批评大胆领导春耕

吴营大队干部和社员同心协力抓革命促生产

本报讯　北京郊区通县马头公社吴营大队广大贫下中农和革命干部，在无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席著作，认真遵照毛主席的干部政策办事。广大贫下中农用阶级分析的方法，正确地识别和对待干部；绝大多数革命干部用为人民服务的精神严格要求自己，虚心接受群众的批评和监督。广大革命群众和革命干部同心协力，狠抓革命，大促生产，迅速掀起备耕和春耕生产的高潮。

经过社会主义教育运动的吴营大队，广大贫下中农在文化大革命运动中，自始至终突出政治，活学活用毛主席著作。他们一方面组织群众反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争、正确处理人民内部矛盾、批评和自我批评的语录，学习中共中央关于无产阶级文化大革命的决定和有关方针政策；一方面深入发动群众，运用大鸣、大放、大字报等形式，积极向干部提出批评意见。大家遵照毛主席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，对大队党支部书记、正副大队长等主要干部，进行具体分析。大家一致认为，大多数主要干部听毛主席的话，坚决走社会主义道路，努力巩固集体经济，执行无产阶级的阶级路线，注意团结和联系群众。所以，这些干部是无产阶级的当权派，不是走资本主义道路的当权派。他们在领导生产和工作作风方面，虽然有缺点错误，都是属于人民内部矛盾。因此，对于这种矛盾，必须按照毛主席提出的“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”的公式来解决，不能用处理敌我矛盾的方法来解决。许多贫下中农说：我们大队的干部，经过社会主义教育运动的考验和锻炼，是一、二类干部。我们批评他们，是为了帮助他们。经过几天辩论，大家以无记名投票方式选出大队管理委员会。原来的大队干部，由于认真进行自我批评，积极工作，坚持领导生产，取得广大群众信任，大多数人都连选连任。

在大鸣大放过程中，大队干部始终坚持领导冬季生产和备耕工作。“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？”伟大领袖毛主席的这个教导，给大队干部以极大的鼓舞。他们说：“我们只要干一天，就要努力为人民服务一天，绝不松劲，撂挑子。”最初，有的干部听不进批评意见，认为是打击自己，后来学了毛主席有关干部问题的语录，认识到群众敢于批评干部，正是对自己的监督和帮助，作为革命干部，就“必须养成善于听取群众意见的民主作风”。

毛主席说：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”吴营大队革命干部不但虚心听取群众批评，而且在行动上迅速改正错误。去年，这个大队制定生产计划时，没有很好地发动群众讨论。今年他们制定生产计划，采取自下而上的走群众路线的办法，对农作物的播种面积和增产措施，都按照国家和集体需要，经过群众反复讨论，然后把意见集中起来，订出了一个积极而又切实可行的全年农副业生产计划。

社员看到大队干部发扬民主，听取意见，边整边改，都自觉地遵守劳动纪律，服从生产指挥，积极出工出勤，并热情地帮助干部出主意，想办法。

描述：

