id: 215e0d323c
标题：以怎样的精神状态跨进新的一年
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：岳平
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以怎样的精神状态跨进新的一年

岳平

粉碎“四人帮”以后的第一年胜利结束了。一九七八年是抓纲治国三年大见成效重要的一年。我们应当以怎样的精神状态跨进这新的一年？

新　的　课　题

全国解放前夕，面临历史的伟大转折，毛主席曾经向全党提出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”。“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”现在，打倒了“四人帮”，我们面临在本世纪末建成社会主义现代化强国的新起点。这是又一个伟大的历史转折。我国这样一个人口占全人类四分之一、经济基础薄弱、科学技术落后的大国，要在不到四分之一世纪内，从乡村到城市，从农业、工业、国防到科学技术，全面地实现社会主义现代化，无论从国内角度看，从世界范围看，都是惊天动地的历史壮举。实现四个现代化是一场新的伟大革命，是从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑，从人们的物质生活到精神面貌的深刻改造。它的成功，不但将改变整个中国的现状，而且将影响世界的革命进程。

我们还应当看到，“四人帮”虽然被打倒，但是“四人帮”在物质和精神方面造成的困难，尚待我们继续克服。被“四人帮”破坏了的，要百废俱兴。被“四人帮”搞乱了的，要拨乱反正，正本清源。

为了适应新时期的新任务，我们要树雄心，立壮志，要有一种奋发图强，百折不挠，敢破敢立，脚踏实地的精神状态。这种精神状态，要求我们在新事物面前，具有高度的革命敏感性和革命果断性。

善　于　学　习

“我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。这就是困难。”“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。”毛主席讲过的这些话，今天听起来是多么亲切。我们的领导和思想水平，我们的经验和知识，工作方法和工作作风，要更好地适应新的历史任务提出的要求。我们要学会自己不懂的东西，必须具备革命者的一种可贵品质，就是对新鲜事物的敏感。我们有的同志缺乏这种敏感，不善于学习新东西，思想套上了精神枷锁，工作掉进了事务深渊。

“四人帮”制造了一系列精神枷锁，设置了一系列思想禁区，使人们不敢越雷池一步，思想僵化，不接受新事物，怕研究新问题。“四人帮”的这种流毒极为严重，必须肃清。除此以外，心有余悸，怕担风险，明哲保身，但求无过等等消极的东西，也是束缚思想的精神枷锁，应当统统去掉。

思想不敏感的另一种原因，是钻进公事堆里，好象掉进了深渊，看不见外面的世界，无法观察新事物，无法考虑新问题。毛主席告诫我们，不注意接触群众和干部，“单是办公事，不研究问题，那是危险的。”“这样，就嗅不到政治气候，鼻子很迟钝，害政治感冒。鼻子塞了，什么时候有什么气候，闻不到。今天陈毅同志说了，事物冒了一些头就要能够抓到。事物已经大量地普遍存在，还看不见，那就太迟钝了。这种情况需要注意。”

现代农业，现代工业，现代国防，现代科学技术，都是新事物。要加速实现四个现代化，必须打碎精神枷锁，跳出事务深渊，以高度的革命敏感去接受新事物，研究新问题。只有这样，才能提高领导水平，改进工作方法，使自己的思想不断更新，始终走在四个现代化这场伟大革命运动的前头。

“四人帮”是历史上反动没落阶级的代表，他们的一个重要特征，就是反对一切革命的新事物。但是他们在搞阴谋活动方面，确有高度的反动政治敏感，一有新的政治动向，他们反应很灵敏，很善于随机应变，抢过旗帜，进行他们的反党活动。而我们有的同志在革命的新事物前面和革命的新进程中，却往往比较迟钝，劳累不堪，事情却未办好。我们应当接受历史教训，不断提高革命敏感性。

多　谋　善　断

四个现代化这场伟大革命带来的迅猛发展的新形势，不但逼迫我们要有对新事物的高度敏感，还要求我们在新事物层出不穷的环境中善于作出判断，把革命的敏感性同革命的果断性结合起来。这就是毛主席一贯教导我们的，要多谋善断。

多谋善断，重点在谋。谋，是为了断。谋是基础，只有多谋，才能善断。

什么叫多谋？就是与多方面商量，向多方面作调查。我们了解情况，制定方案，要多听各方面的意见，多研究各种材料，走群众路线。有的同志与相同意见的谋得多，与相反意见的谋得少，与干部谋得多，与群众谋得少。这样，了解情况就不全面。我们不仅要与左右的干部谋，更要与工人、农民、知识分子谋；不仅与相同意见的同志谋，更要注意与不同意见的同志谋。既然有人提出不同意见，你就应当与他谋，看看他的意见怎样。谋的方法很多，如开调查会、座谈会等。最重要的方法是深入三大革命运动的第一线去谋。要了解农业情况，解决农业问题，就上农村生产队去谋。要了解工业情况，解决工业问题，就上工厂车间去谋。要了解科研情况，解决科研问题，就上研究室去谋。要了解教育情况，解决教育问题，就上学校课堂去谋。要了解商业情况，解决商业问题，就上商店柜台去谋。要了解军队情况，解决军队问题，就上连队去谋。总之，一切新事物都出在第一线，领导人员的头脑，只能起一个加工厂的作用。我们要使自己的头脑跟上迅猛发展的新形势，必须多谋于各条战线的第一线。

什么叫善断？就是在多谋的基础上善于判断，善于下决心，少谋武断不行。穷于应付，无法迈开腿上第一线去，根本不同人家商量，就下判断，这叫武断；还有一种，有谋无断，想来想去，犹犹豫豫，下不了决心，不果断，也不行。多谋就能稳准，善断就能好快。毛主席讲过三国时袁绍的故事，要我们引以为戒。袁绍出身望族，四世居三公位，在封建士大夫中威信很高，门生故吏遍于天下。兵强马壮，有几十万军队，号称长戟百万，胡骑千群。那时曹操只有四万兵。可是几年之间，袁绍就被曹操彻底打垮了。曹操部下有个参谋叫郭嘉，批评袁绍的要害是“性迟而多疑”，“多端寡要，好谋无决”。既不敏感，又不果断，结果垮了台。

我们是马克思主义者，有辩证唯物主义和历史唯物主义的思想武器，有一整套马克思主义的领导方法和工作方法，完全可以做到多谋善断。

在新的一年里，我们要紧密地团结在华主席为首的党中央周围，进一步发扬无产阶级的革命精神，抓纲治国，朝着四个现代化的宏伟目标阔步前进！

描述：

