id: 215e6d953f
标题：敢顶歪风的人——记辽宁抚顺矿务局材料厂汽车司机王端双
日期：1974-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢顶歪风的人

——记辽宁抚顺矿务局材料厂汽车司机王端双

辽宁抚顺矿务局材料厂汽车司机王端双，开车十几年来，不谋私利，不徇私情，自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀，受到广大群众的称赞。

还是一九七一年初冬，领导上派王端双的汽车给老工人吕玉德搬家。当时厂内运输任务很重，但王端双考虑到眼下天气越来越冷，早搬完吕师傅早安心。于是，他白天出车后，赶紧吃完晚饭就开车来到了吕玉德家。吕师傅家由演武沟往将军堡搬，路程远，东西多，一直拉到半夜才把家搬完。这时吕师傅拉着老王的手，指着桌上热气腾腾的酒、饭说：“端双，我知道你给同志们干活，从来是不肯吃人家一口东西的，可咱俩是多年的老同志了，没说的，你为我忙了一宿，总得让我谢谢你吧！”可是，王端双对吕师傅说：“厂里决定用汽车为你搬家，这是党组织对咱工人的关怀，应该牢牢记住党的恩情，决不能感谢哪个人。我开车来，这是完成组织上交给的任务，也是我工作的一部分，你不用过意不去。再说，我不吃你的饭，也是为了警惕自己。我出车给同志们干活的时候多，要是老吃人家的、喝人家的，时间长了就会成习惯，逐渐产生‘我开车给你干活，你就得给我好吃喝’的资产阶级坏作风，这不就会慢慢变修了吗？咱俩不光是老同志，还都是党员，我这样作，你不但不要生气，还应该支持呢！”

一席话，说得老吕心里热乎乎的。他望着在黑夜里顶着冷风开走的汽车，思想上受到了很大的教育。

王端双常说：“每个工作岗位都有它一定的权限，一个革命者决不应该利用本职工作的权限去谋个人的私利、图个人的方便。”他不但这样说，更带头这样作。去年九月的一天，老王下班刚进家门，就见原在一起开车的一个老同志等候他。原来，这个同志有两吨煤要运往盖县，特意来求老王帮忙出个车。老王想，他自己也是个开车的，怎么倒来求我呢？那个同志说：“自己的活，自己出车不好交代，别人知道还要说闲话。你给跑一趟，往后你有用车的地方只管找我，两就便，谁也说不出啥！”

老王一听，立即拒绝说：“车是公家的，往盖县来回好几百里，我哪有这个权利私自出车！”然后又耐心地对那个同志说：“借公家光的思想可要不得呀！如果每个人都利用自己的职权来借公家的光，那不就把社会主义‘借光’了吗？”那个同志被老王一番话说得面红耳赤，他见老王毫无商量的余地，只好走了。

王端双对别人是这样，对自己更是这样。那还是他在局房产公司开小车的时候，他爱人分娩要到医院。当时汽车库就在老王家附近，邻居们劝老王用一下自己开的那辆小车，说这是特殊情况，领导和同志都不会责怪的。老王心想，别人家生孩子不见得都用小汽车，咱们为什么搞特殊呢？他跑到公司仓库借了辆手推车，把爱人送到了医院。气得他爱人埋怨他说：“跟你这些年，家里天大的事，从未沾你个开车的光！”老王笑着说：“你就当我不是个开车的不就完了。”

王端双经常对车库的同志们讲：“开车的人，头脑里要是没有党的原则性和政策性，准会把车开到修正主义道上去。”他用这些话启发同志，也警惕自己。

去年春天，厂里从法库往回运谷草，任务交给了另一位司机。王端双在帮助这位司机检查车的时候，听见有人说让多带两桶汽油。王端双心想：去法库一个来回，油箱装的油足够，为什么还要带油，莫不是中途要干什么私活？他马上追根问底，原来，法库的一个生产队通过私人关系要用两天车，答应事后可以给厂子弄口肥猪。王端双觉得这是假公济私，不但影响厂里的正常运输，而且破坏了国家统购统销政策，当即阻止出车。有人在旁边说了半天情，他还是不答应。这时有人就说，这是一位领导同志同意了的。王端双坚决地说：“违反政策的事，不管谁同意了的，也不能做！”他马上向厂领导汇报了这件事，厂领导及时制止了这件违反政策的事。

公家的事，王端双不徇私情，敢于顶住歪风；就是私人的事，他也敢于打破情面，坚持原则。王端双在沈阳郊区有个多年没见面的外甥女。一次，他外甥女婿带着礼物来老王家串门，在吃饭时，外甥女婿说：“姨夫，我在你们这里买了点房瓦，家里等盖房子，什么时候您抽空给拉回去？”

老王顺口便说：“用厂里汽车干私活不合原则，你还是想个别的办法吧。”

“道也不远，来回不过三、四个钟点，你抽空就干了，用不着和领导说，自找麻烦。”

“那哪行！”老王严肃地说：“那样干，错的不就更远了，这种事不要说领导不能随便答应，就是答应了，咱是个党员，也不能带这个头啊！”

他外甥女婿寻思半天，又说：“姨夫，自己出车要是不好办，您开车多年，认识的司机多，是不是能求别人给帮个忙？”

“错事咱不去干，让同志们去干，那不是更错吗？”

这位外甥女婿万没料到自己的姨夫会这样答复他，一气之下，当晚就走了。事后，老王还特意通过一个亲友，给他外甥女婿作了一番思想工作。

毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”王端双就是这样的一个好党员。

本报通讯员

描述：

