id: 215fc27506
标题：革命向前进　生产节节高——批判林彪一伙鼓吹的唯生产力论
日期：1973-10-26
是否是时间段：false
作者：申纪兰
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命向前进　生产节节高

——批判林彪一伙鼓吹的唯生产力论

山西省平顺县西沟大队党总支副书记　申纪兰

林彪一伙竭力鼓吹反革命的唯生产力论，他们反对无产阶级专政下的继续革命，认为九大以后的主要任务是发展生产。

农业生产的发展问题，从根本上说，是个路线问题。离开党在整个社会主义历史阶段的基本路线，离开无产阶级专政下的继续革命而谈“发展生产”，不仅不能发展生产，而且会把生产引导到资本主义的邪路上去。我们西沟大队的实践证明：什么时候执行毛主席的革命路线，群众的社会主义积极性就高，生产就迅速发展；什么时候背离了毛主席的革命路线，群众的社会主义积极性就受到挫伤，生产就遭到破坏。

全国解放初期，刘少奇从修正主义的垃圾堆里搬出唯生产力论，以“中国工业不发达”、“生产力落后”为借口，反对由人民民主革命转变为社会主义革命，提出了“为巩固新民主主义制度而斗争”的反革命纲领。

一九五三年，毛主席痛斥了刘少奇的“巩固新民主主义制度”的反革命纲领。毛主席指出：过渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗争，甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。“确立新民主主义社会秩序”的想法，是不符合实际斗争情况的，是妨碍社会主义事业的发展的。

毛主席还指出：有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的“新民主主义”，不去搞社会主义改造。这就要犯右倾的错误。

刘少奇还搬出了所谓“先机械化，后合作化”的唯生产力论，说什么：“供给农民大量的机器，然后土地国有化，农业集体化才有可能”；“以为目前组织合作社就可以改造中国的农业，使个体的小农经济走上社会主义的农业去，那是幻想”，明目张胆地反对农业的社会主义改造。

毛主席批判了刘少奇的这种反革命论调，指出：就农业来说，社会主义的道路是我国农业唯一的道路。发展互助合作运动，不断地提高农业生产力，这是党在农村中工作的中心。

二十多年前，我们西沟的贫下中农和广大群众遵照毛主席的教导，组织了西沟、南赛、池底等几个初级农业生产合作社。一九五三年，刘少奇对于合作社这个社会主义的新生事物，却怕得要命，他叫喊什么“反冒进”，强迫已经入社的农民“退社转组”。当时，李顺达同志领导西沟农林牧生产合作社，坚决执行毛主席的革命路线，方向明确，立场坚定，顶住了“退社转组”的妖风，集体生产搞得很好。而池底、南赛两个农业社的同志，由于刚刚办社，没有经验，中了唯生产力论的毒，把刚成立不久的合作社解散了，使集体生产遭到破坏。

毛主席教导我们：“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”毛主席还教导我们：“在我国的条件下（在资本主义国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”根据毛主席的教导，李顺达同志亲自跑到南赛、池底，给广大群众宣传“组织起来”的优越性，批判刘少奇鼓吹的所谓“先机械化，后合作化”的唯生产力论，使大家提高了路线觉悟，明确了方向，纷纷报名加入了西沟农林牧生产合作社，使社会主义集体经济得到了发展。

二十多年来，我们与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，七斗八斗，终于斗出了一个农、林、牧、副、渔五业兴旺的新西沟。贫下中农说得好：“革命向前进，生产节节高”；“人听毛主席的话，战天斗地力量大，山山水水大变化。”

林彪一伙鼓吹唯生产力论，是妄图篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，让我们贫下中农吃二遍苦，受二茬罪。这是绝对不能容许的，我们一定要彻底地揭露它，批判它！

描述：

