id: 5d613e43d1
标题：注释
日期：1972-10-0
是否是时间段：false
作者：中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局
来源：
标签：革命委员会,工业战线,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：列宁选集 第二卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
注释1蒲鲁东主义是小资产阶级社会主义的一个流派，因法国无政府主义者

比·约·蒲鲁东而得名。蒲鲁东从小资产阶级立场来批判资本主义大所有制，幻想使小私有制万古长存，他主张建立“人民”银行和“交换”银行，认为工人依靠这些银行的帮助就能购置自已的生产资料，保证“公平地”销售自已的产品。蒲鲁东不懂得无产阶级的作用和意义，竭力反对阶级斗争、社会主义革命和无产阶级专政；他从无政府主义的立场出发，否认国家的必要性。简鲁东派把小商品生产和交换理想化。“不是消灭资本主义和它的基础一商品生产，而是使这个基础免除各种病和赞瘤等等，不是消灭交换和交换价值，而相反地，是使它‘确立”，使它成为普遍的、绝对的、公平的”、没有波动、没有危机、没有弊病的东西，一这就是蒲鲁东思想。”（见《列宁全集》第20卷第17页）一第2.708页。2巴枯宁主义是一种无政府主义思潮，因米·亚·巴枯宁而得名。巴枯

宁主义主张阶级平等，把废除继承权作为社会革命的起点，鼓吹工人阶级放弃一切政治活动。巴枯宁主义反对无产阶级专政和无产阶级政党，把国家看做是一切祸害的根源，主张立即废除一切国家，实现无政府状态。巴枯宁主义者是马克思主义的凶恶敌人。巴枯宁及其拥护者在马克思领导的第一国际中进行阴谋分裂活动，安图纂夺国际工人运动的领导权。1872年巴枯宁被开除出第一国际。

巴枯宁主义者的理论和策略受到了马克息和恩格斯的严房批判。列宁称巴枯宁主义是“绝望的小资产者的世界观”（见《列宁全集》第18

卷第11页）。一第2页。3新康德主义是十九世纪下半叶在德国产生的资产阶级哲学流派。它是

康德哲学中最反动的唯心主义原理的翻版。新康德主义者在“回到康德那里去！”的口号下，反对辩证唯物主义和历史唯物主义。他们企图使科学与康德的唯心主义哲学相调和，否认“自在之物”，不承认社会的客观规律等等。德国社会民主党中的新康德主义者（爱·伯恩施坦、卡·施米特等人）对马克思的哲学，马克思的经济理论及其关于阶级斗争和无产阶级专政的学说进行了正。在俄国，“合法马克恩主义者”、社会革命党人和孟什维克都是新康德主义的拥护者。一第3、27页。4引自马克思《资本论》第一卷第二版跋（参《马克思恩格斯选集》第2

卷第218页）。一第3页。5欧根·柏姆-巴维克是奥地利资产阶级庸俗经济学家，政治经济学中的所调“奥地利学派”的代表人物。他反对马克思的剩余价值理论，胡说利润来自对现今和未来的财富的主观估价的差别，而不是资本家剥前工人的结果。他掩蓝资本主义的矛盾，妄图诱使工人阶级放弃革命斗争。一第4页。6立完民主党是俄国主要的资产阶级政党，自由君主派资产阶级的政党，1905年10月成立，首领是巴·尼·米留可夫。立宪民主党人用假民主主义作掩饰，自称为“人民自由”党，力图把农民拉过去。他们企图用君主立宪制的形式来保存沙皇制度。后来立宪民主党变成带国主义资产阶级的政党。十月革命胜利后，立宪民主党人组织过反苏维埃共和国的反革命阴谋活动和暴动。一第7、201、369、383、390、409、420

470.487,527、572.609.685页。7米勒兰主义（或内阁主义，即内阔派）是一种机会主义流派，因法国社

会党人米勒兰参加反动内阁而得名。米勒兰于1899年参加法国反动的资产阶级政府，同镇压巴黎公社的到子手加利费将军合作。一一第7,645,662页。←、8盖得派是茹·盖得的拥护者，是十九世纪末二十世纪初法国社会主义

运动中的左派，其领导是盖得和拉法格。盖得派曾坚持独立的革命的无产阶级政策：1901年组成为法兰西社会党。

布鲁斯派（可能派）是法国社会主义运动中的机会主义派别，以布分裂，并成立新党“法国社会主义革命工人党”。这个派别的领袖们实际上反对革命的策略，他们宣布改良主义的原则：只争取“可能”（《possible》）争得的东西，即主张把工A阶级的活动限制在资本主义制度下“可能”办到的范围内，因此有“可能派”之称。1902年，可能派的多数参加了饶勒斯创立的改良主义的法国社会党。1905年，法兰西社会党和法国社会党合并为一个党。在第一次世界大战期间，茹·盖得和法国社会党的整个领导一起转到社会沙文主义立场上去了。

饶勒斯派是饶勒斯的拥护者。饶勒斯是法国社会主义运动右翼改良派的首领，在九十年代同米勒兰一起组织了“独立社会党”。饶勒斯派在要求“自由批评”的伪装下，对马克思主义的基本原理进行修正，鼓吹无产阶级同资产阶级实行阶级合作。他们在1902年成立了改良

主义的法国社会党。一第8.645页。9社会民主联盟是英国的社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织

联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。联盟的领导长期被以海德门为首的改良主义分子所把持，他们推行机会主义和宗派主义的政策。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱德华·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，进行了争取同群众性的工人运动建立密切联系的斗争。1884年秋联盟发生分裂，左翼成立了独立的组织一一社会主义同盟。在此以后，机会主义者在社会民主联盟里的影响加强了。但是在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。1907年，在工人运动高涨的条件下，联盟改组为社会民主党，1911年又与独立工党中的左派合并，命名为英国社会党。

英国独立工党于1893年成立。该党的首领是凯尔·哈第、拉·麦克唐纳等人。列宁指出，独立工党“是一个始终依附资产阶级的机会主义政党”，它“只对社会主义“独立”，对自由主义则非常依赖”（见《列宁全集》第29卷第450页，第18卷第354页）。在第一次世界大战期间，独立工党于1914年8月13日发表宣言反对战争。之后，在1915年2月协约国社会党人伦敦代表会议上，独立党人同意代表会议通过的社会沙文主义的决议。从那时起，独立党首领以和平主义词句作掩护，推行社会沙文主义。1919年共产国际成立后，在左派党员群众的压力下，独立工党的首领通过了退出第二国际的决议。1921年独立党人参加了所谓第二半国际，在第二半国际瓦解后，他们重新加入了第二国

际。一—第8、651、694、878页。10登体派是十九世纪末法国、意大利和比利时工人运动中的一种小资产

阶级社会主义流派，它主张社会主义不应当只依靠工人阶级，而应当不分阶级地依靠整个“受苦的人”，主张阶级和平，反对阶级斗争。这一不派别的主要代表是法国的马隆和意大利的恩利科·费里。九十年代，意大利整体派在一些问题上曾反对过采取极端机会主义立场并同反动

的资产阶级合作的改良派。一第8、205页。11“革命工团主义”是十九世纪末在西欧一些国家的工人运动中的一种

小资产阶级半无政府主义派别。

工团主义者否认工人阶级进行政治斗争的必要性，否认党的领导作用和无产阶级专政。他们认为，工会（工团）只要组织工人总罢工而不必进行革命，就能够推翻资本主义，取得生产的管理权。一第8

页。12《向报告人提十个问题》是列宁在1908年5一6月写的发言提纲，这个

提纳是给布尔什维克领导核心的成员、《无产者报》编辑委员杜勃洛文斯基（印诺肯齐）参加波格丹诺大在日内瓦召开的哲学报告会用的。这个提纲是布尔什维克派同波格丹诺天及其拥护者的暂学观点公开划消

界限的基础。一第10页。13见《马克思恩格斯选集》第3卷第83页。一一第10、115、174页。14同上，第99页。——第10.257、272页。

+15参看《马克思恩格斯选集》第3卷第74-75、153一154页。—第

11页。16见列宁1908年2月25日给高尔基的信（《列宁全集》第13卷第425一

432页）。一—第11页。17《唯物主义和经验批判主义》一书标志着辩证唯物主义哲学发展中的一点，概括了从恩格斯逝世以来整个历史时期的革命经验和科学发展的成果，对当时流行的冒充马克思主义的反动哲学思潮，进行了毁灭性的批判，捍卫了马克思主义政党的理论基础。列宁的这一著作是在暂学领域中坚持党性原则，同马克思主义的敌人进行不调和斗争的典范。

1908年2月列宁在日内瓦开始写《唯物主义和经验批判主义》。

1908年5月列宁从日内瓦到伦敦，在英国博物馆阅览室里专门研究一些日内瓦所没有的文献。列宁住在伦敦药一个月。

1908年10月该书写成，手稿按秘密地址转寄到莫斯科。该书由莫斯科环节出版社出版。

列宁的姐姐叶利札罗娃在莫斯科担任了该书的校对工作，把一份校样寄给了在国外的列宁。列宁详细地审阅了校样，指出了他所发现的全部印错的地方，并做了更正。列宁的一部分更正改在正文中，一部分更正列入附在第一版的重要勘误表中。

为了使沙皇书报检查机关没有禁止该书出版的借口，列宁不得不同意把该书的某些地方改得绥和一些。

列宁坚决主张迅速出版该书，他强调指出他对这部著作的出版不仅负有写作的责任，而且负有重大的政治资任。

该书于1909年5月出版，印数为两千册。一第12页。18信仰主义这个术语最初在列宁的手稿中是僧侣主义，后来由于书报检

查的关系才改为信仰主义。列宁在1908年11月8日给叶利礼罗娃的信中对这个术语做了说明（见《列宁全集》第37卷第361页）。一一

第13页。19指所谓的“造神说”。这是文学界中的一种敌视马克恩主义的宗教哲学

思潮，它产生于斯托雷平反动时期的党内部分知识分子中间，这些知识分子在1905一1907年革命失败后背离了马克思主义。

“造神派”（卢那察尔斯基、巴札罗夫等）鼓吹创立一种新的、“社会主义的”宗教，企图调和马克思主义和宗教。高尔基有一个时候和他们接近。《无产者报》扩大编辑部会议（1909年）斥责了“造神说”，并在特别决议中声明，布尔什维克派“跟诸如此类的对科学社会主义的歪曲”20涅夫斯基的论文曾作为附录载于列宁的《唯物主义和经验批判主义》的

第二版中。—第15页。21.指波格丹诺夫等人在“无产阶级文化”的幌子下散布的反动的资产阶

级哲学观点（马赫主义）和反动的文化艺术观点（未来主义）。波格丹诺夫及其同伙否认共产党和苏维埃国家在文化建设中的领导作用，企图使苏维埃文化的发展脱离社会主义建设的总任务；他们否认无产阶级必须利用文化遗产的卓越成就。列宁坚决反对在“无产阶级文化”组织中培植波格丹诺夫的反马克思主义的理论；1920年12月1日俄共（布）中央在《真理报》上发表了题为《论无产阶级文化》的信，斥责了这些有害的理论。“无产阶级文化”组织从1922年以后逐渐瓦解。一

第15页。22参看《马克思恩格斯选集》第4卷第221页。一一第27、97、126页。23见恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》英文版导言（《马克思恩格斯

选集》第3卷第387页）。一一第27页。24新时代》（《DieNeweZeit>）是德国社会民主党的理论杂志，1883年

至1923年秋在斯图加特出版，1890年10月前为月刊，以后改为周刊。杂志的编辑从1883年至1917年10月是卡·考茨基，从1917年10月至1923年秋是亨·库诺夫。1885一1894年恩格斯在杂志上发表了许多文章，经常提出忠告来帮助杂志编辑部，并且不时地批评编辑部背离马克思主义的观点。从九十年代后半期起，即在恩格斯逝世之后，杂志开始系统地登载修正主义者的文章。在第一次世界大战期间，杂志采取中派立场，实际上支持社会沙文主义者。一第27、509.601、622、

725.772、848、885、904页。25百科全书涨是十八世纪法国一部分启蒙思想家所形成的派别。他们

在《百科全书》（1751一1780年）的编累过程中团结在一起，因而被称为百科全书派。《百科全书》的主编是狄德罗。百科全书派坚决反对天主教会、经院哲学以及封建等级制度，在十八世纪末法国资产阶级革命的思想准备方面起了不小作用。一第30.378页。27《新经院哲学评论》（《RevueNeo.Scolastique>）是1894年天主教哲学

协会在卢汶（比利时）创办的一种神学哲学杂志。一一第43页。28《斗争》（<DerKampf>）是奥地利社会民主党的机关刊物，1907年

至1938年在维也纳出版。该杂志站在机会主义的中派的立场上，以左的词句掩饰它背叛无产阶级革命事业和效忠反革命资产阶级的行

为。—第47页。29《国际社会主义评论》（<TheInternationalSocialistReview>）是

美国修正主义流派的月刊，1900年至1918年在芝加哥出版。一一第

47页。30《科学的哲学季刊》（<Vierteljahrsschriftfiurwissenschaftliche

Philosophie>）是经验批判主义者（马赫主义者）的哲学杂志，1877年至1916年在莱比锡出版（1896年以前由阿芬那留斯主编)。1902年起，

该杂志改名为《科学的哲学和社会学季刊》。一—第52贞。31《哲学研究》（<PhilosophischeStudien>）是唯心主义派别的杂志，它

主要研究心理学问题，1883年至1903年由冯特在莱比锡出版，1905年

至1918年改名为《心理学研究》。一—第56页。32彼特鲁什卡是果戈里的小说《死魂灵》中的一个人物。他很爱看书，而

且什么书都看，至于书中讲的是什么却不去了解，他感到有趣的就是字

母总会拼成字。一第57页。33见恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》《马克思恩格

斯选集》第4卷第208页）。一—第59页。34见克雷洛夫的寓言《山雀》。这篇寓言说，山雀飞到海边夸口要把大海

烧枯。全世界都为这件怪事议论纷纷，等着瞧海水怎样燃烧。山雀闹得满城风雨，却不曾把大海烧着，便羞愧地逃回它的巢窝。这篇离言主

要讽刺那些爱吹牛夸口的人物。一一第59页。35《忍想》（<Mind)是唯心主义派别的杂志，它主要研究哲学和心理学的

间题，1876年在伦敦出版。一一第66页。36从列宁1908年12月19日给叶利札罗娃的信中可以看出，最初书中

是这样写的：“卢那察尔斯基甚至设想出了”一个神。”后来为了避免书报检查机关的迫害才把这句话改得和缓一些。为了这件事情，列宁在信中写道：“设想出了一个神”应该改成：设想出了（说得和缀些）宗教的概念，或诸如此类的说法。”（见《列宁全集》第37卷第369

页）一—第74页。37见克雷洛夫的寓言《小老鼠和大老鼠》。这篇寓盲说，有一天小老鼠听

说狮子把猫逮住了，就兴高彩烈地跑去告诉大老鼠。大老鼠说：“你用不着那样高兴，还不是一场空欢喜！如果它们两个打起来，狮子一定要

送命，因为再没有比猫更凶的野善了。”一第83、141、537页。38见《马克思恩格斯选集》第3卷第74页。-第84页。39见《马克思恩格斯选集》第4卷第223、213页。-一第84页。40见屠格湿夫的散文诗《处世之道》。诗中刻画了一个贼喊捉贼的老骗子。

这个老骗子宣扬一种要用自已的丑行去攻击对手的处世哲学。例如，如果自己是个叛徒就攻击对乎没有信念，如果自已是个奴仆就攻击对

手是个走狗，这样就可以使人觉得自已没有这些丑行。一一第85页。41《象统哲学文库》（《ArchivfiursystematischePhilosophie>）是唯

心主义派别的杂志，是《哲学文库》（见注81）的一部分，1895年至1931年在柏林单独印行。该杂志用德文、法文、英文、意大利文刊登新

康德主义者和马赫主义者的文章。一第92页。42《康德研究》（<Kantstudien>）是德国的哲学杂志，唯心主义者-新康德

主义者的刊物，1897年至1937年出版。还有其他唯心主义派别的代表给这个杂志撰稿。一第92页。

+43《自然界》（<Nature>）是自然科学周刊，英国自然科学家的刊物，1869

年起在伦墩出版。一第92页。44在《唯物主义和经验批判主义》第一版准备付印时，叶利札罗娃把“更为

正直的笔头上的敌人”改为“较有原则的笔头上的敌人”。列宁反对这样的改法（参看《列宁全集》第37卷第389页）。第95页。

的书呆子的典型。一第97页。46见《马克思恩格斯选集》第4卷第221一222页。一—第98页。47见马克思《关于费尔巴哈的提纲》（《马克思恩格斯选集》第1卷第16

页)。一第101页。48见《马克思恩格斯选集》第3卷第386页。—第105、210页。49同上，第386-387页。——第108页。50奥尔托多充斯是柳波芙·伊萨柯夫娜·阿克雪里罗得的笔名。她在

1892年参加劳动解放社，1903年加入孟什维克。曾对经济主义、新德主义和经验批判主义做过批判，但又追随普列汉诺夫的孟什维主义

观点，重复他在暂学上的错误。一一第109页。51欧根·狄感根是约瑟夫·狄慈根的儿子。欧·狄慈根把他父亲哲学著

作中的某些弱点绝对化，歪曲他父亲的辩证唯物主义思想，把他父亲的学说称为“自然一元论”、“狄慈根主义”等，妄图以此“补充”马克思主

义，调和唯物主义和唯心主义。一—第118页。52别尔托夫是普列汉诺夫的笔名。普列汉诺夫在1895年出版《论一元

史观的发展问题》一书时就署的是这个笔名。一—第120页。53见《马克思恩格斯选集》第3卷第125-126页。—第133页。54同上，第130页。“一一第134页。55见马克恩1868年12月5日给路·库格曼的信（《马克思恩格斯全集》

第32卷）。—第135.252页。56指下列署作：马克思《关于费尔巴哈的提纲》（1845年）：恩格斯《路德维

希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》1888年）和《论历史唯物主义》，即《社会主义从空想到科学的发展》英文版导言（1892年）（见《马克思恩格斯选集》第1卷第16一19页，第4卷第210一254页，第3卷第

379—403页)。—第137页。67参看马克恩《关于费尔巴哈的提纳》.恩格斯《露德维希·费尔巴哈和德国古典暂学的终结》和《社会主义从空想到科学的发展》英文版导言（《马克思恩格斯选集》第1卷第16页，第4卷第221页，第3卷第387

页）。—第137页。.58马克思在《资本论》第一卷里批判了俗经济学家西尼耳的理论（见《资

本论》第1卷第7章第3节）。一一第138页。59哥·恩·舒尔兹是德国唯心主义哲学家，休漠的信徒。他企图使古代

怀疑论现代化。由于他以古希腊怀疑论暂学家埃奈西德穆作为他的主要哲学著作的书名，所以在哲学史上被称为舒尔兹-埃奈西德穆。一

第140页。60《哲学评论》（<RevwedePhilosophie>）是法国唯心主义的杂志，1900

年起在巴黎出版。一—第150页。61康康舞是法国游艺场中的一种下流舞蹈。一第154页。62见《马克思恩格斯选集》第3卷第60、62、74一75页。一第157页。63见《马克思恩格斯选集》第4卷第239、242页。一第157页。64《自然哲学年鉴》（<AnnalenderNaturphilosophie）是唯心主义实

证论派别的杂志，由威·奥斯特瓦尔德主编，1902年至1921年在莱比

锡出版。一—第166页。65契玛拉是希腊神话中的狮头羊身蛇尾的喷火怪兽。一第168页。66参看《马克思恩格斯选集》第3卷第81-82页。一—第174页。67见《马克思恩格斯选集》第3卷第91页。一第177页。68《自然科学》（<TheNaturalScience>）是评论性的月刊，1892年至

1899年在伦敦出版。——第185页。·69《哲学评论》（cThePhilosophicalReview>）是美国唯心主义哲学杂

志，1892年起在波土顿出版。—第185页。70在《唯物主义和经验批判主义》第一版中原来排印的是“引起的不仅是

微笑”，而不是：“引起的不是微笑，而是增恶”。列宁审阅校样后，曾请叶利礼罗娃改正这个地方或者在勒误表中指明：“引起的不仅是微笑

的重要勤误表中。一一第189页。71见《马克思恩格斯选集》第3卷第153一154页。—第190页。72指十九世纪七十年代后半期在德国社会民主党内形成的机会主义流

派。这一流派的主要代表人物是卡·赫希柏格、爱·伯恩施坦、卡·奥·施拉姆，即臭名昭彰的苏黎世三人团。他们对于马克恩主义关于阶级斗争、关于无产阶级政党、关于无产阶级历史使命的学说进行了全面的攻击。他们鼓吹阶级合作，企图把无产阶级反对其压追者的阶级斗争溶化在普遍的人类博爱之中，主张把无产阶级政党变成一切富有真正仁爱精神的人的所谓全面的党，诬蔑工人缺少教育，不能自已解放自己，而要由“有教养的”大小资产者来解放，马克思和恩格斯无情地批判了这种彻头彻尾的机会主义，把这一流派的代表人物称为“反革命空谈家”。关于马克思和恩格斯对这一流派的批判，见马克思和恩格斯《给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信》（《马克思

恩格斯全集》第19卷第172一190页）。一第205页。73《社会主义者报》（《LeSocialiste>）是法国的一家周报，1885年由茹·

盖得在巴黎创办。1902年以前是工人党机关报，1902年至1905年是法兰西社会党机关报，从1905年起是法国社会党机关报：八十至九十年代恩格斯、保·拉法格和格·瓦·普列汉诺夫曾为该报撰稿。一

第206页。74参看《马克思恩格斯选集》第4卷第226页。—第208、245、584页。75指恩格斯的下列著作：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》

(1888年）和《论历史唯物主义》（1892年），即《社会主义从空想到科学的发展》英文版导言（见《马克思恩格斯选集》第4卷第210一254页，

第3卷第379一403页）。—一第208页。78见《马克思恩格斯选集》第4卷第229页。一第209页。77《内在论哲学杂志》（<ZeitschriftfirimmanentePhilosophie>）是

德国的哲学杂志，它鼓吹唯我论这一反动透顶的主观唯心主义，1895年78指大臣会议主席斯托雷平的虚伪声明。斯托雷平否认在邮政机关设有

“信件检查室”秘密检查沙皇政府认为形迹可疑分子的信件。一一第

224页。79诺兹德烈夫是果戈里的小说《死魂灵》中的人物，他是一个地主，喜欢

争吵，招摇撞骗。一第228、493页。80参看恩格斯《反杜林论>（《马克思恩格斯选集》第3卷第354一356页）。

一—第234、376页。81《哲学文库》（<ArchivfiurPhilosophie>）是德国唯心主义派别的哲

学杂志，新康德主义者和马赫主义者的刊物，1895年至1931年在柏林出版。这个杂志同时出两种本子：一种是关于哲学史的，另一种是关于

一般暂学问题的。—第242页。82见《马克思恩格斯选集》第4卷第224页。一第257页。83《心理学年鉴》（<AnneePsychologique>）是一批法国唯心主义心理

学家的刊物，1894年起在巴黎出版。一第264页。84《理论科学和实用科学总评》（<RevuegeneraledesSciencespures

etappliqwees>）是法国杂志，1890年至1940年在巴黎出版。一一第

266页。85火星派是《火星报》的拥护者。

《火星报》（<ZcKpa>）是第一个全俄马克思主义的秘密报纸，1900年由列宁创办。《火垦报》在建立俄国工入阶级革命的马克思主义政党方面起了决定性的作用。

由于蓄察的迫害，在俄国无法出版革命的报纸，列宁早在西伯利亚流放期间就周密地考虑了在国外出版报纸的计划。列宁在1900年1月流放结束后立刻着手实现这个计划。

《火星报》创刊号于1900年12月24日在莱比锡出版，随后在慕尼黑出版，自1902年4月起在伦敦出版，自1903年春天起在日内瓦出版。马尔托夫、巴·波·阿克雪里罗得、亚·尼·波特列索夫和维·伊·查苏利奇。自1901年春天起，娜·康·克鲁普斯卡娅任编辑部的秘书。列宁实际上是《火屋报》的主编和领导者。他在《火星报》上发表了有关党的建设和俄国无产阶级阶级斗争的各种根本问题的文章，对国际生活中的重大事件做了评论。

在俄国的许多城市（彼得堡、莫斯科等）建立了列宁火星派的俄国社会民主工党小组和委员会。

火星派组织是在列宁培养出来的职业革命家（尼·艾·巴乌曼、伊·瓦·巴布什金.谢·伊·古谢夫、米·伊·加里宁等）的直接领导下产生和进行工作的。

《火星报》编辑部根据列宁的倡议和在他的直接的参与下，制定了党纲草案，准备了在1903年7一8月举行的俄国社会民主工党第二次代表大会。

在代表大会召开以前，俄国的大多数地方的社会民主党组织都拥护《火星报》，赞同它的策略、纲领和组织计划，承认它是自已的领导视关。代表大会在一个专门的决议中指出《火星报》在建党斗争中的特殊作用，并宣布它是俄国社会民主工党的中央机关报。

在第二次代表火会上，确定由列宁、普列汉诺夫和马尔托夫组成编辑部。马尔托关不顾党代装大会的决定而拒绝参加编辑部，因而《灭星报》第46一51号是由列宁和普列汉诺夫编辑出版的。后来，普列汉诺夫转到孟什维主义立场上去，他要求让已被代表大会否决的原来的全体孟什维克编辑参加《火星报》编辑部。列宁不能同意这种做法，于1903年11月1日退出了《火星报》编辑部，以便加强党中央委员会里的阵地，并从这个阵地上打击孟什维克机会主义者。第52号是由普列汉诺夫一个人编辑出版的。1903年11月26日，普列汉诺夫违背代表大会的意志，独自把以前的孟什维克编辑补选为《火星报》编辑。从第52号起，孟什维克就把《火垦报》变成了自已的机关报。“从此时起，党内就把列宁的布尔什维克的《火星报》称为旧《火星报》，而把孟什维克的机会主义的《火星报》称为新《火星报》。”（见《苏联共产党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版第57页）一一第276.503、557、698页。86指经济派阿基奠夫在俄国社会民主工党第二次代表大会上的发言。阿

基莫夫反对《火垦报》提出的党纲，其中一个理由是：“无产阶级”一词在

党纲中不是主语，而是补语。一一第276页。87《哲学和心理学问题》（<BonpocbΦunocoguuuIlcuzoxouu>）是俄

国唯心主义派别的杂志，1889年至1918年4月在莫斯科出版。从1894年起由莫斯科心理学协会出版，主编是洛帕廷。“合法马克思主义者”司徒卢威和布尔加柯夫曾参加该杂志的工作，在斯托雷平反动时期，该杂志刊载过波格丹诺夫和其他马赫主义者的哲学论文。～一第306

页。88俄罗斯人民同盟是沙皇政府为了镇压革命于1905年10月在彼得堡

建立的极端反动的君主派黑帮组织。同盟是由反动地主、富农、大房产主、商人、警官、神甫、无业游民和刑事犯罪分子组成的。

同盟实际上是以农奴制时代的旧口号“正教、专制、民族”为自己的反动纲领。同盟镇压革命的主要方法是躁蹦和杀害，毒打革命工人和学生，驱散和扫射集会的群众：组织对犹太人的踩，疯狂地迫害非俄罗斯民族。1917年二月资产阶级民主革命时期同盟被取缔。一第

306页。89《俄国财富》（<Pyccx0eBo2amcm60>）是1876年在彼得堡创办的月

刊，1918年中停刊，从九十年代初期起成为自由主义民粹派的机关刊物，由克利文柯和米海洛夫斯基编辑。该杂志主张和沙皇政府妥协，鼓吹放弃反对沙皇政府的任何革命斗争，激烈反对马克思主义和俄国马克思主义者。从1906年起该杂志成为“人民社会党”这一半立宪民主

党的刊物。一一第320、471.565页。90E价值是阿芬那留斯的用语。阿芬那留斯在《纯粹经验批判》第一卷

第十五页中写道：“任何能够加以描述的价值，如果被假定为我们周围环境的组成部分，我们简单地称之为R。”“任何能够加以描述的价值，如果被看作别人的陈述的内容，我们就简单地称它为E。”E是德文Erfahrung（经验）一词的第一个字母，也是德文Erkenntnis（认识）一词的第一个字母。一第322页。

恩格斯全集》第21卷第209页）。—第322、431页。92这句话是屠格湿夫小说中的一个主人公根据歌德的四行诗改写的。列

宁引自居格湿夫的小说《处女地》（见《屠格涅夫全集》1930年俄文版第

9卷第183页）。一一第323页。93指马克思《政治经济学批判》序言（见《马克思恩格斯选集》第2卷第

81一85页）。—第328页。94见《马克思恩格斯全集》第32卷。一第335页。95马尔萨斯主义是一种为资本主义辩护的反动的人口理论，因英国资产

阶级经济学家马尔萨斯而得名。马尔萨斯断言，人口按儿何级数增长，而生活资料则按算术级数增长；所以人口增长的速度超过生活资料增长的速度是一个自然的永恒的规律，他认为贫困、饥、瘟疫、紧重劳动、战争等是减少人口、使人口与生活资料相适应的决定性因素，主张采取各种措施以限制人口繁殖。他把资本主义制度所造成的箱对人口过剩和一切社会灾难都归于他虚构的这个自然规律，以便使劳动人民脱离反对资本主义制度的革命斗争。

马克思列宁主义经典署作家揭穿了马尔萨斯主义的反科学性质和反动实质，证明绝对的人口规律是不存在的，在资本主义制度下，劳动

群众贫困的原因是受剥前。一一第336页。96巴礼岁夫是屠格涅夫的小说&父与子》中的人物。一第339页。97这封信的日期应为1843年10月3日，见《马克恩恩格斯全集》第27卷

第443—446页。——第343页。98《德法年鉴》（<Deutsch-FranzosischeJahrbiucher>）是在巴黎出版

的德文刊物，主编是马克思和阿·卢格。该杂志仅仅在1844年2月出版了一期双刊号。杂志停刊的主要原因是马克思和资产阶级激进分子

卢格之间存在着原则上的意见分歧。一第343、577页。99见《马克恩恩格斯全集》第32卷。一第344页。100见《马克思恩格斯全集》第33卷。~一第344页。101见恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》英文版导言《马克思恩格斯

选集》第3卷第392一395页）。一第344页。102在正文中提到的那几年里恩格斯完成了下列著作：《反杜林论》（1878

年）、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（1888年）和《社会

主义从空想到科学的发展》英文版导言（1892年）。一一第344页。103参看恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结><马克思恩

格斯选集》第4卷第222页）。一第346页。104《国外新闻报》（<3a1paz1a[a3ema）是日内瓦的一批俄国侨民于

1908年3月16日至4月13日用俄文出版的周报。参加该报工作的有

波格丹诺夫、卢那察尔斯基以及其他召回派分子。一一第351页。105《教育》（<06pa306aHue>）是文学、通俗科学和社会政治的综合性月刊，

1892年至1909年在彼得堡出版。1902年至1908年，马克恩主义者曾

为该杂志撰稿。一一第351页。1C6语出圣经《马可福音》。犹大是出卖耶稣的叛徒，用和耶稣接吻作为告

密的暗号。一—第356页。167博勃钦斯基和多勃钦斯基是果戈里的喜剧《钦差大臣》中的两个地主。

他们不但相貌近似，而且特点也颇相同，终日无所事事，喜欢无聊争论，到处打听消息，传播新闻。有一天，他们探听到来了一位所谓“钦差大臣”后，都跑去报告市长。一个说他听到关子饮差大臣的情况时，受到上天的启示，不禁贼出了一声“喉！”，另一个争着说是他先贼出“唉！”的，

彼此争论不休。一—第358页。108指1908年出版的两本书：一本是瓦连廷诺夫的《马克思主义的哲学体

系》，另一本是尤什凯维寄的《唯物主义和批判实在论》。一一第362

，

页。109《第四章第一节的补充。车尔尼雪夫斯基是从哪一边批判康德主义的？》

的手稿，是列宁在1909年3月下半月寄给叶利札罗娃的，当时书已付印。列宁在1909年3月23日或24日写信给叶利札罗娃说：“寄上补充一则。不过用不着因它而耽误出版。要是时间来得及，可用另一种字马赫主义者对照一下是极为重要的。”（见《列宁全集》第37卷第394一

395页)-第366页。110《言论报》（<Peub>)是俄国立宪民主党的中央机关报，1906年2月起在

彼得堡出版。1917年11月8日被彼得格勒苏维埃军事革命委员会查封。后来曾以别的名称出版，到1918年8月停刊。一第369、481、

527页。111引自尼·阿·涅克拉索夫的长诗《在俄罗斯谁能快乐而自由》见《涅克

拉索夫作品集》1950年俄文版第241页）。一第370页。112劳动派是小资产阶级民主派集团，1906年4月由第一届国家杜马的

农民代表组成。劳动派党团在所有四届杜马中都存在。

劳动派要求废除一切等级限制和民族限制，实行地方和城市的自治机关的民主化，用普选制选举国家杜马。劳动派的土地纲领是根据民粹主义的土地平均使用制的原则制定的，这个原则就是：用官地、皇族土地、皇室土地、寺院土地以及私有土地（如果占有的面积超过了规定的劳动土地份额）组成全民土地：只许耕者本人享有土地的使用权。对出让的私有土地规定给予报酬。由地方农民委员会负责进行土地改革。

第一次世界大战期间，劳动派采取了沙文主义立场。在二月资产阶级民主革命以后，劳动派同人民社会党人一起投入反革命阵营。劳动派对十月革命采取敌视态度。一一第372、390、419、424、429、499、

686页。113民意党是民粹派的组织一一土地和自由社分裂后于1879年成立的秘

密团体。该党把暗杀沙皇政府的个别代表人物作为主要斗争手段。在沙皇亚历山大二世被民意党人刺杀（1881年3月1日（公历13日））以后不久，民意党就被沙皇政府粉碎了。在此以后，民粹派的大多数人都放弃了对沙皇制度的革命斗争，宣传同沙皇专制制度调和和妥协。十九世纪八十年代和九十年代，自由主义民粹派成了富农阶级利益的代表者。-一第372、422页。

第2页）。一第375页。115见恩格斯《流亡者文献》（马克思恩格斯选集》第2卷第587一595页）

一第376页。116文化平争是资产阶级自由派给俾斯麦政府在十九世纪七十年代采取

的一套法律措施所起的名称。这套措施是在为世俗文化而斗争的晚子下实行的，其自的是反对支持德国西南部各中小邦地主和资产阶级的分裂主义倾尚的天主教会和中夹党。停斯麦的这个政策还有一个目的，就是用爆起宗教狂热的办法使一部分工人脱离阶级斗争。在八十年代，牌斯麦为了纠集反动力量把这些措施中的大部分取消了。一第376

页。117德国社会民主党爱尔福特纲领是1891年10月在爱尔福特举行的代

表大会上通过的，用来代馨1875年的哥达纲领。爱尔福特纲领比部达纳领前进了一步，因为它撕弃了拉萨尔主义的教条。但是，爱尔福特纳领还有严重错误，主要是没有提到关于无产阶级专政的原理，没有提出推翻君主制、建立民主共和国的要求。1891年6月恩格斯对这个纲领的草案进行了批判（见《马克思恩格期全集》第22卷第263一280页）。一

第377员。118指恩格斯为马克思《法兰西内战》一书德文第三版写的导言（参春《马克

惠恩格斯选集》第2卷第331页）。一第377页。119《路标》是立宪民主党人写的文集，1909年在莫斯科出版，其中有尼·

别尔露也天、谢·布尔加柯关、彼·司徒卢威、米·格尔申藏和其他反革命自由资产阶级代表的文章。路标派在论述俄国知识分子的文章中，企图贬低俄国革命民主主义的传统，他们逆蔑1905年的革命运动，感谢沙皇政府“用刺刀和牢狱”拯救了资产阶级。文集号召知识分子去为专制政府服务。列宁认为《路标》文集在哲学方面和政论方面的纲领同黑帮报纸《莫斯科新闻》的纲领不相上下，并且称该文集是“自由主义者板变行为的百科全书”、“是一整套对民主派的反动诬”。一一第383.400.470页。

383.396,606页。121《无产者报》（ellpoxemapui>）是布尔什维克在俄国社会民主工党第四

次（统一）代表火会后创办的秘密报纸；1906年9月3日至1909年12月11日由列宁编辑出版，共出了五十号。《无产者报》以俄国社会民主工党莫斯科和彼得堡委员会机关报的名义出版，但有时也以莫斯科专区、皮尔姆、库尔斯克、喀山委员会机关报的名义出版。《无产者报》实际上是布尔什维克的中央机关报。《无产者报》的最初二十号是在芬兰出版的。1908年2月26日至12月14日该报在日内瓦出版，从1909年1月21日起在巴黎出版。

该报发表了列宁的一百多篇文章和短评。在斯托雷平反动时期，《无产者报》在保存和巩固布尔什维克的组织方面起了卓越的作用。1910年1月在俄国社会民主工党中央委员会全体会议上，托洛茨基的隐藏的代理人和帮凶调和派设法通过了关于停办《无产者报》的决

定。——第385页。122布里根杜马是1905年沙皇政府答应成立的咨议性“代议机关”。建立

咨议性国家杜马的法案和杜马选举条例是由内务大臣布里根主持的委员会拟订，并于1905年8月6日（公历19日）颁布的。布尔什维克宣布积极抵制布里根杜马。“布里根社马始终没有召集起来。它还没有召集就被革命的旋风刮走了。”（见《列宁全集》第23卷第253页）一

第386、503.639页。123在俄国革命群众斗争的压力下，1905年10月17日（公历30日）沙皇

被迫颁布诏书，许诺给公民自由和成立“立法”杜马。这是沙皇政府所玩弄的政治骗局，企图以此赢得时间分裂革命力量，破坏罢工和镇压革命。布尔什维克党彻底揭露了这一阴谋，号召无产阶级准备武装起义，

为彻底推翻沙皇专制制度而斗争。一一第386、470页。1241907年6月3日（公历16日）政变是一次反动的政变，在这次政变中

政府解散了第二届国家杜马并修改了杜马的选举法。新的选举法大大增加了地主和工商业资产阶级在杜马中的代表名额，把人数本来就不多的农民和工人的代表名额减少了一大半。新选举法剥夺了俄国亚洲部分大多数居民的选举权，把波兰和高加索的代表名额减少了一半。根据这个选举法选出的并在1907年11月召开的第三届杜马，从代表成分来看是黑帮-立宪民主党的杜马。

六三政变并始了以“六三政制”著称的斯托雷平反动时期。一一第

386.469、527页。125十月党或十月十七日同盟是代表大工业资产阶级和按资本主义方式

经营产业的大地主利益的反革命政党，于1905年沙皇的10月17日（公历30日）诏书颁布后成立。十月党人在口头上承认10月17日诏书（在这个诏书中，被革命吓坏了的沙垦答应给人民公民权），事实上并不想对沙皇制度实行什么限制，他们完全拥护沙基政府的内外政策。该党的首领是大工业家亚·古契柯夫和大领地所有者米·罗将柯。从

1906年秋天起，十月党成了执政党。一一第387、409、505、527页。1261905年1月9日（公历22日）暗探局的奸细加邦神莆怀着挑畔的自的

组织彼得堡工人的和平队伍到冬宫去向沙皇呈递请愿书。沙皇命令军队枪杀手无寸铁的工人。沙皇政府的暴行激起了全国工人的抗议风暴。

1月9日是1905一1907年俄国革命的起点。一第388、663页。127德国社会民主党青年派是一个小资产阶级半无政府主义集团，1890

年成立。集团的基本核心是“未毕业的大学生”和青年文学家（集团由此而得名）。集团提出的纲领，反对社会民主党人参加任何议会活动。恩格斯把“青年派”称为玩弄“革命空谈”的英雄，说这些人是企图“通过内订和阴谋来瓦解党”。1891年10月，在德国社会民主党爱尔福特代

表大会上青年派被开除出党。一第396页。128参看恩格斯1886年11月29日给弗·阿·左尔格的信（《马克思恩格斯

选集》第4卷第456资）。一—第398页。129召回主义是俄国1905年至1907年革命失败后在布尔什维克队伍中

间产生的机会主义派别，其代表人物是波格丹诺夫、波克罗夫斯基、卢那察尔斯基、布勃诺夫等人。这个派别要求从第三届国家杜马召回社会民主党的代表并停正在合法组织中进行活动。召回主义直接继承了潮一一抵制主义。1908年，召回派组成了一个单独的集团反对列宁。召回派坚决拒绝参加杜马、工会、合作社和其他合法和半合法的群众组织，极力主张仅仅进行秘密活动。召回派以“革命”词句作子，实际上是执行取消派的路线：他们企图使党不能利用合法的斗争形式，使党脱离非党群众，遵受反动派的打击。列宁把召回派叫做“新式的取消派”，

“改头换面的孟什维克”。一第401页。130山岳派和吉伦特派是十八世纪末法国资产阶级革命时期的两个资产

阶级政治派别。山岳派又称雅各宾派，是当时的革命阶级即资产阶级中最坚决的代表，他们主张必须消灭专制政体和封建主义。吉伦特派与山岳派不同，他们动摇宇革命和反革命之间，最终走上了同君主派勾结的道路。

列宁称社会民主党内的机会主义派为“社会民主党的吉伦特派”，称革命的社会民主党人为无产阶级的雅各宾派（山岳派）。俄国社会民主工党分裂成布尔什维克和孟什维克以后，列宁经常指出，孟什维克是

工人运动中的吉伦特派。一第404页。131《我们的瞻光》（<Haua3apR>）是孟什维克取消派的合法月刊，1910

年至1914年在彼得堡出版。在它的周围形成了一个俄国取消派的中心。该杂志被封闭以后，从1915年1月起便开始出版《我们的事业》杂

志。——第405、451、460、493、651、680页。132取消派出现在俄国1905年至1907年革命失败后的斯托雷平反动时

期。当时孟什维克背弃了党纲上的革命要求和党的革命口号，企图取消无产阶级革命秘密党，主张成立一个在合法范围内活动的“公开的工人党”，因而被称为取消派。1912年布拉格代表会议把取消派清除出党。参看列宁《几个争论问题》（本卷第457一480页）。一第406、

451、481、486、507、617、687、826页。133《生活事业》（<e10Hu3H2>）是孟什维克取消派的合法杂志，1911年

1一10月在彼得堡出版。

《复兴》（<Bo3podeHue>）是孟什维克取消派的合法杂志，1908年134指1908年12月21一27日（公历1909年1月3一9日）在包繁召开的

俄国社会民主工党第五次全国代表会议的决议。出席会议的有十六个有表决权的代表，其中有五个布尔什维克，三个孟什维克，五个波兰社会民主党人和三个扇得分子。列宁是俄国社会民主工党中央委员会的代表。他在代表会议上做了《关于自前形势和党的任务》的报告，并且发表了关于社会民主党社马党团、关于组织问题和其他问题的演说。布尔什维克在会上对党内的两种机会主义一一取消主义和召回主义进行了斗争。根据列宁的建议，代表会议遣责了取消主义，号召所有党组织同取消党的企图进行坚决的斗争。代表会议在所有的问题上都通过了布尔什维克的决议（参看《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》人民出版社版第1分册第245一260页）。一第407、457、

493页。135《社会民主党人呼声报》（<[onocConuax-exoxpama>）是孟什维克取

消派的国外机关报，1908年2月至1911年12月先后在日内瓦和巴

黎出版。一—第407页。1361906年11月9日（公历22日）颁布的《关于对农民土地占有和土地使

用现行法若十规定的补充》的法零和1910年6月14日（公历27日关于对农民土地占有的若干规定的修改和补充》的法律，确定了农民退出

村社和份地归他们私有的规章。一第409页。137伊方务什卡是俄国民间故募中一个傻瓜的名字。一第411页。138护党派孟什维克（孟什维克护党派）是以普列汉诺关为首的、脱离了孟

什维克取消派并反对取消主义的孟什维克小团体。

1908年12月普列汉诺夫退出了取消派的《社会民主党人呼声报》编辑部，在1909年8月重新出版自已的《社会民主党人日志》。普列汉诺夫和他的集团一方面仍旧保持孟什维克的立场，另一方简也主张保存党的秘密组织和秘密工作，并力求同布尔什继克达成协议。

列宁号召布尔什维克要尽力促使孟什维克护党派同取消派分离，在保卫思想性和党性的基础上同护党派接近，建立一个护党分子的统同的工作、共同的冲击”和“共同的斗争”。列宁接受了普列汉诺夫的建议，同他订立了暂时的联盟。普列汉诺尖派同布尔什维克一起参加了地方的委员会和布尔什维克的《明星报》和《工人报》。普列汉诺夫还参加了俄国社会民主工党中央机关报《社会民主党人报》的工作。

列宁提出的同拥有一部分工人群众的普列汉诺夫派结成统一战线的策略，有助于布尔什维克在合法的工人组织中更广泛地扩大自己的影响，把取消派排挤出去。列宁的主张得到了斯大林的全力支持。

1911年底，普列汉诺夫破坏了同布尔什维克的联盟。他借口反对俄国社会民主工党内部的“派别活动”和分裂活动，企图使布尔什维克同机会主义者和解。普列汉诺夫派同托洛茨基分子、崩得分子和取消旅一起反对俄国社会民主工党的布拉格代表会议，并对布尔什维克大

肆诽榜。一--第412、460、488页。139《争论专页》（《AucxgccuoHlbluJicmok>）是俄国社会民主工党中央

机关报《社会民主党人报》的附刊，1910年3月19日至1911年5月12

日在巴黎出版，总共出过三期。一一第412页。140斯托雷平工党是工人对孟什维克取消派的称呼，因为他们迁就斯托雷

平制度，同它妥协，放弃俄国社会民主工党的纲领和策略，以求得沙皇

政府允许所谓"工人的"政党合法存在。一第413、475页。141比朗是俄国女皇安娜·伊万诺夫娜统治时期（1730一1740年）的宠臣，

出身于日耳曼贵族，他利用权势巧取豪夺，专横暴房，历史上有比朗暴政时期”之称。

阿拉克切也夫是沙皇保罗一世和亚历山大一世时期的陆军大臣，

以实行专横残暴的军阀统治著称。一第416页。142十二月党人是俄国贵族革命者，因1825年12月14日发动反对沙垦

政府和农奴制度的起义而得名。

十二月党人成立了三个秘密团体：尼·米·穆拉维约夫领导的北方协会、巴·伊·彼斯节里领导的南方协会和安·伊·波利索夫和彼·伊·波利索夫兄弟领导的斯拉夫人联合会。这些团体都有自已的局限性，他们客怕广大人民起义，企图通过军事政变实现自已的纲领。

十二月党人的起义遭到沙皇政府的残酷镇压，数百名起义者被速、捕，最著名的十二月党人穆拉维约天、彼斯节里等人被处绞刑。列宁指出：“这些革命者的圈子是狭小的。他们同人民的距离非常远。但是，他们的事业没有落空。十二月党人唤醒了赫尔岑。赫尔岑展开了革命

鼓动。”（见本卷第422页）一一第416.610页。143引自亚·伊·赫尔岑《终结和开始》（见《赫尔岑选集》1937年俄文版第

349页)。一—第416页。144指资产阶级共和派政府残暴地镇压1848年6月23一26日巴黎无产阶

级的起义。“—第417、438页。145引自亚·伊·赫尔岑《致老友书》第四封信和第二封信）（见《赫尔岑选

集》1937年俄文版第385.379页）。一—第418页。146社会年命党是俄国的小资产阶级政党，1902年初由几个不同的民粹派

团体和小组合并而成。它代表富农阶级的利益。社会革命党人的观点是民粹主义和修正主义的折衷混合物。列宁指出，社会革命党人“竭力用机会主义对马克思主义的时髦批评”的补钉来修补民释主义的破洞”（见《列宁全集》第9卷第295页）。

第一次世界大战期间，社会革命党人采取了社会沙文主义立场。

1917年二月资产阶级民主革命后，社会革命党人同孟什维克、立宪民主党人一起充当了反革命临时政府的主要支柱。社会革命党人不支持农民消灭地主土地所有制的要求，主张保留地主土地私有权。

1917年12月，社会革命党人左翼组成了独立的左派社会革命党。左派社会革命党人表面上承认苏维埃政权，并同布尔什维克达成协议，但很快文开始反对苏维埃政权。

在外国武装干涉和内战时期，社会革命党人曾多次策划反革命阴谋、策动富农叛乱、暗害共产党和苏维埃国家的领导人。内战结束后，社会革命党继续进行反苏维埃国家的活动，后被苏维埃政权粉碎。一第418、573、627、686、736页。8月和11月，在莫斯科举行的第一次和第二次协会代表大会上制定了协会的纲领和策略。农民协会要求政治自由和立即召开立宪会议，对第一届国家杜马采取了抵制的策略。协会的土地纲领包含有废除土地私有制，把寺院、教堂、皇室、阁部和国家的土地无代价地交给农民的要求。协会在自已的政策中曾表现出不彻底性和动摇性。协会一方面要求取消地主土地所有制，同时文同意给地主一部分报酬。农民协会一开始活动就道到了警察的迫害。全俄农民协会于1906年底解散。一

第419.424页。148《钟声》（<KoMOK0n>）是政治性杂志，是在“我向人们召唤1”的口号下出

版的。该杂志从1857年至1865年4月在伦敦出版，从1865年至1868年12月在日内瓦出版，每月出一期或两期，由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫主编并由赫尔岑创建的自由俄国印刷所刊印。1868年该

杂志用法文出版，并附有俄文附刊。一第419页。149《北极星》是文学政治文集，头三本文集由亚·伊·赫尔岑主编，后几

本由赫尔岑和尼·普·奥格辽夫主编，1855年至1862年在伦敦由自由俄国印刷所刊印。最后一本于1868年在日内瓦刊印，总共出了八

本。-—第419页。150指孙中山的《中国革命的社会意义》一文，这篇文章的译稿与列宁的文

章同时发表在《涅瓦明星报》上。一第423页。151《人民报》（<LePeuple>）是比利时工人党（改良主义的党）的中央机关

报，1884年起在布鲁塞尔出版。一一第423页。152亨利·乔治是十九世纪美国小资产阶级经济学家和政论家。他错误地

认为人民群众被剥夺土地是人们划分为富人和穷人的唯一原因，鼓吹由资产阶级国家实行土地国有，其办法是对私有土地征收单一的累进税，妄图以此解决资本主义社会的一切矛盾。亨利·乔治的观点受到马克思、恩格斯和列宁的尖锐批判（见《马克思恩格斯全集》第35卷第191一193页，《马克思恩格斯选集》第4卷第258一260页，《列宁全集》第13卷第379页)。一一第427页。153指的是：（1）马克思《哲学的贫困》（见《马克恩恩格斯选集》第1卷第

144-154页）；（2）马克思《资本论》第3卷第·47章第5节；（3）《剩余

价值理论》第2册第9章第10节。一—第427页。154指马克思1871年4月12日给路·库格曼的信，信中对巴黎公社做了

评价（见《马克思恩格斯选集》第4卷第393页）。一—第430页。155《启蒙》（<Ilpoc6eweliuex）是布尔什维克的社会政治和文学月刊，1911

年12月起在彼得堡公开出版。这个杂志是根据列宁的指示创办的，它代替了被沙皇政府封闭的布尔什维克在莫斯科出版的《思想》杂志。列宁曾在国外领导《启蒙》杂志，该杂志曾发表列宁的下列著作：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》、《选举运动的几个原则问题》《选举的总结》、《关于民族问题的批评意见》《论民族自决权》等。

1912年至1913年斯大林住在彼得堡时，直接参加了杂志的工作。《启蒙》杂志发表了斯大林的论文《民族问题和社会民主党》（即《马克思主义和民族同题》）。

《启蒙》于1914年6月第一次世界大战前夕被沙皇政府封闭。1917年秋，该杂志复刊，但只出了一期双刊号，其中刊载了列宁的两篇著作：《布尔什维克能保持国家政权吗？》和《论修改党纲》。一—第451、467、

507页。156见马克思和恩格斯《共产党宜言》（《马克思恩格斯选集》第1卷第260

页）。—第453、588页。157《真理报》（<1lpa60a>）是布尔什维克的合法日报，是斯大林遵照列宁的

指示发起创办的，于1912年5月5日在彼得堡出版。

《真理报》是群众性的工人报纸，它是依靠工人的捐款出版的。它拥有大批工人通讯员和工人作家。《真理报》仅仪在一年之内，就刊载了一万一千多篇工人通讯。《真理报》的发行量平均每日四万份，个别月份平均每日达六万份。

当时布尔什维克被称为真理派。斯大林说：“1912年的《真理报》为布尔什维主义1917年的胜利奠定了基础。”

列宁在国外领导《真理报》的工作，他几乎每天都给报纸写文章，给理报》的领导工作。1913年1一2月，雅·米·斯维尔德洛夫担任该报编辑。1913年2月，斯大林和斯维尔德落夫一起，按照列宁的指示改组了《真理报》编辑部。

《真理报》在创刊后的两年多的时间内，被沙皇政府查封过八次，但是每次被查封后又改用别的名称出版，如，《工人真理报》、《北方真理报》、《劳动真理报》《拥护真理报》、《无产阶级真理报》、《真理之路报》《工人日报》《劳动的真理》。

在1914年7月21日即第一次世界大战开始前，《真理报》被封闭。二月革命以后，从1917年3月18日起《真理报》复刊，成为俄国社会民至工党（布）的中央机关报。3月28日，中央姿员会常务局扩大会议决定斯大林参加《真理报》编辑部。列宁在1917年4月回到俄国后直接领导了《真理报》。七月事变后，由于列宁转入秘密状态，斯大林担任了报纸的责任编辑。1917年7一10月由于临时政府的迫害，《真理报》四次更换名称继续出版，用过的名称有：《算理》小报》、《无严著报》、《工入日报》、《工人之路报》。自11月9日起文用原名《真理报》出版。

——第457、487、497、527、528、651、700页。158《光线报》（<Jlg4>）是孟什维克取消派的合法日报，1912年9月至1913

年7月在彼得堡出版。列宁说，该报是“靠资产阶级润朋友的钱”维持的。从1913年7月起，代替《光线报》的先是《现代生活报》，后来是《新

工人报》、《北方工人报》和《我们的工人报》。一一第457、495、700页。159指俄国社会民主工党第四次（统一)代表大会所通过的关于土地地方公

有向题的孟什维克土地纳领。列宁在《关于俄国社会民生工党统一代表大会的报告》和《社会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的土地纲领》中，对这个纲领做了批判（见《列宁全集》第10卷第295一

315页，第13卷第234一342页）。一一第460页。160《社会民主党人日志》（<月He6HxCouuu-月eMoKpama>）是格·瓦·

普列汉诺夫主编的不定期的机关刊物，1905年3月至1912年4月断断续续地在日内瓦出版，共出了十六期。1916年《日志》管在彼得堡复刊只出了一期。一—第460页。的一个反党集团，在亚·波格丹诺夫和格·阿列克辛斯基的倡议下于1909年12月成立的。1912年，前进派分子同孟什维克取消派分子结成一个反对布尔什维克的反党联盟，即由托洛茨基组织起来的八月联盟。

由于得不到工人支持，前进集团实际上在1913年已经瓦解了。它

的彻底瓦解是在1917年二月革命之后。一第462、490页。162引自俄国社会民主工党1910年一月中央全会就党内状况问题所通过

的关于过责取消主义和召回主义的决议（见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》人民出版社版第1分册第299一300

页)。~—第462页。163《涅瓦呼声报》（《He6CKu「oMoc>）是孟什维克取消派的公开报纸，

1912年5一8月在彼得堡出版。一第466页。164安息是高加索孟什维克领袖诺·尼·饶尔丹尼亚的笔名。一一第466、

497页。165《现代生活报》（<HK6aRu3Hb>）是孟什维克取消派的合法报纸，1913

年7月在彼得堡出版。一一第467页。166《新工人报》（<Ho6anPa6ouan[a3ema>）是孟什维克取消派的合法

日报，1913年8月在彼得堡创刊。1914年1一5月起代替该报出版的是《北方工人报》，同年5一7月是《我们的工人报》。列宁常常把这个报

纸称为“新取消派报”。一第467、486、562、566页。167进步党人是俄国自由君主派资产阶级的政治集团，“按成分和思想体

系来说，进步党人就是十月党人同立宪民主党人的混合物”（《列宁全集》第18卷第496页）。进步党人的首领是莫斯科的厂主列布申斯基和柯诺瓦洛夫等。1912年11月进步党人形成了独立的政党。一第

470、527、609页。168《解放》（c0c606oocdeHue>）是资产阶级自由派的双周刊，1902年至

1905年由彼·别·司徒卢威在国外编辑出版。从1904年1月起成为自由君主派的解放社的机关刊物。解放派后来成了立宪民主党的核169指在莫斯科武装起义炽烈时沙皇政府于1905年12月11日（公历24

日）公布的关于召开“立法的”国家杜马的法令。根据1905年12月11

日法令选举的第一届杜马是立宪民主党的杜马。一—第471页。1701912年第四届国家杜马选举时，沙俄主教公会总监、反动分子萨勃列

尔指示神莆们积极参加选举，以保证代表成分有利于沙皇政府。列宁

把那些神甫叫做“萨勃列尔派的神甫们”。一第471页。171司徒卢威主义即“合法马克思主义”，是对马克思主义所作的资产阶级

改良主义的企曲。彼·别·司徒卢威及其他“合法马克思主义著”企图利用马克思至义的旗帜和工人运动来为资产阶级的利益服务。列宁在自己的著作里揭露了司徒卢威主义是国际机会主义和后来采取伯恩施迪主义和考茨基主义形式的修正主义的萌芽：他指出司徒卢威主义必然发展为资产阶级的民族自由主义。在第一次世界大战期间，司徒卢威是俄国帝国主义的思想家之一；他用马克思主义的词句作掩护，坚持社会沙文主义，并为掠券战争、兼并和民族压迫作辩护，他的虚假的借口就是“我国的胜利会加速国内资本主义的发展，也就是说，会加速社

会主义的到来”（见本卷第628页）。一一第474.619.680页。172崩得即立陶菀、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟，成立于1897年，它所

联合的主要是俄国西部各省的犹太手工业者。1898年3月，在俄国社会民主工党第一次代表大会上，崩得加入了俄国社会民主工党。在俄国社会民主工党第二次代表大会上，崩得分子要求承认崩得是犹太无产阶级的唯一代表。在代表大会驳斥了崩得在组织上的民族主义以后，崩得退出了俄国社会民主工党。

1906年第四次（统一）代表大会以后，崩得重新加入俄国社会民主工党。崩得分子一直支持孟什维克，不断反对布尔什维克。崩得形式上加入了俄国社会民主工党，其实是一个资产阶级民族主义性质的组织。崩得提出民族文化自治的要求同布尔什维克的民族自决权这个纲领性的要求相对立。第一次世界大战期间，崩得分子采取了社会沙文主义的立场，1917年崩得支持反革命的临时政府，同十月社会主义革勾结在一起，而一般的崩得分子则开始转变，主张同苏维埃政权合作。当无产阶级专政对国内反革命和外国武装干涉者的胜利日益明显时，崩得声明不再反对苏维埃政权。1921年3月崩得自行解散，部分成员根据一般原则加入了俄国共产党（布）。加入党的某些崩得分子是两面派，其入党的目的是要从内部破坏党；后来他们被揭发为人民的敌

人。一—第475、507、614、704页。173指1912年8月在维也纳举行的取消派的八月代表会议，在这次会议

上组成了反党的八月联盟。联盟的组织者是托洛茨基。出席代表会议的有崩得的代表，高加紫区域委员会的代表，拉脱维亚边疆区社会民主党的代表以及侨居国外的各取消派团体即《社会民主党人呼声报》编辑部、托洛茨基的维也纳《真理报》和前进集团的代表等等。从俄国国内派遭代表的有彼得堡和奠斯科的取消派的“发起小组”以及取消派的《我们的曙光》杂志和《湿瓦呼声报》的编辑部；出席这次代表会议的还有乌克兰社会民主工党的组织“斯皮尔卡”（“联盟"）国外委员会的代表。绝大多数代表都是侨居国外的与俄国工人阶级毫无联系的人。

代表会议在社会民主党策略的所有问题上都通过了取消派的反党决议，并且反对秘密党的存在。

由形形色色的分子组成的八月联盟，在代表会议一开始就闹得分崩离析。取消派没有能够选出中央，只是组成了组织委员会。在布尔什维克的打击下，反党八月联盟很快就彻底瓦解了。一一第476、495、

561、703页。174指阿·马·高尔基就寞斯科艺术剧院排演根据费·米·陀思妥也夫斯

基的反动小说《魔鬼》改编的戏而在报纸上发表的抗议。资产阶级报纸则祖护陀思妥也夫斯基的这出戏。一第481页。

，175《俄国思想》（<PyccKa8MotcIo>）是自由主义民粹派的月刊，1880年

至1918年中在莫斯科出版。1905年革命以后成为立宪民主党右翼的

机关刊物，由彼·别·司徒卢威主编。一第483、517页。176《斗争》（<bopb6c>）是托洛茨基办的杂志，1914年2一7月在彼得堡出

布尔什维克党。—第485、559页。177俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会于1906年4月23日一5月

8日在斯德尔摩举行。

出席大会的有代表五十七个地方党组织的一百一十二名具有表决权的代表，以及二十二名具有发言权的代表。此外，出席大会的还有各民族的社会民主党的代表：波兰和立陶宛的社会民主党、崩得和拉脱维亚的社会民主工党各有三名代表，乌克兰社会民主工党和芬兰工人党各有一名代表，保加利亚社会民主工党也有代表参加。参加大会的布尔什维克代表四十六人，孟什维克代表六十二人。大会讨论的主要问题有：土地问题，对当前形势和无产阶级阶级任务的估计，对国家杜马的态度，组织问题。在所有这些问题上，布尔什维克和孟什维克都进行了激烈的斗争。列宁在大会上就土地问题、当前形势问题、对国家杜马选举的策略问题以及武装起义等问题做了报告和发言。

孟什维克在大会上占了多数，虽然是微弱的多数，但也决定了大会决议的性质：在许多问题上大会通过了孟什维克的决议（土地纲领以及关于对国家杜马的态度的决议等等）。大会通过了列宁提出的党章一条关于党员资格的条文。大会承认以下几个民族的社会民主主义组织是俄国社会民主工党的组成部分：波兰和立陶宛的社会民主党，拉脱维亚的社会民主工党，并且预先决定了关于崩得加入俄国社会民主工党的问题。

大会选出的中央委员会由三个布尔什维克和七个孟什维克组成，而中央机关报的编辑部成员则全是孟什维克。

对代表大会的工作的分析，见列宁的《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告》（《列宁全集》第10卷第286一351页）和斯大林的《目前形势和工人党统一代表大会》、《著者第一卷序言》（《斯大林全集》第1卷第231—253页和第7—10页）。

俄国社会民主工党第五次代表大会于1907年5月13日一6月1日在伦敦举行。出席代表大会的有表决权和发言权的代表共三百三十六名。其中布尔什维克代表一百零五名，孟什维克代表九十七名，崩得代表五十七名，波兰社会民主党代表四十四名，拉脱维亚社会民主党代表二十九名，“无派别”代表四名。由于波兰代表和拉脱维亚代表支持布尔什维克，所以布尔什维克在代表大会上占了稳定的多数。

代表犬会讨论了下列向题，（1）中央委员会的工作报告；（2）社马党团的工作报告和社马党团的组织；（3）对资产阶级政党的态度，（4）国家杜马；（5）“工人代表大会”和非党工人组织，（6）工会和党；（7）游击活动；（8）失业、经济危机和同盟歇业；（9）组织问题：（10）斯图加特国际代表大会（五一，军国主义）；（11）军队中的工作；（12）其他。列宁关于对资产阶级政党的态度问题的报告是这次代表大会上一个最重要的问题。代表大会在一切原则性问题上通过了布尔什维克的决议。代表大会选出了中央委员会，其中布尔什维克五人，孟什维克四人，波兰社会民主党二人，拉脱维亚社会民主党一人。当选为候补中央委员的有布尔什维克十人，孟什维克七人，波兰社会民主党三人，拉脱维亚社会民主党二人。

代表大会以布尔什维主义对党内机会主义派别一孟什维克的胜利而结束。关于俄国社会民主工党第五次代表大会的情况，见列宁的《对资产阶级政党的态度》（《列宁全集》第12卷第476一496页）和斯大林的《俄国社会民主工党伦敦代表大会（一个代表的札记）>《斯大林全

集》第2卷第49一75页）。-第487页。178指1912年1月18一30日召开的俄国社会民主工党第六次（布拉格）全

国代表会议的决议。这次代表会议有二十多个党组织的代表参加，所以从实质上来看是一次党的代表大会。列宁领导了这次代表会议；他做了一系列报告，并就会议议程上各个最重要的问题拟定了决议草案，

会议决定将孟什维克取消派驱逐出党，永远结束布尔什维克同孟什维克在一个党内的形式上的统一。布尔什维克从一个政治派别形成为一个独立政党。布拉格代表会议创立了新型的政党，列宁主义的党，

即布尔什维克党。一一第487、700页。179指前进派分裂后的两个集团，一个以沃依诺夫（即卢那察尔斯基）为首，

一个以阿列克辛斯基为首。一第488页。180所谓布尔什维克护党派是人数极少的一个调和派集团。他们为了表示他们同取消派、前进派和托洛茨基等一起激烈反对列宁，反对布拉格代

表会议的决议。一第488页。181犹大什充·果洛夫廖夫是萨尔梯柯夫-谢德林的小说《果洛夫廖夫老爷

们》中的一个极端自私、虚伪、残酷、贪婪、愚囊的地主。一第494页。182《前进报》（<Vorwarts>）是德国社会民主党的中央机关报，1876年10

月在莱比锡出版。恩格斯曾在该报上对机会主义的各种表现进行斗争。从九十年代后半期起，即在恩格斯逝世后，《前进报》经常发表在德国社会民主党和第二国际内占统治地位的机会主义者的文章。在第一次世界大战期间，《前进报》站在社会沙文主义的立场上。该报在柏林

出版到1933年。——第496、647、848页。183七人团（齐赫泽党团）是参加第四届国家杜马的社会民主党党团的七个

孟什维克取消派代表（参看本卷第688页）。一一第496、688、896页。184六人团（工人选民团六人小组）是第四届国家杜马社会民主党布尔什维

克的六名代表即阿·叶·巴达也夫、马·康·穆拉诺夫、格·伊·彼得罗夫斯基、费·尼·萨莫依洛夫、尼·罗·沙果夫、罗·瓦·马林诺夫斯基（后来发现是个奸细），他们是由工人选民团选举参加国家杜马

的。一一第498页。185有党的工作人员参加的俄国社会民主工党中央委员会会议（为了保密

起见，会议叫做“夏手会议”或“八月会议”），于1913年9月23日一10月1日（公历10月6一14日）在波罗宁村召开，这年夏天，列宁就住在这里。

参加会议的有下列组织的二十二个代表：中央委员会、中央机关报编辑部、《启蒙》杂志编辑部、国家杜马中的社会民主党团以及彼得堡、莫斯科、哈尔科夫、叶加特林诺斯拉夫、科斯特罗马、基辅和乌拉尔的组织。波兰社会民主党代表列席参加了会议。中央委员斯大林、雅·米·斯维尔德洛夫、苏·斯·斯潘达梁当时在流放地，没有参加会议。

会议讨论了下列问题：（1）各地的报告、波兰社会民主党的工作报告、中央委员会的工作报告：（2）民族问题；（3）关于社会民主党的杜大会：（6）关于罢工运动；（7）关于合法社团中的工作；（8）关子民粹派，（9）关于党的刊物：（10）关于即将在维也纳召开的国际社会党人代表大会。最初两天就国家杜马的实际工作问题专门召开了杜马代表的会议。

会议是在列宁领导下进行的。列宁致开募词，并微了中央委员会工作报告、民族问题报告、维也纳国际社会党人代表大会报告：此外，列宁几乎就议程上的所有问题都发了言，提出了自已的建议，拟定了决议草案。

在地方的各个报告中都指出了工人运动的进一步高涨。会议认为必须统一金俄党的工作，以便领导工人阶级在全国范围内的发动。

列宁在中央委员会的总结报告中总结了自1912年俄国社会民主工党布拉格代表会议以后中央委员会的工作。在关于即将在1914年在维也纳召开的国际社会党人代表大会的报告中，列宁提议尽可能多从秘密的和合法的组织中派造代表参加代表大会，并且指出应在召开代表大会同时召开党代表大会。会议由列宁致闭幕词。

波罗宁会议的记录没有找到。决议印成单行本发表，标题是：《1913年有党的工作人员参加的俄国社会民主工党中央委员会夏季会议的通报和决议》，由中央委员会在国外出版。为了保密起见，某些决议没有全文发表，例如关于罢工运动的决议第6条和关于党的刊物的决议第

1一5条都省略了。决议全文是用秘密的胶印版发表的。一第498页。1861906年波兰小资产阶级民族主义政党一一波兰社会党分裂成波兰社

会党左派和波兰社会党石派（弗腊克派）。

波兰社会党“左派”没有完全摒弃民族主义，但放弃了波兰社会党的许多民族主义的要求和恐怖的斗争手段。在策略问题上，同俄国孟什维克取消派相近，并且和他们一起反对布尔什维克。第一次世界大战期间，社会党左派的大多数人站在国际主义的立场上并且靠近了波兰社会民主党，1918年12月他们共同组成了波兰共产主义工人党：波兰社会党“右派”，在第一次世界大战期间执行民族沙文主义政策，支持德奥帝国主义，后来波兰社会党右派又采用了波兰社会党这个名187俄国社会民主工党第二次代表大会于1903年7月30日一8月23日

举行。代表大会最初在布鲁寨尔开了十三次会。后来因受警察追害而移至伦敦举行。总共开了三十七次会。列入代表大会日程的共有二十个问题，其中最主要的问题是：党纲、党的组织（批准俄国社会民主工党党章）、选举党的中央委员会和中央机关报编辑部。出席代表大会的有代表二十六个组织的四十三个代表，他们有五十一票表决权（其中八个代表各有二票），另外有十四个代表有发言权。

代表大会由列宁的《火垦报》筹备。列宁为筹备代表大会做了巨大的工作。

这次代表大会的主要任务，就是要“在《火星报》所提出和制定的原则的和组织的基础上建立真正的政党”（见《列宁全集》第7卷第195页）。在第二次代表大会上，列宁为了在俄国建立革命无产阶级政党而进行的巨大斗争，终于取得了胜利。

第二次代表大会的历史意义在于：它在马克思恩格斯逝世后的国际工人运动史上第一次通过了以争取无产阶级专政为基本任务的革命纲领。列宁在提出争取无产阶级专政胜利的任务的同时，着重指出农民的革命斗争的重大意义。大会把民族自决权列入党纲，维护了无产阶级国际生义的原则。

在第二次代表大会上，围绕着建党的组织原则展开了激烈的斗争。列宁和他的战友捍卫了马克思主义关于党的作用的根本原理：党是工人阶级先进的、觉悟的、有组织的部队，它是由革命理论、社会发展规律和阶级斗争规律的知识以及革命运动的经验武装起来的。唯有这样高度觉情而有组织的、团结而集中的、具有统一意志的党，才能够引导工人阶级走向胜利，夺取政权。列宁在第二次代表大会上同机会主义分子进行的不调和的斗争，具有重大的国际意义。

对俄国社会民主工党第二次代表大会的意义的评价，见《苏联共产党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版第55一56页。一第506、

554、727页。188“十二个民族的任犯”是形容1812年拿破仑第一对俄国的侵略。当时

话形容对马克恩主义纲领的猛烈攻击。一一第507页。189关于对伦纳和鲍威尔的所谓“民族文化自治”的反动思想的批判，见列

宁《论“民族文化”自治》和《关于民族问题的批评意见》《列宁全集》第19卷第504一507页，第20卷第1一35页）以及斯大林《马克思主义和民族问题》（《斯大林全集》第2卷第289一358页）。—第510.684，

719页。190《社会民主党评论》（&PrzegladSocjaldenzokratyczny>）是在罗·卢

森堡的密切参加下，由波兰社会民主党创办的杂志。1902年至1904

年以及1908年至1910年在克拉科夫出版。一一第510页。191参看马克思《资本论》第1卷第25章。一第511页。192贵族联合会是俄国地主的反革命组织，1906年5月成立。该联合会对

政府的政策有很大影响。在第三届国家社马时期，有很多会员都参加

了国务会议和黑帮组织的领导中心。一—第527、610页。193《道路报》（<82u>)是民族主义的乌克兰学生联合会的机关报，1913

年4月至1914年3月在里沃失出版。—第528页。194《新时报》（<H060eBpeMR>）是1868年至1917年在彼得堡出版的日

报，最初是温和自由派的报纸，从1876年起成为反动贵族和官集团的喉舌，不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶级运动。从1905年起该报是黑帮分子的机关报之一。列宁把《新时报》叫做卖身求荣的报纸的典型。二月革命以后，该报完全支持资产阶级临时政府的反革命政策，疯狂地攻击布尔什维克，1917年11月8日被彼得格勒苏维埃军事革命委员会封闭。

《庶民报》（《SeMuHa>）是黑帮的日报，国家杜马极右派代表的机

关报，1909年7月至1917年2月在彼得堡出版。一第530页。195语出乌斯宾斯基的短篇小说《岗亭》。小说里描写了一个名叫梅穆列佐

夫的警察，他滥用职权，动辑捉人，不肯释放。后来“只捉不放”这句话成了形容沙基警察专横的成语。一一第530页。1906年12月至1918年12月在基辅出版。积极参加该报工作的是孟

什维克取消派。一一第531页。197引自亚·谢·格利波也多夫的喜剧《聪明误》（见《格利波也多夫全集》

1945年俄文版第39页）。—第534贞。198指《前进报》（<Napr2od>)。该报是加里西亚和西里西亚波兰社会民主

党中央机关报，1892年起在克拉科失出版。一第536页。199指1861年俄国废除农奴制的改革。这次改革是沙皇政府由于农民反

对农奴制剥前的群众运动的高涨和革命民主主义者的斗争而被迫实行的。1861年2月19日（公历3月3日），沙皇亚历山大二世批准了关于农民摆脱农奴制依附关系的改革法令，同时签署了俄国废除农奴制的特别诏书。列宁在谈到这次农民改革的基本特点时指出：“臭名昭彰的解放'，实际上是对农民进行残酷的掠夺，是对农民施行一系列的暴力和一连串的侮辱。”（见《列宁全集》第17卷第102一103页）-一第544，

909页。200指1863年1月中央民族委员会（1863年5月改称国民政府）领导的沙

皇俄国所属的波兰地区的解放起义。1863一1864年的起义是由于波兰王国的阶级矛盾和民族矛盾加剧而引起的，起义的目标是反对沙皇专制制度的压迫。由小资产阶级分子和小贵族阶级分子组成的民族委员会在起义之初，宣布了争取波兰民族独立的斗争纲领，以及一系列土地问题和民主问题的要求。俄国革命民主派深切同情起义者。同加·尼·车尔尼雪夫斯基有联系的秘密的土地和自由社的社员，努力给予起义者各种帮助。土地和自由社的中央委员会散发了《告俄国官兵书》这个呼呼书流传在被派去镇压起义者的军队之中。亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫在《钟声》上发表了许多声援波兰人民斗争的文章，并给起义者以物质援助。但是，由于起义政府不衡底、不坚决、不敢触犯大土地所有者的特权，基本农民群众没有参加起义。这是起义失败的主要原因之一。到1863年秋天，起义基本上被沙皇政府镇压下去。个别起义队伍的斗争继续到1864年底。一—第544页。人员参加的俄国社会民主工党中央委员会会议通过。决议案载于《列

宁全集》第19卷第426—428页。—第546.727页。202见《马克思恩格斯全集》第32卷。一一第547页。203参看《马克恩恩格斯全集》第27卷第258、286页。一一第547页。204即马克思《国际工人协会成立宣言》（见《马克思恩格斯选集》第2卷第

126—135页)。——第547页。205见《马克思恩格斯全集》第31卷第16一17页。—第548页。206同上，第224页。—第548页。207见《马克思恩格斯选集》第4卷第359-360页。—第548页。208《泰睡士报》（<TheTimes>）是英国最大的一家保守派的日报，1785年

起在伦敦出版。-一第549页。209见《马克思恩格斯全集》第31卷第307页。—第549页。210芬尼亚运动是芬尼亚社社员争取爱尔兰独立和建立爱尔兰共和国的

运动。十九世纪五十年代末在侨居美国的爱尔兰人中间出现的、后来又在爱尔兰本土出现的芬尼亚社社员，是爱尔兰革命兄弟会这个秘密组织的参加者。芬尼亚社社员在客观上反映爱尔兰农民的利益，按其社会成分说来，主要是城市小资产阶级和非贵族出身的知识分子。由于密谋策略、宗派主义的和资产阶级民族主义的错误，芬尼亚社社员脱离了爱尔兰人民的广大阶层，并且没有把自已的活动和当时英国的一般民主运动联系起来。在六十年代后期，在芬尼亚社社员长期准备的1867年2一3月武装起义失败之后，该组织的活动逐渐消失。马克思和恩格斯不止一次地指出了芬尼亚运动的弱点，但对它的革命性做了很高的评价，并竭力使它走上群众性发动并和英国工人阶级共同

行动的道路。一第549页。211见《马克思恩格斯全集》第31卷第381页。—第549、722页。212见《马克思恩格斯选集》第4卷第363页。一—第549页。214见恩格斯1868年11月20日、1869年10月24日给马克思的信和马

克思1869年8月18日给恩格斯的信（《马克思恩格斯全集》第32卷）。一第550页。

，215托利党是英国大土地贵族和大金融费族的政党。托利党于十七世纪成

立后，一贯是反动的对内政策的捍卫者，坚决维护英国国家制度中的保守和腐败体制，反对国内的民主改革。十九世纪五十年代末至六十年

代初，在老托利党的基础上成立了英国保守党。一一第551、895页。216国际工人协会即第一国际，1864年秋由马克思在伦敦创立。马克思和

恩格斯所主持的第一国际，领导了各国工人的经济斗争和政治斗争，并同蒲鲁东主义、巴枯宁主义、工联主义、拉萨尔主义等反马克思主义流派进行了激烈斗争，巩固了各国工人的国际团结。第一国际在1872年海牙代表大会以后实际上已停止活动，1876年正式宣布解散。第一国际的历史意义在于它“奠定了工人国际组织的基础，使工人做好向资本

进行革命进攻的准备”（见本选集第3卷第809页）。一第551页。217《纽约每日论坛报》（<New-YorkDailyTribunte>）是美国的一家报

纸，1841年至1924年出版。-第551页。218见《马克思恩格斯全集》第32卷。—第551页。219列宁引用了普列汉诺夫的文章《俄国社会民主党纲领草案》，该文曾载

于1902年《曙光》杂志第4期。

《曙光》（<3apR>）是马克思主义的科学政治杂志，1901年至1902年由《火星报》编辑部在斯图加特出版，共出了四期（三册）：第1期在1901年4月出版，第2一3期合刊在1901年12月出版，第4期在1902年8月出版。《曙光》杂志曾刊载列宁的下列文章：《时评》、《地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔》、《土地问题和“马克思的批评家”》一书的前四章、《内政评论》、《俄国社会民主党的土地纲领》。一第555

页。220见克留洛夫的寓言《隐士和熊》。这篇离言说，一个隐士和熊做朋友，有

一天，他们一同出去游玩，途中隐士困倦酣睡，熊为了赶走隐士鼻子上

忙叫做熊的效劳。一第559页。221这个用语出自萨尔梯柯夫-谢德林的随笔《在国外>（见《萨尔梯柯夫-谢

德林选集》1947年俄文版第344一350页）。—第560页。222《钟声》（<B36iH>）是孟什维克的合法的民族主义月刊，1913年1月至

1914年中在基辅用乌克兰文出版。一一第560页。223列宁引用了描述克里木战争时期1855年8月4日黑河战役的塞瓦斯

托波尔士兵歌曲的歌词。歌词的作者是列·尼·托尔斯泰（见《托尔斯

泰全集>1935年俄文版第4卷第307一308页）。一第563页。224人民社会党是1906年成立的小资产阶级政党，由社会革命党右翼分

裂出来的社会革命党人组成。该党提出了不超出君主立宪制范围的温和的民主要求。人民社会党人拒绝接受社会革命党人的土地社会化的纲领性的原则，主张以赋买的办法征收地主的土地。列宁称人民社会党人是“市偿机会主义署”、“社会立宪民主党人”、“社会革命党孟什维克”。人民社会党的首领是阿·瓦·彼舍霍诺夫、维·亚·米雅柯金、尼·费·安年斯基等人。

在二月资产阶级民主革命以后，人民社会党积极支持资产阶级临

时政府，投入反革命阵营。~一第565页。225《时报》（<lauim）是崩得的机关报，1912年12月至1914年6月在彼

得堡每周出版。一—第567页。228《战争和俄国社会民主党》即列宁根据他起草的关于战事的提纳《革命

社会民主党在欧洲大战中的任务》改写成的俄国社会民主工党中央委员会宣言。在第一次世界大战期间，这个宣言是一个纲领性的文件，它彻底揭露了正在进行的战争的帝国主义性质，尖锐地遣责了欧洲各主要国家社会党领袖的叛变行为，并且规定了革命社会民主党应当遵循的唯一正确的斗争路线。俄国社会民主工党中央委员会的宣言曾作为阐明党对战争的态度的正式文件，寄给了国际社会党执行局（第二国际的执行机构）和英、德、法、瑞典、瑞士等国的一些社会主义报纸。1914年11月13日，瑞士社会民主党机关报《哨兵报》摘要刊载了这篇宣言。家的社会党人代表会议。

在俄国，宣言全文刊载于1915年2月俄国社会民主工党彼得堡委员会出版的布尔什维克报纸《无产者呼声报》创刊号。布尔什维克在俄国很多大工业中心散发的传单里都反映了宣盲里所提的党的最重要的

论点和口号。一第568页。227《社会主义月刊》（<SozialistischeMonatshefte>）是德国社会民主党

内机会主义者的主要机关刊物，也是国际机会主义者的机关刊物之一，1897年至1933年在柏林出版。在第一次世界大战期间，该杂志采取社

会沙文主义立场。一第571、651、692页。228第二国际斯图加特代表大会于1907年8月18一24日举行。在这次代

表大会上，代表俄国社会民主工党的有三十七位代表。代表布尔什维克出席的有列宁、卢那察尔斯基、李维诺夫等人。

大会的主要工作在几个决议起草委员会内进行。列宁参加了关于军国主义和国际冲突问题的决议起草委员会的工作。列宁和罗·卢森堡一起，对倍倍尔的决议草案提出了下述的具有历史意义的修改：社会党人必须利用战争造成的危机来发动群众和推翻资本主义；大会通过了这一修改意见。

关于代表大会的情况，见列宁《斯图加特国际社会党人代表大会》（《列宁全集》第13卷第59一65页和本选集第1卷第742一750页）。

—第572、614、676页。229第二国际哥本哈根代表大会于1910年8月28日一9月3日举行。代

表俄国社会民主工党出席大会的有列宁、普列汉诺夫、卢那察尔斯基、柯伦泰、波克罗夫斯基等人。为了事先配酿和拟定某些问题的决议，代表大会选出了几个委员会。列宁参加了合作社委员会的工作。

代表大会通过的决议《反对军国主义和战争》确认了斯图加特代表大会的决议《军国主义和国际冲突》，并提出了社会党的议员在议会内反对战争时所应提出的一系列要求：（一）必须把各国间的一切冲突提交国际仲裁法庭解决；（二）普遍裁军；（三）取消秘密外交；（四）各民族实行自治并防备对他们的军事进攻与压迫。一一第572页。欧洲面临战争的威胁而召开的一次非常代表大会。代表大会通过了一项宣言，宣言着重指出了未来世界大战的帝国主义性质，并号召各国社

会党人积极参加反战斗争。一一第572、614、675、734、879页。231《卡尔·马克息》一文是列宁为格拉纳特兄弟百科辞典出版社写的，

1914年春列宁在加里西亚的波罗宁署手写，1914年11月在瑞士伯尔尼脱稿。在1918年出版的单行本序言中，列宁指出，他记得该文写于1913年。

该文于1915年刊载在辞典中，署名是，弗·伊林，并附有《马克思主义书目》。由于书报检查机关的关系，编辑部删掉了《社会主义》和《无产阶级阶级斗争的策略》两节，并对原文做了某些修改，

1918年波涛出版社出版单行本并附有列宁的序言，单行本按百科辞典刊印，但没有《马克思主义书目》。

手稿全文于1925年第一次发表在俄共（布）中央列宁研究院编的

《论马克思恩格斯及马克思主义》文集中。一一第575页。232见《马克患恩格斯选集》第4卷第334页。一-第575.605页。233见恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》《马克思恩格

斯选集》第4卷第218页）。—第576页。234《莱菌政治、商业和工业日报》（<RheimischeZeitungfurPolitik

HandelundGewerbe>）是1842年1月1日至1843年3月31日在科伦出版的日报。该报是莱菌省一些反对普鲁士专制政体的资产阶级人土创办的。该报曾吸收几个背年黑格尔分子撰稿。1842年4月起马克思为该报撰稿，同年10月起成为该报编辑之一。《莱茵报》也发表了恩格斯的许多文章。在马克思担任编辑期间，该报日益具有明显的革命民主主义性质。政府对《莱茵报》进行了特别严格的检查，后来把它封

闭了。—第576页。235见马克思1843年9月给卢格的信（马克思恩格斯全集》第1卷第416

页）和《<黑格尔法哲学批判>导言》（马克思恩格斯选集》第1卷第9页）。—第577页。思和恩格斯领导下于1847年6月初在伦教成立的。同盟的纲领和组织原则也是在马克思和恩格斯的直接参与之下制定的。同盟的第二次代表大会（1847年11月29日一12月8日）一致通过了马克思和恩格斯制定的科学共产主义的原则。马克思和恩格斯受大会委托起草了一个纲领性文件，即1848年2月发表的《共产党宣言》。

1851年5月，由于警察的迫害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1852年11月17日，在科伦共产党人案件发生后不久，同盟根据马克思的趣议宣告解散。

供产主义著同盟起了巨大的历史作用，它是塔弄无产阶级革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽：许多前共产主义者同盟盟员都积极参加了国际工人协会的建立工作。关于同盟的历史，见恩格斯《关于共产主义者同盟的历史》（《马克思恩格斯选集》第4卷第186一206

页）。一第578页。237《新莱茵报。民主派机关报》（<NeueRheinischeZeitung.Organ

derDermokratie>）1848年6月1日至1849年5月19日每日在科伦出版，主编是马克思；参加编辑部的有恩格斯、威·沃尔弗、格·维尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·毕尔格尔斯。

民主派中无产阶级一翼的战斗机关报《新莱茵报》起了人民群众的教育者的作用，号召他们起来和反革命作斗争。决定报纸对德国和欧洲革命最重要问题的立场的社论，通常都是由马克恩和恩格斯执笔。

《新莱茵报》的坚决的、不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对普鲁士政府和科伦地方当局的政治上的揭发，使该报在创刊后的最初几个月就受到封建保皇派和自由派资产阶级报刊的攻击，并且受到政府的迫害，而这种迫害在1848年11一12月普鲁士的反革命政变以后更变本加厉了。

尽管遭到种种迫害和警察当局的阻挠，《新莱茵报》还是英勇地捍卫了革命民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反革命势力全面进攻的形势下，普鲁士政府借口马克思没有普鲁士国籍而下令把他驱逐出境。由于马克思被驱逐出境和《新莱茵报》的其他编辑遭受迫害，该报停刊了。1849年5月19日，《新莱茵报》用红色油墨印出了最后一号即第301号。报纸的编辑在致科伦工人的告别书中说：“无论何时何地，他们的最后一句话始终将是：工人阶级的解放！”一

第578页。2381849年6月13日小资产阶级政党山岳党在巴黎组织了一次和平示

威，抗议派遣法国军队去镇压意大利的革命，破坏法兰西共和国的宪法，因为该宪法禁止使用法国军队去反对别国人民的自由。这次示威被军队驱散，它的失败证实法国小资产阶级民主主义的破产。6月13

日以后，当局开始迫害民主主义者，其中包括外侨。一一第578页。239见《马克思恩格斯全集》第14卷第397—754页。—第578页。240法国社会党是饶勒斯派于1902年建立的改良主义政党。1905年，法

国社会党和盖得派1901年建立的法兰西社会党合并，组成统一的社会党。加入这个党的有各社会主义党派和团体的成员（盖得分子、布朗基分子、饶勒斯分子等）。统一的法国社会党的领导权为党内占多数的以饶勒斯为首的改良主义者所掌握。在第一次世界大战期间，该党采取了社会沙文主义的立场，它的议会党团投票赞成军事拨款，它的代表加入了资产阶级政府。在1920年12月25一30日的图尔代表大会上，法国社会党发生分裂，多数派组成法国共产党，以莱昂·勃鲁姆为首的右倾机会主义少数派退出代表大会，成立了一个独立的政党，仍

用法国社会党这个旧名称。一第580.653、679.909页。241见《马克思恩格斯全集》第2卷第159页。-一第581页。242见《马克思恩格斯选集》第3卷第83、98一99、74一75、64页。—第

581页。243见《马克思恩格斯选集》第4卷第219、220.222页。—第582页。244见《马克思恩格斯选集》第3卷第153页。—第582页。245参看马克思《关于费尔巴哈的提纲》（《马克思恩格斯选集》第1卷第

16一19页)。——第582页。，246见恩格斯《反杜林论><马克恩恩格斯选集》第3卷第51、62页）。一一247见恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》《马克思恩格

斯选集》第4卷第239一240、213、239页）。——第583页。248见恩格斯《反杜林论》（《马克思恩格斯选》第3卷第65页）。一第

584页。249见马克思《资本论》第1卷第13章第1节。—第585页。250见《马克思恩格斯选集》第2卷第82一83页。—第585页。251贝见《马克思恩格斯选集》第1卷第250—251、261—262页。一第588

页。252见《马克思恩格斯选集》第2卷第207页。一一第588页。253见马克思《资本论》第1卷第1章第4节、第1节、第3节A和第4章

第3节。一—第590页。254同上，第4章第3节。—第591页。255见《马克思恩格斯选集》第2卷第266一267页。一—第594页。256见马克思《资本论》第3卷第47章第4节。一—第597页。257见《马克思恩格斯选集》第2卷第252页。一—第597页。258见马克思《资本论》第1卷第23章第4节。—第597页。259见《马克思恩格斯选集》第1卷第474页。—第597页。260同上，第696页。—第597页。261同上，第473页。一第598页。262见马克思《资本论》第3卷第47章第5节。—第598页。263见《马克思恩格斯选集》第1卷第270页。——第600页。264见《马克思恩格斯选集》第4卷第168页。一—第601页。265见《马克思恩格斯选集》第3卷第320页。—第601页。267同上，第310页。一—第601页。268见马克思1863年4月9日给恩格斯的信（《马克思恩格斯选集》第4卷

第348页）。--—第602页。269见《马克思恩格斯选集》第1卷第159页。一第603页。270见《马克思恩格斯全集》第27卷第201页。—第603页。271参看《马克思恩格斯全集》第29卷第334一335页，《马克思恩格斯选

集》第4卷第338页。——第603.825.890页。272.宪章派是宪章运动的参加署。宪章运动是十九世纪三十至五十年代中

期英国工人争取通过人民宪章的政治运动。人民宪章包括普选权的要求以及为保障工人享受此项权利而规定的一系列条件。列宁称宪章运动是“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动”（见本选集第3卷第811页）。英国工商业鉴断地位的加强以及英国资产阶级利用超额利润收买英国工人阶级上层（“工人贵族"），使得英国工人阶级中机会主义倾向日益增长，工联领袖不再支持宪章运动，

因而究章运动逐渐袁落。一第603页。273见恩格斯1863年4月8日给马克思的信（《马克思恩格斯全集》第30

卷），《马克思恩格斯选集》第4卷第348页，《马克思恩格斯全集》第31

卷第199页。——第603页。274参看恩格斯1869年11月19日给马克思的信（<马克思恩格斯全集》第

32卷）和恩格斯1881年8月11日给马克思的信（《马克思恩格斯全集》

第35卷第19页)。—第604页。275见《马克思恩格斯选集》第1卷第284页。—-第604页。276见马克思《资产阶级和反革命》（《马克思恩格斯选集》第1卷第322一

323页）。一第604页。277见《马克思恩格斯全集》第31卷第48、58页。一一第605页。278见恩格斯1863年6月11日给马克思的信、马克思1863年6月12日思的信（《马克思恩格斯全集>第30卷），《马克思恩格斯全集》第31卷

第40、48.55、376、408、418页。-第605页。279反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年

10月21日通过的，其自的在于反对社会主义运动和工人运动。这个法律将德国社会民主党置于非法地位，党的一切组织、辞众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义著作被没收，社会民主党人遭到镇压。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自已队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常法生效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大旅强和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯在《仰斯麦和德国工人党》一文中对这一法律做了评论（见《马克思恩格斯全集》第19卷第308一310页）。—

第606.658页。230见《马克息恩格斯全集>第34卷第54—55、64、89-90、101一102、105

页。—第606页。281引自车尔尼雪夫斯基的小说《序幕》（见《车尔尼雪夫斯基全集》1949年

俄文版第13卷第197贞）。一第610页。282见恩格斯《流亡者文献》（《马克思恩格斯选集》第2卷第586页）。-

第611、684、722、862页。283国际社会党执行局是第二国际的执行机关，是根据1900年巴黎代表

大会的决议成立的。1905年至1912年，列宁代表俄国社会民主工党参加国际社会党执行局。第一次世界大战期间，国际社会党执行局采取

社会沙文主义立场。——第614、686页。284《崩得国外组织新闻小报》（<HgopManomheliIucmox3arpa-

H2LuHo0p1aHu3auuu5y：0a>）于1911年6月至1916年6月在日内瓦出版，共出了十一号。后来代替《新闻小报》继续出版的是《崩得国外委员会公报》，共出了两号。一—第614页。会通过了关于帝国主义的决议。决议说明帝国主义国家的政策是“卑鄙的掠夺和侵略政策”，并号召全党“加倍努力来反对帝国主义”。一

第615、738页。286《我们的言论报》（<Ha2ueCJx060>）是孟什维克托洛茨基分子的日报，

1915年1月至1916年9月代替《呼声报》在巴黎出版。一一第616

704页。287《国际》（DieInternationale>）是罗·卢森堡和弗·梅林创办的杂

志，只在1915年4月在柏林出过一期。1922年，慕尼黑未来出版社

印过。一第617、693、846页。288三个协约国是英、法、俄三国于1907年缔结的军事政治同盟。1915

年意大利退出三国同盟（德国、奥匈和意大利）加入协约国，形成英、法、

俄、意四个协约国。一一第617、673页。289《社会民主党人报》（<Couuax-exoKpam）是俄国社会民主工党秘密

发行的中央机关报，从1908年2月出版到1917年1月，一共出过五十八号。创刊号在俄国出版，以后各号移至国外出版，最初在巴黎，后来在日内瓦。根据俄国社会民主工党中央委员会的决定，中央机关报的编辑部由布尔什维克、孟什维克和波兰社会民主党人的代表组成。

《社会民主党人报》刊登了八十多篇列宁的文章和短评以及斯大林的许多文章。列宁曾在该报编辑部内为彻底的布尔什维克路线而斗争。一部分编辑（加米湿夫和季诺维也夫）对取消派采取了调和态度，企图阻挠列宁路线的执行。担任编辑的孟什维克马尔托夫和唐恩在中央机关报编辑部实行怠工，同时在他们小集团的《社会民主党人呼声报》上公开为取消主义辩护。

由于列宁毫不调和地反对取消派，马尔托夫和唐恩于1911年6月退出《社会民主党人报》编辑部。自1911年12月起，《社会民主党人

报》由列宁主编。一第623.666.706、885页。290《呼声报》（<T0x0c>）是孟什维克托洛茨基分子的日报，1914年9月至

1915年1月在巴黎出版，该报采取中派的立场。第一次世界大战初向右转以后，该报极力维护社会沙文主义，正如列宁指出的，它宁肯“同社会沙文主义者讲统一而不愿接近那些同社会沙文主义不妥协的人”（见《列宁全集》第21卷第94页）。1915年1月《呼声报》停刊，另行出

版了《我们的言论报》。一—第624、704页。291《生活报》（<出uL3Hb>）是社会革命党的报纸，于1915年3月创刊，以代

替当时被查封的《思想报》，先后在巴繁和日内瓦出版，1916年1月停

刊。一一第627页。292在斯托雷平反动时期，俄国社会革命党人萨文柯夫用罗普申的笔名写

了两部反动小说《一匹瘦弱的马》和《未曾有过的东西》，作品浸透了社会革命党知识分子中广为流行的神秘主义，对1905年革命灰心失望的

赖废情络和完全放弃革命斗争的反动思想。一第628页。293《经济学家》（<TheEconomist>）是英国的经济、政治问题周刊，1843

年起在伦敦出版，大工业资产阶级的喉古。一一第633页。294套中人是契词夫同名小说中的主人公，是因循守旧的典型。一一第

634页。295这是歌德的一句名言，见《歌德全集》1893年柏林第6版第2卷第593

页。—第637页。296见克落夫的禽言《公鸡和杜鹃》。这篇禽言主要讽刺那些互相捧场、

互相标榜的人物。一一第645页。297《社会主义》（<LeSocialbisme>）是法国社会党人茹·盖得创办和主编

的杂志，1907年至1914年6月在巴黎出版。一第645页。298伯恩施担主义是国际工人运动中的修正主义思潮，产生于十九世纪

末，因德国社会民主党人爱·伯恩施坦而得名。伯恩施坦在1896一1898年发表在德国社会民主党的理论刊物《新时代》的文章中和在《社会主义的前提和社会民主党的任务》（1899年）一书中对马克思主义进行全面的修正。他反对马克思主义的阶级斗争理论，反对资本主义必然崩溃的学说，反对社会主义革命和无产阶级专政，认为社会民主党的社会民主党右翼和第二国际其他政党的支持。只有以列宁为首的布尔什维克党对伯恩施坦主义、对它的拥护者和追随者进行了坚决的斗争。

在俄国，追随伯恩施坦的有“合法马克思主义者”、经济派、崩得分

子、孟什维克。一一第645页。299参看圣经《路加福音》第18章。一一第646页。300英国社会党是英国社会民主党于1911年同独立工党中的左派合并而

成立的。英国社会党曾根据马克思主义精神进行宣传和鼓动，但是该党人数不多，并且脱离群众，因而具有某种宗派主义的性质。

在第一次世界大战期间，党内出现两派：一个是以海德门为首的公开的社会沙文主义派，一个是以阿·英克平和费·罗特施坦等人为首的国际主义派。1916年4月该党发生分裂。海德门及其拥护者占少数，他们退出该党。从此国际主义分子成为英国社会党的领导人，他们进

行了反对帝国主义大战的斗争。一第651.695页。301工党是英国的一个机会主义政党，于1900年由工联、费边社等联合

而成，最初叫“工人代表委员会”，1906年改名为工党。工党公开执行同资产阶级实行阶级合作的政策。在第一次世界大战期间，工党的首

领们采取社会沙文主义的立场。一一第651页。302费边社分子是一批英国资产阶级知识分子于1884年成立的改良主义

的、机会主义的费边社的成员。它的主要首领是悉·维伯和比·维伯。费边社以古罗马统师费边·马克西姆的名字命名。费边曾在同汉尼拨的战争中采取逃避决战的待机策略，因而得到“孔克达特”（缓进者）的绰号。费边社分子反对马克思关于无产阶级阶级斗争和社会主义革命的学说，鼓吹通过细微的改良来逐渐地改造社会，宣扬用所谓“地方公有社会主义”的办法使资本主义过渡到社会主义。费边社在工人阶级中传播资产阶级影响，是英国工人运动中机会主义和改良主义思想的发源地之一。列宁说费边社“最完整地体现了机会主义和自由主义工人政策”（见《列宁全集》第21卷第237页）。1900年，费边社并入工党。

第651、725、827页。303《每日公报》（<TheDailyHeraid）是英国社会党的机关报，1912年

起在伦教出版，从1922年起是工党的机￥报。一第651页。304《每日公民报》（《TheDailyCitizen>)是英国工党、费边社和独立工

党的机会主义联盟的机关报，1912年至1915年在伦敦出版。一—第.651页。305紫密派是保加利亚社会民主党革命派，是1903年社会民主党分裂后形

成的。紧密派的创始人和领袖是德·布拉哥也夫，后来领导紧密派的是布拉哥也关的学生格·李来特落夫、瓦·柯拉罗关等人。1914年至1918年，紧密派反对帝国主义战争。1919年紧密派改名为保加利亚共产党，并加入了共产国际。

《新时代》（《Ho60BpeMe>）是紧密派的理论刊物（双周刊），由德·布拉哥也夫主编，1923年被保加利亚反动政府查封。一第652、695

页。306《民权报》（<Volksrecht>）是瑞士社会民主党和苏黎世州社会民主党组

织的机关报，1898年起在苏繁世出版。在第一次世界大战期间，该报管登载齐美尔瓦尔得左派的文章。该报曾登载过列宁的文章：《十二条纲要（驳赫·格雷利希对保卫祖国的辩护）》、《论俄国社会民主工党在俄国革命中的任务》、《共和派沙文主义者的诡计》等。后来该报采取了反

共反民主的立场。一第652、881、906页。307《伯尔尼哨兵报》（<BernerTagwacHt>）是瑞士社会民主党的机关

报，1893年创刊于伯尔尼。第一次世界大战初期，该报曾发表过卡·李下克内西、弗·梅林以及其他一些左派社会民主党人的文章。从1917年起，该报公开支持社会沙文主义者，后来该报采取了反共反民

主的立场。一一第652、881页。308《人道报》（<LHumartité>）是让·饶勒斯于1904年创办的法国社会

党的机关报。在第一次世界大战期间，该报为法国社会党极右翼所掌提，采取社会沙文主义的立场。社会党在1920年12月代表大会上发

第652、695页。309群罗斯特拉特是公元前四世纪的希腊人。据传说，他为了留名于后世

竞焚毁了他故乡爱非斯城有名的阿尔蒂米斯神殿。赫罗斯特拉特的名

学成了追求个人荣誉而不惜犯罪的人的通称。一第653页。310布鲁塞尔联立（°七三”联盟）是1914年7月3-5日（公历16一18日）

在布鲁塞尔“统一”会议时期结成的，这个会议是国际社会党执行局执行委员会为了就恢复俄国社会民主工党统一的可能性“交换意见"而召集的。这次会议的代表来自俄国社会民主工党中央委员会（布尔什维克）、组织委员会（孟什维克）和靠近组织委员会的团体一高加索区域委员会和斗争集团（托洛茨基分子）、社会民主党社马党团（孟什维克）、普列汉诺夫的统一派、前进集团、扇得、拉脱维亚边区社会民主党、立陶宛社会民主党、波兰社会民主党、波兰社会民主党反对派和波兰社会党（社会党左派）。

虽然会议本来只应当交换意见，不能做出硬性的决议，但是，考茨基的关于俄国社会民主工党统一的决议，仍然被提交大会表决。布尔什维克和拉脱维亚社会民主党人拒绝参加这一决议的表决，但决议由于多数赞成而获通过。

第二国际借口“调解”布尔什维克和取消派，借口奠定“党内和平”要求布尔什维克停止对取消派的妥协政策进行批评。但布尔什维克反对调和，拒绝服从机会主义第二国际的决议，没有做任何让步。一第

653.703页。311指卡·李下克内西写的宣言《主要敌人在本国》。一一第654页。312《普鲁士年鉴》（<PrcussischeJahrbiicher>）是保守派的政治历史和

文学杂志，是德国资本家和地主的机关刊物，1858年至1935年在柏林

出版。—第654、696页。313语出圣经《创世记》。以扫为了一点饼和红豆汤把长子权利卖给弟弟雅

各。以后便成为一个典故，比喻“因小失大”。一第657页。314《工人思想报》（<Pa6oua8Micib>）是经济派的报纸，1897年10月列宁在许多著作中，特别是在《火星报》上发表的文章中以及在《怎么办？》一书中，批判了《工人思想报》的观点，指出它的观点是国际机会主

义的俄国变种。一第664页。315《工人事业》（<Pa6ouee且exo>)是经济派的杂志，俄国社会民主主义者

国外联合会的不定期机关刊物，1899年4月至1902年2月在日内瓦出版，由波·尼·克重切夫斯基、亚·萨·马尔丁诺夫、弗·巴·伊方审担任编辑。杂志总共出了十二期，共九册。列宁在《火星报》上发表的文章中和在《怎么办?》一书中批判了《工人事业》的观点。一一第664

页。316国际社会党人第一次代表会议（齐美尔瓦尔得代表会议）于1915年9

月5一8日在齐美尔瓦尔得举行。在代表会议上，以列宁为首的革命国际主义者与考茨基主义多数派之间展开了斗争。列宁把左派国际主义者组成了齐美尔瓦尔得左派，其中只有布尔什维克党采取了唯一正确的彻底国际主义者的反战立场。

代表会议通过了一篇宣言，认为世界大战是帝国主义战争。代表会议过资了“社会党人”投票费成军事拨款和参加资产阶级政府的行为，号召欧洲工人展开反对战争的斗争，争取缔结不割地不赔款的和约。

代表会议还通过了对战争牺牲者表示同情的决议，并选出了国际社会党委员会。

齐美尔瓦尔得代表会议使国际主义分子分离出来并使他们团结起来，但是这次会议没有公开提出反对机会主义的问题，没有采取彻底的国际主义立场，没有接受布尔什维克的政策的基本原则，变帝国主义战争为国内战争，使本国帝国主义政府在战争中遭到失败，建立第三国际。

关于齐美尔瓦尔得代表会议的意义，见列宁《第一步》和《1915年9月5一8日国际社会党人代表会议上的革命马克思主义者》（《列宁全集》第21卷第362—367、368-372页）。—第667、727、867、878、910页。318布伦坦诺主义是一种“承认无产阶级不革命的“阶级”斗争的自由资产

阶级学说”（见本选集第3卷第616页），因路·布伦坦诺而得名。路·布伦坦诺是德国资产阶级经济学家，所谓“国家社会主义”的拥护者。他企图证明在资本主义范围内，通过改良，通过调和资本家和工人的利益，是可以实现社会平等的。布伦坦诺和他的追随者以马克思主义词

句为幌子，企图使工人运动服从资产阶级的利益。一第680页。319见恩格斯《德国的社会主义》（《马克思恩格斯全集》第22卷第292

页）。一一第682页。320协药国社会党人伦敦代表会议于1915年2月14日举行。出席会议的

有英、法、比三国社会党的社会沙文主义者代表和和平主义派的代表以及俄国孟什维克和社会革命党人。

布尔什维克没有被邀请，但是列宁委托李维诺夫（马克西莫维奇）出席代表会议，以便宣读俄国社会民主工党中央委员会的声明，这篇声明是以列宁的草案为基础的，它要求社会党人退出资产阶级政府，同帝国主义者彻底决裂，拒绝同他们合作，坚决反对本国帝国主义政府，键资投票赞成军事拨款的行为。李维诺夫在宣读声明时被打断并被剥夺了发言权，因此他把声明原文交给主席团以后，就退出了会场。

关于伦敦代表会议，参看《列宁全集》第21卷第112一114、155一

157页。一第686页。321《新闻报》（<Ho60cm>）是社会革命党的日报，1914年8月至1915年

5月在巴黎出版。一一第686页。322《无产者呼声报》（<IlpoxemapcxuiTo.xoc>）是俄国社会民主工党彼

得堡委员会的秘密机关报，1915年2月至1916年12月出版，共出了四号。该报创刊号曾转载了俄国社会民主工党中央委员会的宣言《战争

和俄国社会民主党》。一一第687页。323罗迎诺代表会议是意大利和瑞士社金党人于1914年9月27日在罗迦

诺召开的，列宁曾参加这个会议的筹备工作。列宁论战争的提纲在会上进行讨论后有一部分列入决议。瑞士方面参加会议的有：罗·格里迪利扬尼等。会议的决议阐明战争是帝国主义战争，并要求国际无产阶级为争取和平而斗争。这次会议的决议虽然不是彻底国际主义的和彻底革命的，但在准备恢复国际无产阶级的联系中，多少起了推动的

，作用。

哥本哈根代表会议是中立国（瑞典、挪威、丹麦、荷兰）社会党人于1915年1月17一18日在哥本哈根召开的，目的是饮复第二国际。会议决定通过中立国社会党的议会代表，建议本国政府出面调停，争取各交战大国停战。

国际社会主义妇女代表会议是为了讨论对待战争的态度而于1915年3月26一28日在伯尔尼召开的。会议是在俄国社会民主工党中央委员会所属的妇女组织的倡议和国际妇女运动的领导者克拉拉·募特金的参加下举行的。出席公议的有英、德、法、荷兰、瑞士、意大利、俄国和波兰等国的代表，共二十五人。俄国的代表中有娜·康·克鲁普斯卡娅和印湿萨·阿尔爱德。

国际社会主义青年代表会议是为了讨论对战争的态度而于1915年4月4一6日在伯尔尼召开的。参加会议的有俄国、挪威、荷兰、瑞士、保加利亚、德国、波兰、意大利、丹麦和瑞典等十个国家的青年组织的代表。会议决定每年举行回际青年节，选出社会主义青年国际局，后者根据会议的决议创办了《背年国际》杂志。列宁和卡·李下克内西

曾参加该杂志的工作。一第692页。324《光线》（<Lichtstrahlen>）是德国社会民主党左派（德国国际社会党

人）的机关刊物，由尤·博尔夏特主编。该杂志于1913年至1921年在

柏林不定期出版。一一第693页。325论坛派是集聚在《论坛报》周围的荷兰社会民主工党的左派集团。1909

年，论坛派被开除出荷兰社会民主工党，组成独立的政党（荷兰社会民主党）。论坛派是荷兰工人运动的左派集团，但不是彻底革命的政党。1918年，论坛派参加了建立荷兰共产党的工作。

《论坛报》（DeTribune>）是荷兰社会民主工党左翼的报纸，1907年在阿姆斯特丹出版。该报从1909年起是荷兰社会民主党的机

关报，1918年起是荷兰共产党的机关报。—第695页。328组织委员会（简称组委会，组委会分子即由此而来）是孟什维克的领导

中心，在1912年孟什维克取消派以及一切反党集团和派别联合举行的八月代表会议上成立的。1917年8月孟什维克党中央委员会改选后停止活动。在第一次世界大战期间，组委会采取了社会沙文主义立场。

第697.854、885页。327劳动解放社是格·瓦·普列汉诺夫1883年在日内瓦创立的俄国第一

个马克思主义团体，一直存在到俄国社会民主工党第二次代表大会（1903年）。

劳动解放社“在俄国传播马克思主义思想这点上进行过很多工作，它在理论上创立了社会民主运动，实现了迎接工人运动的第一步”（见《苏联共产党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版第32页）。它把马克思主义创始人的著作：马克思和恩格斯的《共产党宣言》、马克思的《雇佣劳动与资本》、恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》等译成俄文，在国外刊印并在饿国境内秘密传播。普列汉诺夫及其劳动解放社给了民粹主义一个决定性的打击。但是劳动解放社也有严重错误：民粹主义观点的残余、对农民的革命性估计不足、对自由资产阶级的作用估计过高。这些错误成了普列汉诺夫和劳动解放社的其他一些成员

后来的孟什维主义观点的胚胎。一第698页。328指《马克思主义和取消主义。关于现代工人运动的基本问题的文集》第

2册，1914年7月由党的波涛出版社出版。文集载有列宁反对取消派的一些文章，其中《工人阶级和工人报刊》和《工人对国家杜马中成立俄国社会民主党工人党团的反应》两篇文章里，有关于捐款的详细材料（见《列宁全集》第20卷第366—374.543一551页）。—第701页。

，329《莱比锡人民报》（<LeipzigerVolkszeitung>）是德国社会民主党左

翼的机关报，从1894年至1933年每天出版。在很多年内，弗·梅林和罗·卢森堡参加了该报的编辑工作。从1917年至1922年《莱比锡人民报》是德国“独立党”的机关报。1922年以后该报成了右翼社会民主党人的机关报。—第701页。义者的国际政治和工人运动问题的周刊，1914年至1917年在柏林出

版。一一第704页。331《现代世界》（cCoepeMetbtiMup>）是俄睡文学、科学和政治性的月

刊，1906年至1918年在彼得格勒出版。孟什维克，包括格·瓦·普列汉诺夫在内，直接参加了该杂志的工作。在同普列汉诺夫的孟什维克护党派结成联盟期间以及在1914年初，布尔什维克曾为该杂志撰稿。1914年3月，《现代世界》刊载了列宁的《又一次消灭社会主义》。在第一次世界大战期间，该杂志成为社会沙文主义者的刊物。一一第704

页。332《论欧洲联郑口号》一文第一次表述了社会主义可能首先在少数或者甚

至在单独一个资本主义国家内获得胜利的理论。这一著作于1915年8月写成，曾作为社论载于1915年8月23日《社会民主党人报》第44

号。-—第706页。333指约·狄慈根使用了uberschwenglich这个词。这个词的意思是：夸

大的、过分的、无限度的。例如，他在1903年斯图加特出版的《短篇哲学论文集》第204页上就曾用过。狄慈根在使用这个词时写道：“绝对的东西和相对的东西的区分不是无限度的。”也可参看约·狄慈根《人脑活动的实质》第4章第2节，那里谈到精神世界和感性世界之间区分

的限度。—第715页。334德雷福斯案件是法国反动的君主派军阀集团于1894年对总参谋部军

官犹太人德雷福斯组织的挑拨性的审判，逐告他进行间课和叛国活动。军事法庭把德雷福斯判处无期徒刑。但是，由于在法国展开了重审德雷福斯案件的社会运动，共和派同君主派进行了剧烈的斗争，德雷福斯终于在1906年被宣告无罪。

萨比林事件于1913年11月发生在亚尔萨斯的萨比林城。这个事件是由于普鲁士军官悔辱亚尔萨斯人引起的。当时激起了当地居民（大多是法国人）反对普鲁士军阀的压迫的怒潮。关于萨比林事件，见《列宁全集》第19卷第514一516页。一一第718页。335参看《马克惠恩格斯全集》第31卷第381页和《马克思恩格斯选集》第

4卷第363页。一一第719页。336见恩格斯《布拉格起义》（《马克思恩格斯全集》第5卷第95页）。这篇

文章是恩格斯写的，因为当时列宁引自弗兰茨·梅林编的《卡尔·马克思、弗里德里希·恩格斯和斐迪南·拉萨尔的遗著》1902年斯图加特，版第3卷第108一114页，这篇文章在该书中没有标明作者。一一第

722页。337据希腊神话传说，奥吉亚斯王有个大牛圈，养牛三千头，三十年未打扫。

后来人们用“奥吉亚斯的牛图”来比喻极其航脏的地方。一第723页。338《钟声》（DieGlocke>）是1915年至1925年先后在慕尼黑和柏林由

德国社会民主党党员、社会沙文主义者帕尔乌斯（格尔方德）出版的杂

志。一第723页。339见恩格斯《民主的泛斯拉夫主义》《《马克思恩格斯全集》第6卷第322一

342页）。这篇文章是恩格斯写的，因为当时列宁引自弗兰茨·梅林编的《卡尔·马克思，弗里德里希·恩格斯和斐迪南·拉萨尔的遗著》1902年斯图加特版第3卷第246一264页，这篇文章在该书中没有标

明作者。一一第723.861页。340《我们的事业》（<HaueIexo>）是俄国孟什维克取消派的杂志，是社会

沙文主义者的主要机关刊物。1915年创刊于彼得堡，用来代替1914年

10月停刊的《我们的曙光》杂志。一一第727、896页。341国际社会党委员会（I.S.K.一InternationaleSozialistischeKom-

mission）是1915年9月在齐美尔瓦尔得代表会议上选出的齐美尔瓦尔得联盟的执行机构。国际社会党委员会从1915年9月至1917年1月用英、法、德文出版了机关刊物《伯尔尼国际社会党委员会。公报》

共出了六期。一第728.846页。342《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书是马克思《资本论》的直接继

续，它总结了《资本论》出版以后资本主义在半个世纪中的发展，对帝国主义做了全面的马克思主义的分析，指出帝国主义是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义，是社会主义革命的前夜。列宁根据他所揭示的帝国个资本主义国家胜利而不可能同时在所有国家胜利的结论。列宁的这一新的、完备的社会主义革命理论大大丰富和发展了马克思主义，指导了十月社会主义革命的胜利，坚定了世界无产阶级革命胜利的信念。

《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书是1916年写成的。早在1915年，列宁就在伯尔尼开始研究各国关于帝国主义的著作，从1916年1月起开始写这本书。这年1月底，列宁移居苏黎世，在苏黎世州立图书馆里继续写这本书。列宁从几百本外文书籍、杂志、报纸和统计汇编中做的摘录、纲要、札记和表格等共有四十多印张。1939年，这些资料用《关于帝国主义的笔记》的书名印成单行本出版。

1916年7月2日，列宁写成本书，并且把手稿寄交孤帆出版社。出版社里的孟什维克分子删去了书中对考茨基和俄国孟什维克（马尔托夫等）的机会主义理论的尖锐批评，把列宁原用的词“发展成为”（资本主义发展成为资本帝国主义）改为“变成”，把“反动性”（“超帝国主义”论的反动性）改为“落后性”等等。1917年初，孤帆出版社用《帝国主义是资本主义的最新阶段的书名在彼得格勒刊印了这本书。

列宁回到俄国以后，给这本书写了序言。1917年9月这本书问

世。一一第730页。343这篇序言第一次发表在1921年10月《共产国际》杂志第18期上，标题

是《帝国主义和资本主义》。一第732页。344德国独立社会民主党是中派政党，成立于1917年4月，首领是考茨

基。考茨基主义的组织“劳动友谊社”是该党的主要部分。“独立党人”宣传同公开的社会沙文主义者“团结”，替他们辩解，庇护他们，主张放弃阶级斗争。

1920年10月在哈雷举行的独立社会民主党代表大会上发生了分裂。党内很大一部分人于1920年12月同德国共产党合并。右派分子单独成立了一个党，仍称独立社会民主党，一直存在到1922年。一

第736页。345斯巴达克派（国际派）是德国左派社会民主党人的革命组织，于第一

次世界大战期间成立。斯巴达克派的创始人和领导人是卡·李下克内西、罗·卢森堡、弗·梅林、克·蔡特金等人。1915年4月卢森堡和梅林创办了《国际》杂志，把大部分德国左派社会民主党人团结在它的周围，形成国际派。从1916年起，国际派开始出版了署名斯巴达克的《政治书信》，因此又称斯巴达克派。1917年4月，它加入德国中派独立社会民主党，但保持组织上的独立。1918年11月，在德国革命过程中斯巴达克派形成了斯巴达克联盟。十一月革命后，斯巴达克派同“独立党人”决裂，于同年12月建立德国共产党。

斯巴达克派在群众中进行了反对帝国主义战争的革命宣传，揭露了德国帝国主义的掠夺政策和社会民主党机会主义领袖的叛卖行为。但是斯巴达克派一德国左派，在一些重大的理论问题和政策向题上没有脱平孟什维主义的错误，他们发挥了半孟什维主义的带国主义理论，否认马克思主义关于民族自决的原则（即直到实行分离，成立独立国家），否认帝国主义时代民族解放战争的可能性，低估革命政党的作用而禁拜运动的自发性。列宁《论尤尼乌期的小册子》和《论对马克思主义的讽刺和*帝国主义经济主义">（见本卷第846一860页和《列宁全集》第23卷第18一72页）等著作，以及斯大林的信《论布尔什维主义历更中的儿个向题》（见<斯大林全集》第13卷第76一91页）都对德

国左派的错误做了批评。一第736.846.872页。346《银行》（<DieBank）是德国金融家的杂志，1908年至1934年在柏林

出版。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书的准备工作中多次分析了这家杂志所刊载的文章和材料（见《列宁全集》第39卷第60→

78、172一195、544—545页)。——第751页。347见马克思《资本论》第3卷第36章。一一第759页。348溢设企业者的丑事发生在十九世纪七十年代初德国加紧创办股份公

司的时期。随着滥设企业而来的，是发了财的资产阶级投机者所进行

的骗人勾当，是交易所里的土地和有价证券的投机狂。一第761页。349《法兰克福报》（<FrankfurterZeitung>）是《法兰克福报和商报》（<FrankfurterZeitungundHandeleblatt>）的简称，是德国小资产

阶级民主派的日报，1856年至1943年在美因河畔法兰克福出版（1866350指格·瓦·普列汉诺夫。一第770页。351法国的巴含马案件是指1892一1893年在法国揭露的鼓法国开凿巴拿

马运河的公司所收买的国家活动家、官员和报刊的大舞、大受贿案

件。—第779、884页。352见《马克思恩格斯全集》第35卷第18页。一一第825，890页。353同上，第353页。—第825.869.873.890页。354莫希干人是美洲一个已经绝种的民族。“最后一批莫希干人”一语，来

源于美国作家库伯的小说《最后一个莫希干人》。启采，此语就成了最

后的代表者的语。一一第829页。355斯仗充塔托尔，即俄国经济学家、崩得分子米·伊·纳希姆桑。一第

830.854.885页。356见马克恩《资本论》第3卷第6章第2节。一一第832页。357指全德左派社会民主党人代表会议。这次会议于1916年1月1日在

柏林卡·季下克内西寓所举行，通过了罗·卢森堡拟定的国际派的提

纲。一第846页。358《不来梅市民报》（<BremerBirger-Zeitung>）是德国社会民主党

不米梅派的机关报，1890年创刊，1919年停刊。1914年至1915年该报实际上是德国社会民主党左派的机关报，1916年转入考茨基分子手

中。一—第848页。359《人民之友报》（<Volksfreund>)是德国社会民主党的日报，1871年在

不伦瑞克创刊。1914年至1915年该报实际上是德国社会民主党左派

的机关报，1916年转入考茨基分子手中。一—第848页。360德国国际社会党人是第一次世界大战初期在德国出现的社会民主党

左派（博尔夏特等人）。该派赞助齐美尔瓦尔得左派，在同社会沙文主义者和中派划清界限的问题上采取了比罗·卢森堡的拥护署更为彻底的立场。但是该派缺乏同群众的广泛联系，因此很快就瓦解了。一

第848页。361见《马克思恩格斯选集》第2卷第398页。一一第855页。362号召派是因《号召报》而得名。

《号召报》（<llpu3bt6>）是孟什维克和社会革命党人的社会沙文主义集团的机关报，1915年10月至1917年3月在巴黎出版。--第

857页。363见恩格斯《工人阶级同波兰有什么关系?》（《马克思恩格斯全集》第16：卷第175页）。一第863页。364《无产阶级革命的军事纲领》继《论欧洲联邦口号》一文之后，再次表述

了社会主义可能首先在一个或几个国家内获得胜利这个著名的马克思列宁主义原理，同时也进一步南述了马克思主义关于正义战争和非正义战争的原理。

《无产阶级革命的军事纲领》一文于1916年9月用德文写成，原拟

在斯堪的那维亚左派社会民主党人的刊物上发表。在第一次世界大战：，期间，左派社会民主党人反对社会民主党党纲中“人民武装”的条文，并

提出了“废除武装”的错误口号。

1916年12月，本文经过修改后以《论“废除武装”的口号》为题载于《社会民主党人文集》第2卷（见《列宁全集》第23卷第92一102页）。

1917年4月，列宁在回俄国前不久，曾将这篇文章的德文原稿交给《青年国际》杂志编辑部。文章载于1917年该杂志第9期和第10期。

《青年国际》（<Jgend-Internationale>）是靠拢齐美尔瓦尔得左派的国际社会主义青年组织联合会的机关刊物，1915年9月至1918年5月在苏黎世出版。对《青年国际》的评价，见《列宁全集》第23卷第

163—167页。一—第871页。365指罗·格里姆（瑞士社会民主党首领之一）1916年夏因筹备召开瑞士社，．会民主党非常代表大会而草拟的军事问题提纲。这次.代表太会原定：1917年2月召开，以解决瑞士社会党人对战争的态度问题。一第871页。月在伯尔尼创刊，1917年12月停刊。该杂志宣传齐美尔瓦尔得右派的观点，从1917年初起，采取社会沙文主义的立场。

《先驱》（<Vorbote>）是齐美尔瓦尔得左派的理论性机关刊物，1916年在伯尔尼用德文出版，共出了两期：第1期于1916年1月出版，第2期于1916年4月出版。该杂志曾刊载列宁的著作《机会主义和第二国

际的破产》和《社会主义革命和民族自决权（提纲>》。一一第871页。367国际社会党人第二次代表会议（昆塔尔代表会议）于1916年4月24一

30日在昆塔尔举行。在这次代表会议上，国际主义分子分离出来了，左翼比在齐美尔瓦尔得代表会议上更加团结更加有力了。由于列宁的力争，代表会议通过了一项批评社会和平主义和国际社会党执行局的机会主义活动的决议。昆塔尔代表会议通过的宣言比齐美尔瓦尔得代表会议通过的宣言前进了一步，但是这次会议仍然没有公开提出反对机会主义的向题，没有采取彻底的国际主义立场，没有接受布尔什维克的政策的基本原则：变帝国主义战争为国内战争，使本国帝国主义

政府在战争中遵到失败，建立第三国际。一第878.913页。368社会民主劳动派（劳动友谊社）是德国中派的组织，1916年3月由脱离

社会民主党帝国国会党团的代表组成。该派是1917年成立的德国中派独立社会民主党的基本核心。这个党曾为公并的杜会沙文主义者辩

护，并且主张同他们保持统一。～一第878.903页。369军事工业委员会是带国主义大资产阶级为了帮助沙皇政府进行战争

于1915年在饿国成立的。资产阶级为了使工人接受自已的影响，向他们灌输护国主义的情绪，在军事工业委员会下面成立了“工人团”，吸引工人代表参加这些团体，以便鼓动工人群众提高军事工厂的劳动生产率。孟什维克积极参加资产阶级策划的这种冒牌的爱国主义的勾当，布尔什维克则宣布抵制军事工业委员会，并且在大多数工人的支持下胜

利地进行了抵制。一一第878.893页。370《哨兵报》（<LaSentinelle>）是纽沙特尔州（瑞士法语区）瑞士社会民

主党组织的机关报，1884年创刊于绍德封。在第一次世界大战的头几年，该报采取了国际主义立场。1914年11月13日在该报第265号上曾摘要刊载了俄国社会民主工党中央委员会的宣言《战争和俄国社会

民主党》（见本卷第568一574页）。一第881页。371指1915年11月20一21日在阿劳举行的瑞士社会民主党代表大会。

大会日程的中心是士社会民主党对于国际主义者齐美尔瓦尔得联盟的态度问题。瑞士社会民主党内的三个派别就这个向题展并了斗争，这三派就是：（1）反齐美尔瓦尔得派（格雷利希、弗昌格等），（2）齐美尔瓦尔得右派的拥护者（罗·格里姆等）；（3）齐美尔瓦尔得左派的拥护者（普拉廷等）。

格里姆提出了一个决议案，建议瑞土社会民主党加入齐美尔瓦尔得联盟并赞同齐类尔瓦尔得右派的政治路线。瑞士左派社会民主党人对格里姆的决议案提出了修正，建议必须展开反对战争的群众性革命斗争，并声明只有胜利的无产阶级革命才能使帝国主义战争结束。

代表大会以多数票通过了左派的修正案。一一第882页。372参看马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》（《马克思恩格斯选集》第1

卷第600页)。一一第884页。373《共产党人》（<Koxxy:ucm>）是列宁办的一个杂志，由《社会民主党人

报》编辑部于1915年在日内瓦出版，只出了一期双刊号，其中刊载了列宁的三篇文章：《第二国际的破产》.《法国社会党人的正直呼声》、《意大利的帝国主义和社会主义》。

列宁在杂志编辑部内进行了反对布哈林一皮达可夫反党集团的斗争，揭穿了该集团的反布尔什维主义的观点和利用杂志进行派别活动的企图。由于该集团的反党立场，列宁建议《社会民主党人报》编辑部同该集团断绝关系并停止共同出版杂志。从1916年10月起，《社会民主

党人报》编辑部开始出版咱已的《社会民主党人文集》。一一第885页。374《俄国社会民主工党组织委员会国外书记处通报》（<36ecmzu83a-

paiuunoioCexpemapuamaCpiaiu3ayuownoioFouumenaPoccuiicxoiiCouziax-JeuorpanuuecroiPasoueliliapmuus）是孟什维克的报纸，1915年2月创刊于瑞士，1917年3月停刊，共出了十375见《马克思恩格斯全集》第33卷。一一第890页。376见《马克思恩格斯选集》第4卷第468页。一第890页。

+377见《马克思恩格斯全集》第37卷第391页。一—第891页。378参看《马克思恩格斯全集》第38卷第44、151页。一第891页。379见《马克思恩格斯选集》第4卷第271一287页。-第891页。380《劳动呼声报》（<o.xocTpyda>）是孟什维克的公开报纸，1916年创刊

于萨马拉，其前身是《我们的呼声报》。一一第896页。381列宁本来打算把《资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义》一文在

侨居国外的俄国社会党人于纽约出版的《新世界报》上发表。但该报没有发表这篇文章。这篇文章的头两章经过修改后以《世界政治的转变》为题发表在《社会民主党人报》最后一号即第58号上（见《列宁全集》第

23卷第269一277页）。“第899页。382《前进报》（<Avanti!>）是意大利社会党的中央机关报，创刊于1896年

12月。在第一次世界大成期间，该报来取了不衡底的国际主义的立场，

没有同改食派断绝关系。一第905页。383工会总同盟（劳动总联合会）是全法国的工会联合会，成立于1895年。

在第一次世界大战期向，劳动总联合会的领导核心倒尚帝国主义者方

面，鼓吹阶级合作和进行“保卫祖国"的宣传。一第909页。384《人民呼声报》（<Volksstimme>）是德国社会民主党的机关报，1890年

1月至1933年2月在开姆尼斯出版。在第一次世界大战期间，它是社

会沙文主义者的报纸。一第910页。385《战斗报》（《LaBataille>）是法国无政府工团主义者的机关报，1915

年11月在巴黎创刊。在第一次世界大战期间，该报采取沙文主义立场。一第912页。

描述：

