id: 45b1f858c1
标题：为什么会有人看不起没有考取学校的同学?
日期：1954-8-13
是否是时间段：false
作者：林朗秋
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭永直同学:

你来信问:解放五年了，报上经常在进行劳动光荣的宣传，反复说明高小、初中毕业生不能全部升学的道理，为什么今天还会有些人看不起没有考取中学的同学呢?

我想要弄清这个问题，首先要明白这些人为什么看不起考不取学校的同学以及他们的这种看法是怎样产生的。

为什么有些人会看不起没有考取学校的同学呢?说法可能很多，但是归根到底主要是由于他们轻视劳动，在他们看来读书是比参加劳动生产有“出息”的事。例如在一次家长座谈会上，我就听到一个家长说过:“读了书将来可以少化力气多赚钱，不读书将来赚的钱少化的力气多。”像这位家长认为读书有这么大的“好处”，自然就会看不起没有考取学校的同学了。

你说:我们青年同学都知道轻视劳动是可耻的，是剥削阶级的思想，怎么社会上还有些人不明白这个显而易见的道理呢?

我想这个问题也是不难理解的。

这是因为，轻视劳动的思想是有它的历史根源的。我们知道人类社会分成阶级已经好几千年了，反动统治阶级为了巩固它的统治，从来就是叫人轻视劳动，特别是轻视体力劳动和体力劳动者。反动统治阶级将这种看法形成社会舆论，并且一代代的传下来，用话传下来，用文字传下来，用“国法”、“家规”传下来。它的影响是既深且广的。例如几千几百年前的老古话“劳心者治人，劳力者治于人”，“万般皆下品，唯有读书高”等至今还在一些人中间传诵着，继续发生它的坏作用。今天还有人叫工人是“大老粗”，农民是“泥腿子”。这种轻视劳动的思想既然流传了几千年，影响又是这么深广，要彻底去掉它也就不是一朝一夕或是三年、五年的事。

其次，也不能忘记，今天我们是处在一个过渡时期里，这就是说，工人阶级是领导阶级，此外社会上还有其他的阶级，在整个过渡时期内，剥削阶级还会存在。剥削阶级既然存在，就必然会继续散布剥削阶级的思想，其中就包括轻视劳动的思想。因而要改变轻视劳动的思想，本身就意味着一场阶级思想的斗争，而且是在一段相当长的时期中的斗争。

在学校里，想必老师总告诉过你:人们的意识往往是落后于存在的。解放以来，劳动人民当家作主了，劳动事实上已成为十分光荣豪迈的事情，但是这个事实的存在比起过去几千年的反动统治时期来终究是很短的事，因而也就有些人对这个当前存在的事实认识不够深刻，思想上还一时扭转不过来。

这样看来，今天社会上还有一些人轻视劳动，看不起考不取学校的同学，是没有什么奇怪的。相反的，解放才不过短短五年，剥削阶级还继续存在，如果完全没有这种看法倒是很奇怪的事了。

但是你应该相信这种情况是会改变的，你总看到，解放几年来，随着人民民主政权的巩固，经济基础的改变，整个社会风气也在迅速的变化，正确的思想一天天的深入人心，坏思想、坏风气愈来愈没有市场了。轻视劳动、对考不取学校的同学的歧视也和一切坏思想、坏风气一样，在新事物面前是愈来愈站不住脚了。劳动模范、先进工作者受到党和政府的重视、人民群众的尊敬。许多知识青年参加了工农业生产，做出很好的成绩。这些都在逐渐改变着人们对劳动、对学生毕业后出路问题的看法。

你说，你对那些歧视没有考取学校的同学的人感到不满，希望能立即改变他们的思想和态度。作为一个代表先进思想的青年，当然是憎恨一切反动统治阶级留下来的旧东西的，但是为了彻底摧毁这些旧的东西，我们必须充分认识事物的来由，预见它的发展前途，掌握改变现状的方法，这样我们才会信心十足，勇气百倍地和一切旧的东西作有效的斗争。因此，我认为，在对待有些人看不起没有考取学校的同学的问题上，你能坚持真理，和旧思想采取不妥协的态度，这是完全对的，但是要认识这是一个相当长期的斗争，任何急躁的情绪都是要不得的。

林朗秋

描述：

