id: 45b137ea37
标题：阿尔巴尼亚田径队访华友谊赛在沪开幕昨与上海队友谊赛　宋季文副市长会见客队领队等
日期：1965-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　阿尔巴尼亚田径队昨天在上海同上海市田径队作访华第一次友谊赛。在十一个比赛项目中，客队得了两个第一名，主队得了九个第一名。主队还平了一项中国纪录和打破了五项上海市纪录。友谊赛今天继续进行。

比赛前，举行了阿尔巴尼亚田径队访华友谊赛开幕式，上海市体委副主任杜前和阿尔巴尼亚田径队领队德尔维什·利希在开幕式上讲了话。杜前在讲话中赞扬了阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在社会主义建设中取得的伟大成就。他说:中阿两国人民，在反对帝国主义、保卫世界和平的斗争中，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争中，在社会主义建设中，结成的伟大友谊和战斗团结是牢不可破的。他还说，通过这次比赛，对相互交流经验，提高两国的田径运动水平会起很好的作用，也有利于加强两国人民之间的革命友谊。

德尔维什·利希说:中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在各个方面都取得了巨大的成就，对于你们的成就，我们感到无限高兴。他说，阿中两国人民之间的友谊是伟大的，牢不可破的。它是以毛泽东同志和霍查同志英明领导下的两国马克思列宁主义政党缔结起来的。我们两国人民是为了一个共同的目标而奋斗。他最后说:让我们使下面即将举行的田径比赛成为加强两国运动员的友谊和交流经验的工具。

在开幕式前，上海市副市长宋季文会见了阿尔巴尼亚田径队领队德尔维什·利希、副领队舒奇尔·希西、教练员哲夫·西拉，并同他们进行了亲切友好的交谈。

会见时在座的有上海市体委副主任杜前。宋副市长还到运动场与双方运动员一一握手，合影留念。

昨天，客队加尼·阿利亚在男子八百米比赛中，与主队张土根展开了激烈的竞争，阿利亚在最后八十米超过了张土根而取得第一名，成绩一分五十五秒一，张土根成绩一分五十五秒八(破上海市纪录)。客队另一项取得胜利的是男子铁饼，拉马然·特里扎的成绩是四十九米四十，主队吴家国的成绩是四十七米六十八(破上海市纪录)。

在男子一百米决赛中，主队刘庆封以十秒三的优异成绩，平了中国纪录。这个成绩没有超过陈家全今年创造的十秒二的全国最新成绩。另一名上海选手刘炳生取得了十秒四的成绩，打破上海市纪录。客队苏阿特·娜格尼的百米成绩是十一秒四。女子四百米主队严大妹以五十七秒七的成绩超过了客队的奥林比·莫契卡，严大妹这个成绩也打破了五十八秒六的上海市纪录。男子跳高，主队陈强营和客队依利亚·马斯尼库都跳过了一米九十，但陈强营是第一次跳过的，得第一名，马斯尼库是第三次跳过的。

昨天最后的一个竞赛项目是男子四百米接力，主队由刘庆封、刘炳生、林民伋、宜耀伦组成，他们以四十一秒四的成绩取得第一名，这个成绩比中国纪录只差○点一秒。客队的成绩是四十五秒四。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\07\657h020201.JPG">

<FONT class=imgaut>杨学彦</FONT>

<FONT class=imgsm>宋季文副市长与双方运动员合影

(杨学彦　摄)</FONT>

描述：

