id: 45b1548f7b
标题：中国已经觉醒——访阿兰·佩雷菲特
日期：1997-1-3
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：周恩来,邓小平,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻巴黎记者　郑若麟

编者按:中国已经觉醒，这是法国著名学者阿兰·佩雷菲特在其新出版的著作中所论述的主题。这位法国戴高乐时期的政府部长、法兰西院长、国会议员及《费加罗报》社论撰稿人在这部剖析中国近二十年来走过的道路的长达四百多页的作品中，分析了自邓小平在文化大革命后重返中国政治舞台并开始实施改革开放政策以来，中国在政治、经济上迅速崛起的原因及其对世界造成的影响，并得出结论:中国已经觉醒。

阿兰·佩雷菲特在1971年曾访问中国，会晤了周恩来等中国领导人。两年后发表了《当中国醒来之日，世界将为之颤抖》这部著名的关于中国未来的巨著；这部作品一版再版，发行数百万册，已经成为当时希望了解中国的法国人的首选参考书。数年前本报记者在采访佩雷菲特时曾问，何时可见这部大作的续篇?佩雷菲特回答:“当中国醒来之日。”今天，《中国已经觉醒》一书赫然出现在法国各大书店的书架上。为此，本报记者再次访问了佩雷菲特。

记者:请问为什么在今天撰写这本书?

佩雷菲特:中国确实已经觉醒，世界应当认识到这一点。这是我决定写这本书的根本原因。自从我1971年发表了《当中国醒来之日，世界将为之颤抖》之后，我就一直关注着中国局势的发展。25年间我至少到中国去了15次。根据我对中国的持续、深入的理解，我接连撰写和出版了几本关于中国与西方之历史和现实关系等方面的著作。今年9月份我再次赴华。我得出的结论是:这25年是中国的邓小平时代，其历史意义有如日本的明治维新。这四分之一世纪时期中国彻底变了样，开始了一个新纪元，这当然标志着中国已经觉醒。

记者:请问您认为中国已经觉醒的主要依据是什么?

佩雷菲特:主要依据首先是中国十几年经济的高速、持续的发展。自从1980年以来——除了中间有一两年的间歇——中国经济增长率达到10%的速度，而且一直持续十几年，已足以说明问题。对于一些小国，如韩国、新加坡等，这样的增长率是可以想象的，但以中国之辽阔、幅员之广大，连续十几年的高速增长，已彻底改变了中国的状况，使中国从一个落后国家变成一个正在实现工业化的国家。

记者:但是，尽管中国的综合国力在近年内已经大有提高，但从人均收入来看中国仍然是一个穷国……

佩雷菲特:确实如此，即使中国已经出现了一些百万富翁，也尚不足以改变这个事实。但关键在于，这些富起来的人群，就像海外华人一样，会继续成为中国经济发展的火车头，从而牵动国家不断地发展，从而有利于其他人逐渐富起来。

记者:中国已经觉醒，那么，世界是否应该“颤抖”呢?

佩雷菲特:我完全不相信——

至少在目前——中国威胁论。中国近年来经济的发展，使中国理解到，中国应该和平地纳入世界轨道。事实上中国人一直都是理性的。以香港为例，中国早有能力收复香港，但中国一直耐心地等待时机成熟。近年来从香港传来的信息看，从基本法的制定、到选出首任香港行政长官，都证明中国希望稳步地、和平地实现香港的权力转移，这是很说明问题的。

记者:中国前几个月曾出版了几本“中国可以说不”的书。西方一些评论认为这是中国民族主义的表现。从这一点出发，西方有人指责中国正在走上威胁他人的道路。

佩雷菲特:我也注意到这一现象。“中国可以说不”在销售上是书商们的一大成功。不过，没有什么理由值得为几个青年写本书就大叫大喊的。我认为，一个国家的公民希望自己的祖国富强、壮大，是再正常不过的事了。中国在110年的时期内——即从1840年至1949年——倍受外国欺侮，而今天中国青年一代看到中国已成为一个完全独立的国家，自己掌握自己命运的国家，他们自然会由此而感受到民族的骄傲。这是非常正当的。我相信中国领导人更具国际关系经验，会理性、温和地处理国际事务。

记者:很久以来我就注意到一个非常奇特的现象:法国许多会讲汉语的“汉学家”，在对中国局势的发展问题上作出过许多荒谬的判断，特别是认为中国经济在“6·4风波”之后将“全面崩溃”。而您这位不会讲汉语的学者却能够预见到一些事实证明是正确的事。您常常在中国问题上“孤军作战”。请问您如，何解释这种现象?

佩雷菲特:法国有一位一次世界大战时期的政治家，叫乔治·克莱芒索，他曾说:“战争太过重要，因此不应将其交付给军人。”(意即应由政治家来决定战争)我愿借用这句名言说:“中国太过重要，因此不应将中国交给汉学家来议论。”

在法国，不只是我一个人这样理解中国。希拉克总统可以说也是一位不讲汉语的“中国问题专家”。他也是在“感觉”中国，他对中国的许多看法，特别是对中国近几年经济发展的判断，与我基本相同。

记者:您曾经与中国几代领导人会晤过，如周恩来、邓小平、江泽民、李鹏等。请问您如何评价目前中国所选择的发展道路?

佩雷菲特:中国的成功不是从西方搬来的，而是东西方文明的一种结合。中国是从其灿烂的传统中进入未来发展的高速公路的。

(本报巴黎1月2日电)

描述：

