id: 45b2f40e93
标题：更好地向广大人民群众学习　进一步巩固和加强无产阶级专政本市公安机关开展“爱民月”活动
日期：1975-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了发扬“拥军爱民”的光荣传统，更好地向广大人民群众学习，进一步巩固无产阶级专政，市公安局党委最近决定在各级党委统一领导下，广泛开展“爱民月”活动。

本市公安部门的各级党组织都把开展“爱民月”活动，看作是公安机关深入开展批林批孔运动，进一步促进斗、批、改，用马克思主义占领法律阵地的重要内容；是密切联系群众，增强警民团结，更好地向广大人民群众学习，向上海民兵学习的好形式。各公安机关的领导同志纷纷深入基层，注意抓好爱民活动的典型。在开展“爱民月”活动中，广大公安干部、民警认真学习毛主席的《为人民服务》、《关心群众生活注意工作方法》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作和关于“三大纪律八项注意”.的教导，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，批判林彪及其死党破坏群众专政、反对上海民兵的罪行。通过学习和批判活动，使广大公安人员进一步肃清林彪反革命的修正主义路线的流毒和影响，提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性。广大公安干部和民警表示，一定要虚心地向工人阶级、贫下中农学习，向上海民兵学习，进一步密切警民关系，加强同上海民兵的战斗团结，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，进一步加强无产阶级专政，保卫和发展大好形势。

在开展“爱民月”活动中，各单位都把向上海民兵学习，加强同上海民兵的战斗团结，作为一项重要内容。丽园路公安派出所等单位，发动理论队伍的同志分别深入所在地区的工厂、里弄，调查总结民兵和群众中认真执行党的政策，敢于同坏人坏事作斗争，积极搞好“四防”宣传，抓好对青少年的教育等先进经验，大力宣传民兵在对敌斗争中的先进事迹。徐镇路公安派出所在向群众汇报工作中，坚持讲路线，讲团结，讲政策，讲风格，讲干劲，大谈批林批孔的伟大胜利，大赞上海民兵参加社会阶级斗争的巨大成绩。有的单位还请在对敌斗争中涌现出来的民兵先进集体和个人作报告，同民兵一起开座谈会，互相学习，交流经验，进一步增强了同民兵的战斗团结。

许多公安机关还普遍采取“请进来，走出去”的办法，深入工厂、里弄，召开干部、群众座谈会，虚心向群众学习，广泛征求群众意见，积极宣传党的路线、方针和政策，结合本职工作，为人民多办好事。黄浦交通队五分队党支部组织干部、民警先后走访了一百多个单位，召开了四十一次群众座谈会，参加的人数达四百多人。他们走出去，同公交公司的工人老师傅一起开展学习和批判，主动征求意见，积极开展安全行车宣传，进一步增强了群众观念，树立依靠群众搞好交通管理的思想。不少区、县公安分局和派出所的干部、民警，还深入里弄、生产队，对烈军属、五保户、退休工人、支内和上山下乡的家属进行访问。宝山县大场公安派出所民警老谈在访问贫下中农时，发现新华大队有位六十七岁的单身老人不慎摔伤，半身瘫痪，家庭生活用水有困难。老谈马上骑车回家，将自己的一只水缸抬到这位老人家中，帮他解决生活用水问题。老人激动地拉着老谈的手说:“旧社会的反动警察，对我们老百姓不是打，就是骂，敲诈勒索，无恶不作。现在的民警，处处为人民，真是新旧社会两重天!”

“爱民月”活动的开展，进一步促进了各项工作的顺利开展。徐汇公安分局通过开展“爱民月”活动，进一步调动了广大民警和人民群众对敌斗争的积极性。最近他们发扬连续作战精神，仅在二十四小时内就破获一起案件。虹口消防队的同志进一步加强了消防战备思想，最近走访了一百二十多个工厂、企业、街道、学校，大力宣传“以防为主”、“以消为辅”的消防方针，还对所属消防区的五百四十个消防火栓逐个进行检查，加油保养，发现问题，及时修理。了望班的同志做到熟悉了望的目标；通讯班的同志，对有关重点的灭火计划再次进行了仔细核对，全连干部、战士从思想到物质上，认真做好了战斗准备，随时准备完成党和人民交给的战斗任务。　(本报通讯员)

描述：

