id: 45b6ce31d2
标题：《论语》教育语录试解
日期：1962-12-22
是否是时间段：false
作者：毛礼锐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛礼锐

《论语》是研究孔子教育思想可靠的主要资料。它虽然只有一万二千几百个字，因经手的人多，难免有增删甚至伪托的地方，其中有些不符合历史事实或者可疑的词句。不过总的说来，十之八、九是可信的，特别有关教育部分的资料没有多大问题。

《论语》的文字很简练，但对它的内容的理解不大容易。历代注释又很多，莫衷一是，不知哪一种解释最合孔子的原意。因此，我们读《论语》时，主要应从孔子的整个思想体系来体会，要联系全部《论语》有关的言论来理解其中的某一句话，而不能把一个句子孤立地来理解。此外还要运用一些文字学和古汉语语法的知识，来弄清楚每一句话的恰切意思。至于有些矛盾，不能贯串起来，也不必勉强。因为在孔子思想中出现一些矛盾，那是不足为奇的事。

现选《论语》教育语录若干条，试解如下:

“有教无类”(《卫灵公篇》)

孔子的教育思想具有一定的人民性，这是应该肯定的，“有教无类”这句话便是这种民主思想的典型。

但是这句话究竟怎样理解才是最确切，那还是不容易断定的。从来注疏家对这个“类”字大概不外指贵贱、善恶或族类几种意义，有人把“类”字作“阶级”解，那是不妥的，因为孔子的思想中没有“阶级”这个概念。那么，我们把“有教无类”这句话解释为“不分族类、贵贱或善恶，人人都应当受教育”，似乎没有什么问题。这是从教育对象的角度来讲的。若从教育作用的角度说，解释为“人只要受了教育，个个都可至于善，便没有什么善恶的区别了”，也可通。

不过问题也并不是那么简单。“教”字究竟作什么解释才合孔子的原意呢?他没有把教育两个字连起来用过，到了孟子才说:“得天下英才而教育之，三乐也。”这是中国最早出现“教育”一词的记录。孔子有时用“教”字，有时用“诲”字，而且“教”和“民”连在一起的时候多，把“诲”和“人”连在一起或对学生说的时候多，这种区别也不能完全漠视，认为是偶然的现象。

我认为不论“教”或“诲”都可以包括在“教育”的范畴之内；但是如果把“有教无类”的“教”就译成现在我们理解的“教育”，也不大妥当。我觉得孔子用“教”字时的含意，主要是指礼乐教化、封建伦理思想的灌输、法令政策的宣传以及军事技术训练之类，例如“不教而杀谓之虐”和“以不教民战是谓弃之”等语可证。因此我想把“有教无类”译为“应该不分种族、贵贱或善恶的类别，对人人实施教化和训练”。这样虽然噜囌一些，但更明确一些，或许可以避免认为孔子已经有了资本主义社会才出现的“普及教育”思想的误解。这样解释，丝毫也没有损害孔子教育思想的民主性价值。在奴隶制社会中，奴隶不当人看待，在奴隶刚被解放的时期，孔子把他们当人看待了，要求对他们实施教化和训练，不一味用刑法来压迫他们，这就是一种具有一定程度的民主教育思想了，在当时来说，这就是难能可贵的了。

“仕而优则学，学而优则仕”(《子张篇》)

这句话是子夏说的，但可以认为是代表孔子的思想的。“学而优则仕”是说明学习的目的的，即是说，学好了就去做官，这样解释是很通顺的。但如果照此意思来解释“仕而优则学”，那就不顺当了。“优”作“好”解，这句话便可以译为“做官做得好的就去学习”，这岂不牵强?如果把“优”字当做“有余力”解，那末以此来解释“仕而优则学”确是很切当的；但拿来解释“学而优则仕”就不通了。做官有余力的应该不断学习，这是很对的；但是如果说“学习有余力的就去做官”，这怎么说得通呢?古时“学在官府”，以吏为师，要学习必须到官府去，不仕则无从受书，做学生也就是做官，所以《说文》说:“仕，学也。”这是历史上确实有过这种事情的。但是到官府去学习就是学做官，不是学有余力时才去做官的。

我认为“学而优则仕”的“优”字还是应当作“好”字解，作“学业已经完成”解。“学而优则仕”确是儒家的教育目的，学好了，学业完成了就去做官，这也合乎统治者的要求。至于“仕而优则学”的“优”字当做“好”字或“有余力”解都可以，而其中的“学”字，我疑心当读作“教”字。古来“教”、“学”两字不分，如《兑命》便说“学学半”，上一“学”字就是“教”字。这样，就可读成“仕而优则教”，其意即是说，“做官做得好的、有余力的，便可以教人”，这不但说得通，并且合乎古时的事实。做官兼做教师，不仅先秦如此，秦汉以后也是常见的事情。

描述：

