id: 45b876b77c
标题：工人阶级决不允许资产阶级有“早晨”
日期：1968-9-10
是否是时间段：false
作者：姜善松
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜善松

一九四九年十月一日，中华人民共和国象一轮喷薄的朝阳升起在世界的东方。她庄严宣告中国人民以巨人的姿态站起来了!

新中国成立以后，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线尖锐复杂的斗争。我们伟大领袖毛主席指出:“只有社会主义能够救中国。”可是，中国赫鲁晓夫却跳出来声嘶力竭地叫嚣什么“在中国资本主义还在青年时代”，“社会主义还是相当长久的将来的事情。”他还十分露骨地对资本家说:“工业前途很光明，眼光要放远一些，赚大钱的时候在后头。”猖狂地进行资本主义复辟活动。

在香港银行里存有大量钞票的反动作家周而复，为了迎合他的黑主子的需要，利用小说把中国赫鲁晓夫的一整套政治黑纲领，全部加以形象化、具体化、真实化。

上海，是我国工人阶级最集中的地方，也是伟大的中国共产党诞生地。上海的解放，给全上海人民、特别是给我们工人阶级带来了当家作主、光辉灿烂的社会主义早晨。

可是，反动作家周而复对于中国人民的解放事业，对于工人阶级的早晨，恨得要命，利用他的黑书借反动资本家徐义德之口，恶毒地攻击我们在朝鲜战场上英勇杀敌的人民志愿军，恶毒地攻击我们伟大、光荣、正确的中国共产党，拼命地往我们工人阶级脸上抹黑。真是反动透顶!

反动小说《上海的早晨》这本黑书，顾名思义:它是以上海作背景的。大家知道，旧上海是个十里洋场，形形色色的资产阶级、牛鬼蛇神最集中，资本主义势力有雄厚的社会基础。因此，周而复妄图拿这块地方作“典型”，描写一个资产阶级的早晨。不是吗?周而复通过吸血鬼马慕韩之口说:“向前看，我们的前途就更大。”意思十分明确，资本主义在这里大有可为，是“黄金时代”。

在阶级社会里，我们工人阶级和资产阶级是死对头、是压迫和被压迫的关系，工人阶级扬眉吐气之日，就是资产阶级痛苦倒霉之时。有了我们工人阶级的早晨，就没有资产阶级的“早晨”，也决不允许资产阶级有“早晨”。

在共产党、毛主席的英明领导下，通过武装斗争，夺取了政权的中国工人阶级，坐的是红色的铁打江山，用毛泽东思想武装起来的新中国工人阶级，不仅是我们社会主义祖国的领导阶级，而且是整个世界革命的主力军和先锋部队，中国赫鲁晓夫及其代理人周而复之流妄图颠倒历史，最终只能被扫进历史的垃圾箱里!

描述：

