id: 45b9004295
标题：保卫文化保卫和平
日期：1952-10-18
是否是时间段：false
作者：孙道临
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电影“和平一定在全世界胜利”解说者　电影演员　孙道临

在，亚洲及太平洋区域和平会议进行的十一天中，每天工作完了回到家里，我必定要仔细地诵读报纸上登载的会议的纪录，不论是关于八项议题的报告，或是各国代表的发言，对我说都是极其富于吸引力和教育作用的；因为它们一致地具有战斗性的内容和强列真挚的感情。读着它们，我们似乎看见代表们的手指着那发动减绝人性的屠杀、并积极准备更大规模的侵略战争，同时又干涉民族独立、阻碍各国文化兴经济的交流、推残妇女权利和儿童福利的美帝国主义者，高声控诉着他滔天的罪恶!同时，我又似乎看见；代表们用怎样崇敬的神情谈起在亚洲及太平洋区域最前线捍卫着和平的朝中两国人民，这些如同目击的景象，使我惊喜于和平海洋的广阔；同时又使我的心也和他们的心——代表着世界上十六亿人口的心——一起，在呼唤着“和平”的节奏中跳动着。

就在这伟大的和平会议开幕的前一天，我度过了洋溢着幸福感觉的第三届国庆节，那天早晨，我参加了游行，二十万人的队伍在人民广场上走过，我们高举着象征着希望的各国人民领袖巨像，象征着勇敢的旗帜，象征着幸福的鲜花，和象征着智慧的“毛泽东选集”。……一边走，一边呼喊着毛泽东和斯大林的名字，因此，我们的步伐就像在呼喊着“和平”的节奏中向前迈进着。当，我看见；一群少年儿童队员向主席台举臂鼓掌抽动花束用他们清脆的声音欢呼，并且向天空放出无数只鸽子的时候，泪水突然充满了我的眼眶。是幸福的眼泪么?是的，但不仅是幸福，充塞在我胸心的，是极其纯洁的爱情。我爱这些一充满了希望，无畏地喜悦地和我一同向前走去的人们；我爱这些一向未来的无限明亮的世界中成长着的无邪的儿童，这种爱情唤起了我保卫儿童、保卫和平的渴望，也就是这种渴望激动着我，使我流泪。

那天深夜，参加了人民广场的晚会，在回家的路上，我看见许多住宅门口挂着红灯、它们使我好像又回到了童年时代，有着那时过年的感觉。回到家里，我写道；“国庆节，使我又恢复了童年时的兴致；不，比童年时还好，因为那时在欢乐过去后总有几分凄凉，但是今天没有了，现在，我知道，生活会一天比一天好起来，美起来，周围的人们将一天天高兴起来……即使有一天，我必须为了祖国，为了那些放鸽子的儿童们牺牲自己，那也将是一件愉快的事，因为我知道自己的死将有助于人们的幸福!”

在这样欢乐的日子里，为甚么会想着生死问题呢?这不是偶然的。今夏的文艺整风帮助我认识并且批判了自己的小资产阶级怯懦性与动摇性，同时也使我认识到，仅管解放以后自己思想上有了若干进步，决心为人民服务，但我是否能经得起最巨大的考验，真正地为革命斗争到底，牺牲自己的利益以至于生命呢?我不能亲自学会到代契克、卓娅和方志敏的高贵的感情，生死问题一直在我脑中盘旋，最近，在“共产党与共产主义”的学习中，我有机会对党和共产主义社会进行了系统的学习，在初步建立共产主义人生观的过程中，我也就更多地思考这个问题了。

这个问题，就在国庆日的深夜，在思想上得到了那样一个初步的解决。然而它并不能使我完全满足。有一个从朝鲜回来的同志和我说；“小资产阶级知识分子总是想从理论上去解决问题。去朝鲜以前，我也常考虑生死问题而得不到解决，但在冰天雪地中坚苦的行军，同时又受到敌机的威胁时，我突然觉得自己所走的路，正是二万五千里长征时红军战士所走的导向全人类解放的路，我感到光荣与骄傲，心头的畏惧消灭了，生与死的问题在这时让位给怎样把这条路走好的问题了。”这段话给我很大的启发，它使我认识到，仅只从理论和思想上是不能彻底解决这个问题的，必须还在实际斗争中锻炼坚强不屈的品格。

我的思想引向在朝鲜作战的朝中两国战士，他们在无畏地捍卫着祖国与世界和平。他们的英雄事迹巳成为人类道德的崇高榜样，参加会议的巴基斯坦代表哈雅特说了这样一段动人的话；“我们向那些高举着自由、和平和正义的火炬的勇敢的人们致敬，向那些一在朝鲜争取自由的无畏战士致敬。让他们知道；我们深深感觉到我们应该如何感谢他们。我们很明白他们是多么勇敢地牺牲自己去压制美国战魔血腥的欲望，为的是使我们的孩子们能够享受到他们的孩子们被残酷地剥夺的和平果实债。让他们从下面的事实中得到希望，那就是在一个遥远的国土，有很多母亲，她们的慈母之心正在为他们祈祷，把他们看作不单是朝鲜的救主，而且是全人类的救主。这些呼声将越来越有力，并且把那些在朝鲜人尸体上盘旋的兀鹰一起吞没，这个日子不远了。他们决不是孤立的；欧洲、亚洲和美洲的一切爱好和平的人民都是他们和平十字军里的同盟者。”

这段诚挚的话的最后一句使我想起那些一突破吉田反动政府的阻挠迫害而来到中国的日本代表团，使我想起萨尔瓦多代表团——他们的军事政府以亚洲及太平洋区域和平会议的召开为藉口，逮捕了一千二百个为和平而斗争的人士，这两国的代表们，及一切回到国内即可能因开展和平运动而受到本国反动统治势力迫害的代表们，在今天正面对着严重的考验，表现了坚强的意志和精神，他们正在实际斗争的锻炼中，摆脱一切个人的顾虑，成长为令人敬佩的和平战士!

这次会议不但增强了我对和平运动的信心，而且更教育了我，向我指出更明确的方向，使我决心向一切正在为拯救和平而不惜牺牲一切的和平战士们学习，在为和平为人类的自由与进步的斗争中锻炼自己，使自己同样地成长为无畏的战士。

样着这样的决心，我热诚地欢迎参加亚洲及太平洋区域和平会议的各国代表们来到上海，在争取民族独立和建设祖国、维护和平的伟大斗争中，上海人民始终是站在斗争最前列的，我敬爱的和平战士们!让我们在这城市的英雄精神的鼓舞下，在共同的意愿下，坚持战斗吧!

作为一个文艺工作者，我愿向代表中的作家、诗人、音乐家、演员和一切文艺工作者致敬。正如同朝鲜代表李泰俊先生所说:“焚毁了光化门的火焰和炸毁了金日成大学的炸弹，向着全世界的文化遗产和学园飞着火星，送着爆音……。”保卫文化，是我们义不容辞的责任。但要保卫文化，首先必须消灭那些“火星”和“爆音”，必须消除战争威胁，维护世界和平。

我深深感觉到这次亚洲及太平洋区域和平会议的决议，正确地指出了保卫和平的刻不容缓的任务，我敬爱的各国代表们!作为一个文艺工作者，我将坚决地举着我的武器，和你们在一起捍卫和平，并不断地向你们学习。我坚信；我们的“呼声将越来越有力，并且把那些在朝鲜人尸体上盘旋的兀鹰一起吞没，这个日子不远了!”

描述：

