id: 45ba8ab0ef
标题：正确认识历史性转变的客观依据
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：李政
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李政

阶级和阶级斗争问题，是被林彪、“四人帮”搞得最混乱的问题。粉碎“四人帮”以后，他们推行的极左路线虽然遭到了批判，但是，他们的流毒还远未肃清·在五届人大二次会议上，华国锋同志从理论和实践的结合上，对我国阶级状况和阶级斗争问题进行了深刻的分析阐述，指出我国阶级状况的根本变化和今后正确进行阶级斗争的方针。这对于澄清林彪、“四人帮”制造的混乱，统一全国人民的思想，同心同德搞四化，具有极其重要的意义。

对于阶级状况的科学分析，是我们党制定路线、方针、政策的客观依据。正确认识我国阶级状况的根本变化，是关系到要不要实行全国工作着重点转移的根本问题。

回顾一下历史，有助于我们对这个问题的认识。新民主主义革命时期，毛泽东同志从我国半封建半殖民地的社会实际出发，分析了旧中国的阶级状况，制定了“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”这样一条新民主主义革命总路线。在民主革命的不同阶段，毛泽东同志又根据阶级状况的变化，具体地指出不同阶段的主要矛盾和主要任务，并制定出一系列具体的工作路线和方针政策。民主革命胜利后，毛泽东同志又分析了我国的阶级状况，指出，“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾”，领导我国人民实行了生产资料所有制方面的社会主义改造。

随着生产资料所有制的社会主义改造的基本完成，一九五六年党的“八大”对当时国内阶级状况的变化作了明确的分析。一九五七年，毛泽东同志在最高国务会议第十一次(扩大)会议上的讲话中，进一步指出，“革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束，但是阶级斗争还没有完全结束”，“还有反革命，但是不多了”，再三指示全党要把工作的着重点转移到经济建设上来。可是，这个转变却迟迟未能实现。寻根溯源，其中一个重要原因，就是后来对我国的阶级状况作了不切实际的分析估计，于是，大规模的、群众性的政治运动接踵而来，阶级斗争被扩大化了，根本没有可能集中精力搞经济建设。特别是文化大革命中，林彪、“四人帮”为了替他们那条反革命路线寻找依据，蓄意歪曲我国阶级状况，抛出一个所谓“阶级关系新变动”论。他们把斗争的矛头直接指向党内，大肆揪斗从中央到地方的所谓“走资派”，企图改朝换代，并对人民群众实行“全面专政”。这样，不但使党的工作着重点无法转移到社会主义现代化建设上来，而且连起码的社会秩序、生产秩序、工作秩序和生活秩序也难以维持，社会主义建设事业遭到极大的破坏。

从正反两方面的历史经验中，人们可以清楚地看到，正确分析阶级状况，正确处理阶级斗争问题是何等重要!今天，我们要实行工作着重点的转移，首先必须对阶级状况有一个正确的估计和认识。

前些年，那个“理论权威”有个说法，叫做:现在的情况和过去不一样，过去阶级划分按经济地位，现在按政治思想态度。这完全是违反马列主义、毛泽东思想基本原理的唯心主义谬论。什么叫阶级?列宁指出:“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系(这种关系大部分是在法律上明文规定了的)不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”这就是说，作为阶级，它是一定经济条件下产生的。剥削阶级的存在，是以占有生产资料，剥削他人劳动为前提的。当这种剥削制度消灭以后，剥削阶级也就因失去存在的条件而处于消灭过程中。因此，划分阶级和消灭阶级都必须以经济关系为标准。

我们要正确分析和认识阶级状况，首先要看事实。我国基本完成生产资料所有制的社会主义改造，迄今已二十余年了。客观现实无可否认地向我们表明，二十多年后的今天，我国的阶级状况确实发生了根本性的变化。从农村来看，自从土地改革以后，地主和富农就已经失去了用以剥削农民的生产资料，农业合作化以后，又从根本上消除了地主和富农阶级重新产生的经济基础。一九五○年八月，中央人民政府政务院曾颁布《关于划分农村阶级成份的决定》，决定中明确规定:“凡地主成份，在土地改革完成后，完全服从政府法令，努力从事劳动生产，或作其他经营，没有任何反动行为，连续五年以上者，……改变其地主成份为劳动者的成份或其他成份。”“老解放区的富农在土地改革完成后合于上述条件满三年者，亦得以同样的方式改变其成份。”一九六○年第二届全国人民代表大会第二次会议通过的《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要》又规定:“过去的地主分子、已经放弃剥削的富农分子，……根据他们的实际表现，可以由农业合作社分别吸收他们人社做社员或者做候补社员。”事实上，经过三十年的斗争和教育改造，他们中间的绝大多数人已经改造成了自食其力的劳动者。在这种情况下，如果还要说我国还存在地主阶级和富农阶级，这不是闭着眼睛说瞎话么?就城市资本家阶级来说，我们党通过赎买政策，也早已把他们占有的生产资料转到了国家手中，定息也已经停止了十三年之久。他们中的绝大多数人也已改造成为社会主义社会中自食其力的劳动者。所以，作为阶级的资本家阶级也不复存在。这就说明，三个剥削阶级的消灭，是一种客观事实。华国锋同志对我国阶级状况的分析和阐述，正确的反映了这种客观现实。

除了三个剥削阶级消灭了以外，我国阶级状况根本变化的另一个重要内容，就是我国工人阶级的地位已经大大加强，我国农民已经是有二十多年历史的集体农民。至于知识分子，在我国已经成为工人阶级的一部分，这是因为广大知识分子正在努力地、自觉地为社会主义事业服务，并且随着科学技术的日益发展，生产劳动必将逐步变成精神化的生产；劳动产品逐步变成物化的科学。我们现在正处在这样一个大转变的过程中，知识分子已经参加到工人阶级队伍中来了，体力劳动和脑力劳动的结合比过去任何一个时候都更加紧密了。

正是由于我国的阶级状况已经发生了这种根本变化，我国社会的主要矛盾也就起了变化。正如华国锋同志在五届人大二次会议的政府工作报告中所指出的:“在本世纪内实现四个现代化，把我国目前很低的生产力水平迅速提高到现代化水平，为此而改革我国目前生产关系和上层建筑中那些妨碍实现四个现代化的部分，扫除一切不利于实现四个现代化的旧习惯势力，这就是我国现阶段所要解决的主要矛盾，也就是全国人民在现阶段的中心工作。”如果在一个已经消灭了剥削阶级的国家里，再无休止地进行大规模的急风暴雨式的阶级斗争，这岂不是人为地扩大阶级斗争，岂不是会破坏社会生产力的发展吗?可见，我国阶级状况的根本变化，是我们把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的客观依据。只有正确认识我国阶级状况的变化，才能使我们的思想跟上伟大的历史性转变，有些同志对于实现工作着重点的转移，至今还疑虑重重，关键也就在于没有看到我国阶级状况的根本变化，还在继续用老眼光看待现在的阶级斗争，总觉得“丢了纲，心发慌”，因而止步不前。这是应当认真解决的。

有些同志担心，宣布剥削阶级消灭了，不存在了，是否会被说成是“阶级斗争熄灭论”呢?这种担心正是受林彪、“四人帮”极左路线的流毒尚未肃清的一种反映。所谓“阶级斗争熄灭论”，本来是指剥削阶级还存在的情况下，主张取消阶级斗争。这同认为由于剥削制度的消灭，剥削阶级也随之而消灭的观点，毫无共同之处。林彪、“四人帮”一伙出于篡党夺权的需要，动辄给一切关心发展生产的人扣上“唯生产力论”的帽子，并把发展生产与阶级斗争根本对立起来，这是为了制造打倒一大批革命干部和破坏生产的口实。林彪、“四人帮”推行极左路线，蓄意抹杀客观存在的事实，鼓吹阶级斗争越来越尖锐，用阶级斗争去冲击一切、代替一切，这正是他们推行反革命政治纲领的反动理论基础。

华国锋同志分析我国阶级状况时，在指出剥削阶级已经消灭这个事实的同时，还指出另一个事实，即:我国还有反革命分子和敌特分子，还有各种严重破坏社会主义秩序的犯罪分子和蜕化变质分子，还有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子。“四人帮”的某些残余，没有改造好的极少数地主富农分子和其他旧剥削阶级的某些残余，也还会继续坚持反动立场，进行反社会主义的政治经济活动。此外，资产阶级意识形态和封建阶级意识形态的影响也还将长期存在，针对这些影响还必须进行长期的斗争和教育。所以，剥削阶级不存在了，并不等于阶级斗争也没有了。我们正确地全面地分析阶级状况和阶级斗争问题，不是为了忽视仍然存在的阶级斗争，而是反对阶级斗争扩大化，正确地进行阶级斗争。

有的同志还提出:既然剥削阶级不再存在了，而又说阶级斗争还存在，那不是成了没有阶级的阶级斗争了吗?

毫无疑问，剥削阶级消灭以后的阶级斗争，同剥削阶级消灭以前的阶级斗争是不一样的。我们同各种反动分子及剥削阶级某些残余的斗争，无论是在规模方面，还是在激烈的程度方面，都不同于过去的阶级斗争。现在的阶级斗争虽然会由于国内外各种条件的变化，有起有伏，但是，总的趋势是逐渐趋于缓和。而且，同资产阶级意识形态和封建阶级意识形态的斗争，大量的是表现为人民内部的矛盾。实践证明，那种认为阶级斗争越来越尖锐、越来越激烈的观点，是不符合客观事实的。

针对这种特殊形式的阶级斗争，我们必须采取两个方针:第一，一方面要承认有阶级斗争，另一方面又不应该再搞大规模的、急风暴雨式的阶级斗争。我们应当抱着实事求是的态度，是什么性质的阶级斗争，就进行什么性质的阶级斗争；在多大范围内存在着阶级斗争，就在多大的范围内进行；在哪个地方存在着阶级斗争，就在哪个地方进行，使阶级斗争始终围绕着实现四个现代化这个中心，并为它服务。第二，必须严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，对于属于敌我矛盾的问题，应当用专政的办法；对于属于人民内部矛盾的问题，应当用“和风细雨”的方法来解决。而无论处理哪一类矛盾，都必须依靠人民群众，严格遵守社会主义法制。

也有的同志问，既然剥削阶级已经消灭或者不再存在了，那还有没有反动阶级复辟的危险性?

应当看到，我国的地主、富农、资本家阶级，是在社会主义革命不断深入的过程中逐步归于消灭的。这三个剥削阶级逐步消灭的过程，正是我们依靠无产阶级专政的力量，有效地防止资本主义复辟的过程。这个胜利表明，同无产阶级事业对抗的剥削阶级已经不存在了。各种反社会主义的分子在通常的情况下，已不能形成一个公开的、完整的阶级了。在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成后，在无产阶级占绝对优势的条件下，由于我们党实行正确的政策，已使剥削阶级中绝大多数人改造成为自食其力的劳动者。过去一说到剥削阶级，就笼统地说“人还在，心不死”，这是缺乏分析的。虽然他们中间还有极少数人还会对社会主义革命和建设继续进行破坏捣乱，但是，他们把复辟的希望变成现实的可能性大大缩小了。有的同志说，原来的剥削阶级消灭了，不是还会产生新的剥削分子吗?是的。但是，我们应当看到，在社会主义制度下，新剥削分子不可能构成固定地占有生产资料进行剥削的大的社会集团。新产生的剥削分子有可能用非法手段占有一定的生产资料，但一经发现，他们就将被取缔。

当然，这绝不是说，剥削阶级的某些残余分子、反社会主义分子的复辟活动已根本不存在了，尽管这种复辟的危险性只是一种可能性。为了防止这种可能性变为现实性，我们必须坚持马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，不断巩固和完善社会主义的生产关系和上层建筑，大大发展生产力。在我们的生产关系中，还有不少对生产力发展不相适应的地方。在上层建筑中，民主和法制还很不健全，以致在过去的多少年中，林彪、“四人帮”这伙阴谋家、野心家可以得逞于一时。在生产力方面，我们还十分落后，无产阶级专政还缺乏强大的物质基础。但是可以肯定，随着党的工作着重点的转移，随着社会生产力的不断发展，随着生产关系和上层建筑的不断巩固和完善，同时，我们继续正确地进行经济上、政治上和思想上的阶级斗争，就一定能够做到“使资产阶级既不能存在，也不能再产生”，有效地防止复辟。

描述：

