id: 45baa0e69b
标题：杨树浦装卸站职工坚持贯彻执行‘抓革命，促生产’的方针批林批孔步步深　码头面貌日日新巩固和发展了无产阶级文化大革命中总结出来的新鲜经验，促使一、二月份的生产接连超额完成了计划
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港杨树浦装卸站广大工人和干部在批林批孔运动中，联系码头两个阶级、两条路线斗争的实际，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，坚持前进，反对倒退，进一步巩固和发展了“分工虽不同，思想一条龙”这一在无产阶级文化大革命中总结出来的新鲜经验，使全站的革命和生产出现了新气象。

这个站的工人和干部认真学习马克思的《哥达纲领批判》，认识到“哥达纲领”、“克己复礼”都是妄图倒退的反动纲领。林彪、拉萨尔以及历史上一切机会主义路线的头子都是口念“复辟经”，手拉“倒车档”的复辟狂。装卸三队一班的工人说，林彪扯起“克己复礼”的破旗，否定无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物，妄图复辟资本主义，我们坚决不答应!广大工人和干部回顾了该站在文化大革命和批林整风运动中，学习马克思主义政治经济学，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，总结出了“分工虽不同，思想一条龙”这一不断巩固和完善社会主义生产关系的新鲜经验，进一步批判了林彪攻击社会主义新生事物的罪行。

为了巩固和发展文化大革命中总结出来的新鲜经验，该站职工认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的一系列教导，批判林彪、孔老二的“中庸之道”，进一步认识到，“中庸之道”是扼杀新生事物的反动思想武器。只有坚持斗争哲学，坚持以党的基本路线为纲，才能巩固和发展“思想一条龙”的经验。装卸三队和机械队的工人回顾了以往的斗争实践，更深刻地认识到新生事物总是在斗争中发展壮大起来的。过去，机械队曾长期存在着一种“专人专车”制度，严重束缚工人的手脚，破坏了社会主义企业中人与人之间的相互关系。正是大家敢于同修正主义的管、卡、压路线斗，才冲破了束缚群众、阻碍生产发展的旧框框，建立了“一专多能”的新制度，改善和密切了司机同装卸工的关系。大家深有体会地说，“分工虽不同，思想一条龙”是斗出来的，今天要巩固和发展它，仍然要靠斗。否则，那种只讲吨位，不讲思想、风格的旧习惯势力就会抬头，修正主义办企业路线就会在码头上回潮。

在批林批孔运动中，杨站的领导干部还和工人群众一起重新学习了“鞍钢宪法”，学习了十大政治报告，一起揭露企业管理工作中偏重吨位、忽视政治思想工作的倾向，等等。通过学习和批判，大家进一步认识到，那种重吨位、忽视政治思想工作倾向的露头，就是“唯生产力论”和“吨位挂帅”回潮的表现。如果任其发展下去，就会逐步磨灭“思想一条龙”这一新生事物。大家谈到，不仅要实行企业内部各个部门之间的“思想一条龙”，更要自觉地实行各个企业、各个地区之间的“思想一条龙”，我们不仅要当好社会主义企业的主人，而且还要当好国家的主人。那种只要“小龙”不要“大龙”的现象，就是本位主义、小团体主义的表现。

为了以实际行动迎头痛击林彪“克己复礼”的反动纲领，这个站的工人和干部焕发了更大的社会主义积极性，进一步推广了“分工虽不同，思想一条龙”的经验，发展了全站革命和生产的大好形势。广大工人克服了因建港减少四个泊位和库场不足的困难，在一月份超额百分之十六点七完成全月计划的基础上，二月份又超额了百分之七点五完成了计划，比去年同期提高了百分之十四点四。码头上出现了一派相互协作，共同战斗的生动景象。一次，装卸三队和司机三班的工人，为了加速卸完一艘外轮，让另一艘外轮靠泊，他们共同商量，压缩其他作业线上的人力，增开了一条作业线，但缺少两台机械，遇到了困难。有关司机马上动手抢修了两台“抛锚车”，保证了生产的顺利进行。经过装卸工人和司机的共同努力，终于提前完成了任务。装卸四队二班的工人一次在卸外轮水泥时，把方便留给下一班工人，专挑难度大、破损多的工作做。装卸二队和司机二班的工人有次卸钢锭时，装卸工和司机利用空隙时间一起打扫码头，清理场地，还将散落在各处的装卸工具收集起来送到工具间，帮助工具部门共同管理好装卸工具。当驳船一到，装卸工和司机积极配合，协同作战，原计划卸五百吨，结果半个多工班就完成了一千一百四十三吨。现在，这个站的各队以及部门之间还形成了经常相互主动上门征求意见，学习取经的好风气。工人们兴奋地说:“批林批孔步步深，反对倒退向前进，巩固发展‘一条龙’，码头面貌日日新。”

(本报通讯　员)

描述：

