id: 45bb9d73f3
标题：上海文化用品采购供应站狠抓革命大批判破单纯买卖关系　立为工农兵服务思想
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海文化用品采购供应站革委会和革命职工认真讨论了如何深入开展革命大批判，彻底肃清修正主义经营路线流毒，做工业战线斗、批、改的促进派。

广大革命职工在讨论过程中一致认为，如果工商之间不破除单纯的买卖关系，商业部门就不能真正为工农兵服务，而将成为工业战线上斗、批、改的绊脚石。他们说，一定要彻底破除商业部门以我为核心，只图自己方便的资本主义经营思想，要积极支持工业战线上的革命的新生事物。会后，文教用品科的革命群众和革委会的部分委员，敲锣打鼓地到上海图钉厂送决心书，表示坚决支持图钉厂革命职工制造计量的图钉包装机，改变计数包装的革命行动，和图钉厂的革命群众紧紧地团结在一起，狠批刘少奇及其代理人的修正主义商业路线。

文化用品采购供应站的革委会成员在讨论中认为，许多工厂对商业部门提出的意见，击中了修正主义商业路线的要害，一定要从思想上、行动上坚决和工人阶级站在一起，共同搞好工商业的斗、批、改，要彻底改变旧的工商之间的关系。他们检查了前一阶段忽视对修正主义经营路线的批判，感到搞斗、批、改不能就事论事，要做许多细致的踏实的工作，要突出无产阶级政治。他们决心和工人同志们一起，以毛泽东思想为武器，使商业部门以崭新的战斗姿态来迎接工业战线上斗、批、改新高潮的到来。

描述：

