id: 45bcc71513
标题：革命委员会的权威从哪里来?——几个工厂革命委员会的情况调查
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,革命委员会,教育革命,派性,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这个调查材料，有比较，有分析，对“革命委员会建立后，怎样才能有权威?”这个问题，提出了一些很好的见解，值得一读。

在伟大领袖毛主席最新指示的指引下，新生的革命委员会象雨后春笋般地建立起来了。“革命委员会建立后，怎样才能有权威?”这是大家普遍关心的问题。我们带着这个问题，分别到已经建立革命委员会的六个工厂进行了短时间的调查。

这六个厂的革委会都是在去年革命大联合高潮前后建立的，大致可分为较好、一般、较差三种类型。较好的革委会，在群众中有威信，群众信得过，讲话群众听。这些厂对毛主席的最新指示能做到学习认真，落实迅速；革命职工天天读毛主席的书，做到班前向毛主席请示，班后向毛主席汇报。大家关心集体，关心国家大事，扭转了少数职工过去“只顾家里头，不顾厂里头(不关心集体)，只顾十块头(指奖金)，不顾门外头(指国家大事)”的错误倾向；新老干部经常参加劳动、扎根群众，能虚心听取群众的意见，群众的心里话愿对干部讲，有不同意见随时可以提出讨论，最后通过学习毛主席著作，统一了认识，干群关系融洽了，“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面”开始形成；工人干劲足，生产搞得热气腾腾，完成和超额完成了去年的生产计划。

比较差的革委会，大学习、大批判没有很好地抓起来，阶级斗争盖子还没有揭开来；革委会还没有形成一个团结的核心，委员之间存在各自为政的现象；组织上虽然联合了，但思想上没有联合；干部是“解”而不“放”，“结”而不“合”；革委会遇事不敢讲话或讲了群众也不听，在部分群众中存在着严重的无政府主义，有的厂就出现公开分庭抗礼的“炮轰派”。

革委会的“权威”究竟从哪里来?从我们调查的几个单位的情况来看，感到必须:

一、紧跟毛主席的伟大战略部署，掌好普及毛泽东思想的权，狠抓阶级斗争，带领群众在斗争中不断前进

对于这点，威信比较高的厂革委会的同志们说:“现在任何权威都是毛泽东思想的权威，能高举毛泽东思想伟大红旗，宣传毛泽东思想，按照毛主席的指示办事，就有权威。离开了毛泽东思想就没有权威。”

有个钢铁厂是由几十个私营厂合并起来的，解放以来的历次政治运动都未搞深搞透搞彻底，阶级斗争极为复杂。前一个时期，这个厂的职工中一度自由散漫，无政府主义严重，会议开不起来，打扑克成风，有的人打扑克通宵达旦。厂革委会成立后，面对这种情况，在部分同志中出现了畏难情绪。他们学习了毛主席的教导:“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”树立了必胜的信心。于是，一方面从阶级教育着手，狠抓大学习，及时提出“损掉扑克牌，拿起‘老三篇’”的战斗口号，层层大办毛泽东思想学习班，狠抓阶级教育，各级干部在活学活用毛泽东思想中起表率作用，很快使全厂活学活用毛泽东思想的群众运动出现了崭新的局面，广大革命职工的精神面貌起了很大的变化，大学、大背、大用“老三篇”蔚然成风，扑克风一扫而光。另一方面，他们根据本厂的阶级斗争实际，狠抓革命的大批判，广泛发动群众大批特批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，大揭特揭本厂的阶级斗争盖子。全厂的批斗大会一个接一个，问题一次比一次揭得深，到会群众一次比一次多，斗志一次比一次旺盛。结果解放以来历次政治运动没有揪出来的坏人揪出来了，阶级阵线分明了，群众非常满意。群众从实际斗争中清楚地看到，他们的革命委员会是能高举毛泽东思想伟大红旗的，是忠于毛主席的，是能够带领他们紧跟毛主席的伟大战略部署，从一个胜利走向一个胜利的。他们说:“这样的革委会我们信得过。”

另一个工厂革委会成立后，没有紧跟毛主席的战略部署，没有抓好大学习、大批判。有时也开大会，搞大批判；但是，以任务观点来对待大批判，因而，有点形式主义；毛泽东思想学习班没有办好，头头斗私不带头；批修不结合本厂实际。结果厂里无政府主义严重，男的打扑克，下象棋；女的扎鞋底，结毛线。有的甚至唱小调，玩车技。老工人气愤地说:“我们的车间简直成了‘大世界’了。”由于阶级斗争盖子没有揭开，所以，阶级敌人的活动也很嚣张。这样的革委会在群众中就没权威，群众说:“你们不抓阶级斗争，要革委会干什么?”

这个厂有个部门，毛主席著作学习抓得特别好，在关键时刻总是站在阶级斗争的最前线，厂内对一个干部看法不一致，一派坚决要打倒，一派坚决要保，“内战”打得不可开交，厂革委会不表态。这个部门把这个干部批斗了一下，揭出了材料，群众认为他们这样做抓住了斗争大方向。他们在斗争中树立了革命的权威，现在厂内发生了什么事情，都要看他们的态度和行动。这个部门的实践证明:“阶级斗争，一抓就灵。”革命委员会只有在斗争中带领群众前进，才能建立革命的权威。

二、正确处理人民内部矛盾，正确对待犯错误的同志，正确对待“炮轰派”

有几个厂实现革命的大联合、三结合以后，组织上没有产生严重分裂的情况，然而思想上两派依然存在。对于某一个问题，产生不同的看法，出现新的矛盾，这是正常的现象。问题在于革委会如何正确对待这些矛盾，“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”革委会如果不是根据毛主席关于正确处理两类矛盾的学说，正确区分敌我矛盾和人民内部矛盾，并正确处理人民内部的不同意见，就会引致一部分群众产生对立，以至发展为“炮轰派”。

从我们调查的几个厂的情况来看，所谓“炮轰派”的成员:其一是犯了错误的老造反，受到挫折，就与革委会产生隔阂，这种人占多数。其二是过去站错过队的人，在运动中喝了几口水，原来与造反队有隔阂，现转化为对革委会有看法。其三是个别革命群众组织负责人，没有结合进权力机构或者结合进了但没有当上核心，私心作怪，派性发作，与革委会形成对立。其四是原来持有不同观点的同志进了革委会，由于某些问题看法不一，内部矛盾深化。如有个工厂的革委会的一个委员，在结合干部等问题上持不同意见，另一些委员就说他反厂革委会；结果形成两大派，出现武斗。另外，在一些单位和部门，阶级斗争盖子尚未揭开。一些坏人挑动一批保守势力炮轰革委会，蓄意制造混乱，敌我不清。在我们调查的六个工厂中，有两个有几十年历史的老厂，解放前，国民党反动势力较集中；目前阶级阵线不清，两类不同性质的矛盾交织在一起，只有进一步揭开阶级斗争盖子以后，才能分清两类矛盾，共同对敌。

从我们调查的几个工厂的情况来看，出现“炮轰派”的根本原因是资产阶级、小资产阶级派性作祟。革委会不善于处理不同意见，没有做深入细致的政治思想工作，也给了坏人以可乘之机。炮轰革委会的理由，往往声称革委会“不合法”，“没有代表性”；或者说革委会钻进了坏人；或者对某一个或几个造反派头头进了革委会看不惯，说是“个人野心”、“升得太快”；或是对结合干部有不同意见，互相指责。这里，有右的思潮，也有极“左”思潮，必须作深入的调查，冷静的分析，用毛泽东思想来解决矛盾，而某些厂革委会对“炮轰派”没有做到正确对待与处理，往往采取压制与“顶回去”的方法，如有个厂革委会某些头头见到贴革委会的大字报，往往不是先看内容，而是先看署名，随后组织大字报反击，不加分析地说是“老保翻天”。也有的厂，把来自群众的批评不加分析地说成是“要搞垮革委会”、“炮打无产阶级司令部”，用了压的办法，结果是压而不服，越压矛盾越深化。

有的单位的革委会，根据毛主席教导办事，他们遇事首先作调查，弄清情况，凡是人民内部矛盾，不论是对待犯错误的同志还是对待“炮轰派”，都是用“团结——批评和自我批评——团结”的公式去正确处理。如有的厂对造反派与保守派的矛盾，采用大会斗走资派，会后找思想保守的同志个别谈心，并教育革命造反派不要“唯我独革”，要有解放全人类的宽大胸怀。他们说:“参加赤卫队的大多是老工人、好同志，是阶级弟兄，只是一时站错了队，我们要团结他们。”有个工厂的一个曾上京“控告”过的赤卫队头头，回厂后觉得站错了队，对继续革命丧失了信心。但厂革委会却热情地帮助他解除顾虑。现在，他感到能跟革命造反派一起工作，一起学习，共同战斗，心里十分激动，不仅自己积极工作，而且还主动帮助原赤卫队员靠拢革委会。

另外一个工厂的革委会成立后出现了“炮轰派”，造反队有的头头与队员，准备砸掉它，说:“你们要搞垮革委会，就与你们拼到底!”眼看一场武斗就要发生。面临这种情况，厂革委会不是采取“压”的办法，而是采用教育、启发的办法，领导干部立即分别找双方做政治思想工作，一方面找造反队队委与队员开座谈会、个别交谈，要求他们按照毛主席“解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。一句话，只能用民主的方法，让群众讲话的方法”的教导办事。另一方面教育启发“炮轰派”的头头听毛主席的话，加强党性，克服派性，爱护新生的革命委员会。经过多次的谈心，大家学习了毛主席的最新指示，提高了觉悟，一场即将发生的武斗被制止了。

三、狠抓领导班子的思想革命化

毛主席教导我们说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”革命委员会掌好权、用好权的关键在于革委会成员带头活学活用毛泽东思想，大力促进领导班子的思想革命化。

我们调查的几个厂的革委会成员对这一点认识是共同的，但有的做得好，有的只有言，没有行；有的厂则有成功的经验，也有失败的教训。

有个工厂革命派在去年“一月革命”风暴中夺权，在夺权后的一段时间，由于革命造反派头头能够和群众一起学习毛主席著作，一起批判资产阶级，有事和群众商量，认真学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想，尽管周围有些工厂“内战”、武斗不休，他们厂的革命和生产仍然搞得轰轰烈烈，连续几个月超额完成国家计划。可是这个厂的革命造反派头头在成绩和荣誉的面前，放松了自己的思想改造，骄傲起来了，别说学习毛主席著作，就连报纸上的社论也长期不认真学习。他们以功臣自居，认为自己最革命，对干部不分青红皂白，进行批斗，群众提意见就是“老保翻天”，一天到晚忙于事务，慢慢地脱离群众。工人对这种状况很不满意，说:“这种人一门心思当‘官’了，把我们工人也忘了。”革命造反派的一些头头听了，有点泄气，彼此责怪，甚至不想干了。这样，领导班子瘫痪了，越发脱离了群众，无政府主义严重，大会也开不起来，走资派却活跃起来了。

在这种情况下，他们及时地总结了经验教训，他们说:千条教训，万条教训，没有学好毛主席著作这是最大的教训。毛主席教导我们:“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”而我们偏偏脱离了群众。从这以后，他们又到群众中去，和群众一道学习毛主席著作，一起斗私批修，一起抓革命促生产，倾听群众的呼声，了解群众的要求，掌握阶级斗争的动向；他们把群众的意见和要求，及时提到革委会会议上进行研究，及时作出决定，及时贯彻到群众中去，贯彻到工作中去。工人同志反映说:“现在厂革委会讲的话，真是说到了我们心里。”他们还十分注意团结干部。为了帮助一个干部，他们曾在三个月中对他做了几十次思想工作，终于把思想做通了。这样他们就逐步地团结了干部和群众的大多数，出现了厂革委会一呼，群众百应的新气象。通过这一次反复，他们深有体会地说:“只有学习毛主席著作，才能不脱离群众；只有听毛主席的话，‘既当“官”，又当老百姓’，扎根于群众，群众才能把你当作自己人，才能及时了解各个时期群众的活思想，才能为群众解决问题。反之，就脱离群众，失去群众的信任，耳目闭塞，就成为‘空军司令’。”

本报通讯　员毛泽东思想学习班第一期学员调查

描述：

