id: 6127ee8e15
标题：叶剑英同志在体育馆的讲话
日期：1966-10-5
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,世界形势,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
独霸，要苏联交出东欧，关起门来搞自己的，这子盾是不可调和的。

美国在二次大战中都是以反对外国帝国主义为借口，动具本国发展自已的帝国主义，现在动具不起来了，他打越南，越南是社会主义，他打刚果（利），刚果是民族独立国家，他打中国，中国也是社会主义国家，所以，物极必反，美帝崩之时就是苏修垮台之时。这就看得很清楚了（鼓掌）在次要问题上可以达成协羲，在主要问题上是不可能达成协的。

在去年几日印尼反动，今天二月加纳政变，掀起了反华潮流，教育了人民。

（四）美国在民族国家中大搞复活动，激起民族独立国家的革命情，苏美有个阴课，是搞印巴联合，搞塔什干精神，巴基斯坦由于，去年印度侵略巴基斯坦，我们帮助了巴基斯坦，这次他们非常感激若是有中国的帮助他们就被吞没了，可见我们于了好事，人家是会记得的，印尼的游击战争开始露头了。

在巴的反华形起了本国的不满，拉丁美州的革命斗争使卡斯特罗处境不妙，现在反华不那么起劲了。

（五）国际共产主义运动分化加剧，毛泽东思想深入人心，世界人民反帝反修斗争将使美帝苏修变成可怜虫，左派队伍里面有动，分化，动和分化都有好处，新的左派出现成长，这些数量不多，但质量很高，决定的作用是看质量，他们号召本国人民学毛泽东思想，支持中国文化大革命，这种力量是可喜的。

八月二十五日瑞典有30多自费到中国旅行的青年和我们请的40多各法国青年生在北京饭店，看到北京红卫兵敲罐打鼓送喜报，他们也买了一套罐鼓在楼上打起来，我接见他们时他们，我们回去也要打，也要搞红卫兵。我对他们：“你们走要团结起来，你们搞红卫兵会被抓起来的，接不接受毛泽东思想是区分马列主义和修正主义的试金石，通过世界人民学习和掌握毛泽东思想这一点，就是世界革命的胜利。

（六）秸一一国际形势不管这样发展，美帝必败，越南必胜，印尼和亚非拉革命必然继续发展，帝国主义之间的矛盾必然加剧，苏修内部必然更加分烈，红卫兵总有一天会出现在莫斯科的街头上。虽然某些地区会出现曲折，但歪曲不了整个局势的发展。

中国的对外政策，无产阶级文化大革命和伟大的毛泽东思想是推动国际形势发展最可靠，最有力的因素。看国际形势的发展，更重要是以我国为主，推动改变国际形势的发展。（户善，赵义清整理）

北京内燃机总厂基建翻印11.7日

叶剑英副主席十月五日在工人体育场召开全军军队院校

文化革命动员会上的讲话

刚才陈毅副主席对世界总形势的分析，是很好的形势报告，第一它是建立在真正相信敌人一天天烂下去；政治上，军事上、经济上各方面一天天烂下去，我们一天天好起来。第二，敌人在国际环境中间，一天天分化孤立，我们的朋友普天下，同情人遍天下，眞正孤立的是敌人。第三，建立在具正相信毛主席的英明断，东风压倒西风。今天看来，东风更有力了，更加有力地压倒西风。第四，也是我们眞正韶识到毛泽东思想是世界人民心中最红最红的红太阳。

最后对国际形势应是乐观的。任何悲观都是有根据的。各地三万，观礼六万，驻京一万，一千转为地方的学院学生。（这里不清楚。整理者）今天我来讲话，我讲的焦点很小，针对院校同学，讲院校文化大革命的间题，首先传达中央政治局通过的。林总建的对当前军队院校如何进行文化大革命的指示。我首先宣读一下指示的内容：

关于军队院校文化大革命的紧急指示（内容从略）我们今天是执行中央指示，原原本本地传达，同志们要我解释一下，我们把无产阶级文化大革命作为

· 230·社会主义革命和社会主义建设的新阶段，同志们必须韶眞理解。不然就会象主席批的那样“很不理解，很不韶眞，很不得力”。关于无产阶杀文化大革命，毛主席早在1940年就在《新民主主义》中已经有全面地安排。主席：“我们共产党人，多年以来，不但为中国的政治革命经济革命而奋斗，而且为中国的文化革命而奋斗；一切这些的目的，在于建设一个中华民族的新社会和新国家。在这个新社会和新国家中，不但有新政治、新经济、而且有新文化。这就是，我们不但要把一个政治受压迫，经济上受剥们的中国，变为一个政治上自由和经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚味落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国。”所以建设无产阶杀新文化是1940年以来我们伟大领袖毛主席的一贯的思想。经22年解放了的中国，又经去17年经济建设，我们已经成为强大的国家。要进行无产阶级文化大革命，把旧文化统治的中国来个彻底的扫除。无产阶级文化大革命是新的阶段下进行的，毛主席对我们很大很大的希望。毛主席：“世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八，九点钟的太阳。希望寄托在你们身上”。我们院校工作主要是青年，现代的青年，毛泽东时代的青年，已经过文化大革命炼的青年，是用毛泽东思想武装起来的。我们要看到这些特点。在无产阶级文化大革命中炼的青年学生，有新的思想，新的习惯，如果我们院校一切工作不好，将来他们进来，“上层建设”就不适合了，所以必须把各院校的文化大革命进行彻底，达到中央对我们的要求。把青年教育成为革命化战斗化的青年。文化大革命越彻底，毛泽东时代青年越革命化、战斗化。把青年通过无产阶级文化大革命培养成军事化、战斗化，这样，就不会使我们国家出现修正主义，把社会主义革命进行到底。为了保证我们国家不变颜色，就要把无产阶级文化大革命进行到底。很大力量来靠你们青年！你们将成为最敢想、敢、敢干、敢革命、敢斗争的人，把一小撮党内走资本主义道路的当权派打倒，作为毁炼我们的对象。如果今后，某省某中央局，甚至中央出了修正主义，你们就要起来把它打碎了。毛主席殷切地希望经过文化大革命后，这一代青年成为防修反修的主要力量。殷切地希望青年一代，通过无产阶级文化大革命成为革命的战斗的堡垒。现在美帝国主义四面包围，修正主义搞内部复，帝修反同时进攻。我们就能粉碎帝修反。青年工人、农民、学生通过无产阶级文化大革命，就有可能，有力量成为粉碎帝修反的强大力量。

还希望我们青年，通过无产阶级文化大革命成为推动老一革命最重要的力量。

我们看到十七年来的伟大成续，是在毛泽东思想下取得的，但是我们要看到有一批跟不上毛主席的人，他们停止不前腐化堕落走向对面。你们青年可以象长江后浪推前浪，在彻底进行社会主义革命的同时推着老年前进。希望你们成为这样一个互大的推动力量。毛主席：“青年是最有生气的力量，他们最肯学习、最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。希望各地的党组织，注意研究如何特别发青年的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点，当然青年人必然向老年人和成年人学习，要尽量争取在老年人和成年人的同意之下去做各种有益的活动。”这段话教育我们什么？教育我们，毛泽东时代的青年看祖国，看20多青的斗争，应该学到很多革命斗争的经验。可以给我们提出很多有的东西。如果最初中国革命的根据地是井岗山，那么，现在世界革命的根据地是中国。

如果，我们在一穷二白的井山的条件下，经过了22年取得全国革命胜利。那么，毛主席能否领导我们取得世界革命的基本胜利呢？我“一定可以”。我这样是有根据的。根据就是在今天这样强大的中国作为世界革命根据地的条件下，主席很健康，主席健康就是革命胜利。毛主席的年纪最少超过齐白石：我们主席今年73岁还横渡长江一个多钟点，30多华里。到98岁那还有25年。我们由井岗山根据地在毛主席的领导下只用了22年解放了全中国，在毛主席领导下25年在今天强大的社会主义中国和世界的形势下，一定能解放全世界。

最后决定镶林彪同志作为我们的副统帅。这是中国人民和世界人民最可庆幸的大事。还应该指出的是，毛主席从1928年起，经过38年观察，林彪同志1927年起，参加南昌起义，1928年上井岗山以后，一直在毛主席身边，向毛主席学习军事指、理策略方面是最好的，在党的领导于部中，特别在军队领导干部中是最全面掌握毛泽东思想，而且年纪最轻身体也最健康，今年才59岁。是领导中最年轻而且身体经医生多年检查，从头脑到内脏没有什么毛病。林彪同志只有局部神经受伤，不会影响思考和健康。因此，他是最优秀，最健康，最年轻，是最有能力导我们的。我们不仅要宣传毛泽东思想，而且要向全国、全世

·231·界宣传毛主席和林彪同志的健康，这有极大的政治意义。

我们保卫毛主席，我们当时还担心出什么危险。但毛主席到青年中可见毛主席很相信你们。同志们！我们很希望见到毛主席但更需要保卫毛主席，保卫毛主席的健康，同志们，要保护毛主席的健康不仅物质上保卫毛主席的健康，更重要以工作上保卫毛主席的健康。我们从党支部到中央、文教、外交等部门要好好地把工作做好，不要毛主席心。不要出反党反社会主义分子，不要把工作做坏，而使主席精神愉快，这是最大的热爱！！工作做得好就要使毛主席和林副主席满意。就是最大的最好的保卫毛主席和林副主席。

在无产阶级文化大革命中，领导运动的同志要“敢”字当头，不要有“怕”学。“怕”有两种，一种从个人出发，“怕”不应该，还有从工作出发，怕把工作搞乱了，要看到运动起来了可能有点乱，不乱不治，不浊不清。乱过后才能真正看到好的于部好的学生，把超大多数团秸超来，把3%的坏分子抓出来了。把许多问题揭出来了。第一颌导上不要怕，第二不要怕乱，希望导同志要韶识清楚，要注意少数，现在院校各机关一样，以北京为榜样，前北京市委改组后，大家敲罐打鼓欢迎工作组，那时大家是团秸一致的。因为工作组执行了反动的资产阶级路，当别人勇敢地起来批判他的错时，他不错。他们压制打击革命学生。当时站出来批判工作组的兵是少数，因此出现了分裂，批判工作组错的人被工作组打成

“右派”“反革命”“假左派”。那些都要取消，在今后运动不要重复这种现象。对这些同志不要怕，要欢迎他们提意见。你们大家回去要按林彪同志罐的三条来要求干部。林彪同志提出的三条标准是：第一看他高举不高举毛泽东思想伟大红旗，拥护不拥护毛主席，第二突出不突出政治，第三在革命工作中是不是有革命干劲。要用这三条来检查，这是运动中检查批导的主要方向，颌导人有三种，一种是三个条件都做得好、高举了毛泽东思想伟大红旗。这是全才，在运动未要坚决提拔到领导岗位上。第二种是高举了毛泽东思想伟大红旗，突出了政治，但有时工作上要求过严，作风粗暴，随便人，生活拖拉，有缺点，这是偏才。第三种是不人，大字报少，人缘好，可就是不高举毛泽东思想伟大红旗，不突出政治，工作没有干劲。我们对那种高举毛泽东思想伟大红旗，突出了政治，工作有干劲的，生活上有严重错间题的应该批舒批判帮助，但是最后要保护。对那种不高举毛泽东思想伟大红旗的，不突出政治的，工作无干劲的，打野鸭子的，工作没有力，游山玩水，打麻将的，这类干部要罢官，要撤职。

关于文革小组，文化革命委具会的权利，是全权，1/3权或1/2权呢？现在文有文革小组，党的领导是不是要保呢？我们考虑干脆重新组织文革小组。党的干部也参加选，好就选上，韶为不好的干部就他选不上。运动有多长时间，文革就领导多长。小组随运动多长就多长（军委研究）。运动秸东时，要选举党的领导。再重新产生革命的导，就好比我们党的代表大会期间的代表大会主席团。到开代表大会时，上届中央委真会就把权交给代表大会主席团了，这样做的目的是了为通过运动产生更加坚强更有力的领导。

再罐一个问题，指示一方面充许军队与地方进行革命串联，另一方面要求军队不要千予地方，加人地方的文化大革命。因为每一个省市都经受了社会上红卫兵的冲击，勇敢地过了关。差一点的受到惩，文革是前所未有的扫荡，我们可参加串联，但我们只搞自已的斗批改，我们不能参加炮打司今部，扫四旧抄家，我们是解放军老红军，红卫兵是我们的后备军，我们解放军不搞红卫兵。

最后，叶剑英副主席引用了林彪同志最近接见部队国庆观礼代表时的一段话作为秸束。林彪同志指示，（大意）当前全国人民掀起了活学活用毛主席著作的新高潮，形势与过去不一样了，军队应该眞正成为学习毛泽东思想的大学校，部队要拿出99%的时间来学习毛泽东思想。

同学们！我们同全国人民一道，在毛泽东思想指引下，把无产阶级文化大革命进行到底！我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席方岁！方岁！方方岁！

北京汽直分公司文革大学报办公室10.25.印·232·

描述：

