id: 7950235903
标题：全军二届文艺会演今日揭幕六千名专业和业余文艺战士将各显其能首批会演包括数十种形式的二百节目
日期：1959-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯31日 规模巨大盛况空前的全军第二届文艺会演大会，定于6月1日在北京隆重开幕。

这次全军文艺会演大会，将要检阅几年来部队开展战斗性、群众性文艺工作的成绩，交流经验，进一步推进部队的文艺工作，并向伟大祖国建国十周年献礼。

这次文艺会演的规模大大超过了1952年全军第一届文艺竞赛大会。第一届文艺竞赛大会时，参加竞赛的文艺代表队共十一个，演出节目一百四十个，其中大部分是歌舞和说唱节目，参加文艺竞赛的演员和参加体育竞赛的运动员算在一起共三千五百人。而这次参加文艺会演的代表队有三十七个（包括二十个专业文工团和十七个业余演出队），人数达六千，仅参加第一批会演的节目就有二百三十四个，其中不但有歌舞、说唱节目，还有各种戏剧和杂技，表演形式多达数十种。真是百花齐放，万紫千红。

这次文艺会演是在部队战斗性、群众性文艺工作取得巨大成就的基础上举行的。几年来，部队文艺工作在党的“百花齐放，推陈出新”和总政治部提出的“面向连队，为兵服务”，“全面发展战斗性、群众性文化艺术工作”的正确方针的指导下，在文艺为政治服务、为部队服务、反映现实斗争等方面，作出了优异的成绩。文艺工作成为部队政治工作的有力助手，成为部队宣传教育工作的有力工具。部队文艺工作的重要成就之一，是群众性文艺活动更加蓬勃地开展起来了。广大官兵为了歌唱伟大的祖国，歌唱部队大跃进的成就，为了表彰英雄模范人物的共产主义品质，为了抒发自己热爱社会主义事业的心情，并向建国十周年献礼，纷纷参加到群众性的文艺活动中去。在京的近百名将军带头组织了一个“将军合唱团”，排练了红军时期、抗战时期和解放战争时期的一些歌曲，参加这次会演。浙江军区钱钧副司令员、某师徐光友师长等许多部队首长，都曾为业余演出队整理演出节目，并亲自登台演戏。某部文艺代表队的“歌唱我们光荣的团队”这个节目，就是在师、团领导同志的直接参加下，由官兵群众集体创作出来的。各部队的业余演出队象雨后春笋般地建立起来。仅据北京部队的统计，就有业余演出队一千多个。

在群众性文艺活动广泛开展的基础上，从去年10月份起，各部队逐级举行了文艺会演大会，选拔参加全军文艺会演的优秀节目。在各级文艺会演中，业余演出队演出的节目，都能紧密结合当前任务，题材广泛，形式多样，具有强烈的战斗性和浓厚的部队生活气息。许多节目，如“火人的故事”（诗朗诵）、“王邦德”（歌剧）、“邱安”（舞剧）、“东海的早晨”（舞蹈）等等，思想性和艺术性都较强，受到群众的热烈欢迎。

参加文艺会演的各专业文工团，也带来了不少优秀节目。各文工团在1957年整风和反右派斗争中，批判了资产阶级文艺思想，坚持贯彻了党的文艺工作方针。文工团员们积极响应了党的号召，纷纷下放到连队、工厂、农村，参加战斗、训练和劳动。在下放过程中，他们一面进行刻苦的学习和劳动，改造自己的思想，大力辅导业余文艺活动的开展，同时也以自己在实际生活中的深刻感受进行了文艺创作，思想和业务都获得了丰收。这次他们带来的节目，有很大一部分就是在下放锻炼的基础上创作的。象舞剧“移山填海”、“蝶恋花”、“五朵红云”、话剧“南海战歌”、歌剧“无穷花”等许多节目，在各部队的文艺会演中都深受群众的欢迎。

明日开幕的全军第二届文艺会演大会，将是部队文艺工作者的大会师，是建军以来规模最大的一次文艺大检阅。部队的文艺战士们在大显身手的同时，还将广泛地交流经验，就部队文艺工作和艺术创作问题展开讨论和争鸣。

这次会演分两批进行。第一批从6月1日开始到6月21日结束，第二批从6月26日开始到7月19日结束。在明天的开幕式上，将演出许多精彩动人的节目，为会演大会唱出第一支凯歌。

描述：

