id: 79513fc2a1
标题：关于青年思想教育的探讨从“青年思想教育改革研讨会”上得到的启示
日期：1986-9-9
是否是时间段：false
作者：李凯城公方彬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们参加了“青年思想教育改革研讨会”，听了一些专家、学者在会上作的内容丰富的报告和发言，得到不少启发。现把我们感受较深的几个问题整理出来，献给大家。

提高青年自我教育的能力

有的同志认为，从思想教育宏观过程和人们思想变化的机制来看，对思想政治教育的作用应作恰当的估计，低估了不行，估计过高也无益。青年接受思想影响的渠道是多方面的，随着社会的发展，这种渠道也越来越多，诸如书报杂志、电影电视、社交集会、亲友往来等。思想政治教育只是影响青年思想的多种渠道中的一个因素、一个方面。青年思想发展变化还有其微观机制，一般包括思想问题的提出、外界的回答、自己的思考和问题的解决这样一个完整的过程，思想教育只是其中的一个阶段、一个环节。从提供信息的角度看，有个大学的同志引证了一个调查材料：通常的思想政治教育（主要指听课、讨论、看政治教育材料、谈心等有组织的集体教育和个别教育），仅提供可影响青年思想全部信息量的1％，即使按受教育的时间计算，也不超过5％。决定青年思想趋向的第一位因素是内因，主要是青年的自我教育能力。因为任何教育总要经过教育对象的自我鉴别和思考才能被接受。自我教育能力包括对事物正确的判断标准、判断能力以及合理的吸收、输出能力。有了这种能力，就能使青年在社会生活中有自调节、自引导的本领，从而正确地选择、吸收和处理种种复杂纷纭的信息。

有的同志指出，我们一些单位思想政治教育效果不够理想的原因之一，就是对青年人的自我教育问题未给予足够重视，往往依靠“上级布置、基层贯彻、被教育者接受”这样的模式，在按此模式实施教育的过程中，又往往采取“我说你听、我打你通”的方式，灌输给受教育者许多结论性的东西。事实证明，这种方法可以使一些青年背出许多马克思主义的条条，却不能使他们用来指导自己的实践。

有人提出，我军在战争年代的政治教育就是以灌输为主，宣传告诉战士什么是对的、什么是错的，这对于培养正确的是非观念产生过积极的作用。但是今天，随着全民族文化水平的提高和人民的社会主义民主意识的增强，青年们已不再局限于接受领导、师长和书本上讲的东西了。他们视野开阔，广泛接收信息，对新鲜的事物喜欢追根问底，尤其是自我意识增强，参与愿望强烈，并以此方式探求着自己的思想发展道路。他们不满足于那种单纯听灌输、缺乏思考余地的政治教育，而希望自己掌握了解人生、了解社会的“钥匙”。因此，只有基于提高自我教育能力的思想工作，才最具吸引力。

那么，如何提高青年自我教育的能力呢？与会者提出了一些方法，如：对话式的教育，平等讨论、辩论式的教育，演讲式的教育，同代人、同龄人的自我教育等。有的学者还提出应该建立以青年自我教育为中心的立体结构（多层次、多方位、多功能、多渠道的教育联合体）等等。

思想教育要注意层次性

来自某大学的同志提出：当前，青年思想教育改革主要是内容的改革，而内容改革的关键是从青年的思想实际出发，分层次地进行教育，要切实改变以往政治教育中“大锅饭”、“一锅煮”的问题。他们认为，青年是分层次的，由于工作环境、家庭条件、本人经历及努力程度不同，每个人的价值观念、道德水准、思想认识、理想追求以至兴趣爱好、性格脾气都不一样。大到整个社会，小到一个具体单位，都可以按不同的参照系分为不同的层次。思想政治工作要根据各层次青年的不同情况，提出具体可行的教育目标，安排不同的教育内容，采取灵活的教育方法。这是实事求是的思想路线在青年政治教育中的体现。如果不注意思想教育的层次性，完全按同样的目标、同样的内容、同样的方法去教育不同层次的青年，是不会有好效果的。

与会的军队同志认为，要搞好分层次教育，需要解决两个问题：一是要适当改变政治教育管理方法。现在部队的政治教育安排，大都是上级机关下达的，教育的内容、方法、时间以至每一具体步骤都规定好了，而且要求落实到每一个人。这就很难完全切合不同单位实际情况。要改变这种状况，必须在坚持上级必要的统一安排的基础上，留给基层单位一定的自主权，允许直接的教育者从实际出发，根据不同的教育对象，采取不尽相同的教育内容和方法。二是正确估计部队青年的思想水平。如果估计过高，便会对政治教育效果也期望过高。实际上，部队青年来自社会各个阶层，入伍前的思想基础很不一样，要想在三年服役期间，通过我们的政治教育把所有的战士都培养成共产主义新人，是不大可能的。对于少数先进青年，应该通过共产主义思想教育，引导他们在实践中提高觉悟，成长为共产党人；对于大多数青年，则应从爱国主义和革命英雄主义教育入手，帮助他们树立正确的人生观，打好继续进步的思想基础。而对个别后进战士，则要从作人的基本道理讲起，先把他们培养教育成一个合格的战士，然后再谈其他。

要适应中外文化交流的新形势

对外开放以来，中外文化交流的发展十分迅速，思想政治工作如何适应这种新形势？多数同志认为，首先必须认清中外文化交流是社会进步的必由之路，也是历史发展的必然趋势。有些在高等院校从事青年教育的同志指出，有些思想政治工作者对中外文化交流抱着一种不可名状的恐惧心情或抗拒心理。比如，有些人看不惯青年手中的吉他，觉得那是街上二流子玩的洋玩艺儿，不如笛子、二胡之类可眼顺耳。其实，吉他只不过是一种乐器，有一天也会象其他引进的乐器那样，成为民族乐器或大众化乐器。思想政治工作应以积极的适应、正确的引导来促进这种交流才对。

其次，要分析文化交流的具体情况，明确思想政治工作的任务。有的同志认为文化有四个层次的内容，处于上层的最易交流的是科学技术；中间两个层次是社会意识和思维方式；处于最基础最稳定的一层是生活习俗，它是一个国家和民族长期形成的文化传统和社会意识为历史沉淀。文化交流是这四个层次的横向、纵向或交叉的交流。有的同志认为，思想工作主要是做中间两个层次即思维方式和社会意识为工作，而不应当过多涉及科学技术的交流。至于社会青年穿什么衣，戴什么帽，留什么头，唱什么调，就不要过多地去指责。那么，要不要反对资产阶级生活方式呢？当然要。但这只能在思想观念方面去做引导工作，而不是作某种规定就可以解决的。

第三，要继续清除“左”的思想影响，同时又要坚持四项基本原则。要引导青年在文化交流中吸取健康的东西，抵制资本主义的病菌，又不能把什么东西都往思想斗争、阶级斗争上挂。在中外文化交流中，因噎废食者营养不良，食洋不化者消化不良，都是一种病态，都不可取。

描述：

