id: 7951a10637
标题：“人的本质是自私的”说法为什么不能成立？
日期：1982-1-7
是否是时间段：false
作者：孙贺金孙东富
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，一些青年曾就“人的本质是自私的”这一命题展开过讨论。经过讨论，有人提高了认识，也有的人则是感到这种说法不对，但又很难驳倒它。现在，为了建设社会主义精神文明，对这一问题继续加以澄清，是非常必要的。

马克思主义哲学告诉我们，社会存在决定社会意识，人的本质是全部社会关系的总和。自私观念只能是私有制的产物。如果说，在私有制为基础的社会，剥削阶级的本质是自私的，他们的人生观是“人不为己，天诛地灭”，那是对的。但是，我们不能说，不管什么人的本质都是自私的。这是因为，即使在私有制的社会里，还有被剥削、被压迫阶级存在，他们同剥削阶级的本质就大不相同，例如无产阶级的本质就是大公无私的。再说，社会存在是一个不断发展的过程。随着社会的发展，人的思想也在变化着，而不是固定不变的。

大家知道，在原始社会，生产力极端落后，原始人的生存是和原始共同体联系在一起的，一切都以群体的公共利益为转移。因此，原始社会的人根本不知道什么叫“私”。在未来的共产主义社会，由于生产力高度发展，产品极其丰富，阶级和三大差别已经消失，全社会实现了共产主义的公有制和按需分配，因此，私有观念也将随之消失。只有在存在私有制的社会条件下，人们的私有观念才有存在的根据。而且，不同的私有制形式，决定着私有观念的不同特点。奴隶社会的私有观念带有更多的“野性”，封建社会的私有观念是束缚在封建伦理道德的网罗之中，资本主义社会的私有观念则是赤裸裸的拜金主义。

社会主义制度的建立，基本上消灭了私有制，消灭了阶级剥削。私有观念也就开始基本上失去了它的基础。在生产资料公有制条件下，个人的利益同国家的、集体的利益紧密联系着，人们只有为国家、为集体创造财富，才能保证自己的生存，过上幸福的生活。这样，人们之间就产生了一种平等互助的崭新的社会关系，毫不利己、专门利人等共产主义道德风尚也就必然在新社会的阳光照耀下破土萌生。雷锋式的人物就是典型代表。不久前，四川农民邱盛春，在特大洪水到来时置自己万元家产于不顾，只身救出三十五名群众；苏州的青年女工杜芸芸和武汉市的工程师张中和，都将十万元遗产献给国家，自己甘愿过简朴的生活，就是社会主义制度下我国人民精神面貌的反映。

有人说，这样的人物，总是不多的呀！是的，在现阶段还不是很多。这里有很复杂的原因，其中之一，就是社会意识具有相对的独立性，几千年来形成的私有观念，不可能随着新制度的建立而一下子全部消失。我们建国才三十二年，其间又经过十年动乱，使我们在建国初期形成的良好的社会风尚受到了损害。但是，共产主义道德风尚是新的生产关系的体现，它具有强大的生命力。“野火烧不尽，春风吹又生”。三中全会以后，党中央大力倡导建设社会主义物质文明和精神文明，我国人民的社会主义觉悟正在逐步提高，良好的社会风尚已经有了明显的恢复和发展。现在人们看到，在我们的国家里，毫不利己，专门利人的风气越来越增长；而自私自利、损人利己的行为，则受到社会舆论的谴责，越来越不得人心，这难道不是事实吗？可以相信，随着我国社会主义建设的不断发展，随着思想政治工作的不断加强，腐朽没落的剥削阶级意识形态将越来越没有立足之地，大公无私、公而忘私的社会风尚必将越来越占居统治地位。所谓“人的本质是自私的”这类命题更将不攻自破。社会主义精神文明一定和社会主义物质文明一样，将在全体人民的努力下日益发展，这个历史总趋势是无可改变的。

描述：

