id: 7955e4ecf9
标题：运用阶级分析方法抓住实质深入批修
日期：1973-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队某部守备三连党支部组织干部战士运用阶级分析的方法，结合社会调查，对刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”反动谬论进行深入剖析，抓住其极右实质进行批判，有效地提高了大家的路线觉悟。

三连党支部采取这种做法，是从炮排长张振学一次深入批修的过程中得到启示的。不久前，三连在深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”反动谬论时，组织干部战士访问了驻地张家沟大队。张家沟是一个半渔半农的海岛渔村，解放前，这里山秃水穷，贫苦渔民过着悲惨生活；如今，这里山清水秀，渔业生产超额完成了国家计划，粮食产量跨过《纲要》，群众生活水平不断提高。大家怀着极大的无产阶级义愤，用张家沟的大量事实，对刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的谬论进行了声讨和批判。但有的同志对刘少奇一类骗子的谬论没有进行认真的剖析，因而对他们鼓吹这种谬论的反革命目的和实质揭露不深。炮排长张振学反复学习了列宁的教导：“没有一个活着的人能够不站到这个或那个阶级方面来（既然他懂得了它们的相互关系），能够不为这个或那个阶级的胜利而高兴，为其失败而悲伤，……”（《列宁全集》第二卷第四七一页），学习毛主席的教导：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”他联系调查到的事实，对刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”谬论进行认真剖析。贫农张大娘在黑暗的旧社会没有一块船板，没有一分土地。丈夫领着儿子常年累月给渔霸使船，她带着女儿给富农扛活。有一年全家饥寒交迫，一个月里死去三个亲人。解放后，张大娘家翻了身，生活象九月的甘蔗，一节更比一节甜。象张大娘家这样的劳动人民，无不衷心感谢共产党和毛主席，热情歌颂新社会。而有一个富渔分子，在旧社会他家有四条大渔船，靠雇船工剥削，过着花天酒地的生活。解放后他时刻梦想恢复过去的“天堂”，恶毒咒骂社会主义，叫唤什么“国富了”，“民穷了”。从张大娘一家和那个富渔解放前后的生活变化中，张振学看清了：旧社会无产阶级和广大劳动人民没有生产资料，过着穷困的生活；在社会主义社会里，生产资料归国家或集体所有，铲除了贫穷的根源，走上了社会主义道路，生活就由穷变富。相反，地主资产阶级被剥夺了生产资料，再不能靠剥削吃喝玩乐。因此，刘少奇一类骗子所谓的“民”，只是指那些被推翻了的剥削阶级。在批判会上，他运用阶级分析方法，剥开了“民富国强”的画皮。他愤怒地说：“马克思主义阶级和阶级斗争的观点告诉我们，什么藤儿结什么瓜，什么阶级说什么话，在阶级社会中，没有一种言论不是反映一个阶级的思想、代表一个阶级的利益的。刘少奇一类骗子鼓吹‘民富国强’，就是要地主资产阶级‘富’，就是要他们那个阶级‘强’。”

张振学的这一次批判发言，对党支部启发很大。他们认真分析了前一阶段革命大批判的情况，一致认为.阶级分析的方法是马克思主义的基本方法。我们运用这个方法去分析刘少奇一类骗子的反动谬论，才能透过现象，抓住实质，批深批透。

为了进一步揭露刘少奇一类骗子的反动本质，党支部引导干部战士用阶级分析的方法进行具体剖析。他们把刘少奇一类骗子诬蔑文化大革命的大好形势，诬蔑知识青年上山下乡、干部走“五·七”道路和恶毒攻击无产阶级专政等一系列的反革命言论，分成专题，组织干部战士再次到张家沟大队进行社会调查，收集材料，针对进行分析批判。大队党支部副书记肖玉芳向干部战士介绍了渔村的阶级斗争情况。有一个反革命分子解放前勾结渔霸欺压渔民，解放后被管制劳动。可是他从不老实，百般诬蔑文化大革命的大好形势，诽谤无产阶级专政，散布流言蜚语，妄图拉拢知识青年，并利用各种手段进行翻案活动。阶级斗争的活生生事实，使干部战士看到，刘少奇一类骗子的反动言行，和地、富、反、坏、右同出一辙，反映了他们的复辟愿望，是地主资产阶级和一切剥削阶级利益的总代表。刘少奇一类骗子玩弄各种手法，散布各种谬论，万变不离其宗，最终目的都是为了妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

党支部组织干部战士认真总结前一阶段批修的体会。三排同志学习毛主席有关阶级斗争、路线斗争的论述，更加懂得了：毛主席的革命路线从无产阶级立场出发，集中地代表了无产阶级和劳动人民的利益，为了彻底消灭剥削制度，我们一定要把社会主义革命进行到底。而刘少奇一类骗子顽固地站在地主资产阶级立场上，代表了剥削阶级这一小撮所谓“民”的利益，妄图改变社会主义制度，复辟资本主义。这就是刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的反动实质，我们一定要把它批深批透。

描述：

