id: 7957cb9465
标题：革命歌声多嘹亮
日期：1964-4-7
是否是时间段：false
作者：李虹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
歌和诗，是炸弹和旗帜。

——马雅柯夫斯基

“起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人！……”这发自工人阶级的健壮胸膛的歌声，响遍了五大洲。人们唱着这支歌，冒着枪林弹雨冲锋；人们唱着这支歌，面不改色地走上刑场；人们唱着这支歌，含着泪水迎接胜利……哪里有这支歌，哪里就有希望、战斗、革命！尽管肤色和语言不同，但是这支歌是相同的。每当唱起这支歌，人们的耳畔就响起了一个响亮的字眼：“同志！”人们的心马上贴近了！这支歌，在巴黎公社的火焰中诞生，象一面鲜亮的红旗，引导着千千万万的人们，沿着巴黎公社所开辟的道路前进。

革命的歌，是诞生在革命斗争中，又鼓舞着革命者去战斗的。

我们是革命部队，从诞生的那天起，就唱起了革命的歌。红军战士唱着“当兵就要当红军，冲锋陷阵杀敌人”的《行军歌》，穿着草鞋走过了万水千山。在东北的大森林中，抗日联军的英雄们，就是唱着“火烤胸前暖，风吹背后寒”悲壮的《露营歌》，熬过了漫长的冬夜，迎接到胜利的曙光。解放战争时期，在锦州外围的一次战斗中，一个连队经过激烈的战斗以后，被敌人包围在一座孤院里。战士们一面唱着《投弹手之歌》，一面把手榴弹暴雨般地洒到敌人的头上，一连气打退了十一次冲锋。

在那漫长的革命征途上，在那飘动的篝火旁，在那硝烟弥漫的堑壕里，革命战士用歌声鼓舞了胜利信心，用歌声战胜了饥饿和寒冷，用歌声燃起了阶级仇恨，用歌声增强了杀敌的力量。

革命的歌，和战士的刺刀、手榴弹一起参加了战斗！

革命的歌，如同我们头上的红五星，是革命部队的标志。多少人就是听了我们的歌声，认识了革命；多少人就是听了我们的歌声，参加了革命；多少大爷、大娘就是听了我们的歌声，把寨门打开；多少大哥、大嫂就是听了我们的歌声，洒着泪花拥向子弟兵。歌声能使人民振奋，也能叫敌人胆寒。革命战士曾经用歌声刺伤敌人的心，使他们竖起白旗。

革命的歌，能起到刺刀、手榴弹所不能起的作用。一支好歌，如同一堂重要的政治课！

革命的舞同革命的歌一样，也是产生于革命，又服务于革命的。有谁能够忘记，“翻身秧歌”是怎样从延安窑洞扭到南京路的；有谁能够忘记，“胜利腰鼓”是怎样从东北山沟敲到天安门前的。

我们的第一面五星红旗，就是在革命的歌声里，在胜利的鼓点声中，从天安门上空升起……

现在，全军的第三届文艺会演开始了！让我们预祝：能出现更多更好的革命歌舞；要象战士的一把把闪亮的刺刀，要象旗杆上一面面鲜红的旗帜！

“听，风在呼啸军号响！

听，革命歌声多嘹亮！”

描述：

