id: 7959e1a231
标题：学好讲话落实行动
日期：1989-10-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上，江泽民总书记代表中共中央和国务院发表了重要讲话。我们要按照中共中央宣传部和总政治部的通知精神，认真学习这个讲话，用讲话精神统一思想，提高认识，指导工作，落实行动。

作为集体智慧结晶的江泽民同志的讲话，坚持马列主义、毛泽东思想，遵循党的十三届四中全会和最近邓小平同志重要讲话的精神，全面回顾了我国四十年来特别是近十年来的历程，实事求是地肯定了我国社会主义革命和建设特别是改革开放的巨大成就，科学地总结了新中国成立以来特别是党的十一届三中全会以来的经验教训，精辟地概括了经过实践检验的四个基本结论，阐明了当前党和国家工作中需要特别注意统一认识的十个问题。它是在我们国家经历了一场风波之后，按照邓小平同志的讲话精神思考过去、思考现在和未来的重大思想理论成果，是指导当前全党工作的纲领性文件。认真学好这个讲话，对于统一全党、全军和全国各族人民的思想，振奋精神，团结一致，巩固和发展制止动乱、平息反革命暴乱斗争的成果，继续沿着建设有中国特色的社会主义道路前进，夺取建设和改革的更大胜利，有着重大而深远的意义。

学习、宣传、贯彻江泽民同志的讲话，是当前及今后一段时间思想政治工作的一项重要任务，各级党组织一定要高度重视，不可浅尝辄止，务必认真抓紧抓好。根据总政通知精神，全军团以上党委和机关都要安排一定时间，切实、认真地组织学习和讨论。正在举办干部读书班的单位，要把学习这个讲话列入计划。基层的学习，在组织收听收看广播电视、阅读报纸的基础上，可采取领导干部下去综合宣讲的方法进行。要把这一学习同学习邓小平同志关于建设中国特色的社会主义理论结合起来，同学习党的十三届四中全会精神结合起来，同当前正在进行的坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的再学习、再教育结合起来。通过学习，进一步澄清被资产阶级自由化搞乱了的思想理论是非，更加坚信党的领导，坚定社会主义信念，增强贯彻执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线的自觉性。

学好江泽民同志的讲话，重要的是联系实际，落实行动。这个讲话从理论和实践、历史和现实的结合上，回答了当前人们所关心的一系列问题，通篇闪耀着马列主义、毛泽东思想的光辉，对我军工作具有重要的指导意义。讲话还用专门篇幅论述了军队建设，虽然文字不长，但是分量很重。“坚强柱石”、“强大后盾”、“钢铁长城”以及“国家的捍卫者、社会主义的捍卫者、人民利益的捍卫者”，这些字眼，不仅是对我军历史功绩的褒奖，更是党和人民赋予我军的神圣责任。联系实际，主要就是联系我军和我们每个单位、每个同志的思想、工作、斗争实际，特别是联系自己在发生动乱和反革命暴乱期间的认识、态度和经历，在重大问题上澄清模糊观念，提高政治觉悟，从而真正把认识统一到党的十一届三中全会以来所制定的路线、方针、政策上来，统一到江泽民同志讲话精神上来，更好地肩负起我们的责任。落实行动，主要就是要坚持党对军队的绝对领导，在政治上思想上行动上同党中央保持高度一致，保证我军在政治上永远合格，出色完成党中央、国务院、中央军委交给的各项任务，把革命化、现代化、正规化建设推向新水平。

描述：

