id: 795a6250cf
标题：毛主席是我们心中的红太阳
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：曹惠臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一九六二年八月高中毕业后入伍的。刚到部队，有不少私心杂念。读了毛主席的书以后，才懂得了全心全意为人民服务是一个革命战士的最高志愿，懂得了革命是一个革命战士的终身职责。听了毛主席的话，使我从一个幼稚的青年学生成为一个共产党员，革命干部；听毛主席的话，使我克服了工作中的许多困难，不断地有所前进。

实践告诉我：毛主席是我们心里的红太阳。听一辈子毛主席的话，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，永远当毛主席的好战士，这是我们革命战士的共同心愿！但是，邓拓居然恶毒地攻击毛泽东思想是“伟大的空话”，“陈词滥调”，“越说得多，反而越糟糕”。这和帝国主义、现代修正主义对我们党和毛主席的污蔑有什么区别呢？邓拓！你这个钻进我们党内，打着“红旗”反红旗的资产阶级和现代修正主义的走卒！几年来，你开黑店，结黑伙，说黑话，放黑线，尽干坏事！我们革命战士就是要群起而攻之，向你开火，向你反击！彻底打垮你们这伙反党反社会主义的黑帮。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”邓拓反对我们读毛主席的书，听毛主席的话，我们偏要读，偏要听！毛主席著作我们要学一辈子，子孙万代永远学，永远听毛主席的话！

描述：

