id: 795a58e089
标题：坚决打击经济领域犯罪活动会议还要求领导作表率，开展批评自我批评，带动党风决定性好转
日期：1982-2-27
是否是时间段：false
作者：纪文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中央军委纪委最近召开第二次全体会议，强调要坚决打击经济上的重大犯罪活动，纠正经济领域里的不正之风。

会议指出，打击走私贩私、贪污受贿，把大量国家财产窃为己有等严重违法犯罪行为，是争取党风决定性好转的一项重大措施，也是一场反对资产阶级思想腐蚀的严重斗争，关系到党和国家的兴亡。首先要把那些负责干部中的现行的经济上的重大犯罪案件，特别是涉及中高级干部和一些集团性案件，迅速查清，严肃处理。对近两年来某些因为处理不下去而没有严肃处理的经济上的重大犯罪案件，要排一排队，逐件加以研究和处理。在查处这些重大案件时，不论涉及到什么人，都要彻底追究。证据确凿，情节恶劣的，要依法从速处理。

会议分析了1981年全军党的纪律检查工作的基本情况，认为各级党委纪委在党中央、中央军委、中央纪委和各级党委的领导下，做了大量工作，军队的党风取得了明显的进步：全军广大指战员的政策水平和执行政策的自觉性，有明显的提高；组织性、纪律性有明显的加强；党的生活逐步走向正常，多数党委的集体领导有了加强；各级领导干部认真执行《准则》，严于律己的越来越多。但是，当前党风不正的问题，还相当普遍地存在着，要端正党风还必须作出极大的努力。各级领导干部要做端正党风的表率，带动整个部队党风的决定性好转。

会议要求努力贯彻《准则》，保证党的路线、方针、政策的贯彻执行。各级党组织和广大党员，都必须自觉地、坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策和军委的决议、指示、命令。各级党组织和广大党员，要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化倾向和极端个人主义。各级领导干部要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，做人民的勤务员，反对利用职权谋私利、搞特殊化。还要克服官僚主义，改进领导作风，努力把我军建设成为一支现代化正规化的革命军队。

会议要求各级党委尤其是党委主要负责同志带头抓党风。要严格党的组织生活，认真开展批评与自我批评，这是端正党风的有效措施。最近发表的陈云同志《要讲真理，不要讲面子》的重要讲话，对我们争取党风决定性好转，有深刻的指导意义。每个党员、干部，特别是各级党组织的领导成员，一定要认真学习和实践这个讲话，勇敢地拿起批评与自我批评这个武器，清除自己身上的政治灰尘。要把党性和党风党纪教育同严格执行党的纪律结合起来。端正党风，最根本的是要加强党性教育。但仅仅依靠教育是不够的。对那些置党纪于不顾、明知故犯、屡教不改、思想品质很坏、严重败坏党风的人，必须执行党的纪律。凡是蜕化变质、丧失党员条件的，必须清洗出党。

会议指出，当前搞好党风有许多有利条件，党中央对端正党风十分重视，决心很大，措施得力；抓党风顺乎党心、军心、民心，得到广大党员、干部和群众的大力支持。各级党委纪委要增强信心，提高勇气，发扬成绩，克服缺点，努力做好党纪检查工作。（纪文）

描述：

