id: 795e3de7ba
标题：领导干部要带头解放思想转变作风张震、王平同志在总后勤部党委常委扩大会上联系实际谈真理标准问题
日期：1978-11-13
是否是时间段：false
作者：秦奋/马也
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部党委最近召开了有后勤驻京各大单位领导同志参加的常委扩大会议，认真讨论了真理的标准问题。总后勤部部长张震、政委王平联系总后揭批林彪、“四人帮”斗争和当前干部思想的实际，强调领导干部必须带头解放思想，坚持实事求是的原则。

张震同志说，实践是检验真理的唯一标准，这是革命导师早已解决了的问题。伟大领袖毛主席历来重视实践，尊重实践，坚持实事求是的原则。在中国革命的各个历史阶段，毛主席总是运用马列主义的立场、观点、方法，结合当时的历史条件，确定中国革命各个时期的总路线，又根据总路线在各种不同的情况下提出了具体的方针、政策。中国革命的胜利，靠的就是把马克思主义的普遍真理同中国革命的实践相结合，一切从中国的具体实际出发。如果不是这样，象王明那样照“本本”办事，生搬硬套俄国的经验，中国革命就不可能有今天的胜利。马列主义、毛泽东思想对实践有巨大的指导作用，是我们各项工作的指针，这都是毫无疑问的。但是，历史既然要前进，理论就要有发展，就要不断接受实践的检验。革命导师从来就是把他们的学说看成是发展着的理论，而不是僵死的教条。毛主席曾多次教导我们，不要照搬每一句话，“如果每句话，包括马克思的话，都要照搬，那就不得了”（《毛泽东选集》第五卷第二八六页）。这些年来，林彪、“四人帮”打着红旗反红旗，大搞假左真右，鼓吹什么“顶峰”、“一句顶一万句”、“句句照办”，理论与实践的关系被颠倒了，实事求是的优良作风被抛弃了，把人们的思想搞乱了、搞僵化了。邓副主席在全军政工会议的重要讲话中，反复强调实事求是和一切从实际出发，拨乱反正，正本清源，恢复了毛泽东思想的本来面目，捍卫了毛主席的伟大旗帜。

张震同志还谈到粉碎“四人帮”，以后，总后党委常委对总后的实际情况作了大量的调查研究，于一九七六年十二月明确指出：“总后是林彪反党集团控制很严的单位，林彪反革命修正主义路线流毒没有肃清，‘四人帮’又插了手”。这一分析符合总后的客观实际，受到了广大群众的拥护。但是，总后当时的那个领导人，却公然和党委常委唱对台戏，一些“捂派”、“震派”人物也制造种种谬论，干扰运动的发展。针对这些情况，总后党委常委坚持实事求是的原则，一切从实际出发，进一步分析了总后的形势，认为“九·一三”以后，虽然揭露了林彪反党集团在总后搞的反革命阴谋活动，但是由于“四人帮”的包庇，对林彪反革命修正主义路线的批判没有能够进行下去。林彪反党集团在总后大整诬陷中央领导同志的黑“材料”，大搞法西斯专政的罪行，根本没有得到清算。一些在十次路线斗争中执行林彪路线，犯有严重错误的人，仍然占据总后各级领导岗位，广大群众受到压抑。显然，揭批“四人帮”不联系揭批林彪路线，运动就深入不下去。因此，党委常委又在去年十二月进一步提出：在解决第十一次路线斗争问题的同时，必须解决第十次路线斗争存留的问题，主要是林彪反党集团在总后大整诬陷中央领导同志的黑“材料”和大搞法西斯专政的问题。这个意见得到了中央领导同志的肯定和支持。由于这一部署符合总后实际，符合广大群众的心愿，所以运动出现了轰轰烈烈的局面，取得了重大进展。张震同志说，总后揭批林彪、“四人帮”斗争的发展情况，充分说明了只有实践才是检验真理的唯一标准。

王平同志在发言中谈到，华主席最近号召我们“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。华主席指示的这四个“一点”，首要的一点就是解放思想。只有思想解放了，胆子才能大，办法才能多，步子才能快，才能加速实现四个现代化。从总后当前一部分干部的思想状况来看，确实存在着思想不解放的问题，主要表现就是思想僵化和心有余悸。如有的同志不从实际出发，对上级的指示照抄照转，“本本”上没有写的不敢写，上级没有说过的不敢说，前人没有走过的路不敢闯。有的同志不敢冲破林彪、“四人帮”设置的种种思想“禁区”，正确的不敢坚持，错误的不敢纠正，左顾右盼，畏缩不前。这种状况，与当前飞速发展的形势很不适应。如果我们不把那些“紧箍咒”、“绊脚石”砸烂、搬掉，就休想前进。

王平同志还说，坚持实践是检验真理的唯一标准，各级领导干部必须带头解放思想，转变作风。必须充分发扬民主，认真贯彻执行民主集中制原则，广开言路，允许别人讲话，善于听取不同意见，坚持“三不”政策。只有这样，才能使自己的思想符合客观实际，才能造成生动活泼的政治局面，充分调动广大群众的积极性。当前，在我们总后各级领导干部中，有一些人相当严重地存在着高高在上，养尊处优，饱食终日，无所用心，不了解下情，不关心群众疾苦的官僚主义；存在着不调查研究，不按客观规律办事，想当然，瞎指挥，以感情代替政策的主观主义；存在着一刀切，公式化，不注意实际效果的形式主义。所有这些都是与党的实事求是作风背道而驰的。通过学习讨论真理标准问题，各级领导同志一定要克服形形色色的官僚主义、主观主义和形式主义，切实转变领导作风，改进工作方法，深入实际，调查研究，来一个思想大解放，作风大转变，紧跟全国全军大好形势，夺取总后揭批林彪、“四人帮”斗争的全胜，加速后勤革命化现代化建设。（秦奋、马也）

描述：

