id: 9652d691d6
标题：澄清路线是非 开足马力大干铁道兵又快又好地完成全年铁路工程施工任务
日期：1977-12-30
是否是时间段：false
作者：杨海峰/陈远谋
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵部队已经提前十五天完成今年国家交给的工程施工任务，主要经济技术指标和工程质量比去年同期均有明显提高，取得近几年来完成国家计划最好的成绩。

铁道兵各部队在华主席、党中央抓纲治国战略决策鼓舞下，开足马力，大鼓干劲，不断掀起抓革命促生产的高潮，各条新线热气腾腾，捷报频传。在北方，一条全长八百多公里的新铁路，于十二月四日全线胜利接轨，形成了联结两个地区又一条铁路运输干线，受到国务院、中央军委的贺电嘉勉。在南方，另一条穿丛山、越激流的铁路干线，已经完成收尾配套和整治病害的工程，国家有关部门已进行了初验，并已开始担负运输任务。在西北筑路的部队，已提前完成施工计划，战士们正冒着严寒，夜以继日地铺轨架桥，力争为国家多做贡献。

在执行施工任务中，铁道兵各部队认真学习毛主席著作和华主席的指示，大力抓好十个“应该不应该”的教育，进一步澄清了“四人帮”在革命与生产、政治与业务、红与专等方面造成的混乱，各级领导干部理直气壮地抓工程。在西北高民筑路的某部队，三次组织大批工作组，深入连队指导揭批“四人帮”的斗争，先后召开连以上单位的批判会九百七十多次，激发干部战士大干社会主义的热情，提前一百天全面完成全年施工任务。奋战在华主席曾战斗过的吕梁山区某隧道工地的指战员，认真学习华主席关于“建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题”的重要指示，精心组织，精心施工，连续四个月创造隧道单口月成峒一百米的好成绩，工效超过了历史最好水平。

铁道兵各部队认真学习大庆整顿企业管理的经验，进一步加强施工管理，建立健全了以岗位责任制为中心的各项工程管理制度，为加快施工进度创造了有利条件。今年部队主要工程的综合施工效率比去年同期提高了百分之十。（杨海峰、陈远谋）

描述：

