id: 965552e347
标题：毛主席接见尼雷尔总统刘主席周总理同尼雷尔总统继续会谈
日期：1965-2-20
是否是时间段：false
作者：杜修贤
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 毛泽东主席今天下午接见坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔。

被接见的坦桑尼亚贵宾，还有外交部长奥斯卡·坎博纳，商业和合作部部长阿·穆·巴布，总统办公室国务部长博克·穆南卡，第一副总统办公室国务部长穆·阿·琼布·坦噶尼喀非洲民族联盟全国执行委员会委员卢安吉萨，桑给巴尔革命委员会委员赛义迪·瓦肖托，里托瓦定居计划负责人米林加·坦桑尼亚妇女联合会阿鲁夏地区主席哈利玛·拉希迪夫人，外交部礼宾司长姆布万博，总统私人秘书姆布塔·米兰多等。

毛主席同坦桑尼亚贵宾进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有刘少奇主席，周恩来总理，陈毅副总理，对外经委主任方毅，中国人民解放军副总参谋长张爱萍，外交部副部长乔冠华，对外贸易部副部长卢绪章，对外文委副主任陈忠经，外交部非洲司司长柯华，礼宾司代司长葛步海。

中国驻坦桑尼亚大使何英，坦桑尼亚驻中国大使哈基·特瓦·赛义德·特瓦也在座。

新华社十九日讯 刘少奇主席、周恩来总理同坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔，今天下午在友好的气氛中继续进行会谈。

接见时合影。前排左起陈毅、穆·阿·琼布、博克·穆南卡、刘少奇、朱利叶斯·克·尼雷尔、毛泽东、奥斯卡·坎博纳、周恩来、阿·穆·巴布、哈基·特瓦·赛义德·特瓦。

新华社记者 杜修贤摄

描述：

