id: 965e41bcd1
标题：在十大精神鼓舞下
日期：1973-9-8
是否是时间段：false
作者：张谈斌/前锋
来源：
标签：林彪,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
绘图补课

在某部卫生队的病房里，伤员罗光伟正拿着一张辽沈战役和平津战役经过的简图，批判林彪破坏毛主席关于辽沈战役、平津战役作战部署的罪行。大家赞扬他批得具体、深刻。罗光伟说：这是副指导员帮助的结果。于是他讲起了副指导员陈玉林深夜绘图给他补课的经过。

党的十大新闻公报发表的那天晚上，坦克七连副指导员陈玉林想：一个共产党员、连队干部，应该用实际行动带头学习、贯彻十大精神。十大公报号召我们，“要继续把批林整风放在首位。要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军、全国人民进行阶级斗争和路线斗争的教育”，我们要响应十大号召，深入搞好批林整风。他想到，连队前几天批判了林彪资产阶级军事路线和在解放战争时期破坏毛主席关于辽沈战役、平津战役作战部署的罪行，但因公负伤的新战士罗光伟在住院治疗，没有参加这一堂批林整风教育，应该给他补课。他又想到，罗光伟入伍时间不长，对林彪的反革命罪行虽然非常仇恨，但是对林彪在历史上推行资产阶级军事路线的罪行了解不多。于是，他连夜翻阅材料，准备提纲，又绘制了一张辽沈战役、平津战役经过的简图。第二天早晨，陈副指导员带着补课提纲和简图，赶了五里多路来到卫生队，给罗光伟补了课。（本报通讯员）

“炮医生”出诊

党的十大胜利闭幕的喜讯传来，整个营区一片欢腾。被誉为“炮医生”的火炮修理班长张国正和修炮工刘长学，手捧新闻公报，高声朗读着：“大会号召全国工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员和各族人民，务必加强反侵略战争的准备，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会帝国主义的突然袭击，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯之敌！”刘长学说：“我们要用实际行动响应公报的号召，加强战备！”刘长学话音未落，班长说：“对！咱们必须百倍警惕，常备不懈。小刘，听说19号坦克方向机今天出了故障，这样，一旦有突然情况，这辆坦克怎么能有效地消灭敌人呢？我看，咱俩马上去抢修。”

张国正和刘长学来到19号坦克的位置，钻到车内，检查了方向机的故障，立即动手修起来。一直干到深夜，终于把故障排除了。他俩虽然忙得汗流浃背，但看着坦克已经处于完好的战备状态，心里甜滋滋的。（张谈斌）

红心相连

卫生队老队长调走了，除了老军医黄济方外，队里全是年轻的医生。有人议论，黄医生要当队长了。可是，组织上决定比黄医生入伍晚六年的青年军医赵振华当了队长。

正在这个时候，党的十大胜利闭幕的喜讯传到了卫生队。黄济方和全队同志一起，认真学习十大的文件。十大选出的新的中央委员会，充分体现了老、中、青三结合的原则，这使黄济方受到很大的鼓舞和教育。他用十大文件的精神分析卫生队的情况，深深感到，提拔年轻的医生到领导岗位上来，这是革命事业的需要。赵振华同志虽然资历比自己短，但他有很多长处，如刻苦攻读马列的书和毛主席的书，路线斗争觉悟高，干劲足，把这样的年轻干部提拔起来，自己从心眼里感到高兴。他想：对于新领导，既要尊重，又要帮助，这是一个共产党员、一个老同志的责任。

黄济方主动找赵队长谈了自己的想法，和赵队长一起学习了毛主席的《党委会的工作方法》，并给赵队长提出一些要注意的问题。赵队长见黄济方这样热情、诚恳，深受感动，表示要虚心向老同志学习，努力克服缺点，把工作做好。他俩越谈越亲切，十大的团结胜利精神，使两颗红心紧紧地连在一起。（前锋）

描述：

