id: 8761fe5530
标题：在一份反映江苏省农村宰杀耕牛情况严重的材料上的批语
日期：1955-12-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陈云,曾希圣,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在一份反映江苏省农村宰杀耕牛

情况严重的材料上的批语

（1955年12月4日）陈云同志：

此件中江苏一条消息请看一下。这个问题，请在研究曾希圣提出的问题的时候，全面地研究一下，替中央起草一个回答曾希圣并告各地的电报，能在一星期内外，写好发出就好。

毛泽东

十二月四日[1]陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

[2]指新华社1955年12月3日编印的《内部参考》第二三九期上刊载的《江苏省农村宰杀耕牛现象严重》的消息。其中说，江苏省各地宰杀耕牛数字惊人，省畜产公司今年以来收购的牛皮比去年增加50%。据了解，这些耕牛中，有许多还能耕种。各地滥杀耕牛的原因是：一、农业合作社在处理耕牛入社问题上对老牛、小牛的报酬压得过低。二、对宰杀耕牛的审批制度执行不严格，很多地区经兽医检查后由区文书盖章就可以宰杀。三、价格政策有毛病，死牛比活牛的价钱还高。

[3]曾希圣，当时任中共安徽省委书记。

描述：

