id: 9000cbdfcc
标题：红专问题上的兴无灭资斗争
日期：1964-12-15
是否是时间段：false
作者：蔡福根
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市农业科学院　蔡福根

《草原雄鹰》反映的红专问题上的兴无灭资斗争，联系到自己的工作和思想，很有启发。从阿力身上，我特别想到搞科学研究、写科学论文究竟应该抱什么目的、为什么人服务的问题。过去我也有这样的思想，就是从个人兴趣爱好出发，关在实验室里，圈在小方块土地上，搞对比，至于对生产实际问题根本不闻不问，总认为这不是我的工作，具体技术操作有农民们做，我只要抓一点资料，能说明我的想法就算完事。化了一年半载时间，论文写出来了，好象就有了科研成果。其实这些研究对实际的农业生产并没有发生什么作用。群众也不感兴趣，不抱多大希望。这说明脱离生产斗争实际的研究，不为生产服务的研究，是肯定不会有结果的。阿力那种抱着成名成家的丑恶目的，关门写论文而对具体的马群漠不关心，就是一个典型的例子。

从影片中卡得尔联系实际、面向生产的方向中我也联想到另一条宽广的道路。去年以来，在党的领导下，学习大庆精神，跳出实验室，深入农村，和农民密切结合，大搞大面积丰产田以后，科学研究的面貌和人的精神面貌，都出现了根本变化。初下去的时候，我还担心下基地搞样板，跟班劳动，会影响科学研究，影响业务水平提高。其实，过去尽管自己肚子里灌满了墨水，脑袋却是空的。农民问我丰产的关键是什么，我只能象阿米娜一样死搬本本；向我要解决问题的办法，我只好搔头皮。现在开始出现了不同的情况。经过一年多的实践，大面积的千斤丰产田创造成功了。在这一年中，我感觉到了不少实验室里和小块对比田上无法发现的问题，同时在学习并总结提高群众的丰富经验之后，也不断解决了一些问题，摸索到了一些丰产的关键和规律。这些来自实际的问题和切实有效的办法，就是写科学论文的最宝贵的材料，是关在实验室永远找不到的好材料。随着大面积丰产田的出现，科学论文也出现了，它使我懂得了下基地跟班劳动，非但不影响学科的发展，反而大大推动了学科的发展。党的方针的正确伟大，这一铁的事实教育了自己担心下乡跟班劳动浪费时间影响科研的思想。同时，由于搞丰产田和农民的要求一致、方向一致、路线一致，农民对我的关系也开始改变了。通过这一事实的教育，使自己深深感到只有全心全意为农民服务，为生产服务，才能做到和劳动人民打成一片，真正走上又红又专的正确道路。我亲身的体会，证明卡得尔的道路，是光明大道，而转变以前的阿力所走的，则是一条走不通的死胡同。不仅如此，从影片中阿力所造成的牧场的损失来看，从阿力的科研方向的后果来看，我也认识到走卡得尔的道路，还是走阿力的死胡同，这本身就是一场严肃的兴无灭资的阶级斗争；是无产阶级红专道路和资产阶级道路之间的斗争。科学研究为生产服务、为无产阶级服务、为社会主义建设服务；还是为自己的论文服务、为个人名利服务，不是仅仅关系到个人前途的问题，而是直接关系到阶级斗争、关系到共产主义前途的大事。这是我看了《草原雄鹰》之后的一点体会。

描述：

