id: 9000d131cc
标题：抓好学校、社会、家庭三结合教育　精心培养下一代普陀区重视做好青少年教育工作各级领导亲自动手，广泛发动群众，总结交流经验，不断提高教育质量
日期：1972-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共普陀区委牢记党的基本路线，坚持抓好学校、社会、家庭“三结合”教育，精心培养下一代，使青少年健康地成长。

普陀区是个产业工人居住比较集中的地区，全区有中学五十三所，小学一百十六所，共有中、小学生十八万。一九六九年八月，该区九个街道的一百十二条里弄，组织了以产业工人为主的业余工宣队，积极配合里弄干部做好青少年的思想教育工作。一九七一年以来，该区进一步依靠和发动群众，调动社会上的一切力量，采取“三结合”的办法，做好青少年的教育工作。目前，全区各街道里弄已办起了中小学生参加的一万九千多个校外小小班，由一万五千多名退休工人、业余工宣队、革命家长、红卫兵骨干担任小小班的辅导员，坚持用马列主义、毛泽东思想教育和培养青少年。

中共普陀区委在抓“三结合”教育的工作中，首先抓紧对干部进行思想和政治路线教育，组织大家学习毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，提高对抓好青少年教育工作意义的认识。他们和干部一起，结合本区、本街道、本单位青少年的思想实际，认真分析了资产阶级和无产阶级争夺青少年一代的斗争情况，使大家看到，腐蚀与反腐蚀的斗争在整个社会主义历史阶段中，始终是非常激烈的；资产阶级为了实行复辟的需要，总是要利用青少年缺乏社会经验和阶级斗争锻炼的弱点，千方百计地用旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯来腐蚀拉拢他们。通过这样的学习和分析，增强了大家对做好青少年教育工作的责任感。

中共普陀区委经常召开区革委会有关组、办负责人会议，专题讨论青少年的教育工作，并建立了由区革委会地区组、教卫组、政宣组和团区委、红卫兵军区、区公检法、区民兵指挥部等七个单位的负责人参加的区“三结合”教育青少年领导小组。全区各个街道和里弄也相应建立了教育青少年领导小组。全区参加各级领导小组的人数共有一千多。区委紧紧依靠这支骨干力量，广泛发动群众，大造革命舆论，使青少年的教育工作做到家喻户晓，人人关心。

为了使“三结合”教育青少年的工作不断巩固和提高，普陀区委在五月初组织力量，深入到中山北路街道，针对面上存在的问题，通过调查研究，总结经验，进一步明确了今年“三结合”教育工作的重点，并且注意正确处理“三结合”教育青少年工作中的五个关系:

(一)既要抓好政治思想教育，把转变学生的思想放在第一位，又要注意文化知识质量的提高，使青少年在德、智、体诸方面获得全面发展。为了达到这个目的，在组织形式上，他们采取了教育班与居民点相结合的方法，使教育班便于班级教师进行校外辅导，以巩固学习成果；在居民点，按块将各个教育班小小组集中起来进行活动，以便于进行政治思想教育，开展各种文体活动。

(二)既要抓好小学生的校外教育，又要把中学生的校外教育作为重点来抓。中学生活动能力比较强，但缺乏阶级斗争和社会生活的经验，是阶级敌人和我们争夺青少年的主要目标，因此能不能认真抓好这项工作，对培养无产阶级革命事业的接班人关系极大。为此，普陀区委特别重视中学生的校外教育，他们不断总结经验，及时交流推广。目前，该区中学生的校外教育组织，已由去年的四千三百个小组，发展到八千多个。

(三)既要抓好在校青少年的教育，又要关心病休青年的思想教育。区委和各街道党委今年重视这方面的工作，注意发挥基层团组织的作用，组织病休青年参加学习班，认真读马列和毛主席著作，深入细致的进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们树立“为革命养好病，等待祖国召唤”的思想，让他们经常参加一些社会活动，协助里弄做些工作，还吸收其中一些同志担任校外辅导员。

(四)既要抓好多数人的正面教育，又要注意重点帮助那些犯有这样那样错误的青少年，做好革命的转化工作，变消极因素为积极因素。

(五)活动内容既要健康扎实，又要生动活泼、丰富多彩，适合青少年的特点。有些里弄举行文艺晚会、乘凉晚会、故事会、放幻灯、进行球类比赛、开办流动图书站等等，坚持用马列主义、毛泽东思想占领校外阵地。区委领导还要求区文化宫、少年宫、电影院、体育部门及街道文化站，积极想办法，挖潜力，为青少年着想，为青少年服务。　(本报通讯员)

描述：

