id: 90024d6a66
标题：系统研究藏族文化源流毛尔盖·桑木旦晚年著作多他精通藏文汉文，学问相当研究员
日期：1984-10-30
是否是时间段：false
作者：向民
来源：本报
标签：甘肃文革,青海文革,四川文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报四川专讯　著名藏族学者毛尔盖·桑木旦耄耋之年奋发著书，受聘讲学，四出考察，足迹遍及山西的大同和五台山、青海塔尔寺、甘肃拉卜楞、西藏的拉萨和日喀则等地，赢得藏、汉人民的高度尊敬。

毛尔盖·桑木旦十岁时即出家到毛尔盖索花寺院当和尚，并学习藏文；二十岁时，又由别人资助，到甘肃夏河拉卜楞寺继续当和尚，刻苦钻研藏族文化；后成为藏文“格西”(学者)，并在拉卜楞寺担任过“多尔郎巴”(相当于研究员)。解放后，他曾参加西藏和平解放十周年十七条的翻译工作，并在四川省教育厅主编过藏文教材，在北京民族出版社编辑过《汉藏辞汇》。粉碎“四人帮”以来，他一边在成都编写《藏汉大辞典》，一边利用夏天休息时间，到阿坝州举办藏文讲习班，至今已培训学员六百多名。他还应邀或受聘到中央民族学院、西藏、青海、甘肃、四川藏区讲学，同时系统地对藏族文化的源流、各个门类进行深入研究，著书立说。近年来，他出版了多种著作。他的著作《文法概论》、《语法明悦》等还远销到香港、日本、联邦德国、英国、美国等国家和地区。

(向民)

描述：

