id: 9003ac13c8
标题：高举毛主席的伟大旗帜　为建设社会主义的现代化强国而奋斗五届人大第一次会议在北京隆重开幕 华国锋总理在大会上作政府工作报告大会主席团常务主席华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴、宋庆令、聂荣臻、乌兰夫、吴德、韦国清、陈一云、谭震林、李井泉、张鼎丞、菜畅、邓颖超、赛福鼎、疗承志、姬鹏飞、阿沛。阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文出席大会执行主席叶剑英宣布会议开幕
日期：1978-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,聂荣臻,谭震林,北京文革,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政府工作报告《团结起来，为建设社会主义的现代化强国而奋斗》分六个部分:

一、三年来的斗争和新时期的总任务；

二、把揭批“四人邦”的斗争进行到底；

三、加快社会主义经济建设；

四、繁荣社会主义科学教育文化事业；

五、加强政权建设，加强各族人民的大团结；

六、国际形势和我国对外政策。

新华社北京二月二十六日电　中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议，今天下午在北京隆重开幕。

庄严的人民大会堂主席台上，悬挂着伟大领袖和导师毛泽东主席的巨幅采色画像和英明领袖华国锋主席的巨幅采色画像。

大会主席团常务主席华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴、宋庆令、聂荣臻、乌兰夫、吴德、韦国清、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、邓颖超、赛福鼎、疗承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文，出席了开幕式，并在主席台前排就坐。当他们登上主席台时，全场外发出经久不息的雷鸣般的掌声。

下午三时，大会执行主席叶剑英宣布第五届全国人民代表大会第一次会议开布。军乐团奏国歌。然后，全体代表为悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席，为悼念敬爱的周恩来总理、朱德委员长，静默致哀。

大会接着进入第一项议程。国务院总理华国锋在热烈的掌声中作了题为《团结起来，为建设社会主义的现代化强国而奋斗》的政府工作报告。

报告分六个部分:一、三年来的斗争和新时期的总任务；二、把揭批“四人邦”的斗争进行到底；三、加快社会主义经济建设；四、繁荣社会主义科学教育文化事业；五、加强政权建设，加强各族人民的大团结；六、国际形势和我国对外政策。

华国锋总理指出，从第四届全国人民代表大会以来，我国经历了尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争，经受了严峻的考验。我国人民在中国共产党领导下，经过激烈的反复较量，终于粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人邦”反党集团。这个伟大胜利，标志着我国第一次无产阶级文化大革命胜利结束，我国社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期。

他指出，一年多来，党中央高举毛主席的伟大旗帜，提出了抓纲治国的战略决策，在全国范围内发动和领导了揭批“四人邦”的政治大革命，并采取了一系列的有力措施，及时解决了“四人邦”干扰破坏所造成的许多紧迫问题。党中央提出的抓纲治国战略决策一年初见成效的要求已经胜利实现，而且情况比予期的还好。

华国锋总理指出，我国人民在社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期的总任务，就是要坚决贯彻执行党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。

华国锋总理强调说，我国人民当前和今后一个时期的头等大事，仍然是把揭批“四人邦”这场伟大斗争进行到底。要通过深入揭批“四人邦”，进一步分清路线是非，整顿好各方面的工作，恢复和发扬党的优良作风，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，促进全国的安定团结，达到天下大治，使我国各项社会主义建设事业都有一个大的发展，胜利实现抓纲治国三年大见成效的目标，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

华国锋总理在报告中详细阐述了周总理遵照毛主席的指示在第三届和第四届人代会上提出的在本世纪内全百实现四个现代化、使我国国民经济走在世界前列的宏伟设想，并提出了国务院于一九七五年拟定的，在粉碎“四人邦”后经过补充和修订的发展国民经济十年规划纲要草案(一九七六——一九八五年)，请代表们审议。他强调高速度发展社会主义经济的重要意义，并指出我们具备了一切必要条件，来加快经济发展的速度。

他指出，要把规划变为现实，最根本的是坚持党的基本路线，走毛主席指引的建设社会主义的道路。同时，还必须采取有力措施，认真解决好一些关系到国民经济全局的问题:一、全国动员，大办农业；二、加快发展基础工业，发挥工业的主导作用；三、搞好商业工作，发展对外贸易；四、开展社会主义劳动竞赛，大搞技术革新和技术革命；五、加强统一计划，发挥中央和地方两个积极性；六、坚持各尽所能、按劳分配原则，逐步改善人民生活。

华国锋总理说，随着经济建设新高潮的到来，一定会出现一个文化建设的新高潮。我们必须极大地提高整个中华民族的科学文化水平，使广大劳动群众掌握现代生产技能和科学知识，同时造就一支宏大的工人阶级的知识分子队伍。他提出要尽快赶上现代科学技术日新月异的步伐，迅速改变我国科技事业的落后面儿；要正确执行教育为无产阶级政治服务、与生产劳动相结合的方针，认真搞好教育革命。文艺战线当前的重要任务，是认真整顿文艺工作，扩大文艺节目、丰富文化生活。他强调一定要肃清“四人邦”的流毒，全面地正确地贯彻执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，充分发挥知识分子的作用；要全面地正确地贯彻执行党的“百花齐放、百家争鸣”和“古为今用”、“洋为中用”的方针，不断扩大马克思主义的思想阵地，促进科学文化事业曲发展。

华国锋总理在报告中还指出，为了把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，必须进一步强化无产阶级专政的国家机器，充分发扬人民民主，加强各族人民的大团结，发展革命的统一战线，把各方面的积极因素都充分调动起来。人民解放军要继续执行毛主席的“军队要整顿”、“要准备打仗”的重要指示，要奋发图强把我军的军政素质、战备工作和革命化、现代化建设提高到一个新的水平，中国人民解放军要为解放台湾做好充分准备。华国锋总理在报告中还强调要发展工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，团结广大知识分子和其他劳动群众，团结爱国民主党派、爱国人士、台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的革命统一战线。

在谈到国际形势时，华国锋总理指出，全世界人民反对苏美两霸特别是苏联社会帝国主义的斗争空前高涨，一个以第三世界为主力军的国际反霸统一战线正在广泛开展，这是国际形势大好的一个突出标志。他重申，中国政府和中国人民坚持无产阶级国际主义，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线。他说，我们要遵循毛主席关于三个世界的理论，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同社会主义国家的团结，加强同第三世界各国的团结，联合一切受超级大国侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，结成最广泛的统一战线，反对超级大国的霸权主义。任何国家都不应当在任何地区称王称霸，把自己的意志强加于人。是平等待人还是搞霸权，这是区别一个国家是否遵循和平共处五项原则的重要标志之一，也是区别真假社会主义的重要标志之一。社会主义国家应该成为与别国平等相处的模范。我们坚决站在世界各国人民一边，永远不称霸，永远不做超级大国，现在不做，将来成为社会主义现代化强国的时候也不做。

华国锋总理在报告结束时强调说，毛主席的伟大旗帜，是我国各族人民团结战斗、继续革命的旗帜，是百战百胜的旗帜。半个多世纪以来，这面光辉的旗帜引导我们从黑暗走向光明，取得了一个又一个的伟大胜利。今后，毛主席的旗帜必将引导我们继续战胜国内外一切阶级敌人，战胜任何艰难险阻，创造出人间奇迹，对人类做出更大的贡献。

华国锋总理的政府工作报告历时三个半小时，他的报告不时激起一阵又一阵暴风雨般的掌声。

出席今天大会的代表有三千四百五十六人。

中共中央、国务院、中国人民解放军各部门的负责人，列席了大会。

出席中国人民政治协商会议第五届全国委员会第一次会议的委员，也列席了大会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\782R010101.JPG">

<FONT class=imgsm>英明领袖华主席向代表佣鼓掌致意6</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\782R010102.JPG">

<FONT class=imgsm>大会主席团常务主席华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴、宋庆令在主席台上。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

