id: 9003143e36
标题：叶剑英的故事22　挺身而出
日期：1990-9-30
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：江青,叶剑英,华国锋,汪东兴,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

叶剑英在思索着，谋划着。这位跟随党和毛泽东为共产主义事业奋斗几十年的老党员、老战士，眼看着党又一次面临生死存亡的考验，在此严重关头，决心又一次挺身而出，团结众人斗争下去。

叶剑英对政治局的状况作出这样的分析:“四人帮”在政治局中是少数，但一个是党的副主席，一个是中央政治局常委，一个是假借毛主席名义作威作福、野心勃勃的阴谋家，一个是掌握全部宣传工具的吹鼓手。他们人数虽少，能量颇大。而在毛主席病重以后，又来了一个所谓“联络员”毛远新，政治局会议的情况由他上传下达。直到现在，这个“联络员”还在听从江青一伙的指挥，给华国锋和政治局制造麻烦。党内生活的这种长期不正常的状况自然为通过正常途径解决“四人帮”带来了相当困难。

但是毛主席逝世以后，客观形势有了变化，解决“四人帮”问题出现了有利条件，只要政治局多数人团结一致，齐下决心，就可以使“四人帮”遭到毁灭性打击。

叶剑英这个分析估计是符合客观实际的。当时的政治局委员除了生病、逝世和“江、张、王、姚”之外，在位的有华国锋、叶剑英、韦国清、许世友、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生等11人，还有候补委员吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎等4人，绝大多数对“四人帮”是厌恶的，态度是明朗的，即使个别人态度暖昧，在这场斗争中持观望态度，也不会死心塌地与“四人帮”为伍。但要齐心协力，取得斗争的彻底胜利，还需要时间，还需要做艰苦细致的工作。

在这项工作中，首先要取得华国锋的大力支持。华国锋当时担任党和国家的主要领导职务，是由毛泽东提议，经过中央政治局一致通过的，这是历史条件造成的。既是历史，又是现实。叶剑英的组织观念一向是很强的。从党的组织原则出发，他十分尊重这位党中央主要领导人。毛主席逝世后，当江青一伙在政治局会议上大叫“批邓”不力，干扰毛泽东治丧工作，给主持会议的华国锋施加压力进行刁难时，叶剑英就处处从维护党的团结出发，支持华国锋的领导，大煞了“四人帮”的威风，照顾了大局。现在，要解决“四人帮”，理所当然地更要照顾大局，尊重华国锋，获得他的支持与合作，并由这位党的第一副主席和国务院总理最后拍板。这是个重大的组织原则问题，也是力争合法解决“四人帮”的必要条件。正因为这样，叶剑英主动关心他，接近他，多方了解他的处境和主张。

叶剑英又一次见到华国锋，从交谈中发现他也正为“四人帮”的困扰苦恼着。

“国锋同志，现在有几个人尽出难题，干扰太大，政治局的会议有时开不下去，这样下去不行啊，得想个办法。”叶帅点出了题目。

“是啊!可是主席刚刚去世，善后工作还没做完。”

“但是，等不得了，他们活动得越来越厉害了!”叶剑英单刀直入，进一步揭露江青一伙近期的阴谋活动，并联系党内历次斗争的经验教训说:“现在，他们不服气，迫不及待地要抢班夺权。主席不在了，你就要站出来，和他们斗!”叶剑英决心做一个“仗剑除害”的当代周勃，完成毛泽东的遗愿!

华国锋没有马上表态，继续在思考。

根据历次党内斗争的经验和现实，叶剑英深信可以依靠党内健康力量，清除毒瘤，解决“四人帮”问题。叶剑英以沉痛的心情，继续同华国锋一起回忆毛泽东生前对“上海帮”的多次批评和要解决他们问题的指示，表述:“最近，我闭上眼睛老是想到主席临终的情景……”，殷切希望华国锋不辜负毛主席的期望，团结大家同他们斗争，担负起领导这场斗争的责任。华国锋听了叶帅一番话后深受感动，坦诚地说:“你是知道我的底子的，在老同志面前，我是个晚辈。我倒不是不敢和那几个人斗，就是担心老同志不支持。”

叶剑英恳切地说:“请你放心，我支持你，老同志支持你，只要你站出来，大家都会支持你的!”并且劝他多到老同志那里走走，还告诉他，想找谁先打个招呼。

听了这些话，华国锋情绪高起来，表示只要有老同志撑腰，有军队撑腰，就好办，最后说:“不过，事情很复杂，究竟怎么办，让我再考虑考虑。”

打通了华国锋这一关，叶剑英心里一块石头落了地。他想到还有一个人的工作要继续做。此人就是汪东兴。

描述：

