id: 9004945a93
标题：应我国政府邀请前来进行友好访问巴基斯坦政府友好代表团抵京周恩来总理黄永胜总参谋长等和首都革命群众数千人到机场热烈欢迎
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,黄永胜,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　巴基斯坦总统行政委员会委员努尔·汗空军中将和由他率领的巴基斯坦政府友好代表团，应我国政府邀请前来进行友好访问，于今天下午乘专机由拉瓦尔品第到达北京。

随同努尔·汗空军中将来我国访问的，有努尔·汗夫人，外交部辅助秘书苏尔坦·穆罕默德·汗，空军助理参谋长阿默德空军准将，努尔·汗空军中将的秘书纳斯拉姆·米那拉，努尔·汗空军中将的劳工教育顾问阿赫桑·拉希德等。

国务院总理周恩来，中国人民解放军总参谋长黄永胜，国务院副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长吴法宪，人大常委会副委员长郭沫若，以及首都革命群众数千人，到机场热烈欢迎来自友好邻邦巴基斯坦的贵宾。

今天，首都机场上空飘扬着中巴两国国旗。努尔·汗空军中将等巴基斯坦贵宾在一片锣鼓声和“中巴两国人民友谊万岁”的口号声中走下飞机。周恩来总理、黄永胜总参谋长等迎上前去，同贵宾们一一握手，向他们表示热烈欢迎。

在周恩来总理、黄永胜总参谋长陪同下，努尔·汗空军中将等巴基斯坦朋友绕场一周，同前来欢迎的中国人民解放军陆、海、空三军指战员，首都民兵、红卫兵和革命群众见面。这时，欢迎群众热情挥动中巴两国国旗，高呼:“坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立、反对外来侵略的斗争!”“坚决支持克什米尔人民争取民族自决权利的斗争!”“坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底!”“坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争!”“坚决支持亚、非、拉各国人民反帝反殖、争取和维护民族独立的斗争!”“全世界人民大团结万岁!”“打倒美帝国主义!”“打倒苏修社会帝国主义!”“无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁!”“伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“巴基斯坦人民万岁!”“向叶海亚·汗总统致敬!”“毛主席万岁!”

到机场欢迎的，还有政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和中巴友协等有关方面负责人萧劲光、王辉球、曾国华、邝任农、陈士榘、李强、韩念龙、马文波、谢怀德、刘大煜、王霄汉、丁国钰、刘福、王雨青、陈德和、宋振贤、张文敏、吴晓达等。

巴基斯坦驻中国大使凯瑟和大使馆人员，各国驻中国使节，也到机场迎接。

中国驻巴基斯坦大使张彤陪同巴基斯坦贵宾到达北京。

描述：

