id: 90073928ea
标题：在上海市庆祝“六一”联欢大会上的讲话
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：陈国栋
来源：
标签：陈国栋,四人帮,上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委第一书记　陈国栋

亲爱的小朋友们，亲爱的少先队员们，同志们:

今天，我们来同小朋友们一起，参加庆祝“六一”国际儿童节联欢大会，感到非常高兴，特向你们致以热烈的节日祝贺，并向在各条战线为儿童少年辛勤劳动和工作的同志表示亲切的慰问和敬意。在今天的联欢大会上，我们深切怀念国家名誉主席，亿万儿童少年慈爱的祖母宋庆龄同志，她虽然最近与世长辞，离开了我们，但是她的光辉业绩和伟大形象，永远活在上海人民、上海儿童少年的心中。

小朋友们，你们是祖国的花朵，是党和人民的好孩子，你们在党和人民政府的亲切关怀和培养下，正在健康地茁壮成长，特别是党的十一届三中全会以来，你们进步很快。你们以雷锋叔叔为学习榜样，做好事，树新风，积极开展了“五讲”、“四美”活动，取得了可喜的成绩。全市一百万红领巾收集废旧物品和参加公益劳动得到的收入，筹集四万三千多元，为西藏小朋友捐献了一千个红领巾俱乐部。你们还积极开展了宣传文明礼貌，发起了国“洁、齐、美”的竞赛，参加了许多有益栋的社会活动。最近还有一些少先队组织发出了“红领巾”为祖国做三件好事(一要尊老，二要爱幼，三要支援四化建设)的倡议。你们做了不少好事。看到了你们热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的好思想，以及讲文明、讲礼貌、勤奋好学，爱护公物，助人为乐的好风尚，我们感到非常高兴。

小朋友们，你们生长在社会主义祖国的温暖怀抱里，是很幸福的。你们比起我们这一辈人的童年时代，比起世界上现在受压迫和苦难的儿童少年，要幸福得多了，你们要懂得今天的幸福生活是无数革命先烈英勇奋斗、流血牺牲得来的，是来得不容易的，没有共产党，就没有新中国，没有共产党，就没有你们今天的幸福生活。希望小朋友们在成长的过程中，不要忘记我们祖国的过去，要学习和了解我们中华民族悠久的历史，特别要学习和了解我国近百年的革命斗争史，学习无数革命先烈，为追求真理，为祖国前途，为民族命运而英勇奋斗的献身精神和高尚品德。要学习和了解我们党六十年的斗争史，继承和发扬老一辈无产阶级革命家的优良传统和作风。你们要立志全心全意为人民服务，大公无私，先人后己，尊老爱幼，遵纪守法，团结互助，热爱祖国、热爱共产党，热爱社会主义、热爱集体、热爱学习、热爱劳动，做一个有共产主义远大理想和德、智、体、美全面发展，品德高尚的人，成为革命事业的好接班人，将来为祖国、为人民、为人类做出更大的贡献，使我们的革命事业代代相传。党和人民对你们寄多么殷切的期望。

小朋友们，你们是祖国的未来和希望，你们现在年龄虽小，是四化建设的预备队，再过十几、二十年，你们将是建设四化的主力军，老一辈无产阶级革命家开创的伟大革命事业，将来要由你们来继承和发展。把我们伟大祖国建设成为具有高度物质文明和高度精神文明的社会主义国家，这个重任将由你们来承担，你们的健康成长，关系到我们祖国和民族的兴衰，关系到我们社会主义建设事业的成败。我们党和人民政府历来十分关心儿童、少年，无论是在革命战争年代，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，我们党始终把培育儿童少年作为一项重要的工作任务。在十年动乱时期，我国儿童少年工作，遭到林彪、“四人帮”的破坏。粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，党中央多次研究加强和改造儿童少年工作。今年二月间，中央书记处讨论全国妇联工作时，提出全国妇联，应当把抚育、培养、教育三亿以上的儿童少年作为自己的工作重点。最近，我们上海也专门召开了会议，研究进一步加强儿童少年工作。我们上海党、政、军、各群众团体、各条战线、各界人士，都要充分认识到培养儿童少年一代的伟大战略意义，要具体落实党中央关于做好儿童少年工作的指示。抚育、培养、教育好儿童少年，这是每个家长的责任，也是全社会的责任。希望文化艺术部门的同志们，能够不断创造和出版富有教育意义、为儿童少年喜闻乐见的好电影、好戏剧、好歌曲、好书刊。希望卫生部门的同志们努力做好儿童少年的保健工作。希望工业和商业部门的同志们，要为儿童少年提供丰富多采、价廉物美的好食品、好服装、好玩具等。总之，各部门都要从自己的实际情况出发，积极努力、实实在在地为儿童少年做几件好事。各条战线上热心为儿童和少年服务的同志，理所当然的应当受到赞扬，受到尊敬。我们希望从事儿童少年保教工作的同志们，把精心育人作为自己崇高的革命事业，向儿童少年传授各种知识，用自己的好思想、好作风来影响和教育儿童少年，把孩子们培养成为国家的有用之才。我们要造成一个人人当园丁，个个育新苗的良好的社会风尚。

亲爱的小朋友们，少先队员们，同志们:在我们向四个现代化目标前进的新长征中，尽管我们会不断遇到各种问题和困难。在党的领导下，只要我们有百折不挠的坚强毅力，任何前进道路上的障碍，都是可以战胜的，我们的前途是光明的，繁荣富强昌盛的社会主义中国必将屹立在世界的东方。我们对未来充满了必胜的信念。

最后，希望小朋友们好好学习，天天向上，并祝小朋友们节日愉快，身心健康。

描述：

