id: 90075a61db
标题：看了“瑞典火柴”——祝贺契诃夫作品改编的电影在中国初映
日期：1955-8-27
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄裳

契诃夫是中国读者一直热爱着的俄罗斯伟大的现实主义作家之一。一提起他的名字，就不由得使人感到亲切，马上会引起你这样的印象:一个善良的，永远带着智慧的微笑的人在向你注视着。他那一对深深的、充满了对人类的爱的眼睛就好像能够看得透所有人们的内心。是啊，他原来是个医生，这样的眼睛就正是医生的眼睛。可是他一生所做的事却比一个平凡的医生要伟大得多。他不是替一个两个人看病，而是给社会看病。他从无数社会的“病例”当中勾勒出十九世纪末期俄罗斯完整的社会面影。庸俗、虚伪、反动的社会本质的一切表现都逃不掉他的观察和提炼。他的诊断的结语也是经过了长期的思索、苦闷以后才获得的。他在一篇小说里曾经借人物的嘴说过这样的话:

“主要的是改变生活，其余的一切都不重要。”

这是多么明确的诊断。多么像一个医生的话而不像一个作家的话。从这句话里可以体会出他这个结论不是容易获得的。这以前，他一定摸索过多少条走不通的道路。更重要的是，这句话里包含着多大的毅力。难道一个悲观失望、只会说些阴鬰、幽默的故事的人，能说出这么明确、坚定的话来吗?这就紧紧地塞住了那些资产阶级论客存心侮蔑、歪曲这个伟大作家的人的嘴。

契诃夫是爱憎分明的，他的作品里是有明确的倾向性的。

中国人民从五十年前开始，就在热心地听着契诃夫讲述许多美妙的故事了。(一九○七年商务印书馆曾经出版过一册契诃夫的小说“黑衣教士”。)五十年来，我们对这位伟大作家的热爱是有增无已的。解放后的新中国，更大量的出版了他的作品的译本。我们一直有着这样的期望，能看到契诃夫作品里出现大量美妙的插图，好使我们更进一步接近他的人物。我们还有过这样的想望，能看到他的作品搬上银幕。

现在这个愿望获得了实现。我们看到了根据他的小说改编的五彩影片“瑞典火柴”。

契诃夫给自己的小说题上了“侦缉故事”四个字。这的确也正是一个“侦缉故事”。一个地主失了踪，管家去报了案，说是主人遭到了暗杀。于是就像在一个污水池里搅动了一下似的。所有的蛆虫，孑孓都从沉睡当中蠕动起来了。警长，检察官，助手……开始了可笑的“侦察”。他们充分地表现了自己的“才能”，把案情弄得复杂起来，可疑的凶手从一个两个一直增加到四个。在侦缉过程中，难免不在某些一地方碰痛了自己，于是就不能不时时露出尴尬的表情来。特别是当案情牵扯到一个妖艳的女人时，几乎所有的人物都不舒服起来了。

一根在被害者的房间里找到的瑞典火柴(一种刚流行的安全火柴)变成了主要的线索。想卖弄自己的“才华”并藉以升官发财的助手就想从这根火柴身上寻出最重要的第四个凶手来。他去进行了一连串的调查、采访，戴上了黑眼镜在五十里左近的杂货店，小酒馆里跑来跑去。终于找到了是谁买去了那唯一的一盒“瑞典火柴”。

他们果然把这个“脏证确凿”的“凶手”给找到了。也找到了“被害”的地主的“尸体”。

不过出奇的是“被害者”并不曾死，而是被“凶手”警长夫人关在浴室里面，成了荒淫的醉鬼。在检查官和助手发现了他的时候，他就请他们喝酒，而且还说:

“这儿有爱情，美酒……。”

至于那个“贤明”而“聪敏”的警长，自然是不知道这些的。他吻着自己“贞洁”的夫人，发出了对道德败坏的慨叹:

“我跟他说过，放荡淫乱是没好处的……可是他不听我的话。”

这是一个成功的改编。编剧和导演十分忠实于原著，没有强行变动原著的组织。可是却又并不仅只是原作的翻板。

改编者掌握了原著的意图，也掌握了契诃夫特有的风格。

必需说明，契诃夫的小说，使用的是极为精炼的艺术语言。有很多地方就是一个优秀的电影剧本所要求的那样。这里有动作、有音响、有对话，有环境和人物特征的描写。极为精炼，没有一句废话，放在导演手里，是足够展开创造阐释的丰美的素材。我们举结尾检查长找到了“被害者”那一场的一小节为例:

“纠科夫斯基手里拿着蜡烛头，爬上顶阁。在那儿他看见一个人的挺长的肉体，一动不动的躺在一张大羽毛床上。那肉体发出轻微的鼾声。……

……

那肉体吸进一口气去，发出呼啸的声音，还翻个身。纠科夫斯基拿胳膊推了推那肉体。那肉体举起胳膊来，伸个懒腰，一抬起头。”

在这一段里，契诃夫通过助手的眼睛去看，去发现，去感应。观众也从助手的角度，看到了奇妙事实的真相。观众不只看到，而且也听到了，看到听到的不是任何的人，而是被假定为“尸体”的“肉体”。于是才会从那一连串的描写里引出了奇异的感觉。这是具体而生动的描写，带着人物内心激动的描写。是头等的电影文学剧本。

改编者有没有权利对作品做进一步的阐明呢?回答是完全肯定的。

改编者的主要任务是揭开作品的主要思想。他应该是艺术批评家，他应该能够抓住主要的东西而进行必要的阐明。

改编者可以自由地使用电影语言来进行对原作阐释的工作。在这里，把对话变为形象，应该是比较突出的例子。

比如助手抓住瑞典火柴的线索去进行侦察的过程，在小说里是通过人物的对话说出来的。小说的结构要求在这里不必用更多的篇幅仔细描写调查详情。可是在影片里，在检查长审问那个只承认和他发生过暧昧关系的阿库尔卡时，观众要求知道助手去干了些什么。这样好给他们登门调查警长夫人造成更有利的条件。而恰恰在这些简洁的场面变换中，观众看到了丰富生动的十九世纪末期俄罗斯内地乡镇的真实面貌。

影片的彩色是绚烂的。表演是优秀的。一切都很好的体现了契诃夫作品的内容。特别值得高兴的是，通过这样的电影，中国的观众能够更真实的看到了十九世纪末期俄罗斯的社会面貌。几乎是等于上了内容丰富的历史课。我们从俄罗斯伟大作家的笔下，早就熟习了那些地主、文官、总管、奴仆……的形象和他们的生活。果戈理、谢德林、屠格涅夫、托尔斯泰、契诃夫笔下的人物是那么多样。可是我们倒底还没有真正看到他们的生活。终于有些像隔着一层纱幕似的看得不十分清楚。现在这个遗憾得到了最好的弥补。

我们真正看见了地主们穿着怎样的衣裳，住在怎样的房间里，酗酒淫荡的脸是怎样的，茶炊是什么样子的，它怎样嗞嗞地发出响声。

影片没有辜负契诃夫的作品，它在观众面前展开了一幅十九世纪俄罗斯社会的图景，使我们形象地看到契诃夫对当时那个庸俗、虚伪、反动的上流社会的讽刺和憎恨!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\08\558r080201.JPG">

<FONT class=imgsm>一根在被害者的房间里找到的瑞典火柴，变成了主要的破案线索。</FONT>

描述：

