id: 90086d96fc
标题：毛主席声明推进了世界革命运动亚洲舆论强调响应毛主席号召向帝修反猛烈进攻
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十日电　据东方通讯社报道:日本共产党山口县委员会(左派)机关报《人民之星》二十日发表题为《响应毛主席的伟大号召进行持久的猛烈的斗争》的社论指出，毛主席的声明是对世界革命的新的伟大贡献。这个声明不仅给反对美帝国主义种族歧视的美国黑人以极大的支持，而且给进行反美斗争的全世界人民以极大的鼓舞。

社论说，毛主席在声明中指出:“殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”这不仅充分揭示了帝国主义和一切反动派的纸老虎本质，同时也教导我们认清了世界革命的发展进程。

社论说，为了响应毛主席的伟大号召，日本的广大工人、农民和革命知识分子以及所有的反美爱国人士，必须立即行动起来，更深入地展开反美爱国运动，强有力地支持美国黑人的抗暴斗争；必须把我们的斗争水平提高一步，对美帝和日本反动派以及苏修和日共宫本修正主义集团，发动持久的猛烈的进攻。

社论最后说，我们当前十分重要的任务是:加强反对美日反动派复活日本军国主义的斗争；彻底粉碎鼓吹日本人民走议会道路、背叛越南人民的日共宫本修正主义集团；揭露宫本集团同苏修相勾结，为美帝国主义在越南搞“和谈”骗局效劳的罪恶活动。

据新华社北京二十日电　《泰国人民之声》电台十九日发表评论指出，毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明是推动美国黑人斗争和各国人民革命斗争胜利前进的强大力量。

评论说，毛主席在声明中天才地给美国黑人指出获得彻底解放的正确道路，那就是依靠暴力革命去推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度。

评论指出，在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，美国黑人更加觉醒，更加英勇地进行反对美帝国主义种族歧视的正义斗争。他们不怕暴力镇压，前赴后继，不断斗争。他们已经成为美国人民反对美帝国主义的强大革命力量。

评论表示，泰国人民坚决拥护毛主席的声明，并号召泰国人民加强斗争，特别是加强武装斗争，向着共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻，坚决支持美国黑人的正义斗争。

据新华社科伦坡二十日电　锡兰朋友热情欢呼伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明。他们指出，这个声明一定会加强和鼓舞美国黑人和全世界工人以及其他革命人民的斗争。

锡兰亚非团结协会主席特加·古纳瓦达纳夫人二十日对新华社记者说:毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，将加强正在为争取真正的自由和民族独立而斗争的各国人民的国际团结。

工人费尔南多说，毛主席的声明不仅鼓舞着黑人的斗争，而且号召世界人民加紧反对以美国为首的帝国主义的斗争。全世界工人和其他革命人民必将响应毛主席这一英明的号召。

一个名叫萨里的学生说:毛主席的声明“进一步鼓舞和激励美国黑人去同最野蛮的美帝国主义进行勇猛的斗争。”

描述：

