id: 900de1daf8
标题：一代名优于是之
日期：1988-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于是之演过一代风流的领袖人物，也演过才情出众的小生和老生，然而，使他成名的却是扮演北京市的普通百姓。到目前为止，他演过三十多部戏，塑造了三十多个性格不同的人物，但人们一提起他的名字，首先想到的是老舍剧作《龙须沟》中的程疯子和《茶馆》老板王利发。王利发的形象，不仅享誉中国的舞台，而且震慑了欧洲和东亚的观众。于是之现为北京人民艺术剧院副院长。他是如何从艺，成为著名话剧演员的呢?现据《瞭望》周刊海外版第41期杨朝岭文章摘介如下。

《龙须沟》和《茶馆》这两个戏，都是反映1949年以前北京人民生活的。于是之拿到这两个剧本时，看到里面的角色，就象重新见到了他熟悉的故人一样。1928年，于是之出生在北京一个城市贫民家庭。家庭生活全靠典当和亲友资助维持。好学的于是之，并没有因此而放弃自己的学习。他靠朋友的帮助，进了辅仁大学中文系。16岁那一年，于是之开始在北京宣武门外一家日本仓库里当“华人佣工”，每天进出门都要被搜身。后来又到一个伪衙门里当一名录士，干些抄抄写写的工作，挣一点少得可怜的薪水养家糊口。这时他经过考试进入中法汉学研究所学习，开始接触到莫里哀等人的剧作。

青少年时代的苦难生活，使他接触了许许多多的人，特别是与许多普通人交上了朋友:人力车夫、曲艺艺人、清贫的中小学教师……这些为他以后的演戏、塑造人物打下了坚实的生活基础。

于是之与戏剧结下不解之缘是从他当录士那年夏天开始的。那时，他小时的一些相好的同学在学校里办起了业余剧团，他们之中有人认定他可以当演员，拉他参加。当时他们排的是法国戏剧《牛大王》，写的是一位穷青年偶然闯进了富翁家的晚会。于是之扮演这戏中的穷青年。此后，他们的业余剧团还演过其他一些戏。

《龙须沟》中程疯子的塑造，是他走上成功之路的第一步。这个戏剧的演出，使他初步掌握了生活“心象”(演员在心中先把人物的形象培植起来)和形象的关系，使他懂得生活和学习对一个演员的重要。在排练《龙须沟》时，演员们都到龙须沟(旧北京的一条臭水沟，现已填平)地区去体验生活。他根据导演焦菊隐所说的“先找类型、最后形成典型”的方法，注意观察同一类型人的特点，发现很多人身上都可找到他塑造角色所需要的东西。如1950年国庆节前，人们组织腰鼓队，他发现总领队脸上的笑容是属于北京人的，他所塑造的程疯子脸型就是以这个人的脸型为基础的。那时，他还深入到旧曲艺人演出的场所、茶馆，访问了著名相声演员侯宝林等人，结合自己生活经历，加上深入生活得来的材料，为人物写了自传。在之后六年半的时间内，他又演过十几个角色。

1957年，北京人艺开始排《茶馆》。于是之在剧中担任了茶馆老板王利发一角，他把表演艺术推进到一个新阶段，可以说达到了炉火纯青的地步，受到观众与专家的一致好评。

1978年，他在《丹心谱》一剧中担任老中医丁文中的角色，把平时老画家叶浅予的形象吸收了进来，叶浅予在“文革”中遭受迫害，但他在获得“解放”后，精神矍砾，总是挺胸昂首，步伐有力。于是之还把曹禺的手杖，偶尔也捶捶背的动作融进了丁文中的形象。

于是之是世界上第一个塑造毛泽东形象的演员(在歌剧《长征》中扮演毛主席)。尽管在剧中只有一句“同志们，祝你们成功”的台词，但他仍然十分认真地对待。

有人说，于是之的表演象著名表演艺术家石挥。石挥是他的一位长亲。于是之曾听过石挥自谱、自拉、自唱的《日出》主题歌。石挥后来去上海，每演一部新戏，都要给家里寄剧照，于是之也都看过。石挥写的《舞台语》的册子，提出了读台词要生活化，这给正在从事业余演出的于是之以很深的影响。石挥创造的一套符号标记台词的办法，于是之学着用过。但他并不模仿石挥。如果说他演戏象石挥，那是因为他们同出一个戏剧的渊源，都追求着表演艺术的真实。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CI030601.JPG">

描述：

