id: 3e35776280
标题：中南区十大政策公布后的反映
日期：1950-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年6月12日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南区十大政策公布后的反映

（新湖南报5月25日讯）中南军政委员会公布十大政策后的反映：

（一）有的农会干部误解停止退押，认为这是政府骗地主回家的一种手腕。有的干部在群众会上公开错误地宣布：“我们这个正在退的区域应限制，那些还未退的马上退完。”个别的甚至说：“我不认得字，我不管报上怎样说，就是要退。”因此在十大政策公布后，退押反而逼得更紧了。如湘阴玉池区源塘乡有一位中农，以十大政策向农会主任说理，而农会主任反而说：“你拿政府法令压我，我偏不相信法令。现在是我们的世界，明天就给你厉害看。”于是第二天就发动了箩筐队、妇女队200多人到该中农家中去闹得一塌糊涂。

（二）地主利用某些果实分配不匀的例子，钻空子造谣，说斗完地主、富农，就斗中农，引起中农恐慌，生产情绪低。还说：“蒋介石在台湾训练40万兵打起来了，快靠在他们那一边。”有的以封建迷信煽惑群众，大肆宣传：“我们这里马上要死人，谁要信奉我的神法，保险刀枪不入。”有的地主出大字报将“停止退押”写的特别大，政府其他的政策则写得很小。

描述：

