id: 3e3afd9787
标题：刘少奇“个人历史简述”
日期：1952-0-0
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第四册(一九五二年一月——一九五二年十二月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：王光美,毛泽东,刘少奇,陈独秀,李立三,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇“个人历史简述”

刘少奇

## 一

1898年11月24日生(按旧历，清光绪24年戊戌年十月十一日辰时计算)。

八岁(1906年)：开始上学——进私塾。

第一年㈠906)：杖木冲[2]，老师——朱五阿公，学论语。

第二年(1907)：罗家塘[3]，老师——朱菊安，学四书。

第三年(1908)：月塘[4]，老师为一八十岁的老先生，学诗经。

第四年(1909)：粉铺子[5]洪家大屋，老师为洪姓请的叫杨毓群(此人进过师范学校，有些新知识)。学国文、算术，收获大，懂一些事(洪姓为大地主，在那里看到地主如何生活，自由——不缠足etc.[6])。因国文课内选读寓言——如〈鹬〉蚌相争，etc.，父亲很不满，勒令转学。

第五年(1910)：红木冲[7]，未读几月，父死。自己病(痢疾)，休息。此私塾老师很封建，很不满意，无进步。

第六年(1911)：一堂姐家寄读，老法教，一年，学左传，开始有独立主张，坚决要进小学堂。

第七年(1912)：进入西冲山[8]张家祠堂的芳储乡小学学了半年，是小学的补习班(相当于初等小学毕业后的)。

以上均用名：刘渭璜(渭水之璜)。

1913—1916，进宁乡县第一高等小学(玉潭小学)读三年。17岁小学毕业，考第一，此时用名为“刘卫黄”——保卫黄种人——民族主义。

1916，进长沙省立宁乡中学，插班二年级(原四年毕业，可三年读完)(原已考上长沙第一师范，但∵[9]要五年毕业，未入)。只上了半年，学几何、代数，考第一。

1917，长沙办讲武堂[10](安插转业下级军官。∵六哥[11]有资格考，拉一起考，顶六哥同事刘丰生名子〈字〉，取第一)。原订一年半毕业(半年补文化，一年学军事)。

在半年内学到全部中学课——自然科学：几何、代数、地理、物理、化学全学到。

半年后，军事学习只进行了一二月，发生政变，讲武堂垮(北洋军阀派新督都[12]代替原督都谭延凯〈闿〉，以抵抗南方北伐[13]，抵不□[14]南方士兵，因对进讲武堂下级军官、士兵可进学堂不满，不平，自愿地打了讲武堂，学员们脱下军装，散)。

(十、十一月回家乡，休息了几个月或半年多。曾想考大学，自习、复习讲武堂时课本。但无文凭)

1919(年)春入长沙育德中学[15]。原为四年制，插入四年级，读半年，即毕业，考第一(此校较差，要学生，易入)，有了文凭。北京五四运动爆发。一心奔向北京。

1919年暑假到北京，考了几个大学均考上。

北大六年毕业，要几百元，入不起——无钱。

考军需学校、陆军兽医学校，均免费，三、四年毕业，又不愿意干。

受五四影响，有些革命思想。天安门前暑期仍有示威(尾声)，天津学生代表到天安门前示威，要求释放天津进步学生马骏[16]——周总理[17]认识(可能是周的领导，比周负责多些)。

当时还有几个反动部长站在天安门上，指挥镇压。

找李石曾[18]想去法(李鼓励去法——可半工半读，好找工作，找不到可去他的豆腐工厂[19]做工)。

找范静生[20](当时教育部长，湖南人)，鼓励去法，想要路费，未讲，范亦不积极。

(当时五四运动时期，他们想把挑〈调〉皮的学生送走，学生见大官容易)

1919，入保定(玉〈育〉德中学)留法预备班，学一年，半工半读。

半读——学机械学和法文。

半日做——在小机械厂(学各行，打铁、翻沙<砂>、钳工、木工etc。全套)

学习成绩好，身体也长胖了，健康好些。

1920[年]毕业后，又到北京，找不到去法的路子，又无钱，又因火车不通，回不了家(发生直奉战争[21]——吴佩孚、曹昆〈锟〉，火车不通)。

住鼓楼大街同学家等车，无钱吃饭(包饭至少要每月七元，而那时只有三元，半饥饿状态)。约过了—二月，铁路才通，回长沙。

在这时期，接触过各种人，对同善社(道教)——实为保皇党，也看到进步刊物。

玉〈育〉德中学校长王国光较进步，出有校刊、报纸(发动学生凑钱办的)，介绍俄国革命、布尔什维克、内战……etc.。

思想变化：五四运动——长沙、北京，保定校刊，北京的困难，北京进步刊物etc.。

火车通后回长沙，正遇一批留法勤工俭学的人(李立三etc.)被驻法大使陈録〈箓〉派人押回(∵闹事，工作学习困难)。对去法念头，泼了冷水。

找到长沙船山学校校长[22]老先生贺民范(此时毛主席已控制此校影响，但贺因毛年青而不宠爱，自搞一套)。

大讲俄国，S.Y.[23]，可去俄学习。

要求加入，介绍到上海留俄预备班(公开名称：外国语学校)(同班三四十人，有柯庆施)(任弼时、萧劲光为另二批)。由长沙到上海约同学七八人，有彭述之(后成托派)、董漱清(后消极，刘曾借他路费)、谭明德、周庠(∵老婆“好”而消极脱党)、刘汗芝烈土、吴先瑞烈士。

1920年由外语学校。

## 二

1898年阴历一月十一日[24]生于湖南宁乡县的乡村中，先后在村中私塾、县内第一小学、宁乡中学、讲武堂及长沙高等中学读书。受辛亥革命的影响，成为反对帝国主义与封建主义的民主主义者。

1919年，先后在保定玉〈育〉德中学留法[25]预备班及上海的外国语(俄文)学校学习。北京、保定参加当时的“五四”爱国运动，受俄国十月革命的影响开始学习马克思列宁主义。

1920年，在长沙参加S.Y.(社会主义青年团)。

1921年春，赴苏联[26]，入莫斯科东方大学[27]学习。

同年在苏加人中国共产党。

1922年夏，回上海，在当时领导中国工人运动的公开工作机关“中国劳动组合书记部”[28]工作。

1922年秋，调长沙，任湖南区委[29]委员(当时湖南区委书记是毛泽东同志)兼江西萍乡煤矿安源工会会长，创立了当时最健全的工会组织之一“安源矿工工人俱乐部”[30]。二七罢工[31]，为长沙、萍乡罢工运动领导者之一。[32]

从开始领导工人运动起，即在毛主席的领导下，不断地和工人运动中的各种反科学的“社会主义”做斗争，特别是和南方工会中有相当影响的无政府主义，上海等地的市侩式工会主义及铁路系统中的交通系[33]做斗争，保证了马列主义在工人运动中的指导作用。

1924年，参加国民党。

1925年，来往于上海与广州两地。领导筹备召集第二次全国劳动大会的工作并起草总工会的章程草案。这次大会决定成立中华全国总工会，以统一领导全国工人运动。大会中被选为全国总工会副委员长。

1925[年]夏，主要在上海总工会工作，五卅运动[34]。

1925[年]冬，长沙被捕，二月，多方营救[出狱]，驱逐出境去广州。

1926年春，主要在广州全国总工会工作。

1926年秋，调汉口湖北总工会工作，北伐[35]。

1927年一月，领导汉口工人，驱逐英国巡捕，收回汉口英租界，这是中国人民反帝国主义斗争的第一次大成果。

1927年四月，党的第五次代表大会中被选为中央委员，革命失败后由〈到〉上海。

1928年春，在天津铁总[36]及顺直省委[37]工作。

1928年七月，党的第六次代表大会中被选为中央检查委员[38]。

1929年春，任上海沪东区委书记。

1929年夏，任满洲省委[39]书记，在哈尔滨工作，有时亦到沈阳。

1930年春，在罢工中被捕于沈阳[40]，在狱中坚不吐实，敌人找不出证据，遂得以出狱。

1930年，赴莫开会后任中国驻赤色职工国际首席代表。第五次大会。执行局委员。[41]

1930年十月，三中全会时被补选为中央委员。[42]

1931年一月，四中全会时被选为政治局委员。[43]

1931年秋，由苏联回上海，任中央职工部长。

1932年秋[44]，回江西中央苏区，全国总工会工作。仍兼上海工会工作，并经常在党内刊物《火箭报》[45]上发表关于工人运动的具有指导性的文章。长征前曾任福建省委书记。

1934，离开红色革命根据地，开始参加伟大的二万五千里长征。长征中，任中央代表[46]、三军团政治部主任。

在反对以陈独秀为代表的右倾机会主义与由一九二七至一九三四年的三次“左”倾路线的两条路线的斗争中。一直坚持与毛泽东同志一致的正确路线，特别是在第三次“左”倾路线时期颐，坚决主张在白区的城市群众工作中应采取以防御为主，以利用合法为主，以使党的组织深入群众，长期隐蔽、积蓄力量，并随时输送自己的力量到乡村去发展乡村武装力量，以配合乡村斗争推进革命形势的主要方针，因反对立三路线数次被撤职并调换工作。

1936年春，任北方局书记[47]，领导平、津等白区的革命群众一二·九运动[48]及华北抗日根据地的开辟工作。在他的正确指导下，白区党的工作和各界人民的抗日救亡运动得到了恢复和发展。曾在党内刊物《火线》[49]报中发表文章，指出当时的形势是中国本部已由半殖民地的地位进入完全殖民地的地位，党的策略任务是要组织极广泛的民族统一战线，在实际工作中要肃清立三路线的残余——关门主义与冒险主义，并详细阐述了在白色恐怖的情形下，公开工作应如何与秘密工作联系的问题：在形式上公开工作与秘密工作应截然分开，在内容中又必须互相配合与一致。由这些文章中，可以看出他在白区工作中指挥群众斗争的正确的战略战术。此外，并以陶尚行的笔名，在公开刊物中发表了如何在华北广大地组织与发展反日游击战争，建立抗日革命根据地及其他各种基本政策问题的具有革命指导作用的文章。在白区的公开刊物中发表文章时，所用过的笔名共有K.V.，凯丰，C.T.，湘妃，实，能，仲篪，陶尚行等。

1937年冬返延安，与毛泽东同志等一齐〈起〉坚决向以王明同志为代表的右倾机会主义进行了坚决的斗争。

1938年冬，中原局书记，领导开辟华中抗日根据地的工作。

1939年夏[50]，回延安一次，曾在延安马列学院[51]做了著名的讲演《论共产党员的修养》。

1941年“皖南事变”[52]后，奉中央令，任新四军政治委员，负责重整新四军，不仅使新四军的主力比事变以前更为巩固，粉碎了国民党的进攻，而且使革命力量在华东地区获得了更大的发展。

当时使用的化名为胡服。

1941年曾在华中党校做过几篇关于建党问题及哲学的讲演，其中包括《人的阶级性》及《论党内斗争》等，这些讲演不仅在当时华中与新四军中之干部与党员的党性学习运动中起子很大的作用，而且也是在一九四二年迄今的党内历次整风运动中的必读文件。

一九四三年，到延安在中央工作，任中央书记处书记、中央军委副主席。

一九四三年，整风运动时期，为纪念党的二十二周年曾发表了《清算党内的孟塞维主义思想》一文，号召党员与于部用马列主义来认识和清算党内的伪装马列主义的小资产阶级思想意识及其体系。

一九四五年，党的七次大会上曾做了关于修改党章的组织报告。

一九四七年春任中央工委书记。土地改革运动。夏，主持全国土地会议[53]，会中各区代表反映了全国农民长久以来的土地要求，通过了《中国土地法大纲(草案)》(规定废除封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度)，该草案经中央批准于十月十日公布。

一九四八年，在九国共产党情报局[54]发表了对南斯拉夫铁托集团路线错误的决定以后，发表了《论国际主义与民族主义》一文，详尽地说明了资产阶级民族主义的民族观和无产阶级国际主义的民族观的阶级基础与内容，及其在不同的历史条件下，所引起的不同的客观作用，这篇文章的发表，清除了在民族问题中的许多误解与模糊的观点，并有力地揭露了法西斯主义的极端反动的宣传。

一九四九年九月，中国人民政治协商会议第一届全体会议中被选为中央人民政府副主席，同时兼任军委副主席、党中央书记处书记及秘书长。

根据刘少奇审定原件刊印

附录

罗生特[55]先生：

你问我的历史，我简单答复如下：

(至[于]这些材料如何采用，由你决定)

我是一九〇〇年[56]的十一月在湖南省宁乡县的乡村名叫道林炭子冲出生的。我的父亲名叫刘寿松，母亲姓鲁。他们都是以农为业。父亲虽然受过相当长时的教育，但他很勤劳，仍参加并指挥生产。我们兄弟姊妹共六人，我是最小的。我的哥哥姐姐他们都是很勤劳的农民，在我父亲指挥下工作。我父亲有祖父遗产田地六十亩，自己耕种三十亩，出租给别人耕种三十亩(因这三十亩地离开我庄屋很远)，但又在我家附近租来别人的十五亩土地耕种不请长工，但有时雇请零工帮助。由于父兄勤劳节省的结果，家庭经济逐年有很少的剩余。我的父亲在我十三岁时即已死去，家里的事由我哥哥管理。我家里的人从来不作坏事，对我的教育与影响，是很正派的。

我小时在乡村中读书，又在本县小学毕业。但因家庭贫苦，我的哥哥即无力供给我升人中学。由我自己的努力奋斗及哥哥的帮助，才又在长沙的一个中学毕业。但再无力入大学，乃在长沙的一个军官学校(湖南陆军讲武堂)学习军事。不到一年，这个军官学校即被军阀战争所摧毁，我又失学。后来又由我的奋斗到北京的大学读书，参加了当时有名的学生运动(五四运动)。此时我才开始读到很少[的]社会主义的小册子和文章，即与社会主义派的人物接近。在一九二O年的冬天，即由湖南一位相信社会主义的老先生贺明〈民〉范介绍加入社会主义青年团。为了这件事，我由北京回到长沙，又由长沙到上海，进了当时青年团及陈独秀[57]等创办的外国语学校(上海霞飞路渔阳里六号)，学习俄文。在一九二一年的夏初我和几十位同学即被青年团派到莫斯科的东方大学学习。在莫斯科由青年团转入共产党。

我是东方大学第一期毕业的。只学习了八个月即被共产国际派回中国工作。是在一九二二年夏初回到上海的。

我到上海后，被党的中央分配在中国劳动组合书记部工作。即开始我在中国职工运动中的活动。我现在的名字，即是这时参加职工运动用的名字。当时劳动组合书记部是公开的，党是秘密的。

一九二二年的秋天，中央又派我为驻湖南的党的特派员，即与毛泽东领导的党的湖南区委共同工作。当时毛泽东及湖南区委的负责同志，都在劳动组合书记部担负有公开职务。

我到湖南不久，粤汉铁路工人即发生罢工。毛泽东与我都是指导这个罢工的。但罢工未结束，中国著名煤铁公司汉冶萍之下萍乡煤矿工人又闹风潮，我又到江西西部的萍乡煤矿，在那里指导了全矿工人的罢工。这个罢工是完全胜利的。我们在工人中的信仰极高，全矿工人即举我及另外一个党员为工会会长。我在萍乡煤矿工会中一直工作了将近三年，只有很少的时间抽出来去参加汉口与长沙的职工运动。

一九二五年的春天我到上海工作，又到广东筹备了中国第二次劳动大会的召开及中华全国总工会的成立。五一大会开幕，在大会上我被选为全总的副委员长(委员长为海员林伟民)，会后我又到上海，参加了当时日本纱厂工人罢工的指导。由于上海英日的当局压迫这个罢工，枪杀工人顾正红，就引起了上海南京路的“五卅”示威及“五卅”血案，因此又引起了上海工人的总同盟罢工与商人罢市及学生罢课和全国的反抗运动。我当时在上海总工会工作——指导罢工。

上海罢工后，情况恶劣，我即回到湖南，然而终被湖南省长赵恒惕逮捕入狱。但因此引起全国各地工会及国民党对省长的攻击，一月后赵乃不得不释我出狱，驱逐我出湖南境。

出狱后，我即到广东全国总工会工作。一九二六年夏北伐胜利，我随全总迁至汉口，在汉口工作。

大革命失败后，我在上海、天津秘密工作。一九二九年到满洲工作，任党的满洲省委书记。在满洲被捕一次，由于证据不足与我在法庭上的奋斗，两个月后被宣告无罪出狱。

一九三O年夏，到莫斯科出席职工国际第五次世界大会。在大会上我被选为职工国际执行委员，在职工国际工作。

一九三一年冬[58]回到上海秘密工作，一九三二年冬到江西苏维埃区埃工作，在第二次苏维埃大会被选为苏维埃政府主席团之一员。

一九三四年红军长征，我参加在红军中工作，曾任红军第三军团政治部主任。

红军到陕北后工作一时期，我被派到天津秘密工作，任中共中央北方局书记。

一九三七年七月抗战发生，我和北方局迁移至乡村游击区域，和八路军总司令部一起，组织与指导华北的游击战争与建立抗日根据地。

一九三八年冬，我到华中新四军工作，在一九四一年初被任为新四军政治委员。

从一九三〇年起到现在，我是中共中央政治局委员之一。[59]

我在以前写的文章、小册子及党与全国总工会的文件是很多的，但最大部分都不是用我的名字发表的。用我名字公开发表的在中国马克思主义者中流行较广的(发行约有十万册)一本小册子是《论共产党员(的)修养》。

根据刘少奇手稿刊印

注  释

[1]据刘少奇夫人王光美回忆，本篇是一九五二年刘少奇口述的个人历史材料，由王光美笔录。本篇一为末完稿。本篇二曾经王光美整理、刘少奇审阅。一九六八年九月十日王光美在本第二原稿末尾批注：“这个材料是我写的，上面有刘少奇的修改。时间在1952年：”文中有个别地方用的是第三人称，并对刘少奇的活动作出评价，这里一律照录。为全面反映刘少奇生前自述历史的情况，本篇特将他一九四二年春应奥地利医生罗生特的请求撰写的个人简历作为附录收入。

[2]应为柘木冲，地名，属湖南省宁乡县。

[3]罗家塘，地名，属湖南省宁乡县。

[4]月塘，即月塘湾，地名；属湖南省宁乡县。

[5]粉铺子，地名，属湖南省宁乡县。

[6]etc.，是英文et cetera的缩写，意为等等。

[7]红木冲，地名，属湖南省宁乡县。

[8]西冲山，地名，属湖南省宁乡县。

[9]∵，数学符号，表示“因为”。

[10]指湖南督军谭延闿在长沙筹办的陆军讲武堂，一九一七年三月正式开学。

[11]六哥，名刘绍远，字云庭，刘少奇的二哥，按叔伯兄弟排行为六哥。

[12]应为督军，指北洋政府国务总理段棋瑞派亲信傅良佐到湖南任督军。

[13]这里指孙中山为反对以段祺瑞为首的北洋军阀政府废弃《临时约法》而发动的护法战争。一九一七年七月，孙中山南下广州护法，九月成立护法军政府，出兵北伐。十月，护法军进入湖南，南北两军大战于长沙，讲武堂被毁。

[14]此处有一字无法辨认。

[15]应为长沙育才中学。

[16]马骏，当时为天津中等以上学生联合会副会长。一九一九年八月下旬指挥京津等地数千学生在北京总统府前请愿示威时被捕。

[17]周总理，指周恩来，当时负责主办《天津学生联合会报》，参加了赴京救援马骏等被捕代表的活动。

[18]李石曾，当时倡导和组织留法勤工俭学运动的华法教育会负责人之一。

[19]李石曾等当时在法国巴黎开设有中国豆腐公司。

[20]范静生，即范源濂，字静生，当时任北京政府教育总长。

[21]这里应为一九二O年七月爆发的以曹锟、吴佩孚为首的直系军阀和以段祺瑞为首的皖系军阀之间的直皖战争，

[22]应为“船山学社社长”。

[23]S.Y.，是英文Socialist Youth League的缩写，意为社会主义青年团。

[24]应为阴历即农历十月十一日。

[25]刘少奇在此处批注“五四”二字。

[26]当时为苏俄，即俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国，一九二二年底成立苏维埃社会主义共和国联盟，简称苏联。

[27]东方大学，全称是“东方劳动者共产主义大学”。一九二一年创办于莫斯科。其任务是为苏俄(后来的苏联)东方各民族和亚洲各国培养革命干部。三十年代末停办。

[28]中国劳动组合书记部，中国共产党早期公开领导工人运动的机构。一九二一年八月在上海成立，北京、汉口、长沙、广州、济南等地相继设立分部。一九二二年八月总部迁往北京，上海改设分部。其主要任务是对工人进行宣传教育，启发阶级觉悟；组织工会，开展罢工斗争。出版《劳动周刊》(后更名为《工人周刊》)。一九二五年五月。中华全国总工会正式成立，该机构撤销。

[29]湖南区委，即中共湘区执行委员会。

[30]应为安源路矿工人俱乐部，一九二二年五月一日成立时，李立三任主任。刘少奇一九二二年九月十一日到安源，十月俱乐部改组，刘少奇任窿外主任；一九二三年春，任俱乐部代总主任，同年九月，任俱乐部总主任。

[31]二七罢工，亦称京汉铁路工人大罢工，是在中国共产党领导下，为成立京汉铁路总工会和争取工人阶级政治权利而举行的一次全路工人政治大罢工。罢工于一九二三年二月四日开始。二月七日，反动当局对罢工工人实行武力镇压，造成二七惨案，罢工失败。

[32]刘少奇在此处批注“长沙”二字。

[33]交通系，北洋军阀时期长期把持交通及财政大权的官僚政客集团。有新、旧交通系之分。旧交通系以梁士诒为首，梁士诒自清末起长期在邮传、铁路、交通、财政等部门任职，又在袁世凯政府中任总统府秘书长及交通、财政总长，兼交通银行总理。袁世凯死后，梁士诒遭通缉亡命海外，曹汝霖任交通总长兼交通银行总理，形成新交通系。后梁士诒回国任交通银行董事长，恢复了旧交通系。至一九二八年北洋军阀政府覆灭，交通系瓦解。

[34]五卅运动，指一九二五年五月三十日爆发的反帝爱国运动。这年五月间，上海、青岛日本纱厂先后发生工人罢工，遭到日本帝国主义和北洋军阀的镇压。上海内外棉第七厂日本资本家在五月十五日枪杀了工人(共产党员)顾正红，并伤十余人。五月三十日，二千余学生分头在公共租界各马路讲演和示威，一百余人被逮捕，拘押在南京路老闸捕房，引起学生和市民的更大愤慨。数千人聚集在捕房门口，要求释放被捕学生。英帝国主义的巡捕向群众开枪，打死十三人。伤数十人，造成震惊中外的五卅惨案。六月，英、日等帝国主义在上海和其他地方继续进行屠杀。激起全国更大公愤。广大的工人、学生和部分工商业者，在许多城市和县镇举行游行示威和罢工、罢课、罢市，反帝爱国运动波及到全国。

[35]北伐，这里指一九二六年七月正式开始的中国共产党和中国国民党合作进行的反对帝国主义、反对封建军阀的革命战争。一九二六年五月，中国共产党人直接领导的叶挺独立团作为北伐军的先遣军向湖南挺进。七月九日，国民革命军正式出师北伐，很快将战争推进到长江流域，先后击溃分别控制两湖和东南五省地盘的军阀吴佩孚、孙传芳的主力。一九二七年三月，北伐军进入南京，上海工人举行武装起义占领上海。随后北伐军又进军河南，同军阀张作霖部作战。一九二七年四月十二日和七月十五日，蒋介石、汪精卫先后在上海、武汉发动反革命政变，北伐战争的胜利果实被篡夺。

[36]天津铁总，指天津铁路总工会。

[37]顺直省委，即中共顺直省委员会，一九二七年六月在天津秘密成立。顺直，指北京(曾名顺天府)和直隶省。一九三O年十二月顺直省委改建为河北省委。

[38]应为中央审查委员会委员。

[39]满洲省委，即中共满洲省委员会，成立于一九二七年十月，其所属组织分布范围为东北的辽宁(奉天)、吉林、黑龙江三省。当时这三省统称满洲。

[40]刘少奇在沈阳被捕的时间是一九二九年八月二十二日。

[41]刘少奇于一九三O年八月率领中国工会代表团出席在莫斯科召开的赤色职工国际第五次代表大会，当选为赤色职工国际执行局委员，会后留在赤色职工国际工作。

[42]此处有误。中共六届三中全会于一九三O年九月二十四日至二十八日在上海召开；刘少奇补选为中共第六届中央委员会委员是在一九三一年一月召开的中共六届四中全会上。此前，他曾于一九二七年五月在中共第五次全国代表大会上当选为中央委员。

[43]刘少奇在一九三一年一月召开的中共六届四中全会上当选为中央政治局候补委员。他当时正在苏联，没有参加这次全会，此处有误。

[44]应为一九三二年冬。

[45]《火箭报》，不详。

[46]中央红军长征开始后，刘少奇曾先后任第八军团和第五军团中央代表。

[47]一九三六年春，刘少奇受中共中央委派到达天津，以中央代表身分主持中共中央北方局工作。一九三七年八月初，北方局领导机关改组，刘少奇任书记。

[48]一二·九运动，一九三五年十二月九日，北平学生数千人在中国共产党的领导下举行爱国游行示威，提出“停止内战，—致对外”、“打倒日本帝国主义”等口号。游行的学生遭到国民党政府的镇压。第二天，北平各校学生宣布总罢课。十六日，学生和市民一万余人，再度举行示威游行。全国人民纷纷响应，形成中国人民抗日救亡运动的新高潮。这次运动，历史上称一二·九运动。

[49]《火线》，中共河北省委内部刊物。一九三三年三月在天津创刊，秘密发行。

[50]应为一九三九年三月底。

[51]马列学院，这里指抗日战争时期一九三八年五月在延安创办的马列学院。学院的一部分于一九四一年并入中央党校，另一部分成立马列研究所，不久改称中央研究院。

[52]皖南事变，一九四O年十月，国民党军事当局强令长江南北和黄河以南坚持抗日的新四军、八路军全部开赴黄河以北。中国共产党一方面驳斥这一无理要求，一方面从维护抗日大局出发答应将安徽南部的新四军部队调到江北。一九四一年一月，在取得国民党当局的同意后，新四军军部及其所属皖南部队九千余人，从云岭驻地向江北转移。新四军部队行至安徽泾县茂林地区时，突然遭到国民党军队七个师八万余人的包围袭击。经七昼夜浴血奋战，弹尽粮绝，除约二千人突围外，大部壮烈牺牲和被俘。军长叶挺被扣，政治部主任袁国平牺牲，副军长项英、副参谋长周于昆在突围中被叛徒杀害。这就是震惊中外的皖南事变。

[53]全国土地会议，一九四七年七月至九月由中共中央工作委员会在河北省建屏县(今属平山县)西柏坡村召开，各解放区有关负责人和代表一O七人出席，中共中央工作委员会书记刘少奇主持会议进行。

[54]九国共产党情报局，即共产党和工人党情报局，一九四七年九月在波兰华沙举行的保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、波兰、苏联、法国、捷克斯洛伐克、意大利、南斯拉夫等九国共产党和工人党代表会议上通过成立。其目的是加强各党之间的联系及交流经验，并于必要时在相互协议的基础上，使各党配合行动。情报局机构由各党的中央委员会各选派代表二人组成，代表人选由各党中央委员会任命和调换。情报局开始设在贝尔格莱德。苏南关系恶化后，于一九四八年六月迁至布加勒斯特。机关报为《争取持久和平，争取人民民主！》。一九五六年四月情报局宣布停止活动。情报局在处理社会主义国家之间的关系方面犯有错误，给战后国际共产主义运动带来了某些不良后果。

[55]罗生特，原名雅各布·罗森弗尔德。早年加入奥地利社会民主党，因从事反帝活动多次被捕。一九三九年春来到中国。一九四一年三月辗转到达新四军军部驻地江苏盐城。

[56]应为一八九八年。

[57]陈独秀，当时为上海共产党早期组织负责人、《新青年》杂志主编。

[58]应为一九三一年秋。

[59]参见本篇注释[43]。

描述：

