id: 6f10b54c72
标题：第五十七卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,王力,张春桥,刘志坚,刘格平,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,薄一波,唐平铸,叶群,王效禹,彭真,康克清,宋任穷,朱德,刘澜涛,高岗,耿金章,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,山东文革,山西文革,青海文革,四川文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,西藏文革,夺权,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第五十七卷

1967年1月12日至17日

(山西省夺权)1月12日

《人民日报》转载《紧急通告》和《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》一文。

《人民日报》、《红旗》联合发表社论《反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑》。对一些地区、单位领导人，屈于压力，增加工资福利、滥发经费、物资、票证等现象，指为走资派拉拢腐蚀群众、破坏运动的行动，是资产阶级反动路线的新反扑。

北京市军事管制委员会宣布“联动”为非法组织，责令其成员到公安局自首登记。

周恩来在中央、国务院、北京市接待人员会议上讲话：“有些地方、部门，过去推行刘邓反动路线时强调生产，反对革命。因此，群众一起来就斗群众，围攻群众，错打群众。八届十一中全会以后......广大革命群众要冲破......，各地的领导总想维持他们的旧秩序，于是抗拒抵制......第一个时期是怕群众，第二个时期是躲避群众。到中央工作会议以后，躲不起来了，于是就瘫痪起来，什么都承认，一反过去，借口革命而破坏生产、放弃生产......大搞经济主义。”(《传信录401》)

江青到新华社，指责熊复在照片上“弄虚作假”，在全国起了极恶劣影响。他的入党也极有问题。(《传信录402》)

戚本禹煽动中共中央办公厅秘书局造反派闯入刘少奇、邓小平、陶铸及朱德在中南海的住所，进行揪斗，朱德不在家，造反派揪斗了康克清。

《戚本禹反革命案起诉书》被告人戚本禹于一九六七年一月十二日在钓鱼台十六楼，召集中共中央办公厅一些人开会说：“中南海冷冷清清，外面轰轰烈烈”，“刘、邓在中南海很舒服，你们为什么不去斗他们”。在戚本禹的煽动下，当晚中央办公厅秘书局七、八十人闯进刘少奇、邓小平、陶铸的住所，对他们进行围斗。

(在同一会上)诬陷朱德是“大野心家”、“大军阀”等，指使一些人逼迫曾任朱德秘书的曹全夫揭发朱德、康克清的所谓问题。戚本禹还煽动说：“你们可以贴大字报揭发，可以去妇联点火。”当天晚上，中央办公厅的一些人闯进朱德住所，围斗了康克清，在中南海西门等处，张贴了诬陷朱德的大标语、大字报。(《历史的审判》第2辑第9页)

王力、关锋在政协礼堂接见北航“红旗”、地院“东方红”及北京四清工作团部分团员。呼吁北航“红旗”及地院“东方红”学习上海经验。批评四清工作团团员因刘建勋、解学恭支持造反派来中南海抓他们两人。(《传信录403》)

北京航空学院“红旗”，北京财经学院“8·8”战斗队及其他十余所院校的造反派联合组成“首都部分大专院校下乡联络组”，师生纷纷下厂下乡。

上海召开有数十万人参加的“欢庆中央贺电，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会”。张春桥、姚文元参加。这是他们1月4日回沪后，第一次公开露面。张在讲话中高度评价了《告上海全市人民书》和《紧急通告》，并引述了毛的话：“上海很有希望，学生起来了，工人起来了，机关干部起来了，各方面都起来了。上海搞好了，就会影响华东，影响全国。”大会通过了《关于建立上海市革命造反派组织联络总站的倡议书》，同时向毛泽东发出了致敬电，输忠颂圣。(《传信录404》)

给毛主席的致敬电最最敬爱的毛主席：

我们——永远忠于您的上海革命造反派全体战士，向您，我们的伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手，我们心中最红最红的红太阳，致以最崇高的无产阶级文化大革命的敬礼！

最最敬爱的毛主席，当我们正在最最热烈地欢呼您老人家亲自决定向全国广播我们上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》的时候，从北京又传来了您老人家的声音——中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各革命造反团体的贺电。这是您老人家对我们的最大关怀，最大支持的声音，这是您老人家对我们的最大鼓舞、最大鞭策的声音。我们欢呼，我们歌唱，千万句话说不尽我们的幸福心情，千万支歌唱不完我们的感谢心情，我们只有千万遍跳跃高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

最最敬爱的毛主席，您总是在革命最关键的时刻，给我们指明斗争的大方向；您总是在斗争最尖锐的时刻，给我们带来了无穷的精神力量。您永远热情地关怀和支持革命造反派。您永远培育和扶植一切革命的新生事物。现在，您又在我们革命造反派迎头痛击资产阶级反动路线新反扑的激战中间，批准了我们的大方向，肯定了我们的战斗任务，支持我们实行无产阶级革命派组织的大联合，团结一切革命力量，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。您的这一伟大英明的决定，定将迅速点燃展开全国全面的阶级斗争的熊熊烈火。什么反革命的经济主义，什么资产阶级反动路线代表者组织的新反扑，什么资产阶级反动路线的顽固堡垒，都将统统在这场冲天烈火中烧焦、烧臭、烧成灰！

最最敬爱的毛主席，您一再教导我们，敌人决不会自行消灭，决不会自动退出历史舞台。事实正是这样。上海市委中一小撮走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，虽然他们玩弄的反革命的经济主义阴谋已经被揭穿，虽然他们已经在革命群众的重重包围之中开始全线崩溃，但他们仍然在进行疯狂挣扎，千方百计地企图瓦解我们上海革命造反派的大联合，妄想在我们各革命造反团体中制造分裂，挑起纠纷，以便他们滑脚溜走，取得喘息时间，卷土重来。我们一定不让他们的阴谋得逞。我们一定要遵循您的教导，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，一致行动起来，穷追猛打落水狗，把他们打个落花流水，打得永世不能翻身。我们一定要坚决贯彻您提出的“抓革命，促生产”的正确方针，彻底肃清反革命的经济主义的恶劣影响。我们一定不辜负您的期望，一定要在毛泽东思想的大旗下，把革命造反派进一步联合起来，把群众的大多数团结起来，紧紧掌握住上海文化大革命和生产的领导权，使上海地区的无产阶级文化大革命，沿着以您为代表的无产阶级革命路线胜利前进！

祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！

上海和外地在沪各革命造反团体欢庆中央贺电，

彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会

一九六七年一月十二日

以第十三冶金公司焊工杨承效为首的“山西工人造反决死纵队”联合造反派成立“山西省革命造反总部”，宣布夺省委权。

青海“8·18红卫战斗队总联络站”等造反派组织冲击青海日报社。1月13日

深夜，刘少奇在人民大会堂找毛泽东谈话，郑重地向毛提出自己经过反复考虑的要求：(1)这次路线错误的责任在我，广大干部是好的，特别是许多老干部是党的宝贵财富。主要责任由我来承担，尽快把广大干部解放出来，使党少受损失。(2)辞去国家主席、中央常委和《毛泽东选集》编委会主任职务，和妻子儿女去延安或老家种地，以便尽早结束文化大革命，使国家少受损失。毛沉吟不语，只是建议刘认真读几本书，还介绍了德国动物学家海格尔写的《机械唯物论》与狄德罗的《机械人》。临送行时，嘱咐：“好好学习，保重身体。”

中共中央、国务院发布《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》(即公安六条)

中共中央、国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定

中发(67)19号

无产阶级文化大革命，是毛泽东思想统帅下的、无产阶级专政条件下的大民主运动，它把广大群众的革命积极性调动起来了。形势大好。没有无产阶级专政，就不可能实行人民群众的大民主。公安机关是无产阶级专政的重要工具之一，必须适应无产阶级文化大革命形势发展的需要，采取恰当的方式，加强对敌人的专政，保障人民的民主权利，保障大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连的正常进行，保障无产阶级的革命秩序。为此，特规定：

(一)对于确有证据的杀人、放火、放毒、抢劫、制造交通事故进行暗害、冲击监狱和管制犯人机关、里通外国、盗窃国家机密、进行破坏活动等现行反革命分子，应当依法惩办。

(二)凡是投寄反革命匿名信，秘密或公开张贴、散发反革命传单，写反动标语，喊反动口号，以攻击污蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的，都是现行反革命行为，应当依法惩办。

(三)保护革命群众和革命群众组织，保护左派，严禁武斗。凡袭击革命群众组织，殴打和拘留革命群众的，都是违法行为。一般的，由党政领导和革命群众组织进行批判教育。对那些打死人民群众的首犯，情节严重的打手，以及幕后操纵者，要依法惩办。

(四)地、富、反、坏、右分子，劳动教养人员和刑满留场(厂)就业人员，反动党团骨干分子，反动道会门的中小道首和职业办道人员，敌伪的军(连长以上)，政(保长以上)、警(警长以上)、宪(宪兵)、特(特务)分子，刑满释放、解除劳动教养但改造得不好的分子，投机倒把分子，和被杀、被关、被管制、外逃的反革命分子的坚持反动立场的家属，一律不准外出串连，不许改换姓名，伪造历史，混入革命群众组织，不准背后操纵煽动，更不准他们自己建立组织。这些分子，如有破坏行为，要依法严办。

(五)凡是利用大民主，或者用其他手段，散布反动言论，一般的，由革命群众同他们进行斗争。严重的，公安部门要和革命群众相结合，及时进行调查，必要时，酌情处理。

(六)党、政、军机关和公安机关人员，如果歪曲以上规定，捏造事实，对革命群众进行镇压，要依法查办。

以上规定，要向广大群众宣传，号召革命群众协助和监督公安机关执行职务，维护革命秩序，保证公安机关人员能正常执行职务。

这个规定可在城乡广泛张贴。

中共中央

国务院

一九六七年一月十三日

[按]

关于六条出笼的经过，请参看王年一《大动乱的年代》第192页。据王力《反思录》，它是在1966年12月就开始搞，是毛亲自提出的。六条规定反对毛、林者为反革命，后来实际上扩大为凡不满江青、陈伯达、康生乃至王力、戚本禹等的言行，均以反革命论处。多少人因此而无辜陷罪，甚至冤死无告。

周恩来在铁道部门“抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会”上讲话，号召反对经济主义。(《传信录405》)

徐向前、江青、关锋接见空军机关院校革命群众代表。关锋讲话：“在文化大革命中，我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，最重要的就是从他们手里夺权。只有夺权，才能斗倒、斗垮、斗臭他们。”会上，关锋等一致指名攻击刘震、成钧、何廷一为空军司令部的走资派，企图夺吴法宪的权。(《传信录406》)

周恩来电话指示北京工农兵体院“毛泽东主义兵团”，不能抄贺龙的家。

叶群打电话给吴法宪说：“林彪要请江青讲话保你，要打倒刘震、成钧、何廷一。”并催促他快点写材料。吴法宪立即写出材料交给叶群，诬告刘震、成钧搞“地下活动”，又打电话给林彪办公室，诬告何廷一搞“政变”。

毛泽东和江青的女儿李讷(化名萧力)在解放军报社贴出《〈解放军报〉向何处去？》的大字报。指出几个月来，军报在刘志坚反动路线的直接影响下，一直脱离文化革命和两条路线斗争，而胡痴、谷岩、宋璋却宣布夺了报社的权，准备发布《告全军战士书》。在中央文革支持下，15日胡痴以反党阴谋被揪斗。

上海游斗了陈丕显。卡车上挂着“打倒经济主义的罪魁祸首陈丕显”的大字标语。1月14日

周恩来接见各大区和省委书记并讲话。一月中，由周恩来拟出名单，经毛泽东批准，将一批大区中央局书记、省市委书记二十余人接到北京，以资保护。其中有宋任穷、张平化、江华、江渭清等。

周恩来在接见各大区和省委书记时的讲话(一九六七年一月十四日)

早就想开区、省委书记的会，是林彪同志叫我做的，总抽不出功夫，现在力争争取主动。究竟什么时候能争取到，不好预计。主席大方向抓得很紧，大家跟不上，要紧跟。主要是政治思想工作不够，思想不通，思想对立着，有的立场对立着。中央是各部委、各口、各部，地方大区、省、市思想跟不上，认识一下跟不上来，现在是情绪抵触，有的还站在对立的立场，不执行无产阶级路线，后两种情况多过前一种(前一种是执行正确路线，后两种是情绪抵触，立场不对)，这种情况就很被动。江苏情况好一点，常熟最惨了。江华到上海养病，李井泉也到上海。刚才是内部情况，我只是概括地说了。

这个形势大好，特别是上海《文汇报》比《解放日报》好。《文汇报》评论中四个特点，确实如此。因为运动的第一个阶段，五月通知起，杭州四月会议，北京五月政治局会议讨论后发表，那是内部的通知。那时就说对文化大革命很不理解，这话现在还有效，到现在还很不理解，很不得力。主席有预见，我们太落后了。参加革命三十年的、四十年的，在社会主义更高阶段，不能过社会主义关了，值得深思，不怨天，不尤人。许多人在大半年前，在主席面前就讲过，很不理解，很不得力，怎么现在还是跟不上呢？的确是个新问题。列宁、斯大林没有过这一关，马克思不负这个责任，巴黎公社是第一次演习。林彪同志在政治局扩大会议上讲了这个问题。我们离毛主席这么近，但是又离得这么远，这是很值得想一想。彭、罗、陆、杨揪出来以后，文化大革命几个主要方面都和他们有关，头一个阶段拿他们做反面教员，他们是反党集团。各省、市都有赫鲁晓夫式的人物。林彪同志说，我们有些同志头掉了，还不知道是怎样掉的。主席问大家，如果北京出了修正主义怎么办？大家敢不敢造反？靠军队，他们也可以掌握军队。我们听了，有许多同志当耳边风过去了，有些人也许以为主席百年以后的事，不是眼前的事。主席说了，就是在想，吴晗罢官是文化革命的一个影子。主席要点名，彭真当耳边风。主席到上海组织力量，姚文元的文章是这样出来的。当时主席指出，少数人说了算，多数人跟着走，这样也可能出修正主义。当时刘、邓在场，吴晗为代表，彭真当耳边风，雪峰是认真了的，当时就感到彭真认识上有距离。我把雪峰的话告诉了彭真(当时是内部问题)，雪峰看出了这个问题，但没有抓这个问题。雪峰批判彭真是积极的，但同样执行刘、邓路线，错误比较严重的。北京市委现在还瘫痪，为什么？就是因为看得不深，跟得不紧。陈伯达同志听到主席这两句话，他很忧虑，他认为主席不在中央，发生错误的领导下，自己就跟着做了怎么办？也问过我。他就注意观察主席身边的同志，哪些是执行主席的路线的，他不仅观察到刘、邓，而且观察到陶铸。所以我们推荐了林彪同志，也推荐了陈伯达同志是我党杰出的理论家。富春同志犯了个错误，在传达我的意见时加了一句话，说陶铸也是高举毛泽东思想红旗的。我怎么能这样说陶铸呢？谢富治同志能看出问题，也敢于说话，过去向邓小平提过意见，也提得很早。各级干部要注意观察领导，群众也是观察领导，各级领导如不互相观察，互相帮助。有的领导同志情绪还在抵触，甚至还在对立。主席思想中的最根本的东西：从群众中来，到群众中去，把群众的意见集中起来，坚持下去，反复循环，就形成了毛泽东思想。我们应当能够在亿万人民的考验中经得住风浪，受得住考验。聂元梓一张大字报后，全国各地风起云涌，这是前阶段总的情况。

这一起来就遇到了抵抗，这个路线的名称叫资产阶级反动路线，有的说是资产阶级反对革命的路线，总之性质是一样，这一条路线的根源，大家都知道，不必多讲。不仅是一九六二年，还有更远更远的根源，主席在前十条、“二十三条”中都讲哲学，大家不去学习，还说什么执行了没有？实际上都执行了，有自觉的，有不自觉的，那一个省没有执行呢？如李葆华现在很被动，中央工作会议上没听他说象样的话。李葆华大家知道还是比较老实的。凡是不承认的大区和省就很被动。九月十五日林彪同志说了个无产阶级司令部，大家抓这个草。这样就更被动。对大区来说，任穷同志在，刘澜涛同志在，其他也有人在。大区负责人是三、四、六日都去见主席的，都是三十年、四十年以上的干部了。加上内战四十多年了。为什么毛主席这样说，我们都违反了？刘、邓一说，我们就执行了？是毛泽东思想太少了。尽管你主观上不是反党，彭、罗、陆、杨是反党的。消灭“私”字，层层关口，看你过去过不去。不进则退，退了就落后，就掉队。群众对刘、邓很气愤，可以理解。我们不光是愤慨，还有我们自己。除有宗派关系的以外，一般都是思想上的共同性。六七月份你不能不承认，群众揭发是个侧面，但是他这个侧面是能站得住脚的。十一中全会一开，冷冷清清的局面一转变，马上轰轰烈烈起来，从学校走向社会，从北京走向全国，大家陷于被动。受压抑后，很快起来了。这就是社会革命的真正考验。所有制问题解决了，这是经济基础。上层建筑，许多旧的东西，这都是生长修正主义的基础，所以说，搞不好中国必出修正主义。基础和上层建筑都有这个因素，这不是耸人听闻的，主席在天安门上讲了，广大群众动员起来了，大有希望。我说的是我们这些领导干部，十一中全会以后，中央各部，各省、市没有一个过了关的，原来说中联部好点，实际上王稼祥、邓小平都有问题，对马来亚的党比对父子党还严重，非常严重，比斯大林严重得多。......妇联又揪出康克清，总工会搞得最晚，搞得最凶。现在中央各部无一例外，直接冲到国务院了。各们副总理要做精神准备。中央不比各省好过。你们来中央是休息，我们可不能到你们那里去休息，旧东西在脑子总是有，应当彻底清除掉。

许多地方领导同志想不通，八、九两个月是这样，在北京开中央工作会议，开始不通，后来似乎通了，但许多问题没有揭发。山西未揭发，天津已揭开，内蒙已揭开了，还未解决。北京已瘫痪了，各单位的底子，我们不很清楚。现在人大会堂、中南海、钓鱼台可以开会，京西饭店有危险，北京饭店又有人要接管，广大人民和解放军是可以信的，但是有个青黄不接的问题。十一中全会后，华北解决得不好，彭真搞的乱子，新市委承担，说话不灵，就是没有一个依靠的力量，当然不会有大问题。十月工作会议表现出来的，华北如此，别的区域也是一样。陈伯达同志谈得比较尖锐，林彪同志语重心长，是领导同志的谈话，大家应结合起来理解。和刘、邓有共同的思想，用反动路线去抵抗运动，但又说自己是无产阶级司令部，这就更严重，所以非提出批判反动路线不可。群众运动绝不因为我们阻挡就不前进。滚滚洪流是一直向前的。

十二月发表的两个十条，就是支持迎接革命的洪流冲向工矿企业单位，冲向农村。中层干部是否通了？现在还在观察，(地、县现在根本没通)烧到他本身怎么办？宋任穷本机关就闹得他混不下去了，这是一个典型。两个十条迎接这个高潮，现在高潮已经起来了，如军队、公安的已通过反经济主义，广播电台，机关的也要出来。如左派工作做得好，秩序就会好一些，军队要做好准备，现在不要出动，一旦某一方面领导权被坏人拿去搞反动的东西，那时就要用军队来保卫无产阶级革命，只要方向对，有点小乱不要紧。“十六条”有些东西现在跟不上去了。革命的群众组织已超过了原来的设想，摆在面前的是迎上前去，因势利导，不要抵触，更不要对立，要象迎接钱塘江大潮一样，鲁迅是彷徨了一段，一九三O年走上了革命的道路。

上海的紧急通告也是他们自己创造的，主席先读了，主席抓住了，这又是一个新的信号。挑起这个反扑是冲向社会以后，他们不甘心退出历史舞台，不甘心不失败，就抵抗，有的是直接破坏，有的是指使各级的领导。必须进行全面地总反击，全面地总进攻。

我们的领导跟不上的，思想抵触的，甚至还有很对立的，现在新的高潮开始，我们得做精神准备，怎么办？我们解剖两个麻雀给大家作例子，一个是部门的，一个是地区的。部门的如石油部，根据主席指示，我们号召大家学习石油部，在这个情况下骄傲了，故步自封了。石油部的成绩首先归功于中央、主席领导，第二应归功于大庆全体职工的努力，当然不能否定石油部本身的领导作用，这也合乎实际，前五年比任何企业搞得都好，后来骄傲情绪增长，这里也夹杂着薄一波、李运昌故意为难。余秋里调小计委后，计划工作成绩大，很放心。大庆油田外边去的红卫兵冲不进去，本身的职工要革命，也压得很厉害，整个工委陷进去了，执行错误路线，一冲倒后，全部瘫痪，由右变“左”，七万多职工，有一万多人出来搞串连了，过去很少超支，现在超支很大，势必走到自己的反面。大庆油田栽这个跟头也有好处，压得厉害也就反得坚决，冲击力大，革命可能彻底一些，王铁人变成了造反派的头子，希望他们在抓革命、促生产上能走在前边，还有可能后来居上。32111钻井队就是后来居上。石油部转变得好，可能转变得快一些。对石油部不能采取对吕正操、武竞天的办法。对彭、罗、陆、杨斗得太多，并不利，罢官的休息了，停职反省也是睡大觉。吕正操一直是自由出入于铁道部，对吕正操撤职留用，三月为期，戴罪立功，以观后效。铁道部革命造反派组织了监督管理委员会。

再解剖一个云南，后来估计云南比四川好点，整个西南不是高举毛泽东思想伟大红旗的。西藏怎么样？西藏以军队为主可能好点。云南最近出了一件事，是想避开也不行了。就是因为云南省委对李井泉的领导不满，但是不是站在正确方向来斗争呢？阎洪彦从本位出发，得不出正确的结论，三省落后性相同，但是四川硬抗，搞白色恐怖，打击群众，因此还有人起来反抗，四川的盖子没有完全揭开，阎是一肚子不满情绪，群众起来后自杀叛党，不管你过去有多大功绩，过去的几关都过了，但是(要)过的关过不去了，薄一波不揪出来，但也有人议论要打倒他。阎不走这条路，可能还有人认为他是好同志，现在就不能这样说了，他的家庭......他的父亲抽大烟，他的老婆是个封建婆，他上不请教主席，不读主席的书，最近事件发生后，郭超同志来反映，谷牧有个报告是错误的，对林彪同志的报告不看，读语录是说说的，做报告也是说说的。下不请教于群众，怕群众怕得要命，然而把自己放在一个什么位置呢？也是根本不民主，个人说了算。军区党委也要想一想，主席为什么要搞大民主呢？我们应想一想，哪一点应请教主席，哪一条不符合群众要求，哪一点对同事不以平等态度待人。第一次乒乓球比赛时，阎只批评李井泉而根本不批评自己。他和高岗不一定相同，他是以和高岗不同自我标榜，上不请教主席，又不自我批评，势必走到反党的道路上去。他给他父亲鸦片烟吃！张恩尧我们是为了利用他向蒋帮做工作，可以给点鸦片吃，革命干部的父亲为什么要给鸦片吃！反高岗使阎背上了包袱，平时也只是抓生活不抓阶级斗争，思想历史根源如此，必然要走上绝路，对红卫兵不欢迎，是防，是挡，十月工作会议后，还是依靠保守派压左派，对造反派不相信不支持，十月以后支持造反派是对的。元月四日左派冲向军区大院，阎洪彦、周兴一起逃跑，逃到西山，后又在西山开省委会，要周兴去见群众，群众叫周兴滚回去，阎洪彦滚出来，更不敢出来了，把军区暴露在群众面前，冲向了大楼，把赵建民揪出来，一说群众是反革命，二说阎洪彦的去向知道也不能告诉群众，群众烦了，把他压在车上游街了三、四个钟头，住到医院去当防空洞，扬言干部听到泣不成声，不吃晚饭。

我也犯了个错误，听说李葆华同志在稻香楼被围四昼夜，签了许多条子，陶铸讲了后，中央通知叫李回来，造反派同意了，结果叫保守派抢出来逃难到肥西县，发生了三天打架，这是什么样的感情？赵建民完全歪曲事实，咎由自取。叫阎洪彦出来见群众，陈伯达打的电话，阎听后，问周兴说怎么办？周说睡觉吧，明天再说。我们这里急如星火，他不负责任，如此威风，吃眠尔通几十片自杀了。这么大的事，用这么个态度，不单是压制群众，而且是反抗以毛主席为代表的革命路线，抗拒中央的领导，自绝于党和人民。

(周总理通过张子明给周兴并转省委的电话指示：(1)你们必须改变立场，站到以毛主席为代表的正确路线方面来，决不允许再有任何动摇。(2)坚决彻底批判省委反动路线的错误。(3)只有如此才能改变严重恶果。(4)抓革命、促生产，打退资产阶级反动路线新反扑。(5)必须坚决支持革命造反派，教育保守派和不明真相的人。(6)希望接受上述五条建议，并坚决实行。)

只有如此，相信局面能变，向健康方面发展。见了同学后要很快把上述精神传出去。阎之死，有人要把责任嫁祸于红卫兵，红卫兵一定要调查真相，王府井的传单说阎被谋害，赵毅重伤，这显然有人指使，阎洪彦是自己可耻地解决了。斗争锋芒不能向着军区，军区也不能当防空洞。进入军区责任在省委，中央呼吁撤出来。希望他们抓革命、促生产，矛盾不上交。

中央各部和各省谁都没有过了关，高高兴兴地回去，准备过好这一关，是否能过关，决定于本人。今天就说这些，相信绝大多数人能过好这一关。林总叫我做思想工作，我就讲这些。

中共中央发布《关于不得把斗争锋芒指向军队的通知》。

中共中央关于不得把斗争锋芒指向军队的通知各中央局，各省、市、自治区党委，各地委，中央各部委，国务院各部委党组，解放军总政治部：

人民解放军是无产阶级专政的最主要的工具。它担负着备战和保卫国防的伟大任务，担负着保卫无产阶级文化大革命的伟大任务。今后，任何人、任何组织，都不得冲击人民解放军的机关。

在无产阶级文化大革命中，地方党委把重要挡案材料，电台机要人员和交通人员，暂时转移到军事机关，这对保证党和国家机密的安全，保证党内文电的正常传递，是有好处的，是必要的。但是，有一些地方党委，却借此为名，把文化大革命中整革命群众的材料，也塞进军事机关。更恶劣的是，有的地方党委，自己干了这种事，却嫁祸于人，挑动不明真相的群众，把斗争锋芒指向军事机关。这是极端错误的，是党纪国法绝不允许的。中央责成你们：

（一）凡属真正的党和国家的机密材料，以及保证党内文电正常传递的人员已转移到军事机关的，应当由你们向群众正面讲清道理。如果革命群众怀疑党和国家机密文件中有整群众的材料要求清查，说服不了的时候，可以采取由你们和革命群众的代表共同封存的办法处理。

（二）凡是把整革命群众的材料转移到军事机关的，必须立即全部取出，按照中央的有关规定当众处理。

（三）决不准把事实真相掩盖起来，在幕前或幕后煽动群众把斗争锋芒转向军事机关。否则，就是破坏无产阶级文化大革命，就是破坏无产阶级专政，对由此而产生的一切后果，必须负全部责任。

另外，地方的电台、监狱、仓库、港口、桥梁，由军队负责守卫，也是完全必要的。同样，不准挑动群众对这些地方进行包围、冲击、占据和破坏。

(发至县、团级)

中共中央

一九六七年一月十四日

《解放军报》发表社论《一定要把我军的无产阶级文化大革命搞彻底》，提出“在我们军队里，确实有那么一小撮走资本主义道路的当权派，和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子”。社论认为把无产阶级文化大革命搞彻底的阻力，“主要是来自混进军内的一小撮走资本主义道路的当权派，来自极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子”。从此，“揪军内一小撮”的口号迅速风行。

文化部揪斗部长萧望东。

首都批判刘邓路线新代表陶铸联络委员会在工人体育馆召开“批判刘邓路线新代表陶铸大会”。

在陈伯达煽动下，北京街头贴出“打倒萧华”的大标语。

王洪文勒令曹荻秋跪在车上，在全市游街。

山西省副省长刘格平，奉江青旨意勾结地方各造反派组织联合行动夺权。随即以向造反派表态支持的戏法，跳到前台，成为山西省的革命领导干部。本日发表了《山西革命造反总指挥部第一号通告》。原省委第一书记卫恒，自1月12日夜起，由“山西革命工人造反决死纵队”关押、看管。卫恒于1月29日夜间自杀身亡。

[按]

刘格平1936年被国民党逮捕，囚禁于北平军人反省分院(草篮子监狱)。同时被囚的还有安子文、刘澜涛、杨献珍等多人。安子文等均奉中央通知，履行悔过手续而遭释放，此即所谓刘少奇包庇的大叛徒集团一案。当时，惟刘格平拒绝履行悔过手续，后来才被释放。1966年12月，江青了解这一案件，对刘格平特加赏识，于是把他调来北京。上海夺权后，即授意他立即返山西进行夺权。刘在1月8日回到山西，9日联合刘贯一等五人贴出揭发省委的大字报，并迅速与造反派勾结，于12日晚一举夺权。中央文革立即予以承认。刘与山东的王效禹，同是继上海夺权之后，在中央文革直接指使下最早起来夺权的地方领导。

山西革命造反总指挥部在夺了山西省的权后发布《第一号通告》。

山西革命造反总指挥部《第一号通告》

毛主席教导我们：“马克思主义的道路千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理’。

史无前例的震撼世界的无产阶级文化大革命，就是造反。要取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，就必须一反到底，彻底打垮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人！

山西省委一小撮党内走资本主义道路的当权派，对毛主席、对党、对人民犯下了滔天罪行！

几年来，他们秉承其反革命修正主义集团的旨意，企图把山西搞成一个在中国进行资本主义复辟的战略根据地。

文化大革命以来，他们更是积极地推行和发展了资产阶级反动路线，对革命派进行疯狂的反革命围剿，把大批革命闯将打成“反革命”、“反党分子”、“伸手派”、“野心家”，企图扼杀山西的无产阶级文化大革命。

就是这一小撮混蛋，亲自纠集了大小特务，建立了秘密情报网，安放窃听器、派出特务，专门刺探各革命组织的动向，把其划成一、二、三类，并把其领导成员登记造册，以便不久的将来好下毒手。

就是这一小撮混蛋，把大批黑材料放在省委各部内，至今拒不交出，猖狂对抗中共中央批转的中央军委紧急指示和中央补充规定。

就是这一小撮混蛋，在省人委某一楼内建立了一个地下黑司令部，天天云集其中，密谋行动。

就是这一小撮混蛋，组织了一些保皇团体，公开与革命造反派拼命捣乱。等等，等等。

最近一个时期以来，山西广大革命群众向这一小撮混蛋及其卖力推行的资产阶级反动路线发动了强大攻势，并取得了巨大的胜利，文化革命进入了一个崭新阶段。一小撮黑帮分子，为了挽救其灭顶之灾，采取了更毒辣的手段——经济战。他们拼命给一些组织大量房屋、汽车、经费，某些单位的钱像流水一样成千上万地淌出，近几天更是达到不可控制的地步，严重破坏了山西的财政经济和腐蚀了革命组织。

在他们的怂恿或操纵下，最近不断发生大规模不明真相的群众围攻革命造反派，甚至发生武斗的现象。大量工人不断出外“串连”。

狗急跳墙，前些天他们甚至不惜挑动上万工人围攻革命造反派，以致许多企业停工，严重影响生产，甚至造成骇人听闻的交通事故等。

革命的同志们！山西省无产阶级文化大革命到了新的转折点！为了坚决执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，为了保证山西省文化大革命能沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线前进，我们二十五个革命造反组织召开了联席会议，一致决定成立“山西革命造反总指挥部”，并立即投入战斗。

我们庄严地宣布：原山西省委对文化大革命的一切领导权，自即日起由本指挥部接管。为了保卫无产阶级专政，防止反革命政变，我们于元月十二日夜夺了省委、省人委、市委、市人委等党政机关的权和抄了一些坏蛋的家，搜出了大批私藏的枪支、弹药和黑材料，彻底捣毁了反党分子的巢穴。这个反造得好！好得很！

我们大声疾呼：

一、所有的工人、农民和干部都要牢记毛主席“抓革命，促生产”的指示，照常上班生产。我们革命造反派们更要在积极造反的同时，坚持生产岗位，完成和超额完成生产任务，成为“抓革命，促生产”的模范。

二、加强无产阶级专政机器。凡是反对毛主席、林副主席、中央文革小组和破坏文化大革命、破坏生产者，就是现行反革命，立即由公安部门依法处理。任何群众组织、任何人不得动用武器、弹药和泄露国家机密，违者依法查处。

三、鉴于前一段贪污浪费之风大盛，勒令山西省文革接待站自即日起冻结流动资金，停止发放一切车辆，并进行调查和调整。除必要的正当的经费外，各机关厂矿企事业单位的流动资金自即日起一律冻结，由革命造反派和革命群众联合监督财务机关执行。

四、上述各条，希各革命组织广为宣传，协助执行。凡有违反上述各条者，由有关部门协助我们以破坏文化大革命查处。

打倒折衷主义！打倒经济主义！决战刚刚开始，胜利就在前头：我们的决心下定了，为了真正捍卫我们心中最红最红的红太阳——毛主席，为了把无产阶级文化大革命进行到底，就是牺牲我们的生命也在所不不惜！我们深信，在今后的革命斗争中，我们的队伍必将发展壮大。

“雄关漫道真知铁，而今迈步从头越”。

革命的造反派们，一切革命的同志们，让我们在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来！

彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！一切权力归革命造反派！

伟大的中国共产党万岁！

我们最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

附：总指挥部参加单位名单：

山西革命工人造反决死纵队

山西革命造反兵团

山西革命工人野战兵团

山西工农商学革命造反总部

山西省红色造反者联盟

山西医卫革命造反总部

山西红色造反联络站太工永红战斗队

山西红色造反联络站捕猎大队

山西革命干部造反兵团

北航播火兵团

北农机“全无敌”纵队

首都赴晋革命造反大队

山西体育界毛泽东思想红卫兵团

山西日报革命造反军

山西东风革命造反兵团

太原市小学教师革命造反联络总部

共青团山西省委机关大无畏战斗队

中共太原市委机关红旗战斗队

太原革命造反司令部

晋京革命造反大军

山西反修兵团

山西红色革命造反联盟

山西农民造反兵团

山西“延安”文艺兵团

太机第四野战军

赵瑜：《但悲不见九洲同》：(1967年)元月11日，以十三冶金公司二级半电工杨承效为首的“山西工人造反决死纵队”及“红工联”等各路群众组织头头和来自北京的赴晋“造反”组织代表一道，联合成立了“山西省革命造反总指挥部”。经过实力角逐，杨承效登上盟主地位，任总指挥。原省委第一书记卫恒已被总指挥部在押。

元月12日凌晨一时，夺权正式开始。省委大院如煮汤一般沸腾起来。至凌晨三时渐次平静，以收集各式公章大印半麻袋为标志，宣告了夺权的胜利。

1·12夺权之初，省级干部最先“站”出了五个人，他们是刘格平、刘贯一、刘芝兰、陈守中、袁振，向社会发表过《五人宣言》，表示向过去的“黑省委”决裂。由于与晋东南类似的原因，夺权之后两派分歧日益明显。到了1967年4月分歧日甚，突发了省城4·14事件。拥护刘格平的分一派，要坚持打倒刘贯一、刘芝兰、陈守中号称打倒“刘陈刘”。另一派反对刘格平、支持刘陈刘。由于观点的相近，晋东南“红字号”(即其组织名字带有“红”字)与刘格平及“红总站”挂起钩来；而“联字号”(带有“联”字)拥戴着武天明、李顺达，就必然地与张日清及“红联站”搭起线来。山西省形成了这样的两大派系(无论他们是否情愿)，其主要实力分布如下：

刘格平、陈永贵

张日清、刘贯一

杨承效、程首创

李顺达、武天明

红总站

红联站

驻晋零星部队

省军区及各军分区

晋东南红字号

晋东南联字号

(载《历史在这里沉思》第6册)

65年被贬黜在河南洛阳机械厂挂名副厂长的原国务院副总理兼秘书长习仲勋被揪至西安批斗(习曾任西北局书记)。习写信给毛泽东，毛复函：“仲勋是个好同志，为党做了很多工作，他有什么问题？那本小说(指李建彤的《刘志丹》一书)还没有出版嘛！我的一句话(指“利用小说进行反党活动，是一大发明”)把问题弄大了。我那次说的话是泛指。”周恩来于是把习接来北京，由北京卫戍区监护，习得以安然度过运动。1月15日

北京和各地在京的150个单位的造反派，召开“抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑誓师大会”。陈伯达在会上提出：各单位夺权可采取群众代表监督的方式、采取开联席会议的方式进行管理，不要搞小团体主义。(《传信录410》)

北京军区司令员杨勇被揪斗。

铁道部部长吕正操、副部长武竞天在天安门被揪斗。

北京街头第一次出现攻击周恩来的大字报，然根据毛的指示，次日即被揭去①。

哲学社会科学学部造反派“联队”抄查了民委和政协的档案。

“二司”及“全国新闻界革命造反者总部”主持，在北京工人体育场召开“抓革命促生产，粉碎资产阶级反动路线新反扑大会”，周恩来、陈伯达、江青、王①韩素音《再生凤凰》第59页。力等出席。陈伯达讲了话。

上海市红卫兵“第三司令部”与耿金章的第二兵团，联合其他九个造反组织进占康平路市委大楼，宣布对上海市委、市人委夺权，任命张春桥为新市委第一书记兼市长、姚文元为第二书记兼副市长。在张春桥的威胁下，耿金章旋即宣布退出，夺权流产。

西安造反派揪斗了西北局书记刘澜涛。1月16日

毛泽东在中央碰头会上讨论夺权问题，说：左派群众起来夺权，这是好的。接管很好，只管政务，不管业务。决定：“夺权斗争需要进行三结合，就是在地方上，要有革命群众组织的代表，要有解放军的代表，还要有革命领导干部。”

周恩来在深夜给刘少奇最后一个电话，嘱咐“要经得起考验”。

《红旗》发表评论员文章《无产阶级革命派联合起来》，文章全面总结上海夺权斗争的经验，转述了毛泽东的最新指示，它是经过毛亲予审定的，是对造反派在全国全面夺权的公开号召。《人民日报》同日进行转载。张春桥在1968年2月5日在上海市革委会扩大会议上曾说起：“(1967年)1月16日，主席批准夺旧市委、旧人委的权。”

《无产阶级革命派联合起来》

《红旗》杂志评论员

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”光荣的上海工人阶级，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，组成了百万革命造反大军。他们联合其他革命组织，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑，从党内一小撮走资本主义道路当权派的手中夺了权，建立起无产阶级文化大革命的新秩序。势如破竹，锐不可挡，他们正在乘胜追击，扫荡抗拒历史车轮前进的垃圾。

上海工人阶级，其他革命群众和革命干部的这一革命行动，标志着我国无产阶级文化大革命到达了一个新的转折点，标志着我国的无产阶级文化大革命开始了一个新阶段。这是毛泽东思想的新的伟大胜利。

上海工人阶级、其他革命群众和革命干部提出的革命方针和采取的革命行动，给全国树立了榜样，为无产阶级文化大革命提供了极其宝贵的新经验。

他们的经验是多方面的。这些经验集中到一点，就是，无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，把上海市的政治、经济、文化的大权，牢牢地掌握在自己的手里。

马克思列宁主义、毛泽东思想教育我们，革命的根本问题是政权问题。无产阶级文化大革命的中心任务，归根结底，就是无产阶级从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权的斗争。这是现阶段我国阶级斗争的焦点，是社会主义和资本主义两条道路斗争的集中表现。

一九六六年六月一日，我们伟大领袖毛主席亲自决定广播北京大学的全国第一张马列主义大字报，就是支持北京大学的无产阶级革命派，在一个大学的范围内，从陆平反党集团手里夺权的斗争。这是一个伟大的战略措施，这个措施在全国范围内点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。

现在，我们伟大领袖毛主席亲自决定广播上海市各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，支持上海工人阶级同其他革命群众、革命干部联合起来，在一个市的范围内，从党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里夺权的斗争。这是在新形势下所采取的又一个伟大的战略措施，这个措施将推动全国的无产阶级文化大革命来一个新的飞跃。

党内走资本主义道路的当权派，只是一小撮人，但是，在他们盘踞的地方和单位，他们还在不同程度上掌握着党权、政权、财权。他们总是利用掌握在他们手中的这些权力，来打击群众，破坏无产阶级文化大革命。

这一小撮人怎样利用他们手中掌握的那些权力来破坏无产阶级文化大革命呢？

这一小撮人利用他们手里掌握着的党权，来欺骗、蒙蔽、压制一批干部和党团员。他们企图瓦解我们党用毛泽东思想武装起来的极严格的无产阶级纪律，企图涣散无产阶级为战胜资产阶级所必需的纪律。他们把我们党的纪律，歪曲为资产阶级的纪律，歪曲成反党反社会主义反毛泽东思想的“纪律”，歪曲成对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线的“纪律”，变成压制群众、反对革命的紧箍咒。谁要反对他们，就把谁打成“反党”分子。

这一小撮人利用他们手里掌握着的那些部门、那些地方的部分政权，在他们力所能到的范围内，实行资产阶级专政，镇压革命群众。谁要起来革他的命，就要把谁打成“反革命分子”，以至开除、监禁。他们挑动群众斗群众，歪曲地利用“保卫无产阶级专政”的口号，欺骗一些群众，组织什么“红色政权保卫军”等等御用团体，来保他们自己。

这一小撮人利用他们手里掌握着的财权，笼络一些受他们蒙蔽的群众，为他们保驾。他们还用金钱收买的手段，来腐蚀革命群众。他们用各种经济手段，企图把一些群众引向单纯追求个人暂时利益的经济主义的邪路。他们不但要恢复而且要扩大过去关于工资、福利制度中的一些错误措施。他们乱开支票，乱发物资，慷国家之慨，收买人心，妄图破坏生产，破坏财政金融，破坏交通运输。他们恶意地拟“矛盾上交”。这是当前党内一小撮走资本主义道路的当权派，进行垂死挣扎的表现。这是当前资产阶级反动路线进行反扑的新形式。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，对于资本主义和修正主义的旧东西，这也保，那也保，归根结底，就是保住他们自己的权力。在革命群众的压力面前，他们可以做这样一些假“让步”，也可以做那样一些假“让步”，但是，他们所做这样一些或那样一些的“让步”，都是企图打击我们的无产阶级专政，保持他们压制群众的权力。他们在权力问题上，是寸权必争，绝不让步的。他们企图采用各种手段，阴谋扰乱我们社会主义的国民经济生活，以达到他们保持自己权力的目的。

我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，最根本的，就是夺他们的权。只有夺了他们的权，对他们实行专政，才能把他们斗倒，斗臭，斗垮。

毛主席教导我们，从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，是在无产阶级专政条件下，一个阶级推翻一个阶级的革命，即无产阶级消灭资产阶级的革命。

无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争是尖锐的、复杂的、曲折的。被反革命修正主义分子盘踞的保垒，要一个一个地夺取。无产阶级夺回来的阵地，也还要一个一个地去巩固。

我们对于狡猾的敌人，必须提高警惕。他们也虚伪地打着“革命”旗号，向无产阶级夺权。他们惯于制造谣言，挑拨离间，颠倒黑白，混淆是非，煽动群众，转移斗争目标，把攻击的矛头，指向革命派，指向无产阶级专政，指向无产阶级的革命司令部。一切革命同志，都要遵循毛主席的教导，擦亮眼睛，分清敌我，辨别大是大非。要坚决把那些在背后煽阴风、点邪火，矛头指向无产阶级专政、指向无产阶级革命司令部的家伙，一个个地揭露出来，把他们打倒。

上海工人阶级和其他革命群众、革命干部的伟大贡献，就是他们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，无所畏惧地向资产阶级反动路线的新反扑举行大反击，创造了在无产阶级专政条件下，从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权的经验，他们提供了正确的方针、政策、组织形式和斗争方法。

这正是值得全国党、政、军、民各界学习，值得全国工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部学习的最主要的东西。

上海的大革命，体现了工人阶级的领导作用和首创精神，体现了工人阶级的革命的组织性和纪律性，发展了无产阶级专政下的大民主。

上海的经验证明，只有把党内一小撮走资本主义道路当权派手中的权夺过来，加强无产阶级专政，才能保障无产阶级的大民主。

上海的经验证明，无产阶级专政下的大民主，绝不是极端民主化，绝不是小团体主义。只有在毛泽东思想的旗帜下，实行民主集中制，实行无产阶级革命派的大联合，才能实现无产阶级专政下的大民主，才能集中力量打漂亮仗，才能建立革命的新秩序。

上海的经验证明，必须紧紧把握以毛主席为代表的党中央的“抓革命，促生产”的方针，必须向形形色色的资产阶级的修正主义的经济主义、无政府主义、自由化等等，进行坚定的，不调和的斗争，坚持社会主义的大方向，维护社会主义的所有制，这才是无产阶级专政下的大民主。

上海革命群众实行无产阶级专政下的大民主，目的是很鲜明的。这就是发动广大群众打垮党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，维护和发展社会主义的政治、经济和文化事业。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电中指出：“你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义的经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。”这是对上海无产阶级革命派的崇高评价，也是向全国革命人民发出的伟大号召。

资产阶级反动路线的新反扑，并不说明那一小撮反动家伙的强大，只不过是一种歇斯底里的发作。这种发作，恰好是表明他们就要垮台了。

我们的无产阶级专政是巩固的。我们有无限忠于毛主席、忠于人民的强大的人民解放军。我们有用毛泽东思想武装起来的亿万人民群众。这是足以战胜任何敌人的最伟大的力量。

我们要记住毛主席的教导，“一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民的力量的观点，都是错误的。”

在我们的面前，是一片大好形势，是一片光明。我们要看到“敌人快要消灭，自己快要胜利的实质。”我们要象上海的革命群众那样，勇敢地打退一小撮资产阶级代理人的挑战。我们要敢于斗争，善于斗争，敢于胜利，善于胜利。

无产阶级革命派联合起来，团结广大群众，在伟大统帅毛主席的领导下，展开全国全面的阶级斗争！

坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针！

粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

粉碎资产阶级的经济主义！

坚决向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权！

无产阶级专政万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

周恩来在接见全国石油系统“革命造反联络站”和北京石油学院“大庆公社”代表时说：现在要对资产阶级反动路线发动总攻击，夺权的问题就提出来了。夺权问题很复杂，现在多数单位的夺权是准备不足。夺权是夺文化大革命的权，对生产领导权还是监督为好。(《传信录411》)

陈伯达、江青在接见聂元梓等时指出：王任重背着中央文革在北大搞，他和刘志坚一起搞了许多鬼名堂。江青还说：北大的风格不是“过”了，而是太温了。

王力、穆欣在新华社接见山西工人革命造反派代表，指出目前运动的重要问题是要工人起来，上海经验标志在一个市范围内向资产阶级夺权。夺权一定要联合。要把领导权夺过来，还要以革命机关干部为主。(《传信录412》)

北京日报社革命造反委员会在北师大“井冈山”、北京邮电学院“东方红”等组织支持下夺权。而同时北航“红旗”、北大“红旗兵团”等组织亦进驻北京日报社，与报社内的另一对立组织结合，宣布夺权，并控制了印刷厂，自行编发报纸。双方相互指责、争夺。经中央文革小组决定：《北京日报》停刊。北师大“井冈山”等组织到2月5日始撤离该社。

煤炭、石油、卫生等部被夺权。

北京第一机床厂、第二机床厂、内燃机总厂、光华木材厂、邮票厂等单位连日来纷纷举行座谈会，揭露经济主义，批判走资派耍花招，撂担子，撒手不管、破坏生产的阴谋。

上海“工总司”、上海“农民革命造反司令部筹委会”等27单位发表第二次告上海人民书《坚决支持革命农民运动，彻底摧毁反革命经济主义》。

在原黑龙江省委书记潘复生、军区司令员汪家道的支持下，哈军工“红色造反团”等23个单位成立“联合总部”，发表了《红色造反者联合接管省、市党政大权的公告》，欧阳钦、李范五被打倒。

广东全省革命派大联合(“省革联”)向省委发出最后通牒，把权力交予造反派。1月17日林彪复信解放军报社萧力(即李讷)等人，支持他们批判社内的所谓资产阶级反动路线。这封信并由毛泽东亲予批示。

给解放军报社革命同志的一封信

(一九六七年一月十七日)

毛主席批示：

同意，这样答复好，退林彪。

毛泽东

一九六七年一月十七日同志们：

解放军报社由萧力、方抚时、孙浩刚、李志高、宋玉芳、武将、杨秉文、刘福山等几位同志组织的革命造反突击队，在报社内部点起了革命火焰。你们贯彻执行毛主席的革命路线，坚决批判反动路线。你们的行动好得很！我坚决地支持你们。

“乱”不要紧，“乱”然后才能治。

《解放军报》非常需要革命。只有搞好无产阶级文化大革命，报纸才能更高的举起毛泽东思想伟大红旗。为了照顾人民解放军的威信，照顾国际影响，对《解放军报》要采取“内批外帮”的方针。在报社内部革命烈火烧得越旺越好，但形式上不能采取《文汇报》《解放日报》的作法，不能在报纸上公开发表解放军报社的“革命造反宣言”、“告全军书”之类的东西。以胡痴为首的小集团要那样做完全是个阴谋，对于这个阴谋必须彻底揭穿。对胡痴等人，必须彻底揭发、彻底批判。

报纸的社论、评论，责成总政肖华同志和关锋同志负责。重要的社论送中央文革小组、全军文革小组审阅。《解放军报》是保护单位之一。你们要耐心说服学生和其它机关干部，来访不要到办公大楼上去。你们可以在办公楼外边设接待站，接待来访的学生和干部，听取他们的意见和批评，欢迎他们送大字报。劝说他们不要到解放军报社来揪人，要相信报社的同志自己可以把革命搞好。

致

以无产阶级文化大革命的敬礼！

林

彪

一月十七日

中共中央批转公安部关于各级公安部门开展文化大革命的通知。

中共中央批转公安部《关于各级公安部门开展文化大革命的通知》

中央同意公安部给各级公安部门关于开展文化大革命的通知。望即转发公安部门并督促执行。

通

知

无产阶级文化大革命已经进入一个新的阶段。我们伟大领袖毛主席亲自决定广播上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，支持上海市革命左派的夺权斗争，是在新的形势下所采取的一个伟大的战略措施，将推动全国的文化大革命来一个新的飞跃。公安机关过去的某些规定，如中央批转公安部党组的四条、特别是其中的第一条，民警和劳改单位的文化大革命只作正面教育等，已经同目前形势不相适应，应该立即作废。各级公安机关在文化大革命中，不要再受这些规定的约束，而应当根据《人民日报》《红旗》元旦及一月十二日社论、红旗评论员一月十六日文章《无产阶级革命派联合起来》的精神，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行和保卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决支持革命左派，支持左派的一切革命行动(包括夺权“接管”)，彻底粉碎资产阶级反动路线，把公安机关的文化大革命搞深搞透。

公安部

一九六七年一月十七日

周恩来、陈伯达、康生、江青、王力、戚本禹在人大会堂接见首都大中院校、军队系统、中央机关造反派代表，听取大家的意见。周恩来讲话，说“夺权主要是夺领导权(包括人权、财权)，业务上是监督。”江青当面驳辩说：业务权不懂也要夺，业务可以慢慢学嘛。(《传信录413》)

陈伯达、江青、王、关、戚到广播事业局接见全体成员。江青讲话，报告毛泽东很健康。她说：你们应出题目，天天叫丁莱夫(局长)交待。把敌人丢在一边，让他睡大觉，休养，就不太狠。(《传信录414》)

人民日报社召开批判唐平铸的大会，陈伯达、王力、关锋在下午赶来参加。陈伯达讲话‚说：你们造唐平铸的反很对。唐平铸到陶铸那里去了。关锋插话：《人民日报》有陈伯达的无产阶级路线和陶铸的资产阶级反动路线。陈伯达指定《人民日报》今后由王力、关锋负责与中央文革联系。(《传信录415》)

戚本禹在接见工人造反派代表时说：你们夺权，还定什么框框？资产阶级司令部的权就应该夺。他在与北航、地院的造反组织谈话中，说：北京的运动已经不如上海，我们感到惭愧。上海左派组织联合起来夺权，可北京左派还闹分歧。(《传信录416》)

王力、关锋在中南海小礼堂接见山西革命群众，相继讲话：要求趁上海夺权的东风，进行夺权。你们可以依自己的意见改组省委，造反派可以安排省委名单。一句话：要夺权。(《传信录418》)

谢富治对公安干部讲话指出：斗争已发展到接管和夺权新阶段。今天北京市公安局为政法公社所接管，“公安部要保护左派，反击右派，镇压反革命。例如‘联合行动委员会’、‘西安红色恐怖队’这些组织是反动的，头头是反革命。”(《传信录419》)

连日以来，清华、北航、政法、地院、科大等院校纷纷查抄"联动”据点，拘捕其头目。北京工业大学附中学生赵战平，邹平等三人正式被捕。

农业部保守组织“延安兵团”宣布夺权。代部长江一真签字承认，被认为假夺权。“井冈山”、“红旗”等造反派则串连所属机关及农大、农机等单位的造反派组织成立“监督委员会”，予以抵制。

由北京的一些造反派组织联合成立的“首都打倒经济主义联合指挥部”发出紧急通令。

紧急通令

目前，一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，不甘心于他们失败的命运，玩弄经济主义，进行新的反扑，一些受蒙蔽的群众正中敌人鬼计，一小撮趁机捣乱的坏蛋，大量抢购贵重物品，挥霍国家财富，严重地破坏了市场供应，造成恶劣影响。经济主义，是资本主义复辟的催化剂，是敌人对抗毛主席“抓革命，促生产”指示的政治阴谋，我们要坚决反对，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

为此，我们特通令：

1．一切受蒙蔽的群众要立即把走资本主义道路的当权派随意增加的工资、福利，滥发的各种经费、物资退还给国家，不得挥霍浪费。

2．暂时封闭全市各布票兑换站。

3．暂时冻结呢绒、绸缎、手表、照相机、皮货、毛线、半导体收音机、自行车、缝纫机等贵重物品的出售，一般日用品不得大量购买。具体办法另行通知。

4．对趁机进行投机倒把者，一律专政，严加惩处。

5．本通令自发出之日起，立即生效，如有违抗、故意破坏或捣乱者我们将采取严厉措施，后果由其本人负责。

本通令请各政治机关、革命组织和革命群众监督执行。

这样作，可能会给同志们带来一些不便，但是我们相信，一切革命同志都会顾全大局，积极克服困难，支持这个革命行动。一切革命同志都要极力进行光明磊落的政治斗争；擦亮眼睛，不要中了敌人的物质刺激的糖衣炮弹；要厉行节约，浪费就是极大的犯罪！

无产阶级革命派联合起来！坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针！

粉碎资产阶级反动路线的新反扑！粉碎资产阶级的经济主义！无产阶级专政万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！

首都打倒经济主义联合指挥部

北京工业大学东方红公社

北京地质学院东方红公社

北京机械学院东方红公社

首都中学革命造反联络站

中央乐团井冈山革命造反团

首都职工革命造反者大楼工厂战斗队

北京石油学院大庆公社

中央歌舞团红旗造反团

中国人民大学《东方红》公社

北京市财贸职工革命造反尖兵总部

东方歌舞团誓死捍卫毛泽东思想革命造反队

北京百货大楼红色暴动委员会

北京航空学院红旗战斗队

一九六七年一月十七日

水利部夺权。

北京邮电学院造反群众揪斗胡乔木。

山东青岛市长王效禹让康生之子张子石等来北京向陈伯达、康生、王力汇报，进行勾结。

张春桥又一次传达毛泽东的四点指示：

一、今年搞文化大革命的指导思想是《红旗》和《人民日报》元旦社论。展

开全面的阶级斗争。

二、要抓住四个重点：北京、上海、天津、东北。责任是在造反派身上。要

团结多数，造反派队伍要超过一倍以上。

三、上海很有希望，许多学生、工人、干部、机关干部起来了，这是当前文

化革命的形势。

四、红卫兵要向解放军学习，一定要朴素。

张春桥还说：毛主席在元旦祝酒时说：祝你们明年过好社会主义关。

描述：

