id: c470267028
标题：象亲兄弟那样关怀新战友《“好苗苗”经历的一番风波》读后
日期：1979-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报十二月八日发表《“好苗苗”经历的一番风波》之后，很快收到了一些读者的来信。这些读者联系平建清的经历，谈了做好新战士工作的体会。共同的一点，就是要用正确的态度看待新战士，满腔热情关怀和教育新战士。他们说，新战士是我们的生力军，他们希望到部队一开头就干好，我们的干部和老战士应当从新兵入伍一开头就做好工作，积极创造条件引导新战士不断进步。下面发表的是两位读者的来信。

编辑同志：

读了《“好苗苗”经历的一番风波》和《做细心育苗的好园丁》的文章后，感慨万分！因此，想说几句话。

平建清同志抱着火热的革命热情来到部队，他学习勤奋，工作积极，要求上进。这样一棵“好苗苗”，只因为在军事技术上力不能及，就遭到一些同志的嫌弃，在思想上得不到帮助，造成他精神上的极度痛苦。这种情况在部队里当然不是常见的，但它反映出一个值得重视的问题：我们的干部对待战士，是否象兄长对待弟弟那样关怀体贴？我想，恐怕没有哪位做哥哥的会因为弟弟有点缺点就嫌弃他、疏远他吧？！

我们的战士都是二十岁左右的青年，思想比较单纯，来到部队是离开家庭走上独立生活道路的第一步，所以，对于每一个战士来说，入伍到部队这个当口，是一个很重要的时刻，在这样的时候，他们最需要干部的亲切关怀、指引和帮助。他们身上尽管会有缺点和毛病，会有不少方面不能适应部队的要求，但是绝大多数同志有强烈的愿望，要在部队干好，就象生铁那样在火炉里锻炼成钢！如果我们的干部对新战士不是怀着深厚的感情，在他们最需要帮助的时候，漠然视之；在他们应当受到鼓励的时候，冷淡相对；而一旦他们暴露出一些缺点就嫌恶疏远，造成他们思想苦恼，影响他们成长进步，难道就可以不负责任吗？

一三二五三部队 汤小祥

编辑同志：

军报发表的《“好苗苗”经历的一番风波》一文，读后很受启发。我是个新干部，经验很少。但是我觉得在部队中出现象“风波”一类的事，很值得我们做政治工作的同志深思一番。我常和战士们谈心，不少战士向我提出一个带共性的问题：怎样才能进步？但是，有的同志开始劲很大，慢慢就有些灰心。是什么原因使他们灰心了呢？不可否认，林彪、“四人帮”长期破坏，给青年思想上造成了很多创伤。当前一些青年思想上出现彷徨、空虚是有内在原因的。但是，当他们下决心进步的时候（比如象平建清一样），我们当干部的给他们创造的外因条件怎么样呢？这是我反复思考的一个问题。

就拿眼前来说，新战士刚到部队，这正是需要我们干部加以引导的时候。和全国青年一样，我们这一代人，思想上受过林彪、“四人帮”的毒害，受过旧思想的影响，当四化的大目标一下展现在眼前的时候，远景和现实、成绩和问题、前途和起点等等一下子蹦了出来，使人眼花缭乱，在这时候，新战士急需要的是干部扎扎实实地用行动作出表率，体贴入微的关怀，耐心细致的思想政治工作。我认为，《风波》一文反映六连党支部找出的三条教训，第二条“有的干部工作责任心不够强，阶级感情不够深厚”，是“风波”的根源。感情问题是个根本问题。我们不但要把战士看做是自己的工作对象，而且要把战士当成是自己的战友、阶级兄弟，象亲人一样对待他们，和他们真心交朋友，这样才能有的放矢，做好工作。

部队是个大学校，如果战士从入伍开始，就受到干部和老同志的关怀，在部队不断成长进步，从政治思想到军事、业务、技术都有一个大提高，这对部队建设、对实现四化将是多么大的贡献啊！我们这些基层干部，应该冷静地用实践这个标准，好好检查一下自己的工作，研究一下自己的工作对象，扑下身子做工作，把兵带好，把部队建设搞上去。

三四五二二部队副指导员 刘双印

描述：

