id: c471947d64
标题：抓紧青年战士的思想教育
日期：1980-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对青年战士，从他们进入营房的第一天起，就要关心他们的思想进步，帮助他们自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，这是连队政治思想工作的重要任务，在当前尤其应当抓紧。

在我国，剥削阶级已经不存在了，但是，剥削阶级的思想并不因此而消失。现实情况说明，意识形态领域无产阶级思想和各种剥削阶级思想的斗争依然存在，各种非无产阶级思想还在通过各种渠道侵蚀部队。特别是随着我国国际交往的扩大，资产阶级的思想和生活方式对于人们的影响正在不断增加。我们还必须看到，林彪、“四人帮”鼓吹和传播的那种无政府主义、极端个人主义、资产阶级派性等毒素，虽然经过批判，但是并没有彻底肃清。我们的战士都很年轻，都很单纯，对于什么是好，什么是坏，什么是真，什么是假，什么是香，什么是臭，哪些应当吸取，哪些应当抵制，还不能完全区分清楚。这就需要我们有的放矢地抓紧教育。

对青年战士进行思想教育，最主要的是帮助他们树立共产主义人生观。要采取多种形式，用具体的道理和生动的事实，教育他们热爱党、热爱人民、热爱祖国、热爱社会主义、热爱人民军队。青年战士有了坚定正确的政治方向，对于各种社会思潮和社会现象，就能辩明是非，采取正确的态度。

少数战士的问题，主要地是由于受错误思潮和不正之风的影响，解决的办法是教育和引导。我们要组织和引导青年战士学雷锋，学吕士才，学英雄模范，用正气冲刷歪风邪气。教育时，要坚持实事求是，具体情况具体分析。要注意划清界限。例如，不要把合理的生活要求说成是讲吃讲穿，追求享受；不要把正当的发扬民主，提出意见，说成是无组织无纪律，搞“自由化”等等。这样，就可以使教育入情入理，收到效果。

描述：

