id: c4713147ba
标题：八月桂花遍地开
日期：2013-9-16
是否是时间段：false
作者：卢晨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗011〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013091601102.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■卢 晨

“八月桂花遍地开，鲜红的旗帜竖呀竖起来……”，多年前，父亲用这首歌做教材，教幼小的我学简谱。对于一个在内蒙古长大的孩子，对桂花一无所知，闻所未闻，而且这不是儿歌，歌名浪漫，歌词革命，曲调民歌味，根本不适合儿童，不知道父亲是如何想的。但奇怪的是，小小的我竟然记住了这个旋律，直到上了军校比拼谁会的红色歌曲多，还靠它引来“啧啧”赞叹。

今年6月，有幸参观了鄂豫皖革命根据地博物馆，惊叹于这个位于大别山区的根据地恢弘的历史：全盛时期覆盖20多个县，拥有约350万人口，主力红军达4.5万余人，是红四方面军、红二十五军、红二十八军的诞生地。一幅幅生动的照片展示着大别山军民对革命的贡献。突然，展厅墙上赫然跳动着的“八月桂花遍地开”的音符映入我的眼帘，熟悉的歌词，那么亲切，有几位同行的参观者还小声哼唱着，大家的情绪明显活跃起来。这首歌怎么会在这里，还占据了整整一面墙的位置？继续看下去，才知道这首歌诞生于1929年秋天，是用“八段锦”民歌曲调改编的，创作地和创作人说法不一，有资料说创作地是河南商城，也有资料说是安徽金寨。创作人有的资料考证是小学校长罗银青，有的资料却说是革命烈士王霁初，也有资料很客观地说《八月桂花遍地开》是在各地的传唱中逐步走向成熟，凝聚了革命群众的智慧，改编者应该是广大人民群众。但无论创作地在哪里，创作人是谁，这首歌确实顺应了当时历史变革的需要，抒发了工农群众翻身作主人的喜悦心情，具有厚重的历史文化和艺术价值。

回到北京后，我特意在百度上搜索了这首歌的创作过程，惊叹于这首歌一路唱到延安的生命力，也惊叹于它带给革命者的动力和激情。李德生将军在回忆自己当年参加革命经历的时候说：“1929年，我参加了儿童团，当儿童团长，拿着红黑两色的木棒，站岗放哨。特别是当地成立苏维埃政府的时候，来的人很多，热闹得很呐。大家敲着两人抬的大鼓，唱着自编的革命歌曲。我印象最深的就是《八月桂花遍地开》这首歌。后来，我参加红军，长征时，我们走到哪里，就把这首歌唱到了哪里。这首歌，最好听了。”

我有点理解父亲为什么教我这首歌了。追溯回去，那个时间刚好是文革结束期，被打成右派的父亲从内心里流淌的是喜悦，是重见光明与畅快呼吸的自由，他的精神亦如桂花之香的清新。西汉刘歆撰写的《西京杂记》中记载，武帝破南越之后，在上村苑中兴建扶荔宫，广种奇花异木，栽种的植物大多枯死，只有桂花树生存了下来。父亲是一个平凡得不能再平凡的人，更是一个爱惜羽毛的人，在历次运动中受屈受辱生存下来，生命如桂树一般坚韧。

关于桂花，传说多的不计其数，但流传最广的是月宫中的吴刚化作贫困交加的男子来到人间，得到善良女子的精心照料，吴刚离开时把月宫的定宫之宝桂树种子留下来。善良的人种下去，很快就长出桂树，开出桂花，满院香甜；心术不正的人，种下的桂子就不生根发芽，使他难堪，从此人心向善。正如诗中所写“月宫赐桂子，奖赏善人家；福高桂树碧，寿高树满花；采花酿桂酒，先送爹和妈；吴刚助善者，降灾奸诈滑。”桂花也以淡然贞定的品格为世人所赞许。回想鄂豫皖根据地的辉煌，苏维埃政权的建立，人民群众的巨大能量正如桂花一般，使萧条的大地充满了生机与活力。

又到八月，又见桂花。桂花馨香应时开，“桂歌”流传永不衰。我愿，这首大别山的革命历史民歌越唱越响，永唱不衰！我愿，烈士们用鲜血换来的新生活一天比一天好！我愿，每一名共产党员都像桂花一样，远离污垢，永远以清新示人！

描述：

