id: c47232072d
标题：党委要抓方向路线方面的大事
日期：1971-12-24
是否是时间段：false
作者：沈阳部队炮兵某团党委
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在《关于健全党委制》一文中指出：“一切重要问题（当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只待执行的问题）均须交委员会讨论”。

我们在学习毛主席这一指示中体会到，党委会讨论重要问题，就是说党委要抓大事。党委只有抓大事，才能充分发挥战斗指挥部的作用。过去，我们对这个问题的理解是不深的。无产阶级文化大革命以来，我们在激烈、复杂的两个阶级、两条路线的斗争中，逐步地认识到，革命必须有一个正确的路线，路线正确了，就会有一切，路线错了，就会丧失一切。因此，党委抓大事，就是要抓好方向、路线方面的问题。

过去，我们在时间紧、任务重的情况下，往往眉毛胡子一把抓，劲没有使到点子上。这几年，在形势变化、任务转换的时候，我们都注意根据国内外阶级斗争的形势，结合任务和部队的思想实际，讨论研究部队建设中带方向、路线性的问题，坚持对部队实行正确的思想政治领导。今年四月，我们团由执行施工、生产任务转入战争任务。当时，团党委和机关正在进行批修整风学习。接受新的任务后，各项准备工作都需要做，首先应该抓什么？开始，党委成员意见不很一致。有的要搞技术骨干训练，有的要搞组织、保卫、青年委员集训，还有的要组织力量检修车炮。针对这种情况，我们及时召开了党委会，学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，狠破单纯任务观点，使大家认识到，准备工作尽管很多，但最重要的是搞好党委和机关的批修整风学习，做好里想准备。越是时间紧、任务重，越要坚持无产阶级政治挂帅，用思想政治工作带动其他各项工作的完成。统一认识后，我们以主要精力抓党委和机关的批修整风学习，较好地克服了某些骄傲自满等不正之风，保证了这次战备任务的完成。

为了抓好方向.路线方面的问题，我们注意了实行“大权独揽，小权分散”的原则。在集体领导中，我们常常遇到这样的情况：一强调集体领导，有的委员就产生依赖思想，事情不分大小，都要党委集体研究决定，这样就分散了党委的精力，影响了党委抓重要问题。为什么会出现这种情况呢？一条主要原因是有的同志不能正确处理“大权”与“小权”的关系。针对这种情况，我们学习了毛主席的有关指示，讨论了“大权”和“小权”的辩证关系。同志们说，只有把那些一般问题或者已经讨论解决只待执行的问题，交给机关各部门去办，分散业务工作的“小权”，党委才能有更多的时间，集中精力去考虑部队建设中带方向、路线性的大事；机关各部门有了在党委统一领导下的“小权”，才能更好地发挥其积极性，做好工作，保证党委集体领导落到实处。部队接受战备任务，来到新的地区以后，有很多工作要做。例如，进行思想和政治路线方面的教育，搞射击训练，修整营区，就地支农，等等。我们把这些工作分别轻重缓急，作了统一安排，然后从司、政、后机关抽出了少数人负责抓射击训练、修整营区、支农等项工作，党委则集中精力抓了发扬我党我军光荣传统，反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的路线教育这件大事。教育开始前，我们研究了这次教育的指导思想，明确了各单位要解决的问题，集训了骨干。由于党委集中了精力，使这次教育得到了比较好的成效。司、政、后机关各部门也在党委统一领导下，充分发挥了积极性和主动性，射击训练等各项工作都完成得较好。

实践告诉我们，党委要抓好方向路线方面的大事，就要认真看书学习，不断总结经验，提高识别真假马克思主义的能力。只有刻苦学习马列主义、毛泽东思想，不断提高路线斗争觉悟，才能明辨是非，分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线。政治和军事的关系，我们过去一直没有很好解决。后来，在上级党委的帮助下，我们学习了毛主席有关指示，狠批了刘少奇一类骗子把政治和军事割裂开来、对立起来，反对无产阶级政治挂帅、把无产阶级政治架空的种种罪行，提高了路线斗争觉悟。同志们认识到，政治和军事的关系是辩证的，在政治和军事这一对矛盾中，主要矛盾方面是政治。这就要求我们在处理政治和军事的关系时，一定要坚持政治挂帅。只有这样，才能使我们的军事工作具有坚定正确的政治方向。同时，我们又必须在政治挂帅的前提下，积极抓好军事训练，使军事工作更好地为无产阶级政治服务。前不久，我们根据上级指示精神，决定进一步抓好战备工作的落实。当时，部队有些基层干部不敢大胆抓训练。党委副书记、团长张步云就和机关干部一起，深入连队搞调查研究，帮助干部战士正确认识政治和军事的辩证关系，用毛泽东思想统帅和带动军事训练，并且和干部战士一起实践，总结了缩短火炮射击准备时间和提高射击精度的经验，在全团作了推广，使军事训练取得了较好的效果，战争工作得到了进一步的落实。

描述：

