id: c473d06506
标题：听毛主席的话；为革命贡献自己的一切
日期：1966-10-21
是否是时间段：false
作者：五好战士韦海龙（瑶族）
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们瑶族人民多么想念毛主席呀！我家里房子正中央挂着毛主席像，家里人天天看还看不够，去年要我又买了两张毛主席像寄回去，把几间房子里都贴上，好让家里人处处都能看到毛主席。现在，我真的见到毛主席了，我万分激动，万分高兴，我要尽快地把这个大喜讯告诉我的全家，告诉全瑶族人民。

我文化程度低，入伍后学毛主席著作有困难，但是，我觉得毛主席是我们的大救星，毛主席的书是我们翻身求解放的书，有天大的困难也要学。我反复学习“老三篇”，学一句，记一句，用一句，决心把自己造就成为一个有益于人民的人。有一次，我们连队修公路，我正在作业，忽然瞥见上面落下了几块石头，凭经验，准是要塌方。正要跑开，偏巧这时两个老乡背着东西过来了。上面落石头越来越多，肯定马上要塌方，再不跑开就有生命危险。但是，这时我记起了毛主席的教导：一事当前，要先替别人打算，不能先替自己打算；为人民的利益而死，比泰山还重。于是，我没有光顾自己，而是迎上去拉着老乡就跑。刚跑出不远，后面天崩地裂一声响，坍下了半个山头。两位老乡感动得流泪。这时我想：只有用毛泽东思想武装了头脑，才能把人民的利益放在第一位，才能勇敢不怕死。

我学习毛主席著作还很不够，用得还不狠。我要把这次毛主席的接见，作为推动我更好地学习毛主席著作的力量。林彪同志最近向全军发出号召，要把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段。我一定要进一步抓紧学习毛主席著作，尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。我向毛主席宣誓：我一定更好地听您老人家的话，为革命事业毫无保留地贡献自己的一切。

描述：

