id: 7e2226633d
标题：居心险恶的“深度”
日期：1977-12-17
是否是时间段：false
作者：谷正雄
来源：
标签：张春桥,华国锋,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年初，敬爱的周总理刚刚逝世，伟大领袖毛主席重病在身，这正是“四人帮”趁机加快篡党夺权步伐的严重时刻。二月六日，“四人帮”狗头军师、国民党特务张春桥给他的死党于会泳下了一道黑指示：“要写与走资派作斗争的有深度的作品。”紧接着，那些死党、亲信们便利用他们控制的文坛，连篇累牍地宣扬这个黑指示，一时乌云翻滚，风声凄厉。

所谓“写与走资派作斗争的有深度的作品”，关键是那个“深”字。何以为深呢？从查阅“初澜”、“梁效”、“江天”之流的反党黑文，剖析在这个反动口号下出现的一批反动作品来看，“四人帮”的反革命谬论似乎可概括为以下几点。

一曰“大”。对照张春桥的“指示”，再象《春苗》那样写一个小小的公社卫生院的院长，当然不行了。所谓“深”，首先是要写大的，“往上写”，“越大越好”，不仅写县委书记、省委书记，而且要写中央、国务院的部长，一直“写到副总理”。其次，“原来副职的，改成正职的，级别低的，改成级别高的”；“青”写成“中”，“中”写成“老”。这样，所谓走资派的“质量”就高了。

二曰“多”。反映与走资派作斗争要有“气势”，这就要求写走资派的数量要“多”。哪一级都要有，中央、地方、上层、基层、军队都得有，而每一级又不是几个人，而是“一层人”，全国有一个“走资派网”。这样，才能“层层揪”，大揪而特揪，把坚持毛主席革命路线的一大批党政军领导干部一网打尽。

三曰“红”。现在写走资派讲“深度”，就要写那些根子红、觉悟高、作风正、工作好的，这些人对党忠诚，“历史清白”，“不贪污腐化”，“工作辛辛苦苦”，“关心四个现代化”，甚至“戴着红五星、红领章”。只有揭露这种所谓走资派的“欺骗性和危险性”，才能造成“强级地震”。

四曰“狠”。写与走资派作斗争有没有“深度”，要看对走资派狠不狠。不要老是写到最后把走资派教育过来了，“跟他们握手言欢”。应该写成“死不改悔”，因而应该“实行专政”，把他们彻底打倒，甚至杀掉。

作品达到这几条标准是不是就算够“深度”了呢？不，远远不够！还应达到更深的“深度”。请看：

一九七六年二月六日，即张春桥下令“要写与走资派作斗争的有深度的作品”之时，正是华国锋同志任国务院代总理，主持中央日常工作的第六天，也是张春桥发出要“新桃换旧符”的反革命叫嚣以后的第三天。这个背景给我们认识那个所谓“深度”提供了极为有力的根据。原来张春桥一再强调的“深度”，其根本用意就是要利用阴谋文艺来攻击、诬蔑毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。因为周总理逝世以后，毛主席提议华国锋同志任国务院代总理，粉碎了张春桥的黄粱美梦。于是，张春桥就以百倍的仇恨，把攻击的矛头直指成为“四人帮”篡党夺权极大障碍的华国锋同志。无疑，张春桥的黑指示，是“四人帮”疯狂反对华主席的又一铁证。

张春桥鼓吹“要写与走资派作斗争的有深度的作品”，在全国的确流毒很深。在“四人帮”的反动鼓噪下，全国出现了不少《反击》式的反动作品，紧密地配合了那个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领的推行，为“四人帮”篡党夺权制造了大量的反革命舆论。对这个流毒决不能低估、浅估。因此，当前，我们必须响应华主席为首的党中央的号召，以当年打日寇、打蒋匪、搞土改、斗地主那样的气势，深揭狠批“四人帮”，彻底肃清其流毒，一定要把他们那一套阴谋文艺理论连同那个反革命政治纲领批深批透！

描述：

