id: 7e2463bd20
标题：列车上的批判会
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：战士姚贵
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队完成了施工任务，乘火车返回营房。在车厢里，大家都高兴地议论着如何去迎接新的战斗，唯独战士杜培仁的情绪有些沉闷。原来小杜收到父亲来信，说他要到“五·七”干校去。小杜认为，父亲是个老红军，跟着毛主席南征北战，革命几十年了，用不着再锻炼。因此，思想有些不通。班长张文元了解到小杜的问题，心想：得帮助小杜从思想上扫除大叛徒刘少奇“入党做官论”的余毒，落实毛主席关于干部下放劳动的最新指示。于是，他对大家说：“同志们，我们开个革命大批判会好不好？”“好！”张文元首先领着大家学习了毛主席的最新指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”学完以后，他说：毛主席这一最新指示是对干部的最大关怀，最大爱护。落实毛主席这一光辉指示，必将大大促进干部的思想革命化，也是我们的无产阶级革命政权永远保持鲜红颜色的根本措施。大叛徒刘少奇胡说什么“改造思想不一定要通过劳动”，这是地地道道的修正主义谬论，是妄图把干部“和平演变”为官老爷，为他复辟资本主义的阴谋效劳。

战士邢风山听了班长的话，心中十分激动。他在毛主席关于干部下放劳动的最新指示发表以后，就积极帮助自己的父亲下到了农村参加劳动。班长的话音刚落，邢风山就紧接着说：“干部下放劳动是反修防修的百年大计，千年大计。如果象大叛徒刘少奇鼓吹的‘改造思想不一定要通过劳动’，那么，不用多少年，许多干部就会变质，我们的政权就会变色。刘少奇的反革命修正主义谬论真是反动透顶！”

“打倒刘少奇！打倒刘少奇！”列车在飞奔，车厢里的批判会越开越激烈。坐在一旁的小杜这时也发言了。他说：“大叛徒刘少奇反对干部参加劳动，就是要把干部和群众隔离开来，企图使他们变质变修。我们革命战士要坚决响应伟大领袖毛主席的号召，积极支持干部下放劳动，到群众中去，滚一身泥巴，磨一手厚茧，彻底改造旧思想，做人民的忠实勤务员。我过去认为父亲是个老红军，用不着再锻炼了，这是中了‘刘毒’。父亲前半辈子革命不等于后半辈子能够继续革命，只有按照毛主席最新指示办事，在劳动中不断增强无产阶级感情，才能跟着毛主席革命一辈子。”

革命大批判擦亮了小杜的眼睛，他怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，写了一封充满战斗激情的家信，坚决支持父亲的革命行动，鼓励父亲永远沿着毛主席指引的方向前进。

（战士 姚贵）

描述：

