id: 7e24bcb552
标题：批邓烈火越烧越旺军事技术越练越精
日期：1976-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在海防前哨的福州部队某守备团，常年担负着战备执勤任务。反击右倾翻案风以来，团党委坚持抓阶级斗争，促战备训练，上半年军事训练取得了显著的成绩，有力地提高了部队战斗力。

开训以来，这个团党委发动干部战士把邓小平鼓吹的“三项指示为纲”同他在军队建设上鼓吹的“整顿”、“准备打仗”为纲串起来批，剖析它们共同的反动本质和理论基础，使大家清楚地看到，邓小平鼓吹“三项指示为纲”和“整顿”、“准备打仗”为纲，其目的就是要否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，使党变修，使人民军队变质，从而颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这个团的训练先行连一连坚持抓训练首先抓批邓，用批修带动训练。团党委推广了一连的经验，引导全团正确处理纲和目的关系，坚持以阶级斗争为纲，抓好批邓、反击右倾翻案风的斗争，用批邓的深入带动军事训练的开展。

不久前，这个团接受了一项突击任务。有的同志认为，邓小平的谬论都批过了，该集中精力抓新任务了，个别连队并出现了纲目倒置的苗头，团党委及时组织全团干部学习毛主席关于政治与军事的关系的论述，并分析了一连和十连的情况。一连担负的是训练先行任务，十连同时肩负着训练、施工、营建等四项任务。他们都首先抓阶级斗争，不间断地组织干部战士把邓小平的复辟罪行同蒋匪帮“反攻复国”的叫嚣、同制造天安门广场事件的一小撮反革命分子的言行对照起来批判，使大家认清了邓小平的反动面目，决心用实际行动保卫毛主席、保卫党中央。干部战士斗志倍增，一个人干两三个人的工作，争分夺秒苦练杀敌本领，两个连都出色完成了艰巨任务，训练成绩也很好。一连、十连的经验，使全团干部坚定了抓纲带目的决心，做到了任务再重，都抓紧批邓、反击右倾翻案风的斗争。全团从课堂、操场、施工现场到前沿阵地，到处是批邓的战场，革命烈火越烧越旺。批邓的步步深入，带动了军事训练和突击任务的顺利完成。

在深入批邓的斗争中，这个团的指战员认真学习革命导师关于战争问题的英明论述，回顾在战争年代用小米加步枪战胜现代化装备的国民党匪军的事实，狠批邓小平“真正打硬仗的是打钢仗”的谬论，坚定地相信人是战争胜负的决定因素，首先重视提高干部战士的路线斗争觉悟，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，培养英勇顽强的战斗作风。全团干部战士立足现有装备，着眼于未来战争，坚持严格训练，严格要求，大家顶风冒雨练射击，泥里水里练战术。

在训练中，团党委带领各级干部深入批判邓小平强化和扩大资产阶级法权的罪行，批判刘少奇、林彪、邓小平鼓吹的“群众落后”的谬论，大家自觉地破除资产阶级法权思想，放下架子，深入训练场和战士打成一片，既当教练员，又当学员，官兵互教互学，共同提高，改变了过去那种干部管教，战士管练，干部转圈看，战士埋头练的状况。团长刘震西在一连抓先行连训练，他经常蹲在一连，和战士同批邓，同训练，和战士一起摸爬滚打，共同研究解决训练中的问题，然后召开现场会，推广经验，指导全团。一连的干部学习团长的模范行动，在每个新课目开始时，都分头参加到各班，站在战士的行列，和战士一起演练，战士不会的自己教，战士做得好的就向战士学，遇到难点集体摸索办法。为了解决轻机枪夜间射击中的问题，指导员陈文辉和射手们一起反复练习瞄准、击发动作，互相检查，终于找到了原因，掌握了正确操作的方法，实弹射击时，全连轻机枪正副射手全部取得了良好以上的成绩。广大战士在深入批判邓小平“依靠工农兵是相对的”谬论中，提高了觉悟，进一步树立了主人翁思想。他们说，邓小平鄙视工农，看不起革命战士，我们就是要发挥集体的智慧，当训练的主人，练好本领，用事实驳倒邓小平的谬论。大家群策群力，互教互学，搞好训练。十连火箭筒排全部是由步兵改行的。训练中，他们发挥主人翁精神，自己抄教材，研究武器构造和性能，向小教员学习，掌握操作要领，经过刻苦练习，练出了过硬本领。在实弹射击中，每人都取得了首发命中的优异成绩。

描述：

