id: 7e281924e3
标题：美国前总统尼克松和夫人举行宴会华国锋代总理、姚连蔚副委员长等应邀出席 尼克松先生和华国锋代总理在宴会上祝酒
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年二月二十五日讯 美国前总统理查德·尼克松和夫人今天晚上在人民大会堂举行宴会。

国务院代总理华国锋，人大常委会副委员长姚连蔚，外交部长乔冠华，文化部长于会泳，卫生部长刘湘屏，国家体委主任庄则栋，中国驻美国联络处主任黄镇等，应邀出席了宴会。

尼克松先生和华国锋代总理先后在宴会上祝酒（全文见第二版）。

席间，乐队演奏了中美两国的乐曲，宾主频频举杯，祝愿中美两国人民的友谊不断发展。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员贝时璋、林巧稚、傅玉芳；

政府部门、北京市革命委员会等方面的负责人王海容、朱穆之、谢静宜、柴树藩、肖鹏、刘澄清、刘华清、王冶秋、邓岗、沈图、曾绍东；

首都工人、人民公社社员的代表韩茶仙、张秉贵、王学礼、王玉茹、马凤鸣、陈永祥、殷维臣、李金、朱宗义、郭丽云，少数民族的代表田中山、热依汗、许明月、双宝、扎喜旺徐，以及科学、医学、教育、文艺、体育界的代表和中国专机机组的代表。

应邀参加宴会的还有杜聿明、黄维、杨南cūn。

尼克松先生的随行人员，美国驻中国联络处副主任塞耶和联络处官员，以及前来采访尼克松先生和夫人访华的新闻记者，出席了宴会。

描述：

