id: 7e2c4dc672
标题：怎样看待居民的收入差距？
日期：1995-5-11
是否是时间段：false
作者：陈开仁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革开放以来，我国居民收入的差距开始拉开，并且有继续扩大的趋势。有的同志担心这种收入差别的拉开，会导致“两极分化”，因而对于我们党能否坚持共同富裕的方针产生了某些疑虑。那么，究竟应当怎样看待目前居民收入差距拉开的现象呢？对此，我们应当有一个正确的认识和恰当的估计。

首先，“两极分化”这一概念是有确切含义的。这一概念来自于马克思的思想。马克思认为，贫富两极分化，表现为资本和劳动的对立，在资本和劳动的两极，“一极使社会的生产资料和生活资料转化为资本，在另一极使人民群众转化为雇佣工人，转化为自由的‘劳动贫民’”；“在一极是财富的积累，同时在另一极，即在把自己的产品作为资本来生产的阶级方面，是贫困……的积累”。在当今世界，最典型的资本主义国家，只占人口1％的大资本家却占有社会财富的60％以上。所以，“两极分化”是指在生产资料所有权上的两极分化，即少数人占有生产资料成为企业主，而多数人则成为不占有生产资料并不得不去出卖自己劳动力的雇佣劳动者。富者是因为通过无偿占有别人劳动创造的成果而致富，贫者是因为自己的大部分劳动成果被别人占有而困苦，他们的利益是根本对立的，并不是所有的收入上的差别都是“两极分化”。

目前我国社会中出现的收入差距拉开现象，从总体上来说，不属于两极分化的范围。因为在我国，生产资料属于全体劳动人民共同占有，公民通过不同形式拥有对生产资料的所有权。我们社会当中的贫富差别产生的原因，主要不是因为人们占有生产资料的多少不同而带来的。据有关专家分析，在我国先富裕起来的人中，从成份来看，主要有下列几种人：专业户、个体户、私营企业主、企业租赁承包者、部分文艺工作者、“三资”企业中方负责人、市场经纪人、一些高收入行业的职工，等等。除了私营企业主以外，这些人的财富大部分还是通过劳动或合法经营获得的，即使是私营企业主，他们的财富除了有部分剥削收入外，也有一部分是自己的劳动报酬。并且，我国先富裕起来的人们的收入是建立在人民生活水平普遍得到提高的基础上的。他们的示范效应对于提高劳动效率和带动社会财富快速积累有很大作用。再从低收入者的情况来看，他们的贫困也不是受人剥削的结果。贫困人口主要是这样一些人：经济落后地区的农民、停工停产或亏损企业的下岗职工、因为各种原因丧失劳动能力的人、部分离退休人员等等。

当然，在我国的部分私营企业、“三资”企业中，私营企业主的收入往往是雇工的几十倍、上百倍，而且部分企业劳动条件差，工人的合法权益不能完全得到保障等等现象，也是一种客观存在。但从整个社会来看，这种情况仍然属于少数，而且随着我国《劳动法》的颁布，这种情况正在得到改善。在我国社会主义初级阶段的条件下，允许私营经济、“三资企业”一定程度的发展，是我们党和政府的既定方针。在社会主义条件下，私营经济、“三资”企业是公有制经济的必要的、有益的补充，在这些非公有制企业中存在的部分贫富悬殊现象不会影响到我们全社会共同富裕大目标的实现。

我们说目前我国社会的贫富差距不属于两极分化的范畴，认为一定程度的收入上的差别有利于调动人们勤劳致富的积极性，并不等于说现在人们的收入差距拉大是完全合理的现象，不需要去解决。恰恰相反，我们党和政府历来主张要通过各种经济和法律的手段，对不合理的收入进行调节，对非法收入加以扼制，对于社会中的贫困者给予多方面的实际帮助，在建立社会主义市场经济新体制的进程中，尽快建立起比较完善的社会保障体系，为公民创造平等参与社会发展、施展自己才华的机会。只有在强调效率优先的同时，兼顾社会公平，使全体人民能够平等地享受经济发展与社会进步所取得的成果，才能有利于保持我们社会的稳定，促进经济的不断发展和社会的长治久安。

描述：

