id: 7e2cf38e94
标题：加强党的领导才能充分调动群众的积极性
日期：1970-5-19
是否是时间段：false
作者：驻中国人民大学解放军毛泽东思想宣传队红舆
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席英明指出：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”相信党和相信群众，加强党的领导和充分调动群众的积极性，这两者是完全一致的，相辅相成的。如果把二者对立起来，认为加强党的领导，就会影响群众积极性的发挥，那是十分错误的。

人民群众的革命积极性的发挥，不是自发的，而是在党的领导下，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众的结果。林副主席指出：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”斗、批、改群众运动中的无数事实证明，哪个单位加强了党的领导，重视用毛泽东思想武装群众的头脑，就能够充分地调动群众的积极性，推动斗、批、改深入发展。相反，哪个单位不重视加强党的领导，忽视政治思想教育，哪里的资产阶级思想就抬头，就会组织涣散，纪律松弛，群众的革命积极性就发挥不出来，斗、批、改就不能顺利进展。毛泽东思想决定一切，党的领导决定一切。没有毛泽东思想光辉的照耀，没有党的领导，就没有群众觉悟的提高，调动群众的积极性就是一句空话。

有的同志不重视加强党的领导，不重视用毛泽东思想对群众进行教育，对一些违反毛主席教导的错误倾向不敢进行坚决的斗争，还认为这是信任群众，让群众自己教育自己。这完全是一种曲解。什么叫让群众自己教育自己？就是用毛泽东思想武装群众，让群众自觉地用毛泽东思想去识别哪些是对的，哪些是错的，按毛泽东思想办事。让群众自己教育自己，决不是提倡自发论，决不是放弃党的领导，搞尾巴主义。广大群众是热爱党，拥护党，愿意接受党的领导，接受毛泽东思想的教育的。对违反毛主席教导的错误言论和行动，绝大多数群众是坚决反对的，他们要求党领导他们进行坚决的斗争。也只有在这样的斗争中，才能使广大群众受到教育，才能调动群众的革命积极性。离开了党的领导，离开了毛泽东思想，广大群众就没有正确的方向，就谈不上群众自己教育自己，也就不可能有革命的积极性。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”我们一定要进一步加强党的领导，以党为核心，教育和团结广大群众，把群众的革命积极性充分地调动起来，紧跟伟大领袖毛主席，不断夺取新的更大的胜利。

描述：

