id: 7e2fbf5d2d
标题：科学的分析英明的决策——学习《目前形势和我们的任务》
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：鲁尔思
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四七年十二月，毛主席在中共中央会议上所作的关于《目前形势和我们的任务》的报告，精辟地分析了当时的国内国际形势，批判了党内存在的过高估计敌人力量和过低估计人民力量的软弱无能思想，进一步总结了人民解放战争一年多来各方面的主要经验和必须遵循的革命原则，规定了我党在战争转入进攻阶段后的基本任务和实现这一任务的一系列方针政策，极大地鼓舞了全党、全军、全国人民夺取全国胜利的斗志和必胜信心。毛主席这篇光辉著作，是在彻底打倒蒋介石反动统治，建立新中国的整个历史时期内，我党在政治、军事、经济各方面带纲领性的文件，是一篇伟大的革命檄文。今天，我们要结合批林批孔的斗争实际，认真地进行学习。

形势是制定路线的重要依据。用马克思主义的立场、观点和方法科学地分析形势，制定正确的路线、方针和政策，这是我党所遵循的一条辩证唯物主义的基本原则。

一九四七年底，毛主席在《目前形势和我们的任务》这篇著作中，明确指出：“中国人民的革命战争，现在已经达到了一个转折点。”“这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。”毛主席这个英明论断，建立在对形势的科学分析的基础之上。当时，国民党反动派的力量已经大大削弱，其军队被我军大量消灭，被迫由进攻转入防御，军心动摇，士气沮丧，极大地削弱了战斗力。蒋介石反动派背靠美帝国主义，发动以出卖祖国、奴役人民为目的的反革命战争，赤裸裸地把自己放在和全国人民为敌的地位，他的政府已处在全民包围中，陷于四面楚歌的境地。蒋介石反动派的政治危机和军事危机，进一步加剧了他们的经济危机，使其财政入不敷出，难于把战争支持下去。同时，蒋介石赖以生存和发动内战的靠山——美帝国主义，也处在国内外各种不可调和的矛盾之中，就象坐在一座火山上。

与此相反，我党领导的革命力量则大大加强。这时，我军已由防御转入进攻，由内线作战转入外线作战，把战争推向国民党统治区内去了。我军经过新式整军运动和三大民主运动，提高了觉悟，增强了团结，纯洁了内部，士气高涨，战斗力大大加强。

“人民解放军的后方也巩固得多了。”解放区的面积扩大了，人口增多了，经过土地改革，建立了群众的武装和人民的政权，生产力得到迅速的发展，广大人民群众的觉悟大大提高，生活也有了很大改善。后方的巩固，使得革命战争的人力物力得到了可靠保证。由于中国共产党领导的解放战争是代表广大人民利益的正义战争，它不仅在解放区得到最广大人民群众的信任和拥护，也得到了蒋介石统治区广大人民群众的拥护。统一战线“比过去任何时期都要广大，也比过去任何时期都要巩固”。

毛主席站在无产阶级的立场上，运用马克思主义阶级分析的方法，科学地分析了当时敌我双方力量的变化，洞察了解放战争出现的新形势，以伟大的无产阶级革命家的战略眼光和大无畏的革命气概，紧紧把握住时机，定下了准备同国民党反动派进行战略决战的决心。

毛主席指出：“蒋介石军事力量的优势，只是暂时的现象，只是临时起作用的因素；美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，则是经常起作用的因素；而在这方面，人民解放军则占着优势。人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。”“我们不但必须打败蒋介石，而且能够打败他。”解放战争胜利的事实，完全实现了毛主席的英明预见。

坚持右倾机会主义立场的林彪，从其唯心主义世界观出发，却看不到当时全国政治、经济和军事形势发生了有利于我而不利于敌的显著变化，看不到也不愿看到人民群众的力量。他过高地估计敌人力量，看不到人民力量，不相信决战的时机已经成熟，不相信在短时期内从根本上打倒蒋介石的可能性，因而反对毛主席关于同敌人进行战略决战的英明决策。毛主席对这种软弱无能的右倾保守思想给予了尖锐的批判，指出：“我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误的。”

对形势的不同分析，必然导致两条不同的路线，林彪反对毛主席的正确的政治路线和战略方针，推行右倾机会主义路线，正是他唯心主义估计和分析形势的结果，也是他一贯反对革命的反动本质的一次大暴露。

军事原则总是“直接地和基本的政治原则联系着的”。站在不同的立场上，对政治形势和阶级力量作不同的分析和估量，必然会产生根本对立的政治路线和军事原则。毛主席在《目前形势和我们的任务》这部光辉著作中，依据马克思主义的科学，对敌我双方的政治形势和阶级力量进行了精辟的分析和正确的估量，告诫全党：我们正处在“全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”，“黑暗即将过去，曙光即在前头”。从而横扫了林彪一伙散布的恐惧心理和悲观情绪，极大地鼓舞和坚定了全国人民胜利的信心，“准备对付一切内外敌人的最大限度的抵抗和挣扎。”

为着战争的胜利，毛主席又科学地总结了我军长期作战的宝贵经验，制订了打倒蒋介石、解放全中国的军事行动纲领——十大军事原则。这是毛主席对马克思主义军事科学的伟大发展。十大军事原则的核心是集中优势兵力打歼灭战，它直接体现了“保存自己，消灭敌人”的战争目的，是人民战争思想和积极防御战略思想的光辉体现。只有坚持十大军事原则，集中优势兵力，实施四面包围，各个歼敌，才能大量歼灭敌人的有生力量，逐步改变敌优我劣的战争形势，才能自觉地运用运动战这一打歼灭战的主要作战形式，才能充分发挥人民战争的巨大威力，扬我之长，击敌之短，以小的代价换取大的胜利。在整个解放战争中，由于我军坚决反对保守主义，依照毛主席为我军制定的战略总方针及其十大军事原则，集中优势兵力打歼灭战，积小胜为大胜，变局部优势为全局的优势，终于从根本上改变了敌我力量的对比，并夺取了战略决战——辽沈、淮海、平津三大战役的伟大胜利，最后进而彻底打倒了蒋家王朝，解放了全中国。解放战争的进程雄辩地证明，十大军事原则是我军克敌制胜的法宝。执行还是反对十大军事原则，这不是一般的作战方法之争，而是两条政治路线斗争在军事问题上的反映。

一贯站在右倾机会主义立场上的林彪，对当时的形势完全作了悲观主义的估量。他被蒋介石其势汹汹的进攻吓破了胆，畏敌如虎，幻想和平，积极追随刘少奇推行“和平民主新阶段”的投降主义路线，公开叫嚣“愿与国民党在东北合作”。林彪在政治上的右倾投降主义，必然导致他在军事上的保守主义。他对抗毛主席、党中央的战略总方针，采取了“等、忍、狠”的这一典型的消极防御战略方针，消极避战，保存实力，妄图偏安东北一隅，大搞独立王国。就是以这种思想作为基础，林彪从一九四五年十二月到一九四八年四月，先后炮制了臭名昭著的以打击溃战、消耗战为指导思想的“六个战术原则”，公开对抗毛主席的十大军事原则。林彪的这种险恶用心，在辽沈、平津战役中暴露无遗。在辽沈战役中，他反对毛主席关于南下北宁线封闭蒋军于东北加以各个歼灭的战略决战方针，执意要先打长春，企图用击溃战的赶羊战术，把敌人从东北赶进关内。后来又拒不执行毛主席关于迅速控制营口，阻敌南逃的指示，给敌人留了生路，致使一部分敌人从营口入海逃跑。平津战役中，林彪仍然顽固推行打击溃战的战术，抗拒毛主席关于“围而不打”、“隔而不围”，以待战略部署完成后，各个歼灭敌人的方针，擅自决定先打南口，企图把敌人赶跑。我军在毛主席的英明领导和指挥下，排除了林彪的干扰和破坏，取得了辽沈、平津战役的辉煌胜利。“总观全局，说明了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示，我们就能展开进攻，大量歼灭敌人”。

马克思主义历来认为，军事路线是从属于政治路线并服务于政治路线的。十大军事原则，是毛主席正确的政治的和军事的路线长期同党内错误的政治的和军事的路线斗争的结晶。我们在批判林彪“六个战术原则”的时候，一定要认真学习十大军事原则，掌握这一强大的思想武器，抓住“六个战术原则”的极右实质，从路线上把它批深批透。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”林彪坚持反动的右倾机会主义立场，唯心主义地估计形势，就必然逃脱不了“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的可耻下场。他妄图发动反革命政变，叛国投修，结果粉身碎骨，自取灭亡，以彻底的失败而告终，受到历史的应有惩罚。无产阶级的革命事业，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，朝气勃勃，正在从胜利走向胜利。

描述：

