id: 8031af4093
标题：山东医学院思想改造运动总结
日期：1952-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东医学院思想改造运动总结

## 第一、运动发展过程

我校在“三反”运动的基础上，自5月26日开始思想改造运动，至8月11日基本结束，共历时2个半月。其中在运动紧张时，曾在思想改造与教学两不误的原则下，停课6次，时间共4周。

全院参加运动人数共1495人：教师108人，学生987人，职员259人，工人141人；内有党员153人，团员435人。

运动的组织领导：对外全院设学习委员会，学生设学习分会，对内设党组以统一掌握运动的方针政策计划步骤，日常工作由学委会办公室负责；每一教师小组又以党、团员小组长与学生代表团首席代表组成核心组，具体掌握政策方针与贯彻领导意图。

整个运动共分3个阶段进行。运动的第一阶段是动员酝酿、发动群众的阶段。当时全校师生较普遍地对思想改造的意义认识不足，部分人认为“‘镇反’‘三反’已整过多次，没的改造”；部分教师则怕学生“搓背”，怕挨斗争；党、团员则抱着整人不整己的情绪，另外部分师生更极讨厌政治运动，强调教学与思想改造的矛盾。因此，领导上在这一阶段主要掌握进行了这样几个工作：（一）建议了学习组织，划分了学习小组；（二）反复进行了动员，说明运动的意义、方针和要求，端正学习态度，初步树立思想检查的标准，发动大多数群众积极投入运动；（三）学生、职员首先进行检查放包袱，以便于帮助教师进行思想检查，同时发动教师参加学生、职员的思想检查，为教师进行思想检查作了更好的酝酿；（四）进行教师思想排队：充分搜集与掌握材料，根据上级指示划分教师的类型标准，经党组反覆研究，初步排定：一类43名，占教师总数的39.8％；二类29名，占教师总数的26.9％弱；三类25名，占教师总数的23.1％；四类9名，占教师总数的8.3％；五类2名，占教师总数的1.9％弱。

运动的第二阶段是教师思想检查阶段。领导上在这一阶段主要掌握了这样几个工作：（一）总结第一阶段学习，向全体师生员工进行传达；布置第二阶段计划，为准备思想检查作了动员，并专门以2天时间普遍进行了检查的准备；（二）组织了11个学生代表团，给教师小组增加积极力量，推动教师检查；（三）学校领导上带头检讨，并组织了教师思想检查的典型示范大会，以启发教师自觉，打破各种顾虑；（四）在教师普遍展开检查后，1、2类大半过关时，针对已过关教师存有松气情绪，少数正在进行检查的教师存有自满进步包袱、过关应付态度以及怕领导上不信任、别人瞧不起等等错误态度，进行了再次动员，予以批判，推动运动继续前进；（五）至思想检查后期，针对四类和个别三类教师态度不老实，不谈反动的政治立场态度问题，群众感到没办法深入，产生了疲蹋和急躁情绪，我们即组织了2次全校性的（全体教师与学生代表团）典型思想批判大会，集中批判了王福溢、赵鹤的反动思想，大大提高了群众的认识水平与批判能力，对4、5类教师检查反动思想有很大的启发和推动；（六）教师思想检查末尾，号召学生、职员修改补充初步检查，对学生、职员中少数在初步检查中问题解决不彻底、态度不老实、思想问题较严重者，进行了重点帮助补课。在这一阶段中教师过关的总的情况是：能大胆暴露、检查深刻、态度老实，而得到一次通过的有65人；作补充检查的有13人，作重新检查的有23人（2次通过的28人，3次通过的7人，4次通过的1人）；未被通过的7人。

运动的第三阶段是忠诚老实运动的阶段。这一组织清理的工作，是在思想改造的基础上一气完成的，共用了10天的时间。最初，群众的思想情况是：交代了问题“怕受处分”“怕领导上不信任，影响地位”“怕丢面子”，问题大的“怕惹火烧身，掉了饭碗又连累了他人”。因此，领导上在这一阶段主要掌握进行了这样几项工作：（一）进行了忠诚老实运动的大会动员，讲清运动的意义、方针、政策要求等，打破顾虑，提高自觉；（二）组织了全校性的忠诚老实的典型示范大会，选择5名典型人物在会上作了示范，当场在大会启发教育下，有90人报名要求交代问题，会上结合示范宣布政策，给忠诚老实交代问题的人树立了政策标准；（三）教师、学生、职员、工人各按系统在小组会上普遍进行了交代（为便于交代，学生代表团和职员代表不参加教师小组），个别不愿在小组会上交代的，可直接向小组长或其他负责同志个别交代；（四）在小组普遍交代的基础上，又选择了教职员中的典型人物，再次组织了忠诚老实示范大会，同时对不忠诚不老实，而我们又确实掌握材料者进行了揭发，并阐明了政策，推动运动深入一步；（五）进行整理思想总结，填写登记表格，这一工作是作为巩固思想检查与忠诚老实运动的成果来进行的，而同时把它当作继续忠诚老实交代问题的过程；因此全校师生员工对填表、写总结的态度都比较严肃认真，个别人填写的与交代时的不一致，态度不老实，小组在审查时也帮助他作了纠正。

总的看来，运动的三个阶段的发展，一般还是正常的、健康的。

## 第二、主要收获

由于山东学委会的正确领导，依靠多数师生员工的积极自觉、学生代表团发挥的推动作用，又自始至终坚持与贯彻了思想改造的自觉方针，因而这次思想改造运动所获得的成绩是巨大的。

## 一、充分揭发与严肃批判了师生员工中所普遍存在的几种主要的资产阶级和其他非工人阶级的错误思想：

（一）技术至上、不问政治的倾向过去在教师中普遍存在，学生暴露这种思想的占百分之百，其表现是：埋头业务，对政治学习、政治活动不感兴趣，甚至有的为厌烦政治运动而要求退团，认为“技术万能，只要学好技术，就可名利双收”。（二）轻视劳动与劳动人民的思想也比较普遍而严重，其表现是：认为“劳动是下贱人干的”“劳心者治人”“无君子莫治野人，无野人莫养君子”，不愿与劳动人民接近；学生因此有“三怕”：怕到工矿，怕服务农村，怕到军队。甚至个别出身工人、农民家庭的学生，不以为荣反以为耻。（三）名利思想在教师中比较普遍，学生中存在的则主要是个人主义自私自利的学习观点，其表现是：许多人的工作动机是为获取个人名利，有的为了名利而伪装积极进步，有的为了名利而窃取别人的研究成果，有的为了名利而宁愿到帝国主义机关为帝国主义服务。雇佣观点在职员中比较严重，有人认为自己是“为人民币服务”，感到“少拿钱多做事不够本”；教师中则多将技术知识视作商品，个别教师把学校看作资方，认为自己是劳方。陈炳湘教授检查自己工作十几年中调换工作13次，都是为了追求高薪。最甚者，有人竟把一天时间分为“公家的”和“私人的”，在“公家时间”养精蓄锐，留到“私人时间”去写稿赚钱。（四）脱离实际、脱离群众的思想在教师教学中表现的也相当严重，如：对根本没学过英文的医士班讲英文，教师只管教不管会，有的课程讲过了学生还莫名其妙，硬搬欧美资产阶级的一套，学生到农村实用时则用不上等等。（五）个人英雄主义、自高自大也很普遍，表现在：互不服气，打击别人，抬高自己，有不少人因此使科内形成严重的不团结的现象，甚至发展到对抗组织。

以上这些错误思想，在运动中都受到了严格的批判，全校师生员工初步划清了工人阶级与资产阶级、工人阶级与其他非工人阶级的思想界限，从而大大提高了思想觉悟，过去不安心在山东工作的教师现在安心了，过去有雇佣观点的教职员工作态度也积极负责了，过去认为“写小册子是第三等的最没出息”的庄永济副教授，现在也愿意编写小册子了，师生间的感情也融洽起来了，过去闹互不团结的孙绍谦教授与俞孝廷教员，现在则能互助代课，绝大部分毕业学生在批判了各种自私自利的错误思想后，也都无条件服从统一分配。

## 二、深刻揭发与严肃批判了在部分师生员工中存在的亲美、崇美、反苏、反共、反人民的反动思想。

在学生中，50％以上存有亲美、崇美思想，他们认为美国的科学好，美国是物质文明的国家，崇拜美国留学生，追求“美国生活方式”，有的就“不愿做中国人”“希望自己的爸爸是美国人”，教师中有的则以看不到美国杂志为遗憾，个别人竟“愿为美国人牺牲性命，在所不惜”“宁为美国太平犬，不为中国乱世民”。反苏、反共、反人民的思想表现在：部分人认为苏联是赤色帝国主义，认为苏联进兵东北是侵略，有的说“毛泽东是亲苏派”，主张“宁亡于美不亡于苏”；有人认为革命是改革换代，对要求进步的人说是“争戴孝帽子”“投机分子”，个别人在解放后竟以俘虏自居，说：“蒋介石是我的亲娘，身体在此，灵魂在台湾。”封建思想主要表现在对土地改革的不满、反抗，有不少人检查出包庇地主、窝藏地主的犯罪行为。有的教师与学生家庭被土地改革，思想不通，心存报仇思想；另外表现在有的教师存在着轻视妇女、侮辱妇女的思想，说“女人是玩物”，有的人存在着封建等级思想，对科内摆架子，实行家长领导。

全校师生员工对以上各种反动思想进行了严肃的揭发与批判，都联系到根本立场上去分析认识、找出根源，初步划清了敌我思想界限，从而深切感到党的伟大，不少教师在检查中由于觉悟提高，认识到自己错误的严重，益加感到党的温暖，以致痛哭流涕。反动思想被批判以后，学校中的政治空气与师生员工的进步要求空前提高，党、团员与群众的关系大大改善，许多教师积极要求政治学习，要求加强党的领导；90％以上的非团学生都表示态度要积极创造条件争取入团。

## 三、在思想检查后觉悟提高的基础上，全校师生自觉地交代了自己的历史政治问题，从组织上划清了敌我界限。

此次忠诚老实运动前后，全校交代问题者有863人，占全校总人数（1495人）的58％，其中在运动以前交代者共350人，占总人数的23.4％；在运动中交代问题者631人，占总人数的42.2％。运动前交代一般性问题（如：隐瞒出身、成份、伍龄、学历、反动社会关系等）308件，一般政治问题（如：参加反动党派团体、反动道会门等）190件，严重政治问题（如：国民党、三青团及其他反动组织的骨干分子，特务分子，血债分子，现行犯，抢匪，美蒋日伪的军警宪政机关要职，叛徒等）23件，贪污、盗窃23件；运动前交代问题之教师有40人，学生214人，职员47人，工人49人。在运动中交代一般性问题824件，一般性政治问题176件，严重政治问题18件，经济问题13件；运动中交代问题之教师有82人，占教师总数的75.9％，职员有101人，占职员总数的38.9％，工人63人，占工人总数的44.7％，学生385人，占学生总数的39％强。在运动中还交出反动书籍4册，反动证件10份，委任状4份，聘书7份。

全校师生员工在交代问题中，深刻认识了国民党蒋介石陷害青年的特务政策，一致表示：坚决与反动组织割断联系，大家异口同声地说：“共产党、毛主席挽救了我。”因之更靠近了党与政府。通过交代，使领导上在以往历次运动的基础上，基本上弄清了全体人员的历史政治情况，纯洁了学校组织，从而为院系调整与今后学校的发展准备了很重要的条件。

## 第三、主要经验教训及缺点偏差

一、坚持与贯彻思想改造的自觉方针，是整个思想改造运动胜利的关键。开始时我们对这一方针认识不足体会不深，总感到不够劲，有些太宽；后随运动的深入发展，才认识到它是唯一的正确方针。它能使参加学习的人认识到党对知识分子团结教育、爱护改造的政策、感到温暖和被挽救，克服落后教师认为搞他的思想，而自觉投入运动中去。为了坚持与贯彻这一方针，我们注意了这样几个问题：（一）在领导上和积极分子中注意克服两种偏向：一种是认为要自觉就不敢批评的右倾思想，一种是不分具体对象一般化要求的急躁情绪，或多次帮助收效不大而产生的厌烦思想；（二）反复进行动员，强调说明思想改造的必要性，说明思想改造对国家建设和个人进步的意义，端正学习态度；同时在全部学习过程 中，向不正确的学习态度进行持续的适当的斗争，并培养典型示范，进行具体启发教育；（三）在党、团员积极分子代表团中反复强调态度要“和风细雨”，意见要尖锐深刻，这样既能打中要害，又易于使被批评者接受；（四）会前会后，配合会议中批评与自我批评的开展，进行个别的与互助小组的帮助，表示我们对他帮助的诚恳耐心。

二、自始至终反复强调正确地使用批评与自我批评的武器，掌握“和风细雨”的态度方式与“治病救人”“与人为善”的精神，对于保证运动健康发展起了重要的作用，同时也是贯彻思想改造自觉方针的主要方法。运动开始时，不少人对开展批评心怀疑惧，怕批评“搓背”，怕打击斗争，我们对此作了反复解释说明，并从正面讲明怎样正确地使用这一武器；对于学生代表团也作了专门的训练，防止了他们中间可能产生的过急情绪；又组织了教师列席学生、职员的检查，许多教师看到学生的诚恳的互助批评帮助，感动很大，大部分消除了对批评的顾虑。在进入检查后，许多人都为学生代表团和别的教师“和风细雨”“治病救人”的批评精神感动得落泪，而使绝大部分教师都学会了正确使用这个武器。

三、组织好典型示范大会，同时结合典型讲清政策，可以解除群众顾虑，并给群众以现实生动实例的启发，推动其大胆暴露、深刻检讨、忠诚老实交代问题，这是推动运动深入的主要环节。在思想检查与交代问题时，我们曾组织了许多次典型示范会，这些会对运动的发展起了很大的作用。在组织典型示范会时，我们认为应该掌握以下几点：（一）向大家说明典型示范的意义，转变大家认为作典型是出风头或不光荣的思想；（二）选择好有代表性的典型人物，事先充分帮助其进行准备，一定要使他在会上打响，不然则影响很大；（三）做好典型示范会上的小结，一方面指出应向典型学习那几方面，接受那些经验，另一方面结合典型宣布政策，树立政策标准，打破顾虑。

四、充分发挥党、团员的模范作用，带头深刻彻底检讨，积极帮助别人，对运动的健康发展起着决定作用。教师10个小组108人中，有党员12人，团员20人，绝大部分同志检讨时，均能作到大胆暴露，深刻批判，虚心接受别人的意见，群众非常满意。这样一方面可以克服党、团员的自满情绪，使他们从思想上投入运动中去，另方面党、团员要在运动中开展严肃的思想斗争，对别人进行帮助，自己也就必须首先通过检查提高思想水平。党、团员放下包袱的前后，还要同时艰苦耐心地帮助其他人，为了有领导有计划地发挥作用，党、团员要分工掌握情况，及时综合研究，确定帮助重点，作好充分的思想准备，统一认识统一步调；而在进行具体帮助时，要以关心体贴的情绪，善于启发对方的自觉，鼓励对方克服思想矛盾，从自我改造中解决思想问题，一般都收到很好的效果。

五、充分发挥代表团的作用，正确表达学生意见，可以最有力地推动教师思想改造。学生代表团对教师的思想改造起了突出的作用，获得教师好评，在小组会上不仅能积极对教师提出意见，而且能对会议中不正确的倾向进行适当斗争。代表团之所以能发挥这一作用的原因是：（一）代表团由于事先集中了学生的意见，经过教育训练，一方面掌握思想改造的方针政策，另一方面熟悉材料；（二）代表团成员比较好，尤其是首席代表，多系干部班学员，一部分职员代表也是政治水平较好的实习生；（三）代表团对教师了解不全面，为了掌握中心打中要害，与教师组的党、团员取得了密切联系，了解了各个教师的全面情况及特点；（四）代表团能根据小组情况及时写鼓励信，个别找教师交谈，进一步从课本上讲义中搜集材料，效果都很好。

六、加强核心组领导，是具体掌握政策、贯彻领导意图、发动群众的中心环节。第一教师组，以党、团员的学习正副小组长、临时党员小组长和学生首席代表成立一核心组，对外不公开，它是具体的决策的组织，党组通过核心组具体贯彻领导意图，在运动中起的作用极大。它能发挥如下几个作用：（一）结合小组具体情况，贯彻方针政策及党组对每个教师的具体要求；（二）统一教师小组与学生代表团之领导，使步调一致；（三）统一党、团及学生代表团的力量，运用教师组积极分子，团结中间分子，争取教育落后分子；（四）及时处理小组中的具体问题，发挥高度的积极性与纪律性，不至各自为政，互不配合。在运动中，学委会紧紧掌握了核心组，每一重要布置都通过核心组研究贯彻，如：为了争取一、二类教师迅速过关，一般事前核心组都分配一定同志多次进行个别的或小组的帮助，他们放下包袱后，学生代表团及时写信鼓励，吸收他们参加一定的会议，分配一定的任务，他们都很积极。后期为了贯彻核心组决议，吸收一、二、三类教师组长，成立公开核心组，由正副组长、学生首席代表来领导小组会议，效果也很好。

七、在运动中及时作好思想排队与政治排队的工作，是非常重要的。它不仅可使领导上掌握情况，作到心中有数，而且是保证准确执行政策的依据，可以使领导上根据不同情况，分别对待，达到争取多数、孤立少数的目的。在排队中必须掌握:（一）作好排队的准备工作，应充分地了解情况，准备材料；（二）明确排队的标准，掌握“积极进步与中间偏左”“落后与反动”两个界限；（三）初步排定后，应根据运动中发现的新情况与新材料，随时另作研究排列，以便根据情况变化，确定对策。

八、开好典型思想批判会，对于提高群众觉悟、划清思想界限有很大作用。我们召开了两次中型思想批判会，集中对王福溢、赵鹤的反动思想进行揭露批判，效果很好。开好这个大会，主要掌握了以下3点：（一）明确会议性质是一个思想批判大会，目的是为了教育被批判者本人及所有与会教师，因此大会自始至终掌握了“批判思想要尖锐、深刻打中要害，态度方式要和风细雨、治病救人”的精神。

（二）会议前做好充分准备，印发或介绍被批判者的详细材料，各组选出中心发言人准备发言提纲。

（三）批判意见要集中，先由态度批判，再到反动思想，再找出希望要求，内容一方面要说明道理，一方面要引证具体事实。

九、我们工作中存在的缺点偏差，有如下几点：（一）领导不够深入，缺乏明确分工，因之对整个运动领导的条理性组织性差，职员中曾一度自流；同时对运动规律没有很好掌握，因之使整个运动存在着两头紧中间松的现象；（二）在思想检查与组织清理中，曾发生了两次自杀未遂事件（一为公共卫生科教授王福溢，一为女学生刘佩鉴），虽然自杀原因基本上是由于其坚持反动立场所致，但干部对个别三类以及四、五类教师压力过大过急的急躁情绪，而在领导上对此纠正无力、控制不严，也是使其自杀原因之一；（三）由于领导水平所限，对封建地主阶级思想和教育学术思想解决的不够透彻；在组织清理中材料准备不够，动员酝酿不成熟，因之交代问题的广度和深度仍嫌不足，少数重大政治问题（嫌疑）没有搞清楚。

描述：

