id: 803fb344f0
标题：苏南夏港区某些村干部对夏季公粮缓征宣传不正确
日期：1950-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年7月11日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 苏南夏港区某些村干部对夏季公粮缓征宣传不正确

（苏南日报7月5日讯）苏南夏港区个别区村干部对夏季公粮缓征错误地解释为“不征”，并说“不征”的原因是因为灾情太重，要渡过夏荒，保证不饿死一个人，以便“进一步开展劝募工作”等。因此有些富农、中农认为缓征公粮对他们没有什么好处，而且不了解“开展劝募工作”是什么意思，故对生产有顾虑。有的村干部向群众解释说：“不征公粮是因为去年征得太重，今年不征是补充去年群众的亏空。”因此群众也就说：“应该不征。”有的村干部说：“今年灾情重，麦子收成差，征也征不起来。”群众也就说：“今夏因减产不征，今秋再来一点减收，大概也可能不征了。”

这些错误的宣传正迎合群众的落后心理，很多群众就装穷叫苦。同时谣言也就乘机而起：“公粮不征是傅作义部队要求的，因为如要征公粮，他就要与解放军打仗。”“共产党怕老百姓造反，所以不敢征公粮。”又说：“今年夏征不征，秋征要征100多斤一亩。”

描述：

