id: 1f71f43684
标题：林彪是无产阶级专政的可耻叛徒
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：甘戈
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七三年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
继续搞好批林整风+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++林彪是无产阶级专政的可耻叛徒

戈

甘

伟大领袖毛主席亲自主持召开的中国共产党第十次全国代表大会，是一次具有重大历史意义的大会。这次大会，充分肯定了在九大团结、胜利路线指引下各条战线所取得的伟大胜利，愤怒声讨了林彪反党集团的罪行，总结了两条路线斗争，特别是粉辟林彪反党集团斗争的基本经验，保卫和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果，使全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上更加坚强地团结起来。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，也是我国无产阶级专政的伟大胜利。

资产阶级野心家、阴谋家，两面派，叛徒，卖国贼林彪及其死党，是隐藏在我们党内的一个搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命派别。在党的九大期间和大会以后，林彪一伙不顾毛主席，党中央对他们的教育，抵制和挽救，继续进行反革命阴谋破坏活动。在党的九届二中全会上发动反革命政变未遂，以后文躲在阴暗角落里炮制了《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，丧心病狂地发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，基夺党和国家的最高权力。林彪一伙是无产阶级专政的可耻叛徒，是全党、全军和全国人民的区恶裁人。

毛主席指出：“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。”党内斗争是社会上阶级斗争在党内的反映。林彪反党集团的出现正是国内国际激烈的阶级斗争的尖锐表现。我国的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为头子的资产阶级司令部，给了国内外阶级敌人一次沉重的打击。但是，被打倒的反动阶级是不会轻易退出历史舞台的，一定要寻找机会跳出来继续同无产阶级较量。国内阶级敌人的进攻和反扑，又往往是同国际反动势力相勾结、相联系的。帝国主义、社会帝国主义为了颠覆我国无产阶级专政，总是设法在我们党内寻找他们的代理人；党内的资产阶级代表人物，为了达到赛党荟国的目的，也必定要在国际反动派那里寻找靠山。林彪反党集团彻底背叛九大路线，跳出来向无产阶级夺权，不仅集中反映了国内被打倒的地主资产阶级的复辟愿望，也集中反映了国际反动势力，特别是苏修社会帝国主义颠覆和侵略我国的反革命企图。我们同林彪反党集团的斗争，是一场保卫无产阶级专政同颠覆无产阶级专政的尖锐斗争。

林彪反党集团阴谋发动反革命政变，妄图颠覆无产阶级专政，是对马克思列宁主义的彻底背叛，是坚持搞修正主义的必然结果。无产阶级专政学说是马克思列宁主义的精髓。实行无产阶级专政，是无产阶级最后完成消灭剥削阶级和剥削制度的伟大历史使命，实现人类最高理想一共产主义的唯一道路。列宁曾经再三指出，无产阶级专政的学说是马克思主义的最主要之点，是否承认无产阶级专政，乃是“马克思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别”。（《国家与中命》）无产阶级革命的历史证明，坚持还是反对无产阶级专政，始终是马克思主义同修正主义反复斗争韵焦点，是区分革命与反革命，真革命与假革命的试金石。马克要主义的敌人，从伯恩施坦，考茨基的第二国际修正主义，到以苏修叛徒集团为中心的规代修正主义，为了推行修正主义路线，阻正无产阶级革命事业的前进，总是把攻击矛头集中指向无产阶级专政。他们有的在理论上恶意歪曲篡改无产阶级专政的学说，有的在行动上千方百计把无产阶级专政蜕变为资产阶级专政，或者兼而有之。中华人民共和国成立以来，从高岗，饶漱石、彭德怀到刘少奇，历次修正主义路线的头子，也是集中攻击和诞蔑我国的无产阶级专政。林彪同这些修正主义路线头子一样，疯狂地反对无产阶级专政，反对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，完全背叛了马克思主义。愤于革命人民的铜墙铁壁，于无产阶级专政的强大威力，林彪反党集团极力把自己伪装起来，用反革命两面派手法进行阴谋活动。“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”，就是这伙野心家，阴谋家反革命手法的绝妙写照。但是，这一套并没有能挽教他们的失败。他们的阴谋彻底破产了。他们反革命武装政变计划被彻底粉碎了。斗争的结局，使革命人民更加看清了他们极其狡猾、极其阴险的马克思列宁主义叛徒的嘴验。

毛主席指出：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”（《论人民民主专政》）几十年来，我国人民在毛主席、共产党的领导下，前赴后继，流血牺牲，就是为了在中国建立无产阶级专政的社会主义制度。经过新民主主义革命，终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义，封建主义，官僚资本主义三座大山，结束了中国半封建，半殖民地的历史，开始了“几千年来空前未有的人民大众当权的时代”。（《在延安文艺座谈会上的讲话》）毛主席运用辩证唯物论和历史唯物论的原理，科学地分析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。这是一条巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路和方向，防正资本主义复辟的路线。全党，全国人民遵照这条路线，牢牢掌握无产阶级专政这个强大武器，坚决镇压剥削阶级和一切反革命分子的反抗，时刻警惕帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，保卫和发展了人民革命的胜利成果，巩固了无产阶级和广大劳动人民当家作主的社会地位。

无产阶级专政，是巩固和发展社会主义的基本保证，是无产阶级战胜资产阶级，取得社会主义胜利的基本保证。二十多年来，我们依靠强大的无产阶级专政，胜利地进行了无产阶级专政下的继续革命，我们进行了生产资料所有制的社会主义革命，建立了社会主义所有制，使广大劳动人民走上了共同富裕的道路：不断调整了生产关系与生产力某些不相适应的地方，为社会生产力的发展开辟了广调的前途，保证了社会生产力以旧社会所不能比拟的速度向前发展：特别是以无产阶级文化大革命的形式发动广大群众，深入进行了上层建筑各个顿域的社会主义革命，不断扩天了社会主义阵地，巩固了无产阶级的统治，取得了许多新的成果。一大批代表无产阶级的未来和方向的，具有强大生命力的社会主义新生事物，如工农兵上大学、知识青年上山下乡、广大干部走五·七道路等等的涌现，充分显示出社会主义制度的巨大的优越性。我们党就是这样在毛主席的无产阶级革命路线指引下，依靠无产阶级专政，把一个贫穷落后的旧中国，建设成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国，把中国社会向前推进了整整一个历史时代。斗争实践充分证明，不建立无产阶级专政，就不能建立社会主义所有制，就不能发展社会主义经济，就不能打退资产阶级向无产阶级的进攻。一句话，没有无产阶级专政，就没有社会主义。林彪反党集团阴谋颠覆无产阶级专政，拼命低毁我们实行无产阶级专政所取得的成就，就是妄图否定毛主席的革命路线和政策，一笔抹杀我国人民长时期英勇奋斗所取得的伟大胜利，以恢复代表地主资产阶级利益的生产关系，在我国复辟资本主义，把社会主义的新中国拉回到腐朽，落后、黑暗的旧中国，把我国人民重新推入被剥削，被奴役的苦难深渊。

林彪反党集团反对无产阶级专政，绝不是不要专政，而是要在我国恢复地主买办资产阶级的法西斯专政。马克思主义认为，在阶级社会里，始终存在着一个阶级对另一个阶级实行专政的问题，不是实行剥削阶级的专政，就是实行被剥削阶级的专政，别无其他什么性质的专政。剥削阶级，反革命分子无论何时何地总是少数，被剥削者、革命人民总是多数，一切剥削阶级的专政，都是少数人对多数人的专政，无产阶级的专政则是多数人对少数人的专政。林彪反党集团的那个反革命武装政变计划，赤裸裸地表明，他们妄图颠覆无产阶级专政，反对多数人对少数人的专政，就是要搞剥削阶级的专政，实行少数人对多数人的专政。我国的无产阶级专政，是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，团结广大革命人民对那些敌视、破坏社会主义革命和社会主义建设的一小撮阶级敌人实行专政，这是完全合情、合理，合法的。林彪一伙为了实现其颠覆无产阶级专政的罪恶目的，公然为受到无产阶级专政打击的反动分子鸣冤叫屈，明目张胆地把无产阶级的革命对象当作依靠的力量，而把无产阶级和革命人民作为打击对象，妄图改变无产阶级专政的根本性质，把在毛主席领导下我党、我军，我国人民亲手打倒的地，富、反，坏、右再扶植起来，建立地主买办资产阶级的法西斯专政，让一切牛鬼蛇神一齐跑出来，重新骑在劳动人民头上，作威作福，横行霸道，使无产阶级和劳动人民重新遭受残酷的法西斯统治。这是伟大的中国人民绝对不能容忍的。

林彪一伙妄图颠覆我国无产阶级专政的阴谋的可耻失败，是历史所注定的。我们党儿十年的斗争历史反复证明，国内外阶级敌人是搞不跨我们的，而最后跨台的却是他们自己。因为，我们有毛主席无产阶级革命路线的指引，有久经锻炼的党和军队，有久经锻炼的劳动人民。我们的党和军队，在长期的革命斗争中，与人民群众生死与共，休戚相关，紧密地团结在一起。这就使我们的无产阶级专政有坚实的群众基础。亿万人民从切身经历中深切地体会到，无产阶级专政代表了自己的利益，是人类历史上最进步的专政，坚信“现在的社会制度比较旧时代的杜会制度要优胜得多”，“只有社会主义能够救中国”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）所有这些，成为我们不可战胜的力量源泉。象林彪这样的党内资产阶级代表人物，违抗人民的意志和愿望，搞修正主义、搞分裂，搞阴谋境计，在伟大的中国共产党内，伟大的中国人民解放军内，伟大的中华人民共和国内，是极端孤立的，也是无碑大局的。这伙无产阶级的叛徒都是极端的唯心主义者，他们是以腐朽没落的地主资产阶级世界观作为自己的精神支柱，根本不懂得客观世界的发展规律。他们用以想事的方法是主观主义和形而上学的，总是错误地估计形势，总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。他们倒行逆施，违背历史发展的规律和方向，违背中国人民的意志和愿望，妄图扭转历史的车轮。毛主席早就指出：“历史的巨轮是拖不回来的”，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外”。（《新民主主义的宪政》）他们尽管隐藏得很深，伪装得很巧妙，手段很阴险，终究难以逃脱捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡的规律。他们炮制的反革命式装政变计划，也如同一切反革命文件一样，并不是成功的记录，而是失败的记录。我们伟大的社会主义租国，在扫除这些害人虫以后，更加朝气蓬勃地沿着毛主席的革命路线，昂首阔步地向前迈进。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国乎定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，笔无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”（《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词》）林彪反党集团的垮台，并不意味着党内两条路线斗争的结束。在社会主义历史时期，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义同资本主义的斗争，马克思主义同修正主义的斗争，还将长期地存在下去。在国内，被打倒的反动阶级，人还在，心不死，还会同机而起；在国际，帝国主义，特别是苏修社会帝国主义，还将继续用各种方法，妄图颜覆我国无产阶级专政的社会主义制度。国内资产阶级影响和国外帝国主义压力的存在，党内的两条路线斗争还会十次，二十次、三十次地进行下去，还会出现象王明，刘少奇，林彪这一类的无产阶级事业的叛徒。因此，我们必须牢牢掌握无产阶级专政这个武器，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项基本原则，把社会主义革命进行到底。

经过同林彪反党集团的这场惊心动魄的斗争，我们的党更加团结，更加朝气蓬勃，我国的无产阶级专政更加巩固，使加强大，我们社会主义事业更加兴旺，更加发达。我们要坚决响应党的十大向全党、全军、全国人民发出的伟大号召，继续抓紧抓好批林整风，充分利用林彪反党集团这个反面教员，进行阶级斗争和路线斗争的教育。要认真学习马克思主义，列宁主义，毛泽东思想，深入批判林彪反党集团的罪行，批判修正主义，批判资产阶级世界观，不断提高全党全国人民识别真假马克思主义的能力，进一步增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，把无产阶级专政下的继续革命推向前进。

描述：

