id: f47fa0061d
标题：读任继愈主编的《中国哲学史》第三册写的批注
日期：1964-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读任继愈主编的《中国哲学史》

第三册"写的批注

（1964年10月）

第五篇统一封建国家重建与地方割据时期（隋唐五代）的哲学思想

第五章隋唐佛教宗派哲学（下）

[1]北京大学哲学系教授任继愈主编的这本书是人民出版社1964年10月出版的。这里选摘的是毛泽东有批注的部分。任继愈（1916—2009），山东平原人，中国哲学家，当时任北京大学教授。毛泽东全集第四十七卷

第一节华严宗的相对主义和诡辩论（1）华严宗的唯心主义范畴

列宁从辩证唯物主义立场科学地指明了人类认识过程中个别与一般的关系。个别与一般有内在的联系，不可分割。仅仅从个别与一般有内在联系来看，华严宗总算有一点辩证法观点，但是唯心主义的颠倒的立足点使他们不愿承认个别事

物是客观存在的，他们更关心于脱离具体事物的何其正确

“联系”（缘），他们夸大了，吹胀了个别与一般的联系，把联系绝对化，甚至抹杀“个别”的存在。他们所谓关系（缘）只能是把客观事物排除在外的关系，所以是唯心主义的。有必要读一下列宁的指示：

“主观主义（怀疑论和诡辩等等）和辩证法

[1]华严宗，中国佛教宗派之一，因以《华严经》为主要经典而得名。又因实际创始人法藏被唐武则天赐号为“贤首大师”，也称“贤首宗”。华严宗对世界持客观唯心主义的看法，其代表思想是“四法界”说。华严宗认为，理为性，事为相，一切事物都是本体“理”显现出来的幻象、假象。所以归根到底，各种事物互相包容，圆融无碍，没有差别和对立，一即一切，一切即一。在中国哲学史上，华严宗比较注意阐释范畴，有概念辩证法的因素；对后世哲学，特别是程朱理学，有较大的影响。

读任继愈主编的《中国哲学史》第三册写的批注的区别在于：在（客观的）辩证法中，相对和绝对的差别也是相对的。对于客观的辩证法说来，相对中有绝对。对于主观主义和诡辩说来，相对只是相对的，是排斥绝对的”（《列宁全集》第38卷，人民出版社1959年版，第408页）。

从经典作家的科学论断中可以看出，相对主义、唯心主义、诡辩论、不可知论是一脉相通

的。马克思主义哲学如实地揭示出客观世界的存

相对中有绝在、发展的真相，认为世界的物质性，物质的运对，绝对只存在

动和发展和它的规律都是绝对的、客观存在着

的，不依人的主观意志为转移的。否认这一真于相对之中，普

理，必然陷入唯心主义的泥坑。而相对主义，恰遍只存在于个别之中，永恒只存

恰把“相对”神秘化、神圣化，把物质世界永恒在于暂时之中，发展和他的规律完全取消了，物质也成了相对离升这些来谈什的，事物发展变化的基本原理也说成为相对的。么客观辩证法，前面多次引证列宁的话，岂非自相矛盾。

总起来看，华严宗在中国哲学史上许多流派中较为注意范畴的阐明。它涉及到个别与一般、同一与差别、发生与消灭、时间与空间、本质与现象，等等。从认识论上说，不能不说是一个发展。只是由于他们从颠倒的唯心主义世界观对待事物，一切都被歪曲、颠倒了。它不但不能促使毛泽东全集第四十七卷

认识的深刻化、接近科学，相反，倒是引导人们向反科学的道路迈进了一步。

我们认为范畴是客观事物的某些普遍性质和内部联系在思维上的反映形式。对立的范畴之间的关系，是客观事物本身矛盾运动的反映。而一切唯心主义者和我们恰恰相反。他们首先否认世界是客观存在的，当然也否认范畴是客观事物的

普遍本性的反映，在他们的哲学体系里，对立的不够严肃

范畴只能是概念游戏。范畴不再是认识事物存在、发展的规律的工具，而是把范畴当作论证唯心主义的工具。因此，范畴在他们的唯心主义世界观支配下，必然脱离认识的实践，范畴成了一套空洞的概念。

描述：

