id: 9fff04b18e
标题：加强革命团结 打击阶级敌人
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：沈冶辽
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强革命团结打击阶级敌人

沈冶辽

伟大领袖毛主席教导我们说：无产阶级“必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击十小握敌人”。毛主席这一伟大思想，深刻地阐明了加强革命团结和打击阶级敌人的辩证关系。革命人民团结越广泛，阶级敌人越孤立。在进一步批判“阶级斗争熄灭论”的时候，我们既要反对那些损害革命团结的无原则纠纷，又要反对取消阶级斗争的各种错误思想和错误倾向。

无产阶级专政的历史经验告诉我们，“阶级斗争熄灭论”，是一切机会主义和修正主义的理论基础，是资产阶级向无产阶级进攻的主要武器。从伯恩斯坦，考茨基到赫鲁晓夫等等形形色色的叛徒、工贼，都极力鼓吹这种谬论。叛徒，内奸，工贼刘少奇极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，正是在无产阶级专政这个要害问题上，疯狂地反对毛泽东思想，麻痹无产阶级和革命人民的斗志，掩护他墓党，套政，复辟资本主义的反革命活动。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在看阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在看社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在看资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。国际帝国主义，社会帝国主义还要进行破坏。资产阶级还会不断变换形式向无产阶级进攻。

不是有人认为“革命到头”了吗？不是有人散布“该斗的斗倒了，该批的批莫了，可以松一口气了”吗？不是有人说干部插队落户是“解甲归田”了吗？诸如此类“阶级斗争熄灭论”的错误论调，还为自己制造了一个理论根据，这就是什么“现在主要矛盾变了”。所谓“现在主要矛盾变了”，就是刘少奇在十多年前就叫过的“阶级斗争结秉”的翻版。

“历史的经验值得注意。”地主资产阶级为了复辟变天，总是一面鼓吹“阶级斗争熄灭论”，千方百计地把他们的存在掩盖起来；一面磨刀霍霍，凶狼地向无产阶级进攻。哪些地方“阶级斗争熄灭论”有市场，那些地方的阶级斗争就正在这层纱幕后面，惊心动魄地进行。当前，有的地方“阶级斗争熄灭论”的再度回潮，正是阶级敌人在新形势于，为了制造思想混乱，麻痹革命群众，向无产阶级进攻而施放的烟幕。

伟大领袖毛主席教导说：“蒂国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败”。当我们坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，继续进行社会主义革命，胜利前进的时候，一小撮反革命势力总是错误地估计形势，在那里幻想变天，他们必然会寻找机会，千方百计地破坏“抓革命，促生产，促工作，促战备”这个伟大战略方针，破坏斗，批，改，破坏革命团结。毛主席还教导我们说：“原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大号。”这也是我们不能忘记的。可是在阶级敌人进攻面前，我们革命队伍里有少数同志却削弱了革命警惕。他们“只见到处红旗飘，不见敌人在磨刀”，放松了阶级斗争这个继续革命的根本武器。这些同志必须用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，克服这种错误思想。

“树欲静而风不止”。阶级斗争是不以人的意志为转移的。无产阶级和革命人民，只有以毛泽东思想为武器，驱散“阶级斗争熄灭论”的烟幕，才能狼狼打击一小摄进行破坏活动的现行反革命分子，夺取更大的胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人”。加强革命团结，是毛主席一贯的光辉战略思想和伟大革命实践。团结就是力量，团结就是胜利。阶级敌人在搞反革命复辟时，总是竭力在革命队伍内部制造纠纷，制造派别、制造分裂，破环革命团结。党内和革命队伍里出现的宗派主义，分裂主义，无政府主义，自由主义、小团体主义等错误倾向，就是社会上阶级斗争的反映，它完全适应了资产阶级的需要。极少数热衷于搞无原则纠纷的人，他们为个人和小团体的利益争上下，比高低，和自己的同志争论不休，势不两立，忘掉了阶级斗争，忘掉了全局，有的甚至在革命队伍里另立山头，搞“多中心即无中心论”，完全背离了党必须领导一切和党的利益高于一切的原则。他们这样做，实际上是帮了敌人的忙，有的甚至充当了阶级敌人向党向社会主义进攻的工具。

我们讲团结，从来是为了巩固无产阶级专政这个目标，讲的是革命的团结，是在毛泽东思想基础上的团结，决不是一团和气，放弃原则斗争。团结的自的，是为了更好地开展阶级斗争，更好地打击阶级敌人，决不是其他。前一个时期，在党的“孔大”团结，胜利的伟大旗帜指引下，我们遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，认真总结经验，落实政策，加强团结，正确处理两类不同性质的矛盾，是完全正确的，已经取得了巨大成绩。今后，决不能停正不前，还要进一步做好。为了进一步加强革命团结，我们对党的政策和策略一定要作全面的统一的了解，切不可用孤立的，片面的观点看问题。决不能忘记，落实政策，加强团结，是为了巩固无产阶级专政这个总目标，决不能因为胜利，放松了打击一小报现行反革命分子，放松了革命大批判。我们要学会用一分为二的唯物辩证法全面地看问题，克服形而上学的思想方法。有一种人，要么一切团结，否认斗争；要么一切斗争，否认团结。他们常常从一个极端跑向另一个极端。无论是“左”得出奇，还是右得古怪，本质的东西只有一个，这就是背离了毛主席的无产阶级革命路线，用资产阶级世界观观察问题，对特革命。有什么办法能预防和治疗这种病症呢？只有一个办法，就是踏踏实实地活学活用毛泽东思想，狼狼改造自己的世界观，到阶级斗争的风浪中去，到群众中去，使自己来一个无产阶级的革命化。

我们一定要遵照毛主席的伟大教导，紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，时刻注意阶级斗争的新动向，及时揭露，打击反革命分子的各种现行破环活动。任何时候，都要保持高度的革命警惕。阶级斗争必须年年讲，月月讲，天天讲；“阶级斗争熄灭论”必须年年批，月月批，天天批。要在阶级斗争中教育和保护群众，加强革命团结，不断推进革命和生产大好形势的深入发展，夺取更大的胜利。

描述：

