id: b551fd3a31
标题：新的一代在成长——全国青工代表会议侧写
日期：1958-4-14
是否是时间段：false
作者：张风　周立
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的一代在成长

——全国青工代表会议侧写

本报记者　张风　周立

三十一年前的春天，年轻的上海工人阶级在这个大城市里举起了武装起义胜利的红旗；三十一年后的现在，全国各路青工英雄又在上海会师，吹响了技术革命进军的号角。这个似乎是巧合，却揭示出一条历史发展的红线：老一代的中国工人在共产党领导下，经过艰苦曲折的斗争，终于取得了革命的胜利；新的一代又正在党的培养下成长起来，和父兄们一起肩负着建设社会主义、共产主义的重任，飞跃向前！

这些天来，我们在上海中苏友好大厦里，在全国青年工人代表会议上，天天和工人阶级的新的一代接触，天天听到他们的豪迈的声音。我们发现，这些在祖国建设事业的各个方面立下了丰功伟绩的青年，大部分都是在第一个五年计划开始前后，才参加工人阶级的队伍。他们在鞍钢、武钢和包钢，在克拉玛依、三门峡和新安江，在长春的汽车厂、洛阳的拖拉机厂，在全中国成千成万的工厂里、工地上、天空中、矿井下，和祖国的社会主义建设一起开始了毕生的英雄事业。他们的双手在第一个五年计划中作出了卓越的贡献，而且在工人阶级的巨大熔炉内把自己炼成一支强大的生力军。

正当技术革命的前夜，这支生力军在上海会师，全面地检阅自己的队伍。就在这个盛大的检阅典礼上，我们听到：在太原，平炉中的钢水从三个槽子中沸腾流出，在炼钢中取得了重大成就；在上海，攀上了染料工业技术的高峰，制成英国前年才发明的永不褪色的活性染料，并且试制出英国还没有的紫色活性染料。在南京，青年钳工宋庭祥被誉为技术革新的“点火人”，他创造一个模具提高效率六百倍；在沈阳，女车工尉凤英技术革新七战七捷，一天的工作量等于十五天。时间老人被小伙子们远远地丢在他们的后面，齐齐哈尔的一个青年磨工小组已经跨进1967年。1953年才进厂的重庆钻工廖思荣，用一双粗壮有力的手把未来的五年压缩成五十三天！在通向技术革命的道路上，许多人就这样迈开了第一步，更多的人正在秣马厉兵，跃跃欲试。听吧！新的一代喊出了这样的口号：向技术宣战，跟火箭赛跑！世界上没有的事，我们要有！前人未做过的事，我们要做！我们要在“赶过英国”的史册上，写下自己的光辉事迹！

成长起来的新的一代，都是些天不怕、地不怕的英雄好汉。在他们的心目中，没有不可克服的困难，有的是伟大的理想和朝气勃勃的乐观精神。一支藏族青年的钻矿突击队，为了挖掘康藏高原冰山雪峰下的宝藏，住帐篷，吃夹生饭，在一人深的积雪中开路登山，有时冻得手指的冰结在钢钎上，头发的冰结在铺板上，但是，为了祖国，为了未来，这一点算得了什么，任务依然月月超额完成。战斗在八百里瀚海无人烟的柴达木盆地上的三万青年职工，严寒中帽子和衣服上都冻了冰，他们却说：头戴银盔，身披银甲，多么威武。露宿在沙滩上，他们愉快地唱出：“沙滩赛过钢丝床，电灯那有月儿亮”。他们提出了“一年普查两年钻，三年出油四年炼”的建设速度，他们把自己的理想写成了豪迈的诗句：“十年大干不换班，原油漫过玉门关”。

我们不但听到这样豪迈的声音，还看到闪耀在新的一代身上的，像珍珠一般光芒四射的工人阶级高贵品质。他们有着我为人人，人人为我的思想。济南的一位烟厂女工讲得多么朴素：“我在厂里，看到一张纸糟蹋了也觉得心疼，我深怕装进一支空头烟，影响工厂的名誉。因为我知道，工厂是我们的，干活是为了大家，也是为自己。”上海的一位青年铣工讲得多么动人：“我每一次提高技术，就压缩一次工时定额，决不想不费气力，白拿超额工资。有人说我是傻瓜，我才不是傻瓜，我知道劳动是为了社会主义。”一切为了社会主义，不论在大厂、在小厂，在各种平凡劳动的岗位上，青年工人们都把自己的工作看作是伟大的事业的一部分，为它献出自己的青春！天津市二十岁的女工范秀梅，五年如一日，天天拣废品，不怕脏，不怕累，从废品中拣出宝贵的工业原料。她在大会上宣布：“废品变黄金，决心干一生。”

在新的一代成长的过程中，决不是没有曲折的。大部分青年来自小生产者的家庭，有的还来自剥削者的家庭，原来阶级的思想阻碍着他们成长，使他们走了不少曲折的道路。每一个代表的发言，都激动地讲出一个响亮的字眼：党。他们说：是党，不断关心着培养着我们，领导我们把曲折的道路拉直。青年钳工宋庭祥，他在发言中讲出了对党的由衷的感激。他在1956年前，技术上半点改进也没有，经常闹情绪，附和少数落后工人闹工资。只有在党帮助他走上了正路以后，他才专心一志为社会主义劳动，终于创造了提高效率六百倍的模具，成长为工人阶级的优秀接班人。

在这个工人阶级生力军的检阅大会上，许多代表都一次再一次地谈到老工人对自己成长的帮助。他们以春雷一般久久不息的掌声欢迎邀请到会的老工人发言。他们听到了老英雄孟泰、革命妈妈施小妹，和许多参加过三次武装起义的上海老工人的讲话，还访问了六十多位上海老工人的家庭。老工人谆谆教导自己的后辈应该如何工作，如何生活，青年们都把这些话牢记在心，把老工人当作自己的榜样。来自松花江畔的代表们说：“哈尔滨全市青年职工正在开展学习著名老铣工苏广铭的运动。”他们的口号是：“学习苏广铭，赶上苏广铭，人人都做苏广铭。”

看到新的一代正在这样茁壮地成长，许多老工人都笑了。三次武装起义的参加者说：“看到你们，五六十岁的老头子也快活得成了小伙子啦！”看到听到这些，我们不由得想起四个月之前，也是在这中苏友好大厦里，周恩来总理曾经请上海的老工人代表和青年工人代表举行座谈。周总理在那次会上说：在上海看到了好多工人出身的青年干部，在他们身上还可以感到老一代的上海工人当年那种活泼肯干、不怕困难的革命劲头，但是比我们当年更加成熟了，因为他们生长在社会主义时代……。

是的，老一代的工人为青年一代开拓了广阔无垠的发展道路，他们将要进入二十一世纪，共产主义的伟大理想，将在他们手里实现。

描述：

