id: b5534b958a
标题：社会主义国家报纸继续发表评论  热烈支持中苏保卫和平的努力
日期：1958-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义国家报纸继续发表评论

热烈支持中苏保卫和平的努力

朝鲜“劳动新闻”

据新华社平壤5日电　平壤各报今天发表社论，热烈欢迎毛泽东和赫鲁晓夫的会谈公报。

“劳动新闻”今天在第一版以显著地位全文刊载了毛泽东和赫鲁晓夫的会谈公报，并且发表题为

“对帝国主义者的严正警告”的社论说，由于美英帝国主义者对中近东的武装侵略，使得全人类处于战争或是和平的历史关头，全体朝鲜人民对于在这个时候举行的苏联和中国领导人的会谈表示热烈的欢迎，并且感到无比的欢慰。这是因为苏联和中国的团结是今天保卫和平最重要、最强有力的因素。

社论说，朝鲜人民认为，北京会谈的公报是同莫斯科会议的两个宣言的精神完全一致的，所以对它给予全面的支持，并且认为它同朝鲜人民有血肉相关的关系。

社论指出，全世界爱好和平的人民都热烈希望举行大国首脑会议，用和平方法消除中近东的严重的战争威胁，如果帝国主义者不顾世界爱好和平力量的努力，企图扩大战争，那么，就必须采取最坚决的实际行动来制止和粉碎玩火行为。社论说，会谈公报再一次表示了为反对南斯拉夫修正主义者进行不调和的斗争的决心。对于已经彻底暴露了它的帝国主义忠实奴仆的丑恶面貌的南斯拉夫修正主义者，我们除了唾弃它以外，没有别的对待办法。

捷“红色权利报”

据新华社布拉格5日电　捷克斯洛伐克报纸今天纷纷发表评论，欢迎中苏两国领导人会谈公报，一致认为这是对帝国主义者的有力警告。“红色权利报”的评论说，在中苏两国意见完全一致的情况下发表的这份公报，要求和平解决国际问题、尊重各国选择自己的制度的权利，并且把世界关系置于和平共处的基础之上。这篇评论强调指出，北京会谈公报的措辞是冷静和合情合理的，它没有包含任何威胁和黩武的词句。但是这些话是有足够的力量和坚定态度作后盾的。这份公报清楚表明，无论在中东、东亚或者世界任何其他地方，和平的敌人决不能够得逞。

匈牙利“人民自由报”

据新华社布达佩斯5日电　毛泽东和赫鲁晓夫的会见以及他们会谈的公报成了匈牙利舆论界的注意中心。

“人民自由报”和“匈牙利民族报”今天都在第一版以显著地位刊登了毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报全文。

“人民自由报”还发表了社论。社论指出，代表八亿多人民的两个伟大的社会主义国家代表的会见，其意义已经超出了社会主义阵营的范围。所有热爱和平的人类都热烈地欢迎两个社会主义大国就和平解决国际问题和保卫世界和平所进行的一切努力。

社论说，这个会谈公报是显示力量的文献，这种力量是建立在社会主义阵营的巩固团结和爱好和平人类的意志的基础上的。

社论接着指出了公报中一个重要部分，即苏联共产党和中国共产党关于为团结和保卫马克思列宁主义的纯洁而继续同修正主义进行斗争的坚决决心。社论说，这一点从国际工人运动和为了和平而进行的世界范围的斗争的观点来看，都是很重要的。这样，它将更加促进和平运动的发展和国际革命工人运动的团结。

德国“新德意志报”

据新华社柏林5日电　“新德意志报”5日在题为“八亿人民的警告”的社论中，继续评论中苏两国领袖的会谈公报。

社论说，对全世界的命运越来越发生决定性和深远影响的八亿人民的代表在北京的会谈和会谈公报，再一次地向全世界表明了两大社会主义强国的坚如磐石的团结。这种团结对和平具有极其重大的意义。

社论指出，会谈公报表明，他们不是以武器来威胁，而是诉诸理智，要求裁军和缔结一个和平公约。但是会谈公报也警告了那些正

在加剧紧张局势和准备新的侵略行动的冒险家们。

“青年世界报”也在社论中指出，中苏会谈“极其严肃地警告了侵略者：不许搞新战争冒险！两个社会主义国家的政治家的话的份量是很重的，因为他们是代表世界上两个最强大的国家发言”。

布加勒斯特电台

据新华社布加勒斯特4日电  布加勒斯特广播电台4日晚上评论说，赫鲁晓夫和毛泽东同志在北京的会谈不但对苏联和中国人民，而且对整个社会主义阵营的人民和整个国际生活都有非常重大的意义。这次会谈的重要性和结果将不可磨灭地载入我们时代的史册。

这家电台在评论毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报时说，赫鲁晓夫和毛泽东同志在目前局势下的会谈对支持和平事业有最重大的重要意义。8月3日公布的苏中会谈公报，给了帝国主义侵略势力一个沉重的打击，同时给了世界爱好和平的人民以信心和力量。和平的主要支柱——社会主义的力量能够给予任何侵略者以毁灭性的反击。

评论最后说，像在社会主义阵营的其他国家一样，罗马尼亚人民热烈欢迎赫鲁晓夫和毛泽东同志在北京会谈的结果，他们把它看作是对促进社会主义和和平事业成功所作的最重要的贡献。

波兰“人民论坛报”

据新华社华沙5日电　波兰报纸今天广泛评论中苏两国领导人会谈的公报。

“人民论坛报”评论说，这次会谈表明，中苏两国对重要国际局势问题的看法是一致的。中国、苏联和其他人民民主国家，在同形形色色的侵略进行斗争、停止原子试验、普遍裁军、取消侵略性军事集团这样一些问题上表明了自己爱好和平的建设性的立场。这一切都证明了一个众所周知的真实情况：拥有六亿人口的国家今天对解决一切共同的和平问题这点，一向极为关心。报纸接着说，与西方阵营不同，北京会谈显示了社会主义国家的目标和愿望的一致，并且向全世界重新提出了一个迫切的问题——承认人民中国的问题，人们将一年比一年更多地考虑这个大国，而且不仅在亚洲问题上。

保“工人事业报”

新华社索非亚5日电　保加利亚“工人事业报”5日发表社论说，苏中会谈公报是两个伟大的社会主义国家为和平和国际安全共同斗争的全面纲领。这是一个具有极端重要意义的文件。它使各国人民更加相信自己的力量，鼓舞他们为了维护和平采取新的坚决的行动。

报纸指出，保加利亚人民热烈欢迎苏中两国领导人会谈的结果。保加利亚人民完全支持苏中两国的和平政策，并准备贡献出自己的全部力量同帝国主义新战争挑拨者进行斗争。

社论指出苏中两国人民的友谊对社会主义国家大家庭具有非常重要的意义。社论说，苏中友谊是我们阵营和全世界劳动人民的巨大的历史性成果。它今天成为和平和各国安全的强大因素，成为帝国主义侵略政策的不可克服的障碍。赫鲁晓夫和毛泽东会谈公报是这种伟大友谊的新的光辉体现。（附图片）

中苏会谈公报发表后，莫斯科各界人民纷纷举行座谈会一致表示热烈支持。图为莫斯科马耳科夫纺织厂工人在热烈讨论中苏会谈公报。

本报莫斯科传真稿

描述：

