id: b555d468c1
标题：警告印度扩张主义分子必须停止对友好邻邦的不友好行动
日期：1959-4-24
是否是时间段：false
作者：陈叔通代表的发言
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警告印度扩张主义分子必须停止对友好邻邦的不友好行动

陈叔通代表的发言主席，各位代表，各位委员：

我完全同意周恩来总理的“政府工作报告”、李富春副总理的“关于一九五九年国民经济计划草案的报告”、李先念副总理的“关于一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告”、彭真副委员长和李维汉副主席分别代表人大常务委员会和政协常务委员会所作的工作报告。我想，任何一个爱国明理的人，听到了这些报告，看到了十年来特别是第一个五年计划期内我们国家在各方面的伟大成就，看到了一九五八年我们国家在各个战线上的全面大跃进，都一定会感到欢欣鼓舞；一定会感到国家发展得快，共产党和毛主席领导得好，社会主义制度的优越无比；一定会以更大的信心和干劲，来迎接一九五九年更大的跃进。

（鼓掌）

今年是我国第二个五年计划苦战三年带有决定意义的一年，我们一九五九年的国民经济计划，是一个在一九五八年大跃进的基础上继续跃进的计划，是一个气魄宏伟而又完全可靠的计划。所有计划中的四大指标和其他各项指标，都是充分估计了可能性之后提出来的。以钢产量指标为例，今年提出产钢一千八百万吨，实际上仅以十八个重点企业的炼钢能力计算，就超过一千六百万吨。我们知道，大跃进不是凭空而来的。如果我们没有第一个五年计划的伟大成就，没有反右、整风运动的伟大胜利，没有党的社会主义建设的总路线的光辉照耀，就不可能得到一九五八年那样巨大的跃进。今天，客观条件对于我们更加有利了，在第一个五年计划胜利实现的基础上，我们又有了一九五八年大跃进的丰富经验和物质技术基础，有了人民公社这样可以大大促进生产发展的基层社会组织，有着越来越提高的人民思想觉悟和革命干劲，还有苏联和其他兄弟国家的无私援助，这就使我们一九五九年的计划指标在可靠的基础上很多方面都超过了去年，有些指标的增长百分比虽然表面上看起来略低于去年，但绝对数字还是有很大的增加。在我们的国家里，党和政府办一切事情都是从实际出发，说到那里就做到那里的。一九五八年大跃进的巨大成就，给了所谓“观潮派”和“算帐派”以很大的教训，如果今天还有“观潮派”和“算帐派”的话，那末事实也一定会给他们以更好的教训。

我们今年的国民经济计划，是党和国家的社会主义建设总路线的产物。在这个计划里，充分地体现着党所制定的，在优先发展重工业的基础上实行工业和农业同时并举、重工业和轻工业同时并举、中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举的一套“两条腿走路”的方针；充分体现了工业以钢为纲、全面跃进的方针；同时，也体现了国民经济有计划按比例高速度发展的客观规律，贯彻了“全国一盘棋”的精神。所有这些，都是党根据我们当前建设的具体情况决定的。实践证明了党所采取的这些政策方针，已经而且正在我们国家建设事业中发挥无限的威力。国民经济各部门的发展，是相互依存、相互推动、相互制约的，在国民经济高速度的发展中，必须既有重点，又有一般；既有跃进，又有平衡。在一切事物的发展中，平衡是暂时的、相对的现象，不平衡则是经常的、绝对的。我们所需要的平衡，是一种重点带动一般，先进推动落后的平衡；也就是在经济各部门飞跃发展的基础上，尽可能照顾到各方面的比例关系，不断地组织起来的新的平衡；也就是贯彻“两条腿走路”、“全国一盘棋”的方针的平衡。在高速度发展中，在某些方面出现暂时的脱节现象是不能完全避免的，也是可以克服的。例如，我们在一九五八年大跃进中，出现了某些物品供应紧张的现象，这在消费者的角度看来可能是一个缺点，但是，从六亿人民的整体利益出发，把它和整个国家大跃进的巨大成就比较起来，就是九个指头和一个指头的关系。我们要求不断地克服缺点，不断地组织新的平衡，决不能因此就否定大跃进的成就，更不应当为了追求保持机械的平衡，而去阻碍各方面高速度的发展。事实上，在我们的大跃进中，党早已提出了全国一盘棋的方针，各方面都发扬了共产主义大协作的精神，随着大跃进的进一步发展，毫无疑义，一九五九年和今后，这种共产主义的大协作精神一定会有更大的提高。（鼓掌）

工商业者应该把接受改造和积极为社会主义服务结合起来，要认识到：离开了政治思想改造，积极服务就没有灵魂和方向；离开了积极服务，加强改造也就变成了空谈

我们今年的计划，是一个鼓足干劲、力争上游、多快好省的计划，为了更好地完成这个计划，必须继续贯彻党的集中领导和群众运动相结合的方针。我们全国人民，几年来在党的领导和教育下，越来越清楚地认识到党的伟大和正确。这是因为，党的一切路线、方针和政策，都完全符合人民群众的最大利益和要求，不论何时何地，都贯彻了群众路线的精神。特别是大跃进以来，党在广大的人民群众中间，深入进行了社会主义和共产主义的思想教育，进行了社会主义建设总路线的思想教育；成百万的干部下放到农村和基层工矿企业，和群众同吃、同住、同劳动；各级领导干部定期到农村当农民、到车间当工人，以普通劳动者的姿态出现，和群众打成了一片；在党的反复教导下，还创造了许许多多的群众路线工作经验和方法，如干部种试验田，定期召开各级干部会，在工矿企业中实行两参、一改、三结合等等，这就在广大的人民群众中形成了一种新的气象和风气，进一步密切了干部和群众的联系，大大地鼓舞了劳动人民的积极性，党指到那里，就奔到那里，党的一切指示和号召，一经深入到群众中去，就成为无穷无尽的力量。劳动人民这种在党的领导下所发挥出来的冲天干劲，是一切工作从胜利走向胜利的根本保证，也是实现我们一九五九年更大跃进的根本保证。

为了更好地全面完成和超额完成一九五九年国民经济计划，还必须继续加强政治思想工作。政治思想工作，是一切工作的根本，政治挂帅，一切工作也就好办了。党从来都是十分重视思想教育工作的，实际上，一九五八年的全面大跃进，就是在全民整风运动的胜利的基础上，在党和国家的社会主义建设总路线的照耀下，全国人民在党的领导下破除迷信、解放思想、苦干实干巧干的结果。大家都已经看到，当广大的人民群众响应党的号召，破除了迷信、解放了思想，开始树立了敢想敢说敢做的共产主义风格以后，就立刻在工农业生产战线和其他各个战线上，出现了成千成万的惊人的奇迹，使大跃进的巨浪越来越高。由此可见，要有跃进的行动，首先要有跃进的思想，要能够做到继续不断的跃进，必须继续不断地深入进行政治思想工作。应当认识到，加速建设社会主义，逐步由社会主义过渡到共产主义，不但需要物质的条件和基础，还需要精神的条件和基础，它们是相辅相成的，都是不可缺少的。因此我们在任何工作紧张或者任务紧急的情况下，决不能够丝毫放松或者忽视抓紧思想教育的工作。在这里，我作为一个全国工商业联合会的一个成员，特别希望我们工商业者，要十分重视政治思想改造和为社会主义服务的关系这一问题。周总理政府工作报告中已经指出，我们工商业者今后必须在参加社会主义建设的工作中继续进行自我教育和自我改造。我们应当遵照周总理这一指示，把接受改造和积极服务密切地结合起来。一方面，我们要立即上马，赶上形势，响应党和政府的号召，参加到大跃进行列中去，献计献技，在轰轰烈烈的增产节约运动中贡献力量，积极地为国家的社会主义建设事业服务；另一方面，必须在积极服务中，坚定不移地忠诚接受党的领导，接受工人阶级的监督和帮助，虚心向工人群众学习，逐步克服资产阶级个人主义，逐步树立工人阶级的集体主义，培养社会主义的劳动态度和劳动观点，学会社会主义的经营管理。要在工作、劳动和其他各项社会实践中，在政治学习中，不断地破资本主义的立场和思想，立社会主义的立场和思想，按照毛主席所提出的六项政治标准，来加强政治立场和思想的根本改造。我们一定要认识到，离开了政治思想改造，积极服务就没有灵魂和方向，离开了积极服务，加强改造也就变成了空谈，多一分改造、多一分服务；同样，多一分服务，多一分改造，要为社会主义服务得好，就要和政治思想改造结合起来。

印度扩张主义分子的行为严重威胁着中印友好关系和五项原则

各位代表，各位委员：我们的国家一日千里地向前跃进，是以美国为首的帝国主义所十分害怕的，美帝国主义现在还霸占着我们的台湾。帝国主义和一切国内外反动派还不甘心于它们到处所遭遇到的越来越多的失败，还在处心积虑，阴谋扰乱和破坏我们的独立和建设。最近原西藏地方政府和一小撮上层反动集团在西藏公开发动的叛国罪行，就是一个很好的证明。现在，逃到印度的一小撮西藏叛国分子，正在与帝国主义以及印度的扩张主义分子进一步勾结起来，继续劫持达赖喇嘛，在4月18日发表了一个漏洞百出、颠倒黑白的所谓“达赖喇嘛的声明”，并且还在进行其他种种不可告人的活动。我们不禁要问：是什么原因、什么理由使一小撮西藏叛国分子和国外反动分子可以公然在印度进行反对我国的活动呢？为什么印度有些人和那些反动分子那么要好，那么亲热，也口口声声说什么“西藏人同中国汉人不同”呢？难道不知道中国从来就是一个多民族的大家庭，不知道藏族和汉族、蒙古族、回族以及其他几十个民族一样，都是中国人吗？（热烈鼓掌）在印度，有些人甚至高叫什么“西藏独立”，难道他们可以闭眼否认西藏从来就是中国不可分割的一部分，以为人们不知道所谓“西藏独立”实际上就是帝国主义阴谋侵占西藏的别名吗？（鼓掌）我希望印度的人士认清下面的一个事实，那就是：目前逃亡在印度的一小撮西藏上层反动分子，正是藏族的败类，而百分之九十九的广大的藏族人民，是坚决拥护祖国的统一和完整、坚决反对这些叛国分子的罪恶行为、和叛国分子势不两立的。我们还要严正的提出，中印两国从来都是友好的邻邦，我们两国人民从来都是亲密的朋友，中印两国政府是“五项原则”的倡议者，是朋友就该携起手来反对帝国主义，是朋友就该共同努力来维护两国间的友好关系。现在，印度的扩张主义分子对逃跑到印度的一小撮西藏叛国分子的种种支持，使中印两国的友好关系和五项原则遭到严重的威胁，这是中国人民不能容忍的。（鼓掌）难道正在英勇地建设社会主义的中国人民还能容许外国势力来损害我们的独立和统一，来干涉、摆布我们的内政吗？我相信所有正直的印度人民也不会长期容忍西藏的叛国分子和印度的扩张主义者勾结起来在他们的国内进行反对中国的罪恶活动的。（鼓掌）

我们要警告帝国主义和一切国内外反动派，你们这种穷凶极恶、心劳日绌的罪恶行动，动不了中国人民半根毫毛，中国人民任何时候也不会放松对于你们的警惕，如果你们敢于作任何的冒险，就难逃中国人民巨掌，就一定会碰得头破血流。（热烈鼓掌）我们全国各族人民，一定要更好地团结起来，调动一切积极因素，在党和国家领导下鼓足干劲，迈开大步，继续跃进，苦干实干巧干，为迎接建国十周年、为完成和超额完成一九五九年国民经济计划、为加速建设社会主义而奋斗到底。（长时间的热烈鼓掌）

描述：

