id: b5562dd68d
标题：发挥西南地区自然优势  放手发展草食畜牧业
日期：1980-12-19
是否是时间段：false
作者：詹武
来源：
标签：四川文革,云南文革,贵州文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥西南地区自然优势  放手发展草食畜牧业

詹武

目前，我国农业经济结构不合理的状况之一，就是畜牧业特别是草食畜牧业严重落后。世界上一些发达国家的畜牧业产值占农业总产值的50％以上，我国畜牧业只占13．9％；发达国家的牛羊肉产量占总产肉量一半以上，我国牛羊肉产量只占7．8％；去年全世界每人平均生产牛羊猪肉48斤、奶199斤、蛋12斤，我国只生产牛羊猪肉21斤、奶2斤、蛋5斤，供应与需求之间有很大矛盾。

我国有可利用的草原33亿亩和农区的10亿亩草山草坡，完全有条件把草食畜牧业搞上去。根据最近随一位中央负责同志对云南、贵州、广西的考察和对四川、西藏情况的了解，这五省区在发展草食牲畜上有十分有利的条件和特殊重要的地位。我们应充分利用西南这些省区的自然优势，放手发展草食畜牧业，迅速把西南建设成我国草食畜牧业的商品基地。

西南的有利条件和重要地位

为什么说西南各省区发展草食畜牧业有十分有利的条件呢？首先是草原、草山、草坡面积大。云南草山草坡面积等于耕地面积的5倍，贵州为3倍，四川为1．7至4．8倍，而且牧草繁茂，生长迅速，产草量一般比北方草原高3至4倍。其次是气候好。云、贵、川、桂年平均温度在10度以上，年降雨量在1，000至1，500毫米间，牧草四季常青，可以四季放牧，牲畜过冬也方便。北方高寒牧区的牲畜往往“夏壮、秋肥、冬瘦、春死”的现象，这里很少发生。再者是牲畜繁殖快，北方养羊是“母羊生母羊，三年五只羊”，西南则快得多，例如云南曲靖地区一般是一年两胎，一胎两只；广西富川县成年母牛多数三年两胎，养得好的一年一胎。而且群众有饲养习惯。多数社员户有牛栏等设备，恢复起来快。

这五省区草山草坡和草原约占全国各省草山草坡可利用面积的46．2％，占已利用面积的55％，而且有25，470万亩的灌木林可放牧；这五省区马、牛、羊存栏数，去年年底和历史最高年份都分别占南方13个省的86．9％和88．5％、58．2％和57．5％、69．6％和68％，居于举足轻重的地位。

发展草食畜牧业的十大好处

西南地区在继续发展养猪业的同时，大力发展草食畜牧业，正是发挥了它的自然优势，对这个地区的农业和整个国民经济的发展以及人民生活的改善，都有重要的意义。归纳起来有十大好处：

——增加农业生产的动力。这个地区的农业生产，相当一部分地方还依靠牲畜作动力，发展大牲畜很有必要。如广西富川县养牛多，每头牛负担10亩地，能作到精耕细作，抢上季节。

——增加优质肥料，提高农作物产量，降低成本。农作物生长需要氮磷钾等62种元素，其中主要的15种可从家畜粪肥中取得。广西富川县和云南洱源县每头牛每年可积肥200担，可增产粮食几百斤。社员说：“牛屁股是粮仓”。广西都安瑶族自治县兰塘大队单偏生产队户均养羊19．9头，九年积羊粪尿150万斤，每年节约化肥投资3，000元以上，斤粮成本由5分钱降到1．8分。

——增加工业原料。牛、羊的肉、油、乳、皮、毛、骨、角、血、内脏等，都是食品、轻工、医药等工业的重要原料。

——改善人民食品供应。草食畜牧业的发展，可增加人民肉乳供应，逐步改变食物构成，节约粮食，增强人民体质。云南洱源县三营公社勋庄生产队45户社员中去年有17户养奶牛24头，使奶粉厂收购鲜奶由每日四、五十斤增到520多斤，大大改善了市场奶粉供应，原来凭“出生证”或医院证明买鲜奶和奶粉，现在可随便买到，价格也降低了23％。

——增加出口货源。西南各省区的肠衣、猪鬃等畜产品和云南牛，是传统的出口物资。

——增加运输力。畜力运输同现代化的铁路、公路运输配起套来，有利于发展山区交通运输。云南省墨江哈尼族自治县文武公社支持社员饲养驴、马、骡，把自己生产的紫胶、芭蕉、芋片运到公路沿线的购销店，把人民日常生活用品运回山区农村，购销店再把这些土产运往铁路货站或远途各地。这样，就可以解决过去铁路、公路交通的“主动脉”与人畜力运输的“毛细管”脱节而形成的山区城乡交通堵塞问题。

——增加集体和社员收入。贵州龙里县岱林公社岱林四队鼓励社员养母牛，人均分配收入140元，比全省人均分配高出许多。

——可充分利用农村中的劳力资源和自然资源。广西环江县鼓励社员养菜牛，繁殖母牛、奶牛，把零星草地利用起来了，并充分发挥了辅助劳力的作用。

——发展草食畜牧业，对这些多民族地区来说，可使少数民族人民富裕起来。这对加强民族团结，建设巩固边疆，有重大的经济和政治意义。

——可扬长补短，减少国家的粮食和肉类调入。现在云、贵两省每年各调入一批粮食，云、贵、广西三省区都要调入肉类。发展草食畜牧业后，就可增加肉奶供应，节约粮食消费，就能减轻国家的负担，还可节约一大批调运费用。

发展草食畜牧业的潜力很大

西南地区同全国一样，草食畜牧业遭受极左路线的影响，有过几次破坏，创伤很重，目前带有恢复性质；只要政策对了头，并得到正确贯彻，恢复和发展的速度会是较快的。这可从以下几个方面来观察：

同历史最高水平比：这五省区的牛（历史最高年2，719．7万头，去年底2，722．4万头）、羊（历史最高年3，468．2万只，去年底3，905．6万只），在粉碎“四人帮”后，刚恢复到历史最高水平，而马还低于历史最高水平（历史最高年199．3万头，去年底184．8万头），而且牲畜质量普遍下降。贵州关岭县去年普查了48个生产队，牛比1964年体高降低10厘米，体重降低50公斤。

以先进单位和后进单位比：例如养羊，广西全区平均每户只有三分之一只羊，先进的都安瑶族自治县龙湾公社平均每户有7．8只羊，兰塘大队每户有19．9只羊；贵州养羊5万只以上的县有9个，1万只以上的县有38个，不到1，000只的县有23个。又如养牛，贵州全省平均3户2头牛，先进县荔波县平均每户1．62头。

从一些先进县近年的发展速度看：贵州荔波、黔西、沿河、仁怀四个先进县去年的增长速度，牛为5．5—6．9％，马为16．6％，羊为73．2％，兔为140％。广西富川县养牛近五年每年递增14．2％，该县计算：如果全县三分之一农户养牛1．5头，全县牛的饲养量就会比现在增加50％。

从以上三个方面看，西南这五省区发展草食牲畜的潜力很大。到1985年或更多一些时间内，使草食牲畜从现在约7，000万头增至1．4亿头，是可能做到的。

关键是落实和放宽政策

畜牧业生产周期较短，只要政策对了头，发展起来比较快。这五个省区需要采取哪些政策措施，放手发展草食畜牧业呢？

1、调整农业内部结构，实行农林牧结合，逐步提高畜牧业特别是草食畜牧业在农业中的比重。要因地制宜划分林区和牧区，有些可轮流封山育林与开放放牧，封山育林不封草，允许社员定期割草喂养牲畜。陡坡瘠地要逐步退耕还林还草，不要再搞毁林毁草开荒和铲草皮积肥的蠢事。

2、集体饲养与个人饲养并举。要允许和鼓励社员饲养草食牲畜，包括母畜和种畜，种类和数量都不要限制。国家和集体要在资金、畜源、饲草、圈舍等方面给予支持。要划给社员一定面积的草山草坡，固定使用权。已划给自留山或饲料地的长期不变，原收归集体的要退回。

3、认真贯彻奖励繁殖幼畜政策。一般可把幼畜的一半奖给饲养户，并可给繁殖有成绩的区、社、队干部一定物质奖。

4、认真贯彻养种公牛的报酬政策，切实奖励饲养和配种有关人员，以降低母畜空怀率。

5、在国营和集体畜牧场中建立健全生产责任制，实行专业承包，联产计酬，充分调动饲养人员的积极性，把牲畜饲养好、管理好、繁殖好。

6、开放牲畜市场。允许集体和社员在国家管理下上市出售，集体售畜收入（除耕畜更新外）纳入当年集体分配。取消已经过时的宰杀耕牛的限制，集体淘汰老残牛、狗头牛、劣种牛可由生产队决定，肉牛育肥后即可屠宰。要广开销路，国营食品公司要增加经营菜畜项目、熟肉制品和罐头牛羊肉产量，并允许集体和个人合法经营销售，使养畜的集体和个人切实得到经济利益。

7、要发展畜力运输，开设骡马店，提倡由集体办，私人经登记许可也可以办，适当收点税。要将发展畜力运输、开设骡马店同推动大家畜饲养业的发展结合起来。

8、调整畜群结构，提高繁殖母畜比例，提高出栏率、出肉率和商品率，建设好畜牧业商品基地。

9、实行科学养畜。奖励良种繁育，饲养良种牲畜的工分可高于饲养土种牲畜；有条件的要发展科学配合饲料；建立专业队伍，加强技术培训。

10、抓紧草山草坡的保护和建设。实行人工种草，大力繁殖优良牧草，并充分利用田间、林间、山顶草场，种植饲草。

描述：

