id: b5562460d0
标题：王谦同志说要用实践第一的观点总结经验教训  去掉盲目性　增强自觉性
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,山西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王谦同志说要用实践第一的观点总结经验教训

去掉盲目性　增强自觉性

新华社太原十一月三日电　在最近召开的中共山西省委常委扩大会议上，省委第一书记王谦同志说，凡是实践证明是正确的就坚持，凡是实践证明是错误的就抛弃。

王谦说，华主席号召我们：“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。这“四个一点”的前提是第一点——思想再解放一点。思想不解放，就谈不上胆子大、办法多、步子快。目前，我们的思想状况，还很不适应四个现代化的要求。华主席要求我们学习、学习、再学习。我们要刻苦地学习，不仅要学理论、学政治，还要学经济、学文化、学科学、学管理，逐步学会驾驭四个现代化的本领。如果不学习，思想僵化，停步不前，那么，不管你过去有多么光荣的历史，就不可避免地变成四个现代化的绊脚石，再继续下去，就要落在四个现代化的后面，结果被淘汰。

王谦说，要真正解放思想，并不是说一下就可以办到的。不深入批判林彪、“四人帮”，分不清思想是非、路线是非和理论是非，就解放不了思想。我们要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，把揭批“四人帮”同揭批林彪联系起来，在第三战役中把被林彪、“四人帮”搞乱了的马列主义、毛泽东思想早已解决了的很多根本理论问题，正本清源，拨乱反正，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。

王谦说，实践是检验真理的唯一标准。我们一定要坚持理论与实践相结合的原则，实事求是地总结山西省二十九年来进行社会主义建设正反两方面的经验。经过二十九年的建设，山西省已经有一个实现四个现代化的物质基础，成绩是很大的。我们也积累了一些进行社会主义建设的经验。这些成绩和经验是几经曲折、斗争，付出不少学费取得的，是来之不易的。我们要加快四个现代化的步伐，就要把历史经验总结起来，变成前进的动力。凡是实践证明是正确的就发扬，凡是实践证明是错误的就抛弃。我们一定要按客观规律办事。客观规律是不以人的意志为转移的，违犯了它就要受到惩罚。从山西省来看，无论是农业生产还是工业生产，都有几起几落。几落的原因很多，最主要的是在林彪、“四人帮”干扰破坏下，把人们的思想搞乱了，种种精神枷锁束缚了人们的思想，党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良传统和作风受到很大破坏。强迫命令、瞎指挥给生产带来了很大的损失。不实事求是，不从具体情况和具体条件出发，那怕是先进经验，在推行中也会产生片面性和命令主义，对发展生产也会产生不利的作用。这些教训是极其深刻的。要用实践第一的观点，很好地加以总结，去掉盲目性，增强自觉性。我们一定要把理论与实践结合起来，刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，正确认识和掌握客观经济规律，主要是社会主义基本经济规律，有计划按比例发展规律，价值规律和按劳分配规律，使各项经济工作按照客观经济规律，而不是按照那种不符合客观规律的“长官意志”办事。要在政治挂帅的前提下，发挥经济手段和经济组织的作用。

王谦同志着重地谈了农业问题。他说，农业是整个国民经济的基础，也是实现四个现代化的基础。我们要千方百计加快农业的发展速度。山西省的农业，与工业相比，显得更落后一些。在实现农业现代化的过程中，要发挥人民公社的优越性，要努力发展粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂十二项生产，要实行农、林、牧、副、渔五业并举的方针，大力发展社队企业。这些年来，一方面我们把一些社队的副业生产（包括社员家庭副业）误认为是资本主义自发倾向批判了，影响了多种经营的发展和农民收入的增加；另一方面我们在领导农业生产上仍然没有打破小生产的狭隘眼界，没有改变手工业式、小农经济式的管理方法。我们的种植比例、作物配置基本上还沿用着小农经济的一套。林业、牧业还没有个大发展。以粮为纲、全面发展的方针未能真正执行。近几年来粮食虽比过去有增长，经济作物的产量却下降了。我们执行党的农村经济政策，不够谨慎，对小自由限制得死了一些，小自由少了一些。对农村集市贸易、社员自留地等都有这个问题，现在正在逐步解决。今后我们要坚决保障农民的集体所有制，要尊重人民公社基本核算单位在生产、分配、交换等方面的权力。要努力减轻农民负担。要把农业搞上去，要靠农业学大寨，坚持社会主义方向，用革命化统帅现代化。敬爱的周总理对大寨的根本经验作了高度概括，这就是坚持政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，坚持自力更生、艰苦奋斗的精神，坚持爱国家、爱集体的共产主义风格。学大寨要学根本，这是我们多年来学大寨的主要经验。但在学大寨的某些具体经验时，一定要因地制宜，实事求是。要根据不同情况，总结推广各种行之有效的好经验，千万不能搞一刀切。农业机械化不要老停留在算大帐、订计划上面，要立即行动起来，搞全盘机械化试点，取得经验，逐步铺开。科学种田要认真搞，既要总结推广我们自己的好经验，也要学习外国的先进技术。思想要解放，经验要总结，措施要跟上。

描述：

