id: 717fe73426
标题：中央组织部关于‘文化大革命’前一些案件处理意见的补充通知
日期：1980-2-5
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共中央组织干审局， 干审工作政策文件选编 （下）, 1011
标签：指示
书籍：中央组织部关于‘文化大革命’前一些案件处理意见的补充通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于“文化大革命”前一些案件处理意见的补充通知

## 1980年2月5日 · 中组发〔1980〕7号[1]

我部去年八月四日发出《关于“文化大革命”前一些案件处理意见的通知》(即〔79〕组通字33号通知)以后，有些单位对通知第四条中“对干错被开除公职的改正后，除个别工作需要且本人可以工作的以外，一般不再收回安排工作，可采取退职等办法，酌情妥善处理”，提出了一些具体问题，要求予以明确。现将我们研究的处理意见，补充通知如下：

一、对于“文化大革命”前错被开除公职人员的复查改正及其遗留问题的处理，总的原则仍应按照中央中发〔1979〕43、47号文件和中央批准的我部〔79〕组通字33号通知的精神，着重从政治上解决问题。对收回安排工作和经济问题的处理，由于当前国家经济困难，一定要从严掌握，坚决按照中央的有关政策规定办事。

二、对于确属错被开除公职的复查改正后，个别工作需要且本人能够工作的，可以收回安排工作，但应在本地区或本部门编制指标内解决。决定不予收回安排工作的，一般的可作退职处理。如本人具备国务院〔1978〕国发104号文件规定的退休条件的，可以按退休处理。办理退休时，其错被开除公职后到作出复查改正结论这段时间，可以与错被开除前的工作时间合并计算为连续工龄。

三、确定退职退休的，可按国务院〔1978〕国发104号文件的有关规定办理。在104号文件下发以前已经按一九五八年国务院的有关规定办理了退职的，不再重新处理。

[1] Note: The entire document is reprinted in 中共山西省委组织部干审工作文件选编, pp. 129-130 and can also be found in 铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (二), pp. 8-9.

描述：

