id: 9f8af6a291
标题：毛泽东对八届八中全会关于开展增产节约运动的决议稿的批语
日期：1959-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对八届八中全会关于开展增产节约运动的决议稿的批语

## 一

伯达、稼祥、乔木同志：

增产节约决议初稿写好了没有?不要字斟句酌，有了一个轮廓就可印发常委及你们三人，看一下，提些意见，再改为第二稿，最后改第三稿，那就是字斟句酌的阶段了。我希望今天晚上能看到初稿，请即办。

八月八日，以一天时间改成反右倾机会主义那个决议，主要把我写的第三节，同第四节不调和的地方，改得协调起来，八日晚上交我看。以上两个决议，九号就要印发给一切同志付讨论了。你们则以九日十日两天时间转到写第三个文件，即写关于彭张错误的决议，十日下午交给我看(初稿)。时间紧了，要加紧工作。以上即照办，为盼！

 毛泽东八月七日上午五时

## 二

## 乔木同志：

此件好。有一点修改。即交尚昆印20份，分发常委、彭真、起草小组、各大区组长，征求意见。

 毛泽东八月八日

## 三

有点修改，在第3页，第4页(七年改为八年)，第8页。

 毛十七日

## 四

即刻送刘、周、朱、林、彭真、乔木阅，即刻看一下，如同意我的那一些修改，即刻付印，务于今天下午至迟晚上发到各同志手里，以便他们明日带回去。

 毛泽东八月十七日上午四时

描述：

