id: 4ddb5812d7
标题：关于平缓线上的作战计划
日期：1948-12-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于平绥线上的作战计划！

（1948年12月19日）林、罗、刘，并告杨、罗、耿，杨、李，薄、滕、赵：

（一）林罗刘十八日十四时电悉。四纵已于十七日由南口向张家口前进甚好。（二）关于平绥线上之作战拟定计划大致如下：甲、在四纵到达张家口并部署完毕后，杨罗耿即发起攻击三十五军，准备五天左右解决战斗。乙、三十五军歼灭后，杨罗耿部就地休整十天左右，将俘虏即刻补入部队，并加以初步溶化，补充炮弹。在此十天左右，杨李及四纵不要攻击张家口，但须防止敌人突围逃跑。如敌逃跑，则歼灭之，如不逃跑，则继续围困之。丙、十天后，杨李及四纵举行对张家口的伴攻，其目的是吸引归绥?城现

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]杨、罗、耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨、李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。薄、滕、赵，指薄一波、滕代远、赵尔陆，当时分别任华北军区政治委员、第二副司令员和参谋长。

[3]南口，镇名，位于北京市昌平县西部。

[4]平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古）包头的铁路，即今京包线。正向集宁、丰镇方向前进之敌人到达集、丰地区，而不是真正攻击张家口。丁、杨罗耿于歼灭三十五军并休整十天左右以后，即经大同以南荫蔽向归绥前进，以突然动作包围归绥留守之敌并攻占归绥。如果集、丰之敌回援归绥，则以一部包围归绥，以一部先歼回援之敌，然后攻取归绥。戊、在杨罗耿包围归绥之敌以后，如果杨李及四纵在力量对比上有把握歼灭张家口之敌，则可于杨罗耿攻击归绥之同一时间攻击张家口。如无把握，则等候杨罗耿攻取归绥，并相当休息，回到张家口附近时，再行协力攻击张家口。（三）以上计划是以全歼傅"部，不使归绥一带之敌退往河套区域和邓宝珊马鸿逵?等部相结合，致使尔后难于追歼这样一个目的来设想的。（四）这样做只要一个条件，就是林罗刘可以不需要四纵参加平津区域之作战；如果林罗刘需要四纵参加平津作战，则不能这样做。因为杨罗耿攻歼三十五军，休息走路，攻歼归绥一带敌人，又休息走路，回到张家口至少需要一个半月左右，就是归绥、张家口同时攻击也需要一个月左右。（五）上述计划是否可行，请林罗刘电告，并请杨罗耿、杨李提出意见。

军委

十九日九时[1]傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。[2]邓宝珊，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部副总司令兼晋陕绥

描述：

