id: 25d5f9735f
标题：把山区建成社会主义新农村
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：李顺达
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：红旗一九七四年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
把山区建成社会主义新农村

李顺达

我国的山区很多，毛主席对山区建设非常关心。解放以后，在毛主席革命路线的指引下，山区的面貌发生了很大变化。想想旧社会我们山区人民的苦难生活，看看今天社会主义山区欣欣向装的景象，我心里有说不出的高兴。

我们西沟大队住在太行山的脊梁上，山大沟深，石多土少，旧社会是个金，不、水、火，土五行俱缺的穷地方。解放后，·我们听毛主席的话，走“组织起来的道路，为革命建设山区，初步改变了西沟的面貌。文化大革命以来，步了迈得更人，生产发展更快。粮食生产，解放前亩产不到一百斤，现在是年年超千斤；办社初期山上只有几棵树，现在除发展了一万多亩叶绿葱葱的松柏树外，还种了十多万株工鲜果树；牧业，副业也有很大发展。随着生产的发展，对国家贡献越来越大。高级社前我们一年要吃国家儿万斤返销粮，现在每年向国家交售三十多万斤商品粮，三十多万斤干鲜果，还存其他农副产品。我们原来规划的“山上绿油油，牛羊满山沟，乱石河滩变良田八粮食年年大丰收”的美好理想，正在逐步变成现实。

建设山区靠什么？二十多年来的实践使我们深深体会到：不靠天，不靠地，最根本的是靠毛主席的革命路线，靠大寨精神，靠发动群众人干苦干，靠自力更生，艰苦奋斗。贫下中农说：“要想面貌变，必须艰苦干”，这话说得很有道理。

路线是个纲，纲举目张。党的基本路线是统帅一切工作的总纲，给我们于革命、搞建设提战了总行务和总政策，指明了前进的方向。面要贯彻执行党的基本路线，必须发扬限叶奋斗、愚公移山的革命精神。毛主席教导我们：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”要完成党的基本路线提出的任务，不艰苦奋斗，苦干实于，与修正主义路线斗，与懒汉儒夫思想斗，与艰苦的自然条件斗，企图饶幸取胜，那是不可能的事。在这方面我们深有体会。一九五五年，根据群众的要求，我们计划扩大初级社。可是，正在这节骨眼七，刮来一阵“砍社”风，说我们“居住分散条件差”，步子走得“太快”了，逼我们下马。是上马，还是下马？我们想，虽说西沟居住分散条件差，可是群众的社会主义积极性高，只要我们充分发挥社会主义集体经济的优越性，艰苦奋斗，合作社一定能办好。我们不理他们那一套，带领群众大千苦干，山上栽树，沟里筑坝，河滩垫地，我们的社不但没有下马，反而快马加鞭，很快转成了高级社，以后又建立了人民公社。文化大革命中，叛徒、卖国贼林彪推行修正主义路线，鼓吹“政治可以冲击其它”等谬论，破坏社会主义集体经济，反对我们抓革命，促生产。贫下中农坚决批判和抵制了林彪的干扰和破坏。他们说：种田为革命，丰收多贡献，这是咱们的本分：要是农民不种地，种地不打粮，那才是不革命，假革命。大家把工地变成批判修正主义路线的战场，越干越起劲。几百斤重的大石头，抬起来一溜小跑。经过几年的艰苦奋战，带来了经济上的丰硕成果。实践使我们认识到，贯彻执行党的基本路线是与艰苦奋斗的革命精神分不开的。不以党的基本路线为纲，艰苦奋斗就没有方向：没有艰苦奋斗，悲公移山的革命精神，党的基本路线也不能更好地得到贯彻落实。

艰苦奋斗，愚公移山的革命精神是革命的传家宝，是我们贫下中农的政治本色。过去，我们夺取政权，是在毛主席革命路线的指引下，靠艰苦奋斗、流血牺牲得来的；今天，巩固无产阶级专政，建设社会主义，必须继续保持和大力发扬艰苦奋斗的革命精神。只有继续发扬艰苦奋斗的革命精神，才能加速社会主义建设，巩固无产阶级专政的经济基础，防比资本主义复辞。有的同志说，过去穷，需要艰苦奋斗，现在富了，用不着艰苦了。这种思想不对。艰苦奋斗是革命的光荣传统，是我们贫下中农继续革命精神的表现，我们要永远保持下去。现在，我们国家底子还薄，还不算富。就是富了，艰苦奋斗的革命精神也不能丢。再说，一个大队富了不算富，全中国富了才算富。我们不能为个人或小集体艰苦奋斗一阵子，而应为中国革命和世界革命艰苦奋斗一辈子。

艰苦奋斗，建设山区，必须同各种害怕困难，不安心山区建设的思想作斗争。不安心山区建设的思想表现很多，中心问题是不想愚公移山，面要搬家下山。有些同志对山区的认识不正确，怕艰号，总想离开山区。这些同志没有看到，山区在我国占相当大的比重，能否把我国山区建设好，是关系到巩固无产阶级专政，加速社会主义建设的一件大事。党把山区建设的重要任务交给我们]，我们必须越是艰险越向前，坚决把它完成好。如果都怕艰苦，搬家下山，那山区叫谁来建设？社会主义建设不能撇下山区，到了共产主义也不能不要山区。何况，山区的条件“差”和所谓艰苦也是相对的。就自然条件来说，山区是比平原差一些，但山区又有平原不具备的好条件。人们常用“没土净石头”这句话来形容山区。“净石头”算是坏条件吧，其实只要我们把石头升下米，垒成岸，筑成坝，闸成谷坊，再垫进土，“净石头”就能转化成水平梯田米粮仓。可见，山和沟不是包袱，而是财富。有山可以栽树，有坡可以放牧，有沟有滩可以造地，要是把能造林的荒山都绿化起来，能放牧的山坡都利用起来，能造地的沟滩都开发出来，穷山区就会变成社会主义大宝库。这里的关键就看我们能不能象愚公那样，每天挖山不止。只要愚公移山精神在，穷山沟不愁富不起来。只要对山区有了正确认识，文有雄心壮志，艰苦奋斗，两三年就会有变化：如果坚持十它个-十年二十年，一定会出现一个更大的变化。因此，我们必须经常对干部和群众进行前途教育，使他们正确认识正区，热爱山区，安心建设山区。这是建设好山区的前提。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”艰苦奋斗，建设山区，必须克服“等，靠，要”的思想，相信群众，依靠群众，发动群众。俗话说，众人拾柴火焰高。智慧在群众中，力量在群众中，办法在群众中。要是群众真正发动起来了，就没有克服不了的闲难，没有过不去的火焰山。但是有的同志不这么看，他们常常把援助看得比群众还重要。一说改变山区面貌，他们就借口山区条件差，想当伸手派：栽树等树亩，闸沟等材料，治滩要贷款。到底是国家支援重要，还是发动群众重要？我想举个例子说明。我们平顺县有个南职车大队，这个大队，-九六九年以前，依赖国家办水利，搞了四年，花了国家两万多元钱，收效不大。一九七三年，他们批判两眼向上的依赖思想，大搞群众运动，用了不到一年的时河，只花了六于元，就修了··条七里长的水渠，扩大水浇地三百再。这说明，搞社会主义革命和建设必须建立在自力更生、艰奋斗的基础上，不能光靠支援。不然，就会越靠人越懒，越靠志越短，群众发动不起来，面貌也变不了，暂时变了，也巩固不下来。因为国家支援终究是个外因，是个条件：要想变化，说到底，还得靠内因，靠群众。我们只有自力更生，艰苦奋斗的责任，绝对没有向国家要这婴那的权利，

依靠群众艰苦奋斗，必须坚决执行勤俭办社的方针，开源节流，节约一切可以节约的F支。毛主席说：“我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约，反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”只有坚决执行勤位办社，勤俭建国的方针，少花钱多办事，集体的家底才能慢慢变厚，社会主义力量才能逐步增强，光F源，不节流，大手大脚，有钱多花，山区建设是搞不好的。在办社初期，我们订了“五不花钱”的制度：山上有的不花钱买，地里能长起来的不花钱买，能修修补补再用的不花钱买，能自已动手制造的不花钱买，能门繁白育的不花钱买。现在，我们大队的公共积累已经达到五十多万元，但这个制度我们还一直坚持着。会计用的小不尺，买一把花不了几分钱，可我们从没舍得花钱买过。收益分配，我们适当安排积累与分配的比例，注意多积累一些。我们为们么抠得这么紧呢？因为贫下币农懂得：财富是集休劳动的成果，来之不易。在旧社会，我们吃不饱，穿不暖，终年不见天日；现在日子好过厂，但不能忘记旧社会的苦，不能忘记世界上还有受冻挨饿的人民。节约儿分钱是小事，保持无产阶级的革命精神是大事。我们贫下中农要胸怀全国，放眼世界，为革命事业而勤俭节约。高楼是一砖一瓦垒起来的，社会主义财富是一-点一滴攒起来的。我们西沟正是由于一直坚持勤俭办社的方针，才为生产积累了资金，促进了农业现代化的发展和集体经济的巩固，并在生产发展的是础上，为国家作出了贡献。人民公社化以来，我们购置各种人小农机具和加工机具三百四十多部（件），总值十儿万元，都是靠我们自己积累的资金买回来的。

艰苦奋斗建设山区，得有个长远打算。有人说那是“远水不解近渴”，当年生产还紧张，哪能顾得上以后。这种想法不符合艰苦奋斗的革命精神。远水到底能不能解近渴？我从实践中体会到，远和近是相对的，不是绝对的。近水不一定能解近渴，远水也不一定不能解近渴。拿栽树来说，早栽树，早歌凉；迟栽树，迟歇凉；要是不栽树，就永远也歇不上凉。栽树是这样，发展农业生产也是这样。办社初期，我们想在河滩上打坝造地。出于我们只顾跟前，不顾长远，只看到河滩造地能多打粮，没看到山上光秃秃，沟里没工程，拦不住洪，蓄不住水，保不住滩，结果，造一次，冲一次，－一连造了四次，冲了四次。一九五六年以后，我们接受教训，既顾当年生产，更抓长远建设，以粮为纲，全面发展，山水沟滩综合治理，一气干了八年，山上造林近一万亩，沟里闸谷坊五百座，河滩造地四百亩，到一九六四年，粮食亩产一下子从四百多斤增加到六百多斤，现在又达千斤。这些事实说明，远水看来远，其实并不远，关键看我们抓不抓，早抓迟抓，抓得好不好。抓了，抓早了，抓好了，远水就能变成近水，远水就能够解近渴。事情就是这样，不论干什么，只要我们有远大理想，全盘考虑，统筹兼顾，十实于，总能十出个名常来。

我们说建设山区必须艰苦奋斗，决不是说不要科学态度。机反，要艰苦奋斗，必须讲科学，凡事都按客观规律办。要不，艰苦奋斗就是盲目奋斗，即使用尽九牛二虎之力，山区建设也搞不好。拿荒山播种来说，原来我们不懂荒山播种的规律，成活率很低。低，我们也不管，心想：低不低没关系，只要我们年年播，播多了，荒山总能披绿装。我们年年播，羊井底大队也年年播，可是，成效大不一样，又家的一些山坡已经绿化了，我们的山头有的还是光秃秃。后来，我们到羊井底去取经，少知道，种树得有个科学办法。以后，我们参照羊井底的办法，采用鱼鳞坑播种等方法进行播种，大大提高了成活率，荒山坡很快绿化了。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”这是千真万确的真理。

在毛主席革命路线的指引下，我们在艰苦奋斗，建设山区方面取得了一定的成绩。但是，我们深深感到，我们的建设速度还远远赶不上形势发展的要求。今后，我们决心以党的基本路线为纲，进一步搞好批林整风，继续发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，出大力，流大汗，加速山区建设的步子，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

描述：

