id: 71ec91d1d4
标题：中共成都市委对市人民委员会第三办公室党组《关于市场私营商业归口安排改造的工作意见报告》的批复
日期：1955-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共成都市委对市人民委员会第三办公室党组《关于市场私营商业归口安排改造的工作意见报告》的批复

市人民委员会第三办公室党组：基本同意你们关于私营商业归口安排工作的意见，对商业行业的安排应以逐步地有重点地安排方式进行，不能全面铺开，一下解决所有行业的问题。目前水少鱼多的行业仍只能按营业额适当安排。至于冒尖的应适当控制。

 中共成都市委

附：

## 关于市场私营商业归口安排改造的工作意见报告（节录）

## （1955年5月17日）

根据中央的指示、省财经会议的精神和市财经干部扩大会议的决议，提出对市场私营商业归口安排改造的意见如下：第一部分  私营商业分工归口的意见

中央指示，国营商业部门必须在党、政的统一领导下，遵照归口原则，担负起计划和安排全部市场的责任，会同有关单位贯彻国家对私营商业的改造政策。现按照各国营公司的商品经营范围和业务性质，各有关单位的工作性质和职掌，结合本市具体情况提出对各种私营商业行业分工归口管理的意见。各公司、各单位对所负责归口的行业，应遵照统筹兼顾的原则全面安排市场（包括座商和摊贩），进行企业和人的改造，以及全部从业人员的生活安排与有关社会主义改造的其他工作。

某些单位，所负责归口的行业还不可能完全按上述要求办事的，首先要求根据本单位对归口行业的业务所产生的影响，所发生的关系，作统筹兼顾的市场安排，在企业与人的改造上，可以按照具体情况分别逐步管起来。

甲、归口分工：（见附表）

乙、对归口后目前管理工作的一般要求：

一、私营商业。

对于第一类行业的要求：（1）各国营公司首先全部管理起来，加强领导，公司私营商业管理科内，对每一行业应有专人分工，具体负责进行管理安排改造工作。（2）需在年内基本上全部改造成为各种形式的国家资本主义。现在全业已改造为国家资本主义的，要加强领导，逐步提高，尚未安排或尚未全业改造为国家资本主义的，需要逐步进行安排改造，在年内基本上改造成为国家资本主义。（3）除择药组和猪杂组共需吸收少数人员，其他各组一律不吸收人员。私商维持困难的，都从让零售营业额和采取其他措施解决。（4）根据行业情况和需要，以公司、银行、税局为主，会同店员工会，各派干部在每一行业成立内部的市场管理小组，以统一工作步调，共同研究情况，分工负责。分给区上协助安排管理的行业，在全业安排的计划、措施、货源供应上都由公司负责，区的主要工作是进行人的教育，督促检查企业改造情况，向公司提供有关安排市场的建议。

对于第二类行业的要求：（1）在第三季内进行摸底，年内要大体管起来，其中的重点行业要进行安排改造，适当发展一部份经销户及批购户，作典型培养。（2）各国营公司一般不经营此类行业零售业务，有必要设点以稳定零售市场者，需经商业局批准。（3）以领导和教育私商遵守政府政策法令，服从公司牌价，端正经营作风为主，对企业内部的经营管理和财务收支一般可以不管，只作原则性的规定加以教育提倡。对货源除积极组织供应外，私人向自由市场进货不加阻止，应予协助使有利于商品流转。

对于第三类行业的要求：（1）归口单位应经常掌握市场变化，分析情况，反映并解决问题（2）归口单位能为其组织货源的，要努力组织货源在市场供应。（3）教育私商遵守政府政策法令，服从公司价格领导，端正经营作风。

二、对私营服务业的要求是：（1）服务业总的由工商行政管理局负责，会同有关单位进行统一安排。（2）需由公司或其他单位供给原料的，需根据工商行政管理局的安排计划与要求，尽力供应。（3）对目前已在发展合作形式的，由手工业管理局负责安排改造。（4）教育私商遵守政府政策法令，服从价格领导，端正经营作风。

三、在配合私营工业和手工业归口工作中的要求是：（1）各国营公司需在市计划委员会的统一平衡逐季安排下，积极负责组织原料供应和某些产品的推销（2）各国营公司应通过加工、订货收购及原料供应推动与监督他们改进经营管理和影响其人的改造，并对过去工作进行检查，按行业提出配合的具体办法。

在执行以上要求时，还须注意掌握：

1．随着市场的发展，对各类行业的管理工作需要逐步深入、逐步提高，但必须在现有基础上进行，目前不应管得过多、管得过严。第二、三类行业，公司私营企业管理科和有关单位应有干部负责并提出安排管理意见，逐步在行业中建立一定的管理制度，但要多通过工商联和同业公会去进行；

2．对各类行业的资产阶级分子和劳动人民应在内部逐步加以划分，在业务、财务的管理上，学习活动上，违法行为的处理尺度和方法上，要区别对待。

3．对各类行业中的摊贩，其营业额和货源都由有关公司全盘计划、统一安排，其管理教育由区工商科负责。

4. 郊区的私营商业原由公司管理的，在二季度内全部移交供销合作社统一安排和改造（包括对私批发）。

5. 工商行政管理局对各行业都要进行行政管理。对于开、歇、转业的批准和从业人员的增减须十分慎重，第一类行业和其他经全业安排后的行业，须先与有关公司取得同意，其他行业的户数和从业人员一般也不宜增加。各公司在短期内还未管起来的行业，主要依靠工商行政管理局管理。  第二部分  对安排中几个问题的意见，

（一）安排的尺度和办法

1. 省财经会议确定1955年全省公私零售商业比重为46%（公）与54％（私），市委财经会议决定本市商业零售比重为公私各半，并允许私商超过一点。根据这一精神，结合第一季度私商实估零售比重为50.27％来考虑，我们意见，本市私商全年零售比重可定为51％（金额为5701万元，根据目前情况看，金额数字估算偏低了一些）。对于具体行业和具体户，则要根据各个行业的不同情况，分别规定一个能够维持经营的营业额。步骤是：首先要按行业算大账以统筹兼顾，即根据对市场容量的估计，私商的户数、人数和行业的历史情况，参照统一开支标准和实际情况（全市每一从业人员，每月包括伙食在内平均收入以25元计）按有薄利的原则以确定私商应估比重。然后要算细账分别对待，即根据全行业每户的具体经营情况（人和资金的多少，经营能力和积极性的大小），实际开支水平（考虑合理紧缩的可能）加以分别对待，按略高于或低于统一开支标准，分配给一定的营业额，这样行业与行业之间，户与户之间，便因其具体情况的不同，而有不同的待遇。规定了营业额后，还要在工作中考虑到各户经营的不平衡情况，和各种商品不同季节的销售情况，一方面要进行必要的安排和调剂，另一方面又要注意适当保持经营较好户的积极性，以利实现全行业的安排和做好对居民供应的工作。

2．安排调剂的办法，主要是：随着批发业务的加强和适当退让零售比重，调整社会主义商业批零机构；适当调整社会主义商业零售品种经营范围；调整批发起点；和在中央商业部规定的批零差价幅度内，结合行业实际情况调整批零差价（一般是大部调高零售价，小部降低批发价，但不十分必要时，不轻易调整）；适当的给私商分配熟销货；根据私商经营中的实际需要给以必要的贷款；逐步实行商品按对象划分批零价格；给私商挂经销、代销牌子以解决香臭问题；对有些商户经批准可以进行托售（赚差价）或临时代销（赚手续费）；对货源全由国家掌握的，可根据一定的政治条件和经济条件，有领导的适当进行私私合并（注意有工人的与有工人的合，无工人的与无工人的合；安排初期少合几户，看看再说，行业经营品种选择性大的如百货等可合并一些，关系群众购买便利的如杂货等要十分慎重）；并要会同有关方面努力进行调整商业网的工作。

3．各公司要在经理的领导下，把私营企业管理科、业务科、计划科、批发部门的工作统一起来，建立定期会议制度，以研究市场情况和安排措施，建立一定的统计制度，以积累资料；公司私营企业管理科的干部也需在第二季度内大体配备齐整。各公司并须立即纠正对私营商业安排管理中的过严现象（特别是财务管理），简化对私批发中的烦杂手续，改变对私工作中的命令多协商少的作法，改变工作不深入不分析的作风，坚决贯彻政策，按计划进行市场安排工作。

（二）代销（批）、经销、批购零销的管理问题

代理批发和零售代销，是国家资本主义的高级形式。各国营公司基本上要把代批店和代销店当做自己的批发门市部和零售门市部来管理，但在制度上和日常生活上，只能从实际情况出发，在现有基础上逐步要求提高。

经销是国家资本主义的中级形式。在管理上，除对其中的大户进行企业内部的监督外一般在内部业务、财务管理上只能提出一些原则，教育与鼓励他们接受，不硬性管理，亦不限制其在市场进货，但市场进货的售价需经一定手续核定。公司对经销户的营业额、经营管理方法和人的改造，要负全面责任，在行业推行各种制度，需要与私商协商进行，除要作为样板进行培养的公司应有人具体多帮助以外，一般都通过同业公会推动其自己进行管理，这样作对于缓和紧张情绪，深入研究各企业经营管理情况以推动改造，都是有利的。

批购零销是一种低级的国家资本主义形式。主要要求私商遵守政府政策法令，服从公司牌价，树立新的商业作风。协议内容尽可能在较长时间内固定不变。不限制其向外进货。根据上述原则，商业局已会同有关单位拟订出经销户管理办法，即在行业中实行。（详附件）。

（三）户与户之间的相对平衡问题。

我们认为，根据当前的国家经济状况，市场的发展变化私商的经营能力与经营态度，和私商在社会主义改造过程中必然进行反抗改造这一情况，在行业安排后，某些户过于冒尖和某些户的一时亏损常是不可避免的，因而在行业安排中和安排后要求完全扯平的思想是不妥当的。我们的任务是在现有基础上，根据安排原则，在促进改造的基础上，力求相对平衡，尽量缩小亏损面降低亏损额，促使逐步做到收支平衡并有薄利可得以利改造。造成亏损的原因，从主观上检查，一方面由于我们没有贯彻统筹兼顾的原则，公司、税局、银行、工会在工作上没有密切配合，及时解决有关问题。但从私商方面看，亏损户主要是对社会主义改造不满，抗拒抵触，以致加深了他们的困难，扩大了亏损而。另外有些户经营能力薄弱，口岸不好，户数过于集中等也是造成亏损的原因，这一情况是必须经常注意，并与之进行经常的适当的斗争，才能改变的。

对于冒尖户，要仔细核算我们在安排中计算私商开支的办法是否合理。真正由于积极经营而冒尖，是可以允许的，但大户不宜超过安排数的30％至50％。由于各方面的帮助过于集中而造成的冒尖户，可以适当掌握使维持在一定水平上但不应使其急剧下降。对于亏损户，要具体分析，分别其是否靠此为生，有无其他收入，其他收入能否弥补亏损，以便解决问题。由于亏损户以中、小户最多，基本上要采取长期安排的办法来解决，目前边做边看尽力设法，其中经过充分教育和负责安排后仍不积极经营的，应结合政府有关部门给以一定的法律的管教。但各公司对解决亏损户问题，必须抱积极负责的态度，决不应放弃责任，听其自然发展。

在行业安排中要注意照顾多数，整个行业水平较低的，更应注意不使某些户过于突出。

（四）企业和人的改造。

1．对经销和批购的改造工作，须由外部的结合与管理，逐步的、适当的加强内部监督。当前的要求是：推动与监督他们积极经营，遵守政府政策法令，服从国家牌价，保证不掺杂，不以次充好，作到尺足称平、服务周到、加强学习、提高对社会主义的认识。

2．必须逐步加强国家资本主义商业的计划性，在业务上要协助和督促私商完成经过批准的销售计划，在财务上要指导其缩减不合理的开支，使财务收支能控制在一定的计划范围内，并建立一些必要可行的制度，如职责分工、劳动纪律、政治与业务学习等。

3．在人员较多的大型户中，由劳资双方出一定人员组成店务会议，领导本店业务活动，研究改进经营管理的方法，推动企业和人的改造。经店务会议决定的事项，劳资双方共同遵守。店务会议上资方坚不同意的事，不应单纯以少数服从多数硬性通过，可在下面再行协商后执行。在小型户中，按行业地段分别组成业务小组，在公司及有关单位指导下加强业务领导和人的教育。各公司须根据行业具体情况，选择一些在政治上靠拢我们，在业务上有一定经营能力和经营积极性的，培养为积极分子，树立样板，推广可行的经验，特别是改进经营管理的方法和改善经营态度与经营作风的经验。

4．资方在商店的职责要有适当的分工，保持其正当权益。对商店经理要根据政策法令和有关规定使有职有权。工人要通过平时的交谈、工作中的实际行动、和店务会议，去影响和推动资方的改造；公司要通过对业务、财务计划的检查和帮助，通过工商联和同业公会，通过个别直接协商去影响和推动资方的改造。

5. 私商政治学习，在市委统战部的统一领导下进行，公司可派干部参加指导。各公司还应通过代表会、业务座谈会、业务学习等活动，对私商进行业务和政策的教育，在教育过程中要运用各种能达到实际效果的方式对私商的思想言论、行为、作风进行必要的鼓励和批判。

6. 对私营商业进行社会主义改造，是一项非常艰巨的工作，随着改造工作的深入，反限制、反改造的斗争花样就更繁多，形式就更曲折，对这一复杂尖锐的斗争，各单位干部必须有高度的警惕，各单位的负责同志必须加强干部的思想领导。第三部分  市场安排中的组织领导

1. 对私安排改造工作，在市委领导下，由三办公室党组统一负责，商业局在业务上负领导、督促、检查的主要责任，各有关单位协同配合，各公司单位具体执行。

2. 商业局、银行、税务局、店员工会、工商局、第三办公室、第四办公室，应有科长级干部，组成内部的市场安排管理工作研究组，由商业局负责召集，根据各时期的市场变化和安排要求，经常研究分析，提出意见，改进工作。

3. 店员工会的组织领导和教育工作，需适应安排改造要求，根据中央对私营企业工会工作的指示，结合本市情况，研究和制订适应私改工作的方案，并改进教育内容和活动方法。

4. 整顿工商联和同业公会组织。工商联和同业公会的工作应以进行社会主义改造为中心，提出工作计划。各公司专管市场工作的经理、副经理或私改负责同志，需参加同业公会担任副主委或委员，通过同业公会加强对行业的领导。今后凡可以利用工商联出面的工作，可尽量让他们从资产阶级内部去作。各个时期对私安排的一般原则和具体措施也可以向工商联和同业公会负责人作适当交代。

5．根据市区分工的要求，区在对私改造工作中，主要是在市的统一布置下，进行人的教育，督促检查企业改造情况，向公司提供有关安排市场的建议。在对私改造工作中，各有关单位应注意密切配合，交换情况，语言一致。公司对私改造工作的布置意见，要送有关单位参考以便协同配合。各单位干部在工作中对政策性的问题，未经请求，都不能擅作决定。

以上意见妥否，请示。

附表：（略）

 中共成都市人委第三办公室党组

描述：

