id: 71edbd2fe8
标题：中共北京市委关于实行面粉计划供应准备情况向中央、华北局的报告
日期：1953-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于实行面粉计划供应准备情况向中央、华北局的报告

## 中央批示：

兹将北京市委10月29日关于实行面粉计划供应准备情况的报告转发你们参考。

报告第五点，各地应根据具体，慎重处理。

 1953年10月31日

兹将我们实行面粉计划供应的准备工作进行情况，简报如下。

（一）25日起，在党内普遍学习，讨论了中央关于粮食问题的决议和市委实行面粉计划供应的报告。28日下午，召开了党员干部大会，号召全体党员以身作则动员广大群众保证贯彻党的决议，并联系党的总路线解答讨论中所提出的问题。到会的有中直、中央人民政府和华北机关党委，以及北京市、区各单位党员负责干部共3000余人，包括建筑工地主任、派出所所长400余人。28日晚，在党内普遍作了传达，绝大多数同志反映，这次大会解决问题，有了武器，增强了信心，过去感到气馁，现在理直气壮了。同日晚，并召开青年团总支书记以上千余人的干部大会，进行了传达。

（二）27日，召开了市政府委员会和市协商委员会的联席会议，各阶层代表发言热烈，一致认为面粉计划供应政策是正确的，并通过了从11月1日起实行面粉计划供应的决议。29日，召开了市、区各界人民代表会议联席会议。到会代表2340人，其中市代表425人，城、郊区代表1465人，中央、华北、市政府、工矿企业及高等学校列席代表450人。会上将面粉计划供应政策的必要性与正确性正面地、充分地向代表们作了说明，着重说明实行面粉计划供应是保障人民生活的安定，保障国家经济建设顺利进行，不受投机商人及其他投机分子的捣乱，大大有利于人民群众和国家社会主义工业化的好事；同时将党员讨论中估计群众可能提出的问题，在会上一一作了解释。然后，由党员代表和代表中的劳动模范、各界的积极分子（包括工商界、宗教界、街道居民、三轮车夫等）热烈发言，拥护这一措施，造成舆论上理直气壮的、压倒的优势；并经过小组讨论，虚心倾听代表的各种意见，进行充分的说服解释工作。

会议进行中，就有代表反映，问题解决的明确合理，道理说得透彻清楚，疑问消除。有的说：“我的思想完全跟着报告走了。”有的说：“听了一小时的报告，省掉了3小时的讨论。”大会上，先后有28名代表发言，热烈拥护。到会代表全体一致通过了对面粉实行计划供应的决议，惟工商界代表虽然举手赞成，但有一部分表现沉闷，显得精神负担沉重。此外，郊区代表在小组讨论的发言中，反映出我们对农村中的若干具体问题尚未很好解决，但在作结论时也答复了。大会至夜11时在极热烈的情况中结束。

（三）29日当晚，有些单位（包括市工商联）已将代表会议的决定向干部作了传达。30日上午，在干部中普遍传达。当天下午，工矿企业、机关、学校均由党政负责同志亲自召开群众大会作报告；同时用最大力量向市民群众进行广泛深入的宣传，争取在两天内家喻户晓。市委、市府及各团体的负责同志除留守机关者外，均将分工负责向群众作报告。向群众宣传时一律采用口头方式，不登报，不广播，不发传单。

（四）现已按人口分布情况调整了全市的粮食代销处，平均2700人中有一处。面粉已运到代销处。30日、31日，分发面粉临时购买证；同时将经过训练的400余干部派去监督粮商，登记存粮，并由工会发动粮食业和面食业的工人店员参加监督。

（五）为防止隐藏在建筑工人中的反革命分子和流氓分子趁机挑拨捣乱，28日下午，已将20名经过长期侦察、证据确凿的血债分子予以逮捕。同时在17个工地召开职工群众大会，宣布逮捕原因，获得了群众的热烈拥护，对坏分子起了一定的镇压作用。

描述：

