id: 91c0c1ec7a
标题：这一堂课还没有上完——八连联系实际深入进行十个“应该不应该”的教育
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：赵刚/曹振印
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天深夜，正当兄弟连队在搞灌注作业的时候，突然发生了意外的情况：八连支的框架有五个严重变形，塌落混凝土二十来立方，灌注作业不得不停止。

八连接到电话，立即紧急集合，携带支模工具，火速赶到现场。经过仔细检查，找到了框架严重变形的主要原因，是有些同志没按施工的规章制度办事造成的。按规定，为了框架稳固，扒钉应该两面钉，可是有的扒钉只钉了一面；框架连接板要上下固定，框架之间要互相支撑，可是有的连接板的位置不对，应该支撑的没有支撑。

经过三、四个小时的突击抢修，框架修复了。回来后，战士们就议论开了：“真玄啊！不是发现得及时，非出大事故不可。这可得好好分析，找找原因。”

连长袁绍忠心里在琢磨一个问题：为什么应该不应该遵守规章制度的教育搞过了，还会出这样的问题呢？党支部应该从这件事入手，把前一段的教育好好总结一下。他对支委们讲了自己的想法，大家一致赞同。

第二天下午，支委会开始了。支委们凑了凑情况，摆了连队在遵守规章制度方面还存在的问题。经过分析，大家感到，这次发生问题，说明应该不应该严格遵守规章制度方面的路线是非，还没有真正从理论和实践的结合上划清。为什么连里已经搞了几次教育，还存在这些问题呢？袁连长既是问大家，也是问自己。他说：连队的问题在支部，战士的问题在干部。这首先得看看连队搞了遵守规章制度的教育后，我们干部是怎样想的，怎么做的。教育搞过一遍后，团首长曾对我说，战士们比学赶帮的劲头越足，越要注意严格遵守规章制度，把住施工质量关。当时，我觉得连队已经搞了三次遵守规章制度的教育，战士们在道理上也懂得了，按规章制度施工，那是板上钉钉——没跑儿了。现在看，这是低估了“四人帮”的流毒和影响，以为搞了几次教育，“四人帮”的流毒就肃清了。其实，要把“四人帮”颠倒了的路等是非纠正过来，彻底肃清其流毒和影响，是一项长期的战斗任务，怎么能通过几次批判、分析几个典型事例就万事大吉了呢！

袁连长的发言，使大家很受启发，副指导员张新德说：“我以前也有些糊涂思想。连里没有指导员，支部责成我重点抓好这方面的教育，可我只注意上大课，大课上完也就完事了。没看到上了几次大课，搞了集中教育，这只是工作的开始，大量的工作还在后头，要用更多的精力和时间做深入细致的思想政治工作，帮助战士在具体工作中划清路线是非。这方面如果有半点马虎，就叫做工作没有做到底。事实告诉我们，一定要把划清具体工作中的路线是非，当作十个‘应该不应该’教育的重要内容深入地抓下去。”

支委会热热火火地从下午开到晚上。第二天，党支部又趁热打铁，召开了全连军人大会，给全连同志提出了几个思考题：框架为什么会严重变形？搞了教育为什么还出问题？如何在具体工作中肃清“四人帮”的流毒和影响？发动大家给党支部“会诊”，帮助干部找问题、刨根子。战士们畅所欲言，不但给党支部提意见，同时也找自己的问题，澄清了一些模糊认识，普遍修订了遵守规章制度的措施，都把批了就改、说了就做当成最重要的一条，在行动上落实。

警钟长鸣，振耳入心。经过这场讨论，八连“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的教育，变得经常化、具体化了。一次，在支拱顶框架的时候，四班长翟玉平负责量距离。工作中，袁连长和小翟拿着钢卷尺，逐个检查拱顶框架之间的距离。当检查到第五套拱顶框架时，发现两个框架之间距离少了两厘米。袁连长跟大家说：“百年大计，质量第一。我们按照规章制度办事，就应该尺是尺，寸是寸，一百就是一百，不能把九十八当成一百。合理的规章制度是前人实践经验的科学总结。有的是用血汗和生命换来的，我们坚持它，就是按照科学态度办事，就是对党和人民高度负责，为未来反侵略战争负责。”在场的战士，听了很受启发，二话没说，拿起工具，从第五套拱顶框架开始重新调正固定。一天，上级要求单独执行任务的二班，在下午三点钟前，做出二十五个预制板模。接受了任务，大家操起电刨就干开了。刚刨出三块，班长孙泽浦留神一看，连忙关了电闸，着急地说：“不行！电刨的刃有豁牙了，刨出来的板子不平，不符合工程要求。”在他的提议下，大家决定改用手推刨。这样速度慢了，但刨出来的板子平整溜光，质量很好。他们大干苦干，一中午没休息，经过七个半小时的连续作业，圆满完成了任务。

这是一堂生动的思想路线教育课。这一课上得好。从这以后，全连贯彻“安全、优质、高速、低耗”的施工方针，为战备做出了贡献。有的战士高兴地说：“框架严重变形以来，党支部抓教育扎扎实实，使坏事变成了好事。现在可以说这一课已经上完了。”然而，在成绩面前，八连党支部又找出了薄弱环节。他们说，这一课还没有上完。我们要响应华主席为首的党中央的号召，继续深入进行十个“应该不应该”的教育，切实分清路线是非，把精神力量转化为物质力量，加快抓纲治军的步伐。（赵刚、曹振印）

描述：

