id: 91c180b3aa
标题：从“空城计”想到说真话
日期：1995-3-2
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《三国演义》里有一回叫：“马谡拒谏失街亭，武侯弹琴退仲达”。

其实，《三国志·诸葛亮传》并无此事。《赵云传》中倒有以下记载：“曹公争汉中地，运米北山下数千万囊，黄忠以为可取”，赵云派兵去了，过期不还，赵云带十数骑“迎视”。不料曹操“扬兵大出”，赵云且战且退，退入寨内，部下要“闭门拒守”，赵云却“更大开门，偃旗息鼓”，曹操“疑云有伏兵，引去。”

部队调走去运粮是有的，“空寨记”也是有的。只不过不是诸葛亮操琴退仲达，而是赵云开门却曹操罢了。

小说为塑造典型形象，是允许虚构的。写历史可就绝对不允许张冠李戴了。

我国历史著作有好传统，也有不好的传统。前者叫“秉笔直书”，后者叫“为尊者讳”。鲁襄公二十五年，齐卿崔杼弑庄公。太史公书曰：“崔杼弑庄公”。崔大怒，把太史公杀了。太史公二弟接任，还这样写，又杀了。三弟继位还这样写，又杀了，四弟继位又这样写，崔杼“乃舍之”。南史氏听说已杀了三个，以为第4个也难免，带上笔简来了，听说老四没杀，回去了。

世界五大文明古国中，唯独中国几千年来一直保有原疆域与政治单位，至今昂然屹立于世界民族之林，除了地理位置等原因外，不能不说与我民族的骨干力量，一直保有一些极其高贵的优良传统有关吧？

也有不好的传统，这就是《论语》里提倡的“父为子隐，子为父隐，直在其中矣”。父亲偷了羊，儿子为父亲打掩护，就叫“直”。儒家哲理重视的是所谓“真情”，而不是真实。

这种观点的影响是很大的。扩而展之，不仅为尊者讳，为长者讳，也为一切英雄人物讳。陈寿只不过说了句诸葛亮“治戎为长，奇谋为短”，就遭到没完没了的“恶毒攻击”，甚至说他是因为其父受过孔明的处分，为报私仇而写的。实际上陈寿认为孔明“科教严明，赏罚必信”、“吏不容奸，人怀自厉，道不拾遗，强不侵弱，风化肃然”，评价是极高的！这样的治世之才，历朝历代能有几个？

说不得英雄人物一点不是，谁说了，谁就挨骂，这是一种很不好的风气。它既不利于著史的人秉笔直书，正确地总结经验教训，而且还有很大的副作用。当人们一旦知道某伟人还有某些问题时，便会产生一种逆反心理，从而导致全盘否定这个人物，这就更划不来了！

冯友兰先生认为，西方哲学注重于求知，求真。中国哲学注重于求善。我看两者结合起来好，而且应以前者为基础，否则求善也难。

如今，纪实文学正勃然兴起，看看报刊摊就可了然。这反映了人们对真实情况的渴求。这是一种好现象。然而，纪实又何尝容易？“千秋信史，所贵核实”。这核实就难。知情不多不深难核实，缺乏胆识也难核实。材料是真的，所写内容却未必是真的。例如文革中许多人写的检讨即为一例。封建时代，还有“皇权赫赫，文网森严”的问题，“唯闻以直笔见诛，不闻以曲辞获罪”，“作史者皆常人也，能无畏乎？”

如今不存在皇权文网了。但历史事实千头万绪，欲记必有选择，选择必受立场观点、材料丰约程度乃至环境之影响，不下大功夫，没有很高的思想文化修养，求实是很难的。至于再有私心杂念，就更没法儿说了。

“下情上通，国家乃安”。纪实，讲真话，对个人来说，是道德品质问题；对国家来说，是关系兴衰存亡的大问题。唯其大力提倡并真正做到讲真话，说实情，我们的事业才有保证，我们才能立于不败之地！

描述：

