id: 91c6cefde8
标题：大力宣传毛泽东思想 劳动中做好样子贫下中农感动地说：去年我们受灾，毛主席派你们来了。今年大闹春耕，毛主席又派你们来了。有毛主席指方向，有解放军来支援，一定能取得革命、生产双胜利！
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部最近派出大批干部战士，带着《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，深入邢台地区广大农村，运用“万人宣传队”的经验，一面宣传，一面劳动，积极支援春耕生产。当地广大贫下中农感动地说：“去年我们受灾的时候，毛主席派你们来了；现在大闹春耕的时候，毛主席又派你们来了。有毛主席指方向，有解放军来支援，一定能取得革命、生产双胜利！”

广大指战员在接到党中央的信和中央军委号召全军支援地方春耕生产的指示后，个个欢欣鼓舞，他们说：“这是我们最最敬爱的领袖毛主席的声音！我们要立刻把它传到贫下中农中间去！我们要立刻行动，立刻照办！”

他们根据去年到地震灾区宣传毛泽东思想的经验，“千支援，万支援，向广大人民宣传毛泽东思想是最大的支援！”一到农村，首先向广大贫下中农宣传毛泽东思想。他们在村头、地头散发党中央的信，到处书写标语，出黑板报，演唱文艺节目，大力宣传“抓革命，促生产”的伟大意义。去年地震重灾区牛家桥、柏家寨的革命群众，一看到部队又来了，亲人重逢，格外激动，情不自禁地和战士们一起热烈欢呼：“毛主席万岁！”一起高唱《大海航行靠舵手》。战士们还深入社员家里，反复宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示的精神，使广大贫下中农把这句话记在心里，落实在行动上。某村的一位学习毛主席著作积极分子，前一个时期曾经受到某些坏分子的打击，战士们进村后，发动群众揭穿了坏分子的阴谋。那位同志激动地说：“毛主席给指了路，解放军给撑了腰，我要挺直腰杆子，担起革命、生产两副重担子！”前子路生产大队的一个干部，因为群众给他贴大字报提了一些意见，抓工作不大胆了。战士们和他一块学习了党中央的信和《红旗》杂志第四期社论，和他一块忆苦思甜，使他认识到，怕这怕那，归根到底是丢不掉个“私”字。他说：“听了毛主席的教导，我懂得了群众给我贴大字报，是帮助我打扫思想上的‘灰尘’，帮助我克服‘私’字，是对我的爱护。我要放下包袱，轻装上阵，在抓革命、促生产的关键时刻立新功！”

这个部队的战士在去年宣传毛泽东思想的时候，有一条重要的经验，是“照毛主席的教导作好样子，影响最深”。今年他们又运用过去的经验，积极劳动，支援春耕生产，以实际行动做出好样子。他们抽调了大批人力、物力、畜力、车辆前去支援，还抽调医生、兽医、修理工等，给群众看病防病，给牲畜治病，给生产队修理车辆、农具等。战士们走到哪里，放下背包就干，和贫下中农一起积肥，送粪，翻地，耙地，修水渠，平整土地。新战士罗文新、徐得勇来到某生产队后，看到一坑粪没有起出来，就脱了鞋袜，卷起裤腿，跳下去起粪。五好战士牛华成和社员们一起往田里送粪。他们一面干活，一面背诵毛主席语录：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”有一个小组在生产队宣传、劳动了三天，就帮助群众锄麦五十八亩，平整土地二十三亩，积肥五十八车。战士们说：“我们要想贫下中农所想，急贫下中农所急。”群众看到战士热火朝天地劳动，都说：“去年就看到解放军手不离毛主席的书，嘴不离毛主席的话，心不离毛主席的思想，行动不离毛主席的教导，给俺作出了活学活用毛主席著作的好样子。今年解放军又按照毛主席的教导，作出了抓革命、促生产的好样子。有毛主席指方向，有解放军来支援，我们一定能取得革命、生产的双胜利！”

（宣传科）

描述：

