id: 91c9e9a117
标题：为真理而斗争的白衣战士——记冷严创造神经衰弱新疗法的经过
日期：1958-6-9
是否是时间段：false
作者：李振华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级的医师们，对神经衰弱症是无可奈何的，结论是治不好。第十三军医学校附属医院上尉军医冷严，用事实推翻了这个论断。她经过科学的试验，苦心的钻研，用奴夫卡因静脉注射治疗神经衰弱症，获得显著的成效。

病人的启示

1956年7月，冷严调到十三军医学校附属医院门诊内科工作，她发现神经衰弱的病人几乎占内科门诊总数的三分之一。可是，她自己的临床经验很少，对神经科的知识更少，就只能照例给病人开一些安眠药镇静剂，安慰几句，叫病人回去。

有一次，一个神经衰弱的病人看到处方上又是开的安眠药，气得把处方扔到桌上，转身就走。冷严很奇怪，叫住了他。病人说：“这病已折磨我二十多年，夜里不能安眠，白天不想吃饭，身体衰弱得一阵风就能吹倒了。多少专家给我看过，什么样的安眠药我都吃过，……”他问冷严：“医生同志，是不是你也只能开一点安眠药呢？”

这一番话，给了冷严极大的刺激和启示。她想：我是个共产党员，党要我为病人解除痛苦，我怎么能作一个只会开安眠药的医生呢？这些问题，使她不能平静。她决心研究一种医治神经衰弱的新疗法，为病人解除痛苦。

敢想敢作

冷严只学过三年军医，神经科几乎没有学过，又不懂外文。但是，这些困难并没有把她吓倒。她翻阅了许多杂志和文献，从中找到在华南医学院进修时发的一本关于“奴夫卡因封闭疗法的原理”讲义。根据这个原理推断，奴夫卡因用在治疗神经衰弱方面可能有效。她决定用小量的奴夫卡因（0.25％）试试。于是她同上次来的那位不愿吃安眠药的病人商量，取得同意以后，新的疗法开始试用了。

但是，十五天过去了，不见成效。冷严很难过，她一面寻找原因，一面安慰病人说：“你病了二十多年，治疗十几天就想看出疗效是不容易的；咱们再试试，我有信心给你治好！”病人被她耐心的劝说和诚恳的态度所感动，表示愿意同医生合作。于是第二次治疗又开始了。

半个月又过去了，还是不见效果。

什么原因呢？是疗法无效，还是病史过长？是药量不够，还是药的浓度问题？……冷严为这些问题苦恼着，吃不下饭，睡不着觉。她又翻了不少书籍杂志，果然发现药的用量浓度有问题。她决定把浓度由0.25％改为0.5％，初量给15CC。

经过两周时间，病人突然高兴地跑来告诉冷严：“昨夜睡了三个半小时，是这些年来睡的最好的一夜！”

冷严和病人一样，高兴极了。她又亲切地跟病人商量：“咱们把这段治疗算作第一疗程吧！再准备第二个……”病人情绪很高，同意继续治疗。作完第二个疗程，病人说睡眠时间增加到四至五小时，食欲也增加了。这说明神经衰弱有了好转。病人主动要求作第三个疗作 。作完第三疗程，每天睡眠时间增加到七至八小时，可以说，他的病好了。

把心交给病人

另一个神经衰弱的女病人，开始治疗的很好，可是有一次因为护士打针推的过快，病人虚脱了，经急救转危为安。病人非常不满，表示再不来治疗了。为了对病人负责，冷严在休息时间亲自到她家里去道歉，向她说明了虚脱的原因，保证今后再不发生这种事情。病人仍表示不再治疗。冷严不灰心，决心要以自己的实际行动来感动病人。于是在一天下班后，她不吃饭，就带着器材和药品，跑到二十里以外的病人家里去，耐心地向病人说：“因为你没有时间，所以我来了，我有信心把你的病治好。”就这样，不论刮风下雨连续坚持了二十多天，病情果然好转了。病人深受感动，以后每天坚持来院治疗。

绝不后退

冷严的新疗法，和其它一切新事物一样，不能被人很快接受，相反地却受到保守思想的种种阻碍，给她推行新疗法增加了许多困难。

当冷严写出用奴夫卡因治疗神经衰弱的初步总结以后，主治医生艾星在保守、迷信思想的支配下，认为冷严搞不出什么名堂，讽刺她说：“你写的经验总结都是抄人家苏联的，数字都搞错了，那算什么经验！”门诊主任刘彦清不但不帮助冷严解决工作上的困难？反而对她在收集病例时多收了一些自费病人严加责备（规定医院可以收治自费病人，但不宜过多），并批评她说：“你作封闭疗法，大部分是收的资产阶级子弟（事实并非如此），这是立场问题。”冷严不怕，她驳斥了这种说法：“我是医生，病人找上门来，这是求之不得的事。我应当以一个医生应有的革命人道主义精神来对待病人！”以后，又开了两天党的小组会，批判冷严的“服务态度”和“立场问题”。她在会上恳切地申述理由，可是不等她说完，刘彦清就制止说：“你要冷静地检查自己，否则要考虑你的党籍问题！要开扩大会议，让内科的医生、教授们都来参加……。”

冷严很痛苦。她想：更多地在部队找病例是有困难的。因为部队住的较远，来往不便，不能坚持每天来院治疗。不作吧，更不应该，病人的希望寄托在医生身上，为病人解除痛苦是医生的责任，我怎能碰到一点困难就畏缩不前！但究竟怎么好呢？她决定找党组织去解决问题。医院党委书记李彬如听了她的意见，了解了真实情况之后，鼓励她继续作下去，并批评了门诊部主任。冷严在党委的支持下，信心更大了。她坚信自己的方向是正确的。一定要向那些资产阶级学者证明：神经衰弱是完全可以治疗的。于是她又继续了她的研究工作。

一波未平一波起，问题又来了。病区的教导员秦锡孔，由于偏听了个别医生的反映，说冷严有保守思想，不愿意把新疗法教给别人，他就在一次双反动员会上，发动大家贴大字报，攻她这个“堡垒”。会后，果然有些同志贴大字报批评冷严推行新疗法是为了个人名利，要算她的浪费账，说她立场观点有问题，等等。

但是，冷严在斗争中坚强起来了，她没有被这样或那样的攻击所吓倒。为了真理，为了病人，她与这些保守思想作了无情的斗争。她看到经过自己治疗的病人，过去面容憔悴，现在却一个个红光满面，感到非常高兴，也给了她更大的力量。她把全部精力放在病人身上，上班治疗，休息和假日就到病人家里去访问。她鞭策自己，要克服一切困难，把这个新疗法坚持下去，绝不后退。新事物的生命力毕竟是强大的，新疗法终于成功了。

真正的幸福

病人对冷严非常感激，两年来，她先后收到三十多封感谢信和三面锦旗。一位工人激动地对冷严说：“我这病二十多年没有治好，严重到不能生产，整夜不能睡眠，血压很高，神志不清，家里人都认为我活不成了，为我准备了后事。现在你把我的病治好了，不仅使我恢复了健康，也给我全家带来了幸福。”他还兴奋地说：“现在血压正常了，原来一头白发也开始长出黑发来了。”他特地送来一面锦旗，上写：“在医生耐心的治疗下，使我恢复了健康，全家感谢。”中央戏剧学院的一位讲师，由于神经衰弱，几年来不能看戏、看电影，不能参加集体活动。治愈后，她高兴地来信说：“我现在又能唱歌了。感谢党，感谢医生！今后我要将毕生的精力贡献给党的事业。”病人这些发自内心的感激，使冷严深切地体会到什么是一个共产党员、一个革命医生的真正幸福和愉快。（李振华）

图：看完病后，冷严（左起第三人）找病人谈心，亲热地向他们了解病情，解除他们的顾虑。病人们说：一见到冷大夫，就感到精神愉快，心情舒畅。

描述：

