id: 91cc852945
标题：主动配合密切协同
日期：1974-11-4
是否是时间段：false
作者：晓岁
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某部教导队的战术训练场上，三连四班正在进行“突破敌人防御”课目的训练。当轮到学员向继前担任连长指挥时，遇到了这样一种情况：他们连的突破口还有一道铁丝网没有炸开，可是上级已经发出了冲击信号。怎么办？向继前一时犹豫不决，拿不定主意。

班长杨其生看到这种情景，感到这是一个指挥员在战斗中应当如何对待局部与全局关系的原则问题。于是，他组织大家认真学习了毛主席关于局部服从全局的教导，引导大家联系实际批判林彪所谓的“四快一慢”的战术原则。学习中，他还给大家讲述了自己的一段亲身经历。杨其生同志是解放战争时期入伍的老同志。当时他所在的晋冀鲁豫野战军为了解放战争的全局需要，遵照毛主席关于把战争引向蒋管区的战略计划，跃进大别山。一路上敌人围追堵截，战斗频繁。但指战员们想着全局的利益，不怕困难，越战越勇。渡过淮河后，他所在的营被留下来断后，面对数十倍的敌军，全营干部战士毫无惧色，决心为了全军安全，宁可牺牲自己。他们打退了敌人追击部队一次又一次的进攻，坚持了整整三天，直到完成掩护任务，才撤出了战斗。通过学习和批判，使大家懂得了：主动配合，密切协同，发挥整体的力量，实行高度的集中统一，是战胜敌人的重要保证。向继前激动地说：“林彪鼓吹的‘四快一慢’，就是军事分散主义。其要害就是以局部对抗全局，以便于推行他那套消极避战的右倾机会主义的黑货。我们革命战士一定要识破他的阴谋，狠批他的谬论，坚决做到一切行动听指挥，步调一致地去夺取胜利！”

炮声隆隆，硝烟弥漫。四班的战术作业重新开始了。这次向继前很快就定下了决心，作出了果断正确的处置：“全连立即发起冲击。各排用就便器材克服障碍，迅速通过通路，协同兄弟部队坚决围歼当面之敌。”军号嘹亮，杀声震天。同志们勇猛地发起了冲击，很快就突破了“敌人”防御，冲上了“敌人”阵地，和兄弟连队一道消灭了顽抗的“敌人”，取得了战斗的胜利。（晓岁）（附照片）

沈阳部队某部二连干部战士，紧密结合训练实际，批判林彪鼓吹的“六个战术原则”，激发了练兵的积极性。这是他们在战术训练中批判林彪的“一点两面”战术。 本报通讯员摄（照片）

描述：

