id: 91cf79b441
标题：江泽民主席的讲话（一九九六年十二月十六日）
日期：1996-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国文学艺术界联合会第六次全国代表大会、中国作家协会第五次全国代表大会，是我国文艺界的一次盛会。我代表中共中央、国务院，为大会的召开，并向各位代表，表示热烈的祝贺！

党的十一届三中全会以后不久，召开了对我国社会主义文艺事业有重要意义的中国文学艺术工作者第四次代表大会。十几年来，我们的老一代文艺家精神焕发，中青年文艺工作者人才辈出，文艺队伍不断发展壮大；文学、戏剧、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技和民间文艺等各个门类，作品数量之多，形式、风格、流派之多样，体裁、题材、主题之丰富，都是前所未有的；作为农村文化、企业文化、军营文化组成部分的群众性文艺活动，其广度也是前所未有的。这是党和国家工作中心转移，贯彻落实党的基本理论和基本路线，全面展开社会主义现代化建设的结果，也是坚持文艺为人民服务、为社会主义服务方向和百花齐放、百家争鸣方针的结果。我们的广大文艺工作者，在新的历史时期，为提高全民族的思想、道德、文化素质，鼓舞人民同心同德地建设有中国特色社会主义，为加强社会主义精神文明建设和满足人民群众的精神需求，付出了艰辛的劳动，发挥了重要的作用。从总体看，我们这支数以百万计的文艺大军是好的，是值得党和人民信赖的。

我们党不久前召开的十四届六中全会，通过了《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。文艺界的这次盛会，可以看作是这个决议在一个重要方面的贯彻落实。在精神文明建设中，社会主义文艺是一条重要的战线，承担着培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人，激励人民团结奋进的庄严职责。以自己的艺术实践投身建设有中国特色社会主义的宏伟事业，和时代迈着共同的脚步，和祖国一道前进，努力成为名副其实的人类灵魂工程师，这是文艺工作者的光荣，也是人民群众关怀和支持文艺事业、敬重文艺工作者的根本原因。党和人民深深地相信，在改革开放和现代化建设的发展中，在两个文明的发展中，在中华民族的全面振兴中，我们的广大文艺工作者一定能够发挥更大的作用，作出更大的贡献。

社会主义精神文明建设包括文艺工作，都要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导。毛泽东思想是马列主义基本原理同中国具体实际相结合的产物，是马列主义在中国的运用和发展。邓小平建设有中国特色社会主义理论，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国发展了的马克思主义，是我们党在新时期各项工作的根本指针和中华民族振兴的强大精神支柱。马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，一脉相承，是统一的科学体系。对马克思主义的信仰，永远是我们事业发展和文艺繁荣的精神动力。

马克思主义的文艺思想，是马克思主义的重要内容。坚持马克思主义，包括坚持马克思主义文艺思想的基本理论。文艺界的同志要认真地学习马克思、恩格斯、列宁的文艺论著，特别要认真地学习毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》和邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝词》。这两篇讲话，集中体现着我们党的文艺思想、文艺路线、文艺方针，是我们党对马克思主义文艺理论的独特贡献，将长期对我们的文艺事业发挥指导作用。

为人民服务、为社会主义服务，决定着我国文艺的性质和方向，为我国文艺的发展和繁荣开辟了无比广阔的前景，在社会主义现代化建设的整个过程中，始终是我们必须坚持的根本原则。

中国社会主义文艺发展和繁荣的最深刻根源，在中国人民的历史创造活动之中。五千多年来，各族人民在改造自然、改造社会的过程中，在共同抵御外侮的斗争中，相互帮助，增进友情，融汇为统一的、团结的中华民族，创造灿烂的中华文明；经济、政治、思想文化，无数人物和事件，波澜起伏，可歌可泣，每一块砖瓦、每一捧泥土，都记载着祖先们的勤劳、智慧和创造。所有这些，催促着我们在这块大地上继续奋斗，都应该在我们的文艺中占有自己的地位。特别是我们党成立以来，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，中国人民由精神上的被动转入主动，经过艰苦卓绝的斗争，建立了中华人民共和国，开创了社会主义的新时代。我们正在进行的社会主义现代化建设，是前无古人的伟大创举。按照党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的要求，深化改革，扩大开放，建立社会主义市场经济体制，发展社会主义民主，发展社会主义精神文明，是在我国进一步解放和发展生产力、消灭剥削、消除两极分化、最终达到共同富裕的必由之路，是促进社会全面进步的必由之路。它推动着我国社会主义文艺的发展和繁荣，也为文艺家施展才华，提供了广大的舞台和很好的条件。

我们希望文艺工作者进一步深入生活、深入群众，向生活学习、向群众学习，认识社会发展的客观进程，认识人民群众的利益所在，认识人民群众的历史创造性和精神生活的进步。社会主义现代化建设事业本身，就是亿万群众演出的艰苦创业、威武雄壮的历史活剧。生活如大浪淘沙，在涌动的前行中总会有污浊和逆流。

文艺要讴歌英雄的时代，反映波澜壮阔的现实，深刻地生动地表现人民群众改造自然、改造社会的伟大实践和丰富的精神世界。文艺工作者要努力在自己的作品和表演中，贯注爱国主义、集体主义、社会主义的崇高精神，鞭挞拜金主义、享乐主义、个人主义和一切消极腐败现象。在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步，给人民以信心和向上的力量，才能实现以优秀作品鼓舞人的任务，使人民群众不断提高的精神需求得到满足，使弘扬主旋律与提倡多样化完满地统一起来。

中国社会主义文艺，是在扩大开放的环境中发展和繁荣的文艺。坚定不移地实行对外开放的国策，与世界各国进行广泛的经济、贸易、科学、技术、教育、文化交流，对我们的社会主义现代化建设具有重大的意义，同时也有益于文艺工作者开阔眼界、增长知识，学习和借鉴世界各国的文明成果。当然，学习和借鉴，要采取分析的态度，区分先进和落后、科学和腐朽、有益和有害，积极吸收先进、科学、有益的东西，坚决抵制落后、腐朽、有害的东西。学习和借鉴的目的在于博采众长，丰富自己的民族文化。如果丧失自己的创造能力，盲目崇拜，照搬西方资本主义的价值观念，结果只能是亦步亦趋，变成人家的附庸。历史和现实都告诉我们，国家要独立，不仅政治上、经济上要独立，思想文化上也要独立。植根中国社会主义现代化建设的实践，反映中国人民创造自己新生活的进程和中华民族自强不息的精神，是中国社会主义文艺的立身之本。只有首先赢得中国人民的喜爱，具有中国风格、中国气派，才能堂堂正正地走向世界和屹立于世界文化之林。大家知道，毛泽东同志对于鲁迅，有一段著名的评论。他说：“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”我们的文艺，在保持自己的社会主义性质和民族特色，在提高民族自尊心、自信心和抵制殖民文化侵蚀方面，在以自己的优秀成果丰富人类文明方面，应该作出更大的成绩。

百花齐放、百家争鸣，是符合社会主义文艺规律、促进社会主义文艺繁荣的方针。文艺是一个需要极大地发挥个人创造性的领域。实行“双百”方针，要求充分发扬艺术民主和学术民主，鼓励文艺工作者进行不倦的探索和创造。无论是提高艺术表现力，还是判断艺术的优劣高下和学术上的是非，都不能靠行政命令，而要靠艰苦的艺术实践，靠平等的争鸣。要在努力探求客观规律和维护人民群众利益的基础上进行同志式的讨论，支持学术上、艺术上不同形式、不同风格的自由发展和竞赛，使不同学术观点、不同艺术观点之间，能够相互了解、相互切磋、取长补短、共同进步。文艺评论是文艺发展的重要推动力，要在探索文艺规律和促进文艺繁荣、推荐优秀作品、批评错误的文艺倾向方面，在帮助人们区分真、善、美和假、恶、丑方面，发挥积极的作用。优秀的文艺创作和科学的文艺评论，杰出的作家艺术家和杰出的文艺评论家，仿佛孪生兄弟。正确地实行“双百”方针，就能有效地加强理论与创作的引导力度，推进文艺的发展和繁荣。

十一届三中全会以后，我们党已经不再使用文艺从属于政治的口号。十八年的实践证明，这是正确的。十八年的实践同样证明，正像邓小平同志1980年在《目前的形势和任务》中指出的：“这当然不是说文艺可以脱离政治。文艺是不可能脱离政治的。”政治具体地存在于我们的社会生活中，存在于文艺工作者的思想感情中。特别是在面临西方国家经济、科技占优势的压力和西方意识形态渗透的情况下，所谓不问政治、远离政治，是不可能的。在文艺工作中坚持党的基本理论、基本路线和方针政策，坚持正确的创作思想、多出精品、把美好的精神食粮贡献给人民，郑重地考虑作品的社会效果，旗帜鲜明地反对资本主义和一切剥削阶级腐朽思想文化的侵蚀、反对“一切向钱看”，旗帜鲜明地鼓舞人们为壮丽的社会主义现代化建设事业而奋发进取，这就是马克思主义政治对文艺工作者的基本要求。

各级党委要把加强和改善对文艺工作的领导，作为精神文明建设的一项重要工作抓紧抓好。要帮助广大文艺工作者认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，为他们深入生活、深入群众，不断提高思想业务素质，充分增长和发挥艺术创造力，提供良好的条件。要努力培养越来越多的紧跟时代步伐、热爱祖国和人民、艺术精湛的作家艺术家。要加强思想政治工作，加强对共产党员文艺工作者的教育、管理和监督。从事文艺工作和在文艺部门工作的共产党员，要在思想上政治上作风上，在深入生活、深入群众上，发挥表率作用。文艺部门的领导干部，首先要向文艺家们学习，努力成为行家里手，用符合文艺规律的办法来领导文艺。同时，要维护文艺家的合法权益，积极帮助他们解决生活、工作、学习上遇到的困难。

各位代表，各位同志！

一个伟大民族的过去、现在和未来，都会有文艺的发展和繁荣相伴随。文艺是民族精神的火炬，是人民奋进的号角。中华民族，是以诗经、楚辞、唐诗、宋词、元曲和明清小说为人类文明画廊增加辉煌的民族，是产生了屈原、李白、杜甫、关汉卿、曹雪芹这些世界文化名人的民族，是产生了伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅，产生了郭沫若、茅盾、聂耳、冼星海、梅兰芳、齐白石、徐悲鸿等现代大文学家、大艺术家的民族。无比丰厚的精神遗产，与先驱们的英名连在一起的民族文化的优秀传统特别是革命文艺传统，是中国社会主义文艺的巨大宝藏。

邓小平同志说：“我们的社会主义文艺，要通过有血有肉、生动感人的艺术形象，真实地反映丰富的社会生活，反映人们在各种社会关系中的本质，表现时代前进的要求和历史发展的趋势，并且努力用社会主义思想教育人民，给他们以积极进取、奋发图强的精神。”邓小平同志的话，集中表达了党和人民对于文艺工作者的厚望。

二十一世纪就在眼前。可以预料，这将是建设有中国特色社会主义事业取得新的辉煌胜利的世纪，也将是中国社会主义文艺更加群星灿烂、百花争艳的世纪。

预祝大会圆满成功！

（新华社北京12月16日电）

描述：

