id: 91cf283363
标题：某部大批人员深入农村支援春耕向贫下中农积极宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，和贫下中农一起劳动，誓夺革命、生产双丰收
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：柳哲思
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部在不影响战备的前提下，最近抽调大批干部战士，深入驻地附近农村，宣传毛主席“抓革命，促生产”的方针，支援革命农民抓好革命，搞好春耕生产。

这个部队坚决贯彻执行毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大指示，针对驻地附近农村党内一小撮走资本主义道路的当权派挑动群众外出“串连”、企图破坏春耕生产的罪恶活动，抽出大批干部战士深入农村，宣传“抓革命，促生产”的伟大意义，以实际行动支援春耕。他们和革命农民一起，学习毛主席著作。有的同志还和贫下中农一起，进行新旧社会的回忆对比，进一步提高自己的觉悟，激发革命农民热爱毛主席、拥护毛主席革命路线的阶级感情，积极贯彻毛主席“抓革命，促生产”的方针。许多贫下中农当场表示，毛主席过去领导我们闹革命，翻身得解放；现在又领导全国人民开展文化大革命，彻底挖掉资本主义复辟的根子。我们贫下中农永远不忘毛主席的恩情，永远跟着毛主席闹革命。毛主席号召我们“抓革命，促生产”，咱们贫下中农一千个拥护，一万个照办。黑山村二十多位贫下中农，原准备春节休息几天，学习了毛主席“抓革命，促生产”的方针以后，在春节期间照样下地劳动。他们说：毛主席叫咱抓革命，促生产，咱们就要用行动来落实。谁要破坏春耕生产，我们决不答应。

干部战士在宣传中紧密联系当地实际情况，用毛泽东思想这个最锐利的武器，对阶级敌人的阴谋诡计进行了彻底的揭露；对群众中的一些模糊认识，进行了耐心的说服教育，使有的准备外出串连、走亲戚的社员提高了觉悟，外出串连的不走了，串亲戚的也不去了。他们白天下地生产，夜晚回来闹革命，革命和生产的劲头越来越大。

在大力向革命群众宣传毛主席“抓革命，促生产”方针的同时，这个部队还派出大批人员、车辆，支援生产队进行春耕准备。在劳动中，干部战士一边朗诵毛主席语录，一边展开劳动竞赛，和贫下中农一起奋战。战斗英雄、副团长黄丑和带头给生产队送粪。革命群众看到他四十多岁了，在冰天雪地里脱掉棉衣，跑着抬粪，受到很大鼓舞。大家反映，毛主席教育出来的子弟兵，处处想着人民，时时为着人民，我们一定要响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，誓夺革命、生产双丰收。

干部战士通过这次支援农村革命派的实践，加深了对毛主席“抓革命，促生产”这一伟大方针的认识，一致表示，要进一步宣传和贯彻毛主席这一伟大方针，更好地活学活用毛主席著作，抓革命，促战备，促工作，促生产，为保卫和支援无产阶级文化大革命作出新的更大的贡献。（柳哲思）

描述：

