id: 7dbad72759
标题：中央首长对西藏文化大革命的重要指示
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：《中央文件汇编》，拉萨革命造反总部，1969年3月。
标签：江青,西藏文革,武斗,革命大批判,革命大联合,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长对西藏文化大革命的重要指示

9月18日晚，周总理、陈伯达、康生、江青、谢富治、吴法宪、姚文元等中央首长接见西藏军区任荣、陈明义、张鹤田，区党委周仁山、苗丕一5位同志，对西藏问题作了如下重要指示：

一、中央对“拉萨革命造反总部”、“大联指”都定为革命的群众组织。希望“造总”和“大联指”根据伟大领袖毛主席最新指示以及毛主席的伟大战略部署来进行革命的大批判，结合西藏的斗批改，通过革命的大批判，实现革命的大联合 。这是伟大领袖毛主席对我们革命派的亲切关怀和伟大号召，希望西藏革命派紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，在革命大联合中作出新成绩。

二、当前急需解决的几个问题：

1、必须马上停止武斗，不准调农牧民进城，已经进城的要立即劝说回去。要迅速恢复交通运输，必须抓革命，促生产，促战备，促工作。认真学习中央有关文件、江青同志的讲话、报纸上的社论，这些文件和社论都是毛主席的最新指示。这是对各革命群众组织的考验，希望两派革命群众组织达成协议。

2、要防止敌人挑拨离间，挑拨军民关系、民族关系，不要上敌人的当。

3、报纸是传达毛主席和中央的声音的，这是天经地义的，毛主席的指示都体现在这里，因此，西藏要立即同西藏日报电讯版，如谁这样作得好，那就是站到毛主席的革命路线上，谁不这样做，就是对中央的态度问题，甚至是对中央的对抗。

4、北京各学校的学生，要立即回本校搞斗批改。并提出要西藏民族学院及其他各地去西藏的学生立即返回原校。

以上各点看谁作得好，这是当前对各革命群众组织的考验。

（系口头指示，没有正式文件，根据陈明义同志9月19日对我赴京代表的传达整理）

描述：

