id: 2b2c1ba91b
标题：王任重在中共湖北省委召开的整风座谈会上的发言
日期：1957-5-7
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：
标签：王任重,人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重在中共湖北省委召开的整风座谈会上的发言

王任重

## 在会议开始时的发言

毛主席在最高国务会议上的讲话传达以后，现在中央又指示全党整风。省委正根据中央指示布置整风，主题是如何正确处理人民内部矛盾，贯彻“百花齐放，百家争鸣”、长期共存互相监督和勤俭建国的方针，反对官僚主义、宗派主义、主观主义，提高马列主义水平，使各党派、各阶层、全体人民团结得更好，共同建设社会主义。

正确处理人民内部矛盾，对于我们是新的一课。在文化界，“百花齐放，百家争鸣”有过一些成绩，但很不够。花开有季节性，有一定条件，所以要放得好，鸣得好，必须创造一些条件。现在要打破顾虑，扫除障碍，提倡大胆放和大胆鸣。对于科学和艺术方面的鸣、放问题，我是个外行，主要靠大家来鸣来放，我们只能听鸣看放，并向大家学习。希望大家多提些积极的意见，研究一下为什么放不出来，鸣不起来?如何能放得多，鸣得响?如何促进我们国家科学和艺术的发展?有什么问题、困难和要求?

我和武汉大学的一些教授座谈过一次，他们反映我们党员和群众关系不好。我看不仅武大，其他学校也有类似的情况。党和非党同志之间是存在一堵墙的，不管是土墙还是纸墙，一律要推倒，大家研究一下，看怎样才能推倒这堵墙。

有的同志不敢大胆放、鸣，据说是害怕批评。这是不必要的。因为鸣，也不是只准你鸣、不准我鸣，也不是各鸣各的。既然大家都要鸣，在一块就必然有争论，有批评。问题在于批评的方式方法。批评的方法不对头，对放、鸣是有害的。因此批评应该从团结的愿望出发，应该抱着实事求是和与人为善的态度，而不是用扣帽子和打棍子的方法。同时也应该敢于批评别人，反驳别人的意见，坚持自己的意见，反复辩论。

## 在会议结束时的发言

今天算是我们整风学习的开始。省委决定把党内的批评与自我批评和听取非党人士的批评建议结合起来，进行整风运动。准备过一些时候，省委邀请大家共同讨论一次。我们的方针是一面学习、一面整风、一面改正，不是学完以后再改。

我们党与民主党派的关系一般是好的，但是也存在某些隔阂。耿伯钊先生说过去高墙变成了矮墙，现在矮墙也倒了。我看各个单位的情况是不一样的，有的单位墙还没有倒，需要努力去推倒。有的先生说，墙有两面，造成隔阂有各种原因，民主党派也有责任。但是我看主要应由我们共产党的干部负责。我们党内确实存在着宗派主义。宗派主义当然不好，可是有宗派主义的人也不要害怕承认。我们多数同志并不是自觉地闹什么宗派，多数人是不自觉的。有些党员与非党员相处得不够好，有的人是自高自大、目空一切、盛气凌人；有的人是不懂得应该怎么相处，害怕在非党人士面前讲错了话。譬如斯大林问题、物价问题等，党员在一起还不是议论纷纷，但是和非党人员在一起就觉得不好讲了。他们不了解，一个党员不等于党的组织，党员与非党员在一起，从国家大事到个人生活，都可以谈古论今。如果说错了，就改。在不违反党章和党的决议的原则下，每个党员都有充分的言论和行动的自由。我们党员应当和非党人士交朋友。由于党员的个人出身、爱好、环境等的关系，有时也影响党员与非党同志密切联系，同时，党内上下级干部之间也有互不来往的现象，这些都是要设法改进的。

我们党内有的干部，确实有人存在着民主党派无足轻重的错误观点。是不是党员就比非党干部强呢?不是的。无数事实可以说明这一点。有些党员自高自大，总觉得自己行，别人不行，应该清除这种错误的思想和作风。为数很少的共产党人只能和广大的非党群众一起努力，才会有革命的胜利和建设的成功。批评就是斗争，有斗争才能推动前进。我们需要党内斗争，也需要民主党派的朋友们对我们进行监督、批评和帮助。我们欢迎非党人士做我们的知心朋友，我们欢迎批评。朋友们应该知无不言，说错了话没有关系。

过去运动中有些遗留问题，在思想改造、肃反斗争中形成疙瘩，妨碍我们更好地团结。有些事情我们不了解，有些事情甚至当事人也可能忘记了，受过冤屈的人记得最清楚。向那些受过冤屈的人承认错误，把疙瘩解开，就团结了；如果不把疙瘩解开，那就不能加强团结。

分清是非，不是光分清被领导者的是非，不分清领导者的是非；不是光分清非党同志的是非，不分清党员的是非。当然，也不是相反。这次整风，要着重分清领导干部的是非，党员的是非。不能认为领导者一切都是对的，党员就一切都是对的，过去不是这样，今后也不会是这样。我们领导者与被领导者之间，党与非党同志之间的关系，是社会主义同志、朋友的关系，应当平等相待，互助合作。

我们解开疙瘩也好，分清是非也好，态度都应该是与人为善、治病救人，不应该一棍子打死。所以我们整风是和风细雨，开小组会，个别谈，不开大会。不要开大会你斗我，我整你。在报纸上争鸣也是一样，你的意见我不同意，可以声辩，保留自己意见。不论和什么人争论都不要扣上一顶反党反领导的帽子。在决定政策问题的工作上，要少数服从多数，下级服从上级；而思想认识问题不能简单用少数服从多数，下级服从上级的办法来解决。党章规定党员有执行党的决议的义务，又有保留自己意见的权利。对于群众的思想认识和信仰问题更不能采取粗暴办法。比如有的群众迷信，要允许他迷信。他要迷信，你说不服，又不允许，矛盾不就尖锐化了吗?我们有的干部干涉群众敬神，挨了打还得向群众承认错误。我们每个人都有很多缺点，如果要求一下都改正，又做不到，这就要有耐心说服和等待的精神。一切愿意进步的人，我们都要诚恳地帮助他。

我们的整风要逐步深入。现在的情况开始有些好转，比如已经有许多干部参加农业生产，不摆官架子了。我们党和民主党派的合作关系，经过批评与自我批评，也是可以得到改进的。我们都有这样的信心。我们要共同努力来提高认识，增强团结，把我们的社会主义建设事业向前推进一大步。

 来源：　《王任重文集》(上卷)，北京：中央文献出版社，1999年。

描述：

