id: 98b164a3f3
标题：第六次东北公安会议决议（节录）
日期：1951-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 第六次东北公安会议决议（节录）

## 1951年11月14日通过

东北镇压反革命运动，在毛主席、中央和东北局、东北人民政府密切掌握领导下，坚决地执行了中央指示和第三次全国公安会议决议。运动的发展一直是正常的、健康的，获得了很大的成绩。在运动高潮时期少数地区所发生的某些草率从事的现象，均已得到及时纠正。

这一运动使5个方面的坚决反革命分子，受到严重的打击，社会秩序更趋安定。……

在大约占人口70％左右的老区农村和城市，经过了激烈的土地改革、剿灭土匪、搜捕特务及此次镇压反革命运动等，对土匪、恶霸、特务、反动党团、封建会道门5个方面的坚决反革命分子，镇压是彻底或比较彻底的。在已彻底的地区，土匪绝迹，恶霸铲除，特务、反动党团骨干已被镇压，封建会道门受到严重打击，民愤已平，群众觉悟提高，社会秩序安定。……

描述：

