id: 98b74968ab
标题：公安部关于四川、湖北结合部发生反动会道门武装暴乱情况通报和向中央的报告
日期：1954-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公安部关于四川、湖北结合部发生反动会道门武装暴乱情况通报和向中央的报告

兹将四川、湖北省公安厅关于四川、湖北结合部发生反动会道门武装暴乱情况的报告转发你们。上述事件是镇反运动结束以来，残余反革命分子纠合阶级敌对分子进行的一次规模较大的暴动事件，应引起各地（特别是灾区、边缘结合部）公安机关的严重警惕。凡是过去对反动会道门打击不力的地方，或已经取缔而又死灰复燃征候的地方，都应密切注视反动会道门的活动情况，进行调查、侦察，并积极采取有效措施，加强农村治安保卫，严防反革命分子利用我工作上的某些缺点，利用反动会道门煽惑落后群众，制造骚乱、暴动。湖北、四川（四川报告迟到）对此事件所作的布置是正确的，望即分别指导襄阳、恩施、万县三个专区的公安机关，相互密切配合，彻底清剿。并及时进行审讯处理，向道徒与群众交代政策，进行争取教育，分化瓦解敌人孤立道首。望将追剿及善后处理情况及时报部。

据四川、湖北省公安厅报告，12月7、8两日四川之巫山、巫溪两县与湖北之巴东、房县结合部发生反革命武装暴动事件。7日下午巫溪县十区区长在该县青龙乡乡公所召开青龙、西安、双河三个乡的干部会。当晚青龙乡以土匪胡定银、富农向光然、向光浩等为首，西安乡以富农方登河、伪保长王新安等为首，双河乡以施品三为首纠合残余反革命分子、阶级敌对分子及落后民兵、群众70余人，持枪支、刀、矛、凿子等，分别于该三乡同时暴动。8日上午参加暴动者增至200人。并与巫山县当童乡匪首王成礼取得联系，当晚王匪亦率匪徒30余名攻打我当童乡公所。9日巫溪匪首向光然、方登河各率匪徒15名与巫山匪首王成礼会合，攻打巫山九区区公所和合作社，疯狂已极。此次暴动中匪曾先后攻打我区公所、合作社各1，乡公所4，共杀害我区、乡、村干部14人，打伤我乡干部4，合作社干部2，其活动特点是：

一、开始即杀干部，且多为脱离生产的干部。并称：“只杀干部，不杀群众”。攻打巫山九区区公所时，匪徒高喊：“只杀老干部，不杀新干部”。

二、口号是针对我统购工作。声称：“官逼民反，统购受不了”、“地主、富农受了几年压迫，反正都是死”、“保护人民财产”等。攻打当童乡乡公所的土匪自带生红苕吃，没有抢劫合作社的物资。

三、有内应。巫溪青龙乡匪首胡定银在六号以前还帮助乡公所煮饭。攻打当童乡时，乡公所内部守粮库的民兵开门接应，并持刀杀死我干部1人。

四、狡猾顽抗。针对我部队出击情况，时而分散，时而集中。

事件发生后，四川省委、军区、湖北省公安厅均发出了专门指示。四川万县地委召开了紧急会议，派出部队和干部赶赴出事地点，在公安处长、军分区参谋科长亲自指挥下，对暴动匪徒进行清剿和政治瓦解工作。清剿中，匪曾流窜至湖北房县、巴东一带。湖北房县、竹山、巴东等县当即派出部队、干部增援、堵击。先后击毙匪徒36名，生俘60名，其他匪众多已回家隐藏或向政府投案。几天来经大力宣传政策，揭露敌人破坏活动后，群情亦大体安定。截止17日止，暴动事件已基本平息。刻正发动群众，继续搜捕漏网残匪，进行调查审讯，研究处理中。

上述事件是镇反运动结束以来，残余反革命分子，纠合阶级敌对分子，进行的规模较大的暴动事件。从敌人活动特点可以看出：敌人行动是有组织有计划的，并以反对我统购、统销等中心工作为煽动口号，因而煽惑了部份落后群众也参加了暴动。由此充分说明农村中的阶级斗争正日益尖锐与复杂。望各地（特别是灾区、边缘结合部、征购任务繁重地区）公安机关对此应引起高度警惕。加强农村治安工作，继续肃清5个方面残余反革命分子，正确执行政策，密切联系群众，严防敌人制造类似的暴动事件。并望四川省公安厅将处理结果报告我们。”

描述：

