id: 2945f27f50
标题：王育化反党小集团破灭记
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：《山西日报》记者,占敖
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王育化反党小集团破灭记

《山西日报》记者占敖

在反击右派分子的斗争中，太原工学院的一千余名共青团员和全体同学一道，同心合力打垮了一个反动小集团向党、向社会主义的疯狂进攻。曾经在太原工学院轰动一时的“化四鸣放委员会”的内幕已被揭穿，这个反动小集团的成员已完全孤立，并不得不低头认罪，交代他们的丑恶言行。

5月上旬，化工系四年级(简称“化四”)的同学刚刚实习回来，许多人都在准备做毕业设计。可是有几个人，看到党发出了鸣放的号召，觉得机会来了。他们成天在一块鬼鬼祟祟、窃窃私语，计划出刊物，作讲演，宣传谬论，扩大影响；并且到处收集党员的缺点、错误，做为攻击的资本，他们说：“我们掌握好材料，对我们就更有利”。这个小集团的成员有李琮、崔琦、李泽麟，头目是个名字叫王育化的共青团员。

## 夺取鸣放领导权暂时得逞

鸣放开始后，这个小集团就按照他们的预谋开始了进攻。王育化对小集团的成员们说，“这是一场政治斗争”，“对待他们(指党)应该有目的的干”。他们进攻的第一着是夺取鸣放的领导权。党支部召开团员座谈会征求对党的意见，他们就进行破坏，并说什么“开这样的座谈会只能使墙更高、沟更深”。他们提出，“要召开群众大会，要成立鸣放委员会来领导鸣放”。他们要成立一个什么样的鸣放委员会呢?这个小集团开会开到深夜两点，他们策划：鸣放委员会由五个人组成，小集团的成员要占三个，李泽麟“代表”团，李琮、崔琦“代表”群众；他们知道自己的威望不高，便把党支部书记拉进来做幌子，同时也拉了一个他们认为“没有主见”的同学高景希装门面。小集团的主帅王育化则躲在幕后指挥。接着他们就在同学中间进行活动，用串门、聊天等方式，说李泽麟如何好，李琮、崔琦如何积极，王育化跑遍各个团小组，为他的喽啰鼓吹，李泽麟则以团支委的身份到处为小集团吹嘘。当时，不少同学上了他们的当，有的人认为他们敢说敢道是运动中的积极分子，有的以为王育化、李泽麟是共青团员，没有识透他们的鬼计。这样，这个小集团就控制了鸣放委员会。

## 妄图控制共青团支部失败

这个小集团进攻的第二着，是企图控制共青团支部。王育化、李泽麟写了一个“号召”，说“党对整风没有诚意，并想用切西瓜式的分小组分而治之，我们要起来消除长期盘踞在党内的不纯分子，要以团整党”。他们拿着这张反党的“号召”，从一个宿舍跑到另一个宿舍，鼓动团员在这个号召上签名。他们打算在骗得共青团员们的签名后，就用大字报贴出去，把全班的共青团员都拉下反党的泥坑去。同时，他们大肆攻击团的支委会，说“团在鸣放中没有起推动作用，团的工作落后于形势发展”，“团支委何绢仙缺点很多，吕多俊是预备党员，存在宗派主义”，企图搞垮团的支委会。这个反党小集团满以为自己会胜利，团支部的领导权垂手可得，他们连新支委的名单都拟定好了：李泽麟当团支部书记，王育化当组织委员。有一天，学院团委书记陈海英到化四召集团员大会，征求大家对争鸣的意见，王育化觉得搞垮团支部的机会到了，他从幕后露出头来，直接组织这一次进攻，他狂妄地对团员们说：“哥儿们，今晚要和陈海英干啦!”可是，共青团员们并没有和陈海英干；在这个反党小集团精心设计的“号召”上签名的连上王育化、李泽麟这两个共青团的叛徒，总数也仅仅有四个人。

## 运用各种阴险手法向党进攻

王育化反党小集团夺取团支部的阴谋失败后，就利用鸣放委员会到处点火、煽动，疯狂地向党进攻。他们采用两套会议的手法进行活动，主帅王育化事先和小集团的成员们开会、策划，然后再到鸣放委员会上以“压倒多数”通过，李泽麟就公开说：“我们四个人是一边，党员孙真如是一边”。

他们以鸣放委员会的名义召开群众大会，公开诬蔑党，王育化在大会上说：“我们的老教授在各种运动中都是老虎，今后谁再敢动一动老教授，我们不答应，告诉下几班的弟弟妹妹们，叫他们也不答应。”“党委书记脖子上长着个脑袋，这个脑袋如果不管用，可以不要！”大骂“党员都是鼠肚鸡肠，不敢叫大家鸣放。”“我们不敢鸣放，怕党内报复打击”。小集团的成员他们就跟着呼应，嚷着要让省委书记来给他们撑腰，并扬言：“省委书记如不来，我们敲锣打鼓叫他来”。鼓动让同学们签名，以鸣放委员会的名义派代表到省委。

在省委陶书记召集座谈会的前夕，这个小集团积极进行准备，他们的分工是：王育化攻击党员作风，李泽麟攻击支部工作，他们计划“从党支部一直攻到党委会”。为了迷惑人，他们还研究要在会上扮演各种假相，李泽麟说：“我一共哭过两次，第三次准备在明天陶书记召集的座谈会上来哭”。王育化则告诫人们在会上不要和他说话，以免妨碍他“培养感情”。果然，在陶书记召集的座谈会上，王育化小集团的成员们装扮出各种丑相，向党放出了他们的毒箭。李泽麟痛哭流涕地说党员排挤他；王育化富有表情地从院党委一直骂到党支部，并且捏造谎言，说共产党员阻碍鸣放，党员去院刊室查写稿人的名单。王育化和他的同伙在会上象演双簧一样，一唱一和，丑相毕露。会后，李泽麟对人说：“王育化将了陶书记一军”。王育化也得意地说：“今天我们取得了胜利，打了党支部第一炮，真不愧我在鸣放委员会上的一番心血”。

王育化反党小集团的尾巴翘的更高了，他们以为群众可骗党可欺，因之就完全露出了本相，大肆进行造谣挑拨，为反革命分子鸣不平。王育化、李泽麟自命为鸣放委员会的特派员，到处捕风捉影地搜罗各种缺点与错误，加以渲染夸大，制造各种耸人听闻的消息，张贴大字报，说肃反运动搞错了，人民的公安、司法机关如何残酷，企图燃起对社会主义的仇恨。他们的大字报上公然写着：“有冤屈的人，到我们这里来申诉”。他到处找寻对党不满的人，鼓动他们“申冤”、闹事。

象其他的右派分子一样，王育化反党小集团也竭力对党组织进行攻击。王育化说：“党支部是脓泡，不破也得破，不垮也得垮”。“这次运动要打倒孙盛祥(党支部委员)和他的两条肐膊(指靠近党支部的两个积极分子)”。一方面他们对党支部委员发动攻击，骂党支书孙真如“糊里糊涂”，“党支部是孙盛祥一人把持”，并且到处宣传党支部如何排挤李泽麟，另一方面，他们挑拨党员和支部的关系，企图分化党支部。在鸣放会上，他们狂妄地点党员的名，说“党员为啥不发言”。说党员黄元之是“党内的党外人士”，企图拉拢黄元之“揭发党支部的内幕”。王育化挑拨预备党员张爱芳说：“党内的宗派主义打击你，很长时间不给你转正，你要起来和他们闹”。

## 右派分子象狐狸一样狡猾

反击右派斗争开始，这个反党小集团还打算抵挡一阵。王育化对他的同伙说：“我们应该研究对策了”；他们订立了攻守同盟，“每人检查一点，互不牵扯”，并研究对策：“假如有人来追，就把党支部书记孙真如搬出来顶一下，他是鸣放委员会委员，就说是党支书领着干的，很万幸，幸亏有了他”。表面上，他们写大字报、发言装出一付积极面孔，暗地里他们就散布流言蜚语。李泽麟则装病住了医院。王育化除布置他的同伙要“在会上胡来一顿”外，还对可能揭发他的人进行威胁，他对祝文敏说：“你是鸣放委员会的宣传委员，这次反右派斗争，你也跑不了”。尽管右派分子象狐狸一样狡猾，可是，在群众的面前，任何狡猾的狐狸也逃不过去，在群众的追击下，王育化反党小集团很快就被打得粉碎。

## 反党小集团遭到破灭

王育化反党小集团最初曾迷惑过一部分人，特别是一些对党有过不满情绪的人，曾跟着他们跑。可是大部分的党、团员和许多眼睛明亮的同学，早就识破了他们的鬼计。反右派斗争开始后，化四的党团员和许多同学，立即对这个反党小集团发起了反击，揭穿了他们反党、反社会主义的面目，要他们立即低头认罪，缴械投降。连原来跟着他们跑的一些人，也醒悟过来，并向这个反党小集团进行斗争。李泽麟原来还不承认他是反党，可是许多同学揭发：他不仅是反党小集团的干将，而且是共青团可耻的叛徒，他经常把团的机密出卖给反党小集团的成员。同学们还揭露了王育化的丑恶历史。原来他出身于官僚家庭，父亲是伪公安局长、军需官，他伯父是伪军长，他哥哥是国民党员，解放后王育化曾为他哥哥保管和烧毁反动证件，肃反他被审查后，他对党就极度不满。他的反共、反社会主义不是偶然的。小集团成员李琮，是个地主的子弟，以前就在学校搞小集团反对进步同学，和党抱有仇恨。崔琦也是个对党抱有不满情绪、作风不正派的人。

这一来，王育化反党小集团已原形毕露，他们不得不低头认罪，缴械投降。

 来源：《山西日报》1957年8月3日。

描述：

