id: 294e761a25
标题：对莫斯科会议文件的修改意见——尤金报告毛泽东的谈话
日期：1957-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：《俄罗斯解密档案·中苏关系》第 7 卷第 329 页。
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,对话
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对莫斯科会议文件的修改意见——尤金报告毛泽东的谈话

绝密副本，第 1 份

致赫鲁晓夫同志：

今天（10 月 29 日）晚上，毛泽东邀请我与他同行。在去克里姆林宫①【原文如此。这里应该是指中南海，下同。】的途中，他开始谈起刘晓关于米高扬向他通报的有关苏共中央决定撤消朱可夫苏联国防部长职务的报告。

到达克里姆林宫后，毛泽东说，他十分满意地接受了苏共中央关于撤换朱可夫的决定。他声称，应当直截了当地说，苏共中央作出了一项十分重要的决定，从而防止了一场军队不服从苏共中央的巨大危险，一场可能引发重大麻烦的危险。接着毛泽东说，他认为，苏共中央关于加强党组织在军队中的作用、关于加强军队同地方党的机关的联系、关于军队彻底而无条件地服从党、服从党的中央委员会的决定意义十分重大。

我简要地向毛泽东介绍了在莫斯科召开的军队党组织积极分子代表会议的情况。对此他指出，近来我们（中国人）在军队中的政治工作也有所削弱，军队党组织同地方党的机关的联系也削弱。

谈到撤换朱可夫时，毛泽东说，这次手术会比撤换莫洛托夫更少痛苦。莫洛托夫几十年来已经作为党的领袖之一深入群众的头脑，而朱可夫则和马林科夫一样，还没有作为一名政治领袖在群众的头脑中扎根，尽管这是不同的两个人。

这时，刘少奇、周恩来和邓小平到来。毛泽东简要地向来到的同志们叙述了我们谈话的内容。然后，他开始谈到即将开始的莫斯科之行，并说，他再一次重复通过周恩来转达过的清求，无论在伊尔库茨克还是在鄂木斯克都不要举行欢迎仪式，而他为了避免感冒也不准备走出飞机，而在莫斯科，除了在机场发表谈话外，从机场出发沿途也恳切请求不要组织欢迎仪式，因为他也好，宋庆龄也好以及许多其他同志也好，都不能乘坐敞蓬汽车。

毛泽东说，中共中央政治局认真讨论了从苏共中央收到的关于庆祝十月革命 40 周年之际即将作莫斯科召开的各国共产党代表会议的文件。

首先，毛泽东说，我先说我们对于声明草案的一些意见。草案要大大删减。这事不难。只保留未来声明的主要的、原则性的内容。声明草案基本上是正确的，但是我们对个别有一些意见，准备同苏共中央主席团的同志们谈。

第一，关于在某些资本主义国家向社会主义和平过渡的可能性问题。如果从苏共第二十次代表大会以后对这个问题的解释来判断，那么我们对这种解释有某些不同意之处。

不能仅仅认为向社会主义过渡只有一种可能性，即和平过渡，而 且应当看到另一种可能性。这是因为，有些国家或者根本不存在这种 可能性，或者正处在由和平转变被武装斗争所取代的阶段。关于向社 会主义过渡的形式问题，不仅取决于无产阶级，而且取决于资产阶级。资产阶级可能会迫使工人阶级进行武装斗争，把它强加给工人阶级。 因此，每一个国家的无产阶级都要考虑到这第二种可能性。

宣言在谈及向社会主义过渡的形式问题时，应当既写上和平过渡的可能性，同时又指出，任何国家的资产阶级都可能随时将武装斗争强加过来，对此无产阶级必须时刻做好准备。如何表达这个思想，是个文字问题，但这个思想一定要在声明草案中明确地表达出来。

第二，毛泽东说，在草案中说到，近来共产党人和社会党人在一系列政治问题上日益接近。他说，应当为争取与社会党人共同行动而进行顽强的斗争，特别是应当把社会党的普通群众争取到共产党人一边来。对此，我们并不表示怀疑。毛泽东接着说，但是，在声明中最好采用一种对这个问题的更加一般性的提法，说明共产党人不仅同社会党人，而且同资产阶级的民主主义政党、民族资产阶级政党的为和平、为民族独立而斗争的各种流派等等日益接近。他说，不应当仅仅突出提到同右翼社会党人团结的问题，而是要找这样一种提法，以便能把社会党人、资产阶级民主力量和进步力量都包括进去。

第三，是关于提到马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫那一节的问题。在谈这个问题时，毛泽东对斯大林与中国共产党和他本人的关系 作了长时间的回顾。毛泽东说，莫洛托夫的路线就是斯大林的路线。 他在各个方面对侍我们都不比斯大林好些。毛泽东回忆起 1949-1950 年在莫斯科关于条约、关于势力范围、关于股份公司的谈判，并且说，实际上更多是同莫洛托夫谈，而他的表现常常像一个商人，也就是说 他在同我们讨价还价。

毛泽东说，他在莫斯科时，曾经与苏联商定，在人民民主国家将不搞间谍活动，当然也包括中国，但是实际上是搞了间谍活动。罗申大使就招募了一名外交部的工作人员，要他提供情报，且不要告诉周恩来。但是，这个工作人员把这事告诉了周恩来。我们认为，这种做法不会不经莫洛托夫认可。还有别的问题让我们对莫洛托夫不满（这时毛泽东指出，他们对上述罗申的事件并不重视，并请求不要告知苏共中央）。因此，毛泽东说，希望苏共中央能正确理解我们，我们（中国人）对莫洛托夫并没有任何特殊的好感。不过我们认为，在声明中以不提到莫洛托夫为好。因为，在我们中国某些地区，莫洛托夫的威望并不比斯大林的威望低。这样的人不仅在中国有，关于苏共中央谴责反党集团的决议应当提到，但是不要指名道姓（这时他指出，马林科夫和卡冈诺维奇，作为个人则不值得注意）。

毛泽东说，中共中央完全赞同苏共 6 月中央全会谴责马林科夫、 卡冈诺维奇、莫洛托夫反党集团的决议。当时，他说，我（毛泽东） 不在北京，但就在他们（他指了刘少奇、周恩来和邓小平）得到通报的第二天就召集了在京中央委员开会，详细地说明并维护了你们中央 全会的决议。毛泽东说，我们提出这项建议并不是因为怜悯莫洛托夫，人们反正以后会忘掉他的，而是考虑到国际共产主义运动共同的利益。

此时，毛泽东谈到中共中央与苏共中央的关系问题。他说，我们知道在你们中央委员会内部曾存在过分歧。曾经有过两派。我们曾几次讨论过你们中央委员会内部的局势，结果认真负责地一致同意支持中央主席团中和赫鲁晓夫同志站在一起的那部分人。他接着说，我们（中国人）这里也有过对个别问题的不一致和分歧，但是时间越长，这些不一致和分歧就越小。在许多问题上我们的观点日趋接近。我们对于你们解决斯大林问题的做法有过不一致。随着时间的推移，这些分歧变得很小了。毛泽东说，应当承认，对斯大林个人崇拜的批评大大地改善了各国共产党的形势，其中也包括我们党在内。对斯大林个人崇拜的批评，好比是为我们党揭去了一个经常压抑我们和妨碍我们正确理解许多问题的盖子。是谁为我们揭去了这个盖子？是谁使我们大家更容易正确地理解个人崇拜的问题？是赫鲁晓夫同志，为此我们十分感谢他。

在结束关于这个问题的谈话时，毛泽东说，就是这样，我们对于其他问题的不同意见也是或者消除了，或者观点接近了。他接着说，我们从来不允许从我们方面站出来反对苏共，即使我们不同意某些做法。他还举出通过和平道路向社会主义过渡的问题为例，说他们虽然在这个问题上与苏共不一致，他们甚至在私下谈话中也不曾提起这个问题。

谈话进行到此，我作了以下的说明：在苏共第二十次代表大会的决议中以及在苏共中央以后言论中，丝毫也没有讲到要无产阶级放弃争取社会主义胜利的武装斗争。二十大决议只是说，在当前历史条件下，对于若干国家，工人阶级用和平方法夺取政权的可能性比以前更大，也就是说，在存在世界社会主义体系的当前形势下，可能为个别国家的无产阶级创造有利的条件，足以迫使资产阶级后退，并从而避免武装斗争。接着我指出，当您（毛泽东）在莫斯科亲自交谈时，您毫无疑问会轻易地取得一致意见。我想，你们（中国人）在这里对苏共论述个别国家通过和平道路向社会主义过渡的观点的评价，显然是一种误会。毛泽东对我的这一看法极表赞许。

接着，毛泽东转而谈到在共产党代表会议上是否有必要通过宣言。

他说，最理想的情况是所有党都同意发表宣言。但是，如果南斯拉夫人和波兰人反对通过宣言，那么在这种情况下就会给共产主义的敌人提供口实，让他们说我们的阵营发生了分裂，出现了矛盾，莫斯科想把自己的观点强加给别的党，而其他党不同意，等等。但是，如果预先通过决定说，即使有一两个代表团反对通过宣言，宣言也要通过，那也可以这样做。毛泽东形象地表达说：“天下不会大乱”，但这一切都要预先讨论好。

第二个方案可以是这样的，毛泽东继续说，通过一个简短的宣言式公报，其中表述一些所有的人都能接受的问题：

一、关于共产党的统一和团结，关于各国无产阶级和全世界劳动人民在争取和平、民主和社会主义的斗争中的统一行动。

二、关于争取和平，反对战争的斗争等。

三、关于支持民族解放运动，关于争取历史进步而斗争，等等。

四、关于开辟了党的社会主义基本道路的十月革命，关于为社会主义而斗争中的民族条件和民族特点。

宣言式公报这种方案也要事先讨论。

最后，是第三个方案：由中共和苏共两党发表宣言。毛泽东说，在这种情况人们会说，为什么只有两个党发表宣言，那就说明其他党不同意。对此可以回答说，这两个党是最大的党。此外，大多数别的党已经通过了联合宣言，而我们两个党没有参加。这是方案之一，但这个方案也要事先讨论。

毛泽东转向我说，请您尽快将此转达给赫鲁晓夫同志，以便苏共中央主席团知道我们带着什么问题去莫斯科。

此后，毛泽东简单介绍了他同斯彼哈尔斯基①的谈话。毛说，我努力向斯彼哈尔斯基证明，对他们（波兰人）来说，目前最主要的是巩固同苏联的友谊，消除波兰的反苏情绪，并始终强调说明苏联在社会主义阵营中的作用。

谈话结束时，毛泽东问我，我是否和他一起去莫斯科。我回答说，还没有得到苏共中央的指示。

毛泽东说，他乐意和我一起去莫斯科。

谈话持续了约 4 小时。

 П.尤金1957 年 10 月 30 日

描述：

