id: 86b375417a
标题：抓好典型才能取得领导运动的主动权
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：沈淦/周凤寿
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”是毛主席一贯倡导的马克思列宁主义的工作方法，是我们搞好斗、批、改的指路明灯，是夺取无产阶级文化大革命更大胜利的可靠保证。

回顾抚州专区革委会成立初期，因为我们对抓好典型的意义认识不足，以为“人少事多，面还跑不过来，哪还有时间抓点”，结果费了很大力气，工作并没有起色。后来，我们同革委会成员一起学习了毛主席关于“不要全面动手”、“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”等教导，在实践中认真贯彻执行抓典型、以点带面的工作方法，工作局面很快就发生了变化。

有一个时期，我们在面上看到有些单位的革命大批判深入不下去。于是，我们就带着这个问题，到开展革命大批判比较好的南城县去蹲点，帮助县革委会用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，总结了这个单位革命大批判步步深入的经验，然后在面上加以推广，并且对个别单位进行具体帮助，有力地促进了全区革命大批判的深入发展，大大加速了全区斗、批、改的步伐。

斗争实践使我们深刻地认识到：榜样的力量是无穷的。抓典型就是抓方向，按照毛主席的教导，用心抓好典型，就能使我们把各方面的工作做得更好。

在新的一年里，我们一定要更好地活学活用毛泽东思想，进一步落实毛主席最新指示，抓好典型，用好典型，更好更快地完成斗、批、改的各项任务。

江西省抚州专区革委会军队代表 沈淦 周凤寿

描述：

