id: 86b437c674
标题：读《崇高的爱情》有感
日期：1978-9-5
是否是时间段：false
作者：王谨
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了报告文学《崇高的爱情》（见六月九日本报），深为农村女教师张琼珍和英雄战士李志清的爱情故事所感动。这篇作品写的是爱情，却并不引人于情意缠绵，更没有丝毫的低级趣味，而是健康、崇高、引人向上的。

青年人应该怎样生活，怎样才能获得真正的爱情？张琼珍和李志清生动地回答了这个问题。李志清因掩护战友光荣负伤。这位双目失明的战士在一些擅于“审美”的人看来，也许并不美，难以得到女性的爱。然而，农村女教师张琼珍这个“文静而腼腆”的姑娘，自从得知李志清的英雄事迹，听过他那动人的报告，她就暗暗“赞美他的勇敢，叹服他的坚强，牵挂他的生活”。她思想翻腾着，“他是个有志气、有理想的青年，应该有人帮助他，使他更好地为革命工作，他也应该得到真挚的爱情”。经过一段时间的相互了解，张琼珍与李志清相爱了，结婚了。他们在一起享受着春天般的爱情的欢乐。他们政治上互相帮助，工作上互相激励，生活上互相体贴。革命的爱情成为他们新长征路上的鼓舞力量。

在“四人帮”横行文坛时，象这类以爱情为题材的文学作品是决不允许在报刊上出现的。因为在“摆出奴隶总管的样子，以鸣鞭为唯一业绩”的“四人帮”及其爪牙们看来，写爱情就是“资产阶级思想泛滥”。爱情成为文艺创作中的禁区的禁区。谁要在作品中涉及爱情，就会被扣上“低级庸俗”、“黄色下流”的帽子，置作品于死地。所以，曾在一个时期内，舞台、银幕、小说中，“英雄人物”多是鳏寡孤独的，男主角三、四十岁还只守着一个老母亲，在女主角周围也看不见她的丈夫、儿女，他们与周围人的关系是绝对的同志关系。他们没有家庭、爱情的幸福和欢乐，过着“清教徒”式的生活，似乎只有这样才显出“英雄本色”。

其实，稍有一点常识的人都知道，恋爱、结婚这是人们生活的自然规律，也是人类社会生活的内容之一。树立什么样的恋爱观，与人的思想、感情、立场是密切关联的。因此，文艺作品中的爱情描写决不是什么闲笔、余笔，而是与塑造人物、反映广阔的社会生活紧密联系的。文艺作品根据主题的需要，对人物的爱情生活作必要的描写，可以使人物形象生动丰满，使作品富有生活气息。

还有，从教育青年树立正确的恋爱观这个意义上来说，文艺作品也担负着义不容辞的责任。在我国社会主义制度下，实现了男女平等，正当的恋爱婚姻受到法律的保护。然而，在社会主义历史阶段中，恋爱婚姻上仍存在着两种思想的激烈斗争，封建社会遗留下来的旧思想、旧风习，资产阶级的恋爱观，甚至变相的买卖婚姻，还不时在阴暗角落里腐蚀、戕害青年一代。我们决不可掉以轻心。社会主义的文艺作品，应给青年人以形象化的指引，使青年人树立起无产阶级恋爱观，懂得应当怎样工作和生活才有意义。比如很受青年欢迎的长篇小说《钢铁是怎样炼成的》，其中就有英雄保尔的爱情生活的描写。保尔与娇小姐冬尼娅的最终分道扬镳，和女工达雅之间的深挚爱情，不是深深震动着年青人的心灵，从正反两方面启示他们培养革命的情操吗？！

粉碎“四人帮”，创作题材中的爱情这个“禁区”应当打开了，健康的爱情应在文艺作品中有一定位置。当然，我们提倡有“位置”，和宣扬“爱情至上”毫无共同之处，也决不是提倡每一篇作品都要写爱情，这是大可不必的。只是说作者在需要写爱情时不要心有余悸。我们的文艺工作者，要彻底打烂“题材决定论”的羁绊，不要受“四人帮”反动文艺模式的束缚，使文艺作品更全面、更合理地反映社会生活。

描述：

