id: 86b5b32a38
标题：毛泽东思想永远指挥我们战斗
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：（苗族）张正钧
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听到中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，我的心情万分激动，衷心拥护。中央的决定，表达了亿万革命人民的共同心愿，说出了我们苗家儿女的心里话，充分说明以华国锋同志为首的党中央和全国各族人民心连心。

度过漫长黑夜的人，最知红太阳的光明。饱受旧社会苦难的翻身农奴，倍觉毛主席亲。我永远不会忘记，在那万恶的旧社会，人间地狱千万层，苗族人民压在最底层，我家祖祖辈辈当奴隶，受尽苗王寨主的剥削和压迫。我父亲长年累月为苗王扛长活打短工，活活地累死；我伯父被国民党打死，叔父被抓了壮丁。母亲生下六个兄弟姐妹，先后五个饿死、冻死在地主家里和逃荒路上。在那“长夜难明赤县天”的年代，我们劳动人民叫天天不应，叫地地不灵。我从三岁起，就跟着母亲流落异乡，四处逃荒要饭，脚上留下了地主狼狗咬的块块伤疤。一九四九年，红太阳的光辉照亮了苗岭山寨。毛主席啊！是您把我从奴隶主的皮鞭下拯救出来，翻身作了主人。您老人家是我们翻身农奴的大救星。我永远不会忘记，在毛主席的光辉思想哺育下，我这个饱尝旧社会辛酸的苦娃子，穿上了绿军装，成为一名光荣的解放军战士。又是在毛主席的光辉思想哺育下，我入了党，当了干部，走上了团的领导岗位。我的每一个进步，每一点成绩，都是毛主席培养和教育的结果。

毛主席的恩情我们世世代代永不忘，毛主席的光辉形象永远活在我们心中，毛泽东思想永远指挥我们战斗。我一定响应以华国锋同志为首的党中央的号召，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“三要三不要”的原则，坚决同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计和篡改毛主席指示的人作斗争，把毛主席亲手开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

