id: 86b6fced12
标题：一些早恋早婚战士违纪违法多
日期：1988-12-1
是否是时间段：false
作者：鲁阳保
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，相当数量的战士较早地恋爱或结婚，同时早恋早婚战士违纪违法的也比较多。据对某部1985年以来48名有严重违纪违法行为的战士的调查，发现有29名系早恋、早婚战士所为，约占总数的60％。这29名战士中因违纪违法行为程度不同，受到行政警告的13人，严重警告的6人，记过和记大过的各2人，被劳动教养的3人，受刑事处罚的3人。早恋早婚战士违纪违法多的现象，是当前部队的一个带倾向性的问题。分析起来，导致这些问题出现的因素主要有：

受剥削阶级腐朽思想的侵蚀。近几年来，随着改革开放，剥削阶级的腐朽东西也乘机而入，社会上流传的淫秽报刊、录相和手抄本，对青少年有严重的腐蚀作用。上述29名早恋早婚战士入伍前大都看过淫秽书刊和手抄本，受其影响，有14人入伍前就有过不正当的性行为，2人曾因有流氓行为而被拘留过。他们来到部队后恶习难改，经常外出寻求“刺激”。29名早恋早婚战士中先后有9人与驻地女青年有不正当关系。

经不起恋爱婚姻问题上的挫折。战士早恋早婚的盲目性，本身就潜在着“不防震”的危机。从对200名战士恋爱婚姻稳定程度的测验中发现，11名已婚战士中有4名婚后感情不和谐；有恋爱对象的189名战士中，恋爱状况稳定的占64％，波动的占36％。上述29名违纪违法的早恋早婚战士中，2名早婚战士的家庭面临破裂；5名战士的恋爱对象因考学、提干、农转非等原因中断了关系；13名战士的恋爱状况的波动很大。这种起伏不定的“震动力”使年轻幼稚、感情脆弱的早恋早婚战士在心理上很难承受，一旦失恋或离婚，除会对生活失去信心和不安心服役外，很容易导致如下违纪违法现象：一是违反总政规定和驻地民女谈情说爱。某连战士孙某因家境困难，恋爱对象和他分手后，他公开在驻地找对象，领导多次做工作不听，后竟带着驻地两名少女一起私奔，被部队追回后送劳动教养1年。二是产生变态心理甚至堕落。三是对女方耿耿于怀，产生报复念头。战士俞某入伍前就与女青年孙某非法同居两年多，入伍后不久，女方提出要和他散伙，俞愁肠百结，竟私自离队要回去报复女方，幸亏部队发现及时并派员将其追回，才避免了一起案件的发生。

缺乏对强烈情感的自我控制能力。29名违纪违法的早恋早婚战士，年龄最大的24岁，最小的仅有17岁。由于生理发育和心理发展的不平衡，性趋于成熟与性道德缺乏的矛盾十分突出，因此，他们一遇到诱惑或产生性冲动便可能违法犯罪。

受封建习俗和落后势力的影响。结婚大操大办目前在许多地方盛行，这使基本没有经济收入的战士感到难以招架。于是，微薄的经济实力和畸形的物质追求，驱使着少数早婚战士干谋取钱财的不法勾当，如盗窃，抢劫等。龄最大的24岁，最小的仅有17岁。由于生理发育和心理发展的不平衡，性趋于成熟与性道德缺乏的矛盾十分突出，因此，他们一遇到诱惑或产生性冲动便可能违法犯罪。

受封建习俗和落后势力的影响。结婚大操大办目前在许多地方盛行，这使基本没有经济收入的战士感到难以招架。于是，微薄的经济实力和畸形的物质追求，驱使着少数早婚战士干谋取钱财的不法勾当，如盗窃，抢劫等。龄最大的24岁，最小的仅有17岁。由于生理发育和心理发展的不平衡，性趋于成熟与性道德缺乏的矛盾十分突出，因此，他们一遇到诱惑或产生性冲动便可能违法犯罪。

受封建习俗和落后势力的影响。结婚大操大办目前在许多地方盛行，这使基本没有经济收入的战士感到难以招架。于是，微薄的经济实力和畸形的物质追求，驱使着少数早婚战士干谋取钱财的不法勾当，如盗窃，抢劫等。龄最大的24岁，最小的仅有17岁。由于生理发育和心理发展的不平衡，性趋于成熟与性道德缺乏的矛盾十分突出，因此，他们一遇到诱惑或产生性冲动便可能违法犯罪。

受封建习俗和落后势力的影响。结婚大操大办目前在许多地方盛行，这使基本没有经济收入的战士感到难以招架。于是，微薄的经济实力和畸形的物质追求，驱使着少数早婚战士干谋取钱财的不法勾当，如盗窃，抢劫等。

一些基层单位的管理教育不力。政治教育跟不上，行政管理较为松弛，这给早恋早婚战士的违纪违法行为开了方便之门。某部1985年以来先后有11名早恋早婚战士私自离队。

早恋早婚战士违纪违法现象，不但严重地损坏了当代军人的形象，也严重影响了军队建设，应该引起足够的重视，抓好对这部分战士的管理教育。我们建议从四个方面预防和解决这一问题：一是强化早恋早婚战士的道德观念，重视培养战士正确处理恋爱婚姻问题的道德观，教育他们自觉抵制腐朽思想的侵蚀，陶冶高尚情操，提高分辨是非、美丑、荣耻界限的能力。二是强化早恋早婚战士法纪观念。教育他们认真学习有关法律法规，自觉遵守部队条令条例和各项规章制度，学会依法处理婚恋问题。同时对有章不循、有禁不止的行为要依法处理，切忌姑息迁就。三是引导早恋早婚战士正确认识性行为，针对他们的生理和心理发展不平衡的特点，把性科学、性道德有选择地纳入教育内容。同时要彻底查禁淫秽物品，鼓励战士阅读健康书籍，以净化他们的性心理环境。

描述：

