id: 86b70ce766
标题：树立崇高的革命道德风尚
日期：1979-11-22
是否是时间段：false
作者：王益和陈石平
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在庆祝国庆三十周年大会的讲话中指出：“我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的教育科学文化水平和健康水平，树立崇高的革命理想和革命道德风尚，发展高尚的丰富多采的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。这些都是我们社会主义现代化的重要目标，也是实现四个现代化的必要条件。”

十多年来，林彪、“四人帮”在道德领域里造成了严重混乱，用封建法西斯的道德观来取代共产主义道德观，流毒甚广，祸害极大。今天，我们党拨乱反正，把树立崇高的革命道德风尚作为实现四个现代化的重要目标和必要条件之一，是完全必要的。

道德是社会意识形态之一，是关于人们共同生活及其行为的规范，它通过善恶观念评价人们的行为，来调整人们相互之间的关系。然而，不同的阶级为了维护各自不同的利益，有着各自不同的道德观。封建社会的道德，诸如什么“君君，臣臣，父父，子子”，什么“忠”、“孝”、“节”、“义”、“三纲五常”等等，都是为了维护地主阶级的封建等级制。资产阶级的道德论，则用所谓“自由”、“平等”，来掩盖对工人阶级和其他劳动人民残酷剥削的内幕。尔虞我诈、唯利是图等等，成为资本主义社会的道德准则。只有在社会主义条件下，建立了生产资料公有制，废除了人剥削人的制度，才能在社会上树立起无产阶级的崇高的革命道德风尚。它以全人类的解放，以整个社会、全体人民、全体劳动者的幸福高于一切为准绳。它反映了广大劳动人民的根本利益，是人类最美好的道德。

道德作为一种上层建筑，对于社会经济基础，有着巨大的反作用。道德观念，在社会中蔓延，渗透，潜移默化。这种力量有形无形地对每一个人的品行，对社会风气，发生巨大影响，起到了法律手段、经济手段所不能起到的作用。林彪、“四人帮”为了实现其反革命的法西斯专政，极力否定无产阶级的革命道德，用所谓“造反派脾气”、“小节无害”、“流氓英勇”、“打、砸、抢光荣”等，代替共产主义道德。遵纪守法，被斥之为“奴隶主义”，学雷锋的先进典型被诬蔑为“修正主义的苗子”，完全颠倒了劳动人民对善恶荣辱的标准。然而，这帮人的肮脏灵魂和腐朽生活，恰恰证明他们是现代社会上最缺德的一部分，他们造成的社会病态，至今人们还深受其害。不加清除，要想巩固和发展安定团结局面，保证四化建设顺利进行，是不可能的。

树立革命的道德风尚，有丰富的实际内容。例如：

表现在对待劳动的态度上。在社会主义社会，劳动是每一个人的神圣义务。这种劳动“是所有的人都诚实地劳动，不是为别人劳动，不是为富豪和剥削者劳动，而是为自己、为社会劳动”（斯大林：《列宁主义问题》第五○一页）。应当坚决谴责那种不劳而获的寄生虫，反对那些好吃懒做的人们。我们表彰的“劳动模范”、“新长征突击手”等先进典型，他们身上体现的，才是在劳动态度上的高尚的道德品质。

表现在处理人与社会的关系上。革命道德要求人们把国家利益、革命利益放在首位。毛泽东同志说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”（《毛泽东选集》第二卷第四八八页）今天，我们每一个人的言论行动，都应当有利于社会的安定团结，有利于四化建设，以此来判别是非、善恶、荣辱。要坚决反对那种不顾大局的极端个人主义者。

革命的道德风尚还表现在爱国主义、革命英雄主义精神上。无论何时何地，都应当维护祖国和人民的荣誉和尊严。在遭到外来侵略时，挺身而出保卫社会主义祖国，是我们每一个人的神圣义务和职责。对越自卫还击战的英雄们，表现了忠于祖国、忠于党和人民的气节，就是全军干部战士进行道德教育的极好教材。

在日常生活中，革命的道德要求我们关心别人比关心自己为重，对人民群众极端热忱。在同志面前，真诚、谦逊、助人为乐。在家庭中，男女平等、尊老爱幼、赡养父母、勤俭持家等等，也都是革命道德风尚的具体内容。

我们要响应叶副主席的号召：“共同努力，恢复和发扬发奋图强、勤劳勇敢、艰苦奋斗、舍己为公、为实现四个现代化贡献一切的社会风尚。”

描述：

