id: 86bac73787
标题：改变了剥削阶级成份的军属该不该慰问？
日期：1980-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

每逢新年春节期间，我们都要对军烈属进行各种形式的慰问，但今年有个新的情况，即有的军属是不久前才改变了地主富农成份的社员，对这些军属该不该慰问呢？

读者 唐大中

唐大中同志：

对你信里反映的问题，我愿谈谈自己的一些看法。

我觉得在这个问题上，首先要对目前我国农村的阶级状况有一个正确的认识，从而深刻理解党中央关于改变长期劳动守法的地主富农分子成份的政策的深远意义。华国锋总理在五届人大二次会议的《政府工作报告》中指出：在我国（除台湾外），“作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭”。这是完全符合我国农村实际情况的，是我们取得的伟大的历史性胜利。大家知道，土改时我们划分阶级，是为了消灭封建剥削制度，消灭地主阶级和富农阶级，并把这些阶级的成员逐步改造成为新人。现在，经过近三十年的斗争和教育，原来的地主阶级和富农阶级中有劳动能力的绝大多数人已经改造成为社会主义社会中的自食其力的劳动者。根据这一情况和党的一贯政策，党中央决定给已经改造好的地主富农分子摘掉帽子，给予人民公社社员的待遇，这对于调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德地进行四个现代化建设，具有重大的意义。事实已经证明，他们之中的绝大多数人改变了成份以后，感受到党的政策的温暖，正在和其他社员一起积极为四化建设出力；他们的子女放下了剥削阶级家庭出身的包袱，进一步激发了革命的理想和热情，正在各条战线上发挥应有的作用；不少青年积极报名，应征入伍，走上了保卫祖国的光荣岗位。这些都充分体现了党的政策的巨大威力。

怎样看待改变了剥削阶级成份的社员，是一个重要的政策问题。我们对人的看法不应该是一成不变的。这些人过去从事过剥削，但解放后在党的政策的感召下，他们在长时期里接受教育和改造，逐步转变思想，改变习惯，成为遵纪守法、自食其力的劳动者，这说明他们不再是剥削阶级分子了。所以，凡是经过群众评审、上级批准摘了帽子的，就应给予人民公社社员的待遇，与其他社员一视同仁。

那么，对改变了剥削阶级成份的军属该不该慰问呢？当然应该慰问。因为他们和其他社员一样，都是社会主义农民；他们的子女应征入伍，也和其他入伍青年一样，都经过严格的挑选，担负着保卫祖国的神圣任务，同样是光荣的。我们对所有军属家庭（自然也包括改变了剥削阶级成份的军属家庭）都要热情地进行慰问，同时按照党的政策，认真做好各项优抚工作。这样做，将使广大军属及其在部队工作的子女更加深切地感受到党和人民的关怀，从而鼓舞他们在各自的岗位上更加积极地为建设四化、保卫四化贡献力量。

相信你们那里一定会把拥军优属的活动开展得更好。

贾盛治

描述：

