id: 86bfc40dfe
标题：阿国家歌舞团为首都驻军演出“毛泽东——恩维尔”“恩维尔——毛泽东”的欢呼声响彻全场叶剑英、萧华、杨成武同志和巴卢库、恰科同志出席观看
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,叶剑英,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十六日讯 来自欧洲反帝反修斗争最前线的阿尔巴尼亚国家歌舞团，今晚在首都为中国人民解放军陆海空三军指战员演出，受到热烈欢迎。

中共中央政治局委员、国防委员会副主席叶剑英，中共中央委员、中国人民解放军总政治部主任萧华，中共中央候补委员、中国人民解放军代总参谋长杨成武，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，中国人民解放军总政治部副主任袁子钦等，观看了演出。

正在我国访问的阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科，以及由他们率领的阿尔巴尼亚军事代表团的成员，阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利，也出席观看表演。

当阿尔巴尼亚同志们在叶剑英等同志陪同下来到剧场时，全体指战员热烈鼓掌，高举《毛主席语录》，连声高呼“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“中阿两国人民牢不可破的战斗友谊万岁！”

阿尔巴尼亚国家歌舞团今晚演出了二十多个充满革命激情的歌舞。当阿尔巴尼亚文艺工作者放声歌颂阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志，歌颂我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的时候，剧场一片欢腾，长时间热烈鼓掌。

演出结束后，叶剑英、萧华、杨成武等同志和巴卢库、恰科等同志走上舞台，同演员亲切握手，祝贺他们演出成功。这时，“毛泽东——恩维尔”“恩维尔——毛泽东”的欢呼声响彻全场。

演出结束后，叶剑英、萧华、杨成武等同志和巴卢库、恰科等同志上台和演员合影。

本报记者摄

描述：

