id: b02ec9833d
标题：第二章 发动和试点
日期：2005-1-0
是否是时间段：false
作者：林小波,郭德宏
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,薄一波,谭震林,彭真,宋任穷,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,云南文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,夺权,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：四清运动实录（浙江人民出版社2005年）
书籍作者：郭德宏、林小波，浙江人民出版社2005年

正文：
四

第二章清运动实录

发动和试点

“二月中央工作会议”与《前十条》

八届十中全会后，国民经济调整工作继续进行，毛泽东虽在会议上大谈阶级斗争和反修防修，但由于国内日益严峻的形势，他也接受刘少奇等人的意见，提出不要因为强调阶级斗争而放松经济工作。同时，处于一线的部分党内领导人仍将主要精力放在国民经济调整工作上。因之，此时各地的社会主义教育运动部署大多未带有明显的阶级斗争色彩，而且许多地方并未开展社会主义教育运动。

1962年冬到1963年初，毛泽东外出视察工作，跑了11个省，只有湖南省委书记王延春和河北省委书记刘子厚，滔滔不绝地向毛泽东讲社会主义教育，其他各省都不讲。毛泽东对这种情况很不满意，认为社会主义教育并未引起党内许多同志的高度重视。

为此，1963年2月11日至28日，中共中央在北京召开工作会议，重点讨论在城市开展“五反”运动和在农村开展社会主义教育的问题。

为引起与会者的重视，毛泽东推荐批印《中共湖南省委关于社会主义教育运动情况的报告》和《中共河北省委关于在农村贯

第彻党的八届十中全会决议、开展整风整社运动情况的报告》，并

章要求与会同志认真研究。

2月8日，湖南省委曾向中南局、中共中央和毛泽东报告了

发动

和开展社会主义教育运动的情况，主要介绍了自上而下地召开各

试

点级干部会议，领导带头，层层训练干部，由点到面，有条不素地在群众中贯彻八届十中全会的精神，进行社会主义教育运动的经验。报告强调：各方面的情况表明，当前阶级斗争是激烈的，不论农村或城镇，阶级敌人的破坏活动是张的，一股反社会主义的“黑风”刮得很大。敌人的阴谋活动，最突出的是发展反革命组织，进行反革命宣传，千方百计地腐蚀干部，篡夺领导权。有些生产队，领导权已经落在地主、反革命手里。总之，资本主义和封建势力企图复辟，“牛鬼蛇神”纷纷出现，从各方面威胁着集体经济和社会主义建设事业。阶级斗争在党内的反映也是严重的，一部分党员和干部，在资产阶级思想的腐蚀影响之下，已经变质或者正在演变。修正主义在党员、干部中特别是知识分子“中的影响是不可忽视的。

可以说，这是一个通过大抓阶级斗争，开展社会主义教育的典型经验。对此，毛泽东批示：“湖南报告很好，印发会议同志研究。"2月17日，河北省委给毛泽东并中央、华北局的报告中，介绍了开展整风整社、对农民进行社会主义教育的情况，提出要抓“四清”，即清工分、清账目、清财物、清仓库，贯彻勤俭办社。其主要做法是原原本本传达贯彻八届十中全会的三个文件；各级党委书记带头深入社队，亲自开讲；先上后下，先党内后党外，先骨干后群众，层层发动，步步深人；搞好试点，取得经验，指导一般。毛泽东肯定了这些做法，并高度评价：“两个报告各有特点，都是好文件，值得引起全国各地、中央各部门的同志们认真研究四

一下。”①清运

在毛泽东的推动下，与会者就“四清”“五反”、反修防修等动实录

问题展开了讨论。大家一致认为，抓阶级斗争，抓党的建设，抓阶级队伍，搞“五反”，搞社会主义教育，都是反修与防修的伟大的基本建设工作。在农村进行社会主义教育的问题，实质上就是社会主义革命的问题。认为“五反”运动非搞不可，不然会出修正主义。

刘少奇主持了12日、13日的会议。12日，在彭真作关于“五反”运动的报告后，刘少奇指出：“八届十中全会讲阶级、阶级斗争，现在就要正式部署一个行动，搞一个阶级斗争。对象是投机倒把、贪污盗窃，还有一些严重的铺张浪费，严重的蜕化变质、违法乱纪，严重的分散主义。总是口里讲阶级斗争，不办事情，不好。”②

当时，中苏两党论争日趋激烈，国际上的修正主义思潮同国内严峻尖锐的阶级斗争形势，促使毛泽东等中央领导人进一步认识国内、党内如何防止出修正主义的问题。2月25日，刘少奇在会议上专门作《关于反对现代修正主义的斗争问题》的报告，论述了现代修正主义的发展过程和反对现代修正主义斗争的状况、斗争的性质、斗争的前途和方针等问题。他强调指出：我们需要在经济上，在政治上，在思想上，在党和国家的组织上，包括军队的组织上，保证不蜕化变质。因此，就要想种办法来保证，不只是要保证我们这一代，而且要保证我们的后代不蜕化变质。这个问题，是生死存亡的问题，是亡党亡国的问题，是人民当权还是少数剥削者当权的问题。

①《建国以来毛泽东文稿》第10册，中央文献出版社1996年版，第255、257页。

②中共中央文献研究室编：《刘少奇年谱》下卷，第571页。在刘少奇讲话时，毛泽东插话说：“我国出不出修正主义，两

章二种可能：一种可能，一种不可能。现在有的人三斤猪肉，几包纸

发动烟，就被收买。只有开展社会主义教育，才可以防止修正主义。”当周恩来讲：“在十部中反修，结合我们自已的社会主义教育，就

试和有力量了。”毛泽东说：“反对我们自己内部的修正主义，资产阶级

点这些牛鬼蛇神。”这样，就把社会上的阶级斗争和党内修正主义联系起来了，使社会主义教育运动初始就带有反修防修的明显目的，同时，也反映了当时党内特别是领导层内部的共同认识。

会议最后一天，毛泽东强调，要把社会主义教育好好抓一下，社会主义教育，千部教育，群众教育，一抓就灵。同时，他认为，一定要把贫下中农组织好，在农村要有一套制度防止修正主义。搞社会主义，就是要把工人和农民这样的大多数、贫下中农先团结起来，然后团结那个富裕中农以及或者已经改造或者愿意改造的那些地主残余、富农分子，打击那个猖狂进攻的湖南人叫刮黑风的歪风邪气，牛鬼蛇神。

经过讨论，会议通过了《中共中央关于厉行增产节约、反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义运动的指示》，并于3月1日发出。

二月中央工作会议以后，各地根据中央的部署，开始进行社会主义教育运动的试点工作，并陆续向中央写了报告。主要有《华北局关于华北区农村建立贫、下中农组织的情况汇报》、《中共保定地委关于开展社会主义教育进行“四清”工作向省委的报告》、《关于农村社会主义教育的两个问题的报告》（宋任穷）、《河南省委关于当前农村社会主义教育运动情况的报告》、《湖南省委关于农村社会主义教育运动情况的第二次报告》、《湖南省委关于树立贫农优势和建立贫农、下中农代表小组问题的报告》、《邢台地委关于建立贫下中农组织的报告》等。总的看来，这些报告集中讲了以下几个问题：

第一，普遍认为，国内阶级斗争是存在的，而且相当严重，必清

须进行“五反”和“四清”。如保定地委的报告中反映，全区揭发运动实录

出70%的大队有铺张浪费现象，共浪费粮食287万多斤，款260多万元；有37%的大队，1.98万多名干部（占于部总数的8.3%），挪用公款130多万元；有43%的大队，3.51万多名干部（占干部总数的14.6%），多吃多占粮食67万多斤，款25.6万多元，劳动日49.6万多个；有26%的大队，1.13万多名千部（占十部总数的4.7%），有贪污盗窃行为，贪污粮食26.7万多斤，款43.4万多元；有7.2%的大队，26.2%的生产队集体搞投机倒把，2790多名干部（占干部总数的1.1%）个人搞投机倒把。保定地委认为，上述种种损害社会主义、损害集体经济的现象都是资产阶级思想在我们基层干部队伍中的反映：贪污盗窃、投机倒把活动实质上都是资本主义势力的复辟罪行。事实再一次证明阶级和阶级斗争确实是存在的，两条道路的斗争是激烈的。河南省委的报告中说，光是90个县三级干部会议上所揭发的材料，大小投机倒把活动就有10万多起，其中“千字号”的上万，“万字号”的近千：反革命集团活动1300多起；巫婆、神汉、“阴阳先生"5万多人；续家谱1万多宗；买卖婚姻近5万起。特别严重的是，不少党员、干部参与了这些活动，有些甚至是他们带头干的。这次运动中揭发出来的大量事实，确凿地说明当前我省农村中的阶级斗争是十分激烈的。①

第二，向中央汇报了在农村建立贫下中农组织、树立贫下中农优势的情况。在整风整社运动过程中，为发动群众开展阶级斗争，华北农村许多地方建立了贫下中农组织。据山西省调查，全省共建立了4500多个贫下中农委员会和1.73万多个贫下中农小组。贫下中农代表会和委员会一般设在生产大队，生产队

①《建国以来重要文献选编》第16册，第254、301一302页。

第则设立贫下中农小组或者叫贫下中农代表小组。有70%以上

二童的贫下中农委员会或小组是在三类队中设立的，其余的都是在

发自前还没有建立党组织的一、二类队中设立的。湖南省委在运

动

保城动升展之后明确提出了树立贫农优势和建立贫下中农代表小组

点问题，并且总结了树立贫农优势的四点经验，即教育干部重新认识贫农；从政治上充分发挥贫农的主人翁精神；从组织上树立贫农优势；从经济上帮助贫农翻身。华北局还对贫下中农委员会的性质、任务、权利、义务等作了明确要求，规定：“贫农、下中农委员会是农村中贫农、下中农的群众性的政治组织，是农村党的基层组织的助手和党在农村工作的依靠力量。”其主要任务就是“联系贫农、下中农，反映贫农、下中农的意见和要求；经常向会员，特别是会员中的青年一代，进行阶级斗争教育；监视和改造地、富、反、坏分子；监督干部，抵抗·五风'等”。同时，华北局的报告对这一组织的作用作了肯定，认为“这些贫农、下中农组织，有百分之二十到三十能够经常起作用，有百分之七十到八十在运动中起的作用比较显著”。湖南省委也认为，“据重点调查，有百分之六七十的代表小组能够发挥作用”。

第三，介绍了开展社教运动的具体步骤和方法。如保定地委介绍了“四清”工作的方法和步骤，即认真学习《六十条》，以《六十条》武装社员群众，统一政策思想，揭发“四不清”问题；对清查出来的问题首先由个人作检讨，并结合查证，进行组织处理和经济退赔；在经过“四清”找到漏洞，总结经验的基础上，建立必要的制度；按照做好“四清”工作标准进行检查验收。中共中央东北局第一书记宋任穷介绍了在东北农村社教运动中，坚持正面教育为主，并较普遍采用群众自我教育的方法。他提出用村史、合作化史、工厂史、贫下中农和老工人的家史对青年进行教育，学习雷锋等先进人物事迹，展览革命斗争、阶级斗争的实物，读红色书籍等具体措施。河南省委也介绍了开展运动的具四

体办法，运动共分三步：第一步，开好县的三级干部会议；第二口清运动实录

步，开好公社（区）的三级干部会议，这两步都是为了训练十部，组成干部队伍；第三步，在群众中开展社会主义教育，经过扎根串联，组成阶级队伍，打击敌人。①

上述报告，得到毛泽东和中央其他领导人的高度重视。对湖南省委的两个报告，毛泽东批示：“这两个报告都好。请同志们注意研究和参考。”中共中央对河南省委和宋任穷的报告也作了重要批示，认为河南省委“这种分步骤地进行工作并经过试点的方法，是正确的，报告所说的其他各项政策也是对的”。“宋任穷同志所讲的用村史、家史、社史、厂史的方法教育青年群众这件事，是普遍可行的。社会主义教育是一件大事，请你们检查一下自已在这方面的认识和工作，检查一下是不是抓任了要点和采取的方法是否适当，查一查是否还有很多的地、县、社没有抓住这方面的工作”②。

试点报告中所反映的严峻的阶级斗争形势，使毛泽东更加坚信，社会主义教育势在必行，“如果我们不整风，那个县都要出修正主义”，“如果我们不搞增产节约和五反，不搞社会主义教育，不搞阶级斗争，就要变成南斯拉夫”。但是，在2月召开的中央工作会议上，主要讨论了反对修正主义、国内粮食与市场以及1963年的计划问题，对城市进行增产节约和“五反”运动，也原则地交换了意见，而对农村中进行社会主义教育的问题没有更着重的讨论。二月会议以后，毛泽东又到各省去视察，发现有的省抓得好，有的省抓得差，谈反对修正主义的较多，讲农村社会主义教育的较少。据此，毛泽东认为，对这个问题许多人印象不深，没有引起各级干部的足够重视。于是，5月2日至12日，毛

①《建国以来重要文献选编》第16册，第257一259、295一300、301页。②同上，第294一295页。泽东在杭州召集有部分政治局委员和大区书记参加的小型会

第

章议，即“五月工作会议”。会议讨论制定了《关于目前农村工作中

发动和试若干问题的决定（草案）》（简称《前十条》），于20日颁发，并带有七个附件（《湖南、河北省委报告两件》、《东北、河南报告两件》、《湖南省委的两个报告》、《四个好文件》、《河北省材料两件》、《山

点西省昔阳县，县、社、大队、生产队四级干部全体参加生产劳动的伟大范例》、《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》）。

《前十条》的基本内容是：第一，着重强调了认识论问题。《前十条》指出，人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。人们的社会存在，决定人们的思想，而代表先进阶级的正确思想，”旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。而一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成，这就是马克思主义的认识论。之所以强调认识论问题，并放在《前十条》的序言中，主要是由于毛泽东对许多地方半年多时间还没有认识阶级斗争和社会主义教育问题有所不满。会议之初，陶铸和李井泉到毛泽东处汇报，毛泽东说，二月会议的时候，我提了这个问题，要王延春、刘子厚同志讲一讲，这是人家劳动模范讲的，不是我讲的。他们一听，就知道这是主席对他们很严重的批评，意思就是说，我讲了你们不听。1964年8月20日上午10时半，毛泽东在北戴河找李雪峰、乌兰夫、陶鲁、刘仁、刘子厚谈话，毛泽东讲，到1963年5月杭州会议，搞了第一个十条，前面的序言是我写的，说人认识事物是不容易的，正确的思想是从哪里来的。客观事物反映到我们脑子里可不容易啦，物质变精神，精神又变物质。南昌有一个研究科学的青年说，物质变精神可以理解，精神变物质，大部分可以解释，但变石头则不能。他提的这个问题启发了我，我就考虑精神能不能变石头。例如，大理四

石有许多种，有自然的大理石，有人造的大理石，人造的大理石清运动实歌

不是石头？人民大会堂的大理石很多不是山里的，是人造的。人为什么能造大理石？因为理解了大理石的化学构成。

第二，强调在社会主义社会中还有阶级、阶级矛盾和阶级斗争存在，当前社会中出现了严重的尖锐的阶级斗争情况。文件列举了阶级斗争的九条表现，认为“被推翻的地主、富农分子，千方百计地腐蚀干部，篡夺领导权。有些社队的领导权，实际上落在他们的手里。其他机关的有些环节，也有他们的代理人”，另外还有“反革命分子”在“进行罪恶活动”，“除旧的资产阶级分子以外，还出现了新的资产阶级分子”，包括“贪污盗窃分子，投机倒把分子，化变质分子”。社教的目的，就是经过教育，使干部和党员“端正无产阶级的立场”“以便正确地领导绝大多数的人民群众，进行阶级斗争，进行两条道路的斗争，这是决定我们社会主义事业成败的根本问题”，“是关系社会主义和资本主义谁战胜谁的问题”。对于“四不清”问题，虽然说“这种矛盾主要是干群之间的矛盾”，“四清”“主要是解决人民内部矛盾”，但又说“对于贪污盗窃、投机倒把、蜕化变质分子来说，也是一场严重的阶级斗争”，它同城市中的“五反”一样，“都是打击和粉碎资本主义势力猖狂进攻的社会主义革命斗争”。文件强调，“这些事实给我们最深刻的教训是：任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政，不可忘记依靠贫农、下中农，不可忘记党的政策，不可忘记党的工作。”

第三，强调防止修正主义。文件提出干部参加集体生产劳动，“对于社会主义制度说来，是带根本性的一件大事”，因为“干部不参加集体生产劳动，势必脱离广大的劳动群众，势必出修正主义”。文件还特别引用毛泽东5月9日对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》批语中的话说：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共

第产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败

1栅之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我

和动

试不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许

点多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么可怕的情景啊！”因此，文件中把社教看成“是关系马克思列宁主义和修正主义谁战胜谁的问题”。

第四，强调依靠贫下中农，组织革命的阶级队伍。文件认为，“依靠贫农、下中农，是党要长期实行的阶级路线。在整个社会主义历史阶段，一直到进人共产主义以前”，都要依靠他们，“他们是我们建设社会主义和共产主义事业在农村的社会基础”。“社会主义教育的工作，必须同农村的贫下中农的组织工作结合起来”，“贫下中农组织应当在公社、大队、生产队三级，首先是在基本核算单位建立起来”。“贫下中农组织的成员，要以土地改革和合作化时候的贫农、下中农为基础。在开始建立的时候，要把根子扎正，把基础打好”。“贫下中农的代表、委员会和主任，都应当由贫农、下中农选举产生”。

第五，关于社教运动的方法。提出要把毛泽东的指示、中央的有关决定同当地的具体情况、具体事例、具体工作结合起来，“向干部和群众讲解，启发他们，边讨论，边提问题”，使他们接受教育，同时“使犯有轻重不同、多少不同的毛病的干部，洗手洗澡，放下包袱，直接同群众见面，解决多年存在的许多干部和群众之间不正常的关系问题”。重要的是抓好阶级斗争，要分步骤地进行，并经过试点。文件指出，在社教中，“首先应当发动群众把去年以来的账目、仓库、财务、工分，同时把由国家投资、银行贷款和商业部门赊销所添置的资产，全面地彻底地清查一次”，即进行“四清”，并认为“这是一次同社会主义教育相结合的大规模的群众运动”。在“四清”中，“党的方针是：说服教育、洗手洗澡、轻装上阵、团结对敌”。“必须以教育为主，以惩办为辅”，“对于犯有一般缺点和错误的同志，要好好帮助他们洗手洗澡，下楼过关，努力工作。但是不管什么人都必须退回贪污盗窃的账款、避物和其他应退的财物，真正做到手脚干净，不能马马虎虎。当然，退赔也要合情合理”。今后“每年还要大清一次到两次”，使“四清”成为“基本核算单位的一项经常制度，并作为一种重要的社会主义教育”。文件强调“要放手发动群众”，“但是，也要防止逼供信，严禁打人和采用任何变相的体罚。要充许被批评的干部申辩”。“对于贪污盗窃分子，一般不采用群众大会斗争的方式”。文件提出，为了搞好“四清”，“县一级干部要结合五反运动，检查、改进领导和作风”。文件认为，“我们绝大多数的干部是好的”，“四不清的矛盾主要是干群之间的矛盾”。

此外，文件强调要用马克思主义的科学方法进行调查研究，要求各级党组织的负责同志必须有计划、有选择地蹲点，虚心倾听群众意见，及时发现问题，总结经验。在这点上，对于某些同志，确实还有大喊一声的必要。并提出，为了做好我们的工作，各级党委应当大大提倡学习马克思主义认识论，使之群众化，为广大干部和人民群众所掌握，让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。文件最后指出：“这一场斗争是重新教育人的斗争，是重新组织革命的阶级队伍，向着正在对我们猖狂进攻的资本主义势力和封建势力作尖锐的针锋相对的斗争，把他们的反革命气焰压下去，把这些势力中简的绝大多数人改造成为新人的伟大的运动，又是干部和群众一道参加生产劳动和科学实验，使我们的党进一步成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党，使我们的干部成为既懂政治、又懂业务，又红又专，不是浮在上面做官当老爷、脱离群众，而是同群众打成

发动一片、受群众拥护的真正好干部。这一次教育运动完成以后，全

和国将会出现一种欣欣向荣的气象。差不多占地球四分之一的人

试类出现了这样的气象，我们的国际主义的贡献就会更大了。”

点

《前十条》是整个“四清”运动的纲领性文件，对整个运动的进程产生了十分重要的影响。从文件的形成过程和基本内容看，在总的指导思想上存在着“左”的错误。过分夸大了国内存在的阶级斗争形势，使阶级斗争扩大化、绝对化的错误得到进一步发展。把土改时期和农业集体化时期党所实行的依靠贫下中农、团结中农的路线简单地运用于三大改造完成后的社会主义建设时期，提出了“在整个社会主义历史阶段，一直到进人共产主义以前”，都必须“依靠贫农、下中农”的观点，这就为后来提出“一切权力归贫协”的“左”的观点做了重要的理论基础。从发展生产的角度看，这一观点不利于充分调动广大农民特别是中农的生产积极性。当然，《前十条》中有些观点和具体规定是正确的，如毛泽东的辩证唯物主义认识论的观点，反对贪污盗窃、投机倒把，解决干部队伍中的“四不清”问题，干部参加集体生产劳动问题等。

中共中央在印发《前十条》的通知中明确规定：“这个决定是关于我们党的思想上、政治上、组织上和经济上的几项基本建设的重要文件，它的基本原则不但适用于农村，而且适用于城市。各机关、团体、学校、军队和城市中的企业、事业单位，在·五反”进行到一定段落，例如领导干部下了楼’、洗了藻”以后，应当组织党员十部学习这个决定和七个附件，并且运用这个决定精神，解决“五反和工作中存在的问题。”同时，《通知》也规定，在城市，凡是“五反”运动没有结束的单位，暂时不要将这个决定（草案）下达。在农村，凡是不准备开展社教运动的县、社和大清运

由此可见，中央对“四清”运动的部署还是相当谨慎的，这也动实景

反映了毛泽东在这一时期对运动的基本态度。他一再强调运动不要急，要试点，要分期分批。1963年4月26日，毛泽东在接见朝鲜《劳动新闻》代表团时讲：“我们的“五反”报上不登。鉴于一九五二年、五三年搞“三反’、‘五反’运动，报上一登，出了许多问题，搞错了许多人，鉴于那个经验，报上不登，在内部开大会，出大字报，在工厂、机关内部展开批评。要慎重一些，运动一来，总要出些乱子，如自杀等等。紧张了就自杀，贪污了多少，怕揭发，没面子，就自杀。如果在报上公开登“五反”，自杀的就更多了，一九五二年、五三年就是这样，鉴于当时的经验、教训，现在要慎重一些。”②5月7日，毛泽东在杭州会议上讲：“各地都要试点，试点很要紧。”5月11日晚，毛泽东又指出：“不要性急，横直准备搞它一年，两年，两年搞不完就三年。领导弱的地、县，要有意识地放到后面去搞，省委和地委要派人去搞，一下子都搞起来，搞不好。有的地方不改，就不要勉强搞。有人不改，就让他不改，云南也不要责备他。一批评，他就要搞急了，就不好。总之，这一次要搞稳一点，分期分批，先搞试点，开始各地都要搞试点。先要试点，分期分批，这样做得好。还有，没有蚂蚁的地区不要找蚂蚁。比如，一类队，一定要搞阶级斗争（指敌我斗争）就不一定。那些地方，过去注意了阶级斗争，注意了社会主义教育，就不一定采取这些方法搞。”讲完话之后，毛泽东一夜未睡，于凌晨5时40分，又找六个大区书记去谈问题，再三叮嘱不要急，注意总结经验，不要一哄而起，不要打无把握之仗，并说，只要我们注意掌握正面教育，分期分批试点，团结百分之九十五的群众和干

①《建国以来重要文献选编》第16册，第309一329页。②1963年4月26日，毛泽东在接见朝鲜《劳动新闻》代表团时的讲话。

第部，干部要洗温水澡，要帮助干部下楼，要划清界限，有强的领

1栅导，就可以搞好。①同时，毛泽东强调：“对于百分之九十五以上的人，要实行不抓辫子、不打棍子、不戴帽子这一条。手脚不干

动发净的要检讨。要讲清楚，第二批、第三批铺开的不算不名誉，不

和

试然他力争上游，一哄而起。就怕伤人，搞过了头。”②

点

《前十条》颁布后，各地根据中央和毛泽东的指示，开始进行“四清”运动的试点工作。

“五反”试点

1963年3月1日，中共中央通过了《关于厉行增产节约和反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义运动的指示》，认为目前无论在国营企业或合作社企业中，无论在生产过程或者商品流通过程中，都存在着严重浪费国家资财的现象。在党政机关、群众团体、部队、学校以及其他事业单位中也存在许多浪费现象。同时党内有些干部的资产阶级思想作风有所滋长，尤为严重的是，贪污盗窃国家资产、投机倒把、长途贩运、私设地下工厂、牟取暴利等破坏社会主义计划经济的资产阶级活动猖额起来了，并且新生长起来一批资产阶级分子和一股资本主义势力。因此，中央决定，必须坚决打击。5月20日，中央关于印发《前十条》的通知中，又明确规定，它的基本原则不但适用于农村，而且适用于城市。并运用这个决定精神，解决“五反”和工作中存在的问题。此后，中央以及地方各级机关、企事业单位中相继开展了“五反”运动的试点。

从开展试点单位的基本情况看，主要集中于中央国家机关①《宋任穷回忆录》，解放军出版社1994年版，第392页。②中共中央文献研究室编：《毛泽东传（1949一1976）》下，第1328页。及各省、市、区级机关，工业交通财贸单位和文教单位的企业以及军队各单位。到5月上旬，中央国家机关开展“五反”运动的单位有54个。其中进度较快的有一个单位，即公安部，已经基本结束领导干部洗澡阶段；进度较慢的有两个单位。其余51个单位，都已经进人领导干部洗澡阶段。全国各省、市、区机关“五反”运动的进度，大体上是一个“两头小，中间大”的状态。大多数地区处在反铺张浪费、官僚主义、分散主义阶段。仍处在准备阶段的，有广东、广西、安徽、河南、西藏等五个省区。正在反铺张浪费、官僚主义、分散主义的，有四川、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、辽宁、吉林、黑龙江、山东、江苏、浙江、江西、福建、湖南、湖北、北京、上海等20个省市区。其中，领导干部“洗澡”已基本结束的或即将结束的，有四川、湖北、浙江、辽宁、宁夏等省区。已进入反贪污盗窃、投机倒把阶段的，有山西、河北、内蒙古三省区及四川、云南、湖北等少数单位。其中山西进度最快。地委和省辖市机关，已经开展“五反”运动的有山西、河北、内蒙古、四川、云南、湖北、江西、浙江、江苏、吉林、陕西、甘肃等12个省区。另外，山东省的青岛、济南等四市以及上海、北京两市的区级机关，“五反”亦已开始。上述地区，大多数单位正在进行领导干部“洗澡”，只有山西、河北、内蒙古的部分地委级机关，已开始反贪污盗窃、投机倒把现象。县级机关已经全面开展“五反”的，只有四川省。少数省已在部分县进行，多数省尚未开始。四川省还在少数农村人民公社搞了“五反”运动。

中南五省区文教战线的“五反”运动是从4月间开始的，到7月底止，五省区和两大市（广州、武汉）和直属文教单位，已经开展运动的180个，其中党政领导机关77个，参加运动的人数约为4万人。绝大多数单位（103个）仍处在“前三反”阶段，着重解决领导于部作风问题。少数单位已进人“后两反”阶段，解决敌我矛盾。湖北的运动开展较早，文教党政机关已经进人“后

二章即将结束。解决领导干部的思想作风问题，是第二阶段最中心

发的内容。①

动

和到9月上旬，中央一级机关的“五反”运动，已经基本结束；

试点中央局和省级机关多数单位的“五反”运动，转入“后两反”；地专一级的多数单位和一半左右的县级机关，已经开展了“五反”运动；工矿交通企业，有90%以上的单位，已经开展了增产节约和“五反”运动。其中的绝大部分，正处在反浪费阶段，已经进入反贪污盗窃和投机倒把的单位，约有2%；各地财贸系统的基层单位，普遍地开展了改善经营管理运动，并且进行了商业企业的“五反”试点；文教系统的高等院校，多数已经开始进行“五反”，其中，北京市有42所高等学校从5月起开展“五反”运动。②医院的“五反”运动，除北京市已经全面铺开以外，大部分地区正在试点，少数县以上的中学和剧团，也正在进行“五反”试点。③

上海市自二月中央工作会议以来，在工）企业开展增产节约和“五反”运动，向广大干部和职工群众，分期分批地进行了以阶级和阶级斗争为中心内容的社会主义教育。当时，在工业交通运输系统18个试点单位以及第一批工厂、企业单位，计60多万人中，都深人进行了社会主义教育，并且在社会主义教育的基础上，开展了“五反”运动。④

①中南文教“五反”领导小组：《关于中南区文教战线五反运动情况和意见的报告》（1963年8月12日），中南局9月12日发。

②《中央批转北京市委关于北京市高等学校五反运动反浪费阶段的报告》，

③安子文：《关于增产节约和五反运动的情况和今后意见的报告》（1963年9月12日）。

④上海市委：《关于在工厂、企业中进行社会主义教育的情况报告》（1963年9月2日）。清

州、济南、西藏三个军区正在进行准备以外，全军军以上单位都动运实

已经开始了；师一级单位很多也已经开始；团一级的单位也有一聚

部分开始了。多数单位还处在运动的第一阶段，即反对铺张浪费、官僚主义和分散主义，进人第二阶段（反贪污盗窃、投机倒把阶段）的只是极少数单位。当时正是领导进行检查的时候，据15个大单位的统计，共有军以上党委167个，有90个已作了检查。参加运动的干部很普遍，机关干部一般达到90%以上，军级以上干部，据七个单位统计也达到86%。①

4月28日，中共中央统战部发出《关于在增产节约和五反运动中如何对待党外人士的通知》，《通知》规定，对于上层民主人士，不组织他们参加“五反”运动，可以结合社会主义、爱国主义教育和国际主义教育，适当地进行有关“五反”问题的学习。对国家机关、国营和公私合营企业、学校中的一般党外人士、民主党派成员和私方人员，应当同国家工作人员一样参加“五反”运动，并且按照对国家工作人员的要求，一视同仁地对待。各民主党派、工商联和其他有关团体的中央一级的机关内，不搞“五反”运动。这些机关的干部可以适当进行学习。②

从运动揭发出来的问题看，主要集中于以下几个方面：第一，铺张浪费、多吃多占、走后门、生活特殊化现象严重。从山东省“五反”运动第一阶段的情况看，运动中揭发出来的浪费现象的确是惊人的。据八个地区统计，1962年共浪费损失2.3146亿元。其中工业企业浪费1.45亿元，占工业总成本的9.86%，占工业总产值的5.05%；商业企业浪费6781万元，占商品流转费

①肖华：《关于当前五反运动中的几个问题》（1963年5月21日）。

②《中国二十世纪通鉴》编辑委员会编著：《中国二十世纪通鉴》第4册，线装书局2002年版，第4170页。用的16.28%。工业方面浪费损失的主要原因是企业管理不

一章善，原材料、燃料消耗大，产品质量低，非生产人员过多，工时利

发用率低；商业方面则是，计划不周，商品流转环节多，商品保管不

动善，霉烂变质等。据济南市工业单位统计，非生产人员占职工总

和

试数的28%。肥城矿务局杨庄煤矿工人说：“杨庄煤矿十八个科，

点黑脸不如白脸多，有事这个科推那个科。”商业部门经营管理不善所造成的浪费十分突出，仅盲目采购一项所造成的浪费，大约占浪费总额的40%以上。有些单位在采购中不根据市场需要，竞错误提出“方担不嫌多，一斤不嫌少，弄到家里就是宝”，“见毛就收，见皮就要”的口号。因此，出现了到北京去采购毛竹、到南京去采购山东淄博的瓷器等现象。据省供销社调查，全省6.6亿元库存中，大约有1.7亿元是冷背残次和不适销的商品。从上海市增产节约和“五反”运动中暴露的问题看，浪费现象也十分严重。据222个已经开展反浪费的主要工厂的初步统计，1962年浪费金额共达2.19亿元，占这些企业生产总值的4.42%，按这个比例估算，1962年仅工业部门的浪费金额即达6亿至7亿元，加上交通运输、财贸等部门，1962年一年全市浪费金额达10亿元左右。浪费现象主要表现在：生产计划安排不当，盲自采购物资，管理不善；设计工艺不高，质量低劣，废次品很多；机构重叠，非生产人员过多，有效工时利用低；缺乏经济核算，不计成本等。由于企业的制度不严，管理不善，在生产过程中工人直接造成的浪费也很大。据工人在讨论中细算账，平均一个工人一年浪费的金额，约相当于3一5个月的工资。①据北京市海淀区人委机关“五反”运动的情况看，有408位同志不同

①《推进三大革命运动，做好上海的城市工作》（1963年9月18日），中共江苏省委党史工作办公室、江苏省档案馆编：《陈不显文选》第2卷，中共党史出版社2000年版，第343一344页。

“运

5607件，其中：铺张浪费366件，占总数的6%；特殊化124件，占动

总数的3%；多吃多占1709件，占30%；走后门2252件，占40%；公私不分377件，占5%；违反制度、不爱护公物779件，占14%。就问题的严重性来看，主要是靠山吃山，靠水吃水，干什么，沾什么。如搞农业的下乡吃饭不给钱，不给粮票，到畜牧场买鸡、鸭肉；搞粮食工作，跨点买好粮食等等。

第二，官僚主义和分散主义严重。1963年5月29日，周恩来在中共中央和国务院直属机关负责于部会议的报告中，对官僚主义的种种表现作了十分精彩的阐述。他指出，官僚主义有各种表现：第一种，高高在上，孤陋寡闻；不了解下情，不调查研究；不抓具体政策，不抓政治思想工作；脱离群众，脱离实际，一旦发号施令，必将误国误民。这是脱离领导、脱离群众的官僚主义。第二种，狂妄自大，骄傲自满；主观片面，粗枝大叶；不抓业务，空谈政治；不听人言，蛮横专断；不顾实际，胡乱指挥。这是强迫命令式的官僚主义。第三种，从早到晚，忙忙碌碌；一年到头，辛辛苦苦。这是无头脑、迷失方向的、事务主义的官僚主义。第四种，官气熏天，不可向迩；唯我独尊，使人望而生畏。这是老爷式的官僚主义。第五种，不学无术，耻于下问；浮夸谎报，瞒哄中央。这是不老实的官僚主义。第六种，遇事推，怕负责任；承担任务，讨价还价。这是不负责任的官僚主义。第七种，遇事敷衍，与人无争：老于世故，巧于应付。这是做官混饭吃的官僚主义。此外，还有糊涂无用的、懒汉式的、机关式的、特殊化的、摆架子的、自私自利的、争名夺利的、闹不团结的、宗派性的官僚主义等等，周恩来指出：“官僚主义在我们执政的党内，在我们的国家机关内，的确是十分有害、非常危险的。”“如果听其发展，不坚决加以克服，必将造成更大的危害。”

分散主义的主要表现就是往往借口本部门、本地区、本单位的特殊性，片面强调本部门、本地区、本单位的利益，破坏国家和人民的整体利益，在党内讲策略，弄虚作假，不报真情，不执行党

发中央的统一政策，不服从国家的统一调度，不遵守国家的规章制

动

和试度，不积极完成国家规定的任务，要东西的时候越多越好，交东西的时候越少越好，使国家计划不能正确制定和顺利执行。①

点

官僚主义和分散主义给国家造成的损失是惊人的。仅就10个省市和另外一些省市的92个单位的计算，由于官僚主义和分散主义造成的损失，就有106亿元，如果全国算一笔总账，仅这一项数字，恐怕就不下几百亿元。据山东省人委党组检查，1961年生产救灾期间，由于不了解下情，盲目决定大量采购菜种子，造成损失1.6亿元。据有关初步清查估算，第二个五年计划期间，全省基本建设中报废工程和损失浪费等达4.2亿元，占这个期间投资总额的15%，五年的移民经费被挪用的达2500万元，占这项费用的16%以上。

第三，贪污盗窃、投机倒把案件比较严重。到5月10日止，全国共揭发出贪污盗窃、投机倒把的“方字号”案件1425件，“千字号”案件1.442万件。截至8月份的统计，全国各级机关企业中，已经揭发出来的贪污盗窃、投机倒把的案件，作案人数将近20万人。其中“方字号”的630多人。不少较大的案件，盗窃国家财产的数目，达到十几万元，粮食几十万斤。公安部在“五反”运动中揭发出七个贪污分子。国家经委机关和国家物资总局已经初步确定的专案有六起，重要线索有九起，涉及的人员占参加运动的总人数的1%左右，大都是管钱管物的人。山东省截至7月底，共揭发和查实的贪污盗窃、投机倒把分子9917人，占参加运动总人数的0.89%。上海市到9月7日止，进人放贪污盗窃、投机倒把包袱的共1000多个机关、企业单位，31.6万多人。其

①《建国以来重要文献选编》第16册，第372一376、184页。四

中有11182人交代了这方面的问题，占参加运动人数的3.53%。清运

从交代问题的人数比例看，一般是机关约占3%，工交系统基层动实录

占3%，财贸基层比例较大，约占7.3%。初步查实，已开展运动的单位，“千字号”705件，“万字号”14件，个人贪污最多的6.2万元。如果包括还没有开展运动就主动交代问题的人在内，“千字号”有866件，“万字号”有17件。上海汽轮机厂有5736个工人，交代贪污盗窃、投机倒把的有307人，占5.3%。其中贪污盗窃的222人，投机倒把的85人。1000元以上的6人，500元到1000元的10人，200元到500元的25人，100元到200元的400人，100元以下的189人。有严重投机贩卖各种票证行为的37人。还有12人有严重问题，已掌握材料，但拒不交代。杨浦区商业系统基层商店正副经理以上干部和全体党员共1447人，交代有贪污盗窃、投机倒把行为的237人，占16.4%，“千字号”4件，200元以上的50人。①截至5月20日，军队共发现“千字号”的51件，“万字号”的4件。

各地“五反”运动的试点，大体上按照中央“关于厉行增产节约和反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义”的指示进行的，一般分为以下几个步骤。

第一，学习文件，深人进行以阶级教育为中心的社会主义教育。学习的主要内容是八届十中全会公报，《人民日报》和《红旗》杂志最近发表的关于反对修正主义的文章。领导干部还要学习中央关于厉行增产节约和“五反”运动的指示。在企事业单位的干部中，还要学习工业、商业、手工业等工作条例。

同时，各单位结合实际情况，进一步揭发阶级斗争的事实，开展以阶级教育为中心的社会主义教育。不少单位采取了回忆

①中共江苏省委党史工作办公室、江苏省档案馆编：《陈不显文选》第2卷，第340一341页。

第对比的方法，即让许多老工人用切身经历控诉旧社会的罪恶，揭

章露剥削制度和剥削阶级给劳动人民造成的苦难，帮助“喝甜水长

发动和大的”青年一代不忘阶级仇，牢记阶级苦，续无产阶级“家谱”，扬无产阶级革命传统。“许多工人白天在厂里回忆对比，晚上回家

试点还同全家回忆对比”①。有的人在回忆对比中写道：

这时代，是无产者的地狱，多么“昂贵”啊，一块粮换一个奴隶！祖辈三代给巴依当牛马，只因为一张血迹斑斑的卖身契！皮鞭上沾满了奴隶的血和肉，在身上打下仇恨的印迹。鞭子叫，使人想起代代血仇，

复仇的烈火燃烧在心里。有的人通过回忆对比，禁不住高声歌唱：

太阳照红了青天，粉碎了奴隶锁链，我们无产者像花儿，朵朵开放，火焰一般。不忘阶级恨，牢记过去苦，

不报三代仇，

①中共江苏省委党史工作办公室、江苏省档案馆编：《陈不显文选》第2卷，第339页。

誓死不罢休！清运动实录

毛主席是我生命的源泉，共产党是我们的昆仑山，三面红旗指引我们前进，

坚决把剥削者消灭完!①其苦大仇深，坚决革命的情感，跃然纸上。

第二，开展以反浪费为中心的增产节约运动。针对各地暴露出来的大量浪费现象，中央决定在开展“五反”运动的同时，必须开展增产节约运动。工业部门，主要是厉行节约，降低成本，扭转亏损，增加盈利：努力提高质量：增加品种、规格，增加产量；提高劳动生产率。商业部门，主要是改善经营管理，降低流转费用，减少中转环节，增加盈利；提高服务质量。学校，主要是检查贯彻“教育为无产阶级政治服务”和“教育与生产劳动相结合”的教育方针，明确培养目标，提高教育质量，贯彻勤俭办校的方针。医院，主要是提高医疗质量，改善服务态度，贯彻勤俭办院的方针。党政领导机关，主要是检查改进领导作风，克服官僚主义、分散主义，改进工作制度，转变工作作风。同时，各地广泛开展了“比、学、赶、帮”的劳动竞赛活动，形成了一套有组织、有计划的做法。例如，全国各地许多工厂和上海有关的工厂，从“比、学、赶、帮”的角度建立了经常联系，经常有计划地互相比较，互相学习，互相帮助，人们把这种联系叫做“对口工厂”，各地派到“对口工厂”取经的人员，采取了跟班劳动、跟班操作、跟班研究、边干边学的做法。派到先进单位取经的学习团采用“三结合”，即由领导、主要工程技术人员、生产工人三部分组成，先进单位

①本社编：《仇恨的烙印》，新疆青年出版社1965年版，第10一14页。

第帮助后进单位也采用了“三结合”等措施。①有的地区采取层层

章树标兵，定榜样，明确学赶的方向；组织技术观摩表演，广泛传授

发先进经验；组织先进生产者与一般生产工人签订帮学合同，共同

动提高；总结和交流先进经验，开展技术革新活动，按时检查规划，

和试

点定期进行总结评比等方法。

第三，领导干部“洗澡下楼”，“放包袱”，自觉革命。《前十条》中提出的“说服教育，洗手洗澡，轻装上阵，团结对敌”的方针，不仅适用于农村“四清”，同样适用于城市“五反”。因此，许多领导干部纷纷引火烧身，自觉革命，检查自己存在的问题，从而放掉包袱，轻装上阵。如公安部的“五反”运动中，党组主要负责人和党组成员，带头检查，引火烧身，连续开了13次党组会和党组扩大会。全部44名部、局干部，在大小会上，反复洗澡，少则四五次，多则六七次。有的局长，前后经过四次处以上干部会议，三次全局千部大会，20多天的小组会，才下了“楼”。国家经济委员会参加运动的1595人，共提出各种意见1.1万多条，对党组的领导以及党组成员和局长级干部所提的意见，共有6800多条。这些意见，主要是批评领导上的官僚主义。河北保定地委常委向群众做洗澡检查以来，县委、地直机关的广大干部、群众共提出各种意见2591条，其中，给地委常委个人提的有1366条，给地委、专署集体领导上提的有712条，给部门负责同志个人和部门工作上提的有512条。保定地委地直部、局长级干部的洗澡，有39个单位、109人，在核心交换意见后，直接和群众见了面；有12个单位、45人，先在科长以上干部会上洗了第一盆水，后面向群众洗了第二盆水。面向群众洗澡，一次下楼者124人，占80.5%；经过两次以上反复检查，下楼者26人，占

①本社编：《“一分为二”和比学赶帮》，河北人民出版社1965年版，第63一64页。四

14.5%；思想一时认识不上去，检查不深不透，没有下楼者4人，清运

占3%。上海市的领导干部普遍下了两个楼：即“生活楼”，集中动实录

反对铺张浪费、反对特殊化；“工作楼”，集中反对官僚主义。初步排队，在副局长以上400名主要干部中，问题比较严重的占2.5%。山东省共有中央主管和中央委托省委管理的党员干部413人，在“五反”运动中检查和暴露出问题比较严重的14人，占这些党员领导干部总数的3.3%。

多数领导干部在洗澡、放包袱的过程中，作了深刻检查。有的同志说：“原来阶级斗争很具体，我们单位有，我自己也有，这回可看得见了，摸得着了。”有的检查说，在精神状态上“安福养荣”“保本保命”，以为年纪不小，挣钱不少，革命搞到这个样子就不错了。因此，一味追求“嘴头香点，手头松点，工作轻点”的资产阶级好逸恶劳的生活方式。有的检查到有黄昏思想，认为南征北战的时代过去了，太阳偏西完事了，于是饱食终日，无所用心，准备后事，安排家务。有的检查到，近几年来是无病呻吟，小病大养，不是革命，而是保命。有的检查，觉得革命多年，没有功劳，也有苦劳，多吃多占一点，特殊化一点不算什么，对自己的照顾，认为理所当然，受之无愧，对走后门，闹特殊，也是来则受之，心安理得。通过这次洗澡后认识到，走后门、多吃多占、闹特殊，是阶级斗争在经济生活方面的反映，是要不要社会主义的问题，是高官厚禄、养尊处优在精神世界上的一种表现，是高薪阶层意识形态的反映，也即修正主义的根子在自己脑子里有了影响。不少同志还说，要没有这次洗澡检查，非常危险，感谢党的挽救，感谢同志们的帮助，使自已振作起革命的精神。

第四，反对贪污盗窃、投机倒把阶段。在铺张浪费、多吃多占、走后门、生活特殊化等问题基本上解决了以后，各单位充分发动群众，大张旗鼓地开展反对贪污盗窃、投机倒把活动。据北京市公安局整理的贪污盗窃、投机倒把的一批典型事例反映，贪

第污盗窃、投机倒把的主要表现是：有的倒卖国家统配物资、统销

1术商品和不足商品；有的倒卖黄金和各种票证；有的城乡串通，长途贩运；有的内外勾结，套购倒卖国家物资；有的开办各种地下

发动工厂、地下修配厂、地下修建队、地下运输队、地下描图社等；有

和

试的利用职权，监守自盗，贪污盗窃国家资财；有的已成为有组织

点的贪污盗窃、投机倒把集团，并且出现一批大贪污犯、大盗窃犯、大投机倒把分子。这些贪污盗窃、投机倒把分子中有一批原来就是资产阶级分子，还有·批是国家机关、企业的干部、职工和生产队干部：他们有的是共产党员、共青团员、支部书记，有的是先进工作者、优秀教师，还有的是厂长、经理、科长等等。

总之，从试点情况看，全国大部分地区已进行了学习文件、增产节约、领导干部洗手洗澡阶段的运动，少数地区进人了反贪污盗窃、投机倒把阶段。由于“五反”运动是中央作为开展阶级斗争的一项重大战略部署，因此，运动中不可避免地出现了阶级斗争扩大化的错误，一些地区也出现了自杀等极端现象。截至5月份，全国已发生逃跑、凶杀、自杀事件136起。其中有些自杀、逃跑事件是由于领导上交代政策不够，处理方式简单而引起的。山东省自开展运动以来（截至8月）共发生自杀事件26起，已死11人，未死15人；逃跑24人；行凶放火事件1起，伤3人。

但从总体上看，“五反”运动的部署是比较谨慎的，对贪污盗窃、投机倒把分子的处理也是比较适当的。中央“五反”指示明确规定，运动必须首长负责，亲自动手；必须从实际出发，不要主观从事，要有什么反什么，有多少反多少，在反对贪污盗窃的时候，不要主观地规定指标；必须正确地开展群众运动，但要防止逼供信，严禁打人和采用任何变相体罚，对于贪污盗窃分子，一般不要采取群众大会斗争的方式；不要急于作结论，运动中揭发出来的贪污盗窃分子，都放到运动的第三阶段结束以后，即是整个运动结束以后，交给专案小组，经过细致审查，根据确凿证据，

然后定案。①毛泽东也多次强调，打击面尽量不要宽，要努力团清运

结。这次城市“五反”中，除去个别恶劣的、猖狂活动的，杀人放动实录

火血债民愤很大的反革命，经过中央批准，必须杀以外，其他属宇“五反”的问题，一个不杀。并且多次强调这一问题。

同时，“五反”运动对改进干部作风、提高劳动效率、促进生产发展等方面也有一定的积极作用。据山东省向华北局汇报“五反”的有关材料看，自开展运动以来，工交企业和商业在增产节约方面都获得了显著效果。

农村“四清”试点

“四清”是河北省保定地委在整风整社运动中为解决年终分配问题而创造的经验。其主要做法就是根据中央调整农村经济的方针和《六十条》精神，贯彻执行勤俭办社和民主办社方针，普遍进行清账目、清仓库、清工分、清财物（简称“四清”）。保定“四清”的经验，得到了河北省委、中央和毛泽东的高度重视。1963年2月17日，河北省委把关于整风整社和开展“四清”安排向华北局、中央和毛泽东作了汇报。毛泽东批示：“两个报告各有特点，都是好文件，值得引起全国各地、中央各部门的同志认真研究一下。”二月中央工作会议期间，经毛泽东推荐，会议印发了河北省委关于整风整社运动安排的报告。同时，正式介绍了保定“四清”经验。

1963年4月4日，保定地委向河北省委写出了《关于开展社会主义教育进行“四清”工作向省委的报告》。河北省委认为保定地委的“报告很好”，批转全省参照执行，并上报华北局、中央及毛泽东。中央及毛泽东对保定“四清”运动给予高度评价。中

①《建国以来重要文献选编》第16册，第186一187页。

第央称保定地委的报告“极为重要，写的很好”①。毛泽东在修改

一章《前十条》时，加上“河北保定地委的同志到农村进行调查，发现

发了农民迫切要求社、队认真地清理账目、清理仓库、清理财物、清

动理工分（简称“四清”）”一段。可见毛泽东对保定地委的做法非

和

试常重视。《前十条》中专列“四清”一条，重点介绍了保定“四清”

点经验，并认为“这个经验是重要的，应当推广”②。

5月20日，中英将保定地委关于“四清”的报告随同《前+条》下发。此后，全国各地陆续开展农村“四清”运动的试点。

从开展试点单位的总体情况看，江苏省共组织了7000人的工作队，搞了67个公社，占全省公社总数（1847个）的3.6%。北京市郊区农村定点25个（公社21个，大队4个），其中市与县（区）合搞的有11个，县（区）试点14个，25个试点中共有266个大队，1197个生产队，6.3万户。山西省组织了2435个干部，在19个公社，166个生产大队，开展了“四清”试点工作。其中省委的试点单位有3个大队，地、市委的试点单位有3个公社，40个大队，其余为县的试点。东北三省有26个社、队进行了试点，省、地、县三级派出的工作队有6200多人，东北局和三省省委的一些负责同志参加了试点。江西省于1962年11月中旬，各地开始试点。到1963年二三月间，全省共集训生产队以上干部70万人左右，全省2.8万多个大队，有2.6万多个大队（约占90%）开展了教育。《前十条》下发后，江西省委于1963年6月底至7月初召开三级干部会议，对运动的部署作了比较大的调整。决定在153个公社进行试点，在此基础上，1963年冬至1964年春铺开第一批726个公社。这样第一年便可完成全省30.3%的公社，整个运动可在两年半到三年的时间内搞完。到1964年5

①《建国以来重要文献选编》第16册，第313页。②同上，第321页。

月，实际进行了试点的有165个公社，其中省委直接进行试点的运

共20个公社，有安义县的18个公社和南昌县的八一公社、东乡动实录

县的水南公社。宁夏于1963年7月成立社教运动办公室后，在青铜峡县的叶盛公社、西吉县的兴隆公社开展了社教试点。马玉魏、马信、江云等自治区主要领导人亲自带队蹲点。与此同时，由自治区和各市、县抽调干部组成工作队伍，在全自治区各市、县的11个公社、113个生产大队、753个生产队开展了试点。广东省于1963年7月召开了全省县委书记会议，着重讨论了“四清”中组织队伍问题。会后，开始农村“四清”试点。广州市委也召开了郊区区委、县委书记会议。研究部署农村“四清”运动，决定以市郊石并公社、花县炭步公社、从化江浦公社为“四清”试点。安徽省全省抽调2万名干部到农村搞试点。山东省根据中央部署，陆续组织了2.8万多名干部开展社教试点工作。上海郊区农村从1963年3月下旬开始，先后抽调1474名干部组成工作队，分赴郊区人民公社开展“四清”试点。6月24日至7月10日，市委召开农村三级干部会议，学习贯彻《前十条》，并教育和启发干部自觉交代问题，洗手洗澡。此后，试点工作陆续开展。从一开始的6个公社，随后扩展到44个公社，直至扩展到郊区10个县的61个公社，占全郊区197个公社的31%。内蒙古自治区在华北局于6月召开的第三次委员（扩大）会议之后，研究决定分别在农村、牧区和城市进行试点，以取得经验。试点地区有乌盟卓资县，呼和浩特市郊区桃花公社贾家营、兴旺庄两个大队。河北省组织了近3000名干部，搞了328个大队的“四清”试点。到1964年2月20日，省委搞的15个大队和地委搞的53个大队，已经结束或即将结束。县委的试点，因为开始得晚，一部分已结束，大部分还在“四清”阶段。

从全国各地“四清”试点的基本方法和步骤看，大体上分为以下几个阶段。第二

章基础上，组织阶级队伍。

工作组进村后，先通过访贫问苦，摸清大队的基本情况，包

发动品括从土改、合作化到公社化，阶级、党组织和干部情况等。如北

和

试京市通县牛堡屯公社中街大队在“四清”试点时，工作组对大队

点的基本情况作了考察，认为牛堡屯的历史非常复杂。从土改到1961年民主革命补课的11年间，漏划地主、富农和一些反革命分子千方百计拉拢腐蚀干部，钻人党内，篡夺社队领导权。虽然一个运动接一个运动，先后换了七任党支部书记、九任村长或社长，仍然没有挖掉坏根。地富反坏活动猖獗，贫下中农忍气吞声，生产工作长期落后。由于没有建立阶级队伍，没有充分发动群众进行阶级斗争，封建势力没有被彻底打垮，不少地富反坏分子仍然采用请客、送礼等手段，拉拢腐蚀干部。全大队七个生产队中，有三个队重用了10个地富分子。曲阜县委工作组反映，油坊大队的地富反坏气焰十分器张。全大队49名地富反坏分子，有20人活动很猖狂。庞家村富农、饲养员王××，去年放火烧掉牛草1000斤，牲口喂得爬不起来。有的地富打党员、骂干部，并扬言“太阳不能光响午”，公开进行复辟活动。此外，封建迷信活动也很严重。神汉、巫婆到处行骗，“看风水”、“续家谱”和买卖婚姻的风气很流行。干部严重多吃多占、铺张浪费、贪污盗窃、投机倒把，有的成为新生的资产阶级分子。大队、生产队干部76人中，有上述行为的43人，占56.5%。

摸清阶级斗争的复杂情况后，工作组开始向干部和各阶层群众亮明政策，交底交心。首先向大队党总支交底，然后按照先党团员、干部，后贫下中农群众的步骤，传达和宣讲中央和毛泽东关于目前农村工作的指示精神，主要宣讲八届十中全会公报、《前十条》和《六十条》。有的边读边讲，有的集中讲解分散讨论。工作组宣讲后，群众有的反映：“中央文件是开心的钥匙，让穷兄

弟爷们们都来听听，长长见识，心就更齐，事情就更好办。”震烟

在“讲”的基础上，进行“组”，就是扎根串联，访贫问苦，组织动实录

阶级队伍。一般是先寻找老贫农根子，同时进行严格的“四查”，即查成分、查历史、查思想行为、查社会关系。把苦大仇深、立场坚定、政治可靠、劳动积极、作风正派的贫下中农骨干选出来。这一步工作是相当困难的。如有的贫农积极分子说：“这回的积极分子，真是沙里澄金找出来的。”有的说：“过去划成分是草筛子过，这回是小米筛子过细箩。”如有的地区提出“四不要”，即：历史上干过坏事的不要；与地富、投机倒把分子有拉拢的不要；劳动不好，有过偷摸行为的不要；与手脚不干净的干部有拉拢的不要。山东曲阜县陵城公社鲍家庄大队汇报的114户贫农名单中，有一户老中农，一户来历不明，于是把这两户马上拉了下来。

在此基础上，各生产队普遍建立了贫下中农委员会，下设贫下中农小组，并选出了主任和委员。这样，开展运动的基本组织就建立起来了。一划阶级界限，一组阶级队伍，各阶层态度立即发生了变化。如曲阜县陵城公社鲍家庄大队贫农鲍玉林，第一次开贫下中农会漏掉了他，让他参加一般社员会，他质问干部说：“我是贫农，为啥叫我跟中农一起开会？”有个出身贫农的社员孙光荣，因为和坏分子拜把兄弟，共同做投机买卖，大家不让他参加贫下中农会，老婆、儿女都埋怨他，后来他主动找工作组表示：要和坏分子决裂，回到贫农这边来。-部分老中农也主动向贫农接近，老中农孔光坤向贫农组长打听：“为什么开会我不在名？”另一个老中农孔凡会原来是个“老落后”，现在也积极起来。中农向党靠拢了，坏人则表现恐惧。地主孔宪动，早些日子骂社员是“狗熊”，那几天吓得不敢出门。

组织阶级队伍的目的，就是为了“战斗”。各地工作组动员广大贫下中农积极分子大揭阶级斗争的盖子。一般是先由领导干部作阶级斗争的辅导报告，把资本主义倾向、封建复辟活动以及社会上的各种“歪风邪气”“牛鬼蛇神”拿来示众，然后放手发动群众展开讨论，背靠背地揭发问题。临沂县速河区共揭发出

发动地富反坏分子破坏活动事实3266起。大量的阶级斗争材料揭

和发后，许多人大吃一惊。说：“这几年俺是拿着老虎当狗喂，好险

试呀！”“这几年俺就像喝了迷魂汤一样，叫地主、富农的花言巧语

点把咱迷住了，如果再晚几年搞社会主义教育，天下就要大乱了。”“这几年俺是大水冲了龙王届，一家人不认一家人，要是再不搞社会主义教育，咱贫农和地主就要串花了。”有的说：“阶级斗争由湖南、河南到了北京，由朝阳金盏村到了海淀，现在又到了咱们公社、咱们村里了。”有的说：“阶级斗争到了我脚跟前了。”

第二阶段，大放包袱，开展“四清”。

大量的阶级斗争揭发出来以后，首先是十部“洗藻”，放包袱，自的是解放90%以上的大多数，便于轻装上阵，一致对敌。“洗澡”的方法一般是“洗温水澡”，要形成-个热烈的政治空气，面对面地检讨，背靠背地提出批评意见，以便互相帮助，互相影响，互相推动。由于许多农村在运动前干群矛盾比较突出，运动开始后，干部普遍比较紧张。如山东烟台诸高炉大队支书张金英从公社开会回来以后，耳朵发炎，脸也肿了，自已觉得矮半截子，没有脸领导群众，也不好意思找工作组去主动研究工作，思想斗争激烈。有天晚上家里人都去看戏，他自己躺在家里看门，既忘了喂猪，又忘了堵鸡窝，正当似睡非睡的时候，觉着有人在窗外喊：“要交代！要交代！”自己就醒了，闹得非常紧张。荷百村会计徐丰财一次合伙贪污840元，贪污以后，就背上了沉重的思想包袱，经常有病，县里开会计会，一提到会计人员要手头干净，自己就病倒。他忍受不了这种过重的刺激，感到不交代问题，万一被法办了，对不起祖先，更对不起儿女，因此热泪夺眶而出，下决心交代问题。并对别人说：“人贪污了就像惊了枪的兔子-样，一天舒坦日子也没有过，今后一万个不敢了。”四

有的干部在放包过程中抵触情绪较大，如北京海淀区老清

营房大队宽街生产队的于部在思想上压力很大，小组会上，支书运动实录

睡觉，队长看报，一言不发。当和于部谈起对群众意见和看法时，支书说：“当干部的就是陪灵戴孝再打幡，社员也不会说你好，我当了这几年的干部，我们家坟头不定打了多少道箍了呢。”有的干部认为：“当干部没有好下场”，“受气挨骂不讨好”，“精神上受气，经济上吃亏”，“干了一年落个年终算总账，不是批评就是斗，寒心！”“不如当个社员，分不少挣，累不多受，会不多开，自由自在”。

在帮助干部“洗澡”“放包袱”的同时，开始“四清”，即清账、清财、清库、清工。大队建立“四清”委员会，小组建立“四清”小组。“四清”首先是从群众最关心的粮库清起，将库存查出后，转而进入查账。

查账是“四清”中最关键的一环。“四清”前，许多大队账目十分混乱，财物账自记载不全，财外现金、实物来往很多，会计账、保管账不符。会计调换频繁，没有交接手续，新老会计账目不衔接。实物、现金与账目不符，有的保管员根本没有账本，烟盒纸上也记着账。一年的收支分配、库存大账，社员不知道，干部也说不清楚。群众对此反应强烈。如有的群众反映：“不像个起家运的日子，跟破大家一样。”说“干部穿大褂，不参加劳动，站着拿分，串亲外出也记满勤，吃喝送礼十分普遍”，“干部吃请，社员受累，请客的占便宜，集体倒霉”。有的说：“集体的东西，个人的手，五湖四海交朋友。”

在查账过程中，一般采取了以下几种做法：一是“四清”小组查账与群众鸣放相结合。根据群众提供的线索，有重点地查账，并且用查账的结果推动群众鸣放。二是内查外调相结合。在清理各种票证和奖励物资时，都到粮站、棉站等有关部门查出数据，与账上数字核对。三是发动干部、群众找漏账。由于账目不

第至，账账不符、账实不符是普遍现象，就采取找漏账的办法，先把

章一账补上。四是查账与调查研究相结合。有些问题账上无从查

发证，就采取调查研究的办法。五是小型对证会。账外的问题主

动

和要靠干部放包被把问题落实。+部谈的情况与群众提出的情况

试

点有出入时，“四清”小组就召开有关人员的小型对证会，当面对证。六是群众运动与专案调查相结合。有的问题案情较大，问题复杂。群众提出线索后，就建立专案小组进行查证。

查账是一个极其复杂的过程，它不仅包括工分账，也包括各种财物账，实际上也是一个清工分、清财物的过程。如北京郊区通县牛堡屯公社中街大队查账时，就清查了粮食账、现金账、棉花账、油料账、粮票账、油票账、布票账、针织品票账、农业券账、肉票账、工分账、财产账等。

通过“四清”，有力地促进了十部作风的转变，群众对此反应比较积极。有的说：“洋学生变成了庄稼汉，官老爷变成了农民，干部放下架子和社员一样了。”有的说：“过去是队长见队长，钞票哗哗响，你说买飞鸽（自行车），他说买国防（自行车）。现在队长见队长，忙着把活抢，你说买小车，他说买粪筐。”广大干部也受到深刻的教育，有的说：“四清救了命，今后一伸筷子，一动手，就得想想这次四清，再也不犯这错误了。”

第三阶段，群众洗手洗澡，加强自我教育。

在干部洗澡和“四清”工作基本结束后，有的地方专门拿出一段时间，向广大群众进行社会主义教育，号召群众自觉革命，洗手洗澡。

干部认真洗澡和积极退赔，对群众影响、教育很大。有的群众说：“干部的包被放下了，咱们社员的包袱也得放放，洗洗思想，这样才公平合理，才能团结一致。”“人家能自觉革命，咱也能自觉革命。”“早洗水清，晚洗水浑，晚洗不如早洗。”如有一社员，偷拿过队里的豆子、玉米，十分悔恨，激动得站起来连连检讨说：四

“共产党、毛主席领导咱们穷人翻了身，可我不争气，办出了这样清运

丢人的事，坑了集体，害了自己，这臭包袱不放，我的脸往哪儿动实录

搁！”随即当众表示：“以后决不再动队里的一个谷穗。”有的社员说：“要洗，就得洗个彻底，不能留下一点泥，沾在身上难受。”有一社员在小学做饭，特地赶到会场，要求给他留点时间洗洗澡，并说：“你们放了包袱一身轻，我也不能背着包袱走！”①群众放的包袱主要是社员抄肥自楼、多种乱种十边地、弃农经商、卖高价粮等两条道路斗争中的问题，巫婆神汉封建迷信活动以及小偷小摸、赌博等问题。如有的地方封建迷信活动盛行，群众说：“解放前信神、敬神，没吃过饱饭。解放后我不信它，也有饭吃。”有的把家里供奉的灶王爷、财神爷撕下来带到会场说：“这东西没用，还是相信毛主席。”

在群众放包袱的同时，各地也广泛开展了大讲“三史”、讲故事等活动，进行回忆对比、忆苦思甜，从而达到自我教育的目的。用家史、合作化史、村史教育农村青年，这是东北局宋任穷向中央及毛泽东所作《关于农村社会主义教育的两个报告》中提出的。其主要做法是请一些苦大仇深、觉悟高的老贫雇农现身说法，回忆对比，讲家史、村史、合作化史，启发群众的阶级觉悟和社会主义觉悟。讲村史前后，有的大队演了“三世仇”，展览了今昔对比的漫画，将本村的村史及一部家史登上黑板报；有的还放映了《暴风骤雨》等影片，激发群众的阶级感情。许多人看了电影、戏剧都感动得流了泪。北京昌平县河沙公社西沙屯大队，共培养了27个贫下中农作为典型，在小组会上忆苦思甜。在典型的带动下，以苦引苦，许多人都情不自禁地要求诉苦，有的人泣不成声，掀起了群众性的诉苦高潮。第五生产队召开诉苦会，老

①北京市委办公厅编：《郊区农村社会主义教育运动经验汇集》第2册，第24-25页。贫农李宽带头诉苦后，立即有七八个人争着诉苦。一人苦引出

1情众人苦，会议开到深夜人们还不愿散。贫农尹风秋，诉说了祖父

发三代给地主拉活的苦后，痛心地检讨了偷摸庄稼、以粮换物的错

动

和误，她说：“咱穷人做出这样事，真是对不起共产党，对不起毛主

试点席，我这是翻身忘了本！要是把集体整跨了，还得回到旧社会，受苦受穷。”诉了过去苦，对比今日甜，人们猛醒过来说：“这是好了疮疤忘了疼，自已又不知不觉地去搞资本主义，也干起剥削人的勾当来了！从今以后，咱穷人决不能再干这样没良心的事。”有的说：“资本主义道路千万走不得，只有社会主义道路才是光明大道。”有的说：“这回才算找到咱村落后的病根，咱们得时时刻刻不忘跟封建主义、资本主义作斗争。”①

贫下中农的回忆对比，进一步激发了群众的阶级仇恨；干部洗手洗澡，轻松上阵。下一步就是集中火力，一致对敌了。

第四阶段，集中火力，对敌斗争。

前一阶段的运动，经过艰苦细致的访贫问苦、扎根串联，组织了开展对敌斗争的基本队伍。经过“四清”和社会主义的自我教育，干部和群众放了包袱，地富反坏的破坏和投机倒把的罪恶被充分暴露和孤立起来，于是，工作组率领贫下中农，集中火力，开展对敌斗争。

下面是北京市郊区开展对敌斗争的具体场面。首先是教育分化、瓦解敌人。开始，有些同志主张对敌人“一勺烩”“一杆子打”，凑材料整他们，不主张对四类分子事先开教育会，生怕他们坦白了，就不好斗了。工作组强调，为教育改造四类分子中的多数，争取一些人投降起义，使少数顽固敌人更加暴露，更加孤立，要对敌人作具体分析，不能看成铁板块，要区别对待，最大限

①北京市委办公厅编：《郊区农村社会主义教育运动经验汇集》第2册，第28一29页。

度地分化瓦解敌人。对一贯表现较好的，教育他们继续劳动守清运

法，有的可以摘掉帽子；对表现不好的，要首先教育他们投降起动实录

义，对少数经教育和评审后仍不悔改的，则开展说理斗争，予以揭发批判。这种做，收到了明显的效果，有的富农说：“这么讲讲，明白了好多事，社会主义是光明大道，与其让政府牵着鼻子走，倒不如自个儿老老实实跟着走。”有的说：“咱们一定跟着党走，往好道走，不走岔道。”有的坏分子在评审会上摘了帽子后，当场站起来，举手高呼：“感谢毛主席！感谢群众宽大！”其次，组织力量斗倒最顽固的敌人。大兴县北藏村公社大臧村在说理斗争以前，开了80多人的诉苦会，会上揭发，1946年地主还乡团封门杀人，被害的干部和群众，有的陈户街头，血肉横飞，有的被活理。许多群众听了失声痛哭，有的说：“现在有党给撑腰，印把子在咱们手里，团结起来和敌人干到底。”这时，群众激愤，有些积极分子和干部就主张“武斗”，他们说：“对这种人没啥可说的，就得揍。”有的提出让他们“跪砖头”“跪木”，有的说：“就是不打，也要弄一桶水、一条板凳、一根麻绳，吓唬吓唬。”由于斗争声势浩大，“敌入”完全陷入群众的包围之中，不得不低头认罪。群众说：“这一杠子，打下了他们五百年的道行！”第三步，落实监督改造，巩固斗争成果。敌人斗倒了，如何处分？有的群众主张抓起来“上交”，有的说：“对待这仇人，就得靠穿红道裤子的（指民警）治。”“这帮人都是油锅里抓钱的主，什么事都敢干，趁早抓起来。”工作组经过反复教育，群众同意就地监督改造。有的贫农说：“现在他们都臭得闻不得了，我看留在村里管，满成。”有的群众说：“一个地主才两个眼，我们大伙有几百只眼，看，也把他们看化了。”“对地主这伙人，咱们人人都是穿红道裤子的。”“我看

章二地方还物色了阶级立场坚定、对敌斗争积极的治安保卫积极分子，以加强对敌斗争的力量。

发

动第五阶段，整顿组织，巩固成果，大搞生产。

和

城点

“四清”运动中，由于揭发出许多干部贪污盗窃、投机倒把、多吃多占、腐化堕落，因此，各地在“四清”的同时，也进行了整党工作。

整党工作的方法和步骤一般为：第一，教育党员。主要通过上党课，讲解党的性质、目的、现阶段的任务、党员十条标准以及党的团结等问题。第二，鉴定和重新登记。先由每个党员作自我检查，同时表明自己是否申请登记，愿意申请者填写申请书，然后由其他党员和列席会议的贫下中农积极分子提意见，作出鉴定，同时讨论是否准予登记，是否给处分。对于不提出申请登记，即准予退党，不再进行讨论和鉴定。最后把每个党员的书面鉴定和处理意见在支部大会上正式通过。第三，组织处理。对犯有严重错误、思想认识不深刻的党员，经支部党员讨论通过开除党籍；对于性质严重，但在运动中悔改表现好的人，给予从轻处分。第四，支部改选，健全领导核心。

对于这次整党，群众反映：“这次整得好，整得厉害，这下子才像个共产党的样子。”有的说：“共产党真伟大，做个共产党员可不简单。以前我看党员做的事还不如我这个白点，现在才知道他们是不够格的党员；过去我有些自私，以后我要好好改，争取做一个党员。”不少党员反映：“这次四清从脑门上敲了一下，真解渴，这场革命是解放以来头一回，从今以后，永远不犯四不清的错误，还要把这条教训传给儿孙后代。”

①北京市委办公厅编：《郊区农村社会主义教育运动经验汇集》第2册，第37一39页。

经过“四清”对敌斗争以及整党工作后，干部和群众积极组清

织生产劳动，掀起了一个大搞生产的高潮。运动实录

从试点的总体情况看，大部分地区搞得比较好，基本上能够按照中央制定的《前十条》的规定开展运动。如规定“四清”的基本方针是说服教育、洗手洗澡、轻装上阵、团结对敌，对运动中揭发出来的坏人坏事，处理方法必须以教育为主，惩办为辅，防止逼供信，严禁打人和采用任何变相的体罚等等。这些规定，就开展运动本身而言，是正确的，使运动能够纳人良性循环的轨道。同时，试点阶段的“四清”基本上限于经济领域，即小“四清”，而政治上、组织上、思想上的“四清”尚未大规模开展，阶级斗争的火药味不太浓烈。而且各地基本上一方面成立“四清”小组，方面成立生产小组，在搞阶级斗争的同时，也抓生产斗争。

但是，由于“四清”运动是毛泽东阶级斗争扩大化理论的实践产物，各地开展运动之始，先人为主，认为农村存在严重的阶级斗争，存在地富反坏的封建复辟活动和新生资产阶级势力的猖狂进攻。因此，在运动中，人为地制造了不少阶级斗争不断激化的事实，产生了打人、捆绑罚跪、吊人等极端现象，影响了农村社会的稳定。据薄一波回忆，湖北省第一批试点铺开前后死了2000多人。第二批试点开始后，仅襄阳在25天内就死了74人。广东在试点中，共发生自杀案件602起，死亡503人。①

中央办公厅《情况简报》第472号摘录刊载的湖南、湖北的两个材料反映，不少地方发生乱斗现象。据常德地委监委重点检查和各县反映的问题有：（1)乱搞斗争、打人。常德县有3个公社、13个大队发生非法斗打现象。（2）乱搜查。常德县六坪公社赵家湾大队第八生产队，过去因农具保管不严，失散很多，在这次社会主义教育运动中，干部挨户到社员家搜查，引起社员

①薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1150页。

第严重不满。（3）重点集训。华容县万厦公社，从10月6日起集

章训了12人（做生意的社员3人，四类分子9人），白天无偿劳动，

发动和晚上集中讨论。（4）乱扣帽子。常德县长岭岗公社新华大队，把搞家庭副业、多搞自留地的，都称为“资产阶级”。（5）乱立“罚

试点规”。常德县有7个公社出现了这种现象。该县韩公渡公社在这次社会主义教育运动中，规定“运动工分”，即积极参加会议的奖工分，参加会议不积极的罚工分。该县谢家铺公社党委在自已所搞的重点大队规定，在运动中，干部不参加会议，初犯检讨，再犯罚工分50分；社员不参加会议，初次当众检讨，再次罚工分100分。（6）评“五坏”、“无好”社员，侮辱人格。汉城县护城公社周文庙大队黄家湾生产队，在这次运动中，评了6个“五坏”社员，并召开会议发动群众向“五坏”社员提意见，挖思想根子。常德县周家店公社，在运动中首先评出“无好”社员，然后进行大会批判。汉寿县毛家滩公社和平大队第八生产队，在评出的“无好”社员门上贴一白条，进行侮辱。上述问题，虽然只在少数地方发生，但在政治上造成了很不好的影响，使得一些社员惶恐紧张，有的因害怕而外逃他乡“躲藏”。

1963年1月14日，中共中央向各中央局，各省、市、自治区党委，西藏工委发出《关于在社会主义教育运动中严禁打人的通知》。《通知》指出：根据许多地区的材料反映，在农村社会主义教育运动中，有些地方发生打人和乱搞斗争等违法乱纪现象。这件事应该引起全国各地党组织的严重注意。请各地的县一级以上党委，立即进行一次检查，并且采取有效措施，坚决防止、纠正。中央已经多次指出，不仅在人民内部的教育运动中，绝对不充许采取打人、罚跪、捆、吊这类粗暴办法，对于有违法行为的地主、富农和贪污盗窃分子、投机倒把分子等，也应该依法惩处，而不要用打人等办法对待。凡是已经发生打人现象的地方，由上级党委负责，进行严肃的处理，对犯有这种错误的人，特别是领四

导于部，应该责令认真检讨，情节严重恶劣的，给以必要的纪律清运

处分，并且向群众进行适当的解释，消除群众的怀疑误会。①动实录

同年3月15日，帅孟奇在《关于湖南农村社会主义教育运动情况和存在的问题的报告》中反映，在运动初期，有些地区发生了自杀、逃跑事件，违法乱纪的情况也有。截至2月底，全省死了76人（3月11日，王延春在中共湖南省委二届六次全会扩大会议上报告自杀了97人），常德地区最多，达29人。并再次谈到常德地区在社会主义教育运动中发生的主要问题：（1）自杀、逃跑。自杀事件，先从地县委的试点公社开始发生的。运动中，集训、打人、罚跪、罚站；毁菩萨、拆庙，乱订规章制度，乱拿实物作物；乱划成分，牵累家属；没收群众家谱；强拉新娘的轿，等等，违法乱纪的情况也不少，有些地方比较严重。（2）有些地方贫农、中农的关系很紧张。有些地方在事联组织贫农队伍的过程中，一方面对贫农提出了“几不要”，比如，家穷无出息的不要，妇女不要，社会关系复杂的不要，出工不积极的不要，等等，有的还召开了“有问题”的贫农会议；另方面，有的地区也没有注意团结中农，引起中农的恐惧和不满。（3）经济退赔偏宽偏严的现象相当普遍。比如，有些地方在计算赔退时，农活工夫质量不好，影响生产的，撒种不匀，多用了种子的都要赔偿；或者乱搞男女关系，女方没有完成工分，也由男方赔偿，等等。“鸡下蛋，蛋孵鸡”的计算方法也很普遍。经济赔退处理的面偏宽的也很多。

《后十条》

鉴于试点中出现的问题，中央认为有必要对运动中的一些具体政策作出明确的规定。1963年5月15日到6月15日，彭

①《建国以来重要文献选编》第16册，第84页。

1栅工作，在河北，他找了县委书记谈了“四清”，在西南局、西北局，

发他找领导同志谈了话，并听取了一些地、县委和蹲点工作组同志

动

和的汇报。7月4日，彭真向毛泽东和党中央写了《有关当前阶级

试

点斗争、社会主义教育和四清、五反等若干问题的报告》。

在这一报告中，彭真如实地反映了运动中存在的问题，并提出了解决的措施。第一，运动中存在急躁情绪。部分领导同志没有准备好，甚至根本没有准备，就想大干，对这次伟大革命运动的艰巨性和复杂性认识不足，估计不足。因此，认真学习中央和毛主席的有关指示，是十分必要的。一方面，要下定决心，充分发动群众，把运动搞深搞到底；另一方面，要防止急躁情绪，要有计划、有步骤地开展这一运动。第二，关于“四清”的时限问题。在中央指示中，尚未作统一规定，各地做法也不尽一致。看来，清得过远并没有必要，害多利少，而且群众也不一定都这样要求。一般从《六十条》草案下达到农村的时候，即从1961年下半年起，就可以了。希望中央能有一个统一的规定。第三，关于团结教育上中农问题。有些地方贫下中农很厌恶、痛恨上中农，甚至侵犯一般富裕中农，有的地方已经提出打击“单干头”，打击“暴发户”的口号，分了“暴发户”多余的粮食。对于上中农必须加以分析，区别对待。上中农的绝大多数是拥护公社集体经济的，表现是好的。因此，必须教育党员、干部和贫下中农了解：上中农虽然有两面性，但这个阶层是我们的朋友，绝不是我们的敌人。第四，关于工作人员中的地、富、资本家的子女问题。有的地方，对于他们中间有一般性错误的人，也采取厌恶和仇视的态度，因而有打击面过宽的倾向。要教育党员、干部，对地主、富农、资本家的子女要区别对待，要看到他们中间，有表现很坏的阶级异已分子，有表现很好的改造好的分子，也有-些中间状态的分子，要注意区分敌我问题和人民内部的是非问题，分别进行澳烟

在运动开始阶段，首先要在党员干部中，在贫下中农积极分子和动实录

群众中，分清两类矛盾。在共同对敌的前提下，发动党员干部主动洗手洗澡，解决党群关系、干群关系，使干部轻装上阵，同贫下中农一道，团结上中农共同对敌。第六，工作组下去和依靠原有组织问题。对于领导被地富篡夺的、蜕化变质的社队，或者因为别的原因，情况很混乱，无力领导运动的社队，应该派工作组去发动群众改造领导。在正常的情况下，一般应该引导、教育并且基本依靠原来基层的组织和干部进行此次运动。第七，对于贪污盗窃、投机倒把分子的处理问题。对于贪污盗窃、投机倒把分子，必须坚决揭露，严肃批判，应该退赔的必须退赔。同时，要在不损害严肃性的原则下，尽可能从宽处理。对于那些老老实实地交代，退赔了款物，坚决悔改，特别是有立功表现的，纵然贪污盗窃数目较大，也可以不以贪污论罪，至于是否给以行政处分或党纪处分，可以根据情节轻重，另行处理。从彭真报告中提出的问题以及解决措施看，实际上是为中央九月工作会议制定《后十条》做了重要的政策准备。

1963年8月13日，中央发出《关于对农村工作若干政策问题准备意见的通知》，要求各中央局准备关于贫下中农组织中的若干问题、对于犯错误干部的政策问题以及对于新生资产阶级分子的政策问题等材料。8月29日，中央发出关于召开中央工作会议的通知，决定于9月5日召开工作会议，拟讨论的问题有工业发展的方针、1964年的国民经济计划、农村工作以及国际问题。

根据中央指示，各地陆续向中央提供了有关社教运动和农村问题的材料。如国务院农林办公室秘书组整理的关于处理自留地、开荒地和宅基地问题的一些材料，公社组整理的各地对于审查清理农村阶级的一些意见案以及九个贫下中农组织条例，共青团中央书记处关于在农村社会主义教育运动中对待地主、第

二章富农子女的政策问题的意见，中组部关于在“四清”运动中对基层干部的若干政策问题的意见，公安部党组关于在“四清”运动

发动

和中对敌斗争的九个问题的意见，以及安子文关于增产节约和“五反"运动的情况和今后意见的报告等。

在经过充分的准备和配酿后，9月6日至27日，中共中央在北京召开了工作会议。会议就农村社会主义教育运动中若干政策问题展开了讨论，并由邓小平和谭震林主持、由家英执笔，起草了《关于农村社会主义教育运动中的一些具体政策问题》（1963年9月中央工作会议纪要）。

工作会议期间，与会者就这个纪要提出了若干修改意见，主要集中于以下几个问题：第一，关于干部的处分面。纪要第一稿中，关于干部的处分面规定，以县为单位，受处分的干部控制在2%以内。对于这一规定，大家认为，这样的处分面过大了，除了蜕化变质和混进来的地富反坏分子有多少清洗多少外，干部的处理面一般以控制在1%以内为好。第二，对于一些篡夺了领导权的社队，要撇开原来的基层组织，首先夺回领导权的提法，有的同志提出，在未判明社队的领导权真正是被敌人篡夺前，不要撇开原来的组织，以免被动。另外，建议把被篡夺领导权的界限写一写，约束一下，不要轻易搞夺权斗争。第三，合作化以后，依靠不正当收人而富裕起来的贫下中农，是否要改划成分。讨论中有相反的两种意见，绝大多数同志主张不再改划。第四，新上中农和一般老中农中少数从互助组以来一直表现很好，坚定地走社会主义道路的人，可否参加贫下中农组织。讨论中也有两种完全相反的意见。第五，对于有反动言行的地富子女，是否戴地富帽子。因为这些人在土改中年龄还小，好些同志不赞成给他们戴地富帽子，主张犯什么罪戴什么帽子。第六，关于对贪污分子的处理意见。有的同志提出，只要检讨得好，可以按毛泽四

东在1962年的指示，不戴帽子，不以贪污论处，并且建议把毛泽清运

东指示的原话写在纪要上。动实录

9月27日，毛泽东在中央工作会议最后一次会议上强调，现在，我们城乡的工作应该抓紧做好，刚才总理讲的城市五反，农村十条，在明年这一年要进一步展开，可能后年还需要一年，也许要三四年才能搞好。要团结绝大多数，团结95%以上的人民、同志同群众，孤立那个极少数的确是破坏分子、反动分子。也不是都要捉，也不是都要杀。杀戒要极力缩小，捉人要少。你捉起来，关起来，不好办，放出去以后还是捣乱。还是依靠群众来监督他们，用公开批评的办法，用我们农村搞十条这样的做法，使他失掉市场。

在经过多次修改后，9月27日，田家英将第五稿交送谭震林并转邓小平。同天，邓小平在中央工作会议最后一次大会上，向全体与会者宣布：这个文件大体上比较好。010月5日邓小平将文件送毛泽东，并指出：“主席，我看这个文件可以了。请你抽暇审阅修改后定稿。”同时，刘少奇、周恩来也审阅了第五稿。

10月8日，邓小平在中央书记处会议上，强调贪污的一定要退赔，但运动要谨慎。他说，可否这样设想，总的这个运动特点是十年没搞（老三反起），十年积的问题很多（尽管算是从1961年），如不警惕，打击面可能大了。还有这几年党内斗争也很复杂，还有三年灾荒困难，所以要趋向谨慎。湖北农村支部书记盖两间房，就是五百元以上，现在看，只能由各省自已定农村的标准，城市五反的也许好定-些，农村还是以百分比那个杠杠为主，但不管多少钱，都要退赔，但要区别浪费与贪污。这个运动要二三年，后年还可能有个尾巴，只要政治上宽点，退赔方面、揭露方面搞严一点，也要实事求是，毛病就不会大。

①董边、谭德山、曾自编：《毛泽东和他的秘书田家英》增订本，第98页。

第在这之后，毛泽东又找河北省委、河南省委以及中南局和中

二

章南一些省的领导同志讨论了一次，在上面增加了一段点面结合的问题。后来又到浙江找华东局的领导同志，以及华东各省委

发动

和第-书记，此外还有刘少奇、邓小平、周恩来，开会讨论了一次。可见，中央和毛泽东对《后十条》是相当重视和十分谨慎的。据文件起草人逢先知的回忆，当时，党内有些人，包括某些地方上相当负责的人的议论，说是右了。这对田家英无疑形成一种压力。正在这时，从武汉传来了毛泽东亲自为中共中央起草的关于要在全国宣讲两个“十条”（即“双十条”）的指示。当他们听到这个消息时，心里真是一块石头落了地，《后十条》草案得到了毛泽东的认可了！010月25日，毛泽东起草了《关于印发和宣传（关于农村社会主义教育运动中的一些具体政策问题（草案）>的通知》，要求将这个文件向农村全体党员和全体农民宣读，同时要向城市的一切人宣读，对农村和城市的地、富、反、坏、右也要宣读和讲解。

中央政治局根据毛泽东的意见，于10月31日召开第116次会议，由刘少奇主持，专门讨论《后十条》的修改。据田家英的介绍，毛泽东修改送回后，他又作了比较大的修改。

这次政治局会议基本上通过了修改后的第六稿。11月1日，刘少奇同其他领导人到上海，向毛泽东汇报了政治局会议讨论的情况，并在毛泽东主持的有华东局负责人和华东各省第一书记参加的小型会议上，对文件作了进一步的修改。②11月4日，又由邓小平主持进行了最后的讨论修改。当日，由田家英将修改稿送毛泽东审阅。11月14日，由刘少奇主持会议，正式通

①董边、谭德山、曾自编：《毛泽东和他的秘书田家英》增订本，第98一99页。

②金冲及、黄峥主编：《刘少奇传》下，第950页。四清运

过了这个文件，随即由毛泽东批准发出。这个规定草案，后来称

为《后十条》。动实

由于《后十条》是在《前十条》的基础上加以撰写和完善的，录

因此，两个文件既有相同之处，又有不同之处。

相同之处是：第一，都强调社教是一次深刻的社会主义革命，并提出“是一次比土地改革运动更为复杂的大规模的群众运动”，说各地的试点充分证明，社教“对于打退曾经嚣张一时的资本主义势力和封建势力的猖狂进攻，对于巩固农村社会主义阵地和无产阶级专政，对于铲除发生修正主义的社会基础，对于巩固集体经济、发展农业生产，都有着极其重大的作用”，并引用《前十条》最后毛泽东的话，说“这一场斗争是重新教育人的斗争”，社教之后“全国将会出现一种欣欣向荣的气象”。

第二，都强调阶级斗争。说“毛泽东同志对于社会主义社会中的阶级、阶级矛盾、阶级斗争问题的分析和指示，具有伟大的革命意义和历史意义”。社教问题应该抓住五个要点，而这五个问题中间，“阶级斗争是最基本的。学习毛泽东同志关于社会主义社会中的阶级、阶级矛盾和阶级斗争问题的思想，深刻地领会这个思想，是正确地开展和领导社会主义教育运动的关键和前提。以阶级斗争为纲，抓住五个要点”，“这就是这次社会主义教育运动的基本方针”。

第三，都强调依靠贫下中农组织。《前十条》中说：“不可忘记依靠贫下中农”“依靠贫农、下中农，是党要长期实行的阶级路线。在整个社会主义历史阶段，一直到进人共产主义以前，我们要在农村中进行社会主义改造和社会主义建设，要发展农业生产，不依靠他们依靠谁呢？”《后十条》中专列“关于贫、下中农组织”一项，对贫下中农组织的建立以及经常性工作作了规定，并把建立贫下中农组织作为社教运动的12项工作之一。

第四，都强调干部参加集体生产劳动，“双十条”都十分重视此问题，认为“干部按照规定的制度认真参加集体生产劳动，对

1辑于社会主义制度来说，是带根本性的一件大事。十部不参加集

发动和体生产劳动，势必脱离广大的劳动群众，势必出修正主义”。《后十条》进一步强调：“动员和组织干部参加集体生产劳动，是社会

试点主义教育运动的一个重要内容”，“争取在三年内使全国各地农村干部都认真地参加集体劳动，并且长期地坚持下去”。还提出要“提高认识，提高觉悟，提高参加集体劳动的自觉性”，“必须建立一套切实可行的规章制度”，“改进各级领导机关，主要是县区两级机关的领导作风”等等。①

不同之处是：第一，《后十条》强调团结95%以上的干部，依靠基层组织和基层十部。认为工作队如果只在基层十部的圈子里打转，不去扎根事联，不发动贫下中农群众是不对的，但是，如果把基层组织和原有的干部抛在一边，不依靠他们进行工作，也是不对的；工作队的任务，主要是给基层干部当参谋、出主意，进行指导和帮助，启发基层干部善于分析问题，确定方针和方法，而决不能包办代替。文件提出绝大多数的农村基层干部都是好的，是能够坚持社会主义道路的，在积极参加阶级斗争和生产斗争的过程中，他们的缺点和错误是能够逐步改正的，他们的思想意识是能够逐步提高的。试点经验证明，团结95%以上的干部，是团结95%以上的群众的一个前提条件。文件认为，不可挽救的蜕化变质分子和混进来的地富反坏分子，不过占1%左右，对犯错误的干部总的精神是教育为主，在具体做法上要划清政策界限，做好教育工作，做好经济退赔和组织处理工作，处分要实事求是，该受什么处分，给什么处分，处分的面要严格控制。除开不可挽救的蜕化变质分子和混入干部队伍中的地富反坏分子以外，这类人，有多少清洗多少。以县为单位，把受处分干部

①《建国以来重要文献选编》第16册，第385一389、316一317、325、411页。清运动实录

第二，《后十条》强调团结95%以上的群众，认为这是进行社教必须执行的一项根本政策。为此文件提出：（1）分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，并且正确处理人民内部矛盾。具体来说，要分清以下几个方面的界限，即：必须把进行复辟活动的阶级敌人同那些一时糊涂而被敌人利用的落后群众加以区别；把投机倒把分子同资本主义倾向比较严重的农民加以区别：把投机倒把活动同正当的集市贸易活动、临时的肩挑运销及小量的贩运活动加以区别；把资本主义自发势力同正当的社员家庭副业加以区别。(2)必须团结中农。在对待中农问题上，主要是对待上中农，文件认为这是能不能团结95%以上的农民群众的一个重要问题。由于在划分上中农时存在不同标准，文件强调，划分上中农的标准是，占有较多生产资料和进行轻微剥削。文件也指出，在组织阶级队伍的时候，需要确定哪些人是老下中农。但除了个别情况特殊地区以外，都不重划阶级。农民的阶级成分，应当以土地改革时期划分的成分并且参照合作化以前变化了的成分作为依据。对上中农的资本主义倾向，必须教育、批评，情况严重的还要进行必要的斗争，但不能笼统地反对上中农。我们所反对的，只是少数资本主义倾向严重的上中农损害国家利益、集体利益和社员利益的思想和行为。（3）正确处理地富反坏分子问题。基本方针是：必须坚决打跨资本主义势力和封建势力的进攻，同时，必须把斗争的锋芒，准确地、集中地指向有严重破坏活动的地富反坏分子，不要扩大打击面；对于有破坏活动的四类分子，基本上采取“一个不杀，大部不捉”的方针；对于有破坏活动的漏划的地主、富农分子一定要清查出来，但不需要一般地进行清查漏划地主、富农分子的工作。（4)正确对待地主、富农的子女。团结95%以上的群众，应当包括地主、富农的子女中的大部分人，也就是他们当中一切可以争取的人。

11栅义教育工作。因为这次社教是由点到面、分期分批铺开的，暂时

发不系统搞运动的社、队，在一个时期内占大多数，而且由于点上

动

和运动的开展，对面上必然引起很大的震动，如果放松了广大面上

试点的工作，就会造成严重的损失。文件同时也规定，如果在面上发现一些情况特别严重、阶级斗争特别尖锐、问题非及时解决不可的社、队，应及时派工作队下去，进行系统的社教。

总之，从《后十条》的最初准备、起草以及修改过程看，这文件的制定是经过了大量的调查研究和多次讨论后集体智慧的成果，是对社教试点的经验总结，也是“带有一定反“左”和防“左”意义的文件”①。如文件对团结两个95%的政策规定、强调社教必须同生产相结合、整顿党的组织、干部参加集体劳动以及对中农和地富子女的处理政策等等，这对于防止扩大打击面、改进党的作风、促进农业生产，从而保证运动健康进行，都是非常必要的。但是，《后十条》的基本指导思想是要“挖修正主义根子”，并且提出了“一纲五点”，即以阶级斗争为纲，抓住五个要点：阶级斗争、社会主义教育、组织贫下中农阶级队伍、“四清”、干部参加集体劳动。并认为，这就是社会主义教育的基本方针。这就明确提出了“以阶级斗争为纲”的方针，使阶级斗争的弦越绷越紧，不可避免地导致阶级斗争扩大化的错误。而且，随着运动的发展，必然要把阶级斗争看得越来越严重、尖锐，从而使试点中存在的“左”的错误，因有“以阶级斗争为纲”这个理论根据而更加发展。因此，《后十条》草案的下发，并没有也不可能阻挡运动的继续“左”倾。

①董边、德山、曾自编：《毛泽东和他的秘书田家英》增订本，第100页。

描述：

