id: 88116802fb
标题：必须由共产党领导
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：《大公报》社论
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须由共产党领导

《大公报》社论

今天，三十岁以上的人都还很清楚地记得解放以前过的是什么日子，而今天的生活是怎样；四十岁以上的人，也还可以回忆起当年救国救民的雄心和抱负，而今天是不是已经实现了。

如果不昧着良心，就必须向事实点头：中国人民生活是好起来了。请特别注意，是广大的劳动人民而不仅是少数人的生活好起来了。

如果不昧着良心，就必须向事实点头：百年积弱的中国站起来了，强起来了。请不要忘记，我们建国之初就能进行抗美援朝，把美国侵略者打回三八线以南，由此改变了国际形势，大大提高了中国的国际地位。

因为什么中国人民生活会好起来了？又因为什么中国会站起来了、强起来了呢？

如果不昧着良心，就必须向事实点头：这一切要归功于中国共产党的领导。没有中国共产党的领导，这一切是无法实现的。

可是，在党整风的时候，在各方面人士鸣放帮助整风的时候，却有人以似是而非的言论，企图取消中国共产党的领导。

这一些人说：“党天下的思想问题是一切宗派主义现象的最终根源”；“无产阶级专政制度产生了官僚主义、主观主义、宗派主义”……等等。这些说法虽然没有公开说出他本人的结论来，但是结论已不言而喻。不是还有人“建议”，把中国共产党的中央机构也拆了，“化整为零”吗？

这不是拆墙，这是拆台，是拆中华人民共和国的台。

所谓“党天下”大约是从“家天下”演绎而来的。“家天下”是什么意思呢？就是封建主拿天下人民做自己的奴隶，天下人民全要给封建主服务。难道中国共产党就是这样吗？不，相反地，共产党是忠心耿耿为人民服务的。就请看看昨天报上登的消息吧：广东在防洪抢险中，九个共产党员共青团员，为了保卫人民生命财产而英勇牺牲了。作为一个党外人士，我们能够无动于衷吗？这类事情是说不完的。中国人民革命的胜利靠什么？中国今天能使高山低头、河水让路这样伟大气魄的建设靠什么？中国在国际上声誉日隆又靠什么？主要是靠中国共产党的领导。中国共产党是全中国人民的核心。这个核心领导着全中国人民从胜利走向胜利。

中国共产党的为人民服务，不是任意标榜的口号，是由于它的本质决定的。它主张生产资料公有，而不是私有；它是从人民群众中来，真正代表人民群众利益的。人民群众的利益是：不受剥削和奴役，让生活好起来。实现这两条，在经济上就必须坚持生产资料的公有，在政治上就必须拥护并支持共产党的领导。任何一个别的党领导不了，即使领导也不能成功，道理就在这个地方。

从这里出发，也就不难明白，目前党整风所反对的官僚主义、主观主义和宗派主义，并不是共产党本质上产生出来的东西，只是有些党员的作风不符合党的路线和要求，才要整。党的整风，党整自己的成员的不好的作风，这充分表现共产党的大公无私的襟怀。党整风为了什么？是为了党自己吗？可以说是为了党自己，但更重要的是为了社会主义事业，为了更好地为人民服务，为了中国六亿人民。作为一个非党人士，可以尽量提批评，哪怕是极尖锐的批评，来帮助共产党整风；但是没有任何理由来取消共产党的领导。没有无产阶级先锋队的领导，是不能建设社会主义的。

中国人民不要走回头路，半封建半殖民地只有灾难，绝无幸福。我们往何处去？只有走社会主义这一条路。走社会主义的道路好不好？八年来的事实告诉人们，走社会主义的道路是好的。社会主义的道路如何走法？没有共产党的领导行不行？不行！任何一个阶级也没有无产阶级的无私的心，坚定的心。历史也早已告诉我们了。

历史不能倒退，要前进，就得由共产党领导！

 ---- 原载《大公报》1957年6月12日

描述：

