id: 7770d23ba5
标题：“暴风骤雨”的写作经过
日期：1952-4-21
是否是时间段：false
作者：周立波
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯大林奖金获得者　周立波

编者按:为了祝贺我国四位作家荣获一九五一年斯大林文学奖金，“中国青年报”曾于四月五日请斯大林奖金获得者周立波和丁毅两同志分别向读者讲“暴风骤雨”及“白毛女”两部作品的创作经过。(丁玲同志在国外，贺敬之同志下乡未能参加。)周立波同志这篇文章，就是根据讲演扼要整理的。原载四月十八日的“中国青年报”。

人民文艺工作者必须有无产阶级的立场和观点，有马克思列宁主义和毛泽东思想的修养；必须参加群众的火热的斗争，体验群众的丰富的生活，才能从事于创作。

从前，我有脱离实际、脱离群众的倾向。自从毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表以后，文艺的方向确定了，创作的源泉明确了。我接受了毛主席的英明指示，才开始真正地注意深入工农兵的实际生活和斗争。

一九四六年冬天，我到东北时，中共中央东北局正号召干部下乡，领导农民，进行土地改革。我知道农民跟地主的矛盾和斗争，是我们这个时代的主要的矛盾和斗争之一，土地改革是决定我们革命胜利的一个重要条件。由于这种认识，加上革命的责任感，我积极地要求下乡。当时我只想到要全身心地投入这场激烈的阶级斗争，并没有想到很多个人的创作问题。

为了顺利地进行土地改革，我们必须在生活和感情上和农民群众完全打成一片。我们要和他们一块居住，一起工作。在北满的屯子里，我们曾有几个月，一天三顿都吃苞米<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524L0701AA.JPG">子和咸菜。那时候，如果自己生活稍为好一些，就会脱离群众。东北农民经过日寇十四年的残酷压迫和剥削，生活非常苦。许多人吃野菜，吃橡子面；十七八岁的大姑娘没有裤子穿。农民开初不了解我们，只能从感性知识上，从我们的日常生活中，来判断我们的心意，看到我们生活简朴，甚至于比他们还吃得差一些，他们就知道我们没有私心，真正是来谋大伙的利益的。当时，我们在乡下连皮鞋都不穿，因为伪满警察都穿皮鞋，我们怕老百姓看见皮鞋，容易联想到迫害他们的伪满警察。我们这样地约束自己，使得农民不但能很快地理解我们，和我们接近，并且非常关心和爱护我们。在晚上，我们出去小便，也有带枪的农民跟着保卫我们。因为我们跟农民这样的亲近，他们就愿意和我们谈苦难的经历和心里的秘密；谈生产的知识和社会的情况；愿意跟着我们一起斗争压迫和剥削他们的汉奸、恶霸和地主了。有些从斗争中涌现出来的农民积极分不和我们感情非常好，一位打胡子(土匪特务)的英雄跑腿子(单身汉)花玉容，在一九四七年患病不救，临死时还记得我，我将永远不会忘记他和其他战友的友谊。

在实际斗争中和创作实践中，我深深感到，为要反映农民的生活和斗争，自己就首先要热爱他们，熟悉他们，和他们的思想感情打成一片。

我参加了松江省尚志县一个区的土地改革工作，约六个月；此外，还到了其他的地区，目击了这个轰轰烈烈的斗争的整个的过程。到哈尔滨时，我就想藉着东北土地改革的生动丰富的材料，来表现我党二十多年来领导人民反帝、反封建的雄伟而艰苦的斗争，和当代农民的苦乐与悲喜，以教育和鼓舞广大的革命群众。于是，我花了三个月功夫，写了“暴风骤雨”的上部；后来又花了六个月时间，写成下部。

参加土地改革的期间，因为常常看报纸，读文件，参加会议，我对于整个东北的土地改革，颇为熟悉。对同类事件知道得多，塑造人物、构思情节都相当方便。我在“暴风骤雨”专所写的人物和事件，大都是有真人真事做模特儿的。如农工联合会主任赵玉林的牺牲，和他的老婆的哭吊，以及全村农民的悲痛和追悼等情景，都是有事实的根据的。有个新干部叫温凤山，是个共产党员，被地主打死了，这事很感动了我们。我就把他写进了小说。因为描写一个革命干部的壮烈牺牲，以及由此而引起的农民的觉悟和追怀，正可以教育新中国的年青一代，叫他们向英勇的革命先烈学习。

作家是不能关在房子里凭着空想来写东西的，要是那样，就会常常闹出不符合实际情况的笑话。比如我写上部草稿时，写到小王同志七月间在路旁打野鸡，我发生了怀疑:七月里是不是有野鸡可打呢?为了调查这点和其他许多我所描写的不能确定是否真实的细节，我又下乡去。到了乡下，我才知道，野鸡在夏天都呆在山里，不大飞到路边来，只有在冬天，在雪封山野的时候，才常常飞到路边来找东西吃。于是我就把打野鸡改成了打跳猫(兔子)。在这次下乡中，我还发现了其他许多宝贵的新材料，帮助我把原稿里一些不真实、不合理的细节作了许多重大的修改。

除了写自己直接在农村里耳闻目睹的东西以外，还可以从报刊和其他地方收集一些次要的间接材料来作为辅助材料。记得当时东北日报的土地改革新闻和上级党委编的许多关于土地改革的小册子，都对我很有帮助。我写“打胡子”的场面，一部分是根据老百姓讲的；我虽没有打过胡子，但抓过胡子，审讯过土匪，又在革命军队里呆过，知道一点打仗的情景。利用这些间接的材料，加上自己对于部队作战的知识，我就写了“打胡子”的场面。听取别人的详述，吸取他们的经验，加以正确的分析和推想，再渗进自己的经验，间接材料是可以变成直接材料的。但用间接材料必须注意，除了详细调查之外，还得运用自己丰富的人生知识和发达的想像能力，对人物和事件加以细密的推想。

“暴风骤雨”还有一些缺点，比如有些地方，故事的集中性不够，人物的典型性不够，不能大胆删略许多和主题无关的细节，因而削弱了艺术的魅力。我开初总觉得土地改革过程中的一切事件都不能遗漏，其实这是不能做到的。想把一个规模宏大的运动的所有的事情都写到一篇小说里，结果是没有一样事情会给人留下深刻的印象。想把你所碰到的每一个人都写进一本书里，结果是没有一个人会写的活神活现。作家要刻划一个人物，必须要把很多同一类型的人物的特性，加以仔细的观察和研究，然后集中写成一个典型，像曹雪芹的写林黛玉，施耐庵的写鲁智深，鲁迅的写阿Q一样。

最后，我想谈谈语言的问题。语言是文学作品的建筑材料，写农民对话而不用农民的语言，写出来一定不像。农民语言的特点是形象化，生动简练，这是从他们丰富的生产知识和斗争知识里头提炼出来的。他们的话，真是虎虎有生气。举几个例子，作个比较吧:

知识分子腔:“看那人光在家里陪着妻子。”

农民说:“那家伙老是守着娘娘庙。”

比如说，家里穷的没有饭吃，农民说:“锅盖总是长在锅沿上。”家里没有地，他们说:“我家开门就是人家的地方。”从这几个例子，就可以看出农民的语言和长久的脱离实际的知识分子的语言相比，在某些方面，尤其是在语汇方面，是好得多的。

“暴风骤雨”创作的简单经过就是这样。这部小说，能够得到以伟大的斯大林的名字命名的奖金，我衷心感到非常兴奋和荣幸。我国人民的现实生活是无比的丰富的。英雄的人民在伟大的中国共产党及其领袖毛泽东同志的正确领导下，经历了无数翻天覆地的斗争。我以一个普普通通的文艺战士，在马克思列宁主义和毛泽东思想的薰陶之下，反映了这无比丰富的现实斗争生活的一个小角落，其所得到的光荣是要归功于伟大的、战斗着的人民，以及领导人民从胜利走向胜利的英明的党和毛主席的。今后，在党的领导之下，我要更加奋发和努力，希望能够用文艺的武器为中国人民的幸福，和世界人民的解放，更好地服务。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524l070101.JPG">

<FONT class=imgsm>周立波</FONT>

描述：

