id: 7772556cf0
标题：访问中国乒乓球代表队
日期：1953-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国乒乓球代表队在京经过了一个月的集中训练，在思想上技术上都有了进一步的提高，中华全国体育总会为了开展人民体育和乒乓球运动，特派该队作国内巡回表演比赛。全体队员都是从一九五二年全国乒乓球比赛大会优胜者中、取得国家选手光荣称号的运动员中选拔出来的。这个具有高度技术水平的代表队，在本月九日由天津到达了上海。无疑的对上海的乒乓运动将起着巨大的推动作用。

全体队员一共十一人，男的六人、女的五人，成份有革命干部、人民教师、青年学生、产业工人和职员等，他们通过“运动员怎样为人民服务”的学习后，在政治上有了明确的认识，在巡回比赛中又贯彻了爱国主义教育，每天上午练球、下午学习，比赛前开准备会议，比赛后总结经验，经常展开批评自我批评，互相帮助、互相学习，一齐进步，所以他们把“团结、紧张、活泼、严肃”这八个字做为工作和生活中的口号。曾经做过人民教师的李麟书说:由于四年来的形势教育，我对新体育的目的有一定的认识，因此在比赛中信心增强，取得女子第二名的成绩。经过集中学习后，使我对“开展体育运动，增强人民体质”的号召体会更深了。我愿全心全意的献身人民体育事业，为增强人民健康而努力。

孙梅英通过了集训，在思想上有了提高，她说:“我在北京与印度乒乓球代表队的娜丝华拉(亚洲女子乒乓冠军)比赛前，我的信心不强，后来体总的黄中同志告诉我，你是一个青年团员，应该把这次球赛当作任务来完成它，只要你有信心，拿出勇气来，胜利是不难取到的，这几句话鼓舞了我、启发了我，为了要完成这一个祖国交给的任务，首先在思想上作好了准备，果然以廿一比十七、廿一比十八、二比零战胜了印度代表娜丝华拉。她说:我要充实自己、锻炼自己，并且要争取更大的胜利。

姜永宁——这一位优秀的运动员，他今年才廿四岁，是居住在香港的广东人，他在祖国的温暖的怀抱里，感到祖国的新生和强盛。他说:我在香港时期，从来没有想像到祖国是这样的可爱，我为了要报答祖国对我的热爱，我一定要好好学习，为祖国工作，为祖国争光。

方亚珍是一个优秀的共产党员，她这次在全国乒乓球比赛大会中得到第六名，当她当选为东北区代表时，她的思想上老是存在着这样的感觉:认为打球做选手，没有在工作岗位上那样地安心；经过领导上的启发，明确了作为一个国家选手的光荣和责任的重大。她说:我有今天的成绩是与党的教育和经常的锻炼分不开的，我一定虚心学习，努力争取更好的成绩。

杨开运说:我过去受旧社会影响是很深的，名利观点也很严重，因此我在比赛中常常表现个人英雄主义，锦标思想也很严重，最初对集体生活、集体学习都不习惯；通过了学习运动员怎样为人民服务后，我体会到组织上和同志们对我进行教育的好处，初步明确了新体育的精神，开始痛恨过去的资产阶级的思想作风。为了做一个真正的人民运动员，我一定学习政治，提高思想认识，更好地为人民服务。同时希望上海的乒乓运动能够进一步的开展，希望上海从事乒乓运动的同志们在思想上和技术上飞快地提高，一起为人民体育事业而努力。

描述：

