id: 7775a46ce2
标题：“过站心态”析
日期：1996-10-29
是否是时间段：false
作者：程仲英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程仲英

时届仲秋，得有南游机遇，遂乘兴束装上路。过沪南下，必经一个出产粽子的站头，赶忙备好零钞，以了再尝名粽宿愿；非独此也，还鼓动同行邻座几位跟我学样。一番期待过后，列车徐徐靠站。引颈远望良久，好不容易发现一位中年妇女的食品车推来。于是掏钱、递货，成交速度之快，情景之热烈踊跃，真不该不留下“咔嚓”一声作为永久的纪念。

然而“一波未平，一波再起”。性急的朋友耐不得等待，立马开始品尝在下怂恿之“上品”。不尝则已，一经过口，齐呼上当。个中原由，并非怪怨此物个小价昂(习以为常，承受得起了)，忒难忍受的是，每个棕芯当中均被塞进一块时下视之为忌物的肥肉块，先给讲究养生之道的“素食主义者”当头一棒!再遍向列位购物者，竟不曾得到一只豆馅之类其它品种。遥想“文革”之前，过此境，得此物，恍有隔世之感，让你不敢相信面前发生的这一切。一番七嘴八舌的唏嘘感叹之中，有人指出，这是把人不当人待的“过站心态”作崇使然。具体表述，无非是:货好货歹，是真是假，反正敲你一记，各自走开，谁拿谁都没办法。呜呼，好一个“过站心态”!怀着困惑，一路走来，孰料又于一个佛教香火鼎盛兼渔港的所在，再次遭逢前般“心态”。所不同的，只是前次为女人，继后则是一帮孔武有力出言不逊的男子汉而已。这回是几位朋友夜市上选购“海货”构成的一幕——双方成交告竣，买者提出拆包一辨真伪；售方则一哄而上，绝对地不答应。僵持中并不见有谁仲裁调停，买方终以自认倒霉，“不吃眼前亏”而收场。后来的真相如何，用不着我来饶舌了，“过站”者不当“冤大头”，谁当?想不到旧道德遗训“不吃窝边草”，“不食娘家饭”，一致对外不对内情状，竟能演绎至今而不衰!写至此，有请教:不知那个车站头儿们可知有人在抛售跌相的“名品”?(有人推断，这般经营者多半是“自家人”。若然，即难免“部门保护”之嫌了。)又，那个夜市的管理当局，是否只管收费并不顾及消费者权益是否受到伤害，因而眼开眼闭呢?如此这般“不擒故纵”情势发展下去，导致逆反心理孳生，“你使坏我要比你更坏”，循环将是恶性的，后果不敢设想，对于社会主义精神文明建设，无疑是一个反动。但愿不是危言耸听，小题大做。

哲人言:“我们的事业并不都显赫，但将永远存在。”存在的事业无巨细之分。它呼唤行行敬业，人人献身，惟此才能赋有生命力，也才得以生存到永远。若以此认真治一治“过站心态”如何?那对于弘扬正气，祛除颓风，必奏大效。

描述：

