id: 777877350d
标题：苏联文学作品是生活的教科书
日期：1954-11-6
是否是时间段：false
作者：娄博生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中学教导主任　娄博生

我热爱苏联文学。解放前它差不多已经成为我生活道路上的一盏明灯。我从苏联文学里探索人生，辨别是非，吸取真理，明确爱憎，我从苏联文学里懂得了为什么高尔基主张‘人’字应该大写，劳动为什么是光荣、伟大、英勇豪迈的事业；我从苏联文学里清楚而具体地看到世界上有那么一大片的黑色土壤开遍了自由与幸福的花朵，有那么一群人在忘我的劳动，在为自己和为着全世界的人创造一个没有人剥削人和人吃人现象的世界。在国民党反动派统治的黑暗岁月里，我感到窒息，眼前一片漆黑；但是，我从苏联文学里发现了光明，看到了希望，找到了理想——不，这不仅是希望与理想，而是活生生的现实!我像是在沙漠里发现了水草，在迷途中找到了方向。我愈广泛的阅读苏联的文学作品，愈益相信车尔内雪夫斯基的话:‘文学是生活的教科书。’我确信苏联的文学是先进的人们创造幸福的生活教科书。一句话，苏联的文学不仅给我指引人生的道路，而且给我无穷的力量；不仅告诉我人应该过着什么样的生活，而且告诉我人应该怎样来达到这样的生活。

假使有人问我:你学习苏联从那里开始的?我的回答是苏联的文学。我从这一点开始而且现在继续着，将来还要坚持下去。我这样做，我觉得在我从事的教育专业上找到了理论与事实的根据。我曾经回忆一下解放几年来，在向学生进行教育时，有那几次是比较成功的，那一些方式是学生乐于接受的，我也曾想到这样一个问题:为什么学生们比较欢喜我给他们做报告，讲故事，我的回答是我运用了苏联文学。

记得一九五○年我校轰轰烈烈展开了参干运动，当时青年学生的爱国热情曾使我感动得流泪。但是，就在这样情况下，我们也发现了一个问题:有不少报名参干的学生一面怀着满腔的爱国热情，一面也带着一种不正常的必死决心的低沉心情。为此，学校要我为他们上一次大课。我决定将‘钢铁是怎样炼成的’一书主人翁保尔·柯察金的革命乐观主义精神向学生介绍。我引了保尔这样的话:“……幸福是无限的，在我们的国家里，黑夜会变成太阳光辉照耀着的清晨。我深深的感觉到幸福。我个人的悲剧已为创造和知识的奇迹的愉快所消灭了。因为我们的手已经放下了我们所建筑的美丽的建筑物的砖石，这个建筑物的名字就是社会主义。”我着重的给他们指出:一个肯于也敢于去牺牲的人正是珍惜与热爱生命的人，战斗是为着更好的活着而不是无谓的去送死。惟其如此，保尔虽然四肢麻痹，双目失明，仍旧顽强的活着，战斗着。

有一个学期学生中间有些人发生不团结的现象。我在周会上给他们做报告，我介绍‘青年近卫军’一书中伐丽雅与邬丽亚分别的情形。我给学生们朗读了以下一段:‘她们从小就很要好，一起读书，一班一班升上去，互相分享最早的少女的喜悦、忧愁和秘密。邬丽亚是内向的，仅仅在特别的精神状态下才肯吐露心事；伐丽雅却总是把一切一切都告诉她。虽然她来不及了解邬丽亚所倾吐的言语，但是在青年的时候人们难道会注意到互相了解吗?——喜悦就存在于信任的感觉里，存在于分享的可能中。而结果她们原来是完完全全不同的。……但是在她们的温柔的神圣的少女的友情后面有着这么多的明媚晴朗的日子，所以别离的痛苦撕碎了她们的心。’我也以索伯列夫的‘四人营队’为例，使他们体会到团结力量的伟大，使他们深信高贵的友情能创造奇迹。我大声的读出以下几句:‘一个水兵是水兵，两个水兵就是一排，三个水兵就是一连，我们有几个人呢?不是四个人么?这就是一营了，听我的指挥吧!向前冲锋!’

当我发现一个学生有着不诚实的毛病而且这毛病是他不断犯错误的根本原因时，我决定介绍他看‘普通一兵’。暑假过后开学不久，我问他:‘你欢喜这一本书吗?什么地方你最感动呢?’他低着头道:‘欢喜的，最感动我的是“请老实相信”这一句话。’简单的回答却道出了一切。我相信这本书里的主人翁马特洛索夫的英雄行为已经打动了他的心，并且他也体会到就是‘请老实相信’这么一句话开始使一个流浪儿变成一个苏联的英雄。

我随意的举了上面几个例子，目的在说明我曾在各种教育问题上，各个不同场合里，个别的或集体的学生中，广泛地运用了苏联文学来教育学生。而且从教育的实际效果上看，从苏联先进教师的工作经验上看，我确信运用苏联文学来教育学生不仅是必要的，而且是有效的。苏联伟大教育家马卡伦柯不正是教育家兼作家么?教育是科学，也是艺术。作为一门科学，每一个教师应该精通他所教的专业及教育学上的一切原理。作为艺术来看，我以为一个没有一定文学修养的人，虽然不是不能做教师，至少很难做一个好的教师。‘苏维埃教师心理概论’中有这么几句话:‘每一分闲暇的时间，我都用来阅读书籍。我给青年教师的第一个忠告就是阅读、阅读，尽量多多地阅读。我认为文艺书籍读得很少的教师是教不好数学的。’骤然看到这一段话会觉得很奇怪:为什么教数学的要阅读文艺书籍呢?仔细研究一下，就会明白，作为一个教师，不管你教那一学科，你总得通过自己的语言，你的对象是一些青少年，这就要求语言的生动与形象化，也要求能不断通过具体事例来说明问题，教育学生。然而，我们常常碰到这样情况:给学生反复的讲解一个概念的意义，学生老是搞不清楚。也有时给学生进行思想教育，讲了一番大道理之后，好像他无动于衷，甚至利用你所讲的大道理来作为掩饰错误的挡箭牌。问题究竟在那里呢?我认为要人很快的懂得已经不易，要人深受感动，终身膺服，那就更难了。但是，一个教师又必须具有这样的才能。出路在那里呢?我认为文学书籍特别是苏联的文学书籍能帮助我们解决这样的问题。其实，苏联文学对我们教师的重要性还不止于此。作为一个人民教师，受党和政府的委托与信任，把指引青年一代如何热爱与学会过社会主义生活的教育责任交给我们，我们就有责任按着党和政府指示的道路来引导与培养青年一代，我们却没有权利凭主观想像给他们一种所谓生活理想。苏联的文学中反映着苏联儿童、少年、青年们高尚的品质，这些品质表现在国内革命战争时期，表现在卫国战争时期，也表现在各种不同的和平建设的劳动上。我们应该通过苏联文学给学生一些具体的、生动的、为共产主义事业奋斗的人的榜样。高尔基说过:‘文学用血和肉充沛着思想，文学所给予思想的明晰性和信念，比哲学或科学所给予的更大……’文学不仅使人懂得怎样生活，而且使人心悦诚服地从内心里表示:‘我一定得这样的生活。’文学里所包含的是锻炼过的思想，健全的道德，文学是以美丽的形式将先进的思想传达给人们，文学探索到人们内心的灵魂深处。而我们正是被斯大林称为的‘人类灵魂工程师’，一个工程师怎么可以离开他的工程手册呢?

学习苏联先进经验是摆在我们面前的一个重要任务。当然，我们需要从各方面来学习，但是，我认为，而且经验也如此告诉我，不管你是那一学科的教师，都应该好好的学习苏联的文学。

描述：

