id: 77791916ef
标题：矛盾冲突和英雄人物的塑造——关于评论《霓虹灯下的哨兵》的两个问题
日期：1963-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京部队前线话剧团新剧《霓虹灯下的哨兵》(以下简称《霓》剧)的创作与演出在全国范围内引起了强烈的反应，一致评为是一部好戏。最近一个时期以来，中国戏剧家协会戏剧创作委员会和《剧本》月刊编辑部、总政文化部都召开了有关的座谈会；《文艺报》、《解放军文艺》、《戏剧报》及许多报纸也先后发表了评论文章。评论中论及表现生活矛盾和塑造英雄人物的问题，这些意见对探讨现代剧创作中的理论问题很有参考意义。今综合报道如下:

《霓》剧的高度思想艺术成就，是普遍一致公认的。戏剧的成就在于“令人信服地表明了:在解放了的土地上，公开的拿枪的敌人虽然被消灭了，但是阶级斗争并没有结束；相反的，它是以新的和隐蔽的形式继续着”(其雨)。评论者认为，作者“把这个连队的生活事迹同全国的阶级斗争形势联系起来，从而扩大了生活面，深化了主题。”(其雨)并指出，引人入胜的戏剧冲突，是从当代生活的矛盾斗争、特别是阶级斗争中提炼出来的，这样才能体现出发人深思的主题思想来。

矛盾与斗争

很多同志都谈到《霓》剧在处理两种矛盾上的新成就。有一种意见说:“他们正确地把敌我矛盾作为戏剧冲突的主干和中心，然后又把大量的出现在日常生活之中的内部矛盾(包括了对于有形和无形的资产阶级的思想、习惯的抗击)，象大树的枝干似地和主要矛盾紧密地结合在一起；通过敌我矛盾的解决促进了内部矛盾的正确处理，通过人民内部矛盾的正确处理又推动了敌我矛盾的最终解决”(冯牧)。也有这样的看法，“剧本把敌我矛盾和人民内部矛盾交织在一起写，使这个戏有了深度”(袁水拍)。赵寻在分析两种矛盾的关系时说，“在这里……敌我矛盾成了内部矛盾的典型环境，促进了内部矛盾的解决，而内部矛盾的解决也加强了胜利解决敌我矛盾的力量。我想，写人民内部矛盾，不管写不写出敌我矛盾的背景，但是，不可忽略当前的现实，经常考虑到我们生活中仍然存在着对抗性的敌我斗争，在这样的大前题下来反映人民内部矛盾就容易掌握了。”陈默说，“作者把这些错综复杂的生活矛盾提炼为丰富多采的人物性格之间的冲突。”至于内部矛盾的处理，“它既把斗争表现得很有深度，又严格地掌握了界限和分寸”的(其雨)。关于这个问题，作者之一的沈西蒙说，“戏的内部矛盾是实写，敌我矛盾是虚写，但还没有找到很好的表现形式来完成这些任务。”

陈亚丁说，“《霓虹灯下的哨兵》所描写的上海解放初期的南京路，是一个旭日东升的新时代的缩影，也是一个日落西山的旧时代的缩影。”《霓》剧所表现的斗争，“这是一场兴无灭资的斗争，是一场社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争。这场斗争不仅对解放初期的南京路是典型的，对今天和明天的城市和乡村也都是典型的。《霓虹灯下的哨兵》的作者深入地揭示了这场斗争，牢牢地把握住了贯串着整个社会主义革命和社会主义建设时期的根本矛盾，也就找到了成功地表现这个新时代的钥匙。尽管这场斗争在不同的条件下，有时是有形的，有时是无形的；有时比较尖锐，有时比较不那么尖锐；有时表现为政治斗争、经济斗争，甚至是武装斗争，有时表现为意识形态的斗争；有时表现为敌我矛盾，有时表现为人民内部矛盾。但归根结蒂，矛盾的根本性质并没有改变。我们在反映社会主义新时代各种不同形式的矛盾和斗争中，任何时候决不能丝毫动摇阶级和阶级斗争的观点，它永远是我们表现社会主义新时代的指针，揭开社会主义新时代的秘密的钥匙。”

关于英雄人物的塑造

许多同志都提到一种很有意思的现象。

“过去常常有这样的情况，反面人物写得生动，正面人物不怎么突出，甚至概念化、公式化；而这个戏恰好相反，……这说明事情正在起变化。……作家和演员已经有足够的力量去掌握正面人物了。”(袁水拍)

“标志着一个作品在艺术上所达到的成就的，主要是人物创造。”冯牧分析《霓》剧“写得最为有声有色、最有思想和艺术深度的，是革命战士的形象。”鲁大成，“这个人物的塑造的成功，在很大程度上，应当归功于作者在掌握典型化的细节和个性化的语言方面的本领。”赵大大，“他的外表并不英俊，可是，我们却感到他无论是心灵或是外貌都很美。”“炊事班长洪满堂和指导员路华，是另外两个英雄形象；他们也以自己各自的性格特征为我们印证了这条真理:革命英雄人物的精神面貌是无限丰富和多样的。”

《霓》剧所塑造的许多哨兵形象之所以“既有着人民战士所共有的革命品质，又有着各自不同的性格特征”，陈默认为，是由于“作者总是把人物放在尖锐的戏剧情境之中，并且经常使这些人物相对比、相映衬。往往在一场简短的对话里就把几个不同的性格同时突现出来。”

赵寻认为，赵大大、洪满堂和鲁大成“这些都是平凡、真实而又可亲的新人物，英雄人物，这些人物有的写了缺点，但缺点也写得可爱，有的没有缺点，也一样生动有性格。”冯牧说，“这些丰富多样的英雄人物，用自己活生生的榜样，替我们解答了一些过去曾经争论过的理论问题，比如英雄人物是否可以写缺点的问题。这个戏告诉我们:问题不在于能否写缺点，而在于你是站在怎样的阶级立场和运用怎样的观点来写人物，包括写他们的缺点。”

关于陈喜和童阿男这两个人物，存在着一些不同的看法。袁水拍表示了如下的看法:“我绝不认为作者不该写他们变坏，犯错误，也不认为不该写得如此严重。……那种认为在解放军当中，在革命队伍当中，不可能有落后人物，犯错误人物，甚至坏人，那是不能使人同意的。也并不是一写这个，就一定是歪曲革命，污蔑人民。只要写得好，是可以的，是有教育意义的，对革命对人民都有利。避开它，没有用。作者大胆地正视，大胆地写了这样两个人物，是戏的优点。戏之所以有教育意义，同这两个人物的创造是分不开的。……只是觉得矛盾(特别是开始)，还展开得不够，对人物的思想感情开掘得不深。什么叫做写得很深刻?能不能这样说:不仅要到达的结论的思想内容深刻；还要写一步一步的发展，写矛盾、斗争的一步一步的展开，而这两者是联系在一起的。”

描述：

