id: 777c9dd40b
标题：在“互助合同”的背后
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：钟平
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区影评组　钟平

在旧社会，人剥削人的字契名目繁多，“卖身契”便是其中较为露骨的一种。买人者出钱，卖身者立契，还被称作谓“合情合理”。卖身者在契约上盖印之时，便是买人者无偿占有他人劳动之始，在这样的黑暗社会里，穷人卖身，富人买人，不胜枚举，公开无遗。对此，谁稍有非议，买主定会凸出眼珠大吼一声:“我出钱，他出力，天经地义!”

在新社会，象这样的“卖身契”是没有了。但是，变相的人剥削人的“字契”还有没有可能重新出现呢?请看，影片《欢腾的小凉河》中那张“互助合同”就是一例。青年社员姚梦田受骗欠了白汉成的砖钱，为了还“债”，经白汉成介绍出外做工，但言明所得工资按比例交给白汉成，唯恐口说无凭特订“合同”一张，美其名曰“互助”。如谁有异议，白汉成准会嘻笑地向你解释:“根据按劳分配的原则，这就叫按劳付酬嘛!”这样，白汉成就凭借手中有大队副业组会计的印把子，仗着那个走资派夏副主任作靠山，在没有改变人民公社的招牌，也没有挂起“白记建筑公司”牌子的情况下，却干起了那些老资产阶级分子在今天想干也不敢干的事——雇工剥削，吮吸劳动人民的血汗。在他那个小圈子里，资本主义的生产关系无形之中建立了起来，他和姚梦田成了雇主与雇工之间的关系，他用一点 砖头作资本剥削和占有了姚梦田一个冬天的劳动所得。这与解放前资本家凭借他们对生产资料的垄断，无偿地占有工人的劳动成果，有什么区别呢?别看这一张只有一尺见方的“合同”，它却是一个复辟资本主义的铁证!

老剥削者在那“剥削有理”的社会里，无需用什么来遮盖其剥削行径；新剥削者则不然，在无产阶级专政条件下，剥削人要受惩罚。而他们既要剥削别人，就不得不借助所谓“互助”、“按劳分配”等美名来掩饰其剥削的实质。如果说老剥削者是以赤裸裸地残酷压榨和剥削的狰狞面目出现的话，新剥削者则往往是口蜜腹剑，笑里藏刀，并使这种剥削裹上“合法”的外衣。这就是新剥削者不同于老剥削者的地方，也是“卖身契”演变为“互助合同”之奥妙。两张契约尽管名称、形式不同，但它们的阶级内容和剥削实质则完全一样:吸血!新老资产阶级都在贪婪地吮吸着我们工人、贫下中农的鲜血!

对于“卖身契”，人们是可以一眼看穿它残酷剥削的实质的。而对于所谓“互助合同”，就不是那么容易识破了。这张“合同”明明是吸血的合同，变相的“卖身契”，姚梦田怎么会在它上面乖乖地签字画押呢?这是因为，社会主义社会实行的仍然是商品经济，新资产阶级分子很懂得用它来掩饰剥削的行径。不是吗?白汉成看中姚梦田准备结婚的机会，以一副颇为关心的腔调出现在姚梦田面前:没钱吗?白汉成就给垫；没砖头吗?走门路帮忙搞到。真是你要货币他就给货币，你要商品他就给商品，关怀备至矣!“墙里果木墙外，瓜，小日子赛过一枝花”，把个姚梦田搅得晕头转向，如果不是周昌林及时给他敲响警钟，挽救帮助，姚梦田就必然成为新资产阶级分子的雇佣劳动者。

那么，白汉成这个小小的大队副业组会计，为什么能如此疯狂地占有姚梦田的劳动成果呢?这还因为他有夏副主任那样的党内走资派撑腰当后台老板。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平右倾翻案风一刮，那个“我说了算”的夏副主任闻风而动，指使白汉成要“胆子大一点”、“放手干”。干什么?复辟资本主义的勾当。在那阵“富了又富”的阴风中，那张“互助合同”就从阴暗角落里飞了出来。这充分说明，党内资产阶级搞复辟具有很大的危害性、破坏性和欺骗性。徐振才和姚梦田不都是被这些漂亮的言词一时蒙蔽，伤风感冒，被他们吸着自己身上的血还不知觉吗?可见，邓小平一类走资派上台，就是地主、资产阶级上台，就是地主、资产阶级重新实行法西斯专政之时。从“互助合同”中，我们是可以清楚地看到走资派上台必然要残酷剥削工人、农民，拼命地吸劳动人民的血的反动本性的。

影片中向我们展示的这一张“合同”，是资本主义复辟活动的罪恶见证。而就在这张“互助合同”的背后，确确实实使我们清醒地看到了“资本主义复辟将是随时可能的”。因此，一切看不到资本主义复辟危险性或对此掉以轻心的想法是万万要不得的。谓予不信，请仔细读一读“互助合同”这份极好的反面教材吧!

描述：

